          
目　录  
投机的哲学   
强势波段操作三要素   
看均价线找买卖点   
性格决定策略   
股价破前顶，一览众山小   
盯住趋势线   
高科技股能否风云再起   
但骑长牛不找马   
如何计算转配股成本   
投资理念优者胜   
打出来的"黑马"   
也议股票市值计算日   
投资理念要"高科技化"   
动态看"成交密集区"   
追涨有门道   
普涨阶段如何优中选优   
缺口理论的指导意义   
把握量、价、时循环法则   
成交量组合的使用技巧   
选择最佳买点的定位仪   
股票市场的性质与功能   
股票发行的条件   
不同类型股票的投资策略   
股市中常用的专用名词   
重势不重价(1)   
重势不重价(2)   
拔高吸货和压低出货(1)   
拔高吸货和压低出货(2)   
金融炼金术：证券分析的逻辑   
股市格言   
股市笑话（1）   
股市笑话（2）   
选择最佳买点的定位仪   
圆弧底与圆弧顶   
股份公司的特点   
缩量两颗星   
"搭下阳减"成交量组合       
"上叉阳后阴"成交量组合   
双底与双顶   
跳空十字星   
连收小阳线   
股市孙子兵法(一)   
股市孙子兵法(二)   
股市孙子兵法（三）   
股市孙子兵法（四）   
明修栈道暗渡陈仓   
蓄之既久　其发必速   
拔高吸货和压低出货   
套牢以后怎么办   
如何减少盲动   
高抛后一定要低吸吗？   
笑里藏刀   
从利润构成看公司经营   
自助委托解疑   
随机指标(KD)   
基础分析与技术分析   
影响股票价格的因素   
乖离率(BIAS)   
如何申购新股   
技术分析常用术语   
移动平均线   
操盘一分钟   
K线图测市技巧   
成交量组合的使用技巧   
不同时机的投资策略   
价量分析回答   
如何分析消息   
如何阅读上市公告书   
怎样看财务报表   
证券基本概念   
股票的发行与交易   
庄家操盘技巧   
投资策略与技巧   
证券名词解释   
选股绝招     
附：  
中华人民共和国票据法  
中华人民共和国担保法  
中华人民共和国人民银行法  
中华人民共和国保险法  
中华人民共和国外资企业法  
中华人民共和国会计法  
中华人民共和国企业破产法  
中华人民共和国外汇管理条例  
中华人民共和国涉外经济合同法  
中华人民共和国中外合作经营企业法      
投机的哲学  
张晓君  
投机只有正确与错误之分，绝无挽救之说    
短线投机十分忌讳低位补仓，摊低成本。常常是越买越套，越补越多，最后不可收拾。短线投机急功近利，判断对了马上就赚钱，这是对你判断正确的奖赏，错了马上就要认赔，止损出局。所谓的低位补进，摊低成本之说是逃避现实的做法，不值得提倡。   
射人射马擒贼擒王   
市场热点常以板块的形式出现，既然是板块那就有领涨的和跟风的。领涨的即龙头股，龙头股的特征是：涨时易涨，跌时抗跌。上涨时，涨幅大，远远领先于其它同板块股票，而下跌时往往等同板块股票已经出现明显的头部时，它才开始破位下跌，因此操作龙头股是收益大风险小的便宜事。切不可以降低风险为由回避龙头股而操作同板块其它股票，舍本逐末则是风险大于收益。近期的国企大盘股板块，马钢与石化便是鲜活的例证。   
只要客观不要主观   
短线投机切记不要主观。人为预测高点在哪里，或是主观的认为成交量是不是太大而导致出货的做法是十分有害的。通常这类个股走势极强，如前期的海虹、近期的河池化工、马钢股份、岁宝热电、大众科创等，应该说能持有这些个股当属幸运，在操作上应力求完美。这些个股，连续涨停，连拉阳线，我们卖出的依据是：只要它还在上涨，还在拉阳线，就要持有它，一旦它拉出阴线就坚决卖掉它。我们应该把判断出货点的任务留给市场，而不是留给自己。   
功夫在盘外   
我们以上谈到的这几点都可以归结到一点，那就是善于自我控制。笔者以为做股票好坏不在于入市长短，在于一个人的修养，对人生的感悟，在于是否擅于学习，在于是否谦虚谨慎。做股票的最高境界是：做股尤做人。因此，熟知市场是必不可少的，但是更广阔的学习领域在股市之外。学习、学习、再学习是我们战胜股市的唯一法    
目　录下一页    
强势波段操作三要素  
关景峰  
　　市场在政策面、基本面联合支持的基础上走长期强势是大势所趋。应当讲在强势中捂股是一个简单实用的操作法则，当然中小投资者并不一定全部资金均去"死捂"，其中一部分资金是可以适量参与波段操作的，在强势中参与波段操作应遵循以下三要素：   
第一，强势之中有波段，再强的市场也不会天天拉阳线，在具体操作之中，投资者的思路要立足于中长线，以"多"为核心。在强势之中如果出现调整，可以在技术指标出现超卖之后，大胆介入，具体参考的技术指标为KDJ值中的J值，当J值出现负值时，投资者不宜再去斩仓，而当J值连续出现两天以上负值且负值数较大，则可主动"申请被套"。而当市场出现上升时，投资者在有一定获利的基础上并不要急于一次性抛空，而是将筹码分批抛出，强势中KDJ值中J值可以连续超买，一次性抛空往往会因抛得太早而使投资者减少收益。   
第二，在强势中进行波段操作时选股最为重要，任何时段都会有不同的热点，不抓住主流板块，则会让你在强势中颗粒无收。其实在强势波段操作之中把握主流并非难事，行情上攻时有成交量支持，涨幅大的板块即为波段行情中主流板块。   
第三，在波段操作时注意少做短线，更不宜频繁换股，频繁换股是一种未抓住主流板块的表现。在任何强势涨升波段中，市场都会有振荡，而盘中的振荡更是每日都有，波段操作是指投资者在一个阶段的低位或较低位介入后，在市场明显结束波段行情时（具体讲为热点板块突然缩小，庄股减少，市场下跌放量，相当多技术指标严重超买等）进行抛出。由于市场波段行情中短炒会增加失误次数，且市场运行时以升为主，差价难以把握，有投资者在"高位"抛出往往须加价追回，投资者在具体操作时应注意减少或者不进行短线操作。    
看均价线找买卖点  
姬冠容  
　　盘面在当天的图形里，一般分为两部分，上半部分主要表示当天价格的变动，下半部分则以黄色的柱状线来表示成交量的大小。上半部分也有两条线，一条是黄线，一条是白线。通常情况下，白线表示的是大盘或者个股的指数或者成交价格，而黄线则表示的是通过加权平均以后的指数或者价格曲线。对于大盘来讲，如果此时大盘在涨（跌），而黄线在白线的上方，则表明此时领涨（领跌）的个股可能是高价股，反之，则表明可能是盘中的低价股。对于个股而言，如果黄线在白线的上方，首先能够说明的是在较高价位的成交量会多一些；其次，目前的价位在均线之下，说明在高位时的抛压盘有可能会大一些。一般情况来讲，此种情况可能会预示着这只股票当天的走势会相对弱一些。 而有些时候，个股往往会出现一开盘便开始向上拉升，触到本日高点后，便开始在均线附近上下微幅调整，这预示着庄家的持仓量可能已经差不多了，因此不希望再在底部盘整，而是一下拉升到高位，对于筹码的锁定以及快速抬高股价很有好处。所以，在此种情况下，投资者可以适当跟进。 在相反的情况下，个股一开盘便开始向下打压，触到本日低点后，便开始在均线附近上下微幅调整，但是跌幅非常有限。如果此时是在底部，或者上涨的初期，则有可能是庄家想进一步洗筹或者在低位获取一些新的筹码，那么此时投资者也可以适当跟进。而一般投资者在买卖股票时，可以遵循均线下方买，上方卖的原则。另外，还应该注意的是，运用当日的成交均线来操作的时候，一定要同该只股票的技术形态相结合，不能孤立应用，以免有误。    
性格决定策略  
黄家坚  
　　一个人的性格，影响其投资理念、操作策略，进而决定其"股"运。股票投资并无最优的操作策略，但可摸索出最适合自己的技巧，具体可分为以下几种：   
　　青梅竹马型。奉行这种策略的投资者总是瞄准股价处于低位时买入，之后便长相厮守，直至行情尽头。这需要长期跟踪某只股票，熟悉其股性。在摸透该股的性格之后，它再玩洗盘、震仓、打压、横盘、对敲等等花招自然逃不出你的眼睛。同时，由于你在低位买入，即使日后出现风风雨雨，亦无人能夺走你的挚爱。这种策略适合感情专一、富有耐心的投资者。   
　　横刀夺爱型。采用这种策略的人奉行无利不早起，空手套白狼，看到哪只个股涨得正欢、哪只股票正大红大紫便玩命杀进，力求从庄家怀里横刀夺爱。通俗的说是追涨，专门伏击个股的主升段，不参与个股的调整、横盘。但这需要锐利的眼光、敏捷的双手，既要有捕捉主升段的红心，又要有及时止损、壮士断臂的准备。此策略适合敢想敢干、办事不拖泥带水的投资者。   
　　雪中送炭型。股市虽是一个名利场所，但过于势利并不能使你获得成功。看到哪个板块被炒得炙手可热，哪只个股被大肆吹捧，便欲据为己有者，除了被人捉去买单之外什么亦捞不着。假如看到哪只股票受利空打击抬不起头，哪只个股被反复"宰割"，最后仅剩下零头，此时及时进场，可望获得厚报。富有爱心者适用，贪婪者勿试。   
　　大浪淘沙型。股市的规模越来越大，要判断哪只股有潜力，哪个庄家实力强难度越来越大。一些稳健型的投资者，从不招惹走势可疑的个股，从不在高价区冒险进场，他们进场的原则是不大跌不建仓，只在"地雷"引爆之后才小心翼翼地跟进，只在泡沫被挤出之后才拣便宜货。同时，大盘大跌，大浪淘沙，此时最易分清哪些是真金白银哪些是破铜烂铁。例如5月8日至15日，大盘连续调整数天，部分实力不强的个股兵败如山倒，一跌不回头，此时能保持横盘整理，甚至小幅走高的个股，都是股市中的实力派。此策略适合稳健的投资者。    
股价破前顶，一览众山小  
黄家坚  
　　有句唐诗："会当凌绝顶，一览众山小"。股价上行犹如爬山，越往上走压力越大，特别是前期形成的一个个高点，犹如一个个山顶，假如股价能企稳于这些"山顶"之上，投资者即可享受到"一览众山小"的乐趣。一般来说，前期高位套牢了大量的筹码，随着股价逐渐接近头部，解套压力越来越大，前期高位便是股价继续上升需攻克的堡垒。假如股价能轻松地破顶而出，通常会顺势向上拓展空间，因此这种形态可称为"一览众山小"。   
　　这种形态的特征为：   
1、股价已在前期形成一个较重要的头部；   
2、筑底成功后缓慢回升，慢慢收复失地；   
3、多方量能积累到一定程度，强势突破上次头部。   
　　这种形态的技术意义为：股价一旦突破上次高点，说明：1、已完全消化了前期套牢盘的压力，主力不惜银两解放所有的套牢大众，说明其志存高远，前期高位并不是主力的目标位，后市极有可能向更高的山峰攀登；2、确认该股已步入中期强势，假如初涨期的小阴小阳尚无法断定股价已转势的话，一旦股价突破上次高点，则可确认该股已转势，应引起投资者的高度关注。   
　　美亚股份（0803）1999年9月21日在11.77元附近形成头部，之后反复盘跌，12月份在8元附近见底，股价缓缓回升，2月16日缩量涨停，突破去年高位阻力，解放所有套牢盘后股价一马平川，牛气十足。再如，川长江（0586）1999年6月25日在13.62元见顶会反复盘跌，半年之后才探明底部，之后小幅回升，但2月份之前升势极为温和，并未引起市场关注，2月16日收一放量长阳，突破去年高点，中期升势态势正式确立，此时即为参与的最佳时机。投资者参与此类"一览众山"的个股时需注意：   
1、突破时势头越强，后劲越充足，若是突破时带着较大的成交量，或是以涨停的方式突破，都说明该股势头越强，如安彩高科（600207）4月6日跳空涨停，创最高收盘价，短线爆发力十足。   
2、有时前期形成多个高点，越是突破重要的高点，转势的信号越明确。   
根据以上分析，铜都铜业（0630）已放长阳突破去年高点，金泰发展（0712）3月17日破顶而出时势头强劲，主力爬山的劲头十足，投资者不妨密切关注。    
盯住趋势线  
岳刚  
　　 技术分析方法繁多，能相互印证固然好，但若遇上技术指标钝化、浪型不清晰的时候，借助趋势线还是相当简单有效的。趋势线的原理源于自然界物质运动的规律，故崇尚自然法则的波浪理论鼻祖艾略特先生也以其为数浪辅助工具。     
　　势分长、中、短期，趋势线亦然。例如，始自去年底的这波行情的低点高于去年5・19的低点，该两点的连线即构成长期上升趋势线。此线不破，股市长线看好。当然，若中期调整下探到此，杀伤力已经不小，故需寻求上一档的支撑。那么，自去年底以来市场形成的三个低点的连线便是中期上升趋势线，可作中期判断的参照物。即使是在牛市当中，中期调整也总会发生的。故而为了争取利润最大化，还可加设短期趋势线作参考。如自三月中旬以来的低点连线即是其中一种。不同的趋势线给出长、中、短期的多空分界线，涨势如此，跌势也是如此，方向不同而理不变。   
　　推而广之，还可据趋势线的原理推出股价运行的平行通道，当股价按某种趋势在一平行通道内运行已久并最终加速冲破该通道时，阶段性的陷阱也会随之形成。笔者以为在趋势明显的市道中，趋势线和平行通道的应用会比其他技术分析方法效率更高。    
高科技股能否风云再起      
　　在大盘持续高位震荡的一个多月时间里，一直有一种观点认为只有高科技股才能带领大盘冲关，同时也有人认为高科技股已普遍处于高位，调整从时间上和幅度上来说都不够充分，事实上这一段时间里许多高科技股，特别是一些经过大幅上扬的网络科技股一直在经受是否向下破位的考验。然而就在令许多人担忧的五一长假来临之际，高科技股却在清华紫光、东方电子、中科三环等的带动之下全面走强，令市场的注意力再次集中在高科技板块上，这里我们也约请几位专业人士就此问题进行探讨。 　　  
　　主持人：从科技股进入调整开始，就有人认为年报结束之日就是科技股东山再起之时，理由就是年报公布后市场对科技股的担忧已获得充分的释放，那么几位专家认为此次科技股的全面走强是短线反弹呢还是新一轮行情开始? 　　  
　　深圳新兰德 裴继伟：我认为从整体来看是年初科技股升势的延续，从目前角度看则是调整之后新一轮升势的开始。对科技股的认识实质上就是对新经济的认识，国外的科技股步入调整对深沪市场也形成了一定的影响，但国内的科技股与境外市场科技股相比升幅还远远不足，可以说国内高科技上市公司那种超常规增长的潜力还没有充分发掘，市场对题材的发掘也还不够。这一轮上涨从长线看仍只是开始，相信对大盘走势也会有启发作用。 　　  
　　天津中融 兰海：昨天科技股的全面走强目前只能判断为短线反弹，因为从整体上看仍显得成交量不足。若要确认为新一轮升势，还需要经过一段时间的持续放量才能作出结论。 　　  
　　主持人：许多人认为科技股是带动大盘冲关的唯一选择，实际上在科技股休整的过程中市场热点几经轮换，但最终未能有效推动大盘上攻，这在一个侧面也印证了这一观点。高科技板块高流通市值的特征决定了它对大盘将构成直接影响，同时其股价良好的弹性又是其它板块无法相比的，记得前段时间争做百元股票时市场并未对高股价形成过分担忧，那么高科技股会不会又有一轮争创新高的过程，它与国企大盘股谁将起到龙头作用? 　　  
　　天津中融 兰海：我在《证券时报》本周三关于五月行情的专版中曾提出，五月大盘有可能加速上扬的观点，如果真如此则科技股仍有上涨潜力，但机会应集中在中价科技股中，因为市场对高价位仍有一种"恐高"心理。同样原因，我认为低价大盘股成为市场龙头的可能性也要大于科技股，因为除马钢股份之外实际上还有一大批低价大盘股仍在低位。 　　  
　　深圳新兰德 裴继伟：我认为龙头股非科技股莫属，但要出现年初那种你追我赶的凌利升势也很难。看好科技股的理由前面已讲过，而低价国企大盘股则主要看马钢股份的表现，马钢股份行情结束则意味着这一板块的行情结束。 　　  
　　主持人：从昨日的市场表现中我们可以把科技股简单分成四类：一类是清华紫光为代表的高收益高送配个股，这类个股多数一直维持在高位整理；第二类是上海梅林为代表的网络科技股，这类个股已经过深幅回调；第三类是长城电脑等年内行情未曾大涨的个股；第四类是中科三环等新股。你们认为哪类个股最具潜力。不妨推荐些个股。 　　  
　　深圳新兰德 裴继伟：我最看好新股中的高科技股，从最近新股发行可以看出高科技公司的比重正在增大，我认为这一方面表明一种支持高科技的政策倾向，另一方面也正是市场上涨动力所在。看好新科技股的另一个原因是它的股本扩张潜力，从这一点分析高含权的科技股也有相当的潜力。个股上我曾在周三《证券时报》上推荐了中科三环(0970)，我认为该股有中线潜力，另外深科技(0021)、中兴通讯(0063)也值得关注。    
但骑长牛不找马  
孟宪威   
　　郝利女士特别健谈，也很风趣，当记者问及她炒股的经验时，她开门见山地说："炒股都希望找牛股，但更重要的是自己有没有'牛劲'。她自己显然是个"牛劲十足"的人，不然当年也不可能放弃内地安逸的工作来闯深圳，更不可能投入全家所有积蓄而成为第一批股民中的一员。    
初为股民   
　　那时，和大多数人一样，郝女士也对股票一点不了解，她当时只是听收音机里在讲，也看到周围有人蠢蠢欲动，她就觉得：既然是新生事物，又是政府鼓励的，政府肯定不会坑老百姓的，于是她决定要炒一把。决定是做出了，但与一般人不同的是，她几乎拿出了家里的所有积蓄，6800元，这在当时不是一个小数目。   
　　当时还没有深交所，她说买股票有点像电影里演的地下党，荔枝公园、东门都是当年股票交易的场所。她在一位姓魏的同事带领下，来到荔枝公园，在懵懵懂懂中买了3400股深万科和3400股深金田，当时都是1元1股，这一放就是四年，其间经历了股票发行上市，深交所成立，证券公司应运而生……   
　　1992年9月25日(记者查看了验资单)，她以每股4.8元的价格抛售了深金田，同时以每股4.2元的价格买入深安达,仍是满仓操作。结果29日就迎来了大涨行情。这一波大牛行情大约持续了半年时间，到这波大牛行情结束，4年时间大约带给她30倍的收益，这时她手头资金已达20万。她说"20万不是终点，而是一个新的起点"。   
失败在于不懂政策   
　　郝利是有魄力的人，也是幸运的赢家，但也有失误之时。1993年，政府公布了加息的消息，当时她手里的股票总是舍不得卖，比如深安达，28元时有人劝她卖掉，她愣是不听，结果一路下调，掉到16元时，不得不忍痛割肉。   
　　这时她没有后悔，因为她明白了，炒股票只有自己才能做出最终决断，要想判断准确必须自己学习相关知识，比如宏观经济、企业经营状况、技术图表等。她决定完成从跟风到理性分析的转型。   
　　要学习谈何容易，自己摸索不说，当时单位也不允许。她只能在晚上去听有关讲座，然后把听来的理论和自己的经验一一印证。还别说，搞工程出身的她领会得还较快。用她自己的话说，前期沾了胆大的光，赚下的第一笔资金奠定了基础，而1993年的熊市让她有时间学习相关知识，给她留下了一套属于自己的操作思路。   
抽签：一次都不放过   
　　1996、1997年，公司上市进入高峰期，当时的中签率也比现在要高得多，1997年高达2％，甚至有过4％的机会，郝利准确把握住1996年的高点，把全部资金投入到抽签上来。当时她和老公开了两个账号，曾抽中过五粮液、华联商厦、中兴商业、小天鹅等，抽到的股票她也不贪，在上市不久就逢高减磅，然后再抽，一次都没有放弃过。尽管当时中签率较高，但是郝利还是为自己的运气好而庆幸，共中了50多次。对于这个神话，她的解释是：坚持认购，一次机会都不放过。   
不要轻易从牛背下来   
　　自从有了"亿安老太"的例证，似乎长线是金的说法一时更有了依据。同样是长线持股，郝利却有自己的原则：选好的股票一路骑下去，不要太在意一时的涨涨跌跌。   
　　1998年底，郝利又一次踩准了节奏，把全部资金投入股票市场。因为当时抽签的人多了起来，经济形势向好，政策面暖风徐吹，她准确判断：又一次大牛行情将要到来。   
　　当时她在10－12元附近的价位买了岳阳恒立，一直放到1999年3月份才以20元的价格出货，当时她还重仓持有徐工股份、南京水运、美尔雅、华东电脑等。后来"5.19"行情爆发了，这些股票都有了差不多翻番的回报。其中她重仓持有的徐工股份、南京水运在"5.19"的那段行情中也没有抛。用她的话来说：骑上长牛就别轻易下来。她的股票一般持仓时间都会在一年以上。   
　　当记者问及长线风险时，她说，只要选好前景好，处于上升通道的个股，不要贪短期的小利。她在选股中有"三不碰"原则：短线急剧拉升的股票不碰，高分配除权的股票不碰，早期上市的老股票不碰。还有"三不怕"等原则，郝利希望能与感兴趣的股民分享。总结九年来的经验，她只有一句话："没有不涨升的股票，只有没耐心的股民"。除了看得特别准的短线机会，她是不做短差的。    
如何计算转配股成本  
张爱民  
　　由于转配股因素在配股期间并没有计入配股除权的份额当中，因此这部分股票的成本应该是配股价＋转配价格。例如（600713）南京医药，1997年配股方案为 10配3，配股价6．45元，社会公众股可以不超过10∶7．7的比例认购社会法人股东和国有法人股东转让的部分配股权，配股权转让费0．15元，南京医药1月15日除权时仅仅把公众股10∶3配股价6．45元的方案计入了除权计算当中，而转配10∶7． 7部分并未除权，因此，对接受转配的投资者来讲，它们的转配股成本为6．45＋0． 15＝6．6元。其他转配股票依次类推。  
　　正是由于转配股的低成本因素，所以这类股票的上市流通对相关个股的股价形成了一定的冲击。从其持股者角度考虑，由于持股时间长、成本低，上市后抛出的 欲望强烈，短期内构成非常沉重的抛压，股价的震荡自然在所难免。    
投资理念优者胜  
陈新    
　　每一位股民在踏进股市那一刻，无不希望能够获得巨大成功，然而，如愿者寥寥，抱怨者众多，其中缺少一个正确的操作方法是人们未能获得成功的重要原因。投资理念优，就是要树立正确的操作方法。其实股市是最公平的地方，虽然其中充满了误导、欺骗等等的现象，但毕竟庄家没有摁信你的手命令你买与卖，欺骗由庄不由我，买卖由我不由庄。在股市中成败荣辱的根源完全在于我们自己。我们无力改变市场，我们能改变的只是我们自己。  
　　据观察，我们散户最常犯的错误是懒惰，总希望听点小道消息能一夜暴富，其实天上掉馅饼的事有没有呢？有。但是我们散户绝对不要奢望它能掉到我们头上。事实也如此。在我们道听途说地去找黑马时，总是一无所获，有时偷鸡不成还反蚀一把米。在股市中常常是知者不言，言者不知。阿城钢铁去年秋天在4.20元到4.60元间窄幅波动时，我相信一定有人知道它是中国股市十年历程中相当耀眼的一匹黑马，但当时知道的人并未站出来说什么，而当阿钢变成科利华时，自诩为智者的人们纷纷宣传它的美好未来时，它却从30元跌到了惨不忍睹的17元.我们该听的时候听不到什么,而我听到的基本上教师不应该听的.所以我们不靠别人完全靠我们自己的勤奋才能在这个市场中立足和发展.但并不是说勤奋一定能成功,而是要成功就必须勤奋,平时我们应勤于学习基本知识,勤于总结经验,勤于思考等,就像一棵大树,只有把根扎得越深,才能越枝繁叶茂。  
　　我们散户易犯的加一个重要错误是教条主义。不懂得市场是不断发展变化的，不知道灵活运用自己掌握的规律。所以我们散户不仅要勤奋，还要有智慧，最重要的一定要懂得这样两个道理：一、知其常，达其变；二、股市中每一条规律者不是万能的，都有自己适用的前提条件。  
　　首先，在以投机为主的股市中，股市是散户和庄家较量智慧的一场游戏，达成共识的东西，庄家就会抛弃它。比如一般都认为M头走势，双头大致等高或，第二个头第十一个稍低，但翻开最近的K线图不难发现第二头往往比第一个头高出许多，使散户误解为后面还有升浪；而标准的M头又成了庄家洗耳恭听盘的方法。常言道："股市如棋局局新"，所以散户们一定要知其常达其变，培养自己综合研判成能，才能立于不败之地。  
　　其次，我们散户在股市中常常以为一条规律在任何环境和条件下都会发生作用，环境变了，规律失灵了，散户们就怨天尤人，抱怨这个市场不可琢磨，其实是我们自己不懂得每一条原则教师有前提条件的。比如追涨杀跌和高抛低吸，人们常争论境罢了。在强势市场中，比如5・19行情，就必须要追涨杀跌，这样才能获取利润，保护自己，而在弱势市场中只有高抛低吸才能赚取差价，避免损失。两条原则都有自己适用的前提条件。    
打出来的"黑马"  
黄家坚  
　　有句成语叫"快马加鞭"，看来要马儿跑得快，必须狠下心来抽其几鞭。股市里的黑马奔跑之前亦需先"打"一顿--主力先大幅打压股价，让人对这个股完全绝望之后再展开主升段。  
庄家主力刻意打压造成股价下跌与市场自然出现的卖盘造成股价下跌是不同的，两者的主要区别在于：  
　　1、出现的时机不同，庄家刻意打压一般选择大盘走势走好时突然袭击，其他个股收出红彤彤的阳线该股却大唱反调，别人埋头上攻时它却莫名其妙大幅下挫，能有效制造恐怖气氛，而卖压一般是随着股价的上升逐渐出现。  
　　2、卖压源于股价上涨过程中出现获利抛盘，股价越往上涨，卖出的人越多，股价上行的压力越大；而打压则是主力自己搬筹码砸股价，通常是自卖自买。3月7日ST白云山高开低走，成交放出3100万股的巨量，从该股走势看，已创两年来的新高，随着股价不断上升卖压越来越大，加上上日大盘急跌，投资者纷纷获利为安，造成股价快速回落。此类个股只要多方放弃部分阵地，卖压自然减轻，后市通常有卷土重来的机会，投资者不要一看见放量下跌便断定为"庄家出货"。  
　　3、卖压在分时走势上表现为：早市先冲高，在卖盘逐渐增大的情况下，股价犹如从山顶逐渐下山一样慢慢盘落。四川双马3月20日长阳向上，已创上市以来的新高，第二天继续高开高走，10：00左右一度涨停，但卖盘逐渐增大，涨停被打开后逐波盘落，留下长长的放量上影线，而打压则通常为低开低走，主动性抛盘远远大于主动性买盘，刻意制造恶劣的走势。  
　　金泰发展（0712）明显属于近期"打"出来的黑马，该股今年以来走势温和，从12月底的低位至2月的高位升幅约30%，2月28日大盘"形势一片大好"，收出长阳，该股却低开后迅速下跌，快速砸至跌停的位置，成交1000万股，换手率约25%，抛盘主要以主动性抛盘（内盘大于外盘）为主，但在跌停的位置接盘亦较为踊跃，很明显，股价虽然被大幅打低，主力却不愿筹码"流入外人田"，第二天故伎重演，再度低开低走，黑马被主力的大阴棒抽打之后很快狂奔。  
　　丰华圆珠（600615）3月17日以来的三根长阴，新世界（600628）3月21日的下跌，似乎都属于黑马被"打"，投资者不妨密切关注。    
也议股票市值计算日  
陈俊    
　　 3月16日两市大盘的大幅下挫，很多人包括许多股评人士都认为是技术性回调及周边市场的动荡所引起的，但笔者认为还有一个至关重要的原因是由于新股发行时间安排的不合理性所引起的。  
　　3月15日晚两市公告将在周末按上网发行和向二级市场投资者配售两种方式发行新股，上网定价发行定在3月17日，向二级市场配售定在3月18日，而新的配售方式的股票市值计算却定在了刊登招股说明书的前一天也就是3月14日。也就是说在二级市场的资金在3月14日后撤离二级市场也同样具有18日在新的配售方式下的新股申购资格。大家都知道上网定价发行中签率是与其资金量成正比的，资金量越大其中签的机率也就越大，如果作为机构投资者来说他既已拥有了18日的配售资格，同时又能腾出大量的资金于3月17日去上网申购何乐而不为呢？况且新的配售方式无需冻结资金，也就是说既便在3月17日用掉大量的资金上网申购新股也不会影响其18日再参加新的配售方式的新股申购。这样就人为的导致市场的大幅波动，最终受伤害的还是广大的中小投资者。  
　　由于资金的先天不足同时也由于信息的相对闭塞性，中小投资者往往只能随波逐流，而资金雄厚的机构投资者却依靠其资金的优势完全掌握着主动性，特别在个股上波动幅度多大，波动到什么程度完全由其决定。这样就使得相当多的中、小投资者去追涨杀跌，结果却杀在了底价上，追在了顶价上。从3月16日中，小投资者仓位的明显减少可以看出很多的中、小投资者都是在看着大市逐波下移而实再熬不住了割肉出来的。这样就严重挫伤了广大中、小股民的投资积极性，这对于我国证券市场的发展，把证券市场作为国企改革的一条重要的融资渠道都是极为不利的。  
　　因此笔者认为二级市场股票市值的计算日应该定在上网定价发行的当天，如果你想参加上网申购，必然就失去在新的配售方式下的新股申购资格，而不能两头都占便宜。当然这主要是对机构投资者的一种公平合理的约束，对于中、小投资者特别是对于广大散户来说由于其资金很少，无论是申购新股的积极性还是实际意义都不大。    
投资理念要"高科技化"  
张建峰  
　　在过去的一年多时间里，全球闻名的"股神"索罗斯、"股王"巴菲特所掌管的基金均以惨败告终，而美国的道・琼斯指数，纳斯达克指数连创新高。华尔街股市牛气冲天，而"股神"、"股王"却双双落败，真是让人难以理解。   
　　同样在这一年里，全球其它股市包括香港恒生指数也是屡创历史新高，高科技板块风光无比。同样沪深Ａ股指数在高科技板块的带动下，也创出历史新高点。而就在全球性追捧高科技股的情况下，却有相当部分投资者不以为然，甚至有些困惑。他们感到困惑的主要有两种：第一，对全球股市包括国内Ａ股市场高科技股创造出的一个又一个神话不以为然，认为这是过度投机，隐患无穷；第二，对上市公司积极重组涉入高科技领域不为以然，认为这是"凑热闹""起哄"。   
　　投资股市，理念很重要，具有这两种"不以为然"的人，在过去的一年中显然很难在股市中获利，而要更新观念，才能使你的投资跑赢大势，获取丰厚的利润。   
　　股市是经济的晴雨表，其实这种全球性的对高科技股的追捧已经预示着新的产业革命的来临，这种高科技产业革命完全可以和蒸汽机、铁路等推动人类进步的成果相提并论。   
　　许多人之所以对高科技股高价格不以为然，甚至感冒，主要是受市盈率的影响，在他们的头脑中，高科技股的市盈率已高，风险已大。这种用"低市盈率"来衡量股票是偏面使用了市盈率这个分析工具，而忘了它还有衡量未来的一层意义。实际上，高市盈率正是市场对该股的未来有高预期心理，对该公司的发展有很强的认同性。而市场之所以能对高科技股有很强的认同性，是因为高科技产业或许不能马上产生高额的利润，但可以有效地提高社会生产力，正如网络产业不能为我们提供面包，但能使我们以更低的价格得到更好的面包一样。许多专家对美国的经济近十年保持持续增长不理解，而美国的"经济管家"格林斯潘却将这一现象归功于高新技术的运用，使生产力大大提高。所以说全球性的对高科技股的追捧是事物发展必然规律的体现，这是一场新的产业革命的先驱。   
　　我们知道影响企业生存的一般环境因素有政治环境，社会文化环境，经济环境、技术环境、自然环境五个因素，其中技术环境对企业的影响尤为明显，技术环境发生了变化，而企业的生产设施和工艺方法却未改变，企业无疑会遭到无情淘汰。现在的企业已处在一场新的技术革命时代，高科技成果正在被广泛应用。也许正是充分认识到了技术环境发生的变化，所以我们才看到许多企业包括上市公司都在积极重组，进军高科技领域。这种现象反过来也说明高新技术的产业革命已经在我国的许多企业中迅速展开，认识到这一点，我们就不会对许多上市公司积极进行高科技方面的重组不为为然了。   
　　我国的股市还处在不成熟阶段，与成熟的全球其他股市接轨是其发展方向，管理层推出高新技术板指数，为高新技术企业发行上市创造更加优惠的政策条件，是一项适应新的产业革命，顺应股市发展的重要举措，作为投资者应及时调整心态，顺势而为，才可能"富贵逼人"。   
　　回顾过去，总结经验教训，我们发现索罗斯、巴菲特去年之所以在大牛市中不赢反亏，主要是因为没有充分认识到这场新的高新技术产业革命的的重要性，而死抱着以前的投资理念不放，以至屡屡贻误战机，最终导致失败。英雄暮年，时代呼唤新一代的"股神"、"股王"，只要转变观念，认清形势，顺应历史，或许你就是新一代的"股神"、"股王"。    
动态看"成交密集区"     
　　去年爆发行情之时，6月中下旬十几天内成交急骤放大，沪市在 6月25日这天成交达443亿，该时段对应的沪市综指点位大致在1450－ 1700点之间，这样这个"成交密集区"便成为后市市场发展的阻力( 压力区)，元旦后的反弹一度突入该区但很快无功而返，似也在印证 "该区形成的庞大套牢盘压力"，许多投资者对该区域的套牢盘压力忧心重重。   
　　感到成交密集区域有压力的投资者，其实是把该区域"静态"化了。这是一个误区，成交密集区其实是一个动态指标，并非一成不变永远在形成区域充任阻力或支撑，因为市场过高的换手率无时无刻不在化解"成交密集区"，许多人套牢之后，并非死守，会出货会换股，留在"K"线图上的"成交密集区"，往往不过是一张历史图表而已，而且时间越长，换手越高，成交密集区效力越小，无论是大盘还是个股，都是这样，尤其是个股，有些股票换手率极高，成交密集区作用则十分微小，如长百集团，1999年2月中旬至4月中旬，该股在6 .6－7.4元区域成交持续放大，并形成一个"M"头，股价于4月27日跌至5.65元止跌后，至6月18日有效突破6.6－7.4元密集区，37个交易日内共成交1231977万股，换手率高达146％，所有流通筹码换了一遍还多，密集区中套牢盘还有几个?不可能形成什么压力。   
　　通过上述事例投资者可以更加明晰成交密集区的市场地位。动态化的成交密集区其实只在短时期内对股指或股价起到一定作用。而通过时间的推移，换手率的增大，它的作用会越来越小。真正的作用可能只是心理上的。的确经常有大盘或个股冲关或下跌遇阻之时，会有 "成交密集区"的提法出来解释现象。但最终在市场中起决定作用的当然不是什么"密集区"。"没有过不去的火焰山"，主力想拉升的股票，会极力拉升，当然也会考虑成交密集区的可能存在的被套盘，但影响只会是一时的，中小投资者得到最重要的启示是在操作上观察你所持有的股票如向上运行时遇到前一个密集区，不要被轻易"吓住 "尤其是股价正好在前一个密集区驻足不前时，如果此时你的个股经过调整有了充分的换手(一般要达100％以上)，上攻时成交量又持续放大，那么这座"火焰山"过定了，而且突破时不会显得很沉重。    
追涨有门道  
邹建一  
　　春意盎然，好戏连台。投资者要迅速改变弱市中的操作定势和习惯，紧跟市场的变化，紧贴大资金的运作轨迹。   
一轮多头行情来临时，由于大资金急于将在底部吸足的筹码从高位派发，或急于迅速搜集筹码拉高建仓，每天上涨的股票总是多于下跌的股票，涨停板的股票更是一般行情中的数倍。这说明市场此时的主基调是"上涨"，如果我们仍然遵循"逢低吸纳"的策略，就极有可能被主力"轧空"，而错失骑上黑马的机会。历来的多头行情证明，一旦股指走强，资金前仆后继而来，就应该果断"追涨"，特别是追那些跌得狠、弹得快的个股。   
　　但追涨不是不管三七二十一见涨的高的股票就扫货，而是要根据强势市场的特点，追得恰到好处。一般来说，沪深市场在开市前半个小时（中级行情中）都是股价一天中较高或最高的时间，此时追涨，成本最高；而每天上午11点左右和下午2点钟或收市时的价位一般较低，这主要指那些和大盘同步的股票，而个别强势股走自己的独立行情，就要区别对待了。   
　　强势中，不少庄股连续涨停，你不在涨停价位置上排队，就根本吃不到货。还有一些股票是开盘后半小时内封住涨停，这就要看投资者对分时走势的把握技巧了。如果分时走势上5分钟K线在开盘后连续跳空向上，跳空缺口大，大盘回档，它不回档，这种股票极有可能快速封住涨停，故投资者应结合分析成交量和K线形态图，迅速做出是追涨还是观望的决定。   
　　当然，对强势股的追涨，不可能每一次都做得完美，有时候刚刚追进的股票，却碰到它的回落，这就要求我们扫货必须分批，建仓应留有余地。追涨不应一步满仓，这样才有可能给自己纠正判断失误的机会。    
普涨阶段如何优中选优  
黄家坚  
　　向二级市场投资者配售新股和券商股票抵押贷款等利好措施的出台，激发了大家对筹码的热爱，纷纷提价抢购，个股进入普涨期。此时选股的难度不大，一不小心手上的股票便来个涨停。一般来说，普涨阶段不管好股劣股都会有所表现，随着行情向纵深发展，个股将不断出现分化，如何挑选跑得更快、蹦得更高的黑马，实现利润最大化，颇费思量。此时选股的策略是：   
　　1、涨停越坚决表明市场认同度高，短期获暴利的机会较大。一些早早便封停的个股，或是以涨停或接近涨停开盘的个股，如浙江广厦、中牧股份、上海梅林、中信国安、综艺股份、青旅控股、深天地等都以涨停开盘，强势特征明显，在涨停位置成交量越少、积压在涨停价位未成交的买盘越大，说明累积的上行能量越大，如综艺股份（600770）封在涨停的成交量仅有仅5000多手，相当于上日的三十分之一；而ST海虹全天仅成交三百多手，市场基本无抛盘。   
　　2、重点参与主流板块。大盘火爆，多数股票都有上佳表现，此时更优中选优，从市场主力的主流资金分布看，目前依然集中在科技股、网络股，这些个股后市打"持久战"的可能性较大，应成为投资者选股的重点。   
　　3、在把握个股股性的基础上挑选强势股。一些原先即保持良好上升通道的个股，如清华紫光、国电南自、南天信息、六渡桥等，利好出来犹如锦上添花进入加速上扬期，主力顺风点火；而一些长期走弱的个股，利好出来跟风而涨，行情往往来来去去象一阵风，如ST粤金曼、轮胎橡胶、ST琼海药、唐钢股份、新大洲等。利好可影响短期的走势，但股票的股性却是难以短期改变的。   
　　4、创新高的个股，任由主力天马行空，这些个股虽然已有较大涨幅，短期仍有望再接再厉，再创新的高点，如国电南自、湖南海利、万杰实业、徐工股份、青鸟天桥、牡丹江等。     
缺口理论的指导意义  
关景峰  
　　由于市场不是昼夜不停的交易，股指及股价便会出现一些大小不等的跳空缺口，因此市场也就出现了相应的"缺口理论"。用"缺口"测市的投资者不在少数，而且该理论的一些名言名句，如"三跳空，气数尽"在市场中广为流传。那么，缺口理论对市场的指导意义究竟有多大呢？笔者认为，"缺口"本身很直观，易于测市，但该理论不过是市场涨跌互换规律中一种派生品种。例如"三跳空，气数尽"，市场如果出现向上或向下的三跳空，短期内向上做多或向下做空的能量大量释放，即便是不出现缺口，在短期内多方或空方都会"气数尽"。缺口理论并无特别神秘之处，它的最大特点是给投资者提供一个直观测市的机会，其构成原理其实很简单。   
　　当然，市场是信奉"存在就合理"的，该理论在市场中存在多年，有其生存的基础。该理论的市场地位已被主力机构认可，并经常加以利用。缺口理论中一个重要形态即缺口对缺口产生的向上或向下的"岛形"反转，是市场中机构最为认可的。但也要注意，岛形反转形态，也会被多方或空方用来进行骗线，该形态有成交量的支持才最可靠。这不仅仅是指大盘，个股也是一样。投资者对此一定要关注。一般来讲，市场主力较为重视缺口理论，这使该理论地位较突出。但任何事物都有其两面性，关注不等于迷信，毕竟该理论也是技术分析中的一种。股指走牛，几个跳空缺口肯定阻止不了市场的前进。某些个股有严重透支炒作行为，出现大跌，几个向下跳空缺口出现后，该股也不是就此止跌了。投资者应当像对待其它技术指标一样，对缺口理论的市场地位不可定得偏高，使用时也要结合当时市场情况，结合其它指标进行操作。例如，去年"5・19"行情启动后，市场曾出现过三跳空现象，但多方并未气数尽，这虽有一定特殊情况，但也反映出适时把握市场，技术指标辅之才是最重要的。任何理论都有缺陷，关键在于发现其长处，规避其短处，这样才可以提高市场生存能力。     
把握量、价、时循环法则  
深圳特区证券  
　　价格变化的循环关键点。价格变化的跟踪意义主要在于不断用股票现价与基准价格相比来确定投资品种与投资时机。这里所指的股票现价与基准价格相比具有双重意义：第一是指个股与本身基本面群体均价的比较；第二是指股票现价与主力历史成本价的比较。当股票现价低于基准价时，主力的运作风格有顺势特点，指数指标有较好的参考作用，此时跟风盘较为容易获得差价利益；当股票现价高于基准价时，主力风格有逆势特征，技术指标有反向参考意义，此时的庄股如果有较多跟风盘参与，下跌的可能性十分大。但有少数控盘的庄股在使尽全身解数依然没有跟风盘的情况下，有成为疯马的可能。三、时间变化的循环关键点。对于大盘来讲，由于中国特色的存在，主力的财务制度对其在不同时间段运作的积极性有极大影响。我们根据历史数据统计，每年１０月份是指数危险度最大的月份。根据危险度的大小，其它月份的排序是７月、９月、４月、１１月、６月、１月、３月、８月、１２月、５月和２月。因此，我们对２月、５月和１２月这三个月需要格外注意。这三个月是否把握好，将决定投资者一年的收益。在每年１月-７月是基金重仓个股活跃的黄金时间段；每年４月-１０月是券商重仓股（包括头部的配股与低位的最新股）活跃的白金时间段；每年９月-１２月是职业机构长线重仓股（包含小盘次新股与重组题材股）活跃的白银时间段。四、特殊情况的注意点。１、上述的量、价、时的循环高低点决定了投资时应注意的品种与时机，在此基础上应贯彻分批买卖原则，遵守纪律的耐心操作，以获得持续性的稳定收益。而多数人投资失败的主因就是想每次操作都希望短期获得暴利，一步登天，结果被对手所利用。２、在分析出一系列结果后，要相信长时间的理性分析肯定比短时间的冲动有实战价值。在沪深股市中，可以说短时间的股价波动几乎是不可预测的，但稍长一点时间的股价波动趋势却是比较容易预测的，投资者应该取长补短。３、在考虑量、价、时关系时需要留意因素的符合性与题材的配合性，比如说在每年的第一季度的实战原则应该保持战略上的总体做多与战术上逢低吸纳相结合。在选股时应该注意选股前提是候选股必须符合世贸概念、新科技概念、基金重仓概念中的至少一种，然后在此基础上尽量流通盘子小一点，业绩好一点，价格低一点，题材多一点。     
成交量组合的使用技巧  
李雨青  
　　所谓成交量组合，就是把某只股票的当日成交量与其5日成交均量及10日成交均量三者综合起来，用以研判股价后市的走势。在该只股票成交量组合显示股价已调整到位，即将被拉升的前夕跟进买入，可享受坐轿的乐趣。  　　  
　　使用成交量组合选股既符合成交量是股市的元气、量比价先行的道理，又可提防某些主力庄家通过对敲当日成交量制造骗线。  　　  
　　经过3年左右的研究，已定型的成交量组合有近20个，这些组合在钱龙软件上经大量实例验证，准确率很高。下面试举一例说明："托"组合。在某只股票呈下跌、盘整或上升的走势中，某一日出现了5日成交量均线低于10日成交量均线，且当日成交量与5日成交量均量持平的情形，当日成交量为阴量并且托住了5日成交量均线。这个组合显示，该股票低位放量，承接有力，买盘积极，预示该股票次日出现的低点将是其今后一段时间内的相对低点。因此，次日可逢低买入，后市必有涨升行情出现。  　　  
　　需要说明的是，成交量组合是一种短线战术选股方法，在实战中应在葛南维移动平均线八大法则的指导下使用。如有K线组合配合或成交量配合为复合型（两个组合相连）、连锁型（三个组合相连）时，获利概率会更大。  　　  
　　实例1：今年1月12日，即大跌前一天，深发展（0001）在盘跌中出现了"托"组合（在钱龙软件上放大K线图可看到），5日成交量均线在10日成交量均线之下，且当日成交量（92051手）托住了5日成交量均线（88444手）均量，显示低位换手积极，先知先觉者已开始逢低介入，这预示着深发展次日会出现一个相对低点。  　　  
　　由于深发展带指数权数大，由此推论大盘会出现一个阶段性低点。次日深发展果然领跌，一度至跌停。由于事先已断定当日低点为今后一段时间内的低点，因此趁机逢低买入当日抗跌性强的股票和绩优股如重庆川仪、江苏春兰等，数个交易日内，收益相当丰厚。  　　  
　　实例2：今年1月22日，延中实业（600601）在小幅上升回档中出现了5日成交量均线低于10日成交量均线，且当日成交量（3277手）托住了5日成交量均线（3142手均量）的情形，显示股价在回档中买气强烈，股价上攻已近在眼前。在其后的18个交易日内，延中实业从次日的最低价9．18元一路升至第18个交易日，涨幅达100％。  　　  
　　结合最近盘面走势，使用成交量组合探寻短线潜力股动向可关注600842、600717、600649、600719、600737、600660、0001、0018、0632等股，但抢反弹时一定要注意快进快出。    
选择最佳买点的定位仪  
李雨青  
　　"量比价先行，成交量是最真实的"，这句话几乎出现在任何一本股票类书中，然而真正了解它内涵的投资者却只占极少数，这是因为大多数投资者经常孤立地、片面地、静止地研究成交量，因此很容易上当受骗。而在现实股市中，庄家却频频通过自买自卖对敲出短期的虚假成交量制造骗线，但庄家也并非无懈可击，主要由于印花税及手续费的因素，庄家机构不能维持较长时间的对敲。因此，只要将成交量研究周期适当延长，庄家就会因不堪负担印花税与手续费，而在线路上暴露出其真实意图。正是基于这个原理，笔者经过三年时间的研究分析，成交量组合终于诞生了。  
　　所谓成交量组合，就是把某只股票的当日成交量与其若干日内的成交均量综合起来，一并研判股价后市的走势。经过观察、研究、分析，五日成交均量、十日成交均量与当日成交量相结合，判断买点准确率较高。使用成交量组合选股既符合"成交量是股市的元气，量比价先行"的道理，又可提防某些主力庄家通过对敲短期成交量制造骗线。当某只股票显示成交量组合出现时，表示股价已调整到位，此时投资者应在该只股票即将被拉升的前夕跟进买入，即可享受坐轿的乐趣。经过三年左右的研究，已定型的成交量组合有20个，这些成交量组合在钱龙软件动态图形上经大量实例验证，准确率很高，下面试举一例说明。  
　　上叉阳后小阳成交量组合 本文所选事例，节选自钱龙软件动态图形。  
　　定义及使用注意事项：  
　　1、五日成交量均线在下，十日成交量均线在上，五日成交量均线自下向上叉，与十日成交量均线趋近交叉，五日成交均量与十日成交均量趋于一致，大致持平。  
　　2、五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉当日，K线为阳线，与此相对应当日成交量为阳量。  
　　3、五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉次日，K线为阳线，与此相对应当日成交量为阳量，但此日量比前一日量小。  
　　4、出现在上涨初段、中段。庄家进行短暂强势调整后，很快会继续上攻。  
　　5、五日成交均量与十日成交均量趋于一致时，允许有百分之十以内的正负误差，二者越接近越好。  
　　6、符合葛南维移动平均线四个买入法则之一。  
　　7、成交量组合出现同时或出现后一、二个交易日内，如有K线组合出现相配合，则该只股票股价上涨概率更大。  
　　8、按此方法买入股票且股价上涨一段后，如果葛南维移动平均线八大法则中四个卖出法则之一出现，应出脱持股。  
　　举例说明深华源（0014）今年3月24日形成一个上叉阳后小阳的基本图形。自3月24日起至4月9日止13个交易日内，股价从7．71元大涨至11．66元，涨幅达50％之多。  
　　成交量组合出现背景  
　　庄家将股价小幅上拉一段后，开始进行强制洗盘，目的是将前段买入股票的散户投资者驱赶出局，以免在庄家大幅拉升时，这些散户投资者因获利太多而抛货砸盘，从而使庄家付出更多的拉升成本，这是庄家绝对不能容忍的，因此强势调整在所难免，成交量组合于是出现了。    
股票市场的性质与职能     
　　通过股票的发行，大量的资金流入股市，又流入了发行股票的企业，促进了资本的集中，提高了企业资本的有机构成，大大加快了商品经济的发展。另一方面，通过股票的流通，使小额的资金汇集了起来，又加快了资本的集中与积累。  
　　所以股市一方面为股票的流通转让提供了基本的场所，一方面也可以刺激人们购买股票的欲望，为一级股票市场的发行提供保证。同时由于股市的交易价格能比较客观的反映出股票市场的供求关系，股市也能为一级市场股票的发行提供价格及数量等方面的参考依据。  
　　股票市场的职能反映了股票市场的性质。在市场经济社会中，股票有如下四个方面的职能：  
　　1．积聚资本。上市公司通过股票市场发行股票来为公司筹集资本。上市公司将股票委托给证券承销商，证券承销商再在股票市场上发行给投资者。而随着股票的发行，资本就从投资者手中流入上市公司。  
　　2．转让资本。股市为股票的流通转让提供了场所，使股票的发行得以延续。如果没有股市，我们很难想象股票将如何流通，这是由股票的基本性质决定的。当一个投资者选择银行储蓄或购买债券时，他不必为这笔钱的流动性担心。因为无论怎么说，只要到了约定的期限，他都可以按照约定的利率收回利息并取回本金，特别是银行存款，即使提前去支取，除本金外也能得到少量利息，总之，将投资撤回、变为现金不存在任何问题。但股票就不同了，一旦购买了股票就称为了企业的股东，此后，你既不能要求发行股票的企业退股，也不能要求发行企业赎回。如果没有股票的流通与转让场所，购买股票的投资就变成了一笔死钱，即使持股人急需现金，股票也无法兑现。这样的话，人们对购买股票就会有后顾之忧，股票的发行就会出现困难。有了股票市场，股民就可以随时将持有的股票在股市上转让，按比较公平与合理的价格将股票兑现，使死钱变为活钱。  
　　3．转化资本。股市使非资本的货币资金转化为生产资本，它在股票买卖者之间架起了一座桥梁，为非资本的货币向资本的转化提供了必要的条件。股市的这一职能对资本的追加、促进企业的经济发展有着极为重要的意义。  
　　4．给股票赋予价格。股票本身并无价值，虽然股票也像商品那样在市场上流通，但其价格的多少与其所代表的资本的价值无关。股票的价格只有在进入股票市场后才表现出来，股票在市场上流通的价格与其票面金额不同，票面金额只是股票持有人参与红利分配的依据，不等于其本身所代表的真实资本价值，也不是股票价格的基础。在股票市场上，股票价格有可能高于其票面金额，也有可能低于其票面金额。股票在股票市场上的流通价格是由股票的预期收益、市场利息率以及供求关系等多种因素决定的。但即使这样，如果没有股票市场，无论预期收益如何，市场利率有多大的变化，也不会对股票价格造成影响。所以说，股票市场具有赋予股票价格的职能。  
　　在股市中，由于股价的走向取决于资金的运动。资金实力雄厚的机构大户就能在一定程度上影响甚至操纵股价的涨跌。他们可以利用自身的资金实力，采取多种方式制造虚假的行情而从中获利，因而使得股票市场有投机的一面。但这并不能代表股票市场的全部，不能反映股票市场的实质。  
　　对于股票市场上的投机行为要进行客观的评价。股票市场上的种种投机行为固然会对商品经济的发展产生很大的负作用，但不可忽视的是，投机活动也是资本集中的一个不可缺少的条件。我们应该认识到，正是由于投机活动有获得暴利的可能，才刺激了某些投资者，使其将资金投入股票市场，从而促进资本的大量集中，使货币资金转化为资本。    
股票发行的条件     
　　股票的发行是指股份有限公司出售股票以筹集资本的过程。我国《公司法》明确规定只有股份有限公司才能发行股票，而有限责任公司是不能发行股票的。股份有限公司发行股必须符合一定的条件，还要经过一定的程序。同时，在股票发行工作开始前，还要确定股票的发行价格，选择一定的发行方式。  
　　股票发行人必须是具有股票发行资格的股份有限公司，股份有限公司发行股票，必须符合一定的条件。我国《股票发行与交易管理暂行条件》对新设立股份有限公司公开发行股票，原有企业改组设立股份有限公司公开发行股票、增资发行股票及定向募集公司公开发行股票的条件分别作出了具体的规定。  
　　－、新设立股份有限公司公开发行股票的条件。  
　　新设立股份有限公司申请公开发行股票,应当符合下列条件:  
　　（一）公司的生产经营符合国家产业政策；  
　　（二）公司发行的普通股只限一种，同股同权；  
　　（三）发起人认购的股本数额不少于公司拟发行的股本总额的百分之三十五；  
　　（四）在公司拟发行的股本总额中，发起人认购的部分不少于人民币三千万元，但是国家另有规定的除外；  
　　（五）向社会公众发行的部分不少于公司拟发行的股本总额的百分之二十五，其中公司职工认购的股本数额不得超过拟向社会公众发行的股本总额的百分之十；公司拟发行的股本总额超过人民币四亿元的，证监会按照规定可酌情降低向社会公众发行的部分的比例，但是，最低不少于公司拟发行的股本总额的百分之十五；  
　　（六）发行人在近三年内没有重大违法行为；  
　　（七）证券委规定的其他条件。  
　　二、原有企业改组设立股份有限公司公开发行股票的条件。  
　　原有企业改组设立股份有限公司申请公司发行股票，除了要符合新设立股份有限公司申请公开发行股票的条件外，还要符合下列条件：  
　　（一）发行前一年末，净资产在总资产中所占比例不低于百分之三十，无形资产在净资产中所占比重不高于百分之二十，但是证券委另有规定的除外；  
　　（二）近三年连续盈利。  
　　三、关于增资发行的条件。股份有限公司增资申请公开发行股票，除了要满足前面所列的条件外，还要满足下列条件：  
　　（一）前一次公开发行股票所得资金的使用与其招股说明书所述的用途相符，并且资金使用效益良好；  
　　（二）距前一次公开发行股票的时间不少于12个月；  
　　（三）从前一次公开发行股票到本次申请期间没有重大违法行为；  
　　（四）证券委规定的其它条件。  
　　四、定向募集公司公开发行股票的条件。  
　　 定向募集股份有限公司申请公开发行股票除了要符合新设立  
　　和改组设立股份有限公司公开发行股票的条件外，还应符合下列条件：  
　　（一）定向募集所得资金的使用同招股说明书所述内容相符，并资金使用效益好；  
　　（二）距最近一次定向募集股份的时间不少于12个月；  
　　（三）从最后一次定向募集到本次公开发行期间没有重大违法行为；  
　　（四）内部职工股权证按照规定发放，并且已交国家指定的证券机构集中托管；  
　　（五）证券委规定的其他条件。  
　　1994年7月1日开始实行的《公司法》对公司发行新股的条件又重新进行了规定：  
　　（一）前一次的股份已经募足，并间隔一年以上；  
　　（二）公司在最近三年内连续盈利，并可向股东支付股利；  
　　（三）公司在最近三年内财务会计文件无虚假记载；  
　　（四）公司预期利润率可达到同期银行存款利率。  
　　公司以当年利润分派新股，不受前款第（二）项限制。     
不同类型股票的投资策略     
1.大型股票投资策略  
2.中小型股票投资策略  
3.成长股投资策略  
4.投机股买卖策略  
5.蓝筹股投资策略  
6.循环股买卖策略  
7.业绩激变股投资策略  
8.偏高做手股投资策略  
其他...  
　　[大型股票投资策略]   
　　大型股票是指股本额在12亿元以上的大公司所发行的股票。这种股票的特性是，其盈余收入大多呈稳步而缓慢的增长趋势。由于炒作这类股票需要较为雄厚的资金，因此，一般炒家都不轻易介入这类股票的炒买炒卖。 对应这类大型股票的买卖策略是： (1)可在不景气的低价圈里买进股票，而在业绩明显好转、股价大幅升高时予以卖出。同时，由于炒作该种股票所需的资金庞大，故较少有主力大户介入拉升，因此，可选择在经济景气时期入市投资。 (2)大型股票在过去的最高价位和最低价位上，具有较强支撑阻力作用，因此，其过去的高价价位是投资者现实投资的重要参考依据。   
　　[中小型股票投资策略]   
　　中小型股票的特性是：由于炒作资金较之大型股票要少，较易吸引主力大户介入，因而股价的涨跌幅度较大，其受利多或利空消息影响股价涨跌的程度，也较大型股票敏感得多，所以经常成为多头或空头主力大户之间互打消息战的争执目标。 对应中小型股票的投资策略是耐心等待股价走出低谷，开始转为上涨趋势，且环境可望好转时予以买进；其卖出时机可根据环境因素和业绩情况，在过去的高价圈附近获利了结。一般来讲中小型股票在1-2年内，大多有几次涨跌循环出现，只要能够有效把握行情和方法得当，投资中小型股票，获利大都较为可观。  
　　[成长股投资策略]   
　　所谓成长股是指迅速发展中的企业所发行的具有报酬成长率的股票。成长率越大，股价上场的可能性也就越大。 投资成长股的策略是： (1)要在众多的股票中准确地选择出适合投资的成长股。成长股的选择，一是要注意选择属于成长型的行业。二是要选择资本额较小的股票，资本额较小的公司，其成长的期望也就较大。因为较大的公司要维持一个迅速扩张的速度将是越来越困难的，一个资本额由5,000万变为1亿元的企业就要比一个由5亿变为10亿元的企业容易得多，三是要注意选择过去一、两年成长率较高的股票，成长股的盈利增长速度要大大快于大多数其它股票，一般为其它股票的1.5倍以上。 (2)要恰当地确定好买卖时机。由于成长股的价格往往会因公司的经营状况变化发生涨落，其涨幅度较之其它股票更大。在熊市阶段，成长股的价格跌幅较大，因此，可采取在经济衰退、股价跌幅较大时购进成长股，而在经济繁荣、股价预示快达到顶点时予以卖出。而在牛市阶段，投资成长股的策略应是：在牛市的第一阶段投资于热门股票，在中期阶段购买较小的成长股，而当股市狂热蔓延时，则应不失时机地卖掉持有的股票，由于成长股在熊市时跌幅较大，而在牛市时股价较高，相对成长股的投资，一般较适合积极的投资入。   
　　[投机股买卖策略]   
　　投机股是指那些易被投机者操纵而使价格暴涨暴跌的股票。投机股通常是内地的投机者进行买卖的主要对象，由于这种股票易涨易跌，投机者通过经营和操纵这种股票可以在短时间内赚取相当可观的利润。 投机股的买卖策略是： (1)选择公司资本额较少的股票作为进攻的目标。因为资本额较少的股票，一旦投下巨资容易造成价格的大幅变动，投资者可能通过股价的这种大幅波动获取买卖差价。(2)选择优缺点同时并存的股票。因为优缺点同时并存的股票，当其优点被大肆宣染，容易使股票暴涨；而当其弱点被广为传播时，又极易使股价暴跌。 (3)选择新上市或新技术公司发行的股票。这类股票常令人寄以厚望，容易导致买卖双方加以操纵而使股价出现大的波动。 (4)选择那些改组和重建的公司的股票。因为当业绩不振的公司进行重建时，容易使投机者介入股市来操纵该公司，从而使股价出现大的变动。 需要特别指出的是，由于投机股极易被投机者操纵而人为地引起股价的暴涨与暴跌，一般的投资者需采取审慎的态度，不要轻易介入，若盲目跟风，极易被高价套牢，而成为大额投机者的牺牲品。   
　　[蓝筹股投资策略]   
　　蓝筹股的特点是：投资报酬率相当优厚稳定，股价波幅变动不大，当多头市场来临时，它不会首当其冲而使股价上涨。经常的情况是其他股票已经连续上涨一截，蓝筹股才会缓慢攀升；而当空头市场到来，投机股率先崩溃，其它股票大幅滑落时，蓝筹股往往仍能坚守阵地，不至于在原先的价位上过分滑降。 对应蓝筹股的投资策略是：一旦在较适合的价位上购进蓝筹股后，不宜再频繁出入股市，而应将其作为中长期投资的较好对象。虽然持有蓝筹股在短期内可能在股票差价上获利不丰，但以这类股票作为投资目标，不论市况如何，都无需为股市涨落提心吊胆。而且一旦面遇来临，却也能收益甚丰。长期投资这类股票，即使不考虑股价变化，单就分红配股，往往也能获得可观的收益。 对于缺乏股票投资手段且愿作长线投资的投资者来讲，投资蓝筹股不失为一种理想的选择。   
　　[循环股买卖策略]   
　　循环股是指股价涨跌幅度很明显，且一直在某一范围内徘徊的股票。 由于循环股的价格是经常固定在一定范围内涨跌。因此，对应的买卖策略是趁跌价时买进，涨价时卖出。实施此项策略的关键是有效地发现循环股。寻找循环股的一般方法是从公司的营业报表中，或者根据公司有关的资信了解最近3、4年来股价涨跌的幅度，进而编制出一份循环股一览表。 循环股一览表能反映出股价的涨跌幅度和范围，投资者据此可确定循环股的买点和卖点。 采取循环股买卖策略时，应避开以下三种股票： (1)股价变动幅度较小的股票。因为波幅较小的股票，纵然能在最低价买进和最高价卖出，但扣除股票交易的税费后，所剩无几，因而不是理想的投资对象。 (2)股价循环间隔时间太长的股票。间隔时间越长，资金占用的成本越大，宜把股价循环的时间限在一年以内。(3)成交量小的股票。成交量小的股票常会碰到买不到或卖不出的情形，所以也宜尽量避免。   
　　[业绩激变股投资策略]   
　　业绩激变股是受景气或其他因素的影响，公司经营业绩呈现不规则性极端变动的股票。 业绩激变股的股价，大多同公司经营业绩的好坏呈正方向变动趋势，业绩看好，股价涨升，业绩转劣股价跌落。一般来讲，这类股票的价格涨跌幅度较大，而其涨势与跌势的时间，也比其他类股票为长。 对应业绩激变股的投资策略是(1)待其涨势明显后赶紧买进。有时也可抓住时机，抢其短线生意，以增加利润。(2)在跌势明朗时，应将所持股票尽快抛出，甚至将可融券放空。 采取业绩激变股的投资策略，要求投资者密切注视公司经营业绩变化  
　　[偏高做手股投资策略]  
　　偏高做手股是指由于人为炒作而使股价明显偏高的股票。这类股票涨升状况有时脱离常理，因此股价习性也较难以捉摸。有时在公司处于亏损状态时，因某项未来利多情况在背后支撑，或是多空之间，已演成轧空的做手战，也导致股价明显偏高。甚至在股价已明显偏高的情况下，仍有有心人在不断做手买进，使股价继续一路上扬。一旦做手者停止操作，则股价就出现大幅下跌。对应偏高做手股的投资策略是；除了熟悉内幕的经验行家之外，最好不要受股价暴涨的诱惑而轻易介入买卖，但在其股价盘整之后的涨升之初，仍可以小额资金短线抢进，但若遇主力撒离股市使该股转为跌势之时，则要迅速忍痛卖出所持股票。千万不可期望反弹再卖，以免被高价套牢，而蒙受更大损失。     
术 语 集 锦     
开盘价：指每天成交中最先的一笔成交的价格。   
收盘价：指每天成交中最后的一笔股票的价格，也就是收盘价格。   
成交数量：指当天成交的股票数量。   
最高价：指当天股票成交的各种不同价格是最高的成交价格。   
最低价：指当天成交的不同价格中最低成交价格。   
升高盘：是指开盘价比前一天收盘价高出许多。   
开低盘：是指开盘价比前一天收盘价低出许多。   
盘档：是指投资者不积极买卖，多采取观望态度，使当天股价的变动幅度很小，这种情况称为盘档。   
整理：是指股价经过一段急剧上涨或下跌后，开始小幅度波动，进入稳定变动阶段，这种现象称为整理，整理是下一次大变动的准备阶段。   
盘坚：股价缓慢上涨，称为盘坚。   
盘软：股价缓慢下跌，称为盘软。   
跳空：指受强烈利多或利空消息刺激，股价开始大幅度跳动。跳空通常在股价大变动的开始或结束前出现。   
回档：是指股价上升过程中，因上涨过速而暂时回跌的现象。   
反弹：是指在下跌的行情中，股价有时由于下跌速度太快，受到买方支撑面暂时回升的现象。反弹幅度较下跌幅度小，反弹后恢复下跌趋势。   
成交笔数：是指当天各种股票交易的次数。   
成交额：是指当天每种股票成交的价格总额。   
最后喊进价：是指当天收盘后，买者欲买进的价格。   
最后喊出价：是指当天收盘后，卖者的要价。   
多头：对股票后市看好，先行买进股票，等股价涨至某个价位，卖出股票赚取差价的人。   
空头：是指变为股价已上涨到了最高点，很快便会下跌，或当股票已开始下跌时，变为还会继续下跌，趁高价时卖出的投资者。   
涨跌：以每天的收盘价与前一天的收盘价相比较，来决定股票价格是涨还是跌。一般在交易台上方的公告牌上用"+""-"号表示。   
价位：指喊价的升降单位。价位的高低随股票的每股市价的不同而异。以上海证券交易所为例：每股市价末满100元 价位是0.10元；每股市价100-200元 价位是0.20元；每股市价200-300元 价位是0.30元；每股市价300-400元 价位是0.50元；每股市价400元以上 价位是1.00元；   
僵牢：指股市上经常会出现股价徘徊缓滞的局面，在一定时期内既上不去，也下不来，上海投资者们称此为僵牢。   
配股：公司发行新股时，按股东所有人参份数，以特价（低于市价）分配给股东认购。   
要价、报价：股票交易中卖方愿出售股票的最低价格。   
行情牌： 一些大银行和经纪公司，证券交易所设置的大型电子屏幕，可随时向客户提供股票行情。   
盈亏临界点：交易所股票交易量的基数点，超过这一点就会实现盈利，反之则亏损。   
填息：除息前，股票市场价格大约等于没有宣布除息前的市场价格加将分派的股息。因而在宣布除息后股价将上涨。除息完成后，股价往往会下降到低于除息前的股价。二者之差约等于股息。如果除息完成后，股价上涨接近或超过除息前的股价，二者的差额被弥补，就叫填息。   
票面价值：指公司最初所定股票票面值。   
法定资本：例如一家公司的法定资本是2000万元，但开业时只需1000万元便足够，持股人缴足1000万元便是缴足资本。   
蓝筹股：指资本雄厚，信誉优良的挂牌公司发行的股票。   
信托股：指公积金局批准公积金持有人可投资的股票。   
可进行按金交易股：指可以利用按金买卖的股票。   
包括股息：买卖股票时包括股息在内。   
不包括股息：买卖股票时不包括股息在内。   
包括红股：买卖股票时包括公司发放红股在内。   
不包括红股：买卖股票时不包括红股。   
包括附加股：可享有公司分发的附加股。   
不包括附加股：不连附加股在内。   
包括一切权益：包括股息、红股或股加股等各种权益在内。   
不包括一切权益：即不享有各种权益。   
经纪人佣金：经纪人执行客户的指令所收取的报酬，通常以成交金额的百分比计算。   
多头市场：也称牛市，就是股票价格普遍上涨的市场。   
空头市场：股价呈长期下降趋势的市场，空头市场中，股价的变动情况是大跌小涨。亦称熊市。   
股本：所有代表企业所有权的股票，包括普通股和优先股。   
资本化证券：根据普通股股东持股股份的比例，免费提供的新股，亦称临时股或红利股。   
现卖：证券交易所中交易成交后，要求在当天交付证券的行为称为现卖。   
多翻空：原本看好行情的多头，看法改变，不但卖出手中的股票，还借股票卖出，这种行为称为翻空或多翻空。   
空翻多：原本作空头者，改变看法，不但把卖出的股票买回，还买进更多的股票，这种行为称为空翻多。   
买空：预计股价将上涨，因而买入股票，在实际交割前，再将买入的股票卖掉，实际交割时收取差价或补足差价的一种投机行为。   
卖空：预计股价将下跌，因而卖出股票，在发生实际交割前，将卖出股票如数补进，交割时，只结清差价的投机行为。   
利空：促使股价下跌，以空头有利的因素和消息。   
利多：是刺激股价上涨，对多头有利的因素和消息。   
长空：是对股价前景看坏，借来股票卖，或卖出股票期货，等相当长一段时间后才买回的行为。   
短空：变为股价短期内看跌，借来股票卖出，短时间内即补回的行为。   
长多：是对股价远期看好，认为股价会长期不断上涨，因而买进股票长期持有，等股价上涨相当长时间后再卖出，赚取差价收益的行为。   
短多：是对股价短期内看好，买进股票，如果股价略有不涨即卖出的行为。   
补空：是空关买回以前卖出的股票的行为。   
吊空：是指抢空头帽子，卖空股票，不料当天股价末下跌，只好高价赔钱补进。   
多杀多：是普遍认为当天股价将上涨，于是市场上抢多头帽子的特别多，然而股价却没有大幅度上涨，等交易快结束时，竞相卖出，造成收盘价大幅度下跌的情况。   
轧空：是普遍认为当天股价将下跌，于是都抢空头帽子，然而股价并末大幅度下跌，无法低价买进，收盘前只好竞相补进，反而使收盘价大幅度升高的情况。   
死多：是看好股市前景，买进股票后，如果股价下跌，宁愿放上几年，不嫌钱绝不脱手。   
套牢：是指预期股价上涨，不料买进后，股价一路下跌；或是预期股价下跌，卖出股票后，股价却一路上涨，前者称多头套牢，后者是空头套牢。   
抢帽子：指当天低买再高卖，或高卖再低买，买卖股票的种类和数量都相同，从中赚取差价的行为。   
帽客：从事抢帽子行为的人，称为帽客。   
断头：是指抢多头帽子，买进股票，不料当天股价末上涨，反而下跌，只好低价赔本卖出。   
大户：就是大额投资人，例如财团、信托公司以及其它拥有庞大资金的集团或个人。   
散户：就是买卖股票数量很少的小额投资者。   
作手：在股市中炒作哄抬，用不正当方法把股票炒高后卖掉，然后再设法压低行情，低价补回；或趁低价买进，炒作哄抬后，高价卖出。这种人被称为作手。   
吃货：作手在低价时暗中买进股票，叫做吃货。   
出货：作手在高价时，不动声色地卖出股票，称为出货。   
掼压：用不正当手段压低股价的行为叫惯压。   
坐轿子：目光锐利或事先得到信息的投资人，在大户暗中买进或卖出时，或在利多或利空消息公布前，先期买进或卖出股票，待散户大量跟进或跟出，造成股价大幅度上涨或下跌时，再卖出或买回，坐享厚利，这就叫"坐轿子"   
抬轿子：利多或利空消息公布后，认为股价将大幅度变动，跟着抢进抢出，获利有限，甚至常被套牢的人，就是给别人抬轿子。   
热门股：是指交易量大、流通性强、价格变动幅度大的股票。   
冷门股：是指交易量小，流通性差甚至没有交易，价格变动小的股票。   
领导股：是指对股票市场整个行情变化趋势具有领导作用的股票。领导股必为热门股。   
投资股：指发行公司经营稳定，获利能力强，股息高的股票。   
投机股：指股价因人为因素造成涨跌幅度很大的股票。   
高息股：指发行公司派发较多股息的股票。   
无息股：指发行公司多年末派发股息的股票。   
成长股：指新添的有前途的产业中，利润增长率较高的企业股票。成长股的股价呈不断上涨趋势。   
浮动股：指在市场上不断流通的股票。   
稳定股：指长期被股东持有的股票。   
等级股票：公司经过一段阶段的发展，准备发行更多股票筹集资金，为了保持原有股东的全部权益和特权，将原来发行的股票和新发行股票分别定级，认购新股票的股东将不能享受某些权利。   
可转换股票：持有者可用来转换同一公司的普通股，优先股或其它债券。这类证券发行时就有明确规定。   
自营商：在股票买卖中，是自己买卖股票而不是代理他人买卖的公司或个人。证券交易所以自营商家身份出现时，必须向对方客户讲明。   
平市：成交价格连续两次或两次以上，都保持在同一水平的市场。   
交易厅：交易所中进行证券买卖的场所。   
白手拿鱼：客户给经纪人下达购买指令后，在必须付款前，因所购股票的价格上升，就将所购股票通过另一经纪人售出，并以某种借口要求立即付款，利用这一程序，支付先前购买的费用。这种末花钱而赚得利润的客户称为白手拿鱼者，其他法称为白手拿鱼。   
保证金：客户利用经纪人购买股票时，必须预付一定比例的金额。   
零星股：在交易所交易时，不足交易所规定的一个交易单位的交易股数，称为零星股，经纪人一般把零星股添整后进行交易。   
场外交易：指非上市或上市的证券，不在交易所内进行交易而在场外市场进行交易的活动。   
二级销售：指大宗股票在发行公司进行一级销售后的再销售。这种销售往往由一个或几个证券公司进行，股票要价通常是固定的，并以市场价格作参考，销售的证券可以是上市的，也可以是非上市的。二级销售有时也指一笔不动产。   
八分之一点规则：这是美国证券交易委员会对卖空指令的一条限制性规定。客户委托经纪人卖空股票，必须注明为卖空指令，如果指令的价格不高于前一成交价格的1/8点（或更高），那么场内经纪人是不允许执行该项指令的。   
无约束指令：一种非限制性指令，指证券经纪人将大宗股票的销售指令，在没有条件约束的基础上交出由投资专家执行。专家何时、如何把股票投入市场买卖，将根据自己的判断来决定。   
天价：表示股票行情上涨到一个巅峰状态。   
不定比率投资法：定向投资法的一种，它是根据股票市场价格的升降来决定普通股的投资比例。在初始投资时，投资者对普通股和其他证券以对半比例投资。但随着证券市场价格趋势的变化，普通股与其他证券的投资比例也相应发生变化。即在市场行情下降时，投资于普通股的基金上升；市场行情上升时则相反。不定比率投资法相当复杂，但其目的就在于让投资者充分利用市场价格波动的有利因素，以获得投资的长期利润。   
认股权证：股票发行公司增发新股票时，发给公司原股东的以优惠价格购买一定数量股票的证 书。认股权证通常都有时间限制，过时无效，在有效期内持有人可以将其卖出或转让。   
内部价格：指证券自营商之间进行证券交易的价格。   
分股：又称拆股，把公司已销售的股票分成更大数量的股份。通常情况下，分股需公司董事会投票表决并取得股东们的赞同，分股后，股东在公司的股权比例仍保持不变。   
分配性向：公司在净利（税后利润）当中，视分配额的大小，决定一个利润分配比率，以这一比率做标准，再用分红金额除以净利，乘以100， 这一数值就叫做"公司的分配性向"，该数值越低，越有可能增加分配额。分配性向如果决定在一定的比率，公司利润增加越多，则表示公司的分红增加越多。   
月投资计划：这是近年来在美、日等国流行的一种投资方法，投资者可每月或每季度以固定数额的资金，购买在证券交易所上市的任何股票。月投资计划一般须经由证券经纪商执行，投资者须同经纪人公司签订契约，同意每月以固定金额购买某种上市股票。月投资计划可随时取消，不受任何约束。   
公募价格：指股票发行公司公开征募增资的价格，这种价格通常比股票市场价格低5%左右。   
市场垄断：即股票囤积。个人投资者或团体投资者成功地控制了某种特定的股票，使其他人将股票卖空后不能补进，因而不得不向该股票的控制者妥协，以免遭受更大的损失，这种情况称为市场垄断。   
市况产业股：造纸、纸浆、纤维、建材、钢铁、航运等行业的股票，其股价要受其业绩左右，所以称之为"市况产业股"。   
可提前赎回证券：债券到期前，发行公司可在限定条件下将其全部赎回。   
平衡基金：采用固定方式对普通股、优先股和债券进行投资的一种保证基金，当普通股价格上升时，基金大部分资产转移到优先股和债券上，以防止股市上升趋势逆转，当股票价格下降时，则出售其债券，购进股票以期以股价上升时实现利润。   
对敲转帐：转帐交易的一种方式。这是证券经纪商赚取投资利润的一种手段。经纪商们经低价买进股票，并收取客户的佣金，再以高价卖给另一客户，这样就赚取了大量利润。   
机构投资者：以自身的资产或信托资产进行投资的组织，如退休基金、投资公司、保险公司、银行、信托基金、慈善基金等机构。   
机构交易网：即第四市场，是一个私营的计算机网交易体系，主要是进行大宗股票的交易，使大宗股票的买卖双方能够通过电子计算机，在两地自行洽商价格等交易条件，机构交易网不收佣金，只对交易者收取年金，这样可使交易双方节省70%的佣金费用。   
机动式投资者：机动地买卖股票，又叫做"非定式投资"。这种投资者一般不在事前做周密的计划安排，而经常在股票市场凭主观意愿或附和别人的意见而买进卖出。股票市场的被动，与股市中机动式投资者的多少有密切的关系。   
权利跌落：指股东在分配股利或增资的前四天卖出了自己的股票，从而失却了本应享有的权利。   
成交数量：可分二种。如果成交证券是公司债券或政府公债的话，那么其成交数量是指其全部金额而言；如果当天成交的股票，就是专指成交的数量，而非成交金额。   
行情：指股票的价位或股价的走势。   
行情停滞：指行情没有什么特别的起伏，股价也没有什么变动，投资者观望不前的状况。   
买力薄弱：股市上买方力量低下，股票成交量少，多数投资者持观望态度。   
买卖清算：不通过投资者的订购，而是直接由证券公司将股票放在证券公司买卖，一般称为"店头股"。另外，也指证券公司购买大量的股票，再以一定的清算价格，卖给其他投资者。   
买旺卖旺：在股票市场中，投资者大致可分为多头、空头两种，他们二者处于对立位置，哪一方占上风哪一方就会获利，在股价直趋上涨的时候，多头处于优势，抢做短期投资的人便会大量低价买进，等到股价涨到顶峰时再顺势卖出，这时的市场一般称作"买旺市场"、"多头市场"或"竞卖市场"，相反，如果股市一直呈现疲软不振的状态，股票价格猛跌不停，做"空头"的投资者便会大量高价抛售股票，直到股价跌到最低潮时，再以低价将股票收回来，这就是所谓的"卖旺市场"、或"竞买市场"。   
会员资格：指交易所的会员资格。经纪公司要交易，首先必须取得交易所的会员资格。要取得会员资格，必须付出代价，会员资格的要求和价格也因时因地而异，能获取交易所会员资格除经纪人、专家经纪人外，还有纯粹为自己买卖股票的场内注册交易人。   
会员公司：按公司形式组成的证券经纪公司，其中至少有一名纽约证券交易所的会员是公司会员和有选举权的股东。   
年度报告：公司一年一度向全体股东颂的正式财务报告。它表明公司在营业年度内的资产、负债和收益状况，本年度的利润分派以及对股东们的其它利益情况，公司须向全股东（包括末出席年会者）提供一份年度报告副本。   
先到指令优先：经纪人回答客户未执行指令的用语。当投资者决定在一定的价格范围内购售某一股票的指令到达市场后，行情牌上的交易价格完全符合他的要求，而他的指令却末能执行，这是因为其它以相同价格购买或出售的指令先于他的指令到达市场因而有优先权。   
红利股票：以证券形式而不是以现金支付的股息。股息股票可以是发行公司的附加股票或该公司所拥有的另一公司（通常为附属公司）的股票。股息股票并不增长率加股东在公司的权益。   
应计股息：通常指未分派的优先股股息。有时，公司没有足够的盈利支付固定股息率的优先股股息；有时公司虽有足够的盈利，但因其它原因如扩建厂房、更新设备等决定不分派股息。所有这些未派的股息将自然累积，直至公司有能力偿付。应计股息必须在普通股派息前全部付清。   
应计利息：股票自上一次付息后累积未付的利息。进行交易时，股票的买主需向卖主支付股票的市场价格加上累积未付的利息，但收益股票例外，因为收益股票只有盈利时才付息。   
投资：利用现有资金购入一定形式的资产，如公司债券、不动产、厂房设备、工艺品等，期望经过一段时间获得收益和财产增值。   
投资公司：把资金投资于其它公司的公司或托拉斯，主要形式有两种：股份固定和股份不定的互助基金。股份固定投资公司的股票，其中有些是在纽约证券交易所上市的，可以在公开市场上同其它股票一样交易。这些公司的资本估价保持不变，除非动议改变（但这种情况很少）。股份不定投资公司向投资者出售股票，并随时买回原有股票，其股票属非上市性。股份不定投资公司这种称呼，是因为其资本估价不固定，人们需要时可发行更多的股数。   
投资银行：亦称包销承购人。是发行新证券的公司与公众之间的中间人。通常是一家或几家投资银行从一个公司认购全部新发行股票或债券。如几家投资银行承购，则组成辛迪加向个人或机构出售。   
含资产股：拥有价格低廉的土地或其它无形资产的公司所发行的股票，如造纸、电器、钢铁、不动产、保险等公司的股票。   
技术因素：许多报纸经济栏内刊登的反映股市特点的各种技术因素，如主、次要趋势和逆向运动等。这些因素可以短期内对股票的卖空数量，零星股和整数股的交易比率，哪些股票上升到新高度，哪些股票下降到新低点等进行有益的分析，这对职业投资者和投机者的好处远大于普通投资者。   
技术分析：以供求关系为基础对市场和股票进行的分析研究。技术分析人员研究价格动向、交易量、交易趋势和形式并制图表示上述诸因素，力图预测当地市场行为，对未来证券的供求关系和个人持有的证券可能发生的影响。   
两美元经纪人：又叫作"2美元经纪人"，证券交易所的独立会员，与经纪公司无组织联系。他们在交易所拥有自己的席位，收入来源主要靠为其他经纪人执行指令或在经纪公司代理机构繁忙时协助其交易。名称源于初期执行指令时收费两美元。当今的拥金称为场内经纪费，由协商解决。   
场外交易市场：不通过证券交易所买卖（上市和非上市的）证券的市场称为场外交易市场。场外交易市场没有一个固定的地方，而是一个联系着成千上万个证券公司的庞大的通讯交易体系。   
证券分析师：指那些能够对股票和股价的内容、品质、行情的动态，产业的动向以及各种影响股势的经济因素加以分析判断的人。   
坐车：精明的投资者判断股价会上涨，在投资大众尚未行动以前，先行买进，在这之后大众才跟进。待造成股价节节上升后，这些先行买进股票的人再出售获利，这一过程就如同坐在车子里让别人推一样。   
净价：亦称实价。非会员经纪公司以低于交易所上市的价格，购买大宗股票。尽管价格稍低，但能保证销售者有较好的净利润，因为这种交易使销售者节省了在交易所销售所必须花费的佣金。   
净流动资本：流动资产减去流动负债即为公司的净流动资本。它是公司的生命线。   
垄断性交易：证券公司根据股价，针对同一股票大量买进的种种交易。   
购买交易：指投资者判断市场行情与公司业绩向前景良好，以长期性的观点对特定对象进行有把握的投资。   
固定价格清算：在股市暴涨或暴跌时无法以时价进行清算，此时便跟定一个价格来进行清算。   
委托买卖契约：投资者委托证券经纪商做买卖，对方只应赚取手续费，但为了防止对方因为买卖次数增加而侵吞所获利润，所以证券公司与客户之间必须签订委托买卖契约。   
金额交割：即规定投资者个人当天的买卖不能抵冲，受委托的证券公司对甲、乙两客户的买卖也不能自行抵冲，必须由经纪人把客户每笔买卖的股票与现金收集起来，送到交易清算的地方进行交割。   
金融行情：在金融情况缓和时期，金融机构或一般法人会参与操作，从而促使股市行情上涨，虽然股市正处于萧条时期，但会出现一些不景气的股票价位偏高的现象。这种现象即是"金融行情"。   
股市垄断：垄断是股票市场中比较厉害的一种操作手段，必须有庞大的资金做后盾和有若干高级专家的支持才能成功。垄断的手法是大投资家投下某种股票的筹码，大批抢购入手，造成这类股票在市场上的真空状态，然后再放出风声，使股价节节升高，只等水到渠成大获其利。这是由多头做法演变出来的花招。少数垄断投资者别具野心，企图以此来夺取该公司的经营大权，这是十分厉害的一招。掼压：它与垄断是相对，它所采取的策略是一色的空头做法，以此来和垄断抗衡。抛售惯压是希望股价暴跌，好趁此而大获其利。所以，在股票市场中，常会发现所谓的"多空大战"，实际上，就是垄断与掼压这两种力量的冲突。   
股价规定：股价上涨至高峰时，证券管理部门为抑制股价过分上涨而采取的措施。具体来说，是提高信用交易委托保证金比率和降低担保率。一般是针对股票各类而给以全面的限制。此外，证券公司也会加强买卖内容的控制，并投资股价涨跌的幅度。   
股票净值：股票上市后，形成了实际成交价格，这就是通常所说的股票价格，即股价。股价大半都和票面价格大有差别，一般所谓股票净值是指已发行的股票所含的内在价值，从会计学观点来看，股票净值等于公司资产减去负债的剩余盈余，再除以该公司所发行的股票总数。   
股票周转率：一年中股票交易的股数占交易所上市股票股数、个人和机构发行总股数的百分比。   
股票行情一览表：报纸上刊登的表示股票基本情况的较详细的报告，包括本年底的高低价、年派息率、价格收益比、当日销售量，交易日的高、低和收盘价以及与前一交易日的净差。   
周期性股票：指支付股息非常高（当然股价也相对高），并随着经济周期的盛衰而涨落的股票。这类股票多为投机性的股票。   
往返交易：指股票投资者购买一定数量的上市股票，经过一段时间后又由同一经纪人如数售出的交易。   
周年分红：公司创立周年经念日，或股票上市的周年纪念日，公司便会分红，通常以一期为标准。   
拍卖市场：通常经纪人或交易所的代理人进行证券交易的体制。买主之间和卖主之间互相竞争以取得最优价格。大部分交易在客户双方（通过经纪人）之间进行，其余部分在客户（通过经纪人）与专家经纪人（或自营商）之间进行。   
哄抬：投资者判断股价远景看好，先行大量买进，再利用各种有利的小道消息将股价抬高，以便再趁机卖出自己的股票，这是股市投机者惯用的投机方式。   
侵吞行为：证券商或代理人违法侵占客户利益的行为。即证券经纪商或借人接受客户的委托及手续费和佣金之后，并不代办或转卖股票，反而私自买下。   
顺差、逆差：同一行业的股票一般都有A、B股，如果A股的业绩财务状况良好，股价很高，与B股比较起来，A股若较高，即称为"顺差"，若A股比B股低，则称为逆差。   
顺套与逆套：顺套与逆套都是套利交易衍生出来的，套利交易又称"套息交易"，它在股票市场中很受重视，它对于稳定及繁荣市场有着重要的作用。套利交易在股票市场中以稳扎稳打著称，因为它买进与卖出的种类和数量早已扎平而进出价格也同时决定，在交割时又是现金交易，没有丝毫风险，而且可以得到交割价格的差额。一般说来，顺套是指买进当日交割的某种股票，就市场行情又例行交割脱手。因为例行交割通常较当日市场价格高。在这一转手之间便可以赚取收回本金之外的利润。而"逆套"则正好相反，它是先卖出当日交割的某种股票，同时买进同一种股票进行例行交割，到期收回股票，这样便可以从中获取利润了。   
顺弹：投资者随着股价的行情变化而采取同一方向的行动称之为"顺弹"。即股价若上涨则买进股票，股价若下跌则卖出股票。   
逆弹：投资者对股市的行情变化采取反向的行动，即股价行情下跌时买进，上涨时卖出。   
独步高价：整个股市行情都呈现一片低落状态，只有某些特定股票价很高，交易活跃，这种状况称之为"独步高价"。   
独步低价：整个市场行情看涨，而唯有某些特定股票价位低落，这种状况便称之为"独步低价"。   
资本盈余：公司股票的原始销售超过名义价值的数额部分称为资本盈余。   
资本化证券：根据普通股股东持有股份的比例免费提供的新股，亦称临时股或红利股。   
资本损益：投资风险资本（包括买卖证券）或出售资本财产所实现的利润所蒙受的损失。   
资产净值：投资公司用语，常指每股的资本净值。投资公司每月一次或两次计算其资产净值。方法是把公司拥有的全部证券的市场价值总额，减去全部债务，余额部分除以已售股数，所得结果（1）股价的波动引起所持股票总市值的变化；（2）由于给新股东发行附加股或老股东卖了所占有的股份引起持股份数发生变化。   
资产负债表：表明公司在某一特定日的资产、负债和所有权的性质及数量的简明财务报表。一般有两种形式，比较典型的是记帐式，分左右列入各项内容；另一种是报告式，上下列入同样内容。记帐式报表左侧开列资产，右侧开列负债和所有权（两名或两名以上股东联合拥有），则以一笔或几笔资本项目的总和列出；如果公司有许多股东组成，所有权同是通常包括股本、资本盈余和提留收益。   
平均投资法：买卖股票的一种方法。指以一定的股票、金额、时间、持续投资的方法，买卖的平均值越低越能获利。   
便士股票：公司以低价发行，且具有高度投机性的股票。在欧美等国家，常以低于一美元的股票出售，也称为低价股票。   
保证金：客户利用经纪人贷款购买证券时必须预付的一定比例的金额。   
保证金维持规则：当保证金购买的股票价格下跌时，如果客户股票全部卖出，还去经纪人贷款后剩余额不足股票市场价值的25%，那么经纪人必须向客户提出增加保证金以维持保证金购买的规则。   
逆转：股价上涨的行情突然转为下跌的行情；反之，下跌行情骤然上升，即股市行情剧变，这种情况都称为"逆转"。   
降低平均价格购买法：一种投资技术，是均衡成本投资法的一种。在股票价格下降时持续购进，以便降低所购股票的平均价格，待股价上升时实现利润。   
紧急出售：当股价达到顶峰时，投资者便容易产生"高价警惕"心理，从而慌忙出售自己的股票，造成股价急剧下跌。   
紧缩股：指投资者大量买进股票，因而信用交易膨胀而导致亏损。   
调期转帐：转帐交易的一种方式。这种转帐方式一般是因为投资者的"信用交易"融资期限将到，由于手头不便，便将到期的股票出售，偿还融资后再买进股票，这样便延长了一次融资机会，这是延长信用交易的技巧。   
理想补进：指投资者期待股票公司业绩恢复或股市行情可能上涨时才购进股票。   
控股公司：拥有一个或几个其它公司的证券。多数情况下具有选举权控制的公司，亦称股权公司。   
做价转帐：转帐交易的一种方式，是一种比较厉害的做法，一般是由某些投资集团操纵。他们先设两个以上的帐户，然后将自己帐户中的某些股票价位拉高，拉锯式地将股价抬高到顶峰状态，而后大量抛出以吸引游资，等股票完全脱手，便再放这种股票不利的空气，搞得人心惶惶，中小投资者纷纷大量低价抛售，他们抓住这个时机再大量购入，这种利用空头原理、借转帐手段以达到蒙骗投资的行为，就叫做"做价转帐"。   
徘徊谷底：股价在低价圈内徘徊，继续一种小额波动或不明朗的状态。   
跌至谷底：股价跌至投资者认可的最低价，而且该脱手的股票已经消化掉，股市将会再重新从另一个行情开始。   
黑盘：股市年初开盘的第一天，股价如果下跌，则称之为"黑盘"。   
遗忘股：被遗漏变换股东姓名的股票。   
短线交易：指投资者在一天当中进行买进与卖出，以赚取差价的交易。   
循环购买：从这一行业到另一行业变换交易股票的投资方式。   
等级股票：公司经过一定阶段的发展，计划发行更多的股票筹集资金以扩大业务。但为了保持原有股东的全部权益和特权，将原发行股票与新发行股票分别定级，认购新发行股票的股东将不享有某些权利。   
滞销股票：在交易所或场外交易市场交易量都很小的股票，这类股票的易手有时可能每周不超过几百股甚至更少。在纽约证券交易所，许多滞销股票以10股而非习惯地100股为一交易单位。   
强硬购买行情：发挥资金的力量，强硬购买大量股票，促使股票行情回升，一般多是机构投资者所为。   
零股交易：买卖不足一个成交单位的股票称为"零股交易"，通常卖方多为个人投资者，买方多为信托公司及证券投资公司。   
摊平：指股票投资者在股价下跌时购买股票，趁低价增加购买，以降低自己股票的平均值。   
价位成本：如果在信用抛售时，以上涨的行情增加股票出售量，促使自己的股票平均值增加，这种行为叫做"摊平出售"。   
催促行情：某公司的股票价格上涨了，该公司面临不得不增资或增发配股的局面，这与催促银行公定利率下降的情况是一样的。   
新价格股：指证券交易所每天公开上市的创下新高价和新低价的股票。   
溢价发行：指公司发行新股票时，以高于股票面额的价格出售。   
稳定操作：在新股上市公开招标期间，股价剧烈变动，因而无法维持公开价格时，根据证券管理部门的规定，可由证券商或发行公司将此种股票收购，以稳定市场的价格。   
震荡：指股价一天之内忽高忽低地大幅度变化。   
增收保证金要求：当股票价格下跌时，经纪人向客户提出增收保证金的要求。例如股票购进时每股20美元，保证金要求为50%，经纪人需替客户每股垫付10美元；股价下跌至每股8美元，除了客户的保证金10美元亏损外，经纪人的贷款也损失2美元，除了客户的保证金10美元亏损外，经纪人的贷款也损失2美元。这时，经纪人便向客户提出增加保证金的要求。如果客户不能满足要求，经纪人有权出售客户保证金购买股票。   
撮合转帐：转帐交易的一种方式。股票经纪商同时接受两户以上同类同价同量的买卖委托时，很顺理成章地给他们相互转帐调配，买卖双方称心如意地相互交换股票，而经纪商居中一转手便赚了两笔佣金，三方皆大欢喜，有时买卖双方在量、价、类上有些出入，那么经纪商就会从中调剂，把交易做成。   
融资：指投资者向办理信贷融资的金融机构申请融资户头，当买进可融资的股票时，只要交一定比例的保证金，并将买进的股票交由融资的金融机构抵押。   
融资股：证券公司的资金及持有股票都有一定的限制，当上市公司无法筹措资金时，就向金融机构预借，这种配合投资者做信用交易的股票就叫做"融资股"，这种交易又叫"借贷交易"。   
整理行情:股价经过一段急速上升或下跌之后,遇到阻力或支撑力,使股价小幅度上下波动.这种行情称为"整理行情"。   
整数股：指证券交易所规定的股票交易单位或交易单位的信号数。   
牛市：指整个股市价格呈上升趋势。   
熊市：指整个股市价格普遍下跌的行情。   
牛皮市：指在所考察交易日里，证券价格上升。下降的幅度很小，价格变化不大，市价像被钉住了似的，如牛皮之坚韧。在牛皮市上往往成交量也很小，牛皮市是一种买卖双方在力量均衡时的价格行市表现。   
崩盘：崩盘即证券市场上由于某种原因，出现了证券大量抛出，导致证券市场价格无限度下跌，不知到什么程度才可以停止。这种大量抛出证券的现象也称为卖盘大量涌现。   
利空出尽：在证券市场上，证券价格因各种不利消息的影响而下跌，这种趋势持续一段时间，跌到一定的程度，投资者须不再被这些"利空"的因素所影响，证券价格开始反弹上升，这种现象就被称作"利空出尽"。   
量价背离：量价背离是这样一种证券交易现象--当证券价格出现新的高峰时，成交量非但未增反而开始下降，也就是证券价格与成交量不成正比关系变化。这往往向投资者表明，广大投资者不认同这一价位，卖空将迅速出现。   
安定操作与护盘：安定操作发生在新证券发行之时，当上市公司正在公开发行的证券，发行价格随着对上市公司发行不利的谣言等因素出现下滑的时候，证券交易法规一般允许证券的承销者或上市公司的职工购买正在公开发行的证券，以维持上市公司证券的公募价格的稳定。护盘指发行在证券市场行情低落之时，证券交易所、法人投资者或一些金融公司等投资大户一起加入市场，进行证券的购进，希望通过这一行为带动广大小股东跟进，刺激行市，引起证券价格上扬。   
关卡、阻力线、支撑线：股票价格波动的原有趋势及运动过程，达到某一价位时，遇到了阻碍，改变或停止了原来的运动趋势，这个"阻碍"原价格运动的价位就被称为关卡。股票价格停止上升甚至回跌，这一关卡就称为阻力线，相反，下降时遇到的关卡，比如出现大量买时，就称为支撑线。   
短线客与"鹿"：经常进出股票；持股周期只有二、三日从中赚取差价的人称短线客，短线客比帽客持股的时间要长一些，帽客只有一天。"鹿"是指那些只打算在短期内买进或卖出股票，赚了钱就走的投机者。"鹿"多了就会造成证券市场的混乱。   
平仓：把原来买入的沽出；或把原来的沽出买回。   
斩仓：因市价的波动，客户的帐目出现（或将出现）亏损，为了保障客户不会损失保证金，经纪行会逢动为客户平仓，以保不受损失。   
转仓：期货合约到期，如果不平仓即须转仓，转仓即转另一期合约。   
戥仓：待大量股票者，估计股市将会下跌，但不想卖出股票，又想减轻风险，就沽出一定数量的期货对冲，叫做戥仓。   
底价：某一时期内大市所到达的最低价格。   
峰价：某一时期市价的最高点。   
贴水：指期货价位低于恒生指数。   
升水：指期货价位高于恒生指数。   
抛售：由于突发的坏消息影响的恐惧心理，股票持有者急速卖出股票所造成的下跌。       
重势不重价(1)     
　　前日股价为X，昨日股价为1.1X，今日为1.2X，能卖吗？  
　　前日股价为X，昨日股价为0.9X，今日为0.8X，能补吗？  
　　重势不重价的由来是对超势的理解。所谓的趋势指的是如果趋势看好。  
　　任何一点买入都是对的，只有一点即头部买入是错的。所以在上扬过程中，主要是看势，不必计较股价的高低，因为你买的股票不是与昨天比价位，而是与明日比价位。在下跌中，即使出现大幅度的下挫，也不急于抢反弹，因为你买的股票不是和上面的价位相比，而是和明日可能出现相对较低的价位相比。  
　　1996年沪市上扬行情中出现了四个"头部"：739、894、1047、1258点，在趋势看好的过程中，即使739、894、1047点回落后，又不逢低回补，最终又造成循环的高价追进，故涨亦不知所措，跌更没有方向。这主要是对于趋势认识不清。  
　　1996年深强沪弱，许多投资于上海的投资者晚节不保，于年末杀入股市，结果市场竟出现了沪强深弱，原先呆滞的个股由于有巨量配合，走势"怒发冲冠"，"小矮人"变成了"白雪公主"。没有充分认识到作为资本市场的二个重要组成部分，必然保持同一趋势！而去片面地强调深强沪弱或者独立行情。在同一基本面下，不可能产生二中截然不同的走势，市场看不见的手最终会调节。　一旦趋势形成，就不要螳臂挡车。  
　　例一："95.5.18"行情中的"飞乐股份"就是典型。有一位投资者拥有100万元资金，他在5月22日上午全线清仓，下午很有分寸地买了10000股"飞乐股份"，股价为11.5元，准备跑差价，第二日股指暴跌100多点，这是由于基本面引起的暴跌，代表阶段性的趋势，而他仍以技术为主，采用正规的金字塔补仓法买进20000股，股价10元，第三日股价又跌，他又买入60000股，股价为9.80元，第四日却在极度恐慌中，在8元斩仓，亏损19万元。这种许多人运用的重价不重势，却让他输得太多。  
　　他错在那里？先讲"短线1"：买股票是买未来，不是和昨日比较，若进一步上涨，当日的最高价就是次日的最低价，若进一步下跌，当日的最低价就是次日的最高价，当大盘刚刚从高位向下破位之际，不适宜补仓，更不用说以金字塔式的加倍补仓；  
　　 "短线2"：如果当初他买的"飞乐股份"在10元止损，仅亏损1.6万元，是有限的。  
　　再讲"中线1"。在大盘持续暴跌后，中期出现较大负乖离率，即使再深跌，也必有一个回拉再确认的过程。这个过程不是一天能完成的，日K线出现阳线，并不是说反弹已经到位，若是弱势反弹要反弹三分之一。（相对于下跌幅度，中势反弹要反弹二分之一）。由于快速下跌，无所适从，错过了第一次斩仓离场的时机，那么也不要急，当均线系统加速向下发散，不知底在那里时，既不适合补仓，也不适合斩仓，市场对下跌斜率会有一个调整关系，同样是空头排列，均线系统会从原来的发散状修正为逐步的收敛状，如果下一轮跌势仍将延续，则可以选择此时斩仓，也就是说，当股价返身接近成交密集区时，最宜斩仓。  
　　"中线2"：如果当初他索性不离场，"96.11.21""飞乐股份"股价又回升至12元，不但解套，甚至能获丰厚利润。    
重势不重价(2)     
　　例二：这里还有一个例子就是1995年基金的启动。1995年长期蛰伏的基金板块开始放量上攻，当时，市场有二中截然不同的看法。一种看法：低价股革命后，该轮到另一压抑的板块，即基金板块，其"革命"属主流行情。另一种看法；由于低价股的上扬，给基金板块腾出了上扬空间，属补涨行情。当然，二中相对应的操作策略是完全不同的。究竟是重势不重价的一路持有还是走一步看一步？从市场热点的需求，从基金板块的成交量，中其本身独特的基本面，从"喜新厌旧"的市场心态，选择基金板块一路持有是上策。许多人抄到了基金的底，还远远不如追涨的人赚得多，再回过头看，"轻舟已过万重山"。  
　　例三：红豆风云　苏州"红小豆"9602启动之时，连续六个涨停板，许多习惯于股票思路的人，则逢高开空，如果其属短线行为，兴许有些蝇头小利，如果是根据乖离率、KDJ判断其头部，则不输光已属万幸，期货市场中伴随持仓量巨增，整个均线系统有原来的粘接转为有力地向上发散，同时，又有基本面的保障，这是代表中级向上趋势的形成，9602启动时的六个涨停不是头部，而是底部区域。　  
　　这里就牵涉到这样一个问题：主观设想顶或底是重势不重价的"天敌"--已经涨了那么多，还能再涨吗？已经跌了那么多，不能再跌了吧。事实证明：9602从3800元/吨单边上扬至5325元/吨，涨了7倍  
　　例四：1996年度的"申华"从正、反二方面体现重势不重价。1996年度"申华"最高为27.78元，在其下跌10元后，即17.78元不少人大量购入准备长期持有，并挣挣有词，已经下跌10元了，还能跌到那里，而事实高速他，17.78元仅是短期的抢反弹的点位。  
　　"申华"启动时，从7元涨至14元，化了二十个交易日，由于恰逢大势仍然向上，题材的朦胧及主力的实力，不应在14元区域跑短线，而应继续持有，果然，短短八个交易日，股价又上涨了10元。  
　　点评：这个实例告诉我们责在重势：上涨时22元也可买，因为它还能涨，下跌时，20元也不要买，因为它还会跌。  
　　重势不重价是短线技巧的灵魂，这和中期回拉并不矛盾，在操作思路的理解上要有辩证性。    
拔高吸货和压低出货(1)     
　　许多主力极有耐心，为了收集到大量廉价的筹码，频频释放烟幕蛋，而股性却渐渐冷却；许多主力呕心沥血，想"出"就是"出"不了。难道人会被股票憋死？  
　　市场是都认为拔高才能出货或者打压才能建仓，其实不然，上述两种方法属顺势而成，被大多数人所采纳，但也有与之相反的且行之有效的方法，那就是逆向思维的拔高吸货和压低出货。  
　　拔高吸货的手法：迅速拉抬股价甚至其成交密集区，这时解套盘就会纷纷"出笼"，但此时的获利盘往往还贪得不厌，不肯兑现。作为主力，如何把他震出来呢？可以让股价放量横盘，当此时大盘屡创新高时，该股往往没有反应，并不创新高，造成"虎头蛇尾"之状（这是一种反技术），此时的活力盘就会因吃不准而急于结帐。这样主力在"解套盘"和"获利盘"的双重打压下，吸到了大量筹码。这种方法有时候用在大盘涨势中，例如："95.3.27""外高桥"的拔高吸货（"领涨股隐现，一轮升势呼之欲出"是笔者在"95.3.27"在上证报的一篇文章，与主力的实战不谋而合。"外高桥"一周内上涨了10元）；也用在大盘大跌势中，例如："96.9.18"的"琼民源"及"96.7.12""广东梅雁"。　  
　　压低出货的手法：假如沪市大盘单日上涨100点以上，当大家都涨时，唯独我"翻绿"，甚至跌幅第一，在下有巨大托盘的情况下，在上面有批量不时的压着价位，在牛市中，许多人不买帐，不就有大抛盘吗？来，吃掉它，因为只有它反绿，故市场中有不少买盘不自觉的对准了它，假如2000个人买它1万股，那么主力就出掉2000万股了。"95.5.18"行情中，沪市"自贡东碳"的压低出货和"96.10.14-96.10.15"深市"陕民生"的压低出货都较为成功。  
（一）优点和缺点  
1、拔高吸货的特点  
（1）能在短期内吸到大量筹码，持仓成本较一致，有利于在锁定"底部筹码"的状态下，来持续推高股价，远离成本后获得能力强。  
（2）还可以引出斩仓盘，减轻将来盘口压力是有帮助的。在高价套牢的炒手，一直急于解套，在等待长时间后，正耐不住之时，突见一根巨量马上会全神贯注，这时候有二个决定：如果行情发动，要补仓，如果拔高出货，则应斩仓出局，反正股价已上了一大台阶。当看到指数屡创当日新高，而该股却"虎头蛇尾"起来，很容易采取第二个策略：即斩仓。    
2、拔高吸货的缺点  
（1）对整个大势必须要有清醒的认识，如果是盘中反弹或者是次级行情，拔高吸货很可能拉高，没有群众基础，拉到多高也出不了货。  
（2）更不能让大多数人察觉，一旦让大多数人察觉，就会有其它主力进场抢筹，这时候就很被动，如是放弃或者重新选择，精心策划的时机就这样错过，如不放弃，筹码没有吸足，以后又得麻烦，因为在同一成本有多家主力，你拉抬，他大肆惯压，你出局，他大肆吸纳，盘口经常会出现许多机构斗法，谁都赚不了钱。    
3、压低出货的优点  
许多人想不到这种方法，本身就说明这种方法很容易成功，许多人想不到大牛市的第一天，庄家居然不顺势拉高，而从第一秒就开始"压低贱卖"拉高才能出货的这种固定思维反而帮了"压低出货"的忙。"压低出货"的低极有讲究，要低得让市场能集中注意力：就让它成为当日的跌幅第一名吧。另一种固定思维：在大盘刚放巨量启动，并当日上扬100点以上的时候，居然有个股跌10%，此时不买"便宜货"更待何时，反正大牛市中总有补涨，踏空者心急火燎，不管板块，不管业绩，都在找大幅补涨的个股，跌幅第一名往往成了当然的选择。"压低出货"实际上是利用了这二中固定思维而已。    
4、压低出货的缺点  
充分考虑到自己的成本及维持的惯压能力，低只不过指的是和昨日收盘价相比，不能让人知道主力正在出货，不然买盘会萎缩。应该给人造成突发性的大行情中，许多人手忙脚乱，只不过无暇顾及它而已。一方面，这种现象应在平时就下功夫，例如该股在平时股性活跃，让股民赚到不少钱，而淡忘了主力的成本，一方面，出货较为隐蔽。故这种主动出击的孤注一掷的了解手段，不宜频繁使用，否则，关键时不灵。    
拔高吸货和压低出货(2)     
　　（二）适用的时机  
　　"拔高出货"的时机，应在大盘启动之前，作为领头羊身份出现，或在大盘持续暴跌中介入。在跌势中拔高吸货，往往较为隐蔽，但眼光更需老道。"96.9.18"，深成分指数从开盘的2640点一路单边下跌至收盘的2513点，单日跌去127点，收盘价已在当时的六十日均线下，在一阴包三阳的恐怖状态下，而"琼民源"的主力正是看中了市场心态变坏，浮筹大量增加之际，大量买进，由于"万绿丛中一点红"，或出于逆反心理，或出于侥幸心理，或出于兑现目的，不少中线客的筹码也一古脑儿地抛出，致使该股当日异常地成交68123手，为该股的天量，　由于2500点的双底构筑成功，已完成拔高吸货的"琼民源"自然地成为带动大盘向上的领头羊。  
　　"压低出货"所选择的时机：一般来说，是以突发性的井喷行情为主。在一般的次级行情中，对于2000多万流通盘的小盘股，就算一周出了400多万股，由于大市疲软，主力怕破坏形态，还得如数甚至加量补回。  
（三）拔高吸货和拔高出货的不同  
1、对于个股  
鉴别它的一个有效方法，就是其巨额成交量是否在当日的均价之上，因为拔高吸货的主力实力非同一般，又急于在短期内吸足筹码，故而每当股价回调，主动性承接盘源源不断，致使股价往往在当日均价以上横盘，并保持至收市，且从第二天的集合竞价的量及开盘价再一次证实是处于哪一种状态：因为第一天的均价既为主力的成本，又吸到了预定的筹码，本身实力又极大，没有理由再蓄势，再洗筹，而应该迅速进入拉升阶段，故上述二种迹象将直接反映主力有、无此意图。  
2、对于大盘，我们来分析一下例如："95.5.18"行情中主力第一天是拉高出货还是拔高进货还是呢？作为散户，700点买进，750点卖出，如选股得当，可能赢利已相当丰厚，而作为大机构却认为股指涨了50点，对他们起不了什么作用，因为他们一旦吐筹码，马上就可能把股指打压到吸筹码的位置。发动行情的第一天上午的成交量就达到40亿元，正因考虑到大主力的成本在700点区域，他们无利可图，怎么会不推高呢？故"95.5.18"的第一天是主力拔高吸货，可以采用大胆跟进的操作手法。    
(四)压低出货和压低吸纳的不同  
其不同在于抛盘的主动性和吸盘的主动性。压低出货中，虽然有大接盘，但抛盘时刻占据主动地位，是不一定是大量压着，但你要多少就给你多少，从而造成股价重心下移。压低吸纳往往上面有数量较大的抛盘，下面的买盘虽然量不大，但成交量极为活跃，常常出现单笔大单。    
金融炼金术：证券分析的逻辑  
北京 莫言钧  
　　〔编者按对于即将连载的《金融炼金术：证券分析的逻辑》内部演讲，事先需要说明的有：首先，由于论述的方式相对特殊，因此建议在全部阅读完毕之后再做结论；其次，"在论争之现阶段"，它是一种内部性质的东西；最后，连载的目的不是劝说他人相信它或者不相信它，而是希望对于它所涉及的重要问题能够有所反思，因此也欢迎任何人以任何方式发表任何意见。〕  
一、关于证券分析的不可能理论  
　　在证券分析界，一直存在一系列神圣的"理想"，为中外古今各种门派的证券分析家殚精竭虑所孜孜以求的目标。运用二分法，可以将关于证券分析的所有理想划分为可能和不可能两种，其中后者显然虚无飘渺，因而实际上是一个幻想的问题。可以认为，首先在理论上厘清"证券分析的不可能理论"，应该是科学而有效地置身证券分析事业的重要前提。因为唯其如此，证券分析家才有可能在逻辑上知道自己可能知道什么。另一方面，众所周知，作为逻辑学名词，"悖论"是指：一命题Ｘ，如果承认Ｘ，可推得－Ｘ；反之，如果承认－Ｘ，又可推得Ｘ。分析表明，发现、分析和消除悖论以论述证券分析的不可能理论，可能是最好的方式之一。  
（一）证券分析理想的悖论  
　　１、"万能理论"的悖论  
　　撇开纷繁芜杂的具体表现形式不说，所谓证券分析的万能理论，质言之，是以永远正确、绝对有效、永远赚钱为崇高目标的一种幻想。假设证券分析家的理想之一万能理论为真，则会造成一种悖论，而它暗示，证券分析家的崇高理想蕴含一种自我毁灭的危险，因为所谓万能理论就是一种"永动机"，就是一种"抽水机"，就是一种"万能溶液"，会化解证券市场的一切金钱从而化解证券市场从而化解万能理论自身。一位青年曾经雄心勃勃地告诉一位化学家要发明一种"万能溶液"，它能够分解世界上所有的物质，而化学家则问道，哪你用什么器皿来盛呢？与此相似，万能理论也正是所有证券分析理想中最危险的一种理想。另一方面，退一步说，即使对于证券市场而言存在所谓万能理论，那么，自从它诞生之日起证券分析界的当务之急就应该是立即签署"禁止使用公约"。因为证券市场上最有威力的万能理论等于军事领域最有威力的核武器，而核武器属于禁止使用之列；否则，核武器的使用者本身乃至全人类必将自我毁灭。  
　　当然，以"万能理论不存在"的方式提出证券分析的一种不可能理论，也可能面临另外一种悖论的挑战：因为不存在的是什么？答案就是万能理论，故要否定万能理论的存在而不陷入矛盾不可能，因此，万能理论必定存在。对此，可以运用分析哲学中的"摹状词理论"表述证券分析的不可能理论，并且能够消除悖论：就Ｘ的一切值而言，Ｘ是证券分析理论且Ｘ万能的命题函项为假；或者：这里有某种证券分析理论，某种证券分析理论是象万能理论那样的一种理论，某种证券分析理论不存在。  
２、"秘方"的悖论  
　　自从知道证券市场和澳大利亚袋鼠之间的区别以来，我就一直梦想成为全世界最成功的证券分析家，以为在证券市场上必有"千古不传之秘"，不过自己生性愚钝，或者气数不够，寻它不出罢了。不过，最后总算恍然大悟：在证券市场上，其实根本就没有什么秘方！首先，从语言学角度看，所谓"秘方"本身就是一个自相矛盾的概念，它是一个非科学的范畴，因为证实秘方存在之时就是证实秘方不存在之时。其次，在石器时代控制铁制武器秘方的人可能成为部落酋长，在奴隶社会控制十八般武艺秘方的人可能成为国王，在封建社会控制洋枪洋炮秘方的人可能成为皇帝，在自由资本主义社会控制核武器秘方的人可能成为总统；不过，非常遗憾，在人类社会历史上并不存在这样一个脱离具体的社会物质条件而能够独自控制秘方的超人。运用类比推理，当知在证券市场上也不可能存在所谓秘方。究其所以然，可能是因为"人类始终只提出自己能够解决的任务，因为只要仔细考察就可以发现，任务本身，只有在解决它的物质条件已经存在或者至少在形成过程的时候，才会产生"。再者，从证券分析行业的特点看，秘方理论对于任何证券分析家都不适用，因为所有证券分析家都是厚脸皮，就连没有秘方都会宣称自己有秘方。  
３、"最终目标"的悖论  
　　"最终目标"的悖论，主要针对具有"愚公移山"迷梦的证券分析家而言。首先，根据英国哲学家卡尔・波普尔的分析，作为相对于行为的概念，"最终目标"本身就是一个自相矛盾的概念。既然行为是具体的，目标也应是具体的。具体的目标在实施中经常会遇到一些始料不及的困难；或者，在目标达到以后又随之出现了一些未曾预料的后果。总之，目标都需要不断地调整、修正和提高。然而，最终目标概念却排除了目标的具体性、相对性和可变性，所以，它不是一个科学的概念。在证券市场上，如果分析家抱有自己乃至人类最终会发明万能理论之类的目标，同样非科学。另一方面，证券市场之谜和"神秘的百慕大三角区"之谜一样。对于后者而言，百慕大群岛附近经常有船舶和飞机失踪，已经进去的出不来，想要进去的又怕神秘地失踪，人类社会迄今为止尚未揭开百慕大三角区的谜底。这里，问题的关键在于：揭开谜底的时间是现在最要紧；即使未来揭开了所谓谜底，事过境迁，未来的百慕大未必一定就是现在的百慕大，未来的市场、参与者及其意识未必一定就是现在的市场、参与者及其意识。当然，之所以能够认为移山的愚公不愚，也是因为"山不加增"。但是，在证券市场上，移山者和山都一直处于移动状态，因此，几乎可以断言，"最终目标"也好，愚公移山亦罢，都不过是愚蠢证券分析家的一种阿Ｑ理想，一种自慰，一种自嘲。  
４、"最优理论"的悖论  
　　在证券市场的具体交易时刻，假设证券分析家能够事先指出最佳的买或者卖策略，并且假设证券分析家能够劝说投资者按照自己的指令买或者卖，那么，所谓最佳的买、卖策略就根本无法实现，无法存在。因为，没有投资者会在知道最优的买或者卖策略的条件下，做出提前或者滞后的举动，甚至居然做出相反的举动。都知道唯一正确的策略是买，就没有投资者会卖，这样一来所谓正确的买的策略就无法实现，无法存在；反之，都知道唯一正确的策略是卖，就没有投资者会买，这样一来所谓正确的卖的策略就无法实现，无法存在。简言之，事先众所周知的最佳买卖策略，必须以事先不能众所周知为重要前提才能实现，才能存在。显而易见，它是一种悖论。另一方面，实证分析也容易表明，证券分析家即使能够预测市场的最低点，能够指出最优的买的策略，也并不能够表明同样能够预测市场的最高点，能够预测最优的卖的策略就具有必然性；反之，证券分析家即使能够预测市场的最高点，能够指出最优的卖的策略，也并不能够表明同样能够预测市场的最低点，能够预测最优的买的策略就具有必然性。简言之，所谓"最优买卖策略"可能并非科学的概念。由此可见，"最优理论的悖论"，可以属于一种没有害处的议论。  
５、"拉普拉斯宣言"的悖论  
　　在证券市场上，最诱人、最复杂、最精细、最理想、最神气的证券分析理论就是数学在证券分析中的具体化。不过，经验事实却一再表明，经济学教授、数学家和证券分析家所摆出的一系列"符号迷阵"，其实是证券市场上最可笑、最杂凑、最盲目、最虚幻、最无用的证券分析理论。对此做出的分析，必须也必然会碰到悖论。作为机械决定论的最杰出应用者，牛顿《自然科学的数学原理》代表作所包含的一个最重要的物理学原理就是"决定性原理"。不宁唯是，"一切都是确定的；将来如同过去，我们都可以看得着"，拉普拉斯更把牛顿的决定论思想推向巅峰从而口出狂言：可以将世界的现在看作过去的结果和未来的原因，而一个伟大的智者，只要能够把一切可以考虑的初始条件、自变量与边界条件都通过数据代入一个无所不包的世界方程，那么，不论宇宙间最庞大的物体的运动还是最轻微的原子的运动都没有什么是不可确定的，因为将来的一切甚至好像过去的一样永远展现在智者的眼前。既然如此，自然科学上的辉煌成就可以用精确的数学方程来表示是一种事实，那么，社会科学家乃至证券分析家也就在简单类比推理的基础上，一直企图使证券分析变成一门严密的数量科学。作为技术分析的核心，"价格以趋势方式演变"就是证券分析家对于牛顿惯性定律的拙劣复制品。不过，在证券市场上，"无所不包的世界方程"理论显而易见会和证券分析的万能理论一样，碰到自我毁灭的危险，属于一种悖论。其次，正如乔治・索罗斯所指出，自然科学和社会科学是两种不同的世界，所以，社会科学其实是一种错误的比喻，证券分析科学更是一种错误的比喻。由此，可能得到一个重要推论：假设没有更好的办法，那么，证券分析的科学逻辑之一就是宁愿正确得模模糊糊，也不要错误得清清楚楚。最后，证券分析应该"不仅是纯粹的逻辑过程，而且是历史过程和对这个过程加以说明的思想反映，是对这个过程的内部联系的逻辑研究"，所以，分析家必须善于区分逻辑、科学理论常识和实践三个层次。在逻辑上，证券分析的"拉普拉斯宣言"或许能够自圆其说，但其实根本没有可操作性。这里，可以轻而易举地找到反驳拉普拉斯"无所不包的世界方程"的理论依据。"在将来某个特定的时刻应该做些什么，应该马上做些什么，这当然取决于人们将不得不在其中活动的那个特定的历史环境"，正如老年马克思１８８１年在致荷兰工人运动活动家纽文胡斯的信中所指出，"如果一个方程式的已知各项中没有包含解这个方程式的因素，那我们是不能解这个方程式的。"因此，理想的证券分析家所提的和给证券分析家所提的神圣问题是虚无飘渺的，因而实际上是一个幻想的问题，对这个问题的唯一的答复应当是对问题本身的批判。  
金融炼金术：证券分析的逻辑(二)  
（二）基于证券分析"不可能理论"的推论  
　　１、首先，假设关于证券分析的"不可能理论"具有科学的性质，那么，可以断言，任何与此相悖的思想、理论和方法如果不是别有用心，就是缺乏证券分析的科学逻辑。  
　　２、鉴于证券分析的不可能理论，加上大多数投资者赔钱过去、现在、将来也是证券市场的铁律，换言之，在证券市场上赚钱属于小概率事件，所以，按照证券分析的一般逻辑得出的一种推论就是：除非具有充足的理由，一般的分析家就应该"尽量少说并且最好只说同义反复的话"，而对于一般的投资者而言，就应该将"宁可错过，不可过错"做为最重要的座右铭。  
３、从逻辑上讲，所有证券市场参与者整体上的盈亏情况包括整体亏损、不赚不赔和整体盈利。当然，事实上证券市场的存在可能以所有参与者整体亏损的独特事实为重要前提，它也和关于证券分析的不可能理论相匹配。至于整体亏损的方式，从静态的角度看，如果撇开交易成本不说，就是一种"零和游戏"，和赌场无异。不过，从动态的角度看，即可以发现证券市场和赌场之间存在一种本质性的区别：除了零和游戏的重要功能之外，证券市场还是上市公司及其生产劳动者创造物质财富的一种发祥地，所以也是老百姓投资的重要场所。这里，令人惊喜的是，按照证券分析的不可能逻辑推理下去，不仅居然在理论上找到了证券分析和劳动价值论、价值规律之间的接口，而且可以发现证券投资和证券投机之间的本质区别：投机者以攫取对手的差额利润为目标，所以，希望市场参与者越多越好，结果理论上最经常在多头市场介入，因为分子越大商越大，而投资者则以落实公司的分配利润为目标，所以，希望市场参与者越少越好，结果理论上最经常在空头市场介入，因为分母越小商越大。  
（三）与其说证券分析是科学，不如说它是宗教  
　　自从证券市场在１７世纪初期的欧洲诞生之日起到目前为止，包括伪科学性质在内的一系列证券分析流派，尽管存在一系列致命缺陷，但却在事实上盛行几百年而不衰。究其原因，固然和它们并非浅薄的、无根据的无知妄说相关，更重要的可能在于它有一系列深刻的社会、心理和行业根源。考察人类社会发展史，可以发现没有科学的宗教愚昧无知，不是宗教的科学美中不足。对于证券分析而言，与其说它是一门科学，还不如说它是一种宗教。  
１、社会根源  
　　包括伪科学性质在内的一系列证券分析门派事实上也得以盛行数百年而不衰的重要原因，在于经济利益的诱惑。证券分析的"黑幕"和证券市场的黑幕之间，是一种"共生"的关系。证券分析史中的事实证明，即使证券分析科学，也有必要借助非科学的力量；而为了经济利益，非科学在证券市场上尤其必须借助非科学的力量。  
２、心理根源  
　　对于行行色色的证券分析思想、理论和流派历久不衰的心理根源，可以运用"证券分析科学的张力"来加以论述。在《文明及其不满》中，佛洛伊德认为人的本能需要首先是安全、庇护和照料。人类于成年之后被推向文明社会，尽管有了更多的自由，但因为必须对选择自由的后果承担全部责任便在心理上存在一种负担、压力和恐惧，从而形成"文明的张力"。在证券市场上，一般投资者对于证券分析家及其证券分析最常见的误解，就是没有一种科学的精神，反而持有一种宗教信仰者的态度。当投资者在责备证券分析家及其证券分析的时候，无异于供出"大成至圣先师证券分析家之神位"，大搞个人迷信。其实，证券分析家是人不是神，否则也就不会再厚着脸皮搞什么证券分析了。有理由相信，屈从于人的本能之中安逸、懒惰、守旧普遍倾向的投资者在证券市场上必然会经受不住一种独特的张力，对能够给予安全、庇护和照料的任何证券分析理论都会有着本能的爱戴，以致为了满足心理上的安全感，对旧有证券分析理论言听计从，不论它是对还是错，如此以来造成谬种流传。  
３、再者，证券分析"传教士"有意或者无意的持久宣传，是证券市场上谬种流传的直接原因。根据日常经验，在证券分析领域，所谓科学争论，其实不如说是一种宣传战。   
4、 证券分析行业的特殊性  
谬种之所以在证券市场上流传弥久的重要原因，当然还要由证券分析行业的特殊性所决定。相对其它现象和其它科学，特别是相对自然现象和自然科学，证券分析具有特殊性，因为证券市场的基本规律在于"起先自我增强，结果自我崩溃"的周期性波动。在自然现象和自然科学中，观众就是观众，预测物体可能会下落本身不可能成为物体下落的重要原因，而在证券市场上，预测股价可能会下落本身就是成为股价下落的重要因素，观众也是演员。其次，相信在各家证券分析门派中也会有类似的帮规、禁忌和惯例：据说苏共第一书记赫鲁晓夫于二十大做出严厉批判斯大林《反对个人迷信及其后果》的秘密报告后，个别与会者发难当时为什么不反对，于是赫鲁晓夫提请提问者站起来并且介绍自己，但是主席台下却毫无动静，结果赫鲁晓夫表示，"当时我也是这么做"。最后，在于错误的社会现象和社会科学是否具有重要影响力的问题。应该说，答案非常肯定，尤其对于证券市场而言。并且，错误理论具有重要影响力的表现形式，经常就是不到疯狂、成熟、极端状态决不垮台。所以，在证券市场上，成功的庄家可能肆无忌惮地宣言：尽管我决不可能长期地欺骗所有的人，但是我却可能短期地欺骗所有的人，或者长期地欺骗一部分人；其实，置身证券市场，只要我能够短期地欺骗一部分人同样也能发财致富；何况，尽管我决不可能长期地欺骗所有的人，但是我却可能长期"短期地欺骗所有的人，或者长期地欺骗一部分人"抑或长期"短期地欺骗一部分人"。话又说回来，即使对于自然现象和自然科学而言，错误的理论也经常具有重要的影响力。在西欧神学家信奉亚里斯多德"地心说"的时代里，布鲁诺就是因为宣扬哥白尼的"太阳中心说"而付出了对于任何一个自然科学家而言都是最沉重的代价。  
金融炼金术：证券分析的逻辑(三)  
二、打掉证券分析家气焰的逻辑  
　　科学哲学家费耶阿本德宣称："科学家享有比他们应该拥有的更多的金钱、权威和性吸引力。在他们的领域里，甚至连最愚蠢的方法和最可笑的结果也被蒙上了神圣的光圈，现在是打掉他们气焰的时候了。"我觉得，费耶阿本德的说法不精确，因为只有证券分析家才最应该打掉他们的气焰！在世界上，乃至在人类社会发展史上，实在没有哪一种"科学"象所谓证券分析学那样，长期耗费如此庞大数目的人力、物力和财力，而得到如此不"理想"的后果。所谓证券分析学，不过是证券分析家混饭吃的一种借口而已。何况，更使证券分析家着迷的经常只是金钱、权威和性吸引力，而非证券分析本身。对此，索罗斯也在《金融炼金术》中一针见血地指出："有关股票价格行为的既有理论严重不足。对于实际的投资人而言，它们几乎毫无价值，所以我根本还不完全熟悉它们。其实，了解它们也起不了大作用。"在参加证券管理分析师考试时，索罗斯居然在所有科目上的测试都失败了。事实和分析表明，所谓证券分析学，就是人类社会迄今为止所有学科中"产出-投入比例"最低下的一门学科；反过来讲也可以，人类社会迄今为止所有学科中"产出-投入比例"最低下的一门学科就是所谓证券分析学。因此，所谓证券分析学，简直就是"产出-投入比例"最低下学科的代名词。  　  
（一）截止目前为止，所谓"证券分析的不可能理论"，只是抽象意义上的关于证券分析的逻辑推理，好像没有针对具体的证券分析理论、流派和方法而言。看起来，好像它也可以和一般的、传统的、具体的证券分析家"和平共处"下去。其实不然，因为直言三段论可以指出，证券分析的不可能理论注定要和一切反对它的理论、流派和方法为敌，注定要触怒反对它的证券分析家：  　  
所有证券分析理论、流派和方法Ｍ都存在"不可能"问题Ｐ，  
Ｓ证券分析理论、流派和方法是证券分析理论、流派和方法Ｍ，  
所以，Ｓ证券分析理论、流派和方法存在"不可能"问题Ｐ。   　  
（二）证券分析是一门建立在小概率基础上的理论  　  
如果认为"不可能"是所谓证券分析的不可能理论对于证券分析的定性分析，那么，"证券分析是一门建立在小概率基础上的理论"就是对于证券分析的定量分析，尽管一般的、正统的、具体的证券分析家也可能一度宣称自己的思想、理论和方法唯一正确、独特、普遍有效，甚至在证券分析史上具有划时代的革命意义。  
众所周知，证券分析包括技术分析和基本分析。至于前者，我认为可以将其划分为技术图表分析、技术指标分析、时间周期分析、"综合因素分析"，以及"组合投资理论"或称"新投资技术论"。其中，所谓综合因素分析，是指应用技术图标、技术信号、时间周期多种因素而作出的技术分析，譬如波浪理论。  
当然，除此之外，还有包括所谓"混沌学"在内一系列五花八门的证券分析思想、理论和方法。应该说，看起来"混沌学"可能会在证券市场上异军突起，但是毕竟尚需审慎观察。在混沌学中，一个重要原理在于：混沌运动的本质特征从深层次看是系统长期行为对初值的敏感依赖性，所谓内在随机性也是系统行为敏感地依赖于初始条件所必然导致的结果，而经典动力学家则认为系统行为对初值的依赖不敏感。对此，控制论的创立者维纳引用民谣作了描述："丢了一个钉子，坏了一只蹄铁；坏了一只蹄铁，折了一匹战马；折了一匹战马，伤了一位骑士；伤了一位骑士，输了一场战斗；输了一场战斗，亡了一个帝国。"类似地，气象学家洛仑茨也在研究大气预报时发现了一种现象从而提出"蝴蝶效应"的形象比喻：巴西的一只蝴蝶扑腾几下翅膀，可能会改变３个月后美国德克萨斯州的气候。尽管对此没有研究，不过我谨慎地认为，从概率论尤其概率的运算方法角度看，不管"钉子效应"还是"蝴蝶效应"更加属于"一门建立在小概率基础上的理论"，或者属于"一门建立在小概率的多次方基础上的理论"。可暂将"混沌学在证券分析上的应用"问题置于不议不论之列。  
运用简单枚举归纳推理分析上证指数１９９８年６月４日-８月１８日之间的市场趋势，可以得到一个重要结论：对于ＭＡＣＤ指标而言，包括６月１６日、７月２日、７月２０日和８月１８日在内共计有４次显示市场的底部，包括６月２４日、７月１３日、７月２４日和８月２４日在内共计有４次发出买入的指令，而实际上可能只有８月１８日１次显示的市场底部或者８月２４日１次发出的买入指令能够成为实际底部或者具有实践意义，因此，ＭＡＣＤ此间可能只有（１／４）＝２５％的小概率正确而有效；类似地，ＲＳＩ……ＫＤ指标此间也可能只有２５％左右的小概率正确而有效；即使运用其它的技术分析指标，也没有遇到相反的情况；所以，对于技术指标而言，所有的市场实际底部或者具有实践意义的市场底部都是技术指标的底部，但是并非所有技术指标的底部都是市场实际底部或者具有实践意义的市场底部，并且技术指标的底部成为市场实际底部或者具有实践意义的市场底部属于小概率事件。当然，也可以运用科学归纳推理，在分析技术指标的底部，和市场实际底部或者具有实践意义的市场底部之间因果联系的基础上，从而推出同样的结论。总而言之，可以得出重要结论：技术指标分析是一门建立在小概率基础上的理论。  
同理，技术图表分析是一门建立在小概率基础上的理论；时间周期分析是一门建立在小概率基础上的理论；"综合因素技术分析"是一门建立在小概率基础上的理论。这里，我还有一句"名言"赠给时间周期因素分析家：在走火入魔的时间周期分析家看来，有多少个交易日，就有多少个时间之窗。  
整体而言，运用完全归纳推理或者科学归纳推理，可以得出重要结论：技术分析是一门建立在小概率基础上的理论。而且，可以运用概率推理的逻辑形式，对于"技术分析是一门建立在小概率基础上的理论"做出定量分析：  　  
技术分析的底部或指令Ｓ１不是实际底部或具实践意义Ｐ，  
技术分析的底部或指令Ｓ２是实际底部或具实践意义Ｐ，  
……………，  
技术分析的底部或指令Ｓn不是（是）实际底部或具实践意义Ｐ，  
（Ｓ1、Ｓ2……Ｓn，是Ｓ类的部分，Ｎ中有Ｖ个Ｐ，且Ｖ〈Ｎ）   
所以，凡技术分析的底部或指令Ｓ只有Ｖ／Ｎ是实际底部或具实践意义Ｐ。  　  
这里，在运用概率推理的逻辑形式对于"技术分析是一门建立在小概率基础上的理论"定量分析的基础上，可以发现一种重要推论：既"有Ｓ不是Ｐ"，也有"有Ｓ是Ｐ"，所以，既不能得出"所有Ｓ不是Ｐ"，也不能得出"所有Ｓ是Ｐ"的结论，而能，且只能得出"Ｓ有多大可能是Ｐ"或者"Ｓ中有多大部分是Ｐ"的结论。换言之：  　  
（１）、不能说所有的技术分析都不正确而有效；  
（２）、不能说所有的技术分析都正确而有效；  
（３）、能说，且只能说所有的技术分析中有多大可能正确而有效，或者所有的技术分析中有多大部分正确有效。  　  
毋庸置疑，"趋势"范畴是所有技术分析理论、流派、方法的核心，后者以道氏理论为开山鼻祖，在本质上就是顺应趋势，以预测、判定和追随既成趋势为目的。但是，就是对于如此重要的道氏理论，也有一种十分不节制的评论："道氏理论是一个极为可靠的系统，因为它在每一个主要趋势中使交易者错过前三分之一阶段和后三分之一阶段，有的时候也没有任何中间的三分之一阶段。"之所以说它十分不节制，是因为它和"技术分析是一门建立在小概率基础上的理论"之推论（１）相悖："不能说所有的技术分析都不正确而有效"。  
应该说，假设"证券分析是一门建立在小概率基础上的理论"为真，相信它会在证券分析史上具有革命性质的意义。因为考察证券分析史，可以发现正统证券分析的哲学基础背景可能在于一种机械论、决定论、形而上学，而在形而上学机械决定论的世界上，根本不可能得出"证券分析是一门建立在小概率基础上的理论"科学结论。１６世纪-１７世纪，欧洲资产阶级为了发展它的工业生产，需要有探索自然物体的物理特性和自然力的活动方式的科学，于是，经典物理学不得不起而参加对于中世纪宗教神学的反叛。另一方面，工业生产的发展也为自然科学提供了崭新的试验手段，因之，人类社会真正而有系统的试验科学，这时候才第一次成为可能。相应地，形而上学唯物论遂成为近代哲学思潮的主流占据正统地位，情况直到１９世纪中叶马克思主义的思想体系诞生才有所改观。尽管和古代朴素唯物论相比，形而上学唯物论是一个巨大的进步，但是，它仍然存在一系列根本的缺陷：形而上学性、机械决定性和不彻底性。作为经典物理学的最杰出代表和机械决定论的最杰出应用者，牛顿《自然科学的数学原理》代表作所包含的一个最重要的物理学原理，就是"决定性原理──世界上所有粒子的初始位置和速度，决定其未来和过去"。在牛顿机械论、形而上学和决定论的眼中，从过去到现在，世界都是一架巨大的钟表，在上帝的"第一次推动"后，一直按照预先定好的方式运行，再从现在到未来，而科学家的任务在于研究牛顿给出的世界钟表的结构、运行方式和永恒规律。具体到证券分析领域，传统证券分析家的神圣理想长期以来也就是企图发现、发明证券市场确定性对象的结构、运行方式和永恒规律。早在１７世纪的德川幕府时代，日本的米市交易商就率先采用技术分析方法，据说比美国证券分析家的祖师爷查尔斯・Ｈ・道提前了２个世纪。相应地，传统的、具体的、一般的证券分析学科也就深深地打上了形而上学机械论决定论的烙印。作为技术分析的核心，"价格以趋势方式演变"就是技术分析家对于牛顿惯性定律的拙劣复制品。不过，最具有讽刺意义的是，惯性定律的发现者牛顿本人在证券市场投机狂潮中严重亏损之后也坦言交代：我能够测量天体的运动，但却不能预测广大投资者的"愚蠢"行为；其实，好像牛顿也不能象测量天体运动一样测量自己在证券市场上的愚蠢。所以，"证券分析是一门建立在小概率基础上的理论"，由于它把证券市场、证券分析家及其证券分析从一个决定论的世界观和方法论，带到一个崭新的概率论的世界观和方法论，从而就可能会在证券分析史上产生划时代的影响。〔未完，待续〕  　  
金融炼金术：证券分析的逻辑(四)  　   
（三） \pnb0对主要技术分析流派的恶毒攻击  　  
１、技术分析存在根本缺陷的一个生动表现，就是技术分析界本身的"内讧"  
作为全世界最著名的技术分析家之一，Ｊ・韦尔斯・王尔德爵士一度凭着其在数学上的扎实功夫创立一整套技术分析的思想、理论和工具。在１９７８年出版的《技术型交易系统的新思路》中，王尔德巧立名目，一口气创立了一系列的技术分析预测系统，其中包括相对强弱指标、趋向指标、变异率、商品选择指数、短线买卖系统、摇摆指数、动量指标和止损点转向操作系统。其中，相对强弱指数ＲＳＩ已经成为全世界最受欢迎、"最得力"，也最广为流行的一种技术分析工具，而作为衡量市场气氛的指标，趋向指标ＤＭＩ则是王尔德自认为最有成就，也最为实用的一套技术分析工具。对于系统型交易商来说，韦尔斯・王尔德爵士的著作是必读书。  
不过，由于存在根本的缺陷，王尔德爵士创立的所有技术分析工具对于市场预测而言只能起到隔靴搔痒的作用。对此，王尔德本身也无可奈何。或许，没有办法的办法就是好办法。经过多少年的摸索，王尔德终于看破红尘，索性义无反顾地抛弃自己所创立的一切技术分析理论，在１９８７年发表具有革命意义的《亚当理论──最要紧的是赚钱》著作。本着"思想致富"的思路，王尔德首先强调"顺势而为"的重要意义，认为若想在证券市场上成功，最重要的条件就是必须放弃对于市场的一切专门分析，以绝对无知无识的立场置身市场，彻底向市场本身所表现的价格趋势屈服；至于其它一切技术分析系统，由于它们在性质上都属于武断的或者主观的预测工具，所以，必须全部抛弃。尽管ＲＳＩ看起来可以帮助预测价格的最高点和最低点，但是投资者要知道的却是市场趋势的实际上涨或者实际下跌，而非"应该"上涨或者下跌，因此，同时未了防止自我干扰，和其它所有技术分析的鸡毛蒜皮一样，ＲＳＩ对于发财致富毫无用处。有鉴于此，王尔德运用市场本身的趋势作为预测市场未来趋势的基础，根据相反影像的原则提出一种自动测市系统，并辅之以十大买卖戒条。  
中国有句老话讲得好，叫做"文章千古事，得失寸心知"。时至今日，作为一系列技术分析思路、理论和工具的开山鼻祖，技术分析家王尔德爵士早已将其弃之如敝屣，而一直作为门徒的经济学教授、武断的技术分析家和自认为是的证券投资者却还奉之若神灵，言必称ＲＳＩ，以致把鸡毛当令箭，实在别有一番讽刺意味。看起来，有必要用铁锤从事技术分析。  
２、波浪理论是一门精致的伪科学  
首先需要强调，作为波浪理论的始作俑者，艾略特揣摩股市的行为理论是在加利福尼亚老家漫长的养病期间。１９３８年，艾略特在第１部著作《波浪理论》中开宗明义地宣言："市场依据本身规律运行。假如没有规律，市场便会无所适从，市场亦会消失于无形。"根据观察，美国证券市场依据一定的波浪形态周而复始地有规律地露面，明显受到所谓"大自然的规律"控制。于是，艾略特于１９４６年完成第２部著作，露骨地将波浪理论提升而命名为《大自然的规律──宇宙的秘密》。１９７８年，柏彻特和弗罗斯特合著《艾略特理论》，遂成为学习波浪理论的经典之作。    
艾略特波浪理论的基本原理具有３个重要方面──形态、比例和时间，其重要性依上述次序等而下之，理想的情形是波浪形态、比例分析、时间目标３个方面不谋而合：证券市场遵循着一种周而复始的节律，先是１、２、３、４、５五浪上涨，随之有a、b、c三浪下跌；菲波拿奇数列是艾略特波浪理论的数学基础；艾略特把趋势的规模划分成９个层次，上达覆盖２００年的超长周期，下至仅仅延续数小时的微小尺度，但是基本的八浪周期总是不变，而在日线图上，波浪理论家从重要的转折点出发向后推算，预测未来的顶部或者底部应该出现在一系列菲波拿奇日上。  
这里，想给波浪理论家出３个"难题"：第一，证券市场先是五浪上涨，随之三浪下跌周而复始运动的最初起点是否就是证券市场的成立之日，因为好像所谓修正浪，顾名思义就是对特定趋势的修正，而且必须主要趋势在前次要趋势在后；第二，波浪理论方程式的解是否具有唯一性，因为波浪理论家批判其它波浪理论家的最常用手法，就是假设其它理论家及其证券分析正确而有效，则会违背波浪理论的一系列的游戏规则云云；第三，江恩理论的基本哲学是市场的时间和价位存在着数学的关系，时间等于价位，价位等于时间，价位和时间可以互相转化，它是否和波浪理论关于形态、比例和时间之间重要性依次序等而下之的分析矛盾。总之，特别对于艾略特波浪理论家而言，除非能够自圆其说地解答出３个"难题"；否则，我也打算一言不发。  
按照波普尔的逻辑，波浪理论家坚信的是一种简单类比推理：既然自然科学家的目的是发现大自然的规律，通过预见大自然的进程来控制和改造大自然，那么，也应该存在一种社会科学，它的目的是发现社会现象的规律，并按照社会规律来改造社会；至于证券市场，也会"依据本身规律运行"。质言之，波浪理论是证券分析家对于自然现象的一种简单炮制。其次，索罗斯在《金融炼金术》表示，和其它社会科学家一样，艾略特波浪理论家费尽苦心希望维护"方法的统一"，但成果十分有限，努力的结果仅仅沦落为自然科学的拙劣复制品。所以，艾略特露骨地将波浪理论提升而命名为"大自然的规律──宇宙的秘密"，实在是一种错误的比喻。最后，索罗斯指出，就拿一位依据艾略特波浪理论从事预测的技术分析家柏彻特来说，尽管已经成为当代的预言家，但是，其预测能够撼动行情──事实上，１９２８年形态与１９８７年１月２３日的形态之间，所以有差异，柏彻特自身由于能够对其主题产生重大的影响从而必须担起大部分的责任。  
之所以认为波浪理论是一门精致的伪科学，主要是因为：（１）波浪理论方程系的解完全可以具有多元性，因为市场趋势的规模可以划分成多种层次、波浪形态具有多变性、可以滥用"Ｘ浪"的辅助性假设方法、"既可以把波浪组合成更长的波浪，也可以把波浪细分成更短的波浪"。之所以说波浪理论是一门伪科学，一个直接原因就是波浪理论方程式解的多元性决定了它在任何情况下都永远正确：波浪理论并没有任何错──问题是波浪理论家。换言之，在证券市场趋势的任何形态、比例和时间上，同时提出上涨、平盘和下跌的不同预测，居然都可以奇妙地符合波浪理论家的所有游戏规则，因此，波浪理论是永远不可证伪的假科学。事实和理论表明，波浪理论是一种最富弹性的测市工具，因为一般的投资者可能都有一种共同的经验教训：每天翻开证券报，都可以发现波浪理论家中既有唱多的，也有唱平的，还有唱空的，而即使对于截然相反的结论波浪理论家居然也都宣称自己的分析正确而有效。对此，约翰・墨菲也在《期货市场技术分析》中承认：根据我的经验，大部分人都觉得艾略特波浪理论过于玄奥，难以把握。再拿波浪理论的当代掌门人来说，柏彻特在１９９４年一度宣称上证指数只有有效击穿３００点之后才有可能迎来真正的大牛市，实际上７月２９日的最低点仅为３２５．８９点，估计波浪理论当代掌门人的错误分析也会符合波浪理论的游戏规则吧！按照科学哲学家拉卡托斯的逻辑，艾略特波浪理论家最要害的症结在于：撇开可能的"硬核"不说，波浪理论家在"保护带"上可以大做手脚，其中包括提出了一系列独特的消极性质的"辅助性假设"，把证券市场的"反常情况"对付得完全符合硬核理论。由此可见，波浪理论是全世界证券分析领域最成功的卜筮术之一，也是最大的骗局之一，而波浪理论祖师爷艾略特简直就是全世界证券分析领域最成功的阴谋家之一。（２）从"应用理论的初始条件"看，波浪理论家提出的初始条件也不科学：波浪理论原本应用于股市平均价，在个股市场并不同样有效；波浪理论在具有广泛信仰者的市场上最有效。（３）可操作性差，也不仅仅因为波浪理论原本应用于股市平均价，在个股市场并不同样有效。香港波浪理论家许沂光也指出，假设只列出一种数浪的可能性，则包含的意义只有一个：尚未把握波浪理论的真粹，或者根本不懂波浪理论。所以，相信老子的名言也是艾略特波浪理论家的最大隐私："吾言甚易知，甚易行；天下莫能知，莫能行。"  
其中，还有必要再次根据波普尔的逻辑对于艾略特波浪理论做出一针见血的最后攻击，因为科学和伪科学的界限在于科学具有可误性，而伪科学绝对无误。在证券市场上，要求证券分析的绝对无误不是科学者的态度，而是一种宗教信仰者的态度。波浪理论伪科学以绝对无误性为目标，并且以独特的方式巧妙地达到了这一目标。但是，绝对无误并不是什么优点；相反，它恰恰是波浪理论伪科学的致命弱点。波浪理论伪科学之所以绝对无误，并不是因为它表达了确实可靠的真理，而是因为经验事实无法反驳它。在证券市场上，波浪理论伪科学能够分析一切；在市场趋势的任何形态、比例和时间上，同时提出上涨、平盘和下跌的不同预测，都可以"科学"地符合波浪理论家的所有游戏规则；因此，任何经验事实都能证明波浪理论伪科学绝对无误：这就是艾略特波浪理论之所以成为伪科学的根本原因所在。〔未完，待续〕  　  
金融炼金术：证券分析的逻辑(五)  　  
３、"组合投资理论"是２０世纪证券分析界最大的丑闻之一  
整体而言，风险和报酬是影响投资的两个基本因素，关于证券市场分析的一系列分支派别正是由此而来。作为现代投资组合理论的奠基者，哈里・马尔科维茨１９５２年发表《投资组合选择》论文，首次将数学上的线性规划系统地应用于给定条件下的股票投资组合问题，以分析风险和报酬及其之间的数量关系，从而建立均值-方差理论的基本框架。１９５８年，默通・米勒和弗兰克・莫迪利安尼发表《资金成本、公司财务和投资理论》，对于资本结构理论的研究起了推动作用。以现代投资组合理论为基础，哈里・马尔科维茨的门徒威廉・夏普，以及约翰・林特纳、简・莫辛分别在１９６４年、１９６５年和１９６６年经过对于股票市场价格机制的突出研究，提出资本市场理论或称资本资产价格模型ＣＡＰＭ。鉴于原始资本资产价格模型的缺陷，费恩切尔・布莱克将其扩展为零β资本资产价格模型。１９７６年，史蒂芬・罗斯在现代投资组合理论、原始资本资产价格模型和零β资本资产价格模型的基础上，创建具有互补性质与更具一般意义的套利价格理论或称套利价格模型ＡＰＴ。至此，系统的"新投资技术论"体系或称"组合投资理论"最终全部出笼，并且伴随２０世纪７０年代以来全世界电子计算机技术的市场化而逐步风靡于国际证券分析界，以致一系列根本不掌握组合投资理论的同行也趋之若鹜。由于对于新投资技术理论的杰出贡献，纽约市立大学哈里・马尔科维茨教授、斯坦福大学威廉・夏普教授和芝加哥大学默通・米勒教授还因此共同获得１９９０年度的诺贝尔经济学奖。如果说技术图标分析属于几何时代，技术指标分析属于算术时代，那么，组合投资理论或称新投资技术论的一个重要功绩则是引导证券分析界过渡到了高等数学时代。但是，我的一个最基本观点对此却毫不领情："组合投资理论"是２０世纪证券分析界最大的丑闻之一！  
具有深沉学术色彩的"组合投资理论"存在一系列缺点、偏见和不足：  
（１）不论现代投资组合理论、资本资产价格模型或者套利价格模型，所有的组合投资理论都以一系列的假设为前提。在承认一系列假设的基础上，认为组合投资理论经过实践检验是错误的结论，反而更加错误，因为在世界上根本就不存在组合投资理论所界定的应用对象。组合投资理论只好拿到天堂去应用。如此以来，不仅影响它们在理论上的科学性，更在实践上存在致命的缺陷。  
（２）组合投资理论的基本缺陷，在于它们用以衡量风险和报酬及其关系的简单的数量尺度存在致命的错误。首先，组合投资理论对于风险的界定有问题。因为"收益的不确定性"其实不是真正意义上的风险，真正意义上的风险应该是"损失的确定性"。其次，边际效用递减理论也是组合投资理论家研究风险和报酬之间关系的重要理论依据。对于股票能否买入的简单问题，组合投资理论家最典型的滑稽答案是：假设你有１０万，可以买入５万；假设你有１００万，可以买入５０万；假设你有１０００万，可以买入５００万；假设你有１个亿，则可以买入５０００万元；而如果你仅有１万，也可以买入５０００元。就是说，同一股票，可以分别买入５百、５千、５万、５０万、５００万、５０００万、５亿，如此等等，不一而足。最后，组合投资理论家经常运用收益率的标准差作为风险的度量标准。但是，其最大缺点是在收益率不服从正态分布时无法表示风险和收益率的关系。此外，收益率的标准差度量的其实只是收益的变异性，因此，用标准差度量风险是指：投资者所规避的只是报酬的离散程度，而非真正意义上的风险；而且，投资者对于巨额收益和超额亏损所持的偏好程度必须一致。不过，在证券市场上，假设偏差原因是由于实际收益好于预期收益，那么，投资者还将其看成所谓"风险"，未免就象组合投资理论家一样可笑了！  
（３）由于利用过去的价格波动资料作为预测未来的依据，因此，新投资技术理论其实具有浓郁的技术分析的味道。在美国证券市场上，美林证券、价值线投资公司每年都会算出并且提供数以千计上市公司的β系数。但是，一方面，整套资本资产定价模式乃是根据事前或预期的情况而建立，但事实上所拥有的却只是一些事后或过去的资料，因此，在使用以往的资料去推算β系数后，所算出的β只能代表股票过去的变动性而已，至于个别股票相对于平均风险股票的变动程度依然不得而知。另一方面，正如巴菲特举例指出，如果１９７３年至少价值４亿美元的华盛顿邮报公司股票市值──１０年之后，其市值实际为２０亿美元──下跌５０％为４０００万美元，此时买入会比以８０００万美元买入价值４亿美元更加没有风险，而按照β系数法，据说以４０００万美元买入价值４亿美元的股票居然会比以８０００万美元买入的"风险"更大，因此，新投资技术论及其β系数法未免荒谬。  
（４）组合投资理论"与生俱来"的根本缺陷从它们的根本思路上可以窥见一斑。如果所有的鸡蛋都放在一个篮子里也不成问题，那么，何苦要煞费苦心地将所有的鸡蛋放在一个以上的篮子里。正是由于首先承认没有把握将所有的鸡蛋放在一个篮子里，所以，满腹经纶的纽约市立大学哈里・马尔科维茨教授、斯坦福大学威廉・夏普教授和芝加哥大学默通・米勒教授才出此证券分析"下策"，建议投资者不要将所有的鸡蛋放在一个篮子里。遁辞知其所穷。我在《投机经济学》著作中一针见血地指出，大名鼎鼎的所谓组合投资理论，其实不过是一群蹩脚的西方经济学教授冠冕堂皇的证券分析遁辞而已！另一方面，来自纽约的"巴菲特研究家"劳伦斯・坎宁安也指出："巴菲特在许多方面都和３０年来大学课堂上的讲授以及华尔街的实践相矛盾"。与组合投资理论家的意见相佐，巴菲特认为持有几种有价证券所冒的风险要比持有许多种有价证券的风险小："集中的有价证券会降低风险，因为这会提高投资者在投资前对某家公司的研究深度。"  
简单地说，对于组合投资理论有必要进行"内部的批判"，因为不要把所有的鸡蛋都放在一个篮子里违背最起码的生活常识。运用科学归纳法可以轻而易举地证明：全世界的村妇赶集卖鸡蛋，肯定都会把所有的鸡蛋都放在一个篮子里。与此相反，满腹经纶的马尔科维茨教授、夏普教授和米勒教授还居然由于坚持不要把所有的鸡蛋都放在一个篮子而获得诺贝尔经济学奖，这简直是２０世纪证券分析界的最大丑闻之一！看起来，还是科学哲学家费耶阿本德的高论掷地有声："科学家享有比他们应该拥有的更多的金钱、权威和性吸引力。在他们的领域里，甚至连最愚蠢的方法和最可笑的结果也被蒙上了神圣的光圈，现在是打掉他们气焰的时候了。"当然，如果费耶阿本德专指组合投资理论家可能就更好了。  
最后，如果一定要从整体上对于组合投资理论或称新投资技术论做出科学的评价，那么，我认为用"跳蚤药理论"最恰当不过了。《笑林广记》讲：一人卖跳蚤药，并且挂出"卖上好蚤药"招牌，问何以用法，答曰："捉住跳蚤，以药涂其嘴，即死矣。"另一方面，"科学研究纲领"由作为基本理论的硬核和保护带组成，科学哲学家拉卡托斯指出，其中后者包括积极的或者消极的辅助性假设，以及应用理论的初始条件。运用拉卡托斯的逻辑，可以得出结论："捉住跳蚤"就是组合投资理论的初始条件，"以药涂其嘴"就是组合投资理论的辅助性假设，"即死矣"就是组合投资理论的硬核，所以，组合投资理论简直就是"上好蚤药"理论。如此以来，甚至就连最愚蠢的方法和最可笑的结果也被蒙上了神圣的光圈！〔未完，待续〕  　  
金融炼金术：证券分析的逻辑(六)  　  
（四）反驳技术分析理论依据的理论依据  　  
技术分析的思想、理论和方法之所以存在根本缺陷，是因为技术分析的"前提"、"前提条件"、"哲学前提"、"理论出发点"、"指导思想"、"根本点"、"依据"、"哲学基础"、"基础"、"理论基础"、"基本原则"、"基本原理"都可能存在缺点、不足乃至错误：市场行为包容一切、价格以趋势方式演变、历史会重演；简言之，市场总是对的。所有技术分析思想、理论和方法的最大弊端，乃在于它们都有明白的假设；而只要这些假设不能成立，则相信此等一系列门派及其思想、理论和方法之力量与权威便会荡然无存！  
１、证券市场的效率性理论  
一般说来，证券分析家都会继承美国金融学家哈里・罗伯茨的衣钵，认为市场的效率性可以分为"弱式效率性"、"次强式效率性"和"强式效率性"３种类型。实证分析表明，在所有发展完善的证券市场中都具有高度的弱式效率性，以及相当程度的次强式效率性。但是，即使象纽约证交所这样发展完善的证券市场也不具备强式效率性，市场行为没有包容一切。因此，"市场行为包容一切、价格以趋势方式演变、历史会重演"有问题，从而技术分析的理论依据有问题，从而技术分析有问题。  
２、技术分析不是必然真理  
可以运用否定后件推理进行逻辑分析，其符号形式为：  　  
（Ｐ→Ｑ）＆～Ｑ≡～Ｐ  
例如，Ｐ：市场行为包容一切。  
Ｑ：每一家证券市场的行为包容一切。  
观察的结果是～Ｑ：有一家纽约证交所的市场行为没有包容一切。  
因此，结论是～Ｐ："市场行为包容一切"错误。  　  
应该说，和"市场行为包容一切、价格以趋势方式演变、历史会重演；简言之，市场总是对的"相悖的观察结果、理论分析比比皆是。但是，技术分析家却一直对此熟视无睹、视而不见乃至麻木不仁。  
长期以来，归纳法一直被奉为试验科学必须遵循的方法，培根也因提倡归纳法被马克思称作近代哲学和试验科学的始祖。然而，在哲学史上，１８世纪英国哲学家休谟就曾对于归纳法的合理性提出挑战，从彻底的经验论出发反而得出了怀疑论的结论。譬如，在９９９９次观察中，所有的天鹅都是白色的，但这还是不能保证，在第１００００次的观察中，所有的天鹅都是白色的。或许，总有一支黑天鹅是黑色的，而它就会切断所有的天鹅和白色之间的联系。这样，在哲学史上，休谟的"归纳问题"就一举割断了归纳法和必然真理之间的联系。所以，由于以简单归纳法为逻辑基础，"市场行为包容一切、价格以趋势方式演变、历史会重演；简言之，市场总是对的"也就不是"必然真理"，从而技术分析的理论依据也就不是必然真理，从而技术分析也就不是必然真理。  
３、价值规律的"实现论"  
价值规律的内涵不仅包括"价值决定论"、"价值交换论"，还包括"价值实现论"。理论上假设供求关系一致，那么，商品的价格就会和价值一致，市场就是对的。但是，非常遗憾："供求关系实际上从来不会一致；如果它们达到一致，那么只是偶然现象，所以在科学上等于零，可以看作没有发生过的事情"。因此，"市场行为包容一切、价格以趋势方式演变、历史会重演；简言之，市场总是对的"错误。  
除此之外，反驳"市场总是对的"论据其实几乎可以信手拈来：  
论据（１）：巴菲特指出，相信"市场行为包容一切"，等于在玩牌的时候不看牌就出一样荒谬；  
论据（２）：当被问及一般关于市场分析的最大误解何在问题的时候，罗杰斯指出：""市场总是对的。"实际上，市场在大多数情况下几乎总是错的"；  
论据（３）：索罗斯干脆假设"市场总是错的"；即使"市场总是错的"有时错误，索罗斯还是将它作为一个有效的命题用之如初。  
所以，证券分析和市场行为之间的排列组合在逻辑上可能具有四种方式：正确的证券分析和正确的市场行为、正确的证券分析和错误的市场行为、错误的证券分析和正确的市场行为、错误的证券分析和错误的市场行为。为此，证券分析家完全应该从沉重的"市场总是对的"精神枷锁中解脱出来。  
４、对于技术分析的"内部批判"  
之所以认为"市场行为包容一切、价格以趋势方式演变、历史会重演；简言之，市场总是对的"错误，是因为根据理论和实际相结合的原则，可以得到一个科学、辩证而有用的重要结论：市场行为既能包容一切又不能包容一切、价格既以趋势方式演变又不以趋势方式演变、历史既会重演又不会重演；简言之，市场既对又错。如果用铁锤从事技术分析还不过瘾，那么，它就是越过边境线打入技术分析界内部所安置的一颗重磅炸弹。这样一来，我不知道在领教了这种既唯物又辩证的"强词夺理"之后，还会有人迷信什么技术分析！  
在分析"反驳技术分析理论依据的理论依据"基础上，可以得出一种重要推论：既然证券分析只有基本分析和技术分析，而技术分析又有问题，所以，从逻辑上讲，对于蹒跚而行的技术分析家而言，基本分析可能是一根不可或缺的拐杖。这里，需要指出，基本分析和技术分析"谁决定谁"的最常见误解，属于一种狡猾的"复杂问句"，本身就已错误，相当于"是鸡生蛋还是蛋生鸡"问题。其实，基本分析和技术分析之间属于一种既相区别而又相互验证的辩证关系。最后，需要强调，包括"决定论、交换论、实现论"在内，"价值规律"是迄今为止所有基本分析中最科学、最简单，因而也最有用的理论。我学习价值规律有３个体会：第一，我不知道在学习了价值规律之后还需要学习什么其它的基本分析理论；第二，我确实不知道在学习了价值规律之后还需要学习什么其它的基本分析理论；第三，我确确实实不知道在学习了价值规律之后还需要学习什么其它的基本分析理论。重要的一点，全世界最成功的基本分析家巴菲特可能就是基本分析领域的马克思。一方面，巴菲特准则包括商业准则、管理准则、财务准则、市场准则。另一方面，科学的基本分析应该集中考察上市公司"劳动生产力"的多种情况，其中包括：工人的平均熟练程度，科学的发展水平和它在工艺上应用的程度，生产过程的社会结合，生产资料的规模和效能，以及自然条件。整体而言，尽管巴菲特准则和"劳动生产力"的内涵有所不同，但是相信它们的外延完全重合。所以，巴菲特就是基本分析界的马克思。〔未完，待续〕  　  
金融炼金术：证券分析的逻辑(七)  　  
（五）证券分析家的难处  　  
索罗斯曾经引证匈牙利１９５６年之前的一个老笑话来说明自己在毒品合法问题上的主张。匈牙利共产党设法鼓励党员更加自由地发表个人意见，为此，书记同志每次开会之后都提问，而一位党员却总是回答："我完全同意书记同志的意见。"最后，书记同志说："你一定会有自己的意见。"回答是："对，但是我完全不同意自己的意见。"如果说，"我完全不同意自己的意见"在那里是一个老笑话，那么，在这里却截然相反。我的可爱之处就在于：虽然我起劲地攻击证券分析家尤其技术分析家，但是我一开始就战战兢兢地声明了它可能的恶毒性质。因为我深深知道，证券分析家绝对有难处。  
证券分析家的难处之一，是证券分析理论和证券分析实践的严重脱节。在改造自然、征服自然获得物质资料的过程中，人类无所不用其极。在社会生活中，政治家为了登上总统的宝座，必然也会在人力、物力和财力上全力以赴，甚至哪怕肝脑涂地，也在所不惜。在证券市场上，黔凯涤１９９８年中期股票价格大涨１０８％，但是每股却亏损０.０２６元。对此，正如公司发言人８月所表示，股价的大副上扬纯属庄家炒作的结果，和公司基本面情况根本没有联系；至于公司全年能够扭亏时，发言人也表现出十分审慎的态度。同时，我也不知道在美国证券公司交易部门赚取的差额利润中，有多少成份来自证券分析的功劳，有多少成份来自非证券分析的功劳。对此，完全可以发明一种针对"恶庄"而言的故事：我水平很差，只有给我１０个亿的资金，我才有把握赚钱。但是，在证券市场上，正常的证券分析实践不应该、不能够、也没有在人力、物力和财力上全力以赴地支持证券分析理论。究其所以然，也不仅仅是因为证券分析家只能说不能做。其次，尽管"术业有专攻"，但是其它术业没有能够为证券分析家提供充足的支撑，毕竟也是铁的事实；当然，可能反过来也是一样；因此，长期以来就造成证券分析行业和其它术业之间恶性循环的现象。最后，考察人类社会证券市场的发展史、证券分析史、证券政策史完全可以认为，证券市场的存在可能必须以一种独特的无奈的事实为前提。就象赌博业一样，它必须建立在或然率的游戏规则之上。就像军事学一样，它必须建立在禁止使用最有威力的核武器的共同规则之上。这就是一系列证券分析神圣理想的最大悖论之所在。因此，考察证券分析家也有难处所得出的重要结论在于，人们必须区别自然科学、社会科学和证券分析三种不同的"科学"境界。〔未完，待续〕  　  
金融炼金术：证券分析的逻辑(八)  　  
三、试错法在证券分析中的应用  　  
一部证券分析史，就是人类社会的证券分析事业不断产生、发展和变化的历史，就是破旧立新的历史，就是证券分析家之间在"科学"上相互斗争的历史。在证券分析史上，最革命的证券分析家必定最空虚，也最痛苦。在叔本华看来，如果对证券分析作整体地来考察，如果只强调它的最基本的方面，那它实际上总是一场悲剧，只有在细节上才有戏剧的意味。觥筹交错的证券分析界，其实就是一种你死我活、血流成河、尸横遍野的战场。因为，证券分析家批判其它证券分析家的最经常方式，就是"一针见血"地指出其它证券分析家的缺陷、错误和不足之处。考察人类社会的科学史可以发现，奴隶社会、封建社会、资本主义社会中一系列"科学"不管一度显得多么科学、显得多么权威、显得多么有效，但是事过境迁之后就可能发现它们是多么虚伪、多么可笑、多么无效；反之，也可能反。从一定意义上讲，人类社会的科学史，简直就是一部非科学史。具体地，在证券分析的残酷战场上，相信所有的证券分析家及其证券分析理论最终都会百孔千疮，病入膏肓，乃至自生自灭。因此，在证券市场上，证券分析科学和非科学的界线不是证券分析能否绝对权威、绝对正确、绝对有用，而是在它里面能否具备孕育更加权威、更加正确、更加有用证券分析的变异基因。  　   
（一）证券分析的弊病  　  
１、如果高概率是证券分析的目的，那么证券分析就应该"尽量少说，并且最好只说同义反复的话"。因为，根据波普尔的公式可以推论：证券分析的内容和真实性概率成反比；反之，则反。  　  
设想有三种证券分析a、b、a＆b。  
a：一家上市公司的每股收益将翻番。  
b：一家上市公司的股票价格将翻番。  
a＆b：一家上市公司的每股收益将翻番，并且公司的股票价格将翻番。  
如果用Ｃt表示证券分析所陈述的内容，那么则有下列表示a、b、a＆b之间关系的不等式：  
Ｃt（a）〈Ｃt（a＆b）〉Ｃt（b） （１）  
如果用Ｐ表示证券分析真实性的概率，现在假设在a、b是两个独立的陈述中，Ｐ（a）＝６／１０，Ｐ（b）＝６／１０，那么，应用概率运算的特殊合取规则，Ｐ（a＆b）＝（６／１０）×（６／１０）＝３.６／１０。于是，有下列表示证券分析a、b、a＆b真实性概率的不等式：  
Ｐ（a）〉Ｐ（a＆b）〈Ｐ（b） （２）  
比较不等式（１）、（２），可以得出重要结论：一种证券分析的内容愈丰富，它的真实性概率也就愈低；反之，则反。  　  
因此，假设一种证券分析命题的真实性概率越高，则它的内容可能也就越贫乏。对于一个重言式的证券分析命题"Ａ＝Ａ"而言，其真实性概率最大，但它却最没有任何经验内容。不过，非常遗憾，在证券市场的或然率世界上，"低概率"或者"错误"居然已经成为最大的禁忌、羞耻感和批判对象，证券分析家由于追求高概率的神圣理想所导致的证券分析内容的贫乏，就是证券分析领域最大的弊病。  
２、跟着感觉走：因为股市前天跌了，所以昨天跌了；因为股市昨天横盘，所以今天横盘；因为股市今天涨了，所以明天会涨。证券分析家跟着感觉走的一个严重后果，就是感觉累。与此相反，索罗斯则把注意力集中于本质性的因素，并且它已经成为其工作态度的一个基本因素。索罗斯之所以工作，只是因为不得不工作；索罗斯由于不得不工作而怒不可遏；如果不是不得不工作，索罗斯就不工作。此外，在批判证券分析家跟着感觉走的基础上，还可以得到关于"理性投资"、"非理性投资"之间的辩证关系问题的重要结论：理性投资以"理性认识"为认识论基础，而非理性投资的认识论基础在于"感性认识"。  
３、把证券市场的"外因"鸡毛当分析的令箭，忽视证券趋势的内生性，顾左右而言它：因为受到利空消息的影响，所以证券行市昨天跌了；因为没有任何消息的影响，所以证券行市今天横盘；因为基于利多消息的预期，所以预测证券行市明天会涨。对此，我有一个发明来讽刺把鸡毛当令箭的证券分析家：  　  
有一天，日本、台湾和泰国股市纷纷暴跌。于是，日本证券分析家就表示，日本股市之所以暴跌，是因为台湾和泰国股市暴跌；台湾证券分析家也表示，台湾股市之所以暴跌，是因为日本和泰国股市暴跌；最后，泰国证券分析家亦表示，泰国股市之所以暴跌，是因为日本和台湾股市暴跌。  　  
４、理由不充足  
作为形式逻辑的基本规律之一，充足理由律的公式可表示为：Ａ真，因为Ｂ真，并且Ｂ能推出Ａ。具体在证券分析上，可以发现"虚假理由"和"推不出"已经成为全世界证券分析家最常见的弊病。其中一个重要的原因可能在于，技术分析的"前提"、"前提条件"、"哲学前提"、"理论出发点"、"指导思想"、"根本点"、"依据"、"基础"、"哲学基础"、"理论基础"、"基本原则"或者"基本原理"，即"市场行为包容一切、价格以趋势方式演变、历史会重演；简言之，市场总是对的"本身，就没有和充足理由律之间建立一种内在、本质的、必然的联系。  
５、吹牛皮。在证券市场的或然性世界上，证券分析家的最大悲剧就是："他骗了所有的人；最后他发现，原来他被所有的人骗了；最糟糕的是，他连自己都被自己骗了。"  
６、背上"包赚不赔"的包袱。在此，也建议广大投资者对于证券分析家及其证券分析必须抱有科学的态度，而非迷信者、信仰者、崇拜者的态度。除非政治学家能够成为政治家，美学教授能够成为世界小姐，教练能够成为冠军。传说诸葛亮具有５００年的预见力，结果也只落得个"出师未捷身先死，常使英雄泪沾襟"的田地！所谓证券分析家或者证券分析师，其在证券市场上的科学功能只是"交代清楚，尽力而为"，只是"传道、授业、解惑"，只是"分析"。对此，也可以轻而易举地提出悖论来加以论证。  
７、先混个脸熟再说。  
８、以自己买卖与否作为买卖策略建议的基础。一方面，自己买了就唱多，自己卖了就唱空，自己不买不卖，就不唱多也不唱空，经常成为证券分析家的一种诟病。另一方面，对于证券分析家而言，也有一种"两难推理"：如果分析家买了，投资者就会说分析家让投资者抬轿子；如果分析家不买，投资者就会说连分析家自己都不敢买；但是，分析家其实只有两种选择：或者买，或者不买。简单地说，之所以认为证券分析家"以自己买卖与否作为买卖策略建议的基础"属于一种弊病，撇开其它因素不说，也是因为它和充足理由律之间没有内在、本质的、必然的联系。  
９、牛头不对马嘴。中国证券分析家的一种弊病，在于经常只是根据西方的分析理论，就武断地说中国的证券市场趋势应该如何如何如何。其实，有理由相信，在经济资源的稀缺性、经营管理的实证目标、由于体制性因素所导致的中国上市公司经营管理层换届可能是决定其财务状况的最重要因素、一级市场的证券发行上市的实证标准及速度、资产重组、经济政策一系列方面，中国特色异于西方，因此，按图索骥可能一无所获，可能牛头不对马嘴，除非歪打正着。中国的技术分析家是否已经忘记，按照技术分析理论进行工作的最终结果，"只是一种关于在一种充满竞争的自由拍卖中所进行的一切事情的一种深层理解，关于这种自由拍卖的机理及其所有的意义"，而这套技术分析哲学显而易见根植于异国它乡。  
１０、作弊。知道了基本因素之后再去从事证券分析，就像知道了答案之后再去参加考试一样，纯粹的技术分析家对此可能愤愤不平。不过，这显而易见属于一种近乎迂腐的书生清谈。中国证监会原副主席李剑阁1998年在《经济学家的作用、责任和命运》中指出：经济学界甚至有些人一边以经济学家的身份发表股市分析，一边暗中与机构联手炒股票，赚取不义之财。这里，李剑阁所批判的中国经济学界令人担忧的倾向同时属于证券分析中的"作弊"现象。此外，针对证券分析家的作弊现象，可以提出一个"庄家难题"：假设所有的投资者都去跟庄，那么庄家怎么办？当然，对于一般的市场参与者乃至证券分析家而言，"作弊"或许也是全世界证券市场上一种可以理解的罪恶行径。在内幕交易泛滥的证券市场上，证券分析家的作弊现象就是孳生作弊独特不道德现象的温床。  
整体而言，既然被信仰者迷信为神圣、完美、理想的证券分析王国已经百孔千疮，与其讳疾忌医，还不如索性来一个"休克疗法"。另一方面，对于百病缠身的传统证券分析家，我也建议暂时推广弗洛伊德的"自由联想法"：启发病人抛开任何隐秘、羞耻感和批判意识，爱说什么就说什么，由此摸清病人的病历、病因和病理。〔未完，待续〕  　  
金融炼金术：证券分析的逻辑(九)  　  
（二）金融炼金术  　  
１、假说方法在证券分析中的应用  
在证券市场上，之所以能够产生假说，是因为参与者在证券分析及其实践过程中，经常会遇到用传统的证券分析所不能予以合理解释、清楚说明、有效分析的趋势、现象和事实，于是，便有可能设想出一些新的理论、新的观点、新的方法来试图对这些证券分析及其实践过程中的未知的新课题加以假定性解释和推测性的说明。所谓证券分析假说，就是以已知的证券市场事实材料和证券分析理论常识为依据，对未知的证券市场趋势、事物、现象及其规律所做出的假定性的解释与推测性的说明。至于证券分析假说的内容应该经常表现为一个复杂的证券分析体系：既包括一系列确实可靠的证券市场趋势和证券分析理论作为证券分析假说的前提和出发点，又包括推测性的纲领性基本观念作为证券分析假说的核心，还包括运用证券分析假说的基本观念对于一系列证券市场趋势的解释作为保护带。在具体的证券分析假说中，相信推测性的纲领性基本观念最重要。  
假说在证券分析中的具体应用方法：（１）确立证券分析的初始假定，主要运用归纳推理、类比推理通过创造性的思维活动提出一个初步的证券分析假定；（２）完成证券分析假说，证券分析家以所确立的初始假定为前提，运用演绎推理，一方面对已知的证券市场趋势作出推延解释，被解释的证券市场趋势越多，则支持初始假定的证据就越多。另一方面，对未来的证券市场趋势作出预测，并观察其证实性或者证伪性；（３）验证证券分析假说，第一步，从证券分析假说的基本观念出发，运用逻辑推理，引申出关于证券市场趋势的结论来，也就是以待检验的证券分析假说为前件Ｐ，引申出其蕴涵的证券市场趋势Ｑ，并以此为后件，构成一个充分条件假言判断：如果Ｐ，那么Ｑ；第二步，运用证券市场趋势验证，通过证券分析及其实践，来检验从证券分析假说基本观念为前提推演出来的关于证券市场趋势的后件结论，是否真实可靠。  
为此，建议证券分析家运用假说方法，来分析一下中国股市中国企大盘次新板块的市场趋势，估计可能会有意外的收获。这里，可能存在一种关于国企大盘次新板块的"两难推理"：因为对于证券市场指数的重大影响，只要国企大盘次新板块稍微一涨中国证券市场就会涨翻天，从而更会导致更多的同类发行、上市、重组而加盟证券市场，最终的结局也就只有它们作为一个整体不会涨到那里去。此外，在应用假说的方法从事证券分析中，也可以同时提出两个截然相反的证券分析假说，然后走着瞧，相信它会是一种有益无害的证券分析游戏。  
需要指出，在运用假说的方法进行证券分析中，对于"验证"证券分析假说而言，重要的不是引申出来关于过去的证券市场趋势的结论，而是引申出来关于未来的证券市场趋势的结论。其次，证券分析假说的完成，是一个动态的过程。所以，最后，对于证券分析假说的"检验"也就具有相对性。换言之，运用假说方法从事证券分析的最大难点在于：在证券分析中，一次性的证伪并不被看作决定性的判决，并不一定能说明证券分析假说的错误；况且，众所周知，证券分析家都是厚脸皮，绝对不会甘心一驳就倒。为此，证券分析家必须善于区分证券市场上的本质和现象、必然性和偶然性、内容和形式、现实性和可能性、质变和量变。简单地说，证券分析家应用假说方法从事证券分析工作，就是提出证券分析假说，不断地测试合理的分析假说，并且不断地提出新的分析假说。这样，对于运用假说方法的证券分析家而言，错误反而成为证券分析家进步的阶梯。和投资家一样，证券分析家也终于公平地成为证券市场上大胆的冒险家。估计诸如此类的分析，也和"证券分析的不可能理论"之间具有千丝万缕的联系。在证券分析领域，我对正统证券分析家最重要、最正式、最强烈的哲学忠告就是证券分析对象的质变：必须由分析证券市场趋势的量变质变为分析证券市场趋势的质变。  
２、试错法在证券分析中的应用  
应用假说方法从事证券分析，"证实"已经成为证券分析家的一种重要工具。不过，考察证券分析史可以发现，在寻求证实而不能达到目的的情况下，证券分析家就经常提出一系列辅助性的假设或者改变应用理论的初始条件，以便为预先设定的证券分析理论辩护。于是，"证实"就经常堕落成为本本主义辩护的工具。幸而，科学哲学家卡尔・波普尔的逻辑表明，证伪主义在证券分析上则可以避免经验主义、本本主义、辩护主义的重要危险。对此，波普尔一针见血地指出，一切科学理论都只是猜想和假说，它们不会被最终地证实，但却会随时被证伪。其中，证伪主义所使用的方法就是"试错法"。在证券市场上，也根本不存在一劳永逸地被揭示了的永恒的绝对规律。  
根据波普尔的自传，解决休谟的"归纳问题"引起了一种新的科学方法理论，引起了对理性批判方法，引起了对试错法的一种分析。１９３２年，波普尔在《研究的逻辑》中表示，如果科学的标准在于"证伪"，那么，科学的方法就应当是一种以批判为目标的演绎推理。对此，可以称为"试错法"。  
具体在证券市场上，相信试错法在证券分析中的应用方法为：  
（１）首先大胆地提出证券分析假说和猜想，然后在证券市场上努力寻找与其不相符合的市场趋势、实例和材料，并根据市场趋势对于证券分析假设进行修改，乃至完全淘汰。  
（２）在第一次尝试失败之后，主动提出更好的证券分析假说新命题，运用同样步骤对其进行证伪。相对归纳法"实例──假说──实例"的形式而言，试错法在证券分析中的应用程序便是"证券分析假说──证券市场趋势──证券分析假说"。由此可见，试错法在本质上属于演绎推理的方法，为逻辑学中的"否定后件推理"，其逻辑形式为：  　  
（Ｐ→Ｑ）＆～Ｑ≡～Ｐ  
例如，Ｐ：历史会重演。  
Ｑ：每一只股票价格趋势的历史都会重演。  
观察的结果是～Ｑ：有一只股票价格趋势的历史没有重演。  
因此，结论是～Ｐ："历史会重演"错误。  　  
（３）当然，试错法对于证券分析的修改、完善或者否定永无休止。分析家应用试错法从事证券分析的目的，不是最终找到一个不再能被证伪、不再适用于试错法的命题。因此，试错法在证券分析中的应用没有终点。只能说，证券分析家应用试错法试出了一个更好的假说，但却不能说，证券分析家找到了最好的假说。不能被证伪的最好的证券分析命题不是科学的命题。因此，根据波普尔的逻辑，证券分析家的科学任务就是去驳倒自己的证券分析命题，而且驳倒得越多越快越好。由于必须对于已经提出的证券分析假说、理论和预测进行理性的批判，所以，分析家以试错法为工具所作出的证券分析，就会具有"批判理性主义"的色彩。  
运用试错法从事证券分析，必须注意，科学的证券分析起源于大胆的假说和猜想，证券分析的科学价值在于证券分析家提出了惊人的、骇俗的、意料之外的分析、预测、建议。尽管证券分析的内容根据已经存在的证券分析理论判断显得不可信、不应该和不可能，但是不管它显得多么不可信、不应该和不可能，只要它能够成功地解决已经存在的证券分析理论无法回答的问题，并且居然能够在证券市场上为市场趋势所确认，它便可以"顺理成章"地成为具有科学价值的证券分析。有理由认为，"大恐慌"中的罗杰・巴布森、包罗・Ｍ・沃倍格、伯纳德・巴鲁克和约瑟夫・Ｐ・肯尼迪，以及在"大崩溃"中标新立异的约翰・Ｋ・加尔布雷斯，都是２０世纪美国证券分析史上最成功的证券分析家。其次，在应用试错法从事证券分析中，大胆的假说、出人意料、标新立异、惊世骇俗的猜测和冒险的分析，经常是具有科学创造精神证券分析家的直觉、自由想像的结果，并不完全合乎日常的科学逻辑常识。所以，证券分析家可以选择某些形式的非理性主义，甚至一些彻底的，或者全面的非理性主义。最后，和波普尔的逻辑相悖，科学哲学家拉卡托斯的逻辑认为"证券分析的瞬间理论"既不利于成熟分析理论的繁衍，也不利于新分析命题的成长。因为，在具体的证券分析中，一次性的证伪并不可以看作决定性的判决，并不一定能够说明证券分析理论的错误。何况，证券分析家都是"厚脸皮"，不会甘心一驳就倒。当然，应用理性批判主义"理性批判"理性批判主义，也完全符合波普尔的逻辑。〔未完，待续〕  　  
金融炼金术：证券分析的逻辑(十)  　  
３、金融炼金术  
"炼金术"本来又称点金术，它是企图把普通金属冶变成为真金实银的幻想、道术和方法，可谓古亦有之。一般认为，炼金术滥觞于古代印度、希腊和阿拉伯。"还丹一粒，点铁成金"，中国古代灵照禅师的炼丹术其实也是一种炼金术。但炼金事业发展到１８世纪初期，近代的自然科学家特别化学家几乎将炼金术士所梦寐以求的神圣理想一举粉碎，尽管一部分炼金术士依然故我，并且踏上日趋神秘化的迷途。远在天边，近在眼前，其实真正的"炼金术"就在金融市场及其金融分析领域。对此，索罗斯于《金融炼金术》中洋洋自得地表示，人类历史上所有的炼金术均已宣告失败，因为贱金属无论如何也炼不成贵金属，而只有独特的"金融炼金术"才有可能成功。究其原因，在于独特的金融市场，在于独特的金融分析，在于独特的金融投机家，正是"这些比炼金术士聪明的人们能从无中生出金来"。１９９２年，索罗斯的量子基金应用金融炼金术倾其全力沽空英镑和里拉大赚２０亿；英格兰银行动用１５０亿与索罗斯斗法，结果损失６８亿。在证券市场上，向久远时代的灵照禅师索取点铁成金的法术显然不可能。但是，事实和分析表明，索罗斯"真人"（Guru）却可能拥有一种真正的炼金术。  
"金融炼金术"的核心思想在于不完全理解及其反射理论。针对"市场永远是正确的"误解，索罗斯在《金融炼金术》中表示，市场在方向上永远具有某些偏颇：市场永远是错误的；市场能够影响它所预测的事件。在市场上，做成投资决策如同拟定科学假设，再以实际状况加以测试。这里，主要差异在于投资决策之假设其目的是赚钱，而非建立一项普遍有效的命题。炼金师经过长期而艰辛的奋斗，最后终于因为无法成功而放弃了努力。明确地说，科学家不论采取何种行动也无法将贱金属变成贵金属。金融现象则不然。金融炼金师采用"金融分析科学"的魔术字眼，透过咒语将其意志强加于主题之上，就可能从无中生出金来。相应地，索罗斯的一个投资方格就是坚持在投资一些部位之前，先形成一种命题。因此，可以将市场视为测试假设的试验室，以检验所提出的分析理论，尽管它并非严格的科学假设。事实上，成功的投资就是金融炼金术。  
其次，在大多数的情况下，市场大势压倒一切，只是有些场合错误会被纠正。正是在这些场合，金融炼金师索罗斯认为应该对抗大势。另一方面，一般的证券分析理论和不完全理解及反射理论冲突，前者可能在99％的时候有效，只有在１％的时候失败，而索罗斯则比较关心那个１％。加上由于个性，金融炼金师索罗斯始终对挑选市场趋势的反转点更加感兴趣，而不喜欢顺势操作。在没有掌握到市场趋势之后，索罗斯觉得尾随顺势操作者，实在太没有格调，于是，在市场上，索罗斯一直在尝试挑选反转点。结果，导致索罗斯乐意在每一个投资命题中寻找错误。每当索罗斯找到了错误，"不安全感证券分析家"索罗斯的不安全感就得到了满足。结果，索罗斯在市场上就经常被看作一个"反动派"。当然，如果自己的市场分析与众不同，金融炼金师索罗斯就会非常小心；与众不同容易被众人践踏。  
再者，直觉在金融炼金术中占有重要地位，甚至可以将其作为一种投资分析工具，尽管它不是最科学的方法。在市场上，炼金师索罗斯根据假设运作，把预期的系列事件形成一个命题，再拿自己的命题和实际过程比较，从而可以得到一个标准据以评估自己的假设。这种运作方式涉及若干直觉因素。但是，索罗斯自己也不能确定直觉的角色是否这么重要，因为自己还有一个理论架构寻求不均衡的状况，这种状况会发出促使索罗斯行动的信号。整体而言，索罗斯其实是合并运用理论和本能作出决定；如果喜欢的话，也可以把它叫做直觉。所以，索罗斯的金融炼金术具有一定程度的非理性主义、直觉主义，它有时会抛弃理性而借助于神秘的直觉，非理性的直觉，本能冲动的直觉。  
索罗斯在接受美国分析家拜伦・韦恩采访的时候曾经表示，政府主管当局应该设计一种不会奖励投机客的制度，投机客能够赚到钱，代表政府主管当局在某些方面失败；但是主管当局却不喜欢承认失败，当局宁可呼吁将投机客吊死在街灯柱上，也不愿意花一点点小小的心思自我检讨，看看自己什么地方犯了错误。另一方面，作为全世界最著名的金融炼金师，索罗斯则认为自己的全部成就就是靠自我否认、自我批评、自我折磨的态度得来。对别人来说，错误是耻辱的来源，对索罗斯来说，承认自己的错误是骄傲的来源。索罗斯认为自己的证券分析能力相当差，但自己确有一种特别关键的批判能力，宁愿把自己成为不安全感分析家。这种不安全感使自己保持警觉，随时准备纠正错误。众所周知，索罗斯根据投资假设操作，注意事件的实际过程是否符合自己的期望；如果不符合，索罗斯就了解自己错了。索罗斯在两个层次上做这项工作：在抽象的层次上，索罗斯把自己对错误的可能性的认为作为基石，建立起一种精致的投资哲学；在个人的层次上，索罗斯是一个非常苛刻的人，对自己和别人的错误都毫不留情。当然，索罗斯还认真区分本质因素和外部影响。当期望和事件的实际过程有差异时，不表示会马上抛售股票。索罗斯会重新检查分析命题，设法确定有什么地方出了错误。结果，索罗斯可能调整自己的分析假说，或者可能发现有某种外部影响介入整个大势。实际上，假设只是由于"外部影响"而显得自己的分析命题错误，这不会使索罗斯抛弃命题，反而会以更大的信心进行操作，最后可能增加自己的部位，而不是抛售它，因为索罗斯知道市场的投资命题有什么错误，而市场却不知道。所以，最后需要强调指出，金融炼金术的方法之所以能够在市场上发挥作用，其实并不在于炼金术能够有效地预测，只是因为它能够让炼金术士经常修正错误而已。  　  
（三）证券分析的"三种境界"  　  
第一种境界：证券分析家在哲学上属于形而上学的机械决定论，在社会科学上主张极权主义，从而宣言"我是对的；也不可能我是错的，而你是对的。所以，还是让我统一你吧！这将比我们各持己见更加接近真理"，在证券分析上则属于绝对论、永恒论、终极论，相信其在证券市场上消极的典型表现就是形行色色"皇帝的新装"理论；  
第二种境界：证券分析家在哲学上属于唯意志论，在社会科学上主张法西斯主义，从而宣言"我不讨论，我只开枪"，在证券分析上则属于主力决定空间论，相信其在证券市场上的典型表现就是"恶庄"；  
第三种境界：证券分析家在哲学上可能属于但绝对不限于证伪论，在社会科学上可能主张但绝对不限于开放性，从而宣言"我想我是对的；但可能我是错的，而你是对的。所以，还是让我们讨论吧！这将比我们各持己见更加接近真理"，在证券分析上则属于金融炼金术，相信其在证券市场上的典型表现可能就是"量子基金"。    
股市格言     
股民不变的弱点:一怕,二贪该买时犹豫,该卖时不舍票常常在犹豫中上涨，叫好声中下跌 物极必反。 股市外计划，股市内执行。不受干扰。 耐不住寂寞，拿不住钞票。要有极强的耐心。 '最后一棒'往往是由于自己死攥而成。该出手时就出手。 感情用事是股市中的致命伤。冷静如冰。 股市未来从来都是不确定的。谁也猜不准? 股市中的光荣属于屡败屡战顽强之人。 精神可嘉。没有套牢哪有真知。必不可少。不买股票不挣钱,但决不会赔钱。不要怕踏空。投资者重红利，投机者重消息。你是消息灵通人士吗？如不是，投资吧。在股市绝没有免费的午餐。盈利风险共担。 久盘必跌。不进则退。不管A股B股，能够赚钱就是好股。股市真谛？ 长线是纸，短线是金。投机市如此。 股市两样宝，好马加快刀。获利跑的快，割肉用快刀。不易被套。     
股市笑话（1）     
股市魅力  
时值五月中旬，股市从低迷迅变为亢奋，三天大涨10%。犹如脱缰烈马，势不可挡。众股民不免感慨万分。张编辑道：'股市真可谓：晨着皮袄午穿纱，搂着火炉吃西瓜。'丁三叹道：'不是我们无能，这股市太狡猾。'而王大姐却对手里大把获利颇丰的科技股票发愁：是卖是留？都舍不得啊！  
-----------------------------------------------------------  
失灵的股市鸵鸟  
鸵鸟一遇危险就把头藏起来，眼不见心不烦。王大姐以前也有点鸵鸟精神。手中的股票被套，干脆不看，随它去。前两年还行，过一段还真能解套。可是去年她买了湖北兴化以后，一路下跌，损失30%。今年4月初该股反弹，王大姐赶紧割掉。她说：该股已连续破位，肯定有坏消息，再不能等了！结果4月底，该股公布的98年业绩大幅下降，股价跌破9元，又是30%。王大姐幸免于难。  
-----------------------------------------------------------  
股票名称趣谈（2）  
航天机电-与各类导弹（如长征四号等）都没关系，主营汽车空调等零部件产品。  
一汽轿车-不是生产奥迪，捷达的一汽大众，它生产貌似奥迪的红旗轿车。  
上海汽车-不是生产桑塔那的上海大众，它生产桑塔那的变速箱。  
青岛海尔-生产冰箱。海尔彩电，海尔电脑，海尔空调等等是海尔集团的，与您的股  
票没关系。  
-----------------------------------------------------------  
利空〈〉利好  
丁三与王大姐就上市公司98年报争论不休。丁三认为年报一公布完，利空就消化了，转为利好。因为可炒的ST股票多了，市场更活跃。王大姐却说业绩下降使手中的股票贬值，是一时没法消化的利空。张编辑笑着说了一个对联给他们打圆场：  
上联：利空出尽是利好但谁盼利空？ 下联：利好出尽是利空可都盼利好！  
横批：利空不如利好    
-----------------------------------------------------------  
寻找'高科技'  
听说美国有的高科技股票市盈率可以高达100倍，王大姐也想在国内股市找一个类似'微软''亚虎'之类的股票发达一把。苦心研究几日仍无收获，于是问张编辑。张说："中国上市公司中还没有那么成功的互联网公司，你就在电脑或通讯公司中挑一挑吧。""电脑，高科技？"王大姐不解："我儿子前两天用一把改锥，两个小时就给他舅舅攒了一台电脑，他会'高科技'了？"正说着，丁三跑来："大唐涨停了！正如我说的，高科技肯定有一炒。赶紧追点带'科技'的股。"拉着张走了。王大姐楞了一下，也持卡紧追而去。  
-----------------------------------------------------------  
明亏易躲，暗亏难防  
丁三近来研究公司98年报，发现个别公司盈利的方法简易快捷。既不用学邯钢降成本，也不用现代化高科技，来个关联交易，利润就跃上帐面。再不行就修改'历史'，把上一年利润减少，加大98年利润，给出亮丽业绩。那为什么还有报亏损的公司呢？张编辑说："1，不是大家都用这招。2，报亏损的公司当中可能也有用此招的，但是多年使用后泡沫吹的太大，破了！要不然一亏就是5亿10亿的，不可能嘛。"  
丁三点头称是："明亏易躲，暗亏难防。这也是已报亏损股热门的原因？"  
-----------------------------------------------------------  
通俗'拨'浪理论  
股市如同一棵果实累累的枣树。第一拨人来了，竹竿随便一抡，满地甜枣。于是引来第二拨人，选准果实密集区一通乱打，倒也收获不少。第三拨人闻讯赶来，瞪大眼睛满处踅摸，仅略有所得。话说第二年夏天，果实还未成熟，第四拨人和前三拨人一同而至。争抢当中，枣树受伤。秋天，待第五拨人来时，枣树仅余绿叶，失望而回。第三年夏天，枣树下静悄悄。到金秋，有路过者发现果实累累，此为新的第一拨人。  
-----------------------------------------------------------  
到底谁缺心眼？  
丁三最近手气不好，连连亏损。于是他静下心来，暂停追涨杀跌，研究起上市公司的重组情况。结果是怎么也弄不明白，便去问张编辑："我看几乎每家重组方案都是以赢利的资产去换亏损的资产，说白了就是拿金银换烂铁。这不是缺心眼吗？""谁缺心眼？"张编辑笑着说："你看股价涨了多少？先知的人挣了多少金银，数不清啊。"  
-----------------------------------------------------------  
三次中雷  
天下就有这么巧的事，虚造利润公司的股票都让丁三赶上了。先是买过红光实业，赔了两成跑了出来。后是东方锅炉，赔了一成解放自己。这以后丁三发誓多研究公司基本面，不能第三次中雷。选来选去看上了大庆联谊：石油，能源，国家扶植的基础产业。好，买进！谁想昨天一则公告："大庆联谊因虚报利润被调查"，丁三差点没晕过去。想着手中一大把该公司的股票，真不知如何是好。王大姐劝他卖掉，他想了一会："唉，只能如此。那再买什么股不是雷呢？"  
-----------------------------------------------------------  
股评家与挂历  
国外流行一个笑话：学生请教经济学教授如何炒股，教授笑着答到："如果我精通股票，我还会在这教书吗？"类似的事还真让张编辑遇上了。去年底，某证券营业部请来某股评家做报告。张编辑闻讯赶去听禅。正当大家听的云山雾罩时，股评家拿出一卷东西。大家顿时兴奋起来：炒股秘籍？！待打开，却见一美人头像艳丽眩目。推销挂历哪！  
-----------------------------------------------------------  
庄家成本  
以前张编辑对'庄家成本'格外重视。每当有人问他某股票的走势，他就用计算机看看'庄家成本'，然后回答诸如"庄家被套，问题不大""庄家获利，风险加大"之类的评语。前两年他屡屡言中，小有名气，笑口常开。可是去年以来，他操作总是出错。许多股票早已跌离'庄家成本'半山之外，但仍不回头。他百思不得其解：庄家不怕赔钱？王大姐劝他说："800多只股票哪都有庄？有的股即使原来有庄，见股性不好，怕是也早卸胳膊卸腿地跑了。别总相信庄家成本啦。"  
-----------------------------------------------------------  
运气  
近来股市挺火，王大姐，张编辑和丁三一起谈论股市中的运气。  
王大姐说：如果刚买了一只股票就涨停板，那运气太好了。张编辑不同意：要是没有两三个涨停板也算不上运气好。丁三头一摇说：最好是有两三倍的涨幅。这才叫运气呢。王大姐笑着说张编辑：'年前你可说过只要能解套就是运气了。''此一时，彼一时'，张编辑答道：'那时，丁三还说能剩七八成就谢天谢地了。'  
-----------------------------------------------------------  
未来走势？  
一日王大姐请教某股评家，关于'渤海化工'的未来走势。先生答道：这只股票已上涨多日。现在如果你们都去买，它会下跌；你们都去卖，它会上涨。王大姐说：如果我们既不买也不卖呢？先生笑答：那你们就不必为它操心啦，让庄家等着去吧。  
-----------------------------------------------------------  
股票名称趣谈（1）  
四川长虹：长红，前几年是大牛股。但愿新产品成功，年年长红。  
北海银河："疑是银河落九天"。最高股价超过70元，现在16元。  
王府井 ：股价长期下跌。话说"侯门深似海"，那王府的井有多深？   
-----------------------------------------------------------  
午餐=行情？  
张编辑最近总往证券营业部内部餐厅跑。大家笑他：想蹭饭啊。他笑而不答。其实张编辑爱总结点规律，他发现营业部工作午餐的好坏与股市行情关系密切。去年夏天发洪水时，营业部吃了一个星期的菜包子，脸上都绿油油的。那时股市的点位还真是底了。后来他们吃上焖大虾，而股市却开始调整。所以张编辑密切注意焖大虾是否上桌，以备股市变盘。    
股市笑话（2）     
歪打正着  
张编辑手中的昆明机床获利颇丰。前日见股价有所回调，在众人劝说下刷卡卖出，落袋为安。第二天昆明机床低开，大家都为他高兴。这时张编辑拿着交割单回来，一脸苦笑：糟糕，昨天我把卖出打成买进，没减磅还增仓了！王大姐安慰他说：别着急，没准还歪打正着呢。还真是，时值上午收盘，昆明机床又涨起来。运气好哇。  
-----------------------------------------------------------  
就缺20手？  
春节前丁三见王大姐买了邯钢，便也跟进20手。到春节后大盘节节上升，可邯钢就是不动。丁三一气之下把邯钢平出。谁想股市就是'缺德'，第二天邯钢开始上涨，第三天大涨。股友们祝贺王大姐，她却说：亏了丁三卖了那20手，庄家就等他呐。就缺20手的药引子啊！  
-----------------------------------------------------------  
股以稀为贵  
近来亏损股涨势强劲。众人困惑：再扭亏重组，也不会好过'上海汽车'等股票吧？况且何时扭亏还不知道，股价却比绩优股高一大节。张编辑却认为有道理：亏损股只占整个股市10%，且流通盘子小，正应了'物以稀为贵'的话。  
-----------------------------------------------------------  
正如我所说...  
丁三是X营业部的业余股评人士，口头蝉是："正如我所说"。王大姐爱较真，前几天专门带了笔纸记录丁三的话。昨日大盘单边上扬，丁三兴高采烈：正如我所说吧？主升浪开始了！今日大盘单边下调，王大姐满处找丁三。只见他正在对几个人比画：正如我所说，大盘没戏，还得调整。这时他看见王大姐拿着笔纸过来，忙说：以后再聊，转身离去。王大姐举着笔喊道：别走，你所说的我还没记哪。大家皆乐。  
-----------------------------------------------------------  
烂泥？水泥？  
一日水泥类股票下跌，众人忙打听消息。张编辑道：没看昨晚新闻？有人修堤岸不用水泥，用烂泥！如果都如此，水泥厂岂不关门乎？过几日水泥股又大涨，有人请张编辑解释。他嘿嘿一乐：没看昨晚新闻？用烂泥者被法办。堤岸要重修，当然用水泥啦！  
----------------------------------------------------------  
张编辑 为Ｘ证券营业部著名多头股民，本周跟风炒作股票'昆明机床'实在赚了一把。面对众说纷纭，他解释到:'机床'-乃是机会之温床也，此股不炒，何苦杀入股市？说罢大笑离座而去。真是幽默炒股高手！  
-----------------------------------------------------------  
王大姐： 几年前买进股票'琼民源'被套至今。去年高价买进一重组股又被套，家人多有埋怨。前日该重组股公布业绩极好，股价上涨，王大姐已近解套。家人转而称赞，王大姐却紧张起来，急忙将股票悉数抛出。家人不解，王大姐道：我已坐过'琼民源'的火箭，到现在还下不来。这种突然业绩窜天的火箭还是不坐为好。  
-----------------------------------------------------------  
张编辑：人称"多头"司令。无论盘口如何，无悔看多。  
春节刚过，他就急忙赶往证券营业部。到门口一看，自行车稀少，大喜：符合'看车人定律'，要赚钱啦！快步上前推门欲入，不料大门紧锁，原来今日休市也！  
-----------------------------------------------------------  
一日有人问主持人：我手中股票跌的很深，如何能幽默？  
主持人说:我也被套过.但是我从三方面考虑：  
1，学费不可避免。  
2，塞翁失马，焉知祸福？  
3，五十步笑百步。及早觉悟好。  
心态平静以后，很少被套。    
选择最佳买点的定位仪  
李雨青    
　　"量比价先行，成交量是最真实的"，这句话几乎出现在任何一本股票类书中，然而真正了解它内涵的投资者却只占极少数，这是因为大多数投资者经常孤立地、片面地、静止地研究成交量，因此很容易上当受骗。而在现实股市中，庄家却频频通过自买自卖对敲出短期的虚假成交量制造骗线，但庄家也并非无懈可击，主要由于印花税及手续费的因素，庄家机构不能维持较长时间的对敲。因此，只要将成交量研究周期适当延长，庄家就会因不堪负担印花税与手续费，而在线路上暴露出其真实意图。正是基于这个原理，笔者经过三年时间的研究分析，成交量组合终于诞生了。  
　　所谓成交量组合，就是把某只股票的当日成交量与其若干日内的成交均量综合起来，一并研判股价后市的走势。经过观察、研究、分析，五日成交均量、十日成交均量与当日成交量相结合，判断买点准确率较高。使用成交量组合选股既符合"成交量是股市的元气，量比价先行"的道理，又可提防某些主力庄家通过对敲短期成交量制造骗线。当某只股票显示成交量组合出现时，表示股价已调整到位，此时投资者应在该只股票即将被拉升的前夕跟进买入，即可享受坐轿的乐趣。经过三年左右的研究，已定型的成交量组合有20个，这些成交量组合在钱龙软件动态图形上经大量实例验证，准确率很高，下面试举一例说明。  
　　上叉阳后小阳成交量组合 本文所选事例，节选自钱龙软件动态图形。  
　　定义及使用注意事项：  
　　1、五日成交量均线在下，十日成交量均线在上，五日成交量均线自下向上叉，与十日成交量均线趋近交叉，五日成交均量与十日成交均量趋于一致，大致持平。  
　　2、五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉当日，K线为阳线，与此相对应当日成交量为阳量。  
　　3、五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉次日，K线为阳线，与此相对应当日成交量为阳量，但此日量比前一日量小。  
　　4、出现在上涨初段、中段。庄家进行短暂强势调整后，很快会继续上攻。  
　　5、五日成交均量与十日成交均量趋于一致时，允许有百分之十以内的正负误差，二者越接近越好。  
　　6、符合葛南维移动平均线四个买入法则之一。  
　　7、成交量组合出现同时或出现后一、二个交易日内，如有K线组合出现相配合，则该只股票股价上涨概率更大。  
　　8、按此方法买入股票且股价上涨一段后，如果葛南维移动平均线八大法则中四个卖出法则之一出现，应出脱持股。  
　　举例说明深华源（0014）今年3月24日形成一个上叉阳后小阳的基本图形。自3月24日起至4月9日止13个交易日内，股价从7．71元大涨至11．66元，涨幅达50％之多。  
　　成交量组合出现背景  
　　庄家将股价小幅上拉一段后，开始进行强制洗盘，目的是将前段买入股票的散户投资者驱赶出局，以免在庄家大幅拉升时，这些散户投资者因获利太多而抛货砸盘，从而使庄家付出更多的拉升成本，这是庄家绝对不能容忍的，因此强势调整在所难免，成交量组合于是出现了。    
圆弧底与圆弧顶  
翟斌    
　　一、圆弧底    
　　"圆弧底"顾名思义是指K线连线呈圆弧形的底部形态，与"潜伏底"相似之处在于同样常出现于交投清淡的个股中，耗时几个月甚至更久，因此具有相当大的能量，这种底部通常是中长期底部。  
　　 形态特征   
　　1、股价处于低价区；  
　　2、股价变动简单且连续，先是缓缓下滑，而后缓缓上升，K线连线呈圆弧形；  
　　3、成交量变化与股价变化相同，先是逐步减少，伴随股价回升，成交量也逐步增加，同样呈圆弧形；  
　　4、耗时较长；  
　　5、"圆弧底"形成末期，股价迅速上扬形成突破，成交量也显著放大，股价涨升迅猛，往往很少回档整理。  
　　内在成因  
　　"圆弧底"清晰地显示了多空双方力量消长平缓变化的全过程：1、股价从高位跌下来，卖方的势力逐步减弱，主动性抛盘减少，买方力量畏缩不前，于是成交量随着股价下跌持续下降。2、股价虽然继续下跌，但买卖双方都已接近精疲力竭，所以股价跌幅越来越小，直至水平发展，同时成交量也极度萎缩。3、当股价跌至极低位时，开始有主力机构或先知先觉者入场悄悄收集，多方力量渐渐增强，股价及成交量缓缓上扬。4、最后，收集完成，买方势力完全控制市场，股价迅速攀升，因为底部耗时长，换手充分，所以向上突破后，卖方无力抵抗，往往无需回档，短期升幅相当惊人。如深宝安（0009）从97年10月至98年4月形成"圆弧底"，在2个多月内，股价从4．18升至8．25元，升幅近一倍。    
　　 投资策略  
　　1、正确识别"圆弧底"：除前文所述形态特征外，还有两个细节会在某些"圆弧底"形态中出现：A、在刚刚经过底部的中点时，某日成交量突然放大，股价窜升，但很快又恢复到平缓的上升趋势中。B、在形态形成的结束位置会出现一个平台，随后平台被突破，大幅上升行情开始。  　　  
　　2、选择最佳买入时机：同"潜伏底"相似，"圆弧底"耗时长，所以不应过早介入，首先，在买入之前必须确认成交量的底部已形成；其次，要在连续几日温和放量收阳线之后；另外，如果在"圆弧底"形成末期出现整理平台，则应在成交量萎缩至接近突破前成交量水平时及时抢进。  　　  
　　二、圆弧顶 "圆弧顶"与"圆弧底"相反，出现在高价区，是下跌浪的开始。有几点需要特别注意：  
　　1、"圆弧顶"常出现于绩优股中，由于持股者心态稳定，多空双方力量很难出现急剧变化，所以主力在高位慢慢派发，K线形成圆弧。  　　  
　　2、在顶部形成过程中，成交量巨大而不规则，常常在股价上升时成交量增加，在上升至顶部时反而显著减少，在股价下滑时，成交量又开始放大。  　　  
　　3、在"圆弧底"末期，股价缓慢盘跌到一定程度，引起持股者恐慌，会使跌幅加剧，常出现跳空缺口或大阴线，此时是一个强烈的出货信号，应果断离场。如佛山兴华（0685）。    
股份公司的特点     
股份公司的特点：   
一、公司财产要平均划分成若干等分，即股份；  
二、公司的股份由不同的人持有，持股的人称为股东；  
三、公司的资本由公司支配，所有权和经营权完全分离；  
四、公司要有一套民主管理的程序。   
什么是股票：   
持有股份的凭证就是股票。   
股票的特点：   
无期性、权责性、流通性、风险性。   
炒股要做哪些准备：   
一是资金准备，  
二是知识和资料的准备，  
三是确定投资方式。   
怎样开户：   
一个北京人在开始买股票前，首先要带上身份证，  
到位于北京北太平庄铁狮子坟的北京证券登记有  
限公司，去办理股票帐户开户的手续。办理时只  
要选择好是开上海或是深圳的户头，填好单子，  
交上五十元开户费就可以拿到一张股东帐户卡。  
如果你想同时能买卖沪深两地的股票，则需要分  
别办理两地的股东帐户卡。这个户头是按身份证  
登记开设的，所以对于每个人来说也就是唯一的。  
你只要拿上股东帐户卡，到你所选定的证券公司  
营业部去开一个资金帐户，就可以买卖股票了。   
什么是A股B股：   
A股是面向国内发行的股票，  
B股则是面向国外发行的以外币计价的股票。   
股票代码：   
股票的编号称作股票代码，  
上海证券交易所的编号依次是：  
5开头的是基金，6开头的是股票。  
深圳证券交易所的编号00开头的是本地股也就是  
深圳公司的上市股票，  
04和05开头的是异地股也就是外地公司在深圳上  
市的股票，  
3开头的是权证，4开头的是基金。   
什么是基金和权证：   
"基金"是投资人为了减少风险，  
将钱集中起来由专家进行管理，选择投资方向，  
以便取得最大收益而成立的组织。   
"权证"指的是考虑到有些股东可能因为资金  
不足等原因不愿意购买配股，有些公司在配股  
时并不要求股民立即配股，而是给在登记日期  
拥有该股票的人配股的权利，可以在一个规定  
的期限之后，根据市场情况再决定是否配股。  
他们也可以自己不配股，而是把配股的权利出  
让，称为权证。   
名词的含义：   
前收盘价是前一天最后一批交易的成交价格。   
开盘价是今天第一批交易的成交价格。   
最高价、最低价分别是今天开盘以来有过的  
最高和最低的成交价格。   
最新价是刚刚成交的一批交易的成交价格。   
买价是当前愿意买入人出的最高价格。   
卖价是当前愿意卖出人出的最低价格。   
现手是说刚才成交的这一批交易的交易量的大小。  
因为股票交易的最小单位是手，1手是100股。  
所以衡量交易量的大小时常用手数代替股数。   
总手是今天开盘以来该股交易的所有手数之和。   
买手是比最新价低3个价位以内的买入手数之和的  
数量。   
卖手是比最新价高出3个价位以内的卖出手数之和  
的数量。   
股价的涨跌是指现在的最新价和前一天的收盘  
价相比，是涨还是跌了。它有两种表示方法，  
一种是直接标出涨跌的钱数，一种是给出涨跌  
幅度的百分数。   
多头（好友）：指看好后市的人，他们现在买  
入股票以待日后股价上涨时抛出。   
空头（淡友）：指看坏（淡）后市的人，他们  
现在售出股票以待日后股价下跌时再行买入。   
利多（利好）：指对多头有利，刺激股价上涨  
的消息。   
利空：指对空头有利，刺激股价下降的消息。   
牛市：指股票市场前景看好，股价节节上升，  
像牛抬着头向前冲顶。也叫多头市场。   
熊市：指股票市场前景暗淡，股价不断向下  
跌，像熊低着头慢慢向前走。也叫空头市场。   
什么是盘整和突破：   
股价在一个比较长的时间内趋势不明显，看不  
出股价是要往上还是往下走，而是停在某个小  
区间内上下波动，人们管这种时候叫做盘整  
（盘局）。一旦股价从盘整转入多头或空头  
头市场，就称之为突破。   
吸货：指买入股票。   
出货：指卖出股票。   
建仓：指买入股票。   
持仓：指手持股票不买也不卖，待机行事。   
斩仓：指将股票赔本卖出。   
空仓：指将股票全部抛出。   
套牢：指买入股票后股价下跌，如卖出将会  
赔本，这时持股人便不愿认赔卖出，而是持  
股等候股价再次上升。   
踏空：指由于股价上扬而使持币者未能买到低价股。   
解套：股价回升而使被套牢的人能将股票不赔本卖出。   
技术指标   
K线图:   
K线图由开盘价、收盘价、最高价和最低价组成。   
缺口:   
如果两根并列的K线在价格上不连续，  
即一根K线的最高价比另一根K线的最低价还低，  
这种现象称之为跳空，价格上断开的部分称为缺口。   
移动平均线:   
移动平均线就是将若干（n）天内的收盘价（或均价）  
逐个相加起来，再除以总天数n，就得到第n天的  
平均值。再将各天的平均值标在图上，并用曲线连接  
起来，就得到n日平均线。   
短期平均线:   
短期平均线称作快速平均线，长期平均线称作慢速平均线。    
随机指标（KD线）:   
随机指标是计算时不仅考虑了收盘价，而且考虑  
了最高价和最低价，能更准确更迅速地反映股价  
变动的趋势。   
强弱指标（RSI）:   
RSI是通过比较一定时期内股价的平均收盘涨数和  
平均收盘跌数的变化来分析买卖双方的强弱程度。    
缩量两颗星  
翟斌   
　　1．出现于低价区（中短线买入信号）    
　　特征及成因  
　　首先股价在底部区域经历了一段低迷时期，成交量也极度萎缩，此后进入复苏期，伴随成交量逐步放大，股价也缓缓上升到了一个新高度，但离底部区域并不远。之后股价又开始了一段时期的盘整，成交量也渐渐缩小到接近启动前的成交量。此时一切似乎都已趋于平静，但往往预示着暴风雨即将来临。当股价出现连续几日震荡上扬，伴随放大的成交量，投资者就应密切关注。随后股价又再度盘整两天，日K线收出了两根小阴星或小阳星，意味着主力在大幅拉抬前做最后的洗盘工作。两颗小星线就象是总攻前发出的两颗信号弹，多方将展开一轮凶猛的进攻。投资者如果能及时发现此信号，可以很舒服地搭一段顺风车。  
　　举例说明  
　　四砂股份（600783）在98年3月24日至26日股价连升三天之后，连续收出了阴阳两根小星线，发出了一个"缩量两颗星"入货信号，此后股价开始大幅上扬，从3月30日收盘价8．50元开始，至4月16日最高价12．43元，半个月时间内升幅达46％。    
　　注意事项   
　　1．两颗星线出现在连续几日震荡攀升之后。  
　　2．连续两天成交量递减。  
　　3．中短期均线从粘连状态开始形成多头排列。  
　　4．两颗星线逐渐接近5日均线，但并未跌破。  
　　5．如果配合"连收小阳线"信号谱之后出现，则可信度极高。    
　　2．出现在高价区（卖出信号）  
　　在单日K线形态中，十字星或小星线通常暗示买卖换手，有变盘可能。如果股价在大幅拉抬之后在高位出现两颗星，并且伴随巨大成交量，那么主力在高位派发的可能大于一切，此后股价很可能反转直下，所以是强烈的卖出信号。  
　　举例说明  
　　深宝安（0009）98年4月7日、8日在经过连续的大幅攀升之后，收出了两根小星线，此后股价从8元一直滑落至今。    
“搭下阳减”成交量组合  
李雨青    
　　本文所选成交量日期参数，适用于短线操作，投资者据此入市操作，快速进出为宜。  
　　定义及使用注意事项  
　　1、五日成交量均线在上，十日成交量均线在下，五日成交量均线自上向下搭，与十日成交量均线趋近交叉，五日成交均量与十日成交均量趋于一致，大致持平。  
　　2、五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉当日，K线为阳线，与此相对应，当日成交量为阳量。  
　　3、五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉前一日，K线为阳线。与此相对应，当日成交量为阳量，但趋近交叉前一日量比趋近交叉日量大。  
　　4、通常出现在上涨中段。庄家进行短暂强势调整后，很快会继续上攻。  
　　5、K线形态上，五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉，当日的股价往往被趋近交叉前一日的股价所包容。有时，即使不被包容，但交叉当日的股价也仅仅比交叉前一日的股价最高价高出一点点儿。  
　　6、五日成交量与十日成交量趋于一致，大致持平时，允许有百分之十以内的正负误差，二者越接近越好。  
　　7、符合葛南维移动平均线四个买入法则之一。  
　　8、成交量组合出现同时或出现后一、二个交易日内，如有K线组合出现相配合，则该只股票股价上涨概率更大。  
　　9、按此方法买入股票股价上涨一段后，如果葛南维移动平均线八大法则中四个卖出法则之一出现，应卖出股票。  
　　举例说明  
　　上菱电器（600835），1997年8月29日与9月1日2个交易日的成交量，组成一个“搭下阳减”成交量组合的基本图形。从1997年9月2日起，股价承接前一阶段上涨，继续向上挺升，至1997年9月10日止，7个交易日内，股价从8．07元涨至10．31元，涨幅达28％，涨幅可观，如图所示。      
　　成交量组合出现背景  
　　“搭下阳减”成交量组合出现时，K线形态上往往是庄家的震仓洗盘行为过程。庄家震仓洗盘行为方式通常有四种：一为一次性打压式，二为往复震荡式，三为混合式，四为强势整理式。  
　　“搭下阳减”成交量组合在K线上的表现形式即为强势整理式庄家震仓洗盘行为。  
　　这种洗盘震仓的特点是：短促而有力，持续时间只有一天，K线通常为低开的小阳线，且股价往往被前一天的股价所包容。这表示经过前一阶段的拉抬之后，庄家要短暂地休息一下，挤出短线获利盘，充分进行筹码换手，提高平均持仓成本，便于庄家继续将股价拉升至高位时出货。    
"上叉阳后阴"成交量组合  
李雨青    
　　本文所选成交量日期参数，适用于短线操作，投资者据此入市操作，快速进出为宜。  
　　定义及使用注意事项：  
　　1、五日成交量均线在下，十日成交量均线在上，五日成交量均线自下向上叉，与十日成交量均线趋近交叉，五日成交均量与十日成交均量趋于一致，大致持平。  
　　2、五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉当日，K线为阳线，与此相对应，当日成交量为阳量。  
　　3、五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉。次日，K线为阴线，与此相对应，当日成交量为阴量。  
　　4、五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉前一日，K线为阴线，与此相对应当日成交量为阴量。  
　　5、出现在小幅上涨末期、横盘整理末期，有时出现在短暂强势整理末期。  
　　6、五日成交均量与十日成交均量趋于一致时，允许有10％以内的正负误差，二者越接近越好。  
　　7、符合葛南维移动平均线八大法则中四个买入法则之一。  
　　8、成交量组合出现同时或出现后一、二个交易日内，如有K线组合出现相配合，则该只股票股价上涨概率更大。  
　　9、按此方法买入股票且股价上涨一段后，如果葛南维移动平均线八大法则中，四个卖出法则之一出现，应出脱持股。  
　　 举例说明：  
　　青海明胶（0606），1997年12月24日、25日、26日三个交易日的成交量组成一个"上叉阳后阴"的基本图形。从1997年12月29日起至1998年1月9日止，短短8个交易日内，股价从10．71元一路狂涨至16．93元，涨幅高达58％，获利相当可观。    
　　成交量组合出现背景：  
　　股价在较长一段时间内在低位呈窄幅波动，每日起伏不大，且成交量很小，呈豆粒状分布时，如果中短期K线平均线相互间距离非常接近，且形成多头排列或即将形成多头排列时，往往孕育着大行情的产生。投资者一定要密切关住，尤其是当五日成交均量与十日成交均量大致持平时，意味着五日与十日的平均持仓量趋于一致，大幅拉升即将开始。在拉升之前，庄家通常照例要向下打压震仓，将意志不坚者驱赶出局。有时，由于买气过于强烈，庄家打压震仓时阴线的收盘价甚至高于前一日阳线的收盘价（如本图例），同时伴随短期均线上扬，这是一个强烈的买入信号，表明股价大涨在即。投资者在设好止损的前提下，应立即跟进买入。    
双底与双顶  
翟斌    
　　双底形态也称“W底”。与头肩底的区别在于它只有两个底，两个低点价位相近。  
　　形态特征  
　　1、股价长期下跌后，出现一次反弹，随后再次滑落，当下跌到上次低点附近时，成交量已明显萎缩。  
　　2、伴随成交量逐步放大，股价再次上升，并且冲过了前次高点，形成突破。  
　　3、股价突破之后，往往有回抽。股价回落至第一次反弹高点附近止跌，随后上扬。  
　　 内在成因  
　　股价长期下跌后，持股者惜售，成交量减少。而抄底盘和空头回补者的加入，令股价出现一次较为有力的反弹。当股价反弹到一定高度时，前期套牢盘以及短线获利盘的涌出，令股价再次下跌。但此次下跌成交量明显减少，显示主动性抛盘减少，而错过上次行情的投资者又会趁回调买入，令股价无法跌穿上次低位。伴随股价回升，越来越多投资者加入买方阵营，最终股价在巨大成交量配合下，突破上次高点，上升趋势已确立。  
　　 投资策略  
　　1、双底形态形成时，许多常用的技术指标，如KDJ、RSI、MACD等会同时出现底背驰信号，这些指标可以帮助投资者确认底部的形成。  　　  
　　2、双底形态由于股价仅经历了两次探底，所以底部相对而言不够坚实，建议投资者买入点选在突破颈线后回抽确认时买入。因为多数双底形态形成后，都有一个回抽机会。如图1龙头股份（600630）。    
　　双顶的分析意义与双底相反，是一个顶部形态。双顶形成后，投资者应在跌破颈线时及时离场，因为一个中长期的下跌趋势已确立。所以，能够及时、正确地识别双顶形态极为关键。  
　　1、双顶形成时，与双底相同。一些常用技术指标也会出现背驰现象，称为“顶背驰”。  　　  
　　2、成交量变化也会与股价走势形成“背离”，即成交量在股价第二次上升时明显减少，下跌时反而增大，尤其是跌破颈线时。如图2浙江震元（0705）30分钟图。      
跳空十字星  
翟斌    
　　（1）出现于低价区（买入信号）是一个中期买入信号，股价有望形成反转走出一波中级行情。  　　  
　　特征及成因：在单日K线形态中，十字星通常意味着多空双方势均力敌，买卖变盘，有转势可能。当股价经过长期大幅下挫之后，跳空出现一颗十字星，最好伴随有放大的成交量。此时往往意味着多空双方势力从空方占优势演变为双方形成均势，筑底有望完成。如果隔日再放量出现一根大阳线，则多方优势确立，股价将急转直上。  　　  
　　举例说明：西藏圣地（600749）98年3月27日收出了一个跳空放量十字星买入信号，股价连升5日，从3月27日收市价19．40元至4月3日最高价24．88元，升幅达28％。此后经过反复震荡，除权后又走出大幅填权行情，至7月30日，累计升幅已超过1倍。    　　  
　　注意事项：1、此信号一定要位于股价长期下跌之后的低价区，可信度较高。2、日K线出现十字星当天伴随放大的成交量。3、隔日若出现放量阳线，则信号更可信，可大胆跟进，中线持有。  　　  
　　（2）出现于高价区（卖出信号）  
　　同样是十字星，但出现在股价长期攀升之后的高价区，则分析意义与出现于低价区相反，是多方势力衰竭，空方将发动反攻的信号。股价将陷入低迷，是强烈的卖出信号。  　　  
　　举例说明：飞乐音响（600651）98年5月28日在股价高价区收出了一个跳空十字星，此后股价陷入调整，从5月28日收盘价14．80元开始，至今仍在下挫，调整幅度已达50％。  　　  
　　注意事项：1、与低位十字星需放量不同，高位十字星可以是等量或缩量，若出现于刚刚开始的上升途中，并且放量，有可能是洗盘，股价还有继续攀升的能力。2、若十字星的上影线较长，意味着上档抛压沉重，按此信号卖出，成功率相当高。    
连收小阳线  
翟斌    
　　出现在长期下跌后的低价区，是一个中线买入信号；出现在中价区或高价区，是一个短线买入信号，投资者宜快进快出。  
　　特征及成因  
　　1、出现在低价区：股价在长期下跌之后，连续收出小阳线，同时成交量温和放大，意味着股价已探底成功，多方正在逐步积蓄能量准备反攻，因此是一个中线买入信号，未来股价很可能走出一波中级上升行情。2、出现在中价区或高价区：股价在到达一定高位之后经过一段时间的换手洗盘，抛压已逐渐减轻。此时如果连续出现小阳线，伴随逐步放大的成交量，通常预示着多方将发起一轮强攻，大幅拉抬在即。  　　  
　　举例说明：北京天桥（600657），98年3月17日至3月20日连续收出四根小阳线，同时成交量逐步放大，此后股价开始大幅拉升，从3月20日收盘价8．5元算起，至3月30日最高价13．45元，短短6个交易日，升幅已达58％。    
　　 注意事项   
　　1、股价最少要连续三天收出小阳线，若能达到五天或以上，则信号更为可靠；  
　　2、每日收盘价要接近当日最高价；  
　　3、成交量放大要温和并且有规则；  
　　4、若在中价区或高价区出现要快进快出，以免高位套牢。  
　　 连收小阴线  
　　“连收小阳线”的反向操作。出现于中、高价区是中级调整信号，应及时卖出；出现于低价区，则应给予适当关注，此后股价也许在短暂急跌之后出现逆转，形成单日转向。  
　　举例说明：深华新（0010）：从98年5月22日开始，日K线连续收出多条小阴线，股价一路滑落。      
股市孙子兵法  
翟斌    
　　1、虚者胜   
　　孙子曰："兵者，诡道也。"意思是欺骗敌人也是一种兵法。若只是正直作战是不能获胜的。欺骗人或被欺骗有时也是一种智慧的比赛，也是一种策略。孙子在兵法中一再说过，真实的策略要隐瞒，因为如果让敌方知道了真实情形，则我方的弱点暴露就会招致失败。"兵之形，避实而击虚"。关于虚实有两种解释，其一是空虚的虚，指力量薄弱，给人有机可乘。充实的实，指士气旺盛，战斗力强的状态。第二种解释就是虚伪的虚，事实的实。   
股价的变动，反映了投资者内心的虚实。有很多的投资者并没有自己的谋略，仅仅领先商业情报作为谋略攻势。但只依据情报往往是不能获胜的。要注意事实，所谓事实，就是要收集可以信赖的数字，然后作定量的研究，根据自己的目的意图把这些数字作适当的处理，这样，自己就会有一个根据地，然后从这里看清股市的虚实动态，等待攻击的机会。   
　　2、要跟从势   
　　孙子曰："势者，因利而制权也。"将此运用到投资方面的意思就是：股票市场上的势就是资金的流动。金钱流动的强弱就代表封的强弱，势是因为期待赚钱而产生的。期待愈大，资金的流动性也就愈大，势就愈强，而其他人也会跟着这个势进行，所以也就加强了这个盛世，在这种状态下任何人都无法压制这个势。这势就会发挥意想不到的威力，而出现令人惊异的行情。   
孙子认为在战争中，要保持站在有利的地位，只要拥有有利地位，势就永远在自己这边，但势的变动性很大。现在虽然在自己这边，可只要敌人一有动静，自己这方就有可能陷入不利的地位。投资股票也是如此，因为大家都想赚钱，于是顺着强势而去买股票，股票也因此而一路高涨，但这时候只要某些人开始套利，那投资者赚钱的期待就会感到不安，买手采取观望的态度，势也就慢慢萎缩了。在此期间，如果卖压一增加，今后对于涨价的希望就会破灭，股价也会下跌。所以说，市场的动态是由势来决定和支配的，而自己的力量无法造成势的投资者，就只有跟着势来进行。但必须跟着势强的股票，以加强本身的势。   
　　3、文武双全   
　　孙子曰："故令之以文，齐之以武，是谓必取。"意思是所以要教士兵学会仁义，以军法训练士兵，才能成为必可取胜之军旅。运用于股票市场就是："文"就如股票投资中的基本分析，"武"就象股市中的技术分析，作为一个投资者要文武双全，才能出入自如，成为股市上赢家。   
　　4、结交须先知   
　　孙子曰："是故不知诸侯之谋者，不能预交。"意思是不了解各国诸候的企图，不能与之结交朋友。在股票投资中，与其他做手一起炒股票必须事先了解其他做手的目的，投资策略是什么，作到知已知彼，以免偷鸡不成反蚀一把米。   
　　5、静观其变   
　　孙子曰："火发而兵静，待而勿攻。"意思是敌人内部火势已经燃起，而敌军仍能保持镇静，要观察等待，不要马上进攻。在股票行场中，在低档价位出现连续利空，且重大的利空出现而股价仍然跌不下去时，不要把股票卖出去，更不可放空。   
　　6、贵在先知   
　　孙子曰："明君贤将，所以动而胜入，成功出于众者，先知也。先知者，不可取一鬼神，不可象于事，不可验于度，必取于人，知敌之情者。"意思是："英明的君王，贤能的将帅，之所以一出兵就能战胜敌人，成就超出一般人之上，就是因为能先了解敌情。要事先了解敌情，不可取决于鬼神迷信，不可以用过去相似的事做比较，也不可以用日月星辰运行的位置做推测的依据，一定要取决于间谍的情报，才能真正了解敌情。在股票市场中，只有知已知彼，才能百战百胜，尤其是在敌暗我明的情况下，更应如此。市场主力大户的心理是难以推测的。   
　　7、心迷股市转，心悟转股市   
　　孙膑曰："凡兵之道阵、势、变、权。"察此四者，所以破强敌，取猛将也，得四者生，失四者死。"意思是凡数战斗有四要素：第一；实施战斗在于阵；第二，阵势优于敌人；第三，造成胜敌之优势；第四，乘势掌握机会在于权。战争的目的在于求得胜利，胜利在于战略战术设计之优良，而战略战术的设计，则以阵、势、变、权为战斗的四要素。所以孙膑说：能够明察这四种道理的，就可以破强敌而擒猛将，得此四者则生，失此四者则死。在股票市场中，作为投资者要心迷股市转，心悟转股市，在进行股票操作前，先策划整体的操作战略，瞄准和确认股市中的大势，占有比对方更有利的优势地位，随机应变，善于把握比较好的时机，能够做到这样，在股票市场中定能稳操胜算。   
　　8、必备素质   
　　孙子曰："将帅须知，1.上知天之道;2.下知地之理;3.内得其民之心;4.外知敌之情;5.用兵则知八阵之运用日;6.见可胜之形则战;见无可胜之形则上。"意思是，作为将帅需要知道天之道即阴阳、寒暑风雨、晦明。下知地之理，即为知道地之远近、阴易、广狭、死生。内得其民之心，即为内得其民则同仇敌忾，为国家效命。外知敌方之情，即为知敌之强弱，将之贤愚，以及正品、装备、战术等。用兵则知八阵之部署与运用，则可以知已之长攻敌。在股票市场中，作为市场主力和操盘者需要知道股票的大势，了解投资大众的心理，也要了解公司董监事对股价所持的态度，还有其他主力对作的现象。另外，在炒股票时，要注意制定策略，在有把握赢的趋势中才下场，若在没有把握的情况下应暂时休息。   
　　9、攻其不备 出其不意   
　　孙子曰："攻其不备，出其不意"意思是在战争中，要乘敌人在无防备的情况下，在敌方思想松懈，放松警惕的情况下，乘敌人不注意时攻打没有防备的地方。在股票投资中也是如此，一些市场老手和做手总是在市场热火朝天、大势正旺的时候卖出股票，而在市场冷落，人流稀少，岌岌可危的情况下买进股票，最后总是硕果累累。   
　　10、兵贵神速   
　　孙子曰："故兵贵胜不贵久。"意思是用兵作战的目的是要取得胜利，绝不能拖延太久。因为战争一拖延太久，就会失去精锐的士兵，战斗力就会降低。另外，如果战争拖得过久，国家的负担就过大，费用会增加。在股票投资上也是如此。所以在股市处于盘局的情况下不要进入股市，待冲破趋势线，并出现买、卖讯号时再进场，真可谓事半功倍。     
股市孙子兵法  
翟斌  
　　11、不战而屈人之兵   
　　孙子曰："是故百战百胜非善之善者也；不战而屈人之兵，善之善者也。"意思是，打仗即使是打了100次赢了100次，也算不上高明中的最高明，能够不发动战斗而敌军降服才是高明中的最高明。在股票投资中也是如此，有些投资者进入股市100次，而且每次都获利，但一百次下来，累计所获的利润还没看得准的长线投资者所赚的钱多。其中奥妙在于，一个只注意眼前的利润，而另一个则放长线，钓大鱼；一个重局部，一个重整个大势。     
　　12、速战速决   
　　孙子曰："其用战也贵胜，久则钝兵挫锐，攻城则力屈。放兵闻挫速，未睹巧之外也，故兵久百国利者，未之有也。故不尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利也。"其意指，用兵作战，以取得胜利为第一要素，战争的时间一拖长，则兵器钝弊，士气也会受到挫折，进攻的时候战斗力消耗殆尽。所以用兵的道理在于迅速，不可逞巧持久。长时间用兵作战对国家有利的，是从来没有的事。因此，不能全面彻底了解用兵的害处，也就不能真正了解用兵的好处。在风云变幻的股票市场上也是如此，如果长期投资，就会受到中途跌价的损失，如果要等到股价恢复，就需要花费很长的时间。另外，在股票投资中若领先借款作信用交易，日后也就会临背负利息增加的负担，偿还期一到，往往会做某些损失来处理这些事。因此，当股票市场出现盘局的情况下，不要进入市场，等待冲破趋势线以及出现买或卖的信号时，迅速入场，往往会收到事半功倍的效果。     
　　13、运筹帷幄   
　　孙子曰："夫未战而庙算胜者，得算多也，未战而庙算不胜者，得算少也；多算胜，少算不胜，而况于无算呼？"意思是在战争未发动以前，先在庙宇里预测估算比较敌方和我方优势和劣势，估算的结果，如我方优势条件居多，夺取胜利的机会便大，如我方所占优势较少，则得胜的机会亦较少。多做比较计算，对敌我方面的形势就越有把握，少做比较计算就越没有把握，更何况毫无计算比较呢？在股票市场中，投资可以，投机也可以，但就是不能赌博。在购买股票之前，要冷静地思考，仔细地分析自己的经济能力有多大，能承担多大的风险，适合于长线还是短线。经过一番比较分析后，再选择适当的时机，把优良的股票作为自己买进的对象。     
　　14、权衡利弊   
　　孙子曰："智者之虑，必杂于利害。杂于利而务可信也，杂于害而患可解也。合于利而动，不合于利而止。"意思是明智的将帅在考虑问题的时候，必定要同时兼顾有利的一面和有害的一面。在有利的状况中考虑有利的一面，可以增强信心，加固信念。在有利的状况，考虑有害的一面，可以解除隐患，总之，有利才行动，无利则不妄动。在股票投资中，凡事不可都向好的地方想，不实的海市蜃楼，只会带来遗憾，重要的是投资者在买卖股票上要把可能获得的利益和遭受的亏损进行衡量和分析。然后再进行投资，免得走势与自己的想法相违时而后悔莫及。在无利润的情况下，或看不准行情的情况下最好不要投资。投资应以能否获利为前提。     
　　15、明察详情 呼风唤雨   
孙子曰："将军之事，静以幽，正以治，能愚士率之耳目，使之先知。易其事，华其谋，使人无识，居其所，迁其途，使人不得虑。帅与之期，如登高而去其梯，师与之深，入诸侯之地而发其机。若驱群羊。驱而往，驱而来，莫知所之。聚三军之众，投之于险，此将军之事也。九地之变，屈伸之利，人情之理，不可不察也。"意思是统帅军队这件事情要冷静，沉着，深思远虑，要公正无私，严整不乱。要约束士兵的视听，使他对用兵的计划不知道，改变已经决定的事，更动已经决定的计划，使人无法测知动向，改变驻地，更改行军路线，使人意想不到。突然下令出征，如令登高处而撤走楼梯，使之抱有死无归的决心。主帅带领士兵深入到诸侯之要地，才象发动弓弩之机一般飞射而出。又象赶羊群一般，赶过来赶过去，使士兵都不知道要到那里去，集结大军投入危险的战场是将军的责任。因此，各种地形的变化，进退伸缩的利与不利，士兵的情绪与心理，都是不能不仔细考察的。在股票市场中，主力大户如同统帅千军万马的将军，一呼百应。一听到主力大户拔档，便又不限价地大批杀出。所以，一般的投资大众有时简直是摸不清方向，只有跟着主力转。而主力大户，一般都非常注意投资散户的心理和动向。     
　　16、稳操胜算   
　　孙子曰："故善用兵者，譬如率然，率然者，常山之蛇也，击其首，则尾至；击其尾则首至；击其中，其首尾俱至。夫吴人与越人相恶也，吴越同舟共济而遇风，其相救也如左右手。"其意指，善于用兵的人，就象常山的蛇一样，打它头部，尾部就来救护；打它的尾部，其头部又来策应；打它的中间，头尾一起来救。例如吴国人和越国人不和，但同乘一船而遇上了风浪，也能如左右手一样互相救援。在股市里，具有非常丰富操作经验的投资者，操盘一定是有条不紊，在看错行情的情况下能保本，看对行情时，赚大钱。所以有经验的炒作老手，在股市风云里，能任凭风浪起，稳坐钓鱼台。一般的投资大众应不断地研习股市行情， 做一个成功的投资者。   
　　17、深思熟虑 稳中求胜   
　　孙子曰："知兵者，动而不迷，兴而不空。"意思是个真正懂得用兵的将帅，他的一切行动都是深思熟虑的产物，而不是盲目的行动，一切措施均有无穷的变化。专门从事股票研究的人，操作胜算较大，而一些盲目投资入市的人也到处乱碰，到头来可能是竹篮打水一场空，手中持有的"白花花的银子"也丢失了。因此，入股市投资，千万不能盲人骑瞎马，而要勤于思考，勤于分析股市行情，经过思考以后再做投资决策。   
　　18、随机应变   
　　孙子曰："故进不求名，退不避罪，唯民是保，而利于主，国之宝也。"意思是做主将的人必须把握住，不贪求战胜的虚名，不加避退却的罪责，只求保国为民，只求有利于群主，这样的将帅是国家的瑰宝。在股票市场里，作为投资专家或投资顾问，应该象将在外，君命有所不受的边疆大臣一样，随着股市行情的变化，要采取随机应变的策略，不能囿于过去成功的经验，要面对现实的形势，制定切实可行的措施，以达到赚钱的目的。   
　　19、避开"五危"   
　　孙子曰："将有五危，必死可杀，必生可虏，贪速可悔，廉洁可辱，爱民可烟。凡此五危，将之过也，用兵之灾也。"意思是，将帅有五种最危险的事，只知死拼，如暴虎凭河，就可能遭敌人所杀；贪生怕死，临阵畏怯，就可能被敌人俘虏；性子急燥，又轻易发怒，就可能受池凌辱；廉洁好名，就可能经不起诽谤；慈众爱民，则可能被敌人烦扰。这五项危险，都是将帅易犯的错误，也是用兵作战的大害。在股票市场中，有些曾在股市风云中享有盛誉的人，由于犯了上述"五危"，而沦落风尘。因此，作为一个股市上的投资老手或专家，应避开"五然"，不要在成功的舞台上只扮演"昙花一现"的角色。要不断完善自己，克服缺点，争当股市上的常胜高手。   
　　20、千军易得　一将难求   
　　孙子曰："将者，智、信、仁、勇、严也。"意思是：作为一个军事将领必须具备：才智、威信、仁爱、英勇、严肃等素质。"对于股票市场的主力大户，一般的投资大众又敬又畏，爱跟着搭轿，又怕被"套牢"。实际上，主力大户就象统帅千军万成的将领，是股市中难得的人才。正所谓"千军易得，一将难求"。     
股市孙子兵法  
翟斌  
　　 21、谨慎投资   
　　孙子曰："兵者国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。"意思是：战争是国家的大事，直接关系到人民大众的生死，也关系到国家的存亡。所以，必需审慎思考体察才行。在股市里，金钱的输赢，直接关系到投资者的身家性命，没有把握赚钱的投资者最好不要轻易介入，不可匆忙投入股市。     
　　 22、心浮气躁多失败   
　　孙子曰："不争天下之交，不养天下之杖，信已之私，威加于敌，故其成可拔，其国可坠。投之亡地然后存，陷之死地然后生。"意思是不争取友好邦国，不培养深通机谋之士。只凭一已之私，凭民兵威制敌，本身将有 城破国毁的可能。在股票市场里，炒股票的人，一般都宜心平气静，如果是心浮气躁，多以失败而告终。     
　　23、冷静从事   
　　孙子曰："夫战胜攻取，而不修其功者凶，命曰费留。故曰：明主虑之，即时修之，非利之功，非得不用，非危不战。主不可怒而与师，将不可愠而致战；合于利而动，不合利而上。怒可以复喜，愠可以复悦；亡国不可以复存，死者不可以复生。胡明尹慎之，即将警之，此安国全军。"意思是凡战必胜，攻必取，而不能巩固胜利成果，是很危险的事。这就叫做"费留"。所以说，明智的国君一定得考虑这一点，杰出的将帅也必须认真处置，不是对国家有利，就不行动，不能取得胜利就不用兵，不是非常危险就不作战。 国群切不可因一时愤怒而动员作战，将帅也不可因一时之愤怒而与敌交战，要符合国家的利益才能行动，符合国家利益即停止。愤怒可以转化为喜悦，但是，国家亡了就不可以恢复旧观，人死了更不能复活。所以，明智的君主一定慎重用兵，杰出的将军一定要警惕用兵，这才是安定国家、保全军旅的根本所在。在股票市场中，切记赔钱不加码是期货交易的一条重要守则。投资者当投资股票亏损的时候，一定要保持头脑冷静。所谓君子报仇十年不晚，留得青山在，作为日后择机再入的资本。切忌在输钱的时候，丧失理智，胡乱操作，最终一败涂地。     
　　24、量力而行   
　　孙子曰："故小敌之坚，大致之擒也。"意思是，力量弱小的军队，如自不量力地去硬碰硬，就必须会变成强大敌人的俘虏。在股市里，以丙种融资作股票的投资人，必须艺高胆大，否则的话，一个反转，便容易断头。用大钱赚小钱，成功的概率高，而以小钱去赚大钱，则有可能造成以卵击石的下场。     
　　25、知已知彼 百战不殆   
　　孙子曰："知已知彼，百战不殆；知天知地，胜乃可全。"意思是既了解敌人，又了解自己，那么可以经历百次战斗也不会发生危险。既了解天时，又了解地利，胜利的机会就完全无缺了。在股市里，投资者应做到既知道自己的能耐和经济实力，又要分析、研究各个股票的个性，做到知已知彼。另外，还要分析整个国家的经济大势。做到了这几点，投资获利便可稳操胜券了。     
　　26、蓄势待发   
　　孙子曰："昔之善战者，先为不可胜，必待敌之可胜。胜可知，而不可为。故善战者，先立于不败之地，而不失敌之败也。是故胜兵先胜，而后求战，败兵先战，而后求胜。"意思是，古代善于用兵用战的人，总是先制造有利形势，而使自己不被敌人战胜，然后再等待可能战胜敌人的机会。胜利固然可以事先知道，但是敌人有无可乘之隙，却不能勉强造成，所以善于用兵作战者，先要站在不失败的基础上，使敌人无机可乘，而且不要错过敌人败亡的机会。所以胜利者都是先创造必胜的条件，然后再与敌人作战，只有失败者，总是先与敌人作战，然后再侥幸求胜。在股市里，凡事预则立。投资者在投资股票前，要先研究基本分析、技术分析和财务分析，待比较透彻地了解以后，再进入股票市场，进行实战操作。这样胜算的把握就较大。     
　　27、有备无患   
　　孙子曰："故用兵者，无恃吾有以待之。无恃其不攻，恃吾有所不可攻也。"意思是：所以用兵的法则是，不要寄希望于敌人不会来，而要靠自己有万全的准备，严阵以待；不要寄希望于敌人不会进攻，而要靠自己有敌人无法攻破的力量。在股市中，过度地扩张信用是导致失败的一个很重要的因素，股市上的行情没有绝对的，如果市场行情尽如人意的话，那么股市中就没有输家。因此，适度的操作策略与资金管理可以确保投资的成果。     
　　28、逆势操作失败多   
　　孙子曰："兵非贵益多，惟无武进，足以并力料敌取人而已。夫惟无虑而易敌者，必擒于人。"意思是，用兵作战，并不在于兵愈多愈好，只要不轻视敌人而盲目躁进，就可以集中力量，算敌人之虚实，乘胜追击，只有无深谋远虑，而又轻视敌人者，才必遭敌所擒。在股票市场里，大户并不一定都是赢家。作为大户，如果妄自尊大，骄傲自满，逆势操作的话，结局也只有一个，那就是败亡。作为投资散户，也并非不能取得较大的战果，只在勤研技术，积蓄力量，来日一样可以成为大户。     
　　29、师傅领进门 修行在各人   
　　孙子曰："阵而后战，兵法之常，运用之妙，存乎一心。"意思是在决战之前应先设计好战略战术，这是用兵最基本的方法。至于临战时的随机应变，就不是事先能预测到的，往往要反应敏锐，灵活机动地乘机把握对我方最有利的方法策略才是。在股票市场中也是如此 ，"师父领进门，修行在个人。"股市中的千变万化，没有绝对的上升或下跌大势，一个投资者，要想稳操胜算，获取丰厚的利润，就必须灵活地运用自己所学，并跟着股市大势随机应变。千万不能钻进所学的知识走不出来。     
　　30、守攻高招   
　　孙子曰："善守者，藏于九地之下，善动者，动于九天之上。"意思是，擅长于防守的人，象深藏于地底一样，使人无法知其虚实，善于进攻的人，象飞跃于高空一样，使人无法防备。"在股市里，善于炒做的主力大户，往往是深藏不露，掼压进货做好底部区，然后配合宣传攻势突破阻力线，造成轧空股票狂涨的形势，然后暗中分段出货，赚取巨额利润，然后暗中分段出货，赚取巨额利润，真可谓"股林高手"。     
股市孙子兵法  
翟斌  
　　31、出奇制胜   
　　孙子曰："凡战者，以正合，以奇胜。"意思是，大凡作战都是以用兵的正常法则与敌方交战，然后顺应战况的变化，用奇兵取胜。在股票市场中，投资者除了谋求正规的基本分析、财务分析、技术分析技巧外，尤其是要注意市场心理的分析研究，这样才能根据股市的变化，用灵活的对策获利。     
　　32、避实击虚   
　　孙子曰："天兵形象水，水之形，避高而趋下；兵之形，避实而击虚。"意思是用兵的规律象水一样，水流动的规律是以高处向低处流，用兵的规律是避开敌人的锋芒、坚强之处。而攻击其虚弱的地方。在股市里，股票价格若涨不上去的话就回档下来整理，跌不下去就反弹向上，这是股票价格波动的规律，多方和空方哪一方较弱的话，就会成输家，较强的一方便是赢家。     
　　33、退一步　进二步   
　　孙子曰："运争之难者，以迂为直，以患为利。"意思是在战争中制胜条件最难的就是：如何化迂迥曲折的远路为直线的近路，如何化种种不利因素为有利因素。在股票市场中，主力操作股票都是为了前进先后退，为了跳高先蹲下，结果都是满载而归。     
　　34、透过现象看本质   
　　孙子曰："辞卑而益备者，进也。辞强而进驱者，退也。见利百不进者，劳也。"意思是如果敌人的使者言辞谦卑，但军旅却积极准备应战，这是向我方进攻的先兆。如果使者言辞强硬，并且在行动上摆出进攻的姿态，这是敌方后退的预兆。敌人看见了利益而不行动，表示军心疲惫。在股票市场中，低档利空消息频传是主力大户进货的大好时机。高档利多消息不断传出，是主力出货的时机。有时市场传言，专家预测股票的价格将升至更高时，却被多头买超了，大家准备获利，结果反而后继无力。     
　　35、虚虚实实 雾里看花   
　　孙子曰："故攻者，敌不知其所守；善守者，敌不知其所攻。微乎！至于无形，神乎！神乎！至于无声，故能为敌之司命。"意思是所以善于进攻的，能使敌人不知如何防守才好，善于防守者，能使敌人不知怎样进攻才好。多么微妙啊！微妙到看不出一点形迹，多么神奇啊！神奇到没有一点声息，所以就能够掌握敌人的生死存亡的大权。在股票市场中，主力大户要掌握主动之权，操作股票涨中带跌，跌中有涨，虚虚实实，实实虚虚，将对方的心理搞乱。如在低档掼压进货，让人以为是破线该跌，股价处在高档的时候，拉高出货，让人误以为形势一片大好。使人无法感觉到股价将向高处走，只有做到了这样，才能掌握住股价升跌的控制权。     
　　36、静中显"神"   
　　孙子曰："始如处女，敌人开户，后如脱兔，敌不及拒。"意思是在开始的时候象处女一样沉静，等待敌人放松了戒备，然后象脱兔一样迅速，使敌人对抗不及，从而取得胜利。在股票市场中，当股价处于盘底状况时，许多投资者失去了信心，大量抛出手持股票。等股价一突破盘局，马上就以迅雷不及掩耳的方法，快速挺升，待散户知道时，已经来不及了。     
　　37、凡事预则立   
　　孙子曰："故知战之地，知战之日，则可千里而会战。"意思是只要事先能预知与敌人交战的地点，能预知与敌人交战的时间，那么即使是长途跋涉，也可以与敌人决战。在股票市场中，如果投资者能运用基本分析和技术分析的各种方法，先预测股价的上升和下跌的幅度，再根据自己的经济实力制定投资操作策略，这样，买卖股票的成功概率就会高多了。     
　　38、如何驾驭市场   
　　孙子曰："故不知诸侯之谋者，不能预交，非霸王之兵。故三军之事，亲莫亲于间，赏莫于间，事莫密于间，非圣者不能用间，非仁义不能使间，非微妙不能得间之实。微哉！无所不用间也。"意思是不了解诸侯政策的不能预先结交，就不能算作是霸主的军旅。所以军队中的一切事务，没有比间谍再亲信了，也没有比间谍赏赐更厚了，更没有比间谍再机密了，不能才智过人的将帅，不能运用间谍：不是大仁大义的人，不能差遣间谍；不是用心细微，手段巧妙，不能辩别情报之真伪。微妙啊！微妙啊！真是无处不可用间谋。在股票市场里，有很多消息，传言虚虚实实，简直是令人难以捉摸。所以众多的散户本来想搭轿。结果变成了抬轿，想拔档结果被洗出场，市场主力，决不是最新近的朋友。作为投资者本身应多研究心理分析，技术分析，这才是上策。     
　　39、样样显功力   
　　孙子曰："疾如风、徐如林、侵掠如火，不动如山，难知如阴，动如雷霆。"意思是军旅行动时，快速如风；静止时，肃穆严整如林木一般；进攻敌人时，如燎燃的烈火，猛不可挡；防守时，如山岳一样不可动摇；隐蔽时，如乌云遮天，使敌人无从知晓；快速动作起来，如导雷不及掩耳，使敌人无从退避。在股市里，做手、董监、炒手做股票的过程就是如此。     
　　40、长红会更红（避其锐气击其惰归）   
孙子曰："故善用兵者，避其锐气，击其惰归。无邀正正之旗，勿击堂堂之阵，此治变者也。"意思是所以善于用兵作战的将帅，先在初期避开锐气，再利用其惰怠思归时发动攻击。不要迎击旗帜整齐，部暑周密的敌人，不要攻击阵容强大，实力雄厚的敌人。在股票市场中，一般的投资散户都有一个不好的习惯，尤其是在期货币场中，往往在初期涨势中作卖单，结果往往被轧空，正所谓"心急吃不得热粥。"实际上应在确认涨势已完时富档盘旋数天，才可以作融资。这种方法比较保险，也就是长红会更红不可太早卖出。     
　　41、顺势行动   
　　孙子曰："商陵勿向、指兵勿逆。佯北勿从，锐率勿攻，饵兵勿食，穷寇勿追，此用兵之法也。"意思是敌人从高地冲下来，不可以正面迎击，以避击锋锐；敌人伪装退却，不要去跟踪追击，以免中了埋伏；当敌人士气正旺的时候不要进攻；当敌人用小部队引诱的时候，不要去理睬；对正在挥师回国的军队，不要去阻挡，包围敌军时要留下缺口，以免敌人全力死战；对陷入绝境的敌人，不要过分迫近，以免其拼死反扑，这些都是用兵应当把握的原则。在股票市场中，投资者若能顺势操作则会事半功倍，逆势操作就会自取灭亡。赚钱的时候，只吃八分便行，勿求功德太圆满，留点好处给别人，实际上就是将最大的风险留给别人承担。     
　　42、从现象把握实质   
　　孙子曰："谆谆翁翁，徐与人言者，夫众也。数赏者，窘也。数罚者，困也。"意思是将帅若对士兵反复叮咛，神情不安，柔弱无威，表示已得不到拥护。一再犒赏士兵，表示已经没有办法。将帅若一再处罚士兵，则表示将帅统御有困难。在股票市场中，如果是高档利多消息捷报频传，股价只有小涨甚至小跌，表示股价上升的动力不足，可能会大回档，此时应该考虑卖出。     
明修栈道暗渡陈仓     
　　举牌，兴奋；再举牌，迷惘，再举牌，热闹。其真正意义可能就是：不花一分钱做董事长。　  
　　赛格国际信托投资公司企业并购部的檀江来先生曾较全面的谈了目前中国企业并购过程中断十大难题。（1）资本市场发育不全。（2）人才的缺乏。（3）法规体系不健全。（4）政府和上级主管部分的干预。（5）企业产权不明朗。（6）目标公司管理层的阻扰。（7）目标公司内在运作不规范。（8）股本品种多种多样，真正流通股本少。（9）股票供不应求，价格居高不下。（10）股权托管不完善。交易信息不畅通，故认为兼并困难重重。但笔者和檀先生一样，更认为企业并购的星星之火一定会在中国投资银行家们孜孜不倦的追求中，形成燎原之热，那么，当务之急，怎么办？在这种框架下，许多"智商"较高的人士通过打擦边球运用"明修暗道，暗渡陈仓"的原理操作大资金，如成功了，竟可以达到不化一分钱做董事长！如在二级市场运行失败，仍有潜在的经济效益和广泛的社会效益。　　   
　　这个技巧的原理：都指导大资金进来容易出去难，索性把浮动盈利换成股票，这种方法是赚股票而不是赚钱。在宏观背景趋好的情况下，与其有短期现款，不如拥有大量前景看好的股票，更何况还可以通过送配把成本再度降低，既扩大了企业的知名度，半年后有可伺机出局，又有什么可担心的呢？　　   
　　我们把并购板块中的某个作为假想敌，进行摹拟来揣摩其真正意义。由于吞吐程度，巨额资金往往强调板块效应。假如"申华"不断举牌，虽然举牌的部分被锁定半年，但完全可以避实就虚，通过一下二个部分把举牌部分的成本降到最低，一个是中其相关板块的股价上扬中，一个是中"申华"相当部分的低价暗仓中，这样"举牌的申华"虽被锁定，但几乎没有成本。我们进行一下简单的摹拟。　　以"申华"持续被举牌为例。首先，同步吸纳控股板块，等待他人"抬轿"，当达到理论收集两的三分之二时，就可以推高"申华"（由于内资控股板块联动大，故收集量可达15%-20%，外资控股板块联动小，收集量不宜超过15%，先推高内资控股板块，然后在适当的时机推高外资控股板块）。这时的策略要坚定、持续地树起"申华"大旗，让"申华"从的线股价位，逐步迈上二线股价位，在市场认可的基础上再迈上一线股价位。理论上"申华"中8元可涨至28元，在这过程中，应控制其流通股50%左右（以分仓的方式），因为控制的太大会影响其日成交量，造成股价虽高而股性不活，控制的太小不可能对股价走势随心所欲，影响其它后续步骤。如累计持仓为9000万股，暗仓的成本为10元，为5400万股明仓的成本为20元，为3600万股，假如果计举牌至20%，市价与明仓的成本向接近，则所关进的筹码成本为3600＊20＝7.2亿，这7.2亿绝不是小数目，但它只不过是个绝对值，相对值究竟是多少？请看关联板块及其暗仓"申华"的活力能力。（见图表3、图表4）　　   
股票名称流通股收集量（元）涨至（元）　持仓成本（元）　获利（万元）　　   
延中实业　10368　2000　　　7　-　14　　　9　　　　2000＊2＝4000   
飞乐音响　6524　 1000　　　6　-　12　　　8　　　　1000＊2＝2000  
爱使股份　10108　2000　　　6.6-16.3　　　9　　　　2000＊3＝6000  
申华实业　17901　　   
飞乐股份　11354　2000　　　7　-　11　　　8　　　　2000＊2＝4000  
兴业房产　8448　 1500　　　9.5-13.5　　　10 　　　1500＊2＝3000  
郑州百文　1549　 500　　　 6　-　14　　　8　　　　500＊3＝1500　  
四川广华　8000　 1000　　　4　-　8　　　 5.5　　　1000＊2＝2000  
北京北旅　5298　 500　　　 5　-　7.5　　　6　　　　500＊2＝1000  
鞍山一工　9960　 1000　　　4　-　7　　　 4.5　　　1000＊2＝2000   
　　"申华"从"96.8.28"的7.40元（开盘价）至"96.10.29"的26元（收盘价）　　   
　　中关联板块的图表中可见"爱使"的滞后效应、联动效应、比价效应及所能带来的巨大潜在利润。理论上关联板块可获利25500万元；总获利为54000＋25500＞72000（万元）。　　   
　　关联板块所获的利润虽非很大，但这是前奏曲，没有真真假假的轰动效应，别人只会扎"申华"当作庄股而少有问津。当然这种算法较为粗糙，许多细节没有深谈，例如，"郑州百文、兴业房产"原已有实力庄家，和它抢筹码有一定的难度；对于5000万股左右的关联板块，难以收集到大量，也不宜派发等，所以真正做到不化一分钱是有难度的，更何况调动如此庞大的资金，既要独树一帜，又要配合大市，也非一般集团所能，只不过不这种思路讲出来，一方面讲了大资金，大兵团作战的一种总体策略，一方面提醒中小投资者不要在高位追涨其关联板块，很显然关联板块的火爆其实是一种服从地位，是圈套。　　   
　　举牌所产生的热点都是表象，关联板块的崛起，更是"申华"主力的要求，可谓"醉翁之意不在酒"--既可以达到控股的目的，可控股的资金又都是别人赞助的。　　   
　　关联板块的"爱使"从"96.10.9"的6.60元（开盘价）至"96.11.20"的16.30元（收盘价）         
蓄之既久　其发必速     
　　蓄之既久，既可能“烈焰冲天”，也可能“飞流直下三千尺”，在把握速率的同时，更应把握方向。　  
　　（一）从图表上看，当日K线、周K线、月K线、季K线就像满地的基桩时，无论是大盘或个股都有可能一触即发，往往会造成烈焰冲天的飚升或“飞流直下三千尺”，这种现象往往和自己的利益息息相关。首先要搞清楚：为什么密集区的突破有这样强劲的冲力呢？有二股力量凝聚而成。　   
　　1、发动力量　   
　　盘整是相对的，涨或跌是绝对的，一可以这样认为：盘整是为了涨或者跌服务的，不经过蓄势，也能发动，只不过蓄势越久，越值得注意。　   
　　2、追涨（杀跌）力量。　   
　　尤其是技术派对颈线位的理解。一旦巨量向上突破颈线位，并在回拉中不破颈线，则理论上中期涨幅可以从颈线位到底的高度的二倍，既然如此，不追涨更待何时。它们相信度量值迟早会达到，故每一次回档都积极介入。相反，当出现复合头肩顶形态时，放巨量向下突破颈线位，一旦确认有效，下跌的位置就是颈线位―（顶―颈线全）。例如1994年沪市从1000点下跌，在700点区域形成标准的复合头肩顶态势，这种长期形态并非某个大主力能塑造，多空双方在颈线位700区域多次、反复较量，最终该区域被有效击破后，则理论探底的位置为700―（100―700）＝400，实际探至386点。　   
　　这二股力量形成钆空（钆多）行情，在期市的还有一股力量，那就是“敌方”的停损盘，或者爆仓盘，更具“速率”。　   
　　（二）无论是大盘还是个股都存在这种现象，但任何事物都存在辩证的二个方面，有“真发”也有假突破，以下从正面教材和反面教材来谈谈这个技巧在实战中的运用。　   
　　正面教材一：1995年，低价大盘股开始革命，1996年低价大盘股再上台阶。流通股较为适中的“金杯”首当其冲――“金杯”被压抑之深，非一日之寒。“一汽金杯”从13.50元下跌以来，在1.8―2.00横盘了15个月，在一个不甘寂寞的市场，真可谓耐心和无奈。其颈线位为4.18元，一旦巨量启动，中期目标显然是4.18+(4.18-2)=6.36元，“96.1.5”“金杯”收盘价为6.34元（为512点发动行情以来的最高收盘价）。“金杯”的“蓄之既久、其发必速”也给低价大盘股作出表率。　   
　　正面教材二：1996年“长虹”的启动。“长虹”的蓄势实际上分为二个阶段。既可以在下跌中蓄势，也可以在上升中蓄势。  
　　第一个阶段是在下跌平台的转换中叙事：9元的平台为七个交易日，8元的平台为十个交易日，7.50元的平台为33个交易日。而且每个平台的间隔越来越小，下一个平台所维持的交易日却逐渐增加，而这是在大盘逐步创出新低的情况下出现的。　   
　　第二个阶段是在上升中的蓄势，从7.50元上升中脱离大盘的弱势。稍不留意，大涨小回的它使抛出去的筹码就拣不回来。（见图表5）     
图表5　　　　　长虹启动时的状态  
　　点评：当“长虹”有效突破颈线位10元后，其走势“一发不可收拾”，成为1996年沪市个股涨幅第一位。　   
　　反面教材一：1995年曾风靡一时的“渤海化工”长时间盘整后的突破。1995年开创H股炒作之风的“渤海化工”格外引人注目，当其股价在6.20-7.30元区域横盘22个交易日，“95.8.24”换手率为38%并向上突破时，许多钱阶段从该股身上获利的人迅速、大量跟进，其结果？马上有三根中阴线一举吞没突破阳线，并从此一厥不振，屡创新低。（见图表6）     
图表6　　　　　渤海化工日K线组合  
　　反面教材二：1996年年末的“爱建股份”。　   
　　“96.9.27”绩优股、上证30金融股的代表已经站在30天大关，紧接着进行近10周的围绕30元的横盘。“96.9.27-96.12.06”，股指从875上升至1212点，该股不为所动，似乎在蓄势，“96.12.09”其放出1600万股的巨量向上突破，但第二天的低开低走马上留下阴影，第三天反抽失败，第四无竟跌破30元。（虽然受政策利空影响，但更表达了主力力不从心的状态）（见图表7）　     
图表7 　　　　　　爱建股份日K线组合  
　　点评：主力正是利用了“蓄之既久，其发必速”的心理来了个假突破，从而达到出逃或者减仓的目的。　   
　　（三）同样的蓄之既久，“真发”和假突破的不同　   
　　当拉升至某个阶段，再进行长时期横盘后的突破，往往是假突破，因为在加速上扬中，十日均线往往为主力成本，没有必要盘得太久，要么资金有问题，要么伺机减仓意愿浓烈。　   
　　如果持续大跌后，潜伏在远离密集区的价位，再进行长时间横盘后的向上突破，真突破的概率大。　   
　　这里还有一个什么时候“发”的问题。对于个股，巨量突破颈线位并在回拉中以颈线位为强支撑叫“发”；对于大盘，巨量突破五日均线并开始以五日均线为支撑盘上叫“发”。　   
　　（四）谈谈基本面所造成的“蓄之既久，其发必速”　   
　　1996年度的沪市1258，深市4500点时所出现的暴跌局面，是种种隐患，日积月累所造成的。其实，当沪市冲上1100点，深市踏上4000点时，1993年的高处不胜寒的字眼已经屡见报道，中国证监会已连续出台12道措施，意在降温，而不少人以为凭资金就能决定一切，故而不但充耳不闻反而加码买进，忘了什么叫风险，就表明风险已经蓄之既久了，既然在高位蓄满了风险，其向下的速率显然是较大的。    
拔高吸货和压低出货     
　　许多主力极有耐心，为了收集到大量廉价的筹码，频频释放烟幕蛋，而股性却渐渐冷却；许多主力呕心沥血，想“出”就是“出”不了。难道人会被股票憋死？　   
　　市场是都认为拔高才能出货或者打压才能建仓，其实不然，上述两种方法属顺势而成，被大多数人所采纳，但也有与之相反的且行之有效的方法，那就是逆向思维的拔高吸货和压低出货。   
　　拔高吸货的手法：迅速拉抬股价甚至其成交密集区，这时解套盘就会纷纷“出笼”，但此时的获利盘往往还贪得不厌，不肯兑现。作为主力，如何把他震出来呢？可以让股价放量横盘，当此时大盘屡创新高时，该股往往没有反应，并不创新高，造成“虎头蛇尾”之状（这是一种反技术），此时的活力盘就会因吃不准而急于结帐。这样主力在“解套盘”和“获利盘”的双重打压下，吸到了大量筹码。这种方法有时候用在大盘涨势中，例如：“95.3.27”“外高桥”的拔高吸货（“领涨股隐现，一轮升势呼之欲出”是笔者在“95.3.27”在上证报的一篇文章，与主力的实战不谋而合。“外高桥”一周内上涨了10元）；也用在大盘大跌势中，例如：“96.9.18”的“琼民源”及“96.7.12”“广东梅雁”。   
　　压低出货的手法：假如沪市大盘单日上涨100点以上，当大家都涨时，唯独我“翻绿”，甚至跌幅第一，在下有巨大托盘的情况下，在上面有批量不时的压着价位，在牛市中，许多人不买帐，不就有大抛盘吗？来，吃掉它，因为只有它反绿，故市场中有不少买盘不自觉的对准了它，假如2000个人买它1万股，那么主力就出掉2000万股了。“95.5.18”行情中，沪市“自贡东碳”的压低出货和“96.10.14-96.10.15”深市“陕民生”的压低出货都较为成功。   
　　（一）优点和缺点   
　　1、拔高吸货的特点   
　　（1）能在短期内吸到大量筹码，持仓成本较一致，有利于在锁定“底部筹码”的状态下，来持续推高股价，远离成本后获得能力强。   
　　（2）还可以引出斩仓盘，减轻将来盘口压力是有帮助的。在高价套牢的炒手，一直急于解套，在等待长时间后，正耐不住之时，突见一根巨量马上会全神贯注，这时候有二个决定：如果行情发动，要补仓，如果拔高出货，则应斩仓出局，反正股价已上了一大台阶。当看到指数屡创当日新高，而该股却“虎头蛇尾”起来，很容易采取第二个策略：即斩仓。   
　　2、拔高吸货的缺点   
　　（1）对整个大势必须要有清醒的认识，如果是盘中反弹或者是次级行情，拔高吸货很可能拉高，没有群众基础，拉到多高也出不了货。   
　　（2）更不能让大多数人察觉，一旦让大多数人察觉，就会有其它主力进场抢筹，这时候就很被动，如是放弃或者重新选择，精心策划的时机就这样错过，如不放弃，筹码没有吸足，以后又得麻烦，因为在同一成本有多家主力，你拉抬，他大肆惯压，你出局，他大肆吸纳，盘口经常会出现许多机构斗法，谁都赚不了钱。   
　　3、压低出货的优点   
　　许多人想不到这种方法，本身就说明这种方法很容易成功，许多人想不到大牛市的第一天，庄家居然不顺势拉高，而从第一秒就开始“压低贱卖”拉高才能出货的这种固定思维反而帮了“压低出货”的忙。“压低出货”的低极有讲究，要低得让市场能集中注意力：就让它成为当日的跌幅第一名吧。另一种固定思维：在大盘刚放巨量启动，并当日上扬100点以上的时候，居然有个股跌10%，此时不买“便宜货”更待何时，反正大牛市中总有补涨，踏空者心急火燎，不管板块，不管业绩，都在找大幅补涨的个股，跌幅第一名往往成了当然的选择。“压低出货”实际上是利用了这二中固定思维而已。   
　　4、压低出货的缺点   
　　充分考虑到自己的成本及维持的惯压能力，低只不过指的是和昨日收盘价相比，不能让人知道主力正在出货，不然买盘会萎缩。应该给人造成突发性的大行情中，许多人手忙脚乱，只不过无暇顾及它而已。一方面，这种现象应在平时就下功夫，例如该股在平时股性活跃，让股民赚到不少钱，而淡忘了主力的成本，一方面，出货较为隐蔽。故这种主动出击的孤注一掷的了解手段，不宜频繁使用，否则，关键时不灵。   
　　（二）适用的时机   
　　“拔高出货”的时机，应在大盘启动之前，作为领头羊身份出现，或在大盘持续暴跌中介入。在跌势中拔高吸货，往往较为隐蔽，但眼光更需老道。“96.9.18”，深成分指数从开盘的2640点一路单边下跌至收盘的2513点，单日跌去127点，收盘价已在当时的六十日均线下，在一阴包三阳的恐怖状态下，而“琼民源”的主力正是看中了市场心态变坏，浮筹大量增加之际，大量买进，由于“万绿丛中一点红”，或出于逆反心理，或出于侥幸心理，或出于兑现目的，不少中线客的筹码也一古脑儿地抛出，致使该股当日异常地成交68123手，为该股的天量，　由于2500点的双底构筑成功，已完成拔高吸货的“琼民源”自然地成为带动大盘向上的 领头羊。（见图表10、图表11）     
图表10  
“96.9.18”深市大盘    
图表11  
“96.9.18”琼民源  
　　“压低出货”所选择的时机：一般来说，是以突发性的井喷行情为主。在一般的次级行情中，对于2000多万流通盘的小盘股，就算一周出了400多万股，由于大市疲软，主力怕破坏形态，还得如数甚至加量补回。   
　　（三）拔高吸货和拔高出货的不同   
　　1、对于个股   
　　鉴别它的一个有效方法，就是其巨额成交量是否在当日的均价之上，因为拔高吸货的主力实力非同一般，又急于在短期内吸足筹码，故而每当股价回调，主动性承接盘源源不断，致使股价往往在当日均价以上横盘，并保持至收市，且从第二天的集合竞价的量及开盘价再一次证实是处于哪一种状态：因为第一天的均价既为主力的成本，又吸到了预定的筹码，本身实力又极大，没有理由再蓄势，再洗筹，而应该迅速进入拉升阶段，故上述二种迹象将直接反映主力有、无此意图。   
　　2、对于大盘，我们来分析一下   
　　例如：“95.5.18”行情中主力第一天是拉高出货还是拔高进货还是呢？   
　　作为散户，700点买进，750点卖出，如选股得当，可能赢利已相当丰厚，而作为大机构却认为股指涨了50点，对他们起不了什么作用，因为他们一旦吐筹码，马上就可能把股指打压到吸筹码的位置。发动行情的第一天上午的成交量就达到40亿元，正因考虑到大主力的成本在700点区域，他们无利可图，怎么会不推高呢？故“95.5.18”的第一天是主力拔高吸货，可以采用大胆跟进的操作手法。   
　　（四）压低出货和压低吸纳的不同   
　　其不同在于抛盘的主动性和吸盘的主动性。压低出货中，虽然有大接盘，但抛盘时刻占据主动地位，是不一定是大量压着，但你要多少就给你多少，从而造成股价重心下移。压低吸纳往往上面有数量较大的抛盘，下面的买盘虽然量不大，但成交量极为活跃，常常出现单笔大单。    
套牢以后怎么办     
　　股市中用得最多的词就是“套牢”，“套牢”并不可怕，可怕的是“套牢”以后......　  
　　“套牢”分为热门股套牢和普通股套牢，又分为被动性的高位套牢和一般的中位套牢。套牢以后，套牢之苦接踵而来，然而就象围棋中的定式转换，完全可以化被动为主动。   
　　（一）热门股套牢以后怎么办   
　　热门股套牢以后怎么办和普通股套牢以后怎么办是不同的。前者，往往根据成交密集区来判断该股反弹所能摸高的位置和根据量价关系来判断该股反弹的时机。   
　　1、热门股涨得快，跌得更快。如其下跌10%，还不宜补仓，更不用说在同一成本增仓，因为一旦过早补仓，往往“弹尽粮绝”。由于高位追逐热门股被套，首先必须确立下一个宗旨：是救自己而不是再谋求盈利，因为第一步已经走错，千万不能走错第二步，不然“洞”越补越大，以后“翻身”的日子都没有。   
　　2、在以后的大盘反弹或上升趋势中，原先热点很可能已经沉寂，即使大盘逐波走高，原热点题材很可能像普通股走势一样，随波逐流，所以采取的措施既不要急又不能拖。   
　　“95.8”外资控股板块热点产生时，有位投资者共有资金22万元，“95.8.17”买进“鞍山一工”1万股，每股成本6元。买进就套，隔了二天，该上市公司，就否认市场的关于其外资介入的传闻，致使该股股价当日跌至5元，此时该不该补？回答是“不”――由于当日日成交量为82212手，仍然很大，显示下跌动能仍然很大。紧接着，“鞍山一工”公布中期报表，业绩糟糕透顶，股价从终点又回到了起点（3.50元区域），这时盘口反而有大量的主动性买盘，表明连续二个大利空已不影响远离密集区的股价，这时候，操作中有三方面问题需要迅速分析。第一方面的问题，先分析其密集区在那里，理论上有可能存在的反弹高度。第二分析其是否已具备补仓条件。第三个问题是补多少的问题。仔细观察盘口，当日该股低开后，迅即在大量买盘的支撑下上行，表明从终点回到起点的股价已具备补仓条件，由于在上涨和下跌过程中，4.70元为其成交密集区，且该热点虽已退潮，但还没有经过反弹确认，根据存量资金，可以用三倍的量进行补仓，则其综合成本为（3*3.8+6）/4=4.35<4.7。结果在十个交易日内股价就见4.7元。一方面在4.50元派发还略有赢利，一方面该股也就反弹至密集区4.70元价位后，开始中期调整了。（见图表15）      
图表15　　　　“95.8.9-95.10.9”的“鞍山一工”  
　　点评：这种方法不是唯一的解救办法，但其套牢以后怎么办的策略是首肯的。   
　　（二）普通股套牢（一般的中位套牢）以后怎么办   
　　普通股套牢，不像热门股套牢那样揪心，但解套周期较长，除了一般的接球，还可以通过互换，缩短套牢周期。   
　　如果“第一百货”、“隧道股份”套牢，那么既可以在一个市场中换，可以把“第一百货”换成股性较之活跃、股本扩张能力比它强的“新世界”，“隧道股份”换成题材比它丰富的“凌桥”。   
　　沪深二地也可同时相换。尤其是在1996年上半年深强沪弱刚形成的格局下，进行同价位的相换。例如：“中纺机”换成“猴王”。进行同板块互换，可以把“黄浦房产”换成“深振业”。   
　点评：大多数“普通人”买“普通股”，既然是普通股，更需要耐心和毅力，只要买的不是冷门骨，没有必要冒普通股换成热门股的风险。   
　　（三）高位套牢以后怎么办   
　　首先，变高位套牢为中位套牢。当大盘瀑布式直泻后，许多股票回到其长期构筑的平台，由于市场平均成本及中期负乖离率，一般来说，迟早会有一波次级行情出现，许多中小投资者往往此时买一些，抱着买套的心理介入，这时不能说不会再迭，而是中期上扬空间大于短期下跌空间。如股价出现反弹，可将补仓筹码获利回吐，从而降低上档套牢筹码成本。再进行一次循环，则上档套牢筹码就变为中档套牢筹码。更何况在涨跌停板制度下，迅速的持续的无量下跌，此时不买点放着，将来必会出现无量上涨，而那时往往以涨停板的情况出现，想补仓或者建仓都不能如愿了。   
　　其次，既可参照“中位套牢以后怎么办”，也可把剩余资金投入潜力股。后者一旦成功，前者即斩仓，这样，手中又拥有大量资金，可以从容选股。   
　　点评：这种补仓并不会立杆见影，但中期赢面已定。   
　　（四）停损   
　　上述三种方法都强调适时补仓或换筹，那是建立在中短期股价必有弹升的基础上，多少有些被动，但还有一种行之有效的方法，那就是设停损位。主动脱离苦海，寻求下一个“猎物”。   
　　1996年中，高剂量送股的“厦华电子”也曾经较为引人瞩目，主力借助十送八一路拉抬至24.48元，其间含有搏进“第一届30”的成份，主力采用持续抢权的方式留下巨大的除权缺口，但除权后，一直呈贴权行情。这时候上证30已经明朗化，同样落选的它和“济南轻骑”走势迥异，反映出主力欲出局的操作手法，此时被套者完全可以从盘口看出，该股在含权前和除权后两种截然不同的走势，表明主力已无意和无力抬拉该股，而且该股十送八以后，含金量遭到较大的稀释，此时在其它热点仍较多的状况下，该股股性渐差，故可以采用停损的方法了结。结果躲过了其中期报表极差所造成的大暴跌。（见图表16）      
图表16　　　　96.4.18-96.9.18  
　　点评：能果断停损的人，不会被市场所淘汰，但什么位置设停损，“停损以后怎么办？更是一门深奥的学问。    
如何减少盲动     
　　许多人“黑马”抓得准，但结果总是两手空空，因为动得太多，赚得总不够赔的。但他实在想动，已经到了不动不行的境界。　  
　　（一）不强调每个轮次都踏准   
　　1996年沪市从630涨至739点，是人人赚钱时代，大多数人都笑逐颜开，但紧跟而上的820―894，814―894点并没有多少人赚钱；而从接下来的752―892点又是“长虹”带头的行情，交易把握，但紧接着878―1047点为“石化”行情，由于其带动的低价股板块群众基础较差，又不容易把握。   
　　大行情中风水轮流转。不可能每波都踏准。如果尼手中持的是“长虹”为首的绩优股，在行情启动之际，先发笑声；如果你手中持的是“石化”为首的低价股，亦能后发制人。最忌的就是眼热别人赚钱，强调每个轮次都蹋准；于是在绩优股风头十足时，把低价股换绩优股，在低价股已全面飘红之际，再把绩优股换成低价股，结果动不如静，赚了指数赔了差价，大资金往往大智若愚，你必须保持一份耐心。   
　　实际上，市场主力往往通过几个强势板块轮流带动大盘，而不是全面启动。市场主力是以点代面的。换句话说，全面启动就是主力激流勇退，行情告一段落的预兆。   
　　强调总体波段的盈利。总体波段的盈利为大盘平均涨幅的1.2被，属成功。如果自己的股就是不涨，分析原因：是时机未到还是不具备上扬的条件。1996年的“古井贡旧”在深成分指数2750―4350点的过程中，一直徘徊，但该股后发制人（与补涨是不同性质），在4350―4500点过程中，上涨了4元多，从4500点下跌中，该股领先于大盘反弹至相当于4200点的价位。（见图表17、图表18）     
图表17　　“96.9.27-96.12.06”为深成分指数2764―4350    
图表18　　“古井贡”上市以来的日K线  
（“96.9.27-96.12.05”的股价横走，“96.12.06-96.12.11”股价飚升）  
　　（二）不跟着别人跑   
　　别人都说我头气胜，不禁心痒也买一点，见买得少，也着实赚不了多少，就半仓吧。既然已经半仓，表明看好该股的后劲无疑，不满仓放手一搏。就这样，在一天之内匆匆完成了“空翻多”的角色，侥幸占了上风，却没有足够的理由。   
　　别人都说我头气胜，大概不会那么多人正确，不是强调逆向思维吗？于是不分板块，不分业绩，一古脑儿的抛空了。少许的轻松，更没有足够的依据。   
　　点评：不跟着别人跑的依据，不仅仅是逆向思维，更重要的是凭自己的实力，去判断事物的方向性。有逻辑性的层层深入的判断是适者生存之本，充满自信的人，就不会跟着别人跑，相反，机械的跟别人反做，就是跟着别人跑。   
　　（三）不被消息所左右   
　　笔者看到过许多人眉飞色舞的传播各种消息，实则这种消息已转手五、六次了。第一次是主力，第二是主力的“跟班”，第三次是“跟班”的好朋友，第四次是好朋友的兄弟们，第五或第六次才可能轮到你。这种消息不听也罢。更何况这种消息还可能大量渗假。真正有实力的人不愿抛头露面，更不用说去主动传播某个消息，因为他们本身并不借助于某种名誉。   
　　记住：是人炒股，而不是股炒人。对消息的辩证分析可参见实战操作技巧的“宁可信其有，不可信其无”和“宁可信其无，不可信其有”。缺乏主见，赢也赢得稀里糊涂，输也输得不明不白，最终仍将以失败告终。   
　　（四）不轻易抢反弹   
　　许多投资者都有这样一句口头禅：“抢反弹”。试想，这么长实践的大牛市、这么许多翻倍的个股，都不能让你获利，却兢兢业业的抢什么反弹，难道抢反弹能让你“大起来？”即使想弥补损失，也应该知道下降通道中抢反弹是刀口舔血，更何况大资金的介入和出局都有空间原理，他们是不会抢反弹的，你不跟着大主力走，天天盼反弹，日日抢反弹，到时候真该动的时候已经没有精力和资本了。   
　　（五）走出T＋0的误区   
　　自从T＋0改为T＋1后，许多炒手仍然对T＋0津津热道，到处可见运用T＋0降低成本，除少数人获得成功外，许多人运用T＋0却大大增加了成本，甚至自己被消灭。   
　　例一：“云南保山”上市首日，有位投资者共有100万元资金，在9元购买10万股。第二天当日再在9元买10万股做T＋0，虽已意识到当日判断失误，但由于当日的锁定筹码，不得不在8.50元左右抛出昨日买进的，第二天就亏损了6万元。已经二天大跌了，第三天不会再跟了吧？抱着侥幸心理，第三天在7.9元再买入10万股，T＋0运作虽未失败，但市价却继续大亏损。难道第四天还会跌？不甘心的他又在7.9元买进10万股，T＋0再次动作失败，只得在7.50元抛出第三日买进的10万股，当日亏损5万元。第五天该反弹了吧？在7.50元买进10万股，但由于成交量的明显萎缩，当日反弹终成泡影，而且当日必须卖出的10万股寻不到“对手”，好不容易在7.10元卖出，当日又亏损了5万元，心理防线崩溃。第六天，在伤心之际，把第一天买进的10万股在6.80元全线斩仓。该轮次，使其共亏损39万元（来回手续费以0.10元计）。（见图表19）      
图表19　　　　　　　云南保山  
　　例二：在涨跌停板制度下，运用T＋0想抢“超跌股”做反弹，由于当日跌停，无法抛出，只得强行平仓拥有的长期投资的“四川长虹、湖北兴化”等绩优成长股，第二天再度抢在跌停板位置卖出昨日买进的“超跌股”，还不一定能成交，于是，手中尽是“垃圾股”。1996年年末，深市有大部分个股出现五个跌停板，有些出现七个跌停板，如果揞市价前者亏损50%左右，后者损失70%左右，但如果运用T＋0（先买进后抛出），则马上就被消灭。他们这种操作手法固然正常，但错在哪里？正T＋0需要大盘当日为阳线，个股为阳线，成交量名列前茅等种种因素为前提，不然，当日输多赢少。又容易搞坏心态。   
　　操作T＋0者，始终处于高度紧张状态，不要说盘中是否会有机会，即使有也难把握。实际上T＋0有“正T＋0”和“倒T＋0”。如预料当日下跌，完全可以不计买入价，而逢高沽空，待当日有一定的差价再补回，甚至可以在“熊市”中赚股票。   
　　如同期市中“锁仓”后的开销有较大的难度，这种“倒T＋0”有一定的局限性。可以认为：“倒T＋0”适合波段，不大适合短线。   
　　减少盲动的措施：   
　　1、加强对趋势的理解   
　　局部利益服从整体利益。只要大趋势看好，手中套牢的股票较长时间不涨的机会，保持耐心和韧性：不涨就不抛。因为大行情必有大循环。最忌讳的就是把长期不涨的股换成强势股。   
　　最显著的例子莫过于“马钢”。同样是低价大盘股，它既没有像“一气金杯”那样股性活跃，又没有像“石化”那样投胎成为红筹股。更没有深市整个“大盘股革命”的风采，虽在沪深二地以价位最低的股票身份出现，但日成交300万股，也布履沉重，于是，许多人再也沉不住气。宁愿抛出1万股“马钢”去买1000股“陆家嘴”。俗话说：否极泰来。正是这个远远落后于股指涨幅，在1996年大多数时间“睡觉”的个股，在年末却大放异彩，短短十个交易日，股价从3.75元涨至5.60元。连续两周为周涨幅之首。所以，股票只要有特性（股价最低也可称特性），在趋势看涨的大背景下，市场机制总体调整平衡。只不过，一个先发制人，一个后发制人罢了！   
　　2、盯着一个股票做。   
　　许多人自以为是选黑马的高手，无论大盘涨或者跌，天天有黑马可选，于是今日买这个，明日抛出后再买那个，显然这种做法仅适合少数人，更何况这种策略往往是在个股启动到一定成都后再介入的，每次赚钱的理由都不是很充足，往往赚了其中的一小段。有人又要说，几个一小段不就是一大段马吗？诚然，几个一小段都能成功，是一大段，然而某个选错，资金就会搁浅一段时间。如果有好几个个股都让你成功，很可能此时的大势正在造好，盯着一个股票做，收获会更大。大资金就是跟着某个股或者某板块作箱型操作的。其要诀：设定目标位而不是跟着行情走！    
高抛后一定要低吸吗？     
　　每个股票都有各自的特性，如同一采用高抛低吸的操作手法，虽在某个阶段有效，但总体是失败的，因为……　  
　　市场是有这样一个笑话，懂得高抛低吸的人就可以成为股评家。非也！有些股票是适合高抛低吸的，有些股票吸了以后，二、三年内是不用抛的，有些股票高抛后就不一定要吸，甚至坚决不要吸。　　   
　（一）有题材引起的热点高抛后不一定要低吸　　   
　有题材引起的热点，其本质是题材的周期生命力，有些题材是经得起推敲的，生命力就旺盛，有些题材欲振无力，高是相对的，低是绝对的。当中还需要市场去理解：如循序渐进的呈现波浪式上涨，则努力掌握每个波浪的高点和低点，高抛低吸是现实的最佳方式，如火箭喷发式上涨，并缺乏足够支撑股价的业绩，则抛出时，虽不一定是最高价，但实际上又是最高价；抛出后，也可以偃旗息“股”一段时间：因为其中期必将深幅回调，为过渡的单纯炒作付出代价。　　   
　　“95.5.11-95.11.16”“山西汾酒”从5元涨至13.77元，在这过程中，抛出的筹码都难以吸回来，而在“95.11.16”那日却能从容捡回筹码，不少人“低”吸了。不幸的是，当日的最低价12.10元，就成为至今的最高价。同理，1994年深市的“吉轻工”等权证热火朝天，但高抛后，千万不要低吸，因为它不存在“低”的理论价值：当时的权证应为负值，只不过在延长缴款日的刺激下，具备低价效应，向往“宝安权证”罢了。结果不言而喻，这类权证几乎不值分文。　　   
　　（二）业绩持续增长的强势股的高是相对的　　   
　　“新疆众和”上市首日以7.58元开盘，每创一个新高，其回档后总没有差价可做，这种情况当日在盘中出现了七次。这一天抛出的所有价位都是一年来的底板价，市场上有这样一句行话：能轻易有倒差价的股票不会是好股票。　　   
　　新股尚且如此，更何况业绩增长的强势股。一不留神，其高点就会成为低点，因为有业绩支撑的个股，主要是通过股本扩张能力来显示后劲，短线的高往往是中线的低。　　   
　　1996年的“湖北兴化”更是体现了这一特性。“96.6.3”是该股十送五的股权登记日，当日还以抢权的方式劲升了1.66元，以上市六个月以来的最高收盘价19.69元报收。但“96.10.10”该股已上升至27.80元，比19.69元还高出8元。要知道，相对于27.80元，当时的最高价只不过19.69/1.5=13.13。不但填满权，而且原最高价买入者还获利一倍。但好戏还在后头。“96.11.22”，该股为十送四的股权登记日，“97.3.3”该股又上升至27.42元，也就是说，“96.10.10”以27.80元买入者也照样有40%的盈利。所以，只要某股仍保持高含金量，它的高是绝对的，一旦它的含金量明显稀释，它的高才是相对的。（见图表28）　     
图表28　　　　湖北兴化  
　　但这里要区分这类股票是市场共鸣的结果，还是庄家刻意的行为；业绩的持续增长是事实还是朦胧的题材。　　   
　　（三）高抛低吸的原理　　   
　　1、价值中枢所形成的区域概念　　   
　　仅除权（除息）因素，就使均线系统有一个中期调整过程。股价也会在市场中重新定位，表面上看股价波动无规律。实际上大多数股票仍有自己的“箱子”：围绕价值波动的理性区域。过高的或者过低的偏离该区域，都会有回拉动作出现。结合大盘中期的波动区域，结合同行业的平均市盈率，结合本身业绩，结合股价体系，结合本身成交密集区，可以测算出该股的波动区域。  
　　例如“一汽金杯”在2.8-5.2元的整理。　　   
　　根据五个结合，初步论断，该股将围绕4元±30%做整理，则5.2元左右或以上抛出，在2.8元左右或一下买进。掌握底至中轴、中轴至顶，中期不就有30%的收获吗？如掌握底至顶收获为60%，当然其业绩上升，则相应的价值中枢上移。如能利用高抛低吸赚股票，则更胜一筹。假如在5元区域卖出1万股，则可在4元区域买入1.56万股……随着持股数的增加，小股东变不了大股票，又何惧市场非理性波动？！　　   
　　口诀：盯着自己熟悉的股票，不到高价位（区域）就不买进，到了就坚决买进，（即使可能再跌）。盯着自己熟悉的股票，不到该价位（区域）就不卖出，到了就坚决卖出，（即使可能再涨）。　　   
　　在二级市场中，有三种人能盈利，这是其中的一种。　　   
　　2、高抛低吸可在二个股票中同时进行　　   
　　“石化”和“马钢”虽然都是沪市的第三世界，但“石化”是第三世界的领袖，所以每每有行情，“石化”总是先动，“马钢”的反应要慢一拍。假如你手中同时拥有“石化”和“马钢”，你就这么办：当“石化”连涨数日后，即抛出，用这部分资金买入涨幅相对较小的“马钢”，当“马钢”开始发力时，连同原来的部分一同抛出，这样的高抛低吸必单纯的高抛低吸又进了一步。　　   
　　3、高抛低吸在二个市场中同时进行　　   
　　1996年沪市低价股迟迟不动或相对深市涨幅明显小，由于当时上市低价股有持续的高量放出，并能进入新的高量区域，就可以在大盘升时（同步升或错位升）抛出沪市的低价股，当大盘跌时（同步跌或错位跌）再买入深市低价股。　　   
　　点评：尤其是盯着自己熟悉的股票高抛低吸，远胜短线高手，更能锻炼一个人的耐心。该技巧的原理实际上是对股价内循环的深刻理解。    
笑里藏刀     
　　兵书云："辞卑而益备者，进也……无约而请和者，谋也。故，凡敌人之巧言令色，皆希机之外露也。"　  
　　所谓"笑里藏刀"就是使敌人相信我方，而安然无防，这样可以暗中图谋他也；凡事准备好才能行动，不要使敌人早知有变。这就是外表柔和内里刚颜的取胜之道。　   
　　股海中的搏杀是人生的一大乐趣。在股市中经历了暴涨暴跌，人的思维空间才会拓展，人的意志才会磨练得更加坚强，尤其是如何洞察市场大主力的动向极为关键。对于中、小投资者来说，如何从"歌舞升平"的表现看本质，从而躲过主力的"杀手"，在"刀"尚未出鞘以前及时规避风险是一门必须掌握的学问。  
　　"笑里藏刀"生动的勾画出一幅外表和善，内心阴险狡诈的形象。不少市场大主力凭他们的资金、信息、跑道等优势纵横股市，但也正因为目前的上海股市是个大市场，投资者完全可以从蛛丝马迹中充分运用逆向思维，及时把握市场。　   
　　1994年9月，"沪指"千点左右，市场大主力发出了向1200点进军的冲锋号，闹得满城风雨，都在吃后悔药：不该抛应该加码买，使一些从来不涉足股市的人心都沸腾起来，几乎所有股市沙龙都特别兴旺，这时你是不是看到大机构正在笑呢？结果在一片"笑"声中，一批又一批中、小散户（包括小机构）前仆后继地冲了进去，等待他们的却是有计划的"枪林弹雨"，大机构的坚决出货，使层层套牢者苦不堪言。　   
　　兵书中说："敌人态度表现的卑恭屈膝一定是暗中在加紧战备，还是向我发起攻击的假象……没有具体条约文字而来请求媾和的，一定是另有阴谋。"所以，凡是敌人装扮成花言巧语，这都是暗设杀机的假象。　   
　　内藏杀机、外表柔和的计谋，在政治和军事的斗争中被普遍应用。康玄宗时"口密腹剑"的李林甫宰相：燕王朱隶不废一兵一卒就夺取大宁府，他们正是"笑里藏刀"的典范。值得注意的是该计在三国时代就已运用。董卓自携兵入京之后，专横强暴，独揽大权。当时，董卓想要废汉献帝立陈留王，便如袁绍议论兴废之事。袁绍不以为然，遂与董卓发生争执，出京逃奔冀州。恰在此时，袁绍的说客们出现了，他们说，"废立皇帝是天下最大的事，不是一般人所敢从事的。"先捧董卓使其心安，再晓以利害。说客的理由很堂皇，听起来也完全是为董卓着想，所以董卓便听信了他的建议，封袁绍为渤海太守，却不知他们的建议完全是为了帮助袁绍脱困，并不是为董卓着想，对于董卓来说，是上了"笑里藏刀"之计，中了说客的圈套，为自己埋下了危机，后袁绍成为讨伐董卓的核心力量。　   
　　中、小投资者在高手如云的股市中如何立于不败之地，可能有两条：第一条是选股；第二条是把握大势。但上述两点根本所在：透过现象看本质！千万不要人云亦云，轻易改变自己的判断，跟着大多数人后面往往只有喝汤的份。　   
　　在许多人都看好时，减磅为主；在许多人都看坏时，建仓为主。既然股市中少数人赚钱的，不运用逆向思维，不透过现象看本质，怎能领先一步呢？市场往往就是在一片笑声中走向反面，在朴素、平淡中却孕育着希冀！    
从利润构成看公司经营     
　　中国证监会日前发布了修改后的《公开发行股票公司信息披露的内容与格式准则第二号〈年度报告的内容与格式〉》，对1995年12月21日发布的同一准则作了修改。  
　　在公司披露的年度报告摘要中，有一节是为广大投资者特别关注的。这就是"主要财务数据与财务指标"。在这一项下，原来只要求披露两年的八项指标及其增减的百分数，修改后的"公司数据与业务数据摘要"增加了几项内容，其一，增加披露"公司本年度实现的利润总额，其中主营业务利润、其他业务利润、投资收益、营业外收支净额。"  
　　股份有限公司的利润指公司在一定时期内生产经营的财务成果。利润总额主要由主营业务利润、其他业务利润、投资收益、营业外收支净额四个部分组成。我们也称利润总额为税前利润，利润总额在扣除所得税后即为净利润。  
　　主营业务利润反映公司销售商品，提供劳务等主营业务所取得的利润，是主营业务收入减去营业成本和营业费用(包括销售费用、管理费用、财务费用、商业企业还包括进货费用)再减去主营业务收入应负担的税金后的数额。  
　　其他业务利润反映公司除销售商品，提供劳务等主营业务外的其他业务收入扣除其他业务成本、费用、税金后的利润。  
　　投资收益反映公司对外投资取得的收入或发生的损失。  
　　营业外收支反映公司发生的与公司生产经营无直接关系的各项收入减去各项支出后的数额。包括固定资产盘盈、盘亏；处理固定资产收益、损失；罚款收入、非常损失等。  
　　新增加对利润总额及其利润总额构成的披露，主要是让投资者了解公司实现的利润的主要来源。  
　　如果主营业务利润占利润总额比重大，则该公司利润的主要来源是依靠自身的生产经营取得，来源相对比较稳定。如果营业外收支占利润总额比重大，则该公司利润的主要来源是与公司生产经营无直接关系的各项所得，该利润以后能否保持是一个未知数。投资者由此可对公司经营成果及生产经营状况有一个大致的了解，以作出恰当的投资决策。    
自助委托解疑     
　 用过自助委托的客户都知道，自助委托是一种自主性强并充分体现无形席位之高效率的委托方式，但同时也存在着一些误解，阅读本文，将有助您更自如的操作自助委托系统。  
　 首先请仔细阅读操作说明,在进入委托后要特别注意买卖方向及价格的小数点位置，确认后请记住委托号，以便查询或撤单。  
　 查委托，显示已申报，则买进（资金冻结）和卖出（股票冻结）委托当日收盘前有效除非撤单； 无效委托无需撤单，重输即可。  
　 撤单前应查明成交与否，若尚未成交则可进行撤单，撤单也可能不成交，所以撤单后仍需查询.  
　 自助委托进行申购新股的客户请务必查明委托是否有效。     
随机指标(KD)     
　 １、随机指标是欧美期货常用的一种技术分析工具，它对于中短期股票的技术分析也颇为适用；随机指标综合了动量观念，强弱指标与移动平均线的优点，具有较强的实用线,随机指标一般通过一个特定周期(常为9天)内出现过的最高价,最低价及最后一天的收盘价来计算最后一天的未成熟随机值。   
　 ２、随机指标的基本研制技巧：  
　 （1）当Ｋ值（短期平均值）大于D值（即长期平均值）表示目前是向上涨升的趋势，因此在图形上，K线向上突破D线时即为买进信号。  
　 （2）当D值大于K值，显示目前的趋势是向下跌落，因此在图形上K线向下跌破D线，因此在图形上，K线向下跌破D线时 即为卖出时机。  
　 （3）当D值跌至10-15时是最佳买入时机，若高至85-90时则是 卖出信号。  
　 （4）K线与D线在高档二次交叉则行情将大跌，在低档二次交叉 则行情将大涨。  
　 （5）K与D在50处交叉为盘整，此指标无明确的买卖信号。   
　 ３、随机指标(KD)的优缺点：KD指标比RSI准确率高，且有明确的买、卖点出现，但K、D 线交叉时须注意"骗线"出现，因KD过于敏感易被操纵。     
基础分析与技术分析     
　　所谓基础分析是侧重于从股票的基本面因素，如宏观经济，行业背景，企业经营能力，财务状况等对公司进行研究与分析，试图找出从公司角度考察股票 的"内在价值"。从而与股票市场价值进行比较，决定是否购买。这里的"内在价值"是指持股期间内，股票所能产生的未来收入的现在价值。技术分析则以预测市场价格变动为目的，对技术指标及图表进行研究，分析股票过去价格与成交量，前提是：股价反映市场所有信息；价格变动有规律；历史会重演。基础 分析侧重于选股，适用于中长线操作。技术分析侧重于决定买卖时机，对短线操作有较大帮助。     
影响股票价格的因素     
　　 影响股票价格变动的因素很多，但基本上可分为以下三类：市场内部因素，基本面因素，政策因素。（１）市场内部因素它主要是指市场的供给和需求，即资金面和筹码面的相对比例，如一定阶段的股市扩容节奏将成为该因素重要部分。（２）基本面因素包括宏观经济因素和公司内部因素，宏观经济因素主要是能影响市场中股票价格的因素，包括经济增长，经济景气循环，利率，财政收支，货币供应量，物价，国际收支等，公司内部因素主要指公司的财务状况。 （３）政策因素是指足以影响股票价格变动的国内外重大活动以及政府的政策，措施，法令等重大事件，政府的社会经济发展计划，经济政策的变化，新颁布法令和管理条例等均会影响到股价的变动。     
乖离率(BIAS)     
　 １、乖离率是移动平均原理派生的一项技术指标，它的功能在于测算股价在波动过程中与移动平均线出现的偏离程度，从而得出股价在剧烈波动时因偏离移动平均趋势而造成可能的回档与反弹。乖离率分为正值和负值，当股价在移动平均线之上时，为正值；当股价在移动平均线之下时，为负值；当股价与移动平均线一致时，为零。   
　 ２、乖离率的基本研判原理是：如果股价离移动平均线太远，都不会持续太长时间，而会很快再次趋近平均线：  
　 （１）一般说来，在弱势市场５日乖离率＞６为超买现象，是卖出时机。当其达到－６以下时为超卖现象，是买入时机。  
　 （２）在强势市场，５日乖离率＞８时为超买现象，当其到达 －３时为超卖现象，是买入时机。  
　 （３）在大势上升时，会出现多次高价，可于先前高价的正乖 离点出现时抛出。在大势下跌时，也会出现多次低价，可 于前次低价的负乖离点买进。  
　 （４）盘局中正负乖离不易判断，应和其它技术指标综合分析 研判。  
　 （５）大势上升时如遇负乖离率，可以趁跌势买进。  
　 （６）大势下跌时如遇正乖离率，可以趁回升高价抛出。     
如何申购新股     
　　长久以来，虽然有很多人都有申购新股的经历但是其中相当一部分人对新股申购的细节问题还是不甚了解，特此推出本文以 使广大投资者对如何申购新股有更加全面透彻的认识。 申购新股须知：   
１．股票发行可采用"上网定价"方式，"全额预缴款"方式， 以及"与储蓄存款挂钩"方式。本文所涉及的各种规程都属于" 上网定价"方式。   
２．每一股票帐户只能申购一次，重复申购和资金不实的申购一 律视为无效申购，无效申购不得认购新股。   
３．一经申报，不得撤单。   
４．每一帐户申购委托不得少于１０００股，超过１０００股必 须是１０００股的整数倍。   
５．每一股票帐户申购股票数量上限为当次社会公众发行数量的 千分之一。   
申购程序： （１）申购当日（Ｔ＋０），投资者申购。（２）申购日后的第一天（Ｔ＋１），证交所将申购资金冻结在 申购专户中。（３）（Ｔ＋２），证交所配合承销商和会计师事务所对申购资 金验资，根据到位资金进行连续配号，并通过卫星网络公布中签 率。（４）（Ｔ＋３），主承销商摇号，公布中签结果。（５）（Ｔ＋４），对未中签部分的申购款解冻。     
技术分析常用术语     
　１.　开盘价：当天的第一笔交易成交价格  
　２.　收盘价：当天的最后一笔交易成交价格  
　３.　最高盘价：当天的最高成交价格  
　４.　最低盘价：当天的最低成交价格  
　５.　多头：在一个时间段内看好股市者  
　６.　空头：在一个时间段内看跌股市者  
　７.　开高：今日开盘价在昨日收盘价之上  
　８.　开平：今日开盘价与昨日收盘价持平  
　９.　开低：今日开盘价在昨日收盘价之下  
　１０.套牢：买入股票后，股价下跌，无法抛出  
　１１.线：将股市的各项资料中的同类数据表现在图表上，作为行情判断基础的点的集合。如Ｋ线，移动平均线等  
　１２.趋势：股价在一段时间内朝同一方向运动，即为趋势  
　１３.涨势：股价在一段时间内不断朝新高价方向移动  
　１４.跌势：股价在一段时间内不断朝新低价方向移动  
　１５.盘整：股价在有限幅度内波动  
　１６.压力点，压力线：股价在涨升过程中，碰到某一高点（或线）后停止涨升或回落，此点（或线）称为压力点（或线）　　　　  
　１７.支撑点，支撑线：股价在下跌过程中，碰到某一低点（或线）后停止下跌或回升，此点（或线）称为支撑点（或线）　　　　  
　１８.关卡：足以使股价涨升，停步下跌之价位，股价必须突破这个  
　 "结"方可继续  
　１９.突破：股价冲过关卡或上升趋势线  
　２０.跌破：股价跌到压力关卡或上升趋势线以下  
　２１.反转：股价朝原来趋势的相反方向移动分为向上反转和向下反转  
　２２.回挡：即股价下跌  
　２３.探底：寻找股价最低点过程，探底成功后股价由最低点开始翻升  
　２４.底部：股价长期趋势线的最低部分  
　２５.头部：股价长期趋势线的最高部分  
　２６.高价区：多头市场的末期，此时为中短期投资的最佳卖点  
　２７.低价区：多头市场的初期，此时为中短期投资的最佳买点  
　２８.买盘强劲：股市交易中买方的欲望强烈，造成股价上涨  
　２９.卖压沉重：股市交易中持股者争相抛售股票，造成股价下跌  
　３０.骗线：主力或大户利用市场心理，在趋势线上做手脚，使散户作出错误的决定  
　３１.超买：股价持续上升到一定高度，买方力量基本用劲，股价即将下跌  
　３２.超卖：股价持续下跌到一定低点，卖方力量基本用劲，股价即将回升     
移动平均线     
　 １、在技术分析领域里，移动平均线(Moving Averge)是绝不可少的指标工具。移动平均线是利用统计学上"移动平均"的原理，将每天的股价予以移动平均，求出一个趋势值，用来作为股 价走势的研判工具。   
　 ２、移动平均线依时间长短可分为三种，短期移动平均线， 中期移动平均线，长期移动平均线：短期移动平均线一般以５天或１０天为计算期间；中期移动平均线大多以３０天、６０天为计算期间；长期移动平均线大多以１２０天（半年线）２５０天（年线）为计算期间。   
　 ３、移动平均线的研判主要根据葛兰碧八法则  
　 （１）移动平均线的买入时机:  
　 a.平均线从下降逐渐走平，而股价从平均线的下方突破平均线时，是买进信号；  
　 b.股价虽跌入平均线之下，而平均线在上扬，不久股价又回到平均线上时为买进信号；  
　 c.股价线走在平均线之上，股价虽然下跌，但未跌破平均线，股价又上升时可以加码买进；  
　 d.股价线低于平均线，突然暴跌，远离平均线之时，极可能再趋向平均线，是为买进时机。   
　 （２）移动平均线的卖出时机:  
　 a.平均线从上升逐渐走平，而股价从平均线的上方往下跌破 平均线时，应是卖出信号；  
　 b.股价呈上升突破平均线，但又立刻回复到平均线之下，而 且平均线仍在继续下跌时，是卖出时机；  
　 c.股价线在平均线之下，股价上升但未达平均线又告回落， 是卖出时机；  
　 d.股价线在上升中，且走在平均线之上，突然暴涨，远离平均线，很可能再趋向平均线，为卖出时机。     
操盘一分钟  
金　雨  
　　《操盘一分钟》（0）：开场白(97-8-2)  
　　经常收到一些网友的Mail，都是关于股票操作的一些基本常识的问题。虽然现在股票的参考书很多，但大部分是厚厚的大砖头，在现代生活的快节奏中，这些书捧在手里都有点儿害怕。  
　　Internet的兴起，给人们带来全新的观念。它对于人类生活方式的影响，我们现在还只能看到冰山的小尖角，我赞同比尔.盖茨的观点，对Internet的影响，怎么估计都不会过分。  
　　比方说，"少就是多"，这就是反传统的新观念。面对信息爆炸，信息的质量比数量更加重要的多。经过筛选、分析并针对用户需要的信息，才是可用的信息。  
　　所以，我才萌发了写每篇只要花一分钟就可以读完的实用常识的意念。我没有系统的写作计划，只有几个简单的原则：  
　　1.如果自己一分钟讲不清楚的问题，就说明自己也没搞明白，需要自己先去搞清楚；  
　　2.作者与读者不仅是平等的，而且是"交互式"的。读者的反馈，是这个写作过程的有机组成部分。作品是作者与读者共同创作的成果。  
　　3."快速浏览"的方法，只适用于已经"在线"，急于即插即用、所见即所得的人们。想要系统学习的朋友，还是要老老实实地去啃大砖头。  
　　今天就说这么多，再见！《操盘一分钟》（1）：认识一下技术分析  
　　许多新股民都对技术分析望而生畏，觉得高深莫测，很难理解，其实，那是太过于抬举它了。如果与电脑操作系统的编程语言相比，它只是十分简单的算术运算。我们对WIN95、 OFFICE97、PHOTOSHOP4.0、NETSCAPE4.01这些大型软件，虽然不了解它的源码，但也一样运用自如。股票的技术分析也一样，如果我们不是去运算它（电脑软件已经替我们算好了），我们只要拿来用就可以，就是很容易的了。所以， 我们应该用比较轻松的态度去对待它。要在一分钟的时间给技术分析来个总的定义，那就是要对它的内在本质进行描述。所有证券的技术分析系统，其实都是"均线系统"。也就是说，它是通过数据的平均化，试图找出证券价格波动的规律。哲学告诉我们，所有的必然性都是在事物的事物运动的平均化过程中表现出来的。个别事件总是带有很大的偶然性。恩格斯说过，事物沿合力线方向发展，应该是辩证法的一条规律。这里的"合力线"，我理解也是一种平均化的过程。所以，技术分析是通过对市场价格的平均化运算而作出的图表演绎。按照它们各自的不同角度，即从市场的价格波动、买卖力对比、价量关系等等的不同角度作数据采样，和采取不同的运算方法，就有了各种技术分析工具。但是我们应当牢记的是：在均线系统中，时间跨度越大，它的平均化程度越高，它所能反映的准确度也就相对提高。而越是快速移动的平均线，它所能代表的必然性也就越少，就只能作为短线买卖的参考，而不能代表价格的趋势。《操盘一分钟》（2）：两大派别   
　　 股票理论有两个基本的派别：随机漫步理论和技术分析理论。随机漫步理论的基本观点认为，股票价格的波动完全是无序的，因而是完全不可测的。技术分析派当然认为股票价格的波动呈现某种规律性，是可测的。技术分析的各种工具于是应运而生，譬如波浪理论、均线系统、神秘数字、时间窗口、江恩循环......有人不无讽刺地说，如果没有这么多分析，这些专家靠什么吃饭呢？ 客观地说，随机漫步理论是以股市发展趋势为研究对象，认为只要把握了趋势，买什么股票是不重要的。最著名的例子是"乱扎飞镖"。一伙美国议员打赌，将一些股票名称随意写在纸上贴上墙壁，然后乱扎飞镖，扎中哪个股票，就买哪个。结果发现，这样随意选出的股票，与专家精心设计的投资组合的获利水平是几乎相等的。不要以为随机漫步就是什么也不做，"无为而治"，没有实用价值。其实，认准趋势是做好股票的前提，如"数人头理论"、"反向操作"，都是随机漫步理论的应用。我在炒股五原则中说的"买得好不如买得对"，也是对认准趋势的重要性的体会。这几天，我们那儿的大户室的电脑，80%以上都没有开，空空如野，门可罗雀，用随机漫步理论可以得出什么答案呢？技术分析派则是以具象走势为研究对象的，通过技术分析，我们才能找到具体的买卖位置。因此，职业短线炒手莫不将技术分析作为救命法宝。虽然，技术分析派不是没有战略研究，然而，它需要太长的时间才能得到验证。著名的波浪理论，就常有意外。我是不大相信数浪的。"总是事后才知道我们正站在底部上"，就是我对迷信技术分析人士的小小讽刺。当然，我也不是说技术分析就完全没有用。在我看来，技术分析与随机漫步理论的关系，如同形式逻辑与辨证逻辑的关系，各自都是在一定范围内才有效。《操盘一分钟》（3）：判断主力动向   
　　 本来，我的写作计划是从基本图表讲起，但想到网友未必有耐心在网上学理论，还是"急用先学、立竿见影"；"所见即所得、即插即用"的好。现在，大家都感到迷茫，"黄鹤不知何处去"。谁都不明白主力究竟想干什么。其实，判断主力动向，正是每个散户入市时需要考虑的首要问题。方法，以本人4年实际操盘的经验教训，可以有如下几种：  
　　1.注意每日资金流向；  
　　2.注意每日成交笔数排名；  
　　3.注意每日信息披露涨跌幅机构排名榜，收集并分类建档；  
　　4.使用汇金软件提供的主力动向功能，特别注意尾盘的大单买进；  
　　5.特别注意业绩优良而近期无量下跌的个股....  
　　 第4项的充分开发应用，我可以说，是我的发现。我与编写该软件的周详谈过，他说只是按技术分析书上编的，他也不知道怎么用。其实，汇金的"主力动向"是按每次数据取样时的总金额排名的方法编制的，所以，以每秒钟最高3次的灵敏度，反映出主力在拉抬或打压那些股票，影响指数的上落。我认为，这是汇金最成功的一项设计。设置方法：在多窗口中选任一窗口，按F6，再按HOME即可。《操盘一分钟》（4）：主力运动方向的判别  
　　 实际上，主力动向有3层含义：即主力的位置、方向和具体操作手法。我在上一篇说的，是侦察主力的位置。现在要说的，是主运动的方向。网友们问的，属于具体的操盘手法，那是更加复杂的问题，不进行一段时间的跟踪，是无法回答的。当然，可以根据经验作些概括。但具体到某个股票，还是要看盘口。主力运动方向，是必须结合大市的趋势来看的。我们知道，在股市上，机构与散户是一对基本矛盾（我们可以把中小机构也作为散户看待，因为他们虽然资金略多，操作条件略好，但在地位上其实也属于经常被吃的角色），他们相互斗争，又相互依存。机构表面看来很强大，可以呼风唤雨，纵横陴阖，但其实也必须顺势而为。如果对形势判断错误，机构也难免被套。陕解放是一个例子，庄家长期被套在18元左右的高位上，自拉自唱。最新被套的庄家，我想有可能是格力电器。因此，我们判断机构运动的方向，先站得高一些，看一下大市的方向，就会明白。今年6月下跌以来，大市已经严重超卖，但仍跌势不止。有些"股评家"就说机构已经离场，不出利好不进来。这不是无知就是别有用心。我们从盘口看到，几乎每天在重复着拉高打低再在尾盘放量的走势。而大盘指数则维持横盘。同时，我们看到K线图日线和周线都在低位，并顽强地向上穿越，要发出买入信号。因此，我们明确地说，这是主力进场的走势。特别是科技板块，筹码锁定率之高，使日周转率只有5%以下。 "股评家"还有一个谬论，就是成交量萎缩，说明资金供应不足。他们忘了，机构在低位吸筹完成之前，从来是非常有耐心的。下个阶段，是推高吸筹，那时会温和放量，缓步推高，因为低位斩仓盘已经吃不到了。因此，我们才会得出结论：机构已在建仓，绩优股仍是未来主战场。《操盘一分钟》（5）：主力运动方向的判别  
　　 由于我们叙述的方式由具体到抽象、个别到一般，是"反向论述"法（杜撰），我们只能假设网友们多数已知道技术分析的一般概念。前面谈到判别主力运动方向必须看大盘趋势，这就不得不借助图表了。我在实际中深感在K线图和KD线的运用时，看周线的重要性。这一点，我只见安妮有过类似的观点。为什么"只是事后才知道现在正站在底部上"，就是指出一般技术分析的滞后性。头部和底部形态，都是完成后才能看到的。同时，日线图具有一定的欺骗性，就是机构经常利用图表骗线。譬如本周的日线一度下穿月线，就纯属骗线，企图诱发散户中技术派的恐慌抛售。但如果我们经常看一下月线图，就很容易识别这种骗线行为。因为在周线图上，上述骗线只留下一条下影，说明短线下击已被有效消化。更重要的是，最近的日线图一直在月线附近纠缠，让人感到方向难辩。然而，周线却清楚显示在底部，KD线已发出买入信号。同样，在上次评论员文章出笼前两周，周线图已发出见顶信号，KD线已向下交叉，相对强弱指数RSI也指出顶部价量背驰，应该离场。但当时机构却采取了加速上拉的手法掩护出货。我曾先理性清仓，然后又在第一次急跌时接回，想抄右肩，结果被套，留下本轮牛市第一个教训。七一前夕，周线也见顶，但期望香港回归有机会出货，然而再被套，虽然是损失的部分利润，但也是不该犯的错误。结论：周线图是判断大市趋势、包括主力运动方向的重要依据，并且准确率极高。《操盘一分钟》（6）：主力运动方向  
　　 往往在周线和日线见顶时，也是股市进入快速拉升阶段之时。很少有人能够在此时完全做空，那正如安妮说的："非有大智大勇不可"。但此时，往往日线和60分钟线都已在高位"钝化"，失去指示的作用。这时，我们可以依赖的指标是什么呢？成交量！这是最真实、最可信赖的指标。任何时候，成交量都是不会欺骗我们的，因为它是必须用真钱去做，不是一两个对敲单可以替代的。我亲眼看到过，在股市最沸腾、最激动人心的时刻，我身边的一位职业炒手在静静地独自拼命按计数器，计算手上的每一种股票成交量同比是在增加或减少，计算大盘每半个小时的成交量放大还是萎缩，以确定自己出货的时机。这位仁兄去年曾创造过用30万元本金，半年翻到300多万，然后又跌回30万元的股市奇迹。我内心是感激他的，因为我的操盘的知识，可以说是在他那里启蒙的。当然还有其他技术指标，可以用来监测成交量的。最有用的，我认为是乖离率BIAS和相对强弱指数RSI。这两个指标可以在KD线钝化时指示价量背驰情况的出现。当股价仍在上升或高位横盘，而相对强弱指数rsi 显示卖盘增加，当然就是机构出货的信号。或者相反，当股价一再下跌，而每次下跌到低位就显示买盘增加，股价并不见涨，这就是底部的价量背驰，就是机构进场的信号。虽然机构总是采用各种狡猾的方法，企图荫蔽作战意图，达到突然发力的效果。然而，细心和有经验的操盘手仍可发现机构活动的痕迹。当然，这除了大量实践的积累之外，别无他法。《操盘一分钟》（7）：机构主力操盘手法  
　　 机构主力的操盘手法从理论上讲大约可分为如下几个阶段：  
　　 1.轧空：在利空消息或利空政策的配合下，机构连续做空，即使市场人气涣散也在所不惜。"股评家"此时也一片悲观论调。市场在严重超卖的情况下无量下跌。部分吓破胆的散户在盲目悲观的情绪下抛出斩仓筹码。  
　　2. 低位横盘吸筹：主力完成做空目标，在低位接回筹码。此时可以观察到底部放量的现象。但不排除机构在吃不够筹码的情况下再次向下震仓的行为。  
　　3. 缓步推高吸筹：低位筹码由于斩仓动力不足成交量极度萎缩吃不到了，于是机构以超跌反弹的形式反复震荡向上，吸纳散户的斩仓或短线获利盘。此时，多数表现为低价股或基金行情。而后中价股也会有表现。绩优股却继续下跌，机构仍耐心吃进低位的高价股。而"股评家" 的宣传配合是股市的重新定位论。当低价股票拉高到一定价位时，机构会将筹码抛给散户，市场第一次套多  
　　4. 诱多：绩优股全面启动，一般以三浪或五浪形式展开新一轮上升行情。"股评家"开始散布乐观情绪，并且说 "绩优股"以其高成长性，价值严重低估，吸引散户跟风。  
　　5. 逼空：绩优股进入快速拉升，逼迫所有做空力量全部空翻多，此时"股评家"一片看好，市场弥漫乐观氛围，连街边小贩和菜场小贩都在谈论股票，从来不碰股票的朋友可能突然打电话问你股票"贴士"。机构则且拉且退，悄悄在绩优股轮炒中出货。市场此时成交量空前放大，屡屡创出天量。然后，在人们不觉察之时，市场创新高能力开始衰退，成交量开始渐渐萎缩，图表看是在走平台或圆弧顶，但"股评家"一般会将之称为主升浪展开前的蓄势整理。这时是散户离场的最佳时机，因为周线即将向下突破，发出死亡交叉。可能利润已开始减少，虽然指数仍在创新高。  
　　6. 套多：机构主力在高位天井完成派发出货，突然借消息将指数打低，套住绝大部分在高位接筹的散户和中小机构。在没有重大利空配合的情况下，中小机构会借短线超卖拉一波反弹，形成右肩，此时是最后的逃命机会。图表显示快速均线向下突破月线，市场将进入中级调整。但如有重大利空配合，也可能走出下跌单边市，根本没有逃命机会。《操盘一分钟》（8）：相反理论与群众论  
　　 相反理论与群众论都不是我的发明，我想做的，是如何把二者结合起来。散户是股市最大的购买力量。群众的情绪一旦被激发，就会变成汹涌的狂潮，吞嗜一切。再清醒、再有理性的人都会在群众的狂热中迷失自我。股市很容易被狂热情绪所左右。这就是为什么机构大户数量虽比散户少得多，却能吃掉散户的秘密--装备精良而且训练有素的军队总是能打垮人数众多的乌合之众。但是，问题又有另外一面，当千百万人共同形成一个认识时，这种虚拟的观念就会变成真实。所以，一些亏损股能炒到绩优股的价位，靠的就是群众的热情。（我们不禁联想到大跃进、人民公社）但虚拟的观念毕竟不是真实，总有真相大白的一日，那时，虚拟的系统就彻底崩溃。在这个基础上产生了"相反理论"。相反理论通过统计发现，股市上赚大钱的人只占5%，其余95%都是输家。要做赢家只能与群众的思想路线相背，切不可人云亦云随大流。我养的一缸银龙也是如此，每星期我买半斤活鱼仔喂它们。但随大群逃命的鱼仔总是最先被吃，而始终吃不掉的就是不随群的鱼仔。相反理论当然有一定的使用条件：那就是股市在极端状态，即将反转之时。平时，群众的看法往往是正确的。但当所有人都看好或看空时，你就应该持相反的态度："所有人都在卖出，你就买进；而所有人都在买进，你就卖出。"特别是在跌市中，所有人都看不清底部在何处之时，底部就已经在你的脚下。《操盘一分钟》（9）：选美与数人头  
　　 "股票投资好比选美投票"，这是西方著名经济学家J.M. 凯恩斯的名言。他的另一个著名观点是"长期好友"，翻成现在流行的语言就是"做死多"。凯恩斯认为，群众的看法就是市场的看法，所以，哪个股票好，不是由专家决定，而是由群众决定。如果举近期的实例，那就是所谓的"低价股革命"和 "基金革命"，这完全是迎合群众胃口。做死多的根据是，世界经济的生产与消费都是在不断发展中，总量是在不断增加，因而股市的总趋势也是不断向上。这与相反论又是悖论。也是 "群众论"范畴的。股市理论中另一个著名的悖论就是由韦特.J.W.Wilder创立的技术分析工具"相对强弱指数rsi"，以及他早期非常执著的PAR，抛物线，动力指标MOM，摇摆指数，市价波幅等；与他后来创立的"亚当理论"。"亚当理论"认为所有测市工具都是不可靠的，唯一重要的就是趋势，因为市场升了可以再升，跌了可以再跌，他的著名结论是：必须"顺势而为"，唯一有用的就是移动平均线，是升就买，是跌就卖。现在可以回答网友们经常提出的一个问题，就是市盈率、KD值这些指标怎么看？回答是，都不是绝对的。任何测市工具，离开市场趋势，就一钱不值。我们说过，"群众论"适合常态市场，而"相反理论"适合市场即将反转之时。如何判断市场状态呢？我认为，最有效也是最简单的方法，就是"数人头"，当股市人山人海或门可罗雀的时候，就是市场即将反转的信号。 "数人头"可以广义应用，包括新闻报道、"股评家"、网络公告板，当大家一致看好或看空或迷茫之时，就是反转的信号。常态是众说纷纭。关于"股评家"可以再说几句，作者由于职业关系，认识不少所谓的"股评家"。他们的构成，A类是证券营业部研究员，服务对象是大户室（个人大户和中小机构），他们与机构大户有密切联系，是市场消息灵通人士，他们的观点某种意义上可以反映机构大户的意见；B类是职业"股评家"，多数是炒股失败或被证券营业部辞退后靠开声讯台赚钱谋生的一批，他们迎合市场观点，散布谣言，哗众取宠，是最不可信的；C类人数很少，是职业做股评又设立投资基金或兼做投资代理，他们是中国未来的证券经纪人，他们的股评包含功利目的，即希望以成功率吸引客户，所以都避免太极端直率的意见，尽可能左右逢源，可信度为50%。《操盘一分钟》（10）：波浪理论  
　　 波浪理论是每个投身股市的人都必须了解的理论。它的创立者是瑞福.尼森.艾略特，所以又简称为"艾略特波浪理论"。由它派生出许多的流派，如"江恩循环"、"时间窗口"、"缺口理论"，等等。介绍它们，是网络快速阅读所无法胜任的。我们只能对波浪理论作一个哲学的概括，并指出它最为实用的部分。波浪理论的假设前提是：股市的波动是一种可重复、对称和守恒的运动。我们知道，这些原则在宇宙间是目前公认的普遍法则。因此，波浪理论的5浪上升3浪修正的标准形态是有参考价值的。同时，根据最新出现的全息理论，片段（或用电脑术语：碎片）包含整体，波浪的每一片段都是大浪的微观再现，所以，波浪的战略分析与战役、战术分析有惊人的同一性。就总体而言，如果我们想知道未来的升浪形态，根据价量守恒（好象是我的发明）原则，我们只要将现在的下跌浪在图表上加以反转就可以看到，所谓"跌多少，涨多高"，"躺下来多宽，立起来多高"，"时间换空间"，"空间换时间"，等等，都是这个守恒原则的形象表述。波浪理论的重大缺陷是：它忽略了宇宙还有非对称、非守恒、非重复的规律，在股市上，就是非理性的运动。因此，波浪理论的学生们常常为数浪而自相残杀。因此，数浪也常有测不准和滞后的问题。但是，波浪理论毕竟是许多人都在用的工具，这个事实本身就使它常常成为事实的存在。颈线、缺口、黄金分割这些计算方法，是我们寻找阻力位或支撑位，判断大市突破性趋势的有效工具。当然，对于一些人为操纵的投机股，我们是无法从图表看出机构大户的目标的，判断方法只能是从成交量和大单买卖加以窥探。《操盘一分钟》（11）：关于价量守恒的猜想(97-8-20)  
　　从实践中人们发现，用测市工具计算出来的均线，不仅有理上的意义，而且在实际运行中客观存在着某种引力作用--即价实时波动线对于均线的任何背离，最终必然被均线拉回，而会表现出惯性的上冲或下跌，再次背离均线。每次背离之间均在某种比例关系。  
　　同时，人们还发现，在股价波动的过程中，量价之间也存在种必然关系--价格波动必须有成交量的配合。如果出现所谓性上升或下跌，即无量上升或下跌，那么，后市必然需要一个"补量"过程，才能维持趋势。否则，趋势就会反转。  
　　人们还发现，如果股价实时线在均线附近无量纠缠，即所谓缩整理，或三角形整理的末端，而不能及时放量，那么结果往是股价再次向下突破。  
　　从上述概括中，我的猜想是：如同物理上的动能与势能之间守恒一样，股票的价量之间也存在某种守恒的关系。  
　　事实上，股价运动的价量守恒关系要更加复杂得多。它还包时间与空间的守恒，所谓"时空互换"。  
　　同时，这个守恒关系的数学模型，不是算术能够解决的，而须至少用微积分来表达。因为，股市上的股票和资金均为变量系，即现有的股票资金存量必须加上股票资金扩容的变量函数，能反映出价量运动的关系。  
　　再进一步看，股市的价量守恒关系还可以分为"狭义"和"义" 的两个范畴--即其对象是股市内部的狭义守恒与股市与外部资本市场的广义守恒。  
　　如果这个课题研究成功，将是股票理论的一个划时代的突破。因为迄今为止的所有技术分析，它们的共同基点都是"概率"和数学上的平滑运算。各种工具的区别只在于数据取样的角度不同和运算时加权方法的不同而已。而现在的世界股市的接轨，已经使股市成为一个"巨系统"，传统的计算方法显然已经落后了。  
　　我打算将这个猜想交给我的一位中学同学，现在是美国某大学的数学博士，看他有没有办法，就算是送他一个机会吧。而现在，我们只需要记住均线系统和价量关系，就可以对股市运动进行短线测位，测准机会至少也有50%。《操盘一分钟》（12）：价量守恒与均线系统(97-8-22)  
　　如果建立一个价量守恒的数学模型，那么现有的均线系统也然会相应发生重大变革--技术分析将由概率推算提高到"定量分析"的阶段。  
　　我们知道，定量分析是一门学科的科学水平的标志。如果股市分析的价量守恒能够被确立为一个规律，那么，它不仅对于股市操作将成为指导法则，而且必将被推广到对于宏观经济的分析之中。  
　　我们知道，本来用于股市技术分析的波浪周期理论，现在也是宏观经济分析的重要理论和工具。我个人以为，这个法则的发现和证明，将可以上若贝尔提名。  
　　现在，我们只能从概率的推算来看，由本波向下调整的长度和深度加上成交量，推测下一轮上升波的高度。在这个过程中，我们还要加进一些变量：增量资金、增量新股以及反弹的速度。  
　　如果反弹以缓步推高的方式展开，那么，由于筹码消耗不多，上升的高度反而会增加。但上拉过急，则到某个成交密集区就会被打回。从这个角度看，在目前的位置盘整越久，能量蓄积就越大，将来上升的力度也就越大，能吸引的场外增量资金就越多，当然上升高度也就越高。所以，当股市真的跌得很惨的时候，老股民反而都不怕了，因为现在的下跌图表倒过来看就是未来的上升图表。  
　　现在。我们可以小结一下，在操作理论上，我们首先要判定趋势，这可以主要从周线图看到。在常态时，我们要跟随大众的思路，而在极端状态时，（我们可以用数人头判断这个状态的确定）我们要及时反向操作。  
　　如果我们对趋势判断正确，或多或少都会赚钱；反之，短线操作越频繁，则亏损越多。我们花费这么多时间讨论它，是因为它实在太重要了。你是属于赚钱的10%，还是属于亏损的90%，首先就是取决于你对大市是否看得准确。  
　　因此，这个问题，实在"是革命的首要问题"。《操盘一分钟》（13）：底部确定与买进时机(97-8-23)  
　　现在，我们应该转向实际操作的部分了。  
　　操作的第一步，当然是从买进开始。对于新股民来说，往往感到困惑的就是这个问题。其实，只要在股市上摸爬滚打上几年，这个问题就不难了。难的倒是它的反面--卖出。  
　　但我们现在还是先说买进时机的选择。初次进场，当然最好是等待一个中期底部的确定。中期底部一般有这样的明确特征：  
　　1.股市已调整2--3个月，大体回到前期的某一个平台位置。如果是强势调整，那么大体的调整位置应该在本轮涨幅的0.312。如果是深度调整，那么，可能的位置将在本轮涨幅的50%、0.618甚至100%。目前的深沪股市均已回到前期平台，即本轮行情启动时的位置，经过三个月的深度调整，可以说市场已经几乎没有获利盘，本轮调整的深度是熊市中都很难见到的，如果换在美国，就会被称为股灾，并且有一批人跳楼（或跳密西西比河）；  
　　2.杀跌动力枯竭，这从成交量历史查询中可看到。方法：钱龙- F4--F5（选日线）---F2。另外，此时的乖离率已经严重背离到负值；  
　　3.多数绩优股已走出下降通道，形成较明确的底部。一般的底部图形为：双底（W底）、底部逐步抬高、横盘出下降通道，或者走出漂亮的弧形底，并有强烈上冲欲望；  
　　4.指数平滑异同移动平均线macd、随机指数kd、相对强弱指数rsi 均有从低位向上突破的信号；  
　　5.日走势图经常出现全日横盘，尾盘放量的走势；  
　　6.一些有强庄介入的股票开始活跃，表现为反复震荡，目的是振出散户的浮码，并借机高抛低吸做短线；  
　　7.市场对利空传闻已经表现麻木，对利好消息开始敏感；  
　　8.周线在低位开始发出买入信号。  
　　目前，这些条件可以说全都具备，现在进场的新资金，只要选对股票，其绝对涨幅可以在一倍左右。《操盘一分钟》（14）：谈中线建仓(97-8-30)  
　　现在正是中线建仓时机，如减号金雨所说。但如何建仓，其中大有学问，反正我自己只有一次是买得最好的--就是宣布暂停国债期货交易那回。  
　　安妮在她的《看盘与操盘》中说："买进要慢，卖出要快"。这真是至理名言。不过，需要加一个前提，那就是这是指中线操作。如果是短线，当然是快进快出，有赚就走。  
　　为什么中线买进要慢？原因是中线的买入时机往往不好把握。在空头趋势的尾段，人气涣散，走势反复，所以你认为是底的时候，往往市场还有反复再跌的可能。因此，正确的操作方法，是每次下跌后指数反弹时，以自己资金总量的10%左右买进3--5种股票，急跌再买。留下50%左右的资金，在指数突破月线，趋势确立之时，再果断加码买进，直至满仓。这种买法，是低位成本平均法，不是最便宜的成本，但可保证相对低廉的成本，是比较稳健的操盘手法。你看市场上机构大户在低位吸纳，是何等的有耐心，经常是几千股、万把股的买，上面用大单盖住，下面悄悄地慢慢地吃。这是经典的操作。  
　　但散户心态一般比较浮躁，求赚心切，希望"炒底"，喜欢"全进全出"的手法。如果碰对了，这样操盘，可以获利较多，也合乎"资本最大化运用"的原则。但往往买错时机，结果被套。在底部区域，套不了多久，所以关系不大，还可以用"主动买套" 自我解嘲。但在行情展开后，这种操作方法，经常是高位深度套牢的直接原因。对于喜欢痛快，或者跑道不畅、资金不多的散户，小单操作可能有困难，那么也有一个补救方法，就是逢急跌就大胆在低位接进。用这个方法，千万记住：必须是在连续调整2个月以上，三角形整理失败，大盘向下突破时。理由是此时做空能量已近尾声，大幅急跌，往往是机构大户在反抽前故意作最后一砸。但如果被套，就不可轻易斩仓。低位筹码，如果守不住，等于白做。  
　　现在市面上流行许多《指南》之类的手册，其实多半是相互抄袭，真有操盘实践的不多。其中，如"金字塔"或"倒金字塔"买入， "越跌越买，逐步加码"，都是将赌搏技巧搬来股市，实为误人骗钱。  
　　下一篇，将会着重探讨选股技巧，请网友稍候。《操盘一分钟》（15）：选股切忌跟风(97-8-31)  
　　自从炒股成了全国人民关注的问题，各报刊杂志和像雨后蘑菇一样冒出地面的各种小册子，都在提供各种选股"诀窍"、"法门" 让新入市的股民们目不暇接。  
　　其实，选股的秘诀就在你自己的心里。如果你不去研究股票的内在价值，市场炒作的理念，对你看好的股票的基本经营状况进行分析，那么，光是听到一些"消息"，看到几条"建议"，就把辛苦积蓄全扔进去，不是太草率一些？去个体商铺买件衣服，虽然不过几十元的东西，还要左挑右拣，买几万、几十万的股票可以自己不动脑筋？  
　　我在《炒股五原则》里写的第一条就是"让开大路，占领两厢。选股或是高价或是低价，中价股最难选。特别要敢碰那些别人不敢问津的潜在优质股。"理由很简单，高价股之所以价高，就是因为质量好。而低价股，每次行情启动时，也总是因为便宜，有很多人追捧，群众基础好，而升幅惊人。中价股不上不下，如果题材好，可能升级到高价股（如琼民源）；但如果题材出利空，就可能降级变成低价股（如琼海虹），所以最难做。  
　　机构大户为了不让散户摸到规律，每次行情的操作策略都不同，力求达成攻击的突然性，但无非是在突破口的选择上作些变化。大市严重超跌时，低价股会显得特别便宜，因而也容易被当作吸引散户的诱饵。而在大市处于强势时，绩优股当然是最有号召力的。  
　　但股票的价值无非是它体现的实际资产和赢利能力，在市道看好时，人们还会加上它的预期赢利。所以，始终将业绩放在首位，是理性投资者的第一法则。  
　　第二位的，是股票的成长性。这涉及一个股票所属的行业，它的产品的市场潜力、技术先进性、和同行业的竞争激烈程度。  
　　放在第三位的，应该考虑股票的可操作性。盘小绩优当然是最理想的。一个再好的股票，如深发展，到了7亿股的超级大盘，炒动它实在是有点儿不容易。  
　　在任何国家的股市，成长性最好的始终是科技板块。但风险最大的也是科技板块。王安公司的破产就是例子。当然，成功的例子就太多了，微软只是其中比较突出的一个。  
　　我最看好的，当然是电脑股。四通、联想、方正都在香港上市，我们炒不上，剩下最大的电脑公司就是长城电脑。  
　　盘小绩优的股票，我推荐宝丽华和深天马。  
　　长线看好的股票，我推荐深康佳和青岛海尔。  
　　特殊题材的股票，我推荐沪股的中视股份和古越龙山。  
　　--当然，这些都是"仅供参考"的意见。  
　　而且，选得对而操作不对，也是不行的。但这又是另外的话题了。《操盘一分钟》（16）：涨跌两迷茫(97-9-9)  
　　因为工作的原因，《操盘一分钟》有阵子没写了。另一个原因是：写文章要有的放矢，我也想看看网友们真需要什么再动笔。  
　　从离线讨论组转来的帖子看，网友们对这段行情还是有些模糊的认识。已经有很多人说过，股市如战场，那么，上了战场最重要的是什么？那就是掌握敌情了。"知己知彼，百战不殆"，就是这个意思。  
　　我已经在前面说过，股市上最主要的一对矛盾，就是散户与机构大户的矛盾（我将小机构与个人大户也算在散户之中）。那么，决定在股市上的操作策略的最重要的前提就是，弄清机构大户现在的仓位和操作意图。  
　　七一回归前，几乎所有散户都以为机构大户会借香港回归大炒一把，但政府干预和机构大户的提前出货，将绝大部分散户都成功地套牢在上次成交密集区。也正因为机构大户是空仓，所以才会有6月中旬以来的空前大调整。到行情末段，机构大户甚至不要任何消息面政策面配合，赤裸裸地大手掼压。直到8月中旬后，大市才企稳并逐渐回升。  
　　现在，深沪股市都已站在月线之上，呈45度斜角缓慢攀升。每日振幅之小，使短线高手也最多只能赚几毛钱。因此，营业部大户室都是空空荡荡，电脑开机连30%都不到，查一下成交记录，也只有散户毫无方向感的零碎买卖报单。  
　　这种现象告诉我们，现在的行情是机构大户在上升大三浪的第一浪的典型操盘手法---缓步推高吸筹。可以说，机构大户在操作上是有默契的。没有人故意在尾盘拉高，没有过分刺激的举动。之所以采取这种作法，当然有顾及政府干预的一面，但更重要的是，利用现在的低价位尽可能吃足筹码。从这次吸筹的时间之长，可以预见未来的行情将是十分壮观的。其量度升幅，至少是本轮跌幅的1.312倍。  
　　同时，这也是一种逼空走法。散户在低位抛掉的绩优股筹码，有很大可能拣不回来，最后被迫追高买进。现在的向下震仓，一般都不会破颈线位，就是证明。  
　　机构的战役计划，可能是采取声东击西的手法，先骗散户在三线题材股和次新股追高买进，将散户套牢在这些板块。然后猛烈启动绩优股，在绩优股板块作成决战态势，迫使散户斩仓跟进。再将散户套在绩优股上。这样，机构大户便又成功完成了一次"乾坤大挪移"。  
　　实者虚之，虚者实之，这是兵家反复强调的用兵原则，在股市上也一样适用。  
　　因此，我认为，根据自己的操盘经验和跑道情况，网友可以作出适当选择。有做短线条件的网友，可以在大盘国企股特别是有Ｈ股的三线题材股上，跟机构大户一把，但必须有赚就走，不可恋战。然后回师绩优股，跟随机构大户参与决战。没有时间和经验做短线的网友，则干脆就在现在的低位买进绩优股不动，等待机构大户抬轿。  
　　试图在短线上测准机构大户操作走势的想法，不但不可能成功，而且可能是有害的。《操盘一分钟》（17）：破心中敌(97-9-12)  
　　"破心中敌"这个题目是从王阳明的"破山中贼易，破心中贼难" 化出的。王阳明是理学家，很得蒋介石的欣赏，所以解放后的学术界很少研究他。其实，"心学"还是有点道理的。  
　　股市的多空搏杀，本质上是持多空不同观点的人进行的一场心理战。而使用的武器，就是利用人性的弱点。  
　　安妮等人都在所著手册中提到，股市中最大的心理障碍就是"贪婪"和"恐惧"。但如何真正克服它们，却未见满意解释。  
　　但我在看香港电视的一个专题报道时，一位杰出的香港青年企业家的话却令我深受启发，他说："你真的想赚钱，就别老想着钱，而应该多想想赚钱的方法。只要方法正确，钱自己就会来的。"  
　　我们之所以常常在股市上犯错误，毛病就是出在我们老想着赚钱，却忽视了方法。因此，我们才会对许多明显的信号视若无睹。  
　　比方说，股市最基本的原则是股票的投资价值。但现在的消息却说15大将出台国企的重大利好，所以大家就拼命炒三线题材股。非要等低价股大跳水之后，才恍然大悟：原来国企的改革不是一两天就能见效的呀！绩优股无量空跌，"股评家"就说绩优股定位太高，现在的资金面不足以支持。非要等绩优股飞起之后，大家又突然明白，原来绩优股下跌无量是因为惜售，市场还是强者恒强。  
　　在股市，最害人的，就是不能把握自己，人云亦云。  
　　同时在股市上，散户是在明处，机构大户在暗处，所以操作失误是经常会发生的。就有网友问过：失误了怎么办？大东按照书上教的方法回答，"定好止蚀位"。这是不错的，但实践中往往很难做到。因为散户消息不灵，技术手段落后，当发现趋势判断错误时，就已经迟了。所以散户被套是常有的事，正如机构大户都不免被套一样。  
　　遇到这种情况，一般书上都是告诉我们，最好的方法是"忍耐"。这诚然是正确的。即使熊市被高位套牢的筹码，如果一直放到现在，也早就解套了。但有多少人能守这么久？连牛市中三个月的调整，都有人跳楼。  
　　因此，消极忍耐不是最好的方法。我也是从《易经》悟到，其实，万物滋生都有自己的规律，就像播种之后不能一直守着，非要立即看到开花结果的人，大家都知道是蠢人一样，买了股票之后也最好是不要管它，让它自己去涨跌，直到你觉得该卖的时候。  
　　"无为而无不为"，就是说，当你什么都不做的时候，你已经包含了一切作为的可能性，反之，当你有所作为的时候，你同时已经失去了其他作为的可能。雨果说，当蛇盘成一圈时，它象征着零，也象征着无穷大。这是高度智慧的警句。  
　　所以，当形势不利，或已经处于被套的态势中，在没有发现更好的出路时，坚守就是最好的方法。因为你保留了采取其他措施的可能。司马懿在五丈原就是用坚守策略击败了诸葛亮，因为他有诸葛亮最缺乏的优势--年轻。同样地，散户与机构大户比较，虽然有许多不利因素，但有一个最重要的优势，就是可以不计资金成本。其实在股市上最应该着急的是机构大户，拆借的资金利息且不论，光是维持公司开支，就不允许无限拖延行情。机构因为选错战场散户不跟而套住自己的例子,不胜枚举。  
　　只要我们牢记不急不躁，顺势而为，我们就会有健康的心态，不会因为一时的涨跌而惊慌失措。我们不是苦苦忍耐，而是把它看作很自然的事，在股海中自在水击三千里。《操盘一分钟》（18）：再说技术分析兼答网友(97-9-13)  
　　xingtj的电脑选股设想，一下子引来这么多网友的兴趣，恐怕也是XINGTJ君所始料不及的吧。  
　　操盘，说到底，就是寻找买卖点。人们多年来一直在寻找解决这个问题的途径、诀窍......不过，至今尚无结果。所谓各种技术分析工具，都只有参考价值，而不是灵丹妙药。不过，xingtj君的热情可嘉，我们不妨再试一下，看看有什么发现。  
　　首先，我应该声明，我不是专家，我从来没有实际计算过技术分析的公式。我对技术分析的书本知识，主要得益于安妮的《股票投资技术分析方法与应用》和陈宁的《寻找最佳买卖点》。这两本书的作者都是有实际操盘经验的，所以，我以为这是我看过的最好的股票类书。xingtj君要寻找公式，不妨买来看一下就明白了。  
　　电脑可以解决迅速处理大量数据的任务，这是它最重要的功能。我前面提过"汇金"的"主力动向"功能，就是一例。xingtj将电脑用于对技术图表进行分类处理，是很有实用价值的。如果做的好，可以像JAVA软件一样，挂在各种平台上使用。  
　　然而，不论是电脑还是人脑，选股时都不可只见树木，不见森林。正如有的网友已经指出的，光看短线指标很容易被机构大户骗线。因此，这儿就要听一句老人家最爱说的话："要统筹兼顾"。  
　　比方说现在，深沪股市都走出短线头部的图形，发出死亡交叉，那么是否应该出逃呢？只要看一下周线图就很清楚，现在大盘尚在底部区域，下跌空间十分有限。洗掉的只是短线浮码。如果机构继续打压，则低价筹码不排除被散户吃掉的可能。  
　　在常态时，我操作时首先看日线、周线图，判断个股或大盘的位置，然后，再看六十分钟平均线，寻找买卖点。一般是K线、随机指数kd、指数平滑异同移动平均线macd都看一下。  
　　在大市严重超买或超卖时，就需要看一下6日乖离率和相对强弱指数rsi。同时，对于一些脱离大市走独立行情的个股，要特别留意大单成交情况，尤其尾盘特别关键。  
　　所以，电脑选股的次序可以是：周线--日线--六十分钟平均线；再加乖离率。这样选出的股票，一定是调整最充分的股票。但现在700多个股票，有的虽然便宜，就是没有人做，如广东福地。所以，还要再用资金流向、主力动向再作筛选。结果怎么样，我现在不知道，因为没试过，但xingtj可以试试。《操盘一分钟》（19）：坚持主营业绩突出与高成长(97-9-14)  
　　选股问题既然大家这么关心，那就不妨再多说几句。xingtj君说的是技术派选股方法，但我更多使用的，却是基本面分析。  
　　所谓企业的基本面，当然指的是企业的业绩和其他各类财务数据。再广义一些，还包括该种股票的潜在成长因素，譬如资产重组。现在，各类股评和各路"股评家"都在大肆渲染所谓"资产重组" 概念和"购并概念"，以为低价股只要得到"资产重组"这粒"仙丹"，便可以化腐朽为神奇、点铁成金，一夜间直上到绩优股的位置。这是引人再入误区。只要在企业呆过的人都知道，企业新生产力的形成是需要一个过程的，设备的引进安装调试，人员的训练调配组织，都不可能一挥而就。同时，不是所有的资产重组都一定能促进生产力的进步，关键要看这种重组是否有利于主营业绩的成长。  
　　由于"股评家"的误导，现在人们一讲企业的基本面，就立即想到市盈率。市盈率是股票市场价格与每股盈利之比，只反映该股票的获利能力，并不能说明这种获利能力是如何取得，并是否可以继续保持。而实际真正反映企业经营水平的，是该企业主营业务是否鲜明、主营业绩是否突出。  
　　最具说服力的，就是深股中的苏物贸和琼民源。两股都曾经在深市的业绩排名榜名列榜首。可是，它们的业绩是靠炒股得来，主营业绩并不行。所以，一旦上市公司炒股被限制，苏物贸立即从状元滑到落榜，而琼民源则被无审判入监（这是否也是中国特色），实际就是无期徒刑。  
　　所以，从企业基本面选股，首先应该选高成长的板块，再从高成长板块中选主营业绩突出的龙头股。  
　　从九七中报中我们可以得出的结论是：目前中国最具高成长性的，首推高科技板块和通讯电子、家用电器板块，其次是具有行业垄断性的板块，如酒类板块、交通板块、电力板块等。  
　　而高科技板块中，最具成长性的，当然是计算机行业，包括软件和硬件企业。4大计算机公司，联想是计算机主机的龙头、北大方正是出版软件的龙头，四通利方是中文平台和网络支持软件的龙头，但都香港上市了。只剩长城电脑在境内上了A股。而长城电脑的获利能力和资金状况都很有潜力，我认为将成为境内计算机板块的龙头大哥。当然，深科技也是不错的，将继续保持高成长。  
　　计算机软件方面，奇怪的是，占市场最大份额的网络支持和通讯支持软件在境内却没有上市公司。  
　　家用电器板块，当然应该继续看好四川长虹、青岛海尔、深康佳。通讯电子板块中的TCL和深天马也应关注。  
　　垄断性行业板块，可以看好湘酒鬼、泸州老窖、申能、粤电力、宝丽华等。  
　　汽车板块本来是应该很有成长性的，但中国汽车工业至今缺乏规模效应。比较可以看好的，有一汽轿车、安凯客车、新大洲等。同时，真正可以从资产重组扩大规模效应和提高主营业绩的，也应该在汽车板块。  
　　至于"资产重组"和"购并"，其实是投机概念，如果激发"反收购"，倒是会成为热闹的风景线，但弄得不好，就要套死一批人。延中实业的教训，大概老股民是永生难忘的。《操盘一分钟》（20）：心理极限(97-9-22)  
　　15大的召开，又让散户们失望一回。股市不涨反跌，也不知道江总书记代表什么利空？否则，今天全文发表江泽民15大报告，干吗这么拼命往下打呢？  
　　我同意阮华的意见，市场（更准确地说是机构大户）也有犯错误的时候。 顺势而为， 是任何人都必须遵循的市场法则。逆势而动，是必定要付代价的。  
　　机构大户因为吃不够货，就不顾形势，以为一打散户就会把筹码吐出来。没想到散户现在也都学乖了，随你怎么打，套住了就不出。这时，机构大户本应反做，即拉高震仓。那样，集中筹码会容易一些。但机构大户也犯了小气，舍不得拉高，结果，白费了大量筹码，市场一再超跌，货还是吃不到。根本就不会有恐慌性抛售。机构大户踩错了节拍，将来被套的可能就是他们自己。  
　　在这样的时候，所有被套牢的人心里都不舒服。即便像江湖兄说的那样，游戏股市，心理压力还是无法摆脱的。我们可以在意识中告诉自己，这都是暂时的，黑暗即将过去。但是，剪不断，理还乱，别是一番滋味在心头。  
　　原因是很简单的。如同佛罗伊德所说，我们的意识并不能指挥我们的潜意识和本能。即便我们在哲学和心理修养方面再好，也不能回避我们在股市事实上的挫败。当离开了意识控制的范畴，心理上的潜意识和本能就会自己出来影响我们的行为。譬如，情绪低落甚至发火，失眠或者食欲不振等等。  
　　在这种时候，往往是危险的时刻。这表示我们的心理承受能力已经快到极限，已经接近临界点。往往就是在这个时候，就是大市将发生逆转的时候，就像《大转折》影片中强渡浮桥，刘伯承说 "狭路相逢勇者胜"那样--打过去就赢，打不过去就死。但也就是在这种时候，不免有人会发生心理崩溃。我的一个同事就是在熊市的深综指94点附近斩仓，而且从此不敢再进股市的，直接损失超过40万。  
　　所以，心情不好很正常，不如出去玩玩，或看看书什么的。就是别去股市--免得再犯错误。等股市行情好看了再去。  
　　据说在美国（我没去过美国，所以说错了也别笑），做期货经纪人的年龄必须在35岁以下，而且去桑拿按摩好象是经纪人都喜欢的。我想，也就是因为心理压力太大的关系吧。  
　　顺便提供一个网址，可拷贝各种中外名著：  
　　新语丝　文库　http://zhonghua.tet.kth.se/~xys/index.html  
　　　　　　杂志　http://uwalpha.uwinnipeg.ca/~zhouzi/index.html  
　　　　　　　　　http://www.cmpharm.ucsf.edu/~xiaowu/xys  
　　　　　　　　　http://xys.asianews.com《操盘一分钟》（21）：机构将为错误付出代价(97-9-24)  
　　今天《中国证券报》和《证券时报》同时刊出新华社消息，中国证监会副主席陈耀先在9月22日举行的中国经济研讨会上说，根据中国证券市场投资者的现状和结构，中国将在完善立法的前提下，逐步规范发展机构投资者。与此同时，《证券时报》还刊登了部分大券商谈当前证券市场形势的表态文章，并在一版报眼下的显著位置刊登了本报评论员文章，标题是《消除疑虑 增强信心》。由此，市场两天来疯狂打压的借口被一扫而空。股市的反应是，立即跳空高开100多点。  
　　两报文章，是对15大的政治表态，也代表证监会对于15大以后中国股市的基本态度。但遗憾的是，为何姗姗来迟。  
　　这也说明，机构大户近期操作是完全错误的。至今，仍看不到本轮调整的充分理由的说明。除了他们想诱空之外，别无可言。  
　　机构大户不管政策面、宏观面的因素，疯狂做市，毒化了中国股市的空气，使广大散户投资者丧失了对股市的信心，这最终将由机构大户自己来付出代价。  
　　七一回归，机构大户能够顺利出局，是利用了散户对中央政策的信任和对香港回归百年盛事的热切期盼。9月行情，散户积极入场，是对15大举行的期待。机构大户却全部反做，在自己获取暴利的同时，这把利剑也杀伤了绝大部分散户。以后，不管他们放什么样的题材出来，散户追高必定谨慎，而出货必定坚决。没有人跟进追高杀跌，机构大户想赚也难。所以，我在上一篇文章就说了，将来很可能是散户套牢机构大户。《操盘一分钟》（22）：摆脱牛皮的出路(97-10-10)  
　　大市牛皮，我的《操盘一分钟》也休息了半个月。感谢网友并没有因为我的偷懒而忘记我，也感谢大东、FZY、红日资讯和新加入的捞客等坚守阵地的网友。  
　　从目前的K线形态看，无疑大市是已经在低位靠稳，并且指数平滑异同移动平均线macd即将形成金叉，发出中线买入信号。今天中央电视二台金融快讯以《把握大势 抓住机遇》为题，以本台短评的形式表示，现在深沪股市经过充分调整，市场已进入投资安全区域，下一步在证券市场的价值发现机制、国资重组、以及新股的资本公积金等题材所带来的丰富想象力，将使机遇远大于风险。这是明显发出唱多信号。  
　　然而，我们注意到，自从打击违轨资金过度投机以来，市场成交日趋萎缩。《证券时报》10月8日第三版文章《"地量"现象反思》对此作了比较有深度的分析。文章指出："很明显，在打击过度投机的同时，如何保持市场活力这一点，现在上上下下都缺乏研究，因而也拿不出办法，市场客观上步入了类似于一管就死的怪圈。"文章说，"没有成交量，市场也就不存在了"。提高印花税和打击违规资金的种种措施，现在变成打击合法投资人的棍子，交易成本（印花税加手续费）过高和市场运行空间的被压缩（振幅过小），使得市场操作成为不可能。其严重的副作用是券商经营陷入困境、国家税收减少，更重要的是，在一个萎缩的市场上，党的15大提出解决国企改制出路的股份上市计划将无法着陆。  
　　解决的方法其实也不是很难--  
　　1.立即降低印花税，至少回复到原来千分之三的水平（依然是世界最高的）；  
　　2.允许保险行业投资股市，规定其风险控制的标准；  
　　3.放宽投资基金的组织，特别是对民营投资基金适当开放，对其作出提供担保和法律责任的明确规定；  
　　4.对新刑法的证券犯罪应该有明确的实施细则，将罪与非罪进行清楚的界定，也就是将正常的市场行为与人为操纵市场严格区分开来。  
　　如果入场资金不能有效放大，则二十日均线和月线将对反弹构成反压。  
　　要使中共15大提出的国企改制目标顺利实现，大市必须站在前期高点--6100点之上，否则，大规模扩容是不可能获得市场的承接的。《操盘一分钟》（24）：当日对冲法--超级短线(97-11-9)  
　　有不少网友对六十分钟均线操作法感兴趣，说明新入市的股民还是"做足每一波"的心态。其实，股市赚钱的机会看起来天天有，但真的捕捉住却是不容易的。还是那句老话，必然性是存在于平均化的过程中。时间长度越久，就越是能看清楚趋势的作用。而在短线中，偶然性经常在作弄着人们。  
　　与六十分钟均线操作是在数周内完成一个买卖回合不同，对冲是解决在当日完成买卖行为，博取差价利润。特别是在T+0的时候，对冲是用得最多的操作方法。  
　　要做当日对冲，在T+1的今天，必须保留一定的现金，与股票筹码保持适当比例。一般来说，按股票计，不能超过三分之二仓。  
　　能够做对冲的市道，必须是大市相对平衡的状态，即盘整市。在单边下跌或上升市中，一般都采取观望。不论大市在高位还是在低位盘整，或者是在上升趋势中的整理状态，都有可能做成功对冲。  
　　适宜做对冲的股票走势一般是：低开买入，冲高出货；或者冲高出货，低走回头时接回。正常状态下，连续拉阳线的股票，有可能在次日开市10分钟冲高后走出三浪下跌调整，在中午1点半左右到最低点，完成当日洗盘后，再次拉高，以最高或次高报收。  
　　更加强势的走法是：高开高走，连续三波，在上午10点半左右见最高，然后回落，尾盘再上翘。对冲的做法是10点半左右见高点跟单减少或者有大单卖出，即抛出部分筹码，在回调到位，即在低位（五日平均线或十日平均线或当日均价线处受到支撑）走稳，最好是形成双底，或第二底高于第一底时，作第一单买入，突破当日下跌颈线时全部（即计划中对冲的额度）买入。  
　　应当指出，对冲的失误率相当高。失误的对策，过去是定止蚀位，到位即抛。现在交易成本太高，可能这样做本金消耗太大，不如第二天再找机会抛出。  
　　成功做对冲有一些必须的条件：首先当然是跑道畅通，买得进，卖得出；其次是必须结合大盘，指数上行做多，下行做空，顺势而为；第三，如果买入，必须六十分钟平均线在低位，套不住；第四，必须是做熟悉的股票，对庄家操盘手法比较熟悉以后。最后也是最重要的，是该股票日振幅必须经常在7%左右，否则，还不够交税（来回1.7%）。  
　　因此，我一般最多持有3--4个股票，看3个股票，另外有3个股票作为参照系列。最多熟悉的不超过10个股票。否则，800个股票都要管，就是机构也办不到。当然，收集资料是全面地尽可能地多收--不定哪天就用上了。    
K线图测市技巧      
　　K线图又称阴阳烛，最初是日本米商用来表示米价涨跌状况的工具，后来引入股市，并逐渐风行于东南亚地区。K线图以其直观、立体感强的特点而深受投资者欢迎。实践证明，精研K线图可以较准确地预测后市走向，也可以较明确地判断多空双方的力量对比，从而为投资决策提供重要参考。  
　　K线图的画法与分类  
　　画K线图前应先准备一张座标纸，按一定的比例标明股价（指数）的相应位置。目前市场上常见的座标纸一般以10×10(毫米)为小框，100×50(毫米)为大框。若画上证指数K线图，纵轴一般可以每毫米代表1个点，而横轴则每5毫米代表1个交易日。  
　　确定好座标纸比例后，在画图时，应先将开盘价用一小横线标在日期与股价对应的座标纸上（横线宽度可为2毫米），再将收盘价也用相同宽度的小横线画在日期与股价对应的位置上，然后用两条竖线分别将开盘价的左端与收盘价的左端和开盘价的右端与收盘价的右端连接起来，形成一个矩形实体。再将最高价对应处的点与实体上端连接，称为上影线；将最低价与实体下端连接，称为下影线。  
　　收盘价比开盘价高称之为阳线，画图时实体中间留出空白即可。  
　　收盘价比开盘价低称之为阴线，画图时应将实体涂黑。  
　　如果当天开盘价即为最低价，收盘价即为最高价，则K线图无上下影线，俗称"光头光脚（大／小）阳线"（大或小根据K线实体来定）。它表明当天行情开盘即涨，多头占据绝对地位。  
　　如果当天开盘价为最高，随后股价下跌，收盘在最低点，则Ｋ线图也无下影线，俗称"光头光脚（大／小）阴线"。它表明空头占绝对优势。  
　　如果当天开盘与收盘处于同一位置，则K线图上没有实体，俗称十字星。如果收盘比开盘略低，则称为"阳线十字星"；  
　　若收盘比开盘略高，则称为"阴线十字星"。它表明多空双方经过一天争头后基本达到了平衡。  
　　若下影线较长（一般为实体的2倍以上）而无上影线或上影线很短，K线形态像一把锤子，俗称"锤头"。   
　　若上影线较长（一般为实体的2倍以上）而无下影线或下影线很短，K线形态像一把倒转的锤头，故俗称"倒锤头"。   
　　如果开盘与收盘接近，且没有上影线而有下影线，K线形态像T字形，俗称"T字星"。   
　　如果开盘与收盘接近，而没有下影线却有上影线，俗称"倒T字星"。   
　　当然，K线图还有许多形态，这里不一一列举。在实践中，K线图多以交易日为单位来画，而要想研判中期行情，常要借助周K线、月K线甚至年K线。所谓周K线，是指以周一开盘为开盘价，以周五收盘为收盘价，全周最高和最低价为高低点来画K线图。而月K线则需以一个月的第一个交易日的开盘价、最后一个交易日的收盘价和全月最高与最低价来画K线图。对于短线操作者来说，5分钟K线、15分钟K线，30分钟K线和60分钟K线也具有重要的参考价值。目前流行的电脑分析软件一般都有这些分时K线图，投资者可以利用。   
　　在具体研判中，一般要以日K线为主，周K线为辅，分时K线为参考。同时要把指数K线图与股价中X线图结合起来分析，以免被机构大户的骗线所迷惑。     
操盘门道 成交量组合的使用技巧  
李雨青  
　　（一）在目前大盘呈窄幅运行，每日均有个股报收涨停板的时候，正是技术分析人士如鱼得水、大显身手的黄金时刻。下面介绍一个笔者发明的以成交量为核心的成交量组合： "搭下中小阳增后阴"成交量组合，它与广泛流行的K线组合的相互配合使用，效果很好。（本文所选事例，节选自钱龙动态图形。）  
　　定义及使用注意事项  
　　1、 五日成交量均线在上，十日成交量均线在下，五日成交量均线自上向下搭，与十日成交量均线趋近交叉，五日成交均量与十日成交均量趋于一致，大致持平。  
　　2、五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉当日，K线为阳线，与此相对应当日成交量为阳量。  
　　3、五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉前一日，K线为阳线，与此相对应当日成交量为阳量，大多数情况下此日量比趋近交叉日量小。  
　　4、五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉次日，K线为阴线，与此相对应当日成交量为阴量。  
　　5、出现在横盘整理末期、大幅拉升前夕。  
　　6、K线上相对应的往往是庄家震仓、洗盘过程。  
　　7、 五日成交均量与十日成交均量趋于一致时，允许有百分之十以内的正负误差，二者越接近越好。  
　　8、符合葛南维移动平均线四个买入法则之一。  
　　9、成交量组合出现同时或出现后一、二个交易日内，如有K线组合出现相配合，则该只股票股价上涨概率更大。  
　　10、按此方法买入股票且股价上涨一段后，如果葛南维移动平均线八大法则中四个卖出法则之一出现，应出脱持股。  
　　举例说明  
　　港澳实业（0504） 97年8月14日至8月20日4个交易日的成交量，组成一个"搭下中小阳增后阴"的基本图形。从8月21日起，股价强劲上涨，至8月29日止，7个交易日内股价从6．34元一路涨至8．85元，涨幅近40％。  
　　成交量组合背景  
　　庄家在低位吸足筹码以后，下一步就要大规模拉升股价，快速脱离其吸货成本区。为了便于在高位出货，庄家在中低价位要强制洗盘震仓，将意志不坚定者驱赶出局。在庄家洗盘震仓期间，接手的投资者通常都是坚定看好后市的，不会在庄家拉升途中抛货砸盘，这样庄家在高位就可以顺利出货。"搭下中小阳增后阴"成交量组合就是庄家在洗盘震仓时的成交量表现形态。K线表现形态通常是3－4根中小阳线加1－2根阴线。K线平均线形态通常是多头排列或即将形成多头排列。趋势为上升态势初期或横盘整理末期。"搭下中小阳增后阴"成交量组合出现后，只要K线平均线支持，趋势支持，则投资者即时跟进买入，同时设好止损，回报应相当丰厚。 操盘门道: 成交量组合的使用技巧（二）李雨青  
　　周二，深沪股指双双大幅下跌，一时间"空"气弥漫。前期涨幅较大的资产重组概念个股纷纷回调，而一些前期基本未动的中价绩优成长性高的个股，却在此轮回调整理中具备了投资价值， 其K线平均线逐渐步入多头排列，尤其是成交量方面，潜力牛股纷纷发出了买入信号。下面，介绍一个笔者发明的有助于投资者寻找理想买点的成交量组合。"上叉阴增"成交量组合。  
　　定义及使用注意事项：  
　　1、 5日成交量均线在下，10日成交量均线在上，5日成交量均线自下向上，与10日成交量均线趋近交叉。5日成交均量与10日成交均量趋于一致，大致持平。  
　　2、 5日成交量均线与10日成交量均线趋近交叉当日，K线为阴线。与此相对应，当日成交量为阴量。  
　　3、 5日成交量均线与10日成交量均线趋近交叉前一日，K线为阴线，与此相对应当日成交量为阴量，但趋近交叉前一日，量比趋近交叉日量小。  
　　4、5日成交均量与10日成交均量趋于一致时，允许有10％以内的正负误差，两者越接近越好。  
　　5、出现在横盘整理末期，波段整理末期，下跌末期。  
　　6、K线平均线（5日、10日、30日）多数情况下呈现为空头排列状态。  
　　7、 此成交量组合出现后，K线一般构筑简单的小平底，有时甚至是陡峭的V形底，随即快速反转向上拉升。  
　　8、符合葛南维移动平均线四个买入法则之一。  
　　9、成交量组合出现同时或出现后一、二个交易日内，如有K线组合出现相配合，则该只股票股价上涨概率更大。  
　　10、按此方法买入股票且股价上涨一段后，如果葛南维移动平均线八大法则中四个卖出法则之一出现，应出脱持股。  
　　举例说明：  
　　1、申达股份（600626）今年3月20日与3月23日2个交易日的成交量组成一个上叉阴增的基本图形。 从3月24日起至4月8日止，12个交易日内，股价从6．2元飞涨至10．35元，涨幅超过60％。此成交量组合出现在横盘整理末期。  
　　2、海鸟电子（600634）今年3月20日与3月23日2个交易日的成交量组成一个上叉阴增的基本图形。 从3月24日起至4月13日止，短短15个交易日内，股价从7．68元狂升至13．95元，涨幅高达80％之巨！此成交量组合出现在波段整理末期。  
　　成交量组合出现背景：  
　　在较长一段时间的下跌之后，股价出现了跌不下去而盘整的现象。在横盘整理末期，如果成交量缓步放大，同时，伴随股价同步上涨，就表示在低位承接买盘踊跃， 买气强烈。此时，投资者即可确信底部已经确立，5日成交均量向10日成交均量靠拢，微观地说明了此一时期买方力量在有计划地逢低吸纳。多空双方力量对比发生了根本性变化，多空双方平衡点已向多方倾斜，行情反转即将发生，指日可待了。 操盘门道: 成交量组合的使用技巧（三）李雨青  
　　搭下阳后小阳成交量组合  
　　定义及使用注意事项  
　　1、 五日成交量均线在上，十日成交量均线在下，五日成交量均线自上向下搭，与十日成交量均线趋近交叉，五日成交均量与十日成交量趋于一致，大致持平。  
　　2、五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉当日，K线为阳线，与此相对应当日成交量为阳量。  
　　3、五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉次日，K线为阳线，与此相对应当日成交量为阳量，但趋近交叉次日量比趋近交叉日量小。  
　　4、五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉前一日，K线为阴线，与此相对应当日成交量为阴量。  
　　5、K线形态上，五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉次日股价，通常被趋近交叉日股价所包容。既使有时不被包容，但趋近交叉次日股价往往也只比趋近交叉日股价略高一点点儿。  
　　6、出现在小幅上涨末期、横盘整理末期、上涨半途中。  
　　7、 五日成交均量与十日成交均量趋于一致时，允许有百分之十以内的正负误差，二者越接近越好。  
　　8、符合葛南维移动平均线四个买入法则之一。  
　　9、成交量组合出现同时或出现后一、二个交易日内，如有K线组合出现相配合，则该只股票股价上涨概率更大。  
　　10、按此方法买入股票且股价上涨一段后，如果葛南维移动平均线八大法则中四个卖出法则之一出现，应出脱持股。  
　　举例说明  
　　天大天财（0836）97年12月29日与12月30日两个交易日的成交量组成一个"搭下阳后小阳"的基本图形。从12月31日起至98年1月5日止，短短二个交易日内，股价涨势凶猛，连拉二根大阳线。股价从33．65元大涨至39．94元，涨幅超过18％。  
　　成交量组合出现背景  
　　"搭下阳后小阳"成交量组合主要出现在小幅上涨末期和上涨半途中，尤其出现在上涨半途中居多。这通常是庄家在把股价向上拉升一段后，为了在高位便于出货，而在上涨途中进行的短暂强制洗盘。洗盘时间通常只有一天，且以低开的小阳线、很小的小阳量形式出现。庄家在股价上涨半途中洗盘的目的主要是让那些在低位吃进筹码的投资者，在庄家将股价拉升至高位出货前，在中间价位区强制换手，以垫高平均持仓成本，防止在庄家拉高出货时，普通投资者由于获利丰厚而抛货砸盘。平均持仓成本垫高之后，普通投资者在庄家出货时，由于获利微薄，所以一般不愿出货，这样，庄家就能"胜利大逃亡"。 "上叉阳后阴"成交量组合---成交量组合的使用技巧（四）  
　　李雨青  　　  
　　本文所选成交量日期参数，适用于短线操作，投资者据此入市操作，快速进出为宜。  
　　定义及使用注意事项：  
　　1、 五日成交量均线在下，十日成交量均线在上，五日成交量均线自下向上叉，与十日成交量均线趋近交叉，五日成交均量与十日成交均量趋于一致，大致持平。  
　　2、五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉当日，K线为阳线，与此相对应，当日成交量为阳量。  
　　3、五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉。次日，K线为阴线，与此相对应，当日成交量为阴量。  
　　4、五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉前一日，K线为阴线，与此相对应当日成交量为阴量。  
　　5、出现在小幅上涨末期、横盘整理末期，有时出现在短暂强势整理末期。  
　　6、五日成交均量与十日成交均量趋于一致时，允许有10％以内的正负误差，二者越接近越好。  
　　7、符合葛南维移动平均线八大法则中四个买入法则之一。  
　　8、成交量组合出现同时或出现后一、二个交易日内，如有K线组合出现相配合，则该只股票股价上涨概率更大。  
　　9、 按此方法买入股票且股价上涨一段后，如果葛南维移动平均线八大法则中，四个卖出法则之一出现，应出脱持股。  
　　举例说明：  
　　青海明胶（0606），1997年12月24日、25日、26日三个交易日的成交量组成一个"上叉阳后阴"的基本图形。从1997年12月29日起至1998年1月9日止，短短8个交易日内， 股价从10．71元一路狂涨至16．93元，涨幅高达58％，获利相当可观，如图所示。  
　　成交量组合出现背景：  
　　股价在较长一段时间内在低位呈窄幅波动，每日起伏不大，且成交量很小，呈豆粒状分布时， 如果中短期K线平均线相互间距离非常接近，且形成多头排列或即将形成多头排列时，往往孕育着大行情的产生。投资者一定要密切关住，尤其是当五日成交均量与十日成交均量大致持平时，意味着五日与十日的平均持仓量趋于一致，大幅拉升即将开始。在拉升之前，庄家通常照例要向下打压震仓，将意志不坚者驱赶出局。有时，由于买气过于强烈，庄家打压震仓时阴线的收盘价甚至高于前一日阳线的收盘价（如本图例），同时伴随短期均线上扬，这是一个强烈的买入信号，表明股价大涨在即。投资者在设好止损的前提下，应立即跟进买入。  
　　 操盘门道: "搭下阳减"成交量组合---成交量组合的使用技巧（五）李雨青  
　　本文所选成交量日期参数，适用于短线操作，投资者据此入市操作，快速进出为宜。  
　　定义及使用注意事项  
　　1、 五日成交量均线在上，十日成交量均线在下，五日成交量均线自上向下搭，与十日成交量均线趋近交叉，五日成交均量与十日成交均量趋于一致，大致持平。  
　　2、五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉当日，K线为阳线，与此相对应，当日成交量为阳量。  
　　3、五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉前一日，K线为阳线。与此相对应，当日成交量为阳量，但趋近交叉前一日量比趋近交叉日量大。  
　　4、通常出现在上涨中段。庄家进行短暂强势调整后，很快会继续上攻。  
　　5、K线形态上，五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉，当日的股价往往被趋近交叉前一日的股价所包容。有时，即使不被包容，但交叉当日的股价也仅仅比交叉前一日的股价最高价高出一点点儿。  
　　6、 五日成交量与十日成交量趋于一致，大致持平时，允许有百分之十以内的正负误差，二者越接近越好。  
　　7、符合葛南维移动平均线四个买入法则之一。  
　　8、成交量组合出现同时或出现后一、二个交易日内，如有K线组合出现相配合，则该只股票股价上涨概率更大。  
　　9、 按此方法买入股票股价上涨一段后，如果葛南维移动平均线八大法则中四个卖出法则之一出现，应卖出股票。  
　　举例说明  
　　上菱电器（600835），1997年8月29日与9月1日2个交易日的成交量，组成一个"搭下阳减"成交量组合的基本图形。从1997年9月2日起，股价承接前一阶段上涨， 继续向上挺升，至1997年9月10日止，7个交易日内，股价从8．07元涨至10．31元，涨幅达28％，涨幅可观，如图所示。  
　　成交量组合出现背景  
　　"搭下阳减" 成交量组合出现时，K线形态上往往是庄家的震仓洗盘行为过程。庄家震仓洗盘行为方式通常有四种：一为一次性打压式，二为往复震荡式，三为混合式，四为强势整理式。  
　　"搭下阳减" 成交量组合在K线上的表现形式即为强势整理式庄家震仓洗盘行为。这种洗盘震仓的特点是： 短促而有力，持续时间只有一天，K线通常为低开的小阳线，且股价往往被前一天的股价所包容。这表示经过前一阶段的拉抬之后，庄家要短暂地休息一下，挤出短线获利盘，充分进行筹码换手，提高平均持仓成本，便于庄家继续将股价拉升至高位时出货。 操盘门道: "上叉阳减后阴"成交量组合---成交量组合的使用技巧（六）李雨青  
　　本文所选成交量日期参数，适用于短线操作，投资者据此入市操作，快速进出为宜。  
　　定义及使用注意事项：  
　　1、 五日成交量均线在下，十日成交量均线在上。五日成交量均线自下向上叉，与十日成交量均线趋近交叉。五日成交均量与十日成交均量趋于一致，大致持平。  
　　2、五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉当日，K线为阳线，与此相对应，当日成交量为阳量。  
　　3、五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉前一日，K线为阳线。与此相对应，当日成交量为阳量，但趋近交叉前一日的量比趋近交叉日量大。  
　　4、五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉次日，K线为阴线，与此相对应，当日成交量为阴量。  
　　5、通常出现在小幅上涨后期，大幅拉升前夕。  
　　6、K线形态上往往对应着庄家的震仓洗盘过程，庄家进行短暂洗盘震仓后，随即会展开上攻行情。  
　　7、 五日成交均量与十日成交均量趋于一致时，允许有百分之十以内的正负误差，二者越接近越好。  
　　8、符合葛南维移动平均四个买入法则之一。  
　　9、成交量组合出现同时或出现后一、二个交易日内，如有K线组合出现相配合，则该只股票股价上涨概率更大。  
　　10、按此方法买入股票且股价上涨一段后，如果葛南维移动平均线八大法则中四个卖出法则之一出现，应卖出股票。  
　　11、至今为止，笔者所发现的成交量组合都是短线选买点的，投资者宜在成交量组合出现后的次日，逢低买入。  
　　举例说明：  
　　中信国安（0839），今年3月23日、3月24日与3月25日三个交易日的成交量，组成一个"上叉阳减后阴" 的基本图形。从今年3月26日起，股价摆脱小幅上涨轨道向上挺升，上升角度开始变陡，且股价上涨一去不回头。至5月6日止，28个交易日内，股价从27．07元大涨至46．50元，涨幅高达72％，涨幅可观，如图所示。  
　　成交量组合出现背景：  
　　股价经过一段时间的下跌之后，当下跌动力不足时，通常会止跌回稳。此时，表明该股投资价值已显现，投资者可逢低吸纳。当大多数股票受大盘影响，陆陆续续都发出止跌回稳信号时，如何从众多股票中判断出哪些股票会产生大行情，哪些股票产生小行情，就成为了投资者首先考虑的问题。"上叉阳减后阴"成交量组合的出现，可以有效地帮助投资者发现即将产生大行情的股票。该成交量组合在K线形态上通常显示的是庄家的震仓洗盘行为过程。 按照惯例，在庄家震仓洗盘之后，随后发生的往往是股价的大幅飚升。因此，投资者如在"上叉阳减后阴"成交量组合出现的次日买入该股，即可以享受坐轿的乐趣。本文所选成交量日期参数，适用于短线操作，投资者据此入市操作，快速进出为宜。  
　　定义及使用注意事项：  
　　1、 五日成交量均线在下，十日成交量均线在上。五日成交量均线自下向上叉，与十日成交量均线趋近交叉。五日成交均量与十日成交均量趋于一致，大致持平。  
　　2、五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉当日，K线为阳线，与此相对应，当日成交量为阳量。  
　　3、五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉前一日，K线为阳线。与此相对应，当日成交量为阳量，但趋近交叉前一日的量比趋近交叉日量大。  
　　4、五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉次日，K线为阴线，与此相对应，当日成交量为阴量。  
　　5、通常出现在小幅上涨后期，大幅拉升前夕。  
　　6、K线形态上往往对应着庄家的震仓洗盘过程，庄家进行短暂洗盘震仓后，随即会展开上攻行情。  
　　7、 五日成交均量与十日成交均量趋于一致时，允许有百分之十以内的正负误差，二者越接近越好。  
　　8、符合葛南维移动平均四个买入法则之一。  
　　9、成交量组合出现同时或出现后一、二个交易日内，如有K线组合出现相配合，则该只股票股价上涨概率更大。  
　　10、按此方法买入股票且股价上涨一段后，如果葛南维移动平均线八大法则中四个卖出法则之一出现，应卖出股票。  
　　11、至今为止，笔者所发现的成交量组合都是短线选买点的，投资者宜在成交量组合出现后的次日，逢低买入。  
　　举例说明：  
　　中信国安（0839），今年3月23日、3月24日与3月25日三个交易日的成交量，组成一个"上叉阳减后阴" 的基本图形。从今年3月26日起，股价摆脱小幅上涨轨道向上挺升，上升角度开始变陡，且股价上涨一去不回头。至5月6日止，28个交易日内，股价从27．07元大涨至46．50元，涨幅高达72％，涨幅可观，如图所示。  
　　成交量组合出现背景：  
　　股价经过一段时间的下跌之后，当下跌动力不足时，通常会止跌回稳。此时，表明该股投资价值已显现，投资者可逢低吸纳。当大多数股票受大盘影响，陆陆续续都发出止跌回稳信号时，如何从众多股票中判断出哪些股票会产生大行情，哪些股票产生小行情，就成为了投资者首先考虑的问题。"上叉阳减后阴"成交量组合的出现，可以有效地帮助投资者发现即将产生大行情的股票。该成交量组合在K线形态上通常显示的是庄家的震仓洗盘行为过程。 按照惯例，在庄家震仓洗盘之后，随后发生的往往是股价的大幅飚升。因此，投资者如在"上叉阳减后阴"成交量组合出现的次日买入该股，即可以享受坐轿的乐趣。 成交量组合的使用技巧（七）李雨青  
　　本文所选成交量日期参数，适用于短线操作，投资者据此入市操作，快速进出为宜。  
　　定义及使用注意事项  
　　1、 五日成交量均线在上，十日成交量均线在下，五日成交量均线自上向下搭，与十日成交量均线趋近交叉，五日成交均量与十日成交均量趋于一致，大致持平。  
　　2、五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉当日，K线为阳线，与此相对应当日成交量为阳量。  
　　3、五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉次日，K线为阴线，与此相对应当日成交量为阴量。  
　　4、五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉前一日，K线为阴线，与此相对应当日成交量为阴量。  
　　5、出现在小幅上涨末期或横盘整理末期，有时出现在短暂强势整理末期。  
　　6、 五日成交均量与十日成交均量趋于一致时，允许有百分之十以内的正负误差，二者越接近越好。  
　　7、符合葛南维移动平均线四个买入法则之一。  
　　8、成交量组合出现同时或出现后一、二个交易日内，如有K线组合出现相配合，则该只股票股价上涨概率更大。  
　　9、 按此方法买入股票且股价上涨一段后，葛南维移动平均线八大法则中四个卖出法则之一出现，应卖出股票。  
　　10、到目前为止，经过三年多的研究，笔者研究成熟的成交量组合共计30个，已汇编成册， 图文并茂，其中选买点的组合26个，选卖点的组合4个。投资者宜在成交量组合出现后的次日，逢低买入或逢高卖出。  
　　举例说明  
　　重庆中药（0591）1997年12月12日、12月15日与12月16日三个交易日的成交量，组成一个"搭下阳后阴"的基本图形。从1997年12月17日起，股价脱离小幅盘升状态，强劲向上挺升，连拉9根阳线，狂涨不止，中间几乎未做象样的调整。至1998年1月7日止， 14个交易日内，股价从9．04元一路大涨至12．40元，涨幅达37％，如图所示。  
　　成交量组合出现背景  
　　股价在从底部向上爬起初段，由于投资者刚从被套的惊悸中缓过劲来，因此解套盘抛压不断，阻滞了股价的上行速度。另外，庄家为了能在日后的大幅拉升中减少抛压，从而降低拉升成本，往往也有意无意地压制股价的上行速度，使得意志薄弱的持仓盘在低位换手。尤其是当股价缓慢爬升至前期高点时，庄家更是要在此强制洗盘， 使得成交量逐步减少，造成M头的假象出现。随着某日成交量的突然增加，导致五日成交均量与十日成交均量趋于一致，庄家最终完成了前一顶部区域的洗盘，作好了向上大幅拉升的准备。在大幅拉升之前，庄家还不忘最后打压一下，于是"搭下阳后阴"成交量组合出现了。 "上叉阴减"成交量组合---成交量组合的使用技巧（八）李雨青  
　　本文所选成交量日期参数，适用于短线操作，投资者据此入市操作，快速进出为宜。  
　　定义及使用注意事项  
　　1、 五日成交量均线在下，十日成交量均线在上，即五日成交均量低于十日成交均量，五日成交量均线自下向上叉，与十日成交量均线趋近交叉，五日成交均量与十日成交均量趋于一致，大致持平。  
　　2、五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉当日，K线为阴线，与此相对应当日成交量为阴量。  
　　3、五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉前一日，K线为阴线，与此相对应当日成交量为阴量，但趋近交叉前一日量比趋近交叉日量大。  
　　4、出现在横盘整理末期、下跌末期。  
　　5、中短期K线平均线（5日、10日、30日）呈现空头排列时居多。  
　　6、 五日成交均量与十日成交均量趋于一致时，允许有百分之十以内的正负误差，二者越接近越好。  
　　7、符合葛南维移动平均线四个买入法则之一。  
　　8、成交量组合出现同时或出现后一、二个交易日内，如有K线组合出现相配合，则该只股票股价上涨概率更大。  
　　9、 按此方法买入股票且股价上涨一段后，如果葛南维移动平均线八大法则中四个卖出法则之一出现，应卖出股票。  
　　举例说明  
　　三星石化（600764）今年3月25日与3月26日两个交易日的成交量组成一个"上叉阴减" 的基本图形。从3月27日起，股价停止盘跌走势，稳住阵脚，向上发起了强烈攻击， 攻击两日后，稍事回档，然后连续拉出4根中大阳线，中间没有出现调整， 显示出极强的走势特征。至4月7日为至，8个交易日内，股价从10元一线一路挺升至12．85元。涨幅达28％。  
　　成交量组合出现背景  
　　股价走势处于盘跌之中时，怎样准确地判明底部的出现是每一个投资者时刻关心的问题。有些投资者因在下跌半途中吃货，结果惨遭被套，其根本原因就在于没有真正判明底部就进场了。其实，底部的判断有一定的规律，只要掌握了规律，底部并不难抓到。以本图为例，3月25日的成交量有效放大，伴随股价下跌，表明底部承接有力， 意味着主力已开始悄然进场，边打压，边入货。3月26日，成交量减少伴随一根小阴线，且小阴线被前一日中阴线所包容，形成"阴线孕育阴线"K线组合，表明在低位，投资者普通惜售，抛压极轻。如果再结合RSI技术指标来看， 则连续底背离现象已出现。至此，成交量、K线等技术指标均给出了明确的底部信号，投资者趁此机会入市，就抄到了此轮行情的大底。    
不同时机的投资策略    
1.新股发行时投资策略  
2.新股上市时投资策略  
3.分红派息前后投资策略  
4.多头市场除息期投资策略  
其他...  
不同时机的投资策略   
1、新股发行时投资策略   
　　新股的发行市场与交易市场是相互影响的。了解和把握其相互影响的关系，是投资者在新股发行时，正确进行投资决策的基础。  
　　在交易市场的资金投入量一定的前提下，新股的发行，将会抽走一部分交易市场的资金去认购新股。如果同时公开发行股票的企业很多，将会有较多的资金离开交易市场而进入股票的发行市场，使交易市场的供求状况发生变化。但另一方面，由于发行新股的活动，一般都通过公众传播媒介进行宣传，从而又会吸引社会各界对于股票投资进行关注，进而使新股的申购数量，大多超过新股的招募数量，这样，必然会使一些没有获得申购机会的潜在投资者转而将目光投向交易市场。如果这些潜在投资者经过仔细分析交易市场的上市股票后，发现某些股票本益比、本利比倍数相对低，就可能转而在交易市场购买已上市股票，这样，又给交易市场注入了新的资金量。  
　　虽然在直觉上可将新股发行与交易市场的关系作出上述简单分析和研判，但事实上，真正的相互影响到底是正影响还是负影响，是发行市场影响交易市场，还是交易市场影响发行市场，要依股市的当时情况而定，不能一概而论。例如，1991 年深圳市11家公司发行新股的消息公布以后，不少股民担心新股发行会冲击老股，纷纷抛出老股而形成巨大的卖压，致使老股股价出现大的跌幅，但当抽签认购率只有4.9%时、尚未中签的投资者纷纷又将闲散资金投向交易市场购买老股，从而又使老股价格出现连连攀升的市况。  
　　一般来讲，社会上的游资状况，交易市场的盛衰，以及新股发行的条件，是决定发行市场与交易市场相互影响的主要因素。其具体表现是：  
(1)社会上资金存量大、游资充裕、市况好时，申购新股者必然踊跃。  
(2)市况疲软，但社会上资金较多时，申购新股者往往也较多。  
(3)股票交易市场的市况好，而且属于强势多头市场时，资金拥有者往往愿将闲钱投在交易市场博击，而不愿去参加新股申购碰运气。  
(4)新股的条件优良，则不论市况如何，总会有很多人积极去申购。  
　　在我国目前的市况下，投资者可根据新股发行与交易市场的关系，灵活地进行相机抉择。   
2、新股上市时投资策略   
　　新股上市一般指的是股份公司发行的股票在证券交易所挂牌买卖。新股上市的消息，一般要在上市前的十来天，经传播媒介公之于众。新股上市的时期不同，往往对股市价格走势产生不同的影响，投资者应根据不同的走势，来恰当地进行投资决策。当新股在股市好景时上市，往往会使股价节节攀升，并带动大势进一步上扬。因为在大势造好时新股上市，容易激起股民的投资欲望，使资金进一步围拢股市，刺激股票需求。例如，日本1975年的东京时装股票在股市热络时上市后，不仅受到股民的热烈欢迎，而且使股价创下了最高水准，并带动了相关的服装公司的股票跟着吃香。深圳市1992年上半年，几家新股在多头市场陆续上市时，使股价指数由1992年3月28日的113点，经过近50天的持续上涨就攀升到300余点，而新上市的南波A股，则由3月28日上市时的每股8元的成交价,到5月19日收市时上升到23.3元。因此投资者在股市大势向上的新股上市时，宜适时入市购股。相反，如果新股在大跌势中上市，股价往往还呈现出进一步下跌的态势。1970年5月，日本长岛股票公开上市时，正值经济危机，股市暴跌的时期。尽管当时的长岛股票被公众认为是最好的股票之一，但谁都没有去评定长岛股票具有怎样的潜在成长率。其结果使长股票在跌势中一起不能复苏。当然，如果在跌势的尾期，购进这种具有高度成长性的新股，则收益将颇为壮观。由于与日本长岛公司同业务的企业在美国一直是最受注意的投资对象，一些精明的外国投资者在股市低谷中一批又一批地购进了当时极为廉价的长岛股票，使得长岛股票在股市复苏的一年之内，涨升了4倍多。深圳的宝安股在1991年的股市低时上市,每股价格曾由5元左右跌至3.45元,但股市复苏后,股价扶摇直上,到1992年5月19日,宝安股收市价已涨升至31.05元。  
　　此外，新股上市时，投资者还应密切注视新上市股票的价位调整，并掌握其调整规律。  
　　一般来讲，新上市股票在挂牌交易前，股权较为分散，其发行价格多为按面额发行和中间价发行。即使是绩优股票，其溢价发行价格也往往低于其市场价，以便使股份公司通过发行股票顺利实现其筹资目标。因此，在新股票上市后，由于其价格往往偏低和需求较大，一般都会出现一段价位调整时期。其价位调整的方式，大体上会出现如下几种情况：  
(1)股价调整一次进行完毕,然后维持在某一合理价位进行交易。此种调整价位方式，系一口气将行情做足，并维持其与其它股票的相对比价关系，逐渐地让市场来接纳和认同。  
(2)股价一次调整过头,继而回跌,再维持在某一合理价位进行交易。将行情先做过头，然后让它回跌下来，一旦回落到与实质价位相配时，自然会有投资者来承接，然后依据自然供求状况进行交易。  
(3)股价调整到合理价位后,滑降下来整理筹码,再做第二段行情调整回到原来的合理价位。这种调整方式，有涨有跌，可使申购股票中签的投资者卖出后获利再进，以致造成股市上的热络气氛。  
(4)股价先调整至合理价位的一半或2/3的价位水平后,即予停止,然后进行筹码整理,让新的投资者或市场大户吸进足够的月台票,再做二段行情。此种调整方式，可能使心虚的投资者或心理准备不充分的股民减少盈利，但有利于富有股市实践经验的投资老手获利。由此可见，有效掌握新股上市时的股价运动规律并把握价位调整方式，对于股市上的成功投资者是不可缺的。   
3、分红派息前后投资策略   
　　股份公司经营一段时间后（一般为一年），如果营运正常，产生了利润，就要向股东分配股息和红利。其交付方式一段有三种：一种是以现金的形式向股东支付，这是最常见、最普通的形式，在美国，大约80%以上的公司是以现金的形式进行的:二是向股东赠送红股,采取这种方式主要是为了把资金留在公司里扩大经营,经追求公司发展的远期利益和长远目标。目前，深圳的股份公司多采用这种送红股的方式分派。第三种形式是实物分派，即是把公司的产品作为股息和红利分派给股东。这种方式，我国目前还不多见。  
　　在分红派息前夕，持有股票的股东一定要密切关注与分红派息有关的4个日期,这4个日期是：  
(1)股息宣布日,即公司董事会将分红派息的消息公布于众的时间。  
(2)派息日，即股息正式发放给股东的日期。  
(3)股权登记日，即统计和确认参加本期股息红利分配的股东的日期。  
(4)除息日，即不再享有本期股息的日期。  
　　在这4个日期中，尤为重要的是股权登记日和除息日。由于每日有无数的投资者在股票市场上买进或卖出，公司的股票不断易手，这就意味着公司的股东也在不断变化之中。因此，公司董事会在决定分红派息时，必须明确公布股权登记日，派发股息就以股权登记日这一天的公司名册为准。凡在这一天的股东名册上记录在案的投资者，公司承认其为股东，有权享受本期派发的股息与红利。如果股票持有者在股权登记日之前没有登记过户，那么其股票出售者的姓名仍会按照规定分派给股票的出售者而不是现在的持有者。由此可见，购买了股票并不一定就能得到股息红利，只有在股权登记日以前到登记公司办理了登记过户手续，才能获取正常的股息红利收入。  
　　至于除息日的把握，对于投资者也至关重要。由于投资者在除息日当天或以后购买的股票，已无权参加本期的股息红利分配，因此，除息日当天的价格会与除息日前的股价有所变化。一般来讲，除息日当天的股市报价就是除息参考价，也即是除息日前一天的收盘价减去每股股息后的价格。例如，某种股票计划每股派发2元的股息，如除息日前的价格。例如，某种股票计划每股派发2元的股息，如除息日前的价格为每股11元,则除息日这天的参考报价就是9元(11元-2元)。掌握除息日前后股价的这种变化规律，有利于投资者在购股时填报适合的委托价，以有效降低其购股成本，减少不必要的损失。深圳市1992年万科股票除息日当天,某股民因不懂得除息日股价的这种变化规律,竟仍以除息日前的股价水平委托购买了万科股,致使万科股的股价图上出现了没有除息缺口的怪现象,也使这位股民用较高的价格购进了价格本应低得多的万科股。  
　　对于有中、长线投资打算的投资者说，还可趁除息前夕的股价偏低时，买入股票过户，以享受股息收入。出现有时在除息前夕股价偏弱的原因，主要在这时短线投资者较多。因为短线投资者一般倾向于不过户、不收息，故在除息前夕多半设法将股票脱手，甚至价位低一些也在所不惜。因此，有中、长线投资计划的人，如果趁短线投资者回吐的时候入市，既可买到一些相对廉价的股票，又可获取股息收入。至于在除息前夕的哪一具体时点买入，则是一个十分复杂的技巧问题。一般来讲，在截止过户前，当大市尚示明朗时，短线投资者较多，因而在行将截止过户时，那些不想过户的短线客，就得将所有的股份沽出，越接近过户期，沽出的短线客就越多，故原则上在截止过户的前1-2天，可买到相对适价位的股票。但切不可将这种情形绝对化。因为如果大家都看好某种股票，或者是某种股票的派息十分诱人，也可能会出现"抢息"现象，即越接近过户期，购买该股票的投资者越多，因而，股价的涨升幅度也就越大，投资者必须具体情况进行具体分析，以恰当地在分红派息期掌握好买卖火候。   
4、多头市场除息期投资策略   
　　多头市场是指股价长期保持上涨势头的股票市场，其股价变化的主要特征为一连串的大涨小跌变动。要有效地在多头市场的除息期进行投资，必须首先对多头市场的"除息期行情"进行研判。  
多头市场"除息期行情"最显著的特征是：  
(1)息优股的股价,随着除息交易日的逐渐接近而日趋上升,这充分反映了股息收入的"时间报酬"。  
(2)除息股票往往能够很快填息,有些绩优股不仅能够"完全填息"，而且能够超过除息前的价位。  
(3)按照股价的不同,出现向上比价的趋向,投资者所"认同"的本利比倍数愈来愈高。  
　　根据上述"除息期行情"的特征进行分析研判，可以得出多头市场的以下几点结论。  
(1)股利的时间价值受到重视,即在越短的时间领到股利,其股票便越具价值。所以反映在股价上，就是出现逐渐升高的走势。  
(2)股票除息后能够很快填息,因此,投资者愿意过户领息,长期持股的意愿也较高。  
(3)行情发动初摇,由业绩优良、股息优厚、本利比倍数很低的股票带动向上拉升；接着，价位较低却有股利的股票调整价位；最后，再轮到息优股挺扬冲刺。  
(4)股市行情一波接着一波上涨,一段挨着一段跳升,轮做的迹象十分明显。选对了股票不断换手可以赚大钱，抱着股票不动也有"获利机会"，因此，投资者一般都不愿将资金撤出股市。  
(5)由于在早期阶段本利比偏低,大批投资者被吸引进场,随着股价的不断向上攀升,使得本利比倍数变得愈来愈高。  
　　掌握了多头市场"除息期行情"这种变化特征，投资者如何进行操作也就不说自明了。        
价量分析问答    
问1：成交量对我们分析股市行情有什么作用呢?  
问2：那该如何分析呢?  
问3：股评中常看到量价分析，您能给我讲讲吗?  
问4：个别股成交量与股价间的关系是什么?  
价量分析问答   
问：成交量对我们分析股市行情有什么作用呢？   
答："成交"是商场的术语，表示经买卖双方同意所达成的交易行为。每日交易过程里，成交价格因客户偏向买或卖之意愿而起波动。股市受外在因素影响，不同交易时间不同价格，有不同数量之买或卖，使交易紧凑而复杂，而投资者买卖股票的信念与行为直接影响每日成交数量（成交量）。  
投资大众对股票价值观愈有偏差，市场人气愈旺盛，买卖则愈活络，成交数量自然增加。反之，则减少。  
一面观察量之变动，而同时又掌握价格波动，才算是完备的技术分析方法。  
问：那该如何分析呢？   
答：成交量值是一种供需表现，代表股票市场投资人购买股票欲望的强弱的循环过程。这种循环过程反映人气的聚或散。这种人气聚散需要一段时间，如波涛一样，大浪过去后，尚有余波和浪花，兴风作浪前亦有明显的征兆。将人潮加以数字化便是成交量值，一段行情初起，成交量值开始增加，是渐进的，直至无法再增加，行情便告一段落，进入整理阶段，成交量值渐减少。另一段上升行情再起，股价继续上升、成交量值再度逐渐增加，股价创新高峰而维持不坠，必须有大成交量值做基础，也就是表示换手积极，维持股价。股价下跌时，人气四散，成交量值开始迅速或缓慢萎缩，无法再减少时，下跌行情告一段落，股价反弹后进入整理阶段，成交量值增加。另一段下跌行情再起。股价继续下跌，成交量值再度萎缩，股价创新低谷而无力翻升，就是由于买气不断削弱，形成供大于需的现象。  
成交量值多寡亦充分表现人性。股市投资人性格可分三种，即是先知先觉、不知不觉与后知后觉。第一类是煸火者亦是熄火者，他们在股市萎靡不振或稍露转机时买进股票，人弃我取，你丢我捡，使供需关系逐渐转变，在股市掀起买进热潮；这类投资者占少数。第二类是实践者，即股市呈现好景时买进股票，大势转坏时卖出股票，这类投资者也并不多。第三类是悲剧角色，股市达到最高潮时抢进股票，最低潮时卖出股票。成交量值可以说是股市的一面镜子。在长期寂静的行情中突然出现大成交量，表示大户、做手已因炒做材料徐缓形成，先行进场买进，但是股价不一定立即上涨，这也许是试探买进的多头先锋部队，成交量稳定扩大而萎缩时不明显，股价不断向上窜，换手积极，就如接力赛跑一样。由于股性及不同实力的大户与做手集团的操作，即使出现大成交量，有些股票也呈缓慢上升形态，有些股票则以"轧空"为由，展开筹码战，快速调升股价。当股市买气被激发至最高点，实力派大户与做手集团买进股票数量减少，卖出增加，调节市场供需不平衡现象。股价短期内由于买气未散仍可维持，甚至再创新高价，但是接手转弱，成交量开始减少，供需关系随之转变，股价移动平均成本愈来愈高，持有股票者获利愈来愈少，自会将股票抛出，在这种供大于求的情况下股价回跌是必然的。因此美国投资专家葛南维就曾说："成交量是股市元气，股价只不过是它的表征而已，所以，成交量通常比股价先行。"这便是"先见量后见价"的另一解释。  
炒做材料分积极与消极两类。积极性的材料为发行公司实质的改变，营运状况好转，获利增加，这种现象是渐进的，成交量值随股价上升而增加，回跌时多能迅速萎缩，流动筹码少，不易出现极大数值。消极性的材料则是对公司而言，短期是利多，长远看来并非有利，诸如处理土地、股权相争等。做手吃进大量额子，每日进出频繁，将成交量值"做"大，跟进者逐渐增加，当做手出脱手中大部分额子，不再进行操作，成交量就迅速萎缩，此时股价多已下跌一段，使不少跟进者套牢，庞大的高档成交量值需要经过一段时间整理与消化。因此，利用消极性的炒做材料达到拉升出货的股票，受伤较重，都需要相当长的一段时间才有上涨之能力。  
问：股评中常看到量价分析，您能给我讲讲吗？   
答：那就让我们先讲讲股价日加权指数与成交总值的关系：  
多头市场与空头市场的最大区分就是成交总值不同。上升趋势里，投资人购买股票，短期或长期里都可获得利润，因此激发投资意愿，交易活络，在积极换手下，成交总值亦不断创新记录；下跌趋势里，投资人买进股票后，再拟卖出时，股价已下跌一段，因此影响买气，交易自然愈趋清淡，成交总值缩小。这种与自然现象中热则胀、冷则缩类似的结果亦是大户与做手充分使用的手法。  
(1) 多头市场里股价走势为：上升（成交总值增加）→回档（成交总值萎缩）→盘档（再萎缩）→上升。  
(2) 空头市场里股价走势为：下跌（成交总值减少）→反弹（成交值增加）→盘档（成交值减少）→下跌。  
具体来说，成交总值是测量股市行情变化的温度计，成交总值增加或减少的速度可以推断多空战争规模大小与股价指数涨跌的幅度。也就是说，成交总值持续扩大，表示新资金不断涌入股市，是推动股价上涨的原动力。  
成交总值与加权股价指数涨跌有密切关系。  
(1) 股价指数与成交值之间关系正如滚雪球一样,欲使股价指数上升,成交值必须持续增加。  
(2) 多头市场里，每股行情起点成交值均不大，随着指数上升而扩大，直至不能再扩大时，股价指数便开始下跌，也就是最高成交值对应着最高股价指数。有时股价指数虽然继续上升,成交值却无法再出现更高成交值，上升行情极可能在数日内结束，与"先见量、后见价"相印证。也有时在长期下跌行情末期出现巨额转账交易，使成交值突然大增，股价指数则自此上升一段。  
(3) 空头市场里，下跌的每段行情成交值均有急剧萎缩现象，显示买气衰退，股价指数愈趋下跌，直至成交值不能再萎缩，跌势便告一段落，也就是最低成交值对应最低股价指数。有时股价指数虽然继续下跌，成交值却不再见萎缩时，下跌行情即将结束。  
(4) 最高成交值与最低成交值视当时股市人气聚散而定，没有固定标准与公式。只能从多头市场或空头市场规模推测未来的潜力。  
投资者了解成交值与股价指数之关系时，若能将移动平均线理论与成交值搭配，建立10日平均值系统，则可从较长期的成交记录之变化预测股价指数涨或跌，降低误差。  
问：个别股成交量与股价间的关系是什么？   
答：个别股股价涨跌亦与成交量大小有密切关系，成交量是股价上升的原动力，亦是股价下跌的主因之一。从技术分析观点看，多头市场里，股价上涨时，成交量增加，表示此股就供需关系来说，买进力量大于卖出力量。股价回跌时，成交量迅速减少，持股者惜售，股价在供给减少后又有力量再上涨，这是强势的表现。股价上升，成交量反而减少，表示买气已弱，卖方力量随时有表现之可能，这是弱势。空头市场里，股价下跌，成交量却增加，表示供给增多，接手多为抢反弹行情者，没有信心长期持有，形成上升压力，或是一旦股价稍升，成交量减少，都是弱势的表现。股价下跌，成交量每日均维持极少，不能再减时，表示供给者减少，一旦需求增加，股价立即上涨。  
从股价短期变动看，股价上升与下跌速度是多空双方力量表现的结果，成交量多寡扮演重要角色。股价处于低价位时，成交量稳定增加具有调整股价功能。在需求殷切时，股价大涨较容易，上升过程中成交量增加迅速，买气聚集快而发散也快，妨碍继续上升动力，涨幅将有限。成交量稳定增加，利用股价下跌，成交量萎缩来整理筹码，成交量再度增加，股价又有再上升之条件。股价处于高价位时，成交量无法再扩大，导致卖意增强，股价因供需不平衡，成交量萎缩而无力再盘旋于高价位，空头乘势惯压造成市场不安情况，下跌行情产生。下跌过程成交量若萎缩很快，卖意则渐微弱，下跌速度受阻，跌幅有限。成交量若减少缓慢，甚至增加，行情受投资者抢短线心理影响，延长下跌时间，终会导致大跌。  
个别股成交量多寡标准决定于此股"股性"，若个别股本属冷门股，没有市场性，股价升降完全操纵于少数主力做手，因此成交量对于股价升降影响较小。冷门股转为热门股过程最重要的便是激起投资者购买欲，使更多投资者对此股渐熟悉而有认同感，成交量与日俱增是必然的，多空对于股价偏高或偏低的不同认识，使股价波动愈趋激烈。股本扩张太快，热门股亦可能转变成冷门股。老态龙钟与前景不佳的股票缺少大户支持，价位完全取决于供需关系。投资者驻足不前，成交量自然逐渐减少，极难恢复往日的成交量水准，股价弹性大减。    
如何分析消息问答    
问1：回顾中国股市几年来走过的道路...  
问2：一般来说，特大行情发生时...  
如何分析消息问答   
问：回顾中国股市几年来走过的道路，处处可见"消息"的重大影响，一些突发消息甚至改变了大势的原来走向。实际上，世界各国股市无不受到政策的影响，但像中国股市这样为消息、政策所左右而大幅震荡，也确实是世所罕见的。在正统的消息之外，还有各种各样的谣言、传言，也常令投资者无所适从。那么，我们散户该怎样对待这些传言和消息呢？   
答：主要应把握以下几个原则：   
（一） 牛市持续一段时间后，要重视利空传言，反看利多传言   
因为种种原因，一些正式渠道公布某项消息前，各种小道消息常常会先传开来。在牛市末期，一些"先知先觉者"利用散户的盲热而大举了货，在出货的同时，他们也把所得到的消息透露给至友亲朋，至友亲朋再悄悄传给亲友，结果，小道消息越传越神，终至产生暴跌。因此，当大市已经上涨一段时间后，要格外留意夹杂在利多传言中的利空，并对此作出剖判以指导进出。如1994年9月中旬,当沪市冲至1052点时,有传言要取消T+0、要整顿券商透支等。许多人自认为不可能，结果9月底上交所`深交所、深交所确认这一传言时,股市早已跌到800点之下了。须知在我国的股市中，作空并不能赚钱，因此，在涨至相当高处，很少会有人无中生有编造谣言。有人每逢高位传利空，就认为是"主力震仓"，其实这是一种天大的误解。所以，牛市末期的利空常有可能是真的，而且当利空传到我们耳中时，主力机构必然已出完货了。同样道理，牛市末期的利多传言则常有可能是假的。在涨升过程中，一些机构大户为了出脱存货，常要编造各种利好传言引诱散户跟风抢盘，他们则借机"金蝉脱壳"。如1995年5月底，大势自928点直泻至700点附近，全国有多种证券报刊刊登文章，鼓吹中山火炬是令涨龙头，是最黑的黑马，以至于以讹传讹，不少散户认为主力要发动而跟进，岂料正是这匹"黑马"率领大盘从700点向下破位，在17元之上留下了无数散户的套牢盘。又如1995年4月初，市场盛传4月18日浦东开发区成立五周年时要有利好,结果等到散户买进时,4月18日却并无任何利好。   
（二）熊市持续一段时间后，要重视利多传言，同时反看利空传言因长期的下跌，市场信心全无，大户散户几乎全是套中人，所以，一般不会再编利空传言。相反，机构大户因巨资在手急于建仓，而散户却轻易不肯割肉，以至盘中浮筹甚少，为此，他们常常要编造种种利空传言，引诱散户因恐慌而割肉。所以，当跌势将尽时突发大的利空而大盘却再也跌不动的时候，就要防止机构造假市编利空了，要时刻准备建仓持筹。如在1994年7月底，当大盘从遥远的1000点跌至300多点时,市场却在传法人股、国家股上市，在传要创造1元以下价格的股票,甚至在传上证指数要跌成负数，正应了那句股谚DD利空出尽是利多。所以，8月1日的暴涨其实有报复性意味。对于利我，也一样，当越来越多的机构通过不断下跌而建仓甚重时，他们再也不允许大势下跌了，于是不断向周围的散兵游勇打气，传出利多消息；或者当他们低位建仓完毕，准备向上拉高时，也会关照至友亲朋及时乘轿子，于是如法炮制，利多情绪流传市场，大势在利多期望下终于飙升。最典型的莫过于1992年11月中旬，当时股市从1420点跌至386点一线时，市场传言对个人股实行补偿性送股利好，于是在金杯、真空等带动下，大盘直攻1558点，虽在事后证明"莫须有"，一轮行情却实实在在地发生了。可见，熊市末期要正视利多，反看利空。   
（三） 突发消息需要消化，预期出台反向转化  
任何消息的出台都有一个过程，如果在这个过程中泄露了消息，则当消息明朗化时，反会因人人皆知而失去消息的作用，这就是"利空出尽反成利多，利多出尽反成利空"的由来。但若消息保密性好，以至于消息公布时大家都大吃一惊，那么，这个消息的正向作用会持续一段时间才能被。如1994年7月30日的"三大政策"出台前，几乎无任何风声走露，大中散户处于同一起跑线上被消息震晕，及至明白过来，便集体进场抢盘，并由此引发多米诺骨牌效应，大势犹如火上浇油般往上窜。又如1995年5月18日的暂停国债期货消息也引发3天暴涨等。再如1994年12月20日突然传出江苏悦达实行配股权证制度,结果引发大户抢盘，几天内股价从9元多涨至20.40元。这都是突发消息对股市有实质性的正向作用。而当1994年12月28日传出济南百货配股的消息时，股价却从6.80元一路狂跌至5.10元，因为"利多出台是利空"，此前建仓的人要借消息出货。又如1995年5月23日传出新股发行消息后引发股市暴跌,而当6月中旬消息明朗化后,大盘反而跌不下去了,并在7月上旬引起了强劲的反弹行情。  
（四）正规消息正确对待，小道消息小心处理  
在股市中操作，要随时关心各种各样的消息，对于正规渠道公布的官方消息，投资者应下基功夫研究，直至把每个字都吃透。这其中包括国内各种重大经济、金融变革与法规、证交所的信息公告、证券监管机构发布的公告等，要善于从中追寻深层的含义。如1994年9月16日收市后,上交所宣布整顿清算纪律,严查信用交易,不少股评人认为这条消息出台属利空出尽,进而认为"对股市影响不大"，以致错失出货最佳机会。实际上关键不在于这条消息，而在于它所包含的内容，它表明900点之上已让管理"喊打了"。1995年5月23日之所以公布新股发行消息，不也是因为5月22日到达了928点吗?又如1994年12月，中央经济工作会议召开，有评论立刻指出其"对股市影响不大"，但我们却把这条消息进行了认真研究，进而得出股市向淡的结论。可见，对正规消息也有理解深浅的问题。对小道消息，则应采取上述有关正规消息也有理解深浅的问题。对小道消息，则应采取上述有关原则进行处理。  
（五）从敏感程度判断市场强弱  
市场人士总是在不断地对各种消息作出反应，从反应的激烈程度可以判断市场的强弱状况。如果市场对利空传言敏感，一有风吹草 就下跌，表明市道软弱；如果市场对利多传言敏感，一出消息就上涨，表明市道较强；若市场对利多利空处于麻木状态，则表明大势变盘在即，要注意突破方向。     
问：一般来说，特大行情发生时，领涨的必然是大盘三线股；大行情发生时，领涨的是新股；中级行情发生时，领涨的是三线股；短命行情常由一线股领涨。为什么会形成这种有趣的现象呢？   
答：这就应该与资金和人气结合起来综合分析了。首先，因大盘三线股长期受到冷落，一般大户和机构轻易不去碰它们，广大散户却因其股价相对便宜而积极逢低承接，所以，大盘三线股在缺乏集中资金炒作的情况下很难有大的飙升。相反，对于资金实力异常雄厚的主力机构来说，却只有买卖大盘股才能平安撤退，因为大盘股流通数量大（一般超过一亿股），拉高几分钱后就会有获利筹码吐出，主力机构可以较轻松地吃到足够的筹码，同样道理，出货也相对容易。对于大资金来说，进出方便才是最重要的，所以，一旦大盘股率先领涨，则证明有超级资金入场，一轮特大行情近在眼前。如1994年8月1日开始的行情到8月8日告一段落,上证指数从325点冲至754点,涨幅132%,在此期间,大盘股马钢、石化分别上涨189.3%和183.3%，而二线股陆家嘴、东方明球分别上涨105.1%和112.2%。可见，大盘股涨幅远大于二线股，则8月行情自然引发为特大行情。   
其次，新股受推宠时可以引发大行情。因为新股上市历来"配套成龙"，一批一批地进行。当新股上市时，一方面承销商为了维护自己的市场形象，会想方设法筹集资金"托一托"，或者干脆"炒一炒"，另一方面上市公司又迫于股东压力，不得不"照顾一下"股价，有的甚至想通过炒作获利，而市场炒手又认为新股市场属性未定，上无天价，炒作时容易引起散户跟风，因此乐意首选个股入场作庄。这样几重因素累加，导致一旦炒新股，必有大行情。当然，这个"大行情"并不一定是指数的大幅扬升，而常是指数涨幅不大，个股却早飞上天。如1994年3月，上证指数围绕700~770点作波动,却创造了界龙从10.8元飙升至29.80元的神话,创造了钢管股份四天之内股价从10.30元升至23.50元的奇迹。所以，一旦出现炒新热潮，投资者便应全力杀入。如1995年2月7日至2月23日,沪市从524点升至608点,涨幅16%,而此间新上市的西藏明珠却从5.50元涨至9.99元,涨幅80.9%,明显产生了炒新股的热潮,这一热潮竟漫延至7月而经久不衰,其间西藏明珠高见24.50元,中山火炬8天内从8.31元升至19.20元,涨幅136%,天津渤海上市后连拉六阳,股价从发行时的2.5元升至6.66元仍意犹未尽。此间，上证指数从524点升至928点,涨幅77.1%,应属名符其实的大行情了。   
第三，中级行情由二级股领涨。因二线股盘子中等，题材相对丰富，常为市场炒手选中，但因其股价已较高，向上的空间不大，而且涨升一定时期后会因一线股和三线股不涨而显得如空中楼客般难以支撑，因此，行情难以持久，力度也不会太大。如93年7~12月间恶炒收购概念股和炒作以陆家嘴为代表的浦东概念股都没有持久,上证指数不过在774~1044点间转了个圈又向下突破。   
第四，短命行情由一线股领涨，沪市历史上有多次以高价股令涨的先例，不少人企图以拉高一线股为契机为二线股和三线股腾出上升窨，但最终都因炒一线股套牢资金而无法再炒二、三线股，故行情一般短命。其典型如1994年3月底恶炒东方明珠、商业网点、物贸中心、同济科技等价位在20元以上的高价股，最终导致大盘向下破700点而陷入长期熊市。  
第五,平盘整理变盘在即时,个股涨跌无序,杂乱无章,在具体形式上表现为黑马乱窜。此时应慎防大势出现变化并向上或向下突破，1993年9~10月间恶炒收购概念,1994年12月恶炒配股概念都给大市雪上加霜并最终向下突破。   
不同的行情表现如此，特大行情的不同时期也有类似表现。如第一阶段领涨的是大盘三线股，如马钢、石化；随后各地资金纷纷入场作庄，二线股和新股成为市场庞儿，以至于凌桥日日放阳线，股价从5.06元直29.20元,新上市的哈岁宝、杭百大鸡犬升天，但马钢、石化等大盘股再也抖不起来，一直难创新高。随后一线 股的浦东金桥奋力扬升，企图领涨大盘，但步履已极端沉重，显示下跌端倪。最后，山西汾酒、河南神马、宁波中百、济南轻骑等黑马遍地，大盘几无方向，终于在9月14日引发暴跌。  
从这个角度看，股市中的人气与资金其实也是周而复始地循环着的。股市从来就不缺资金也不缺人气，缺的是政策的利好刺激和促使股市涨升的题材。只要有好消息，只有股市上涨，则人气就会聚集，资金就会涌来，股市就会一涨再涨。    
如何阅读上市公告书    
一、公司业务范围  
二、股本到位情况  
三、资产构成情况  
四、对外投资情况  
五、负债情况及偿债能力  
六、经营能力和管理水平情况  
七、获利能力  
八、财务状况变动情况  
九、重要事项  
如何阅读上市公告书   
问：上市公告书该怎么研究？   
答：上市公司公布的上市公告书，是投资者了解上市公司的一个重要信息来源。看上市报告书时应主要了解以下几个方面：   
一、公司业务范围  
　　目前在我国，一个企业从事的经营业务范围，必须得到工商行政管理机构的认可，而一个公司经营业务范围与其在一个特定时期内的发展与获利能力有密切的关系。一般来说，公司经营范围越是广泛，资金投向的选择余地就越大。精明的公司管理人员往往会选择恰当的时机，投入资金从事属于其经营范围的业务。反之当某一产品或行业在某一时期竞争较为激烈，获利水平降低时，公司可抽出资金及时转向其他产品或行业投资。你可从公司概况中的经营范围和公司前三年经营业绩介绍中去了解公司的业务范围。   
二、股本到位情况  
　　按规定，股份有限公司股票上市，首先必须募足股本金。因此公司在公布上市报告书时，必须公布会计师事务所在注册会计师对股本金投入的验证结果。了解股本金到位情况另一更主要的目的是看股东投入股本的时间。由于许多上市公司是在去年年中由原国营企业转制而成的，因此，各种股本进入公司的时间往往有先后。如果社会法人和个人投入股本时间较晚，而公司仍有较高的税后利润，则说明该公司有较强的获利能力。因为所实现的利润，在某段时间内仅仅依靠了部分股本。如果股本全部到位且被合理有效地运用，则会产生更高的利润。对股本到位情况主要看会计师事务所和注册会计师的验资报告。   
三、资产构成情况  
　　应从公布的资产负债表上去分析上市公司资产构成情况。一家公司，资产通常有货币性资产、债权性资产、实物性资产、投资性资产、无形资产、递延资产等。在这些资产中，有些直接就可为公司产生效益的，如货币性资产、实物性资产、投资性资产；有些则需经过一定的时间，才能为公司产生效益，如债权性资产中的应收帐款，其他应收款、预付货款等，需要在一定时间以后才能转为货币或实物；有些资产则尽管帐面上存在，但对公司并不能产生效益。它们的存在，只是因为公司会计核算必须符合权责发生制原则的要求，如短期递延资产的待摊费用和长期递延资产中的长期待摊费用等。如果一家公司总资产中债权性资产和递延资产占得比重较大，那么即使总资产很大，也不一定能有较好的经济效益。你可自行计算资产负债表上各类资产占总资产的百分比，从而分析其资产结构的优劣。   
四、对外投资情况  
　　按照国际惯例，企业对外投资是作为一种主要的财务信息来加以揭示的。因为对外投资往往能够反映出一家公司的资金实力、控股能力、社会关系、多种经营方式及收益来源等信息。一般来说，如果在上市报告书上看到某公司对外投资面很广，且投资占被投资企业注册资本的50%以上，则说明该公司有一定的资金实力和已经控制了被投资企业。当然分析对外投资还需结合其它一些财务资料来进行。例如，你可从利润表上或财务报表附注说明中去寻找有关投资收益的资料。如果发觉投资金额较大，投资时间较长，但投资收益不大时，就应仔细阅读重要事项揭示，或者直接去函去电上市公司，要求其进一步解释被投资企业的情况。   
五、负债情况及偿债能力  
　　举债经营是现代成功企业普通采用的一种经营手段。在本行业、本企业产品资金利润率高于银行贷款利率时，公司管理者总是希望借入更多的资金来开展自己的业务。但举债额度不可能是无限制的，债权人在看到债务人的负债与股东权益比例达到某一数值时，就会停止继续出借资金。而作为股东或潜在股东来讲，上市公司负债大小同自己也有密切的关系。在资产总额已定的情况下，负债越大，股东权益越小。  
　　你在看上市报告书时，有些反映公司负债情况及偿债能力的资料直接就可看到，如财务指标分析中的流动比率、速动比率、股东权益比率。按照国际惯例，流动比率通常应保持在2:1水平上，即流动资产应该是流动负债的2倍。速动比率应该维持在1:1水平上，即速动资产（流动资产减去存货和待摊费用）应该等于流动负债。但这两个比率的2:1和1:1水平不是绝对标准。你应结合企业经营业务性质和经营周期去分析公司的偿债能力。股东权益比率反映股东在总资产中所拥有的权益，它同债务比率正好相反。股东权益比率越大，债务比率越小。在分析债务比率时，应分析该公司投资报酬率高低以及该公司未来收益预测情况。如果投资报酬率较高，未来有较好的收益，则作为股东的上市报告书读者，一般乐意接受较高的债务比率，但作为债权人的读者，一般希望较低的债务比率。   
六、经营能力和管理水平情况  
　　反映一家公司经营能力和管理水平好坏的信息资料有很多，在上市报告书中主要从以下几方面去分析。首先，分析公司人员素质。主要看公司高级管理人员的年龄结构、学历层次、主要经历等。此外，还可分析整个公司在册人员的专业人员比例。专业人员中高、中、初级职称的构成。其次，分析应收帐款收回能力。应收帐款帐龄长短，往往能反映出一家公司在资金管理上的能力。由于应收帐款这一资产本身在资金循环过程中并不会增值，以及帐龄越长越有可能成为坏帐，因此，善于管理的人会将应收帐款帐龄尽可能地缩短。你可从财务报表附注说明去分析应收帐款占总资产的比例；分析应收帐款帐龄长短，如果帐龄在半年以上的应收帐款金额占应收帐款总额的比例较大，则说明该公司在资金管理上较为薄弱，不能将一资本在一年内数次升值。应当指出的是，在我国许多企业的其他应收款往往比应收帐款还多。因此，对其他应收款的分析应同应收帐款一样进行。再次，分析存货周转速度。一般来讲，存货周转速度能反映出公司的销售能力、存货管理水平等情况。在资金利润率已定的条件下，一年内存货周转10次比周转5次，就能增加一倍利润。你可将利润表中的营业成本去除以资产负债表中存货项目期初和期末数的平均余额，求出存货周转率。如果某公司年内销售和存货余额在各月是不均衡的，则你求存货平均余额时，就不能简单地将期初数加期末数，然后除以2求得，而应将年内各月平均余额加总后再以平均来求得。年内各月存货平均余额，股东可直接向上市公司去函，索取其有关资料。第四，分析固定资产新旧程度，你可根据资产负债表上的固定资产净值同原值相比。如果发觉比例较高，说明固定资产还可以在较长时间内得到应用；如果看到比例较低，说明企业在不久将来，有可能要抽出资金对固定资产进行投资。   
七、获利能力  
　　大多数股民最为关心的是上市公司的获利能力。分析获利能力大小最直接和最简单的是看公司的税后利润。由于目前极大部分准备上市的股份公司都是在去年年内由国营或集体企业转制成立的，因此转制后的股份公司没有去年全年的税后利润数。如果将转制前后两段时间内实现的税后利润作为上市公司全年的税后利润，显然不利于上市公司，因为，转制前的税后利润主要是由国家股来创造的。但按照目前财政规定的计算口径，即将年内转制后实现的税后利润除以转制后月份数乘以12个月确定为全年税后利润也有一定的缺陷。因为国营或集体企业在转制为股份公司时，生产经营过程并没有中断，某些费用被归属于改制前的时间内，而收入被归属于改制后的时间内，这种情况完全可能存在。因此，按全年改制前后两段相加的税后利润同按财政计算口径 得出的税后利润对有些上市公司来讲，存在较大差距。在看上市报告书时，应将上述两种计算方法得出的两种全年税后利润结合起来自己进行分析。对于税后利润另一需注意的是，将原招股说明书中预测1996年可实现的税后利润同上市报告书中1996年实际实现的税后利润相比较，由此作为参考，来判断上市报告书中未来三年经济效益的预测是否可靠。在对上市公司去年实现的税后利润和今后预测税后利润有了较全面的认识后，你再可去分析每股税后利润。每股税后利润越高，股东获得的权益就越多。  
　　分析上市公司获利能力的其他一些指标有：销售利润率（营业利润／营业收入）、资产报酬率（税后利润／总资产）等。你可根据利润表和资产负债表去求得这些指标。如果某些上市公司在刊登上市报告书时，已经对去年实现的税后利润分配股利的话，还可将每股股利同每股市价相比，以判断股东自己的投资报酬率。   
八、财务状况变动情况  
　　新的上市报告书中新增了一张财务报表──财务状况变动表。该表最后的结果反映了上市公司在上年度内营运资金（流动资产减去流动负债后的余额）增加或减少的情况。该表右方反映了上年度营运资金增减变动的结果；左方说明了这一结果的原因。你首先应看右方，营运资金增加了，则应从左方去看增加的原因，如增加原因主要是由增加利润导致，说明企业财务状况较好。要是营运资金是减少的，而左方反映出的原因主要是由于公司购置固定资产、进行长期投资所导致，而非亏损所导致，则尽管营运资金在减少，也不能说该公司的财务状况在变化。你应从财务状况变动表左方写明的营资金增减变化结果原因，去分析该公司的财务状况优劣。   
九、重要事项  
　　在看上市报告书时，不仅应对财务报表及其附注说明中列示的数据和财务指标进行分析研究，而且还应对重要事项揭示的内容仔细阅读。这一部分中提供的信息，对进一步了解财务报表和财务指标有极大的帮助。例如，你可从中了解该上市公司所适用的所得税税率；公司以前所用的会计政策是否改变，如有改变，其原因和导致的结果是怎样；公司高层管理人员为何变更等等。你还可以从重要事项揭示部分中了解到上市公司1992年度预测税后利润同实际税后利润之间差异的原因。从而去分析这家上市公司未来发展趋势。     
怎样看财务报表    
问1：公司财务报表应如何分析呢?  
问2：资产负债表有些什么内容呢?  
问3：利润及利润分配表又有什么内容呢?  
问4：这两个表结合起来该如何分析呢?  
问5：那又该如何从行业和国民经济发展状况来分析呢?  
问：公司财务报表应如何分析呢？   
答：公司财务报表既反映了公司的财务状况，同时也是公司经营状况的综合反映。因此，通过分析公司财务报表，就能对公司财务状况及整个经营状况有个基本的了解。  
　　分析公司财务报表可以掌握反映公司经营状况的一系列基本指标和变化情况，了解公司经营实力和业绩，并将它们与其他公司的情况进行比较，从而对公司的内在价值作出基本的判断。  
　　按有关规定，上市公司应将其中期财务报表(上半年的)和年度财务报表公开发表。这样，一般投资者可从有关报刊上获得上市公司的中期和年度财务报表。  
　　公司中期报表较为简单，年度报表则较为详细，但上市公司的各种财务报表至少应包括两个基本报表，即资产负债表和利润及利润分配表。   
问：资产负债表有些什么内容呢？   
答：资产负债表是一张静态报表，反映了该报表截止时间时公司的资金来源及分布状况。对该 表的基本分析内容包括了解分析公司当时的财务结构、经营能力、盈利水平和偿债能力。  
a、流动资产，包括货币资金、短期投资、应收帐款、应收票据、坏帐准备、预付货款、其他应收款、存货、待处理流动资产净损失、一年内到期的长期债券和其他流动资产。  
b、长期投资，一年期以上的投资。  
c、固定资产，包括固定资产原值及折旧、净值、固定资产清理、在建工程、待处理固定资产净损失。  
d、无形及递延资产。  
e、流动负债，包括短期借款、应收票据、应收帐款、预收货款、应付福利费、未付股利、未缴税金、其他未缴及应付、预提费用 、一年内到期的长期负债、 其他。  
f、长期负债，包括长期借款及其他。  
g、递延税项及其他。  
h、股东权益，包括股本、资本公积金、盈余公积金（含公益金）、未分配利润。   
问：利润及利润分配表又有什么内容呢？   
答：该表是一张动态表，反映了公司在某一时期的经营成果(中期报表反映上半年，年度报表反映全年)。  
　　从公司的主营业务收入和增长率可看出公司自身业务的规模和发展速度。理想的增长模式应呈阶梯式增长，这样的公司业务进展稳定，基础扎实。大起大落的公司则不够安全稳定。   
问：这两个表结合起来该如何分析呢？   
答：对财务状况的分析不能静态地看一个数据或一张报表的内容，而应将各种财务数据结合起来综合分析才能看出问题的实质。投资者尤其应重视以下指标：  
反映获利能力指标包括：  
资产收益率=净利润/总资产平均余额×100%  
平均余额=(期初余额+期末余额)÷2  
股本收益率=税后利润-优先股股息/普通股股本金额×100%  
　　　　　　　税后利润－优先股股息  
　　每股盈利=-----------------------  
　　　　　　　　　普通股股本总数  
净利率＝税后利润/主营业务收入×100%  
注: 资产收益率是公司资产获利能力的综合反映, 它的高低直接反映了公司的竞争实力和发展能力, 也是决定公司是否应举债经营的重要依据。股本收益率和每股盈利的高低, 反映了公司分配股利的能力, 也是投资者最为关心的指标。净利率反映了主要经营业务获得净利的能力。  
反映经营能力的指标包括:  
　　　　　　　　　销售成本  
　　存货周转率=--------------  
　　　　　　　　存货平均余额   
　　　　　　　　　　　　销售收入  
　　应收帐款周转率=------------------  
　　　　　　　　　　应收帐款平均余额  
　　　　　　　　　　　销售收入  
　　资产周转率=----------------------  
　　　　　　　　　　总资产平均余额  
　　以上三个指标分别从不同的角度反映了公司经营能力的高低, 这些指标及公司上期与同行业其他公司的平均水平相比越高越好。  
反映偿债能力的指标包括:  
自有资产比率和资产负债比率可用下面公式表示：  
自有资产比率＝资产净值/资产总额×100%  
资产负债比率＝负债额/资产总额×100%  
　　自有资产比率高，说明公司经营资产中举债的比例低，偿债的安全性较高，反之则结果相反。但是对股东来说，该比率过高并非是好现象，因为借款利率如果低 于资产报酬率，则股东可以因公司"低息举债经营"而获得更多的报酬。当然，自有资产比率过低，公司经营扩张过度，将来资金周转有可能出现困难，这对股东来说也并非是好事。  
流动比率可用下面公式表示：  
流动比率＝流动资产/流动负债  
　　流动比率用来衡量公司清偿短期负债的能力。流动比率高表示公司的短期偿债能力 强，但过高则可能是流动资产过剩，形成资金浪费。一般认为，流动比率为2:1较为适当。过低说明偿债能力不足，过高则说明资金没有有效地利用。  
速动比率可用下面公式表示：  
速动比率＝速动资产/流动负债  
　　速动资产只是流动资产中的一部分，包括现金、存款、短期证券、应收帐款等很快 能转变成现金的公司资产。该比率显示公司即期偿债的能力。一般认为1:1的比率 是较为合适的。  
每股净资产可用下面公式表示：  
每股净资产＝资产净值/普通股总数  
　　每股净资产反映了每股股票所含有的现有价值含量，该指标在对公司进行股本扩张和清 算时显得非常重要。对股东来说该指标自然是越高越好。  
反映市场价值的指标包括:  
　　　　　　　每股市价  
市盈率=-------------------------  
　　　　　每股前一年净盈利  
　　在把握公司经营实绩中, 应依据财务报表的分析并结合对公司其他方面的了解, 如技术水平、人员素质和重大项目情况等, 做出综合分析判断。   
问：那又该如何从行业和国民经济发展状况来分析呢？   
　　公司所在行业和国民经济发展状况是影响股票价格的重要因素, 对它们的分析主要是关注政策动向和结论，同时采用定量和定性分析相结合的方法。  
　　对行业和国民经济发展状况的全面把握是相当复杂的, 但一般通过了解政府政策及日常报告和分析它们的主要经济指标, 便可基本认识。其中最有代表性的报告是政府工作报告、指标是行业总产值 或国民生产总值。  
通过分析政府报告和公告，我们可以了解国家整体形势、发展方向，一段时间内政府的发展重点和扶持行业。  
　　通过分析行业总产值增长率以及与其他行业增长率的比较或国民生产总值增长速度变化情况, 我们对行业或国民经济发展的状况就有大致的了解。当然, 进一步的认识还需分析其他有关指标, 如行业的平均利润率和国家的通货膨胀率等。  
　　一般而论, 当行业总产值连续稳定增长, 且增长速度和行业平均利润率高于其他多数行业较多时, 表明该行业增长较快, 前景也较好; 反之, 行业前景就不太妙。 当国民生产总值连续稳定地较快增长且通货膨胀率又较低时, 表明国民经济发展状况及其前景较好;反之, 则情况就不妙。  
　　以上所提的这些指标情况从国家或行业发布的统计报告中即可获得。  
　　另外, 为了较全面地认识行业或国民经济发展的状况, 尤其是发展前景的预测, 还应结合对行业周期和国民经济发展周期, 特别是目前行业和国民经济所处的发展阶段进行分析。  
　　对国民经济所处发展阶段及其前景的分析应注意国家重大经济政策的变化和国家经济 计划的安排。  
　　总之, 公司所在行业和国民经济发展前景看好, 将有利于公司的发展和其股票价格的上升; 反之, 则不利。  
　　通过对公司经营实绩、所在行业和国民经济发展状况的基本分析, 我们对公司股票的实际价值就能有个基本的判断。当然, 股票的市场价格并非只取决于其实际价值, 它同时还要受其他种种因素, 尤其是直接受市场供求关系的影响。但是, 从长远看, 股票实际价值的高低终将会在市场价格上体现出来。    
证券业基本概念及其分类      
证券 有价证券 证券业 证券商 证券经纪商 证券市场 证券交易所的业务范围 证券经纪人 证券发行公开原则 证券发行注册 公开招股说明书 上市公告书 证券承销合同 包销   
第一节、证券业基本概念及其分类  
证券  
　　是用来证券票持有人享有的某种特定权益的凭证。如股票、债券、本票、汇票、支票、保险单、存款单、借据、提货单等各种票证单据都是证券。按其性质不同，证券可以分为有价证券和凭证证券两大类。  
有价证券又可分为以下三种：  
(1)资本证券，如股票、债券等；  
(2)货币证券，包括银行券、票据、支票等；  
(3)财物证券，如货运单、提单、栈单等。凭证证券则为无价证券包括存款单、借据、收据等。    
有价证券  
　　一种具有一定票面金额，证明持券人有权按期取得一定收入，并可自由转让和买卖的所有权或债权证书，通常简称为证券。主要形式有股票和债券两大类。其中债券又可分为公司债券、国家公债和不动产抵押债券等。有价证券本身并没有价值，只是由于它能为持有者带来一定的股息或利息收入，因而可以在证券市场上自由买卖和流通。    
证券业  
　　从事证券发行和交易服务的专门行业。是证券市场的基本组成要素之一，主要经营活动是沟通证券需求者和供给者直接的联系，并为双方证券交易提供服务，促使证券发行与流通高效地进行，并维持证券市场的运转秩序。主要由证券交易所、证券公司、证券协会及金融机构组成。    
证券商  
　　是由证券主管机关批准成立的证券市场上经营代理证券发行业务，代理证券买卖业务、自营证券买卖业务及代理证券还本付息和支付红利等业务的金融机构。它主要由法人机构组成。证券商可分两大类，一类是证券发行市场上的证券商，属于证券承销商；另一类则是证券流通市场上的证券商，属于证券经纪商。证券经纪商又可分为证券交易所的证券商和场外交易市场的证券商两类。    
证券经纪商  
　　经营代理客户买卖有价证券业务的证券商，是证券投资者参加与证券市场的中介。证券经纪商的利润来源是向委托证券买卖的投资人收取的手续费收入，称佣金，各国一般对佣金收入作一定的规定。证券经纪商有丰富的专业知识和证券投资经验，而且信息来源广泛，办事效率高；普通的投资者对证券市场了解少，投资金额小，不能直接进入证券交易市场，通过证券经纪商代理买卖是一条可取的途径。    
证券市场  
　　证券商品的交易市场，是股票、公司债券、政府债券等有价证券的交易场所。证券交易通过发行各种证券，组织、吸收长期资金，提供政府和企业所需要的财政资金和长期资金。具体包括证券发行市场和证券交易市场两部分。从整体上看，证券市场隶属于长期金融市场(或资本市场)，是其构成部分之一。证券市场交易种类的不同，可分为股票市场和债券市场，且两者均由各自的发行市场和流通市场构成。    
证券交易所的业务范围  
主要包括：  
①组织管理上市证券；  
②提供上市证券集中交易的场所；  
③办理证券集中交易的清算交割；  
④提供集中交易的上市证券的交易信息；  
⑤对证券商进行管理，制定上市证券交易规则(采取自律式证券管理体制的国家)；  
⑥办理集中证券过户；  
⑦证券市场管理部门许可或委托的其他证券业务。    
证券经纪人  
　　指在证券交易所中接受客户指令买卖证券，充当交易双方中介并收取佣金的证券商。它可分为三类，即佣金经纪人两美元经纪人与债券经纪人。  
①佣金经纪人  
佣金经纪人与投资公众直接发生联系，其职责在于接受顾客的委托后的在交易所交易厅内代为买卖，并在买卖成交后向委托客户收取佣金。佣金经纪人是交易所的主要会员。  
②两美元经纪人  
两美元经纪人不接受一般顾客的委托，而只在佣金经纪人的委托，从事证券买卖。  
③债券经纪人  
债券经纪人是以代客买卖债券为业务，以抽取佣金为其报酬的证券商，另外，债券经纪人亦可兼营自行买卖证券业务。    
证券发行公开原则  
　　是企业、金融机构和政府发行债券、股票等人价证券所应遵循的基本准则之一。所谓证券发行的公开原则是指有价证券的发行主体在发行证券时，必须按规定将其发行情况及其财务经营状况等向投资者公布。它的范围：主要是特定投资人和社会公众。发行公开原则的确定，是为了保护投资者的利益。    
证券发行注册  
　　是政府主管部门对公司发行证券的审核和管理制度之一。即发行人在发行证券以前，必须向主管机关申请注册，并提交公开说明书、公司章程以及经注册会计师审核的财务报表等文件。经证券主管机关审核债券方可发行的一种制度。在证券发行注册中，公开说明书是一个主要组成部分，其内容必须真实并完全公开，否则要负民事或刑事责任。这样规定的目的，主要是为了保护投资者的合法权益。    
公开招股说明书  
　　公开发行和出售其证券的公司向证券购买人说明该公司财务状况和发行证券的数量、价格的正式印刷文件。该说明书应当尽可能全面和详尽，以便投资人能够对发行公司的情况做必要的了解，并据以做出是否投资的决定，其内容除对发行涉及的基本问题发发行种类、数量、价格、股东权益、起止日期、认购方法等做出明确规定外，还须详细介绍公司的历史沿革、组织设置、经营内容、近年的财务状况等情况。我国《公司法》和《股票发行与交易管理暂行条例》对招股说明书有明确的内容和格式的要求。    
上市公告书  
　　是指上市公司按照证券法规和证券交易所业务规则的要求，于其证券上市前，就其公司自身情况及证券上市的有关事宜，通过证券上市管理机构指定的报刊向社会公众公布的宣传和说明材料。上市公告书的内容应包括下列事项：①证券获准在交易所交易的日期和批准文号；②证券发行情况；③公司创立大会或股东大会同意公司证券在证交所交易的决议；④公司董事、监事和高级管理人员简历及其持有本公司证券情况；⑤公司近三年或成立以来的经营业绩和财务状况以及下一年的溢利预测文件；⑥证券交易所要求载明的其它事项。    
证券承销合同  
　　由证券发行者与证券承销者双方签订的、确立各自权利义务须共同遵守的协议。也称证券承销协议。其主要内容包括：承销方式，承销总额，承销费用，承销起止日期，证券交接和款项交割日期，剩余证券的退还方法，违约责任，其他需约定的事项等。    
包销  
　　承销商与发行公司商定发行底价签定销协议书，然后组织力量在证券市场以某种方式进行销售。如果证券不能全部销完，所余的未售出部分就作为资产归承销者所有或任其降价出售，自行承担损失。对承销者来说，包销所获丰厚，但风险很大，所以，在新发证券数额较大时，一般由几家承销人组成包销份额、包销收费水平、承担风险的方式等有多种确定方式。在国际证券市场中，银团包销方式最常见。     
股票的发行与交易      
证券市场  
证券发行市场  
证券交易市场  
1、证券交易市场  
2、证券交易所  
证券市场  
　　证券市场是各种有价证券，包括股票、债券等发行和交换的地方。  
　　证券市场对经济发展有着重要作用。首先，它能为企业从社会筹集和获得自有资本以及长期债务提供一种办法。其次，它能为各种投资提供清偿条件，从而鼓励储蓄者投资于股票，把资本有效地导向生产领域。第三，它为股票持有人的胆略提供应有报酬，并使他们的资本转向新的事业，以促使风险资本工业的发展。第四，证券市场可以在更广泛的领域网罗小额投资者从事经济发展的投资，有助于在更大的范围内分配财富和所有权，以利于经济的稳定。  
　　证券市场包括：证券发行市场和证券交易市场两大类。    
证券发行市场  
　　证券发行市场是发行证券的场所，它为资金使用者提供了获得资金的渠道和手段。要资本主义国家，新证券的发行有两种形式：一种是由筹款公司自行上市发行，只要示投资银行给予协助，由投资银行充当发行公司与固体投资者之间的媒价，并从中收取一定的手续费。这种发行方式当然可以节省费用，但筹集时间往往较长。另一种是委托一家或几家投资银行承购保销，由投资银行收取手续费。投资银行有的是独立机构，有遥是经纪行的一部分，其主要任务是：向筹集者建议发行证券的种类，比如，是发行债券，还是发行股票，或发行何种股票；帮助筹资者选择和确定最佳发行时间，即选择股票价格上升的时期，因为在这个时期内投资者容易接受新股票；帮助筹资者选择和确定股票的出集团价格，使其既利于筹资者，又吸引投资者，双方都有利可嵊。确定合理价格，不仅可以扩大股票的需求，而且也可减少投资银行的风险，使投资分行能够在必要的发行时间内全部卖出持有的发行股票。同时，投资银行本身也认购股票，并将这些股票以高些的价格卖给投资者，从中获得一定的利润。这种认购还可以通过几个投资银行所形成的投资银行集团联合进行，使集团中每个成员都购买一定比例的股票，然后各自分别向公众出售，赚取买价与卖价之间的差额。委托投资银行发行股票的做法，可以使筹集者在较短时间内得到资金。    
证券交易市场  
　　1、证券交易市场  
　　证券交易市场是买卖证券的场所，它为证券发行后证券所有权的转移提供了条件。证券交易市场分为两在类：一类是大型、活跃而有秩序的场内交易，即在证券交易所内进行的交易；另一类是没有固定地点的场外交易，大多是电话中成交。  
　　股票由发行者推销出动和股票公开出售并到达投资公众手中是两个不同的阶段。资本主义国家的证券市场一般分为"一级证券市场"（或称"初级证券市场"）和"二级证券市场"两类。在一级证券市场流通的是企业和国家新发行的有价证券，这里场交易是占统治地位。在二级证券市场流通的是双前发行或补充发行的有价证券，在这个市场上，交易所起主要作用。例如，美国股票发行者推销股票，多数情况下都并不直接向市场出售，而是由一定的大户承销人独立或联合包销，这个过程即为股票初级市场运行过程。然后，承包人将这些购得的股票拿到市场出售，股票达到投资者手中和投资者相互交易的过程，即为股票二级市场运行过程。30年代资本主义世界经济大危机以后，美国的股票市场开始出现分散化和专业化的趋势。证券交易委员会规定，在交易所买卖股票和经纪人必须是交易所组织成员，在交易所内买卖的股票必须是经过批准的挂牌投票，由于在交易所买卖股票的费用较高，因而出现了挂牌的交易由非交易所成员经纪人在交易所外从事买卖的渠道。这种在交易所挂牌上市，却在场外市场交易的股票交易市场，称为"第三市场"。另外，各种投资公司、保险公司、年金基金、互助储蓄协会等专业金融机构大量购买和持有股票，成了股票交易市场上举足轻重的力量。这些大机构和一些巨型公司愿出高价购买交易所中的席位，以便更有利地从事各种股票、债券的买卖活动、这种方式的股票买卖已形成了一个独立的市场，称为"第四市场"。目前，美国的证券市场十分活跃，已有4000余万人口直接拥有股票，平均每五个人中，就有一个持有私人证券或公司股票。从总体上看，美国股票仍以"初级市场"和"二级市场"为主导，但近些年来，"第三市场"和"第四市场"也在迅速发展。    
　　2、证券交易所  
　　证券交易所是从事买卖股票、债券等有价证券的场所，通常被称为"二级证券市场"。证券交易所订有严格的规章制度来制约各个成员的交易活动，对于违反章程者给予开除、停止交易等纪律处分。各国政府还制定了有关法令，对各类证券交易进行控制。证券交易所并不直接从事股票买卖，只负责提供交易的便利，公布交易额和牌价，促进挂牌股票的交易。证券交易所的收益来自会员们缴纳的会费、挂牌费和专项服务费，如电话费。行情自动记录机使用费。这种收入用于解决交易所和各项开支或聘用人员的薪金。  
　　从国外的经验来持，开办证券交易所需要具备以下几个前提条件。  
　　第一，要有稳定的政治局面和良好的经济环境。投资者对政治经济形势的变化往往十分敏感，他们需要一种心理上的安全感。战争。国内动乱，以及重大的边境冲突等政治变动，都会给国内的经济活动造成不利的影响，并导致投资者发生心理恐慌。社会政治的长期稳定和经济的迅速发展，不仅会促进开辟新市场，吸引企业家拓展新业务，而且能使投资者产生安全和信任感，激起投资的欲望。所以，稳定的政治局势和良好经济环境，对证券交易所的开办至关重要。  
　　第二，要对股票有相当大的需求。投资者只有对股票有所需求，才会愿意购买。一般投资者可分为个人投资者和集团投资者，个人投资者需求量的大少，取决于他的实际收入水平，分对股票的股票市场的了解认识程度，以及对投资方式的选择等因素。个人投资者对股票市场的形成有着很大的影响，但集团投资者对股票市场的发展也有不可忽视的力量。因为集团往往拥有大量的资金，并且愿意购买长期股票，在股票交易中蕴藏着巨大的潜力，例如纽约交易所，尽管个人投资者的数量在不断增加，约有4000多人，但其所占的比重却逐渐减少，而集团投资者（包括公司、银行、各种基金会、保险机构等）则日益占居主导地位。其它资本主义国家也是一样，如英国集团投资者占有的股权达77％，日本达73％。但是，也要防止市场被集团投资者垄断，否则市场将会变得没有生气。所以，在股票市场的建立和发展中，个人和集团对股票的需求都有同等重要的意义。  
　　第三，要有足够数量的、符合上市条件的股票存在，并可以自由转让和买卖，因为股票数量的多汪对其价格的稳定有很大影响。如果股票数量大小，会使很多的投资者追逐很少的股票，从而导致价格剧烈波动。例如韩国、泰国、约旦的股票市场，在初创阶段至少有20家公司，每家有25％的资本额上市发行股票，以便进行交易。在活跃的股票市场，登记上市的股票为数更多。  
　　第四，要对投资者利益加以保护。建立证券交易所，必须使投资者的利益得到保障，尤其是公司以外的投资者，更需要加以保护，以防止内部人员（主要股东、董事和经理）操纵股票，私分收益。同时，还要为经纪人、包销人建立较高的职业标准，防止由于市场谣言等因素引起的过分投机活动。否则，股票舞弊或诈骗的暴露，将会使　投资者失去对市场的信赖。  
　　此外，开办证券交易所，还需要一支训练有素的职员队伍和一批经营股票业务的经纪人；同时，国家在税收上对股票投资应该和其它投资方式一样，给以同等的待遇。从世界各国的情况来看，证券交易所可以是字办字管的，也可以是民办民管的，可以是营利性的，也可以是非营利性的。纽约证券交易所、美国证券交易所，以及日本和大多数西文国家的证券交易所，都是协会性质的。他们从会员中产生董事会，由董事会行使管理交易所的全部权力，制订交易所章程，规定交易所成员的业务行为准则等。这些交易所不是营利单位，也不中政府垄断企业，它们是靠优良的服务，在投资者之间和其它交易所之间展开竞争的。        
庄家操盘技巧      
一、庄家的操作一般分为五个阶段  
1. 进庄前的准备  
2.吸货  
3.洗盘  
4.拉升  
5.出货  
庄家操盘技巧及分析方法   
一、庄家的操作一般分为五个阶段。   
1. 进庄前的准备。  
　　这个要讲究"天时、地利、人和"。天时，即指最好的进庄时机，一般是当宏观经济运行至低谷而有启动 迹象之时，此时入庄意味着在日后的操控过程中能得到来自基本面的正面配合，能顺应市场大趋势的发展。从本质上来讲，庄家只是大规模的投资者，他们的进庄行动也必须符合市场发展趋势的要求。地利即是选择合适的个股。  
　　一般来讲在正式炒作之前，会有一份详细的立项报告送呈机构老总，里面仔细分析了该股票适于炒作的理由，并有完整的操作计划。  
人和，即与各方面关系协调。     
2.吸货  
　　庄家常用的吸货手法是：先设法打穿重要的技术支撑位，引发技术派炒手的止损盘，形成股价向淡形态，同时散布利空传闻，动摇投资者持股信心。但是，在股价走势最恶劣的时候，却有一股力量在悄悄吸纳，群众在恐慌之余回神一看，股价却并没有下跌多少。     
3.洗盘  
　　洗盘的主要目的在于垫高其他投资者的平均持股成本，把短线跟风客赶下车去，以减小进一步拉升股价的压力。同时，在实际的高抛低吸中，庄家也可以赚取可观的差价，以弥补拉升段付出的较高成本。     
4.拉升  
　　庄家对股价的控制能力基本上决定于他控制筹码的程度。我们常常看到一天涨20%以上的黑马，但身边的朋友中很少有人持有这只股票，或者曾经持有却已在前几天的振荡中抛掉了。这种懊悔的心情很多人都经历过。事实上，这只股票之所以能够一天涨20%，正是因为散户手中很少持有，绝大部分抓在庄家手上。这样的股票拉升起来极少获利压力，而盘中巨大的成交量大部分是庄家自买自卖造出来的，庄家当然可以随心所欲地控制股价。     
5.出货  
　　出货是庄家操作中最关键的一环，也是最难的一关，它直接决定做庄的成败。  
一般来讲，庄家出货的手法有三种：  
(1)振荡出货法  
　　在高价区反复制造振荡，让散户误以为只是在整理而已，于振荡中慢慢分批出货。这种出货时间长，常用于大盘股或重要的指标股出货操作。  
(2)拉高出货法  
　　发布突发性的重大利好消息，之后巨幅高开，吸引散户全面跟进，这时一边放量对倒，一边出货，往往一两天就完成出货操作。这种出货方式要求人气旺盛，消息刺激性强，适合中小盘股操作。但这种出货方式庄家风险很大，只能在行情较为火爆时才能稍有把握成功出货。  
(3)打压出货法  
　　直接打压股价出货。这种情况的出现，往往因为庄家发现了突发性的利空。或者某种原因迫使庄家迅速撤庄。投资者千万别以为庄家只有拉高股价才能出货，事实上庄家持股成本远远低于大众持股水平，即使打压出货也有丰厚利润。这种出货方式阴险毒辣，容易将股性搞坏，一般庄家不愿采用。         
投资策略与技巧    
如何制订证券投资策略  
1、投资多元化策略  
2、个人投资策略  
3、企业投资策略  
如何制订证券投资策略  
　　1、投资多元化策略  
　　投资多元化，就是将资金有选择地分散投资于多种证券，以努力减少未来的不确定性，也就是说，要争取以较少的投资风险来获取较多投资收益，这是证券投资者制订投资多元化策略的基本考虑。投资多元化自力更生的理论依据是，如在各种股票短期内的趋势难以捉摸时，买进多种股票则是可减少风险，因为在一般情况下，一种或几种股票市价下跌，收益受损，但总有会另一些股票市价上升，收益增加，从而能够弥补投资者的部分或全部损失。  
　　投资多元化的具体策略较多，一般是当股票市价轮番上涨时，股票持有者相继以高价抛出手中的股票，以获取收益，但这样就往往会把手中的好股票在价格较低时就卖出了，而把一些劣势股票握在手中。为此，也可以采用"追涨卖跌法"即哪种股票市价上涨就多买一些；哪种股票股价不上涨或者下跌时，就卖出哪种股票，这样就会获得较多的强势股票，使获得能力大大增强。因此，在具体运用投资多元化策略时，关键是要分析时弊、把握时机。当然，在投资安全性较高时，对投资多元化的要求也就较低；而当投资风险较高时，对投资的多元化要求也就相对较高。    
　　2、个人投资策略  
　　一是正确处理好证券投资与日常生活的关系。因为对从事个人证券的大多数人来说，均是依据工薪收入来维持日常家计开支的，结余资金并不充裕。这就要求个人投资者在从事证券投资时，应首先安排和保证家庭生活所必需的开支，再将结余资金投资于证券，切不能因作出不恰当的投资决策而影响家庭正常的生活支出。  
　　二是合理地筹措资金来源。用于证券投资的资金，一般情况下主要利用家庭的结余资金；如果支用暂时闲置留待未来有特定用途的资金时，则应考虑投资于风险相对较小的证券，如国库券、公司债券等。切莫负债投资，除非所投资的证券限期较短、可靠性极强、且收益较好。  
　　三要合理确定投资证券的期限。一般讲，投资期限越长，收益也越高，但风险也愈大，这时，则应以投资者本人可支配资金期限为投资依据，以防止资金周转困难。  
　　四是尽量投资于变现能力强的证券。这样，在投资者需要现金时，或者需要调整投资证券的种类时，能够及时"脱手"变现。为此，投资才在选择投资证券时，应优先考虑投资于上市证券，因为上市证券的流通性与变现性最强，但其收益率可能较非上市证券相对低些。这就需根据投资者的客观情况进行选择了。  
　　五要权衡证券投资收益与风险的利弊得失，特别要分析自身对风险的承受能力，做好承担风险的心理准备和物质准备，然后再付诸投资。    
　　3、企业投资策略  
　　第一，企业在进行投资决策时，首先必须分析和选择是从事证券投资合算、还是进行商品生产或经营投资合算？在进行这种选择时，一般通过比较分析来确定，一是对证券投资与其他投资形式的投资收益率进行比较，选择投资收益率较高的投资形式；二是进行投资净收益比较，即在投资收益率比较基础上，还要比较扣除各项成本、税金后的净收益，选择净收益较高的投资形式；三是进行投资可行性比较，如选择证券投资，就应该考虑企业可支配资金　期限与拟投资证券的期限是否相符，能否顺利购入证券等；四是进行综合分析和比较，即对上述各种分析比较结果，结合企业内外各方面的条件，进行综合权衡利弊得失，然后从中选择最为合理、合算的投资形式。  
　　第二，如果选择证券投资，就必须对证券发行单位的资信等级、经营状况以及发展前景、财务状况及其变动趋势等情况进行分析评价，从中选择信誉高、营运能力强且具发展前景的政府债券或企业证券作为投资对象。  
　　第三，要合理选择投资证券的期限，既要考虑证券的收益率，又要考虑证券的风险性。  
　　综上所述，进行证券投资决策时，总的原则是应该选择那些收益高、风险小、期限短、变现性好的证券为投资对象，但在现实生活中十全十美的证券是不存在的，还必须由投资者根据自身的条件制订相应的目标，权衡利弊作出恰当的决策。        
证券名词解释    
牛市 熊市 多头、 多头市场 空头、空头市场 买空 卖空 利多 利空 长空 长多 死多 跳空 吊空 实多   
开盘价 收盘价 报价 最高价 最低价 跌停板价 除息 除权 本益比 抢帽子 坐轿子 抬轿子 洗盘   
回档 反弹 拨档 整理 套牢 多杀多 轧空 关卡 支撑线   
证券名词解释   
牛市   
股票市场上买入者多于卖出者，股市行情看涨称为牛市。形成牛市的因素很多，主要包括以下几个方面：①经济因素：股份企业盈利增多、经济处于繁荣时期、利率下降、新兴产业发展、温和的通货膨胀等都可能推动股市价格上涨。②政治因素：政府政策、法令颁行、或发生了突变的政治事件都可引起股票价格上涨。③股票市场本身的因素：如发行抢购风潮、投机者的卖空交易、大户大量购进股票都可引发牛市发生。     
熊市  
熊市与牛市相反。股票市场上卖出者多于买入者，股市行情看跌称为熊市。引发熊市的因素与引发牛市的因素差不多，不过是向相反方向变动。     
多头、多头市场  
多头是指投资者对股市看好，预计股价将会看涨，于是趁低价时买进股票，待股票上涨至某一价位时再卖出，以获取差额收益。一般来说，人们通常把股价长期保持上涨势头的股票市场称为多头市场。多头市场股价变化的主要特征是一连串的大涨小跌。     
空头、空头市场  
空头是投资者和股票商认为现时股价虽然较高，但对股市前景看坏，预计股价将会下跌，于是把借来的股票及时卖出，待股价跌至某一价位时再买进，以获取差额收益。采用这种先卖出后买进、从中赚取差价的交易方式称为空头。人们通常把股价长期呈下跌趋势的股票市场称为空头市场，空头市场股价变化的特征是一连串的大跌小涨。     
买空  
投资者预测股价将会上涨，但自有资金有限不能购进大量股票于是先缴纳部分保证金，并通过经纪人向银行融资以买进股票，待股价上涨到某一价位时再卖，以获取差额收益。     
卖空  
卖空是投资者预测股票价格将会下跌，于是向经纪人交付抵押金，并借入股票抢先卖出。待股价下跌到某一价位时再买进股票，然后归还借入股票，并从中获取差额收益。     
利多  
利多是指刺激股价上涨的信息，如股票上市公司经营业绩好转、银行利率降低、社会资金充足、银行信贷资金放宽、市场繁荣等，以及其他政治、经济、军事、外交等方面对股价上涨有利的信息。     
利空  
利空是指能够促使股价下跌的信息，如股票上市公司经营业绩恶化、银行紧缩、银行利率调高、经济衰退、通货膨胀、天灾人祸等，以及其他政治、经济军事、外交等方面促使股价下跌的不利消息。     
长空  
长空是指长时间做空头的意思。投资者对股势长远前景看坏，预计股价会持续下跌，在借股卖出后，一直要等股价下跌很长一段时间后再买进，以期获取厚利。     
长多  
长多是指长时间做多头的意思。投资者对股势前景看好，现时买进股票后准备长期持有，以期股价长期上涨后获取高额差价。     
死多  
死多是指抱定主意做多头的意思。投资者对股势长远前景看好，买进股票准备长期持有，并抱定一个主意，不赚钱不卖，宁可放上若干年，一直到股票上涨到一个理想价位再卖出。     
跳空  
股价受利多或利空影响后，出现较大幅度上下跳动的现象。当股价受利多影响上涨时，交易所内当天的开盘价或最低价高于前一天收盘价两个申报单位以上。当股价下跌时，当天的开盘价或最高价低于前一天收盘价在两个申报单位以上。或在一天的交易中，上涨或下跌超过一个申报单位。以上这种股价大幅度跳动现象称之为跳空。     
吊空  
股票投资者做空头，卖出股票后，但股票价格当天并未下跌，反而有所上涨，只得高价赔钱买回，这就是吊空。     
实多  
投资者对股价前景看涨，利用自己的资金实力做多头，即使以后股价出现下跌现象，也不急于将购入的股票出手。     
开盘价  
开盘是指某种证券在证券交易所每个营业日的第一笔交易，第一笔交易的成交价即为当日开盘价。按上海证券交易所规定，如开市后半小时内某证券无成交，则以前一天的盘价为当日开盘价。有时某证券连续几天无成交，则由证券交易所根据客户对该证券买卖委托的价格走势，提出指导价格，促使其成交后作为开盘价。首日上市买卖的证券经上市前一日柜台转让平均价或平均发售价为开盘价。     
收盘价  
收盘价是指某种证券在证券交易所一天交易活动结束前最后一笔交易的成交价格。如当日没有成交，则采用最近一次的成交价格作为收盘价，因为收盘价是当日行情的标准，又是下一个交易日开盘价的依据，可据以预测未来证券市场行情；所以投资者对行情分析时，一般采用收盘价作为计算依据。     
报价  
报价是证券市场上交易者在某一时间内对某种证券报出的最高进价或最低出价，报价代表了买卖双方所愿意出的最高价格，进价为买者愿买进某种证券所出的价格，出价为卖者愿卖出的价格。报价的次序习惯上是报进价格在先，报出价格在后。在证券交易所中，报价有四种：一是口喊，二是手势表示，三是申报纪录表上填明，四是输入电子计算机显示屏。     
最高价  
最高价也称高值，是指某种证券当日交易中最高成交价格。     
最低价  
最低价也称为低值，是指某种证券当日交易中的最低成交价格。     
跌停板价  
为了防止证券市场上价格暴涨暴跌，避免引起过分投机现象，在公开竞价时，证券交易所依法对证券所当天市场价格的涨跌幅度予以适当的限制。即当天的市场价格涨或跌到了一定限度就不得再有涨跌，这种现象的专门术语即为停板。 当天市场价格的最高限度称涨停板，涨停板时的市价称为涨停板价。当天市场价格的最低限度称为跌停板，跌停板时的市价称跌停板价。     
除息  
股票发行企业在发放股息或红利时，需要事先进行核对股东名册、召开股东会议等多种准备工作，于是规定以某日在册股东名单为准，并公告在此日以后一段时期为停止股东过户期。停止过户期内，股息红利仍发入给登记在册的旧股东，新买进股票的持有者因没有过户就不能享有领取股息红利的权利，这就称为除息。同时股票买卖价格就应扣除这段时期内应发放股息红利数，这就是除息交易。     
除权  
除权与除息一样，也是停止过户期内的一种规定：即新的股票持有人在停止过户期内不能享有该种股票的增资配股权利。配股权是指股份公司为增加资本发行新股票时，原有股东有优先认购或认配的权利。这种权利的价值可分以下两种情况计算。  
　　①无偿增资配股的权利价值＝停止过户前一日收盘价－停止过户前一日收盘价÷（1＋配股率）  
　　②有偿增资机股权利价值＝停止过户前前一日收盘价－（停止过户前一日收盘价＋新股缴款额×配股率）÷（1＋配股率）。  
其中配股率是每股老股票配发多少新股的比率。  
　　除权以后的股票买卖称除权交易。     
本益比  
本益比是某种股票普通股每股市价与每股盈利的比率。所以它也称为股价收益比率或市价盈利比率。   
其计算公式为：  
　　　　　　　　　　普通股每股市场价格  
　　　　　本益比＝--------------------  
　　　　　　　　　　普通股每年每股盈利  
上述公式中的分子是指当前的每股市价，分母可用最近一年盈利，也可用未来一年或几年的预测盈利。这个比率是估计普通股价值的最基本、最重要的指标之一。一般认为该比率保持在10－20之间是正常的。过小说明股价低，风险小，值得购买；过大则说明股价高，风险大，购买时应谨慎，或应同时持有的该种股票。但从股市实际情况看，本益比大的股票多为热门股，本益比小的股票可能为冷门股，购入也未必一定有利。     
抢帽子  
抢帽子是股市上的一种投机性行为。在股市上，投机者当天先低价购进预计股价要上涨的股票，然后待股价上涨到某一价位时，当天再卖出所买进的股票，以获取差额利润。或者在当天先卖出手中持有的预计要下跌的股票，然后待股价下跌至某一价位时，再以低价买进所卖出的股票，从而获取差额利润。     
坐轿子  
坐轿子是股市上一种哄抬操纵股价的投机交易行为。投机者预计将有利多或利空的信息公布，股价会随之大涨大落，于是投机者立即买进或卖出股票。等到信息公布，人们大量抢买或抢卖，使股价呈大涨大落的局面，这时投机者再卖出或买进股票，以获取厚利。先买后卖为坐多头轿子，先卖后买称为坐空头轿子。     
抬轿子  
抬轿子是指利多或利空信息公布后，预计股价将会大起大落，立刻抢买或抢卖股票的行为。抢利多信息买进股票的行为称为抬多头轿子，抢利空信息卖出股票的行为称为抬空头轿子。     
洗盘  
投机者先把股价大幅度杀低，使大批小额股票投资者（散户）产生恐慌而抛售股票，然后再股价抬高，以便乘机渔利。     
回档  
在股市上，股价呈不断上涨趋势，终因股价上涨速度过快而反转回跌到某一价位，这一调整现象称为回档。一般来说，股票的回档幅度要比上涨幅度小，通常是反转回跌到前一次上涨幅度的三分之一左右时又恢复原来上涨趋势。     
反弹  
在股市上，股价呈不断下跌趋势，终因股价下跌速度过快而反转回升到某一价位的调整现象称为反弹。一般来说，股票的反弹幅度要比下跌幅度小，通常是反弹到前一次下跌幅度的三分之一左右时，又恢复原来的下跌趋势。     
拨档  
投资者做多头时，若遇股价下跌，并预计股价还将继续下跌时，马上将其持有的股票卖出，等股票跌落一段差距后再买进，以减少做多头在股价下跌那段时间受到的损失，采用这种交易行为称为拨档。     
整理  
股市上的股价经过大幅度迅速上涨或下跌后，遇到阻力线或支撑线，原先上涨或下跌趋势明显放慢，开始出现幅度为15％左右的上下跳动，并持续一段时间，这种现象称为整理。整理现象的出现通常表示多头和空头激烈互斗而产生了跳动价位，也是下一次股价大变动的前奏。     
套牢  
是指进行股票交易时所遭遇的交易风险。例如投资者预计股价将上涨，但在买进后股价却一直呈下跌趋势，这种现象称为多头套牢。相反，投资者预计股价将下跌，将所借股票放空卖出，但股价却一直上涨，这种现象称为空头套牢。     
多杀多  
即多头杀多头。股市上的投资者普遍认为当天股价将会上涨是大家抢多头帽子买进股票，然而股市行情事与愿违，股价并没有大幅度上涨，无法高价卖出股票，等到股市结束前，持股票者竞相卖出，造成股市收盘价大幅度下跌的局面。     
轧空  
即空头倾轧空头。股市上的股票持有者一致认为当天股票将会大下跌，于是多数人却抢卖空头帽子卖出股票，然而当天股价并没有大幅度下跌，无法低价买进股票。股市结束前，做空头的只好竞相补进，从而出现收盘价大幅度上升的局面。     
关卡  
股市受利多信息的影响，股价上涨至某一价格时，做多头的认为有利可图，便大量卖出，使股价至此停止上升，甚至出现回跌。股市上一般将这种遇到阻力时的价位称为关卡，股价上升时的关卡称为阻力线。     
支撑线  
股市受利空信息的影响，股价跌至某一价位时，做空头的认为有利可图，大量买进股票，使股价不再下跌，甚至出现回升趋势。股价下跌时的关卡称为支撑线。     
选股绝招    
庄家操作的五个阶段  
成交量变化  
寻找稳赚图形  
分析平均线系统  
掌握主力动向  
了解个股特性  
分析炒作题材  
一、庄家的操作一般分为五个阶段    
1.进庄前的准备  
2.吸货  
3.洗盘  
4.拉升  
5.出货  
1. 进庄前的准备。  
　　这个要讲究"天时、 地利、人和"。天时，即指最好的进庄时机，一般是当宏观经济运行至低谷而有启动 迹象之时， 此时入庄意味着在日后的操控过程中能得到来自基本面的正面配合，能顺应市场大趋势的发展。从本质上来讲，庄家只是大规模的投资者，他们的进庄行动也必须符合市场发展趋势的要求。地利即是选择合适的个股。一般来讲在正式炒作之前，会有一份详细的立项报告送呈机构老总，里面仔细分析了该股票适于炒作的理由，并有完整的操作计划。人和，即与各方面关系协调。  
2.吸货  
　　庄家常用的吸货手法是：先设法打穿重要的技术支撑位，引发技术派炒手的止损盘，形成股价向淡形态，同时散布利空传闻，动摇投资者持股信心。但是，在股价走势最恶劣的时候，却有一股力量在悄悄吸纳，群众在恐慌之余回神一看，股价却并没有下跌多少。  
3.洗盘  
　　洗盘的主要目的在于垫高其他投资者的平均持股成本，把短线跟风客赶下车去，以减小进一步拉升股价的压力。同时，在实际的高抛低吸中，庄家也可以赚取可观的差价，以弥补拉升段付出的较高成本。  
4.拉升  
　　庄家对股价的控制能力基本上决定于他控制筹码的程度。我们常常看到一天涨20%以上的黑马， 但身边的朋友中很少有人持有这只股票，或者曾经持有却已在前几天的振荡中抛掉了。这种懊悔的心情很多人都经历过。 事实上，这只股票之所以能够一天涨20%，正是因为散户手中很少持有，绝大部分抓在庄家手上。这样的股票拉升起来极少获利压力，而盘中巨大的成交量大部分是庄家自买自卖造出来的，庄家当然可以随心所欲地控制股价。  
5.出货  
　　出货是庄家操作中最关键的一环，也是最难的一关，它直接决定做庄的成败。一般来讲，庄家出货的手法有三种：(1)振荡出货法  
　　在高价区反复制造振荡，让散户误以为只是在整理而已，于振荡中慢慢分批出货。这种出货时间长，常用于大盘股或重要的指标股出货操作。  
(2)拉高出货法  
　　发布突发性的重大利好消息，之后巨幅高开，吸引散户全面跟进，这时一边放量对倒，一边出货，往往一两天就完成出货操作。这种出货方式要求人气旺盛，消息刺激性强，适合中小盘股操作。但这种出货方式庄家风险很大，只能在行情较为火爆时才能稍有把握成功出货。  
(3)打压出货法  
　　直接打压股价出货。这种情况的出现，往往因为庄家发现了突发性的利空。或者某种原因迫使庄家迅速撤庄。投资者千万别以为庄家只有拉高股价才能出货，事实上庄家持股成本远远低于大众持股水平，即使打压出货也有丰厚利润。这种出货方式阴险毒辣，容易将股性搞坏，一般庄家不愿采用。   
二、成交量变化  
　　 1.成交量的圆弧底  
　　 2.成交量的微妙变化  
　　 3.长期牛股的底部动量  
　　1.成交量的圆弧底   
　　以上海石化为例， 该股在96年5月下旬形成了一个成交量的圆弧底，表示3. 7元成为一个阶段性底部。底部形成之后放量上冲，显示出较强的动力。  
　　成交量见底的股票要特别注意。当一支股票的跌幅逐渐缩小或跳空下跌缺口出现时，通常成交量会极度萎缩，之后量增价扬，这就是股价见底反弹的时候到了。但是，当成交量见底的时候，人们的情绪往往也见底了。随着股价的回落，原先在市场上赚了钱的人逐渐退出，而新进场的人一个个被套，因此入场意愿不断减弱。如果当人们买股票的欲望最低的时候，股价却不再下跌，那只说明抛股票的欲望也正处于最低状态，这种状态往往就是筑底阶段的特征。  
　　选股的时候需要耐心，需要一段时间来等候股价筑底。一个能让你赚大钱的底部超码应该持续半个月以上，最好是几个月。有几个股民有这样的耐心看着自己买放的股票几个月中价格竟然纹丝不动呢？  
　　大多数投资者不愿意在底部等待太久，他们希望看清形势之后再作出决策，因此，往往选择成交量随股价上升而急速放大的时候入市。这一类投资者的存在，形成了突破之后激升的局面。  
　　事实上在成交量的底部买入才是真正保守和安全的。在市势明朗之后买入的人也许能够赚钱。但是，第一，他们赚不到大钱，他们只是抓住了行情中间的一段。第二，他们面临的风险实际上比较大，因为他们买入的价格比底部价格高出了许多。当他们买进的时候，底部买的投资者已经随时可以获利出场。相比之上，谁主动谁被动就一清二楚了。  
　　 2.成交量的微妙变化  
　　一个总的前提条件是，首先成交量必须大幅萎缩，离开这一点，就谈不上选股抓黑马的问题。成交量萎缩反映出许多问题，其中最关键的内容是说明筹码安全性好，也就是说没有人想抛出这只股票了，而同时股价不下跌，这更说明市场抛压穷尽，只有在这样的基础上，才能发展出狂涨的黑马股。  
　　事情很简单，肯用功的人们在成交量出现微妙的变化时就发现了，并果断买入该股，不肯用功的人们此时根本不知道这只股票正在酝酿巨变。当事情明朗了，股价涨起来之后，大家才蜂拥而至，企图来分一杯汤喝，这样后知后觉的人们很少能赚到钱，因为他们追进股票的时候，先知先觉的人们正笑咪咪地收他们的钞票。  
　　成交量变化的分析方法不仅可以用于日线图，在周线图或小时图上都可以应用。关键在于，用什么样的图分析得出来的结论只能适用于相应的时段。比如日线图上看到的底部常常是中期底部，随后展开的升势可能持续一个月到几个月，而小时图上的底部就只能支撑十个小时到几十个小时。如果你是真正的长线投资者，那么应该用周线图来分析，周线图上的底部一般可以管一年到几年时间。  
　　 3.长期牛股的底部动量  
　　成交量可以说是股价的动量，一只股票在狂涨之前经常是已经长期下跌或盘整之后，这时成交量大幅萎缩，再出现连续放大或成交量温和递增而股价上扬，一只底部成交放大的股票，就好像一枚火箭要升空之前必须要有充足的燃料一样，只有具备充分的底部动力，才能将股价推到极高的地步。  
　　一只会大涨的股票必须具有充足的底部动力才得以将股价推高，这里所说的充足的巨量相对于过去的微量而言的，也就是说：当一只股票的成交量极度萎缩之后，再出现连续量才能将股价推高。成交量是衡量买气和卖气的工具，它能对股价的走向有所确认。因此，精明的投资人对于底部出现巨大成交量的股票必须跟踪，因为当一只股票的供需关系发生极大的变化时，将决定股价的走向，投资者绝对不可以忽略这种变化发生时股价与量的关系，一旦价量配合，介入之后股价必然如自己预期般的急速扬升。  
　　成交量形态的改变将是趋势反转的前兆。个股在上涨初期，其成交量与股价之间的关系是价少量增，成交量不断持续放大，股价也随着成交量的放大而扬升，一旦进入强势之升段的时候，出现量增价跌，量缩价升的背离走势，一旦股价跌破十日均线，则显示其强势已经改变了，此时将暂时结束其强势而进入中期整理阶段。  
　　因此， 当你握有一只强势股的时候，最好紧紧盯住股价日K线图，在日K线一直保持在10日均线之上时， 可以一路持有，一旦股价以长阴线或盘势跌破10日均线，应立即出货，考虑换股操作。  
　　盘整完成的股票要特别加以注意，理由是这种股票的机会远远大于风险。盘整的未期成交量为萎缩，代表抛盘力量的衰竭，基本上，量缩是一种反转的信号，量缩才有止跌的可能，下跌走势之中，成交量必须逐渐缩小才有反弹的机会，但是，量缩之后还可能更缩，到底何时才是底部呢？只有等到量缩之后又是到量增的一天才能确认底部，如果此时股价已经站在10日均线之上，就更以确定涨势已经开始了。  
　　所以，基本上我们应重视的角度是量缩之后的量增，只有量增才反应出股票供求关系的改变，只有成交增大才可能使该股具有上升的底部动量。  
三、寻找稳赚图形  
　　 1.圆底  
　　 2.双底  
　　 3.突破上升三角形  
　　 4.突破矩形  
　　 5.强势股的走势特征1.圆底   
　　今年以来深沪股市的走势，越来越明显地表现出一个特点，那就是市场走势日益趋向于技术化，也就是说，前几年出现的那些反技术化的操作手法渐渐消失了。无论是市场主力也好，散户投资者也好，都不得不服从于市场本身的规律，任何企图扭转大势的努力都是徒劳的。  
　　股市之所以出现这样的特征，根本原因是由于今天的股市已经远远不是前些年股市那种规模，今天上市公司之多，市场容量之大，是以前不可比拟的。当股市容量越来越大的时候，股价走势本身所应有的规律性便越来越显现出来了。  
　　在所有这些股价走势的规律中，最直观的就是股价走势形态了，俗称图形。寻找稳赚图形，实际上就是发现那些良好的走势形态，借助这些形态来挖掘市场走向的本质，从而捕捉住最能带来丰厚利润的个股。  
　　第一个介绍的稳赚图形就是圆底，之所以把它摆在第一位，是因为历史证明这个图形是最可靠的。同时，这个图形形成之后，由它所支持的一轮升势也是最有力量持久的。在圆底的形成过程中，市场经历了一次供求关系的彻底转变，好象是一部解释市场行为的科教片，把市势转变的全过程用慢镜头呈现给所有投资者。  
　　应该说，圆底的形态是最容易发现的，因为它给了充分的时间让大家看出它的存在。但是，正是由于它形成所需时间较长，往往反而被投资者忽视了。  
　　圆底，就是指股价在经历长期下跌之后，跌势逐渐缓和，并最终停止下跌，在底部横盘一段时间后，又再次缓慢回升，终于向上发展的过程。我们说圆底是一个过程而不仅仅是一张图，由股价所描绘的图形仅仅是这个过程的表象而已。我们要认识和分析的，是这个过程中发生的种种事情，而不仅仅是表象。  
　　当股价从高位开始回落之初，人们对股价反弹充满信心，市场气氛依然热烈。因此，股价波动幅度在人们涌跃参与之下显得依然较大。但事实上，股价在振荡中正在逐渐下行。不用多久，人们就发现在这时的市场中很难赚到钱，甚至还常常亏钱，因此参与市场的兴趣逐渐减小。而参与的人越少，股价更加要向下发展取得平衡。正是这种循环导致股价不断下跌，离场的人越来越多。  
　　然而，当成交量越来越小的时候，经过长时间的换手整理，大家的持股成本也逐渐降低，这时候股价下跌的动力越来越弱，因为想离场的人已经离场了，余下的人即使股价再跌也不肯斩仓。这样，股价不再下跌。但是这时候也没有什么人想买进股票，大家心灰意冷。这种局面可能要持续相当长一段时间，形成了股价底部横盘的局面。  
　　这种横盘要持续多久很难说，有时是几个月甚至几年，有时候几个星期， 但我们有兴趣的是，这种局面早 晚会被打破，而盘局打破的象征是股价开始小幅上扬，成交开始放大。这一现象的实质是市场上出现了新的买入力量，打破了原有的平衡，因而迫使股价上扬。  
　　事情的发展总是循序渐进、水到渠成的，当新的买入力量持续增强的时候，说明市场筑底成功，有向上发展的内在要求。于是形成了圆底的右半部分。  
　　当股价在成交放大的推动下向上突破时，这是一个难得的买入时机，因为圆底形成所耗时间长，所以在底部积累了较充足的动力，一旦向上突破，将会引起一段相当有力而持久的上涨。投资者这时必须果断，不要被当时虚弱的市场气氛吓倒。    
2.双底  
　　前面已经讲过，随着市场容量的扩大，技术分析在股市中的作用也越来越大。正因为市场上有太多的个人或机构都依据图形来操作，图形的影响力也就越来越大。因此，对于一个完整漂亮的图形不应有所怀疑，尤其是对于那些需要很长时间形成的图形，更应该相信它。庄家机构只能短时间内影响股价，无法长期控制股价去形成一个大的形态。  
　　除了圆底之外，另一个可靠的底部形态是双底。选股的时候，在实战中运用最多的也就是这种图形，双底形成的时间比圆底短一些，但它常常也具有相当强的攻击力。  
　　一个完整的双底包括两次探底的全过程，也反应出买卖双方力量的消长变化。在市场上实际走势当中，形成圆底的机会较少一些，反而形成双底的机会较多。因为市场参与者们往往难以忍耐股价多次探底，当股价第二次回落而无法创新底的时候，投资者大多开始补仓介入了。  
　　每次股价从高水平回落，到某个位置自然而然地发生反弹之后，这个低点就成为了一个有用的参考点。市场上许多人都立即将股价是否再次跌破此点当成一个重要入市标准。同时，股价探底反弹一般也不会在一次就完成，股价反弹之时大可不必立即去追高。一般来讲，小幅反弹之后股价会再次回落到接近上次低点的水平。这时候应该仔细观察盘面，看看接近上次低点之后抛压情况如何。最佳的双底应该是这样的，即股价第二次下探时成交量迅速萎缩，显示出无法下跌或者说没有人肯抛的局面。事情发展到这个阶段，双底形态可以说成功一半。  
　　那么另一半决定于什么呢？决定于有没有新的买入力量愿意在这个价位上接货，即有没有主动性买盘介入。一般来讲，股价跌无可跌时总有人去抄底， 但有没 有人愿意出稍高的价钱就不一定了。如果股价二次探底之时抛压减轻，但仍然无人肯接货，那么这个双底形态可能会出问题，股价在悄无声息中慢慢跌破上次低点，这样探底就失败了。  
　　只有当二次探底时抛压极轻，成交萎缩之后，又有人愿意重新介入该股，二次探底才能成功。在这种主动性买盘的推动下，股价开始上升，并以比第一次反弹更大的成交量向上突破，这个双底形态才算成功。看盘高手会在股价第二次探底的时候就发现这是否是一个成功的双底，并立即作出买卖决定，但是我们建议大家等到双底确认完成之后，即向上突破之后再介入该股，这样风险小得多。  
　　严格意义上的双底往往要一个月以上才能形成，但是，有许多短线高手乐意于在小时图或十五分钟图上寻找这种图形。这也是一种有效的短线操作方法。但要小心的是，一个分时图上的双底形成之后，不能认为日线图上的造势改变了，因为分时图上的形态能量不足以改变日线图的走势。  
3.突破上升三角形  
　　前面讲的两种包赚图形都是底部形态，在那时候买入当然最好的，风险最小，收益最大。还有一些可以令你赚钱的图形发生在股价上升的途中。  
　　股价的上升尤如波浪推进，有涨有落但总趋向上，也就象长途跑步一样必须休息。股价整理的意义就是在于整理，如果没有整理，股价不可能有能力再向上冲。 对于短线炒手来讲，股价休整的时候可以暂时退出观望，或者抽出资金来买入那些休整结束重入升势的股票。如今股票市场中一个很大特点就是，每天都有许多股票正在盘整，也有一些股票正完成盘整开始上涨。这样就给投资者以很大的选择余地。  
　　在各种盘整走势中，上升三角形是最常见的走势，也是最标准的整理形态。抓住刚刚突破上升三角形的股票，足以令你大赚特赚。  
　　股价上涨一段之后，在某个价位上遇阻回落，这种阻力可能是获抛压，也可能是原先的套牢区的解套压力，甚至有可能是原先的套牢区的解套压力，甚至有可能是主力出货形成的压力，总之，股价遇阻回落。在回落过程中，成交量迅速缩小，说明上方抛盘并不急切，只有在到达某个价位时才能抛压。由于主动性抛盘不多，股价下跌一些之后很快站稳，并再次上攻。在上攻到上次顶点的时候，同样遇到抛压，但是，比起第一次来这种抛压小了一些，这可以从成交量上看出来，显然，想抛的人已经抛了不少，并无新的卖盘出现。这时股价稍作回落，远远不能跌到上次回落的低位，而成交量更小了。于是股价便自然而然地再次上攻，终于消化掉上方的抛盘，重新向上发展。在上升三角形没有完成之前，也就是说在没有向上突破之前，事情的发展方向还是未知的，如果向上突破不成功，很可能演化为头部形态，因此，在形态形成过程中不应轻举妄动。突破往往发生在明确的某一天，因为市场上其实有许多人正盯着这个三角形，等待它完成。一旦向上突破，理所当然的会引起许多人追捧，从而出现放量上涨局面。  
　　上升三角形形成过程中是难于识别的，但是通过股价第二次回档时盘面情况的观察，可以有助于估计市势发展的方向。特别是对于个股走势判断，更加容易把握，因为现在公开信息中包括三个买卖盘口的情况和即时成交情况，只要仔细跟踪每笔成交，便可以了解该股回档时抛压及下方支撑的力度，并分析是否属于自然的止跌，如果属于庄家刻意制造的图形，则支撑显得生硬勉强，抛压无法减轻。  
　　上升三角形的上边线表示的是一种压力，在这一水平上存在某种抛压，而这一抛压并不是固定不变的。 一般来说，某一水平的势压经过一冲击之后应该有所减弱，再次冲击时更进一步减弱，到第三次冲击时，实质性的抛盘已经很少了。剩下的只是心理上的压力而已。这种现象的出现，说明市场上看淡后市的人并没有增加，倒是看好后市的人越来越多。由此可以想见，股价向上突破上升三角形的时候，其实不应该拖泥带水，不应该再有怎样大的阻力，这就是判断一个真实的突破的关键。  
　　然而，如果在股价多次上冲阻力的过程中，抛压并没有因为多次冲击而减弱，那只说明市场心态本身正在转坏，抛压经过不断消耗反而没有真正减少，是因为越来越多人加入了空方的行列，这样的话，在冲击阻力过程中买入的人也会逐渐失去信心，转而投降到空方阵营之中去。这种情形发展下去，多次冲击不能突破的顶部自然就成为了一个具有强大压力的头部了。于是三角形失败，成为多重顶。  
　　相信你现在已经对上升三角形的本质有了具体而充分的认识。在这种认识的基础上去识别形态，那才是胸有成竹，而捕捉住具有完美上升三角形的个股，想不赚钱都难了！  
4.突破矩形  
　　如果你已经理解了三角形的本质，那么识别矩形整理也是十分容易的事情。矩形整理的分析意义上与上升三角形完全相同，只是股价每次下探时都在同一水平获得支撑，而不是象三角形那样低点逐步上移。  
　　矩形常常被人们称为股票箱，意思是股价好象被关在一个箱子里面，上面有盖，下面有底，而股价在两层夹板之间来回运动。如果这种来回运动具有一定的规律性，即上升时成交放大，下跌时成交缩小，并且随着时间的推移成交量整体上呈现缩小的趋势，那么这个矩形是比较可靠的。  
　　矩形常常是在主力机构强行洗盘下形成的。上方水平的阻力线是主力预定的洗盘位置，下方的水平支撑线量是扩盘底线。在盘面上我们有时可以看到股价偶尔会跌破支撑线，但又迅速回到支撑线之上，这可能是主力拭探市场心态的方法。如果一个重要的支撑位跌破之后，市场并不进一步下挫，这充分说明市场抛压几乎已经穷尽，没有能力进一步下跌。  
　　矩形有一个量度升幅，即当矩形向上突破之后，最小要向上升这个矩形本身的高度那么多。这种量度升幅是某种经典的理论，它在我们的股市中有多大的可信度还有待观察。但有一点可以肯定，即大的矩形形态比小的可靠得多。  
　　股价在股票票箱中来回振动的次数可多可少，这决定于市场的需要。振动的次数越多说明市场清洗越彻底，但要记住，振动的尾声必须伴随着成交量的萎缩。  
　　在实践中，完全标准的矩形并不常见到，股价走势常常在整理的末段发生变化，不再具有大的波幅，反而逐渐沉寂下来，高点无法达到上次高点，而低点比上次稍高一些，这种变形形态比标准的矩形更为可信，因为在形态的末端市场已经明确地表达了它的意愿，即说明调整已到末端，即将选择方向。因此，真正的突破不一定发生在颈线上才进货。当然，这是需要更细致的看盘技巧。  
　　到这里为止，我们已经介绍了四种比较可靠的稳赚图形，从形成分析的角度来看，他们包括了两个底部形态和两个顶部形态。对于一个完全领略了形态分析精要的投资者，形态的图形本身已不重要，重要的东西在图形之外，在市场多空力量的对比，在市场气氛，而图形不过是市场状态的表象而已。所以，掌握了形态分析精要，就基本上掌握了市场特有的逻辑，就能做到"一把直尺闯天下"。  
5.强势股的走势特征  
　　随着市场上个股之间走势分化情况日趋严重，投资者选股的能力显得越来越重要。大市的走势必定是波动式的，有升也有跌，只要整体趋势向上，我们就说大市向好。然而个股走势有时并非完全依照大市波动，当指数回调时，总有那么一些个股不跌，甚至反而上升，这些个股往往是强势股。  
　　当然，并非所有大市回调时反而上升的个股均可称为强势股，因为市场中有一种庄家专门逆势操作，即大市上升时它不升，大市下跌时它异军突起，对于这一类股票，我们不称它们为强势股，因为它们的势并不强，只是逆大市而动而已。庄家这样操作的理由主要是，这种股票容易引起投资者注意，当大市下跌时它名列涨幅榜上，那当然引人注目，于是总会有人跟风。同时，当大市上升时它不升，则是为了易于派发，如果指数已经升了相当大一段，自然有人去寻找那些涨幅不大的股票买入，以期待补涨。总之，逆势而为的股票纯属庄家行为，不是我们所说的强势股。  
　　强势股是指大市回档时它不回档，而以横盘代替回档，当大市重新向上时，它升幅更为猛烈的个股。这种股票一般具有好的市场属性，有长庄把守，有坚实的群众基础。大市下跌时，持该股的投资者根本不会动摇持股信心，庄家也全力护盘，不让股价下跌，一旦大市转强，庄家立刻奋力上拉，而散户也大加追捧。  
　　抓住这种股票是最舒服最放心的， 识别这种股票也不难，凡是个股K线图以横向整理代替回档者，表示有主力长期驻守，市场持股者亦皆看好后市，所以卖压极轻，浮动筹码少，往往使此股呈稳健上升之势。  
　　同样的时间，同样的大势，不同股票的表现有天壤之别，所以必须尽量选择强势股操作，到图形上去选择你的强势股，平常可以不做股票，等到漂亮的图形出现，只抓住强势的，稳赚的股票介入，这样才能使你的资本快速扩张。记住，受伤一次往往要很久才能复原，恢复元气的时间是一种痛苦的等待，这是许多市场老手的经验。等待良好的图形出现，等待强势股出现，这是成功操作者必备的修养。  
四、分析平均线系统  
　　 1.平均线的本质  
　　 2.强势股平均线系统的特征1.平均线的本质对移动平均线进行分析是选择中强势股、黑马股的 又一有效方法。  
　　主张采用移动平均线的人士认为，每天交易中的大多数细小的波动仅仅是一个重要趋势中的小插曲，如果过分看重这些小波动，反而主要的趋势及主要的股价变会被忽视。因此，他们认为分析股价走势应有更加广阔的眼光。采用平均线的方式，着眼于价格变动的大趋势。一般平均线取样数有3天、7天、10天和30天等等，甚至有长期平均线取样时间长达150天或250天。平均线的特性：①趋势的特性平均线能够表示出股价运动的基本趋势。②稳重的特性  
　　移动平均线不会象日线那样大起大落，而是起落相当平稳。向上移动的平均线常常是缓缓向上，向下的平均线也会缓缓朝下运动、要改变平均线的运动趋势相当不容易。③安全的特性  
　　通常愈长期的平均线，愈能表现出安全的特性，即移动平均线不会轻易地往上往下，必须等市势明朗之后，平均线才会真正改变方向，而经常市价开始回落之初，移动平均线却是向上的，等到市价落势显著时，才见移动平均线走下坡。这是移动平均线最大的特色。越是短期的平均线，安全性愈差，愈是长期的平均线，安全性愈好，但也因此而使得平均线反应迟钝。④助涨的特性  
　　股价从平均线下方向上突破之后，平均线也开始向上方移动，可以看作是多头的支撑线，市价每次跌回到平均线附近时，自然会产生支撑力量。短期平均线向上移动的速度较快，中长期移动平均线向上移动的速度较慢，但都表示一定时期间内平均持股成本的增加，买方力量若仍然强于卖方的话，股价每次跌回平均线附近时，便是买进的时机，这是平均线的助涨功能消失，股价才会重回平均线之下，这时可能趋势已经转变。⑤助跌的特性  
　　股价从平均线上方向下突破，平均线也由此开始向下方运动，这时平均线成为了空头阻力线，市价每次反弹至平均线附近时，自然产生阻力。因此在平均线往下运动的时候，每当股价反弹到平均线附近便是卖出时机，平均线此时具有助跌的作用。如果市价下跌逐渐趋缓，平均线开始减速下行，此时股价若再次与平均线接近，则有可能向上冲破均线开始升的涨势，此时平均线的助跌功能减弱。  
　　 2.强势股平均线系统的特征  
　　移动平均线就是趋势线，股价在一段时间内，沿着一定的轨道作一定方向运动，事实上，股价经常贴着这轨道运动，在趋势没有改变之前，不必卖出手中的股票。而趋势线越陡峭的个股，其走势也越强。凡是短期均线向上角度越陡的股票，反应出越强的走势，应该列入优先考虑选择之中，这类股票的均线系统必须呈多头排列方式，且每次股价回档都在  
　　分析上升趋势线的仰角是非常重要的选股分析，一旦买入自己认为的强势股就一定要盯住其上升趋势，看它是否继续维持强势。只要是一条已建立的上升趋势保持未破坏，都表示持股是安全的，新的买入者继续加入市场， 但是，投资者必须特别加以注意的是股价日K线每次触及到趋势线时，股价所做的反应到底是获得支持还是跌破，尤其是突破时伴随着增加的成交量。  
　　趋势的改变，投资者应特别加以警觉，因为那是多空力量的转变，绝对不要忽视这种转变，当趋势的改变信号甚至反转形态出现时，就是应该换股的时候了。所以，投资者一定要选择强势股介入，但又要避免选择乖离率太大的个股，因为这些股票虽然势头很强，但升势过猛正需要回调整理，不如等它回调至均线附近再介入。  
五、掌握主力动向  
　　 1.主力选股的依据  
　　 2.主力进货的时机  
　　 3.主力操作的方式  
　　 4.主力轮炒手法分析  
　　 5.散户跟随主力的要诀1.主力选股的依据  
　　主力在市场上的作用大家有目共睹，中国股市的一大特点即是，各种主力对股价的影响十分明显，然而主力并不是永远站在胜利一方的，许多时候庄家炒作失误，也会陷入相当被动的局面。所以对于散户投资者来讲，要识别并正确地跟踪主力，与庄家周旋，方可避免与失败的庄家一起灭亡的命运。主力机构的操作失误有时是因为操作水平不高，有时是大势所逼，有时是因为选股不当。  
　　主力选股的依据可以从技术和基本面两方面去理解。在技术上，被选中的股票必须是有利于炒作的，比如盘子的大小要与操作者本身资金量相配合，太大的资金炒作太小的股票会感到池水太浅，不能容身，太小的资金炒作太大的盘子会感到力不从心，推不动盘口。技术上的第二个考虑是，目前该股的筹码分布情况。所谓筹码分布，既指筹码在不同价格上的分布，又指筹码在不同投资者手中的分布。从筹码分布状况中可以看出上方套牢区主要集中在什么部位，在哪一类投资者手中。技术方向考虑的第三个方向是指目前该股的走势，是否已经初步打底完成，还是正处于下跌的途中。在这些方面和因素考虑完之后，如果认为技术上该股适于炒作，那么还要对公司情况作出调查，了解其背景，看看有没有什么隐藏的利空，或者有没有可供炒作的题材。  
　　从基本面的考虑主要是指大势的考虑。股票不是天天可以炒的，一般主力炒作某只股票都应有相应的理由，才能引起散户的跟进，大致下面这些理由是主力机构乐于接受的。①有重大利多的股票。②股本小、筹码少、易于控制的股票。③公司业绩好的股票。④可能资产重组的股票。⑤想象空间大的股票，比如高科技股之类。   
　　 2.主力进货的时机主力进货一般选在下列时机：①股价在低价区或者有投资价值的时候。②个股底部构筑完整之时。③人心极度悲观，严重超跌时。④恐慌性暴跌或长期下跌之后。⑤了解到公司有重大利多消息之时。⑥可能有股权争夺之时。   
　　 3.主力操作的方式  
　　主力泛指市场上一股有势力的力量，并不一定具体指某个机构或个人，因而主力的操作方式在很大程度上要随市势的变化而变化，对中国股市而言，主力很可能是某个机构或集团，其操作方式也就带有了相当大的人性色彩。这正是我们的股市投机性强、波动巨大的原因。既然我们参与了这个市场，就不能忽视这股力量的存在。  
　　主力在市场上的作用主要是：点火、煽动、带动人气，引起股价的波动。可以说，正是因为主力的存在才使得市场更为活泼。  
　　成交量的变化是推动股价的主要动力，而筹码的锁定程度决定了股价波动强烈与否。主力如果想要随心所欲地翻云覆雨，首先他必须控制得住筹码，也就是说他必须透过市场吸收筹码，而且必须与上市公司相协调，以免上市公司与之作对。当他完全掌握了筹码主动权之后，才能在阻力不大的情况下操纵股价。  
　　因此，我们在选股时必须特别注意主力的动向及其操作方法，才能精确判断其做空或做多的企图。  
　　通常主力机构在制定操作计划之后，即在市场中默默吸货，直到能够控制大局之后，再进行拉升。在吸货期，主力常以散布利空消息或打压的方式来吓出散户筹码，反复振荡吸货，之后才有可能拉出大阳线，令股价迅速远离吸货成本区。  
　　在拉升一小段后，主力要进行洗盘操作，使投资者对涨势半信半疑，不敢坐顺风车，这时市势振荡加剧，令人不安。主力在洗盘时，常故作弱势状，以诱出信心不坚定者的筹码，令市场平均成本提高。  
　　主力振荡洗盘的方法常常是高出低进，迫使散户抛出，改由另一批看好后市的人接货。或者，干脆直接向下打压洗盘，顺便赚一些差价。因此主力在洗盘阶段的目的有两个：一是完成筹码换手，提高平均成本，二是赚取可观的差价。当洗盘接近完成的时候，股价波动越来越小，短线客无利可图，筹码自然稳定，很有利于发起另一波攻势。  
　　洗盘完成之后就要拉升，迫使空头加补，这就是我们常说的轧空行情。这一阶段股价上升猛烈，令人不得不去追涨，这往往就是行情的主升级。  
　　主力拉升股价的方法包括：散发小道，勾结传媒等，利用大成交量突破整理区，使技术派人士跟进，或者与上市公司合作，发布利多，号召散户追高。这时筹码锁定程度很高，股价极容易飞涨。  
　　在主升段的未期，主力开始分批出货，最后的主升段往往是公司利多最后发布出来的时候， 也是主力出最后一批货的时候。日K线形态往往以缺口向上，十字星或带巨量的高开小阴线表现。  
　　主力出货形成各种各样的头部，依照出货量的多少或者股票盘子大小不同而不同， 有的是M头，有的是头肩顶，有的单日转向。总之，主力出清手中持股之后便撒手不管，股价自然难以维持。  
　　在我们的股票市场上，影响股价的涨跌的各种因素中，首位的是人为因素，公司业绩与经济环境都排在之后。因为大户主力握有二项有力武器，其一是雄厚的资金，其二是内幕及媒体的关系。这两点足以决定了个股的价格很大程度上可以被操纵。  
　　当然，股市的大趋势是无法被完全操纵的，这就是普通投资者有可能赚钱的原因。庄家即使成功地控制个股价格，如果失去了大势的配合，一样会作茧自缚，一败涂地，所以对于散户投资者来讲，唯有提高自己的专业水平，把握好整个经济环境的变化，才能在市场上赚钱。  
　　 4.主力轮炒手法分析  
　　主力作多或作空可以从盘面看出征兆。比如当整个大盘以轮涨的方式出现时，主力作多心态明显，因为轮作可使市场人气不致于快速消散，且能抑制空头的打压。在人气聚集的情况下，空头打压不但十分费力，而且反而易被轧空。轮炒的手法也易于掩护已被炒高的个股顺利出局，因为轮炒可使指数不因个别股票出货而下跌，使指数保持上扬的势头，这  
　　主力采用轮炒的方式做多，不但可以维持人气不散，更可以令资金易于周转而灵活运用，指数因轮炒而呈连续上扬形态，整个大盘的成交值也因轮炒而不消退，使得投资者的资金不至于离开股市。各种股票在轮炒中排有不同的次序，从而形成领先大势的股票、跟随大势的股票、落后大势的股票等等。  
　　轮炒有一项重要的特性，那就是当可以炒作的股票家数越来越少时，即表示接近多头市场的尾声了，至少，应该有一次大的调整了。  
　　 5.散户跟随主力的要诀市场主力操作股票一般以下列法则为依据：①市场人气状态决定股价的涨跌。②供求关系的变化是股价变动的根源。③股价的操作必须灵活，不能一味做多或做空。④必须有能力控制筹码。⑤操作必须理性，对散户心理的了解必须透彻。  
　　市场主力操作股价并不是件轻松的事，因为资金大，又要考虑到散户的心态，大势走向等等。而散户的行动比主力灵活得多，这就为散户赚钱创造了条件。散户最佳的选股策略是选择那些主力吸货完成刚刚开始出货时的卖出。要做到这些，必须注意跟随主力的策略。  
　　散户捕捉主力行踪的方法不外乎两种，其一是从成交量上分析，从走势上看出主力意图。要做到这一点，必须加强看盘功夫的锻炼，全面掌握各种技术分析方法。关于如何从盘面看出庄家的行动，说起来是十分丰富的话题，但无论如何，散户先应该掌握基本的技术分析方法。  
　　散户捕捉主力行踪的另一种方法，是从主力制造的种种市场气氛中看出主力的真实意图，即从市场气氛与庄股实际走势的反差之中发现问题。在主力吸货的时候，常常会有种种利空消息出来。  
　　散户平时要加强个股的基本分析及炒作题材分析，借以找出可以被主力介入的个股。除了多注意关于上市公司的各种报导之外，更须多注意筹码归向分析，追踪盘面的浮码多少。如果发现浮码日益减少，应密切注意。  
　　散户介入每只股票之前，必须考虑风险与报酬之比例，必须注意到介入该股的价位与长期底部的距离，乖离率的大小等因素。散户跟随主力时选择理想的底部介入才是最佳的最安全的策略。毕竟股价要大涨，必须要有健全而完整的底部图形，筹码安全性高，将来上升的阻力才会小。底部结构不理想的个股，很难有好的表现。投资者千万不要忽视一个完整的底部图形，更不要无视它的威力。嘲弄或不信任完美图形的人，无异于与市场趋势作对，逆行情而操作是会受到重创的。  
　　几乎所有的坚实的底部，在它的低点或是平台部位都会出现成交量剧减。如果此后，成交量再一路放大且股价收涨，那就表示有一股新的力量介入，主力进场作多的意图表现无遗，投资者可以大胆跟进，利润远大于风险。①判断大势。②选中好股票。③不断换股以应付轮炒。  
　　其中，判断大势并不太难，选股才是至胜的重要关键，而应付轮炒则是使自己资本迅速扩张的好方法。  
　　但是选对股票不一定能赚大钱，如果投资者只知道何时买入而不知道何时卖出，就会和大多数无知的投资者一样，眼睁睁看着股票大涨，又眼睁睁看着它跌回去，所有的利润都如过眼烟云，白忙一场。长抱股票未必是一种高明的操作方法，如果死抱一只毫无希望的股票根本就不可以赚钱。  
　　当市场的主要趋势发生改变时，投资者必须察觉到这一趋势变化，绝不可忽视它而盲目乐观，死抱股票。主力的操作也有着阶段性和节奏感，一旦目标达到，主力会毫不犹豫地出货，这是趋势反转的开始。所以， 散户跟随主力必须要清楚判断主力出货的时机,这才是胜利的最后保证。  
　　在股市中要迅速赚大钱就必须追踪盯紧主力，涨时应重势，而不必考虑其业绩如何。这是股票操作者应有的基本认识，不能以为垃圾股就不会成为黑马。事实上，股票业绩的好坏不是静止不变的，垃圾股也可能因为经营改善而成为绩优股，绩优股也可能因为经营失败成为垃圾股。这就是股票的魅力所在，一切事情都可能发生，股票炒的是明天而不是今天。页首六、了解个股特性  
　　 1.选择市场性优异的股票  
　　 2.选择波动幅度大的股票  
　　 3.选择有潜力的低价股  
　　 4.新上市的公司股票应特别注意  
　　 5.选择强势产业的股票1.选择市场性优异的股票   
　　中国股市的一个特点，是每只股票都有其波动的某种特性，即常说的股性，我们说某只股票股性好，往往是指它活跃，大势升时它升得多，大势跌时它乐意去炒它，于是其股性也就越来越活跃。所谓股性不好的股票，往往是指股价呆滞，它们只会随大市作小幅波动，炒作这种股票常常赚不到什么钱。  
　　每种股票都有习性，这种习性是在长期的炒作中形成的，是由于大众对它的看法趋于一致造成的，一般难于突变。但股性也不会永远不变，有时通过机构长时间的努力，或者由于经济环境大的改变，可能会改变一些股票的股性。  
　　几乎所有的热门指标股，都有良好的市场性，这些股票锁定性好，易大起大落，投资者高度认同这些股票，一有风吹草动即大胆跟风，往往造成股价疯涨。大众认同程度越高，其市场属性越好，而这些股票往往有主力介入，在其中推波逐浪，甚至有些股票的主力每隔一段时间总要折腾一番，似乎是吃定了这只股票。而主力对于长期以来介入较多的股票的市场性很熟悉，常常选择同一只股票多次介入，这正是形成个股独特股性的重要原因之一。  
　　股本结构这个因素是个股的重要属性之一，多年来股本小的个股往往较容易成为主力炒作的目标，很多主力介入操作的重要参考就是股本的大小。小型股容易控制筹码，轻、薄、短、小的股票具备拉升容易的特点，十分利于操作。  
　　冷门股有时也成为有惊人表现的个股，其实，这种冷门股从前大多也有过突然爆发的经历，也就是说，它的股性就是喜欢突然拉升。冷门黑马股大多流通筹码很少，股本小，所以这类股票一旦打底发动攻击时，其升幅常常十分可观。  
　　股票的市场性是长期形成的，每只股票就象是一副面孔，我们可以在生活中认识并记住成百上千个朋友的面孔，并一一了解他们的性格，那么也有可能全面了解每一只股票的特点。到了一定的程度之后，每只股票对你来说就象是一个朋友，你完全了解他的性格，那么，遇到一定的情况的时候，你也就能估计他会有什么反映。这对于预测个股态势是十分有利的。当然，这不是一天两天的功夫，就象是不能在一日之内有几百个朋友并一一都了解他们一样。你需要付出时间和精力，分别去与这些股票打交道，一一了解他们的性格。  
　　同样的，当你全面了解个股的特性之后，再有某只股票个性出现变化，那么你很快就能认出来，并记出他的这些变化。这种情形完全就象某个朋友的性格发生了变化一样，那当然不是一两天的事情。  
　　因此，选择股票时先要考虑的就是市场属性，落后大势的弱势股不要去碰它，而热门的指标股是首选目标，某些冷门股经过了长期的盘整，有可能突然爆发，那也可以考虑。  
　　 2.选择波动幅度大的股票  
　　既然每只股票的特性不同，自然有的波动大，有的波动小，波动大的股票最适合短线炒手进出。当一支原本平静无波，股性死寂的股票突然连  
　　对于目前大多数的投资者来讲，参与股市只是为了谋取短期差价，相信股民中真正打算长抓股票等待分红的人并不多，正是由于我们投资者队伍的这种短期性，使得波动幅度大的股票成为我们首选投资目标。但是，波幅大意味着风险大，如何低买高卖成为最关键的内容。不论如何，如果一只股票长期波幅太小，那么还是少碰它为妙，股性虽然会有变化，但决不是一朝一夕可以变化的，不如等它真正活跃起来之后再选择它。  
　　 3.选择有潜力的低价股  
　　股票价格低，这本身就是一个优势，低价格往往意味着低风险。某只股之所以价格低，那说明关于该股的种种不利因素多已被大众所了解，而股票市场上有一个大特点就是，大家已经知道的事情往往对市场不再发生作用，正如大家已经知道的好消息公布出来也无法再令市场上升。所以，如果某只股票价格很低，那一定是因为一些众所周知的原因，而且大家都已经接受了这种现状。然而这些现状不会一成不变，总有差公司会变好。  
　　同时，低价的特性使得炒作成本下降，容易引起主力的关注，容易控制筹码。由于比例的效应，低价股上涨时获利的比率更为大，获利空间与想象空间均更广阔。再加上群众基础好等原因，常常会使低价股成为大黑马。  
　　当然，并非低价就一定好，有些上市公司积弱多年，毫无翻身机会，甚至亏损累累，这种公司最好还是不碰为妙。所以说，我们平日要关注   
　　4.新上市的公司股票应特别注意   
　　今年以来，新股上市节奏越来越快，新股票越来越多，于是投资者已经变得麻木，对新股视而不见。这种情况的出现，反而为我们提供了很好的机会。  
　　新股中也有好有坏，但总的来说，他们有一个共同的优势，那就是上方无套牢盘。一般新股上市时，原始股东都是获利的，只要他们愿意抛出，都可以赚钱。同时交易从上市的一天开始，没有什么复杂的历史。这种特性使得机构主力很容易掌握筹码的分布情况，也容易集中吸货，从而完全控制该股筹码。  
　　尤其是那种上市之后曾跌破发行价的新股，更是十分难得的炒作对象。在发行价之下，常有大机构大量吸货，日后必有不俗表现。这种股票筹码高度集中，机构主力爱做多高价格都可以。  
　　今年的市场上，新股被疯狂炒作的例子举不胜举，最后到了几乎是逢新必炒的地步，这充分证明，当主力机构在市场上再难找到炒作对象的时候，新股就成为最好的选择。新股的炒作可以当成纯粹的数字游戏来玩，完全可以不理会其业绩的实质。只要主力有勇气有实力接走所有低位抛盘，以后的股价就只是一个数字而已了。  
　　另外，由于股票上市的承销商制度，使得新股上市之初的表现直接关系到承销商和上市公司的面子，所以即使大市不利，券商也要尽力护盘维持形象。这样护盘的结果往往是手上股票越来越多，最后变成不得不做庄炒作一番了。  
　　 5.选择强势产业的股票   
　　强势产业的股票常常是领导大市的主角，尤其是行业中的老大，往往具有指标作用，因此，选股必须选择强势产业的领头股，这样往往能领先大市获利。通常，在某项多头行情中的领头股，到大市趋势反转之后，便成为抗跌的好股票。  
　　投资者应该了解整个国家的经济形势与产业政策，哪些行业是目前的经济循环中的强势产业，哪些是夕阳产业，应该做到心中有数。对于国家产业政策扶持的上市公司来讲，经营上的阻力小一些，获利能力会大一些。另外，在全世界的产业发展趋势中，也可以看出哪些行业是有前途的，哪些行业是面临难境的。一个炒股高手不能对世界经济潮流一无所知，也不能毫不关心国内经济动态，所有这些，其实都是炒股的基本功，这些看起来零碎的没用的知识，到了你决定投资方向的时候，往往能起到意外的作用。  
　　投资者应有买股票就是买未来的前景的观念，所以对于前景看好的尖端产业应具备长远的眼光，对于高科技的，高附加值的产业，尤其要加以注意。  
　　投资者应经常去审视各类产业股票的表现形态，将有助于摆脱目前弱势的产业的股票，换入强势产业的股票，你会发现某一行业的股票常常有某种连动性，如果某产业的龙头股表现疲弱，则往往会波动其他该行业的股票。  
　　同样的，如果某一行业的几种指标股呈强劲起势，则将带动其他同类个股。掌握产业动向，是投资者不可忽略的选股要诀，假如你想在股市中创造佳绩，那么决不能忘记那些强势产业的股票。   
七、分析炒作题材  
　　 1.常被利用的炒作题材  
　　 2.分析炒作题材  
　　 3.轮炒的策略1.常被利用的炒作题材  
　　所谓炒作题材，说穿了就是以炒作一只股票为借口，用以激发市场人气。有些题材具有实质的内容，有些题材则纯粹是空穴来风，甚至是刻意散布的谣言。市场上题材变化万千，总的来说有以下几类：①经营业绩改善或有望改善②拥有庞大土地资产可以升值③国家产业政策扶持④合资合作或股权转让⑤增资配股或送股分红⑥控股或收购  
　　所有的炒作题材大都逃不出上述几类，在主力机构的挖掘和夸大之下，这些题材显得具有无穷的能量，激起了人们的购买欲望。事实上，这些题材对上市公司本身有多大的好处不是随便可以确定的，许多具体情况有待具体分析，决不能一概而论。但市场的特点是，只要有题材，就有人乐于去挖掘和接受，题材的真实作用反而被忽视了。  
　　现在我们来分别看看上述炒作题材的意义。  
①经营业绩改善或可望改善  
　　从根本上来讲，业绩是股市的根本所在，所有所谓利好的预期最终都会反映到上市公司的业绩上来，因此，经营业绩改善或可望改善又比已经改善更有吸引力，因为人们更重视上市公司的未来。这一类题材每到上市公司公布业绩报告期间便显得尤其活跃。业绩的改善可以是因为宏观经济的改善，也可以是因为微观经营水平的改善。在股市中，业绩是硬道理，而每年的业绩时限是一定的，所以这些题材每到业绩报告出完之后就暂告一段落，吹牛皮的要破产，真材实料的才能被市场接受。  
②拥有庞大土地资产可望升值  
　　这个题材极具想象力，似乎因为该公司拥有一些宝贵的土地就身价万千了。土地本身是一种特殊的资产，土地的价值是难以估量的，特别是一些地处大城市繁华地段的上市公司，更可能因为拥有一片土地而脱胎换骨。关于这一类题材，投资者其实只要多花一些功夫，认真查阅上市公司年报和上市公告书，招股说明书等等，均可以事先发现。可惜真正愿意花时间去做这些工作的人并不多。同时，拥有土地资产并不一定会升值，即使升值了也不一定会立即表现出效益，所以，最终还是要看有没有人来挖掘并宣传这个题材，看有没有让升值的土地表现出效益的契机。  
③国家产业政策扶持  
　　国家从经济全局的眼光来考虑，必定会对某些产业进行扶持，给予优惠政策，其中，最关键的是优惠的税收政策和优惠的贷款支持。处于这些政策扶持行业的上市公司从中可以得到很大的好处，其业绩改善自然就有了保证。目前国家重点扶持的产业偏重于基础性产业，能源、交通、化工、通讯、高科技等等均是扶持对象。这些受扶持的行业往往同时也正是有市场有效益的行业，投资者选股时应该偏重于这些行业的上市公司，投资回报的可靠性将大为增加。  
④合资合作或股权转让  
　　合资合作或股权转让这件事本身，多数对上市公司有一定的好处，但这一行为的好处到底有多少，则要具体分析。有一段时间，市场上流行合资概念，只要是有合作项目的，哪怕还在谈判的初级阶段，也被疯炒一番，这充分说明市场人气的作用巨大。分析合资题材，要全面考虑合资伙伴的经济实力和市场能量，分清有利的真合资和纯粹为造题材而吹捧的假合资，分清合资项目的真正前景是好是坏。我们可以看到，有许多所谓合资项目并没有给上市公司带来多少好处。  
⑤增资配股或分红送股  
　　增资配股本身并不是分红行为，它并没有给股东什么回报，只是给股东一个增加投资的权利。然而，在牛市中，这种优先投资的权利往往显得非常重要，并具有了一定价值。因为牛市中人们预期股价会上升，可以优先投资必定会给投资者带来良好收益。于是有配股题材的个股在牛市中大加追捧，企图把配股权所包含的价值预先在股价中反映出来。  
　　分红送股是上市公司给股东的真正回报，在这种回报真正出现之前，往往会出现抢权现象，因为预期牛市中会填权，所以，增资配股或者分红送股之所以成为一种炒作题材，是因为人们的牛市预期。一旦市势逆转，人们预期熊市到来，则送股也好、配股也好，都不能激起人们的购买欲望。  
⑥控股或收购  
　　这是股市中最有吸引力的题材之一，因为它给投资者无限的想象空间。不过在我们的股市中，真正意义上的控股或收购尚未发生。所以目前，控股和收购只是一种纯粹的炒作题材，并无实际意义。  
　　 2.分析炒作题材  
　　分析题材的最好方法是拿题材来与盘面情况对比，看盘面走势是否支持该题材的存在。对于真正炒股高手来说，根本不需要整天去打听什么消息，一切都在盘面上清楚反应了出来。因为这里有一个观点，即：某个题材到底能给盘面造成多大的影响，那不决定于题材的情况，而决定于盘面当时的处境。盘面的反应就是供求关系的变化，盘面的状态就是指目前供求关系的状态。比如说，一根火柴可不可以点燃一场森林大火呢？不一定。那不决定于这根火柴，而决定于当时森林的状态。如果正值风高物燥，林中干茸遍地，则星星之火可以燎原，如果正是春暖花开，细风绵绵，就算你花上一盒火柴也点不起一堆火。市场也是这样，市场的气氛有干有湿，人气有旺有衰，同样的题材投入到市场之中，反映常常因时而异。说到这里，你大概已经初步明白了这个市场的微妙之处。可以想象，在漫漫熊市之中，谁会关心上市公司有那么一块不起眼的土地呢，谁会在乎上市公司的股票抓在什么人手上呢。  
　　只要懂得了题材与市场的这种关系，你就等于已经站到了市场之上，置身事外来分析市场的反应。反过来，通过市场对题材的反应，你也就可以看出目前市场所处的状态。一个对坏消息没有什么反应的市场，毫无疑问是一个强势市场，一个对庄家鼓吹的种种好题材没有什么反应的市场，则一定是个弱势市场。在牛市中，即使庄家不去鼓吹，也会有投资者自己去挖掘炒作题材。所以说，题材只是借口，市场状态才是真正的关键。   
　　 3.轮炒的策略  
　　轮炒与其说是一种策略，不如说是一种自然的市场现象。所谓轮炒，是指市场上不同的板块分成一二三几个层次，按顺序分别分批炒作的现象。轮炒可以是市场主力安排的，也可能是市场自发形成的。  
　　大盘中股票太多，所有股票一起上涨需要太多资金，而且许多股票一起上攻时，投资者的注意力被分散了，不容易形成强烈的攻势。所以，出现了轮炒的现象。轮炒的本质是把大盘分割成许多自我体系的部分，然后便于集中力量来炒作一批股票。另外，当一批股票走弱的时候，可以有另一批股票来代替前者支撑局面，用以维持市场人气。  
　　轮炒往往依照先一线绩优股再二级股再三级低价股的顺序进行，这是因为在行情发动之初，人们对后市还有疑虑，一般不敢买入那些业绩没有保证的个股，而此时绩优股价格明显偏低，投资价值显现，成为第一批投资者的首选。当一线股的价格炒高之后，二级股随后跟上，因为他们业绩也不差，既然一线已经价格很高了，那么后来的投资者只有选择这些股票了。接下来，市场气氛趋于越来越活跃，投机气氛越来越浓厚，于是三线股作为最投机的品种被炒作。这种炒作常常失去理性，成为纯粹的投机游戏。  
　　当一二三线股轮炒一遍之后，一般来讲市势就告一段落，回落调整以等待上升的时机。这是轮炒的普遍规律，当市场上可炒的股票越来越少的时候，市势也就差不多到尽头了。  
　　但也有另一种情况，即轮炒二线股的时候，一线股已经开始调整，炒三线股的时候，一二线股又在调整，当三级股炒完了之后，也许一线股已经调整得相当彻底，这时如果大势长期看好，则有可能重新启动一线股  
　　所以，当三线股炒完之后，我们应该留意一线股的走势，看调整是否已经充分成功，看有没有重新启动的迹象。一旦发现如此，则市势可能长期向好，可以开始一轮新炒作。    
中华人民共和国票据法    
　　 (1995年5月10日第八届全国人民代表大会常务委员会第十三次会议通过1995年5月10日中华人民共和国主席令第四十九号公布自1996年1月1日起施行)  
目 录  
第一章 总 则  
第二章 汇 票  
第一节 出 票  
第二节 背 书  
第三节 承 兑  
第四节 保 证  
第五节 付 款  
第六节 追索权  
第三章 本 票  
第四章 支 票  
第五章 涉外票据的法律适用  
第六章 法律责任  
第七章 附 则  
第一章 总 则  
第一条 为了规范票据行为，保障票据活动中当事人的合法权益，维护社会经济序，促进社会主义市场经济的发展，制定本法。  
第二条 在中华人民共和国境内的票据活动，适用本法。法所称票据，是指汇票、本票和支票。    
第三条 票据活动应当遵守法律、行政法规，不得损害社会公共利益。    
第四条 票据出票人制作票据，应当按照法定条件在票据上签章，并按照所记载的事项承担票据责任。持票人行使票据权利，应当按照法定程序在票据上签章，并出示票据。其他票据债务人在票据上签章的，按照票据所记载的事项承担票据责任。  
本法所称票据权利，是指持票人向票据债务人请求支付票据金额的权利，包括付款请求权和追索权。本法所称票据责任，是指票据债务人向持票人支付票据金额的义务。    
第五条 票据当事人可以委托其代理人在票据上签章，并应当在票据上表明其代理关系。  
没有代理权而以代理人名义在票据上签章的，应当由签章人承担票据责任；代理人超越代理权限的，应当就其超越权限的部分承担票据责任。    
第六条 无民事行为能力人或者限制民事行为能力人在票据上签章的，其签章无效，但是不影响其他签章的效力。    
第七条 票据上的签章，为签名、盖章或者签名加盖章。法人和其他使用票据的单位在票据上的签章，为该法人或者该单位的盖章加其法定代表人或者其授权的代理人的签章。在票据上的签名，应当为该当事人的本名。    
第八条 票据金额以中文大写和数码同时记载，二者必须一致，二者不一致的，票据无效。    
第九条 票据上的记载事项必须符合本法的规定。票据金额、日期、收款人名称不得更改，更改的票据无效。对票据上的其他记载事项，原记载人可以更改，更改时应当由原记载人签章证明。    
第十条 票据的签发、取得和转让，应当遵循诚实信用的原则，具有真实的交易关系和债权债务关系。票据的取得，必须给付对价，即应当给付票据双方当事人认可的相对应的代价。    
第十一条 因税收、继承、赠与可以依法无偿取得票据的，不受给付对价的限制。但是，所享有的票据权利不得优于其前手的权利。前手是指在票据签章人或者持票人之前签章的其他票据债务人。    
第十二条 以欺诈、偷盗或者胁迫等手段取得票据的，或者明知有前列情形，出于恶意取得票据的，不得享有票据权利。持票人因重大过失取得不符合本法规定的票据的，也不得享有票据权利。    
第十三条 票据债务人不得以自己与出票人或者与持票人的前手之间的抗辩事由，对抗持票人。但是，持票人明知存在抗辩事由而取得票据的除外。票据债务人可以对不履行约定义务的与自己有直接债权债务关系的持票人，进行抗辩。本法所称抗辩，是指票据债务人根据本法规定对票据债权人拒绝履行义务的行为。    
第十四条 票据上的记载事项应当真实，不得伪造、变造。票据上有伪造、变造的签章的，不影响票据上其他真实签章的效力。票据上其他记载事项被变造的，在变造之前签章的人，对原记载事项负责；在变造之后签章的人，对变造之后的记载事项负责；不能辨别是在票据被变造之前或者之后签章的，视同在变造之前签章。    
第十五条 票据丧失，失票人可以及时通知票据的付款人挂失止付，但是，未记载付款人或者无法确定付款人及其代理付款人的票据除外。收到挂失止付通知的付款人，应当暂停支付。失票人应当在通知挂失止付后３日内，也可以在票据丧失后，直接依法向人民法院申请公示催告，或者向人民法院提起诉讼。     
第十六条 持票人对票据债务人行使票据权利，或者保全票据权利，应当在票据当事人的营业场所和营业时间内进行，票据当事人无营业场所的，应当在其住所进行。    
第十七条 票据权利在下列期限内不行使而消灭：  
（一）持票人对票据的出票人和承兑人的权利，自票据到期日起２年。见票即付的汇票、本票，自出票日起２年；  
（二）持票人对支票出票人的权利，自出票日起６个月；  
（三）持票人对前手的追索权，自被拒绝承兑或者被拒绝付款之日起６个月；   
（四）持票人对前手的再追索权，自清偿日或者被提起诉讼之日起３个月。票据的出票日、到期日由票据当事人依法确定。    
第十八条 持票人因超过票据权利时效或者因票据记载事项欠缺而丧失票据权利的，仍享有民事权利，可以请求出票人或者承兑人返还其与未支付的票据金额相当的利益。  
第二章 汇 票    
第一节 出 票  
第十九条 汇票是出票人签发的，委托付款人在见票时或者在指定日期无条件支确定的金额给收款人或者持票人的票据。票分为银行汇票和商业汇票。    
第二十条 出票是指出票人签发票据并将其交付给收款人的票据行为。    
第二十一条 汇票的出票人必须与付款人具有真实的委托付款关系，并且具有支付汇票金额的可靠资金来源。不得签发无对价的汇票用以骗取银行或者其他票据当事人的资金。    
第二十二条 汇票必须记载下列事项：  
（一）表明"汇票"的字样；  
（二）无条件支付的委托；  
（三）确定的金额；  
（四）付款人名称；  
（五）收款人名称；  
（六）出票日期；  
（七）出票人签章。  
汇票上未记载前款规定事项之一的，汇票无效。    
第二十三条 汇票上记载付款日期、付款地、出票地等事项的，应当清楚、明确。汇票上未记载付款日期的，为见票即付。汇票上未记载付款地的，付款人的营业场所、住所或者经常居住地为付款地。汇票上未记载出票地的，出票人的营业场所、住所或者经常居住地为出票地。    
第二十四条 汇票上可以记载本法规定事项以外的其他出票事项，但是该记载事项不具有汇票上的效力。    
第二十五条 付款日期可以按照下列形式之一记载：  
（一）见票即付；  
（二）定日付款；  
（三）出票后定期付款；  
（四）见票后定期付款。  
前款规定的付款日期为汇票到期日。    
第二十六条 出票人签发汇票后，即承担保证该汇票承兑和付款的责任。出票人在汇票得不到承兑或者付款时，应当向持票人清偿本法第七十条、第七十一条规定的金额和费用。   
第二节 背 书  
第二十七条 持票人可以将汇票权利转让给他人或者将一定的汇票权利授予他人使。票人在汇票上记载"不得转让"字样的，汇票不得转让。持票人行使第一款规定的权利时，应当背书并交付汇票。背书是指在票据背面或者粘单上记载有关事项并签章的票据行为。    
第二十八条 票据凭证不能满足背书人记载事项的需要，可以加附粘单，粘附于票据凭证上。粘单上的第一记载人，应当在汇票和粘单的粘接处签章。    
第二十九条 背书由背书人签章并记载背书日期。背书未记载日期的，视为在汇票到期日前背书。    
第三十条 汇票以背书转让或者以背书将一定的汇票权利授予他人行使时，必须记载被背书人名称。    
第三十一条 以背书转让的汇票，背书应当连续。持票人以背书的连续，证明其汇票权利；非经背书转让，而以其他合法方式取得汇票的，依法举证，证明其汇票权利。前款所称背书连续，是指在票据转让中，转让汇票的背书人与受让汇票的被背书人在汇票上的签章依次前后衔接。    
第三十二条 以背书转让的汇票，后手应当对其直接前手背书的真实性负责。后手是指在票据签章人之后签章的其他票据债务人。    
第三十三条 背书不得附有条件。背书时附有条件的，所附条件不具有汇票上的效力。将汇票金额的一部分转让的背书或者将汇票金额分别转让给二人以上的背书无效。    
第三十四条 背书人在汇票上记载"不得转让"字样，其后手再背书转让的，原背书人对后手的被背书人不承担保证责任。    
第三十五条 背书记载"委托收款"字样的，被背书人有权代背书人行使被委托的汇票权利。但是，被背书人不得再以背书转让汇票权利。汇票可以设定质押；质押时应当以背书记载"质押"字样。被背书人依法实现其  
质权时，可以行使汇票权利。    
第三十六条 汇票被拒绝承兑、被拒绝付款或者超过付款提示期限的，不得背书转让；背书转让的，背书人应当承担汇票责任。    
第三十七条 背书人以背书转让汇票后，即承担保证其后手所持汇票承兑和付款的责任。背书人在汇票得不到承兑或者付款时，应当向持票人清偿本法第七十条、第七十一条规定的金额和费用。  
第三节 承 兑第  
第三十八条 承兑是指汇票付款人承诺在汇票到期日支付汇票金额的票据行为。  
第三十九条 定日付款或者出票后定期付款的汇票，持票人应当在汇票到期日前向付款人提示承兑。提示承兑是指持票人向付款人出示汇票，并要求付款人承诺付款的行为。    
第四十条 见票后定期付款的汇票，持票人应当自出票日起１个月内向付款人提示承兑。汇票未按照规定期限提示承兑的，持票人丧失对其前手的追索权。见票即付的汇票无需提示承兑。    
第四十一条 付款人对向其提示承兑的汇票，应当自收到提示承兑的汇票之日起３日内承兑或者拒绝承兑。付款人收到持票人提示承兑的汇票时，应当向持票人签发收到汇票的回单。回单上应当记明汇票提示承兑日期并签章。     
第四十二条 付款人承兑汇票的，应当在汇票正面记载"承兑"字样和承兑日期并签章；见票后定期付款的汇票，应当在承兑时记载付款日期。汇票上未记载承兑日期的，以前条第一款规定期限的最后一日为承兑日期。     
第四十三条 付款人承兑汇票，不得附有条件；承兑附有条件的，视为拒绝承兑。    
第四十四条 付款人承兑汇票后，应当承担到期付款的责任。  
第四节 保 证  
第四十五条 汇票的债务可以由保证人承担保证责任。证人由汇票债务人以外的他人担当。    
第四十六条 保证人必须在汇票或者粘单上记载下列事项：  
（一）表明"保证"的字样；  
（二）保证人名称和住所；  
（三）被保证人的名称；  
（四）保证日期；  
（五）保证人签章。  
第四十七条 保证人在汇票或者粘单上未记载前条第（三）项的，已承兑的汇票，承兑人为被保证人；未承兑的汇票，出票人为被保证人。保证人在汇票或者粘单上未记载前条第（四）项的，出票日期为保证日期。    
第四十八条 保证不得附有条件；附有条件的，不影响对汇票的保证责任。    
第四十九条 保证人对合法取得汇票的持票人所享有的汇票权利，承担保证责任。但是，被保证人的债务因汇票记载事项欠缺而无效的除外。    
第五十条 被保证的汇票，保证人应当与被保证人对持票人承担连带责任。汇票到期后得不到付款的，持票人有权向保证人请求付款，保证人应当足额付款。    
第五十一条 保证人为二人以上的，保证人之间承担连带责任。    
第五十二条 保证人清偿汇票债务后，可以行使持票人对被保证人及其前手的追索权。  
第五节 付 款  
第五十三条 持票人应当按照下列期限提示付款：  
（一）见票即付的汇票，自出票日起１个月内向付款人提示付款；  
（二）定日付款、出票后定期付款或者见票后定期付款的汇票，自到期日起１０日内向承兑人提示付款。持票人未按照前款规定期限提示付款的，在作出说明后，承兑人或者付款人仍应当继续对持票人承担付款责任。通过委托收款银行或者通过票据交换系统向付款人提示付款的，视同持票人提示付款。    
第五十四条 持票人依照前条规定提示付款的，付款人必须在当日足额付款。    
第五十五条 持票人获得付款的，应当在汇票上签收，并将汇票交给付款人。持票人委托银行收款的，受委托的银行将代收的汇票金额转帐收入持票人帐户，视同签收。     
第五十六条 持票人委托的收款银行的责任，限于按照汇票上记载事项将汇票金额转入持票人帐户。付款人委托的付款银行的责任，限于按照汇票上记载事项从付款人帐户支付汇票金额。    
第五十七条 付款人及其代理付款人付款时，应当审查汇票背书的连续，并审查提示付款人的合法身份证明或者有效证件。付款人及其代理付款人以恶意或者有重大过失付款的，应当自行承担责任。    
第五十八条 对定日付款、出票后定期付款或者见票后定期付款的汇票，付款人在到期日前付款的，由付款人自行承担所产生的责任。    
第五十九条 汇票金额为外币的，按照付款日的市场汇价，以人民币支付。汇票当事人对汇票支付的货币种类另有约定的，从其约定。    
第六十条 付款人依法足额付款后，全体汇票债务人的责任解除。  
第六节 追索权  
第六十一条 汇票到期被拒绝付款的，持票人可以对背书人、出票人以及汇票的他债务人行使追索权。票到期日前，有下列情形之一的，持票人也可以行使追索权：  
（一）汇票被拒绝承兑的；  
（二）承兑人或者付款人死亡、逃匿的；   
（三）承兑人或者付款人被依法宣告破产的或者因违法被责令终止业务活动的。    
第六十二条 持票人行使追索权时，应当提供被拒绝承兑或者被拒绝付款的有关证明。持票人提示承兑或者提示付款被拒绝的，承兑人或者付款人必须出具拒绝证明，或者出具退票理由书。未出具拒绝证明或者退票理由书的，应当承担由此产生的民事责任。    
第六十三条 持票人因承兑人或者付款人死亡、逃匿或者其他原因，不能取得拒绝证明的，可以依法取得其他有关证明。    
第六十四条 承兑人或者付款人被人民法院依法宣告破产的，人民法院的有关司法文书具有拒绝证明的效力。承兑人或者付款人因违法被责令终止业务活动的，有关行政主管部门的处罚决定具有拒绝证明的效力。    
第六十五条 持票人不能出示拒绝证明、退票理由书或者未按照规定期限提供其他合法证明的，丧失对其前手的追索权。但是，承兑人或者付款人仍应当对持票人承担责任。    
第六十六条 持票人应当自收到被拒绝承兑或者被拒绝付款的有关证明之日起３日内，将被拒绝事由书面通知其前手；其前手应当自收到通知之日起３日内书面通知其再前手。持票人也可以同时向各汇票债务人发出书面通知。未按照前款规定期限通知的，持票人仍可以行使追索权。因延期通知给其前手或者出票人造成损失的，由没有按照规定期限通知的汇票当事人，承担对该损失的赔偿责任，但是所赔偿的金额以汇票金额为限。在规定期限内将通知按照法定地址或者约定的地址邮寄的，视为已经发出通知。    
第六十七条 依照前条第一款所作的书面通知，应当记明汇票的主要记载事项，并说明该汇票已被退票。    
第六十八条 汇票的出票人、背书人、承兑人和保证人对持票人承担连带责任。持票人可以不按照汇票债务人的先后顺序，对其中任何一人、数人或者全体行使追索权。持票人对汇票债务人中的一人或者数人已经进行追索的，对其他汇票债务人仍可以行使追索权。被追索人清偿债务后，与持票人享有同一权利。    
第六十九条 持票人为出票人的，对其前手无追索权。持票人为背书人的，对其后手无追索权。    
第七十条 持票人行使追索权，可以请求被追索人支付下列金额和费用：   
（一）被拒绝付款的汇票金额；   
（二）汇票金额自到期日或者提示付款日起至清偿日止，按照中国人民银行规定的利率计算的利息；  
（三）取得有关拒绝证明和发出通知书的费用。  
被追索人清偿债务时，持票人应当交出汇票和有关拒绝证明，并出具所收到利息和费用的收据。    
第七十一条 被追索人依照前条规定清偿后，可以向其他汇票债务人行使再追索权，请求其他汇票债务人支付下列金额和费用：  
（一）已清偿的全部金额；  
（二）前项金额自清偿日起至再追索清偿日止，按照中国人民银行规定的利率计算的利息；  
（三）发出通知书的费用。  
行使再追索权的被追索人获得清偿时，应当交出汇票和有关拒绝证明，并出具所收到利息和费用的收据。    
第七十二条 被追索人依照前二条规定清偿债务后，其责任解除。  
第三章 本 票  
第七十三条 本票是出票人签发的，承诺自己在见票时无条件支付确定的金额给款人或者持票人的票据。法所称本票，是指银行本票。    
第七十四条 本票的出票人必须具有支付本票金额的可靠资金来源，并保证支付 。    
第七十五条 本票出票人的资格由中国人民银行审定，具体管理办法由中国人民银行规定。     
第七十六条 本票必须记载下列事项：  
（一）表明"本票"的字样；  
（二）无条件支付的承诺；   
（三）确定的金额；  
（四）收款人名称；  
（五）出票日期；  
（六）出票人签章。  
本票上未记载前款规定事项之一的，本票无效。    
第七十七条 本票上记载付款地、出票地等事项的，应当清楚、明确。  
本票上未记载付款地的，出票人的营业场所为付款地。本票上未记载出票地的，出票人的营业场所为出票地。    
第七十八条 本票的出票人在持票人提示见票时，必须承担付款的责任。    
第七十九条 本票自出票日起，付款期限最长不得超过２个月。    
第八十条 本票的持票人未按照规定期限提示见票的，丧失对出票人以外的前手的追索权。    
第八十一条 本票的背书、保证、付款行为和追索权的行使，除本章规定外，适用本法第二章有关汇票的规定。本票的出票行为，除本章规定外，适用本法第二十四条关于汇票的规定。  
第四章 支 票  
第八十二条 支票是出票人签发的，委托办理支票存款业务的银行或者其他金融构在见票时无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。    
第八十三条 开立支票存款帐户，申请人必须使用其本名，并提交证明其身份的合法证件。开立支票存款帐户和领用支票，应当有可靠的资信，并存入一定的资金。开立支票存款帐户，申请人应当预留其本名的签名式样和印鉴。    
第八十四条 支票可以支取现金，也可以转帐，用于转帐时，应当在支票正面注明。支票中专门用于支取现金的，可以另行制作现金支票，现金支票只能用于支取现金。支票中专门用于转帐的，可以另行制作转帐支票，转帐支票只能用于转帐，不得支取现金。    
第八十五条 支票必须记载下列事项：  
（一）表明"支票"的字样；  
（二）无条件支付的委托；  
（三）确定的金额；  
（四）付款人名称；  
（五）出票日期；  
（六）出票人签章。  
支票上未记载前款规定事项之一的，支票无效。    
第八十六条 支票上的金额可以由出票人授权补记，未补记前的支票，不得使用。    
第八十七条 支票上未记载收款人名称的，经出票人授权，可以补记。  
支票上未记载付款地的，付款人的营业场所为付款地。支票上未记载出票地的，出票人的营业场所、住所或者经常居住地为出票地。出票人可以在支票上记载自己为收款人。    
第八十八条 支票的出票人所签发的支票金额不得超过其付款时在付款人处实有的存款金额。出票人签发的支票金额超过其付款时在付款人处实有的存款金额的，为空头支票。禁止签发空头支票。    
第八十九条 支票的出票人不得签发与其预留本名的签名式样或者印鉴不符的支票。    
第九十条 出票人必须按照签发的支票金额承担保证向该持票人付款的责任。出票人在付款人处的存款足以支付支票金额时，付款人应当在当日足额付款。    
第九十一条 支票限于见票即付，不得另行记载付款日期。另行记载付款日期的，该记载无效。    
第九十二条 支票的持票人应当自出票日起１０日内提示付款；异地使用的支票，其提示付款的期限由中国人民银行另行规定。超过提示付款期限的，付款人可以不予付款；付款人不予付款的，出票人仍应当对持票人承担票据责任。    
第九十三条 付款人依法支付支票金额的，对出票人不再承担受委托付款的责任，对持票人不再承担付款的责任。但是，付款人以恶意或者有重大过失付款的除外。第九十四条 支票的背书、付款行为和追索权的行使，除本章规定外，适用本法第二章有关汇票的规定。支票的出票行为，除本章规定外，适用本法第二十四条、第二十六条关于汇票的规定。  
第五章 涉外票据的法律适用  
第九十五条 涉外票据的法律适用，依照本章的规定确定。  
前款所称涉外票据，是指出票、背书、承兑、保证、付款等行为中，既有发生在中华人民共和国境内又有发生在中华人民共和国境外的票据。    
第九十六条 中华人民共和国缔结或者参加的国际条约同本法有不同规定的，适用国际条约的规定。但是，中华人民共和国声明保留的条款除外。本法和中华人民共和国缔结或者参加的国际条约没有规定的，可以适用国际惯例。    
第九十七条 票据债务人的民事行为能力，适用其本国法律。  
票据债务人的民事行为能力，依照其本国法律为无民事行为能力或者为限制民事行为能力而依照行为地法律为完全民事行为能力的，适用行为地法律。    
第九十八条 汇票、本票出票时的记载事项，适用出票地法律。  
支票出票时的记载事项，适用出票地法律，经当事人协议，也可以适用付款地法律。    
第九十九条 票据的背书、承兑、付款和保证行为，适用行为地法律。    
第一百条 票据追索权的行使期限，适用出票地法律。    
第一百零一条 票据的提示期限、有关拒绝证明的方式、出具拒绝证明的期限，适用付款地法律。    
第一百零二条 票据丧失时，失票人请求保全票据权利的程序，适用付款地法律。  
第六章 法律责任  
第一百零三条 有下列票据欺诈行为之一的，依法追究刑事责任：  
（一）伪造、变造票据的；  
（二）故意使用伪造、变造的票据的；  
（三）签发空头支票或者故意签发与其预留的本名签名式样或者印鉴不符的支票，骗取财物的；  
（四）签发无可靠资金来源的汇票、本票，骗取资金的；  
（五）汇票、本票的出票人在出票时作虚假记载，骗取财物的；  
（六）冒用他人的票据，或者故意使用过期或者作废的票据，骗取财物的；  
（七）付款人同出票人、持票人恶意串通，实施前六项所列行为之一的。    
第一百零四条 有前条所列行为之一，情节轻微，不构成犯罪的，依照国家有关规定给予行政处罚。    
第一百零五条 金融机构工作人员在票据业务中玩忽职守，对违反本法规定的票据予以承兑、付款或者保证的，给予处分；造成重大损失，构成犯罪的，依法追究刑事责任。由于金融机构工作人员因前款行为给当事人造成损失的，由该金融机构和直接责任人员依法承担赔偿责任。    
第一百零六条 票据的付款人对见票即付或者到期的票据，故意压票，拖延支付的，由金融行政管理部门处以罚款，对直接责任人员给予处分。 票据的付款人故意压票，拖延支付，给持票人造成损失的，依法承担赔责任。    
第一百零七条 依照本法规定承担赔偿责任以外的其他违反本法规定的行为，给他人造成损失的，应当依法承担民事责任。  
第七章 附 则  
第一百零八条 本法规定的各项期限的计算，适用民法通则关于计算期间的规定。按月计算期限的，按到期月的对日计算；无对日的，月末日为到期日。    
第一百零九条 汇票、本票、支票的格式应当统一。  
票据凭证的格式和印制管理办法，由中国人民银行规定。    
第一百一十条 票据管理的具体实施办法，由中国人民银行依照本法制定，报国务院批准后施行。    
第一百一十一条 本法自１９９６年１月１日起施行。    
中华人民共和国担保法    
　　（１９９５年６月３０日第八届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议通过１９９５年６月３０日中华人民共和国主席令第五十号公布 １９９５年１０月１日起施行）   
目 录  
第一章 总 则  
第二章 保 证  
第一节 保证和保证人  
第二节 保证合同和保证方式  
第三节 保证责任  
第三章 抵 押  
第一节 抵押和抵押物  
第二节 抵押合同和抵押物登记  
第三节 抵押的效力  
第四节 抵押权的实现  
第五节 最高额抵押  
第四章 质 押  
第一节 动产质押  
第二节 权利质押  
第五章 留 置  
第六章 定 金  
第七章 附 则    
第一章 总 则  
　　第一条 为促进资金融通和商品流通，保障债权的实现，发展社会主义市场经济，制定本法。  
　　第二条 在借贷、买卖、货物运输、加工承揽等经济活动中，债权人需要以担保方式保障其债权实现的，可以依照本法规定设定担保。  
　　本法规定的担保方式为保证、抵押、质押、留置和定金。  
　　第三条 担保活动应当遵循平等、自愿、公平、诚实信用的原则。  
　　第四条 第三人为债务人向债权人提供担保时，可以要求债务人提供反担保。  
　　反担保适用本法担保的规定。  
　　第五条 担保合同是主合同的从合同，主合同无效，担保合同无效。担保合同另有约定的，按照约定。  
　　担保合同被确认无效后，债务人、担保人、债权人有过错的，应当根据其过错各自承担相应的民事责任。    
第二章 保 证  
第一节 保证和保证人  
　　第六条 本法所称保证，是指保证人和债权人约定，当债务人不履行债务时，保证人按照约定履行债务者承担责任的行为。  
　　第七条 具有代为清偿债务能力的法人、其他组织或者公民，可以作保证人。  
　　第八条 国家机关不得为保证人，但经国务院批准为使用外国政府或者国际经济组织贷款进行转贷的除外。  
　　第九条 学校、幼儿园、医院等以公益为目的的事业单位、社会团体不得为保证人。  
　　第十条 企业法人的分支机构、职能部门不得为保证人。  
　　企业法人的分支机构有法人书面授权的，可以在授权范围内提供保证。  
　　第十一条 任何单位和个人不得强令银行等金融机构或者企业为他人提供保证；银行等金融机构或者企业对强令其为他人提供保证的行为，有权拒绝。  
　　第十二条 同一债务有两个以上保证人的，保证人应当按照保证合同约定的保证份额，承担保证责任。没有约定保证份额的，保证人承担连带责任，债权人可以要求任何一个保证人承担全部保证责任，保证人都  
负有担保全部债权实现的义务。已经承担保证责任的保证人，有权向债务人追偿，或者要求承担连带责任的其他保证人清偿其应当承担的份额。    
第二节 保证合同和保证方式  
　　第十三条 保证人与债权人应当以书面形式订立保证合同。  
　　第十四条 保证人与债权人可以就单个主合同分别订立保证合同，也可以协议在最高债权额限度内就一定期间连续发生的借款合同或者某项商品交易合同订立一个保证合同。  
　　第十五条 保证合同应当包括以下内容：  
　　（一）被保证的主债权种类、数额；  
　　（二）债务人履行债务的期限；  
　　（三）保证的方式；  
　　（四）保证担保的范围；  
　　（五）保证的期间；  
　　（六）双方认为需要约定的其他事项。  
　　保证合同不完全具备前款规定内容的，可以补正。  
　　第十六条 保证的方式有：  
　　（一）一般保证；  
　　（二）连带责任保证。  
　　第十七条 当事人在保证合同中约定，债务人不能履行债务时，由保证人承担保证责任的，为一般保证。  
　　一般保证的保证人在主合同纠纷未经审判或者仲裁，并就债务人财产依法强制执行仍不能履行债务前，对债权人可以拒绝承担保证责任。  
　　有下列情形之一的，保证人不得行使前款规定的权利：  
　　（一）债务人住所变更，致使债权人要求其履行债务发生重大困难的；  
　　（二）人民法院受理债务人破产案件，中止执行程序的；  
　　（三）保证人以书面形式放弃前款规定的权利的。  
　　第十八条 当事人在保证合同中约定保证人与债务人对债务承担连带责任的，为连带责任保证。  
　　连带责任保证的债务人在主合同规定的债务履行期届满没有履行债务的，债权人可以要求债务人履行债务，也可以要求保证人在其保证范围内承担保证责任。  
　　第十九条 当事人对保证方式没有约定或者约定不明确的，按照连带责任保证承担保证责任。  
　　第二十条 一般保证和连带责任保证的保证人享有债务人的抗辩权。债务人放弃对债务的抗辩权的，保证人仍有权抗辩。  
　　抗辩权是指债权人行使债权时，债务人根据法定事由，对抗债权人行使请求权的权利。    
第三节 保证责任  
　　第二十一条 保证担保的范围包括主债权及利息、违约金、损害赔偿金和实现债权的费用。保证合同另约定的，按照约定。  
　　当事人对保证担保的范围没有约定或者约定不明确的，保证人应当对全部债务承担责任。  
　　第二十二条 保证期间，债权人依法将主债权转让给第三人的，保证人在原保证担保的范围内继续承担保证责任。保证合同另有约定的，按照约定。  
　　第二十三条 保证期间，债权人许可债务人转让债务的，应当取得保证人书面同意，保证人对未经其同意转让的债务，不再承担保证责任。  
　　第二十四条 债权人与债务人协议变更主合同的，应当取得保证人书面同意，未经保证人书面同意的，保证人不再承担保证责任。保证合同另有约定的，按照约定。  
　　第二十五条 一般保证的保证人与债权人未约定保证期间的，保证期间为主债务履行期届满之日起六个月。  
　　在合同约定的保证期间和前款规定的保证期间，债权人未对债务人提起诉讼或者申请仲裁的，保证人免除保证责任；债权人已提起诉讼或者申请仲裁的，保证期间适用诉讼时效中断的规定。  
　　第二十六条 连带责任保证的保证人与债权人未约定保证期间的，债权人有权自主债务履行期届满之日起六个月内要求保证人承担保证责任。  
　　在合同约定的保证期间和前款规定的保证期间，债权人未要求保证人承担保证责任的，保证人免除保证责任。  
　　第二十七条 保证人依照本法第十四条规定就连续发生的债权作保证，未约定保证期间的，保证人可以随时书面通知债权人终止保证合同，但保证人对于通知到债权人前所发生的债权，承担保证责任。  
　　第二十八条 同一债权既有保证又有物的担保的，保证人对物的担保以外的债权承担保证责任。  
　　债权人放弃物的担保的，保证人在债权人放弃权利的范围内免除保证责任。  
　　第二十九条 企业法人的分支机构未经法人书面授权或者超出授权范围与债权人订立保证合同的，该合同无效或者超出授权范围的部分无效，债权人和企业法人有过错的，应当根据其过错各自承担相应的民事责  
任；债权人无过错的，由企业法人承担民事责任。  
　　第三十条 有下列情形之一的，保证人不承担民事责任：  
　　（一）主合同当事人双方串通，骗取保证人提供保证的；  
　　（二）主合同债权人采取欺诈、胁迫等手段，使保证人在违背真实意思的情况下提供保证的。  
　　第三十一条 保证人承担保证责任后，有权向债务人追偿。  
　　第三十二条 人民法院受理债务人破产案件后，债权人未申报债权的，保证人可以参加破产财产分配，预先行使追偿权。    
第三章 抵 押  
第一节 抵押和抵押物  
　　第三十三条 本法所称抵押，是指债务人或者第三人不转移对本法第三十四条所列财产的占有，将该财产作为债权的担保。债务人不履行债务时，债权人有权依照本法规定以该财产折价或者以拍卖、变卖该财产  
的价款优先受偿。  
　　前款规定的债务人或者第三人为抵押人，债权人为抵押权人，提供担保的财产为抵押物。  
　　第三十四条 下列财产可以抵押：  
　　（一）抵押人所有的房屋和其他地上定着物；  
　　（二）抵押人所有的机器、交通运输工具和其他财产；  
　　（三）抵押人依法有权处分的国有的土地使用权、房屋和其他地上定着物；  
　　（四）抵押人依法有权处分的国有的机器、交通运输工具和其他财产；  
　　（五）抵押人依法承包并经发包方同意抵押的荒山、荒沟、荒丘、荒滩等荒地的土地使用权；  
　　（六）依法可以抵押的其他财产。  
　　抵押人可以将前款所列财产一并抵押。  
　　第三十五条 抵押人所担保的债权不得超出其抵押物的价值。  
　　财产抵押后，该财产的价值大于所担保债权的余额部分，可以再次抵押，但不得超出其余额部分。  
　　第三十六条 以依法取得的国有土地上的房屋抵押的，该房屋占用范围内的国有土地使用权同时抵押。  
　　以出让方式取得的国有土地使用权抵押的，应当将抵押时该国有土地上的房屋同时抵押。  
　　乡（镇）、村企业的土地使用权不得单独抵押。以乡（镇）、村企业的厂房等建筑物抵押的，其占用范围内的土地使用权同时抵押。  
　　第三十七条 下列财产不得抵押：  
　　（一）土地所有权；  
　　（二）耕地、宅基地、自留地、自留山等集体所有的土地使用权，但本法第三十四条第（五）项、第三十六条第三款规定的除外；  
　　（三）学校、幼儿园、医院等以公益为目的的事业单位、社会团体的教育设施、医疗卫生设施和其他社会公益设施；  
　　（四）所有权、使用权不明或者有争议的财产；  
　　（五）依法被查封、扣押、监管的财产；  
　　（六）依法不得抵押的其他财产。    
第二节 抵押合同和抵押物登记  
　　第三十八条 抵押人和抵押权人应当以书面形式订立抵押合同。  
　　第三十九条 抵押合同应当包括以下内容：  
　　（一）被担保的主债权种类、数额；  
　　（二）债务人履行债务的期限；  
　　（三）抵押物的名称、数量、质量、状况、所在地、所有权权属或者使用权权属；  
　　（四）抵押担保的范围；  
　　（五）当事人认为需要约定的其他事项。  
　　抵押合同不完全具备前款规定内容的，可以补正。  
　　第四十条 订立抵押合同时，抵押权人和抵押人在合同中不得约定在债务履行期届满抵押权人未受清偿时，抵押物的所有权转移为债权人所有。  
　　第四十一条 当事人以本法第四十二条规定的财产抵押的，应当办理抵押物登记，抵押合同自登记之日起生效。  
　　第四十二条 办理抵押物登记的部门如下：  
　　（一）以无地上定着物的土地使用权抵押的，为核发土地使用权证书的土地管理部门；  
　　（二）以城市房地产或者乡（镇）、村企业的厂房等建筑物抵押的，为县级以上地方人民政府规定的部门；  
　　（三）以林木抵押的，为县级以上林木主管部门；  
　　（四）以航空器、船舶、车辆抵押的，为运输工具的登记部门；  
　　（五）以企业的设备和其他动产抵押的，为财产所在地的工商行政管理部门。  
　　第四十三条 当事人以其他财产抵押的，可以自愿办理抵押物登记，抵押合同自签订之日起生效。  
　　当事人未办理抵押物登记的，不得对抗第三人。当事人办理抵押物登记的，登记部门为抵押人所在地的公证部门。  
　　第四十四条 办理抵押物登记，应当向登记部门提供下列文件或者其复印件：  
　　（一）主合同和抵押合同；  
　　（二）抵押物的所有权或者使用权证书。  
　　第四十五条 登记部门登记的资料，应当允许查阅、抄录或者复印。  
第三节 抵押的效力  
　　第四十六条 抵押担保的范围包括主债权及利息、违约金、损害赔偿金和实现抵押权的费用。抵押合同有约定的，按照约定。  
　　第四十七条 债务履行期届满，债务人不履行债务致使抵押物被人民法院依法扣押的，自扣押之日起抵押权人有权收取由抵押物分离的天然孳息以及抵押人就抵押物可以收取的法定孳息。抵押权人未将扣押抵押  
物的事实通知应当清偿法定孳息的义务人的，抵押权的效力不及于该孳息。  
　　前款孳息应当先充抵收取孳息的费用。  
　　第四十八条 抵押人将已出租的财产抵押的，应当书面告知承租人，原租赁合同继续有效。  
　　第四十九条 抵押期间，抵押人转让已办理登记的抵押物的，应当通知抵押权人并告知受让人转让物已经抵押的情况；抵押人未通知抵押权人或者未告知受让人的，转让行为无效。  
　　转让抵押物的价款明显低于其价值的，抵押权人可以要求抵押人提供相应的担保；抵押人不提供的，不得转让抵押物。  
　　抵押人转让抵押物所得的价款，应当向抵押权人提前清偿所担保的债权或者向与抵押权人约定的第三人提存。超过债权数额的部分，归抵押人所有，不足部分由债务人清偿。  
　　第五十条 抵押权不得与债权分离而单独转让或者作为其他债权的担保。  
　　第五十一条 抵押人的行为足以使抵押物价值减少的，抵押权人有权要求抵押人停止其行为。抵押物价值减少时，抵押权人有权要求抵押人恢复抵押物的价值，或者提供与减少的价值相当的担保。  
　　抵押人对抵押物价值减少无过错的，抵押权人只能在抵押人因损害而得到的赔偿范围内要求提供担保。抵押物价值未减少的部分，仍作为债权的担保。  
　　第五十二条 抵押权与其担保的债权同时存在，债权消灭的，抵押权也消灭。    
第四节 抵押权的实现  
　　第五十三条 债务履行期届满抵押权人未受清偿的，可以与抵押人协议以抵押物折价或者以拍卖、变卖抵押物所得的价款受偿；协议不成的，抵押权人可以向人民法院提起诉讼。  
　　抵押物折价或者拍卖、变卖后，其价款超过债权数额的部分归抵押人所有，不足部分由债务人清偿。  
　　第五十四条 同一财产向两个以上债权人抵押的，拍卖、变卖抵押物所得的价款按照以下规定清偿：  
　　（一）抵押合同以登记生效的，按照抵押物登记的先后顺序清偿；顺序相同的，按照债权比例清偿；  
　　（二）抵押合同自签订之日起生效的，该抵押物已登记的，按照本条第（一）项规定清偿；未登记的，按照合同生效时间的先后顺序清偿，顺序相同的，按照债权比例清偿。抵押物已登记的先于未登记的受偿。  
　　第五十五条 城市房地产抵押合同签订后，土地上新增的房屋不属于抵押物。需要拍卖该抵押的房地产时，可以依法将该土地上新增的房屋与抵押物一同拍卖，但对拍卖新增房屋所得，抵押权人无权优先受偿。  
　　依照本法规定以承包的荒地的土地使用权抵押的，或者以乡（镇）、村企业的厂房等建筑物占用范围内的土地使用权抵押的，在实现抵押权后，未经法定程序不得改变土地集体所有和土地用途。  
　　第五十六条 拍卖划拨的国有土地使用权所得的价款，在依法缴纳相当于应缴纳的土地使用权出让金的款额后，抵押权人有优先受偿权。  
　　第五十七条 为债务人抵押担保的第三人，在抵押权人实现抵押权后，有权向债务人追偿。  
　　第五十八条 抵押权因抵押物灭失而消灭。因灭失所得的赔偿金，应当作为抵押财产。    
第五节 最高额抵押  
　　第五十九条 本法所称最高额抵押，是指抵押人与抵押权人协议，在最高债权额限度内，以抵押物对一期间内连续发生的债权作担保。  
　　第六十条 借款合同可以附最高额抵押合同。  
　　债权人与债务人就某项商品在一定期间内连续发生交易而签订的合同，可以附最高额抵押合同。  
　　第六十一条 最高额抵押的主合同债权不得转让。  
　　第六十二条 最高额抵押除适用本节规定外，适用本章其他规定。    
第四章 质 押  
第一节 动产质押  
　　第六十三条 本法所称动产质押，是指债务人或者第三人将其动产移交债权人占有，将该动产作为债权担保。债务人不履行债务时，债权人有权依照本法规定以该动产折价或者以拍卖、变卖该动产的价款优先  
受偿。  
　　前款规定的债务人或者第三人为出质人，债权人为质权人，移交的动产为质物。  
　　第六十四条 出质人和质权人应当以书面形式订立质押合同。  
　　质押合同自质物移交于质权人占有时生效。  
　　第六十五条 质押合同应当包括以下内容：  
　　（一）被担保的主债权种类、数额；  
　　（二）债务人履行债务的期限；  
　　（三）质物的名称、数量、质量、状况；  
　　（四）质押担保的范围；  
　　（五）质物移交的时间；  
　　（六）当事人认为需要约定的其他事项。  
　　质押合同不完全具备前款规定内容的，可以补正。  
　　第六十六条 出质人和质权人在合同中不得约定在债务履行期届满质权人未受清偿时，质物的所有权转移为质权人所有。  
　　第六十七条 质押担保的范围包括主债权及利息、违约金、损害赔偿金、质物保管费用和实现质权的费用。质押合同另有约定的，按照约定。  
　　第六十八条 质权人有权收取质物所生的孳息。质押合同另有约定的，按照约定。  
　　前款孳息应当先充抵收取孳息的费用。  
　　第六十九条 质权人负有妥善保管质物的义务。因保管不善致使质物灭失或者毁损的，质权人应当承担民事责任。  
　　质权人不能妥善保管质物可能致使其灭失或者毁损的，出质人可以要求质权人将质物提存，或者要求提前清偿债权而返还质物。  
　　第七十条 质物有损坏或者价值明显减少的可能，足以危害质权人权利的，质权人可以要求出质人提供相应的担保。出质人不提供的，质权人可以拍卖或者变卖质物，并与出质人协议将拍卖或者变卖所得的价款  
用于提前清偿所担保的债权或者向与出质人约定的第三人提存。  
　　第七十一条 债务履行期届满债务人履行债务的，或者出质人提前清偿所担保的债权的，质权人应当返还质物。  
　　债务履行期届满质权人未受清偿的，可以与出质人协议以质物折价，也可以依法拍卖、变卖质物。  
　　质物折价或者拍卖、变卖后，其价款超过债权数额的部分归出质人所有，不足部分由债务人清偿。  
　　第七十二条 为债务人质押担保的第三人，在质权人实现质权后，有权向债务人追偿。  
　　第七十三条 质权因质物灭失而消灭。因灭失所得的赔偿金，应当作为出质财产。  
　　第七十四条 质权与其担保的债权同时存在，债权消灭的，质权也消灭。    
第二节 权利质押  
　　第七十五条 下列权利可以质押：  
　　（一）汇票、支票、本票、债券、存款单、仓单、提单；  
　　（二）依法可以转让的股份、股票；  
　　（三）依法可以转让的商标专用权，专利权、著作权中的财产权；  
　　（四）依法可以质押的其他权利。  
　　第七十六条 以汇票、支票、本票、债券、存款单、仓单、提单出质的，应当在合同约定的期限内将权利凭证交付质权人。质押合同自权利凭证交付之日起生效。  
　　第七十七条 以载明兑现或者提货日期的汇票、支票、本票、债券、存款单、仓单、提单出质的，汇票、支票、本票、债券、存款单、仓单、提单兑现或者提货日期先于债务履行期的，质权人可以在债务履行  
期届满前兑现或者提货，并与出质人协议将兑现的价款或者提取的货物用于提前清偿所担保的债权或者向与出质人约定的第三人提存。  
　　第七十八条 以依法可以转让的股票出质的，出质人与质权人应当订立书面合同，并向证券登记机构办理出质登记。质押合同自登记之日起生效。  
　　股票出质后，不得转让，但经出质人与质权人协商同意的可以转让。出质人转让股票所得的价款应当向质权人提前清偿所担保的债权或者向与质权人约定的第三人提存。  
　　以有限责任公司的股份出质的，适用公司法股份转让的有关规定。质押合同自股份出质记载于股东名册之日起生效。  
　　第七十九条 以依法可以转让的商标专用权，专利权、著作权中的财产权出质的，出质人与质权人应当订立书面合同，并向其管理部门办理出质登记。质押合同自登记之日起生效。  
　　第八十条 本法第七十九条规定的权利出质后，出质人不得转让或者许可他人使用，但经出质人与质权人协商同意的可以转让或者许可他人使用。出质人所得的转让费、许可费应当向质权人提前清偿所担保的债  
权或者向与质权人约定的第三人提存。  
　　第八十一条 权利质押除适用本节规定外，适用本章第一节的规定。    
第五章 留 置   
　　第八十二条 本法所称留置，是指依照本法第八十四条的规定，债权人按照合同约定占有债务人的动产，债务人不按照合同约定的期限履行债务的，债权人有权依照本法规定留置该财产，以该财产折价或者以  
拍卖、变卖该财产的价款优先受偿。  
　　第八十三条 留置担保的范围包括主债权及利息、违约金、损害赔偿金、留置物保管费用和实现留置权的费用。  
　　第八十四条 因保管合同、运输合同、加工承揽合同发生的债权，债务人不履行债务的，债权人有留置权。  
　　法律规定可以留置的其他合同，适用前款规定。  
　　当事人可以在合同中约定不得留置的物。  
　　第八十五条 留置的财产为可分物的，留置物的价值应当相当于债务的金额。  
　　第八十六条 留置权人负有妥善保管留置物的义务。因保管不善致使留置物灭失或者毁损的，留置权人应当承担民事责任。  
　　第八十七条 债权人与债务人应当在合同中约定，债权人留置财产后，债务人应当在不少于两个月的期限内履行债务。债权人与债务人在合同中未约定的，债权人留置债务人财产后，应当确定两个月以上的期  
限，通知债务人在该期限内履行债务。  
　　债务人逾期仍不履行的，债权人可以与债务人协议以留置物折价，也可以依法拍卖、变卖留置物。  
　　留置物折价或者拍卖、变卖后，其价款超过债权数额的部分归债务人所有，不足部分由债务人清偿。  
　　第八十八条 留置权因下列原因消灭：  
　　（一）债权消灭的；  
　　（二）债务人另行提供担保并被债权人接受的。    
第六章 定 金   
　　第八十九条 当事人可以约定一方向对方给付定金作为债权的担保。债务人履行债务后，定金应当抵作价款或者收回。给付定金的一方不履行约定的债务的，无权要求返还定金；收受定金的一方不履行约定的债  
务的，应当双倍返还定金。  
　　第九十条 定金应当以书面形式约定。当事人在定金合同中应当约定交付定金的期限。定金合同从实际交付定金之日起生效。  
　　第九十一条 定金的数额由当事人约定，但不得超过主合同标的额的百分之二十。    
第七章 附 则   
　　第九十二条 本法所称不动产是指土地以及房屋、林木等地上定着物。  
　　本法所称动产是指不动产以外的物。  
　　第九十三条 本法所称保证合同、抵押合同、质押合同、定金合同可以是单独订立的书面合同，包括当事人之间的具有担保性质的信函、传真等，也可以是主合同中的担保条款。  
　　第九十四条 抵押物、质物、留置物折价或者变卖，应当参照市场价格。  
　　第九十五条 海商法等法律对担保有特别规定的，依照其规定。  
　　第九十六条 本法自１９９５年１０月１日起施行。    
中华人民共和国中国人民银行法    
　　（１９９５年３月１８日第八届全国人民代表大会第三次会议通过  
１９９５年 ３月１８日中华人民共和国主席令第四十六号公布  
１９９５年３月１８起施行）  
目 录    
第一章 总 则  
第二章 组织机构  
第三章 人民币  
第四章 业 务  
第五章 金融监督管理  
第六章 财务会计  
第七章 法律责任  
第八章 附 则  
第一章 总 则  
第一条 为了确立中国人民银行的地位和职责，保证国家货币政策的正确制定和执行，建立和完善中央银行宏观调控体系，加强对金融业的监督管理，制定本法。    
第二条 中国人民银行是中华人民共和国的中央银行。  
中国人民银行在国务院领导下，制定和实施货币政策，对金融业实施监督管理。    
第三条 货币政策目标是保持货币币值的稳定，并以此促进经济增长。    
第四条 中国人民银行履行下列职责：  
（一）依法制定和执行货币政策；  
（二）发行人民币，管理人民币流通；  
（三）按照规定审批、监督管理金融机构；  
（四）按照规定监督管理金融市场；  
（五）发布有关金融监督管理和业务的命令和规章；  
（六）持有、管理、经营国家外汇储备、黄金储备；  
（七）经理国库；  
（八）维护支付、清算系统的正常运行；  
（九）负责金融业的统计、调查、分析和预测；  
（十）作为国家的中央银行，从事有关的国际金融活动；  
（十一）国务院规定的其他职责。  
中国人民银行为执行货币政策，可以依照本法第四章的有关规定从事金融业务活动。    
第五条 中国人民银行就年度货币供应量、利率、汇率和国务院规定的其他重要事项作出的决定，报国务院批准后执行。中国人民银行就前款规定以外的其他有关货币政策事项作出决定后，即予执行，并报国务院备案。    
第六条 中国人民银行应当向全国人民代表大会常务委员会提出有关货币政策情况和金融监督管理情况的工作报告。    
第七条 中国人民银行在国务院领导下依法独立执行货币政策，履行职责，开展业务，不受地方政府、各级政府部门、社会团体和个人的干涉。    
第八条 中国人民银行的全部资本由国家出资，属于国家所有。  
第二章 组织机构  
第九条 中国人民银行设行长一人，副行长若干人。  
中国人民银行行长的人选，根据国务院总理的提名，由全国人民代表大会决定；全国人民代表大会闭会期间，由全国人民代表大会常务委员会决定，由中华人民共和国主席任免。中国人民银行副行长由国务院总理任免。    
第十条 中国人民银行实行行长负责制。行长领导中国人民银行的工作，副行长协助行长工作。    
第十一条 中国人民银行设立货币政策委员会。货币政策委员会的职责、组成和工作程序，由国务院规定，报全国人民代表大会常务委员会备案。    
第十二条 中国人民银行根据履行职责的需要设立分支机构，作为中国人民银行的派出机构。中国人民银行对分支机构实行集中统一领导和管理。中国人民银行的分支机构根据中国人民银行的授权，负责本辖区的金融监督管理，承办有关业务。    
第十三条 中国人民银行的行长、副行长及其他工作人员应当恪尽职守，不得滥用职权、徇私舞弊，不得在任何金融机构、企业、基金会兼职。    
第十四条 中国人民银行的行长、副行长及其他工作人员，应当依法保守国家秘密，并有责任为其监督管理的金融机构及有关当事人保守秘密。  
第三章 人民币  
第十五条 中华人民共和国的法定货币是人民币。以人民币支付中华人民共和国内的一切公共的和私人的债务，任何单位和个人不得拒收。    
第十六条 人民币的单位为元，人民币辅币单位为角、分。    
第十七条 人民币由中国人民银行统一印制、发行。  
中国人民银行发行新版人民币，应当将发行时间、面额、图案、式样、规格予以公告。    
第十八条 禁止伪造、变造人民币。禁止出售、购买伪造、变造的人民币。禁止运输、持有、使用伪造、变造的人民币。禁止故意毁损人民币。禁止在宣传品、出版物或者其他商品上非法使用人民币图样。    
第十九条 任何单位和个人不得印制、发售代币票券，以代替人民币在市场上流通。    
第二十条 残缺、污损的人民币，按照中国人民银行的规定兑换，并由中国人民银行负责收回、销毁。    
第二十一条 中国人民银行设立人民币发行库，在其分支机构设立分支库。分支库调拨人民币发行基金，应当按照上级库的调拨命令办理。任何单位和个人不得违反规定，动用发行基金。  
第四章 业 务  
第二十二条 中国人民银行为执行货币政策，可以运用下列货币政策工具：  
（一）要求金融机构按照规定的比例交存存款准备金；  
（二）确定中央银行基准利率；  
（三）为在中国人民银行开立帐户的金融机构办理再贴现；  
（四）向商业银行提供贷款；  
（五）在公开市场上买卖国债和其他政府债券及外汇；  
（六）国务院确定的其他货币政策工具。  
中国人民银行为执行货币政策，运用前款所列货币政策工具时，可以规定具体的条件和程序。    
第二十三条 中国人民银行依照法律、行政法规的规定经理国库。    
第二十四条 中国人民银行可以代理国务院财政部门向各金融机构组织发行、兑付国债和其他政府债券。    
第二十五条 中国人民银行可以根据需要，为金融机构开立帐户，但不得对金融机构的帐户透支。    
第二十六条 中国人民银行应当组织或者协助组织金融机构相互之间的清算系统，协调金融机构相互之间的清算事项，提供清算服务。具体办法由中国人民银行规定。    
第二十七条 中国人民银行根据执行货币政策的需要，可以决定对商业银行贷款的数额、期限、利率和方式，但贷款的期限不得超过一年。    
第二十八条 中国人民银行不得对政府财政透支，不得直接认购、包销国债和其他政府债券。    
第二十九条 中国人民银行不得向地方政府、各级政府部门提供贷款，不得向非银行金融机构以及其他单位和个人提供贷款，但国务院决定中国人民银行可以向特定的非银行金融机构提供贷款的除外。中国人民银行不得向任何单位和个人提供担保。  
第五章 金融监督管理  
第三十条 中国人民银行依法对金融机构及其业务实施监督管理，维护金融业的合法、稳健运行。    
第三十一条 中国人民银行按照规定审批金融机构的设立、变更、终止及其业务范围。    
第三十二条 中国人民银行有权对金融机构的存款、贷款、结算、呆帐等情况随时进行稽核、检查监督。中国人民银行有权对金融机构违反规定提高或者降低存款利率、贷款利率的行为进行检查监督。    
第三十三条 中国人民银行有权要求金融机构按照规定报送资产负债表、损益表以及其他财务会计报表和资料。    
第三十四条 中国人民银行负责统一编制全国金融统计数据、报表，并按照国家有关规定予以公布。    
第三十五条 中国人民银行对国家政策性银行的金融业务，进行指导和监督。    
第三十六条 中国人民银行应当建立、健全本系统的稽核、检查制度，加强内部的监督管理。  
第六章 财务会计  
第三十七条 中国人民银行实行独立的财务预算管理制度。  
中国人民银行的预算经国务院财政部门审核后，纳入中央预算，接受国务院财政部门的预算执行监督。    
第三十八条 中国人民银行每一会计年度的收入减除该年度支出，并按照国务院财政部门核定的比例提取总准备金后的净利润，全部上缴中央财政。中国人民银行的亏损由中央财政拨款弥补。    
第三十九条 中国人民银行的财务收支和会计事务，应当执行法律、行政法规和国家统一的财务会计制度，接受国务院审计机关和财政部门依法分别进行的审计和监督。    
第四十条 中国人民银行应当于每一会计年度结束后的三个月内，编制资产负债表、损益表和相关的财务会计报表，并编制年度报告，按照国家有关规定予以公布。  
中国人民银行的会计年度自公历１月１日起至１２月３１日止。  
第七章 法律责任   
第四十一条 伪造人民币、出售伪造的人民币或者明知是伪造的人民币而运输的依法追究刑事责任。造人民币、出售变造的人民币或者明知是变造的人民币而运输，构成犯罪的，法追究刑事责任；情节轻微的，由公安机关处十五日以下拘留、五千元以下罚款。    
第四十二条 购买伪造、变造的人民币或者明知是伪造、变造的人民币而持有、使用，构成犯罪的，依法追究刑事责任；情节轻微的，由公安机关处十五日以下拘留、五千元以下罚款。    
第四十三条 在宣传品、出版物或者其他商品上非法使用人民币图样的，中国人民银行应当责令改正，并销毁非法使用的人民币图样，没收违法所得，并处五万元以下罚款。    
第四十四条 印制、发售代币票券，以代替人民币在市场上流通的，中国人民银行应当责令停止违法行为，并处二十万元以下罚款。    
第四十五条 违反法律、行政法规有关金融监督管理规定的，中国人民银行应当责令停止违法行为，并依法给予行政处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。    
第四十六条 当事人对行政处罚不服的，可以依照《中华人民共和国行政诉讼法》的规定提起行政诉讼。    
第四十七条 中国人民银行有下列行为之一的，对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：  
（一）违反本法第二十九条第一款的规定提供贷款的；  
（二）对单位和个人提供担保的；  
（三）擅自动用发行基金的。  
有前款所列行为之一，造成损失的，负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员应当承担部分或者全部赔偿责任。    
第四十八条 地方政府、各级政府部门、社会团体和个人强令中国人民银行及其工作人员违反本法第二十九条的规定提供贷款或者担保的，对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任；造成损失的，应当承担部分或者全部赔偿责任。    
第四十九条 中国人民银行的工作人员泄露国家秘密，构成犯罪的，依法追究刑事责任；情节轻微的，依法给予行政处分。    
第五十条 中国人民银行的工作人员贪污受贿、徇私舞弊、滥用职权、玩忽职守，构成犯罪的，依法追究刑事责任；情节轻微的，依法给予行政处分。  
第八章 附 则  
第五十一条 本法自公布之日起施行。    
中华人民共和国保险法    
　　（１９９５年６月３０日第八届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议通过1995年6月30日中华人民共和国主席令第五十一号公布  
1995年10月1日起施行）   
目　录　  
第一章 总 则  
第二章 保险合同  
第一节 一般规定  
第二节 财产保险合同  
第三节 人身保险合同  
第三章 保险公司  
第四章 保险经营规则  
第五章 保险业的监督管理  
第六章 保险代理人和保险经纪人  
第七章 法律责任  
第八章 附 则  
第一章 总 则  
　　第一条 为了规范保险活动，保护保险活动当事人的合法权益，加强对保险业的监督管?理，促进保险事业的健康发展，制定本法。  
　　第二条 本法所称保险，是指投保人根据合同约定，向保险人支付保险费，保险人对于合同约定的可能发生的事故因其发生所造成的财产损失承担赔偿保险金责任，或者当被保险人死亡、伤残、疾病或者达到合  
同约定的年龄、期限时承担给付保险金责任的商业保险行为。  
　　第三条 在中华人民共和国境内从事保险活动，适用本法。  
　　第四条 从事保险活动必须遵守法律、行政法规，遵循自愿和诚实信用的原则。  
　　第五条 经营商业保险业务，必须是依照本法设立的保险公司。其他单位和个人不得经营商业保险业务。  
　　第六条 在中华人民共和国境内的法人和其他组织需要办理境内保险的，应当向中华人民共和国境内的保险公司投保。  
　　第七条 保险公司开展业务，应当遵循公平竞争的原则，不得从事不正当竞争。  
　　第八条 国务院金融监督管理部门依照本法负责对保险业实施监督管理。  
第二章 保险合同  
第一节 一般规定  
　　第九条 保险合同是投保人与保险人约定保险权利义务关系的协议。  
　　投保人是指与保险人订立保险合同，并按照保险合同负有支付保险费义务的人。  
　　保险人是指与投保人订立保险合同，并承担赔偿或者给付保险金责任的保险公司。  
　　第十条 投保人和保险人订立保险合同，应当遵循公平互利、协商一致、自愿订立的原则，不得损害社会公共利益。  
　　除法律、行政法规规定必须保险的以外，保险公司和其他单位不得强制他人订立保险合同。  
　　第十一条 投保人对保险标的应当具有保险利益。  
　　投保人对保险标的不具有保险利益的，保险合同无效。  
　　保险利益是指投保人对保险标的具有的法律上承认的利益。  
　　保险标的是指作为保险对象的财产及其有关利益或者人的寿命和身体。  
　　第十二条 投保人提出保险要求，经保险人同意承保，并就合同的条款达成协议，保险合同成立。保险人应当及时向投保人签发保险单或者其他保险凭证，并在保险单或者其他保险凭证中载明当事人双方约定的  
合同内容。  
　　经投保人和保险人协商同意，也可以采取前款规定以外的其他书面协议形式订立保险合同。  
　　第十三条 保险合同成立后，投保人按照约定交付保险费；保险人按照约定的时间开始承担保险责任。  
　　第十四条 除本法另有规定或者保险合同另有约定外，保险合同成立后，投保人可以解除保险合同。  
　　第十五条 除本法另有规定或者保险合同另有约定外，保险合同成立后，保险人不得解除保险合同。  
　　第十六条 订立保险合同，保险人应当向投保人说明保险合同的条款内容，并可以就保险标的或者被保险人的有关情况提出询问，投保人应当如实告知。  
　　投保人故意隐瞒事实，不履行如实告知义务的，或者因过失未履行如实告知义务，足以影响保险人决定是否同意承保或者提高保险费率的，保险人有权解除保险合同。  
　　投保人故意不履行如实告知义务的，保险人对于保险合同解除前发生的保险事故，不承担赔偿或者给付保险金的责任，并不退还保险费。  
　　投保人因过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，保险人对于保险合同解除前发生的保险事故，不承担赔偿或者给付保险金的责任，但可以退还保险费。  
　　保险事故是指保险合同约定的保险责任范围内的事故。  
　　第十七条 保险合同中规定有关于保险人责任免除条款的，保险人在订立保险合同时应当向投保人明确说明，未明确说明的，该条款不产生效力。  
　　第十八条 保险合同应当包括下列事项：  
　　（一）保险人名称和住所；  
　　（二）投保人、被保险人名称和住所，以及人身保险的受益人的名称和住所；  
　　（三）保险标的；  
　　（四）保险责任和责任免除；  
　　（五）保险期间和保险责任开始时间；  
　　（六）保险价值；  
　　（七）保险金额；  
　　（八）保险费以及支付办法；  
　　（九）保险金赔偿或者给付办法；  
　　（十）违约责任和争议处理；  
　　（十一）订立合同的年、月、日。  
　　第十九条 投保人和保险人在前条规定的保险合同事项外，可以就与保险有关的其他事项作出约定。  
　　第二十条 在保险合同有效期内，投保人和保险人经协商同意，可以变更保险合同的有关内容。  
　　变更保险合同的，应当由保险人在原保险单或者其他保险凭证上批注或者附贴批单，或者由投保人和保险人订立变更的书面协议。  
　　第二十一条 投保人、被保险人或者受益人知道保险事故发生后，应当及时通知保险人。  
　　被保险人是指其财产或者人身受保险合同保障，享有保险金请求权的人，投保人可以为被保险人。  
　　受益人是指人身保险合同中由被保险人或者投保人指定的享有保险金请求权的人，投保人、被保险人可以为受益人。  
　　第二十二条 保险事故发生后，依照保险合同请求保险人赔偿或者给付保险金时，投保人、被保险人或者受益人应当向保险人提供其所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的证明和资料。  
　　保险人依照保险合同的约定，认为有关的证明和资料不完整的，应当通知投保人、被保险人或者受益人补充提供有关的证明和资料。  
　　第二十三条 保险人收到被保险人或者受益人的赔偿或者给付保险金的请求后，应当及时作出核定；对属于保险责任的，在与被保险人或者受益人达成有关赔偿或者给付保险金额的协议后十日内，履行赔偿或者  
给付保险金义务。保险合同对保险金额及赔偿或者给付期限有约定的，保险人应当依照保险合同的约定，履行赔偿或者给付保险金义务。  
　　保险人未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿被保险人或者受益人因此受到的损失。  
　　任何单位或者个人都不得非法干预保险人履行赔偿或者给付保险金的义务，也不得限制被保险人或者受益人取得保险金的权利。  
　　保险金额是指保险人承担赔偿或者给付保险金责任的最高限额。  
　　第二十四条 保险人收到被保险人或者受益人的赔偿或者给付保险金的请求后，对不属于保险责任的，应当向被保险人或者受益人发出拒绝赔偿或者拒绝给付保险金通知书。  
　　第二十五条 保险人自收到赔偿或者给付保险金的请求和有关证明、资料之日起六十日内，对其赔偿或者给付保险金的数额不能确定的，应当根据已有证明和资料可以确定的最低数额先予支付；保险人最终确定  
赔偿或者给付保险金的数额后，应当支付相应的差额。  
　　第二十六条 人寿保险以外的其他保险的被保险人或者受益人，对保险人请求赔偿或者给付保险金的权利，自其知道保险事故发生之日起二年不行使而消灭。  
　　人寿保险的被保险人或者受益人对保险人请求给付保险金的权利，自其知道保险事故发生之日起五年不行使而消灭。  
　　第二十七条 被保险人或者受益人在未发生保险事故的情况下，谎称发生了保险事故，向保险人提出赔偿或者给付保险金的请求的，保险人有权解除保险合同，并不退还保险费。  
　　投保人、被保险人或者受益人故意制造保险事故的，保险人有权解除保险合同，不承担赔偿或者给付保险金的责任，除本法第六十四条第一款另有规定外，也不退还保险费。  
　　保险事故发生后，投保人、被保险人或者受益人以伪造、变造的有关证明、资料或者其他证据，编造虚假的事故原因或者夸大损失程度的，保险人对其虚报的部分不承担赔偿或者给付保险金的责任。  
　　投保人、被保险人或者受益人有前三款所列行为之一，致使保险人支付保险金或者支出费用的，应当退回或者赔偿。  
　　第二十八条 保险人将其承担的保险业务，以承保形式，部分转移给其他保险人的，为再保险。  
　　应再保险接受人的要求，再保险分出人应当将其自负责任及原保险的有关情况告知再保险接受人。  
　　第二十九条 再保险接受人不得向原保险的投保人要求支付保险费。  
　　原保险的被保险人或者受益人，不得向再保险接受人提出赔偿或者给付保险金的请求。  
　　再保险分出人不得以再保险接受人未履行再保险责任为由，拒绝履行或者迟延履行其原保险责任。  
　　第三十条 对于保险合同的条款，保险人与投保人、被保险人或者受益人有争议时，人民法院或者仲裁机关应当作有利于被保险人和受益人的解释。  
　　第三十一条 保险人或者再保险接受人对在办理保险业务中知道的投保人、被保险人或者再保险分出人的业务和财产情况，负有保密的义务。  
第二节 财产保险合同  
　　第三十二条 财产保险合同是以财产及其有关利益为保险标的的保险合同。  
　　本节中的财产保险合同，除特别指明的外，简称合同。  
　　第三十三条 保险标的的转让应当通知保险人，经保险人同意继续承保后，依法变更合同。但是，货物运输保险合同和另有约定的合同除外。  
　　第三十四条 货物运输保险合同和运输工具航程保险合同，保险责任开始后，合同当事人不得解除合同。  
　　第三十五条 被保险人应当遵守国家有关消防、安全、生产操作、劳动保护等方面的规定，维护保险标的的安全。  
　　根据合同的约定，保险人可以对保险标的的安全状况进行检查，及时向投保人、被保险人提出消除不安全因素和隐患的书面建议。  
　　投保人、被保险人未按照约定履行其对保险标的安全应尽的责任的，保险人有权要求增加保险费或者解除合同。  
　　保险人为维护保险标的的安全，经被保险人同意，可以采取安全预防措施。  
　　第三十六条 在合同有效期内，保险标的危险程度增加的，被保险人按照合同约定应当及时通知保险人，保险人有权要求增加保险费或者解除合同。  
　　被保险人未履行前款规定的通知义务的，因保险标的危险程度增加而发生的保险事故，保险人不承担赔偿责任。  
　　第三十七条 有下列情形之一的，除合同另有约定外，保险人应当降低保险费，并按日计算退还相应的保险费：  
　　（一）据以确定保险费率的有关情况发生变化，保险标的危险程度明显减少；  
　　（二）保险标的的保险价值明显减少。  
　　第三十八条 保险责任开始前，投保人要求解除合同的，应当向保险人支付手续费，保险人应当退还保险费。保险责任开始后，投保人要求解除合同的，保险人可以收取自保险责任开始之日起至合同解除之日止  
期间的保险费，剩余部分退还投保人。  
　　第三十九条 保险标的的保险价值，可以由投保人和保险人约定并在合同中载明，也可以按照保险事故发生时保险标的的实际价值确定。  
　　保险金额不得超过保险价值；超过保险价值的，超过的部分无效。  
　　保险金额低于保险价值的，除合同另有约定外，保险人按照保险金额与保险价值的比例承担赔偿责任。  
　　第四十条 重复保险的投保人应当将重复保险的有关情况通知各保险人。  
　　重复保险的保险金额总和超过保险价值的，各保险人的赔偿金额的总和不得超过保险价值。除合同另有约定外，各保险人按照其保险金额与保险金额总和的比例承担赔偿责任。  
　　重复保险是指投保人对同一保险标的、同一保险利益、同一保险事故分别向二个以上保险人订立保险合同的保险。  
　　第四十一条 保险事故发生时，被保险人有责任尽力采取必要的措施，防止或者减少损失。  
　　保险事故发生后，被保险人为防止或者减少保险标的的损失所支付的必要的、合理的费用，由保险人承担；保险人所承担的数额在保险标的损失赔偿金额以外另行计算，最高不超过保险金额的数额。  
　　第四十二条 保险标的发生部分损失的，在保险人赔偿后三十日内，投保人可以终止合同；除合同约定不得终止合同的以外，保险人也可以终止合同。保险人终止合同的，应当提前十五日通知投保人，并将保险  
标的未受损失部分的保险费，扣除自保险责任开始之日起至终止合同之日止期间的应收部分后，退还投保人。  
　　第四十三条 保险事故发生后，保险人已支付了全部保险金额，并且保险金额相等于保险价值的，受损保险标的的全部权利归于保险人；保险金额低于保险价值的，保险人按照保险金额与保险价值的比例取得受  
损保险标的的部分权利。  
　　第四十四条 因第三者对保险标的的损害而造成保险事故的，保险人自向被保险人赔偿保险金之日起，在赔偿金额范围内代位行使被保险人对第三者请求赔偿的权利。  
　　前款规定的保险事故发生后，被保险人已经从第三者取得损害赔偿的，保险人赔偿保险金时，可以相应扣减被保险人从第三者已取得的赔偿金额。  
　　保险人依照第一款行使代位请求赔偿的权利，不影响被保险人就未取得赔偿的部分向第三者请求赔偿的权利。  
　　第四十五条 保险事故发生后，保险人未赔偿保险金之前，被保险人放弃对第三者的请求赔偿的权利的，保险人不承担赔偿保险金的责任。  
　　保险人向被保险人赔偿保险金后，被保险人未经保险人同意放弃对第三者请求赔偿的权利的，该行为无效。  
　　由于被保险人的过错致使保险人不能行使代位请求赔偿的权利的，保险人可以相应扣减保险赔偿金。  
　　第四十六条 除被保险人的家庭成员或者其组成人员故意造成本法第四十四条第一款规定的保险事故以外，保险人不得对被保险人的家庭成员或者其组成人员行使代位请求赔偿的权利。  
　　第四十七条 在保险人向第三者行使代位请求赔偿权利时，被保险人应当向保险人提供必要的文件和其所知道的有关情况。  
　　第四十八条 保险人、被保险人为查明和确定保险事故的性质、原因和保险标的的损失程度所支付的必要的、合理的费用，由保险人承担。  
　　第四十九条 保险人对责任保险的被保险人给第三者造成的损害，可以依照法律的规定或者合同的约定，直接向该第三者赔偿保险金。  
　　责任保险是指以被保险人对第三者依法应负的赔偿责任为保险标的的保险。  
　　第五十条 责任保险的被保险人因给第三者造成损害的保险事故而被提起仲裁或者诉讼的，除合同另有约定外，由被保险人支付的仲裁或者诉讼费用以及其他必要的、合理的费用，由保险人承担。  
第三节 人身保险合同  
　　第五十一条 人身保险合同是以人的寿命和身体为保险标的的保险合同。  
　　本节中的人身保险合同，除特别指明的外，简称合同。  
　　第五十二条 投保人对下列人员具有保险利益：  
　　（一）本人；  
　　（二）配偶、子女、父母；  
　　（三）前项以外与投保人有抚养、赡养或者扶养关系的家庭其他成员、近亲属。  
　　除前款规定外，被保险人同意投保人为其订立合同的，视为投保人对被保险人具有保险利益。  
　　第五十三条 投保人申报的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符合合同约定的年龄限制的，保险人可以解除合同，并在扣除手续费后，向投保人退还保险费，但是自合同成立之日起逾二年的除外。  
　　投保人申报的被保险人年龄不真实，致使投保人支付的保险费少于应付保险费的，保险人有权更正并要求投保人补交保险费，或者在给付保险金时按照实付保险费与应付保险费的比例支付。  
　　投保人申报的被保险人年龄不真实，致使投保人实付保险费多于应付保险费的，保险人应当将多收的保险费退还投保人。  
　　第五十四条 投保人不得为无民事行为能力人投保以死亡为给付保险金条件的人身保险，保险人也不得承保。  
　　父母为其未成年子女投保的人身保险，不受前款规定限制，但是死亡给付保险金额总和不得超过金融监督管理部门规定的限额。  
　　第五十五条 以死亡为给付保险金条件的合同，未经被保险人书面同意并认可保险金额的，合同无效。  
　　依照以死亡为给付保险金条件的合同所签发的保险单，未经被保险人书面同意，不得转让或者质押。  
　　父母为其未成年子女投保的人身保险，不受第一款规定限制。  
　　第五十六条 投保人于合同成立后，可以向保险人一次支付全部保险费，也可以按照合同约定分期支付保险费。  
　　合同约定分期支付保险费的，投保人应当于合同成立时支付首期保险费，并应当按期支付其余各期的保险费。  
　　第五十七条 合同约定分期支付保险费，投保人支付首期保险费后，除合同另有约定外，投保人超过规定的期限六十日未支付当期保险费的，合同效力中止，或者由保险人按照合同约定的条件减少保险金额。  
　　第五十八条 依照前条规定合同效力中止的，经保险人与投保人协商并达成协议，在投保人补交保险费后，合同效力恢复。但是，自合同效力中止之日起二年内双方未达成协议的，保险人有权解除合同。  
　　保险人依照前款规定解除合同，投保人已交足二年以上保险费的，保险人应当按照合同约定退还保险单的现金价值；投保人未交足二年保险费的，保险人应当在扣除手续费后，退还保险费。  
　　第五十九条 保险人对人身保险的保险费，不得用诉讼方式要求投保人支付。  
　　第六十条 人身保险的受益人由被保险人或者投保人指定。  
　　投保人指定受益人时须经被保险人同意。  
　　被保险人为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的，可以由其监护人指定受益人。  
　　第六十一条 被保险人或者投保人可以指定一人或者数人为受益人。  
　　受益人为数人的，被保险人或者投保人可以确定受益顺序和受益份额；未确定受益份额的，受益人按照相等份额享有受益权。  
　　第六十二条 被保险人或者投保人可以变更受益人并书面通知保险人。保险人收到变更受益人的书面通知后，应当在保险单上批注。  
　　投保人变更受益人时须经被保险人同意。  
　　第六十三条 被保险人死亡后，遇有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由保险人向被保险人的继承人履行给付保险金的义务：  
　　（一）没有指定受益人的；  
　　（二）受益人先于被保险人死亡，没有其他受益人的；  
　　（三）受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。  
　　第六十四条 投保人、受益人故意造成被保险人死亡、伤残或者疾病的，保险人不承担给付保险金的责任。投保人已交足二年以上保险费的，保险人应当按照合同约定向其他享有权利的受益人退还保险单的现金  
价值。  
　　受益人故意造成被保险人死亡或者伤残的，或者故意杀害被保险人未遂的，丧失受益权。  
　　第六十五条 以死亡为给付保险金条件的合同，被保险人自杀的，除本条第二款规定外，保险人不承担给付保险金的责任，但对投保人已支付的保险费，保险人应按照保险单退还其现金价值。  
　　以死亡为给付保险金条件的合同，自成立之日起满二年后，如果被保险人自杀的，保险人可以按照合同给付保险金。  
　　第六十六条 被保险人故意犯罪导致其自身伤残或者死亡的，保险人不承担给付保险金的责任。投保人已交足二年以上保险费的，保险人应当按照保险单退还其现金价值。  
　　第六十七条 人身保险的被保险人因第三者的行为而发生死亡、伤残或者疾病等保险事故的，保险人向被保险人或者受益人给付保险金后，不得享有向第三者追偿的权利。  
　　第六十八条 投保人解除合同，已交足二年以上保险费的，保险人应当自接到解除合同通知之日起三十日内，退还保险单的现金价值；未交足二年保险费的，保险人按照合同约定在扣除手续费后，退还保险费。  
第三章 保险公司  
　　第六十九条 保险公司应当采取下列组织形式：  
　　（一）股份有限公司；  
　　（二）国有独资公司。  
　　第七十条 设立保险公司，必须经金融监督管理部门批准。  
　　第七十一条 设立保险公司，应当具备下列条件：  
　　（一）有符合本法和公司法规定的章程；  
　　（二）有符合本法规定的注册资本最低限额；  
　　（三）有具备任职专业知识和业务工作经验的高级管理人员；  
　　（四）有健全的组织机构和管理制度；  
　　（五）有符合要求的营业场所和与业务有关的其他设施。  
　　金融监督管理部门审查设立申请时，应当考虑保险业的发展和公平竞争的需要。  
　　第七十二条 设立保险公司，其注册资本的最低限额为人民币二亿元。  
　　保险公司注册资本最低限额必须为实缴货币资本。  
　　金融监督管理部门根据保险公司业务范围、经营规模，可以调整其注册资本的最低限额。但是，不得低于第一款规定的限额。  
　　第七十三条 申请设立保险公司，应当提交下列文件、资料：  
　　（一）设立申请书，申请书应当载明拟设立的保险公司的名称、注册资本、业务范围等；  
　　（二）可行性研究报告；  
　　（三）金融监督管理部门规定的其他文件、资料。  
　　第七十四条 设立保险公司的申请经初步审查合格后，申请人应当依照本法和公司法的规定进行保险公司的筹建。具备本法第七十一条规定的设立条件的，向金融监督管理部门提交正式申请表和下列有关文件、  
资料：  
　　（一）保险公司的章程；  
　　（二）股东名册及其股份或者出资人及其出资额；  
　　（三）持有公司股份百分之十以上的股东资信证明和有关资料；  
　　（四）法定验资机构出具的验资证明；  
　　（五）拟任职的高级管理人员的简历和资格证明；  
　　（六）经营方针和计划；  
　　（七）营业场所和与业务有关的其他设施的资料；  
　　（八）金融监督管理部门规定的其他文件、资料。  
　　第七十五条 金融监督管理部门自收到设立保险公司的正式申请文件之日起六个月内，应当作出批准或者不批准的决定。  
　　第七十六条 经批准设立的保险公司，由批准部门颁发经营保险业务许可证，并凭经营保险业务许可证向工商行政管理机关办理登记，领取营业执照。  
　　第七十七条 保险公司自取得经营保险业务许可证之日起六个月内无正当理由未办理公司设立登记的，其经营保险业务许可证自动失效。  
　　第七十八条 保险公司成立后应当按照其注册资本总额的百分之二十提取保证金，存入金融监督管理部门指定的银行，除保险公司清算时用于清偿债务外，不得动用。  
　　第七十九条 保险公司在中华人民共和国境内外设立分支机构，须经金融监督管理部门批准，取得分支机构经营保险业务许可证。  
　　保险公司分支机构不具有法人资格，其民事责任由保险公司承担。  
　　第八十条 保险公司在中华人民共和国境内外设立代表机构，须经金融监督管理部门批准。  
　　第八十一条 保险公司有下列变更事项之一的，须经金融监督管理部门批准：  
　　（一）变更名称；  
　　（二）变更注册资本；  
　　（三）变更公司或者分支机构的营业场所；  
　　（四）调整业务范围；  
　　（五）公司分立或者合并；  
　　（六）修改公司章程；  
　　（七）变更出资人或者持有公司股份百分之十以上的股东；  
　　（八）金融监督管理部门规定的其他变更事项。  
　　保险公司更换董事长、总经理，应当报经金融监督管理部门审查其任职资格。  
　　第八十二条 保险公司的组织机构，适用公司法的规定。  
　　第八十三条 国有独资保险公司设立监事会。监事会由金融监督管理部门、有关专家和保险公司工作人员的代表组成，对国有独资保险公司提取各项准备金、最低偿付能力和国有资产保值增值等情况以及高级管  
理人员违反法律、行政法规或者章程的行为和损害公司利益的行为进行监督。  
　　第八十四条 保险公司因分立、合并或者公司章程规定的解散事由出现，经金融监督管理部门批准后解散。保险公司应当依法成立清算组，进行清算。  
　　经营有人寿保险业务的保险公司，除分立、合并外，不得解散。  
　　第八十五条 保险公司违反法律、行政法规，被金融监督管理部门吊销经营保险业务许可证的，依法撤销。由金融监督管理部门依法及时组织清算组，进行清算。  
　　第八十六条 保险公司不能支付到期债务，经金融监督管理部门同意，由人民法院依法宣告破产。保险公司被宣告破产的，由人民法院组织金融监督管理部门等有关部门和有关人员成立清算组，进行清算。  
　　第八十七条 经营有人寿保险业务的保险公司被依法撤销的或者被依法宣告破产的，其持有的人寿保险合同及准备金，必须转移给其他经营有人寿保险业务的保险公司；不能同其他保险公司达成转让协议的，由  
金融监督管理部门指定经营有人寿保险业务的保险公司接受。  
　　第八十八条 保险公司依法破产的，破产财产优先支付其破产费用后，按照下列顺序清偿：  
　　（一）所欠职工工资和劳动保险费用；  
　　（二）赔偿或者给付保险金；  
　　（三）所欠税款；  
　　（四）清偿公司债务。  
　　破产财产不足清偿同一顺序清偿要求的，按照比例分配。  
　　第八十九条 保险公司依法终止其业务活动，应当注销其经营保险业务许可证。  
　　第九十条 保险公司的设立、变更、解散和清算事项，本法未作规定的，适用公司法和其他有关法律、行政法规的规定。  
第四章 保险经营规则  
　　第九十一条 保险公司的业务范围：  
　　（一）财产保险业务，包括财产损失保险、责任保险、信用保险等保险业务；  
　　（二）人身保险业务，包括人寿保险、健康保险、意外伤害保险等保险业务。  
　　同一保险人不得同时兼营财产保险业务和人身保险业务。  
　　保险公司的业务范围由金融监督管理部门核定。保险公司只能在被核定的业务范围内从事保险经营活动。  
　　本法施行前已设立的保险公司，按照第二款实行分业经营的办法，由国务院规定。  
　　第九十二条 经金融监督管理部门核定，保险公司可以经营前条规定的保险业务的下列再保险业务：  
　　（一）分出保险；  
　　（二）分入保险。  
　　第九十三条 除人寿保险业务外，经营其他保险业务，应当从当年自留保险费中提取未到期责任准备金；提取和结转的数额，应当相当于当年自留保险费的百分之五十。  
　　经营有人寿保险业务的保险公司，应当按照有效的人寿保险单的全部净值提取未到期责任准备金。  
　　第九十四条 保险公司应当按照已经提出的保险赔偿或者给付金额，以及已经发生保险事故但尚未提出的保险赔偿或者给付金额，提取未决赔款准备金。  
　　第九十五条 除依照前二条规定提取准备金外，保险公司应当依照有关法律、行政法规及国家财务会计制度的规定提取公积金。  
　　第九十六条 为了保障被保险人的利益，支持保险公司稳健经营，保险公司应当按照金融监督管理部门的规定提存保险保障基金。  
　　保险保障基金应当集中管理，统筹使用。  
　　第九十七条 保险公司应当具有与其业务规模相适应的最低偿付能力。保险公司的实际资产减去实际负债的差额不得低于金融监督管理部门规定的数额；低于规定数额的，应当增加资本金，补足差额。  
　　第九十八条 经营财产保险业务的保险公司当年自留保险费，不得超过其实有资本金加公积金总和的四倍。  
　　第九十九条 保险公司对每一危险单位，即对一次保险事故可能造成的最大损失范围所承担的责任，不得超过其实有资本金加公积金总和的百分之十；超过的部分，应当办理再保险。  
　　第一百条 保险公司对危险单位的计算办法和巨灾风险安排计划，应当报经金融监督管理部门核准。  
　　第一百零一条 除人寿保险业务外，保险公司应当将其承保的每笔保险业务的百分之二十按照国家有关规定办理再保险。  
　　第一百零二条 保险公司需要办理再保险分出业务的，应当优先向中国境内的保险公司办理。  
　　第一百零三条 金融监督管理部门有权限制或者禁止保险公司向中国境外的保险公司办理再保险分出业务或者接受中国境外再保险分入业务。  
　　第一百零四条 保险公司的资金运用必须稳健，遵循安全性原则，并保证资产的保值增值。  
　　保险公司的资金运用，限于在银行存款、买卖政府债券、金融债券和国务院规定的其他资金运用形式。  
　　保险公司的资金不得用于设立证券经营机构和向企业投资。  
　　保险公司运用的资金和具体项目的资金占其资金总额的具体比例，由金融监督管理部门规定。  
　　第一百零五条 保险公司及其工作人员在保险业务活动中不得有下列行为：  
　　（一）欺骗投保人、被保险人或者受益人；  
　　（二）对投保人隐瞒与保险合同有关的重要情况；  
　　（三）阻碍投保人履行本法规定的如实告知义务，或者诱导其不履行本法规定的如实告知义务；  
　　（四）承诺向投保人、被保险人或者受益人给予保险合同规定以外的保险费回扣或者其他利益。  
第五章 保险业的监督管理  
　　第一百零六条 商业保险的主要险种的基本保险条款和保险费率，由金融监督管理部门制订。  
　　保险公司拟订的其他险种的保险条款和保险费率，应当报金融监督管理部门备案。  
　　第一百零七条 金融监督管理部门有权检查保险公司的业务状况、财务状况及资金运用状况，有权要求保险公司在规定的期限内提供有关的书面报告和资料。  
　　保险公司依法接受监督检查。  
　　第一百零八条 保险公司未按照本法规定提取或者结转各项准备金，或者未按照本法规定办理再保险，或者严重违反本法关于资金运用的规定的，由金融监督管理部门责令该保险公司采取下列措施限期改正：  
　　（一）依法提取或者结转各项准备金；  
　　（二）依法办理再保险；  
　　（三）纠正违法运用资金的行为；  
　　（四）调整负责人及有关管理人员。  
　　第一百零九条 依照前条规定，金融监督管理部门作出限期改正的决定后，保险公司在限期内未予改正的，由金融监督管理部门决定选派保险专业人员和指定该保险公司的有关人员，组成整顿组织，对该保险公  
司进行整顿。  
　　整顿决定应当载明被整顿保险公司的名称、整顿理由、整顿组织和整顿期限，并予以公告。  
　　第一百一十条 整顿组织在整顿过程中，有权监督该保险公司的日常业务。该保险公司的负责人及有关管理人员，应当在整顿组织的监督下行使自己的职权。  
　　第一百一十一条 在整顿过程中，保险公司的原有业务继续进行，但是金融监督管理部门有权停止开展新的业务或者停止部分业务，调整资金运用。  
　　第一百一十二条 被整顿的保险公司经整顿已纠正其违反本法规定的行为，恢复正常经营状况的，由整顿组织提出报告，经金融监督管理部门批准，整顿结束。  
　　第一百一十三条 保险公司违反本法规定，损害社会公共利益，可能严重危及或者已经危及保险公司的偿付能力的，金融监督管理部门可以对该保险公司实行接管。  
　　接管的目的是对被接管的保险公司采取必要措施，以保护被保险人的利益，恢复保险公司的正常经营。  
被接管的保险公司的债权债务关系不因接管而变化。  
　　第一百一十四条 接管组织的组成和接管的实施办法，由金融监督管理部门决定，并予公告。  
　　第一百一十五条 接管期限届满，金融监督管理部门可以决定延期，但接管期限最长不得超过二年。  
　　第一百一十六条 接管期限届满，被接管的保险公司已恢复正常经营能力的，金融监督管理部门可以决定接管终止。  
　　接管组织认为被接管的保险公司的财产已不足以清偿所负债务的，经金融监督管理部门批准，依法向人民法院申请宣告该保险公司破产。  
　　第一百一十七条 保险公司应当于每一会计年度终了后三个月内，将上一年度的营业报告、财务会计报告及有关报表报送金融监督管理部门，并依法公布。  
　　第一百一十八条 保险公司应当于每月月底前将上一月的营业统计报表报送金融监督管理部门。  
　　第一百一十九条 经营人身保险业务的保险公司，必须聘用经金融监督管理部门认可的精算专业人员，建立精算报告制度。  
　　第一百二十条 保险人和被保险人可以聘请依法设立的独立的评估机构或者具有法定资格的专家，对保险事故进行评估和鉴定。  
　　第一百二十一条 保险公司应当妥善保管有关业务经营活动的完整帐簿、原始凭证及有关资料。  
　　前款规定的帐簿、原始凭证及有关资料的保管期限，自保险合同终止之日起计算，不得少于十年。  
第六章 保险代理人和保险经纪人  
　　第一百二十二条 保险代理人是根据保险人的委托，向保险人收取代理手续费，并在保险人授权的范围代为办理保险业务的单位或者个人。  
　　第一百二十三条 保险经纪人是基于投保人的利益，为投保人与保险人订立保险合同提供中介服务，并依法收取佣金的单位。  
　　第一百二十四条 保险代理人根据保险人的授权代为办理保险业务的行为，由保险人承担责任。  
　　经营人寿保险代理业务的保险代理人，不得同时接受两个以上保险人的委托。  
　　第一百二十五条 因保险经纪人在办理保险业务中的过错，给投保人、被保险人造成损失的，由保险经纪人承担赔偿责任。  
　　第一百二十六条 保险代理人、保险经纪人办理保险业务时，不得利用行政权力、职务或者职业便利以及其他不正当手段强迫、引诱或者限制投保人订立保险合同。  
　　第一百二十七条 保险代理人、保险经纪人应当具备金融监督管理部门规定的资格条件，并取得金融监督管理部门颁发的经营保险代理业务许可证或者经纪业务许可证，向工商行政管理机关办理登记，领取营业  
执照，并缴存保证金或者投保职业责任保险。  
　　第一百二十八条 保险代理人、保险经纪人应当有自己的经营场所，设立专门帐簿记载保险代理业务或者经纪业务的收支情况，并接受金融监督管理部门的监督。  
　　第一百二十九条 保险公司应当设立本公司保险代理人登记簿。  
　　第一百三十条 本法第一百零五条、第一百零七条、第一百一十七条的规定，适用于保险代理人和保险经纪人。  
第七章 法律责任  
　　第一百三十一条 投保人、被保险人或者受益人有下列行为之一，进行保险欺诈活动，构成犯罪的，依追究刑事责任：  
　　（一）投保人故意虚构保险标的，骗取保险金的；  
　　（二）未发生保险事故而谎称发生保险事故，骗取保险金的；  
　　（三）故意造成财产损失的保险事故，骗取保险金的；  
　　（四）故意造成被保险人死亡、伤残或者疾病等人身保险事故，骗取保险金的；  
　　（五）伪造、变造与保险事故有关的证明、资料和其他证据，或者指使、唆使、收买他人提供虚假证明、资料或者其他证据，编造虚假的事故原因或者夸大损失程度，骗取保险金的。  
　　有前款所列行为之一，情节轻微，不构成犯罪的，依照国家有关规定给予行政处罚。  
　　第一百三十二条 保险公司及其工作人员在保险业务中隐瞒与保险合同有关的重要情况，欺骗投保人、被保险人或者受益人，或者拒不履行保险合同约定的赔偿或者给付保险金的义务，构成犯罪的，依法追究刑  
事责任；不构成犯罪的，由金融监督管理部门对保险公司处以一万元以上五万元以下的罚款；对有违法行为的工作人员，给予处分，并处以一万元以下的罚款。  
　　保险公司及其工作人员阻碍投保人履行如实告知义务，或者诱导其不履行如实告知义务的，或者承诺向投保人、被保险人或者受益人给予非法的保险费回扣或者其他利益的，由金融监督管理部门责令改正，对保  
险公司处以一万元以上五万元以下的罚款；对有违法行为的工作人员，给予处分，并处以一万元以下的罚款。  
　　第一百三十三条 保险代理人或者保险经纪人在其业务中欺骗投保人、被保险人或者受益人的，由金融监督管理部门责令改正，并处以一万元以上五万元以下的罚款；情节严重的，吊销经营保险代理业务许可证  
或者经纪业务许可证。构成犯罪的，依法追究刑事责任。  
　　第一百三十四条 保险公司的工作人员利用职务上的便利，故意编造未曾发生的保险事故进行虚假理赔，骗取保险金的，依法追究刑事责任。  
　　第一百三十五条 违反本法规定，擅自设立保险公司或者非法从事商业保险业务活动的，依法追究刑事责任，并由金融监督管理部门予以取缔。情节轻微，不构成犯罪的，给予行政处罚。  
　　第一百三十六条 违反本法规定，超出核定的业务范围从事保险业务的，由金融监督管理部门责令改正，责令退还收取的保险费，有违法所得的，没收违法所得，并处以违法所得一倍以上五倍以下的罚款；没  
有违法所得的，处以十万元以上五十万元以下的罚款；逾期不改正或者造成严重后果的，责令停业整顿或者吊销经营保险业务许可证。  
　　第一百三十七条 违反本法规定，未经批准，擅自变更保险公司的名称、章程、注册资本、公司或者分支机构的营业场所等事项的，由金融监督管理部门责令改正，并处以一万元以上十万元以下的罚款。  
　　第一百三十八条 违反本法规定，有下列行为之一的，由金融监督管理部门责令改正，并处以五万元以上三十万元以下的罚款；情节严重的，可以限制业务范围、责令停止接受新业务或者吊销经营保险业务许可  
证：  
　　（一）未按照规定提存保证金或者违反规定动用保证金的；  
　　（二）未按照规定提取或者结转未到期责任准备金或者未按照规定提取未决赔款准备金的；  
　　（三）未按照规定提取保险保障基金、公积金的；  
　　（四）未按照规定办理再保险分出业务的；  
　　（五）违反规定运用保险公司资金的；  
　　（六）未经批准设立分支机构或者代表机构的；  
　　（七）未经批准分立、合并的。  
　　第一百三十九条 违反本法规定，有下列行为之一的，由金融监督管理部门责令改正，逾期不改正的，处以一万元以上十万元以下的罚款：  
　　（一）未按照规定报送有关报告、报表、文件和资料的；  
　　（二）未按照规定将拟定险种的保险条款和保险费率报送备案的。  
　　第一百四十条 违反本法规定，有下列行为之一的，由金融监督管理部门责令改正，处以十万元以上五十万元以下的罚款：  
　　（一）提供虚假的报告、报表、文件和资料的；  
　　（二）拒绝或者妨碍依法检查监督的。  
　　第一百四十一条 违反本法规定，有下列行为之一的，由金融监督管理部门责令改正，处以五万元以上三十万元以下的罚款：  
　　（一）超额承保，情节严重的；  
　　（二）为无民事行为能力人承保以死亡为给付保险金条件的保险的。  
　　第一百四十二条 违反本法规定，未取得经营保险代理业务许可证或者经纪业务许可证，非法从事保险代理业务或者经纪业务活动的，由金融监督管理部门予以取缔，没收违法所得，处以违法所得五倍以上十倍  
以下的罚款。构成犯罪的，依法追究刑事责任。  
　　第一百四十三条 对违反本法规定尚未构成犯罪的行为负有直接责任的保险公司高级管理人员和其他直接责任人员，金融监督管理部门可以区别不同情况予以警告，责令予以撤换，处以五千元以上三万元以下的  
罚款。  
　　第一百四十四条 违反本法规定，给他人造成损害的，应当依法承担民事责任。  
　　第一百四十五条 对不符合本法规定条件的设立保险公司的申请予以批准的，或者对不符合保险代理人、保险经纪人条件的申请予以批准的，给予行政处分；情节严重，构成犯罪的，依法追究刑事责任。  
　　第一百四十六条 金融监督管理部门工作人员在对保险业的监督管理工作中滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守，构成犯罪的，依法追究刑事责任；不构成犯罪的，给予行政处分。  
第八章 附 则  
　　第一百四十七条 海上保险适用海商法的有关规定；海商法未作规定的，适用本法的有关规定。  
　　第一百四十八条 设立外资参股的保险公司，或者外国保险公司在中国境内设立分公司，适用本法规定，法律、行政法规另有规定的，适用其规定。  
　　第一百四十九条 国家支持发展为农业生产服务的保险事业，农业保险由法律、行政法规另行规定。  
　　第一百五十条 本法规定的保险公司以外的其他性质的保险组织，由法律、行政法规另行规定。  
　　第一百五十一条 本法施行前按照国务院规定经批准设立的保险公司继续保留，其中不完全具备本法规定的条件的，应当在规定的期限内达到本法规定的条件。具体办法由国务院规定。  
　　第一百五十二条 本法自１９９５年１０月１日起施行。    
《中华人民共和国外资企业法》    
　　第一条 为了扩大对外经济合作和技术交流，促进中国国民经济的发展，中华人民共和国允许外国的企业和其他经济组织或者个人（以下简称外国投资者）在中国境内举办外资企业，保护外资企业的合法权益。  
　　第二条 本法所称的外资企业是指依照中国有关法律在中国境内设立的全部资本由外国投资者投资的企业，不包括外国的企业和其他经济组织在中国境内的分支机构。  
　　第三条 设立外资企业，必须有利于中国国民经济的发展，并且采用先进的技术和设备，或者产品全部出口或者大部分出口。  
　　国家禁止或者限制设立外资企业的行业由国务院规定。  
　　第四条 外国投资者在中国境内的投资、获得的利润和其他合法权益，受中国法律保护。  
　　外资企业必须遵守中国的法律、法规，不得损害中国的社会公共利益。  
　　第五条 国家对外资企业不实行国有化和征收；在特殊情况下，根据社会公共利益的需要，对外资企业可以依照法律程序实行征收，并给予相应的补偿。  
　　第六条 设立外资企业的申请，由国务院对外经济贸易主管部门或者国务院授权的机关审查批准。审查批准机关应当在接到申请之日起九十天内决定批准或者不批准。  
　　第七条 设立外资企业的申请经批准后，外国投资者应当在接到批准证书之日起三十天内向工商行政管理机关申请登记，领取营业执照。外资企业的营业执照签发日期，为该企业成立日期。  
　　第八条 外资企业符合中国法律关于法人条件的规定的，依法取得中国法人资格。  
　　第九条 外资企业应当在审查批准机关核准的期限内在中国境内投资；逾期不投资的，工商行政管理机关有权吊销营业执照。  
　　工商行政管理机关对外资企业的投资情况进行检查和监督。  
　　第十条 外资企业分立、合并或者其他重要事项变更，应当报审查批准机关批准，并向工商行政管理机关办理变更登记手续。  
　　第十一条 外资企业的生产经营计划应当报其主管部门备案。  
　　外资企业依照经批准的章程进行经营管理活动，不受干涉。  
　　第十二条 外资企业雇用中国职工应当依法签定合同，并在合同中订明雇用、解雇、报酬、福利、劳动保护、劳动保险等事项。  
　　第十三条 外资企业的职工依法建立工会组织，开展工会活动，维护职工的合法权益。  
　　外资企业应当为本企业工会提供必要的活动条件。  
　　第十四条 外资企业必须在中国境内设置会计帐簿，进行独立核算，按照规定报送会计报表，并接受财政税务机关的监督。  
　　外资企业拒绝在中国境内设置会计帐簿的，财政税务机关可以处以罚款，工商行政管理机关可以责令停止营业或者吊销营业执照。  
　　第十五条 外资企业在批准的经营范围内需要的原材料、燃料等物资，可以在中国购买，也可以在国际  
市场购买；在同等条件下，应当尽先在中国购买。  
　　第十六条 外资企业的各项保险应当向中国境内的保险公司投保。  
　　第十七条 外资企业依照国家有关税收的规定纳税并可以享受减税、免税的优惠待遇。  
　　外资企业将缴纳所得税后的利润在中国境内再投资的，可以依照国家规定申请退还再投资部分已缴纳的部分所得税税款。  
　　第十八条 外资企业的外汇事宜，依照国家外汇管理规定办理。  
　　外资企业应当在中国银行或者国家外汇管理机关指定的银行开户。  
　　外资企业应当自行解决外汇收支平衡。外资企业的产品经有关主管机关批准在中国市场销售，因而造成企业外汇收支不平衡的，由批准其在中国市场销售的机关负责解决。  
　　第十九条 外国投资者从外资企业获得的合法利润、其他合法收入和清算后的资金，可以汇往国外。  
　　外资企业的外籍职工的工资收入和其他正当收入，依法缴纳个人所得税后，可以汇往国外。  
　　第二十条 外资企业的经营期限由外国投资者申报，由审查批准机关批准。期满需要延长的，应当在期满一百八十天以前向审查批准机关提出申请。审查批准机关应当在接到申请之日起三十天内决定批准或者不 批准。  
　　第二十一条 外资企业终止，应当及时公告，按照法定程序进行清算。  
　　在清算完结前，除为了执行清算外，外国投资者对企业财产不得处理。  
　　第二十二条 外资企业终止，应当向工商行政管理机关办理注销登记手续，缴销营业执照。  
　　第二十三条 国务院对外经济贸易主管部门根据本法制定实施细则，报国务院批准后施行。  
　　第二十四条 本法自公布之日起施行。    
中华人民共和国会计法    
　　 (1985年1月21日第六届全国人民代表大会常务委员会第九次会议通过， 1985年1月21日中华人民共和国主席令第二十一号公布)  
　　第一章 总 则  
　　第二章 会计核算  
　　第三章 会计监督  
　　第四章 会计机构和会计人员  
　　第五章 法律责任  
　　第六章 附 则   
第一章 总 则  
　　第一条 为了加强会计工作，保障会计人员依法行使职权，发挥会计工作在维护国家财政制度和财务制度、保护社会主义公共财产、加强经济管理、提高经济效益中的作用，特制定本法。  
　　第二条 国营企业事业单位、国家机关、社会团体、军队办理会计事务，必须遵守本法。  
　　第三条 会计机构、会计人员必须遵守法律、法规，按照本法规定办理会计事务，进行会计核算，实行会计监督。  
　　第四条 各地方、各部门、各单位的行政领导人领导会计机构、会计人员和其他人员执行本法，保障会计人员的职权不受侵犯。任何人不得对会计人员打击报复。  
　　对认真执行本法，忠于职守，做出显著成绩的会计人员，给予精神的或者物质的奖励。  
　　第五条 国务院财政部门管理全国的会计工作。  
　　地方各级人民政府的财政部门管理本地区的会计工作。  
　　第六条 国家统一的会计制度，由国务院财政部门根据本法制定。  
　　各省、自治区、直辖市人民政府的财政部门，国务院业务主管部门，中国人民解放军总后勤部，在同本法和国家统一的会计制度不相抵触的前提下，可以制定本地区、本部门和军队的会计制度或者补充规定，报国务院财政部门审核批准或者备案。  
第二章 会计核算  
　　第七条 下列事项，应当办理会计手续，进行会计核算：  
　　（一）款项和有价证券的收付；  
　　（二）财物的收发、增减和使用；  
　　（三）债权债务的发生和结算；  
　　（四）基金的增减和经费的收支；  
　　（五）收入、费用、成本的计算；  
　　（六）财务成果的计算和处理；  
　　（七）其他需要办理会计手续、进行会计核算的事项。  
　　第八条 会计年度自公历１月１日起至１２月３１日止。  
　　第九条 会计记帐以人民币元为单位。  
　　以外国货币计算的，应当折合人民币记帐，同时登记外国货币金额和折合率。  
　　第十条 会计凭证、会计帐簿、会计报表和其他会计资料必须真实、准确、完整、并符合会计制度的规定。  
　　第十一条 办理本法第七条规定的事项，必须填制或者取得原始凭证，并及时送交会计机构。  
　　会计机构必须对原始凭证进行审核，并根据经过审核的原始凭证编制记帐凭证。  
　　第十二条 各单位按照会计制度的规定设置会计科目和会计帐簿。  
　　会计机构根据经过审核的原始凭证和记帐凭证，按照会计制度关于记帐规则的规定记帐。  
　　第十三条 各单位应当建立财产清查制度，保证帐簿记录与实物、款项相符。  
　　第十四条 各单位按照国家统一的会计制度的规定，根据帐簿记录编制会计报表上报，经上级主管单位汇总后，报送财政部门和有关部门。  
　　会计报表由单位行政领导人和会计机构负责人、会计主管人员签名或者盖章。设置总会计师的单位并由总会计师签名或者盖章。  
　　第十五条 会计凭证、会计帐簿、会计报表和其他会计资料，应当按照国家有关规定建立档案，妥善保管。会计档案的保管期限和销毁办法，由国务院财政部门会同有关部门制定。  
第三章 会计监督  
　　第十六条 各单位的会计机构、会计人员对本单位实行会计监督。  
　　第十七条 会计机构、会计人员对不真实、不合法的原始凭证，不予受理；对记载不准确、不完整的原始凭证，予以退回，要求更正、补充。  
　　第十八条 会计机构、会计人员发现帐簿记录与实物、款项不符的时候，应当按照有关规定进行处理；无权自行处理的，应当立即向本单位行政领导人报告，请求查明原因，作出处理。  
　　第十九条 会计机构、会计人员对违反国家统一的财政制度、财务制度规定的收支，不予办理。  
　　会计机构、会计人员认为是违反国家统一的财政制度、财务制度规定的收支，单位行政领导人坚持办理的，会计机构、会计人员可以执行，同时必须向上级主管单位行政领导人提出书面报告，请求处理，并报审计机关。上级主管单位行政领导人在接到会计机构、会计人员的报告之日起一个月内，必须作出处理决定。会计人员不向上级主管单位行政领导人提出报告的，也负有责任。  
　　第二十条 各单位必须接受审计机关、财政机关和税务机关依照法律和国家有关规定进行的监督，如实提供会计凭证、会计帐簿、会计报表和其他会计资料以及有关情况，不得拒绝、隐匿、谎报。  
　　经国务院财政部门或者省、自治区、直辖市人民政府的财政部门批准的注册会计师组成的会计师事务所，可以按照国家有关规定承办查帐业务。  
第四章 会计机构和会计人员  
　　第二十一条 各单位根据会计业务的需要设置会计机构，或者在有关机构中设置会计人员并指定会计主管人员。大、中型企业事业单位和业务主管部门可以设置总会计师。总会计师由具有会计师以上技术职称的人员担任。  
　　会计机构内部应当建立稽核制度。  
　　出纳人员不得兼管稽核、会计档案保管和收入、费用、债权债务帐目的登记工作。  
　　第二十二条 会计机构、会计人员的主要职责是：  
　　（一）按照本法第二章的规定，进行会计核算；  
　　（二）按照本法第三章的规定，实行会计监督；  
　　（三）拟订本单位办理会计事务的具体办法；  
　　（四）参与拟订经济计划、业务计划，考核、分析预算、财务计划的执行情况；  
　　（五）办理其他会计事务。  
　　第二十三条 会计人员按照干部管理权限的规定任免，企业事业单位的会计机构负责人、会计主管人员的任免并应经过上级主管单位同意。会计人员忠于职守，坚持原则，受到错误处理的，上级主管单位应当责成所在单位予以纠正；玩忽职守，丧失原则，不宜担任会计工作的，上级主管单位应当责成所在单位予以撤换。  
　　第二十四条 会计人员调动工作或者离职，必须与接管人员办清交接手续。  
　　一般会计人员办理交接手续，由会计机构负责人、会计主管人员监交。会计机构负责人、会计主管人员办理交接手续，由单位行政领导人监交，必要时可以由上级主管单位派人会同监交。  
第五章 法律责任  
　　第二十五条 单位行政领导人、会计人员违反本法第二章关于会计核算的规定，情节严重的，给予行政处分。  
　　第二十六条 单位行政领导人，会计人员和其他人员伪造、变造、故意毁灭会计凭证、会计帐簿的给予行政处分；情节严重的，依法追究刑事责任。  
　　第二十七条 会计人员对明知是不真实、不合法的原始凭证予以受理，或者对明知是违反国家统一的财政制度、财务制度规定的收支予以办理，单位行政领导人、上级主管单位行政领导人对明知是违反国家统一的财政制度、财务制度规定的收支决定办理或者坚持办理，情节严重的，给予行政处分；给国家造成重大经济损失的，依法追究刑事责任。  
　　第二十八条 上级主管单位行政领导人接到会计人员按照本法第十九条第二款规定提出的书面报告，无正当理由逾期不作出处理决定的，造成严重后果的，给予行政处分。  
　　第二十九条 单位行政领导人和其他人员对依照本法履行职责的会计人员进行打击报复的，给予行政处分；情节严重的，依法追究刑事责任。  
第六章 附 则  
　　第三十条 城乡集体经济组织的会计工作管理办法，根据本法的原则，由国务院财政部门会同有关主管部门另行规定。  
　　第三十一条 本法自１９８５年５月１日起施行。    
中华人民共和国企业破产法    
　　（１９８６年１２月２日第六届全国人民代表大会常务委员会第十八次会议通过）  
目 录  
第一章 总 则  
第二章 破产申请的提出和受理  
第三章 债权人会议  
第四章 和解和整顿  
第五章 破产宣告和破产清算  
第六章 附 则    
第一章 总 则  
　　第一条 为了适应社会主义有计划的商品经济发展和经济体制改革的需要，促进全民所有制企业自主经营，加强经济责任制和民主管理，改善经营状况，提高经济效益，保护债权人、债务人的合法权益，特制定本法。  
　　第二条 本法适用于全民所有制企业。  
　　第三条 企业因经营管理不善造成严重亏损，不能清偿到期债务的，依照本法规定宣告破产。  
　　企业由债权人申请破产，有下列情形之一的，不予宣告破产：  
　　（一）公用企业和与国计民生有重大关系的企业，政府有关部门给予资助或者采取其他措施帮助清偿债务的；  
　　（二）取得担保，自破产申请之日起六个月内清偿债务的。  
　　企业由债权人申请破产，上级主管部门申请整顿并且经企业与债权人会议达成和解协议的，中止破产程序。  
　　第四条 国家通过各种途径妥善安排破产企业职工重新就业，并保障他们重新就业前的基本生活需要，具体办法由国务院另行规定。  
　　第五条 破产案件由债务人所在地人民法院管辖。  
　　第六条 破产案件的诉讼程序，本法没有规定的，适用民事诉讼程序的法律规定。  
第二章 破产申请的提出和受理  
　　第七条 债务人不能清偿到期债务，债权人可以申请宣告债务人破产。  
　　债权人提出破产申请时，应当提供关于债权数额、有无财产担保以及债务人不能清偿到期债务的有关证据。  
　　第八条 债务人经其上级主管部门同意后，可以申请宣告破产。  
　　债务人提出破产申请时，应当说明企业亏损的情况，提交有关的会计报表、债务清册和债权清册。  
　　第九条 人民法院受理破产案件后，应当在十日内通知债务人并且发布公告。人民法院在收到债务人提交的债务清册后十日内，应当通知已知的债权人。公告和通知中应当规定第一次债权人会议召开的日期。  
　　债权人应当在收到通知后一个月内，未收到通知的债权人应当自公告之日起三个月内，向人民法院申报债权，说明债权的数额和有无财产担保，并且提交有关证明材料。逾期未申报债权的，视为自动放弃债权。  
　　人民法院对有财产担保债权和无财产担保债权的申报，应当分别登记。  
　　第十条 债权人提出破产申请的，债务人应当在收到人民法院通知后十五日内，向人民法院提交本法第八条第二款所列有关材料。  
　　债务人为其他单位担任保证人的，应当在收到人民法院通知后五日内转告有关当事人。  
　　第十一条 人民法院受理破产案件后，对债务人财产的其他民事执行程序必须中止。  
　　第十二条 人民法院受理破产案件后，债务人对部分债权人的清偿无效，但是债务人正常生产经营所必需的除外。  
第三章 债权人会议  
　　第十三条 所有债权人均为债权人会议成员。债权人会议成员享有表决权，但是有财产担保的债权人未放弃优先受偿权利的除外。债务人的保证人，在代替债务人清偿债务后可以作为债权人，享有表决权。  
　　债权人会议主席由人民法院从有表决权的债权人中指定。  
　　债务人的法定代表人必须列席债权人会议，回答债权人的询问。  
　　第十四条 第一次债权人会议由人民法院召集，应当在债权申报期限届满后十五日内召开。以后的债权人会议在人民法院或者会议主席认为必要时召开，也可以在清算组或者占无财产担保债权总额的四分之一以上的债权人要求时召开。  
　　第十五条 债权人会议的职权是：  
　　（一）审查有关债权的证明材料，确认债权有无财产担保及其数额；  
　　（二）讨论通过和解协议草案；  
　　（三）讨论通过破产财产的处理和分配方案。  
　　第十六条 债权人会议的决议，由出席会议的有表决权的债权人的过半数通过，并且其所代表的债权额，必须占无财产担保债权总额的半数以上，但是通过和解协议草案的决议，必须占无财产担保债权总额的三分之二以上。  
　　债权人会议的决议，对于全体债权人均有约束力。  
　　债权人认为债权人会议的决议违反法律规定的，可以在债权人会议作出决议后七日内提请人民法院裁定。  
第四章 和解和整顿  
　　第十七条 企业由债权人申请破产的，在人民法院受理案件后三个月内，被申请破产的企业的上级主管部门可以申请对该企业进行整顿，整顿的期限不超过两年。  
　　第十八条 整顿申请提出后，企业应当向债权人会议提出和解协议草案。  
　　和解协议应当规定企业清偿债务的期限。  
　　第十九条 企业和债权人会议达成和解协议，经人民法院认可后，由人民法院发布公告，中止破产程序。和解协议自公告之日起具有法律效力。  
　　第二十条 企业的整顿由其上级主管部门负责主持。  
　　企业整顿方案应当经过企业职工代表大会讨论。企业整顿的情况应当向企业职工代表大会报告，并听取意见。  
　　企业整顿的情况应当定期向债权人会议报告。  
　　第二十一条 整顿期间，企业有下列情形之一的，经人民法院裁定，终结该企业的整顿，宣告其破产：  
　　（一）不执行和解协议的；  
　　（二）财务状况继续恶化，债权人会议申请终结整顿的；  
　　（三）有本法第三十五条所列行为之一，严重损害债权人利益的。  
　　第二十二条 经过整顿，企业能够按照和解协议清偿债务的，人民法院应当终结对该企业的破产程序并且予以公告。  
　　整顿期满，企业不能按照和解协议清偿债务的，人民法院应当宣告该企业破产，并且按照本法第九条的规定重新登记债权。  
第五章 破产宣告和破产清算  
　　第二十三条 有下列情形之一的，由人民法院裁定，宣告企业破产：  
　　（一）依照本法第三条的规定应当宣告破产的；  
　　（二）依照本法第二十一条的规定终结整顿的；  
　　（三）整顿期满，不能按照和解协议清偿债务的。  
　　第二十四条 人民法院应当自宣告企业破产之日起十五日内成立清算组，接管破产企业。清算组负责破产财产的保管、清理、估价、处理和分配。清算组可以依法进行必要的民事活动。  
　　清算组成员由人民法院从企业上级主管部门、政府财政部门等有关部门和专业人员中指定。清算组可以聘任必要的工作人员。  
　　清算组对人民法院负责并且报告工作。  
　　第二十五条 任何单位和个人不得非法处理破产企业的财产、帐册、文书、资料和印章等。  
　　破产企业的债务人和财产持有人，只能向清算组清偿债务或者交付财产。  
　　第二十六条 对破产企业未履行的合同，清算组可以决定解除或者继续履行。  
　　清算组决定解除合同，另一方当事人因合同解除受到损害的，其损害赔偿额作为破产债权。  
　　第二十七条 破产企业的法定代表人在向清算组办理移交手续前，负责保管本企业的财产、帐册、文书、资料和印章等。  
　　破产企业的法定代表人在破产程序终结以前，根据人民法院或者清算组的要求进行工作，不得擅离职守。  
　　第二十八条 破产财产由下列财产构成：  
　　（一）宣告破产时破产企业经营管理的全部财产；  
　　（二）破产企业在破产宣告后至破产程序终结前所取得的财产；  
　　（三）应当由破产企业行使的其他财产权利。  
　　已作为担保物的财产不属于破产财产；担保物的价款超过其所担保的债务数额的，超过部分属于破产财产。  
　　第二十九条 破产企业内属于他人的财产，由该财产的权利人通过清算组取回。  
　　第三十条 破产宣告前成立的无财产担保的债权和放弃优先受偿权利的有财产担保的债权为破产债权。  
　　债权人参加破产程序的费用不得作为破产债权。  
　　第三十一条 破产宣告时未到期的债权，视为已到期债权，但是应当减去未到期的利息。  
　　第三十二条 破产宣告前成立的有财产担保的债权，债权人享有就该担保物优先受偿的权利。  
　　有财产担保的债权，其数额超过担保物的价款的，未受清偿的部分，作为破产债权，依照破产程序受偿。  
　　第三十三条 债权人对破产企业负有债务的，可以在破产清算前抵销。  
　　第三十四条 下列破产费用，应当从破产财产中优先拨付：  
　　（一）破产财产的管理、变卖和分配所需要的费用，包括聘任工作人员的费用；  
　　（二）破产案件的诉讼费用；  
　　（三）为债权人的共同利益而在破产程序中支付的其他费用。  
　　破产财产不足以支付破产费用的，人民法院应当宣告破产程序终结。  
　　第三十五条 人民法院受理破产案件前六个月至破产宣告之日的期间内，破产企业的下列行为无效：  
　　（一）隐匿、私分或者无偿转让财产；  
　　（二）非正常压价出售财产；  
　　（三）对原来没有财产担保的债务提供财产担保；  
　　（四）对未到期的债务提前清偿；  
　　（五）放弃自已的债权。  
　　破产企业有前款所列行为的，清算组有权向人民法院申请追回财产。追回的财产，并入破产财产。  
　　第三十六条 破产财产中的成套设备，应当整体出售；不能整体出售的，可以分散出售。  
　　第三十七条 清算组提出破产财产分配方案，经债权人会议讨论通过，报请人民法院裁定后执行。  
　　破产财产优先拨付破产费用后，按照下列顺序清偿：  
　　（一）破产企业所欠职工工资和劳动保险费用；  
　　（二）破产企业所欠税款；  
　　（三）破产债权。  
　　破产财产不足清偿同一顺序的清偿要求的，按照比例分配。  
　　第三十八条 破产财产分配完毕，由清算组提请人民法院终结破产程序。破产程序终结后，未得到清偿的债权不再清偿。  
　　第三十九条 破产程序终结后，由清算组向破产企业原登记机关办理注销登记。  
　　第四十条 破产企业有本法第三十五条所列行为之一，自破产程序终结之日起一年内被查出的，由人民法院追回财产，依照本法第三十七条的规定清偿。  
　　第四十一条 破产企业有本法第三十五条所列行为之一的，对破产企业的法定代表人和直接责任人员给予行政处分；破产企业的法定代表人和直接责任人员的行为构成犯罪的，依法追究刑事责任。  
　　第四十二条 企业被宣告破产后，由政府监察部门和审计部门负责查明企业破产的责任。  
　　破产企业的法定代表人对企业破产负有主要责任的，给予行政处分。  
　　破产企业的上级主管部门对企业破产负有主要责任的，对该上级主管部门的领导人，给予行政处分。  
　　破产企业的法定代表人和破产企业的上级主管部门的领导人，因玩忽职守造成企业破产，致使国家财产遭受重大损失的，依照《中华人民共和国刑法》第一百八十七条的规定追究刑事责任。  
第六章 附 则  
　　第四十三条 本法自全民所有制工业企业法实施满三个月之日起试行，试行的具体部署和步骤由国务院规定。    
中华人民共和国外汇管理条例    
　　 （1996年1月29日中华人民共和国国务院第l93号令公布，根据1997年1月14日《国务院关于修改（中华人民共和国外汇管理条例）的决定》修正）     
第一章　总则   
第二章　经常项目外汇   
第三章　资本项目外汇   
第四章　金融机构外汇业务   
第五章　人民币汇率和外汇市场   
第六章　法律责任  
第七章　附则   　   
第一章 总则    
　　第一条　为了加强外汇管理，保持国际收支平衡，促进国民经济健康发展，制定本条例。   
　　第二条　国务院外汇管理部门及其分支机构（以下统称外汇管理机关），依法履行外汇管理职责，负责本条例的实施。   
　　第三条　本条例所称外汇，是指下列以外币表示的可以用作国际清偿的支付手段和资产：   
　　（一）外国货币，包括纸币、铸币；   
　　（二）外币支付凭证，包括票据、银行存款凭证、邮政储蓄凭证等；   
　　（三）外币有价证券，包括政府债券、公司债券、股票等；   
　　（四）特别提款权、欧洲货币单位；   
　　（五） 其他外汇资产。   
　　第四条　境内机构、个人、驻华机构、来华人员的外汇收支或者经营活动，适用本条例。   
　　第五条　国家对经常性国际支付和转移不予限制。   
　　第六条　国家实行国际收支统计申报制度。凡有国际收支活动的单位和个人，必须进行国际收支统计申报。   
　　第七条　在中华人民共和国境内，禁止外币流通，并不得以外币计价结算。   
　　第八条　任何单位和个人都有权检举、揭发违反外汇管理的行为和活动。对检举、揭发或者协助查处违反外汇管理案件有功的单位和个人，由外汇管理机关给予奖励，并负责保密。　 　  
第二章　经常项目外汇   
　　第九条　境内机构的经常项目外汇收入必须调回境内，不得违反国家有关规定将外汇擅自存放在境外。   
　　第十条　境内机构的经常项目外汇收入，应当按照国务院关于结汇、售汇及付汇管理的规定卖给外汇指定银行，或者经批准在外汇指定银行开立外汇帐户。   
　　第十一条　境内机构的经常项目用汇，应当按照国务院关于结汇、售汇及付汇管理的规定，持有效凭证和商业单据向外汇指定银行购汇支付。   
　　第十二条　境内机构的出口收汇和进口付汇，应当按照国家关于出口收汇核销管理和进口付汇核销管理的规定办理核销手续。   
　　第十三条　属于个人所有的外汇，可以自行持有，也可以存入银行或者卖给外汇指定银行。个人的外汇储蓄存款，实行存款自愿、取款自由、存款有息、为储户保密的原则。   
　　第十四条　个人因私用汇，在规定限额以内购汇；超过规定限额的个人因私用汇，应当向外汇管理机关提出申请，外汇管理机关认为其申请属实的，可以购汇。  
　　个人携带外汇进出境，应当向海关办理申报手续；携带外汇出境，超过规定限额的，还应当向海关出具有效凭证。   
　　第十五条　个人移居境外后，其境内的资产产生的收益，可以持规定的证明材料和有效凭证向外汇指定银行购汇汇出或者携带出境。   
　　第十六条　居住在境内的中国公民持有的外币支付凭证、外币有价证券等形式的外汇资产，未经外汇管理机关批准，不得携带或者邮寄出境。   
　　第十七条　驻华机构及来华人员的合法人民币收入，需要汇出境外的，可以持有关证明材料和凭证到外汇指定银行兑付。   
　　第十八条　驻华机构和来华人员由境外汇入或者携带入境的外汇，可以自行保存，可以存入银行或者卖给外汇指定银行，也可以持有效凭证汇出或者携带出境。 　 　  
第三章　资本项目外汇   
　　第十九条　境内机构的资本项目外汇收入，除国务院另有规定外，应当调回境内。   
　　第二十条　境内机构的资本项目外汇收入，应当按照国家有关规定在外汇指定银行开立外汇帐户；卖给外汇指定银行的，须经外汇管理机关批准。   
　　第二十一条　境内机构向境外投资，在向审批主管部门申请前，由外汇管理机关审查其外汇资金来源；经批准后，按照国务院关于境外投资外汇管理的规定办理有关资金汇出手续。   
　　第二十二条　借用国外贷款，由国务院确定的政府部门、国务院外汇管理部门批准的金融机构和企业按照国家有关规定办理。  
　　外商投资企业借用国外贷款，应当报外汇管理机关备案。   
　　第二十三条　金融机构在境外发行外币债券，须经国务院外汇管理部门批准，并按照国家有关规定办理。   
　　第二十四条　提供对外担保，只能由符合国家规定条件的金融机构和企业办理，并须经外汇管理机关批准。   
　　第二十五条　国家对外债实行登记制度。境内机构应当按照国务院关于外债统计监测的规定办理外债登记。国务院外汇管理部门负责全国的外债统计与监测，并定期公布外债情况。   
　　第二十六条　依法终止的外商投资企业，按照国家有关规定进行清算、纳税后，属于外方投资者所有的人民币，可以向外汇指定银行购汇汇出或者携带出境；属于中方投资者所有的外汇，应当全部卖给外汇指定银行。 　 　  
第四章　金融机构外汇业务   
　　第二十七条　金融机构经营外汇业务须经外汇管理机关批准，领取经营外汇业务许可证。  
　　未经外汇管理机关批准，任何单位和个人不得经营外汇业务。经批准经营外汇业务的金融机构，经营外汇业务不得超出批准的范围。   
　　第二十八条　经营外汇业务的金融机构应当按照国家有关规定为客户开立外汇帐户，办理有关外汇业务。   
　　第二十九条　金融机构经营外汇业务，应当按照国家有关规定交存外汇存款准备金，遵守外汇资产负债比例管理的规定，并建立呆帐准备金。   
　　第三十条　外汇指定银行办理结汇业务所需的人民币资金，应当使用自有资金。外汇指定银行的结算周转外汇，实行比例幅度管理，具体幅度由中国人民银行根据实际情况核定。   
　　第三十一条　金融机构经营外汇业务，应当接受外汇管理机关的检查、监督。经营外汇业务的金融机构应当向外汇管理机关报送外汇资产负债表、损益表以及其他财务会计报表资料。   
　　第三十二条　金融机构终止经营外汇业务，应当向外汇管理机关提出申请。金融机构经批准终止经营外汇业务的，应当依法进行外汇债权、债务的清算，并缴销经营外汇业务许可证。 　 　  
第五章　人民币汇率和外汇市场   
　　第三十三条　人民币汇率实行以市场供求为基础的、单一的、有管理的浮动汇率制度。中国人民银行根据银行间外汇市场形成的价格，公布人民币对主要外币的汇率。   
　　第三十四条　外汇市场交易应当遵循公开、公平、公正和诚实信用的原则。   
　　第三十五条　外汇市场交易的币种和形式由国务院外汇管理部门规定和调整。   
　　第三十六条　外汇指定银行和经营外汇业务的其他金融机构是银行间外汇市场的交易者。外汇指定银行和经营外汇业务的其他金融机构，应当根据中国人民银行公布的汇率和规定的浮动范围，确定对客户的外汇买卖价格，办理外汇买卖业务。   
　　第三十七条　国务院外汇管理部门依法监督管理全国的外汇市场。  
　　第三十八条　中国人民银行根据货币政策的要 求和外汇市场的变化，依法对外汇市场进行调控。 　 　  
第六章　法律责任   
　　第三十九条　有下列逃汇行为之一的，由外汇管理机关责令限期调回外汇，强制收兑，并处逃汇金额百分之三十以上5倍以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任：   
　　（一）违反国家规定，擅自将外汇存放在境外的；   
　　（二）不按照国家规定将外汇卖给外汇指定银行的；   
　　（三）违反国家规定将外汇汇出或者携带出境的；   
　　（四）未经外汇管理机关批准，擅自将外币存款凭证、外币有价证券携带或者邮寄出境的；   
　　（五）其他逃汇行为。   
　　第四十条　有下列非法套汇行为之一的，由外汇管理机关给予警告，强制收兑，并处非法套汇金额百分之三十以上3倍以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任：   
　　（一）违反国家规定，以人民币支付或者以实物偿付应当以外汇支付的进口货款或者其他类似支出的；   
　　（二）以人民币为他人支付在境内的费用，由对方付给外汇的；   
　　（三）未经外汇管理机关批准，境外投资者以人民币或者境内所购物资在境内进行投资的；   
　　（四）以虚假或者无效的凭证、合同、单据等向外汇指定银行骗购外汇的；   
　　（五）非法套汇的其他行为。   
　　第四十一条　未经外汇管理机关批准，擅自经营外汇业务的，由外汇管理机关没收违法所得，并予以取缔；构成犯罪的，依法追究刑事责任。  
　　经营外汇业务的金融机构擅自超出批准的范围经营外汇业务的，由外汇管理机关责令改正，有违法所得，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得的，处10万元以上50万元以下的罚款；情节严重或者逾期不改正的，由外汇管理机关责令整顿或者吊销经营外汇业务许可证；构成犯罪的，依法追究刑事责任。   
　　第四十二条　外汇指定银行未按照国家规定办理结汇、售汇业务的．由外汇管理机关责令改正，通报批评，没收违法所得，并处10万元以上50万元以下的罚款；情节严重的，停止其办理结汇、售汇业务。   
　　第四十三条　经营外汇业务的金融机构违反人民币汇率管理、外汇存贷款利率管理或者外汇交易市场管理的，由外汇管理机关责令改正，通报批评，有违法所得的，没收违法所得，并处违法所得１倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得的，处10万元以上50万元以下的罚款；情节严重的，由外汇管理机关责令整顿或者吊销经营外汇业务许可证。   
　　第四十四条　境内机构有下列违反外债管理行为之一的，由外汇管理机关给予警告，通报批评，并处10万元以上50万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任：   
　　（一）擅自办理对外借款的；   
　　（二）违反国家有关规定，擅自在境外发行外币债券的；   
　　（三）违反国家有关规定，擅自提供对外担保的；   
　　（四）有违反外债管理的其他行为的。   
　　第四十五条　境内机构有下列非法使用外汇行为之一的，由外汇管理机关责令改正，强制收兑，没收违法所得，并处违法外汇金额等值以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任：   
　　（一）以外币在境内计价结算的；   
　　（二）擅自以外汇作质押的；   
　　（三）私自改变外汇用途的；   
　　（四）非法使用外汇的其他行为。   
　　第四十六条　私自买卖外汇、变相买卖外汇或者倒买倒卖外汇的，由外汇管理机关给予警告，强制收兑，没收违法所得，并处违法外汇金额百分之三十以上3倍以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。   
　　第四十七条　境内机构违反外汇帐户管理规定，擅自在境内、境外开立外汇帐户的，出借、串用、转让外汇帐户的，或者擅自改变外汇帐户使用范围的，由外汇管理机关责令改正，撤销外汇帐户，通报批评，并处5万元以上30万元以下的罚款。   
　　第四十八条　境内机构违反外汇核销管理规定，伪造、涂改、出借、转让或者重复使用进出口核销单证的，或者未按规定办理核销手续的，由外汇管理机关给予警告，通报批评，没收违法所得，并处５万元以上30万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。   
　　第四十九条　经营外汇业务的金融机构违反本条例第二十九条、第三十一条规定的，由外汇管理机关责令改正，通报批评，并处5万元以上30万元以下的罚款。   
　　第五十条　当事人对外汇管理机关的处罚决定不服的，可以自收到处罚决定通知书之日起１５日内向上一级外汇管理机关申请复议；上一级外汇管理机关应当自收到复议申请书之日起２个月内作出复议决定。当事人对复议决定仍不服的，可以依法向人民法院提起诉讼。   
　　第五十一条　境内机构违反外汇管理规定的，除依照本条例给予处罚外，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，应当给予纪律处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。 　 　  
第七章　附则   
　　第五十二条　本条例下列用语的含义：   
　　（一）"境内机构"是指中华人民共和国境内的企业事业单位、国家机关、社会团体、部队等，包括外商投资企业。   
　　（二）"外汇指定银行"是指经外汇管理机关批准经营结汇和售汇业务的银行。   
　　（三）"个人"是指中国公民和在中华人民共和国境内居住满１年的外国人。   
　　（四）"驻华机构"是指外国驻华外交机构、领事机构、国际组织驻华代表机构、外国驻华商务机构和国外民间组织驻华业务机构等。   
　　（五）"来华人员"是指驻华机构的常驻人员、短期入境的外国人、应聘在境内机构工作的外国人以及外国留学生等。   
　　（六）"经常项目"是指国际收支中经常发生的交易项目，包括贸易收支、劳务收支、单方面转移等。   
　　（七）"资本项目"是指国际收支中因资本输出和输入而产生的资产与负债的增减项目，包括直接投资、各类贷款、证券投资等。   
　　第五十三条　保税区的外汇管理办法，由国务院外汇管理部门另行制定。   
　　第五十四条　边境贸易和边民互市的外汇管理办法，由国务院外汇管理部门根据本条例规定的原则另行制定。   
　　第五十五条　本条例自1996年4月1日起施行。1980年12月18日国务院发布的《中华人民共和国外汇管理暂行条例》及其配套的细则同时废止。     
中华人民共和国涉外经济合同法    
　　 （一九八五年三月二十一日第六届全国人民代表大会常务委员会第十次会议通过）  
目 录  
第一章 总 则  
第二章 合同的订立  
第三章 合同的履行和违反合同的责任  
第四章 合同的转让  
第五章 合同的变更、解除和终止  
第六章 争议的解决  
第七章 附 则  
第一章 总 则  
　　第一条 为了保障涉外经济合同当事人的合法权益，促进我国对外经济关系的发展，特制定本法。  
　　第二条 本法的适用范围是中华人民共和国的企业或者其他经济组织同外国的企业和其他经济组织或者个人之间订立的经济合同（以下简称合同）。但是，国际运输合同除外。  
　　第三条 订立合同，应当依据平等互利、协商一致的原则。  
　　第四条 订立合同，必须遵守中华人民共和国法律，并不得损害中华人民共和国的社会公共利益。  
　　第五条 合同当事人可以选择处理合同争议所适用的法律。当事人没有选择的，适用与合同有最密切联系的国家的法律。  
　　在中华人民共和国境内履行的中外合资经营企业合同、中外合作经营企业合同、中外合作勘探开发自然资源合同，适用中华人民共和国法律。  
　　中华人民共和国法律未作规定的，可以适用国际惯例。  
　　第六条 中华人民共和国缔结或者参加的与合同有关的国际条约同中华人民共和国法律有不同规定的，适用该国际条约的规定。但是，中华人民共和国声明保留的条款除外。  
第二章 合同的订立  
　　第七条 当事人就合同条款以书面形式达成协议并签字，即为合同成立。通过信件、电报、电传达成协议，一方当事人要求签订确认书的，签订确认书时，方为合同成立。  
　　中华人民共和国法律、行政法规规定应当由国家批准的合同，获得批准时，方为合同成立。  
　　第八条 合同订明的附件是合同的组成部分。  
　　第九条 违反中华人民共和国法律或者社会公共利益的合同无效。  
　　合同中的条款违反中华人民共和国法律或者社会公共利益的，经当事人协商同意予以取消或者改正后，不影响合同的效力。  
　　第十条 采取欺诈或者胁迫手段订立的合同无效。  
　　第十一条 当事人一方对合同无效负有责任的，应当对另一方因合同无效而遭受的损失负赔偿责任。  
　　第十二条 合同一般应当具备以下条款：  
　　一、合同当事人的名称或者姓名、国籍、主营业所或者住所；  
　　二、合同签订的日期、地点；  
　　三、合同的类型和合同标的的种类、范围；  
　　四、合同标的的技术条件、质量、标准、规格、数量；  
　　五、履行的期限、地点和方式；  
　　六、价格条件、支付金额、支付方式和各种附带的费用；  
　　七、合同能否转让或者合同转让的条件；  
　　八、违反合同的赔偿和其他责任；  
　　九、合同发生争议时的解决方法；  
　　十、合同使用的文字及其效力。  
　　第十三条 合同应当视需要约定当事人对履行标的承担风险的界限；必要时应当约定对标的的保险范围。  
　　第十四条 对于需要较长期间连续履行的合同，当事人应当约定合同的有效期限，并可以约定延长合同期限和提前终止合同的条件。  
　　第十五条 当事人可以在合同中约定担保。担保人在约定的担保范围内承担责任。  
第三章 合同的履行和违反合同的责任  
　　第十六条 合同依法成立，即具有法律约束力。当事人应当履行合同约定的义务，任何一方不得擅自变更或者解除合同。  
　　第十七条 当事人一方有另一方不能履行合同的确切证据时，可以暂时中止履行合同，但是应当立即通知另一方；当另一方对履行合同提供了充分的保证时，应当履行合同。当事人一方没有另一方不能履行合同的确切证据,中止履行合同的，应当负违反合同的责任。  
　　第十八条 当事人一方不履行合同或者履行合同义务不符合约定条件，即违反合同的，另一方有权要求赔偿损失或者采取其他合理的补救措施。采取其他补救措施后，尚不能完全弥补另一方受到的损失的，另一方仍然有权要求赔偿损失。  
　　第十九条 当事人一方违反合同的赔偿责任，应当相当于另一方因此所受到的损失，但是不得超过违反合同一方订立合同时应当预见到的因违反合同可能造成的损失。  
　　第二十条 当事人可以在合同中约定，一方违反合同时，向另一方支付一定数额的违约金；也可以约定对于违反合同而产生的损失赔偿额的计算方法。  
　　合同中约定的违约金，视为违反合同的损失赔偿。但是，约定的违约金过分高于或者低于违反合同所造成的损失的，当事人可以请求仲裁机构或者法院予以适当减少或者增加。  
　　第二十一条 当事人双方都违反合同的，应当各自承担相应的责任。  
　　第二十二条 当事人一方因另一方违反合同而受到损失的，应当及时采取适当措施防止损失的扩大；没有及时采取适当措施致使损失扩大的，无权就扩大的损失要求赔偿。  
　　第二十三条 当事人一方未按期支付合同规定的应付金额或者与合同有关的其他应付金额的，另一方有权收取迟延支付金额的利息。计算利息的方法，可以在合同中约定。  
　　第二十四条 当事人因不可抗力事件不能履行合同的全部或者部分义务的，免除其全部或者部分责任。  
　　当事人一方因不可抗力事件不能按合同约定的期限履行的，在事件的后果影响持续的期间内，免除其迟延履行的责任。  
　　不可抗力事件是指当事人在订立合同时不能预见、对其发生和后果不能避免并不能克服的事件。  
　　不可抗力事件的范围，可以在合同中约定。  
　　第二十五条 当事人一方因不可抗力事件不能履行合同的全部或者部分义务的，应当及时通知另一方，以减轻可能给另一方造成的损失，并应在合理期间内提供有关机构出具的证明。  
第四章 合同的转让  
　　第二十六条 当事人一方将合同权利和义务的全部或者部分转让给第三者的，应当取得另一方的同意。  
　　第二十七条 中华人民共和国法律、行政法规规定应当由国家批准成立的合同，其权利和义务的转让，应当经原批准机关批准。但是，已批准的合同中另有约定的除外。  
第五章 合同的变更、解除和终止  
　　第二十八条 经当事人协商同意后，合同可以变更。  
　　第二十九条 有下列情形之一的，当事人一方有权通知另一方解除合同：  
　　一、另一方违反合同，以致严重影响订立合同所期望的经济利益；  
　　二、另一方在合同约定的期限内没有履行合同，在被允许推迟履行的合理期限内仍未履行；  
　　三、发生不可抗力事件，致使合同的全部义务不能履行；  
　　四、合同约定的解除合同的条件已经出现。  
　　第三十条 对于包含几个相互独立部分的合同，可以依据前条的规定，解除其中的一部分而保留其余部分的效力。  
　　第三十一条 有下列情形之一的，合同即告终止：  
　　一、合同已按约定条件得到履行；  
　　二、仲裁机构裁决或者法院判决终止合同；  
　　三、双方协商同意终止合同。  
　　第三十二条 变更或者解除合同的通知或者协议，应当采用书面形式。  
　　第三十三条 中华人民共和国法律、行政法规规定应当由国家批准成立的合同，其重大变更应当经原批准机关批准，其解除应当报原批准机关备案。  
　　第三十四条 合同的变更、解除或者终止，不影响当事人要求赔偿损失的权利。  
　　第三十五条 合同约定的解决争议的条款，不因合同的解除或者终止而失去效力。  
　　第三十六条 合同约定的结算和清理条款，不因合同的解除或者终止而失去效力。  
第六章 争议的解决  
　　第三十七条 发生合同争议时，当事人应当可能通过协商或者通过第三者调解解决。  
　　当事人不愿协商、调解的，或者协商、调解不成的，可以依据合同中的仲裁条款或者事后达成的书面仲裁协议，提交中国仲裁机构或者其他仲裁机构仲裁。  
　　第三十八条 当事人没有在合同中订立仲裁条款，事后又没有达成书面仲裁协议的，可以向人民法院起诉。  
第七章 附 则  
　　第三十九条 货物买卖合同争议提起诉讼或者仲裁的期限为四年，自当事人知道或者应当知道其权利受到侵犯之日起计算。其他合同争议提起诉讼或者仲裁的期限由法律另行规定。  
　　第四十条 在中华人民共和国境内履行、经国家批准成立的中外合资经营企业合同、中外合作经营企业合同、中外合作勘探开发自然资源合同，在法律有新的规定时，可以仍然按照合同的规定执行。  
　　第四十一条 本法施行之日前成立的合同，经当事人协商同意，可以适用本法。  
　　第四十二条 国务院依据本法制定实施细则。  
　　第四十三条 本法自一九八五年七月一日起施行。     
/              
中华人民共和国中外合作经营企业法    
　　 （1988年４月１３日第七届全国人民代表大会第一次会议通过）  
　　第一条 为了扩大对外经济合作和技术交流，促进外国的企业和其他经济组织或者个人（以下简称外国合作者）按照平等互利的原则，同中华人民共和国的企业或者其他经济组织（以下简称中国合作者）在中国境内共同举办中外合作经营企业（以下简称合作企业），特制定本法。  
　　第二条 中外合作者举办合作企业，应当依照本法的规定，在合作企业合同中约定投资或者合作条件、收益或者产品的分配、风险和亏损的分担、经营管理的方式和合作企业终止时财产的归属等事项。  
　　合作企业符合中国法律关于法人条件的规定的，依法取得中国法人资格。  
　　第三条 国家依法保护合作企业和中外合作者的合法权益。  
　　合作企业必须遵守中国的法律、法规，不得损害中国的社会公共利益。  
　　国家有关机关依法对合作企业实行监督。  
　　第四条 国家鼓励举办产品出口的或者技术先进的生产型合作企业。  
　　第五条 申请设立合作企业，应当将中外合作者签订的协议、合同、章程等文件报国务院对外经济贸易主管部门或者国务院授权的部门和地方政府（以下简称审查批准机关）审查批准。审查批准机关应当自接到申请之日起四十五天内决定批准或者不批准。  
　　第六条 设立合作企业的申请经批准后，应当自接到批准证书之日起三十天内向工商行政管理机关申请登记，领取营业执照。合作企业的营业执照签发日期，为该企业的成立日期。  
　　合作企业应当自成立之日起三十天内向税务机关办理税务登记。  
　　第七条 中外合作者在合作期限内协商同意对合作企业合同作重大变更的，应当报审查批准机关批准；变更内容涉及法定工商登记项目、税务登记项目的，应当向工商行政管理机关、税务机关办理变更登记手续。  
　　第八条 中外合作者的投资或者提供的合作条件可以是现金、实物、土地使用权、工业产权、非专利技术和其他财产权利。  
　　第九条 中外合作者应当依照法律、法规的规定和合作企业合同的约定，如期履行缴足投资、提供合作条件的义务。逾期不履行的，由工商行政管理机关限期履行；限期届满仍未履行的，由审查批准机关和工商行政管理机关依照国家有关规定处理。  
　　中外合作者的投资或者提供的合作条件，由中国注册会计师或者有关机构验证并出具证明。  
　　第十条 中外合作者的一方转让其在合作企业合同中的全部或者部分权利、义务的，必须经他方同意，并报审查批准机关批准。  
　　第十一条 合作企业依照经批准的合作企业合同、章程进行经营管理活动。合作企业的经营管理自主权不受干涉。  
　　第十二条 合作企业应当设立董事会或者联合管理机构，依照合作企业合同或者章程的规定，决定合作企业的重大问题。中外合作者的一方担任董事会的董事长、联合管理机构的主任的，由他方担任副董事长、副主任。董事会或者联合管理机构可以决定任命或者聘请总经理负责合作企业的日常经营管理工作。总经理对董事会或者联合管理机构负责。  
　　合作企业成立后改为委托中外合作者以外的他人经营管理的，必须经董事会或者联合管理机构一致同意，报审查批准机关批准，并向工商行政管理机关办理变更登记手续。  
　　第十三条 合作企业职工的录用、辞退、报酬、福利、劳动保护、劳动保险等事项，应当依法通过订立合同加以规定。  
　　第十四条 合作企业的职工依法建立工会组织，开展工会活动，维护职工的合法权益。  
　　合作企业应当为本企业工会提供必要的活动条件。  
　　第十五条 合作企业必须在中国境内设置会计账簿，依照规定报送会计报表，并接受财政税务机关的监督。  
　　合作企业违反前款规定，不在中国境内设置会计帐薄的，财政税务机关可以处以罚款，工商行政管理机关可以责令停止营业或者吊销其营业执照。  
　　第十六条 合作企业应当凭营业执照在国家外汇管理机关允许经营外汇业务的银行或者其他金融机构开立外汇账户。  
　　合作企业的外汇事宜，依照国家有关外汇管理的规定办理。  
　　第十七条 合作企业可以向中国境内的金融机构借款，也可以在中国境外借款。  
　　中外合作者用作投资或者合作条件的借款及其担保，由各方自行解决。  
　　第十八条 合作企业的各项保险应当向中国境内的保险机构投保。  
　　第十九条 合作企业可以在经批准的经营范围内，进口本企业需要的物资，出口本企业生产的产品。合作企业在经批准的经营范围内所需的原材料、燃料等物资，可以在国内市场购买，也可以在国际市场购买。  
　　第二十条 合作企业应当自行解决外汇收支平衡。合作企业不能自行解决外汇收支平衡的，可以依照国家规定申请有关机关给予协助。  
　　第二十一条 合作企业依照国家有关税收的规定缴纳税款并可以享受减税、免税的优惠待遇。  
　　第二十二条 中外合作者依照合作企业合同的约定，分配收益或者产品，承担风险和亏损。  
　　中外合作者在合作企业合同中约定合作期满时合作企业的全部固定资产归中国合作者所有的，可以在合作企业合同中约定外国合作者在合作期限内先行回收投资的办法。合作企业合同约定外国合作者在缴纳所得税前回收投资的，必须向财政税务机关提出申请，由财政税务机关依照国家有关税收的规定审查批准。  
　　依照前款规定外国合作者在合作期限内先行回收投资的，中外合作者应当依照有关法律的规定和合作企业合同的约定对合作企业的债务承担责任。  
　　第二十三条 外国合作者在履行法律规定和合作企业合同约定的义务后分得的利润、其他合法收入和合作企业终止时分得的资金，可以依法汇往国外。合作企业的外籍职工的工资收入和其他合法收入，依法缴纳个人所得税后，可以汇往国外。  
　　第二十四条 合作企业期满或者提前终止时，应当依照法定程序对资产和债权、债务进行清算。中外合作者应当依照合作企业合同的约定确定合作企业财产的归属。  
　　合作企业期满或者提前终止，应当向工商行政管理机关和税务机关办理注销登记手续。  
　　第二十五条 合作企业的合作期限由中外合作者协商并在合作企业合同中订明。中外合作者同意延长合作期限的，应当在距合作期满一百八十天前向审查批准机关提出申请。  
　　审查批准机关应当自接到申请之日起三十天内决定批准或者不批准。  
　　第二十六条 中外合作者履行合作企业合同、章程发生争议时，应当通过协商或者调解解决。中外合作者不愿通过协商、调解解决的，或者协商、调解不成的，可以依照合作企业合同中的仲裁条款或者事后达成的书面仲裁协议，提交中国仲裁机构或者其他仲裁机构仲裁。  
　　中外合作者没有在合作企业合同中订立仲裁条款，事后又没有达成书面仲裁协议的，可以向中国法院起诉。  
　　第二十七条 国务院对外经济贸易主管部门根据本法制定实施细则，报国务院批准后施行。  
　　第二十八条 本法自公布之日起施行。      

