                  神奇的八卦象数疗法

                 

                        神奇的八卦象数疗法    中  国  八  卦  象  数  疗  法

                         目       录

                        神奇的八卦象数疗法…………………………1      (五)取数配方…………………………12
                        第一章八卦象数疗法的基础理论……………3l、按八卦之象取数配方………………12
                            第一节八卦象数疗法与周易……………………32、按藏象理论取数配方………………12
                            一、八卦学说…………………………………33、按君臣佐使取数配方………………12
                              (一)卦象与卦数…………………………34、按经络循行取数配方………………12
                              (二)八卦图…………………………………35、按五行生克规律取数配方……………12
                        1、先天八卦方位图……………………3    三、几点说明…………………………12
                        2、先天八卦次序图……………………3    四、八卦象数归类……………………12
                        3、后天八卦方位图……………………3
                        4、后天八卦次序图……………………3第二章八卦象数疗法的临床资料……………13
                            二、五行学说…………………………………4    一、典型病例101例…………………………13
                              (一) 五行学说的基本内容……………………4    二、患者自述101例…………………………27
                        l、对事物属性的五行分类……………4
                        2、五行的生克乘侮……………………4[附录一]  答读者问…………………………40
                              (二)五行学说在中医学及八卦象数[附录二]  关于八卦象数疗法临床中
                          疗法中的应用…………………………5     疑难问题的研究……………………43
                        l、说明脏腑的生理功能与相互关系………5[附录三] 统一物场与太极八卦
                        2、说明脏腑问的病理影响……………5     医学领域的一大奇迹 ……………45
                        3、用于诊断和治疗……………………5[附录四] 象数疗法典型病例选……………48
                            三、阴阳学说…………………………………6[附录五] 经络图解…………………………54
                              (一)阴阳学说的基本内容……………………6[附录六] 八卦象数疗法发展史大事记………61
                        1、阴阳的对立斗争……………………6
                        2、阴阳的依存互根……………………6
                        3、阴阳的消长转化……………………6得配方后需按以下要求操作：
                              
                        (二)阴阳学说在中医学及八卦……………61、先试念，默念几分钟、几十分钟或几小时，根据患者的敏感程度而定，一般一秒钟一个象数，两元之间停顿一秒钟，全方念完后停二秒钟再念第二遍，如此反复念。默念过程中如出现头部，心区、胃部不舒适感觉，就立即改方。除上述三个部位以外的不适或旧痛复发一般属气冲病灶反应，可坚持默念。
                           象数疗法中的应用……………………6
                        l、说明人体的组织结构……………………6
                        2、说明人体的生理功能……………………6
                        3、说明人体的病理变化……………………6
                        4、用于疾病的诊断……………………6
                        5、用于疾病的治疗……………………6
                            第二节八卦象数疗法与中医藏象学说……6
                            
                        一、藏象学说综述…………………………72、后持念：经试念无不良反应或感到舒服就可坚持默念，开始一次可念时间短一些，一般一次默念四十分钟以上为宜，每天必保三次，晚上睡前默念至入睡，夜里醒后再念入睡，晨醒后马上默念，每天三次以外的时间想起就念，走路、吃饭、干活等都可念，一般病全天累计时间2-3小时，重病应3―4个小时，甚至4―5小时，病特重者应坚持全天念。基本要领是：心静心诚，感而遂通，专心默念，全身放松，平时默念，早晚集中，持之以恒，多种效应。
                            二、藏象学说与八卦象数疗法……………7
                              (一)五脏的生理、病理与八卦象数疗法……7
                        l、心  [附]心包…………………………7
                        2、肺………………………………………8
                        3、脾………………………………………8
                        4、肝………………………………………9
                        5、肾………………………………………9
                              (二)六腑的生理、病理与八卦象数疗法……10
                        l、胆………………………………………10
                        2、胃………………………………………10       
                        特别注意：两人以上同时默念各自不同配方，要隔开两米以上距离，用象数疗法同时不宜使用保健器具或其它功法。精神不正常或记忆力差者禁用，写有象数的纸片不要折，带在身上要离开心区，睡觉时可压在枕下。小孩不会默念可由大人代念。
                        3、小肠…………………………10
                        4、大肠…………………………10
                        5、膀胱…………………………10
                        6、三焦…………………………10
                            第三节八卦象数疗法的临床应用……11
                            一、辨证施治…………………………11
                            二、象数配方…………………………11266061
                              (一)象数的读法……………………11山东青岛市香港东路87＃ 建飞花园7-2-202
                              (二)象数配方的结构……………………11                               
                         李山玉  收
                              (三)各元象数的组合……………………12TEL : 0532-8013026,  5653575
                              (四)0的功能与运用……………………12 
                         
                          
                        神奇的八卦象数疗法
                        许多大医院都感到棘手的疑难疾病，患者只是通过默念一组数就可治愈，这不太神奇了吗?即使气功已被普遍遍接受的今天。人们仍感到有点“玄”。这可能吗?
                            1 9 9 
                        3年10月，内蒙古赤峰教育学院朝鲜族女医生李山玉应邀参加第二三届世界医学气功学术交流会归来后，我作为赤峰日报社的记者采访了她，同时也采访了她的患者之后，才真正相信，这是千真万确的事实；才真正相信，她的这一疗法确实神奇。这一疗法就是李山玉大夫经过十年临床的苦苦探索，在心理学副教授李健民的协助下而创造的八卦象数疗法。
                        所谓八卦象数疗法，简单说，就是患者通过默念一组按易医之理排列的八卦象数而达到治病健身目的的一种崭新的气功疗法。它是周易，中医与气功的有机结合，是以周易的唯物辨证的哲学思想为指导，以八卦学说为核心，以中医的藏象理论为基础，以八卦象数为传递信息的媒介；同时又吸收了诸多现代科学的研究成果的一种简单、实用而奇特的疗法。这一疗法,是李大夫在自己身上经过数百次的试验，又经过上万人次临床验证取得的科研成果，是她十年心血和汗水凝聚而成的结晶，实属当今世界首创!
                        1 9 9 
                        3年4月全国首届中国数术学学术研讨会在武汉召开，李山玉提交的论文《八卦象数疗法的临床研究》得到专家们的高度评价，为此中国数术研究中心特发证书，证书上有如下文字：“李山玉同志在中国数术学研究领域具有独到的见解和突出的成绩。今我数术中心专家委员会经评审通过，确定该同志具备数术学副教授资格，并特聘其为我中心常务委员兼研究员。”同年八月，李山玉《八卦象数疗法》一文在《中华气功》杂志第4期公开发表以后，立即在国内引起很大反响，读者的来信如雪片般从四面八方飞来。读者中有工人、农民、干部、医生、教师和专家学者。信中热情赞扬者有之，求方治病者有之，交流信息者有之，拜师求学者有之，还有一名国外的女气功师表示要专程来华学习这一疗法。
                        所有这些都使这位执著的探索者深受鼓舞，十分欣慰。同时，也激发起她内心深处的一种沉重的责任感。她觉得应该毫无保留地把自已的研究成果奉献出来，造福于炎黄子孙，造福于全人类。
                        于是，她全身心地投入到写作之中。一支小小的台灯，伴她度过了一百多个万籁俱寂的夜晚……
                        就赤峰市而言，李山玉大夫早已在电台有“声”，报上有“名”。虽然她所在的赤峰教育学院医务室并没有立于繁华闹市的黄金地段，面是在市郊的大院的深处，没广告也没有牌子，但是四方的患者总是络绎不绝，几乎每天都有从几十里，甚至几百里外的“走投无路”
                        的求治者慕名而来。作为针灸医师，她不仅能熟练地掌握体针，耳针．头皮针，八卦针等技术，在针刺，耳压，点穴等方面也达到了一定造诣。然而她是一个永不满足现状的人，一种孜孜以求，不断探索的精神在她身上时时在燃烧。她想掌握更多更新更高的医疗技术，她想为更多的患者解除更多的病痛。也许这是一个医生应具有的朴素感情，也许这是一个人道主义者起码应具有的良心，然而正是这一点构成了她勇于探索的强大的内驱力。她想到了古代医学家们神奇的医术。孙思邈的名言使她深受启迪：“不知易，不足以言太医。”古代医学家们有那般高超的医术，绝对与易学有关，是他们对易学的精深理解和融汇贯通才使他们达到令人惊叹的境界。作为一名当代的医生，固然应该不断吸收现代科学的新成果，但是也应该到中国古代文化的宝库中去发掘新的智慧，以丰富和发展我们的中医科学。
                            
                        于是，她一头扎进了《周易》和古代医学文献之中，并且很快抓住了易学中最核心、最深奥的“宇宙代数学”――八卦象数。
                            八卦象数，包括八卦，象和数，八卦，即乾( )，兑( )，离( )，震( )，巽( )，坎( )，艮( 
                        )，坤( 
                        )，象，即八卦之象，与八卦相对应的八种物象，分别是天、泽、火、雷、水、山、地。数，即先天八卦之序数：1、2、3、4、5、6、7、8。古人说：“八卦成列，象在其中”，是说八卦分别代表着上述八类物象。古人说：“自伏羲画八卦，由数起”，是说八卦是按上述的自然序数画出来的。因此八卦的象与数密不可分，实为一体，所谓“象以定数”，“数以征象”。易学认为，八卦乃宇宙结构的基本模式，八卦之象乃宇宙万事万物（包括人体脏腑)之征象；八卦之数乃宇宙万事万物之定数。象数是自然造化的结果，是宇宙运化的根本。杨力教授在其巨作《周易与中医学》中精辟指出：”象数是易学的基本内容，一部《周易》全在象与数。”“《周易》以象数组成符号和公式，是易学最古老的语言，用以说明宇宙间的自然现象及社会现象，”是天道、物道和人道的缩影。”因此，象数必然具有丰富的宇宙信息的贮备，是八卦信息的载体。
                            
                        正因为八卦象数是天道、物道和人道的缩影，是丰富的宇宙信息的载体，所以《周易》才成为一部预测学。现在国内外已根据八卦预测出行星的轨迹，行速，新的元素周期，八个电子结构等等，在气象，交通事故和自然灾害等方面也取得了令人瞩目的成就。《周易》预测的一个重要特点，正如著名易学家李燕指出的，是“非常态因果预测”，即“先有数而后有象，”这也是中国独特的“以数测象”法。一位芬兰国家科技院的学者断言：“中国《易经》在未来预测学方面的成就将会震惊西方。”
                            
                        既然如此，能不能根据现代语声学原理，通过默念(无论言语)把八卦象数载有的丰富的宇宙信息转化为人体内具有一定能量的次声波，从而调节人体的生理病理状态，把无序变有序，使人体场与宇宙场谐调共振以达治病健身之功效呢?
                        这个思路实在是至关重要的，她已触到通往成功彼岸的大门。
                        易学的天人合一的整体观和现代全息律理论又给了她新的启发。天人合一的整体观认为，物质世界是一个相互联系、息息相通的整体，八卦是其基本的结构模式，大到宇宙天体，小到人体脏腑、细胞，都是如此。现代“自然全息律”的理论认为，整个宇宙从宏观到微观都具有全息律。现代“生物全息律”的理论认为，生物任何一个小的局部都是整体的“缩影”，整体与局部之间都有全息性质的联系。由此可以推出这样的结论：八卦是整个宇宙的全息缩影，人体又是整个八卦的全息缩影，而人体的每个脏腑甚至每个细胞又是人体八卦的全息缩影，它们之间具有全息性质的联系，是一个息息相通的整体。李山玉大夫设想：当患者默念一组八卦象数的时候，会形成具有一定能量的信息波，这些信息波会从大脑向体内各脏腑全方位输出。当这些信息波唤醒、激活并发动起各脏腑和细胞中相应的八卦信息并汇集成具有一定能量的信息波的时候，就能同时完成两项任务：一是整体功能的调节，二是向局部“病灶”冲击，使“病灶”部位的八卦结构从无序转化为有序，使人体场与宇宙场达到同步谐调共振，从而实现天人合一，体内经络通畅、阴阳平衡、气血调和，达到了治病健身之目的。
                        很显然，这是李山玉大夫关于八卦象数疗法的机理的  
                        假说或猜想。假说和猜想虽然可以成为科学的先导，但毕竟需要论证和实践的检验。
                        李大夫很快从《周易》和其他古典文献中找到了关于乾为首、大肠，兑为目、心，震为足、肝，巽为股、胆，坎为耳、肾，艮为手、胃，坤为腹、脾的论述；找到了把“天地之数”用于方剂之中的记述；还发现了古代名医方剂中关于“数”的妙用。如方剂中用“大枣六枚”，不分大小，不分重量，只用“六”，这是偶然的吗?她反复思索，认为，这六枚大枣不仅使枣的药性起作用，同时这个“六”也是一个信息的载体，这说明古人已把象数和药物结合用于临床。她认为，古人的经验极为宝贵，但还需进一步发展。她觉得把象数按易医之理加以组合，用默念的方式独立地运用于临床完全是可能的。
                        走到这一步，李大夫已夜不能寐了。
                        她开始在自已身上进行实验。夜深人静，她专注地默念不同的象数配方．并一一记录下自己的体验和各种各样的生理病理反应。后来选择部分象数配方与针灸结合用于临床，再后来，把八卦象数独立地运用于临床。
                        她一连上了三个台阶，标志着一种简单实用、疗效奇特的八卦象数疗法已经诞生!仅1991―1993年对1860名患者的临床观察，其有效率为90．8％ 
                         ，临床治疗七十多种常见疾病及疑难杂症(详见本书临床资料)。有些疾病的疗效之奇特常常使李大夫本人也感到吃惊。
                        赤峰教育学院一女职工，50岁，鼻孔左侧危险三角区内生一疔毒，因其根深毒剧致使下颔淋巴肿痛，两便不通，全身麻木行走困难。同志们认为此怪病难治，劝其转院去北京。然而谁能想到这样的疾病没扎一次针，没吃一片药，在五十多天的治疗过程中，全靠默念李山玉大夫不断调整的八卦象数而治愈。这位职工感激地说：“回想起来象是作个梦，真不知道怎样感谢李大夫这几个数字。这几个神奇的数字治好了我的病”(见本书患者自述52)。
                        赤峰二道井子乡农民王×，53岁，左腿患脉管炎已两年多，多方求医无效，医院劝其截肢。他走投无路时来到李大夫诊室。先用针灸，疗效不佳，后改用八卦象数疗法。令其默念一组象数；10分钟后，即感到患肢血液在流动，脚耻冒凉气，自觉舒服，后来每周复诊一次，先后治疗二十余次，基本治愈并能参加农田劳动(见本书患者自述85)。
                        赤峰教育学院英语专业女学生陈××，因母亲去世悲痛欲绝，终日哭泣。一日喉部突然不停的发出节律之声，同室的亲友均能听见。去当地医院求诊，大夫们均说“未见过主此病”，实无良策，后来到学院李大夫处求诊。李大夫令其默念一组象数。2分钟后，喉部的发声减弱，节律不显。20分钟后，喉部节律之声消失。嘱其回去后继续默念。第二日追访已愈。十几日后再访，疗效巩固(见本书患者自述6)
                        本学院教师一女儿汪××，26岁(赤峰电厂职工．产假期突然感到右侧乳房胀痛，有一鸡蛋大小的硬块，浑身发烧。经诊为急性乳腺炎。李大夫令其默念象数，三小时后“硬块”奇迹般消失，病愈(见本书患者自述13)。
                        赤峰第三地质队职工王××，25岁，口腔左侧有一肿包，疼痛得不敢吞咽，并引起偏头痛。诊后令其默念象数约10分钟后即感轻松，疼痛基本消失。回家后继续默念半小时左右，口腔中的肿物奇迹般消失，他高兴得拍手称绝(见本书患者自述18)。
                        这一件件“不可思议的事例实在不胜枚举。李大夫在本书的临床资料中选取了101个典型病例，每个典型病例后有“方义”(解释象数配方的易医之理)和患者自述。这些“病例”和“自述”，就象一个一个的小故事，通俗易懂，生动有趣且有些神奇。然而这毕竟不是“美丽的传说”，而是一个又一个客观存在的事实，虽然迄今为止，八卦象数尚有许多未解之谜，但是它的“巨大威力”已不容否认。十年磨一剑。十年临床，李大夫成功了!八卦象数疗法终于破土而出，并充满自信地屹立于祖国医学之林。
                        北京胸科医院的一位同志秦××(邮编100095)通过自己的切身体会把八卦象数疗法与发放外气的气功疗法进行了比较。在给李大夫的信中说：“多次发放外气后・也有疲劳感，特别是治疗初期，不会排除病气，常常为别人解除了痛苦，自己却增加了病痛。学会排除病气之后，当然好些，但是每日连续多次治疗，也感疲劳。如若教病员功法，往往因功法繁琐，病人不愿接受，即使当时接受了，往往不能持之以恒，因此收效不佳。读了《中华气功》(1993第4期)您的《八卦象数疗法》后很感兴趣。我按您叙述的方法为20多人次的内科，外科，皮肤科等十多种疾病进行治疗，均收到明显疗效，病人无不拍手叫好，为此，我在这里代表广大病人及其家属向您致以衷心的谢意!也为您献出该功法造福于广大人民深表敬佩!” 
                               
                        因这类来信很多，不能一一引用。这些来信不只是表达了人们对李大夫的感激之情，同时也是对八卦象数疗法的实用价值，社会价值的一种肯定。特别应该指出的是，这些来信还触及到这一疗法的一个重要问题．这就是八卦象数疗法的特点。
                        李大夫根据临床实践，把八卦象数疗法的特点概括为“自然”，“自由”，“自为”和“一把钥匙开一把锁”。
                        “自然”：是指这一疗法要求患者默念象数时，要心态自然，形态自然。不需要特殊的外部动作，不需要特殊的姿势，不需要特殊的意念。
                        “自由”：是指这一疗法要求患者在默念象数时可以自由地、随时随地地进行，不需要选择时间、地点、方位，茶余饭后，清晨夜晚，行走坐卧，刷牙漱口，看电视，闲聊天时……都可以。
                        “自为”：是指这一疗法只要求患者独立自为，不需要借助千百人组成的气场，不需要气功师的暗示和诱导，不需要气功师发放外气。
                        一把钥匙开一把锁”：是指这一疗法讲究因人而异，因病而异，辨证施治，不是“一组象数配方打天下”，而是因人因病定不同象数配方，即人不同，病不同则“数”不同。不是万人练一种功，千人念一个数．是一把钥匙开一把锁。
                        写到这里，我们又触及到八卦象数疗法的一个十分关关键的问题，即如何辨证施治，取数配方的问题。在这一点上，它与中医十分相似，因此有人说它是“无形之中药”，“不动之气功”。象数威力再大，倘若不能正确取数配方，也难以达到治病健身的目的，甚至适得其反，给患者带来新的痛苦。为此李大夫走过了一个非常艰苦的路程。
                        八卦象数疗法的临床实践表明，作为一个医生真正掌握这一疗法。必须掌握周易和中医的基本理论，懂辨证施治，否则就不会真正理解和掌握八卦象数疗法的“八卦为体，五行为用；比类取象，以象定数；辨证施治，平衡阴阳”的原则，不能真正理解和掌握取数配方的具体方法，即按八卦之象取数配方，按五行生克取数配方，按藏象学说取数配方，按君臣佐使取数配方，按经络循行取数配方。所有这些都是李大夫多年临床实践经验的概括，她说：“作为一个有责任感的医生，来不得半点虚伪和骄傲，要下苦功夫．象数配方不能简单对号，不是头痛就念l，脚疼就念4，八卦象数疗法的学问全在辨证施治与取数配方之中。”
                        那么这个“一把钥匙开一把锁”的特点，会不会影响这一疗法的普及呢?对这个问题，李大夫有自己的见解。她认为：“八卦象数疗法具有自然，自由和自为的特点，这为其普及创造了有利的条件。而一把钥匙开一把锁，这正是一种光辉的哲学思想，是祖国传统医学一再强调的求实精神，只要疗效好，会被广大患者所接受。八卦象数疗法不追求表面上的轰轰烈烈，它追求的是实用和实效。”
                        在临床上崇尚求实精神，追求实用和实效，朴朴实实．扎扎实实，老老实实，实实在在，这正是李山玉大夫的品格!也是她人生价值观的基本内涵。这种品格也生动具体地融合在她的这本专著之中。读者会发现，她在《中国八卦象数疗法》一书中，通篇是朴实和诚实的文字．没有故弄玄虚，没有哗众取宠，把她能告诉读者的一切都毫无保留地奉献出来。本书结构分明，第一章为八卦象数疗法的基础理论．讲述了有关周易和中医的基础知识，详细地讲述了八卦象数疗法临床应用中的各种问题；第二章即八卦象数疗法的临床资料，她列举101个典型病例，每个病例后面均有方义和患者自述，三者相互联系，相互印证．浑然一体。这些宝贵的资料，不仅向广大患者提供了现成的“验方”．同时也向社会展现了八卦象数疗法的强大生命力!
                        我们相信，八卦象数疗法会带着温温馨的微笑．很快地走进千家万户……
                            《赤峰日报》记者    陈  明
                         
                        第一章  八卦象数疗法的基础理论
                        第一节      八卦象数疗法与周易
                         
                        八卦象数疗法的象数源于《周易》，八卦象数疗法是通过默念一组象数密码治病健身的简捷疗法。象数是《易学》的基本内容，一部《周易》全在象与数。《易・系辞》说：“象者，象也；象也者，像也。”即形象、征象之谓。换言之，象是指宇宙万物阴阳之象，数是指宇宙万物阴阳之数。象是数的物质基础，数是象的抽象思维。“象以定数”，“数以征象”，二者密不可分，实为一体，均含有丰富的宇宙信息，是天道、地道、人道的缩影，是人体八卦场与宇宙八卦场达到同步共振的重要媒介。
                        八卦象数疗法，是运用八卦的象数疗疾健身的一种疗法。所以要学习研究八卦象数疗法，需要孰悉和掌握八卦的基础知识。八卦象数疗法亦简称“象数疗法”。
                         
                         一、八卦学说
                        八卦，是由阳爻(一)、阴爻(一 
                        一)配合组成的三爻卦，是《易经》中象征宇宙中八种最基本现象的符号，是代表万物的性能均由阴阳二气演化，是包罗万象的整体。
                        八卦包含了宇宙万物的整体观、运动观、平衡观，八卦象数疗法在以“八卦为体，五行为用”的关系中，正是体现了这一宇宙永恒的原理。八卦学说是象数疗法的核心理论。
                        八卦是一种三爻卦，共有八个，称为经卦或单卦。八卦都有一定的卦形、卦名、象征物、功能属性等，见下表：
                        (一)卦象与卦数
                            
                        象数是八卦学说中常见的术语，其内涵神威无穷，最基本的是八卦之象；每个卦象均含有一定的数，即“象以定数”，“数以征象”，象数实为一体。现简述卦象与卦数。
                        所谓卦象，就是每一个卦所象征的各种事物。“易者象也”，《周易》的本身就是象的归纳。
                        八卦代表宇宙万物万事的基本性质，万物万事的性质可抽象为八种。《说卦》中说：“乾为马，坤为牛，震为龙，巽为鸡，坎为豕，离为雉，艮为狗，兑为羊。乾为首，坤为腹，震为足，巽为股，坎为耳，离为目，艮为手，兑为口”等。这里的“为”字，不是固定不变的“是”字，应理解它为相对的，不固定的。也就是八卦可以代表任何东西，它所代表的事物是无限的。但它本身却什么都不是(关于八卦之象的其它万象归类，限于篇幅不展开论述)。
                        我们从中可以理解八卦“比类取象”的内涵，逐步循其规律，才能在人体生理病理之象的取数配方中灵活运用。
                        所谓卦数，就是八卦各所象征的数字。八卦各所象征的数字，分为先天八卦数和后天八卦数， 
                        (二)八卦图
                            
                        关于八卦的图式，古人留下了先天八卦图和后天八图。传说先天八卦图为伏羲所画，故称“伏羲八卦图”。它包括“伏羲八卦方位图”和“伏羲八卦次序图”两种图式；后天八卦为文王所制，故称“文王八卦图”。它也包括“文王八卦方位图”和“文王八卦次序图”两个图式。我们在研究先后天八卦的方位图和次序图的过程中，就可以了解八卦象数疗法，为什么取用先天数和后天图的原因。下面分述先后天八卦的有关内容。
                        以上图所示，乾卦居南方，卦数1；兑卦居东南，卦数2；离卦居东方，卦数3；震卦居东北，卦数4；巽卦居西南，卦数5；坎卦居西方，卦数6；艮卦居西北，卦数7；坤卦居北方，卦数8。古人以上为南，下为北，左东右西。这个图即称“伏羲八卦方位图”。 

                           
                        《说卦》中有：“．天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射。”这是先天八卦方位的理论依据。这段话用八种象征物分别代表八卦，说明了它们的方位。也就是天地(乾、坤二卦)、山泽(艮、兑二卦)、雷风(震、巽二卦)、水火(坎、离二卦)两两相对，形成先天八卦方位图，也称八卦对待图(“对待”，即对称、对峙之意)。如此，先天八卦把空间定下来，而且把宇宙万物自然现象用八个属性定下来；故先天八卦图是天地自然之象的模拟图，为此反映的是本原的规律性，是先天存在的。
                            
                        《系辞》斑：“易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦。”这就是先天八卦及其次序产生的过程，是宇宙形戌的过程。这个过程自然形成了一个次序，即乾为一，兑为二，离为三，震为四，巽为五，坎为六，艮为七，坤为八。故先天八卦生，自得其数。为此先天数自产生本身就是以世界的本原为源头的。不管在什么情况下，其卦序是固定的，是永远不变的；所以能包含宇宙万事万物的信息，这是八卦象数疗法取用先天数的依据之一。 

                            北宋著名易学哲学家，易学象数学派创始人邵康节先生独创的 梅花易数 
                        预测法，即用的是先天八卦数，后天八卦图，迄今已有一千多年的历史。在其它预测方法中，先天数，均占有重要地位。这是八卦象数疗法取用先天数的依据之二。
                            
                        在八卦象数疗法的临床实践中，也充分证实了先天八卦数与人体的对应关系(参见第二章“典型病例”)：“数以征象”，“象以定数”。《汉书律历志》曰：“自伏羲画八卦．由数起。’：象数实为一体，是血肉关系，密不可分；是天人合一的媒介。象数疗法认为物质世界是一个相互联系的整体，是一个息息相通的系统。而太极八卦是整个物质世界(宏观和微观)系统的结构模式，大到宇宙天体，小到人体细胞，均布列八卦结构模式；正吻合了现代“生物全息律”、“自然全息律”的理论。为此当默念某一象数配方时，其信息或者以电磁波的形式，或者以光波、次声波的形式，总之是以波的形式传导，一是作用于整体，使其得以调节，二是作用于相应的部位，使其振动、激活，使相应部位的八卦场由无序态转化为有序态，使人体场与宇宙场同步共振，以收到疗疾健身之效。
                            
                        以上图所示，离卦居南方，卦数9；坎卦居北方，卦数1；震卦居东方，卦数3；兑卦居西方，卦数7；巽卦居东南，卦数4；艮卦居东北，卦数8；乾卦居西北，卦数6；坤卦居西南，卦数2。
                        传说后天八卦是周文王所制，故后天八卦又称文王八卦。后天八卦也是依据《说卦》所制。《说卦》中有：“帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，至役乎坤，说言乎兑，战乎乾，劳乎坎，成言乎艮。”这是后天八卦的理论依据。
                        后天八卦与四时、五方、五行的关系密切，它以五行相生为序，把天下万事万物按五行分类，纳入八卦之中，以四时的推移，显示出万物生长化收藏的运动规律。为此后天八卦所体现的是流动的过程，是动的画面。故后天八卦又称为八卦流行图(“流行”，即以时序变化运动之意)。后天八卦次序图，以家庭中的父母子女关系比拟八卦，以明乾坤是阴阳之根本，万物之祖宗。天地生万物，万物无不分阴阳两性，即是指宇宙万物的变化规律(包括人在内)。
                        后天数是在运动变化中形成的，又以人事为基准，故很难包含自然界万物的生化信息，所以象数疗法中不能取后天数。而是用的先天数，后天图。
                            
                        综上所述，先天八卦图与后天八卦图是一个对立统一体，是体用关系。先天八卦图是天地自然之象的模拟图；后天八卦图为，以四时的推移，万物生长化收藏的模拟；即天地阴阳相交图。先天图的理论核心是阴阳学说。即乾天为阳，坤地为阴。阳气由震、离、兑而升，致乾而极；阴气由巽、坎、艮而降，致坤而极。后天八卦的理论核心是五行学说。
                        震、巽属木，离属火，坤、艮属土，兑、乾属金，坎属水。木、火、土、金、水是构成万物和人体的基本元素。故先后天八卦是以“先天为体，后天为用”，是体和用的关系。只有先天而无后天，就没有变化；只有后天而无先天，就没有根本。八卦象数疗法正是蕴含了这一先后天的体用关系。如象数配方中，始终的五行生克制化过程（用）。即以先天为体，后天为用：八卦为体，五行为用的密不可分的关系。
                            二、五行学说
                        五行学说认为宇宙间的一切事物(包括人在内)都是由木火土金水五种物质的运动与变化构成的。“五”是指木火土金水这五种生活中不可缺少的物质，“行”是指运动变化。古人把这五种物质的属性加以抽象推演，用来说明整个物质世界，并认为这五种物质不仅具有相互资生、相互制约的关系，而且是不断的运动与变化的。人类发现五行的不断运动和相互作用是宇宙生灭变化的规律和原因。宇宙这个大系统中，八卦具有五行属性；为此五行图貌似简单，但天地万物皆蕴含其中。五行学说具有光辉的哲学思想，是中国传统文化中重要部分。
                         
                        (一)五行学说的基本内容
                        1、对事物属性的五行分类
                        古代医家运用五行学说，将人体的脏腑组织、生理、病理现象，以及与人类生活有关的自然界事物，用“比类取象”的方法，按其事物不同性质、作用、形态，分别归属于木火土金水五行之中，借以阐述人体生理、病理的复杂关系，以及人体与外界环境的关系。参阅下图五行归类简表。
                        古人将万事万物以“比类取象”的方法归纳为五大类，使人们更简单、更有规律地认识世界。这种归纳法，基本上已经不是木火土金水本身，而是按其特点，抽象概括出不同，事物的五种属性：即木性的特点生发、柔和，凡具有这种特性的便概括为“木”；火性特点是阳热、上炎，凡具有这种特性的便概括为“火”；土性的特点是长养、变化，凡具有这种特性的便概括为“土”；金性的特点是清肃、坚劲，凡具有这种特性的便概括为“金”；水性的特点是寒润、下行，凡具有这种特性的便概括为“水”。
                          2、五行的生克乘侮
                           五行学说主要以五行相生、相克关系来说明事物之间的相互关系。相生，即相互资生和助长；相克，即相互制约和克制。
                            五行相生关系是：木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。
                            五行相克关系是：木克土，土克水，水克火，火克金，金克木。
                        五行的这种生克关系是循环无端，往复无穷的。下图以示五行生克。
                        这一规律是“顺次相生，隔一相克”
                            
                        在五行相生关系中，任何一“行”，都具有“生我”“我生”两方面的关系；生我者为“母”，我生者为“子”，所以五行相生关系中，又叫：母子关系。
                        在五行相克关系中，任何一“行”，都具有“我克”，“克我”两方面的关系，我克者为我所胜，克我者为我所不胜，所以五行相克关系中又称“所胜”和“所不胜”的关系。如木生火，则木为火之“母”，火为木之“子”。如金克木，木不能胜金，金为木之“所不胜”；木克土，木能胜土，土为木之“所胜”。
                            
                        《类经图翼》说：“盖造化之几，不可无生，亦不可无制。无生则发育无由，无制则亢而为害。”即没有生，就没有事物的发展和成长!没有克，就不能维持正常协调关系下的变化与发展。即生中有制，制中有生，才能运行不息。换言之自然界一切事物都是按木、火、土、金、水的相生顺序，同时又是以木、士、水、火、金的相克顺序，周而复始，如环无端’不断地运动变化。
                            
                        相乘、相侮则属于事物发展变化的反常现象。乘，即乘虚侵袭的意思。侮，即恃强凌弱。相乘即相克的太过，超过正常制约程度，是事物间的关系失却正常协调的一种表现。如木气偏亢，而金又不能对木加以正常克制时，太过的木便去乘土，使土更虚。相侮，是相克的反向，又叫“反克”是事物间关系失却正常协调的另一种表现。如金克木为正常相克关系，若金气不足，或木气偏亢，木就会反过来“侮金”。
                        总之整个物质世界，不论是天体，还是人体，都是严格遵循五行生克、相对平衡和有序的规律才能保持内部的相对稳定性。这也是象数疗法中所遵循的规律。
                         
                            (二)五行学说在中医学及八卦象数疗法中的应用
                            
                        祖国医学应用五行学说，就是用事物属性的五行分类方法和生克乘侮的变化规律，来解释人体生理、病理的现象，并指导临床诊断与治疗。
                            1、说明脏腑的生理功能与相互关系
                            
                        五行学说，将人体的内脏分别归属于五行，以五行的特性来说明五脏的生理活动特点。如肝喜条达，有疏泄的功能，木有生发的特性．，故以肝属“木”；心阳有温煦的作用，火有阳热的特性，故以心属“火”；脾为生化之源，土有生化万物的特性，故以脾属“土”；肺气主肃降，金有清肃，收敛的特性，故以肺属“金”；肾有主水、藏精的功能，水有润下的特性，故以肾属“水”。
                            
                        五行学说说明人体脏腑组织之间生理功能的内在联系，如肾(水)之精以养肝，肝(木)藏血以济心，心(火)之热以温脾，脾(土)化生水谷精微以充肺，肺(金)清肃下行以助肾水。这是五脏相互资生的关系。肺(金)清肃下降，可以抑制肝阳上亢；肝(木)的条达，可以疏泄脾土的壅郁；脾(土)的运化，可以制止肾水的泛滥；肾(水)水的滋润，可以防止心火的亢烈；心(火)的阳热，可以制约肺金清肃太过。这就是五脏相互制约的关系。
                            2、说明脏腑间的病理影响
                            
                        五行学说也可以说明在病理情况下，脏腑问的互相影响，如肝病可以传脾，是木乘土；脾病也可以影响肝，是土侮木；肝病还可以影响心，为母病及子；影响肺，为木侮金；影响肾，为子病及母。肝病是这样，其它脏器的病变也是如此，都可以用五行生克乘侮的关系，说明它们在病理上的相互影响。
                            3、用于诊断和治疗
                            
                        人体内脏功能活动及其相互关系的异常变化，都可以从人的面色、声音、口味、脉象等方面反映出来。．五脏与五色、五音、五味以及相关脉象的变化，在五行分类归属上均有着内在的联系。所以在临床疹断疾病时，就可以综合望、闻、问、切四诊所得的材料，再根据五行所属及其生克乘侮的变化规律，来推断病情。如面色青、喜食酸味，脉见弦象，可以诊断为肝病；面见赤色，口味苦，脉象洪，可诊断为心火亢盛。脾虚病人，面见青色，为木乘土；心脏病人，面见黑色，为水克火，等等。 

                            
                        疾病的发生和发展，有时和内脏生克关系的异常有关。为此，在治疗时，除了对病变的本脏进行处理外，还应考虑到其它有关的脏腑，加以调治。后世医家运用五行生克乘侮的规律，又制订了很多具体的治疗方法，如培士生金、滋水涵木、扶土抑木、壮水制火，等等。
                        上述这些五行的生克乘侮的变化规律，必须理解掌握，才能用以指导象数疗法中的诊断与治疗。在象数疗法中，正是利用五行生克的变化规律，归纳出“母子补泻法”，贯以整个辨证实治。其“母子补泻法”，即含有五行生克制化的原理，又蕴含八卦为体，五行为用的体用关系。此表仅以“土生金，金生水以及兑金介于虚实之间”为例。其它仿此。
                        “母子补泻法”参见第一章第三节，“一、辨证施治”名分。
                         
                            三、阴阳学说
                            
                        “一阴一阳之谓道”阴阳是宇宙间万事万物的属性。阴阳学说认为世界是由阴阳二气对立统一的结果。《素问・阴阳应象大论》中说：“清阳为天，浊阴为地，地气上为云，天气下为雨。”宇宙间的任何事物都包含着阴阳相互对立，相互联系的两个方面。八卦分五行，五行分阴阳，阴阳是《易》之纲。
                            
                        阴阳学说认为，宇宙间任何事物内部均可分阴阳两音分。而每一事物中的阴和阳的任何一方还可再分阴阳。这种事物即对立又相互联系的现象是无穷无尽的，即“其大无外，其小无内”矣。
                        阴阳代表着事物相互对立、相互联系的两个方面，但不局限于某一特定事物，阴代表阴性事物，阳代表阳性事物．一般地说，凡是活动的、外在的、上升的、温热的、明显的、进行性的，机能亢进的，都属阳；而沉静的、内在的、下降的、寒冷的隐晦的、退行性的、机能减退的，都属阴。足见，宇宙间任何事物都可概括为阴和阳两类。
                         
                            (一)阴阳学说的基本内容
                            1、阴阳的对立斗争
                            
                        阴阳学说认为世间一切事物都存在着相互对立的阴阳两个方面。阴阳双方的相互对立主要表现于它们之间既是相互制约，又是相互斗争的。如：夏季本来是阳热盛，但夏至以后，阴气却渐次以生，用以制约炎热的阳；冬季本来是阴寒盛，但冬至以后，阳气却随之而复，用以制约严寒的阴。宇宙间一切事物的变化都遵循着一定规律，即经历着生、长、壮、老、死的必然过程。它是由初生而成长壮大，当发展到极度就归于消亡而变为另一种新的事物；当新事物成熟时已隐伏着：消亡之因。当旧事物败坏之时，已孕育了新生之机。大宇宙拥此，人体这一小宇宙亦如此。
                        人体在正常生理状态下，阴阳双方也不是平静地处于一个统一体中，而是互相排斥、互相斗争的。所谓人体“阴平阳秘”也是阴阳对立斗争中的动态平衡。总之阴阳双方的对立斗争，推动了事物的发展变化。
                         
                            2、阴阳的依存互根
                        阴阳双方即是相互对立的，又是相互依存的，任何一方，都不能脱离对方而单独存在。如没有动，就无所谓静；没有上，就无所谓下；没有热，就无所谓寒；没有表，就无所谓里；没有实，就无所谓虚等等。所有相互对立的阴阳双方都是这样，阴依存于阳，阳依存于阴，每一方都以另一方为依存的条件。阴阳这种相互依存关系，称“互根”。结合人体的生理来说，也是如此．阴指物质居于体内，谓“阴在内”；阳指功能表现于外，谓“阳在外”。在外的阳是内在物质运动的表现，所以说阳为“阴之使”；在内的阴是产生机能的物质基础，所以说阴为“阳之守”。如果阴阳双方失去了互为依存的条件，即所谓“孤阴”和“独阳”，也就不能再生化和滋生了。
                         
                            3、阴阳的消长转化
                            
                        阴阳双方是相互对立、相互依存的，但它们不是处于静止不变的状态，它们总是处于“阴消阳长”或“阳消阴长”互为消长的运动状态。如自然界从冬至春及夏，气候由寒逐渐变热，这是“阴消阳长”的过程；反之由夏至秋及冬，气候由热逐渐变寒，这是“阳消阴长”的过程；就人体而言，各种机能活动(阳)的产生，必然要消耗一定的营养物质。(阴)；这就是“阳长阴消”的过程。而各种营养物质(阴)的新陈代谢，又必须消耗一定的能量(阳)，这就是”阴长阳消”的过程。阴阳的消长正是推动了事物的不断变化和发展。在正常情况下，阴阳消长是处于相对平衡状态中，如果这种消长关系超出一定限度，不能保持相对平衡时，将会出现阴阳某一方的偏盛偏衰，以人体而言即会产生疾病。 
                         
                            
                        事物的阴阳两个方面，当其发展封一定阶段，还可以各自向着相反的方向转化，阴可以转化为阳，阳也可以转化为阴。《素问・阴阳应象大论》中所谓“重阴必阳，重阳必阴”，“寒极生热，热极生寒”，就是说明阴阳发展到一定阶段，可以互相转化。在疾病的发展过程中；这种由阳转阴，由阴转阳的变化是常可见到的。 

                            阴阳的对立斗争，依存互根，消长转化是阴阳学说的基本内容。其基本规律贯以八卦象数疗法的始终。
                        总之“阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始”。要想掌握八卦象数疗法，必须掌握阴阳学说。
                         
                            (二)阴阳学说在中医学及八卦象数疗法中的应用
                            l、说明人体的组织结构
                        中医学把人体具有相对属性的组织结构，都用阴阳来归类，认为人体是一个有机的整体，人的一切组织结构，即是有机联系的，又可分为相互对立的阴阳两部分。大体来说，人体的上部属属阴；体表属阳，体内属阴；体表背部属阳；腹部属阴；外侧属阳，内侧属阴；以脏腑来说，六腑属阳，五脏属阴。五脏之中又可分阴阳，即心、肺属阳，肝、脾、肾属阴。具体到每一脏腑，又有阴阳之分，如心有心阴、心阳之分：，肾有肾阴肾阳之分等。人体的结构尽管复杂，但都可用阴阳来概括’说明，即所谓。人生有形，不离阴阳”。着对立统一的协调关系的结果。人体的生理活动是以物质为基础的，没有阴精就无以产生阳气。而生理活动的结果由于阳气的作用，又术断化生阴精。如果阴阳不能相互为用而分离，人的生命活动也就停止了，所以《素问，生气通天论》说：“阴平阳秘，精神乃治，阴阳离决；精气乃绝，”
                         
                            2、说明人体的生理功能
                            
                        对人体的生理功能，中医学也是用阴阳学说来加以概括说明的。认为人体的正常生理活动是由阴阳两个方面保持着对立统一的协调关系的结果,人体的生理活动是以物质为基础的，没有阴精就无以产生阳气。而生理活动的结果由于阳气的作用，又不断化生阴精。如果阴阳不能相互为用而分离，人的生命活动也就停止了，所以《素问・生气通天论》说：“阴平阳秘，精神乃治，阴阳离决，精气乃绝。
                         
                        3、说明人体的病理变化   
                            
                        阴阳学说用来说明病理变化，认为疾病的发生，是阴阳失去相对平衡，出现偏盛偏衰的结果。疾病的发生和发展关系到正邪两个方面。人体的抗病机能――正气，与致病因素――邪气，以及它们相互作用、相互斗争的情况，都可以用阴阳来概括说明：病邪有阴邪、阳邪之分，正气包括阴精与阳气两个部分。阳邪致病，可使阳偏盛而伤阴。为此出现热证；阴邪致病，则使阴偏盛而伤阳，因而出现寒证；阳气虚不能制阴，则出现阳虚阴盛的虚寒证；阴液亏虚不能制阻，则出现阴虚阳亢的虚热证。尽管疾病变化复杂多变，但均可用“阴陌失调”，阴盛则寒，阳盛则热；阳虚则寒，阴虚则热”来概括说明。
                        此外机体的任何一方虚损到一定程度，常可导致对方的不足，即所谓“阳损及阴”，“阴损及阳”，以致最后出现阴阳两虚。
                         
                          4、用于疾病的诊断
                        由于疾病发生、发展的根本原因是阴阳失调，所以任何病症，尽管它的临床表现错综复杂，千变万化，但均可用“阴证”和“阳证”加以概括。临床上常用的八纲辨证是各种辨证的纲领，而阴阳又是其中的总纲，以统领表里、寒热、虚实，即表、热、实属阳，里、寒、虚属阴；例如望诊：见色泽鲜明，’者属阳，晦暗者属阴；闻诊：听声音洪亮者属阳，低微断续者属阴；切诊：按脉搏，浮、数、大、滑、实者属阳，沉、迟、小、涩、虚者属阴。所以，正确的诊断，首先要分清阴用，才能抓住疾病的本质。《素问・阴阳应象大论》说：“善诊者，察色按脉，先别阴阳。”就是说明阴阳为辨证的总纲之理。
                         
                            5、用于疾病的治疗
                            
                        由于阴阳偏盛偏衰，是疾病发生，发展的根本原因；因此调整阴阳，使其相对平衡就是治疗的基本原则。如阳热盛，而损及阴液者(阳盛者阴病)，可损其有余的阳，用“热则寒之”的方法；若阴寒盛而损及阳气者(阴盛则阳病)，可损其有余之阴，用“寒则热之”的方法。反之，若阴液不足不能制阳而致阳亢者，或因阳气不足，不能制阴而造成阴盛者，则必须补其阴或阳的不足。概括地说，就是“损其有余”“补其不足”。总之使阴阳达到新的相对平衡为原则。
                            
                        象数疗法始终遵循“法于阴阳，合于数术”之理，使阴阳理论贯串始终。如阴虚阳亢之症，可滋阴潜阳，配方为640或20・640。可滋补肝肾；640为补肝，但“肝肾同源”，故实为滋补肝肾。又如脾气(阳)虚，可健脾益气(阳)，配方为380。380健睥益气(阳)。其辨证施治均以阴阳为纲。
                            
                        总之八卦学说、五行学说、阴阳学说融会贯通，指导象数疗法的临床诊断和治疗。宇宙即是人，人即是宇宙；宇宙即八卦，八卦即宇宙。八卦分五行、分阴阳，它们是宇宙论这个大系统中，可分可合的表达方式，是遵循“天人合一”的说理工具，是八卦象数疗法的理论核心。
                         
                        第二节八卦象数疗法与中医藏象学说
                         
                        八卦象数疗法是以八卦学说为核心，以中医理论为基础，以象数为媒介的一种气功疗法。这里的中医基础理论，主要就是指藏象学说。因为藏象学说是中医的核心理论。在临床实践中，八卦象数疗法的取数配方和辨证旌治与中医的用药、针灸非常相似，其基本原则是一致的；所不同的主要是临床上，八卦象数疗法应用的是象数，而不是用草药或银针，因此不掌握中医的藏象堂说，就不可能掌握八卦象数疗法。但是，八卦象数疗法在临床运用藏象学说的时候，又有自己的特点，比如在“比类取象”方面，不只是把脏腑的生理、病理之象归类于五行，而是更进一步归类于八卦，把八卦、中医与气功紧密结合，融为一体。把藏象学说又向前推进了一步。
                         
                        一、藏 象 学 说 综 述
                            
                        中医的藏象学说，简单地说就是关于人体的脏腑学说。这里的脏腑，不单纯是一个解剖学的概念，更重要的是一个生理、病理学方面的概念。古人认为藏象有两种含义，一是指人体之脏，二是指比类取象。这里象即是包括脏腑外部显露出来的，直接可见的具体形象，又包括脏腑内部蕴含的征象，也就是生理、病理之象。所谓比类取象，简单地说就是用类比的方法来说明人体脏腑组织之间复杂的生理、病理现象，以揭示和把握各脏腑之间以及脏腑与环境之间的相互影响和相互制约的关系。如按脏腑的不同属性、功能和特点与五行类比：肝喜条达，有疏泄的功能．木有生发的特性，故以肝属“木”；心有温煦的作用，火有阳热的特性，故以心属“火”；脾为生化之源，土有生化万物的特性，故以脾属“土”；肺气主肃降，金有清肃、收敛的特性，故以肺属“金”；肾有藏精，主水的功能，水有润下的特性，故以肾属“水’。脏腑理论用这种类比的方法，不仅把五脏六腑归属于五行，同时还把脏腑之间的生理、病理方面的复杂现象用五行生克制化的关系来类比阐述。此外，中医的脏象理论用天人合一的整体观，运用“远取诸物，近取诸身”的原理，用“比类取象”的方 
                        法，把大自然的物质与人体脏腑相通应，如八卦中“巽为风”，《内经》把“风”善动的特性(即风之象)类推到人体病机方面，把凡是活动性的，善变的，游走性，动摇性的病症(如眩晕、震颤、抽搐、行痹等)皆类比为属“风”，从而创立了“风气通于肝”的理论等等。
                            
                        总之，中医在《周易》朴素的类比思维的基础上，把“比类取象”的方法，广泛地应用于病理学和生理学之中，推动了中医学的发展，构成了中医学独有的特色。
                            
                        在八卦象数疗法的临床实践中，用“比类取象”的方法，即根据脏腑蕴含的生理、病理之象以及它们的相互关系来取数配方；绝不是只根据各脏腑对应的象数来机械套用或简单对号，而是遵循“八卦为体，五行为用，比类取象，辨证施治，平衡阴阳”的原则(这一点后面将举例说明)。中医的藏象学说是把天象、地象、人象合为一体，并将阴阳五行贯穿其中，是人与天地相应的整体观的精华。为中医内外相应“以外揣内”的独具特色的诊断奠定了理论基础。
                        为此杨力教授指出：“中医藏象学说来源于《周易》，并在天象物象和人象三结合中进行了发展，尤在接受易理、比类取象的基础上，使法象有了新的突破，创立了颇具特色的中医理论核心――中医藏象学说，赋于了中医学永恒的生命力”(《周易与中医学》)。象数疗法在临床实践中也证明，要真正掌握和运用八卦象数疗法，必须熟练地掌握和运用中医藏象学说。
                         
                        二、藏象学说与八卦象数疗法
                         
                            
                        藏象学说，也就是关于脏腑的学说，脏腑，即五脏六腑和奇恒之腑三类。五脏指心（包括心包络）、肝、脾、肺，肾；六腑指小肠、胆、胃、大肠、膀胱、三焦。脏与腑，主要是根据它们功能特点的不同而区分的。五脏是贮藏精、气、神、血、津液的，六腑是主管食物授纳、消化、吸收、传导、排泄的，所谓“脏以藏为主，腑以通为用”。
                            
                        六腑之外，还有奇恒之腑，即脑、髓、骨、脉、胆、女子胞。因为它们既有异于正常的五脏，又不同于一般的六腑，所以称为“奇恒之腑。”它们在生理、病理方面与脏腑关系极为密切。
                        现简要介绍脏腑的生理、病理及其八卦象数疗法的运用。
                         
                         (一)五脏的生理、病理与八卦象数疗法
                            1、  心
                            心，离卦，象火，数3，属火。
                            心位于胸腔内，与六腑中的小肠相表里。
                            
                        主血脉，其华在面心主血脉，是指心有推动血液在脉管内运行以营养全身的功能。脉是血液运行的通道，血液运行于脉道之中，主要靠心气的推动，故有“气行血亦行”。“气为血之帅，血为气之母”之说。心与血脉相互关联，而面部血脉又较为充盈，所以心气的盛衰，血脉的盈亏变化，可以从脉象和面部的色泽反映出来。如血气旺盛，血脉充盈，则脉象和缓有力，面色红润；心气不足，则脉象空虚，可出现脉象细弱，或节律不整，面色s白等。若遇此类病症，在象数配方时，应以补益心气为主。常可配方为650。以补肾阳助心气。(650虽为水生木，然肝肾同源，又5为阳木，故实为振奋肾阳。)因脏腑之气源于肾，故肾阳振奋，可助心气。如此配方，往往优于直接补益心脏之气。
                            藏神  
                        神，是指人体生命活动的总称。即指人的精神、意识、思维活动。现代生理学认为，人的精神、思维活动，是指大脑的功能，但中医学认为与五脏有关，而主要是心的生理功能。为此心的功能正常，则神志清楚，精神正常。心的功能发生障碍，就会出现失眠、多梦、健忘等症状，甚或出现精神失常等。上述病症，在一般情况下以健脾安神为主，象数配方为30・80。方中3为离卦，主心；8为坤卦，主脾，又30・80分别为二元中。其补泻之效不著，可振奋所取象数本脏腑之气。故30・80可振心、脾之脏，健脾安神。
                            开窍于舌  
                        开窍是指机体同内脏器官与其外部器官或组织的联系。内脏器官的机能状态如何，常通过某外部器官反映出来。心的疾病常反映在舌上。如心血不足，则舌质淡白；心火上炎或心阴虚时，则舌质红，甚则舌体糜烂等。故有“心开窍于舌”及“舌为心之苗”之说。如出现心血不足，而见舌质淡白，伴有心慌心悸等症，可取象数配方为430。以振奋肝脏补心血。方中4为震卦，主肝，肝主藏血，属木，3为离卦，主心，属火，故430为震木生离火3，以补心血。
                            汗为心之液  
                        汗是津液化生，津液又是血液的组成部分，所以有“血汗同源”之说。发汗过多，容易伤筋耗血；反之津亏血少的病人，汗源不足，便不宜发汗。所以古人有“夺血者无汗，夺汗者无血”之说。 

                         
                            (附]心包
                            心包，离卦，象火，数3，属火。   
                            心包又称心包络，是心脏的外围组织，有保护心脏的作用。与六腑的三焦相表里．
                            
                            2、  肺   
                            肺，兑卦，象泽，数2，属金。
                            肺位于胸腔内，与六腑中的大肠相表里。    
                            
                        主气，司呼吸肺主气包括两个方面，即指呼吸之气和主一身之气。肺主呼吸之气，是说肺有司呼吸的作用，是体内外气体交换的场所。人体通过肺，吸入自然界的清气，呼出体内的浊气，吐故纳新，使体内外的气体不断得到交换，所以《素问・阴阳应象大论》说：“天气通于肺”。
                            
                        肺主一身之气，肺与宗气的形成有密切关系，宗气是水谷之精气与肺所吸入之气相结合而成，积于胸中，上出喉咙以司呼吸，“肺朝百脉”，宗气又通过心脉而布散全身，以温煦四肢百骸和维持它们正常生理活动。故肺起到了主持一身之气的作用。
                            
                        肺主气的功能正常，则呼吸均匀和调。如若肺气不足，则出现呼吸无力，或少气不足以息，以及语言低微，身倦无力等气虚不足之症状。这种症状在象数疗法中，以补肺气为主，象数配方为820。方中8为坤卦，主脾，属土；2．为兑卦，主肺，属金，故820为脾土生肺金，即母之气补子之虚。
                            
                        主宣发，外合皮毛，宣发是布散的意思。肺主宣发，是指由于肺气的推动，使气血津液得以散布全身，内而脏腑经络，外而肌肉皮毛，无处不到。若肺气不得宣发而壅滞，则可见到胸满、鼻塞、咳喘等症状。在象数疗法中一般振奋本脏宣发之能，佐以健脾，可配方为2000・80。方中2为兑卦，主肺，属金，2后加三个0，可强化振奋本脏的功能；8为坤卦，主脾，属土，可振脾脏佐以肺气。
                            
                        皮毛位于体表，是人体抗御外邪的屏障。肺主皮毛，是指肺通过它的宣发作用，把水谷精微输布予皮毛，以温养皮毛，抗御外邪的侵袭。而皮肤之汗孔也有散气以调节呼吸的作用。肺气虚则，皮肤腠理不固，易受风寒，感冒，易汗等，如临床常见的风疹，即皮肤腠理不固不能抵御风寒(热)之邪所为。此症象数疗法常可配方为2000，以振奋本脏之气。又“肺主皮毛”故取本脏之象数2，以宣散外邪，助其卫外功能。
                            主肃降  
                        通调水道肃降，就是清肃下降。所谓肃降就是肺气的不断下降，导致上焦的水液亦不断下输，直至膀胱，而使小便通利，故有“肺为水之上源”之说。如果肺气不得清肃，便有碍于下降，可出现胸闷、咳嗽、气喘等肺气上逆’之症；同时还会使水液不能下输于膀胱，而出现痰饮、小便不利、尿少、水肿等水液输布不利的病症。
                            
                        宣发与肃降，是相辅相成的两个方面。宣降正常，则肺气出入通畅，呼吸调匀。如果这种功能失去协调，就会发生咳嗽、喘息、胸闷胁胀等“肺气不宣”或“肺失肃降”的病症。其病症象数配方亦可同上述之2000・80。
                        通调水道，是指肺气有促进和维持水液代谢平衡的作用。这一功能，是由肺气的宣发和肃降来完成的。．宣肺气而能发汗，降肺气而能利尿，都是肺气通调水道的具体体现。所谓气行水行，气止水止，正是说明了通调水道是由肺气的宣发与肃降来完成的；如若肺失肃降宣发而致小便不利，水肿等，象数疗法可用振奋本脏之气，以利肃降，并佐以温通肾阳，以利水液代谢。可配方为2000・60。方中2为兑卦，主肺，属金，故2000可振奋本脏之气，以促肃降。6为坎卦，主肾，属水，60以鼓肾阳，以利水液代谢。又2与6为金生水之关系，两脏相合以促水液代谢。 
                         
                        ‘开窍于鼻鼻是呼吸的通道，肺气通于鼻，肺气和，呼吸顺利，鼻的嗅觉才能正常，所以说：“鼻为肺之窍”。鼻又常是外邪犯肺的通路，肺受外邪侵犯，肺气不宣，出现鼻塞、流涕、打喷嚏，嗅觉不灵等，如若风寒引起，一般可配象数70或07。7为艮卦，主胃，属阳土，又属阳明经，其经夹鼻上行，故为循经取数，温经散寒等。
                         
                        3、 脾       
                        脾，坤卦，象地，数8，属土。
                            脾位于腹腔内，与六腑中的胃相表里。
                            主运化脾主运化的作用，包括运化水谷精微与运化水湿两个方面。这两方面的作用都是通过脾气来完成的。
                            
                        运化水谷精微，主要是消化系统的消化、吸收、输送营养物质和水液的功能，脾的功能健全时，摄进的食物才能化为血液和其它精华物质并输送到五脏六腑、四肢百骸等各器官和组织中去，以营养全身。若脾虚运化失职，水谷就不能很好地运化，则出现食欲不振、腹胀、腹泻、倦怠以及浮肿等症状，中医称’脾失健运”。其象数配方一般为380。方中3为离卦，主心，属火；8为坤卦，主脾，属土。此方为火生土，即以母之气补子之虚。
                            
                        运化水湿脾性喜燥恶湿。脾有促进水液代谢的作用，即把人体所需要的水液运输分布于周身各器官组织，以发挥其滋养濡润的作用，代谢后不需要的水液则经肾、膀胱排出。如果脾的这种功能失调，则脾为湿所困，出现头重、体沉、腹胀满，大便溏泻等症状。故有“诸湿肿满，皆属于脾”之说。这种水液输布及其代谢的过程，主要是肺、脾、肾三脏相互协调而完成的，故临床上遇到脾为湿邪所困而出现的头重、体沉、腹胀满、腹泻、水肿等症状时，象数疗法中，在健脾利湿之时，常配用肺、肾二脏的象数，可配方为650・30・820。方中6为坎卦，主肾，属水；5为巽卦主胆，属阳木，又肝胆相表里，“肝肾同源”，故650善振肾阳，力驱阴邪。3为离卦，属火，有温煦之效，故可益脾阳；8为脾土，2为兑卦，肺金，820可泻脾湿，振脾阳，助肺气，利肃降；故650・30・820以温肾，振脾阳，运化水湿。 
                           
                            主统血统，是统摄，控制，管辖的意思。
                            
                        脾统血是指脾气有统摄血液，使其不致溢出脉外的作用。脾是气血生化之源，又有统摄血液的作用。这种脾气统摄血液的功能，除了“气为血帅”的原因外，与脾气主升也有密切关系。因此“脾不统血”的出血症，也即是“气不摄血”的结果。如若脾不统血而见便血、崩漏、紫斑等，应以健脾统血为主，其象数配方为380・20。方中380健脾益气；2为兑卦，为肺金，20可振肺气以佐脾气，故380・20健脾统血；亦可只取380等。
                            
                        主肌肉，四肢脾胃为“后天之本”。脾的运化和统摄的功能，使全身的肌肉才能得到充分营养，从而维持正常功能。所以脾脏运化功能是否正常，必然关系到肌肉的壮实与衰萎。
                            
                        人体四肢的正常功能活动，与脾气密切相关。脾气健旺，清阳之气布流全身；输送营养充足时，则肌肉丰满，四肢轻灵有力。反之如果脾失健运，清阳不布，营养缺乏，必致肌肉萎软，四肢倦怠无力等；此种症状常用以缓补脾气的方法治疗。其象数配方为80・20・650等。方中80可振奋脾脏，20以鼓动肺气，650善振肾阳以佐助脾运。
                        开窍于口，“其华在唇”脾气健旺，口唇红润光泽，食欲良好，口味正常。若’脾失健运”“脾气不足”，则口唇萎黄．食欲改变或口味异常等。临床常以健脾运化为主，其象数配方一般可为820。方中8为坤土，为脾；2为兑金，主肺；故820虽为土生金，貌似泻脾，但肺主一身之气；故仍不失健脾运化。
                         
                            4、  肝   
                            肝，震卦，象雷，数4，属阴木。
                            肝位于腹腔内，与六腑中的肝胆相表里。
                            
                        主藏血肝有贮藏血液和调节血量的功能。人体各部的血液，常随着不同的生理情况而改变其血流量，当人体休息时，肌体的血液需要量就减少，多余的血液则藏于肝；当人体活动时，机体的血液需要量就增加，肝脏就排出贮藏的血液，以供应机体活动的需要。肝脏的贮藏血液和调节血量的功能与人体脏腑组织各方面的活动关系密切。如肝血不足常可出现视物昏花，筋肉拘挛，屈伸不利，以及妇女月经量少，甚则闭经等。临床上常以补肝血为主，其象数配方可为640或40。方中640为肾水生肝木，又因肝肾同源，故可为肝肾同补。以滋阴补血为主。40振奋本脏之气，以助肝藏血功能。
                            
                        主疏泄疏泄，即疏通畅达的意思。肝主疏泄，是指肝气具有舒展，升发的生理功能。这种功能是和肝气“喜条达”的性质分不开的。肝主疏泄，主要关系到人体气机的升降与调畅。气机，是人体脏腑功能活动基本形式的概括。肝主疏泄功能，直接影响于气机的调畅。如肝气不疏，可见郁郁不乐，沉闷欲哭，月经不调以及影响脾胃功能等。临床常以调畅肝气之法，象数配方可为430・20。方中4为肝木，3为离火，430可疏泄肝气以安神；2为兑卦，肺金。可主一身之气，故可佐以肝气的条达。
                            
                        主筋，“其华在爪”筋即筋膜(包括肌腱)。筋膜是一种联络关节、肌肉、主司运动的组织。肝之所以主筋，主要因为全身筋膜依赖肝血的滋养；为此人体肢节的运动，虽是筋的作用，但都关系于肝血的盛衰。若肝血不足，不能养筋，即可出现手足震颤，肢体麻木或屈伸不利等；若邪热劫津，伤津耗血，血不荣筋，可见四肢抽搐，角弓反张，牙关紧闭等。其肝血不足之症，一般情况下，其象数配方为640或40(方义同前)。 
                           
                            
                        肝血的盛衰，能影响筋的运动，“爪为筋之余”，所以也可影响到爪甲的荣枯变化。肝血足，筋强力壮，爪甲坚韧；肝血虚．筋弱无力，爪甲多薄而软，甚则变形而易脆裂。
                        开窍于目  
                        五脏六腑的精气，通过血脉运注于目，因此目与五脏六腑均有内在联系，但主要的是肝。因肝主藏血，其经脉又连于目系，古人有“肝受血而能视”之说。所以肝的功能正常与否，常表现在目的病变上。如肝火上炎则眼红肿；肝血不足，则眼干涩，视力模糊或夜盲等。在象数疗法中，肝火上炎而致眼睛红肿者，一般可配方为003。其中3为离卦，主眼，属火。00为偶数，为阴；又，0位于象数前偏阴，故可起水克火之效。如若肝血不足引起眼睛干涩等，在象数配方中，一可配方为640补肝血，二可取650补肝血。前者一般用于阴虚者，后者一般用于阴阳俱虚者。
                         
                            5、  肾
                            肾，坎卦，象水，数6，属水。
                            肾位于腹腔腰部，左右各一，与六腑中的膀胱相表里。
                            
                        藏精，主发育与生殖精是构成人体的基本物质，也是人体各种机能活动的物质基础。它有先天和后天之分。先天之精藏于肾，但必须有后天水谷之精的充养，才能发挥其作用。精能化气，肾精所化之气，即为肾气。肾的精气盛衰，关系到生殖和生长发育的能力，故有“肾有先天之本”之说。人从幼年开始，由于肾的精气逐渐充盈，发育到青春期，产生一种“天癸”的物质，于是男子就能产生精子，女子就开始按期排卵，出现月经，性机能逐渐成熟，而有生殖能力；待到老年，肾的精气渐衰，性机能和生殖能力随之减退而消失，形体也逐渐衰老。
                        肾的精气包含着肾阴与肾阳两个方面。肾阴又叫“元阴“真阴”，是人体阴液的根本，对各脏腑组织起着濡润、滋养的作用。肾阳又叫“元阳”、“真阳”，是人体阳气的根本，对各脏腑组织起着温煦、生化的作用，但由于从阴阳属性来说，精属阴，气属阳，所以有时也称肾精为“肾阴”，肾气为”肾阳”；肾中之命门火，与肾阳基本相同。肾阴与肾阳在人体内是相互制约、相互依存的，以维持人体生理上的动态平衡。如这一平衡状态遭到破坏，即产生肾的阴阳偏盛偏衰的病理变。如见五心烦热，失眠多梦，潮热盗汗，头晕目眩，遗精等，则为阴虚阳亢之证；是肾阴虚少，不足以制阳之故，其象数配方一般可为640。6为坎水，为肾，4为震木，为肝；又“肝肾同源”，故640滋阴潜阳。又如出现精神疲惫，腰膝冷痛，形寒肢冷、小便不利或小便频数，男子阳痿、女子宫冷不孕等，则属肾阳虚衰，温煦和生化功能不足所致，常以振奋肾阳为主，象数配方，一般可为20・650。方中6为坎卦，主肾；5为巽卦，属阳木，临床可见650善振肾阳，20为兑金生肾水，助肾气。
                        主水  
                        肾本为水脏，它所藏的精，固属于水之一种，而机体不断代谢的水液，主要靠肾中阳气的作用完成的。水液自胃的受纳、脾的转输、肺的通调而下归于肾以后，通过肾阳的气化而分清浊，清者复归于肺，输布于各个脏器，浊者注入膀胱而输出体外。如此反复循环，维持全身水液代谢的平衡。如果肾阳不足，气化失常，就会引起水液代谢障碍而导致疾病，如小便短少，全身浮肿等；在象数疗法中，常以补益肾阳，健脾化湿为主，其象数配方一般可为650・3820等。方中650其意同前，3820为火生土，土生金；其火生土可振脾，土生金，可助一身之气，3820可健脾益气，又机体的水液代谢虽责于肺脾肾，但与其它之脏也有密切关系，故650・3820中五脏象数俱全，但以肺、脾、肾为主。
                         主纳气  
                        人体呼吸虽然是肺所主，但吸入之气，必须下纳于肾脏，所以有“肺主呼吸，肾主纳气”之说。这种肾主纳气的功能，对人体呼吸有重要意义。只有肾气充沛，摄纳正常，才能使肺的气道通畅，呼吸均匀。如果肾虚根本不固，吸入之气不能归纳于肾，就会出现呼多吸少，吸气困难的喘息病症。临床常以补肾纳气，其象数配方一般为260・50。为兑金生肾水，加50以佐肾气。
                        主骨、生髓、“其华在发”主骨生髓，也是肾的精气促进生长发育功能的一个方面。肾藏精，精生髓，髓居于骨中，骨赖髓以充养。肾精充足，则骨髓的生化有源，骨骼得到髓的充分滋养而坚固有力。如果骨髓虚少、骨髓的化源不足，不能营养骨骼，便会出现骨骼脆弱无力，甚至发育不良。小儿囟门迟闭、骨软无力，常是由于肾的先天之精不足所致，又如骨髓空虚亦会出现腰膝酸软，甚至脚痿不能行动等。肾即能生髓主骨，而“齿为骨之余”，所以牙齿亦赖于肾精的充养，若肾精不足则牙齿松动甚至脱落等。
                        髓有骨髓和脊髓之分，脊髓上通于脑，脑为髓聚而成。所以说“脑为髓之海”。脑的功能是主持精神思维活动，故又称元神之府。因脑髓有赖肾精的不断生化，所以脑主人体的精神活动。若肾精不足，还可出现头晕、健忘、失眠、思维迟钝等。
                        精与血，互为资生，精足则血旺。而毛发的润养来源于血，故发有“血余”之称，发的营养虽来源于血，其生机根于肾气。故发为肾之外候，发的生长与脱落，润泽与枯槁，均与肾的精气盛衰有关。
                        上述之肾精亏少所致之病症，象数配方多以20・650・30・80为常用。其6为坎水，为肾，5为巽木，善佐阳气，又助肝阴(胆与肝相表里)。3为离火，主心，心主血脉。8为坤土，气血生化之源。2为兑金，以鼓肺气，司一身之气，以利脾肾气化。故虽以补肾精为主，但需其它脏器的辅佐才能利于滋补肾精，因五脏之间是生中有克，克中有生的。同时亦可适当配用有关的药物。
                        开窍于耳及二阴  
                        耳的听觉功能，依赖于肾的精气充养。肾主藏精，肾的精气充足，听觉才能灵敏。如果肾精不足，则出现耳鸣、听力减退等症；其象数配方亦可取20・650・30・80。
                        二阴，指前阴外生殖器和后阴肛门；前阴有排尿和生殖 
                        的作用。后阴有排泄粪便的功能。尿液的排泄虽在膀胱，但要依赖肾阳的气化，而人体生殖机能又为肾所主，故尿频、阳痿等症多由肾阳的不足所致。大便的排泄也要受到肾阳温煦的影响。故肾阳不足可引起阴虚火旺而大便秘结，又可因脾肾阳虚而大便溏泄等。凡由肾阳虚所致之二便不畅，阳痿等症。象数配方多以650・30・820为主，以补肾阳，益脾气。此方中30单独为一个元，以缓其助脾阳之急所为。
                         
                        (二)六腑的生理、病理与八卦象数疗法
                         
                        1、胆
                        胆，巽卦，象风，数5，属阳木。
                        胆位于腹腔上部，附于肝，内藏精汁(胆汁)。胆汁注入肠中，有促进食物的消化作用。肝病可以影响胆，胆病也可以影响肝。胆病多见胆汁上逆的口苦、胁痛、口吐黄水以及胆液外溢的一身面目发黄等症。象数疗法中，多以利胆之法；其象数配方一般可为50・820。其50可利本腑胆之气，820可振脾阳，益肺气，可强化利胆之效。
                        胆虽为六腑之一，但它贮藏胆汁，而不接受水谷或糟粕，与其它五腑有所不同，故又把它归于“奇恒之腑”。
                         
                        2、胃
                        胃，艮卦，象山，数7，属阳土。
                        胃位于腹腔上部，膈之下，上接食道，下接小肠，其上口为贲门，即上脘，下口为幽门，即下脘，上下脘之间名中脘，三个部位统称“胃脘”。胃主受纳、腐熟水谷，饮食入口，经过食道，容纳于胃，故胃有“水谷之海”之称。容纳胃中的食物，经过胃气腐食消磨，下传于小肠，其精微物质则由脾运化至全身，以营养各器官组织。由于人体后天营养的充足与否主要取决于脾胃的共同作用，所以合称脾胃为“后天之本”。为此临床诊断治疗，都十分重视脾胃之气的盛衰。认为“有胃气则生，无胃气则死”，以此作为判断疾病的重要方面。
                        胃喜润恶燥。胃病易产生胃火而伤津。伤津则口干，喜饮、舌苔黄厚等。象数疗法中，常可配方为007・04，以和胃疏肝生津。4为震木，主肝，7为艮土．主胃，4与7配用可疏肝和胃，又，0位于象数之前，偏阴，有滋阴之效，又，艮土7前有两个0，为偶数，为阴，故007・04不仅和胃疏肝，兼有偏阴之力。 

                         
                        3、 小肠
                        小肠，离卦，象火，数3，属火。    ’
                        小肠位于腹腔，上接胃，下通大肠。
                        小肠的功能是分别清浊。小肠上接于胃，接受胃中传化来的水谷，作进一步消化，并把它分成清浊两部分。清者为水谷精微，浊者为糟粕。清者由脾转输到周身，浊者通过阑门下注于大肠，无用的水液渗入膀胱。小肠的这种功能，《素问》称为“受盛化物”。由于小肠能分别清浊，所以小肠有病，除影响消化吸收功能外，还有出现小便的异常。如小肠热盛，小便短、赤、涩、痛等，象数配方一般可为：0002・03，方中2为兑卦，主肺，肺主肃降，通调水道，同时尿道口之疾为兑卦，三个0强化其效，位于2前偏阴以防利水之过而伤阴。3为离卦，主心，心与小肠互为表里，03可泻心火，以清小肠之热。
                         
                        4、 大肠
                            大肠，乾卦，象天，数1，属金。
                        大肠位于腹腔，上接小肠，下端终于肛门。其主要功能是，接受小肠下注的内容物，吸收其中剩余的水分后，使之变化成为粪便，经肛门排出体外。所以大肠是传导糟粕的通道。大肠有病，可见传导失常的种种病变：如大肠虚不能吸收水分则有肠鸣、大便溏泻等症；大肠实热，热灼津亏而见大便秘结之症。在象数疗法中，如前者大便溏泻之症，以振肺气，温通肾阳为主，其象数配方一般为20・650；2为兑卦、属金主肺，主一身之气；又，肺与大肠相表里，故20以促大肠气化。650振肾阳，温大肠，使其功能正常。后者由大肠实热津亏而致大便秘结者，一般可配方为80・160・40。8为坤卦，为腹，取之以调腹部气机，160中，1为乾金，为大肠，6为坎水，为肾，160为金生水，泻其大肠热邪；4为震木肝，可通畅气机，故80・160・40泻其大肠实热，以畅气机而通便。 
                         
                         
                        5、 膀胱
                            膀胱，坎卦，象水，数6，属水。
                        膀胱位于下腹部，是人体主持水液代谢的器官之一。它的主要功能是，蒸化水津，贮尿排尿的作用。在人体水液代谢过程中，津液必须通过下焦阳气的气化作用，才能变为尿液而排出体外。若膀胱气化不利，就会出现尿闭、尿潴留等小便不利之症。此症象数疗法多以振奋肾阳，促膀胱气化，象数配方一般可为2000・650。2为肺金，以司全身气机，650温通肾阳以利膀胱气化。若膀胱失其约束，则可出现尿多、小便不禁等，象数配方一般可为60，以振肾气，利膀胱气化之效。
                         
                        6、 三焦
                            三焦，离卦，象火，数3，属火。
                            
                        三焦是上、中、下三焦的总称。从部位来说，上焦指胸膈以上，中焦指膈下到脐上的一段，脐部以下都是下焦。从内脏来说，上焦包括心、肺；中焦包括脾、胃；下焦包括肝、肾、大小肠膀胱等。 

                        三焦的主要生理功能，为运行原气的通路。有总司人体的气化作用。原气包括元阴之气和元阳之气，是人体生命活动的原动力，发源于肾，藏于脐下，借三焦的通路敷布周身。推动各个脏腑组织器官的活动。为此三焦关系着水谷精微以及水液代谢的消化吸收、输布与排泄的全过程。
                         
                            [附一]脑
                        脑为奇恒之腑，位于颅内，由髓汇集而成，故古人有“脑为髓之海”，“髓海不足，则脑转耳鸣”之说。脑是一切精神活动的物质基础。古人对脑的生理、病理学功能有一定的认识，但在中医脏腑学说中，把有关脑的生理病理多分别归属五脏，如心藏神，主喜；肺藏魄，主悲；脾藏意，主思；肝藏魂，主怒；肾藏志，主恐等。
                         
                            (附二]女子胞   
                            女子胞又名胞宫，即子宫，位于小腹，有主月经和孕育胎儿的作用。它和肾脏及冲、任脉的关系最密切。
                            
                        总之，中医的脏腑．，不单纯是一个解剖学的概念，更重要的是一个生理、病理学方面的概念。每个脏腑不仅有各自的生理功能，病理现象，而且脏与脏，腑与腑，脏与腑之间，也有生理、病理方面的密切关系。如五行学说中介绍的脏腑之间生克乘侮的关系，说明脏腑在生理上相互资生、助长，相互制约、克制}在病理上也是相互影响的。这种脏腑间相互联系相互影响的生克乘侮的关系，在象数疗法辨证治中，可贯穿始终。 

                        五脏六腑位置的深浅和阴阳表里关系一般来说，五脏在里，属阴，六腑在五脏之外，属阳。各脏腑又有相对的表里关系。(见表)
                         
                        第三节  八卦象数疗法的临床应用
                         
                        一、辨证施治
                        八卦象数疗法与中医均源予《周易》，而且与之一脉相
                        承。为此，八卦象数疗法必须坚持阴阳五行学说为纲领的辨证施治原则。辨证，就是分析、辨别疾病的证候a证，即证候，是由一系列症状所组成的，如发热、口渴，大便秘结、舌苔黄等症状，以单独一个症状来说，是不能反映疾病的性质的，但是结合在一起，它们就能共同反映疾病的性质一热证。
                            
                        辨证与施治，是八卦象数疗法，理、法、方在临床上具体运用中，最重要的两个环节。辨证是认识疾病，施治是采取相应的治疗原则和方法。只有在正确辨证的同时，采取恰当的治疗方法，才能取得预期的效果。
                        辨证的方法有多种，但八纲辨证是最基本的方法。疾病的种类繁多，症状千变万化，但是就人体的整体反映来说，疾病的类别，不属于阴，便属于阳；疾病的部位，不属于表，便属于里；疾病的性质，不属于热，便属于寒；邪正的盛衰，不属于虚，便属于实；均可归纳为阴、阳、表、里、寒、热、虚实八类证候。八纲是对立的统一，是互相联系的。八纲辨证是各种辨证的总纲，而阴阳又是其中的总纲。
                        在辨证的基础上，采取相应的补泻原则，即“虚则补之，实则泻之”，介于虚，实两者之间的证候，即用’平补平泻”。  
                        在八卦象数疗法中，即概括为“母子补泻法”。所谓“母子补  
                        泻法”，即“母生我为补”，“我生子为泻”，当“我”介于虚、实之间时，可平补平泻，以振奋本脏腑组织的气机。如肺气虚，一般可配方为720。方中7为艮土母，2为兑金子(我)。此方为艮土母生兑金子，即母生我，以补我之气虚；若肺实，一般可配方为260或2600(如湿邪盛取奇数0，反之取偶数 
                        0)。方中2为兑金我，6为坎水子，故此方为我生坎水6，以泻我之实。如肺(我)处于虚实难辨之时，即取本脏之象数2，以平补平泻，以振本脏，即取方为20。
                            上述“母子补泻法”是对于病变之脏腑而言。
                            当人体脏腑组织处于正常生理状态下，其五行生克有  序，即生中有克，克中有生，寓阴阳平衡于生克之中。在这种 
                         
                        正常生理状态下，常默念某一象数配方，可加速其生克制化过程而健身。如配方为820默念，可加速健脾益气之效；从五行的生克关系而言，820为土生金，其中坤土母8虽生兑金子2似伤气，但同时坤土母亦被生；即“生我”，“我生”；同时也蕴含着“我克”，“克我”。如此处于生中有制，制中有生 
                        (即顺次相生，隔位相克)，周而复始，循环无尽，自我调节，动态平衡。又，兑金2为肺，司一身之气，自然包括脾之气，故兑金2之气得补，脾气自生。反之，机体某一脏腑组织有病变，而脾肺处于相对正常状态下，酌情配用820，或80，或20，往往可健脾益气，或振奋本脏腑之气，以加速病愈之效。故在施以“母子补泻法”时，配方过程中，酌情配用相对正常脏腑的象数，以图捷效。
                            
                        综上所述，对病变之脏腑而言，可由于五行之气的某一行处于太过或不及，其默念的象数配方为贯以“母子补泻法”，损其有余，补其不足。对正常脏腑而言，所默念的象数配方，可加速其生克制化之力。
                            
                        在施以“母子补泻法”的过程中，立要注意“标本缓急”，“标本兼顾”、“同病异治”、“异病同治”等的原则。所谓标本，一般地说，症状为标，病因为本；病邪为标，正气为本。如脾肾虚引起的腹部冷痛，下利清谷，五更泄泻，水肿等，一般不属于急症，应以“缓则治其本。”，即以温补脾肾为本。故一般象数配方为650・80。方中650益肾阳，8振脾气，以达温补脾肾之阳，扶正祛邪之目的。
                            反之，如以症状为主的剧痛、尿闭、昏迷等，应先治症，然后治因。但亦可标本兼顾。
                        所谓“同病异治”就是同一疾病，由于病人体质不同，诱发疾病的因素不同，疾病发展的阶段不同．因而表现的症状和症型不同，也就相应的采取不同的方法治疗。如同是耳鸣、耳聋，也有虚、实之别；虚证多见头晕、眼花、腰背酸痛、神倦、脉细等一派肾虚症状，故应补肾。其象数配方一般为260；为兑金生肾水。实证多见头胀、鼻塞、口苦、咽干、胁痛、苔腻、脉滑数等一派肝胆火盛症状，故可清泄肝经；一般可配方为4300，木生火，即“同病异治”。
                            
                        “异病同治”是不同的病，表现不同，但是当发生疾病的本质相同时，可使用相同的方法治疗。如脾气虚引起的久泄、脱肛、子宫脱垂等，虽然其病症的表现不同，但其发病的本质相同――脾虚引起，为此均以健脾之法治之。其象数配方，一般可为380・20，以健脾益气。即“异病同治”。
                        总之，要遵循“法于阴阳，合于数术”，辨证施以“母子补泻法”。
                         
                        二、象数配方
                         
                            (一)象数的读法
                            
                        1、2、3、4、5、6、7、8这八个象数的读法同平常的读法完全一样。配方中有0，仍读零。如3810，读作三八一零。
                            (二)象数配方的结构
                        较简单的配方是一元结构，如650或30；较复杂的配方，则是二元或三元结构，如650・30或者650・30・820等。
                            (三)各元象数的组合
                        象数配方中“元”的组合，一般依据“母子补泻法”；即需要补或泻时，其象数一般组合在一个“元”内；平补平泻时，其象数则单独在一个“元”内。如肝血不足，可配方为640，为水生木，补肝血；若肝气郁(实)，可配方为430或4300，为木生火以泻肝郁；介于虚实之间，需要平补平泻时，其象数可单独置于一个“元”内，如股痛，配方为50等。各元中间用圆点隔开，默念时稍停顿。
                            (四)0的功能与运用
                        在象数配方中，0的使用很普遍，它有其特殊的内涵与功能；古人用“0”表示太极之气浑然之象；若没有太极“0”无形之气的牵制，八卦也就不存在了。为此它是象数配方中不可缺少的。临床实践表明，0的基本功能是强化信息波的能量，以通经气调阴阳。一般地说，并列0的个数为偶数者偏滋阴，并列0的个数为奇数者偏温阳；0位于象数前者稍显偏阴，后者稍显偏阳。
                            (五)取数配方    
                            
                        八卦象数疗法的取数配方与中医的中药、针灸配方也有相似之处；如按藏象理论取数配方，按君臣佐使取数配方，按经络循行取数配方等。但还有它的独到之处，一是以八卦之象取数配方；即按照人体的脏腑组织、生理、病理之象与有关的自然界事物的不同性质、形态、作用分别归属于八卦，这即是“比类取象”。无论哪一种象数配方，均蕴含着“比类取象”的八卦归类。一是按五行生克规律取数配方；这种配方在各象数之间，一般保持五行相生序的基础上变化
                        应用，它是把五行生克制化的规律，贯串于象数配方的始终。
                         
                        1、按八卦之象取数配方
                        如足之疾，一般可取象数4。在其前或后加0，或前后均加0。因震卦对应足，卦数为4。前或后加0以通经气。如本院学生李××，一次足踝关节扭伤，局部红肿疼痛，不能行走经诊视后，取数配方为0004000，令其默念。她默念过程中自述受伤部位忽凉，忽热，渐觉舒适。约二十分钟后令其试走，基本正常。至第四日肿消而愈。在4前后各加三个0，可强化利水消肿，散瘀活血之效。
                         
                        2、按藏象理论取数配方
                        如皮肤病，一般可取象数2，再加0。因2是兑卦主肺，按藏象理论“肺主皮毛”，象数2可治皮肤之疾。如赤峰师专一蒙古族女讲师达××突患荨麻疹，刺痒难忍，心烦失眠，服药不效而来诊。取数配方为0002，令其默念，只几分钟，即感浑身轻松舒适，十几分钟后刺痒顿消。方中2以解其表邪，加三个0以强化疏风利湿。0位于象数前稍偏阴，故以防疏风解表之力强而伤阴之弊。
                         
                        3、按“君臣佐使”取数配方
                            
                        “君臣佐使”是中医组织方剂的法度。它标志着方剂中药物主次的作用，同时通过配伍可以发挥药物更大更好的作用。象数配方也是如此。所谓“君”，是方中针对病情起主要作用的药物；“臣’’是协同加强“君”药功效的药物；“佐”，有两种含义：一是协助“君”药更好的发挥作用的药物，一是治疗一些次要症状的药物；“使”的含义也有二：一是引经药，一是方剂中有协合诸药作用的药物。
                            临床实践表明，象数配方若遵循中药“君臣佐使”的组方法度，在一般情况下，其效更佳。
                        如肝阳偏亢引起的头晕头痛，心烦少眠，可取数配方为640・30・80。方中6为君，为坎卦，滋肾阴；4为臣，为震卦，以补肝阴，640滋阴潜阳。8为君，为坤卦，80以缝脾，可升清降浊。3为佐，为离卦，主心，30・除烦安神。
                         
                        4、  按经络循行取数配方
                        如鼻之疾可取数配方为07。7为艮卦，主胃，属阳明胃经，足阳明胃经夹鼻上行，故可循经取数，配方为07。患者凌××，因鼻炎引起前额痛，令其默念07．当日即效。
                         
                        5、五行生克规律取数配方
                        象数配方，是一元结构或多元结构，多数情况下各象数之间应保持相生关系(顺其后天八卦的五行相生序)。如650・30・820，此方具有温通肾阳，健脾益气之效。其中6为坎卦，属水，5为巽卦，属木，即水生木；3为离卦属火，木生火；8为坤卦属土，火生土；2为兑卦属金，土生金；2与6又是金生水。有时多元结构的配方中，相邻两元之间也可以出现相克关系，如治疗胃实邪的象数配方，一般可为40・70。方中4为震卦属木，7为艮卦属土，则木克土。但是在配方的同元内，各象数之间不能有相克关系。
                        在象数配方中，要重视0的作用，根据0的奇偶个数的不同功效及位于象数前后的不同之性，在象数配方中要灵活配用。如急性结膜炎，其象数配方为003。3为离卦，属火，主目，其急性结膜炎象火，00为偶，偏凉，故003正合水克火之意，以达泻火之效。
                        上述几种取数配方的方法，临床可根据病情酌情选用。在按八卦之象取数配方的时候，切不可对八卦之象作机械理解，对“比类取象”应灵活掌握。在配方过程中要区分对象，因个体素质的不同差异。，即使同是表证、虚证或寒证，其配方密码亦不尽相同。 
                          
                            总之，象数配方过程中要充分发挥其“象数”这无形的中药，不动之气功。
                            综上所述，象数配方的基本要领可概括为：八卦为体，五行为用；比类取象，以象定数；辨证施治，平衡阴阳。
                        三、几点说明
                        (一)调好的象数配方，即可令患者默念，默念过程中，如头、胃、心等无不适感，可随时默念，即产生疗疾健身之效。观察患者默念象数密码的时间，一般短者几秒钟，几分钟；长者十几分钟或几十分钟，即可产生不同的感应，如出现头清目明，身轻气爽等等；反之，如出现头部或胃部不适或心悸、气短、胸闷等感应，一般为配方有误，应重新调方。有的患者无明显感应，经坚持默念，同样有效。
                            
                        (二)默念象数密码可不拘时间、地点、恣态、方向，在日常生活中行走坐卧均可进行。如若放松入静后，或睡前、醒后放松默念，其效更佳。根据病情，每次默念时间可长，可短。随时想起随时默念或默想均可。一切顺其自然。
                            (三)患者病愈后，可继续默念原配方，一可巩固疗效。二可健身。
                            
                        (四)默念象数密码的过程中，体内生理机能处于调解状态，体内细胞中相应的信息能量不断增加并向病灶冲击，这时有的患病部位的症状可能暂时加重；只要头、胃、心无不适感，仍可继续默念。极个别患者如出现类似“晕针”之象，可按晕针处理。
                            (五)象数疗法可在临床单独施用，也可与针刺等疗法配合使用。
                            (六)在治疗过程中根据患者病情的变化，象数配方也可适当调整，如若默念过程中，感觉舒适，仍可守原方不动。
                        精神不正常或记忆力差者禁用。
                        上述八卦归类为“据象归类”简表，八卦代表事物的八种性质，它所代表的事物是无限的。万物万事的性质可以抽象为八种。为此要从中理解“比类取象”的含义，才能在临床中灵活运用。
                         
                        第二章   八卦象数疗法的临床资料
                         
                          八卦象数疗法已经过十年探索，仅对1991年至1993年间1860名患者的临床观察其有效率为90.8％.
                          
                        临床治愈率在71％。其中女性1059名，男性801名；年龄最大75岁，年令最小8岁；治疗各种疾病70余种。以下仅选取典型病例101例(在101例用象数疗法治疗过程中，配合某些针刺等疗法的有18例)，并有方义解释。后面还录有101例的患者自述。供读者参考
                         
                            一、典型病例101例
                          【病例1】相××，女，40岁，木家营小学教师。
                          十余年来先后患有宫颈糜烂，附件炎、胃炎、鼻炎、低血  
                        压、贫血、痔疮、心烦、失眠、厌食、两目干涩及飞蚊症等多种  
                        疾病；长年与病相搏，以药为伍。身高1．56米，体重仅有76斤，瘦若皮包。尽管四方求医，然每况愈下，终日酸楚倦怠，苦不堪言。其神疲脉弱，舌淡苔燥，语声低缓，身体赢弱；乃系慢性消耗。脏腑虚损，阴阳俱虚；治以扶正祛邪，逐一调治。
                          
                        象数配方以640・380和260・4380为基础方，再据病情加减或前后调理为用，每次择其一组默念。开始默念，当日即有舒适感，信心倍增。随着每日坚持默念，身体渐趋好转。约坚持默念半年之时，先天得补，后天生化有源，脏腑阴阳渐趋平衡，与初已判若两人。现默念配方已有两年余，诸症悉退，不药而愈。不仅无恙，且精气十足，身轻如燕，还可以习练之术为人疗疾(见患者自述1)。
                            【方义】  (1) 640・380
                          
                        配方中6为坎卦，主肾，属水；4为震卦．主肝，属阴木，故640可滋补肝肾。3为离卦，属火，8为坤卦，主脾，属土，故380为火生土，有温补脾阳之力。
                            (2) 260・4380    
                            
                        配方中2为兑卦，主肺，属金，按藏象理论肺主气，6为坎卦，主肾，属水，故260可偏补肾气。4为震卦，主肝，属阴木；3为离卦主心、目、属火；8为坤卦，主脾，属土，故4380可温补脾阳，濡养眼目，滋阴除烦。
                         
                          【病例2】  张××，62岁．本学院家属。
                          从1982 
                        年开始患有肝炎。遂之体质渐衰，虽经治疗，不见转机，反诸症蜂起，相继患有高血压、动脉硬化、心脏病、头痛耳鸣、胃炎、关节炎等多种顽疾，日处病魔肆虐中，骨瘦如柴。此系久病年老，先天亏耗，后天失养，清阳不升，浊气不降，阴虚阳亢、经脉失养。治以滋水涵木，补肝益肾，健脾和胃，逐一调合。
                          
                        象数配方为650・30・820，以此为基础方。在调治过程中，随病情多次加减或前后调理为用：其默念象数配方当日即效；随着默念，身体日渐转佳。当坚持默念，近一年之时，不仅顽疾渐消，机体发生明显变化，其体重增加20多斤，手足均有潮汗，一除十余年来无汗之象，脚汗甚臭，随其排邪。原干瘪之乳房渐见丰满，如同壮年，原七至八日大便一次，亦复正常。原皮肤干燥，足跟干裂，现皮肤柔嫩有泽。默念象数疗疾，已成她的常用之技。迄今默念象数已二年，已扫昔日病态，复如常人(见患者自述2)。
                         【方义】  650・30・820
                          
                        配方中，6为坎卦，主肾，属水；5为巽卦，主胆．属阳木，巽卦又为风、为进退、具疏通脉络利排汗之功，故650补肝肾，振奋气机；3为离卦主心、目，可益心养目；8为坤卦，主脾，属土；2为兑卦，主肺，属金，又肺主气，故820可健脾益气。650・30・820可谓五脏之气,升降出入渐趋平衡而获效。
                         
                          【病例3】  
                        张××，女，29岁，针织厂工人。双膝关节痛三年余，多方求治效微。双膝如似灌铅，沉痛不适，每逢阴雨天或劳累之时，酸痛尤甚，夏不能着单，还带护膝。畏寒喜暖，痛处不移，体瘦，舌淡红．手足欠温。脉沉。脉证合参，乃寒邪乘其膝部，阻滞经络，气血不畅，筋脉失养，症系寒痹。治以温通督脉，局部通络。
                          
                        象数配方为00100・00700，约默念四分钟左右，其觉双膝冒冷气，即用手捂，用腿交替盖压，无济于事，寒气排出有增无减。如此排泄寒气约一周，膝部转温告愈。再遇阴雨天气及劳累，亦无不适之感。追访一年，疗效巩固(见患者自述3)。 
                          
                          【方义】  00100・00700
                          
                        配方中1为乾卦，乾卦为阳之本，督脉总督一身之阳，为此乾1主督脉；1之前后各加两个0，为偶数，偏阴，取意为缓其1温阳之峻。7为艮卦，艮卦为覆碗之象，膝部应艮象，取7温通局部络脉；艮又主胃，属阳土，稍偏温，其前后各加两个0，为偶数，其意同00100。加之患者体瘦，瘦人易多火，为此偶数0防其温燥之火上炎。另于象数前后均加0．往往通络较速，但病愈即止，一般不易常念。
                         
                          【病例4】张××，女，21岁，松山区邮局职工。
                          
                        患有痔疮二年余，每当劳累，遇寒，便干之时即发，常伴有烦躁不安，多次治疗其效不著。此系由于气血运行不畅，经脉阻滞，瘀血、浊气下注肛门所致。治以温通督脉，健脾升提，佐以滋阴除烦润肠。
                          
                        象数配方为00100・800。嘱其随时默念。通过默念象数配方不知不觉渐趋好转而愈．追访二年，未再复发(见患者自述4)。
                           【方义】 00100・800
                           
                        配方中00100意同例3。其8为坤卦，主脾，8后加两个0偏滋阴，除烦润肠。另1又主大肠通督脉，合为升提健脾，温通督脉，化局部之瘀滞之效。
                         
                          
                        【病例5】汪××，女。22岁．沈阳8185部队文艺兵。在一次演出时，不慎将右腕扭伤。活动受限，疼痛不适。借探亲回家之时求诊于余，嘱默念象数配方70，其默念约五分钟，疼痛顿失而告愈。另还兼有经血不止半个月，量多有块，乏力，腹胀恶寒。由于演出不计寒热，寒邪乘其胞宫，气机不振，运化无力．失于统摄，而过期不止，治以温补脾肾，调畅气机。
                          象数配方为3820・60。默念当日下午即有效，念三日基本止血，又念三日即告愈(见患者自述5)。
                           【方义】 3820・60    
                        配方中3为离卦，属火，主心，心又主血脉；8为坤卦，主腹，主任脉(因坤卦为阴之本)；2为兑卦，主肺，主气。故3820可健脾统血，温通冲任。6为坎卦，主肾，列于3820之后，即借脾阳之力以振肾阳，冲任得调，血脉得固而愈。腕痛取7为艮卦，艮为手，疏通局部。 
                          
                         
                            【病例6】  陈××，女，26岁，本院学生。
                            
                        因家母去逝悲痛欲绝，终日哭泣，突有一日喉部发出有节律之声，张口其声自出，闭口其声即失，同室亲友均可所闻，急诊于当地医院，然诸位大夫从未见过此疾，实无良策，故来诊。其面露郁色，舌尖红，咽干，脉弦细。乃系肝气淤滞，肺气损伤，气机失司，其淤滞之气从喉中发出，如同呃逆。肾为声音之根；肺为声音之门，为此治以疏肝理气，补肾纳气。
                            
                        象数配方为60・40。刚默念约二分钟，其声渐弱，节律不显，又过二十分钟左右，喉部之声消失，嘱其回去继续默念，以固疗效。第二日追访已愈，十几日后再访，疗效巩固(见患者自述6)。
                            【方义】  60・40
                        6为坎卦，主肾纳气；4为震卦．主肝，主疏泄，合为疏肝理气，补肾纳气而获愈。
                         
                        【病例7】李××，女，52岁，本院工人。
                            
                        由于多年来不分风寒，长年操劳而致疾，左肩痛八年之久，不能上举、外展、后伸。每遇劳累受寒之时更趋加重。同时伴有胃痛隐隐二十余年，每当胃病折磨之时，纳呆神疲，恶心恶寒，甚是难忍。其形瘦，脉沉缓，苔白稍腻，面黄少泽。治以温经通络逐痹，和胃降逆，
                            
                        象数配方为650・000。念之半日，肩痛即缓，胃脘痛亦渐趋缓解。待至傍晚．上述之恙即已告愈。余思其患病多年，已伤正气，气机运化均已涩滞不畅，嘱其经常默念以固疗效。适过半年之余追访，其曰：“待病情缓解后，忘记象数配方，故未能坚持默念，但所患之疾已大有好转，只遇劳累遇寒之时仍有不适”(见患者自述7)。
                            【方义】 650・000   
                        配方中6为坎卦，主肾、为通；5为巽卦，主胆木，为风，为进退．疏风通络，喜振阳气。故650振奋肾阳，疏风散寒通络之效，再加第二元的三个0，可强化前者效力，为此肩痛得除。又，脏腑之阴阳源于肾，肾阳振奋，脾胃渐温，气机得调而收和胃降逆之功。
                         
                           【病例8】潇×，女，26岁，哈达商场人秘科职工。
                            
                        约四年来，左侧半身渐感不适，似有从里向外透风之感，上下肢尤甚，酸麻寒凉之症日渐加深，即是卧于热炕盖被，亦无济于事，夏季酷暑亦难幸免。加之浑身乏力，动之易汗。多方求治皆为乏效，苦楚无比。脉沉缓，舌淡，乃系寒邪乘虚于左，阻滞经脉，气血不调，筋脉肌肉不得濡养所致。治以温补肾阳，散寒行气，通络和血。
                            
                        象数配方为650・380。经默念几日渐感舒适，为此坚持默念，其效日渐显著。约过半年之余，精力充沛，不知疲倦。在北方寒冷之季，忘却昔日之苦，只穿毛衣过冬。又因兼有眼目干涩之象而稍加调理原方为650・4380，念之一切舒适，此后以此方为主经常默念，一为疗疾，二为健身。又有一次突然头晕，昏昏欲倒，面色淡白，脉细弱，嘱念象数配方640・3820。十几分钟后其症顿失（见患者自述8）。
                           【方义】  (1)  650・380
                            
                        配方中650方义同前。3为离卦，主心，主血脉，属火；8为坤卦，属脾，380有温脾调血之效；650又振奋肾阳，共和为温肾健脾通调经络，祛邪于外而获效。其目干涩之兼疾改方为650・4380而得除。方中4为震卦，主肝，补肝血，43可濡养眼目，干涩即消。 
                          
                            (2)  640・3820
                        其为气血双亏而眩晕。640补肝血滋肾阴，3820可健脾益气，气血得补。其晕自除。
                         
                            【病例9】于×，男．50岁，本学院工人。
                            
                        有一次不慎将腰部扭伤，不能自由活动，步履艰难，疼痛不止。急去某医院检查治疗，不效而来诊，先给予耳压治疗，收效不著，遂之嘱其默念象数6000，念几分钟后即感轻松，又继续默念，不足半日即愈(见患者自述9)。
                            【方义】 6000
                            
                        6为坎卦，主肾，主腰，其肾经之脉贯脊至腰。为此6000可温通局部气血之淤滞。6后加三个0，其意强化6之功能，以速通局部之络脉而获速效。
                         
                           【病例10】 闫××．女，70岁．郊区木家营镇社员。
                        患冠心病三十余年，随年岁渐增，病势逐年加重，近几年常因晕厥住院。
                        此病多由年迈或过食肥甘或情志所伤，心络气血淤滞不畅所致。传统医学的“厥心痛”、“胸痹”等，类同此疾。
                        来诊后，经余耳压、针刺等治疗半年余，其晕厥之象基本控制，但心前区仍有不适感，后来即用象数疗法予以调理。经默念几日，全身气血似有畅通之感，十分舒适。精力日渐充沛。约默念半年后，基本治愈。现已坚持默念二年有余，自感全身轻松，心情舒畅。以象数疗法疗疾，已成为她的惯用疗法。她常默念的象数为640・30・80(见患者自述10)。
                        【方义】640・30・80
                        640补益肝肾，30通心络，80可健脾，温通心阳。此患肝肾阴亏，3与8分开施用，减弱助阳之力。而助疏通之功。
                        【病例11】贾××，女．33岁，郊区外贸职工。
                        于1992年6月份，流产引起腰腿痛及浮肿，频频用药，病势不减，治疗二十余日，不效而来诊。观其面、睑均浮肿。苔稍腻，舌色稍暗，脉濡缓，小便量少。乃系失血气亏，肾气亏损，损及冲任，脾阳受困，浊阴不降，气机失司所致。治以温补脾肾，调畅气血。
                        象数配方为650・000・3820。约念十几分钟后即感眼睑松弛。待念至40分钟左右，即排小便。此后每隔三、四十分钟即排小便，连排多次。第二日早晨，浮肿全消，腰腿痛等诸疾随之而愈。嘱午时多念，以助脾阳之力(见患者自述11)
                        【方义】 650・000・3820   
                        650振奋肾阳，000可强化肾阳，三个0为奇数，为阳，可助肾阳消浊阴；3820温补脾阳，升清降浊，共合而奏速效。
                        有一次贾××与余上街，感到畏寒身冷胃气上逆(适值深秋)。余嘱其默念40・80，遂之胃渐舒，只是依然身冷，又改40・880，默念十几分钟，其冷顿失。40舒肝气，80温脾，但不及880。其虚寒之象不十分明显者，不易常念880，以防上炎助火。
                         
                        【病例12】呼×××，女．39岁，师专蒙文系讲师。
                        于1991阵除夕晚，突患全身风疹，瘙痒难忍，心烦难眠。服药几日不效来诊。其风疹遍布全身，成片成块，烦躁不安，舌尖红，苔薄，乃系风热之邪客于肌表所致。治以疏风清热，止痒除湿。
                        象数配方为0002，只默念几分钟，即感轻松，约过十余分钟，刺痒顿消，当日即愈(见患者自述12)。
                        【方义】  0002
                        2为兑卦，主肺，肺主皮毛，故2可解表邪；000可强化2之解表除湿止痒之功，位于2前偏凉，可助清热。若用两个0，是偶数，不易除湿邪。
                         
                        【病例13】  汪××，女，25岁，赤峰电厂工人。
                        于九二年十二月二十八日，早晨起床后，发现右侧乳房红肿疼痛，全身发烧，乳房已有鸡蛋大之肿块，浑身不适。急来诊，查其为急性乳腺炎(乳痈)。治以清热消肿，疏通乳络化瘀散结。
                        象数配方为640・20。念约十几分钟无不适感，嘱其回家默念。待回家默念时诸症反而加甚，但时隔不长，渐感舒适。约过一个小时肿块已消，前后默念约三个小时，诸恙悉退而愈(见患者身述13)。
                        【方义】  640・20
                         
                        乳房为足阳明经所过，乳头属足厥阴肝经。6为坎卦，主肾，主水，可清热：4为震卦，主肝，疏泄肝经淤滞，为循经所取。2为兑卦，主肺，主气，是艮卦胃土之子，故取20可泻胃经之邪，又可疏导全身，佐以活血散结。
                         
                        【病例14】 凌××，5l岁，赤峰地质三队家属。
                        后背沉重酸痛二十余年，似有石盘压于后背。每遇劳累及天气有变之时，其症加甚。   
                        背脊为督脉经所过，膀胱经循布于脊背两侧。多年来由于寒湿之邪阻于经络，病邪久恋不解。使其督脉阳气不振．痹阻膀胱经脉，肌肉筋脉失于濡养，邪结瘀滞，不通则痛，其沉重酸麻之感遂之逐年加重。治以补益肾气，温通督脉，疏导膀胱之经。
                        象数配方为640・720。默念二、三天之后。顿感轻松。约默念一周后，双下肢布满红疹，此为病邪外泄之象，嘱其勿刺激局部。又默念几日，红疹渐枯而消。后背沉重酸痛感亦顿失。迄今已过二年未复发。另外其原来晕车，后来每遇乘车之时默念象数，竟安然无恙。至今已默念象数二年余．精力充沛。不易疲倦(见患者自述14)。
                        【方义】640・720
                        6为坎卦，主肾，6可补益肾气；又，脏腑经络之阴阳源于肾，故肾气得补，督脉阳气振奋，可统督一身阳经；坎卦亦主膀胱，为此膀胱之气渐疏；4为肝，有疏泄之力，佐以膀胱经疏导经气，通则不痛；7为艮卦，为山，背为艮象而取7，以通调局部；2为兑卦，主肺，主气，可佐以疏泄7之气机。又，720为艮土生兑金，即为子泻母之瘀邪。
                         
                        【病例15】  拉××，男，38岁，师专讲师。
                        从八零年以来腰痛常发，逐年加重，甚或坐立不安，眠差纳呆，烦躁易怒。十一年来多处求医，不得疗效，深感治愈无望，为此吸烟喝酒，任其所欲，如此经年困扰，苦不堪言。
                        l991年5月份，陪爱人找余求诊而试治，其正当左腿静脉曲张胀痛不适，余嘱其默念10・820，默念几分钟，胀痛缓解而为之一振，决心治疗腰部痼疾。查其面、舌黯苍，脉沉细，畏寒腰冷。系属阴寒之邪深伏腰腑，痹阻脉络，旷日已久，肌肉筋脉不得温养，隐痛逐年加剧。“虚则补之”，“寒则温之”，补肾振阳，以治其本。
                        象数配方为650・3810。开始默念几日腰痛反甚，又过几日开始缓解。渐有精力，能吃能睡。待默念二个月之时，饮食睡眠渐减，精力充沛，思维敏捷，坚持半年余，终以得愈，追访一年，疗效已固(见患者自述15)。
                        【方义】  650・3810
                        腰脊为督脉所循，诸阳之会，其两侧为膀胱经所布，为寒水之经；其肾经又贯脊之腰，腰为肾府。6为坎卦，主肾，肾与膀胱互为表里；5为巽卦，属阳木，650合为相得益彰・6得阳振，5缓其燥，且善驱阴寒之邪。3为离卦，属火；8为坤土；1为乾卦，为阳之本，主督脉，3810可温补脾阳，振奋督脉。650・3810，此方温阳之力较强；正合阴寒深伏，虚寒之疾。
                         
                        【病例16】 鲍××，男，73岁．效区外贸工人。
                        一次劳动时不慎将右髋部扭伤，疼痛难忍，由别人搀扶来诊。观其右下肢拖腿跛行，步履艰难，十分痛苦。查其血压正常，无上炎之象。嘱其默念0001000・70。念十余分钟后疼痛开始缓解，头、胃、心无不适感。嘱其回去默念。回去后竟于不知不觉中，疼痛即除而愈(见患者自述16)。
                        【方义】  0001000・70
                        1为乾卦，主督脉，1前后加三个0可不燥不腻，偏于温通(血遇寒则凝)，其力较宏。0001000，振奋督脉，通导诸经。7艮卦，为山，髋部为艮象取之7，以疏通局部脉络。合奏而获速效。 
                         
                            
                        【病例17】 靳××，女，41岁，松山区邮局职工。
                        1975年开始患有乳腺增生，其硬块有鸡蛋大小。十余年来多方求治。均为罔效。心理负担逐日加深，唯恐患有不治之症。自八八年来此求诊。开始以埋针等疗法予以治疗，疗效尚可。但硬块难以散解。后来停用针疗，以象数疗法治之。经默念一段时间，精力渐增，感觉舒适。又坚持默念一个多月，硬块基本消失。至此以后常以默念象数疗疾健身。迄今坚持默念已三年，精力充沛，体力倍增，已除昔日思病多愁之态。她的亲人也由怀疑乃至笃信，亦常以象数疗疾。其常默念的象数配方为640・000・720(见患者自述17)。
                        【方义】 640・000・720
                        此患为阳盛之体。6为滋阴，防上炎，除心烦。乳头为肝经所循，取4，一为消散瘀结，二为宣导气机。000可配合前后象数疏散瘀滞。乳房属胃经，7为艮土胃，循经取之；艮象又为岩石，为坚硬，取之7又为象取数，可直捣病所。2为兑卦，为折毁，可折毁硬块；亦泻其艮土7．利宣泄。共合为滋阴除烦，软坚散结，宣导乳络之功。
                         
                        【病例18】王×，男,25岁，赤峰第三地质队职工。
                        1992年4月10日来诊。自诉口腔左侧有一肿物，不敢吞咽，同侧头、耳、牙均痛。查其口腔左侧有一大枣般大小之肿物，质软色红；舌质红，苔黄厚，唇干面赤，脉弦数，痛苦病容。系属胆经之火乘其胃土；急以清泄胆胃热邪。
                        象数配方为050・070，约默念十分钟左右即感轻松，疼痛大为缓解，回去又默念三十分钟左右，肿物消失(见患者自述18)。
                        【方义】 050・070
                        5为巽卦，主胆；7为艮卦，主胃，象数前后加0为不燥不腻，050・070清泄两经之火。
                         
                        【病例19】林××，女，57岁，市乡镇企业工人。
                        近一年余患有一眼疾，即皱眉眯跟方可舒适。伴有腰酸，易怒心烦等，治疗亦无良策。体瘦，少苔，脉细。系肝肾不足，气血不充，不能上荣于目，目失所养，视物怯光而致。治以补肝肾，濡养眼目。
                        象数配方为650，默念约十余分钟，双目即有清凉感，约过半小时，即可舒展眉目视物，无不适感。后又继续默念以固疗效。约逾半年追访，其效已固(见患者自述19)。
                           【方义】 650
                        6为坎卦，主肾；5为阳木，振阳滋肝，650即可补肝肾，益气血，眼目得养，眼疾则瘥。
                         
                        【病例20】王××，男，54岁，第三地质队职工。
                            
                        1992年8月19日，被车撞伤左胸部，疼痛难忍，转侧不能，喘气亦痛。急去医院检查为骨膜创伤，服药不效而来诊。嘱其默念5000・80，以疏通局部瘀滞，通络止痛。默念半小时左右其痛即除，嘱其继续默念以促愈合，固疗效(见患者自述20)。
                           【方义】 5000・80    
                        5为巽卦．为风，为胸胁，主出入(喘气象)，5可疏导局部除瘀生新，三个0可强化5之功效；8为坤土，主脾，可温通局部，以利化瘀益气血，促愈合。
                         
                           【病例21】杜××，男，48岁，乌丹西门外村社员。
                            
                        1992年2月来诊。左侧坐骨神经痛两个多月，甚时昼夜作痛不休，生活难以自理。尽管治疗，且日渐加剧，无奈于二百里外乘车来诊。其手扶拐棍，跛行步履，痛苦态貌。急则治其标，当即象数配方为720，直至局部通络止痛。配合针疗，默念约十余分钟渐有缓解，面有喜色。然第二次再诊时诉说回去以后有两天两夜疼痛不休，当询问其所念象数配方时，知其误念所为。重调象数配方为720・60，以其温经散寒通络止痛。约念半小时左右，其痛大减。二月适值春月木，脾脏最弱，故嘱其午时多念，以利火生土祛阴寒。念时患肢冒凉气。如此加减治疗十余次，即可于农田劳动(见患者自述21)。
                            【方义】  720・60
                        7为艮卦，为山，臀为艮象，取之通络止痛，又艮卦主胃．振阳土祛阴寒。2为兑卦，主气，佐以艮土7疏解局部。6为坎卦。主肾，可助肾气疗痹阻。患肢冒凉气为排寒邪之象。
                         
                        【病例22】 刘×，男，17岁，郊区蒙中学生。
                        头痛不休月余。头部终日沉闷昏蒙，心绪烦燥，兼有耳似堵塞，咽似物卡，酸痛不适．眠食俱减，体力日衰。无奈停学治疗月余，症情未缓而来诊。苔腻稍黄，脉濡，痛苦病容。此系痰浊上逆，阻遗清阳所致。洽以健脾化痰．升清降浊，佐以调节他脏助运五行，通调气机。
                            
                        象数配方为80・20・650・30。开始只念820即收效。待浊气稍降之后，即改为基础方80.20・650・30。默念后十分舒适，且头、耳、咽等部位似有东西向下流动，遂之不适之感得以消失，甚感清爽。如此治疗几次，即收全功(见患者自述22)。
                            【方义】 80・20・650・30
                        先念820为“急则治其标”，后改80・20・650・30为“缓则治其本”。方中8为健脾化痰；2主气，疏导气机。650补益肝肾，偏振肾气；3为主血脉，通脉道，共奏健脾化痰，升清降浊之功。为此五行之气运化有序，生而有制，制而有生，气机得调，故而获愈。
                         
                           【病例23 】苏××，女，36岁，喀喇沁旗计办职工。
                            
                        l993年5月份在本地医院输液后突然两手腕、左踝均肿痛，于本地大小医院治疗，其症无减，日趋加剧，乃至生活难以自理，心急如焚。无奈相隔几百里外赶来求诊。查其腕、踝均高肿疼痛，拘挛不休，痛苦病貌，系属输液所致，急以利水解毒，消肿通络之法。嘱念160，配以针刺，当即收效。第二次改念16000，念后更为显效，局部轻松，疼痛大减。后日念16000时，每到四至五点，即全身出汗，且有气行感，十分舒适。后又改方为720・650・80与720・650・30。经调治六、七次，即临床治愈。其仍念象数不辍，精力日增，正常上班(见患者自述23)。
                            【方义】  (1)  16000
                            
                        开始念160为振督脉、益肾气，以利疏导经气，利水消肿而解毒。16000更强化这种功能。念此数后，每日寅时全身出汗，为毒邪已从皮肤排泄之象。因肺主皮毛，故寅时汗出。寅时为肺经流注之时。
                            (2)  720・650・80
                        7为艮卦，为手，为左足，可直至局部疏导之。2主肺，司气机，佐以艮土7疏导气血。650益肝肾，振肾阳，祛阴邪。80可温脾，振奋脾阳以燥湿。后80改为30为利血脉，助运五行，康复机体，以固疗效。
                         
                           【病例24】 何×,女,25岁．汽车配件公司修配厂工人。
                            
                        产后乳汁不下，中药、偏方频频用之半个多月，仍不见效，家人急得团团转，后其婆母找余用象数治之。询问症情方知证系肝郁气滞，生化遇阻所为。治以健脾益气，以舒肝解郁，通络行滞。配以象数方为38000・40，念之当日下午即便有奶。又念三日奶水即足。后因腰痛坐卧不宁，又略加调整为・38000・40・60，当日局部即感轻松，默念四、五日腰痛即除(见患者自述24)。
                        【方义】  38000・40・60
                        38000健脾益气，生化气血。大抵产后大补气血为主，疏泄有度，防其伤正。40可疏肝气。后因腰痛改方为38000・40・60以健脾补气，舒肝益肾而收全功。
                         
                            【病例25】孙××，女，47岁，郊区二小教师。
                            
                        于九三年二月体检之时，发现右肾患有结石，内有l×1cm大的结石一枚。由于身体素虚，不宜激光粉碎而来诊。体质赢弱，脉虚，易汗，气短，为气血双亏之体。治以消石利水，兼固脾肾之法。设象数配方为720・40・60。经默念无不适感。嘱其随时默念。当默念一周有余，又逢体检，仍是同一大夫B超复查两次，结石已消。腰部酸痛之感随之默念象数渐退(见患者自述25)。
                            【方义】  720・40・60
                        7为艮卦，为石，取意为振石而设；2为兑金，艮土7生兑金2，为子泻母，意为疏松结石。4为震木克艮土7，为击石而设。7又振阳明胃，脾胃相表里，故脾气可振。6可益肾利水。共合为消石利水，佐固脾肾而获效。
                         
                        【病例26】曹××,女,34岁，元宝山区城建局职工。
                            
                        患有头痛七，八年，日以头重沉胀，昏浊不清，颈背酸沉，倦怠乏力等不适之感羁留不去，治愈之念已渝淡漠；经人介绍寄一线之望．于百里之外驱车而至。查其面黄，舌稍胖黯，脉虚，不渴，咽部似有痰堵之感。治以化痰泻浊，通络清头，以除痰浊阻遏清阳之证。
                            
                        象数配方以60・40・30・720为基础方，先后调为650・820；60・40・720；60・40・30・720；720・60・40・
                        30。并配以针刺，共治二十一次，终以攻克顽疾。遂之精力倍增。在每次配合针挑之时嘱其默念象数，刺痛明显减缓，甚或无有痛感，其甚为怪疑。此为余于挑治之时，用以止痛的常用之法，其机理有待继续探讨(见患者自述26)。
                            【方义】  60・40・30・720
                        初用650・820为补肾健脾，扶正祛邪。60・40・720之中，7为艮土胃，为背，善除阴湿之邪；2为兑金。祛痰；脾胃互为表里，脾为“生痰之源”，7可振奋脾阳而除痰浊。4疏导气机。60固本扶正。又因眼干改为60・40・30・720。上述诸方多以扶正祛邪为本，以扶正为先；久病多有伤正，终以720・60・40・30，以祛邪之中寓以扶正。
                         
                            【病例27】 曹×，女，18岁，喀喇沁旗某校学生。
                            
                        患有头痛多年，经人介绍，于九三年六月从百里之外驱车来诊。查其体质尚可，询问病史，知其用脑多思，气血暗耗，髓海失养所致。治以补益肝肾，疏解头部气机。开始嘱其默念650，默念一会头似有紧胀感；改念60・50，不足三分钟，即感头清眼亮，再念二十余分钟头痛即止，并连连道其头部特另『J清凉，十分舒适。后追访，疗效已固。
                            【方义】  60・50
                        初令其念650，头似紧胀感，其因为补之有余；而改60・50，则补疏适宜；加之患者年少，少有七情之扰，象数易配，经络易通而获速效。
                         
                            【病例28】王×，女，54岁，宁城县头道营社员。
                            
                        九三年三月末来赤峰市儿媳家伺候月子，适逢余为其儿媳以象数疗疾，疗效快，方法简单，亦求为其治疗咳喘病。其患有气管炎十余年，当时正值咳嗽气喘，余见其虚实相杂之象，即配方为20・60，嘱其默念。念之几分钟即显疗效。又念30分钟，诸症平熄。直至回家之时，亦未复发。嘱其回去常常默念，以疗疾健身(见患者自述28)。
                            【方义】  20・60
                        久病喘咳，其本在肾。6补肾纳气，2为主气，佐振肾阳以升清降浊。2又为脾土之子，“脾为生痰之源，肺为贮痰之器”，其症虚实祖杂，取20以泻脾之痰浊，又可清肺化痰，共奏补肾纳气，理肺化痰之效。
                         
                           【病例29】刘×,男,60岁,木家营镇衣家营村社员。
                            
                        1992年10月，因一次恼怒而患有尿频，尿急，小便涩痛，连及小腹烧痛难忍。半年多来，四方求医。却查无结果，治无疗效，病魔缠身，苦不堪言。经亲友介绍来诊。查其舌质暗红，脉沉弦，面黯黄，体瘦。乃系恼怒伤肝，气郁化火，湿热郁手下焦，阻滞膀胱之气所致。证属淋症，属现代医学泌尿系感染范畴。治以疏肝解郁，通调下焦，清热利湿。
                            象数配方为600・50。以此为基础方加减调治并配以  刺、耳压等。治疗十余次即告愈(见患者自述29)。
                        【方义】  600・50
                        6为主肾，肾与膀胱互为表里，有助膀胱气化；又，6后加两个0，为偶数，偏凉，利于清热。5可疏肝气；调畅气机以利湿。共合为疏解气机补阴济阳，利膀胱气化，而收通调水道，小便自利之效。
                         
                           【病例30】刘××，女，50岁，木家营镇木家营村社员。
                            
                        右肘部疼痛一年之久，痛甚时难端一碗水。吃药、打针、封闭，收效不著。每遇寒冷阴雨天气痛势加剧。查其肘部不红不肿，痛处不移，舌湿润，苔白、脉虚。此属风寒湿邪客于经络，气血受阻所致，证系痛痹。治以温经通络，疏筋止痛。开始嘱念20・60，当即收效。第二次改20・640更收显效。第三次仍守原方，即收全效(见患者自述30)。
                           【方义】  20・640
                        2为兑卦，为右肩臂，可疏解局部气血，驱邪散寒。6通肾，益阴济阳。4主肝，以柔肝疏筋。640驱邪扶正，柔而不燥。
                         
                            【病例31】毛××，女，20岁，桥西中学学生。
                            
                        为升学考试用脑太过，致使呕吐、头晕头痛。但看过几家医生，均又不收即刻之效。故而来诊以求速效。由于用脑有过，气血暗耗，加之紧而不弛，气机阻遏，脾运失司而致呕吐纳废，头晕头痛。
                            
                        象数配方为820・650。默念一会即感轻松许多。第二日即持默念坚持学习，渐之诸症悉减。以后每遇考试、紧张、心烦或学习倦怠之时默念象数，均渐以平熄。尤其每当默念之时似有一种清爽之气，由心底升起弥散全身，十分舒畅(见患者自述31)。
                            【方义】  820・650
                        820健脾益气，升清降浊。脾气有升，胃气得降。650，益肝肾，髓海得养，除烦宁神。
                         
                            【病例32】边×，女，22岁，元宝山中学学生。
                            
                        于l992年紧张的备考中患有偏头痛，时轻时重，甚或梳头之时亦痛不可忍。多方治疗已有半年之余，未见显效而来诊。查其舌质暗红，脉细弦，加之心烦易怒、体瘦等，实属用脑过度，气血耗伤，虚火上扰少阳，阻滞不通所致。治以滋水涵木，健脾生化。然为其初试几方均不适宜。足以窥其少阳经脉阻塞较著。令其默念00，以振经气。念之舒适，又逐一调治默念三次，经气渐通，并配以挑治。共治九次而愈，并嘱其常持默念，以固疗效，健身开智。其常默念之基础方为820・60・530(见患者自述32)。
                            【方义】  820・60・530
                        00振经气。患者有阴亏之象，故而取偶数O。820健脾益气，生化气血，以固后天之本。60滋水涵木，以平少阳虚火。530疏少阳瘀滞。530貌似助火，但其位于最后，其力已弱，加之前有金来克木，6来制火，已除助火之虞。
                         
                            【病例33】王×，女，64岁，皮革厂家属。
                            
                        有一次感冒四、五日，浑身作痛，咳嗽，咽痛，昼轻夜重，天天服药，不见好转而来求诊。查其精神欠佳，面赤，苔黄，咽红，脉浮数。此系风热之邪袭于肺卫，肺气不宣而致感冒。治以疏风散热，宣肃肺气。
                            象数配方为20・50。默念一会即感轻松，继续默念，当日即愈。
                            
                        又有一次，食用水果引起腰痛，并发尿频尿急、尿痛等症来诊求治。查其手足不温，四肢清冷，舌质淡，脉象沉细等。由于年老体衰，肾阳不足，肾气不固，脾虚运化无力，为此稍食生冷，即使肾阳之气不能施化，膀胱失约而致小便不利，腰痛等症。治以温肾益阳之法。象数配方为200・50。念之5，6分钟症情大减，接着断续持念，遂之而愈(见患者自述33)
                            【方义】  (1) 20・50
                            2主肺，宣肃肺气。5为巽卦，主风，疏风热。宣肺疏风，风热即除。
                            (2)  200・50
                        2为兑金生坎水6，振肾阳。方中虽没有6，但母气强，子气壮，故只取200以振母气。又，肝肾同源，5为阳木，善助阳气，取其温阳之力以温肾。200・50互配，可起温补肾气，利膀胱而获效。其为阴虚之体，故2后取两个0防其伤阴。 
                           
                         
                            【病例34】张××，女，42岁，汽车配件公司工人。
                            
                        素往体弱，不慎感寒，咳嗽不已，服药三日不效来诊，当时余正为别的患者诊治，只观其面，呈现表寒之象，嘱其默念20。默念约十余分钟，咳声渐减渐息(见患者自述34)。
                            【方义】 20
                        2主肺，宣肺肃降，又主治肺疾，其力较宏。
                         
                            【病例35】王××,男,37岁，郊区鸭子河村社员。
                            
                        左侧腰腹酸痛半年余，时作时止。一次剧痛不止，经医院检查发现为肾结石。于左侧肾内有一绿豆大小之结石。经人介绍，由其家属用车推来求诊。来诊时疼痛正作，弯腰按腹，呻呤不止。嘱其默念象数6000，试图直至病所。经默念片刻，腹痛渐止，但胃腹胀满，左腰酸木之感依然不消。待再诊时仍痛苦不已，又配一象数仍不效。于是沉思良久，猛有所悟：脾胃虚寒为病之所要。故改方为3820・650，以温脾健运振奋肾阳为主。经默念稍许，随之排气，诸症渐缓。来时用车推来，走时骑车而归。待调治第三次时，结石呈粉碎状物排出。后又巩固治疗三次，以其善后(见患者自述35)。
                            【方义】  3820・650
                        根据经验．开始配方为6000，当时尽管减缓腹部酸痛・但胃腹胀满，腰部酸木之感仍然不消。6000虽能直至病区，但温阳之力仍不足，无力驱除脾肾寒邪，为此欲速不达。后配方为3820・650即刻收效。其3820温脾益气之力较著，脾气健，运化正常；650温肾散寒，肾施气化。故五行生化有序，病邪自出，可谓“正气内存，邪不可干”。
                         
                           【病例36】 付××,男，33岁，翁旗四道杖房乡农民。
                            
                        患有膀胱结石年余，结石直径为0.8cm～1cm。多次服用中西药不效。某医院建议激光碎石治疗。为此备钱备物准备住院之时，经人介绍而来诊。自诉腰及小腹时有作痛，时缓时剧；排尿，时有中断；苔薄黄，脉滑。治以益肾气，利尿排石之法。经埋针、压耳穴治疗两次，未见其效。第三次配象数为60・2000，令其随时默念。第二天早晨排尿之时，竟排出两枚黄豆大小之结石，遂之诸症悉退。又嘱其回去后常持默念，以其善后(见患者自述36)。 
                         
                           【方义】 60・2000
                        60振肾气，可使清阳之气得以施化；2000主肃降，通调水遭，其2后三个0，效力更著，故达利水排石之效。
                         
                            【病例37】王×，男，28岁，红山区服装厂工人。
                            
                        有一次电焊之时，不甚将双目灼伤，目赤流泪，刺痛难忍。急用药物、偏方，也无减缓，彻夜难眠。第二日急来求诊。待余观后随即嘱其默念03，其效不著；又改003约过五、六分钟有所缓解；又过二十分钟左右，其症若失。持念半日眼虽复常，却引起胃脘不适；此为003偏凉之性伤其脾胃虚寒之故。为此弃之此方，改用它方调理脾胃。 
                          
                            【方义】  003
                        3为离卦，为目。003偏凉，上述眼疾属火，正合水克火之意，又因脾胃虚寒，故003引起胃脘不适。
                         
                           【病例38】马×，男，30岁，,元宝山区哈拉图乡四道井村农民。
                            
                        左腿胀痛半年，经某医院检查为静脉炎，劝其手术治疗。因其不愿承受一刀之苦而来求诊。经余查后为其配方为720・40，配合挑治。治疗一次即收良效。并于每次挑治之时嘱其持念象数，挑痛即失。如若停念其痛难忍。如此治疗几次，基本痊愈(见患者自述38)。
                        【方义】  720・40
                        艮卦为山，为止，为凸，为多节树木。静脉曲张合其艮象，故取之7以疏解局部；2主气，可振奋脉道。4主肝，主藏血，取之血归有源，又助气机施化，故收效。并于每次挑治之时，嘱患者持念象数配方，大多能收到减缓疼痛或完全止痛之效。
                         
                           【病例39】 张××，女，41岁，铁南农民。
                            
                        腰背酸痛一年余，时轻时重。重时影响步履。天气有变或劳累之时酸痛尤甚。来诊时疼痛正作。查其手足欠温，四肢清冷，畏寒，舌体胖大，苔白腻，脉沉细，以痛为主。此系寒邪阻滞，气血不利，筋脉失养而致，乃属痛痹。治以温肾振阳，散寒通经。由于素来体虚，开始埋针治疗四次，其效不著。改为象效默念，令其持念650，当日即效。第二日诸症悉退。又嘱其常持默念，以培元固本。一年之后，来诊，方知疗效巩固(见患者自述39)。
                            【方义】  650
                        650补肝肾，振肾阳，一般善驱阴寒之邪。
                         
                            【病例40】张××，女，54岁，元宝山城建局会计。
                        右侧偏头痛已近十年，经治未愈。近几年病势逐年加重，每遇用脑、情志不遂之时尤甚。且伴有心烦失眠，夜晚手足燥热，双目干涩等。查其舌千苔薄，脉细体瘦等。系属劳心过度；气血暗炽，水不涵木，虚火上扰，累及少阳，阻涩不畅，脑失所养而致头痛。治以滋阴降逆，疏络止痛之法。开始嘱念650，不适。改60・50即舒，且脚底出凉气，头部清凉。手足燥热、心烦等均有减缓。后来默念时注意到，每当持念象数之时手足即热，停念则凉。再次就诊时，为解除双目干涩等象，改念60・50・30。当默念或停念此方时，手足出现的凉热之感仍同前方，其目干缓解。后因腹胀又改60・50・30・820，腹胀除．只余舌干之症未得缓解，又调至260・50・30・80。经默念后，诸症基本缓解，并嘱其常以持念。由于路遥，未能追访(见患者自述40)。
                        【方义】  (1)  60・50・30
                        开始念650不适为补之有过，疏之不及；改60・50，其疏补合度而达头清舒适。在补益肝肾的基础上加30以除眼目干涩。
                        (2)  260・50・30・80
                        在前方60・50・30的基础上因腹胀而加820，其820除腹胀。又，260益肾之力较著，唾为肾液，故改方为260・50・30・80以除舌干之象，更调诸经。在默念过程中，脚底有凉气排出之感或持念之时手足发热等，均为排邪之象。 
                           
                        头为人身之巅，诸阳之会。即上为阳，为天；下为阴，为地；其气机之升清降浊，正合古人的“天轻地重．天清地浊”之意。为此如若浊气上逆，诸恙即可稽留头部。
                        【病例41】 张××，女，58岁，九中退休教师。
                        患有牛皮癣：十余年，遍布周身。患部干燥，肥厚变硬，高低不平，蚤痒烦躁，秋季尤甚。外地、本地多处求医，终不见良效。查其一般状况尚呵。治以滋阴清热，驱风除湿。
                        象数配方为650・72000。持念两个多月，好转大半，情绪转佳。又改方为2000・60。经持念其效更佳。适值秋季应属尤甚之时，反收良效，皮癣大多消退，患者欣喜不已。现仍在治疗中(见患者自述41．)。
                        【方义】  (1)  650・72000
                        650可滋阴清热疏风，7为艮卦，为凸，为皮癣之象而取，可直至局部软坚散结；2000疏解表邪，祛风除湿。(650除振肾阳，兼可滋阴)
                        (2)  2000・60   
                        2为兑卦，主肺，主皮毛，取之疏散皮肤之邪。2000位于前，其效更宏；60滋阴除烦，佐以2000清热驱风除邪。
                         
                        【病例42】贾×,女,51岁,市广播电视服务公司职工。
                        右肩酸痛乏力半年余，上举，外展、后伸均受限不利。此属肩凝症(肩周炎)；治以活血散寒，通经活络为主。
                        象数配方为820，经默念以后渐感舒适轻松。持念近月基本复常(见患者自述42)。  
                        【方义】 820
                        8为坤卦，为右肩，8又主脾，脾主肌肉，取8可直至病区，疏解局部；8又有散寒之力。兑金2为坤8之子，为此可泻母之寒凝之邪。
                         
                        【病例43】 郭××，女．38岁，围场县三区朝阳乡叶柏寿农民。
                        患有胆囊炎五年之久，常有胃痛消化呆滞，后背沉痛，偏头作痛等，年年求医，病情不减，甚为苦楚。查其苔白腻，舌色偏红，脉细等。此系肝郁不疏，胆道不利，木郁乘土，脾胃乃伤，厩致胃痛消化不良等。又胆经循其肩背、头侧，气血不畅，故肩背酸痛、头痛等。治以疏肝利胆，通经活络。
                        象数配方为40・60・3800。经念月余诸症基本消失。又持念半年余。未再复发(见患者自述43)。
                        【方义】 40・60・3800
                        40疏肝利胆；6主肾，与膀胱互为表里。膀胱经循于后脊两侧，而背俞穴位于膀胱经，通于五脏六腑，故取6以疏通膀胱经，振奋肝胆疏泄之力。。3800温健脾胃，升清降浊，故诸症悉减。取偶数0，缓其38助阳之过。
                         
                        【病例44】)张×,女,61岁,木家营镇鸭子河村村民。
                        患有心疾三十余年，每次复发心跳不止，似有跳至咽部之感，浑身颤抖，头胀如破。病势逐年加深。近几年来加之年老体衰病情尤重。其心悸发作由初时的几分钟，增至几十分钟，甚达两个小时，同时伴有血压升高，头胀目眩，咽都堵塞憋气等，常有心烦，乏力神疲，苦楚不堪。虽经外地、本地医治，但皆乏效。对于治疗已无“奢望”。面少神色，抑郁寡欢。舌黯、苔自稍腻。脉细体瘦。脉症之象乃属心阳虚衰，水浊上逆所致。治以温脾和胃，温通心阳，涤痰降逆。
                        象数配方为720・40(开始配方直至温通心阳，其效不佳，故改方为720・40)以整体调治为则；先温后天之阳，继通心阳，兼以疏理气机，化痰降逆。墨因兼有阳亢之象．告诫春夏之季，寅、午时少念。防其助火。经念半年余，诸恙渐以平熄，身体康复，精力倍增(见患者自述44)。
                        【方义】  720・40
                        7为艮卦，为山，为止，取7意为止心悸。又，7主胃，主阳明土，宜振脾胃之阳，故后天阳气振奋，心阳自通。2主气，不仅益脾胃之阳，还可佐助心气降逆安神。4疏导气机，降浊熄风。协力而奏佳效。
                         
                        【病例45】凌××，51岁，市地质三队家属。
                        一次怀抱孙女，不慎撞倒，唇破牙磕，流血不止，急去医院缝合、打针、服药。其唇部肿痛，两颗前牙即将脱落。不能进食，彻夜难眠。第二日晨起局部高肿，作痛不减而来诊。经查后即刻嘱其默念2000・650，以活血化瘀，消肿止痛。持念约十余分钟，局部即有许多小虫爬动之感，十分舒适，遂之疼痛顿减而失。第二日唇肿基本消失，同时局部渐有表皮脱落。适值第七日，牙已长固。片药未服。
                        【方义】  2000・650  
                        2为兑卦，为口，取2直至病区活血化瘀消肿，三个0强化功能。6主肾，肾主骨，齿为骨之余；取5佐补肾气以扶正，故650扶正固齿。
                         
                        【病例46】邢××，男，40岁，三道井打粮沟农民。
                        腰痛年余，经某医院检查为骨质增生，经药物治疗未见效果，故几十里外驱车来诊。经查后嘱其默念60，当时即收效。再诊时又改为1000・60，以通督脉振肾气。经默念效果更为显著，当时疼痛基本消失。为加固疗效又配以针刺。后因无暇再诊，经常持念象数，腰痛未再复发(见患者自述46)。 
                           
                        【方义】  1000・60   
                        6为坎卦，主肾，肾为腰腑，故取60以通肾气，活络疏结。1为乾卦，乾为阳之本，督脉统摄诸阳，又循乎腰脊正中，故1000通督脉，振阳气，温通腰腑。前后相合而获佳效。
                         
                        【病例47】廉××,女,62岁,木家营镇衣家营村村民。
                        五年前因胆石症切除胆囊。1993年7月份突发胆区疼痛月余，经人介绍前来求诊。查其舌干，苔薄黄，脉弦细，面红神疲等。系属肝郁气滞，失于条达，经脉不畅，不通则痛。又，郁而化火伤阴，故有虚火上挠之象。治以疏肝利胆，通络止痛为主。 

                        象数配方为40。默念约十余分钟，其痛大减，如此默念三日基本治愈。同时咳嗽之疾亦收显效(见患者自述47)。
                         【方义】    40
                         4 
                        主肝，肝主疏泄又藏血；肝气条达，其痛自除。又，象数疗法机理为治疗局部，调节周身，使其阴阳平秘。’故慢性气管之疾亦收显效。
                         
                        【病例48】高×，女，20岁，师专家属。
                        右踝关节胀、肿、痛十余年，走路一瘸_拐。每遇劳累之时尤甚。虽经多方治疗均为罔效。于1993年2月(阴历)份来诊。经过十余次调治基本治愈。其象数配方为4000・820。嘱其经常持念，而停止治疗。适值八月(阴历)又来诊，诉曰；“每每走累之时仍有胀痛不适”。根据季节将前方调为4000・370，持念当日诸症悉退。又巩固治疗四次，并配以针刺(见患者自述48)。
                        凡是象数疗法配以针刺之时，需待默念象数舒适有效之后，才可配以针刺等疗法，否则不易观查象数配方是否有误。
                        上述两组配方，均以疏解局部气机，健脾除湿为要。两次治疗又分别为两个不同季节，为此不能固守原方。
                         
                        【方义】  (1)  4000・820
                        4为震卦，为足，取4疏解局部气机。8为坤土，主脾，主肌肉，取之健脾除湿，温养肌肉。又二月主春木，木克土，脾气最弱，取之以振奋脾阳；2为兑金，主肺，司一身之气，可助脾益气。
                         (2)  4000・370
                        二次再诊适值秋月，为金克木，故减去2。秋季肝木之气最弱，土气亦不振；故取4000以振肝木，直通局部疏解。取7，一为振奋多气多血之阳明胃经，以利行气活血除湿。二为消散局部瘀滞，因局部为胃经所循。370为火生土，可助上述之力。7、8之数均属土，然用之有别。
                         
                        【病例49】 仲×，女，48岁,木家营镇鸭子河村农民。
                        1992年9月因坐骨神经痛来诊，经象数配方的调理，配以针刺，十余次获愈。1993年7月，又因劳累旧病复发而来诊。先后配以象数为1000・80；70・40；70・20；70等，并配以针刺治疗七八次而愈。上述配方以温通督脉，散寒除湿为要(见患者自述49)。
                        【方义】  70
                        1000・80通督脉健脾除湿。7为艮卦，山象，臀部以山象取之7；7又主阳明胃，可温解局部散寒通络。40疏导凝滞之气。2可宣散局部寒邪。
                        其两次患病均为阴历秋月，秋月属金，土生金，土气易伤，土虚则寒湿之邪易于侵袭局部阻于经络而发病。为此象数配方以70为主方，加减而获效。
                         
                        【病例50】 王××，男，35岁，喀旗牛营子镇仓窖村农民。
                        后项连及两肩背作痛半年余，虽经按摩．未收其效而来诊。体质尚可，颈项活动稍有受限，治以散寒除湿勾圭、，嘱其默念象数5000，配以针刺；第二次改方为40・70。许配以针刺。但连治两次其效不佳。经询问才知回家以后并未持念象数配方。后经认真默念始有收效。其后又调方为50・70,经治六次获愈(见患者自述50)。
                        【方义】  50・70
                        5为巽卦，为风，为阳木。可疏风散寒。7为艮卦．勾关节，为背．取之直至病区，疏通局部；7又主阳明胃．振土阳，除寒湿。40可疏导气机。
                         
                        【病例51】丛×，女，13岁，皮革厂家属。
                        双腿酸痛近十天．尤其夜间，不论取何姿势，均感不适。为其配以象数650・30・80，以祛寒湿之邪，持念一日余，其症即除。开始念650・380与60・50・380，引起腿脚麻，均感不适，为此弃之不用，改方为650・30・80而获愈(见患者自述51)。
                        【方义】  650・30・80
                        650振肾阳，以温通诸经。5为巽卦，为股，为风，取5可直至病区而疏风。3为离卦，为心．心主血脉；取30，一为通血脉，二为温脾除湿。开始念650・380或60・50・380，均引起腿脚麻而不适；其为补脾有过，气滞不畅之故。而650・30・80其疏补有度，通则不痛。
                         
                        【病例52】时××，女，50岁。本院职工。
                        二十年前即患有布氏杆菌病，日以全身酸痛不适，渐之患有低血压，低体温，胆囊炎，肩周炎等。承受多病之苦，身体赢弱不堪。
                        1993年4月份，左侧鼻孔旁，近四白穴部位鼓一小凸起，鼻孔干燥，其痛渐剧，颌下淋巴结肿痛，全身胀麻，左腿酸痛胀麻行走困难，眼周青紫，上唇紫青麻木不灵。，心中烦躁纳废，二便不通，自感全身如同木板僵硬，深感患了疑难之疾。又唯恐乘车振动，不去医院而来诊。进来自诉患一火疖；疼痛不止。余便顺势看了一眼，提笔写了象数720・4000，嘱其默念，仍去诊治远路患者。当其默念之时即觉鼻孔有热气排出，肩背等部有气排出。回去以后继续持念，从耳中发出有节奏的“叭、叭”声，不念则停。再诊时，经余细查，心中一惊，断日：“你这不是火疖，是疔毒!毒气太大了。”改方为820・160・430，以清热拔毒。当即默念，即刻从口中开始有节奏地喷吐白沫近一个小时。渐停。心中轻松许多。回家以后几天内，只要持念象数配方，即喷白沫又腹泻，渐之即使不念，亦出现周期性的喷白沫与腹泻；同时全身各处总有邪气向外排射之状，上焦尤甚。继之周身布满大小不等、红白相间的丘疹，时有奇痒，此起彼伏。竞有一日，从鼻尖部位如似拔出一一个萝卜状物，顿感周身轻松，只是身倦欠温。经查，毒气基本排出。于是改方为650・30・820。持念少时即刻感到全身温热。遂之渐有食欲，精神转佳，逐恙悉退而愈。上述诸多宿疾亦随之而愈(见患者自述52)。
                        【方义】 (1)  820・160・430
                        8为坤土，为腹；2为兑金，主肺，主气，均可调畅腹部气机；又土生金，可泄腹之郁滞，通利大便，排出毒邪。1为大肠，首，属金；6为坎，属水，故160为金生水，可清泻大肠，排“首”之毒邪；又，6为肾，主水，清热。4为震卦。主肝，肝藏血，主疏泄，驱毒；430为肝木生离火，清泻血郁之热，且补益心气，以疏导血脉．利排毒
                        (2)  650・30・820
                        650益肾助阳；30通心气，益心阳；8为坤土，为腹；2为兑金，主肺，肺主肃降，通调水道，于是820通调二便。故650・30・820调和脏腑，祛余邪，以利善后。上述喷沫、腹泻、丘疹、排气等状，均为排毒之象。关于720・4000是误诊为火疖而设，弃之未用。
                         
                        【病例53】相××，男，35岁，赤峰针织厂职工。
                        右侧腰部作痛年余，渐趋加重，时有阵发性加剧，连及少腹，伴有恶心，少便时有不畅、频急等。拟诊为右肾结石。治以扶正祛邪，调畅气机，碎石利水。初念070，默念几日疼痛减缓。第二次改方为40・70，持念此数当日即排粉末状碎石，第二天又排粉状碎石。两次足有一止痛片大小(0.5)克。其痛大减。后又改为40・720，经念后其痛基本消失。加之出差，停止治疗。一年后追访，疗效巩固(见患者自述53)
                        【方义】  40・70
                        7为民卦，为山、石；4为震卦，属木。40・70为木克土，利碎石。又，7为阳土，振后天之气，扶正祛邪，4主肝，条达气机，利排石。2主肺，主肃降，通调水道。故40・720，在碎石排石扶正之余，利气机，通调水道，又腰脊应艮象，故070可调畅腰部气机减缓疼痛，于7的前后加0，可不燥不腻、条达气机而减其疼痛，取之“急之治其标”之意。
                         
                        【病例54】李×,男，31岁，市水利灌溉研究所工程师。
                        患有胃病十余年．近二、三年病情加重，胃痛常作，持续用过多种胃药，均为乏效。一次其姐陪母来诊，诉说其弟病情，要求用象数治疗。余便为其开三组象数配方，嘱其择之舒适一组默念。可巧，其于第二日下午胃痛即作，择其70・40默念时，胃痛即止，时过三个多月，余询问病情，其日：“持念70・40，胃痛一直未发，感觉舒适。”此组可谓温胃散寒舒肝之方(见患者自述54)。
                        【方义】  70・40
                        7为艮卦，主胃，直至病所，胃系阳明经，属阳，故取7宜驱寒邪而振胃气；4可疏肝理气和胃。70・40和胃疏肝，散寒温中。
                         
                        【病例55】 边×，女，4l岁，铁南小区(南山小区)农民。 
                        患有嗜睡症近十年，逐年加重，常伴有周身乏力，背沉，手心易汗。经年治疗均不得效，时轻时重。查为面黄、体瘦、舌质稍淡、脉虚弱等。证系心脾两虚，又，久病损及诸脏。故以补肾健脾，温通心阳为主，平调阴阳。
                        象数配方为650・3820。经念实感清爽舒适。只持一方默念几日，即已固本扶正速获痊愈。一月后追访未再复发。十年顽疾，一方捷效，几日熄平，精气皆充(见患者自述55)。
                        【方义】  650・3820    
                        650补益肝肾，温振肾阳，肾阳通达诸经；3820温通心阳，健脾益气；气血畅和，五脏六腑阴阳平秘，诸恙即失。此例虽以心脾两虚为主，但久病损及它脏。配以此方五行具备，主次有别，助于生克有化，寓以“天人合一”共振之微。
                         
                        【病例56】张××，女，46岁，三道街六组市民。
                        此例患有一怪疾：口腔及舌，频频抽缩，牙床总有冷气袭挠，寒气充驰口腔，伴有胃胀胃寒，四肢欠温等。患有二年，不惜重金到处医治，终不得效。情志不遂，忧心忡忡。查其面黄，舌淡苔腻，脉沉虚，胃脘似有一拳头大小之包块，得温则散。证属脾胃虚寒，寒凝胃脘，循经上扰口腔所致。治以振奋肾阳，温中驱寒为主。
                        象数配方为30・820・650。经念数日，收效渐著，病人精神大振。还余少量寒气袭扰牙床，但继念上述配方仍不得全效。故改方为650・380・720。持念当时寒气即熄，同时配以针刺(见患者自述56)。
                        【方义】 (1)  30・820・650
                        3主心，心主血脉，30温通心阳，促气血畅达。820健脾益气；650振肾阳。。先天振奋．后天生化有源，气血得以畅达周身，寒邪自退。
                        (2)         650・380・720
                        此方在温补脾肾的基础上，再助胃阳而获全效。此方温热之力较宏，足见寒邪凝滞胃脘较重，非一般之力所能及。
                         
                        【病例57】刘×，男，36岁，木家营衣家营村农民。
                        腰腿痛近三年，曾到过几家医院，诊为骨质增生，经治不效。又到过专科医院治疗，亦无良策，并曰：“你以后生活可能难以自理。”致使患者十分担忧。治又无效，心中正处苦楚之时，经人介绍而来诊。第一次令其默念10・60；第二次改念1000・80，经念几日，始收疗效，并配以针刺。第三次改念1000，其效更佳。最后又调为7000・40，其效更著，又念数日即收全效(见患者自述57)
                        【方义】  (1)  1000・80
                        10・60可初振督、肾二经。改1000・80可温振督脉，通调局部。1为督脉，8可散寒；然加80，似温热之力有过而阻于畅达，为此去掉80，使1000温通之力适度，效力专一，故收佳效。
                        (2)  7000・40
                        7为艮卦，为腰脊，取之通达局部，三个0佐以7之温通之力。40主肝，疏导气机，病邪自除。此方效著亦基于前方疏通有关。
                        有些患者周身经络堵塞较甚，象数配方往往经多次调方，才可渐次疏通，始收疗效，乃至畅通。为此开始默念不适者，经分次默念几次，逐渐适应而无不适感，继可调方默念施治。
                            
                        【病例58】其××，女，28岁，市蒙中教师。
                        患左侧坐骨神经痛六、七年，时轻时重，每遇劳累、寒湿之时，疼痛尤重。又适逢秋季劳累而发，作痛不休，生活难以自理；服药、打针等多日，均为罔效。查其手足欠温，舌色偏暗，苔润脉虚等，证系寒痹。治以温经散寒通络止痛。佐以除湿。开始令其念7000；100・70均不效，而后者念之，其痛反为加重。余思片刻，改方为70，持念约四十分钟，疼痛基本缓解。一扫来时艰难步履，健步而归(见患者自述58)。
                        【方义】  70
                        7为艮卦，为山，臀为山象；又7为左足，可通络于左腿，故取7配之。而7000祛邪之力较峻，其病多年正气有损，故用之有过。又100・70此方中，00偏阴，故寒痹加阴必然致痛。而70偏温不峻，其力适中，为此以达到温经散寒，通络止痛。
                         
                        【病例59】相××,女,41岁,松山区木家营小学教师。
                        有一星期日下午，用大镰刀刮树皮，不慎猛砍于膝盖前下，疼痛不休。第二日即来诊治，查其伤口半寸有余，微红渗湿，只经简单消毒处理，便令其默念70，当念之四、五遍。伤口之处即有热乎乎、麻酥酥之感，似乎在愈合，渐感舒适。三日之后，毫无不适而停念。然不足一日，伤口流水，并有阵阵刺痛，渐之行路困难，这才意识伤势非浅，定是伤及于骨。为此继念70，其痛又缓。隔日再诊时，又改方为7000，其效更佳，念之有一热乎乎的气流绕于伤口，实感舒适，持念二日即停。可停念不足半日，伤口又有不适，有碍下肢曲伸，于是又念几日而愈(见患者自述59)。
                        【方义】  70
                        7为艮卦，为凸，为关节，膝盖应艮象，可通局部之络，活血行气，促其愈合。7000其力胜于70。由此例亦可窥其一斑：人身为八卦之体，五行为用，诸身之疾皆应八卦。施以象数疗法，蕴寓阴阳五行生克制化，合于“天人相应”观。
                            
                        【病例60】王×，女，23岁，地质三队家属。
                        有一次双眼突然红肿疼痛，心烦口苦，难耐之极。用药一日不效而来诊。查其舌红，脉弦，面红等乃是肝胆火盛，热邪沿经上挠清窍所致。治以清热降火。嘱其默念003，经念，双目即感轻松。回家后随时持念，渐以收效，第二日即收全效。但默念此数引起胃痛不适，便嘱其停念003，遂之胃痛渐消(见患者自述60)。 

                        【方义】  003   
                        此例目疾为肝胆火盛所致。“实则泻之”，“我生子为泻”；3为离火，为目；为震木之子。偶数0偏阴，此目疾象火，003为水克火而设。子火泻，母(肝木)火亦遂之而熄。又因其胃脘虚寒。故寒疾用凉必致不舒。
                         
                        【病例61】 王××，女，66岁，皮革厂退休工人。
                        十多年来患有高血压，动脉硬化，轻度脑血检后遗症，白内障等多种顽疾缠身，虽经治疗其效不著，常致心绪不佳，易怒心烦。找余治疗之始，对象数疗法持有怀疑，只以针刺治疗。后其主动要求象数治疗，为此配方为260以补肾益气，滋阴潜阳。羟默念无不适感，嘱其随时持念。念有数日症情始有转机。又经三个多月，诸疾皆收显效，遂之体质转佳，精力渐增。每遇不适之时，稍念象数，即便平熄；有时家务乏累，念念象数即可复常；遇有恼怒之余，念念象敬，即可平肝。(见患者自述61)。 
                         
                         
                        【方义】  260
                        这个方为兑金2生坎水6，可谓补肾益气之方。又肝肾同源，补肾则肝得益，其气亏阴虚阳亢之象渐以缓解。
                        260此方．一般地说具有补肾益气之效，为此，由气虚阴亏而导致的高血压或低血压，均可收效．其因为致病机理相同之故。
                         
                        【病例62】 王××，女，27岁。赤峰八家农民。
                        适逢秋收季节，由劳累引起腰痛，渐之连及左腿，疼痛不已，生活难以自理，经介绍来诊，仞诊为坐骨神经痛，为痛痹。此乃寒湿之邪侵袭左侧腰腿，阻滞脉络，不通则痛。治以散寒除湿，通络止痛法。
                        象数配方为70・20，当即默念似有缓解。适值傍晚来诊，嘱其回家持念。当晚明显缓解，第三日基本正常。同时配以针刺。由于秋忙停止治疗。但过数日又来诊，诉日：“又痛”。经询问才知．由于对象数疗法持有怀疑，故停念。便令其回家继以持念，时隔二十余日又来诊，诉日：“经默念象数左侧全愈，右侧又痛，再念70・20，对右侧腿痛不效。”故又配方为010・80，持念十余分钟，疼痛渐缓，继以持念，当日即愈(见患者自述62)。
                        【方义】  (1)   70・20    
                        7为艮卦，为山，为左足，取7直至病区，疏导气机．驱邪。又7为阳明胃，振阳土，驱寒湿；2为宣导气机，通则不痛。
                        (2)  010・80
                        1为乾卦，为右足，直至局部，疏导气机，乾卦又为阳之本，通督脉，温通诸阳。80可温脾散寒燥湿。
                         
                        【病例63】莲×，女，22岁，本院蒙文系学生。
                        一次体育活动跳绳之时，不慎将腰扭伤，服药治疗几日不效而来诊。开始嘱其默念600，腰部稍感轻松。又改6000持念十余分钟，其痛即失(见患者自述63)。
                        【方义】 6000
                        6通肾，肾为腰府。该患非属阴虚之体，600通而偏阴，系属配方不当。6000温通经络止痛。
                         
                        【病例64】美×，女，21岁，蒙文系学生。
                        有一日夜间，腰痛不休，不敢活动，呼吸受限。第二日急去医院贴敷膏药，不效而来诊。查其局部无异常之变，先令其默念60，头似有不适；改念6000感觉舒适，其痛大减；欲求速效又改念6000・20，持念：二十分钟疼痛即除。6000・20以温肾通络为主，此系寒邪淤滞腰府所为(见患者自述64)
                        【方义】  6000・20
                        6主肾，肾为腰府，取6振奋肾气。2为兑卦，主肺，司气机，取之宣导气机。前后两元(6000・20)相合为温肾通络，宣导气机，通则不痛。60温通之力不足，反助邪气沿经上绕头部以致不适。前后两例腰痛，均需温通腰府，故同取6000。
                         
                        【病例65】张××，女，32岁，市毛纺厂工人。
                        左腿疼痛二年余．去某医院查为坐骨神经痛．痛剧之时，走路困难，生活不能自理。到过大小医院治疗，均不得效而来诊。查：面黄神疲，脉来沉迟，舌边齿痕，实属寒邪乘袭所为。治以温经散寒，疏导气机之法。
                        象数配方为7000・20。先令其默念7000，即感局部舒适，只是头似发紧。又改为7000・20。持念约30分钟，患腿如同健腿一般，其痛顿失，嘱其继念几日，以畅经络，驱寒逐邪。后追访疗效已固(见患者自述651)。
                        (方义)  7000・20
                        7为艮卦，为凸．为关节．为左足．为气血不通症。取7000直达病所，温通气血；2、为兑金．20可疏散局部郁滞。又，7000可温通气血，然久病瘀甚，其力不足以驱邪，反致邪循经上扰而致头不适。
                         
                        【病例66】李××，女，51，乌丹解放营子村农民。
                        于七、八年前始患全身风湿痛，时轻时重，体质日衰，先后继发月经不调，宫颈糜烂，尿道炎，胃病等几种顽疾。治疗乏效，病势渐进，近有年余不能参加体力劳动，深以为苦。此为顽疾羁留，正气已伤。治以扶正祛邪为主，渐以调治。
                        象数配方为20・650・380。以此为基础方加减调治。因其经络堵塞较甚，初试几次象数配方均感不适。又经几次调方，渐感舒适。食欲转佳，体力渐增，已除昔日喜卧之态。经治月余，症情大减，喜形于色。只因适逢秋忙回家持念。渐之精力充沛，少有倦怠。每遇劳累之时，意想象数片刻，即刻解乏；若遇身上不适之时，默念象数，其症顿熄。原睡火炕，鸭绒褥，亦是飕飕冷气袭于周身，尤其晨时三、四点钟，全身又冷又痛，只好起床活动。现在晨时不仅温暖舒适，下肢还见潮汗，这种现象不曾有过(见患者自述66)。
                        【方义】  20・650・380
                        2主肺，主气，气行血行。650温肾益肝，滋阴济阳，善驱阴邪。380温脾，振脾阳，助生化。先天济后天，“正气内存，邪不可干”。病邪渐退。
                         
                        【病例67】  陶××，男，30岁，本院讲师。
                        于九三年十月的一天，正骑车行驶于路上，突感胃痛，岔气，转侧不能，呼吸受阻，奇痛难忍。勉强返回，急来诊。查其气滞于左侧胸胁。此属偶有动作不利，肝气滞于左胁所致。又因肝气郁滞，木郁乘土，故胃痛。令其默念4000，半日即愈(见患者自述67)。
                        【方义】  4000
                        4为震卦，为左胁，为肝。肝主疏泄，故4000速解左胁气滞。又因肝气疏则胃气和降，故胃痛自除。
                         
                        【病例68】金×，女，29岁，木家营镇衣家营村农民。
                        于九二年春季以来,后背有一椎骨疼痛，每遇劳累，其痛加重。虽经几家医院检查，亦无异常。且病势渐趋加深，渐之无法主持家务，即使休息，亦作痛难忍，求治不效，心急如焚。作痛位于九、十胸椎处，不红不肿，手足欠温，面色淡白，舌质稍黯，脉沉。系属寒邪凝滞局部所为。治以温肾通络之法。初试令其念160，配以针刺。后又改为60默念，当即局部轻松舒适。日以持念，仅三次调治，其症即除(见患者自述68)。
                        【方义】  60
                        160补有余，通不及，然可初振督脉，温肾阳。60通肾气，温肾布阳，两方合力布阳通络，速驱寒邪。  
                         
                        【病例69】王×,女,70岁，木家营镇鸭子河村村民。   
                        患有鼻炎三十余年，每遇劳累伤风感冒之时，不敢触摸局部，伴有头晕头痛；尤其近几年被经济所困，不得治疗，其症尤甚。一日邻居老人陪其来诊，经查后，先后配以象数为70；720；60。经默念均有效，尤其60效果更佳。刚来诊时不敢触摸局部，待念三十分钟左右，其痛顿失；后又常以持念，不仅疗效已固，且体质增强，与病几近无缘。更令其莫解的是，原来的老花眼，亦竟不药而获显效(见患者自述69)。
                        【方义】  (1)  720    
                        7通阳明经，此经夹鼻上行，旁行入目内眦与膀胱经相交会。取7为循经取穴；2主肺，鼻为肺之窍，故取2，以宣通肺气。故70；720均有效。
                        (2)  60
                        6为坎卦，主肾，温通肾阳。肾为腰府，督脉循于后脊，故肾阳温振督脉，直至病区，为此60效著。又，60有补肾明目之效。
                         
                        【病例70】何××，女，26岁，汽车修配厂工人。
                        产后半年来患有心悸心慌，日以阵发数次不等。每遇劳累、饥饿紧张之时常可触发，遂之心跳不止，周身乏力，哆嗦、六神无主，饥饿不忍等。致其无精打采，纳呆肌瘦，深感苦楚。查其面色s白，舌质偏淡，苔少津亏，脉虚细等。证属产后身心失养，损及脾肾，心阳不宣所致。治以培本固元，温通心阳之法。
                        象数配方为40・30・70。其默念片刻，心悸顿然平静许多，周身舒适。又持念数日，诸症即熄(见患者自述70)。
                        【方义】 40・30・70
                        4主肝，肝藏血，主疏泄，肝木生心火，益心血；30可振奋心机，以通心阳；70振奋阳土，以培土固元。
                         
                        【病例71】 张××，女，53岁，市气象局职工。
                        于九二年秋季以来，双膝关节时有作痛，虽经治疗，且渐趋加重，时时困扰。无奈只好克服路遥之苦，来此求诊。为其用象数密码配以耳压断续治疗三个多月，病情遂之转佳，尤其满头白发束束变黑，皮肤细嫩，指甲柔韧，精力渐增。现已基本治愈，仍于巩固疗效与健身调治中。其常用的基础疗为720・650・380。
                        【方义】  720・650・380
                        7为艮卦．为山，为关节，取7为以象取之，直达局部。2疏解局部。720位于前，以侧重双膝关节。650振肾阳，温通诸经。380温脾燥湿。故温补脾肾之阳，而寒湿自除。
                        凡是合理的象数配方．不论其为几元配方，均可运化五行之躯．使之阴阳平秘。
                         
                        【病例72】 王×，男，26岁，地质勘查开发院。
                        由于工作环境大多阴邪较盛，几年来寒湿之邪侵及腰府，时有作痛。此次腰痛又作，只得卧床休息，夜间不得安眠。第二日来疹，嘱其默念20・600。念有片刻，腰部似有许多小虫爬行之感，舒适之极，遂之腰痛即除，当日即愈(见患者自述72)。
                        【方义】 20・600
                        2为兑金，主肺，主气，主肃降，排邪于下。6为坎卦，主肾府，可振奋肾气，驱邪通络。病人为阴虚之体，素日易上炎，故6后取偶数0，防其助炎之弊。
                         
                        【病例73】王××，女，32岁，本院讲师。
                        几日来患有头晕，爱人外出学习，孩子无人照料，心中着急，自调饮食以助营养，然无济于事。查其血压偏低，素往体弱，胃纳不佳，面黄，脉虚。此乃脾肾不足所为。治以补益膊肾。令其默念260，渐感舒适，又念几日，即愈(见患者自述73)。
                        【方义】  260
                        2为兑金，主气；6为坎水，主肾。260为金生水，补肾益气。先天得补，济养后天，其晕自除。
                         
                        【病例74】赵××，男，35岁，林西县官地乡人。
                        1993年11月，陪其爱人求诊。余为其爱人写一象数密码，正在持念之时，其便惊喜地诉日：“我左胸痛半个多月，刚看一眼爱人手中象数密码380，胸痛就好了。”(见患者自述74)
                        【方义】 380   
                        380有温中健脾之效。寒滞左胸，得温则疏，其痛顿失。380温中之力较宏，善振后天，力驱寒邪；如此速效，仍为少数。
                        【病例75】高×，男，17岁，本学院学生。
                        1993年10月份，于左面颊长一火疖，连及同侧面颊肿胀跳痛，影响上课而来诊。然余为其换药三次，同时服用解毒类药物，皆不效，仍趋加重。为此嘱其默念2000，持念片刻即感轻松。待翌日换药之时，有一云豆大小之脓块，从疖子中央自然排出，面肿全消，疖肿复平(见患者自述75)。
                         
                        【方义】  2000
                        2为兑金，主肺，肺主宣发，外合皮毛，可振卫气，疏通局部络脉，驱邪外出。又，脾土主肌肉，兑金2为脾土之子，2000其力宏，可泄肌肤之毒邪外出，故而速愈。
                         
                        【病例76】聂××，女，44岁，农机站家属。
                        双膝肿痛半年有余，行路渐趋艰难。虽于四处奔波求治，终不得效，且几近不能自理之状。唯恐瘫倒，心中苦楚之至；经人介绍，用车推来试治。查其双膝关节肿大，其色无异，疼痛尤甚，不敢触摸。面黄神疲，畏寒肢冷，舌质淡，脉沉虚等。诊为湿痹。治以温肾通阳，健脾燥湿。
                        象数配方以650为基础方调治，配以挑治。三次治疗后，已见疗效，精神转佳。此后越治越效，已能料理家务，自行来诊。又改方为1000・7000，其效更佳，持念数日已近全愈待过半年追访，其效已固(见患者自述76)。
                        【方义】  (1)  650
                        650温补肾阳。6为坎卦，主肾，通肾气；5为阳木，又，肝肾同源，佐助温振肾阳。故650温通诸经。
                        (2)  1000・7000
                        1为乾卦，乾为阳之本，通督脉，督脉统摄诸阳，除阴邪。7温振土阳，燥湿消肿，又双膝应艮象，取7通达局部。故1000・7000温阳化湿。
                         
                        【病例77】王××．女，64岁，皮革厂家属。
                        罹有顽疾，几经象数调治，针刺等，已近全愈。且有一日不慎摔倒，伤及右侧颈项、胁肋，不能自转，恶心不舒．故来诊。观其面色觥白，痛苦病容。开始令其默念820・50。颈项虽缓，且恶心不适，故弃之不用。改念820・40，其温热之气即刻周流全身，十分舒适，遂之诸恙渐息。且旧有心疾亦得缓解(见患者自述77)
                        【方义】   820・ 40
                        8为坤卦，主脾，脾主肌肉，取之缓痛解肌；2为兑卦，主气，为右胁，右肩臂，取之宣通局部。820为土生金，以泻脾土肌腠之郁滞。4主肝，肝主疏泄，故820・40共合而奏疏解局部，活血止痛。又病人为阴虚之体，5属阳木，偏阳。有损阴之趋，为此820・50恶心不适。
                         
                        【病例78】 格×，男，30岁，本院蒙文系讲师。
                        患有胃疾三年余，虽经求治，其效不佳。每每犯病之时，自调药物缓急偶有一日兼发头晕，眼花，恶心，面赤等。经查患有高血压。心中着急，欲想以气功外气治愈，然寻师两日不遇，故来诊。查其面红，口苦，心烦恶心等。实乃肝阳上亢之象。思其脾胃虚弱，配以70・40舒肝和胃，升清降浊。经持念，第二日血压即平，又念数日胃疾亦除(见患者自述78)。
                        【方义】  70・40
                        7为艮卦，主胃，振运胃气；4主肝，主疏泄。70・40合力而奏运化胃气，升清降浊，诸疾自平。
                         
                        【病例79】宋××,女,65岁，水利灌溉研究所家属。
                        偏头痛数年，逐年加重，适值今年夏季更为严重，伴有恶心，眩晕，眼睛发胀，已近生活难以自理之状。虽以药为伍，且不得缓解。查其舌质稍红．苔少津亏，脉细等。实属年迈劳累，肝肾亏耗，脑髓不充，虚火沿经上扰头侧所致。治以培本固元之法。配以象数密码260。经念十余分钟．头舒身爽。嘱其随时默念。经持念二十余日，此症即除。经追访，疗效已固(见患者自述79)
                        【方义】  260 
                        6主肾，又，肝肾同源；2主气，可益气，宣导气机。故260补益肝肾，通达气机。肝肾得补．升降有序．诸症皆平。
                         
                        【病例80】  曲××，女，63岁．学院家属。
                        三年前扭伤右侧外踝后，遗留腿痛之疾，尤以臀部、外踝为甚。每于受寒劳累之时，即可触发.两月前又将右腿摔伤，其痛不止，步履艰难，多次求医于大小医院，吃药、打针仍不见效，日趋加深，不能自理，焦躁不宁。来求治。查：局部不红不肿，面色黄，畏寒肢冷，脉沉细，舌质暗，苔稍腻等。系属寒湿乘虚侵袭，阻滞经络，加之摔伤，气血更加瘀阻，旧疾新伤合而为害，致痛难忍。治以温经散寒，活血化瘀为主。
                        象数配方为720・60・430。并配以耳压，当其默念片刻，已感轻松。等持念四十余分钟时，且可缓步行走，其痛大减。经调四次，即可料理家务(见患者自述80)。
                        【方义】  720・60・430
                        7为关节，为凸，臀为凸象．此为以象取之，7又主阳土；2主气。振气而活血行气。故720温通局部，以宣泄局部郁滞，散寒祛邪，3主心，主血脉，促血行于脉道。430为震母生离子．为子泻母，泄其足躁之瘀。尤其60通肾气，鼓诸经之气。为阴阳之源．为求本而设。故720・60・430为标本同治。
                         
                        【病例81】付××，男，65岁，本院工人。
                        右胁痛五日丽来诊．痛势由轻渐重．乃至走路、咳嗽、呼吸亦痛不可忍。症系实属偶尔动作不利，气机受阻，滞于右胁所致。治以疏通局部气滞为主。令其默念430・820，持念十余分钟，始有缓解，但其效不著。故改为430・80，念之明显缓解。持念两日即愈(见患者自述81)。
                        【方义】  430・80
                        4为震卦，主肝，主疏泄；3可泄其郁滞，又，胁肋为肝经所循，故430可疏泄胁肋郁滞之气。80温通，气郁阻滞，得温易散，故430・80温通局部气滞。2虽可宣导气机，然有益气之力，滞则宜疏不宜补。故430・80其效优于430・820。
                         
                        【病例82】张××,女,46岁，松山区鸭子河村村民
                        罹有角膜炎年余，又红又痛，眼涩难开，连及眼眶、头均有胀痛昏沉。时有犯重，坐立不宁，苦不堪言。查其舌红，苔薄黄，少津，脉弦细，时有心烦口苦。兹乃肝肾阴亏，虚火内炽，上扰清窍所致；治以滋水涵木，熄火明目之法。
                        象数配方为260・50，以滋阴清肝除烦。经默念始收疗效。以此为基础方加减调治五次；渐趋缓解。继又改方为2000，得以显效。持念几日，基本治愈。然又犯有小便涩痛不畅，频数淋沥，连及少腹痛如刀割。又改方为2000・30以清膀胱湿热，清心降火。默念一日基本得愈，又念几日，诸症悉退(见患者自述82)
                        【方义】  (1)  260・50
                        6通肾滋阴。260为兑金生坎水，取2以佐助肾气；50益肝清肝。前后二元合力而奏滋水涵木，平降肝火之效。
                        (2)  2000
                        2为兑卦，主肺，通调水道，主肃降，力降火邪。2000显效，亦基于前方260・50益肾清肝之故。
                        (3)  2000・30
                        30益心除烦；3为离卦主心；又，心与小肠互为表里。又。2主肺，“肺为水之上源”，由于肺气肃降，使水道通调而下行膀胱。故2000・30协力而清膀胱之热，清心降火。
                         
                        【病例83】扬××，女，60岁，宁城天义镇。
                        患有头晕头痛两年余。常感头部似有东西往外拱。如若看书即刻不适；浑身乏力，走路失衡，不能独自外出，兼有心烦失眠，鼻塞不通，消化不良，七至八日才解大便。虽经外地、本地多次求医，然无以摆脱诸疾之苦。查：面红，两颧尤甚。时有咽干口苦，唇干紫红，舌尖红，脉弦细等。实属肝肾阴虚，虚火上扰，阻遏清阳所致。又，肝肾阴亏，脏腑失于滋养，而致便干，纳呆，鼻塞不通，心烦失眠等多种症疾。治以滋阴降火之法。由于病邪深伏，加之情志不遂，经络阻滞较甚，故试念象数密码均感不适，待余良思许久，令其默念0，并嘱其每次少念几遍即停。如此不足一周，头部始感舒适，失眠转佳，大便亦趋正常，足见经络之气已振。故改方为60・50。经持念此方后，已不用别人陪伴，独自来诊。后又改念002，不仅头部舒适，且感下肢有力，面色转佳。待念430后，其效尤著，头部似有许多东西向下倾泻，遂之头清身爽，还能看书。仅治二十余日，诸症基本消失(见患者自述83)。
                        【方义】  (1)  60・50
                        一般0为强化象数密码效力，如若单独施用，往往可助经气振奋。但需辨清奇偶之性，辨证施用。60・50平补肝肾。
                        (2)  002
                        2为兑卦，主肺，肺主气，司气机，主肃降。又，00偏阴，协力而生滋阴降火之效。
                        (3)  430
                        4主肝，肝藏血，430为震木生离火，为子泻母，故430可活血通络；又，4为阴木，有滋阴降火之效。
                         
                        【病例84】孟××，女，30岁，平庄矿务局五家矿二井工人。
                        九三年十月十日晚，突然咽痛难忍，左侧尤甚，其淋巴结肿大，吞咽困难，低头不利。第二日即驱车百里来诊。查其双侧扁桃体红肿，苔黄，脉滑稍数。兹乃肺胃郁热，循经上扰，壅结咽喉所致。治以通泻局部郁热，利咽清毒。
                        配以象数密码为5000・20。经默念约五分钟即感轻松。大约念有二十分钟，其症顿减，且腰痛背沉之疾亦大为缓解：回家后继续持念，第二日诸疾悉退(见患者自述84)。
                        【方义】  5000・20
                        5为巽卦，为直。颈部为直，此为以象取数。加000，更强化七通泻之力。2为兑卦．为肺，为咽喉，可清利局部，以清肺。又，5主胆，可和胃降逆泻火；又，5为巽卦，为风，可治强直强硬之疾。2又司气机。故5000・20不仅清利咽喉，还可疏解腰背之疾。 
                         
                         
                        【病例85】王×,男，53岁，打粮沟三道井村农民。
                        由于左腿胀痛不适，行路困难，去某医院检查为脉管炎。其深知有截肢之险，又尚无理想疗法，正处一筹莫展，走投无路之时，经人介绍来此试治。查其左足背动脉几近隐伏，微弱之极，患肢尤其畏寒。治以温经散寒．逐通脉络之法。开始单一针挑治疗两周，不显其效。继之改用象数疗法为主，配以针刺。象数配方为650・380，约念十分钟。患肢即感轻松。第二次改方为650・070。持念当时，即感患肢似有血液流动，足[趾冒凉气，自感舒适。然有一次来诊且诉：“象数越念，其痛越甚。”余询问其所念象数，方知将650・070误念为6500・070。改为650・070当即缓解。如此加减治疗二十余次，即达临床治愈。近两年的时间里，轻度犯过两次，均经四、五次调治而愈。后因参加农田劳动一年，终又复发。配方为530・720；530・380等方加减调治，大为缓解。只余大、小腿后侧各有一处作胀不适，然虽经多次调方默念、挑治等均不见效，甚感棘手。经余沉思多日，终改方为500000・370・20，经念一周，大腿后侧得以疏解；又改为0007000・2650，持念一周，小腿后侧亦疏解，达临床治愈。后经多次追访未见异常。虽逾年余，尚待观察(见患者自述85)。
                        【方义】  (1)  650・380
                        6为坎卦，主肾，5为阳木。故650益肝肾，振肾阳。3属火，8主脾。380温通脾阳。650・380可谓温补温通先后天。
                        (2)  650・070
                        7为艮卦，为阳明胃，有偏温之性，又为左足。故650・070振奋肾阳，温通患肢之力。寒得温则散，故默念当时即感患肢似有血液流动，足[趾冒凉气之象。又，误念6500・070引起胀痛之因为65后有两个0，其性偏凉，阴邪加阴，合而为害，故痛甚。
                        (3)  530 ・ 720
                        5为巽卦，为股，可调局部；3为离卦，主心，心主血脉，可促血行于脉道。又，5为阳木，3属火，故530，其性偏温，力驱阴邪，疏解局部。7为阳明胃，为左足、左腿。2主气，720可温通局部，又可疏泄局部。530・380均有温热之力，为力驱阴邪而设。
                        (4)  500000・370・20
                        5后加五个0，温通之力更宏，加之370亦为温通；2主气机，前后三元合力而奏佳效。终驱大腿后侧寒凝之邪。又，为股，可通局部。 

                        (5)  0007000・2650
                        7之前后各加三个0，可强通局部，又不失温热。2650为补肾温阳。前后二元相合终祛小腿后侧阴邪。
                        上述诸方，其温热之力渐次增强，足见其阴寒之邪深伏凝阻，非一般之力所能驱。然不论何方，经调后需念之舒适，方可施用，否则有违阴阳动态平衡。 

                         
                        【病例86】  金××，女，22岁，蒙文系学生。
                        原患有双膝关节痛二年，近又兼患右肩疼痛，痛不安眠，上课走路多有困难。余恩其近几日，天气剧变，冰雪封地，寒气彻骨。当机体正气不足，不能抵御寒邪之时，受其之邪，故而为害。令其默念80・20以散寒通络。经念当时即效，念之一日，肩痛即除。然双膝疼痛不收其效。改方为。7000，经试念十余分钟，局部舒适,试走平稳，l巳除来时步履不顺。嘱其常持默念，力求全愈.后经追访，其效已固(见患者自述86)。
                        【方义】  (1)  80・20
                        8为坤卦，主脾，脾主肌肉，又有偏温之性，取之散寒解肌；2主气机。故80・20散寒解肌，肃降浊邪，肩痛得除。
                        (2)  7000   
                        7为艮卦，为山，为凸，为关节。双膝为凸，以象取之。后加三个0，以增其效。又，双膝关节受其阴邪，故取奇数0，以助阳利湿。
                         
                        【病例87】闰×,女,68多,木家营镇鸭子河村村民。
                        罹有冠心病多年，终受益于象数疗法。兹此，惯以象数疗法疗疾。有一次右肩拉伤，加之原有肩周陈疾，作痛不利。同时患有左小腿拘筋不疏，行路不顺。余思其新伤旧疾合发，令其默念8000，以解肌散寒除湿。约念二十分钟，肩痛大减。然左侧小腿反致痛不舒。又。筋短为受寒所为，又为年老肝肾不足，筋脉失养所致。继之改方为8000・70，念约五、六分钟，腿疾即缓，又持念片刻，腿、肩之恙即巳消退(见患者自述87)。
                        【方义】  8000・70
                        8为坤卦，主脾。脾主肌肉。8又偏温，取之可收解肌散寒，温通之效。18后加三个0，以助其力，肩痛即除。又8000。振奋脾阳，力助升清降浊，故当阴邪驱降之时；小腿受其阴邪之挠，暂且痛甚。加念70后，其痛即刻缓解。又，脾主运化，生气血，以滋养肝木，肝主筋，故筋脉得养则疏。又8为脾，主升，7主胃，主降，偏温。故8000・70可收升清降浊、散寒通络、柔筋疏脉之效。又，70直通左腿，故更效。
                         
                        【病例88】王××，男，23岁，元宝山煤矿工人。
                        左侧坐骨神经痛年余，多处治疗均为乏效，经人介绍来此求诊，查其面色少华，体瘦如柴，神疲，舌色苍暗，少苔，脉沉细，畏寒肢冷，痛处不移，步履艰难。症属寒痹。治以温肾扶正，散寒通络。 

                        象数配方为650・00700。经默念始得缓解．同时患肢有酥酥臂凉气之感。约念兰十分钟，左腿即能抬起，能于室内平稳行走。嘱其回去继续默念。然此后未再来诊。又因路遥，不得随访。约过半年，巧遇患者，方知一次即愈。又过二年仍未复发(见患者自述88)。
                        【方义】  650・00700
                        6为坎卦，主肾;5为阳木。650温肾阳，通诸脉。7主阳明胃．为左腿，其前后各加两个0可通局部，又不伤阴。又因病人体瘦阴亏，而加偶数0，防其上炎之虞。念之舒适，方已合症。其患肢冒凉气之感，为排寒邪之象。
                         
                        【病例89】 秦×，女，22岁，赤峰地质兰队。
                        患有左侧面瘫而来诊。查其左侧眼裂扩大,眼睑不能闭合，鼻唇沟变浅，口角歪向右侧，吃饭左侧不利。治以疏风散寒,通经活络之法。
                        象数配方为50-．000，经念即感左侧面部似有抽动感。回去持念一日，至晚浑身多有不适。又念几日，深感益智增力，身轻舒适。又因兼有心烦，故改方为5000・40。持念几日，面瘫基本治愈。原双眼近视，经念象数密码二十余日，双眼视力分别由原来的0.7，0.6增至1.0，1.2，原来的胃疾，亦遂之而愈(见患者自述89)。
                        【方义】  5000・40
                        5为巽卦，为风，为阳木，可温经疏风，加三个O为奇数，其性偏温热，可利湿除寒。又，4属肝木，可滋阴除烦。又因肝开窍于目，其经脉上连目系，故视力增强。又肝气得疏，以助和胃运化，而胃疾自除。此例配以针刺治疗。 
                           肝胆互为表里，但其性不同。故5与4的明日效力，亦各有别，均需辨证施用。
                         
                        【病例90】 高××，女，35岁，木家营镇托儿所教师。
                        原患有肾下垂，经治疗基本康复。且有一日，劳累触发左侧臀部作痛，连及左腿，故又来诊。嘱其默念7000，以温通局部寒邪。经默念约二十分钟，其痛大减。只余一处不适。余思其原患有肾下垂，肾气已亏，故改方为7000・80，以温补脾胃，佐助肾阳之生化。经念其痛顿失。由此足见肾阳不足，寒邪乘虚之象。 

                        【方义】  7000・80 
                        7为艮卦，为凸，左臀为凸象，为阳明胃，为以象取7，温经散寒，疏通局部。后加三个0，以助其效。80为温脾益气。二元相合为培补后天，即济肾阳，力驱寒邪，而收速效。
                         
                        【病例91】林×，男，25岁，呼和外贸局职工。-
                        患有胃疾两年余，时轻时重，尤其饮酒即易诱发。一次出差至赤峰，又因饮酒胃痛两日。虽已服药，然仍为断续隐痛。、因事来此，偶遇求诊。查其面色少华，舌质偏红．苔腻，咏虚滑，体瘦等。乃为湿热阻遏，胃虚不化所为。治以健脾和胃，疏肝降浊之法。嘱其默念70・40，当时只念四、五遍，胃痛若失。继之再念，似有恶心不适。故改方为820・40，念之舒适轻松．遂之嗅其一股浓郁的树之气味，鼻腔尤为畅通，浑身舒畅。．回单位后，又过五十多日，来电告知，疗效已固(见患者自述91)。
                        【方义】(1)  70・40    
                        70・40虽能和胃舒肝而除胃痛，但7有偏温之性，又直指胃区，故有助湿热之弊而致恶心。
                        (2)  820・40
                        8为坤卦。主脾，脾主运化，2为兑金，主肺，司气机，以助脾运。4为疏肝，共合而奏佳效。 
                         
                        【病例 92】 张×，女，31岁，第二毛纺厂工人。
                        患有左侧坐骨神经痛两年，以腰骶为重，累及左腿外侧。虽经医治，终不得良效。犯重时，生活难以自理，深以为苦，经人介绍来此求诊。查其舌淡，苔薄白，脉沉虚，畏寒肢冷，神疲等。此乃寒湿之邪客于脊膂之间所为。治以温经通络，祛寒止痛。
                        象数配方为7000・20持念当时越念越舒，左腿似有凉气下行，又从足趾冒出，十分舒适。当其诊治完毕，离开诊室之时，患肢已如健侧。又持念数日，以其善后。又过半年追访，其效巳固(见患者目述92)
                        【方义】  7000・20
                        7为艮卦，为凸，为关节；7为以象取之。 
                        7后加三个0，可温道局部；2为肺，以司气机。7000・20温通局部，疏泄寒气而获效。
                        90与此例相比，均以寒邪所致。然前者寒邪更著，后者虽亦寒邪所为，且有气郁之象。故两例均用7000的同时前者加80，以助温通；后者加20．佐以理气。 

                         
                        【病例93】  徐××，女，37岁，英语班学生，
                        患有附件炎两年余，常伴有腰部酸沉，头昏，神疲，易倦，少腹冷感，断续隐痛，带下淋沥等。屡医乏效。一日来诊，查其面色萎黄，体瘦畏寒，舌淡，苔少，脉沉细等。系属脾肾虚寒，下元亏损，带脉失约所为，嘱其默念6000，以温肾通脉，健脾固摄。念之第二日，白带反见增多，其来询问，余安其忧虑之心，令其继续默念。第三日带下减少，第五日诸症皆退而愈：待毕业离院之时，时逾半年，遇之追访，安然无异(见患者自述93)。 

                        【方义】  6000
                        6为坎卦，主肾。6000补益肾气，温通诸经，振奋阳气。故带脉固摄，任脉通调，其症自除。又，肾阳助后天，故亦健脾固摄。
                         
                        【病例94】  常××，女，14岁，元宝山区。
                        经作阑尾手术后，腹部常有臆痛，同时肚子渐大。去医院检查为肠粘连。然吃药、打针均不收效。只得穿宽大衣服，深有苦衷难言之感。母女二人常背其对方哭泣。后观其奶奶在此治疗大有收益，便随同来诊。查其发育正常，腹部增大，拒按，舌色尚可，苔白腻，脉虚濡等。此乃系属手术伤气，脾运失职，痰饮之浊稽留腹中，不得运化所为。治以补益先天，温运脾阳，升清降浊。
                        象数配方为650・820，持念几日，腹部渐收，腹痛即失。念有二十余日，腹大之状即已复常。高兴不已(见患者自述94)。 
                         
                        【方义】  650・820
                        650为温补先天，以济脾阳生化；8为健脾，2为兑金，主肺，司气机，故820助脾运，以泻腹中痰浊之邪。
                         
                        【病例95】王×，男，56岁，市地质队工人。
                        左膝关节风湿痛数年。每遇天气变化，劳累之时即可诱发。每次犯病又痛又肿，步履艰难，用药乏效。听人介绍来此求诊。查其左膝关节肿痛，不敢触摸，走路跛行。症属阴湿之邪乘虚侵及，阻滞络脉所为。治以温通局部，力驱阴湿之邪。配以象数密码0007000，令其于外边行走中持念。持念约半个小时，其痛基本消失。又念三日，即以复常。此后常以默念此数三个多月，全身舒适(见患者自述95)
                        【方义】  0007000    
                        7为艮卦，为山，为凸，为关节，此为以象取7。7又主胃，主阳明土，膝关节又为胃经所循，故又为循经取数。前后备加三个0以强化7之功效。此例为防邪所害，故取0为奇数。又，前后三个0，往往其效较速，且不燥不腻，然一般不宜常念，中病即止。此例持念此象数配方已逾三个月，且为少数；其机理有待进一步研究。 
                          
                         
                        【病例96】  初×，女，33岁，桥头农民。
                        呃逆频作，历经八个多月；屡治罔效，实感苦闷。查其舌边齿痕，苔自腻，面色黄，脉沉虚等。每分钟嗝声数次。症属寒邪乘虚客于中焦，阻遏脾阳，脾胃之气升降不利，冒气上逆，以致呃逆。
                        象数配方为20・60・50・30，以益肾纳气，宣导气机，驱寒降逆。持念片刻即感舒适，闻其呃声渐稀渐弱。约念三十分钟。呃声即止。瞩其回去继续持念数日。如此，一次即愈(见患者自述96)
                        【方义】 20・60・50・30   
                        2为兑卦，主肺，肺又主气，故20可谓宣导气机；6为坎卦，主肾，肾主纳气，60补先天济后天，佐助脾运；5为巽卦，为阳木，以祛寒邪，兼疏导；3为离卦，属火，可助脾阳生化。又，20・60・50・30为五行相生序，然生中有克，可使《气机运化和顺有序而收捷效。此属“缓则治其本”。如若再用7、8等脾胃之数，反致繁杂，其力不专，且有助火之虞。
                         
                        【病倒97】 张××，女，39岁，市实验小学教师。
                        胃疾十多年，平时不能饮食生、冷、硬等食物。一次不慎犯病，只吐又泻，来此求诊。因其习练气功多年；体质尚可，只是胃疾未除。查其舌色淡红，苔白稍腻，脉沉缓等。此属脾胃素寒，偶食生冷，不得运化，升降逆乱所为，治以温中散寒，疏肝和胃之法。嘱其默念象数配方40・70，持念当时即感胃热舒适，又念三日，胃疾即除。迄今已二年，未再复发(见患者自述97)
                        【方义】 40・70  
                        40疏肝和胃。因浊气上逆之象明显，故将40置配方之首，以助舒肝效力；70温通胃腑，以助纳化之力。故40・70合力而除多年宿疾。
                             
                        【病例98】  程××，女，43岁，铁南农民。
                        患有慢性气管炎十余年，伴有头晕、气短、背沉等。时治时停，终无良策。一日来此求诊，查其体瘦面黄，舌黯苔腻，脉沉滑等。配以象数密码20・640，以此为主方调治，渐收补肾纳气，宣肺化痰之效。遂之纳增寐安，体力转佳，少倦轻松，心绪和悦，乃至笃信象数疗法。计治八次临床治愈(见患者自速98)
                        【方义】 20・640
                        2为兑卦，主肺，肺主气；6为坎卦，主肾，肾主纳气，4主肝，主疏泄。故20・640可奏益肾扶正、宣肺理气之效。为此20・640念之舒适，渐收佳效。
                         
                        【病例99】  隋××，女，44岁，松山区邮电局职工。
                        颈椎增生缠绵多年，终日背沉项强，活动不利，头晕头痛，腰膝酸软，易倦神疲，视物不清，鼻塞不畅等。屡医不减，苦楚不堪。一日来此求治，查其血压偏低，舌淡苔润，手足欠温，脉虚细等。证属脾肾气虚，生化不利，筋骨失养，正气不充所为。治以强肾健脾，培本扶元。
                        象数配方为2650・380。经念顿感轻松舒适，嘱其随时默念。以此方为主调治十余次，诸恙均解，停止治疗，以观其效，厉经半年之时，询访患者，不仅疗效已固，且因平时持念象数配方，渐感视力增强，不易感冒，饮食减少，体重减轻，精力充沛等收益匪浅(见患者自述99)。
                        【方义】  2650・380    
                        肾生髓主骨，6为坎卦，主肾，故取6为治本之举。2主肺，肺主气；5为阳木，善驱阴邪，振奋阳气。2650补肾益阳。380善振脾阳。故2650・380可促脾肾生化，培本扶元；以资脏腑经络，筋骨百骸，而收佳效。
                         
                        【病例100】 寇××，女，51岁，市电教馆职工。
                        原患有甲状腺机能亢进证，后因服药不当，转为甲状腺机能减退之证。其表现为反应迟缓，舌笨语迟，浑身浮肿，神疲乏力，畏寒身冷，舌稍暗，苔白腻，脉虚缓等一派脾肾虚寒，正气亏耗之象。治以温补脾肾，助阳扶本之法。
                        象数配方为650・30・820。经默念，自感轻松舒适。待持念两个月，诸症大为缓解而基本复常。
                        且偶有一日购一保健戒指戴上，约过二十分钟即感气短、心跳。其怀疑戒指所为，故摘掉。后来此询问，余断其戒指磁片所挠。摘掉戒指后，不再出现心跳、气短之症。又有一次，因其右耳失聪多年，每早晨起，盘坐默念象数密码之前，意守涌泉穴十分钟。然过几日，引起浮肿，即告停止意守涌泉穴，改念50・30・820・60之象数配方。经念数日，浮肿渐消。本例虽已取得效验，尚末彻底根治，有待继续观察(见患者自述100)。
                         
                        【方义】  (1)  650・30・820
                        650温振肾阳；820健脾运化；3属火，又可温补脾阳，30位于第二元，不与820直接组合，以缓温补之过，有碍过虚之体不易输布。650・30・820．之象数配方，念之舒适，已合助阳扶正之法。
                        (2)  50・30・820・60
                        5为巽卦，为阳木，不仅振阳，兼可疏泄；位于配方前，以助其力。30・820其意同方(1)。60位于后，其力较弱，其力不显。因6不仅助肾气，还可滋阴，在阴邪为害而致浮肿之时，位于后，以免滋阴之性反肋为害。50・30・820・60已突出利水之性。又不伤正。
                        此例于默念象数密码过程中，先后出现两次异常现象：其一为磁性戒指所扰，二为意守穴位所为。在临床治疗中，此种现象屡见不鲜。为此，在以象数疗法疗疾过程中，尽可避免兼用其它疗法(针刺等传统疗法除外)。如若兼用，则需细心体察自身感觉，再做弃用之决，以免干扰象数配方，作用于机体八卦场态。 
                           
                         
                        【病例101】  张×，男，46岁，赤峰公安局职工。
                        数年来先后患有咳嗽、胸闷、盗汗等。其为体胖之躯，动则易汗、疲劳，渐之出现腰膝酸软，畏寒，阳痿等。尤其感冒，几近终年相伴。虽经多方治疗，总是此起彼伏,乃至机体无以得养.后经妻子介绍来此求诊。观其易嘴，易汗，舌质尚可，苔白腻，脉沉缓等．乃系肾虚而致命门火衰所为，治以温肾益阳之法。 
                         
                        象数配方2000・650。当时念之，无不适感。经持念一段时间，咳喘之症显收疗效，体力渐增。遂之胸闷气短、腰膝酸软、盗汗等诸疾亦得以减缓。尤其令其烦恼的阳痿、感冒等几乎与其绝缘，使之对象数疗法笃信不疑。其念象数配方已逾半年，深收其益，致使全家喜用象数疗法疗疾健身(见患者自述101)。
                        【方义】  2000・650 
                        2为兑卦，主肺，肺主气。2后三个0。偏阳，其力强于一个0，故2000益肺气，主肃降、宣发。6为坎卦，主肾，肾主纳气，5为巽卦，属阳木，易振阳，故2000・650补肾益阳，温煦命门而收佳效。
                         
                          二 患 者 自 述， 101例  
                         
                        【患者自述1】  
                        尊敬的李大夫：
                        我是赤峰市郊区木家营小学教师，女，名叫相×。今年40岁。十多年来百病缠身。最痛苦的就是胃炎和妇女病，每顿只能咽药似的吃一两多饭，从不敢吃凉吃硬，稍有不慎，不但胃疼厉害，而且上吐下泻；宫颈糜烂、附件炎严重，整天除了来月经就是流脏物，且奇味无比，内裤最多穿不了两天。冷冻等也做过，当时见效，过后就犯。医生也说此病无法根治。再加上贫血、低血压、神经衰弱、失眠等疾病的折磨，体重由原来的118斤减到76斤。每到寒暑假，第一件事就是看病吃药，但均不见效．一次一位几年没见的老师看到我非常吃惊地说：“小相你现在是站着。要是躺着，我真以为你是死人呢”那时我整天心烦意乱，有气无力，总认为活不了多久了。正在我在死亡线上挣扎的时候，一位好心的大婶告诉我，教育学院李大夫治病好。我抱着试试看的心情找到李大夫，治了不长时间很见效。可后来间断了。1991年初又旧病复发，从那年8月开始，李大夫用象数疗法为我治病。真没想到念数后竟收到了奇特的效果，不但很快根治了我那些严重的疾病，而且使我的心理和生理发生了奇迹般的变化：
                        一、能吃能睡、神清气爽，心平气和，身轻如燕，浑身有使不完的劲，体重增至105斤。抗寒：从1991年冬起，不戴任何巾帽，不穿棉鞋、大衣，一点不觉冷，也没有任何冻伤。(而以前每冬都武装得象太空人似的)。
                        二、消化系统极佳，自1992年以来，四季喝凉水，无论是吃粘糕还是吃炖肉，都就着凉水吃，特别是1992年10月20日至11月12日，忽然不想吃饭，只吃青菜，继而至11月24日，什么也不吃，只喝凉水。
                        三、自念象数后，几种二十多年我认为根本就没希望治的痼疾也完全治愈，如鼻炎、痔疮、眼角奇痒、喝水时映在水里的一条小虫似黑影也不见了。
                        四、如感冒乏累，心情烦躁，念会儿象数就好,1993年1月。市里流行最厉害的病毒性感冒波及到我校，只要是染上就得打针输液，既使抵抗力强的也得十天半月才好，我们办公室的老师都没逃过，最后我也被染上了，可我心里有底，晚上躺下后默念象数．不一会就觉全身冒火，紧接着出了一身汗；不知不觉睡着了，早上起来，没事人一样，全好了。干活累了坐念一会数，疲劳顿消，遇有烦心恼火的事，念一会数，烦恼烟消云散。并且能为学生和家人治一些较轻的常见病。我常念的数是260・4380和640・380。
                         
                        【患者自述2】
                        尊敬的李大夫：
                        我是教育学院家属张××，今年62岁。从1982年起不幸染上了肝炎，经医院长期治疗未见成效。后来由于年老体弱，各种病也都侵入我的身体，先后得胃炎、肾炎、动脉硬化、关节炎等病。老病未好又添新病．再也支持不住，躺到床上起不来了，每顿吃不了几口饭，身体越来越差，瘦得简直皮包骨头了，两个女儿上学，有时我连饭也做不了。在这种情况下，尽管家境贫寒，也只好去医院治疗，但是病情也未见好转。后来李大夫您来了，对我的病进行了研究治疗，经过一二段时间的针灸，我的病都有了明显的好转，肝炎病已基本治愈，其它病也都明显减弱，也能下床了；能做家务活了；而且每顿都能吃下一碗饭。但是您还不满意。又研究出一种新的治疗方法――八卦象数疗法。这种方法真好，不用吃药打针，也误不了别的事，只要心里默念这个数字就可以一边干活一边治病了!由于我的病比较多，每隔几天就重新编一组数念。从1991年8月份开始到现在用数字给我治，效果比以前还好。比如有一次腿疼的走路困难，您给我编一组数0001000・80，只念了30分钟左右就好了；还有一次头疼得厉害，念了650・30・20从一念就止住了疼。临时得的病，一般一念数很快就好了。经过您的精心治疗，我的病基本上好了，面且有许多病都彻底去了根，没有留下任何后遗症，再也没有犯病。虽然我现在都好了，可是您还让我念数，比如650・80・030，后又换成650・30・820等，念了这些数，我身上的感觉特别好，体重增加了二十多斤，原来乳房已经贴有胸上，现在恢复到和哺乳时差不多大，身上皮肤也很细嫩，真是怪事。每天身上总觉得有使不完的劲。现在什么都能吃了，以前凉的硬的都不敢吃。现在有时候吃的很少，白天常常不睡觉，可身上总觉很有劲，和几年前骨瘦如柴起不来床的我比，简直就是两个人。我以前手脚不出汗，同时一个星期也不大便一次，这种现象已有十多年了。自从念数以后，几乎每天大便一次，每天脚都很热，象吃了火龙丹，而且也有汗排出了，有时白天多活动，晚上脚由于出汗多，简直臭得没法闻。随着这些汗的排出，我的病也慢慢都好了，以前我经常失眠，有时一整夜也睡不着，白天身上很疲倦，现在晚上睡得非常好，而且白天觉身上也很轻松有力。李大夫，我的病能治好，我的身体现在能如此硬朗，全都是您的功劳，您不愧是“妙手回春”的神医!我永运也忘不了您的恩情。
                         
                        【患者自述3】   
                        我叫张××，女，29岁，赤峰针织厂职工。1992年9月份，我听邻居一位姨讲，教育学院李大夫看病不错。当时我的关节炎已经兰年多了，按理说我年轻，腿关节痛不应这么厉害，两腿整天跟灌了铅似的，痛得难受。遇上阴天就别提了，大夏天穿线裤还得带护膝。吃药打针都没有好转。到了李大夫那问了病情，就给我一组数字，叫我默念00100・00700，开始大约三、四分钟，就感觉两腿从膝盖冒凉风，我以为是冷用手捂上，用东西盖上，一点没管用，照样冒凉风，就觉的两腿放在冰冷的山洞口一样，这样一个星期后渐渐的转热，两腿也不再疼了，而且很轻快，遇上阴天，也没有反应，跟原来的好腿一样。得了三年的关节炎，只用了20多天就治好。从这以后我的关节炎一次也没犯。是李大夫，让我的两腿恢复了青春的活力，给了我两条健康的腿。我非常感激李大夫。愿李大夫永远年轻快乐!
                         
                        【患者自述04】
                        张××，女，21岁郊区邮电局待业。我以前曾患有痔疮症。病发时，患部红肿、流血，易大肠干燥，心情烦躁，寝食难安。曾用痔疮膏和热敷的方法治疗，但效果不明显，仍时常发病。后于1992年春到李大夫处就诊。李大夫让我念00100・800这个数，经过一段时间，病好了，以后再没犯过，好象从来没有得过这个病一样。 
                         
                         
                        【患者自述5】
                        尊敬的李大夫：
                        您好，近来工作很忙吧!
                        我是沈阳8185部队文艺兵，去年8月份探亲回家时，由于在部队演出时不慎将右手腕扭伤，所以回家后去您那里治病，当时我不光是手腕扭伤，而且月经已来了三个多月还未好，而且血块特别多，所以一同请您治一治。当时您看了我的手腕，让我念了一个数字70，我也没在意，坐在医务室念了起来，没想到念了不到五分钟，手腕竞不疼了，来回转动了几下，也不疼了，就这样五分钟治好了我的扭伤。另外您又给我念了治月经的数，我回家后念了三天，血块就基本上消失了，血也不多了。又念了三天，月经就停了，彻底好了。以后的几个月，日期特别准，流血情况很正常，现在已完全没事了。 
                         
                        多谢李大夫给我的治疗，您不愧于“妙手回春”的称号!
                                               汪××
                        【患者自述6】
                        我是92级英岗班学生陈××。因母亲去世过度悲痛的缘故，突然得了一种怪病，在病发时，闭口时从口腔舌根处发出一种清脆的响声，仿佛和动脉一起跳动，跳动时节奏有力，张开口时，就停止，可是这样还气短。即到八里罕医院治疗，所有的医生都看了，说未见过这种病，可能是精神方面的事，这样一天就过去了。晚上找了一位老大夫行了几针，略有好转。第二天来到赤峰教育学院，象带着乐器的我找到李大夫，她看过后，让我坐在椅子上给我治疗，是让我默读数字的方法，在她的耐心观察和治疗下，我的病症：跳动由快到慢，由声大到微弱，最后消失了，仅仅的半小时，李大夫就象神医似的给我治好了别人不能治的病。既没用吃药，也没花钱。通过这次，我更加相信李大夫的医道高明，同时也表示深深的谢意。祝：李大夫工作愉快：身体健康。当时念的数为60・40。
                         
                        【患者自述7】   
                        我是教育学院工人，女，52岁，由于家庭情况的原因，终日为生活奔波，所以左臂疼痛，不能高举，也不能后背，也不能提重东西，而且胃口也不好，曾经被病痛折磨得苦不堪言，吃了很多药，但都无济于事：后经别人介绍，找教育学院李山玉大夫治疗，李大夫给我编了一组数650・000，就可以同时治好我的两种病，叫我随时默念这组数。我怀着疑惑的心情试着去念，不出所料，不到半日，我左臂已恢复正常，更值得高兴的是胃不再疼了，可以吃一些硬东西，我简直不敢相信自已的感觉，心里万分感激，真想向全世界宣布：我的病好了!
                                                     李××
                        【患者自述8】
                        我叫潇×，女，26岁，就职于赤峰市乌兰哈达商场人秘科。大约四年前，突感身体左半边有种从里往外透风的感觉，尤以腿脚，胳膊最明显，及至虽卧于热炕上以棉被盖之亦不能缓解的程度。夏季，虽浑身冒汗，可那种酸酸的感觉仍不消失。此情形令我十分不安，多方求治于中西医均不见效。一年半前，幸遇赤峰市教育学院的李山玉大夫，她的数字疗法竟使这种症状大大减轻了。现在我冬季不穿棉衣，只一身毛衣即可过冬，而且同时，自念了那组神奇的数字后，原来的动则身体虚弱无力的现象也大为缓解了，生活和工作都觉精力充沛。这组数是650・4380，后来又三次突然头晕，昏沉沉的，李大夫让我改念640・3820，十几分钟后，立刻头部有种清清爽爽的感觉。心里真是高兴极了。
                         
                        【患者自述9】
                        我是教育学院的工人，男，50岁，有一次不慎将腰部扭伤，痛得不能转动，勉强走几步路，去医院检查治疗无效。后来到学院医务室找李山玉大夫治疗。李大夫先给我压耳穴，效果不大，后来又给我编了一组数6000，叫我随时默念，默念几分钟就觉得腰部轻松，后来不到半日就全好了，当时我百思不得其解，怎么几个数就如此神呢?
                                                             于×
                         
                        【患者自述10】
                        我叫闰××，今年70岁．家住郊区木家营镇鸭子河村七组。三十年前，我得了冠心病．头疼、迷昏、脚跟疼等病。随着时间的推移，病情越来越重。近十多年来，四处求医也不见效，且犯的次数更加频繁，时常昏倒，经常住院，打针输液，整天离不开药。后来听说教育学院李大夫治病好，就来到这里就医。开始是压耳穴，非常见效。从那时起不雕院了，也不发昏了。三年前，李大夫又甩数字为我治病，真不敢相信，几个数字把我所有的病基本上治好了。前些日子，我突然犯了脚跟疼，别人扶着我一瘸一拐的来找李大夫，李大夫马上给我编了一组数60，我念了不到20分钟，站起来一走不疼了，完全象好人一样走路了，我高兴极了。如果没有李大夫，我真不敢相信能活到70岁，她真是我的救命恩人呀!
                        后来李大夫又给我编了一组640・30・80，念了这组数后。我感觉太好了：身上有劲。前几天我上街买了七斤油条．连筐有8斤多，我两手轮换提着。一口气走到家。足有二里多地。我一边走一边念数．到家后根本没觉累，这要是以前别说是提着东西。就是空手走也走不到家。睡觉好，以前睡醒一觉就浑身疼、头疼，可现在睡醒觉非常轻松，不怕冷，我现在只穿薄棉衣，薄棉鞋，只戴薄针织帽子，每天早起去溜Q，一点不觉冷，我现在能吃能睡，精力充沛．浑身有使不完的劲。我今生今世真不知该怎么感谢李大夫才好
                         
                        【患者自述11】
                        我叫贾××，在赤峰市郊区外贸公司工作。在1992年6月份的时候，因流产引起浮肿腰腿痛病等，多次吃中西药无效，有二十多天浮肿加重。后来到李大夫处治疗，她给我检查后开始让我念650・000・3820，大约20分钟后，眼皮有明显的松驰，到三、四十分钟开始有小便，随后每隔半小时就小便一次。第二天早上起来，浮肿已全消了，浑身感觉轻松有力，心情非常高兴，我花了二百多元钱的药费，受了很大的罪没治好的病，在这里既没吃药又没受罪，就念上几个数字，半天的时间就把病给治好了，真不知该如何感激李大夫。
                        还有一次，是在深秋的季节里，我和李大夫一起上街，当时我感觉冷的厉害，李大夫让我念40・80数字，当时有轻微温热的感觉，李大夫又让我念40・880的数字后，我浑身开始有热的感觉了，在10多分钟的时间里，就没有了冷的感觉。我深有体会，几个数字让李大夫一编排,就成了神奇的数字了。
                         
                        【患者自述12】
                        我叫呼××，女，39岁，在师专工作。1991年除夕晚藏突然得了荨麻疹，刺痒难受，吃了中草药、西药均无效。初七到李大夫处就诊，她给我配一组0002的数字，当时我念后全身很舒服，轻松，过了几分种后病症全部消失，以后再没有发作。 

                        我十分敬佩数字的威力,感谢李大夫的治病妙方.
                            
                        【患者自述13】
                        我是赤峰热电厂的一名女职工，叫汪×。现在家休产假。12月28(星期一)起床后，发现右侧乳房上有一个很大很大的硬块，并且发热发痛。到了十点多钟，硬块疼得厉害，我判断这是乳腺炎，吃药打针也未必见效。我想起教育学院医务所的李山玉大夫，她经常为患者治许多疑难病症，无痛苦免去许多烦恼。我10点30分左右到了李大夫处，她给我配了几位数，念了不到20分钟。觉得乳房硬块处疼得很急，并有发热感。11点多钟回到家，心里不断的默念着李大夫给我的数字640・20。到11点40分钟，我去打水做饭，伸手去摸硬块，哪知硬块已无影无踪了，只是乳房上还稍有点疼。到了下午两点多钟，已全好了，这得真正感谢李大夫，使我免了吃药打针的痛苦，并且好的又这么快，一点没影响哺乳孩子。谢谢，再次表示深深的敬意和感谢！。
                         
                        【患者自述14】    
                        我是赤峰市第三地质大队家属，名叫凌××，51岁。1992年4月26日，我的后背好象被什么东西压得喘不过气来，还特别疼，这个病已经20多年了，什么重活也干不了，整天酸疼酸疼的。这次特别严重，我便去教育学院医务室找李大夫，李大夫叫我念数字640・720，念有10多分钟背就轻松了，也不疼了，我一直念了两三夫天，就全好了，现在干什么家务活也不犯了。李大夫根治了我二十多年的病痛。另外我以前经常晕车，有一次出门坐车，我坐上车就念这个数字，坐了好几个小时也没头痛恶心，从这以后再也不晕车了，我心里觉得太高兴了，特别疳陕，简直心花怒放。 
                         
                         
                        【患者自述15】
                        我是昭乌达蒙族师范专科学校的一名教师，叫拉××。从1980年以来我腰痛得坐立不安，经常失眠，记忆力减退，消化不良，非常爱着急，动火，发怒，因此我到市医院检查肾功能，结果未发现任何异常现象，但病情还是不断加剧，又找中、蒙医看，吃中草药蒙药，都没有好。医生说，这是肾功能衰退，是一种慢性病，需要很长一段时间才能治好，还说这是从胎儿带来的，不好治等。这种情况下我的精神状态是非常消极的，可以说治腰痛没希望了。该吃的喝的都来，差不多每天都喝酒，因喝点酒腰痛就暂时性的缓解点，但是过一段时间后疼得更厉害。没办法，只能这样过日子，病达11年。
                        1991年5月的一天，我陪爱人去教育学院李大夫处看病，到那后李大夫给我爱人一组数字让她默念，问她有啥感觉。念数能治病，我心里不相信：但我爱人念数后感觉良好，我也没相信，有这种事?我爱入看完后让我也看看，我只好抱着试试看的目的说了句我的左腿痛。李大夫问我，是否外伤还是别的原因?我说廿年前学大寒的结果，静脉曲张所引起的疼痛。她想一会后，便给我一组10．820的数字让我默念。当时我的左腿真的痛。室里人多，我只是站着的，因为疼得坐立不安。我念了这组数字。好象减轻疼痛似的。我出去在院里边念边走，不到三分钟；腿就不疼了，我很奇怪，但这是事实。我进屋时李大夫问我啥感觉，我回答现在不疼了。她也很高兴，说我很敏感。我说为了治病想学气功，但都说我的感觉迟钝，我不是敏感的人’她笑了。这时我主动向李大夫说的真正的病“腰痛”，李大夫检查后配给我一组数650・3810，说念一段时间后有啥反应再来二趟，并告知我注意事项。念这组数字的初起几天内我的腰痛并没有减轻，反而更加剧痛，但我还是坚持念。过一星期后就慢慢地缓解了。过了一个月后吃的比以前减少，睡觉比以前好多了。再过二月后，我的龇力恢复，能够追忆前几年读的书的内容及观点，思维十分活跃，学习有了进步。过了半年后，我的身体全面恢复，腰痛病根治了，很自然地工作学习成就突出。 

                        上述是我治病祛病的真实经过，是李大夫治病的妙处。我十分感谢李大夫对祖国医学事业做出的新的贡献。
                            
                        【患者自述16】
                        我叫鲍××，男，73岁，在一外贸公司看大门。一次干活不小心把腿扭伤了，疼痛难忍，别人扶着来到李大夫诊所，李大夫检查后，给了我几个数字0001000・70，念过不长时间，腿不知什么时候就治好了，不疼了。我老头活了70多岁，头回知道几个数字也能治病。李大夫真是神医，用几个数字治好了我身上的病痛，我非常感谢李大夫。
                         
                        【患者自述17】
                        我是邮电局职工叫靳××，41岁， 
                        1975年得了乳腺增生，有鸡蛋大小・到处求医吃了好多药，终不见大效，自己心理负担很重，怕得了不治之症：1988年听别人说教育学院有个李大夫治病好，就报着试试看的心理来到学院经过一段时间的埋针有很大好转。1989年李大夫给配了几组数640・000・720,让我默念效果更好，我念了一个多月，乳房的肿块消失了。
                        现在我的心情好多了，感谢李大夫给了我一个健康的身体，整天上班胳膊也很轻松。现在一块石头落地，也不胡思乱想了，我每天都在默念，浑身有用不完的劲，做什么事都不用发愁。从默念以来，身上就有轻松感，原来干一点活身上就疲倦，现在没有那样的感觉。所以这一组数我经常念，什么时候想起来就念：我是邮局的职工。李大夫经常邮购大量的书，不知她是怎样研究出来的，平常的几个数就有这般大的威力!
                         
                        【患者自述18】
                        1992年4月10日，嘴里起个大包，嗓子疼，半面头疼，一口饭不能吃，不敢咽东西。到教育学院医务室李山玉大夫那，她给我编了一组数050・070，我默念十多分钟就明显好转，也不疼了。回家后念了半个多小时包就没了，嗓子、头都不疼了，全好了!高兴得我直蹦高。
                                          赤峰第三地质：王×
                         
                        【患者自述19】
                        我是赤峰乡镇企业供销公司工人，林××，女，57岁。我眼睛得一种病，总是睁不开，总是皱着眉头才感到有些舒服，这种情况已有一年多了。到李大夫这里来看病，经过检查后，她给我编了一个数，让我默念650，念了半个小时，眼就清亮多了，眉头也舒展开了。经过在李大夫那治后，现在我的眼睛全好了。
                         
                        【患者自述20】
                        我是赤峰第三地质大队工人，叫王××。1992年8月19日，被车撞伤，左胸疼痛难忍，不敢翻身，不敢喘气。后到郊区医院拍片，才知道骨膜损伤，经教育学院李大夫叫我念数5000・80，不到半小时就不疼了，后来一点也没疼。
                         
                        【患者自述21】
                        我叫杜×，今年48岁，住乌丹镇西门外村2组。我于今年正月得了腿病，到医院检查诊断为坐骨神经痛。最厉害的时候自已穿不上衣服，夜里睡不着觉，叫人给我捶腿。经过好几个医院治疗，用了好长时间，花了好多钱也不见效。
                        后来我听说赤峰教育学院李大夫治腰腿疼很好。就慕名而来。到这以后，李大夫问明了病情，给我编了一组数让我默念，又进行了针疗。这样治疗了几次很见效，有一次我把数字记反了，越念越疼，这种现象有两天两夜，我来时都不敢坐着。我把这种情况给李大夫介绍了。下，李大夫问我背的数字，她听了后说把数字念反了，所以起了反作用。李大夫又给我编排了一组数720・60，念了约有十几分钟，腿就明显好转，没进行针疗腿就不太疼了，再结合针疗。效果很好，左腿那股气也不串着疼了，觉得大[趾和二[趾丫缝中有杏核大个包，有往外鼓的感觉，一摸还没有。现在我自已也能穿衣服了，走路也觉得轻快多了．现在腿只有冒凉气的感觉了。病情80％好转。李大夫真是手到病除的好医生。
                            
                        【患者自述22】 
                        我叫刘×，男，17岁，是郊区蒙中初三的学生。一个月前我患头痛，服用了多种药物均无疗效，头部整天处于沉闷。昏迷的状态。心里烦躁，有耳塞的感觉，喉内也好象有一个核桃大小的物质卡住似的，产生一种酸痛的感觉，以致不能正常学习，迫使我停学治疗。后来我们学校的一位老师患有这种病症，一位员工患有神经性耳聋，经过教育学院李大夫的几次治疗都好了。
                        我抱着一线希望来找李大夫，她配一组数让我默念820，一会便觉头部异常清醒，喉内有一块状物向下滑动，配合针刺，顿感全身舒松了许多，喉内的气流迅速向下流动，好象换了一个大脑一样。一个月以来，我第一次产生这种舒服的感觉。特别是近几天，默念80・20・650・30，头部的不清感顿时消失。现在头部已好了，并且连续做题时，也不姆感头部烦闷了。
                        困扰了我一个月之久的顽症，终于被李大夫降服了，现在我能够安心学习了。为此，我向李大夫表示衷心的感谢，同时也代表李大夫治好的千百名患者向李大夫表示诚挚的谢意。
                         
                        【患者自述23】
                        我是喀喇沁旗人，女，36岁，于1993年5月份在上瓦房输液后，突然两手腕肿痛，加上左腿和脚肿痛，生活不能自理。在本旗大小医院都治过，均无效果，时间长达一个月之久，不但未消肿，而且更加严重。正在这十分着急之时，听说赤峰教育学院李大夫治病方法独特，效果很好。
                        第一次来到教育学院，李大夫叫我念160的数字加针刺，觉得疼痛减轻。第二次又念16000。腿和脚，两手腕肿痛逐渐减退，并且每天4～5时全身出汗。念时身上有气串的感觉。第三次又念720・650・80，第四五次又念了：720・650・30，现在已不出汗，也有力气了，现在睡眠减少有精力，已基本恢复正常，能上班工作。 
                         
                        一开始有的大夫说弄不好有截肢的可能。精神压力很大，思想负担过重，饭吃不下，觉睡不好。而现在经李大夫治疗几个疗程，病情很快痊愈，恢复正常，心里非常高兴。
                         
                        【患者自述24】
                        我是赤峰市汽车配件公司修配厂工人，名叫何×。1993年3月21日，我的女儿在赤峰卫校降生，三天后，我们母女平安出院。高兴之余又添烦恼，孩子没奶吃。这可急坏了全家人，又吃药又找偏方，还是不见成效。我婆垫便去找李大夫。她给了一组数38000・40。拿回后我就开始念，半天时间便有奶了，这样连续几天，奶就够吃了i可两天后我的腰又开始疼痛，一疼起来都坐不住，痛得我直掉眼泪。又去求李大夫,让我在先前的催奶号后面加上60，这样只念四五天，我的腰就好了，从此再没有犯过。 
                          
                        现有我的女儿已三个多月了，长得白白胖胖，很逗人喜爱，这都是李医生给带来的福气。每每想起，我及我的家人都很感激，在此我深深的向李医生致谢！
                         
                        【患者自述25】
                        我叫孙×，女，现年47岁，在郊区二小教学。我的身体素质很不好，体重只有80斤，不但是肝、脾、胃、心脏、腰都有不同程度的病状，尤其是1993年2月29日．(农历正月初七)在郊区医院做B超检查，发现左肾有直径1cm的结石(当时由刘医生开的报告单)。后来去某结石治疗门诊治疗，由于身体素质不好，承受不住激光粉碎的刺激，最后由人介绍去教育学院门诊，找李大夫念数治疗。开始念了两组数，身体索质有所好转。改念720・40・60。只念了一个星期多，正赶上学校身体检查(6月28日)，我特意对结石一病进行两次检查，都是在郊区医院，又是同一个医生，经反复检查，确实无有结石，同时腰酸现象明显好转，这说明念数治疗确实有效，既省事、又方便，又便宜、无痛苦，无副作用，效果快，是最受人们欢迎的治疗方法。
                         
                        【患者自述26】
                        我叫曹××，女，34岁，在赤峰市元宝山区城建局财会股工作。因患有风湿、头痛、头晕，终日疲倦等病已七八年之久，经多次治疗吃药均无效。在李山玉大夫这里通过默念数并结合针灸等方法进行治疗，默念650・820；60・40・720；60・40・30・720；720・60・40・30等数，经过一段时间的治疗，目前我的身体状况良好，头痛、头晕、疲倦已消失，每日工作生活挺有精神。特别在挑治中，李大夫让我默念60・40・30・720；720・60・40・30，会大大减轻疼痛，有时甚至一点痛感也没有。为此我衷心感谢李山玉大夫。
                         
                        【患者自述27】
                        我是喀喇沁旗人，现年18周岁，我患有长时间的头疼病，经多方医治无效。后来我经介绍于1993年6月12日去赤峰市教育学院找李大夫治，李大夫要我念60・50数字后，我的头就不疼了，而且头脑还特别清醒。这种即不用吃药，又不用打针，而且又无痛苦的治疗方法，简直是妙不可言。
                                                       曹××
                        【患者自述28】
                        我叫王××，女，54岁，系宁城县头道营子人。我于93年3月去儿媳妇妇陈晓丽处伺候月子，遇李大夫给晓丽治疗乳头破裂，见李大夫给小丽出一组数字口诀，晓丽念了几遍立即见效。于是我说起自已患气管炎已十多年了(当时我不断地咳嗽、气喘)，李大夫随即给我出一口诀20・60，我念了约十多分钟，觉得见效。于是我每天随时都念。念了几天后，我的咳嗽，气喘症状都消失了，当晓丽满月后，我的气管炎也早已痊愈。
                         
                        【患者自述29】
                        我是赤峰郊区木家营镇衣家营村五组村民。叫刘××，男，今年60岁。去年10月份，因生气而得病，总想小便，每当小便时总是灼痛难忍，而且每天下午小腹部都疼痛难忍。半年多，我四处求医，到赤峰各大医院反复检查治疗，除是说没病，就是无效，我被折磨得痛苦不堪。实在没法，只好回本村打针、输液，吃汤药，可是一停药，就和原来一样，病痛丝毫没有减轻。
                        一个月前，经亲友介绍，我来到教育学院李大夫这求治。开始，李大夫给我配了一个数，可是我念了不行，于是又耐心的调换了三四次，才定下念600・50这组数，又辅以扎针、压耳穴。这样到现在近一个月时间。各种病症已基本消失。我真没想到，我半年多的病痛，各大医院都治不好的病，李大夫仅用一个月就治好了。我真是高兴极了。我现在能吃能睡，好人一般。李大夫的数字真是神力J我衷心的感谢李大夫为我解除了病痛!
                         
                        【患者自述30】
                        我叫刘××，家住赤峰市郊区木家营子村一组，女。从19f12年的6月份，我的右肘就开始疼痛，痛得非常厉害，连一碗水都端不住。我到赤峰铁路医院看过，吃了不少的药也不好。后来又找了一个很有名的大夫去打封闭针，打了好多次，还是不好。我的肘疼有一年左右。
                        后来我听木家营三组的一位患者说：赤峰教育学院有一位李医生，她给念数配合扎针好了，肝痛、腰痛都分别治一次就好了。我听了以后，就抱着试一试的态度，去找李医生看病。第一次李医生叫我念20・60，当时即好转。第二次叫我念20・640，念了以后效果更好。第三次我的肘痛病真的痊愈了。李医生真称得上是一位神医。我回来后逢人就讲，教育学院有一位李医生，可以起死回生，妙手回春，就连北京来的老太太也要去找李医生看病，
                         
                        【患者自述31】
                        我是赤峰郊区桥西中学高三的一名学生，我叫于××，繁重的学习任务压得我喘不过气来，又加之天气比较热，我病倒了。妈妈领着我多方求医，到过郊区医院、市医院．，但都不能制止我的呕吐、头痛、头晕等症状。后来妈妈领着我怀着一线希望来到赤峰市教育学院李山玉大夫这里。李大夫经过详细地询问后，给了我一组数字，让我默念。我默念一会儿后，忽然觉得自已这几天来烦燥不安的心情平静多了。于是我继续默念。过了一会儿，只觉得脑子清凉多了，不象从前那样沉重，头也不痛了，李大夫告诉我说，这是象数疗法，并让我不停的默念，形成一种意念，输送给大脑，以达到治疗的目的。被病魔纠缠了几天的我，特别渴望能摆脱这种痛苦，于是我不停的默念。没过几天，我的病竟奇迹般的好了，我能够重新学习了。(这组数是(820・650)。
                        每当我学习感到疲倦时，我就默念这组属于我的数字。过一会儿，就会有一种舒服的感觉从心底升起而后扩散到全身，比欣赏完一首著名的小夜曲后的感觉更安适、悠然，使我不再疲倦。每当我焦躁不安时，也要念一会数字，这样我的心情就会平静许多。参加考试时，心情特别紧张，念一会数字，便能够从容的答卷，而且头脑特别清晰，因此我能够发挥自已的能力，考出自已理想的成绩。
                        我感谢这组数字，更感谢李大夫创制出这种数字疗法为人们解除痛苦。 
                         
                        【患者自述32】
                        我叫边××，女，22岁，家住赤峰市元宝山区，是一名高三学生。   
                        1992年11月，在紧张的备考中，不幸患上了偏头痛的毛病。有时连梳头时，也头痛得难以忍受，正常的学习任务也保证不了。 
                         
                        直到1993年5月找到李医生之前，也曾是经过多方医治，其中中药、西药针灸都曾尝试过，甚至连治疗效果比较好的“正天九”也服用，花费近千元，但均无明显效果。
                        93年5月6日求医到李医生这里，李医生用配数码结合挑耳筋的方法，经过九次治疗，花费仅近四十元，彻底治好了我的头痛病。
                        记得第一次治疗时，李医生不断调配数码，要求默念，不断地问有什么感觉。直到调配到00时，只觉得头象通了微电流似的，麻稣稣的，而且从头顶直往下去，这时候整个头部很舒服。头痛症状有所减缓。然后边念号码边挑耳筋，在挑的过程中，默念号码，挑的痛感便有所减缓。自此后每星期两次。
                        数码有720・650・30；720・60・530，当调至820・650・30时，感觉眼睛发涩，有泪，看不清东西，李医生又及时调配至820・60・530。自此，感觉一直很好。在治疗期间，能坚持看书，到第九次治疗完毕时，头痛病彻底治愈了。
                        现在，尽管头已不痛，不过已形成习惯无意中心里常默念起数，自然会想到令人崇敬的李医生，是她用这种神奇的方法治愈了我的头痛；万分感激之余，真想告诉每一位病魔缠身的人，请来这里治疗，这位神奇的医生就是教育学院校医李山玉医生。
                         
                        【患者自述33】
                        我叫王××，女，64岁，皮革厂家属。有一次我感冒四五天，浑身痛发烧，嗓子疼、咳嗽，到夜里更厉害。天天吃药也觉不出有效来，很难受。后来想起教育学院李大夫．就到她那去看病，李大夫检查后叫我念数20・50。我就在心里念，不大一会就觉得好多了，身上也轻松了。回家以后接着念，感冒就好多了，后来也没吃药就好了。比吃药快好几倍，经常念觉得原来的胃病也好多了，同时也觉得很有劲・所以我常念。
                        后来又有一次吃了点凉水果后引起腰痛，小便次数多，小便控制不住，小便有时还痛，又找李大夫，她叫我念200・50，念了5～6分钟，这些症状很快减轻，舒服多了，回去接着念就全好了。
                         
                        【患者自述34】
                        我叫张××，女，42岁，现在配件公司工作。有一次我患感冒咳嗽，咳嗽的特别重，三天内吃消炎药和治咳嗽药也不起作用。后来我就到教育学院找李大夫看，当时进屋时还咳嗽，李大夫让我默念20后就不咳嗽了，回到家后就全好了。当时我想李大夫的治病方法同医院的方法就是不一样。去医院看病钱不少花，药不少用，可是作用不大；到李大夫这一会功夫，花几块钱病就好了。关键是在这个数上，默念起来作用特别快，这真是个神数，我非常信这个数。
                         
                        【患者自述35】
                        我日王×，男，37岁，赤峰市郊区鸭子河村七组。我从1992年10月份得了肚子疼病(左小肚)。疼的不能控制。去县医院检查大夫说没大事，所以开点6542和氟哌酸胶囊回家吃了几次，于是就好了，没当回事。至今年4月份疼了三次，最疼得一次，疼的无法控制，从早三点开始疼到六点，去医院挂号治疗，大夫没上班，只好到门诊，打了一针也没起作用，还是疼的不止。到七点半又去医院找大夫检查，大夫说大概是肾结石，做B超看如何?做B超是肾结石，绿豆粒大。大夫说开点药回家吃，多喝水往下冲(大夫考虑我家的条件去做激光碎石做不起)。在回家路上考虑我是好不了的(治不起)；正巧遇见个邻居说：教育学院有一位李大夫治病可好了。所以当天下午我对象用小车推着我去教育学院，第一次治疗就不疼了，李大夫让我经常念她编的数。第一次念的是6000。可是肚子不疼了，就是胀肚、胀胃，左腰发酸发木不止，什么东西也不想吃(因为是不排气)，到了第三天又去李大夫那，我跟李大夫一说情况，李大夫又给换了一个数也没起什么作用，最后又换了一个3820・650，这回真起了作用，当时就排气了，也舒服了，病也好多了，也想吃东西了，连着又去了一次，也就是第三次，就能干活了，就象好人一样了。病基本上全好了。念这个数第三次就排石头了，加一起有绿豆粒大小体积，现在不排石头了，也没有不舒服的感觉了。现在我有说不出的感激和高兴，我感谢共产党，感谢毛主席。感谢现在的政策好，更要好好的感谢李大夫这位名医把我的病治好。
                         
                        【患者自述36】
                        我叫付××，1960年出生，系翁牛特旗四道杖房乡农民。去年九月的一个夜晚，我突然感到腰及小腹剧痛。后来去翁旗医院检查，经B超验证，确诊为膀胱结石，直径0．8～1cm。但如何治疗，该医院未做出明确答复，经中西医治疗，仍未见效果。此时我便来到赤峰军区220医院，经确诊也是膀胱结石，但220医院的答复是：经碎石可以有疗效，但不能完全保证，需要住院治疗，医疗费至少1000元。1000元，对于我这个生在穷僻的农村人来说，确实是个惊人的数字，但为了生命，我还是索亲求友，总算凑了不足1000元的医金。就在这时，在赤峰教育学院工作的弟弟为我引见了校医李山玉大夫。我怀着侥幸心理慕名而来，经压耳穴埋针，两次还不见效。我有些灰心，第三次，李大夫让我念60・2000的数字。于是第二天早晨，果然从尿道排出两个黄豆粒大小的石头。我顿然惊喜万分“绝了，简直是神医!”。
                        现在我的病已痊愈。我十分感谢李大夫对我的治疗。同时我也从不同的角度看到中国医疗事业应不时地从民间挖掘人才，又省钱，又治病，何乐而不为呢
                         
                        【患者自述37】 
                        我叫王××，男，28岁，红山区服装厂工人。1993年3月2日，我在电焊时，把眼灼伤，当时眼红流泪，疼痛难忍。
                        我来到教育学院找李大夫治疗。她看后叫我念一组数003念过后逐渐觉得眼睛轻松，不到半日就好了。
                         
                        【患者自述38】
                        我叫马×，男，30岁，家住元宝山区哈拉图乡四道井子村。我左腿疼痛不能劳动，到市里医院检查是静脉炎，叫我动手术。后来听说教育学院李大夫能治，我就来找她。经过几次治疗，就基本痊愈。每次李大夫叫我默念一组数．我感觉好转明显。有一次李大失给我挑治时叫我默念720・40，只要一念挑时就不疼，不念就痛，我觉得很奇怪，所以写下这个现象。
                         
                        【患者自述39】
                        我叫张××，女，41岁，赤峰铁南住。后背痛、腰痛一年多，当犯病时走路都困难。后到教育学院李大夫处求治。先埋针四次效果一般。第五次李大夫让我念650，念后当天即好转明显，第二日就不痛。现在全身都舒服。李大夫告诉我经常念可健身。我念好了，还要经常念。
                         
                        【患者自述40】
                        我叫张××，女，54岁。元宝山区城建局会计。患周期性右侧偏头痛已有近10年。近4～5年痛的越来越厉害了，中西医药物治疗均不见效。除了偏头痛外，每天晚上手脚发烧，胸部沉闷，睡不着觉。头痛时只好吃药，自已按压头部。每次头痛3～5天，已形成周期性。遇有着急事，马上就痛。
                        我是听同事说：“赤峰教育学院校医李山玉大夫用念号和针疗能治病，我于1993年6月30日去治病。李大夫先给信号650，接着我默念，不到3分钟，找脸上有麻热感。接着给我换号60・50，默念10分钟左右，感到脚板有凉气，头部很清凉。接着李大夫给我做针疗。当天回家，头部非常清爽，心情也好，晚上睡觉时，手脚不热了，我爱人摸也说不热。他让我再默念信号60・50，不到5分钟，手脚又热了，我爱人摸时．也说手脚很热；我停止默念约10分钟，手脚又凉了。近几天连续默念和停念，总是有上述感觉。我第二次是7月3日去的，李大夫让改念60・50・30默念后仍很好，念时手脚热，不念手脚凉，变化非常明显，每次都是我爱人协助验证的。从7月16日改成60・50・30・820，默念后突然特别能睡，全身感到轻松很多，头痛减轻，手脚每晚发烧基本上好转。从7月26日改成260・50・30・80，头部感到轻松，心里烦燥好多，自从默念象数后全身轻松，换一次号有一次的感觉，这次换的260・50・30・80就不感到那么想睡，舌干也有好转。
                         
                        【患者自述41】
                        我叫张×，女，58岁。我患牛皮癣已有20多年。到过好多医院治疗仍不见效。有人告诉我教育学院李大夫治病很好。我就去找李大夫治。李大夫叫我念数，我念了几个数，如念650・72000很见效，现已好百分之五十多，现仍在治疗。
                         
                        【患者自述42】
                        我在赤峰市电视服务公司工作，名叫贾××，女，51岁。右肩从1992年，11月发现有麻的感觉后，就觉得胳膊往上伸就痛。5月份李大夫告诉默念820数后，慢慢有好转。现在基本不痛了，在念数中觉得有轻松感。
                         
                        【患者自述43】 
                        郭××，女，38岁，围场县三区朝阳地乡叶柏寿村。1987年我得胆囊炎五年，还有头痛，后背痛，消化不好，胃痛等。年年治，每年都花．不少药费，总是治不好。1991年7月到李大夫这里求治。五、六天来一次治疗，通过针灸有效。后来又念数，最后念的是40・60・3800效果显著，后来经常念约一个多月基本上好了。现在已一年多，还经常念，我的病一直没犯，全好了。 
                          
                         
                        【患者自述44】
                        我叫张××，女，今年61．岁是赤峰郊区区木家营镇鸭子女河村四组村民。三十年前，我得了心脏病。一犯病，心脏就呼呼地跳个不停，一跳跳到咽喉，跳得浑身乱颤，而且头象胀破似的那么难受。犯一次一天都缓不过劲来。那时一年犯不了几次，每次至多跳四五分钟，所以也就没当回事。随着年龄的增长，病情也逐渐加重，近十年来，几乎每天都犯，特别是近两三年更厉害了，每天犯的次数数不清，每次都跳二十分钟甚至一小时，有一次竟跳了两小时四十分钟。
                        这两年嗓子也难受，感到憋气，就象有什么东西在咽喉部堵着似的。一直正常的血压也升高了，高压180，低压130，全靠降压灵和救心丸顶着。整天心烦意乱，四肢无力，头整天胀乎乎地象塞进木头片子似的，真有点活够了。去年冬天，大女儿让我上李大夫那治，我看女儿治得挺好，就决定去试试。说心里话，我当时没抱什么希望，李大夫虽然医道高明，但我这三十多年的心脏病她未必能治。我一去她就让我念数，换了几个最后念720・40，我就觉得这个数越念越舒服。李大夫让我就念这个数。我回家认真地念。虽说也往上返心跳(我就紧念数)可是返上来跳几下就下去了，劲头远远没以前大了。我念了近一个月，就感觉明显好转，往上返的次数明显减少，每次不等返上来马上就下去了。身上也有劲了，心也不烦了，头也清亮了，嗓子也不那么难受了。到现在仅半年时间，我这三十多年的心脏病基本上好了，十来年的高血压也正常了。我现在心里就象开开两扇门那么亮堂，又有精神又有劲，好象活着也有意思了。我没有文化更不懂医学，但我认定了李大夫这个用数治病的法可是法宝，不但我见效快效果好，凡是我见着在那治的人没有不见效的，有的人效果都神奇。有的治几次，有的念几分钟，有的甚至念几遍就好。这要不是我亲身经历，亲眼目睹，我真不相信。李大夫真是神医J我真希望天下所有的患者都象我这么幸运，不用打针吃药，不受一点罪，不吃～点苦，不耽误时间只念数就能把病治好!
                         
                        【患者自述45】
                        凌××，女，赤峰市地质三队家属。1993年6月26日，当我从3路公共汽车下车时，被人撞倒，把嘴唇摔伤，当时被送到县医院缝了两针，嘴唇肿得特别高，牙被摔晃动了，前面的四颗活动得特别厉害。饭一口没吃，热水也不能喝，只能喝点凉水，疼痛难忍，一宿也没睡好觉。第二天早晨起来肿得更高了。我便到李大夫那去。她让我念一组数2000・650，念约有10分钟后，嘴唇和牙都不疼了，嘴唇就象有小虫爬似的，感到很舒服。到了第二天，嘴唇摔破连肿的地方彻底消肿了，嘴唇的皮一点一点往下翘，到了第三天，嘴唇的皮彻底都翘没了。到了第七天，嘴唇就和以前正常一样，牙一点也不活动了。这七天当中，嘴唇和牙一点没疼过，现在彻底好利索了。
                        由于念了李大夫的数字，使我减轻了无数疼痛之苦，少受了．不少罪，伤势好转的也相当快，连・片消炎止痛的药都没吃。我不知怎么感谢李大夫才好，她的医道太高了。
                         
                        【患者自述46】
                        我叫邢××，男，今年40岁。我的腰痛已经一年多了，经“220”检查是骨质增生，用药治疗效果不大。后来到教育学院找李大夫治。李大夫看了后编了一组数叫我念60，开始见效。第二次又改为1000・60，念了一会就明显见效。又配合行针。后来因为我没有时间来，就经常念这个数字，腰痛就好了。一年多的病就这么简单地治好了。
                         
                        【患者自述47】
                        五年前因胆结石把胆囊切除了。但在1993年这年突然胆囊痛一个多月。后来我听说教育学院有一位李大夫治病特殊，我就到这来治。李大夫告诉我念一组数40，过了一会就好多了。念数三天基本不痛了。我到过许多医院去治疗，
                        还没有听说过用数能治病的。我还有气管炎也好了许多。我今年已经60多岁了，还是第一次知道治疗这种病用这么短的时间就治好了。我真是太感谢李大夫了。我想所有在李大夫这治疗过的病人，会很感谢李大夫的。李大夫真是造福于别人，辛苦于自已!
                                                 连××
                        【患者自述48】
                        我叫高×，女，20岁。我的右脚踝关节从小就痛、肿、胀，走路一瘸一拐的，尤其累了以后更痛。治了好多年也无效。自从1993年2月份求李大夫治以后基本治愈。又过半年多，情况良好，只是累的时候犯。于8月份又来求治于李大夫。李大夫又在原来给我编的数上稍加一改’，当天开始就一点不痛。只治了四次，已全愈了。我觉得最起作用的是默念的数。上次默念的数是4000・820，这次默念的是：4000・370。每当在家犯时一默念数就好了。这次来了以后，就把原来的820改成370，就一点也不痛了。
                        我真没想到，几个数字就把我十多年的病治好。一共才治了二十来次就全愈了。我真有说不出的高兴。
                            
                        【患者自述49】
                        我叫仲××，女，48岁，家住鸭子河村七组。因去年九月份腿酸木不能干活，就来找李大夫治，李大夫看过后说是坐骨神经痛。李大夫就给我扎针，又配数叫我念。治了十来次，一次比一次见效，后来腿就不酸木了。今年7月份，因干点累活，我的腿酸木又犯了．。我又到李大夫这里来求治。李大给我扎针、编数叫我念，开始念1000・80，又叫我念70・40，念过以后，腿就不酸木了。尤其是念70效果更好。后来左臂有点酸，李大夫又叫我念70・20，结果念了四五分钟就好了。每换一组数，效果就更好。现在我就念70效果很好。现在我腿还有一点酸木，还在继续治疗。
                         
                        【患者自述50】
                        我叫王×文，男，35岁，住喀旗牛营子镇仓窖村。今年正月初，我的脖子和两臂痛木，按摩了二十几天也没有见效。后听邻居说教育学院有位李大夫行针见效，于是我于8月3日来到教育学院看病。第一次李大夫给我行了针，叫我念个数是5000，第二次改成40・70，可我回家后没念，见效不太大。第三次李大夫告诉我回家必须念。回家后我就认真地念，第四次就感觉痛木见轻一半。第五次改成50・70，行完针后我回家就念，一次比一次感觉着见轻。我先以为行针为主念数为次，可实际不是这么一回事。我真没想到念数比行针好，几次都见效，使我的病情好转，明显见效。李大夫的行针念数法真灵。
                            
                        【患者自述51】
                        我叫丛×，女，今年13岁。皮革厂家属。大约在一星期前，我的腿十分酸痛，并且在晚间睡觉的时候觉得无处搁放。后来我到赤峰教育学院生活区医务室找李大夫看病。开始我读的数字号码是650・380，刚读的时候，只感到从膝盖到脚趾这段直冒凉气，感觉还可以，后来越念腿越麻，又改成60・50・380，可是脚还是麻；最后改成650・30・80，这时腿脚就不麻了，感觉良好。回到家里，一有空余时间我就念，一念果然腿也不痛了。我再也没出现以前那种症状。没吃药没打针，我的腿却奇迹般的好了。
                         
                        【患者自述52】
                        我叫时××，女，50岁，赤峰教育学院职工。22年前患布氐杆菌病(职业病)；全身骨肉酸痛。20年来低血压，低体温。1985年又患肩周炎，1988年患胆囊炎，是有名的老病号。
                        今年4月初总觉鼻子里干燥，每天都开水龙头洗几次。4月中旬，全身不舒服，不思饮食，说不出是什么难受滋味。4月25日下午鼻子胀疼，晚上8时左右左侧剧痛难忍，两侧颔下淋巴肿痛(淋巴大的明显)，全身胀，麻木，左腿走路困难，酸、胀、疼。26日早，面部骨肉胀疼，鼻、眼周围青紫，上唇青、不会动，心烦、二便不通。自觉全身似木板一块。心想，得了怪病。想去医院已无能为力。9时左右勉强去了李大夫诊室。当时满屋病号，我急着喊：“李大夫我鼻子里长个火疖，疼的很，快想个好办法。”她在忙乱中提笔写了个条子给我说：“你默念这几个数，有什么反应马上讲。”我接过条子眼看着720・4000，心想着。念几遍，左侧鼻子孔有点清凉感。李大夫说：“你回去念吧。”我再三要求：“给我开点特效药吧”李大夫说：“不用。”
                        我半信半疑拿着条子走出诊室，进家倒在床上念720・4000。下午14时左右，左耳发出有节奏的“叭、叭”响声，不念则停。心想：“可能有效，念吧。”念到深夜不知什么时间睡着了。疼醒了，接着念。27日下午还是心疑，“不吃药，怎能好!”又去诊室说："快给我开点药”李大夫给我检查后说：“你这不是火疖，是疔毒，毒气太大啦”又写了个条子820・160・430，我坐在椅子上念着，舌尖流水，接着从口里向外喷白沫。喷了近一个小时渐停下来，心里感到亮堂多啦。回家念几小时后，觉得似乎从鼻子周围由眼角向下再从下向上不断的捏。几小时后疼痛有轻感。以后的几天内又喷出十几次白沫，全身不断出汗，感觉凡是和外界通的地方都有气流排出。念到第三天上午大便通了，逐渐由干变稀，排5天多粘沫；念，排，不念，停。一周后念不念数，每天都排4～5次，有时10多次，越排越稀，越排感觉越有精神，颔下淋巴明显变小。二周后，全身各处：耳、两颊、颈、胸、大腿、脚，出来密密麻麻、小米大小带状的红疹，还有和皮肤同色大小不等的平顶的丘疹，另一种是黄豆、绿豆大小凸起的紫色血泡，奇痒。胸部出得最多。自已感到全身放毒。这时面部胀痛减轻，面色好转。 
                         
                        6月2日早8时前后开始以鼻子为中心似拔树根一样拔呀拔，直到18时多，感到一根长萝卜从鼻子尖拔出去，立刻心里亮堂了，全身轻松了好多。第二天上午去诊室，进门就喊：“大夫，昨天从鼻子里拔出一根长萝卜。”李大夫说：“你变白啦。”我说：“有点累，咋办?”她又写了650・30・820，念后感觉全身暖洋洋的，便稀见停，出的丘疹变干。开始想吃水果、青菜，慢慢想吃馒头稀饭等，饮食逐渐正常。 
                           
                        我本人也难以相信的是从念数开始近50天便稀。每天只喝两次小白菜盐水、或绿豆汤，有时加盐有时加糖，或萝卜水、或玉米稀糊糊(总共没吃二斤玉米面)，吃几个糖醋大蒜。当时家里人急得打转，几次去找李大夫喊：“这长时间不吃饭，可不得了。”李大夫说：“病好了，自然会吃的。”当时亲朋好友及同事们见面就说：“你这病可要重视，不能耽误，快去住院，快去外地、去北京吧l”自已也弄不明白咋回事，总觉得越便稀，越长劲。现在感觉自已不是病人。回顾起来象是做个梦。我真不知怎么感谢李大夫这几个数字，这几个神奇的数字治好我的病。而且原来患的慢性病也都全愈了。
                            
                        【患者自述53】
                        我叫相××，男，35岁，在赤峰针织厂工作。一年前，我觉得腰部时有疼痛，至今年春节前后，病情加重，右肾及排泄系统疼痛难忍，用消炎药也不见效。后经人介绍到赤峰市教育学院找李大夫治疗。经她详细检查诊断为肾结石。李大夫给我配了一组数070，念了一周后，疼痛有所减轻。第二次李大夫又给我换了40・70，念了这个数当天就排出白色混合物，而且阵阵疼痛难忍，但越疼我越念，第二天又排出了一些粉末状物。足有一片止疼片大小。这下腰部顿感轻松，疼痛明显减轻。以后我又去了两次，换了一次数40・720，疼痛基本消失。后来由于出差很长一段时间，同时我也感觉很好，再就没有去治，直到现在，一直感觉很好。我感谢李大夫用了很少的钱，很短的时间，根除了我身体里的一块大病。李大夫的这种疗法简直不可思议，我有生以来从没听说过念数在几天内就能把结石排出来，太神奇了。
                            
                        【患者自述54】   
                        我叫李××，男，31岁，赤峰市水利灌溉研究所工程师。
                        我患胃病十余年，近两三年病情加重，经常胃痛。严重时持续十多天。期间服用过多种胃药均无明显疗效。胃病困扰着我，使我的工作学习受到影响，也成了我和家人的一块“心病”。今年听说教育学院李大夫以其独特的“数字疗法”治疗各种疑难杂症，效果很好。我因故未能亲自去看病。由我姐姐说明病情，李大夫给了我三组数字“720・40；70・40；70。可巧第二天下午感觉到胃疼，我默念这三组数字，当念几遍70・40时，胃就不疼了。此后有几次感到胃部不适时，我念70・40，不适感很快就消失了。在念数字一个多月的时间里，我还没犯过胃病。衷心祝愿您把“数字疗法”这一精湛的医术发扬光大，为更多的病患者解除疾病之苦，为祖国的医疗事业做出更大的贡献。
                         
                        【患者自述55】    
                        我叫边××，女41岁，家住南山小区。我得一种爱睡觉的病，总想睡，后背沉。得了有近十年。也治过，吃药也不贝好，停药时就和原来一样。后来到教育学院找李山玉大夫治疗。李大夫给我配了一组数650・3820，念一会就觉得精利多了，头也清亮。从此以后三个月也没再犯。有时不舒服只要念这组数就觉得好多了，也有劲。
                        另外我还有一种病，手心好出汗，手易抖动的毛病，经治疗现在也好了。所以我介绍我的亲友去找李大夫治病。
                            
                        【患者自述56】
                        我叫张××，今年46岁。我得了一种怪病．。已经两年了。这病就是寒气从霄的部位往上来，牙龈冒凉气，整个嘴都凉，然后舌头、嘴都抽，牙冒凉气，胃也胀，特别难受；为这病到处求医，花去不少钱，有时有效，有时反而厉害。后来听别人说教育学院李大夫用念数的方法治病，有一患头痛的人，李大夫叫她念一组数就好了。我也找李大夫治，李大夫看过后，换了三组数，有些效果；后来李大夫又给了30・820・650这组数，念了以后很舒服，尤其好象有气往下顺，嘴抽的毛病明显好转；以后每当嘴要抽时，，只要念这数就不抽了。现在基本上不抽了，我心里真有说不出的高兴，原来我想花多少钱也治不好了，可是这数这么有效果。同时我的脚痛的毛病也要好差不多了。虽然李大夫也给扎针，但每次换数。我身上就有感觉，尤其最后换的数最好，这组数是650．380．720。就觉得胃里的凉气不象原来那么多了，全身都觉得比以前好受了。我还要继续治，彻底治好。
                            
                        【患者自述57】
                        我叫刘×，是农民，36岁。我从1990年开始腰腿痛，在红山区医院治疗一段时间，一直没有效果，到,220医院治疗也没治好，到市医院治，说我的腰痛是骨节增生，没有治疗。后来又去六大份村专治腰腿痛医院，治疗一段时间没有效果。
                        后来听说教育学院李大夫治疗得很好。就来到李大夫这里治疗。第一次李大夫叫我默念10・60这个数。没有效果。第二次来李大夫让我默念1000・80，我有时间就默念，念数以后腰腿就好些啦；第三次我又默念1000这组数，就更有效啦。我觉得李大夫的象数治疗是有很好的治疗效果的，虽然也扎针，但还是改念1000这个数时才觉得效果明显。最后调方为7000・40，效果更好，又念数日即愈。
                            
                        【患者自述58】 
                        我是赤峰蒙中教师，叫其××。我患左侧坐股神经痛6～7年，时好时犯，犯病时，不能起床，走路困难，穿衣困难，同时右臂痛也6-～7年，经常麻木胀痛，厉害时连碗部不能端，生活不能自理。吃药打针均没有好效果。后来我到教育学院找李大夫治疗，她叫我默念7000和100・70这两组数均无效，后边的数念后更痛，李大夫又叫我念70，这个数越念越舒服，大约念了40来分钟，臂和腿基本正常了，我心里很高兴。我还继续念，要彻底治好。
                         
                        【患者自述59】
                        我是赤峰市松山区木家营小学教师，女，40岁，叫相××。今年9月25日(星期日)下午，我用大镰刮树皮，不小心砍到膝盖上，砍了一条半寸多长的口子。我当时没有慌，走回家(约一里地)，简单地处理了一下。第二天步行上班(约4里地)，上了4节课，下午才抽空到李大夫那，李大夫看后让我念70，念不到5遍，就觉伤口象往一块长似的，热乎乎，麻酥酥的很舒服。三天后伤口长好，于是停念；可是不到一天，伤口就开始流水，并有阵阵的刺痛，后来痛得竟不敢走路。我这才意识到是骨头受伤了，还未长好，我赶紧又接着念，顿觉痛感锐减。．星期四下午又到李大夫那去，她让我改念7000，这个数，感觉更好，明显觉得热乎乎的气围着伤口转，非常舒服，一点也不疼了。，两天后，我又停念，不到半天，又觉伤口不适，弯腿也不那么灵活了，于是我又接着念，七天后痊愈。
                        在这期间，工作没误，家务照干，车子照骑，没吃一点药。若是以前，绝对无法做到。二年来，李大夫用象数疗法治好了我许多新、老疾病，使我对这种疗法坚信不移，现在又一次使我深深地体会到了象数疗法的威力和神奇。由于病期短且重。因而感觉快且深，真乃立竿见影，使我终生难忘，这一刀砍得值!李大夫，您给人类生命带来了福音。
                            
                        【患者自述60】  
                        我叫王×，今年23岁，是地质3队家属。有一次我的眼睛又红又肿，流泪疼痛，嘴也很苦，总心烦，上一天眼药也没效果，我就到教育学院找李大夫。李大夫看过后，叫我默念003的数。我默念一会觉得眼睛很轻松。回家以后继续默念，眼睛越来越好。第二天就好了．。可是不知什么原因，从昨天下午胃就痛，今天更不舒服。我又去找李大夫，她告诉我：“你的胃寒，不要再念003，还念原来的数。”奇怪，停念003后胃就不再痛了。
                            
                        【患者自述61】    
                        我叫王××，今年66岁皮革厂退休工人。我患高血压、动脉硬化、轻度半身不遂、白内障等病多年，从未间断过治疗，但这种顽疾收效不大。因此我总担心，不知哪一天会病倒，不仅自已痛苦，还连累别人。这样常常心烦易怒。后来听说教育学院李大夫治病好。我就到教育学院来求她。开始断断续续用针灸治疗一段时间，病情总算有好转，心里很高兴。后来又用数给我治疗，觉得挺奇怪。但自从念了数后，身体慢慢有了变化，竟常常忘记自已有什么病了，血压稳住，半身不遂的后遗症消失了，眼睛也渐渐清亮许多。原来医院大夫告诉过我，一二年眼睛动手术，但现在却好多了。有时即便生气也不犯病，要在过去，只要生气就犯高血压等病。现在和过去不同了；有时累了，念一会数就解乏；有时失眠，念一会数就入睡。身上总觉得有劲，所以干点家务活也不犯愁了。我常念的数是260，这个数可成为自我疗疾的妙药了。
                            
                        【患者自述62】
                        我是赤峰八家的王××。1993年8月20日，我割麦子觉得有些腰痛，后来痛得直不起腰。别人劝我去看医生，我想过些日子活少了，就会好的，没想到非但没好，而且连着我的左腿一起痛，好象抽筋似的，不能蹲下。9月12日上午，我浇菜地，趟了些水，下午疼得我直掉眼泪，那滋味简直无法形容有多难受。我无奈打听着来到李大夫这，原来是坐骨神经痛。李大夫给我配了一组数70・20，我觉得痛差点了。开始我有些怀疑：这念数能治病?我怀着满腹的疑虑，稀里糊涂地回家了。第二天我感觉好多了，不那么疼，第三天，我竟一翻身自已起来了。我又信心十足地治了一次，回家也常念数码，我觉得好了，加之有事就没再来。现在干累活还是疼点，不过不那么利害。也配合扎针，但还是念数效果好，一念就止痛。我由开始怀疑这种治病方法。到确确实实服了这种“八卦象数疗法”。一共治了三次，就基本治好了。李大夫不但医道高明，而且服务态度特别好，对每个病人都是那么和蔼可亲，耐心询问病情，试念数码，使每个病人都会满意而去。 
                           
                         
                        【患者自述63】
                        我叫莲×，在本学院蒙文班读书。在一周前，一天早晨玩跳绳时不慎把腰扭伤。服药、治疗没效果。后找李大夫治疗，她叫我默念一组数，即600，过一会觉得腰轻松些，但不明显。李大夫又让我改念6000，这个数效果很快，念约10多分钟即基本不疼了。我从来没见过这种又快又好又不受罪的治法，我很感谢李大夫。以后有病我找李大夫治疗，这办法真好!
                            
                        【患者自述64】
                        我是本学院蒙文班学生．叫美×，1993年10月6日晚睡觉的时候突然腰疼醒了，疼了很久，动弹不得，喘气也疼。所以吃完饭就到医院买了膏药贴上，没什么感觉。8日早，我找李大夫，先念了一组数60，感觉头有点不舒服。后又改念6000，感觉很好，又改念了一组数6000・20，这次的感觉非常好，一点也不疼了。真的谢谢李大夫，大约念了20分钟就治好了我的腰痛病。
                            
                        【患者自述65】
                        我叫张××，毛纺厂工人。左侧腿疼二年多，到医院检查说是坐骨神经痛。痛厉害时不敢走路，什么也不能干，很苦恼。去很多大小医院治疗，效果不大。后来听人说教育学院有一位李大夫用数治病，效果很好。我来到教育学院，李大夫检查后叫我默念数7000，念一会，当时腿就舒服多了，但头有点紧，李大夫又改一组数7000・20；这个数可真有效，念了大约30分钟，左腿象好腿一样，一点也不难受了，而且头也清亮，全身都舒服。真没想到我的病就这么简单治好了。李大夫告诉我多念一段时间，一方面巩固，一万面缝身。这个办法实在好。
                            
                        【患者自述66】
                        我是乌丹解放营子社员，叫李××。八年前，我得了风湿病不断治疗，时好时坏，身体渐弱。先后又得妇科病，胃病、尿道炎等慢性病，到处求医，每年都服用很多中西药，但仍不见太好的效果，近一年已经不能参加体力劳动了，精神很不好。后来听人劝找李大夫治疗，也是试试。李大夫看过后叫我念一组数20・650・380，开始几次，没什么明显效果。又治了几次，渐渐地觉得很舒服，能吃能睡，体力也渐渐恢复，不象以前总喜欢躺着休息。
                        治疗了一个多月以后，疾病明显好转。有时我也奇怪，我本来治的是风湿病，为什么别的病也有效呢?后来听李大夫说，重点治风湿，其实全身都能调治，念数有这个特点；待回家后常默念数，精力充沛，不知疲倦。更高兴的是不管全身什么部位不舒服，只要念一会数就好了，就是干活累疲倦时，念一会数，也很快缓解疲劳。感到奇怪的是，原来睡火炕，鸭绒褥子也无暖意，总是凉飕飕的，尤其是早晨三四点钟时，全身又冷又痛，只好起床活动。可现在这些现象全没了，早晨三四点钟时反而觉得热呼呼的，双脚潮乎乎的出汗，原来从不出汗。我5l岁了，也没见过这么方便、这么好的治病方法。我现在精力充沛，不知疲倦，所以又叫老伴找李大夫治疗。
                        【患者自述67】
                        我叫陶××，男。30岁．是赤峰教育学院教师．93年l0月的天．走在路上突然感到胃痛、差气．奇痛难忍到李山玉大夫处就诊。她让我默念数字4000，当时明显好转，过半天后完全好了。我从心里佩服李大夫的高超医术，且真诚的感谢她为我除了病痛。以我亲身的经历，真诚希望每位患者都能康复、愉快，那你就应该找李山玉大夫为您治疗。
                            
                        【患者自述68】
                        李大夫：我是被您近期治愈的一位患者。我于1992年春季以来，不知不觉后背的一个骨节痛。一干累活就痛得厉害。到了十月份，我的病就严重了。又加上腰痛病，连饭都不能做。然后就到红山区医院，经过医生诊治后，他让我照像看一看，恐怕是腰椎有病。结果照像仍没照出什么病来。说我的后背骨节正常，腰部也正常。开点药吃了也没有什么效果。到了冬季，病情就更严重了。又到一个诊所吃中药一个月也没什么效果。药还没少吃了，但病还没有去。实在没有办法，又到了220医院，经过医生会诊之后，也是要求我照像，结果也是没有什么病。我实在是着急，病是一天比一天的严重，药钱没少花，但病还没有好。我才29岁，这么年轻就什么活也不能干，我哪能不着急，又是个农村人。后来不干活呆着也疼得难受，非常苦恼。
                        正巧听一位腿疼的患者说在赤峰教育学院生活区内有位高尚的李大夫，用特殊的办法治病，当我听到这个消息时高兴极了，医术高明我的病会好的。第二天一早，我就到了那个医院。真正找到了救命恩人。我把病的情况一说，李大夫就让我念数160，念着就针灸．但效果不明显。第二次又让我念60，念着念着我就觉后背轻松多了，然后就针灸。这几天都是默念60。第三次我的病就好了。
                        我这么大的痛苦，让李大夫这位妙医驱除。您给患者解、决了多少痛苦，您真是我们的救命恩人，您真是一位高尚的大夫啊!您用您的妙手挽回多少个患者的健康之体。在这里我代表广大患者向李大夫表示崇高的敬意和诚挚的谢意。 
                          
                                                      金××
                         
                        【患者自述69】
                        我叫王×，70岁了。得鼻炎30余年了。曾到处求诊，吃药时见好，停药就犯。后来越来越厉害，犯病时头也疼，脸也疼，尤其右边更为严重，不敢用手摸。后来吃什么药也不见效了。再加上经济上的困难，也不治了。传说教育学院的李大夫治病神，我就找到李大夫，她叫我念数，先后念了三组数：70；720；60，都有效，最后一组最有效。刚到诊室时痛得不敢摸，念数30分钟，竟神奇般的好了，敢摸了。李大夫告诉我经常念。我真奇怪，怎么念数就能治病呢?我的痛苦减少了．却没花一分钱。更奇的是老花眼也显效。感谢李大夫，医术高明，医德高尚!
                            
                        【患者自述70】
                        自从我的女儿出生后，我得了一种病，每当饥饿、劳累、紧张的时候，便出现心悸，心跳得非常快，心里慌得难受极了，真是六神无主，好象几天没吃饭似的，浑身直哆嗦。有时一天三四次。半年来折磨得我整个人无精打采，面黄饥瘦。 
                          
                        十月初，我到李医生这里求治，她让我念了一组数字，40・30・70，念了一会，我便感觉心里轻松多了，很舒服。回家后一直念，第二天我就不感觉哆嗦了。似后我坚持念，这种病再也没有反复，精神也比以前好了，做什么事都感到有劲头了。
                                           汽车修配厂  何××
                         
                        【患者自述71】
                        我叫张××，53岁，在赤峰气象局工作。
                        92年秋季腿疼，吃了不少药，花了不少钱，也不见好，夜间疼也是经常的。93年春季，我找教育学院李大夫看病，大约2～3个月时间念720・650・380，治疗一段时间后就好了，夜间也不疼了．。更有趣的是，原满头的白发现在一束一束变黑了，皮肤也变得细嫩了，指甲由原来的脆硬变得软了，身体感觉比过去好多了，也有劲了。李大夫对病人诚恳精益求精。我相信在不久的将来，用她这种方法治病对人类是一大贡献。 
                          
                           
                        【患者自述72】
                        11月1日早晨一起床，我的腰就开始疼，到了中午越来越厉害。躺了一下午，晚上也没能去上夜班，一夜也没睡好觉。第二天上午，到李医生这里，她叫我念了一组数20・600，我念了不一会，就感觉腰部象有小虫爬似的，舒服极了。一直念了一天，到晚上腰就不疼了，干什么重活也能行了。要不是李医生，我不知要吃几天药才能好。
                                          地质勘察开发院：王×
                         
                        【患者自述73】
                        本人叫王××，女，32岁，是赤峰教学院教师。
                        早就听说李山玉大夫能治各种疑难病症，百闻不如一“病”，我患不明原因的头晕。1993年10月30日到李大夫处就诊，她让我默念260，几天后疗效显著感觉头脑非常清醒；我从心里感激李大夫为我解除了病痛，也真诚希望她的医术能为更多的患者带来福音。
                         
                        【患者自述74】
                        我叫赵××，是林西县官地乡人。带爱人刘国凤来李大夫处治病。李大夫给我爱人一组数字念，我坐在爱人右侧。我当时左胸部位有痛感半月余，无意中看到爱人手中数字中有380，看了一眼，我的左胸痛就消失了，我感到非常高兴。李大夫的象数疗法真是神奇，我由衷地感谢李大夫!
                         
                        【患者自述75】
                        我深深地感谢教育学院李大夫治愈了困扰我多日的恶疾。几天前，在我左侧脸上突然长出了一个豆子般大小的无名恶疮。由于延误了治疗，以至渐渐恶化，最后疼得不能食，夜不能寐。万分痛楚的情况下找到了李大夫。李大夫能不怕脏，苦苦为我医治，揭疮、上药、拔毒，此医德真令人钦佩。治疗时轻手轻脚，唯恐弄疼我，使我感到母亲般的温暖。然而几天的上药拔毒，见效缓慢，如此慢的速度让我耽误了学习，我心里十分着急，李大夫急我所急，痛我所痛，教了一种八卦奇术拔毒法，让我心诚默念一个数字2000，说让我第二天再去找她。
                        中国传统的医术真神妙得很。我默念一天那组数，第二天起床觉得清爽许多；一摸左脸，不仅惊喜万分，那肿块已消失。揭开纱布一看，果然，不但恶毒完全没有了，连那疮也好了许多，同时疮口外排出一块很大的脓块，疮口快要愈合了。治愈了我的恶疾，使我消除了痛苦的折磨。真不知该怎么表达对李大夫的感谢之情，只有一纸感谢信，略表心意。
                                                 学院学生高×
                        【患者自述76】
                        俗话说：“有啥别有病”病是魔鬼，一个人病魔缠身，使人从内心深处感觉是多么痛苦。不知是劳累还是风湿，造成我膝盖关节、下肢双腿浮肿，疼痛难忍，步履艰难，行动不便，已半年之久。我四处奔波求医诊断治疗均无效果。久痛不愈，家属、亲朋也心急如焚。有时自已也自暴自弃，失去生活信心。
                        今年秋初，十月六日在亲友的推荐指引下，我抱着怀疑的态度和试试看的心情，由家属用自行车将我载到赤峰教育学院医务室。亲人搀扶着蹒跚的我，推开诊所的房门，将我缓缓放在坐椅上。我举目四望，这不足十五平方米的一间小屋，坐着十几位患者。一位中年白衣天使手拿银针正为患者针灸、气功点穴，患者口中还默语背诵着什么词句数码。时而那位白衣天使微笑着，以亲切的语言询问患者的病情和治疗过程中的感觉。
                        轮到我就诊。我坐在了诊椅上，伸出自已的右手，白天使问了病史、切了我的脉络，察看了病痛的部位，随拿笔一挥而就写了三位阿拉伯数码650，让我默诵心念，暂时刻我感到心情良好，随后她又拿起排针对我的手穴部，椎穴部、耳穴、背穴、膝盖等穴部进行了挑治，而后又给我配了一个六位阿拉伯数码叫我默诵心念。，三天后我的病初有好转，浮肿部位减轻．疼痛程度下降。我自初次来此诊至今只二十多天，共治疗十一次，调配象数数码四次，则是三位数，多则是十四位数。现在我默诵心念的象数1000・7000，经念此组象数配方后患肢明显好转。
                        目前我通过治疗，病情大大好转，步履比较灵便，而能料理些轻微的家务活。今天我不用任何亲人，朋友陪同和照料，自已步行一千多米的路程，来到这小小的医务诊疗室就诊。治疗完后，我和白衣天使攀谈起来，才知道这位中年的白衣天使叫李山玉。她的治疗方法是独具一格的“八卦象数疗法”。那是她经过辛勤工作在医疗卫生事业上已十多个春秋，自学．研究、探讨、实践，总结出来的一套切实有效的医疗技术。“山不在高有仙则名，庙不在大有神则灵”，十多年的辛勤的汗水，精湛的医术，高尚的医德，得到了患者的好评。独具一格的“八卦象数疗法”也填补了我市医疗卫生事业上的空白。愿“八卦象数疗法”发扬光大，李大夫的医技更上一层楼。 

                            
                        【患者自述77】
                        我的病本来念260・40・70好差不多了，可有一天摔一了。引起右侧脖子疼，头不能向右边转，右肋下痛、恶心。又去找李大夫，她给我编了一组数，820・50，念一会脖子差些，但恶心。李大夫又改成820・40，念一会浑身有热的气流，很舒服，凉气往腿上走，脖子和肋下明显轻松了，好多了，心跳也好些了，李大夫告诉我回去以后仍然默念这个数。这个数可真怪，什么病都有效。
                                             皮革厂家属：王××
                         
                        【患者自述78】
                        我是赤峰教育学院的教师，男，30岁。得胃病已三年多了，赤峰各大医院求医治疗，没有良好的效果。
                        这次赤峰教育学院的神医李大夫给我看病后效果可佳了。原来吃一点不合适就胃痛，李大夫让我念70・40数字，我默念20多天后，胃一点不痛了。同时突然患血压高150／90mmHg，头晕、眼花，李大夫让我念这个数字后，第二天即愈，未再犯。 
                           
                                                         格×
                        【患者自述79】
                        我今年65岁；名叫宋××，患有严重的偏头痛已有多年在市里的一些医院诊所都进行过诊治，吃过中西药以及一些偏方，还做过针灸等治疗．均没什么效果。尤其是今年夏天，头疼严重．还伴有眩晕、呕时．眼睛发胀。这时听说教育学院的李山玉医生可以让患者念数字的方法来治病。简便易行。这样，我就来找李医生看病。李医生询问了我的病情之后，给了我一组数字要我默，并根据我的感觉做了修正。经过李医生的诊治以后，我感觉很舒服，头痛减轻。念过数次以后头痛消失，不再眩晕、呕吐，眼眼也不发胀了。到现在已有二个多月，一直未犯。我二直念的数是260。是李医生用神奇的数字疗法治好了我这多年的头痛病。我和我的家人都很高兴，也非常感激李医生，对李医生这一高超精湛的医术深感信服。愿李医生能够运用这一疗法解除更多患者的痛苦，把这一疗法在我市在全国推广开来。
                         
                        【患者自述80】
                        我叫曲××，今年63岁了。我患了腿痛已有三年了。时因走路不小心跌倒把右脚踝扭伤，吃了很多药，一个多月才见好转，但终没有痊愈。两月前因干点家务活不慎又摔了一下，这下就更严重了，整个大腿从胯根到脚踝非常疼痛，不能走路，到市区大医院看过多次，吃药打针都不见效。病情越来越重，已不能下床。家里人非常着急。四处求医，治风湿、跌打损伤的药吃过不少，可都不见效。正在着急之时，听朋友说教育学院李山玉大夫医道非常高，她不仅在市区，就是在各旗县也都很有名气，许多患者都慕名而来，满意而归。而且她不用打针吃药就能把病治好。我当时还不太相信，能有那么好的医道?可在朋友和家人的再三劝说下，抱着试试看的心理。来到教育学院卫生所，李大夫热情地接待了我们，认真详细地进行了诊断。她首先发现我思想有些包袱，便先安慰了我，要我不要着急，要有战胜疾病的信心。要和医生配合好，一定会治好的。说来也真怪，经她这几句开导的话，使我得病以来一直沉闷急躁的心情轻松了许多。接着她在我的右耳处熟练地压了几个穴位，然后叫我反复默念720．．60・430，当我默念十几遍后，疼痛基本解除了，她让我试着站起来走几步。嘿!真是神了!竟然能走了十几步!最后李大夫叫我回家后要反复默念，慢慢就会巩固的。
                        我现在已能走路，并能干点轻度的家务活了。这全靠了神医――李山玉大夫。
                            
                        【患者自述81】
                        我是学院的临时工，前几天开始右肋有点痛，到后来越痛越厉害。今天已经痛了五天，昨天夜里把我痛醒。咳嗽喘气也痛，走路也不敢放开走。今天找李大夫治，她告诉我念一组数，430・820，念一会觉得好点。后来又换了一组430・80，这组数念后很有效，感觉很明显。李大夫叫我多念几日，现在一点也不痛了。我今年65岁了，还头一次见过用数来治病的方法，这真是新鲜事。
                                               付××
                        【患者自述82】
                        我叫张××，女，46岁，鸭子河村四组村民。一年前我患了角膜炎，眼睛又红又疼不说，头和眼眶还整天又疼又胀，有时疼得厉害就屋里屋外来回走。前两个月看我家嫂嫂在教育学院李大夫那治得挺好，于是我也和她一起去了。开始李大夫让我念260・50这个数，有点好转。后又改念2000，念这个数后。明显好转，到现在，以上症状已基本消失。但一星期前，我又犯了小肠火，小肚子就象刀拉似的那么疼，一天都记不清小便了多少次了。我又到李大夫那去，她让我念2000・30，我只念了一天就不那么疼了。又念了几天，现在全好了。我真没想到念数还能治病。李大夫发明的这个法可真好，不吃药不打针又不耽误工，只在心里默念数病就好了，你们说这有多捷便!你们信我的话，有病上这来治，保证见效快，又不受罪，花钱又少。李大夫治病认真负责、态度又好，无论是谁她都一视同仁。
                         
                        【患者自述83】
                        我叫杨××，今年60岁，家住宁城县天义镇。
                        两年来，我一直头晕、浑身无力，走路不稳，不能自已单独外出。患有鼻炎，鼻子不通气，晚上睡不着觉，每天都得吃睡眠药。并且消化不好，六七天才大便一次。看书看报时感到胸闷、难受，只看两三行就觉得受不了啦。由于体弱多病，多年在外求医，吃了各种中西药，并且进行针灸治疗，但均无效。 
                          
                        当我在千里之外，闻听李大夫能用数字治病，抱着试一试的心态来看病。当她第一次给我数字让我默念时，我根本念不下去，头部很难受，后她让我念0，开始不习惯，但不到一星期，头部就稍感轻松，并且睡觉渐好，不需吃药，大便逐渐正常了。后又念60・50，头部更清醒，自已可单独到她诊所看病：不需他人陪伴。念002后，不仅头部轻松，而且腿部有力，走路也有劲了。原来嘴唇呈紫色，现在颜色正常。念430时，感觉最好，头部象有许多东西往下倾泻，过后头更清醒；浑身轻松，并且看书能看两页。鼻子通气，呼吸顺畅。这是近两年来从没有过的感觉。
                        自从到李大夫这看病，一片药也没吃，只念数字仅五十多天，我不仅精神好，而且头轻松，身上有劲。数字治疗胜灵丹妙药。我原来只知道吃药治病，没想到这数字也功力非凡。我多年体弱多病，仅二十多天我就象换了一个人，感到自已似乎年轻了。我不仅从心里敬佩李大夫用自已辛勤的汗水在医学领域孜孜不倦地追求，用数字这种简而易行的方法为许多病人解除痛苦；而且还佩服她的医德，她虽身怀绝技，但一点也没名医的架子。她态度和蔼，平易近人。我感谢她为我解除病痛。古有神医扁鹊，而今李大夫的数字疗法更是神上加神。她用自已多年实践所总结出的治疗经验，可谓祖国医学宝库中又一奇葩，为人类征服疾病，战胜病魔提供了一把新的金钥匙。尤其是在今天高新科技层战不穷的时代，她的独创发明更是无价之宝。谢谢李大夫。
                          
                        【患者自述84】
                        我是平庄矿务局五家矿二井工人名叫孟××，女，30岁。1993年10月10日晚，我的嗓子疼得特别厉害，淋巴腺肿了一大条子，咽唾沫都咽不了，低头都特别疼。第二天我就去教育学院医务室找李大夫看，我告诉了她我的病情，经查后，她就叫我念一组数5000・20，我默念了约5分钟，就觉得脖子特别轻快，嗓子特别清凉。大约念了20分钟，就不太疼了。还有我的后背和腰；抱孩子累得疼，念这组数字也觉得很轻快。我回家以后就一直念，一有时间就念，到了12日，我嗓子彻底好了，后背和腰也不疼了。我真没想到数述能治病。我问李大夫是怎么回事，她说这叫“八卦象数疗法”。人间还有这种奇特疗法，如果不是我亲身体验，我真不敢相信。
                          
                        【患者自述85】
                        我叫王×，男，53岁，‘家住郊区打粮沟门乡三道井予村。我得的病是腿痛，腿肿。1991年4月份到市医院检查时，大夫给我化验说是脉管炎，需要住院，压金一次500元。当时我问大夫：“得多长时间治好?”大夫说：“那我不管，多长时间治好多长时间算，治好治不好我不保证”，当时我心里就紧张了，这要治不好，我这腿就完了。因当时我的经济条件又不充足，只好开点西药回家吃着‘。后来我又听四道井子张文和说，这病不好治，有的国家干部得这病都治不好，有的把腿都锯掉。当时我二听心里就急了，咋办?正在这时，我听我们村王国夫说，市桥西教育学院能治腿病.当时我是抱着试试看的心理，上教育学院找李大夫看看一开始一个星期针灸两次，效果一般，后来李大夫给我配数字念,连针灸带念数字，当念到650・380这组数字时，大约有10多分钟，病腿就觉得轻松了。继又改方650・070为以后每星期一次或两次，又经常念数字，病就越来越好了。一经过治疗20多次,病就好了。到现在已经两年了Ia中间犯了两次，都比治前轻，而且很快就好了，最后这次李大夫给配的数字是530，720和530・380，也配合针灸治疗。但作用明显的是配的数字，因为每配好一组数字，_念就觉得病腿有好转.尤其念500000・370・20和0007000 
                        ・2650感觉更好。好了以后，李大夫告诉经常念数字，但念的次数不要太多。
                        另外我自已考虑，李大夫给我治好的病，一方面是针灸，更重要的是念数字。我觉得配好一组数字。这组数字和你病对号了，一念病就见好，这说明数的作用太大了。还有：我自已想，一念数字就觉数找病，一念数字气就通往病处，所以我念数时，是心念、气念。我想气可以通心，通肝。通脾，通血管，所以念时气到病处，病就觉得轻了，时间不长病就好了。
                            
                        【患者自述86】
                        我叫金××，是本学院93级蒙文班学生。前几天我的右肩膀和腿疼得厉害，我不知其原因，找了本学院的李大夫，李大夫问好我的病情后让我念数80・20，我反复念这个数，经过一个晚上肩膀就不疼了，但腿(双膝关节)还是疼。我又找李大夫说明这一情况。她又让我念7d00，现在我正念这个数，现在腿疼差多了。我相信念几天后我的腿也会好转的，我的腿疼了两年了。我很感谢李大夫，也相信她一定会给我治好腿疼的。
                            
                        【患者自述87】
                        我以前得过冠心病，找李大夫治好了，好多年都很好，以后我有什么病都去找她。这一次右肩拉伤，左小腿也觉得筋短。李大夫听后，叫我念8000，念一会觉得右肩好多了，越念越舒服，可是左小腿却疼得厉害了。李大夫又叫我念8000・70，念有五六分钟，腿不痛了。又念一会，肩也基本不痛了。我想：这数可真有些神了!
                                                       闫××
                        【患者自述88】
                        我是元宝山煤矿工人，叫王××，才23岁就得了很厉害的腿痛病，在本地治疗无效，大夫说坐骨神经痛不太好治。于是又到外地治疗，花去医药费七千多元还是没治好。后来听说教育学院李大夫治各种病，效果好，就怀着试试的态度找李大夫治疗。当时李大夫详细地寻问了病情，又检查了一会，就叫我默念650・00700，念着念着，觉得很奇怪，腿酥酥地往外冒凉气，腿越来越不疼了。大约念了三十分钟，腿敢抬了，在诊室里来回走，也没觉得痛，这种舒服劲，一年来也没有过，心里有说不出的高兴。不过我还是担心地问李大夫“还能犯吗?”李大夫笑着说：“犯不了．经常念这个数，巩固了，就没事了。”我连连感谢李大夫。就这样一次就好了，已过了两年始终没犯。
                         
                        【患者自述89】
                        我叫秦×，22岁，地质三队工人。我得了左侧面瘫病，找李大夫治疗，李大夫叫我默念一组数50・000，默念后头一天晚上浑身有点不舒服，但是脸有抽动的感觉，觉得有效。再念几天后，精力增强，没有疲倦感，面瘫明显好转。后来有些心烦。又把数改为5000・40，念后面瘫基本上好了。更令人高兴的是记忆力增强，同时双眼视力由原来的右眼
                        0.6、左眼0.7增到右眼1．0，左眼1．2。虽然也配合针灸，但每次一改数疾病就有明显的变化。我的近视眼以前也治过，但没什么明显效果，仅念了二十天左右，真不可思议!原来的胃病也好了。
                          
                        【患者自述90】
                        我叫高××，女，35岁，在木家营托儿所上班。我得过肾下垂，经过李大夫治疗基本上好了。可突然有一天左侧肾部痛得厉害，还往下串着疼。我就急忙又到李大夫那里求诊。李大夫看后说是坐骨神经痛。我一听心里有点紧张，我知道这个病不太好治。李大夫一边安慰我一边写了一组数叫我默念7000，不一会就觉好多了，只留下一点不舒服。李火夫又改了一组数7000・80，这组数真特效，一点也不痛了。我是常到这里来治病的患者，是象数疗法的受益者。
                         
                        【患者自述91】
                        我叫林×，今年25岁。在呼市外贸局工作。我得胃病已经两年了，求医亦未有特效办法，只能对症吃点药。尤其是饮酒后，更容易引起胃痛。这次出差到赤峰，一日饮酒后引起胃痛已两日，偶然的机会遇到教育学院李大夫，说起我的胃病来，李大夫便叫我默念一组数70・40，刚念有四五遍，立刻就不痛了，但是再念似乎有点恶心。李大夫又叫我念820・40，经过默念，一切症状很快消失了，而且还嗅到一股浓郁的树气味，感到神妙。回单位后五十多天了，一直很安然。这种八卦象数疗法真可谓：简单、方便、独特，真乃大道之简!愿李大夫把这一疗法发扬光大。
                            
                        【患者自述92】
                        我叫张××，今年31岁，在二毛上班。我左腿痛了两年，经医院检查是坐骨神经痛。两年来常求医，但效果总不太好，厉害时，生活上需要别人照顾。不仅自已受苦，还连累亲人，十分苦恼。后来听说教育学院李大夫治病方法和别的地方不一样，就去找李大夫治疗。李大夫检查后，叫我默念一组数7000・20，当时我越念越舒服，左腿好象凉气往下走，从脚趾往外冒，特别舒服，二年来也没有过这种舒服。就这样，我这两年来的腿痛病竟这样简单地就好了。真有点不敢相信，好象是在做梦。
                            
                        【患者自述93】
                        我叫徐××，女，37岁，本学院英语班学生。我患有附件炎二年多了，经常腰痛，小腹隐痛，白带不断。年年治疗，亦没多大效果，吃药就见效，停药后仍然和以前一样，总这样时好时坏。有一次我到医务室开点药就和李大夫说起我的附件炎病，李大夫就告诉我念一组数6000。念后第二日，白带反而增多，我有些担心，就去找李大夫，李大夫问我头和胃有没有不舒服，我说没有。李大夫说白带增多是冲击病的现象，叫我继续念。念到第三日开始减少．念到第五日，什么症状都消失了，过亍三个月，仍然很好，没再犯。
                            
                        【患者自述94】
                        我叫常××，女14岁，家住元宝山。上半年患阑尾炎而动手术。但直到现在还是经常肚子痛。最使我苦恼的是，不知怎么回事，肚子一天天长大。没办法．，只好穿肥大的衣服。为这事我经常哭，我妈妈怕我着急，也背着我哭。到医院检查，说是肠粘连，可是吃药打针毫无效果。我看奶奶常到教育学院李大夫那治病很见效，我就跟奶奶一起去找李大夫治病。李大夫检查后，叫我念一组数650・820，念了几日，肚子渐渐不痛了，也见小了。念了二十多天，肚子完全缩回原来那样了。我真高兴，感谢李大夫解除了我的隐患。
                            
                        【患者自述95】
                        我是赤峰第三地质队退休工人。我的左膝关节风湿病好几年了，每当天气变化时就犯，劳累时也犯。每次犯病又痛又肿，走路困难，吃药又不太见效。听说教育学院李大夫有特殊的办法治病，就去找李大夫治疗。李大夫检查后，叫我默念0007000，这个数。我当时念了大约有半个小时，腿就不痛了。又念了三日，一点不舒服的感觉都没有了。过后又持念了两个多月，全身都觉得很舒服，所以我就经常念。
                                                           王×
                        【患者自述96】
                        我叫初××，33岁，在桥头住。我得打噎的病已经八个多月了。从得病以来没断治疗，中、西药、偏方、针灸等，什么办法都厢，就是没效果。这病把我折磨得十分苦恼。渐渐觉得没什么有效的办法了，对治疗已不抱有多大希望。正在我情绪低落的时候，听到了好消息，说教育学院的李大夫治病很特殊。第二日就乘车到了教育学院，李大夫详细地询问了病情，就叫我默念一组数20・60・50・30，我心里默默地念着，越念打噎次数越少。念了大约三十分钟左右，打噎声基本上消失了。我真有说不出的高兴。回家以后我也默念这数，从此打噎未再犯。这数胜过灵丹妙药!
                          
                        【患者自述97】
                        我叫张×x，39岁，在赤峰实验小学工作。20多年前，得了胃痛病，不能吃凉硬东西。不慎犯病，又吐又泻。1991年经李山玉大夫调整数字默念40・70后，感觉胃部很舒服，有温热感。念了三天后。胃部病好了。我非常感谢李大夫医术高明，为我治好了20多年的胃病。
                         
                        【患者自述98】
                        我叫程××，是赤峰市铁南农民。我患有慢性支气管炎十多年，还伴有头晕后背沉，体质衰弱等症。多方医治无根本疗效。后到李大夫那，她给我调念几个数，其中20・640效果明显，李大夫瞩念此数。第二天上山干活，换衣时想着把李大夫写着象数的纸条又揣在兜里，边干活边念。奇怪? 
                        昨天念的好好的，今天念着怎么不舒服了?又念了一会，还不行，越念越难受。怎么回事，我不知不觉的从兜里拿出纸条一看，不是那个数，是20・60，原来我把纸条揣错了。我马上把这个纸条扔掉，仍念20・640，约20分钟后，不适感完全消失，面且越念越轻松了。这事真有意思。后来我就一直念20・640，不到一周，一切病症基本消失。没想到我经常吃药治不好的病，李大夫的象数竟有如此神效，实在令人惊奇不已!
                          
                        【患者自述99】
                        我叫隋××，女，44岁，松山区邮电局职工。我患有颈椎增生病，经常头晕头痛，背沉，腰腿没劲，好疲乏，眼睛看东西不清楚。还有鼻炎，很少有舒服的时候。经过治疗又不太见效，十分苦恼。后来找李大夫治疗，经过检查后，用一种很简单的办法治疗，就是告诉我随时默念一组数2650・380．奇怪的是，当时默念一会，浑身觉得很轻松，缠我多年的病好象好了许多。经过治疗十多次，我这些顽固病真的就好了。李大夫告诉我以后还要经常默念这组数。现在我已经念了半年多了，每天都念几次，虽然念的次数不多，可是收益不小，不但以前的病没犯，还觉得视力增强’，吃的减少，精力反而增强，同时也减肥了。以后我还经常念，因为这个办法太简单了，随时可以治疗。更令人高兴的是，能收到意想不到的效果。
                         
                        【患者自述100】 
                        我叫寇××，51岁。我于1991年8月．份患甲亢。1992年4月份在中日医院服用同位素致甲减。1992年10月份甲减症状已非常明显：反映迟缓，舌笨语迟，浑身浮肿，四肢无力，精神怠倦，特别怕冷。这种病无药可医，于是就去求李大夫医治。
                        李大夫给我出了数字口诀650・30・820，我念了两个月，渐渐不太怕冷，体力也恢复了许多，浮肿消了。甲减症状基本消失。一天我在大街上买了一个保健戒指，戴了20分钟就出现气短，心跳现象。我考虑到可能是戴保健戒指的原因，就去请教李大夫，李大夫说保健戒指不是人人都能戴服的。我摘了戒指没有再出现上述情况。
                        我的右耳失聪多年，今年九月份的一天，我问李大夫，我的听力能否恢复．李大夫告诉我每天早晨坐着时(每天早晨坐着默念口诀)默想涌泉穴10分钟。我照李大夫说的做了几天之后，又出现了浮肿现象。于是又去请教李大夫，李大夫说我是因吸的阴气太多的缘故。她又给我改了一个口诀50・30・820・60，我念了二十多天，浮肿渐渐消失，现在感觉很好，浮肿消失了，体力也恢复了。精神很好。我多次的亲身体验感到李大夫的数字口诀医术其深奥莫测。
                         
                        【患者自述101】
                        我叫张××，男，46岁，公安局职工。数年前，开始出现盗汗、咳嗽、胸闷、身体无力。虽然体胖，但身体很虚，容易感冒，经常治疗，但效果不佳。渐渐出现腰痛、腿软、阳痿等。多方治疗也没取得良好的效果，后经我妻子介绍，就去教育学院找李大夫治疗。李大夫查后即给我配了一组数，2000・650，念一段时间后，咳嗽明显好转,体力渐增，胸闷、气短、乏力现象逐渐缓解。尤其使我烦恼的感冒几乎与我无缘，阳痿症基本好转。
                        我念象数配方有大半年了，我的病基本消失。念数简单，疗效可靠，无副作用，又方便。
                         
                        【附录一】
                        答读者问
                        笔者论文《八卦象数疗法》，于1993年《中华气功》第4期发表后，全国各地不同行业的读者纷纷来信，提出了许多他们所关心的问题。现就读者提出的一些问题作简要回答：
                        1、八卦象数疗法本身也是一种气功，为什么不命名为功法，而命名为疗法?
                        答：这有两个原因，其一：八卦象数疗法是一种以八卦学说为核心，中医理论为基础，以八卦象数为载体的气功疗法，它不象一般气功那样，有一套动作，或在调身、调心、调意方面有一定的要求；它“自然”，“自由”，“自为”；其二：这一疗法讲究因人而异，取数配方，辨证施治，以治疗疾患为主，因此称疗法更符合实际。
                         
                        2、作为“八卦象数疗法”的创始人，您在研究过程中，古典文献给过你什么启发?
                        答：“不知易．不足以言太医”。易医相通，这是中国医学的宝贵传统。在古代的医学家们的医疗实践中，他们已经自觉地把八卦象数与中药方剂进行了结合，如把天地之数用于方剂，《至真要大论》说：“君一臣二，奇之制也；君二臣四，偶之制也；君二臣三，奇之制也；君二臣六，偶之制也。故日：近者奇之，远者偶之；汗者不以奇，下者不以偶……。”有的则用卦象为方剂命名，如“坎离丸”，“坤顺丹”，太极丸”等等。有的古代医学家，在方剂中用“大枣六个”。不论其枣的大小，均用“定数”，这里实际上是“数”与“药”在临床中的结合。这就是说“数”本身也具有治疗疾病的作用。由此我受到启发，并由此起步深入探索和实验，于是创造了“八卦象数疗法”。这一疗法的创造，是在研究易经和中医理论的基础上，发掘了祖国医学的宝藏。我的成果是站在古代医学家们的肩膀上取得的。
                        3、您是针灸医师，最初是否把八卦象数疗法结合运用于临床?
                        答：是的。八卦象数疗法与针灸、耳压、点穴等疗法曾结合运用于临床，后来逐渐完全独立。但有时候这种结合有利于提高疗效，不要排斥结合；这并不影响八卦象数疗法的独立发展；正如中西医的结合，更有利于中医和西医的发展一样。
                         
                        4、象数配方在默念时，为什么不拘时间、地点、姿势、方位，而贯以行走坐卧，随时默念?
                        答：因为八卦象数为天道、物道、人道的缩影，均含有丰富的宇宙信息，是“天人合一”的媒介。故此每个象数密码本身即载有相应的信息，在默念过程中，即可自然调节机体八卦场，使之与宇宙八卦场同步共振，故可不拘时间、地点、姿势、方位随时随地默念贯以日常生活的行走坐卧之中。但亦有特殊情况，如有的患者嘱其按着一定方位、时间默念，以加强时空信息的效应。
                         
                        5、象数配方经默念不适，需要调念下一组配方时，相隔多长时间为妥?
                        答：象数配方经默念，如若出现头、胃、心等不适感时，一为配方有误，一为患者本身其气血不畅，经络堵塞较著。需要试念下一组配方时，一般可连续试念下一组配方。但个别患者出现的感应较明显，可暂停；稍缓解后可再试。
                         
                        6、象数配方应该怎样默念?
                        答：象数配方一般采取不出声地默念或意想配合。其速度应取中速，即不急不缓。急者易上炎，缓则偏阴。各元之间要稍加停顿。
                         
                        7、“0”在象数前后的意义是什么?
                        答：一般情况下，0位于象数后。除加强象数信息和通经络的功效外，还取它的调和之效。若遇急症，或顽疾，于象数前后均可加零，以取强化之效。又因为阴阳偏盛偏衰的不同，0位于象数前后的位置亦可不同，一般情况下，偏于阴虚或阳盛者，其0加于象数前，反之加在象数后；临床配方时，亦要根据0的奇偶之数所产生的阴阳之性(0的个数偶为阴，奇为阳)，灵活运用。
                         
                        8、象数疗法在默念过程中，多数患者为显型，极少数患者为隐型，其效如何?
                        答：一般情况下，多数患者在默念象数配方过程中，可出现清头明目，神清气爽、凉、热或气行等不同的舒适感。这些感应一般可在默念过程的几分钟至十几分钟，即可出现，可为显型。而极个别患者，默念半个小时以上甚至更长时间才出现感应，此为隐型。显型者，一般疗效较速；隐型者，相对较慢，但依然产生疗效，且稳定。
                         
                        9、象数疗法是否可以配合其它疗法或气功?
                        答：通常可配合针刺、点穴、耳压等疗法。在接受这一疗法时不应配合其它气功，因为有些气功与象数疗法相互扰。
                         
                        10、在用象数疗法治疗过程中，不但所治的病症收到疗效，而且其它的病症亦往往随之收效，为什么?
                        答：宇宙的整体观、平衡观、运动观是象数疗法所依据的原理。故任何一个合理的象数配方除直接作用于局部外，同时还进行整体调节，使人体八卦场与宇宙八卦场同步共振，使气血调和，阴阳趋于平衡，故全身得以调节是必然的。如病例69，其为七十岁老人，她在治疗三十余年慢性鼻炎过程中，不仅鼻炎基本治愈，且老花眼也随之显效，可摘掉花镜，做针线活。这即是上述之理。
                         
                        11、默念象数配方，为什么往往不知疲倦，精力充沛?
                        答：在默念象数配方时，由于直接调节机体八卦场，使其机体经络得以通畅，与天体八卦场同步共振，更利于汲取宇宙八卦场的信息，补以机体之气，故精力充沛，不知疲倦。
                         
                        12、在象数配方中，五行俱全的象数配方是最佳的配方吗?
                        答：是，又不是。由于患者阴阳盛衰的不同，有的患者能接受五行属性俱全的象数配方，经念舒适、轻松，是属于合理的最佳配方。但有的患者则不能接受五行属性俱全的配方，对这样的患者，其五行俱全的象数配方，是属于不合理的配方。 
                          
                        总之．配方要因人而异辨证配方，即一把钥匙开一把锁。这样的配方才是最佳配方；不论其五行属性俱全与否，均可使体内外八卦场同步共振，息息相通。
                         
                        13、为什么大多数象数配方为五行相生序?
                        答：先天八卦与后天八卦的关系为体和用的关系，象数疗法正是运用了这种体用关系。后天八卦以五行相生为序，把天下万事万物按五行分类纳入八卦之中，以时间序列为圆环，显示出万象的变化运动规律(包括人在内)。其象数配方以五行相生为序，即顺其后天八卦的运动规律，顺其天人合一之象。
                         
                        14、象数配方中仅用八个先天八卦数配方施治，为什么能治疗千变万化的病症?
                        答：八卦代表事物的八种基本性质，它可以代表任何东西，它所代表的事物是无限的。故人体疾病，尽管千变万化，均可据象归类于八卦之中。象数疗法，虽然只用八个先天数，但可配出变化多端的象数配方以治疗疾病。
                         
                        15、象数疗法的优点是什么？ 
                        答：它的优点是术者毫无伤气之虞，方便易行，方法简单，疗效奇特，道理深奥的，贯以日常行走坐卧，均可施用的，简而又简，天人合一的疗疾健身之道。故凡是能够随时坚持默念象数配方者均可收效。只要记忆、精神正常．不论男女老少．均可随着持念而收益
                         
                        16、象数配方为什么只用l～8个数，而不用9？
                        答：八卦象数疗法取用的是先天八卦数，即1、2、3、4、5、6、7、8。其它的数不在先天八卦数之列，故只用八个数。
                         
                        17、象数配方经默念，一般多长时间出现感应?
                        答：默念象数配方，一般几分钟或十几分钟即出现各种不同的感应。甚至极少数患者只看一眼配方或想一下配方即有感应，还有极少数患者经念半日或几日才有感应(即上述显型和隐型者)。所谓感应一般为清头明目、神清气爽，凉热、气行等舒适感”反之会出现头、胃、心等不适感。
                         
                        18、默念象数配方时对饮食有何禁忌?
                        答；默念象数配方时对饮食及饮食前后的时间均没有任何禁忌，一切顺其自然。
                         
                        19、有极少数患者临床默念象数配方，易引起不适，为什么?
                        答：一、这种情况仍然不能排除配方有误。 
                        二、一般情况下，这类患者，一为情志干扰过甚，一为疾病较杂，且患病时间过长，随之而来造成经络不畅，．堵塞较为明显，故在默念象数配方时易引起不适。凡遇这种病人，可采取如下办法：即择其较为舒适一组令其每次默念几次即停，如此经过几次后，其经络有所振动，便可接受配方默念。
                         
                        20、在默念象数配方过程中，有极少数患者出现类似“晕针”现象，应如何防治?
                        答：在观察患者默念象数配方过程中，一、应首先嘱其患者将默念中的感应(即舒适或不适感)，即刻反馈术者。二、术者本身应注意观察、询问患者；一般经默念一、二分钟或更短时间即可询问其感应。临床上一般可分为极敏感型、敏感型、迟钝型三类；其敏感型占多数。经默念如果感觉舒适，可继续默念；若感觉不适，调念下一组配方。如此医患双方密切配合下不会出现类似“晕针”现象。反之，如若出现“晕针”现象，令其患者平卧片刻，即可恢复常态。症状稍重者，可点掐人中、十宣、合谷、百会、劳宫等、或针刺均可，但临床中实为少见。 
                         
                         
                        21、在施治过程中，需要多长时间再次调方?
                        答：在配方默念过程中，如果感应良好，一直可以守原方。但多数情况下，根据病情变化，需要重新调至最有效的配方以图速效。尤其是慢性病，更是如此。
                         
                        22、默念象数配方，多长时间能收效?
                        答：敏感者往往即可收效，但需要巩固。根据急慢性病情的不同，需要坚持念的时间长短不一。待病愈后，继续持念。一可巩固疗效，二可健身。 
                           
                         
                        23、如有多种疾病是否可同时念多组配方?
                        答：否。尽管患有多种疾病，但临床上总可用“阴证”和“阳证”加以概括，即以阴阳为总纲加以调方，即有侧重，又有整体调节；要遵循“法于阴阳，合于数术”。故每次只持念一组配方，即可得到渐趋有序的调节。如若持念多组配方易产生不良反应。如北京有一读者，吴××，患有皮肤病，即从笔者论文中择其一组治疗皮肤病的象数配方默念，收到显效。但为了治疗其它兼证，又择了二组配方，每日念三组配方，而受干扰。
                        切不可忘记，每个合理的象数配方，不论其象数的多少，均为遵循五行生克制化的，“天人合一”的配方；故随着某一主症的渐愈，其它兼症，亦收疗效而渐愈。
                         
                        24、八卦象数疗法与人体生命数字功有何区别?
                        答：这是两种完全不同的功法和疗法。其根本区别有三方面：一、所用数字不同，人体生命数字功所用的数字是10个数(包括9)，二、数字的内涵不同，我用的是八卦象数，是“比类取象”，“以象定数”。而“数字功”则是用二进制数码反映人体的生物脉冲形式，然后把二进位的数码翻译成十进位数字。如“1”一平衡阴阳；“2”一平行波动；“3”一平稳；“4”一大型波动；“5”一缓慢、湿润等等。三、数字功要配合多种手印等。而象数疗法不用任何规定的动作。但是必须说明，八卦象数疗法绝不排斥人体生命数字功。
                          
                        25、您的《八卦象数疗法》一文，在1993年《中华气功》第4期发表后，社会上引起哪些反响?
                        答：笔者论文《八卦象数疗法》发表后，全国各地不同行业的读者当中引起的热烈反响，令人鼓舞。有要求学习者，有要求拜师者，有虔心求治者，有热烈祝贺者；还有按我论文中提供的象数配方治疗疾病者。下面摘抄几封读者来信。
                        河南省计生委离退休干部侯林山先生来信说：“在《中华气功》九三年4期，有幸拜读到老师大作《八卦象数疗法》一文，我连续拜读几遍，象矿石一样吸住了我。道理深奥，方法简单，疗效显著。真乃大道之简。普及推广这一疗法，必将造福中国人民和子孙后代……。”
                        黑龙江省牡丹江市海浪路西苑吴志坤先生来信说：“拜读了您的佳作，论文――《八卦象数疗法》，读后深感此篇佳作为之亲切。我恭读数遍。爱不释手。论文的内涵极富有哲理性，对《周易》、中医和气功有机地结合在一起，实属您的一大创举；将结合中医在医疗方面将产生巨大影响。探索这种没有先例的象数、易理、人体奥秘的学科，古今中外都无此先例的……。您这种探索精神可称之谓我中华子孙之精神。我很钦佩和赞赏。我们这种精神是奉献于全人类的精神。有朝一日，定会得到全人类的认可和支持。”
                        四川省仪龙县文化局方维义先生(篆刻专家．)来信说：“从《中华气功》九三年4期上，见到了您的大作，十分令人感佩，可歌可贺!吾是个篆刻艺术和气功爱好者，对您创编的《八卦象数疗法》之神奇大法十分敬慕，很感兴趣；不知贵处是否有详细的书籍和资料出售及函授资料；盼告。”
                         
                        甘肃省康乐县邮电局常忠德先生致函说：“……从九三年4期《中华气功》杂志上拜读您撰写的《八卦象数疗法》一文。我倾慕欣慰之至，拜读精阅数十遍，顿使人耳目一新，令人神往良久!这诚是气功界的一大喜事，在此我谨向您表示热烈祝贺……
                        李先生，我曾是一位气功爱好者，曾博览过有关气功学方面的书籍，但在您所写文章的这一领域我从未涉及，今拜读佳作，使人茅塞顿开，有一种海阔天空之感。今特地至函，恳请您酌办为我所请求的下列事项……。”
                        武汉市飞碟气功科学信息咨询服务部  
                        宇声先生(为中国全息超能功法创始人)来信说：“很高兴从《中华气功》上见到大作。对您采用《八卦象数疗法》十分敬佩!希望今后建立联系与交流……”
                        上海石油化工总厂(第一小学王爱莲转)  
                        耿礼荫先生来信说：“我是机械高工(已退休)，酷爱传统文化瑰宝气功……。最近我爱人骑车上班，为了避让对面开来的摩托车，急刹车并跳下自行车，不幸左脚踝扭伤。到了中午，左足踝红肿胀痛，不能行走。晚上她看了您的大作《八卦象数疗法》，根据您介绍的例子，象数密码默念。在默念过程中，我爱人感到受伤的部位忽凉忽热，渐觉舒服。不到二十分钟，她试着走走，基本正常，而且脚踏下去，一点也不感觉疼了。第二天走路一切正常，脚还是肿的，但没有痛的感觉。到第三天，一切红肿全退了。周围的老师都感到非常惊奇……。”
                        广东韶关化工厂司机邬少林同志来信说：“我在《中华气功》杂志上看到您研究挖掘先辈经验，搞出《八卦象数疗法》，我不会去变，只按一些五行规律，如您写出来的去做和套，非常有效。我非常感谢您，我终身受益，我爱人朋友都受益。我很有缘，看到您贡献出来的宝，我拾到了。我的病况是这样的，我的上腿生了些皮肤病，很刺痒，形状很可怕，又红又大，凸出一大片，自已是男的，又不好到医疗室去诊看，自已就到药店买皮炎康来使用，用的当时痒是平静，但不够一天，又痒又凸出一大片．正当无计的时候．看到您写的《八卦象数疗法》，马上按0002去默念真是奇迹出现，开始有些刺痒，过一会就不痒，使我信心十足，经过些时间就全部康复。以前我每年冬天皮肤干燥，又痒，现没有发生过，皮肤还变好了。我是拾了宝，不知怎样报答您……。”
                        江西省宜春市物资贸易中心。郭勋林先生致函说：“我看了你的《八卦象数疗法》一文后，接着就以“07”默念治鼻炎，效果很好，即刻就通，的确是治疗疾病的奇方。为了求得奇方的理论及进一步方便于人。特来信求教配方的详细理论 
                         ”
                        四川省奉节县文化局  
                        邓维权先生信中说：您在《中华气功》杂志4期发表的《八卦象数疗法》．我反复读过多遍，并根据文中举伢配方用0004000这组象数密码。在十五分钟之内治愈了一例踝关节扭伤。进一步增加了，我对象数疗法的兴趣。因此特书此信，向您表示感谢……。”
                        四川省乐山市五通桥区粮食局王万祥同志函告：“从《中华气功》4期上，看到你的《八卦象数疗法》后，亦正是我的脚疾复发之时，主要是行间穴红肿疼，立即按象数与藏象的五行相生关系取数为04・03・08…默念十分钟。肿开始消了，也不红了，二天后该部位就不痛了。…… 
                        本月上旬我站的老同事在打门球时，由于对方击门球将其脚背打伤，其伤处为胃经的陷谷穴，我取数06・04・03・07；我告诉他先默念03・07，三、五分钟，没有心悸、胸闷、腹胀等现象，就继续默念……，当夜默念后减轻了痛苦，第二天就能下地，第三天默念后就全愈了。他很感谢老师你的这神奇象数疗法，要我写信给你时感谢老师的妙方。……” 
                               
                        福建省闽东南地质大队陈桂清先生函中说：……患者年近六旬，患风湿关节炎已三十余年，近几年练气功有所疗效，然今年夏始，左肩周疼延续几个月来，吃药，练功皆无显效。现左边手臂(右边也有些)常酸痛怕凉。双足等关节部气候变化时仍时有肿痛，特别是左肩周酸痛，时间持续。长(已几个月)令人难忍……。我诚心默念象数，见效颇显，余之风湿陈疾，竟会通过默念象数而见效，此乃先前所万万没有想到的，现在确信了 
                         ……每日都念象数配方效果很佳，谨此深深鸣谢!
                        河北省邢台地区气象局查一棠先生函中说：“关于我试用的一组象数是。0004000；这是九月分我孩子因参加省篮球赛时，一下将踝关节扭伤了，我马上就让他默念这组象数，并问他有何反映。几分钟后他告诉，先感受伤部位发凉，渐过后又开始发热了。一直坚持三天，脚部却没有大肿起来，加上服点活血化瘀的药，竞奇迹般地好了。另外我自已平时捉摸使用较多，面且效果显著；如我在火车上突然一次肚子疼，我估计，是否与着凉有关，就随时编了组0008000，默念后很快就好了。因我患糖尿病，最近因回家劳累过度而犯病了，加之血压亦较高、失眠、口舌发炎等一系列阴虚证候，这时我就天天默念您介绍的640・380。有时后边还加个20，我觉得感觉舒服轻松；特别是口舌疼痛症状明显减轻。我爱人眼睛好迎风流泪，特别从秋冬、春初是如此，我便让他默念003，结果他说，念后眼睛很轻松，目前流泪现象也减轻多了。平时他好腰痛，我便让他念260，念后他说，疼痛症状明显减轻。我单位有位女同志，因肾虚常腰痛、咽痛，同时血压也不稳定；我让她试念260，结果在默念过程中，以她腹部为中心出现了一个比一个大的光环，最大圈已将超出她的人体……，病灶处症状减轻。……您的八卦象数疗法，在我周围人中试用很灵验。 
                           
                        我能在这茫茫大宇宙与从未见过面的您相识，这真是我的缘份，也是我的福份。……别无它求，敬请您能给于我更多点化和教导……。”
                        江西省宜春地区行政公署财政局  
                        喻致春先生涵中说：“见《中华气功》发表您的大作，甚感八卦象数疗法的神奇……，仅仅默念数字，便能治疗疾病、健身；简简单单的八个数字．竟然可以通过变化无穷的组合，化作药物、补品来治病、健身，太神奇，又极简单，真是大法至简至要。……请求为我的妻子赠予治疗方法，我妻子年过五旬，患有多种疾病已多年……”喻致春先生收到我信约一个多月时，因疗效显著，适值春节前，即寄一贺年卡，其中赋一首诗：
                            卦数实奇功，
                            法简效神通，
                            祝君更腾飞，
                            万事路路通，
                            家泰福满门，
                        得意胜春风。
                        北京胸科医院秦汛先生来信说：“……我是一个气功爱好者，……经学练后受益匪浅，不但自已祛病健身，而且还能为别人服务。……深受病人欢迎。但多次发放外气后，也有疲劳感…常是为别人解除痛苦，自已却增加了病痛。学会排出病气后当然好些，但每日连续多人次治疗，也感疲劳。如若教病员功法，往往功法繁锁病人不愿接受，即使当时接受了，往往不能持之以恒，因此收效不佳。读了《中华气功》一九九三年4期，您的《八卦象数疗法》后很感兴趣，我按您叙述的方法，为二十多人次的内科、外科、皮肤科等十多种疾病进行治疗，均收到了明显的疗效，病人无不拍手叫好。为此我在这里，代表广大病人及其家属向您致以衷心的谢意!也为您献出该项疗法，造福于广大人民，深表敬佩!……”
                        日本东京长野春江女士(世界医学气功学会会员，气功师)对《八卦象数疗法》非常感兴趣，曾来电来函表示要来华学习这一疗法的强烈愿望。
                        上述这类信件很多，不再一一列举。
                         
                        26、您对这一疗法的发展前景有何估计?
                        答：对这-二疗法的发展前景，我充满信心；我相信它会很快被广大患者所接受。它不仅会造福于炎黄子孙，也会走出国门，造福于人类。在我这本书没出版之前，国外已有学者，邀请我去讲学；国外也有气功师同我多次联系，要求来华学习这一疗法。
                         
                        27、用这疗法治病是非常简便的，这是它突出的优点；但掌握和运用这一疗法并不简单，这里有没有入门的捷径?
                        答：只要有八卦和中医的有关基础知识，掌握这一疗法并不难。至于捷径也有__．条，我在书中举出101个典型病例，这等于101个“验方”，患者可以“对号入座”对症选方，也能收到一定的疗效。但是作为一名医务工作者，则应从基本原理，基础知识入手，结合临床扎扎实实地下一番功夫，从中要体悟“不知易，不足以言太医”之内涵。
                         
                        28、您的疗法是不是什么病都可以治?
                        答：世上没有，也不可能有一种万能的疗法，任何一种气功或疗法都不可能包医百病.我的临床实践表明，这一疗法对七十多种疾病有显著疗效，有的病疗效之快也使我吃惊。
                         
                        【附录二】
                         关于八卦象数疗法临床中疑难问题的研究
                        笔者的专著《中国八卦象数疗法》(学苑出版社)和。南京首届国际易学术研讨会”上提交的论文《中国八卦象数疗法的临床研究》(载华夏出版社的《易医文化与应用》一书)出版近二年来，收到国内外许多读者的来信。在这些热情洋溢的来信中，有很多是记录和报告了他们应用这一疗法治愈许多疑难疾病取得的奇特疗效。此外还有许多读者提出了一些应用中的疑难问题。为了帮助广大读者更好地学习和应用这一疗法，使其更好地为千家万户服务，笔者结合自己的临床实践，就其中几个具有普遍性的疑难问题，作进一步的探讨。
                        八卦象数疗法，是患者通过默念一组按易医之理组合的象数而达到治疗保健目的的中医气功疗法。因这一疗法操作极为简便，疗效十分奇特而受到广大患者的欢迎。这一疗法不同于传统的气功，它是易经、中医和气功的融合。从本体论意义上说，它是由两个层次构成的系统：一是理论层次，主要是以易经的哲学思想(阴阳、八卦、五行学说)为核心，以中医基本理论(藏象、经络学说)为基础，以气功心理学场效应为机理：二是操作层次，基本方式是默念象数(信息的载体)而达到宇宙场与人体场的和谐共振，以实现天人合一。在操作方式上有三个特点，即自然(没有规定的外部动作，心态和形态要顺其自然)、自由(不拘时间、地点、条件和方位)．自为(不需外气诱导和音乐)。在临床诊断上强调象数配方要辨证施治、 
                         “一把钥匙开一把锁”。
                        八卦象数疗法的学习应用和临床的实践表明，其疗效如何，关键是能否辨证施治，合理配方。这也正是许多读者掌握这一疗法的重点和难点。为此，笔者围绕这个重点问题，从辨证施治以阴阳为纲．配方有法与法无定法、脏腑经络学说与取数配方、象数疗法与人体自我调节功能、象数疗法与人体八卦场，0在配方中的阴阳之效，这六个方面进行论说。
                        一、辨证施治以阴阳为纲
                        易学中有“一阴一阳之谓道”的精辟论述，说明了宇宙间一切现象变化均是阴阳交错相互作用的结果，如天地．刚柔，明暗等；有阳必有阴，有阴必有阳，这一阴一阳的交互作用就是天的法则，是《易》的道理，是推动宇宙万物变易的根本；也就是说，易经的道理就是阴阳。八卦象数疗法源于《易经》，故辨证施治以阴阳为纲是它的根本。在八卦象数疗法中，辨证施治是首先遇到的关键问题。临床中常遇到疾病种类繁多，症状千变万化，常有无所适从之感。但就人体的整体反应来说，疾病的类别木是属阴，便是属阳；疾病的部位，不属于表，便属于里，疾病的性质，不属于热，便属于寒；邪的盛衰，不属于虚，便属于实，均可归纳为阴阳、表里、寒热、虚实八类证候。而阴阳又是总纲。所以临床中不管证候多么复杂，均可归纳为阴阳两部分。由此我们可以悟出～理，即疾病本身已泄天机：人体阴阳失调，阴阳的偏盛偏衰，即可导致疾病。所以古人有“善诊者，察色按脉，先别阴阳”之说。在象数配方时，要紧紧扣住疾病阴阳的盛衰，补不足，损有余，使其机体趋于阴阳平衡。
                        如果辨证时阴阳不明，象数配方再好亦无济于事，甚者还会引起反效应。比如外感表证，一般可分为风寒表证、风热表证。其中风寒表证，一般可配方为80・50・60，以散寒解表：其中8为坤为脾，可温振脾胃，驱除寒邪；5为巽，为阳，以温阳疏风；6为坎，为肾，为膀胱，以疏解膀胱经，解除表邪，振肾气。0位于数后，为左，为阳，以助阳气通脉，合而以奏疏风散寒之效。
                        风热表症，一般可配方为04・06・07，以清热解表，疏风祛邪之效。4为震，为肝，可疏解气机，以解表散热，6疏导膀胱经气，祛除表邪。7可振后天之气以扶正，驱邪外出。0位于数前，为右，为阴，以祛热邪。共为疏风散热解表之效。若咳嗽不已，于配方前或后加20或02均可，可酌情配用。2为兑，为肺，可宣导肺气。
                        二、“配方有法”与“法无定法”
                        所谓配方有法，是指取数配方是有规律可循的。这个规律是指配方的基本模式。所谓法无定法，是指取数配方要辨证施治，灵活运用。
                        在《中国八卦象数疗法》一书中关于“象数配方”部分沦述了五种模式：
                        1、按八卦之象取数配方。
                        如足之疾，一般可取象数4。在其前或后加0，或前后均加0，因震卦对应足，卦数为4，前或后加0以通经气。
                        2、按藏象理论取数配方
                        如皮肤病，一般可取象数2，再酌情于2的前或后加0。因为2为兑卦，主肺，按藏象理论“肺主皮毛”，故象数2司治皮肤之疾
                        3、按“君臣佐使”取数配方
                        即把象数视为中药，如同中药配伍应用。“君臣佐使”是中医组织方剂的法度。它标志着方剂中药物主次的作用。同时通过配伍可以发挥更大更好的作用。象数配方亦如此。所谓“君”是方剂中针对病情起主要作用的药物；“臣”是协同加强“君”药功效的药物；“佐”有两种含义：一是协助“君”药更好的发挥作用的药物，二是治疗一些次要症状的约物；“使”的含义也有两种：一是引经药，二是方剂中有协和渚药作用的药物。
                        4、按经络循行取数配方
                        如鼻之疾，可取数7，再酌情于7的前或后加0。7为艮卦，主胃。属阳明胃经，足阳明胃经夹鼻上行，故可循经取数。若肺热引起的鼻疾可配用07或700，位于前的0或偶数0偏阴(后有详述>。可清肺。
                        5、近五行生克规律取数配方
                        象数配方，是一元结构或多元结构，多数情况下各象数之问一般保持相生关系(顺其后天八卦的五行相生序)。如650・30・820，此方具有温通肾阳，健脾益气之效。方中6为坎卦属水，5为巽卦属木，即水生木；3为离卦属火，为木生火；8为坤卦属土，为火生土；2为兑卦属金，土生金；2与6又是金生水，相邻两元之间亦可出现相克关系， 
                         如治疗胃实邪的象数配方，一般可配方为40・70。方中4为震卦，属木，7为艮卦属土，则木克土。
                        上述五种取数配方的方法，临床可根据病情酌情选用。但以上五种取数配方方法，是象数配方的基本模式，而不是固定不变的，应在这个基础上，要。活”用。很多学八卦象数疗法的人士，总想把书中各种疾病的象数配方，作以归类．想寻找出一套固定的模式施用，这种想法是有悖于《易》的变易原则的。系辞中有“变动不居，周流六虚”。“不可为典要”，同类象本身所含的信息是无限的，疾病的变化是复杂的，人的机体是有差异的。临床上只是根据不通的机体不同的疾病，灵活变通，方能发挥八卦象数疗法的效用。因为八卦同类象的信息是无限的，象数配方亦是无限的。“变则通，通则久”。“配方有法”这个法的根本规律还是“法于阴阳”。又如机体中表象为凸的部位均可视为艮象，而取7数用以施治。
                        上述取象的相似原理，也是“法于阴阳”之理。    
                        再如艮为胃土，可治胃疾，又艮土7为阳数，可振胃气，这种取象又为阴阳五行数理的相似，同样是“法于阴阳”。
                        总之象数配方中不论如何变化，总不离“法于阴阳”的基本原则。
                        三、脏腑经络学说与取数配方
                        尤其需要阐述的是按脏腑经络学说“比类取象”取数配方是象数配方的基本思路。祖国医学在反复的实践中，对人体的结构和功能形成了一套以脏腑经络为核心的理论体系，这一理论体系，即是八卦象数疗法的中医理论基础。在比类取象”中，以脏腑经络理论为基础，可无限延伸。人体及人体的每一个脏腑，各个器官，乃至每个细胞均布列八卦全息结构与相似结构；与宇宙八卦是息息相通的，故可“近取诸身，远取诸物”。“其大无外，其小无内”，灵活变通施用。
                        四、八卦象数疗法与人体自我调节能力
                        人的机体同整个宇宙一样是外静内动的整体，同宇宙一样在不断地运动，不断地自我调节，以维持整个机体的阴阳平衡。然而，当自我调节功能受到破坏时，即某种内外因素影响了人体自我调节功能时，可引起阴阳失调而生病。八卦象数疗法用人体八卦场与宇宙八卦场同步谐振的原理，促使机体不断强化自我调节能力，而达到阴阳平衡。
                        在八卦象数疗法中显示了太极阴阳原理，即每一个合理的象数配方与机体结合在一起形成一个八卦场，为一太极：故不论默念何种象数配方，除了首先调节局部以外，进而可调节全身以达健身效果，即使默念…个单元的象数(60)，除局部调节外，亦可调节全身，因为它亦为一太极；上述病例主要说人的机体的自我调节，不需要外部的力量，只需默念合理的象数配方即可收到良好的疗效。
                        象数配方叠加诸多信息，在配方应用时，术者只可按着自己的思路配方，令患者默念即可。因在默念过程中，机体由于自调功能，便自然摄取相关信息，直达病变局部，予以调节。如一为足疾，一为肝疾，两人均可念40，由于机体的自凋能力，在默念过程中，对4的信息即“各取所需”而直达局部，一为调节足疾，一为疏导肝疾。此例说明，人体在平衡阴阳方面能。各取所需”，具有很强的自我调节能力。
                        从某种意义上说，强化人体的自我调节能力是八卦象数疗法发挥作用的生理机制。
                        五，八卦象数疗法与人体八卦场
                        “八卦成列，象在其中矣”。易学认为太极八卦乃是字宙结构的基本模式。从宏观到微观，从微观到宏观无不体现着太极八卦结构模式。即宇宙是太极八卦，人体是太极八卦，而人体的每个脏腑，器官，乃至每个细胞均布列太极八卦结构。故“世界万物都有场”。《易经》中讲的场共有八种场即八卦场。
                        当人体阴阳失调发生疾病时，机体的八卦场处于失衡状态，通过默念象数配方，人体八卦场与宇宙八卦场同步谐振，而逐渐形成相对稳定的八卦场，以趋机体阴阳平衡。但这种通过默念八卦象数而形成的八卦场，容易受到某种其它场的干扰而影响疗效。所以临床施治时必须重视。
                        总之，“世界万物都有场”，场与场之间是有效应的，均可与象数配方中的气场引起不同程度的生克效应，而影响疗效，在临床实践中需要引起注意。
                        六、0在配方中的阴阳之效
                        在读者的来信中，关于“0”在配方中应用问题是提得最多的问题。它也是配方中至关重要的问题。它与配方中的阴阳功效息息相关。
                        古人用0表示太极元气的浑然之象，若没有太极无形之气的牵制。八卦也就不存在了。为此八卦象数配方中0是不可缺少的重要环节。实践表明，0可强化信息波的能量，以通经气，调阴阳。一般地说，并列0的个数为偶数数偏滋阴；并列0的个数为奇数者偏温阳。0位于象数前者稍显偏阴，后者稍显偏阳。但是在临术中，因每个人机体的差异，阴阳盛衰的不同，要灵活运用0的功效。 
                         
                        如一般肺阴虚所致之咽干咳嗽，可配002较为合理；但临床中亦遇到肺阴虚者念002反助阳的现象，这是因为补阴有过，郁而化热现象，即阴极生阳(热)之象。这种情况，一般易出现在阴阳俱虚的机体中。
                        有的象数前后均配以偶数0，如00200，此配方偏阴，但0位于后，仍不失于阴中生阳之效。又如0002000，其中象数前后的0均为奇数以助阳气，但2之前的0仍不失于阳中生阴之效。故00200为阴阳之气同振，但偏补阴为主。0002000为阴阳之气同振，但偏补阳为主。
                        总之，在象数配方中，配伍相关象数的前提下，0在配方中的功效是至关重要的，常可左右配方的阴阳之性，以主沉浮
                        (此篇论文载于1996年第一屈传统生命科学大会一《周易与传统生命科学》论文集，香港亚洲医药杂志出版) 
                         
                         
                        【附录三】
                        统 一 物 场 与 太 极 八 卦  边静 
                         
                         【编者按】 此文作者从现代自然科学的角度对太极八卦进行了探讨，很有学术价值。
                        一、统一物场的概念
                        近半个世纪以来，科学家继中子之后陆续发现正电子、α粒子、γ粒子、奇异粒子、夸克、轻子……等几百种粒子，使我们对微观世界的认识尺度深入到原来的十亿分之一。 
                           
                        这些粒子“聚则成形，成物，散则化气，化场”，故统称为“统一物场”。比如铀原子：聚则成铀分子、铀晶体、原子弹……；散则化成巨大的“蘑菇云”、爆发出震耳欲聋的声响．刺眼的光芒、强烈的辐射……，转变为中子、光子……它们原本都是铀原子的聚合或裂变，它们是统一的物场。
                        二、太极八卦
                        如所周知，在银河系内，普天万物，大千世界都在随银河系中心旋转，容易看出，银河系的宏观图像很象一个“太极图”。
                        1924年，弗里德曼在广义相对论的框架下，应用多普勒效应，论证了宇宙处于普遍的膨胀之中，并制出宇宙模型：是向八方膨胀的。将二者合并则为“太极八卦图”。这也许意味着，大至宇宙，小至人体，微至粒子……都是一个个太极，每个太极的外形都是球体,都在进行圆周的运动……。
                        (1)S轴。太极图中间的“S”线表示太极的中轴。    
                        太极球在绕中轴自转的同时还在绕其母球公转，而中轴同时又在以中点为支点进行着小范围的摆动，比如地球之中轴头前半年南端靠近太阳，后半年北端靠太阳，这样便在时空的坐标中留下双圆锥的轨迹，压在平面上则成“S”线。
                        (2)两极。S轴的上端为正N级，下端为负S极，这是太极的生命所在，有时球可以不圆，轴可以不正，然而只要找到了两极，就找到了太极。
                        (3)阴阳。S线把太极球分为阴阳二半．
                        最形象的理解就是地球绕着太阳转，向太阳面为阳，背太阳面为阴，此时此处为阳，彼时此处则变为阴，阴阳交替，永为一体。
                        (4)两圆点。黑白两点孕育着新太极的发生。
                        黑白两点分别处在阳、阴环抱之中，太极运转到一定时机，阳中生阴，阴中生阳，阴阳结合演进出一个新的太极。一个太极总有完结的时候，但它能自己运转出新的太极，这又是太极有别于非太极的重要之点。
                        (5)八卦。卦爻“―”“－－”蕴藏着太极的内部结构及其特性。
                        “―”为阳，“－－”为阴。
                        在地球太极中：
                              乾：天；  坤：地；  坎：水；  离：火；
                        巽：风；  震：雷；  艮：山；  兑：泽。    
                        在人太极中：   
                        乾：头；  坤：脾；  坎：肾；  离：心；    
                        巽：胆；  震：肝；  艮：胃；  兑：肺。    
                        总之，太极万千，但只要是一个太极，必由8个部分组成，各占一方，相互依存，相互制约，从而保证太极平衡运转，任何一方出了故障，都会导致太极的失衡。太极万千，大太极套着小太极，但同一个卦意味着同一方位上的同一场，有着同一的性能。
                        近年李政道博士在一次国际讨论会上，面对“太极图”的会标，十分欣赏地谈到：。……太极、二仪，画中包含的抽象观念已超过了物理上的基础理论，而其形象动荡，更深深地表达了从宇宙星云至电子，质子……一切运动形成，结合古今，融纳万象。”
                        三、五行
                        太极八卦是一张静止的平面图，图的背后实质上是一个运转着的立体的球。球在像地球那样有极有轴地绕太阳公转加自转。在自转加公转中出现了五行。 
                           行，运行也，也就是说五行是研究太极运行规律的一个理论。
                        向着母太极的一面为阳，反之为阴，阴阳总是在运转牛相互交替转变的。将阴阳再细分为4个部分：金、木、水、火，  
                        另加中部土，构成五行。
                        五行间有着相生与相克的关系：相生：木生火，火生土，土生金，金生水，水生木……。相克：火克金，金克木，木生金，土克水，水克火……
                        正是这种相生相克的关系使太极球得以不快不慢的均衡运行。也正是这种关系使地球出现春夏秋冬，使生命出现生老病死，使万物螺旋地前进!
                        四，六十四卦
                        八卦进一步演化为64卦。
                        64卦可分外圆卦和内方卦两部分，每对爻代表一个微粒子，粒子散为场，为外圆卦；粒子聚为物，为内方卦；合为统一物场。亘古一图，内涵着宇宙万物无限的天机。
                        (本文摘自《中国气功科学》1999年第2期)医疗领域的一大奇迹，广州中山大学化学化工学院博士廖森
                        《周易》这一中华民族古老的文化在现代人的耕耘下，焕发了青春，结出了硕果―八卦象数疗法这一全新的人体科技成果问世并付诸实践了。该法适用疾病的种类十分广泛，疗效显著。神奇，疗法的操作却十分的简单易行，从而在医学领域里产生了一次革命性的突破。透过该法所创造的一个个医疗奇迹，我们将会看到什么景象呢?
                         
                        一．八卦象数疗法创造的经济效益和社会效益非常巨大
                        l，可产生巨大的经济效益。
                        八卦象数疗法的问世，在人体科技领域里谱写了新的篇章，该法如能全面推广应用的话，其对人类社会的贡献，将可与当代任何一项科学成果的贡献相媲美。
                        我们知道，身体健康是人们从事各种事业的根本前提。要保证身体的健康必须及时治疗身体出现的各种疾病，此时往往要借助医药或器械。为此，世界各国、各大公司等机构每年都要投入数以千亿美元的资金用于研究．生产、销售数以万种的药物及器械。美国的大型医药公司甚至不遗余力，不惜动用巨额的资金，与化学家们合作成数以亿计的化合物，从中仅能筛选出几种疗数最好的作为药物。可见人们战胜疾；病的激情是多么的高昂!尽管如此，还是有许多疾病，如风湿．类风湿关节炎、糖尿病．癌症等令医学家们感到棘手，现有的药物及疗法也难以奏效。另一方面，大量药物的使用在人体内也产生了大量的副作用，从而导致了另一种新的疾病――药源性疾病。
                        与现行医疗方法形成鲜明对比的是，八卦象数疗法抓住“阴阳平衡”这一本质，不用药物，不用器械，通过默念八卦象数就可以有针对性的把体内某一部位失衡了的阴阳重新调回平衡的状态，从而令众多中西医都难以对付的疑难杂病霍然而愈。该疗法简单疗效神奇，适用广泛。不难看出八卦象数疗法迟早都会成为一种与现行中西医疗法并存的疗法。
                        这时医药费的节省以及药物副作用的避免所产生的经济效益和社会效益的规模将是十分惊人的。
                        2．开发了一种无穷尽的医疗资源。
                        八卦象数疗法的出现，在医学界里开拓了一个全新的领域，使人类有了一个充满希望的新疗法。
                        现行的中西医疗法在治疗疾病时大部分都是以消耗药物为代价的。在科学技术高度发达的今天，新药的出现在人们的印象中似乎层出不穷，而实际情况并非如此乐观。相反人类在用药物对付疾病的方面正面I临着巨大的挑战。首先，新药的研制充满着艰难。据报道，一种新药从研制到投放市场，要经过药物前体的化学合成、筛选，毒理、药理、临床等一系列细致复杂的试验工作。整个过程历时十几载，耗费上亿美元的资金。新药的产生是如此的艰难，所以发达国家在投入巨额经费用于研制的同时，另一举措是对其所研制出来的新药用知识产权的名义加以保护，严防其它国家的侵权仿制。对我国及其它发展中国家来说这是个严峻的考验。例如，自解放以来的几十年问，我国在医药研制方面，投入的资金的总和也是数以亿计的，然而迄今我国有自主知识产权的一类新药仅有区区的三个! 
                        其他的西药全是仿制而来的。随着国际知识产权保护制度的建立及执行，对新药的无偿仿制这条路在任何国家都是行不通的了。
                        其次，已有的药物在疗效方面会不断的退化。疾病本身会不断的产生抗药性，使得一些曾易于治愈的疾病趋于难以对付。自青霉索．磺胺等抗生索及抗菌药问世后，过去一度被视为绝症的肺炎及肺结核的治疗有了根本性的改观。肺炎不再是可怕的疾病，肺结核已趋于灭绝。然而今天人们发现原来十分有效的药物在治疗某些患者的肺炎等内部炎症时效果逐渐的下降，最后不得不启用更为有效的新药物。更令欧美等国家感到害怕的是，在这些国家已陆续发现用现有的药物难以治愈的抗药性肺结核，这就是疾病的抗药性在起作用。这迫使人们去不断的开发更为有效的新药物，否则在对付疾病时就有可能出现医药短缺。
                        再次，有些疾病型类的变化是迅速而多样的，如流感与肝炎。而新药的问世则远远赶不上疾病型类变化的速度。
                        八卦象数疗法，是法于阴阳，合于术数。只要对患者的疾病辨明了阴阳，就可由象数组合出所需的配方进行有针对性的治疗。疾病的变化迅速多样，而象数配方的变化也可做到变化多样，而且用于治疗时不会产生毒副作用及抗药性等诸多的问题，象数配方可迅速配得，不用耗费物质，不用耗费资金。组出的配方在治愈各种疾病的同时，不但不被消耗掉而且还可反复地用于治疗同种阴阳症状的同类疾病。若把象数配方看成无形的药物，我们自然地看到，象数配方的这些特点不但化解了人类在用有形的药物治疗疾病时所面临的挑战，而且还可使人类拥有了可以对付多种疾病的，取之不尽且用之不完的无形的药物资源。
                        在此之前，人类很渴望能够找到某种用之不尽的资源，可没有哪一种资源是真正使用不尽的。今天八卦象数疗法挖掘中华民族古老的文化，成功地创造了一种取之不尽、用之不完的医疗资源一用于治疗的象数配方或称“无形之中药”，填补了世界科学史上的一大空白。
                        二、八卦象数疗法隐含着巨大的科学价值
                        l.八卦象数疗法，具有类似基因调控的治疗作用。
                        八卦象数疗法大道至简。入门容易，却“庭院深深”，神奇玄妙，有待人们不断的探索与开发。如，中西医均感到棘手的小孩神经末稍炎，周期性神经性全身瘫痪都在该法面前数到病除。仅仅8分钟，象数就使患者的血压从170／110mmHg降至144／89mmHg。这些治疗效果只有用奇迹才能形容。那么这些奇迹能否从现代科学的角度得到解释呢?我们有必要用现，代生命科学的知识去对八卦象数疗法的疗效作一番探讨。
                        现代的生命科学已经发现，许多难以对付的疾病，  
                        如心血管系统的疾病、恶性肿痛、糖尿病、风湿关节炎、胃病等顽固性疾病，甚至人体的衰老等都与基因有关。基因就是遗传物质DNA的一条小片段， 
                         
                        由一个个的密码子按一定的顺序排列而成。而每一个密码子则由三个碱荃对组成。人体有近十万个基因。基因控制着所有的生命过程，控制着人体一切器官的正常生长。基因的失常有两种形式，一是停止了运作，二是发生了变异，基因一旦失常就会导致这样或那样的疾病。第一种失常，一般伴随着人体的衰老而发生，它的积累将会导致皮肤，器官的衰老，头发变白，免疫力下降，各种常见象数配方调回平衡状态。如典型病例46的疾病就被医生判为从娘胎里带来的，不好医治，而八卦象数疗法却治愈了该病。这证明了先天的阴阳失衡确能用象数调回平衡状态，同时也说明八卦象数疗法这种阴阳平衡的调节能力是很强大的。
                        基因的失常也可看作为一种阴阳的失衡，这种失衡有先天的也有后天的。既然八卦象数疗法调节阴阳平衡的能力是如此的强大，那么其能否调节失常的基因而导致阴阳平衡呢?从阴阳平衡的角度来看，这是普通的问题，其答案也是十分平常普通的。八卦象数疗法的本质是把人体内失衡的阴阳调回正常的状态。既然基因失常也是阴阳失衡，那么八卦象数疗法当然可以把这种失衡调节恢复到正常的状态的啦!可是这样一个貌似平常的回答，却会导致一个惊人的结果，即八卦象数疗法可以调控基因。通俗地说，可把失常的基因调回正常的状态! 
                         
                        尚若真的如此，整个世界都将会震惊和激动不已的。因为调控基因进而战胜各种恶性疾病正是当代生命科学家们梦寐以求的最高科学境界。那么这样的一个大胆推测是否有些事实的依据呢?只要对八卦象数疗法积累起来的病例作一番仔细的思考，我们的确已有一些事实依据并可看到一丝丝令人兴奋的曙光。
                        心血管系统的疾病，风湿关节炎，长期慢性哮喘. 
                        胃病等。患者患病时短的有两三年，长的有二、三十年。这些疾病被科学家认为是由某些基因组织的失常引起的，在这里却被八卦象数疗法治愈了。能否说明象数把这些患者体内失常的基因调回正常状态了呢?
                        人体的衰老往往与基因的失常有关。科学上已证实，随着年龄的增长，有些基因会逐渐的停止工作从而导致衰老，甚至患病。令人惊奇的是有一病例(典型病例94)在用八卦象数疗法治愈关节炎的同时，患者满头的白发竟一束束变黑，皮肤变细嫩，指甲由脆变柔韧…。这一例子似乎在向世人说明象数把这一患者已停止工作的某些基因又重新启动并恢复工作了。
                        癌症是由基因突变导致细胞不正常生长的恶性疾病，癌痛是癌症晚期正常细胞变癌毒素大肆进攻时发出的信号。李庆平报道的6例病例明确地表明甚至癌症晚期的疼痛也被象数驱散而去，最好的一例是象数使晚期肝癌患者与癌共存，癌痛消失．癌肿不再长大，患者生活、劳动与常人无异。 
                        这一例子说明，在该患者身上，象数至少已成功地阻止了癌症的进一步生长，也就是说变异基因的增殖受到了控制。显然该患者作为变异的基因或换句话说癌细胞已受到了象数的控制且已呈现出积极地治疗效果。 
                           
                        这些疗效用普通的理论与知识很难以解释，而站到基因调控这一生命科学的高新理论的层次去思考的话，则会令人霍然开朗，耳目一新。这些理论告诉我们，只有把失常的基因或基因组调回正常的状态后才能取得如此神奇的疗效。 

                        把八卦象数疗法的医疗实践与生命科学基因调控的知识结合起来，作一番思考后，我们的思维插上了飞翔的翅膀，自然而然地，我们就会联想：八卦象数所携带的信息很有可能触动了生命最本质的东西――基因，即其强大的阴阳平衡调节能力把失常的基因这种较为特殊的阴阳失衡调节恢复到了正常的状态，从而达到了其神奇的治病目的。当然，这还只是基于数量不多的病例而作出的大胆推测，但是已有的病例表明，在对多种病例可能由基因失常引发的疾病的治疗中普遍取得显著的疗效，这绝非偶然，而是反映了一定的内在规律。总之，这些显著疗效所泄露出来的信息使人们看到了丝丝令人兴奋的曙光，激励着人们去作进一步的探索和实践。
                        八卦象数疗法在治疗疾病方面给人们指明了一个全新的方向，在这个方向上充满着诱人的前景。现代科学技术的发展为证实八卦象数疗法是否确有基因调控的惊人疗效提供了充分的条件。我们可与大学等等一些生命科学的研究机构进行合作，选择一些已确切知道变异基因的名称及位置的疾病进行有针对性的治疗，并且在治愈前后均对患者进行基因诊断并前后加以对照，那一切都会一目了然的。例如，癌症细胞的P53基因已被证实是个变异的基因，若癌症被治愈，则该基因应恢复正常，且宏观的效果应表现为肿块消失，癌细胞检测不到。
                        也许有人会问，既然八卦象数疗法已令人信服地治愈了被认为由基因失常而引起的心血管系统疾病及风湿关节炎等病，我们继续应用这种神奇的治疗作用就行了，至于科学上的证明做不做又有何必要呢?我们知道，在认识自然规律的过程中，人们总是希望能够由必然王国进入自由王国，即由不知其所以然到知其所以然，而且一旦在科学实验上证明了八卦象数疗法的确具有基因调控作用的话，那么其将是本世纪最重大的科学突破之一，整个医疗科学都将被大大地推动前进。因为，目前在世界范围内所进行的人类基因组工程，仅在美国，其投入的科研经费的总额就高达100亿美元， 
                         
                        而达到的目标仅是弄清全部基因密码子的排列顺序而已。紧接着要弄清异常基因与疾病间的对应关系，即每一种疾病是由哪些基因失常引起的，还需要继续投入巨额的研究经费进行研究。至于自如地把异常的基因调控回正常的状态则还是一个比较遥远的目标。所以任何自如调控基因治疗疾病的方法的出现都将是一个世界性的重大科学突破。届时，八卦象数疗法这种用区区几组象数配方，无需投入巨额资金，无需任何物质消耗，就能调控基因治愈顽疾的方法将会象体细胞克隆羊的问世一样，立刻举世瞩目，人们将奔走相告并将蜂涌般的投入八卦象数疗法的学习和实践中去，迅速地推动及促使其成为第三种主流疗法。当然，此时相关的影响也是巨大的，那些被视为不治之症的由基因失常而引起的恶性疾病将全面地得到有效的治疗。这是多么诱人的前景啊!只要我们再向前迈出探索的一步，这些前景很有可能就变成美丽的现实。 
                          
                        2，八卦象数疗法揭示并利用了人体与外界进行信息交流的一个秘密的渠道。
                        人类社会发展到今天，进入了信息的时代，演变成了一个高度发达的信息社会，信息的高速流动把整个文明世界紧紧地结合成一个整体。其实，在远古的时代，我们中华民族的先辈们早就认识到了人体内存在着一个信息的世界。在这个世界里，生命的信息在信息的网络中奔流不息，一刻也不停止。人体内的这个生命信息的网络就是人体的经络系统。
                        我们的中医学说也早已观察到了，不同的生命信息在不同的渠道中流动，从而把体内的这个信息网络分为十二经脉和奇经八脉。这些信息网络遍布整个身体，调度着生命信息的运行。在不同渠道中流动的生命信息之间有着微妙的协同作用，既有良性的协同，也有不良的协同，甚至还可能有相互矛盾的作用。这些“作用”已被前人归纳为五行的相生相克关系。
                        经络里流畅着生命的信息，身体内部微妙的阴阳失衡都可由经络这个渠道向外界发送。我们的祖先也尝试着根据这些信息利用药物、按摩、点穴、针灸等手段去影响人体，并把失衡的阴阳调回到正常状态，而且由此发展成了一种医学――中医学。不过这些调节体内阴阳平衡的手段均较为复杂。是否还存在着更为简单、更为直接的调控手段呢?
                        天人合一的中医医学观点，隐喻着人体这个小世界与整个宇宙的大世界是互相联系着的，两个世界的信息也是相互交流、协同作用着的。中医的五行学说就反映了这种人体与外界的相互关系。这意味着每一个人体内的信息也在宇宙这个大世界里存在着，流动着，关于这一点，周易的预测实践给予了证实。同理，体外的信息也是能够进入体内的，问题足如何才能把体外的信息送入体内。既然八卦象数能够接收到体内发出的信息，那么其能否可逆地把人们所希望的信息送入体内以调节体内的阴阳平衡呢?八卦象数疗法的问世在不知不觉中实现了这种可能。八卦象数疗法的许多病例还进一步的说明，把一定的信息送入体内，不但可由患者来进行，而且也可由他人来进行。这是件很奇妙的事情，八卦象数疗法就这样不知不觉地揭示并利用了人体内部与外部世界进行联系的一个秘密的渠道。
                        3、八卦象数疗法巧妙地利用了人体内良性信息的治疗作用。    
                        简单的象数配方为什么有神奇的医疗作用呢?这可能是八卦象数疗法最为神秘的东西。对于这个问题我们试图从现代生命科学的角度进行探讨。
                        我们知道，前面所提及的遗传物质DNA或基因，  
                        他们携带着人类生命过程必不可少的密码――生命的信息。每一个细胞里的DNA都携带着其个体全部的生命的信息，这就是所渭的细胞的全息性。例如：利用植物的一个细胞就可以繁殖出一棵完整的植物，就是植物细胞的全息性在起作用。
                        科学家们形象地把DNA称作生命的蓝图，整个生命的过程就是按蓝图施工的过程。在细胞分裂生成新细胞的过程中更是依赖这个蓝图的正确指导。一旦某些蓝图被修改或破坏，即某些基因失常或变异，且长期得不到纠正的话，生命的过程就会在人体的某些部位出现问题与混乱，其表现的形式就是恶性肿瘤或其它恶性疾病的出现。不过，幸运的是，人体没有出现病变的那些部位的细胞或者出现病变部位里的正常细胞还携带着全部正确的生命信息或DNA蓝图，参照这些蓝图就可能把被破坏或修改了的蓝图改正过来成为正常的蓝图。
                        生命科学界早就具备了这些基本知识。困难的是尚无有效的手段进行这种基因修复工作。其实，人体的免疫系统时刻都在进行着这种修复工作，以维护人体的健康。当然，这种可能是有一定的限度的，否则世界上也就不会存在疾病了。
                        既然八卦象数能把信息传人体内，那么也能把正确的信息由正常的部位传到失衡或者病变的部位，从而使这些部位失常的信息得以纠正并趋向于正常。让我们看看《中国八卦象数疗法》一书中的这一段活：“机体某一脏腑组织有病变，而脾肺处于相对正常状态下，酌情配用820或80或20，往往可健脾益气，或振奋本脏腑之气，以加速病愈之效。故在施以‘母子补泻法’时，配方过程中，酌情配用相对正常脏腑的象数，以图捷效。”很显然这段话朴索地道出并利用了正常部位的信息对病变部位的帮助作用。这将导致一个重要的推论：无论患上了多么疑难的疾病，哪怕用现行医学观点来看已无法治疗的疾病，只要患者机体内还有正常的部位，那么从八卦象数疗法的角度去看还是有治愈的可能的。因为八卦象数可把正常部位的良性信息送到病变部位，从而促进其愈合。
                        例如：韩国气功师李珍喜报道的病例，因两侧肺部大面积空洞，诊断为肺结核末期，已无法治疗。可用820的象数配方进行治疗，仅三个月就基本痊愈了，在当地引起了轰动。
                        八卦象数疗法在治疗疾病时用的是“象数组”，在象数组里有代表正常部位的卦象，也有代表着病变部位的卦象。也就是说每一组正确的象数配方都很有意识，有目的地把体内的良性生命信息送到病患的部位。在体内免疫系统及其它系统的协同下，利用正确的信息对混乱或错误的信息进行纠错，改正，从而恢复平衡，祛除疾病。那么单一的象数配方，如2000的作用，又该怎样解释呢?前面说过即使病变部位也还有正常健康的细胞，单一的配方可能激发和利用了那些正常细胞的正确及良性的信息。
                        自然科学已揭示了这样的规律：在一个体系中平衡态是最稳定的，一旦平衡被打破，体系总是趋于建立新的平衡。人体内存在着多种动态的平衡系统，局部平衡的失常本来就有一股恢复平衡的力量，如再加上有目的帮助的话，那新的平衡很快就会建立起来，对外的表现是疾病霍然而愈。 
                        按照这样的思路，我们就不难理解八卦象数疗法的某些神奇显著的治疗作用了，而且，我们更容易得到这样有待科学验证的结论：八卦象数疗法在治疗疾病时可能具有基因调控的作用。换句话说，八卦象数疗法很可能具有把正常细胞的基因信息作为样板，促进机体按这些正确的样板去修复那些病变细胞内变异的基因的能力。
                        三、八卦象数疗法可战略性地介入传统的医疗保健领域。
                        八卦象数疗法能够大显身手的地方很多，如能有组织、有策略地进行布署的话，受其恩惠的人就会更多得多。
                        1、可对基因性顽症进行系统性的治疗探索。
                        这类的疾病很多，如恶性肿瘤、心血管系统疾病、  
                        糖尿病、风湿及类风湿关节炎等等。这些疾病对人类健康的威胁很大，且人类尚未找到有效的手段来进行治疗，故对这类疾病的治疗颇具意义。已有的病例虽已放射出令人兴奋的光芒，但还需继续积累病例，以证明这方面的确切疗效，并为八卦象数疗法“调控基因”的推论提供更多的实证。
                        2、可对危害较大的疾病进行探索性治疗研究。
                        近视眼虽称不上严重的疾病，但其危害的范围很广，涉及人口的面积很大，尤其是广大的青少年学生深受其害，甚至终身带来的诸多不便。在病例中，我们已观察到有一、二个患者在治愈其它疾病的同时，视力也提高。虽然没有专门治疗近视眼的病例，但从中还是可以看出八卦象数疗法治疗近视眼的潜力，如能有目的进行治疗探索的话，成效会更为显著的。
                        武汉某医院的主治医生金瑛发明的颈脊疗法已宣称近视眼可治愈，这对八卦象数疗法用于这种治疗的思路颇有启发性。该法认为，由于长期书写、阅读的不正确姿势导致了颈脊的变形，压迫了神经及通往眼睛的血管等，解除这种压迫就可达到恢复视力的目的。这太富于启发性了。颈脊变形，腰脊变形甚至增生，都是可以用八卦象数疗法治愈的。如用象数消除颈脊变形，同时辅以补肝(肝开窍于眼)益血，那能否治愈近视眼呢?太值得探索了。
                        颈脊疗法，因有效地治疗近视眼而被称为“在医学史上创造了一个奇迹”。在这里，我们也希望有关人士开展实践与探索，把八卦象数疗法用于治疗近视眼，使得本来已是医学界里的一个奇迹的疗法在治疗近视眼中再创一个辉煌。
                        3、多种保健领域有待进行探索。
                        随着生活水平的提高，人们越来越追求外表的美丽了，从而促使美容业的兴旺发达，然而往往是美容不成反被毁容。如把八卦象数疗法用于美容业就不会存在着这些弊病。
                        消除黄褐斑，延缓衰老，使人容光焕发，干枯的乳房重新变得丰满等美容业欲达到而不易真正达到的目的，八卦象数疗法在不经意间轻易达到了，若是有意识的去做的话，那就更有作为了。
                        四、结语
                        八卦象数疗法是医学界里的一个奇迹，它把一个全新的医疗世界展示在人们的面前，使人们的思想得到了极大的启发，想象的空问也更为广阔了。在惊叹八卦象数疗法神奇疗效的同时，人们应该反身自问，在科学技术日益发达的当代，人们在重视实验科学的同时，也许对思维科学的重视是太过于忽略了。
                        作为思维科学中的一种形式，八卦象数疗法的奇迹告示了世人，对某些疾病的治疗用实验科学的手段要历经千般艰难才有可能达到治愈的目的，而用思维科学的手段却可轻易地达到同样的目的。可见两种科学都不能偏废。现在是应该给予思维科学同等重视程度的时候了，思维科学会给我们奉献出更多的惊喜的。
                         
                        【附录四】
                        象 数 疗 法 典 型 病  例 选
                         
                        (一)女婴先天性血瘤消失
                        [婴儿母亲的自述]
                        我于九七年十月十一日凌晨七时在赤峰附属医院顺利产下一名可爱的女婴。可全家人愉快的心情并没持续多久，在医生的提醒下，我们就发现在孩子的左肋下有两个鹌鹑蛋大小的小包包，呈青紫色，能清晰的看到血管．当时我们那种焦虑的心情真是无以言表。正当我们束手无策时，附院的大夫把北京来附院门诊的儿科专家请来。他认真的查看了一下，说是先天性血肿瘤，如果肿瘤不长，等孩子大一点可动手术；如果肿瘤继续长，就得看情况而定。确诊后，我们都觉得放了一点心，以后每天都注意观察它的发展。虽没有太大变化但这始终是我们全家人的心病。孩子二十多天的时候，我母亲把此情况向李大夫反映。李大夫配了一组象数640・70・20，让我经常抱着孩子坚持默念。一段时间后，发现肿瘤包皮表层开始萎缩，肿瘤变小。开始不明显，后来变化的速度较快。在孩子两个月左右时，血管瘤彻底消失了，就象挖掉一般，留下二个小坑。我们做父母的都感到万分高兴，把这个好消息纷纷向亲朋好友诉说，更加钦佩李大夫的神奇医术彻底解除了我们的心理负担。如今，我女儿已经八个多月了，她的身体一直很健康。
                        在此我代表全家人衷心的向李大夫致谢。”
                                 实践报告者：张海彦
                                 (赤峰市松山区邮局  邮编：024005)
                         
                        (二)治疗高位截瘫有奇效
                        [患者女儿的自述]
                        “我父亲于98年4月28日在执行任务的途中遭遇车祸，当时已昏迷不醒，经抢救脱离了危险，但自身不能动弹，大小便失禁，确诊为高位截瘫，类似这样伤病，在医学史上绝大部分是卧床一辈子，在组织上的关怀，医生采取各种积极治疗措施，治疗了82天，身体虽有些好转，但我父亲只有整日躺在病床上度日，右手不能动弹，左手掌勉强可以微弱地抬离床铺一拳头高，两脚不能动，自身完全没有自主能力，全靠别人帮助过日子啊!没法子，只有积极配合医生的治疗，希望奇迹出现。早日康复，回到工作岗位。
                        1998年7月19日经人介绍，  请李山玉大夫和李健民教授到医院给我父亲看病，  
                        当李大夫问了病况后，即给配方数0001000・260，叫我父亲念10分钟，在念数时觉得身上有一股凉凉的气流和舒服感。李大夫叫我父亲要坚持念配方数，奇迹会出现的，我父亲坚持做，念着念着就睡着了，醒来又念，护工在旁边念，到7月21日下午，左手可以抬到胸前，右手可以微动，觉得这是自己的手了，两只脚掌可以互相擦搓，感到轻松舒服，确认这配方数不错，继续坚持念。感觉经络在流通，关节在吱吱地作响。到7月28日，左手容易抬举到胸前，右手也可以费力地抬举到胸前方，扶身子起来，自己能坐3―5分钟，扶着让脚立地可以站3―4分钟。到7月30日，两位护士扶着卫生间洗澡，这是三个多月的大热天里第一次能到卫生问洗澡啊!既高兴又舒服，此后护工们就每天扶着父亲在房问、走廊里行走。随着脚劲的增长，扶着学上、下楼梯，一层楼、两层楼地上、下锻炼。扶起来，自己坐在床上，半小时也没问题了，恢复得很快，知道的人都为我父亲高兴!来看望我父亲的任××表示要学习《中国八卦象数疗法》。
                         
                        8月7日晚用电话向李大夫和李教授汇报病况，目前手恢复较慢，背部好似被绳子束缚了一样，像似背了一个沉重的包袱解不开。李大夫又在电话里给配方，即在原配方的后面加40・70。念此方数后，感到全身经络都在流通，骨节在卡吱卡吱地作响，伴随着一种舒服感，身休在逐步地康复。医生也觉得没有什么药用了。给我父亲办理出院手续，回家疗养。现在在房间可以走动，两臂可以自由摆动，只是无力，还不能拿东西，现在身体继续恢复，我相信我父亲能完全康复。
                        这是李大夫用“八卦象数疗法”给我父亲治疗伤病的真实写照，也是李大夫治疗伤病绝妙之处，我们全家非常感谢李大夫为祖国医学事业做出的新贡献。
                            患者：程××  代笔人：程晓字  1998．10．8
                            (广西区劳动厅监察处  邮编：530000)
                         
                        (三) 孕妇胎儿扶正后顺利降生
                        胡昆南女士的来信
                        尊敬的李山玉、李健民老师：
                        您们好，新年好!
                        我是长沙八卦象数疗法培训班的学员。去年，您离开长沙的那天晚上(98年11月12日)，我因女儿临产就15天了，经湖南医学院第二附属医院妇产科检查，照了B超，说毛毛的头在上面．一腿朝上，另一腿朝下，医生讲了这种情况，胎位不可能纠正了，只能是剖腹产。我女儿已29岁，是高龄产妇，她很紧张。我们全家很是着急。此时，我正好参加八卦象数疗法的学习，那天正好是李山玉老师离开长沙乘第二天早晨3点钟的火车。我在下午9点钟左右带了我的女儿找到了老师住的招待所，把情况向老师说了，老师您给了个数“6000・10”叫我女儿马上念，当时毛毛在肚子里动了几下子。回到家里一个星期以后，我女儿自感觉毛毛头已下去了，在产前又作了B超，胎位已复正了，顺利的产下一个胖小子!我们全家人无不感谢老师，感谢老师创造的“八卦象数疗法”。 
                           
                        在带毛毛的过程中，我运用了八卦象数疗法，比如毛毛咳嗽念：200・60；呃逆念200・640；拉肚子念40・70，总之大人，小孩有什么不适，都用老师的象数疗法。特别在小孩身上，我抱着小孩只要念上20句左右，马上见效，真是太神奇了，老师，您给我们带来的光明，我无法用语言表达!
                                          您的长沙学员  胡昆南
                        (湖南长沙市五里牌肉食加工厂  邮编：410000)
                         
                        (四) 治愈顽固的糖尿病
                        [患者自述]
                        l998年春节刚过二十余天，敝人突然糖尿病复发而住医院治疗。一个月中每周化验一次，都发现血糖尿糖忽高忽低，极小稳定。正当我失去治疗信心而苦恼之时，恰在湖北咸宁市邵伟华易学研究服务中心主办的《周易与应用》杂志第三期6 
                        3页上看到有推荐“八卦象数疗法”治疗疑难病症的报道，同时还介绍了李大夫的电话号码。当天(4月8日)晚上9点钟，我抱着希望的心情，向内蒙古自治区赤峰教育学院李大夫家挂了长途。也是有缘，接电话的正是李大夫本人。我当即报告了病情及医院治疗不见好转的情况。片刻李大夫指示了三组象数配方让我试用，并详细的讲解了默念方法及注意事项。晚上我就念650・8200，第二天又继续念下去。看来我属于非敏感型，这又是慢性病，虽当时没有气感，但也无不舒适的感觉，于是坚持默念。从此以后的一个月，奇迹出现了!血糖尿糖逐周下降，到出院时已降至血糖6．8，尿糖属阴性了(原来血糖12．6一16．8， 
                         尿糖高出正常值很多)，已恢复正常。最近又检查了一次，血糖6．2，尿糖阴性，  
                        为了巩固疗效和达到健身之目的，我将继续默念下去。”
                          实践报告者：刘宏槐
                          (新疆乌苏朝阳路煤矿家属院  邮编：833000)
                         
                        (五) 象数疗法攻克子宫体癌的典型医案
                        特医临床研究医案
                        课题主持机构：国际生命科学院特医研究中心
                        医  师：王岳林
                        填表时间：一九九七年十一月
                        特医临床研究对象情况一览表
                        患者姓名龚××，女，年龄63岁，汉族，初中，绍兴市新华印刷厂工人。通讯地址：绍兴市府山西路457号一单元202室。
                         [患何疾病]  B超检查结论：宫内密集光点(22×11)，刮宫结论：少量破碎内膜．微量子宫内膜。
                        [特医治疗前由哪家医院诊断]  绍兴市妇幼保健院。
                        [患者本人病史]  
                        64年因患肾盂肾炎在浙一医科大学拿掉一肾，94年因患子宫口内有碎石在省妇保院手术拿掉碎石，92年因患腺性膀胱炎在浙一医院手术。
                        [何时何地用特医治疗]  于一九九七年八月二十一日开始用八卦象数疗法治疗。
                        [特医治疗方法及经过]  
                        8月21日晨由老陶介绍来要求用“八卦象数疗法”治疗。当即测得是癌，故直言相告是子宫体癌(类型起因均不明，因未见病历卡)，并配方80・20，以试患者敏感程度。第二天(22日)即改方为820・160・40，此方念时患处发热。23日晨告知昨晚睡眠不佳，故当即用点穴发气治疗一下即愈，并又改方为3820・160・04，此方念时不但患处热，胀，且左足踝(卵巢功能反射区)有胀痛，至此已找到病囚(系卵巢功能紊乱引起)，故嘱其继续持念。至29日又改方为3820・16000・50，此方念时患处热胀，且脚底有跳动感。几天后来电告知全身皮肤发痒，故又改方为50000・00380・0002，几天后皮肤痒消。至l0月3日因两侧卵巢疼痛而未找我，问明情况后即告诉患者此系气冲病灶，并改方为50000・382000，只要疼痛过去，疾病已愈。直至10月中旬去省医大附属妇产科医院检查。待省医院检查后，才看到前后二次B超照片和病历卡， 
                         故此癌应为“子宫体内膜腺癌(早期)”。至今仍嘱其继续持念，以巩固疗效。
                        特医实施者：王岳林  1997．11．24
                        特医治疗结果]病已经全好
                        【特医治疗后由哪家医院诊断  
                        1997．10．14日在浙江医科大学附属妇产科医院诊断检查结论：子宫已经萎缩，没有发现异常病变情况。
                        特医临床研究对象主诉表
                        特医治疗前，运用各种医学手段诊断治疗情况]97．7．14日晚上在家发现阴道出血，血量较多，5日上午去妇保院门诊B超检查结论：宫内光点密集，当天住进妇保院。 
                         住院期间，曾先后两次做刮宫手术，刮出少量破碎子宫内膜，  
                        刮出微子宫膜腺上皮。经消炎治疗，再经B超检查结论：宫内密集光点(22×11)。由于以上病情，不能排除宫内新生占位病变。处理意见：手术拿宫。因为我不同意，没有动手术，随即决定出院。
                        『用特医治疗的经过及每次每阶段的感受』  
                        97年8月21日找上老师用八卦象数疗法治疗，王老师当即测出是子宫体癌，早期，并告诉了我。第一次配方为80・20，8月22日配方改为820.160・40，此方念时患处发热。8月23日因我睡眠较差，故王老师当即用气功点了我神门穴，并配方改为3820・160・04。此方不但念时患处发热、发胀，而且左足踝外侧有胀痛(一日后消除)。8月27日腹部疼痛有所加剧，王老师嘱我继续持念。8月29日改方为3820・16000・50，念时患处热胀，且脚底有跳动感。因身上皮肤发痒影响睡眠，故电话告诉王老师。王老师在电话上要我改方为500000・00380・0002。几天后皮肤痒消除，至10月3日，因两侧卵巢疼痛去找王老师，王老师听我的反映情况后又改方为500000．382000。至今还在持念，以巩固疗效。
                        [特医治疗结果及患者对特医的想法]  
                        我认为特医疗法，不吃药、不花钱，能治病，的确是个好的治病疗法，只要不断实践，不断总结经验，医术会不断提高完善，治疗方法好就应推广。但是当前对这个特医疗法，知道的人太少了，我的病经特医治疗是好了，但是为什么会好，这里面的道理．奥妙是什么?我一点也不懂，请老师指教，以利巩固疗效。
                        临床报告医师：王岳林
                        (浙江省绍兴市府直街76号二楼205室  邮编：312000)
                         
                        (六) 治疗肝癌疼痛效果令人惊奇
                        [典型病例]
                        刘××，女，65岁，本县良坊乡泉水村农民。97年元月4日经萍乡市第二人民医院CT扫描检查，肝右叶上段平扫见不规则低浅度影、边界模糊，CT值为39HU，增强后扫描病灶大小为7．5×6．5cm。，结论为巨块型肝癌。元月5日因肝区疼痛(前日已注射杜冷丁一支)难忍而求治于笔者。嘱其默念象数配方4000・720。约十分钟自诉痛止，并说浑身轻松。 
                         
                        随之与其子相伴步行约4华里，乘县内短途汽车回乡下。3月25日，笔者路遇其子，告之其母回家后连续持念象数一个月，一直未用任何止痛药物(县卫生局批办的麻醉药卡弃置未用)。
                        现经常下水田劳动，天天做家务，且能挑百多斤的重担， 
                        没人能看出是个癌症病人。4月15日又经县医院B超检查，病灶肿块仍为7．5×6．5cM，奇怪的是无异常感觉。迄今历时九个半月，与癌共存，一切如正常人无异。 
                               
                            实践报告者：李庆平    
                            (江西农业银行莲花县支行  邮编：337100)
                            
                        (七) 治疗三十六年哮喘
                        [患者自述]
                        我叫马×，女，45岁，住沈阳市皇姑区一居民。我9岁开始得病，气管炎至哮喘，经过不少大中小医院中西医的共同治疗无其效。19岁发展成胸肺气肿支气管哮喘。36年的哮喘病一年年加重，从84年到98年9月底，无论年节在不大犯病的情况下天天以新喘静片相依相伴，手边不离止喘气雾剂。96年7月19日犯病特重在皇姑区当地医院经多方抢救无效，曾发了病危通知书准备后事。由于我的一奶同胞弟弟断言打120电话到中国医大试试看，不料真救活了， 
                         但病根依然未除。98年8月28日又犯病了，新喘静无效了，  
                        静脉推注氨萘硷也只能维持一时，靠止喘气雾剂临时缓解后天，每天加一支肾上腺索肌肉注射，一直到10月2日终于挺不过去了， 
                        死神又向我伸出了魔爪。我到附近一家个体医院接受着以往相同的抢救治疗静脉推注氨萘硷输液滴流等，晚上不行了又到红十字会医院静脉推注大管、吸氧、气喘雾剂加喘康速，一会一喷。就这样维持到10月5日接受到神奇的治疗“号”，我才真正从死亡线上挣扎回来。l0月5日专心用象数之后当天晚上大管药没推注，气雾济也不用了。10月6日挂完吊瓶自己能走到家了，8、9日自己能往返，l0日加“号”(调整眦方)为20・50・70后能平卧睡觉了，能骑自行车和干家务活了。现在心中只有“号”，一切药品都拜拜了，也照样管用，我念“号”很认真，一天不断号，始终在我脑子里转。孩子问我念到何时，我说：这是我的救命“号”，对我有利我要念一辈子，现在我把它运用生活中去。因能干家务活了，我刀切一下菜念下数，洗下衣服念一下数，感觉更好，精神头很足，简直判若两人，使邻居都惊讶了，不敢相信我是用“号”治疗的。能有那么大威力?实际我是托了“神号”的福，但可不能乱用。一次张医生投方我念上不合适，不让我念但我没舍得扔，反到都装在我做的塑口袋里挂在胸前。结果晚上怎么念数也不好使了，胸闷心跳又犯病了，我只好又去买了支气雾剂，熬到天明又去找张医生才知是“号”有气场，乱了营了!我而且又在原象数20・50・70卡片后面写上张医生的地址和电话号码，结果才惹出乱子。当摘下号就立感好多了，一会喘息声就明显见小了。现在我一招一式按要求做，身体得到全方位调整，尿也正常，吃饭、睡觉都好，心情很开朗。上次家来客我还陪着喝了酒，身体状况一天强一天，可以说基本上不再用什么大药了。上次感冒又引发有些气喘，我怕犯病加服点药，后听张医生讲配方数就是药，感冒早持念身体会健康。我现在主要念数治疗，对象数如获至宝持念不休。现在方为0001000・0002000・650，感觉挺好，当时念上就往下排气。我康复引来不少人去找张医生看病，这段时间念数治疗使我少受不少苦，坐在家里就治病，同时节约不少医约花销，减轻了我的经济负担，真是美事一桩。是“神号”带给我的福气，为此我要感谢八卦象数疗法，使我的人生看到了希望!听说是李大夫创的，真是为民造了福，为此向李大夫鞠躬，谢谢了!今后我要配合持念象数把病魔彻底根除，还回健康的我。
                        临床报告者：上校军医  张福臣
                        (沈阳市后塔湾86521  部队医院  邮编：110035)
                         
                        (八) 治疗扭伤和止血效果令人惊奇
                        [患者自述]
                        我叫程×，女，今年15岁，我是上海马戏学校的学生。我因练单手倒立，我的左肩臂痛。  
                        我的业务王老师知道后便要我默念70・20・640。  
                        开始我想就这几个平凡的数字会让我的左肩不痛吗?于是我怀着一种好奇的心理开始默念。第一天见效不很大，但二、三天后我的左肩就不大痛了，后来就完全好了，直到现在也没有再痛过。从这件事发生之后，我相信了念数疗法。作为一名杂技演员，磕磕碰碰是经常的事情，一会儿脚腕扭伤，一会儿手腕扭伤，但是只要一扭伤，我就告诉王老师，她就会给我配数，而且很见效。有一次我翻跟斗突然觉得胁骨处痛，王老师叫我默念4000，我立刻就默念，马上就好了。因为我的这个节目被学校推荐去参加比赛，所以暑假加班训练。在8月份因为练功不慎，所以摔倒在地，顿时腰就非常的痛，因为比赛时间非常紧，所以不能休息，要继续练功。我到医院去看过以后，医生讲是软组织损伤，还有肌肉撕裂。医生给我开的药水只用一次，主要还是王老师要我念的数才好的。那组数是00800・00100．00600，念了二．三天后就好多了，一个星期以后就完全好了，现在再也没有犯过，所以我非常相信念数疗法。我的脸色也很好，我有什么地方痛，就告诉王老师，问念什么数，所以我现在有病不怕了，有这个念数的法宝。
                        在去年12月1日上午练功时，  
                        我和男同学二人练翻跟斗动作，因没有翻准确，我的下身象骑马一样撞在道具的扶手柄上，当时痛得我直哭，血就流下来了，我非常害怕。 
                         
                        王老师立即叫我念7000・6000，我也立即就念。王老师和学校的医生用车送我去医院，一路上我一直默念这个数，没有再流血，也不痛了。一直到下午4点钟医生给我手术时,我听到医生惊奇的讲：“怎么血被止住了?都是血块。”一个小时后，我被推出手术室，医生和王老师讲，还算好，不幸中的大幸，受伤是在阴部的左面肌肉破裂，有半个手指那样深，共缝了二十多针。王老师又叫我念2000，她讲不要让此处发炎，伤口快点长好。医生怕我第二天会发烧，但我体温一直是正常的。在医院住了十天，就出院了。在医院里我的脸色也很好，红红的脸，人家都讲我不象受过伤的人。多亏这7000・6000的数，否则我肯定会流掉很多很多的血，现在想想都很害怕，所以我非常相信这个八卦象数疗法。王老师讲：“这是叫李山玉的医生发明的”，那么我也要谢谢李山玉医生，我以后也要学习这种疗法。
                            实践报告者：王一均
                           (上海茅台路69l弄l号102室  邮编：200336)
                         
                        (九) 排除体内9．5厘米长的金属螺丝
                        [患者父亲的自述]
                        我人儿子二年前因醉酒(在外)误吞了金属物，他也不知何物，又不见排出过。这次回家，我见他咳声断续，以为其燥热咳，叫他试用002。于8月15日左上腹痛发，到市人民医院找我大女儿(在该院产科当班)，他去见医生，x光照片，显有长9．5cm，粗0．6cm，一端4×3．5cm环型金属物二支。医生建议需手术，儿子不肯。通过姐姐借出x光片， 
                         
                        即回家找我，我见后心中发惊，如不是x光片，也不知有这件事。叫他按医生的办法为好，不然引致穿孔就严重了。他怎样也不愿做手术，求我设法止痛就行了，并求试用象数疗法。我说我才初学，书中亦没这种例子，先叫他试用结肠位的止痛相应象数：80・260・40，十分钟后他脸色好了，并说不痛了，要去拉大便，后觉腹中平静，什么也没有。 
                         
                        我见这样就叫他回市人民医院找姐姐叫医生用胃镜检查，结果异物不在胃及十二指肠内。医生建议钡餐检查以确位便于准备手术，儿子坚持不肯。8月16日9点来电说痛又发作了，但移至脐下近下阴处，并念80・260・40不止痛了。因其坚持不做手术，故又叫他以00800试念。三十分钟后来电话说痛少了很多，我叫前后再加“0”(0008000)，十分钟后来电话说没事了，有气流动，很舒服。我考虑了一阵，认为这情况是八卦象数在起作用，但无论如何总是不放心，故交代大女儿按人体消化系统图分析，此异物已由空肠上段移至下段，尚有三十公分左右就可能会排人大肠。如这样就改念80・160・40，以减少肛门直肠损伤。 
                         
                        另一方面随时准备要做手术。结果于8月17日凌晨4时剧痛，其急念80・160・40痛缓，片刻拉稀。2支重叠锈在一起的螺丝条排出。事后咳嗽也没有了，也精神了，吃饭多了。通过这事，我也有决心学研象数疗法。知这事件的护士，都争着抄写大女儿记录的象数，使医院感到震惊。
                          实践报告者：林福生98．9．2
                          (广东番禺市南沙镇珠江东路  邮编：511458) 
                         
                        (十) 象数疗法排除尿管结石
                        [患者自述]
                        我是个医生。96年8、9月间突然出现右输尿管绞痛，经检查未发现结石，但仍按结石治疗，后来症状消失。但一年后又重新复发，经检查发现右输尿管下段结石(0.7×0.6cm)。医院拟用药治疗。当时我正在参加象数疗法函授班学习。由于我长期学习中医理论、易经及气功，对八卦象数疗法是深信不疑的。于是就默念06000这组象数。几个小时以后， 
                         
                        令人感到惊奇的是，回家小便，竟排一粒(0.7×0.6cm)透明周边有角刺的结石。按医学观点，这样大的周边带角刺的结石，经过这么长的行程，没有症状是少见的。不可思议的是竟然奇迹一般的出现在默念八卦象数几小时之后。从默念象数后没有服任何药物，但排石的整个过程，既没有疼痛，也没有尿血。
                            临床报告医生：覃柏杰
                            (广西荔浦县人民医院邮编：546400)
                              
                        (十一) 一位肺癌患者绝处逢生
                        [患者自述]
                        我叫王××，60岁，男，住大孤山镇升礼村炮手沟屯。97年冬，98年春在县医院两次化验检查确诊为肺癌。因为我的身体很好，只是胸闷，憋气、略咳一点。子女亲属们对我既关心又担心，吃药打针不甚见效，后因药价昂贵，负债很多只好停止用药。我屯郭玉清的小孩是念数治好的，只好叫我堂弟于98年6月10日去请宋云龙老师来我家。他首先了解病情后，又给我预测一下，他说我的病不轻，但是死不了，要坚定不移的念数，只要是有一口气就念数，就会好。思想要放下包袱，心情要愉快，要战胜病魔。到8月5日我的病情加重了，胸闷、憋气，什么也吃不下去了，只有喝点白糖水。就是有药也吃不下去了，但我心里明白，头脑清醒，我坚定不移的念数，我拼命的念数。家人为我做了装老衣服和棺材，准备为我送葬。40天以后我却好转了，从8月5日到9月25日整整45天我没吃东西，靠喝白糖水、靠念820・160・430战胜了病魔。现在我的身体和以前一样健壮，我万万也没想到我能活过来。是宋云龙给我一个坚定的信念，我死不了，是八卦象数疗法救了我的命。在宋老师第一次到我家时他是骑自行车来的，中午吃了点便饭，正好赶上下大雨，雨后他光着脚推着自行车过河回家了。现在病好了去感谢他，可是他却说这不是他的功劳，“这是中国神医李山玉的功劳，只要大家相信八卦象数疗法，宣传八卦象数疗法就等于感谢我了。
                            实践报告者：宋云龙
                            (吉林省伊通县大孤山镇新建村  邮编：130713)
                         
                        (十二) 老人双目重见光明
                        [患者自述]
                        我今年77岁了，身体还可以，平时在家帮助儿女们干点家务活，9月份，到家附近砍点烧柴，不小心，让树枝把眼睛碰伤。当时眼出血、红肿，孩子们把我送到市医院治疗，住了一个多月医院，效果不见强，不仅左眼看不见东西，右眼也看不见东西，我整天象个瞎子。我活了70多岁，从来没有遭过这样的罪。有时我想：“如果眼睛治不好，我就想办法去死，不给儿子添麻烦。”正在犯愁时，听说蒋天恩能治病，大姑娘从医院把我接出，坐汽车往家走。到蒋天恩家的时间是下午3点多了，他让我默念数，按要求默念003。我很认真，从下午3点多钟默念到下午6点多钟。晚上吃了一点饭，又开始默念，一直默念到半夜，也不想睡觉，头脑很轻松。大概睡了二、三个小时觉，天刚亮，我一睁眼，屋里的东西全看见厂，我简直象作了一场梦，给我乐的不知说什么好了。 
                         告诉孩子们，全家人都高兴，没想到几个数起这么大的作用。
                        实践报告者：蒋天恩
                        (吉林白山市浑江大街广利汽车配件经销处邮编134300)
                            
                        (十三) 治疗双脚溃烂
                        [典型病例】
                        去年l 
                        1月12口，正逢星期三厂休日我到厂值班(我是上海金洋塑料制品有限公司门卫)。那天，女职工蔡××(36岁)也来厂加班。在我无意间随便问起她为何多日不来上班时，她竟痛苦地哭了。她哭道：“我的两只脚已烂到骨头，连上海大医院都无法治了。”她边说边撩起裤脚给我看，但见两只小腿上的表皮有些红点，皮肤呈青紫色。她说： 
                         
                        “夜里胀痛难忍，若是骨癌，那叫我们母女俩……”，说着又哭了。于是，我宽慰她，“不会是骨癌的，如果相信我，我一定用李山玉老师的八卦象数疗法帮助你。”我当即写给她一组象数820・160・430要她默念，意在活血行气排毒。可是，当我休假出来上班问及情况时，竟无效果。她虽无埋怨的意思，但我心里总有一种羞愧和自责的感觉。那天早上八点半左右，我上得楼去，跑到她工作的地方，见她正站着划片。她对我说：“因为脚胀痛历害，是我要求唐建国(生产部副主任) 
                        安排这个工作的。”此时，我心中不由猛然想起“蔡雪芳的病莫非与老烂脚相似?”记得我儿时，邻居阿祥伯伯、吃素婆婆部是双脚烂到骨头的。对，是严重的皮肤病。于是我连忙叫她默念象数‘0002’仅三、五分钟，雪芳高兴地叫起来，“有效，脚不那么胀了。”半个月后，我叫她在0002后面再加60默念．效果更佳。三个月后，患者告诉我：三年来的脚病已痊愈了，皮肤也白嫩了，走路也轻快了。患者从心里感激李山玉老师。现在她继续默念是为了保健。
                        实践报告者：夏金庭
                        (上海市南江县周浦镇剧布场街  邮编 201308)
                         
                        (十四) 代念象数为患者治愈高烧
                        [典型病例]
                        罗云明，男，25岁，广西中医学院学生。
                        由于感受暑热之邪，病人发烧，体温达38．8℃，高热面容，烦渴、无汗、脚抽搐、疼痛。自己通过问病史、切脉后诊断为暑温，为其配方为00600・00300・40。但病人觉头昏沉沉的，不想念。我想起李山玉老师讲过病人不能念象数时可以代替病人念，自身体内八卦场也可影响对方，使对方受益。自己双手握住病人劳宫穴，认真默念。默念大约15分钟后，觉病人体内热量传到自己身上，由自己替病人发散出去。半小时后，测病人体温为38℃。病人开始出汗,自觉舒服了很多。病人弟弟按原来方法接着默念，又过了半小时。再测体温已降为37．5℃，病人自觉很舒服，出了较多的汗，头也清醒了，面色转为正常，双脚抽筋疼痛有明显改善。嘱病人自己再默念半小时。半夜测体温已正常。第二天病情无反复，一如常人。
                            临床报告医生：陈晓锋
                           (广西中医学院第二附属医院  邮编：530022)
                            
                        (十五) 治疗晚期子宫癌和其他杂病
                        [典型病例]
                        林××，女，38岁，住址：贵阳市南明区遵义巷47号附22号，邮编：550002。
                        一九九八年九月中旬，罗小姐来电话：“我的朋友林××，九月六日到贵阳医学院看病，医院确诊为晚期子宫癌，林得知自己患了绝症，很悲观，才一周时间，就极度消瘦，人都完全变形了。医院已明确属不治之症。您可否用八卦象数疗法给她治一下。”
                        我就大胆地给她配了一组象数，方①：260・70，  
                        并告诉了默念方法及注意事项，并一再嘱咐要诚信，静心，八卦象数疗法能把癌症治好。五天后，罗小姐来电话：“林念象数后，睡得好，吃得女，．精神好。默念象数时很快就入睡了。她的睡眠一向很差，现在，朋友们都不知她服了什么药才睡得这么香。她的癌细胞已扩散到腹腔，经常肚子痛，付阿姨，您能不能给她解决一下腹痛?”
                        我又在原方的基础上加010。方②：260・70・010。  
                        一周后，我打电话来林家追访，林告诉我：默念方2的第二天就来月经了，五天后就完全干净。历来我的经期都是半个多月才完，这次时间缩短了这么多天，这是从来没有的事，而且肚子一点也不痛了。只是便秘很严重，四五天才大便一次。”我又给她配了方③：80・160・40，并告诉她三个配方不能同时默念，起码要间隔一小时，才可念另一方。
                        第三天来电话：默念方③的第二天就解了大便，今天是第三天，也解了大便。
                        九八年九月二十八日，医院就让其出院。医生对其亲属说：“此病无法医了，她想怎样都尽量满足她。”其意是必死无疑了。小林出院后，仍然坚持默念象数，同时也服了中药。九八年，十月十二日，我打电话追访。林高兴地说：“我哪儿也不痛了，体重比以前增加了六市斤，原来脸上很多黑斑明显地变淡了。九八年十月十四日，林做放疗后，出现恶心,呕吐，胃部极不舒服。我又为她配了方④：40・70。当天下午，我又打电话追访，小林说：“我默念40・70后一小时，恶心呕吐、胃不舒服的症状已全部消失，只是放疗时烤过的腹部和腰部的皮肤，有严重的灼痛感，如烧伤一般，不能触摸。”我又给了她方⑤：0002。第二天，我又打电话问林，她说：。昨天，我默念0002不到半小时，烤伤的腹部和腰部一点也不痛了”。
                        九八年十一月三日，林来电话说：“我默念00021后原被烤伤的地方，再接受放疗时，随便怎么烤和用手触摸，已完全不痛了。现在做放疗又诱发了痔疮，同时尿道口也很痛。”我又给她配了方⑥：80・260・430。两天后，我又打电话访问。林说：“我默念80・260・430，昨天，痔疮和尿道口都好了。只是吃饭不香。”我又为她配方⑦：820・370。在以后的信息反馈中，林说：“从我接受八卦象数疗法以来，治哪里，哪里很快就好，什么药物的疗效都没有八卦象数疗法的疗效好和快，以前吃饭不香这个象数不见效。”
                        我家离林家有二十几公里，所以，只能用电话联系。以上的记载，都是我在为其调治过程中的详细记录。此患者目前仍在坚持默念象数，而且健康状况良好，经常还参加跳舞打牌等娱乐活动。这是一位死里逃生的患者，我看到癌症晚期患者。能得到中国“八卦象数疗法”的拯救，我就想起了研创八卦象数疗法的李山玉老师。八卦象数疗法在不花一分钱的情况下，使患者能达到“起死回生”的疗效，这种奇功，应归于敬爱的李山玉老师!
                        晚期癌症患者千千万，能够在几小时，几分钟减轻极度痛苦的，恐怕不多见，在主治癌症的同时，治好了妇科病、痔疮．尿道炎，皮肤病等……这不能不说是“中国八卦象数疗法”的神奇!
                        [患者自述]
                        我叫林××，女，现年38岁，居住贵阳市南明区。本人于一九九八年九月六日到贵阳医学院看病，检查出患病情为宫颈癌，尔后在该院接受放疗，在治疗期间出现了“恶心．皮肤痛、痔疮．便秘、饮食差”等症状，本人非常痛苦。通过付阿姨指点迷津，给我用八卦象数疗法(饮食差：820-370；便秘：80・160・40；恶心：40・70，皮肤病：0002；痔疮：1000．800)之后，除了饮食还不太好外，其余症状均有明显的效果。在此，本人特把此情如实的写出，让更多的类似患者能根据此疗法，得到及时的治疗。
                        [附]  贵阳医学院附属医院出院记录(略)
                            
                        (十六) 象数疗法治疗外伤有奇效
                        [患者自述]
                        九六年夏，一天下午，我骑自行车回家，被另一骑自行车人撞倒，当时不省人事，甚至小便失禁，后来被送到附近驻军医院。拍片检查，确诊为锁骨骨折。当时是周末，部队医院留下住院，但未用任何药物。我身多处破伤，头面．手臂．小腿，脚面，脚踝等多处伤痛。主要是锁骨折断处凸起红肿。疼痛难忍，不敢活动。家里人要留下护理，被我拒绝。我在床上躺下、起来试了试，只有一瞬问头晕，我觉得没事，决定自己留下住院，不要任何人护理。心想，没有别人干扰，正好试试“象数疗法”。快六十岁了，这个实践的机会决不能错过。 
                         结合自己的身体状况，  我为自己选择了个配方：720・650・380。
                        我先考虑止血、消炎、消肿，镇痛，7为艮卦，艮为止、为山、为石，为凸起。2为兑卦，为金、为折，720为土生金，艮为肿块，用兑泄之，意为子(兑)盗母(艮)气，以达消肿、消炎之目的。6为坎卦，为水、为骨。5为巽木，木为肝，6为肾，肝肾同源，肝藏血，肾主骨，650壮肾强肝，有利锁骨愈合。380，3为离卦，为心、主血，8为坤、为脾，脾主肉，主统血，总方为止血、镇痛，消肿、消炎．壮骨、生肌而设。实验一夜，起床时瞬间头晕消失，无出血现象，浑身伤痛减轻，锁骨断处不再剧痛。三日后，一片药未吃，一针未打，用“计”逃出医院。第六日骑自行车又上班了，月余痊愈。可抱走80公斤米袋。二三年多了，无论什么天气，什么季节，患处无任何不良反应。
                        98年11月20日下午，骑自行车回家，路上又被汽车撞伤，当时休克，呈昏死状态，失去记忆。后来被送黑龙江省医院救治。因头部重伤，颅内出血过多，压迫神经，有生命危险，医院决定开颅手术抢救。手术次日苏醒，第十一天拆线。十一天各种花销接近两万，我决心立即出院。有96年锁骨病愈的信心。十一天出院后，我决定停止一切药物、什么营养药、消炎药，甚至大脑组织液全停。我决心用象数恢复健康。
                        自撰方为720・650・380・l0，前三个单元为消炎、壮骨，不必多说。l为乾金、为天、为健，对应人体为首、为骨，类病象为头部之疾或突发性疾病。l为督脉，l0振督脉，督脉通，一通百通，经脉通，利于恢复健康。四日后(手术后半个月)，我的生活完全可以自理。起卧行走等不用任何帮助，有时走出家门，到户外踏雪散步，并可干些轻活。有时偷偷于点重体力活，甚至用大镐刨冻煤半吨多．
                        手术后二十多天我又大胆地偷着骑上自行车出游。手术后两个月左右，我就骑自行车上班了。亲属和单位领导都不让我骑车，可我心中有“数”，什么也不怕。我骑车去看望给我做开颅手术的大夫，医生惊讶地说：“你恢复的太好了，真是个奇迹”。一年多了，一切又恢复到了原来的正常健康状况。我家离单位很远，将近25公里，我每天要骑车行50公里左右，六十岁了，确实不感到累，说也奇怪，就是不愿坐车。很多人都不相信我是六十岁的人，都说我不见老。
                         实践报告者：郑焕林
                         (哈尔滨市动力区黎明乡幸福村  邮编：150049)
                         
                        (十七) 治疗老年心脏病疗效显著
                        [典型病例]
                        陈先生，64岁，是本人的丈夫。自1996年初被医院正式确定为。扩张型心脏病”时，已进入“心脏衰竭”阶段，即入院抢救。当时接受他的医生对我说“再迟半个小时来，就完了”。当即发了“病危通知书”，让我签字。我们几人轮流守了四天四夜，过了最危险期之后，医生发现他恢复得很快，说比同类病人恢复快得多。后来知道他每日仍坚持练气功，也教病友学练，医生表示赞同。出院时，医生吩咐要注意不能感冒，千万不能咳嗽，因为咳嗽了心脏会更胀大，说他的心脏是只可能再扩大而不可能缩小了。从此，每星期都要到医院“看医生”一次，每天吃几次药是不能断的，练气功也当然是每天所必须的。尽管如此双管齐下，但每年都从春末开始病情又渐加重，至6月中旬都还是要进医院急救一次并住院治疗，而其身体状况一年比一年差。
                        恰巧自去年11月起，我开始学习八卦象数疗法，即根据他的毛病计划配方为其治疗。因他有习惯性咳嗽，就是不感冒也会咳，人还未到家咳声已先到，尤其每天早晨必咳不停，他的喉咙里似乎永远有清不完的痰。而自他发心脏病以来，每夜也是不问断地咳嗽，这当然对其心脏很不利，所以首要是治咳。还因为他属神经迟钝型，练气功没有气感，只是在过了一段时间之后身体变好才知道气功发生了作用，加之他从不轻易相信任何新东西，就算有效了也不轻易承认，故先治咳可观察他的效应。就先配给70・20(咳时)和720(平时或登楼梯时)，他自己发现有效了，就主动提出要增加念治心脏和肝胆的数。因他记忆欠佳，故逐步增加并让他能念着顺口顺心为好，共调配三次，其基础方是：720・640・500．300。
                        疗效验证：开始只先默念70・20，每咳时念了都立即止咳；后改念720，念了几天(约四、五天)就发现痰少了，上楼不再喘气，又换念500・30・70・20，念了两星期，自报发现如下优点①大便顺畅，不必再吃助便食品，②腿脚走路较稳．有力，并能提重物(15公斤)连登六楼也不用停歇(本来空手上楼需停休两次还“气喘如牛”)，有时还连续上下楼反复三次都没问题，③急行走时心跳即药量减少一半；又过一星期，自我感觉各方面已恢复到发病前的状态(好像没病一样)，问医生可否一个月才看一次，医生说完全可以。 
                         
                        此时配方调为720・640・500・300作为其长念的基本方，念了一个月再看医生，医生说恢复得很好，说要再为他做一次B超(超声心动图)检查。今年1月20日检查报告单写着“正常”，医生看了报告单笑着说“很好，很好，都很好!，膨大了的心脏已经缩小到正常状态了!”此后，医生再开的药就不足治病药了，而是养心保健“药”。回想起来，自开始试念象数配方至检查报告日期，最多只有两个月零五天，就把原来已经没有希望健康的心脏恢复到了正常! 
                         
                        (那天他临去检查前，我说他的心脏一定是缩小了，他说“怎么可能呢!医生都说我的心脏只可能再胀大不可能缩小了的”。我又说这八卦象数疗法既能治“后天病”也能治先天病，你心脏肯定缩小了。但没料到在这么短的时间里竟能缩小到正常，他使我感到意外，按常规病例，也令医生感到意外。又，按他过去的情况，除了第一次进医院救命是在3月份，之后每年6月中旬都要进医院急救、并住院治疗三个星期。而自去年11月下半月开始默念象数配方以后，今年6月份已经过去，7月也已过了半个月，仍然一切正常!大家看到了他情况这么好，他对“访问”者都说是八卦象数疗法治好的。所以他很支持我宣传老师的八卦象数疗法，用八卦象数疗法服务于民众。同时我也一直再观察他这一病例，八个多月稳定康复后，才向老师呈交报告，证明老师的八卦象数疗法功效强大无比!)
                            实践报告者：施金练
                            (广州市中心气象台  邮编：510000)
                            
                        (十八) 韩国的修女东叶的奇迹轰动汉城
                        [典型病例]
                        我是韩国气功师。  在偶然机会有幸得到了李山玉和李健民合著的《中国八卦象数疗法》一书。  
                        我通过对象数疗法学习研究和实践深刻悟到该学说的奥秘。
                        一九九六年八月中旬接到居住在庆尚北道大邱寺佛教女士的电话，此人姓名：东叶，年龄34岁。该女士从19岁患有肺病，后来病情严重卧床不起，在汉城领南大学附属医院诊断为肺结核末期，无法治疗而出院归家。她本人也感到治疗无望而只有坐以待毙。
                        该患者诊断时发现两侧肺部大面积空洞，在万般无奈时，她的亲友找到了我，并给我讲述了她的病情。当时我正在集中精力学习和研究中国内蒙古赤峰市李山玉大夫和李健民先生著作中的象数学说，我就根据象数疗法中五行学说的土生金的原理，让她默念820。约三十分钟后，患者胸部有热气上升感，无其他异常感觉。大约又过六十分钟后，该患者咳出痰和血数次。此后她感到胸腔舒适，不久就入睡了。翌日她的气色有所好转，激起了求生的欲望。患者病情好转增强了我治疗的信心。之后我又配合气功按摩以求活血运气。通过上述治疗，该患者不足一个月就能行动了。三个月后再次做透视检查时发现已有钙化痕迹。病已痊愈，现在该女士过着正常的修道生活。
                        通过上述成功治疗的病例，在社会上产生了较大的反响。此后，应韩国佛教大学的邀请，在该校演讲过象数疗法，后来韩国国民送我绰号为“820”。我的法名叫海岩。一提到我的法名――海岩先生，在韩国国民中特别是女僧无一不晓。通过对该女士的治疗，我深信象数学问，为进一步深造，我专程从韩国来中国拜李山玉大夫和李健民先生门下求教。
                            临床报告者：李珍喜(韩国气功师)
                        (汉城城北区贞陵洞16一16)
                         
                        【附录五】
                        经  络  图  解
                         
                        经络学说是祖国医学基本理论的重要组成部分。它是研究人体经络系统的生理功能、病理变化及其与脏腑相互关系的学说。它来源于我国古代对人体解剖的观察研究和针灸及其他各科的长期临床实践，在此基础上，经过对感性材料的整理、归纳而逐步成】为系统的理论。长期以来，它一直指导着中医各科(尤其是针灸科)的临床实践，取得了明显的成就。特别是现代针刺麻醉的成功，进一步证明经络学说的内容十分丰富，是应该努力学习、继承和发扬的宝贵遗产。但是，经络学说由于历史条件的限制，还存在不够精确和许多没有阐明的问题，有待于用现代科学方法加以整理提高。
                            
                        第一节经络的含义及其生理病理
                         
                        经络是人体内气血运行的通路，其干线叫经，分支叫络。经络有规律性的循行路线和错综复杂的联络交会，遍布全身，将人体所有的内脏、器官、孔窍以及皮毛、筋肉、骨胳等组织紧密地联结成一个统一的整体。
                        经络包括经脉和络脉两个部分。经脉是经络中的主干，多循行于深部。有一定的循行径路；络脉是经脉的分支，循行部位较浅，大多没有一定的循行径路。经脉分正经、奇经两类，正经有十二条，左右对称。即手、足三阴经和手、足三阳经，合称十二经脉，各自分属于一个脏或一个腑。奇经有八条。即任脉、督脉、冲脉、带脉、阴维脉、阳维脉、阴跷脉、阳跷脉。通常把十二经脉加上督、任两脉，合称十四经脉。络脉之中，较大的称别络(别络有十五条，是相为表里的两条经脉之间的联系通道)，由别络分出之细小分支称孙络，孙络浮行在浅表的称浮络。经与络纵横交错，遍布全身。
                        经络的生理作用是“行气血，营阴阳，濡筋骨，利关节”。它内属脏腑，外络肢节。通里达表，运行气血津液，输布全身，发挥濡养：温煦等作用，以维持人体组织器官的正常生理活动。同时，脏腑之间，脏腑与人体其它各部分之间也是通过经络的联系。保持着功能上互相协调，构成有机的统一整体。经络本身的功能活动称为“经气”，表现为经络的反应性和传导作用，如针刺治疗时的“得气”，就是经气的一种表现，总之，经络将人体各部分联结为一个统一的整体。在生理上有联系内外上下，运行气、血、津液以及反应和传导等作用。
                        经络在病理上的作用。主要是与疾病的发生和传变有关。经络失去正常的机能，即经气不利，就容易遭受外邪的侵袭而发病。既病之后，病邪可通过经络由表入里，传入内脏。<内经)说：“邪中之则腠理开，开则入客于络脉，留而不去，传入于经；留而不去，传入于腑……。”这就具体地说明病邪由表入里的传入途径。例如，风邪侵袭面表，表现出恶风、发热、鼻塞、流涕、全身酸痛，头痛等症状，若内传可出现咳嗽、咯痰、胸闷胸痛等肺的证候(肺合皮毛)；又因肺与大肠相表里，有时还出现腹痛、腹泻或便秘等大肠的证候。内脏病变通过经络径路亦可反映到体表一定部位，如肝病常见胁痛，肾病常见腰痛，肺病常见肩背痛-，胃火见牙龈肿痛，肝火见目赤等；又可通过经络影响有关的脏腑，如肝病引起肝胃不和，心移热于小肠，肾虚水泛而凌心射肺等。但是，这种传变只能是相对的，是否传变，还要看病邪的性质、强弱，
                        人体正气的盛衰，以及治疗的得当与否等因素而定。
                            第二节经络系统的主要内容
                         
                        经络分经脉和络脉两部分，而经脉是经络系统的主体，它有正经十二条(十二经脉)和奇经八条(奇经八脉)。分别简述如下：
                         一、十二经脉
                         
                        十二经脉在体表分布于四肢、头面、躯干部，在体内每一条经脉又各与肺、心包络、心、大肠、三焦、小肠、脾、肝、肾、胃、胆、膀胱等某一个脏腑有特定的“属”、“络”联系。(经脉与同名脏腑的联系称“属”，与相为表里的脏腑的联系称“络”)。
                         
                        (一)  十二经脉的循行走向规律
                         
                        十二经脉是：手太阴肺经，手厥阴心包经，手少阴心经，手阳明大肠经，手少阳三焦经，手太阳小肠经，足太阴脾经，足厥阴肝经，足少阴肾经，足阳明胃经，足少阳胆经，足太阳膀胱经。循行分布于上肢的称”手经”，循行分布于下肢的称“足经”，分布于四肢内侧(上肢是指屈侧)的称“阴经”，分布四肢外侧(上肢是指伸侧)的称“阳经”。阴经中循行在四肢内侧前缘的称“太阴经”，在中间的称“厥阴经”，在后缘的称“少阴经”。总称“手三阴’，或“足三阴”。阳经中循行在四肢外侧前缘的称“阳明经”，。在电间的称“少阳经”，在后缘(在下肢为后侧)的称“太阳经”，总称“手三阳”或“足三阳”。
                        说明：※在小腿部和足部，足太阴脾经和足厥阴肝经的位置前后互换，肝经在前，脾经在中间。在内踝上8寸处交叉后，才是脾经在前，肝经在中间。
                        十二经脉的走向规律是手三阴，从胸走手，交手三阳；三阳，从手走头，交足三阳；足三阳，从头走足，交足三阴；足三阴，从足走胸，交手三阴。
                         
                        (二)  十二经脉的循行路线与主要证候
                         
                        1、手太阴肺经(图1)
                         
                        循行路线：起于中焦，向下网络大肠，回过来沿着胃的上口，穿过膈肌，入属肺，再从气管到喉，沿锁骨到腋窝上面(中府穴)，沿着上肢屈侧前缘，经过寸口、大鱼际肌，到拇指桡侧端(少商穴)。分支：从腕后(列缺穴)分出，绕到背侧，副食指桡侧端(商阳穴)，交于手阳明大肠经。 
                           
                        主要证候：咳嗽、气逆、喘息、喉痛、胸闷胀满；感冒恶寒、出汗，肩背痛；小便频数，上肢屈侧前缘疼痛、厥冷，或掌心发热等。 
                           
                        主治：喉、胸、肺等部位的病证，热病，自汗。盗汗，消渴．以及本经所过部位的病证。
                         
                        2、手阳明大肠经(图2)
                        循行路线：起于食指桡侧端(商阳穴)，沿食指桡侧缘向上，走在上肢伸侧前缘，顺次经过肩峰、大椎(第七颈椎棘突)，进入锁骨上窝。向下络肺，入属大肠。分支：从锁骨上窝(缺盆穴)上行，经颈部到面颊，进入下齿龈，再回绕出来经过口角和上唇。到对侧鼻翼旁边(迎香穴)，交于足阳明胃经。
                        主要证候：下牙痛，咽喉肿痛，鼻出血，口千，颈、肩和上肢伸侧前缘疼痛，食指运动障碍等。
                        主治：耳、鼻、喉、头、颈等部位的病证，发热病，以及本经所过部位的病证。
                         
                        3．足阳明胃经(图3) 
                        循行路线：起于鼻部，经过眼内角到眼眶下(承泣穴)，进入上齿，绕过口角与对侧经脉交会于颏唇沟(承浆穴)，然后往后沿着下颌角，经过耳前，循着前发际到前额部。直行脉：从锁骨上窝下行，经乳头，沿腹中线旁二寸到腹股沟、(气冲穴)。有四分支：一支从面颊部分出，沿着喉咙进入锁骨上窝，穿过膈肌，属胃络脾；一支起于胃口，循腹里，与缺盆部直行脉会合于气冲穴，斜行至髀关穴沿下肢外侧前缘。经足背两筋间(解溪穴)，到第二足趾外侧端(厉兑穴)；一支从膝下三寸(足三里)分出，下行到第三趾外端；一支从足背(冲阳穴)分出，进入足大拇趾内侧端(隐白穴)，交于足太阴脾经。
                         
                        主要证候：高热汗出，鼻衄，口唇发疹，咽喉肿痛；精神失常，惊悸，狂噪；浮肿，脘腹胀满，肠鸣，易饥；头痛，鼻腔发炎，面肌瘫痪。颈部肿大，乳房胀痛、腹股沟、小腿前面、足背第三足趾疼痛或运动障碍等。
                        主治：头、面、眼、喉、鼻、齿等部位的病证，精神病，胃肠疾病，高热，以及本经所过部位的病证。
                         
                        4．足太阴脾经(图4)
                        循行路线：起于足大拇趾内侧端(隐白穴)，沿足背内侧，经内踝前面，沿胫骨后缘上行，经膝股内侧前缘进入腹部，属脾络胃，穿过膈肌，行于胸部前外侧，再内斜至咽喉，连系舌根，分布于舌下。另一支络向外斜分布于胸胁(大包穴)。分支：从胃部分出，向上通过膈肌，注入心中，交于手少阴心经。
                        主要证候：食欲不振，倦怠无力，脘腹胀满，大便溏泻．嗳气，呕吐，矢气，黄疸，舌根疼痛，舌运行障碍；下肢内侧肿痛或厥冷，足大趾运动障碍等。
                        主治：胃肠道疾患．月经病，各种出血，贫血，失眠，水肿，以及本经所过部位的病证。
                         
                        5．手少阴心经(图5)
                        循行路线：起于心中，属“心系”。分为三支；一支从心系  
                        下穿膈肌，络小肠；一支从心系沿食管上行联系“目系”(眼与脑相联系之脉)；一支从心系上行肺部，穿过腋窝前壁(极泉穴)，沿上肢屈侧后缘经第4～5掌骨间，到小指桡侧端(少冲穴)，交于手太阳小肠经。
                        主要证候：心前区疼痛，咽喉痛，咽干口渴，上肢屈侧缘疼痛或厥冷，掌心发热等。
                        主治：心和胸部疾病，精神病，大脑发育不全，以及所过部位的病证。
                        6．手太阳小肠经(图6)
                        循行路线：起于小指尺侧端(少泽穴)，沿上肢伸侧面的尺侧上行，循肩关节后下方，绕行肩胛部，与督脉交会于大椎，再折而向前，进入锁骨上窝，络心，沿食管通过膈肌，经过胃，属小肠。有二分支；一分支从锁骨上窝经颈侧部和面颊部到外眼角，再转入耳中(听宫穴)。另一分支从颊部分出，斜向眼眶下缘到达鼻根部的内眼角(晴明穴)，到眼内角，交于足太阳膀胱经。
                        主要证候：耳鸣、耳聋，目翳，咽喉疼痛，下颌及颈部肿痛，头不能转动，上肢伸侧后缘疼痛等。
                        主治：眼、耳、喉、头、颈等部位病证，精神神经疾病。以及本经所过部位的病证。
                        7．足太阳膀胱经(图7)
                        循行路线：起于眼内角(睛明穴)，向上到额，分布于头顶及耳上部，并穿入颅内，络脑，回出来下行项后，分成二支：一支沿背中线旁一寸多，下行到腰部，络肾，属膀胱，再从腰向下，贯穿骶部，经股部后面的N窝；另一支沿背中线旁三寸，由项到臀下行，经髋关节后方(环跳穴)及股后外侧下到胭窝，与前一支会合，向下通过腓肠肌，经外踝后方，在足跟部折向前，经足背外侧到足小趾外侧端(至阴穴)。另分支：从头顶分出到耳上方，交于足少阴肾经。
                        主要证候：小便短少或遗尿，头、颈、背、腰、臀部疼痛及运动障碍，眼球胀痛，流泪，鼻衄，耳鸣，癫痫，精神错乱，中风失语，半身不遂，痔疮，以及胭窝，腓肠肌，足及足小趾等处疼痛或运动障碍等。
                        主治：头项、眼、背、腰、臀等部位的病证，膀胱的疾病，与本经背俞穴相关的脏腑病，发热病，以及本经所过部位的病证。
                         
                        8．足少阴肾经(图8)
                        循行路线：起于足小趾下，斜向足心(涌泉穴)，出于舟骨粗隆下，经内踝下方进入足跟，再向上循下肢内侧后缘上行，入腹贯穿脊柱，在腰部属肾并下络膀胱，再向上通过肝和膈肌，进入肺中(俞府穴)，沿着喉咙，到舌根的两侧。分支：从肺分出，联络心，散于胸中，交于手厥阴心包经。
                        主要证候：水肿、小便短少或尿闭，气短喘促，坐卧不安，心悸、口舌干燥，咽喉肿痛。胸痛，黄疸，慢性腹泻，食欲不振，腰脊疼痛，下肢无力，足心发热等。
                        主治：肾及生殖系统疾病，某些神经精神病，喉、胸、腰部病证，及本经所过部位的病证。
                        9．手厥阴心包经(图9)  
                            
                        循行路线：起于胸中，属心包，向下穿过膈肌，联络上、中、下三焦。分支：从胸中开始，在乳头外侧的夫池穴，穿出胸腔，上抵腋窝，沿上肢屈侧中线下行，进入手掌心，直到中指末端(中冲穴)。另一支从掌心(劳官穴)分出，沿无名指尺侧缘到指端(关冲穴)，交于手少阳三焦经。
                        主要证候：心悸、心烦、胸闷、胸痛或心前区痛，精神失常，上肢屈侧疼痛，掌心发热等。
                        主治：心、胸、胃等部位病证，精神病，大脑发育不全，以及本经所过部位的病证。
                         
                        10．手少阳三焦经(图10)
                        循行路线：起于无名指端(关冲穴)，经无名指尺侧缘及第4～5掌骨间，沿上肢伸侧面的正中，上行至肩关节后面，折而向前进入锁骨上窝，分布于前胸正中，络心包，再穿过膈肌，遍属上、中、下三焦。有二分支：一支从前胸正中向上穿出锁骨上窝，上走项部，沿耳后上行至耳上方，再弯下走向面颊部，到眼眶下方(颧s穴)。另一支从耳后进入耳中，穿出耳前，到眼外角(瞳子s)，交于足少阳胆经。
                        主要证候：耳聋。耳鸣，咽喉肿痛，眼外角、颊部、耳后、侧头痛，肩、肱、前臂伸侧疼痛，无名指运动障碍等。
                        主治：颞、耳、胸、胁等处疾病，发热病，便秘，以及本经所过部位的病证。
                        11．足少阳胆经(图11) 
                        循行路线：起于眼外角(瞳子s)，向上到达额角部，下行至耳后(风池穴)，然后由颈部侧面，经肩部，进入锁骨上窝。直行脉――从锁骨上窝走到腋下，沿胸腹侧面，在髋关节与眼外角支脉会合，然后沿下肢外侧中线下行。经外踝前面，沿足背到足第四趾外侧端(窍阴穴)。有三分支；一支
                        从耳(风池穴)穿过耳中，经耳前到眼外角；一支从外眼角分出，下走大迎穴，与手少阳三焦经会合于目眶下，下经颊车和颈部进入锁骨上窝，继续下行胸中，穿过膈肌，络肝属胆，沿着胁肋内到耻骨上缘阴毛边际处(气冲穴)，横入髋关节(环跳穴)；一支从足背(临泣穴)分出，沿第1～2跖骨间到大拇趾爪甲后(大敦穴)，交于足厥阴肝经， 

                            
                        主要证候：往来寒热，口苦，胁痛，偏头痛，外眼角痛，颈及锁骨上窝肿痛，腋下淋巴结肿大，股、膝、小腿外侧疼痛及第四足趾运动障碍。
                        主治：侧头、眼、耳、鼻、喉，胸胁等部位的病证，肝胆疾病，神经系统疾病，发热病，以及本经所过部位的病证。
                        12．足厥阴肝经(图12)
                        循行路线：起于足拇趾背面趾甲后(大敦穴)，沿足背第1～2跖骨间，经内踝前一寸外，沿小腿内前侧上行，在小腿中部(内踝上八寸)交叉到足太阴脾经后方，再沿股内侧上行，回绕外生殖器，经小腹及腹侧，再走到胃旁(期门穴)，属肝络胆，从肝往上穿过膈肌。分布于胁肋。再沿喉咙的后面，向上进入鼻咽部，连接“目系”，再向上经过前额到达头顶。
                        有二分支：一分支从“目系”分出，循面颊的里面下行，环绕嘴唇；一分支从肝分出。穿过膈肌，注入肺，交于手太阴肺经。
                        主要证候：肋胀痛，恶心，呕吐，腹泻，疝气，遗尿或小便不通，腰痛，妇女小腹胀痛等
                        主治：肝、胆疾病，泌尿生殖系统疾病，以及本经所过部位的病证。
                        综上所述，十二经脉表里关系和衔接顺序如下：手太阴肺经DD手阳明大肠经DD足阳明胃经DD足太阴脾经DD手少阴心经DD手太阳小肠经DD足太阳膀胱经DD足少阴肾经DD手厥阴心包经DD手少阳三焦经DD足少阳胆经DD足厥阴肝经DD手太阴肺经。
                         
                         (三)十二经脉在人体各部分布的规律
                         
                        1．头面部：手、足三阳经均到达头面部．故有“头为诸阳之会”之说。其中手、足阳明经分布在面部及前头部，手、足少阳经分布于侧头部，手太阳经分布于颊部，．足太阳经分布于前额、头顶及枕项部。此外，手少阴心经连于“目系”。足厥阴肝经上至头顶。 

                        2．躯干部：手、足三阴经及足阳明经均分布在前面(胸腹部)。足少阳足厥阴经分布于侧面(胁肋部)，足太阳经分布于背面(腰背部)，手三阳经分布于肩背部。
                        3．四肢：在上肢，手三阴经分布于屈侧，太阴经在前，少阴经在后，厥阴经在中。手三阳经分布于伸侧，阳明经在前，太阳经在后，少阳经在中。
                        在下肢，足三阴经分布于内侧，三阴经的前后分布与上肢基本相同，只是在小腿下段厥阴经与太阴经位置互换。足阳明经分布于前侧，足少阳经分布于外侧，足太阳经分布于后侧。
                        概括起来，大致是手三阴经联系上肢和胸部，手三阳经联系上肢和头部，足三阴经联系下肢和腹部，足三阳经联系足部和头部、腰背、或胁肋部。这些关系常可以为针刺治疗，或针刺麻醉选穴时提供线索，如胸部疾病或胸部手术，就可考虑选用手三阴经的穴位。至于耳部，则认为“耳者宗脉之所聚”，“十二经脉皆上络于耳”、因此，耳针可以广泛应用于治疗全身疾病和针刺麻醉。
                         
                        (四)十二经脉的表里规律
                        十二经脉分属脏腑，阴经属脏(络腑)为里，阳经属腑(络脏)为表。十二经脉中的每一条“阴经”都和它分布位置相对的一条“阳经”构成表里关系．如手太阴肺经(属肺、络大肠)和手阳明大肠经(属大肠、络肺)；手厥阴心包经(属心包、络三焦)和手少阳三焦经(属三焦，络心包)；手少阴心经(属心、络小肠)和手太阳小肠经(属小肠、络心)；足太阴脾经(属脾、络胃)和足阳明胃经(属胃、络脾)；足厥阴肝经(属肝、络胆)和足少阳胆经(属胆、络肝)；足少阴肾经(属肾，络膀胱)和足太阳膀胱经(属膀胱、络肾)。它们通过络脉和经别相互衔接沟通，因此表里两经在生理和病理方面都是互相联系，互相影响的。根据这个规律，在针灸治疗时，可选取某一经脉的穴位来治疗和它相表里的脏腑或经脉的疾病。如手太阴肺经的穴位可以治疗大肠或手阳明大肠经的疾病。
                            
                        (五)十二经脉的同气相通规律
                        十二经脉中，每一条手经都和它同名的足经之间有一定的联系，称为“同气相通”。如手太阴肺经和足太阴脾经；手厥阴心包经和足厥阴肝经；手少阴心经和足少阴肾经；手阳明大肠经和足阳明胃经；手少阳三焦经和足少阳胆经；手太阳小肠经和足太阳膀胱经，都存在着“同气相通”的联系。根据这个规律，在针灸治疗时，某一脏腑或经脉的疾病。可以选用与其同名的另一经脉上的穴位来治疗，如大肠或手阳明大肠经的疾病可以选取足阳明胃经的穴位来进行治疗。 
                           
                         
                        二、奇经八脉
                         
                        (一)奇经八脉的组成和作用
                          
                        奇经八脉是由督脉、任脉、冲脉、带脉、阴维脉、阳维脉、阴跷脉和阳跷脉组成，因它们不与脏腑直接相连属，故称“奇经”。其作用有三：(1)调节统率十二经脉的气血，如任脉总督一身的阴经，督脉总督一身的阳经。十二经脉中气血旺盛，可以注蓄于奇经；十二经脉中的气血，也可由奇经补充供应。所以有人把十二经脉比作江河，把奇经比作湖泊。(2)奇经八脉交叉贯串于十二经脉之间，进一步密切了经络之间的联系。(3)在生理病理方面，奇经与某些奇恒之府的关系较为密切，如子宫、脑髓等内脏主要由奇经直接联系。
                            
                        (二)奇经八脉的循行路线．基本功能及主要证候
                            
                        1．   督脉(图13)
                        循行路线：起于胞中，下出于会阴部，向后沿骶、腰背、项的正中线上行，至项后．(风府穴)进入脑内，属脑，沿头部正中线，由项经头顶、额部、鼻部、上唇正中线、到上唇内唇系带处，并有支脉络肾，贯心。
                        基本功能：(1)为“阳脉之海”。六条阳经都与督脉交会于大椎，督脉对阳经有调节作用，故有“总督一身阳经”之说。(2)督脉属脑、络肾。肾生髓，脑为髓海，督脉与脑、脊髓的关系十分密切。
                        主要证候：角弓反张，脊背强痛，背脊高突，龟背，精神失常，妇女不孕。小儿惊厥等。
                        主治：中枢神经系疾病，泌尿生殖系疾病，发热病，头、项、腰背及运动系统疾病。
                        2．   任脉(图14)   
                        循行路线：起于胞中，下出于会阴，向前进入阴毛部，沿着腹、胸、颈部的正中线上行，到颏下分为二支，经面部到眼眶下部。
                        基本功能：为“阴脉之海”。足三阴经在小腹与任脉相交，使左右两侧的经脉通过任脉而互相联系，因此任脉对阴经有调节作用，任脉能调节月经，孕育胎儿，故有“任主胞胎”之说。
                        主要证候：月经不调、经闭、白带、流产、不孕、以及气、遗尿、少腹肿块等。
                        主治：生殖、泌尿系统疾病，胃肠疾病，以及本经所过位的病证。
                         
                        3．冲脉(图15)
                        循行路线：起于胞中，下出于会阴部，在腹股沟(气冲穴)处与足少阴肾经相合上行，抵胸后散布于胸中，再向到喉，环绕嘴唇，在少腹有一分支，上行于脊柱内。
                        基本功能：为“阴脉之海”。冲脉能调节十二经的气主要生理功能是调节月经，因此，有“冲为血海之说。
                        主要证候：妇女生殖系统的疾患(崩漏、流产、经闭、月经不调、乳少、小腹痛)，吐血及气逆上冲等。
                        任脉、督脉和冲脉，均起于胞中，故有冲脉、任脉、督脉“一源而三歧”的说法，这三条经脉主要调节人体的生殖功能，因此，“调理冲任”是治疗月经病的主要方法之一，“温养任督”是治疗生殖功能减退的主要方法之一。
                         
                        4．带脉(图16)
                        循行路线：起于胁肋部下面。斜向下行到带脉穴，沿髂骨上缘到少腹部，绕身一周。
                        基本功能：约束任、督、冲三条经脉。
                        主要证候：白带、子宫下垂、腹部胀满、腰软无力等。
                         
                        5．阴跷脉(图17)、阳跷脉(图18)
                        循行路线：阴跷脉起于足舟骨后方(照海穴)，上行到内踝上部，沿大腿内侧后缘，至前阴部，上沿腹胸部进入锁骨上窝，上行喉结旁人迎穴之前，到达眼内眦，与阳跷脉会合；阳跷脉起于足跟外侧(申脉穴)，沿外踝上行，经腓骨后缘，沿大腿外侧，胁肋后方，从腋缝上肩，经颈外侧上挟口角，到达眼内眦(晴明穴)，与阴跷脉会合，再沿足太阳膀胱经上额与足少阳胆经会合于项后(风池穴)。
                        基本功能：阴阳跷脉主要生理功能是控制眼睛的开合和筋肉屈伸运动。
                        主要证候：眼睑开合异常，目开无力，或目闭不紧。以及癫痫、脏躁等疾病中所出现的抽搐、XX。《难经》有“阳跷为病，阴缓而阳急；阴跷为病，阳缓而阴急”之说。
                         
                        6．阴维脉(图19)、阳维脉(图20)
                        循行路线：阴维脉起于小腿内侧，沿大腿内侧上行。到腹部与足太阴脾经相合同行，到胁部，沿着胸部上行至咽喉，与任脉相会(天突穴、廉泉穴)；阳维脉起于外踝下(金门穴)，向上出外踝，沿足少阳胆经上行，经过髋关节部，循胁肋后侧从腋后上肩，到前额，再到项后，和督脉会合(风府穴、哑门穴)。
                        基本功能：阴维脉维系各条阴经，阳维脉维系各条阳经。
                        主要证候：阴维脉的病变主要为心痛、胁痛、腰痛等证；阳维脉的病变主要为寒热长期不退。
                         
                        【附录六】
                               八卦象数疗法发展史大事记
                        ☆  
                        1993年8月，李山玉医师在心理学副教授李健民的协助下，经十年临床实验，首创中国八卦象数疗法。第一篇论文《八卦象数疗法》在中华医药会主办的中央级刊物《中华气功》(第4期)正式发表。
                        ☆ 1993年l0月,李山玉应邀参加在北京召开的第二届世界医学气功学术交流会,并被吸收为世界医学气功学会会员。
                        ☆  
                        1994年9月，李山玉、李健民合著的《中国八卦象数疗法》一书，由学苑出版社(中央级)正式出版发行。中国中医研究院研究生部杨力教授为本书作序。
                        ☆  
                        1995年3月12―15日，首届国际易医学术研讨会在南京召开。本次研讨会由南京中医学院、国际易学研究院、国际易经学会联合主办。李山玉和李健民的论文《八卦象数疗法的临床研究》被评为优秀论文并收入《易医文化与应用》一书，由华夏出版社正式出版发行。
                        ☆  1996年8月，  
                        由中国中医药学会与美国国际易经医学研究会联合举办的“国际中医与周易学术研讨会”在郑州召开。李山玉参加了会议，提交了论文《关于八卦象数疗法疑难问题的临床研究》，并在大会上宣讲。
                        ☆  1997年2月18日，  
                        经山东省龙口市政府主管部门批准正式成立了“龙口中国八卦象数疗法研究所”，李山玉任所长。同年四月举办八卦象数疗法普及函授班，面向海内外招生。
                        ☆  
                        1997年2月，龙口中国八卦象数疗法研究所开始编印《易医文化》(内部资料，双月刊)。《易医文化》的学术方向是以研究易医文化为主题，以开发易医科技为重点，以推广八卦象数疗法为目标。
                        ☆  1998年8月，经内蒙社会心理学会批准，  
                        在赤峰正式成立“内蒙古社会心理学会易医文化心理专业委员会”，李健民任主任。
                        ☆  
                        1998年12月30日，“龙口中国八卦象数疗法研究所”注销，其全部业务移交内蒙古社会心理学会易医文化心理专业委员会。八卦象数疗法的研究推广基地回到了它的故乡。
                        ☆  
                        1999年1月，由李山玉、李健民共同编著的《八卦象数疗法再现神奇》一书由学苑出版社正式出版发行，该书选取部分函授学员的101个典型病例。这些实践报告，用生动的事实再一次有利的说明了八卦象数疗法强大的生命力。
                        ☆  1999年2月15日，赤峰李山玉易医科技研究所，  
                        经赤峰市科委审批正式成立。3月18日在工商局松山区分局正式注册。
                        ☆  1999年5月，赤峰李山玉易医科技研究所与《中国气功科学》杂志联合举办函授班。
                        ☆  
                        1999年12月3日，卫生部直属的中国医疗保健国际交流促进会自然医学研究会象数疗法推广中心在赤峰正式成立。李山玉任该中心主任。这标志着象数疗法已进入了一个新的发展阶段。
                         
                        (2004年10月整理)
                        相关书目：《中国八卦象数疗法》、《八卦象数疗法再创奇迹》
                            《易医诊断与象数治疗》、《易医文化（双月刊）》
