目录：

 第一节 一目了然---神光三大法宝
 第二节 一剑封喉----加倍取整理论
 第三节 一叶知秋----开盘后60分钟理论
 第四节 一览无余----周线跳空缺口理论
 第五节 一箭双雕----阳后双阴阳
 第六节 一气呵成---两阳夹一阴
 第七节 一阳开泰----炒新股的必胜术
 第八节 一一对应――神光预测软件的部分指标
   
第一节 一目了然---神光三大法宝 
作者：孙成刚 出处：《十年二十倍》


　　神光新版预测软件把股票充分拟人化，把股票和股票的庄家相象成一个单一的个人，并对这个人的心脏和大脑进行诊断，由此得出了股票的心电图和脑电波，并根据神光独特的超前预测技巧创造出股票的生命线。在实践中，神光总结了判断股票强弱和未来趋势的三大法宝，即：心电图判断强弱，脑电波判断主力动向，生命线判断未来趋势。

　　一、神光心电图――判断强弱一目了然，免却套牢之苦

　　人的心电图反映的是人的心脏活动情况，股票的心电图当然是股票的核心动向。该指标是从神光的强弱值中脱化出来的，也就是在《股市预测与实战》一书中提到的ZY值的变化线，它反映的是该股相对其它多数股票的强弱变化情况。

　　利用心电图判断股票的强弱比看人的心电图还要简单。具体来说，心电图上升的，就是好股票，可以继续持有；心电图拉直线的，就是死亡之股，买了它没有高利润，也无法回避风险。电图下降的，就是连死亡之股也不如的股票，应该抛出。这种方法只要应用得当，应该绝对不会深深被套。

　　应用细则：

　　1.当心电图上升的时候,说明它比其他多数股票表现要好,这种好体现在两方面:如果其它股票多数上涨,则它涨的更快,如果其它股票多数下跌,则它可能上涨,也可能跌的比别的股票少。这个时候就一般表明该股有主力关照或者有特殊买盘支持,后市机会相对比较多,买股票就应该买这样的品种,如果是长线持仓,当然也是这类股票好。

　　2．当心电图下降的时候,说明它比其他多数股票表现要差,这种差体现在两方面:如果其它股票多数上涨,则它涨的少,甚至可能下跌,如果其它股票多数下跌,则它可能跌的更大,这个时候就一般表明该股没有主力关照甚至有特殊卖盘在打压,后市风险相对比较大,买股票坚决不能买这样的品种,如果是长线持仓,结果就是长期亏损或者长期跟不上大盘。

　　3．当心电图基本走平或者波动不大的时候,说明无人关照,属于散户行情,在绝大多数时候,它将随大盘指数的波动而波动。

　　4．能够反映心电图趋势的是5日和10日均线。操作上也很简单,如果向心电图的走势线上冲过5日和10日均线,且从最低价向上走高的幅度超过7%,则可买进。如果向下跌破5日均线,应该考虑抛出,如果又跌破10日均线,应该坚决抛出。假如从最高点向下的幅度超过了7%,也应该确认破位有效,应该坚决抛出。

　　5．背离指标:如果股价收盘创新高但心电图没有创新高,则形成顶背离,应注意抛出。如果股价收盘创新低，但心电图没有创新低，则说明有大资金在关照，可以留心并找一个相对的时机买进。

　　6．与该指标同时相伴发生作用的是量比指标。如果该指标上升，同时量比指标也上升，表明有机构主动介入，所以量大，这种强势是有效的。但过一段时间之后，强弱值上升，量比应该是下降或者持平的，这说明筹码的锁定性好。如果上涨了相当长时间，强弱值上升，量比突然极端放大，这就是利用上涨出货的例子。强弱指标下降的时候，如果量比上升，这是放量出货的情况。强弱指标连续下跌后，量比下降或者上升都没有意义。

　　7．如果心电图远离均线，犹如人过度透支平时的能量，股价将产生反抽作用。

　　8．心电图与均线上升，说明有主力进入，反之如果心电图与均线下降，则说明有主力出货。该法则对于我们判断主力进入的时机有重大作用，详细请看下两章的内容。

　　在这里，要特别指出，现在有些人在判断个股的形势的时候，常常用成交股数的增大或者减少，有的还用上了换手率，我认为这都是片面的，因为任何量的扩大或者缩小，都是相对的。1999年5月19日前，两市的日成交量只有50亿元左右，1999年6月底，则达到了800亿元，相差15倍，这个时候判断个股的量是没有意义的，只有看相对于大盘平均水平的状况，才能知道是不是有大机构主动大量买进。因此，量比选择的是个股与大盘相对成交量的变化。

　　举例：1999年5月，沪市的第一龙头是广电股份（600637），在神光系统中，心电图在6月3日走到顶点18.38,6月15日,股价再创新高,但心电图却没有创新高,只有17.86,按照分析,这个时候应该考虑抛出了。6月17日,股价虽然没有破位,但心电图已经跌破了均线,所以应该抛出。6月29日,股价冲过28元,但这个时候心电图却只有15.41,早已是弱势股了。到7月13日,股价只有15.1元了。在历史上,湖北兴化、四川长虹都出现过类似情形。按照心理和市场共识，这样的股票未必能卖出，但按照神光强弱值来做，湖北兴化却可以在60元以上抛出，而不至于被套牢到8元多。

　　二、神光脑电波――判断主力虚实一目了然，免却上当之苦

　　人的脑电波反映的人的大脑活动情况，根据脑电波，可以看出大脑是不是长了瘤子，大脑的功能是否健全。股票的脑电波也是如此，透过脑电波，你可以知道该股主力的心理动向，可以知道主力的脑子里是不是有阴险的瘤子，可以知道进出的时机。

　　股票的脑电波来源自神光的多空指标。该指标创建于1996年，但我们一直没有重视。1999年6-8月，在推荐云南铜业（0878）的时候，我们过分乐观，尤其在股价已经上涨70%后，没有及时退出，以至于出现了随后的连续三个跌停板。事后回顾，我们发现神光的多空值已经提前多日发出了警示信号：6月24日，该股收盘14.37元，多空值在这一天达到顶点3.21,其后,该股在7月21日达到16.14元,但多空值已经下降到0.11,从7月22日到8月2光系统中的强弱值也创出新高。7月21日-8月2日,该股走出探底冲高的行情,8月2日收盘16.47元,为历史最高点,这一天,神光多空值却连绵下跌,并且一直在均线之下,8月2日的多空值已经从7月21日的0.11下降为-2.22。换言之,该指标已经提示出庄家的心太软,有出货的意图。神光的多空值已经使用了2年多,但正是这次事件才促使我们真正重视该指标。经过综合修正，我们把多空指标定名为“神光脑电波”。

　　神光脑电波的运用法则更简单：脑电波上升的股票可以继续持有或者买进,脑电波下降的股票应该卖出，脑电波持平的股票要暂时观望或与其它指标结合运用。

　　详细的应用原则如下：

　　1．脑电波上升且在均线之上，可买进或者持有；脑电波下降且在均线之下，应卖出或者不买进。脑电波处于平坦期，则观望。

　　2．脑电波远离均线，将产生反抽作用。

　　3．警告：如果心电图上升但脑电波下降，甚至在均线之下，则说明主力在玩花招，暗暗地在动坏脑筋，应防止主力随时可能出货。如果心电图下降，但脑电波上升，甚至在均线之上，则应防止主力在悄悄建仓，股价随时可能一跃而起。

　　4．脑电波和心电图同时上升或者在均线之上，可放心持有，脑电波和心电图同时下降或者在均线之下，应坚决出货。

　　对于大盘来说，我们倾向于认为脑电波只要在均线之下，就是弱市，就不能买进股票，就要谨慎；脑电波在均线之上，就是强市，就可以继续持有股票。

　　指标其实不在于多，而在于精。在实战中，我个人很少关注3个以上的技术指标，我们在研制新的技术指标的时候，也是尽量简化，作到一目了然。因此，新版的“神光预测系统”只做了几种技术指标，其中包括最常用的KD、MACD等，这些指标的最大特点是实用。

　　三、神光生命线――提前把握 心中有数

　　以上主要是根据当前的情况推测未来的情况，结论并不是必然的，那么能不能提前把握个股或者大盘的走向呢？最近2年多来，我们通过深入研究，创造了“神光生命线”，可以提前10天知道未来的大体动向。经过精心研究，我们把“神光生命线”的连线命名为神光生命线。

　　什么是生命线呢？就是股票维持某一生存状态的必然的供给线。如果跌破或者即将跌破生命线，说明供给不足，股票随时可能由生龙活虎变得死去活来；如果上升穿破生命线，说明营养充分，股票随时可以从冬眠状态回复生机。

　　在利用神光生命线的时候，有以下要点：

　　1． 当日收盘在生命线之上，后市看好，当日收盘在生命线之下，后市看淡；

　　2． 收盘跌破生命线的趋势线或者平均线，应抛出，收盘上涨突破生命线的趋势线或者平均线，应买进；

　　3． 如果确认未来2-3天的收盘难以在生命线之上，应随时准备抛出，如果确认未来2-3天的收盘难以在生命线之下，应随时准备买进；

　　4． 在生命线急剧上升到最高点前，一般股票或者指数是要下跌的，在生命线急剧下跌到最低点前，一般股票或者指数是要上涨的。

　　5． 生命线急剧上升，应在上升到最高点前考虑抛出，生命线急剧下降，应在下降到最低点前考虑买进。

　　6． 生命线出现转折（从高到低的高点或者从低到高的低点）的位置可以成为阻力或者支撑，并符合阻力或者支撑的所有理论。以上证指数为例，1999年6月29日收盘1739点，次日的神光生命线是1716点，当日收盘如果跌破该点，就应该考虑出货了，而7月1日的生命线则上升到1820点。结果，6月30日收盘1689点，离1716点相差太远,如果觉得大势不妙，尤其如果预测7月1日不可能上涨超过120点，则在跌破1700点就应该出货了。实际上，7月1日的收盘是1560点。在历史上，上海指数有多次出现过这种情况，可以说，神光的生命线是提前把握行情的最好指标之一。

　　再看一下个股。郑州煤电1999年8月我们曾经在9月2日收盘25.96元后宣布停止追踪,这主要是因为8月31日的神光生命线就是25.96元,但当日的收盘是25.06元,已经低于生命线,所以应引起高度重视.9月1日生命线上升到27.79元,但收盘只有25.62元,明显的老态龙钟了.9月2日生命线上升到29元,但收盘只有25.96元,是出货的时候了,更何况9月3日的生命线上升到29.63元.结果9月3日该股跌停板.

　　四、脑电波和心电图的综合运用法则

　　1.脑电波持续下降，心电图呈现平台。这样的股票象无聊的梦游人，也说明该股无主力关照，主要是散户行情。脑电波下降是无上涨意愿但空头明显占优势的表示，而心电图走平台则是随波逐流的表示。这样的股票一般不会比大盘强，买进就意味着你认可当前的指数有利可图，卖出则意味着你认为行情将继续下跌。如武钢股份（600005）1999年8-11月的走势图。武钢股份本来是钢铁股中质地最好的，但由于无大主力关照，该股长期随大盘同步波动，甚至在钢铁股走好的时候也只略做表示。

　　2.脑电波逐渐走高，但心电图走平台或走低。这样的股票象喜欢空想不喜欢实干的小青年，也说明该股主力有向上做的意愿，但“心有余而力不足”，可能是资金匮乏，也可能是通过作假使人产生要向上突破的判断，最后却金蝉脱壳。这样的股票只要心电图不明显走好，是坚决不能进的。如铁龙股份（600125）1999年6月28日-8月30日。此间，脑电波从23.58上升到29.87,但心电图却只从当时10.96走到到11.16,显示出主力在盘中通过尾盘拉高等手法维持股价,却无力上走,结果只有将股价维持在18-19元的小区间里。后来主力终于束手就擒，股价滑落到16元以下。

　　3.脑电波走平台，但心电图走高。这样的股票象有体力没脑子的武夫，也表示主力心灰意懒，资金不足，没有做大行情的意图，甚至故意盘中做差价，结果，股价虽然有一定的上升幅度，但空间很小。这样的股票不适合激进型的人做，因为买进后也许很长时间只有一点升幅。如美尔雅（600107）1999年8月18日-9月20日，其间脑电波从-13.47到-13.65,几乎没有动,但心电图则从9上升到9.81,幅度超过9%,股价也从14.72整整上升了1元钱,但其间的过程反复不是一般人能承受的。

　　4.脑电波走平台，但心电图下降。这样的情形很少出现。因为一个人如果心脏供血机能下降，大脑基本上就不会保持原来的状态，所以心电图下降，脑电波多数也是下降的。个别有持平的情况，多在随后不久就跟随下降。因为脑电波的反应一般要快于心电图。

　　5.脑电波和心电图同时上升，且在均线之上。这是一种最佳配置，犹如初恋的情人，几乎有放电的功效，谁见了谁喜欢。这样的股票是主力发力进入主升浪的特征。例子实在太多，几乎所有的股票在大幅度上涨的时候都有这个过程，因此这里不再举例。操作的时候，最好就是买这样的股票。

　　6.脑电波和心电图同时下降，且在均线之下。这是一种最恶配置，犹如彻底绝望的人，一天不如一天。碰这样的股票就是掏自己钱包里的钱送人一样。是主力主动出货的信号。虽然此类股票盘中也有反弹，但那就象偶尔出现的回光返照一样，危险更大。几乎所有主力出货的股票都有这种配置，因此也不举例。

　　7.脑电波上升，但心电图下降。犹如身累心不累的顽童，总想着在睡觉前再玩一分钟。这是一种长庄配置。尽管股票表现不好，但毕竟主力还在，买进或者持有的风险不大。如康达尔（0048）在1999年5月18日-6月28日，心电图从99下降到72，跌幅不可谓不大，但脑电波则从93上升到112，由此使股价从31元上升到37元，但随后不久，心电图就再次接近100，股价也上升到44元左右。此类股票操作需要有耐心。

　　8.脑电波长期上升，心电图变化较多。犹如耐力很好的马拉松选手，作多是基本目标。这类股票都有长庄在场。弱市此类股票抗跌性比较好，但如果心电图不上升，就说明主力有心无力，行情不大。一旦心电图上升，则可以进入。如北大车行（600878）1999年6月29日-7月29日，其脑电波始终上升，心电图在此间走好，股价就从16元走到21元，而这段时间大盘是下跌的。

　　9.脑电波长期下降，心电图变化较多。犹如植物人，大脑停止活动，心跳变化莫测。此类股票是长期无庄关照的，因此以随大流为主，原则上不能买，但在脑电波间歇走强的时候有一定的行情。如深发展1998年8月-1999年11月，脑电波从28跌到0附近，处于长期下跌过程中，但1999年6月前后脑电波曾从11上升到20，股价则从12元上升到将近30元。除了这段脑电波上升过程之外，其它时间是不能做的。

　　10.脑电波和心电图从连续下跌转为上涨或横盘，此时有两种情况：一是脑电波上升但心电图平或略跌，这是主力护盘的特征。护盘的主要目的是阻止股价下跌，但并不一定是为了上涨，有的机构护盘发现无效后会放弃，这个时候股价可能就直线下跌。如华西村（0936）1999年11月12日-11月23日，脑电波从-0.14上升到0.68,但心电图从47.3下降到46.6,这就是典型的护盘行为,股价基本原地踏步。如果护盘是庄家行为，多说明有主力被套，后市还是有机会的，华西村就是这样的例子。

　　另外一种情况是脑电波走平或者下跌，但心电图逐渐上升，这是一种典型的主力初期建仓的特征，短线机会不大。如1999年11月我们推荐的焦作碱业（0719），当时该股的心电图不断上升，但脑电波基本持平，我们的判断就是主力初期建仓。

　　11. 脑电波持续下降，心电图上升。如果是在股价上升的中途或者末期，往往是主力预备出货的征兆(参考下边的云南铜业的图形)；

　　如果是股价下跌的中途或者末期，往往是主力初期建仓的信号。（参考下边深鸿基的走势）

　　脑电波和心电图从连续上升转为下降或横盘，此时也有两种情况：一是脑电波上升但心电图平或略跌，这是护盘式出货的特征或者主力停止拉高但仍在护盘的特征。护盘的主要目的是阻止股价下跌，但并不一定是为了上涨，有的机构纯粹是通过护盘来出货的，这种股票应该及时抛出。如中储股份（600787）1999年10月21日-11月12日，脑电波稳定在40，但心电图从14.38下降到13.43,这就是主力护盘式出货，此间股价从21元跌到19元多，后来更进一步跌破18元。另外一种情况是脑电波走平或者下跌，但心电图逐渐上升，这是一种典型的主力预备出货或者放弃护盘但尚没有出完货的特征，短线机会不大，应该先出货，防止主力突然出货。如东北热电（600795）1999年9月14日-10月21日，脑电波从62跌到60，但心电图从13上升到接近14，而股价则从22元跌到19元多，这是主力放弃护盘的行为，1个月后，股价就又回到了22元。但港澳实业（0504）就没有这么幸运了，1999年9月21日开始，其心电图逐渐走高，但脑电波在均线下继续向下，构成典型的背离特征，9月27日开始，股价终于从8.6元开始下跌,2个月不到,跌幅已经接近30%。

　　9.典型的买进特征：脑电波和心电图都从连续下跌转为上升，其中心电图从最低点上升7%以上，而脑电波上升5%以上。心电图连续上升而脑电波从下跌或者走平转为上升，且从最低点上升5%以上。

　　10.典型的卖出特征：心电图跌破均线并继续向下。心电图虽然上升，但脑电波越走越低，甚至低于均线，二者出现了背离走势。心电图走平，但脑电波下降并破均线。

 
 
第二节 一剑封喉----加倍取整理论 
作者：孙成刚 出处：《十年二十倍》


　　买股票容易卖股票难，难在你可能刚刚卖出它就向上翻番，难在你还有更高期望的时候它已经飞流直下，因此，预测股票空间的位置就显得十分重要。神光咨询公司对于空间位置的预测水平总是不高，因此，1997年底起，我们做了重点研究，并终于构建了重要的空间预测理论---加倍取整。

　　所谓加倍取整，就是将一只股票的最低价或最高价乘以一个倍数或者取一个整数（包括加减两种运算），由此来预测其未来的空间。

　　我们先以上海的大盘为例：1993年2月16日，上证指数见到1558点后开始下跌，遇到的第一个支撑是777点，这里，777=1558*0.5倍。1996年的最低点是512点,随后的最高是1510点,在这里,1510=512+1000点.这是两个典型的加倍和取整作出的高低点预测的例子。

　　其实类似的情形多如牛毛。1997年9月23日,中视股份最低11.88元,到1998年2月9日,最高价恰好是18.88元,上涨7元。1998年1月13日,延中实业最低8.39元,3月2日,股价恰好上涨到18.36元见顶回落,涨幅接近10元。 

　　1999年深科技是从14.5元启动的,最低价是12.55元,加1倍是25元,6月4日最高24.95元,然后开始回调,回调之后最低价是20.72元,往上见顶的位置是42.81元,相当于底部价格加30元,也相当于启动价格乘以3。同期,深发展启动价是12.1元,当时我们坚定地将第一目标看到22.1元,而22.1元就是12.1元加上10元,结果后来正好到了22.11元跌下来,调整之后再往上走。因为这个缘故,神光帐户一度满仓深发展,并获得里不小的利润。

　　当然,加倍并不只是整数倍,在有些时候,0.382,0.667和0.618也是非常有效的,有很多庄股正好从底部涨66.6%。如1999年6月,我们坚持预测上海的最高点是从底部向上涨61.8%,即以底部的1047点,乘以1.618,它的目标是1694点.后来又把极限目标确定在1746点,理由是1047*0.667=1745点,而1047+700=1747点.后来,在6月25日见1705点后回落到1591点,6月30日最高见1756点,比我们预测的高点只差11个点。在6月30日清晨,我们通知了神光的所有高级会员和工作室,要求当天只卖不买,根据之一就是上述空间预测。

　　取整也要灵活运用。1998年4月,基金金泰和基金天元上市后被炒做,神光当时也有鲜明的预测:基金开元上市后的最低价是1.27元,未来目标第一是2.27元,即是取整之意,如果翻倍,则是2.54元,二者平均2.41元;基金金泰最低价1.3元,第一目标2.3元,第二目标2.6元,平均2.45元.后来两只基金的最高价分别是2.41元和2.43元。但可惜当时该理论还不完善,所以预测的时候我们把目标都定在加倍的位置上,以至于有5%左右的误差。这说明理论关键要活用。

　　有的人会对这个理论不屑一顾:如果这么加加减减乘乘除除就可以做股票,岂不是说小学生也会预测股票高点了?这样分析有什么道理可言呢?

　　大道至简,大音希声。如果不把做股票看得太高级,小学生为什么不可以预测呢?翁文波先生的地震预测就是“加法理论”!

　　在《股市预测与实战》中，谈到股市可预测的问题，我曾经指出，股市也是客观运行的，因而有规律。其实不只是股市，庄家运做的思路也是客观存在，因而也不由自主地符合自然存在的客观规律。

　　加倍，尤其是加0.382,0.5,0.618等倍数,本身就是符合美学原理的,自然界中也存在着无数上述比例的客观事物。股市属于经济领域,是社会科学范畴,自然也存在这样的规律。而取整则是生活中的常见现象。比如我们到菜市场买菜，问到价格，回答常常是10元钱3斤，或者10元钱5斤，这里的10，就是取整数。问你时间，如果是9：27，你一般会说快9点半了，自然而然地向整数靠拢。其它“四舍五入”的取整现象也是很常见的。

　　对于庄家来说，在股价拉高的时候常常有一定的随意性，主要与操盘手的思路和情绪有关，而思路和情绪也是客观存在的，自然地就符合一定的规律。比如某只股票从9元起步，当上涨到18元的时候，操盘手自然而然地会想到：已经上涨100%了，就是1倍了，这里有整数和加倍的因素。如果见19元，他也许会想到，半年不到就涨了10元，不错了！所以，心理上难免就有一定的疲惫，再往上做，潜意识里会觉得艰难。

　　而对于投资大众来说，从底部持有股票的人想到自己已经翻番了，早已乐不可支，抛出的意愿很强烈，由此抑制了股价的进一步上涨。那些中途持有的人也要考虑：从底部已经上涨1倍了啊，风险大了，要不先出来吧！这就导致股价难以走好。那些没有买的人一看，股价已经上涨10元了，风险太大了，先不买吧。这样，三种庄家本来要吸引的人全都没有兴趣，庄家如果要往上做，那就是“学习雷锋好榜样”，目的是套牢我一个，解放大散户。庄家会这样傻吗？

　　当然，有些庄家盘口控制得好，在接近上述目标的时候可能洗盘或者震仓，还有的庄家筹码足够多，根本不怕别人抛（比如根据统计，交运股份的庄家最多时持有流通筹码的90%），它可能直接把阻力位越过去，进而考验新的目标。还有些股票市场口碑好，在大势配合的时候，1倍并不是最后目标，所以这个时候就要考虑更高的目标。比如2倍，3倍甚至30元、50元等。

　　应用法则：在具体应用的时候，可以坚持这样的原则：一只股票我们如果要做,一般情况下不可能买到最低价,也不可能买到离最低价差10%的地方,最容易进去的是离底部20%的地方,一只股票如果向上涨了20%,空间会豁然开朗,如果向上涨了不到20%,这只股票一般是不能贸然去做的。20%就是从底部加上0.2,如果越过0.20，下一个就看0.382,这个位置越过去了,看0.5,过了0.5之后就可以看1倍。如果涨过了50%就涨不动了,则当心0.618和0.667这两个点。在0.809的位置上遇阻回落的机会不太多。加1倍之后过去了就看2倍。深发展的启动价是12.1元,加1倍看到24元,突破24元再加0.5倍应该是30元,后来最高就是29.4元。清华同方启动价24.5元,加1倍是49元,49过去了，加上1.5倍应该是63元。如果坚持这个观点,你几乎可以卖在最高价上了。

　　这个方法在股市中还没有被广泛的应用。一种理论在市场中掌握的人越少,可靠性就越大。读者朋友如果吃透它的精粹,完全可以提前预测到一只股票或者大盘指数的最高点,完全可以不必再信什么传言,从而真正作到一剑封喉,战胜庄家。

　　当这种理论也被庄家所掌握的时候,他可能会在预测的位置故意震仓,把你引诱出来,然后再往上做,让你以为有新的目标可以看,从而再追进去,对此,也有办法,就是看量,我们在未来三章会有详细描述。此外,还可以通过综合研判的方式来防止出错.下面我们举两个例子。

　　1998年3-5月,神光推荐鲁北化工,并在股价23-25元的时候看高36元,当时的预测经过是这样的:1997年7月8日的最低价是9.1元,如果乘以4,是36.4元；1997年12月3日的低点是16.88元，如果加20元，则目标是36.88元；1998年1月12日，股价最高见26.25元，这对应于当时的次低点13.4元的翻番，如果26.25元加上10元，结果是36.25元；1998年3月3日，最低价是18.7元，加倍是37.5元。以上四个目标分别是36.4-36.88-36.25-37.5,其中前三个目标的平均值是36.51元,因此在当时的《神光预测每日传真》和《神光预测半月报告》上，我们建议在36.5元附近出货。1998年6月10日,该股最高见36.49元后出现下跌,并在2个月后跌到了25元。(此事可惜的是在当时股价最高的时候,有报社约稿,由于过度看好该股,我居然写了文章建议在36元买进,以至于有人说我是帮助客户出货,其实当时只是头脑发热的结果。此后,我完全停止在一切报刊推荐个股,因为周末那样短的时间,难以保证质量。)

　　另外一个新例子是金马集团。1999年8月底,股价10元左右的时候,我们开始推荐该股,并将第一目标确定在14元,建议14元左右出货。当时的依据是1999年2月8日股价最低7元,加倍是14元,1999年4月29日,股价最低7.3元,加倍是14.6元,为着稳健起见,我们将目标定在14元,并一直追踪。9月15日,该股收盘14.21元,最高14.54元,我们于是建议次日出货.16日,该股居然冲到15.28元,然后逐渐下跌,收盘14.13元。以后虽然又冲了一次15元,但还是没有过去,又跌了2元多。

　　这两个例子说明两个问题.第一,加倍取整的理论关键在于综合运用,从不同角度得出的结论一致的时候,准确率最高.第二,既然提前有了预测目标,就要坚定不移地执行,不能象我当时那样冲动,否则就会在金马集团冲过15元的时候盲目进去.

　　但最后还要说明,操作也不能斤斤计较于几毛钱。1999年8月中旬,我们推荐郑州煤电,当时该股除权后的最低价是7.25元,所以在股价有效越过14.5元后,我们看高21-22元,后来这个价格也过去了,我们再次追踪预测能到27元.9月2日,该股收盘25.96元,最高25.98元,我们由此指出空间有限,因此将从9月3日开始停止推荐.不料9月3日开盘10分钟后,该股突然跳水,最后以跌停板收盘.有股民因此打电话质问:你们不是说要上27元吗?

　　理论总是灰色的,关键在于实践,是吗?

 
 
 
第三节 一叶知秋----开盘后60分钟理论 
作者：孙成刚 出处：《十年二十倍》


　　在《股市预测与实战》一书中，我谈到了用开盘后30分钟走势预测全天行情的理论，经过四年的实践检验，应该说效果是不错的，准确率要超过80%，尤其在一些重要的关键行情中，提前知道全天的走势有利于把握操作的基本思路。为了便于大家掌握，这里再把有关理论简单说一下。

　　开盘后三十分钟历来是多空双方必争的关键时间段，所以这一时间内发生的趋势将决定大盘当天的最终趋势。第一个十分钟由于刚刚开盘，参与交易的股民人数较少，所以多空双方均可用不大的量即可达到预期的目的。第二个十分钟多空双方进入修整期，一般会对原有趋势进行修正，如果空方逼得急，多方一般会采取反攻，若多头冲得迅猛，空头也会迫不及待获利出局。第三个十分钟随着交易的人越来越多，买卖盘变得越来越真实。所以，开盘前三十分钟的走势基本包含了多空双方的最终发展趋势。

　　为正确把握走势特点，我们以开盘为起始点，以十分钟、二十分钟和三十分钟的点位为移动点连成三条线段，这就包含了一天的未来走势信息。这里需要特别说明的是起始点为开盘点，而不是许多投资者采用的前收盘。若第十分钟的点位高于（低于）开盘点，则为第一次上（下）；若第二个十分钟的点位高于（低于）第一个十分钟的点位，则为第二次上（下）；若第三个十分钟高于（低于）第二个十钟的点位，则为第三次上（下）。

　　在前三十分钟中，两次以上的上则应收阳线，两次以上的下，则应收阴线。收阳线的可能性为：先上后上再上，先上后上再下，先上后下再上，先下后上再上，收阴线的可能性为：先下后下再下，先下后下再上，先下后上再下，先上后下再下。两次以上的上收阳线概率最大的情况为两次上的幅度较大，下的幅度较小；两次以上的下收阴线概率最大的情况为两次下的幅度较大，上的幅度较小。

　　但在实际行情中，上述理论模式也有例外的可能性，这需要投资者不要拘泥于形式，而应具体问题具体分析。例如先上后上再上走势一般当天是收阳线，但大约有10%的情况为空头陷阱，当天反而跌幅很大，甚至以最低点收盘，这要重点看三连上的时候的成交量，如果没有量的配合，甚至越涨量越少，则基本可判断为拉高出货行情。

　　有时候，前三十分钟有两次以上的上涨，但随后在盘中又创出当天的最低点，这样当天收阳线的概率将大大降低，因为两次上攻所占领的地区被空头轻而易举的夺回，表明空头势力比较强盛，当日收阳线的可能也需大打折扣。

　　俗话说，一年之计在于春，一天之计在于晨，开盘后前三十分钟的走势实际已经寓含了全天的信息，仔细分析并加以研究，投资者当会有较大的收益。 

　　需说明的一点是，任何投资理论在被大众完全熟悉，并被操盘机构利用的情况下，其准确率将会有所降低。在最近两年行情演变的关键时刻，尤其是1999年5-6月，有大机构常常利用收盘前最后半小时发力上冲，从而导致当天走势预测失误。通过总结，我们认为，当本方法的预测出现失误增加的时候，往往不是需要修改这个方法的时候，而是要特别警惕其中的人为造市成分有多大，并要注意大盘随时可能见顶回落，或者如果在底部出现，则是机构故意打压建仓，底部可能将来临。比如在底部明明应该收阳线，却往往有人故意在收盘前最后30分钟将盘子打下来，这是一种典型的收集手法，只要注意领跌的品种是不是大盘股就可以了，如果是大盘指标股，则应当心底部近在眼前。还有的在底部明明应该收阴线，但突然在收盘前被巨量拉起来，其中有机构建仓不顾一切的含义，另外也有机构护盘造好，为发动行情进行技术指标准备的含义。在高处出现这种情况则只要反思一下就可以了。

　　在实践中我们还发现了有关开盘后60分钟走势的一些规律：

　　每个星期一的开盘后60分钟的K线如果是阳线，则本周的周线基本上就将以阳线报收；每个星期一的开盘后60分钟的K线如果是阴线，则本周的周线基本上就将以阴线报收；如果这60分钟的K线趋势不明朗，则要分析在过去的60分钟里的多空双方的力量对比，如果多头占优势，则周线可能收阳线，如果空头占优，则周线可能收阴线。但例外的是：如果这个周将形成头部或者底部的转折，则60分钟的走势未必能反映一周的行情。

　　理论分析：如果说开盘后20-30分钟的走势已经是多空双方力量的真实对比，那么，30-60分钟的走势就足以对前面10-20分钟走势进行彻底修复，如果是前面是空头过度，那么多头在这30-60分钟里就有了足够的资格来反击，而且反击会比较成功。由于是周一，多空双方的行动都经过了深思熟虑，到60分钟结束的时候，就已经基本上勾画出了未来5天的全部走势。但如果是在底部，则多方信心接近崩溃，所以前60分钟应该是欲振乏力，看起来一周走势必然不好，但所有的行情都是在最黑暗的时候产生的。因此，在行情的转折时期，是允许上述理论失误的。

　　应用法则：在大趋势确认后，可以用本理论来指导自己在未来一周的操作策略，在接近行情转折的高点或者低点的时候，则可以反向运用，或者暂时不用。就目前来说，一些重要的转折，神光已经有能力预测出来了。

 
 
第四节 一览无余----周线跳空缺口理论 
作者：孙成刚 出处：《十年二十倍》


　　所谓周线跳空缺口是指周一的开盘高于上周的最高点，随后一周的最低点也高于上周的最高点。

　　在历史上，凡是出现周线跳空缺口的，行情大都是很大。如科利华（以前的阿城钢铁）的周线中1998年12月18日最高价是5.5元，第二个周最低5.55元，这里形成一个明显的周线跳空缺口。出现缺口这个周的主要价格都在6元，6元买进之后，5个星期涨了近15元，150%的利润出来了。这样的例子很多，比如深科技，1999年6月4日的周线跳空缺口，周线缺口的位置主要在23-25元上，当时神光传真在这个位置推荐过，就是因为发现了这个缺口，但是该股盘了一个星期没涨，事实证明这个缺口是一个中期的，后来从23元一直涨到42.8元.1999年6月,深发展见22.11元回落后,神光还是没有看坏该股,为什么呢?深发展的周线在5月27日到6月4日有1元，的缺口，而这个缺口一直没有补，结果后来还是从20元附近重新走到了29.4元.长城电脑在当时实际上也有这么一个缺口，就是6月11日那个周在21元附近出现缺口,后来见33元多。那么缺口是不是一定要大呢?也不然,东大阿派1999年5月28日，从最高22.55元至次周的最低22.7元出现缺口，这个缺口是0.15元，看着不大，但是从22.7元到6月底已经涨到了46元.

　　理论分析:能够出现周线缺口,一般都要主力有足够的勇气和资金。一些底气不足的主力是不敢留下缺口的。象兰州民百1999年5月31日已经出现了典型的周线缺口,但主力似乎感到心虚,所以次日故意低开在9.7元,恰好把缺口补上,随后还是在实际缺口的支持下走到接近17元,但那个时候正是收购概念股最火热的时候,如果主力力量足,是可以做高到20元以上的。那个补齐的缺口已经反映出一定的心虚来。实力足的机构如果不愿意别人低价拿到筹码,则说明马上就要拉高了,因此,周线上有缺口就是实力的象征,完全可以找机会进入。可以很快享受到股价上升的乐趣。

　　实战方法:凡是出现周线缺口，在什么情况下有效呢？就是本周高开，然后到星期三、星期四，缺口一直没有补，星期三到星期五这三天，股价向上突破是可以买进的，如果股价没有突破，在随后的任何时间形成股价上的突破都是可以买进的。当然还可以借助一些其他的技术指标来做分析和判断，绝大多数涨得好的股票在周线上看到周线缺口的，将来都是涨的不错的。唯一要防止的是有些机构本来打算拉高了,但由于基本面突变,股价暂时无法上涨,这样的股票即使套住,风险也不大.

　　还要注意一点,并不是说只有在底部的缺口才可以大规模进去,1999年5月28日-31日,南通机床也出现了一个在20元附近的缺口,此时股价已经上涨了200%,但从这个缺口出现后,股价还是在短时间内上涨了90%,并且基本上没有大的风险。(附注:该理论最早由安徽卢旭先生提供)

 
 
第五节 一箭双雕----阳后双阴阳 
作者：孙成刚 出处：《十年二十倍》


　　阳后双阴阳，就是出现一根阳线，然后连续出现两根或三根阴线，然后又出现一根阳线，这后一根阳线要超过最近的这根阴线的最高点，或是接近这个最高点。因此,阳后双阴阳实际上就是:阳线-阴线-阴线-阳线.

　　如深石化(0013)，1999年6月1日一根阳线，6月2日一个阴线，6月3日一个阴线，6月3日最高价是6.45元，6月4日一根阳线，最高6.49元，这个阳线已经超过了前一个阴线的最低价，因此是典型的阳后双阴阳.正是从这根阳线开始连续出现了六个涨停!再看一下南洋实业(600661)，1999年6月2日一根阳线，3日一根阴线，4日一根阴线，5日一根阳线，这个阳线的最高点比前一个阴线的最高点低0.1元，基本符合阳后双阴阳的特点,随后在很短的时间里,股价涨幅超过了100%。还有广电股份(600637)，1999年5月12日一根阳线，13日、14日都是阴线，15日是一根阳线，14日阴线的最高价11.08元，15日最高价11.55元，超出了这个阳线，结果连续涨停,到6月2日股价已经接近26元,涨幅超过了140%。在历史上还有很多，象阿城钢铁(600799)、昆明机床(600806)这些股票在连续大涨之前都有这种例子。

　　理论分析: 

　　一根阳线说明有人在做，是个强势股，然后出现双阴，说明有人在打压、在出货，如果是主力主动出货，那随后的阳线一定不会接近前一个阴线的最高点，如果这根阳线接近或是超过了前一个最高点，说明有新资金在继续做。或者即将向上突破.

　　从历史情况看,出现这种图型以后上涨的概率比较大。但是为了保险起见，再加几个限制条件：第一，出现最后这个阳线的这一天，这根阳线收盘必须在5日和10日均线之上，最起码要在5日均线之上，而且5日均线要往上走，这就告诉你，如果阳后双阴阳是在下跌的途中，则股票是不能买的。第二，KD指标中的K不能超过85，如果超过85说明位置太高，这种情况下最好不买，尽管此时有个别股票可能会涨起来，而且还会涨的很猛，但是为了保险,最好不买。第三，再加上一些其他的分析方法综合来判断。

　　实战应用:出现阳后双阴阳,则最起码表明该股已经具备了向上可以做的基础,但具体是否参与,要结合当时的大环境和该股的小环境,尤其重要的是看该股的最后一个阳线是刻意做的还是全天自然上去的,如果是自然的走势并且全天本来就在高处走,则机会还是很大的,如果是利用收盘前最后几分钟做上去的,则应该无效。其次是看成交量,一些冷门股出现这种技术图形,意义也不大。

 
 
第六节 一气呵成---两阳夹一阴 
作者：孙成刚 出处：《十年二十倍》


　　在《股市预测与实战》中，我提到了下跌途中，“两阴夹一阳，次日必跌”的理论，四年多来，该理论几乎没有大的失误，可见一些有效的形态是符合一定的技术理论的。在该书中，对于“两阳夹一阴”则没有做过多描述，实际上，个股的此种形态同样是有效的

　　此K线组合为一种强势组合，是双阳夹一阴的“多方炮”K线组合的一种变形形式，从实战角度来讲，可靠性远远大于“多方炮”K线组合,因此称之为“多方高射炮”。此K线组合是由三根K线组成的，第一根K线是一根阳线，阳线实体可大可小，第二根K线是一根小阴线，阴线的实体最长不要超过前面一根阳线实体的2/3位置，最好是在阳线实体的1/2以内，否则可靠性大大降低。第三根K线是一根中长阳线，阳线开盘应该在阴线实体的1/2之上，最好是光脚，阳线收盘价格应该高于前面的两根K线，形成突破之势。本人悟出此种K线组合是从波浪理论中地来得。整个K线组合构成波浪理论的强势调整---顺势调整浪，而此种调整波浪形态预示调整是一种超强势的调整，与该K线的实战结果不谋而合。

　　为了再次提高该K线组合的可靠性，我们再为该K线组合附加几个条件：

　　1.K线组合所处的位置:整个K线组合应该位于至少3-4个月大形态的底部区域，构成向上突破之势，或者上升途中的调整形态的即将完结阶段。

　　2.成交量：第三根K线的成交量应该大于第一、第二根成交量，在底部区域，最好是第一、第二根K线成交量的1.5倍，在股票上升盘整结束时，至少不能少于前面两根K线的平均成交量,或者在第一根远远大于5日平均量(三倍以上),第二根K线成交量又与第一根成交量成相同数量单位,此时第三根向上突破的成交量可以小于第一第二根K线的平均成交量。

　　3.缺口：如果第三根K线跳空高开，与第一第二K线之间明显形成缺口，并且伴随成交量的有效放大，此时为此种K线组合的极强势形态,应该及时加码，迅速买进。

　　备注：该种K线组合在不同的位置有若干种变形。

　　下面从实战中对个股进行印证。

　　1. 1999年6月9日上海三毛(600689)形成突破走势，成交量迅速扩大，第二天高位拉出一根巨量小阴线，第三天跳空高开高走，构成“多方高射炮”的极强势K线组合，此后该股一路高走，短短的10几个交易日涨幅高达110%。

　　2. 以下是该种K线组合的2种变形。

　　A．1998年10月12日钱江生化(600796)股票拉出一根实体较长的阴线。10.13该股跳空高开，缺口跳过盘整形态，当天价位全为涨停，并伴以成交量的放大，从此该股走上将近2个月的上升通道,股价上涨10元。

　　B．该股的另外一种K线组合是一种底部形态。此种变形形态只有此形态的后两根K线。1997年9月23日清华同方随大盘急速下跌，拉出一根中阴线，收盘报19.70元，次日该股以20.10元跳空高开，高开高走，收盘21.52元,而19.70元也成为该股阶段的最低价。4个月后,股价见53元.

　　理论分析:这种走势其实与阳后双阴阳有一定的共同性,只不过比阳后双阴阳少了一个或者两个阴线而已,显示的也是一种强势特征.就象拳击手击拳,手先收回来再打出去才有力度,那个阴线就是手收回来了.而次日的高开阳线则是多头迫不及待要发动进攻的信号.

　　实用法则:只要量大,就可以跟进.要注意的是后一个阳线必须有大成交量.

　　特殊变例:过度低开的技术形态

　　在股票的价格波动之中，有时会突然出现价格的大幅波动，让人摸不清头脑，其中过度低开的阳线就是其中一种。仔细分析，掌握不同位置股价的波动实质，对股价未来走势将有比较好的判断。

　　1、送钱型：股市中和社会的其他地方一样，也存在复杂的人际关系。庄家在作盘当中，也要考虑到各种人际关系的处理。其中如直属的领导、与庄家勾结的上市公司的相关人员、自己的亲属、朋友等。此种K线就是这种人际关系下的产物。既然称之为送钱，就要送得皆大欢喜，送给人家，就要让人家立即看到钱。这种图形一般出现在股票上升途中或者主力收集完毕刚刚开始拉升。这种图形的一个要点就是在出现这种竞价低开阳线后，低开的价格在今后几个交易日一定不能出现，而且最好能立刻进入拉升阶段。对于接受送钱的一方来说，刚刚买进股价就涨，心中会很高兴，自然对主力是一件好事情。类似的例子在历史上可以说是举不胜举，而且也是低开阳线出现的最多的一种例子。如1999年7月21日的中储股份、1997年11月24日的国嘉实业、1999年6月9日的浙江天然等。其中浙江天然低开的价格是9.96元,到8月底已经走到了17元。这份礼可以说是神不知鬼不觉，只有坐庄的和受礼的自己知道，也没有违法违轨之后怕，可谓一举多得。

　　2、确认前期底部型。这种K线往往是行情启动的前兆。确认底部以后，给技术派人士打消顾虑，为股价的上涨打下伏笔。同时为了避免过多的筹码流向他人之手，因此股价采用低开快速拉高的手法。1996.11.22的望春花就是这样的例子。该股票当日大幅低开随后拉高当日收盘报阳线，其后几天在9-9.4元左右小幅盘整，最终冲上12元以上。还有一种是确认未来底部型：该形态的主要特点是一根低开阳线的最低价成为未来行情的底部，未来行情调整低点就是在阳线的根部。1996.12.18望春花随大盘大幅低开，当日强劲反弹，随后股价又小幅震荡下行，随后行情调整的最低点恰巧就是12.18该股低开阳线的根部。1998.10.7的邯郸钢铁也是这种图形，该K线的最低价也是该股票至今的历史最低价。有这两种图形的股票的操盘手一般是技术派人士。出现的地方主要是底部区域。

　　3、出货型低开阳线：该图形的特点是前期股价有很大的升幅，随后股价跳水，在下跌途中出现的阳线。98.11轻纺城的高台跳水表演就是精彩之作。该股票在10-11月大幅拉高，11月17日庄家凶相必露，股价以跌停开盘随后拉高，收出低开型大阳线。当日敢于抢进的短线客收盘帐面都有赢利，但卧塌之旁企容他人酣睡，次日股票开盘即开于17日阳线实体之下，将前日抢反弹的资金全数套牢，此时又有短线客进场摊低成本，当日股价又收出阳线。11月20日庄家故技重演，又将19日进场的资金全部套住，并且在低位大量出货当天股价换手将近70%，至此庄家手中筹码基本派发完毕，该股票也走出了长期下跌的图形。

　　4、快速修正指标型低开阳线：很多指标的计算公式都是和当天的开盘和最低价密切相关的，其中最常用的KD指标就是其中一个，有些主力利用指标的这一特性故意制造低开阳线，达到快速修复指标的作用,为未来的拉升打好基础1996年2月的永生股份就是一个很好的例子。

　　实战应用法则：当一只股票突然出现过度低开阳线的时候，要仔细分析该阳线所处的位置，如果是已经连续上涨且主力随时可能出货的情形下发生，手中有该股的要抛出，没有的不能买进。若出现在底部区域或者刚刚上涨不久，则要注意这里可能发动大行情，在操作上可以观察，只要不再回到低开阳线的最低点，就是可以继续看好的，并可择机买进。

　　(本节内容最早由山东神光唐凯提供)

 
 
第七节 一阳开泰----炒新股的必胜术 
作者：孙成刚 出处：《十年二十倍》


　　新股怎么做是部分短线高手关心的话题,因为如果做的好,短线炒新股的利润是比较大的。1997年6月27日,清华同方(600100)上市当天,股价从25.5元走到了37元多!但也有些新股上市后就一路走低,那么新股的炒做有什么规律呢?我们通过多次总结,发现有如下两个规律:

　　1.15分钟定乾坤.新股上市开盘后第一个5分钟阳线，或者(和)第三个5分钟是阳线，后市就是有机会的。如果第一个和第三个5分钟收阴，这个新股股短线将基本上没有什么行情。这个办法使我们在一只股票开盘15分钟内就可以知道这只股票有没有行情，可不可以做。比如说隆源实业(0835)，第一个5分钟阳线，应当是有机会的，第二个5分钟比较稳，第三个5分钟又是一个阳线，机会是大大的，随后43元可以买进，当天就涨到54元。

　　理论分析:新股上市前宣传充分,定位大多合理,但因为众望所归,所以刚开盘那5分钟是买盘最大的,也是卖盘最大的,如果能顶住层层抛盘收阳线,说明买盘极

　　其强劲,后市可以看好.随后5分钟是更多人关注的时间段,特别是一些散户在刚开盘的时候可能来不及卖或者买,如果这个时候明白过来了,可能蜂拥而进,因此,这个时间段是散户时间,参考意义不大.到第3个5分钟反映的是主力的最后信心,如果有阳线,也说明有大机构主动进入.从15分钟开始,就是市场人士真正较量的时候了.在实践中我们发现,一些大机构常常喜欢在新股上市当天就建仓,理由很简单:新股上市当天的成交量大,可以在短时间内完成收集.因此,大机构的动向对前15分钟的影响最大,这就是我们关注前15分钟的主要原因.

　　实战法则:如果手里的股票有这种图型，最起码可以先不卖，最后卖的高一点儿，不敢买的可以买一点。如果一只股票你认为合适的定位是10元，它开盘以后的定位也是10元左右，那么在它开盘后第15分钟的时候就可以决定是买还是不买，图型如果走得好就可以进去买它。比如浙大海纳(0925)，它是1999年6月11日上市的，由于当时期望值都很高,所以开盘定位也相当高,当天开盘后第一个5分钟是收阳线,第二个5分钟还是阳线,到29.25元，第三个5分钟是个阳线，这个阳线应该说意义深远，这个阳线就证明有人进来做，最后在30元左右整整盘了两天，然后向上突破，从30元到了44.5元，接近50%的利润。亚星客车（600213)上市当天第一个5分钟是阴线，第二、三个5分钟是阳线，但是因为有了二个阳线，所以后来还是有了行情，由于第一个五分钟是阴线所以决定了这个股票的行情不大。在实践过程中你可以用更多的新股来验证，因为有些时候做新股的利润是很大的。

　　2.25%法则.一些上市后就下跌的股票并非没有机会,这个机会是:从上市后一两天内的最高点向下如果下跌25%,这个位置多数会成为底部,从而展开新的行情.比如西藏药业(600211)上市当天的最高点是24.18元,一个月后最低18.11元,上下相差正好是25%,然后从18.11元开始反弹。又如华西村(0936)上市后最高25.5元,调整到19.48元后触底反弹,高低相差23.6%.要注意的是,这个方法只适用于那些短期内就出现较大幅度下跌的股票,作为短线反弹,机会是很大的.如果是慢慢下跌,在两个星期以上的时间里跌去这个幅度,则可参考意义就不大了。至于其理论,则主要从人的心理分析得出.


 
 
第八节 一一对应――神光预测软件的部分指标 
作者：孙成刚 出处：《十年二十倍》


　　一、阳后双阴阳---庄家的拉高信号

　　新版的神光预测系统有这个K线组合的搜集.需要指出的是,任何理论一旦被大多数人掌握,它的可靠性就将降低.我们在这里举这个例子是希望你多找一些股价暴涨的例子,看一看它们有什么共性,然后就可以总结出属于自己的一套理论,在操作的时候就可以战无不胜了.

　　二、周线跳空缺口――强庄悍举

　　周线缺口出现后为什么股价就容易涨呢？道理很简单，庄家可以在当天的盘面上画图，也可以控制当天的盘面，但如果要控制全周的走势就几乎没有可能了，特别是如果主力本周出货，要想借助周线缺口之后来出货，难度是很大的，所以绝大多数涨得好的股票在周线上是可以看到周线缺口的。

　　在新版的神光预测系统中，我们把上述指标也编程完毕。但在实践中，还是应该注意与阳后双阴阳一样来应用。

　　三、两阳夹一阴上升。

　　上升途中的两阳夹一阴就是在均线往上走的过程中，出现一个阳线，第二天一个阴线，第三天的阳线吞掉了第二天的阴线创了新高，这样的股票一般向上还有空间。有关的理论已经在上节中介绍。神光系统中也做了编程。

　　四、旭日东升――多头的冲锋号

　　所谓旭日东升就是指股价从底部发动，均线同时发散向上构成强有力的支撑。事后看，当时从底部启动的阳线犹如一轮朝日从东方升起，显示后市有无穷的希望。有的人把这种形态称之为“托”。

　　如果看以下盘面，所有的股票在发动前都有这样的形态，因此，在新版的神光预测系统编程中，我们就采取了这样的一些数据，然后精心选择了一些股票，买进这些股票的最大优势就是风险小。

　　由于这个道理太简单，而且属于格兰碧均线八大法则中的核心内容，因此不再叙述，也不再举例，感兴趣的读者可以看一下《股市预测与实战》或其它相关理论。

　　五、夕阳西下――空头的号角

　　如果说一只股票有什么下跌的征兆，那么，夕阳西下就是最好的征兆，任何股票概莫例外。该形态在组合上与“旭日东升”恰好是相反的。 