
本书籍由 TXT+学习008论坛 http://008.cc.topzj.com/ 热心网友编辑整理



            深湖魅影：新疆喀纳斯湖怪物究竟为何物

            喀纳斯湖位于阿尔泰山西北部的峡谷中，湖南北长约24公里，东西宽2公里左右，最大水深达188米，是我国最深的高山湖泊。




            这是一条从喀纳斯湖中捕到的哲罗鲑标本，它长约1米45，体重40公斤左右。这种鱼的体形狭长，头部扁平，满嘴都是锋利的牙齿，即使在上下腭和舌头上也布满倒刺，咬住食物，很难逃脱。
            点击此处查看全部科技图片

            　　亿万年前的中亚腹地，几乎淹没在一片汪洋大海之中，古地质板块的剧烈运动，逐渐在中国新疆的最北端隆起了气势磅礴的阿尔泰山脉，第四纪冰川之后，经过漫长的冰川刨蚀，又在阿尔泰山西北部的峡谷中，留下了一弯月牙形的湖泊――喀纳斯。
            　　20万年以来，喀纳斯一直像一滴翡翠，被悄悄掩藏在茫茫群山之中，人世间的沧桑变换、翻云覆雨都未曾打破过这里的宁静。
                   
    十几年前一个护林员来到了喀纳斯，他的名字叫金刚，他走遍了山林中的每一个角落，去过湖面上最幽暗的水域。一次偶然的经历，让他发现了这宁静背后的一个秘密。
            　　有一次，金刚驾驶船到湖的上游去巡视，到达目的地后，他把船拴在岸边，就上山去办事了。回来的时候正要下山，突然在湖面上看见了一个奇怪的东西。
            　　采访：金刚――(俯看船边有一个巨大的东西。)
            　　我往湖里面一看
            　　我的船在那个地方
            　　我一看
            　　船的上游四 五百米远的地方
            　　发现一个
            　　好像是倒的一棵树一样的东西
            　　我看到以后
            　　我跟前旁边的一个护林员
            　　我说你看喀纳斯湖里面
            　　那个是什么东西
            　　他说是
            　　好像是树吧
            　　我说你看那个东西
            　　就那么大的一个东西
            　　那个倒木
            　　那个船 就那么小
            　　金刚看见怪物的位置在湖的最北端，喀纳斯湖呈月牙形，人们习惯上把湖区划分为一道湾、二道湾、三道湾和四道湾，湖的最北端又叫湖头，这也是人迹罕至的地方。
            　　由于俯看湖面距离太远，金刚就和他的同事迅速跑下山，但他们下山之后发现，依然看不清楚。
            　　采访：金刚――准备开船，同事不敢去。
            　　为了确定这个怪物的位置，并判断它是否在移 
            动，金刚选定了一个角度，找了一个木棍，在湖边对它进行瞄准，然后他又让同事在另外一个角度也对它进行瞄准。
            　　这样，两根木棍的视线相交叉，就固定了怪物的位置。
            　　经过一段时间的观察，他们发现这个物体的位置在缓慢地移 动，由于天色已晚，渐渐地就看不清楚了。

            1980年水产局的队员曾用一个上百米的大网在湖中捕鱼，结果第二天大网消失得无影无踪，这成为一个未解之迷。
            　　采访：金刚――讲给大家听，第二天来，已没有了。
            　　这是金刚当年所驾驶的那艘铁皮船，大约有8、9米长，而据金刚回忆，水怪的长度至少有船的两倍。
            　　采访：金刚――形状和大小。
            　　由于金刚的这次目击事件在湖头，而湖头有大量枯死的树木，是否是枯木被冲入湖水后，造成了水怪的假像？
            　　采访：金刚――不是枯木。
            　　这时金刚才到湖区参加工作，对护林事业充满热情，水怪的出现激发了他进一步了解喀纳斯的愿望。
            　　在随后漫长的岁月里，金刚翻越了湖区周围的群山，到过那里隐藏的上百个大大小小湖泊，然而他发现最神秘的还是这个被称为喀纳斯的大湖。
            　　大湖南北长约24公里，东西宽2公里左右，最大水深达188米，是我国最深的高山湖泊。湖的下游河流穿越俄罗斯，注入北冰洋。
            　　两年多的时间过去了，虽然金刚天天穿梭在密林之中，但在他的脑海里挥之不去的还是水怪的影子。
            　　8月的一天，金刚到三道湾附近的一个护林站去，下午4、5点，当他无意中向湖面上望去的时候，突然又看到一个似曾相似的东西。
            　　采访：金刚――看到的怪物。
            　　(动效)
            　　采访：金刚――老人训斥他。
            　　受到训斥后的金刚还是和同事拿着望远镜跑到了湖边，然而非常遗憾，湖面上什么都没有了。
            　　金刚是个爽朗的蒙古汉子，他曾经在湖区发现过一种奇特的鹿，当时没有人相信，他一言不发地钻入了山林，几天后，他扛着一副鹿皮走了出来，从此新疆野生动物志上又多了一种鹿科动物――驼鹿。然而当金刚向外人讲起水怪的时候，却苦于没有证据。
            　　喀纳斯幽深诡秘，还有许多迷让金刚疑惑不解。
            　　在湖区数公里之外的草原上，矗立着一些奇特的人型石柱，它们是什么人留下的？为何会遗留在这人迹罕至的地方？
            　　太多的迷纠缠在金刚的脑海里，似乎存在某种联系，但又不知所终。而在这些迷团之中，最让金刚疑惑的还是：当初他说看到水怪的时候，为什么当地的老人要训斥他？那个老人对水怪似乎了如指掌，却又避而不谈，这其中又隐藏着什么秘密呢？
            　　金刚开始把注意力转移到当地土著居民的身上，他隐隐觉得从他们口中，或许能得到一点水怪的答案。
            　　在喀纳斯湖边住着一个由1000多人组成的部落，他们长期与世隔绝，保存着非常独特的生活习惯。这些土著居民自己说，他们是图瓦人，是成吉思汗的后代，是这位英雄在西征途中，把他们留在这儿的。
            　　如果你不相信，他们会指着河湾中的两块陆地对你说：看，这正是成吉思汗马踏留下的脚印。
            　　望着英雄策马飞驰而过的这湾湖水，身为蒙古人的金刚也感到一丝骄傲，但他更想弄清楚的还是湖水中那个神秘的影子。
            　　金刚曾经驱马来到山林中一个偏僻的村落，为的是寻找一个名叫布土松的老人，老人今年已经76岁，她不识字，一辈子也没有下过山，但在她的大脑里存放着一部图瓦人的历史书。
            　　和现在上山的人一样，金刚当初也问她关于水怪的事，老人一般都委婉地摇摇头，问得多了，她也会说一点。
            　　采访：布土松――水怪的创世神话。
            　　如果人们再进一步追问水怪的事情，老人就保持缄默，唯一还可以向你倾诉的就是手中的那把木琴。老人的琴声低哑，旋律简洁，但却潜藏着一丝哀婉和神秘，为什么她不肯再透露一点水怪的细节呢？
            　　和当地居民一起生活了十几年之后，金刚渐渐理解了老人的心情。

            1985年考察时，新疆大学的向礼陔教授第一个在湖边发现了罕见的大鱼
            　　采访：金刚――不能把湖圣讲给外人。
            　　看来，水怪似乎负载着图瓦人先祖的某些秘密，要想弄清水怪说法的源头，有必要先弄清图瓦人的历史。
            　　据史书记载，当年成吉思汗西征路过阿勒泰草原的时候，他的马队正是从喀纳斯经过，而那些草原石人很有可能就是他们遗留下来的。再从图瓦人的生活习惯和相貌来看，他们的确和蒙古人非常相似，所以说他们很可能是现代蒙古人的一支，但专家们也指出，他们的族源应该来自遥远的西伯利亚。
            　　在图瓦老人的故事里，还有两个传说似乎和水怪有关系。
            　　第一，据说成吉思汗最喜欢的地方，就是被他誉为金色的阿勒泰草原，当这位一生叱咤风云的汉子策马来到阿勒泰时，他突然被这里的宁静和美丽所震慑，虽然这并没有挡住他西去撕杀的脚步，但他却说，他希望死后长眠于此。
            　　第二，成吉思汗最喜欢的臣民，是善良诚实的图瓦人，他曾下过一道密令，将死后的遗体交给图瓦人。
            　　那么，当这位旷世豪杰在攻打西夏的征途中坠马而死之后，他的遗体是否就被悄悄地运回了阿勒泰，而后又被埋葬在喀纳斯湖边了呢？为了让英雄的魂魄长存，又担心后人来困扰他，因此图瓦人编出一个水怪的传说，来震慑四方。
            　　成吉思汗死后究竟被埋在哪儿，一直是一个困挠世人的迷团，神秘的喀纳斯成为这个谜底的又一选择。
            　　但这毕竟只是一些猜测，或许从现实中更能找到某些合理的依据。
            　　现在的图瓦部落仅有1000多人，他们长期封闭在与世隔绝的山林中，生存能力非常脆弱，自我保护意识也很强，为了抵御外界的侵入，他们正需要创造一个神灵来护卫自己。
            　　在图瓦人当中，就流传着这样一个故事。
            　　据说在上个世纪初，有一群俄罗斯人从群山的北边翻越了过来，说是要寻找他们丢失的马匹，当他们来到喀纳斯湖边的时候，他们被图瓦人拦住了。
            　　采访：金刚――传说湖怪吃了。
            　　这个谎言化解了一场干戈，或许水怪的传说借此被图瓦人继续扩大，成为了他们的守护神。
            　　因为金刚确实在湖面上看到过不明物体，所以他认为即使是图瓦人的传说，也一定和水下的某种东西有关。

            考察队曾在岸边发现一些动物的尸骨，它们是如何死亡的？会不会是水怪所为？
            　　一个老猎人就给他讲过一件亲身经历的事。
            　　采访：金刚――老猎人发现水怪。
            　　老猎人回到家惊魂未定，便在山上修起了一座敖包，用来供奉水怪，以后每到特殊的日子，他都要携带儿女前来祭祀。
            　　由于当时环境的封闭，图瓦人和金刚的目击事件并没有引起外界的关注，后来，国家筹备在喀纳斯建立自然保护区，上山调查和工作的人陆陆续续多了，看到水怪的说法就常有发生。
            　　仝保明，是最早到山区林场开车的司机之一，为了配合专家对湖区周围进行调查，他又成了湖面上最早的汽艇驾驶员。整日驾驶着汽艇在湖面上飞驰，善良的图瓦人给了他不少忠告。
            　　采访：仝保明――水怪吃牛马。
            　　起初，仝保明并不是很在意，但一次在湖面上的遭遇，让他深有感触。
            　　采访：仝保明――突然一个浪打来。
            　　(效果片段)
            　　采访：仝保明――水怪逐渐出来。
            　　仝保明掉转方向盘向远处开去。
            　　采访：仝保明――大概的形状和颜色。
            　　和仝保明有类似遭遇的，是一位来自喀纳斯管理局的哈萨克干部，他的名字叫赛立克。
            　　有一天，他乘座的汽艇开到三道湾的时候，往四道湾的方向望去，他们看到水面上浮出一个奇异的物体。
            　　采访：赛立克――当时看到的情形。
            　　非常遗憾，当赛立克拿出望远镜后，那个物体已经消失了，只在湖面上留下了一层层波浪。
            　　至今仍给赛立克留下深刻印象的，是怪物入水前扬起的一个巨大的黑色叉子，很像电视上看到的鲸鱼的尾巴。
            　　越来越多的目击事件，让人们相信喀纳斯水怪不仅仅是一个传说，在大湖100多米深的水下，一定藏着什么东西，遗憾的是，没有人看清楚过它的模样。
            　　据说正是为着这样一个目的，在80年代初，有两个勇敢的猎人决定去捕捉一个水怪。
            　　他们扛着一杆猎枪，来到了湖边水怪最常出没的地方。
            　　开始他们守侯了好几天都一无所获，一天中午，他们无意中发现湖水排击岸边的浪花有些异常，猎人们向湖中望去，一个巨大的浪花正在湖面形成，而在这浪花的下面，有一个红褐色的影子在舞动。
            　　(开枪效果片段)
            　　据说，枪声响过之后，硝烟慢慢散去，湖面上除了哗哗的水声，什么也没有留下。
            　　而更令人震惊的是，岸边的两个猎人也消失得无影无踪。
            　　这一次事件使水怪的传闻达到登峰造极的地步，整个阿尔泰地区都吵得沸沸扬扬，不仅如此，全国都开始关注喀纳斯水怪的消息，许多探险者声称要去喀纳斯捕捉水怪。与此同时，在英国苏格兰高地一个叫尼斯湖的小地方，同样因为水怪的传闻，而成为全世界关注的焦点，这东西半球的两个水怪似乎在遥相呼应，搅得整个地球惴惴不安。
            　　在沸腾的传言和新闻抄作背后，受害最深的就是湖区的居民了，他们对水怪由崇敬逐渐变成了恐惧。
            　　白天，牧民不再敢到轻易到湖边去放牧。太阳落山后，他们早早就把牛马圈进护拦，全家人躲进木屋里。
            　　深夜，那怕有一丝风吹草动，听到一声牛马的鸣叫，他们都会心惊胆颤。
            　　那么，在喀纳斯幽暗的湖底，是否潜藏着一个不为人知的凶猛水兽呢？人类的理性和智慧是否能够揭开水怪背后的真相？ 
            　　下一页：深湖魅影：新疆喀纳斯湖怪物究竟为何物(二)
            　　 


            深湖魅影：新疆喀纳斯湖怪物究竟为何物(二)




            考察队来到美丽的喀纳斯湖畔，这是一块未被污染的人间净土。
 




            在中国传说有水怪的地方很多，除了新疆的喀纳斯湖之外，在我国最大的内陆湖泊青海湖、吉林长白山的天池、河南泌阳的铜山湖、以及湖北洪湖市的一个水潭里都传说有水怪，但这些传闻没有一个变成惊天动地的事实。
            点击此处查看全部科技图片

            　　到上个世纪八十年代，喀纳斯水怪已不再仅仅是传说，它时时从湖面上浮出，留下一个扑朔迷离的身影。
            　　越来越多的目击事件，也引起了相关专家和学者们的注意。
            　　黄人鑫教授，1962年毕业于四川大学之后，就来到新疆大学生物系工作，他主要从事昆虫学和动物学的研究，是最早关注喀纳斯水怪的专家之一。
            　　采访：黄人鑫――不认为有怪，但有迷。
            　　专家看问题自然比较理性和谨慎，凭黄人鑫常年对新疆野生动物的考察，也的确没有发现什么神怪之类的东西。
            　　其实在中国传说有水怪的地方很多，除了新疆的喀纳斯湖之外，在我国最大的内陆湖泊青海湖、吉林长白山的天池、河南泌阳的铜山湖、以及湖北洪湖市的一个水潭里都传说有水怪，但这些传闻没有一个变成惊天动地的事实。
            　　黄人鑫教授认为，喀纳斯水怪也很可能是对自然现象的一种误判。
            　　比如说水面上的某些浪花，在特定角度观测时，它前进的姿态很特殊，很像是某种东西在游动。
            　　另外，湖面上的某些浮游生物，从远处俯视时，它们呈现出大规模的聚集状态，而且还会顺着水波荡漾。
            　　第三，就是湖中间漂浮的一些枯木。在喀纳斯湖头有大片枯死的树林，它们常常被上游的河水冲入湖中，距离远了之后，再加上水流的作用，枯木在湖面上来回往复、上下颠簸，很像是怪物在游弋。
            　　如果说目击者看到的的确是某种水生动物，那么黄人鑫认为，最有可能的就是鱼。
            　　当然，这应该是一条体型非常巨大的鱼，比如说海洋中最大的水生动物鲸鱼，当它在水面上活动的时候，看上去就非常恐怖。从世界范围内的可靠资料来看，淡水湖泊中还不存在着和鲸一样大的鱼，难道喀纳斯湖正好是一个特例吗？
            　　还有一种情况，就是密度非常大的鱼群，可能会造成庞然大物的假像，不过鱼群的形状很难长久地维持住。
            　　排除以上所有假设，喀纳斯水怪有没有可能就是人类还没有发现的一种怪兽，一种类似史前巨鳄或恐龙的庞然大物呢？因为喀纳斯湖有20万年的历史，最大水深可达188米，它是否掩藏着一个超出人们经验范围之内的秘密呢？
            　　新疆环境保护科研所的专家袁国映，是一位思想活跃的学者，对喀纳斯水怪，他同样进行过大胆的研究。
            　　根据化石来考证新疆的古生物种群，在喀纳斯附近并没有找到过恐龙的遗迹，如果允许把距离拉远一些，在克拉玛依的乌尔禾倒发现了准葛尔翼龙，在吐鲁番地区发现了几种爬行恐龙，在吉木萨尔有一种生活在水中的爬行动物――水龙兽，水龙兽被认为在2000万年前就消失了，而恐龙至少在6500万年前就已经灭绝，但喀纳斯湖也只有20万年的历史，这似乎从空间还是时间上都毫无联系。

            驾驶汽艇的工作人员有时会碰到露出水面的怪物，但由于当时情况紧急，往往看不清是什么东西。
            　　采访：袁国映――遗留物种迁徙，现实中还有大型动物发现。
            　　最后，还剩下一种情况：喀纳斯水怪仅仅是一个传说或者谎言。就如同尼斯湖水怪一样，现在普遍被认为是一个集体维护的谎言，因为当地居民正是从水怪带来的旅游业中受益非浅。
            　　制造喀纳斯水怪或许只是目的不同，而有些目击者也正是受到传说的影响，当看到湖面上的不明物体时，就把它和水怪联系起来了。
            　　1980年，由自治区政府牵头，多家科研单位组成的喀纳斯综合考察队成立，虽然寻找水怪并没有写进日程安排，但这正是每一个考察队员心中的渴望。
            　　自治区水产局的解放研究员，当时正致力于解决新疆人吃鱼难的问题，他在这次考察中的主要任务，是摸清喀纳斯湖中的生态结构，以便选择可以人工饲养的鱼类。
            　　采访：解放――机会来了。
            　　探险的激情很快被旅途的劳顿所代替，从乌鲁木齐到喀纳斯所在的布尔津县，要穿越茫茫戈壁和沙漠，而当时并没有现在这样平坦的公路，加上荒漠中天气变化多端，常常受到风沙和暴雨的袭击。
            　　考察队到达喀纳斯山脚下之后，汽车已经不再起作用，只有借助马帮才能继续向山上进发。
            　　当喀纳斯的湖水和迷雾逐渐映入他们眼帘的时候，他们甚至怀疑，自己是否因疲倦而坠入了梦中的仙境。
            　　对于生物工作者来说，最大的幸福莫过于发现自然界一块生机勃勃的处女地了，而喀纳斯正如他们所期望。负责陆地动植物考察的队员们，陆陆续续发现了一些罕见的动物品种，比如说：阿勒泰林蛙、胎生蜥蜴、白化熊，白化熊并不是人们熟知的北极熊，而是一种特殊的变异品种。
            　　白化熊的存在，突然给考察队员们一个启示：在喀纳斯湖底是否也有一种普通的水生动物，经过特殊环境的异化，而变得巨大凶猛了呢？是否这正是喀纳斯水怪的真相？
            　　与此同时，另一支队伍正沿湖岸进行巡视，他们在浅水地区发现了一些动物的尸骨。
            　　经辨别，这其中有牛、马，甚至野猪。
            　　这些尸骨让队员们疑惑不解，由于是在人迹罕至的地方，所以人为造成这么多尸骨的可能性极小，如果是陆上的野兽所为，那么尸骨为什么会在水里呢？莫非真正的凶手就潜藏在水下？
            　　喀纳斯特殊的生态环境和这些奇异的发现，似乎预示着这里有出乎人意料之外的东西。
            　　也就是在这个时候，在新疆罗布泊荒原的另外一支考察队，传出不幸的消息，著名科学家彭加木神秘失踪。
            　　采访：解放――我们很害怕。
            　　彭加木的失踪给喀纳斯又蒙上了一层迷雾，大家都有点惧怕去湖面，但由解放带领的自治区水产局的考察队，还必须在湖面上作业，队员们互相鼓励，哪怕湖中真有水怪，也要把它捞出来看一看。
            　　采访：解放――我们要看到实物。
            　　一个晴朗的早晨，水产局的队员到湖面上去布置一个上百米的大网。
            　　尽管头顶上艳阳高照，可湖水却冰冷刺骨。大家顶着寒气、壮着胆子往湖中央前行，眼睛却尽量不往湖水中张望，或许正有另外一双眼睛在水下望着他们呢？
            　　白天的工作还是很顺利地完成了，这一夜，考察队员们睡得很香。
            　　第二天早晨，最意想不到的事发生了，上百米的大网消失得无影无踪。
            　　考察队们第一个怀疑的是不是水流把它冲走了，就顺着湖水往下游寻找，结果找了两天一无所获。
            　　接着大家又考虑到，是不是湖区的牧民把网偷走了？但牧民对他们都很友好，这种可能性似乎很小。
            　　一种不详的预感萦绕在考察队员们的心头。
            　　采访：解放――网找到，浮漂都被压缩成小球了。
            　　鱼网拖上来之后已经被搅成了一团，展开后发现撕开了一个大口子，上面还挂满了小鱼。
            　　一个上百米的大网，被拖到了上游2公里处，而且还被撕裂了拽入深湖中，谁有这么大的力量呢？
            　　采访：解放――水下有东西。
            　　这一天晚上是一个不眠之夜，大家意识到，湖水中一定有一种强大的力量，但在这个力量的背后，又会是什么呢？
            　　采访：黄人鑫――是不是水怪所为？
            　　第二天早晨醒来，远处的群山已铺上了第一层积雪，冬天来到了喀纳斯。考察队已经呆了3个多月，必须准备返回了。否则大雪封山之后，他们将被围困在这里。
            　　下山的驼队出发了，考察队带走了对喀纳斯生态调研的第一手资料，也带走了一个巨大的遗憾。
            　　80年的考察任务结束之后，袁国映又承担了新疆其它湖泊的考察任务，黄人鑫依然在新疆大学教书育人，而外界关于喀纳斯水怪的争论并没有停止，这也正是几位专家心头未了的心愿。

            在喀纳斯湖边住着一个由1000多人组成的部落――他们是图瓦人，最初关于水怪的传说就是他们说的。
            　　采访：黄人鑫――85年承担新的考察任务。
            　　5年过去了，前往喀纳斯的道路状况没有丝毫改变，连天的大雨使考察队身陷泥潭，寸步难行。
            　　采访：黄人鑫――到达的时候，天放晴了。
            　　这一天正是黄人鑫50周岁的生日，一片祥云漂浮在他的头顶，似乎预示着这次考察一定会有重大收获。
            　　新疆大学考察队的总指挥是生物系的向礼陔教授，他和黄人鑫同是四川大学的校友，这次考察结束后不久，他就因胃癌病逝。
            　　向礼陔做事很富有韧性，最初他在湖边巡视了几天，一无所获，但他并没有放弃，反而在湖岸边一棵枯树旁住下来了。
            　　一天早晨，向礼陔突然听到他身后湖水的声音有了变化。
            　　(迅速拿望远镜观看动作)
            　　向礼陔看见，湖面上一个巨大的浪花正在翻腾，而浪花下面，显出一条巨型红鱼的影子！
            　　椐向礼陔回忆，那条鱼估计有10米长左右，很快就又沉入了水中。
            　　当夜，向礼陔回到营地后，立刻发布了这个消息，大家都有点不相信，于是便决定第二天亲自去看一下，并选择了一个视野更加开阔的制高点――观鱼亭。
            　　观鱼亭位于喀纳斯湖西侧的一个山顶上，距湖面的垂直距离约660米，站在这个角度上，整个大湖尽收眼底。
            　　第二天一早爬上观鱼亭后，又是向礼陔教授第一个在湖面有所发现。
            　　采访：黄人鑫――向礼陔发现红鱼并做出判断。
            　　对向礼陔的判断大家都比较赞同，但这些鱼有多大，意见还不统一。为此向礼陔及时地按下了照相机的快门，将来的照片或许能说明问题。
            　　当新疆大学考察队下山回到营地时，恰好碰到了由袁国映带领的自治区环保所的考察队。
            　　采访：袁国映――起初我不相信。
            　　袁国映的怀疑是有依据的，如果说湖中有这么大的鱼，80年2个多月的考察为什么就没有发现呢？再说观鱼亭和湖面毕竟有很远的距离，他们是不是判断有误。
            　　第二天一大早，袁国映就背着考察队最好的设备来到了山顶上。
            　　采访：袁国映――以为是褐藻，用望远镜看是大鱼。
            　　由于袁国映配备了摄像机，他还留下了一段珍贵的录像资料。
            　　由于摄像机镜头焦距有限，无法拉近湖面，借助于望远镜，袁国映看到了更多的细节。
            　　采访：袁国映――鱼的细节。
            　　现在将录像中景别最大的一帧再继续放大，按照袁国映的回忆，这块模糊的黑斑应该是大鱼浮出水面的上半个身子，再和湖边的树木做个比较，不难想象这条鱼会有多大。
            　　采访：袁国映――鱼的数量。
            　　为了获取近距离的影像，袁国映迅速地向山下跑去。可当他来到湖边才发现，远近一片水光，什么也看不见。
            　　一篇“喀纳斯水怪之迷被揭穿”的报道正在草拟之中，第二天它将发往新华社，考察队员们一直处在发现大鱼的兴奋之中，不过他们或许忽略了一个重要的逻辑：即使喀纳斯湖中有罕见的大鱼，但它和水怪又有什么关系呢？ 

            　　下一页：深湖魅影：新疆喀纳斯湖怪物究竟为何物(三)


            深湖魅影：新疆喀纳斯湖怪物究竟为何物(三)


            在喀纳斯湖边住着一个由1000多人组成的部落――他们是图瓦人，最初关于水怪的传说就是他们说的。
          




            据史书记载，当年成吉思汗西征路过阿勒泰草原的时候，他的马队正是从喀纳斯经过，当地的图瓦人说成吉思汗希望死后长眠于此。
            点击此处查看全部科技图片

            　　1985年7月，一条新闻从喀纳斯传出，争论已久的喀纳斯水怪之迷被揭穿，谜底正是湖中的巨型大红鱼。
            　　然而这条新闻带给人们的疑惑似乎比答案更多，报道中称大红鱼至少有10米以上，这是一个令人匪夷所思的长度。况且即使湖中有罕见的大鱼，它和传说中的水怪又有什么关系呢？
                   
            　　新疆环保所的专家袁国映从山顶上拍下了一段录像。
            　　录像显示湖面上的确有一些斑点，但画面质量很不理想，还好，当时袁国映及时地拍摄了一副照片。
            　　将这副照片继续放大，可以看到这些黑斑基本呈梭状鱼型。
            　　新疆大学的向礼陔教授也拍摄了一副照片，将这副照片也放大，照片上红褐色的印记也基本呈现出一条鱼的形状。
            　　如果这就是一条鱼，把它的大小和湖边的树木作个比较，鱼的长度大约有树高的三分之二,而湖边主要生长着西伯利亚落叶松和桦树，它们大多高15米以上，照这样估算，湖中的大鱼也至少有10米。
            　　采访：袁国映――(没想到。)
            　　有的人说最大的一条鱼
            　　因为我们湖边就有树
            　　可以看出来
            　　有人说是有两个公共汽车长
            　　15米
            　　这个说法有好几个人这样说
            　　而且有报道的
            　　当然七 八米的就要有十几条
            　　在在三 四米
            　　四、五米的有三 四十条可能是
            　　一直从来没有想到
            　　湖里有这么大的鱼
            　　因为我们考察了
            　　在80年考察了两个月
            　　从来没看到过
            　　当然，照片的成像以及这种估算方法的误差，也是专家们难以确定的因素。
            　　采访：黄人鑫――(光线折射的假像。)
            　　当然因为这个光的照射
            　　如果一个很小的东西进去之后
            　　它有可能因为这个光的折射
            　　反射
            　　形成一个很大的这么一个景像
            　　这种情况是有可能发生的
            　　由光线折射等因素造成的误差有多大，照片上的斑点究竟是不是大鱼，最好的办法就是捕捉到一个实物。
            　　在发现大红鱼之后的第三天，黄人鑫赶回了喀纳斯湖所在的布尔津县城，他找了一个铁匠铺，订做了一个特大号鱼钩。
            　　鱼钩由15毫米粗的钢筋打制，宽约15厘米。
            　　鱼钩送到山上之后，向礼陔和同事来到湖边。
            　　他们先将尼龙绳捆在大树上，然后用一根长约2.8米的原木作浮漂，原木下方系上鱼钩，再挂上一只大羊腿作诱饵。
            　　没有多久，他们就看到水面下影影绰绰有鱼游过来，但这些鱼都很机敏狡猾，来回穿梭却不见咬钩。
            　　采访：袁国映――(大约是浮漂的3倍。)
            　　当时他看到
            　　他们认为看到一个中等长的鱼
            　　经过那浮标旁边并排游过去
            　　那条鱼是那个浮标的三倍长
            　　也就是说那条鱼
            　　要将近是八到九米长
            　　大鱼在羊腿边游动，却不肯上钩，于是大家又想了一个办法。
            　　采访：黄人鑫――(换成野鸭子。)
            　　我们想那个大红鱼
            　　它是不是想吃活的东西啊
            　　是不是想吃游动的东西
            　　羊肉是不是它不感兴趣
            　　所以后来的话
            　　我们这个两 三之后
            　　我们又派人去在喀纳斯湖
            　　打了野鸭
            　　同这个鱼钩把它挂上
            　　用尼龙绳挂在木头上
            　　结果没钓上来
            　　没有钓到鱼，有些问题就只能靠推测了。大红鱼仅是一个直观的称呼，它究竟是什么鱼呢？而这种鱼的行为是否能够解释目击到的水怪现像？
            　　根据80年和85年考察队两次捕捞情况，喀纳斯湖中大致有8种鱼类，除去小型的食草性鱼类，专家们把注意力集中在以下4种鱼身上，它们分别是江鳕、北极茴鱼、细鳞鲑、哲罗鲑，通过反复比较和研究，大家一致把焦点投向了哲罗鲑。
            　　采访：袁国映――(为什么是哲罗鲑。)
            　　哲罗鲑这种鱼在夏天
            　　在繁殖季节的时候
            　　它的皮肤带点红褐色
            　　我们看到的都是
            　　斑点都是红褐色斑点
            　　当时看到
            　　所以哲罗鲑
            　　它就是以这个颜色来命名的
            　　就是叫大红鱼
            　　除了颜色的特征之外，哲罗鲑也是以上四种鱼当中最凶猛、体形最大的鱼类。这种鱼性格诡异，极难捕捉，但它是否可以和巨大凶猛的水怪联系到一起呢？
            　　这是一条从喀纳斯湖中捕到的哲罗鲑标本，它长约1米45，体重40公斤左右。这种鱼的体形狭长，头部扁平，满嘴都是锋利的牙齿，即使在上下腭和舌头上也布满倒刺，咬住食物，很难逃脱。
            　　其实早在1980年，自治区水产局就曾在湖中捕获过哲罗鲑，但由于体形较小，并没有引起他们的注意。

            在湖区数公里之外的草原上，矗立着一些奇特的人型石柱，它们是什么人留下的？为何会遗留在这人迹罕至的地方？
            　　采访：解放――(吃鸭子。)
            　　其中最大的一尾
            　　就是体长105厘米
            　　重量11公斤多
            　　当场我们抓回来以后
            　　我们解剖以后
            　　在鱼的胃里面
            　　发现一个比较完整的水鸭子
            　　当时还没有消化
            　　大红鱼属于凶猛型的鱼类
            　　它是进攻型的
            　　进攻型的鱼类
            　　所以从这里面看出来的话
            　　所以老百姓传说
            　　在湖边把羊吃掉
            　　把牛吃掉
            　　这个可能性的话呢
            　　也不能完全排除
            　　当然这里有一个问题，牛马通常只在湖岸边活动，数米长的鱼如何能游到岸边呢？而考察队的确在浅水地带发现过一些动物的尸骨，莫非这种鱼具有惊人的跳跃能力？
            　　还有一件事，1980年自治区水产局曾撒下大网，结果被不明物体拖到了上游的深湖中，网还被撕开了一个大洞，这个悬念是否也是哲罗鲑的所作所为？
            　　原布尔津县旅游局的书记任玉清，常年驻守在喀纳斯湖区，在他任职期间曾发生过这样一件事。
            　　采访：任玉清――(铁木尔校长撒网。)
            　　原来喀纳斯的一个
            　　学校的校长
            　　铁木尔校长
            　　他经常在那块(喀纳斯湖)下网
            　　他下网跟我们下的不一样
            　　我们有时候(把网绳)绑在岸边
            　　他是这头有一个大石头
            　　那头有一个大石头
            　　大石头都十几公斤
            　　重的很
            　　嗵 的一下撂下去了
            　　那头也是大石头撂下去了
            　　第二天这位校长划着木筏去拉网，却意外地发现网没有了。
            　　一个月之后，有人意外地在上游找到了他的网。
            　　采访：任玉清――(大鱼拖走了网。)
            　　结果他们一提吧
            　　网上还挂着个红鱼头
            　　一个多月后肉都没有了
            　　红鱼头 他说的
            　　比划就这么粗
            　　那个鱼挂在网上以后
            　　两边还拖着
            　　他那个网可能都有
            　　四 五十米长
            　　网本身可能就有个十几公后吧
            　　完了加上那两个石头
            　　一边一个大石头
            　　在湖里头拖上走了两公里多
            　　走到那个湖边上浅的地方
            　　可能石夹在哪个(地方)
            　　网它拖不动了
            　　鱼在网里面就死了
            　　按任玉清描述的鱼头大小，那条哲罗鲑体长也就两米左右，那么，如果有10米长的鱼，它是不是就可以拖走水产局上百米的大网呢？
            　　哲罗鲑的凶猛特性和某些的水怪现象有一定的联系，那些曾经看到水怪的目击者们是否也认为水怪就是大鱼呢？
            　　喀纳斯管理局的干部赛力克，曾经在湖面上看到过水怪，当时给他留下的印象是怪物白色的肚子和类似鲸鱼的黑色尾巴。
            　　采访：赛力克――(我觉得是鱼。)
            　　它横过来了
            　　横过来以后一个白白的
            　　你一个白白的船那么大东西
            　　我们一看就是个船
            　　当时我们到跟前之后
            　　反正也没有船
            　　别的东西也没有
            　　它绝对是
            　　反正我判断是
            　　可能是大红鱼
            　　它翻身的时候
            　　大红鱼的这个底下
            　　这块不是白的吗
            　　作为水怪的另外两位目击者，护林员金刚和汽艇驾驶员仝保明，虽然他们没有看到类似赛力克这样的细节，但也倾向于认为看到的东西就是大鱼，不可否认，专家们的意见会带给他们很强的心理暗示作用。
            　　但要把哲罗鲑等同于水怪，还有一个很重要的问题需要解释，从目击者的估算来看，那个物体的长度都得有10米左右，而喀纳斯湖中的哲罗鲑能够长到这么大吗？
            　　自然界中最大的鱼类莫过于海洋中的鲸鲨，鲸鲨可以长到20多米，这样的庞然大物依赖于海洋中丰富的生态系统，陆地淡水湖泊基本上不具备类似的条件。
            　　采访：袁国映――(最大的淡水鱼。)
            　　现在已知道
            　　在里海的内陆河里面
            　　曾经发现过最大的淡水鱼
            　　是鲟鱼
            　　它有长到九米长
            　　但是哲罗鲑
            　　在有记录的里面来看
            　　现在已知道的
            　　最大的是在贝加尔湖
            　　发现过二米一长的哲罗鲑
            　　这些数字是袁国映在可靠资料中查到的最大值，但喀纳斯湖似乎要超过这个记录。
            　　在喀纳斯湖边有一个哈萨克村落，村中有一个叫哈德勒别克的老人，他还记得小时侯听说，有一群俄罗斯人在喀纳斯湖中钓到过大鱼。
            　　采访：哈德勒别克――(鱼有多大。)
            　　然后他把人叫过来
            　　把鱼捞出来以后
            　　他们十几个人吃了一顿
            　　然后吃省下的鱼(肉)
            　　全部割几个段
            　　然后驮在马上
            　　驮了四十匹马
            　　驮到禾木河去了
            　　这是件无法再考证的事，那么，现在有据可查的从喀纳斯湖中捕到过的鱼有多大呢？
            　　在喀纳斯湖北端有一个叫充乎尔的乡村，村中有一条大河和湖水相连。有一次河里发洪水，一条哲罗鲑被冲出水面而搁浅，那条鱼长达1.42米，重46.6公斤。
            　　据护林员金刚回忆，十几年前，他曾和朋友在湖下游一个水面相对较窄的地方，叉到过几条大鱼。
            　　采访：金刚――(2米3长的鱼。)
            　　是两个人再把它拉到耙子上
            　　耙子往下沉下去
            　　沉下去以后他们没有办法
            　　从耙子跟前把它拖出来了
            　　一个人划船
            　　一个人把它拖上
            　　就这个地方
            　　拖出来以后
            　　我们几个人过来以后
            　　把它拉出来了
            　　那个时候二米三十公分
            　　迄今为止，从喀纳斯湖中捕捉到的哲罗鲑长度还没有超过3米，这成为怀疑湖中有10米长大鱼的主要依据，从另外一个角度提出的质疑是，喀纳斯湖是否有供巨型鱼存在的生态条件？
            　　虽然喀纳斯湖没有渔业开发和现代工业的污染，湖区保存着良好的原始生态系统，但从1985年专家们在山顶上的目击情况来看，仅浮出水面的大鱼就有几十条，这对并不算大的喀纳斯湖来说，要维持它们的生存，也有些勉为其难。
            　　对于支持湖中有10米长大鱼的袁国映研究员来说，他提出了一个新的看法。

            2003年9月27日19点33分，位于喀纳斯湖西北100公里处的中俄边境，发生了理事7.9级的强烈大地震，而地震前有人看见巨大的物体跃出湖面，这说明，在喀纳斯湖里的确有一个庞然大物，虽然几十年过去了，它却并没有消失……
            　　采访：袁国映――(大鱼吃小鱼。)
            　　那个大哲罗鲑只有吃中型
            　　或者小型的哲罗鲑
            　　它才能生存
            　　因为它再吃那个小的
            　　再小的它像吃面条一样
            　　比如说那个
            　　向老师他用的那个羊腿也很大
            　　水鸭子也很大
            　　想钓那个大哲罗鲑
            　　那哲罗鲑理都不理
            　　大的哲罗鲑
            　　可以吞吃掉中型的哲罗鲑
            　　比如说是十米以上的
            　　五 六米的鱼它就能吞掉
            　　喀纳斯湖属于北方冷水性湖泊，鱼类活动所需要的能量较少，如果一条10米长的鱼吞下5米长的鱼之后，的确可以保持很长时间不再进食。
            　　另外，哲罗鲑属于鲑科鱼类，鲑科鱼类的一个重要特性就是繁殖季节的洄游，而喀纳斯湖是一个过江湖泊，它的上下游河道都比较狭窄，尤其是和湖区相连的部分，大多是一些乱石浅滩，大鱼是如何通过的呢？
            　　对于这个问题，袁国映也提出了一个大胆的猜想。
            　　采访：袁国映――(大鱼不洄游。)
            　　像这个喀纳斯湖的大红鱼
            　　长到那个很大的时候
            　　可能那个河道对它来说
            　　就显得小了
            　　也可能这么大的大红鱼
            　　它已经不繁殖了
            　　不能繁殖了
            　　它的小一些的鱼
            　　继续在繁殖
            　　只有极少数的它能长到这么大
            　　按照袁国映的猜测，巨型哲罗鲑并不是一个品种，而是某些个体在喀纳斯湖中的变异。一般的哲罗鲑都是要正常进行洄游的，而某些个体在大湖的特殊环境中长成巨大，失去了繁殖能力，终身栖息于大湖之中，不再洄游。
            　　由此看来，如果喀纳斯湖中存在着10米长的大鱼，很多推论就不能从常理出发，而只能靠大胆的猜测，因此也很难让人信服。
            　　如果湖中只有两三米长的鱼，那么在哲罗鲑和水怪之间又缺失了一个重要的环节。
            　　80年自治区水产局上百米的大网，被拖到上游100多米深的水下，两三米长的鱼能做到吗？
            　　还有岸边的那些牛马尸骨，显然不可能是一条体长还超不过自己的鱼吃掉的？
            　　至于说专家们在湖面上看到的那些斑点，如果确证是鱼的话，那么先前对长度的估算就不对。这些或许只有两三米长的鱼，数量如此之多，是不是正好能养活水下的另外一个庞然大物？
            　　无论是哪一方面的猜测，缺少的都是证据。1986年喀纳斯被定为国家级自然保护区之后，上山旅游的人越来越多，人们总是迫不及待地爬上观鱼亭张望，然而十几年过去了，喀纳斯湖水却异常平静。
            　　是喀纳斯水怪销声匿迹了呢，还是它仅仅是人们过去的一个幻影？
            　　2003年9月27日，天空中乌云密布，湖面上阴风四起，喀纳斯管理局的赛力克和同事坐着汽艇去湖面巡视。
            　　下午7点左右，汽艇行至二道湾，也是整个大湖湖水最深的地方时，风声更加紧迫，而山林中的野兽也跟着吼叫起来，大家心里正有一些发慌，突然，在距汽艇约200米的地方，轰然一声掀起了一个巨浪。
            　　(字幕：……)
            　　据新疆地震台网报道，2003年9月27日19点33分，位于喀纳斯湖西北100公里处的中俄边境，发生了理事7.9级的强烈大地震。
            　　事后，根据赛力克和同事的回忆，他们并不认为那个跃起的物体就是一条大鱼。
            　　这一幕把人们拉回了十几年前的那场争论，曾经做出的一些猜测，现在突然变得支离破碎。水面上巨大的黑影、湖岸边动物的尸骨、深水中被撕裂的鱼网、巨浪下红鱼的影子，这一切或许毫无联系，或许全是巧合，但今天发生的这一幕至少说明，在喀纳斯湖里的确有一个庞然大物，虽然几十年过去了，它却并没有消失…… 

9点33分，位于喀纳斯湖西北100公里处的中俄边境，发生了理事7.9级的强烈大地震。
            　　事后，根据赛力克和同事的回忆，他们并不认为那个跃起的物体就是一条大鱼。
            　　这一幕把人们拉回了十几年前的那场争论，曾经做出的一些猜测，现在突然变得支离破碎。水面上巨大的黑影、湖岸边动物的尸骨、深水中被撕裂的鱼网、巨浪下红鱼的影子，这一切或许毫无联系，或许全是巧合，但今天发生的这一幕至少说明，在喀纳斯湖里的确有一个庞然大物，虽然几十年过去了，它却并没有消失…… 

更多好书尽在 TXT+学习008论坛－－网友共创创新活跃论坛(汇四海精品，交五洲朋友) 
http://008.cc.topzj.com/
