
本书籍由 TXT+学习008论坛 http://008.cc.topzj.com/ 热心网友编辑整理

我们在发现
                              （代序）

　　写下这些文字，实在不是为了作序，而是希望为我的同事们的辛勤劳作做几句注解。
　　2001年7月，在中央电视台一套夜间非黄金时段，悄悄开张了一个名叫《发现之旅》的栏目。与传统的科普节目迥异的是，这个同样标榜科学普及的栏目用浑厚沉郁的旁白、曲折迷离的故事、扣人心弦的音响为观众展开了一个完全陌生的世界：
　　我们看到的历史，都是真实的吗？那些被人们遗忘的、被机谋掩盖的、被岁月尘封的历史背后到底发生了什么？
　　它们是没有国籍的国民，它们生活在常人视野之外，但它们是生命，有着自由野性的灵魂，那些神奇可爱的动物、植物，有着怎样不为人知的生活？
　　沧海桑田、鬼斧神工、充满玄机与奥秘的大自然到底是我们文明的看客，还是大千世界的主宰？
　　……
　　无休止的疑问，不停息的追寻，观众渐渐熟悉了这样一种栏目语言：我们在发现。
　　《发现之旅》的宗旨是以科学的视角、方法、观念审视人类的文明进程和关键时刻，以发现的态度去追寻真相，探索自然、历史、文明的未解之谜。对后者我们尤其偏爱。一旦我们拥有一双科学看世界的慧眼，我们的目力将超过纯粹的科学疆界，逡巡于人类历史与文明的各个时空.也就是说，一切存在科学发现可能的题材都将是我们表现的对象。这样的栏目定位必须找到一种适合的样式，才能达成目的。毋庸置疑的是，传统的科普片方式――节奏缓慢、见物不见事、见事不见人的方式是不能承载这一任务的。与发现频道、国家地理频道一样，我们选择了纪录片样式。
　　在电影史上，纪录片被认为是电影本性最完美的复归。它的美学依据是非虚构、纪实风格和价值隐喻。真实是纪录片永恒的魅力。《发现之旅》作为真实类节目，选择纪录片作为表现样式是十分自然的。然而，《发现之旅》不仅关注现实，而且观照历史。因而它所强调的真实纪录决非“对客观物质现实的准确再现”，而是一种源于史实、接近真实、被创造性再现了的事实，即“真实再现”了的事实。我们的纪录是一种被约翰・格里尔逊定义为“对现实的创造性处理”（the creative treament of actuclity）的纪录，就是说，《发现之旅》不是追求绝对真实，而是追求相对真实感。更准确的说，我们是试图用真实材料和具有真实感的材料去讲故事。正如格里尔逊所说：“从日常生活中拍出一部戏剧来”，“从一个问题中写出一首诗来”。既然是讲故事，就要遵循叙事艺术的规律，动机、悬念、剧情、冲突、铺垫、高潮、节奏……一切叙事艺术的手法都可为我们所用。
　　特别应该提出的是，悬念和剧情结构是《发现之旅》最刻意追求的。悬念产生于悬而末决的冲突。D・G温斯顿说：“悬念在保持观众的兴趣方面可以是强有力的工具，它在情节复杂的影片中，往往是运动和进程的主要动力”。悬念大师希区柯克说：“问题在于你在影片的开端怎么样制造紧张气氛……”。对《发现之旅》的节目而言，悬念是情节推进的动力，结构变化的支点，冲突结解的依据。大悬念套小悬念，小悬念带大悬念，一个悬念破解带出另一悬念出现，错综复杂、扑逆迷离、山重水复、真假难辨，这也许可算是《发现之旅》栏目的特征之一。
　　剧情片式结构其实源于故事片“最后一分钟营救”的手法。这种手段将使冲突更加戏剧化、对抗化，它使节目不再停留在简单纪实的层面，在保持真实感的同时强化了讲故事的情节片色彩。在电影史上，让・鲁什代表的真实电影”纪录流派惯用这种方式，即使是理查德・利考克倡导的“直接电影”，在坚持观察、纪录和不干预的同时，也常常用“危机结构”来设计全片。从选题开始，他就偏爱一些具有冲突性质的事件，在拍摄阶段往往多机拍摄冲突各方，最后在剪辑台上将来自不同方面的素材进巧妙的排列、对位、组合，使之平行发展，最终创造出影片的危机和高潮。《发现之旅》在结构上主要采用了这种方式。
　　《发现之旅》是科学类节目但不是传统的科普片，是纪录片样式但不排斥故事片因素，是真实节目但不拘泥于原生态纪录。它不在乎重构地直面现实，而在乎科学地揭示真相。我们把这种样式叫做“科学纪录片”。
　　科学纪录片散发着浓郁的发现气质。它醉心于发现的过程，体味着发现的乐趣。它的内涵是理性的，而外表则是娱乐的。
　　我们把发现看成一种风格，它拒绝概念的堆砌和知识的图解，而沉迷于故事的铺陈和强烈的戏剧冲突。
　　我们也把发现看成一种语式，它避免说教的陈辞滥调和呆板的线性呈示，钟情于悬念的内在牵引和逻辑的结构张力。
　　我们更把发现当作一种价值观，一种社会态度和文化现象，它不仅致力于发现科学，更重要的是专注于科学发现。它不耽于在历史的繁卷浩帙中寻找戏剧性，而擅长戏剧化地去挖掘历史表象的背后。
　　于是，在我的同事们的影片中，我们追寻亘古黄河上消逝的大河桥；我们寻访王者之剑的真正的主人，我们洞穿尘封王朝的断壁残垣；我们凝视史前部落的最后瞬间；我们猜测谁是恐龙隐匿的子孙；我们回放狙击杀手的致命一击；我们忐忑引燃危险的爆破；我们细心丈量被遗忘的工程……两年来，我们聚集起一支发现的军团，在历史、自然、文明与人性的沟壑中攀援。
　　今天，这些优秀的作品通过作者和编者的努力，即将结集出版，在纸媒读物中这是首套完全由国内作者独立创作、完全是中国题材的发现类图书。我相信，打开这些书，你将看到探索的一群，用他们激扬跳荡的文字和匪夷所思的画面，讲述他们发现的旅程。他们是探路者、他们是追梦人，他们在为您营造一座科学的快乐大本营。
                        
                                                    薛继军
                                                2003年6月于北京


《王者之剑》　　前言
　　
　　剑并不是冷兵器时代最好的杀人武器，在战场上使用频率最多的还是刀。汉以后，出现了一种短柄长刀。这种刀体直而窄，单侧有刃，刀背厚实。刺、劈、挑、挡无不顺手，于是很快在战场上普及起来。自那时起，剑逐渐退出了战争的舞台。
　　但是随后，击剑之风却在社会上广泛流传开来，上至皇帝，下至文武百官，凡是有些身份的，每个人都在腰间佩一口宝剑。“十五学剑术，遍于诸侯”的李白对剑尊崇倍至，因为剑有“任侠”气，“三杯拂剑舞秋月，忽然高咏涕泗涟”。“任侠”，是一种无人能识的胸襟与胆识，还有随之而来的深入骨髓的寂寞。
　　我们这一代人了解剑，更多的来自金庸的武侠小说。武当派的牛鼻子都使得一手好剑，为情所困的古墓派美女也使剑，连自称正派的五岳剑派也是使剑。然而他们并不算高明，真正的高手木剑也是剑，树枝也是剑，只要心中有剑，手中还可以无剑。
　　在《发现之旅》做《王者之剑》的选题前，这些就是我对剑的全部理解。然而，将近四个月的拍摄工作却令我发现：剑，并不是想像中的那样简单！要想了解剑，了解剑的故事，了解剑的含义，我还差的太远。
　　二十世纪六十年代，在古荆州城边十几里的地方，一次意外的考古发现满足了所有“任侠”青年的梦想。它是一把刻有铭文的宝剑，剑刃锋利无比，混身镶满宝石，跨越两千多年的时光竟然不带一点锈痕。它神秘的身世以及神奇的铸造方法，四十年来一直是考古与冶金界的未解迷题。
　　对于我来说，追寻这把宝剑的来龙去脉的确是一次兴致勃勃而又大开眼界的历程。在此，我要感谢为我选题，帮助我拍摄与编辑《王者之剑》的所有科影厂的同事，虽然我们事先约好不感谢本单位的任何一个人。
　　还要重点感谢一些专家学者。首先是原湖北省博物馆的馆长谭维泗先生，是他于1965年主持了宝剑的考古挖掘工作，值得一提的是，闻名中外的曾候乙墓也是由他主持挖掘的。参与这样重大的考古工作一生一次足矣，而他竟有两次。还有上海博物馆的谭德锐先生，他学铸造业出身，正是铸造考古研究急需的人材，难怪他用高科技手段分析出的青铜器成份，得到了世界同行的赞誉。湖北省鄂州市博物馆的董亚巍先生，主持古代青铜器仿制的研究工作，十多年工作经验的积累，使他所铸造的青铜剑工艺精湛，国内并不多见。国防大学第二编研室的李杰先生，对于春秋战国时期的战术使用如数家珍，他精妙的解释了地型地势对冷兵器战争的影响，从而加深了本书对剑的另一方面认识。
　　最后，感谢湖南科技出版社的诸多同志，没有他们对这套丛书的大力帮助，以及他们对我们的支持与宽容，这套小书根本出不来。



　　王者之剑
　　										――越王勾践剑探秘
　　
　　在冷兵器时代，剑被誉为兵器之王。当地球上各个角落里的人类祖先们在使用着不同兵器的时候。唯有剑，形成了统一的形式，以直剌的攻击方式跨越了地理和文化的隔阂，令东西方的英雄好汉们共同为之顶礼膜拜。剑就是形影不离的卫士，剑就是勇气和智慧，剑就是权力和威望。剑向来是高傲的，剑甚至是孤独的，剑的寒气是一种王者之气。于是有人说：剑的历史就是人的历史。
　　
　　第一章  宝剑出土
一次意外的考古
　　1965年岁末，湖北省江陵地区漳河水库的修建工程拉开了序幕，这一工程的目的是改善江陵地区的灌溉系统，使纵横交错的水网遍布这片平原。开始的阶段，一切都很顺利，伴随着有节奏的号子声，挖渠工作按部就班的进行着。
　　然而当水渠延伸到纪南城（原楚国都城）西北7公里时，人们发现这里的土层看上去有些与众不同，它们好像曾经被扰动过。挖渠工程只得暂时停了下来。
　　作为春秋战国时期楚国的重镇，江陵一带素以古墓众多而著称。这个不一样的土层下面会不会是一座古代的墓穴呢？挖渠现场顿时热闹了起来。人们的想象力在无极限的膨胀。
　　得到消息的考古专家们迅速赶来，并在现场立刻成立了工作小组，挖掘工作由一位年轻的考古工作者潭维四主持，当时的他并不知道，仅仅两个多月的考古工作将会影响他的一生。
　　湖北省文物管理委员会、湖北省文化局文物工作队、湖北省博物馆等有关部门配合工程进行了文物勘探工作。经过仔细的勘测，专家们发现这里地下的墓穴不止一座，它们主要分布在漳河水库第二干渠所要经过的工程范围内，具体地址是江陵县境内的纪山西麓和八岭山东麓一带，古墓的数量初步估计大约有50多座。
　　就这样，灌溉工程的挖掘被一次不期而遇的考古挖掘代替了，专家们把这片楚墓群称作望山楚墓。然而，在墓穴没有打开之前，没有人知道墓的主人究竟是谁？也没有人知道，这次意外究竟会带给大家什么样的惊喜？
纪南城的故事
　　纪南城坐落在荆州以北五公里处，因“城在纪山之南”而得名。据专家考证，早在三国时期，史书中就已经有了“纪南城”的踪影。《三国志》中曾经明确记载过纪南城的名字。 因此，可以肯定，这时一座非常古老的城市。有“中国第八大古都”美称的江陵正是由纪南城、江陵城（荆州）以及周边大量的楚墓群这三个密不可分的部分组成。
　　可是，今天的纪南城真的就是史书中那座历经风雨的楚国故都吗？
　　从60年代至今，考古专家们在纪南城及其附近开展了大规模的勘探、发掘工作，经过近40年的努力，古纪南城的原貌渐渐浮出水面，清晰的展现在世人的面前。种种现象表明，纪南城和曾经一度兴起的楚国有着十分密切的联系，这座历尽沧桑的古城有着极高的研究价值。
　　经专家测定，古纪南城的规模比现在的荆州城还要大3倍，这里有至今保存完好的周长达16公里的土城垣，一座宫殿，两座城门，以及大量作坊、窑址等，专家推测是当时烧制陶瓦陶用品和市民居住生活的地区。城内还发现了3条古河道，它们的走向和现在河道基本一致。由此可见，当时的纪南城，百业兴旺、贸易发达，是一座充满生机的城市。城周围30公里内有共有7大古墓葬区，5座城遗址、73处楚文化遗址，其中包括18个楚王的墓葬。这些墓葬中出土的大量楚国遗物，似乎在讲述着纪南城曾经有过的繁华岁月。
　　今天的纪南城看上去非常安宁静谧，与长江中下游的其他城市看上去没有任何分别。可是2500多年前，这里人喧马嘶，热闹非常，据史书记载，“车挂毂，民摩肩，市路相交，号为朝衣鲜而暮衣敝。”透过历史的笔触，我们仿佛看到，当时的纪南城，每天车碰车，人挤人，早晨穿出去的新衣裳，晚上回来就已经被挤成了破衣裳。因此，这里曾一度成为春秋战国时期我国南方最繁华的都市。
　　“风烟纪南城，尘土荆门路”，纪南城地处江汉平原腹地，水陆交通都很便利，而且东接云梦，西扼巫巴，北连中原通衢，南临长江天险，具有非常重要的战略地位。
　　可是由于缺乏具有说服力的文字记载，关于纪南城的种种争论始终没有停止过。
　　“郢都”到底是一个什么样的都城？纪南城又是从什么时候开始成为“郢都”的呢？
郢都的由来
　　据《史记・楚世家》记载，公元前689年，楚文王怀着“欲观中国之政”的勃勃野心，同时也是为了更好的控制江汉地区，决定将楚国的都城自丹阳迁至郢都，直到公元前278年，郢都被秦国大将白起攻陷为止，楚国在这段岁月里共经历了20位国王，历时长达411年。
　　郢都，这座沉默不语的城市究竟有什么魔力，让一代又一代的楚王不愿离去？它有没有看到卞和为了献璧而被砍掉双脚后留下的眼泪？它有没有听到才华横溢的屈原对心中盛殿的不断讴歌？
　　《越绝书・吴内传》记载，“郢者何，楚王治处也。”根据这个解释，专家们推断，“郢”其实是个会意字。从字的组成来看，左上角的“口”代表城圈，左下角的“王”则是指楚王，右边的“阝”在古代指邑，是国都的意思。古书有云，“邑，国都也”。因此，“郢”指代的并不是哪一个具体的城市，只要是楚王居住的地方，任何一个城市都可以称之为“郢都”。
　　历史上究竟有几个郢都？这些郢都分别位于什么地方？纪南城又是从什么时候开始成为郢都的？一个又一个的疑问摆在了专家们的面前。
　　由于郢都被秦军攻陷后遭到了彻底性的摧毁，再加上后来秦始皇的“焚书坑儒”和项羽报复性的一把大火，使得秦以前的文字记载少之又少，为“郢都之谜”的破解增加了很大的难度。
　　一种观点认为，从楚文王起郢都就在纪南城，仅在楚昭王时期曾经有过短暂的迁移。另一种观点则认为，纪南城从战国时候起才成为楚国的都城。还有其它的一些观点，也都是各持己见。
　　郭德维先生经过多年的考古勘测，对纪南城进行了全局性的复员研究，认为纪南城应该是在春秋晚期开始建都，从公元前433年，楚惠王开始迁都时起，到公元前278年郢都被秦军大将白起攻陷时止，楚国在纪南城建都近200年，这座古老的城市见证了楚国最繁华的那一段时光。
　　杜甫曾经感慨的说道，“最是楚宫俱泯灭，舟人指点到今疑”，历史总是留给我们太多的疑问无法回答，于是每一次的考古都让人无比期待。
　　究竟，这一次的发掘能不能告诉我们更多关于郢都的故事？所有的人都在拭目以待。
难以置信的发现
　　望山楚墓群出土的地区地下水位很高，土质极易崩塌，再加上当时正是严寒冬季，常有雨雪，挖掘工作面临着很多困难，然而，似乎有一种磁力在强烈地吸引着考古人员，使得他们废寝忘食的工作，期待早一天解开心中的重重疑团。带着这种奇特的心情，考古队员们小心翼翼的在古墓中进行着工作，尽管打扰那些沉睡了两千多年的古人，并非他们所愿。
　　墓葬发掘指挥部临时设在一座破旧的道观之中，附近的人们觉得很奇怪，因为即便是太晖观香火最旺盛的时候，大家也没有见过这么多的人进进出出。1965年底忽然热闹起来的这座道观，一时间成为了人们茶余饭后的谈论话题。
　　每一件出土文物都要在道观里进行分类整理，当发掘工作进行到望山一号楚墓时，考古人员发现这座墓好像有些与众不同。发掘工作进行了几天后，道观里就已经集中了近四百件随葬器物，其中有青铜礼器、漆木竹器和玉石等。
　　从出土冥器的情况初步判断，有人认为这座墓的主人可能是楚威王或楚怀王前期的贵族，并且与楚王室关系密切。但是，考古人员并不满足，大家期待有更多文字的证据出现来证实墓主人真正的身份。所有的工作都在紧张有序的进行着，这是湖北省境内首次采用科学方法对楚墓进行的较大规模的发掘。
　　发掘工作越来越接近墓主人的棺椁，人们的心情也越来越忐忑不安，所有的人都在猜测，棺中会有让人激动的陪葬品么？
　　1965年12月的一个傍晚，当工作人员小心翼翼的将墓主人的内棺打开后，现场摒住呼吸人们赫然发现，在内棺尸首骨架的左侧，有一把装在黑色漆木剑鞘内的青铜宝剑。单从剑鞘来看，宝剑显得并不是很起眼。这把宝剑的出现立刻引起了人们的争论，它究竟从何而来，又何以如此重要，以至墓主人在死后也要把它放在手边，并且形影不离？
好锋利的剑
　　三十多年后的今天，已经退休的潭维四教授还在研究考古学，和学生一起对青铜时代进行讨论依然是他最大的享受，考古俨然已经成为他生命的一部分。
　　偶尔，他也会回到工作了一生的湖北省博物馆转一转，夹杂在参观的人群中，没有人知道身旁的老人就是橱窗中那些旷世珍宝的发现者。
　　据谭教授回忆，当年那把宝剑甫一出土，并没有显得特别与众不同，可是当考古人员将宝剑从剑鞘中小心翼翼抽出的一瞬间，所有的人都惊呆了，这把宝剑的剑身之上竟然不见一丝绣迹，历经千年依然完好如新。
　　宝剑制作的精美程度极其罕见。它剑长55.7厘米，柄长8.4厘米，剑宽4.6厘米，剑首外翻卷作圆箍形，内铸有极其精细的11道同心圆圈，圆箍最细的地方犹如一根头发丝。剑柄上缠着丝绳并刻有三道戒箍。剑格向外突出，正面镶有蓝色玻璃，后面镶有绿松石，就像远古传说中诸神的兵器那样，即便在黑暗中也散发出幽幽的蓝光。剑身上布满了美丽的黑色菱形花纹，它们纵横交错，似乎暗示着铸造者与上苍的某种神秘联系。
　　这时，有莽撞的好事者伸手就去拿剑，不料碰到了剑峰上，殷红的鲜血顿时流了出来，现场所有的人都惊呼了起来，一把已经在地下埋藏了2000多年的宝剑，竟然还能锋利至此，笼罩在宝剑上的神秘色彩愈发浓厚了起来。
　　专家们后来对宝剑做过测试，发现它一次居然可以轻松划破多层的白纸。
　　种种迹象表明，这把青铜剑果然是兵器中一件不可多得的宝物，那么，究竟是谁铸造了它？宝剑的真正主人又是谁呢？
方教授的任务
　　1965年，年逾60的考古学家方壮猷教授受命主持宝剑的研究工作。他要破解的是2500年前一个血雨腥风的故事，这个故事，埋藏于地下超过2000年！
　　究竟，这把宝剑的背后隐藏了一个怎样的秘密？中国考古界的所有专家们都在焦急的等待结果的出现。
　　文字的诞生，使得文明可以传承，而文字，更是开启古代之门最好的钥匙。正是通过对甲骨文的解读，上三朝的最后一个王朝――商，才从神话传说中走了出来，和人们有了最真实的接触。
　　这一次，故事的揭密仍然离不开文字的帮助，解读铭文，寻找剑主人的工作很快在方壮猷教授的领导下展开了。
　　剑格，也叫护手，指的是剑身与剑柄之间的椭圆形部分。很多出土的古剑都选择了在这个地方契刻剑主人的名字。这把神秘的青铜宝剑会不会也遵循这个传统呢？
　　果不其然，就在靠近剑格的地方，专家们发现了八个鸟篆铭文，这八个字每四个一列并行排放，他们字形硕长，笔画细劲，经过了岁月的洗礼依然清晰不减，一看就知道是契刻中的精品。
　　这八个字中，有六个字在以往出土的兵器中曾经有过记录，因此在现场就已经被专家们解读，他们是“越王自作用剑”。然而，中间代表人名的两个字却令专家们百思不得其解，这是两个大家从未见过的鸟篆铭文，也是最关键的两个字，他到底是什么字呢？代表的究竟是哪一位越王？
铭文和金银错
　　铭文也被称作“金文”，“钟鼎文”，它的作用从字面上看比较好理解，古人对它的定义是“铭，谓书之刻之，以识事者也。”现在的考古界一般多认为，仰韶文化中出土的陶器符号是铭文的最早标志。
　　那么，专业术语“金银错”又作何解释？《康熙字典》对“错”字的注释是“金涂谓之错”，由此我们可以看出，“错”是在青铜器上制造铭文的一种手段，这种手段的完成要用到金或者银之类的材料。
　　根据专家对出土文物的考证，在青铜器上留下铭文的做法，早在商代就已经出现，铭文最早的制作方法是直接铸造在青铜器上，到了战国秦汉时期，随着技术手段的提高，制作方法改为在青铜器上刻或者錾，但是，无论是铸，还是錾刻，用这两种方法制造出来的铭文与青铜器的本色没有区别，铭文的意义和价值都不能得到很好的体现。
　　随着春秋末期金银错工艺的兴起，铭文自身的魅力开始得以发挥。这一个时期铸造的青铜器，不但具有技术上的优势，在观赏价值方面也较以往有了很大的提高。完全不同于青铜自身颜色的金银铭文，总是能在第一时间抓住人们的眼球。
　　更为难得的是，经过数千年的风雨洗礼，绝大多数青铜器出土时，表面颜色已经发生变化，呈现为深颜色的“绿漆古”或“黑漆古”，而上面的金银错铭文，尽管同样历经千年，却依然容颜不改，静静的为人们讲述一个又一个尘封的故事。
　　这把越王剑在制作时，铭文的铸刻用的正是金银错的方式，因此专家推断，这位越王所处的历史阶段应该是在春秋中晚期！
　　尽管剑主人的搜索范围已经大大缩小，可是只有正确解读了剩下的两个鸟篆铭文，宝剑的真相才能完全揭开。
　　究竟什么是鸟篆铭文，它又是什么时候开始出现的呢？
　　商代的铭文字体和甲骨文类似，在质朴中透着几分神秘。到了西周前期，铭文的风格变得雄健凝重，中后期则开始趋向端庄规整，都很好的体现了时代的特色。到了春秋战国时期，随着文字的多样化发展，具有装饰艺术的鸟篆体铭文也开始出现。
　　鸟篆也叫做鸟书，是吴越人特有的一种文字。它起源于吴越人对图腾的原始崇拜。中原一代的古人大多崇拜鬼神或者祖先，据专家学者考证发现，甲骨文上记载的就是商王向祖先占卜时所问的问题。而吴越一代，除了装束和中原人士大相径庭之外，就连崇拜的对象也大不相同。
　　吴越人居住的长江中下游一带，平原广阔，湖泊众多，是鸟类生存的理想环境，可以说，当吴越人还没有在这里生存定居的时候，这里就已经成为了鸟的乐园。
　　在河姆渡文化和良渚文化出土的文物中，考古专家们发现了大量的鸟图腾迹象。吴越人为何如此崇拜鸟类？在史书中我们没有找到任何的记载。不过这种崇拜发展到了一定阶段，就出现了“鸟篆”这种独特的文字，并且这种文字只见于吴越两地。
　　鸟篆主要的特点是笔画像鸟的形状，铸造者们在篆书的基础上，将文字与鸟形高超的融为一体，或者在字旁与字的上下附加鸟形作为装饰，从而使文字更加艺术化。根据已经出土的文物来看，这种铭文比较多的被用在兵器上，在容器、玺印等的使用上不是很常见。
　　由于鸟篆铭文是在对文字进行了艺术的加工后才形成的，因此解读的难度大大增加了，但是，有一点可以肯定，无论剑上的人名是谁，这把青铜宝剑肯定是一把极为罕见的王者之剑。
　　然而越王的宝剑，为什么在楚国的古墓中出土？越国到底是怎样的一个国家？方教授遍查古籍，仿若进入了历史交错的时空。
越的来由
　　越国历史可以追溯到3000多年前的夏王朝。
　　越，在中国古代被称作于越（於越），属于“百越”中发展较早，规模较大的一支。关于越人祖先的由来，东汉赵晔在《吴越春秋》曾经有过记载，“越之前君无余者，夏禹之末封也。”相传大禹过世之后，为了不使祭祀活动中断，夏少康（禹的小儿子）就封自己的庶子无余到会稽（今天的浙江绍兴），并建立了“于越国”。
　　从此，一个新的部族诞生了，他们以会稽为中心，不断发展壮大自己的势力，终于在春秋时期成就了一方霸业。
　　据史书记载，早期越人的活动范围东至宁波，西接太湖，南到诸暨，西达嘉兴。越人在这片土地上繁衍生息，并且创造了独具特色的越文化。
　　迄今为止，已经有大量关于古越文化的文物出土，这其中最为著名的就是河姆渡文化。位于宁绍平原的河姆渡文化遗址的发现，不仅代表着长江流域以南的文化特色，更进一步证实了中华文明起源的多源性特点。从年代上来看，河姆渡文化的出现早于黄河流域的仰韶文化和半坡文化，这就说明了长江同样是中华文明的发源地之一。
　　可是，“越”这个名字究竟从何而来？它代表的又是什么呢？
　　太多的真相总是在时间的冲洗下变得模糊不清，就好像一张曝光不足的照片，细节的部分只能任凭人们去猜测。
　　考古专家们发现，在江浙一代原来古越人居住的地方出土的墓葬中，有相当一部分青铜器上刻有“钺”、“唷钡淖盅，而在同一时期的其他地区墓葬中则没有类似的发现。“钺”在良渚文化时期，逐渐演化成一种礼器，“以工命姓”是古代人的传统，那么这些频繁见诸于青铜制品上的“钺”、“唷被岵换峋褪枪旁饺硕宰约旱某坪裟兀
　　尽管这只是一个推测，但可以肯定的是，甲骨文中已有“戊”字的出现。钺，是古越人首先发明使用的，并且逐渐被中原各国接受，进而发展成为显示特殊身份的一种武器。商代大概是钺使用最兴盛的时期，在河南安阳的妇好墓中，这位商王武丁最心爱的女人就拥有两件铭刻有“妇好”二字的大型青铜钺。
　　因此，将钺的发源地称为“越”，将这里的人民称为“越人”，似乎也能称其为一种解释。但真正的答案到底是不是这样？隔着2000多年的时间之河，这个古老部族的秘密只能是愈发的不可捉摸。
　　到了隋唐时期，“越”字基本在史籍中消失，未被汉化的百越人遗裔，又重新被冠以“南蛮”的称谓。这个不可捉摸的民族，为什么被人们用“蛮”这个字眼来形容呢？
“断发文身”的古越人
　　史书记载，古越人披头散发，身上纹有猛兽的图案，重义气轻生死，喜好用剑是越人的传统。
　　史书中关于古越人的记载比比皆是，但其中谈到最多的就是“断发文身”。这四个字究竟说的是什么意思呢？
　　《淮南子・齐俗训》记载，“中国冠笄，越人赞(右边立刀旁，左边为赞)发（p39）。”《史记》的注释者应邵则说得更清楚，越人“常在水中，故断其发，文其身，以象龙子，故不见加害”。
　　由此可见，“断发文身”是越人由来已久的习俗。所谓“断发”，就是剪断头发；所谓“文身”，就是在身上刺上花纹图案。越人将头剪短之后，大致形成两种发式：一种是“被发”，即披发，散发，头发上不加任何结束，任其自然披散下来；还有一种是“椎髻”，即在额前留有部分短发，剩下的在脑后加以结束的发式。
　　在中原一带，，人们普遍认为“身体肤发受之父母”，任何随意的伤害，都是对祖先的一种大不敬。因此，头发一长，就要束起来，并且戴上帽子，这种礼节古代称之为“冠礼”。 
　　《礼记》记载，“男子二十，冠而字”。冠，逐渐变成了身份和地位的象征，就连千古一帝秦始皇也是在行完“冠礼”之后，才真正将秦国的实权牢牢掌握在了自己的手里。从秦始皇陵出土的大批兵马俑的着装，我们更是对秦朝的“冠”有了直观的认识。不同军种，不同级别的兵马俑不仅战衣不同，头上的“冠”也是种类各异。
　　越国位于长江流域，那里气候潮热，终年多雨，“断发”对越人来说，既方便、又省事。再加上越人常年和水打交道，在他们眼中，水既是衣食父母，同时也是灾难的象征，水灾、水难的发生，使得越人常常处于一种胆战心惊的状态之中。
　　越人相信“水神”的存在，为了求得神的庇护，同时也是为了一种心理上的安慰，越人在身体的各个部位刺纹涂彩，图案主要是龙蛇之形，以此来保佑自己的生命安全。
　　所以“断发文身”其实是越人为了适应自然环境而形成的一种风俗习惯，可是看在中原地区民众的眼里，自然会大惊小怪，称呼越人为“蛮人”了。
　　越人在水的国度里出生成长，和水的较量，养成了越人冷静、勇敢、富于冒险的精神，随着人口的增多，国力的增强，越人的野心也越来越大。他们逐渐不满足于现有的一切，将目标放在了扩展越国的势力范围上。
楚越之战
　　日月更替，斗转星移，在自然威力还远不能为人力所控制的古代社会，人们最大的愿望就是可以拥有一位贤明的君王。
　　夏少康时，将越封给了自己的庶子无余，这是越有文字记载的开始。当时的越，势力非常弱小，文化也很落后，只得沦为其它强国的属国。
　　春秋时期，越国的国力渐渐开始强大，公元前510年，越王允常摆脱了吴国的控制，正式开始称王，据史书记载，越国一度“土地之博，至有数千里也；人徒之众，至有数百万人”。然而从越王翳开始，越国内战频仍，国力大减，周围觊觎越已久的其他诸侯国趁机进犯，内忧外困的越国，国势日衰，疆域也逐渐缩小。
　　到了战国时期，越国的国力又有所恢复。公元前342年，越王无疆即位后，国势一时炽盛，据《史记》描述，此时的越国，最想做的，就是“与中国争强”。于是越王无疆北伐齐，西征楚，认不清自己实力的盲目扩张，终于招致一场灭国之灾。
　　公元前333年的一天，楚威王对城中禁卫军颁布动员令，部队即日开拔。于是纪南城内人喧马嘶，一场大战既将开始。这一次，他们的对手是长江下游的诸候国越国。此时的楚国，军事实力如日中天，野心勃勃的他正要把整个中国南方纳入自己的版图。
　　楚越大战之后，越王无疆被杀，越国也沦为楚的属国。正如《史记》所记载：“越以此散，诸子争立，或为王，或为君，滨于江南海上……”
　　楚越之间后来又发生过几次大大小小的战争，直到公元前221年，秦始皇统一中国，北筑长城，南修灵渠，将全国划分为36郡，越国的名字也从此消失，变成了会稽郡。
　　关于楚灭越的具体时间，史学界一直多有争议。从出土的竹简来看，可以确定墓主人姓邵，他会不会是楚怀王时期，楚灭越的第一功臣邵滑呢？或许越王剑就是它征战越国时的一件战利品。又有人根据楚墓的规格推测，楚威王时期的楚国士大夫邵固才是墓的主人。
　　一个无法确定主人的墓穴中出土的一把神秘宝剑，它们的背后究竟隐藏着怎样一个血雨腥风的故事？
　　
　　第二章  王者之剑
　　
猜谜游戏
　　为了更好的解读剩余的两个鸟篆铭文，工作小组的专家们对剑身铭文作了认真仔细的临摹、拓片与拍照。
　　1965年底，方壮猷教授把信与照片寄给了全国十几位最著名的考古学家、古文字学家及历史学家，破解剑主人之迷的研究工作以一种最传统的方式在全国展开了。邮递员手中的求助信，顿时把全国考古界的关注吸引到了湖北武汉市。
　　没过多久，第一批学者对宝剑的研究结果陆续反馈了回来，其中最引人注目的是著名学者郭沫若的研究。郭i若，被人称为三百年来中国最有才气的学者之一，他因对甲骨文的解读而天下知名。在信中，他赞同方壮猷初步的研究结果，认为此剑中不能确定的两字为“邵滑”，甚至认为邵滑是越王玉的名字。
　　1966年1月5日、6日两天，方壮猷又收到了来自故宫博物院的信件。唐兰，这位早年曾学商从医的老人，是中国认识甲骨文最多的学者，他与郭i若相交至深，然而在学术研究上，却往往有不同的见解。唐兰指出，此剑的主人不是别人，正是中国历史上最具传奇色彩的君王之一，越王勾践。
　　唐兰的字形分析犹如一场比赛智力的猜字游戏，这是一个费劲脑汁的旅程。他先用铭文推出了一个很奇怪的名子――鸠浅，而“鸠浅”正是“勾践”两字的通假字。
　　唐兰的研究结果在学术界引起轩然大波，经过两个多月的书信交流、切磋研讨，连郭沫若也改变了自己原来的看法，他在2月28日的复信中写道：“越王剑，细审确是勾践之剑”。
　　至此，越王剑剑主之谜终于得到了破解。那么，越王勾践究竟是何许人也？
卧薪尝胆的故事
　　据史书记载，勾践不但是经历最传奇的一位君王，也是越国最有作为的一位君王，在他的治理下，越人的活动范围曾一度到达江淮以东，鼎盛时期的越国，就连周天子也派人赐礼。
　　不过，关于越王勾践，最为人们津津乐道的还是他卧薪尝胆的故事。司马迁用一支生花的妙笔，为我们讲述了一个曲折动人的故事。
　　越国由于国小言微，长久以来被邻近的吴国欺压，勾践的父亲允常称王后，发誓要使越国强大起来。为了摆脱吴国的控制，越楚两国缔结了友好盟约。
　　公元前506年，吴国大举进攻楚国，为了帮助自己的盟约国，同时也是为了自己的利益，越国偷袭了吴国。不料后院起火的吴国内外交困，不得不撤兵回国。从此吴越两国结下了不解的冤仇。
　　公元前496年，吴王阖闾为报当年被偷袭之仇，率兵大举攻越。此时，越王允常刚刚去世，勾践即位不久，当两军在今天的嘉兴附近对峙时，越国的敢死队集体自刎于两军阵前，从未见过这种阵势的吴军顿时阵脚大乱，士气大挫，最终被越军打败。吴王阖闾在这次战斗中也身受重伤，在回国途中不治身亡。弥留之际，嘱咐儿子夫差：“一定不要忘记越国”。
　　夫差即位后，日夜操练兵马，时刻不忘报仇，三年后，终于在今天的太湖附近，打败了前来进攻的越国部队。夫差乘胜追击，将勾践的残部包围在会稽山，在万般无奈之下，勾践听从手下的两位谋臣范蠡、文种的建议，请求与吴国议和。文种对吴王夫差说：“勾践请求做大王的臣仆，妻子甘愿做大王的侍妾。”由于伍子胥的反对，夫差没有答应文种的请求。
　　一计不成，又生一计。听说吴国的太宰伯悍浅Ｌ安疲勾践就准备了大量的美女，宝器，派文种秘密献给伯骸＝邮芰嘶呗傅牟合蚍虿罱言，说：“越王已经投降为大王您的臣子，如果现在赦免了他，这对国家是有利的。”沉浸在胜利喜悦中的夫差没有听从伍子胥“养虎为患”的劝告，终于赦免了勾践，收兵回国，遭到惨败的越国只得又重新沦为吴的属国。
　　回到越国后，夫差深以为耻，他将一枚苦胆悬挂在自己的座位旁边，这样不论坐着还是躺着，都可以看得到苦胆。甚至在吃饭的时候，他还要吃一口胆汁，并大声问自己：“勾践，你忘了在会稽所受的耻辱了吗？”
　　勾践在吴国为吴王夫差做了两年马奴，为了复国，他把越国最美丽的女人西施献给吴王。于是，夫差在歌舞升平中放松了警惕。勾践则在范蠡和文种的协助下，暗中为进攻吴国进行了长达十多年的准备。当年战死杀场的越国士兵的后代成长为新的勇士，在新的战争中，越国一举灭掉了吴国，吴王夫差也自缢而死，越王勾剑终于成为春秋时代最后一位霸主。
　　历史就像一个旋转不定的陀锣，没有人知道从那一点最先旋转，又是在那一点最后停止。在灭掉吴国的一百多年后，越国也由盛而衰，终于被强大的楚国吞并。
不解的疑惑
　　剑主人的身份已经得到了证实，可是关于“越王的宝剑为什么会在楚国出土”这个疑问，专家们始终没有形成统一的观点。
　　一种观点认为望山一号楚墓的墓主人“滑”应该是指邵滑，也即淖滑。邵滑是楚怀王时的大贵族，也是楚国一位老练的外交家。根据史料记载，楚怀王时，邵滑曾经被委派到越国，大搞离间活动，扩大内部矛盾，诱使越国内乱，从而使得楚怀王乘乱灭掉了越国。由于邵滑是灭越的大功臣，楚怀王就把从越国掠夺回来的越王勾践剑作为战利品赏赐给了邵滑。而邵滑死后，将这把弛名天下的宝剑殉葬，以显赫他生前的功绩，这是一种可能性。
　　另一种观点认为墓主是“邵固”而并非“邵滑”。邵固生活在楚威王时期或更早一些时候，与邵滑是生活于不同时期的两个人。邵固生前的社会地位只相当于大夫这一级，并不属于大贵族，可是由于他是楚悼王的曾孙，出土的竹简中还记载他常“出入侍王”，说明他与楚王的关系非常密切。邵固死时还很年轻，楚王为了表彰他的忠心侍候而把名贵的越玉勾践剑赏赐，作为邵固墓葬的陪葬之一，也是很有可能的。
　　还有一种观点认为，根据史书和出土竹简所记，楚越之间的关系自越王允常时期开始就很亲密，两国曾一度互为盟友。楚昭王还曾经娶越王勾践的女儿为妃，因此勾践这把珍贵的青铜佩剑应该就是作为女儿出嫁时的陪嫁物流入楚国的。当然，这种说法的可能性也很大。
　　在没有文字记载的情况下，任何一种观点都是今人对古人大胆的推测，而任何一种情况也都有可能成为“越剑楚出”的真正答案，可是为什么越国的宝剑会如此的受重视，以至于无论陪葬也好，陪嫁也好，它都成为人们的首选？
　　关于越人究竟是何时开始铸剑的这个问题，史书中没有明确的记载。
　　《越绝书》中曾写道“禹穴之时，以铜为兵。”，说明大约在公元前21世纪的夏朝，越人就已经掌握了青铜冶铸的技术，那么随着青铜技术的日益提高，越人开始学着用青铜来铸剑，应该是一个很自然的过程。但这仅仅是人们的推测，缺乏具体文献的支持。
　　根据出土的青铜器我们还发现，青铜技术的起源地是中原地区，可是为什么发展到最后，吴越宝剑却成了同一时期兵器中的佼佼者呢？是吴越人掌握了中原人士所不知道的秘籍？还是令有别的原因?
“泰伯奔吴”的故事
　　太史公司马迁在他的《史记》一书中，讲述过一个感人的故事。
　　泰伯和弟弟仲雍都是周太王古公父的儿子，季历的哥哥。季历聪慧贤明，而且又有一个德才兼备的儿子昌，周太王就想立季历为王，将来好传位给昌。可是季历在兄弟中排行老三，按规矩，是没有资格当王的。为了不让父亲为难，懂事的泰伯和仲雍就主动离开了国家，来到荆蛮地区。
　　他们按照当地的风俗剪断头发，并在身上文了图案，以此来表示自己已经是荆蛮之人，不再有资格继承王位。于是季历被立为王，昌也因而即位，并成为了后来周朝最贤明的君主――周文王。
　　泰伯来到荆蛮之地后，自称为吴，这里的人很敬佩他的贤德，从而有一千多家都归附于他，这就是吴国的前身。
　　据《考工记・叙》记载，“吴、粤（越）之金锡，此材之美者也。”说明吴越一带一直就拥有丰富的铜、锡矿藏，只是由于技术不够先进，因此在泰伯到来之前，吴越一带的铸造业很不发达。人们只能制作规模很小的青铜器，而且这些青铜器的质量还很低劣。
　　“泰伯奔吴”给吴地带来了中原地区的先进文化，这其中就包括中原地区已经成熟的青铜冶炼技术。这些技术与当地旧有的土著文化相结合，产生了与众不同的吴越文化。
　　掌握了冶铸青铜的先进技术之后，再凭借着先天的自然资源优势，吴越人从模仿中原铜器起步，并且在形式上加以一定的变化，终于创造出了富有浓郁地方色彩的独特器物。曾有考古学家指出，“长江下游的青铜器在商代受到中原文化的影响，西周以后逐渐创造了自己独特的传统。”
　　中原一带出土的青铜器多以礼器见长，而到了吴越一带，人们却把更多的目光投注到了一种兵器上，这种兵器的名字叫做“剑”。
　　根据文献记载，春秋时期，上至天子，下至诸侯，无不为拥有一把吴越宝剑为荣，吴越之剑究竟有什么魔力，让人们如此顶礼膜拜？
仗剑走天下
　　公元前770年―公元前476年，是中国历史上的春秋时期。这一时期，诸侯争雄，狼烟四起，人人都要称王，个个都想争霸，吴越两国自然也不例外。
　　史书记载，吴越“水行而山处，以船为车，以楫为马，往若飘风，去则难从”，水网纵横，丘峦起伏的自然环境决定了车战和骑兵在这里的利用价值都不大，吴越人的陆地作战主要是依靠步兵。
　　步兵是最古老的兵种之一，他们的作战方式主要表现为近体格斗。“长以卫短，短以救长”，因此，步兵使用的武器以短兵器为主，而号称“短兵器之王”剑由于具有短小锋利，便于携带的特点，在春秋时期成为吴越步兵的首选。
　　《越绝书》中用“披甲、带剑、仗矛”来描写越王勾践的作战装备，由此可见春秋时期，越国步兵的主要武器装备就是剑和矛。
　　《考工记・叙》评价吴越之剑，“迁乎其地弗能良也，地气然也”，由此可见，得天独厚的自然资源，再加上战争的需要，终于使得吴越青铜剑成为兵器中的翘楚。
　　吴越之剑究竟能达到什么锋利程度？史书中这样描述，“肉试则断牛、马，金试则截盘、F”。锋利程度令人瞠目。
　　剑在吴越人的心中，并不仅仅是兵器的一种。一把做工精良的青铜宝剑，更是身份和地位的象征，因此，吴越制造的青铜宝剑，除了被用来在战场上杀敌以外，还有另外的一个功用――佩戴。
　　春秋晚期至战国时期，剑开始更广泛地用作平常的佩饰。早期的佩剑者，主要是王公贵族。屈原在他的《楚辞・涉江》写道：“带长铗之陆离兮，冠切云之崔嵬。”铗，就是剑；陆离，则用来形容剑上的装饰斑斓绚丽；著冠带剑，正是当时楚国贵族的普遍装束。
　　根据出土的诸多吴越宝剑来看，春秋晚期至战国初期，是吴越两国历史上最为光辉灿烂的时代。这一时期的宝剑，不仅在数量上占多数，在制造水平上也达到了是巅峰。和这一时期的宝剑相比，早期的吴越青铜剑器形短小，做工平平，很不成熟。到了战国晚期，由于国力的衰退，宝剑也呈现衰颓之势，制作的精美程度大大降低。
　　因此，从春秋晚期到战国初期，在这前后短短一百多年的时间里，吴越铜剑遥领风骚，笑傲江湖，在中国铸剑史上，达到了一个不可逾越的高度。
　　关于吴越铸剑，史书中留存最多的不是关于技术方面的记载，而是一个又一个的动人故事。是吴越人真的有密不外传的神奇技艺，还是这一切都只不过是后人的杜撰？
宝剑传奇
　　吴山开，越溪涸，
　　三金合冶成宝锷。
　　淬绿水，鉴红云，
　　五彩焰起光氛氲。
　　背上铭为万年字，
　　胸前点做七星文……
　　					――唐  李峤《宝剑诗》
　　据《越绝书》记载，越国名将欧冶子在铸剑时，“赤堇之山，破而出锡；若耶之溪，涸而出铜。雨师洒道，雷公鼓橐，蛟龙捧炉，天帝装炭，太一下观。于是欧冶子因天地之精，悉其技巧，造为大刑三，小邢二……”这“大刑三，小邢二”指的是五把青铜宝剑，它们分别是：湛卢、毫曹、纯钧、鱼肠、巨阙，都是削铁如泥的稀世之珍。
　　今天的我们，无缘一睹当年“剑中之王”的凛凛剑气，只好在一个又一个关于剑的传奇中和它们相会……
　　公元前492年，“卧薪尝胆”的越王勾践准备出师伐吴，当时的越楚两国互为盟约国，双方约定，不论哪一方有事情，都要鼎立相助。楚昭王垂涎越国宝剑已久，趁机提出了“宝剑换兵”的交换条件，勾践不愿意将湛卢、毫曹、纯钧、鱼肠、巨阙中的任何一把赠给楚王，因此就命令铸造出这些宝剑的欧冶子再重新为楚王铸造一批宝剑。
　　当年铸造“大刑三，小邢二”这五把绝世神器时，尽管得到天神的相助，欧冶子也还是几乎耗尽了自己全部的精力和所能找到的上等铸剑材料。现在，时间短，任务重，欧冶子发愁不已。
　　这一天，欧冶子心中烦闷，躺在床上许久仍然无法睡去。就在半梦半醒之间，他看到有位鹤发童颜老人高声叫着自己的名字：“欧冶子，快到秦溪山麓去，那里有取之不尽的五金之英，用之不竭的寒冽龙水，还有坚硬无比的宝石供你磨剑。”
　　欧冶子正欲问个明白，一不小心从床上滚落，才发现是个梦。将信将疑的欧冶子按照老人梦中指点的方向上路了，当他风餐露宿，终于找到秦溪山的时候，只见眼前古木参天，湖水清澈，环境宜人，所有的疲劳一扫而光。
　　山顶的两棵千年古树下，井然有序的排列着七口井，布局很像天上的北斗七星。于是欧冶子在井旁结庐砌灶，开始采矿铸剑。当第一把剑出炉后，突然间乌云四起，狂风大作，只见七条金龙从井中飞出，绕着宝剑不停盘旋。这七条龙依次将口中所含的井水向宝剑喷去后，纷纷离去。不一会儿，雨住天晴，回过神来的欧冶子看到宝剑上流光溢彩，不禁举起剑向身边的一座巨石劈去，巨响过后，石头顿时裂成两半。又一把绝世好剑出庐，欧冶子给它起名为“龙渊”。
　　后来欧冶子又铸造了“泰阿”、“工布”两剑，连同“龙渊”一同献给楚王，楚王大喜，答应了越国出兵的请求。
谁是铸剑人
　　欧冶子这个铸剑大师真的存在么？
　　其实，区冶并非严格意义上的人名。冶，就是铸造的意思，冶者，则由此引申为铸造青铜的工匠。铜剑在东周的时候开始盛行，所以当时的铸剑之人被人们通称做“冶”。关于“区”，清代学者朱骏声明确指出，区即瓯越，是古越族的一支，居住在现在的浙江南部，当地有一条河名字叫作瓯江。这样看来，区冶的本意就应该是越国的青铜铸造者。因此，专家推测，“区冶”并不是某一个人专有的名字，而是泛指瓯越之地的铸剑工匠。在民间传说中，“区冶”逐渐被演绎成一位铸剑大师，为了表示对他的尊敬，人们又在后面缀以尊称“子”，于是就有了“欧冶子”这个传奇宝剑的制造者。
　　传说中的欧冶子铸剑地有多处。一处位于浙江龙泉，城南有一个剑池湖，相传“龙渊”、“泰阿”就是在这里铸造。“龙泉宝剑”至今仍是宝剑中的精品。还有一处位于福建松溪，这里有一座山，名字就叫做湛泸山，山上终年不散的云雾，给这座山平添了几分神秘的色彩。而湛泸山的形状远远望去，也很像一把宝剑的样子，也许欧冶子当年铸造“湛泸”，就是有此山得来的灵感。另外一处在福建闽侯，这里有冶山，原来还有一个欧冶池，传说也是欧冶子铸剑之处。
　　关于吴越宝剑的神话传说还有很多，这些故事无不从侧面反映了吴越人民铸剑水平的高超。
　　尽管出土的吴越青铜剑上见到最多的是“王自作”这样的铭文，尽管只有欧冶子、干将、莫邪这几个屈指可数的铸剑人名在史书中有过记载，我们仍然可以肯定，正是无数的普通铸剑者们用自己坦荡豁达的胸襟，源于生活的智慧，创造了吴越青铜剑的辉煌！
吴王金戈越王剑
　　太多故事的真相在岁月的黄沙里被掩埋，2500多年的时间过去了，只有在它们露出地面的那一刻，人们才能不完整的触摸到历史的脉搏。
　　《庄子・刻意篇》对吴、越之剑有“柙而藏之，不敢用也，宝之至也”的极高赞誉，迄今为止，考古工作者们已经发现了吴王剑约17把，越王剑约25把，其他兵器若干，这些出土的文物上大都刻有主人的名字，为专家们解读那一段风云激荡的历史提供了很大的便利。
　　越王勾践和吴王夫差的故事，人们大都耳熟能详，也许是宿命的安排，这两位君王的贴身兵器出土之地竟然只相隔短短的两公里。
　　越王勾践剑是在1965年12月出土的，这把宝剑虽然历经千年，却依然寒光耀目，锋利异常，剑身满饰黑色菱形几何暗纹，花纹的规整程度让人惊叹。
　　吴王夫差矛则是1983年11月发掘楚墓时出土的。矛长29.5厘米，器身同样遍饰菱形几何花纹，而且锋刃锐利，也是兵器中不可多的精品。
　　现在，这两把稀世之宝都珍藏在湖北省博物馆的同一座馆厅内，每天都会有大批的游客前来参观。静静的躺在玻璃橱窗中的剑和矛，已经完全退去了戾气，它们每天最快乐的事情应该就是互相对视，一同追忆逝去的似水流年。
　　考古专家们很奇怪的发现，吴越之剑的出土地很少是在古代吴国和越国的领地范围内，反倒是多见于河南、湖北、安徽、山西等地。根据史书的记载，可以确定，湖北和安徽曾经一度是楚国的地盘，而山西则是晋国的天下。
　　春秋时期的华夏大地，群雄争霸上演的如火如荼，吴、越两国都属于势力比较弱小的国家，只能依靠和强国的结盟来巩固和发展自己的势力。
　　吴国靠近中原，因此和中原诸国走得比较近，吴王寿梦上台后，急于摆脱楚国的控制，而当时实力不弱的晋国也正在和楚的争霸战中僵持不下，双方一拍即合，形成了吴晋联盟，共同抗击楚国。也正是在晋国的帮助下，吴国人才掌握了射御乘车等战术，使得自己的军事实力大大增强。
　　看到吴国被晋国拉拢了过去，并且势力日渐强大，担心自己腹背受敌的楚国也要寻找合作伙伴，经过一番思量后，楚王决定和实力比吴国还要弱小的越国结盟，用越国来牵制吴国，自己就可以腾出手来对付晋国。于是，越楚联盟也很快成立了。
　　公元前506年，吴国大举进攻楚国，楚军节节败退，就在吴王阖闾已经攻进了楚国的都城郢，准备灭掉楚国的时候，越国为了自己和联盟的利益，发兵偷袭了吴国，后院起火的吴王只得鸣金收兵，草草结束了对楚国的战斗。从此以后，比邻而居的吴越两国结下了不解的仇恨，上演了一出又一出的春秋大戏。
　　因此，专家分析，吴越宝剑多在他国出土的一个很重要的原因就是吴晋、越楚联盟的出现，这些宝剑中，一部分应该是两国互相示好时的馈赠品，另外一些则应该是战争结束后的战利品。但事情的真相究竟怎样？哪些是馈赠品，哪些又是战利品？今天的我们完全不得而知，只能任凭思绪的野马在这块神奇的宝剑之国自由驰骋。
　　……
　　
　　在公元前500年那段动荡的时间里，越灭吴，楚灭越，大大小小的国家兴起覆灭，犹如露水中的倒影。
　　唯有勾践的宝剑，时隔二千多年，依然锋利无比，至今不带一点锈痕。这正是历史故事中生花的妙笔，一位传奇君主拥有的传奇宝剑。
　　
　　第三章  青铜时代的冷兵器
青铜器的起源
　　《越绝书》中记载过楚国大臣风胡子和楚王的一段谈话，在这段谈话中，通晓古今的风胡子把春秋战国以前的中国古兵器和器械划分为四个阶段，分别是：以石为兵，以玉为兵，以铜为兵和以铁为兵。
　　古人是否确实的有过这段谈话今天已不可考，不过可以肯定，从石器发展到铁器的历史过程确实存在。正所谓罗马无法一天建成，文明也只有发展到了一定的阶段才会出现更高一级的产物。
　　据考古发掘显示，早期的人类使用天然的纯铜制作器具，由于颜色是红色，故而称之为红铜。红铜质地较软，熔点较高（1083℃），无法制作规模较大的器具，因此石器在当时的生产生活中仍占主要地位，今天人们多把这一段历史时期称为“铜石并用”或“金石并用”时期。
　　生产力的发展要求有更为先进的生产工具出现，当石器和红铜都无法满足人们的需求时，青铜也就应运而生。
　　“青出于蓝而胜于蓝”，由此可见，青是一种及其美丽的颜色。不过，刚刚铸造好的青铜器呈现的并不是青色，而是耀眼夺目的金色。既然如此，为什么还要称为青铜器呢？
　　原因有两点，一是为了从名称上和红铜相区分，另一个原因则是因为在地下沉睡千年后，出土的器物原来的金色已不复存在，取而代之的是一层呈现出青绿色的铜锈。因此称它为“青铜”。
　　从材质上来看，青铜主要是红铜和锡的合金（也有加铅的），它的熔点在700～900℃左右，和红铜相比降低了很多，而且耐腐蚀、可塑性强、硬度增大、质地细腻、延展性极好。《吕氏春秋》对它的评价是：“金柔，锡柔，和两柔则刚”。
　　青铜器的踪影最早是在哪里出现的呢？
　　据考古发现，大约在公元前4000年～公元前3000年，青铜器开始登上历史舞台。
　　最早发明青铜器的地区是西亚。在两河流域出土了苏美尔早王朝时期雕有狮子形象的大型铜刀，及阿卡德王国时期萨尔贡一世的青铜像。
　　欧洲最早使用青铜器的是邻近小亚的巴尔干半岛东部。后来在爱琴海地区也出现了青铜器的身影。
　　荷马史诗《伊利亚特》中也发现了对青铜器的记载：火神赫菲斯托斯把铜、锡等投入熔炉，炼成了阿基琉斯所用的盾牌。
　　那么，中国究竟是何时步入“青铜时代”的呢？
“青铜时代”的由来
　　1836年，丹麦考古学家汤姆森在其著作中写道，“青铜时代”是指“以青铜制成武器或切割器具的时代”。简单地说，就是指以青铜为武器的时代。
　　然而在古代中国，由于宗教崇拜、祭祀崇拜等的大量存在，使得中国的“青铜时代”拥有了与众不同的含义。
　　“国之大事，在祀与戎”，由此可见，祭祀和战争是古代中国的两件大事。出现在中国的青铜时代舞台上的青铜制品，除了武器之外，还有难以计数的祭祀用品。因此，在中国，政治色彩浓厚的青铜器成了权利和欲望的象征。
　　商周时代的青铜文化发展很快，青铜冶铸业一度达到极高水准。商王信奉鬼神，事无大小都要询问祖先，这一时期出土的青铜器中，有大量的祭祀用品，因此历史学家们将这一时期称之为中国“青铜时代”的开始。
　　古希腊人把文明留在了精心雕刻的大理石上，而中国则用青铜写下了一本自己的文明史。尽管中国进入青铜时代的脚步要远远落后于其他文明的发源地，然而令学者们大为不解的是，中国的青铜时代以极快的速度渡过了他的婴儿期，在一个没有明确的历史纪年里，中国突然间成为世界上最好的青铜剑铸造国家之一，甚至很快超过了美索不达米亚。英国人李约瑟博士说：“没有一个欧洲人能铸造出象中国古代青铜器这样的东西。”究竟是什么原因使得中国青铜器在如此短暂的时间内完成了从“量变到质变的飞跃”？至今仍然是一个不解之迷。
　　对此，科学家们提出了一种全新的假说，他们认为中国的青铜器铸造技术建立在早已经相当发达的烧陶技术之上。
　　对于古人来说，他们可以把烧陶技术当做以知的条件，然后把它们带入到一切铸铜方程中去，幸运的是，他们的每步解答都既精确又完美。
中国的陶文化
　　据史书记载，古代的人们在选择陶土烧制陶器的过程中，偶尔发现了铜矿石或孔雀石经过高温后产生的铜块。可是真实的情况到底是不是如此？由于没有文字的留存，所有的猜测都显得苍白无力。
　　从已经证实存在的商王朝开始，或许还要更早，古代中国每一次朝代的更替几乎都是一次文化的浩劫，后来的人们总是喜欢一把火把前朝的东西清理的干干净净，以至于看上去它们好像从未存在过。人们只能从传说，从故事中一点一点追寻远逝的文明。
　　根据早期的陶器多以筐蓝条纹和绳纹作为装饰这一点，专家们对陶器的起源做出了大胆的推测。
　　早在大约一万年前的新石器时代，当时的人类生活条件极为艰苦，只会制作最简单的生产生活用具，对自然力的了解更是几乎为零。因此，每当由于雷击引起森林大火时，人们总是不顾一切的四散逃去。当大火熄灭后，人们陆陆续续的回到原来的住处，发现除了石头，所有的东西都几乎燃烧殆尽。可是，奇怪的事情发生了，原本涂满了淤泥，准备风干后用来作为容器的树条筐居然没有在大火中消失，反而变得更为结实，筐子的外表形成了一层硬硬的泥壳，而且这层泥壳的防水性也很好。渐渐的，人们开始制更多的类似的容器，这就是陶器的前身。
　　原始陶器多是泥质陶器，制作简单，表面也没有任何装饰。发展到新石器中期，以仰韶文化为代表的彩陶艺术开始出现，这是的陶器，以红陶居多。到了新石器晚期，红陶开始向黑陶转变，并且出现了以黑陶为代表的龙山文化，这一时期的陶器是中国早期陶器文化中的精品。
　　浙江宁绍平原河姆渡文化第四文化层出土的陶器――夹炭黑陶，距今已经有7000多年历史，也是新石器时代早期的陶器之一。
　　河姆渡文化正是古越人文化的代表，由此可见，当时的古越人已经完全掌握了陶器的制作技术。既然专家推测中国的青铜器铸造技术是建立在早已经相当发达的烧陶技术之上的，那么越国造剑技术如此先进，会不会也是受当地的陶文化影响呢？越人的制陶技术是不是也象它们的青铜铸造一样高明呢？
越国的陶瓷
　　“陶”和“瓷”这两个词经常被人们连在一起使用，其实陶瓷的产生和发展是先陶后瓷。瓷器是陶器发展到一定阶段的产物，它来源于陶，却不等同于陶，二者在制造材料和制造环境要求方面有着不小的区别。
　　陶器主要是以粘土为原料烧制而成的实用器皿。陶器的烧制温度一般不超过摄氏1000度，胎质比较粗松，器表一般无釉或只涂有低温釉。
　　瓷器主要是以高岭土等作为原料，经过至少摄氏1200度的高温，并在表面涂以高温釉烧制而成。瓷器发展到后来已经不单单作为实用器皿，它越来越多地被用作观赏性的一种摆设。
　　早在公元前16世纪的商代，原始青瓷器就开始出现。这些原始瓷虽然做工平平，胎质也较为粗糙，但胚体结实，经久耐用。在今天的浙江绍兴、萧山等越国故地，都有大量烧制瓷器的窑址被发现。经过发掘，专家们惊讶的发现，这其中竟然有面积超过10000平方米的窑址，可见当时古越人烧制瓷器的规模之大。
　　中国是世界上陶瓷出口最早的国家，素有“瓷国”美誉。在西方世界的眼里，中国的陶瓷（china）一度就是中国的代名词（China）。
　　“九秋风露越窑开，夺得千峰翠色来。好向中宵盛伉瀣，共嵇中散斗遗杯。”，考古资料表明，越瓷是我国历史上最早的瓷器之一，春秋时期，越过的原始瓷器就已经开始走上“瓷中精品”的行列。现已出土的大量春秋时期的墓葬中，人们都能看到越瓷的身影。
　　如果把越国的宝剑比作刚武有力的男子，那么越国的青瓷就是婀娜多姿的女子，在山清水秀的吴越大地，它们相依相伴，一同走过千年的时光。
剑的起源
　　“醉里挑灯看剑，梦回吹角连营”，纵使“词风慷慨悲壮，有不可一世之概”的辛弃疾，也摆脱不了对剑的痴狂，剑，究竟从何而来？又是何人所造呢？
　　《孙膑兵法・势备》说，“黄帝作剑”。《黄帝本纪》则记载，“帝采首山之铜铸剑，以天文古字铭之。”
　　黄帝是中国神话传说中最伟大的帝王，所以归属于他名下的发明创造也是最多。剑，在古书中经常被描写成神兵圣器，因此，说黄帝是剑的发明者，一点也不奇怪
　　而且诗书还记载，黄帝铸造的宝剑后来传给了夏禹。这把剑非常的与众不同，它的剑身一面刻日月星辰，一面刻山川草木；剑柄则一面书农耕畜养之术，一面书四海一统之策。这把“天下第一剑”的名字叫轩辕夏禹剑！
　　不过，在兵器的发明制造方面，蚩尤的名声要比黄帝响亮。蚩尤这位在上古神话传说中总是扮演反面角色的枭雄曾与黄帝有过一场著名的“涿鹿之战”。战争以蚩尤的战败被杀而告终，也许是为了纪念这位失败的英雄，先秦的古人更多地将兵器的发明权归到了蚩尤名下，既然说蚩尤发明了兵器，那么作为兵器之一的剑自然也是他的创造了。在出土的汉代画像上，我们经常可以看到蚩尤的形象，它的手中和身上总是佩持着许多兵器，好像随时准备迎接敌人的挑战。这些兵器中就有剑和刀的身影。
　　《管子地数篇》说，“昔葛天卢之山发而出金，蚩尤受而制之，以为剑铠”。讲的也是蚩尤造剑的意思。
　　还有人说，剑并非中原发明，刀才是正宗原产。公元前3000年，美索不达米亚和欧洲东南部的人就已经首先制造出青铜剑和青铜盾。
　　由于缺乏文字的记载，剑的历史被蒙上了一层神秘的面纱，我们无法确切推知古人发明剑的情形，但是可以肯定，早在远古时期，人们就已经开始砍削林木用于作战，他们将细木棒的前端削尖做成箭矢，这就是所说的“剡木为矢”。由此看来，今天的武器并不是凭空而而生的，它很大程度上是对过去的一种改良。
　　那么，中国的剑都经历了那些发展阶段呢？
剑的发展
　　上古时期，人们多“以石为兵”、“以玉为兵”，这一阶段的工具和兵器都以石、骨、木等非金属质的材料制作，剑自然也不例外。目前，考古发现中国最早的剑是新石器时代晚期的制品，我们称之为“原始骨石短剑”。
　　这类短剑多以整块兽骨制成剑体，剑体的前端磨出锋利的剑锋，两侧加工出对称的凹槽，槽内镶有锋利的石叶，从而形成刃。石质刃叶呈小条形，多以小燧石片磨制而成。刃叶和凹槽之间以胶质物固定。即使在今天看来，石刃骨短剑也是萌芽时期的剑中精品。
　　商代开始进入“以铜为兵”，不过这一时期的剑从外形来看，极为短小，甚至可以插在腰上，无论切割食物还是抵御野兽。，都很方便。《释名》记载，“剑，检也，所以防检非常也。”由此可见，商代早期的剑，主要用于防身自卫，还没有在战场上发挥威力。这一时期的剑，多以短小见长。1980年，内蒙古朱开沟遗址出土了一把商代短剑，剑长只有24.6厘米，刃部长不到20厘米。人们最初以为这是一把匕首，后来经过专家的考证，证实了确实是一把殷商时期的短剑，并且是目前中国出土的最早一件铜剑。
　　到了西周时期，战争主要以车战为主，士兵们使用的多是戈、戟、矛等2米左右的长兵器和用于远射的弓箭。“远者以弓矢射之，近者以争斗之，惟有肉搏以剑击之。”因此剑的地位没有得到提升。
　　春秋战国时期，青铜剑迎来了自己最辉煌的一段岁月，这一时期的剑器开始走向成熟，从短剑逐渐发展为长剑，长度一般在40～60厘米。剑的使用的范围也越来越广，从原先的贵族佩剑逐渐发展成为战争取胜必不可少的武器之一。吴越青铜剑的铸造也在这一时期达到了巅峰，湖北江陵出土的越王勾践剑代表了春秋时期铸剑的最高水平。这把剑全长55.7厘米，从外形上看，它的剑锋不是直的，而是呈拉长削尖的花生果形，这种形式最大的优点就是阻力小，非常有利于直刺。有趣的是，从俯视图看F1方程式赛车的大赢家――法拉利跑车，会很明显的发现，跑车的前半部分也呈拉长的花生果形，古越人造剑的高超技艺让人为之惊叹。
　　到了秦汉时期，铁开始登上兵器舞台，但是受到各方面条件的限制，这一时期的兵器仍以青铜质地居多。秦朝时候的宝剑，在长度方面已经接近青铜所能达到的极限，秦始皇兵马俑出土的22把青铜剑，竟然达到了81～94.8厘米的长度。这个时期的青铜剑，在柔韧性方面的表现也让人刮目。秦始皇陵一号兵马俑坑的一把铜剑出土时，被坍塌的陶俑压在身下，剑身弯曲程度已经超过45度。可是当工作人员将压在上面的陶俑移开后，已经被压了2000多年的宝剑居然瞬时恢复了原有的平直。
　　汉武帝时期的铁剑长度开始超过3尺。到了东汉时期，随着刀在骑战中的复兴，剑逐渐退出了战争舞台，开始作为佩带仪仗或强身自卫。
　　至隋唐时期，佩剑之风尤为盛行。剑失去了实用功能，越来越归于装饰，向着高雅轻巧过渡。
　　明朝以后，冷兵器逐渐式微，而剑则退出了战争的历史舞台。
　　自汉之后，剑也开始与道教结下不解之缘，成了道士们手中的法器之一。剑开始披上神秘的外衣，成了“神剑”“剑仙”等法力无边的圣物。
剑的各部分组成
　　剑，大概是所有冷兵器中最为人们熟悉的一种。从上古神器到今天的收藏珍品，剑始终没有离开过我们的记忆。
　　那么，剑主要是由哪几部分组成？各部分又有什么功用呢？
　　剑主要是由剑身和剑茎两部分构成，在十八般兵器中属于“短兵”，既可手持，也可佩带。剑身修长笔直，两面都有利刃，到达前端后收聚成锋。剑茎则较短，用于手握。在格斗中剑的功能以平推直刺为主，所以又被称为“直兵”。
　　剑身中线突起的部位叫做“脊”，脊延伸至两侧成坡状的部位叫做“从”，“从”边缘部分的利刃叫做“锷”。
　　剑茎通俗的讲，称之为剑把、剑柄，主要有圆形、扁形两种。一把好剑，能削金断玉固然重要，可是还有一点不能遗忘，就是握剑的人一定要感觉舒适、称手，这就对剑柄的制作提出了要求。有文献记载，为了方便握剑，人们经常会在剑柄部分缠上麻绳或丝绳，这样就可以增大手和剑柄之间的摩擦，在使用中不会轻易脱手。这些缠在剑柄上的东西，统称为“缑”，“缑蒯”指的就是以草绳缠绕剑柄。
　　根据“缑”还可以判断剑主人的身份和地位，平民的剑柄，多用草绳或其他一些简单的东西缠绕，帝王将相为了彰显身份，缠绕的材料自然也是精心挑选。越王勾践的宝剑出土时，剑柄上缠绕的精致丝线历经千年而不腐，足见其质地的考究。
　　剑身最前段用来刺杀的部分叫做“锋”，剑柄的底部叫做“首”，《考工创物水记・桃氏为剑考》说，“茎者，言颈也，在首下。”。
　　剑柄与剑身之间可以进行装饰的部分叫做“格”。除了装饰，剑格还被用来护手，一方面是用来防止格斗中宝剑滑落伤手，另一方面则是为了避免直刺时握持之手前滑。除此以外，剑格还是整把宝剑的视觉重心，各类奇珍异宝、装饰图案尽在其上，目的只有一个，提高宝剑的身价和收藏价值。这一点，从已经出土的不少宝剑上都得到了很好的体现。
　　可是，一把真正的绝世好剑，并不是由华丽的外表决定的，究竟要具备什么样的条件，才能成为剑中精品，兵器之王呢？
相剑
　　《淮南子》记载，“薛烛庸子，见若狐甲于剑而利钝识矣。”
　　意思是说，秦国有一位叫薛烛的人，只要见到剑身上指甲盖那么大的一块，就能够鉴别出这把剑是否锋利。
　　话说春秋时期，越王允常为了彰显自己的身份地位，命令当时越国的铸剑大师欧冶子为他铸造了五把上等的青铜宝剑。
　　这一天，听说有“天下第一相剑大师”之称的薛烛正在越国游历，越王立刻派人去将它请了来。想向他炫耀一下自己的宝贝。
　　越王首先拿给薛烛看的是自己颇为得意的两把宝剑――毫曹和巨阙。谁知薛烛眼都不抬，随便地扫了一下说道：“这两把剑都有缺点，毫曹光华黯淡离散，巨阙质地低劣粗糙，根本不能算是宝剑。”满心期待的越王闻之一愣，心中暗暗生气。
　　不服气的越王吩咐手下将第三把剑拿了出来，看到这把宝剑，薛烛的眉头立刻皱了起来，沉默了许久之后，薛烛满心忧虑的对越王说：“这把鱼肠剑，纹理逆行，杀气太重，虽然是把好剑，但是佩戴它的人，最后如不杀父，必会弑君，大王还是将此剑妥善保管比较好。”
　　将信将疑的越王接着出示了自己的第四把宝剑，这一次薛烛的神情不再漫不经心，他先是表情严肃地整理好自己的衣服，然后才小心翼翼的从侍者手中接过宝剑，当宝剑出鞘的那一瞬间，众人眼前只见一团光华绽放，这光芒宛如出水的芙蓉般雍容清冽，剑上铸刻的铭文则好像天上的星星一样闪着深邃的光芒。在阳光下细细把玩，就会发现这把剑的质地好像是将要融化的冰一样……过了好久，薛烛才长出一口气，感慨的说道“这样的气势，也只有纯钧才配拥有啊，这把剑，是真正的无价之宝。大王一定要珍藏起来，千万不可以轻易送人。”
　　越王取出的最后一把剑，也是最珍贵的一把剑，这把剑的名字湛泸。“欧冶一去几春秋，湛泸之剑亦悠悠。”从铸好的那一天起，它就静静注视着君王的一举一动，“佩此剑者，可以折冲伐敌，人君有逆谋，则去往他国”。在薛烛看来，这把通体黑色浑然无迹的长剑散发出来的不是杀气，而是无比的宽厚和慈祥。是一把从未有过的仁义之剑……
　　薛烛的预言果然在时间中得到了验证，鱼肠剑后来成了专诸刺杀吴王僚的凶器，而湛泸也在惨剧发生的那一刻悄然遁去，后来秦楚两国为了争夺它，还爆发了一场大战。
　　故事终归是故事，不过由此可见，古人相剑由来已久。剑，究竟要如何来相呢？
　　相，就是看的意思，所谓相剑，应该是通过观察剑的形状、纹理、颜色、铭文、装饰物等，来判断出剑的优劣和真伪。
　　《吕氏春秋・疑似》说，“使人大迷惑者，患剑似吴干（越）者。”可见即使是身手不凡如薛烛这样的“相剑者”，也很头疼于古人仿制技术的高明。
　　吴越宝剑的声望在春秋时期达到了巅峰，因此这一时期，出现了大量的仿制之剑。要想不出差错的分辨出真伪，不能单靠纸上谈兵，一定要精通根本的铸剑之术，才能够真正识别剑的优劣。因此相剑术是以铸剑术为基础发展起来的一门新兴职业。如果放在今天，应该类似于文物鉴定专家。
　　《吕氏春秋・别类》记载：“白所以为坚也，黄所以为韧也，黄白杂则坚且韧，良剑也。”这里的“黄、白”指的应该就是铸剑所用的锡和铜。由此可见，故人的相剑术确实是建立在对铸剑有了很好了解的基础上。
　　《汉书・艺文志》收录有《相宝剑刀》二十卷，应该是古人相剑集大成者。看来当时人们关于宝剑的划分很细，相剑这个职业也颇为流行，可惜《相宝剑刀》没有流传到今天，我们无缘一睹古人相剑的风采。
　　1974年，甘肃居延出土了六片与相剑有关的竹简，被人们命名为《居延“相剑刀”册》，这本书据专家考证，应该是西汉时期的作品。这六片竹简上一共只有209个字，但内容却相当丰富，弥补了古代的相剑术文献记载方面的缺憾。
　　“千里马常有，而伯乐不常有”，一把宝剑，也只有当遇到了真正的知音时，才会放射出灿烂夺目的光华。
剑的艺术
　　《孔子家语》记载，“子路戎服见孔子，仗剑而舞。”说明舞剑这种艺术性的行为在春秋时期已经就开始出现。
　　现存的史籍中最早描述剑术高手的，应该是东汉时期的《越绝书》，书中写道：“越有处女，出於南林，国人称善，愿王请之。越王乃使使聘之……越王问曰，其道如何，女曰，其道甚微而易，其意甚幽而深，道有门户，亦有阴阳，开门闭户，阴衰阳兴。凡手战之道，内实精神，外示安仪，见之似好妇，夺之似惧虎……”
　　古人用短短的几句话，为我们塑造了一个鲜明生动的剑中高手――越女。而武侠小说大师金庸更是根据这段精彩的记录写下了自己唯一的一部短篇――《越女剑》。
　　越女的剑术理论，听起来似乎浅显简单，但是其中蕴藏的道理却无比深邃精妙。有门户的开合，阴阳的变化。搏斗时，用剑者的精神要充足内敛，外表要沉稳安定，看上去好像一个文静乖巧的少女，可是一出手确好像猛虎下山一样势不可挡……越王勾践的部队后来可以以一当百，以百当万，战无不胜，攻无不克，越女的指点应该功不可没。
　　到了战国时期，类似杂耍一般的“剑技”开始出现。史书记载，有一位名叫兰子的宋国人可以同时舞动七支剑，并且保持总有五支在空中翻腾飞舞，如果这个记载属实，古人的剑术技巧着实让人惊叹。据记载，战国时还曾流行过一本论剑的著作，名为《剑伎》。可惜已经失传，现在我们只能在后人的文章中看到引用此书时留下的一句话：“持短入长，倏忽纵横。”可以说这短短的八个字已经很好的概括了古人的剑术特点。
　　剑术在秦末汉初逐渐有了新的发展，开始成为军队中的一种娱乐。尽人皆知的“项庄舞剑，意在沛公”这个成语为我们描述了刘邦和项羽之间一出没有硝烟的战争。当时的剑术，不但在军中流传，许多文人墨客、儒生谋臣也是其中高手。据说，东方朔15岁就开始学习击剑，而大文学家司马相如年轻时除了喜欢读书，剑也是从不离身，“以剑遥击”更是他的拿手好戏。
　　唐代著名诗人杜甫在描述公孙大娘舞剑绝技时写到，“昔有佳人公孙氏，一舞剑器动四方，观者如山色沮丧，天地为之久低昂。霍如羿射九日落，矫如群帝骖龙翔，来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光”。无缘一睹公孙大娘剑舞绝技的我们只能随着杜甫的描写浅吟低唱，沉浸其中，无法自拔。
　　在欧洲各国，剑也同样备受青睐，并被赋予神圣的性质和独立的生命，很快成为使用最广泛的兵器之一。欧洲中世纪时期，剑几乎成为每个男士的必备之物。法国国王曾经明文规定:“骑士如不幸被俘,不能用自己的剑当赎金来赎身……哪怕失去人身自由,也不能放弃自己的剑。”
　　“来如雷霆收震怒，罢如江海凝青光”，剑，无疑是冷兵器中最具豪侠气质的。产地可以不同，形式允许各异，但从剑峰上闪过的那道寒光总是一样的摄人心魄。
　　
　　第四章  铸造之谜
越王宝剑
　　1965年冬天，在湖北省江陵市附近的望山楚墓群中，出土了一把王者之剑。这是一柄铸造于2500年前的青铜宝剑，出土时宝剑锋利无比，而且不见一丝锈迹。专家成功解读了剑身上“越王勾践自作用剑”八个鸟篆铭文后，中国的考古界沸腾了。
　　曾经“卧薪尝胆”的越王勾践，是春秋时期最为传奇的一位霸主。他以坚韧卓绝的毅力，永不言败的斗志，缔造了最为强大的古越国。而关于他的故事，最早的记述来自太史公司马迁的《史记・越王勾践世家》。一直以来，由于没有实物的出土，人们只能在文字的记载中想象关于这位传奇君主的一切，直到宝剑的问世。
　　这把做工精美绝伦，用料上乘考究的宝剑使得越王勾践从书中走了出来。然而，这把宝剑带给人们的震惊还远不止此，从它出土的那一天起，剑身的每一个细节都象是一道沉睡了千年的谜语，需要人们无比耐心的解读。在寻找迷底的过程中，专家们一次又一次被古人的智慧征服。
　　从出土到现在，近40年的时光过去了，越王勾践剑的解迷工作还在继续。古人究竟是如何铸造出这把宝剑的？在它的身上又有哪些未解之谜？
神秘的菱形花纹
　　越王勾践剑刚从剑鞘中拔出的那一瞬间，夺目的光芒让人不敢直视。待这光芒隐去后，人们看到了让他们无法相信的事情。
　　在宝剑完全不见一丝锈迹的剑身上，赫然排列着整齐而又美丽的黑色几何菱形暗花纹，根据这些花纹制作精细，一致内凹的情况，专家判断，这种黑色纹饰是在铸造宝剑时有意识加工出来的。这些花纹的形状非常规整，密密麻麻的布满整个剑身，为宝剑凭空增添了几分神秘的感觉。
　　那么，古人是如何制造出这些美丽的菱形花纹的呢？专家们没有形成统一的意见。一部分人认为，只有通过化学加工的手段，才可能出现类似这样的纹饰；另一部分人则认为，古人是通过传统的铸造手段铸造出菱形花纹的，2500多年前的古越人，没有也不可能掌握现代的科学加工手段。
　　谁也不能说服谁，于是，从菱形花纹入手，专家们开始了解谜的过程。
　　这神秘花纹的背后究竟隐藏着怎样的真相？宝剑为什么历经千年竟然没有一丝锈迹？古人铸剑到底需要哪些步骤呢？
古人的铸造方法
　　根据已经出土的青铜器，专家们发现，中国进入自己的“青铜时代”以后，在很短的时间内，青铜器铸造水平就已经处在了当时的世界领先水平。
　　中国青铜器的一个重要特点，就是“冶炼”和“铸造”之间有着很密切的关系。古人下了很大的功夫在制作材料的冶炼上，然后再根据材料自身的金属配比进行加工，制作出符合这一配比的青铜器。这正是古代中国青铜制造业的优势所在。
　　在青铜器铸造技术方面，我们可以肯定，古人已经掌握了分铸、混铸、失蜡法、焊接等先进技术。古人实行“术业有专攻”的工作态度，古代有六种冶铜工匠分别是：筑、冶、凫、栗、段、桃。这其中“桃”就是铸剑。将铸剑单列出来成为一门工种，可见剑在当时的地位和重要性。
　　下面我们就简单介绍一下青铜器铸造的方法和步骤：
步骤一之炼铜
　　铜砂矿主要包括自然铜、硫化铜、氧化铜等几种，这其中，自然铜的数量较少，而氧化铜的数量较多。孔雀石就是氧化铜中最常见的一种。在目前发现的古人炼铜遗址中，就有不少的孔雀石留存。
　　古人的炼铜方法，据专家分析，应该是先将选用好的孔雀石敲打成比较小的碎块，然后和熔质木炭混合，一同投入自制的炼钢炉中。木炭不断燃烧，当到达一定温度后，就会出现数量不定的铜液。这时的铜液中杂质比较多，将这些铜液取出后，需要进一步进行更细致的提炼，最后，将炼渣分离，就得到了初步的铜。
　　这时得到的铜我们称之为红铜，质地较软，延展性较差，属于古人早期使用的产物。红铜内添加锡（或铅）后，就变成了质量远远超过红铜的青铜。
　　古人是如何发明青铜这一合金的呢？又是谁发明的呢？由于文字资料的缺乏，至今还是一个不解之谜。
　　1974年，考古工作者在湖北省大冶县的铜绿山，发现了一处长约2000米，宽约1000米的古代矿井遗址。经过专家考证，应该是春秋战国时期的矿井。这个遗址内出土了大量的采矿工具、大大小小的炼炉、以及遍地堆积的矿渣。据初步估计，矿渣的数量在40吨左右。有学者作了一下计算，这40吨矿渣提炼出来的铜如果用来制造兵器，按照当时兵器的大小，应该可以制作至少500万件！拥有了一只500万人的军队，何愁不能坐拥天下？
　　春秋战国时期，古人炼铜的规模着实让人惊叹，这也从一个侧面说明了当时青铜器制造业的繁华程度。
步骤二之制范　
　　今天的我们把出现在光荣榜里面的人称之为“模范”，其实在古时候，“模”和“范”是分开的，先建模，再造范，两个步骤必须一步一步来。
　　建模也叫打样子，完全根据将要铸造的青铜器的形状进行造型，做好的模型被称为初胎。建模的手艺应该是古人从制陶中发展而来的，因此可谓是驾轻就熟。
　　初胎建好后，就可以开始“翻范”。“翻范”指的是将准备好的非常细致的泥土调制成泥浆，然后拍成平片，再将这些平片紧密的附着到初胎的外部，用力压紧，使得初胎上面的花纹可以完全的被印到泥片内部。等泥片半干后，再按照一定的分割标准，用刀将泥片划开。划的时候，刀功要到位，切割要仔细，并且在各片之间要预留榫卯(榫头和卯眼)，使得分割好的泥片可以严丝合缝的合在一处。
　　如果是制作容器一类的青铜器，那么在“翻范”的工作完成后，还要进行一个必须的手续――“合范”。首先将刚才分割好的泥片紧密的合拢在一起，形成容器的外腔，然后再在中心添加一个内范，形成容器的内腔。内范和外范之间的距离大小就是需要浇灌的铜液的多少。
　　对于铸剑来说，由于不需要内范的存在，因此只要制作一个范型就可以了。一般称之为“剑范”。
　　剑范多用质地细腻的泥土塑造，模型建好后，就要放入窑中用火烘干，然后再加以修整。这样制造出来的范质地和陶器很接近，因此也被称做泥范或陶范。铸剑者必须将心中所想的宝剑的形状以剑范这一实物的形式表现出来，然后再对范进行细致的加工处理。铸造出来的剑是否能够达到设计要求，并且外表匀称美观，完全取决于制范是否精细。如果剑身上想要有花纹和铭文，都必须预先在剑范的内壁上刻镂出阴阳相反的纹路。
　　因此，有专家推测，越王勾践剑上规整美丽的菱形花纹正是古人在剑范上预先刻好了的。并不是在宝剑制作完成以后采用化学手段蚀刻的，但真实的情况是这样么？
步骤三之调剂
　　铸造青铜器的材料是青铜，青铜是铜和锡或铜和锡、铅的合金。不同的青铜器对合金中各成分的所占的比例要求也不相同。春秋战国时期，由于青铜器的大量使用，因而古人在铸造中积累了不少宝贵的经验和理论。这些流传下来的记载，即使用今天科学的方法去分析，也是完全合理和可行的。古人的智慧总是在不经意间让人惊叹。
　　“剂”在古时写作“齐”，因此关于调剂，古人在《考工记》中有过这样的纪录。“金（就是铜）有六齐：六分其金，而锡居一，谓之钟鼎之齐；五分其金，而锡居一，谓之斧斤之齐；四分其金，而锡居一，谓之戈戟之齐；三分其金，而锡居一，谓之大刃之齐；二分其金，而锡居一，谓之削杀矢之齐；金锡半，谓之鉴燧之齐。”
　　2000多年的古人，就已经知道了铸造不同硬度的青铜器，所需要的铜锡比例完全不同，这不能不说是一个奇迹。
　　今天我们已经知道，青铜中锡的成分占17%~20%时，制造出来的青铜器韧性最好，如果超过了这个标准，韧性就会逐渐减弱。而当锡的成分占30%~40%时，青铜器的硬度最高，超过了这个比例，硬度也会降低。正所谓“鱼和熊掌不能兼得也”。因此，为了制造出锋利而又耐用的武器，必须保持锡的比例有一个中间的临界值，这个值是多少呢？古人已经为我们计算出来了。
　　“三分其金，而锡居一，谓之大刃之齐；二分其金，而锡居一，谓之削杀矢之齐；”，这合成具体的数字，那就是：大刃之齐，铜75%，锡25%；削杀矢之齐，铜71.43%，锡28.57%。
　　可是，奇怪的是， 近年来，冶金方面的专家陆续分析检测了一些春秋战国时期的青铜剑，发现其合金成分中，铜的含量与“大刃之齐”很接近，大致在75%上下；但锡的含量却相差较多，实际含量只有16%左右，较高的也没有超过20%，远远不到25%的标准。为什么会存在这么大的差异呢？
　　经过分析讨论，专家们初步认为，《考工记》“六齐”中的“金”确实指的是铜，可是“锡”指的并不是单纯的锡，它应该是泛指青铜中除了铜以外的其他元素。如铅、铁、锌等。如果真的是这样的话，古人的材料配比技术已经达到了一个相当高的水平，他们在冶炼青铜的过程中，已经不单单是进行铜和锡两种金属的配比，而是多种金属的调配，并且每一种的份量都要掌握的恰到好处。2500年前的古人，在完全没有任何现代化器械的帮助下，竟然可以完成如此高难度的工作，古人“调剂”水平之高，确实让人难以置信。
步骤四之熔炼
　　当调剂工作完成后，就可以将原料装入坩锅进行熔炼。古人用来炼铜的坩埚，多用泥制成，泥中经常会拌有一些干草，这样可以使坩埚更加经久耐用。坩埚的形状一般为大口尖底，很象战士的头盔。
　　熔炼的目的主要是将铜、锡、铅等原料按照已经调配好的比例充分混合在一起，同时也进一步去除原料中含有的杂质，使合金更加精纯。
　　熔炼的关键是观察火候。关于古人如何观察火候，《考工记》有比较详细的记述：“凡铸金之状，金与锡，黑浊之气竭，黄白次之；黄白之气竭，青白次之；青白之气竭，青气次之；然后可铸也。”
　　“黑浊气”主要是由原料中掺杂的燃料，如木炭等燃烧产生的气体。“黄白气”的产生是因为锡的熔点比铜的低很多，当达到一定温度后，混合物里的锡就会先熔化。此时，原料中其他的一些氧化物、硫化物等也会形成不同颜色的气体。温度进一步升高，金属铜开始熔化，这时的气体颜色主要是青色，但随着其他一些气体的混入，气体颜色以清白为主。温度再升高，铜开始完全熔化，由于合金中铜的总量大于锡的总量，因此此时产生的只有青气。当气体颜色完全呈现青色，焰色纯净时，就表明原料中的杂质已经基本上清楚干净，只要对已经熔化成水的合金液中的残渣进行一下清理工作，就可以进入下一个步骤――浇铸。
　　古人完全依靠一双肉眼，竟然可以得出如此精准的结论，着实让佩服。现在我们用来比喻功夫纯熟的“炉火纯青”这个成语，就源于古人炼铜。为了进一步去除杂质，提高青铜合金的质量，工匠们还要进行多次熔炼，《考工记・栗氏》中“改煎金锡”的记载，指的就是对铜锡合金反复进行冶炼。
步骤五之浇铸
　　青铜熔炼成熟后，形成的液体就可以浇灌到已经做好的“范”中，等液体冷却、凝固，青铜器的雏形就出炉了。因为铜水冷却的很快，，所以浇铸的动作动作不能太慢。等液体基本凝固，热气还没有完全散去时，就要进行“脱范”的工作了。脱范时为了不划伤器物，古人多是将泥范直接弄破，因此一个范做好了，只能被使用一次。秦以前铸造的青铜器，就算是同一类型的，细节上也决不会重复，这也是收藏价值高的一个原因。
步骤六之打磨加工
　　刚刚铸好的青铜器，表面非常精糙，棱角不够鲜明，光亮度也不能达到人们要求的标准。必须进行进一步的加工。首先是打磨，使青铜器的表面平整光滑。然后就是根据青铜器主人的要求进行外表的装饰。古人的装饰多是在铸成的花纹沟槽中镶嵌宝石，在器物身上嵌错红铜丝、金银丝，甚至进一步在器表刻镂花纹，铭文等。
　　《淮南子・修务训》说：“夫纯钧、鱼肠之始型也，击则不能断，刺则不能入，及加之以砥砺，磨其锋，则水断龙舟，陆光甲。”从这段描写中我们可以看出，越国的宝剑并不是从模子里浇铸出来后就算是大功告成了，这时还只是宝剑的原始状态，只有经过“砥砺”、“磨”等一系列加工手续后，宝剑的制作才算完成。
　　以越王勾践剑为例，剑格上镶有蓝色玻璃和绿松石，剑身上还精心契刻了字体优美的鸟篆铭文。因此，通过一件青铜制品身上的装饰物，人们也可以大概估计出主人的身份和地位。
　　西汉景帝年间，大臣袁盎被刺杀，在尸体旁发现了凶手遗弃的一柄宝剑。从外表来看，这把宝剑应该是刚铸好不久，而且根据剑身上的装饰判断，剑主人的身份应该不低。官府于是在就在长安的铸剑工人中展开暗中查访。这种大海捞针式的工作终于没有白费，一天，当宝剑出现在一名工匠眼前时，他一眼就认了出来，说：这把剑是梁王的某位郎官来打磨加工的。官府顺藤摸瓜，查出了刺杀案件幕后的主使人梁孝王。
　　荀子曾经对铜剑的铸造过程感慨的下过结论，“刑范正，金锡美，工冶巧，火齐得，剖刑而莫邪已。然而不剥脱，不砥厉，则不可以断绳；剥脱之，砥厉之，则芭逃郏刎牛马忽然耳。”由此可见，宝剑的加工打磨，是铸造中一个必不可少的关键步骤。
勾践剑的金属配比
　　同样都是剑，为什么有的可以削铁如泥，成为稀世之珍；有的只能在摆在家中做个样子，完全经不起使用？难道古人在青铜的配比方面还有着更高深的技巧？
　　专家们曾经对越王勾践剑进行过不损伤的科学检测，得出的结果让人们大吃一惊。数据显示，这把宝剑的青铜合金主要是由铜、锡以及少量的铝、铁、镍、硫组成的，并且每种金属在合金中所占的数量有着严格的配比。
　　数据还显示，越王勾践剑剑脊含铜较多，就使得剑的韧性好，不易折断；而剑刃部含锡量高，不但增加了宝剑的硬度，同时也使得宝剑异常锋利。像这样虽然是同一把宝剑，可是剑的不同部位却有着不同金属配比的铸造工艺，专业术语称之为“复合金属工艺”，在世界上许多国家都是近代才开始出现。而我国早在2000多年前的春秋时期就已经掌握了这项技术，着实令人匪夷所思。
　　那么，究竟什么是复合金属工艺呢？专家的解释是，金属器物在铸造的过程中，必须分两次浇铸才使器物复合成一体的工艺就叫做复合金属工艺。而用这种工艺制造的宝剑，则称之为复合剑，越王勾践剑就是复合剑中的代表。这种剑身和剑刃硬度完全不同的宝剑，刚柔并济，是古代铜剑的巅峰之作。
　　复合剑在制造时，先将含铜量较高的青铜液体浇铸在专门的“剑脊范”中，此时的剑脊两侧已经预留了用来嵌合的沟槽。待剑脊成型后，将之取出，置于另外专门的范中浇铸剑刃，这一次用的青铜液体中锡的含量较高。剑刃也浇铸完成后，再和剑脊相嵌合构成整剑。
　　相对于复合剑来说，普通铜剑的铸造工艺是一次浇铸完毕，因此剑脊和剑刃部分的金属配比完全相同，这样就使得普通宝剑无论在硬度、柔韧性还是锋利程度上面，都远远达不到复合剑水平，自然无法削铁如泥，前年不锈。宝剑的优良中差等级别也自然而生。
　　复合剑的脊部含铜较多，因此呈现出黄色；刃部含锡较多，因此泛出白色。在阳光下，剑脊和剑刃闪烁着截然不同的两种光芒，有一种奢人心魄的魅力，所以也被称为“两色剑”。
　　 在所有的光芒中，最耀眼的应该是古人智慧的光芒。永远都会有太多的惊喜在等着考古工作者，因此每一次的发掘都让人无比期待。
解答器表之迷
　　随着青铜剑出土数量的增多，原来很多被人们忽视的问题开始变得扑朔迷离。
　　20世纪初期，骄傲的法国人对中国的青铜器产生了浓厚的兴趣。他们惊奇地发现，中国古墓中出土的青铜器，大多尽管已经在地下沉睡了两千多年，却依然不带一丝锈痕。这究竟是中国古人刻意的产品还是无心之作？
　　法国人没有找到答案，但是他们却提出了一个大胆的假设――中国古代青铜器上，存在着神秘的人工外镀技术。正是这个技术，使得青铜器的器表产生了覆盖层，它异常坚硬而且决不生锈。
　　如果法国人的假说成立，那么早在3000年前，中国古人就已经掌握了一种非常复杂的化学手段。对原子的认识也只有短短两个世纪，古代的人能够掌握化学反应的进程么？他们又是如何窥视无法想像的微观世界？
　　1977年，上海复旦大学利用先进的科学手段对越王勾践剑进行研究，它们使用的仪器是可以发射质子束的静电加速器，这种仪器可以利用辐射回来的X射线能量判断被检测的器物中元素的组成。测试结果表明，剑的表面确实存在着大量硫化物，难道说，古人真的在剑表面做过人工的处理？
　　因为不能对剑进行有损害的研究，工作只能到此为止。这一次探测经历，犹如途经宝山却空手而归的旅行，留下的只是无穷的遗撼。
　　2500年前，越国的铸剑技术举世闻名，越国的铸剑师们是否真的掌握了人工外镀技术呢？
　　20世纪90年代，一位名叫谭德锐的研究员接过了越王勾践剑研究工作。铸造专业的出身加上对考古的热爱，使得他工作起来有着不一样的自信。
　　1994年，在上海博物馆的研究室里，谭德锐打开了电脑，要从哪里来破解剑身上人工外渡的技术之秘呢？此时的他，需要用2500前古人的大脑来思考。问题的突破口被设在了剑身神秘的菱形花纹上，如果剑身上的菱形花纹确实是古人通过腐蚀的化学手段制作而得的，就几乎可以肯定古剑上确实存在着人工的外渡技术。
　　于是，大家把研究的焦点都集中在了菱形花纹上。然而，另人失望的是，第一次的检测人们一无所得。沉默不语的宝剑严守着这个2000多年的秘密，完全不理会人们焦急的心情。
　　几乎同时，在湖北省鄂州市博物馆里，副研究员董亚巍也在从事传统青铜铸造技术的研究，酷爱青铜器的他认为，越王勾践剑身上的菱形花纹是通过物理手段铸造出来的。因为古人不可能掌握在近代才开始出现的化学外镀手段。
　　为了证实自己的观点，董亚巍决定开始着手以传统铸造方法铸剑。这是用物理手段再现菱形花纹的第一步，古人真的是这样做的么？所有的人都在拭目以待。
　　一切工作都在按部就班的进行着，董亚巍仿佛回到了2500年前的春秋时期。耳边听到的都是铸剑的声音，他就是那个铸剑的工匠，每一把剑都是自己心血的凝结。
　　剑的初胎已经精心制作完成，美丽的菱形花纹被精心的雕刻在胎壁上，它们完全是越王勾践剑身上花纹的复制品。下一步就是将这些初胎放在炼炉中进行高温加热，不一会儿，它们就会变成坚固而又耐高温的范模，也就是铸剑的模子。董亚巍制作了不止一个范模，他期待每一个里面最后都会生成一把美丽的宝剑。
　　和董亚巍不同的是，谭德锐还在力图找到古人用化学手段做出菱形花纹的依据。第二次的探测工作选在了上海材料研究所，这一次，他要和一群经验相当丰富的研究员共同研究宝剑的秘密。
　　谭德锐要找到一双明查秋毫的眼睛，他坚信，他要找的东西在宝剑上一定存在。探测工作在紧张的气氛中开始了。在更精密仪器的帮助下，谭德锐再一次对剑的表面进行观察，扫描结果很快出来了。
　　尽管有了高清晰显微镜的加入，可是，剑的表面依然没有看到化学的痕迹。难道说越王剑身上的菱形花纹真的和人工外镀技术无缘么？
　　在湖北鄂州，董亚巍通过物理铸造手段再现越王剑菱形花纹的工作还在继续。
　　所有烧制好的范模都已经出炉，并且已经被专用的铁夹固定了起来。这些范模整齐的排列着，好像列队等待检阅的士兵。
　　关键的配料工作开始了，铜和锡的比例已经被精心的计算过，它们在熊熊燃烧的炼炉中沸腾着，雀跃着，迫不及待的想要出来。 
　　铸剑的时刻终于到了，助手将已经完全溶解的铜水取出，小心翼翼的浇铸在每一个范模里，由于铜水的冷却速度很快，现场的气氛紧张而又忙碌。呼吸仿佛都已经停顿，所有的人都在期待每一个模范里都能铸出一把美丽的宝剑，这也是最关键的一步，能否铸出菱形花纹就取决于此。
　　铜水静静的注入范模中，然后按照范模厚度的不同开始逐渐冷却，当铜水完全凝固后，大家开始打破范模，将剑取出。
　　这是激动人心的一刻，带着美丽菱形花纹的宝剑如同跨越了2500年，又一次从历史中走到了我们面前。董亚巍证明了以传统的物理铸造手段完全可以完成菱形纹饰的制造。
　　此时，执著的谭德锐又来到上海宝山集团钢铁研究所，这里有全国倍数最高的电子显微镜，他要借助这件利器，去捕捉2500年前的古人铸剑时留下的蛛丝马迹。
　　在高倍度电子显微镜下，谭德锐与所有的研究人员都有些紧张。
　　四周一片寂静，只有大家的呼吸声和操纵设备的微弱声音。
　　扫描的结果很快出来了。通过3000倍的放大显微镜，谭德锐终于从百分之一毫米厚度的金属表层发现了他期S已久的化学处理痕迹，菱形纹饰也许真的是通过化学手段制造出来的。
　　所有的人都轻松了起来，人生难得的是，可以笑的像个孩子。
　　在1997年国际研讨会上，谭德锐的发现引起了各国学者的高度重视。与会专家认为，中国的古人很有可能用化学手段做出这种菱形花纹……
　　……
　　 “越王勾践破吴剑，专赖民工字错金。银缕玉衣今又是，千秋不朽匠人心。”2500年前，一个古代工匠种下的前因，在2500年后却引发出鄂州与上海两个截然不同的结果，制造菱形花纹是通过物理手段还是化学方法，似乎异曲同工。但可以肯定的是，我们的祖先确实掌握了高超的青铜器制造技术。
　　越王勾践剑，这武器中的国王一方面是创造者，一方面是毁灭者。就像英国人李查.伯顿在其书中所说，“剑的历史就是人的历史，它成就了国家，塑造了世界”。
　　

《王者之剑》编导手记

　　进入个新环境，遇上个陌生人的时候，总免不了这样的对话。
　　“小老弟做什么工作的呀？”
　　“我是个编导。”
　　“电视台的那种编导？”（好像这个世界上存在着很多种编导？……然后是……‘啧，啧，啧’ ……再然后……‘*&&^%^&*%$Y*^&$##%^！！！’）
　　再然后，往往我就听不下去了。首先，三百六十五行里，编导可真不能算是上好的行业；其次，既便大家都叫做编导，也好歹要分出个三六九等；最后，偏偏在编导中，我恰恰是第九等的那种。
　　通常人所说的“编导”，大概是那种前呼后拥，紧盯监视器，用喊话筒发号施令，吃助理编导泡好的面气质还恹恹然的那种。但是实不相瞒，那种编导可不是普通的编导，他们的战斗力至少已经在三等以上，第九等的编导是从来不会那样工作的。
　　通常第九等的编导是在拍摄前一天开始进入主要工作流程的，那一天非常的忙，如果你还不是一位编导，并且要白手起家从一位第九等的编导开始干起，我建议你在拍摄的前一天五点半起床。
　　为什么要这么早起床呢？你看一遍我的工作时间安排就会明白。（当然，这种安排正是因为我本人还是一位不称职的第九等的编导，还要向熟练的第九等编导学习的缘故。）
　　7：00　赶到科影，打一百个电话，把头几天所有联系过的人及联系过的事再确定一遍（此时，尚有许多人还在梦中，但‘*&&^%^&*%$Y*^&$##%^！！，管不了那么多了）。
　　8：30　开车到北影，直奔演员中介所。
　　“刘大姐，我是科影的那个，记得吧？……刚才还通过电话……。”
　　（悄悄拉到一边）“不是说，多找几个看的过去的么？是演清朝的大官，不是地痞流氓难民伪军。”
　　（微笑）“我就知道，你刘姐办事儿你放心，这不给你多备了几个。”
　　招呼响罢，小院门口闪出二三十条精状汉子，五六十道目光齐刷刷聚于一身，眼神全是带光的那种，没见过这种阵仗的人能被当场吓背过气去。
　　“都站好，都站好，让段导审审。”
　　“您这长发……？”
　　“这是清朝吧，清朝我熟！ 《还珠》………，（顿顿），………《还珠》里我尽上戏了，下午我剃了它，您还有什么吩咐吧您？”
　　“那边那位，您这胡子……，有点长了？”
　　“可不是吗！………艺谋的戏之后就没来的及剪，得得，听好吧您哪。”
　　（左后背传来）“你们看看这位导演，多年轻，多有涵养。”（音率突然增大）“您甭客气，有啥您就直说，大家都是为了艺术！”
　　9：30　躲到墙的一角。开始打一百个电话。
　　“就明天一天！我还能骗你吗？真是主角……，有劳务，有劳务，……那能三十一天呀！五十起步，……。”
　　“帮哥们儿一个忙，帮忙帮忙……。”
　　“大姨父，我就是请您玩个票，……什么！单位领导还管这事儿？您说什么？要集体宣传…………！”
　　（结局：一个都不来，只能从群众演员里选。）
　　9：45　带上十几个挑好的群众演员左拐右拐的找到一家服装租赁公司。
　　“强哥，我是科影的那个，……早上我们通过电话。”
　　…………
　　（诧异加惶恐）“怎么还没租呢，就先押五百？”
　　（蔑视）“规矩就这么定的，你就痛快点，租不租吧？”
　　那一边，“导演，您这试衣费好歹也给我们算个半天吧！”
　　10：40　躲到墙的一角。开始打一百个电话。
　　“这些衣装的确太脏了，也都糟了，还有没有别的租服装的地儿？”
　　“找谁？老张？那个老张？……快，给我电话，……有手机没有？”
　　“哎呦，张哥，张哥，我下午准到。”
　　11：20　在美国巨片《干掉比尔》的片厂门口。
　　“强哥，我的亲哥，真叫我一通好找。”
　　“……这才过了一个小时押金就一分不退，哥哥，我怎么交差啊！”
　　“我说白了吧，你这是明抢啊！你还别瞪眼，你就是把我打死了我也要把钱拿回来。”
　　《干掉比尔》门口一阵波动，围观众人忙不迭让出一条道来，一个人五人六的家伙匆匆冲出来怒吼道：“这儿他妈干什么呢？没看里面开着机的吗！摄影棚门口保持安静。”
　　“安静不了，………”我声嘶力竭的提醒在场的每一位同志，“他要是不还钱我就安静不了！”
　　结果，我披着被拉扯开了线的衣服，手里攒着退回的二百五十块钱屈辱的离开。
　　12：30  家属区塔楼地下室二层。
　　“张哥，看您这衣服，这才叫衣服！”
　　（老张胸有成竹的微笑状）“看见这坎儿没有，这是专门给国立做的，才上过一次身。那边那袍子，给王刚备的，都没穿过，就是新的。”
　　“得得，您可别吓唬我啊！再说下去这价码还下的来么！”
　　接着，长达一小时十五分的砍价大战。结果，还是没逃得了晚清命运的写照，一样是个丧权辱国的条约。
　　2：00　道具车间。
　　“郭老师，我科影的，……”。
　　大概十分钟左右，……“这您都门儿清楚！像咱们这样的老电影厂，没一个日子好过的！（电影厂的诸位老师一定能够原谅我的冒昧，这不过是权宜之计）………对了，郭老师，我差点都忘了为什么来的了，我挑点道具。”
　　3：30　道具车间门口，装车。
　　“哥们儿，这儿是北三环，科影在北二环，撑死了也就四公里，二百太多了吧！搬家公司也就二百，………。”
　　“得得，我搬上车，您歇着成么？您就负责开开车，您就可怜可怜我………”。
　　4：30　运至拍摄地。
　　打一个电话，“你说的场工呢！不是说好在这里等着么！”
　　……“你管等多久呢！反正我付的是全天包的钱，歇着不干事还不好！你怎么就不能给我介绍个把这样的活呢？快把人给我找回来，……。”
　　5：30　卸完车。
　　6：30　布置完毕。
　　7：00　到家。
　　从车后厢内背上十几套清装上楼回家，爬上六楼这喘！从来也没想过清装怎么就这么沉。等一件件手洗过后（千万别机洗，我第一件机洗之后就破了），已经十点半。
　　然后再一件件用烫斗运平，这活干完后，时间已在凌晨两点开外（这也是心得，洗完一定要运，不然全是折儿，上电视看就根叫花子没两样）。
　　此时虽然已经很累了，但是还是不能睡觉，一定要再看一遍拍摄稿，确定不会在拍摄的时候丢镜头。从头至尾的把稿看过一遍之后，彻底耗尽灯油，然后就可以洗脸出发了。（通常，这种拍摄的前后几天是打通的，如果想干好，还是少睡觉为妙）。
　　这就是一位第九等编导的份内工作。有的人一定会问，为什么非要把这么多事放在拍摄的头一天来做呢？那么我请你从头到尾的把这篇文章再看一遍，因为你的确还不具备（最起码是目前）一个好编导的能力。如果你看了第二遍依然不明白，那么只能说明你此时还不具备一个第九等编导的能力。如果我说到这里你还是不明白，那么就请你就永远也不要去想这件奇怪的事了。
更多好书尽在 TXT+学习008论坛－－网友共创创新活跃论坛(汇四海精品，交五洲朋友) 
http://008.cc.topzj.com/
