
本书籍由 TXT+学习008论坛 http://008.cc.topzj.com/ 热心网友编辑整理
《黄土下的帝国》编导手记

    我发现人真是一阵儿一阵儿的，一种追求可以保持很长时间，然后不知道突然什么事儿插进来，马上又变成另外一个人。除非是那种目的性特别明确的人，这种人我也见过，任你说破了大天，他还是有条不紊的按着他的想法走，简捷、明确，甚至还有点冷酷。因为我不是那样的人，所以总是冒冒然。
    我还发现人不能犹豫，不能当断不断。遇着事就得赶紧做个决定，好歹这么着。现在社会节奏太快，你要是想仔细了再说，黄花菜肯定凉了。我这个人节奏感不行，所以总是惶惶然。
平凡的人就是这样，这个社会上大多数人都是平凡人，所以也没什么丢人的。但是英雄却不一样，他之所以成为英雄既不是因为他天资聪颖也不是因为其胆识过人，而是因为他思考问题的方式与众不同。不信去读人物传记，英雄的特点都差不多，一是犯轴，二是绝决。
    通常做历史题材我总是犯难。小人物很难青史留名，要面对的都是大人物，而大人物我又不懂。偏偏要用现实时空里一个小人物的小肚鸡肠去体会大人物的欢喜悲仇，这还真应了一句老话，叫作屎壳郎弹棉花DD不着调啊。
    秦始皇这位大人物就更特殊了，他是大人物里的大人物。我衡量大人物就是两点，一是犯轴，这一点看他平定六国统一天下的10年就行，二是绝决，这一点看他怎么对待他妈和吕不韦就行。别的事迹不谈，就已经完全符合条件。对待这样一个人，我除了唏嘘之外，也就使不上劲了。
后世的英才们不断推测这位大人物所作所为的驱动力，想像力还真非凡。为了做片子，我找到堆成小山的书恭恭敬敬的读，全部搞定之后鼻翼旁一片汗珠。虽然还是不知道什么叫秦始皇，但是的确受益非浅，因为我看明白了作者的不同，我看到了记者眼中的秦始皇，厨师眼中的秦始皇，歌手眼中的秦始皇，渔民眼中的秦始皇……，听说最近还有一部电影，里面有爱好和平的秦始皇。可惜的是，就是没有看到英雄笔下的秦始皇，更可惜的是，秦始皇没有记日记，所以我们再也无法看到秦始皇心中的秦始皇。
    今年三月我拍摄国家863项目――秦陵考古，在临潼采访秦陵考古队队长段清波时，这位老哥哥若有所思的说：“我不知道秦始皇怎么想的！”站在封土之上，用最有想像力的思绪，放开60平方公里的面积，深入黄土以下一百米，想的我直起鸡皮疙瘩。连段清波这种老江湖都没的想，我还费什么劲！
所以无论做片子还是写书我都溜了，不是文字上溜了，而是思维上溜了。大家会看到一个末流编导眼中的秦始皇，我想，这个秦始皇绝不是那个真正的秦始皇。
    我是个平凡人，平凡人有两大衡量标准，一是找不准方向，所以总是游离在理想与现实之间。很早以前我就是个武侠小说作者，文风酷似古龙，有一天我也许会去写武侠小说。平凡的人还有第二个标准，那就是太细腻，所以无论生活的怎么样，最终还是对现状割舍不掉。
    武侠小说与科学纪录片，似乎沾不上一点边，唯一相同的是，都要讲出一个动听的故事。几年前我曾为自己的武侠小说写过序，写的好不好？……不能我来说。

附：《如约钩》序
    有谁见过银色的马？江湖传言只有常问天见过。有多少好奇者问过常问天？连他自己都数不清了。一旦被逼急了，常问天就会象他的名字一样，抬起头看天。
    直到有一天，柳飘飘遇到了他。柳飘飘就是青城剑派掌门人柳大诚的女儿，据说一手回风舞柳剑法的造诣已不在其父之下。柳飘飘不但剑美，人也美，而且她对常问天似乎还有那么一点点儿意思。偏偏常问天一见到她，头就大了。
   “我是不是很让你讨厌？”
   “没有，没有。其实我不是讨厌你，我是讨厌我自己。”
   “那你为什么老是躲着我？”
   “哪里，哪里。只是喝多了，急着去方便。”
   “既然又不讨厌我，又不想躲着我，是不是该请我喝杯酒？”
   有女孩子要你请喝酒，你能说什么？常问天唯有苦笑，“当然，当然。”
   “喝过酒之后，是不是想和我说说话？”
   “当然，当然。”
   “既然一起喝过酒了，是不是就是好朋友？”
   “当然，当然。”
   “是好朋友，是不是什么事都不瞒着我？”
   “当然，当然。”
   等常问天想明白过来，话己经说出口了。江湖上的人有江湖上的规矩，话一出口，就绝不能反悔。
   “能不能不告诉别人？”常问天问？
   “能！”柳飘飘回答出其的干脆：“只是有个条件，能不能娶我？”
   “不能！”常问天回答的也出其的干脆。据说那天他冲出酒店后，施展出了全世界最惊人的轻功，听人说，那已经是人类的极限。
于是有关银色马的故事更加神秘起来。银色马是什么？它真的是一匹银色的马，还是一种象征，一个代号？
当有人问起时，柳飘飘总是醉眼迷离的笑。
“谁把钩子的头带来，我就告诉谁银色马的事。”
    
    钩子是什么？金环子母钩、夺命锁喉钩，还是离别钩？
    钩子是一个人，一个女人，一个很美的女人。
    寒凝自己都不知道别人为什么会用钩子来形容她。但她无所谓，真的无所谓，尤其是有酒。
    有酒的话，什么叫所谓？
    三月，杏花村。微风拂面，柳絮轻扬。沈无拘骑在一匹很高很大的马上，这是他今天早上在马市花十五两银子买的。他也知道这不是一匹好马，但是它很高很大，骑上去感觉到很威风，再加上腰间新铸的长剑，对于他这样的年轻人来说，这一切已经足够！
    得意的时候，怎么能没有酒？
    太白酒楼有酒，醇的可以挂杯的女儿红。沈无拘轻快的走上二楼，他知道楼上靠窗有一张很舒服的位子，但是当他走近的时候，他却犹豫了。因为他突然发现，他有马有剑还不够。
    桌子边坐着个女人，喝起酒来眼睛就弯成了天上的月牙。
    “今霄酒醒何处？杨柳岸，晓风残月。”沈无拘实在不知道自己为什么会喝这么多酒，难道只是因为不愿意输给她？
    那个女孩站在河边，微风中夹带着一股淡淡的幽香。
    “这是哪儿？”
    “你醉的地方。”
    “对不起，我的马呢？”
   寒凝笑了，她发现他是个很有趣的人，而这个世上，有趣的人已经不多了。






               《黄土下的帝国》

　　
　　1978年4月，在美国最权威的人文杂志《国家地理》上，以近十页的篇幅，刊登了系列介绍中国秦始皇陵的文章。文章激情华丽，把始皇陵地宫比喻成东方的神秘宫殿，其中还绘制了大量的插图，充满了西方人浪漫的想像。面对一个文明绵延数千年之久的古老国家，这本杂志的视点，好像马可・波罗第一次带着懵懂的情怀走进元大都……
　　
 第一章  古老的民族
　　“秦之先，帝颛顼之苗裔孙曰女修。女修织，玄鸟陨卵，女修吞之，生子大业。”
　　
　　														―《史记・秦本纪》
　　1974年3月，中国西北，陕西省临潼县秦始皇陵以东1.5公里处，一个被当地农民称为“石滩洋”的地方，出土了埋藏2200年的秦始皇兵马俑……
　　1977年11月，地球的另一端，希腊弗吉纳村发现巨型墓葬，经专家鉴定，认为有可能是2300年前亚历山大大帝的父亲，马其顿国王腓力二世的墓葬……
　　2000多年前，秦朝和古希腊同为地球东西两端最强大的帝国，2000多年后的今天，他们又几乎同时出现，再次把人们的记忆带回到那个人喧马嘶、以力为雄的时代……
意外的发现
　　1974年3月，中国西北地区遭遇了持续的干旱，秦始皇陵东侧西杨村的村民不得不打井取水。当打井工作进行到第6天的时候，一件不寻常的事情发生了。
　　这一天，负责井下挖土的是村民杨志发和杨彦信。为了早点见到水层，他们抡圆了镢头往下刨，突然“砰”的一声，镢头好像碰到了什么硬东西。
　　从祖辈起，人们就经常会在这里挖到些稀奇古怪的古代器物，有时运气好，还能挖到些上了年头的泥碗陶罐，如果是完整的，村民们就会抱回家继续使用它们。杨志发与杨彦信并没有多想，手下不停，直到这东西的大部分露了出来。此时，这两位质朴的西北村民却被眼前的发现惊呆了。这是一种人们从未参拜过的神像，它的大小和真人相似，而且造型奇特，似人非神，从来没有出现在中国的哪一座寺庙之中。从外形上看，与其说是神像，不如说是身披甲胄的战士。杨志发知道，中国自古以来就有陶塑的神像，可是却从来没有听说过陶塑的真人般大小的战士，这到底是怎么回事呢？
　　挖井挖出了陶人的消息在当地不胫而走，好多上了年纪的村民把它叫作“瓦神爷”，并回忆说自己小的时候这里就挖出过类似的东西，但始终没有人知道是什么。
　　这一天，公社一位叫房树民的的水保员前来西杨村检查打井工作，刚一进村，他就听说了“打井打出了个瓦神爷”的消息，当房树民来到井前，看到挖出的东西后，略微有一点文物知识的他心里敲起了边鼓。他同时还发现已经挖了一半的井里隐隐有方砖露出，质地很象秦始皇陵附近出土的秦砖，房树民立刻将这一消息报告了临潼县文化馆。
　　当时主管临潼县文化馆文物工作的赵康民，得知这一消息后，立刻来到西杨村打井现场，并组织村民将清理出来的瓦片和残破的陶俑运往文化馆。此时，这个真人般大小的陶塑武士，已经开始引起了不少人的注意。
一石激起千层浪
　　时隔不久，新华社记者蔺安稳回临潼老家探亲，当他在临潼县文化馆看到还在修复的两件陶俑后，心中大为惊叹，回京后，便立刻撰写了题为《秦始皇陵出土一批秦代武士陶俑》的文章，发表在当时人民日报社编印的内参《情况汇编》上，这个消息旋而惊动了中央。这是不是关于武士俑最早的报道呢？答案是否定的。
　　早在10年前，就有关于陶俑的消息发表，1964年9月15日，《陕西日报》一个不起眼的位置登载了这样一则消息：《临潼出土秦代陶俑》，但是由于没有进一步的发现，这个消息很快便被人们遗忘了。
　　10年后，还是在临潼，还是在千古一帝秦始皇的陵前，这一次，历史准备揭开她神秘的面纱了么？
　　2000多年前，秦人开拓土，以其坚韧卓绝的毅力、坦荡豁达的胸襟缔造了统一强大的帝国。究竟是什么赋予了这个古老民族如此旺盛的生命力？黄土下已经残缺不全的陶俑又要诉说怎样的一个故事呢？
彪悍的秦人
　　在《史记》中，有关于秦人始祖的动人故事……
　　很久很久以前，五帝之一的颛顼有一个聪明伶俐的孙女叫做女修，有一天，当女修正在织布时，一只黑色的燕子从天而降，落在她的身边。燕子产了一枚蛋，好奇的女修没有考虑，拿起来吞了下去。不久，女修怀孕了，生了一个健壮的男孩子，取名为大业。
　　“玄鸟陨卵”而产育后人的神话，在关于商朝先祖诞生的史书中也有记载。范文澜先生曾经指出：“大概卵生是东方诸族流行的神话……。”即便只是个传说，东西方的文化也有着太多惊人的相似。在同样有着悠久灿烂历史的古埃及，人们相信正是太阳神和凡间女子非肉体的结合才产生了法老。
　　从此，秦人的先祖便与戎狄为伴，在甘肃东部的渭河上游一带，过着到处迁徙的游牧生活，马渐渐成了秦人的伙伴和日常生活必不可少的工具。也许正是骑马游徙的经历，不断磨炼着秦人的体魄，使他们注定成为一个骁勇善战，决不轻易言败的民族。
　　再后来，为了奖励大业的儿子大费（即伯益）辅助大禹治水的功劳，帝舜将“嬴”这个姓赐给了他。于是，秦人开始有了自己的姓氏，有了自己的骄傲，有了自己的历史。
　　据史书记载，在殷周时期，秦人的先祖多依附于殷周王室，通过与王室的联姻，秦先祖的政治地位得到了迅速攀升。史称“自太戊以下，中衍之后，遂世有功，以佐殷国，故嬴姓多显，遂为诸侯”。
　　秦地处中国一隅，极少与中原地区互通，经济、文化发展相对滞后，却能从一个默默无闻的弱小部族，发展到一统天下的泱泱大国！
　　秦人，到底走的是一条怎样艰难的道路？
西部的故事
　　幼发拉底河和底格里斯河造就了美索不达米亚平原上富庶的两河流域文明。黄河、长江这两条母亲河则造就了灿烂的中华文明，它们的源头，来自一座叫做念青唐古拉的高大山脉。
　　今天，这座山脉处于中国西部的青海省，在2000年前，这里正是秦人盘踞的地方。秦，占据着这条东西方文化交流的要道，而这会不会是他们后来统一中国的优势所在呢？西部的地势在秦的统一之路上究竟占据了什么样的位置？
　　据《汉书B地理志》记载，秦国“跨雍、梁二州……为九州膏腴。”司马迁说的则更为生动形象，“关中之地，于天下三分之一，而人众不过什三，然量其富，什居其六。”
　　根据当时的史书记载，我们可以看到，刚刚起步的秦国，拥有其他诸国难以比拟的地理优势和经济资源。秦的领地主要位于我国西北部的渭河流域，那里大部分地区易守难攻，函谷关更是成为进出秦国的咽喉，进可攻，退可守。无形中，秦国已经站在了夺取天下最有力的跑道上；而秦国的南部是相对富饶的巴蜀之地，由于“其民质直好义，土风淳厚”，所以并没有向外扩张的领土野心，反到是秦国尽享天府之利，占据了这一产粮大平原。
　　从战备的角度来看，秦人最早用铁制武器取代了青铜武器，用骑兵取代了战车，这些举措都使得秦军的战斗力大大加强。先天的优势加上后期的准备，当时的秦国与中国其他国家微妙的关系正如同早先的马其顿与希腊诸城邦。秦虽然面向东方，却是周王朝末期各诸候国中与西方联系最多，也最紧密的一个。
奋起的雄师
　　纵观中国历史，从一个居住在秦亭（今甘肃张家川）周围的赢姓部落开始，秦这匹西北大地上的骏马载着文、宁、武、德、宣诸公一路向东疾驰而来，到秦穆公继位时，已经将大半个关中收入囊中，国势也日渐强大。
　　而秦孝公（前381至前338）则是另一位值得一提的秦人先祖，正是在他的领导下，秦国进行了历史上著名的“商鞅变法”。
　　经过10年政治、经济等方方面面的改革，“秦国道不拾遗，山无盗贼，民勇于公战，怯于私斗，乡邑大治”，一跃成为诸侯中的强者。在汉代大才子贾谊的笔下，“秦孝公据崤、函之固，拥雍州之地，君臣固守而窥周室，有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心……”
　　秦孝公和商鞅，一个是雄怀大志的明主，一个是满腹才华的谋士，赖此“君臣际会”，在秦国上演了一出改革大戏。历时19年，秦国终于登上了超级大国的宝座。
人质的命运
　　在秦国的历史上，不得不提的还有一位君王，他就是秦庄襄王。他在位的时间很短，但经历却十分坎坷。
　　秦庄襄王，名异人，后改名子楚，曾经在赵国的邯郸作过十几年的“质子”，也就是我们今天所说的人质。当时的天下，群雄争霸，战火纷飞，各国不得不利用“结盟”这个手段来维持表面上暂时的和平，互派质子就是为了表示彼此剖心置腹的手段之一。表面上看，质子的地位非常尊贵，因为派去做质子的人选基本上都是各国的王室子弟，但实际上，质子的地位很尴尬，因为国与国之间一旦因利益而起冲突，质子是首先遭殃的对象。而在战国末期，七大诸候国实力的消长就似潮汐般起伏不定，各国之间翻脸的速度可能比翻书还要快，今天才歃血为盟，说不定明天就会兵临城下。
　　异人的父亲秦安国君有20多个儿子，异人排行居中，再加上又是庶出，所以他只是王孙，却非公子。秦在中原诸国眼中本就是边疆蛮邦，而异人即便在那蛮邦中也不是什么了不起的人物，所以他在赵国简直到了无人问津的地步，没有朋友，没有亲人，就连每个月固定的开支都经常被遗忘。就这样过了十几年枯燥乏味的“质子”生活后，也许是命中注定，异人终于遇到改变自己命运的那个人，他的名字叫吕不韦。
最大的赌博
　　吕不韦是韩国阳翟（今河南禹县）的大商人，当年他往来贸易的主要地区是在赵国的首都邯郸。
　　赵国从地理位置上看，比邻秦国。战国末期，秦国欲统一天下，远交近攻，首先攻伐的必是赵国。正因为如此，邯郸城在政治上占据了特殊的地位。在公元前3世纪那段动荡的岁月里，邯郸就像第二次世界大战期间葡萄牙的里斯本一样，云集了形形色色的人物，一时间成为一座以外交和间谍活动著称的古代名城。在这种大环境下，已经在商场搏击成功的吕不韦开始把自己的眼光投向了政治这个充满诱惑与未知的舞台。被他慧眼识中的不是别人，而是那位几乎快被人们遗忘的秦国质子秦异人。
　　春秋时期，越国名臣范蠡急流勇退，从政客转为商人，因而避开了一场杀身之祸，到了战国，却有韩人吕不韦反其道而行之，弃商从政，用自己的金钱和智慧设下了一出至今被后人称道的精彩赌局。
　　为了使异人成为自己通往政坛和上层社会的入场券，吕不韦开始巧妙的运用手中的财势。他先是在赵国购置一座豪宅，而后让异人在此地广纳贤士，结交各国的名门贵族，为秦异人制造了“礼贤下士，望之似人君”的声名。这是走的战国四公子的老路，老练的吕不韦自然知道，光靠这些还远远不够。于是，他又以重金收买了大批说客，令这些人在秦国大肆宣扬秦异人乐善好施，宅心仁厚，忠君爱国的种种事迹，不久后，秦国朝野上下都知道了这位贤能公子秦异人的大名。如果在今天，吕不韦的所作所为真可以算得上是一位极好的经纪人了。
　　为了完全笼络住秦异人的心，吕不韦不光在政治上为异人冲锋陷阵，更把自己最宠爱的美姬献给了异人。声名上日渐高涨的异人，又整日沉浸在温柔乡中，自然把一切都交给吕不韦处理。
　　吕不韦的一番精心策划没有白费，曾经处处遭人白眼的异人终于等到了翻身的一天，他重返秦国，改名子楚，并逐步赢得老王的信任，最终登上了王位，史称秦庄襄王。而吕不韦也因拥立大功而丞相加身，被封为文信侯。
　　据史书记载，秦庄襄王去世后，吕不韦“食河南洛阳十万户”，“家僮万人”……真正富可敌国。而在幼主继位后，吕不韦冒天下之天不韪，为自己弄了个“仲父”（类似于西方的教父）的荣誉称号。种种迹象表明，当年吕不韦在咸阳宫庭所受到的礼遇隆恩，在秦国可以说是前无古人。而“仲父”之名，似乎又像是吕不韦给予天下的某种暗示，正因为如此，令后世史学家们对异人子嗣的血统问题一直争论不休。
　　在秦庄襄王死后，秦国的命运决定在两个人的手中，一位自然是仲父吕不韦，而另一位不是别人，他就是史称“千古一帝”的秦始皇！
英雄不问出处
　　公元前259年，在赵国的国都邯郸，一个男婴诞生了，没有人能够预料到，38年后，他会成为东方的亚历山大大帝。当他最终实现大一统梦想，坐拥天下之后，他称自己为始皇帝。
　　始皇因为出生在赵国，所以最初姓赵，又因为是生在正月初一，所以名字叫正，后来改为政。一直等到回到了秦国，才改成国姓嬴。
　　据史书记载，始皇出生时，正值赵国的新年，根据赵国特有的风俗，迎新年时，人们会将竹筒丢在火里，烧出劈劈啪啪的声音，以象征来年的兴旺。这一天，整个邯郸城内喧天的锣鼓声和爆竹声震耳欲聋，似乎满城男女老少都在庆祝这个婴儿的诞生。中国的史官总爱用出生祥瑞来暗示英雄的不凡，对于小赵正来说，难道冥冥中真的有某种安排么？
　　也许始皇真的是上天赐给秦国的宝贝，当他还在母亲的肚子里时，秦国就打了一场大胜仗，这就是战国末期规模空前，并成为中国历史上最惨烈战役之一的“长平之战”。
　　“长平之战”中，秦军共歼灭赵军45万人，使六国中最强劲的对手赵国再没有与之对抗的实力，为东出函谷关铺平了道路，而它更为深远的意义是，以无坚不摧的战斗力极大的震慑了其它五国，为秦日后完成统一华夏的大业创造了有利条件。从另一个角度来看，也就是为始皇帝的千秋大业奠定了一个良好的基础。
不堪回首的的童年
　　公元前258年的正月秦赵两国正式签署了一份停战协议。这一年，小赵政（秦始皇）刚满1岁。
　　然而，和平只是战争的序幕，仅仅9个月后，背信弃义的秦国就又一次发动了对赵国的战争。这一次，秦军直接包围了赵国的国都邯郸。秦公子异人（子楚）在赵国的安宁生活终于被打乱了。虽然自己已经成为秦国太子的嫡世子（第二顺位王位继承人），离王储只差一步之遥，但是对于邯郸势在必得的秦昭襄王根本没有将这个孙子的安危考虑在内。
　　一方面是绝不妥协的秦国大军，另一方面是很有可能迁怒于自己的赵成王，公子异人的境况变得十分危急。此时，正是吕不韦，凭借着自己平日里用重金精心织就的一张关系网，历尽千辛万苦将公子异人送回了秦国。
　　可是年幼的始皇与母亲赵姬只得暂时留在赵国。从此，小赵正的生活里没有了父亲的陪伴，这样风雨飘摇的日子，一过就是好几年。难道说上苍真的已经安排好了人世间的一切吗？是不是成大事者，一定要经历常人所没有的磨难？
　　“人在异乡为异客”，作为人质的儿子，嬴政幼小的记忆里充斥着他人的白眼，儿时的赵国玩伴也经常以“杂种”耻笑他。尽管嬴政身边的大人们对他的身世都缄默不语，但已经获得自由的父亲迟迟不肯接自己和母亲回到秦国团聚这一事实，从侧面说明这一切的猜测也许真的不是空穴来风。
　　历史留给我们太多的空白，在今天看来，即便是白纸黑字的书写，也难免有个人感情掺杂其中，太多说不清的故事，随着岁月的流逝，迷散在了风中，留给今天的只是一个又一个的谜团。
　　不论嬴政真正的父亲到底是谁，这个谜团随着秦帝国的覆灭已经无从稽考。正像历史学家克罗齐曾经说过的一样：“一切真历史都是当代史。”
　　然而我们却能知道，没有父亲陪伴的孩子，就好像断了羽翼的雏鹰，日子凭空多了几分坎坷，也多了几分挣脱命运的倔强。也许这正是始皇日后性格乖戾，脾气暴躁的根本缘由，也是他拥有极端征服欲和创新意识的动力所在。
　　
第二章  帝国的崛起
　　
　　“看哪，这些从远方来，这些从北方从西方来，这些从秦国来。”
　　
　　												―《以赛亚书》
　　在世界上最负权威的英文版《圣经》里有一句话――“fromthelandofSinim”。“Sinim”是希伯来文音译词，也是现代Sinology（汉学）等词的字根。中文版《圣经》的翻译者们将它译成了秦国。这是发音上的巧合？还是真的有上帝预知了中国要被一个叫秦的国家所统一？
13岁少年的梦想之旅
　　公元前249年，秦孝文王去世，公元前246年，秦庄襄王去世。不长的时间内接连失去两位君王，秦国的重担落在了只有13岁的嬴政肩头。由于年幼，所以国家大事几乎都是由赵太后和相国吕不韦在把持。
　　据《史记》记载，嬴政即位后短短几年时间里，秦军攻城掠地，国家版图不断扩大，但与此同时，重要将领王t、蒙骜的先后去世，以及不断出现“冬雷”、“彗星”这样的异象，预示了秦国国内正在酝酿一场惊天动地的大变动。
　　公元前238年，22岁的嬴政，按照秦国的传统举行了成年加冠典礼。这位血气方刚、年轻气盛的国君甫一亲政，就迅速平定赵太后第一宠臣长信侯钡呐崖遥并将太后幽禁，这是他收回权力的第一步。而对于那位权倾朝野的“仲父”吕不韦，嬴政则是更为不满。在不动声色的罢黜了吕不韦的相国之职后，他没有善罢甘休，又提笔写了一封信给吕不韦：“君何功于秦？秦封君河南，食十万户。君何亲于秦？号称仲父。其与家属徒处蜀！”看到这封冷酷决绝的亲笔信，吕不韦自知死不可免，仰天长叹，饮鸩自尽。
　　从此，再也没有人能够阻挡住这位英姿勃发的年轻帝王，发誓要改写中国历史的秦王嬴政即将踏上了一条血雨腥风的不归路。
　难道是天意
　　公元前230年，秦国遭遇了50年内的第二场地震，对自然科学知之甚少的秦国百姓惊恐莫名，不知上天又要降下什么样的旨意？
　　“灭诸侯，成帝业，为天下一统”，正是在这一年，嬴政率领着千万铁骑挥戈东进，发起了自己统一中国的总攻。
　　长年征战，使得六国的综合国力已经大大被削弱，面对厉兵秣马、有备而来的强秦，身为“鱼肉”的六国时而“合众弱以抗一强”（连横），时而“恃一强以攻众弱”（合纵），然而，由于互相之间的猜疑和不信任，尽管暂时出现了苏秦挂六国帅印的奇事，但始终无法形成稳固统一的抗秦力量，亡国的命运早已注定。
　　嬴政在继承历代先王“远交近攻”的政策的基础上，又进一步采纳了谋臣尉缭“毋爱财物，赂其豪臣，以乱其谋”的策略来破坏六国合纵，从内部分化瓦解敌国。在战略上则采取了“三步走”的指导方针，概括来讲，就是笼络燕齐，稳住楚魏，消灭韩赵，然后分步骤逐个击破，进而统一全国。
　　按照这个既定的方针，秦军开始擂响自己进攻的战鼓，并且将胜利的大旗一次又一次插在陌生的城池上。
虎视何雄哉
　　公元前230年，六国中实力最弱的韩国灭亡。
　　公元前229年，秦大举攻赵，俘虏赵王迁，赵国灭亡。
　　公元前226年，秦军攻陷燕国都蓟（今北京市），燕王喜与太子丹率残部逃到辽东（今辽宁辽阳市），遭到重创的燕国已经名存实亡，只剩下一个流亡政府。
　　经过这一番征战，中国北方的大部分地区均被秦军占领，地处中原的魏国，此时就像大海中的一叶孤舟，岌岌可危。公元前225年，魏王投降，结束了一个曾经有实力问鼎中原的超级大国的命运。
　　公元前224年，秦军在蕲（今安徽宿州市）大败楚军，楚将项燕也以身殉国。“一报还一报”，十几年后，“西楚霸王”项羽引兵西屠咸阳，诛杀了已经投降的秦降王子婴，终于完成了“血亲复仇”，而这是后话了。
　　公元前224年，秦军乘胜大举进攻，俘虏楚王负刍，攻占楚都郢（今湖北荆州市），笑傲东周四百余年的楚国从此在中国的版图上消失了。
　　公元前221年，秦军避开西线齐军主力，从北面直插齐国都城临淄（今山东淄博市）。齐王建不战而降，曾经产生过孔孟二圣，经济文化最发达的东部沿海地区也最终沦为秦国的属地......
　　“秦王扫六合，虎视何雄哉！挥剑击浮云，诸侯尽西来。”而这一年，嬴政刚刚38岁，他用了10年的时间向世人证明，只要他想要，没有什么是得不到的。和嬴政一样，充满传奇色彩的亚历山大大帝，同样是用10年的时间（公元前334年到公元前323年），征服了整个波斯帝国，包括他曾在印度地区控制的所有领土。第一次我们知道，历史充满着某种奇妙的巧合。
　　六国毕，四海一。秦国自秦孝公开始，历经7代统治者，140年的努力，终于圆了大中华的梦想。秦的统一，标志着中国五百多年来诸侯割据的分裂局面结束。从此，中国不再只是一个文化上的统一体，更成为了一个政治上的统一体。这以后，中国虽然历经改朝换代、战乱频仍，但是这些短时间、小规模的分裂，从总体来看，再也不能阻止中国做为一个不可分割的整体出现在世界这个大舞台上。
统一后的大中华
　　嬴政统一中国后，首先想到的就是为自己取一个响亮的称号，他认为自己“德兼三皇”、“功过五帝”，所以决定将这两个称呼结合起来，称自己为“皇帝”，他又提出：“朕为始皇帝，后世以记数，二世、三世至千万世，传之无穷......”。
　　秦始皇彻底改变和废除了过去的世袭制、封邑制，把天下划为36郡，各级官员都由皇帝亲自任命，并直接对皇帝负责。中国第一个金字塔式的封建官僚体制开始走上政治舞台。直到今天，中国还有2000多个县。而深受中国影响的朝鲜半岛和日本，至今依然保留着郡县的称谓。
　　与此同时，秦始皇还统一了文字、货币、度量衡、车轮的大小等等。这一系列标准化的实施使得中国拥有了世界上最早的“高速公路”。旧有的驰道拓宽了，水路畅通了，每隔百里便有驿站出现……公文传递、运输补给、军队调动、民间贸易都从中得到了不可估量的好处。秦帝国这匹骏马终于开始了它纵横驰骋的时代。
　　从公元前221年开始，秦始皇下令北筑长城，派大将蒙恬引兵30万与匈奴决战，令匈奴弯弓之士不敢报怨；南修灵渠，深入蛮荒百越之地，国土也随之延伸至大海......一个公元前最伟大强盛的帝国由此建成。
　　今天，在太空遨游的宇航员们遥望地球，不用借助任何仪器，所能看到的唯一建筑就是秦始皇命令修筑的人类历史上最伟大的国防工程――万里长城。
焚书坑儒
　　公元前213年，一场熊熊大火把整个首都咸阳城映成了红色，火堆里燃烧着的不是别的，而是一堆堆的简牍，究竟是什么原因，使得秦始皇如此憎恨这些不会说话的死物呢？
　　《史记》为我们讲述了这样一个故事：公元前213年，志得意满的秦始皇在咸阳宫举行宴会，听着诸位大臣们极尽华丽的赞美之词，皇帝非常高兴。就在此时，一个名叫淳于越的大臣站了起来，他批评秦始皇废除封地，设置郡县的做法，认为一旦朝中发生篡权之事，始皇帝将无以自救。他还讥讽到：“事不师古而能长久者，非所闻也。”听到这样的言论，本来兴高采烈的始皇帝大为震怒，脸色极为难看。看到这种情况，丞相李斯向始皇帝提出了焚书的建议。焚烧的主要内容包括:除《秦纪》以外的所有六国史书；《诗》、《书》、百家语等个人藏书。。。。。。。
　　建议被批准了，于是，一场对传统文化的大屠杀拉开了序幕。“愿将万字平戎策，换的东家种树书”，大量的六国史记在这场运动中被焚。正是由于缺乏文字的记载，我们至今还不能完全搞清楚战国时期的详细纪年，对先秦史的研究只能从断编残简中获取信息。
　　“焚书”事件发生后，民间到处都是始皇“专任狱吏”，“乐以刑杀为威”，“贪于权势”等等的评语。秦始皇听说后大为不满，立刻派御史前去追查，总共逮捕了460多个有诽谤嫌疑的儒生，全部在咸阳城活埋。史书把这两件事情合起来，称为“焚书坑儒”。
　　“坑灰未冷山东乱，刘项原来不读书”，“焚书坑儒”的真实性今天已不可考，但种种施政措施表明，此时的秦在政策上已经偏废了民主建设，开始过多的依赖严法制国的方法了。
巨星陨落
　　人世间欲望的巅峰，无非是做一位叱咤风云的显赫帝王。然而，无论是帝王还是平民，都无法逃脱死亡的命运。对于登上权力巅峰的君王来说，羽化飞升是梦寐以求的愿望，也是大部分烦恼的根源。
　　在秦始皇统治下，中国疆域西起临洮，东至辽东，北至阴山，南达南海，成为两千多年前世界上国土面积最大的国家。为了能更好的感受征服后的快乐，好大喜功的秦始皇从公元前220年开始了他的第一次巡视，并从此欲罢不能。
　　公元前219年，秦始皇前往泰山封禅，并命令李斯做歌功颂德的碑文刻在泰山的石碑上。
　　公元前218年和公元前216年，秦始皇在首都咸阳和东巡途中先后两次遇刺，但这仍然没能阻止他继续巡游的兴致。
　　公元前210年，秦始皇开始了他的第5次，也是最后一次大规模的巡游，这一次，始皇“出游会稽，并海上，北抵琅邪（今山西东南部）”，随行的有他最年幼的儿子胡亥、丞相李斯、中车府令赵高等一行人。在离首都咸阳剩下一千多里路的时候，秦始皇突然暴毙，结束了自己刚刚50岁的生命。
　　秦始皇绝没有料到，这次出巡竟是他生命中的最后一次，而更令他意想不到的是，在他死后不到两年，这个他一手缔造的庞大帝国也随之陨落......
　　翻开中国历史，再没有哪一位皇帝象秦始皇这样令人深思、褒贬不一。尽管秦帝国的辉煌只是昙花一现，但它盛开那一瞬间的美丽，让整个世界屏住了呼吸。
　　“秦有六国，兢兢以强，六国即除，岌岌乃亡”，秦始皇用他的雄才大略、远见卓识，带给我们一个跃动贲张的年代。尽管我们今天有理由诘责他的暴政和对传统文化的摧残，但作为一个先驱，一个拓荒者，他的思索，他的短命，他的悲剧，不也同样是一份沉甸甸的遗产吗？
　　
第三章 初探地下兵团
　　“带长剑兮挟秦弓，首身离兮心不惩。”
　　															
　　
　　															―屈原《国殇》
硕大无朋的坑
　　1974年7月初，国家文物局接到李先念副总理“迅速采取措施，妥善保护这一重点文物”的批示后，立刻会同中国科学院考古研究所和陕西省文物主管部门的领导、专家一同考察了陕西省临潼县西杨村的秦代陶俑出土现场，并决定由陕西省立即组织考古队进行发掘。
　　1974年7月15日，秦俑考古队首批专家一行4人开始进驻考古现场，他们是：袁仲一、屈鸿钧、赵康民和崔翰林。他们的心中都怀有一个疑问，这些距秦始皇陵1.5公里处发现的陶像会不会与传说中的秦始皇陵墓有某种关系呢？
　　一开始，考古队员们并没有做好“长期战斗”的准备，大家觉得工作量应该不会很大，几天就可以完成了，然而，一切都和人们预想的不太一样。
　　在现场，专家们看到，已经挖开的俑坑竟然大的找不到边，土地凡是有断面的地方，都出现了红烧土的痕迹，红烧土与木炭灰是考古工作的指南针，在专家们眼里，它们往往是高规格陪葬坑的标志。
　　考古队员们将这个已经发掘开的俑坑命名为“一号坑”，现场工作在紧张的气氛中有条不紊的展开了。
　　一个个问题摆在了专家们的面前：
　　这个土坑到底有多大？
　　红烧土的范围到哪里才是尽头？
　　这个世上怎么会有不见边际的土坑？
　　……
　　其中最关健的问题是，这里的地下究竟埋藏着怎样的秘密？
到底有多大
　　当试挖掘工作开展到两个星期的时候，专家们对早先估计的俑坑规模产生了怀疑，有的人甚至对自己的考古知识都产生了质疑。因为这么久过去了，俑坑的边还是完全看不到，是不是探测出了什么错误？怎么会有没有边沿的坑呢？在中国的考古史上，还从来没有挖掘过规模如此之大的俑坑，自然也就没有现成的经验可供专家们使用，经过一番商议，大家决定当前最重要的事情是搞清楚俑坑到底有多大。
　　此时，西北大学74级考古专业的师生作为后备力量也进入了发掘现场，经过将近一年时间的试挖掘后，在960平方米的范围内出土了大量的文物，其中包括与真人真马1:1的陶俑陶马共计500余件，陶马24匹，木质战车6乘和相当数量青铜器。
　　而在探测方面，考古队员们以村民们的打井处为基准点，采用十字交叉法和梅花点相结合的探掘形式，将探测范围逐步向四周扩大。他们用一种叫做“洛阳铲”的考古工具探测着地下深埋了2000年之久的秘密，这种铲据说原本是古代洛阳一带的盗墓贼发明，用来探测墓穴中是否有值得盗窃的东西，没想到到了现代，它反而成了考古挖掘工作中必不可少的一种工具。“物尽其用”也许是对它最好的脚注。
一号坑的规模
　　1975年6月，当最后的钻探结果出来时，现场的考古人员都惊呆了。他们探测出的是一个东西长230米，南北宽62米，总面积达14260平方米的俑坑！这个俑坑方向为南偏东83度，西端距离秦始皇陵外城东墙1225米，和秦始皇陵内城东北角基本在一条直线上，属于地下坑道式土木结构的大型兵马俑坑。根据已经挖掘出土的陶俑、陶马的排列密度估算，一号兵马俑坑内大约埋藏有兵马俑6000余件，战车数十乘，各种青铜兵器数10万件。是一个以车兵为主体，车、步兵成矩形的联合编队。
　　规模如此宏大的地下军团的问世，在中国考古史上还是第一次。透过西杨村那口挖了一半的废井，考古队员们分明触摸到了一个神秘的地下王国，如果当时打井的位置稍稍偏离，2000多年前的历史将依然混沌。
　　根据一号俑坑已经出土的带字文物，专家们初步断定这个俑坑是秦始皇时代建造的，并且和不远处的秦始皇陵有着密不可分的关系。专家们最初的疑问终于揭开了。可是，这片一望无际的黄土下面，还会不会有别的惊喜呢？
发现新俑坑
　　1975年7月21日，新华社向全国播放了秦始皇陵兵马俑一号坑发掘的消息，整个世界都把目光投向了这一片有着悠久文明的西北大地，历经2200年的沧桑，浩浩荡荡的兵马俑终于从地下走到了世人的眼前，开始接受人们的检阅。
　　1975年8月，国家决定开始建设秦始皇陵兵马俑博物馆。
　　1976年1月，工程正式破土动工。
　　1976年4月，在距离一号俑坑东北处不远的一块空地上，正在进行施工前的地基钻探，按计划，这里要修建一处职工宿舍。就在这时，不寻常的事情发生了。钻探队员们发现了这里地下有夯土层的存在，一时间，整个工地鸦雀无声。此时，距离兵马俑一号坑的发现已经过去了整整2年，在这2年的时间里，考古专家们几乎踏遍了这里的每一寸土地，但都一无所获。这一次，地下埋藏的惊喜又会是什么呢？
　　考古队的好运气似乎来了，仅仅过了1个月，他们就在距离一号坑西北处不远的地方，又发现了新的俑坑，顿时，整个工地沸腾了，人们的好奇心空前高涨，急着一窥地下的秘密。
　　专家们把新发现的两个俑坑按照发现时间的先后分别命名为二号俑坑和三号俑坑，此时，整个工地的人员已经分成了三个部分：基建，钻探，发掘，所有工作都在井然有序的进行着，离迷底越来越近，人们的心情也越来越忐忑，所有人都急于想知道，在这片黄土之下，秦始皇这位千古一帝，到底给我们留下了些什么呢？
二号坑和三号坑的规模
　　考古队员们在极其简陋的环境下，克服种种困难，终于在长达16个月的发掘后，揭开了二号俑坑的真面目。这个俑坑东西平均长约96米，南北平均宽约84米，深约5米，是一个曲尺形军阵，总面积大约6000平方米，只是一号俑坑的总面积的一半。从结构上看，二号俑坑大致可以分为两大部份，南部为一个正方形的坑道式建筑，北部为一个近似长方形的坑道式建筑，这两个部分紧紧连在一起。从试挖掘的区域内已经出土的文物有，车马67匹、木质战车11辆、骑兵俑32件、鞍马29匹、各类青铜兵器900余件。是一个由弩兵、轻车兵、车兵、骑兵四个兵种组成的集团军。
　　1977年3月开始，考古队员对三号坑进行了试挖掘，在钻探中大家发现，这是一个完全不同于一、二号坑的形状奇特的地下阵营，还好在挖掘一、二号坑的过程中积累的经验派上了用场，三号坑的全貌于1989年9月27日正式呈现在了世人眼前。
　　三号俑坑的平面西部内凹，东部却外凸，使得整体结构从西往东看是一个不规则的“凹”字，从东往西看却成了一个不规则的“凸”字。俑坑总面积520平方米，东边为一条长11.2米，宽3.7米的斜坡门道，与门道相对应的是一个车马房，车马房两侧各有一个厢房，南厢房和北厢房。从整体布局上看，专家们普遍认为三号坑是一所军事指挥部，它是我国目前发现最古老的“军队幕府”。
　　三号坑共出土战车1乘，马俑4件，武士俑68件。是出土文物最少的坑，也是被破坏最严重的坑，这里的很多俑头都没有了，为什么会出现这种情况，2000多年前到底发生了什么事？专家们目前还没有权威的解释。
四号坑之谜
　　当年与二、三号俑坑同时被发现的还有一处坑，经过探测，这个坑东西长48米，南北宽96米，深4.8米，面积约4608平方米。由于这个坑内没有见到任何修建的痕迹，也没有出土任何文物，因此，关于这个坑是否是当年计划修建的俑坑，是不是可以称之为“四号坑”，学术界的观点始终无法统一。
　　一种观点认为是俑坑，依据是，经过探测，这个坑的深度和其他三个俑坑深度完全相同，而且坑的东北和西北两个夹角十分规整，这些现象表明，这个坑应当是人工有意挖掘的。只是由于“揭竿而起”的农民起义，骊山脚下兵马俑的修建工程被迫中断，所以这个坑刚刚开挖就“寿终正寝”了。
　　另外一种观点则认为此处不是俑坑，因为这个坑的东西长度小于南北宽度，这一点明显和其它三个俑坑相反，违背了整体的布局设置；还有就是这个俑坑没有作为兵马俑坑特有的斜坡门道（即当年修建俑坑运输材料的通道），而且坑内完全没有夯土的痕迹，所以不具备成为俑坑的必要条件。
　　秦始皇为什么要建造如此大规模的兵马俑坑呢？他的真正意图究竟是什么？
奇妙的排兵布阵
　　考古研究表明，出土兵马俑的制造年代，应该在秦统一全国的公元前221年动工，至公元前209年结束，前后大约历时12年，需要几万工匠共同劳作。
　　我们再回过头来认真的审视一下，这此就是被称为“世界第八大奇迹”的秦始皇兵马俑，它们是以个体形象呈现的整体塑造艺术，这8千兵马造型各异、绝不雷同，是2000年前世界雕塑史上的巅峰之作。
　　从兵种上看，出土的兵马俑有车兵、步兵、骑兵，充分显示出秦军“车千乘，骑万匹，奋击百余万”的协同作战实力。
　　从排列位置看，3个俑坑的顺序绝不是可以随便交换的，他们的编排俨然就是一支军队在实战时的作战队形。那么究竟是什么阵行呢？
　　我们在前面曾经讨论过“四号坑”是否存在的问题，正是因为这个坑的性质无法确定，而它的位置又恰好处在整体队伍中，因此一个问题引发了另一个问题，导致兵马俑的排兵布阵也成为了考古界争议颇多的一个话题。
执掌“三军”
　　作为当年进驻西杨村的首批考古队员，著名考古学家袁仲一在兵马俑的研究上颇有建树，在他看来，兵马俑的排列很象古代的军队作战时的左、中、右三军。一号俑坑可以视为右军的队列，二号俑坑则是左军的壁垒，三号坑属于统帅，而中军的位置自然就是尚未完成的“四号坑”。
　　我国从古代开始就有“三军”的称谓，并且一直沿用到今天。毛泽东诗词里有“更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜”的诗句。关于“三军”的文字记载，大概最早可以追溯到商代，在已经出土的甲骨文卜辞中就有:“王做三自，左中右”。到了春秋战国时期，诸侯割据，纷争不断，关于“三军”记载更是比比皆是。《管子・参患》中就有“故凡用兵之计，......三至当一军，三军当一战”的记载，说明“三军”这一作战阵形，在当时很为实用。
“奇正之变”
　　持另外一种观点的专家则认为，由于“四号坑”并不存在，所以无法构成“左中右”的三军阵形。考古专家张占民在自己的著述中写道，秦军布的大阵应该是采用“奇正之变”。
　　在战国末期，骑兵在战争中的作用越来越明显，依靠“三军”作战的思想已经不适应野外运动战的发展，“奇正战术”作为一种新兴的阵容被广泛运用。《孙子兵法・势篇》说道：“凡战者，以正和，以奇胜。故善出奇者，无穷如天地，不竭如江河......战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也”。
　　古人所谓的“奇正之变”，就是将部队分为两部分，一部分称之为“奇军”，也就是我们今天所说的特种部队，二号坑中的兵俑就属于“奇军”；另一部分称之为“正军”，相当于我们的主力部队，一号坑中的大规模军团属于“正军”。当战争开始后，两支部队互相配合，“运用之妙，存乎一心”。这种阵法在中世纪的欧州也被广泛应用，可以演生出很多种做战方法。灵活的运用不同的兵种组合，也许就是秦始皇能够在短短10年时间里夺取战争胜利的法宝吧。
　　即便到了今天，《孙子兵法》的影响力也依然存在，它已经被翻译成上百种文字，在世界上广为流传。在《孙子兵法》诞生好几百年后，秦王嬴政才开始缔造自己的庞大帝国。是以，秦的军队很可能运用的正是这种“奇正之变”的战术形势。
泉台集旧部
　　这8000兵马依次排开，面朝东方，虎视中原。一方面来看是排兵布阵的讲究，兵书中说“三军出阵，右负山陵，左前水泽”，兵马俑的右侧，也就是正南方耸立着高高的骊山，左侧，则靠着涓涓的渭水，不难想像，如果真的存在这样一只装备精良，又占尽天时地利人和的“王者之师”，秦军作战一定所向披靡。
　　从另一个方面来看，中国自古以来讲究“事死如事生”，认为人死后会有一个幽冥的世界，如果把死人生前的一切带到地下，他在阴世间的生活会与生前一样。于是考古学家们推测，这些陶制兵马俑正是秦始皇阴间的护卫者，他们面朝东方，随时准备开拔，“旌旗十万斩阎罗”，为秦始皇打造他在阴间的另一个庞大帝国！
火焚之谜
　　今天，如果我们去位于骊山脚下的秦始皇兵马俑博物馆参观，你会发现只有部分兵马俑是已经修复，可以供人们参观欣赏的，更多的陶马陶俑是呈现四分五裂的姿势躺在泥土中。而在用夯土筑成的土隔梁上，到处都是木炭燃烧过的遗迹，种种迹象表明，兵马俑在被发现之前，曾经遭受过严重的损毁。破坏的始作俑者会是谁呢？为什么他对这些完全没有威胁的泥塑怀有这么大的仇恨？
　　考古学界对于兵马俑被破坏的原因众说纷纭，有说是“沼气自燃”现象造成的。有根据《汉书》中“......牧儿亡羊，羊入其凿，牧者持火照求羊，失火烧其棺椁”的记载推断是牧童找羊时，手持火把不小心烧毁的。不过目前多数考古学家比较支持的一种说法是，兵马俑是被项羽的楚军焚毁的。
　　祖父项燕死于秦军攻楚，楚国也随后灭亡，怀着“国仇家恨”的项羽入关后，由于秦始皇已死，他只得把满腔的怒火转移到秦始皇的墓地。史书中记载，“居数日，项羽引兵西屠咸阳，杀秦降王子婴，烧秦宫室，火三月不灭......”，这样看来，有可能是项羽在复仇心理的驱使下，焚烧了秦陵外墙的兵马俑。
　　可惜坑内的士兵不会说话，要不然，他一定愿意讲诉那个埋藏了2000多年的故事。到底是谁纵火焚烧了兵马俑坑？好奇心令所有人都期待着真相大白的一天。
兵器的故事
　　兵马俑坑目前出土的秦代青铜兵器共计40000多件。从兵器的类别看，大体可分为三类，即短兵器、长兵器和远射程兵器。
　　“工欲善其事，必先利其器”，这些出土的兵器几乎囊括了秦代兵器的所有类型，其中绝大部分是青铜镞，另外有剑、戈、矛、戟、铍、殳、钺、弩等。
　　尽管已经在地下沉睡了2000多年，它们中的许多却依然光亮如新，不见一丝锈迹，仿若一位驻颜有数的女子。
　　都说青铜是有灵性的器物，在他们不老容颜的背后，有着怎样的动人传说？
青铜剑篇
　　冷兵器时代，当地球上各个角落的人们在挥舞着不同兵器的时候。唯有剑，跨越了地理和文化的隔阂，形成了统一的格式。剑就是勇气和智慧，剑就是权力和威望。于是有人说：剑的历史就是人的历史。
　　还是司马迁，在他的那本《史记》中向我们讲述了一个英雄的故事，这个故事至今仍然荡气回肠......
　　英雄的名字叫荆轲，故事发生在公元前227年。
　　当时的天下，多极化的格局已不存在。“战国七雄”中的韩、赵已经成为秦王嬴政的囊中之物，“唇亡齿寒”的燕国上下被亡国的阴云笼罩，由于势单力薄，弱小的燕国自认为无法取得与秦军面对面交锋的胜利，只得另辟蹊径。经过一番谋划后，不甘坐以待毙的燕太子丹决定先发制人,企图用暗杀的手段摆脱困境。他在国内遍寻勇士，终于遇到了荆轲。
　　带着秦军叛将樊於期的头颅和燕国主动割舍以示求饶的城池地图，荆轲出发了。在易水河畔，面对前来送行的燕太子丹一行，荆轲击筑悲歌：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还……”。
　　作为胜利的一方，嬴政在他巨大的咸阳宫中招待燕国的特使荆轲。荆柯向嬴政呈上了燕国的地图，并慢慢的打开，“图穷而匕现”，荆轲操起匕首，抓住嬴政的衣袖，一剑刺了下去，只可惜没有刺中，要不然恐怕整个中国的历史都要改写。
　　俩人围着咸阳宫中巨大的柱子转起了圈，情急之下，嬴政随身的佩剑怎么也拔不出来，这时手下的一名大臣大喊“王负剑，王负剑”，嬴政这才醒悟过来，将宝剑拔出，只见寒光一闪，左腿被砍断的荆柯顿时倒地，行刺计划终告失败。燕国也没能逃脱亡国的命运......
　　作为一名史官，司马迁素以治学严谨著称于世，《史记》中的许多记录也都被后来的考古发现一一证实。可是，这一次，人们不禁对其中的记载产生了怀疑，怎么会有拔不出来的剑呢？又是什么材料做成的宝剑能够一挥断腿？
　　这许多的疑问终于随着兵马俑坑内一把青铜剑的出土得到了满意的解答，《史记》的真实可靠也又一次得到了有力的映证。
　　剑作为兵器的一种曾经一度兴盛，今天我们能看到的最古老的剑是西周时期的一把青铜短剑，这把剑出土于陕西长安张家坡第206号西周墓，长仅27厘米，形状犹如一片柳叶。很明显只能用于自卫防身，不能用于冲锋陷阵。
　　到了春秋时期，剑的使用越来越频繁，长度也越来越长，湖北江陵望山1号楚墓出土的越王勾践剑全长55.7厘米，其他出土的一些青铜剑达到了60多厘米。可是这样的长度，按道理来说，还是不难出鞘的，难道说，秦王的宝剑要比60厘米还长吗？
　　在大家的期盼下，一把秦代的青铜剑终于出土了。经过仔细的测量，考古人员发现，这把剑长度竟然达到了91.3厘米，以赢政的狂傲性格，加上书中所载大概1.9米以上的身高，可以推测他的佩剑可能比考古发现的这把秦剑还要长，这么长的宝剑在危急之中，的确很难抽出。司马迁的记述看来并非虚构。
　　秦剑出土后，曾有专家作过试验，将一叠纸放在桌子上，然后用秦剑轻轻划过，一次居然可以划透19张纸。秦剑的锋利可见一斑。
　　经过进一步的科学探测，发现秦俑坑出土的青铜剑是由铜、锡、铅的金属制成的，而且比例掌握的恰到好处。研究还发现剑的表面有一层致密的铬盐氧化层，厚度大约10―15微米，这说明，秦人在制作兵器的过程中曾有意识地使用化学手段处理过器表，从而使兵器表面生成一层灰色保护层来增加防腐抗锈能力。在西方，德国于1937最早使用电子镀铬工艺，美国则是1950年才申请的专利。而我国远在2000多年前的秦始皇时代就已经使用过类似的工艺，不能不说是世界冶金史上的奇迹。
　　仔细观察秦始皇兵马俑坑出土的22把青铜剑，我们可以发现，他们的长度均在90厘米左右，而且铸造工艺都十分精湛。这说明，在战国末期，铸剑的工艺已经发展到一个极高的层次。
连弩篇
　　公元前210年，嬴政第五次，也是最后一次巡游全国。《史记》中有这样的记载，“始皇梦与海神战，如人状。问占梦，博士曰：‘水神不可见，以大鱼蛟龙为候。今上祷祠备谨，而有此恶神，当除去，而善神可致。’乃令入海者赍捕巨鱼具，而自以连弩候大鱼出射之......。”
　　根据司马迁的记述，我们可以知道，在这场人鱼大战中，秦始皇和他的卫队使用了一种叫连弩的兵器。弩到底是什么样的一种兵器呢？这种兵器为什么会有如此巨大的威力？
　　《吴越春秋》记载，“弩生于弓，弓生于弹”。也就是说，弩是由弓发展而来的一种远射武器，和弓的作用一样，弩也是用来射箭的，不过弩靠的是机械的力量，而弓只能靠手上的力量，弩的威力自然就大了许多。《释名》中说“弩者，怒也，言其声势威响如怒，故以名其弩也”。冷兵器时代，弩便是凭借着自己惊人的杀伤力和射程被各国列为攻城掠地时必不可少的武器。
　　秦始皇兵马俑二号坑所出土的陶俑中，就有一批使用弩的士兵。不过很可惜，由于他们使用的弩都是木质的，所以出土的时候几乎全部成为朽迹。专家们曾经试图根据这些弩的遗迹进行复制，但多次的尝试都以失败告终。就在人们逐渐失望的时候，大型彩绘铜车马上却出土了一套完整的铜制弓弩，使人们在时隔2000年后终于看到司马迁笔下的这一利器。
　　秦俑坑出土的弩由三部分构成，分别是弓弦、弓臂和弩机，弩机上有一个机关叫做“钩牙”，类似现在步枪的扳机。有了这个“钩牙”，秦军就可以从容瞄准，待机而发。战斗力因而大大加强。
　　弩的历史可以追溯到远古黄帝时代，《吴越春秋》则说弩是楚人发明的。不过有一点可以肯定，直到战国时期，弩才大规模的登上历史舞台。屈原的《国殇》有“带长剑兮挟秦弓”的诗句，可见弩到了秦国确实被发扬光大。根据二号坑中出土陶俑的排列，我们可以知道，在秦军当年的军事战术中，就有“强弩在前，锬戈在后”的排兵布阵法。
　　根据已经出土的秦弩遗迹判断，秦俑坑众弩的形式至少有三种，其中一种弩，根据同时出土的铜镞判断威力极大，因为这种劲弩的铜镞比一般弩的大了一倍多，这不由使人翱想连篇，也许秦始皇当年猎杀“巨鱼”使用的就是这种弩。
　　出土的秦弩还有一个显著的特点，就是做工极为精细，经过对这些兵器的科学检测，专家们发现，已经出土的数百件弩机的部件，完全可以互相交换使用，轮廓误差不超过1毫米。统一标准，统一规格的制造，说明秦始皇时期的兵器已经脱离了纯手工，进入了标准化机械制造的时代。这也是世界冶金史上的奇迹。1982年，英国标准化专家在参观完秦俑出土的兵器后赞不绝口，一致认为世界标准化的机械制造起源于中国的秦代。
金钩篇
　　据史书记载，金钩最早产于吴地，所以又名吴钩，是吴国发明的一种短距离的格杀自卫体武器。从春秋时期开始，一直到宋代，金钩在古代文人的笔下都多有提及，唐诗有云，“含笑看金钩”，只可惜“神龙见首不见尾”，金钩的实物在兵马俑未被发现前从来没有出土过。人们只能根据古书中的描述去勾画它的轮廓。
　　关于金钩，民间流传着这样一个故事......
　　传说吴王阖闾成为“春秋五霸”后，便开始为自己寻找贴身的兵器。他首先得到的是两把神剑――干将和莫邪，但是阖闾并不满足，他诏令全国：如果谁能够为他打造两把无与伦比吴钩，他就会赏赐黄金千两。作为吴钩的诞生地，自然有很多优秀的工匠看到告示后跃跃欲试。为了得到赏赐，大家纷纷拿出自己的绝活。这时，有一个钩师受到欧冶子炼制“干将莫邪”的启发，决心也用活人的鲜血来衅钩，用谁的呢？他最后把视线停在了自己的两个儿子身上。被金钱和名利迷昏了头脑的铸造师不顾两个幼子的苦苦哀求，终于用他们的血炼制成了两把举世无双的吴钩。
　　到了阖闾检阅的这一天，无数工匠纷纷带着自己的得意之作来到殿前，看着眼前堆得象小山一样的吴钩，阖闾有点拿不定主意。就在这时，“杀子衅钩”的那个铸造师站了出来，立于殿前大声呼喊两个儿子的名字，突然间，天色一沉，只见两把耀眼夺目的金钩从钩山中跃了出来，径直飞到铸造师的面前。
　　看到这匪夷所思的一幕，吴王阖闾心中大喜，立刻重赏了这位铸造师，从此，这两把金钩就被吴王随身佩戴，再也没有离开。直到吴国被“卧薪尝胆”的越王夫差灭掉，这两把金钩也从此下落不明......
　　尽管只是个传说，但也从一定程度上说明了金钩在古代受欢迎的程度。据沈括《梦溪笔谈》记载,“吴钩，刀名也，刀弯，今南蛮用之，谓之葛党刀”。今天，随着兵马俑坑的发掘，我们终于看到了吴钩的真实面目。
　　我国现存吴钩仅有两把，它们都出自秦陵一号兵马俑坑东部。出土的吴钩长65.2厘米，身宽2.2―3.5厘米，最厚处0.9厘米，柄长11.1厘米，重1.045公斤。整体形状呈弧形，很像弯刀，分身、柄两部分，一次铸成。吴钩两侧有刃，主要用法是钩与推，亦可砍杀。
璀璨的古代科技
　　由于秦始皇“焚书坑儒”，我国古代兵器史的记录出现了很大一块空白。今天，秦俑坑内出土的种类繁多的兵器对这个缺憾进行了一定程度上的弥补。
　　从古到今，一般说来科技的进步都是首先反映在军事上。分析秦俑坑出土的兵器，我们可以发现其中科技含量之高着实让人震惊。
　　从兵器的材料组成方面看，大多数青铜兵器的合金成份非常复杂。经过检测，专家们惊奇的发现不同兵器所含的各种金属的配成比例完全不同。史书《周礼・考工记》上记载，“金有六齐，六分其金而锡居一，谓之钟鼎之齐；五分其金而锡居一，谓之斧斤之齐；四分其金而锡居一，谓之戈戟之齐；叁分其金而锡居一，谓之大刃之齐；五分其金而锡居二，谓之削杀矢之齐；金锡半，谓之鉴燧之齐。”“六齐”的总结，充分说明早在公元前10世纪的周朝，我国古代劳动人民就已经掌握了青铜冶铸的丰富经验，兵马俑坑内的兵器更是证明2200年前我国冶金水平已经达到了世界前列。
　　从兵器的制作手段方面看，俑坑内出土的兵器都是先铸造成形，再经过锉磨、抛光等细加工，制作工艺十分精细。以铜镞为例，专家发现铜镞的三个面都经过细致锉磨，并且在放大镜下观察可以看出锉磨的纹路都是很细、很规则的平行线。同一个镞三个面的轮廓线误差不超过0.15毫米。这种精密程度，着实让人叹服。
　　古人在青铜制造上究竟有着怎样的秘诀？由于资料的缺乏，今天的我们已无从知晓。但这些沉默不语的历史见证者，无一不在诉说着曾经有过的辉煌。
千人千面的秦俑
　　参考迄今为止出土的古代墓葬，我们发现，殷周到春秋战国时期，国君和高级贵族的墓葬，多用真车、真马的车马坑陪葬，在秦始皇以前完全没有出土过用陶人陶马陪葬的墓坑，因此专家推断，兵马俑是这位帝王的首创。
　　中国人讲究“事死如事生”，生前可以随心所欲的帝王，死后在阴间，也要一样号令天下。所以秦始皇为自己打造了8000兵马，用来守卫自己的地下王国。
　　从另一个角度来看，兵马俑的制造正是“秦始皇特色”的表现。作为中国第一位“皇帝”，好大喜功，铺张排场的秦始皇一定是选择最喜爱最能炫耀功德的东西陪葬，所以他既没有选择类似埃及的努比亚神像的这样的巨大雕塑，也没有选择中国古代神话传说中法力无边的各类人物，而是命令上万工匠花费了10余年的时间去塑造一个无论从规模、造型都“无人能出其右”的地下军团。这组群雕，真实的反映了秦始皇当年气吞山河、一统天下的壮观景象。
　　这些陶俑姿态各异、表情多变，仔细观察，竟好似有生命一般。他们有的在整装待发，有的正准备弯弓射箭，还有的好似要和敌人肉搏......他们的发髻、须髭更是变化无限，究竟，他们想告诉我们什么呢？
“科头免胄”
　　所谓“科头”就是不戴头盔；所谓“免胄”则是不穿铠甲。既没有头盔，也不穿铠甲，秦始皇竟然靠这样的一支队伍征服了天下，这会不会是古人不切实际的夸大？
　　说到“免胄”，当然是有夸张的成分在里面，但是秦俑坑中已经出土的2000多兵马，却真的没有发现有戴头盔的，上至将军，下到兵卒，全部都是“科头”，这又是为什么呢？
　　《战国策・韩策》记载，“山东之兵，被甲冒胄以会战，亲人捐甲徒裼裎驱敌，左挈人头，右携生虏。夫秦卒之于山东之卒也，尤孟贲之与怯夫也，以重力相压，有乌获之于婴儿也。夫战，孟贲乌获之士以攻不服之弱国，无疑异乎堕千金之重，击于鸟儿卵之上，必无兴矣。”这段记述极尽所能的为我们刻画了一幅秦军作战图。根据记述，我们仿佛看到战斗到正酣时，一群脱掉铠甲、光着脚丫的秦军英勇的向六国军队扑去，他们左手提着砍下来的敌军首级，右手还不忘生擒的俘虏......
　　“秦带甲百余万，车千乘，骑万匹。虎挚之士，科头贯颐奋戟者，至不可胜计也。”史书中处处可见关于秦军勇猛的记载，由此可见，不戴头盔也许真的是秦人作战时的习惯。
　　秦人的祖先是生活在甘肃天水一带的游牧民族，长期过着四处迁徙的生活，因此也可以说是在马背上长大的民族。这样的经历，使得秦人非常崇尚武力，从小就骁勇善骑，而自“商鞅变法”以后开始实行的军功制度，更极大的提高了秦军的战斗力。
　　《商君书・境内篇》规定：士兵在战斗中，“斩一首者为一级，欲为官者为五十石之官。斩二首者爵二级，欲为官者为百石之官”。同时还规定那些在战斗中阵亡的有功人员，可以由其家里其他成员继承上述优厚的奖赏，子孙后代可世袭享受。除了重赏，还有重罚，《境内篇》同时还规定：在一次战役中，如果连一个敌人的首级也得不到，那么带兵的百将与屯长就要受到斩首的惩罚。有了如此赏罚分明的军功制度，使得“秦人闻战，顿足徒裼，犯白刃，蹈炉炭，断死于前者，皆是也”。
　　因此，每当进攻的命令一下，秦军总是个个争着冲锋，人人都想立功，早就将生死置之度外。正是因为有了这样一支所向披靡的“科头”军，从公元前356年商鞅开始变法，到秦始皇即位的前一年，共计109年的时间里，秦军同其他六国作战共65次，58次获得全胜，斩首129万，，拔城池147座，攻占的领土建立了14个郡。秦始皇即位后，更是将先祖的精神发扬光大，率领着这支部队，终于统一了天下。
秦俑的装扮
　　古人将各类帽子统称为冠，所以男子成年要行“冠礼”。秦始皇就是在自己的成人加冠典礼之后才大权在握，继而统一了中国。“君子死，冠不免”，由此可见古人对“冠”的重视。
　　秦俑坑中出土的陶俑按照服饰冠带的不同，可划分为4个级别：高级军吏俑、中级军吏俑、下级军吏俑、一般武士俑。
　　高级军吏俑头戴i冠，其形状前半部如方形板状，后半部分开为二支扭曲旋转成双卷的雉尾形。其颜色多为深赭色，个别的为红色，冠带都是橘红色。
　　中级军吏俑头戴双板长冠，形状、大小、宽窄与单板长冠相同，所不同者仅是在冠的正中有一条纵行缝，说明是由左右两片大小相同的长板并列拼合而成。其系结方法和颜色、质地与单板长冠相同。
　　下级军吏俑头戴单板长冠，其形状如梯形板状，前半段平直，后半段扬起略呈45°角，尾部下折如钩。颜色为赭色或朱红色，个别的为白色。冠带为桔红色。
　　一般武士俑轻装者头戴帻（即古代的一种软帽，叫巾帻）。发髻和头发全部罩于帽内。颜色以朱红色最多。
　　古代“长衣曰袍”，“短衣曰襦”，从兵马俑出土的陶俑来看，除骑兵俑和少数军吏俑外，其余均穿长度仅达膝部的长襦。
　　春秋以前是没有裤装的，因此连裆裤的兴起很大程度上要归功于“胡服骑射”。在兵马俑的裤装方面，我们看到长裤主要出现在高级军吏俑、中级军吏俑，以及骑兵俑身上。其他兵俑基本上都穿短裤。
　　另外，秦俑坑出土的武士俑大部分都脚上穿履。形状基本相同，均为薄底、浅帮、后高前低，整体略呈舟形。高级军吏俑穿前头高高上挑的翘尖履，其他俑足上穿的则为微翘尖履或圆头履、齐头履等。
　　“身体发肤受之父母”，除了饰物有等级之分外，秦人往往把头发的式样也看成一个人身份地位的标志。在秦国，凡是在宫内当差的宦官一律必须拔掉眉毛。据《后汉书・仲长统传》记载：“肉刑之废，轻重无品，下死则得髡钳，下髡钳则得鞭笞。”“髡”，即剃去头发。犯了罪的人有的要拔掉所有头发，惩治为“髡头”。犯罪比较轻的人只用拔掉胡须和鬓毛就可以了，称之为“完刑”。
　　根据古书的记载，我们可以知道，髡钳比死刑轻，但却比鞭笞重，由此可见人们对头发的重视程度，这种对头发的重视，反映在生活中，便是对发式的重视。
　　从秦俑的发型看，有波浪式、螺旋纹式、篦纹式。发髻有圆髻、扁髻。秦俑轻装步兵的发式均是在头顶右侧挽一个圆髻。重装步兵的发式变化较多，有的梳扁髻，有的挽圆髻，还有的头挽圆髻外带软帽。
　　除了头发，秦人对胡须也十分珍爱。秦俑的胡须大体可分为络腮大胡、三滴水式的髭须、双角自然下垂的八字胡、长须型、犄角大八字胡、板状小八字胡等。仔细观察出土陶俑的胡须，其实细微的变化还有很多，这也是秦俑看起来各不相同的一个重要原因。
　　《诗经》语云，“攸介攸介，丞我髦士”，“奉璋峨娥，髦士攸宜”。从这里我们可以看到，要想成为古人眼中的英俊之士，首要的条件是一定要有一头浓密的鬓发。这也是古今审美观念的差异吧。
　　在湖北出土的“云梦竹简”里还记载了这样一件案例：士兵甲在斗殴时，用剑砍断了他人的发髻，被长官判罪，要服4年劳役。可见当时秦人对头发的重视程度。
国之大事，在祀与戎
　　占卜最早起源于史前时期的石器时代，那时由于人们对自然科学知之甚少，所以很多在今天看来很平常的事情却会引起原始人类很大的恐慌。因此，人们在做事情之前一定要和他们心中的“神灵”进行沟通，听听“神灵”的旨意。
　　占卜到了商代开始大盛，商朝人信奉鬼神，于大小事前都要占卜听从祖先鬼神的意见，占卜者有一个特殊的称谓，他们叫做贞人，贞人在朝庭中的地位很高。商朝的统治者无论国家大事还是私人行为，都要进行占卜，希望得到祖宗或神灵的启示。而商人对祖先的“祭祀”也几乎到了令人无法想象的地步，据史书记载，一次祭祀，腰斩或砍头的奴隶（多指俘获的羌人）竟多达300人以上。
　　在出土的一片甲骨上，显示了这样一次占卜过程：
　　贞人先用特殊的工具在龟片与牛骨的背后凿出小孔，然后他对神明提出问题：“最近十天会灾难吗？”，占卜者边问边在火上烧灼着龟骨。骨片遇热表面开始出现一道道裂纹，并且发出轻微的卜卜声，这时神明的回声开始出现在龟甲上。贞人仔细辨明了神明的旨意，禀告商王：“会有灾难，可能会有战争的消息”。
　　3天后，果然从西边传来军情，一个叫土方的部落袭击了商国的2个村落。当这一切结束后，占卜者会将此次占卜的原因与结果记录下来，刻在甲骨之上......
　　甲骨文的出土使人们确切的证实了3000年前商朝的占卜活动，但是由于缺乏足够的资料，人们却无法知道，占卜是否在秦的时代盛行。
　　当兵马俑三号坑打开后，专家们在这里看到了和一、二号坑完全不同的东西：一堆动物骨骼朽迹和一根残缺的鹿角。他们究竟是用来做什么用的呢？
　　据史料记载，古代占卜用的材料很多，主要有龟壳、牛肩胛骨、羊肩胛骨和鹿角等。根据三号坑的规模，专家判断这里属于秦始皇的“军幕”，也就是高级将领所在的场所，现在这里出现了和先秦占卜所用相似的兽骨，从而证实了在秦始皇时代军队求神问卜的活动依然存在。但是秦人如何占卜？又是由谁来进行占卜的？......还有太多未解的秘密在期待考古专家们的解读。
　　兵马俑仅仅只是秦始皇的一支地下军团，在它们守卫的那个世界里，到底是怎样的一派繁华景象？
　　
第四章  最后的秘密
　　
　　“...始皇初即位，穿治郦山，及并天下，天下徒送诣七十余万人...穿三泉，下铜而致椁，宫观百官奇器珍怪徙藏满之，令匠做机弩矢，有所穿近者辄射之。以水银为百川江河大海，机相灌输。上具天文，下具地理，以人鱼膏为烛，度不灭者久之...”
　　																
　　												―《史记・秦始皇本纪》
　　
　　秦始皇的名字对于中国人来说，犹如亚历山大大帝在欧洲。公元前221年，中国历史上产生了第一位可以随心所欲的皇帝。这一年，秦始皇下令北筑长城，派大将蒙恬引兵30万与匈奴决战，令匈奴弯弓之士不敢报怨；南修灵渠，深入蛮荒百越之地，国土也随之延伸至大海，一个纪元前最伟大强盛的帝国由此建成。
　　他死后的第二年，属于他的巨大陵寝才最终完工。这年底，即位的皇帝胡亥杀掉了所有修陵的工匠。于是，关于始皇帝的陵墓，只剩下了传说。
　　然而，关于这座陵墓的故事却远没有结束，《史记》中有很详细的记载：
　　这个巨大的工程，动用70万工匠，历时38年，耗费了国家税赋的三分之一。书中说，它是2000年前，人类建筑力的极限。始皇帝在这座巨大的陵墓之上建立了一座城池，它有高达十数丈的围城，可供万人上朝所用的宫殿。这座城池远接咸阳城，近靠阿房宫，原本是规模罕见的地面建筑群......
　　岁月流转，黄土地上的黄花已经盛开了2000多次，而巨大的秦始皇陵依旧在风雨中印证着历史的传奇。只是今天，这里既没有高耸的城垣，也不见巍峨的宫阙，只有一方土冢飘零于岁月时光之中。
　　难道说，秦始皇陵的秘密，那些近于天方夜谈的故事，只是子虚乌有的传说？
无限风水
　　骊山是终南山的一个支脉，由于主峰座落在陕西临潼境内，也被称作临潼山。远远望去，骊山既没有华山的险，也没有黄山的奇，更无法与四大佛教名山的源远流长相提并论。但是在全世界，知道骊山的人却绝不在少数，尤其在考古学家的眼里，她简直就是一座“取之不尽、挖之不竭”的宝山。因为山脉绵延的数百里间，埋藏着多位秦王的大墓，其中最显赫的一座，它的墓主人叫――嬴政。
　　郦道元《水经・渭水注》中记载，“秦始皇大兴厚葬，营建冢圹于丽戎之山，一名蓝田，其阴多金，其阳多玉，始皇贪其美名而葬焉。”难道“天下在手”的秦始皇会仅仅因为贪图骊山的“金”和“玉”就把墓址选在这里么？
　　中国人素来笃信风水，古人如此，今人也难以完全免俗。据《大汉元陵密藏经》记载，“立冢安坟，须籍来山去水。择地斩草，冢穴高深。”意思是，墓穴选定之地必须背山靠水，而且坟墓一定要建在高处，这样才可以尽可能深的埋藏尸骨及陪葬品，不至轻易被盗。
　　这样看来，秦始皇选择骊山北麓作为自己的安身之所，应该是一番思量后才作的决定。首先，从地理环境方面看，骊山北麓海拔高度在500米左右。这里渭水如带，平原广袤，地势高亢穹阔，陵墓如果建好，背靠骊山，面朝渭河，有山有水，是一等一的风水宝地。
　　其次，从政治角度分析，当时的秦朝，占据西部有利地形，不断向东扩展自己的疆土，政治中心也随之东移。古代帝王选择墓地，一般都在国都附近。因此骊山一线到了秦后期，已经俨然成了新的王陵区域。宣太后、孝文王、昭襄王、庄襄王、帝太后等都埋在这里。秦始皇应该就是顺着这条由西向东的历代秦王陵带为自己选定墓址的。
　　那么，这座巨大的陵墓又是如何进行建造的呢？
最后的归宿
　　司马迁在《史记・秦始皇本纪》中记载，“始皇初即位，穿治郦山，及并天下，天下徒送诣七十余万人。”
　　中国人好土葬，而且讲究“事死如事生”，因此历代帝王都对自己的陵墓极为重视，希望在阴间一样可以尽享荣华富贵，秦始皇自然也不例外。他13岁继承王位，就由丞相吕不韦监工修陵造墓，直到他去世时陵墓还没有修完。秦二世即位后接着修建，直到陈胜吴广“揭竿而起”才匆匆结束，一直连续不断地修了39年。
　　秦统一六国前，参加修陵的主要是关中一带的秦人。公元前221年秦始皇一统天下后，修陵人开始从全国各地征调，《汉旧仪》记载说，修陵人为“天下刑人隶徒”，总数达到了70万余人。这个数字远远超过了胡夫金字塔10万人的修建人数！
　　如此庞大的修陵队伍，持续这么长的营建时间，秦始皇陵是如何进行这一工程管理的呢？
不同时期的“包工头”
　　在中国古代，修建王陵是“国之大事”，王陵的修建工程大都是由相邦主持。秦始皇陵工程的督建者也应当是当时的相邦。但是由于修建时间太长，所以专家们根据秦陵出土的器物铭文将秦始皇陵的修建分为4个时期。
　　第一个时期，公元前247年―公元前238年。这段时间由吕不韦具体负责，共持续9年。由于始皇帝当时年幼，所以从陵园位置的选点到陵园的整体规划，从调配人力、物力到陵园的施工，都是“仲父”吕不韦一手操办。一号兵马俑坑曾经出土过一件铜戟，在戟头内部分明刻着“三年相邦吕不韦造寺工口”等铭文。这9年时间内，吕不韦为整个陵园工程的营建打下了良好的基础。
　　第二个时期，公元前237年―前221年。这段时间秦陵工程由谁负责史书中没有具体记载，但根据《史记・秦始皇本纪》的记载，“...长信侯弊髀遥...王知之，令相国昌平君、昌文君发卒攻薄钡募窃乩纯矗吕不韦被废之后，仍有相邦昌平君。在秦始皇陵及秦都咸阳等地出土的秦权、秦诏版上均记有“廿六年，皇帝尽并兼天下......乃诏丞相状、绾，法度量则不壹嫌疑者，皆明壹之。”可见昌平君之后，还有相邦隗状、王绾。根据当时由相邦主持陵墓修建的制度来看，可以初步断定这一时期先后由相邦昌平君、隗状、王绾主持陵园工程。
　　第三个时期，公元前221年―前210年。此时的秦始皇已经统一了天下，成为了中国第一位皇帝。地位不同了，要求自然也就不同。他任命李斯为丞相，开始更大规模的营造陵园。《汉旧仪》说秦始皇“使丞相李斯将天下刑人隶徒七十二万人作陵”。充分说明李斯是修建陵墓的主要负责人。在整个陵园工程的大规模修建和扩建方面，李斯起了重要作用。
　　第四个时期，公元前210年―前208年。公元前210年，秦始皇在巡视途中暴病身亡。第二年，他最小的儿子胡亥即位，称为“秦二世”。秦始皇死后，秦始皇陵工程还没有彻底完工。此时，内政混乱，宦官赵高大肆铲除异己，丞相李斯被迫害致死，修陵工程也换人负责。据《史记》记载，农民起义军攻到临潼附近，少府章邯向二世皇帝奏曰：“盗已至，众强，令发近县不及矣。丽山徒多，请赦之，授兵以击之。”由此来看，章邯此时应是陵园事务的负责者，二世批准他的奏请，修陵刑徒被临时赦编为军队，由章邯率领去和起义军作战，秦始皇陵园的工程也就草草收场了。
陵园规模探测
　　对秦始皇陵园第一次全面的科学考古勘察工作开始于1962年，考古工作者对这座帝陵进行了为期数月的调查与勘测之后，考古人员绘制出了秦始皇陵园的第一张平面布局图，这是秦陵第一次在世人面前显露端倪。
　　经探测，陵园的范围有56.25平方公里，面积相当于78个故宫。如此大面积的陵墓在世界上也实属罕见，秦始皇陵第一次吸引了考古界关注的目光。
　　俯瞰秦始皇陵园，其规模之宏大、气势之雄伟，古今无人能出其右。整个陵园以封土堆为中心，东西长、南北宽都为7.5公里，东到今代王镇，西到临潼城边，南到骊山，北到鱼池建筑遗址，是中国历史上规模最大的陵园。刘向对此有过评价，“自古至今，葬未有盛如始皇者。”39年的修建时间，72万的劳工总数，难以数计的地下埋藏......，跟它相比，著名的胡夫金字塔只能是“小巫见大巫”了。
封土的由来
　　何谓封土？它又是怎么产生的呢？
　　在“衣不蔽体，食不果腹”的原始社会，人们对葬礼考虑的很少，即使到了春秋时期，根据《周易》、《淮南子》等文献记载，“古之葬者不封不树”。人死后，也是直接埋到荒郊野外，没有任何纪念物。随着社会生产力的发展及文化的进步，古代的葬礼也逐渐隆重起来。在河南安阳殷墟遗址，考古专家发现，春秋中晚期的贵族已经开始在墓室上营建巨大的享堂。
　　到了春秋末期，据说孔子因为自己四处讲学，恐怕回到家乡后找不到父母的坟墓，就在他们的墓穴上筑起了4尺高的土丘，来作为标记。这就是“封土”的由来。
　　“冢墓”的兴起是在春秋中晚期的楚国。到了战国中晚期，秦国冢墓在继承前人的基础上又有了新的变化，自秦献公开始，冢墓规模越来越大，封土越筑越高，树木也越种越多。
　　讲究“事死如事生”的帝王们认为，只有将陵墓造得如同都城一样，才能显示他们的尊荣与权势，秦始皇是这一礼制的忠诚继承者。到了秦始皇修建自己陵园的时候，冢墓已经有了具体的设计思想，《史记》称之为“树草木以象山”。秦始皇将战国以来的厚葬之风发挥到了极致，以至自己陵园的规模和格局，再也没有后来的帝王可以望其项背。
　　可是，秦始皇陵的封土究竟有多高呢？
变幻莫测的高度
　　秦始皇陵园的封土是用一层层土夯筑而成的，远望像一座突兀拔起的山丘。在封土四周的断面上，仍可以清楚看到上下叠压的夯土层，经过2000多年的风雨岁月，夯土依然细腻坚实，可见当时工程劳作之艰辛。陵园附近的村子中至今还流传关于当年夯土修建的故事：当年监工为了检查夯土是否夯得结实，每完成一段，都会命人站在远处向夯土层射箭，如果没有箭射进去，工程合格；一旦有一只箭扎进了土层中，负责打夯的人就要被斩首。在如此残酷的规定下，夯土层的牢固程度可想而知。
　　历代学者都对秦始皇陵进行过研究：
　　《汉书・楚元王传》记载：“其高五十余丈，周回五里余”；《三辅故事》也说：“始皇葬郦山，起陵高五十丈”当时1丈约为2.3米，陵高50余丈，即115.5米。
　　1906年，日本学者足立喜六来到秦陵实地考察并拍摄了照片，在他的记述中，封土高度为76米；
　　1917年，一位叫维克托.萨加伦的法国学者也对封土进行了调查，测得封土高度约为46米。
　　......
　　关于始皇陵封土的现存高度，由于众人的观测点不同，因而说法也不一致，这是由秦始皇陵所处的地势决定的。秦陵地势南高北低，而且中间高东西两侧低，落差比较大。整个地形好像一条鱼的脊背，从不同的角度测量始皇陵的高度，会得出不同的数值。如果从陵园外城的南门和北门之间拉一根直线，恰好通过封土顶端的中心。所以文献上所说“陵高五十丈”或“陵高五十余丈”应该是包含了地势南北高差的因素在内的。
　　目前封土堆基部东西长345米，南北宽350米；顶部的平台东西长24米，南北宽10.4米，面积为249.6平方米。至于高度则众说不一。
　　面积如此之大的封土，其土又是取自何方呢？
　　《史记・秦始皇本纪》说“复土郦山”。《正义》曰：“谓出土为陵，即成，还复其土，故言复土。”也就是说把原来从墓穴中挖出来的土，再回填到墓上去。《水经・渭水注》说：“始皇造陵取土，其地@深，水积成池，谓之鱼池。池在秦始皇陵东北五里，周围四里。”
　　1975年6月，经过考古人员实地考察，在始皇陵封土东北2.5公里的鱼池村与吴西村之间，确实发现了一处低洼的大水池，这证明郦道元的说法，是有因由的。由此推断，秦始皇陵封土的来源应该包括两个方面：一是从墓中挖出来的土回填；二是从鱼池一带的取土。
皇陵的故事
　　
　　“事死如事生，礼也”。
　　―《左传哀公十五年》
　　
　　史书中说，公元前2世纪，秦国首都咸阳是“挥汗如雨、吐气成云”的超级都城。在这座巨城边的骊山脚下，驻有70万工匠，他们在为秦帝国的缔造者修建史无前例的巨大陵墓。关于这个工程，有许多耸人听闻的记载。丞相李斯的奏表称，陵墓挖掘得太深，遇到了坚硬如铁的地层，再也无法掘入。负责记录历史的官员更在修陵的39年时间里，观测到数十次日月星辰的奇异变化，特别是彗星这样的不详之物，频频在始皇帝头上扫来扫去。
　　更令人充满了好奇的是，这个陵墓的灵魂所在――秦始皇的地宫，到底是什么样子呢？民间存在着许多的传说。流传最广的说法是，秦陵的地宫内有水银灌铸的五湖四海，秦始皇躺在纯金打就的棺材里，飘荡在水银制成的江河上，巡视着帝国的疆域。当然，在真相不为人知以前，这些仍然只是传说。
1976年10月，发现秦陵陪葬墓
　　《诗经》语，“棠棣之花，鄂不||，凡今古人，莫如兄弟”，意思是棠棣树上开的花，都是非常的光艳美丽；从古到今，最亲密的，除了兄弟还能有谁呢？
　　翻开历史这本书，在“帝王家”这个篇章里，“骨肉相残”、“杀父弑母”的记载比比皆是。原来，在权力面前，人性中“恶”的一面可以表露的如此淋漓尽致。
　　秦二世胡亥在宦官赵高帮助下坐上了皇帝的宝座。但“做贼心虚”，他始终担心会有人谋反，赵高“灭大臣而远骨肉”的建议正中胡亥的下怀。于是他将“公子十二人J死于咸阳，十公主磔死于杜”，“J”，“磔”都是古人行刑的方式，前者多半杀死之后还要暴尸，而后者则直接将活人撕裂，都是很残忍的处置手段。因此连见多识广的司马迁写到此处，都要连呼“宗室振恐，黔首振恐”！胡亥的残忍由此可见。
　　可是，这些被杀害的公子、公主究竟葬在何处呢？史书中没有他们的踪迹。
　　历史总在不经意中还我们一个答案。1976年10月，在始皇陵东侧的上焦村西，距始皇陵外城350米处，秦陵考古队经过多次钻探，发现了17座陪葬墓群。这些墓均为东西走向，南北呈一字形单行排列，墓与墓间距2―15米。从试掘的8座墓来看，这些墓的墓葬规格很高，墓葬形制都是带斜坡墓道的甲字形墓（秦代的平民墓没有墓道）。8座中的6座都是一棺一椁，而且随葬品丰富。
　　根据墓室内的人骨架判断，可知有女性2人，男性5人。经过鉴定，除1具女性为20岁左右外，其余年龄大致在30岁左右。
　　墓室中还出土了一件造型生动、张口鼓目的银蟾蜍。在它的口腔内侧刻有“少府”2字，说明它出于秦代中央手工业制作官署――少府，这应当是属于皇室才能拥有的器物。
　　令专家大为不解的是，这些墓葬虽然棺椁讲究，随葬品丰富，但所埋的死者骨骼却非常零乱，一般都是身、首、肢体分离，很明显是被肢解后埋入的。其中有1个头骨上还插着1支铜箭头，说明是先射杀，后被肢解的。尸骨零乱的程度表明，墓主人均非正常死亡。
　　17座陪葬墓的规格、棺椁和随葬品表明墓主人的身份不一般，而墓内零乱的尸骨又说明墓主人生前是惨遭屠戮，然后被埋在陵园附近。这些迹象表明它们必然与秦王室有某种关系，结合这些疑点，专家们初步断定墓主人应当是秦始皇的子女们。
　　在进一步考察后，专家们还发现，这17座墓墓向一致，排列整齐，说明是同时挖好、同时埋葬，没有先后顺序。尤其是在有的墓葬中还发现了挖墓人当时烤火留下的灰迹，说明当时的天气很冷，这也与史书记载的“二世二年春”诛杀诸公子的时间基本吻合。专家分析，这里埋藏的还只是那场“兄弟倪墙”惨剧中的一部分遗骸，应该还有另外的遇难者尸骨在秦陵的未知处埋藏，并且总有一天会大白于天下。
　　历史开了一个天大的玩笑。杀害他们的元凶――秦二世胡亥，只比他的兄妹们多活了不到300天。胡亥还未过足皇帝瘾，赵高已经派人拿刀逼宫来了。胡亥对赵高的女婿阎东哀求说：“只要留下性命，情愿交出皇位，只做一介草民。”也许胡亥的兄弟姐妹们临死时都说过类似的话，可是有谁听呢？
1976年10月，发现马厩坑
　　马是人类最早驯化的动物，据史书记载，秦人的祖先原本只是西北大地一个飘忽不定的游牧部落，正是因为替周天子养马有功，才得到了“封地”和“嬴姓”。秦人以擅长养马驯马而著称于世，因此马在秦人的生活里有着很高的地位。
　　《战国策・韩策》记载，“秦马之良，戎兵之重，探前蹶后，蹄间三寻者，不可胜数”，就很好的说明了秦朝的马不但多，而且都很精良。秦始皇当年能够并吞六国，一统海内，和他的良马精兵是分不开的。
　　1976年10月到1977年1月，考古队先后在秦始皇陵园内发现了2处马厩坑和跽坐俑（养马人）：一处位于秦始皇陵东侧的上焦村一带，西距秦陵外城东墙约350米；另一处则位于秦始皇陵西侧内外城墙之间。
　　上焦村一带的马厩坑现在已发现的有98座，这些坑分作南北向3行，每行1000余米，排列密集有序。经过钻探和部分发掘得知，坑内有的埋有1匹真马，有的埋有1尊跽坐的陶俑，有的则俑马同坑，所有的马坑都是长方形竖穴土坑，东西走向，马头面西，陶俑则多数面东。
　　发掘清理过程中，发现有马的四肢蜷曲卧，应当属于杀死后埋葬；有的坑底有4个洞，专家推测，此类马都是被活埋的。活埋时，先把马腿置于洞内，前面留有一个小坎，坎上挖个缺口，刚好将马脖子卡在缺口处，这样马就无法动弹，只得听凭摆布了；还有的马坑内虽然没有发现专门的埋马设施，但马的四肢作挣扎状，并有绳捆扎的痕迹，似乎也是被活埋的。总的来看，这些坑中的马活殉的数量占大多数。
　　在陪葬坑内还发现有喂马的陶罐、陶盆、陶灯，陶器都放在马头的前边，有的盆内还放有谷子和草，反映了秦代已经开始实行分槽喂养马匹，这在当时是很进步的。
　　另外，在有的陶盆、陶罐上还刻有“大厩”、“中厩”、“小厩”、“宫厩”、“左厩”、“大厩四斗三升”，“左厩容八斗”等陶文。这些陶文为确定陪葬坑的性质提供了确切的文字依据，同时也为专家研究秦代的养马制度提供了弥足珍贵的资料。
　　“大厩”、“中厩”、“小厩”等都是秦代宫廷的厩名。说明这批陪葬坑是象征着秦始皇生前宫廷养马的场所。跽坐俑则是象征着马厩内的养马人，他们身旁往往放有铁镰、铁叉、铁锛等生产工具。种种迹象表明，这些埋有真马和陶质圉俑的陪葬坑，是作为秦始皇生前宫廷厩苑的真貌而在陵园内设置的。
　　另一处马厩坑位于秦始皇陵西侧内外城墙之间，坑平面呈曲尺形，总面积达到了1600平方米，是一座规模较大的陪葬坑。和上焦村一带的马厩坑一样，这里的建筑结构也是土木结构的地下坑道式。
　　经过局部发掘，发现这里的马匹埋葬方式和上焦村一带的完全不同。这里的殉葬马3匹一组置于方盒状的木椁内，一组组的密集排列，马骨骼都保持完整，估计坑内埋有数百匹真马。已经出土的十几匹马，四肢作跪卧状，在1匹马的口内还发现1把铜刀，说明马是被杀死后装椁埋入的。
　　此外，坑内还发现了11个身高1.8―1.9米的大陶俑。这些陶俑都是身穿齐膝长襦，腰束络带，足蹬方口齐头翘尖履，头着单板长冠。根据这些装束，专家判断他们的身份高于上焦村马厩坑出土的跽坐俑，也高于兵马俑坑内出土的士兵俑。这些俑都呈站立姿势，神态刻画细腻，应该是秦始皇宫廷厩苑中地位比较高的管理人员。
　　秦始皇陵目前发现的两处陪葬马厩坑，一处位于始皇陵的外城东边，一处位于始皇陵内外城西垣之间。这种布局说明了秦朝不但在京城内设有中央厩苑，还在边郡及内地各郡县设有厩苑。
　　这些真马作为陪葬品，很明显是供秦始皇在另一个世界享用，使得这位桀骜不驯的帝王仍然可以在自己的疆域上纵横驰骋、尽情巡幸。
1977年7月，发现珍禽异兽坑
　　早在商周时代，古代诸侯就有了自己的苑囿来作为玩乐和狩猎场所。《诗经》中“王在灵囿，鹿麂攸伏，麂鹿濯濯，白鸟皓皓”的描述，很生动地刻画了周天子文王苑囿内的情形。作为一个在马背上成长起来的民族，秦人酷爱打猎，统一天下的始皇帝当然更是乐此不疲。《三辅黄图》记载“汉上林苑，即秦之旧苑也。《汉旧仪》云：‘上林苑方三百里，苑内养百兽，天子秋冬射猎取之’。”。说明秦始皇当年经常在上林苑骑马打猎。现在已经发现了用来陪葬的马匹，那么秦始皇陵的“上林苑”又在何处呢？
　　1977年10月，考古工作者在秦始皇陵园内外城之间发现一组规模较大的陪葬坑。它位于封土西侧内外城垣之间的南区，东距内城西墙20米，西距外城西墙150米，分布在南北长80米、东西宽25米，总面积2000平方米的范围内。
　　1977年7月―1978年3月，秦陵考古队经过钻探，发现这里共有陪葬坑31座。这31座陪葬坑按南北三行排列，东边6座，西边8座，中间一行17座，
　　考古工作者首先对中间一行陪葬坑中的2座进行了试挖掘，令他们意想不到的是，这2座坑内分别埋有瓦棺1具。瓦棺的外形像一个长方形盒子，上有棺盖，下有棺身，连为一体。棺身高40厘米，宽42厘米，棺盖口径略大，以便于开合。棺内各有动物骨骼1具，还有饲养动物的小陶盆1件。这里的陶盆与陵墓东侧上焦村马厩坑出土的小陶盆完全相同。
　　动物骨骼经过专家们鉴定，1具为鹿、麂类的食草动物，另1具为杂食动物，另外钻探还发现坑内有禽类骸骨，可惜过于细小，难以分辨种类，但可以确定是鸟类无疑。动物的颈部有铜环，说明原来颈部系有绳索。
　　随后考古工作者对东西两边陪葬坑也进行了局部试发掘，发现坑内各有1件跽坐俑。陶俑面朝东，身旁也放有陶盆，俑的造型、神态与上焦村马厩坑出土的跽坐俑十分相似。如果说马厩坑出土的跽坐俑是象征天子宫厩内的养马人，而这里的跽坐俑则是宫廷内珍禽异兽的饲养者。根据试掘情况判断，中间17座应该为宠物坑，两边的两行均为跽坐俑坑。
　　原来这31座陪葬坑就是供秦始皇灵魂游猎的场所。除此之外，始皇帝还有别的去处么？
　　一眨眼20年的时间过去了，这20年里，每一个钻洞都让人期待，每一次发现都让人惊叹。秦始皇陵就像一个蒙着面纱的美人，正一点一点向我们展露着她绝代的风华。
　　1996年春节刚过，考古队员们就又开始了新一轮的钻探。在一个极偶然的机会里，又一处陪葬坑被发现了。
　　秦始皇陵从1962年开始探测，这些年来出土的陪葬坑均位于封土东西两侧的内外城桓之间以及陵园东侧。封土北侧则分布着一组组大型陵寝建筑群。因此，专家曾经分析，在陵园北侧出土陪葬坑的可能性很小。没想到，让众人跌破眼镜的事情终于发生了――秦始皇陵园的北侧也出土了动物陪葬坑。
　　这个坑位于陵园东北角的北边750米处，经过探测，专家发现这里虽然也是土木结构的地下建筑，但是修建的十分精巧。它由主室与斜坡门道两部分构成，主室南北长23.5米，东西宽10米，北端的斜坡道长6米，宽4米，总面积大约300平方米。主室南端发现一道长2米的南北隔墙，其余8道东西方向的隔墙均匀分布在主室中部。9道隔墙将这间主室分割成16个东西对称的隔间。每个隔间内都铺有光滑的木板，质地为柏木或者松木。隔间的隔梁上首先是搭盖的棚木，棚木之上又以做工细密的竹席覆盖，然后才用夯土将坑回填。
　　做工这样细致的陪葬坑，在秦陵的发现中尚属首例。可惜的是，这个坑也曾经遭到过焚烧。不过根据坑内残留的动物骸骨，专家判断，“鸟类有近似于鹤的大鸟，有鸡，还有三四种其它种类的鸟；哺乳动物有猪、羊、狗；爬行动物有鳖；其余可能还有獾（或水獭），有鱼。”总之天上飞的，地上跑的，甚至水里游的，这个坑里全都有了，这在秦陵发掘和先秦考古史上都属首次。
　　与众不同的位置，丰富异常的埋藏，这个动物坑的出现推翻了专家们对陵园总体布局的认知。秦始皇这个让人捉摸不透的陵园主人到底要告诉我们什么？
1980年10月，发现铜车马
　　天下在手的嬴政并没有选择在咸阳当一个安安稳稳的始皇帝，他修驰道，筑长城……忙着打扮自己的帝国。
　　在生前，他曾5次巡游天下，每一次的队伍都是浩浩荡荡，极尽奢侈之能事，甚至连他的去世，也是在巡游途中。由此可见“车”对始皇帝来说是多么必不可少的工具。
　　从秦始皇陵园开始考古发掘以来，每一次的考古发现都是古人“事死如事生”观念的有力佐证。“朕为始皇帝，后世以记数，二世、三世至千万世，传之无穷......”，想必始皇帝至死，也一样怀着这样的美好愿望，所以有了8000兵马的严阵以待，有了宫廷苑囿、珍禽异兽，既然如此，始皇帝巡游天下所用的马车怎么能够少的了呢？他们一定也在秦陵的某个角落静静躺着，可是，它们究竟在哪里呢？
　　1980年10月3日，在距离秦始皇陵封土西侧不远的一块地上，洛阳铲正在发出单调的钻探声，距离兵马俑的发现已经过去了6年，尽管这期间也有不少有价值的发现，但是和兵马俑比起来，都显得不再让人激动。考古队员们需要一个新的发现来让自己兴奋起来。
　　上天可能听见了人们的召唤，这一天终于来到了。
　　当钻探队员将已经深入到地下7米的洛阳铲慢慢拔出来时，一抹金色的光芒调皮的跳了出来，一个金泡，洛阳铲带上来的是一个金泡。在同样的位置又是一铲，这次上来的是一个银泡。再一铲，一个只有马车才用的装饰物――金丝灯灯笼穗跃入了专家的眼帘。考古工地沸腾了，人们企盼已久的东西终于出现了。
　　10月15日，恰逢国家文物局局长任质斌来秦俑博物馆考察，在他的当场拍板下，秦陵铜车马的挖掘工作全面展开。
　　12月3日，距发现铜车马已经过去了整整2个月，挖掘工作终于结束了。在7.8米深的地下，2乘铜车，8匹铜马，2个铜御手，都是按照实际比例的1/2精心制作，这些在地下埋藏了2000年之久的珍宝终于向世人展露了它的容颜。
　　根据坑内出土的文物，专家们发现，这2乘铜车马当初埋藏时，是放置在1个大方形木椁里面的，由于年代太久，木椁朽坏，木椁上的土塌陷下去，将这两乘铜车马全部砸碎，出土时2乘铜车马及御官俑均向北倾倒。
　　据后来修复时的统计，前车破碎为1325片，后车破碎为1685片。前车由3064个零部件组成，车马总重量为1061公斤。后车由3462个零部件组装而成，车马总重量为1241公斤。2乘铜车马共重2.3吨，全部的零部件加在一起近7000个。后车3462个零部件中，有青铜制件1742个，黄金制件737个，白银制件983个。最大的零件是车篷盖，面积约2.3平方米。最小的零件还不到0.5平方厘米。从重量上来说，最重的铸件是马，200多公斤，最轻的是辔绳的销钉，尚不足克。
　　当时现场的考古专家们无不先喜后忧，喜的是一件文物瑰宝终于出土了，而忧的是，铜车马的出土现状如此复杂，怎么样才能确保文物的万无一失呢？根据传统的做法，文物出土时要先将零部件一一分解，并绘图照相纪录，然后再分别提取，可是面对已经破碎成如此程度的铜车马，传统的方法显然不适用。
　　经过商议，有人提议采用整体提取方案，就是先将一块大钢板从铜车马的底部土层中穿过，四周再用木板钉成一个密封的盒状，将铜车马连同周围的土层一起包裹到木箱里面，再用吊车将其吊出，运到安全可靠的室内后再慢慢进行修复。
　　经过多次模拟试验，排除了种种可能出现的危险因素，专家们通过了这个提议。12月28日，整整4大箱铜车马的部件，在当地驻军部队的协助下终于安全运抵了秦俑博物馆。
　　然后便是漫长的修复阶段，就在人们望眼欲穿的时候，历时8载，1988年5月1日，2辆修复一新的铜车马终于站在了世人的面前。
　　这2辆铜车马被人们誉为“青铜之冠”，他们是我国出土时代最早、保存最完整的车马。根据它们出土时的排列顺序和《后汉书・舆服志》“立乘曰高车，坐乘曰安车”的记载，专家们把前面的一辆称为一号车（或高车），后面的一辆则称为二号车（或安车）。
　　秦始皇靠武力征服了天下，然后又不施仁政，因此原来六国的臣民多有不满。《史记》中记载秦始皇至少曾两度遇刺，一次在首都咸阳，就是天下闻名的“荆轲刺秦”。另一次则是在秦始皇第3次巡视中国的途中。当时，始皇帝浩浩荡荡的车队正行至“阳武博浪沙附近”，后来成为刘邦丞相的张良带领一位大力士朱亥在此已埋伏许久，车队越来越近，朱亥使出浑身的气力，将一柄大铁锤向其中一辆最豪华的车掷去，但可惜的是“误中副车”，“天不遂人愿”，秦始皇侥幸逃过一劫。
　　通过这个故事，专家们推断，秦始皇当年出行乘坐的一定是带蓬盖的车。正是由于无法看清车内的情况，刺杀才会以失败告终。
　　秦陵出土的二号铜车（安车）正是一辆带有蓬盖，装饰极其豪华的马车。和一号车一样，它也是单辕双轮车，前驾4马。这2辆马车从结构到用途，到底有什么不同呢？
　　抛开车型、驾驭方式、车身的装饰物等这些一眼就能从实物或照片上看到的不同，专家经过仔细的研究发现，二号车之所以成为帝王乘坐用车，最大的优点就在于它的“开之则凉，闭之则温”的独特设计。
　　《汉书》颜师古注云：“dc本安车也，可以卧息。”如果把秦陵二号车的窗户和门扉全部打开，气流畅通，车内也就显得凉而爽快；而如果把门窗全部关闭，仅从缕孔绫网窗眼里透气，车内就可以保温，同时乘车人还不会觉得气闷。正是因为二号车具备这种简易方便的空调作用，所以又被称作“dc车”。不管刮风还是下雨，冬季还是夏季，二号车既有封闭式的蓬盖，又有可以调节温度的窗户，难怪会成为帝王出行时的首选专车。
　　这2辆铜车马的出土，除了使我们对秦代的帝王用车有了更具象的了解之外，也使我们对古人的制作水平有了更深一层的认识。
　　出土的8匹铜马造型非常精准，各个部位都符合中国古书中对“良马”的描述，应该属于秦人青铜工艺的巅峰之作。秦人爱马，由来已久。多年来积累的经验，使得秦人在养马驯马方面堪称专家。这8匹万里挑一的骏马就是最好的代表，据专家判断，这8匹马均为6岁左右，耐力、奔跑速度、爆发力等均处于最佳时期。
　　从艺术角度观察，马的造型惟妙惟肖，竟好象可以看到肌肉的纹络。更让人惊叹的是，这些铜马的鬃毛铸造得十分逼真，清晰可见。更不用说马腿内侧皮肤角质块（俗称“夜眼”的附蝉），在匠人们的巧手下，活灵活现的呈一椭圆形凸块浮于皮上。美仑美央的设计，以假乱真的造型，完全可以与文艺复兴时期的雕塑相媲美。
　　从技术的角度看，这2乘铜车马的铸造连接工艺，也同样巧夺天工。两辆铜车马由7000多个零件组成，接口近7500个，焊接口1000多个，带纹接口300多个。铜车马的连接组装方式主要由直接浇注成型与可卸机械连接两大类组成。
　　《周礼・考工记》中记载：“故一器而工聚焉者，车为多”。说明车是部件最多、工艺最复杂的器物。根据专家们考证，经过2000多年的岁月洗礼，铜车马的腐蚀深度不超过万分之一毫米，秦陵铜车马无疑代表了当时最先进的科技和工艺制造技术。2000年前的秦朝工匠仅靠手工劳动竟能创造出这样的奇迹，着实让世界为之折服，也当之无愧地成为那个时代的“青铜之冠”。
1996年6月，发现石甲坑
　　1996年6月的一天，正是酷暑前难得的清爽天气。抱着半郊游的心态，北京大学考古专业的几名学生来到秦始皇陵实习。很随意的一铲中，却似乎有了一些微小的变化。在这一铲的泥土中，隐约有一些红烧土与木炭灰的痕迹，学生们顿时兴奋起来。
　　红烧土与木炭灰是考古工作的指南针，它们是高规格陪葬坑的标志。当年出土兵马俑的地方，土地断层中就有红烧土的存在，难道说，这里是另一处地下兵团么？
　　经过漫长的勘探工作，考古人员精心的挖开了一个153平方米的小坑，令他们大为不解的是，这个坑内并没有兵马俑，而是摆满了数以万计的石质盔甲，这是什么样的墓藏坑？坑内为什么只有石甲而没有俑呢？
　　这座陪葬坑位于始皇陵封土东南200米处的内外城垣之间，占地面积13000多平方米。是迄今为止秦始皇陵园城垣以内发现的面积最大的陪葬坑，与外城以东的兵马俑一号坑面积相当。
　　从坍塌的坑边看，这些石甲衣与兵马俑的排列方式一样，都是每4件一排，样式也与兵马俑身上所穿的甲衣相同。这是十分有趣的发现，难道说，这些甲衣是为埋在不远处的秦俑做的么？但是，秦俑是死物，它们怎么能自已穿上甲衣呢？
　　这个考古发现迅速传遍了全国。于是，人们又一次把目光聚焦在秦始皇的身上。
　　《史记》中记载的巨大陵墓就是赢政经营来世的最好证明，可是，人们已知的发现会不会只是陵墓的一部分呢？石甲衣又有什么用途呢？
　　首先，考古人员希望找到甲衣的制作方法。
　　现代的切割手段最小可以将石片切至0.5公分，可是，甲衣上的石片大多只有0.3公分的厚度。可见，古人不可能对石甲进行大批量的机械加工，要想做出石甲，只能一片片的用手工磨制。
　　解决了甲片的制作，考古人员还有一关，古人是如何在甲片上打孔的呢？这种石灰石材质极脆，在打孔中十分容易碎裂。只有不断的浇水，才能保证顺利工作。3名考古人员整整用了3个月的时间才完成了一件600片甲衣的制作。于是，人们计算，如果这10000多平米的陪葬坑内全部为石铠甲，那么至少需要3600人干上整整1年。
　　可是，秦始皇为什么要耗费如此大的人力与物力去制造没有实战用途的甲衣呢？结论只有一个，这些石甲衣与兵马俑一样，只是秦始皇陵墓的冥器。
　　有专家推断，兵马俑是始皇帝的地下军团，而石甲坑正是这个军团的武备库。用8000陶兵陶马做护卫，以上万件石甲衣为武备，自人类抒写文明史以来，再没有那一位帝王能有如此大的手笔，在地下埋藏这样一支绝无仅有的生力大军。
　　然而，秦始皇的真正用意是什么呢？考古学家认为，这8000兵马面向东方，随时准备出击。如果西方六国的君主在阴间复辟谋反，这些军队，将用来与反叛者进行殊死决战。
　　不难想像，秦始皇的真正用意是，可以在死后一统冥界，在阴世间继续千秋万世的伟业……
2000年6月，出土文官俑
　　2000年6月，又一座特殊的陪葬坑被发掘，对秦陵的研究也再一次成为世人关注的焦点。这座地坑的墓道内摆满了陪葬战马的尸骨，主室是与实物等比例大小的房间，除了宽敞的大厅外，一侧还备有厢房。考古人员对这些出土的陶俑进行了精心的修复，令他们大为不解的是，出土的12个陶俑没有一位是身穿铠甲的战士，他们头戴长冠，衣袖翩翩，双手都笼在袖中，腰带下似乎还挂有一些小器件。这些小物件是做什么用的？这个陶俑的穿着为什么与兵马俑相差的如此悬殊呢？
　　经过专家的研究发现，这些陶俑应该是不同于武士的文官俑。他们是秦陵第一次出土的文官陶俑，这对秦始皇陵的研究意义重大。要想了解这12个陶俑的含义，首先需要知道他们做的是什么样的官？
　　答案就在坑底，一些铜钺引起了考古人员的注意，钺在秦朝是一种法制和强权的象征，在当时，持钺者应该掌司法。经过修复，其中2个陶俑恰好露出持钺的架式。原来，这里是秦始皇的司法机关，12陶俑是各司其职的司法官员。
　　秦始皇以法制代替人制，秦朝的刑罚之重为历朝历代之首。在湖北省云梦县发现的秦代竹简中记录到，如果士兵不能按时归还政府的借贷，论律当斩。制定和推行严厉的法典，是秦始皇治理乱世的根本国策。始皇帝把这个倚为左右手的司法部门带入地下，当然是要在阴间继续推行他以法治国的理念。
　　随着考古工作的不断深入，2000年来静寂安祥的秦陵犹如显影的照片，逐渐还原着历史的颜色。
　　近年来的不断发现一次次震撼着考古人员的心灵。内城之中出土的铜车马为帝王出巡所用，百戏俑如同娱乐场，内外城之间的珍禽异兽坑就好比宫廷苑囿，而远离宫城的兵马俑正是守卫京都的禁卫军。
　　秦始皇在地下建筑的原本就不仅仅是一个陵墓，而是大秦帝国的缩影。考古人员认为，如今已经挖掘的陪葬坑只是秦陵的一部分，估计出土的秦陵文物还不足地下埋藏的十分之一。
　　2000多年前，秦人开拓土，以其坚韧卓绝的毅力、坦荡豁达的胸襟缔造了统一强大的帝国。而后，他们赋予这些陪葬物以生命力，直到今天，仍以呼之欲出的气势，震惊着整个世界。
传说中的地宫
　　
　　“秦始皇帝葬骊山之阿，下锢三泉，上崇山坟，其高五十余丈，周回五里有余，石椁为游馆，人膏为灯烛，水银为江河，黄金为凫雁，珍宝之藏，机械之变，棺椁之丽，宫馆之盛，不可胜原......”
　　														―《汉书・楚元王传》
　　
　　“始皇葬骊山，......被以珠玉，饰以翡翠，中成游观，上成山林。”
　　														―《汉书・贾山传》
　　
　　“始皇葬郦山......下锢三泉，周回七百步，以明月为珠。鱼膏为脂烛，金银为凫雁。金蚕三十箱，四门施徽，奢侈太过。”
　　														―《三辅故事》
　　“始皇冢中，以夜光珠为日月，殿悬日月珠，昼夜光明。”
　　														―《三秦记》
　　
　　“秦始皇大兴厚葬，营建冢圹于骊戎之山。......上画天文星宿之象，下以水银为四渎、百州、五岳、九州，具地理之势。宫观百官奇器珍宝充满其中。”
　　														―《水经・渭水注》

　　史书说：“始皇既平六国，凡平生志欲无不遂，惟不可必得志者，寿耳。”
　　始皇帝想要万年长生，在首都咸阳，是众人皆知的秘密。他派遣一位方术之士徐芾，带领500童男童女出海寻求长生不死之药，却一去再也没有回来。是旅程艰险还是徐芾畏罪潜逃，后人已不可知。但是，随着美梦一个又一个的破灭，方士们的信口雌黄终于激怒了“一心求仙”的始皇帝，这无疑是引发“焚书坑儒”重要原因之一，只是始皇不便言明罢了。
　　当不死的梦想幻灭后，秦始皇要为自己注定的命运去做其它安排了。如果不能求得今世长生，那就只有经营来世轮回。
　　近30年来，秦陵附近的每一次出土都让世界为之倾倒，可是让史学家们大为不解的是，即便像兵马俑这样的“世界第八大奇迹”，在司马迁的笔下也找不到一星半点的痕迹。因此专家们推测，只有一种可能性，那就是和地宫中的埋藏比起来，现在已经出土的一切都显得不足道焉。
　　秦陵地宫，一个埋藏地下超过2000年的神秘宫殿，究竟是不是另一个“人间仙境”？
地下谜城
　　多年来，秦陵考古队对地宫的探索始终没有停止过。自然的侵蚀再加上人为的因素，大家都在担心，地宫到底有没有被破坏？
　　地宫是秦始皇陵墓建筑的核心部分，主要用来放置始皇帝的棺椁和随葬品，因此可以肯定是位于封土堆的下面。但是具体在什么位置，人们就不得而知了。
　　值得庆幸的是，经过近2年的几次重大发掘，秦陵地宫的位置逐渐得到了确认。据考古调查资料显示，在距离现在的地表2.7―4米的地下，已经探测到了地下宫墙：它东西宽392米，南北长460米，总面积竟然达到18万平方米。宫墙的高和宽都大约是4米，四边正中有斜坡门道，门道已用夯土填实。这四面宫墙的中心部位，无疑就是秦始皇棺椁的停放地――玄宫。可是地宫到底有多深呢？
到底有多深
　　司马迁在《史记》中谈到了地宫的深度：穿三泉，下铜而致椁。什么是穿三泉呢？从字面上臆断，可以解释为穿过了三层地下水。秦始皇陵附近的水文资料表明，第一层地下水距地表约为16米，所以，这个陵墓的深度最少应该在16米以上。
　　有一种说法认为，地宫的深度至少在50米以上，其重要的依据是湖北大冶发现的战国时期古铜矿竖井，其深度已达50米，而且解决了通风、排水等问题，说明早在战国时期，中国人就已经掌握了地下50米的工程技术。
　　考古学家袁仲一则根据始皇陵附近秦代水井的深度，以及秦以后汉代陵墓的情况，提出地宫深度大约是在23--30米之间。他的推测还有一个现成的实例，就是离这里不远的陕西凤翔县的秦景公大墓。秦景公是秦始皇的先祖，曾经统治秦国达40年之久，其陵墓的规模是秦代墓群中极具代表性的。从1976年开始，考古工作者用了整整10年时间，发掘了秦景公陵墓，经勘测，秦景公大墓深度为24米。
　　那么，秦陵地宫到底有多深呢？
　　秦始皇陵考古队最近的一个重要的发现表明，在陵墓的东、南、西方向都存在着厚厚的夯土建筑，最深处位于陵墓的南端，达39.4米，最窄处在陵墓西侧为23米。经过分析，考古队认为这是地宫的防水大坝。通过计算，地宫的深度应该小于30米，否则，地下水将从高处渗入地宫。考古队的这个结论，与袁仲一先生的观点非常接近。但这毕竟也只是一种有理有据的推测，真实的情况还有待揭晓的一天。
种种蛛丝马迹
　　关于始皇陵地宫的相关情况，最早的历史文献便是司马迁在《史记》中的记述，在目前尚未深入勘测和发掘的情况下，他简短的描述几乎是研究者唯一的参考资料。
　　司马迁向我们展示了地宫富丽堂皇的情景：地宫穿三泉而建；有穷奢豪华的陪葬品；有以水银来表现的百川江河大海；有各种机关弩矢；玄宫顶部装饰天文星宿之象，地上模拟有统一后的中国疆域图；还有用鲸鱼油做成的长明灯，照亮了整个地下世界，经久不熄......
　　秦始皇，这位纵横捭阖的“千古一帝”，发70万劳工，耗时38年修筑了世间绝无仅有的地下王国。他的地宫之奢华，构造之复杂，一定令人难以想象。难道那些超乎寻常的文献记录，没有引发盗墓者的垂涎么？
　　从史书的记述来看，秦始皇陵园的确遭受过几次大的破坏，通过对陵园部分陪葬坑的发掘，也发现了被盗的痕迹。考古人员在陵园周边的钻探，也常发现有火烧土和被焚烧的木炭遗迹，这一切，证明陵园的附属设施的确曾经被焚毁过，那么，秦始皇陵地宫有没有遭到破坏呢？
水银的妙用
　　司马迁对地宫结构的记载中唯一可验证，且已经验证的就是关于水银的叙述。在1981年至1982年期间，研究人员曾经对秦始皇陵园进行了大规模的汞含量测试，在封土中心1.2万平方米的范围内发现一个强汞异常区，最高汞含量为陵墓外其它地方的8倍，秦始皇陵封土中的汞异常，是地宫大量存在的水银挥发所致，这证明了司马迁所记地宫中以水银为百川江河大海的内容应该并非缪语。春秋战国时期的齐王墓、吴王阖闾墓，都曾有过墓中存储水银的记载，秦始皇陵墓里的水银含量据探测，远远高于吴王阖闾墓及其它墓葬中的水银。据专家估计，这里地下大概埋藏有100吨以上的水银。
　　秦始皇陵中为什么要用这么多的水银呢？
　　18000年前的山顶洞人就已经知道在墓葬中铺洒赤铁矿粉可以使尸骸保存的更久。到了商周时期，随着文明的进步，朱砂开始在贵族的棺椁中大量使用。据史料记载，永嘉末年被盗掘的齐桓公墓里有“水银池和金蚕数十簿”。齐景公墓开启后，“青气上腾，望之入陶烟，飞鸟过之辄坠死”，这正是墓内灌有大量水银所产生的奇异现象......
　　由此看来，秦始皇以水银为江河大海，不仅是为了营造恢弘的自然景观，而是为了更深一层的目的。在地宫中弥漫的水银气体，可以使入葬的尸体和随葬品保持长久不腐烂，水银有剧毒，因此在地宫中的水银，可毒死大胆闯入的盗墓者。也许，正是这100吨水银，有效的保护了地宫的安全。
　　水银是一种极易挥发的金属液体，如果秦始皇陵有通往地宫的盗洞，水银就会顺盗洞挥发殆尽，地宫内的水银含量与地表就不会如此悬殊了。此外，《史记》中明确记载，地宫中有防盗的机关弩矢。如果秦陵被盗，必然有盗墓者被机弩所伤，但历史文献和考古研究，都没有这方面的记载。于是，人们有理由相信，秦陵的地宫应该依然保存完好。
　　当一抹斜阳照耀在秦岭这片黄土高坡，披肩执锐，铁马金戈，已成了遥远的过去。地下静静的躺着一位君王，他修建的国防工程和地下王国，依然是今天旅游资源中的瑰宝。他创建了一个大舞台，中华民族成了一个大家庭。“中国可以用一个声音说话”，他留下了一个坚定的信念，所有的人间奇迹都可以在这个舞台上演，直至千秋万代……
　　2000年前，一位皇帝死后的梦想，引发了2000年后人们无穷的惊叹。所有的陪藏坑与陪藏物都在预示秦陵地宫的壮丽恢宏，正因为地宫的未知，才为人们思绪的奔马打开了想像的空间，正像一位哲人说过的那样，“在真相不为人知的时候，秘密才真正成为秘密。”而那一切关于秦陵地宫的故事，只是刚刚开始……

更多好书尽在 TXT+学习008论坛－－网友共创创新活跃论坛(汇四海精品，交五洲朋友) 
http://008.cc.topzj.com/

