第一章 股票基本知识
1. 什么是股票
股票是股份公司发给股东作为已投资入股的证书与索取股息的凭证。股票像一般的商品一样，有价格，能买卖，可以作抵押品。股份公司借助发行股票来筹集资金,而投资者可以通过购买股票获取一定的股息收入 
2．股票的基本特征 
  
  
权责性: 股票作为产权或股权的凭证，是股份的证券表现，代表股东对发行股票的公司所拥有的一定权责。股东通过参加股东大会，行使投票权来参与公司经营管理；股东可凭其所持股票向公司领取股息、参与分红，并在特定条件下对公司资产具有索偿权；股东以其所持股份为限对公司负责。股东的权益与其所持股票占公司股本的比例成正比。 
时间性：购买股票是一项无确定期限的投资，不允许投资者中途退股。 
价格波动性：股票价格受社会诸多因素影响，股价经常处于波动起伏的状态，正是这种波动使投资者有可能实现短期获利的希望。 
投资风险性：股票一经买进就不能退还本金，股价的波动就意味着持有者的盈亏变化。上市公司的经营状况直接影响投资者获取收益的多少。一旦公司破产清算，首先受到补偿的不是投资者，而是债权人。 
流动性：股票虽不可退回本金，但流通股却可以随意转让出售或作为抵押品。 
有限清偿责任：投资者承担的责任仅仅限于购买股票的资金，即便是公司破产，投资者也不负清偿债务的责任，不会因此而倾家荡产，最大损失也就是股票形同废纸。 
3．购买股票能够带来什么好处 
  
  
买股票是一种金融投资行为，与银行储蓄存款及购买债券相比较，它是一种高风险行为，但同时它也能给人们带来更大的收益。 购买股票能带来哪些好处呢？由于现在人们投资股票的主要目的并非在于充当企业的股东，享有股东权利,所以购买股票的好处主要体现在以下几个方面:  
⑴每年有可能得到上市公司回报，如分红利、送红股。 
⑵能够在股票市场上交易，获取买卖价差收益。 
⑶能够在上市公司业绩增长、经营规模扩大时享有股本扩张收益。这主要是通过上 市公司的送股、资本公积金转增股本、配股等来实现。 
⑷能够在股票市场上随时出售，取得现金，以备一时之急需。 
⑸在通货膨胀时期，投资好的股票还能避免货币的贬值，有保值的作用。 

4. 股票的构成 
  
  
面值：股票以股份公司的资本总额化分成若干股，每一股代表的资本额就是面值。  
市值：股票上市后在市场上的价格，有发行价格和交易买卖价格之分。  
股权：股票拥有者按股额比例行使的权力和义务。  
股息：股份公司按股额的比例支付给股东的收入。  
红利：股份公司经营获利后，每年按股额分给股东的经济利益。 
5. 股票的种类 
  
  
按照不同的分类方法，股票可以分为不同的种类。 
①按股票持有者可分为国家股、法人股、个人股三种。三者在权利和义务上基本相同。不同点是国家股投资资金来自国家，不可转让；法人股投资资金来自企事业单位，必须经中国人民银行批准后才可以转让；个人股投资资金来自个人，可以自由上市流通。  
②按股东的权利可分为普通股、优先股及两者的混合等多种。普通股的收益完全依赖公司盈利的多少，因此风险较大，但享有优先认股、盈余分配、参与经营表决、股票自由转让等权利。优先股享有优先领取股息和优先得到清偿等优先权利，但股息是事先确定好的，不因公司盈利多少而变化，一般没有投票及表决权，而且公司有权在必要的时间收回。优先股还分为参与优先和非参与优先、积累与非积累、可转换与不可转换、可回收与不可回收等几大类。 
③股票按票面形式可分为有面额、无面额及有记名、无记名四种。有面额股票在票面上标注出票面价值，一经上市，其面额往往没有多少实际意义；无面额股票仅标明其占资金总额的比例。我国上市的都是有面额股票。记名股将股东姓名记入专门设置的股东名簿，转让时须办理过户手续；无记名股的名字不记入名簿，买卖后无需过户。 
④按享受投票权益可分为单权、多权及无权三种。每张股票仅有一份表决权的股票称单权股票；每张股票享有多份表决权的股票称多权股票；没有表决权的股票称无权股票。  
⑤按发行范围可分为Ａ股、Ｂ股Ｈ股和F股四种。Ａ股是在我国国内发行，供国内居民和单位用人民币购买的普通股票；Ｂ股是专供境外投资者在境内以外币买卖的特种普通股票；Ｈ股是我国境内注册的公司在香港发行并在香港联合交易所上市的普通股票；F股是我国股份公司在海外发行上市流通的普通股票。 

6. 股票的托管方式 
  
  
上海交易所规定,在上交所上市的证券实行集中托管,即不论在任何券商处购买的股票,均由上交所的结算中心托管,只要不是办理了指定交易的客户在任何券商处均可卖出。  
深圳证券交易所规定，在深交所上市交易的证券由证券商托管，即在本系统购买的深圳股票由本公司负责保管并只能在本系统卖出，如需在其它券商处卖出则必须办理转托管转出手续。反之，在其它券商处购买的深圳股票，在本系统卖出时，亦需先办理转托管的转入手续才能卖出。 
7. 证券市场 
  
  
证券市场是股份制企业发行证券、筹集资金及证券流通交易的场所。证券市场分为发行市场和流通市场。 
发行市场: 发行市场又称为初级市场，它是股份有限公司发行股票、筹集资金、将社会闲散资金转化为生产资金的场所。发行市场主要通过发行证券为上市公司筹集资金。发行市场由证券发行者、证券承销商（中介机构）和认购投资者三个元素构成。 
流通市场 流通市场又叫二级市场，是供投资者买卖已发行证券的场所，主要通过证券的流通转让来保证证券的流动性，进而保证投资者资产的流动性。 
发行市场是流通市场的基础，决定着流通市场上流通证券的种类、数量和规模；流通市场则是发行市场存在发展的保证，维持着投资者资金周转的积极性和流动的灵活性，两者互为条件又相互制约，有着密不可分的关系。  
8. 证券交易所 
  
  
证券交易所是证券商进行上市股票、债券公开集中交易的场所。我国建有上海和深圳两个社会个人股证券交易所。 上海证券交易所正式成立于1990年12月19日。 上海证券交易所实行会员制，为不盈利的事业法人。交易所不吸收个人会员。会员须缴纳交易费，其中包括年费和经手费。兼营经纪和自营业务的证券商以及专营自营业务的证券商每年缴纳年费50000元，专营经纪业务的证券商每年要缴纳交易年费10000元。此外，证券商还要按照成交额的千分之零点三缴纳交易经手费。  
交易所的组织机构  
交易所的组织机构分为： 
（1）会员大会，它是交易所的最高权利机构； 
（2）理事会，它是日常事务的决策机构； 
（3）监事会，为交易所财务、业务工作的监督机构，等等。 
①上海证券交易所的主要业务是：提供证券交易的集中场所，管理上市证券的买卖，办理上市证券交易的清算交割，提供上市证券的过户或集中保管服务，提供证券市场的信息服务。 在上海证券交易所上市的证券，除要满足上市条件外，还要向交易所缴纳上市费。上市费有上市初费和上市月费两种。上市初费按发行面额总值的千分之零点三缴纳，起点为3000元，最高不超过10000元。证券和在交易市场第一部上市的股票按发行面额总值的千分之零点零一缴纳上市月费，起点为100元，最高不超过500元。在交易市场第二部上市的股票，月费标准提高百分之十。 
②深圳证券交易所于1989年11月15日筹建，1990年12月1日开始集中交易，1991年4月11日由中国人民银行总行正式批准成立。深圳证券交易所为会员制、非盈利性的事业法人，注册资金1000万元人民币。 
它的业务范围是：提供证券集中交易的场所和设施，管理在该所上市的证券买卖，办理在该所上市证券交易的清算交割，提供证券市场的信息服务以及承办主管机关许可或委托的其它业务。 深圳交易所的会员可以派2～3名出席代表，到交易所集中交易市场进行有价证券的代理买卖或自营买卖。 
会员条件为：深圳经济特区内同时具有下列条件的法人，向该所提出申请，经该所审批核准，可成为该会会员。 
（1）经中国人民银行一级分行批准设立，可经营证券业务的金融机构； 
（2）资本金或证券业务营运资金在500万元人民币以上； 
（3）组织机构和业务人员符合主管机关规定的条件； 
（4）承认该所章程、缴纳不低于100万元的会员席位费。 
深圳证券交易所的最高权利机构为会员大会，设立理事会为会员大会日常事务决策机构，向会员大会负责。理事会不少于9人，任期4年，可连选连任。理事会成员中会员理事不超过三分之二，由会员大会从会员的法定代表人或出席会员大会的代表中选举产生；非会员理事由登记公司、主管机关和市政委派的人士共同组成。 
上海和深圳证券交易所的开市时间均为前市9:30－11:30，后市13:00－15:00，每周开市五天，周六、周日及固定节假日休市。另外，在遇有股价暴涨暴跌或其它意外事件等特殊情况时，交易所有权停市或变更开市时间。 
9. 证券商（公司） 
  
  
证券商是接受投资者委托，从事证券交易的盈利性经营单位。

第二章 名词解释
开盘价： 
　　是指当日开盘后该股票的第一笔交易成交的价格。如果开市后30分钟内无成交价，则以前日的收盘价作为开盘价。 
收盘价： 
　　指每天成交中最后一笔股票的价格，也就是收盘价格。  

最高价： 
　　是指当日所成交的价格中的最高价位。有时最高价只有一笔，有时也不止一笔。 

最低价： 
　　是指当日所成交的价格中的最低价位。有时最低价只有一笔，有时也不止一笔。 

普通股： 
　　是指收益随着股份公司的利润变动而变,限制股东权利的一种股票。普通股股东不享有经营参与权，股息请求权、剩余财产分配要求权和新股认购权等权利。除此以外，普通股股东还拥有股票转让权，股票持有人不必征求公司和其他股东的同意，可按照自己的意愿随时将股票出售转让。目前我国上海和深圳发行的上市股票，均为普通股。 
优先股： 
　　是相对于普通股而言的。主要指在利润分红及剩余财产分配的权利方面，优先于普通股。 
　　优先股有两种权利： 
　　　　a. 在公司分配盈利时，拥有优先股票的股东比持有普通股票的股东，分配在先，而且享受固定数额的股息，即优先股的股息率都是固定的，普通股的红利却不固定，视公司盈利情况而定，利多多分，利少少分，无利不分，上不封顶，下不保底。 
　　　　b. 在公司解散，分配剩余财产时，优先股在普通股之前分配。  

绩优股： 
　　是指那些业绩优良，但增长速度较慢的公司的股票。这类公司有实力抵抗经济衰退，但这类公司并不能给你带来振奋人心的利润。因为这类公司业务较为成熟，不需要花很多钱来扩展业务，所以投资这类公司的目的主要在于拿股息。另外，投资这类股票时，市盈率不要太高，同时要注意股价在历史上经济不景气时波动的记录。
热门股： 
　　是指交易量大、流通性强、股价变动幅度较大的股票。 

成长股： 
　　是指这样一些公司所发行的股票，它们的销售额和利润额持续增长，而且其速度快于整个国家和本行业的增长。这些公司通常有宏图伟略，注重科研，留有大量利润作为再投资以促进其扩张。 

手： 
　　它是国际上通用的计算成交股数的单位。必须是手的整数倍才能办理交易。目前一般以100股为一手进行交易。即购买股票至少必须购买100股。
成交量： 
　　反映成交的数量多少。一般可用成交股数和成交金额两项指标来衡量。目前深沪股市两项指标均能显示出来 

价位： 
　　指喊价的升降单位。价位的高低随股票的每股市价的不同而异。以上海证券交易所为例：每股市价末满100元 价位是0.10元，每股市价100-200元 价位是0.20元 每股市价200-300元 价位是0.30元，每股市价300-400元 价位是0.50元 每股市价400元以上 价位是1.00元 

停牌： 
　　股票由于某种消息或进行某种活动引起股价的连续上涨或下跌，由证券交易所暂停其在股票市场上进行交易。待情况澄清或企业恢复正常后，再复牌在交易所挂牌交易。涨跌： 
　　以每天的收盘价与前一天的收盘价相比较，来决定股票价格是涨还是跌。一般在交易台上方的公告牌上用”+””-“号表示。 

涨(跌)停板： 
　　交易所规定的股价一天中涨（跌）最大幅度为前一日收盘价的百分数，不能超过此限，否则自动停止交易。 

升高盘： 
　　是指开盘价比前一天收盘价高出许多。 

开低盘： 
　　是指开盘价比前一天收盘价低出许多。 

盘档： 
　　是指投资者不积极买卖，多采取观望态度，使当天股价的变动幅度很小，这种情况称为盘档。
整理： 
　　是指股价经过一段急剧上涨或下跌后，开始小幅度波动，进入稳定变动阶段，这种现象称为整理，整理是下一次大变动的准备阶段。 

跳空 
　　指受强烈利多或利空消息刺激，股价开始大幅度跳动。跳空通常在股价大变动的开始或结束前出现。 
第三章、股民必读
                                  
1、股民成熟需经历的三个阶段  
  
  
　　一个普通人办理了股东帐户和资金帐户，然后进入股市开始运作，即成为一名股民。但是要成为一名成熟的股民须经历3个阶段：　　 
　　一、初级阶段。此阶段股民的表现特征是： 
　　1.盲目性：不知道如何开户；不了解股票知识或知之甚少，对”除权、每股收益”等专业名词更不知何意思；不会具体操作（填单、刷卡等）；更不知该买什么股票。但有一点”清楚”，认为买股票肯定赚钱。  
　　2.胆大性：由于盲目性，特别是认定”买股票赚钱”，因此胆子大，敢买任何股票，特别表现在刚一开户，手就发痒，马上买进若干股。好像不买，心里就不踏实。  
　　3.初战告捷：初入股市者往往瞎蒙能赚上一笔钱，这使得他们兴高采烈，更加认准了”股票能赚钱”并且”深化”了认识，即”股市赚钱易、赚钱快”，而且逢人便吹”股市哪有风险，不需要那么多知识，我一入市就赚钱”等等，并且鼓动周围人赶紧加入炒股队伍。 
　　4.短暂性：初战告捷时间很短，最多3个月，随后就转入下一阶段。
二、中级阶段。此阶段的整体特征均围绕套牢反映： 
　　1.被深套：由于”连战连胜”，忘乎所以，结果全线被套住，或割肉，或等待，第1次尝到赔钱、风险的滋味。  
　　2.技巧差：虽然一些操作手段熟悉了，股票知识也了解一些，但抗风险的技巧没掌握，表现在不会尽早割肉再抄底，而一味傻等解套的来临，结果越套越深。  
　　3.心沉重：胜利果实及老本一下被套，想不通，很后悔，不愿意和周围人谈论股票，别人问及，往往支支吾吾，或强撑脸面皮笑肉不笑地说”还行”。  
　　4.不甘心：这时有钱就存股市，以加大投资想尽快捞回来，特别爱打听消息，爱听股评，以获得精神上的安慰或从中汲取些策略。对不符合自己心愿的股评甚为反感，怕由此造成市场波动加大其损失。 
　　5.长期性：被套的时间长，如选的个股再不争气，更是赚指数赔钱，解套无望。最长的要等3年甚至更长。 
　　三、成熟阶段。经过小赚、深套、解套后，股民开始成熟： 
　　1.终于解套：苦等了相当一段时间后或几次割肉抄底成功后，老本终于赚回。头脑不再发热，不再贪心，充分认识股市风险，交易行为变得稳重。  
　　2.股票知识及操作技巧有很大提高：特别关注宏观面，结合技术面，自己分析判断性加强。对股评少听少看仅作参考。 
　　3.谈话慎重：与周围人谈股票讲风险多了，股市上胜与负的结果不再流露到脸上和语言中，显得沉稳老练。增强了风险意识，所以多以见好就收、落袋为安、谨慎为上。
2、我作为散户近期股票操作原则 
  
  
　　对大盘我一直中长线看空，但做短不断，获利还算可以，有朋友来mail问到如何选股问题，我就试着将我近期盘跌市中的操作原则： 
　　一、有太多人看好的股我不做或获利快跑 
　　二、已经在高位的股不管所谓消息多么迷人我坚决不做  
　　三、已经连续几个拉升的股不做或暂时出局回避  
　　四、抗跌的庄股做波段  
　　五、每次获利5%以上就很满足，随时准备逃跑  
　　六、已经在近两年历史低位跌无可跌的个股密切关注，如有波段可做，则做波段 
　　七、坚持短平快原则，设立止损位，绝不恋战  
　　八、坚持毛主席的游击战的战略指导思想  
　　九、不怕错过（因为可做的好股和机会太多），只怕做错！！（一次套牢，也许就会失去所有的机会）
3、“初恋”最好 
  
  
　　在一个偶然的机会，我接触了股票，亲自炒股成了我最大的心愿。大二下学期初，沪指只有一千零几十点。于是，我认定那是入市的绝佳机会，便开始了自己的炒股生涯。虽然也被套了一阵子，但随后便是汹涌澎湃的5?19，很轻易便赚了一笔。那一刻我感到自己仅比索罗斯差点，但远远超过了杨百万。 
　　此后不久，我便准备大干一场。我选中了西藏明珠。当时它的价格已经偏高了，但是我告诉自己，勇敢，一定要勇敢，大师们向来都是勇敢的。于是，我果断买进。但它却没有为我的勇敢所感动，始终黑着脸。无奈之中，我给它下了最后通牒，不幸的是，它头也不回地越过了那条线。我告诉自己：理智，一定要理智，虽然感情割舍不下，但也要理智地去面对。然而，命运似乎跟我开了一个玩笑：两个交易周之后，我的明珠很快便恢复了光芒四射的明珠本色。那一刻，我真不知自己该怎样去面对。  
　　其实炒股就跟做人一样，心态一定要平和。生活中自命清高，便往往落得孤芳自赏的下场；炒股便直接导致损失。在我称之为勇敢的那一会儿，是不是可以称为鲁莽；在我称之为理智的那一会儿，可不可以称为胆怯；而整个交易过程我是不是处于一种浮躁的心态，可不可以称为刚愎自用。不是往往有这种情况吗，当我们无奈地放弃自己至爱，转求白马王子的时候，回头却发现，原来还是”初恋”最好。
4、我是庄家股  
  
  
　　结婚的时候，丈夫买的股票开始涨，他已经给套牢了两年了。他说是我给他带来了运气。我对股票的知识大概与我害怕数学的心理成正比，婚后始知丈夫原来还是股迷，开口闭口就是股票，有许多我闻所未闻的比喻。比如丈夫说，我是他买来的最好的股票，投入少、产出大。我问他好股票是不是到头来总是要抛的。他说不是，只要还能不停地创造效益，作长线的人是舍不得放手的。我说明白了，我是绩优股，业绩特别好？他说不全是，有一种股票叫”高速增长股”，开始全不起眼，只有有慧眼的人才能看出其潜质，升值潜力无穷；又说，我这只”股票”是庄家股，他准备做一辈子董事长的. 
　　“做董事长懂不懂？就是至少拥有51%的股份。”  
　　“那还有49%呢？”  
　　“归你肚子里的孩子。”  
　　牛年过后，股市曾一度牛气冲天，丈夫更忙，经常打电话给在大学里教财经已经退休的婆婆讨论买卖哪只股票。我虽然看不懂股票行情，却是个爱钱的俗人。一次看到报上登着这样的报道：美国耶鲁大学心理学系做了这样的调查，把100个男人的太太的照片给大学生打分，20分为满分，14至20分为美人，13分以下为普通人。调查的结果表明，娶了美人做太太的男人平均寿命比普通人做太太的男人短12年。我把这张报纸留给丈夫看，他笑言，如果娶了丑八怪，多活12年又有什么意思呢？ 
　　我问他，是不是对男人来说，美人就是”绩优股”？追涨者众？他想了想说，美人年轻的时候也许是这样，而且这时追求的人几乎都是年轻的”股民”，但是美人一般来说综合指数都不会太高，做绩优股的日子不会太长，美貌一打折，即时沦为三线股，泛人问津。我觉得他这是在敷衍我的话，因为对于大多数男人来说，理智上分析起来头头是道，但即使理论武装到牙齿，在股市上真赚了钱的人怕是不多。对美人，肯定也是理论上一套，行动上一套。
孩子出世后，股市行情一直不好，丈夫再也不说股票的事，我想一定没什么劲了。中国的股市大概是属于不相信真理的那一类―股市的理论若能指导实践，中国早可以成就不知多少人的发财梦啦。唯一没有亏的，大概是他打算做一辈子”庄家股”的老婆了。娶一个老婆，生一个儿子，等于分红方案一送一，100%的利润，哪里找去呀。
5、领悟？
  
  
　　在一所寺庙里，有一个小和尚向老和尚请教人生的价值是什么，老和尚拿了一块石头交给小和尚，”你把他拿到菜市去卖，但不要标价，任人出价，也不要真的卖了他，回来告诉我别人的出价”老和尚说，于是第二天小和尚就把石头拿到菜市去卖，来了两个人，一个出价十元买回去泡菜，一个出价二十元买回去镇纸，小和尚回去后向老和尚如实说了一遍，老和尚且说”你明天把他拿到玉石市场去卖卖看”，第二天小和尚回来对老和尚说”今天有人出到了五十万元，说它是一块难得的玉石”。老和尚说”你明天再把他拿到钻石市场去”。第二天小和尚回来兴奋的对老和尚说”今天有人出价五千万元，说他是世界上难得的美钻。  

老和尚笑说”这本来就是一颗巨大的钻石，你现在明白人生的价值么。他在于以什么样的眼睛来看待他明明是一个钻石，如果不用钻石的眼睛来看它，那他只能是个普通的石头！”小和尚顿悟。  


我想佛法无边，股票是否也和他同理？希望对大家有点启示。  
6、股市“静心” 
  
  
　　股市中总是或热闹喧嚣或风雨凄迷，世事如棋，股市如谜。而我们每个人又都有或多或少的利益冲突于其中，关心则更乱，于是我们因为贪婪和执迷浮沉于其中，悲悲喜喜。如何才能在纷杂繁扰中保持一个清醒的头脑？如何才能比较准确地把握大势的脉搏？  
　　我想朋友们都知道”当事者迷，旁观者清”这句话的，但朋友们有没有仔细想过这句话其中蕴涵的深意？”手中有股心中无股”应该是对其在股市分析应用中的最好诠释。”心中无股”，心中无得失挂牵才能更客观冷静地分析大盘的变化，也才能比较准确地进行”手中有股”的个股的操作。当然这还远远不是最高的境界。李太白的名句”不识庐山真面目，只缘身在此山中”以及”退一步海阔天空”等名句中也都包含着这样的意境。 
　　我们想翻过一座未知的大山，如果我们做的只是走一步算一步，只是着眼于解决眼前的问题，我们需要走多久才能真正走出这座大山？如果我们能先在高处俯瞰整座山，而不再仅仅纠缠于眼前的一点虚妄和烦扰，也许我们能更快更好地翻越这座大山。 
　　我们本身便是怀着对”利”的贪欲来到股市，如果再不能有一种正确超然的理念，那么我们便只是投入了一个残酷的漩涡，我们与生俱来的贪欲只会让我们在漩涡里越陷越深。不要为一时的侥幸而洋洋自得，如果不懂得及时跳出，你早晚会被吞噬。对”利”的贪欲的初衷可否改变一下？至少可以换个高度和角度来认识它。要培养自己善于从更高层面和更新更广角度看问题的能力，换一种思路换一种角度我们也许便可以对事物的本质有更加清醒和深入的认识，可以使自我尽量少堕迷尘，少一些一时的得得失失之顾虑而更能立足长远把握大势。”不以物喜，不以己悲”，古人早已经在提醒教育我们后人了。 
　　我们都需要根据情况发展变化不断地调整自己的思路。既然股市是市场化的产物，我们便应该用市场基本规律判断大势，便应坚持用辩证法做个股。我们皆应顺势而为，只是这个形势是指真正的大势，而不是一时的主观愿望和主观需要产生的喧嚣浮华。 
　　老子云：为无为，事无事。无为无不为，无事无不事。实在是至理哲言啊！少一些得失心，多一些平常心。也许我们可以把我们的股票和人生都做得更好更精彩。 
7、投资者常见错误 
  
  
　(1)、大部分投资者不懂选择好股票的标准，所以入不了门。他们往往盲目地去买第四流的股票。  
　(2)、在股票跌的时候买进最容易赔钱。有人专爱拣便宜货，却往往是便宜没好货。  
　(3)、另一个更坏习惯是，往下而不是往上加买。这一外行投资策略会造成巨大亏损，几次大赔就可能全部输光。 
　(4)、爱拣便宜的人往往会买一大堆便宜货。两三块钱的股票惹人爱。但如果买一大堆，赔起来也很快。买廉价的股票佣金多付，跌起来比其他股票要快得多。 
　(5)、初学者往往想一蹴而就。他们不经过充分的研究和准备，不学习基本技巧，就想大赚特赚。 
　(6)、许多投资者喜欢根据内幕、小道消息和某些顾问公司的建议来买股票。他们宁愿听别人的话，拿自己辛辛苦苦赚来的钱去冒险，而不是想办法自己搞个明白。大部分小道消息是假的，即使是真的，股票价格也往往会反着走。  
　(7)、投资者仅仅是看分红高或是价格/收益比率而购买二流股票。分红并不重要。一个公司如果分红太多，它就得外出筹资并为此付出高利息。但一家公司的价格/收益比率低可能是因为它过去一直表现不佳。 
　(8)、人们喜欢买名字熟悉的公司的股票。许多好股票公司的名字你可能从未听说，但通过研究却可以发现 
　(9)、大部分投资者找不到好的信息咨询。有的得到好建议也分辨不出，或不能照办。一般的朋友、经纪人或咨询公司都提不出好建议。只有少数已经在股市有所收获的朋友、经纪人或咨询公司提的意见才值得参考。出色的经纪人和出色的大夫、律师一样难得。 
　(10)、98%的人都不敢买价格刚是新高的股票。他们总觉得价格太高。但个人的感觉和想法往往与市场不 
　(11)、大部分蹩脚的投资者都死守亏损,不愿砍单。在损失还小，还合理时他们不愿了断，却一厢情愿地死守,直到亏损不断扩大。这是人性的弱点。  
　(12)、出于同样的原因,投资者总是很快兑现利润。赚钱的股票总是很快就卖掉,亏钱的总是死守着,这与正确的投资程序正好背道而驰。 
　(15)、新手往往过多使用限价委托，而不用市价订单。他们过分计较价格，而忽略了大的走势。限价订单会导致脱离市场、该砍单出场时不果断的局面出现。  
　(16)、有些投资者总是举棋不定。他们在决策时不知道自己在干什么，既无计划，又无准则，所以左右为难。 
　(17)、大部分投资者不能客观地看待股票。他们总带有主观愿望和喜好。他们凭自己的愿望决策，从而忽视市场的信号。  
　(18)、投资者常常受一些并不真正紧要的事情影响，比如：分股、增加分红、新闻发布、咨询公司建议等 
　(19)、我必须不亏本才能卖出手中的股票，我不能赔本。 
　(20)、我投资的钱一定要有相当比例的回收。  
　(21)、我一定要做得比某人有成效。 
　(22)、我必须在股价降到谷底时买进。  
　(23)、我必须在股价上升到最高点时卖出。  
　(24)、我应该在更低价时才买进。  
　(25)、我应该在价钱还高时才脱手。  
　(26)、我只买市盈率低的股票。 
　(27)、我只买绩优股。 
　(28)、我只买息高的股票。  
　(29)、股市都由内幕和专家操纵，一般人根本没有机会获利。  
　(30)、所谓的投资专家根本什么也不懂，常常判断错误。  
　(31)、绝对不要买经纪人推荐的股票。  
　(32)、经纪人花了许多心血研究股市，他们永远比我懂得多。  
　(33)、我比这些投资专家聪明得多。  
　(34)、我这次的股票一定要把上次的损失弥补回来。 
　(35)、……绝不可能发生；或者一定会……  
　(36)、我不能犯错误；我必须做正确的决策。  
　(37)、如果我赔了钱，别人会怎么想？  
　(38)、赔钱实在是太可怕了！  
　(39)、我犯了错误，我受不了别人的批评。  
　(40)、我打算在股市赚大钱，漂亮地出来，别人会十分尊重我。 
　(41)、我喜欢股市的新鲜刺激。  
　(42)、如果我在股市赚了大钱，漂亮地出去，别人会十分尊重我。  
　(43)、我越有钱，就越是个有价值的人。  
　(44)、我购买的股票在股市的表现，反映了我个人的才智和能力。  
　(45)、如果我投资股票做得太成功，会遭周围人们的嫉妒。  
　(46)、我的股票不能上涨得太高，否则一定没有好结果。  
8、学会“逃命”  
  
  
　　说起”逃命”的话题，总是能勾起我对三年前那个”悲惨”岁末的痛苦回忆。那年９月，我结束了在深圳三年打工的生活，回到家中养病。妻子见我老闷在屋里，劝我到附近热闹非凡的股市”散散心”。哪知，这次的”散心”竟改变了我此后的人生轨迹。１９９６年正是中国股市最火爆的岁月，我终于禁不住证券大厅里熙熙攘攘的人群因赚钱所发出呼叫声的诱惑，回家揣上打工攒下的１０万元开了户。那时行情好，买啥，啥涨。我选了深发展和四川长虹这两面”旗帜”买进，两个月下来，竟赚了不少钱。当时真是兴奋极了！转眼，１９９６年的岁末到了。大盘爬上了１２７４点的高位。我把手中的股票抛出后，获利达３０％。然而，在一片”涨”声中，我有点飘飘然了。就在１２月１１日，大盘还处于１２５８点高位之时，我又”奋不顾身”地杀了进去，在１３．５０元的价位满仓吃进了我当时看好的”百花村”，想再打一个漂亮仗。哪想，”百花”没采到，反踩响了地雷。１２月１２日，也就在我买入百花村的第二天晚上，《人民日报》发表了评论员文章，随后股市连续跌停。没几天，百花村被拦腰砍了一半，不仅使我几个月赚的钱荡然无存，还倒赔了不少。我难过地落泪了！之后的一段日子，我不再到股市，而是买了大量的书籍，进行”扫盲”。 
　　其中一则有趣的故事，使我顿开茅塞。故事说的是从前有一个小偷，窃技高超。他的儿子长大后，很想把父亲的窃技学到手。一天，他对父亲讲了”要接班”的想法，父亲答应了。当天晚上，小偷带着他的儿子趁夜色悄悄潜入一个有钱的员外家。小偷很快找到员外家藏珠宝的箱子，以娴熟的技术打开了它。当他儿子跳进箱子拣珠宝时，他却突然”啪嗒”一声把箱盖盖上，把儿子关在了里面，并锁上了箱子，同时大叫”有贼！”然后独自脱逃而去。员外在睡梦中被喊声惊醒后，立即命家丁、丫环捉拿小偷。被锁在珠宝箱中的小偷的儿子，听到一片捉贼声，开始不知所措，但很快镇静下来。他灵机一动，一边用手扣箱子，一边发出”唧唧”的声音。员外见箱里有老鼠，命丫环掌灯打开箱子看看。当珠宝箱打开后，小偷的儿子一下跳出来，”呼”地一下吹灭了丫环手中的灯，飞速逃跑。”追！”众家丁循着黑影追去。当快要追上时，小偷的儿子急中生智，他见路边一口井。便抱起一块大石头”咕咚”一声撂下去，一下把家丁吸引过去。然后，顺利逃回家中。当他回到家，见到了已呼呼大睡的父亲时，生气地抱怨他为什么不教他偷技，反把他锁到箱子里，差点送了命。小偷问儿子怎么逃出的，当儿子讲述了自己的逃跑经过后，小偷高兴地说：”儿子，你已经把我的技术学到手了！”他见儿子不解，又说到：”要学会偷，首先就要学会逃命。如果你不会逃命，即使你偷了再多的东西，却被家丁抓住了，不仅一无所获，连命也要送掉了，你说是不是？”。 
　　读着这发人深省的故事，我终于找到了自己问题的根源所在：炒股，在一定意义上说，就是炒大盘。而自己光埋头炒股，不看大盘，不研究大势，眼看大盘已见顶了，却不知”逃”，反往里冲，岂有不套之理？股市通常每年都有一二波行情，只有抓住行情，并学会逃”顶”，才能保住自己的胜利成果。这就是我在２０世纪的股市中得到的最宝贵的经验。
第四章、股市十记


　　1、自律 很多人在股市里一再犯错误，原因主要在于缺乏严格的自律控制，很容易被市场假象所迷惑，最终落得一败涂地。所以在入股市前，应当培养自律的性格。使你在别人不敢投资时仍有勇气买进。自律也可使你在大家期盼更高价来临时卖出，自律还可以帮助投资者除去贪念，让别人去抢上涨的最后1/8和下跌的1/18，自己则轻松自如地保持赢家的头衔。 

 　2、愉快 身心不平衡的人从事证券投资十分危险，轻松的投资才能轻松地获利。保持身心在一个愉快的状态上，精、气、神、脑力保持良好的状态，使你的判断更准确。大凡会因股市下挫而示威游行，怨天尤人的投资者，基本上就不适合于股票操作。对股市的运用未有基本了解的投资，保持愉悦的身心不失为良策。  

　　3、果断 成功在于决断之中，许多投资者心智锻练不够，在刚上升的行情中不愿追价，而眼睁睁地看着股票大涨特涨，到最后才又迷迷糊糊地追涨，结果被”套牢”，叫苦不迭。因此，投资人心中应该有一把”剑”，该买就按照市价买入，该卖就按照市价卖出，免得吃后悔药。 

　 4、谦逊、不自负 在股票市场中，不要过于自负，千万不要认为自己了解任何事情，实际上，对于任何股票商品，没有人能够彻底地了解。任何价格的决定，都依赖于百万投资者的实际行动，都将会反映到市场中。如果因一时的小赢而趾高气扬，漠视其他的竞争者存在，则祸害常会在不自觉中来临。在股市中，没有绝对的赢家，也没有百分之百的输家。因此，投资者要懂得骄兵必败的道理。 
5、有认错的勇气 心中常放一把刀，一旦证明投资方向错误时，应尽快放弃原先的看法，保持实力，握有资本，伺机再入，不要为着面子而苦挣，最终毁掉了自己的资本，到那时，就没有东山再起的机会了。所以失败并不是世界末日的来临，而是经由适当的整理和复原，可以使人振作和获取经验。在山重水复的时候，一定要有认错的勇气，这样就会出现柳暗花明。因为留得青山在，不愁没柴烧。
6、独立 别人的补品，往往是自己的毒药，刚开始投资股票的投资大众往往是盲从者，跟着”瞎眼”的后面不会有什么好结果，了解主力所在，跟随主力有时是上策，有时却是陷阱，试着把自己作为主力去分析行情的走势往往有极大的帮助，真正能成为巨富的人，他的投资计划往往特别独行，做别人不敢做的决定，并默默地贯彻到底。请记住，在股市中求人不如求已，路要靠自己去探索。 

　　7、灵感 股票市场中的高手常常能够通过观察、感觉产生预测未来的想象力。人类拥有视、味、触、嗅、听五种感觉，均是可以实体感觉到，唯有灵感来自不断地学习知识，积累经验，从而达到领悟到预测股市走势的能力。灵感也称为第六感。例如某人专门研究Ｋ线图及指标，久而久之，心有灵犀一点通，对未来的走势常能抓准。由此看来，长期实践经验，理论知识的不断积累，到一定的时候，常常会产生灵感。 

　　8、不怕 举一个日常生活中的例子。两辆自行车在一条小路上迎面而过，此时你若心中越怕则越容易和对方碰撞。股票买卖不外乎是两种情况：一种是赚，另一种是赔。只要自己的指标出现买点即毫不犹豫地买，出现卖点时，即毫不犹豫地卖。 否则一方面怕亏本，另一方面又嫌赚得太少，又怕获利回吐。如果是这样，一定成不了气候。还不如把钱存回银行，要有”虽干万人吾往矣”的气概，漠视群众的存在，这样才有希望踏上投资坦途。 

　　9、不悔 看破风尘值千金，把输赢看成是兵家常事，下决心设立获利点及停损点，别人怎么说，都应置之不理，这就是不悔的真正意义。要想当一个成功的投资人，需要学习能够在亏本时，不感到自尊心受到创伤，并且能够保持情绪稳定。这样定能踏上成功之路。在赢利时，不骄傲，才志得意满。在股市中如果一次成功就踌躇满志，一次失败就万念俱灰，这两者到头来都是悲剧。 

　　10、不贪  
　　①不贪买卖多种股票。  
　　②量力而为，不超出自己的资金能力。  
　　③行情赚八分饱。 
　　④心中价位到立即到市场中去买卖，不贪一点点差价。 
　　 
　　“水田里有一种鱼叫骷鲍，一看到饵料就跳上去想吃，这次没钓到，下次还会再来，很快就会被人家钓回去煮了，一个追涨的投资者就类似这种鱼，很容易地就会被主力把钱钓走。
第五章、股市十忌


1、盲目跟风 

　　股市波动受诸多复杂因素的影响，其中股民的跟风心理对股市影响甚大。有这种心理的投资人，看见他人纷纷购进股票时，也深恐落后，在不了解股市行情和上市公司经营业绩的情况下，也买入自己并不了解的股票。有时看到别人抛售某家公司的股票，也不问他人抛售的理由，就糊里糊涂地抛售自己手中后市潜力很好的股票。有时谣言四起，由于”羊群心理”（跟风心理）在作怪，致使股市掀起波澜，一旦群体跟风抛售，市场供求失衡，供大于求，股市一泄千丈。这样往往会上那些在股市上兴风作浪的用意不良的人的当，往往会被这些人所吞没而后悔莫及。因此，投资者要树立自己买卖股票的意识，不能跟着别人的意志走。  

 
2、焦躁 
　　急噪必败，争先恐后，怕赶不上车，好不容易攀上车门，一遇到大震荡，又会不幸地掉下去，掉下去之后，短时间是爬不起来的。要注意今天股市有好的行情，明天或后天还会有，所以不要太急，心急是不能吃热粥的。 

3、欲望无止  
　　投资人想获取投资收益是理所当然的，但不可太贪心，有时候，投资者的失败就是由于过分贪心造成的。有利都要，寸步不让。股票市场上这种贪心的投机人，并不少见。他们不想控制，也不能够控制自己的贪欲。每当股票价格上涨时，总不肯果断地抛出自己手中所持有的股票，总是在心里勉励自己：一定要坚持到胜利的最后一刻，不要放弃有更多的盈利机会！这样往往就放弃了一次抛售股票的机会。每当股票价格下跌的时候，又都迟迟不肯买进，总是盼望股价跌了再跌。这些投资人虽然与追涨、追跌的投资人相比，表现形式不同，但有一个共同之处，就是自己不能把握自己。这种无止境的欲望，反倒会使本来已经到手的获利事实一下子落空。他们只想到高风险中有高收益，而很少想到高收益中有高风险。因此，有如下格言可鉴：”空头，多头都能赚钱，唯有贪心不能赚。”所以劝君莫贪心，不要老是羡慕他人的幸运，应相信分析，相信自己对企业，经济形势以及大势的判断而果断行动。美国股市上也有名言：多头和空头都可以在华尔街证券市场发大财，只有贪得无厌的人是例外。 

4、把股场当赌场  
　　具有赌博心理的股市投资者，总是希望一朝发迹。他们恨不得捉住一只或几只股票，好让自己一本万利，他们一旦在股市投资中获利，多半会被胜利冲昏头脑，象赌棍一样加注，恨不得把自己的身家性命都押到股市上去，直到输个精光为止。当股市失利时，他们常常不惜背水一战，把资金全部投在股票上，这类人多半落得个倾家荡产的下场。所以，股票市场不是赌场，不要赌气，不要昏头，要分析风险，建立投资计划。尤其是有赌气行为的人买卖股票一定要首先建立投资资金比例。 
5、专拣便宜货  
　　高价入市当然会给投资者带来不理想的后果，但一心一意想买价格低的股，有时不见得就一定有好的收益。”便宜的东西，往往不是好货”，当然也有例外。在股票市场中，有很多投资者持有这种”嫌贵贪低”心理，只想到要买进一些价钱便宜的股票，而不考虑买入那些价格会大幅度上升的股票，认为这种投资风险太大，殊不知，风险与收益是成正比的关系。贪低入市的结果往往使他们手中持有的股票，成了永远抛售不出的蚀本货。 
6、犹豫不决，怡误战机  
　　一些投资人事先已经订好了投资的计划和策略，但步入现实的股票市场时，却被外界的环境所左右。例如，投资者事前已经发觉自己手中所持有的股票价格起高，是抛出股票的时机，同时也作出了出售股票的决策。但在临场时，听到他人你一言我一语与自己看法不同的言论时，出售股票的决策马上改变，从而放弃了一次抛售股票的大好时机。或者，投资者事前已看出某只股票价格很低，是适合买入的时候，并作出了趁低吸纳的投资决策。同样地，到临场一看，见到的是卖出股票的人挤成一团，纷纷抛售股票，看到这种情景，他又临阵退缩，放弃了入市的决策，从而失去了一次发财的良机。还有一种情况是，事前根本就不打算进入股票市场，当看到许多人纷纷入市时，不免心里发痒，经不住这种气氛的诱惑，从而作出了不大理智的投资决策。还一些人又是一直要等到更便宜，更实质的股票，几乎认为目前所有的股票（即使是在大势上涨时）也不值得购入。应更廉价才可以入市。于是乎，越等价越高，越等越不敢入市。结果是股价翻了几倍，他却白等了全过程。错误地分析形势和错过买卖时机，这两种错误是密切相关的。正由于错误地估计了形势，投资者往往会坐失良机。政治、经济形势的变化以及企业经营成果经常会给股市带来影响。因此，在投资股市时，不能光重视股市动态，而且还要密切注视当地和国际政治和经济形势以及企业经营成果的动向。把对形势的估计和对股价走势的技术分析结合起来。这样才能及时捕捉买入或卖出信号。作出该买时买，该卖时卖的实际行动。  
7、敢输不敢赢  
　　请记住，进入股市，首先应当自信。许多投资者买股票，买进后上升一段时间，便迫不及待地要卖出去获利。他们相信，只有把钱装进口袋里才算安全。可是他们却忽略了股票的合理价值。一般说来，股票的市场价格不一定能完全反映股票的真实价值。所以有些投资人卖出股票后，股价依然持续不断地上升。而且往往表现为卖出后的价格挺升幅度比卖出前的上升幅度还大。尤其是原始股票，按照一般的国际惯例也会上升数倍。因此不能见好就收，见涨就卖，要以市盈率为基准，作出卖的决策。可是，有的股票已经过度上升，一旦买入后，股价肯定要下跌，奇怪的是大多数投资人在这种情势下又会坚持死守下去。许多人投资股票，往往赚的非常有限，蚀的却非常多。其中的一个重要原因就是不敢赢的心理在作怪。 
8、不必要的恐慌  
　　有些股票投资人因受某些环境因素和”马路消息”的影响，对股市或某些股票的前途失去信心，感到恐慌，于是就拼命抛售手中的股票。许多股市上的经验表明，不必要的恐慌往往是虚惊一场。当然发生在非常时期（如战争、经济危机等）似乎是在情理之中。但在一般的情况下，不少抛售风往往是由一些大户或其他人故意放出的。他放出不利消息，引起抛售目的是压低股价然后趁机买进，或套现。一般的投资者，若产生不必要的恐慌，大量抛出手中持有的股票，肯定会受到损失。所以，作为投资者，要在不利消息面前保持镇定，仔细分析消息的可靠性。若证明确有其事的话。还要看这种消息所产生的影响是长久性的，还是暂时的，若是后者，也没有必要抛出手中的股票。  

9、漠不关心  
　　有些投资者买入股票以后，就不闻不问，听其自然发展下去。有时甚至全权委托自己的亲朋好友或经纪人操纵，自己很少介入。这种做法在股市处于大势的情况下，还可以赚点钱，如果是处在下跌的趋势中，必然会血本无归。因此，只要你买了股票，你就是股票市场中的一员，应时时关注股市的动态。关心自己的股票，不要过于相信自己的亲朋好友或经纪人，而要相信自己，要有自己的判断，自己的委托要求。 
10、不敢输  
　　在充满竞争，充满风险的股票市场里，既没有常胜的将军，也没有常败的士兵。关键是要随着股票市场行情的变化，采取灵活应对的策略。当股市大势下跌或公司受损失时，且不要被损失所纠缠，而应当机立断，忍痛割爱。一些投资人总存在”不敢输”的心理，当股票价格上升，赚了差价，兴高采烈。一旦股价下跌，总盼望它能很快升起来，而丝毫不去分析股票的大势和公司的经营状况和业绩。其实，这样做只是自欺欺人。最后吃亏的还是自己。
第六章、买卖A股基本规程

   (一)开设股票帐户 

　　 客户欲进入股市必须先开立股票帐户，股票帐户是投资者进入市场的通行证，只有拥有它，才能进场买卖证券。股票帐户在深圳又叫股东代码卡。 

　　1、 开设股票帐户所需要提供的证件。 股票帐户可分为个人帐户与法人帐户两种。个人开户，个人投资者必须持有本人有效身份证件(一般为本人身份证)。法人开户所需提供的资料有：有效的法人证明文件(营业执照)及其复印件；法人代表证明书及其本人身份证、法人委托书及受托人身份证。上海证交所的股票帐户由交易所所属的证券登记公司集中统一管理，具体的开户手续委托有关机构办理。在深圳证交所，开立股票帐户，除了提供本人身份证外，还需提供指定的银行存折。深圳的开户工作由深圳证券登记公司统一受理。自然人或法人可到所选择的证券经营机构所在地的证券登记机构办理开户手续。  

　　2、 开设股票帐户所需提供的资料。 个人投资者在开设股票帐户时，应详细提供本人和委托人的详细资料，包括本人和委托人的姓名、性别、身份证号码、家庭地址、职业、联系电话等。法人投资者应提供法人地址、电话、法定代表人和授权证券交易执行人的姓名、性别、书面授权书、开户银行帐户和帐号、邮编、机构性质等。 

　　3、 开设股票帐户的基本条件。 根据国家的有关规定，下列人员不得办理股票开户： 

　　⑴证券主管机关中管理证券事务的有关人员 

　　⑵证券交易所管理人员 

　　⑶证券经营机构中与股票发行或交易有直接关系的人员 

　　⑷与发行者有直接行政隶属或管理关系的机关工作人员  

　　⑸其他与股票发行或交易有关的知情人  
　在办理上海证券交易所的股票证券帐户后，需办理指定交易，即可指定该帐户在某一证券商处进行交易。此种指定交易随时可以办理，也可随时撤销。深圳证券交易所的股票帐户开设后，只能在指定的证券机构处办理委托买卖。投资者如需在其他证券经营机构处委托，必须事先办理转托管手续。 
　　随着证券市场的发展，股票帐户的功能已不限于股票已扩大至基金、股权证、无纸化国债等。  
 (二)开设资金帐户  
办理了股票帐户后还需办理资金帐户。 
目前在上交所系统，资金帐户在证券机构处开立且仅在该机构处有效。证券经营机构按银行活期存款利率对投资者资金帐户上的存款支付利息。开立资金帐户所需文件及资料基本与股票帐户相同。 
磁卡帐户。目前股票帐户与资金帐户功能合二为一的磁卡帐户也逐渐普及，以便整个资金帐户联网后，就可集中办理清算工作。  
(三)客户填写委托单 
客户在办妥股票帐户与资金帐户后即可进入市场买卖，客户填写的买卖证券的委托单是客户与证券商之间确定代理关系的文件，具有法律效力。委托单一般为二联或三联，一联由证券商审核盖章确认后交由客户，一联由证券商据以执行。买卖成交后，客户凭委托单前往证券商处办理清算与交割。如果成交结果与委托单内容不符，客户可凭委托单向证券商提出交涉，维护自己的合法权益。  
(四)证券商受理委托  
证券商受理委托包括审查、申报与输入三个基本环节。目前除这种传统的三个环节方式外，还有两种方式：一是审查、申报、输入三环节一气呵成，客户采用自动委托方式输入电脑，电脑进行审查确认后，直接进入场所内计算机主机；二是证券商接受委托审查后，直接进行电脑输入。  
 (五)撮合成交 　 
现代证券市场的运作是以交易的自动化和股份清算与过户的无纸化为特征，电脑撮合集中交易作业程序是：证券商的买卖申报由终端机输入，每一笔委托由委托序号(即客户委托时的合同序号)，买卖区分(输入时分别有0、1表示)，证券代码(输入时用指定的4位或6位数字，而回显时用汉字列出证券名称)，委托手数，委托限价，有效天数等几项信息组成。电脑根据输入的信息进行竞价处理(分集合竞价和连续竞价)，按”价格优先，时间优先”的原则自动撮合成交。  
(六)清算与交割 
清算是指证券买卖双方在证券交易所进行的证券买卖成交之后，通过证券交易所将证券商之间证券买卖的数量和金额分别予以抵消，计算应收、应付证券和应付股金的差额的一种程序。目前深市是”集中清算与分散登记”模式，上海股市是”集中清算与集中登记”模式，在此不详细介绍。  
交割是指投资者与受托证券商就成交的买卖办理资金与股份清算业务的手续，深沪两地交易均根据集中清算净额交收的原则办理。 
(七)过户  
所谓过户就是办理清算交割后，将原卖出证券的户名变更为买入证券的户名。对于记名证券来讲，只有办妥过户者是整个交易过程的完成，才表明拥有完整的证券所有权。目前在两个证券交易所上市的个人股票通常不需要股民亲自去办理过户手续。A股买卖交易即按上述规程完成。  
第七章、买卖B股基本规程
(一)名册登记　　 

　　投资者由本人或指定的委托人，通过名册登记代理机构(经批准的交易所会员和境外代理商和托管银行，通称结算会员)，向上海证券中央登记结算公司(简称登记结算公司)办理登记手续。首先由投资者填写登记结算公司统一制作的”投资者开户登记表”。其内容包括：名册登记人员、有效证件号码(商业注册登记号)、国籍(机构注册地)、通讯地址及联系电话等。然后由名册登记代理机构在登记表上加盖签章，并及时将投资者填制的登记表、有效证件和文件的复印件等送达登记结算公司，并由登记结算公司向投资者提供登记号码。  

(二)开户　　 

　　客户在办理名册登记时,须选择一家结算会员为其办理股票结算交收。登记结算公司对B种股票实行中央托管。客户在办妥名册登记后就得到了”股票存管帐户”,该帐户记载存放于登记结算公司B股数额及变动情况。与此同时,客户需在选择的证券商处办理开设外汇资金帐户。在上海为美元帐户,在深圳为港币帐户。  

(三)委托  

　　委托分为境内委托和境外委托两种。  

　　1、境内委托。个人投资者在境内买卖B种股票时,须提供B种股票帐户本和本人有效身份证件,并填写委托买卖单据,包括股东帐号、股票名称、委托时间、委托买入或卖出的股数、限价及委托有效期。在委托买入时，各证券经营机构应根据各自核定的标准，严格核实其保证金的额度是否达到要求，以避免承担较大风险。 

　　2、境外委托。投资者可通过境外证券商下达买卖命令，由其通过国际通讯将客户的指令直接传至上海证券交易所交易大厅的B种股票交易席位，再由驻场B种股票交易员将委托指令通过终端输入电脑自动对盘系统，电脑在核查发出卖盘指令的投资者没有卖空行为之后，撮合成交。 

　　证券商收到委托后的审查、申报、成交的具体操作基本上与A股相同。 合法权益。  
 (四)清算交割 
　　B股的清算交割由于涉及境内、境外以及委托管银行，因此程序较为复杂，以上交所的清算交割程序为例，大致有以下六个步骤： 

　　1、登记结算公司于证交所每日交易闭市后，根据证交所提供的成交资料，编制各结算会员当日成交的”结算交收通知书”，该通知书于T+0下午4时后送结算会员。T+X日：”T”指证交所的交易日，”X日”指交易后的营业日(上海和美国的工作日)。 

　　2、结算会员接到”结算交收通知书”后，境内经纪商和境外代理商最迟须于T+1日下午3:00之前，托管银行最迟须于T+2日中午12:00之前，向登记结算公司发出”结算交收指令”。 

　　3、登记结算公司将于T+2日下午3:00之前完成所有交收指令的核对，如交收指令核对无误，登记结算公司将据此进行交收；如交收指令核对有误，登记结算公司将及时通知有关的结算会员。  

　　4、买方结算会员须于T+3日中午12:00之前，将应付款项足额汇入登记结算公司在代理银行开立的资金帐户。  

　　5、对卖方结算会员，登记结算公司于T+3下午3:00，根据其”结算交收指令”指定的银行帐号向代理银行发出汇款指令，并同时实施股权变更和股票转移，按卖方客户沽出股票的数量，调整其股权登记和”股票存管帐户”的金额。  

　　6、登记结算公司于交收完成的当日下午5:00之后，向结算会员发出”交收确认书”。同时，按投资者的每笔委托编制”交收凭证”，每周向结算会员邮寄一次”交收凭证”，投资者可在其结算会员处领取自己的”交收凭证”。  

　　从1993年1月1日起上交所实行T+0日回转交易制度，在该项制度下，投资者可在交易的任何营业时间内反向沽出已买入但未交收的B种股票，但B股的交收期和交收制度仍保持不变。  
第八章、股票买卖费用和税收

　　投资者买卖股票应支付各种费用和税收，而上海、深圳两证交所代理业务的费用和税收又有不同。 

在上海证券交易所代理业务费用与税收： 
 
(一)A股(基金)代理费用 
　　基金代理费用无需缴纳印花税，其他各项费用均与A股代理费用相同。 

　　1、开户费。投资者凡需从事A股交易必须开立股票帐户，个人投资者开户分为纸卡与磁卡两种，异地开设纸卡为50元，磁卡80元，上海地区一律为40元。此费用由交易所收取。开设资金帐户，各证券商无统一标准。 

　　2、委托费。投资者在办理委托时需交纳费用1～5元不等。 

　　3、佣金。这是投资者委托成交后交纳的费用，按成交金额的一定比率向证券商支付，目前为成交金额的3.5‰。  

　　4、税金。委托买卖成交后给财税部门的印花税，目前为按成交金额4‰交纳。 

　　5、过户费。成交后更换户名所需。  

(二)B股代理费用  

　　1、开户费。 

　　2、佣金。  

　　3、过户费 

　　4、税收。  

　　5、结算费。  
　　 

在深圳交易所代理业务费用及税收如下： 

(一)A股代理费用 

　　1、开户费。申领股东代码卡每张磁卡45元。 

　　2、佣金。一般为成交金额的一定比率(如3.5‰)。 

　　3、税收。委托买卖成交后,由证券商代扣代缴印花税，目前为成交金额的4‰。  

(二)B股代理费用  

　　1、佣金。交易所会员委托买卖的收费标准按实际成交金额向投资者收取5.5‰的佣金，境外特许代理商按7‰收取。  

　　2、税收。按有关税收规定收印花税为实际金额的4‰。

第九章、看文章选股票

1．选股标准  

　 

　　股谚说：选势不如选股。这充分说明了选股的重要性。好的股票不只是要在涨势中保持上涨势头，更为重要的是在跌势中具有抗跌性，逆市上升。目前在我国深沪交易所上市的股票总共有800多只，并且还不断有新股上市。面对众多的股票，怎才才能选择到值得投资的股票呢？根据我国的实际情况，选股应当考虑以下几条标准：  
  
  

　　⑴业绩优良的股票。  

无论何种市场，业绩优良是股票上涨的根本因素。因此在选股时尽量选择每股税后利润0.4元以上、市盈率在30倍以下具有成长性的股票。 
  
  

　　⑵成长性好，业绩递增或从谷底中回升的股票。 

具体可以考虑那些主营业务突出，业绩增长率在30%以上或有望超过30%的股票，对于明显的高速成长股，其市盈率可以适当放宽。  
  
  

　　⑶行业独特或国家重点扶持的股票。 

这些股票往往市场占有率较高，在国民经济中起到举足轻重的地位，其市场表现也往往与众不同。  
  

　　⑷公司规模小，每股公积金较高，具有扩盘能力的股票。 

在一个行业中，当规模扩大到一定的程度时，成长速度便会放慢，成为蓝筹股，保持相对稳定的业绩。而规模较小的公司，为了达到规模效益，也就有股本大幅扩张的可能性。因此那些股本较小，业绩较好，发行溢价较高，从而每股公积金较高的股票(尤其是新股)应是投资者首选的股票。  
  
  

　　⑸价位与其内在价值相比或通过横向比较，有潜在的升值空间。 

在实际交易中，应当尽量选择那些超跌的股票，因为许多绩优成长股往往也是从超跌后大幅度上扬的 
  
  

　　⑹适当考虑股票的技术走势。 

选择那些接近底部(包括阶段性底部)或刚起动的股票，尽量避免那些超跌？的正在构筑头部(包括阶段性头部)的股票。  

2．选恋人与选股票（一）  
  

　　你不得不承认，炒股与恋爱有很多相通之处，比如它们都是充满了无数选择和变数，可以让你狂喜也可以带来大悲，都需要投入时间、精力和一些运气，都会有高潮有停滞有低谷。对于女孩来说，也许炒作恋爱股市比在真正的股市搏杀更会兴致勃勃。恋爱股市上，不同类型的男人就是不同类型的股票，关键是选股，是否选对股票，成功得失已决定了大半。  
  
  

　　绩优股  

　　基本业绩：岁入十万元以上。三室二厅的房子已在分期付款中，副业也颇具令人刮目相看的实力。目前他上下班的标准交通工具是私家车或出租车；长城卡上的活期钱额总够一次心血来潮的浪漫远行。他们的感情往往不如他们收入那样殷实可靠，在他们的周遭，有形形色色的”彩蝶”在飞舞。据不可靠的统计，他们中的三分之二是MBA（工商管理硕士）而自我感觉又莫名其妙地过于良好。  

　　优点：有钱总是好事情。  

　　缺点：感觉太好容易出事哦！  

　　选股策略：吊到最好，吊不到就拉倒。 
  
  
 
　　潜力股  
　　基本业绩：一人吃饿，令全家不饿。他们苦拼过赴美通行证，或埋头于电脑与证券之间进行着数字化的沟通；八块钱一杯的茶坊里常常传出他们的争执；某个处级单位第三梯队的后备名单上，可能列着他们的大名。囊中羞涩是现在进行时，而某一方面的特长又往往令他们想入非非。他们中的一部分在与恋人分享挫折与成功的每一步后，最终会上升为绩优股，而另一部分在三十后年只能靠回忆打发时光。  

　　优点：一起走过清贫到富足，想想都醉人。  

　　缺点：就怕他一辈子都是潜力股。  

　　选股策略：对他们的炒一定要”稳、准、狠”。  
　　 

　　网络股  

　　基本业绩：说不清，摸不透。属于浪漫主义者一类，他们可以一次送你99朵玫瑰，也可以关掉拷机不接电话，一周内搬家三次为的是逃避债主或情人。他们的承诺往往落空，他们的甜言蜜语却所向披靡，大起大落是他们的性格，若即若离总透出神秘感。他们最大的特点就是不太可靠。 

　　优点：激情烂漫都是年轻惹的祸。 

　　缺点：炫了！  

　　选股策略：一帆风顺的时候搭搭他的船吧，只是别忘了下来。 
  
  

　　垃圾股  

　　基本业绩：很长一段时间来，他们最大的关注就是自己风雨飘摇的饭碗，他们的身影常常出现在路灯下打牌下棋的桌子边，或者某个三流影院的通宵场中。他们对异性的美好向往常常通过富有激情的”国骂”奔涌而泄，他们在高峰时段的公交车上用暧昧的身体接触猎取着片刻惊喜。他们中的另一部分已义无返顾地吃起了软饭：凌晨徘徊在房门外接自己挣小费的女人回家；在老女人之间精疲力竭地周旋。  

　　优点：让你贴近真实的生活。  

　　缺点：往往是要什么没什么。  

　　选股策略：快快割肉清仓，否则被套的是一辈子。 
  
  

　　ST股  

　　基本业绩：入不敷出已经多年。他们刚刚大学或研究生毕业正在四面出击寻找饭碗；或因为种种原因离开了压抑的工作却又未能搞起自己的事业；而更多的是从来就不曾有过固定收入，放眼未来一片惨淡。他们共同的特点是两手空空，但两年内却有可能是天壤之别；有的被强庄入主，资产被彻底地置换，另一些则会在三年沉沦后坠入PT股，甚至步入监牢在人生舞台上被”摘牌”。  

　　优点：优点和缺点很鲜明。 

　　缺点：知道了你就没劲了。  

　　选股策略：风险太大，摸清底细方可与之共舞。  
  

　　三无概念股 

　　基本业绩：富有成熟男人魅力。也许昨天他才拿着离婚判决书走出法庭；也许他刚刚抛妻别子从美国回到国内发展；也许他从来就未曾打算过结婚。他们通过想像或者经历决然告别了婚姻，”想过一段单身的日子”是他们共同的借口。  

　　优点：成熟得令人无法抗拒。  

　　缺点：你会是他的最后一任太太吗？ 

　　选股策略：可以买点玩玩，不宜长期持有。 

3．选恋人与选股票（二）  
  

　　刚入市不久，忙着盯大盘、分析技术曲线，同时正逢恋爱季节，追求着一位姑娘，发现两者之间的过程竟是如此相似。经过细细归纳，整理出下面几条：  

选股是看好后市，选择姑娘是选择了将来的幸福。对二者人们都挑选绩优的，或者是成长性好的。而后者能够在”价位”较低时获取，将来得到的回报令人羡慕。某些股价位偏高，是因为人们被表象迷惑，同时有若干名追求者”竞争”的结果，行情上涨后，最后的获得者将发现”价格与价值严重背离”，会令拥有者后悔不迭，并且时刻考虑着将其”转嫁”出去。而一轮炒作过程就像是从恋爱到结婚双方心情的高低起落。  


　　低筹吸纳阶段，似恋爱初期，此间一切都在悄悄进行，庄家耐心吸筹，感情慢慢酝酿，而且时间越久，将来上升得就愈快，愈有可能成功；洗盘阶段，股价上下震荡，是庄家为了诱使散户抛掉筹码，恋爱双方则在相互考验，目的是彼此磨合、摸底，降低风险；上升阶段，是热恋期，股价猛涨，势不可挡，爱人之间的感情也热烈迸发，一日千里；出货阶段，庄家高位震荡出货，获取收益，恋爱双方经过不断熟悉，顺利走向结婚殿堂，终成眷属。如果出现差错的话，庄家不能如期操作，可能会跳水大派发，届时令所有持股者或”割肉”，或被套牢，影响恶劣，其他庄家好长时间也都不愿轻易碰该股。恋爱双方如处理不当，易彼此造成伤害，反目成仇。最后，在日记本里写下”股市里每天都会升起新的太阳”和”天涯何处没草吃”两句话。从明日开始，采取”顺应潮流”的炒作方法和”顺其自然”的恋爱观吧。  

 
4．选股如选婿  
　　 

　　老同学聚会，当年的女生们多已嫁作人妇，言谈间最津津乐道的就是”相夫术”：什么样的男人华而不实、什么样的男人物美价廉、什么样的男人虽然可口却不宜多碰DD远远听去，还以为是几位家庭主妇在交流买菜心得，简直就是将在座男士视若无物，更有甚者，一位女士蹦出惊人之语：”我看啊，这挑老公跟选股票没什么区别”。 

　　我想当时所有男士的面部表情一定都象K线图那样丰富。该女士为了证明自己的观点，开始旁征博引，将在座男士一一对号入座。  

　　首先遭殃的是M君，被不幸归入”绩优股”之列，原因在于此君事业有成，收入颇丰，买车买房，不亦乐乎。每逢聚会，必遇此君，每遇此君，必搞得其他男士心情黯淡。此”绩优股”牛气冲天，在市场上受到无数女股民的追捧，只可惜已被套牢，而且其”股东”尤擅”内部人控制”，每面临第三方敌意收购时，总能化险为夷，因有诗云：”撼泰山易，撼大股东难”。问其诀窍，曰：无它，唯早早入市而已。盖此君早年尚系一原始股时，即被现任股东发掘，本来是一笔风险投资，不料却是一匹黑马（确切地说是一匹黑牛），成长性出人意料，因此”风险投资家”不再寻求退出通道，而是一心一意改持长庄股。此乃长线投资成功之一例。 

　　另有K君，恰成反例，此君当年由于某种原因，对其女友欠下了一笔感情的债，还也还不清，最后只好被顺理成章地”债转股”。本以为是”交叉持股，永不流通”，岂料却是一只小盘股，表现活跃，屡有异动，以致其股东不得不三天两头与人进行争夺控股权的斗争，先是由控股而一变为参股，继而由大股东变为小股东，只是该股东股权虽少，却是”黄金股”，可以一票否决，故而换手率虽高，重组却从未成功。情急之下，此君使出杀手锏，倾囊而出，把股东送到了国外，名曰”拉高出货”，图个省事，然后找了个大学女生，也算是”逢低吸纳”。照此速度发展下去，等到”十五”计划结束之时，想来此君的”外部董事”怕是足够开一个股东大会了。说到此处，女同胞们不胜唏嘘，并总结出经验有三：1、”债转股”包含着巨大的道德风险；2、关键是在试盘阶段，要多来几次洗盘振仓，有把握了才能进场吸纳；3、有必要把同学会改组为证监会。可批判的当然不仅仅是男士，当年班上就有位女生抱定了只当B股不作A股的决心，把自己的同胞男友果断清仓，铁了心要海外上市，后来发现符合上市标准的老外并不好找，于是降格以求，上不了主板上二板DD找个华裔也行，结果发现纳斯达克也不好进，无奈找了个港资企业老板总算是上了香港创业板，也算精神可嘉。 

　　同学会开成了股评会，男同胞们无一幸免：L君当年就是学生干部，如今又成了我党干部，自然成了”红筹股”；Z君自行创业，在中关村练了一家小公司，虽然穷得要跟打字小姐合用一张办公桌，但是也敢号称高科技，也敢往名片上印”CEO”的头衔，因其想象空间巨大，权且算作”潜力股”；Y君无德无能，但老丈人却是地方要员，提拔女婿不遗余力，今天给一个什么什么先进，明天又是什么什么标兵，结果愣是把一个快要摘牌的壳资源包装成了跨世纪的什么什么人才，炒作题材无限，”ST”的称号只能送给他了。 

　　灾难性的时刻就要来临了DD我将是下一只被点评的股票，鉴于在座的光棍只有寡人一根，不但没有上市，而且连认股权证都发不出去，身无所长，无车无房，除了身为记者手里握有一大堆形形色色的名片、积累了一箩筐有用没用的关系外，我实在想不出自己身上还有什么可发掘的题材。会不会被评为”垃圾股”呢？那一刻我觉得自己活象是挂在行情板上的一只无成交量的个股，可怜巴巴地等着有人来炒作。题材找到了DD题材总是能找到的，就象面包总是会有的一样DD你不是认识人多吗？也就是说你有一个关系网，”网”意味着什么？”网络股啊！你是眼下最最时髦的网络股！！”说真的，我有点儿晕，一夜之间从垃圾股变成了网络股，一脚踏进了数字化生存。第二天清晨，打开报纸，看见一条大标题”网络股：泡沫早晚要破灭”。  
第十章、自我心理测试
  
A. 您参与股市的目的： 

　　1、赚钱2、玩玩3、学习4、替代储蓄  

B. 您所投资股市的资金占您拥有总资金的比重为： 

　　1、20% 2、50% 3、100% 4、大于100%  

C. 您投资股市的资金来源： 

　　1、工资积累2、家庭融资3、朋友合资4、长期闲置有资金  

D. 家庭成员对股市的态度：  

　　1、全家皆股民2、不知道3、支持理解4、不关心 

E. 您的职业： 

　　1、职业股民2、脑力劳动3、体力劳动4、从事证券相关职业 
   
F. 您每周用于研究分析股市的时间有： 
　　1、5小时2、10小时3、20小时4、40小时以上 

G. 您获得信息，行情的途径： 

　　1、去营业大厅2、看报纸杂志3、与朋友交流4、BP机或电脑 

H. 您要买股票的操作手段： 

　　1、电话委托2、电脑自助3、填单4、由其他人代理  

I. 您入市实践的时间： 

　　1、三个月以下2、半年左右3、一年以上4、两年以上  

J. 您认为自己最大的投资优势：  

　　1、不怕套2、有专家指点3、消息灵通4、自身的智慧和经验 

K. 您是否长期订阅两份以上的证券或经济类报纸：  

　　1、是2、不是3、不一定  

L. 十天之内最少有一次隔天轧平的短线买卖进出：  

　　1、有2、没有3、不一定  

M. 卖了上涨，能够加价补回，买了下跌，能够少赔卖出：  

　　1、能2、不能3、不一定  

N. 对于个股资料及财经时势有认识了解，或自己拥有一套认为可行的炒股原则：  

　　1、有2、没有3、不太确切  

O. 除了股票交易时间或例假日外，每天花费半小时以上的时间，整理及分析股市资料：  

　　1、是2、没有3、不一定 

P. 您是否至少有三位以上足以交换炒股心得体会的朋友，否认其是否行家：  

　　1、有2、没有3、不一定 

Q. 炒股赚钱后立即请客消费或即将所赚的钱大部分花在买东西上：  

　　1、是2、不是3、不一定 

R. 炒股之前您是否已拟定操作计划，并常作修正，绝不凭第六感觉进行买卖：  

　　1、是2、不是3、不一定  

S. 不论多头或空头市场，股票持有的时间能够机动： 

　　1、最长持有一个月2、 以最短隔天轧平3、 没有  
 

计分方法 

A． 1、15 2、2 3、5 4、10  
B． 1、10 2、15 3、5 4、2  
C． 1、2 2、5 3、10 4、15 
D． 1、10 2、5 3、15 4、2 
E． 1、15 2、5 3、2 4、10  
F． 1、2 2、5 3、10 4、15  
G． 1、10 2、2 3、5 4、全选15 
H． 1、10 2、2 3、5 4、全选15  
I． 1、2 2、5 3、10 4、15 
J． 1、2 2、10 3、10 4、15  
K． 1、 10 2、 2 3、 5 
L． 1、 2 2、 5 3、 10  
M． 1、 15 2、 2 3、 5 
N． 1、 10 2、 2 3、 5  
O． 1、 15 2、 2 3、 5  
P． 1、 10 2、 2 3、 5  
Q． 1、 2 2、 10 3、 5 
R． 1、 10 2、 2 3、 5  
S． 1、 10 2、 2 3、 5  

如果您通过以上十九个问题的回答，得分在150分以上，那么可以说您以具备了较大的投资优势，至少可以从概率上确认，您会有较大的盈利机会；如果在100-150之间，您需要重新审视一下自己，设法提高自己的竞争优势，然后再参与股票交易；如在90分以下最好退出股市。

