华子良传奇




楔子

　　“嘀铃铃铃……”电话铃发狂地响着。

　　一个中等个子蛮横地跨进办公室，一把抓起话筒，只听到对方在喊：“喂喂喂……”

　　“妈的！又出什么事了？”他心中没好气地想，口里大声回了一个“喂”字，烦躁异常。

　　“我找看守长！”

　　“什么事，”声音更带怒气了，一只脚烦乱地把放置电话的茶几儿踢了一下。

　　“噢，您就是。我们抓到了两个闯入监狱警戒圈的人！……”

　　“给老子捆进来！”

　　这是一座设在重庆歌乐山麓的特别监狱。是美国中央情报局和国民党特务机关合营的、专门用来折磨摧残共产党人和革命者的集中营--“中美特种技术合作所一所”，但一般都呼为“白公馆”，因为原是一家姓白的军阀的别墅。监狱三面环山。高高的围墙内，一座两层楼房，上五下五，十个房间，全部窗封铁条，门加铁栏，改成囚室了。围墙上，电网密布，四角设着岗亭。正面大门虽终年封闭，但还是设了一个岗哨，进出全由侧面一道小门，小门昼夜双岗。为防犯人逃跑，监狱四周又加一道铁丝网拦着；几百米之外，还划出了一道警戒线。这警戒线上，昼夜有哨兵执勤，有牵着警犬的巡逻队巡逻；晚上，设在歌乐山头巨型探照灯的光柱来回扫射，根本不容许外人接近一步。

　　“报告！”一个面目凶恶的狱卒，把两个五花大绑的人推进门来。这两个人面如土色，浑身瑟瑟打抖。那个年约三十的汉子，长得瘦精精的，一身庄稼人打扮。在料峭的寒风中，一件单薄的土蓝布长衫，肩头、肘部打满补丁，后摆刚才被警犬撕去一大片；头缠一条白布帕子，双目惊惊惶惶，一脸老实骇怕的样子。另一个是十四、五岁的孩子，穿一件圆翻领、三个兜的灰布学生服，背着一个书包，看模样是个学生。他脸被狱警打得红肿，他不象那个农民那样害怕，进门时，不时地抬起一双稚气的眼睛，打量一下监狱看守长，又望望对面的墙壁。墙上挂着一张圈圈点点的地图。看守长瞪了他一眼，目光怕人，他才低下头去，担了扭身子，书包晃了几下……

　　“噔噔噔噔”，一个身披黄呢军大衣的北方大汉进来了。狱卒跟在他的身后。

　　看守长立即对他的上级躬身招呼：

　　“所座，抓到了两个可疑分子！”

　　北方大汉眯着眼把两个人扫了一下，转首示意。几个打手抓小鸡似地把两个无辜的人扔进刑讯室。

　　片刻之后，旁边的刑讯室便传来一阵惨叫之声……

　　两个特务头目冷漠地听着。副所长坐在椅子上抽着烟，一口一口喷着烟雾。看守长走到窗前站立，窗外有两株小树，光秃秃的树枝在寒风中抖擞着。

　　人人皆知，这白公馆的警戒线就是死亡线。附近居住的农家，无论大人、细娃，放牛、砍草、拾粪，是从不敢接近这个圈圈的。小儿夜啼，母亲无法，若说一句“再哭，就送你去踏线线！”最顽皮的孩子，也会骇得立时噤了声。这两个人，莫非吃了豹子胆？

　　“报告！”狱卒走进来回禀两个人的口供，原来一个是生活无着的乡巴佬，想到重庆去拉黄包车；一个是刚考上重庆某中学的学生，去上学的。两人半道相逢，走迷了路。

　　副所长不耐烦地站起来，抓起电话，向上级机关报告了，然后对看守长说：“上级叫我们相机处置……”他目光征询着看守长的意见。

　　看守长低头想了片刻，猛抬头，轻错了一下牙巴骨说：

　　“我亲自送他们下山！”

　　“也好。”副所长同意。

　　两个浑身湿淋淋、凉水和鲜血搅和在一起的人，巳经被推在过道上。狱卒刚一吆喝二人起步，那个学生就大声喊叫起来：

　　“书包！我的书包！”

　　“你闹个X！”狱率大怒了。

　　“拿给他！”看守长沉静地说。

　　书包捧在学生手上了。他拍了拍书包上的尘土，背上了肩；好象怕飞了，又把它扯在胸前，用右手托着。他的颈脖流着血，背带动在伤口上，被血染红了。

　　走过岗哨，穿过铁丝网的门，最后来到警戒线前了。只听看守长蓦地发出喝叫：

　　“还不快给老子--滚！”

　　声音不大，但是疒参人！那农民如闻厉鬼嚎呼，浑身战栗，腿脚发软，一腚瘫在地上。那学生稚嫩的心，象受了重重的一劈，他“呀--”一声惊叫，发疯般地向警戒线冲了过去……

　　“叭！”一声枪响。

　　学生应声扑地。子弹从他背后射进，穿透胸膛，穿出书包，书包浸满殷红的血……

　　看守长缓缓地把手枪装进皮套，命令狱卒：

　　“把那土包子给我拖回去！”

　　所谓“相机处置”这话是有名堂的。这是新所长刚到任，考验他们这些手下人办事力不力！人言道，坛子口封得住，人口封不住。这两个可疑的人既然闯了来，看见了房子，又受了刑，放回去，难免不漏嘴的。

　　在国民党特务的眼里，凡是懂点字墨的，脑瓜最灵醒。那位中学生一进狱门就看了墙上挂着的白公馆地形图，让他活着出去，后患无穷。这就是他被打死的原因了。

　　至于那个乡巴佬，按看守长说的：“关，关死！白公馆是口‘活棺材’。只能活着进来，死着出去！”

　　这是一九四七年春天发生的事。

　　------------------

　　






华子良传奇--第一章






第一章

　　　　　　　　　　　　　　　　　 一

　　若说重庆城区象座火炉，白公馆监狱便是一具蒸笼了。太阳向监狱喷射着炽热的光，四周高墙象一个桶，狱内蒸腾着一种蒙蒙的、令人窒息的汗臭味。树叶全被晒蔫了，有些变得焦黄；院坝里泥土成灰，到处飞扬；凶恶的警犬，伏在阴凉处，吐出长长的红舌，大口大口地呵着气；苍蝇懒得飞，躲进牢房，任人驱赶，也只在房中打个小旋儿，又粘在墙上不动了。

　　监狱看守顾不得“规矩”了，穿着短裤、背心，立在房廊下，不停地摇着扇子，不但懒得四处走动，还时常溜进办公室；有的索性脱个光脊梁，躺在办公室的地板上。电扇拚命地旋转，带来了阵阵热浪。

　　牢房象烘箱，被烘烤的犯人，有的已经热昏了；有的口干舌燥，浑身象在燃烧；有的鼻子流着血，饮用水只有一小瓦罐，一人一次只能抿一小口。难友们都不忍多喝，要省下一点点，照顾重病号……

　　早晨，又是个火烧天。“(口瞿)(口瞿)”一声放风哨响，憋闷了一夜的囚徒，纷纷走到一个狭小的院坝来，活动活动腿脚，呼吸一点新鲜空气――院中的空气虽然也是热的，但比牢房要凉爽多了！这时，楼下正中一间单独牢房，走出一个蓬头垢面，身体枯瘦，完全象个老头模样的人。他四方形的面孔，两颊陷塌；一对浓眉下嵌一双深凹的眼睛，目光呆滞滞的。他迈着僵直的步伐，走过众人，来到院子另一角，痴痴望天，然后便独个跑步。他天天如此，沉默不语地跑。今日天气这样奇热，他依然如故。不一会儿，“老头”便跑得满头大汗了。

　　众难友对“老头”的奇特习惯，早已看惯了。只有两个囚徒，时不时用目光对他顾盼。一个是年龄二十余岁的小个儿青年，戴着一副深度近视眼镜；一个是四十来岁的中年人，络腮胡，象个工人。那小个儿，瞧着“老头”乱跑，脸色有点发急。可能是出于对难友的同情心，想阻止“老头”傻跑吧？那位中年人面容深沉些，每望“老头”一回，便轻摇一下头，大约是因特务在旁严密监视，无法同他招呼吧？

　　“老头”继续跑下去。小个儿更急了。他同中年人交换了一下眼神，趁特务低头点火吸烟的当儿，猛用脚向“老头”那边踢去一粒石子。石子正好弹在“老头”腿上。“老头”吓得一愣怔，猛地抬头，同小个儿的目光接上了，但他装出并未会意的样子，随即又低下头去，一圈一圈地跑着……

　　午饭后放风时，烈日当空，阳光直射，热浪灼人，谁也不敢到骄阳下去走动了，都在屋檐下歇息。可那“老头”又傻乎平地在毒日下面跑起来。这次跑得有点特别，他不在院坝当中跑，发疯似地在房廊前面来回窜。一次差点撞着站在众人前头的小个儿，小个儿正要和他招呼。可就在这时，咯噔咯噔的脚步声愈来愈近，监狱看守长杨则兴，金刚怒目地走近了，小个儿只好将话吞了下去。

　　晚饭后放风，大约有半小时。然而天空布满黄漠漠的云，阳光透不出，象口黄色的大锅反扣着大地。一丝风也没有，闷得人吐不出气来。蹲了半天班房的难友们，不得不耐着奇热，来到院中活动活动。“老头”又跑步了。特务杨则兴冷漠地瞧着他。早间、午间的跑步，真把“老头”累垮了，现在他跑得很吃力，一开始就躬着腰，勾着头，拳着手，拖着沉重的双腿。几圈过后，身子摇摇晃晃，步履踉跄，圈子兜不圆，一会团团转，一会成了横“8”字。他气喘吁吁，背上的衣衫被汗水渗透了，额头上的汗珠一滴一摘掉在地上，颠颠踬踬，脑袋摇晃着。嘴唇干得起白皮。难友们看了好心疼！真想大声喊：“别跑了！别跑了！……”可特务杨则兴这尊瘟神，凶恶地站在这儿，谁也不敢喊出声来。小个儿的脸色急遽地变化着。他狠狠地盯了一下那特务，急切地瞅了一眼跑步人，象下了狠心似的，用劲把手一甩，急跨两步，想去扶那跑步的难友。他身后的中年人，将他的衣襟轻轻地扯了一下。小个儿把牙一咬，终于忍住了。

　　跑步的“老头”猛地收住了步子。他痴痴的眼神向这边投了过来，呆呆地望着众难友，望着小个儿，望着中年人，他身子偏偏歪歪，跌跌撞撞地向这边过来了。

　　“跑呀！跑呀！”特务杨则兴猛扬皮鞭，怪声嗥叫。“噼――”地一声，一鞭子向“老头”抽了过去。一种异样的眼神倏地在“老头”眼中闪现，亮如火花，疾如电闪。那是一种最深沉的愤怒，最暴烈的仇恨。虽只闪了一闪，竟使气势汹汹的特务杨则兴心惊胆寒，不由自主地倒退了几步。他以为这囚徒要扑过来撕扯他了。“老头”并未扑过来，他只死命地咬了咬牙，又起步猛跑起来。他象得了什么神力，一下变得身不摇，气不喘，步子格外有力量，如同旋风，越跑越快。监狱的楼房，围墙，电网，大门，小门，卫兵，看守，难友们，在他眼前忽悠忽悠地转了起来。他越跑越快，直冲特务杨则兴而来，其势如巨石压向一个侏儒。那特务吓得身子一闪，打了两个偏偏，疯狂骂道：“瞎眼的老货！”“老头”一头撞空，“咚”地一声，倒在地上了……那小个儿再也不能忍了，飞身向前，紧紧将“老头”搂住，将他的头搂在胸前。只见难友双目紧闭，口角翻着白沫，脸上肌肉不停地抽搐，脸上虚汗涔涔，头发象水淋一般。小个儿满脸悲怆，轻轻地摇着他：“醒醒！醒醒……”他忽觉扶在难友背后的手，被轻轻地捏了一下，心头剧烈一震，转忧为喜，迅速倾下头去，切着“老头”耳根，微微地蠕动了几下嘴唇。随即大声喊叫。“抬人呀！快来抬人！……”

　　中年人和众难友围拢上来，七手八脚把“老头”抬到阴凉处。特务杨则兴赶来驱散了众人。“老头”孤零零地躺在那里，一动也不动。

　　　　　　　　　　　　　　　　　 二

　　入夜。“老头”已经坐在他那间罐式的小牢房中了。他坐在板铺上，如泥塑木雕一般。闷热、污浊、恶臭的空气，他毫无所觉；蚊子嗡嗡扑面，他连手也不挥动一下；一只老鼠，爬上板铺对面一张小桌，嘁嘁喳喳啃着什么东西，他身子挪也不挪。哨兵的身影在铁窗前来回晃动，他仍痴呆呆地坐着。他的目光直勾勾地盯着牢房那扇被砖头堵死了的窗。他似乎看见了那一块块方砖在纷纷脱落。他眼前忽然一片光明，脸上浮现出一丝笑容。

　　日间那三场殚精竭力的跑步，是他与狱中的难友在接头！

　　小个儿名叫许明炎，中年人名叫谭成荣。他俩是狱中党的秘密临时支部的负责人。这两名共产党要犯是被囚禁在楼上牢房的。自五月敌人大规模镇压“反饥饿、反内战、反迫害”的学生运动以来，监狱情况随之恶化了。楼上要犯们每周只准下楼放风一次。今天是这星期唯一准许下楼的一天。打从早晨许明炎、谭成荣投来最初的一瞥起，“老头”便预知二位领导有重要话要对他讲了。在这险恶的环境中，他们接头是多么不容易啊！

　　许明炎扶他时，切在他耳边蠕动着嘴唇，断断续续地讲了六个字：

　　“……走……后窗……暗洞……口……”

　　这语意不连贯的六个字，常人是难以理解它的含义的，但“老头”却完全明白，他沉浸在狂喜之中。

　　走，就是说支部决定组织集体越狱。这是从前议论过多少次，开始过多少次，又失败过多少次的“宏图大略”啊！今天，蕴藏在革命者心中的火种，又将熊熊燃烧了。

　　后窗，指的是突破口。许明炎、谭成荣同志已经选好了突破口，是那间牢房的后窗。我这间是断断不行的，它已被堵得死死的了。其他难友牢房的，也不行，铁条牢固。只有小许、老谭他们那间的了。那间牢房在楼上拐角处，长年累月的日晒雨淋，窗框铁锈木杆，砸断铁条，毁掉木框，人从窗中系绳垂落……，

　　“老头”想到这里脸上露出了微笑。

　　“暗洞……口……”，这是越狱路线。楼房背靠一道高高的陡峭山壁，下临一道深深的水沟，水沟通向右侧一个暗洞。人从窗口垂下之后，可以顺着水沟，一钻进暗洞跑掉。目前极端重要的任务是，寻找这个暗洞的出口，寻找冲向自由天地的希望。“老头”高兴得几乎想跳起来了。

　　这个老头儿，就是华子良。

　　夜里一场大暴雨，天气凉快了些。早晨起来，狱中天井积了不少水。狱外一条“天晴一把刀”的黄泥路，现在变得“一包粮”了。满路泥泞，人脚踏下去，泥汤汤淹没脚踝，粘乎乎的，用劲一拔，便听“哧溜”一声响，再踏下去，又滞住不动了。行走困难，“哧溜”、“哧溜”声响不断，泥污溅得满腿满身。闹不好脚一滑，浑身便滚进泥水中了。此时，华子良肩挑两大桶猪潲，吃力地在泥泞中跋涉着。他脊背佝偻，潲桶在摇右摇，好几次差点跌倒，但他仍一步又一步地坚持着，挣扎着走下去。他好不容易来到猪圈边，精疲力竭，“咚”地一声把潲桶放下，长长吁出一口气。他把扁担搭在两桶之间，坐了下来，用袖头抹了抹脸上的汗水，又撩起衣襟，扇了几下凉风。他回头望了望泞滑的路，又陷入沉思之中了。

　　自受命以来，华子良心里日夜焦灼。思谋如何去完成侦察地形的任务。

　　华子良可算是个奇特的囚犯。他坐牢十四年，巳经坐“老”了。身衰体弱，骨瘦如柴，行年不到四十，外貌看去完全象个老头。他已经坐呆了，表情痴呆，目光迟钝，可以一动不动坐上几小时，整天整天不说一句话。他已经坐“精”了，变得越来越沉着、冷静、深沉。他在痴呆外表的掩护下，一次又一次地瞒过敌人，圆满完成了党的秘密任务。早在息烽监狱，他趁敌人叫他管理小卖部、当挑亻夫之机，曾经进行过沟通内外的工作。如今在白公馆这里，敌人仍把他当成一个苦役犯在使用，叫他当清扫工，当伙亻夫，当搬运亻夫。他利用敌人送给他的这些“自由”，秘密传递了不少情报。但眼下支部交给他的是非同一般的任务啊。要他到歌乐山荒坡去侦察地形，寻找越狱的洞口，这就远远超过他“自由活动”的范围了。

　　一连几天，华子良象是梦游般地生活着。他扫地无力，常常站在原地不动，监视的特务走过来了，他才勉强挥动几下扫帚。他下厨房干活无心，时时两眼发直，停下活计，呆想心事。直到那个浑身肥得流油、长得又矮又胖的厨子大骂了，他才清醒过来。昨天上午，他在厨房摘莱，又走神儿，矮厨子菜刀一跺，大叫了一声：

　　“嘿！你死了吗？――啊！”这时，杨则兴、王金川走过来了，矮厨子变骂声为笑话，放下手中的菜刀，连声说’“二位长官，快请进！”满脸堆笑，迎上前去，慌忙从怀里掏出半包已经揣得皱皱巴巴的“白金龙”香烟――他本人抽旱烟，这是忍嘴待客的货――抽出两支，恭恭敬敬地递了上去，口中连声招呼：“快请坐，请坐！”又用围腰去拂了拂两个小凳的尘土。

　　两个特务头目是执行正所长阴敏之加强警戒的命令，一道出来检查岗哨的。他们走乏了，顺便来到厨房歇歇脚。

　　二人坐下抽烟，同矮厨子谈笑一阵，王金川突然走到华子良跟前，问道：

　　“圈里的肥猪喂得怎么样了？”

　　王金川管着财物，这肥猪是他的“外快”，话声自然是关切的。

　　华子良摘菜时神不守舍，一门心思想察看洞的事儿。猛听这句问话，一时没有反应过来，瞪着眼睛把这特务头儿白了一眼，口中讷讷答不出话。

　　王金川并没有生气，反而加重语气，把话重复了一遍：

　　“猪，长得怎么样了？”

　　华子良这才回过头来：

　　“要――”冲口而出的话本来是“要肥了”，他猛地瞧见特务头目急切的眼神，话转了弯儿，“要催催，才得肥……”

　　华子良一瓢又一瓢向槽中舀着猪饲料，几头肥猪挤着抢着在拱食。华子良无心看它们，他的双眼在朝外望，望着猪圈外面的泥路想：王金川明明昨日说好今天来看肥猪的，怎么还不见影子？华子良的心被愁云笼罩。

　　“统统，统统”！几条毛猪吃得摇头摆尾，好欢快！但这嘈嘈乱乱的声音，却搅得华子良心烦！

　　两头肥猪争槽了，一头被咬得嗷嗷叫。华子良来气了，一瓢头向那“霸王”砸下去。

　　“这些猪真长得不错呀！”北方大汉王金川蓦地出现在身边了。

　　这特务头刚同杨则兴检查完了警戒线，从猪圈背后走过来了。

　　这家伙生得骨粗腰大，额小脸宽，眉浓嘴阔，鼻高眼细。他性子粗暴，十分贪财。骂人时，那双细长眼瞪得血红，射出凶光；看见金钱，那双细眼眯成一条缝儿，活现出一副贪婪相。他是一个老牌特务，曾任望龙门特务团团长，转至白公馆监狱后，一直担任副所长。今春正所长职位空缺，他满以为自己能补那个空位。但后来上司却派来了一个阴敏之，他心中异常不乐。他对分工主管财务，起初很不满，但转念一想，老子既已失势，何不趁机多抓几个银钱。他对喂猪如此关心，就是因为这里面有油水可捞。

　　“还要多久能出槽？”王金川指着圈里的猪又对华子良发问了。

　　“还得十来天。”华子良操着山东口音回答，又舀了一瓢饲料倾入槽内。“还要催催，膘才厚……”

　　“玉米饲料够不够呀？”王金川巴不得肥猪早日变成现钱。

　　华子良假装没有听见，又舀了一瓢猪潲倒入槽内，低声咕哝：“你们几个畜牲好生吃……莫抢……莫抢……”

　　“到底够不够呀？”王金川又问。

　　“哦――”华子良翻起一双呆滞无光的眼睛，好象这才听清了，答道：“催猪的料呀……用不完……还有点剩。”

　　王金川见华子良说话不成句，心中有点急，最后听明白了，这才放下心。他笑着吩咐道。

　　“好，好，好，给我好好喂！”说罢准备转身离开。

　　华子良放下瓢，呆呆望着王金川。王金川想这呆子要有什么话说，随即转过身来，打量华子良。这时华子良“嘿嘿”地笑了两声，说：“多余的，还可以再变钱。”

　　“变钱？”王金川瞪圆了眼，又惊又喜地望着华子良。

　　“可以……烤酒……”华子良断断续续地说：“烤酒――建酒房――选地址――到荒坡”这是华子良几天来日夜谋划的全套计划。他装出疯疯癫癫的样子，断断续续地边说边观察着王金川的脸色。

　　王金川的眼睛一下瞪大了，盯着华子良。什么烤酒？他还懂这门子道道……他心中打个沉，反问道：

　　“你说什么？”

　　“烤酒。”语气是肯定的。“酒糟子照样能催肥猪。”

　　王金川蓦然提了神，哦，烤酒。又是一桩来钱的好主意！他把华子良细细瞧了瞧，一件往事浮现在心头。去年肥皂大涨价，呆子事先嗅出味儿来。替监狱大量买进，凭空让他捞了不少“外块”。别看这呆货，别的方面近乎废物，可肚里倒有一套生意经。今天又提烤酒，有名堂。

　　他不想走了，手搭在猪圈栏杆上，一边瞧着猪拱食，一边有一搭无一搭地同华子良拉话，几乎全问的是烤酒的事儿。

　　华子良见“鱼儿”已经围着饵食转了，只把浮子抖几抖，不忙于提钓竿，决心要诱使这条鱼儿把饵料吞下喉。他回答询问很平淡，而且故意答得零零碎碎的。只是说，士法烤烧酒，方法很简单，置办起来并不难。最后结结巴巴才说出，要紧的是得找―个敞坝坝。

　　“为什么？”王金川急问道。

　　“蒸呀，煮呀，晒呀……摊开晒料。”

　　“厨房附近行不行？”

　　华子良不置可否，只是说：“地方要宽敞点。”

　　到底选在哪儿合适呢，王金川搔头皮，他的酒瘾、钱瘾已膨胀了。

　　这条鱼终于上钩了。华子良抑制着激动的心情，喂完猪装出要走的样子，准备转身离开。王金川仍在皱眉头，华子良又用清水把潲桶涮了涮，不慌不忙，慢慢地倒着。

　　当华子良挑起桶转身要走时，王金川突然把他叫住了，用手指着远处的荒坡说：

　　“改天，我们一起到荒坡上去看看，怎么样？”

　　这正是华子良求之不得的。但他板起脸，表情依然很痴呆，只略略点了点头，表示同意。

　　　　　　　　　　　　　　　　　 三

　　荒坡上，走着两个人。一个敞着衣襟，不住挥汗，一个头戴草帽，拖着不紧不慢的步子。这是王金川和华子良在寻找烤酒的地址。暴雨过后，暑热缓和了几天，现在又升腾起来了。火爆爆的太阳，烤得路边的野草蔫蔫的，烤得黄秃秃的地面热浪腾腾。空气象凝固了一般，没有一丝风。远处歌乐山顶一片松林黑乎乎，死沉沉的。知了在无休止地叫。酷暑难当，二人走得汗流泱背。

　　那天王金川同华子良在猪圈分手，华子良所提烤酒的事，一直诱得这家伙心里痒痒的。酒能卖钱，酒糟又可催猪，真是一举两得。寻找场地建造酒厂的念头，在他心中定下了。但回到家中，电扇一吹，这特务头目的发热的脑袋又冷了下来。最近局势不稳，前线节节失利，后方闹事增多，监狱正在加强警戒。在此时刻，自己带着个犯人胡乱走动，能行吗？想到这里，他迟疑起来。

　　当天夜里，王金川老婆打牌深夜未归，独生女儿吵着要娘，啼哭不睡，保姆诓她不住，闹得十分心烦。正在不可开交，高跟鞋“喀喀”乱响，那婆娘终于落屋，扑进内室，“心肝肉儿”乱叫，最后止住了孩子的啼哭。王金川以为可以安静些了，想不到女人走了出来，开口问道：

　　“金川，有件事你忘了没有？”

　　“啥事情？”

　　“哟――我看你是忘了！还问啥事情？啥事？爹的寿期近了，你这个当女婿的，该送点什么礼？”女人说得艾艾怨怨的，坐在他身旁，一只手儿往他身上搭，摇着他的肩头。

　　王金川一听又是要钱！娶了这婆娘，她娘屋里从我这儿弄去的钱还少吗？单说从她老子那里买霉米来充囚粮这一项，她家就赚了不少。今天祝寿，又要叫我送重礼，钱从何来？我是开银行的吗？王金川几乎要发怒了。

　　那婆娘好象并未注意王金川的阴郁脸色，又连带说出一桩事：

　　”囡囡早就吵着要去外公家了，难道你不给她做两件新衣裳？人言道，娃娃是道盖面菜，再穷，我们也要把孩子打扮得光鲜点……”

　　王金川简直听不下去了，跺脚切断婆娘的唠叨：

　　“我知道！”

　　“知道就好！”婆娘一听男人口气不对，猛然拉下脸，转身进寝室，使劲把门一摔。

　　屋中剩下王金川孤零零一个人。他心中有苦说不出：“唉，填不满的无底洞哦！”他本指望那槽肥猪能捞几个钱，但听那疯子说，眼下还要催一催……唉唉唉，要送礼，要做新衣裳，哪里去弄钱？看来，只有烤酒一法了……

　　走在山道上的王金川，不断抹着头上的汗珠，心中十分烦躁地想着：整得老子好苦哦，跟着疯老头跑了好几处地方了，没有一处派得上用场。他不由得火冒三丈，但想到了银钱，只得强忍住。

　　华子良总是那么不慌不忙的，装做满认真的样子，这儿跑跑，那儿看着，不时地用脚踢踢小石块，好象在寻找什么似的。其实，华子良是在借机看地形。头上那顶破草帽，成了他绝妙的掩护物。透过破帽的裂缝，他的双眼在不停地扫来扫去。他在捕捉，捕捉那暗洞的出口；他在谛听，谛听那暗洞口水流的声响；他在观察，观察那洞口附近周围的地形和山势……

　　他们走到一个坡度较为平缓的地方。王金川停下来又问道：“这儿可以吧！”华子良四下一看，地势平坦，搭几间酿酒的棚子，当然成。但他还没有发现那暗洞的出口，只好摇头。于是又走，直往右边山坡下面行。王金川心中急起来，再往前走，就是警戒圈了！

　　王金川烦躁地问：“这地方不成？”华子良站着发愣，一句话也不答，转动着眼珠，向四方扫视，寻找洞口。王金刀顺生疑心，“这不可，那不行，你是不是在捉弄老子？”他眼里两道凶光射出，大声喝问：“为什么？”华子良缓缓地挤出了一个字“水！”

　　王金川想问：“什么水不水的，这里不是有水吗？”

　　华子良把头摆两摆，说了一个字。“浑！”

　　王金川是个有名的酒鬼，当然知道华子良讲的是实情，水好水孬，直接影响酒味是否香醇。那目光由恼怒变为祈求了：“你看哪地方好，咱们继续找吧。”

　　华子良顺着山沟往下走，终于在一个陡石坝下，看见了一个黑洞，随之，耳边响起水声，循声望去，一股溪流从洞口缓缓流出。他高兴得几乎喊起来了，刚一张口，王金川问到面前，他从狂喜中猛醒过来，连忙用手掩住张开了的口。总算找到了！欣慰的是，洞旁灌木杂草丛生，是越狱最理想的掩护体了。现在重要的是查清周围的地形。他把破草帽拿在手中摇着，似在扇凉。阳光眩目，他只好眯起眼睛把周围景物来回扫视了几遍。首先映入视线的是一道又一道的铁丝网，肯定是通了电的。这不可怕，只要一把胶柄钳，就能剪破。四周设有几个岗亭，几个背枪的士兵，在亭下懒洋洋地走动。这也没有什么厉害处，在黑沉沉的夜晚。他们可能早就龟缩进岗亭打瞌睡了，即使站在那里，悄悄地走，他们也难以发觉。他又发现沟的对面，高岩上有一座碉堡，每面都有几个射口，但见枪口闪光，封锁着整个山沟。这倒有点麻烦！但当暴风雨的夜晚，霹雳，闪电，滂沱大雨，这些持枪的丘八恐怕也去蒙头挺尸了。对，出逃要选好时机，只能选这样的夜晚。气侯越恶劣，行动越安全。

　　华子良装出看中了这片地的样子，跨步丈量，测定建房方位，头脑中却在紧张地描绘山势，标记敌情估摸火力。

　　心急的王金川瞧着华子良的这些慢动作，早不耐烦了，说道：“行啦？”

　　华子良也满意地答：“行……”但一个“呀”字还未出口，就顿住了。

　　就在这一刻，他突然发现对面半坡一处，似有一层新土，再细瞧，新土是微微隆起的。他顿时明白了，那是一座新建的暗堡。霎时，一挺挺喷火的机枪，已在他的脑海中“哒哒哒”地响起来。

　　“呀”字转成了个“不”字，带着惊呼。

　　“为什么？”象半空中传来飘渺的声音，王金川追问。

　　华子良猛然醒悟，知道自己失态了。忙稳住心神，答道。“不过，这儿离伙房远了点，运东西不方便，”

　　“那，今天就别走了！”王金川狂怒起来，边走边骂，“他妈的，烤他娘的酒！”转身就走。

　　王金川骂了些什么，华子良压根没有听见。他的脑海里，回旋着一个问题：狡猾的杨则兴把暗堡弄在这地方，用心实在恶毒了！

　　华子良的心里象吃了铅块，沉下来了，他迈着沉重的步子，跟着王金川离开这里。他哪里知道，暗堡里，一个恶魔的眼睛正在紧紧地盯着他的背影……

　　------------------

　　






华子良传奇--第二章






第二章

　　　　　　　　　　　　　　　　　 一

　　华子良在牢房中焦灼地走着。残阳抹在围墙电网上，他在走；路灯鬼幽幽亮起来，他在走；夜空，探照灯光柱扫来又扫去，他在走；“啵啵啵”，报夜的竹梆声响传来了，他还在不停地走。他跨步不大，在地上反复走着8形，浓眉紧蹙着，眉间形成深深的川字沟。他面临一项重大抉择，他在苦恼地思索着。

　　那天他从荒坡归来后，怀着失望而痛苦的心情，向支部把情况如实报告了。“火种是不会熄灭的，让我们从长计议吧！”上级党组织这句鼓舞人心的话，在他心中燃起了希望之火。他想着，心情变得平静起来。可当他拿起铅笔头，摊开一方报纸要描画地图时，手似乎不听招呼了，抖得好厉害。他咬着牙，费了好大的劲儿，才在纸上涂上点点、圈圈和三角，停了好一阵，又痛心地加上一把大叉叉。点点是游动哨，圈圈是岗亭，三角是碉楼；那把十字叉是万恶的暗堡。他画着，点着。一时怒从心中起，他真愿笔头变成大扫帚，把这些障碍扫个光。

　　今天，楼上的人可以下来放风了。华子良等候着同领导人碰面。但放风哨子响过很久，却不见小许、老谭下楼来。华子良跑着步；眼不停地睃巡楼梯口。还是没有他们二人的身影。华子良用目光扫视了一下天井坝，意外发现，今日特务杨则兴没有到现场，这可是个接头的好机会哦，难道要让它错过吗？华子良心里非常焦急，继续跑着，步子越来越慢了。

　　突然许明炎同志出现在楼梯口了。他下了楼，一步步向华子良走来，投来短暂的一瞥，目光是明亮的；又微微一点头，神态是安详的。他向水槽边走去。漱口洗脸的人已经稀落了，正是个说一话的好地方、好时候！华子良急急收住脚，掏出腰间洗脸帕，装出去洗脸的样子，慢吞吞地向洗脸槽边走过去。

　　小许在刷牙，他见华子良挨近身，“卟”地喷出一口水，随后低低说出一句话：

　　“老华，你一人走吧！”

　　华子良大吃一惊，拧毛巾的手颤抖了一下。他怀疑自已把话听错了。

　　“哗啦哗啦”，许明炎把牙刷在口杯中搅得山响。

　　“老谭病了，关节炎……”“哗啦哗啦”“……我和他研究了……你一人走……”“哗啦哗啦”“……走一个算一个……”“哗啦哗啦……”

　　这时，一个特务走过来，牙刷的鼓荡声和战友的低语音一齐没了……哨子“(口瞿)(口瞿)――”一声，放风时间到了。

　　“啵啵、啵啵”，第二遍梆声敲过。踱步的华子良走回床边，坐了下来，一他的脚已经走得有点酸疼。

　　他乍听许明炎的话，心里很不安，心想：怎么让我一人走？既然集体越狱是“宏图大略”，“宏图”共画，我不能丢下我的一支笔！

　　但经过久久思索，此刻，他脑子已经冷静下来了。“走一个算一个！”这本是支部早就决定过的事！记得还是在息烽监狱，原川康特委书记罗世文同志是支书，对这个问题，他领导大家进行过多次讨论。许明炎、谭成荣、华子良等几个人，情绪非常激动，表示生在一起生，死在一起死。后来还是老罗的话把大家打动了。老罗说：“集体越狱，这办法最好。但我们总还得有第二种打算，如果集体越狱不成呢？我看，集体越狱不成，那就走―个算一个！形势越来越严峻，党需要保存有生力量啊……”后来事态的发展，都证明老罗的思虑是深远而睿智的。如今，老罗归去了，领导支部的重担落在许明炎、谭成荣二位同志肩上，他们从大局出发，作出这决定是经过慎重考虑的。

　　“服从吧”，他轻轻自语。他终于从紊乱的思想中理出了一个头绪，心情轻松了些。他站起身来，望了望窗外，窗外哨兵已经走远了，没人留意他。他轻轻走向墙角，在黑暗中摸到了放在那里的箩筐和扁担。他把箩筐抚了抚，又把扁担拿在手中掂了掂，一种留恋之情，油然而生。

　　他放下扁担，走回床边。就在这数步之遥，几秒之间，他的心境突然发生变化，一种不安情绪袭上心头。

　　他摸了摸自己瘦削的面容，活动了一下瘦弱的身躯，深深叹息道：

　　“我，坐牢十四年，弄得身体多差哦！！就是逃出去，对党有多大用处？……”

　　他在心的天平上，把两个砝码反复掂量着。我和同志们，谁轻谁重！

　　他在反复地思索：“不，应该让同志们先走：因为同志们比我更重要！比如老谭，是领导，工作多年，经验丰富，出去了，比我这个普通党员，对党有用得多！又如小许和其他年轻的同志，他们正当年，身体条件好，今后可以为党做更多的工作……让他们先走吧！”

　　蓦然间，一个孩子的身影出现在他的眼前。华子良心中轻轻呼唤道：“小萝卜头，你也该先走！”这孩子是宋绮云同志的幼儿。“西安事变”和平解决后，蒋介石翻脸不认人。先软禁了张学良将军，后又把杨虎城将军连同他的秘书――宋绮云及其妻子和乳儿抓了起来。那孩子一直在监狱中长到五岁。严重的营养不良，使得他发育不全：大大的头，细细的颈，瘦瘦的身躯，简直象个缨缨细瘦的小萝卜头。五岁了，走路还是摇摇晃晃的。一天，孩子又在监狱院坝里走，突然瞧见自己的父亲――铁窗中的宋绮云同志，欢乐地、天真地叫起来：“爸爸！爸爸！”猛扑过去了，可怜细腿太无力，一头撞在墙上……华子良心里大声呼喊：”孩子哦，你有何罪！砸碎这铁牢，也该让你先出去！”

　　华子良又踱起步来，一直走了个通宵。曙光出现在天边，他的主意拿定了：立即向支部打报告。

　　“报告，监狱出纰漏了！”

　　杨则兴一步踏进办公室，向一个矮个子老头敬了一个礼。

　　这老头年纪五十挂零，身穿一件白色硬领衬衫，结着一条深红色的领带，下穿一条藏青色西裤，裤线笔直；脚蹬一双做工精细的皮鞋，擦得贼亮。他正坐在沙发上，翘着二郎腿看报。听见人声响，报纸放下，白净面皮露了出来。瘦瘦的脸上，眉毛短而浓，有几根特别长；眼睛小而明亮，端详着杨则兴，似乎在问他出了什么问题。

　　他就是正所长阴敏之。其人有点来头。他，少将军衔，曾一度是国防部高级特务机关的红人。不久前在一场矛盾角逐中，成为牺牲品，故此屈尊来白公馆任看守所所长，这个小小的官职，在他眼中算个屁！他至今仍住在梅园招待美军的高级别墅里，每周只有几天来这里问事。

　　杨则兴躬着腰说：“所座，纰漏出在暗堡上，这不是个小事……”杨则兴耸人听闻地说话的同时，用眼光观察着阴敏之的脸色。

　　阴敏之脸色一沉，严肃起来。

　　“王副所长带着犯人华子良，闯到地堡跟前，跑来跑去，比比画画，这是我亲眼瞧见的……”

　　阴敏之一听，突然把手一挥，重声重气地说：“不用说下去了。”他猛地站立起来，走到窗前，背身站定，一句话也不说，胸前一起一伏，这是他恼怒的最大表示。暗堡，是他上任后决定修建的一项极重要极机密的防范工程，曾三令五申，任何人不经过他的允许，是不能进入这个区域的。王金川身为副所长，明知故犯，公然带可疑的疯老头儿窜进这个禁区。他想发作，但他在下级面前，不愿议论自己的同级，又慢慢地坐在沙发上了。

　　“所座，你瞧咋处置？”杨则兴看到所座动了气，得寸进尺了。

　　阴敏之倏地回头，阴沉沉的眼睛暗光一闪：

　　“你去请示王副所长！”

　　杨则兴听到话里有话，转身出去了。随即找到了王金川，如此这般地添油加醋，说得很邪乎。果然把王金川吓得面目失色，心凉肉跳。阴敏之拿捏他了，他能说出什么话来呢？他只有在心中咬牙切齿咒骂华子良：“这疯子！害人的疯子！”

　　“还不把那东西抓来狠狠地揍一顿！”杨则兴恶狠狠地说。

　　“是呀！”王金川怒叫起来，“狠狠地打！”

　　杨则兴领了“圣旨”，旋风般地走进了刑讯室。这刑讯室设在一个地下洞穴之内，黑黪黪，阴惨惨，冷森森，一股血腥味。四周刑具林立，有刀，有很，有皮鞭，有火炉，有烙铁，有电椅，有老虎凳，还有钉人十指的竹签子……杨则兴走进这魔穴，大声吩咐值班狱卒道：“把家什给我准备好！”

　　杨则兴出于反革命的本能，他总是对华子良不放心，认为这个人可疑。因此，想借机把华子良疯的真相弄个水落石出，立个“奇功”，将来官运一定亨通。现在，他气呼呼地带着人如狼似虎走到监狱内华子良的牢房前，他正要吩咐手下人：“开锁！提人！”但脑中忽然转念想：华子良是个死硬的家伙，靠刑法恐怕诈不出什么来。倏然间，一个更为恶毒的念头，在他心中出现了。他突然向手下人喊道：

　　“今天不审了，打回走――你去把卢万秋给我找来。

　　　　　　　　　　　　　　　　　 三

　　午饭后，华子良又在牢中沉思走遛的时候，狱卒卢万秋突然来唤他：

　　“走，现在跟我出去买东西！”

　　卢万秋是个瘦长个子，马脸、长鼻梁、深眼眶，两目无神，做事总带着一种无精打采的样子。平日小卖部缺货了，华子良总是事先打报告，把他三催五请，才能惊动贵步，今日主动来喊购货，好不令人奇怪。

　　这狱率平常有个奇特的习惯：总爱斜靠在墙上，左脚支撑身体，右脚微微抖动，显得浪荡而悠闲，今日站得直，随即补了句：“快把家什收拾好，马上走：”

　　华子良心中顿时起了疑。他看了看堆在桌上的牙膏、牙粉、肥皂、糕点之类的物品，这些东西都还有，为什么又去购货，莫非其中有蹊跷？刹那间，他又转念，这不是个外出的好机会吗？

　　华子良不吭声，默默拿起箩筐和扁担，跟着卢万秋出去了。

　　太阳往西偏，二人行到磁器口。这磁器口是嘉陵江边一个大集镇，水陆码头，十分热闹。那条金蓉正街上，行人熙来攘往，川流不息。既有四乡赶来的挑担、背筐、提篮的农民，也有船工、挑亻夫、各种各样的劳动人，有各色商人和小贩，还有国民党军士、警察、特务以及流氓和无赖……

　　华子良和卢万秋在滚滚的人流中间走。只见一个报童边跑边叫：

　　“卖报，卖报！卖今天的《新晚报》！看最新新闻，看国共两军泰安激战！看胡宗南将军固守瓦窑堡……卖报，卖报！卖刚出版的《新晚沙》！”

　　街道两旁，店铺林立，摆摊设店的不少，一幅幅纸帘、布挂随风飘摇，上面赫然写着：“大减价！”“大减价！”“不惜血本，九折优待！”但顾客寥寥，生意依然十分萧条。街沿边，蹲着、坐着不少农民、山民，一点可怜的农副产品摆在他们面前，可是问津的人很少。

　　五步、十步，便是一家酒店，一座茶楼，只有这些地方喧腾闹热，一些醉生梦死的人，正在那里寻欢作乐。忧郁和愤怒一齐搅在华子良心头：真是几家欢乐几家愁；

　　过去，华子良每回经过这条街，看见这些丑恶的景象，心中总要升起一种愤怒感，今日来得更加强烈。他的步子不由得快起来，恨不得马上冲过去。

　　“你慌什么？”卢万秋在后面喝叫了。这家伙右脚有点瘸，老是撵不上趟。

　　华子良不得不把步子慢下来。

　　越往十字街口走，行人越拥挤。突然街上扯起一股“风”：“快啊，快啊！前头米店要关门！”一群手拿口袋、盆盆、罐罐的居民，从两人身边涌过去，一下把华子良同声万秋冲散了。华子良的箩筐被挤飞了，人也差点被撞倒。一个好心的老头，一把将他扶住，急急对他道：“老哥，你要小心些，快去买米，米又涨价了！”说罢，老者匆匆而去了。被这一折腾，华子良心中猛然闪现出一个新的念头：何不趁这混乱之机逃走？他正欲扔掉肩上的扁担，混入人流去，但卢万秋突然挤到他的身旁，一脚把掉在地面的箩筐踢到他脚下：“还不拣起来！”

　　华子良的心为之一震，赶快把箩筐拣起来，走进了买米的人流中。

　　特务如影随形，要摆脱他谈何容易。刚走到翠华楼前，特务卢万秋突然对他说道：

　　“站住，我去解个溲来。”

　　　　　　　　　　　　　　　　　 四

　　翠华楼上，茶客已经坐得满满腾腾的。这里有身穿长衫、手摇凉扇、正襟危坐、含笑微微、每场必到的五老七贤；有短褂绸裤、敝胸露怀、边喝茶边议论市价行情的坐贾行商；有身带保镖、八方招呼、四处拱手的袍哥大爷；有宪兵、军警，也有贩夫走卒……此时茶楼闹哄哄，清唱已开场，只听一个青色旗袍素打扮，头扎一朵小白花的女郎，正在媚声媚气地唱着《五更调》：

　　　　　　四更里，想情郎，

　　　　　　合着衫儿卧牙床。

　　　　　　孤灯能尽夜漫漫，

　　　　　　薄情的，争教奴家守空房！

　　有人听得摄耳挠腮，脸红情热，有人听得咂嘴动舌，干吞唾沫；有人听得摇头晃脑，心荡神迷……

　　正这时，卖唱女的情郎――杨则兴登登登走上茶楼来了。那歌女正在拖腔，向他飞去一个眼风，杨则兴点了一下头笑着会意，到她住房去等侯。曲儿一毕，另一个小姑娘上场演唱清音《放风筝》，她慌慌地赶了过去，娇滴滴站在杨则兴面前：

　　“背时的，你把人家忘在背心了！”一句打情骂俏的话后，接着在他的背上捶了一拳。

　　杨则兴就势把她一条粉臂抓住：

　　“嘿嘿嘿，我没空，没空！”

　　“哼，骗人！是你屋里那根干豇豆把你管住了！”女人一语中的，别看杨则兴这恶徒在人前不可一世，但他惧怕老婆的事儿，也是人人皆知的。

　　“嘿嘿，不是，是公事，公事……你瞧，我今天不是来了吗？”说着双手搂住了女人的腰。

　　女人身子一扭，假意扳他的手：

　　“你不怕那母老虎了吗？少来缠我：”

　　“我就是要缠：”杨则兴把她搂抱得更紧了。

　　一阵鬼混之后，杨则兴放开了女人，对她说道：

　　“我今天真有一点公事，要借茶楼那间堆东西的房间用用――我已与老板讲好了。乖乖，我只有改日再陪你了！”

　　二人退身出去。刚才她同杨则兴亲昵，也是在虚应事故，最近她和一个小白脸军官打得火热，正怕两个冤家碰面呢。

　　杨则兴钻进茶楼的储藏室里。这房子只有半间，甚是狭窄，灰尘满地，光线昏暗。里面堆满了烂桌烂椅，破瓶破罐，散发着一股臭气。杨则兴忍住难耐的气味，到临街的一个小窗口跟前站住了，眼睛紧紧盯住街面。片刻，他就瞧见卢万秋押着华子良远远地走来了。他把手枪掏出，把子弹推上膛，瞄准着华子良。二人越走越近，直走到楼下。卢万秋对华子良说了一句什么话，转身溜走，华子良孤零零一个人，杨则兴的枪口死死地对着他。

　　这就是杨则兴的圈套：故意给华子良一个空子，除他站在窗口监视外，四周早已布置了便衣特务暗中盯梢，只要华子良敢越雷池一步，他会立即倒在血泊中了。千钧一发，命在旦夕。

　　华子良呆立着……

　　当卢万秋突然离去，他的脑海里波浪翻腾，他想，这不是逃走的好机会吗？……但转念又想。特务们今天的举动有些蹊跷，放心让他一人站着，莫非其中有诈？华子良顿时警惕起来，开始冷静地观察周围的动静。他慢慢地拾起头，用眼睛扫视着周围。这一扫不打紧，猝然间，他心头紧缩，出了一身冷汗。那茶堂中坐着的，酒店里蹲着的，树荫下站着的，街沿边走动着的……魔鬼般地监视着他。华子良心里平静了，暗暗地笑了。

　　二十分钟过去了，半小时过去了，一小时过去了，华子良痴呆呆地站立着，象钉子灯在那儿，一动也不动。

　　窗口上，杨则兴已经等得焦躁不安了。

　　刚才同婊子一阵厮混，他感到此刻有点腿疼，腰酸。站着吃力了，只好把身子斜斜靠在窗台上。

　　他想抽支烟。但一摸衣包，火柴弄丢了，烟瘾大发，打了几个呵欠，把头搭在窗台上。

　　他的肚子又响起来了。茶楼旁边一家酒店里，卤鸡，卤鸭，卤肉，卤猪蹄的香味儿一股股冲上楼来，诱得他馋涎欲滴。他吞了几泡清口水，强忍住了。然而，街道上的华子良，仍在呆立着。

　　杨则兴不由得怒火上升。这个杀人不眨眼的特务，曾几次想扣动扳机，结束了华子良的生命。他手指已经触到扳机，但终于没有扣……

　　华子良微闭双目，心中十分宁静地站立着。喧嚣的噪声，他充耳不闻；车水马龙，他视而不见。他如同置身于茫茫的荒漠。他在和敌人比赛耐心和毅力，忘了时间，忘了一切，直到他肩上的箩筐，突然被一个行人撞滑，他才动了动身子。蓦然间，一个主意在他心中闪现了：“我何不动一动，把这些特务小小戏谑一番，但是这要冒多大的险呀！几十双眼睛在盯着他，多少枪口在对准着他。还有，豺狼似的杨则兴，只要扣一下报机……华子良把箩筐重新挑在肩，身子一前倾，装着要起步，但突然镇住身，只把箩筐一旋转。偷眼望过去，四周特务果然紧张了。他们有的惊回首，双双鬼眼瞅着华子良，有的跨出了一步准备向华子良扑来，有的掏出手枪对准华子良，个个如同木偶人儿，被人操纵似的动作起来。华子良在暗中哂笑着，呆着不动了。也真灵，个个特务好象受了定身法，手脚也都僵住了。华子良决心再试法术灵不灵，他一手搭住扁担腰，一手抓住箩筐绳，猛可朝前跨步子，特务们惊慌不迭，一齐向他逼过去，华子良两步挪到茶楼墙壁下，不慌不忙放下筐，卸下扁担，把它搭在两个筐子间，躬下身，舒舒服服坐下来。作弄得特务们无可奈何地摇头。楼上的杨则兴气得牙痒痒，他从那肮脏的房间钻出来，蒙了一头灰尘。精心策划的阴谋失败了，杨则兴气急败坏地把手枪在手上掂两掂，匆匆从后面折回去了。

　　------------------

　　






华子良传奇--第三章






第三章

　　　　　　　　　　　　　　　　　 一

　　冷冷的月光照着冷清的山道，照着空寂的山谷。山头几株孤零零的小树在寒风中颤抖着，路边烂泥田里，偶而响起几声蛙鸣，显得格外阴森死寂。

　　小道上走来两个人，地上移动着两条淡淡的影子。

　　卢万秋押着华子良，从热闹的正街往回走。走到场口，卢万秋独自钻进一家酒店去饮酒，把华子良丢在门口。

　　卢万秋是在按杨则兴的指令行事。他的牌瘾大，酒量浅，喝得不多。此时，独个慢斟细酌，尽量在拖延时间。酒浇心头，引起了他万端心事……

　　卢万秋出生在安徽淮北，弟兄三个，他排行第三。母亲早亡，父亲是个打铁的，经常挑着小铁炉走村串户，三个孩儿就拖在身旁。两个大的身体长得比较结实，有点力气，可以当个帮手，只有老三生得瘦弱，他刚生下来娘就死了，是靠一个本家大嫂用包米糊糊唱大的。父兄打铁，他就在一旁玩耍，虽然出身贫苦，但从小懒惰成性。活儿，他不想干，手艺，他不想学。父亲责骂过不少回，但丝毫不起作用。他渐渐长大成人了，懒惰也深入了他的骨髓。十八岁那年，抗战爆发了，他听人说。当兵松快，就偷偷跑去“吃粮”。一穿上军装。部队就开拔到上海前线，一去就同日本兵接上了火，他吓得浑身筛糠，在一阵阵炮火声中，一颗子弹射来，他昏倒在地，醒来一看，没有伤要害，只是腿上挂了点彩。这颗子弹救了他，从此不再上前线了。随后，转南京，转重庆，他的伤治好了，参加了望龙门特务团。在这里，他结识了杨则兴等人，不久便结为拜把兄弟。他们抱成一团，作威作福，欺压民众，吃喝嫖赌，无恶不作。他觉得这生活倒是蛮惬意，蛮带劲的。特务团是个野兽格斗场。彼此明争暗斗，谁对上能拍马逢迎，对下阴险毒辣，谁就能升上去，谁相形见绌，就会沉下来。在这方面卢万秋不是杨则兴等人的对手。到白公馆后，把兄弟一个个青云直上，他却郁郁不得志，连个老婆也没有讨上，穷极无聊，便把麻将迷上了，简直到了嗜赌如命的地步。杨则兴见这个把兄弟如此颓唐，直摇头叹气。卢万秋也自惭形秽。远远望见杨则兴就绕道走。但万万没想到，一天晚上，杨则兴突然把他请到家中去喝酒。所言并非别事，而是把华子良的事情如此这般地交代了一番。杨则兴的女人“干豇豆”在一旁插科打浑：“万秋兄弟呀。这是你杨哥抬举你，好好干，将来捞得个一官半职，也好娶房媳妇……”这无异于给一个濒临死亡的人注射了一剂强心针。自此之后，卢万秋来劲了。

　　他接替杨则兴监视华子良。忠实地按杨则兴的意图，卖命干了好一阵。他对华子良看管，盯逼，喝骂，比杨则兴还凶。可是任你骂，任你逼，华子良是以不变应万变：表情木然，傻痴痴地不说话，慢慢走，慢慢拖。每次购货回来卢万秋都疲惫不堪、他被华子良拖得精疲力竭了。他心情十分烦乱，这些苦衷对谁谈呢！想到这里，他更加心灰意冷了。

　　这当儿，两人已在回监狱的路上走了好一截。华子良把两个空箩筐套在一起，斜拗在肩上，摇摇晃晃走着。今日一下午，华子良粒米未进，卢万秋想催他快点走，但又想催也无用，只得随着他。两人走到了一座五显庙前，前面隐约传来脚步声，还有一声两声犬吠。这是夜巡队在巡逻。

　　脚步声渐渐近了，他们是在往这边走，已出了警戒圈，莫非发生了什么意外事。

　　三只手电晃动，电光柱晃来晃去，犬吠声越来越厉害。

　　华子良如同没有看到听到一般，兀自摇晃着身子朝前走。

　　“汪汪汪汪”，警犬在狂叫。

　　巡逻队拦住华子良，围成了个半圆。三只手电一齐聚集在华子良身上，他木然而立。三条警犬张着大口，拽着牵绳，直向华子良扑来。

　　三名特务站着不动，凶相毕露，眼里射出阴冷的光。三只警犬仗着人势狂奔乱跳。他们故意收一下牵绳，恶犬够人不着，顿时暴怒，挣跳得更凶更急了，“汪汪汪汪”，“汪汪汪汪”，张着血口狂叫，简直要把活人撕裂活吞了！

　　华子良面对恶狗围攻，依然表情痴木，既不惊慌，也来后退，皱起眉头，呆望着三条狗。

　　蓦地，三只警犬疯狂地向华子良扑去。

　　华子良打了一个趔趄，肩上的扁担、箩筐一齐飞了起来。他摇了两摇，强把身子稳住，随即猛地飞出一脚，只听一声惨叫，最前面的那只狗滚出好远；另一条恶狗腾地冲过来，华子良身子一歪，它补空了，跳在地上乱叫。刚刚对付了两条恶犬，第三条狼狗已经咬住了华子良的衣服，“嗤啦”一声，衣服撕开一条口子，华子良倏地挥起拳头，猛击在它的脑袋上，畜牲一声怪叫，趴在地上乱踢蹬。三个特务也傻了眼。他们没有想到，疯老头还有这一手，竟把三只警犬都撂倒了。其中一个特务怒吼一声，另外两个呼叫警犬向华子良扑去。说时迟那时快，那一条滚地的狗，已经滚爬起来。再次狂扑华子良，一口咬住了他的腿。华子良用力将腿一弹，弹脱了警犬的嘴，就势一脚，踢在狗的肚子上……三条恶狗哪肯认输，在主人的喝叫声中，一齐向华子良疯狂地撕、扯、拉、咬。华子良挥拳踢脚，如同旋风一般，同这些恶狗搏斗起来。“哈哈哈哈！”狂笑之声响个不断……一条恶狗用爪子搭住他的肩了，张口寻找他的喉咙，华子良将脖颈一扭，护住要害，猛力举起双手抓住恶狗两条腿，凌空将它一掼。“哈哈哈哈！”一条恶狗咬着他的上身，正要撕扯，华子良当胸就是一拳，恶狗飞出老远，“哈哈哈哈！”三条恶狗见扑抓不得，便纷纷来咬华子良的腿脚。华子良倏地蹲身，旋起了车轮般的“扫堂腿。”“哈哈哈哈！”狂笑声震得更响了！

　　长时期囚在牢笼中的华子良，毕竟精力有限，他精疲力竭，终于倒在地上了……

　　　　　　　　　　　　　　　　　 二

　　就在华子良同恶狗搏斗的同时，特务杨则兴正在办公室里品酒。

　　桌上一盘烧鸡，是矮厨子特别为他准备的。他呷了一口大曲酒，拈了一片卤猪肝，在嘴里慢慢地咀嚼着。他为自己的又一计谋陶醉了。

　　“汪――汪汪！”几声犬吠，打断了这特务的遐思。

　　三个特务带着胜利的微笑，依次走进房：

　　“看守长，任务已经完成！”

　　“好好好，快坐，快坐，喝酒喝酒！”

　　杨则兴很高兴，他请喝酒是诚心，但忘了他们四人只有一双筷。特务们笑着齐声说：“我们不喝，不喝！”实话说，在特务这个行当中，官高一级，犹如泰山压顶，同长官平起平坐喝酒，他们没有那个胆。三人连连摆手，转身退了出去。

　　房中又剩下杨则兴一个人。不知为什么，这特务一下兴味索然了。这阴毒人，办了一桩害人的事，觉得还不够解恨。他又想起去年冬天那桩肥皂事件了。当时，杨则兴把翠华楼的歌女勾上手，非常缺钱用，但他老婆管得严，手里不活泛，很想通过华子良买货时捞点油水。那天他押华子良去购货，箩筐早满了，可华子良还是指着货物架，叫杨则兴尽量买肥皂，把钱全部抛出去。“买，买，买……”嚷得这特务好心烦，突然心中生出坏主意：“买就买，看不压死你！”不料第二天，肥皂突然大涨价，杨则兴一听心中好不乐：真是平空落外乐，这下可给婊子扯件花衫衫，买个烧料子珍珠项链儿……他急急赶往小卖部，想把那笔款子瞒下来，但是万万没想到，华子良早把实价报了王金川，一腔希望化为泡影……杨则兴恨得眼睛冒火：“姓华的，你是不是有意在捣我的鬼？明明老子缺钱用，你却把油水给了姓王的！好呀你！……”他嘴唇差点咬出血。

　　有这样两种人心是毒：悭吝者，锱铢必较。你欠他一分一毫，他都要追，都要利滚利；阴毒者，丝毫必报，你得罪他一点点――哪管是有意或无意，他都刻在心上了，有一遭，他要加倍报复你！杨则兴就是这后一种人。说实话，肥皂这事儿，华子良是无心得罪了他，但他今天报复了，还想狠上加狠。

　　杨则兴垂首默坐着，无心饮酒了，下意识拿起一支筷子头，在桌上划来又划去。但划了很久，还是划不出什么更为阴险毒辣的坏道道……

　　这时，“嘀铃铃铃”，电话铃儿响了，上司给了他一个极为紧急、极为秘密的任务。“好呀，正可一箭双雕！”电话一放下，杨则兴脸上浮现出狰狞的微笑。

　　　　　　　　　　　　　　　　　 三

　　牵狗的人远去后，破庙复静了下来。刚才发生的那场搏斗的情景，还在卢万秋眼前晃动着，这狱卒惊恐未平，双腿还在微微哆嗦。

　　蓦一低头，卢万秋十分惊异地发现倒在地上的华子良，一下撑起了身，动作那么迅猛，那么有力。他的身上，衣衫已经破碎了，手上、腿上已经血肉模糊，但他却稳稳地站立在大地之上。月光下，他象山样的背影，凌对空漠，凝然不动，足足站了好几秒钟。华子良级缓回头。他一张平静的、肃穆的脸，有几条血痕，更显出庄严和冷峻。华子良用双眼注视着卢万秋，浓眉微微一蹙，眼珠略略一转，射出了一瞥轻蔑眼光。卢万秋下意识地颤了一下身子。华子良掉转身，捡起箩筐，大步向前走去。

　　卢万秋刚才被华子良的神情惊呆，此刻又被他这种凛然不可侵犯的气势震慑了。他动身跟着华子良走，大气也不敢出，好象自己倒成了被押的人。

　　华子良跨步高远、结实，径直往坡上走。卢万秋脚有点瘸，简直跟他不上。他们走到了跨云桥头。

　　跨云桥高高地横在两道山壁之间，下临深谷。峡谷生烟，桥好象浮在白色云朵上面。远远望去，又如一条细线横空。桥是用几根圆木并排搭成的，又窄又长。白天，来往行人从桥上经过，无不步履摇晃，胆战心惊，谁也不敢低头瞧那峭壁。夜晚，原是很少有人过这座桥的。

　　卢万秋想叫华子良停一停，自己喘口气。正欲出声，猛见华子良在桥头站住了。

　　他紧走几步，爬上了坡，突见桥的对面路上，有两条人形走来。“这是两个什么人，夜深了，也过路？”卢万秋心里好生奇怪，定睛望过去，一下看清对面两人的模样，顿时惊得目瞪口呆了互

　　对面站的正是杨则兴和一个原国军副连长。

　　这副连长是国民党军队中一个异己者。抗战初，他随所在部队到共区搞摩擦，被俘后放回，讲了一点“边区”的实情，就被抓进监狱“洗脑筋”，一关就是好几年。在渣滓洞，他又捅出了一个大漏子。一天，他同几名囚徒到歌乐山松林坡拾柴禾，发现荒草烧光一大片，灰烬中有着烧焦的骨殖，他回来后，把这件事原原本本地向狱中的人传开了。原来是特务秘密处决了狱中共产党员主要领导人罗世文和车耀先，为了毁尸灭迹，在尸体上浇了汽油放―把火烧掉了。风声透出了，引起狱中人们的骚动，差点引起了一场暴动。敌人好紧张，紧急决定把一批囚犯转到白公馆，这才没有闹出事。事后，敌人一直把连副作为可疑人物来追查。最近，形势越来越紧张，上峰又要把这起旧案追查清楚。而且又把这个重任交给杨则兴。杨则兴认为这是请偿立功的好机会。各种刑罚一齐用上了，连副很快吐了实情。杨则兴立即上报了。今晚杨则兴接到上司的电话：将连副就地正法。此刻，杨则兴想一箭双雕，让华子良陪杀场了。

　　“朝前走，上桥去！”杨则兴用枪把连副背一抵，连副战战兢兢上了桥。“停！”杨周兴猛喝一声。连副在桥中间站住了。

　　这时杨则兴又杀气腾腾地命令道：“对面是万秋兄弟吗？叫华子良走上桥！”

　　华子良似乎颤了一下身子，没有举步。但只停了一瞬间，思忖了一刹那，他用右手轻轻抚了抚自己的胸膛，坦荡无畏，从容不迫，一扔挑在肩上的扁担和箩筐，昂首挺胸，大步走到桥的中间。

　　华子良同连副迎面相觑。连副面无人色，惊颤地退了一步。

　　死寂。只听桥下流水呜咽声响。

　　浮云掩月，桥顿时昏暗。

　　山风打着唿哨，从桥面掠过去了。

　　一只野鸟发出凄厉地叫声，从夜空中飞过去了。

　　正在这时，杨则兴陡地―步跨上桥头，闪电般地从腰间掏出手枪，“啪”地一响，连副身子一歪，跌入桥下深谷。接着，“啪”地一声，华子良应声倒了下去……

　　------------------

　　






华子良传奇--第四章






第四章

　　　　　　　　　　　　　　　　　 一

　　华子良被卢万秋叫出去的这天，最为他命运担惊受怕的，莫过于许明炎和谭成荣了。

　　午后，许明炎在楼上牢房诵读世界语，读一阵，觉得有点倦了，移步来到牢门前，目光穿过庭院，落在监狱大门右侧一株小树上。这是一株小小的石榴树，是他在搬运废土的劳役中，从垃圾堆里拣的种子种在那里的。历尽风风雨雨，它慢慢长高了。每当许明炎读书累了的时侯，总要向那绿色的生命，投去深情地一瞥。此时，他心中低吟起自己作的那首《咏石榴》的小诗来了：

　　　　　　　石榴，石榴，

　　　　　　　碧绿一蓬。

　　　　　　　瘦劲的枝柯，

　　　　　　　是我铮铮铁骨。

　　　　　　　石榴，石榴，

　　　　　　　碧绿一蓬。

　　　　　　　火红的花朵，

　　　　　　　是我热血喷薄。

　　　　　　　石榴，石榴，

　　　　　　　碧绿一蓬。

　　　　　　　咧嘴的硕果，

　　　　　　　是我胜利笑容。

　　谭成荣斜倚在床，他的风湿性关节炎又犯了，行动很不方便。他望着小许微微蠕动的嘴唇，心中想着：“我们的眼镜诗人，你又念诗了，不敢大声念出来，多憋气！将来等到我们胜利了，开个万人庆祝会，让你敞开大嗓门当众去念，那才畅快哩！”正在这样想着，忽见小许对他把手一招，他撑身走过去，见华子良挑着一副箩筐，随卢万秋出门购货去了。

　　两位战友相视会心地一笑。他们庆幸支部“走一一个算一个，让华子良先走”的决定是正确的！

　　白天很快过去，夜色降临，月牙浮在歌乐山头，渐渐升高。可华子良出去这么久了，为什么还不回来？二人开始忧心了。

　　小许性子急，越来越沉不住气，他在房中来回地走着。突然向老谭问道：

　　“你看他是不是走脱了？”

　　谭成荣摇了摇头。他深知华子良做事是十分谨慎的，要走，一定会事先跟支部打个招呼。他头脑中一直在盘旋的问题是：可别出了意外呀……

　　其实，小许也在这么想。他发问，不过是想把这难耐的寂静打破。

　　两人又默默地等待着。小许把眼镜取下来擦了又擦，随时可听到他的哈气声，那眼镜片已经擦得很亮了。老谭在巴哒叶子菸，黑暗中，菸锅里火光一明一暗的……

　　天空起了云，月儿在浮云中徘徊，阴影在二人心头游移着。

　　“啪！啪！”突然狱外远处传来两下枪声。许明炎、谭成荣心头一紧，不祥地预感立即把他们慑住了！几乎是同时，两人抢到铁门边，屏息敛气往外望。但是他们能够望到什么呢？……

　　真是一分钟等于一世纪：他们终于看见灯光人影了。小门那边，灯光摇曳，杂杂沓沓的脚步声传来，几个魔影晃来晃去，那是特务们在走动，四个杂工抬着一块木板，板上躺着一个僵直着的人，走到底楼正中那间小牢房去了。许明炎、谭成荣心里一阵发凉。

　　许明炎呼吸急促，一阵剧烈地震颤传到谭成荣身上。

　　片刻之后，幢幢魔影退出。乱晃的灯――魔鬼的眼睛，也远了，灭了。但铁门的“哐啷”、铁锁的“咔嚓”――魔鬼的咬牙切齿声，犹在二人耳边震响着。

　　“恶魔……战友……华子良……难道你真的……”

　　许明炎狠抓门上的铁条，猛烈地摇晃着，他的眼镜掉在地下了！

　　老谭紧紧抱住他的肩头：“冷静！……”

　　　　　　　　　　　　　　　　　 二

　　华子良在牢房已经躺了三天了。每天只喝几口清水度日。他被“吓瘫了”、“吓疯了”的消息很快传遍所有牢房。

　　其实，华子良是十分清醒的。从危机四伏的磁器口，到险象环生的归来路上，华子良越来越清楚地认识到，这是特务杨则兴在害他！恶毒的三招，全是在对他警告：集镇设伏，你斗胆敢跑，就当面捉拿；警犬示众，那是意味着即使走远，也有警犬追踪；陪杀场，无非是警告，要是图谋不轨，就会象连副一样地一命呜呼！机智勇敢的华子良，一一对付了过去。但他毕竟是个人啊！他浑身血肉模糊，被抬回牢中，伤口疼痛，脑袋在嗡嗡地鸣叫。他的神经受了高强度的刺激，头晕目眩，恶心想吐，终于昏了过去。夜半醒来，刚一翻身，浑身抽搐，伤口痛得更厉害了。狂怒撞击他的心胸：恶徒杨则兴，你砍了我血淋淋三刀呵！

　　华子良越狱的决心坚定了。残酷的现实使华子良认识到，支部让他一个人先走的决定完全是正确的。但如何走？却使华子良深深为难了。处处陷阱，重重难关，如何冲得破？又是一阵身心绞碎地剧烈痛楚，华子良被折磨得昏沉过去了。“哈哈哈哈”一阵狂笑，是杨则兴穷凶恶极的面孔恶魔般地出现在他的眼前……

　　华子良愤怒得牙关紧咬着。一只断牙深深地陷入了牙龈。

　　人啊！当被逼得走投无路时，你可以一跃数丈；一当被逼得忍无可忍时，你可以力敌万钧。这时，华子良的脑际间，交替浮现出那把磨得锋利的刀……还得买双新草鞋，小心警犬跟踪……假枪毙，说我疯了，我就彻底地疯下去。

　　华子良决定绝食。一天不食，两天不食，三天不食，这得多大的决心和毅力啊！饥饿难熬，伤口剧痛。他呻吟，他狂叫，猛虎人铁笼一样发威。在那些狱卒的眼里，此时，他的的确确是疯了。

　　这天，他觉得两耳在鸣。先是―声锐利地长叫，后来就嗡嗡不断了。他知道这是虚弱的表现，自己的力气在衰微。这无妨，只要能进一点饮食，就会好起来的。但一想自己忍饥挨饿，是在同魔鬼杨则兴斗法，他又把强烈的食欲压制住了。心神镇定下来，耳鸣也慢慢小了下去……

　　他终于得胜了！第三天，胃里不再剧痛，而是痛得隐隐的，时隐时现。他知道，再下去，难受的感党就会减轻了，那时胃里已经麻木：他脸上浮现了一丝欣慰的笑。

　　但，开饭的哨声传来，那胃壁麻木的神经又复活了。它象一个熟睡的孩子突然醒来，立即狂叫、哭喊、手舞、脚踢……接着，又是一阵面壁般地沉静。他眼前浮现出了过去的岁月……

　　他经历过绝食的痛苦。但那是和同志们在一起的时候。记得是在息烽监狱。狱中来了一个活泼、秀美的女同志。她很会唱歌，歌声美妙动人，给监狱苦闷的生活，增添了色彩，抚慰了每个难友的心。人们从她婉转、清新的歌儿里，感受到了青春的欢乐，增强了战斗的勇气。但有一天，歌声骤然停止了。是兽性窒息了歌声！消息很快传开来，全狱怒吼了。“交出杀人凶手！”“严惩杀人凶手！”敌人拖延，声称一时难以破案。绝食斗争开始了！是罗世文同志当机立断，决定这么干的。华子良同全体难友，用必死、必胜的信念来抗议兽性！饥饿难忍，但有全体难友的顽强意志筑起来的城墙来捍卫尊严，全体难友互相鼓励的目光来支撑信仰，暴虐被制止了。敌人终于被迫交出了凶手，同志们欢呼了胜利！

　　可如今，华子良是一个人在同饥饿作斗争哦！

　　看见华子良不进饮食，难友们好不心疼。一个个身影来到牢门探望，一束束关切的目光把他慰问，但他们只看见一个枯瘦的人静静不动，有的难友把自己从狱外得来的一点宝贵的营养品送进去了，但它们总是原封不动放在那里。楼上的许明炎和谭成荣对他更是关怀备至。战友活着，他们欣慰；战友不食，他们十分心焦。坐卧不宁的三天过去了。这天，该他们下楼放风，小许、老谭急切地走下楼来，想亲眼见见自己的战友。一下楼梯，两人同时呆住，阶沿边，躬身坐着一个蓬头垢面的人，那不是华子良吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　 三

　　整日价，杨则兴头脑中飘浮着一片粉红色的梦。一连三招真叫绝；他太自我欣赏了。

　　一片赞扬声把他吹得飘飘然。每到一处，他总看到狱卒的笑脸，看到恭贺和谄媚。特别是厨房的矮厨子，与他关系非同一般。矮厨子的饭碗是杨则兴给找的。自然对他感恩戴德了。杨则兴常到伙房吃“欺头”，矮厨子给他留有酒和肉。现在，杨则兴到了，他笑脸相迎，翘起大拇指，奉承地说道，“看守长，你真高！”杨则兴更得意了：“算个鸟！”在厨房大吃大嚼一顿，扬长而去。

　　王金川的心情比较复杂。杨则兴折磨华子良，明明是给他颜色看，如华子良出了问题，他无疑是挨了个耳光。他很不高兴而又装得有点高兴。他言不由衷地把杨则兴赞了几句、话是干巴巴的。

　　这天，阴敏之突然召见杨则兴。平时，杨则兴在同僚面前，总觉得自己高人一等，一跺脚地皮都得颤，但在阴敏之这个矮瘦的老头跟前，他一下就感到自己矮了三分。瘦了三分。阴敏之见面第一句话就是不阴不阳地问道：

　　“这两天情况如何呀？”

　　杨则兴马上觉出，华子良的事他已知道了。面对这个细声说话的上司，杨则兴顿时产生一种敬畏感，他不敢向他夸功了。在报告华子良事件经过时，他说话变得结结讷讷的。

　　听杨则兴叙讲时，阴敏之依然是平素那副漫不经心的模样。瘦小的身躯闲散地躺在三人沙发上，一手随便地搁在沙发的靠背上，一手拿着一只美国烟卷儿，任它悠悠地燃着，好半天才吸上一口；脸上的表情是淡淡的，好象在听一件极平常的事。

　　杨则兴嗫嗫嚅嚅地收住嘴，两眼紧张地盯住阴敏之，想瞧出那张瘦窄脸庞儿的反应。缕缕青烟，迷蒙了杨则兴的眼睛。希望得到夸赞的念头，一点也不敢存有了。

　　沉默好一阵，阴敏之终于慢声细气地说话了：

　　“则兴，你干得不坏！”

　　啊，总算是得到了一句表扬的话！

　　“但――”顿住了，停了好一时。杨则兴心中刚刚升起的那缕缕薄如轻烟的一丝欢喜，被这“但”字吹光了。

　　阴敏之用一种警告般的口气说：“但，这种非常手段，我们能经常用吗？唬吓他们，用死；折磨他们，用鞭，用棍，用刑。这些当然要用，必须用，有时还要用得狠！可这是解决问题的最好办法吗？这些共产党，我是和他们打了多少年交道了，是邪素深入骨髓的人！毒打、枪杀，并不能清洗他们的脑髓！……”这个瘦老头，从沙发上站起来，把嗓门调得大大的，有些得意地说：“美国人告诉我们，对付这种死硬之徒。冥顽之辈，有一个最好的办法，就是关！要用一具具活棺材，一座座黑坟墓，把他们关死，捂死！初时，他们会在这‘棺材’、‘坟墓’里又蹦又跳，但不足为虑，让他们蹦吧，跳吧，蹦跳就是自耗精力，神尽力竭，他们就会慢慢成为一具具活的僵尸了。正如我国古代一位哲学家所云，要塞其灵窍，才能使之浑浑沌沌，成为一团行尸走肉。简而言之，这就叫做精神撕毁法，用禁锢、窒息撕毁其希望、意志、信仰……这是任何武力镇压所望尘莫及的。”这个老牌特务越讲越得意，引经据典，神气活现，他吸了一口烟，得意地说：“我给你举个例子，外国某监狱就是用此法，把一群囚徒闷成呆鸟。一次，他们将一个囚犯释放出去，对他说，你自由了！但三天后，他又走了回来。因为他已习惯于监狱生活，而不食人间烟火了……”

　　阴敏之慢慢将手中的烟头在烟缸上捏熄，把弥漫在眼前的烟雾挥散，又接着说道：

　　“美国人帮我们设计‘中美特种技术合作所’，其本意也在这里，所谓‘特种技术’，就是指的这个。可惜，我们许多人不得其精髓，只学皮毛，电刑、火焰、橡皮鞭、老虎凳……都学会了，可这最精要的一招，根本未学到，可叹！对这种精神撕毁法，我早就有意为之，到这里，也想尽力图之。但毕竟是个人力微势小啊……则兴，希望你不要太急于事功，要慢慢学会这种窒息、活埋人的法儿哦。唉，可惜目前的时局，不允许我们从容地这样做了……则兴，也许是你作得对呀！”

　　阴敏之发出一声深长的喟叹，把话收住。

　　杨则兴是中国封建式、奴隶式黑牢训练出来的刽子手，见的、干的、信的，都是鞭打和杀戮，堪称是个“土包子”，对这番洋道理，他是闻所未闻的。今日，乍听这海外“天书”，他简直惊骇得瞠目结舌了。

　　他对阴敏之折服了。但他自信那几手确实起了作用，华子良不是已经吓瘫了，吓疯了吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　 四

　　三天时间，多么不平凡呀，杨则兴对华子良的疑心似乎减少了。华子良，这个在敌人眼目中货真价实的疯老头儿，又恢复了他帮厨、经营小卖部的劳役。

　　华子良坐在伙房门边削土豆。

　　他算计着，今日楼上同志要下楼，他必须同小许、老谭打个招呼，通通消息，表明自己决心要走。他费了好大的劲儿，不顾头晕目眩，身子虚飘飘，硬撑着走出来。

　　许明炎和谭成荣看见了华子良；又惊又喜。华子良起来了，能走动了，这就是希望呀！他们先后从他身边走过去。华子良向他们轻微一点头，一切尽在不言中，战友的心已经沟通了。华子良已决心走！

　　特务杨则兴突然出现在华子良身旁，华子良镇定地继续削他的土豆。他要以自己的行动，在这特务面前证明他存在。杨则兴果然恼怒了：这恶徒咬牙切齿地在华子良身边来回走动着。突然，他狂喊矮厨子，“要给这疯子多分派事情做，要他多多做重活儿……”

　　杨则兴似乎想从这里入手，实践阴所长的教诲，把华子良精神彻底摧垮！

　　此刻，华子良正坐在一张板凳上，有一刀没一刀地削着土豆皮儿。上午的阳光斜斜照进门，刀光闪闪忽忽的。随着刀影，华子良的思想在翻腾。他手里握的这把刀，虽然小了点，但刀口、刀尖是锋利的，它有柄儿，可以折收，便于隐藏。可借，削完土豆，就得乖乖放下，矮厨子立即会把刀收起来。华子良心里只是动了一下，仍低着头削土豆。

　　在他的记忆里不时闪现出，刀的闪光，猪的嚎叫，矮厨子操着刀的神态。华子良和几个伙亻夫在用力按着猪蹄，嗤，一声，矮厨子手里的刀插进猪的咽喉，猪大叫一声，鲜血喷射出来。溅了矮厨子一身。只听“嗬――，嗬――”，“嗬――，嗬――”的叫声，它越来越微弱了。蓦地，带着刀的猪发出一声怪吼：“嗬――哈！”一蹬而起，浑身鲜血淋淋，在地上狂奔乱窜起来，矮厨子手里握着折断了的刀柄。如今那拆断了的刀丢到哪儿去了呢？华子良在寻思着……那把刀比削菜刀更大，更锋利。华子良略微抬起头，眯着眼，在搜索，在寻找……他忽然想起，兴许它随陈年旧物，被埋进厨房边的垃圾堆里了。

　　他行动了。

　　华子良利用每次倒垃圾的短暂时刻去翻垃圾。

　　他的毅力是非常惊人的。秽气熏天，恶臭难闻，他忍住了。不几天时间，把那小山般的垃圾，翻得只剩下一个小小角落了，但依然没有找到那把刀子。今天华子良削土豆已经有点神不守舍，专等那个倾倒垃圾的机会。

　　正在案板上切菜的矮厨子，一眼瞥见华子良手脚不动了，猛把菜刀一剁：

　　“疯子，手怎么又停下了？”

　　华子良用手指指身旁的大簸箕，意思是说里面削过的土豆已经装满了。

　　“还不快一点倒渣滓去！”矮厨子又喝令了。他是容不得有华子良有半点空闲的。

　　华子良正希望他发出这句话。他轻轻放下小刀，用呆滞的动作，慢吞吞地扫地，扫完用簸箕盛好残渣碎屑，又特意坐了一坐。尔后才端起簸箕缓缓向外走。

　　渣滓一倒，苍蝇乱飞。华子良起眼打量，四周无人。躬身在地，手指迅即插进秽土之中猛掏起来。他抓、摸、挖，一下又一下。他的手指头已磨出血津，指甲也磨破了，钻心的疼。这些他都顾不上了，他必须在短暂时间内找到那把刀。他心中充满希望，拿出一股疯劲，动作那么迅速，那么敏捷，而又是那样的专心致志。四周一切景物，一切声响在他眼前全消失了。突然，他手指触到了一个硬物，拨开泥土，发现了铁刃的背。他的心儿乱跳起来，连呼吸都变得急促了，喜悦来得如此突兀！他的手哆嗦着，就在这一瞬间。他机警地举目扫视了四周，看有没有人来。他又把衣服摸摸，着刀子藏在什么地方为好。他把自己的腰部一拍，决定就藏在裤腰那里――那是个最好的处所了。然后他深深吸了一口气，正欲用手取时……

　　猝然，身后传来一声喝问：“你在干什么？”

　　华子良大吃一惊！原来是杨则兴站在他背后了。受惊的华子良，一下变得镇定自若。他机警地用手轻轻一拂，铁背被垃圾盖去了。

　　华子良慢慢回头，看见杨则兴脸上轻蔑怀疑的神气。

　　杨则兴今日到厨房吃“偏食”，听说疯老头整天在垃圾堆里乱翻，他想看看疯子在翻什么。

　　“你在干什么？”杨则兴又想问了。

　　“我，我，我……我看是不是掉了一个土豆……”

　　“那不是一块！”杨则兴指着一块烂土豆讪笑道。

　　无巧不巧，正有一块烂土豆躺在旁边。华子良急急地捡起来用手捧着。

　　“疯老头。把它给吞掉！”杨则兴讥诮。

　　华子良为了瞒过这个狡猾的家伙，不由分说，双手捧起土豆，“喀嚓，喀嚓”，硬把那烂土豆嚼下去了……

　　杨则兴回到厨房，把这事对矮厨子说了一遍，矮厨子芙着说：“真是疯了，疯了！”

　　------------------

　　






华子良传奇--第五章






第五章

　　　　　　　　　　　　　　　　　 一

　　华子良是在无数艰难的岁月中度过的。十四岁那年，父亲过世了。这时，他正在国立山东二中读书。父亲是全家的主心骨。他既是农民，又兼做小生意。农闲时，他把土纱、土布、斤斤两两，丈丈尺尺，从四乡农妇手中收集上来，然后拿到集上趸卖，从中赚点零头。他认识几个字，做生意很有心计。收货时，会弹嫌，会压价；卖出时，会观风向，会哄抬价格。有点零头，就是这样得来的。他赚来的钱，大部分供华子良上学，小部分，贴补家用。家里有二亩薄地。父亲不做生意时，就下地猛干活。生意忙了，耕种的重担就落在母亲身上。现在，父亲归去了，他只好回家种地了。

　　华子良是个聪明好学、深得老师喜爱的好学生。现在他决定要退学了，好痛苦呀。办完父亲丧事的一天晚上，在油灯下，华子良对母亲说：“娘，下学期，我不想再上学了！”

　　娘在灯下补衣。听了儿子的话，手猛地颤了一下，针从手里掉下来，线头滑掉了。她抖抖索索再穿针，穿了好久，老是穿不上。

　　华子良知道娘伤心了，把针线要过来，帮娘穿上，递回她的手中。他不想再对娘提及这件事了，怕她过度伤心。

　　娘停下手里的活儿，抬起了头，嘴唇剧烈颤抖：

　　“孩子，你爹临终时最后一句话，是叫你继续念书啊！……”娘说不下去，用手揉开了眼。

　　这时，熟睡的弟弟醒来了。华子良低着头，暗暗抽泣。母子俩都不说话，坐在昏暗的油灯下。直到深夜……”

　　一连几天，娘在外面东奔西跑，回到家来，显得很疲惫。

　　这天，她脸上露出了笑容。她把从田间劳动归来的华子良看了好久，看着他吃完晚饭，洗完了脚，叫儿子一道坐在屋前纳凉。好一阵，娘开了口，声音细细的：

　　“孩子，你累了吗？”

　　“不累，娘。”

　　一阵沉默。

　　“子良，”娘呼他的大名了，“俺看，你还是去念吧……只这期，你就要毕业了！”

　　她颤颤索索地从怀中掏出一个布包。

　　“你看，这是我，借来的学费……”她脸上露出了苦笑。

　　一股难以名状的激情，涌上了华子良的心头，既是暖和的，也是辛酸的。

　　“孩子，不知道够不够……要不够，我还有根银簪子哩！”

　　娘强笑着。华子良更伤心了，他知道小银簪是娘唯一的陪嫁物，她的青春，她的爱情，她的心，都凝聚在这只小银簪上。

　　在轻柔的月光照耀下，母亲手上的银簪，闪着柔和的、明亮的光。它同娘同样柔和、可亲、可爱。

　　华子良想尽量控制住感情，尽量让声音不抖，哽咽道：

　　“娘，我不上学了，我种田！”

　　母亲已经满面泪痕了。她动感情地说：“这是你父亲临终的嘱咐……”

　　华子良再不上学，会使母亲更伤心了。开学日子到了，他含泪告别了母亲和弟弟。出了家门，他并没有再到山东聊城去上学。却去了淄博，进了日本人办的鲁大煤矿公司，去读“社会大学”了。

　　钱，那根银簪子，那几个铜元，他临行时，偷偷放在了母亲的枕头下面……

　　　　　　　　　　　　　　　　　 二

　　华子良在黑沉沉的坑道里滚打了六个春秋，从一个少年变成了青年。人间的黑暗使他看到：受苦的不是他一个人，他一家，而是成百上千个煤黑子，成千上万的劳苦大众。矿工罢工，他勇敢地站在最前列。他有点文化，成为矿工兄弟心目中的大能人，煤黑子们推选他当代表。谈判时，他口若悬河，据理力争，条分缕析，时时弄得资方代理人张口结舌，答不出话。

　　经过多次的罢工斗争，华子良成了工人的贴心人，资本家的眼中钉。一天深夜，全矿军警、还有省府调来的兵，挨家挨户抓捕罢工首要人物。当时，他和一位黑大叔等人正在开会。黑大叔最先警觉，“噗！”地一口吹灭了灯，轻声对大家说：“你们跳窗！”凑着华子良耳边：“孩子，你也快走！”黑暗之中，桌椅乱响，黑大叔在封门，为同志们争取时间……枪声震破黑夜，他牺牲了，用生命掩护了自己的同志！

　　华子良连夜赶回家。还没有落脚，敌人跟踪而至，他在娘和弟弟的掩护下，跳出窗外，向黑洞洞的田野跑去了。

　　他在前面跑，敌人在后面紧追。三拐两拐，他跑进了一条死胡同。一户人家的矮墙挡在他的前面。他一跃身，翻身过去，落在一个小院里。这里只有一颗枣树，没有藏身之处。墙外声浪喧喧，他心里好着急呀！只见院边一间小屋，一方小窗闭着。他不管屋里有人无人，猛一推窗，跳了进去。猛听“呀！”的一声惊呼，是个女人的声音。他进退不得，抖着声对她道：

　　“外面……有人追我！”

　　“你，你！你是什么人？”

　　“我，我，我是个挖煤的。矿上的军警在……”

　　原来，这个姑娘，就是那位黑大叔的闺女。她听说父亲遭枪杀、无限悲伤。她一听来人是父亲矿上的矿工，恻隐之心，油然而生，她急促地说道：

　　“你快藏到床下去！”

　　她在黑暗中站了片刻，觉得这样还不妥当，飞身出房，拿根棍棒，把小园的荒草，杂物横扫一气，又用双脚一阵乱踏，然后打开院门。回到房里，紧闭房门，躺在床上安然睡下了。华子良躺在床下动也不敢动，他似乎听见了她的不平静呼吸……

　　那些追赶的人，踢开大门，喝五吆六地喊了一阵，看到后院小门大开，墙内墙外荒草纷纷乱乱，以为逃犯已落荒而走了。他们紧追而去……

　　不一会儿，天亮了，姑娘一看，又惊又喜，原来他是华哥。父亲生前已数次提说，要把她许配给他。这事儿，他可知道了？现在，她已成了孤女，又有谁再来关心？姑娘默默地在屋前站了好久，心中一阵悲伤，为父亲，也为自己……

　　真是无巧不成书。有好心人从中说和，华子良不无高兴，善良心慈的母亲也欣然同意。他们很简单地办了婚事。婚后不久，姑娘看到华子良心事重重，对华子良说道：

　　“华哥，俺知道你有事，俺不牵连你：现在，俺是你的人了。华哥，明天你就走吧：……”

　　　　　　　　　　　　　　　　　 三

　　一九三一年秋，秋气肃杀，落木萧萧，古都北平的自然气候和政洽气候比深冬还要寒冷！华子良瑟缩在街头。饥饿和寒冷穿透了他的心。他举目无亲，四顾茫茫，没有工作，没有栖息之处。

　　这天，他在街上行走，忽然背后有人叫他：

　　“子良，你怎么在这里听？”

　　这人是他在山东二中的校友钟桢。他们虽然不在同级同班，因为在一次作文竞赛中，他是第一名，华子良是第五，彼此才相识了。钟桢身穿长衫，颈围长巾，腋下夹着一本厚书，正从中国大学听课归来。

　　故乡情把二人紧紧系在一起。钟桢热情地把华子良带到自己的住所――是一间钟桢和同学们合租的房子。

　　“九一八”事变后，日寇侵占了东北。学生们沸腾的爱国热情，在古都升腾着。华子良毅然地投入到这股热流中去了。钟桢把他介绍到一个党的外围据点春秋书店去工作。

　　在书店，众多的进步书刊在他眼前展现了一个广阔的前景。每晚他回到那间拥挤闹腾的小屋，学生们的激烈辩论，更使他心情激荡，心胸开阔了。

　　一天，钟桢叫他讲讲矿工生活。他讲了煤窑、坑道、罢工和他尊敬的黑大叔，这是学生们见所未见，闻所未闻的。一个平时沉默寡言，年岁稍大的学生，听了华子良的介绍后，轻声说了一句：“民不畏死，奈何以死惧之！……”一个平时颇为活跃的青年，握住华子良的手，激动地说：“讲得太好了！这就是黑暗！这就是力量！”华子良深受感动，工作热情更加高涨！

　　这日晚间，钟桢来到春秋书店，找到了华子良。他从提包里拿出一个小罐儿，罐里盛着清水，清水里是珠玉般闪光的各色小石头子儿。

　　“知道这是什么？”钟桢指着小石子问。

　　华子良一时说不出名儿。

　　“这叫雨花石。”钟桢说，“这是我们的一位同志、领导，当今最有名的教授，特意送给我们的。――他是南京人，石子儿来自故乡。你瞧，它们多美！”

　　华子良也感觉出它的美了，圆润、光洁、晶莹透亮，但觉得似乎还不止这样，它还有一种更圣洁、更伟大，无法形容的美……他心里感到了，但表达不出。

　　“这是大地的精英，它孕育在深厚的地层之中，由炽烈的岩浆凝成，经历千万年风吹雨打，水流冲击，磨砺成了粒粒珠玑！”钟桢把华子良所想，道出来了。

　　华子良满眼折射着宝石的光辉。

　　“这象征一个革命者的经历，我们每一个共产党人，都要做这样一粒石子！”

　　华子良神往了！

　　钟桢猛把话头收住，通知华子良，他已被批准入党了，“让我们都成为这样一粒大地母亲的石子儿吧！”

　　华子良盯着一颗最红、最亮、最晶莹的石子，他的身心，已和它融在一起了……

　　巨流奔泻，大浪淘沙，眨眼四年，华子良成为一个坚强的革命者了。风云突变，华子良因叛徒告密被捕，关押在北平宪兵三团。他受到了严刑拷打，遍体鳞伤，数度死去活来，敌人始终没有从他口中追出一句话来。在昏迷中，他常常看见钟桢、母亲、黑大叔、还有他年轻妻子的脸……他挺住了，牙关紧咬，咬碎痛苦咽下去！只承认自己是个书店的小伙计。

　　　　　　　　　　　　　　　　　 四

　　寒暑易书，他已在监狱度过了十二个春秋。北平、南京、武汉、益阳等监狱，种种肉体，精神折磨都经受过了。现在来到贵州息烽集中营。

　　集中营象毒蛇，紧紧地缠着他的身，无情地吞噬着他的心。他感到自己快要窒息，快要发狂了：十多年的黑牢生活，敌人的侮辱、毒打，他顶住了，他始终没有暴露自己的共产党员身份。但又带来了另一种痛苦，那就是同狱中的共产党员，不明他的身份，常常用一种怀疑的眼光看他。华子良感到太憋气了，他要公开宣布，大声宣布：“我是共产党员！我愿光明正大，堂堂正正为党捐躯！”

　　这时候，狱中来了特别“囚犯”。狱卒毕恭毕敬称呼他“张先生”。“张先生”蹲班房，每月照领薪金，他竟一声不响地收下，缓缓揣进衣兜，安然踱步。他一清早起床，看书，伏在床板上写字，写一阵，还轻声吟哦，他无事还擦皮鞋，接得贼亮贼亮的。他为敌人办的油印的《复活周刊》写了一篇文章《论清初的文字狱》，月底，狱卒又把一个信封递进来，声称这是“稿费”。他，微微一笑收下了，又揣进了衣兜。

　　一股怒气冲上了华子良的心头，这是哪门子共产党，什么囚犯；

　　“张先生，钱袋快撑破了吧？”华子良看那个人无动于衷的样子，又刺了一句，“张先生，今日得财，明日还能得势，不久，我就得恭贺先生高升了！”

　　“你是什么人？为什么对我这样说话？”张先生说话了。

　　“我是一个普通的囚犯，入狱前是书店的小伙计！”华子良气呼呼地答。

　　那张先生态度自若，毫无愠怒之色，用一种异样的眼光，打量着华子良。

　　迷雾慢慢拨开，距离渐渐缩短。经过交谈后，华子良终于知道了：这位“张先生”并非别人，他就是中共川康特委书记，八路军驻重庆办事处的成都代表罗世文同志！

　　他紧紧地拥抱着老罗，忍不住热泪盈眶。华子良把自己的苦闷心情告诉了罗世文同志。罗世文久久不答，思谋了好久，语重心长地说：

　　“我能理解你的心！黑牢难熬，一坐十几年，几度霜冷几度秋！……多少人，就这样被逼疯了，你――我尊敬的好同志，你挺过来了，但心灵也遭受了巨大的创伤。堂堂正正地去死，固然伟大光荣；但为党忍辱负重，这更不容易啊！战友，我们的斗争是长期的！黑夜漫漫，但决不是无期的！你何不作一把隐没在暗暗黑夜的尖刀，到时突然一亮……”

　　一席话，说得华子良心服口服。

　　几天以后，罗世文把一个狱卒叫到近前，指着华子良说：

　　“请把这位先生转到另一牢房去。他神经不健全，干扰了我的读书和写作。”

　　华子良是“疯子”、“呆子”的消息很快在狱牢里传开了，他更来劲了，一天到晚愣头愣脑到处跑，敌人也放松了对他的管理。他有时在院子里无目的地乱跑。不时地在女牢门前徘徊，就是严重的政治犯的牢房，他也敢去。他一会儿满脸愁云，一会儿又仰天大笑。他是疯子，他是呆子，狱中上上下下的人都是这样认为的。

　　然而，罗世文和其他的共产党员，会从他呆滞的眼光里，看到神奇的色彩……

　　　　　　　　　　　　　　　　　 五

　　渣滓洞的敌人声称那里“不安全”，要把罗世文、车耀先两名“要犯”转移到南京去。

　　那日清晨，全牢无声，难友们的面孔紧贴在牢门的小洞口。

　　华子良在打扫垃圾，他怔住了：事情发生得太突然了；

　　两同志从楼上牢房下来了，迈着从容的步子。脸色平静。老罗，他嘴角还挂着微笑。镣铐声嚓嚓地震动了所有的牢房。

　　罗世文走过来了。啊，他脚下换了一双鞋，触目的一双新布鞋！他那双珍贵的旧皮鞋到哪里去了？……华子良呆呆地望着新鞋，只见罗世文穿新鞋的脚霍地顿了顿。华子良抬头看见他那紧闭的嘴角，往楼梯脚口牵了牵。华子良顿时明白了。

　　华子良猛地跑到楼角，从垃圾堆里，把那双皮鞋抓在手里，藏在怀中。夜静更深，华子良伸手到鞋中摸索，从鞋底的破层里，摸到了一个小小纸团，展开一看，上面写着这样几行深情的字：

　　　　　据说将解住南京，也许凶多吉少！决

　　　心面对一切困难，高举我们的旗帜！

　　　　　老牢处留有一万元，望见等分用。心

　　　绪尚宁，望你们保重奋斗。

　　　　　　　　　　　　　　　　　世文

　　两股热泪从华子良眼眶中涌出来，沿着脸颊淌着，淌着。

　　几天之后，他们得到了消息：

　　罗世文和车耀先二同志被敌人秘密杀害于歌乐山松林坡……

　　惊心动魄的一幕又一幕的往事，不断地浮现在华子良的眼前。

　　------------------

　　






华子良传奇--第六章






第六章

　　　　　　　　　　　　　　　　　 一

　　八月十七日，可算是王金川心情最烦乱、是焦躁的一天了。

　　上午，阴敏之又传达上峰指示，“最近共军全面反扑，时局浮动，社会很不平静，要十分警惕犯人闹事。”他又把眼光转向王金川，王金川不由自主地打了个寒战，脊梁骨有些发凉，汗珠直淌。阴敏之阴沉沉地说道：“狱中伙食，也不要太苛了。”话锋显然是冲着王金川的。不过，说话时，却故意把眼光转向其他人。因为不久前，王金川又从岳父那里进了一批霉变米，所以他心里直发怵。

　　王金川没吭声，心中烦恼：老子倒了八辈子霉了，连这点小事都主宰不了。他真想发火，但觉得理屈，只好忍住了。

　　中午回家，娘姨又对他说：“夫人走了，是娘家老太爷处来人叫去的。”王金川问娘姨：“囡囡呢？”娘姨连忙说：“小姐午睡了！”

　　王金川躺在凉床上，浑身汗似水淌。他发狠地摇蒲扇，那风也是热呼呼的，似乎把心火扌扇得更旺了。他十分气恼焦躁，坐上睡都不是，索性不睡了，打着赤膊在室内走来走去，象一只困兽。

　　孩子突然哭起来，呼唤妈妈，这本来是件极平常的事，可今天却格外烦人！他不由得火冒八丈，大声唤道：“陈妈，陈妈！你死了吗？”吓得陈妈抱着囡囡出来，低眉顺眼地解释：“我正在哄她！”孩子哭声不停，乱抓乱批保姆的头发。王金川一挥手：“抱回去！”陈妈惊鸟般地抱着孩子回屋里去了。她实在不明白主人今天回来，横眉竖眼，发那么大火是为什么。

　　王金川不停地烦乱地在室内走着。想着如何处理好那一大堆霉变米的事。一定要想办法买进一点好米，掺合着吃。买哪家的？他猛然想起，杨则兴那小子曾经介绍了好几个商家，能照顾一下吗？照顾了，就遂了这小子的心，事情或许好办一些。

　　一阵高跟鞋噔噔响，女人回来了。她脸色十分惊慌：“哎，金川，你在呀！爹那里出大事了！”真是祸不单行。原来老丈人从乡下低价收来的几车米，在一个小山道被一批土匪拦劫了。押车的下来拿言语，说是白公馆王副所长的，那当头儿的轻蔑地吐了一泡口水：“管他姓王姓李的，老子认不倒！给我搬！”全给抢走了。真他妈的混帐！

　　“全川，你看咋办哟！”女人带着哭腔问。

　　王金川一听就火了，冲着女人说：“活该！”吓得女人向后退了几步，险些跌个面朝天，对着王金川愣起神来了。王金川发疯似地自言自语：“老子那阵在望龙门特务团当行动组长，脚一跺，山都要动！现在，墙倒众人掀，连小虾米都要欺负老龙王了，什么土匪？还不是那股烂兵假装的。”

　　他忽然埋怨起老丈人来。做大生意，为啥不多叫几个保镖的？啥子事情都靠我！事前不来给我打个招呼，出了事，才来找，找我又有啥办法吗？

　　女人见丈夫说了一大堆有头没尾的话。心里也窝上了火，一下抹下粉牌：“你一个大男子汉呀！连这点事都管不下，我嫁你，有啥依靠哦！……”边说边号了！

　　王金川怒气上冲，突然大吼―声。

　　“我不管，管不了那么多！”气呼呼走出门外，把呼天抢地的女人撇在屋内了。

　　正碰着娘姨牵着孩子走回来。她好不容易才把囡囡哄得收住了口。女孩―见王金川，立即奔过来：

　　“爸爸，爸爸！抱！”一团天真模样。王金川抑住怒气，把孩子抱了起来。小女儿的脸蛋直往他脸上挨！

　　“爸爸，我要吃饼饼儿！”

　　娘姨轻手轻脚地走开了。王金川抱着孩子往前走，脸孔依然板着。心中还在想着如何给老丈人解急的事，可一时寻不出一个好办法。孩子还在叫：“爸爸，买饼饼！”他忽然动了感情，这是他唯一的女儿，他颜色稍霁，柔声对孩子说：“好，爸爸买！”他抱着她向华子良的小卖部走来了。华子良一见王金川抱着囡囡走来，知道又是白吃饼来了，他很快地将几个剩饼藏起来。

　　王金川果然问：“囡囡哭着要饼讲……”

　　华子良摇摇头，饼卖完了。”

　　孩子的鼻眼―下歪了，“哇哇哇哇”地哭起来。

　　王金川怒火冲心，双目圆睁，朝着华子良骂道：“你是死人吗？缺货了为啥不买？”

　　华子良呆呆地瞪着他说：“我，我打了报告……”

　　女孩子不知趣地继续哭：“我买饼！要饼！”边叫边从父亲身上往下梭。到了地上又打滚：“我买饼！我要饼！”

　　不知哪来一股怒气，王金川发狠地给了孩子一巴掌。女孩的哭声顿时变喑哑了……

　　王金川怒视华子良：“报告交给哪个的？”

　　“卢，卢看守！”

　　王金川这下更来气：“他怎不交上来？交上来，老子今天就批！”

　　说罢，一下把娃娃抱起来，瞧着她红了半边的脸蛋，心中失悔：这一掌太重了！

　　　　　　　　　　　　　　　　　 二

　　卢万秋心情很消沉。那天，他押华子良上磁器口买东西，杨则兴突然来的那几手，连他也看呆了。杨则兴事前只跟他密商过，到了磁器口，借故撇下华子良，看他跑不跑。要跑，杨则兴自有安排，不跑，卢万秋就把他拖到晚间才回牢……以后的事，杨则兴对他没漏一滴水。警犬袭人，卢万秋大惊；桥边陪杀场，卢万秋被吓得出了一身冷汗。过去，他也见过杀人，自己也动手杀过人，不过都在枪毙场上。真正暗杀人，他还没亲眼见过。杨则兴心好毒！一枪撂倒连副还不算，还飞起一脚，将人从半空中踢下去。随后，华子良倒下去，他眼前发黑，晕过去了。事情过了好久，他还做恶梦，梦那枪声，惊出一身冷汗。

　　近日，杨则兴又指使他押华子良上磁器口去买东西。他好生疑窦。每当回狱交差后，独自回到他的小屋内，苦思冥想，不知道杨则兴胡芦里卖的什么药。心烦透了，就赌牌，一赌就是通宵，赌得神经麻木。他觉得这样还要好受一点。赌博成为他生活的唯一乐趣，生命的唯一支撑点。他牌术不精，常常输得焦头烂额，把自己一点薪全输光了，便东挪西借。实在借不到了，就厚着脸皮来向华子良借公款。记得头一回开口时，他十分忸怩尴尬，嘴里嗫嗫嚅嚅了老半天，才说出了话：“把那货款，通融通融……我明天，就还。”华子良是个有心计的人。他借钱，当然如数照给，只是关照一声：“这是货款，月中、月底要结帐的。”卢万秋也知道利害，王金川到时要过问的，因此，他输的再没底儿，到期限也总挪着借着还回去。他实实不敢在老虎嘴上捋须！

　　这天，卢万秋又去借了钱。一夜就输光了。天已放明，他坐在桌旁，用手捂住脸，象一堆烂泥，脑子一片空虚。他想：唯一的出路是找华子良了。

　　华子良迟疑着：“这钱……”

　　卢万秋伸手就抓：“借我用一下！”

　　华子良拿钱的手缩回：

　　“卢看守，这是明天的购货款。报告我已打好了，这就是。”

　　卢万秋一把将钱和报告抓过来：

　　“我知道了！”

　　但他一上牌桌，什么也不顾了。钱，输光了；报告。在他手里捏着……

　　王金川踏进了卢万秋的屋子。他是催要报告的。一进屋，闻到一股霉臭味儿。屋里零乱极了。铺没有理，脏衣，烂鞋，破袜随处乱抛；地很久没有扫了，灰尘很厚，墙角有蛛网，一只又黑又大的蜘蛛爬来爬。去，……王金川猛可来气，一挥手把蛛丝劈断，蜘蛛落在地上，他想用脚去踏，但那蜘蛛早已觉察了似的，一溜烟跑了。

　　王金川长长叹了一口气。杨则兴、卢万秋都是当年他在望龙门时期手下的得力干将，如今，杨则兴飞扬跋扈，要爬到他头上了。这个卢万秋眼下又太窝囊。王金川瞧着这个窝囊鬼，气就不打一处来，愤愤地说道：

　　“万秋，明天，押那呆子去买东西。他的购货报告呢？”

　　卢万秋连忙从衣袋里取出报告送了上去。王金川立即拔出插在衣袋里的钢笔，在上面划了一个又大又丑的“准”字。

　　王金川去了。卢万秋手中捧着那份报告，象攥着一条蛇。他考虑的是，钱在哪里？他真是有苦难言哪！

　　　　　　　　　　　　　　　　　 二

　　战友明天要走了。许明炎心情激动得难以平静。绝早，他就站在铁窗边，思忖着这件事。

　　他和老谭早就催华子良快点走。华子良装疯，这只能麻痹敌人于一时，并不能旷日持久，万一被瞧出了破绽，事情就麻烦了。夜长梦多啊！但华子良选在八月十八日！多么富有深意，多么富于爆炸性！他们同意了，带着内心的欢呼、赞叹、钦佩！老谭为这事，整整在窗前踱了好半晌，他思谋了好一阵，突然把小许叫到身边来，附耳低语如此这般地交代了几句，又回到床上，很少起来活动了。

　　此时，旭日已经升起。歌乐山的松林梢头染上了一抹朝晖，霞光漫天，彩云已把无垠天宇布满。一道道金光，象是一条金色的道路布满天空！但愿明日也是一个好晴天。

　　望着红艳艳的朝霞，许明炎心中忽然想起他的小石榴树来。他转身走到牢门，凝望那堵高高的，遮着阳光的围墙，石榴树就在那高墙下，大门旁。他想象着，那株枝叶茂密的石榴，已举起无数叶片的小手，在欢呼朝阳了：恰好今天又是可以下楼的日子，片刻以后，他就能够走到石榴树旁，去同绿叶亲吻，去同战友华子良告别了！

　　《咏石榴》的歌吟又在他的心中回荡起来：战友啊战友！你鹏程万里回到革命怀抱时，请向党带去狱中儿女的问候，带去石榴花儿的问候！

　　老谭已经醒了，他静静地躺在床头，瞧着小许容光焕发的面孔，脸上也出现会心的笑容。

　　监狱看守懒洋洋地从牢门走过去。谭成荣无端地咳嗽起来了，“咳咳咳咳”，咳得好厉害！这是在向看守表明，他得了“重病”……

　　看守晃过去了。谭成荣轻轻地呼唤道：

　　“小许，你过来。”

　　他轻轻挪动身子，从破絮中间，摸出一个小小布包：

　　“应该把这个交出去了！”

　　那里边装着老罗遗留下来的钱，也装着老谭自己治病的钱，还装着在极小范围内几个战友凑集起来的钱。同志们都在支持华子良出走！

　　“请把它交给子良同志，并请代我向他问侯。愿他一路小心！”老谭深情地嘱咐。

　　这当儿，早晨放风的哨音响了。许明炎下得楼去，迅速走到小石榴树旁。

　　阳光斜照枝柯，小树确如碧玉一蓬。叶片绿得翡翠，缀满露珠儿，银光闪闪。无数新生的枝，正在勃发，这幼枝是嫩红色的，象枝枝美丽的珊瑚；这新叶也是嫩红色的，象片片红玉。在深绿和浅红的枝叶间，绽开着朵朵火红的花蕾，太夺目，大光艳了！许明炎突然想起古诗人咏石榴的名句来：“山榴花似结红巾”，还有那句附注：“时在盛夏，万花事退，榴花独芳。一说得太好了！这多象革命者的品格！

　　他把手中一杯清水。轻轻地倒入土层之中。

　　那门口游动的哨兵，呆望着许明炎在石榴树前默立，遐思，轻抚，浇灌。每当许明炎站在小树旁，那践踏一切的脚，可不敢去触及这方干净的土地；那罪恶的手，可不敢去触犯这株美丽的小树；那污浊的呼吸，可不敢去惊动这个高尚的人。此时也是这样。这个可怜虫，离得远远的，他实在不敢去破坏这人间圣洁的感情！

　　身后传来熟悉的脚步声，华子良也端着一杯水。两位战友，同时将他们纯洁的坚贞的感情，倾入小树之根。根深才能叶茂啊！

　　就在这一瞬，许明炎将那个小小布包塞到华子良手上。

　　哨兵回眸，什么也没有发现。

　　二人缓缓地分开了。

　　------------------

　　






华子良传奇--第七章






第七章

　　　　　　　　　　　　　　　　　 一

　　华子良接过许明炎递给的小包，小心翼翼地回到牢房。他虽然不知小包内是何物，但明白是一个极为重要的东西。他把它塞进草垫里，身子死死地坐在草垫上，他又不放心。于是手轻轻伸进草垫之下，捏住那个包儿，想将它藏到一个更为安全的地方。可这囚牢之中，有什么地方可藏……门外一个哨兵走来了，他急忙抽出手，端坐起来。等哨兵走过去，他又将小包取出插人裤腰自缝的小口袋里。他紧了紧裤腰带，那东西变得不显山不露水了，这才放心了。

　　这天上午，他依然象平素那样，去猪圈喂了猪，去厨房帮了厨。然后又到监狱四处打扫垃圾，他激动的心情是难以控制的。他走过每个牢房，都要把手中的扫帚停下来，望望小窗口。有的难友向他投来由衷的微笑，他回报一个会心的点头。多少言语、多少情意尽在一笑一点中。扫完地，华子良垂下眼帘，对着牢房，心中默默向所有难友告别。“再见了，同志们！”他走到楼房拐角处，住了脚，向楼上呆望着，小许那双聪慧的眼睛不会在窗口出现了。早饭后，敌人突然把小许叫进刑讯室去，至今没有回来……老谭那双深沉、柔和的眼睛，为什么一直不见？莫非他的病情又加重了？前几天，不是听说他可以慢慢行动了吗？真是“天有不测风云”。华子良默默念着老谭对他‘一路小心’的叮咛。

　　这一天终于捱了过去。夜深人静了，他才从腰间把那个小包取出，紧紧捏在手中，向门外望了一望。他回到屋角，他的心在急剧地跳动，手在发抖。他解开一层又一层，手指终于触到硬硬的一卷：“哦，原来是钞票！”他的心情十分激动，泪水溢满了眼眶。钞票变成了老罗，变成了数以百计的难友。这些钱是他们一张一张凑起来的呀，多么好的同志，多么亲的人呀！他张开嘴巴，想大喊一声“我亲爱的同志呀！”他没有喊，只低声地抽泣……他猛把那卷钞票捂在胸膛，泪珠儿一滴―滴地掉在一张一张的钞票上。

　　华子良老是睡不实在，远处传来一阵犬吠声，把他从梦中惊醒了。他听到了一阵脚步声，那是敌人的夜巡队在巡逻。近日来，他感到监狱里气氛紧张。从看守的阴沉的脸上，从大小头目匆匆忙忙进出动作上，他已经觉察出来了。他们这两天挨间搜查牢房，说是查一张什么煽动人心的字条，狱中弥漫着肃杀之气。夜巡队巡查的次数也增加了。华子良翻身起来，把身旁的东西收拾了，迅速装进裤腰的小袋。这些东西是千万丢失不得的！

　　突然，“哎哟――”一声惨叫，把夜的寂静撕破了，这是从刑讯室传来的。那叫声是愤怒的、喑哑的。愤怒登时撞击华子良心胸。他牙关紧咬，脸上的肌肉痉挛似地抖动起来。他来到牢房门口，望着夜空，愁云漠漠，月光时隐时现，一抹淡淡的月光照进牢门。

　　华子良走到光影中，一下子伏身在地，四肢平平伸出，静卧不动。不到一分钟，那双瘦骨嶙嶙的手缓缓后缩了，手掌缩至肩头。华子良触地的脸慢慢抬了起来，深深吸了一口气。猛发力，他的双脚尖儿狠狠蹬地，同时两掌死死压地，肘关节“轧轧轧”地响着。他一上一下，做起俯卧撑来。几十下后，他额头脸部已经是汗津津的了。他嘴唇蠕动着，在数着数字。他动作越来越缓，终于停了下来。这时又是一声惨叫传来，叫声微弱多了。华子良的心颤栗起来。他猛一仰头，牙齿已将嘴唇咬出了血。他身子倏地一俯，肘关节又“轧轧轧”地响了起来，他满腔悲忿，又做起俯卧撑：一、二、三、四、五、六……

　　月亮隐去，牢房变成黑洞洞的了。华子良通体热汗，但他并未休息，他只平平卧地片刻，又双肘抱地，开始一寸又一寸地爬行起来。他耳边响着镣铐声、皮鞭声、呻吟声……

　　华子良今晚如此“残酷”地折磨自己，仅仅是为了发泄怒火吗？不，这是他在进行“特别锻炼”。他知道，自己长期坐牢，身体已经十分衰弱，要想飞身出狱，去征服狱外的千山万水，去战胜各种敌人，既需要坚韧的意志，也需要坚强的体魄，这些只能从艰苦的锻炼中得来。不过，今晚的悲愤之火，烧灼得他锻炼的时间更久罢了。

　　他刚把气息喘匀，又去反复地检查出走的准备工作。他首先去床板草垫里把那把刀拿出来，解开裹着的破布，露出了刀身，约莫半尺长，刀头很尖，刀刃很薄，月光下，亮光光，闪着寒光。他重新用布把刀包好，试着别在腰间，那个放钱包的小袋旁边，挺稳妥，行走也还便当。他走过几步之后，又把那断柄刀取下来了，拿在手中掂了掂，心中想着：将来再给它换个好柄儿，用起来就更方便了。他轻轻把刀放回草垫，又从那里拿出一双用破布包着的新草鞋来，只在脚上比了比，不敢解布试穿，怕染上了气味，会让警犬嗅出。他决定，一过江，就把新草鞋换上，一切准备工作都停当了，他徐徐舒了一口气。

　　他躺上床，刚要入睡，忽听外面传来风声，“沙啦沙啦”地轻响。他立即翻身起来，走到门口，望着夜空，月亮消失在山后了，朦胧的路灯下，雨点飘飞，稀稀落落，点点滴滴，象打在他焦躁的心坎上。他没有一丝睡意了，在寂静的斗室里，来来回回地踱起步来……不知什么时候，风静了，雨停了，十分疲倦的华子良，一侧身倒在床，迷迷糊糊睡了过去。

　　　　　　　　　　　　　　　　　 二

　　昨夜一场风雨，监狱院坝空荡荡、湿漉漉的，有的地方洼着积水，映照着一片灰蒙蒙的天。早饭后，华子良没有去打扫院子，也没人来叫他下厨房干活，他意识到这是王金川把购货报告批准了。

　　他静静地坐在床沿，心中别无所思，别无所想，只是等待，等待着卢万秋来叫他一起上街去购货。

　　等了许久，卢万秋没有来。他感到时间过得太慢，心中先是焦躁不安，后又犯疑道：是不是王金川没有通知这狱卒？不，不会不通知的。那卢万秋为什么还不来呢？他想：莫不是这赌棍又输钱了，怕我追他还货款。想到这里，华子良嘴角牵了牵，微微笑了：“这个小丑，今天你来，我不要钱，可能还会给你更大的方便哩。”

　　空中飞起了毛毛雨。华子良走到门口，抬头望了望天空，云在跑马，说明天庭有风，那牛毛雨不会下得很久的。他放下了心。他的目光越过监狱的高墙，眺望远处的歌乐山。山间云气飘浮，山头黑蒙蒙的，隐约可见。移时工夫，一片白茫茫的雾气完全把山隐没了。再看院内，只见那雨点越飘越密了，天色昏暗了许多。

　　华子良的心被愁云笼罩着。他在号子里沿着8字形踱起步来。方形脸上，一双浓眉紧紧蹙起。

　　他猛回头，看见一个人影穿过庭院，向这厢走来了。他打着把雨伞，遮去了脸面，但那瘦高的身材，那行路右脚稍微有点瘸拐的步态，除却卢万秋还有哪个！

　　雨伞收下了，现出卢万秋一张哭丧脸，手里拿着一张纸片儿，正是华子良昨日所写的报告。

　　“批了。”卢万秋说。

　　华子良心中一喜，风雨愁思一扫而光。但在脸上丝毫没有显露出来。他仍呆望雨幕，装着没有听见卢万秋说话一般。

　　“下雨了，能走吗？……”卢万秋甩了甩雨伞。同时，望了望天，摇了摇头，叹了口气，表示为难的样子。

　　华子良心中一阵好笑，看了卢万秋一眼，故意随之叹了一口气，也显出无可奈何的样子。

　　卢万秋背靠着墙，两眼茫茫然地望着乱飘的雨，右脚尖习惯性地抖摇着。好半晌，才含糊地说道：“就这样吧……”说罢，就撑起雨伞要走了。只听华子良冷冷说道：

　　“卢看守，昨天借的钱……”

　　卢万秋脸上倏地变了颜色，将要完全撑开的伞骨“哗”地―声缩回了。

　　“该还罗！”华子良说出这三个字更有分量，卢万秋手中的伞抖起来了。一个平时气壮如牛的看守，顿时在他看押的囚徒面前变得那么猥琐、狼狈。他嘴唇蠕动着，吐出了两个含混不清的字：“这、这、这……哦、哦、哦……”

　　“王所长已过问了，叫结账！”华子良目光直逼卢万秋，同时又伸出了手，向他要钱。

　　哪有小鬼不怕阎王的！卢万秋惊惶失色，脸色苍白，不由得打了个寒颤，讷讷地道：“我，我，我想办法……我，找人去借……”

　　真是鬼话。华子良心中暗笑，但是伸出的手掌上下动了动，说：“今，今天……”

　　狱卒卢万秋呆若木鸡，走也不是，站也不是，华子良装出同情他的样子叹息道：“唉，卢看守――你有你的难处，我也有我的苦呀！”华子良低头踱起步来。

　　卢万秋好象一个行将淹死的人，突然发现一根救命的稻草拟地望着华子良。

　　华子良并不慌忙，不冷不热地说：“王所长的脾气你是知道的，还有……”

　　“还有什么？”卢万秋急不可待了。

　　“我们今天出门去买货！他要催，我就说，钱，买了东西。”

　　狱卒苍白的脸上，有了一点血色。但，笑容只在他脸上出现了瞬间，脸色又转晦暗。他突然想起了一个问题，担心地问道：

　　“那，那今天买东西的钱，有吗？”

　　在他的印象里，华子良已把全部钞票统统借给他了。今天买货的钱从何来？他目光紧盯华子良，那神色再紧张也不过了。

　　华子良从容不迫地转过身，轻轻地走近桌子，抽开左边抽屉，刨开一堆废纸乱物，从底下又拿出了一叠票子，在眼前一晃。华子良脸上浮现一丝不易觉察的笑意，那是一种嘲弄的笑，怜悯的笑。特务卢万秋，见钱眼开，一副贪婪的神气又活现了。他下意识地把手向前抓，“嘿嘿”地笑着，转口说道：

　　“好！下午我们就起身！”

　　这时，牛毛细雨停止了，天空开始明朗。卢万秋松了一口大气，华子良顿觉心胸开阔，眼前一片光明。

　　　　　　　　　　　　　　　　　 三

　　卢万秋每天的午睡是少不了的。他舒舒展展睡了一大觉，翻身起来，揉了探眼，伸了个懒腰，然后洗了洗脸，整了整衣服，走出房门，慢步来到华子良的小房跟前。

　　“走吧，现在太阳小了点，不那么毒热。”卢万秋神情轻松，说话也不象往常那样横蛮无理。

　　华子良早把一切收拾妥贴，坐在那里“恭候”。听说要走，他慢慢吞吞起身，缓缓走到墙角，把箩筐、扁担拿到门口放下，又转身走向墙壁，去取那顶挂着的破草帽子。机警地回头一瞧，狱卒正脸朝院坝，吹着口哨，悠闲地弹晃着他的右腿。趁这空当儿，华子良的目光迅捷地扫了一下板床上下，用手摸了摸腰间、裤兜，出走的一切必要东西都随身带好了。华子良把破草帽戴上，把箩筐挑起，用箩头把铁门撞响一下，跟在卢万秋身后走出来。他们走到院坝，一个院中无聊闲荡的值日特务，动了动嘴唇，似乎想向卢万秋打个招呼，但卢万秋好象没有看见，径直朝前走了。

　　走尽楼房，转角就是小门。

　　出乎意外，杨则兴正站在小门当中，横眉竖目，满脸杀气。

　　走在前头的卢万秋猝然停步了。华子良透过破草帽缝，发现是杨则兴挡在前头，心中不由一紧，两脚不由自主停了下来，呆立在卢万秋背后。

　　杨则兴一双冷冷的眼睛看看卢万秋，又看看华子良，恶声恶气地问道，

　　“怎么，这阵要到哪儿去？”

　　这不是明知故问吗？杨则兴打的是什么主意？

　　卢万秋一见杨则兴就骇怕了，吃吃答道。

　　“奉，奉王所长之命，为小卖部买，买货。”

　　杨则兴阴冷一笑。最近上峰再次命令监狱加强警戒，防止发生任何事故。一心想向上爬的杨则兴，凭着他的反动嗅觉，闻到了一股不平常的味儿。这个恶毒的、狡猾的特务，认为这是个立功、请赏、晋升的好时机。他对王金川任用华子良当差，心中一直不满。在他心目中，共产党个个都是难以捉摸的“怪人”，这个华子良一直是个问号哩！今见王金川又批条叫华子良出门，不满又涌上心头了，但人家是上级呀……

　　他有点为难地“哦”了一声，思量着放行还是不――。

　　“这不，王所长的批条！”卢万秋不识时务地取出王金川的批条，在杨则兴眼前一晃。

　　杨则兴看也不看，恶狠狠地咬了咬牙，从牙缝中挤出了一个字：

　　“你！……”

　　卢万秋进退不得。

　　正这时，忽听院子内地板在响，两个狱卒一前―后奔跑而来。前头那个对着杨则兴叫：

　　“报告！看守长，案破了！”

　　后头一个跑到跟前，并不停留，慌慌张张要出门，口中咕咕哝哝道：

　　“我去喊医生。”

　　杨则兴不由得身子一闪，站在门的一边。

　　又是“案破了”，又是“找医生”，喊成一片，华子良真有些莫明其妙。

　　原来，特务们最近发现一张“宁关不屈”的字条，在政洽犯中流传着。这件事象个定时炸弹一样，使敌人心惊胆寒。几夭来，几个看守在杨则兴的指挥下，逐牢逐人追查字条的来历。查了几天，毫无着落，把杨则兴搞得焦头烂额。就在这当儿，许明炎突然宣称，条子是他写的。特务们一听，顿时傻了眼，不知如何应付了。许明炎突然回过身来，神色俱厉地说：“条子的事问我好了！去把那姓杨的叫来！”这个特务才反应过来，慌忙跑下楼去报告了。

　　且说一直睡卧在床的谭成荣，瞧着他的床褥已被特务翻得乱七八糟，他意识到这又是敌人在发疯地向同志们反扑了，尤其是小许不知受了多少苦！他翻了翻身，突然大叫：“水，水……”，这叫声大得惊人，狮吼般地震动着牢房。

　　特务们顿显慌乱了。

　　“水，水，我要喝水！……”谭成荣的吼声更大了，象疯了似地在床上扭动身躯，乱滚着，一翻身重重地跌在床下，昏了过去……

　　“啪啪啪啪！”左右牢房的难友开始拍墙了！“哐当、哐当、哐当！”一间又一间囚室的难友开始摇门了！人们怒喝起来，咒骂起来！“救人！救人！……”“你们这些毫无人性的东西，人死了，都不救！……”怒吼声把监狱震得颤抖起来了！

　　这两件事如同两包炸药，同时爆炸了，搅得监狱上上下下乱成一团……杨则兴又气又恼，陷入一片慌乱之中。当他急于应付这两件事情时，华子良同卢万秋，早已没了影儿。

　　卢万秋和华子良出得小门之后，遇见几个牵狗的巡逻队员，华子良生怕卢万秋前去搭讪，延误时机，想迈开大步跨到他的前边，促使他快点跟上。

　　幸好，今日卢万秋还有点知趣，转身就匆匆下山坡了。一转眼到了坡道口，铁丝网门边，背向他们，站立着一个矮小身影。

　　“阴敏之！”华子良心中一惊。他暗想：这才是他最难对付的对头，这才是最阴险、狡诈、凶狠的敌人！他怎么今日站在这里？这当大官儿的，平素只是来转一转，指指拨拨，就溜回他梅园的安乐窝里去了。此时遇见此人，决非好兆头：华子良的心弦又绷紧了。

　　阴敏之今日确实是带着特别任务站在这里的。他心情沉重地面对歌乐山山垭口，望着远处，那里青山隐隐，山山相连，他在想着华蓥山游击队……

　　近一、二月来，时局糟透了。前防战局发生了极大变化。国军的全线进攻，变成了全面挨打，继而是转入防御。但是防不胜防，全线崩溃了。大有江河决堤，一泻不可收拾之势。阴敏之十分痛苦。他自从被军统高级职位上排挤下来，派到这里来挂个闲职，已经心灰意冷。江山易改，本性难移。既然是食君之禄，就要忠君之事。他指望白公馆监狱千万不要出事！前些日，他再三提醒杨则兴加强防备，要防之又防，慎之又慎。这两天，他又担心华蓥山的游击队借机来劫狱，每一想到这里，他便觉得脊背发凉，有些不寒而栗了。

　　“敬礼，所长！”一声招呼，打断了阴敏之的思绪。他转过身来，见是卢万秋在向他致敬。他先是有礼地点点头。当他看到卢万秋身后的华子良，神色立转严肃，用怀疑的目光把华子良打量着。

　　“所长散步吗？”卢万秋在搭讪。

　　阴敏之没有理睬，刀锋一样的目光紧紧盯在华子良的破草帽上，脸色阴沉，变幻莫测。

　　一种令人难耐的沉默，笼罩在这三人之间。

　　阴敏之打破沉寂，问道：

　　“去购货吗？”

　　卢万秋点头哈腰：“是，是……”

　　阴敏之脸上疑云重重，但装出若无其事地问道：

　　“天气这么热呀，为啥帽子都不戴一顶？”

　　卢万秋抹了抹额头的汗，笑着：“呃，呃，习惯了，被那东西箍着，更热！”

　　阴敏之对这特务的答言，并无多大兴趣，他问话时，目光一直盯在华子良头上。他微微向华子良身边移近几步，直直地站在华子良对面，虎视眈眈。

　　华子良的心倏地一缩。他意识到这个阴险的家伙在观察他的面色。阴敏之问卢万秋那句话是冲着他的。这是一句反话，意在指华子良为啥戴一顶大草帽，把面孔遮得严严的。这个高级特务，向来以自己从人的面部表情上可以窥见人的内心隐秘为能事。他总想从华子良身上发现点什么。

　　阴敏之目光的锋尖在华子良全身上下切割。他的苍白瘦小的手已经微微在抖，想将华子良破草帽一把撕下。

　　华子良毫不畏怯，巍然不动。草帽仍端端地戴在头上。他并不怕那只罪恶的手。

　　“这犯人随同你去吗？”阴敏之又说话了。看来，这特务头儿毕竟老练深沉，他终于控制住了自己的激动情绪，回过头来看看卢万秋，缓了缓心思。

　　卢万秋见阴敏之问话闪闪忽忽，东一榔头，西一棒子，一时不知如何作答，迟疑一阵，最后才结结巴巴地说：

　　“是，是的……他是小卖部的华子良……我们经常去……”

　　“哦――”随着一声沉吟，阴敏之的手慢丝丝地从裤兜掏出一块白手绢儿来，轻轻擦了擦脸上的汗。他的目光憎恶地扫了扫华子良，厌弃地瞥了瞥卢万秋，又变得镇定如常了。他心中已经拿好主意，何必大动肝火，轻轻一挥，把这两个家伙挥回去了事，他拿着手绢的手要动了……

　　阴敏之的一举一动，都被华子良看在眼里了！在这千钧一发之际，华子良以退为攻！他把脑袋一摇，旁若无人地呼出一句话：“好热呀！”一举手，将草帽倏地揭下了，用呆呆的目光，直端端地盯在阴敏之脸上。

　　阴敏之看到站在面前的华子良，呆头呆脑，两眼无神，面无表情，僵板板的，心想：这个人真是个废物；监狱就是要把共产党人变成这样的废物，此时，一种优胜者的心情，在阴敏之心中油然而生。这个一向主张精神折磨法的特务头儿，眼看一个好人，已经变得这样苍白、呆板、无用，他高兴了。

　　华子良看到阴敏之对他有些放心，越发来了劲，疯疯癫癫地掉过身，挑起箩筐往回走。

　　卢万秋见状倒是吃惊了，他急忙地一把拖住华子良的箩筐绳：

　　“你，你这是干什么？……”

　　华子良趁势绊在地，爬起来，背身狠狠白了卢万秋一眼，似乎收拾箩筐又要走……

　　卢万秋想起救生符，他伸手猛地把报告批条拿出来，伸向阴敏之，迭声道：

　　“所长，今夭是王副所长叫去购货的，你看，这是他批的条子……”

　　阴敏之的目光扫了条子一眼，垂下眼帘，把手中的手绢揉了揉，塞进裤兜里，慢条斯理地说。

　　“好吧！快去快回！”他说完背着手，用怀疑的目光看他俩走开了。

　　------------------

　　






华子良传奇--第八章






第八章

　　　　　　　　　　　　　　　　　 一

　　从白公馆到磁器口，路程不太远，抄小路要更近一些。无须多少时辰，华子良同卢万秋已经望见场口了。

　　路道上，卢万秋有些反常，过去出门默默无言，今日话特别多，有一搭没一搭地同华子良拉话。他突然自怨自艾，谈起家史来。说自己出生安徽淮北，也是贫苦人家，要同山东人华子良攀大同乡了。他还发起牢骚，掩掩藏藏，说了好些不满意杨则兴的话，特意提到刚才闯门之事，颇有夸功意味。言谈之间，又扯到赌博上来，他自我解嘲，说自己是个“憨包”。输多赢少，尽遭人家胡弄。然后又赌咒发誓，说什么今后自已再不挨牌桌边，去受人家的“烫”了。还说他的赌博是不得已而为之。

　　他的这些唠唠叨叨，华子良似听非听，有时含糊地应付两声，大多数时间，他是缄口不语。他哪有心思去理会那些没盐没味的话啊！他心中一直在思忖：今日如何尽快脱身？

　　转眼间，他们来到场口的一个高坡上，站在这儿，可以望见集镇的全貌。

　　磁器口是个江边集镇，依山而建。只见那条金蓉街上人山人海，拥挤异常。

　　卢万秋兴致变高，他招呼华子良说：“我们快点走下去！”是他想购货掩饰欠款心切，还是阴敏之那句“快去快回”的话起了作用？谁知道呢；

　　华子良意兴全无，他停住了脚，放眼遥望茫茫的嘉陵江，江面似乎比平时宽了好几倍，空荡荡，黄漠漠的，看不到一只过往船只。原来是发大水了，他不由得心里一紧。

　　在卢万秋的再三催促之下，华子良才加快脚步，走进市场。三三五五的山民、乡民，手提竹篮，肩挎背篓，提着、背着一点可怜的山货、土产，来这里换取油盐。他们脸色是木然的，步履是匆促的。卖或买完东西，就又离开了集镇回山村去了。

　　几个爱戴帽、斜穿衣的浪兵，步子歪歪斜斜的，大约刚才在什么地方灌够了黄汤。有个兵走到卖水果的老农跟前，用手抓起一个苹果啃了几口，随手一丢，扬长而去。

　　两乘滑竿招摇过市，前面一乘上，躺着一个肥猪一样的胖子，后面一乘，坐着一个打扮妖艳的妇人。两个獐头鼠目的小兵在前面开道，一边喝开众人，一边催着汗流浃背的、抬滑竿的力亻夫快快走。一个挑粪的过来了，那妇人拿着一块花手帕乱摇着，捂住鼻子，嗲声嗲气地说：“好臭啊，好臭！”

　　十字街口集聚了好多人，在围观打架。只见一个凶神恶煞的壮汉，用手抓住一个瘦骨伶仃的青年的衣领，大声吼着：“还不还？你赌输了，还想赖账吗？”瘦子脸色刷白，连连告饶，恶汉怒叫道：”不还，老子就剥你的皮！”“刷”地一声，他真把那个可怜青年的衣裳扯下来了，他在光天化日之下裸露了身躯，四周的人哄然大笑，那人浑身瑟索、抖颤着。江边小集镇，如一面镜子，反映着这个社会的污秽、阴暗。

　　华子良痛苦地一闭眼睛，紧跨几步，从混乱的人丛中穿过去，来到“翠花楼”下。楼上传出歌女妖里妖气的歌声。门口一个小白脸军官，光天化日之下，同一个妖艳的女人拉拉扯扯，寻情骂俏。

　　华子良猛一低头。他实在看不下去了。

　　“哈哈，华先生，是你呀！”忽见一人大声对他唤道。

　　华子良大吃一惊。怔怔四下一瞧，那打招呼者是不是认错了人？那人颈脖微微偏着，笑脸是冲着他的，咧开的嘴唇中还连连传出两声“恭喜！恭喜！”

　　这更奇了！华子良看那人，中等身材，头发梳得光光，身穿白色绸衫绸裤，手挥白色台草帽儿，兀自扌扇风，“恭喜”二字明明是向他而发的。他的心更诧异了：这人是干什么的？……

　　他讷讷着，一时不知如何应付，只好硬着头皮，回他一个点头招呼。往事闪电般在他的脑海里重复出现，他还是想不出他是何人。那人意兴仍浓，还在祝贺：“恭喜，恭喜！今日有空上街赶场么？还挑箩筐，要买些啥子东西回家……”不待华子良发言，他又偏开颈子，蓦然发现在华子良身旁的卢万秋，话头猛可地以爆发式的热情对卢万秋叫道：“唉呀呀，是卢兄啊！你也出来公干。今日相逢，好，好！都是老相识，幸会，幸会”。

　　听话听音。此人并非故意“点水”，而是误认为华子良获释出狱了。不过，华子良还在想这人究竟是谁？

　　卢万秋一声“胡兄”称呼，解开了华子良的疑窦。他倏地想起了，此人姓胡名德祥，前息烽监狱一个管财务的。他在特务行道中算不上行伍出身，仅仅是个地位低下的职员，他为人圆滑世故，上下四方，都能相处的融洽、和气，从犯人到狱长，没有他不认识的。那时华子良是犯人，他们之间谈不上什么交情。卢万秋与胡德祥同是公事人，相交自然要深一些。加以二人常在牌桌角逐，志趣相投，更有一番情谊。此时两人异地相逢，更加亲热起来了，话也特别多。现在，胡德祥巳弃政从商，生意越做越发，成了一个搅船的大老板。他把原来那个黄脸婆蹬了，新娶了一个水葱样鲜灵的年轻太太，家也从重庆搬到磁器口一个独院来住了。

　　二人寒暄一阵之后，胡德祥知道卢万秋酷爱赌牌，硬拉着他的手说道。“今日有缘，到我寒舍小坐小坐如何？喝喝酒，打打牌，叙叙旧――。

　　卢万秋的心里发痒。但他口里却推辞道：“唉，今日有点俗务，改日奉陪吧！”

　　华子良巴不得他这么说，但听胡德祥哈哈笑道：“啊哟，你当‘大官儿’了，瞧不起小弟，不赏脸？”又说道：“卢兄，你还没有见过你新嫂子呢……”

　　卢万秋还在犹豫说：“改日，改日吧！……”，但神魂早被勾去了。

　　胡德祥把手儿一拉：“改什么日，今日就好！……”

　　卢万秋心旌摇摇地动步了。

　　胡德祥这才顾着了冷落一旁的华子良，笑着附口。相邀：“华先生，你也一道去吧，箩筐，不妨事，寄放附近就行。”

　　华子良趁机目视卢万秋：“你瞧，还要买东西呢！”

　　卢万秋对他摆摆脑袋，表示不打紧，打几圈再说。他还主动抢去他的箩筐，把它寄放在胡德祥相熟的一个店铺里了。办完了这一切，他们二人随着胡德祥穿过人群，走街过巷，直向胡德祥家走去。这时，忽然一个花白头发、满脸绉纹、身体瘦弱的老船工，挡在他的前头，细着声音相求道。

　　“老板，请预支点工钱，救救我的急……”

　　胡老板见来人扫他的兴，冷冰冰地反问道：

　　“这关期到了吗？”

　　“呃，呃，是没到，但我老婆子，病犯了，要抓药……”老船工苦苦哀告。

　　胡德祥厌恶地对老船工一挥：

　　“你少罗嗦！”

　　老船工紧前几步，正欲再求，但卢万秋已拉着胡德祥快步而去了。

　　老船工满脸悲忿地望着胡老板远去的身影，伸出两手，绝望地站着。

　　“请收下！”

　　老船工抬头一看，一位衣着褴褛，目光呆滞的老头儿，正把几张钞票放到他的手中了。

　　老船工的手抖起来了，迟疑地看着陌生人。

　　他还来不及感谢，只听前面喊：“疯子，你还不跟上走，在磨蹭什么。”华子良匆匆离去，追赶卢万秋和胡德祥了。老船工呆立着，久久注视着华子良渐渐消失的背影，他想把这个好人的形象深深印在自己的脑子中，他手捧钞票，眼睛模糊了。

　　　　　　　　　　　　　　　　　 二

　　他们转了两个弯来到一条巷子口，胡德祥对卢万秋说：“不远了，不远，寒舍就在前头那个巷子内。”

　　“好，好。”卢万秋应和着，扭头看了一眼华子良，又转了回去。一只手从背后向他伸过来，手掌微微窝着，招了两招，意思是叫华子良快拿钱来。

　　华子良瞧着那只指甲长长指尖被烟叶熏得发黄的手，一股厌恶之情涌向心头。

　　华子良低着头，装作没有看见。

　　胡德祥以炫耀的口气向卢万秋瞎吹：

　　“巷子冷僻，倒也清静，住家院子不大，也算有厅有堂，可以挤得下了。”

　　卢万秋随声附和着。突然回头咬着牙说了两个只有华子良才能听清的字，“拿来！”

　　华子良一声不吭，浓眉跳了两跳，腮边肌肉抖动着。胡德祥又指着眼前的大路说道：

　　“敝处别无他好，只是离河边近――顺着这条大道直走，就是码头。要吃个什么鱼虾河蟹的，倒也方便。今日，就请卢兄尝尝大蒜烧鲢鱼吧！哈哈，哈哈！”

　　华子良精神陡然一振。啊，来到江边了。

　　三人步入了一条僻静巷子。走到巷内深处，一个黑漆大门前，胡德祥抢前一步，轻敲两声。

　　“谁呀？”院内一个娇滴滴的声音。

　　随着胡德祥应出一个“我”字，门儿咿呀一声开了，露出一个妖艳的小妇人来。这女人坐得娇小玲珑，身段不高，杏眼儿，小鼻梁，小嘴。见人就笑，露出一口细贝一样的牙齿。尤其是那对尖尖的小虎牙，十分惹人眼睛。她原是一个烟花场上的人物，这对小虎牙呀，不知撕碎过多少浪荡公子的身家性命。胡德祥发财之后，她一头投入他的怀抱。如今这对小虎牙，正在慢撕细嚼着胡德样的金银财宝。

　　一见丈夫带来两位客人，这妇人的杏眼儿左右一闪，装着十分吃惊，十分热情地唤了一声：“啊哟，是贵客呀！”接着又是一串脆脆地笑声。看来，她是一个应酬世故的老手。她善于衣著识人，目光只一转，便分清穿着光鲜的卢万秋和穿着褴褛的华子良，并非同等身份了。她特意对卢万秋多瞄了一眼，那甜甜的笑脸和笑声是冲着他的。

　　胡德祥介绍道：“这位是卢先生，我常常向你提说的万秋兄弟。”

　　女人笑得更娇媚，态度也更热情了：“哎呀！卢先生，稀客，稀客！快请进，请进！”女人摆手作让了。

　　她并来忘怀亲热自已的丈夫。入门时，她挨在胡德祥身边，一把将他正在扇风的台草帽夺了过来，故意白他一眼，娇声地道：“我给你取把扇子。”

　　女人大声对着厨房吩咐：“李妈，把扇子拿来，“快给客人沏茶！”她拿起桌上一包强盗牌香烟敬客。她先敬坐在正座的卢万秋一支，卢万秋欠身接着。她走到坐在旁边马架椅上的华子良跟前，只把香烟抽出半截，向他面前一搡，见华子良摆手，立即转身而走，把那支烟送给胡德祥了。她放下烟，又随手抓起―匣火柴，飘到卢万秋跟前，笑盈盈地要给他亲自点火。一股浓浓的粉香透入卢万秋的鼻孔，他不觉身子有点飘浮起来，紧眯眼儿轻浮地说了一句：“谢嫂子！”

　　女人格格地笑了。平常大家都叫她胡太太。今日卢万秋亲热地叫她“嫂子”，可中听了；她被胡德祥养在“深闺”，轻易不许外出――怕她旧性复发，飞了！今天相逢一个“兄弟”，对她如此尊敬，可高兴啦！卢万秋那双狭邪的眼睛，被这个风月场中的老手，早装在心里了。但老公在场，她不敢太放肆，不敢露骨地去眉目传情。她手一掩口，转对胡德样说：

　　“德祥哪，怎样待客？”

　　“打牌！”胡德祥不假思索地回答。

　　女人粉面生光。她对卢万秋含笑一顾，大声叫道：“人不够呀！”对华子良正眼不看，她早认为这是一个“土货”，哪会有打牌的本事！自解扣儿，说道：

　　“我去拉一个人来！”

　　她脚刚跨出门，又收转来了，大声对站在屋角的老妈子吩咐道：“李妈，去买几样菜回来！买完菜再把先生的衣服洗了！”她眼睛瞟着李妈身旁一个脚盆，那里有一套黑色绸衣、绸裤，是胡德祥今晨换下来的。

　　她给李妈安排完了后，娇声娇气，碎步出门，先来到了磁器口水上警察所长家。所长的女人也是个醋坛子，见这妖气的女人找她的男人，也没好气，冷眼对她，飘出几句指鸡骂狗的话：“人不在！不知哪个骚狐狸精把他的魂儿勾去了？”

　　她讨了个没趣，隐忍了。转身又到隔壁一个税务所的小跑腿的家里。小跑腿的老母生病卧床。但他听胡太太说三家等一家，心里发痒了，哪有心劲儿管老母的病，跟上胡太太来了。

　　角儿凑齐，牌墙砌好，正要掷骰开张，忽听门外一声大笑：“哈哈哈哈，我来迟了！”一个穿警服的大胖子出现门头，他正是水上警察所长。那小跑腿的一见“贵人”来临，自觉形秽，慌忙让位：“所长，正缺你哩！你看，牌都帮你码好了！”那胖子毫不谦让，一屁股占去座位。女主人反倒有点过意不去，浅笑招呼小跑腿地说：“来来来，你给我抱膀子！”

　　刹时一盘打完，卢万秋首炮走红，开门见喜，一把将牌推倒，收着三方送来的票子，嘻嘻笑着，率先稀哩哗啦地洗和起牌来。

　　这赌徒好不得意！收了钱，回首望了华子良一眼。华子良安坐在身旁一张马架椅上，心里直犯愁，若要出门，立即会被他发觉，脱身难哦！

　　一会儿“唏哩哗啦”，又洗牌了。女主人“格格格”笑着，是她和了，拍打着小跑腿的手，妖媚地道：“你有功！”那眼风却瞟在水上警察所长身上，话儿是冲他而发的。他故意放牌投桃报李，她当然是心领神会了。警察所长会心一笑，随即假装正经，低头自和牌。他码好牌后，靠着椅背悠然吸起烟来。他的座位正面对华子良，他用那只有警察们才有的眼光不停地把华子良上下打量。华子良心一惊，暗想：凭空又添一个警察所长，增加了一层困难。此时此地的华子良心中愁绪万端，太阳穴突突地跳。他下意识地伸手抓着马架椅边的草帽带子，揉了又揉。

　　“你摸牌呀！”女主人见警察所长发愣，提醒他了。胖子收回神来，把眼光从华子良身上收到牌桌上了。混牌、码垛、掷骰、摸张，一盘又一盘，周而复始地进行着。卢万秋已经好几圈没有成牌了，眼睛瞪得血红，恨不得一口把众人的钱钞吞了下去。而胡德祥却不时地说几句闲话、趣话，引得别人打几个哈哈。他不怎么计较输赢，主要图个热闹。女主人同警察所长眉来眼去，好几次她还故意去偷瞧他的牌张，对方躲闪、遮掩，引起一阵碰触、嘻笑。在这当儿，警察所长重声重气地对胡德祥用一种命令的口气说道：“老胡，过几天，你把那趟‘货’取回来！”胡德祥连连点头：“是，是。大水一过，我的船就走……”原来他们在打伙做贩卖金银和鸦片的生意，胡德祥低三下四，为了赚钱，赔上女人他是心甘情愿的。

　　赌徒们沉醉在酣战之中，忘了华子良的存在。

　　华子良冷静地打量房间四周，只见这客房的左右墙上，各挂两张条幅，凑成四季美人图：春桃、夏荷、秋菊、冬梅。四个时装女人，拈花微芙，俗不可耐。正中墙上，挂着一个壁钟，钟摆在“嘀哒嘀哒”地摇摆着。壁钟旁，卢万秋身后，有一衣架，上挂一顶胡德祥的台草帽儿，卢万秋坐着一仰背，椅子便把衣架懂得摇摇晃晃的，华子良寻找逃跑的路道。他眼睛左右一瞄，集中在两道侧门上了。左侧门垂有一幅闩帘，想必是主人卧室；右侧门老妈子进进出出，一定可通厨房。厨房必有后门――倒汤倒水倒垃圾免不了的。华子良心中顿喜，有了一线希望。他正欲起身，假装去看画儿，接近右门，再看里面究竟，但刚撑身子，突听“咔嚓咔嚓”的皮靴声响，华子良的心越跳越急了。

　　“你找什么呀？找火柴吗？――我这里有！”女主人又关心地叫了。

　　“不是那东西，我热了，脱衣服！”胖子已经在松皮带。他走到衣架子前，把制帽、制服往空钩儿上一挂，转身回去，对华子良看都未看。他挂衣服漫不经心的，一下把胡德祥的台草帽儿撞了下来。

　　华子良松了一口气，趁机伸了个懒腰，眼看着那顶台草帽子滚了两滚，滚到右侧门边。门口放着一个脚盆，盆里堆着胡德祥所换的衣服――李妈未来得及洗的，他的心猛然动了一动……

　　卢万秋满脸通红，已经坐不住了，蹲在凳子上抱着膝头，身子前倾，两目圆睁，在找张子，如同饿狗等食，他输得眼红了。

　　正门人影一晃，老妈子买菜回来。女主人最先瞥见，立即吩咐：“早点煮饭。”又加一句，“弄红烧鲢鱼，火候要拿好！”李妈应着，进了厨房。厨房有了人，这条道路又被封死了。华子良心中又犯愁了。

　　“当当……”壁钟一连破了三下。三点了！时不待人，华子良顿感浑身燥热，如坐针毡，他的手下意识地撕着破草帽的边儿，已把那麦草秆儿，一节又一节掐断一地……

　　“我和了――满贯！”卢万秋一声大叫，他身子站了起来，一手推倒牌墙，一手抓来桌中张子，“咔”地―声卡入牌阵，确是一条“青龙”。他得意忘形地数着牌点，高兴得满面红光……这张惹祸的牌，是女主人听信膀子客参谋而出的，当然遭到另外两个输家的埋怨。女人脸红了，悻悻地瞅了那小跑腿的一眼，怨道：“都是你！”小跑腿自知有罪，发窘地笑着，额头在冒着虚汗，尴尬地呼叫着：“好热！好热！”又自我解嘲地说：“我头都有点昏了……这会能有一个西瓜，解解热就好了……”他口中虽然这么说着，可是难舍票子出堂，只是讪讪地离开女人，在屋门来回踱步，不肯行动。

　　一句话点醒了华子良：“这膀子客久在门边坐着终究是个祸害，何不趁机把他支走？”他缓缓起身，也轻轻唤了两声“好热呀！”给了那膀子客一个呼应，随即慢步上前搭讪：

　　“老兄，卖瓜的不远吧？”

　　“不远，不远。”

　　“你路熟，烦请去买两个好不好？”边说边把钞票放在他的手里。

　　“这……”

　　“不必客气了。”华子良挥挥手。

　　小跑腿的有瓜白吃，而且还能脱离尴尬的境地，飞快地走了。

　　牌桌上的空气越来越紧张，四个男女屏神敛气，完全沉浸在竹战厮杀之中了……

　　华子良，你还不快走吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　 三

　　华子良一闪身就可以出门，真是飞身脱逃的大好时机；

　　华子良好象并不着忙，静静地望着牌桌。此刻阵势已经分明：女主人面前碰了一排“发财”、“东风”……正在等着别人一张牌，她做的是“对子福”外加“全求人”。卢万秋面前列成一溜“筒子”，他巳做好清一色，专等“自模”。男主人肯定在做桌子，面前已“杠”了四只么鸡。警察所长早已下“教”，但路子不宽，似乎走入进退维谷的境地……赌棍们人人凝神，大气不出，手儿不动。吸烟的烟头已经灼着手指，拿扇的，扇子已经松松地垂下……一桌上的牌剩下不多了，已经临到紧急关头。

　　华子良开始行动了。

　　他轻轻站起身子，移步走向右侧门去。他早已盘算停当。他要去拿脚盆里那套衣裳，盆边那顶台草帽子。

　　他认为这两样东西对他如生命―样重要，飞走以前，必须把它们弄到手！他走过去了，开始弯腰。

　　“先生，你找什么？”李妈突然出来，脚步如此之轻，华子良一点也没觉出。

　　他顿时怔住了，手脚无措。

　　“找扇子吗，……我给你去拿……”李妈话语低低柔柔地，神态再也温和不过了。

　　华子良回过神来。他脸上僵板的肌肉松弛了，发直的眼神有了一点活气。他对那和善的老妈妈点了点头，乘势伸手去拾起那顶台草帽子，扇了两扇，同样低低地答道：“谢谢。”

　　李妈拿起盆中一张围腰，缓缓拴在腰上，一掠头上的白发，又进厨房辛苦去了。

　　华子良大大松了一口气。他又把帽子扇了两扇，偷眼向牌桌望去，赌徒们激战犹酣。他又朝右门内望了一眼，李妈再也没有走出来，于是迅速躬身，一把抓起胡德祥那套衣服，揉成一团，闪电般地塞进了台草帽深深的帽窝之中。

　　动作完成。华子良呆立着，心儿咚咚狂跳。他镇住心神，缓了缓呼吸，方回过头去。众赌客纹丝不动。他如释重负般地放下心来，轻松地折了一下帽沿，微扇两下，凉风欣然送爽。

　　牌局角逐达到顶峰，几个幽灵在无声拼搏，谁也没有注意华子良的脚步已在房中滑动了。华子良的脚步移到了门边。他面部的表情镇定从容。他一边扇着帽子，一边装着漫不经心地细语道：“好热呀，好热！”接着又低声自语一句：“解个溲去！”

　　卢万秋好象听见了，拾了一下头。但这时“啪”地一声，上首一张牌打出来，他的魂儿立即又被勾了去。

　　华子良慢慢迈出了房。

　　他走进庭院，绕过花台，在假山背后停了片刻，侧耳凝神，倾听房内有无动静。

　　忽听卢万秋大叫：“你往哪里跑！？”

　　华子良心惊肉跳，耳朵嗡一下响了，额上冒出冷汗：“糟了，到底还是被他发现了！”

　　但是并未听到脚步声响，只是传来桌子上一片竹墙倒塌之声。“哈哈哈哈，老子终于抓住了你！”卢万秋在濒临绝望之时，最后摸到了那张绝牌，狂喜得跳下了椅座！

　　好一场虚惊！

　　这虚惊提醒了华子良，再犹豫一分钟、一秒钟都不行了。他猛跨了几步，掠到小院大门，门儿虚掩――刚才那买瓜的出去后，未闩门，轻拉―条缝儿，从中轻轻挤了出去。

　　闪身进入一条静静的小巷。

　　他疾如流星，快步跨出了巷口。

　　那条直通河边的大道摆在他的眼前了，他顺路急急向河边奔去。但只走了一段路程，突然转身，向那大道右侧的菜地走去。他怎么不直插江边？在此紧急时刻，还折腾什么？不，华子良还有一件紧要事情，必须马上处理！他走上田埂，向着菜畦中间一个茅厕匆匆走去，一飞身，跨入了那茅棚之中。立马将全身外衣外裤脱了，把台草帽中的绸衫绸裤一抖而出，急急换在身上。又把地上自身的衣衫抓了起来，提在手中，必须把这身衣服处理掉！他猛地发现粪坑四周是用红砂石垒成的，有一处石灰已经脱落，红砂石松动了。他已经顾不得那么多了，蹲身去扳石，扳了两扳，有点儿活动；但条石毕竟太沉，移挪可困难。华子良急得满头大汗。他退回身来，四处乱瞄，实无他法可想，倏地狠心，口中猛地轻喝：“咋，咋，咋！”竭尽全身之力，偌大的条石终于让他撬起来了，他把旧衣服往石上一缠，又用袖管、裤脚打了一个结儿，缠个死紧，狠命―推，“轰隆”一声。条石堕入粪池。他的心也象卸了一块重重的石头似地轻松了，他缓了口气，把换上的衣服抻平，大模大样地走了出去。

　　------------------

　　






华子良传奇--第九章






第九章

　　　　　　　　　　　　　　　　　 一

　　嘉陵江上涨了一头，浩浩荡荡，狂澜奔腾，滚滚而下。满江一片浑黄，翻卷着枯枝、败叶，飘浮着黑色泡沫，从眼前一晃而过。江风吹来，各种各样的腐臭味儿、水腥味儿，刺入鼻孔。远处，一棵合抱大树在波峰浪谷间一浮一沉，接着，一座破草屋顶，颠簸而下，上面蹲着一只狗，在引颈悲号……

　　华子良穿着那身长绸袍，象个大商人似地站在岸边。他的目光从远处收回来了。江边船只倒是停泊不少，已经密密摆了一排，全用结实的缆绳在江岸的木桩上、树干上、密匝匝地紧捆着。水推浪击，船体相互碰撞，“轧轧”发响，船只的缆索绷得更直了，“轧轧轧”地叫着，令人心紧。下水船都不敢开了，哪还有什么客船横渡？华子良心里凉了半截。

　　洪水给多少人带来忧戚。岸边的人叹息着：“这年辰真是人祸，天灾不断……”

　　华子良眼前一团乌云笼罩。他原先作过两种打算，一是趁集市拥挤，混人人流，迅速过嘉陵江，干净利落，彻底摆脱狼犬威胁，又可顺江上行，大步出川，北上找党。二是混入人流之后，迅速藏到下场口一个菜铺旁边的荒园之内。那里墙垣倒塌，荒草凄迷，乱树丛生，人迹罕至，颇能隐藏。藏到夜深人静后再走。如今，天公不从人愿，江水涨得如此之大，渡江成了泡影，只有到荒园躲避了！

　　华子良在担心，那几个打牌的人发现他走了没有？报警了吗？真是心急如火呀！江岸不是他久呆之地，转过身，拐弯沿着一条顺河小街，向着荒园方向走去。他既要步子放快，还不能露出马脚，内心焦急，而外表上还得若无其事。

　　到荒园去要经过茶馆。华子良直向茶馆走来。茶他过去几步就是荒园――他藏身之处。

　　他走着走着，一件往事涌向心头，数月前，杨则兴在押华子良购货时曾到过这个茶馆。杨则兴同那位风骚女老板，嘻嘻哈哈谈了老半天，临行似乎送了那女老板一件什么贵重东西，女人笑逐颜开，迭声谢道：“你咋这么讲礼信哦……”殷殷留别，“你二天来耍哈，我妹儿一定等你！……”

　　想到这里，华子良迟疑不决了，脚步停住了。

　　这茶馆座落下场口，也算是个热闹的处所。除进场大路通过门前而外，还有一条小水巷直通江边。陆上、水上，进进出出的行人经过这里的不少。他们中，能付茶钱的，常在这里喝口茶，歇口气，给不起茶钱的山民、乡民、力亻夫、船工，便在门前那棵形如大伞的树荫下，坐下乘乘凉，消消乏；有人实在太口渴了。还会厚着脸皮进茶堂去讨口凉水，或呷一气别人喝剩下的“加班茶”。

　　华子良走到大树前，站了一会儿，观察一下店堂动静。茶馆空落，角落处坐着两位茶客，正在闲谈。一个山羊胡子老头绘声绘色地讲：“――那东西是小小蛐蟮（蚯蚓）修成，藏在深山洞窟之中，天显凶年，那东西就来兴云弄雨，一抬头水涨三天，……”另外一名茶客听得点头磕脑。华子良正向前走去，准备在茶馆落座。

　　忽听一个压低的、焦急而粗暴的声音在喝问：

　　“你妹妹究竟来过没有？”

　　“没有呀，我不知道呀！”女老板答。

　　“你可不要骗老子！”

　　华子良听了这句话，脑门一阵发凉，怎么，这恶魔此时窜到这里来了。

　　接着又是几声咒骂，一个粗壮的身影跨出了茶馆。那触目的小圆头，那突出的下巴，可不就是杨则兴吆？他直往华子良身旁逼过来了！

　　　　　　　　　　　　　　　　　 二

　　原来杨则兴在狱中处理的那几件事还没头没脑，弄得焦头烂额，忽然他的一个亲信又来报告说，他的姘妇――翠花楼的卖唱女子，同望龙门特务团一个小白脸军官勾搭上了。那小子占了别人的热锅灶还不够，还要连锅端。小白脸和卖唱女子私奔了。

　　杨则兴一听气炸了肺。这女子是他用钞票喂出来的。她能在翠花楼蹲下来卖唱，也是亏了杨则兴多方打点。这贱人，今日竟负义忘恩溜号了。没有这么便宜的事……

　　杨则兴疯狂般地跳了起来，草草安排了公事，急急忙忙地向磁器口奔去了。杨则兴转到最热闹的大十字街口，站了一会儿。市声喧嚣，行人熙来攘往。他心烦意乱地穿过拥挤的人群，直奔翠花楼。他“噔噔噔”爬上楼，几步跨入老板住处。

　　那老板吓得脸色苍白，躬着腰，叫苦不迭地说，有一个小白脸军官来找过那妞儿，但被她推搡着走了。妞儿呢？可能还在她的屋子里――她今天歇日场，杨则兴不等他讲完，怒气冲冲撞进那卖唱女人的房子，但人去楼空，一片乱糟糟。他断定她一定是跟着他跑了。杨则兴一语来说，心急火燎来到茶馆找她的姐姐。菜馆老板娘―口咬定，她妹妹没有到这儿。

　　杨则兴火冒三丈，大发雷霆，骂了几句娘，急步走出茶馆，直奔树下的华子良而来。

　　这恶棍目光直直的，牙关紧咬着，他还沉浸在刚才追问不得的余怒之中。怒气迷蒙了他的心，迷糊了他的眼。他双目虽然大睁着，但对外界事物却是视而不见的。

　　华子良看着杨则兴迎面走来，他进也不是，退也不是，躲下来更糟。他身子紧偎大树，双目闭着……世上的事情千变万化，偶然性，必然性随时都可发生。但今天的事情发生得那样偶然，这样巧合，简直是鬼使神差。

　　华子良紧张思谋着如何处理这万分险恶的情势。

　　杨则兴的身影在移动。一步、二步、三步，眼看就走在他的面前了。

　　空气象凝结一般，死一样寂沉。只听“嘎啦”一声，一只乌鸦拍打着翅膀从杨则兴的头上飞起。杨则兴一惊，抬起头一望，看到是只不吉利的乌鸦。低头仍向前走。华子良猛地清醒了，把台草帽再往额前深深一拉，全都遮去脸面，大摇步子，直朝杨则兴撞了上去！一擦肩，杨则兴身子闪了一闪，好象觉出一点什么，蓦地回头，却见是个穿着绸衣，飘然而过的商人模样的人，没有理会，直向前走去。

　　华子良不敢向前走了，随即走进茶馆，大模大样地坐下唤声道：“快沏碗茶来！”

　　　　　　　　　　　　　　　　　 三

　　华子良坐在茶馆，全部神经在紧张地留意着背后街道的动静。他感到一分钟是这样地长，街道脚音杂沓，没有一个进茶馆来的。他口干舌焦真想喝几口茶了。他揭开茶盖儿，把茶沫儿荡了几荡，张嘴呷了一口，还是忍不住扭头去望望。这时杨则兴已经走得没有影儿了。他可以放心喝几口好茶，再到荒园。但猛然觉得，杨则兴若是回马枪杀过来，自己岂不成了瓮中之鳖！此地不可停留片刻，必须马上离开！于是华子良假装丢了什么物件，起身四下寻索，嘴里不停地念叨。

　　老板娘走过来：“先生，你掉了什么？”她也帮他在椅桌四周寻找起来。

　　谈兴正浓的山羊胡子，停止了说话，把眼光投在华子良身上。

　　华子良向老板娘解释一番，付了茶钱，自然地起身说，“我到船上找找，可能丢在舱房里了！”

　　老板娘问道：“先生，这碗茶还留着吗？”

　　华子良应道：“留下，我就要转来的。”

　　他顺着那条水巷直插江边，沿江直往下游奔去。此时，他除了冒险渡江，再无他途了。他沿江而下，直向下游走去。下游是一片汪洋，原有的山脚小道，已经漫上了水，有的地段，已被江水全淹了。水浅的，他趟水而过，水深的，他跳石附壁而行；无石无壁可跳可攀的，华子良只得在齐膝盖深的浊流中走了。江水打湿了他的裤管，汗水透湿了他的衣衫，他只有一个念头：快找船，快过江去！

　　山穷水尽，柳暗花明……转过一个山脚，远远看见了一只船影。

　　华子良望着船形，疾步走去。但走不了几步，船不见了！他走进了一个江湾，前头一道山脚，把他的视线挡住了。绕绕弯弯，走出这湾儿。又踏上一条山脚细道。展眼望去，江道平直直，连个船影儿也没有，他好生奇怪。他相信自己的眼睛不会看错，他坚信那只船儿就藏在另一个江湾里。他不顾一切地猛走下去……

　　绕了两个山脚，那个船影突兀地出现在眼前了。这回，他看得真真切切。船不大，有篷，船尾还飘着袅袅炊烟，船夫在生火造饭……

　　他再过一道山梁，江湾就要到了。突然发现江湾边站着两个人，走近几步，看得更清楚了。一个穿军服的男青年和一个打花伞的女人，正同水手在争吵什么。只听穿军服的青年，粗声粗气地骂道，

　　“老子有要事，快开船！”

　　水手指着江水说，“老总，这样大的浪里行船有危险呀！”

　　那打花伞的女人看见华子良越来越近了，心里非常着急，那青年军官更急了。他们想在华子良还没有靠近之前，把船开走。

　　船工是一个赤身短裤的中年汉子，岔开两腿，象把铁叉，立在船头。他浑身肌肉红里透黑，象铁块般地结实。脸大口方，络腮胡和又黑又粗的头发连在一起，眼睛大大的，异常明亮。那对男女青年越着急，他越显出一副不紧不慢的样子。他叫李胆大，是见过世面的人，根本没有把他们放在眼里。他们焦急，他却慢吞吞地说：

　　“老总，水这么大呀！谁敢玩命罗？”

　　“少废话，老子叫开你就开！”

　　李胆大瞧瞧那女的，又瞅瞅那男的，好象看出什么蹊跷了，他倒越发地泰然了，说：“你说开就开！你不顾命，我还要命哩！此时江水的大浪好似故意为李胆大助威似的，“哗啦――”“哗啦――”，一浪高过一浪地拍着岸壁。突然“轰隆”一声，江堤塌下一大块，在江边推起了巨浪，险些儿把船推翻，那军官吓得打了个趔趄，那女的吓得惊叫一声，紧紧把军官抱住，伞也丢在地上了。站在船上的李胆大，好象没有什么事似地，紧紧用脚踩着船，身子左右摇了几下，颠簸的船在他平衡下，慢慢地平稳下来了。

　　李胆大等浪头过去，又对军官说：

　　“老总，还是不过为好……你看，这位太太……”

　　那军官惊魂未定，用手搂着她，她面色苍白，浑身打战。

　　这时，穿着黑色绸衫摇着一顶台草帽子、商人样打扮的华子良，站立在他们身后了。华子良猛一见小白脸的少尉，心弦为之一震，他好象在哪儿见过他。

　　那军官误以为华子良是来找他麻烦的，倏地怒目圆睁，把手中的枪对准华子良前胸。

　　华子良也紧张起来了：他的手缓缓伸向腰间，去握那把杀猪尖刀的断柄。

　　“你要干什么！”军官顿时俊怵，枪口逼近一寸。他认为华子良要掏枪了。

　　“不干什么。”华子良平和地答。他已明白对方惊问的用意，手缓缓地移往裤兜里，从中摸出了几张票子说：“我也要搭船，掏船钱！”说罢，又愣愣地不动了。

　　这时，那女人散了架似地软瘫在地上了。她看到是一场误会，抖索索地细声劝阻道：“不要同他讲了，我们快过江！”说完，又把那军官的衣襟一拉，娇声娇气地说：“唉，算了！”

　　这娇声，这动作，好熟悉！华子良才看清了她原来是翠花楼的那位卖唱的。杨则兴这两年一直和她厮混。哦，原来这女子找上新主儿了……华子良一下子清醒过来；他用眼睛看看这打着洋伞的女人，又看看那神情慌乱的军官。原来他们在私奔，他们正在亡命。难怪杨则兴刚才现出那股慌慌奔窜的情景：哦，原来他是在追捕这两个私奔的人。

　　现在。小白脸的枪口又转过来指向李胆大，喝道：“不开船，我就崩了你。”李胆大若无其事，动也不动。这时，远处又出现了人影，朝这边移动，小白脸已经草木皆兵，以为有人追他，急不可待地一步跳上船头，用枪口抵着李胆大的胸口，嗥叫：

　　“开不开？”

　　李胆大被这嚎叫声叫得愣了一下。

　　正这时，华子良轻移脚步，动作变得十分敏捷，一步射上船头，把那军宫持枪的手腕一下托住：

　　“老总，你这何必呢？”

　　华子良两眼直逼那青年军官，他被怔住了。华子良那种咄咄逼人的气魄，天神般的威势，使他不知所措了！

　　华子良慢声道：“老总息怒。我也是个赶船之人，老母病危，心急如火，巴不得凫水也过去，……江水涨得这样大。要有个万一，谁也担当不起呀！”

　　小白脸无可奈何，张着眼去看那女人，叫她拿出主意。

　　女人的眼睛在望远处山头。山头上，那几个人影儿由小变大了，接近了。她根本没有注意到军官示意的月光。她惊呼着：

　　“哎呀，有人追来了，快开船呀！”

　　军官急得象发疯的狗，来回走动。

　　李胆大把这一切全瞧在眼里了。他初见华子良衣冠楚楚，以为是个商人。及至瞧见华子良态度宽和，心地善良，心中有几分感激。这穿军装的不通人性，手握着枪，逼着开船，他敢怒不敢言。于是他只好拚着性命去闯了！他把心一横说：“你们会水吗？……”

　　华子良点了点头。李胆大招呼道。“我给你们开船。”那两个人，急不择路，生怕杨则兴追来，不顾命地跳上船。只听一阵吆喝，这只小船箭似地向惊涛骇浪中飞去。

　　------------------

　　






华子良传奇--第十章






第十章

　　　　　　　　　　　　　　　　　 一

　　薄暮时分，杨则兴在磁器口没有捉住那两个私奔的青年男女，灰溜溜进回白公馆。一进大门，便知道了那个爆炸性事件：华子良跑了！他脑子嗡地一响，身子摇了两摇，几乎倒在地上，他意识到这事儿责任重大。他是看守长，监狱警戒具体负责人，犯人逃跑，他当然要负责任。可他脑子犹如滚珠轴承，转得真灵，一磨一转，便把推卸责任的办法想出来了。他必须把自己去过磁器口的事隐瞒掉。幸好，他是绕道归来的，到歌乐山后山坡转了一转，就推说自已整个下午都在那里检查警戒……

　　向他报信的那个当值的小特务说：

　　“看守长，王所长正在审问卢万秋……”

　　“唔。”杨则兴随口应了一声，便走进自己的办公室。他知道，此刻王金川已急如星火地在四下找他，可他就是不愿立即去。他要让王金川先把这个烫手汤元，捧在手里，尝够滋味。但他总是心神不定，在板凳上，觉得凳上有刺一般，他站起来走步，看见窗外有几个黑影跑过，知道是被王金川紧急召去的。心里更不安定了。他猛又想起，应该给家里通个气儿。看来今夜回不成了，不然那爱吃醋的女人又要生疑窦，办完这些，他神不守舍地坐了下来，仍是心神不定，坐卧不安，便打开办公桌的柜门，把一瓶藏着的神州老窖大曲找了出来，有酒无肴地喝起寡酒，刚呷了一口，只觉味儿很苦……他实在坐不住了，发疯似地抓起酒瓶向玻璃窗砸去，只听哗啦一声，玻璃碎了。他双手捂着头，在呆望着。

　　“看守长，王所长请你过去一下。”一个已经来回跑过几次的小特务，终于发现办公室亮起灯光了，就急急跑来叫他。

　　杨则兴跟着那特务忙忙地踏进了王金川的办公室。

　　办公室内，电灯发出惨白的光。角落里，卢万秋跪在地上，头发蓬乱，脸色苍白，额头肿起一个包，嘴角挂着血，衣服被撕烂了。看来刚遭过一阵毒打，此时全身仍在不停地抖颤着。他左右两旁，各立着一个穿黑衣的彪形大汉，手里提着皮鞭，一动不动。对面一张椅子上，坐着王金川。他垂着头，双手捂住脸，泥塑般呆望着前方。

　　杨则兴进门后叫“所长……”

　　王金川如梦方醒，他慢慢放下了手，抬起了头。那张死白的脸，那双充血的、惶乱的目光，怪怕人的。他的嘴唇蠕动着，好半天吐出了两个字：

　　“则兴……”

　　杨则兴毕恭毕敬地向王金川敬了一个礼，

　　“所长，你叫我……”

　　王金川把头转向屋角，无力地说：

　　“这狗东西……他把华子良放跑了……”

　　“啊呀！”杨则兴装着乍听惊闻，一声大叫，猛步走向屋角，一把将卢万秋提起，口里骂娘，连连扇他两个耳光，又用脚朝卢万秋腹部一阵乱踢。卢万秋悲嚎连天，一会儿便倒在地上了。

　　杨则兴穷凶极恶地指着卢万秋：“快说，这是怎么回事？”

　　卢万秋浑身打战：

　　“我，我解溲……他，他跑了……”他把刚才对王金川撒的谎，重新说了一遍。

　　杨则兴怒不可遏，掉脸向着王金川叫了一声：“所座！”就不再言说下去，只瞪着圆圆的眼睛，把王金川瞧着，意思分明是：你所座瞧着办吧。

　　王金川当然明白，他有气无力地说道：

　　“阴所长马上就来……”

　　王金川心中万分痛楚，真是懊悔莫及。昨天，怎么逼着把那购货条子批了……现在，阴敏之就要来了，出了这么个大乱子，如何交代。王金川实在怕见阴敏之那双阴沉厉害的眼睛。他深深知道，在他们这个行道里，官高一级，犹如泰山压顶！

　　一阵皮鞋轻响，阴敏之走进来了。他满脸怒气，二话没说，立即命令：

　　“向上面紧急电话报告，追捕！”

　　王金川心头抽起凉气。他实在怕听上司的声音，实在没有勇气去拿电话筒……但是阴敏之气势逼人，他虽然额头大汗淋漓，身子摇摇晃晃的，但还是走出去了。

　　阴敏之冷漠地看着王金川去挨头刀了，才慢声对杨则兴吩咐道：“快去加强狱内戒备！”

　　对瘫在地上的卢万秋，看也不看，只对那两条壮汉一努嘴，卢万秋立即拖出去了。

　　“(口瞿)(口瞿)(口瞿)――(口瞿)――”警哨声一阵又一阵地响起来了，这是杨则兴在紧急集合……一阵阵急骤的脚步声，震撼着寂静的夜。

　　午夜，阴敏之颓然地跌坐在沙发上想：这一切，全都无济于事！监狱里，有一个秘密的共产党组织在活动，在支持华子良逃跑！而他们自己，则事先一点也没有察觉，一点也没闻出味儿……

　　“报告，监狱警戒全弄好了！”杨则兴走了进来。

　　阴敏之抬起头来，没有说话，用手指了指凳子，示意杨则兴坐下。

　　杨则兴坐下后，气汹汹地说：

　　“那些混蛋再想跑，抓起来统统枪毙！”

　　阴敏之毫无表倩，过了一会儿问：

　　“现在几点了？”

　　杨则兴瞧了瞧手表回答：“半夜零点一刻”

　　阴敏之―下站起来，说了一句：“已经过了七、八个钟头。”他焦急地走来走去。

　　正这时，王金川回屋来了，他报告说：

　　“警备司令部已经出动了！”

　　阴敏之突然大怒：“警司！警司！这些脓包顶个屁用！”“啪！”这个阴沉沉的人，猛向桌上击出一掌。

　　这一掌好象拍在王金川脸上。他的脸色查时紫胀了。

　　杨则兴看着王金川，心中暗自高兴。捕人不得，他就该滚下台了，那所长的位子，舍他者谁！

　　阴敏之无心留意二人的反应。他的手掌已经震麻，突地把手指曲起来，痛苦地在桌上乱抓着，从牙缝中挤出了三个字“要是我……”指爪一下抓紧：“唉――”发出一本深长喟叹，又颓丧地跌倒在沙发上了。

　　令人窒息的沉默笼罩着这个房间，阴敏之拾眼看了看面前的两个人，手一挥。王金川和杨则兴低头走出去了。

　　　　　　　　　　　　　　　　　 二

　　暮色苍茫，李胆大的船终于靠着了岸。

　　船头桅柱落入水中，船底“嚓嚓”磨了两声，终于停泊了。李胆大把抵岸的篙竿收起，无力地丢在船中，精疲力尽地呆呆立在船头。

　　那小白脸军官拽起女人，便欲抢步登岸。那女人从手肘上脱下小皮夹，取出一点钱来，捅了捅小白脸的腰，示意他转手交给开船的。

　　军官先是不情愿地接过，后来勉强递过来。

　　李胆大用眼一瞄，见是一叠小钞，眉头一竖，用手把那军官的钱一推：“请老总留着自用！”

　　小白脸面色一窘，立即转为冷笑，不知耻地把钱收了回去，装进自家口袋，拉着那个女的说：“我们走吧！”大约太性急了吧，他一下船就踏虚了脚，只听那女的“哎呀”地叫了一声，那军官赶快将她扶起。李胆大轻蔑地背过身去，直到那军官把那女人从地上扶起，跌跌绊绊走上坡岸，方才回过身来。

　　这时华子良从舱中起身，他掏出一张大钞禀，上前递到李胆大手中，诚恳地说：“大哥，今日辛苦您了！”

　　“哦，你老板咋个这样客气呀――用不了这么多！”李胆大脸上露出笑容了，“先生，这……给点零碎钱就行了！”

　　华子良把钞票在他手上一拍：“您不收下，就算瞧不起我！”

　　李胆大豪气地对华子良道：

　　“老板，今后你要过渡，尽管坐我的船！”

　　华子良上得岸边，警惕地四下望着。站了片刻，小舟自去了。他又回到江边，又四下一瞄，见无人影，很快地解下脚上的草鞋，扔进滔滔的江水里，换上那双早已准备好的新鞋，望着微微闪着波光的流水，心中默默祝道：“老罗呀，在天之灵，佑我一路平安吧……”

　　华子良转身上岸，便在茫茫夜色中大步急走起来了。他不知道路怎么走，但是，他要北上，朝着北斗星走呀，走着。

　　沿江这条道路，倒也平坦，两旁住着一些农家，大多是依靠江边沙地种莱的。三、五里或七、八里处，便有一家幺店子。七星盏或油壶子灯火下，还有几个顾客在饮酒，在谈笑。路上也有几个行人，走着走着，人也少了，只有他一个人了，此时，他才感到有些孤单。

　　华子良猛走着，大汗淋漓，口干舌燥。远处山间，偶而亮起一点灯火，那是山村农民住处。可华子良不敢莽撞去讨水喝，于是他舔了下干焦的嘴唇，又急急赶路了。

　　他来到一个深幽的山涧，忽听潺潺流水之声，想一定有山泉。华子良停住脚步，举目四下搜索。远处，星先照映之下，一条银线闪光，华子良心中好喜，转身就朝着峡谷奔去。但未走多远，瞧见溪边蹲着两个人影，还飘来一男一女的谈话之声。华子良猛然收住脚，蹑手蹑脚往后退，踅回大路走去了。

　　不知走了多少时辰，他来到了一个只有几户人家的山间小集镇。这集镇名叫“黑狗市”，立在山脚，只有一条独路穿街而过。市街空寂，家家关门封户。夜深了，人们都睡了。于是华子良大着胆子走进黑狗市了。他的脚步尽量放得轻轻的。然而还是把一只黑狗惊动了。狗汪汪吠了两声，整个山村，吠声四起。华子良只好停了下来。等到狗不叫了，他又继续向前走着，忽见前头亮着一盏灯笼，再一近前，瞧见上书“来晚先投宿，鸡鸣早看天”几个大字，知是一家旅店。华子良沉思起来，要不要住一宿呢？他想还是不住为好。但是，紧张的思想活动，急忙忙地奔走。又饥又渴，真有些不好受了。在这样又黑又静的夜幕下，住一宿明天赶路也是可以的。他决定去敲门。市街太阒寂了，弹指声似乎把这个宁静的世界搅动了。惊得隔房一只栖息的麻雀扑楞楞飞去。

　　“哪个？”门内忽然发声问。“嚓嚓嚓”，有人在抽闩。“吱呀”一声，店门开了。一盏微弱的灯光在风中摇曳，睡眼惺忪的小伙计迎着出来，灯光照着他的青头皮发光。他眯着眼望着这个不速之客，问道：

　　“你是……”

　　华子良这才想起如此夜深了，答道：

　　“我进山迷了路，想借贵店住一宿。”

　　青头皮一看来人打扮，不象平素接待的推车的、抬轿的；身穿黑色绸衫，象个生意人。心中正在生疑，一听他的答言，心中释然了，立即赔着笑脸，热情地说：“客官，请进，小店备有好客房！

　　好客房在楼上。是个单间，陈设比楼下通铺讲究得多。有铺有被，有桌有椅，还有茶壶茶杯……平日不住外客――是本镇袍哥陈舵把子专门留来招待外码头有点名声的兄弟伙的。此时，青头皮（也是袍哥小老幺）为了嫌钱，临时变通，把华子良安排进一间客房住下了，他还殷勤地说：

　　“客官，要洗脸吗？――这阵只有凉水了。”

　　华子良一腚坐在椅上，眼睛却痴痴地盯着桌子上那把茶壶，说道：“水，我要喝水。”

　　青头皮见华子良答非所问，神情有些发呆，心中打了个愣。但他倒也乖觉，心想，莫非这客商走路走懵了吧？于是转口说道：“客官，你要喝茶吗？壶里也是凉的了。”倒了一杯送到华子良面前。

　　华子良真想抱着那把茶壶牛饮，但他已经觉得自己有些失态了，赶忙把神情放松，脸上微笑着把青头皮谢过了。他缓缓端起茶怀，只呷了一口――这凉茶好甜好香啊！

　　青头皮见无事了，道声：“客官安歇。”便要走开。可华子良一口茶水下咽，肚子顿时咕咕叫了起来。他连忙把青头皮叫住，微笑着道：

　　“小哥，你们店里卖有吃食吗！――你瞧，我这一天转得晕头转向的……”

　　青头皮殷殷勤勤地说：“没什么好吃的，备有小菜、稀饭、锅魁，待我给你热热。”

　　华子良无限感激地说：“哦，是这样……小哥，你是热肠人，你们自家吃的呢？无论什么，吃饱就行……”

　　青头皮被抹了粉，有些高兴了。不大一会儿，就把饭菜端上来了。十分抱愧地说：“请客人将就吃，将就吃！”

　　华子良本欲慢吞细嚼――至少在人面前得装出这个样子，但饭一进口，他却吞得急急的了……青头皮看见这位商人，吃饭和别人不一样，吃完饭后，又痴痴坐在椅上，他心中忽然生了疑。

　　华子良终于躺下了――他想迷糊几个小时，天亮就走！但刚一合眼，猛听楼房背后邻家院内，脚音杂沓，有人说话：

　　“表少爷，你们就住在这里”

　　华子良翻身起床，走到窗口一望，一下呆了：在枯黄色的灯光下，他模模糊糊地看到，小白脸军官和那女人，正由一个提灯的中年人带路，把他们往厢房安置。

　　“谢过管事先生了！”女人娇滴滴的声音。

　　“不用客气，不用客气！这是陈大爷吩咐的。”中年人在谦逊。

　　话声清清楚楚。人影清清楚楚。这厢房与旅店之间，只隔一道围墙，距离十来丈远。

　　华子良心紧了！

　　　　　　　　　　　　　　　　　 三

　　陈舵把子是当地义云堂的龙头大爷，年约六十来岁。身体干瘦，但步态稳健，威武未减当年。尖尖下巴上，生着稀稀疏疏的几根白胡须须。下唇右边，长着一个黑痣，上有一根长毫。此人表面上装出慈和的样子，嘴里喊“仁义”“道德”。实则心地阴毒，好取不义，杀人越货，无恶不作。他上与官府，息息相通；下与四乡码头，勾连相绊。一张名片走三县，上上下下叫得响。此人同其他舵把不同的是不好女色。这是他年轻时候用血换来的教训，那时，他是本堂已故三舵把子手下一名当家管事，曾和附近场镇上一个名叫七仙姑的打得火热。一日，正卧在烟榻上同那女人厮混，七仙姑裹好一个烟泡，娇媚媚地凑身过去，要把象牙烟管塞到他的口中，他猛然春情发作，扭头便要去亲她。她撒娇，就势一滚，把身子歪在一边。恰在这时，“啪啪”两声枪响，两颗子弹从女人头颅连珠穿过，顿时鲜血直流。他被吓懵了，瘫痪在那里，他以为自己完蛋了。等到猛省过来，发现自已依然活着，原来这是他的情敌对他下的毒手。一朝被蛇咬，见了井绳也发怵。从此，他不再同妇人胡闹了，就是婆娘亡故之后，他也不近女人。就为这点，他少担了许多惊骇，也博得不少堂口的敬重、敬畏。

　　此时在深，他早已倒床睡下了。今夜睡得很不沉实。当家管事来叫他了，他霍地从床上爬起，一问情由，方知是他表侄不期而来。陈舵把子披衣出房，见表侄还带着一个青年女郎，体态风骚，一瞧便知是个烟花女子。陈舵把子面有不悦，又瞧了一眼表侄，心中不满地想着：“年轻轻的，放着前程不奔，为啥要搞这个名堂哟……”

　　他见二人神色怆惶，知道走的不是正经路，一时不想多言，冷漠地吩咐管家，把他俩带到西厢房去安置了。他心中不快地回到床上，再也睡不着了，想起他年轻居孀的表姐，想起这个对不起母亲的、不成气候的表侄，明天一定要好好教训他一顿。

　　华子良此时心在急促地跳动，不是冤家不聚头呀，走了老半天，又在这里碰上他们了！及至听到他是袍哥陈大爷的表侄，心情更紧张了。华子良深知，四川这地方，袍哥组织的势力极大，它们如同毒龙伸须，深入到社会各个角落。这些人和官府本是一家。逃了这半夜，竟然钻进虎口里来了。想到此，华子良心中颤栗起来了。

　　他决定马上就走。于是蹑脚出房，返身将那房门轻轻拉拢，然后轻移脚步，慢慢下楼，向店门挪去。走到账房，但见柜台内一盏残灯幽幽，那青头皮伙计正在两张桌子搭就的便铺上(鼻句)(鼻句)大睡。他想开门逃走，又怕惊动此人――他已意识出这青头皮并非一个善类。他只得踅转身来，又轻步上楼，强到铺上再躺下。他斜视黑洞洞的窗户，心中好不着急。时间过得这样慢呀，黎明的微光怎么不来？楼下通铺，那如雷的鼾声阵阵传来。劳累一天的苦力人，正在黎明之前甜睡，可鼾声却增加着华子良的阵阵焦躁啊！他坐起来了……忽听有人翻身咳嗽，尔后鼾声一下消失。“喔喔喔”雄鸡啼鸣了。华子良翻身起床，决定抢在众家旅客前头，他不慌不忙来到柜房，拍醒伙计：

　　“小哥，请开门，鸡已经叫了！”

　　青头皮以为是哪个推车或抬轿的，不知趣来搅扰他的睡眠，很想熊出一句：“我不知道吗？”揉眼一看，见是穿绸衫的华子良，话儿吞下了，转口道：

　　“这么早呀？”

　　“我有点急事，这是我的店钱。”华子良笑着。

　　青头皮把门开了，华子良匆匆离去。不知为什么，青头皮总觉得这个客有点奇怪。

　　　　　　　　　　　　　　　　　 四

　　就在华子良离去的那条路上，一辆摩托车迎面“突突”而来，晃过店于，转弯驶入一条小巷，来到陈舵把子庭院门前停住。

　　下车以后，来人快步登阶，紧敲黑漆大门。

　　这天陈舵把子早起来了，正在前院方砖地下一株古柏之旁，缓推云手，低迈拗步，野马分鬃，白鹤亮翅，练着太极内家举法。闻听敲门之声，他心中又不快了：“这是哪家不懂规矩的小子，不明白这是我的练拳时间吗？……”他眉头微微皱了一下，又不当回事地练下去了。

　　“笃笃笃笃”，敲门的声音更急了。管事被惊出来了。他不敢惊动陈大爷，自去把门开了。

　　闪进一个穿黄军装的军人，急切切的，声言有要事要面禀陈大爷。

　　管事把他引进来了。

　　来人神色慌慌。

　　陈舵把子终于收住拳，一步上前亲热招呼，又回头对管事说道：“怎么不请进客厅泡茶呀？”

　　那军人双足立正，行了个军礼，连连谢道：“不用了，不用了。我是奉上司之命来惊动陈大爷的！”说罢，恭敬双手把名片递了上去。

　　陈舵把子一看，立时爆出一个哈哈：

　　“哦，是杨看守长！有幸！有幸！”

　　陈舵把子听完来人如此这般的一番话，面色凝重，煞有其事地道：

　　“是这等事，在下理当效劳！”

　　随即大声吩咐当家管事，快去办理。

　　正在这当儿，店里的那位青头皮，鬼头鬼脑地来了。他附在陈能把子的耳边，如此这般地唧咕了一番，陈舵把子连连点头。片刻后转来，他面不露色，用十分随便的声音对那军人说道：

　　“尊下请暂坐一时，我们这里已发现一个可疑分子……”

　　转口又对管事。“通知弟兄们，紧急集合！”

　　由青头皮带路，当家管事领队，七、八个兄弟伙（都是临街一呼招来的），加上那个军人，向华子良逃去的那条道路奔去了。

　　陈舵把子坐在太师椅上，等待消息。

　　半个时辰过去了。当家管事急步走人厅堂，慌慌说道：

　　“大爷，我们奔了好远，逃犯没有影儿……”

　　陈大爷的脸一下“马”了下来。只见他眉头一蹙，瞪圆双眼，嘴唇一闭，白胡须须连那黑痣上的长毫，都微微抖了起来――这是陈大爷威怒的表现。他把手中牙签往桌上一搁，骂道。“鬼日子是这样吗？”他眼中射出的冷光锋刃似地向管家逼过来了。

　　那管家脸上顿时出现难堪神色。他知道陈大爷要的是面子！在他地面走脱了人，这名声他今后受得住吗？……陈舵把子此时怒不可遏了。他雹地站起身子，喊了声：“走！提不到后的要死的！”

　　出得场口不远，陈大爷突然问道：

　　“是从大路搜查吗？”

　　“是，是，是。”当家的忙不迭地回答。

　　“要搜山！”陈大爷果断地把手一挥。

　　这时候，那批兄弟伙扑转回来，青头皮仍然跑在当头，一看陈大爷架势，便知他的意向了，讨好地说：

　　“刚才我也想过……还是我来打头……”

　　那青头皮咋咋呼呼，抢先爬上一座又一座山头，东指西指，可又拿不准定盘，好象哪处都是可疑方向。

　　他们爬了一个又一个山头，搜了一个又一个山洞，均无人影。看看要来到山顶了。陈大爷突然止步，象是有些累了，又象是在等候众人。他立在一块岩石上，眼望山顶，仿佛又在思索什么。当家管事站在他的身旁，也不言语。

　　“哎哟，前头就是狐仙洞，这里有一只布鞋，人一定在洞里了。我们快去搜！”青头皮喊。

　　这狐仙洞是经常闹鬼闹神的地方。大家听说去狐仙洞，都有些毛骨悚然。陈舵把子面色阴沉，立在原地不动了。所有的人都站在洞口，阴沉着脸，好象要进阎王殿一样地害怕。

　　这时，陈舵把子的眼睛瞟向那个青头皮说道：

　　“小老么，你去带个路好不好？”

　　青头皮只好硬着头皮去，面对着黑幽幽的洞口，大家有些发凉。不知谁提出应该点火把，于是，大家动手，用枯枝、野草缠成两把刷子，你一个，我一个，打着火把，战战兢兢，一前一后地摸进去了。洞里，股股浓烟冒出。二人咋呼：“出来！出来！不然老子要开枪了！”“出来！出来！老子已经看见你了！”后来那吆喝声越来越微弱，最后只听得洞内在嗡嗡发颤……

　　陈舵把子一直背身朝外，他的脸色难看极了。他一言不发，只觉自己的右眼跳得厉害……

　　那管家不敢吱声，其他兄弟不敢挪动身子，都坐在地上不动。

　　黑烟从洞内冒出来被风一吹，扩散了，在人们眼前飘动着……

　　“哎呀，有鬼！……”突然洞内传出声怪叫，那青头皮率先冲了出来，脸色苍白，浑身发抖，人不人鬼不鬼，大家都被他吓愣了。紧接着那特务也连爬带滚地爬出来了，他更是“熊”得可笑，浑身发软，一脸乌黑，舌头发硬，结结巴巴，口齿不清，顶着声音说道：“可怕呀，一阵阴风，一个斗大的东西向我飞撞过来，呼地一下把火把扑熄了。……”

　　大家都战战兢兢，独有陈舵把子纹丝不动。他手把白胡须慢慢捋着，面部象恶魔似地变幻无常。

　　突然，他一下回转身来，霍地撩起长衫衣襟，端起手枪，大步向着洞口迈进，“啪啪啪啪！”放出一排子子弹，鼻孔呼出一声：

　　“走！”

　　大家都把头一缩，还以为是要进洞了。可是，他在洞口只是了望了一下，转身就走。大家才放了心，畏畏葸葸地跟在陈舵把子的屁股后面，落荒而逃了。

　　------------------

　　






华子良传奇--第十一章






第十一章

　　　　　　　　　　　　　　　　　 一

　　华子良确实是在那个山洞中，而且是那搜山的人爬上山头不久才钻了进去的。忙乱中，洞口那块尖石把他的布鞋带划断了。青头皮拣的那只布鞋也是他的。

　　两个小子钻进洞时，使华子良虚惊一场。陈舵把子在洞口放枪就差一点夺去华子良的命了。一瞬之间，一颗子弹从他耳根擦过，碰壁而落，他被震倒在洞里了。等他醒过来时，看见那大洞口边，一团火气，有人影在晃动，不时地传来说话声。他断定，这是杨则兴派人来捉拿他的。

　　华子良把身子紧紧贴在洞壁上，手里紧紧地握着那把宰猪刀，他在时刻准备着，假如真的有人闯进来，发现了他，只好拚搏一场了。很久，很久，一股凉气穿背透心――他是背靠崖壁的，他才清醒过来。他的身子在抖，随即感觉这寒冷真是穿心，他赶忙把身子离开石壁，舔了舔嘴唇，那唇皮已经燥裂。“渴哦，渴哦，渴哦……”华子良心中连连叫着。他多么希望喝上一口水！华子良用脸去贴那阴冷的石壁了，他感到脸上潮润润的，多沁人，多惬意地湿润呀！他一下紧贴不动了。隐隐约约听见有“嘀哒’声音，尽管是极轻微极细小的，但是当过多年矿工的华子良，他的耳朵却敏锐地捕捉到了，辨别出来了，哦，是滴水声？这洞里有水！华子良立时来了精神，他朝那滴水声移过去了。他脸上漾出一丝儿微笑，他摸着洞壁，向着滴水声走去。他伸手上下左右摸壁，所触处都是潮乎平的，但无水。华子良的执拗劲儿来了：水哦，我非把你寻出来不可！于是又开始耐心地、仔细地、一方一寸地把崖壁摸了起来。手掌慢慢移，慢慢动，一下摸空了……原来是洞内之中还有洞，只是那洞口太窄，那崖壁太突前，不经意，他一步跨越过去了。

　　华子良心中好喜！他摸出来了，那洞着地处是个大窟窿，它是朝下深入的，可能内有一个水潭，水涌起的激溅声就响在那里。华子良伸手进去搅了搅，觉得是虚飘飘，空洞洞的，什么东西也触不到。华子良有些失望了，天又晕晕糊糊地躺下去了。

　　华子良是何时醒过来的，他不清楚了。他原本以为，这是洞里的一个水潭，并不太深，他溜进去只想躲避一时。岂料身子一入洞中，直往下沉，背部触着石壁，有种刀棱一样的东西在割着他的皮肉，痛彻肌肤……最后“咚”地一声，他跌得昏了过去。

　　华子良静静地躺在黑暗中，他不知自己跌到什么地方来了。他恢复了知觉，并不感到周身疼痛，只觉得四肢木木然的，胳膊腿一点也不能动弹。脑子倒是十分清醒的，他觉得自已躲过了一场搜捕……他平静地躺着，心中是欣慰的。

　　　　　　　　　　　　　　　　　 二

　　一轮血红的夕阳落在西边山头，天上地下笼罩着一片宁静的红光。那日头边是亮亮的，红红的，越远红光越淡弱，逐渐融和于深蓝色的天幕上。那山头是黑黑的，深深的，山峦曲线绽裂着几个缺口，那是残阳余晖在闪耀。近处的荒丘寸草不生，全是暗红色的石骨子土，残照中，它们成为一片寂寞的褐红色的波浪。

　　一个光秃秃的土坡前，一条窄狭狭的羊肠小路边，坐着一个人。他背对远山，从后面只能看见他的背影，黑乎乎的，凝坐在夕晖中。他头发是长长的，乱乱的，他衣服是破破的，碎碎的，山风一吹，有几处飘飞起来，他神情是委顿的、无力的，他躬腰坐着，好久好久，一动不动。

　　夕阳慢慢沉落下去，他还是纹丝不动。

　　远远近近，暮蔼渐渐飘浮起来，他依然不动身子。

　　荒野是宁静的，这人到底还要待上多久？

　　这时，远处天边，忽然出现一团黑点，那黑点细碎碎的，无声地飘了过来，成了一片，忽然“嘎嘎”叫了两声，原来是一大群归巢的晚鸦，从他头上一掠而过，又无声地飘远了。

　　鸦翅飞掠，这人缓缓地仰起了头，他本欲追影回望，但这当儿，山野间忽然以来一缕歌声：

　　　　　　高高山哎，二陡坪，

　　　　　　包谷馍馍――

　　　　　　胀死人！

　　　　　　要想吃干饭哎，

　　　　　　万不能！哟喂……

　　这人的注意力立时被歌声吸引了过去，他精神一振，慢慢站起来，开始扭头四下寻声……我们这才看清了他的脸：瘦削的、四方形的面庞，染着泥污，挂着血痕；一对浓眉，一双深凹的眼睛，显得有些疲惫，嘴唇紧闭着。哦！他是华子良，他从洞中出来了！

　　华子良进入的那个山洞是一个深长幽邃的蝙蝠洞。洞中栖息着无数蝙蝠，昼伏夜出，象一片鬼影飘动，山区人们迷信，以为是什么怪物幻化；加之当地蝠狐同音，久而久之，这洞便讹传成为狐仙洞了。这群蝙蝠原本息宿在山头前洞，后因时时受到入洞者的干扰，它们便改在后头那个有一道阴河的地洞中栖息了。飞行路线也改道了，它们是由后山另一个隐秘出口进出的。华子良愣神之时，正是蝙蝠黎明时分从洞口飞回的时候。最初那一刹那，华子良心中也曾泛起一种怪异感，但这种感觉眨眼之间即逝去。这也多亏了他多年的煤矿生活经验。他听清了它们飞翔的声音，在一个废弃的矿洞他碰见过这群夜宿之客。他明白了这是蝙蝠，成群的特大蝙蝠。

　　归宿的蝙蝠启示了华子良，这洞还有一个出口。不多久，华子良习惯了黑暗，他的眼睛看见了从洞口透进来的微光（这时，外面天已大亮了），他继续爬行，终于找到了阴河。他本想痛洗、痛饮一场，但他懂得阴河之水冰凉，刺人肌骨，伤人脾胃。他摸索到了那个出口洞边，心中好喜。这出口大咧，完全可以通人！他在那里休息着，直到那蝙蝠重又飞去――他知道光天白日是万万不能出去的。他走出洞来，一个崭新的世界又出现在他的面前了。那歌声不时地在空中回荡着：

　　　　　　高高山哎，二陡坪，

　　　　　　　茅草棚棚――

　　　　　　　笆笆门，

　　　　　　　要想接媳妇哎，

　　　　　　　谁进门！哟喂……

　　歌声是从前面山头传来的，远远的山缺处，出现了一个黑点，黑点上移着，变成一条黑影，背上毛糊糊一团。红球一下沉落下去，余光依然微微的，黑影又渐渐短了，矮了，不见了。歌声戛然而止。此后又是无声的世界。

　　乳白色、灰白色、青紫色的雾霭飘浮得更浓了。华子良依旧在小路边立着。寂静小路，很快消逝在前头深浓的夜色里。

　　华子良在等待，等待着前头那个人影。

　　那是一个打柴的，背上背着一大捆柴禾，由于负重，背躬着，头低着。夜色深深，他走到近前，完全没有注意到前边立着一个人。

　　“大哥，你回家吗？”华子良轻声招呼了。

　　打柴人吃了一惊，脚一停，背上的柴禾捆晃动了一下，他的身子不由自主地摇了两摇，险些倒下去。

　　华子良赶忙去扶，那人愣了愣神，向后退缩了：

　　“你……”

　　华子良说道：

　　“我是一个落难的……遭，遭了匪抢……”

　　“哦！”那人呼出一声，抬眼打量华子良，见他面相柔和，脸带伤痕，衣衫褴褛，同情之心，油然而生。

　　那人退到一个土包前，把柴捆支在上面，松了绳站立起身，和蔼地问：

　　“老哥，你要问啥子？问路吗？”

　　“请问这是什么地方？”华子良问。

　　“这里是红石坡。”他的说话举动模样，象是青年农民。他扯下腰间系的白布帕子，揩了一下额头上的汗。

　　“离黑狗市多远？”华子良问。

　　“哟，远着哩！那是前山一个场。今夜你再咋也赶不去了……”青年农民以为他去黑狗市，老实地回答着。

　　华子良放下心了，故作叹声道：“赶不上了，只好改天……”

　　“那你老哥现时要到哪里去呢？”青隼汉子又问了。

　　“我，我……”华子良说不出话来，他什么地名都不知道啊。

　　青年汉子发现这行人说话呆呆闷闷的，不禁又起了同情心，以为是土匪把他吓得这样丧魂失魄的。又听他刚才提到黑狗市，心中想着：莫非是陈家的兄弟伙在害他？这陈家是当地的一霸。

　　这时华子良镇定了，说道：“小兄弟，我，我想打个店。”

　　汉子一听笑了：“老哥，这周围团转都是前不沾村，后不着店的……”纯朴憨厚的山间青年动了怜悯心，他叹了一口气，试探地说：“你老哥若是不嫌弃，我家倒是可以避避的。”

　　说罢，他把帕子在手上抖了抖，重系腰间，开始撑身，重新背上柴捆，点点头示意华子良：“我家就在左边不远。”

　　华子良跟随他到了家。

　　这是一家山区贫苦人家，茅屋破破烂烂。周围的墙，已经倒下了，树木、杂草丛生，一派萧条景象。一进屋，有人问话：“光娃，来人是谁？”几棵稀疏的竹子，一株光秃秃的枯树，掩映着一间破旧的茅屋，问话声是从茅屋传出来的。

　　“妈，是我。还有一个过路客人。”

　　“哦，快请客人坐，把灯亮点上%”茅屋黑咕隆冬的，不见老妈妈，但听她的声音柔柔的，使人心头一暖。

　　一盏豆大的灯火闪亮了，昏黄的灯光，只照亮半屋，一盘驱蚊的苦蒿绳燃着，升起缕缕青烟，弥漫一种苦蒿味。更把这光线搅得颤微微的。屋内空荡荡，一张断腿的方桌，倚立在土墙边；桌旁是个板铺，靠床边盘膝坐着一个老太太，白发篷乱，脸象皱缩的腌菜。她在搓麻索。一只纺锤垂下来，正在转着。

　　老太太又说：

　　“光娃，客人吃饭了吗？请客人吃饭呀！”

　　灯光照着老人的脸，她嘴唇蠕动着。她收起纺锤，手抖抖地摸着床边……啊，她的双目失明了。

　　“娘，你坐倒，坐倒，我会动！”儿子发急了。

　　老人无光的眼珠翻动了几下，摆摆手说：“我自己来。”她之所以自己要动手去端饭，是因为锅里只蒸着几个包米耙耙。怕孩子和客人吃不饱。

　　老人固执地、颤巍巍地摸进灶房去了。她又一声低唤，把儿子叫到里面，片刻后，青年农民出来了，他躬身摸向床底，掏出一个升子，端着又走了进去。

　　灶屋里火光熊熊，水在锅里“咝咝”地响着。青年农民出来陪客，老妈妈在里面独自忙碌。

　　一股浓烟滚出来，大约柴草太湿了吧？老人被呛得咳了两声。华子良听到了这咳嗽声，心里有一种难以形容的感觉。

　　不会儿老妈妈颤抖抖地走出来了，手里捧着一大碗稠稠的稀粥。华子良忙忙站起来，一手扶着老妈妈，一手接过碗，不由自主地落了泪。那青年人端着两个土碗，一个盛着一小碗稀汤，一个盛着一大碗焦黄发黑的玉米粑粑――那是贴着锅边烙的，他边走边吃。

　　老妈妈指着那个大碗对华子良说：

　　“客人，请吃吧。”

　　在灯光照耀下，老人面相柔和。那蒙上一团白翳的眼珠，闪着慈祥的光。她那多皱的脸上，缕缕皱纹都深藏着爱。那干瘪的嘴唇，吐着一声声关切的话语。她那银白的头发，粘着一节燃烧过的灰屑。她面向华子良，一团温暖的热流流进华子良的心窝。

　　“吃吧！客人，我们穷苦人家，弄不好吃的，好赖吃个饱吧！”她脸上闪现着歉意。

　　华子良猛地鼻头发酸，眼睛发潮，泪珠儿在他眼眶里打滚了！从监狱逃出来，奔波了几天，人间的黑暗，阴冷，丑恶，他已经尝够了、在这间茅屋里，柔和的灯光，温暖的人情，使他沐浴在母爱的温馨里，啊！傅大的、无私的母爱啊！中国大地有多少这样的亲娘？……华子良猛然想起自己的母亲。

　　只有饱尝冷漠的人，才能懂得这母爱的可贵！华子良举著的手剧烈地抖颤起来，他的眼泪又籁籁落下来了。

　　他大口大口地吃着粥，他一口一口吞下的是母亲的情意！

　　睡觉时，青年农民发现华子良赤着脚板，血迹斑斑，于是端来一盆水，让他洗了，最后从床头取了一双新草鞋回来，面孔带着憨笑放在华子良脚边，真诚地说：

　　“客人，请换上这双吧！”

　　过了一会儿，母亲又让儿子把自己的唯一的一床被子送给华子良。一床补疤被，渗透了多么深沉的母爱！

　　“客人，你先睡吧！”

　　华子良呆着，他一句话也说不出来。一股激情，涌上心头。多么好的妈妈，多么好的小兄弟，他实在不愿在这儿多呆一分钟，多给他添一分麻烦了。他心一热，说：

　　“小兄弟，我想这就走。”华子良清醒地说出这样一句话，声音低低的。

　　这是青年人万没料及的，他惊愕而拘谨地问道：

　　“我们家穷……”

　　华子良声音发颤地说：

　　“我的好兄弟，我也是穷人，我是想起一桩事情，我已出外好些天，家里还有个病重的八十老母哩，我想赶快走……”言辞说得十分委婉。

　　“好兄弟，请你送我一程吧，给我指指路。”说话工夫，他要起身赶路了，为了不惊动老妈妈，他轻轻地走着步子，轻轻地闭着门，说话也是轻轻的。厚道的庄户人看到华子良动情的样子，也表示同意他走。

　　可是尽管他们脚步声和说话声是那样地轻，还是把那老妈妈惊动了。她侧着耳，听出了脚音，听出了华子良小声说话的声音，当她听到华子良悄悄把几张钞票递给儿子，轻声说：“请收下”时，老妈妈翻身坐起来了，她大声地对儿子说：

　　“光娃，千万不能收客人的钱！”

　　华子良心灵再次颤动了！夜色茫茫，青年人把华子良送到一个岔道口。华子良不忍心离开，他又重把钞票塞到那青年手上，颤着声：

　　“好兄弟，我不敢对你们说报答二字，这点钱，务请留下，给老妈妈买点米，熬碗稀粥喝……”

　　那青年没再推辞，一下将它收下了。他的身影很快消失了。

　　但华子良未走多远，猛听背后脚步声响，那青年又撵了上来，手里抱着一件旧衣裳，送到华子良手中：

　　“老哥，你的衣服全破了，山区夜寒，把这换上！――要不，你这钱，我也不收的。”

　　改了农民妆束的华子良几天来昼伏夜行。白天，藏在野莽深深处或山洞隐蔽处睡觉；夜晚，他在深浓漆黑中照着青年农民指示的方向走呀，走着。有时，他走得身子飘飘，步履踉跄地，直到黎明才休息。他在寻找嘉陵江，寻找北上的道路。这天，他望见前边有一道河流，心中十分高兴，他急不择路，直向山下滑去。

　　可是，华子良走错了道路。他走到的不是嘉陵江，而是嘉陵江的一条支流。他对这里的地理不熟悉啊！

　　此时荒野依然静静的，脚步声居然引起很大的震动，偶尔朴楞楞飞出一只野鸡，划出一条弧线，悄没声儿飞到远处又落了下去，显得格外寂静。忽觉微风轻轻拂动，前头飘来哀婉低回的呼唤声，引得山鸣谷应。弥蒙月色中，在一户农家门前，立着一个老妇人，手中科抖索索捧着一个什么，口中喃喃在唤“儿啊，东方吓掉你的三魂七魄，回来吧！”又转一个方向：“儿啊，西方吓掉你的三魂七魄，回来吧！”原来，这妇人九岁的幺儿子上山拾架，碰着一只豹子，惊魂失魄跑回压，昏迷在床了……

　　华子良呆呆地站在那里，望着这位为儿招魂的母亲。他想说什么，又无法说，只好又去赶路了。

　　　　　　　　　　　　　　　　　 四

　　深沉暗夜，呼啸的山风，从一个高高的山谷口斜吹过来。它摇动满山树木，沙沙作响；它扬起山泉浪花，催逼着它们向那江流汇去，它刚过山脚一大团屋影，在房顶打着唿哨，滚过公路。远处，灯火荧荧，一排一排房子，依山叠上，此时夜深，一般农家早阒寂了，而那里却是哄隆隆震天地响。这里戒备森严，大门前，两根砖柱的顶端，弧形铁条拱顶的正中，三盏大灯明晃晃的。大铁门紧闭，旁边的小门口有两个哨兵，来回游动。

　　华子良急步向前走去，忽然发现，这里竟是一座国民党的兵工厂，他心里一惊，连忙躲在一株大树后面，正在后缩间，猛可听到身后传来悉索声，回头一看，那边斜穿过来一个夜行人。临近华子良时，他停住了，身子也往这株大树上靠。华子良紧往树身上贴。他们各靠一侧，已经很贴近了，但那个人并未发现华子良。华子良已能听到他的呼吸声，身子动也不敢动。

　　一道闪电亮起来，华子良看清了，那人在探头往前望。工厂门前卫兵在走动，那人倏地缩回头，发出一声深重的长叹。

　　两个静息着。

　　又一过闪电扯亮了，树上淅淅沥沥响起了雨点声。忽听一阵“嗑嗑嗑”地声音，那人在叩牙关了……

　　那人终于移动了身躯，紧了紧衣衫，勾着头，想大步冲过工厂门前去。华子良瞧着他，心里想：如果他能冲过去，自己也能冲过去。

　　“干什么的？”突听前头发出喝问声。

　　两个卫兵已经跑出来，阻住那个行路人。

　　“我，我，我……”我那人声音打着抖。

　　“到哪里去了？”刺刀尖已挨近他的鼻尖。

　　“我，我，我回……”

　　不由分说，又闪出几个人来，抓住他的衣领。恶狠狠地问道：

　　“姓啥子了”

　　”我，我姓……哇，哇，哇”声音抖得听不清。

　　“哈哈！姓华？”那条黑影狂笑着，“老子正等你！”

　　华子良浑身冒冷汗，原来他们在追捕他呀。

　　他转身狂奔而去，钻进一片树林子里。那几个兵抓到了那个人后，如获至宝，忘记了一切，当华子良逃跑时，他们一点都没发觉。

　　但是，当华子良钻进树林之后，突然背后有人喊：“站住，举起手来！”

　　这时，一声霹雳，一道闪光，瓢泼大雨猛烈下了起来。

　　------------------

　　






华子良传奇--第十二章






第十二章

　　　　　　　　　　　　　　　　　 一

　　一辆美式吉普在暴风雨中疾驰。

　　车中坐着杨则兴和另一个彪形大汉。他们是去捉拿华子良归案的。车中后座的杨则兴，对一切都视而不见。他的脑子依然在回味，华子良逃走的这几天，王金川丧魂失魄象得了一场大病。杨则兴并不同情他，他还要看王金川的“笑索”。

　　汽车迎着疾风暴雨，在泥中水中颠来簸去。

　　“哗哗哗”，“轰轰轰”，一股巨大水流冲入嘉陵江，汽车来到双江汇合处，“嘎呐”一声，拐了弯，向那支流奔了去。杨则兴身子被―摔，他的思绪摔断了，随口问；

　　“还有多远呀？”

　　司机回答：“已上专用公路，不太远了。”

　　身旁的彪形大汉命令司机：

　　“开快点！”

　　吉普车几乎是飞起来了，颠颠簸簸，东倒西歪。

　　“嘎”一方急响，原来是风雨中路太泥泞，车行悬崖，一只轮胎打滑了，差点翻下崖去！

　　　　　　　　　　　　　　　　　 二

　　华子良被五花大绑。一所房门被哨兵打开了，另一个人又在华子良的背上猛击一枪托，华子良“噗”地一声倒在黑屋里了。上锁声，脚步声，檐水声……这屋黑咕隆冬的，他闻到了一股股腐朽的木柴味――这屋堆放着一些烂家具。他已淋得水淋淋的，进门一踉跄，跌在一个水的中，一股钻心的凉气直透全身。华子良翻身坐起来，他想向墙边干燥地方移过去。他正在侧边挪，冷不丁触到地上一个躺倒的人。他向华子良瞪了两脚，随着骂道：“你这鬼东西，干什么？”声音好凶恶。

　　华子良避过他去，那人似乎还是不解气，“吧”地吐了一口痰，带着忿忿地咕哝声：“倒霉！……”

　　华子良有些莫名其妙了。

　　门外大雨哗哗地下着，脚步声夹杂着雨声，哨兵走到门前了。那人突然大嚷道：

　　“开门！开门！老子要解溲！”

　　他起身走到门边去，用捆着的手撞着门。

　　“规矩点，你还没有挨够吗？”这是哨兵回敬的一句话，懒洋洋地脚步声离去了。

　　那人发出了一阵低声冷笑：“格老子，你还走得动……”

　　他又走回墙，坐下，离华子良远远的。

　　这人是个“老油子”，生得又瘦又小。他还是个左撇子，左手灵活异常。从小练鼠剥猫，抓饼偷馍，常年累月，白日暗夜，四处溜达，偷鸡摸狗，样样都干。袍哥大爷不敢收，当个乡丁也嫌臭。他就整日流浪“打滚龙”，过着半饥半饱的日子。近年来，城乡兴起一股“抓丁风”，良家子弟骇得打哆嗦，可是这人就不睬。他经常来个“自身卖自身”，得了一个“壮丁油子”的绰号。他的神通就是这样大，再捆再绑也是溜得脱。有一次他被抓去了，挨得特别惨，他们毒不毒，狠不狠，专拣他的左手捶……他真正伤心伤肺哭了个三日三夜――他伤心他的左手得了“鸡爪风”；断了他生财之路，……可是不久，他发现“因祸得福”，他的左手筋虽缩了，但并未完全残废，它可以抖，可以不抖。平时它剧烈抖着，可以乞怜，伸手讨到吃喝；用时可以不抖，照样可以偷、拿。它还混过了好几个买命的、招兵的。这天，算他运气孬透了，正在工厂宿舍区偷了一只黄鸡婆，一下被人捉住了，臭打一顿后，本来是要放了的，但是不幸遇到巡警正在借捕华子良乱捉人拉丁之时，他也被抓上了。他这个“油子”却处之泰然。他不知道卖过多少次壮丁了。这次，他感到有些风头不对，因此被关起来后，千方百计想逃跑。

　　此时，他正灵活运用那左手在一种特种工具上轻磨绳索――那薄如刀锋的小锯条是藏在鞋帮里面的。他专心致志地踞着，踞着；完全不把乡巴老儿似的华子良放在眼里。不多时间，他已能够自由活动了。

　　他象鬼影般悄无声息地飘到门前，开始撬对面的板壁――这崖下面四面是琼板，不多几下，但听见木板的低微折裂声了。

　　华子良静心听着这一切，但他不愿惊扰这家伙，于是假使睡觉，并微微扯起鼻鼾声。

　　等油子疲劳了，华子良醒来了。他早已看到房顶上有个天窗，于是跃身跳起，象猿猱一样灵活地攀摇着，不几下。他已上了横梁了；伸手乱扒草屋顶，草顶很快出现一个洞。

　　油子猛地醒来了。

　　“老哥，等一下！”

　　华子良一惊，身于晃了两下子。但是立刻明白油子在求援，随即低声道：

　　“要上就上吧……”

　　“绳子……”

　　“你的呢？丢上去。”

　　油子清醒了，拿起身旁的棕色绳甩了上去。

　　不多时，两人已在草房屋顶上了。

　　此时，雨已停了，但天空依然浓云很重。透过暗淡的天光，华子良举目四望，他在找寻逃走的路。

　　油子低声说：

　　“走这里……”

　　他曾参与过这里一次里外勾连偷盗军火的买卖，打下手，知道一条排水沟。

　　两人猫着腰，迅速跑过一个空坝子，很快的，伏在一条阴沟里了。油子在前，华子良在后，一步一步爬行着。经过一段紧张地拚搏后，他们站在山头上了，在下望，只见工厂远远处，人形绰绰，大吠声声，灯在晃，在往这边移动，人们在吵嚷捉人拿人。

　　这时，大雨瓢泼，黑暗无边。油子已经骇得心惊胆战，他牙齿“磕磕磕”地叩响。

　　华子良用手把他一拉，二人紧贴墙根立着，隐蔽在墙背后。

　　　　　　　　　　　　　　　　　 三

　　杨则兴走下汽车，风风火火地走去，顾不得大雨淋身，劈头就问：“抓的华子良在哪里？我要亲自看看这疯子！”

　　“在在在。”一个寡骨脸将杨则兴带进特工科时，众特工一齐起身敬礼。寡骨脸对其中一人说道：

　　“开锁！杨哥请进。这里看！”

　　杨则兴等人进入侧室，大家一瞧蓦地发愣了。屋角蹲着一个人，农民打扮，土蓝布长衫，腰系一根白布帕子。四方脸，浓眉毛；但是眼睛外突，嘴唇很厚……

　　“就是他！”寡骨脸仍自洋洋得意地显示说。仰头一望杨则兴，见他面皮绷紧了，猛可慌了神，手脚无措了，厉声喝问那人道：

　　“格老鬼，快说，你姓啥？”

　　那人浑身打着抖，早被涌进一屋的凶神恶煞们吓得三魂七魄飞天外了。他嘴唇哆哆嗦嗦好半天，一个字儿也吐不出来。

　　“你说呀！姓，姓什么……”寡骨脸差不多是疯狂地在吼了。

　　“我，我姓黄……”

　　哎呀呀！怎么当时那么性急，寡骨脸错把黄听成华字了……那农民连连对他申诉着：他是为了逃避抓壮丁，逃出躲了半个月，实在无法了，偷偷回家的。但寡骨脸以为他是在说谎，一句也不信。

　　寡骨脸丢人现眼。杨则兴拂袖而出。

　　一个不揣冒昧的特工人员这时插话：

　　“报告长官，我们还抓了几个，在下面。”

　　杨则兴猛发脾气，吼声如雷：

　　“放了，放了，统统地放了！”

　　他猛朝屋外奔去，脸色象死人一样煞白。

　　瞧着这个情景，那个尖嗓门儿，那个公金嗓子怎敢说他们还抓了几个呢！

　　　　　　　　　　　　　　　　　 四

　　两日后的一个早晨，华子良来到嘉陵江边一个小镇。晨光熹微，街道还是静静的，街心残留着不少果皮菜屑，渣滓破纸，可以想见昨日的热闹。此时多数店门还未开门，只有几个小食店，在做着早生意。华子良走到一家汤圆店，吃了两碗汤圆，匆匆离开，直扑江边找船去了。

　　太阳露脸，天空泛红，江中蒙蒙雾气还未消尽，淡淡的，一缕一缕在飘散。岸边停泊的船只不少，大多是空空荡荡的――长途劳累奔波的水手，在此打停，多数这会儿还在梦中；少数野性一点的，昨晚早到镇上赌博、宿娼去了。至于那些船老板。他们当然上街，他们去干什么？这是无须说明的。

　　华子良停步岸边，不知去上哪家船只为好。正在迟疑之时，只见近处一家船上，从舱中钻出一个老年水手，一边披着衣服，一边仰望天空，似在观察天气。华子良心中想着：何不找他问问去呢。

　　华子良移步走到他的近前，还未开口，那老水手已回过头来。乍一照面，华子良愣眼了：这老船工好面熟！

　　老水手把他打量一番，倏地眼珠一转，吃惊地问道：

　　“哦，你，你是华先生，怎么在这儿？”

　　华子良记起在磁器口金蓉正街见到的那位船工，他猛吃一惊。

　　连忙摇头说：“哎，哎，在下并不姓华。”

　　老水手立即截住他的话道：

　　“先生不必惊慌，你的事，我全知道了。几天来，我还惦记您哪。”

　　华子良从磁器口逃走后，军警们翻腾了。整整三天三夜。他们遍户搜查，老水手的家也被光临。……他还知道了华子良是从胡老板家逃去的……他忙忙地，十分吃惊地说：

　　“先生，你怎么到这里来了？这船，是胡德祥的呀！……你赶快走！”

　　华子良十分心惊：怎么自已来撞瘟神爷了：他急打转身，忙不迭地就要下船离去，但突然老水手惊慌唤道：

　　“慢着！你瞧，胡老板向船上走来了！快快快，快进舱藏着！”他一个箭步上来拉住华子良。

　　华子良不动，抬头瞧见胡德祥正懒洋洋迈步走了石级，向船边走来。

　　冤家路窄，华子良心头一阵冰冷！

　　胡德祥越走越近，华子良呆愣愣地看着他的身影，好象看着黑XuXu、阴森森的白公馆浮现在眼前。他这十几天的钻山越岭，遇险脱险，不都白费了吗？没日没夜，东奔西窜，东躲西藏，没料想倒在此地自送虎口；

　　怎么办呢？

　　那好心老船工猛力地把他往舱房里推，嘴里嚷道：

　　“先生，你快……”

　　华子良身子一踉跄。差不多是机械地迈动脚步，跟老水手在舱房里钻。他木然地躬不下身，老水手提醒：“勾低点。”但华子良却好象听到一句相反的话，他颤子乍一上伸，头咚地顶到船篷之上。他的脑子猛一震荡，倏地清醒过来：

　　“老板还在做生意？”华子良突然问道。

　　“是的。先生快进来呀！“老水手觉得情况太紧急了。

　　华子良却出人意外地退身出来，缓缓地向船头走去。他要去迎接胡德祥。

　　这大胆的行动，出奇的决策，连华子良在事后也不知道是怎么想出来的。现在，胡德祥还在做生意，这说明他还有自由，并没有受到牵连。犯人是在他家中逃走的，他能不担干系？而且打牌事情由他而起，他能不承担罪过？事情拆穿了，他少不了也得坐牢。今天见面了，量他不敢去报巡警的。

　　他背身站在船头，假装在观江中风景，直待脚步声响到近前，他才猛一回头。

　　胡德祥先是一惊，后象中了魔似地叫道：

　　“你，你，你……”接着身子如抖糠似地抖着，浑身散了架，慢慢地倒在船上了。

　　华子良用极其平静的声音对他招呼：

　　“胡兄，你好！”

　　“你，你，你，你……”胡德祥舌根发硬了。

　　“我来搭船的，暂借舱房一住……”华子良象随口答话，神态从客不迫。

　　胡德祥猛地站起来，身子稳了下来。

　　两人船头对峙着。

　　“请呀！胡兄！”华子良在躬身，摊着手礼让。

　　胡德祥脸色一变，露出不自然的假笑，说了一声：“请”。

　　二人同时进入舱里。

　　这舱房是个通铺。舱板放着几床草席，两边胡乱放着几条未曾拆理的被子，水手们（包括船老板）夜晚睡觉都是连身滚的。

　　胡德祥和华子良各占一边，二人盘膝对面打坐。

　　胡德祥不看华子良，把头向左侧偏着，这是他的习惯动作――看来他已镇定下来，恢复常态了。

　　华子良脸上神色不动，两眼直直地瞧着对手――他早已成竹在胸了。

　　一时沉默，只听浪拍船舷之声。华子良率先开口了，语气温和：

　　“胡兄，你受惊了！”

　　胡德祥嘴角一牵，似在冷笑，心里说：“看你还说什么……”

　　华子良装着没有觉察，又说话了，反问：

　　“惊在此时？还是十来天前？”华子良单刀直入，直刺要害！

　　胡德祥一下转过头来，火从心头起，眉峰跳了两跳，怒目而视：好大胆的囚徒，你还敢提磁器口之事……他眼珠一转，恶狠狠地反唇相讥了：

　　“受惊的，恐怕不是我吧？……”

　　“是的，最惊的是我！”华子良答道，口气依然那么徐缓，但目光却倏地变了，变得冷峻逼人：

　　“但是，你的惊怕大大超过了我！”华子良用手轻轻一指胡德祥。“是这样吧？胡兄！”

　　一刀戳到胡德祥心上了。是这样的，华子良逃走之后，他日夜都担惊受怕，生怕卢万秋把他供了出来；

　　“想一想吧，你是什么人，我是什么人？”华子良说。

　　胡德祥压根儿没有听华子良的问话。他现在想的是如何把华子良送给杨则兴。亡羊补牢，未为晚也；现在你华子良不就在我的手掌之中：胡德祥想到这儿，倏地一下站起身来，对着水手问道：

　　“人都到齐了吗？”

　　一直在旁听着二人对话的老水手，早已骇得心惊胆战，一见老板这样动作，已知他是心怀不良，他喃喃答道：

　　“还没回来……开船还要一些时候……”

　　胡德祥明明是找由头。他立即躬身出舱了：

　　“我到镇上催催！……”

　　老水手一下脸色刷白，慌忙张手拦阻：

　　“老板，怎么要你劳神……我去，我去……。”

　　胡德祥两眼怒斥：“滚开！”

　　老船工兀自嚷着：“我，我，我……”

　　正这时，华子良怒声问：“胡兄，小弟同你一道去！……也去镇上观观风景！”他已出舱来了，手把胡德祥的手一提，眼锋逼视着胡德祥，“这样行吗？……”

　　胡德祥一下但住了。

　　这时，江中一股雾气飘涌而来。水雾中，胡德祥脸相变得怪模怪样的。

　　只听华子良一片话语，滔滔而出：

　　“胡兄，实打实，明人不说暗话。此刻我的处境十分不妙，我的安危系在你手中。你刚才想的作的，是上岸报告，抓我，立功，领赏，是这样吧？……但胡兄，你又想过没有，凡事都是有利有弊哦！恰如一把两刃刀，既可伤人，也可割着自己。你去报告了，我被捉住，一审，难道我不会将那天打牌的情况和盘托出吗？请想想，当天，谁找卢万秋去打牌的？谁把我带去的？我从谁家跑掉的？……看来，此事至今没有露馅，卢万秋有种，他自担干系，没有连累你，你才有今天的自由自在――请不要摇头否认，这事你比我更清楚：你的好友卢万牧，身为押解人员，渎职打牌，放走犯人，这该当何罪？犯人逃路之后，又编造谎言，极力掩盖，罪又该加几等？看来，你如执意害我，也就是加害于他了。他千方百计掩护你，你却要落井下石……你还够朋友吗？你有种吗？”

　　那缕雾气渐渐淡了，薄雾中，胡德祥脸色红一阵白一阵。

　　华子良声音蓦地变得十分冷峻了。继续说道：

　　“胡老板，你现在可是个生意人哦，从生意眼光看万物，仁义值个屁。你可能会这样想吧！那好，我不说这个。咱们现在就来专门讲生意，你们在做大生意啊：这生意不是什么山货，而是大烟！请你不要变脸，这并非我凭空猜测，而是你们在牌桌上亲口谈出来的，你们不仅警商勾结，而且在你们背后还有更大的主，是吧！否认是无用的，因为没有更大臂膀的人物，你们的这种生意就做不成。服了吧，不得不服，因为事实如此！你报告了我，牵连了你，难道不怕你们的对手乘机作祟，借此火中取栗……胡老板，何去何从，请公自行决断。”

　　这时，老水手一声呼叫：“船开了。”船扬起白帆，向前开动了。

　　水汽蒙蒙，胡德祥满头水珠，是雾？是汗？哆哆嗦嗦说道：

　　“这、这、这……”

　　“这也好办，送我从磁器口通过。我一出川江，就高飞远走了，你的事，别人一点味儿也闻不出来了！”

　　华子良一气狂泻，说完这些话儿的时侯，那雾气巳经完全消融尽了，一缕明丽的阳光照进来，恰恰照在华子良脸上，船在轻轻地摇，阳光在他脸上时时跳跃着，象是脸部在闪着光辉；胡德样一直隐在阴影里，他脸色青灰，汗珠在滴，最后抖得象风中树叶，一头仰在船篷上了。

　　“我，我遵命！……”

　　船行是平稳的。一股江风徐徐吹来，令人阵阵生凉，但不知为什么，胡德祥额头上却沁出了一层细细密密的汗珠，他两眼望着前面江头，似平有点手足无措。

　　华子良对他看也不看。

　　前头屋影出现了，横江过渡的船只出现了，岸边泊着的船队出现了，一阵阵低沉的“呜呜呜”的汽笛声隐隐传来。

　　胡德祥终于倒过头来，恢复了他惯常的偏颈看人的动作，脸上带着一种讨好的神色，对着华子良：

　　“磁器口到了。”

　　“唔。”华子良镇定自若地回答。

　　“可能要检查。……”

　　“唔。”华子良还是这么一个字，算是反应了。但那目光已经回望过来，看着胡德祥，一切话语都在那个镇定自若的眼神中：怎么应付？你看吧。

　　“呜呜呜呜”，汽笛声越显尖利。江流滚滚，纷纷后涌，一艘小汽艇直冲货船而来。

　　十来丈远了，艇上立着胖子警察所长。

　　老水手扶舵的手哆嗦打颤。只见胡德祥起坐，躬身，钻舱……他突然回过头来，口中吐了一句话：

　　“请华先生放心！”

　　华子良面上微微一笑，点了点头。

　　船、艇相碰。胡德祥站在船头上了，抖了一抖衣衫，用台草帽扇了两下凉风，偏着颈，对警察所长笑着，戴起了帽子。

　　“所长，辛苦了！”

　　所长。“一路平安吗？”

　　胡德祥：“诸事顺遂。”

　　两句话，彼此已经心照不宜了。

　　这时，汽艇上一个不识时务的警察，忽然插话：

　　“所长，要上船检查吗？”

　　胖子把手一挥，笑着：“熟人，搜什么？开回去！”

　　白浪汹涌，又是汽笛声声，但已渐渐低沉，远去了。

　　老水手提到嗓子眼儿上的心，“咚”地一声放了下来。

　　货船轻悠悠地飘往下游而去。

　　江面一只小舟横渡。李胆大撑着篙竿儿，声调悠悠地唱着过江号子：

　　　　　　喂！――

　　　　　　一朵牡丹红又红哎，

　　　　　　二郎灌州斩孽龙哟喂。

　　　　　　三人结拜情义重哎，

　　　　　　四海龙王在水中哟喂。

　　　　　　伍子胥昭关斗过勇哎，

　　　　　　六郎威镇三关雄哟喂。

　　　　　　七岁安安把米送哎。

　　　　　　八仙过海显神通哟喂。

　　老水手听得满脸带笑，忍不住放开喉咙接上两句：

　　　　　　人走江湖人尊重哎，

　　　　　　十分风流显英雄哟喂！

　　------------------

　　






华子良传奇--第十三章






第十三章

　　　　　　　　　　　　　　　　　 一

　　船停泊在万县码头。这万县是长江边上一座小山城，但可是个重镇。夜晚灯火繁密，犹如点点繁星。码头停泊船只不少，大多是木帆船，也有小火轮、汽艇。这里水上警察所盘查得极严。深夜里，那些“黑壳虫”们也照样提灯下岸来了。胡德祥一拢万县，神气起来，他换了衣衫，头发梳得光光的。因为磁器口水上警察所的张胖子与这里的李所长打过招呼，自己也认识几个小头目，认定这儿不会出问题的。虚应一下故事后，他便可以走到万县城中，重寻那个“老相识”，在她臂弯里美美地眠一夜了。

　　胡德祥立在船头，看着那几盏风灯，慢慢从高高梯坎上晃下来，晃过沙滩，晃上跳板，照到近前，他脸上是微微带笑的。

　　突然有人高声呼喊：

　　“这是哪家的船呀――？”

　　声音是陌生的，拿腔拿调，重声重气。

　　“是在下的。”胡德祥笑着应了。忙把早早准备好的、握在手中的“强盗牌”香烟，抽出几支，分头撒开，口气热乎：“各位请烟！请烟！”

　　那当头的把手一拦，不接。哦，是在摆派！

　　胡德祥碰了一鼻子灰，并不带气，又赔笑脸说道：“众位警官辛苦了！辛苦了！”香烟并不收回。

　　“是你的吗？我们要到船中查一查，看看有无违禁物品。”那当头的又说话了，声音是硬枝硬干的，充满公事公办的意味。”

　　几天前，这万县码头，查获了一艘盗卖军火的船只，因是事先有人兑了水，当局大怒，以为偷运军火出川，支援共匪，这还了得！为此，几个小头目作为替罪羊被撤换了。这发话的人正是新换的小当头，所言“违禁物品”，就是指的枪支弹药。

　　胡德祥听着话头，心下凉了，莫不是指的鸦片烟吗？还有一个华子良呀……想到这儿，他的脊梁骨有些发凉，还是赔笑道：

　　“嘿嘿，看警官说到哪里去了，在下是个本分商人，哪敢！看，船中装的，全是出货……”他又上前一步，躬身四向敬烟。

　　那当头的还是不领情，又冷冷地说：

　　“那我们就得罪了：”说罢，手举马灯，要举步进舱了。

　　胡德祥急忙用身挡住，用手递烟：

　　“长官，长官，忙什么？嘿嘿，有话好说。抽支烟。抽支烟再说……”

　　一急也就急出办法来。他的颈向左偏，凑着当头的低低耳语：“长官，你认识张胖子吗？……”

　　“什么张胖子，李胖子的！不认识。我要执行公务！”那当头的冷冷不认卯，反大声武气地把话抖出来了。

　　明明是一棒，胡德祥却并不显得难堪，语气也有些生硬地说：

　　“张胖子是磁器口的水上警察所长，同你们这里的李所长是老交情：我们之间可不是一般交情。”说着用手拿出名片。

　　真灵！那小当头的一听，脸上立即改了颜色，脚步也不觉收回，不过眼神里还有一点似信非信地疑问。

　　胡德祥微笑着向他一点头，补一句：“这趟货，是他的！”

　　小当头的是李所长新提起来的。他沉吟了：“哦，是这样……”把手中风灯一举，但是，他还是有些怀疑，当瞧见舱中似有人影时，面孔又板起来，了，大声问道：

　　“那是什么人？”

　　此时华子良装做一个生病的水手，裹着被子蒙头睡觉。

　　胡德祥心跳猛地加速，结结巴巴地答：

　　“那，那是一个病人……”

　　小当头的贼头鼠脑地进舱：

　　“老板，做事可不要太……，兄弟只好进舱看一看了。”

　　胡德祥顿时六神无主，手中香烟掉了下来……

　　“要看就请看吧！”黑暗中，老船工突然闪身出来，一步跨入舱中，把华子良的被头一掀，露出了“病人”的蓬乱头发，“他是个撑船的，得了霍乱症！”

　　这是夏秋之交，沿江几县，霍乱症正在流行。万县城中，每日棺材也是不断的。众警察一听，登时吓得连连后退了。

　　胡德祥回过神来，连连接口说道：

　　“是这样，是这样，这船亻夫一直上吐下泻的。”

　　一场惊变终于过去了。

　　货船沿着大江，昼夜不舍，过了三峡，来到宜昌。

　　几天时间，胡德祥的脸瘦去了许多、两鬓间落了一层白霜。船到宜昌，再不前行了，他如释重负，华子良也该滚蛋了。

　　胡德祥脸上笑着，对华子良说，

　　“华先生，宜昌到了。”他巴不得华子良快点离开。

　　华子良告别了水手，极其快速地上岸，隐没在人群之中了。

　　这宜昌码头，地处长江三峡出口，南津关外，自古便是一个货物集散之地。抗战时期，曾遭日寇飞机轰炸，冷落了一时；抗战胜利，恢复也不太快；但内战一兴，它顿时畸形地繁荣起来了，港口十分热闹。只见正午的阳光下，轮帆云集，江中一片雾雾腾腾的。江岸上，各种货物，堆积得如小山一般。一队队上身赤裸，下身只穿着一条短裤的力亻夫，正在吃力地搬运货物。一阵阵沉重的“杭唷杭唷”之声，传得老远老远。

　　　　　　　　　　　　　　　　　 二

　　华子良跟随几个洗衣妇女，一跨入城门。妇女散入家门，他也只拣僻静街道走。走上热闹大街，华子良看见巡逻的士兵了，而且不是一队，时间不多就过了两三队。这接二连三的白日巡逻，一般在县城是少见的。他听见人丛中有人对此不以为然了，小声议论：“又来了！好凶！”走不远，他警觉的眼睛又发现人群中，街道店铺前，或行或立，混杂着好些个留分头，戴墨镜，穿蓝色或黑色长衫的便衣特务，全都贼眉贼眼的，好象在窥探什么，寻找什么。又听几个工人模样的人骂道：“呸！这些东西，又来了！……”一连几个“又来了！”可把华子良的心儿弄得悬吊起来。这宜昌城也是国民党的天下，大白天，他不敢再贸然地向前走了，决定打个店子住下，问问情况再说。热闹非凡的，气派大大的旅馆，华子良当然是不敢去问津的。他只想找家中等旅店歇下。正有一家招商店，门边围着好些人，门中，有几个商人模样的人进进出出。“这店倒合适。”他走上去了。华子良踮脚一瞧，顿时傻眼！店门旁贴着一张告示，一位老者小声在念：“……近查奸匪，混迹城中，刺探军情。滋惹事端……本局命令，过往客商，必须持有国民身份证方能住宿。”最后是：“宜昌警察局。X月x日。”

　　国民身份证这东西，华子良哪有？华子良完全意识到问题的严重性。他慌慌地退身出来，哪敢再到大街走动！他来到一个偏僻的小店。这是一个河南汉子开的新生客栈。

　　华子良抱着最后一线希望，前去试探：

　　“掌柜的，你好！”华子良开口便是亲热招呼。

　　一个骨骼粗大，光头，浓眉，阔口的汉子正在打算盘。一听有人问讯了，忙把手中活计停下来，抬头望了一下华子良，含笑回答道：

　　“哦，先生打从哪里来？要住店么？”

　　华子良点了一点头。笑着说：

　　“掌柜的，我就愿意住这个客栈，对人和气，又方便……”

　　汉子哈哈一笑：“先生您别糟践俺了！这叫赶鸭子上架――俺的店小……”

　　“掌柜的说到哪里去了！……哦，听你口音，也是河南人吧？”

　　华子良要同店主人攀“同乡”了。

　　“是的，是的。您……”

　　“敝人也是河南人。想不到在这里碰到老乡了！”华子良笑道。

　　河南汉子听见是乡亲，变得十分热情高兴了：

　　“先生，您的老家在哪里？离我们洛阳远不远？何时起程来这里的？……”

　　“唉！”华子良脸色阴了，长叹了一声。说道，“我是从四川来的。”接着，他把自已在来店途中编就的故事，对着河南汉子讲了。声言他是河南登封人，一个教书先生，抗日战争期间流浪到四川的，最后在绵阳国立六中当了教员。此次母病归家，不幸途中遭到土匪抢劫，行李、钱财、证件全被抢去了。最后求道：“大哥，请高抬贵手，让我在店里住一宿吧！”

　　河南汉子见华子良说得入情入理的，他明白华子良的难处了，动了同乡之情，上下打量了一阵华子一良，问道：

　　“先生，你在三青（三青团）不在？”

　　华子良答：“不在。”

　　又问：“你在社会（指帮会组织）不在？”

　　华子良答：“也不在。”

　　“这就难办了！”河南汉子叹了一口气：“先生，不是俺有意与你为难，现在是当局有令：无证不准留宿。……俺这里，军警来得勤，……”

　　华子良十分为难了，但他还是不愿把最后的希望放弃，于是说道：

　　“大哥，常言道，美不美，泉中水，亲不亲，故乡人，难道你……。

　　河南汉子动容了。沉吟有顷，说道：

　　“这样办吧，你回正街前走，左拐，在一条半截巷子内，有我一个把兄弟开的小店。你说我店挤，介绍你去住的，料无问题。住一夜，你就走吧……”

　　两人道了珍重而别，但华子良刚一离开新生客栈，河南汉子又见慌慌来了两个人，近前看清，不是别人，正是警察局的侦辑队长和一个矮矮的特务……

　　　　　　　　　　　　　　　　　 三

　　侦辑队长便是胡德祥的同伙。他们在做鸦片的交易。

　　胡德祥船一拢，侦辑队长便匆匆赶来看货。

　　他急急行走在码头来往客商和搬运力亻夫中间，他猛然看见一个人象当年在息烽狱中的华子良，正当他要走近，码头一群泼皮打架了，冲将了过来，一头撞在他的身子上。侦辑队长打了个趔趄，那老头，一转眼已不见影了。侦辑队长探头四望后，呆了呆，心中忽然转念了：未必就是他，于是径自到码头来会胡德祥。

　　“哈哈，队长，你来得好快呀！”胡德祥高兴地迎上主顾，并送上烟。

　　队长接过烟，板着面孔，心里好象有什么事。

　　胡德祥有点不自在了：

　　“这里行市如何？”

　　队长心不在焉地摇摇头。胡德祥正在怀疑间，他突然发问：

　　“胡兄，刚才从贵船上登岸的是个什么人？”声音低沉沉的。

　　胡德祥心里一“格登”，装出若无其事的样子，随口答：

　　“一个搭船的。”

　　队长没再问下去。

　　这队长相貌长得有点怪，脸面的皮色奇特：半边脸膛紫褐，半边淡黄色。乍一看时。委实吓人。但他又是笑面虎，一关遮百丑，变得不那么可怕了。但此刻，那张脸阴不阻，阳不阳，有点杀气；

　　“他姓什么？干什么的？”

　　胡德祥的颈子顿时僵硬了，心也跳得快了。不过他还是嘿嘿笑着说：

　　“哎，搭船的随时都遇到，死乞百赖的，谁去问姓甚名谁罗！看模样，是个农民吧。……”他向左偏着颈项，又拿香烟递上去，想用“和气草”，来把气氛缓和一下。

　　“何时来接货，还是晚间那个时候吗？……兄弟作好准备。”

　　队长头也不抬。

　　胡德祥的颈项变硬了，发窘了，这水不知多深多浅哦……

　　队长不言不语，走进了船舱，长长地舒了口气，说了一件心事：

　　“胡兄，小弟有桩往事要对你讲……”

　　接着，队长沉重地，痛苦不堪地讲了他过去一段曲折的经历。胡德祥听完惊惧还未定，只见队长长叹一声，双手乱抓着胸膛，声音发嘶地说道：“老兄，往事真是不堪回首啊！这一切，我是想起心里就流血，就作痛！我是永远不能忘了的！你知道，是谁把我搞成这样狼狈吗？是谁差点让我死于非命吗？是谁？是谁？不是我的上司，而是另外一个人！这人就是那个刚从你的船上上岸的！我曾经赌过咒，发过誓，不报此仇，非为人也！……真是山不转水转，我今天终于碰上这个人了。仁兄，你可愿帮衬兄弟一下？小弟向你求一求……”侦辑队长突地把嗓门提高了，如同嚎叫：

　　“请你回答我：那人可是华子良？！”

　　“哦，哦……”胡德祥声音打哆嗦。

　　“他为何能够来到此地？是放出来的，还是逃出来的？”队长紧追不舍问。

　　“唔，唔……”胡德祥吐语不出了。

　　“这么看，他就是华子良了！”队长霍地站起，牙缝间嘘出丝丝冷气。客人的目光紧紧逼视着胡德祥，“是这样吗？是不是？！”

　　胡德祥浑身颤栗。这软骨头哪经得起这样地重压！他觉得自己的膝头在发软，身子在发软，他要瘫下来了，下意识地向后倒退。

　　情况紧急，决定华子良的命运就在这须臾之间。

　　老船工指挥搬运工人开始起货后，一直站在船头，密切注视着舱中的动静。这时他好惊！真想一步射入船舱中，把那胡德祥没有骨头的脖子扳起来，但时间来不及了！……惶乱之中，薄地―回头，一声惊呼从他口中迸出来了！

　　“胡老板，不好了！有人落水！我们的货！”

　　原来这断魂桥上，一桩惨祸发生了：一个体弱的工人，背的货物太重，他在断魂桥上闪闪晃晃、闪闪晃晃的，身子一歪斜，跌入江中了！老船工的呼叫惊动了胡老板……

　　胡德祥再次进舱。但发现气氛全然变了，队长已经站起身来，脸上笑咧咧的，拱手同他告别，二话不说，开步就走。

　　胡德祥好惊疑，但他哪里知道，队长离别之前，早已成竹在胸。一回警局，立刻把众特务们紧急召集起来，开口便道：“今有一件紧急任务，必须今日之内，把共党分子华子良抓获归案！”

　　　　　　　　　　　　　　　　　 四

　　这位侦辑队长为什么如此仇恨华子良？

　　这事，得从息烽监狱那场绝食斗争说起。一九四０年，他们抓了不少人，杀了不少人。第二年，他们又改变策略，怀柔攻心了。息烽监狱当局忠实贯彻主子意图，别出心裁，开展起个什么“工作休养人活动”。一方面强迫犯人搞劳役，如打草鞋、刻字、印刷、做衣服等等，借机榨取廉价劳动力；另一方面又开放什么图书馆（当然书籍是经过严格挑选的），办起《复活周刊》壁报，组织监狱犯人演什么文明戏，借以进行反动宣传。

　　监狱秘密党支部识破了敌人的这些阴谋，但还是决定同意让同志们、难友们参加各项活动。

　　罗世文同志正确指出，参加劳役，可以活动大伙的筋骨，增强难友们的体力，有点微薄收入，还可以改善生活条件，参加文化活动，可以将敌人提供的阵地，为我所用，隐晦曲折，字里行间，宣传革命道理。通俗地说，就叫做“借汤下面”。他本人也带头开始投稿，写出了不少既有战斗力，又挑不出纰漏的文章，弄得敌人有苦说不出。

　　演戏队的宣传“效果”也是十分突出的。队里有一男一女两位“演员”非常活跃。女的叫白莹，男的叫迟汝昌――和华子良是在北平的老相识了，迟汝昌是新近才送进牢来的。一进来，他的演剧天才便被敌人发现了。

　　白莹可是众难友推荐出来的，罗世文指示她，可利用自己的表演才能，参加进去，争取在大庭广众之中，说出我们的心里话。这位十分美丽、端正的女共产党员到演戏队了。

　　这天，白莹和迟汝昌主演一出戏。戏台搭在一座破庙的一个殿堂里，华子良也在其中。

　　真是大煞风景，临开演前，监狱主任刘浩然发表政治训话。

　　白莹上场了。一派村姑打扮，蓝底白花的布衫儿，一双青布鞋，一根黑油油的长辫子，辫梢系着红头绳；容长脸，圆圆的，墨精的眼珠儿，小小的、微微上翘的嘴唇儿，颊上有两个深深的酒窝；身材修长、健美，面目纯朴、姣好，发出了一种少女的美丽的光辉。哦！她是这么年轻，年纪最多二十出头。

　　迟汝昌出场了，他扮的是牧童。头上两个种角丫儿，小褂，短裤，草鞋，手拿一根柳枝条。那脸，经油彩一抹，半边紫脸显得黑不溜秋了，模样十分好笑！

　　但二人还是开场了。只听他们合唱道：

　　　　　　　三月里来――

　　　　　　　三月三，

　　　　　　　桃花红，

　　　　　　　李花白，

　　　　　　　水仙花儿香。

　　白莹嗓音清亮、甜润、优美；迟汝昌的沙哑声夹在其中，很不和谐。

　　村姑又唱了：

　　　　　　我乘着马儿，

　　　　　　寻着花儿，

　　　　　　来到小山风。

　　　　　　见着个牧童，

　　　　　　他口吹着笛儿，

　　　　　　倒骑在牛背上。

　　　　　　问声牧童哥：

　　　　　　我要吃好酒，

　　　　　　该到哪儿去？

　　她舞姿轻盈，一颦一笑，一举手，一投足，非常自然，象舒卷自如的蓝天白云，飞越在起伏山冈，漠漠田畴，小桥流水，山花野草……随着她的表演，一片美丽风光呈现在人们眼前了。

　　牧童回答：

　　　　　　我的可人儿，

　　　　　　你好好听着。

　　　　　　我手一指，

　　　　　　南指北指，

　　　　　　东指西指，

　　　　　　你信步上山冈。

　　　　　　见着村庄，

　　　　　　柳树梢，

　　　　　　悬着个酒旗儿，

　　　　　　我的可人呀，

　　　　　　要吃好酒到杏花村哟，

　　　　　　杏花村！

　　传流的小曲调到此为止了。应该是二人合舞一阵，遥指乡村野店，进场。但此刻剧情突然一转，白莹走出几步（表示已到杏花村酒店），骤转过来，脸色惊惶地唱道：

　　　　　　哎哟牧童哥，

　　　　　　你怎地撒了谎。

　　　　　　我快步上山冈，

　　　　　　面临那村庄。

　　　　　　怎不见那酒旗儿，

　　　　　　飘呀飘呀飘？……

　　牧童神色慌乱，无言以对。只听村姑自己答道：

　　　　　　原来是汉奸王八蛋，

　　　　　　把那好酒全喝光。

　　　　　　脚下一溜光，

　　　　　　跑到日寇前，

　　　　　　双膝跪地上！……

　　人们哄堂大笑了，狂热鼓掌叫好。

　　刘浩然坐在前排，一直看得眼醉神迷，突然见后段节外生枝，引出这一段来，脸色倏地变了，但只一瞬间，他忽然显出笑模悠悠的样子，也举起胖手，轻轻拍了两下。

　　从此以后，刘浩然经常有事没事跑到排练场那间僻静的庙堂小屋去，对白莹献殷勤。这可引起华子良的警惕了，他觉得这特务头没安好心。为了保护白莹，华子良有时疯疯颠颠跑去观察、尾随，暗中保护。

　　但是有一天，事情终于发生了。那天，天亮得很早，绯红的朝霞出现在天边，远远山头，飘浮着薄薄的金色的雾。早起的难友们，开始在牢中活动手脚了，他们一边锻炼，一边等待着，等待着那清亮亮的晨歌。可良久良久，狱中还是静谧的。空中再没有那飞动的悦耳的音符了。

　　我们的年轻歌手昨天停止了呼吸。她死了，死在“排练场”里。

　　整个监狱都被震动了，一场绝食斗争开始了。

　　“查明死因，严惩凶手！”

　　“不获胜利，决不罢休1”

　　人们狂怒了！

　　第三天，敌人突然宣布：案情已经查明，凶手就是迟汝昌。因奸未遂，掐死了白莹。

　　迟汝昌随即被“关押”在一个独身监牢里了。

　　当初，迟汝昌被抓进来时，就有些神秘。后来党组织通知难友，要对此人提高警惕。但是，实在没有想到，这个叛徒。居然做出伤天害理的事情。

　　“果真是这样，迟汝昌，真是万恶不赦！”华子良心中反复这样念叨着。

　　迟汝昌的所谓“强奸未遂”害死白莹的“罪状”公布之后。整个牢房的难友愤怒了。强烈要求惩办这个大坏蛋。刘浩然为了“平息”民愤，扬言将迟汝昌处决。但是，华子良已经观察出来了，刘浩然的所谓处决，是骗人，实际是要把这个癞皮狗转移出去。华子良决定乘人不备之机，把这个叛徒砸死，以消心头之恨。于是，在一个黑夜里，华子又闯入迟汝昌的单身牢房去了。

　　迟汝昌被惊醒了。他看见一个黑糊糊的人影站在面前，又以为是刘浩然派人来谈什么事儿，连忙坐起来。

　　“迟汝昌！”华子良声音低沉，但凝聚在心中的无限愤怒，燃烧在这声低唤之中了。

　　迟汝昌一下辨清了，来人是华子良：

　　迟汝昌的身子索索打颤。

　　“迟汝昌，杀害白莹的事，是你干的吗？”那声音充满着忿怒地抖颤。

　　迟汝昌乍受一击，内心的隐秘被剥开了，一副叛徒嘴脸，又暴露出来。

　　“那不，不是……哦，我有罪，”他浑身颤栗着，话也说不清楚了。

　　华子良面对叛徒，气得浑身发抖，他刚要伸手去抓这个叛徒，牢外不远，轻微地脚步声传来了。迟汝昌刚要喊叫，华子良一下捂住他的嘴巴，憋得迟汝昌喊不出声，等到脚步声远去了，华子良才松了手，迟汝昌喘喘气说：“那刘浩然要我给他和白莹之间搭桥，我答应了。我和白莹……刘浩然就去拉她……结果被白莹打了个耳光，是他把她害死的……”

　　华子良越听越气愤，猛地伸出如铁钳般的双手。卡住迟汝昌的脖子，只听迟汝昌呃呃两声，双手下垂，头向一边倒去，瘫在地上不动了。

　　华子良满以为这坏蛋被指死了，慢慢走出牢房。

　　------------------

　　






华子良传奇--第十四章






第十四章

　　　　　　　　　　　　　　　　　 一

　　刘浩然蒙骗狱中难友，说把迟汝昌枪决了，实际上被送出监狱，迟汝昌出狱后，到宜昌就死心蹋地做特务了。

　　这天，宜昌县长把迟汝昌唤去说：

　　“汝昌，那件缉拿共军探子的事情，我们也得抓紧点，上面，已经催问几次了，当然，这话我是不提你也知道的。”

　　迟汝昌的眼前立即浮现出那天他碰到的华子良。他对着县长连声答：

　　“是是是，卑职是决不敢疏忽的。”

　　迟汝昌回到警察局，那个叫“矮脚虎”的警察跑来报告：“队长，那个姓华的共匪已经出了新东门。

　　迟汝昌立即命令：

　　“开车，追！”

　　双河口是平坝与山区交界的一个重要小集镇。镇前是一马平川的大平原，背后是高耸入云的大山。从那绵绵山岭中流出两道河流，一条河道幽深，水流清碧，名叫青河；一条河床浅清，水流明净，名叫白河。二水在这镇子汇流后，称为青白江，直向平原浩荡流去。

　　这双河口地处要津，场镇虽小，倒也热闹。饮食店、旅舍、茶房、酒馆都有。从前这里常有强盗、响马出没，官府借机在此设岗置卡，名义上是为了防止土匪活动，保境安民，实际上是共同于着伤天害理的买卖。近来山里出了游击队，那批绿林好汉远荡他乡了，于今只剩下一个“官匪”赖着不走。这些人的主要任务变成了同游击队斗法。由于情况复杂，这小镇既有敌人活动，也有我们的人暗伏；既有助纣为虐的地主豪绅，也有同情革命的劳动人民；还有一种中间分子，隔岸观火，他们大都是开店设铺的小商人。岸边小客栈的老板就是其中一个。此人生得身材矮小，长相黑丑，嘴上留着几根一虾米胡，说话受摇头晃脑的，人称“黑泥鳅”，可以想见其为人处事的滑溜地道了。

　　此时，黑泥鳅听见汽车声响，慌忙提灯出门来迎客人。一看又是迟汝昌，心中顿时惊异：这侦缉队长，”前两天不是来过了吗？现在又半夜光临，莫不是我这小店又住上了什么“显贵客人”？

　　“迟队长，您好，您好！”他连连招呼，低头哈腰，举灯照路，躬身把迟汝昌和那矮特务请了进去。

　　“今晚店上歇有一个老头吗？他是个方脸、浓眉、四眼睛？”迟汝昌恨不得把华子良活画出来让老板辨认。“”

　　“呃，呃……”黑泥鳅一听心惊，习惯地把脑袋晃来摇去含糊答应，似是而非。因为华子良就是住在这个小店里。当时黑泥鳅见华子良形容枯槁，神色疲惫，一来就求住店，但他没有身份证，于是就被安置在背靠山崖那间僻静小屋了。但哪料到。这人却是迟汝昌要拿的要犯……

　　迟汝昌见黑泥鳅言语支吾，神态极不自然，立即又追上一句：

　　“究竟来过没有？”

　　“呃，呃……”黑泥鳅吞吞吐吐。“长官，在下今日进山有事，夜晚才回店里，待我问问小四看看。”转身向屋内叫：“小四！小四！快出来，长官有事问你！――看这个娃娃，死瞌睡，我进屋去把他打醒！”

　　一个十六、七岁的愣小子站在迟汝昌面前了。他睡意未消，打着呵欠，揉着眼皮。这是黑泥鳅的一个远房侄儿。先时华子良到店，小四儿是在灶房烧洗脚水的，哪里知道安置情况？店老板抢先发出话了：

　　“小四儿，长官问你见过这样一个老头吗？方脸膛，浓眉毛，凹眼睛的……”

　　这番问话问得愣小子张口结舌，丈二和尚摸不着头脑。

　　店老板假装生气，骂道：“饭桶！”接着转对迟汝昌说：“队长，你看这个笨东西，连个屁都放不出，看来……”连声叹气，摇摆着他的小脑袋。

　　迟汝昌满脸怒气，一步上前，“啪啪”扌扇了小四儿两个耳光，狠狠骂道：

　　“你不说，老子可要搜了：搜出来，看我打不打死你！”

　　这当然是杀鸡儆猴，做给店老板看的。

　　“乒乒乓乓”，迟汝昌和“矮脚点”挨间拍门，看看就要来到最后那间小房，黑泥鳅心里好紧张，他实在不愿事情发生在他的店里……

　　迟汝昌抢先一步到那门前，命令矮脚点道：

　　“给老子打门！”

　　那特务挥拳擂去，刚一碰触，那门“呀”地一声开了。

　　房内无人。但瞬即发现，桌上一个茶壶被打翻了，水仍在汩汩地流，窗子开着，逃亡者走了，走得并不久。迟汝昌狂叫了：

　　“追！”

　　矮脚虎应声，扭头就朝外跑。

　　迟汝昌对矮脚点布置：为了撒开大网两个人分头追捕：一个追白河方向，一个追青河山路。最后回这店子汇合！

　　两个特务提枪分头而去了。

　　这里暂且不表矮脚虎如何追向白河，单说迟汝昌在青河这边的事。迟汝昌跑出小店后，直向青河峡谷扑去。这青河两岸，山高坡陡，树大林密。他估计华子良可能从这条险道逃走。

　　迟汝昌曾经走过这条道路。溯流上行不远，就见路边一座陡崖，象乌云压顶似的，阴森森，寒凛凛，立在他的身旁。青河落在谷底去了，黑沉沉的峡谷好深：

　　迟汝昌拿人心急，顾不得危险，沿着这条小路在奔乱走着，眼睛不时上下张望。此时月浮中天，只见树木森森，荒草丛丛，哪有什么人影？连翻了几个山头，这特务禁不住大口大口地喘气了。举眼望去，荒山寂寂，旷野无人，月光照得他形孤影单，月亮在对他冷冷发笑。

　　迟汝昌心中十分窝火。心里骂道：“好个黑泥鳅，老滑头！你给老子不明说，害得我……看我回去细细审问你！”随即急步下山，跌跌撞撞的，抄着一条羊肠小道打回走。

　　走到半山腰，突见前面晃来一个人影子，凝目看去，正是那个千搜万寻得不着的华子良！

　　　　　　　　　　　　　　　　　 二

　　华子良越窗而出，并未逃走，而是爬上窗前一棵树藏着。因他知道，若是立即外逃，会被很快追上。他伏在树木的枝丫之间，树影掩护，又兼那扇打开的窗子挡住视线，使房中人完全瞧他不见，但他自己却可以透过窗户一角，把房中人的一举―动看个清清楚楚。眼前猛然出现了迟汝昌，华子良吃了一惊：这是阴魂再世么？迟汝昌这叛徒并没有死！原来是息烽的敌人玩了“假枪毙”花招，把他暗自转移到这里了！华子良恨得牙关紧咬着，恨不得跳下树，同他一阵猛拚，将他宰了……突然那桩深仇大恨，浮现在华子良脑际，他心中怒喊着：“白莹！我的年轻姑娘，我的战友，你的仇冤不雪，我华子良何以为人……”但华子良毕竟是个十分沉着、冷静的人，他倏地转念：君子报仇，三年未晚，三年，也许用不了三年……到时候，我军打到宜昌，迟汝昌看你跑到哪里去？十恶不赦的叛徒，我记下你了！华子良静静地伏在树上没有动。

　　迟汝昌吵吵骂骂地走了。华子良缓缓地从树上下了来，直向店后荒山爬去。经过一道道杉林、松林、竹林，经过一处处陡坡、峭壁，最后通过了一个绝险的地段，来到了这个半山腰，突然碰上搜查归来的迟汝昌。

　　华子良完全没有料到在此地遇到仇人。心头一哆嗦，不由自主地后退了一步。羊肠小道只一条，进不得，退不得，怎么办！……他见前头迟汝昌站立不动，他也站定了，手往背后腰间伸。

　　“你好，华兄！”迟汝昌声音平和，得意得连味道也不愿透出。

　　华子良默默无声。

　　迟汝昌身子站得斜斜的，一步在前，一步在后，手背着，很闲散。又说话了――

　　“华兄，此刻相会，没有想到吧？”

　　华子良没有回活。

　　迟汝昌发疯似地狂笑，说：

　　“简直没想到！”

　　山头森林中，一只猫头鹰也在笑。霎时，几乎分不出哪是猫头鹰的叫声，哪是迟汝昌的笑声。

　　华子良毛发耸起来了，但还是未出声。

　　迟汝昌脚步跨前，眼睛睁大了，咬牙切齿地说：

　　“你从监狱逃出了！嘿嘿……”枭鸟又笑了，好阴森。

　　华子良纹丝不动，只是身子震了一下，算是最大的反应。

　　空山风在刮，树叶沙沙地响着。

　　迟汝昌蓦地发怒了，他噌地从衣袋里把枪掏出来，两步抢过去。对准华子良：

　　“死东西！给老子乖乖打回走！”

　　敌人逼得太近前，华子良背身握刀的手已在打颤了。莽撞，会徒劳无益！他的手一下松松地拿了下来。他好象被迟汝昌唬住了，背转身，慢慢抬起了脚步。

　　冷月下，半山腰，白色细线上，两个黑点在缓缓移动着，月影徘徊，黑点蠕动……最后，两个黑点溶入黑暗中不见了。

　　他俩已经走到一座悬崖边，高山挡住了他们的身影。小路并没断，从悬崖壁上挖成的一道凹腔通过去。这凹腔挖得并不高，仅仅高过一人头，窄窄的，长长的，好象一条细带子。迟汝昌刚才没有经过这地方，华子良是刚刚过了这条跑路的。

　　在崖腔道路口，华子良停步了。迟汝昌一边推搡，一边吆喝着道：

　　“走！给我往前走！”这特务的吆喝声好凶恶，好象是为自己在壮胆。

　　这崖腔黑沉沉，悬在山谷边，谷是深不见底的。谷中，霍霍霍，呼呼呼，夜风穿峡谷，好似魔鬼在吹气。迟汝昌毛骨悚然了，紧紧跟着华子良，寸步不敢离。突闻“轰”地―声响，空洞洞，往下坠，是块石头被风吹落了。迟汝昌受一惊，起了一身鸡皮疙瘩。猛大喝：“走快点！”他的神经已经受不住了。

　　华子良走得慢又慢。猛然间，抵背的枪头一下触虚了，迟汝昌身子倾两倾，差点扑下去，原来是华子良一跤跌在地上。

　　“起来，起来，给老子起来！”迟汝昌明白过来就开骂。

　　华子良坐在地上不动。他正坐在这崖腔一段中间路道上。这地方，原有一个山洞子，道路挖掘到这里，就势扩宽了许多。修路人是有打算的，防备南来北往背筐挑担的，万一对碰了，也好在此错错身。这里可真宽绰，并肩站两三个人也不算挤。华子良是有意跌在这里的。

　　迟汝昌在发急。

　　华子良就是要惹恼这特务。即或是被抓，被打，被踢，他都能忍耐，直到把这特务引到正面来。

　　连喝几声都不动，迟汝昌急得呼呼出气了，一下转到华子良的正对面，短枪敲着华子良的脑袋，大吼着：

　　“起来……”

　　华子良头不缩，用手缓缓揉抚胸膛，仿佛是十分无力，出气也不匀，他异常软弱地在撑着身子。但就在身子刚一站直的一瞬间，猛地飞起一脚，准确地踢在迟汝昌的手腕上，手枪应声飞了去，一道黑弧化人深谷中。

　　“啊唷！”迟汝昌一声惊呼，这一脚是他万万没有料到的。“格老子！”一声嗥叫，几乎是本能地反应，他发疯地向华子良扑了过去。

　　“不准动！”

　　华子良手一舞，那把刀子晃过迟汝昌的鼻尖，一股冷气逼人。

　　迟汝昌打个寒噤。

　　这更是他万万没有料到的。迟汝昌惊呆了！

　　“走！打回走！”华子良一推迟汝昌。

　　山谷万分寂静，只听空空脚音。

　　华子良命令迟汝昌：

　　“站住！”

　　华子良把刀子指向迟汝昌的喉头，大义凛然地说：

　　“迟汝昌，你这出卖同志的叛徒，杀害白莹的丑类！”

　　迟汝昌猛喊：“后面来人！”

　　华子良一惊，下意识地回过头来。就在这一顾之间，迟汝昌猛向华子良扑了过去。

　　二人缠抱在一起了。

　　迟汝昌重重地朝着华子良腰肋击打着。华子良痛心彻骨，退向那崖壁，借着反弹之力，用力地撞开迟汝昌，迟汝昌跌在地上了。华子良腾空一跃，猛虎扑羊，死死地将迟汝昌压住，华子良骑在他的身上，寒光闪闪，刀刚要落。迟汝昌猛用双手托住华子良的手肘。迟汝昌扭动身子，左一滚，右一歪。华子良渐渐力微了。迟汝昌霍地身一滚，爬将起来，猛一拳，华子良的刀被击飞了。

　　你上我下，我上你下，二人在翻滚着。华子良被叛徒压在地上了。

　　华子良呼呼喘气，迟汝昌一跃而起，拳头对着华子良。

　　“哈哈哈哈：”迟汝昌冷笑着。

　　夜风鸣咽，丛丛荒草簌簌作响，响声越来越大。

　　迟汝昌抡起拳头猛向华子良击去……

　　“嘎――”一根巨大的树枝扫来，只听“哇”地一声，叛徒已被扫下深谷……

　　　　　　　　　　　　　　　　　 三

　　水，一掬一掬清泉水，从一个跪着的人指缝间流出，滴下，滴到地面一个躺着的人的脸上。

　　月光冷幽幽，照着地上躺着的那个人。这是一个黑大汉。乱头发，黑黑的。浓眉毛，黑黑的。手大脚大，皮肤黑黑的，筋肉鼓突突，象是根根树条捆在一起。脸皮也粗糙，没有一点血色。眼目紧闭着，嘴唇紧闭着，身子仰朝天，一动也不动。两手分开，一手撑着，向上；一手握着，紧紧握着一截断树棒。断棒一端横在他胸口，另一截带枝梢的，就在他身体不远的地方。

　　跪着的人就是华子良。躺卧着的是个受伤的中原人民解放军战士。

　　去年六月，我湖北宣化店为中心的中原解放军，冲破蒋军的围攻，分别突向豫西和鄂西北。他们分队同敌人打了整整的三日三夜，他受了伤。他用机枪吸引着敌人的火力，让同志们突了围，他被逼上山头一个死角。最后纵身跳下悬崖，可竟没有死。于是，开始艰苦的回归路程了。他贫病交加，人生地不熟地独自一个在山里转来转去。

　　今夜晚，华子良同迟汝昌在搏斗中断断续续的对话，他站在一边听到了，他断定：华子良是自己人，鼓了很大的力量来搭救华子良。

　　此时，他睁开了眼，猛觉眼前银珠闪动，是华子良手缝中滴下的水。好清凉啊！好爽快！他完全清醒了。

　　他轻轻呼唤一声：“同志！”

　　华子良声音颤颤地：“同志！”

　　“你受惊了！”

　　“你醒过来了！”

　　两位坚贞不屈的共产党人，在回归途中相遇了！

　　“同志。”此时此刻，没有什么比它更亲切了，千言万语都包含在这两个最珍贵的字眼儿中间了……

　　“同志，俺不行了……”

　　华子良猛地去拖他，抓他的手：

　　“我背你走”。

　　“不……”大汉猛撕自己的衣襟。

　　“不，不，不！我驮也要把你驮起来！”

　　“哗”一声，大汉衣襟撕下了。

　　“同志，请把这，交给党……”

　　华子良流着眼泪，掩埋了烈士尸骨，久久默立在血头，再向平平的坟头深深一个鞠躬，撒开大步赶路了。

　　------------------

　　






华子良传奇--第十五章






第十五章

　　　　　　　　　　　　　　　　　 一

　　暴风雨很快来了。一瞬间，雷鸣电闪，风雨交加，华子良迎着暴风雨在荒山中急行，他猛觉自已左腿有些异样地抽搐、刺痛。他以为是自已走得过猛了，腿肚在抽筋，用手去揉揉就会过去的。他坐下来，但刚一伸手。就被吓了一跳。他的手触着了一片粘粘糊糊的东西，那是血。他受伤了！在同迟汝昌搏斗的时候，他被一块尖利的山石划破了，心情过于紧张的时候，感觉不到疼痛，现在一见伤口，顿觉疼痛钻心了。

　　华子良瘸着腿，来到一条山溪旁。他清洗了血污，撕下一块衣襟将它紧紧包缠着，觉得疼痛减轻了许多。他用清凉的山溪水浇了头，洗了脸，自觉提了神，来了劲儿，只是那湿衣服裹得他有点不舒服。

　　坐一阵，太阳升起来了。远近山头，一片片树林，林梢抹着朝晖，亮亮的，寂寂的。没有炊烟，没有人声，只有近处几声鸟语，把那空山衬得更寂静。华子良心定了：在这荒无人烟的山间白昼赶路。

　　他走在一片油桐树林里。那些油桐树不高，干壮枝粗，细枝斜逸横出。秋深了，叶片飘黄，累累垂垂的油桐果颜色已经变黑。

　　一连几日就在这无尽的油桐林中度过。这油桐林全长在一片干燥的山坡上。地上无水，无草，没吃没喝。在这些时日里，华子良好几次跑到远处的溪水边，跑到一些低湿的地方，去找水喝，去掘些草根根嚼着。解了饥渴，又回到油桐林子中。林木隐蔽，行走总要保险些。

　　他的伤渐渐加重了。伤口溃烂了，化脓了。一条红筋直窜胯弯弯；周围红肿扩大了，肿得发亮。他的腿越发瘸得厉害，迈步就疼。但是倔强的华子良，依然不顾一切朝前走。

　　这日黄昏，华子良爬完那片油桐林，爬到山弯一座小庙前，昏厥过去了。恰在这个时侯，一个身着青色僧衣的小尼姑，肩挑水桶，去山下取水。她刚拉开门，蓦地惊怔住了。慌慌地跑转去向师父报告。

　　她师父并没有在禅堂念经，而是在庭院来回不停地走动。这庵主并不老，年纪约四十出头，中等个，瘦瘦的。听见脚音响了，停步扭头过来。

　　小尼姑大口喘着气：

　　“三先生，门口有个人……”

　　这声称谓好奇怪：佛门有这称呼么？不，这小尼姑平素也不这么喊，也是叫师父。此时，她是情急了，说话走了嘴。

　　老尼姑脸色青黄青黄，只有那对眼珠儿。好似石层中间的煤块，闪着乌亮。

　　小尼姑还在不断地说：

　　“师父，一个人躺在山门口，腿上流着血……”

　　老尼姑脸上肌肉微微抽了抽，冷冷吩咐道：

　　“大门闩了吗？取你的水去――从后门。”

　　那小尼姑自去挑水了，边朝后走，边回头几次看师父，但见师父脸儿朝大门，欲动又未动，神情有些不定的。

　　小女尼走得不见了，那老尼姑迅即走到山门内，侧耳听，门外悄无声息的，再凑门缝瞧，她瞧见了昏卧在地的，蓬头垢面的华子良……

　　小尼姑挑水回来时，老尼已经回到庭院中，站在一株合抱古柏旁――那老柏树已被雷火劈去大半树身了，梢头上，一半树枝枯焦，一半树枝犹自枝繁叶茂。她对小尼说：

　　“把水倒进缸，开门去看看。”

　　小尼姑空着双手又出来，师父好象在等她，两人一同走到大门去。

　　门开了，师父轻轻一摇头。大发慈悲，两人吃力地把华子良抬进一间僧房里。

　　师父让小尼快去把药箱拿出来。这不是一个普普通通木箱儿，而是一个小小的长方牛皮匣，一边有个淡淡的白圆形图案，圆形内有个隐隐的红十字――象是被人故意抹去的，但又没有抹净。上有一个皮把手，中间皮头磨得亮亮的，显示这箱儿已是一件陈年旧物了。

　　药箱打开，里面是一格格的瓶瓶罐罐儿。酒精、碘酊、红汞、紫药水。银亮的刀、剪，小巧的镊子，还有雪白的药棉，细细的纱布……这一切全是一个现代医生所备的。和尼姑的衣着神态，极不协调。

　　那老尼熟练地洗血污，洗伤口，消毒，动刀，排浓，包扎，手脚那么轻，那么熟，神态又是那么安祥。

　　她们把华子良抬上床，掖好被，轻手轻脚退出来。“隔一会儿就来看看他。”这是老尼最后轻轻叮嘱的一句话。

　　经过治疗后，华子良的烧退了，神志清醒了。当他明白自己身住小庵时，内心十分激动。这间屋子很素洁。它是旧的，木条已变成褐色，擦得显了木纹。桌是旧的，椅是旧的，然而却是纤尘不染。临窗的桌子上放着厚厚一摞书：有线装的，有平装的，还有精装的。有笔，有砚，一切都放得井然有序。桌的对面是一张大床，蚊帐是蓝麻布的，被子，卧单是蓝棉布的，枕是长方形的，也是蓝布。只有帐钩是个铜钩，枕头的端头是块红布。在夕阳的微光里，这两个物件反映出一点黄光和红色，使这间屋子有了点生气。

　　师徒俩都穿着缁衣。老尼在轻声问：

　　“那人能走动了吗？”

　　“能走几步……但还，不行……”小尼答。

　　“唉，”老尼微微叹一声，没有再说话。

　　她给华子良治伤时着到了他脚腕上镣铐的印记……她已经知道七八分了。她希望华子良快点好、快点走……

　　最近，风声很紧，传说要抓共产党。有几个鬼头鬼脑的家伙，眼睛绿荧荧的，已经来山门窥探好多次了。

　　这天，突然墙头咚咚响，跳下几个人影来。穿黑衣，蒙着面，手中刀光闪烁。

　　“嘿嘿嘿嘿！”为首的在恶笑，故作惊叹道：

　　“嗬，尼姑庵，快活地……”

　　无耻！无耻！真是无耻！老尼浑身乱颤了，小尼手里的灯乱摇了，灭了。主持老徐向前劝阻。老尼拽着小尼，转身去禅房了。那为首的蒙面人追上去死皮赖脸地说：“三姑，算你有种……”他去捏小尼的手：“嘻嘻，你也免捆了……”小尼尖叫一声。

　　华子良压住怒火，把手伸向背后藏刀的地方。他急得浑身燥热，猛地咬紧牙关去绊那强盗，强盗冷不防，“卟”地一声跌倒了。主持老徐眼明手快，头一下撞过来，一扑上去，两手紧紧卡住强盗的喉咙。华子良跟上去，照着强盗的脖子猛地一刀，那强盗脖子上溅满血污躺下不动了。

　　华子良拉开门，对主持老徐说：“你们快走！”

　　华子良送走了大尼小尼和主持，自己最后离开了寺院。

　　　　　　　　　　　　　　　　　 二

　　两座大山，又高又陡，黑压压的，仰头一看，仅能望见一线天。华子良坐在一块光光的青石上，用清清溪水洗净了伤口。由于连日奔波，将要长好的伤口又发炎了。望着溪谷出口，宽阔明亮的地带，火红的枫林多诱人，蓝蓝的天空多高远，一只苍鹰在盘旋，飞得多自在！那个高高山额上，有个黑点在晃动，时隐时现，华子良细细一看，原来是一个药农用绳子把自己悬在山腰采药。

　　华子良鼓着极大的勇气站起来，向半山腰爬去，他顽强地攀登，终于爬上半山腰。那里有一个平台，乱长着丛丛箭竹。他坐在竹丛旁边休息，大口大口喘着粗气。他想找那采药的人。

　　这时候，那采药人背篓擦着山壁，一步一步走下来了，华子良一看，原来是一位老者。他银须白发，脸色红润，脸膛宽大，眉骨突出，寿眉长长。身骨架挺拔、瘦劲、结实。老者停步后，向华子良投来一瞥，眼神是那样慈祥和善。华子良心中顿生一种亲近感。

　　华子良招呼了：“老人家，你下山了？”

　　老人把手中的木杵放在身后，顶着背篓，向华子良微微一点头。

　　“这山里有人家吗？”华子良问。

　　老人不答，只是用那双明亮的眼睛上下打量着华子良。

　　“我想找口吃喝……”华子良话语中带有乞求。

　　老人仍自沉默，把华子良从头到脚端详个遍，半晌后，说道：“跟我来吧……”

　　华子良跟着这位老人走下山道，穿过山沟，进入一道横行的峡谷。华子良踉踉跄跄，老人不时在回头。他已经发现华子良的伤势很重……

　　走到一个山弯，面前是一座草寮。老人把华子良让进门。刚进屋，他猛觉头在旋，屋在转，老人身子在摇晃，他一头昏倒在地上……

　　极度衰弱的华子良，整整在这个草寮待了半个月。每日里，这药农用药汁，用稀粥将他调养。他仍是昏迷不醒。那两日，老药农在他身边是寸步不离的，清醒后，老药农外出去采药，总把一罐药，一罐粥，事先偎好炖在灶内热灰里……

　　这个药农，心地善良，照料病人精心周到，但是很少说话。渐渐熟悉了，他还教华子良随他练一会儿拳。华子良睡了，他就着油灯看木版医书，古诗词，有时读得惬意了，竟情不自禁地轻轻吟哦出声来。

　　只有一次，吃饭时，老人突然问道：“华先生，你从哪里来？要到哪里去？”

　　华子良在这样慈祥、善良、真诚的老人面前，实在没有勇气不说实话。他答道：

　　“我是从重庆来的。”华子良坦然答。

　　老人那双明亮的眼睛，定定地瞧着他，充满着关切，充满着期望。听了华子良的回答，他轻轻点了点头，似乎是知道，但又不十分清楚的样子，此后，他再也没有询问过华子良的身世。

　　两人就这样宁静地，可以说是寂寞而和谐地相处着。

　　老药农的药方是灵验的，华子良的腿伤很快好利索了。他已能够自由走动，帮助药农作些晒药和煮饭的活儿。这天，他蹲在灶前加了一把火，灶膛里红光幽幽，那厨房更显得昏暗。屋背后，山雀噪林，旋飞鸣叫得十分厉害，已经很晚了，老药农还没有回家。华子良的心儿忽然乱了。他想着老药农每日外出辛勤劳作，现在还没有回家，万一出了什么事怎么办。他内心有点忐忑不安了。突然一堵黑影堵住门。那不是采药老人归来，而是个青年人。只见那人扶门框的手动了一下，身子一摇晃，一个扑跌，重重地倒下去了。

　　华子良赶忙去扶。这个人身著草黄色军衣，但已经破烂不堪了。华子良暗想：莫非他是逃兵，国民党部队的逃兵？随之又把他轻轻放在地上，他思量着。

　　这时，老药农回来了。他看到地上躺了个伤兵，急忙放下背篓，然后详细观察了一番，轻声叫着华子良：

　　“把他抬到床上去。”

　　灯亮点燃了。老人找出一罐蜂糖，倒水，和匀，撬开那逃兵的牙关灌着。不一会儿，那伤兵睁开了眼，神志也清楚了。

　　华子良心神不定，是祸是福，难以预料。

　　“饶命呀，饶命！”床上的逃兵霍地惊叫了，他一跳而起，顺手抓起倚在床边的木杵，对着华子良和老人举得高高的，两眼血红，疯狂吼叫：“不准动！”

　　华子良大吃一惊。但老人却声色不动，他懂得，这是―个受了深重刺激的人的潜意识反应。果然，稍许那逃兵双目一闭，木杵一丢，又昏迷不醒了。

　　他是一个凶手。一个两度犯案的人。一个再度被追缉的“罪犯”。

　　他原是一个农民，家在川西平原。灵秀的山水之气，把他培育成一个朴实清秀的农家少年。他聪明伶俐，学得一口好口技，春燕的呢喃，云雀的高歌，四喜的啼鸣，画眉的婉啭……他全学得很象很象。可这鸟鸣却给他带来了意想不到的灾难。地主家的一个傻儿子下乡来解闷，住在他家，非常欣赏他的口技，一住下来就不走了。

　　富农有个女儿，出落得象只美丽的鸟，在镇口中学念高中。上学下学，早出晚归，她总要经那片坟茔地的柏林子道。这地主家的傻儿子早就看上她了。逼着青年给他捉这只美丽的鸟。

　　恰好这天，青年在树林子里学口技，不怀好意的地主傻少爷也来了。不一会儿那美丽的姑娘放学，路过树林，地主的傻少爷象饿鹰捉小鸡，猛扑上去，青年已经瑟缩成一团……

　　结果，地主傻少爷无事、无罪，青年反受诬告，被抓进了牢房。他逃出监狱，又入虎口。被人抓了壮丁。连长看他长得伶醒，让他当个勤务兵。

　　这天连长带他外出打猎，在树林边，又碰见了那位美丽的姑娘。她穿着白衣黑裙，还是那么风流。连长起了邪心，向那姑娘扑去。青年猛地举起枪，对着连长瞄准了，“轰”地一声枪响，子弹从连长太阳穴穿过去了，随即倒在血泊之中。青年人让那姑娘快逃，他自己当了逃兵。华子良的心久久不能平静。突然，门外传来脚步声，急促促的，是不是追兵来了？

　　　　　　　　　　　　　　　　　 三

　　华子良掩身门边，老人在门外同来人周旋。只听一问一答。

　　“风声紧了！”

　　“出了啥事？”

　　“国民党军队要搜山了！……”

　　“……这就走了？”老人迟疑地问。

　　“老伯！”来人急了，“立刻转移，这是游击队李队长的死命令！”

　　华子良一颗悬吊的心终于放下了。来人是亲人，老人更加亲，他们都是游击队！华子良激动万分，抢出门外，紧紧地握着亲人的手，嘴里说：“亲人，亲人哪！”

　　很快一切都明白了。这里是游击队的一个联络点。老药农采药是掩护。他借采药，为游击队通声息，又为游击队筹集经费。来人是游击队的交通员。华子良介绍了自己……三人的手紧紧握在一起。

　　“老华同志。到我们那儿去吧！”年轻的交通员热情相邀，以敬佩的目光望着华子良。

　　华子良孤身独行两个月，经过了多少虎狼地……今日见亲人，能同亲人肩并肩……他怎不想，不愿。但他抬头望见天上那颗北斗星了。

　　“要走就同老伯一道走，我带路。”年轻交通员邀请得更热情了。

　　老药农手拈银须微笑着问道：

　　“行吧？”

　　两人都希望得到华子良肯定的回答。

　　华子良思索良久，他向两位战友，托出了自己回归的心愿。

　　“但，怎个走法呢？”交通员已为华子良的行程焦虑了，“再走山路是万万不行的。”

　　老人捋着飘拂的银须：

　　“这样吧，坐船走！”对着交通员：“最近不是有收购药材的船要来吗？你去打点打点，找个可靠的人……”

　　明月照山乡，四野宁静极了。华子良独坐一个水潭旁，呆瞧水中月影，等候着交通员的回音。白日盼了一天了，他还没有来，莫非出了什么意外事？

　　他已独坐好久了，觉得有点清冷，站起来走动走动。他望了望自已栖宿半月的草屋，心中顿生一种复杂的感情。这老人的住处，座落在一个山弯背风处，四周林木蓊郁，环境很清幽。门前有一小坪，是老人日间摊晒药材，夜晚散步、练拳的地方。屋后是一个自然滴水崖，苍苔满布。那清亮亮的水珠从崖壁上渗出，在青苔上滚圆，日夜叮咚作响，落在一个深水潭里。这是一个饮水潭。潭口有一小溪，潺潺流过屋角，在不远处又形成另一个浅水潭，这是涮洗衣物和药材的地方。华子良站在第二个潭边。

　　他面对茅屋。茅屋已经空空如也――日里，老药农已陆续将家俱杂物转移出去了。华子良睹物思人，留恋着老人对他的精心照顾和深沉的爱。他们要分别了，何时再相逢？

　　一种更为圣洁的感情从华子良心中浮涌而出了。他把贴胸一件背心脱下来，浸泡在清清的潭水里。他要洗洗衣，洗净一切心中的杂尘……

　　他轻轻揉，慢慢搓着，揉碎了水中月影。

　　他悠悠荡，徐徐漂着，荡起了心中一片涟漪。

　　他拂呀漂呀，胸中柔情似水流。

　　他把背心拿起了，抖着水珠儿，撑开来，对着月亮。小汗衣象长了翅膀飘飘飞去……

　　“你在洗衣服吗？”老人已站在他身旁。

　　“唔！”华子良十分欣喜地应道。

　　“这衫儿破了！我穿了很久。”

　　“是亲人做的？”

　　“是的，我的母亲！”“母亲”二字刚出后，华子良心中就觉得热乎乎的。是的，这是母亲在他出走古都北乎前夕，连夜给他赶制的，亲眼见他贴身穿上……

　　老人脱口而出。念了一首诗：

　　　　　　慈母手中线，

　　　　　　游子身上衣。

　　　　　　临行密密缝，

　　　　　　意恐迟迟归。

　　华子良的双目充盈着泪。

　　正这时，那交通员来了。

　　　　　　　　　　　　　　　　　 四

　　鄂西北山区，秋雨绵绵。沮水涨了，来这里收山货药材的船只，正在顺流而下，华子良搭着他们的船走了。交通员和老药农来为他送行。立在船头的华子良举着的手依依惜别。

　　船老板，一个身体单薄的中年人，看上去很温和。交通员和老药农求他让华子良顺便搭便船，他满口答应了。

　　一路上，华子良同这中年人攀谈起来，中年人从华子良的谈吐中，看出这位先生是有学问的人，除了同情之外，还加上几分尊敬。这天华子良发现船舱里有很多书，顺便问了问：

　　“老板，您看的什么书呀？”

　　老板笑着答道：

　　“呃，《三国演义》。”

　　“这本书有味儿！”华子良点了点头，发出对书的赞美。“几部名书中，这《三国》是属讲史的，真《三国》，假《封神》嘛……”华子良接着说。

　　“呃，呃”船老板随口应，书页翻过一面。

　　“看过《东周列国志》吗？”华子良又问道。

　　“呃，呃……没看过。”

　　“也是讲古的。”

　　“呃，呃……”

　　“那里面还有生意经哩！”

　　一句话，船老板抬起了头：

　　“哦，是这样……”

　　“老板可知道春秋战国时期有个巨富――陶朱公吧？”

　　“仿佛听见过……”

　　“巨富”二字对他太有吸引力了。

　　“这陶朱公就是范蠡……”华子良说着，船老板眼睛睁得大大的，很有兴味地听。

　　“这范蠡是春秋时期越国的一个大夫。那时，吴越争霸，吴国打败了越国。越王勾践卧薪尝胆，十年生聚，十年教训。他的主要谋士便是这范蠡大夫。此人富有奇才，他向越王献了计策七条，勾践仅仅用了五条，便把吴王夫差打败，雪了会稽之耻……”

　　“哦，是这样……”

　　“范蠡不但善于用兵，而且很会做生意。越国复国后，他便功成身退了。他早已看出越王勾践，其人鹰鼻鹞目，只能同患难，不能共富贵。他向越王告辞，退隐在民间，变名去姓，做起了生意，成为了大富豪，游齐之后，到陶（今山东定陶西北），称为朱公，即世呼的陶来公。十九年之内，三聚其富，三散其财……”

　　“啊！”他瞪大了眼睛。

　　“这陶朱公经商可有道道。他主张要把生意同天时、地利联系起来看，好好分析预测购销的趋向，‘旱则资舟’。就是说，天旱了，河流干了，你要多造点船，一旦涨大水，这东西就是奇货可居了。换句相近的老百姓的话来说，这叫作：‘晴带雨伞，饱带干粮’，‘月亮缺了会圆，圆了会缺’，生意人可要把眼光看得远，才能成大器……”

　　船老板不断称赞：

　　“先生，你的学问可大哩，你是干什么的？”

　　“敝人只是个教书先生。”

　　“哦，教席，教席，是不同，肚内有墨水！……先生，我有一事相求，愿赐教吗？”

　　这小商人把他的梦想向华子良托出来了。

　　原来他是一个徒弟娃出身的搅船人。父早丧，母年轻轻就居孀。他从小身体单弱，母子俩相依为命。十三岁了，托人介绍去一个杂货铺子当学徒。入店三个月，被店家辞退，苦命的孩子生了九子烂痒。颈了鼓起一个个大包包，红肿了。溃烂了，流血又流浓，母亲把他背回家。试了好多个草方：草草药，靛脚子、什么虫虫蚂蚊的，用杵捣，用嘴嚼成耙耙糊上，全无效。后经人介绍，去求著名中医外科黄二老先生。母亲驮着孩子，走一程，歇一程，受尽了于辛万苦。终于走到那个门院了。黄二老胡须颤抖，瞪眼训道：

　　“你这妇道人家，怎么搞起的，这晚了，才找我！”

　　这黄二先生同情他们，费力治好了他的病，一分文不取。

　　“先生，眼下世道，百货飞涨，敝人这趟山货运回去实际上并不赚得很多，我倒想改行……”

　　“你想改行做什么生意？”

　　“我想改开匹头庄，常言道：吃饭穿衣，人人不离。但眼下，我正在主意不定。先生，你说行不行呢？”

　　“到武汉后，待我见见市面行情，再帮你斟酌、斟酌。”

　　“那就有劳了！”船老板喜形于色。他很快自报了姓氏，言道姓熊，华子良也托言熊姓。船老板哈哈笑着：“家门，家门，您可要拉扯小弟一把哦！……”他容光焕发，充满希冀。

　　船行沮漳河，船入长江，天气总是时好时坏的。阴沉沉天气居多。一路上船老板心情很好，他觉得听华子良讲古，讲生意，有趣，有味道。

　　到武汉只剩下一日半的航程了。这天，天气阴霾，江中雾气沉沉，老板依旧吩咐开船。近正午，雾散开，太阳露了一会脸。江面船只增多了，几乎全是下水船，扬帆急驶向武汉。后面一艘艘轮船赶上来了，载着兵，那些壮丁们，挤在船舷，手扶栏干，两眼无神地望向身后白花花的江水……兵船过后，载武器的船来了。老板心神不定了。天气不好，兵船又多，那只官船耀武扬威，波涛掀得老高。

　　大夜弥天。起风了，江中波阔浪大，船行疾，船身在剧烈颠簸，舱中那盏灯笼摇晃得厉害。老板不睡，也不说话。

　　江心的兵船，武器船还在过，一串明亮的灯光过了，船身就受到一次震动。前头一艘艘木船，也遭到同样命运，它们都在飘摇着……

　　华子良躺着，睁着眼，心里也在担惊。

　　所幸，后半夜，兵船过尽了，江风也似乎小了些。夜空，浓云好象变薄了，有几颗星在闪。船行平稳，江边渔火，前方木船的灯，都在静静地闪烁着。

　　老板脸色平静了些。船头、船尾，也听得见水手们的走动谈话声了。大家的心情开始轻松下来。

　　但只有这么一会儿，江中忽然起雾了。江面前头一片微微水光蓦地消失了，夜空几颗稀疏的星，完全隐没，渔船、航船的点点灯火，也都不见了。那雾又浓又重，已经把一切淹没。

　　船行得出奇地平稳，出奇地静。水手们的声音一点都听不见了。这深沉的寂静令人不安，预兆着某种不祥。事实上，这不祥已在寂静中开始。经验丰富的水手们已经感觉出来：从遥远的天边，已经发出了某种轻微的、异样的沙沙声……这是风暴要从地狱飞出的前奏。

　　老板坐着。他已陷入深深的惶恐中了。

　　华子良拥被坐了起来。他也感受到了这种紧张的气氛。

　　忽地，那沙沙声变成了一种呼啸。那呼啸声越来越大。

　　老板一撑而起，急急奔上船头。

　　他刚离舱，突然船身震动了一下。华子良的头重重地碰在船篷上。那盏灯笼，火苗猛闪几闪，差点灭掉。

　　狂风大作，浪头更高了。呼呼风声中，老板对老舵手的请求声，老舵工对众水手的吆喝声，全被割得五零四散……人们只能从神态、从手势中把对方的意图弄明白。船员们开始同风浪搏斗了。

　　船身第二次震颤，比第一次更猛烈，一下把华子良荡下了床。他慌忙穿衣而起。他想出舱，他想参加进抢险的队伍，但船头突地向上跳起，倏即猛往下沉，一颠―伏，华子良咚地倒了下去。

　　风声。哪里是风声？是巨兽在吼。这声音是低沉的，喑哑的，但倏地尖锐了，嘶叫了，好象是一群恶狼在急急地奔突嗥叫。这吼声，这嗥叫，旋又变成一阵“轧裂裂”的声响。如象一片巨大的森林，巨人在挥斧，成排成排的树木，一批一批的断裂，倒下……狂风逞威，巨浪肆虐。两个恶魔在相帮，在竞赛，它们想共同撕裂这条船。狂暴的风，想把船身吹倒，吹飘，一心想将船儿刮向高空去！凶恶的浪，不示弱，伸出粘粘的手，只想把船儿狠抓住，摔在浪谷中，将它摔得粉粉碎……船象一支羽毛，飘旋旋，只凭恶魔戏弄……”

　　天在旋，水在旋，华子良的头脑在打旋。

　　黑灯瞎火，云水弥漫的江面上，突然一只盲目瞎撞的野兽，一艘重载的兵船，向这艘小小的木船冲过来了，浊浪如山，小船一折两断……

　　　　　　　　　　　　　　　　　 五

　　江中遇险，华子良抱着一个木板，浮浮沉沉，昏昏迷迷，最后被冲到了一个沙滩上。老板，上半身在沙滩，下半身泡在水里，手前伸着，昏迷了过去。

　　华子良救醒了他。这小商人眼一睁开，望着苍黄的天，猛一跃，一声撕裂人心的狂喊发出：“船，船，我的船呀！……”便向无情的江水扑去了……

　　华子良拉住船老板，踅进小巷，来到船老板的家门。他刚进家门，一件意外的事情已经发生了。他看到，一盏浑黄的油灯下，横着一具尸体，那是他的母亲。他直扑上去，抚尸大恸：“妈呀！我的妈……”原来他的杂货店早被一群烂兵抢了，母亲一气死去……

　　华子良帮他料理定丧事，打听好北上的火车，就要继续北上了。这天蓦见街上墙边一个报栏，外面围着好多人。他多日没有看报了，非常关切局势，挤身入内一看，那张《武汉日报》上，赫然大字标题：

　　　　洛阳东南两军展开血战！

　　　　双方频施肉搏尸体山积：

　　眼角一晃，其他小标题是：

　　　　共军攻占黄梅，

　　　　国军固守宿松，

　　　　空军助战，无奈天气阴霾。

　　更有一则消息，透露出武汉的不妙形势：

　　　　〈本埠讯〉：近以共军扰窜，各地保安团队参战居众，每一战役后，亦

　　必多有伤亡……各兵站医院巳车今收保安团队伤患。

　　突闻一声枪响，几个便农特务正在追捕一名逃亡者，说是在抓什么共军探子……华子良心中一惊，急急去武汉车站。

　　------------------

　　






华子良传奇--第十六章






第十六章

　　　　　　　　　　　　　　　　　 一

　　天刚蒙蒙亮，许昌城内的一条小巷里，一户人家的院门“咿哑”一声开了，走出一个老头，他手托一个鸟笼，大摇大摆走在小巷上，绅土派头，神气十足。其人额头特别高，向前突，脑袋特别光，因而使面孔显得特别长。上穿马褂，下穿灯笼长裤，裤腿扎着，脚踏一双青色织贡呢便鞋。一些早起的熟人，纷纷向他招呼致意：

　　“曾大爷，早晨好！”

　　“曾大爷，您早听！”

　　“曾大爷，溜鸟去！”

　　他一一含笑点头，偶尔还回答几声询问，态度显得随和、得体而又不失气派。一看这情景，便知道这是此地一个有势头的人物。

　　这日他溜马回家，把鸟笼挂在房檐下。他的老婆，一个小脚妇人，立即把一碗荷包蛋端来放在他的面前，他刚端碗举箸，忽听那鸟儿又鸣啭起来，“唧唧妙妙”的，十分好听。这是一只美丽的画眉。它站着叫几声，又上下跳动着。主人看了心中十分畅爽。老头儿刚才在归路上，碰见他的女婿宋德全。他提出有一批货物出脱，款项不日到手，就亲来奉献。老头子喜眯了眼。真是鸟也知音，它先来祝贺了。他顾不上吃荷包蛋。转头对里屋的老婆子唤道：

　　“那喂鸟的糠虫还有吗？”

　　“有，还有，在笸箩里满边爬……多的是！”老婆答道。

　　“唔，快拿出来！”

　　老婆拿出来后他接过笸箩，用手拈起几只胖妞妞、肉腻腻的小虫子，放在掌心，走到笼边，手指撮着一条，伸进笼丝，口里“嘬嘬”着，那鸟飞过来，乖巧地把它啄去了，摇头，吞食，然后更高声地鸣啭。他指尖虽被鸟嘴啄得有点酥麻酥麻的感觉，但心里畅快极了……

　　老婆子唠叨：

　　“看你疯的，荷包蛋都凉了……”

　　老头子笑着：

　　“我知道，知道。”直到把食喂完，方回来坐下。挟开一个荷包蛋，忽然挑剔地说道：

　　“唉，又煮老了。我给你说过多少遍，要煮淌心的，才养人！”

　　老婆子怯怯地答：

　　“中，中……真难伺候！”男人是当家的，弄钱的，说话气粗。没等老头开口，“砰砰”传来拍门声。

　　老头子并不起身，只漫声问道：

　　“谁呀？”

　　没有回答，仍自“砰砰”地敲。

　　鸟儿受惊了，鸣声嘎然而止。它在笼里飞转几下，回到横枝，呆头呆脑站住了。

　　老头子对屋里的女人大声吩咐，

　　“娃他娘，你在干什么？快去看看！”

　　老婆子出去开门，他进里屋去了。这是他的规矩，一般常客，都由老婆子支应。邻居来打问什么，老婆子自己回答，陌生人，或者相求办事的。老婆就推说老头子不在。只有谈生意的人，老头子才见。

　　老婆子颠颠颤颤地走到门前，问了一声“谁呀！”“咿呀”把门开了。只见门前站着一个舒舒气气的，象做生意，又不象做生意；象公事人员，又不象公事人员；象教书先生，又不象教书先生的人。老婆子怔怔地问道：

　　“你找谁呀？”

　　来人亲热地招呼这：

　　“嫂子，你不认识我了？”

　　老婆子更愣神了，吃吃地道：

　　“你打哪儿来？”

　　“从外地来，我曾大哥在家吗？”

　　老婆子猛觉此人十分面熟……

　　正在屋里谛听动静的老头子，一听来人尊称自己大哥，心里猛然一动，莫非是远方的大主顾，直接找上门来了：老婆子答话结结巴巴的，不懂事，万不可将财神菩萨推走了！

　　他急步冲出房来，去到门头，只听老婆已经发出惊呼：

　　“哦――，你是小卖部的华先生呀！……”

　　来者正是同他们在息烽一起坐过监牢的华子良。

　　为了把这事情交代清楚，亲爱的读者，请允许我们略花一点笔墨，先把这曾绍发的身家历史叙一叙。

　　原来这曾绍发世居许昌，家住双槐树村，弟兄三人。后来父亲死了，全家生活无着，母亲带着幼弟改嫁他乡。他和二弟，只好各奔前程，自寻生路。母子一别，就是好多年，哥俩没有见着母亲和三弟的面。后来曾绍发长成年，就去吃粮当兵，在军阀张宗昌手下先混上了一个连长，后又当营长，因故解职还乡，在许昌做起小生意度日。一次偶然听人谈起，他三弟发迹了，成为了当今一个显赫的人物。曾绍发动了高攀之念，千里迢迢来到南京，吃了闭门羹，灰溜溜又回许昌了。

　　后来，抗战兵兴，兵荒马乱，河南一带更是民不聊生。这就使得曾绍发重萌了寻弟之念。他想：与其在家困死，饿死，不如破釜沉舟，举家全去。或许三弟老来积德，念起手足之情，不论大小，给个差事，也好把生活过下去。于是变卖家产，凑足盘缠，一家三口，吃尽千辛万苦，来到陪都重庆。可那三弟一听，不知趣的人又寻来了，顿时恼羞成怒，暗示过军统特务，以曾绍发“讹诈行骗，扰乱治安”为名，将他全家抓了起来。先关重庆望龙门特务团，不久即转息烽监狱。在息烽，正巧与华子良同牢。

　　初进监狱时，这曾绍发窝窝囊囊，整日里当着铁窗兀立，两眼直往大牢那边呆望，不住垂泪……对任何人都一言不发。一见看守过来，就缩头缩脑，怕得不得了。其时，华子良正当小卖部的管理员。一时捉摸不透他是个何等人物？他曾试图问过他的姓名，但一听问话，那人便抖瑟瑟地什么也答将不出。华子良也懒怠理他了。一天，他可怜曾绍发太邋遢，便买了一把牙刷，一包牙粉送给他。不料这两件小东西，倒把那人的牙关“刷”开了。他接过“礼物”，顿时涕泪双流，连呼：“好人呀，好人：您太关心俺了……”当夜，便向华子良讲述了自己的不见身世。

　　时光飞快逝去。抗战胜利，国共谈判，公众舆论强烈要求释放“政治犯”。国民党当局迫于压力，释放了息烽少数莫名其妙的被囚人员――曾绍发全家得幸出牢（敌人玩了花招，真正的共产党员和革命者，他们―个也没放）。临别，他以感谢的心情向华子良说出：“华兄，后会有期，将来有事，请到许昌找我。”

　　这本是曾绍发脱口说出的一句客套话，想不到天不转地转，今日华子良真的站在他面前了。

　　他瞧华子良的一身打扮：身穿蓝布长衫，脚蹬青布便鞋，面孔依旧，精神颇好，只是两鬓苍苍。“难道他也出狱了吗，何事前来找我？”他心中惊疑不安，但面色却显得十分镇定。

　　华子良手中提着三只公鸡。这是他用身上所有的钱买来的见面礼。他知道对曾绍发这样的人不能免俗，送点礼物方好说话。他把公鸡倒提着，递上去：

　　“大哥，这是小弟一点心意，不成敬意，望收下。”

　　“哦嗬！”曾绍发笑容满面，“怎么送这样的厚礼！”见了礼物，心欢愈畅，打躬谦让，“好说，好说！”躬身把华子良让进屋里。

　　气氛是相当温暖的。

　　　　　　　　　　　　　　　　　 二

　　当晚，华子良在曾家过夜。他在堂屋里一间小榻上躺着，并未合眼，继续想着日间的事。

　　他此次到许昌，人海茫茫，何处落脚？迫于无奈，只好来找这个特殊的”旧友”。在息烽监狱他与曾绍发有过一点交往，算个朋友。现在找他寻个掩护，谋个“身份证”。暂停一时，探明形势，探出回归路线，然后动身就走。他找这“旧友”是经过一番考虑的。

　　华子良发现，曾绍发已是今非昔比了，他发了！

　　待客用的是铝箔包的纸烟。衣服也光鲜了，面色红润，还养鸟儿……同他在息烽监狱那副窝囊相比，巳经相去十万八千里了。

　　变化最大的是那双眼睛。以前昏黄无光，如今变黑，变得有神了；从前胆怯、畏缩，此时矜持，自得；从前呆钝发直，此刻滴溜溜乱转了。

　　华子良也注意到了，曾绍发的那双眼睛，时时地打量他，好象要发现什么似的。人心难防啊！曾绍发也说不上是个什么神秘人物哩。他认为有必要为曾绍发解开疑团。

　　这天，在闲谈时，华子良有意说出自己的去向：“大哥，我此次是回山东老家，经过此地，特来探望您的。”

　　曾绍发笑着：“您太有心了，”那双眼睛，疑团并未完全消除，假装客气地说道：“那可要在这里多待几天了，好好玩一玩，观观许昌风光。”

　　“看情况再说。”华子良答道。

　　“没有打店吗？”

　　“尚未。”

　　“那好，就在愚兄家里委屈一住吧。”

　　曾绍发大方留客，似乎很热情，但那双眼睛却看不出热情之光。华子良心里直打鼓，他已经做好一切精神准备。

　　曾绍发留客的心思，连他的老婆都估摸不出。就在华子良想心事的时候，隔壁房间，老两口正在对话，声音细而又小。

　　“你怎么把这老头儿留在俺家了？这世道混混乱乱的，非亲非故的！”老婆子抱怨。

　　“……”老头子没有说话。

　　“这人要住好久？每天由俺伺候他的吃喝？”

　　“你就担待一点吧。”老头子语调有些生硬。

　　好半晌，没有声音。

　　“老头子，不是我多心，从息烽出来的人，提起那监狱，俺就心痛！……”

　　“你少管闲事！”曾绍发有些发怒了。

　　“俺少管，他要是把息烽那些事情的底透出去，咱们在人前还有脸面吗？”

　　曾绍发他们回乡后，尽管得到不少好处，家也发了，但是那段痛心的生活，他是一直隐瞒着的。于是，自作聪明地说：

　　“这个，我知道，你个妇道人家，唠叨什么？”

　　“你那么能，我提醒一下不行吗？”

　　“我知道了！”老头子好象要发作了。

　　“俺还在想，他要是共产党呢？岂不更坏事了！咱们能受他的牵联吗？”

　　“少废话！”老头子口气已是温怒。很明显，老婆子的话，点着了老头子的心病。

　　“睡你的去！”老头子下命令了。

　　老婆子咕咕哝哝两声，在床上背转身去。长期以来，她已养成了服从的习惯了。

　　曾绍发通夜没有睡着。

　　第二天，曾绍发早早起来了，在院子中调弄画眉。他给鸟笼边挂着的小罐儿加水，加食，还撮嘴学舌，想逗鸟儿发声。他是在借故捱去时辰，等待华子良起床。

　　脚步声响，华子良出房了。曾绍发故意显得漫不经心地回过头去，向华子良打了个招呼：

　　“昨晚睡得还好吧？”见华子良点头，又好象是十分随便地邀约道：“不出去遛遛，透透新鲜空气？瞧，我正要出去溜鸟儿哩！”

　　两人来到城郊一条小河边的树林――往日溜儿，他可去的是公园。秋风已把树叶吹黄了，抖落了一地，显得清冷萧索。

　　曾绍发把鸟笼挂在小树枝头，那画眉对着朝阳。高兴地鸣啭起来。

　　华子良踏着淡淡的树影散步，曾绍发与他并肩，同步相随。

　　空气很清凉，它混含着落叶、腐草和田禾的气味儿。华子良作了几下扩胸动作，深深地呼吸了几口，接着，又摆了几个拳脚架式。

　　曾绍发瞧他这些动作，笑道：

　　“兄弟，你还有功夫呢！”

　　华子良回道：

　　“教书时，跟一位行家学了一点拳，他是真功夫，我只学了点皮毛。”

　　“哦，得了真人指教，有底子，不错，不错！”曾绍发笑着赞叹。随即转口悄声道：

　　“老弟，为兄想跟你过过心头话。”

　　华子良停止了动作，若无其事，漫不经心地在等待早在意料之中的谈话。

　　“你我既然过去共过患难，为兄也不把你当外人看了。莫非，你碰着什么碍难事么？”

　　华子良没有摇头，也没有点头，只是看了看他。

　　“是这样吧？若有难处，就请开口。”口气说得挺爽快的。

　　华子良笑了笑，若有所思。曾绍发眼中闪跳出一点狡黠的火花：

　　“是不是缺盘缠。果真这样。为兄境况再不佳，也应帮衬几个的。”

　　华子良也没有什么表示。

　　“是不是要找个饭碗？”曾绍发自以为在点要害了，说得更直截了当了。“要找事干，我就介绍你到许昌县府去谋事。”

　　华子良突然开口了：“行哦！”

　　归来路上，曾绍发更摸不出深浅了：华子良究竟来许昌干什么？

　　那鸟儿呆头呆脑地在笼子里站着，不跳，不扑，不鸣，只随着他的步，在一摇一颤。

　　　　　　　　　　　　　　　　　 三

　　华子良为什么爽口应承到许昌县府任事？原因是他想深入敌人心脏，正好把两军战事打听清楚。而且还可把此地军政情况了解一个大概，或许将来对我解放许昌有用。

　　他当天早晨回来，就开始琢磨起这件事情来了。最大的问题是，他究竟以什么身份出现为好。过去在息烽，华子良是这样向曾绍发讲的：他原籍山东，出身农家，后到北平“春秋书店”作店员，皆因“爱国获罪”入狱……现在，还能以这个店员身份出现吗？华子良觉得这样似乎不妥。“春秋书店”是个进步书店，早已名声在外，岂不自惹麻烦！思来想去，还是觉得以一个落魄的“国文教员”的身份出现为好。到县府当个什么文书之类职务，抄抄写写的，也好应付。这事儿最好能向曾绍发言明。但又虑及，他能容我这样“谎报军情”吗？看来，必须对曾绍发最近的情况作个了解了。华子良决定从他老婆身上打主意。

　　同曾绍发相比，他老婆的变化不那么显著，只是脸上有血色了，不再象监狱时那样蜡黄。但依然是不爱整洁，一身黑色衣服，绉绉巴巴，头发经常乱蓬蓬，小脚走路颤颤巍巍，说话也是那么唠唠叨叨的。

　　华子良趁着帮她摘菜时，拉起了家常：

　　“老嫂子，您姑娘呢？”

　　“成家了。”

　　“抱外孙子了吗？”

　　“唉，孩子都好几个，拖了一大群了……”

　　“常去女婿家看看吗？”

　　“不常去。家远，在农村，只女婿一个人在城里。”

　　“他是个当官的吧？”

　　“当什么官，是个开店的！”

　　“开什么店！这年月，生意可难做啊！”

　　停了一阵。华子良又问道：

　　“那大哥呢？他最近在干什么？”

　　“哦，他呀，他……”老婆子变得吞吞吐吐了：

　　“没干什么正经事，只是做点烤烟生意。”

　　华子良早就听闻这许昌地区，地处平原，种烟历史已几十年，素有“烟叶王国”之称，所产烟叶的特点是，香味特浓，劲头适中，叶色金黄，光泽鲜明，很受厂家欢迎。今听曾绍发在做这种生意，势必赚了不少的钱。常言道：有钱就有势。于是，华子良有意恭维道：

　　“那好呀！我看大哥发了，在这里满有人缘的！”

　　“说不上，说不上！”女人心中舒坦，笑眯眯地应着。

　　华子良趋机引入正题：

　　“他同县政府有缘份吗？”

　　“哦，哦，哦，有点，有点……”

　　“熟人多？”

　　“有几个……”

　　华子良为了撬开这个婆子的嘴，突然把她过去一个恩人的名字抬出来了：

　　“嫂子，您还记得吗？息烽监狱的宋太太，就是杨虎城将军的秘书，宋绮云先生的太太呀！她曾叫我代向你们问好哩！”

　　提起这件往事，这个婆子应该念佛了。当时，宋太太施舍过好几件衣服给她的女儿。

　　但反应大出华子良的意外。婆子神色一下变了，脸色发白：

　　“唔，唔，我记不太真了……您看，菜已摘了一大堆，我该去淘了！”婆子有意避去。

　　华子良见她言语支吾，是有意不谈监狱的事。他明白了：息烽那段事，曾绍发他们是犯忌的。也在情理之中，这事露了馅，曾绍发又怎敢到这里的官府去走动呢？好呀，这是曾绍发的一个把柄，我得紧紧抓住！

　　他见婆子淘菜出来，坐下纳鞋底陪客。华子良进一步问道：

　　“嫂子，大哥要介绍我到县府去任什么事呀？”

　　“哦，是这样吗？这事，我还不大清楚……”婆子抽线停止，面色惊诧，说话结结巴巴起来。

　　“您看这事儿能成吗？”

　　“哦哦哦，没准儿……”

　　华子良心中大起疑团，这样重要的事，曾绍发连对老婆也不说，莫非他在设什么圈套害我么？我可要作好准备。

　　正说着，曾绍发回来了。面带不悦之色。

　　华子良装做若无其事地招呼道：

　　“大哥，辛苦了！”

　　“没啥，生意上有点事在牵扯，绊住了我……”他已觉出自己脸上神色惶乱，怕惹华子良疑心，慌忙这样借故掩饰。

　　原来那天曾绍发在树林说介绍华子良到县府任事。完全是撒谎。本意是想吓唬一下华子良，看他怕不怕？究竟是不是共产党？岂料当时华子良一口应承，并且一连三天在家坐等，这可使曾绍发十分为难了。他哪敢到县府去活动？这几天，他正为这事下不了台……

　　可华子良就是哪壶不开提哪壶：

　　“大哥，县府的事，有信了吗？”

　　“呃，说过……可人家没给回话。”

　　“我看，别办了！”华子良说得十分严肃。

　　“为什么？会办好的……兄弟，别急。”曾绍发心虚胆怯，抖话不圆。

　　“我看，办不了！”

　　华子良说完这话，闷闷坐着，一声不吭了。

　　“大哥，官府还是要少缠些好，过去你我受的累不浅呀！”

　　华子良见他一言不发，进一步说道：

　　“大哥，我在这里若是不方便的话，明儿兄弟就告辞！”

　　“别，别这样！兄弟，咱们有事好商量……”

　　当天晚上，曾绍发和老婆子又嘀咕了大半夜。

　　------------------

　　






华子良传奇--第十七章






第十七章

　　　　　　　　　　　　　　　　　 一

　　两口子争论的是如何措置华子良的事。早点把他打发走，两人的心愿是一致的；对如何打发走，发生了分歧。

　　老婆子轻声说：“打发他几个钱，让他早走。”她知道，老头子和女婿宋德全做的烤烟生意，最近又赚了一大笔，舍出几个，是不妨事的。女人毕竟是女人，她念起华子良过去曾周济过他们，接着说：“我看呀，他也是个遭难人。”

　　曾绍发不吭声。他与老婆子的想法不尽相同。他在想，打发人，路费是要出的，可要自己拿出，总感心痛。他是有名的铁公鸡，一毛不拔。心里思忖：这股脓血，能不能找另外一个口子挤出来呢？同时，他还顾面子：前几天，自己说出大话，要给人家谋事，现在自己怎么好改口呢……突然间，他想出了一个万全之策。

　　“钱，可以给几个，但，不必由我们出。”

　　“从哪来？”

　　“从宋德全那里出――也就是华子良自己出！”

　　“这，能吗？”老婆子大惊了。

　　“能。”停了停，曾绍发道：“德全交通旅馆那里，不正有个账房先生要告假吗？把华子良抽上去顶着，他自己挣了钱，自己走！”

　　老婆子简直没想到老头子的点子这么高！她禁不住拍掌叫好了。

　　曾绍发鄙夷地道：“谁叫你拍巴掌的？妇道人家，头发长，见识短！见点皮毛就高兴。若再把我这高招的神髓点出来，你可不要喜疯了！”

　　曾绍发当然不想把机关和盘托出。他此着之绝处是：华子良若去交通旅馆，正好把他考验考验，该店地处要津，来人多，谅他不敢胆大妄为；华子良若不去，我曾绍发的心意就尽到了――我已给你谋事，是你自已不去的。不去就滚！旅费吗？休提，免了！瞧这主意绝不绝！好阴险的曾老头子！

　　第二日，他把这意思对华子良说了，县府人事已满。兄弟，你不如到交通旅馆任个事……

　　华子良沉吟片刻，说道：

　　“行哦！”

　　“就去上任行吗？”

　　“不。”

　　“……”曾绍发愣了。

　　只见华子良目光灼灼，上下把他打量着。

　　“大哥，我说的，并非不愿立即上任，而是觉得你的考虑欠妥！”

　　曾绍发瞠目结舌，好一阵，才嗫嚅地道：

　　“贤弟之见？……”

　　“我虑非别，只是我这大号，在此许昌，叫起来不大方便吧？于你，于我……”

　　曾绍发恍然大悟：

　　“兄弟说的极是，极是。”

　　“改个名，”华子良应声答，“就说我姓余。余、志、民！”

　　曾绍发两手一拍，高兴地说：“着，着，好好好！”

　　交通旅馆账房内，曾绍发笑嘻嘻地向女婿介绍道：

　　“德全，这是你余、余大叔――余志民。我的一位老朋友。”由于新念华子良所改的名号。有点拗口。接着口顺了，夸华子良：“德全，你余大叔，学识渊博，今后诸多事宜，可要好好讨教……”

　　宋德全是个头戴瓜皮帽的年轻人，粗眉大眼的，农民气味还未脱干净。他是曾绍发为开这店子，从乡下提上来当个挂名老板的，对曾绍发言听计从。这时，他点头应承了，连连说：“是是是。”他对华子良笑着道：“今后这账房的事务，有劳大叔了！”

　　这账房就在交通旅馆的门口。屋内一张写字台，一把太师椅。桌上几本簿子，一把算盘，一支笔，还有一把小茶壶。墙上挂着一排账册。这就是华子良消磨时辰的地方了。

　　曾绍发接口说道：

　　“兄弟，委屈您了。”

　　随即又向门口一个正在打瞌睡的青年小伙边叫边招手：

　　“喂，喂，来！这是新来的账房先生，你要好好伺候！”说时，大比手势，手指账簿，又指太师椅子，又作拿笔、写字的模样。

　　那小伙子“哦哦”应着，点头，咧开厚嘴唇冲着华子良笑。他是个哑巴。哑巴抓起茶壶，立即跑去沏茶了。

　　这一切，全是曾绍发在指挥，在吩咐。而宋德全只在一旁随声附和着。

　　交通旅馆旁边有个小院，院里有座小洋楼。有假山，有花木，是宋德全办公的地方。一有接待生意的人来，哑巴就把他们往那小院带。

　　凡在小院小楼来住的人，给人一种神秘的感觉。华子良到这儿后，首先盘算个中的奥妙。华子良发现出没小院的有穿长袍马褂的，有穿军装的，有穿得二不挂五的，全不是正经商人。这些人一进去就是半天不出，有时还叫哑巴专门送去酒菜，吃喝一顿才走。这可引起华子良的警惕了！

　　一日间，店里来了三个浮浪士兵直撞账房。一个猴子脸，红眼圈；一个短壮个，眼眼睛；一个刀疤脸，络腮胡，身材魁梧。前两个醉熏熏、歪歪倒倒的。只有那刀疤脸镇得住，脸色铁青，仍能站立，用一双冷漠的眼光，把华子良瞧着，大声叫唤：

　　“老板呢？”

　　华子良道：

　　“他不在。”

　　“到哪去了？给我找来！”

　　这可使华子良为难了，他赔笑道：

　　“难找呀！老总，您有什么事吗？改日……”他以为他们是来谈什么秘事的。

　　“改什么日！老子们今日进城逛晚了，回不了营，特来打店！”

　　哦，原来是这码事。华子良笑着说，

　　“这好办呀，房间随老总们挑！”

　　“老子今晚……忘了……带钱！”是瘦猴子在说话了。他醉眼迷糊的，已经口齿不清。

　　“好说，好说！”华子良道。对这种死乞白赖之人，哪有什么道理可讲。他迅速吩咐哑巴将三人带到里面客房去了。

　　不到片刻，后厢传来了闹声。哑巴捧着脸奔了出来。

　　“什么事了”华子良用手比划。

　　哑巴“哦哦嗬嗬”叫，示意自己挨打了。接着用手一抓头发，拖下来，比划成妇女的长辫子……华子良倏地明白，是这些烂立八，要叫“条子”（妓女）。

　　旧社会有的旅馆就是妓院，或者“野鸡”窝子，老板就是老鸨，茶房就是牵线人，抽头人，多少妇女遭践踏！

　　华子良赶快到房间去看。

　　椅子被打翻了。那(目古)眼睛脱得个赤条条，一胸黑毛，象条发情的小公牛，用脚乱踢凳子，口中高嚷：

　　“来人呀，来人！”

　　那瘦猴子被兽欲驱使，正在屋里挥拳乱跳，脸憋得通红，连眼珠儿也血红了：

　　“叫条子来……条子来！……”

　　华子良跨步入门，假装不明情由，问道：

　　“老总，你们有什么事吗？”

　　他们见是账房老先生，气焰稍为收敛一点。

　　那瘦猴子吐词不清道：“老子要条子……条子……”

　　那小公牛粗声粗气：“对，叫条子来！”他眼露饥渴之色，但脚巳停止了蹬踢动作。

　　华子良把椅子扶起来，请小公牛坐。又指另一把椅子，把瘦猴子也安顿下了。

　　他不慌不忙地拿起桌上缺了半边嘴的小圆茶壶，倒了两杯水，分别送到他俩面前：

　　“老总请喝口水！”

　　瘦猴子大概闹得口干舌燥了，抓起就喝，小公不领情，不动，只睁着眼等下文。

　　华子良口里说道：

　　“老总心里烦，想散散闷，这，我清楚。条子吗？不难……”

　　他们脸色变喜了，但听听下文却是。

　　“难道你们在街上没碰到吗？”

　　小公牛立转大怒：

　　“老子碰到了还找你！”

　　瘦猴子红着眼睛：

　　“别装蒜……快去叫来！”

　　华子良装着在考虑，在屋里踱了几步：“好，我去了！”但刚一出门，立即转回：“我把人叫来，你们不要又怎么办呢？”

　　三人你看我，我看你答不上话来。

　　小公牛叫：

　　“老子就是要！”

　　瘦猴子说：

　　“我们要……要……”

　　“要，恐怕不大好吧？老总！”华子良说得语气十分严肃，逼视小公牛，未等他蛮吼出来，便说：

　　“老总，您可曾想过，在这种小店，玩这种玩艺，方便吗？这里闲杂人多，万一有什么风声透露出去，说有几个兵爷在此大嚷大叫玩婊子，岂不害了你们！……前天，不是有个逃兵被枪毙了！据我所知，军队正在抓风纪呢！”

　　原来这许昌地带，驻扎着国民党第五军，它同蒋介石的其他部队一样，已经腐朽透顶。当兵的这样颓唐、无聊、邪恶，便可想见一斑。但那些当官的更为荒淫无耻，无恶不做。可又要假装正经，四处贴出告示，说什么要保境安民，狠抓军纪，前天还杀了一个逃兵示众。那个人押过街头时，华子良是亲眼看见的。

　　瘦猴子猛地被吓得清醒了，他―下无力地趴在桌子上。

　　小公牛不敢再嚷，悻悻地坐着。

　　那床上的刀疤脸，一下惊醒过来了，听到提起毙人的事，顿时放声大哭：

　　“我那兄弟哪里是什么逃兵啊？只不过说了几句丧气话，说这仗是打不胜的……我的兄弟……你死的冤哪！为兄要为你报仇！……”

　　华子良见此情况，赶忙进行了一番劝解……最后，一场风波终于平息下来。

　　华子良以精干、练达，受到了赞扬。宋德全亲自到柜房，表扬华子良办事精明。

　　“大叔，多亏您了！对这样的事儿，小侄拿到也是没有办法的。”

　　曾绍发闻听此事，也对华子良倍加赞赏。

　　华子良做的账本，有条不紊，明明细细，挺清楚；登记簿写得清清楚楚，几笔字写得很见功夫。曾老头的女婿更是称赞不已。

　　近来，战争形势对人民更有利了。刘邓大军挺进大别山，直如插在武汉和南京之间的一把尖刀，时时搅着敌人心脏，陈赓等同志的晋冀鲁豫兵团，已经战斗在陇海路以北、黄河以南广大地区，孤立洛阳，威胁潼关了。聂荣臻部队，继清风店大捷之后，已经乘胜挥师，解放了石家庄……河南敌军正处在被我包围的态势里。

　　多么鼓舞人心的大好形势！许昌，这是一个多么令人窒息的地方哦！到处充满着一种“树将倒，屋将倾”的慌乱景象。官府人员，纷纷准备外逃。兵荒马乱，人民处在水深火热之中。

　　曾绍发在趁火打劫，大发其国难财，囤积居奇，投机倒把，无所不为……最近，曾绍发他们除了做烤烟生意之外，正在做着一种更为伤天害理的秘密买卖。眼下。他们正在为了某种打算，要把华子良深深卷入其中……

　　华子良决定告辞了。他迈步进入那小院，去向曾绍发和宋德全打招呼。他是一个堂堂正正的汉子，走要走得光明正大的。

　　进了门，他才看清，院中的小楼有二层。楼下是会客室，楼上才是曾绍发他们办公的地方。

　　他蹬蹬蹬踏梯上楼。入门，门闩得死死的，久敲不开。原来是曾绍发和女婿正在房中数着钱。桌上，摊了一大堆银元，宋德全还在诉着一捆一捆的纸包，直往桌上哗哗倒；曾绍发正挑出两个来，轻轻碰，附在耳边细细听……敲门声惊动了二人。宋德全特别惊慌，手掌下意识地去把银元盖住了。曾绍发命他赶快把银元收拾好。片刻后，门才开了。

　　见是华子良来找，曾绍发脸上浮现一丝惊讶，但只闪了一下就消失了。他含笑招呼华子良：“坐呀！”眼睛回顾了一下宋德全，见他已把东西藏好了。

　　“兄弟，有什么事儿吗？”

　　华子良说道：“我想走……”话未听完，曾绍发笑了起来：

　　“哦，是这码事！好办，好办！……”

　　“我想就回家去。”

　　“有这么急吗？”

　　“在外多年了……”

　　曾绍发连忙把华子良的话阻止：

　　“是不是愚见有什么不周之处？”

　　“哪里，哪里？”

　　“那我就放心了！”曾绍发安详地微笑起来。他和宋德全早已商量定了！要把这爿店子交给华子良去管，他们好去专心专意做“生意”……这意思，他已经露给过华子良。今见华子良要辞别，他想是不是华子良等久了，嫌他们不兑现……

　　曾绍发胸有成竹，笑吟吟地道：

　　“兄弟，你我还有什么话不好说吗？”他尽量把口气放得亲热，显得近乎。“为兄明日晚间，要摆一台酒席，迎接一个‘贵客’，请你作陪。饮酒之后，我们再把事儿定下不迟。”

　　华子良见人家翁婿正在数钱，自己是个外人，怎好在此久留？话不好再深说下去，说声：“改日再谈。”就下楼去了。

　　------------------

　　






华子良传奇--第十八章






第十八章

　　　　　　　　　　　　　　　　　 一

　　今夜又停电了，一盏美孚灯在账房里亮着。近来，这种停电的事越来越多。

　　华子良扭小灯芯，取下灯罩，火苗突突地跳动几下。屋里暗光幽幽。他哈着气，慢丝丝地用破纸把好罩子拭擦，脑瓜中在想心事。

　　哑巴提着一盏明光射眼的煤气灯到小院去了。今晚请客的桌子已经摆好，菜肴由“中州餐厅”包做。曾绍发和宋德全在那里恭候“贵客”来临。

　　华子良一圈圈拭灯罩，想着今晚陪客的事。

　　有几个旅客来打店了。华子良把打罩笼上，安排停当，便叫哑巴带去安顿了。

　　“余大叔，请吧！”宋德全来叫了。见华子良象要推拒，接着说：“我岳父有点事，要先和您说说。”

　　华子良估计可能昨晚谈及的那件事，于是就跟着去了。

　　明晃晃的煤气灯照耀着，客房里，一张黑漆大方桌上，摆好了四副杯箸。中放一瓶河南特产“杜康酒”。

　　华子良一进门，曾绍发就开始吹嘘，今晚菜肴不多，但道道都是河南名菜：什么“道口烧鸡”、“糖醋黄河鲤鱼”……等等。他们为了“招待”那位客人，真是不借“奔头”啊！

　　曾绍发收去兴致，忽然凑着华子良耳朵说话了：“老弟、你我既非别人，有些话我也不瞒你了。今晚这客人要带一大批‘货’来，又要收一笔帐去。你知道，现在生意可难弄啊，我们想如实摊开情况，把新‘货’的价钱杀一杀……你是管帐先生。故尔请你到场作陪，作证。勿须你讲什么话，凡事你瞧我眼色行事，该点头处，你点点头就行了……”一脸诡秘神色。

　　华子良心里想着，这场交易场上的勾心斗角，互相讹诈，他也卷进来了。

　　见他不置可否，曾绍发认为华子良默许了，脸上现出喜色：

　　“兄弟，至于内情。以后再详细告知，今晚间，务必请你帮衬，帮衬……”

　　这时，哑巴端菜来了。四个冷盘：朱仙镇豆腐干，油炸花生米，油炸羊尾，凉拌板粉肉丝。哑巴摆好后。自动退出来了。

　　“哈哈哈哈！”未见来人，笑声就飞进来了。

　　来客十分亲热地抓住宋德全的手，连声告罪：“恕我来迟！兄弟刚才碰见一桩事耽搁了……”客人提着一个鼓鼓囊囊的包袱。

　　宋德全毫不介意，连连说道：

　　“不迟，不迟！您瞧，菜还没有摆备呢！”

　　曾绍发立即哈哈笑着趋前拱手，彼此寒暄，十分亲热。三人拥作一团，把华子良的视线挡住，他终于看清来人的脸。只觉那人的笑声好假，好生厌！象是猫头鹰在打哈哈，令人浑身毛骨悚然。他想立即抽身而去，又觉得那声音好熟，他留下来了，想辨清来者是谁。

　　只见曾绍发躬身摆手：

　　“请，请！请人座！”

　　“曾大爷请，请！”那人故作谦逊。

　　“老弟是远客，稀客，请！”曾绍发闪开了身。

　　明晃晃的灯光，一下把来者照亮，一张阴阳脸露出。华子良顿时惊呆：来者非别人，乃是迟汝昌！

　　　　　　　　　　　　　　　　　 二

　　迟汝昌怎么会突然出现在这里？

　　原来那日晚间，他被一棒击中，骨碌碌滚下山崖，昏了过去……但夜半后，他醒来了，他并没有掉进那个万丈深渊里去，而是被绝壁横生出的一株树子给挂住了。上半身扑在树外，双手还在晃荡。好玄呀！差一点就跌入深渊！这一幕惊心动魄的肉搏战，华子良就要束手就擒了，多亏了那英勇的游击队员救了他，这迟汝昌还被击个半死。

　　他孤零零地盘坐在悬崖中间的独树之上，欲上不得。欲下不能。他在后悔，为什么不多带几个人呢，为什么和自己的人分开呢？他身子抖索一下，树枝乱动，一阵心惊胆战，向下一望是不见底的深渊。突然他发狂似地大叫一声：“救命呀！”声音凄厉，十分疒参人，落入空谷，回声久久不断，震得他双耳嗡嗡鸣叫。他自己被吓愣了，想到这里有游击队，他吓得打了个寒战。

　　他静伏树上，等那个小特务矮脚虎。原说定的，分路追人后，回到双河口旅栈会合。此时我未回去，难道他不会来寻我吗？

　　月亮不见影了，黎明前，天空中浓云乱滚，山风从峡谷中呼呼吹过。

　　闪电雷鸣，风雨交加。山水顺着崖壁大股大股汪泻，整个树身在暴风雨中剧烈摇晃，“嘎啦”一声，树干断裂，迟汝昌连同树枝一起坠入方丈深渊……

　　由于他死死抱住的那段树枝掉进水里，随波逐流，他被冲到双河口，被人救上了岸。

　　迟汝昌被救后，他对华子良恨之入骨，必欲置之死地而后快。但是还未消恨，有一笔贩卖大烟的生意要他来许昌，这个利欲熏心的叛徒，径直来到这里。

　　他到目的地之后，又脱手了好些鸦片。他不怕价钱低点，只要现兑现。他的提包已经装满了钞票，还有金条藏在身上……此时他来到曾绍发这里，正是来收一笔最大、也是最后的款子。收到了，他就星夜赶回宜昌。

　　不期在此酒席上，他突然遇见华子良，真是冤家路窄呀！

　　　　　　　　　　　　　　　　　 三

　　华子良和迟汝昌四目相遇了。

　　迟汝昌装得笑哈哈的，对曾绍发亲热寒暄，把华子良视若路人。

　　华子良表情冷漠，眼帘下垂，对新来的“贵客”不理不睬。

　　曾绍发哪知道其中的情况，热情地互相介绍。

　　两人脸上肌肉牵动，装着招呼了。表演得十分有分寸，曾绍发一点也没有瞧出他们的心思。

　　迟汝昌想：好一个“余志民”，改得多妙！他大笑着向华子良点头。

　　华子良想：叛徒装得多象！明明心里有鬼，但却做出无所谓的样子。他对迟汝昌只淡淡点了点头。

　　哑巴把一道正菜端上来了。

　　曾绍发在夸耀：“这‘道口烧鸡’呀，原产滑县道口镇，是“义兴张’即一个叫张炳的人，在清同治十八年创制的，至今已有三百年历史了……味道不错，请，请，请！”

　　酒杯早斟满了，宋德全举杯：“请酒，请酒！”

　　桌上顿时热闹起来。

　　岳婿二人轮番作战，殷勤对迟汝昌劝酒。

　　迟汝昌一再举杯，饮得十分畅快，好象对他的不共戴天的仇人华子良毫不在意一般。其实，他表面上在同翁婿谈笑，眼角却瞟着华子良的一举一动。

　　华子良只是淡淡呷了几口酒，很少说话。他呆滞的眼睛常常望着酒杯出神。

　　迟汝昌表面装出平静，到酒席将散，他停杯放箸，起身踱步，吸烟，吐痰，擤鼻，还打了一个喷嚏……

　　这些过场，当然是做给华子良看的。

　　华子良在低头扒饭，咀嚼得慢极了。

　　曾绍发率先开言：

　　“迟老板，新来的货都要现款交割吗？可眼下，我们还未脱手呀……”

　　鬼话！这东西哪有不好卖的，只不过是杀价的先声。迟汝昌当然理会得。他平和地笑道：

　　“兄弟不是事先声明过吗？曾老先生手头活泛，请挪动挪动就行了。”

　　“但这价钱可否稍打一点让手？”

　　“好办，再给老先生一个九五扣如何？”

　　未想到迟老板回答得如此爽快，这又是―大笔钱呀。曾绍发心里发出笑声，立即起身：

　　“迟老板痛快，我们也不拖泥带水――德全，我们上楼，把款子凑出来！”

　　曾绍发和宋德全上楼去了。

　　屋中剩下了华子良和迟汝昌两人。

　　迟汝昌看着华子良。

　　华子良直勾勾地瞪着迟汝昌。

　　迟汝昌眼锋一闪：“你改了名！”

　　华子良：“你还活着。”

　　迟汝昌眼珠转了转：

　　“你马上要走，我看得出，今晚你喝酒懒心无肠的……”迟汝昌猛抽一口烟，吐出一团烟雾。

　　“是的。”华子良答：“北上、革命、坚定不移！”

　　“我也要走了，远走高飞，什么革命反革命，什么共产党国民党，从此，我退出政界了。”

　　“你立地成佛了。”华子良冷笑。

　　“那咱们就把往事一笔勾销吧，河水不犯井水，大家一走了事。瞧，他们就要回来了。”

　　“不可能吧，你们不是在追拿我吗？今天的机会太好了。”

　　“哪里，哪里，我行将成为隐遁之人……今天，我放你走！”迟汝昌俨然变成了慈善家了。

　　“那我就太感谢你了！”

　　“君子一言为定。”

　　华子良木然没有反应。

　　迟汝昌伸出手来，慢慢地走近华子良。

　　华子良手把胸口揉了揉，大概在镇定自己的激动情绪，也慢慢站起身来。

　　陡的，迟汝昌脸色一变，用手猛地把烟头一掼，掏出一只手枪：“不准动！”乌黑的枪口已经指着华子良的胸膛。他露出了豺狼的真面目：“华子良，给老子到警察局去！”

　　正这时，抱着银元，站在楼口的曾绍发和宋德全一下惊呆，那一声“华子良”更令宋德全莫名其妙。曾绍发很快镇定下来，他倏地明白：这是两个死对头：

　　　　　　　　　　　　　　　　　 四

　　华子良慢慢地挪了两步，离开了桌子。

　　迟汝昌又突然喝一声：“不准动！”一步一步逼近华子良。

　　华子良呆立着，神情木然。

　　迟汝昌看到华子良没有一点反抗的力量，微微垂下枪口：

　　“我早就说过，我吃草也不跟你在一个山上！”

　　他的眼睛盯着华子良，为自己能吐这句多年积压胸中的恶言，得意地、阴毒地笑了：

　　“我本来是去学戏剧艺术的，后来，听了你们的宣传，误入了歧途，闹革命，遭逮捕。一顶红帽子压在我的头上，一失足成千古恨：……”

　　他猛喘粗气，乱抓头发，脸上充满疯狂的仇恨，眼睛血红，象只饿狼要吃人，又象一条疯狗，在咬自己的影子。

　　“在狱中，你装疯卖傻监视我，白莹的事件发生了，你翻墙审问我，差点将我卡死！幸而他们来得及时，最后以一场假枪毙让我过了关……”

　　他说得口唇乱翻白沫，象只野狗在喘气，他舔了一下嘴唇，吞了一口唾液；那刚闭的嘴皮又忽地咧开，爆发出一串疯狂的笑声：

　　“哈哈哈哈！人生真象一台戏：这场演完那场上。”

　　他又把枪一举，近前―步：

　　“连我也没想到，我弄得这么顺手。”

　　宋德全见状大为惊慌，急欲上前问清情由，但被曾绍发用手将他一拦，抓走华子良，可以从此除却一块心病。

　　　　　　　　　　　　　　　　　 五

　　华子良声色不动地欣赏着这个木偶的表演。华子良的这种貌似漠然的表情，可把这个歹徒刺激得更加疯狂了。正象一条深深污水道，一旦冲出阻拦，那年深日久的污秽，就一发不可收拾，让他的丑恶灵魂尽情暴露吧，不要去阻塞，不要忙于去清理，看它究竟能够流出什么污七八糟的东西。这就是华子良的目的。华子良是个清洁工，他静立岸边，虽然满鼻恶臭，心中充满厌恶，但却耐住了性子。他深深知道：只能让污水流尽了，才好去冲洗。

　　这时，一个端茶盘的人进来了，盘中放着一个茶壶，几个茶杯。他看见华子良和迟汝昌僵持着，停了步，没有将茶盘托上去，只冷静地观察着他俩。

　　叛徒迟汝昌叫了一声：“走！要不，老子就开枪！”

　　华子良似乎最后屈服了，终于挪出了一步。华子良一步迈开，倏地回身，猛把身旁那把椅子举起，翻了个个。“噌”地从椅垫之下，抽出那把明晃晃的杀猪尖刀！

　　原来，华子良初见迟汝昌进门，便知今日必有番恶斗。在喝闷酒那时，便悄悄把刀横穿在椅垫之下了。

　　华子良将刀紧握手中，对准叛徒。

　　迟汝昌象闪电般一歪身子，离开刀尖几寸。同时把枪口一指，正欲抢先抠动扳机。

　　说时迟，那时快！忽然那端水的人，猛将茶盘中的瓷茶壶，对准一扔，打在迟汝昌手上，枪，飞了。

　　华子良一瞧，救他的人，正是今晚投宿的那几个人。也正是宜昌城里那个向他指路的人。这个客人进得客栈后，一直在注视着华子良。一直在注视着这个宴会上的行动，关键时刻，冲了上来。

　　迟汝昌见突生不测，脸色刷地变白，扭头看着那客人，揣摸他是个什么人？……

　　华子良同客人迅速对视了一下，肯定是自已的同志！不只是一个人，而是一种巨大力量的代表！

　　他轻轻把刀放下来，慢悠悠地开了言：

　　“迟汝昌，你的戏还想继续演下去吗？你还有什么台词要背？”

　　迟汝昌声音发颤：

　　“我，完了！……”脸色变得象僵尸一样惨白，冷汗涔涔，浑身瑟瑟抖战着。身子一软，瘫在地上了：

　　“不下不，请留我一命……我有重要情报要报告……”叛徒的嘴脸又暴露出来了。“这件事，我非说出来不可！……”

　　华子良手握杀猪尖刀，威严地低头对着抖瑟在地的叛徒道：

　　“迟先生，别表演了，到收场的时候了！”

　　华子良手起刀落……

　　华子良大步走到曾绍发面前：

　　“曾先生，这情景，你看见了，你是明白人……”

　　曾绍发十分平静地说。

　　“华先生，冤有头，债有主。瞧见的。”

　　“好，请您今后好自为之！……我们，告辞了！”华子良同那客人，大步走出客厅去。

　　身子直在发抖的宋德全，正要大喊、“杀人了！”但“杀”字刚一出，曾绍发猛用巴掌把他嘴捂住。

　　曾绍发噌地从腰间掏出手枪来，“啪”一声；一枪把气灯打熄了，大叫：“不要喊，把钱，抱好！”

　　他几步跨到正在挣扎的迟汝昌身边，“啪”地补了他一枪，正在血泊中挣扎的迟汝昌，立即断命了。他只用脚一踢、一下把他衣襟撩起来，从他裤腰下的裹肚里，将好些金条掏出，又叫宋德全赶忙将他的大皮包提走。

　　宋德全不解：“爹，这杀了人的事要报呀！”

　　曾绍发勃然大怒：

　　“谁说不报？我们马上去报警察局，本店遭到土匪抢劫了！”

　　又再叮咛：“钱，快去藏好！我们立即去报告！”

　　这时间，华子良和那挑亻夫，早已走得不见人影了……

　　------------------

　　






华子良传奇--尾声






尾声

　　那挑亻夫是我军一个侦察人员，他带着华子良夤夜出城，迅速搭上火车往新乡而去。下车之后，步行穿过滑县，不久就行走到敌我交错的地区了。侦察员巧妙地绕过敌人的防地，找到了地方游击队，在两个身穿黑袍，头裹白巾的民兵护送下，他们很快来到了我冀鲁豫解放区一个部队。

　　一路上，华子良精神很好，步行急速，归队的喜悦是支撑他衰弱身躯的一种巨大力量。在两军阵地之间，他看到一大片田野荒着，有的长满乱草，有的秋庄稼倒伏在地，至今无人收割，偶尔见到几个行人，大都是面黄肌瘦的老人，妇女和儿童，他心中充满痛苦和同情，希望自己的部队早日来解放这里。进入游击地区之后，情况大变，到处贴满了解放全中国的标语，他内心感到无比振奋。遇到游击队后。一两个护送的战士告诉他：人民行动起来了！他们在支前，在生产，在协助部队，在打击敌人……华子良的心情更激动了。他的腿越走越有劲了！

　　他们进入一个村庄，终于见到了身穿灰色军装的正规部队。广场上，一队队战士在操练。侦察员带着华子良进入一个大庙，亲热地对他说：

　　“到了。我马上去报告司令员！”

　　应该高兴呀，华子良！你坐牢十四年，今天终于回到了党的怀抱！你孤身出走，历时三月，行程千里，即将见到自己的亲人，你马上就要同党，同亲人拥抱了！

　　但我们的主人公华子良，一听“到了！”二字，却顿感全身无力，一下瘫在地，昏了过去……

　　云雾托着他的身体在飞飘。他回到了重庆，回到了息烽，看到了罗世文，看到了许明炎，谭成荣，看见了许许多多的难友，他同他们在紧紧拥抱着。哦，还有那个小萝卜头，孩子的脸蛋同自己的脸贴在一起了……他大声向他们报告好消息：我回到了解放区！同志们欢呼，大伙儿一起动手砸铁牢。监狱里燃烧起一片熊熊大火……

　　华子良口干舌燥，他翕动着嘴唇，费力地说：

　　“水，水……”

　　一股清凉凉的水流进了他的口，渗进了他的胸。好凉爽啊！华子良悠悠醒转了。

　　一片红光不见了。眼前一片白，白的墙壁，白的床，白的被，一个身穿白衣的姑娘正在给他喝水。他看见了一张年轻的，微笑的脸：“同志。喝吧！”他牵动了一下脸上的笑纹，又惬意地吞咽了几口，然后，徐徐闭上了眼。

　　他听见轻微声响，是几个脚音，他想睁一下眼，看看来了什么人，但眼皮却沉重得很，抬也抬不动。

　　他听见一个极细微的声音。

　　“他醒过来了吗？”什么人在问。

　　有人喊：“司令员，他醒过来了！”

　　司令员来到床边，这是一个多么亲切，柔和，充满着关怀和爱护的声音啊！

　　突然，他听到一声亲切的呼唤，低低的，柔和的，极轻，极细，象一缕温暖的春风一下拂过华子良的心田，他的遥远的记忆被吹醒了：

　　“子良！”

　　这是他白发苍苍的老母亲，还有离别多年的妻子，未见面的女儿……

　　------------------

　　







