会计审计全书
会计内控规范

内部会计控制规范――工程项目（试行）
2003年10月22日 财政部 财会[2003]30号
           目录
        第一章 总则
        第二章 岗位分工与授权批准
        第三章 项目决策控制
        第四章 概预算控制
        第五章 价款支付控制
        第六章 竣工决算控制
        第七章 监督检查
        第八章 附则
第一章 总则
第一条  为了加强对工程项目的内部控制，防范工程项目管理中的差错与舞弊，提高资金使用效益，根据《中华人民共和国会计法》和《内部会计控制规范――基本规范（试行）》等法律法规，制定本规范。
    第二条  本规范适用于国家机关、社会团体、公司、企业、事业单位和其他经济组织（以下统称单位）。
    国家有关法律法规对工程项目另有规定的，从其规定。
    第三条  国务院有关部门可以根据国家有关法律法规和本规范，制定本部门或本系统的工程项目内部控制规定。
    各单位应当根据国家有关法律法规和本规范，结合部门或系统的工程项目内部控制规定，建立适合本单位业务特点和管理要求的工程项目内部管理制度，并组织实施。
    第四条  单位负责人对本单位工程项目内部控制的建立健全和有效实施负责。
第二章 岗位分工与授权批准
第五条  单位应当建立工程项目业务的岗位责任制，明确相关部门和岗位的职责、权限，确保办理工程项目业务的不相容岗位相互分离、制约和监督。
    工程项目业务不相容岗位一般包括：
    （一）项目建议、可行性研究与项目决策；
    （二）概预算编制与审核；
    （三）项目实施与价款支付；
    （四）竣工决算与竣工审计。
    第六条  单位应当根据工程项目的特点，配备合格的人员办理工程项目业务。办理工程项目业务的人员应当具备良好的业务素质和职业道德。
    单位应当配备专门的会计人员办理工程项目会计核算业务，办理工程项目会计业务的人员应当熟悉国家法律法规及工程项目管理方面的专业知识。
    第七条  单位应当对工程项目相关业务建立严格的授权批准制度，明确审批人的授权批准方式、权限、程序、责任及相关控制措施，规定经办人的职责范围和工作要求。
    第八条  审批人应当根据工程项目相关业务授权批准制度的规定，在授权范围内进行审批，不得超越审批权限。
    经办人应当在职责范围内，按照审批人的批准意见办理工程项目业务。对于审批人超越授权范围审批的工程项目业务，经办人有权拒绝办理，并及时向审批人的上级授权部门报告。
    第九条  严禁未经授权的机构或人员办理工程项目业务。
    第十条  单位应当制定工程项目业务流程，明确项目决策、概预算编制、价款支付、竣工决算等环节的控制要求，并设置相应的记录或凭证，如实记载各环节业务的开展情况，确保工程项目全过程得到有效控制。
第三章 项目决策控制
第十一条  单位应当建立工程项目决策环节的控制制度，对项目建议书和可行性研究报告的编制、项目决策程序等作出明确规定，确保项目决策科学、合理。
    第十二条  单位应当组织工程、技术、财会等部门的相关专业人员对项目建议书和可行性研究报告的完整性、客观性进行技术经济分析和评审，出具评审意见。
    第十三条  单位应当建立工程项目的集体决策制度，决策过程应有完整的书面记录。
    严禁任何个人单独决策工程项目或者擅自改变集体决策意见。
    第十四条  单位应当建立工程项目决策及实施的责任制度，明确相关部门及人员的责任，定期或不定期地进行检查。
第四章 概预算控制
第十五条  单位应当建立工程项目概预算环节的控制制度，对概预算的编制、审核等作出明确规定，确保概预算编制科学、合理。
    第十六条  单位应当组织工程、技术、财会等部门的相关专业人员对编制的概预算进行审核，重点审查编制依据、项目内容、工程量的计算、定额套用等是否真实、完整、准确。
第五章 价款支付控制
第十七条  单位应当建立工程进度价款支付环节的控制制度，对价款支付的条件、方式以及会计核算程序作出明确规定，确保价款支付及时、正确。
    第十八条  单位办理工程项目价款支付业务，应当符合《内部会计控制规范――货币资金（试行）》的有关规定。
     单位办理工程项目采购业务，应当符合《内部会计控制规范――采购与付款（试行）》的有关规定。
    第十九条  单位会计人员应对工程合同约定的价款支付方式、有关部门提交的价款支付申请及凭证、审批人的批准意见等进行审查和复核。复核无误后方可办理价款支付手续。
     单位会计人员在办理价款支付业务过程中发现拟支付的价款与会同约定的价款支付方式及金额不符，或与工程实际完工情况不符等异常情况，应当及时报告。
    第二十条  单位因工程变更等原因造成价款支付方式及金额发生变动的应提供完整的书面文件和其他相关资料。单位会计人员应对工程变更价款支付业务进行审核。
    第二十一条  单位应当加强对工程项目资金筹集与运用、物资采购与使用、财产清理与变动等业务的会计核算，真实、完整地反映工程项目资金流入流出情况及财产物资的增减变动情况。
第六章 竣工决算控制
第二十二条  单位应当建立竣工决算环节的控制制度，对竣工清理、竣工决算、竣工审计、竣工验收等作出明确规定，确保竣工决算真实、完整、及时。
    第二十三条  单位应当建立竣工清理制度，明确竣工清理的范围、内容和方法，如实填写并妥善保管竣工清理清单。
    第二十四条  单位应当依据国家法律法规的规定及时编制竣工决算。
    单位应当组织有关部门及人员对竣工决算进行审核，重点审查决算依据是否完备，相关文件资料是否齐全，竣工清理是否完成，决算编制是否正确。
    第二十五条  单位应当建立竣工决算审计制度，及时组织竣工决算审计。
    未实施竣工决算审计的工程项目，不得办理竣工验收手续。
    第二十六条  单位应当及时组织工程项目竣工验收，确保工程质量符合设计要求。
    单位应当对竣工验收进行审核，重点审查验收人员、验收范围、验收依据、验收程序等是否符合国家有关规定。
    第二十七条  验收合格的工程项目，应当及时编制财产清单，办理资产移交手续，并加强对资产的管理。
第七章 监督检查
第二十八条  单位应当建立对工程项目内部控制的监督检查制度，明确监督检查机构或人员的职责权限，定期或不定期地进行检查。
    第二十九条  工程项目内部控制监督检查的内容主要包括：
    （一）工程项目业务相关岗位及人员的设置情况。重点检查是否存在不相容职务混岗的现象。
    （二）工程项目业务授权批准制度的执行情况。重点检查重要业务的授权批准手续是否健全，是否存在越权审批行为。
    （三）工程项目决策责任制的建立及执行情况。重点检查责任制度是否健全，奖惩措施是否落实到位。
    （四）概预算控制制度的执行情况。重点检查概预算编制的依据是否真实，是否按规定对概预算进行审核。
    （五）各类款项支付制度的执行情况。重点检查工程款、材料设备款及其他费用的支付是否符合相关法规、制度和合同的要求。
    （六）竣工决算制度的执行情况。重点检查是否按规定办理竣工决算、实施决算审计。
    第三十条  对监督检查过程中发现的工程项目内部控制中的问题和薄弱环节，单位应当采取措施，及时加以纠正和完善。
第八章 附则
第三十一条  本规范由财政部负责解释。
    第三十二条  本规范自发布之日起施行。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......