会计审计全书
建设房产财会

房地产开发企业会计制度（含物业）
财政部 1993年1月7日（93）财会字第02号文件发布
国务院有关主管部门，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）：
    为了适应社会主义市场经济发展的需要，规范和加强房地产开发企业会计核算工作，根据《企业会计准则》，我们制定了《房地产开发企业会计制度》，现印发给你们，请转发所属企业，自1993年7月1日起执行。我部1988年10月20日印发的，《国营城市建设综合开发企业会计制度CCC会计科目和会计报表》同时废止。
执行中有何问题，请随时函告我部。
房地产开发企业会计制度
        目录
    一、总 说 明
    二、会计科目
    （一）会计科目表
    三、会计报表
    主要会计事项分录举例
    关于物业管理企业执行《房地产开发企业会计制度》有关问题的通知
一、总 说 明
(一)为了规范房地产开发企业的会计核算，便于贯彻执行《企业会计准则》，特制定本制度。
    (二)本制度适应于设在中华人民共和国境内的所有房地产开发企业。
    (三)企业应按本制度的规定，设置和使用会计科目。在不影响会计核算要求和会计报表指标汇总，以及对外提供统一的会计报表的前提下，可以根据实际情况自行增设、减少或合并某些会计科目。
    本制度统一规定会计科目的编号，以便于编制会计凭证，登记帐簿，查阅帐目，实行会计电算化。各企业不得随意打乱重编。在某些会计科目之间留有空号，供增设会计科目之用。
    企业在填制会计凭证、登记帐簿时，应填制会计科目的名称，或同时填列会计科目的名称和编号，不应只填列会计科目编号，不填列会计科目名称。
    (四)企业对外报送的会计报表的具体格式和编制说明，由本制度规定；企业内部管理需要的会计报表，由企业自行规定。
    企业会计报表应按月或按年报送当地财税机关、开户银行、主管部门。国有企业的年度会计报表应同时报送同级国有资产管理部门。
   月份会计报表应于月份终了后10天内报出；年度会计报表应于年度终了后35天内报出。另有规定者，从其规定。
    会计报表的填列以人民币“元”为金额单位，“元”以下填至“分”。
    企业向外报出的会计报表应依次编定页数，加具封面，装订成册，加盖公章。封面应注明：企业名称、地址、开业年份、报表所属年度、月份、送出日期等，并由企业领导、总会计师(或代行总会计师职权的人员)和会计主管人员签名或盖章。
    企业对外投资如占被投资企业资本总额半数以上，或者实质上拥有被投资企业控制权的，应当编制合并会计报表。特殊行业的企业不宜合并的，可不予合并，但应将其会计报表一并报送。
    (五)本制度由中华人民共和国财政部负责解释，需要变更时，由财政部修订。
   (六)本制度自1993年7月1日起执行。
二、会计科目
（一）会计科目表
顺序号编号科目名称顺序号编号科目名称
一、资产类32203应付帐款
1101现金33204预收帐款
2102银行存款34209其他应付款
3109其他货币资金35211应付工资
4111短期投资36214应付福利费
5112应收票据37221应交税金
6113应收帐款38223应付利润
7114坏帐准备39229其他应交款
8115预付帐款40231预提费用
9119其他应付41241长期借款
10121物资采购42251应付债券
11123采购保管费43261长期应付款
12124库存材料三、所有者权益类
13125库存设备44301实收资本
14129低值易耗品45311资本公积
15131材料成本差异46313盈余公积
16133委托加工材料47321本年利润
17135开发产品48322利润分配
18136分期收款开发产品四、成本类
19137出租开发产品49401开发成本
20138周转房50407开发间接费用
21139待摊费用五、损益类
22141长期投资51501经营收入
23151固定资产52502经营成本
24155累计折旧53503销售费用
25156固定资产清理54504经营税金及附加
26159固定资产购建支出55511其他业务收入
27161无形资产56512其他业务支出
28171递延资产57521管理费用
29181待处理财产损失58522财务费用
二、负债类59531投资收益
30201短期借款60541营业外收入
31202应付票据61542营业外支出

附注：
     企业可以根据实际需要增减或合并下列会计科目：
     1.有所属内部独立核算单位的企业，可以增设“302拨付所属资金”科目；附属单位可以相应增设“142上级拨入资金”科目；
     2.企业发生调进外汇业务的，可以增设“118外汇价差”科目；
     3.企业内部各部门、各单位周转使用的备用金，可单独设置“120备用金”科目核算；
    4.采用实际成本进行材料日常核算的企业，可以不设“物资采购”和“材料成本差异”科目，增设“122在途物资”科目；
    5.根据需要，企业可以不设置，“材料成本差异”科目，而在“库存材料”、“低值易耗品”科目内分别设置“成本差异”明细科目核算；
    6.低值易耗品较少的企业，可将其并入“库存材料”科目核算；
    7.预收、预付帐款不多的企业，可以不设置“预收帐款”、“预付帐款”科目，将预收、预付帐款业务在“应收帐款”、“应付帐款”科目核算；
    8.企业发行不超过一年期的短期债券，可以增设“205应付短期债券”科目；
    9.企业根据管理要求，可以将“开发成本”、“开发间接费用”科目合并为“402开发费用”科目；或将“开发成本”科目分为“403土地开发”、“404房屋开发”、“405配套设施开发”、“406代建工程开发”四个科目；
    10.有施工队伍的企业，对开发项目采取自营施工建设的，可以增设“408工程施工”、“409施工间接费用”科目；
    11.房地产经营业务以外的其他业务中，经营规模较大、收入较多的经常性业务，企业可以参照财政部印发的相应行业会计制度，增设有关资产、收入、成本、费用、税金等科目，单独核算；
    12.还有其他未包括在会计科目表范围内的其他资产、其他负债，企业可根据具体情况，增设有关会计科目进行核算。
三、会计报表
（一）       会计报表种类和格式
报表编号会计报表名称编报期
会开01表资产负债表月报
会开02表损益表月报
会开03表财务状况变动表年报
会开02表附表1利润分配表年报

（二） 会计报表编制说明
    报表格式：
     资产负债表：
    一、 本表反是映企业月末、年末全部资产、负债和所有者权益的情况。
    二、本表“年初数”栏内各项数字，应根据上年末资产负债表“期末数”栏内所列数字填列。如果本年度资产负债表规定的各个项目名称和内容同上年度不相一致，应对上年年末资产负债表各项目的名称和数字按照本年度的规定进行调整，填入本表“年初数”栏内。
    三、本表各项目的内容和填列方法：
    1．“货币资金”项目，反映企业库存现金、银行结算户存款、外埠存款、银行汇票存款、银行本票存款和在途资金等货币资金的合计数。本项目应根据“现金”、“银行存款”、“其他货币资金”科目的期末余额合计填列。
    2．“短期投资”项目，反映企业购入的各种能随时变现，持有时间不超过1年的有价证券以及不超过1年的其他投资。本项目应根据“短期投资’科目的期末余额填列。
    3．“应收票据”项目，反映企业收到的未到期收款也未向银行贴现的应收票据，包括商业承兑汇票和银行承兑汇票。本项目应根据“应收票据”科目的期末余额填列。已向银行贴现的应收票据不包括在本项目内，其中已贴现的商业承兑汇票应在本表下端补充资料内另行反映。
    4．“应收账款”项目，反映企业应收的与企业经营业务有关的各项款项。本项目应根据“应收账款”科目所属各明细科目的期末借方余额合计填列。
    5．“坏账准备”项目，反映企业提取尚未转销的坏账准备。本项目应根据“坏账准备”科目的期末余额填列，其中借方余额应以“C”号填列。
    6．“预付账款”项目，反映企业预付给承包单位的款项和预付给供应单位的款项。本项目应根据“预付账款”科目的期末余额填列。如“预付账款”科目所属有关明细科目有贷方余额的，应在本表“应付账款”项目内填列。如“应付账款”科目所属明细科目有借方余额的，也应包括在本项目内。
    7．“其他应收款”项目，反映企业对其他单位和个人的应收和暂付的款项。本项目应根据“其他应收款”科目的期末余额填列。
    8．“存货”项目，反映企业期末在库、在用、在途、在建和在加工中的各项存货的实际成本，包括库存材料、库存设备、低值易耗品、开发成品、分期收款开发产品等。本项目应根据“物资采购”、“采购保管费”、“库存材料”、“库存设备”、“低值易耗品”、“材料成本差异”、“委托加工材料”、“开发成品”、“分期收款开发产品”、“出租开发产品”、“周转房”、“开发成本”等科目的期末借贷方余额相抵后的差额填列。
    9．“待摊费用”项目，反映企业已经支出但应由以后各期分期摊销的费用。企业的开办费、租入固定资产改良支出以及摊销期限在一年以上固定资产修理支出和其他待摊费用，应在本表“递延资产”项目反映，不包括在本项目数字之内。本项目应根据“待摊费用”科目的期末余额填列。“预提费用”科目期末如有借方余额，在本项目内反映；增设“外汇价差”科目的企业，该科目如有借方余额，也在本项目内反映。
    10．“待处理流动资产损失”项目，反映企业在清查财产中发现的尚待批准转销或作其他处理的流动资产盘亏、毁损扣除盘盈后的净损失。本项目应根据“待处理财产损溢”科目所属“待处理流动资产损溢”明细科目的期末余额填列。
    企业待处理的固定资产损失，应在本表“待处理固定资产损失”项目另行反映。
    11．“其他流动资产”项目，反映企业除以上流动资产项目外的其他流动资产的实际成本，应根据有关科目的期末余额填列。
    12．“长期投资”项目，反映企业不准备在1年内变现的投资。包括股票投资、债券投资和其他投资。其中股票和债券有市价的，应在年度财务情况说明书中说明期末时的市价。本项目应根据“长期投资”科目的期末余额扣除1年内到期的长期债券投资后的数额填列。长期投资中，将于1年内到期的债券，应在流动资产类下“一年内到期的长期债券投资”项目单独反映。
    13．“固定资产原价”项目和“累计折旧”项目，反映企业的各种固定资产原价及累计折旧。融资租入的固定资产在产权尚未确定之前，其原价及已提折旧也包括在内。融资租入固定资产原价应在本表下端补充资料内另行反映。这两个项目应根据“固定资产”科目和“累计折旧”科目的期末余额填列。
    14．“固定资产清理”项目，反映企业因出售、毁损、报废等原因转入清理但尚未清理完毕的固定资产净值，以及固定资产清理过程中所发生的清理费用和变价收入等各项金额的差额，本项目应根据“固定资产清理”科目的期末借方余额填列；如为贷方余额应以“―”号填列。
    15．“固定资产购建支出”项目，反映企业。期末各项未完工程的实际支出，包括交付安装的设备价值，末完建筑安装工程成本，已经建筑安装完毕但尚未交付使用的建筑安装工程成本等。本项目应根据“固定资产购建支出”科目的期末余额填列。
    16．“无形资产”项目，反映企业各项无形资产的原价扣除摊销后的净额。本项目应根据“无形资产”科目的期末余额填列。
    17．“递延资产”项目，反映企业尚未摊销的开办费、租入固定资产改良支出以及摊销期限在一年以上的固定资产修理支出和其他待摊费用。本项目应根据“递延资产”科目的期末余额填列。
    18．“其他长期资产”项目，反映除以上资产以外的其他长期资产，本项目应根据有关科目的期末余额填列。
    19．“短期借款”项目，反映企业借人尚未归还的1年期以下的借款。本项目应根据“短期借款”科目的期末余额填列。
    20．“应付票据”项目，反映企业为了抵付货款等而开出、承兑的尚未到期付款的应付票据，包括银行承兑汇票和商业承兑汇票。本项目应根据“应付票据”科目的期末余额填列。
    21．“应付账款”项目，反映企业购买材料物资或接受劳务供应而应付给供应单位的款项，以及因发包工程应付给承包单位的工程价款。本项目应根据“应付账款”科目所属各有关明细科目的期末贷方余额合计填列。
    22．“预收账款”项目，反映企业预收的购房定金和代建工程款。本项目应根据“预收账款”科目的期末余额填列。如“预收账款”科目所属有关明细科目有借方余额的，应在本表“应收账款”项目内境列；如“应收账款”科目所属明细科目有贷方余额的，也应包括在本项目内。
    23．“其他应付款”项目，反映企业除应收票据、应付账款、预收账款、应交税金、应交利润和其他应交款以外的其他各项应付、暂收款项。本项目应根据“其他应付款”科目的期末余额填列。
    24．“应付工资”项目，反映企业应付未付的职工工资，本项目应根据“应付工资”科目期末贷方余额填列。“应付工资”科目期末如为借方余额，本项目以“―”号表示。
    25．“应付福利费”项目，反映企业提取尚未支用的福利费。本项目应根据“应付福利费”科目的期末贷方余额填列；如为借方余额，应以“―”号填列。
    26．“未交税金”项目，反映企业应交未交的各种税金(多交数以“―”号填列)。本项目应根据“应交税金”科目的期末余额填列。
    27．“未付利润“项目，反映企业期末应付未付给投资者的利润(多付数以“―”号填列)。本项目应根据“应付利润”科目的期末余额填列。
    28．“其他未交款”项目，反映企业除应交税金、应付利润以外的按规定应上交国家的各种款项(多交数以“―”号填列)。本项目应根据“其他应交款”科目的期末余额填列。
    29．“预提费用”项目，反映企业所有已经预提计入成本费用而尚未支付的各项费用。本项目应根据“预提费用”科目的期末贷方余额填列。如“预提费用”科目有借方余额，应合并在“待摊费用”项目内反映，不包括在本项目内。
企业如有除以上流动负债以外的其他流动负债，应根据有关科目的期末余额，在“其他流动负债”项目单独反映，并在财务情况说明书中加以说明。
    30．“长期借款”项目，反映企业借入尚未归还的1年期以上的各种借款。本项目应根据“长期借款”科目的期末余额填列。
    31．“应付债券”项目，反映企业发行的尚未偿还的各种债券的本息。本项目应根据“应付债券”科目的期末余额填列。
    32．“长期应付款”项目，反映企业期末除长期借款和应付债券以外的其他各种长期应付款。如在融资租赁方式下，企业应付未付的融资租入固定资产的租赁费等。本项目应根据“长期应付款”科目的期末余额填列。
    33．“其他长期负债”项目，反映除以上长期负债项目以外的其他长期负债。本项目应根据有关科目的期末余额填列。
    上述长期负债各项目中将于1年内到期的长期负债，应在本表“一年内到期的长期负债”项目内另行反映。上述长期负债各项目均应根据有关科目期末余额扣除将于1年内到期偿还数后的余额填列。
    34．“实收资本”项目，反映企业实际收到的资本总额。本项目应根据“实收资本”科目的期末余额填列。
    35． “资本公积”项目和“盈余公积”项目，分别反映企业资本公积和盈余公积的期末余额。应分别根据“资本公积”和“盈余公积”科目的期末余额填列。
    36．“未分配利润”项目，反映企业尚未分配的利润。本项目应根据“本年利润”科目和“利润分配”科目的余额计算填列。未弥补的亏损，在本项目内以“―”号反映。
    损益表：
    一、本表反映企业在月份、年度内利润(亏损)的实现情况。
    二、本表“本月数”栏反映各项目的本月实际发生数，在编报年度报表时，将“本月数”栏改成“上年累计数”栏，填列上年全年累计实际发生数。如果上年度损益表的项目名称和内容与本年度损益表不相一致，应对上年度报表项目的名称和数字按本年度的规定进行调整，填入本表“上年累计数”栏。
    本表“本年累计数”栏反映各项目自年初起至本月末止的累计实际发生数。
    三、本表各项目的内容及其填列方法：
    1．“经营收入”项目，反映企业转让、销售、结算和出租开发产品等主要经营业务取得的收入总额。本项目应根据“经营收入”科目发生额分析填列。
    2．“经营成本”项目，反映企业转让、销售、结算和出租开发产品等主要经营业务的实际成本。本项目应根据“经营成本”科目发生额分析填列。
    3．“销售费用”项目，反映企业在转让、销售、结算和出租开发产品等主要经营业务过程中所发生的各项销售费用。本项目应根据“销售费用”科目发生额分析填列。
    4．“经营税金及附加”项目，反映企业转让、销售、结算和出租开发产品等主营业务应负担的营业税、城市维护建设税和教育费附加等。本项目应根据“经营税金及附加”科目的发生额分析填列。
    5．“其他业务利润”项目，反映企业除转让、销售、结算和出租开发产品等主营业务外的其他业务收入扣除其他业务的成本、费用、税金后的净收入(如为净支出应以“―”号表示)。本项目应根据“其他业务收入”和“其他业务支出”科目的发生额分析计算填列。企业增设有关科目核算其他业务收、支的，其实现的利润，也在本项目内反映。
    6．“管理费用”项目，反映企业发生的管理费用。本项目应根据“管理费用”科目发生额分析填列。
    7．“财务费用”项目，反映企业发生的财务费用。本项目应根据“财务费用”科目的发生额分析填列。
    8．“投资收益”项目，反映企业对外投资所取得的收益，包括股利、利息收入和利润，以及收回投资时发生的收益等。本项目应根据“投资收益”科目发生额分析填列。如为投资损失，本项目以“―”号填列。
    9．“营业外收入”项目和“营业外支出”项目，反映企业经营业务以外的收入和支出。这两个项目分别根据“营业外收人”和“营业外支出”科目期末转入“本年利润”科目的数额填列。
    10．“利润总额”项目，反映企业实现的利润。如为亏损，则以“―”号在本项目内填列。
    财务状况变动表：
    一、本表反映企业在年度内流动资金的来源和运用情况以及各项流动资金的增加或减少情况。
    二、本表左方反映流动资金的来源和运用情况；右方反映各项流动资产和流动负债的增减情况。左方流动资金来源合计数与流动资金运用合计数的差额，与右方流动资产增减净额与流动负债增减净额的差额，都反映流动资金增减净额，两者应该相等。
    三、本表“流动资金来源和运用”的内容及填列方法：
    1．“本年利润”项目，反映企业年度内实现的利润(如为亏损用“―”号表示)，本项目应根据“损益表”上“利润总额”项目“本年累计数”栏的数字填列。
   2．“固定资产折旧”项目，反映企业年度内累计提取的折旧，本项目应根据“累计折旧”科目的贷方发生额分析填列。
   3．“无形资产、递延资产摊销”项目，反映企业年度内累计摊入成本、费用的无形资产及递延资产价值，本项目应根据“无形资产”、“递延资产”科目贷方发生额分析计算填列。
    4．“固定资产盘亏(减盘盈)”项目，反映企业经批准在营业外支出列支的固定资产盘亏减去盘盈的净损失，本项目应根据“营业外支出”和“营业外收入”科目所属有关明细科目中固定资产盘亏损失扣除固定资产盘盈收益后的差额填列。
    5．“清理固定资产损失(减收益)”项目，反映企业年度内由于出售固定资产和固定资产报废、毁损发生的净损失。本项目应根据“营业外收入”和“营业外支出”科目所属有关明细科目中固定资产清理损失扣除固定资产清理收益后的差额填列。
    6．“其他不减少流动资金的费用和损失”项目，反映不包括在以上项目中的其他不减少流动资金的费用和损失。本项目应根据“营业外支出”科目所属有关明细科目分析填列。
    7．“固定资产清理收入(减清理费用)”项目，反映企业年度内清理固定资产发生的变价收入、出售固定资产的价款收入以及因固定资产损失而向过失人或保险公司收回的赔偿款扣除清理费用后的净额。本项目应根据“固定资产清理”科目分析填列。
   8．“收回长期投资”项目，反映企业年度内收回的长期投资累计数，本项目应根据“长期投资”科目贷方发生额分析填列。年度内企业增加长期投资应在本表“增加长期投资”项目单独反映，不从本项目数字内扣除。
   9．“增加长期借款”、“发行债券”、“增加长期应付款”项目，分别反映企业年度内长期借款、发行债券和长期应付款的累计增加数。本项目应分别根据“长期借款”、“应付债券”、“长期应付款”科目的贷方发生额分析填列。企业年度内归还长期借款、收回债券以及支付长期应付款，应分别在本表“偿还长期负债”、“收回应付债券”和“支付长期应付款”项目单独填列，不从本项目数字内扣除。
   一年内到期的长期债券投资应在“流动资产本年增加数”部分单列项目反映，在填列“增加长期投资”项目时，应按扣除一年内到期的长期债券投资后的数额填列。
    10．“投资转出固定资产”项目和“投资转出无形资产”项目，分别反映年度内用固定资产、无形资产对外投资累计数。这两个项目应根据“固定资产”、 “无形资产”科目贷方发生额有关数字与“累计折旧”、“长期投资”科目的借方发生额有关数字分析填列。
    11．“资本净增加额”项目，反映企业年度内增加的资本累计数。本项目应根据“实收资本”、“资本公积”和“盈余公积”科目的年末余额与年初余额差额的合计数填列。
    12．“应交所得税”项目，反映企业年度内应交纳的所得税。本项目应根据“利润分配”科目所属“应交所得税”明细科目的借方发生额填列。
    13．“应交财政特种基金”项目，反映企业年度内应交财政的特种基金。本项目应根据“利润分配”科目所属“应交财政特种基金”明细科目的借方发生额填列。
   14．“提取盈余公积”项目，反映企业年度内提取的盈余公积。本项目应根据“利润分配”科目所属“提取盈余公积”明细科目的借方发生额计算填列。企业以盈余公积弥补的亏损在本项目以“―”号表示。
    15．“应付利润”项目，反映企业年度内已分配的应付投资者的利润。本项目应根据“利润分配”科目所属“应付利润”明细科目的借方发生额填列。
上述利润分配各项目，均不包括调增调减上年利润相应调整的利润分配数。
   16．“增加固定资产”项目，反映企业年度内增加固定资产净值，包括收回长期投资增加的固定资产净值(固定资产盘盈不包括在本项目数字之内)。本项目应根据“固定资产”、“累计折旧”科目的记录分析填列。
    17．“增加固定资产购建支出”项目，反映企业本年度内发生的各种固定资产购建支出，根据“固定资产购建支出”科目本年借方发生额分析填列。
   18．“增加无形资产、递延资产及其他资产”项目，反映企业年度内无形资产、递延资产及其他资产增加累计数。本项目应根据“无形资产”、“递延资产”及其他有关科目的记录分析填列。
   19．“增加长期投资”项目，反映企业本年度内增加的长期投资。根据“长期投资”科目本科目借方发生额分析填列。
   20．“偿还长期借款”、 “收回应付债券”和“支付长期应付款”项目，分别反映企业本年度内偿还的长期借款、收回的应付债券和支付的长期应付款。分别根据“长期借款”、“应付债券”、“长期应付款”科目本年借方发生额分析填列。
    四、本表流动资金各项目反映流动资产增减和流动负债增减情况，应根据“资产负债表”中各项流动资产、流动负债的年初数和年末数的差额直接填列。年末数大于年初数的为增加，在表上以正数填列；年末数小于年初数的为减少，在表上以“―”号填列。
    五、为了全面反映企业流动资金增减变动的产生原因，便于财务分析，对于不直接影响流动资金增减的某些项目，在本表中也增列了项目予以全面反映；为如实反映企业流动资金来源、运用以及增减情况，企业可以根据实际情况，在本表中增加或减少必要项目。
    利润分配表：
    一、本表反映企业利润分配的情况和年末未分配利润的结余情况。
    二、本表“本年实际”栏下列各项目，应根据当年“本年利润”和“利润分配”科目及其所属明细科目的记录分析填列。
    1．“利润总额”项目，反映企业全年实现的利润。如为亏损，则以“―”号在本项目内填列。本项目的数字应与“损益表”中“本年累计数”栏所属“利润总额”项目的数字一致。
    2．“应交所得税”项目，反映企业本年利润应交的所得税。
    3．“应交财政特种基金”项目，反映企业应上交财政的能源交通重点建设基金和预算调节基金。
    4．“年初未分配利润”项目，反映企业上年年末未分配的利润，如为未弥补的亏损，以“―”号在本项目内填列。本项目的数字应与上年本表“本年实际”栏所属“未分配利润”项目的数字一致。
    5．“上年利润调整”项目，反映企业因某种原因需要对上年(或以前年度)利润进行调整而调增或调减上年利润的数额。调减数以“―”号表示。
    本项目应根据“利润分配”科目所属“未分配利润”明细科目的记录分析填列。
    6．“上年所得税调整”项目，反映企业因调整上年利润而调增或调减应交所得税的数额。调整减少的应交所得税以“―”号表示。
    7．“盈余公积补亏”项目反映企业用盈余公积金弥补亏损的数额。
    8．“提取盈余公积”项目，反映企业提取的盈余公积。
    9．“应付利润”项目，反映企业应付给投资者的利润。
   三、本表“上年实际”栏各项目，应根据上年本表“本年实际”栏所属各项目数字填列。如果上年本表与本年本表的项目名称和内容不相一致，应对上年度报表项目的名称和数字按本年度的规定进行调整，并按调整后的数字填入本表“上年实际”栏。
    如果因某种原因对上年利润和所得税进行了调整，“上年利润”栏所属“利润总额”、“应交所得税”项目应作如下调整后填列：
    1．“利润总额”项目，根据上年本表“本年实际”栏所属“利润总额”项目数字，加计本年本表“本年实际”栏所属“上年利润调整”项目数字后的数额填列。
    2．“应交所得税”项目，根据上年本表“本年实际”栏所属“应交所得税”项目数字，加计本年本表“本年实际”栏所属“上年所得税调整”项目数字后的数额填列。
主要会计事项分录举例
另存为表格：
　
关于物业管理企业执行《房地产开发企业会计制度》有关问题的通知 
财会字[1999]44号 1999年12月1日 2002-4-25 
国务院有关部委，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅(局)，新疆生产建设兵团： 
　　为了规范和加强物业管理企业的会计核算工作，现就物业管理企业执行《房地产开发企业会计制度》有关问题通知如下： 
　　一、本通知所指物业管理企业，是指经工商行政管理机关登记注册、具有独立法人资格的物业管理企业。 
　　二、物业管理企业的会计核算，应在《房地产开发企业会计制度》的基础上，再按照“物业管理企业会计核算补充规定(试行)”执行(见附件)。 
　　三、本通知自2000年1月1日起执行。 
　　附件：物业管理企业会计核算补充规定(试行) 
抄送：财政部驻各省、自治区、直辖市、计划单列市财政监察专员办事处。
附件： 物业管理企业会计核算补充规定(试行)
一、会计科目及使用说明 
　　第204号科目　预收账款 
　　1.本科目核算企业按合同规定向有关单位和个人预收的款项，如企业为物业产权人、使用人提供的公共卫生清洁、公用设施的维修保养和保安、绿化等预收的公共性服务费等。 
　　2.企业向有关单位和个人预收的款项，借记“银行存款”科目，贷记本科目；收入实现时，借记本科目，贷记“经营收入”、“其他业务收入”科目。有关单位和个人补付的款项，借记“银行存款”等科目，贷记本科目；退回多付的款项，作相反会计分录。 
　　预收账款情况不多的公司，也可以将预收的款项直接记入“应收账款”科目的贷方，不设本科目。 
　　3.本科目应按有关单位和个人设置明细账。 
　　4.本科目期末贷方余额，反映企业向有关单位和个人预收的款项；期未如为借方余额，反映应由有关单位和个人补付的款项。
 
　　第205号科目　代收款项 
　　1.本科目核算企业因代收代交有关费用等应付给有关单位的款项，如代收的水电费、煤气费、有线电视费、电话费等。 
　　企业受物业产权人委托代为收取的房租等，也在本科目核算。 
　　2.企业收到代收的各种款项时，借记“银行存款”等科目，贷记本科目；交给有关单位时，借记本科目，贷记“银行存款”等科目。收取代办手续费等服务收入时，借记本科目，贷记“经营收入”科目。 
　　3.本科目应按代收代交费用种类设置明细账。 
　　4.本科目贷方余额，反映企业尚未支付的代收款项。
 
　　第209号科目　其他应付款 
　　1.本科目核算企业应付、暂收其他单位或个人的款项，如物业产权人、使用人入住时或入住后准备进行装修时，企业向物业产权人、使用人收取的可能因装修而发生的毁损修复、安全等方面费用的保证金等。 
　　2.发生的各种应付、暂收款项，借记“银行存款”等科目，贷记本科目；支付时，借记本科目，贷记“银行存款”等科目。 
　　3.本科目应按债权人或应付、暂收款项的类别设置明细账。 
　　4.本科目期末余额，反映企业尚未支付的其他应付款。 

　　第281号科目　代管基金 
　　1.本科目核算企业接受委托管理的房屋共用部位、共用设施设备维修基金。 
　　2.企业收到代管基金时，借记“银行存款―代管基金存款”科目，贷记本科目。 
　　企业收到银行计息通知，属于代管基金存款的利息收入，借记“银行存款―代管基金存款”科目，贷记本科目。 
　　企业有偿使用产权属全体业主共用的商业用房和共用设施设备，应负担的有关费用，如租赁费、承包费、有偿使用费等，应接受益对象，借记“经营成本”、‘嘈理费用”、“其他业务支出”科目，贷记本科目。 
　　代管基金按规定用途使用，应分别以下两种情况进行处理： 
　　由本企业承接房屋共用部位、共用设施设备大修、更新、改造任务的，实际发生的工程支出，借记“物业工程”科目，贷记“银行存款”、“库存材料”等有关科目；工程完工，其工程款经业主委员会或者物业产权人，使用人签证认可后进行转账，借记本科目，贷记“经营收入―物业大修收入”科目；结转已完物业工程成本，借记“经营成本”科目，贷记“物业工程”科目。 
　　由外单位承接大修任务的，工程完工，其工程款经业主委员会或者物业产权人、使用人签证认可后与承接单位进行结算，借记本科目，贷记“银行存款”等科目。 
　　3.本科目应按单幢房屋设置明细账。 
　　4.本科目期末贷方余额，反映代管基金的结余。
 
　　第 411号科目　物业工程 
　　1.本科目核算企业承接物业工程所发生的各项支出。 
　　企业对业主委员会或者物业产权人、使用人提供的管理用房、商业用房进行装饰装修发生的支出，也在本科目核算。 
　　2.企业承接的房屋共用部位、共用设施设备大修、更新、改造工程发生的各项支出；借记本科目，贷记“银行存款”、“库存材料”等科目。工程完工，其工程款经业主委员会或者物业产权人、使用人签证认可后进行转账，借记“代管基金”科目，贷记“经营收入―物业大修收入”科目；结转已完物业工程成本，借记“经营成本”科目，贷记本科目。 
　　企业对业主委员会或者物业产权人、使用人提供的管理用房、商业用房进行装饰装修发生的支出，借记本科目，贷记“银行存款”、“库存材料”等有关科目，工程完工结转成本，借记“递延资产科目，贷记本科目。 
　　3.本科目应按工程项目设置明细账。 
　　4.本科目期末借方余额，反映在建工程的实际成本。 
　　5.企业可以根据实际业务需要，增设相应的科目。
 
　　第501号科目　经营收入 
　　1.本科目核算企业在物业管理(主营业务)活动中，为物业产权人、使用人提供维修、管理和服务等劳务而取得的各项收入，包括物业管理收入、物业经营收入和物业大修收入。 
　　物业管理收入是指企业向物业产权人、使用人收取的公共性服务费收入、公众代办性服务费收入和特约服务收入。 
　　物业经营收入是指企业经营业主委员会或者物业产权人、使用人提供的房屋、建筑物和共用设施取得的收入，如房屋出租收入和经营停车场。游泳池、各类球场等共用设施收入。 
　　物业大修收入是指企业接受业主委员会或者物业产权人、使用人的委托，对房屋共用部位、共用设施设备进行大修取得的收入。 
　　2.企业取得的各项收入，应按下列原则确认： 
　　企业应当在劳务已经提供，同时收讫价款或取得收取价款的凭证时确认为营业收入的实现。 
　　物业大修收入应当经业主委员会或者物业产权人、使用人签证认可后，确认为营业收入的实现；企业与业主委员会或者物业产权人、使用人双方签订付款合同或协议的，应当根据合同或者协议所规定的付款日期确认为营业收入的实现。 
　　3.企业为物业产权人、使用人提供公共性服务、公众代办性服务以及特约服务而取得的物业管理收入，借记“银行存款”、“应收账款”等科目，贷记本科目。 
　　企业经营业主委员会或者物业产权人、使用人提供的房屋、建筑物和共用设施取得的物业经营收入，借记“银行存款”、“应收账款”等科目，贷记本科目。 
　　企业承接房屋共用部位、共用设施设备大修工程，工程完工，其工程款经业主委员会或者物业产权人、使用人签证认可后进行转账，借记“代管基金”科目，贷记本科目。 
　　4.本科目应按经营收入的种类设置明细账，如“物业管理收入”、“物业经营收入”、“物业大修收入”等，其中“物业管理收入”，企业可以根据实际管理需要，按照物业管理收入的组成内容(如来源渠道等)设置明细账，进行明细核算。 
　　5.期末，应将本科目的余额转入“本年利润”科目，结转后本科目应无余额。
 
　　第502号科目　经营成本 
　　1.本科目核算企业物业管理、物业经营、物业大修等应结转的经营成本。 
　　企业所属物业管理单位在经营中发生的管理人员的工资、奖金及职工福利费、固定资产折旧费及修理费、水电费、取暖费、办公费、差旅费、邮电通讯费、交通运输费。租赁费、财产保险费、劳动保护费、保安费、绿化维护费。低值易耗品摊销及其他费用等间接费用，记入“管理费用”科目，不在本科目核算。 
　　2.企业为物业产权人、使用人提供公共性服务、公众代办性服务及特约服务所发生的直接费用，直接记入本科目，借记本科目，贷记“银行存款”、“库存材料”、“应付账款”等科目。 
　　企业经营物业应付给物业产权人、使用人的租赁费、承包费等，直接记入本科目，借记本科目，贷记“代管基金”或“应付账款”科目。 
　　月份终了，企业应及时结转已完物业工程成本，借记本科目，贷记“物业工程”科目。 
　　3.本科目的明细核算应与经营收入的明细核算相对应。 
　　4.期末，应将本科目的余额转入“本年利润”科目，结转后，本科目应无余额。
 
　　第511号科目　其他业务收入 
　　1.本科目核算企业除主营业务以外的其他业务活动所取得的收入，包括房屋中介代销手续费收入、材料物资销售收入、废品回收收入、商业用房经营收入及无形资产转让收入等。 
　　商业用房经营收入是指企业利用业主委员会或者物业产权人、使用人提供的商业用房，从事经营活动取得的收入，如开办健身房、歌舞厅、美容美发厅、饮食店等经营收入。 
　　其他业务收入的确认原则，与主营业务收入确认原则相同。 
　　2.企业取得的各项其他业务收入，借记“银行存款”、“应收账款”等科目，贷记本科目。 
　　3.本科目应按其他业务的种类设置明细账，如“房屋中介代销手续费收入”、“物资销售收入”、“废品回收收入”、“商业用房经营收入”等。 
　　4.期末，应将本科目的余额转入“本年利润”科目，结转后本科目应无余额。
 
　　第512号科目　其他业务支出 
　　1.本科目核算企业除主营业务以外的其他业务所发生的各项支出，包括为销售商品、提供劳务而发生的相关成本、费用、以及相关税金及附加等。 
　　2.企业发生的其他业务支出，借记本科目，贷记“应付工资”、“银行存款”、“应交税金”、“其他应交款”、“代管基金”等科目。 
　　3.本科目应按其他业务的种类设置明细账，如“房屋中介代销手续费支出’”、“物资销售成本”、“废品回收成本”。“商业用房经营支出”等。 
　　4.期末，应将本科目的余额转入“本年利润”科目，结转后本科目应无余额。
 
　　二、会计报表的编制说明 

　　1.在资产负债表“住房周转金”项目下增设“代管基金”项目，反映企业接受委托管理的房屋共用部位、共用设施设备维修基金的结余。本项目应根据“代管基金”科目的期末贷方余额填列。 
　　2.“物业工程”科目的期末余额在资产负债表“存货项目中反映。 
　　3.“代收款项”科目的期末余额，在资产负债表“其他流动负债”项目中反映。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......