古纸鉴赏秘要 
  
    明清以来，生产了大量高档艺术加工纸。这些纸张原料讲究，制作工艺精良，花色品种繁多，大部分是御用专用纸。这些形式装饰美，有极高的艺术的纸随着明清赏玩珍藏之风的高涨也被文人墨客们所鉴赏收藏而不用之。
    鉴别古代各种纸笺的水平，首先要熟悉掌握各个时代纸质和各种纸的制法特点、形式、装饰图案等情况，再利用现代专们的分析仪器，进行测定。我们要从实践中掌握鉴别真、伪古纸，传达室世的真品古纸，其特点是颜色显得淡旧，而且比较光滑匀净，无杂渍。表面看纸显旧色，但内里必然是新的；凡是厚型的古纸，一般情况很脆，容易破裂。破裂后呈小块，多有斜纹。
    而伪造古纸则相反，颜色无自然退化的旧色，如有旧色也是利用染色染成，颜色呈显鼠灰或麦黄色，气色鲜活不沉重，表里染成一体。伪古纸薄的性脆，易碎裂；而厚型的不易碎裂，如破裂状是块较大，是直纹性。
    对古纸的鉴别方法掌握后，利用这些知识对鉴别古代书画作品和古代版本书籍的时代、真伪都是非常有好处的。我国许多珍藏千年的书画墨迹，均为用宣纸制作的而能保存至今，所以在鉴别古纸的同时，我们要对书法绘画的时代、风格特点、名家名画的区别的知识进行学习、鉴赏、鉴别，这是不可缺少的一方面。 



 
 
 
 
