文房用具鉴赏秘要 
  
    我国历史的长河中，很早就有“文房”之称，笔、墨、纸、砚被誉为“文房四宝”。其实用于书法，绘画的文化艺术的工具来说仅是四样之宝，就已受文人的喜爱、珍藏重视。这四宝是最基本的工具，明清尤为大量发展了一切文房所需之物，对这些文具辅助工具也是精心设计、购置、摆设。至使其成为书房里书案上的装饰、陈设之工艺美术品。这时期出现了许多佳品。文房用具品类繁多、制作精良，有笔筒、笔架、笔洗、笔舐、臂搁、水丞、镇尺、墨床、印盒、印泥、印章等。
笔筒：
    除使用外，有许多精良作品，已经成为世人喜好收藏的工艺美术品了。
    笔筒制作有许多材料，有陶瓷、木质、竹类，还有用玉石、普通石、树根、象牙制成插笔的器具。在圆筒形多以书画作为装饰，为文房必备器具之一，并广泛在书房的书案上做为陈设品。
    如紫松檀嵌螺甸梅花笔筒，清中期作品，通体以紫檀木制成，筒体四周嵌染、玛瑙、玉石、松石加以光彩五色的螺甸，表现花鸟互语，意长寿，动、植物均表现体态自然，构图优雅，配色生动与紫檀木的褐色浑然一体。是清中期的紫檀木雕作品中的优秀作品。
笔架：
    架置毛笔的一种器具，质地多以玉石、陶瓷、象牙等作成，有圆形、方形、长方形、山峰形、龙形。为文房常用器具之一。
    如白玉雕松柏人物笔架，清中期作品，通体青白玉质。为新疆和阗玉琢成。镂雕，拱形。桥面横向阴刻木纹，其下竖向阴刻木纹，似以两层木头叠成。桥身下作两排木桩支撑，旁为小舟，乘二人，桥侧为浓密的松树、花木，桥上行人有骑驴、挑担、负载者；一人独坐歇息，观赏风景。设计精巧，雕琢精细。表现了南方水乡生活。树空间可架笔，为清代中期文房用具。在北京博物院收藏中，仅此一件桥形笔架，弥足珍贵。
笔洗：
    洗刷毛笔的一种器具。古用贝壳、玉石制作；宋代已有典雅的瓷笔洗问世；明代还用铜制作的小盂作笔洗，历代多以玉、陶等制作，较为丰富多彩。型多为扁圆形、青花瓷为多，上饰各种花纺图案，极富朴素、文雅和庄重感。
    如仿官釉桃式洗，清雍正乾隆两朝仿宋代官釉器极为成功，釉质多样，莹润凝重厚。这件洗呈现桃形，外壁塑贴带枝叶桃实，洗内有大开片，外底中心有3个芝麻大小的支钉痕，周围环以14个支钉痕。通体施粉青釉，釉面滋润，造型别致，工艺精细，是瓷洗中精美之作。虽无款识，但明显具有雍正仿官窑器的特征。
    如仿哥釉叶式洗，清乾隆，清代雍正、乾隆时，景德镇仿宋代汝、官、哥、定、钧等名窑作品非常成功。哥窑器中的朱色、粉青、灰青釉等，无不仿制。造型多为葵口碗、琮式瓶以及笔筒、笔洗、笔架等工具。这件呈树叶形，釉色粉青、釉质莹润，通体釉面被粗且深、细而浅的两种纹线交织切割，俗称“金丝铁线”。外底有芝麻大小的支钉6 个，外底中心青料篆书“大清乾隆年制”双行6字方款。此器造型典雅，釉面纹片富韵律感。
臂搁：
    即以竹、象牙材料刻制成的监书枕臂的器具。上雕塑有丰富的图案，成为一件具有实用价值的文具。又是一件具有欣赏价值的艺术品。
    如象牙雕搁，清中期，以写生小品为题，仿自然微弯的根部竹节形式精刻而成。臂搁正面下部微缩、根节窄密，根须及根楂伸张形整自然，根上保留二节竹杆，有一根侧枝，杈叶分生，顺着主杆向上伸延，叶片或直或折或被虫蚀，均刻画的维妙维肖，恰到好处。臂搁背面二节空心竹体内，以镂刻方法，刻有蜻蜓、天牛须蝴蝶各一只，栩栩如生。
    这件象牙刻竹节式臂搁，受竹刻影响较深，正面的浮雕，芽枝攀附而立，意趣横生。背面镂刻的昆虫身上的占领纹，圆纹、如叶脉线纹的羽翅，均刻画的细致入微、形态逼真，是清代象牙雕刻工艺品中的杰作。
水丞：
    贮砚水的小盂。无嘴，多属扁圆形，制作古朴雅致，为文房一重要器具。
    如婴戏水丞，清中朝，青白玉质，器形由五童婴环抱水丞组成，五童婴形态各异，其中一童婴趴在丞中戏玩，四童婴环抱于圆丞外围或逐飞禽或贪戏玩，表情活泼天真，这类题材的器皿在明清时期较多见，是当时盛行的吉祥图案之一。
    红雕漆文房用具一套：清中期，通体雕红漆，在桌式小几上，错落有致地摆放着一套文房用具；两支红雕漆管紫毫笔，左侧有“佩文诗韵”的册匣及红委角雕漆勾连方形盒。盒内有黑色“三希堂”墨、朱色海水云龙纹墨名一块。几中间部分有两个狮纽的雕漆方盒，分别装有白玉印章和掏丝珐琅印泥小盒。几右为红雕漆圆柱形盒，内装掏丝珐琅笔圈及镇纸4个，右下为红雕漆砚盒，内装松花江石砚。以上各件雕珑。提携方便，专供皇帝出行时使用，它既有实用价值，又具有较高的艺术欣赏价值。 
    以上列举的文房用具，均为我国文人墨客收藏的艺术品。 

 
 
 
 
