毛笔鉴赏秘要 
  
    毛笔虽然是实用工具，但随着社会经济文化的需求，毛笔的制作及品种不断提高、增多，工艺改进，使毛笔日益完善和精美，逐渐也成为收藏、鉴赏珍玩的古物。毛笔不易保存，笔毫重实用易坏，所以毛笔的鉴赏可以从笔毫的形制，重要的还是着眼于装饰意味浓厚的、色彩艳丽、内容丰富的笔管上。 
    笔毫的形制是为书写、绘画的需要而改进提高的。古人以竹笋式制成笔毫，是我国传统品名，属于短锋羊毫、兼毫笔类。锋短而身短粗，形如笋状。锋腹粗状，落纸易于凝重厚实。除实用外，给人以鉴赏趣味。又如兰花式制成的笔毫，也是我国传统毛笔品类之一。笔头圆润，洁白纯净娇柔，似含苞欲放之玉兰，给人以秀美观赏之感、赏心悦目之快。古代还有一种品名，把笔毫做成葫芦式，兼毫圆润坚劲。 
    自笔管成为鉴赏和珍藏的对象后，人们便常以珍宝珠玉制毛笔管，以获装饰之美或夸耀其财势和地位。如：清乾隆四十三年（公元1778年）唐秉钧在《文房肆考图说》卷三《笔说》中说：“汉制笔，雕以黄金，饰以和壁，缀以隋珠，文以裴翠。管非文犀，必以象牙，极为华丽矣。”此时的毛笔，不仅是书画工具，有的还是供人鉴赏观玩的艺术品。文中叙述笔管的装饰已达完美精工，已完善了鉴赏的条件。如：古代工匠能利用笔管不及寸的圆周上，描绘、镌刻巧妙的山水人物，描出山石海水的气势，足以表现了独特的装饰趣味。达到了鉴赏的条件。故宫收藏的明代黑漆、彩漆描金云龙、龙凤、双龙管笔就是一例。 
    这些毛笔管、笔套均髹黑漆为地，用彩漆描绘山、海、云龙戏珠纹。大海波涛汹涌，山石耸立，其间，浪击山石，惊涛四起，寥寥数笔，勾画出一派海阔天高的意境，衬托苍龙凌空飞舞，在云中腾越戏珠，气势磅礴。加之彩漆描绘精细，色彩明丽和谐，画面构图主次分明，布局严谨。笔管和笔套镶金扣，增添了富丽华贵之感。笔头毛色光润，浑圆壮实，葫芦式锋尖锥状，美观挺拔，精工巧制，尖、齐、圆、健四德完备，是明代制笔水平的实证，是传世文房四宝中的珍品，是毛笔鉴赏的稀物。所以鉴赏毛笔的着眼点就是看笔管的用料和笔管的装璜与绘画、雕刻、镶嵌的艺术水平。用料及装饰为上，其价值就高。 
    鉴别古笔，首先对保存的遗物和各个时代古笔的历史要做系统地了解、认识，把握丰富的文化内涵。分清笔的历史上限下限、区分制笔地区、把握各时代制笔名家的特点，分清是民间制作，还是宫廷的御用品，或是宫廷的御制品，是宫内定型民间作为贡品的，还是宫廷造办处自制的。其次，再看笔毫损坏情况。而后再着眼于笔管的装饰，是否有制笔名家的镌刻，是否有名人的赠语及题跋。对名人的时代划分，要有丰富的科学文化知识，有丰富的文学水平，才能识别出名人的诗词赋文，才好鉴别一个文物的时代，从而体现文物的价值。每一种文物在各历史时期，均有作伪假品出现，只要我们丰富自己的知识，多见多识，虚心向别人请教就会提高自己的认识鉴别能力。


 
 
 
 
