砚台的鉴赏秘要 
  
    自古以来，文人墨客多赏石、玩石、藏石，砚石就是一种收藏的宝石。这宝石就是石质精卓，耐人品味，并经济价值较高。因既是宝物，经济价值又高，世上就会有人为了做伪而骗人上当。
    为了更好地鉴别真伪砚台，要对作伪方法以及砚台如何作伪等一系列问题进行研究。我国砚台砚材丰富、品种类别繁多，又不是集中在一地、石质特点丰富、多种多样。如何通过这些特性去鉴别砚台的真伪，对一方砚台应该先看它是什么砚石？砚材产生什么地方？砚材产在什么地方？砚材的石质性能如何？砚材石纹理有何特点？这些特点是否具备此砚台品种的特点、风格。而看实质的石品、纹理、雕刻手法、镌砚装饰是否与时代特点相同。一般砚台做伪易在砚材上，歙砚因传世及流入民间的较少（指砚材开采时间短而言），歙砚（龙尾砚）宋代开采就少了，只乾隆时期又采用，所以大部分流传的是歙州产的砚材，而不时婺源的龙尾砚。
    端砚一直大量地开采，石料又名贵，经济价值也高，所以市面传世的端砚伪品也多。伪造者多用别处类似、近似的石材雕琢，但观察后发现石质瘦硬，不温润也无光，完全没有幼嫩密实的特点，端砚作工精雕细刻，作伪的砚台虽也经过精细雕琢，由于石质劣次，所以在市面上入不上档次，经济价值也上不去。另外做伪者经常在端砚的石纹上做文章，以常做伪眼为手段，使爱好者很难辨别认出。出现这种情况，我们要先确定此砚石出自何坑？大约上线下线的判断才能进一步认清，如端石的鱼脑冻只出于下岩的大西洞、胭脂晕也是出自大西洞，而别的坑洞不会出现这样的纹理，只有大西洞的特殊条件才能培出高贵的纹理。如果石质不具备大西洞的特点，有眼就可考虑是伪作，这就需鉴赏收藏家们在石纹理认识辨别下功夫。要求了解各名坑的纹斑特点，以及不断提高见多识广的经验才能准确地鉴别。
    名贵的砚材，自古就价高，苏易简《文房四谱--砚谱》中载：“圆石青紫色者，琢而为砚，可值可千金。”圆石为子石，是端石中的的佳品，产于下岩西坑，各杭的价值也不一样。端石好，更是雕琢好，是出自名手雕刻。名手的雕塑刻方法规律也应熟悉，故可辨别各人之风格。解放前的名砚则材料好、纹理规整，已成为了名贵的文物。为了使我们提高鉴别的能力，要学习《砚史》、《砚谱》、《端溪砚谱》、《歙州砚谱》、《西清砚谱》等各代名人的专著，这些作品中对砚史的发展，砚材的品种，砚台的作用及用途，砚石各材料的纹理、装饰的特性，砚台的鉴赏、收藏均做了详尽的介绍，使我们能提高鉴别能力、增进鉴赏的水平。


 
 
 
 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
