竹刻鉴赏秘要 
  
一、竹刻源流
    我国竹刻工艺历史悠久。在考古发掘中，由于历史和自然环境等因素，古代竹木器不易保存。目前所见到的较早的竹雕器是湖南马王堆汉墓出土的竹勺。南北朝时有诗云： “野炉然树叶，山杯棒竹根。”可想见汉时雕竹制器的概况。宋郭若虚《图画见闻志》卷五，记载了汉时竹刻技艺并言出现了“留青”的刻法。竹刻成为专门艺术，应从明代中期开始。明清时期，我国竹刻工艺日益繁荣。竹刻在盛产竹子的江南地区，出现了上海嘉定与江苏金陵两派。两派竹刻艺术家既从竹根刻圆雕人物，又在竹制笔筒、扇骨上镌刻，有的还善于利用株皮与肤里的不同质感创造“留青”的特殊艺术效果。金陵派以濮仲谦为首，此派竹刻风格开始简朴，后渐工细。嘉定派竹刻影响更大，作者大都擅长书画，用刀如笔，雅俗共赏。明代嘉靖、万历年间是竹刻工艺兴旺时期。著名“竹人” 有朱鹤、朱缨、朱稚征祖孙父子。朱氏三代竹刻珍器，能流传到今天的已属凤毛麟角。进上海博物馆藏有朱稚征所刻香熏，取材于一截紫竹，下设底座。香熏通体饰以镂雕仙人练丹图。所刻人物、器件。风景布局无不得当，人物形态神韵呼之欲出。清代竹刻笔筒，用“角孚”款。由一截天生椭圆扁竹刻就，得自然造化之妙。正面为渔翁夜泊图，渔夫与隐士神态逼真；水面浪水粼粼，芦苇折腰；背景则是嵯峨大山、树木参天、依岩而立、花叶枝蔓，栩栩如生。另一件故宫所藏竹刻珍品“牧牛图竹雕笔筒”也极为有名气。作品作者估计为清代嘉定竹人。牧牛图竹雕笔筒，由一段二节的偏欹竹根雕作，方14厘米，其径弧曲不一，上下不等。作者因势随形，运笔施刀，雕刻成山拗“牧牛”图景，牧牛图背景山壁如削，却又参差凹凸，作者借用其间自然竹节而为窄狭起伏山径。刻面上有二牛，大牛首出弯角，体魄强壮、小牛逍遥自在，似乎在窥视草间跳跃的昆虫，形象极为逼真。作者运用竹肌之筋，也很巧妙。刻雕的山体，显出竹筋的功能，犹如中国画画山技法的斧劈皴，平添山势峻峭、地面苔点密铺，倍增旷野生趣。
二、竹刻主要品种
翻簧竹刻：
    竹刻之一种。也叫“贴簧”、“竹簧”、“反簧”和“文竹”。将毛竹锯成竹筒，去节去青，留下一层竹簧，经煮、晒、压平、胶合成镶嵌在木胎、竹片上，然后磨光，再在上面雕刻纹样。内容有人物、山水、花鸟、书法等。北京故宫博物院藏有不少清代乾隆重时期的翻簧制品，当时的福建上杭，制作的翻簧器相当精美。此后湖南邵阳成为重要产地。道光咸丰以后，上海嘉定也成为生产中心之一。浙江黄岩、四川江安，亦是著名产区。翻簧的雕刻，多在很薄的竹簧表面，故以阴纹浅刻为主，亦有施以薄雕的。色泽光润，类似象牙。产品以实用的茶叶罐、花瓶、台灯、照相架、首饰盒、文具盒、笔筒和果盘为主。
留青竹刻：
    竹刻之一。留青，是留用竹子表面的一层青筠，作为雕刻图纹；然后铲去图纹以外的竹青，露出下面的竹肌作地，故名“留青竹刻”。竹青选用深山冬竹，经防霉防蛀工艺处理，成品第面光润。竹筠洁如玉，竹肌有丝纹，竹筠色浅，年久呈微亮；竹肌年愈久，色愈深，色如琥珀。留青竹刻，宜充分利用这种质地和色泽变化差异，采取青筠全留、多留、少留或不留，分出层次，形成色彩从深到浅，自然退晕效果。明晦浓淡，因景而施。竹刻留青之法到明末张希黄时已大备。立葆恂《旧学庵笔记》载其竹刻山水臂搁事，“凡云气、夕阳、炊烟，皆就竹皮之色为之。妙造自然。不类刻画。 ”道出张希黄运用竹筠之妙。留青竹刻产品有臂搁、书镇、笔筒、台屏和案头小品等。
三、竹刻技法
阳纹砂地 竹刻技法之一。
    系阳纹刻法，地作砂粒状，有细砂地、粗砂地、核桃地、香橼地（一名桔皮地）等。
薄地阳文 竹刻技法之一。
    其义有三；一指清代吴鲁珍所刻浅浮雕，其刻法浅于明代的高浮雕，故名“薄地阳文”。一指较吴鲁珍浅浮雕更低的阳文。近人所谓“薄地阳文”，将花纹以外全部竹地或邻近花纹四周之竹地刮去，使花纹微微高起，然后雕刻。 
陷地深刻 竹刻技法之一。
    一种深刻，比一般深刻更深。竹林表面光素，称为地，所雕图像全部刻陷地中，有五六层，始达其最深处，故名“陷地深刻”。此法始于清代前期。
竹刻地纹 竹刻技法之一。
    其地纹有四；一为光地，即平地。二为空地，即透雕之镂空地。三为几何纹地，如雷纹、波纹、鳞纹、锦纹等。四为糙地，即砂地，以形似得名。纹覆地，地承纹，地为纹辅，纹因地成。

 
 
 
 
