一、观赏石种类与欣赏
1、太湖石。
    太湖石。又称贡石，久负盛名，它是一种被溶蚀后的石灰岩，以长江三角洲太湖地区的岩石为最佳。"漏、瘦、透、皱"几大特色是对太湖石的要求。
2、大理石。
    大理石既是一种建筑材料，又是很好的观赏石，它是一种变质岩石。大理石品种主要有云石、东北绿石和曲纹玉。
3、齐安石。
    产于湖北，与玉无辨，多红黄白色。其纹如人指上螺，精明可爱。
4、菊花石。
    菊花石是生长在280万年前早二迭世下部地层中的一种天然岩石。它是由天然的天青石（SrSO2）或异质同象的方解石（CaCO3）矿物构成花瓣，花瓣呈放射状对称分布组成白色花朵；花瓣中心由近似圆形的黑色燧石（SiO2）构成花蕊，活似天工制做之怒放盛开的菊花，故名菊花石。菊花石周围的基质岩石为灰岩或硅质砾石灰岩，灰岩中偶尔含有蜓类、蜿足类汉珊瑚化石，给菊花石增添了生命活力。菊花花瓣为多层状，具立体感。花朵大小不一，最大者直径30厘米，最小者3厘米，一般10厘米左右。花形各异，有绣球状、凤尾状、蝴蝶状等。白色晶莹的菊花，陪衬黑色基质岩石的底色，黑白分明，古色古香，偶尔点缀几个古生物化石，更显得生动奇特，故采来未加工的标本就颇受观赏石收藏家们的青睐，因它本身就是一幅天然美丽的图画；若以它精工雕琢成工艺品，更是锦上添花，精美绝伦。
    迄今为止在世界上其他国家尚未发现有关菊花石的报导。我国是世界上绝无仅有出产菊花石的国家。我国湖南浏阳在300多年前就发现了这种珍稀的工艺原料，直至现在开发利用，是我国最早开发、雕琢菊花石的工艺品基地。1977年陕西地质工作者在陕西南部首次发现了与浏阳相同类型的菊花石原料，从此我国有了第二个菊花石原料基地。我国菊花石早已名扬四海，1915年在巴拿马万国博览会上评为"全球第一"美称，荣获金奖。
5、雨花石。
    雨花石最负盛名。历史上，雨花石就曾为人珍爱过。据说，宋代大诗人苏轼（东坡）最赏玩雨花石的鼻祖。苏东坡曾在齐安河上用饼换取小孩拾到的五彩石，回家后放在铜盆蓄养。由于东坡先生的倡导，觅石、购石、咏石成为长盛不衰的风尚，雨花石成为文人雅士不可缺少的玩物。明代著名书画家米万种任六合县县令时发现雨花石的玲珑可爱，自出高价，广收奇石，于是采石、卖石、藏石之风又盛。当时，不但文人雅士，即便是老百姓也卷了进去，六合出现了雨花石集市，卖石者往来六合、南京一带。陈继儒记载道："甲午八月，游秣陵〈南京〉，贾客以白瓷盎贮五色石以售之，索价甚高。"
    雨花石之美即美在质、色、形、纹的有机统一，世界上诸种观赏石以此四者比较，没有能超过雨花石的。质，是指雨花石的质地。雨花石属石英的隐晶质，坚硬细腻，晶莹可爱。《六合志.石圃》中说雨花石"质超于玉"。
    色，指雨花石的色彩。其色彩丰富，在七彩之外。明代陈贞慧写雨花石的色彩："猩红黛绿，云桡不一。或为羊脂玉，或为蜀川锦，成为婴鹉紫，或为僧眼碧，或为鹅黄。朱者如美人睡痕，黑者如山猿怪瘿。文彩陆离，虽珊珠堆盘，琥珀映觞，无以加是。"
    形，指雨花石的形状。已故著名藏石家张轮远云："癖石之收藏家，常以石之面积大小轻重及其形状，分门别类而列之，颇足以助灵岩石之美观。"
    纹，指雨花石的纹路。张轮远云："文者，由于石质之表面，成其蕴藏。于视力可及之外，因点线交错，或众彩六合，或突起不平，且含有自然之规则，而成也。质言之，即石之文，皆有自然之规则。"各种形状的纹路同各式的色块交织，形成了诸种画面，令人叫绝。
    由于上述四者，雨花石在诸种观赏石中"出类拔萃"，独占鳌头。
二、 名石种类与欣赏
1、鸡血石。
    鸡血石为印材中的霸主，价值不低度于田黄石。鸡血石要求血色要活，红色处于其它颜色的地儿当中，要结合得界限，要像"渐融"的一样。其次红色要艳、要正、浅色不行，发暗要发褐也不行。再次，血色成片状，不能成点散状或线状、条状、最主要要求鸡血石地子温润无杂质，色纯净而柔和。最后是"藕纷地"、"芥麦地"或"牛角冻。"
2、田黄石。
    田黄石是目前印材中的珍稀、绝品石种。此石属叶蜡石，产自福建省州市寿山乡1000年前即有开采。至明、清两代。田黄石更称名于世。成为历朝帝王、达官显贵、文人墨客竞相搜求的宝物。相传，清初皇帝祭天，神案上每每要供上一方田黄石，寓其"福（福建）、寿（寿山）、皇（田黄）"吉祥之意。田黄石产在寿山溪涧旁的水田里，因其不像其他石种那样，可形成矿脉，往往是当地农民在耕田、掘地时偶尔得之，所以产量绝少。据1983年12月9日《羊城晚报》载，寿山乡几位农民在平整土地时，偶然挖到一块状如"蛤肉"、色似枇杷、质感细腻滑润、重达4.3斤的特大田黄石（按：田黄石以两计算大小，够两即为成材，超过1斤以上即为"田黄王"），实属价值无量的稀世之宝。历来鉴别石料以其"细、洁、润、腻、温、凝"石之"六德"为标准。在鉴别田黄石时，往往还要观其色泽。田黄石有桔皮黄，枇杷黄，鸡油黄、黄金黄、熟粟黄等色别，尤以桔皮黄为上品。此外，还有田白、田红、田黑、田绿数种。因田黄石弥足珍贵，历来不少古董商人及文物贩子，以各种黄石稍事加工而充之，殊不知田黄石存在着一种他石的没有的特征，即半透明状的石肌里，隐现萝卜纹，亦或叫"瓜瓤纹"，其色外浓而淡，间有红色水格纹，故有"无纹不成田"、"无格不称田"之说。
3、艾叶绿。
    产于福建、浙江、辽宁、石色如同艾叶般翠绿。艾叶绿是名贵上品，除质地温透精绝外，它的颜色更是浓艳鲜嫩，翠绿无比。辽宁产的艾叶绿是"最上品"。
4、青田石。
    产于浙江青田县。青田石的石性石质和寿山石不大相同。青田石是青色为基色主调，寿山石则红、黄、白数种颜色并存。青田石的名品有灯光冻、鱼脑冻、酱油冻、风门青、不景冻、薄荷冻、田墨、田白等。 

