金银器鉴赏秘要 
  
    金与银都属于稀有的贵重金属。它们具有美丽的光泽，质地柔软，易于加工，因而成为工艺匠人最受欢迎的加工材料。与其他材料相比，这种易于加工的特点，使金银器还能够加工改制、花样翻新，从而形成多种形式的金银制品。比如，我们可以按已所好，将一条金链再加工改制，以形成项圈、手镯或戒指、耳环等其他所需饰品。但另一方面，由于金银质软，其制品便容易在挤压或碰撞后变形或损坏。此外，与其他一般金属材料比，金、银又都具有耐大气氧化和腐蚀的特性，可以历经千年，都仍然新亮如初。所以不少金银制品历代相传，成为传世之宝。特别是黄金，这种特性更佳，既不会锈蚀，又不易失去光泽。与金相比，银的这种性能则稍差。潮湿的臭氧会使银表面氧化，这是我们所见到的，银制品使用或搁置时久了，其色泽会由白亮转达为灰或黑色的原因。另外，银抗硫化物腐蚀的特性也不及金。
    金银器的真伪鉴别，主要包括两个方面，一是对其材料质地的鉴别，二是对其制造年代的鉴别。
    根据现在的科学技术手段，对金、银器质地的鉴别已能做出比较精确的测定。比如器物金银含量的成色测定，对金银器内所含其他金属的成分及其含量的测定，甚至对一件金银器不同部位的金银含量，亦能分别做出测定。如湖北曾侯乙墓出土的战国金器，经测定。其含金量均在85%以上，并含有少量银和微量铜。又如浙江龙游县石佛乡出土的明代金杯，其上部含金量为73%，足与把含金量却只有60%，此外，其足为空足，为使金杯内盛放液体后，不至于重心不稳，空足内还加铁以配重。再如河北满城汉墓中出土的银器，经测定，含银量为66.10% ，铜27.8%，锡、铅各2.5%。这种银铜合金，具有银铜共晶组织最低熔点。由此可知，当时对银铜合金已有较深刻的认识。
    对金银器的材料质地的鉴别，从经验，亦积累了一些简便易行的方法。
（1）金的密度大一般说来，对于相同体积的金属品，金制品要重得多，太轻的制品必是伪品。
（2）金银的硬度小，质地软，延展性强。若用金属物在金银制品上轻轻划试，一般留下凹痕的真品，留下划痕的是伪品。
（3）金、银的化学性质较稳定，特别是金，在空气中不易氧化，而铜铁制品均易氧化生锈。金在酸性液体中（如稀盐酸、硝酸等），其颜色不变，而铜制品只在触及硝酸，便会失去光泽。如是镀金，表层镀金容易脱落，不仅脱落部分易生锈，即使镀金表面也易被铜覆盖。
    当然，古代的金银器出土时，有些表层带有铜锈，特别是银制品。这种情况是由于金银器在出土前，接触过其他腐蚀的铜，如与铜器一起随葬，而沾染了铜锈。另一个原因，则是古代大多数银器的质地，是以含有一定成分的的铜合金，当铜氧化腐蚀后，便在银器上形成了铜锈覆盖层。不过这种情况，大多可以经过除锈垢处理，以复原器物的本来面目。此外，富有有经验的人，还可以通过器物的声音、味道，以及颜色、手感等，来辨别金银器的真伪。不过，这需要有长期而丰富的实践经验的积累。 
    金银器制造年代的鉴别难度大。现代科技手段对器物的质地鉴别已达到比较精确的程度，然而对器物的年代鉴别尚显得无能为力。主要还是依靠经验的积累，以及在此基础上形成的一套比较行之有效的科学方法。
    一般说来，金银器年代的鉴别离不开器物铭文的研究，也离不开出土墓葬的年代确定和对器物形制、纹饰、制作技术的分析研究。相比较之下，器物铭文的研究是最直接、也是最重要的依据。如果金银器上无铭文或款识，对其制造年代的确定是极为困难的。 
    从中国金银器的发展看，唐代以前金银器上的铭文很少见。唐以后，特别是宋元以后，有铭文款识的金银显著增多。有些金银器上虽然没有铭文，但却可以通过同地伴出的其他形制相近的金银器上的铭文，间接进行年代推定。对出土墓葬的年代确定，无疑对于断定金银器的时代具有重要的参考价值。但是由于金银器本身具有传承性，可历经岁月，代代相传。因而，确定金银器的制造是否与入葬时间属同一时代，仍然需要其他证据来说明。研究器物的形制、纹饰、制造技术以及铭文等特征，应该说是使用最广泛的一种断定器物的年代的方法。因为每个时代的器物，都不可避免地带有那个时代的烙印，具有那个时代所特有的风格特征。
    一般讲，一件器物，其形制、纹制、甚至制造工艺和加工技术，应该是和谐统一的，与它所属的那个时代的文化特征和科学技术的发展水平相适应。正是在这个基础上，考古学文化中形成了一套普遍较适用，又比较科学的分析研究方法，用以断定器物的年代，即利用考古中同类器物的共存关系，经过细致的比较研究，找出某一时期，或某一时代的标准器物，这类器物基本上具备了同时期或同时代同类器物的共性特征，然后将出土的其他同类器物，与已经确定的标准器物进行对比，或同已知同类器物的特点相对照，从而是对器物的年代做出判断。
    在这方面工作得最有成效，并且已经能将同一时代不同时期的器物相互区别，并排出器物谱系的，是对古代陶器和青铜器的研究。但是迄今为止，对金银器这方面军的系统研究尚不成熟，主要是由于各时代金银器出土的总量少，而且出土分散、不集中，这给金银器的系统研究增加了难度。目前对金银器的研究最为细致，而又最富有成果的，当属对唐代金银研究。其研究成果，无疑为唐代金银器的分期断代奠定了坚实的基，同时也为日后对中国金银器的系统研究开创了一个良好的开端。
    此外，与伪造古代的铜、玉等器物不同的是，伪造金银器最常见的是在材料质地上作假，多是以谋取高额利润为目的。在年代上作伪者尚不多见，这也造成对金银器的年代鉴定工作，无论从理论上，抑或实践经验上都显不足，缺乏这方面的系统研究和经验总结。尽管有经验的人，能够娴熟地根据器物的质地、声音、味道，以及颜色等来辨别直伪，或根据器物的造型、纹饰、铭文，以及成形和加工技术方法的时代特征来推断年代，但科学的研究，并把已知的成果、经验加以确定和系统总结，仍有待于将大量细致地工作和深入地研究。 

 
 
 
 
