钱币鉴赏秘要 
  
一、古钱币常见作伪方法
1、翻铸法。
    此种方法以真钱原品做模型伪造。浇铸铜水多为古代铜钱或铜镜溶化而成，因此翻铸铜质仍为青铜或红铜。由于热涨冷缩缘故，以本钱翻钱要小于本钱，即翻铸小一匝。此种伪钱上市极多，有的几可乱真。
2、改刻法。
    选择旧铜钱较厚的的磨去原有文字，改刻另一种稀见品来伪造。此种伪造品为数不少。如五铢改刻为太清丰乐，小货泉改刻为永光景和等。还有选择铜钱文制模糊的添刻文字或星月，如改刻半两为两两或半半，改刻五铢为五五或铢铢。用种种办法标新立异。
3、粘合拼接法。
    此种方法多用于连泉、合背、同文钱。取相同品两至数枚，磨去没钱的一部分，粘合拼接，即成连泉、合背或同文钱。还有磨去二个旧钱的背，拼合起来成为两面文字。 
4、色泽作旧法。
    出土古钱历经百年地下腐蚀，有的满身翠绿、有的红、绿、黄、白，斑斑驳驳，钱币界称为“生坑锈”。传世的古钱由于长久玩赏，油汗入表，钱体呈黄褐或褐色。作伪者为取得“生坑”、“传世古”的表面效果，便在伪钱色泽上作旧。常见的方法如下： 
    一是伪造绿色。因为出土的古钱都有绿锈，所以伪造古钱施以绿锈，方能逼真，伪造绿锈的方法有七种：（1）将伪造的钱埋入土中，经过二三年后取出来，就有满身绿颜色的锈了；（2）将伪造的钱币浸以盐酸或醋酸，再埋入土中，经过一年半载后取出来，就有满身的绿锈了；（3）用胶水调以绿色粉末，涂在钱上，便成为一种类似硬绿的锈（4）用松香调以绿色粉末，涂在伪钱上，便成为了一种类似硬绿的绣；（5）用绿色瓷漆涂上伪钱，经过一年半载，瓷漆干燥坚硬，颇似硬绿绣；（6）用真的铜锈粘在伪品上，这样看上去硬绿满身；（7）将钱浸在醋中，加入硫酸铜。
    二是伪造红锈方法。出土的古钱也有生红锈的，伪造红锈的方法有四种：（1）将造成的伪钱用火烧煅使透，浸入冷水，便带红色的锈；再浸以盐酸或醋酸，埋入土中，经过一年半载取出来，便有红绿锈色，颇似出土古钱了；（2）用胶水调以红色粉末，也能造成红绿锈色；（3）用松香调以红色与绿色，同涂在伪钱上面，便成了红绿锈；（4）用红色瓷漆与绿色瓷漆调涂伪钱上面也能造成红绿锈。
    三是伪造传世古法。流传数代王朝没有入土的古钱，钱面往往有一种黑褐色，这种颜色称为传世古。作伪者伪造这种颜色的方法通常有下述两种；（1）将伪钱用火煅烧，取出后使冷，钱的表面上便发生黑色，再放衣带裹之，经过一年半载，色泽光润，便与真钱相似；（2）将伪钱用盐酸或硫酸浸一二日，取出便现黑色，再裹入衣带一年半载，色泽渐发光润，与传世古钱相同。
二、古钱时代风格鉴别
1、先秦钱币风格。
    先秦时期，货币以刀、布、圆钱、蚁鼻钱（又称鬼脸钱）等为主。大部分的刀、布币币身极薄（部分地区Y布、戈邑方足布、即墨小刀等的币身较厚），刀币的浇口在首端。刀、布的浇口及边缘常有浇铸时挤出范外的多铜，因未加磨琢而呈自然状态。有些伪造的刀、布币边缘被挫磨光滑，实际上是画蛇添足，暴露了伪造痕迹。大部分刀、布币的文字是用刀刻在泥模上铸成的，其笔画是一刀而成，绝不致窜，甚至还看得出落刀与收刀的形迹。这种战国文字书法流畅隽秀，前后相贯，生动自然，而伪造者由于对战国文字缺乏深入研究，故有些伪品字画呆滞，笔意全失。由于战国文字较难模仿，因此，伪造者每获真钱，即有以翻铸赝品。这种翻铸的伪钱比较难于识别，然而通过认真观察，可以发现翻铸的伪钱一般较厚重，铜质也粗。当然，这类伪钱中也有铸得极精的，这就必须细心观察整个钱的外表及其锈片的真伪，才能作出正确的判断。 
2、两汉钱币风格。
    汉武帝时的三铢通行时间不长，存世也少。伪造者取五铢改刻，但三铢比普通五铢轻小，“铢”字写法也与五铢有明显不同，易于识别。也有以钱翻铸的伪品，但能乱真者少。汉代的普通半两、五铢钱存世较多，目前所见伪品几乎都是半两、五铢中的特殊品，如“两两”、“五五”等（实际上确有当时错范或戏铸的真品）。伪造者一般采用真钱改刻的方法，也有翻砂而成的，如伪钱“五五”、“平平五铢”但翻造不精，肉质粗糙。新莽朝的铸钱工艺非常讲究，向称铸钱好手，但仔细观察，王莽钱也有精细之分。拿著名的六泉十布来说，有轮廓斜削、笔画细挺、制作特别精美的；也有文字平夷、制作较逊的。十布又有通穿（即圆穿与首端间有中线者）与不通穿二种。从整体上来讲，当时的钱文以悬针篆为主，其笔画之流畅峻削，布局之匀称得体，皆臻上乘。六泉十布中除大、小泉及大布外，伪品较多。有未见真钱，仅按旧谱翻造的“幼泉二十”伪钱，制作粗劣，容易识别；也有取旧钱改制的“壮泉四十”伪钱；还有照真钱翻铸的，这种伪钱虽较精致，但与真品相比，文字缺乏生气，终能识别。新莽朝的大泉五十虽无人作伪，但一些特殊品如大泉五铢等亦有伪品。真的大泉五铢是当时铸的改范钱，原来的“十”字犹隐约可见；还有一种大泉五十背有吉语，如“长乐未央”等，文字书法生动有致，非作伪者所能摹仿，但极少见。
3、魏晋南北朝钱币风格。
    魏晋南北朝时期的钱币种类较多，在钱文上已打破了铢两相称的习惯，出现了一些国号钱、年号钱及古语钱，如“丰货”、 “汉兴”、“凉造新泉”、“大夏真兴”、“永光”、“景和”、“天清丰乐”等等。这一类钱由于奇货可居，伪造也多。“ 丰货”钱的铸工较差，但文字苍劲古拙，伪品则貌似而神异，真伪易对照。“汉兴”、“永光”、“景和”的直径在1.55至1. 7厘米之间，“凉造新泉”、“天清丰乐”的直径在2至2.2厘米之间，“大夏真兴”的直径在2.2至2.3厘米之间，若发现直径大于此者，基本上都是伪钱。“汉兴”有直接横读两种，文字亦有篆隶之分。“永光”、“景和”极为少见，解放以来未见有新的出土，且钱小穿大，容易破损毁灭，故现存精美完好者屈指可数；两者以“永光”尤为难得，伪造者常以六朝五铢改制，但形制、文字面目皆非。“凉造新泉”的文字瘦小端正自成风格，可惜笔画间常残留流铜，钱文不甚清晰。若发现特别清晰规整的“凉造新泉”，倒要细心观察，看看它究竟是否真品。北魏“太和五铢”以生坑为多，而伪品则多数做成熟坑（这非说凡熟坑的太和五铢都是伪品）。凡是传世流行的古钱，不论是携带或收藏，都是用绳索穿起来的，经过长时间的摩擦，钱的两面都一平如镜，若是人为的熟旧，往往字口轮廓磨塌，文字失去精神。 
4、唐代钱币风格。
    唐代货币以开元钱为主。初唐开元大型精美，会昌开元铸工较为粗糙，其背文有“昌”、“京”、“洛”、“益”、“荆” 、“襄”、“蓝”、“越”、“宣”、“洪”、“潭”、“究”、“润”、“鄂”、“平”、“兴”、“梁”、“广”、“梓 ”、“福”、“桂”、“丹”、“永”等23种。背“永”字者最少，“永”字有穿上、穿下及大小之分，但文字多臃肿而平夷，精美者少。伪造者有取背文模糊的会昌开元改刻成永字开元，故鉴别时要留心观察“永”字周围有无刀刻痕迹，若系翻造者又当别论。会昌开元的背文系开铸前用小戳子打印在模上，上下左右位置并不严格固定，有时凸出钱面甚多。此外，尚有背文打印不清或一时不能确释的会昌开元，但确是真品，非改刻伪铸者。唐代的大历、建中钱存世也较少，亦有伪造，但摹仿逼真的尚不多见。大历、建中钱的制作不及初唐开元。大刀钱尚有大型精美者，建中钱多数薄肉小样，大型厚肉的极少。
5、五代钱币风格。
    五代时各地割据政权纷纷设炉铸钱，种类庞杂，由于连年征战，当局者为了应付财政困难，或铸大钱，或铸铁、铅和低质合金钱，故五代时大钱多、铁钱多、铅钱多，制作精粗不一。如后晋时“天福元宝”大多薄小劣，制作粗糙；后周的“周元通宝 ”却精美异常，于初唐开元相似。凡“周元通宝”大钱及小平背有龙凤、佛像、公鸡等图案者，皆系后代仿制，决非当时的行用品。又同时马殷的“乾封泉宝”大铁钱，其间精粗相差特别大。“乾封泉宝”大铜钱传世极少，所见伪钱文字过分造作，反失生趣，仔细分辨即能看出真伪。
6、宋代钱币风格。
    宋代钱币一般是每换一次年号就新铸一种钱，其铸量、种类之多，为历朝罕有。两宋300年间，通行以小平及折二钱为主，间亦行用大钱，其轮廓、大小都有一定标准。自南宋淳熙七年开始，钱背以数字纪年，钱文书体也逐渐以宋体为主。总的来讲，两宋钱币的铸工考究，徽宗时期尤为突出，独创一格的瘦金体见于钱文，秀纤的书法配以精湛的铸工。常使伪制品相形见拙。宋钱的另一个特征就是版别多，如宣和、政和共有数百种版别。南宋的嘉定铁钱除大小不同外，又红又专有通宝、元宝、重宝、新宝、永宝、真宝、珍宝、正宝、之宝、万宝等10余种，而背文以有纪地、纪年、纪值的区别，历朝以来，实属创见。普通宋钱无人伪造，而康定、至和重宝背坊、虢，圣宋通宝、靖康等品种的伪钱较多，凡遇到这类钱币时必须慎重对待，要仔细观察有否做伪痕迹，是否与大量的普通宋钱形制相合，南宋的临安府钱牌有三种式样；一种是上下圆角；另一种是上下方角；第三种是上圆下方。清代仿造者取其钱翻砂，制成的赝品几能乱真，唯锈色、色浆不及，个别字文走形。
7、辽代钱币风格。
    辽代钱币有其特殊的风格，钱文旋读，字含八分，笔意古拙，铜色较红。从辽代的天显到辽宋的天庆，近一二百年间，钱文、形制均一脉相承，这说明辽代铸钱有明显的传统性。辽代早期钱币如天显、应历、保宁、统和等存世极少，伪造者无从觅得蓝本，故伪钱亦少。有一种统和元宝伪品，与辽代风格相去甚远，亦易识别。
8、金代钱币风格。
    金代钱币向以精美著称，这与金人掌握了宋陕西炉的铸钱技术力量有关。金代的泰和通宝揩书大钱极为难得，数十年来，只发现二种版别，其书体甚佳，轮廓、文字略有肥瘦之分。曾见一种模仿细字版的伪钱铸得较好，显系用真钱翻铸而成，但为了掩盖新铸痕迹，外轮被敲击变形。小平楷书泰和通宝多数为白铜质地，亦甚难得；篆文的泰和小平钱未见真品；篆文折三泰和确有真品，然存世极罕；承安宝货铜钱未见真品。
9、元代钱币风格。
    元代通行纸钞，早期钱币除蒙文大元及至大通宝外，铸额均少。有些年号仅有庙宇钱传世，这种庙宇小钱不作货币行用，旧称供养钱。元末的至正权钞币值愈大（即钱形愈大），面背错范没有对准所致，造成文字和轮廓都倾于一边的现象，但出于自然，无造作气。其背文笔画较繁，含糊不清者居多，伪造者常用真钱翻铸，由于翻造不精，背文模糊，与真者大相径庭。也有一种伪品虽刻意摹仿，背文特别清晰，同样失去原钱雄浑自然的风貌。历朝铸钱除特使情况外，铸量以千、万贯计，必然是熟练工人才能胜任，他们按工序放手操作，不若作伪者肆意模仿，顾此失彼，弄巧成拙。元末农民起义军的钱币如天启、天定、天佑、龙凤等，不仅书体极佳，铸造亦精。大义通宝的铸工不及以上四种，故有“精天定，滥大义”之称。大义通宝偶而也有精美者，但为数极少。以上五种都有伪品，其中最多的要推天启和龙凤。有一种天启通宝伪钱是取天定通宝改“定”作“启” 而成，伪劣品的“天”、“通”、“宝”三字与“启”字有明显的不协调感。
10、明代钱币风格。
    明代钱币，早期与后期的文字、形制都不相同。早期狭轮，文字挺秀；后期外轮变宽，钱文以宋体为主。明初的大中、洪武钱为早期风格的代表，当时各局均有铸造，分小平、折二、折三、折五、折十等五式，版别较多，如“通”字就有单、双点之分，背有纪值、纪地及光背等数种，各地所铸的钱文自成系统，书体各不相同，存世多寡悬殊。伪造者有取常见的浙、豫版改成稀少的京、济、鄂版，以致面背文字不符，暴露了弱点，如伪钱大中通宝背十挂的面文就完全是浙版的字体。又如伪钱天顺通宝是取明末的大顺通宝改铸而成，天顺在弘治之前，属明代的早中期，不应出现明末的钱风，明代实际上没有铸过天顺通宝。明代钱文为避朱元璋的“元”字讳。一律称通宝，且直读（即通宝二字在右、左方）；延至清代，钱文仍以直读通宝为主。直至咸丰发行大钱时有恢复了元宝、重宝之称。 
三、古钱的铜质铜色鉴别
    古钱的铜质主要有紫铜、青铜、黄铜、白铜等数种。紫铜的含铜量最高，一般在90%以上，颜色紫红。青铜属铜锡铅合金，其颜色有深红、淡红或水红、青白、微黄等种。黄铜指铜锌合金，其色有淡黄、金黄之分。白铜指铜 合金，多见于近代机制币。有一些铜色银白的方孔古钱，习惯上也称为白铜钱，但实际上并不含 或含 很少。它仍是一种青铜，只是铅锡的成分较多而引起了铜色的变化，为了尊重习惯及鉴别上的便利起见，现仍称为白铜钱。由于各个历史时期各地的铸钱方法、铜矿资源、成分配给都不相同，所以古钱的铜质铜色也有较大的差异。古钱的成反一般采取化学分析的方法来获得，但这种破坏性试验对古钱鉴定来讲并无实际意义，所以古钱的铜色在鉴定上显得更为重要。先秦圆钱的铜色深红，接近紫铜。刀布币的铜色多呈淡红。先秦钱币的另一特点是币身较薄，伪造者常渗入过多的铅以增加铜熔液的流动性，这种伪品铜色暗红，质软易变形。半两及五铢的铸期较长，铜色也深浅不同。凡传世日久的太和五铢，铜质裸露，其色深红，且质地极为细腻，表面几乎找不到砂眼气孔。一种大字版的金旁略低，伪品的铜色较淡，且铜质也粗。五代时的天德重宝铜色微带青白。天策符宝传世品表面常有一层黑色的氧化层，内部铜质多呈水红。永安一百、永安一千铜色微黄，南唐钱币的铜色也多数偏黄。北宋早期铁母如宋元、太平等铜色淡黄或微黄，后期铁母如绍圣、圣宋、大观等铜色较深，而宣和、靖康、建炎小平铁母多属白铜。建炎重宝颜色深红，南宋铁母的铜色多数偏黄。辽钱铜色深红或紫红。西复钱铜色水红。元钱铜色深红及浅红者多，而寺观供养钱也有偏黄者。嘉靖之前铸钱用青铜，嘉靖之后则多用黄铜，着与掌握了锌的提炼技术有关。明清雕母（祖钱）铜色以金黄为主。清代新疆铸钱用紫铜，故称新疆红钱。咸丰宝福局钱为紫铜质，但宝福局阔缘红铜质，咸丰重宝当百大钱、背外缘外重五两者属伪品，真品存世仅5枚左右，铜色有暗黄及深红二种，外缘宽度与普通当百大钱同。一说宝福局大钱用铜炮材铸成，铜色深浅不同，但主要是淡红色的铜。小平铁母及部分当十当二十样钱以白铜铸成。咸丰宝河、宝陕当五百、当千大钱为紫铜质，当十至当百大钱为黄铜质，而黄铜的宝陕当千大钱则属伪品，宝泉、宝源及宝巩的当五百、五千大钱有黄铜、紫铜二种。咸丰满汉文浙字钱铜色微带金黄，且铜质细密，书体凝重，伪品钱文为普通楷书，铜色淡黄，铜质也粗。以上列举部分古钱的铜色，但不包括特殊情况。
四、古钱币形制鉴别
    在钱币的形制中，钱文字体较多地表现了时代的一致性。每种钱币文字各有特征，但它总还是一个历史时期的字，有时代共性。这一规律，也可作为鉴定依据之一。鉴定一个钱币字体对不对，首先看它是否合于时代特点，第二步才看它是否合于本品种的特点。比如，有的“东周”“西周”圜钱，钱文是小篆体，也有“ 化”钱文为小篆体，显然都是伪品。小篆体是秦统一后“书同文字”，才推广到全国的，战国时的两周钱文应具三晋两周金文的基本写法； 化钱文应有齐文字的特征。又如，宋代钱文有“方头通”，明清钱文也有“方头通”，但方的程度不同，有一个从不太方到很方的变化过程。一枚钱币上的字，同出于一人之手，应该彼此协调一致。用拼合法造的伪币，很难做到这点。有人用南明桂王的永历钱改成唐太宗时的大历钱，两种字体差距相距数百年，作法再精也能辨别出来。 
    各时期的铸钱，或出于需要，或出于规定而形成一些特定的现象。如齐的刀币为保护钱文而把轮廓铸得较高，背中间有一高点。没有这一特点，多半是伪品。又如唐代的乾封泉宝、大历元宝、建中通宝、五代十国的保大元宝，钱文应旋读，钱文对读必假，因为 “制不类”。同一币形，先后也有变化。燕的明刀币，前期弧背，刀把上的二竖道不上侵，到刀把根部为止，明字长而狭。后期明刀币磬折形，把上的二竖道上侵道刀身，明字多偏。明字狭长，身形磬折，或明字扁圆而身形弧背，必为伪品，因字形不符。
    星、月、决纹、出纹等记号，也是古钱形制特点值得注意的地方。钱币上铸星月等记号，是当时人有意的制作。铸星始于秦半两钱，铸月形、四决纹从西汉五铢钱开始。铸四出纹从东汉五铢钱开始，星、月一直到明代崇祯钱上还有，隋代以后已不具有四出纹钱，四决纹似乎未出东汉。这些记号在五铢钱上表现得最多样。试以五铢钱为例；独汉武帝时的赤仄五铢上铸过半菱纹，武帝五铢钱开始铸上、下半星，至王莽钱止。
    西汉五铢有面四决纹，至王莽钱止，从至今钱币出土上看，东汉时已无此制。背四决纹开始于王莽时的“大泉五十”，西汉尚无此制。西汉五铢、王莽钱无月纹，东汉明帝至灵帝五铢钱已有月纹，但不多见。凡不符合上述情况者，多为假钱。
五、纸币鉴别
    真钞纸张都是专门制造的，所用的原料和造纸技术都与普通纸不同，纸张坚韧耐磨，挺度好。为了防伪，在造纸过程中还采用一些办法使纸张具有某些特征，如水印纹，纸张内放有彩色纤维及安全线等，这就明显地区别于其他纸张。假钞用纸是普通纸，不结实，挺度差，长期使用易断裂，一般不具有真钞纸的防伪特征，即使有的伪钞仿制了这些特征，也是可以看出来的。
    真钞的油墨都是由专门的研究和生产部门在保密情况下调制的，色泽纯正美观，具有很好的印刷适应性。在油墨的调制中还加有某些物质，比如磁性介质材料，成为磁性油墨（美钞正面凹印部位黑色油墨就是磁性油墨），含有荧光物质，成为荧光油墨（港币钞票局部位置上就是采用荧光油墨）等等。伪造者不知道真钞上的油墨配方，都是选择市场上卖的普通油墨，质量差，复制出的颜色不佳，只能近似真钞。如果将真假钞一对比，就会看出颜色是不一样的。有的假钞也具有荧光油墨，但与真钞相比是不同的。
    真钞的印刷一般是采用凹印与胶印相结合的方法，票面上主要图案、面额数字等部位多用凹印。有手工刻板和机器刻板，印制的图像墨层厚，有较强的光泽，线条精细，层次分明，凹印部位的油墨用手摸有凸起感。假钞一般都是通过照像制版胶印的（平版印刷），不具有真钞雕刻凹版印刷的特点，线纹油墨不凸起，手感平滑。真钞的底纹图案一般多用胶印，由于应用高性能专用印刷机和先进的工艺，胶印的花纹图案和社会上普通胶印图案是不同的，线纹精细，颜色复杂，看上去彩色绚丽，变化万千。假钞是照相制版，真钞上的细线纹有的照不清楚，票面有线纹空白或断线，显得发白。比如美元假钞正面人像面部线条粗糙，光亮处虚线看不清楚，光暗处线条又太粗，显得过黑。从总体上看，假钞的印制质量远不如真钞，有的假钞仿制较精，有一定欺骗性，但有经验的鉴别员还是可以看得出来的。
    鉴别真伪钞一般使用比较法。有比较才能鉴别。首先我们要熟悉真钞的特点。另外也要了解伪钞的一般特点，经过比较就能识别伪钞。比较就是对比纸张、水印、图案、颜色、凹印线纹油墨的凸起感，防伪标志等。由于伪钞的仿真能力不同，在它仿真能力最弱的一个方面识别它和真钞的不同，再进一步识别其他不同点，就可剥其全部伪装。在检查钞票时，一般是通过手摸和眼看同时进行的，手摸主要是摸纸张，因为纸张有与一般纸张不同的质感和手感，眼看主要是看人像（或主景）特点，因为钞票一般都是凹版印刷，人像（或主景）线条精细清晰，有层次感。 

 
 
 
 
