铜镜源流
    殷商时代出土的铜镜至今发现的只有五面，一面镜背有弓形钮，饰以席纹和鳞纹图案。另四面均为圆形，镜背有拱形环钮，且分别装饰以叶脉或多圈凸弦纹，镜成近平或微凸，镜身较薄。此时铜镜纹饰具有自己的风格。这种风格也见于同时出土的其它器物上。如铜镜上的弦纹、乳钉纹，也常见于殷代的铜镜。
    西周铜镜迄今发现的有十五面，均为圆形。镜面平直或微凸，镜身较薄，镜钮有橄榄形、弓形、半杯形、长方形等多种。可分为素镜、重环纹镜、鸟兽纹镜三类。西周时期以素镜为主。这一时期晚期，镜背的纹饰发生了变化，新出现了动物纹饰，打破了传统的风格。
    春秋战国时代是我国铜镜盛行发展时代。战国铜镜的特点是：形体轻巧，纹饰精致，线条流畅，一扫前期铜镜幼稚朴拙的风格，展现出青铜工艺的新面貌。此时铜镜多为圆形。纹饰表现手法多样，有浅浮雕、高浮雕、金银错、嵌石、彩绘等。图案多采用地纹衬映主纹手法，主纹地纹相映成趣。图案显得完善而和谐。根据春秋战国铜镜的主题纹饰图案划分类型。共分为如下几类：
1、素镜类：全素镜、弦纹素镜、宽弦纹素镜。
2、纯地纹镜类：羽状地文镜、云雷地纹镜。
3、花叶镜类：叶文镜、花瓣镜、花叶镜。
4、山字镜类：三山镜、四山镜、五山镜、六山镜。
5、菱文镜类：折叠式菱纹镜、连贯式菱纹镜。
6、禽兽纹镜类：兽纹镜、凤鸟镜、禽兽纹镜。
7、蟠螭纹镜。 
    西汉铜镜在制作和艺术表现手法上，也有很大发展。西汉初期至武帝时期，铜镜逐渐厚重，纽多作半球形，或作柿蒂形。图案布局和纹路也有新的变化，出现了以四乳钉为基点组织的四分法布局形式，主纹突出，地纹逐渐消失。主题纹饰素朴，图案结构简单，改变了战国时期那种严谨的细密风格。西汉晚期至东汉中期，规矩镜成为最精美的类型，纹饰以四神为主，图案有四神、动物、禽鸟及群邪、羽人之类，活泼生动。纹饰布局突破了“心对称”古样设计，出现了“轴对称”式新风格。此外，“透光镜”的出现，也给汉代铭文镜带来极大光彩。所谓透光镜，是指将镜面对着日光或其它光源时，与镜面相对的墙壁上能映像出镜背文饰或铭文的字样的铜镜。汉代除了继续沿用战国镜外，最流行的铜镜大致有下列15类：
1、蟠螭纹镜类：缠绕式蟠螭纹镜、间隔式蟠螭纹镜、规矩式蟠螭纹镜。
2、蟠虺纹镜类：方格四虺镜、连弧蟠虺纹镜。
3、草叶纹镜类：四乳草叶纹镜、规矩草叶纹镜。
4、星云镜类。
5、连弧纹铭文镜。
6、重圈铭文镜。
7、四乳禽兽纹镜。
8、规矩纹镜类：四神规矩镜、鸟兽纹规矩镜、几何纹规矩镜，简化规矩镜。
9、多乳禽兽纹镜。
10、连弧纹镜。
11、变形四叶纹镜。
12、神兽镜类：重列式兽镜、环绕式神兽镜。
13、画像镜类：历史人物画像镜、神人车马画像镜、四神、禽鸟画像镜。
14、夔凤纹镜
15、龙虎纹镜类；龙虎对峙镜、盘龙镜。
    魏晋南北朝时期，由于战乱频繁，社会动荡，我国的铜镜制造业进入中衰期。这个时期风格仍沿袭汉镜，以三角缘神兽镜最为流行。铜镜纹饰常以民间故事为题材。此外，还出现了佛像图纹，这也是该时期铜镜的一个显著特点。
    隋唐时代是中国封建社会十分繁荣昌盛的时代。它结束了300多年的分裂割据，而又复统一；它吸收了四夷兄弟民族的文化，而融汇一体。铜镜工艺有强烈的时代感，它同整个文化一样，不仅铸制工艺上攀登了空前的高峰，而且在装饰艺术上出现了前所未有的成就。工艺上，锡和银的合金比例加大（占40%左右）使镜面显得特别亮洁而泛现白光泽，映影十分清晰。造型上既端重厚实，又精致玲珑，形状不一，有葵花、菱花、方形、六角、八角、亚形等式样。装饰上自由活泼，大方美观，趋于世俗，寓有吉祥富贵和向往仙山琼阁的审美观念，有凤凰、天鹅、鸳鸯、喜鹊、珍鸟、狮子、天马、白鹿、云龙、海兽、牡丹、莲荷、葡萄、花束以及嫦娥奔月、王子晋吹箫引风、仙人、月宫等珍禽异兽、花鸟虫鱼、神话传说，无所不有，丰富多彩，斑斓瑰丽，正反映了唐代社会的繁荣昌盛蒸蒸日上的景象。唐以后的五代只经历了半个世纪，在艺术上可以说是唐代的遗风。这时很少有新镜问世，民间多沿用唐镜，即使铸制新镜也见不到特色了。 
    宋代在经济和科学技术上有较大的进步，反映在铜镜工艺发展上又出现了一个高潮。但由于铜的产量所限，宋朝铜禁比较严，加上铜镜的用量大，故而宋镜铸造得比较薄，合金工艺赶不上唐代。然而，它的进步主要表现在装饰艺术上。当然，装饰艺术与审美观也有密切的关系，宋代世俗地主阶级、士大夫阶层经过唐代繁华的社会之后，他们的审美转向了对山水花鸟的自然界，这是宋代美术上山水花鸟画勃起的主要原因。这种美学情趣很自然的就反映在铜镜的装饰艺术上了。因此，我们所看到的宋镜的装饰题材中多为写生画的缠枝花草、鸟兽鱼虫、山水楼台、小桥流水人家以及陶醉在自然美中的“隐居”者。这些题材往往用精细的浮雕，追求真实的美感表现出来，毫无神秘的气氛，犹如从社会生活或自然界录下的一个个镜头，或说是画家一幅幅写生画。这样的装饰，是中国铜镜艺术发展史上一个重大的转折，显示了强烈的时代感。我们还可以看到宋镜的特点，在镜的造型上多样，特别是带柄镜已大量出现。有的镜上铸有印记、铸镜作坊、年月、姓名和州县检查官记等，表明宋代不仅有官办铸镜作坊，而且民间铸镜作坊也很多。元明时代的铜镜沿用宋镜风格，不但没有发展而且趋于衰退，可以说是中国铜镜发展史上的尾声。特别是明代铜镜装饰十分粗糙，而且把以钮为中心的圆形图案改造成为分上下左右关系的进深画面了。题材中除一部分平面高浮雕的亭阁人物之外，大量是素面铸字，如“长命富贵”、“福禄祥祯”等。到明代中叶以后，由于玻璃的普遍使用，铜镜就失去了实用价值，一般用于避邪，称为压胜镜，其艺术价值就谈不上了。 
二、铜镜价值 
    铜镜是照面饰容的日常用具，又是精美的工艺品。它铸造精良、形态美观、图纹华丽、铭文丰富，是我国古代文化艺术遗产的珍品。铜镜的背面装饰着各种花纹和铭文。这些纹饰和铭文的产生与流行，与当时的政治、经济、思想文化、社会生活及时代风尚有一定的关系。由于镜背面积小，纹饰所选用的题材更具有代表性和典型性，为我们认识和研究古代社会提供了可靠的实物资料。铜镜在考古学研究中，也占有重要地位。它是我国古代墓葬中常见的随葬品。由于各个历史时期的铜镜有着各自特征，它又成为古代墓葬中断代大标准器之一。

