【书名】魂游大清
【作者】幻想星琳
【正文】
引子 穿越
　　“累死了，简直就是想累死人嘛！死老天我跟你有仇啊，好死不死，居然在我下班累得半死的时候，电梯居然坏了，shop！我住在十二楼耶，听好了，是十二不是二耶，我的大老天爷，我只是一名平凡到不能再平凡的上班族，一个可怜到不能再可怜的孤儿，我已经够惨了，你还玩我啊，死老天……”。我拖着那双累到不能再累的脚，一步步的往上爬，嘴里一直没停，在咒骂着老天。
　　终于让我给“爬”到十二楼了，看到门口，我眼睛都要亮起来了，我从来不知有家就是这种感觉啊！家啊家，我真是爱死你了！我赶紧从包包里拿出钥匙打开门，进去，一只脚往后一踢，门就给我乖乖的关上了，我连灯都不开就直接走到房门口，开门看见我的大床，我“感动”得连眼泪都快要流出来了，房门都不关，我就直接倒在床上了，嘴里喃喃着：“床啊床，我今天真是快想死你了，我好爱你啊，有床真好……”。就这样说着说着，跟周公的儿子约会去了。
　　她还真的睡死了，就算打雷她也不会听见，就算天倒下来她也不会醒，所以一直有警钟在响，它一直在响着，似乎在摧促着人们，有危险快跑啊……她都没听见……
                  第一章 紫微
　　痛痛痛……！快痛死我了，老天，我跟你真的有仇啊！我连睡在这么舒服的大床上，全身也能痛得好像被车撞似的，我在心里咒骂着。
　　我慢慢地睁开眼睛，看了一眼，就闭上了，突然觉得不对劲，我猛然地睁大了眼睛，呆了一妙，咦！我的床上什么时候多了一张“布”了，还有，我的床什么时候又变得这么“小”了。我强忍着痛，双手撑着床，挣扎的起了身，转头一看，又呆了一妙，眼睛转了一圈，这个房间好“小”啊！床的前面就只有一张桌子和两张椅子，桌子上面还有一个带有一点古色气味的水壶和三只杯子，这简直比我们敬爱的周总理的房间还要“简陋”，虽然，我是不知道我为什么会在这里，但可以肯定的是，这个“古”到不能再“古”的房间，不是我的豪华房间，就连我现有坐着的床，更不是我那张一万八千八佰八十八的超极大床，我再低头一看，我的妈咪呀！我什么时候穿着一件“古”睡衣了，我用力的捏了一下自己的大腿，好痛耶……。“oh MyGod！千万不要告诉我，我“幸运”到像小说里面的女主角一样穿越时空了，还来到古代了。虽然，穿越时空是很多女孩子梦寐以求的事，但是，那并不包括我啊！老天，我要严重的抗议，这个“幸运儿”能不能不是我啊……。”
　　就在我自言自语，怨天尤人的时候，门突然被推开了，走进一个年约十三四的女孩，她见我坐在床上发呆，就跑了过来,捉着我的手,又哭又笑的，“紫微，你终于醒了，谢天谢地，已经两天了，我还以为你不会醒过来了呢！快吓死小悠了……呜呜哇……。”说着她就抱着我，激动的哭了起来了。
　　我的思绪被她这样的一哭给哭醒了，我很无奈的看着这个抱着我哭的人儿，她的衣服很肯定的告诉我，我真的来到古代了，而且还是清朝，虽然我跟历史是“很不熟”，但看电视看得最多的就是清朝了，能不熟吗！可我明明记得我是在“家里”的床上睡的耶！怎么一觉醒来，就到“清朝”来了，我又没出车祸，又没在飞机上失事，更不可能从山上掉下来吧！总之一句话，我没死，说白一点，我连我是怎么死的都不知道，我到底是怎么会来到这里的呀！！！
　　抱着我哭的人，见我没回话，哭得更大声了，我两眼一翻，真是无语问苍天。唉！没办法，哭的人最大，我只好发挥我的母爱精神，用手轻轻拍拍她的背，安慰她了，“好了，好了，不要哭了，我不是没事了吗！看你哭得，要是别人不知道，还以我死了呢。”
　　见我这样说，她还真不哭了，轻轻推开我，用她那双哭得水汪汪的眼睛瞅着我，一副不放心的表情，用着不确定的语气问道：“紫微，你真的没事了，有没有觉得哪里还不舒服。”说着，她就在我身上看来看去，活像我身上有什么宝贝似的。
　　听她叫我紫微，我在心里翻了一个白眼，拜托，又不是在演还珠格格，紫微啊，你干嘛不干脆也叫金锁好了。
　　我捉着她的手，免得被她给烦死，更何况，她捉得我好痛耶！仔细一看，她也长得满可爱的，由其是她的那双大大的眼睛，看起来水汪汪的，嘻嘻……当然，是她哭起来的时候。“好了，不用看了，我真的没事了，我不是好好的在跟你说话了吗！倒是有些事，我不知怎么的不太记得了，你能告诉我吗？你是我的谁？我又是什么人啊？”看她一身宫服，不会是像小说里一样，我是一位格格之类吧！可……我的眼睛在这个房间转了一圈，突然有一种很不好的预感，老天，最好不是我想的那样……
　　原来她叫小悠，比我这个紫微好听多了，我跟她是同一天进宫的，进宫快两年了，只我对她最好，一直把她当妹妹一样，很照顾她，这次还是因为她被罚，打了二十棍，难怪我全身那么痛。重点不是这些啦！！重点是，真让我给猜测中了，我根本就不是什么格格，而是一枚小小的宫女，宫女耶……！！！我还真是自古以来，第一个穿越时空，穿得最倒霉的人，虽然，我是不知道有没有人穿越过，当然小说里写的也不能当真嘛！因为，我就是一个活生生的证明嘛！
　　唯一庆幸的是，我又可以重活十六岁了，虽然跟实际年龄相差了十年。十六岁，这个花一样刚开始的年华，谁都希望可以重活，但是，我就是高兴不起来，因为地点不对，千不该万不该是这个“古代”………………！!
　　太阳从东方升起，差不多照亮了整个皇宫，让皇宫看起更加的金碧辉煌……
　　当然太阳是从东方升起，这是自古不变的定律，可我的生活，从到这里开始全变了……
　　呜呜……我简直是比窦娥还“惨”耶！！！！刚来这里的第二天，天都还没亮，我就要起来“工作”了。我在心里低噜着。我坐在椅子上，瞪着那些可以堆成山的衣服，我的眉都要皱起来了，有没有搞错耶！居然要我在这么冷的天气里洗那么多衣服，要是在21世纪，这个时候，我还在跟周公的儿子约会呢！衣服更不用我亲手洗，有万能洗衣机嘛。呜呜……全都是那个该死老天的错，把我莫明其妙地弄来这个鬼地方……
　　“既然在给我偷懒，要是不能把衣服给我洗得干干净净，你就不准吃饭。”突然一个冷到不能再冷的声音传了过来，提醒了我，不用看，也知道那个声音肯定就是电视上说的，那种嫁不出去的老妖婆--嬷嬷，就知道欺负比她“小”的人，以老卖老嘛！我只能很无奈的抬起头，一看，跟我猜的没错，五十多岁，身穿宫服，双手插着腰，眼睛直瞪着我，活像要把我吃掉似的。
　　没办法，我只能像电视上演的那样，装出一副知错和很害怕的样子，立刻跪在地上，对着她猛磕头，我就当是在拜死人好了，反正，对我个21世纪新新人类来说，你又确实是“死”了嘛！放心，本小姐大方得很，拜多一点好了，“奴婢知错了，奴婢知错了，奴婢这就洗，这就洗。”说完，我就立刻坐回椅子上，拿起衣服拼命的洗。
　　“要是再让我看到你在偷懒，你就死定了。”说完，就听见老妖婆哼的一声就走了。
　　见老妖婆的脚步声走远了，我就立刻把衣服扔回衣服堆里面去，又直瞪着衣服，活像我跟它有什么深仇大恨似的。拜托，我可是从来就没有洗过衣服的耶，要是真的洗，洗到天黑也洗不完。
　　我仔细一看，其实这些衣服看起来也没那脏啦！我看干脆不用洗了，没办法，民以食为天嘛！吃饭皇帝大！更何况，要我这个21世纪的“人才”帮你们这些“古人”洗衣服，Sorry得很，门都没有！！
　　我突然想通了什么，抬起头笑嘻嘻地瞪着老天“老天，是你莫明其妙，让我在这个连基本的人权都没有的鬼地方生活的，你也知道，这里真的很“无聊”嘛！要是我很“不小心”的做了什么，那是因为，我是真的很“无聊”嘛！到时，你可不要怪我哦…….
                  第二章 机遇
　　因为昨天下过雨的关系，所以，今天的阳光特别的明媚，鸟儿在树上吱吱喳喳地叫着，树上的树叶还带有点水珠，再加上阳光的照射，看起来闪闪发亮……
　　“紫微，起床啦，都中午了，你还要睡到什么时候啊，快起来，吃饭了，我以前怎么不知道，你那么能睡。”小悠掀开我的被子，一边拉着我起来，一边在唠叨着。
　　我只好坐起来，眼睛半眯着，很无力的说道：“小悠，你知不知道，一个女人的睡眠时间不够的话，很容易生皱纹的，那就很容易老的耶！我相信，像小悠你这么善良的好女孩，不会那么残忍的，所以……。”
　　“不行，这句话我已经听了很多次了，所以你还是乖乖的给我起床吧，我也相信，你也不会残忍到饿坏自己的肚子，你不是常说，吃饭皇帝大吗？”哼！休想再用这个理由说服我，要是以前我还会相信，可现在，想都不用想。
　　“哎呀！小悠什么时候变得这么聪明了，懂得反击我了。”被她这样一闹，我的睡意全消了。笑眯眯地看着她，心想这个动不动就哭的小女孩，从什么时候开始变聪明了。
　　“还不是因为紫微姐姐”教导有方“啊！”小悠很不可气的瞪着我。
　　“嘻嘻……不敢当，那是因为我们的小悠妹妹天资聪明，所以一学就会了。”　　 “哼，我就知道说不过你，也不知你到底跟林嬷嬷说了什么，让她高兴的收了你作义女，又害得容嬷嬷活剩半条人命似的，就连你睡到中午，林嬷嬷也不管，有时候，我还在想，以前那个紫微到哪去了。”
　　“那现在，你觉得我不好吗？”废话，那个紫微早就到天国去了，现在的紫微，可是跟21世纪的灵魂结合的，容嬷嬷嘛！谁叫她在我刚来的时候，老是找我的麻烦，害得我“尊老”的美德也没有了，所以她活该。置于林嬷嬷嘛！她怎么会收我作义女的，当然是用到我们21世纪的“智慧”了，怎么个“智慧”法，嘿嘿，你自个慢慢想吧……
　　小悠突然呆呆的看着我，一会儿，笑道：“我还是喜欢现在你，总是让人有一种说不出快乐。”
　　我笑道：“哦！那我不就是开心果了。”
　　“是是是，那开心果是否可以起床了。”小悠笑着对我说。
　　“OK！”我一时得意忘了形，想都没想，就已经说出口了。
　　“什么。”
　　我笑嘻嘻的说道：“啊！没什么啊！我说我这就起床，这就起床。”我在心里庆幸着，还好没听到，要不然我又要解释清楚了，天知道，我最怕跟她解释了，因为，她总能发挥十万个为什么精神来反问我，拜托，就算是圣人也会被烦死好不好，更何况，我不是圣人，只是一名“平凡”人。
　　“那我去帮你拿洗脸水进来了。”
　　“小悠，我发现我越来越爱死你了。”小悠笑了笑，没有再说什么，就转身出去了……
　　没办法我只能起床了……我整装完毕时，就见小悠捧着洗脸水回来了……
　　我洗好脸，转身就见小悠坐在椅子上了，我走过去，也坐了下来，看着桌上的菜，靠近用力吸了一下，发出感叹“嗯……好香啊！”香到我口水都快流出来了。
　　我赶紧拿起筷子，吃了起来……我突然想到了什么，一边吃一边开口道：“对了，小悠，我忘了现在的皇帝是哪一位了，你说给我听好了。”我来这里生活，从冬天到夏天，还不知道，现在的皇帝到底是哪一位，不是我混得太失败了，是因为，他们开口闭口不是皇上就是万岁爷。拜托，谁不知道皇上跟万岁爷是同一种意思啊！就是没人提过皇上叫什么，所以不能怪我不知道，更何况，我也算是“刚来”的，我怎么可能会知道嘛！！
　　可能这次我问的问题，比起以前实在“简单”多了，还是因为小悠已经“习惯”了，没有什么特别的表情，很平静的说道：“现在是康熙五十四年。”
　　我在心里惊叹：oh Mygod！是康熙啊！还好是清朝最昌盛的年间，不是在道光，要不然让我死了算了。那不就是说下一位皇帝是雍正了，哇噻！那现在不也正是九子夺嫡最激烈的年间了，为了一把椅子，骨肉相残，这直得吗？真是搞不懂他们这些古人。嘻嘻，他们要是知道，他们抢得死去活来的椅子，在我们21世纪里，谁都可以坐坐，肯定会呕死。。不过，我记得电视上说过，康熙是清朝在位最长的一位皇帝，好像是六十多年吧。算算，还有好几年呢！那我现在巴结的对像，只要是康熙就行了，几年时间够我弄个格格什么的来坐坐，最重要的是弄多些金银珠宝，嘻嘻……到差不多的时候，我就可以出宫去，去游遍大江南北……
　　“你们有谁还没有工作的，就把这些糕点拿到御花园，去给十六格格。”林嬷嬷用手指了指桌子上的糕点，用眼光询问着。
　　我一听到御花园，眼睛突然亮了起来，大声的说道：“我…我还没有工作，让我去好了。”嘻嘻…顺便“玩一下”。
　　林嬷嬷见我说要去，眉一挑，似笑非笑地看着我，开中道：“你去…你确定你真的要去吗？不会走错路吧！”一说完，周围传来一阵笑声。小悠和在周围的其她宫女全都低下头在偷笑。
　　我瞪了一眼在笑的人，就笑眯眯的走到林嬷嬷身边，推着林嬷嬷的手，撒娇道：“哎呀！我的好嬷嬷，你就这么不信我啊！放心啦！皇宫我可熟了，闭着眼睛也能走，绝对不会走错路（能不熟吗，在21世纪，旅游最多的就是故宫了），更何况，我是为嬷嬷着想，我可不希望有人在背后说嬷嬷的坏话，说嬷嬷公私不分，什么都不让我做，偏袒我这个义女，像嬷嬷这么好的人，世界很难有一个的耶！我可不希望因为我，而害嬷嬷被别人说不是。”好话人人爱听，反正说好话又不用钱。
　　林嬷嬷笑眯眯的看着我，开心的说道：“你啊！就是这张嘴甜，好了，那就你去吧，不过我话说在前头，你可要小心点，不要出什么错，要不然连嬷嬷也救不了你，懂吗？”
　　我放开她的手，退了一步，向她福了福身（电视看多了嘛，更何况这连小孩都会了），恢复奴婢的口气说道：“是，奴婢知道了。”
　　林嬷嬷看着我，点了点头，示意我去吧。我转过身，走到桌子旁，捧起糕点，向御花园的方向走去……
　　到了御花园，在花园的中间，大理石做的桌子旁边，坐着一个年约十五岁左右的女孩，不知在想着什么，瓜子脸，眼睛大大的，给人一种很文静的感觉，我看了周围一眼，没有其他人在。心想她应该就是十六格格了，因为在她身上，让人有种说不出的贵气。我走了过去，在离大理石桌子不远前停了下来，开口道：“奴婢见过格格，格格吉祥，你要的糕点，奴婢送来了。”
　　听到我的声音，她似乎猛然的清醒过来，抬起头看着我……
　　就这样一直盯着我看，看得我莫明其妙。shit！你要看到什么时候啊！活像我拿了你什么宝贝东西似的，我在心里低噜着。隐隐约约瞪了她一眼，于是又开口道：“格格，你要的糕点，奴婢送来了。”
　　这次她总算回过神来了，张于开她的金口了，“嗯，放下吧。”
　　我走到桌子旁边，把糕点放了下来，就退后了一步。心里想着：刚刚我似乎看见她笑了，很不明显的笑，只是嘴角动了一下，就连眼神也不同了……就在我猜想的时候。她的声音又传了过来，“你叫什么名字。”
　　我没有多想，低着头，就回话，“回格格话，奴婢叫紫微。”
　　“是谁的人。”
　　“奴婢在林嬷嬷手下工作。”不过，也跟无业游民差不多啦1我在心里多加一句。　　 “那正好，你也坐下来，陪陪我吧！”她一副理所当然的说道。
　　“啊……”我猛然的抬起头看着她，就这样傻愣愣地看着她，看她一副就是那样的表情，我真是又气又好笑，气的是，这种就是电视上说的，那种自以为是，又任性，十足一副高人一等的脸孔，笑的是，她个表情，很像一个小孩在说，就是不给你糖吃，看着她，我突然恢复了平静，当没听到她刚才她说的话，朝她福了福身，开口道：“格格要是没什么事，奴婢就告退。”
　　她又盯着我看了一会儿，之后开口道：“嗯，没事了，你下去吧。”
　　“是，奴婢告退了。”我又朝她福了福身，我转过身。总觉得她的眼睛还是盯着我看，我隐隐约约有种不好感觉，也没有时间再多想，就走出了御花园……
                  第三章 上官稀
　　今晚的月亮特别的圆，亮到都看不清月亮旁边的星星，亮光照射着这个寂静的皇宫。在这个寂静的的夜里，似乎隐隐约约从远处传来歌声……
　　“每一次
　　都在徘徊孤单中坚强
　　每一次
　　就算很受伤也不闪泪光
　　我知道
　　我一直有双隐形的翅膀
　　带我飞
　　飞过绝望
　　不去想
　　他们拥有美丽的太阳
　　我看见
　　每天的夕阳也会有变化
　　我知道
　　我一直有双隐形的翅膀
　　带我飞
　　给我希望
　　…… 好了，唱完了，到时间睡觉了。“我和小悠坐在床上，下半身盖着被子，我转过头对小悠说道。
　　“紫微，我很好奇，你是跟我说过这叫歌，可这些歌你从哪听来的，我怎么就没听说过。”小悠歪着脑袋，不解的问着我。
　　“呵呵，当然是我这个天才美少女想出来的哦。”你当然没听过了，你要是真的听过，那才叫有鬼呢！嘿嘿，歌嘛当然是我想的啊！只不过，我刚好想的唱的是别人的歌嘛！
　　“那紫微，什么又是天才美少女啊？”小悠一副好学生的表情。
　　这下我真的得意不起来了，因为我用错词了，我在心里大感叹糟了，没办法，先混过去再说。我假装一副已经很累很困的样子，很无力的说道：“好啦，不说了，你明天不是还要早起工作吗？已经很晚了，我也好累了，睡吧。”说完我就躺了下来，小悠见我说到工作，就没有再说什么，也躺了下来…闭上眼睛我突然想起了十六格格，总觉得跟她之间不会那么简单就结束，算了，不想了，反正船到桥头自然直，现在最重要的是，跟周公的儿子约会去……
　　“嬷嬷，您找我有事啊！”一大早，就叫小悠叫我过来。我见林嬷嬷旁边还站着一个公公，忽然有种不好的预感。
　　林嬷嬷见我来了，向我招招手，说道：“来紫微，这位是李公公，跟李公公请下安。”
　　“奴婢见过李公公。”我向他福了福身。
　　“紫微啊！等下李公公就带你到十六格格那报到，十六格格指明要你，那肯定是你上辈子修来的福气，你要好生伺候着，今个儿起你就不是我的人了，嬷嬷就再也护不了你，你自个要好自为之，懂吗？”林嬷嬷语重心长的说道。
　　“是，奴婢知道了，嬷嬷，紫微在此谢过您这些日子以来的照顾。”看来，我真让十六格格给缠上了，也好，我也正想换个可以接近康熙的地方，我就去会会你这个大清格格。林嬷嬷嗯了一声，我就跟在李公公的后面，往十六格格的方向走去了……
　　到了十六格格那，李公公叫我在外面等着，他进去通报了，一会儿他就出来了，叫我自个进去，我应了声就进去了。我走到里面，就见十六格格坐在前面的椅子上，我朝她福了福身“奴婢见过格格，格格吉祥。”
　　“行了，客套话就不用说了，也不知，你说的跟你心里想的是否一样。”十六格格瞅了我一眼。
　　“奴婢不敢，奴婢说的跟心里想的是一样的。”我平静的说道，心里在想，这个十六格格还真不是普通的格格。
　　“哦，那不知昨天是谁，那么大胆的瞪了本格格一眼，还一副当作没听到本格格说话的表情，完全就是不把我这位格格放在眼里。”十六格格若有所指的说道。
　　哼，想翻旧帐，那要看看你有没有这个本事，我依然平静的说道：“是吗！那不知是谁那么大胆，居然敢不把格格放在眼里，不过，奴婢也没听说，有谁因为得罪了哪位格格而被罚的，那肯定是格格天生善良，大人不记小人过，不会跟奴才一般见识。”看你怎么翻，翻的话，那就说你自己承认自己天生恶毒，又小人，比奴才还不如，不翻的话，哈！还是我赢了，我根本就不把你这个头衔上是大清的格格放在眼里。
　　“也对，本格格才没那么小心眼，会跟你们这些奴才一般见识。”十六格格语中带刺，摆明了指桑骂槐。
　　哼，居然反将一军，“是啊！像格格这种让人一见，就”沸腾一百度“，呃，就是很受人喜欢的意思啦，真是百年难得一见。”是受人喜欢没错，不过，人一见到你就喜欢叫你滚开，当然百年难得一见了。
　　“是吗，可我明明记得沸腾一百度的意思是叫你滚开吧。呵呵，你还真是骂人不带脏字。”十六格格一副我知道的表情，似笑非笑的瞅着我。
　　“呃……你……不是古人。”古人不可能知道沸腾一百度是什么意思，我相信，古人连什么是沸腾都不知道，一百度更不用说了。
　　“没错。”
　　“该不会好巧不巧，你也是21世纪来的吧。”
　　“没错。”
　　“连自己是怎么死的也不知道。”
　　“没错。”
　　“然后一觉醒来，人就已经在古代了。”
　　“没错。”
　　“就这样，莫明其妙的成为满清的格格。”
　　……我们对望着，突然觉得我们的对话还真是有够白痴，相视着笑了。她走了过来，我们用了21世纪的打招呼方式，拥抱了对方，真的很难得在这样的地方，遇到同一世纪的人，分后之后，她开口道：“我叫上官稀，台北市人，你叫我小稀就可以了。”
　　“北京市人，自小在孤儿院长大，以天为姓，刚好到孤儿院那天正在下雨，所以单名雨字，你叫我小雨就可以了，我可不想就连在古代，还被人天雨天雨的叫，活像在叫甜鱼，sorry得很，本小姐不喜欢吃甜鱼。”我一副厌恶的表情。
　　“哈哈哈……天雨对甜鱼……真是有够绝佩的……。”上官稀很不客气的大笑起来。
　　我看着这个笑得完全没形象的疯女人，双眉一挑，冷冷的说道：“上官稀小姐，我是很荣幸能成为你娱乐的对象，不过，请问你笑够了没有，我怕你再这样笑下去，小心会断气。”我狠狠的瞪了她一眼。
　　“呃……笑够了，笑够了，绝对笑够了……。”
　　上官稀一副想笑不想笑的表情，要让别人看到了，不知情的人，还以为是我这位奴婢在欺负她这位格格呢！我懒得理她，自个儿走到旁边的椅子上坐了下来，再开口道：“昨天你在试我话，对吧？”
　　上官稀转过身，走了过来，坐在我旁边的椅子上，大方的承认，“没错，从我第一眼见到你起，就觉得你这个人真的很表里不如一，说是奴婢长奴婢短的，可你的表情明明就是一点奴婢样也没有，根本就是完全不把人放在眼里，我就有种感觉，你和我会是同一类人。”上官稀一副就是那样没错的表情。
　　“你也很表里不如一。”
　　“呃……”
　　“刚才你自个说跟我是同一类人。”
　　“呃，刚才我说的同一类人，是指……咳咳……好好好，你说什么就是什么。”呜呜呜……有必要这样瞪我吗！在这里，我不管怎么说，我也是一位格格吧，你是奴婢耶！哪有作主子的还要看奴婢的眼色啊……呜呜……真是人善被人欺，马善被人骑，真是世态炎凉。
　　我懒得理她一副小媳妇样，再开口道：“小稀，你见过康熙没有？”
　　“没见过，我连康熙长得是圆是扁的都不知道。”一副事不关已的口吻。
　　我惊叫：“怎么可能，你现在不是康熙的女儿吗……呃，你该不会刚来没多久吧？”我在心里猜想，最好是这样，要不然我的格格梦不就没戏唱了吗，我可不想识错康熙。
　　上官稀还是一副事不关已的表情“我来这里快一个多月了，呃……嘿嘿，该不会，你想见康熙，之后就弄一个格格什么的来坐坐吧。”上官稀一副突然发现宝的表情，用原来如此的语气说道。
　　我白了她一眼，刚想开口，外面就传来声音，“格格，辰妃娘娘派人过来，传格格过去。”
　　上官稀夸张的叹了一口气，说道：“唉……看来我又要上战场了。”一副真要上战场的无耐表情。
　　我似笑非笑的说道：“哦，是吗，Wish you good luck！”
　　上官稀大方的接受了，笑笑嘻嘻的说道：“Thank you！”
　　说完她就出去了，看着她慢慢消失的背影，我突然有种说不出的感觉……至少证明，我是真的活在了古代，活在别人的身体里，只有灵魂是自己，那真的不是在梦里……我走到窗子旁边，打开窗，昂起头，看着这片，不管是过去还是未来永不变的蓝天，有种说不出的惆怅……
                  第四章 康熙
　　转眼夏去秋来，历史也在慢慢的发生着……
　　“嗯，好吃好吃……没想到小雨你的手艺那么好，就连皇宫的主厨也没有你做得好吃。”呜呜呜……真的好感动喔！想不到在这样的地方还能吃到韩国的糕点，好幸福喔！呜呜……
　　见她一副活像十年没吃过东西似狠样，我突然灵光一闪，就开口道：“你看你，来到这里之后，每天不是吃就是睡，然后还是吃最多，看看你，都快要胖得没腰为了。”
　　“是吗，那就要运动运动了。”
　　呵呵，鱼儿上钩了，我顺着她的话说道：“对啊，不管怎么说，你也是21世纪来的新时代女性，可不能丢了我们21世纪女人的脸，说我们21世纪的女人不如古代女子，你说是不是啊！”
　　“是啊是啊。”
　　嘿嘿，拐骗成功，我看着她这张慢慢消化刚刚说的话的小脸，由傻愣到清醒，之后尖叫：“不要……。”然后可怜兮兮的说道：“小雨，我知道你是最世界全宇宙最最最善良的人，你也知道我这个人最好吃懒动了，要我运动不如要了我的命还快点，我跟运动就好比太阳跟月亮，永远也不会有任何交集的，所以，刚刚我的答应的事，能不能不算数啊？”
　　我朝她做了一个很甜很甜的笑容,坚决的说道：“没门！”
　　上官稀一副比哭还要难看的表情，我窃笑不已，真是败给她了，居然连太阳跟月亮都搬出来了，要知道，太阳跟月亮这对惨到不能再惨的情侣不能见面已经够伤心了，如果让它们知道还有人这样说它们，肯定会哭死。嘿嘿，其实，谁说太阳跟月亮不能有交集了，我就有法子了，很简单的，真的，要是太阳出来的时候，你就在你的额头上画上一个月亮，当你抬起头看，不也就是月亮在看着太阳了吗！同样的，要是月亮出来的时候，也在你的额头上画上一个太阳，嘿嘿，你说，这能不交集吗……！
　　又是一个寂静的夜晚，在这寂静的夜里，能清楚的听到秋风吹过的声音，秋风吹过带有一种似有似无的跑步声和呼吸急促声……
　　“……呼……呼……不行了……好累好累……真的好累啊……我没力气了……！”上官稀一股坐在地上。呜呜……全都是吃害“死”人……呜呜呜……真的好累……我讨厌死糕点了……
　　“怎么，这就不行了，五分钟都没到，你未免也太逊了吧！你还真是一点运动精神也没有耶！”我深表同情的说道。
　　“拜托，哪里止五分钟了，好不好！根本就是五分钟的五分钟再加五分钟吧！这已经是我最大的极限了！”上官稀小声抗议道。
　　我讥笑道：“是哦！你的极限还真是有够极限的！”我似笑非笑的看着她。
　　见她一副还真是快断气的样子，我难得心软起来，心想，算了，捉弄到此为止吧，不管怎么说，我跟她也是同一国的，可真不能把她给玩死了，要不然老天爷会怪我太没“同类”心了。嘿嘿，要玩也找古人玩嘛，你说是不是啊！我亲爱的老天爷！我抬头瞅了一眼老天，再看着这个坐地地上，一副不愿起来的人儿，我看她根本就没在意自己坐的是活生生的地，而不是21世纪的地板，不过，本小姐我在意啊！真的不能不在意，要是你看到一个活生生水灵灵的美人，就这样一股坐在地上，你说，你能不在意吗？当然在意了，她的那张脸跟她现在的行为真的一点也不相称，所以为了那张脸着想，我就只能开口道：“小稀啊，其实，运动也不一定要跑步的，眼下我就想到有种很轻松的运动。”
　　瞧！眼下那个坐在地上，水灵灵的美人不是站得起来了吗！还很有“活力”的“走”到我面前，双手捉着我的肩膀，眼睛都亮起来了“真的，呜呜，我就知道小雨你对我最好了。”实际上官稀心里想的是，呜呜呜……以前我到底哪根线不对劲，没事去招惹她这个比撒旦还要魔的人干嘛啊！呜呜呜……失策失策……大大的失策……
　　“哦，,可我好像觉得你心里不是这样说的。”哼，也不想想我这位天才美少女是何许人也，想骗我，你还早一百年呢！
　　上官稀只能傻笑，慌乱的说道：“没有啊！真的没有……！”上官稀说也不是，不说也不是，说多错多……用她那张可怜兮兮的脸瞅着我。
　　……一片死寂……
　　我在心里叹了口气，算了，谁叫在这个鸟不生蛋的的古代，能遇到同类，真的很不容易，只能放过她了。我就开口道：“小稀啊，你还记不记得，不是有一首健康歌吗？它也算是一种运动操啊。”
　　“记得啊！,可是……这会不会太幼稚了点啊！”
　　“会吗？运动那有分什么年龄的，怎么，难道你觉得跑步会比较合你的年龄啊！”废话，我当然知道了，嘿嘿，其实你也是怎么吃也不会胖的那种类型啦！为什么要你运动，当然是为了你好了，真的，绝对不是因为我无聊，现在要你跳健康操，也是为了你好，绝对不是，因为我想看水灵灵的美人穿着清服跳起来是怎么样的，真的……绝对不是那样的……
　　上官稀立刻放开我的肩膀，双手举到肩膀前，拼命的摇起来，慌忙说道：“不是的，绝对不是的，我当然最喜欢健康操了，真的，在21世纪我跟健康操最熟了。”
　　“那正好，那现在可以开始了。”
　　“呃……健康操不是早上……”上官稀话都还没说完，我就开口打住她要说的话。　
　　“你想晚上跑步啊，行啊，那早上再跳健康操好了。”我一副明白的表情，很自然的说道。
　　“哎呀，运动精神那会分什么时候的，我肯定是在古代呆久了，人就有点呆起来了，我现在就开始……现在就开始。”呜呜……老天爷，你为什么要把她也送来清朝啊！至少，也把她送远一点嘛！最好不要让我碰到她就行了。呜呜……你看，我现在被她吃得死死的，要知道，我在21世纪是我吃定别人，不是别人吃定我耶，呜呜……真是风水轮流转……她根本就是我的克星嘛！
　　上官稀说完，就退了几步，准备开始……
　　“左三圈右三圈脖子扭扭屁股扭扭
　　早睡早起咱们来做运动
　　抖抖手啊抖抖脚啊
　　勤做深呼吸学爷爷唱唱跳跳
　　你才不会老
　　笑眯眯笑眯眯
　　做人客气快乐容易
　　爷爷说的容易早上起床哈啾哈啾
　　不要乱吃零食多喝开水
　　咕噜咕噜我比谁更有活力
　　……
　　呵呵，她跳得比幼儿园的小朋友还要“好看”喽！
　　“你们在干什么？”就在我正看得正精彩时，就从远处传来，听起来满有威严的声音。
　　上官稀停了下来，跟我一样看向声音传来的方向。就见一个看似也有四五十岁的男人向我们走来，他站在我们面前。我从头到脚打量他一番，看得出来，他身穿的衣服是上好衣料做的，腰间还带有看起来价值连城的上好玉佩，一脸王者气势，我挑着眉问道：“你是谁啊？”肯定不会是康熙喔！现在这个时候，康熙不知在哪个妃子的床上呢！
　　“你不知道我是谁？”他皱着眉问道。
　　我在心里猛翻白眼。看他一副好象全宇宙的人都会认识他似的“我说这位欧吉桑，你以为你是刘德华啊！谁会认识你啊！更何况刘德华比你帅多了！”
　　“欧吉桑……刘德华……？”他的眉皱得更深了,一脸好像我刚才说了外星语的表情.
　　郁闷……我回头瞪了一眼在偷笑的上官稀，再转回头看着这个活像听到“外星”语的古人，我很无奈的说道：“欧吉桑只是……对你的一个称呼……没有什么特别的意思，至于刘德华……你不用认识。”认识还认识不到呢！差不多好几百年。怎么见啊！
　　……他盯着我们看，看得我们莫明其妙。之后又开口道：“你们刚才在干什么？”
　　他说到这个，我眼睛一亮，朝他眨眨眼，干笑道：“我们啊……当然是在运动了，要知道，早晚运动有利于健康，有病治病，没病可以强身喔！这个时候你不睡觉，是出来散步吧，你肯定是因为睡不着，这样好了，反正你也睡不着，不如你也一起来运动运动好了！”嘿嘿，多个人娱乐才好玩嘛！我现在才不管你是谁呢！就算是玉皇大帝也给我靠边站！！
　　…………
　　又是一阵秋风吹过，本来这又会是一个寂静的夜，但因为这三个人，一个无聊，一个无奈，一个不知从哪里冒出来的，聚到了一起，这个夜就不再寂静起来了……
　　“小稀，快起床了，不要再睡了，太阳都快晒到你的屁股了。”我掀开她的棉被促她起来，.见她一副不愿起床样，我在心里感叹，真是风水轮流转，以前小悠也是这样促我起床的，见她还是不起床，我就不信，你不起床，我改用可惜的口吻说道：“小稀啊，你真的不起床啊，那算了，你睡吧，那些糕点反正你也不吃了，那我把糕点分给彩云她们吃好……”.我话都还没说完，上官稀就跳起来了。
　　“谁说我不吃了，我现在不就起床了吗。”呜呜呜，为了我可爱的糕点，我忍忍忍……(作者提示：上官稀小姐似乎忘了，昨晚明明说自己讨厌死糕点了，各位可不要学她哦，为了吃，就算连自己姓啥都会给忘了的。)
　　我回过头，就见在我后面的人已经窃笑不已，我清了清嗓子，开口道：“彩云你们还站在这里干嘛，格格要起床了，快伺候啊。”
　　听了我的话，她们终于回过神来了，伺候的伺候，准备的准备，都忙去了……我走到桌子前的椅子旁，坐了下来，看着她们伺候上官稀穿衣……
　　都弄好了，上官稀就坐了过来，叫其她人出去了，不用伺候了。见她看着糕点，眼睛亮得像钻石一样，我笑道：“真有那么好吃吗？看你每次见到糕点，眼睛都亮得跟钻石一样，你不会厌啊！”
　　上官稀边吃边说道：“不会，不会，吃再多也不会。”
　　“什么又不会啊……？”
　　我和上官稀看向声音的主人，见他笑眯眯的看着我们，也不客气的坐下来，见桌上的糕点，拿起一个吃了起来，然后惊叹：“唔，好吃。”又拿了一个吃起来。
　　“我说欧吉桑，你怎么会在这里。”因为又不知他叫什么，难不成叫他大叔或者老爷爷啊，拜托，在21世纪还好，在这古代，我真是叫不出来，所以就他欧饥桑好了，反正他又不知道欧吉桑是什么意思。
　　“怎么，我不能在这里啊。”又拿起一个吃起来。
　　见他们两个人好像小孩子似的抢着吃，我在心里大大的叹了口气，拜托，你还真以为你们是小孩子啊，一个十四岁，在这里可是“成人”好不好，另一个更不用说了，一只脚都伸到棺材里面去了。“提醒你一下欧吉桑,这里可是大清朝十六格格住的地方，不是谁都可以进来的。”切，他还真以为他是玉皇大帝啊！说出现就出现。
　　他刚想开口，就传来惊叫“奴婢见过皇上，皇上万岁万岁万万岁。”
　　我看着正跪在地上的彩云，再看看这个坐在我旁边的欧吉桑。Oh MyGod！他真是康熙啊！我学彩云一样跪在地上，直喊：“奴婢见过皇上，皇上万岁万岁万万岁。”
　　上官稀也起来,朝他福了福身，“见过皇阿玛，皇阿玛吉祥。”
　　“行了行了，都起来吧，你出去，没有朕的命令，谁都不可以进来。”他指着彩云说道。
　　……彩云出去以后，他就这样一直盯着我和上官稀看，眼神不再带着慈祥，让人有种说不出的害怕，我想，这就是所为真正浑然天成的王者吧！不管电视里怎么演，都演不出王者本身的一种气魄。他开口道：“行了，你们两个就不要再站着了，都坐下来吧，我有话要问你们。”
　　我们应了声是，就坐了下来，我和上官稀对看了一眼，心里都没底，不知他想问什么，不过，还是小心一点应付，毕竟他是历史里有名的康熙大帝。我小心的问道：“不知皇上，您想问什么？”
　　他半眯着眼看着我，说道：“你本是林嬷嬷手下一名叫紫微的宫女，后来不知什么原因，十六格格指明要你当婢女，不过，我好像听见十六格格在叫你小雨吧，这就怪了，你不是叫紫微的吗？还有，有时我怎么觉得，你这个做奴婢的比格格还大！”
　　康熙就是康熙，真是一针见血，我平静的说道：“回皇上，奴婢本来是叫紫微没错，后来因为来了格格这，格格觉得紫微这个名字跟奴婢一点也不相称，所以格格给奴婢起了另一个名字，那就是皇上您现在听到的小雨了，至于，皇上为什么会觉得，我这个做奴婢会比格格大，我就不是很清楚皇上您是什么意思了，奴婢自知只是一名小小的宫女，格格是金枝玉叶，人中之凤，奴婢怎么会比格格还大呢！”
　　上官稀解围道：“是啊，皇阿玛，我一听见她叫紫微就觉得她怎么看，都看不出她会是那种风一吹就会倒的弱女子，我觉得她跟雨比较像，让人有种捉摸不定的感觉，所以我就叫她小雨喽，皇阿玛难道你不觉得吗？”
　　康熙转头看向上官稀，若有所思的盯着她看，之后笑道：“觉得，当然觉得，这丫头给人的感觉确实跟雨挺像的，似乎不把任何人看在眼里，你说是不是啊璃儿！说到这，我就想起来了，我说璃儿，昨晚你为什么没有认出朕，这就更怪了，你是朕的女儿，可你却不认识我这个阿玛,这似乎说不通吧？”康熙又半眯着眼询问道。
　　“呃……。”上官稀说不出话来。
　　我见康熙看得上官稀都说不出话来，我解释道：“是这样的皇上，前不久，格格就生了一场大病，好起来的时候，有很多事都不记得了，这宸妃娘娘可以证明，倒是皇上，您在格格病了到好了的这些时间都没有去见过格格，作为一个阿玛而言，是皇上您失职了，但作为一个好皇帝而言，皇上日理万机，为的是天下所有的百姓，自然就没有时间去见格格了，我相信格格会理解皇上的，会以皇上为荣，因为她的阿玛是为了天下所有的百姓着想的好皇帝。”
　　康熙又转头半眯着眼看着我……之后突然大笑起来，“哈哈哈，好，好，好一个智勇双全的奇女子，璃儿，看来你的眼光真不错，要了一个不同凡响的奴婢！”康熙笑着看着上官稀。
　　上官稀点头说道：“是啊，所以才会被她管得死死的。”上官稀一副后悔样。
　　“难得有人管得到你，要是宸妃知道了，肯定也会很高兴。”康熙笑道。
　　“皇阿玛……”上官稀嘟着一张嘴。
　　“哈哈哈……。”康熙又大笑起来。
　　看着他们这对父女，呃，不知道算不算是父女，我在心里叹了一口气。老天你这样安排我们跟康熙这样相遇，你还真是“厚爱”我们喔！唉，总算告一段落，革命尚未成功，还须断续努力……
　　
　
                  第五章 爱新觉罗允禄
　　自从那次康熙吃过我做的糕点后，每天都跑来要吃我做的糕点，现在他跟上官稀还真是一国的了，每天都一起对我大眼瞪小眼，一副我饿了要吃糕点的可怜样，要命，是我比较可怜吧！我又不是他们老妈，竟知道找我要吃的，他们不烦，我快被他们给烦死了，所以我一见情况不对，溜之大吉再说，嘿嘿，他们想找我，那看他们找不找得到再说吧，不管怎么说，故宫我也是很熟耶！真要躲起来那还不容易，我就不信，他们能找得到我。你看，我现在不是很“悠然自得”的在御花园的假山里“修身养性”吗……！
　　我现在正躺在假山上有点平平的地方上，以前第三次到故宫旅游时发现的，所以，现在是我最好的藏身之处，，呵呵，你们怎么找也不会找到这里来。我正在闭目养神当中，忽然有人发出声音，“你在上面干什么？”声音有点冷冷的。
　　被他突然这样的一叫，我吓了一跳，不小心的掉了下来，我惊叫了一声，心想，完了，就算没死也会痛死，我闭着眼睛，默默等待疼痛的到来……呃，怎么一点也不痛啊！而且地怎么有点软软的感觉啊！我慢慢的睁开眼睛，呃，原来我身下压了一个人肉垫，难怪一点也不痛，都是这个人害我掉下来的，还好你垫着我，要是我有个万一，我做鬼也不会放过你，我抬起头看一下这个害我掉下来的人长什么样，我的上帝啊！！你怎么可以这么偏心啊！他有着一张俊秀绝美绝对可以让男人一头撞死让女人为之疯狂的五官，说他倾国倾城也不为过，想不到男人也可以倾国倾城，他的肤色是那种健康的小麦色，最重要的是他倾得一点“人妖味”也没有，真是帅到没天良，在现实中找也不找到的超极大帅哥，就算把在中和允浩与俊基加起来也没有他的十分之一，根本就是少女漫画里走出来的王子。我傻愣愣的盯着他看，眼睛眨也不眨一下，，就怕眼前这个大帅哥是我幻想出来的……
　　“我知道自己长得英俊潇洒风流倜傥，你也不用对着我猛流口水吧，我是不介意你躺在我身上，不过说实话，我比较喜欢在上面。”他突然带着调戏的口吻说道，朝我眨眨眼，老天，绝对可以把女人给电晕……
　　听了他的话，我猛然涨红了脸，慌乱的起了身，心想，他现在的态度怎么跟刚才的声音差那么多啊，他也起了身……我发现他起码也有一米八多，老天，我只到他的胸前，感觉我现在就像白雪公主的小矮人一样，因为，我现在就是要抬起头才能看到他那张俊脸，他也低着头看着我，眼睛充满了诧异，我与他就这样对视着，他突然笑起来，是带着那种邪气的笑，绝对可以让女人晕倒“你这样盯着我看，会让我以为……”调戏的说道……他突然不把话说完，低下头靠近我的脸，跟登徒浪子没两样。
　　我猛然的清醒了，对他的好感，由一百变成零。心想，这个世上还真是没有十全十美的人，眼下这个人就是一个例子，长得帅有个鸟用，性格却烂透了，根本就是沙猪一个，我瞪着这张近在咫尺的俊脸，我一气，就抬起一只脚狠狠踢向他的脚，他完全没防备，就硬生生的受了我一脚，完全没形象的抱着一只脚直跳，我满意的看着我要到的效果，再狠狠瞪了他一眼，就转身走出假山……
　　“小雨，原来你在这，我们都快找遍整个皇宫了，快，皇上和格格正在等你呢！”我刚走出御花园，就被彩云给撞见了，她话都还没说完，就直拉着我走……
　　我就这样被彩云拖着走，我在心里大骂，都是那只死沙猪，害得我不能够再“补眠”，还被“捉个正着”，最好不要让我再遇到你，要不然，你―死―定―了……
　　“嗯……啊！”我睡在床上，伸了个大懒腰，发出满足的声音，懒在床上，还不想起来……要是每天都可以这样就好了，呵呵，那两个贪吃鬼，一个正忙着国家大事，没空，另一个在不知算不算是她额娘那里忙着尽孝道，没时间，所以我现在就可以安安心心的懒床了，再也不会有人吵我要吃的…………
　　“呃，我怎么走到御花园里来了”。因为在床上老是翻来翻去，就是睡不着，干脆起床出来走走，不知不觉就走到这里来了。我低着头一边走一边想着……砰的一声，不知道撞到了什么，就听见传来怒吼。
　　“死奴才，你走路没长眼睛啊，没见爷我在这里啊！”
　　我摸着撞痛的鼻子，抬起头，见两个五官端正的男子就站在我面前，一个怒瞪着我，一个一副狗眼看人低的表情，我冷淡的说道：“回爷的话，奴婢的眼睛当然没有问题了，要不然奴婢又怎么可能会来到宫里当差呢！爷是活生生的人，奴婢当然也是活生生的人了，要是奴婢是死的，爷您又怎么可能看得见奴婢，爷您说是不是啊”！正好我无聊的很，有两只疯狗送上门来，我就陪你们玩玩，好解解闷。
　　“你……好一个牙尖嘴利的奴才，敢这样跟爷我说话，是不是不想活了”。他冷声道。
　　我依然一副平静样，“爷，奴婢说错什么了吗？难道爷您……真的是……死了的啊”。我突然装出一副害怕样。
　　他额头冒出青筋，像只发怒的狮子怒吼道：“大胆……”
　　“老九，不要在这里跟奴才一般见识，不管怎么说，你也是位阿哥，有失你自己的身份。”带着警告意味的语气传了过来，打断了他要说的话。
　　我望向声音传来的方向，见两个男子走了过来，一个五官比较深刻，是那种成熟有魅力的类型，另一个，五官清透，是那种书生味类型。我正在打量着他们，他们看着我的眼神也充满了不可思议，我猜，他们肯定是听到了刚才的对话……，“四哥，八哥”。我旁边的那两位很有默契的喊道。
　　我的眉皱了一下，心想，他们该不会就是历史上说的四阿哥跟八阿哥，而那两位就是九阿哥跟十阿哥吧！老天，你真是越来越“厚爱”我了，一下子，让这些历史上的主角出现在我面前。我看着眼前的几位阿哥，想到他们最后的结局，眼神就不自觉的带着同情望着他们，他们争来争去，又争到了什么，到最后也不过是历史而已…，“本是同根生，相煎何太急。”想着想着，就不自觉脱口而出。
　　看到他们诧异的眼神，我才意识到自己说了什么，我什么时候那么多愁善感了，居然同情他们起来了，路又是他们自己选择的，别说是什么身不由已，那根本就是为自己找借口，我最讨厌就是这种人了，更何况，历史已成定局，我一点也不想去改变什么，本小姐我没兴趣！想到这。我恢复了平静，一脸冷淡，朝他们福了福身，恭敬道：“奴婢见过，四爷，八爷，九爷，十爷。”四阿哥从诧异中回恢复得最快，难怪九子夺嫡你是最后的赢家，赢了又如何，你一生最受人睹目的还不是你的继位，你消灭反动派势力，消除一切前进的障碍，是为君之道还是形势逼人，最后还不是孤家寡人一个，这就可能是生在帝王之家的悲哀，我在心里感叹到……
　　八阿哥他们也从错愣中回过神来，眼睛直盯着我，而从一开始就没有开口的十阿哥突然开口道：“既然知道我们是谁，你这个做奴婢的居然敢直视我们，还大胆到，敢跟九爷耍嘴皮子，我看你分明就是活得不耐烦了。”他语气中还着高傲，不可一世。
　　“谁活得不耐烦了？”声音从一旁传了过来。
　　我们分别望向声音的来源，我在心里惊叹，原来是康熙啊，不知算不算是我的救兵。虽然，我现在是抓住了康熙的胃，不过，还不能说明什么呢……呃……康熙旁边的那位怎么那么眼熟啊……呃，是那个沙猪，这张帅到“没人性”的俊脸，除了他不作第二人选，我相信，他也认出我来了，要不然，他干嘛老是瞪着我，活像我欠了他好几百万似的……我旁边的几位阿哥向康熙行了礼，而那个沙猪叫他们四哥……，我在心里又惊叹，原来他也是位阿哥啊，真看不出来，不知他排第几，不会是十六就行了，十六阿哥允禄可是又可爱又痴情的的耶（小说里面是这样说的），虽然，十六阿哥被别人称为世界上最残忍的人，但是，他却是世界上最痴情的人（也是小说里面说的），而且，十六阿哥允禄他……呃，等等，刚才好像有人叫他十六弟……肯定是我听错了，怎么可能嘛！差太多了啦……
　　“十六弟你什么时候回来的。”
　　未来的雍正皇帝的一句十六弟，不知是不是好心提醒我，我根本就没有听错。这对我来说真是晴天霹雳，呜呜呜，幻想破灭，那个沙猪怎么可能会是，那个可爱又痴情的允禄啊！
　　我愣愣的站着，忘了眼前站的是康熙，照理说，我应该朝康熙行礼才对，而不是像被人点了穴一样，傻愣愣的站着，一动也不动……这几位历史人物终于发出不对劲，我这个做奴才的，见到皇上，居然还站在这里不行礼，九阿哥一副捉到把柄的表情，怒吼道：“大胆奴才，见到皇上不行礼，你想造反啊！”
　　被他这样一吼，我终于回过神来，一脸苍白样，他们以为我被吓到了，九哥似乎还想说什么，却被八阿哥用眼神打住了……，“丫头，你是不是哪里不舒服啊！”康熙突然关心的询问道。完全没在意自己的用词是否有问题，而旁边的那几位阿哥，眼神全都是不可思义。
　　没办法，我仍处在不愿意相信事实的边源，只能愣愣的应了一声，康熙见我这样，以我真的不舒服，对身旁的宫女赶紧说道：“你们快把她送回十六格格那，传太医到十六格格那。”康熙旁边的宫女朝他福了福身，喳了一声，就走过来扶着我，往十六格格那去，我敢肯定，现在的几位阿哥的表情比我还愣，一个字“呆”……
                  第六章 十四阿哥
　　“你，给，我，滚！！！”一个怒吼声响偏了屋顶……
　　没错，这个怒吼声就是本小姐吼出去的，因为，我现在真的快，气，炸，了，就是因为眼前这张俊到“没人性”，让人一看，就只想把它给毁了的“嘻皮”俊脸！！我恨……自从那一次在御花园里跟那几位历史阿哥“巧遇”之后，这张“没人性”的俊脸每天都会出现在我的面前，总是有本事把我气得半死，我引以为傲的“自制力”全毁于一旦了！！他这只伪善的沙猪，披着羊皮的狼，在别人面前装出一副“冰山样”，在我面前就“原形毕露”……
　　“鱼儿，你怎么了？干嘛火气那么大，谁惹你不高兴了？”
　　我恶狠狠的瞪着眼前这张装“无辜”的俊脸，我敢说，如果眼神可以杀死人的话，他早就死过八百多次了，“是小雨不是鱼儿，只要你不出现在我面前，我就会很‘幸福’。”我故意加重 “幸福”这两个字。
　　十六阿哥允禄一副理所当然表情，“哎呀！鱼儿，你怎么又忘了，别人都叫你小雨，只有我能叫你鱼儿，这是我一个的专利哦！呵呵，鱼儿，你好坏耶！不用说，我也知道，我让你很‘性福’的啦！”他暖味的朝我眨眨眼。
　　我咬牙切齿的说道：“是‘幸福’不是‘性福’。”气死我了，怎么会有这么“白目”人，在别人面前，就装出一副“冰山”样，要我面前就装出一副“无赖”样，有时我真怀疑他是不是有双重人格的。
　　十六阿哥一副没听见我说话的表情，自个儿在自演自说，“嘿嘿，鱼儿，你用不着重复你很‘性福’啦！这样我会很不好意思的耶！”十六阿哥装出一副害羞样。
　　我晕……他这个“白目”的“沙猪”，再不滚，我就灭了你！！就在这时，从门外面传了声音，“爷，时间到了，您该走了。”
　　十六阿哥回过头，对着门外说道：“知道了。”声音有够冷的，绝对可以跟冰山有得比了。
　　我瞪着他的背，也可以猜到他现在的表情有多“冰”了，可他一回过头，还是刚才那副“嘻皮”脸，真是翻书也没他快，“鱼儿，看来我不能再陪你了，等我办完事，我再来陪你好了。”他一脸不舍样，说完就走了出去，完全没给机会我说话……
　　等我回过神来，他已经走了，我对着门外怒吼道：“你最好不要再出现在我面前。”
　　上官稀一回来，就从外面前听见我的怒吼声，人未到声音就先到，“小雨，发生什么事了，你干嘛吼那么大声啊？”
　　上官稀一进屋，就见我一脸哀哭样的站着，关心的问道：“小雨，你怎么了，谁欺负你了？”
　　我“哀怨”的瞪着她，也不知她是不是跟那个沙猪穿通好的，只要那个沙猪一出现，她就会跑得不见踪影，那个沙猪一走，她就回来了……不知是不是因为她心虚，还是我的眼神真的太“哀怨”了，瞪得她一脸不自在样，我有气无力的应了声，“没事。”
　　可能是因为以前我真的太有精神了，所以，她见我回得有气无力的，就傻愣在那了，我翻了一个白眼，走了出去了，让她自个慢慢在这里愣吧……
　　我又走到御花园里来了，不知为什么，每次一有不顺心的事，就不自觉的来到这，可能是因为，以前在21世纪时，每次去故宫旅游时，我最喜欢去的地方就是御花园了，所以，每次在这里，都会让我有种还活在21世纪的错觉，要不是自己的一身宫服，无时无刻的提醒我，我真的会以为，在这里发生的事，不过是一场梦，有时真希望这真的是一场梦。唉！以时间而言，我是真的死了，以时空而言，我已作古。历史会因为我和上官稀的出现而有所改变吗？虽然说，我是对改变历史没兴趣，但是，谁又能保证，我和上官稀的出现，历史会不会已经有所改变了，又或者说，就算有所改变，也不会影响到已定的历史。望着这平静的湖面，我在心里感慨……
　　一个声音传了过来――
　　“我还以为是谁呢？原来是现在皇上最受宠的宫女。”声音充满了讽刺。
　　闻言，我转过头一看，原来是八阿哥和九阿哥，他们身边还跟着一个男子，他的眼神充满了打量，五官虽然没有十六阿哥俊秀，但要是在21世纪，肯定可以当偶像了，光靠那张脸就已经很吃香了。不过说实话，他给我的第一眼感觉，就是，我很不喜欢他，十足十的表里不如一，跟十六阿哥刚刚相反，十六阿哥外表“冷”，实际“无赖”得很，但也没有什么危险的气息，而他给我表面的感觉，说无赖嘛！一点也不像，倒不如说是“笑里藏刀”，实际根本就是小人一个，看他一身穿着，站在两位阿哥身边还能一副泰然自若样，想必他也是位阿哥吧！我朝他们福了福身，“奴婢见过八爷，九爷，还有这位爷。”
　　只见他双眉一挑，似乎懂了什么的样子，笑道：“原来你就现在传言，最受皇上宠的宫女啊！你向我行礼，你又怎么这么肯定我就一定会是位爷呢？”
　　“奴婢见您站在八爷跟九爷身边，还能表现出一副泰然自若样，还有您一身的贵气，想必您一定也是位阿哥了。”只要你不来找我麻烦，我管你是不是阿哥啊！我在心里多加一句。
　　他突然大笑起来，“哈哈哈，你真的很特别，难怪皇上会宠你。在这个深似海的皇宫里，还能有一个这样特别的人， 不管是谁，确实让人喜欢爱吧！”他的眼神一点也没有带有笑意，而是深沉，他话中有话的说道。
　　“十四弟，我想只有你这样说吧！这样一个牙尖嘴利的奴婢，九哥我可不敢要。”九阿哥一副厌恶样。
　　听到九阿哥叫他十四弟，我一惊，不会吧，他就是历史中，最有可能继位的十四阿哥，我瞅了他们一眼，你们最后还不是历史中的牺牲品，由其是九阿哥，他的结局真的太过悲惨了，你们真是清朝历史中辉煌的一笔！
　　十四阿哥似笑非笑的说道：“九哥，我想也只有你这样说，你说是不是啊八哥。”他的语气充满了暗示。
　　八阿哥惹有所思的看了我一眼，始终保持沉默不语。我看不懂他的情绪，反正跟我一点关系也没有，只要你们不来惹我，我也没空理你们这些各怀鬼胎的历史人物，我只是历史中的一个过客，不想跟你们缠绕不清，我可不想，像小说里面的女主角一样把自己给陷下去。我于是开口打断这个沉默的气氛，“各位爷如果没什么事，奴婢就告退了。”
　　“怎么，怕十四爷我吃了你啊！这么急着走。”他半眯着眼瞅着我，似笑非笑说道。
　　我在心里狠狠的瞪了他一眼，我不走，难道留下来看你们演兄弟“情深戏”啊！抱歉，我电视看得太多了，现在我没兴趣！他们爱新觉罗全都一个样，都喜欢半眯着眼看人，拜托，难不成你们爱新觉罗全都是近视一千度啊！站得那么近都看不清楚，要半眯着眼才能看清楚啊！我冷淡的开口道：“回十四爷的话，奴婢不是怕十四爷会吃了奴婢，奴婢怕的是，奴婢要是再不走，皇上会吃了十四爷您。”
　　“他挑着眉问道：”哦，为什么？“
　　“因为，这个时候，皇上就会要吃奴婢做的糕点，正所为民以食为天，就连皇上也不例外，皇上要是吃不着奴婢做的糕点，他是不会吃任何东西的，要是皇上真的饿着了，十四爷您说，皇上会不找您开刀吗？”
　　“十四弟，你看到没，这样一个牙尖嘴利，不把主子放在眼里的奴婢，你还敢要吗？”九阿哥一脸讽刺样。
　　“呵呵，九哥，这样才特别嘛！要不然她怎么可能会受到皇阿玛的宠啊！要是皇阿玛把她送给我当福晋，我求之不得呢！小雨妹妹，你嫁给我当福晋好不好啊？”十四阿哥突然一脸“柔情”的盯着我。
　　听到他叫我小雨妹妹，我在心里快呕死了，要命，我什么时候成了他的“小雨妹妹”了，我当事人怎么不知道啊！“十四爷您真爱开玩笑，奴婢只是一名小小的‘宫女’，怎么会配当十四爷您的福晋呢！我看几位爷，应该没什么事了，那奴婢就告退。”说完，我朝他们福了福身，没等他们开口，我就转身走了。我没那么多美国时间跟你们玩“演戏”，我量你们也不敢把我怎么样，毕竟，我现在是康熙最宠的人，除非你们对皇位没兴趣，不用在康熙面前扮演“孝子”……
                  第七章 忌妒
　　“小稀，你来到这里也有些时间了，有没有想过自己会回到21世纪，不管怎么说，21世纪里，有你的家人，也有你的朋友，不像我，是孤儿一个，也没有什么特别要好的朋友。”我站在窗前，抬头看着这个圆到不能再圆的月亮，开口问道我身后的上官稀。
　　上官稀走了过来，也站在窗前，抬起头看着月亮，慢慢的开口道：“想过又如何！不是说想，就能回去的，或者说，从我醒来的那一刻，发现自己已经在清朝了，就再也不可能可以回到未来了。”
　　我沉默不语，我们都静静地看着这个不管在过去还是未来，都不会变的月亮，唯一变的是，我们现在站的地方，算是“异乡”吗？但，它离我们曾经生活的地方，实在是太遥远太遥远了……
　　“什么？你说昨晚皇上来过。”我惊疑道。
　　彩云点点头，“对啊，昨晚皇上确实来了，本来奴婢想通报一声的，可皇上示意奴婢不用通报了，皇上就自个进去了，可不到一会，皇上就出来了。”
　　我和上官稀面面相觑，康熙来了，我们怎么不知道，彩云又突然开口道：“格格，过几天就是皇上的生辰了，今早，宸妃娘娘派人过来问，格格准备好什么礼物没有？”
　　“我知道了，你先下去吧。”彩云应了声就出去了。
　　我见彩云出去以后，望着上官稀开口道：“昨晚该不会在我们对着月亮发呆时，康熙就来了吧，可为什么他没有叫我们，而是突然走了？”我始终想不透原因。
　　“管它那么多干嘛！反正也不会有什么问题的，现在最重要的是，过几天就是康熙的生日了，我送什么礼物好啊？”上官稀一脸求救样的看着我。
　　“有什么好担心的，不就是礼物嘛！那有什么难的，小稀你会不会弹古琴？”
　　“会啊！”
　　“那就行了，到时我们就送给康熙一个意想不到的礼物好了，包证让他们这些古人大开眼界。”我坏坏的笑道。
　　上官稀一脸不解样，“那是什么啊？”
　　我走到她旁边，奏过去，对着她的耳朵，小声的告诉她……
　　“格格，宸妃娘娘又派人来，传格格您过去。”彩云在外面喊道。
　　“肯定是问我准备好礼物没有。”
　　“你就告诉她准备好了啊，至于什么礼物，你就说到时你就知道了，包证能让皇上开怀大笑。”
　　“知道了，那我走了。”
　　“正好一起走吧，我也想回林嬷嬷那，看一下小悠。”都不知道现在小悠怎么样了，没我在身边，不知有没有人欺负她……
　　“猜猜我是谁？”跟上官稀分开之后，我就一个人向林嬷嬷的方向走去，走着走着，不知是谁，突然用双手捂住我的眼睛，问道。
　　不用猜，一听声音我就知道是谁了，你们这些古人不是最重视的就是什么男女不亲的吗！光天化日之下他居然敢用手捂住我的眼睛，要是让别人看到，我跳到黄河也洗不清，隐隐约约碰到他的脚，于是，我很不客气的抬起一只脚用力的踩下去，然后他就吃痛的放开双手，我回过头瞪着他，“呃，原来是十四爷啊，我还以为是那个登徒浪子呢！”我一副不知道的表情，也没想过要道歉，那是他活该。
　　“小雨妹妹，我看你是故意的吧！”十四阿哥一脸怀疑样。
　　“十四爷，奴婢后面又没有长有眼睛，又怎么会知道是十四爷您呢！”我很无辜的说道。
　　“行，你说什么都有理，小雨妹妹，你这么急，想去哪啊？”十四阿哥好奇的问道。
　　我冷淡的看了他一眼，“奴婢去哪，应该不关十四爷您什么事吧！”他吃饱饭没事做啊，来找我的喳。
　　十四阿哥戏笑道：“哎呀！我都叫你小雨妹妹了，我们能不熟吗！你的事，就是我十四哥的事啊。”
　　我晕，你们爱新觉罗，不但，超“近视”，还超“白目”，就在我快气翻，快气炸时，一个声音介入了――
　　“十四哥，你怎么在这里跟宫女‘打情骂俏’起来了。”
　　又不用看，一听这个冷冰冰的声音，就知道是何许人也，除了那个“冰山”十六阿哥还有谁，“呃，原来是十六弟啊。”十四阿哥笑道。
　　十六阿哥还是一副“冰山”样，冷冷的看了我一眼，没有再说什么，就这样走了，我看着他离去的背影，我怎么有种他现在很生气的错觉啊！切，我又没惹他，他气什么气啊！今天真是我的倒霉日，碰到两个“沙猪”，害得我什么好心情也没有了。十四阿哥见我一直盯着十六阿哥的背影看，捉起我的一只手，让我面对他，“小雨妹妹，你这样一直盯着十六弟看，你该不会是喜欢上他了吧，十四爷我可不允许，你是我先看上的。”一副霸道的口吻，眼神充满了狡诈。
　　他捉得我的手痛死了，我瞪着他，他不但“白目”和“沙猪”，还超“自大”，他见我不回话，捉着我的手更用力了，我痛的叫了出来，“痛……，你捉得我好痛，快放手啦！”
　　闻言，他放开我的手，我看着被他捉痛的地方，都红起来了，“小雨妹妹，对不起，我不是故意的，我只是有点气急了，是不是很痛。”他带着心痛的语气说道。
　　我再瞪了他一眼，对，你不是“故意”的，但你是“有意”的，我懒得再理他，就转身走了……
　　自从那次之后，这几天十六阿哥跟十四阿哥就再也没有出现在我的面前，不知，是不是十六阿哥的“莫名其妙”气还没有气消吧！至于，十四阿哥，可能自从那次之后，可能还不敢面对我吧！也有可能，他们都忙着准备康熙的礼物吧！我也乐得“清静”，反正今晚就要开始祝贺康熙的生辰了，到时不见面才怪。
　　“小雨，你干嘛坐在这里发呆啊？”上官稀一进屋，就见我两眼无神，一脸呆样，关心的问道。
　　我抬起头看向她，笑道：“没事，倒是你，准备好没有，再过不久就要开始表演了。”
　　“早就准备好了。”上官稀胸有成竹的说道。
　　“那就好，现在只要等待‘东风’了，今晚，我们一定会让这些古人大开眼界，叫他们再也不敢‘小看’女人。”
　　我和上官稀相视的笑着……
                  第八章 赐封
　　因为，今天是康熙的生辰，所以，今晚的皇宫，不再寂静，而是热闹腾腾，欢呼声和笑声响彻云霄……
　　在这热烈的气氛里，个个都顾着向康熙祝贺，谁都没有留意到,有两双眼睛直盯着我看，我回瞪了他们一眼，心想，这两位阿哥到底想怎么样啊！还好,我知道自己不是男的,更不是Gay,要不然,我还会以为,我是不是抢了他们的老婆呢!……
　　终于轮到上官稀祝贺了，我和上官稀走到不知算不算是“舞台”的地方，那里已经准备好椅子，桌子跟琴，我们朝康熙行了礼，上官稀说了一些祝寿的词，上官稀就坐了下来，双手放到琴上，我就站在她旁边，上官稀开始弹了起来，我也开始唱道：“
　　狠烟起 江山北望
　　龙起卷 马长嘶 剑气如霜
　　心似黄河水茫茫
　　二十年 纵横间 谁能相抗
　　恨欲狂 长刀所向
　　多少手足忠魂埋骨它乡
　　何惜百死报家国
　　忍叹惜 更无语 血泪满眶
　　马蹄南去 人北望
　　人北望 草青黄 尘飞扬
　　我愿守土复开疆
　　堂堂中国要让四方 来贺
　　……。”我一唱完，全场听得还没回过神来，见他们一个个“呆”样，我和上官稀偷瞄了一眼，心里都窃笑不已……
　　康熙首先回过神来，兴奋的笑道：“好，好，好，好一个手足忠魂埋骨它乡，好一个百死报家国，好一个守土复开疆……丫头，你刚才唱的是什么曲啊？”康熙看着我笑道。
　　康熙说完话，他们都回过神来了，我见“八爷党”跟“四爷党”他们一个个“见鬼”样，我强忍着“笑意”，朝康熙福了身，笑道：“回皇上，这叫精忠报国。”
　　康熙闻言，自个喃喃着，然后大笑道：“好，好，好一个精忠报国……，丫头，你唱的曲还真是与众不同，再唱一曲，让朕听听。”
　　呵呵，真让我给猜中了，康熙还会，再要听我唱多一首，我和上官稀准备好的歌总算没有白费到，我又笑道：“是，皇上。”我转过头示意地看了上官稀一眼，上官稀也示意地点了点头，开始弹了起来，嘿嘿，流行歌曲跟古琴合奏，其实，也满有“创意“的啦！没有时间让我再多想，我就回过头，突然一脸“柔情”的唱道：“
　　想把你忘记
　　想抹去你
　　不知努力了多少天
　　表现出泰然自若的样子
　　傻瓜般不自然的问候
　　我只做到了这些
　　不自然的言语也是为了你
　　我是为了你
　　这就是我的理由全是为了你
　　想念你
　　哪怕是一天一瞬间
　　也不曾忘记过你
　　……
　　如今你离我很远
　　为什么要离开
　　说给我听
　　我不知道理由
　　我该怎么办
　　羞涩地守护着我的你的微笑
　　如今也看不到了吗？
　　漫长的岁月都是为了你
　　一切为了你
　　这就是我的理由
　　为了你
　　是不是很疲惫
　　哪怕是一天一个瞬间
　　你离我太远
　　……
　　即使时光倒流
　　只有你才是我的全部
　　只有你
　　只有你才能让我活下去
　　不要离开我
　　永远在我的身边
　　拥有在怀中
　　为了你永远。”我一唱完，见他们一个个由“兴奋”变“悲伤”样，我在心里都快要笑翻了，由其是十六阿哥跟十四阿哥一脸“心痛”样的看着我，还有康熙一脸的“感伤”样，都不知道要多大的“自制力”，才能不让自已笑出来。
　　“皇上，今天是您的生辰，奴婢不应该唱这么感伤的曲的，奴婢我……”我故意一脸伤痛样，悲伤地说不下去。我忍忍忍……哈，我都可以拿奥斯卡最佳女主角奖了。
　　“丫头，你唱的曲，句句都感人肺腑，唱得那样的有感情，看得出你很喜欢那个人吧？”康熙感性的问道。
　　“回皇上，是的，奴婢真的很喜欢‘他’。”当然喜欢了，谁不喜欢东方神起啊！这五个大帅哥，可是红得不得了的耶！
　　“那他为什么会离开你？”康熙又问道。
　　“因为奴婢穷。”没钱怎么去韩国啊！去不了韩国，又怎么见我的东方神起啊！你说是不是啊！
　　“他嫌弃你，哼，这样的人不要也吧！”康熙挑着眉说道。
　　“不关他事的，皇上，是他的‘家人’不允许我们见面。”当然了，一你又没钱，二你又不是什么大人物，你说见就见啊！他们的经纪人不把你当粉丝处理，让你见才怪！
　　“原来是这样，是他的家人不允许你们在一起对吧！又是门当户对的偏见。既然这样，今天朕就收了你做义女，朕就封你为雨格格，呵呵,正所为肥水不落外人田嘛！朕就先定了你先，以后让你当朕的儿媳妇。”康熙眉开眼笑道。听康熙这样说，在座的各位阿哥都闪过一丝诧异。
　　闻言，我在心里偷笑，当格格我求之不得呢，至于，你的媳妇嘛！那就要看看你的那些儿子们有没有这个“本事”，只要没“死”成，到时再说吧！我朝康熙福了福身，喊道：“小雨，见过皇阿玛，皇阿玛吉祥。”
　　康熙大笑道：“好，好，以后你就是朕的女儿了，不管是谁，胆敢欺负你，朕绝不轻绕他。”听康熙的语气似乎是跟在座的某些人讲的。而在座的人，他们听康熙的语气，就可想而知康熙有多“宠”我。
　　“皇上，那要不要臣妾安排一下雨格格住哪啊？”康熙旁边不知是哪个妃子望着康熙开口笑道。
　　康熙闻言，康熙看了她一下，就转过头看着我，问道：“丫头，你想到哪个地方住啊？”
　　“皇阿玛，不用这么麻烦了，我还是在十六格格那住就行了，正好，我跟十六格格大家都有个伴。”我在那里住得也满“习惯”的，还没想过再到哪去住，谁叫，我这个人啊，是很“念旧”的。
　　康熙点点头，开口道：“也好，你们有个伴，朕去看你们的时候也不用两边去。”
　　康熙的生辰总算圆满结束了，还让我“赚”到一个格格，嘿嘿，值了值了……
                  第九章 十三阿哥
　　“十六格格，雨格格，八爷和九爷还有十爷来了。”小悠进来朝我和上官稀福了身，说道。昨天，康熙问我要几个婢女伺候，我就只跟他要了小悠一个奴婢，毕竟，我不太放心小悠一个人，我也用不着那么多婢女伺候着，我会不习惯，所以，现在小悠算是我身边唯一的婢女，不过，我也没有把她当婢女看待，她也算是，我来这里之后的第一个朋友。
　　我和上官稀对望了一眼，他们来干嘛？我开口道：“请他们进来吧。”
　　“是。”小悠应了声就转身出去了……
　　见八阿哥他们进来了，我和上官稀上前，朝他们福了福身，同声恭敬道：“八哥，九哥，十哥。”自从康熙封了我为雨格格之后，这些称呼全变了。
　　八阿哥笑道：“都是自家人，不用多礼了。”倒是九阿哥跟十阿哥一脸“无奈”，活像现在有人叫他们上断头台似的，八成是被某人“逼”来的，我在心里偷笑着。
　　我和上官稀笑道：“是。”哼！以前怎么不见你说是“自家人”啊！变脸变得还真快。
　　“不知，八哥你们来这里，有什么事吗？”我开口问道。
　　“没有什么事，就不能来看看你们吗？”八阿哥看着我笑道。
　　“当然可以了。”我笑道。哼！你这只老狐狸，有那么好“兄妹情”才怪，除非天要下红雨了！
　　“八哥你们随便坐。”上官稀开口道。
　　八阿哥他们应了声，都准备坐下来时，小悠又进来了，朝我和上官福了身又开口道：“十六格格，雨格格，四爷跟十三爷还有十四爷也来了。”
　　闻言，我皱了一下眉，开口道：“请他们进来吧。”今天到底是什么日啊？怎么这些阿哥都往我们这里“聚”啊？而且历史不是说，十四阿哥跟“八爷党”比较“熟”的吗？怎么跟未来的雍正爷一起来了！
　　小悠刚出去没多久，四阿哥他们就进来了，四阿哥跟十四阿哥我见过了，那另外的那一个就是十三阿哥了，他是雍正最亲的兄弟，比雍正那个亲弟弟十四阿哥还亲，不过，十三阿哥可以说是一生都是为了雍正，被人称为“拼命十三朗”，命运极其坎坷，难怪，那些小说家都把女主角配给了十三阿哥，后来，不知，是不是因为皇位之争，为了保全雍正，被康熙圈禁了起来，雍正继位之后，才恢复了自由之身……
　　突然被上官稀撞了一下，我才发现他们的目光都落在了我的身上，原来，自己看十三阿哥看得出神了，连他们都打过招呼都不知道，自己就这样呆呆的盯着人家十三阿哥看，难怪他们的“目光”都落在了我的身上，我在心里深深的叹了一口气，我现在终于明白，为什么那些小说，都喜欢说里面的女主角看十三阿哥都能看“出神”来，你问我为什么，我只能说，没有为什么，看出神就是看出神了，没有任何理由，我想，这只有上帝才知道原因吧！我朝他们福了福身，恭敬道：“四哥，十三哥，十四哥。”
　　“小雨妹妹总算回过神来了，十四哥我还以为你是不是看十三弟看得魂都不知飞哪去了呢？”十四阿哥的语气略带醋意，一脸的不高兴样。
　　我在心里瞪了他一眼，你这只“自大的沙猪”，你气个什么劲，我爱看谁就看谁，关你鸟事啊！我在心里臭骂着。“十四哥看你说的什么话，我只是常听那些宫女跟太监说，十三阿哥为人耿直，又善恶分明，待下人总是温文尔雅，总是没机会见一见，今天总算让我给见着了，难免会看出神了，倒是十四阿哥你，‘花天酒地’的传言满天飞，你可要小心耶，一个不小心得了什么‘花柳病’可就不好了，到时，你的那些福晋可是会哭死的耶！”我冷笑道。
　　十四阿哥气得面带青筋，一阵白一阵黑的，拳头捉得死紧,可想而知他现在有“多气”，气氛就这样僵持着，十四阿哥突然笑起来，暖味的说道：“听小雨妹妹的语气，该不会是在吃醋吧？”
　　吃你个死人头，“哎呀！十四哥您又说笑了，我怎么会无缘无故吃起醋来呢！”我皮笑肉不笑道。
　　十三阿哥笑得更“暖味”了，如果可以，我真想一脚把他踢到尼罗河去，就在我气得快没“耐性”时，旁边的十三阿哥开口道：“好了，有什么话坐下来再说吧。。”十三阿哥一脸和气。
　　“四哥你们就慢慢聊吧，我们只是过来坐坐，还有一些要紧事去做，我们就不再多留了。”八阿哥突然开口道。
　　我惊讶的开口道：“八哥你们才刚来没多久，坐都没坐，这么快就急着要走了。”还真是王见王，两个字“死棋”。
　　“没办法，皇阿玛交代的事要紧。”八阿哥温和道。
　　“这样啊，也对，正事要紧。”我无奈的说道。
　　旁边的四阿哥开口道：“正好一起走吧，我也是过来看看，还有事要做，十四弟，你也一起来吧，十三弟反正你现在也没有什么事，你就在这里陪十六妹她们聊聊吧！”听四阿哥的语气，似乎想暗示什么。
　　我在心里无奈的翻白眼，现在是什么情况啊！一个说“坐坐”，一个说“看看”，你们以为这里是“餐厅”还是“电影院”啊！说来就来，说走就走，他们就这样“莫名其妙”的来，也“莫名其妙”的走了。我和上官稀还有十三阿哥望着彼此都笑了笑，我做了一个手势，十三阿哥就坐了下来了，我和上官稀也坐了下来……
　　“我一直听别人说起你的事，就是没有机会见见你，上次也只有在皇阿玛的生辰宴会上匆匆忙忙见过你一面，说实话，我对你也满好奇的，好奇你是个什么样的奇女子，为什么皇阿玛会那么的宠你，就连我们这几个做儿子的都没有受到那样的待遇过。”十三阿哥对着我笑道，语气完全没有恶意。
　　“对嘛！就连对我这个亲生女儿也没有这么好过。”上官稀看着我，小声抗议附和道。
　　闻言，我白了上官稀一眼，拜托，人家说你也跟着说，你还真以为自己是康熙的“女儿”啊！我轻笑道：“十三哥过奖了，我何德何能受到皇阿玛这样的宠爱，我相信，在那么多的阿哥中，皇阿玛最疼最不放心的人就是十三哥了。”唉！我相信当时，康熙会把你圈禁起来，就是不希望因为争位而害了你，毕竟你是那样的与世无争，不过是谁继位，你都不会受到任何的牵连，会相安无事的过完这一生，康熙可真是用心良苦啊！我完全没有留意到，自己刚才几乎用了怜悯的语气。
　　十三阿哥不解地看着我，我就知道自己又说错话了，我什么时候这么“失常”了，上官稀见状，帮我解围道：“十三哥，你不疼璃儿了，就知道来看小雨，都不理璃儿了！”上官稀嘟着一张小嘴。
　　见上官稀这么说，十三阿哥的注意力真让上官稀给引去了，看着上官稀笑道：”呵呵，看璃儿说的什么话，十三哥我当然最疼璃儿了。”十三阿哥一脸宠爱样。
　　上官稀像小孩得了糖似的，笑道：“呵呵，真的，我就知道十三哥最疼我了。”
　　看着他们你一句我一句的，我沉默的笑着，不想再多说什么，等一下要是再说错什么话就糟了，十三阿哥的“魔力”真的是太强了……
　　坐着坐着，我闷得很，不想再看他们你一句我一句的“闲聊”，没完没了的，我随便找了好个理由，就出去了，让他们两个慢慢聊吧……
                  第十章 心动
　　唉!!!!!!!!!!!!!!
　　从出来到现在，这是我第几次叹气了，我发现，来了这里之后，我越来越爱叹气了，这可是不好的现象，我可不想，现在自己明明一副十六岁样，看起来就像老太婆一个，这叫未老先衰！！走着走着，一个不留神，不知绊到了什么，眼看自己就要倒下来了，我闭上眼睛，心喊，完了！就在这时，不知是什么拉了我一下，等我回过神来，才发现自己就这样站着，手不知什么时候抱着一个男人的身体，头埋在那个男人的胸前，没等我开口，他就推开我，就传来怒吼声：“你是怎么走路的，又不是小孩子，走路都要让人教吗！”怒气中隐约带有一些关心。
　　我愣愣的抬起头，一时反应不过来，就这样呆呆的盯着他看，他以为我吓着了，深深的叹了一口气，恢复了平静，“怎么了，吓着啦！”十六阿哥允禄一改刚才的怒声，温柔说道。
　　见他这样温柔的语气，我总算真的回过神来了。天啊！这真的是那个“沙猪”允禄吗？怎么可能会那么“温柔”，是不是我吓傻了??不过，他这样“温柔”的表情，真的好帅耶！害我差点都看呆了。“没事，没事。”我略带羞辱慌乱的说道，脸不自觉的红了一下。
　　还好他以为我真的吓着了，没有留意到我的脸红了一下和一脸的不自在，我在心里偷偷松了一口气。“呃……你怎么会在这里的？”我努力让自己恢复平静，装出一副平淡的吻问道。
　　他好笑的看着我，“我要是不刚好在这，又刚好救了你，你现在，应该是摸着鼻子直喊痛了吧。”他似笑非笑道。
　　“……才不会呢！”老天，我今天到底是怎么了，怎么觉得他的笑容好“性感”啊！差点就看傻了眼，忘了说话了。
　　十六阿哥笑得更开心了，“好好好好，你说什么就是什么，记得，走路的时候看清楚再走，不是次次都会有那么好运的。”他朝我眨眨眼。没有再说什么，就转身走了……
　　我好像还想说什么，可不知怎么的，就是说不出话来，就这样愣愣的盯着他离去的背影。要命，我今天到底是怎么了，真是越来越“失常”了。我干脆甩甩头，什么也不想了，转身走了……
　　“小雨你回来了。”我一进屋，上官稀就说道。
　　我嗯了一声，刚想走回房间，上官稀就拉住我，“小雨，今天你真的很‘失常’耶！”上官稀笑嘻嘻的说道。
　　不用你说，我也知道自己今天真的很“失常”，用不着你再来提醒我。我刚想开口，上官稀就先开口了，“嘿嘿，小雨，你今天一直盯着十三阿哥看，该不会是喜欢上人家了吧？”上官稀一副奸笑样。
　　我白了她一眼，突然想到了什么，笑道：“小稀啊，最近你好像都没有‘运动’了，是不是该……”
　　我话都还没说完，上官稀就突然变脸了，傻笑道：“呵呵，小雨，我看你今天也累了吧！我就不打扰你休息了。”说完，上官稀就一股烟的跑了。
　　我好笑的看着她逃之夭夭的背影……突然想起十六阿哥的那张俊脸，我就再也笑不出来了了，我再次甩甩头，把它抛到九霄云外去了。对，只要睡一觉，明天就什么都会恢复正常的，对，睡一觉，想着，我就进房间去了……
　　“鱼儿，我就知道你是喜欢我的。”十六阿哥的脸越靠越近。
　　“不要……”我吓了一大跳，猛然的起了身，左看右看了一下，才放下心来。喃喃道：“原来是做梦啊，吓死我了。无缘无故的，我怎么会梦到那个沙猪来了……”
　　“格格，你起床啦！”就在我喃喃自语时，小悠就捧着洗脸水进来了，见我起了身，开口说道。
　　“嗯，小悠，我不是跟你说过很多次了吗，没有其他人在的时候，你叫我小雨就行了。”真是的，老说不听。
　　小悠一本正经的说道：“那怎么行，你现在是格格，奴婢怎么可以直接叫格格的名字。”
　　见她一副好像叫我的名字，活像十恶不赦的表情，我没气的笑了一下，算了，随她吧，毕竟那些古人的思想，真的是太“顽固不化”了，我可不想再听她“念经”。我干脆地起了身，小悠走了过来，伺候更衣……
　　奇怪……我怎么会走到这里来了，昨天，就是在这里，害我差一点就绊倒的地方，我在心里纳闷着……
　　“奴婢见过四爷，十三爷。”小悠的声音响了起来。
　　我回神的抬起头，朝他们福了福身，“四哥，十三哥。”
　　雍正嗯了一声，没什么特别的表情，反倒是十三阿哥笑道：“小雨妹妹，那么早想去哪啊？”
　　“没有想去哪，只是出来走走。”我笑道。
　　“这样啊。”
　　“十三哥你们怎么会在这里的。”我问道。
　　十三阿哥笑道：“没什么，有些事，要跟皇阿玛商量……”
　　“四哥，十三哥。”一个很冷的声音传了过来。
　　望着走过来的人，我突然觉得自己的心跳得好快，心情好像很紧张。小悠向他行了礼，我也朝他福了福身，“十六哥。”
　　他嗯了一声，听不出任何的感情，我的心突然有种说不出的感觉，凉凉的。“四哥，十三哥，你们也是为了那件事去找皇阿玛的吧？”还是一副冰冷的语气，一脸的酷样，不带任何感情。
　　“十六弟，也是为了这件事来的吧！”十三阿哥问道。
　　十六阿哥嗯了一声。“那一起走吧。”雍正开口道。
　　“小雨妹妹，我们有事，先走了。”十三阿哥笑道。
　　我应了一声，他们就一起走了，从头到尾他都没有正眼看过我一眼，他的眼神真的好冰冷，看不见一丝的感情，如果不是这张脸，在这里是独一无二的，我会真的以为，那个在我面前，一脸“无赖”样的人，是另外的一个人，怎么会差那么多呢！……
　　叫小悠自己回去先，自己就走到这里来了，我坐在假山上。这里就是我跟那个沙猪允禄第一次相遇的地方了，想起那次“特别”的相遇，我就有点好笑，知道他就是十六阿哥允禄，那时，打死我也不能相信他就是允禄，现在想想，在我的记忆里，允禄是天生一副娃娃脸，可爱得不得了，谁都看不出他实际的年纪，而且还是一脸的酷样，非常的痴情，现在，我看到的允禄，唯一相同的就是一脸的酷样……是先入为主的观念吧!所以说实话,不管是谁都会比较喜欢先看到的那个允禄吧!我也不例外吗？……
　　“小心一点，可不要再掉下来了，要不然，痛的人就是我了。”十六哥抬着头，好笑的看着我，带着无奈的语气说道。
　　“呃……你，你怎么会在这里的，你不是去见皇阿玛了吗？”他什么时候来的，我怎么一点也没发觉，是我想得太入神了吗？
　　十六阿哥用了一下轻功，人已经坐在我旁边了，一副无赖笑的看着我，“刚才看你一副‘伤心’样，我不放心啊，所以就回来了，看你一副无精打彩样，是不是也在想我啊！”一副奸笑样。
　　被他说到痛脚，我口不择言的说道：“……谁……想你了。”
　　他一副不信样，“要是没想我，你又怎么会来到这里，这里可是我们第一次相遇的地方哦！”他坏笑道。
　　我气红了脸，慌乱否认道：“我喜欢来这里就来这里，不行啊！这里又没写有你爱新觉罗允禄的名字，别人就不许来这里啊！”我到底在说什么！我怎么每次在这个家伙面前，都是这样“惊慌失措”啊！！
　　好像我说了什么话似的，他笑得更开心了。见他一副孩子般的笑脸，我看傻了……
　　我知道我自己完了，我心动了，从什么时候开始的，是第一次相遇，还是知道他就是允禄之后，或者是，从他总是在我的面前装“无赖”开始的。不管是哪一个，都不重要了，重要的是，现在我知道自己喜欢上他了，喜欢这个在别人面前总是一副冷酷样，在我面前就会很“无赖”的十六阿哥允禄，我一个人的“无赖”允禄，不管，小说里面，如何说十六阿哥允禄是个什么样的人，都不重要了，重要的是，现在在我面前，那个喜欢我的“无赖”允禄，我一个人的允禄……
　　他们都没有留意到，在不远的地方，有一双可以说是愤怒加嫉妒的眼睛直盯着他们看……
                  第十一章 康熙刻骨铭心的爱
　　我一进屋，就见小悠和彩云在里面。“格格，你回来啦！”小悠和彩云同声道。
　　我嗯了一声，小悠接着开口道：“格格，你现在肯定肚子也饿了，奴婢去帮你准备吃的。”
　　“嗯，我确实肚子也饿了。”跟允禄聊着聊着，就忘了要吃饭了，真是有史以来，第一糟，饿坏自己的“肚皮”。
　　彩云和小悠一起朝我福了福身，就转身一起出去，我突然想到了什么，连忙开口道：“彩云，你的主子十六格格上哪去了？”
　　彩云闻言，就转回身，小悠已经出去了。“回格格话，十六格格一大早就到宸妃娘娘那去了。”
　　“嗯，你可以下去了。”呵呵，原来是尽“孝道”去啦！
　　彩云出去没多久，又进来了，朝我福身道：“格格，十四阿哥来了。”
　　我在心里纳闷，他来干嘛！早不来晚不来，刚好我回来没多久，坐都还没坐暖，他人就来了，还真会挑时间，专挑人在的时候来。
　　“不见，就说我不舒服，睡……”
　　“原来小雨妹妹，人不舒服啊！要不要十四哥我帮你传太医来看看？”我话都还没说完，十四阿哥就自己走了进来了，真是声到人到。
　　“不用了，只是一点‘小事’，不用麻烦十四哥传太医的。”我冷声道。
　　“小雨妹妹不舒服，怎么会是有‘小事’呢！一点也不麻烦，要是小雨妹妹有个闪失，就算皇阿玛不出手，十六弟也会宰了我。”
　　我干笑道：“呵呵，十四哥真爱说笑。”他今天怎么怪怪的，我在心里隐隐不安起来。
　　“敢情十四哥我爱开玩笑，所以一听见是十四哥我，人就不舒服起来了。”十四阿哥讥讽道。
　　“呵呵，那有的事，十四哥又说笑了。”他今天到底是怎么了，我越来越不安起来。
　　“是吗？那刚才不知是谁在御花园的假山上，跟十六弟‘谈笑风生’起来，一点也看不出那个人有不舒服的地方。”十四阿哥冷笑道。语气隐约带着醋意。
　　原来，他看见了，我还以为是什么事呢，真是自己吓自己，“十四哥口中的‘谁’和‘那个人’不就是指我吗！没错，我刚刚是在假山上跟十六哥聊天，不是十四哥您口中的‘谈笑风生’，我本来是没有什么不舒服的地方，但，就是刚才在那受了一点风寒，所以才会有点不舒服，不是因为十四哥来了，我就不舒服的。”我似笑非笑的解释道。
　　见我这样解释，十四阿哥不再臭着一张脸，“是这样啊，那你觉不觉得，哪里还不舒服的？要是真的不舒服，就传太医过来看看。”十四阿哥一改温柔的语气看着我
　　……我又发现爱新觉罗又有一个共同点，那就是，他们翻脸真的比翻书还快！
　　你看，他现在又变了一张脸了，“以后要是没什么特别的事，就不要跟十六弟单独在一起，要是让人看见了，会对你的名声不好。”听语气好像是为了我好，实际根本就是警告我，不许再随便跟十六阿哥走在一起。
　　我在心里狠狠的白了他一眼，你以为你是我老妈啊！本小姐听你的才――怪。“小雨，我回来了。”上官稀高兴的声音从外面传了进来。
　　声音刚完，人就到了，见十四阿哥在这里，眼里闪过一丝诧异，“呃，十四哥你也在啊。”
　　“嗯，我也该走了，小雨妹妹有点不舒服，你好好看着她，你也好好休息，要是真的很不舒服，记得传太医来看看。”十四阿哥看着我温柔的说道。说完，就转身走了……
　　见十四阿哥离开了，上官稀走了过来，问道：“小雨你不舒服吗？”
　　我坐了下来，应道：“没事，倒是你，尽‘孝道’尽得怎样了？”我笑了笑。
　　上官稀也坐了下来，“你就别取笑我了，你又不是不知道，那个十六格格的老妈有多‘烦’人。”上官稀苦着一张脸。
　　“呵呵，你现在就是十六格格啊！”我好心提醒道。
　　……“好，好，当我什么也没说。”见她一副哀泣脸的瞅着我，我笑道。
　　这时小悠回来了，我肚子快饿死了，吃饭皇帝大，吃饱再说……
　　又是一个寂静的夜，隐隐约约听得到一些脚步声和悄悄话声……
　　“小雨，你说康熙派人来传我们过去，会有什么事啊？”一边走上官稀一边对着我一边的耳朵小声的说道。
　　我小声的对道她说道：“去到不就知道了。”今晚我本来还一时“兴起”，想让小稀“跳舞”给我看的，谁知康熙就派人来传了。
　　我们总算到了，那个带我们来的公公，叫我们先候着先，他就进去通报了，不到一会儿，就出来了，请我们自个进去……
　　我和上官稀一进到里面，被里面的人吓了一跳，心想，难不成，今晚是康熙的“家庭日”，康熙就不用说了，肯定在的了，康熙左右两边还有三位妃子，一个我认识，她就是上官稀口中所说烦人的“额娘”，另一个，我记得她就是在康熙生辰那天，说要安排我住处的那位妃子，可惜无缘知道她是哪一位妃子，还有一个，我见都没见过，更加不认识了，不用说四爷党跟八爷党的人当然全在了，呃，十六阿哥允禄“算”是四爷党的人吧！还有一些我不太认识的阿哥和格格。我和上官稀上前，朝康熙福身同声道：“见过皇阿玛，皇阿玛吉祥。”
　　康熙笑道：“不用那么多礼了，来，都坐下吧。”
　　我和上官稀应了声，就走到空位上坐了下来，我隐约瞄了眼坐在我对面的十六阿哥，跟我想的没错，还是一副冷酷样。
　　康熙又开口道：“丫头，我听十四说，你不舒服是吧？”语气中充满了关心跟宠爱。
　　“没事，只是一点不舒服而已，是十四哥过滤了，害皇阿玛担心了。”他没事那么多嘴干嘛，又不是三八。
　　“没事就好，刚才皇上一听说你不舒服，担心得很。”宸妃开口道。
　　“让皇阿玛担心了。”我的语气中带着感动。从小到大，从来没有人这样关心过我，想不到，自己有幸能让历史有名的康熙大帝关心，说不感动是骗人的。
　　“皇上，我看雨格格也不小了，也该嫁人了，嫁了人就有人疼着关心着，皇上也不用再这样担心了。”那个说要安排我住处的妃子“好心”提醒道。
　　我在心里狠狠瞪了她一眼，不用你那么“好心”，更不用你“鸡婆”。我也留意到，那些阿哥的脸色变了一下。
　　康熙闻言，想了想，“嗯，丫头确实也不小了，朕也该帮她找个好良人了。”
　　“皇阿玛，我还不想嫁人呢，我希望再陪在皇阿玛身边，好好孝顺您。”康熙你可不要给我乱点鸳鸯就行了。
　　“你嫁给朕的儿子，不就是朕的儿媳妇了吗，一样可以孝顺朕啊。”康熙笑道。
　　见康熙这样说，我呆了一秒，什么……
　　康熙又接着说道：“这样吧，十三我就把丫头许给你当福晋好了。”
　　康熙的一句话，就像定时炸弹一样，把我们在座的人都炸傻了……
　　说我该嫁人的妃子首先回神开口道：“皇上，这十三阿哥的福晋理应是满人，雨格格她……”
　　她话都还没说完，就让康熙的眼神给骇住了，不敢再说下去了……
　　气氛有点僵住了……我见十六阿哥允禄的那张冷酷脸，终于有所改变了，是那样的惊惶失措，那样的表情，只为了我一个人，在那样的情况下，我在心里依然能笑得很甜很甜。“皇阿玛，我能不能和您单独谈谈？”我平静的开口道，让人完全看不出我现在的情绪。
　　我懒得去理会他们现在是什么样的表情跟眼神，我现在只想解决“问题”，我不是你们那些“唯命是从”的“弱女子”，会让人随便安排我的命运，除非我要嫁的那个人刚好是我喜欢的人，要不然想都不用想我会乖乖受安排。“嗯，你们全都先下去，没有朕的命令谁都不许进来。”看着康熙说话的语气，我突然有种错觉，似乎康熙就是在等我这句话。
　　他们都应了声，福身出去了，上官稀出去时看着我，我用眼神示意她放心，现在就只剩下我和康熙两个人，我淡淡的开口道：“我不会嫁给十三阿哥，答应你乱点鸳鸯戏。”我无比坚定的看着康熙。
　　康熙的眼神不再带着宠爱跟慈祥，而是危险的气息盯着我，“朕是皇上，朕说什么就是什么，正所为君无戏言，难不成你想抗旨。”康熙冷傲的说道。
　　“是皇上就可以随便安排人的命运，是皇上就可以无视人的心意，是皇上就可以随便不顾人的感受，是皇上……”
　　“大胆……。”康熙这样的一句怒吼，站在外面的人都可以听到了，可想而知，现在康熙有多愤怒。
　　你以为你大声，我就怕你啊，本小姐可是从小就被吓大的，自从来到这里之后，每天都过着无“自由”的日子，我受够了，今天我豁出去了，“在这里人人都怕你，因为你是康熙大帝，对我这个死过一次的未来人来说，我……”我赶紧用手捂住嘴，糟了，他不会把我当疯子吧！
　　……一片死寂。康熙愣愣的看着我，然后见他大大的叹了一口气，“你真的是未来人，跟我猜的果然没错。”康熙用深有感触的语气说道。
　　这次换我傻眼了，我不确定的问道：“……你……不要告诉我，你也是未来的来吧？”
　　康熙坐了来，一副感伤的表情，“不是朕，是朕……是我这一生中唯一最爱的人，她跟你一样来自未来。”
　　天啊！康熙居然用“我”字而不是“朕”，看来她真的是康熙一生最爱的人，难怪，康熙会对我那么好，原来把我当“替身”了，“那她现在人呢？”我好奇的问道。
　　“她回去了，回到属于她的世界，但她一直就活在我的记忆里我的心里，从来就没有离开过我，虽然，我们生活在不同的世界，但我一直能感觉到她一直就在活我的身边。”康熙完全不知道自己几乎用了伤痛的语气。
　　这对我来说是无比的震撼，如果不是康熙一脸的哀悯和伤痛，我真的会无法相信身为一个帝王，三宫六院，那么多的妃子，我相信连他本人都不记得谁是谁，居然会如此痴情于一个在另一个世界的女子，所为的刻骨铭心就是指这种爱吗？爱到深入骨髓，爱到融入灵魂里，爱到永生难忘，爱到如此的痛苦！
　　我看着康熙，突然我想到人们常说，情字累人，想不到就连帝王也不例外……
                  第十二章 出宫
　　我一走出去，上官稀就走了上来，“小雨，没事吧？”上官稀用着担心的语气问道。
　　我摇摇头，笑了笑，“没事。”我看向上官稀身后的十六阿哥允禄，他也在看着我，我突然好想知道，他对我的喜欢，里面有爱吗？是女孩子都希望自己能够好好的爱一场，我也不例外。
　　见他们的目光都落在我的身上，我开口道：“皇阿玛现在想一个人静一静，说你们可以回去了。”
　　“那你和十三弟的婚事就这样说定了吧？我们都好准备礼物啊！”九阿哥一副“好心”帮众人提醒道。
　　我也顾不得会不会伤到十三阿哥的面子，“当然不算数了，皇阿玛只是‘说说’，还没有真说把我许给十三哥，我看九哥的礼物还不用送呢！”我看他根本就是想找渣，绝对没安好心。
　　“这样啊，看来十三弟你真是没福气。”九阿哥一副可惜的嘴脸说道。
　　“九哥说得对，看来我真的很没福气。”十三阿哥笑道，一点也看不出他有什么失落的样子。
　　“好了，都不用说了，都回去吧，不要在这里打扰到皇上。”说要帮我安排住处的妃子开口道。
　　看来这个妃子满有身份的，见她这样说，九阿哥也不敢再说什么，其他人也不再多说什么，都各自走了，十四阿哥跟十六阿哥走前都若有所思的看了我一眼，也没有说什么就走了，我和上官稀也一起回去了，我隐约再看了屋外一眼，我始终不明白，康熙最爱的那个未来人到底是个什么样的女子，她怎么会来到清朝的，怎么跟康熙，从相识到相爱的，可是，真的是相爱吗？只有他们当事人才知道，重要的是她怎么回到未来的，她舍得放下康熙吗？没有人会知道答案……
　　太阳从东方升起，鸟儿在树上吱吱喳喳的叫着，似乎在欢迎新一天早晨的到来……
　　“嗯……早上的空气最清新了。”我站在窗前，伸了个大懒腰，呼吸了一下新鲜空气，有感而发道。
　　“格格，早膳准备好了。”小悠的声音从我后面传了过来。
　　我转过身走了过去，坐了下来，开口问道：“十六格格起来没有？”呵呵，今天难得好天气，最适合“运动”了。
　　“回格格话，十六格格还没有起来，恐怕要格格您去‘叫’十六格格起床。”小悠惹有所指的说道。
　　“嗯，小悠你越来越了解我了，真不知道是不是一件‘好事’！”我一边吃一边‘平静’的说道。
　　小悠无语以对，‘识相’的话就应该马上闭上嘴巴。只希望十六格格，快点起床，最好溜之大吉，要不然，让她这个因为“无聊”，所以“找乐”的主子逮到，你就“没救”了。小悠在心里默默为她祈祷着……
　　看来十六格格真的“没救”了，瞧她现在一副“哭”样就知道了，小悠“无比同情”的看着她。
　　“快点开始啊！你不是很喜欢吃糕点的吗？为了你‘可爱’的糕点，你要好好‘加油’才行。”我带着一丝引诱一丝戏耍的口气开口道。
　　呜呜……要是知道她今天会“兴起”，就算天没亮我也会起床，溜之大吉再说，总好过现在，要做我这一辈子最讨厌最恐惧的“运动”，天知道，从小到大，不知为什么我就是最怕“运动”了，不管大运动也好小运动也好，只“动”起来的我都讨厌……
　　“小雨……”
　　“开始。”
　　“我……”
　　“不行。”
　　“真的……”
　　“没门。”
　　“讨厌……”
　　“习惯就好。”
　　“主子，宸妃娘娘派人来传您过去。”彩云的出现，不知道是不是“好心”救了她主子一难。
　　上官稀几乎是无比“感动”的看着彩云，“小雨，你也听见了，我‘额娘’派人来传我过去，我得赶紧去……”上官稀一边说一边往后退，最后几乎用了“逃难”的速度一股烟的跑了……
　　我忍不出笑出声来“哈哈哈……小悠你们看到没……”我一边说一边转过身，才发现小悠她们不知什么时候“不见”了，我抬起头看着老天，”老天爷，你说我有那么‘可怕’吗？我是那么的‘善良’那么的‘善解人意’，她们居然这样对我，真是太没‘人性’了。”我用着无比“可怜”的语气对着老天说道……
　　”这不是我们的雨格格吗！怎么一个人坐在这里发呆啊？“十三阿哥的声音从我前面传了过来。
　　闻言，我抬起头站了起来，朝他福身道：”十三哥。“唉！谁叫她们都“不见踪影”，所以我就一个人出来走走罗，走着走着，见到了凉停，就在这里坐起来了。
　　十三阿哥笑道：“行了，只有我们两个人，就不用这么多礼了，来，坐下吧。”
　　我们都坐了下来，十三阿哥见我一副无精打彩样，关心道：“怎么了，你平时的活力到哪去了，说实话，十三哥我还真是不习惯看你一副没气没力的样子。”
　　我叹气道：“整天都关在这个皇宫里，老虎也会变病猫。”
　　“呵呵，我们的雨格格什么时候，从老虎变病猫了，十三哥我怎么不知道啊！”
　　“十三哥就别取笑我了。”再这样下去，我怕“病猫”变“死猫”了，会被“闷死”。
　　“好，十三哥我不笑你了。”
　　“十三哥怎么一个人啊！四哥跟十六哥没跟你一起吗？”我装作不经意的问道，其实我想知道允禄到哪去了。
　　“四哥有点事要去办，至于十六弟，皇阿玛交代他去江南一趟，正准备明早就出发呢。”
　　哦，原来他要出宫到江南去啊！
　　……呃……出宫……江南……对耶！我怎么没想到啊！
　　“十三哥我想起我有点事，我先走了。”不等十三阿哥开口，我就一股烟的跑了,留下十三阿哥在那里傻愣……
　　“不行，朕不答应。”
　　有没有搞错，我来这里，不是为了听你说什么“不行，朕不答应”的鸟话的，我笑嘻嘻的说道：“皇阿玛，你就答应让我跟十六哥一起到江南去吧！”
　　“不行。”康熙一点也不要自己心软，还是两个字。
　　哼，你说不行就不行啊，我就不相信我搞不定你，“唉！我就知道，一个从未来来的人，是那样的‘孤苦无依’，在这里是那样的‘格格不入’，谁都不会知道我有多‘心酸’，又没半个……”
　　“好了，朕答应让你去，行了吧。”康熙无奈的声音响了起来。
　　“呵呵，我就知道我们 历史有名又伟大的康熙最好了。”嘿嘿，人人都有弱点，既然知道你的弱点，不利用利用就太对不起自己了，所为不用白不用。
　　“不过，朕把话说在前头，十六是到江南去办事的，你一切都得听他的安排。”康熙现在已经在后悔了，不该把自己埋在心里的故事告诉她，现在，她动不动就拿自己是“未来人”来压他，每次都说得，如果不答应她，就太对不起他深爱人的“同类”。
　　“呵呵，放心啦！我保证会‘乖乖’听话的，绝不会‘擅自’行动的。”我真的很有“诚意”的保证道。
　　“最好是这样。”康熙一副不相信的表情。
　　“呵呵，我们伟大的康熙爷，是这样，我有‘一点点’事要跟你商量一下，是这样的……”
　　……
　　“你怎么会在这里的？”
　　“我为什么就不能在这里。”嘿嘿，不让康熙事先告诉他，看来是做对了，你看现在，他那张又酷又帅的俊脸写满了惊讶。
　　“该死……塔尔。”十六阿哥允禄低吼一声后就对自己身后的奴才喊道。
　　“奴才在。”
　　“送雨格格回宫，”
　　“喳。”
　　“送什么送，我本人都还没说话呢！”我生气的吼道，他居然敢这样对我。
　　“塔尔，送雨格格回宫。”还是一副冷酷的气语。
　　“开什么玩笑，我好不容易才能出宫，你要我回去，行，爱新觉罗允禄，除非你抬着我的尸体回去。”你要比狠，行，看谁先狠。
　　我和十六阿哥允禄就这样僵着瞪着对方……
　　居然敢凶我，瞪就瞪，我还怕你这张“冰脸”不成，看谁先认输……
　　十六阿哥允禄无奈的叹了一口气，语气放柔道：“鱼儿，乖，快回宫去，我这次去江南是为了办正事，可能会遇到危险的，我真的不希望你遇到任何的危险。”
　　见他先低头了，我还气什么气，“有你在。我相信我不会遇到任何危险的，你就让我跟你一起到江南去吧，再呆在皇宫我迟早会闷死的。”我可怜惜惜的看着他。
　　十六阿哥允禄再次无奈的看了我一眼，又叹气道：“好吧，让你去可以，不过，你可要听我的。”
　　我高兴的说道：“行，行，你说什么就是什么，你要我往东我绝不会往西，行了吧！”呵呵，江南我来也……
                  第十三章 天啊……
　　杭州――
　　难怪书本上跟电视上常说，“上有天堂，下有苏杭”，真是名副其实的人间天堂。从我踏进杭州起，见到的每一处风景，都可以说是Perfect！
　　差不多太阳快山的时候，我们就在一家客栈住了下来……
　　“鱼儿，你乖乖呆在客栈里，不要到处乱跑，知道吗？”十六阿哥温柔的语气中带着警告的意味。
　　“你放一百个心啦，没等你办完事回来，我绝对不会到处‘乱跑’的，我会乖乖的呆在客栈里的”。我保证道。
　　十六阿哥半信半疑的看着我，也没有再说什么，就转身出去并把门给关上了，“看好雨格格。”他的声音从外面传了进来。
　　“喳”。
　　我见外面再也没有动静，我猜他肯定是走了，呵呵，我是答应他不会到处“乱跑”，可我没答应他不能出去“走走”啊！我是真的很好奇，在古时候的杭州，夜市是怎么样的，不知跟我在电视上看到的是否一样？我是真的出去“走走”，顺便“看看”，绝对不是到处“乱跑”……
　　“你再说一次。”十六阿哥半眯着眼，浑身带着危险的气息。
　　“雨格格不见了。”硬着头皮，冒着被处死的危险再重复了一遍。
　　“该死……”
　　塔尔跪了下来，“奴才该死，没能看好雨格格。”
　　塔尔见自己跪了那么久，也不见主子开口说话，就抬起头一看，才发现主子不知什么时候早就不在了……
　　看着这间可以说是“贷真价实”四面都是墙的房间，我有种哭笑不得的感觉。自己耍了一些小手段，溜了出来……没错，本小姐被关在这里了，真是有历史以来最丢脸的一件事，小说里常说的拐骗“无知少女”，第一，我拥有的智商很确定的告诉所有人，我一点也不“无知”，第二，我实际年龄已经可以说是“成熟”的女性了，更重要的是，我现在穿的可是男人的衣服，表面很肯定的告诉那些古人，我是少男不是少女。天知道，我为什么会被卖到妓院去了，没错就是妓院，男人风流快活的地方，情节都老掉牙了……
　　就在我想不透的时候，门被打开了，走进一个年约三十多岁的，穿着暴露，嘴唇红得像猴子的屁股似的，不用猜，就知道她就是那些逼良为娼的“老鸨”了，她旁边那两位肯定就是“帮凶”了，在电视上就看过，想不到今天能在古代“亲身”经历，不知道是幸还是不幸。
　　“长得还不错，细皮嫩肉的，一副可爱又可怜样，看来这次我捡到宝了。”老鸨上下打量着我。
　　“那个……我是男的耶！”我好心的提醒她。
　　老鸨一副淫笑样，“呵呵，我当然知道你是男的，谁说来我这里的人就一定会偏好女色。”
　　我的妈咪呀！这会不会太离谱了，在21世纪，Gay是很平常的事，想不到在古代也这样“流行”啊！
　　老鸨诧异的看着我，“你倒是特别，换作是其他人，早就一副天地不容样，你居然还能一副事不关已的平静样。”
　　我白了她一眼，“同性恋……断袖之癖又怎么了，谁说女人就不可以喜欢女人，男人就不可以喜欢男人了，有时候爱上了就爱上了，那分你是男是女，是胖是瘦，是美是丑，是高还是矮，要是分得那么清楚，我都怀疑他是喜欢他（她）的人，还是喜欢他（她）的外表。”
　　见他们一个个愣样，我就知道我的“洗脑”成功了，嘿嘿，再加把劲，我装出一副伤痕累累样，喃喃道：“我是真的爱他，不会因为他是男的，更不会因为他是我的主子，我就会停步对着他的爱，我……想不到……他居然会……这样对我……”我低头，他们看不到我现在的表情，听我的语气，好像痛得说不下去，一副强忍着哭泣的声音在颤抖着，实际我都快笑死了，看来，以前看的电视总算没白费，想不到今天能派得上用场。
　　……
　　“……那个……他……”
　　我装好一副绝望哀怨的表情，猛然的抬起头，眼神充满怨恨，故意打断老鸨的发问，恨意十足的开口道：“既然他如此狠心的待我，我一定会让他后悔一辈子，我要金钱跟权势，只要能让我得到这些，我什么都听你的。”常言道，爱得越深，恨得越深。
　　老鸨总算回过神来了，她能说什么，当然是好了，难得有人自愿答应，又不反抗，省了她不少时间，她求之不得呢！
　　老鸨他们转过身的那一刹那，他们谁也没发现我狡猾的笑意……
　　“……我的古懂。”老鸨的痛喊声响亮了这个妓院。众人闻言，只能无奈的叹了一口气，又深表同情的摇摇头。
　　我一副小媳妇样，忐忑不安的慢慢开口道：“……对不起……我不是……故意的……”看着这一地的古懂碎片，我的“杰作”，我真的不是“故意”的语气。
　　　 老鸨狠狠瞪了我一眼，再看着她价值连城的古懂，如今变成一文不值的古懂碎片，在心里后悔过八百多遍，自己当初到底是瞎了哪只眼，错把“麻烦”当成“宝”。从她踏进这里的三天起，总是“不小心”打烂了她最值钱的七个古懂花瓶，弄脏了她六张古懂字画，还有两次差点把她的妓院给烧了。古懂花瓶跟字画是这些年来，是她那些有钱有势的客人“孝敬”她的，不知要又要过几年，再才能得回这三天损失的古懂，唉！古懂没了就算了，可她居然差点就把妓院给烧了，一次还能说是意外，居然还会有第二次，那就不再单单只是意外就行得通了，我可不希望她第三次就真把我的妓院给烧了，那怎么行，妓院要真烧了，我喝西北风啊！现在，只能忍忍忍，等老娘找到大卖主，老娘就把你卖掉，到时，老娘才不管你死活！
　　老鸨在心里叹了气又叹气，一副怕了你的表情，“我的小祖宗，你行行好，就不要再到处乱跑行不行啊！”老鸨再次在心里叹气，平白无故的养了个闲人，原本是想让他接客的，反正也有一些客人看上了他，可想想，为了她的招牌着想，还是算了吧！
　　见老鸨一副苦瓜脸的走了，我的眉不自觉的皱了一下，又是“不要到处乱跑”，难不成我给人的感觉，真的这么“不可靠”吗？不知道，他知道我不见了，那张酷脸会变成什么样？现在是气疯了吧？嘿嘿，反正你不气也气了，再气多一下下也没差别啦！等我把这个妓院玩得天翻地覆，我再回去好了……
                  第十四章 反清复明――吕四娘
　　“据京城的探子回报，朝廷派了十六阿哥允禄来江南，至于是江南哪就不太清楚了。”
　　我耳朵贴着门偷听着，听声音是男的，就不知道长得怎么样。呵呵，没错，本小姐在人家的房门上偷听人家讲话。原本是这样的，我本来在床上躺着，正准备再跟周公的儿子约会的，可忽然听到屋顶上传来声音，心想，该不会就是小说里常说那种“喜欢”翻人家屋顶的武林人士吧！在不然，三更半夜的，谁会这么“无聊”翻人家的屋顶啊！出于人本能的好奇，所以就出来探一探了，也不见有什么收获，正准备回房时，突然从一间房间里传出什么朝廷之类的话，也是出于人本能的好奇，所以就静悄悄走了过去，“光明正大”的贴在人家的房门上偷听起来了。
　　我在心里惊叹，听他们对话的语气，该不会就是什么反清复明吧！我更贴着门偷听起来，可不知怎么的，我就是听不见声音，心喊不妙，被发现在，刚想走，门就突然被打开了，我砰的一声，跌在了门口内，我都还不能哀怜我的疼痛，就见我面前站了几只脚，我无奈的抬起头，对着我眼前的武林人士一个劲的傻笑，“呵呵……”
　　其中一位姑娘很不客气的拔起剑，指向我，怒斥道：“说，你到底是什么人？为什么要偷听我们讲话？该不会是满清鞑子派来的奸细！”
　　我先站起身，看看这把指着我的剑，再看着他们这些反清人士，脑筋转了一下，灵光一闪，就装出一副难过又委屈样，“我不是满清的什么奸细，我是一个汉人，也不是故意要偷听你们讲话的，那纯属是意外，以前，我听人家说，只在是在妓院，就有可能会见到反清复明的英雄，所以我才会女扮男装混到妓院里，我已经去几间妓院了，可等了半年，也没有见到反清复明的英雄们。”说着，我就把我的假发撕掉，让女性的长发暴露在他们面前。从北京起程的那天起，允禄就让我戴上这个假发，呵呵，想不到也挺管用的，居然没有人能看出我是女儿身，是我演得太好呢，还是他们这些古人的眼睛是不晃有问题啊！
　　他们一副半信半疑样，有人开口道：“那你为什么想见反清复明的人？”
　　我突然一脸崇拜，坚定不移的说道：“因为我要跟他们一起反清复明。”
　　其中一个又开口道：“你为什么想加入反清复明，你要知道，这可是跟朝廷作对的，要满门抄斩的。”
　　“我只有一个人，没有满门，在我六岁那一年，我的双亲跟弟弟和妹妹就被满清狗给杀了，如果不是反清复明的英雄正好经过，我早在十年前就死了，从那时起，我就对天发誓，我一要加入反清复明，赶走满清鞑子，复我大明江山。”我仇恨的说道。
　　用剑指着我的那位姑娘，终于把剑给收了回去，“原来如此，想不到你为了加入反清复明，女扮男装，冒着随时会被发现的危险，混进了妓院里，勇气一点也不输给我们这些反清复明的人，你是真正的女中豪杰。”他佩服的说道，
　　另一个也开口道：“没错，想不到一个完全不会武功的弱女子，能拥有如此舍己为国的勇气，我们都自叹不如。”
　　其他人也点点头，我连忙说道：“那里，是你们过奖了，你们才是百姓心中真正的英雄。”是英雄没错，不过是吃饱饭没事做的“无聊”英雄，我在心里多加一句。
　　我们相视着笑了，其中一个开口道：“我是吴志海，他是朱大荣，他是周八两，这两位是白仙月跟珑诗忆。”他一一介绍道。
　　我一一个朝他们问声好，之后开口道：“各位叫我复明就可以了，从我的亲人死的那天起，我就给自己取了复明二字，就是希奇自己无时无刻都要记住反清复我大明江山。”复明是我临时想到的名字，呵呵，所谓，复明、复明、复明，就是无望复明，你们的大明早就“死跷跷”了。
　　“好一个复明，复我大明。”周八两惊叹道。
　　“好了，我们都坐下来，继续商量，大事要紧。”吴志海开口道。
　　他们都各自点头认同嗯了一声，就全都转过身走回位子上，坐了下来，我也走过去坐了下来……
　　珑诗忆开口道：“前阵子，来了个满清的狗官，他喝醉酒的时候说溜了嘴，说十六阿哥允禄现在人就在杭州。”
　　白仙月开口道：“知道他人现在杭州就好办了，我们现在只要计划一下如何活捉他，好用他来威胁满清的狗皇帝。”
　　听到她叫康熙为狗皇帝，我的眉皱了一下，以前在21世纪，看电视剧《韦小宝》时，听那些反清复明的人叫康熙为狗皇帝倒没什么感觉，如今亲耳听到了，还真不是普通的刺耳，这个在历史有名的好皇帝，被称为狗皇帝，看来，他们不但“无聊”，而且还“食古不化“。表面上我在专心听着他们的谈话，有时还附和了两句，其实心里想的又是一回事……
　　“好，事情就这样决定了，我们分头行动，我就先告辞了。”周八两开口道。他站了起来，做了一个告辞的手势，之后就走了。
　　周八两走后，吴志海看着我开口道：“复明姑娘，我看你就和我们一起走吧。”
　　白仙月也开口道：“没错，你跟我们一起走，你不像诗忆那样会武功，你一个姑娘家呆在妓院里太危险了。”
　　珑诗忆也附和道：“没错，复明姑娘你还是跟他们一起走吧。”
　　“好吧。”虽然说，我是想把这间妓院搞到天翻地覆，但是，要是老鸨发起狠来，把我卖了也说不定，我打烂她那么多值钱的古懂，早就应该把我大切八块了，到现在她也没把我怎么样，傻子都看得出来，她现在在忍我，等她找到大卖主，才不会管三七二十一，一定会把我给卖了，安全第一，我看我还是溜了先，更何况，我也想知道他们怎么个活捉允禄法，所以我就很“大方”的答应了。
　　“嗯……好久没能睡得那么好了。”我躺在床上伸了个大懒腰，感叹道。
　　我起了身，转头看着这间有点“陌生”的房间，呆了下妙，就想起来了，昨晚在妓院里见反清复的人，就跟他们一起走了，然后就来了这个“密密机地”……
　　我起身，到外面走走，可刚没走几步，一把剑就落在了我的脖子上，女性的吼斥声从我后面传了过来，“说，你是什么人？在这里鬼鬼祟祟的干什么？”
　　我很无奈的在心里叹气再叹气，是不是我跟剑很“投缘”啊！所以不是被人用剑指，就是剑落在我的脖子上……
　　“四娘你在干什么，快把剑收起来，复明姑娘不会武功，你可不要伤了她。”白仙月的声音及时传了过来。
　　那个被唤作四娘的女子，听到白仙月这么说，就立刻把剑收了起来，这时，白仙月已经来到我们面前，担心的看着我，问道：“复明姑娘你没事吧？有没有被吓着？”
　　那个唤作四娘的也开口道：“抱歉，我不知道，加上我又没见过你，所以才会……”
　　我打断她的话，笑道：“没关系，我没事。”
　　“仙月姐，这位是……？”四娘看着白仙月，开口问道。
　　白仙月笑道：“这位是复明姑娘，复明姑娘，这位性子有点急的是吕四娘。”
　　我一惊，什么？她就是历史有名的吕四娘。
　　我看着白仙月说道：“仙月姐，我不是说过不要这么见外的吗，叫我复明就可以了，就不用再上‘姑娘’这两个字了。”
　　白仙月笑道：“好、好、好，就叫你复明。”
　　我看着吕四娘，开口道：“我可以叫你四娘吗？”原来她就是吕四娘，我记得，吕四娘跟雍正的故事，有很多不同的说法，就不知道那个才是真的。
　　吕四娘看着我，笑道；“当然可以，以后我也叫你复明好了，绝不会加上‘姑娘’这两个字。”吕四娘朝我眨眨眼。
　　我们都笑了……
　　“好了，四哥他们回来了，我们快到大厅去吧。”白仙月开口道。
　　我提出疑问道：“四哥是……？”
　　吕四娘开口道：“一边走我一边说给你听。”
　　我嗯了一声，之后我们就一起走了……
                  第十五章 白云长VS英雄在中
　　我们一进大厅，就见两名男子坐在椅子上，他们正在聊着,见我们来了，就转过脸看着我们，我也在打量着他们，左边那个一脸正派气息，应该就是她们刚才口中所说的四哥龙傲，而右边那个一定是她们口中所说油腔滑调的五哥人称白面书生风子墨。
　　“四哥、五哥你们回来啦！”吕四娘带着一点兴奋喊道。
　　龙傲嗯了一声，风子墨似笑非笑的开口道：“四娘，这么多日不见，有没有想五哥我啊？”带着风趣的口吻。
　　只见吕四娘瞪了他一眼，刚想开口，龙傲就先开口道：“仙月，这位姑娘是？”他看了我一眼，就问向我旁边的白仙月。
　　白仙月回道：“这位就是我刚才跟四哥人们提到的复明姑娘。”
　　风子墨闻言也把目光望向我，开口道：“原来这位就是仙月口中所说的复明姑娘啊。”
　　唉！我什么时候那么“出名”了，我怎么不知道。既然人家都点到你了，于情于理，你也得回人家一句，于是，我恭敬道：“复明在此见过，四爷跟五爷，关于四爷跟五爷的英雄事迹，我常听到百性提起过，想不到，今日有幸能见到四爷跟五爷。”
　　“复明姑娘客气了，有关你的事我已经听仙月说过了，天地会随时欢迎复明姑娘的到来，要复明姑娘不嫌弃，就把天地会当成是你自己的家，不用跟我们客气那么。”龙傲的语气充满了善意。
　　风子墨也附和道：“四哥说得没错，复明姑娘也不用四爷、五爷的叫，你就跟大伙叫我们四哥、五哥就行了。”
　　“那四哥、五哥叫我复明就行了，就不用再加上姑娘两个字，也怪生疏的。”我笑道。嘿嘿，看来电视上演的跟真的一样，武林人士都是这么豪爽。
　　“好了，私事也说完了，轮到正事的吧！”吕四娘开口道。
　　白仙月也点点头，说道：“四哥、五哥据京城探子回报，朝廷派了十六阿哥允禄来江南，现在人就在杭州，现在吴大哥他们正在打探十六阿哥的下落，相信再过不久，就会有他吴大哥他们的消息，我们商量过要活捉十六阿哥，好用他来威胁满清的狗皇帝，现在四哥你们回来了，我相信活捉十六阿哥就一定可以轻而易举了。”
　　龙傲开口道：“我们这次赶回来，是为了营救那些被李卫押回京城的天地会的兄弟们。”
　　“我们可以活捉十六阿哥来跟李卫交换。”吕四娘说出自己的意见。
　　风子墨道：“已经没有多余的时间了，囚车明天就在杭州经过，我们现在连十六阿哥的影子在哪也不知道。”
　　“五弟说得没错，我们已经没有多余的时间。”龙傲颔首道。
　　“那我大哥他也回来吗？”白仙月向龙傲问道。
　　龙傲想了想，“我猜云长他应该在早上就赶得回来。现在，传令下去，集合在杭州所有天地会的兄弟，明天准备劫囚车。”
　　“是。”白仙月跟吕四娘同声应道，就转身出去了……
　　龙傲跟风子墨又继续聊了起来，我看着他们，现在是怎样啊！当我是“透明”的，我那么大个人站在这里，想“透”明也不可能吧！他们又不是瞎子，被忽略的感觉让我“超不爽”，我朝他们喊道：“四哥、五哥。”我这一喊，可以说是够“响亮”了，我满意的看着他们的愣样，再很“温柔”的说道：“四哥、五哥，我想你们赶回来时肯定什么也没吃，现在肚子也一定饿了，就让小妹我去弄点吃的给你们。”没等他们反应过来，我就转身出去了……
　　夜静得只听得见风吹动树叶的声音……
　　因为睡不着，我就趴在窗前，望着外面沉思着，不知道，允禄现在怎么样了，这几天都找不到我，现在那张酷脸肯定是更冰了，想到我们“可怜”的塔尔还跟在十六阿哥身边，我的嘴角就不自觉的动了一下，我在心里为他祈祷着，阿门……呃……我猛然的跑了出去……
　　在离我房门不远处停了下来，看看左边又看看右边，最后低着头，喃喃道：“奇怪，我刚刚明明就好像看到允禄了，难不成真是日有所思夜有所梦，敢定是这样，要不然允禄怎么可能会出现在这里，他又不是古灵大人写的那个‘可爱’的允禄，怎么可能混到天地会里面了，他那张“冰酷”脸要是来这了里，天地会的人不会以为来了座‘冰山’才怪。”我摇摇头，想了想，可能真的是日有所思夜有所梦，我转过身，走回房里去……
　　直到我把门关上的那一刻，全然不知正有一双比黑夜还要深沉的眼睛一直在盯着我……
　　一大早就被吕四娘给“吵醒”了，硬要拉着我去，说是白仙月的大哥回来了。她在哥回来就回来嘛！干嘛一定要拉着我去呢，原因很简单，那就是白仙月的亲大哥，就是白云长是一个难得一见的大帅哥，既然是帅哥嘛！那就给一点点“面子”吧，我就由着她拉着我去罗……
　　……啊……我的天啊！看着眼前这张我熟到不能再熟的俊脸，我有种激动到想晕的感觉。……天啊……那个……不是我的“偶像”……英雄在中吗？他怎么可能会在这里啊？……呃……等等……他怎么穿着古装啊？而且还一副跟白仙月他们“很熟”的样了……天啊，我怎么忘了，我现在是在“古代”，那眼前这个不是真的在中，是长得像在中，我极力控制着自己不要用手摸上他那张脸上，就在我心里天人交战的时候……
　　“复明，来，我跟你介绍，这位是我的大哥，白云长，大哥，这位是复明姑娘。”白仙月为我们介绍着。
　　听到白仙月的介绍，我在心里一惊，原来眼前这位跟在中“很像”的兄台是他的大哥啊！呜呜……好羡慕啊！
　　“复明姑娘。”
　　听到“在中”叫我，我在心里快兴奋死了，不行，在我的“偶像”面前，总要有点“淑女”的风范，“白大哥。”我装出一点羞涩的喊道
　　就在气氛刚刚好的时候，龙傲的声音好巧不巧就响了起来，“既然云长也回来了，那我们就出发吧！”
　　他们都同声应道：“是。”
　　他们还就这样走了，不行，我也要跟去，“在中”我来了……
                  第十六章 哪一个才是真正的你
　　跟电视上演的一样，我们躲藏在草丛里，等待囚车的到来……
　　呵呵，本来他们是不让我跟我来的，因为我不会武功啊！到时他们也顾不了我，所以叫我“乖乖”的待在这里等他们回来。怎么可能嘛！古代的劫囚车，我在电视上就看过，现在好不容易有机会“亲眼”看一下，说什么我也要来“观赏”，更何况，我的“偶像”也在，当然要看看他劫车救人的“英姿”了，这可是机会难道，错过了，可会后悔“终生”耶！
　　眼看囚车就要经过了，我的“偶像”叫我乖乖呆在这里不要出来，然后，他们就现身救人……我第一次亲眼看人家“打架”，看他们跟官兵打得不是你死就是我活的，我只能在心里为死去的人感叹，阿门，愿主带领你们到天堂！
　　……呃，怎么一个不留神，他们怎么跟要救的人打起来……
　　看着这些受伤的人，我有时真的很想开口，问一句，一个已经过去的皇朝，值得你们这样做吗？
　　最终我还是没有开口，因为，我可不想被他们的眼神给“瞪死”。沉默的为他们一个个止血、包扎伤口，可我在心里还是忍不住嘀咕着，刚才还一副“浩浩荡荡”的说，要去劫囚车救人，现在呢！人没救成就算了，现在没回来的人，倒有一半“为国捐躯”了，回来的，没死也只剩下半条命，反什么清复什么明嘛！你们的大明朝早就已经不存在了，只有你们单方面认为自己是“为国为民”。
　　龙傲看着受伤的兄弟们，脸色有说不出的悔之晚矣，“都怪我没有好好查探一下，现在白白让天地会的兄弟们死的死，伤的伤。”龙傲的语气里充满了愧疚。
　　吕四娘第一个反应：“四哥，这怎么能全怪你，要怪只能怪李卫那个人太奸诈了，我们才会上当，李卫他不佩是汉人，他是满清的走狗。”恨意十足。
　　白仙月也望向龙傲，“四哥，四娘说得没错，四哥你就不要再自责了。”
　　风子墨走向前，一只手拍了一下龙傲的肩膀，“四哥，四娘跟仙月都说得没错，这不是你一个人的过错，说起来，我也有错，是我没能察觉事情的不对劲，我有愧于当天地会的军师。”
　　我正在为一位伤者包扎着伤口，他们的对话全都传入我耳里，一个说自己有错，另一个又有说自己有错，我看你们一个个全都神经搭“错线”。我起身，准备为下一位伤者包扎，可当我看到这张我做梦也没想到会在这里的俊脸后，拿在手上的箱子掉了下来，砰的一声，疗伤工具就掉在了地上，响声引起了所有人的注意，一个个不解的望身向我，我只能干笑，“呵呵，没事没事，不小心掉下来的。”说着我就蹲了下来，把放在地上的工具全都捡起来放回箱子里……
　　弄好之后，我就抬起头瞪了一眼这个“罪魁祸首”，他也在一副看“好戏”的看着我，我在心里疑惑，他为什么会在这里的？而且还受了伤，那我昨晚见到的是他本人罗，他是怎么混到天地会里来的？没有时间再让我多想，免得引起他们的起疑，我就起身为他包扎伤口，有时我还故意用大力一点，也不见他的眉皱一下，因为我的用力过猛，已经包扎好的伤口又流血了，我心痛的皱了一下眉，今天的事，我在心里暗暗记下了，以后再找你算帐……
　　几天下来，我总算知道他叫什么名字了，听别人叫这个名字时，我还以为是我听错了呢！我真是败给他了，好取不取，居然取“小贵子“，我怎么听也觉像韦小宝里的那个太监“小桂子”。
　　我一个人在后园里走着，一边想着……走着走着，我就见白云长也正好走过，所以走了过去，“白大哥。”我朝他喊道。
　　白云长听见有人喊他，就望了过来，见到是我就走了过来，“复明姑娘有事吗？”白云长问道。
　　“白大哥，我可不可以问你一件事，那个……就是小贵子，我听仙月姐说，是你带回来的，对吧？你为什么会把一个来路不明的人带回天地会呢？”我对此比较感兴趣，他是怎么接近白云长的，白云长又是怎么毫无介心的把他带回来的。
　　白云长看着我，“复明姑娘为什么会对此有兴趣？”
　　我现在可是用尽我平生最大的控制力，才不会让自己在他面前失态。没办法，要是让你见到一个跟你偶像长得很像的人，你能不激动吗？尤其他现在的眼睛是那样“温柔”的看着你，我没当场晕倒已经是很了不起了。“没什么，我只是好奇……”我都还没说完，一个“惊天动地”的哭喊声就传了过来――
　　“呜呜……白大哥，我刚刚……梦……到……我……娘……了，呜呜……”他一边哭一边向我们跑来，没跑几步就跌了一跤，再爬起来跑到我们面前。
　　“小贵子，不许哭，男儿流血不流泪，你不是答应过你娘不会哭的吗？”
　　“好，小贵子不哭。”双手擦干眼泪，一副委屈又不敢哭样。
　　“嗯，这才对！你梦到你娘是好事，这说明你娘想你了，所以来看看你，要是让你娘看到你哭了，说不定你娘再也不敢来看你了。”
　　我见白云长一副哄小孩的语气哄着他，我两眼一翻，天啊！这个是我认识的允禄吗？怎么看也不象，反倒象古灵大人的那个“可爱”允禄，到底哪一个才是真正的你，你又还有哪一面是我不知道的……
　　“复明姑娘，复明姑娘。”白云长喊道。
　　“啊！”原来我想出神了，连他什么时候走了也不知道。
　　白云长一脸担心：“复明姑娘，你怎么了？”
　　“没事，没事。”我想我现在有点明白白云长为什么对他没介心了。呵呵――好玩！好玩！我亲爱的允禄，原来你也有这么可爱的一面呀，看来我以后不会再“无聊”了……
                  第十七章 我“可爱”的允禄
　　夜晚――
　　“回去。”
　　“不回。”
　　“呆在这里太危险！”
　　“有你在。”
　　“我不一定时时顾得到你。”
　　“我相信你！”
　　“……”
　　“离白云长远点。”
　　“呃……”
　　“他会动情。”
　　“我不会。”
　　“……小心点！”
　　“我会的。”
　　……
　　清晨――
　　“嗯，复明想不到你做的糕点蛮有一手的，这是我吃过最好吃的糕点。”白仙月一边吃一边说道。
　　“没错，真的好好吃！”吕四娘也吃得津津有味地附和道。
　　我笑了笑，“是吗？ 那你们多吃点，还有很多呢。”呵呵，当然好吃了，连上官稀和康熙那样嘴叼的人都吃到寻根呢。
　　白仙月和吕四娘嘴里塞着糕点嗯了一声。我见她们吃得不亦乐呼，心想，看来以前我学做糕点总算没白费，到了清朝后就派上用场了，就连康熙的胃也让我捉着了。
　　我见白云长跟“小贵子”来了，就朝他们说道：“白大哥、小贵子，你们起来啦！肚子也饿了吧？来，坐下来吃点糕点吧。”
　　“小贵子”见有得吃，第一个跑了过来，一坐下来，双手就拿起几个糕点不客气的吃起来……
　　“大哥，你快来尝尝，这是复明做的糕点。”白仙月说话时还不忘拿起一个吃了起来。
　　“没错，白大哥你不吃可会后悔终生的。”吕四娘也附和着。
　　白云长闻言，笑道：“真的，那就要尝尝了。”走了过来，坐下来动手吃起来……
　　白云长一边品尝一边称赞道：“嗯，不错，不错，确实是难得有如此美味的糕点，复明姑娘的手艺真是好得没话说。”
　　我笑道：“白大哥过奖了，如果白大哥不嫌弃，复明随时愿意做给白大哥吃。”说话时，还故意瞄了一眼，这个在猛吃的“小贵子”，看样子，似乎只有眼前的糕点再能引起他的注意，我不禁在心里冷享，演戏演得比我还好，要是在21世纪，我敢担保，你绝对可以进好莱坞了。昨晚，来去跟风差不多，最让我无法原谅的是，你居然不相信我，还敢叫我离白云长远点，那怎么可能，他那张脸可是我的“偶像”，在21世纪一直都没机会去韩国，去不了韩国，就看不到我的偶像东方神起，如今，想不到来到这里之后，还能“有幸”见到东方神起其中的一个……哦，是长得像其中的一个，我当然要多看两眼，要不然可对不起东方神起粉丝的广大同胞们。
　　白云长笑看着我，“怎么会嫌弃呢，白大哥我求之不得。”
　　我也笑道：“好，白大哥要是那天想吃的话，我……”
　　“咳……咳咳……”不知是巧合还是故意，“小贵子”的咳嗽声打断了我要说的话。
　　白云长递了一杯水给他，还不忘说道：“小贵子，你慢慢吃，不用急，没人会跟你抢的。”
　　“小贵子”接过水大口大口的喝了下去，让人看了，以为他真的咽着了。
　　哼，总算有反应了，我走到他身边，拍拍他的背，好心的帮他顺顺气，“小贵子，白大哥说得没错，你慢慢吃，不要咽着，要是不够的话，我再做给你吃就是了。”
　　小贵子一脸高兴样，“真的。”
　　我甜甜的笑道：“真的。”呵呵，想不到，他装“低能”装得也满“可爱”的，真是应了那一句，人不可貌相。看来有时候，用眼睛看到的表面也不一定是真的，唯有人心，才能看到事实的“本质”。
　　我看着“小贵子”，想了想，“小贵子，你今年几岁了？”他怎么看，也不像比我“小”的人，因为他没“可爱允禄”天生的那一副娃娃脸。但光是他那张俊脸，也绝对可以迷死一大票女生了，因为，他那张俊脸，怎么看，也让人觉得，那张脸“完美”得不像真的，我敢保证，如果不是他现是“低能”的，我旁边那两位女性早就把他生吞活剥了。
　　“什么是几岁？”小贵子真的一副“听不懂”的表情瞅着我。
　　晕……“就是你现在多大了？”
　　小贵子真的一副“不懂”的看着我，之后，就转过头望向白云长，“白大哥，小贵子，多大了。”一副受了委屈又可怜样。
　　“小贵子是大人了，大人就不会随便问自己多大了。”白云长很“耐心”的解释着，还不时看了我一眼。
　　小贵子又转回头，看着我，“小贵子，是大人了，大人不会问多大了。”十足一副小孩口吻。
　　我强忍着把他叉死的冲动，“呵呵，对，小贵子是大人了。”
　　哼，就连装“低能”也不忘反我一军，现在总算有点像“无赖”允禄了，也不知道从什么时候开始，“无赖”允禄总是很少见了，就连有时对着我一个人也是一副酷样。有时在想，我一个人的“无赖”允禄到哪去了！眼下我就比较认为，“无赖”总比“低能”好，虽然两个都会让我气得呱呱叫，可总好过有时，觉得自己是“大野狼”在欺负他这个“小白兔”好吧！更何况，我最讨厌十万个为什么。
　　“大哥，复明要去街上买点东西，我和四娘有事要做不能陪她去。你今天也没事做，不如你陪复明去吧。”白仙月突然开口道，还暗示的看了吕四娘一眼。
　　吕四娘会意道：“对啊，我和仙月有事，白大哥你就陪复明一起去。复明不会武功，一个姑娘家在街上，要是遇到‘坏人’就不好了，白大哥你说是不是？“
　　白云长想都没想就认同点点头：“那我就陪复明姑娘一起去，复明姑娘你说怎样？”说完白云长看着我。
　　我笑道：“那就麻烦白大哥了。”傻子都看得出来，白仙月跟吕四娘这样暗示举动，无疑是想撮合我和白云长。
　　“不麻烦。”白云长客气的笑道。
　　我瞄了一眼还是顾着“猛吃”的“小贵子”，就“好心”的问道：“小贵子，你要不要一起去？”
　　“小贵子”闻言，抬起头看着，笑得活象小孩子得了糖：去，小贵子我要去。”高兴得不得了。
　　呵呵……去吧去吧，你不去的话，就看不到我和“偶像”怎么个“亲近”法了……
　　一到街上，小贵子就像小孩见到新鲜事物似的，东跑看看，西跑看看，我和白云长一起走在后面，眼睛都看着这只“猴子”……
　　“复明姑娘，看来你叫小贵子出来是做对了，我从来没见过他像今天那样开心。”
　　他开心个屁，他越是“事不关已”，这说明他越在意，他现在恨不得把我一脚踢回皇宫去。我干笑道：“呵呵，我只是觉得与其把小贵子留在屋里，不如把他一起带出来走走，他也不会无聊得发闷。”
　　“复明姑娘真是心地善良。”白云长看着我说道。
　　“白大哥你过奖了。”我想只有你说过我心地善良。
　　“小贵子。”白云长突然向着他喊道。
　　小贵子闻言，就跑了过来，“什么事，白大哥。”还是一副开心样。
　　“白大哥有点事要去办，你和复明姑娘先到那家客栈等我。”白云长指着对面的客栈说道。
　　“好。”
　　白云长转过脸看着我，“复明姑娘，你和小贵子就先到那里坐坐，我等一下就回来。”
　　我点点头，“我知道了。”说完，我就和小贵子向客栈的方向走去……
　　当我到客栈门口时，我回过头看了一下，白云长已经不在了，我转回头刚想开口叫住小贵子，一个声音就响起来――
　　“哎呀，姑娘怎么一个人在这里站着，来，本少爷陪你到里面去坐坐。”三个大男人就出现在我面前，说话那个应该就是主子，看他穿着就知道了，身边还有两个奴才。
　　没等我回话，他那只淫手就伸了过来，那只淫手还没靠近我，就被回头的“小贵子”捉住了，捉得他真喊痛，他那些奴才刚想动手救自己的主子，可被”小贵子“的眼神给吓得不敢行动，“小贵子”把他扔回他的奴才身边，他那两个奴才扶住自己的主了，“小贵子”冷冷的看着他们，一个字，“滚。”
　　他们就吓得逃之夭夭了。我见他们都被吓跑了，看着“小贵子”，干笑着“那个小贵子……”
　　呃，居然不理我，掉头就走，我也赶紧走了进去……
　　我们没有发现，正有一双眼睛盯着我们看……
                  第十八章 设局
　　“白大哥，你回来啦！”见白云长向我们这边走来，我就开口喊道。
　　白云长嗯了一声，就坐下来了，忽然觉得不对劲，就转过脸望向小贵子，“小贵子你怎么了，怎么不说话？”敢情白云长觉得不对劲的是，那个整天开口闭口白大哥的人，怎么见到他回来了也不说话。
　　……还是愣愣的坐着，不理人，连瞄也不瞄一眼他，唉！我只能“好心”的帮他解围，“白大哥，我看小贵子是在生我的气，他肯定还没气消，所以就从刚才都是一副不理人样。”我发现他真的很“小气”，从刚才到现在，理都不理我一下，都是我一个人在“唱独角戏”，害得我口都干了，也不见他开金口说一个字，真是浪费了我的口水。
　　白云长转过脸看着，“复有姑娘为什么这样说，发生什么事了吗？”
　　我为难的开口道：“那个……是这样的，在你没回来之前，小贵子就一直吵着说要出去玩，说是玩一下就会回来，可我担心，他一个人出去万一迷路了就不好了，加上我又不能走开，怕白大哥回来了找不到我们，所以……。”唉！他的“演戏”未免也太不“专业”了吧！害得我只能随便编一个故事，好帮帮他。难不成把实话告诉他啊？当然是不可能的罗。
　　白云长一副我懂了的表情，“复明姑娘你没做错，反倒是让你为难了。”白云长带着歉意的口吻说道。
　　为难……“不不不，一点都不‘为难’，白大哥你也不要再说小贵子了，时候也不早了，我们快回去吧！”再这样没完没了的说下去，我真会怕“小贵子”翻脸，现在平静得太不正常了，这可是大大不好的“蒸照”，这说明“火星快撞地球”了，再不走就要见“上帝”了。
　　“嗯，是该回去了，小贵子……”
　　还小贵子，再让你说下去，火星就真要撞地球了，我赶紧打断道：“白大哥，不要再说了，天都要‘黑’了，回去吧！”对就快“黑”了，他就要黑着一张俊脸了，实在是浪费了这张俊脸，还有他的控制力真是有够差劲的。
　　我不管了，先溜之大吉再说，我懒得去看白云长是什么反应，我就起身，转头走了……当我走出客栈门口时，偷偷瞄了一眼后面，还好，都跟上来了。我才放心的继续走……
　　“大哥你们回来啦！”我们刚经过走廊，就见白仙月也从走廊的另一头走来喊道。
　　“仙月姐，你有事要出去吗？”我看着她开口问道。
　　白仙月摇摇头，“不是，我正想到外面看你们回来没有，想不到就在这里撞见了。”
　　“仙月，有什么事吗？”白云长看着她问道。
　　白仙月就说道：”四哥跟五哥在找你。”
　　“四哥他们在哪？”白云长皱了一下眉，又问道。
　　“在书房。”白仙月回道。
　　白云长跟我打了声招呼，就匆匆忙忙的走了，白仙月也跟在他后面走了，我不禁皱着眉想，是什么事让他们那么急啊！我转过头，看着小贵子，干笑道：“呵呵，小贵子，你……”呃，又是理不都不理我，掉头就走，哼！不理就不理，我看你能忍多久……
　　　 “不可能，我不相信。”
　　　 “大哥，你冷静点。”白仙月劝道。
　　　 “云长，我知道你很难相信，但事实就是如此，你不能感情用事。”龙傲说道。
　　　 “四哥说得没错，云长你理智点想想，他的出现好巧不巧就在你赶回杭州救人时就出现了，就算那真的是一个巧合，那我们劫车救人的事，你不觉得很可疑吗？你不要忘了，是谁告诉我们囚车经过的道路，当时我们救人的时候，我们谁也没看到李卫他本人，这就更不对劲了，李卫是奉命押犯人回京的，可他却不在场，这说不过去，我们换一个角度说，李卫就算再聪明，也不可能事先知道我们会埋伏在那里，更何况，从杭州经过到京城的路又不只有一条，本来我也是没有想过要怀疑他，可今天我在街上经过的时候，刚好看到他在教训那些调戏复明姑娘的登徒浪子，当时他的眼神冷酷到不带任何感情，这一点都不像我们平时看到的他，可他为什么要对我们隐藏他的性格呢？你不觉得这很可疑吗？”风子墨说出自己的疑问。
　　“就算是那样，那也不能够证明他就一定是内奸。”白云长反问道，语气中还是带着不相信。
　　龙傲说道：“没错，是不能够证明什么，但为了我们天地会众多兄弟的性命着想，我们不可能冒这个险，让一个来路不明又有可疑的人继续呆在天地会里。”
　　“四哥说得没错，我们是不能拿天地会兄弟的性命来冒险，所以，为了不冤枉他，我想到一个好法子。”风子墨再次开口说道。
　　龙傲他们都望着风子墨，白仙月开口问出众人的疑惑，“五哥，你的意思是……”
　　风子墨邪笑道：“设局。”
　　……
　　我看着大厅里站满了天地会的人，我在心里皱着眉疑惑着，发生什么事，为什么突然集合所人在大厅里。我偷偷瞄了一眼“他”，这时，龙傲他们出来了，他们站在大厅的前面，风子墨首先开口，“各位天地会的兄弟，今天我终于查到李卫把犯人押在那里，所以，我跟四哥他们商量过，今晚我们就去救人。”
　　天地会的人全都举起一只手同声喊道：“好。”
　　不会吧？又救人。我在心里错愣。
　　风子墨再次开口道：“那各位兄弟，先下去休息，等到晚上我们就出发。”
　　在场的人都散了……我的眉皱得更深了，我在心里不禁骂道，有没有搞错，无端端集合所有人，就为了说这几句没“营养”的话，真是吃饱撑着没事做，两个字“无聊”。。
　　反正也不关我的事，我就转身回房了……
　　“小贵子”一个人来到后园，看了一下周围没有人，就从他旁边的草丛里拿出一只笼子，笼子里有一只鸽子。把鸽子拿了出来，现把一张卷好的纸条绑在鸽子的一只脚上，再把鸽子放飞了，见鸽子飞出去了，他就转头走了……
　　鸽子飞出去到一会，就被人射了下来……
　　太阳渐渐下山了，天也慢慢变黑了，星星在天空一闪一闪的，月亮也就跟着跑出来了……
　　“白大哥，亲兄弟们都准备好了，就等你们了。”小贵子兴奋的说道。
　　白云长他们全都一副没表情的看情眼前的小贵子，只见风子墨拿出一张纸条，半眯着眼看着小贵子，冷道：“看到这张熟悉的纸条，‘小贵子’你有什么话要说吗？”
　　“小贵子”闻言，就不再是一副“天真”的表情，换而是一张冷酷的表情，“你什么时候发现的。”冰冷的语气。
　　“什么时候发现的这都已经不重要了，重要的是，小贵子你到底是谁？为什么要骗我？你有什么目的？”白云长狠狠的问道。
　　“我是什么人，想必不用我说了，你们应该都猜到了才对。”还是冰冷的语气，这次似乎带着一种嘲笑。
　　吕四娘气得用剑指向他，怒吼道：“说，你混进天地会有什么目的？你是不是朝廷派来的奸细？”
　　“我不就是你们天地会想活捉的十六阿哥允禄吗！”语气带着讽刺。
　　白云长他们闻言，个个都错愕不已……
　　“ 你是十六阿哥允禄？”白云长的语气带着惊讶，难以置信。
　　十六阿哥允禄冰冷的看着他们，无言是承认。
　　吕四娘再次开口道：“正好，拿你跟李卫交换。”
　　十六阿哥冷笑：“那要看你们有没有这个本事。”
　　瞬间，屋里充满了杀气……
                  第十九章 自投罗网
　　我刚想宽衣上床补眠，就听见传来似乎是打斗的声音。又是人本能的好奇心，所以就打开房间沿着声音传来的方向走去……
　　当我越来越看清打斗的人影，我愣住了：他们怎么打起来了，而且还是五个打一个，根本是人多欺负人少，武林人士常说的那句什么来着……对了，是胜之不武。我一边“观战”着，一边想。
　　我再慢慢靠近一点，当我看到被“欺负”的那个人是他的时候，我的嘴巴张得像“O”字型，眼睛瞪得大大的。因为刚才他背对着我打，所以现在他转过脸来了，我才知道原来“他”就是我的“无赖”允禄，等我惊讶过后，我终于把我“O”字型的嘴巴给闭上了，眼睛还是睁得大大的，眨也不眨一下，继续“观战”着，嘴里不禁嘀咕道：“想不到他的武功简直就是好得顶呱呱。”看他一个打五个就知道了，而且那五个怎么说也是武林高手，居然还败于下风，真是厉害厉害，他跟古灵大人“允禄”的武功有得拼了。以前我虽然说我相信他会保护我的，但谁知道他的武功行不行了，那时我就在想，要是真的遇到危险，我肯定跑得比谁都快，呵呵，当然是想想而已了，我怎么可能这么“没义气”嘛！不过，现在看来，就算以后真遇到危险了，我肯定会比谁都跑得最快，反正留下他一个人也不会有什么问题的，我要是留下来了，他就不能专心应战了，要是分心了就不好了，绝对不是怕刀剑无眼，真的。
　　……呃，他们怎么都不打了，没力气了啊？我眨了一下眼睛，就见允禄不知道什么时候“飞”到我面前了，没等我反应，他就捉起我一只手“飞”了起来，虽然说在“半空”中是很“浪漫”了啦！但是……我最怕高了……救命……
　　“鱼儿，怎么呆呆的坐在这里啊？”
　　我瞪了一眼走进来的十六阿哥允禄，就哼的一声，转过头去，不理他。
　　我是越想越气，昨晚他根本就是没经过我本人同意，就擅自让我跟他一起“逃”回来，还嫌我叫得太大声，干脆点了我的哑穴。有没有搞错，不管是谁，遇到自己最怕的事，都会“啊……”的尖叫好不好，更何况，我又不是“哑巴”，我当然也会尖叫了，那个混蛋，居然点了我的哑穴，还大言不惭的说我“太吵”了，怕“打扰”到百姓睡眠的宝贵时间，天杀，你以为我乐意啊，也不知道是谁害的，最让我无法原谅的是，他居然回来后不解开的我穴道，说怕我晚上“乱跑”不安全，还是“乖乖”的睡觉比较好……该死，有谁睡觉一动也不动的，又不是“死人”。
　　“鱼儿，你怎么不说话，是不是还在生允禄哥哥的气，怪允禄哥哥把你给“弄丢”了？”
　　我转过脸朝他翻了一个白眼，有没有搞错，明明就是他太过份了，现在语气说得好像是我在“欺负”他似的，有没有天理啊！我再转过脸不理他，“经验”告诉我，最好不要开口说话，要不然吃亏的还是你，因为你根本就说不过他这个“铁公鸡”！！
　　就在十六阿哥想“再接再厉”时，门外就传来塔尔的声音――
　　“爷，李卫求见。”
　　十六阿哥一副贼笑样，“呵呵，允禄哥哥有事要办，等允禄哥哥粉完事就回来再帮你消消气。”
　　……十六阿哥转身出去了，见他真的走了，我一下子爬在了桌子上叹气……
　　“啊……”我对着湖面大喊。
　　我干脆一股坐在草坪上，除了叹气还是叹气，都快“无聊”死我了。这两天被关在这里，走来走去都是同一个地方，不厌死才怪，那个混蛋也不知跑哪去了，两天都不见人影，只叫塔尔看着我，这次塔尔也不知是不是因为上过一次当，所以变精了，这两天不管我怎么耍小把戏他都不上当，害得我出不去，闷在这里快“发臭”了。
　　“唉……！”我叹了一个很长的气。
　　看着这湖面，我灵光一闪，就站起身，故意一副像扭到脚似的哎呀一声又蹲下来了，站在我后面的塔尔见了，就赶紧走了过来，着急的问道：“格格你怎么了？”
　　“我的脚……扭到了。”故意装出一副真的很痛的样子。
　　“奴才这就去叫人过来。”刚想转身走。
　　“不用了，你扶我回去就行了。”开什么笑，要是让你叫人来，我这戏怎么演啊！
　　“可……格格是金枝玉叶，奴才扶你的话，要是让人看到了，这似乎……”
　　我打继道：“本格格就快痛死了，你还管这些有的没的干嘛！”
　　“喳，奴才知道了。”
　　说着塔尔就蹲下来扶我起来，“我的手绢掉了，你帮我拿起来。”我指着岸边沿那条只差一点就掉进湖里的手绢说道。
　　塔尔应了声就先放开我，蹲下捡手绢，我趁时故意再哎呀一声跌下来时随便撞了他一把，砰的一声就掉进湖里了，我装出惊慌失措的喊着，可能是因为塔尔是飞武之人，再加上又懂水性，所以他掉进水里不到两分钟，人就已经爬上岸了，嘴巴还不忘说道：“让格格受惊。”
　　听他的语气，我不禁怀疑到底是你掉进水里还是我掉进水里啊！见他一身的“落汤鸡”，不管怎么说也是我“不小心”撞到他掉进水里的，所心我就“关心”的提醒道：“没吧，倒是你一身都湿了，我看你还是先回房换件衣服，至于本格格，你就叫个人来扶我就行了。”
　　塔尔感激说道：“奴才谢过格格，那奴才就回房换衣服了，奴才会叫个奴婢来这里扶格格回去，格格您就在这里等一下。”
　　我笑笑的点点头，塔尔就转身走了，如果他回头的话，就一定能够看到我现在狡猾的笑……
　　走在街上，见着来往的人群，我有种“逃出生天”的感觉，正在我庆幸自己终于“逃”出来时，忽然一只手拍我的肩膀上，试探的声音从我后面传了过来，“……复明？”
　　我一听见是女声而且还是叫我“复明”，就知道肯定不是塔尔，在心里松了一口气，我转过脸，“仙月姐。”我惊喊了出来。
　　白仙月高兴的说道：“太好了，原来真的是你，自从你被十六阿哥捉走之后，我们都很担心你，你是逃出来的吧？”白仙月疑问我
　　“……那个，对，我是‘逃’出来的。”怎么说也是“逃”吧，只是我的那个“逃”跟她说的那个“逃”的意思是不一样而已。
　　“那我们一起回去吧，大哥他们要是知道了，肯定会很高兴的。”白仙月说完，没等我回话，就拉着我的走。
　　……呃，回去？好吧，反正现在我也没有想到去哪玩呢。我就由着她拉我走……
　　白仙月带着我来到天地会的另一个基地，一边拉着我一边喊道：“四哥、五哥、大哥、四娘你们看我把谁带回来了。”
　　当我们进到厅里，他们就一副好像“见鬼”的表情看着我，我以为他们是惊讶我回来了，刚想开口，吕四娘的讽刺的声音就传了过来，“复明哦不对，应该是大清的雨格格，两天不见了，您过得好吗？”
　　这次轮到我惊讶的看着他们，原来他们都知道了，那我现在算不算是“自投罗网”，傻呼呼的跟人家走，我不禁在心里嘲笑自己，“知府里有你们天地会的眼线。”我反问道。自从那晚起，允禄就把我带到知府里，这两天我都是住在知府里，除了知府里的人，没有人会知道我是满清的格格，他们既然知道了，唯一的可能就是知府里有天地会的人。
　　“雨格格真是一名独特又有智慧的奇女子，换作是别人绝对不会有你这样镇定，又谈若自然的指出知府里有我们天地会的眼线。”风子墨的语气充满了欣赏，
　　我不客气的接收道：“谢了。”不知道，如果允禄知道了，又要气成什么样了？唉！又只能可怜你了塔尔……
                  第二十章 痴与傻
　　“你说什么？”一个又冷又怒的声音响了起来。
　　“……格格又不见了。”塔尔到发现格格不见了，才知道原来格格“好心”让他回房去换衣服，根本就是想偷走，他现在都怀疑，他掉进水里是不是格格“故意”撞他的，他现在是哑巴吃黄莲，有苦说不出。
　　……见主子不说话，塔尔始终低着头，不敢抬起头看主子现在的表情有多“恐怖”，时间一分一秒的过去，始终不见主子开口，还好这次他是站着的，能看到主子的脚还在。不过他现在倒是希望主子象上次那样走了，总好过现在一语不发的站着。虽然他是感觉不到主子的眼睛是在盯着他，可光是主子现在的一身“危险”气息，就快让他吓得不敢呼吸了。
　　就在这时，一个下人走了进来，及时解救了可怜的塔尔，“十六爷，刚才有人托小人把这信交给十六爷您。”来人掏出信恭敬的说道。
　　十六阿哥伸手拿起眼前的信，打开看了起来，这时来的那个人已经出去了。
　　……十六阿哥看完信之，喊道：“塔尔！”
　　“奴才在！”应得特别大声。
　　“你去叫李卫把那天地会的人给放了。”
　　“爷，这……”
　　“去！”冷到极点的声音吼着。
　　“喳！”塔尔应了声就立刻出去了。
　　信在十六阿哥愤怒的手中迅速成为一个纸团，纸团还没落到地上，十六阿哥人已经出去了……
　　“你们已经写信告诉十六阿哥我在你们手上了，要他放了你们被囚禁的人，之后一个人来这里对不对？”他们把我带到这不知算不算是“森林”的鬼地方。这个情节我在电视剧里都看过n遍了，真是没“创意”。
　　“如果你不是满人，是汉人就好了。你这样聪明的奇女子世间真的很少有。”风子墨叹道。
　　我白了他一眼，是不是军师都是喜欢“感叹”人生啊！“我有说过我不是汉人吗？”我讽刺的看着他。
　　除了龙傲外，白云长他们都惊道：“你是汉人！”真是同声又同气！
　　我再白了他们一眼，有必要这样大惊小怪吗！“我为什么不能是汉人。”难不成我的脸上写着“我不是汉人”，这句我是在心里说的。
　　“你……不是大清的格格吗？”吕四娘惊讶道。
　　“谁说是格格就不能是汉人了？”难不成你们这里有这样一条不公等的规定啊。后面这句我也只是在心里说。
　　“那你的母亲是汉人，所以你也算是一半的汉人。”白仙月开口道。
　　我还拿白眼瞪他们，真是民族歧视，“我百分百是汉人。”
　　“你既然是汉人，那为什么会成为满清的格格？”白云长望着我问道。
　　看着这张酷似“偶像”的帅脸，当然我不可能拿白眼看他，可现在我真的希望这张“偶像”脸不是长在这个人的身上，因为他根本就是一个食古不化的“小人”。“白公子，请问你一下，难道在你眼里，满人就不是人，满人是从石头里蹦出来的，是没人生没爹疼、没血没肉、不会哭不会痛、不用吃不睡的‘四不象’啊？”我冷冷的看着他开口道。
　　“……我不是这个意思，我只是……”
　　我不想听他说什么民族大义，开口打断他说道：“只是什么？只是你们觉得这个天下本该是属于汉人的，还是你们觉得自己的所作所为是为了百姓，那我就告诉你们，这个天下不属于汉人或者是满人，朝代不断的更换足以证明它不属于任何人，每朝每代都会有贪官、好官和文字狱，你们不能拿这些当借口，搞什么反清复明，你们的大明朝早已是一个过去的王朝，它的败落是因为你们的大明皇帝宠信奸臣，弄得民不聊生，百姓苦不堪言，你们看看现在的百姓，他们过得好不好，如果你们到街上随便问一个百姓，是以前的明帝好还是现在的满清皇帝好，我相信那个人会毫不犹豫的告诉你们，当然是现在的满清皇帝好，你们拿天下的百姓为借口，你们又是否有问过百姓的意思？当然你们没有，因为你们根本就是个自私自利的小人，根本就没想过百姓过得好不好，就只知道复你们的大明江山。可是你们又有没有想过，如果你们真杀了康熙，你们也不可能推翻得了满清，只会让天下大乱，只会让百姓再次陷入水深火热当中，你们又是否能够保证下一位皇帝一定会是一位好皇帝，你们能保证吗？能保证吗？”后面两句我特别强调说道。我在心里叹气，有生以来第一次一下讲那么多话，害得我口都干了。
　　白云长他们听了，个个白口无言，一副愣样的沉思着。我见他们都还没回过神来，慢慢的往后退，最后转身用跑的……
　　当我跑到悬崖上，前面是绝路，后面他们已经追上来了，我转回头看着他们，我很无奈的说道：“你们还追上来干嘛！我不是跟你们说得很清楚了吗？你们怎么就是不懂。”
　　吕四娘怒斥道：“你以为单单说几句好话，我就会放下家仇国恨，那根本就是痴人说梦。”
　　……呃，我好像记得历史上的吕四娘对满人可是恨之入骨的。
　　“复……雨格格前面太危险了，有什么事你先过来再说，我白云长以性命担保，绝不会伤害你一根头发。”白云长语气中隐约带着关心。
　　我当然知道他们不可能会真的伤害我，但是我肯定知道，他们一定会拿我来威胁允禄，虽然我是很想知道允禄为了我可以做到什么程度，但是我不想冒这个险，我不希望因为自己的私欲而害了他。情，本来就有痴也有傻，如果真的害了他，我会后悔一辈子……我在心里一边想着一边不自觉的一步一步往后退，当我听到白云长传来惊叫小心的时候，已经来不及了，我惊叫一声就掉下去，就在这时，一条人影像风一样从白云长他们身边经过，之后那条人影跟着跳下去……
　　我慢慢的睁开眼睛，看着床上头的蚊帐，呆愣了几秒，就猛然起身掀开棉被，就传来惊喊：“格格，你终于醒了……格格大夫……”
　　见我要起床，她赶紧过来扶着我开口劝道，我没心情再听她在这里说费话，我不安的打断道：“十六爷呢？”我掉下崖的那一刻我见他也跳下来了。
　　那个奴婢忐忑的说道：“十六爷他……还没醒。”
　　我脑子轰的一声，捉起她的手，慌乱的说道：“带我去看他。”
　　“可是格格，大夫交待过……”
　　“带我去看他。”我几乎用嘶吼打断她。
　　那个奴婢吓得应道：“是。”
　　她扶着我走到一间房门口，门这时打开了，走出的是塔尔，我比他更先开口道：“你的主子醒了吗？”我的语气几乎在颤抖。
　　塔尔摇头道：“主子还没醒，主子是为了……”
　　我的眼眶不自觉的热了起来，又故作坚强开口打断道：“你们先下去，我想一个进去看看他。”
　　塔尔和那个奴婢应了声就一起走了，我走进房里，把门关上了，转过头一步一步向床边走去，当我看到这张毫无血色熟悉的俊脸时，眼泪就不自觉的在眶里打转，其实不用塔尔说，我也知道他肯定是为了保护我不受伤害，他用自己的身体护着我，所以我才会毫发无伤。我坐在床边，拿起他的一只手紧紧的握着，泪就不自觉的掉在他的手上，不禁喃喃道：“我听别人说过，世上一定会有又痴又傻的人，痴，一生只痴情于一个人，傻，为了那个人可以把自己的命抛到九霄云外，我自己从来就没有想过，自己能何其幸运,能遇到这种又痴又傻的人，所以你一定要醒过来，证明给我看……”
                  第二十一章 回宫
　　已经两天了，他一直都没有醒过，我的心情也越来越灰暗、哀痛……
　　我坐在床边看着他，不禁苦笑，“如果……我没有任性跟你出宫，你现在也不会躺在床上，如果你从来就没有遇到过我，或者……”我从来就没有来过这里，如果不是我的出现，改变了你的历史，你的一生是那样的风平浪静，我记得，在一本穿越时空的小说里，说过这样的一句话：我因历史而改变，还是历史因我而改变。
　　泫然欲泣的看着这张俊脸，“我该离开的……离你远远的……只有这样，你的一生才不会因为我的出现而改变，我是该离开了……”似乎声音咽在喉咙里，怎么也说不出来了。
　　视线越来越模糊，怎么也看不清眼前的俊脸，突然不知什么捉住了我的手，没等我反应过来，虚弱的声音响了起来，“不……放手……死……也不放……手……”
　　等我回过神来，泪早已流了下来，视线变清晰了，见他那双无血色的眼睛无比坚定的看着我，我也静静的看着他，是感动？是心酸？还是更多的心痛？
　　“你终于醒了，我去叫人叫大夫来看看你。”语气带着说不出的惊喜。
　　我起身，刚想转头就走，才发觉他的手还捉着我的手，让我无法离开，我不解的看着他……
　　“我怕我一放手，你就会不见了。”语气像足了一个找不到回家路的小孩。
　　他孩子气的一句话，让我的眼眶再不自觉的热了起来，我微笑的安慰道：“放心，我向你保证，没有你的允许，我是再也不会随便不见了。”我看着他的眼睛，让他相信我没有说谎。
　　他也看着我的眼睛好一会儿，才放心放开我的手，一双疲惫不堪的眼皮慢慢的合上了。
　　见他闭上眼了，我转头对着门外喊道：“来人啊！”因为上次的事，知道这里有天地会的人，为了允禄的安全着想，调来了不少的清兵把守着。
　　“奴才在。”声音从门外传了进来。
　　“十六爷醒了，快叫大夫来看看。”
　　“喳。”
　　我再转回头看着他，心里突然松了一口气……
　　“你答应过什么。”
　　“我记得答应过你什么。”
　　“那你为什么……”
　　“我没有啊！”比他更先反击道。
　　“没有？哼，也不知道是谁向我保证，没有我的允许，绝不会再随便不见了。”
　　见他一副“你不守承诺”的表情看着我，我在心里再后悔八百零一次，那时自己到底哪根线出了问题，会向他保证的。自从他醒过来的那天起，算起来也有一个月了，按理说，像他这种武功“高强”的人，早就应该好起来才对，可他现在还是一副“病君子”样，更要命的是，除了他闭上眼睛的那些时间，那就是我的自由时间，只要他一睁开眼睛，没有见到我的人，等见到我的时候，就会开口闭口就是我的保证，有没有搞错耶！我是答应过他，我绝对不会再“随便”不见了，可我没答应他，我连“自由” 也陪进去了，我连脚都没有踏出过后园，我是“随便”不见了吗？难不成，我要上厕所你也跟着来啊？如是那样的话，我会使出佛山“无影脚”，把你给“请”回皇宫去。
　　“你给我听清楚，我是说我不会‘随便’不见了，可我没说不能‘随便’走走。”我双手插胸瞪着他。
　　十六阿哥突然一副坏笑样，“鱼儿啊！你出来也够久了，我看你也该差不多回宫了吧？”
　　回宫……NO NO NO NO！
　　我干笑道：“很久了吗？不会啊！我看是你这几天睡糊涂了，呵呵，没错……肯定是你睡‘糊涂’了。”我在心里大骂他这个披着人皮的千年狐狸，就知道捉人的痛脚来威胁人。我前些日子的眼泪白流了，我要收回对他昏迷时说的话，还行不行啊！
　　十六阿哥挑着好看的眉，似笑非笑，“是这样啊！原来我是睡糊涂了，那咳咳……咳咳……”十六阿哥突然咳嗽了起来。
　　我眯着眼瞪着他，他想干嘛？
　　“咳……我的伤肯定还没完全康复，我看明早就回皇宫里去，皇宫多的是药材，你说是不是啊？鱼儿咳……咳当然，你也跟我一起回宫咳……。”十六阿哥咳得好像真的很“严重”，可也没忘“好心”告诉她一声。
　　“那……你的事办完了吗？”我抱着一丝希望“好心”的提醒道。
　　“这个就不用你担心，皇阿玛也没说‘一定’要我办完才能回去，言下之意就是，我‘随时’可以回宫去。”十六阿哥悠然的开口道，慢慢的品尝着自己眼前的好茶。
　　我惊喊出声：“那怎么行……”我都还没玩够呢！
　　我笑嘻嘻的看着他，“那怎么呢！不管怎么说，皇阿玛‘专派’你到江南来办事，这说明皇阿玛很‘气重’你，你怎么可以让你的阿玛‘失望’呢！你怎么可以忍心辜负他对你的‘期望’呢！”我在大力卖演着“劝孝记”，说那么费话就是为了能再呆在杭州，我现在的名言就是：能呆一天就一天。
　　十六阿哥笑看着我，笑得好无害，“呵呵，鱼儿，这你就错了，皇阿玛派我来，不是因办他很‘器重’我，是因为没有人愿意趟这趟混水。”
                  第二十二章 威胁
　　“雨格格什么时候回来？”
　　“谁知道。”
　　“最好不要那么快就回来。”
　　大家都认同的点点头。
　　“原来大家都不希望我这么快回来啊！唉，看来，我是白想你们了，真是让人心寒。”语气很好受伤的说道。可我的眼神却充满算计盯着她们。本来想给她们一个惊喜的，谁知脚都还没踏进屋里，就听见她们说话的声音，还不是说在想我，而是说希望我最好不要那么就回来，哼，看来她们这一个多月来都“太闲”了。
　　看着她们一副害怕的表情看着我，一个个傻笑着，不禁想再问一句老天，我真有这么“恐怖”吗？
　　上官稀先开口道：“呵呵，小雨你什么时候回来的，怎么不先通知我们一声，好让我们准备准备。”
　　我皮笑肉不笑的问道：“你们不是希望我不要这么快回来的吗？你们还想准备什么？”
　　上官稀一边走向我一边干笑道：“怎么会呢！小雨你肯定是听见后面没听见前面，我们知道你被关在皇宫里，都快闷出病来了，你难得可以出宫去玩玩，我们当然希望你不要这么快回来的罗，你们说是不是啊？”上官稀头也不回问向后面的人。
　　上官稀对着我干笑，我挑着眉看着她，其实我很想开口告诉她，后面的人早就跑了，见她转过头看，我看我也不用“好心”提醒她了，不用猜，我也知道她现在肯定在心里咒骂她们没良心，居然丢下她一个人全跑了，她转回头，一个劲的对着我傻笑，“呵呵……对了，是这样没错……”一边说还不忘一边往后退。
　　“啊，我想起来，我还要去宸妃那里，我看你也累了，就好好先休息，我先走了。”说完转过身，一股烟的跑了。
　　……无语，赶了几天路确实也累了，我向房间的方向走去，心想，等我睡足了精神，再慢慢跟你们“聊”。
　　“嗯……”发出满足的声音。
　　“格格，你醒啦！”
　　“嗯，现在是什么时辰了？”我起身向小悠问道。
　　“格格，现在是您回来后第二天的早晨了。”小悠笑道。
　　我一愣，原来我睡了快一天了。
　　“格格，奴婢弄了点早点来，格格现在要吃吗？”小悠问道。
　　“嗯，我肚子快饿死了，昨天我什么都还没吃呢。”
　　我起床，小悠走了过来，伺候我更衣，以前还不太习惯，日子久了，也慢慢习惯了。
　　“格格，昨天皇上来过，见格格在休息，不让奴婢唤格格起来，吩咐奴婢，要是格格醒了，就告诉格格要格格到皇上那坐坐。”小悠一边伺候我更衣一边开口道。
　　“嗯，我知道了，我晚点再去。”我应道。
　　小悠也没有再开口说什么，我饿得也没力气再说什么，等穿好了，洗完脸了，再吃咆了，我就一个人到花园里去走走，消化消化……
　　我一个人坐在凉停里，欣赏着，一个煞风景的声音传了过来――
　　“原来小雨妹妹在这里啊！正好，不用十四哥我再到你那里去找你。”
　　我起身，朝他福了福身，恭敬道：“十四哥。”
　　“小雨妹妹用不着跟十四哥我客气，来，坐下来再慢慢聊。”十四阿哥笑道。
　　我表面上笑着应了一声，坐了下来，心里不禁嘀咕着，他又想干什么？黄鼠狼给鸡拜年，绝对没安好心。
　　我平静的笑道：“十四哥，不知您找我有什么事吗？”
　　“怎么？没事就不能来找小雨妹妹啊？更何况，十四哥我可是一个多月没见小雨妹妹了，十四哥我可是想你想得紧呢。”十四哥似笑非笑道。
　　我假笑道：“十四哥，看您说的什么话，小雨我不是这个意思。”
　　“哦，这样啊，原来我误会小雨妹妹了，那十四哥我在这里跟小雨妹妹陪不是。”十四哥看着我说道。
　　我低笑不语，十四阿哥再开口道：“小雨妹妹这次跟十六弟到江南，玩得还开心吧？”
　　我完全看不出他的情绪，这种感觉让我感到害怕，“呵呵，还好。”我笑应着，眼睛却不敢看他。
　　“十四哥我听说，十六弟似乎跟天地会的人走的蛮近的，还放了天地会的人。”十四阿哥若有所指的说道。
　　我望向他，平静的问道：“十四哥您到底想说什么？谁都知道，十六哥是为了救我，才放了天地会的人，我相信皇阿玛也会谅解的。”
　　十四阿哥挑着眉，狡笑道：“哦！可我听到的不是这么回事，说十六弟在天地会的基地里跟天地会的人见面，还想密谋造反，这要是让皇阿玛知道了，小雨妹妹你说十六弟他会怎样？”
　　“ 我相信皇阿玛是个明理的人，不会相信一些小人的谗言。”
　　“如果……我有证人呢？”十四哥眯着眼睛看着我问道。
　　“你这是在威胁我吗？”我不怒反问道。
　　十四哥突然大笑起来，“哈哈……小雨妹妹，十四哥我怎么可能会威胁你，十四哥我只是在拿回属于我自己的东西，就算我得不到，别人也休想得到。”说话时，他的眼神有种说不出的阴狠。
　　我震住了，看着他，他也没有再说什么，看了我一眼，就起身转头走了。我一个人坐在这里发愣，为什么事情会变成这样……
　　“格格……”
　　我一愣抬起头，“小悠你怎么来了。”
　　“格格你怎么了，为什么……？”小悠的表情写满了担心，欲言又止的问道。
　　我诧异的看着她，望了天色一眼，才发现天不知道什么时候黑了，原来自己在这里已经坐了半天了，我想小悠想问的是，我为什么一个人坐在这里发呆。
　　“没事，只是一个人无聊在这里坐坐。”我努力让自己露出微笑安慰道。
　　我在心里苦笑，这样一个烂理由连我自己都不相信，又怎么可能说服得了了解我的小悠。
　　小悠也没有再追问下去，只是问道：“格格，那你现在要回去了吗？”
　　我应了一声：“嗯，回去吧。”
　　
                  第二十三章 赐婚
　　我和小悠一进屋就见上官稀和十六阿哥坐在椅子上聊天，说聊天又不太像聊天，只有上官稀一个劲的说，十六阿哥始终是一副表情，连眼神也吝啬看她一眼，还真是佩服上官稀的厚脸皮，真是“精力过人”。
　　上官稀眼见我和小悠进来了，就起身朝我们喊道：“小雨你们回来啦！”说完，就朝我们走来。
　　十六阿哥闻言，就起身看向我们，我也看了他一眼，就看向我身旁的上官稀，开口问道：“他什么时候来的？”
　　“就在小悠出去找你的时候，既然你回来了，我回房去了，他是来找你的，你自己搞定他，我怕我再跟他说下去，我迟早也会变成‘冰山’。”上官稀一副怕了他的表情，说完就回房去了。
　　我在心里摇摇头笑了笑，我用眼神示意的看了小悠一眼，小悠会意的退下去了。
　　我一边走向他一边笑道：“你把十六格格给吓跑了。”
　　那副酷脸终于有所改变了，笑嘻嘻的，要是让上官稀看见了，肯定会晕倒，“有吗？我看是她识情趣，知道自己在这里很碍眼，所以赶紧退场，好让我们两个慢慢在这里恩爱。”说得脸不红气不的。
　　听他这样说，我已经感觉到自己的额头在抽筋了，我眯着眼，带着危险的气息问道：“十六阿哥，您是不是用错词了，要是让人听见了，您这不是在毁我名节吗？”他要敢说是，我就一脚把他踢出去。
　　十六阿哥笑了，笑得好‘天真无邪’，：“鱼儿啊！在杭州我受伤时，不知是谁日夜照顾我，这孤男寡女的……”
　　“闭嘴！你不说话没人会当你是哑巴。”我怒吼的打断道。
　　十六阿哥委屈的撇撇嘴，欲言又止不敢说话的可怜样，我两眼一翻，到底是谁欺负谁了！
　　“真是搞不懂你，人前人后一个样，有时真怀疑是不是两个不同的人。”我不忍嘀咕抱怨道。
　　十六阿哥突然一脸的孤寂，让人有种说不出的心痛，他淡淡的开口道：“我也想知道哪一个才是我。”十六阿哥不禁凄嘲的问向自己。
　　我怔怔的看着他，心里有说不出的苦涩，这样简单的一句话，里面包含了多少的无奈与伤寒，虚伪的手足之情，也从来没有感觉过家的温暖。
　　行动比我的思想还快，想都想就上前抱住他，把脸贴在他的胸膛，无言传达我的关爱，在我抱住他的那一刹那，我明显感觉到他的颤抖，之后慢慢的平静了，他也回拥着我，时间一分一秒过去了，我们谁都没有再开口说话，用身体来感受彼此的温暖，不知过了多久，他轻轻推开我，眸子充满温柔看着我，说道：“时间也不早了，我该回去了，你也好好休息吧。”
　　我点了点头，我一个没留神，他突然低下头亲了我的脸颊一下，我反射性的用着手摸着被他亲过的地方，我的脸不自觉的红了起来，见我这样，他就笑着离开了……
　　我始终愣愣的站着，手依然摸着被他亲过的地方，嘴里喃喃着：“这就够了，够了，只要这份爱真的存在过，那就够了……
　　“丫头，你来看朕，就是为了在这里发呆吗？”康熙不悦的问道。
　　我回神的看着他，“不是……我……”我欲言又止不知该说什么。
　　康熙深深的叹了一口气，“是因为十四跟十六吗？”康熙带着知道的语气问道。
　　我怔怔的看着他，慢慢开口道：“……你……知道……”他知道。
　　康熙又叹了一口气，“朕知道自己是位失职的父亲，但试问有谁会比我这个做父亲更了解自己的儿子。”
　　现在站在我面前的，是一位自认自己是位失职的父亲，而不是高高在上、掌管天下的康熙皇帝，他突然苍老了十年，历史的结局该说是康熙一手造成的，他明知九子为了争皇位苦肉相残，他也没有出面阻止，是因自己老了，还是因为太子的事，让他心寒到由着他们相残，我不知该说他可恨还是可怜，可还是忍不住问道：“既然你知道自己还是他们的父亲，为什么由着事情发展下去？”
　　康熙突然凄凉的笑了，“这句话，当年她也同样问过，想不到今天，又有人再问朕。”语气有说不出的痛苦。
　　我立该会意过来，康熙口中所说的她是指谁，我很想脱口而出问为什么，可我没有，不知为什么，如果我问了，我会觉得这是件很残忍的事，所以让自己沉默不语，眼神不免带着同情看着他。
　　“丫头，有很多时候，有些事不是你能选择的。”康熙突然深有感触的开口道。
　　对啊，我怎么忘了，人生本来就是有太多的无奈，想到我要做的事，我又有什么资格去责怪康熙呢，我是不知道康熙是为了什么，也不想知道，我只知道，我这样做，会伤得他很深，可我又必须这样做，如果不是我的出现，他的历史也不会改变，所以我不能再看到他因为我受到任何的伤害了，这是我唯一可以为他做的事。
　　“丫头，朕说过，要把你许给十三，你现在还有意见吗？”康熙别有深意的问着我。
　　我看着他，会意的开口道：“我没有意见，一切皇上说了算。”是啊，只有这样，才是最好的解决方法，
　　“丫头，你会怪朕吗？”
　　我看着他摇摇有头，“我不怪任何人，要怪只能怪老天造化弄人。”我凄凉一笑。
　　“朕召你们来，是有一件事喜事要宣布。”康熙对着在座的四阿哥他们说道。
　　“是什么喜事？皇阿玛。”十阿哥笑着问道。
　　“朕决定把雨格格许给十三，月底完婚。”
　　康熙的一句，让在座的人，愣的愣，惊的惊，眼见允禄跳起来了，我比他更先开口道：“谢主龙恩。”朝康熙福身。
　　即使我现在低着头，我也能看到他现在的表情有多震惊与心痛，可我却要让自己表现出很惊喜的样子，完全不能让人看出我有一丝难过的表情。
　　在场的几位阿哥都回过神来了，十三阿哥也朝康熙谢恩，既然是康熙金口说出的，他们也不敢说什么，表面上跟十三阿哥说起恭喜之类的客套话，十四阿哥若有所思的看了我一眼，也不敢说什么，只是跟十三阿哥说了一声恭喜的话。由头到尾，我都感觉到他的眼睛从来就没有离开过我，我却不敢正眼看他一眼，可他冰冷的视线总是让我有种说不出的颤抖。我怕，我怕如果我正眼看上他，他那张几乎凄痛的俊脸，会让我的泪不觉的流下来，从我懂事以来，要自己坚强，也从来就没有让自己流过一滴眼泪，可自从来到这个陌生的古代，遇到他之后，我好像变脆弱了，泪总会不自觉的流下来。
                  第二十四章 雨格格之死
　　浮世无缘
　　情难到老
　　倾城泣别
　　两皆失声
　　……
　　缘起缘灭
　　……
　　这首诗就是我现在的写照吗？句句都是写到痛心处，想必写这首诗的人也是位感情之人。看着天上圆月，我凄凉一笑。
　　他，是不是在外头等着我出去，还是早就已经回去了？
　　因为还没有准备好对视他，所以康熙叫我们回去的时候，我找借口留了下来，康熙也会意的让我留下来。想起以前自己看过的小说，都觉得里面的爱情太过不真实，怎么可能有那么巧合，有那么多事发生，如今，这个老掉牙的情节居然会发生在自己的身上，为了自己的所爱的人，不得不屈服于命运，可像我这样一个来自于21世纪的灵魂，思想是那样的自主化，我会屈服于命运吗？会吗？如果是这样的话，我不就跟古代女子一样了，那穿越还有什么乐趣可言，我看作家都不要写什么穿越时空的爱恋了。
　　“丫头，你要在这里站多久，是不是后悔了？”康熙语重心长的说道。
　　我回过头看着他，我反问道：“那你呢？你后悔过吗？”
　　康熙哀伤的转过身，带着苦涩的声音说道：“事情都发生了，后悔有用吗？……只要她现在幸福就够了。”说完康熙就走了。
　　爱情会让人盲目，也会让人自私的以为只这样做，对方才可以幸福，但你又不是对方，你又怎么能肯定这样做对方就会幸福而不是痛苦，那我呢？我也是自私的那一种吗？我转回身，抬起头，若有所思的看着月亮，喃喃着：“允禄，我就给我们彼此一个机会，看一下，我们是否能经得起时间的考验与岁月的磨练。”
　　天一亮，我就从康熙那里出来了，刚好经过后花园的时候，正好看见十四阿哥站在那里，我猜想，这条是我回去经过的必经之路，看样子，他是在等我。
　　我漠视他的存在，正眼也不看他一眼，继续往前走，刚经过他身边的时候，他突然拉住了我，我怒道：“放手。”
　　“小雨……”
　　“放手，我现在好歹也是你未来的十三嫂，要让人看到我们在这里拉拉扯扯的，这可是有损十四爷您的威名。”我讽刺道。
　　十四阿哥一脸痛苦，但也放开捉着我手腕的手，难言道：“我……从来就没有想过要伤害你什么，我也不知道为什么非你不可，每次看到你和十六弟在一起，你总是能谈笑自如，可对我你总是没给过我好脸色，想到这我就好忌妒，这种忌妒几乎快让我发疯。”
　　我抬起头，静静的看着他，心想，他是从什么时候陷下去的，不过这已经不重要，他也不过是历史上的一个可怜之人，想到这，我放柔了语气，说道：“世事无常，有时候凡事不可强求，是你的就是你的，已经不是你的就不要再执著去拥有，对你来说，那只会是一种伤害，凡事看开一点，你的人生才会幸福。”希望这翻话他会记在心上，或许到哪一天会他会看得开，他跟雍正之间的事已是一个历史，谁都无法去改变它，我也无能为力，只是希望这个因为权势而迷失自我的可怜人能有看开的一天。
　　十四阿哥苦笑道：“你总是能说出一些让我意外的话，……可为什么我……”
　　我知道他想说什么，我淡然的打断道：“我只能说，你爱错了人，也用错了方式。”说完，我就转身走了，让他独自一个人在这里想想吧。
　　我脚一踏进屋，就见十六阿哥站在里面，上官稀和小悠她们不知到哪去了，我苦笑，可能是被吓跑了吧！
　　从我进屋到现在，他一直冷冷的看着我，我也不能在这个时候示弱，看了回去，我们的视线就这样对望着，谁都没开口……
　　“为什么？”他突然开口了，语气是那样的冰冷。
　　我若无其事反问道：“什么为什么？”
　　他微眯起眼，嘶哑的说道：“你知道我问的是什么？为什么你还可以一副事不关已样，为什么要答应皇阿玛的赐婚？”嘶哑改变为痛斥。
　　“我为什么不能答应？”我平静的反问道，
　　“……你明明就……”
　　“十六哥，请你记住，我现在可是你未来的十三嫂，说话要小心用词。”我强忍着，不让自己的声听起有什么不同。
　　十六阿哥暗然的闭上了眼，再睁开眼看着我，问道：“我只问你一句，你是不是希望自己嫁给十三哥？”
　　“是。”
　　我突然发现，原来说谎，会让心痛到快无法呼吸。
　　十六阿哥再绝望的闭上了眼，之后睁开眼，淡淡的开口道：“我明白了。”说完他就再也没看我一眼，就这样走了。
　　当他走了，我的泪再也不争气的流了下来……
　　又是一个寂静的夜，黑夜能使人变得脆弱，能让人感到空虚与寂寞……
　　“小雨你变了，变得再也不是以前我认识的那个天雨。”上官稀感触的说道。
　　“十六格格说得没错，主子你变了。”小悠也附和道。
　　我转过身，看着她们，一个说我变了，另一个又说我变了，我真的变了吗？为什么连我自己本人都没有察觉到。我淡然一笑，“是吗？我真的变了吗？”
　　上官稀担忧的说道：“自从皇阿玛说把你赐给十三哥开始，你就再也没有笑过。”
　　我看着她们，笑道：“是你们多虑了。”
　　“真的？你没有骗我们？”上官稀始终带着疑虑。
　　“真的真的，没骗你们，十三阿哥可是温柔体贴难得一见的好男人，嫁给他我求之不得呢。”我装出一副开心样幽默的说道。
　　见她们一副半信半疑样，我奸笑道：“怎么？羡慕我啊！嘿嘿，也没你们份。”
　　上官稀和小悠一同道：“是，羡慕死你了。”
　　我们无言相视的笑了……
　　“不如我们来办个烧烤大会，怎样？”我故作兴奋的建议道。
　　上官稀兴奋的点点头，“好啊好啊！随便也是你的单身告别会。”
　　小悠不解的看着我们，小声的疑问道：“什么是烧烤大会？什么又是单身告别会？”
　　我和上官稀相望了一眼，故作神秘的笑了，我开口道：“好啦，收起你所有的疑问，等下你就知道了。小稀，你跟小悠去准备材料，也叫彩云他们一起去帮拿，我就在这里准备好东西等你们回来。”我望着上官稀说道。
　　上官稀没有疑问应道：“OK。”跟我做了一个OK的手势，说完，就拉着还在苦思的小悠走出去了。
　　看着她们消失的背影，我的笑容再也笑不下去了，小声的哀喃着：“对不起，原谅我无法跟你们说实话……”
　　“不好了，不好了，着火了，着火了……”喊声响应了寂静的皇宫。
　　上官稀她们回到去的时候，只能愣愣的望着这雄雄烈火，拿在手上的东西都掉在了地上，眼睁睁望着烈火烧毁房子。不管太监与士卫如何来来回回打水灭火，火依然越烧越旺……
　　上官稀突然惊喊：“小雨呢？小雨，小雨……”对着这雄雄烈火惊慌失措的喊着。
　　在场救火的其中一位太监忐忑的回道：“雨格格……还在里面。”
　　“什么？”上官稀呆住了。小悠她们也呆住了。
                  第二十五章 上官雨
　　一年后――
　　“江南的事，就交给你去办，顺便也休息一下，这一年来，你从来就没让自己停下来休息过。”康熙心痛的看着眼前这个越来越憔悴也越来越没感情的儿子。
　　“不需要。”冰冷的三个字。
　　康熙闻言皱起了眉，摆出皇帝的威严，“什么叫不需要？朕叫你去就去，休息就休息，哪来那么多费话。”
　　“……”
　　康熙叹了一口气，无奈的说道：“你是不是还在怪朕把丫头许给十三……”
　　“儿臣不敢。”冰冷的打断道。
　　康熙再皱起了眉，再叹了一口气，“朕知道，丫头的死对你来说打击最大，但你也不能……”
　　“如果没什么事了，儿臣就告退了。”还是冰冷不带任何感情的语气。没等康熙回话，人就走出去了。
　　留下康熙一个人坐在龙椅上傻愣，委屈小声的喃道：“丫头，朕可不是出卖你，让他到江南真的是希望他能好好休息，再让他这样下去，心疼的还不是朕这个阿玛，所以，就算他跟你在江南再遇上了，也绝对不是朕的意思，肯定是上天的意思。”康熙把所有的责任都推给了老天。
　　康熙突然诡异的笑了……
　　　杭州――
　　我悠然的靠在太妃椅上，眼睛闭着，正在养神当中，突然听闻仓促的跑步声越靠越近，然后人没到声音就先传到――
　　“小姐小姐……”不停的重复着。
　　我在心里苦笑，又来了。在心中数了起来，一……二……三，睁开眼，就见她已经站在我面前，不停的呼着气，看样子，跑得也满急的，你看，就连说话也上气不接下气的，“小……小姐……那……那个……”
　　我好笑道：“知道啦！红叶看你急得，要不要先喝口茶顺顺气啊？”红叶是我一年前“买”来的。当时我刚到杭州不久，有一次在街上经过，就见一些路人围在一起交头接耳的，好奇走了过去，就见她身穿白衣跪在地上，地上还有一张纸写着“卖身葬父”，这个“卖身葬父”在古装剧里看多了，倒没什么，如今亲眼看到了，难免可怜起这个十四多岁的小女孩，免得她落入一些居心不良的坏人手上，给了她一些银两葬了她父亲，再加上她一个孤苦无依的，就让她留在我身边。
　　“小姐。”红叶跺脚急叫道。
　　我好笑的看着她，“哎呀！原来我们的红叶还知道谁是小姐……”
　　红叶再次急道：“小姐！都什么时候了，你还有心情在玩。”
　　“好，好，好！谁叫这个酒店里个个都比我这个做老板的大。”我委屈道。
　　“小姐……”红叶大叫道。
　　“行啦，我耳朵没问题，不就是皇龙圣来找我们可爱的小亲亲小忍，又不是第一次了，有什么好大惊小怪的。”小忍是我半年前“捡”回来的，今年十八岁，天生的娃娃脸，可爱得不得了，害我每次见到他都好象捏捏他的脸……呃，不过确实也捏了，当然的了，如果让你遇到一个就象BL里“受”的可爱男孩，你不捏捏他就太可惜了。呵呵，说到这个皇龙圣，他也是位从少女漫画里走出来的帅王子，不过看他这外表就知道他是“攻”的。三个月前，他凭空出现在本店里，每天至少来三次，每次来都“调戏”我们的小亲亲，弄得我这间店“鸡飞狗跳”。嘿嘿，BL我是绝对不会歧视，难得有机会在这个古代里，见到小说、漫画里情节的BL，更何况，一个帅、酷，另一个俊、可爱，我当然是绝对支持的罗，而且看他们这样“打情骂俏”，相信也认识很久了，我猜以皇龙圣的性格，早就把我们的小亲亲“吃干抹净”。
　　“小姐，这次严重多了，小忍不停的扔东西赶皇公子出店，客人都被吓跑了。”
　　我悠然的从太妃椅上起身，看着红叶，笑道：“我看今天店里也闲得很，我们就到街上去逛逛。”完就拉着还想说话的红叶走出去。
　　呵呵，没客人我乐意得很，反正也会有人给钱，我也没什么损失，何乐而不为，不过，小委屈一下我们的小亲亲去搞定这个“大野狼”了。
　　我和红叶在一摊子买了一些首饰，转回头刚走没几步，就从不远处见到一年不见的白云长，显然他也看见我了，似乎迟疑了一下，就正面走向我们走来，停在我们面前阻挡我们的去路，看着我慢慢不确定的开口道：“……复明……呃，应该是雨格格，好久不见了，你……还好吗？”显然白云长早就知道一年前我掉下悬崖没有死。
　　红叶奇怪的看着我和白云长。
　　我看着白云长，笑道：“这位公子你认错人了吧。”复明一个从来就没有存在过的人，雨格格早就死在一年前皇宫里的那场大火里。
　　白云长惊异的看着我，刚想开口，一个声音就传了过来――
　　“大哥。”是白仙月和吕四娘向我们走来。
　　她们来到白云长的身边，见到我一脸的惊讶，吕四娘惊道：“雨格格……”
　　我无耐的笑了笑，“看来小女子跟你口中所说的人真的很相似。”
　　“抱歉，我们认错人了，希望没有吓到姑娘你。”白云长带着歉意道。
　　我笑笑的摇摇头。
　　白云长再次开口道：“再下白云长，这位是令妹白仙月，而这一位是吕四娘，不知姑娘芳名是？”白云长指着白仙月和吕四娘介绍道，之后问向我。
　　“小女子上官雨，如果几位哪天有空的话可以到时尚酒店去坐坐，小女子到时会好好招待几位。”没错，现在的上官雨，是上天的一个新宠儿。
　　“你就是时尚酒店的幕后老板？”白仙月突然惊讶道。
　　我望向白仙月点点头，“正是。”
　　白仙月再道：“一年前时尚酒店突然兴起，一年后它成为江南最有名的客栈，想不到幕后老板竟然是一位如此年轻的女子，佩服佩服！”
　　我欣然一笑，“哪里，是姑娘你过奖了，我们还有事，就先告辞了。”
　　白云长道：“那就不打扰姑娘了，请！”说着他就让开路。
　　我朝他笑了笑，红叶跟在我旁边一起走了……
　　刚走不远，红叶突然开口道：“小姐，刚那位白公子长得很帅，很付合小姐的要求，小姐这么轻易就放他走，这一点都不象小姐的性格嘛！”
　　我随口应了一声，“哦。”呵呵，这个红叶比小悠的反应还要快，不过也难怪她会这么想，时尚酒店里的“男佣”不是帅就是俊，他们都是我“骗”来的，但绝对不是你们所想的拐骗无知少男，我可是“请”他们到我店里工作的，我有发薪水给他们哦！
　　红叶不死心，再开口道：“小姐，你该不会真的认识他们吧？”
　　我嘻笑道：“你说认识就认识，你说不认识就不认识罗。”我把问题丢回给她。
　　红叶闻言眉皱了起来，但也没有再说什么，无言的跟在我身边回店里去了。
                  第二十六章 重逢
　　我和红叶回到店里，人影都不见一个，碎片就一地，不用说，他们肯定偷懒去了。
　　听见下楼的脚步声，我抬起头望去，笑道：“哎呀，原来是皇公子啊！我还以为，皇公子早就把我们的小亲亲‘拐’走了呢？”
　　皇龙圣一边下楼一边假笑道：“上官小姐说笑了。”
　　我也不急，等他下了楼，站在我面前了，我再开口道：“说笑？我没有啊？红叶你说我是不是在说笑啊？”我装傻的问向一旁的红叶。
　　突然被点名的红叶，只能无辜的耸耸臂无言以对，谁敢得罪这两只狐狸啊！又不是不想活了。
　　皇龙圣青筋微现，努力的控制着自己不要因为一时的火大，杀了眼前的“怪女人”，努力让自己平静之后，再笑道：“上官小姐，明天我有一个朋友从京城里来，就麻烦上官姐留一间客房出来了。”
　　有钱送上门，白痴就不要，我连忙说道：“不麻烦不麻烦，皇公子可是本店的贵客，不要说一间就算是十间都没问题，皇公子是贵人多忘事，我看免得皇公子忘了一些小事，不如就把今天的帐结了吧？”我示意的瞄了眼地上的碎片。
　　皇龙圣会意的笑了，“没问题，你结个单，晚点我再叫人送来。”
　　我狡猾的笑了笑，“皇公子真是快人快语，那不知皇公子，什么时候把我们的小亲亲‘娶’回家啊？”
　　皇龙圣爽快的应了声，“我随时都没问题。”
　　突然又凌厉的看着我，“上官小姐，我看你弄错了吧！小忍从来就不是‘你们’的，由始至终他都是我的。”
　　哼，你以为你凌厉点霸道点，我就会怕了你啊！别人还有可能怕你，要是我真怕你，我上官雨这三个字倒过来写。“皇公子这你就说错了，小忍他好歹也是我半年前‘捡’回来的，怎么说我也算是他的主子，更何况，小忍可是很听我话的，我叫他往东他绝不敢往西。”摆明了就是告诉皇龙圣，最好不要惹我，在不然你会后――悔――一――辈――子。
　　“你敢。”皇龙圣凌驾道。
　　我无辜的耸耸臂……
　　皇龙圣努力让自己放柔了语气，“上官小姐，明天的事就拜托了，我还有事，就先告辞了。”说完皇龙圣就气冲冲的走了。
　　红叶见皇龙圣走了，就开口道：“小姐，这次又是你赢了。”
　　我了然一笑，“叫他们出来收拾好地上的‘垃圾’。”丢下这句话，我就上楼回房了。
　　
　　“小姐。”砰的一声，我的房门就被用力的推开了，红叶跑了进来。
　　“又什么事啊？”我悠然的坐在椅子上品着茶。
　　红叶还是老样子，上气不接下气的，说话不清不楚的，“小……那……皇……朋……”
　　我大概了解她的意思了，先悠悠的品了一口茶，再开口道：“皇公子的朋友怎么啦？是多了只眼睛还是少张嘴巴了？”
　　“都不是啦！皇公子那位朋友是我见过的人当中最帅的一个。”红叶一脸兴奋样。
　　我眉一挑，“哦！那就要去看看了。”呵呵，能从我们红叶口中说出最帅的一个，肯定比店里的人当然也包括皇龙圣跟白云长在内，比他们还要帅罗！嘿嘿，欣赏帅哥是我现在的人生乐趣。
　　我放下手中的茶杯，起身，去会会这位大帅哥，我倒要看看，还会有谁比“他”还要更帅的。
　　我和红叶来到客房门口，我推开门走了进去，红叶也跟我一起走进来了，只见皇龙圣一个人坐着，他见我不请自来，眉皱了起来，不客气的开口道：“上官小姐，就算你是老板，也不能没有经过客人的同意就随便进来。”
　　我装傻的笑了笑，走了过去，红叶停了门口。
　　我无辜的看着皇龙圣，“皇公子，这你就不能怪我了，本来我啊！可是很悠闲的在房里品茶的，谁知红叶撞了进来，说皇公子那位朋友长得比我店里的人还在好看，那我当然要来见识见识了，看一下，红叶那丫头有没有骗我，呃，皇公子怎么你一个人，你朋友呢？”我眼睛瞄起房间来。
　　皇龙圣很不悦的瞪着我，刚想开口，可又突然很奇怪的看着我，就在这不明时，身体突然被人强转了过来，我还没反应过来，就硬硬生的落在一个怀抱里，那种熟悉的感觉让我忘了要挣扎，傻傻的被他抱着，一个我想不到又熟悉的声音从我头顶上传来――
　　“……鱼儿……真的是你……你终于又回到我身边了。”语气不确定的颤抖着。
　　在一旁的红叶跟皇龙圣一脸愣样，眼珠子都快瞪出来了。
　　我明显的感觉到他身体传来的颤抖，心里不知是苦还是甜，一年了，时间并不能让我遗忘他，反而越来越让想他想到我的心都痛了，我想相信，时间对他而言无疑也是一种折磨，每次收到康熙的信，信里都说他是如何的自残，心除了痛再也感觉不到什么。这一年来，每天晚上都不停的问过自己，当年我是不是太自私了，完全没有给他选择的机会，是害怕他会选择保护我，而改变他平静的一生，还是害怕他会放弃我，而选择荣华富贵，这种恐惧感不管是再坚强又如何自信的女子也会有懦弱的时候。
　　不过他也未免来得太迟了吧！我敢肯定，是康熙派他来的，如果他不来江南，就不会到杭州来，不到杭州来就不可能会在这里看见我，一年了，如果不是康熙搞小把戏，他会在这里才怪，真是越想越气，当年那场大火他就这么肯定我死了，连骨头都找不到，他就不能用用他聪明的脑袋想想，只要他稍微想想，就一定能发觉事情的不对劲，不过，这也证明他是真的很爱我，死罪可免活罪难逃，要是这么轻易就能认我，我就不是上天的新宠儿上官雨。
　　我收拾好心情，猛然的推开他，他后退了一步，我受惊道：“这位公子，请你自重，我不是你口中的鱼儿。”
　　十六阿哥诧异的看着我，一副写着“我不信”，这时皇龙圣回过神来，起身走上前打圆场道：“上官小姐让你受惊了，我这位朋友绝对没有恶意，我也难得看见他失控，看来上官小姐长得跟她一定很像。”
　　哼，本来就是同一个人，不像才怪，我故作明白道：“原来是这样，那不知长得跟我很像的那位姑娘身在何方？有机会的话我倒要去看看我们是不是长得真的很像。”
　　皇龙圣瞄了一眼十六阿哥，难言道；“她……已经去世了。”
　　我故作惊讶的看着他们，望向十六阿哥，带着歉意道：“抱歉。”
　　十六阿哥突然笑道：“不，是在下失礼了，希望没有吓到‘上官小姐’，在下只是一时的情不自禁。”突然又一脸伤感。
　　见他突然变色，连眸子也亮得跟狐狸似的，我有种被看透的感觉，心里不自觉的打了个寒颤，我现在后悔可不可以啊？
                  第二十七章 中计
　　我狠狠的瞪着这个越来越“无赖”的十六阿哥允禄，我现在快气炸了，气翻了，气到直想一脚踹他到尼罗河去。我怀疑他早就看穿我了，知道我肯定是诈死，现在又死活不承认，陪我一起在这里“装傻”。从以前我就怀疑他是我的克星，要不然什么每次都是他占上风。
　　我咬着牙，努力的克制着自己的怒气，，很温柔的开口：“这位公子你来这里就快一天了，我们要关门了，你是不是……”我摆明了就是请他走。
　　十六阿哥很无害的笑了笑，“这样啊，那今晚我住下来好了。”
　　“真是很抱歉，客房都住满了。”你到底到赖到什么时候。
　　十六阿哥明显沉思了一会儿，又突然笑道：“那我住‘上官小姐’的房间好了。”说得好象很平常似的。
　　“爱新觉……”我失控的怒吼着，突然意识到自己失言了，赶紧住了口。
　　十六阿哥这次笑得更无害了，站了起来，一副打扰的口气，“抱歉，打扰到‘上官小姐’了，明天我再来，先告辞了。”说完一副“我早知道”的表情看了我一眼，没等我回应，就从我身边经过走了。
　　我猛然的转身，狠狠瞪着他离去的背影，眼睛都快冒出火来了。他突然又转回身，害得我立刻改脸笑了笑。他却笑得象只狡猾的狐狸似的，“我今天忘了带银两出来，今天的账我明天再一起结，可以吗？‘上官小姐’？”
　　“ 呵呵，当然可以，你是皇公子的朋友，皇公子又是本店的常客跟贵客。”每次听他叫我上官小姐，我都觉得讽刺得很，害我全身都不对劲，总觉得另有深意。
　　“呵呵，那我就告辞了。”说着他转身就走了出去。
　　见他走了，我的神经一下子松了下来。
　　“小姐，你好象很怕他，红叶第一次见小姐这样怕一个人。”红叶从一旁开口道。
　　我不力气的瞪了她一眼，不回反问：“红叶，我发现你是越来越闲了？”我眯着眼看向她，危险气息十足。
　　红叶很识趣的往后退，“没有，我忙得很，我想起我还有事。”说完转身“逃”了。
　　我好笑的摇了摇头，突然又笑不出来了，嘴里小声的嘀咕着：“哼，只要我死活不承认，看你能耐我如何。”
　　“白公子，就算我长得很象你们的朋友，你们也用不着半夜来‘请’我吧？”我语气带着讽刺。
　　我不禁在心里苦笑，我到底是招谁惹谁了，原本打算跟周公儿子约会的，谁知杀出个“程咬金”点了我的穴道，就把我“请”到这里来。我本来还纳闷是不是谁在“暗恋”我因为不好意思开口，干脆“请”我来再说。谁知竟是白云长他们。不过说实话，他们又打算干嘛？该不会是旧戏重演吧？
　　一旁的风子墨见到我惊吧道：“想不到世上居然会有如此相似的人。如果不是京城探子说雨格格早在一年前就丧生于大火里，我会真的以为你就是雨格格本人。”
　　闻言，我皱了皱眉，冷冷的看向白云长，我现在讨厌死这个长得跟我“偶像”很像的“伪君子”，他根本就不佩拥有这张脸。
　　白云长也看着我，欲止又言道：“上官姑娘让你受惊了，请见谅我们冒味用这样的方式请你来，我们也是万分不得已，有件事希望上官姑娘能帮我们。”
　　我冷道：“哦！什么事让你们用这种不见得人的方式‘请’我来啊？”我讽刺的看看他们。
　　显然我的讽刺激怒了吕四娘，吕四娘也不客气的开口道：“我们是希望你可以帮我们活捉十六阿哥，你也是汉人……”
　　我皱着眉打断她的话，“你们反清是你们的事，用不着拉我下水，那条大明法律规定我是汉人就一定要帮你们了。”我冷冷的看着他们，真是一群“食古不化”的“木头”。
　　吕四娘刚想再开口就被风子墨制住了，风子墨怀疑的看着我，“上官姑娘你怎么会知道我们是反清复明？”
　　“我又不是白痴，她刚刚不是说要我帮你们活捉十六阿哥吗？谁会无聊到拿自己的命去捉满清的阿哥啊？唯一可能的不就是那些‘无聊人士’吗？”哼，想套我话，看你有没有这个本事再吧！
　　吕四娘气得想开口大骂，但碍于风子墨又不敢发作，狠狠的瞪着我，活像要把我吃了似的。
　　白仙月看着我，沉思的开口道：“上官姑娘，你除了长得像她，有时连说话的语气也跟她一样。”
　　我荡然一笑，“是吗？”想不到白仙月的敏感度蛮强的，看来以前是我太低估她了。
　　“上官姑娘今天不管你答应与否，你这个饵是做定的了。”风子墨的语气突然有种说不出的阴狠。
　　“你们就这么有把握？”我不怒反问。
　　风子墨冷笑，“每一个都会有弱点，而十六阿哥的弱点就是死去雨格格，因为上官姑娘长得像她，所以十六阿哥才会每天到你的店里去看你。”
　　我一惊，原来他们一直在监视允禄的举动，难怪会无缘无故的“请”我来。我冷笑，“既然你们都决定好了，干嘛多此一举来问我意见？”我反问道。
　　白云长开口道：“我们当然是希望上官姑娘能看在自己也是汉人的份上，无条件自愿的帮我们，如果没必要，我们……”
　　我赶紧打断的他的“民族大义”，好奇的开口问道：“你们为什么就一定要捉十六阿哥不可？”
　　“因为他杀了我们的四哥，我们要用他的血来祭拜我们的四哥。”吕四娘恨恨的开口道。
　　我怔怔了，难怪没有见龙傲，难怪他们为什么非捉允禄不可。允禄啊允禄，这次如果又因为我害你受伤的话，我会离你远远的，让你再也找不到我。
　　“爷，跟你预料的一样，他们已经开始得动了。”塔尔站在十六阿哥的身后开口道。
　　冰冷的应了声：“嗯。”眸子阴沉得象只狐狸，等着自己的猎物掉进他的陷阱。
　　塔尔说完就转身出去了。
　　十六阿哥始终站着，小声的喃着：“鱼儿啊鱼儿，这一次我绝对不允许你再从我身边逃开。没有你的日子我已经受够了。”语气有着伤感有着冷傲有着坚决。
                  第二十八章 尾声
　　我被关在一间小房子里，就在我苦思怎么逃出去时，门突然被人用力的推开了，我受惊的站了起来，就见塔尔走了进来，塔尔见到了我，惊道：“上官姑娘你没事就好了，请你去看看爷，爷他……”塔尔欲言又止的说不下去。
　　我颤抖的捉起塔尔的手腕，恐惧道：“他怎么了？你说啊？”
　　塔尔一脸难过的再开口道：“爷……他……快不行了。”塔尔说完难过的别开了眼，低下了头。
　　轰的一声，我的脑突然一片空白，声音却在颤抖着，“带……我去……看他。”
　　当塔尔带我去见到他时，只见他的胸口的衣服上染着很多血，泪再也控制不住流了下来。我走到床边，他微微的睁开眼。见到了我，他凄笑道：“上官姑娘，你没事就好，咳咳……咳……咳……我……终于……可以……去……见……她了……”
　　我坐在床边，捉起他的手痛哭着：“不要，我不要你死。我是鱼儿，你的鱼儿，我还没有死，你不可以死，不可以丢下我一个人，听到没有。”紧紧的捉住他的手。
　　“你……真的……是……”
　　我拼命的点头：“对，我是鱼儿，你一个人的鱼儿，我没有死，你也不可以死，只要你好起来，我什么都答应你。”
　　“真的什么都答应我？”
　　因为自己沉浸在可能失去他的悲伤里，没有发现他声音的不对劲，只一个劲的点头：“对，我什么都答应你。”
　　“不可以随便离开我，更不可以装死骗我，我叫你往东你绝不可以往西。”
　　我突然感觉到不对劲，抬起头看向他，他一副没事又好笑的看着我，白痴都知道怎么回事。我猛然放开他的手，站了起来，气得用手指指向他，怒道：“你……你居然装死骗我，可恶……！”
　　十六阿哥起身，无赖的开口道：“你不也装死骗我。”
　　“你……神经啊，好装不装学装死，你分明就是在报复我。”我气得发抖瞪向他。
　　十六阿哥的眼突然半眯了起来，凌厉的说道：“从你‘死’的那天起，我的神经就没了。”
　　他从来没有用过这种口气跟我说话，我怔怔的看着他，委屈道：“那你也不能装死骗我，我吓得魂都快丢了。”说着，我不管三七二十一哭了起来，反正哭的人最大。
　　见他还是没动静，我就越哭越大声。十六阿哥的眉皱了一下，下床拥着我，哄道：“好了，不要哭，是不我对行了吧！”
　　我在心里偷笑，当然不能真的笑出来，不过还不忘问道：“你怎么知道我被关在这里的？”他是怎么知道我被关在这里，然后叫塔尔来救我，之后再装这出“生死离别”的戏。
　　“一开始就知道。”
　　闻言，我皱起了眉：一开始就知道，这么说我和白云长他们都中计了，说得难听一点就是我们都被他耍了。看来，最好不要惹这只千年狐狸，要不然自己死了都不知道咋回事。
　　“爱新觉罗允禄，你这王八蛋加混蛋的千年狐狸。”我狠狠的瞪着这个和我一起坐在马车里的十六阿哥允禄。我都说我不要回京城，他居然玩阴的，用迷药，等我一觉醒来发现自己不但人在马车里，而且就快到京城了。
　　十六阿哥允禄无赖的笑了笑，“鱼儿，我知道就快到京城了，你也用不着这知激动呀。”他故意漠视我的怒气。
　　我咬牙道：“我的店谁管？”
　　“放心，有龙圣在，你的店不会倒，只会越来越好。”
　　“你从见到我的那天起，就计划好了是不是？”我狠狠的瞪向他。
　　“……没错！”
　　我再咬着牙：“那白云长他们呢，他们不可能会跟你一起“演戏”了吧？”
　　“就在他们捉走你之后，除了吕四娘，其余的人都在被押往京城的途中。”
　　哼！“那你的十四哥呢？你这么‘聪明’应该猜得到，一年前我为什么无缘无故诈死！”
　　十六阿哥允禄天真的笑了笑，“鱼儿，你出宫才一年就那么快变笨啦？”
　　我咬牙切齿道：“对，我变笨了。”遇到你这只狐狸，我能不笨才怪。
　　十六阿哥继续笑道：“你能神不知鬼不觉的出宫，如果没有‘他’的允许跟帮忙，你就算死也不可能出得了皇宫。更何况，谁都知道，雨格格也就是十三阿哥的未来福晋已经死在一年前皇宫的那场大火里，就算你现在回去了，也不会有什么事发生。我相信早在一年前，他就已经想好对策了，要不然他也不会特意要我去江南，分明就是要我把你接回来。”
　　不用说明，我也知道允禄所说的“他”是谁，就是康熙这只老狐狸，一年前就是他安排我诈死的。真是有什么样的老子就有什么样的儿子，我们明明说好两年的，等我在外面玩够了两年，只要他允禄心里还有我，就叫允禄到江南来。可恶的康熙，居然提早了一年。
　　我再瞪向他，嘀咕道：“你以前最多‘无赖’了点，没这么‘狡猾’的，你到底是跟谁学的？”
　　“……你以前喜欢的人，不就是这样子的吗？”
　　我愣愣的看着他，我以前喜欢谁了？我本人怎么不知道！
　　“你跟‘他’说时，我刚好在场。”
　　呃，原来他听到了，拜托，那时我跟康熙说的是古灵大人的那个“允禄”，谁叫康熙老是追我问，我喜欢的人，是个什么样的人？我就想到古灵大人的那个“允禄”。想不到他居然听到了，还照做，而且还做得有模有样的。呵呵，如果我把他改造成古灵大人的那个可爱“允禄”，不知道会不会“好玩”一些？
　　虽然我记得在历史上的十六阿哥允禄有很多个老婆，但是，现在他是我一个人的，他要是敢娶别的女人，我会让他成为历史上第一个太监阿哥，其他女人想跟我抢男人，那就要看她有没有这个本事再说吧！嘿嘿，而且十六阿哥允禄一生“高官进爵”的，雍正年间是庄亲王，乾隆年间是总理事务兼掌管工部，享年七十三岁，真是“赚”到了，下半辈子吃喝穿都不用愁了。
　　哈哈……皇宫的“老朋友”我回来了……
　　在皇宫的康熙、上官稀、小悠他们突然打了个寒颤。
(完)