   寻找我的妖怪猫  作者：葛竞 


------------
哎哟，我的妖怪猫(1)
------------

　　第一章	哎哟，我的妖怪猫
　　要是有那么一天，你家里的猫突然变成了可怕的妖怪，在深夜像人那样站起来，用绿色的眼睛看着你，露出了神秘的微笑……你会不会哇哇大叫，掉头就跑？
　　唐可可就不会这样。
　　唐可可的胆子特别大。当女孩们被吓得大声尖叫的时候，唐可可会静悄悄地睁大眼睛，把怪事儿看个清楚。
　　唐可可心里藏着一个谁也不知道的秘密――他有一个海底来的爸爸……唐可可手心儿里的蓝色海星，就是爸爸留给他的。
　　唐可可养了一只黑猫，叫乌嘟嘟。它长得非常神气，一双亮亮的绿眼睛，皮毛比缎子还光滑，像只有魔力的小黑豹。
　　乌嘟嘟是唐可可最忠实的小跟班。冬天，它总是绕在唐可可腿边，像一双软软的棉拖鞋，把唐可可的脚丫捂得暖乎乎。乌嘟嘟还喜欢跟着唐可可去散步。如果有坏家伙想欺负人，乌嘟嘟会像条小猎犬那样冲上去，对着那家伙“嗷嗷”大叫，张牙舞爪！
　　谁都喜欢黑猫乌嘟嘟，尤其是唐可可的好朋友苏拉和米坦坦。
　　可是，“妖怪猫事件”居然就发生在乌嘟嘟身上！
　　那是暑假的一天，乌嘟嘟在黄昏时分独自出去玩，连晚饭都没回来吃。直到天蒙蒙亮,乌嘟嘟才悄悄地溜回屋子。
　　唐可可迷迷糊糊地睁开眼睛――乌嘟嘟的样子很狼狈，腿有点儿瘸，毛被烧糊了一块儿，它的嘴里叼着什么发光的东西。
　　那是两颗奇怪的蛋，细细长长的，在黑暗中发出淡淡的光。
　　乌嘟嘟小心地把蛋放进猫窝里，用肚皮贴着，眯起眼睛睡了。
　　没一会儿，唐可可就在屋子里听到了奇怪的虫鸣声。
　　“嘟嘟……嘟嘟……！”是蛐蛐的叫声。
　　唐可可平时就最喜欢研究各种虫子，他听一下，就能分辨出不同的虫子来，还能明白小虫在“说”什么！
　　那叫声听上去怎么闷闷的？像是一只被关在竹筒儿的蛐蛐！
　　唐可可把耳朵贴在地板上，顺着声音传来的方向寻找。他发现，那蛐蛐叫声竟然是从乌嘟嘟的肚子里传出来的。
　　难道乌嘟嘟吞了一只活蛐蛐？
　　就在这时，乌嘟嘟舒服地翻了个身，蛐蛐的叫声忽然消失了。
　　真正的怪事儿还在后面呢！
　　一连好几天，唐可可的书柜总被翻得乱七八糟，里面的书一本本地减少，最后，连唐可可的日记本都不见了！
　　到底谁是那个可恶的小偷？

------------
哎哟，我的妖怪猫(2)
------------

　　唐可可找了半天。他发现，书柜旁边留下了一串乌嘟嘟的爪印儿！唐可可耐心地潜伏在旁边，果然是乌嘟嘟无声无息地溜过来，熟门熟路地钻进了书柜，“嘶嘶”地四处嗅着，然后乌嘟嘟选了一本书拖进了自己窝里。
　　唐可可蹲在猫窝旁边，他看见黑暗中的乌嘟嘟目光炯炯，它用爪子把那本书翻开，神情专注地看着，好像能看懂那些内容似的。
　　乌嘟嘟干嘛要偷书？这又不是什么好吃的。
　　唐可可把书拿出来，原来是一本《昆虫记》。
　　呜噜噜伸出爪子勾住了书的封面，似乎想夺回去。
　　“喂，这可不是鱼干儿！”唐可可抢过了书，要收回书柜里。
　　就在这时，唐可可忽然发现书的封面出现了一个亮点，越来越大，竟然冒出了黑烟和火苗儿。
　　着火啦！
　　唐可可慌忙把一杯水都倒在书上，火是熄灭了，书却已经被烧了一个大破洞。
　　呜噜噜早就逃走了。
　　唐可可不明白――火苗儿是从哪儿来的？
　　乌嘟嘟以前最喜欢吃小鱼罐头，现在却闻都懒得闻一下，它总是找个机会冲进厨房，把菜篮子里的胡萝卜和白菜都翻出来，咔嚓咔嚓地吃个够。
　　乌嘟嘟现在不喜欢呆在猫窝了，他总是趴在墙角睡觉，姿势非常奇怪，整个身体都贴在墙壁上，像一只毛茸茸的大蜘蛛。
　　唐可可摸摸它的后背，发现乌嘟嘟的毛儿变得又干又硬，像一根根小鱼刺。
　　更可疑的是，每到晚上，乌嘟嘟的肚皮里总是传出奇怪的虫鸣声。有时候是蛐蛐叫，有时候是大肚子蝈蝈的“”声，甚至还有时候是一大群知了齐声大叫的声音！
　　难道乌嘟嘟在肚子里养了一大群各种各样的昆虫？
　　几天之后的一个傍晚，天刚刚黑下来，乌嘟嘟开始烦躁不安，到处乱跑，还在地板上使劲儿蹭，弄得屋子里黑毛满天飞！
　　没过多久，乌嘟嘟身上的毛儿竟然都掉光啦，它变成了一只光光的无毛猫！
　　乌嘟嘟很疲倦地趴在地板上，昏沉沉地睡了过去。唐可可发现，它身体很烫，就像在发烧。唐可可把冰袋放在乌嘟嘟的脑袋旁边，可一点儿也不管用。

------------
哎哟，我的妖怪猫(3)
------------

　　短短几分钟之后，乌嘟嘟身上就突然地长出了粉红色绒毛，又长又软，连耳朵尖儿也不例外，看起来就像个粉色的毛绒玩具。
　　唐可可第一次遇见这种事儿――谁不是呢？他拿不定主意，是应该带乌嘟嘟去宠物医院，还是应该给电视台打电话，让他们来拍关于一个妖怪猫的节目！
　　这时候，唐可可的两个好朋友来了。
　　一个是大块头儿女孩的米坦坦，她力气大、胆子大，脾气也很大，像个梳小辫子的男孩。还有一个是漂亮女孩苏拉，她这个人有点儿奇怪，有时候聪明得像小狐狸，有时候却傻得像木头桩子。
　　“这是什么？”米坦坦傻乎乎地看着乌嘟嘟，“玩具兔子？”
　　“啊！你把乌嘟嘟给染啦？”苏拉大叫。
　　唐可可叹了口气，把妖怪猫的奇怪故事讲给她们听。
　　大家激烈地讨论起来：乌嘟嘟到底是怎么啦？是被巫婆的咒语诅咒了？还是中了外星人的激光枪子弹？
　　苏拉想出一个好解释：就像人的头发会变白，有时候，猫也难免会变成粉色。
　　唉，苏拉又有点儿冒傻气了。
　　唐可可忽然想起来了――对啦，也许是那两颗发光怪蛋搞的鬼！
　　但是，唐可可在猫窝里找了半天，蛋却不知去向了。
　　“乌嘟嘟醒了！”苏拉惊喜地大叫。
　　唐可可刚走过去，乌嘟嘟就跳起来，向他发出一阵低吼，还恶狠狠地挥着爪子。在黑暗中，乌嘟嘟的绿眼睛冷冷的，它凶恶地盯着唐可可，好像有魔鬼在它耳边念咒语。
　　唐可可忽然感到下巴一阵发烫，还有一股刺鼻的烟味儿。
　　天哪！他的领子上竟然燃起了小火苗儿。
　　乌嘟嘟又把目光投向苏拉的头发，苏拉的小辫子发出一阵焦糊味，冒出黑烟来。
　　唐可可的大脑飞快地转着：先是那本叫《昆虫记》的书，然后是唐可可的衣领、苏拉的小辫子……难道乌嘟嘟的眼睛会喷火？
　　米坦坦生气了，她一把揪住了黑猫的尾巴。乌嘟嘟飞快地扭过脑袋，毫不客气地在她手上咬了一口。
　　“啊！”米坦坦大叫。

------------
哎哟，我的妖怪猫(4)
------------

　　乌嘟嘟跳上窗台，转眼就消失在夜色中。
　　“天哪，乌嘟嘟的牙齿比烧红的铁块儿还烫！”米坦坦的手背上没有牙印儿，倒留下了几个大水泡。
　　乌嘟嘟就此失踪，再也没有回家。
　　看来，乌嘟嘟真的中了幽灵的咒语，成了一只会喷火的妖怪猫！
　　不管怎么样，唐可可要把乌嘟嘟变回原样！他到街上贴了好多的寻猫启事，上面还配了乌嘟嘟的照片。
　　那一张寻猫启事真是写得乱七八糟：
　　寻找我的妖怪猫
　　请大家注意，我们要找的这只猫大概是粉红色的，也有可能是黑色的。它可能会喷火，请勿靠得太近！
　　我们会用所有的零用钱作为寻猫的报酬！
　　（此段文字放入寻猫启示图中）
　　很快，唐可可收到了11只各种黑猫，一只粉猫――明显是白猫被染成了不太均匀的粉色……居然还有人送来两只花猫！
　　送猫的人说，如果找不到你们那只，就换一只猫吧，它虽然是花的，但是非常乖。
　　这真让人头疼！
　　到后来，唐可可快要忘了自己要找乌嘟嘟了，因为要想把这一大堆黑猫、花猫和粉猫都安排好去处，是一件多么艰难复杂的事儿啊！
　　唐可可、米坦坦和苏拉都累死了，他们身上、头发上沾满了猫毛，闻起来也跟猫差不多了。就在这时候，偏偏又有人来敲门！
　　进门之前听清楚，我们不要收养黑猫、粉猫或其他颜色的猫，我们只想找我们的乌嘟嘟。唐可可说。
　　门打开了，那里站着个小男孩，脖子上挂着照相机：“你们在找猫吗？粉色的？”
　　唐可可懒洋洋地点点头。
　　“我叫马小杜，我喜欢到处拍照片。昨天晚上我看见它了。这可是我第一次看见粉色的猫……我把它带来了。”
　　他手里半只猫也没有，这肯定是个爱吹牛的小家伙。
　　马小杜从裤兜里掏出一张照片，“它在这儿！”
　　唐可可、米坦坦、苏拉凑上去。
　　照片上是一座在黑夜中破旧的老房子，门被木板牢牢钉死，窗玻璃早被打碎了，屋子里一片漆黑。
　　“简直像是座鬼屋！”米坦坦说。
　　“这就是鬼屋！你们的猫就在这儿。”马小杜指指一扇不起眼的窗子，那里有个黄豆大的小点子，根本看不清楚是什么东西。
　　“你能肯定那是我们的猫？”苏拉问
　　“那只猫非常吓人，当它盯着我的时候，我的帽子忽然着火啦！”
　　唐可可和苏拉互相看看，会点火的猫――那就应该是乌嘟嘟！
　　“鬼屋里有人叫它！”马小杜肯定地说，“我听到那里面有个声音，我还看见那个人了！”
　　屋子里一下安静下来，大家都摒住了呼吸。
　　“你们仔细看看，”马小杜指点着照片，“有人在那儿。”
　　没错，乌嘟嘟身后真有个模糊的黑影。
　　那是谁？是给黑猫施魔法的巫婆吗？

------------
欢迎来到吞光谷(1)
------------

　　第二章	欢迎来到吞光谷
　　现在，唐可可他们三个就站在鬼屋面前。
　　唐可可的书包里装着指南针和望远镜，还有饼干和矿泉水，甚至还有雨伞和泡泡糖――探险的时候就是要做好各种准备。
　　夕阳把远处的街道映得金光闪闪，这个角落却又黑又冷，屋子长长的黑影把他们几个都笼罩在里面。
　　苏拉脸色苍白，肩膀都在发抖。
　　马小杜跟在他们几个身后，怀里抱着他的照相机。
　　气氛真是太紧张了，唐可可得让大家轻松一点！
　　唐可可大大咧咧地说，“我还没去鬼屋里玩过呢，你们等在这儿，我自己去看看！”他大步走进屋子。
　　鬼屋里一片漆黑，乱七八糟的东西堆得到处都是，散发着一股怪味儿，墙壁都是裂纹，地板发出“吱吱嘎嘎”的怪声儿，窗帘垂到了地板上，好像女巫的长头发。
　　“乌嘟嘟，你在这儿吗？快出来！”唐可可大声喊，他举着手电，仔细搜查了半天。
　　“我们也来啦！”苏拉、米坦坦和马小杜等不及了，全都跑进鬼屋里来帮忙。这个黑洞洞的地方一下子热闹起来。
　　可是，大家在屋子里找了个遍，根本没有乌嘟嘟的踪影。
　　米坦坦嘟哝：“没有乌嘟嘟，也没有幽灵……这就是一间又老又旧的普通屋子！“
　　“不，你们看那个！”唐可可在鬼屋里发现了重要线索。在满是灰尘的地板上，印着一串清晰的猫脚印，远远地延伸向墙角，旁边还散落着几根粉色的毛儿。
　　猫脚印上还有些黏糊糊的东西，就像蜗牛爬过留下来的痕迹。
　　哦，好可怕……在猫脚印旁边，还有一串陌生人的脚印，小小的光脚丫，圆圆的五个脚指头。奇怪！脚印上居然还有漂亮的小甲虫图案，哪有人的脚丫上会长着图案啊？
　　苏拉说，那准是拐骗乌嘟嘟的幽灵！
　　有个陌生人和乌嘟嘟在一起！唐可可断定，一个很特别的小孩！
　　唐可可顺着痕迹跟踪过去，可到了墙角，那些脚印却凭空消失了，好像猫和小孩都钻进了地下去了！
　　唐可可正要蹲下仔细看，一团影子忽然从墙角的阴影中窜了出来。
　　没错，是粉色乌嘟嘟！

------------
欢迎来到吞光谷(2)
------------

　　唐可可想要抓住它，乌嘟嘟却轻巧地逃开了。
　　“小心，它会喷火！”米坦坦提醒。
　　乌嘟嘟凶巴巴地瞪着唐可可，慢慢向他走过来。
　　忽然，不知从哪儿传来了一声尖锐的口哨！
　　乌嘟嘟站住了，开始步步后退，他用爪子有节奏地敲击了几下地板，地板发出“咯啦啦”的响声，乌嘟嘟的身体向后一缩，竟然消失在地板下面了。
　　几个孩子大声惊叫起来。
　　在手电筒的光圈中，地板中央出现了一个深不见底的圆洞。
　　原来，鬼屋里竟然藏着一条地道，里面有条长长的阶梯，一直通向黑漆漆的地底。
　　他们几个都听得清清楚楚，从地道里传来奇怪的口哨声，还有轻轻的击掌声，是有人在里面在招呼乌嘟嘟呢！
　　马小杜大声尖叫起来，转头逃跑了。
　　米坦坦和苏拉没有逃走，可她们两个脸色苍白，互相看看，心里都在小声嘀咕――我的天哪，这条地道是通向幽灵住的地方吗？
　　唐可可也觉得这条地道很吓人，但是他有个毛病，看到那些神秘的地方，他的心总会痒痒的。那感觉像是一个小鱼钩挂在衣领上，一个劲儿地要把他拉过去！
　　“我要下去。”唐可可的话把其他几个人都吓了一跳，“乌嘟嘟还在里面，我要下去把它带回来。”
　　不等米坦坦和苏拉反应过来，唐可可已经沿着台阶下去了，“我一个人去就行了！这很危险，女孩最好先回家！”
　　米坦坦撇撇嘴，“我们可不能扔下你。这有什么可怕的，反正我们连海底都去过。”她也跟上了唐可可。
　　“我、我……”苏拉回头看看，她可不想一个留在鬼屋里，“我也要跟你们去。”
　　沿着长长的木头台阶，唐可可钻进了一条悠长漆黑的地道，这个地方一点儿光都没有，只有手电筒的光束在闪烁。
　　四周泥土散发出潮湿的气息。安静的地道里，除了他们几个人的脚步声，一点儿声音也没有。
　　那些幽灵都悄悄地躲在暗处吗？

------------
欢迎来到吞光谷(3)
------------

　　就在这时，他们面前的地道忽然出现了两条岔路，几个人商量了一下，唐可可决定在路口留下了标记，选了一条路继续前进。
　　可是，这条地道好像在故意跟他们作对，一个又一个岔路口不断出现在面前，就像曲里拐弯的迷宫，根本辨别不出方向。
　　走了没过多久，他们都完全记不清回去的路了。
　　米坦坦哭丧着脸，“这下惨了，我们回不了家了！”
　　“要是在这条奇怪的地道迷路了，永远都不会有人发现我们的，因为谁也不知道这个地方。”苏拉说了一句聪明话，可是有点儿吓人。
　　“你们感觉到了吗，迎面有风吹过来，我们前面一定有出口，”唐可可说，“我倒是在纳闷，是谁在地下修了这么奇怪的隧道？它是作什么用的？”
　　“也许有人就生活在地下。这里就是他们的通道！”苏拉像个大预言家，头头是道地说。
　　“你是说地下也有一个世界，有人住在这儿？”唐可可眼睛亮了。
　　地下世界
　　1963年，两名美国煤矿工人在挖煤时，发现了一条地下隧道。他们循着隧道一直斜着向下走，最后在隧道的尽头发现了一扇巨大的门。推开门后，他们发现了一个大理石楼梯。出于害怕，这2名煤矿工人没敢再向下走去。而几乎在同一时期，在英国，几名煤矿工人在挖掘一条隧道时，听到地底下传来机械装置运动的声音。一名矿工称，他们还发现一个通向地下井的楼梯，走到楼梯口时，机械装置运动的声音变得清晰。之后，这些以为遇鬼的工人吓得逃离了隧道。等他们喊来大量工人，准备探个究竟时，楼梯和通向地下井的入口都消失得无影无踪了。
　　美国人类学家詹姆士麦肯纳和他的同事考察了美国爱达荷州的一个以邪恶闻名的洞穴。他们在这个洞穴的几百米深处听到了尖叫声和呻吟声。
　　“你们看，那边有人过来了！”苏拉指着前方。
　　果然，在不远处的一束光芒中，有几个人影正向这边接近，个子很矮，摇摇晃晃的。
　　是矮个子的地底人！
　　米坦坦警惕地站住了――那是地下的妖怪吧。
　　奇怪，对方也停住了脚步。
　　两边的人静静地僵持着，谁也不动。
　　苏拉和米坦坦同时举起了手电，在手电的光圈中，唐可可用望远镜t望，然后慢慢地向前走去。
　　“别过去，可能很危险！”米坦坦拉住唐可可的衣角。
　　“我闻到了一种味道，好像是水的味道。”苏拉的鼻子特别灵。
　　“你们看，对面的人是……是我们啊！”唐可可忽然说。
　　米坦坦和苏拉迷惑地互相看看，糊涂了。
　　唐可可大步跑过去，“你们看，这是我们的影子！”

------------
欢迎来到吞光谷(4)
------------

　　在他们面前是一片巨大的水晶石，石头后面是波涛晃动的地下暗湖。刚才的走过来人影，就是他们几个映在石头上的影子！
　　水晶石实际上就是精心设计的水坝，为了能够挡住暗流，不让水破坏地道。
　　“这么大的石头要很多人才能搬过来，还要动用大型机械，绝对是个大工程。”唐可可自语，“看来，这条地道是一群人费了很大力气采修建出来的……也许真的有人住在这儿。”
　　“轰隆隆！轰隆隆！”这时，他们头顶忽然响起了奇怪的巨响。
　　苏拉捂住耳朵，“地下怎么还打雷？要下雨了吗？”
　　“不，你们仔细听，”唐可可轻声说，“那不是雷声……有人在说话呢。”
　　果然，有节奏的隆隆声越来越慢，逐渐消失了。他们头顶传来人群的脚步声，嘈杂的说话声，一位女士的声音正在说，“乘客您好，樱桃园车站已经到了，请拿好您的行李，准备下车。”
　　原来是地铁列车，他们竟然钻到地铁隧道的下面来了。
　　苏拉忘了害怕，她咯咯地笑起来，“哈，我们应该从这里上去，突然在铁轨中间露出脑袋来，把所有人都吓一跳！”
　　“我们可以用这条地道修一条四通八达的小地铁，秘密的，只有我们几个乘客的列车。”唐可可兴奋地说，“不同的出口通向学校、游乐场、动物园……还有很多很多别人都没去过，不允许小孩儿进去的地方！”
　　头顶的地铁列车启动了，几个孩子听着隆隆声渐渐远去。
　　“我想去上面搭地铁，我一点儿都走不动了！”米坦坦一屁股坐在地上，对了，“我们应该大声喊，向地铁里的人求救！”
　　“喵――呜！喵――呜！”从地道深处传来一声幽幽的猫叫。
　　是乌嘟嘟的声音！
　　唐可可和苏拉一下来了精神，唐可可使劲把米坦坦拉起来，推着她往前走。
　　他们几个都没注意到，黑漆漆的地道中出现了一个大空洞，几个人的脚下突然踩空了，他们沿着一条陡峭的坡道坠落下去！
　　唐可可的手电飞了出去，那束光芒“嗖”地一闪就消失了。
　　“拉住我！“唐可可在半空中抓住了苏拉和米坦坦的手。
　　米坦坦哼了一声，“拉住你有什么用，你又不是降落伞！”
　　说的也有道理！

------------
欢迎来到吞光谷(5)
------------

　　过了好久，也许下落了有1000米吧，他们跌到了软绵绵的东西上，那儿的地面就像铺了一层厚厚的兽皮，让人轻轻地弹起来。
　　四周笼罩着一股刺鼻的腥气，就像动物园里那些猛兽的气味。
　　米坦坦揉着被硌疼了的屁股，“喂，这是哪儿啊！有人吗？”
　　“啪啦啪啦”。有什么东西从头顶掉下来了，是一些星星点点的亮石头。
　　几个人在黑暗中睁大眼睛，他们这才发现，这是一座高大的惊人的地穴，有十几层楼那么高，笼罩着一种微妙的光线。
　　此时，地穴中竟然下起了一阵“流星雨。”
　　一粒粒闪闪发光的小石子，从头顶的石壁落下来，质地松软轻盈，就像烟花一样在黑暗中绽开。
　　唐可可顺手接住一颗，那石子躺在他的掌心，就像萤火虫发出淡淡的光泽，是从没见过的怪石头。
　　苏拉指着头顶，“你们看，那上面有奇怪的东西！”
　　在高高的洞顶上，许多颗闪光的石头镶嵌在岩石中间，就像星星一样，石子组成了巨大的图案――那是一头只剩下了骨骼轮廓的巨兽，长着獠牙的头颅足足有一张桌面那么大，翅膀像蜻蜓那样半透明的，还有六只细长的腿。
　　“天哪，巨兽的化石！肯定一种从来没有人见过的史前动物！”唐可可兴奋地说，“这真是一个伟大的发现，你看它的翅膀，还有它的大脑袋，也许是一种古代的鸟类！”
　　“我看倒像是只虫子，大甲虫。”苏拉傻乎乎地说。
　　唐可可和米坦坦都笑了起来，即使在史前时代，也不可能有这么大的虫子啊！
　　就在这时，他们几个人听到了清脆的口哨声，还有沙沙的脚步声。
　　这不是招呼乌嘟嘟的那个人吗！
　　黄色的光点儿在远处出现，一个人影慢慢地移动过来。
　　这次可不是石头上的影子，而是一个可疑的陌生人，也许是危险人物……唐可可把两个女孩挡在身后，警惕地瞪大眼睛。
　　“喵呜……”忽然有熟悉的猫叫声响起来。
　　唐可可马上听出来了，乌嘟嘟就在对面，在那个人手里！
　　“欢迎你们来到吞光谷。”一个声音轻轻地说。
　　那是一个细细的嗓音。
　　一个穿着宽大袍子的女孩站在他们面前，她手提一个系着绳子上的玻璃瓶，里面装满了金色和绿色的萤火虫，光脚踩在地面上。乌嘟嘟就在她的怀里，懒洋洋地眯着眼睛。

------------
野猪蜂之吻(1)
------------

　　第三章野猪蜂之吻
　　借着萤火虫灯的微光，唐可可看清楚了周围的环境，这儿地面上都是柔软的绿色青苔，那些细长的绿丝就像厚厚的羊毛毯子一样，散发出好闻的青草香。
　　“那是我们的猫！”苏拉大声说，“快把乌嘟嘟还给我们！”
　　女孩静静地看着怀里的猫，一点儿也没有交出来的意思。她说自己正好碰见了这只小猫，非常喜欢它。
　　看那女孩的意思，好像只要她喜欢，猫就应该是她的了！
　　“你是谁？”米坦坦问，“你是住在这里的人吗？”
　　女孩忽闪着大眼睛看着他们，她犹豫了一会儿，摇摇头。她说自己有一次无意中发现了这个地方，就经常一个人偷偷跑来玩。陌生女孩给这个地方起名字叫吞光谷，因为这里漆黑一片，路线复杂……
　　女孩说自己认识这里所有的路，她答应带他们出去。
　　不过，女孩有一个重要的交换条件――乌嘟嘟得留在这里陪她。
　　唐可可一直闭着嘴巴没有说话，只是用眼睛审视着女孩的一举一动。他早就发现了她的秘密。只是现在还不是揭穿她的时候。
　　“如果同意的话，我们现在就出发。”女孩看着唐可可。
　　“乌嘟嘟不是什么玩具，它是我的朋友，朋友怎么能送人呢？”苏拉大声说，她急着把乌嘟嘟要过来。
　　没等苏拉碰到乌嘟嘟的尾巴尖儿，乌嘟嘟就从女孩的怀中跳下来，它凶巴巴地向苏拉吼叫，好像把她当成了自己敌人似的。
　　“你看，它根本不认识你了。”陌生女孩撇撇嘴。
　　“我们才是乌嘟嘟的主人。我们到地道里来，就是来找这只猫的，它是我们大家的宝贝。”唐可可镇定地说，“你以后可以经常去我们家看望它，但是，把它送给你绝对不行。”
　　“你……是说不行？”女孩皱起眉，眼神变得冷冷的。
　　几个孩子都坚决摇头。
　　女孩轻轻哼了一声，她竟然转身走了。乌噜噜像跟屁虫儿似的，粘在她后面。
　　“等等！”唐可可说。
　　不知怎么搞的，那盏萤火虫灯从女孩手中掉了下来，“倏”地熄灭了。一切都陷入了黑暗之中。
　　几秒钟之后，唐可可他们的头顶传来了嗡嗡地轰鸣，那声音离他们越来越近。
　　“又是地铁列车吗？”苏拉小声说。
　　“不。”唐可可仔细听着，“那……应该是是翅膀的声音，很多很多的翅膀使劲地拍打呢！”
　　就在这时，唐可可被半空中的什么东西狠狠地撞了一下，摔倒在地上。
　　在山洞里隐约的光线中，能模糊地看见一大片黑影从天而降，摇晃着冲过来，发出嗡嗡的轰鸣声，它们的脚上带着闪光的斑点，透明的翅膀足足有一米长！

------------
野猪蜂之吻(2)
------------

　　这些会飞的怪物到处乱撞，身体比石头还硬，简直能把石壁撞出一个大洞，那他们绿色的巨大眼睛在黑暗中闪光。
　　唐可可发现，不一会儿怪物就在石洞半空中聚成了一圈，狠狠地拍打着翅膀，似乎在寻找着时机，随时准备发起进攻。
　　陌生女孩却一点儿也不害怕这些怪物，她的表情很平静，甚至嘴角还带着微笑。这些飞行怪物对女孩不感兴趣，它们似乎在她身上闻到了可怕的气味，远远地绕开，生怕碰到那个女孩。
　　在一片混乱中，唐可可拼命拉着米坦坦和苏拉跑到石洞的边沿，他找到了那些凹陷下去的空洞，让她们藏进去。
　　可胖乎乎的米坦坦却怎么也塞不进去，大半个肚皮都露在石洞外面。一只飞行怪物旋风般扑了上来，直奔米坦坦。
　　唐可可挡在前面，怪物撞到了他身上，唐可可用力抓住了那个大家伙的翅膀，那上面没有羽毛，却像滑翔机机翼一样光滑柔韧，布满了半透明的鳞片。
　　唐可可第一次从这么近的距离观察怪物，那怪物全身毛茸茸的，细细的长脚上都是小硬毛，尾部还有一根锋利的尖刺！
　　唐可可的脑海中划过一个模糊的形象，这个大家伙让他想起了某种熟悉的东西，到底是什么怪物呢？
　　唐可可嚼了块儿口香糖，贴在了怪物的翅膀上。一片半透明的鳞片被粘了下来，唐可可把鳞片紧紧抓在掌心里。
　　被抓住的野猪蜂发出异常尖利的蜂鸣，好像在呼救！
　　就在这时候，更多怪物飞过来，黑压压地落到唐可可身上，无数只长脚抓着他的身体，又疼又痒。那些尖刺划他的手臂和脸庞，有一根眼看就要刺进去了。
　　口香糖从唐可可手里滑落了，不知去向。
　　就在这时，唐可可听到一声清脆的口哨。
　　哨音刚落，那些飞行怪物忽地腾空而起，与此同时，一股灰绿色的水雾从天而降。
　　唐可可的自己鼻子里充满了奇怪的甜味，他的眼皮变得黏黏，一点儿也睁不开，身体好像快要融化了，他终于软软地倒下了。
　　晕倒之前，唐可可看到有个人走到他面前，他看到那双脚慢慢抬起，脚掌上有个圆形的瓢虫痕迹……
　　当唐可可睁开眼睛的时候，他正躺在自己家里的地板上。
　　四周静悄悄的，十分平静，已经是午夜12点了。
　　难道刚才发生的事情都是做梦？
　　唐可可坐起来揉揉眼睛，他向四下张望，忽然发现自己的鞋子上粘着一块口香糖，上面还有闪光的东西。
　　唐可可小心地捏起来――那是一块透明的菱形薄片，看上去有点儿像塑料做的，上面还有细细秘密的纹路。
　　唐可可想起来了，这片东西是他从大怪物的翅膀上粘下来的。
　　原来，吞光谷的遭遇不是梦，那些怪物，还有那个神秘的女孩都是真的！一定是有人在唐可可昏迷的时候，把他重新送到了地面上，送回了家里。
　　那苏拉和米坦坦呢？她们两个还好吗？

------------
野猪蜂之吻(3)
------------

　　好不容易等到了早晨，唐可可急匆匆地赶到了学校。苏拉和米坦坦都也都回来了，她们还以为昨晚的事情是噩梦呢。
　　“不知昨天那个女孩怎么样了！”苏拉担心地问。
　　唐可可摇摇头，“那个女孩不会有任何危险，其实，她就是属于那个地方的人！”
　　“你说什么？”
　　昨天刚刚碰到那个女孩的时候，唐可可就发现，女孩的脚底上有那种特别的甲虫图案，像印在皮肤上的花纹。
　　唐可可的分析是这样的。
　　第一，那甲虫印记和鬼屋脚印上的一模一样，肯定属于一个人。唐可可确定，把乌嘟嘟骗进鬼屋的就是这个女孩，也是她把猫咪带到地道里去的。
　　第二，那个女孩对地洞里的路线十分熟悉，那些飞行怪物也不敢伤害她，她皮肤苍白极了，好像从来没晒过阳光似的。
　　一个女孩怎么会孤零零地住在地下呢？她有同伴吗？还有那片巨大水晶石，会飞行的怪物……神秘的吞光谷深处到底还隐藏着些什么？
　　唐可可知道，要想弄清楚这些秘密，必须一点点来。
　　现在，唐可可手里就有一条重要的线索，那块“玻璃片”！它看上去有点儿眼熟，形状和质感唐可可以前曾经在哪儿见过……应该是在某种昆虫的身上！
　　唐可可跑到图书馆里，在那儿整整呆了一天，厚厚的书籍在他的身边摞起了一座座小高楼。
　　直到图书馆就要关门了，唐可可终于发现了他的目标！
　　在昆虫图谱上，有一张在显微镜下面的蜜蜂翅膀图片，那是放大的图片，连翅膀上的鳞片都能看得一清二楚。
　　可是，唐可可拣到的“玻璃片”和这张图一模一样！甚至，比这张图上鳞片还大，也就是说，这片翅膀比真蜜蜂的翅膀至少大了几百倍！
　　唐可可忽然明白了，昨天在地道里，自己遭遇的怪物竟然是足足像野猪大小的蜜蜂！
　　这个世界上怎么会有那么大的昆虫！
　　还有昨晚在洞顶的石壁上，那种奇特的化石，长着翅膀和六条腿……那一定也是某种巨型昆虫的化石！
　　唐可可忽然想起了看过的一条新闻报道，科学家研究发现，在几亿年之前，曾经存在着长颈鹿大小的蜻蜓，野猪那么大的蜜蜂，甚至像大象般体型的蜘蛛！*
　　关于古代的巨型昆虫
　　*在3亿多年前的古生代晚期，一些体型庞大的昆虫统治着地球。科学家们在解释这种史前奇特现象时指出，数亿年前巨型生物的出现与大气中氧气的含量过高有关。如果现在氧气的含量再度上升，那么地球很有可能会再度成为巨型怪兽们的乐园。科学家们指出，史前巨型昆虫的体积超过现代甲虫、蝴蝶和蟑螂数百倍之多。
　　巨型蜻蜓，翅膀翼展有0.7米，就像是一只老鹰，它是地球历史上最大的飞行昆虫。还有数米长的蜈蚣，人头大的蜘蛛……
　　

------------
野猪蜂之吻(4)
------------

　　它们的模样就像来自最怪异科幻电影中的外星生物，蜻蜓像鹰一般大，蜈蚣足有数米长，然而事实上，它们都曾是在地球上存在过的生物，在恐龙出现之前，它们曾是地球的主宰。
　　也许，真的有某些史前昆虫潜伏在地下，生存了几万年吗？那个吞光谷里，生活着来自远古的生物！
　　唐可可的心砰砰直跳，这绝对是一个伟大的发现！
　　如果昨天能拍几张照片的话就好了。
　　唐可可打电话给苏拉和米坦坦，让她们到自己家里来，开一个重要的绝密会议。
　　唐可可刚推开家门，就听到了一种奇怪的声音。
　　“砰！砰！砰！”有什么东西在撞击着墙壁。
　　唐可可顺着声音的方向找过去――书桌抽屉在剧烈的震动着。
　　他拉开抽屉，竟然是那两颗石头蛋。肯定是乌嘟嘟把它们藏在这里的！
　　那两颗石头蛋涨了好几倍，塞满了整个抽屉，蛋壳儿变得又薄又透，隐隐能看见里面有黑影晃动。
　　“刺啦”一声，蛋壳忽然破了，一只毛茸茸的爪子从里面伸了出来。像猫爪子那么大，上面却长满了小毛刺儿……那是某种昆虫的脚！
　　一阵熟悉的嗡嗡声从蛋壳里钻出来……
　　就在这时，门口忽然响起了脚步声，是苏拉和米坦坦来了。
　　“等等，先别进来！”唐可可大声喊。
　　“你在洗澡吗？”米坦坦故意大声问，“快把衣服穿好！”
　　唐可可想冲过去堵住门，可是已经晚了，苏拉和米坦坦推开门走进了屋子。
　　与此同时，两只野猪蜂从蛋壳儿里钻了出来，嗡嗡地在半空中盘旋，它们还是小婴儿，只有小狗那么大。
　　“好大的蜜蜂！”苏拉眨巴着眼睛说，“唐可可，这是你的新宠物吗？”
　　“这种宠物可不怎么样，看上去让人全身发痒！”米坦坦仰着脑袋说，“它的屁股上还有一根尖刺呢！”
　　“小心点儿，它们可是危险的动物！”唐可可急忙把所有的门和窗都紧紧关住。
　　野猪蜂嗡嗡地在屋子里盘旋，其中一只不小心撞在玻璃上，“砰”地被弹了回来，晕头晕脑地在原地打转儿。
　　米坦坦堵住耳朵，“它们可真吵！”
　　“是我新发现的物种，来自史前时代，我给它们起名叫野猪蜂！”唐可可忍不住兴奋地介绍。
　　野猪蜂似乎对苏拉特别感兴趣，它们拍打着着翅膀接近了苏拉。
　　苏拉吸吸鼻子，脸色发白，“天哪，我闻出来了，这是昨天地道里的怪物！”苏拉的鼻子比小狗还灵！
　　米坦坦慌了，“啊，那些怪物跑到你家来了？唐可可同学，快把你的新发现抓住！”
　　“我找到武器了！”苏拉冲出屋子又跑了回来，她的手里举着苍蝇拍――可是这个小东西能有什么用啊！
　　“帮帮忙！”唐可可掀起了桌布，让米坦坦拉住了桌布的另一边，两个人把桌布兜成了一张大网，在半空中挥动着。

------------
野猪蜂之吻(5)
------------

　　野猪蜂很聪明地躲开了，它们飞到了高处，贴到天花板上，似乎在用嘲弄的眼光看着下面的三个孩子。
　　既不能放野猪蜂出去，又抓不住它们。屋顶上就像挂了两颗炸弹，看看它们锋利的尖刺，真让人不踏实！
　　苏拉和米坦坦把汤锅和炒锅带到了脑袋上，当作安全帽。
　　“我有办法了，你们先藏起来。”唐可可的脑袋里总能冒出怪主意，他跑到厨房拿出一大罐子蜂蜜，“咕嘟嘟”地全都抹到了自己的脑袋上，最后，唐可可还把一顶鲜艳的灯罩顶到了头上。
　　这样，他就真的像一朵花啦！
　　“啊！”躲在桌子下面的米坦坦和苏拉瞪大了眼睛。
　　蜂蜜散发出诱人的甜味，野猪蜂被这朵奇怪的花诱惑了，它们两个慢悠悠地飞了过来，在唐可可脑袋旁边打转。
　　唐可可抓紧了手里的桌布，等待时机。
　　一只野猪蜂落到了唐可可的头顶，吸管嘴巴吧嗒吧嗒地舔着上面的蜂蜜。唐可可飞快地抓住了它的脚，用力一挥桌布。
　　野猪蜂被桌布包住了，在布团儿中愤怒地挣扎着。
　　另一只野猪蜂受惊逃开了，它敏捷狄躲开了米坦坦和苏拉的追捕，一头钻进了卧室，藏到了某个角落里，怎么也找不到它了。
　　唐可可把乌嘟嘟的猫笼子拿出来，小心地把野猪蜂关了进去。
　　“来自史前的珍贵动物！”唐可可兴奋地说，“我敢肯定，它们能告诉我关于那个地下世界的秘密！”
　　“你还想去哪儿？”苏拉问。
　　“那一定藏着更多的巨型昆虫。”唐可可大胆猜测，“也许，那里也有人类居住呢。对了，说不定我们碰到的那个女孩就是！”
　　就在这时，野猪峰却震动着翅膀，带着笼子飞到了半空中。
　　“别跑！”唐可可跳起来抓住了笼子。
　　突然，野猪蜂的尖刺从笼子中伸出来，一下刺入了唐可可的肩膀。
　　唐可可感到肩头一阵巨痛，手臂发麻。
　　猫笼子从他手中掉了下去，而就在这个时候，笼子里的胡蜂竟然瞬间化成了粉末儿，消失了。
　　这也和那些蜜蜂的习性一样，蛰伤人之后就会死去。
　　苏拉被唐可可身上的伤口吓坏，那个圆点的形状很奇怪，像只红色的蜜蜂趴在肩膀上。
　　唐可可的眼睛也难受起来，又酸又涨。
　　米坦坦忽然盯住唐可可的眼睛，“你的眼珠……不一样了！”
　　唐可可在镜子里发现，自己的黑眼珠竟然变成了蜂眼，本来圆圆的瞳孔变成了六角型的！
　　唐可可忽然感到脚趾一阵发痒，他脱掉鞋子，吓了一大跳，原来，自己的脚趾甲竟然变成了弯曲尖锐的蜂针，刺破了袜子，几乎要穿破球鞋了！
　　唐可可想用指甲刀把它们剪断，可是坚硬的蜂刺竟然剪刀硌了个小口。
　　天哪！野猪蜂的蜂毒太可怕了！真不知道在唐可可身上还会发生什么变化！

------------
半个蜜蜂，半个男孩(1)
------------

　　第四章半个蜜蜂，半个男孩
　　唐可可的耳边嗡嗡作响，好像钻进了好几只蜜蜂。
　　苏拉和米坦坦发愁地看着唐可可，苏拉的眼圈都红了。
　　“不用担心！”唐可可安慰她，“我没事儿。一个野猪蜂的吻，这也算是一个来自古代的纪念品！现在最重要的事，是要保护好另一只野猪蜂！”
　　“还要保护它？”
　　“这可是来自远古时代的濒危动物，也许来自白垩纪，说不定来自冰河纪！我想，这只野猪蜂会改写整个生物进化史！”唐可可一本正经地说。
　　就在这时，卧室里忽然传来一声巨响。
　　唐可可赶紧冲进去，里面的情景把他们吓了一大跳。
　　卧室的玻璃窗被撞破了一个大洞，一丛褐色的绒毛挂在上面。
　　唐可可捏起那些绒毛，他一眼就认出来了，肯定是野猪蜂留下的痕迹，这个家伙竟然真的破窗而逃了！
　　唐可可失望地看着窗子上的破洞。
　　米坦坦大大咧咧地说，“不用担心，这只野猪蜂准会飞回地道里，那里才是它的家！。”
　　“就算是最坏的结果，有个倒霉的人被野猪蜂蛰到了，那这只野猪蜂不就会自己消失了吗？”苏拉乐天派地说。
　　可是，苏拉的话让唐可可更担心了。
　　不过，他们谁也没想到，第二天野猪蜂就成了最耀眼的电视明星。
　　那个狡猾的家伙并没有去进攻任何人，它在这座城市里最高的电视塔顶修建了一个巨大的蜂巢，像个白色的向日葵花盘，隐隐能够看到蜂巢里有一颗颗半透明的白蛋。
　　那只野猪蜂却不知去向，好像隐形了
　　人们好奇地聚集在蜂巢周围，仰头议论着。
　　有人说这是现代建筑，有人说这是外星人留下来的飞碟残骸。
　　新闻播报员说，已经有科学家取走了部分巨蛋，准备那到实验室里去进行研究。
　　天哪！这些可怕的东西已经被人拿走了！
　　唐可可却急坏了，必须把这些蜂蛋立刻处理掉！
　　米坦坦不同意把这件事透露出去，现在麻烦变得越来越大了！人们会认为这都是唐可可他们闯的祸！说不定，还会有人认为是唐可可制造了这种可怕的动物呢！
　　最好不要承认！假装这件事和自己一点儿关系也没有！米坦坦绝决地说。。
　　苏拉提出了另外一个建议：他们几个可以偷偷跑到电视塔上面，把那些蜂巢捣毁！那样，谁也不会发现这事儿和他们有关。
　　不管怎么样，这件危险的事情和他们有关，得先通知大家才行。

------------
半个蜜蜂，半个男孩(2)
------------

　　唐可可固执给电视台打了电话。
　　“喂，是电视台吗？我看了新闻，我知道那些蜂巢的事情！”
　　“你说什么？蜂巢？”
　　“就是在电视塔上面出现的怪物，那是……”
　　“哦，小同学，你想打听那个啊，现在那件事在调查之中，暂时不能公布结果。”
　　“不！不！不！我知道那是怎么回事！是巨大蜂巢，那些白色的石头是野猪蜂的卵。”
　　“呵呵，你在编故事吗？每天都有很多人打来电话，想要告诉我们这是怎么回事。但是据科学家调查，这有可能是外星人在地球上的建筑，那些白色的东西是来自外星的陨石……哦，这是绝密档案，我不能继续往下说了。”
　　“嘟！嘟！嘟！”电话被挂断了。
　　唐可可大失所望，这些大人怎么总是不肯相信真相呢！
　　唐可可不甘心，他特意跑到了电视台去，想把这件事情原原本本告诉大家。
　　但他连电视台的大门都没进去，根本没人相信唐可可的话，大家都把他当成了一个喜欢胡思乱想的小孩，就是那种想要吹吹牛，出出风头的傻小孩！
　　当然，也绝对没人愿意跟着唐可可，去看看那条鬼屋的神秘地道。
　　苏拉的主意也行不通，那个古怪的蜂巢已经被人们小心翼翼保护了起来，周围都是保安和警察，生怕“外星建筑”被谁破坏了。
　　其实，唐可可明白，就是破坏了那个蜂巢也没用。
　　野猪蜂不断在这个城市中筑起新的蜂巢，楼顶、街心花园、广场的雕塑上面，到处都能看到那种“白色向日葵”，里面装满了野猪蜂蛋！
　　唐可可发现，自己身上也在一点点地发生变化，他的手和脚上长出了一层细细的棕色绒毛，脚指甲变成尖刺，还冒出绿色的毒汁。
　　更可怕的是，说不准什么时候，唐可可眼前会突然出现一面“六棱镜”，他看什么东西都像透过万花筒镜片，对面的米坦坦会长出六个脑袋来！
　　要说“好”的变化倒也有。唐可可的嗅觉和听觉变得特别灵敏，他能听见遥远草丛中各种昆虫的鸣叫，甚至能“听懂”他们的话――有的小虫在享受美味大餐，有的正在惊慌失措地逃跑，还有的在凶狠地与对手交战！
　　唐可可闻到几公里外的花蜜味道，好甜啊！对啦，唐可可现在最爱吃的就是蜂蜜，一次能喝一大罐。
　　人们对那些野猪蜂蛋很好奇，各种各样的传言在城市里传播，说这是一种特别的夜光宝石。还有谣言说，这是最美味、最有营养的长生不老蛋。
　　甚至有人偷偷拿走了一个蜂蛋，在网上高价出售！
　　只有唐可可知道，1周之后，就会出现一群大野猪蜂破壳而出，在这个城市上空盘旋。到时候，这里肯定会陷入一片混乱，会有很多人受伤……
　　

------------
半个蜜蜂，半个男孩(3)
------------

　　唐可可对自己说，没有时间犹豫了，这一切都是自己的错！现在唯一的解决办法，就是回到吞光谷去，找到那个陌生女孩，她一定有对付野猪蜂的办法！
　　唐可可下定了决心，这一次，他没有通知苏拉和米坦坦，而是独自行动。唐可可在书包里塞满了各种装备，他本来还想带上一瓶杀虫剂，可是，他自己刚一闻到那股味道，就头晕目眩，差点儿跌倒在地。
　　看来，唐可可真的快变成一只虫了！
　　不过，其实唐可可也没有把握，在那个蛛网宫堡一样的迷宫地道里，自己能不能找到那个女孩？
　　但是，他不能傻乎乎地原地等着灾难发生。
　　刚一钻进地道，唐可可立刻闻到了奇怪的味道。
　　这是上一次没有的。
　　不，应该说是人类的鼻子闻不到的，野猪蜂的鼻子却能闻到。
　　那是同类的味道――肯定有野猪蜂就在附近。
　　唐可可无可奈何地想，这也算被野猪蜂蛰伤的一件意外收获吧！
　　唐可可顺着那种特殊的味道，快步在地道里穿行。他隐隐觉得有人在跟着自己，可每当他回过头去，却半个影子也没有。
　　就在这时，唐可可忽然听到了那种“蜂语”。
　　在静悄悄的地道里，唐可可能清晰地听到蜜蜂振翅的声音，还有那种特殊的气味儿，那是一种焦虑的信号，充满了惊恐和挣扎……是一只陷入危险的野猪蜂在垂死挣扎的时候，发出的警告！
　　那声音和气味就在附近！
　　这是蜂类的特殊语言，可以把信息传给远方的同伴。
　　关于蜜蜂的语言：
　　蜜蜂能利用翅的不断振动，自发出不同频率的“嗡嗡”声，释放出气味来彼此交谈。蜜蜂在花朵上吸饱了花蜜，腹部膨胀，就发出气味以标示花朵的位置。
　　蜜蜂受到攻击时亦会发出气味，并会２～３秒发出暴烈声。告诉同伴赶快共同杀敌。
　　唐可可警惕地站住了，他犹豫片刻，还是决定向着那个方向前进，因为，唐可可能从那只蜂的声音中听出来，它是一只被驯化过的野猪蜂，它的主人就在不远处。
　　说不定，它的主人就是那个女孩！

------------
半个蜜蜂，半个男孩(4)
------------

　　危险的信号越来越近，是出于一种蜂的本能，唐可可的心跳也跟着加速，腿也在发软。唐可可咬咬牙，强迫自己向前走去。
　　面前出现两条岔路，野猪蜂的呼叫就是从左边的路口传来的。
　　就在这时，唐可可听到“喵呜”一声，那声音在右边。
　　是乌嘟嘟吗？听上去，它就在右边的那条岔道里面。
　　唐可可停住了脚步――该去找乌嘟嘟，还是去找野猪蜂的主人？
　　“喵呜……喵呜……”乌嘟嘟的声音越来越小，逐渐远去，那叫声似乎在催促着唐可可跟上它。
　　唐可可向右边走了几步，又退了回来。他得先解决野猪蜂的问题，再去找乌嘟嘟！
　　唐可可狂奔起来，没过多久，面前的地道忽然宽阔起来，四周的石头发出一种微弱的绿光，让这个地方充满了神秘、可怕的气氛，野猪蜂的哀鸣就在唐可可耳边。
　　唐可可顺着地道转了个弯儿，一个可怕的情景出现在眼前。
　　在几十米高的地穴中，竟然有一张巨大蜘蛛网，足足有半个篮球场那么大，每根蛛丝都有手指粗细，上面挂着黏糊糊的液体，散发出刺鼻的气味。
　　在蜘蛛网的中央，有只被蛛丝紧紧包裹的野猪蜂挂在那里，它已经奄奄一息了，翅膀微微颤动着。
　　警讯就是它发出来的。
　　唐可可被那个大蛛网惊呆了，他简直想象不出，那么大的蛛网，它的主人该是什么样的可怕怪物！
　　幸亏米坦坦和苏拉没一起来，那些女孩子肯定会被吓得哇哇大叫！
　　忽然,唐可可听到自己背后传来沙沙的声音，有什么东西迅速地接近了他……
　　唐可可警惕地转过身，迎面跑过来两个人影……竟然就是苏拉和米坦坦！
　　“你们怎么来了！”
　　“我们一直跟在你后面呢！苏拉早就猜到了，你肯定会跑回吞光谷来。所以，我们就一直在你家附近等着呢。这么重要的行动我们必须参加！”米坦坦的语气不容商量。
　　苏拉细声细气地说，“不管怎么说，三个人总比一个厉害！”
　　米坦坦看着唐可可，忽然惊恐地瞪大了眼睛，“啊，唐、唐可可，你背后那个是……”
　　唉，一个蜘蛛网就把她们吓成这样了！唐可可在心里叹了口气，还说帮忙呢，这两个女孩恐怕只能帮倒忙！
　　苏拉也尖叫起来，“啊！”她用手捂住了眼睛。
　　忽然，有什么黏黏的东西滴到了唐可可的脑袋上。
　　唐可可抬起头，眼前竟然是几只黑色的大牙齿，一张血盆大口，金红色的身体，八条银白色的长腿，足足像一头小鲸鱼那么大……这只巨大的古怪蜘蛛，它回家了！
　　鲸蛛一口把野猪蜂吞进了肚子，又流着口水凑近了唐可可。
　　米坦坦和苏拉的大叫惊扰了鲸蛛，它的注意力转移到了她们身上，它动作极快喷出几股银色绳索，把米坦坦和苏拉捆了个结实，就像了两个包裹，被挂到了蛛网上。
　　苏拉和米坦坦拼命挣扎，大叫，可是却无济于事。
　　鲸蛛凑近了她们，它嘴里吐出了一根毒针，飞快地在苏拉和米坦坦的额头上各点了一下！
　　两个女孩立刻悄无声息了，她们昏沉沉地晕了过去。
　　唐可可想起来了，那些蜘蛛总是会麻醉自己的猎物，让他们乖乖呆在自己的网上，蜘蛛网就是它的食物储存柜。
　　看来，现在这只鲸蛛的肚子还不饿。
　　唐可可没有独自逃走，相反，他站在原地没动。
　　鲸蛛狡黠的目光又落到了唐可可身上，它慢慢地接近过来，嘴角流着一大串口水。

------------
猎虫师的偷袭(1)
------------

　　第五章猎虫师的偷袭
　　鲸蛛马上就要发动袭击了！唐可可偷偷蹬掉了鞋子，露出脚上锋利的尖刺。瞄准扑过来的大蜘蛛，狠狠地踢了出去。
　　唐可可脚上的蜂刺从鲸蛛的肚皮上划过，留下深深的伤痕。
　　鲸蛛惨叫一声，急忙跳开，但紧接着，它又更凶猛地扑了上来，喷出一股褐色蛛丝，缠住了唐可可的手脚。
　　褐色的蛛丝散发出让人晕头转向的甜味，里面一定掺了麻醉剂！
　　唐可可觉得脑袋沉甸甸，眼前的一切变得模糊起来……
　　完了，他也成了鲸蛛的猎物了！
　　就在这时候，唐可可听到了一阵奇怪的声音，“扑扑！”
　　是鸟儿拍打翅膀的声音。
　　唐可可隐隐约约看到，有个影子从半空中飞过来，全身漆黑，连翅膀都是黑色的，那家伙还有一双闪光的绿眼睛。
　　唐可可肯定是真的晕了。恍惚间，他觉得那是一只长了翅膀的黑猫。
　　那黑影从背后静悄悄地接近了鲸蛛，突然向它喷出一股绿色的火焰。鲸蛛身上的长毛都燃烧起来，它跌跌撞撞地闪到了一边，缩到了山洞的角落里。
　　那个黑影飞到了唐可可脚边，唐可可感到了有个柔软的小尾巴卷住了自己的脚腕，那感觉好像很熟悉――真的是乌嘟嘟吗？
　　“快跑，离开这儿……”唐可可听到一个声音在他耳边说。
　　唐可可感到一阵微微的刺痛，是那个黑影轻轻咬了他的脚腕一下，然后悄悄地溜走了。
　　不知怎么回事，唐可可像吃了一颗清凉的薄荷糖，脑子逐渐清醒过来。鲸蛛还躲在石缝里，冒出一股股黑烟。
　　唐可可想，那个黑影到底是谁？他为什么在暗中帮助自己！在这条黑洞洞的地道里，怎么会有唐可可的朋友呢？
　　但是时间紧迫，唐可可顾不上多想了，他赤脚顺着蛛网爬了上去。
　　那些黏黏的液体真让人恶心！可奇怪的是，蛛丝却粘不住唐可可的手脚，一定是他手上那些奇怪的绒毛起了作用！
　　唐可可悬在几十米高的蛛网上，摇摇晃晃，就在他接近苏拉的时候，一个黑影笼罩了他。
　　受伤的大鲸蛛扑了上来，毛茸茸的爪子狠狠按住了唐可可的身体，手中的毒针瞄准了他。
　　就在这时，唐可可听到了“嗖嗖”几声轻响，鲸蛛的动作忽然停住了，眼中的光芒逐渐暗淡下去。
　　紧接着，鲸蛛发出一声大叫，从蛛网上重重地摔了下去。

------------
猎虫师的偷袭(2)
------------

　　唐可可也被鲸蛛拉着跌了下去。他掉落到鲸蛛毛茸茸的肚子上，弹落到了一边。身边的鲸蛛挣扎了几下，不动了。
　　唐可可发现，它的身上中了两只锋利的长矛。
　　这东西是从哪儿来的？
　　唐可可听到了一阵细碎的脚步声。他躲在鲸蛛身后，偷偷探头向外张望。
　　一群人正向这边走过来。唐可可终于见到了真正的地底人。
　　关于地下城：
　　地球物理学者一般都认为，地球的重量有6兆吨的百万倍，假如地球内部是实体，那重量将不止于此，因而引发了"地球空洞说"。
　　一些地质学家认为，地下世界所谓的居民并非地球人类，因为在地下洞穴中温度极高，又缺乏氧气，人类是不可能生活在地下的。惟一的解释就是，住在地下的居民是来自地球以外的外星人。也有一些科学家认为，这些居住在地球上的外星人可能是居住在地下第四度空间。随着地球磁场的不停变化，通向第四度空间的入口会在某个时刻打开。
　　那些人和普通人差不多高，身上披着柔软的绿色斗篷，脸上带着贝壳般的面具，赤脚踩在地上。
　　地底人的坐骑竟然是银色的蚱蜢，它们坚硬的皮肤就像是金属制成的，后腿像袋鼠一样有劲儿！在银色蚱蜢的身边，是一群金甲虫，它们牙齿锋利，嗅觉更是灵敏极了，是地底士兵的猎犬。
　　地底人的武器是用植物做成的长矛和弓箭，顶端涂着绿色的液体，肯定有毒！
　　地底人向蛛网上喷洒了一些粉末，蛛网竟然像冰淇淋一样熔化了，苏拉和米坦坦从半空中坠落下来，地底人用柔软的布轻轻兜住了她们，把她们装进了银蚱蜢背上的布袋里。
　　紧接着地底人向唐可可这边走过来，这只鲸蛛是他们的猎物。他们指挥一辆四匹蚱蜢拉来的车子驶过来，合力要把鲸蛛拖上去。
　　唐可可溜到石洞凹陷处的阴影里，可他不甘心就这样溜走，他必须知道地底人会把两个好朋友带到哪儿去！
　　就在这时，一个地底人发现了鲸蛛肚子上的伤痕，他们好奇地停下来，低声议论着。
　　忽然，一只金甲虫向唐可可这边冲了过来，它发出“吼吼”的叫声，惊动了周围的地底人。
　　地底人拍拍银蚱蜢的头，银蚱蜢的眼睛立刻向聚光灯那样闪烁起来，映亮了整个石洞。
　　唐可可藏身的角落也被发现了，他无处可躲了。
　　地底人等着唐可可。无声地向他包围过来。
　　就在这时，银色蚱蜢的队伍忽然乱了，它们又跳又叫，挤成了一团。
　　一个闪光的绿色草球半空中跳跃着，引得馋嘴的蚱蜢也跟着跳起来。唐可可发现，草球中心儿包着一只跳蚤，所以才会跳来跳去。

------------
猎虫师的偷袭(3)
------------

　　这肯定是谁故意放出来的诱饵，为了搅乱士兵们的行动。
　　果然，地底人急着去拉住自己的蚱蜢，忘了唐可可的存在。
　　就在一片混乱之中，忽然有人紧紧拉住了唐可可的手。
　　一个声音在他耳边说：“唐可可，跟我走！带你去个特别的地方。”
　　这个陌生人居然知道唐可可的名字。
　　“可是，还有苏拉她们……”唐可可的话还没说完，他们却已经被地底人发现了，为首的那个人跳上银蚱蜢，跳跃着追了上来。
　　黑影拉着唐可可飞快地奔跑起来了，他们眼前的景物飞快地闪过，耳边只有呼呼的风声。
　　地底人骑在银色的大蚱蜢上，就像大袋鼠一样向前跳远，速度快得惊人，他们与唐可可之间距离越来越近……
　　黑影却一点儿也不慌张，他带着唐可可钻进了一条细长曲折的地道，黑影简直就是飞毛腿，他们两个人速度飞快，唐可可感到自己的肩膀紧贴着洞壁擦过，头发被风吹得乱蓬蓬的。
　　两个人就像弹子游戏机两颗钢珠，在狭窄的洞穴中穿过。
　　蚱蜢在狭窄的地洞里根本跳不起来，只能慢腾腾地爬行，眼看就要被唐可可他们甩掉了。
　　地底人从背上的包裹里掏出什么东西，在手中绕了两圈，用力抛出。
　　那是两个圆鼓鼓的红色花苞，连接在柔韧的藤蔓上。花苞飞到了唐可可他们的头顶，“噗”地打开了！
　　花苞里飞出两只细腿细脚的飞虫，它们长着又尖又长的嘴，就像一柄利剑。
　　唐可可明白了，这些巨型大蚊子就是地底猎人的鱼鹰，会替主人捕获猎物！
　　鱼鹰蚊子的细嘴好几次就从唐可可的鼻尖儿上划过，太悬啦！
　　黑影似乎早有准备，他从口袋里拿出一只小玻璃瓶，向空中一喷。
　　唐可可立刻闻到一股他最讨厌的味道：那是杀虫剂！
　　唐可可觉得眼冒金星，手脚发软，差点儿立刻晕过去。
　　那两只鱼鹰蚊子被杀虫剂击中可，晃晃悠悠地跌落到了地上。
　　“你竟然敢用违禁毒药！”地底人发出愤怒地吼叫，听上去就像深海中怪兽的叫声。
　　黑影呵呵地笑了，他小声对唐可可说，“这里和你们哪儿不一样，杀虫剂是被绝对禁止的，因为那些昆虫最怕这个！喂，……你怎么了？”黑影看出唐可可的异样。
　　“我……我只是有点儿累了。”唐可可掩饰着。
　　“别急，我们马上就到了。”黑影忽然在地道里停住了，蹲下身。
　　原来，在地道的侧面，有一个半米高的小洞。
　　“入口就在这儿，我们爬进去。”
　　黑影沿着地洞向里爬进去，唐可可紧紧跟在后面。
　　外面的声音慢慢远了。周围安静下来。
　　“好，我们到了！”黑影停下了，“这就是我们的家。”
　　唐可可这才抬起头，这是一个圆形的地穴，地上铺着厚厚的绿苔地毯，顶上挂着金黄色的萤火虫灯。
　　地上铺着几块彩色的软垫，是圆形的巨大蚕茧，角落里摆着藤条编成的柜子。一个披着斗篷的黑影靠在墙上。

------------
猎虫师的偷袭(4)
------------

　　带唐可可进来的人把帽子摘掉，居然是个绿色头发的男孩！他脸上带着可爱的笑容，“唐可可，欢迎你来到仙乐都！这是我们的秘密基地，你是来到这儿的第一个陌生人。我是威威呱。”
　　“你怎么知道我的名字，你为什么会去救我？”唐可可问。
　　“我们一直在等着你。”
　　“等我？”
　　这时候，旁边那人摘掉了帽子，也是和唐可可差不多大的男孩。
　　“你好，我是末末奥。”那个胖胖的男孩和唐可可握握手，他头顶上竟然有两根细细的触角，在慢慢摆动。
　　“我们头儿说你准会回来。鲸蛛巢穴是从地面上到吞光谷的必经之路。”
　　“你们头儿？他是谁？”唐可可满脸迷惑。
　　地洞的门口忽然响起了一阵急促的脚步声，威威呱和末末奥都紧张起来，目不转睛地盯着入口。
　　一只金色蝴蝶飞了进来，它的翅膀是半透明的，就像薄薄的金箔一样，还镶着红色的宝石。金蝴蝶盘旋到了石洞顶上，猛地拍了下翅膀，蝴蝶忽然变成了一团暖暖的光球，浮在半空中，把整个山洞都映亮了！
　　“是闪蝴蝶，头儿回来了！”
　　一个人影匆匆地钻进了入口，披着红色的斗篷，径直走到唐可可面前。她带着一股冷冷的香气，就像是被露水打湿的丁香花。
　　来人摘掉了斗篷的帽子，露出苍白色脸庞，黑眼睛冷冷的，面无表情，她居然是……抢走乌嘟嘟那个女孩！
　　“这是水贝儿，我们的头儿。”威威呱主动介绍。
　　“原来是你啊！”唐可可问，“喂，我的猫呢？”
　　水贝儿冷冷地说，“那只猫跑了，我也找不到它了。”
　　“什么？你把乌嘟嘟丢了？说不定，它会被那种大蜘蛛吃了！”唐可可有点儿激动。
　　“有什么了不起的，那只是一只猫！”水贝儿轻描淡写地说，好像故意惹唐可可生气。
　　威威呱替水贝儿解释，“头儿对那只猫进行了特别训练，但是，后来出了一点儿意外……”
　　“其实你不用担心，”末末奥接着说，“乌嘟嘟已经不再是一只普通的黑猫了，它到后来变得非常厉害，我们都有点儿怕它，居然连水贝儿都控制不了它了……”
　　“真罗嗦！不用说那么多，”水贝儿打断了他的话，“唐可可，我有一个交换计划，你一定很感兴趣。”
　　又是交换！唐可可想，这个女孩总是喜欢和人谈条件，好像一切东西都是可以用来交换的。
　　水贝儿一副盛气凌人的样子，“我知道，那些野猪蜂蛋给你找了大麻烦！我猜，你现在都不敢回到地面上去了，但是，我可以帮助你解决这一切，救回你的朋友和猫，让那些野猪蜂消失！对了，你不是想当一个伟大的昆虫学家吗，你可以挑选一只吞光谷里的大虫子，带到地面上去当宠物，想想看吧，你一定会成为大明星的！”水贝儿看着唐可可，好像对他脑子里想什么都一清二楚，一切都应该由自己安排。
　　“作为交换，你要帮我们一个忙，只要你……”

------------
猎虫师的偷袭(5)
------------

　　唐可可却干脆地打断了水贝儿的话，“我不答应！”
　　“为什么？”水贝儿很惊呀。
　　“我帮不了你们。”唐可可就是不喜欢水贝儿盛气凌人的态度。“为什么会挑中我？我只是个普普通通的男孩。”
　　“不，你不是普通人。”水贝儿说。
　　唐可可吃了一惊，难道水贝儿知道他的秘密吗？
　　“想想看，你居然敢一个人来到吞光谷来，胆子真是太大了。”威威呱说。
　　“我们的计划需要你的帮助。”末末奥说。
　　“我能帮你们干什么？”唐可可迷惑地看着他们。
　　“和我们一起进行出逃计划！”几个人一起说。
　　“逃跑？有人在追你们吗？”
　　“不，我们要离开这个地方，到地面上的世界去。”水贝儿说，“那才是我们应该生活的地方。不过，那是你们的世界，我们什么都不懂。回去之后，你会成为我的向导。”
　　“对啊！我要先去游乐场！吃一大顿汉堡包和薯条！我还想去看动感电影！”末末奥翻开一本图册，指着上面的图片说，“真羡慕你唐可可，有这么多好玩的地方可以去。”
　　唐可可注意到，地穴的角落里放着放着一摞书，没错，那些都是他家的书柜里偷出来的……啊！里面还有自己的日记本呢，原来唐可可的书都是这么丢的，乌嘟嘟这个小叛徒！
　　威威呱害羞地耸耸肩膀，“我也不知道我想去哪儿，因为我从来没见过。我们这儿，只有水贝儿上去过，那次还差点儿遇到了大麻烦……”
　　水贝儿嘘了一声，不让他说下去了。
　　“你们为什么要逃走？”唐可可问。
　　威威呱摇摇头，“你不了解这个地方，我们以后都会变成另外的样子。我们不想变成那样的……那样的机器人！”
　　“我们应该带你四处看看，你就会明白了。”水贝儿忽然说。
　　“带他出去？那样太危险了！”威威呱和末末奥有点儿犹豫。
　　“这样他才能明白我们的计划，放心吧，只要伪装好了，不会有人发现的。”水贝儿从柜子里拿出一件斗篷，让唐可可穿上。
　　末末奥忽然吸吸鼻子，“我闻到一种奇怪的味道。好像是蜂人的味道……”
　　唐可可的心跳加速了，他假装镇定，“什么叫蜂人？”
　　几个孩子都紧张起来，末末奥忍不住压低了声音，“那是一种很残忍的游戏，有些人会被故意注入蜂毒，然后他们身上就会发生可怕的变化……结果非常悲惨。所有的人都会远远的躲开他们。”
　　末末奥嘴唇发抖，不肯说下去了。
　　唐可可胸口发闷――自己是不是应该算蜂人了？
　　水贝儿看着唐可可，“上一次要不是我帮忙，说不定你就会被蛰到了！”
　　唐可可他不敢把自己的秘密说出来，他沉默了片刻，“蜂人到底会变成什么样？”
　　“走吧！我们现在就去看看！”
　　唐可可用斗篷的帽子遮住了面孔，几个人一起顺着地道走了出去。

------------
孤独的牧虫人(1)
------------

　　第六章孤独的牧虫人
　　唐可可跟着他们穿过了狭窄的地道，他先是嗅到一股古怪的甜味，忽然他的眼前亮了，唐可可面前出现了一片宽广的平原，柔软的绿草覆盖了整片地面，还开着一朵朵淡紫色的小花儿。
　　更让唐可可惊讶的是，他仰头望去，头顶上竟然是一片天空！金红色的晚霞点缀在蓝天上，夕阳正慢慢落到远山后面。
　　“我们回到地面上了？”唐可可好奇地问。
　　“不。”水贝儿摇摇头，“这片天空是假的。我们还在黑暗的地底。你看到的只是那座宫殿里投射出来的幻影。这些幻影让大家生活美梦里面。”
　　水贝儿向远处的山谷一指，在突起的山峰顶端，有一座形状奇怪的小宫殿，一束束彩色的光从屋顶射向天空。
　　“是谁住在里面？”唐可可问。
　　“是可怕的女王！我们都没见过他！”威威呱抢着说，“是他创造了这个地下王国，也是他把那些昆虫变成我们的工具，据说，她还有一个可怕的野心，要到地面上去……”
　　“不是那样的！”水贝儿忽然大声打断了他的话。
　　“嗯？”威威呱眨巴着眼睛，“那你说是怎么回事？”
　　“我……”一片阴影笼罩了水贝儿的脸,她好像想起了什么不愉快的事儿，说话吞吞吐吐的，“……我也不太清楚，别管这件事情了！和你没关系。”
　　“你知道苏拉和米坦坦在哪儿吗？我必须去找他们！”
　　“你说那两个女孩？”威威呱说，“我看你还是放弃算了，我怀疑他们被带到了斗虫场？”
　　末末奥打了个寒战，“真可怜！”
　　“斗虫场？”
　　“走吧，这个地方肯定会让你大吃一惊的。”水贝儿拍拍手，她的坐骑慢吞吞地从旁边挪过来，居然是一只巨大的蓝色蜗牛！
　　“为什么那些士兵骑着蚱蜢，我们只有蜗牛？”唐可可有点失望。
　　“在这里，小孩子只能用这种交通工具，要是谁违反了规定，就会被那些士兵抓起来。”威威呱说，“不过我们给这只蜗牛稍稍加了点儿油！”他向唐可可挤挤眼睛，掏出口袋里的瓶子，给蜗牛柔软的脚掌涂上了一层滑滑的东西。
　　几个人爬上了蜗牛，水贝儿拍拍蜗牛的背，“我们走吧！”
　　蜗牛竟然像滑滑板那样，飞快地向前滑动起来。
　　威威呱笑着大叫，“怎么样？速度够快的吧！”
　　蜗牛带着他们在草丛中滑行，唐可可发现，不远处有一大片小白点儿正在缓缓移动。
　　“那是什么？”
　　“那是我们这个世界的一种特殊的人：牧虫人。”水贝儿让蜗牛向那边滑动过去。
　　唐可可眯起眼睛，那片小白点越来越近，他发现它们原来都是茸茸的毛毛虫，有个穿着白色长袍的人站在毛虫中间，他身边还有一只斑点甲虫，就像牧羊人身边的一只猎犬。
　　水贝儿说，牧虫人的工作就是放牧那些蜜汁蚜虫，而蚜虫会为这儿的人提供一种甘甜而有营养的饮料，就像牛奶一样，那是这里的人们最重要的食物。
　　

------------
孤独的牧虫人(2)
------------

　　关于牧虫蚁
　　有些蚂蚁贮存一种叫蚜虫的昆虫，它们人蚜虫体内抽取一种含糖的物质作为食物，这同人类从母牛身上挤奶的方式非常相似。
　　他们从牧虫人面前经过，唐可可忍不住向他挥挥手，可牧虫人却毫无反应，眼神茫然。
　　“那个牧虫人……他好像很孤独。”唐可可看着牧虫人的身影渐渐远去，淹没在绿色的草原中。
　　“这就是地下世界的规则。”末末奥低声说，“每个人都无权选择自己的职业，一切只能听从安排。”
　　“什么？”唐可可吃惊地张大了嘴，“那……你们长大之后的事儿也早已经被安排好了？”
　　“没错！这就是我们想要逃走的原因。”威威呱激动地说，“我可不想当什么猎虫师！末末奥也不想当储蓄罐！”
　　唐可可能猜到，猎虫师大概就是指的那些士兵，可是储蓄罐到底是什么意思？
　　水贝儿猜到了唐可可的心思，“不用着急，再过一会儿，你就会看到储蓄罐了！”
　　不知不觉之中，蜗牛已经带着他们来到了地下的城市，这里街道和地面上的世界绝然不同，城市中安静极了，几乎没有人开口说话。
　　人们按部就班，各忙各的事情，既不高兴，也不忧伤，就像一个个毫无感情的机器人。
　　在道路两边的田间，唐可可又见到了那些种植者，他们披着麻布制成的简陋衣服，在红褐色的土地上洒下种子,而后，种植者就怔怔地等待着，那泥土似乎有种神奇的力量，只是几分钟的功夫，田里就钻出了火红的小苗儿，变成了红色的麦穗，种植者开始收割粮食，再由那些力大无比的象鼻虫把麦粒运输出去。
　　那些麦粒却并不是食品，而是地下城建筑用的砖头瓦片，坚固耐用。那些建筑工人就更加奇妙了，他们背后竟然长着像蜻蜓般透明的翅膀，可以忽闪双翼着飞行到半空中，这为他们的工作提供了不少方面。那些人用这些刚种出来材料，默默地建起街道两边各种各样的房子，他们动作熟练，建房的速度让人眼花缭乱，1个小时之内就能建起高耸入云的大厦。
　　忽然，唐可可看到一个建筑工从半空中坠落了下去，他软绵绵地跌落到地上，翅膀从他背后慢慢脱落了。
　　那个建筑工疲惫地站起来，把地上的翅膀折叠两下，塞进自己的裤袋里，然后就缓缓地向麦田走去。失去了翅膀的建筑工融入了种植者中间，默默地开始劳动，看上去和其他人没有任何区别。
　　“他怎么了？生病了吗？”唐可可问。
　　“他收到了一个来自那里的信号。”水贝儿向那个山顶的建筑物望去，“从那里发出的信号。现在种植者少了一个人，而他正是那个多出来的建筑工，所以他就要改变自己去适应工作。在这里，工作才是人们存在的全部意义。”
　　就在这时，有一队猎虫师从旁边经过，他们牵着的金甲虫忽然向着唐可可狂吠起来，似乎是发现了什么可疑的气味儿，水贝儿想要拉着蜗牛躲开，可是已经来不及了，猎虫师们拦住了他们的座骑巨蜗牛。
　　为首的那个领头儿的高声喝道，“你们立刻下来。”
　　几个孩子只好乖乖地从蜗牛壳儿上滑下来，唐可可努力克制着自己的紧张，但是那只金甲虫却“吼吼”地叫着直奔他的脚边。
　　这家伙一定是闻到了他身上的野猪蜂的味道。
　　如果被发现的话，一定会向苏拉和米坦坦那样被抓走。
　　猎虫师跟着金甲虫来到唐可可面前，严厉地上下打量他，忽然举起了手中的竹剑，轻轻挑开了唐可可的斗蓬帽子。
　　唐可可低着头，他的瞳孔变成了蜂蜜样的金色，像蜂眼那样出现了六角型的小格子，而脚趾上的蜂针从鞋里伸出来……

------------
孤独的牧虫人(3)
------------

　　他肯定会被那些猎虫师发现的！
　　“你是谁？”领头儿警惕地盯着唐可可的脸，“你们最好都跟我们走。”
　　几个猎虫师都围了上来，其中一个紧紧抓住了唐可可的手臂。
　　末末奥和威威呱都被吓坏了，他们一动也不敢动，只能眼睁睁地看着他们要带走唐可可。
　　“等等！”水贝儿忽然叫起来，“他是我的朋友。”
　　“你是谁？”
　　水贝儿没有说话，她似乎是无意中拨开斗篷，露出了手腕，上面带着一个精致的金色手环，雕满了花朵的图案。
　　几个猎虫师都怔住了，就象听到了上司的命令，他们默默地后退几步，牵着金甲虫离开了。
　　这是怎么回事？连威威呱和末末奥也不明白。
　　水贝儿让他们几个爬上了巨蜗牛，故意轻松地说，“这是我宫殿旁边捡到一件宝贝，听说是女王的护身符，正好拿来骗骗人！”
　　唐可可看着水贝儿的表情，什么也没说，他知道她在随口胡编。
　　这个女孩到底是谁，竟然能让士兵听她的话！唐可可觉得她的身份太神秘了。
　　就在这时，水贝儿在一座高大的建筑物面前停下，斜斜的尖顶，石头垒成的墙壁，看上去就像是谷仓的样子。
　　“我可不想进去。”末末奥脸色惨白，“我一想起那个地方就全身发冷！”
　　唐可可猜的没错，这就是储蓄罐们呆的地方。
　　水贝儿带着唐可可走了进去。这间屋子的几扇小窗都在高处，光线从那儿射进来，在地板上投下几片光影。
　　屋子里空空的，似乎什么也没有，唐可可茫然到看着水贝儿。
　　水贝儿向高处望去，“你看上边！”
　　唐可可仰起头，他这才发现，在高处的横梁上竟然挂着几十个人！他们像蝙蝠一样倒悬着身体，闭着眼睛，表情平静，好像陷入了深度睡眠，奇怪的是，每个人的肚子都鼓鼓的，像一只只吹鼓的气球。
　　“他们在干什么？”
　　“这些人的工作就是当个储蓄罐。蜜汁蚜虫产出的花蜜很难储存。储蓄罐的工作就是把花蜜吞进肚子里。到了需要的时候，再让他们吐出来。”
　　唐可可觉得喉咙一阵发痒。这种工作太可怕了！难怪末末奥被吓成了那样。
　　在吞光谷这个地方，工作并非为了人而设计，而是人被迫为了工作去改造自己！人们不得不长出翅膀，或者变成可怕的大肚皮，只是为了更适合去工作！
　　忽然，唐可可明白了：这种地下人的生活，不是那种蚂蚁的生活一样嘛！蚂蚁出生时都一样，成年之后却因为被分派不同的工作而改造自己，有的长出了可以飞翔的翅膀，有的变得非常有力气，有些会变得十分凶狠好斗！
　　蚂蚁有不同的类型，每一类都有其专门的职责。大部分卵将发育成雌性，它们被称为工蚁。它们负责建筑并保卫巢穴，照顾蚁后、卵和幼虫，以及搜寻食物。
　　某些澳大利亚蚂蚁将它们的工蚁作为一种活的储藏罐。当工蚁采集了大量的花蜜，即一种源自花中的甜甜的液体，将它吞进体内、身体变得膨大起来之后，它们就将自身挂在巢穴的天花板上，一直到有别的蚂蚁需要食用它们体内储藏的那些花蜜为止。
　　如果这里的人们真的过着蚂蚁一样的生活，那么他们也应该有一位至高无上的蚁后，也许就是住在山顶小屋里的神秘女王……
　　水贝儿看唐可可在发愣，捅了他一下，“被你吓坏了吗？这还不是最可怕的工作。待会儿我们就要去斗虫场了！”
　　“斗虫场？有很多昆虫在那里吗？就像斗蟋蟀那样？”
　　“不，其实是有些人参加的格斗，那才更可怕……你会看到他们的，只有罪犯或者逃亡者才会变成那样！”
　　两个人走出了储藏室，却发现巨蜗牛并没有呆在原来的地方，不知跑到哪儿去了。
　　“威威呱！末末奥！”水贝儿叫着。

------------
孤独的牧虫人(4)
------------

　　好半天，那两个男孩才出现在远处的路口，他们的样子十分狼狈，斗篷上都是泥土。
　　“发生什么事儿了？”
　　“那个蜗牛好像疯了，突然全身发抖，紧接着就……”威威呱还没说完，他身后忽然响起了“咚咚”的巨响，一个圆滚滚的大轮子在地上跳动着。
　　不，那不是轮子，是巨蜗牛的壳在滚动。而那只软绵绵的蜗牛像一只大鼻涕虫似的紧紧跟在后面，追赶自己的壳儿！
　　这真是一个可笑又可怕的情景！
　　唐可可忍不住想笑，可水贝儿却紧紧地皱起了眉。
　　水贝儿快步上去，捉住了大蜗牛壳，使劲儿摇晃了一下。
　　就在这时，一个小小的黑影从蜗牛壳钻了出来，像一道黑色闪电般穿过街道。
　　竟然是乌嘟嘟！是它钻进了蜗牛壳儿！
　　唐可可正要追上去，却被水贝儿拦住了，乌嘟嘟在很快就消失在街道尽头了，蜗牛钻回自己的壳儿里，胆怯地缩着头不敢出来了。
　　“你干什么？”唐可可生气地看着水贝儿。
　　“乌嘟嘟已经不是你的那只猫了。”水贝儿严肃地说，“现在，它是这座吞光谷里最可怕的幽灵。”
　　威威呱和末末奥互相看了一眼，都不说话了。
　　“这是我们3个人之间的秘密。”水贝儿轻声说。“我们闯了大祸，一切都是从遇到乌嘟嘟开始的。”
　　“我们不应该再提起这件事，如果这件事被女王发现，一切就完了！”末末奥惊慌地说。
　　“好吧，我们现在就被这一切都告诉你。”水贝儿带着大家来到了街角僻静的地方，她开始给唐可可讲乌嘟嘟和吞光谷的故事。
　　吞光谷是一个地下王国，女王是这里唯一的统治者，人们都按她的意志去工作。昆虫们是这里最重要的“工具”。据说，女王能造出各种各样的昆虫，也能任意把昆虫变成化石，所以昆虫们都很敬畏女王，它们都听她的。
　　地底人从来没有去过地面世界，甚至有很多人根本不知道那个地方。人们把那当成一个传说。
　　几个月之前，乌嘟嘟无意中闯进了鬼屋的地道，水贝儿从来没见过这种小动物，她一下就喜欢上这只黑猫了，甚至冒着巨大的风险，和乌嘟嘟一起闯到了地上世界――要知道，这种行为在吞光谷中是被绝对禁止的！
　　那真是一次奇妙的经历，水贝儿永远都忘不了，当她第一次看见阳光，下雨，还有雨后的彩虹，那种感觉真是太美了！
　　在那个地方，人们都在自由自在地生活着，孩子们不用担心要去当储蓄罐或者牧虫人，可以自己安排未来的计划。
　　乌嘟嘟是个不安分的小家伙，它不仅偷走了吞光谷的野猪蜂蛋，还好几次闯到地下街道中，险些被猎虫师发现。

------------
孤独的牧虫人(5)
------------

　　但是，乌嘟嘟给水贝儿他们带来了很多关于地上世界的书，那里的一切把这三个孩子迷住了，他们有了一个大胆的想法，偷偷逃离吞光谷这个可怕的地方！
　　但这个计划却阻碍重重。
　　每个地底人，包括孩子都有一个条码隐藏在身体里，他们一旦脱离了吞光谷的边界，全城就会响起刺耳警报，逃跑者的行踪自然暴露无遗了！
　　而且，所有的重要出口都有昆虫或者猎虫师把守，逃亡者一定会被抓回来。
　　据说，曾经有过逃亡失败者，竟然被女王残忍地变成了化石人！严厉的惩罚让吞光谷的每个人都恐惧极了，他们不得不乖乖听女王的话。
　　孩子们要想逃走，必须有一个强大的帮手，甚至比女王更强。凭着手腕上的金色手环。水贝儿溜进了宫殿，偷到了女王的
　　神秘药丸，据说，这东西能让小小的昆虫变得无比强大。水贝儿决定在乌嘟嘟的身上试一试。
　　开始几次，乌嘟嘟似乎对药丸没什么反应，只是变成了粉红色。直到有一天，乌嘟嘟突然用眼睛点燃了威威呱的绿头发，他们才感觉情况有点儿不对。后来，更可怕的事情发生了，水贝儿发现，乌嘟嘟竟然能用眼睛控制巨虫们的行为，命令它们又跳又叫，或者是抵抗主人的命令。
　　好几次，乌嘟嘟差点儿引起骚乱，它总是想让昆虫们和人作对，让那些银蟋蟀把猎虫师摔倒在地，让象鼻虫在田野里乱跑。乌嘟嘟似乎为自己的能力感到得意，水贝儿觉得，它有些兴奋得过头了。
　　当水贝儿想要阻止乌嘟嘟的时候，它竟然用眼睛瞪着她。水贝儿感觉自己的脑袋里好像钻进了几只蜜蜂，嗡嗡作响，又酸又疼。
　　水贝儿一阵眩晕，她忍不住闭上了眼睛，等水贝儿再睁开眼睛时，乌嘟嘟已经不见了。
　　3个孩子居然在吞光谷里制造了一个可怕的妖怪，他们谁也不敢把这个秘密透露出去，彼此约好要保守秘密。
　　“就是这样。”水贝儿说。“现在你都知道了。”
　　这倒是和唐可可的经历很像，那些野猪蜂也给他们找了不少麻烦！
　　唐可可突然想起来了，从鲸蛛嘴里把他救出来的黑影，应该就是乌嘟嘟！还有那一次，乌嘟嘟曾经想用叫声把唐可可从危险的地方引开！
　　看来乌嘟嘟真的有了非同一般的智慧的和能力。
　　那乌嘟嘟现在会藏在哪儿呢？
　　“走吧，我们出发去斗虫场看看。”水贝儿说，“说不定在那儿我们会有意外收获。
　　当咚咚的钟声回荡在半空时，唐可可他们来到了斗虫场。
　　人们正从四面八方向这个地方涌过来，好像准备参加一个期待已久的盛典。
　　那真的是个非常宏伟的建筑，看上去很像一个巨大的现代体育场，不，应该说更像是古罗马的斗兽场！高高的石头墙分为四层，围成了椭圆形，从外面能看到第一层那高大的拱门，用坚实的石柱支撑着，石柱上雕刻着昆虫的图案。
　　正面最宽阔的大门，是登上斗兽场回廊的入口。身着盔甲的猎虫师分列两旁，十分威严。
　　“这里是不允许小孩子进来的，最后别让那些士兵发现我们”水贝儿压低声音说，
　　几个人都用斗蓬帽子遮住了脸，静悄悄地混入人群中，跟着人流进了斗虫场。


(完)