会计审计全书
审计定性与处罚

一、综合部分
                               目录
．偷逃税款13．违规多头开立银行帐户
2、漏交税款14．坐支现金
3．欠交税款15．白条顶库
4．骗取国家出口退税16．非法吸收公众存款
5．应扣(收)未扣(收)税款17．虚开增值税专用发票
6．私设会计帐簿（帐外设帐）18．经营者违规收费
7．隐匿(故意销毁)会计资料19．贪污公款(公共财物)
8．编制虚假财务会计报告20．私分国有资产
9．私设小金库21．挪用公款
10．公款私存22．法人以个人名义设立帐户买卖证券
11．违规借贷23．拒绝、拖延提供与审计有关的资料
12．违规出让银行帐户24．拒绝、阻碍审计机关检查

1．偷逃税款
    定性依据：《税收征管法》第6条“纳税人伪造、编造、隐匿、擅自销毁账簿、记账凭证，或者在账簿上多列支出或者不列、少列收入；或者经税务机关通知申报而拒不申报或者进行虚假的纳税申报、不缴或者少缴应纳税款的，是偷税。”
    处理处罚依据：《税收征管法》第6条“对纳税人偷税的由税务机关追缴其不缴或者少缴的税款、滞纳金，并处不缴或者少缴的税款百分之五十以上五倍以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。扣缴义务人采取前款所列手段，不缴或者少缴已扣、已收税款。由税务机关追缴其不缴或者少缴的税款、滞纳金，并处不缴或者少缴的税款百分之五十以上五倍以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。扣缴义务人采取前款所列手段，不缴或者少缴已扣、已收税款，由税务机关追缴其不缴或者少缴的税款、滞纳金，并处不缴或者少缴的税款百分之五十以上五倍以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。”
    《刑法》第201条“纳税人采取伪造、变造、隐匿、擅自销毁账簿、记账凭证，在账簿上多列、少列收入，经税务机关通知申报而拒不申报或者进行虚假的纳税申报手段，不缴或者少缴应纳税款，偷税数额占应纳税额的百分之十以上不满百分之三十并且偷税数额在一万元以上不满十万元的，或者因偷税被税务机关给予二次行政处罚又偷税的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷税数额一倍以上五倍以下罚金；偷税数额占应纳税额的百分之三十以上并且偷税数额在十万元以上的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处偷税数额一倍以上五倍以下罚金。
    扣缴义务人采取前款所列手段，不缴或者少缴已扣、已收税款，数额占应缴税额的百分之十以上并且数额在一万元以上的，依照前款的规定处罚。”
    《最高人民检察院 公安部关于经济犯罪案件追诉标准的规定》第49条“纳税人进行偷税活动，涉嫌下列情形之一的应予追诉：1、偷税数额在一万元以上，并且偷税数额占各税种应纳税总额的百分之十以上的；2、虽未达到上述数额标准，但因偷税受过行政处罚两次以上，又偷税的。”

    2、漏交税款
    定性依据：《税收征管法》第52条“因纳税人、扣缴义务人计算错误等失误未缴或少缴税款的，税务机关在三年内可以追征税款、滞纳金，有特殊情况的，追征期可以延长到五年。”
    处理处罚依据：《税收征管法》第52条“因纳税人、扣缴义务人计算错误等失误未缴或少缴税款的，税务机关在三年内可以追征税款、滞纳金，有特殊情况的，追征期可以延长到五年。” 

    3．欠交税款
    定性依据：《税收征管法》第1条“纳税人、扣缴义务人按照法律、行政法规规定或者税务机关依照法律、行政法规的规定确定的期限，缴纳或者解缴税款。”
    处理处罚依据：《税收征管法》；2条“纳税人未按照规定期限缴纳税款的，并缴义务人未按照规定期限解缴税款的，税务机关除责令限期缴纳外，从滞纳税款之日起，按日加收滞纳税款万分之五的滞纳金。”
    《刑法》第20条“纳税人欠缴应纳税款，采取转移或者隐匿财产的手段，致使税务机关无法追缴欠缴的税款，数额在一万元以上不满十万元的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处欠缴税款一倍以上五倍以下罚金；数额在十万元以上的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处欠缴税款一倍以上五倍以下罚金。”
    《最高人民检察院 公安部关于经济犯罪案件追诉标准的规定》第5l条“纳税人欠缴应纳税款，采取转移或者隐匿财产的手段，致使税务机关无法追缴欠缴的税款，数额在一万元以上的，应予追诉。”

    4．骗取国家出口退税
    定性依据：《税收征管法》第66条“以假报出口或者其他欺骗手段，骗取国家出口退税款的，由税务机关追缴其骗取的退税款，并处骗取税款一倍以上五倍以下的罚款，构成犯罪的，依法追究刑事责任。”
    《最高人民检察院 公安部关于经济犯罪案件追诉标准的规定》第52条“以假报出口或者其他欺骗手段，骗取国家出口退税款，数额在一万元以上的，应予追诉。”
    处理处罚依据：《税收征管法》第的余“以假报出口或者其他欺骗手段，骗取国家出口退税款的，由税务机关追缴其骗取的退税款，并处骗取税款一倍以上五倍以下的罚款，构成犯罪的，依法追究刑事责任。”
    《刑法》第204条“以假报出口或者其他欺骗手段，骗取国家出口退税款，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者构役，并处骗取税款一倍以上五倍以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处骗取税款一倍以上五倍以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处骗取税款一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。纳税人交纳税款后，采取前款规定的欺骗方法，骗取所交纳的税款的，依照本法第二百零一条的规定定罪处罚；骗取税款超过所交纳的税款部分，依照前款的规定处罚。”
    《最高人民检察院 公安部关于经济犯罪案件追诉标准的规定》52条“以假报出口或者其他欺骗手段，骗取国家出口退税款，数额在一万元以上的，应予追诉。”

    5．应扣(收)未扣(收)税款
    定性依据：《税收征管法》第69条“扣缴义务人应扣末扣、应收而不收税款的，由税务机关向纳税人追缴税款，对扣缴义务人处应扣未知、应收末收税款百分之五十以上三倍以下的罚款。”
    处理处罚依据：《税收征管法》第69条“知缴义务人应扣未扣、应收而不收税款的，由税务机关向纳税人追缴税款，对扣缴义务人处应扣未扣、应收末收税款百分之五十以上三倍以下的罚款。”

    6、 私设会计账簿（帐外设帐）
    定性依据：《会计法》第16条“各单位发生的各项经济业务事项应当在依法设置的会计帐簿上统一登记核算，不得违反本法和国家统一的会计制度的规定私设会计帐簿登记核算。”
    处理处罚依据：《会计法》第42条“违反本法规定，有下列行为之一的，……责令限期改正，可以对单位并处三千元以上五万元以下的罚款；对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，可以处以二千元以上二万元以下的罚款；属于国家工作人员的，还应当由其所在单位或者有关单位给予行政处分：…(二)私设会计帐簿的。”

    7．隐匿(故意销毁)会计资料
    定性依据：《会计法》第2；条“各单位对会计凭证、会计帐簿、财务会计报告和其他会计资料应当建立档案，妥善保管。”
    处理处罚依据：《会计法》第44条‘‘隐匿 或者故意销毁依法应当保存的会计凭证、会计帐簿、财务会计报告，构成犯罪的，依法追究刑事责任。有前款行为，尚不构成犯罪的，由县级以上人民政府予以通报，可以对单位并处五千元以上十万元以下的罚款；对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员可以处三千元以上五万元以下的罚款；属于国家工作人员的，还应当由其所在单位或者有关单位依法给予撤职甚至开除的行政处分；对其中的会计人员，并由县级以上人民政府财政部门吊销会计从业资格证书。”
    《刑法》第162条第2款“隐匿或者故意销毁依法应当保存的会计凭证、会计帐簿、财务会计报告，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处而二万元以上二十万元以下罚金。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接人员，依照前款的规定处罚。”
    《最高人民检察院 公安部关于经济犯罪案件追诉标准的规定》7条“隐匿或者故意销毁依法应当保存的会计凭证、会计帐簿、财务会计报告，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：1、隐匿、销毁的会计资料涉及金额在50万元以上的；2、为逃避依法查处而隐匿、销毁或者拒不交出会计资料的。”

    8．造假账、编制虚假财务会计报告
    定性依据：《会计法》第9条“各单位必须根据实际发生的经济事项进行会计核算，填制会计凭证，登记会计帐薄，编制财务会计报告。任何单位不得以虚假的经济业务事项或者资料进行会计核算。”
    处理处罚依据：《会计法》第4；条“伪造、变造会计凭证、会计帐薄，编制虚假财务会计报告，构成犯罪的，依法追究刑事责任。有前款行为，尚不构成犯罪的，由县级以上人民政府予以通报，可以对单位并处五千元以上十万元以下的罚款；对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员可以处三千元以上五万元以下的罚款；属于国家工作人员的，还应当由其所在单位或者有关单位依法给予撤职甚至开除的行政处分；对其中的会计人员，并由县级以上人民政府财政部门吊销会计从业资格证书。”
    《刑法》第16l条“公司向股东和社会公众提供虚假的或者隐瞒重要事实的财务会计报告，严重损害股东或者其他人利益的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金。”
    《最高人民检察院 公安部关于经济犯罪案件追诉标准的规定》第5条“公司向股东和社会公众提供虚假的或者隐瞒重要事实的财务会计报告，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：1、造成股东或者其他人直接经济损失数额在50万元以上的；2、致使股票被取消上市资格或者交被迫停牌的。”

    9．私设小金库
    表现形式：在本单位财务会计部门账外或未纳入预算管理私存私放资金。
    定性依据：国务院办公厅《转发财政部、审计署、中国人民银行关于清理检查“小金库”意见的通知＞(国办发[1995]第29号)第1条“凡违反国家财经法规及其他有关规定，侵占截留国家和单位收入，末列入本单位财务会计部门帐内或未纳入预算管理，私存私放的各项资金均属小金库。”
    处理处罚依据：国务院办公厅《转发财政部、审计署、中国人民银行关于清理检查“小金库”意见的通知》(国办发[1995]第29号)第；条“小金库资金，要如数转入单位财务帐内，按照税法有关规定单独计算交纳流转税、所得税或全额上缴财政。”
    《国务院关于违反财政法规处罚的暂行规定》第5条“对违反财政法规款额，无论数字大小，都应当区别情况作如下处理：(一)没收非法所得；(二)收缴应当上缴的收入；……(四)冲转有关的帐目。并依据事实、情节对应该法规第6―1；条有关条款处罚。”
    以上对应不上的，依据《审计法实施条例》第53条：对被审计单位违反国家规定的财务收支行为……；有违法所得的，处以违法所得l倍以上5倍以下罚款；没有违法所得的，处以5万元以下罚款。”

    10．公款私存
    表现形式：将公款以个人名义转为储蓄存款。
    定性依据：《人民币单位存款管理办法》（银发[1997]485号）第八条“任何单位和个人不得将公款以个人名义转为储蓄存款。”国务院《储蓄管理条例》第三条“任何单位和个人都不得以个人名义将公款转为储蓄存款。”
    处理处罚依据：《现金管理暂行条例实施细则》第二十条第十三款“将单位的现金收入以个人储蓄方式存入银行的，按存入金额百分之三十至五十处罚。“中国人民银行关于执行《储蓄管理条例》的若干规定银发字（1993）第七号第三十三条”对吸收公款的储蓄机构，由当地中国人民银行责令限期清理。未按期清理的按吸收存款额每天处以万分之五的罚息；储蓄代办点吸收的公款，除按吸收存款额每天处以万分之五的罚息外，还要追回向银行收取的利息或代办费。”
    定性依据：《商业银行法》第48条“任何单位和个人不得将单位的资金以个人名义开立账户存储。”
    《人民币单位存款管理办法》（银发[1997]485号）第八条“任何单位和个人不得将公款以个人名义转为储蓄存款。” 国务院《储蓄管理条例》第三条“任何单位和个人都不得以个人名义将公款转为储蓄存款。”
    处理处罚依据：《商业银行法》第77条“有下列情形之一，由中国人民银行责令改正，有违法所得的，没收违法所得，可以处以违法所得一倍以上三倍以下罚款；没有违法所得的，可以处五万元以上三十万元以下罚款；(三)将单位的资金以个人名义开立账户存储的。”
    单位现金收入以个人储蓄方式存入银行：《现金管理暂行条例实施细则》第20条“有下列情况之一的，一律处以罚款：(十三)将单位现金收入以个人储蓄方式存入银行的，按存入金额百分之三十至五十处罚。”
    中国人民银行《关于执行<储蓄管理条例>的若干规定》银发字（1993）第七号第三十三条”对吸收公款的储蓄机构，由当地中国人民银行责令限期清理。未按期清理的按吸收存款额每天处以万分之五的罚息；储蓄代办点吸收的公款，除按吸收存款额每天处以万分之五的罚息外，还要追回向银行收取的利息或代办费。”

    11．违规借贷
    定性依据：《贷款通则》第73条“行政部门、企事业单位、股份合作经济组织、供销合作社、农村合作基金会和其他基金会擅自发放贷款的；企业之间擅自办理借贷或者变相借贷的，由中国人民银行对出借方按违规收入处以l倍以上5倍以下罚款……。”
    单位之间互相借用现金：《现金管理暂行条例实施细则》第20条“有下列情况之一的，给予警告或处以罚款：…?(五)单位之间互相借用现金的，按借用金额的百分之十至三十处罚。”
    处理处罚依据：《贷款通则》第73条“行政部门、企事业单位、股份合作经济组织、供销合作社、农村合作基金会和其他基金会擅自发放贷款的；企业之间擅自办理借贷或者变相借贷的，由中国人民银行对出借方按违规收入处以l倍以上5倍以下罚款……。”
    单位之间互相借用现金：《现金管理暂行条例实施细则》第20条“有下列情况之一 的，给予警告或处以罚款：……(五)单位之间互相借用现金的,按借用金额的百分之十至三十处罚。”

    12.违规出让银行帐户
    定性依据：《银行帐户管理办法》第；4 条“存款人的帐户只能办理存款人本身的业务活动，不得出租和转让帐户。”
    处理处罚依据：《银行帐户管理办法》第37条“存款人违反本办法第34条规定的，除责令其纠正外，按规定对帐户出租、转让的发生的金额处以罚款，并没收出租帐户的非法所得。”
    《违反银行结算制度处罚规定》第6条“单位出租、转让帐户，除责令其纠正外，按帐户出租、转让发生的金额处以百分之五但 不低于l千元罚款，并没收出租帐户的非法所得。”

    13．违规多头开立银行帐户
    定性依据：《商业银行法》第48条“企业 事业单位可以自主选择一家商业银行的营业场所开立一个办理日常转帐结算和现金 收付的基本帐户。不得开立两个以上基本户”
    《银行帐户管理办法》32条“存款人不得违反本办法的规定在多家银行机构开立基本存款帐户。存款人不得在同一家银行的几个分支机构开立一般存款帐户。”
    处理处罚依据：《银行帐户管理办法》第35条“……存款人违反本办法第30条、第3l条、第32条和第33条第l款规定开设帐户的，要限期撤消多余帐户，并根据其性质和情节按规定处以罚款。”
    《违反银行结算制度处罚规定》第5条“单位违反《银行帐户管理办法》开立基本存款帐户的，责令其限期撤消帐户，并处以5千元至l万元罚款。”
    《违反行政事业性收费和罚没收入收支两条线管理规定行政处分暂行规定》(国务院令281号)第15条“违反规定，擅自开设银行帐户的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予降级处分，情节严重的，给予撤职或者开除处分。”

    14．坐支现金
    定性依据：国务院《现金管理暂行条例》第ll条“开户单位现金收支应当依照下列规定办理：(二)开户单位支付现金，可以从本单位库存现金限额中支付或者从开户银行提取，不得从本单位的现金收入中直接支付(即坐支)。”
    处理处罚依据：《现金管理暂行条例实 施细则》第20条“有下列情况之一的，给予警告或处以罚款：(四)未经批准坐支或者末按开户银行核定坐支额度和使用范围坐支现金的，按坐支金额的百分之十至三十处罚。”

    15．白条顶库
    定性依据：《现金管理暂行条例实施细则》第12条“开户单位必须建立健全现金帐目，逐笔记载现金收付，帐目要日清月结，做到帐款相符，不准用不符合财务制度的凭证顶替库存现金的；……”
    处理处罚依据：《现金管理暂行条例实施细则》第20条“有下列情况之一的，给予警告或处以罚款：(三)用不符合财务制度的凭证顶替库存现金的，按凭证额百分之十至三十处罚。”

    16．非法吸收公众存款
    定性依据：《商业银行法》第11条“未经中国人民银行批准，任何单位和个人不得从事吸收公众存款等商业银行业务。”
    处理处罚依据：《商业银行法》第79条“未经中国人民银行批准，擅自设立商业银行，或者非法吸收公众存款、变相吸收公众存款的，依法追究刑事责任；并由中国人民银行予以取缔。”
    《审计法实施条例》第53条“对被审计 单位违反国家规定的财务收支行为，由审计机关在法定职权范围内责令改正，给予警告，通报批评，依照本条例第52条规定对违法取得的资产作出处理；有违法所得的，处以违法所得1倍以上5倍以下罚款；没有违法所得的，处以5万元以下罚款。对被审计 单位负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员，审计机关认为应当给予行政处分或者纪律处分的，向有关部门、单位提出给予行政处分或者纪律处分的建议。”
    《刑法》第176条“非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款，扰乱金融秩序的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或单处两万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接人员，依照前款的规定处罚。”
    《最高人民检察院 公安部关于经济犯罪案件追诉标准的规定》第24条“非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款，扰乱金融秩序，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
    警告或处以罚款：(三)用不符合财务制度的凭证顶替库存现金的，按凭证额百分之十至三十处罚。”
    《最高人民检察院 公安部关于经济犯罪案件追诉标准的规定》第24条“非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款，扰乱金融秩序，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
    1、个人非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款，数额在20万元以上的，单位非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款，数额在100万元以上的；
    2、个人非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款30户以上的，单位非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款150户以上的；
    3、个人非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款，给存款人造成直接经济损失数额在10万元以上的，单位非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款，给存款人造成直接经济损失数额在50万元以上的。”

    17．虚开增值税专用发票
    定性依据：《中华人民共和国增值税暂行条例》第2l条“纳税人销售货物或者应税劳务，应当向购买方开具增值税专用发票， 并在增值税专用发票上分别注明销售额和销项税额。”《中华人民共和国发票管理办 法》第25条“任何单位和个人不得转借、转让、代开发票。”
    处理处罚依据：《审计法实施条例》53条 “对被审计单位违反国家规定的财务收支行为，由审计机关在法定职权范围内责令改正，给予警告，通报批评，依照本条例第52条规定对违法取得的资产作出处理；有违法 所得的，处以违法所得l倍以上5倍以下罚款；没有违法所得的，处以5万元以下罚款。 对被审计单位负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员，审计机关认为应当给予 行政处分或者纪律处分的，向有关部门、单位提出给予行政处分或者纪律处分的建 议。”
    《税收征收管理法》第66条“以假报出 口或者其他欺骗手段，骗取国家出口退税款的，由税务机关追缴其骗取的退税款，并处 骗取税款1倍以上5倍以下罚款。”
    《刑法》第205条“虚开增值税专用发票 或者虚开用于骗取出口退税、抵如税款的其他发票的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处两万元以上二十万元以下罚金；虚开的数额较大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；虚开的数额特别巨大或者有 其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以 下罚金或者没收财产。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员 和其他直接人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；虚开的数额较大或者有其他。严重情节 的，处三年以上十年以下有期徒刑；虚开的数额特别巨大或者有其他特别严重情节的， 处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。”
    《最高人民检察院公安部关于经济犯罪案件追诉标准的规定》第53条“虚开增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票，虚开的税款数额在1万元以上或者致使国家税款被骗数额在5千元以上的，应予追诉。”

    18．经营者违规收费
    定性依据：《价格法》第13条“经营者销售、收购商品和提供服务，应当按照政府价格主管部门的规定明码标价，注明商品的品名、产地、规格、等级、计价单位、价格或者服务的项目、收费标准等有关情况。经营者不得在标价之外加价出售商品，不得收取任何未予标明的费用。”
    处理处罚依据：《价格违法行为行政处罚规定》第7条“经营者不执行政府指导价、政府定价，有下列行为之一的，责令改正，没收违法所得，可以并处违法所得5倍以下的罚款；没有违法所得的，可以处以2万元以上20万元以下罚款；情节严重的，责令停业整顿:…。(五)自立收费项目或者自定收费 标准的；(六)采取分解收费项目、重复收费、扩大收费范围等方式变相提高收费标准的；(七)对政府明令取消的收费项目继续收费的；(八)违反规定以保证金、抵押金等形式 变相收费的……。”

    19．贪污公款(公共财物)
    定性依据：《最高人民检察院关于人民 检察院直接受理立案侦查案件立案标准的规定》第l条“贪污罪是指国家工作人员利 用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的行为。受国家 机关、国有公司、企业事业单位、人民团体委托管理、经营国有资产的人员，利用职务上 的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有国有财物的，以贪污罪追究其刑事责 任。“受委托管理、经营国有财产”是指因承 包、租赁、聘用等而管理、经营国有财产。国有保险公司的工作人员和国有保险公司委派到非国有保险公司从事公务的人员利用 职务上的便利，故意编造未曾发生的保险事故进行虚假理赔，骗取保险金归自己所有 的，以贪污罪追究其刑事责任。 国有公司、 企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业或者其他非国有单位从事 公务的人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为已有的，以贪污罪追究其刑事责任。国家工作人员在国内公务活动或者对外交往中接受礼物，依照国家规定应当交公而不交公，数额较大的，以贪污罪追究其刑事责任。”
    处理处罚依据：《国务院关于违反财政法规处罚的暂行规定》第5条“对违反财政法规款额，无论数字大小，都应当区别情况作如下处理：
    (一)没收非法所得；
    (二)收缴应当上缴的收入；
    (三)追还被侵占挪用的资金；
    (四)冲转有关的帐目。”
    《刑法》第383条“对贪污犯罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚
    (一)个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。
    (二)个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。
    (三)个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚或者免于刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。
    (四)个人贪污数额不满五千元，情节较重的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。”
    《最高人民检察院关于人民检察院直接受理立案侦查案件立案标准的规定各第1条1项“涉嫌下列情形之一的，应予立案：
    1、个人贪污数额在5千元以上的；
    2、个人贪污数额不满5千元，但具有贪污救灾、抢险、防汛、防疫、优抚、扶贫、移民、救济款物及募捐款物、赃款赃物、罚没款物、暂扣款物，以及贪污手段恶劣、毁灭证据、转移赃款等情节的。”

    20.私分国有资产
    定性依据：《最高人民检察院关于人民检察院直接受理立案侦查案件立案标准的规定＞第l条11项“私分国有资产罪是指国家机关、国有公司、企业事业单位、人民团体，违反国家规定，以单位名义将国有资产集体私分给个人，数额较大的行为。”
    处理处罚依据：《国务院关于违反财政法规处罚的暂行规定》第5条“对违反财政法规款额，无论数字大小，都应当区别情况 作如下处理：(一)没收非法所得；(二)收缴应当上缴、的收入；(三)追还被侵占挪用的资金；(四)冲转有关的帐目。”
    《刑法》第396条“国家机关、国有公司、 企业、事业单位、人民团体，违反国家规定，以单位名义将国有资产集体私分给个人，数 额较大的，对其直接负责的主管和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役， 并处或者单处罚金；数额巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。司法机关、行政执法机关违反国家规定，将应当上缴国家的罚没财物，以单位名义集体私分给 个人，依照前款的规定处罚。” 
    《最高人民检察院关于人民检察院直接 受理立案侦查案件立案标准的规定》第1条 11项“涉嫌私分国有资产，累计数额在10万元以上的，应予立案。”

    21．挪用公款
    定性依据： 最高人民检察院、公安部关于印发《关于经济犯罪案件追诉标准的规定》第七十六条 挪用资金案（刑法272条第1款）
　　公司、企业或者其他单位的工作人员，利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用或者借贷给他人，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
    1、挪用本单位资金数额在一万元至三万元以上的，超过三个月未还的；
    2、挪用本单位资金数额在一万元至三万元以上的，进行营利活动的；
    3、挪用本单位资金数额在五千元至二万元以上的，进行非法活动的。
    第七十七条 挪用特定款物案（刑法第273条）挪用用于救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
    1、挪用特定款物价值在五千元以上的；
    2、造成国家和人民群众直接经济损失数额在五万元以上的；
    3、虽未达到上述数额标准，但造成人民群众的生产、生活严重困难的。
    《最高人民法院关于审理挪用公款案件 品体应用法律若干问题的解释》“挪用公款罪是指国家工作人员利用职务上的便利，挪 用公款归个人使用，进行非法活动的，或者 挪用公款数额较大、进行营利活动的，或者 挪用公款数额较大、超过三个月末还的行为。国有金融机构工作人员和国有金融机 构委派到非国有金融机构从事公务的人员， 利用职务上的便利，挪用本单位或者客户资金的，以挪用公款罪追究刑事责任。国有公 司、企业或者其他国有单位从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员，利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用或者借贷给他人，数额较大、超过三个月末还的，或者虽末超过三个月，但数额较大，进行营利活动的，以挪用公款罪追究刑事责任。”
    处理处罚依据：《国务院关于违反财政法规处罚的暂行规定＞第5条“对违反财政法规款额，无论数字大小，都应当区别情况作如下处理：
    (一)没收非法所得；
    (二)收缴应当上缴的收入；
    (三)追还被侵占挪用的资金；
    (四)冲转有关的帐目。”
    《刑法》第384条“国家工作人员利用职务上的便利，挪用公款归个人使用，进行非法活动的，或者挪用公款数额较大、进行营 利活动的，或者挪用公款数额较大、超过三个月末还的，是挪用公款罪，处五年以下有 期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以上有期徒刑。挪用公款数额巨大不退还的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。挪用用于救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物归个人使用的，从重处罚”。第272条“公司、企业或者其他单位的工作人员并利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用或者借贷给他人，数额较大，超过三个月末 还的，或者虽未超过三个月，但数额较大、进行营利活动的，或者进行非法活动的，处三年以下有期徒刑或者构设；挪用本单位资金数额巨大的，或者数额较大不退还的，处三 年以上十年以下有期徒刑。”
《最高人民检察院关于人民检察院直接受理立案侦查案件立案标准的规定》第1条第2项“涉嫌下列情形之一的，应予立案：
    1、挪用公款归个人使用，数额在进行非法活动的；
    2、挪用公款数额在l万元至3万元以上，归个人进行营利活动的；
    3、挪用公款归个人使用，数额在l万元至3万元以上，超过三个月末还的。”

    22．法人以个人名义设立帐户买卖证券
    定性依据：《证券法》第74条“在证券交易中，禁止法人以个人名义开立账户，买卖证券。”
    处理处罚依据：《证券法》第190条“违反本法规定，法人以个人名义设立帐户买卖证券的，责令改正，没收违法所得，并处以违法所得一倍以上五倍以下罚款；其直接负责的主管人员和其他直接责任人员属于国家工作人员的，依法给予行政处分。”

    23．拒绝、拖延提供与审计有关的资料
    定性依据：《审计法》第3l条“审计机关有权要求被审计单位按照规定报送预算或者财务收支计划、预算执行情况、决算、财务报告，社会审计机构出具的审计报告，以及其他与财政收支和财务收支关的资料，被审计单位不得拒绝、拖延、谎报。”
    处理处罚依据：《审计法实施条例》第49条“被审计单位违反审计法的规定，拒绝或者拖延提供与审计事项有关的资料的，或者拒绝阻碍检查的，由审计机关责令改正，可通报批评，给予警告；拒不改正的，按照下列规定追究责任：
    (一)对被审计单位处以5万元以下的罚款；
    (二)对被审计单位负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员，审计机关认为应当给予行政处分或者纪律处分的，向有关部门、单位提出给予行政处分或者纪律处分的建议；
    (三)构成犯罪的，依法追究刑事责任。”

    24．拒绝、阻碍审计机关检查
    定性依据：《审计法＞第；2条“审计机关进行审计时，有权检查被审计单位的会计凭证、会计帐簿、会计报表以及其他与财政收支或者财务收支有关的资料和资产，被审计单位不得拒绝。”
    处理处罚依据：《审计法实施条例》第49 条“被审计单位违反审计法的规定，拒绝或者拖延提供与审计事项有关的资料的，或者 拒绝阻碍检查的，由审计机关责令改正，可通报批评，给予警告；拒不改正的，按照下列 规定追究责任：
    (一)对被审计单位处以5万 元以下的罚款；
    (二)对被审计单位负有直接 责任的主管人员和其他直接责任人员，审计机关认为应当给予行政处分或者纪律处分 的，向有关部门、单位提出给予行政处分或者纪律处分的建议；
    (三)构成犯罪的，依法追究刑事责任。”
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......