会计审计全书
审计定性与处罚

二、财政部分
                               目录
(一)财政(二)税务
1，违规制定减、免、缓税收政策11．越权批准减免税
2．违规自行制定税收先征后返政策12．擅自改变税收征管范围
3．未及时批复预算13．不征或少征应征税款
4．预算收入未纳入预算管理14．混淆入库级次
5．截留、挪用预算收入15．违规提前征收、延缓征收或摊派税款
6．未按规定收缴国有资产经营收益16．违规为纳税人代垫或贷借资金缴税
7．改变用途使用专项资金17，改变税种入库
8，虚列财政支出18．越权违规办理缓缴税款各续
9．违规核销财政资金19．税务部门违规退库
10．虚增预算收入20．多提委托代征及代扣代收手续费
　(三)国库
　21．国库违规办理退库
　22．国库混淆入库级次
　23．国库占压财政部门拨付的预算资金
　24．国库经收处延解、挪用、占压税款

一)财政

    1，违规制定减、免、缓税收政策
    定性依据：《税收征管法》第3条“任何机关、单位和个人不得违反法律、行政法规的规定，擅自作出税收开征、停征以及减税、免税、退税、补税和其他同税收法律、行政法规相抵触的决定。”
    处理处罚依据：《税收征管法》第84条“违反法律、行政法规的规定，擅自作出税收的开征、停征或者减税、免税、退税、补税以及其他同税收法律、行政法规相抵触的决定的，除依照本法规定撤销其擅自作出的决定外，补征应征末征税款，退还不应征收而征收的税款，并由上级机关追究直接负责的主管人员和其他直接责任人员的行政责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。”（另找地方规定） 

    2．违规自行制定税收先征后返政策
    定性依据：国务院《关于纠正地方自行 制定税收先征后返政策的通知》(国发[2000]2号第l条“坚持依法治国，依法行政。各地区、各部门不得以先征后返或其他减免税手段吸引投资，更不得以各种方式变通税法和税收政策，损害税收的权威。……各地区自行制定的税收先征后返政策，自 2000年1月1日起一律停止执行。”第二条 “……各级地方人民政府一律不得自行制 税收先征后返政策……”
    处理处罚依据：《税收征管法》第84条“违反法律、行政法规的规定，擅自作出税收的开征、停征或者减税、免税、退税、补税以及其他同税收法律、行政法规相抵触的决定的，除依照本法规定撤销其擅自作出的决定外，补征应征未征税款，退还不应征收而征收的税款，并由上级机关追究直接负责的主 管人员和其他直接责任人员的行政责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。”（另找地方规定）

    3.未及时批复预算
    定性依据：《预算法》第42条“各级政府预算经本级人民代表大会批准后，本级政府财政部门应当及时向本级各部门批复预算。各部门应当及时向所属各单位批复预算。”
    《预算法实施条例》第31条“地方各级政府预算草案经本级人民代表大会批准后，为当年本级政府预算。县级以上地方各级政府财政部门应当自本级人民代表大会批准本级政府预算之日起30日内，批复本级各部门预算。地方各部门应当自本级财政部门批复本部门预算之日起15日内，批复所属各单位预算。”
    处理处罚依据：《国务院关于违反财政法规处罚的暂行规定》第3条“对有违反财政法规行为的单位，应当根据事实和情节，分别按照下列规定处罚。(一)警告5通报批评。”

    4．预算收入未纳入预算管理
    定性依据：《预算法》第29条第2款“按照规定必须列入预算的收入，不得隐瞒、少列，也不得将上年的非正常收入作为编制预算收入的依据。” 
    各具体的将行政性收费纳入预算管理的文件（略）
    处理处罚依据：《预算法》第75条“隐瞒 预算收入或者将不应当在预算内支出的款项转为预算内支出的，由上一级政府或者本 级政府财政部门责令纠正，并由上级机关给予负有直接责任的主管人员和其他直接责 任人员行政处分。”

    5．截留、挪用预算收入
    定性依据：《预算法》第45条“预算收入征收部门，必须依照法律、行政法规的规定，及时、足额征收应征的预算收入。不得违反法律、行政法规规定，擅自减征、免征或者缓征应征的预算收入，不得截留、占用或者挪用预算收入。”
    处理处罚依据：《国务院关于违反财政法规处罚的暂行规定》第5条“对违反财政法规款额，无论数字大小，都应当区别情况作如下处理：(二)收缴应当上交的收入；(三)追还被侵占、挪用的资金。”
    《国务院关于违反财政法规处罚的暂行规定》第6条“隐瞒、截留应当上交国家的税金、利润或者其他财政收入，违反财政法规款额在5万元以上，或者不足5万元、但是情节严重的，对单位给予警告，并可处以相当于违反财经法规款额20%以下的罚款；对责任人员给予记过以下的行政处分，并可处以本人2个月基本工资以下的罚款。前款违反财经法规款额在5万元以上，且占全年应交税金、利润、其他财政收入10%以上，或者不足上述界限、但是情节严重的，对单位给予通报批评，并可处以相当于违政法规款额20％以上的罚款；对责任人员给予记过以上的行政处分，并可处以相当于本人3个月基本工资以下的罚款。” 
    国务院《关于加强预算外资金管理的决定》（国发[1996]29号）第8条“对隐瞒财政预算收入，将预算内资金转为预算外的，要将违反规定的收入全部上缴上一级财政。 同时要追究有关部门和本级政府领导人的责任，依据情节轻重给予处分直至撤销其职务。” 
    《国务院关于坚决打击骗取出口退税严厉惩治金融和财税领域违法乱纪行为》((1996)国发第4号)第4条“对隐瞒预算收入、将预算资金转为预算之外的，要将违反规定的收入全部上缴上一级财政。同时，要追究有关部门和本级政府领导人的责任，情节严重的，要降级使用，直至撤职；因玩忽职守构成犯罪的，要移送司法机关依法追究刑事责任。”

    6．未按规定收缴国有资产经营收益
    定性依据：《预算法》第45条“预算收入 征收部门，必须依照法律、行政法规的规定，及时、足额征收应征的预算收入。不得违反 法律、行政法规规定，擅自减征、免征或者缓征应征的预算收入，不得截留、占用或者挪 用预算收入。”
    《国有资产收益收缴管理办法》((94)财工字295号)第2条“本办法所称国有资产收益，具体包括：一、国有企业应上缴国家的利润；二、股份有限公司中国家股应分得的股利；三、有限责任公司中国家作为出资者按照出资比例应分取的红利；四、各级政府授权的投资部门或机构以国有资产投资形成的收益应上缴国家的部门；五、国存企业产权转让收入；六、股份有限公司国家股股权转让收入；七、对有限责任公司国家出资转让的收入；八、其他非国有企业占用国有资产应上缴的收益；九、其他按规定应上缴的国有资产收益”。第四条“国有资产收益应按中央、地方产权关系和现行财政体制，分别列入同级政府国有资产经营预算。”
    处理处罚依据：《国务院关于违反财政法规处罚的暂行规定》第5条“对违反财政法规款额，无论数字大小，都应当区别情况作如下处理：(二)收缴应当上交的收入”第三条“对有违反财政法规行为的单位，应当根据事实和情节，分别按照下列规定处罚。(一)警告；通报批评。”

    7．改变用途使用专项资金
    定性依据：1、《预算法实施条例》第38条“各级政府、各部门、各单位应当加强对预算支出的管理，严格执行预算和财政制度，不得擅自扩大支出范围、提高开支标准；严格按照预算规定的支出用途使用资金；建立健全财务制度和会计核算体系，按照标准考核、监督，提高资金使用效益。”
    《预算法实施条例》第61条“接受上级 返还或者补助的地方政府，应当按照上级政府规定的用途使用款项，不得擅自改变用途 ”
    2、有关专项资金(基金)“专款专用”的具体规定（略）
    处理处罚依据：《国务院关于违反财政法规处罚的暂行规定》第5条“对违反财政法规款额，无论数字大小，都应当区别情况 体如下处理：(三)追还被侵占、挪用的资金” 
    符合挪用生产性资金用于非生产性支出条件的，可引用《国务院关于违反财政法规处罚的暂行规定》第9条“违反规定挪用生产性资金用于非生产性支出，违反财政法款款额在10万元以上，或者不足10万元， 但是情节严重的，对单位给予警告；对责任人员给予记过以下的行政处分。前款违反财政法规款额较大、情节严重的，对单位给予通报批评，并可处以相当于违反财政法规款额l0％以下的罚款；对责任人员给予记大过以下的行政处分，并可处以相当于本人1个月基本工资以下的罚款。” ．

    8．虚列财政支出
    定性依据：《预算法实施条例》第67条“政府财政部门、各部门、各单位在每一预算年度终了时，应当清理核实全年预算收入、 支出数字和往来款项，做好决算数字的对账工作。不得把本年度的收入和支出列为下年度的收入和支出，不得把下年度的收入和支出列为本年度的收入和支出；不得把预算 内收入和支出转为预算之外，不得随意把预算外收入和支出转为预算之内。”
    《财政总预算会计制度》第49条“凡是 预拨以后各期的经费，不得直接按预拨数列 作本期支出，应作为预拨款处理。”
    处理处罚依据：《审计法实施条例》第52奈“对本级各部门和下级政府违反预算的行为或者其他违反国家规定的财政收支行为，审计机关在法定的职权范围内，区别情况对违法取得的资产按照以下规定处理：(四)责令冲转或者调整有关会计账目。”

    9．违规核销财政周转金
    定性依据：财政部《关于印发<财政周转金呆账处理规定>的通知》(财预字[1998]86号)第3条“凡属下列情况，不能收回的财政周转金，列入呆账处理：(一)借款人依法宣告破产，以其财产清偿后未能还清的财政局转金；(二)借款人因遭受重大自然灾害或意外事故等不可抗力的影响，不能获得保险补偿，或在保险补偿、抵押财产变价后，仍无力归还的全部或部分财政周转金；(三)受国家宏观经济政策调整等因素的影响，逾期未还须专案报经批准处理的财政周转金”。第4条“凡不符合本规定第三条所列内容未收回的财政周转金，不得列入呆账处理。”
    处理处罚依据：财政部《关于印发(财政 周转金呆账处理规定)的通知》(财预字[1998]86号)第11条“对有弄虚作假；伪造 呆账、变相缩小财政周转金基金规模等行为的，应责令纠正并作如下处罚：(四)对违反本规定负有直接责任的主管人员和直接责任人员，依法追究其法律责任。”

    10．虚增预算收入 
    定性依据：《预算法实施条例》第67条“政府财政部门、各部门、各单位在每一预算年度终了时，应当清理核实全年预算收入、支出数字和往来款项，做好决算数字的对账工作。不得把本年度的收入和支出列为下年度的收入和支出，不得把下年度的收入和支出列为本年度的收入和支出；不得把预算 内收入和支出转为预算之外，不得随意把预算外收入和支出转为预算之内。”
    处理处罚依据：《审计法实施条例》第52条“对本级各部门和下级政府违反预算的行为或者其他违反国家规定的财政收支行为，审计机关在法定的职权范围内，区别情况对违法取得的资产按照以下规定处理：(四)责令冲转或者调整有关会计账目。”
    《国务院关于违反财政法规处罚的暂行规定》第3条“对有违反财政法规行为的单位，应当根据事实和情节，分别按照下列规定处罚。(一)警告；通报批评。”
    (二)税务

    11．越权批准减免税
    定性依据：各税种减免税的有关规定（略）。
    处理处罚依据：《税收征管法》第84条“违反法律、行政法规的规定，擅自作出税收的开征、停征或者减税、免税、退税、补税以及其他同税收法律、行政法规相抵触的决定的，除依照本法规定撤销其擅自作出的决定外，补征应征未征税款，退还不应征收而征收的税款，并由上级机关追究直接负责的主管人员和其他直接责任人员的行政责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。”
    国务院《关于违反财政法规处罚的暂行规定》第8条“超越权限擅自减免税收、动用国库款项的，对单位给予警告；对责任人员 给予记过以下的行政处分，并可处以相当于本人1个月基本工资以下的罚款。前款情节严重的，对单位给予通报批评；对责任人员给予记过以上的行政处分，并可处以相当 于本人2个月基本工资以下的罚款。”

    12．擅自改变税收征管范围
    定性依据：《税收征管法》第53条“国家税务局和地方税务局应当按照国家规定的税收征收管理范围和税款入库预算级次，将征收的税款缴入国库”。
    国家税务总局《关于所得税收入分享体制改革后税收征管范围的通知》(国税发[2002]8号)第l条至第7条的有关规定。
    处理处罚依据：《税收征管法》第76条“税务机关违反规定擅自改变税收征收管理范围和税款入库预算级次的，责令限期改正，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予降级或者撤职的行政处分。”

    13．不征或少征应征税款
    定性依据：《税收征管法》第28条“税务机关依照法律、行政法规的规定征收税款，不得违反法律、行政法规的规定开征、停征、多征、少征、提前征收、延缓征收或者摊派税款。”
    处理处罚依据：《税收征管法》第83条“违反法律、行政法规的规定提前征收、延缓征收或者摊派税款的，由其上级机关或者行政监察机关责令改正，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。”
    《刑法》第404条“税务机关的工作人员徇私舞弊，不征或者少征应征税款，致使国家税收遭受重大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成特别重大损失的，处五年以下有期徒刑。”
    《最高人民检察院关于人民检察院直接受理立案侦查案件立案标准的规定(试行)》 第2条第12项“徇私舞弊不征、少征税款罪是指税务机关工作人员徇私舞弊，不征、少 征应征税款，致使国家税收遭受重大损失的行为。涉嫌下列情形之一的，应予立案：
    1、 为徇私情、私利，违反规定，对应当征收的税款擅自决定停征、减征或者免征，或者伪造 材料，隐瞒情况，弄虚作假，不征、少征应征 税款，致使国家税收损失累计达10万元以上的；
    2、徇私舞弊不征、少征应征税款不满 10万元，但具有索取或者收受贿赂或者其他 恶劣情节的。”

    14．混淆入库级次 
    定性依据：《税收征管法》第53条“国家税务局和地方税务局应当按照国家规定的 税收征收管理范围和税款入库预算级次，将征收的税款缴入国库”。
    处理处罚依据：《税收征管法》第76条“税务机关违反规定擅自政变税收征收管理范围和税款入库预算级次的，责令限期改正，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予降级或者撤职的行政处分。”
    《国家金库条例实施细则》第4l条“国库更正错误凭证为更正通知书。各级财政机关、税务机关、海关、国库和缴款单位，在办理预算收入的收纳、退还和报解时，都应认真办理，事后发现的个别错误事项，按下列方法办理更正：(一)缴款书的预算级次、预算科目等填写错误，由征收机关填制更正通知书，送国库更正。”

    15．违规提前征收、延缓征收或者摊派税款
    定性依据：《税收征管法》第28条“税务机关依照法律、行政法规的规定征收税款， 不得违反法律、行政法规的规定开征、停扼、 多征、少征、提前征收、延缓征收或者摊派税
    《预算法实施条例》第67条“政府财政 部门、各部门、各单位在每一预算年度终了 时，应当清理核实全年预算收入、支出数字 和往来款项，做好决算数字的对账工作。不得把本年度的收入和支出转为下年度的收入和支出，不得把下年度的收入和支出列为 本年度的收入和支出。”
    处理处罚依据：《税收征管法》第83条“违反法律、行政法规的规定提前征收、延缓征收或者摊派税款的，由其上级机关或者行 政监察机关责令改正，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。”

    16．违规为纳税人代垫或贷借资金缴税
    定性依据：国家税务总局《关于严格执 行税款入库和退库制度严肃财税纪律的紧急通知》(国税发[2000]103号)第1条第4 项“各级税务机关必须按规定的征管范围并以纳税人的资产组织税款入库，不得以任何方式将属于本地税务局征收的税款转到异地税务局入库，不得为纳税人代垫和贷借资金缴税。”
    处理处罚依据：国家税务总局《关于严格执行税款入库和退库制度严肃财税纪律的紧急通知》(国税发[2000]10；号)第2条第2项“对于借税引税、有意混库挤占中央收入、积压、截留和挪用税款、违规退库的，除按规定予以纠正外，要严格依照党纪政纪的有关规定，追究有关责任人的责任；对于上述违法乱纪行为知情不报、知而不纠的单位主管领导、主管部门负责人，也要追究其责任。以上构成犯罪的，均要移送司法机关追究刑事责任。”

    17.改变税种入库 
    定性依据：《税收征管法实施细则》第39条“税务机关应当将各种税收的税款、滞纳金、罚款，按照国家规定的预算科目和预算 级次及时缴入国库，税务机关不得占压、挪用、截留，不得缴入国库以外或者国家规定的税款账户以外的任何账户。”
    《预算法实施条例》第36条“一切有预 算收入上缴任务的部门和单位，必须依照有关法律、行政法规和财政部的有关规定，将 应当上缴的预算收入，按照规定的预算级次、预算科目、缴库方式和期限缴入国库，不得截留、占用、挪用或者拖欠。”
    处理处罚依据：《国家金库条例实施细 则》第41条“国库更正错误凭证为更正通知书。各级财政机关、税务机关、海关、国库和 缴款单位，在办理预算收入的收纳、退还和报解时，都应认真办理，事后发现的个别错误事项，按下列方法办理更正：(一)缴款书的预算级次，预算科目等填写错误，由征收机关填制更正通知书，送国库更正。”

    18．越权违规办理缓缴税款手续
    定性依据：《税收征管法》第3l条第2款“纳税人因有特殊困难，不能按期缴纳税款的，经省、自治区、直辖市国家税务局、地方税务局批准，可以延期缴纳税款，但是最长不得超过三个月。”
    国家税务总局《关于加强延期缴纳税款审批管理的通知》(国税发(1998)98号)第5条“同一纳税人应纳的同一个税种的税款，符合延期缴纳法定条件的，在一个纳税年度内只能申请延期缴纳一次；需要再次延期缴纳的，必须逐级报经省、自治区、直辖市国家税务局、地方税务局局长批准。”
    处理处罚依据：国家税务总局《关于加强延期缴纳税款审批管理的通知》(国税发(1998)98号)第8条“税务机关批准延期缴纳税款超过3个月，或者不符合本通知第五条规定的，一经发现，应当立即予以纠正，追缴应缴末缴的税款，并由上级税务机关追究有直接责任的税务局(分局)局长的行政责任。”

    19．税务部门违规退库
    定性依据：国家税务总局《关于严格执行税款入库和退库制度严肃财税纪律的紧急通知》(国税发[2000]103号)第l条第5 项“各级税务机关必须严格按照财政部和国家税务总局规定的退库范围、提退手续和预算级次办理各项提迟业务，不得截留应退还给纳税人的税款，不得擅自制定提退政策和巧立提退名目提退税款。对企业自行申报 的税款、税务机关直接开票征收的税款和助征员征收的税款，不得纳入代征手续费提取范围。”
    处理处罚依据：国家税务总局《关于严格执行税款入库和退库制度严肃财税纪律的紧急通知》(国税发[2000]103号)第2条 第2项“对于借税引税、有意混库挤占中央收入、积压、截留和挪用税款、违规退库的， 除按规定予以纠正外，要严格依照党纪政纪的有关规定，追究有关责任人的责任；对于上述违法乱纪行为知情不报、知而不纠的单位主管领导、主管部门负责人，也要追究其责任。以上构成犯罪的，均要移送司法机关追究刑事责任。”

    20．多提委托代征及代扣代收手续费
    定性依据：财政部《关于征收机关提取、 支付代扣、代收手续费具体问题的规定》(财预字(1994)第217号)第l条“对法律、行政 法规规定的代知、代收税款，征收机关可按代扣、代收税款的2％提取代扣、代收手续 费，由征收机关按代知、代收税款的税种和预算级次，按月办理退库。”
    国家税务总局《关于严格执行税款入库 和迟库制度严肃财税纪律的紧急通知》(国税发[2000]103号)第1条第5项“各级税务 机关必须严格按照财政部和国家税务总局规定的退库范围、提退手续和预算级次办理各项提退业务，不得截留应退还给纳税人的税款，不得擅自制定提退政策和巧立提退名目提退税款。对企业自行申报的税款、税务机关直接开票征收的税款和助征员征收的 税款，不得纳入代征手续费提取范围。”
    处理处罚依据：国家税务总局《关于严 格执行税款入库和退库制度严肃财税纪律的紧急通知》(国税发[2000]104号)第2条 第2项‘‘对于借税引税；有意混库挤占中央收入、积压、截留和挪用税款、违规退库的， 除按规定予以纠正外，要严格依照党纪政纪的有关规定，追究有关责任人的责任；对于 上述违法乱纪行为知情不报、知而不纠的单位主管领导、主管部门负责人，也要追究其责任。以上构成犯罪的，均要移送司法机关追究刑事责任。”
    (三)国库

    21．国库违规办理退库
    定性依据：〈〈金库条例实施细则〉〉第20 条“国库收纳预算收入的退付，必须在国家规定的退库项目范围内，按照规定的审批程 序办理。属于下列范围，可以办理收入退库：(一)由于对工作疏忽，发生技术性差错需要退库的；(二)改变企业隶属关系办理财务结算需要退库的；(三)企业按计划上缴税利，超过应缴数额需要退库的；按规定可以从预算收入中退库的国营企业计划亏损补贴；(四)财政部明文规定或专项批准的其他退库项目。凡是不符合规定的收入退库，各级财政机关、税务机关，不得办理审批手续，各级国库对不合规定的退库有权拒绝办理。”
    处理处罚依据：《预算法》第74条“违反法律、行政法规的规定，擅自动用国库库款或者擅自以其他方式支配已入国库的库款 的，由政府财政部门责令退还或者追回国库库款，并由上级机关给予负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员行政处分。”
    22．国库混淆入库级次
    定性依据：（另找地方规定）
    处理处罚依据：《金库条例实施细则》第 41条“国库更正凭证为“更正通知书”。各级财政机关、税务机关、海关、国库和缴款单 位，在办理预算收入的收纳、退还和报解时，都应认真办理，事后发现的个别错误事项， 按下列方法办理更正。(二)国库在编制收入日报表中发生的错误，由国库填制更正通知书，进行更正。(三)国库在办理库款分成上解工作中发出的错误，由国库更正。” 《国库与财政、征收机关对账办法》第5条“在对账中应坚持谁有差错谁更正的原 则。征收部门的差错，由征收部门逐笔填制“更正通知书”进行更正；国库的差错，由国库填制“更正通知书‘”进行更正。”

    23．国库占压财政部门拨付的预算资金
    定性依据：《预算法实施条例》第43条 第2款“各级国库和有关银行不得占压财政部门拨付的预算资金。”
    处理处罚依据：《预算法》第74条“违反法律、行政法规的规定，擅自动用国库库款 或者擅自以其他方式支配已入国库的库款的，由政府财政部门责令退还或者追回国库库款，并由上级机关给予负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员行政处分。”

    24．国库经收处延解、挪用、占压税款
    定性依据：《商业银行、信用社代理国库业务管理办法》(中国人民银行令[2001]第l号)第13条“国库经收处收纳的预算收入，应在收纳当日办理报解入库手续，不得延解、占压和挪用；如当日确实不能报解的，必须在下一个工作日报解。”
    处理处罚依据：《商业银行、信用社代理国库业务管理办法》(中国人民银行令[2001]第l号)第43条第2款“凡有以下情况之一者，代理行的上级行应要求代理行限期改正，并对直接责任人员予以纪律处分。人民银行可对代理行提出警告并要求限期整改；情节严重的，可撤销其代理资格，并依法追究直接责任人员和主管领导的责任：(三)利用代理支库业务之便，截留、占压、挪用、拖欠、转存国库资金的。”
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......