会计审计全书
审计定性与处罚

三、金融保险部分
目录
　
(一)金融
1．帐外经营
2．高息揽储
3．违规从事证券、期货交易或为交易提供资金及担保
4．违规占压财政资金
5．商业银行迷规从事股票业务或信托投资业务 
6．商业银行违规投资不动产
7．商业银行违规向境内非银行金融机构和企业投资
8．商业银行截留挪用结算资金
9．违规收取额外费用
(二)保险
10．未按规定提取或结转准备金
11，未按规定提取保险保障基金、公积金
12．违规运用保险公司资金
(三)证券
13．违规为客户遂支、融资炒股
14．违规从事自营业务
15.违规买卖、挪用、出借客户证券或挪用客户资金
(四)外汇管理
16．逃汇
17．套汇
18．违规擅自经营外汇业务
19．私自买卖外汇(变相买卖、倒买倒卖外汇)
20．金融企业会计核算、财务管理问题

(一)金融

    1．帐外经营
    定性依据：《金融违法行为处罚办法》第ll条“金融机构不得以下列方式从事帐外经营行为：
    (一)办理存贷业务不按会计制度记帐、登记，或者不在会计帐表中反映；
    (二)将存、贷等不同业务在同一帐户内轧差处理；
    (三)经营收入未列入会计帐册；
    (四)其他方式的帐外经营行为。”
    处理处罚依据：《金融违法行为处罚办法》第11条“金融机构违反前款规定的，给予警告，没收违法所得，并处违法所得l倍以上5倍以下罚款；没有违法所得的，处以10万元以上50万元以下罚款。对该金融机构直接负责的高级管理人员、其他直接负责的主管人员和其他直接责任人员，给予开除的纪律处分；情节严重的，责令该金融机构停业整顿或者吊销经营金融业务许可证。”

    2．高息揽储
    定性依据：《金融违法行为处罚办法》第15条“金融机构办理存款业务，不得有下列行为：(一)擅自提高利率或变相提高利率，吸收存款。”
    处理处罚依据：《金融违法行为处罚办法》第15条“金融机构违反前款规定的，给予警告，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下罚款；没有违法所得的，处以5万元以上30万元以下罚款。对该金融机构直接负责的高级管理人员给予撤职直至开除的纪律处分；对其他直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予降级直至开除的纪律处分；情节严重的，责令该金融机构停业整顿或者吊销经营金融业务许可证。”

    3．违规从事证券、期货交易或为交易提供资金及担保
    定性依据：《金融违法行为处罚办法》第18条“金融机构不得违反国家规定从事证券、期货交易或者其他衍生金融工具交易，不得为证券、期货交易或者其他衍生金融工具交易提供信贷资金或者担保，不得违反国家规定从事非自用不动产、股权、实业等投资活动。”
    处理处罚依据：《金融违法行为处罚办法》第18条“金融机构违反前款规定伪，给予警告，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下罚款；没有违法所得的，处以10万元以上50万元队下罚款。对该金融机构直接负责的高级管理人员给予开除的纪律处分；对其他直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予撤职直至开除的纪律处分；情节严重的，责令该金融机构停业整顿或者吊销经营金融业务许可证；构成非法经营罪、违法发放贷款罪或者其他罪的，依法追究刑事责任。”

    4．违规占压财政资金
    定性依据：《金融违法行为处罚办法》第22条“金”融机构不得占压财政存款或者资金。”
    处理处罚依据：《金融违法行为处罚办 法》第22条“金融机构占压财政存款或者资金的，给予警告，没收违法所得，并处违法所 得1‘倍以上；倍以下罚款；没有违法所得的，处以5万元以上30万元以下罚款。对该金融机构直接负责的高级管理人员给予撤职直至开除的纪律处分；对其他直接负责 的主管人员和其他直接责任人员给予降级直至开除的纪律处分。”

    5．商业银行违规从事股票业务或信托投资业务 
    定性依据：《商业银行法》第43条“商业银行在中华人民共和国境内不得从事信托投资和股票业务，不得投资于非自用不动产。”
    处理处罚依据：《商业银行法》第74条“商业银行有下列情形之一，由中国人民银行责令改正，有违法所得的，没收违法所得，并处违法所得l倍以上5倍以下罚款；没有违法所得的，处以10万元以上50万元以下罚款。情节特别严重或逾期不改正的，中国人民银行可以责令停业整顿或者吊销其经营许可证；构成犯罪的，依法追究刑事责任。(三)在境内从事信托投资和股票业务或者投资于非自用不动产的。”

    6．商业银行违规投资不动产
    定性依据：《商业银行法》第43条“商业银行在中华人民共和国境内不得从事信托投资和股票业务，不得投资于非自用不动出 产
    处理处罚依据：《商业银行法》第74条“商业’银行有下列情形之一，由中国人民银行责令改正，有违法所得的，没收违法所得 并处违法所得l倍以上5倍以下罚款；没有违法所得的，处以10万元以上50万元以下 罚款。情节特别严重或逾期不改正的，中国人民银行可以责令停业整顿或者吊销其经营许可证；构成犯罪的，依法追究刑事责任。(三)在境内从事信托投资和股票业务或者 投资于非自用不动产的。” 

    7．商业银行违规向境内非银行金融机构和企业投资 
    定性依据：《商业银行法》第40条“商业银行在中华人民共和国境内不得向非银行金融机构和企业投资。”
    处理处罚依据：《商业银行法》第74条“商业银行有下列情形之一，由中国人民银行责令改正，有违法所得的，没收违法所得，并处违法所得l倍以上5倍以下罚款；没有违法所得的，处以10万元以上50万元以下罚款。情节特别严重或逾期不改正的，中国人民银行可以责令停业整顿或者吊销其经营许可证；构成犯罪的，依法追究刑事责任。(四)向境内非银行金融机构和企业投资的。”

    8．商业银行截留挪用结算资金
    定性依据：《中华人民共和国商业银行法》第44条“商业银行办理票据承兑、汇兑、委托收款等结算业务，应当按规定的期限兑现，收付入帐，不得压单、压票或违反规定退票。有关兑现、收付入帐期限的规定应当公布。”
    处理处罚依据：《违反银行结算制度处罚规定》第16条“银行违疚结算制度，任意压票、退票，截留、挪用结算资金，按结算金额对其处以每天万分之七罚款。”

    9．违规收取额外费用
    定性依据：《贷款通则》第24条：“对贷款人的限制：四、自营贷款和特定贷款，除按中国人民银行的规定计收利息之外，不得收取其他任何费用；委托贷款，除按中国人民银行的规定计收手续费之外，不得收取其他任何费用。”
    处理处罚依据：《贷款通则》第67条“贷 款人有下列情形之一，由中国人民银行责令改正，有违法所得的，没收违法所得，并处违法所得l倍以上3倍以下罚款；没有违法所得的，处以5万元以上30万元以下罚款；构 成犯罪的，依法追究刑事责任。3、贷款人违反中国人民银行规定，对自营贷款或者特定 贷款在计收利息之外收取其他任何费用的，或者对委托贷款在计收手续费之外收取其 他任何费用的。”

    (二)保险

    10．未按规定提取或结转准备金
    定性依据：《保险法》(2003年1月1日起实施)第94条“保险公司应当根据保险被保险人利益、保证偿付能力的原则，提取各项责任准备金。保险公司提取和结转责任准备金的具体办法由保险监督管理机构制定”。第95条“保险公司应当按照已经提出的保险赔偿或者给付金额，以及已经发生保险事故但尚未提出的保险赔偿或者给付金
额，提取未决赔款准备金。”
    处理处罚依据：《保险法》第l10条 险公司末按照本法规定提取或者结转各项准备金，或者未按照本法规定办理再保险， 或者严重违反本法关于资金运用的规定的，由保险监督管理部门责令该保险公司采取下列措施限期改正：
    (一)依法提取或者结转各项准备金；
    (二)依法办理再保险；
    (三)纠正违法运用资金的行为；
    (四)调整负责人及有关管理人员”。
    第145条“违反本法规定， 有下列行为之一的由保险监督管理部门责令改正，逾期不改正的，并处以5万元以上 30万元以下罚款；情节严重的，可以限制业务范围、责令停止接受新业务或者吊销经营 保险业务许可证：(二)未按规定提取或结转末到期责任准备金或末按规定提取未决赔款准备金的；”
    第150条“对”违反本法、规定尚未构成犯罪的行为负有直接责任的保险公司高级管理人员和其他直接责任人员，保险监督管理部门可以区别不同情况予以警告， 责令予“以撤换，处以2万元以上10万元以下罚款。” 

    11．未按规定提取保险保障基金、公积金 
    定性依据：《保险法》第96条“除依照前二条规定提取准备金外，保险公司应当依照有关法律、行政法规及国家财务会计制度的规定提取公积金。”第97条“为了保障被保 险人的利益，支持保险公司稳健经营，保险公司应当按照金融监督管理部门的规定提存保险保障基金。”
    处理处罚依据：〈〈保险法〉〉第110条“保 险公司未按照本法规定提取或者结转各项准备金，或者未按照本法规定办理再保险，或者严重违反本法关于资金运用的规定的，由保险监督管理部门责令该保险公司采取下列措施限期改正：
    (一)依法提取或者结转各项准备金；
    (二)依法办理再保险；
    (三)纠正违法运用资金的行为；
    (四)调整负责人及有关管理人员。”
    第145条：违反本法规定，有下列行为之一的由保险监督管理部门责令改正，逾期不改正的，并处以5万元以上30万元以下罚款；情节严重的，可以限制业务范围、责令停止接受新业务或者吊销经营保险业务许可证：(三)未按规定提取保险保障基金、公积金的。”第150余“对违反本法规定尚未构成犯罪的行为负有直接责任的保险公司高级管理人员和其他直接责任人员，保险监督管理部门可以区别不同情况予以警告，责令予以撤换，处以2万元以上10万元以下罚款。”

    12．违规运用保险公司资金
    定性依据：《保险法》第105条“保险公司的资金运用必须稳健，遵循安全性原则，并保证资产的保值增值。保险公司的资金运用，限于在银行存款、买卖政府债券、金融债券和国务院指定的其他资金运用形式。保险公司的资金不得用于设立证券经营机构，不得用于设立保险业以外的企业。保险公司运用的资金和具体项目的资金占其资金总额的具体比例，由保险监督管理部门规定。”
    处理处罚依据：《保险法》第110条“保险公司未按照本法规定提取或者结转各项准备金，或者未按照本法规定办理再保险， 或者严重违反本法关于资金运用的规定的，由保险监督管理部门责令该保险公司采取 下列措施限期改正：(一)依法提取或者结转各项准备金；(二)依法办理再保险；(三)纠正违法运用资金的行为；(四)调整负责人及有关管理人贵。”第145条“违反本法规定， 有下列行为之一的由保险监督管理部门责令改正，逾期不改正的，并处以5万元以上 30万元以下罚款；情节严重的，可以限制业务范围、责令停止接受新业务或者吊销经营保险业务许可证：(五)违反规定运用保险公司资金的。”第150条“对违反本法规定尚未构成犯罪的行为负有直接责任的保险公司高级管理人员和其他直接责任人员，保险监督管理部门可以区别不同情况予以警告，责令予以撤换，处以2万元以上10万元以下罚款。”

    (三)证券

    13．违规为客户遂支、融资炒股
    定性依据：《证券法》第14l条‘‘证券公司接受委托卖出证券必须是客户证券账户上实有的证券，不得为客户融券交易。证券公司接受委托买人证券必须以客户资金账户上实有的资金支付，不得为客记融资交易。”
    处理处罚依据：《证券法》第186条“证券公司违反本法规定，为客户卖出其帐户上未有的证券或为客户融资买入证券的，没收违法所得，并处以非法买卖证券等值的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3元以上30以下罚款。构成犯罪的，依法追究刑事责任”

    14．违规从事自营业务
    定性依据：《证券法》第13条“证券公司自营业务必须以自己的名义进行，不得假借他人名义或者以个人名义进行。证券公司不得将其自营账户借给他人使用。”
    处理处罚依据：《证券法》第19l条“综合类证券公司违反本法规定，假借他人名义或者以个人名义从事自营业务的，责令改正，没收违法所得，并处以违法所得一倍以上五倍以下罚款；情节严重的，停止其自营业务。”

    15．买卖、挪用、出借客户证券或挪用客户帐户资金
    定性依据：《证券法》第7；条“在证券交易中，禁止证券公司及其从业人员从事下列损害客户利益的欺诈行为：(一)违背客户的 委托为其买卖证券；(三)挪用客户所委托买卖的证券或者客户账户上的资金；(四)私自 买卖客户账户上的证券，或者假借客户的名义买卖证券。”
    处理处罚依据：《证券法》第19；条“证 券公司、证券登记结算机构及其从业人员未经客户的委托，买卖、挪用、出借客户帐户上 的证券或者将客户的证券用于质押的，或者挪用客户帐户上的资金的，责令改正，没收 违法所得，并处以违法所得一倍以上五倍以下罚款，并责令关闭或者吊销责任人员的从业资格证书。构成犯罪的，依法追究刑事责任。”

    (四)外汇管理 

    16．逃汇
    定性依据：《外汇管理条例》第39条“境内机构的经常项目外汇收入必须调回境内，不得违反国家有关规定将外汇擅自存放在境外。”第10条“境内机构的经常项目外汇收入，应当按用国务院关于结汇、售汇及付汇管理的规定卖给外汇指定银行，或者经批准在外汇指定银行开立外汇账户。”
    处理处罚依据：《外汇管理条例》第39条“有下列逃汇行为之一的，由外汇管理机关责令限期调回外汇，强制收兑，并处逃汇金额百分之三十以上五倍以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任：(一)违反国家规定，擅自将外汇存放境外的；(二)不按国家规定将外汇卖给外汇报定银行的；(三)违反国家规定擅自将外汇汇出或者携带出境的。”
    《刑法》第193条“国有公司、企业或者其他单位，违反国家规定，擅自将外汇存放境外；或者将境外的外汇非法转移到境外，情节严重的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役；”
    《最高人民检察院公安部关于经济犯罪案件追诉标准的规定》第38条“公司、企业或者其他国有单位，违反国家规定，擅自将外汇存放境外，或者将境外的外汇非法转移到境外，单笔或者累计数额在五百万元以上的，应予追诉。”

    17．套汇
    定性依据：《外汇管理条例》第40条“有下列非法套汇行为之一外，由外汇管理机关给予警告，强制收兑，并处非法套汇金额百 分之三十以上三倍以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任：（一）违反国家规定，以人民币支付或者以实物偿付应当以外汇支付的支出；(二)以人民币为他人支付境内费用；由对方付给外汇的；(三)未经外汇管理机关批准，境外投资者以人民币或者境所购物资在境内进行投资的；(四)以虚假或者无效的凭证、合同单据等向外汇指定银行骗购外汇的。”
    处理处罚依据：《外汇管理条例》第40条“有下列非法套汇行为之一的，由外汇管理机关给予警告，强制收兑，并处以非法套汇金额百分之三十以上三倍以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任：(一)违反国家规定，以人民币支付或者以实物偿付应当以外 汇支付的支出；(二)以人民币为他人支付境 内费用，由对方付给外汇的；(三)未经外汇管理机关批准，境外投资者以人民币或者境外所购物资在境内进行投资的；(四)以虚假或者无效的凭证、合同单据等向外汇指定银行骗购外汇的。” 

    18．违规擅自经营外汇业务
    定性依据：《外汇管理条例》第27条“金融机构经营外汇业务须经外汇管理机关批准，领取经营外汇业务许可证。未经外汇管理机关批准，任何单位和个人不得经营外汇业务。经批准经营外汇业务的金融机构，经营外汇业务不得超出标准的范围。”
    处理处罚依据：《外汇管理条例》第4l 条“未经外汇管理机关批准，擅自经营外汇业务的，由外汇管理机关没收违法所得，并予以取缔；构成犯罪的，依法追究刑事责任。经营外汇业务的金融机构擅自超出批准的范围经营外汇业务的，由外汇管理机关责令改正，有违法所得的，没收违法所得，并处违 法所得1倍以上5倍以下罚款；没有违法所得的，处以10万元以上50万元以下罚款。 情节特别严重或逾期不改正的，由外汇管理机关责令整顿或者吊销经营外汇业务许可 证；构成犯罪的，依法追究刑事责任。”

    19．私自买卖外汇(变相买卖、倒买倒卖 外汇)
    定性依据：《外汇管理条例》第10条“境内机构的经常项目外汇收入，应当按照国务院关于结汇、售汇及付汇管理的规定卖给外汇指定银行，或者经批准在外汇指定银行开立外汇账户。”第11条“境内机构的经常项 目用汇，应当按照国务院关于结汇、售汇及付汇管理的规定，持有效凭证和商业单据向 外汇指定银行购汇支付。”第14条“个人因私用汇，在规定限额以内购汇。超过规定限 额的个人因私用汇，应当向外汇管理机关提出申请，外汇管理机关认为其申请属实的， 可以购汇”。第20余“境内机构的资本项目外汇收入，应当按照国家有关规定在外汇指定银行开立外汇账户；卖给外汇指定银行的，须经外汇管理机关批准。”
    处理处罚依据：《外汇管理条例》第46 条“私自买卖外汇、变相买卖或。者倒买倒卖外汇的，由外汇管理机关给予警告，强制收兑，没收违法所得，并处违法外汇金额百分之三十以上三倍以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。”

    20．金融企业会计核算、财务管理问题
    问题定性、处理处罚参照本规范企业部分内容，具体依照《金融保险企业财务制度》、《金融企业会计制度》和《保险企业会计制度》处理。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......