会计审计全书
审计定性与处罚

九、社会保障部分
                            目录
1 ．侵占、借出或挪用社会保险基金(用于基本建设投资、房地产投资或委托贷款、购买股票或非国债性质的企业债券)
2．转移挪用社会保险基金利息收入、滞纳金 
3．借出或挪用社会保险基金兴办经济实体
4．挤占社会保险基金购置办公设备等固定资产
5．挤占社会保险基金购置职工宿合
6．征收机构应征未征社会保险基金
7．社会保险基金未及时缴入财政专户
8．擅自增提、减免社会保险基金
9．超范围使用社会保险基金
10．违规从社会保险基金中提取管理
11．项目单位挤占挪用社会福利基金

1．侵占、借出或挪用社会保险基金(用于基本建设投资、房地产投资或委托贷款、购买股票或非国债性质的企业债券)
    定性依据：财政部、劳动部《关于加强企业职工社会保险基金投资管理的暂行规定》(财社字[1994]59号)第1条“企业职工社会保险基金是按国家规定提取、筹集和使用的专项基金，必须坚持专款专用的原则，任何单位和个人都无权自行决定该基金的其他用途。”
    处理处罚依据：财政部、劳动和社会保障部、审计署等6部门《关于对企业职工养老保险基金、失业保险基金管理中有关违纪问题处理意见的通知》(财社字[1998]52号)第l条“用两项基金搞基本建设投资已经完工的项目，要通过直接变现、转让等方式收回本息；未完工的项目，要立即归还占用的两项基金，并按照同期居民存款利率收取利息；对于短期内确实不能收回本息的项目，应逐笔登记，并制定计划及时催收。”第2条“借出两项基金或用两项基金参与房地产投资、委托放贷等直接或间接投资，属于政府研究决定或政府领导同意的，由政府组织有关部门负责收回本息；属于主管部门或社会保险经办机构自行决定的，由社会保险经办机构负责，在主管部门的指导下通过直接变现、转让等方式收回本息”。‘第3条“用两项基金购买的股票，要妥善保全，并制定计划在适当的时候按照市价收回资金并返还两项基金。用两项基金购买的企业债券，采用两种办法处理：一是购买经批准发行的企业债券，在债券到期时收回本息；二是购买未经批准发行的企业债券，由政府组织有关部门清理并退还占用的两项基金。”
    《国务院关于违反财政法规处罚的暂行规定》第9条“违反规。定挪用生产性资金用于非生产性支出，违反财政法规款额在10万元以上，或者不足10万元，但是情节严重的，对单位给予警告；对责任人员给予记过以下的行政处分。前款违反财政法规款额较大、情节严重的，对单位给予通报批评，并可处以相当于违反财政法规款额10％以下的罚款；对责任人员给予记大过以下的行政处分，并可处以相当于本人1个月基本工资以下的罚款”、第14条“违反财政法规，有下列情形之一的，从重处罚：(三)挪用或者克扣支前、救灾、防灾、抚恤、救济、教育等专项资金和物资的。”

    2．转移挪用社会保险基金利息收入、滞纳金 
    定性依据：财政部、劳动和社会保障部《关于印发(社会保险基金财务制度)的通知》(财社字[1999]60号)第46条“下列行为属于违纪或违法行为：(一)截留、挤占、挪用、贪污基金。” ‘
    处理处罚依据：财政部、劳动和社会保障部《关于印发4社会保险基金财务制度)的通知》(财社字[1999]60号)第47条“有第46条所列行为的，应区别情况限期纠正，并作账务处理。(一)即时追回基金。”
    《社会保险费征缴暂行条例》第28条“任何单位、个人挪用社会保险基金的，追回被挪用的社会保险基金；有违法所得的，没收违法所得，并入社会保险基金；构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。”

    3．借出或挪用社会保险基金兴办经济实体 
    定性依据：财政部、劳动部《关于加强企业职工社会保险基金投资管理的暂行规定》(财社字[1994]59号)第l条“企业职工社会保险基金是按国家规定提取、筹集和使用的专项基金，必须坚持专款专用的原则，任何单位和个人都无权自行决定该基金的其他用造。”
    处理处罚依据：财政部、劳动和社会保障部、审计署等6部门《关于对企业职工养老保险基金、失业保险基金管理中有关违纪问题处理意见的通知》(财社字[1998]52号)第5条“社会保险经办机构举办的各种经济实体(不包括按规定开办的劳动就业服务企业和生产自救基地)，一律与社会保险经办机构脱钩，由财政、审计部门对其财务收支 情况进行清理。需要注销的经济实体，应从其财产中如数收回占用的两项基金，并按照现行企业财务制度的规定清偿债务和分配剩余财产；不需要注销的经济实体，应通过转让的方式收回占用的两项基金，但转让价值不得低于原值，转让取得的净收益应按投资者’出资比例或合同规定进行分配。”

    4．挤占社会保险基金购置办公设备等固定资产 
    定性依据：财政部、劳动部《关于加强业职工社会保险基金投资管理的暂行规定》(财社字[1994]59号)第l条“企业职工社会 保险基金是按国家规定提取、筹集和使用的专项基金，必须坚持专款专用的原则，任何单位和个人都无权自行决定该基金的其他用途。”
    处理处罚依据：财政部、劳动和社会保障部、审计署等6部门《关于对企业职工养老保险基金、失业保险基金管理中有关违纪问题处理”意见的通知》(财社字[1998]52号)第6条“用两项基金购置的办公设备、办公用房、职工宿舍、离退休人员活动用房等固定资产，确属实际工作需要的，列入社会保险经办机构固定资产管理。属于为帮助失业职工再就业开展培训所必须的固定资产，要按固定资产管理办法严格管理。属于以经营为目的购置的宾馆、饭店、旅游场所(包括以离退休人员活动中心名义购置的经营性场所)等固定资产要通过转让方式变现，取得的收入在购置时已在两项基金中核销的，记入两项基金其他收入，未核销的，按照取得收入金额冲减两项基金暂付款。”
    财政部、劳动和社会保障部《关于对企业职工养老保险基金、失业保险基金管理中有关违纪问题处理意见的补充通知》(财社字[1999]22号)第4条“．．．现明确：凡用两项基金购置的办公设备、办公用房、职工宿舍、离退休人员活动用房等固定资产均要按照财社字[1998]52号文件第10条规定的处理办法通过转让方式变理，取得的收入全部并入两项基金。已经转列社会保险经办机构固定资产管理的，要按本条规定坚决纠正。”

    5．挤占社会保险基金购置职工宿合
    定性依据：财政部、劳动部《关于加强企业职工社会保险基金投资管理的暂行规定》(财社字[1994]59号)第1条“企业职工社会保险基金是按国家规定提取、筹集和使用的专项基金，必须坚持专．款专用的原则，任何单位和个人都无权自行决定该基金的其他用途。”
    处理处罚依据：财政部、劳动和社会保障部、审计署等6部门《关于对企业职工养老保险基金、失业保险基金管理中有关违纪问题处理意见的通知》(财社字[1998]52号)第6条“用两项基金购置的办公设备、办公用房、职工宿舍、离退休人员活动用房等固定资产，确属实际工作需要的，列入社会保险经办机构固定资产管理。属于为帮助失业职工再就业开展培训所必须时固定资产，要按固定资产管理办法严格管理。属于以经营为目的购置的宾馆、饭店、旅游场所(包括以离退休人员活动中心名义购置的经营性场所)等固定资产要通过转让方式变现，取得的收入在购置时已在两项基金中核销的，记入两项基金其他收入，未核销的，按照取得收入金额冲减两项基金暂付款”
    财政部、劳动和社会保障部《关于对企业职工养老保险基金、失业保险基金管理中有关违纪问题处理意见的补充通知》(财社字[1999]22号)第4条“……现明确入用两项基金购置的办公设备、办公用房、职工宿舍、离退休人员活动用房等固定资产均要按照财社字[1998]52号文件第10条规定的处理办法通过转让方式变理，取得的收入全部并入两项基金。已经转列社会保险经办机构固定资产管理的，要按本条规定坚决纠正。”
    《国务院关于违反财政法规处罚的暂行规定》第3条“对有违反财政法规行为的单位，应当根据事实和情节，分别按照下列规定处罚。……(二)罚款：罚款金额一般不超过违反财政法规款额；情节特别严重的，最高不超过违反财政法规款额的5倍”、第4条“对有违反财政法规行为的直接责任人员和单位行政领导人(以下简称责任人员)，应当根据事实和情节，分别按照下列规定处罚：(一)行政处分：警告；记过；记大过；降级；降职；撤职；开除留用察看；开除。(二)罚款：最高不超过相当于本人3个月的基本工资。”

    6．征收机构应征未征社会保险基金
    定性依据：《社会保险费征缴暂行条例》第4条“缴费单位、缴费个人应当按时足额缴纳社会保险费。征缴的社会保险费纳入社会保险基金，专款专用，任何单位和个人不得挪用。”第12条“缴费单位和缴费个人应当以货币形式全额缴纳社会保险费。缴费个人应当缴纳的社会保险费，由所在单位从其本人工资中代扣代缴。社会保险费不得减免。”
    处理处罚依据：《社会保险费征缴暂行条例》第27条“劳动保障行政部门、社会保险经办机构或者税务机关的工作人员滥用职权、构私舞弊、玩忽职守，致使社会保险费流失的，由劳动保障行政部门或者税务机关追回婉失的社会保险费；构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。”

    7．社会保险基金未及时缴入财政专户
    定性依据：财政部、劳动和社会保障部《关于印发(社会保险基金财务制度)的通知》(财社字[1999]60号)第46条“下列行为属于违纪或违法行为：(四)未按时将基金收入存入财政专户。”
    处理处罚依据：财政部、劳动和社会保障部《关于印发(社会保险基金财务制度)的通知》(财社字[1999]60号)第47条“有第46条所列行为的，应区别情况限期纠正，并作账务处理。(四)即时缴存财政专户。”
    《国务院关于违反财政法规处罚的暂行规定》第3条“对有违反财政法规行为的单位，应当根据事实和情节，分别按照下列规定处罚。(二)罚款：领款金额一般不超过违反财政法规款额；情节特别严重的，最高不超过违反财政法规款额的5倍。”第4条“对有违反财政法规行为的直接责任人员和单位行政领导人(以下简称责任人员)，应当根据事实和情节，分别按照下列规定处罚：(一)行政处分：警告；记过；记大过；降级；降职；撤职；开除留用察看；开除。(二)罚款：最高不超过相当于本人3个月的基本工资。”

    8．擅自增提、减免社会保险基金
    定性依据：财政部、劳动和社会保障部《关于印发(社会保险基金财务制度)的通知》(财社字[1999160号)第46条“下列行为属于违纪或违法行为：(二)擅自增提、减免社会保险费。”
    处理处罚依据：财政部、劳动和社会保障部《关于印发(社会保险基金财务制度)的通知》(财社字[1999]60号)第47条“有第46条所列行为的，应区别情况限期纠正；并作账务处理。(二)即时退还多提、补足减免的基金。”
    《社会保险费征缴暂行条例》第27条“劳动保障行政部门、社会保险经办机构或者税务机关的工作人员滥用职权、彻私舞弊、玩忽职守，致使社会保险费流失的，由劳动保障行政部门或者税务机关，追回流失的社会保险费；构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。”

    9．超范围使用社会保险基金
    定性依据：财政部、劳动和社会保障部《关于印发〈社会保险基金财务制度〉的通知＞（财社字I1999）60号》第46条“下列行为属于违纪或违法行为：(一)截留、挤占、挪用、贪污基金。”
    处理处罚依据：财政部、劳动和社会保障部《关于印发社会保险基金财务制度的通知》(财社字[1999]60号)第47条“有第 46条所列行为的，应区别情况限期纠正，并作账务处理。(一)即时追回基金。”

    10．违规从社会保险基金中提取管理费
    定性依据：财政部、劳动和社会保障部《关于社会保险经办机构经费保障等问题的通知》(财社字[1999]173号)第4条“各级经 办机构不得再从社会保险基金中提取或列支费用。”
    处理处罚依据：《社会保险费征缴暂行条例》第28条“任何单位、“个人挪用社会保险基金的，追回被挪用的社会保险基金；有违法所得的，没收违法所得，并入社会保险基金；构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。”

    11．项目单位挤占挪用社会福利基金
    定性依据：财政部、民政部《关于印发＜社会福利基金使用管理暂行办法＞的通知(财社字[1998]124号)第18条“按规定投放的社会福利基金，必须专款专用，任何单位和个人不得以任何形式挤占和挪用。” 第19条“社会福利基金不得用于投资办企业(社会福利企业除外)，不得拆借和委托放贷，不得参与股票和期货交易，也不得为任何单位的任何经济合同提供担保。”
    处理处罚依据：财政部、民政部《关于印 发＜社会福利基金使用管理暂行办法＞的通知>>(财社字[1998]124号)第28条“各级民政部门受资助项目的社会福利基金使用情况，要定期进行检查，对违反使用规定的，可缓拨、停拨社会福利基金，直至收回已拨基金；对建成后改变基本功能转作非社会福利用途的，要责成有关部门严肃查处和纠正。”
    《国务院关于违反财政法规处罚的暂行规定》 第14条“违反财政法规，有下列情形之一的，从重处罚：(三)挪用或者克扣支前、救灾、防灾、抚恤、救济、教育等专项资金和物资的。”
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......