----------------------- Page 1-----------------------



----------------------- Page 2-----------------------

                                  内容提要 

     第一次世界大战和俄国社会主义革命的胜利，使资本主义世界体系支离 
破碎。苏维埃俄国在经济和文化发展落后的条件下，对如何进行社会主义建 
设，进行了艰苦的理论探索和伟大实践。战后帝国主义列强通过激烈的争夺 
建立了凡尔赛――华盛顿体系，然而相对的稳定和暂时的繁荣并不可能消除 
资本主义的固有矛盾。1929年至1933年的世界经济危机，使资本主义制度 
的各种矛盾进一步激化。第二次世界大战是德、意、日法西斯挑起的人类历 
史上规模空前的世界性战争，给世界各国人民带来了极大的灾难。为了拯救 
人类文明、苏、美、英、中等不同社会制度的国家，结成了广泛的反法西斯 
同盟，最终战胜了法西斯。第二次世界大战的胜利结束，使人类社会开始了 
一个新的发展阶段。 
     本书对这一时期的世界政治进行了系统地描述，并对主要事件、主要国 
家政治制度的形成原因和特色进行了分析。 

----------------------- Page 3-----------------------

                                       一、概述 

       1918年至1945年的历史，是世界现代史第二阶段的历史，即人类历史 
  上两次世界大战之间和第二次世界大战的历史。第二次世界大战结束是世界 
  现代历史的一个新的转折点，人类社会在第二次世界大战结束后开始了新的 
  发展阶段。 
       1918年是作为世界现代后期史的开端时期而载入史册的。这是因为“第 
  一次帝国主义世界大战和第一次胜利的社会主义十月革命，改变了整个世界 
                                                    ① 
  历史的方向，划分了整个世界历史的时代”，在俄国十月社会主义革命的影 
  响和推动下，德国、匈牙利等欧洲资本主义国家出现了新的革命高涨，猛烈 
  地冲击着帝国主义体系，由于缺乏无产阶级政党的正确领导、社会民主党的 
  叛卖和帝国主义的镇压，遭到失败。继战后英国、法国、美国、意大利、日 
  本等国的革命运动和1923年欧洲革命的新高潮结束后，西欧和北美的资本主 
  义进入了短暂的资本主义相对稳定时期。但是，在东方被压迫民族和被压迫 
  国家的民族解放运动却此起彼伏，蓬勃发展，中国、朝鲜、越南、印度、印 
  度尼西亚、土耳其、阿富汗、伊朗等殖民地半殖民地的民族解放运动，已成 
  为国际无产阶级反对帝国主义斗争的一部分，是无产阶级社会主义世界革命 
  的组成部分。 
       非洲的埃及、摩洛哥和拉丁美洲的尼加拉瓜、古巴、墨西哥等国也开展 
  了多种形式的反帝斗争。这些斗争不是一帆风顺的，有曲折、反复和不可逾 
  越的阶级和时代的局限性，但这些斗争同亚洲各国的民族解放斗争一样，沉 
  重地打击着帝国主义殖民主义的统治，有力地动摇着帝国主义的统治基础。 
       在苏维埃俄国，不仅建立了而且巩固了世界上第一个无产阶级专政的人 
  民政权。苏维埃俄国战胜了国内外反动势力的进攻和武装干涉后，开始了恢 
  复被战争破坏的国民经济，进行社会主义建设的伟大事业。在俄国这样一个 
  经济和文化发展落后的国家，如何进行社会主义建设，列宁将马克思主义理 
  论与俄国实践相结合，进行了艰苦的理论探索和伟大实践。列宁曾明确指出： 
   “当无产阶级夺取政权的任务解决以后，随着剥夺剥削者及镇压他们反抗的 
  任务大体上和基本上解决，必然要把创造高于资本主义社会的社会经济制度 
                                                                              ① 
  的根本任务，提到首要地位；这个根本任务就是提高劳动生产率”。列宁特 
  别强调，“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的 
            ② 
  东西。” 自20年代后期开始，苏联开始了大规模的经济建设，实现社会化 
  大生产，并取得了令世人瞩目的伟大成就。但是，在进行社会主义工业化和 
  农业集体化的过程中，都存在着严重的缺陷，并始终没能彻底改变。这种状 
  况，对苏联后来的社会经济发展，直至苏联在九十年代初解体都产生了严重 
  的影响。高度集中统一的、僵化的政治经济体制使社会主义优越性不可能充 
  分发挥，同时使个人崇拜盛行，冤假错案和政治迫害层出不穷，在国际共产 
  主义运动史上为人们留下了极其深刻的教训。 
       第一次世界大战和俄国十月社会主义革命的胜利，使曾经是统一的资本 
  主义世界体系支离破碎。战后，帝国主义列强通过激烈的争夺和讨价还价建 

① 毛泽东：《新民主主义论》，《毛泽东选集》合订本，第628 页。 
① 列宁：《苏维埃政权的当前任务》，《列宁选集》第3 卷，第509 页。 
② 列宁：《伟大的创举》，《列宁选集》第4 卷，第16 页。 

----------------------- Page 4-----------------------

立了凡尔赛――华盛顿体系，企图使资本主义制度永恒化，建立起资本主义 
对整个人类的持久的绝对的统治。然而，相对的稳定和暂时的繁荣并不可能 
消除资本主义所固有的内在矛盾。1929年至1933年的世界经济危机，是资 
本主义历史上破坏最严重，持续时间最长的生产过剩危机。这场危机使资本 
主义制度的各种矛盾进一步激化。德国、日本建立起法西斯专政，大肆扩军 
备战，走上了侵略扩张的道路，在欧洲和亚洲形成了两个新的世界战争的策 
源地。 
     面对德、意、日法西斯争夺世界霸权，加速战争准备，世界大战迫在眉 
睫，英、法、美等帝国主义国家却实行所谓“不干涉政策”，其实质是对德、 
日法西斯势力实行绥靖政策，用牺牲中国、捷克斯洛伐克等国家的方法，把 
法西斯势力这股祸水东引向苏联，自己从中渔利。然而，英、法等国搬起石 
头打自己的脚。法西斯国家并没因英、法等国的纵容而放松侵略的步伐，第 
二次世界大战在1939年9月全面爆发。 
     第二次世界大战的深度和广度，远远的超出第一次世界大战。从战争的 
时间看，第一次世界大战持续有4年零3个多月，第二次世界大战的全面战 
争达6年之久，如果加上局部战争，则长达14年之久；再从参战的国家和人 
口看，第一次世界大战是36个国家，10.5亿人，占世界总人口的62％，而 
第二次世界大战有61个国家，17亿人，占世界总人口的80％；从战争波及 
的范围看，第一次世界大战作战区域面积为400万平方公里，第二次世界大 
战则达2200万平方公里。特别应该指出的是，第二次世界大战是在同第一次 
世界大战完全不同的历史条件下进行的。在亚洲，1937年7月7日日本全面 
发动侵华战争后，中国开辟了世界上最早的反法西斯战场；在欧洲，苏德战 
场是第二次世界大战的主要战场，社会主义苏联在世界人民赢得反法西斯战 
争的胜利中，做出了重大的贡献。 
     第二次世界大战是德、意、日法西斯挑起的人类历史上空前规模的世界 
性战争，给世界各国人民带来了极大的灾难。为了拯救人类文明，粉碎德、 
意、日法西斯称霸世界的野心，苏、美、英、中等不同社会制度的国家结成 
广泛的反法西斯同盟，在政治、经济、军事上相互支持和配合。各国共产党 
领导本国人民展开了包括武装斗争在内的多种形式的反法西斯斗争，是最终 
战胜法西斯的重要条件之一。亿万人民在长期残酷的战争中经受锻炼和考 
验，提高了觉悟，不断增强彻底战胜法西斯的信心，为第二次世界大战的胜 
利奠定了坚实的思想基础。1945年5月2日，苏军攻克柏林，5月8日，德 
国法西斯无条件投降。同年8月6日和9日，美国在日本广岛和长崎投下原 
子弹。苏联于8月8日对日宣战，中国人民开始了全国规模的抗日总反攻，8 
月15日，日本宣布投降，9月2日，签署了投降书，反法西斯的第二次世界 
大战胜利结束。这是世界现代史的一个转折点，人类社会开始了一个新的发 
展阶段。 

----------------------- Page 5-----------------------

                 二、战后凡尔赛――华盛顿体系的建立 

                               1.凡尔赛体系 

      （1）巴黎和会的公开 
     第一次世界大战结束后，协约国立即着手筹备召开和平会议，以解决处 
理战败国、反苏和对付蓬勃发展的民族解放运动，建立战后帝国主义新的国 
际秩序等任务。 
     1919年1月18日―6月28日，在巴黎近郊的凡尔赛宫举行了和会。出 
席会议的有27个战胜国的代表，一些殖民地国家和新成立的国家代表，计 
1000多人，其中全权代表70人，此外，还有许多随员、专家、卫队和记者。 
中国北洋政府派出以外交总长陆征祥为首的代表团出席和会，战败国被禁止 
与会，苏维埃俄国也被排除在外。巴黎和会认为，“俄国选派代表的条件有 
待讨论有关俄国问题的会议时再定”，法国总理克列孟梭 （1841―1929）任 
大会主席。 
     与会各国被分成四个等级。第一等级是英、美、法、意、日五个所谓“享 
有整体利益”的国家。这五个国家的代表可以出席一切会议，成为会议的实 
际主宰者。第二等级国家有比利时、中国、巴西、塞尔维亚、希腊和英国的 
自治领澳大利亚、新西兰等国，是所谓“享有局部利益”的国家。第三等级 
是秘鲁、玻利维亚、厄瓜多尔、乌拉圭等与奥匈断绝外交关系的国家。这些 
国家的代表只能出席讨论与其国家有关的问题的会议。第四等级是中立国。 
整个巴黎和会有三种会议，即最高会议、专门委员会和全体大会。“最高会 
议”最初由五大国的政府首脑和外长组成，共10人，所以俗称十人会议。他 
们由美国总统威尔逊 （1856―1924）和国务卿兰辛（1864―1928）、英国首 
相劳合・乔治 （1863―1945）和外交大臣贝尔福（1848―1930）、法国总理 
克列孟梭和外长毕勋、意大利首相奥兰多（1860―1952）和外相桑里诺、日 
本首席代表、前首相西园寺公望和前外相牧野伸显组成。十人会议可决定和 
会的所有重大问题，并有权改变或否定全体会议讨论的结果。不久，十人会 
议被英、美、法、意四国政府首脑组成的四人会议取代，日本首席代表西国 
寺公望因不是现任政府首脑而被排斥在外。在四人会议中，真正起作用的是 
劳合・乔治、威尔逊和克列孟梭三巨头，意大利首相奥兰多因其国力薄弱故 
在会上常受冷落，未能发挥作用。专门委员会由有关国家代表组成，专门负 
责审议某些具体问题。全体大会指与会国全体代表出席的会议。在5个多月 
的时间内，只举行了7次全体大会，其任务是举手通过在最高会议上已经通 
过了的决议，显然是这次和会的表决机器和装饰品，不起任何实际作用。 
     在巴黎和会上，战胜国帝国主义为实现其掠夺和争霸的目的，在会上进 
行了激烈的角逐。美国是这场战争中损失最少，大发横财的唯一的国家，凭 
借其强大的实力，力图争夺世界霸权。美国1917年4月6日才对德宣战，4 
月8日同奥匈帝国断交，拖至12月7日宣战。在战争中有11.5万人阵亡， 
20.6万人受伤，比例较小。战争推动了美国资本和商品的输出。到1919年， 
美国在国外投资达70亿美元，借给协约国的债款为100亿美元。世界有20 
个国家欠美国的债，其中包括英国欠债44亿美元。美国由战前的债务国变成 
债权国，占有世界黄金储备的40％以上。在战争期间，美国的工业生产总值 
由239亿美元增至620亿美元。此外，美国还在战争中建立了一支庞大的陆 

----------------------- Page 6-----------------------

军和迅速发展的海军。1918年1月8日，美国总统威尔逊在国会发表“十四 
点和平原则”演说，大肆宣扬所谓不搞秘密外交、航海自由、贸易自由、维 
护民族独立等等。威尔逊曾不加掩饰地说，这些原则是针对苏维埃俄国的各 
项和平建议而提出来的。这些原则的核心是为美国资本侵入世界各国市场开 
辟道路，以建立其霸主的地位。威尔逊说：“我们应当以资本供给全世界， 
而谁以资本供给全世界，谁就应当……管理世界”。威尔逊的“十四点”演 
说曾迷惑了不少弱小民族和世界各国人民，为其大捞政治资本。当时交战双 
方都表示愿在此基础上签订和约。威尔逊总统以“和平缔造者”的身份亲率 
代表团出席和会。美国的目的是通过和会削弱英、法、日的地位，主张不过 
分削弱德国的武装力量和经济实力，以同英法抗衡，并成为反对苏俄的基地。 
在远东及太平洋地区，美国则要利用“门户开放”政策，拆散英日联盟，加 
强其在中国及太平洋地区的势力。美国的计划受到英、法、日的抵抗而无法 
实现。这是因其军事力量同它的经济实力太不相称，海军远不如英国，陆军 
也不如法国。 
     法国因是大战中的主要战场，所以损失很大，阵亡者为138.3万人，受 
伤者300多万，物质损失2000亿法郎，工业产值仅达战前的57％，欠美国 
的债40亿美元。但法国在军事上仍占有明显优势，是公认的欧洲陆军强国。 
法国的目的是通过肢解德国以实现在欧洲称霸的目的。法国在和会上提出收 
回在普法战争时失去的阿尔萨斯和洛林，并夺取萨尔煤矿；将德国东部的部 
分领土划给波兰、捷克斯洛伐克、罗马尼亚，以加强法国对东欧部分地区的 
控制；在德国西部建立由其保护下的莱因共和国，在南德建立巴伐利亚共和 
国；夺取德国在非洲的殖民地和土耳其在小亚细亚的属地，索取高额战争赔 
款。法国凭借其军事实力态度十分强硬，但遭到英国的坚决反对。英国作为 
一个海上强国，不愿意法国强大起来成为自己的竞争对手，同时还担心过分 
削弱德国会使传统的欧洲均势受到破坏，德国无法充当干涉苏俄的工具。 
     英国在战争中被削弱了，有94.7万人战亡，212万余人受伤，耗用战费 
80亿英镑以上，欠美国债款达44亿美元。同战前相比，国内国外的债务是 
1914年的10倍，但英国作为一个老牌的殖民帝国，仍拥有世界上最强大的 
海军。它不仅夺取了德国的大部分殖民地，占领了土耳其的美索不达米亚和 
巴勒斯坦，而且将德国舰队的主力部分扣压在英国的斯卡帕湾，英国企图通 
过和会巩固它在战争中占领的德、土殖民地，尽可能地扩大其殖民帝国，保 
持其海上霸权和世界金融中心的地位。英国希望德国成为一个欧洲较强的国 
家，以同法国对抗，遏制苏俄，自己从中渔利，同时希望继续保持英日同盟 
以在太平洋地区同美国抗衡。 
     日本利用战争期间，帝国主义列强无暇东顾，乘机夺取了德国在中国山 
东的全部权益和在太平洋上的岛屿属地。日本企图通过和会使这一切合法 
化，为了对抗由此可能引起的同美国的矛盾，日本支持英国在欧洲问题上各 
项要求，以换取英国对它的支持，共同对抗美国。 
     意大利是在1918年5月与英法订有伦敦密约，在得到战后满足其领土要 
求的保证后，参加协约国一边作战的。战争中有46万人战死，94万人受伤。 
意大利战后不仅要求英法履约，使其得到原属奥匈帝国的一部分领土，而且 
要求得到南斯拉夫和土耳其的大片领土，独占亚得里亚海，并建立在地中海 
东部的霸权，但因其在经济上、军事上均缺乏实力，所以在会上受到美、英、 
法等大国的冷落，意大利首相奥兰多曾一度退出和会。 

----------------------- Page 7-----------------------

     帝国主义列强为争夺霸权矛盾重重，在和会上进行了激烈的争夺，但在 
反对新生的社会主义苏维埃俄国问题上，却取得了较一致的意见。协约国在 
康边停战协定中，有意保留德国在东线的军队，使其继续对抗苏俄，在和会 
的第一次筹备会议上，战胜国列强就“俄罗斯问题”进行了专门讨论，后又 
进行了多次讨论。和会决定对苏俄实行经济封锁，由波罗的海三国和芬兰组 
成“防疫地带”，以遏制俄国社会主义革命产生的影响。和会还决定通过提 
供军援和派遣军事使团对苏俄进行武装干涉。 

      （2）凡尔赛和约的签订 
     帝国主义列强为了实现既得的利益和争霸的目标，彼此被迫作了必要的 
妥协，使和约的最后签订成为可能。1919年5月7日，协约国将对德和约草 
案交给德国，6月16日，又向德国发出照会，限期5天内作出答复，并以“对 
德国军事占领”，“以武力实施上述条款”相威胁，迫使德国全盘接受苛刻 
的和约。1919年6月28日，在凡尔赛宫签订了对德和约，即“凡尔赛和约”。 
     凡尔赛和约共分15部分，440条，有关德国的内容有406条。和约自1920 
年1月10日开始生效。 
     关于德国的领土问题，和约规定法国收回阿尔萨斯和洛林；萨尔煤矿由 
法国开采15年，行政由国联代管，15年后通过公民投票决定其归属；莱茵 
河西岸由协约国占领15年，东岸50公里为不设防地区；欧本、马尔梅迪、 
毛来斯纳归比利时；什列斯威格一荷尔斯泰因地区归丹麦；德国承认捷克斯 
洛伐克和波兰的独立，上西里西亚南部的古尔琴地区交还给捷克斯洛伐克； 
波兹南、西普鲁士大部分和东普鲁士一部分归波兰，上西里西亚的一部分经 
全民投票也归波兰；格但斯克 （但泽）及其毗连地带被宣布为国联保护下的 
自由市，默麦尔初由协约国占领，1923年合并于立陶宛。德国承认奥地利独 
立，德奥永不合并，这样，德国总共丧失1/8领土和1/10人口。 
     关于德国军备问题，和约禁止德国实行义务兵役制，代之以实行志愿兵 
役制；撤销参谋本部、禁止拥有和生产军用飞机、坦克、重炮、主力舰和潜 
艇；陆军人数不得超过10万人，其中军官不得超过4000人，海军可拥有36 
艘轻型舰艇。和约还规定全部拆除德国西部的一切军事设施，但保留沿海和 
东线的防御工事，德国生产军火的大垄断组织也被保存下来，其军事生产潜 
力虽然受到限制，但并未被摧毁。 
     关于德国的殖民地问题，和约规定全部由战胜国帝国主义列强以“委任 
统治地”的形式予以瓜分，德属东非的坦噶尼喀为英国所得，卢旺达和布隆 
迪归比利时，英、法瓜分了多哥和喀麦隆。德属西南非洲由英国自治领南非 
联邦统治，德属新几内亚归英属自治领澳大利亚统治，英属自治领新西兰得 
到萨摩亚岛。太平洋上的马绍尔群岛、加罗林群岛和马里亚纳群岛则划归日 
本。帝国主义列强无视战胜国中国的独立和主权，将德国原在中国山东所掠 
夺的土地、铁路、矿山及一切特权均移交给日本。日本代表牧野在会上宣称： 
 “如果不满足日本接管德国在山东的一切利益，日本决不在和约上签字”。 
中国人民对巴黎和会粗暴践踏中国的主权无比愤怒，成为1919年“五四”运 
动的导火线。中国北洋政府的代表迫于压力，拒绝在和约上签字。 
     关于赔款问题，在会上进行了激烈的争论，但最终没能达成协议。英、 
法坚持德国应赔款。赔款总数和分配办法，由美、英、法、意、比组成的赔 
款委员会在1921年5月1日前确定，在此之前，德国需以黄金、商品、船只 

----------------------- Page 8-----------------------

和有价证券支付200亿金马克。后来，赔款委员会确定德国赔款总额为1320 
亿金马克，30年内付清。协约国占领军驻德的全部费用，也由德国负担。 
      《凡尔赛和约》签订后，战胜国还与除德国以外的其他战败国相继签订 
了和约。1919年9月10日，与奥地利签订了《圣日耳曼条约》。条约确认 
奥匈帝国解体，奥地利与匈牙利分立，承认捷克斯洛伐克和南斯拉夫独立， 
并将波希米亚、摩拉维亚和奥属西里西亚划归捷克斯洛伐克。波斯尼亚、黑 
塞哥维纳、达尔马提亚划归南斯拉夫，南第罗尔、的里雅斯特等地割让给意 
大利，布科维纳归还给罗马尼亚，阜姆划为自由港。这样，奥地利失去了一 
半以上的领土。条约还规定奥军人数不得超过3万，禁止奥德合并，奥国财 
政需接受英、法、意的监督。 
     1919年11月27日，战胜国与保加利亚签订了纳依和约。和约规定将多 
布罗加划给罗马尼亚，色雷斯先由战胜国代管，后划归希腊，马其顿的一部 
分划归南斯拉夫。保加利亚的全部军舰由协约国没收，只允许保留不超过2 
万人的军队。在37年内应偿付战争赔款22.5亿金法郎。 
     1920年6月4日，战胜国与匈牙利签订了《特里亚农和约》，和约规定： 
斯洛伐克和外喀尔巴阡山的乌克兰地区划归捷克，克罗地亚、斯洛文尼亚给 
南斯拉夫，德兰斯瓦尼亚和布科维纳的大部分给罗马尼亚。陆军限额为3.5 
万人，偿付战争赔款22亿法郎。匈牙利丧失了2/3的领土和一半以上的人口。 
     1920年8月10日，战胜国同土耳其签订《色佛尔和约》。和约规定汉 
志 （今沙特阿拉伯一省）和阿美尼亚独立。巴勒斯坦、伊拉克、叙利亚、黎 
巴嫩同土耳其分立，并以委任统治的形式成为英、法的殖民地。土耳其在欧 
洲的领土除伊斯坦布尔外，均划归希腊。博斯普鲁斯海峡和达达尼尔海峡由 
国际共管。和约还规定土耳其素丹只能设有700人的卫队和3.5万名宪兵， 
协约国有权对土耳其的财政进行监督。这是战胜国对战败国最苛刻的和约， 
土耳其将丧失3/4的领土，并论为半殖民地国家，但因土耳其爆发革命，以 
凯末尔（1881―1938）为首的新政府拒绝承认这一奴役性的和约，使这一和 
约未能生效。 
     凡尔赛和约和随后签订的上述各条约，构成了凡尔赛体系，即第一次世 
界大战后资本主义世界的新体系。凡尔赛体系只是帝国主义列强暂时妥协的 
产物。帝国主义战胜国同战败国及殖民地国家之间的矛盾，帝国主义列强之 
间的矛盾不仅没有解决，反而在新的历史条件下日趋尖锐。 

      （3）国际联盟的建立 
    建立国联最早是美国总统威尔逊在“十四点”演说中提出的，其目的是 
维持第一次世界大战后建立起的国际新秩序，防止新的世界大战再次发生。 
经过长时间的讨论后，国际联盟盟约于1919年4月28日在全体大会上通过。 
1920年1月10日国际联盟（简称国联）正式成立。有英、法、意、日、中 
等44国参加。战败国不得加入国联。美国国内的孤立主义势力在国内政治生 
活中占上风，他们认为，《凡尔赛和约》及《国联盟约》对美国没有好处。 
虽然美国总统威尔逊在《凡尔赛和约》上签了字，并首先提出建立国联，但 
美国参议院仍否决了美国参加国联的要求，并拒绝承认《凡尔赛和约》。这 
样，美国和苏俄两个大国都没有参加国联，英国和法国掌握了国联的大权， 
成为由其控制的维护凡尔赛体系的工具。 
      《国联盟约》共有26条款，宣称国联的宗旨是“为促进国际间合作，并 

----------------------- Page 9-----------------------

  保持和平与安全”。要求各国政府必须遵守国际法及各项条约所规定的义务， 
  用和平的而不是战争的手段来解决国家之间的争端，国联将对侵略者给予经 
  济的和军事的制裁，《国联盟约》还提出了委托统治制度作为维护殖民地统 
  治的新形式，即由国联出面，委托战胜国帝国主义列强统治原来属于战败国 
  的大部分殖民地、附属国及前奥斯曼帝国的部分领土。 
        《国联盟约》还确定了国联的组织机构、职能、原则和会员会的义务。 
  国联的主要机构有会员国全体代表大会，由全体会员组成。每年9月在日内 
  瓦（国联的所在地）举行常会一次，必要时可召开特别会议。国联的核心权 
                                                                     ① 
  力组织是理事会。理事会由英、美、法、意、日五个常任理事国，四个经大 
  会选出的非常任理事国组成。非常任理事国每年选换一次。每年至少开会一 
  次，后改为每年开会四次。大会和理事会的所有决议需经全体成员的同意方 
  能生效。秘书处负责处理日常事务，由理事会指定其主要负责官员。除上述 
  三个主要机构外，还设有六个常设和专门委员会，以及其他辅助机构。 

                                  2.华盛顿体系 

        （1）战后远东及太平洋地区的形势 
       第一次世界大战后，远东及太平洋地区形势的主要特点，是帝国主义争 
  霸斗争日趋加剧。这是因为凡尔赛体系的建立暂时调整了帝国主义列强在西 
  方的关系；随着德国的战败，沙皇俄国被推翻，法国忙于在欧洲大陆建立和 
  巩固其霸权地位，帝国主义列强的海上竞争，已从北海和大西洋向太平洋转 
  移。 
       日美矛盾是主要矛盾，矛盾的焦点是对中国的争夺。日本于1915年逼袁 
  世凯政府接受“二十一条要求”，独吞中国的野心暴露无遗。在战争期间进 
  一步加紧了对中国的经济侵略。1918年，日本在中国进出口贸易总额中的比 
  重已从1913年的23％增至43.5％，在英、美之上。在巴黎和会上，日本又 
  得到了德国在中国山东的全部权益及德国在太平洋上的重要岛屿，使其在远 
  东、太平洋地区的地位进一步加强。英国在战争中消耗过大，同时国内经济 
  急待复兴，无力同日本美国在远东争斗，美国则凭借其强大的经济实力向日 
  本展开攻势。美英矛盾围绕着争夺销售市场、原料产地和投资场所，也日趋 
  尖锐。美国以其强大的经济实力作后盾，加紧向南美扩张，并向英国的自治 
  领渗透，在阿根廷、巴西、乌拉圭和加拿大的势力不断加强，将英国的势力 
  排挤出去。美国还打着“门户开放”的旗号，在中国的长江流域和华南广大 
  地区同英国展开激烈争夺。在东南亚各国，美英也为争夺原料和市场不断发 
  展生冲突。美英矛盾不断加剧的同时，英日之间也为争夺在华利益发生冲突。 
  1918―1919年，日本在华投资数目已经接近英国在华投资数目，成为英国在 
  华的最大竞争对手。 
       美、英、日在远东及太平洋地区为争夺霸权，展开了激烈的海军军备竞 
  赛。美国公开向英国发出挑战。早在1916年，美国即宣布“美国的海军应该 
  与任何在海上航行的海军平等”。1919年7月，美国国会正式批准了扩充海 
  军的计划，规定到1924年建造大小军舰75艘，成为超过英国的世界海军强 
  国。日本从1920年8月开始实行以主力舰八艘、巡洋舰八艘为基础的“八・八 

① 因美国没有参加国联，常任理事国实际上只有四个。 

----------------------- Page 10-----------------------

海军扩建计划”。1921―1922年度将国家预算的1/3拨给海军使用。日本海 
军军费由1917年的8500万美元剧增至1921年的2.45亿美元。长期以海上 
霸主自居的英国也不甘落后。温斯顿・丘吉尔（1874―1965）曾说：“世界 
上无论什么东西，无论什么见解，无论什么论据和劝说，不管他们是多么动 
人，都不应迫使我们放弃我们所赖以生存的海上霸权。”英国在1921年决定 
建造4艘4万吨级的巨型战舰，以维持其强大的海上伏势。 

      （2）华盛顿会议的召开 
     美、英、日在远东及太平洋地区的激烈斗争使帝国主义列强又面临着战 
争重新爆发。然而无论那一方都远没有做好战争的准备，而且国内经济、政 
治条件也都不允许在短期重新开战。十月革命后，中国和欧洲各国人民的民 
族解放运动出现了新的高涨，中国反帝反封建的“五四”爱国运动沉重打击 
了帝国主义列强，特别是日本帝国主义企图独吞中国的野心。帝国主义为了 
调整彼此之间日益加剧的矛盾，继续维持其在各国的殖民统治，决定召开新 
的国际会议。 
     1921年7月，美国正式宣布要召开国际会议，讨论远东太平洋地区及裁 
减军备两大问题。8月21日，美国总统哈定（1865―1923）向英、日、法、 
中、德五国发出参加华盛顿会议的邀请。荷兰、比利时、葡萄牙三国因在远 
东及太平洋地区有利益，也要求出席会议。由于英国的各自治领加拿大、澳 
大利亚、新西兰、南非联邦和印度均有单独代表出席会议，所以实际出席会 
议的是14个国家。大会设有太平洋及远东委员会和军备限制委员会。前者由 
英、美、日、法、中、意、荷、比、葡九国组成，后者由美、英、法、意、 
日五国组成。虽然大会规定每项议题分别由上述两个委员会讨论，拟出草案 
后交大会讨论，但实际上操纵大会的都是美、英、日三国。 
    会议于11月12日在华盛顿正式开幕，1922年2月6日闭幕。经过激烈 
争论。通过了《四国条约》、《五国海军协定》、《九国公约》三个主要文 
件。帝国主义列强在远东及太平洋问题和限制海军军备问题上达成了妥协， 
调整了它们在远东及太平洋地区的关系。这些文件是《凡尔赛和约》的补充 
和修正，确立了帝国主义列强在亚太地区的新体系，即华盛顿体系。 
      《四国条约》全称是《美英法日关于在太平洋各领岛属岛的条约》。美 
国为实现太平洋霸权，急欲拆散英日同盟。《英日同盟条约》最初于1902 
年1月30日缔结，主要是用来对付德国和沙郴识砉的*1911年7月13日 
续订，并做了修改，有效期10年。第一次世界大战结束后，便成为对付美国 
的了。在《英日同盟条约》即将到期之际，美国对英国处处施加压力。英国 
作为美国的债务国，提出用美英日三国同盟代替英日同盟。美国担心这是变 
相的英日同盟，所以提出让法国加入，建立美英法日四国同盟。1921年 12 
月13日，美、英、法、日四国签订了条约，有效期10年。条约规定，缔约 
各国应相互尊重它们在太平洋区域内岛屿属地和领地的权利，当这种权力受 
到任何国家侵略行为的威胁时，缔约国应进行协商，就应该采取的措施达成 
协议。该条约得到批准生效后，《英日同盟条约》即废止。《四国条约》使 
美国达到了拆散英日同盟的目的，解除了英日联合起来与之对抗的威胁，是 
美国战后外交的一大胜利。 
     1922年2月6日，美、英、法、日、意在近三个月的讨价还价后，签订 
了《关于限制海军军备的条约》，即《五国条约》。限制海军军备是这次会 

----------------------- Page 11-----------------------

议斗争最激烈的问题。美国的主导思想是既要消除英国对美国的海军优势， 
又要保持美国对日本的优势，所以提出美、英、日三国主力舰的吨位比例为 
5∶5∶3。英国因国内经济困难被迫接受，日本则坚决反对，要求改为10∶ 
10∶7，遭到英美的反对。美国代表甚至威胁说，如果日本继续坚持自己的意 
见，那么日本每造一艘军舰，美国就造四艘。日本只得让步，但提出美国不 
得在太平洋建立海军基地。 《五国条约》没有涉及到关于限制潜艇、陆军和 
空军等方面的内容。条约规定了五国主力舰吨数的限额：美、英各52.5万吨， 
日本31.5万吨，法国和意大利各17.5万吨，即按5∶5∶3∶1.75∶1.75的 
比例。各国一致接受美国提出的要求，禁止建造排水量超过3.5万吨的主力 
舰。条约还采纳了日本关于维持太平洋西部区域海军基地的现状的意见，即 
美、英、日在太平洋地区所占有的岛屿和要塞均维持现状，日本本土和附近 
岛屿、夏威夷群岛、澳大利亚和新西兰则除外。这项规定保持了日本在西太 
平洋海军基地上的优势，明显对日本有利，是美英对日本的让步，它还堵住 
了美国企图在关岛和菲律宾建设海军基地的路。然而，美国仍是这个条约的 
最大受益者。它使英国失去了海上优势，取得了与其平起平坐的地位，同时 
也限制了日本海军力量的发展。 
     华盛顿会议不可避免地要涉及到中国的问题。因为中国是帝国主义列强 
在远东及太平洋地区争夺的焦点。在中国人民反帝爱国运动的压力下，北洋 
政府的代表在会上指出了解决中国问题的十项原则，其中包括维护中国领土 
完整和主权独立，废除“二十一条”，收回山东主权，废除外国在华的一切 
特权，取消外国势力范围等。十项原则中也包括有美国指出的“门户开放” 
内容，表示“中国既完全赞同所称开放门户或又称有约各国工商业机会均等 
之原则，故愿承认并实施此原则于中华民国各地，无有例外”。美国为反对 
日本独霸中国，支持中国的主张，向日本施加压力。美国将十项原则归纳为 
以下四项原则：1.尊重中国主权与独立及中国领土与行政之完整；2.给予中 
国完全无碍之机会，以发展并维持一个有力而巩固之政府；3.使用各种力量 
和方法确立并保证维持各国在中国全境的商务实业机会均等之原则；4.不得 
因中国状况乘机营谋特别权利，而减少友邦人民之权利，并不得允许有害友 
邦安全之举动。这四项内容的提出，完全是建立在美国一贯宣扬的“门户开 
放”、“机会均等”原则基础之上的，却完全抹煞了中国人民反对帝国主义 
统治、反对帝国主义在华特权的内容。 
     关于中国收复山东主权的问题。美英表示支持，而日本则坚持山东问题 
是“日中两国双边谈判时讨论的问题”。1922年2月4日，中日两国签订了 
 《中日解决山东悬案条约及附约》。条约规定，日军撤出山东省，“日本应 
归还前德胶州租借地于中国”，青岛海关的主权也归中国；胶济铁路及其所 
属财产由中国利用日本的银行贷款赎回；中日合办前德属煤矿，日本继续保 
留在山东省的工商业利益和领事裁判权。这项条约是对凡尔赛和约部分条款 
的修改。日本企图独霸中国的计划破灭了。中国收回了山东的主权，是中国 
人民长期反帝斗争的结果。 
     1922年2月6日，美、英、日、法、意、中、荷、比、葡九国在华盛顿 
签订了《九国关于中国事件应适用各原则及政策之条约》，简称《九国公约》。 
公约计有9项条款，美国的四项原则虽被列为公约的第一条，但中国在十项 
原则中指出的取消领事裁判权，归还租借地，关税自主等合理要求却没包括 
在内。关于“尊重中国的主权和独立”，大会主席、美国国务卿休斯（1862 

----------------------- Page 12-----------------------

―1948）曾这样解释说：“中国为一有主权独立之国家，在有效条约所定限 
制之内，中国自有行政之自由”。显然，中国的主权和独立是极不完整的， 
帝国主义强加给中国的不平等条约和种种特权并没有受到任何触动。 
     凡尔赛体系仅仅是调整了帝国主义在西方的相互关系，而华盛顿会议则 
在凡尔赛体系的基础上，确定了帝国主义在远东及太平洋地区的相互关系， 
从而建立了战后帝国主义对世界瓜分和统治的新体系，即凡尔赛―华盛顿体 
系。这是帝国主义列强奴役和掠夺战败国及殖民地附属国各国人民的体系， 
是帝国主义为反对世界各国人民革命的暂时妥协。然而，帝国主义列强之间 
矛盾的缓和只是暂时的。《凡尔赛和约》对德国的处理，刺激了德国帝国主 
义的复仇心理，极力摆脱《凡尔赛和约》对它的约束。日本在华盛顿会议上 
因美国的强大压力所作出的种种让步，使日美矛盾时时孕育着新的严重危 
机。凡尔赛――华盛顿体系是很不稳固的。在帝国主义政治经济发展不平衡 
规律的作用下，随着帝国主义矛盾的加剧，该体系的崩溃是不可避免的。 

----------------------- Page 13-----------------------

                        三、战后初期欧洲革命形势 

                        1.战后初期的资本主义世界 

     第一次世界大战给欧洲各国人民带来了严重的灾难，资本主义世界充满 
了政治危机和经济危机。在十月革命的推动和影响下，1918―1923年资本主 
义国家出现了革命高潮。这次前所未有的革命高潮来势迅猛，表现出明显的 
广泛性、政治性等特点，是资本主义体系发生世界性危机的重要标志。 
     十月革命胜利后不久，芬兰无产阶级推翻了资产阶级统治，建立了无产 
阶级政权。随着哈布斯堡王朝统治下的奥匈帝国的瓦解，在这个庞大的帝国 
的废墟上成立了奥地利、匈牙利、捷克斯洛伐克、南斯拉夫等资产阶级民主 
共和国。11月，德国爆发了人民武装起义，推翻了霍亨索伦王朝。1919年3 
月，匈牙利人民在共产党的领导下，建立了苏维埃共和国。4月，在德国巴 
伐利亚诞生了苏维埃共和国，6月，斯洛伐克苏维埃共和国成立。1920年7 
月，波兰无产阶级成立了临时革命委员会，在1919年3月，国际无产阶级在 
莫斯科成立了共产国际 （第三国际），团结国际无产阶级和被压迫民族展开 
推翻反动统治、消灭剥削制度、建立无产阶级专政的斗争。新生的苏维埃俄 
国在极其艰苦的环境中战胜了国际反动势力的武装干涉，在血与火的考验中 
得到巩固和发展。 
     美、英、法、意、日等帝国主义战胜国虽然没有出现革命高潮，但国内 
的革命运动从没停止，罢工斗争此起彼伏。1919年，英国参加罢工的工人有 
250万，法国有120万，工人在罢工中还提出了不许干涉苏俄事务等政治性 
要求。1919年9月，英国工人成立了不许干涉苏俄委员会，拒绝运送支援俄 
国白匪的军火。法国水兵在1919年4月曾发动起义，迫使政府把军队从南俄 
撤回，各国工人的革命斗争结束了1871年巴黎公社失败以来欧美资本主义国 
家国内和平的局面。 
     在欧洲各国革命斗争普遍高涨的情况下，1920―1921年，资本主义世界 
出现了战后第一次经济危机。这次危机并不只是单纯的生产过剩的危机，而 
且还表现出因军事上极度消耗所造成的军事性通货膨胀危机。资产阶级开始 
转入反攻，无产阶级被迫转入防御。 

                            2.德国十一月革命 

     德国是一个保留有严重封建残余的后起的帝国主义国家，容克贵族与垄 
断资产阶级相勾结，主宰着国家的政治经济生活。德国是发动第一次世界大 
战的祸首，给德国人民带来极大的灾难，国民经济濒于崩溃，人民生活在水 
深火热之中。1914―1918年，有75万余人被饿死。1918年1月底，柏林爆 
发了50万人的大罢工。夏天，罢工浪潮席卷全国。上西里西亚和萨克森煤矿 
的矿工、鲁尔的冶金工人和矿工、巴伐利亚的纺织工人和冶金工人纷纷参加 
罢工斗争，全国参加的工人达100万以上。为了防止因前线接连失利和国内 
斗争不断高涨而发生的革命，德皇威廉二世（1859―1941）于9月30日下诏 
改革。10月初成立了以巴登亲王马克斯为首相，有社会民主党右派领袖谢德 
曼（1865―1939）参加的联合政府，并开始进行改革，如实行内阁对国会负 
责制，限制皇帝的特权等。 

----------------------- Page 14-----------------------

     10月28日，德统帅部下令停泊在基尔港的舰队出海同英舰队作战，水 
兵拒绝执行这个无异于让8万水兵去送死的命令。10月29日，威廉港的水 
兵发生哗变，海军司令部开始镇压起义水兵，11月1日、2日，基尔港水兵 
组织集会，成立了苏维埃，强烈要求释放被捕水兵。3日，水兵上街游行遭 
到镇压后发动了武装起义。基尔港工人也举行了起义，工人和水兵并肩战斗， 
成立了士兵苏维埃和工人苏维埃。当晚，起义者控制了全城，4日举行了全 
城总罢工。军舰升起了红旗，揭开了十一月革命的序幕。在基尔起义的鼓舞 
下，汉堡、不来梅、莱比锡、慕尼黑等地相继发生了推翻当地反动统治的起 
义。11月9日，柏林几十万工人发动起义，包围了皇宫，占领了市政大楼和 
警察局，到中午时，工人完全控制了柏林市，起义取得了决定性胜利。威廉 
二世被迫退位，逃亡荷兰，霍亨索伦王朝被彻底推翻了。 
     威廉二世退位后，帝国首相巴登亲王立即将政权交给了社会民主党右派 
艾伯特 （1871―1925），艾伯特同独立社会民主党人共同组成临时政府―― 
人民全权代表委员会。社会民主党左派斯巴达克团提出全部政权归苏维埃遭 
到拒绝，没有参加政府。10日下午，柏林工兵代表苏维埃代表大会开幕。大 
会选出由7名社会民主党人、7名独立社会民主党人和14名士兵代表组成的 
柏林苏维埃执委员，批准了艾伯特政府。在广大革命群众的推动下，新政府 
实行了一些民主改革措施，如宣布取消戒严，大赦政治犯，保证人民享有言 
论、集会、结社和宗教信仰的自由，实行8小时工作制，举行平等、秘密和 
普遍的直接选举。在11月12日发布的《告德国人民书》中，宣布政府是“纯 
粹社会主义”的，并将实行社会主义纲领。然而，艾伯特政府的实际行动却 
是维护容克贵族、资产阶级和军阀的利益的。11月10日，艾伯特同德国元 
帅、陆军总司令兴登堡（1847―1934）订立阻止革命进一步发展的秘密协定， 
11日，政府下令国务大臣和帝国各级军官均保留原职。在政府的纵容下，反 
动军官成立了“志愿部队”，随时准备向革命反扑。 
     1918年12月16日――21日，全德苏维埃第一次代表大会在柏林举行。 
与会的485名代表中，斯巴达克派只占10名。期巴达克派的领导人卡尔・李 
 卜克内西（1871―1919）和罗莎・卢森堡（1871―1919）都被排斥在代表之 
外。代表大会决定，在1919年召开立宪国民会议，国民会议召开之前，由艾 
伯特政府掌管全部立法权和行政权。代表大会拒绝了斯巴达克派提出的全部 
政权归苏维埃、建立社会主义共和国的要求。会后，艾伯特政府开始向工人 
阶级发起进攻，首先将拥护革命的人民海军师调离柏林。3000余名海军拒绝 
服从命令，政府便停发军饷。12月23日，当人民海军师的代表同柏林警卫 
司令部司令官谈判时，护送代表的水兵遭到巡逻队的袭击，2人被枪杀，3 
人受重伤。24日，政府军向水兵占领的大楼开炮。柏林工人支持水兵的斗争， 
独立社会民主党首领则要求水兵和工人停止斗争，同政府谈判。 
     政府的挑衅行为引起人民的不满，同时也暴露了右派社会民主党人的反 
革命面目。斯巴达克团决定建立自己独立的政党。斯巴达克团早在11月11 
日即改组为斯巴达克联盟，制定了联盟纲领，选举了中央委员会。1918年12 
月29日，斯巴达克联盟秘密举行全国代表大会，决定成立共产党，彻底脱离 
独立社会民主党。12月30日至1919年1月1日，德国共产党在柏林召开第 
一次代表大会。威廉・皮克（1876―1860）主持了大会，大会听取了李卜克 
内西《关于独立社会民主党的危机和建立德国共产党的必要性的报告》和卢 
森堡的报告《纲领和政治形势》。大会通过的党纲明确提出，革命的任务是 

----------------------- Page 15-----------------------

建立无产阶级专政。 
     德国共产党的建立引起社会民主党右派的不满和仇恨。1919年 1月4 
日，艾伯特政府下令免去柏林警察总监、深受工人爱戴的独立社会民主党左 
翼分子埃喜荷恩的职务。1月5日，柏林工人举行示威游行。同日，共产党 
人和独立社会民主党人组成革命委员会，号召工人发动起义，推翻艾伯特政 
府。1月6日，柏林爆发总罢工，很快占领了火车站和《前进报》编辑部、 
印刷厂，但在斗争的关键时刻，独立社会主义党人退出革命委员会，并同政 
府进行谈判，使政府有了喘息时期。1月8日，政府中断了谈判，11日，政 
府调集军队向工人和士兵发起进攻，数以百计的起义者被枪杀或逮捕。1月 
15日，德共领袖李卜克内西和卢森堡被捕后被枪杀。 
     1月19日，国民会议在白色恐怖中进行了选举。社会民主党和独立社会 
民生党获45.5％的席位，共产党没有参加选举，其余54.5％的席位为资产阶 
级政党所得。2月6日在魏玛举行了国民（制宪）会议，在会议开幕的同日， 
工兵苏维埃作出了将权力移交给国民会议的决定。2月11日艾伯特出任新成 
立的资产阶级共和国总统。 
     柏林一月斗争失败后，德国无产阶级的革命斗争并没结束，巴伐利亚出 
现了新的斗争高潮。4月13日，当巴伐利亚首府慕尼黑的反革命分子发动叛 
乱时，慕尼黑的工人在共产党的领导下举行了武装起义，夺取了政权，并同 
独立社会民主党左翼分子共同组成政府――巴伐利亚苏维埃共和国。新生的 
巴伐利亚苏维埃共和国成立后，立即采取了一系列革命措施：建立赤卫队和 
红军，成立肃反非常委员会，将铁路、银行、大企业收归国有，建立工人对 
大企业监督的制度，没收违法的存粮，并分给工人。艾伯特政府决定用武力 
镇压工人政权。5月1日，10余万名反革命军队开始进攻慕尼黑，德共党员 
率领工人武装进行了英勇的抵抗。5月5日，终因力量悬殊而失败。反革命 
残杀了许多先进工人，6500多人被投入监狱，共产党被禁止。巴伐利亚苏维 
埃共和国的失败，标志着德国十一月革命结束。德国十一月革命是一次由无 
产阶级为主体的资产阶级民主革命，它结束了霍亨索伦王朝的君主统治，建 
立了资产阶级共和国。德国工人阶级在德共的领导下，牵制住了国际反动势 
力准备进攻苏维埃俄国和苏维埃匈牙利的数十万大军，对欧洲其他国家的革 
命运动产生了深远的影响。 

                              3.匈牙利革命 

     1918年10月，奥匈帝国战败，加速了哈布斯堡王朝的崩溃。10月底， 
布达佩斯爆发了工人和士兵的武装起义，起义者在11月16日推翻了哈布斯 
堡王朝在匈牙利的统治，宣布成立匈牙利共和国，成立了以卡罗利 （1875― 
1955）为首的政府。卡罗利政府采取了一些资产阶级民主改革的措施，宣布 
实行普选，给人民以言论、集合和游行示威的自由，实行8小时工作制，在 
农村进行土地改革等等。但是这些多未兑现，政府不能尽快改变因战争造成 
的经济崩溃，粮食短缺、物价飞涨的危机局面，人民的不满情绪不断增长。 
     1918年11月20日，以库恩・贝拉（1886―1939）为首的匈牙利共产党 
成立。匈共立即确定了社会主义革命的方针，提出“当务之急是要粉碎资产 
阶级国家，实行生产方式公有化的无产阶级专政”，强调革命的方式不是议 
会斗争，而是通过发动工农群众举行武装起义夺取政权。1918年12月31日， 

----------------------- Page 16-----------------------

布达佩斯兵营中受共产党影响的部队同效忠政府的部队发生了武装冲突。 
1919年1月，匈共向工人发出“建立工厂的共产党小组”的号召，在布达佩 
斯等地多次爆发了游行示威和武装起义，在匈牙利最大的煤炭工业中心绍尔 
果托里安爆发武装起义，有100多人死伤。资产阶级政府企图用武力阻止革 
命运动的蓬勃发展。2月21日，政府镇压了由共产党领导的失业工人示威游 
行，逮捕了包括库恩・贝拉在内的40余名共产党领导人，捣毁了党中央机关 
报 《红色报》。匈共被迫转入地下，并加速准备推翻资产阶级政府的各项工 
作。2月24日，布达佩斯5000余名工人举行集会，要求释放被捕的共产党 
人。3月1日，《红色报》重新出版。3月18日，布达佩斯又有万余名工人 
集会，要求立即释放共产党人，建立无产阶级专政。次日，许多失业工人举 
行了示威游行。20日，印刷工人举行了总罢工。到3月中旬，革命群众逮捕 
或驱逐了11个州及德布勒森、米什科尔茨等城市的反动官吏，一些由右派社 
会民主党人控制的各地的苏维埃，开始转向拥护共产党。布达佩斯的军人也 
开始倾向革命，数以万计的卫戍部队和国民警卫队站在人民一边。 
     3月20日，协约国统帅部驻布达佩斯的军事代表向匈牙利政府提出掠夺 
性的最后通牒，要求匈在4月1日前让出2/3的领土，以便在匈牙利和罗马 
尼亚之间建立中立区。这份通牒使民族危机更加严重，加速了革命的发展。 
卡罗利政府既不敢拒绝又不敢接受这一通牒，被迫辞职，将政权交给社会民 
主党。而社会民主党又无能力独自组成政府，只得求助于共产党。左派社会 
民主党坚决主张同共产党合作，建立苏维埃共和国。3月21日，社会民主党 
领导人同在狱中的匈共领袖库恩・贝拉进行了谈判。匈共接受了社会民主党 
提出的建立统一的党的要求，同时需实现以下条件：宣布匈牙利为苏维埃共 
和国；解除资产阶级的武装，建立红军和人民警察；工业、批发商业、银行、 
邮电、运输实现国有化；没收地主的土地和庄园；实行政教分离等。两党合 
并后成立了匈牙利社会党。3月21日晚，匈牙利苏维埃共和国宣布成立，新 
政府称革命政府委员会或人民委员会，由29人组成。4月，举行了最高政权 
机关和地方政权机关的选举。6月14日，全国苏维埃代表大会开幕，制订了 
宪法，从法律上确立了社会主义制度。 
     匈牙利苏维埃共和国成立后，拒绝了协约国提出的履行最后通牒的要 
求。4月中旬，首先是罗马尼亚，然后是捷克斯洛伐克、南斯拉夫、法国， 
约15万军队入侵匈牙利。匈牙利共产党领导人民奋起保卫社会主义祖国，迅 
速组织了10万多人的红军奋起抵抗。5月中旬，红军开始反攻，把入侵者赶 
过蒂萨河，另一支队伍进入捷境打击敌人。在匈牙利红军的支持下，6月16 
日成立了斯洛伐克苏维埃共和国。6月13日，法国总理克列孟梭代表协约国 
向匈牙利发出最后通牒，要求匈红军撤出捷境，作为交换条件，罗军从匈境 
内撤出。如不接受，将采取新的侵略行动。最后通牒在匈牙利党和政府内部 
引起激烈争论。库恩・贝拉为避免分裂决定同社会民主党人妥协。他不顾列 
宁（1870―1924）的劝告，支持社会民主党接受通牒。6月下旬，匈红军从 
捷撤出，斯洛伐克苏维埃共和国立即被扼杀，而罗军并不曾从匈撤出。匈革 
命军民的革命斗志大受挫折，士气下降，国内反革命分子乘机大肆活动，发 
动叛乱。罗侵略者加速向首都布达佩斯推进。8月1日，当罗军接近首都时， 
苏维埃政府宣布辞职，成立了右派社会民主党人的“工会政府”。匈牙利苏 
维埃共和国存在了133天之后，在国内外反动势力的联合进攻下被颠覆了。 
罗马尼亚侵略者进入布达佩斯后残酷地镇压了革命，5000余人被杀，4万多 

----------------------- Page 17-----------------------

  人被捕，库恩・贝拉等被迫流亡国外。1920年1月，匈牙利在白色恐怖中进 
  行了议会选举，恢复了君主制。3月1日，前奥匈帝国海军上将霍尔蒂（1868 
  ―1957）就任摄政王，在匈牙利建立了法西斯独裁统治。匈牙利苏维埃共和 
  国失败的主要原因是国际帝国主义的武装干涉和右派社会民主党人的叛变。 
  此外，年轻的匈牙利共产党在政治上还不够成熟，在指导革命的理论和实践 
  中犯有严重错误，用鲜血换来了深刻的历史教训。这正如列宁所指出的那样： 
   “任何一个共产主义者都不应该忘记匈牙利苏维埃共和国的教训。匈牙利共 
  产主义者同改良主义者的联合，使匈牙利无产阶级付出了昂贵的代价。”① 

                       4.战后资本主义国家的革命运动 

        （1）英国 
       英国是第一次世界大战中的战胜国，战后获得很多的利益，使其殖民地 
  面积比本土大100多倍，成为世界上最大的殖民帝国。1918年11月11日， 
  英国外交大臣寇松 （1859―1925）在上议院的演说中说：“目前，不列颠的 
  旗帜，已飘扬在一个强大而统一的帝国领土之上！我们的意见，对于各国人 
  民的意志，或是对于决定人类的命运，有着极大的影响，这都是前所未有的”。 
  然而，战争使英国的元气大伤。英国商船损失70％，国民财富损失了1/3， 
  海外投资变卖了 1/4。英国在世界经济中的地位被削弱了，世界金融中心由 
  伦敦移到了纽约。战后，英属殖民地和附属国的人民开展了轰轰烈烈的民族 
  解放运动，特别是埃及独立和印度革命运动的高涨，使英国受到沉重打击。 
       英国自由党已没有能力独自执政。在1918年12月举行的议会选举中， 
  自由党与保守党结成联盟，取得了议会707席中的484席，组成了以自由党 
  领袖劳合・乔治为首相的联合政府。保守党人张伯伦 （1863―1937）、寇松 
  和丘吉尔 （1874―1965）分别任财政、外交和陆军大臣。英国工党在 1918 
  年大选中获得很大胜利，得选票240万张，在议会中获得59席。1922年10 
  月，劳合・乔治政府因其政策破产被迫辞职。11月中旬，保守党在议会选举 
  中获胜，成立保守党内阁，但很快在1923年12月的选举中，被工党击败。 
  1924年1月，由工党领袖麦克唐纳（1866―1937）出任首相，组成了英国历 
  史上的第一届工党政府。 
       在英国政治经济动荡，国内阶级矛盾日趋尖锐的情况下，英国工人运动 
  有了较大的发展，并在斗争中诞生了英国共产党。1918―1919年，有近370 
  万工人参加了罢工。罢工者除提出增加工资等经济要求外，越来越多地提出 
  了政治性的要求。工人们的斗争同当时支持年轻的苏维埃政权密切联系在一 
  起，他们把“不准干涉苏维埃俄国”作为统一的行动口号。1919年1月，工 
  人团体全国代表会议成立了反对干涉苏俄宣传鼓动委员会。同年9月，在曼 
  彻斯特成立了不许干涉俄国运动全国委员会。该委员会把反对武装干涉苏 
  俄，争取同苏俄建交，正确地向英国人民介绍苏俄的内外政策作为自己的基 
  本任务。1920年8月，英国工人在伦敦举行的工联代表大会、工党执行委员 
  会和工党议会党团的联合代表会议上，建立了组织英国工人开展斗争、反对 
  英国参加对苏俄的战争的全国行动委员会。行动委员会向英国政府提出了“工 
  人最后通牒”，迫使英国政府收回寇松向苏俄政府发出的最后通牒。英国工 

① 列宁：《加入共产国际的条件》，《列宁全集》第31 卷，第182 页。 

----------------------- Page 18-----------------------

人还采取了一系列行动反对干涉苏俄。伦敦港口上的工人拒绝装运进犯苏俄 
用的军火。在工人运动的影响下，英国陆、海军在1919年上半年，多次发生 
起义和革命骚动，抗议政府武装干涉苏俄的行动。甚至在入侵苏俄的军队中， 
也发生了兵变。英国政府被迫作出从苏俄撤兵，停止对苏俄进行武装干涉的 
决定。 
    在工人运动不断高涨的有力推动下，英国共产党于1920年7月31日至 
8月1日，在伦敦召开了成立大会，大会宣布英国共产党成立，出版党的机 
关报《共产党人》周刊。出席大会的有英国社会党、社会主义工党和一些共 
产主义党派的代表，计 152人。1921年1月底，英共举行了第二次代表大会。 
大会接受共产主义工人党 （在苏格兰活动）和共产党（第三国际英国支部） 
加入英共。独立工党的左派不久也加入了英国共产党。英国共产党的建立， 
进一步推动了英国工人运动的发展。 
     战后，英国殖民地和附属国的民族解放运动和工农革命运动的持续高 
涨，对英国政治经济的发展有着深刻的影响。爱尔兰人民经过长期斗争，于 
1921年12月同英国签订条约。条约规定爱尔兰南部26郡为“爱尔兰自治 
邦”，作为英国的自治领；北部六郡与英国合并，英国全称改为“大不列颠 
及北爱尔兰联合王国”。加拿大作为英国最发达的自治领，在1918―1919 
年发动罢工566次，要求协约国立即从苏俄撤军。1922年2月，在多伦多成 
立了工人阶级的政党――工人党（1924年改名为加拿大共产党）。沉重地打 
击了英国的殖民统治。 

      （2）法国 
    法国以极大的代价换取了在第一次世界大战中的胜利。战后不仅成为欧 
洲首屈一指的陆军强国，而且由于获得阿尔萨斯、洛林和战败国大宗赔款， 
并取得了萨尔矿区的开采权，所以经济得到较迅速的发展。法国作为仅次于 
英国的第二号殖民大国，由农业――工业国转变成工业――农业国。但是， 
因战争而激化了的法国政治经济矛盾，并没有随着战争的结束而消失。1919 
年，工业产量比战前下降了43％，农产品产量只及战前的66％。法国在战前 
被称为“高利贷帝国主义”，到1918年，却欠美国40亿美元、英国6.5亿 
英镑，成为美英的债务国。同少数操纵了国家经济命脉的垄断资本家和财政 
寡头相比，广大劳动者的生活状况却每况愈下，工人失业，农民被迫背井离 
乡，人民的不满情绪不断增长。许多先进的工人加入了工会。1917年会员人 
数不过17万人，到1920年则达200万人以上。 
     1919年5月1日，法国主要工业中心举行了大规模罢工和示威游行。巴 
黎有50多万工人走上街头，高呼“打倒克列孟梭”，同警察发生冲突。5月 
8日，巴黎39万工人参加了在“五一”国际劳动节被枪杀的工人洛纳的葬礼。 
6月，罢工浪潮席卷全国。1919年有120多万人参加了罢工，标志着法国工 
人运动进入了一个新的发展时期。1920年，工人运动得到进一步的发展。2 
月，法国工人举行全国大罢工。3月，铁路工人举行大罢工，要求铁路实现 
国有化。“五一”国际劳动节时，举行了支援铁路工人罢工斗争的总罢工， 
煤炭、码头、电气、冶金、海员、五金建筑各行业罢工工人达150万以上。 
工人们将要求增加工资、实行8小时工作制同反对武装干涉苏俄结合在一 
起。 
    反对法国统治集团武装干涉苏俄的斗争，在法国社会各阶层都引起了反 

----------------------- Page 19-----------------------

响。法国进步的知识分子罗曼・罗兰（1866―1944）等在保卫苏俄运动中发 
挥了重要作用。他们高度赞扬十月社会主义革命，抨击帝国主义对苏俄的武 
装干涉是向进步人类犯下了滔天罪行。1919年10月，70余名著名学者及知 
名人士在《人道报》上公开发表了抗议书，抗议政府反对苏俄的罪恶活动。 
一些法国士兵也积极参加了保卫苏俄运动，并发挥了特殊的作用。1919年2 
月，法国驻苏俄蒂拉斯波和赫尔松的远征军，拒绝同苏俄士兵作战。3月， 
被派往敖德萨和克里米亚的法国士兵在苏俄报刊上发表文章，支持俄国社会 
主义革命，并参加了敖德萨市工人的集会和游行。4月，从地中海开往黑海 
的法国舰队爆发了反对干涉苏俄的起义。法兰西号主力舰和让・巴尔号战斗 
舰升起了红旗，要求立即将舰队开回法国。法国政府被迫作出在5月1日前 
将起义舰队撤回，另派其他舰队到苏俄作战。6月，奉命前往黑海的布罗温 
斯号巡洋舰的全体水兵在法国土伦港举行起义，起义者成立了革命委员会， 
指挥水兵同前来镇压的政府军进行了英勇斗争。起义的水兵遭到残酷的镇 
压，但也迫使法国政府将在苏俄的舰队调回，停止了在南俄的武装干涉。 
     在工人运动的高潮中，法国共产党于1920年12月29日诞生。成立时暂 
称社会党共产国际法国支部。1921年10月正式改称法国共产党。以加香（1869 
―1958）为首的法国无产阶级先进分子，为建立法共进行了艰苦的斗争。在 
十月社会主义革命的影响下，法国社会党中的左派影响不断扩大。加香等社 
会党左派反对社会党继续留在第二国际内，反对在第二国际的基础上重建统 
一的无产阶级国际，主张参加第三国际。1920年1月，法国社会党斯特拉斯 
堡大会作出退出第二国际的决议，但没能通过参加第三国际的提案。1920年 
6月至7月，加香等法国无产阶级的代表访问苏俄，受到列宁的接见和苏维 
埃人民的热烈欢迎，并出席了第三国际第二次代表大会，对法共的建立起了 
极大的推动作用。在1920年12月25日至30日的社会党代表大会上，加香 
等多数代表决定成立法国共产党，并参加第三国际。社会党左派同右派、中 
派彻底决裂了，建立了法国无产阶级独立的政党，揭开了法国工人运动崭新 
的一页。 

      （3）美国 
     美国在第一次世界大战中得到了空前的发展。大战期间工业总产值由 
239亿美元增加到620亿美元，钢产量从2370万吨增加到4510万吨。汽车 
产量从57.3万辆增加到117万辆。商船的总吨数从1913年到1920年增加了 
两倍多，由430万吨增加到1460万吨。对外贸易也获得迅速发展，出口总额 
增加两倍，进口总额增加8O％，战时出超累计116亿美元。战争使美国从债 
务国变成了债权国，由战前美国欠欧洲各国60亿美元的债务，变为欧洲各国 
欠美国103亿多美元。美国的黄金储备1913年到1920年，由11.9亿增加到 
24.3亿美元，战争结束时，美国握有世界黄金储备量的1/3，成为世界财政 
金融中心。 
     战争加快了美国生产积聚和资本集中的过程，垄断组织的实力增强，规 
模也更加庞大。垄断资本的进一步集中，使国家财富集中在少数家族手中， 
而广大劳动人民因战争结束后重工业减产，深受失业和物价飞涨之苦。工人 
们为争取民主权力，维持正常的生活，在1919年举行了3600多次罢工，有 
400多万人参加。在美国工人运动领袖福斯特（1881―1961）的领导下，钢 
铁工人在9月22日开始罢工，罢工人数达36.7万人。罢工从匹兹堡开始， 

----------------------- Page 20-----------------------

很快席卷了宾夕法尼亚等10个州的50多个城市。10月底，50余万矿工发动 
总罢工，与钢铁工人大罢工相呼应，形成了1919年美国工人罢工的高潮。工 
人要求实行周6日工作制，每天工作8小时，星期例假照发工资，享有组织 
工会的权利，加倍发加班费，恢复被解雇的工人的职务。美国政府派出大批 
军警镇压此起彼伏的罢工浪潮，有数十人死亡，几千人被捕。大企业主还收 
买工人内部的败类充当工贼，破坏罢工斗争。劳联主席龚帕斯（1850―1924） 
在紧要关头同威尔逊政府相勾结，出卖了工人运动使罢工失败。 
     美国工人的罢工斗争，表现出当时欧洲各国工人罢工相同的特点，即与 
反对资产阶级政府武装干涉苏维埃俄国的斗争紧密地结合在一起。美国是俄 
国白匪最主要的支持者之一，美国侵略者在1918年3―8月，先后在摩尔曼 
斯克和海参崴登陆。战后与英国继续组织武装干涉苏俄，顽固坚持敌视苏俄 
的立场。美国人民坚决反对美国政府的反苏政策，支持苏俄革命。1919年夏， 
苏俄之友同盟成立，在美国社会各阶层进行广泛宣传活动，要求美国政府承 
认苏俄，立即从苏俄撤军。工人们还用实际行动支持苏俄革命，如西雅图的 
工人在1919年10月举行罢工，拒绝装运支持高尔察克匪帮的军用物资。许 
多美国工人还要求组织“国际革命军”，直接开赴苏俄，参加保卫年轻的苏 
维埃政权的战斗，充分体现了美国工人阶级的国际主义精神。 
     美国工人运动的蓬勃发展，促使美国社会党左派迅速发展，为美国共产 
党成立奠定了基础。继1919年2月纽约成立了社会党左翼党后，芝加哥、波 
士顿、克里夫兰的社会党左派也都组织了起来。8月30日，在芝加哥举行了 
社会党代表会议。8月31日，以约翰・里德（1887―1920）为首的左派宣布 
成立美国共产主义工人党。9月1日，以查理・鲁登堡（1882―1927）为首 
的左派在芝加哥宣布成立美国共产党。威尔逊政府对共产党残酷迫害，鲁登 
堡等美共领袖被捕入狱，两党被迫转入地下。美国共产主义工人党和美国共 
产党的纲领没有原则的分歧，在共产国际的帮助下，两党就合并问题进行了 
秘密谈判。1921年5月，两党举行了联合代表大会，成立了统一的美国共产 
党，尚在狱中的鲁登堡当选为党的书记，当时有1.2万名党员。1921年，以 
福斯特为首的工会教育同盟的一批革命工人加入了美共，7月建立了美国劳 
工同盟。根据鲁登堡的建议，12月在纽约成了美国工人党，它是一个公开的、 
合法的无产阶级政党。建立工人党的目的是加强美共与工人群众的联系，开 
展合法的斗争，促进美共取得合法的地位。1923年4月，美共在特别代表大 
会上作出了结束地下状态的决议，美国共产党与工人党合并，后来改名为美 
国工人（共产）党。美国共产党的建立，标志着美国工人运动进入了一个新 
的历史阶段。 

      （4）意大利 
     意大利是第一次世界大战中的战胜国，但同英、法、美等国相比，它却 
获益最小。意大利是一个贫穷的帝国主义国家，但在战争中战费支出高达460 
亿里拉，占国家预算支出的80％，大战期间共损失650亿里拉，外债达190 
亿里拉。但在战争期间由于政府的定货急剧增加，刺激了意大利经济的发展， 
使其由农业国发展成为农业――工业国。当然，意大利工业发展较快的都是 
与军事订货有关的部门，如冶金机械制造和化工等。随着战争的结束，许多 
工业部门的生产明显减少，如钢产量由1917年的133.2万吨减少到1919年 
的73.2万吨。1923年经济危机使意大利国民经济发展进一步受到打击：生 

----------------------- Page 21-----------------------

铁、煤产量下降 1/3，发电量减少1/5，铁矿开采量减少一半，破产企业从 
1919年的500家增加到1923年5700家，失业人数由1920年的15万人增加 
到1922的40.7万人。农业生产也受到严重影响，播种面积锐减，大批农民 
破产。经济危机的另一个直接后果是严重的政治危机，1918―1922年间，更 
换了五届政府。资产阶级为了维持其统治，1919年初在梵蒂冈的策划下成立 
了天主教民主党，利用宗教宣传迷惑工农群众，破坏日益高涨的工农革命运 
动。 
     1918―1919年，意大利发生罢工斗争1918次，其中1919年有1626次， 
有150多万人参加。到1920年，工人罢工运动达到高潮，有230多万工人发 
动了1881次罢工。工人们不仅提出提高工资、实行8小时工作制等经济要求， 
而且有鲜明的政治内容。工人们要求根本改变生产条件，停止武装干涉苏维 
埃俄国，支持匈牙利苏维埃共和国。一些地区还出现了工人夺取工厂的斗争。 
以葛兰西（1891―1937）等为首的社会党左派提议建立工厂委员会，使之成 
为“扎根于广大群众之中的无产阶级机构网”。1919年9月，都灵“菲亚特 
――布雷韦蒂”工厂在意大利建立了第一个工厂委员会。工厂委员会不仅在 
企业中建立了工人监督，而且逐渐成为领导工人阶级同资本家进行斗争的指 
挥机构。1920年4月，葛兰西和陶里亚蒂（1893―1964）领导都灵工人为保 
卫工厂委员会，同资产阶级政府进行了英勇斗争。都灵工人政治总罢工持续 
了10天，钢铁工人大罢工延续了一个月。8月，50万冶金工人举行了同盟大 
罢工后，机器制造、电力、纺织、化工、制革和玻璃等行业的工人掀起了夺 
取工厂的斗争。工人成为工厂的主人，工厂上空飘扬着红旗，工人还建立了 
赤卫队，对工厂实行全面管理。与此同时，意大利南部和西西里岛的农村也 
展开了夺取地主土地的运动。正当意大利历史上规模最大的一次无产阶级革 
命发动乘胜前进时，由社会党右派控制的全国工会――劳动总同盟却同政府 
达成协议，使斗争半途而废，白白葬送了来之不易的斗争成果。意大利无产 
阶级战后最宏伟的一次运动虽然失败了，但却促进了工人阶级的觉醒。 
     在革命斗争的高潮中，意大利无产阶级把建立自己独立的政党提上议 
程，1919年10月，在波伦亚召开的社会党代表大会上作出了退出第二国际、 
加入共产国际的决议。新党纲中还强调了建立无产阶级专政的必要性。1920 
年11月，左派社会党人在伊摩拉举行了成立共产主义派的大会，制订了与共 
产国际二大决议一致的纲领宣言，接受了共产国际提出的加入共产国际的21 
项条件，为意大利共产党的成立奠定了思想基础。1921年1月15日至21日， 
意大利社会党在里窝那市举行了第十七次代表大会。会上左、中、右三派就 
一些原则问题展开了激烈的争论。中派和右派联合起来，反对加入共产国际， 
以葛兰西、陶里亚蒂等为首的左派退出了代表大会，并于21日独立召开代表 
大会，宣布意大利共产党成立，并加入共产国际。 
     意大利战后政治发展的一个重要特点，是法西斯组织的发展和法西斯政 
权的建立。早在战前，意大利即已出现了法西斯性质的组织，战后逐渐形成 
一股有影响的政治势力，以墨索里尼（1883―1945）领导的米兰的法西斯组 
织影响最大，他早年为小学教员、新闻记者，社会党刊物《前进》编辑，1919 
年3月组织法西斯党。在同年的议会选举中，法西斯组织遭到惨败，其候选 
人全部落选，但1920年意大利工人运动转入低潮后，法西斯组织得到发展。 
在1921年5月的大选中，墨索里尼进入了议会，法西斯分子共获有35个议 
席。同年11月6日，以墨索里尼为领袖的法西斯党――国家法西斯党在罗马 

----------------------- Page 22-----------------------

正式成立。国家法西斯党成立后，残杀共产党人和政治活动家，破坏工人罢 
工、袭击社会党和工会组织，在全国制造白色恐怖。为了同法西斯的暴行做 
斗争，社会党、工人总工会和铁路工会、海员联合会在1922年2月联合组成 
反法西斯的统一战线――全意劳动联盟。法西斯党徒的势力不断扩大，提出 
了由墨索里尼组织政府的要求。1922年10月28日，墨索里尼纠集5万余名 
法西斯党徒，分四路向罗马进军，在没有受到军队和警察的任何抵抗下进入 
罗马。10月30日墨索里尼出任政府首相，组成政府，在意大利建立了法西 
斯独裁专制制度。1919年3月由墨索里尼组织的法西斯战斗团成为国家正规 
的武装力量。 

      （5）日本 
     日本虽然是协约国成员，但实际上并未同同盟国进行大规模的战争。战 
争期间，日本帝国主义利用欧美帝国主义列强无暇东顾之机，大肆在亚洲市 
场扩充势力。在战争中，日本经济急剧膨胀，工农业生产和对外贸易都得到 
了前所未有的发展。1914―1918年，工业总产值增长近4倍，由13.7亿日 
元增加到67.3亿日元。机器制造和化学工业产值分别增长716％和777％。 
战后，日本已由农业――工业国变为工业国。工人的数目由95.8万增加到 
161万，战争使日本商品输出急剧增加。1915―1918年，日本商品出口额， 
对欧洲增加60％，对亚洲增加125％，对南美增加629％，对非洲增加1000 
％以上，1919年同1914年相比，出口额增长了近3倍，由6亿日元猛增到 
20亿日元。战前的日本是国际收支的赤字国，而战争则使日本对外贸易一直 
出超，大战期间出超总额达14亿日元。战争使日本的资本输出大幅度提高， 
以对华投资为例，1913年为4.87亿日元，1919年增至14.39亿日元。黄金 
储备1914年为3.5亿日元，1919年增加到20亿日元。大战期间，日本成为 
欧洲帝国主义列强的债权国。到1918年初，英、法、俄国共欠日本约5亿日 
元。 
     战后，日本内外矛盾开始尖锐。政治结构的变化，特别是资产阶级政治 
势力的迅速增长使统治阶级内部矛盾重重，政局动荡不安。1921年11月到 
1924年6月，先后出现了高桥是清、加藤友三郎、山本权兵卫、清浦奎吾四 
届内阁。在对外关系方面，随着欧美帝国主义重返亚洲，亚洲民族解放运动 
的高涨，苏俄为捍卫无产阶级专政所进行的英勇斗争，日本同战胜国帝国主 
义列强之间的矛盾，同殖民地半殖民地被压迫民族的矛盾，同世界第一个社 
会主义国家苏俄的矛盾日益尖锐。战争使日本垄断资产阶级大发横财，其利 
润高达200％至300％，最高可达600％。日本资本主义生产和资本的积累和 
集中明显加快了，最终确立了三菱、三井、住友、安田四大财阀。地主资产 
阶级发财致富，使广大劳动人民的生活日趋恶化。1918年生活费用指数和实 
际工资指数分别为1914年的174.3％和92.3％。农村大量的自耕农破产，或 
沦为佃农，或流入城市成为贫民，城市人口剧增使本已紧张的粮食供应更加 
紧张。1918年同1917年相比，米价增加了369％。 
     1918年，日本工农运动掀起了新的高潮。工人罢工有417次，农民租佃 
争议达到256次，1918年最大的群众运动是声势浩大的米骚动，它对战后日 
本历史的发展产生了深远的影响。1918年7月23日，富山县新川郡渔津町 
从事搬运工作的渔家主妇们，发动了阻止本县所产大米运往外地的斗争，揭 
开了米骚动的序幕。8月3日，富山县西水桥町渔家妇女200余人包围米店， 

----------------------- Page 23-----------------------

抢走粮食，与前来镇压的警察发生冲突。抢米斗争由此扩及全国，除小的町、 
村外，大阪、神户、名古屋、东京、横滨等大城市也都卷进，形成了全国性 
的米骚动。直至9月中旬三池矿山爆发了最后一次斗争后，米骚动才告结束。 
2个多月的骚动波及全国2/3地区，参加人数达1000万人以上，占全国人口 
1/4。米骚动虽被镇压了，但它作为日本历史上第一次全国性的群众暴动，却 
使地主资产阶级受到沉重打击，并导致寺内内阁垮台。米骚动不单纯是抢米 
的经济斗争，它所表现出的反对天皇及资产阶级政府的政治斗争的性质，进 
一步促进了日本工农群众觉悟的提高，使先进知识分子得到锻炼，为日本共 
产党的建立从思想上和组织上做好了准备。 
     米骚动被镇压后，日本工农革命运动并没停止，1919年发生2388次罢 
工斗争，有33.5万人参加。1920年“五一”国际劳动节时，日本友爱会、 
信友会等15个工会组织的5000余名工人在东京举行示威游行，第一次公开 
庆祝国际无产阶级的战斗节日。日本农民运动也此起彼伏。1920年发生佃农 
斗争408次，1921年发生1680次，1922年达到3000多次。在工农运动的高 
潮中，1922年7月15日在东京召开了日本共产党第一次代表大会，成立了 
日本共产党。大会制定了24条临时党章，提出了加入共产国际的申请，选出 
了以利彦为首的7人中央执行委员会。日共在极其艰难的条件下，领导工 
农群众及进步学生继续开展革命活动，有力地推动了日本革命的发展。 

                       5.1923年欧洲革命的新高潮 

      （1）德国汉堡起义 
     1920―1921年资本主义世界经济危机使战败国德国的社会经济矛盾进 
一步加剧。1923年1月，法国联合比利时武装占领鲁尔区，使已经濒于崩溃 
的德国经济进一步受到打击，全德因极度缺乏能源、燃料而陷于瘫痪状态。 
德国政府对法比10万大军的占领采取“消极抵抗”的政策，大批企业关闭， 
工人失业，劳动人民的生活状况进一步恶化。1923年第一季度，食品上涨了 
3―4倍，工人每周的工资只能维持两天的生活。1月有23万人失业，到4 
月则增加到42万人。“五一”国际劳动节时，柏林70万群众在德共领导下 
举行了示威游行。5月4日，柏林工人在集会上明确提出推翻资产阶级政府， 
建立工人革命政府的主张。到8月上旬，已有300万工人投入罢工斗争。8 
月11日，柏林工厂委员会代表会议提出举行为期三天的政治总罢工，要求资 
产阶级政府立即下台，解散国会，解除全国紧急状态，建立工农政府。库诺 
 （1876―1933）政府被迫辞职，由人民党领袖斯特莱斯曼（1878―1929）为 
首的有社会民主党人参加的“联合政府”继任。斯特莱斯曼政府用高压手段 
镇压罢工斗争。许多共产党人和先进工人被投入监狱。全国各地的工人举行 
更大规模的罢工斗争反击资产阶级政府的进攻。在全国性的罢工高潮中，德 
共中央为准备发动武装斗争成立了军事委员会。10月12日和16日，德国主 
要工业中心萨克森和图林根先后成立了工人政府。10月20日，德共中央作 
出发动总罢工和武装起义的决定，但遭到中央主席布兰德勒（1881―1967） 
等人的反对，后又通知各地党组织取消武装起义，使10月23日开始的汉堡 
工人武装起义，一开始便处于孤军作战的状况中。手无寸铁的工人虽然攻占 
了郊区17个警察所，夺取枪枝武装了自己，得到汉堡号巡洋舰水兵的支持， 
并宣布成立苏维埃政权，但终因寡不敌众，使武装起义失败。为保存革命力 

----------------------- Page 24-----------------------

量，汉堡的德共组织于10月25日作出停止战斗的决定，在台尔曼（1886― 
1944）的领导下，起义者有组织地撤退了。10月30日和11月12日，萨克 
森和图林根的工人政府也遭镇压而解散。汉堡武装起义虽然失败了，但为德 
国无产阶级留下了宝贵的经验。1924年，德共第九次代表大会清除了布兰德 
勒等机会主义分子，成立了以台尔曼为主席的中央委员会。 

      （2）保加利亚九月人民起义 
     1919年5月，保加利亚左派社会民主党改组为保加利亚共产党，随着工 
人运动的广泛发展，保加利亚共产党的影响不断扩大。1923年6月8日夜， 
保加利亚法西斯组织“宪政联盟”发动政变，建立了法西斯政府。保共没有 
及时认清法西斯政变的实质，错误地认为是统治集团内部的斗争，所以采取 
了中立的立场，失去了发动群众粉碎法西斯政变的机会。法西斯分子上台后 
诛杀共产党员、工会积极分子和民主主义分子，对内实行法西斯恐怖统治， 
对外实行反对苏维埃俄国的政策。 
     8月，保共中央在共产国际的帮助下，纠正了党在法西斯六月政变中所 
持的错误立场。向社会民主党和激进党提出建立反法西斯统一战线的建议和 
共同纲领。纲领中所提出的内容属于资产阶级民主主义性质：推翻法西斯政 
权，解散一切法西斯组织，建立工农政府，将土地分给农民，实行8小时工 
作制，同世界各国和苏俄建立友好关系，社会民主党拒绝了保共的建议，只 
有农民联盟同保共达成了协议。 
     9月12日，法西斯政府向共产党发动突然袭击，2500多名党的骨干被捕， 
党的报纸被查封，全国实行戒严。保共中央决定9月14日发动总罢工回答法 
西斯的进攻，但遭到党中央内的机会主义分子的反对而未能实现。9月20日， 
保共中央举行会议讨论武装起义问题，季米特洛夫 （1882―1949）等大多数 
中央委员同右倾机会主义分子进行了激烈的斗争，决定在9月23日举行武装 
起义，为领导起义，成立了革命总委员会，各地也成立了革命委员会。但由 
于机会主义分子的破坏和反动政府的挑衅，各地的武装起义未能按原计划同 
时举行，各地区不能相互配合，很快被政府军各个击破。季米特洛夫等人领 
导的西北地区进展比较顺利，控制了西北大部分地区后建立了工农革命政 
权。反动政府调集军队集中围绕西北地区的起义者。9月30日，起义者虽浴 
血奋战，但由于得不到全国其他地区的配合和支持，起义最终被镇压下去了。 
     保加利亚九月起义虽然失败了，但它沉重地打击了法西斯势力，使广大 
工农群众经受了战斗的磨炼和考验。保加利亚共产党在斗争中加强了同工农 
群众的联系，开始摆脱机会主义分子的影响，使之在斗争中成长为一个真正 
的马克思主义政党。 

      （3）波兰克拉科夫工人起义 
     第一次世界大战结束后，波兰恢复了独立。1918年12月16日，波兰共 
产党在不断高涨的工农革命运动中诞生。1923年，波兰出现了新的革命高涨 
的形势。9月，上西里西亚矿工举行罢工，得到冶金、铁路工人的全力支持。 
10月，罢工斗争遍及全国，有40多万人参加。10月13日，波兰反动政府策 
划了华沙火药库爆炸案件，嫁祸共产党人身上，掀起反共和镇压工人运动的 
高潮，许多共产党员和进步人士被捕，工会也被封闭，强行解散。波兰工人 
奋起反抗。10月22日，克拉科夫各铁路工厂的工人率先举行了罢工，斗争 

----------------------- Page 25-----------------------

很快扩及到全国各铁路枢纽站。为了镇压铁路工人罢工，波兰政府宣布铁路 
员工进行军事动员，并设立战地法庭。保共号召工人参加原订在11月5日举 
行的总罢工，抗议反动政府所采取的各项倒行逆施的政策。波兰社会党和右 
派工会的领导人在斗争的关键时刻摇摆不定，但在革命形势的推动下，被迫 
接受了共产党提出的参加总罢工的号召。 
     11月5日，爆发了全国总罢工。6月，克拉科夫工人游行时遭到警察枪 
击。2名工人被打死，愤怒的工人全力反击，罢工斗争转变为武装起义。起 
义者多次击退警察、骑兵部队和装甲车队的进攻，很快控制了克拉科夫的大 
部分地区。但是，武装起义在很大程度上是自发进行的，缺乏坚强有力的领 
导，由于起义前不少共产党领导人被捕，致使领导权落在当时在工人中有较 
大影响的波兰社会党人手中。正当起义的工人同政府军英勇搏斗时，社会党 
右派领袖都背着工人群众同政府进行着叛卖性的谈判。他们欺骗工人，说政 
府已经做了让步，应立即停止战斗，交出武器。但当工人轻信交出武器后， 
立即遭到反动政府的血腥镇压，许多起义者被逮捕。 
     克拉科夫工人起义虽然失败了，但沉重地打击了波兰反动政府的统治， 
波兰工人阶级用血的代价，认清了社会党右派的真面目，为波兰共产党把广 
大工人群众从社会党机会主义的影响下争取过来，创造了有利的条件。1923 
年，波兰克拉科夫起义的失败，标志着第一次世界大战后，资本主义世界的 
革命斗争开始转入低潮。 

----------------------- Page 26-----------------------

                        四、共产国际的成立及早期活动 

                                1.共产国际的成立 

       第一次世界大战给世界各国人民带来巨大的灾难，同时也推动了世界各 
  国人民革命斗争的发展。第二国际各社会民主党的机会主义领袖，在战争中 
  公开站在本国资产阶级一边，支持帝国主义战争，彻底背叛了无产阶级国际 
  主义，堕落成社会沙文主义者。第二国际已不是无产阶级的国际组织，在政 
  治上，组织上都破产了。然而，无产阶级世界革命并没因第二国际的破产而 
  停止。在欧美资本主义各国轰轰烈烈的工农革命中，阿根廷、芬兰、立陶宛、 
  荷兰、希腊、奥地利、匈牙利、波兰、德国等国共产党在1918年相继成立， 
  欧美和亚洲的许多国家也先后成立了共产主义小组。革命形势的迅速发展迫 
  切需要一个新的无产阶级革命国际组织。以列宁为首的布尔什维克党，团结 
  欧美各国左派，为建立新的革命国际进行了艰苦的努力。列宁亲自领导了共 
  产国际 （第三国际）的筹建工作。 
       1918年11月，由布尔什维克党发起，在彼得格勒召开了欧美各国左派 
  社会党人代表会议。瑞士、挪威、英国、波兰、立陶宛、罗马尼亚、南斯拉 
  夫和美国的社会党左派代表出席了会议。会议通过了召开左派国际主义者代 
  表会议的决议。决议提出，参加会议者必须是反对本国资产阶级政府、主张 
  立即缔结和约、拥护十月革命和苏维埃政府的人。1919年1月，苏俄、匈牙 
  利、奥地利、拉脱维亚、芬兰等国的八个共产党和共产小组及左派社会党的 
  代表会议在莫斯科召开，代表会议根据列宁的建议，作出了邀请 39个共产 
  党、左派社会党以及团体和组织，参加建立新国际的会议。邀请书发出后， 
  立即得到各国无产阶级政党的响应。 
       1919年3月2日，共产国际第一次代表大会在莫斯科开幕。来自欧、亚、 
  美洲的30个国家的54名代表出席了会议。其中有表决权的代表33人，有发 
  言权的代表19人。中、朝等东方国家派观察员列席了大会。列宁、斯大林（1879 
  ―1953）、契切林（1872―1936）等组成俄共（布）代表团。列宁主持了开 
  幕式，他在开幕词中指出：“尽管资产阶级还在横行霸道，还在杀害成千上 
  万的工人，但胜利是属于我们的，世界共产主义革命的胜利是有保证的。”① 
  会议的中心议题是资产阶级民主和无产阶级专政问题。这个问题也是当时马 
  克思主义者和机会主义者论战的中心议题。列宁就这个问题在3月4日作了 
   《关于资产阶级民主和无产阶级专政的提纲和报告》。列宁痛斥了考茨基 
   （1854―1938）背叛科学社会主义、拥护资产阶级民主的理论和实践。列宁 
  强调了建立无产阶级专政的重要性和必要性。他说：“历史证明，从来没有 
  一个被压迫阶级，不经过专政时期，即夺取政权并用暴力镇压剥削者的最猛 
  烈、最疯狂、不惜采取一切罪恶手段的一贯反抗，就取得了统治。”“无产 
  阶级专政作为推翻剥削者并镇压其反抗的工具是完全合理的，而且是全体劳 
                            ① 
  动群众所绝对必需的。”大会讨论了列宁的报告，并通过了相应的决议。大 
  会通过了《共产国际宣言》、《共产国际行动纲领》、《关于国际形势与协 
  约国政策纲领》等文件，号召各国左派团结在共产国际的旗帜下，同右倾机 

① 列宁：《共产国际第一次代表大会》，《列宁选集》第3 卷，第716 页。 
① 列宁：《关于资产阶级民主和无产阶级专政的提纲和报告》，《列宁选集》第3 卷，第717、722 页。 

----------------------- Page 27-----------------------

会主义分子和中派实行彻底决裂。 
     大会还明确了共产国际的性质，指出：共产国际是按民主集中制原则建 
立起来的统一的世界共产党，各国共产党是它的支部，受共产国际领导。共 
产国际执行委员会有修改各国支部的决议的权利，有权开除违反共产国际原 
则和决议的支部；有权派代表出席各国支部的一切会议；各支部应定期向共 
产国际执委会报告工作，各国支部召开代表大会需报经共产国际批准。大会 
还通过了正式解散齐美瓦尔德联盟和建立共产国际的决议。大会选出了设在 
莫斯科的两个领导机构：共产国际执行委员会和执行局。执行局由列宁、季 
诺维也夫 （1883―1936）、托洛茨基（1879―1940）等五人组成。列宁任执 
行局主席。执委会由苏俄、德国、德属奥地利、瑞士、瑞典及巴尔干联盟的 
党的代表组成，由季诺维也夫任主席。3月6日，列宁致闭幕词之后，共产 
国际成立大会胜利闭幕。 
     共产国际成立具有重大的历史意义。它继承并发展了第一国际的革命原 
则，承受了第二国际的积极成果而又清除了它机会主义的脏东西，从而开辟 
了国际共产主义运动的新的历史时期，即实现无产阶级专政的新时期。共产 
国际成立后，有力地促进了世界各国革命运动的发展，不少国家又诞生了共 
产党和共产主义小组，成为率领本国无产阶级冲锋陷阵的先锋队。 

                          2.共产国际的早期活动 

     共产国际的早期活动指1919年3月共产国际成立到1923年波兰克拉科 
夫工人起义失败，欧洲革命转入低潮这一时期。 
     共产国际成立后，世界各国的革命运动迅速发展。首先，苏维埃俄国取 
得了粉碎外国武装干涉和国内反革命叛乱的胜利；1919年春在匈牙利和德国 
的巴伐利亚地区曾先后建立了苏维埃共和国：英、法、美、意、日等资本主 
义国家的工农群众运动此起彼伏。1919―1920年共产国际第二次代表大会召 
开前，拉脱维亚、南斯拉夫、保加利亚、巴勒斯坦、墨西哥、美国、丹麦、 
印度尼西亚、埃及成立了共产党。1920年12月，德共与独立社会民主党左 
翼合并为德国统一共产党。在亚洲，中国、印度等国的民族解放运动也蓬勃 
开展起来。在当时在革命斗争中，存在着右倾改良主义和“左”倾宗派主义 
两种错误倾向。共产国际建立初期，“左”倾思潮在德国、英国、美国和奥 
地利等国日益泛滥，其共同特点是反对议会斗争，反对任何形式的妥协，反 
对组织纪律，甚至否定政党和领袖，指责共产国际是“机会主义”的。针对 
这种情况，列宁在1920年春写了《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书。 
列宁在书中总结了布尔什维克领导俄国革命斗争的经验。他强调指出，只有 
克服了资产阶级的种种片面性和好走极端等毛病，才能制订出正确的战略和 
策略，去领导本国无产阶级夺取胜利。 
     1920年7月19日到8月7日，共产国际在莫斯科召开第二次代表大会， 
有41个国家的217名代表出席。大会的中心议题是如何克服国际共产主义运 
动中的右倾和“左”倾机会主义错误，确定其政治路线，组织原则和战略策 
略，在思想上、组织上加强各国共产党的建设。列宁在会上作了《关于国际 
形势和共产国际基本任务的报告》，论述了在世界各国革命力量不断增长的 
形势下，在国际工人运动中反对“左”右倾机会主义的必要性和艰巨性。为 
了彻底与第二国际修正主义政党决裂，大会通过了列宁起草的《加入共产国 

----------------------- Page 28-----------------------

际的条件》（即二十一条）。明确规定：参加共产国际的党必须宣传无产阶 
级专政学说，与改良主义和中派分子决裂；支持殖民地半殖民地人民的民族 
解放斗争，保卫苏维埃俄国。各国党应按民主集中制的原则制定、承认共产 
国际的纲领和决议，并定名为共产党，在党内，应有象军队那样的铁的纪律。 
二十一条对保持共产国际的纯洁性有重要意义。为了建立巩固的工农联盟， 
大会通过了列宁拟定的《土地问题提纲》和《民族和殖民地问题提纲》。这 
些文件规定了无产阶级政党对农民各阶层的不同策略；同时指出了被压迫民 
族和压迫民族之间的区别，为无产阶级政党在殖民地半殖民地国家的民族解 
放运动中制定了正确的策略原则。 
     共产国际二大召开之后，世界革命形势发生了重大变化。英国、法国、 
土耳其、印度、澳大利亚等共产党在1920年下半年相继成立。在1921年， 
意大利、罗马尼亚、捷克斯洛伐克和中国也成立了共产党。第一次世界大战 
后，欧美帝国主义国家中的革命运动开始低落，德国、匈牙利的无产阶级斗 
争遭到了失败。在这种情况下，共产国际召开了第三次代表大会，讨论在新 
的历史条件下如何继续准备革命。1921年6月22日到7月12日，共产国际 
第三次代表大会在莫斯科召开，来自48个国家的103个组织的605名代表出 
席了大会，列宁任名誉主席。大会的主要议程是：并于世界经济危机和共产 
国际的新任务；关于共产国际执委会的报告；关于共产国际的策略；关于红 
色工会国际和共产国际的关系问题。托洛茨基、季诺维也夫、拉狄克 （1885 
―1939）分别就上述问题作了报告，列宁在会上作了关于俄共革命策略的报 
告，分析了苏俄实行新经济政策的必要性和实行战略转变的经验，强调共产 
党当前最重要的任务之一就是争取群众，到群众中去，消除社会民主党的影 
响。大会认为，欧洲无产阶级革命高潮已过，世界无产阶级在国际阶级对比 
中处于某种均势状态。在这种情况下，共产国际的策略应由进攻改为迂回包 
抄，积蓄力量，准备迎接新的战斗。1921年12月，共产国际执委会向各国 
共产党发出了建立工人阶级统一战线的指示。各国共产党同本国的社会党组 
成统一战线时，应保持政治上和组织上的独立性。 
     1922年11月5日到12月5日，在莫斯科举行了共产国际第四次代表大 
会。来自58个国家66个革命组织的408名代表出席了大会，会议的主要内 
容是在共产国际“三大”决议的基础上，进一步具体研究建立工人阶级统一 
战线的问题。列宁、季诺维也夫、片山潜、托洛茨基、蔡特金（1857―1933） 
等14人组成了大会主席团。这是列宁最后一次出席共产国际代表大会，他在 
会上作了《俄国革命五周年和世界革命的前途》的报告。大会重申“三大” 
提出的“到群众中去”的口号，要求各国共产党和共产国际坚决支持工人统 
一战线。大会还研究了建立东西方联合反帝统一战线问题，通过了关于东方 
问题的提纲，要求东方各国共产党在争取民族解放斗争中建立广泛的反对帝 
国主义的统一战线，在领导本国民族民主革命的同时，积极支援西方无产阶 
级的革命斗争。 
     共产国际的早期活动，无论在理论还是在实践上，都有缺点和失误，但 
它坚决反对了“左”右倾机会主义路线，在艰苦复杂的斗争实践中为国际共 
产主义运动制定了一条马克思主义的路线，它对推动各国共产党的建立和发 
展，对促进东西方反帝统一战线的形成作出了重大的贡献。 

----------------------- Page 29-----------------------

                             五、苏联社会主义建设 

                     1.从战时共产主义向新经济政策过渡 

        （1）俄共（布）十大的召开 
        “战时共产主义”政策的实施，使苏维埃俄国的经济和政治出现严重的 
  危机。工业产值急剧下降，1920年比1917年下降了23.4％，其中煤产量1920 
  年是1917年28％，石油为44％，铁为4％，钢为6％。工业生产萎缩的严重 
  后果之一是使工人阶级队伍涣散，人数锐减，生活恶化。当时莫斯科一个工 
  人的工资收入，只是他实际消费标准的8―20％。农业状况更为严重。1920 
  年农业总产量只有战前水平的2/3，粮产量为1/2。1920―1921年因灾荒， 
  使1921年的谷物产量只及1913年的1/5，500万人死于饥饿。工人和农民的 
  不满情绪迅速增长。工人罢工和农民的骚动使苏维埃政权面临着严峻的考 
  验。1921年2月28日，在波罗的海舰队的主要基地喀琅施塔得发生水兵叛 
  乱，表明经济危机已发展为政治危机。 
       1921年3月8日至16日，俄共（布）召开了第十次代表大会。会议的 
  中心议题是结束“战时共产主义”政策，实行新的经济政策，完成关系到苏 
  维埃政权生死存亡的历史性转变。列宁作了俄共 （布）中央政治工作报告、 
  关于以实物税代替余粮收集制的报告和关于党的统一和无政府工团主义倾向 
  的报告。根据列宁的报告，大会通过了《关于以实物税代替余粮收集制》的 
  决议和《资本主义包围下的苏维埃共和国》的决议。会后，列宁深刻总结了 
  从战争向和平建设过渡中出现的错误和教训。他说：“我们上层制定的经济 
  政策是同下层脱离的，这一政策没有造成生产力的提高”。打算直接用无产 
  阶级国家的法令，在一个小农国家里按共产主义原则来调整国家的生产和分 
  配，是行不通的。“由于我们企图过渡到共产主义，到1921年春天我们就在 
                                        ① 
  经济战线上了遭受了严重的失败”。俄共（布）十大的胜利召开，标志着苏 
  维埃俄国的历史进入了一个新的历史时期。 

        （2）新经济政策的实施 
       俄共 （布）十大闭幕后，苏维埃政府在社会经济的各个领域，陆续实行 
  了新的经济政策。 
       在农业方面，全俄中央执行委员会于3月21日通过了《关于以实物税代 
  替粮食和原料收集制》的法令。其中规定：用实物税代替余粮收集制。实物 
  税额应低于到目前为止实行余粮收集制方法征收的税额。随着运输业和工业 
  的恢复，税额应进一步降低。粮食税额要依农户具体情况确定，对赤贫户可 
  减免。对恢复农业生产贡献大的农户，可减免税额作为奖励。具体税额每年 
  春耕前公布，鼓励农民努力增产。农民有权支配纳税后的余粮，以交换必需 
  的物资。3月23日，全俄中央执行委员会发表《告俄罗斯联邦农民书》。3 
  月28日，人民委员会颁布《关于1921―1922年粮食实物税的总额》和《关 
  于已完成收集制的省份进行自由交换和买卖产品》两项法令。法令具体规定 
  了粮食税税额。该税额同余粮收集制所规定的数额相比，粮食低43.3％，油 
  菜籽低50％，肉类低74.5％，油料低36％，亚麻纤维低93.3％。1923年农 

① 列宁：《新经济政策和政治教育局的任务》，《列宁全集》第33 卷，第44 页。 

----------------------- Page 30-----------------------

  民的各项税收改为统一农业税，其中1/2征收货币。1924年全部改为货币税。 
  1922年5月颁布了允许出租土地和使用雇佣劳动的法令。 
       在工业方面，首先在管理体制上进行了改革，由高度集中的总管理局体 
  制改为实行“统一领导，分级管理”的新体制。为了尽快恢复生产，活跃经 
  济，人民委员会于1921年7月5日颁布《关于出租最高国民经济会议管辖企 
  业的法令》，规定将部分已经国有化了的中、小企业租给私人（包括原业主）、 
  合作社、劳动组合和股份公司经营。1922年初共出租了3529个企业。到1924 
  年则达11400多个。为了吸引外资和先进的技术设备，苏维埃政府实行了租 
  让制。租让的形式包括独资、合资或提供技术援助等。1921―1929年共签订 
  有170多个租让合同，包括有美国、英国、荷兰、挪威、瑞典等国的公司。 
  随着人民委员会宣布废除1920年11月的工业企业国有化法令，工业企业中 
  的私有企业迅速增加。1921年7月7日，全俄中央执行委员会和人民委员会 
  联合发布《关于手工业和小工业》的法令，允许苏俄公民自由从事手工业和 
  开办不超过20个雇工的小企业。12月10日，苏维埃政府又颁布法令，将雇 
  工在20人以内的小企业发还给原业主。1922年同1925年相比，私人工业企 
  业由856个增加到1786个，工人人数由20400人增加到60500人。 
       在商业方面废除了国家贸易垄断制和配给制，实行自由贸易，发展社会 
  主义商品经济。最初，苏维埃政府打算通过粮食税和国家资本主义进行城乡 
  之间的“商品交换”，即国家用工业品换取农民的粮食及农产品，是不通过 
  市场的实物交换，禁止私人插手贸易活动。实践证明，这种实物交换行不通。 
  人民委员会曾预定要在1921年8月15日前用工业品交换3200万普特粮食， 
  结果只换得了200万普特，占预定计划的6.2％。1922年3月，俄共（布） 
  第十一次代表大会作出决定，利用商品货币关系进行社会主义建设是党的基 
  本任务。随即，由商品交换退到市场进行现金交易，实行真正的自由贸易， 
  使商品货币关系很快得到发展。在这过程中，改组了粮食人民委员部的商业 
  体制，成立了国内贸易人民委员部，对市场调节，并将各种工业托拉斯、商 
  业辛迪加和国营企业改行经济核算制。1921年10月4日，苏维埃政府作出 
  重建国家银行的决定，要求至迟在11月15日前开业。此外，还决定允许私 
  商经营批发和零售商业，作为国营商业的补充。1922―1923年，私商贸易总 
  额占全国贸易总额的44％，全国零售贸易额中私商占75％。 
       新经济政策是对社会主义传统观念的重大突破，这些政策实施不久便取 
  得了令世人瞩目的成就，列宁当时曾满怀信心地说，只要沿着这条路走下去， 
                                                    ① 
   “新经济政策的俄国将变成社会主义的俄国”。 

                                  2.苏联的成立 

        （1）苏维埃俄国的民族政策 
       俄国是一个多民族的国家，共有100多个民族。据1897年统计，俄国境 
  内的非俄罗斯族人占全俄总人口的55.7％。沙皇政府对各少数民族的残酷压 
  榨，使其有“各族人民的监狱”之称。俄国十月社会主义革命的胜利，使俄 
  境内各少数民族的政治地位和生活状况发生了根本的变化。1917年11月15 
  日，列宁签发了《俄国各民族权利宣言》，宣布：1.俄国各民族的平等和主 

① 列宁：《在莫斯科苏维埃全会上的演说》，《列宁全集》第33 卷，第401 页。 

----------------------- Page 31-----------------------

权；2.俄国各民族的自由自决直至分立并组织独立国家的权利；3.废除任何 
民族和民族宗教的一切特权和限制；4.居住在俄国领土上的各少数民族与种 
族集团的自由发展。从上述原则出发，苏维埃政权很快承认了波兰和芬兰独 
立。苏维埃政权还承认乌克兰独立，成立独立的国家正式与苏俄建立联邦关 
系。在1920年2、7、8月，苏维埃政府还分别承认了爱沙尼亚、立陶宛和拉 
脱维亚独立。 
     当国内战争结束时，与俄罗斯苏维埃社会主义共和国并存的，还有乌克 
兰、白俄罗斯、格鲁吉亚、阿塞拜疆和亚美尼亚5个苏维埃社会主义共和国。 
在俄罗斯境内，苏维埃政权帮助各少数民族成立自治省和自治共和国。1919 
年到1922年初，参加俄罗斯联邦的有巴什基尔、鞑靼、吉尔吉斯等19个苏 
维埃自治共和国和自治省。各独立国家的建立，使各个国家之间的关系问题 
成为无法回避的问题。在 1918―1921年苏俄国内战争时期，苏俄政府为保卫 
十月革命成果，同这些国家签订了一系列军事和经济方面的条约。国内战争 
胜利结束，各国之间的关系开始从军事、经济向外交领域扩展。 
     为了恢复濒于崩溃的经济，并在外交战线上卓有成效地同帝国主义斗 
争，各苏维埃社会主义共和国需要建立一个更加紧密的联盟。这样，建立统 
一的苏维埃共和国联盟便提上了日程。1922年3月，乌克兰党中央提出，应 
尽快使乌克兰和俄罗斯两个苏维埃共和国之间的法律关系具体化。同年 7 
月，南高加索联邦（阿塞拜疆、亚美尼亚、格鲁吉亚）也提出相同的问题， 
白俄罗斯、乌克兰和南高加索明确地提出了成立联盟国家的问题。 

      （2）苏联正式成立 
     为了研究各苏维埃共和国的联合问题，俄共（布）中央在1922年8月成 
立了由斯大林主持的专门委员会，专门研究这一问题。其成员包括古比雪夫 
 （1888―1935）、奥尔忠尼启则（1886―1937）等俄共（布）领导和各共和 
国的代表。不久，斯大林起草了一个“自治化”方案，即《关于俄罗斯苏维 
埃联邦社会主义共和国和各独立共和国的相互关系》，提出乌克兰、白俄罗 
斯、阿塞拜疆、格鲁吉亚和亚美尼亚均作为自治共和国加入俄罗斯联邦。这 
一方案遭到列宁和格鲁吉亚等共和国党中央的反对。列宁认为这个方案不利 
于反对大俄罗斯主义和民族主义，缩小了各苏维埃共和国的权利，列宁提出 
各苏维埃共和国在自愿联合又保留其平等权利的基础上，成立苏维埃社会主 
义共和国联盟。 
     1922年1月6日，俄共（布）中央举行全会，讨论各独立共和国的相互 
关系问题。全会根据列宁的建议，通过了新的决议，决定各苏维埃共和国在 
保有主权、自愿平等的基础上联合成苏维埃社会主义共和国联盟。十月全会 
进一步推动了苏联的成立。1922年12月13日，乌克兰第七次苏维埃代表大 
会通过了关于成立苏联的宣言。宣言强调应尽快改变苏俄在国际上处于孤立 
的状况，建议俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯、格鲁吉亚、亚美尼亚迅速组成苏 
维埃共和国联盟，“并以这种方式组织反对世界资本主义的社会主义工农统 
一战线”。白俄罗斯和南高加索联盟很快响应乌克兰的号召，赞同尽快成立 
苏联。12月23日，全俄第十次苏维埃代表大会在莫斯科举行，其主要内容 
是讨论各苏维埃共和国关于建立苏维埃社会主义共和国联盟的建议。26日， 
大会通过了《关于建立苏维埃社会主义共和国联盟的决议》。决议认为成立 
苏联是适时的，同时授权俄罗斯联邦代表团同其他各共和国起草联盟成立宣 

----------------------- Page 32-----------------------

  言草案。 
       12月30日，俄罗斯苏维埃社会主义共和国联邦、乌克兰苏维埃社会主 
  义共和国、白俄罗斯苏维埃社会主义共和国和南高加索联邦四国的代表，聚 
  集在莫斯科，举行全苏第一次苏维埃代表大会，讨论成立苏联的有关事宜。 
  出席大会的代表计有2215人，其中俄罗斯联邦1727人，乌克兰364人，南 
  高加索91人，白俄罗斯33人。斯大林作报告时强调了成立苏联的必要性和 
  重要性。他说：随着内战结束，苏维埃政权开始由粉碎军事破坏转入粉碎经 
  济破坏的新的时期，而“要粉碎和消除经济破坏，还必须把各苏维埃共和国 
  的力量集中起来，必须把各共和国的一切财政和经济力量投到恢复我们各基 
  本工业部门方面去。因此，各苏维埃共和国必须联合成一个联盟国家”。① 
  全俄中央执行委员会主席加里宁 （1875―1946）致闭幕词时论述了成立苏联 
  的重大意义，他说，苏联的成立可以增强其物质资源以对抗资本主义世界， 
  同时“奠定了真正兄弟大家庭的第一块基石”。 
       大会原则上通过了《苏维埃社会主义共和国联盟成立宣言》和《苏维埃 
  社会主义共和国联盟成立条约》两个文件。待进一步听取各加盟共和国的意 
  见后，提交苏联第二次苏维埃代表大会最后批准。列宁因病没能出席大会， 
  但当选为大会名誉主席。列宁为大会口述了《关于民族或“自治化”问题》， 
  指出处理民族问题的基点应从无产阶级的根本利益出发，在民族问题上必须 
  集中力量反对主要危险――大俄罗斯沙文主义倾向。1924年1月，苏联第二 
  次苏维埃代表大会召开，批准了1923年6月通过的苏联宪法，苏维埃共和国 
  联盟的形式从法律上固定了下来。1925年，土库曼和乌兹别克两个共和国也 
  加入了苏联。这样，到1925年底，已有6个社会主义加盟共和国，15个自 
  治共和国和16个自治州加入苏联。 

                                3.社会主义工业化 

        （1）社会主义工业化方针的确定 
       新经济政策的实施使苏联的社会生产力得到迅速发展。到 1925年底，工 
  农业生产基本恢复到战前水平，从1926年起，开始进入国民经济改造时期。 
  一方面，要实现工农业的现代化，建成完整的国民经济体系；另一方面，要 
  实现生产资料所有制的社会主义改造，建成社会主义的经济基础。 
       对国民经济改造，首先是从实现社会主义工业化开始的。1925年12月 
  18日至31日，联共（布）举行了第十四次代表大会。斯大林代表党中央作 
  政治报告时，强调实现国家工业化的基本任务，就是使苏联由一个落后的农 
  业国变成先进的社会主义强国。这次大会作为苏联实现社会主义现代化正式 
  开始而载入史册。 
       优先发展重工业是实现社会主义工业化的基本方针。斯大林认为，“不 
  是发展任何一种工业都算做工业化，工业化的中心，工业化的基础，就是发 
  展重工业 （燃料、金属等等），归根到底，就是发展生产资料的生产，发展 
                         ① 
  本国的机器制造业”。 以发展重工业作为实现工业化的中心有其历史的必然 
  性和合理性，符合当时苏联的情况，但在处理农、轻、重的关系上，长期片 

① 《斯大林全集》第5 卷，第130 页。 
① 斯大林：《关于苏联经济状况和党的政策》，《斯大林全集》第8 卷，第112―113 页。 

----------------------- Page 33-----------------------

面强调重工业，使国民经济各部门长期比例失调，则对苏联经济的发展带来 
严重的后果。为了筹集发展重工业所必需的大量资金，联共（布）中央于1926 
年4月25日向全党发出通知，号召全体党员和群众节约每一个卢布和戈比， 
支援工业化建设，同时通过发行公债吸收游资，杜绝任何浪费现象。苏联各 
族人民积极响应党和政府的号召。当1927年10月1日苏联政府首次发行工 
业化公债2亿卢布时，很快被群众认购一空。1925年10月1日到1929年10 
月1日，银行储蓄金额由3350万卢布增加到49610万卢布。苏维埃政府还积 
极发展教育事业，加速培养国家急需的各类技术干部。 
     苏联人民以极大的政治热情投入到实现工业化的斗争中去，在二三年的 
时间内，苏联人民完成了沃尔霍夫发电站和528个新工厂的建设。与此同时， 
欧洲最大的第聂伯水电站破土动工；联结中亚细亚产棉区、西伯利亚工业区、 
哈萨克斯坦采矿区和有色金属区的土耳其斯坦――西伯利亚铁路干线开始动 
工；西伯利亚的库兹涅茨克冶金厂、乌拉尔的马格尼托哥尔斯克冶金厂和乌 
克兰的克里沃罗日斯克冶金厂作为三个巨大的冶金基地也开始兴建。 

      （2）头两个五年计划的实施 
     为了加快实现社会主义工业化，联共 （布）于1927年12月召开第十五 
次代表大会，通过《关于制定国民经济五年计划的指示》，主要内容包括社 
会主义建设的总结和前提；五年计划的问题和党的经济政策；社会主义的合 
理化，群众组织的意义和作用。古比雪夫奉命领导制定第一个五年计划的工 
作。苏联国家计划委员会也提出两个实施方案，即初步方案（也称一般方案、 
最低方案）和最佳方案（也称最高方案）。两个方案的实质没有任何不同之 
处，其区别在于，最佳方案要求在实现计划期间内，不出现严重的歉收，与 
世界经济的联系比较稳定，质量指标有明显好转，同时国际形势允许有较小 
的国防开支。1929年3月26日至4月4日，苏联人民委员会和劳动国防委 
员会举行联席会议，与会大多数代表赞同最佳方案。4月23日至29日，联 
共（布）第十六次代表会议专门讨论了五年计划草案，决定以最佳方案为正 
式文本。5月20日至28日举行了全苏第五次苏维埃代表大会，大会经过充 
分讨论后，批准了发展国民经济的第一个五年计划。 
     苏联第一个五年计划从1928年10月起实行，到1932年底以4年零3 
个月提前完成。在此期间，建成了1500多个新企业。工业总产值从158亿卢 
布增加到368亿卢布，增长1.3倍；国民收入从244亿卢布增加到455亿卢 
布，增长86％，劳动生产率提高约38％。沙皇俄国没有或相当薄弱的一批新 
的工业部门，如机械制造、冶金、电力、化工、石油、矿业和运输工业都有 
了很大的发展，为苏联工业的迅速发展奠定了强大的基础。在实现第一个五 
年计划期间，苏联人民大力开展社会主义劳动竞赛，极大地激发了建设社会 
主义的热情。 
     1932年1月30日至2月4日，联共（布）第十七次代表会议通过了“关 
于制定发展国民经济第二个五年计划”的指示。从1933年起，苏联开始实行 
第二个五年计划（1933―1937）。第二个五年计划的主要任务是：继续保持 
工业发展的高速度。在第一个五年计划的基础上，完成整个国民经济的社会 
主义改造，基本上建成社会主义社会。与其相适应，彻底消灭国内的资本主 
义成分，彻底消灭产生阶级差别和剥削的根源，使全体苏联人民成为自觉的 
社会主义建设者。 

----------------------- Page 34-----------------------

     在第二个五年计划期间，干部问题显得尤其突出。1934年1月，斯大林 
在联共 （布）第十七次代表大会上作总结报告时宣布，苏联已由农业国变成 
了工业国。这样，就必须加速培养掌握新技术的干部。斯大林继第一个五年 
计划后期提出“技术决定一切”的口号后，在1935年5月又提出“干部决定 
一切”的口号。同年8月30日，顿巴斯煤矿年轻矿工斯达汉诺夫，在一班工 
作时间内用风镐采煤102吨，超过定额13倍，创造了世界最高记录。此后， 
全苏各地开展了以斯达汉诺夫命名的社会主义竞赛，不少行业几倍、甚至几 
十倍地提高了劳动效率。 
     第二个五年计划于1937年4月1日，即用了4年3个月提前完成。在此 
期间，有4500个工业企业投入生产，劳动生产率提高了82％。工业产量比 
1932年增加l20％，比1913年增加了近5倍。到1937年，苏联的钢产量达 
1770万吨，钢材为1300万吨，生铁为1450万吨，煤为12800万吨，电力为 
362亿度。苏联已经实现了社会主义工业化，初步建成了有独立体系的社会 
主义工业国。 
     在第二个五年计划期间，曾作出使轻工业增长略高于重工业，调整轻重 
工业比重的决定。第二个五年计划规定，1933―1937年轻工业生产增长率由 
第一个五年计划期间的 13.2％堤高到18.5％，轻、重工业的总产值比例为 
36∶41改为40∶38，但实际上并没能实现。五年计划规定的指标，轻工业只 
完成85.4％，而重工业则完成121.3％。轻工业没有得到优先发展，轻重工 
业比例失调的现象更加严重。 

                           4.农业集体化运动 

      （1）全盘农业集体化运动的开展 
     社会主义工业化的重大成就，使苏联农业发展的落后状况显得更加突 
出，并开始影响到工业化的进程。1927年12月，联共（布）举行第十五次 
代表大会，专门讨论了农业问题，并通过了 《关于农村工作》的决议。联共 
 （布）认为，必须采取实际办法来加紧提高农业，把分散的农民经济在农民 
进一步合作化的基础上逐步转上大生产的轨道，大力扶持和鼓励社会化的农 
业劳动的幼芽。联共 （布）强调，这是党在现阶段农村工作的基本任务。当 
时苏联农村存在着共耕社、农业劳动组合和农业公社三种农业合作组织形 
式。1926年全国有农业合作组织1.48万个，参加的农户占全国农户的0.8 
％。 
     在社会主义建设的基本理论上，俄共（布）中央政治局委员布哈林（1888 
―1938）同斯大林有分歧。布哈林主张工业与农业、重工业与轻工业、积累 
与消费、政治与经济应“均衡”发展；反对片面追求工业化的高速度而忽视 
农业和轻工业；主张用价值规律调节市场而不是用党和政府的“非常措施”。 
布哈林及其拥护者被打成“反党的右倾投降集团”。1929年4月，对布哈林 
的批判告一段落，自夏季起，各主要产粮区开展了大规模的集体化运动。到 
1929年11月，全国成立了6.74万个集体农庄，集体化的农户有191万户， 
占全国农户总数的7.6％；集体化的耕地占全国耕地总数的3.6％。1929年 
12月5日，联共（布）中央政治局成立了推进全盘集体化的特设委员会。1930 
年1月5日，联共（布）中央政治局又通过了《关于集体化的速度和国家帮 
助集体农庄建设的办法》的决议。决议规定：伏尔加河中游、下游、北高加 

----------------------- Page 35-----------------------

  索主要产粮区，在1930年秋，至迟不超过1931年春完成集体化；其他产粮 
  区则在1931年秋，至迟不超过1932年春完成集体化。为了推动全盘集体化 
  运动，联共 （布）中央组织了数以万计的工人组成工作队下乡。 

        （2）消灭富农阶级 
       在农业全盘集体化过程中，联共 （布）中央的富农政策发生了急剧的变 
  化。联共（布）十五大以后，加紧了对富农的限制和排挤。1929年4月，联 
  共（布）中央曾作出决定，占农户总数4％―5％的富农需负担全部农业税的 
  30―40％。关于是否允许富农加入集体农庄，党内有两种不同的意见。一种 
  意见主张有条件地允许富农加入，另一种意见认为绝对不允许加入。斯大林 
  持后一种意见。他认为富农是集体农庄运动的死敌，1930年1月21日，斯 
  大林在《论消灭富农阶级的政策》一文中指出，党对富农的政策已发生了根 
  本的变化。他说：“目前党在农村中的政策并不是旧政策的继续，而是从限 
  制（和排挤）农村资本主义分子的旧政策向消灭富农阶级的新政策方面的转 
         ① 
  变”。根据斯大林的指示，联共 （布）中央政治局在1月26日批准了《关 
  于在全盘集体化地区消灭富农经济的措施》的决议草案。决议规定：对反革 
  命富农立即逮捕，送入劳改营，直至枪决，这是第一类富农；对第二类富农， 
  即反对集体化运动的大富农，搬迁到边远地区和北方地区；大多数属于第三 
  类的富农则迁到专门划出的集体农庄以外的地段。苏联政府认为，第一类富 
  农有6万多户，第二类有15万户，第三类约80万户。联共 （布）中央从莫 
  斯科、列宁格勒等大城市组织了数以千计的党的负责干部下乡，大张旗鼓地 
  以激烈的阶级斗争的方式开展消灭富农运动。1930年1月30日，联共（布） 
  中央政治局给各地的电报提出消灭富农的措施时，认为富农户不超过总农户 
  的3％―5％，但实际上却远远超过了，有些地区竟高达15％以上。 
       1930年春，西伯利亚有5.19万户富农被剥夺，其中划为第一类富农有 
  9000户。北高加索有3.97万富农被剥夺，第一类富农有8400户；在伏尔加 
  河中游有2.8万富农被剥夺，第一类农户有5000户。在1930年到1931年两 
  年内，有60万富农被剥夺财产，24万户富农，连同家属约100―150万人被 
  强制迁到西伯利亚、乌拉尔等人烟稀少的地方，富农作为一个阶级在急风暴 
  雨式的运动中被消灭了。消灭富农运动完全中断了列宁关于用和平方式解决 
  富农问题的政策，不可避免地出现了扩大化，侵犯了中农的利益，对苏联社 
  会生活和经济发展产生了极为严重的后果。 

        （3）农业集体化的实现 
       消灭富农的运动推动了农业全盘集体化的发展。1931年8月，联共（布） 
  中央通过《关于加快集体化速度和巩固集体农庄的任务》的决议。决议指出： 
  68―70％的农户，75―80％的播种面积加入集体农庄，是农业集体化基本完 
  成的标准。对于已经基本上完成了集体化的地区 （北高加索，不包括民族地 
  区、下伏尔加、中伏尔加、乌克兰产粮区、克里米亚地区、摩尔达维亚地区）， 
  则以加强集体农庄的经营和组织作为主要的工作，其余地区应积极创造条 
  件，争取在1932年基本完成集体化。1932年底，全国有21.1万个集体农庄， 
  入庄的农户占61.5％，农庄的耕地占69.3％。1933年，全国已建立了22.45 

① 《斯大林全集》第12 卷，第160 页。 

----------------------- Page 36-----------------------

万个集体农庄，入庄的农户占65％。苏联以集体农庄形式实现农业集体化的 
方针已取得了决定性的胜利。 
     1933年2月15日至19日，在莫斯科举行了全苏集体农庄突击队员第一 
次代表大会，讨论了有关巩固集体农庄的问题。1935年2月，召开了全苏集 
体农庄突击队员第二次代表大会。大会通过 《农业劳动组合标准章程》，宣 
布集体农庄的全部耕地永久归集体农庄使用。同年7月，苏联人民委员会通 
过了《关于由国家发给农业劳动组合无限期（永久）使用土地证书》的决议。 
决议明确规定，由苏联农业人民委员部发给农业劳动组合永久使用土地的证 
书。 
     到1937年底，苏联共有24.37万个集体农庄，联合了1850万农户，集 
体化的农户占农户总数的93％，集体化的耕地面积占耕地总面积的99.1％。 
这表明，苏联完成了农业集体化运动。 

----------------------- Page 37-----------------------

                  六、苏联个人崇拜盛行和大清洗运动 

                       1.苏联社会主义体制的建立 

     两个五年计划的胜利实施，使苏联实现了社会主义工业化和农业集体 
化，在商品流通领域中，国营和合作社商业强有力地控制着国内市场，苏联 
已完全建立了社会主义的公有制基础。地主阶级、富农阶级和资产阶级已被 
消灭，工人、农民和知识分子成为国家的主人。总之，苏联无论在社会阶级 
结构方面还是在经济发展方面，都已发生了深刻的变化，表明社会主义在苏 
联已经基本建成。为了把这一切用法律的形式固定下来，苏联在1936年公布 
了新宪法，在此之前，曾公布过两部宪法，即1918年的俄罗斯社会主义联邦 
苏维埃共和国宪法，1924年的苏维埃社会主义共和国联盟宪法。1935年2 
月，成立了以斯大林为首的新宪法起草委员会，1936年6月公布了新宪法草 
案，交苏联各族人民讨论。1936年11月26日，全苏苏维埃第八次代表大会 
在莫斯科召开。斯大林在会上作《关于苏联宪法草案》的报告。他论述苏联 
新宪法的特点时指出，苏联已实现了共产主义第一阶段，即社会主义，新宪 
法的出发点是资本主义制度在苏联已被消灭，社会主义制度已经胜利。12月 
5日，大会以逐条表决方式一致通过了新宪法。 
    新宪法的制定标志着苏联社会历史的发展进入了一个新的阶段。1937年 
12月12日，全苏进行了最高苏维埃选举，选出1143名最高苏维埃代表。1938 
年1月12日，苏联最高苏维埃第一次会议选出24人组成的最高苏维埃主席 
团，加里宁当选苏维埃主席团主席，莫洛托夫（1890―1987）被任命为人民 
委员会主席。苏联新宪法和苏联的政治经济体制的确立，标志着对今后苏联 
社会发展有重大影响的斯大林模式的正式确立。 

                            2.个人崇拜盛行 

    苏联社会主义建设的伟大成就，斯大林模式的确立，使个人崇拜在 20 
年代末30年初开始滋长和泛滥。它是一种社会思潮，充斥在社会生活中的各 
个方面。 
     1929年，联共（布）党的“反右倾斗争”，使布哈林、李可夫（1881― 
1938）等对建设社会主义有不同意见的领导被诬为“反党”、“右倾机会主 
义”、“伪君子”，“复辟资本主义”而被打倒。斯大林利用自己所掌握的 
党和国家的权力，开始树立自己的绝对权威，破坏党的民主集中制原则。1929 
年12月21日是斯大林的50寿辰，苏联各级报刊发表了大量祝寿文章，把斯 
大林说成是列宁事业的唯一继承者，唯一的助手，是活着的列宁，是天才的 
领袖，国家的救星。甚至不惜篡改历史，把斯大林说成是在奠定党的基石的 
时候，在党的第一批小组建立的时候，便是党的最优秀的组织者和建设者。 
这次祝寿活动，实际上是一场新的造神运动，揭开了30年代个人崇拜盛行的 
序幕，使个人崇拜之风愈演愈烈，严重地危害了苏联党和国家的利益，并对 
国际共产主义运动带来恶劣影响。 
    从30年代开始，苏联各级领导人在各种场合发表讲话时，都毫无例外地 
赞扬斯大林对党和国家的贡献，逐渐形成了一种固定程式的套话。1938年， 
经斯大林亲自审订的《联共（布）党史简明教程》公开出版，把个人崇拜推 

----------------------- Page 38-----------------------

向了一个新的阶段。该书多处篡改历史，以突出斯大林的杰出作用和一贯作 
用。作为马克思主义者的斯大林虽然多次反对并纠正人们对他的过份的颂扬 
和称赞，但这并不能改变他搞个人崇拜的事实。个人崇拜作为一种社会现象 
是农民意识的反映，沙皇俄国专制主义传统和英雄史观的影响，是苏联 30 
年代个人崇拜盛行的重要原因之一。 

                           3.肃反运动和大清洗 

     1934年12月1日，联共（布）中央政治局委员、中央书记、列宁格勒 
州委书记基洛夫 （1886―1934）被暗杀。当晚，斯大林等苏联党政领导人赶 
到列宁格勒，亲自审理这一案件。由此揭开了全苏范围的肃反运动和大清洗， 
一直延续到1938年秋基本结束，有500万人以上受牵连，40余万人被枪决。 
     基洛夫案件发生之前，苏联在30年代初已揭露了一连串的反党集团，并 
进行了政治审判，如“工业党”案件、“劳动农民党”、“俄国社会主义民 
主工党委员会”案件。苏联最高法院特别法庭审判，“工业党”是资产阶级 
技术知识界上层反革命集团和国际资本在苏联的间谍和军事代理机构。联共 
 （布）十六大后揭露了“塞尔佐夫―洛米纳泽右倾―左倾联盟”。1932年下 
半年先后揭露了“柳亭―斯列普科夫反革命集团”和“斯米尔诺夫反党集团”。 
后来又揭露了“乌克兰民族主义者斯克雷普尼克集团”。斯大林关于社会主 
义社会阶级斗争的理论认为，社会主义社会的阶级斗争会越来越加尖锐，这 
是社会主义社会阶级斗争的基本规律。阶级的消灭不是经过阶级斗争熄灭的 
道路，而是经过阶级斗争加强的道路达到的。基洛夫被暗害后，联共 （布） 
党内更加坚信，在社会主义社会阶级斗争将会变得越来越加尖锐。1935年1 
月18日，联共（布）中央向各地党组织就基洛夫遇刺发出秘密信。信中指出： 
现在需要的是真正布尔什维克的革命警惕性，因为敌人的处境愈是绝望，他 
们就愈想把极端手段作为他们反苏维埃政权斗争的垂死挣扎的唯一手段。联 
共（布）中央要求各地动员所有力量去击溃敌对分子，深挖党和人民的敌人 
的反革命巢穴。 
     1934年12月6日，苏联政府为基洛夫隆重地举行了国葬。在此前后， 
莫斯科、列宁格勒、基辅、明斯克等地处决了104名“白卫恐怖分子”。12 
月22日，苏联政府发表了关于基洛夫案件的通报，说凶手列昂尼德・尼古拉 
耶夫是地下恐怖组织的成员，而这个恐怖组织则是由原季诺维也夫反对派成 
员组成的，名为“列宁格勒总部”。12月27日，苏联政府在关于“列宁格 
勒总部”的控告结论中指出，谋杀基洛夫只是这个恐怖组织长远计划中的一 
部分，其目的是要谋杀斯大林等联共 （布）领导人。季诺维也夫、加米涅夫 
 （1883―1936）等10余名原反对派成员被捕，并于1935年1月15日进行了 
政治审判。季诺维也夫等完全否认与暗杀基洛夫有任何牵联，检察机关也提 
供不出足够的证据。但季诺维也夫、加米涅夫等仍被判处10年、5年监禁， 
尼古拉耶夫被枪决。 
     1936年夏，对季诺维也夫、加米涅夫等人重新审判，使大清洗出现新的 
高潮。为了使他们招供“组织恐怖集团进行暗杀活动”，苏联内务部采取严 
刑逼供等非人的恐怖手段，从精神上和肉体上使被告受尽折磨。1936年8月 
19日至24日，苏联最高法院军事法庭对季诺维也夫和加米涅夫等进行了公 
开审判。被告被迫供认“杀害基洛夫和准备杀害斯大林及其亲密战友”。8 

----------------------- Page 39-----------------------

月24日凌晨，季诺维也夫、加米涅夫等16名被告，均被判处死刑，并于25 
 日执行。 
     在审理季诺维也夫、加米涅夫案件过程中，拉狄克、皮达可夫 （1890― 
1937）等被认为和季诺维也夫、加米涅夫有“罪恶”的联系。拉狄克等很快 
被捕。为了更有力地进行肃反和清洗，根据斯大林的指示，由叶若夫 （1895 
―1940）出任内务人民委员。叶若夫首先对内务人民委员部大清洗。仅在1937 
年内，该部被处决的干部竟达3000多人。1937年1月23日至30日，对皮 
达可夫、拉狄克等17人以“托洛茨基平行总部”案件进行公审。这是肃反运 
动中的第二次公审。他们被指控“背叛祖国，从事侦察和军事破坏工作，实 
行恐怖和暗害勾当”。皮达可夫等13人被判处死刑，执行枪决。拉狄克等被 
判处10年徒刑。 
     1937年2月23日至3月5日，联共（布）中央举行全体会议，讨论如 
何消灭外国代理人和间谍。布哈林、李可夫出席会议时被捕。斯大林在会上 
作题为 《论党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派及其他两面派的办法》的长 
篇报告。1938年3月2日至13日，苏联最高法院军事法庭对“右派和托派 
反苏联盟”进行公审。这是肃反运动中的第三次公审。布哈林否认企图谋害 
列宁和参与杀害基洛夫、古比雪夫等人的活动，但是布哈林、李可夫等 18 
人被判死刑，并很快被枪决，其余3人被判15年至25年监禁。 
     肃反运动还波及到红军系统。在红军中央机关和各军、兵种领导机关中， 
镇压了一批高级将领。1937年2―3月中央全会之后，内务人民委员部宣布， 
以苏联元帅、副国防人民委员图哈切夫斯基（1893―1937）为首的“反苏托 
洛茨基军事组织”是一个“反革命军事法西斯组织”。不久，图哈切夫斯基 
和国防人民委员部总部机关、红军政治部、各军事院校、各军兵种、莫斯科 
军区、列宁格勒军区、基辅军区、白俄罗斯军区、远东军区的一批高级将领 
均被枪决。当时苏军的6名元帅中，有4人被处决。195名师长中有110人 
被枪杀，220名旅长中，有186人被枪杀，海军舰队司令仅留下1人，航空 
国际委员会和化学国防委员会的领导人几乎全部被镇压。 
     苏联肃反运动和大清洗，使共产国际各国在苏联的领导人也身受其害。 
波兰共产党、南斯拉夫共产党和匈牙利共产党的领导人多被镇压。匈牙利苏 
维埃共和国的领导人、共产国际执行委员会委员库恩・贝拉1937年6月24 
 日被捕，1939年11月30日被杀。 
     斯大林的肃反路线和内务人民委员部滥捕滥杀，引起党内外普遍恐慌， 
国内政治生活出现危机。第十七次党代表大会选出的71名中央委员中，有 
51名被处决。列宁建立的第一届人民委员会，包括列宁在内的15名委员中， 
有8名被处决或死于狱中，1人被驱逐出境。地方党政干部，包括州委、市 
委书记，州苏维埃、市苏维埃主席，共青团州委书记和各区党委书记等，成 
批地被杀害。联共 （布）中央政治局委员、最高国民经济委员会主席、人民 
委员会副主席奥尔忠尼启则虽是斯大林的密友，但他坚决反对毫无根据地逮 
捕和枪决党和国家的领导人及各级干部。1937年2月17日，他同斯大林发 
生激烈争吵，次日在家中自杀身亡，抗议斯大林领导的大清选运动。 
     苏联肃反和大清洗带来了极其严重的恶果，粗暴地践踏社会主义的民主 
和法制，严重地挫伤了广大干部和群众的社会主义积极性，在全世界败坏了 
社会主义的声誉。肃反扩大化使数以万计的好人受到迫害，苏联社会主义革 
命和建设事业受到严重打击，对苏联后来社会历史的发展产主了难以消除的 

----------------------- Page 40-----------------------

恶劣影响。 

----------------------- Page 41-----------------------

                       七、战后亚洲民族解放运动 

                    1.“五四”运动和中国共产党成立 

      （1）“五四”运动爆发 
     俄国十月社会主义革命的胜利使中国先进知识分子深受鼓舞。十月革命 
给中国送来了马克思主义，改变了新文化运动的方向。1918年，李大钊、陈 
独秀等创办 《每周评论》，大力宣传马克思主义。1919年5月，《新青年》 
编发了“马克思主义研究专号”。11月，李大钊在《庶民的胜利》、《布尔 
什维主义的胜利》等文章中，欢呼十月革命的胜利，并指出十月革命后，世 
界历史已进入到社会主义革命的新时代。十月革命是20世纪世界革命的先 
声。在十月革命的影响下，马克思主义在中国广泛传播，随着中国无产阶级 
不断壮大，中国革命不可避免地将进入一个新的发展阶段。 
     1919年4月底，出席巴黎和会的帝国主义列强，无视中国是战胜国，竟 
把德国在山东的一切权利转让给日本。中国军阀政府采取妥协态度，以如不 
签字将“有害六端”为由，准备在和约上签字。消息传到国内，群情激奋， 
立即爆发了反帝反封建的爱国运动。 
     5月4日，北京3000余名学生在天安门前集会，高呼“拒绝巴黎和约签 
字”、“誓死争回青岛”、“外争国权，内惩国贼”、“抵制日货”等口号。 
学生们强烈要求严惩交通总长、订立二十一条时的外交次长曹汝霖、驻日公 
使章宗祥和订立二十一条时的驻日公使陆宗舆三个卖国贼。集会讲演后，举 
行了示威游行。游行队伍在东交民巷使馆区被外国巡捕阻拦，不让通行。愤 
怒的群众向东城赵家楼曹汝霖住宅进发。群众痛打了藏在曹家的章宗祥，焚 
烧了赵家楼曹宅。军阀政府镇压学生的爱国行动，有32人被逮捕。5月5日， 
北京爱国学生实行总罢课，抗议政府的暴行，6日，北京中等以上学校学生 
联合会成立。爱国学生组织讲演团、国会维持会等宣传爱国主张，号召全国 
人民奋起救国。军阀政府在7日被迫释放被捕的学生，企图以此来扑灭不断 
高涨的革命运动，但上海、天津、保定、南京、湖北、湖南、广东、广西、 
山西、陕西、浙江、福建、江西、四川、东三省的学生纷纷声援北京爱国学 
生运动，以学生为中心的爱国运动已扩展到全国。 
     日、美、英等帝国主义向中国军阀政府施加压力，要求立即取缔反帝爱 
国的学生运动。6月3日、4日两天，军阀政府在北京逮捕爱国学生1000多 
人，以至狱满为患。中国无产阶级积极参加斗争，举行政治大罢工，很快发 
展成工、学、商联合在一起的广泛的群众性革命运动。6月3日以后，爱国 
运动开始了一个新的阶段。上海日商纱厂的工人首先发动罢工，到11日，上 
海机器、纺纱、印刷、公共交通、电话、造船、烟厂、铁厂、码头、船坞等 
50多个单位，六七万工人举行了罢工。沪宁、沪杭铁路工人总罢工使交通断 
绝，华资电车工人高举着“罢工救国”的旗帜走上街头，代表了全国人民的 
心声。不久，上海手工业工人也投入了罢工运动，使上海陷于瘫痪之中。在 
上海工人大罢工的影响和推动下，京奉铁路唐山工人、京汉铁路长辛店工人、 
九江工人纷纷举行了罢工。济南、南京、长沙、汉口、杭州、芜湖、无锡、 
天津等地的工人也举行了各种不同形式的爱国运动。中国各行各业工人的同 
盟大罢工，表明中国无产阶级已经作为一支独立的政治力量登上了历史舞 
台。 

----------------------- Page 42-----------------------

     6月5日，上海租界和南市闸北的商人宣告罢市。全市大小商店、银行、 
饭店、影剧院闭门停止营业，不少店前贴有“罢市救国”和“不除国贼不开 
门”等标语。继上海之后，南京、天津、杭州、九江、武汉、厦门、济南、 
安庆、镇江、芜湖、无锡、苏州、唐山、宁波等地也相继罢市。工人罢工、 
学生罢课、商人罢市的三罢斗争很快发展到全国22个省的150多个城市，形 
成有无产阶级、小资产阶级、民族资产阶级及其他爱国人士参加的全国性的 
革命运动。 
     声势浩大的群众运动使北京军阀政府惊恐万分。除释放全体被捕学生并 
公开道歉外，还在6月10日被迫免去了曹汝霖、陆宗舆、章宗祥的职务，还 
宣布了保护学生的命令。“五四”运动取得了初步的胜利。从6月12日起， 
学生和全国各界人民继续开展拒绝在和约上签字的斗争。6月19日，全国学 
联致电北京政府，抗议政府的卖国行为。20日，山东各团体赴京代表在新华 
门前请愿，强烈要求拒绝在和约上签字。各省市的请愿代表也齐集北京，各 
省纷纷发表拒绝和约的通电，并向出席巴黎和会的中国代表提出警告：“如 
违民意，当与曹、陆、章同论”。6月28日是和约签字的日子，在法的华侨 
工人和留学生包围了中国代表的住处。中国代表没有出席会议，拒绝在对德 
和约上签字。“五四”爱国运动的反帝反封建斗争取得了初步的胜利。 
      “五四”运动是彻底的反对帝国主义和彻底的反对封建主义的爱国运 
动。它是在俄国十月社会主义革命的影响下发生的，是当时无产阶级世界革 
命的一部分。在“五四”运动中，中国工人阶级以独立的政治力量走上了历 
史舞台，成为反帝反封建的核心力量。马克思主义开始和中国工人运动相结 
合，为中国共产党的成立在思想上和干部上作了准备。“五四”运动是中国 
新民主主义革命的开端。 

      （2）中国共产党成立 
      “五四”运动进一步推动了马克思主义在中国广泛传播。《新青年》成 
为宣传马克思主义的主要阵地。此外，《每周评论》、《晨报》、《国民》 
杂志和《民国日报》等报刊也开始宣传马克思主义的基本原理，介绍苏俄社 
会主义革命和建设的成果。据不完全统计，在五四运动后的半年中，全国有 
200多种报刊，具有宣传社会主义的倾向。除陈望道译的《共产党宣言》外， 
 《社会主义从空想到科学的发展》等经典著作开始译成中文出版。社会主义 
思潮在中国当时的政治生活中，产生了十分重要的影响。李大钊在《新青年》 
上陆续发表了《我的马克思主义观》、《物质变动与道德变动》、《由经济 
上解释中国近代思想变动的原因》和《唯物史观在现代史学上的价值》等论 
文，比较系统地阐释了马克思主义的唯物史观、政治经济学和科学社会主义 
原理，同时用这些理论分析了中国的社会实际问题。 
     随着马克思主义的广泛传播，中国工人运动也有了较大的发展，一些具 
有初步共产主义思想的知识分子在同工农群众结合的过程中，使马克思主义 
同工人运动结合起来。1920年8月，陈独秀首先在上海成立了共产主义小组， 
成员有陈独秀、李达、陈望道、李汉俊、俞秀松等，陈独秀为书记。同时还 
成立了中国社会主义青年团。9月，毛泽东在湖南成立共产主义小组，10月 
开始成立社会主义青年团。10月，李大钊在北京成立共产主义小组，成员有 
李大钊、张申府、张国焘、邓中夏、罗章龙、刘仁静、高君宇、何孟雄、张 
太雷等，李大钊为书记。1920年秋，武汉共产主义小组成立。其成员有董必 

----------------------- Page 43-----------------------

武、陈潭秋、包惠僧等。王尽美、邓恩铭等于年底在山东成立共产党组织。 
1921年初，广东共产主义小组成立，成员有谭平山、陈公博、谭植棠等。在 
法国的刘清杨、周恩来、赵世炎等也成立了共产主义小组。全国各地共产主 
义小组的成立，为中国共产党的诞生，奠定了组织基础。 
     1921年7月23日至31日，中国共产党第一次全国代表大会在上海举行。 
最后一天因租界巡捕破坏，迁至浙江嘉兴南湖的一艘游船上举行，出席大会 
的代表共13人，代表50余名党员，他们是毛泽东、何叔衡、董必武、陈潭 
秋、王尽美、邓恩铭、李达、李汉俊、张国焘、刘仁静、陈公博、周佛海、 
包惠僧。共产国际代表马林（荷兰人，原名亨德立克斯・斯内夫利特1883― 
1942）也出席了大会。巴黎的共产主义小组因没能取得联系，没有派代表出 
席。大会讨论的中心问题是党的组织原则问题，同时就党的基本任务、组织 
机构和当时中国的社会状况进行了讨论。大会通过了中国共产党第一个党 
纲。党纲规定：党的名称为中国共产党，党的奋斗目标 （最高纲领）是：领 
导工人农民士兵进行社会革命，武装夺取政权，建立无产阶级专政，废除资 
本家私有制，直到消灭阶级，实现共产主义。党纲还确定了民主集中制的原 
则和党员的条件。大会确定了当前的中心工作，即组织工人阶级，开展工人 
运动建立地方党组织，还决定成立中国劳动组合书记部，作为党领导职工运 
动的公开机关。大会选举陈独秀、张国焘、李达组成中央政治局，作为党的 
中央领导机关，陈独秀任书记，张国焘负责组织工作，李达负责宣传工作。 
中国共产党的成立，在中国历史上具有划时代的意义，使中国革命的面貌焕 
然一新。 
     中国共产党第一次全国代表大会宣布中国共产党成立，确定了党的奋斗 
目标，但没能结合中国社会实际，制定出中国民主革命纲领。中国共产党制 
定关于民主革命的基本纲领时，得到了共产国际和列宁的帮助。 
     早在1920年7月至8月，共产国际在莫斯科举行第二次代表大会时，明 
确规定了共产党在民族解放运动中所应采取的基本方针。1922年1月，共产 
国际在莫斯科举行远东各国共产党和民族革命团体第一次代表大会。中国共 
产党派王尽美、邓恩铭等出席会议。列宁领导了这次大会，接见了中国产业 
工人的代表。大会讨论了中国民主革命问题，认为中国民主革命的主要任务 
是反对帝国主义和反对封建主义。 
     1922年7月16日至23日，中国共产党第二次全国代表大会在上海举行。 
出席的代表有陈独秀、高君宇、邓中夏、蔡和森、向警予、李达、王尽美、 
邓恩铭、施存统、项英、罗章龙、张国焘12人，代表195名党员。大会通过 
了《中国共产党章程》和《关于民主联合战线》等几个决议案。大会发表了 
 《中国共产党第二次全国代表大会宣言》。《宣言》规定了党的最终目的是 
实现共产主义的最高纲领和党的最低纲领，即民主革命的基本纲领。纲领规 
定：中国现阶段的革命性质是民主主义革命；革命对象是帝国主义和封建军 
阀；革命的动力是工人、农民和小资产阶级，民族资产阶级是革命力量之一； 
革命的形式是建成各阶级的联合战线；革命的目标是建立统一的真正的民主 
共和国，革命的前景是向社会主义革命转变，实现无产阶级专政。这个纲领 
是马列主义与中国革命实践相结合的产物，为中国革命指明了方向，其不足 
之处是没有明确强调无产阶级在民主革命中的领导权问题。 
     大会通过了新党章，改选了中央领导机构。陈独秀、李大钊、张国焘、 
蔡和森、高君宇当选为中央委员，邓中夏、向警予为候补委员，陈独秀为委 

----------------------- Page 44-----------------------

员长。 
     中国共产党成立后，推动了工人运动蓬勃发展。1922年1月到1923年2 
月，全国发生100多次罢工，罢工人数超过30万。著名的香港海员大罢工和 
京汉铁路工人大罢工沉重地打击了帝国主义和封建军阀，使中国工人阶级在 
激烈的阶级斗争中，迅速地提高了政治觉悟。 

                       2.中国第一次国内革命战争 

      （1）革命统一战线的形成 
     中国共产党在领导工人革命斗争的实践中，认识到没有同盟军和独立的 
武装力量，是不能取得胜利的。1923年6月，中国共产党在广州举行第三次 
全国代表大会，讨论与国民党合作的问题。陈独秀、张国焘、瞿秋白、毛泽 
东、李大钊、蔡和森、向警予、陈潭秋、谭平山等30多位代表出席，代表 
420名党员。共产国际派马林出席了这次大会。大会通过《关于国民运动及 
国民党问题的决议草案》，指出“共产党应加入国民党”，同时保持党在政 
治上和组织上的独立性，正式确定了国共合作的方针。在此之前，共产国际 
代表马林1922年8月在中共中央杭州西湖会议上，传达了共产国际要中共党 
员以个人身份加入国民党，以进一步建立民主联合战线的提议。1923年1月 
12日，共产国际又作出了关于中国共产党和孙中山所领导的国民党合作的决 
议。 
     中国共产党、共产国际和苏联政府积极帮助孙中山。1922年9月，孙中 
山在上海召集有中国共产党员参加的研究国民党改组计划的会议。1923年11 
月孙中山发表改组宣言、党纲草案，确定联俄、联共、扶助农工的三大政策， 
并筹备在1924年1月召开国民党第一次全国代表大会。1924年1月20日， 
中国国民党第一次全国代表大会在广州召开。共产党人毛泽东、李大钊、林 
伯渠、瞿秋白等出席了大会，并参加了领导工作。大会正式确认了共产党员、 
社会主义青年团员以个人身份加入国民党，确立了联俄、联共、扶助农工的 
三大政策，把旧三民主义发展成革命的新三民主义。大会选举了包括李大钊、 
谭平山、毛泽东、林伯渠、瞿秋白等共产党员在内的国民党中央执行委员会。 
改组后的国民党，成为工人、农民、小资产阶级和民族资产阶级的革命联盟， 
成为以国共合作为基础的革命统一战线的组织形式。国民党第一次全国代表 
大会的召开，标志着第一次国共合作正式建立。 

      （2）革命运动的高涨 
     革命统一战线建立后，在中国共产党和苏联的帮助下，国民党陆军军官 
学校1924年5月在广州黄埔创立。孙中山任校总理，蒋介石任校长，廖仲恺 
任校党代表。中国共产党员周恩来、恽代英、熊雄、聂荣臻、肖楚女等先后 
在校内任政治领导工作及其他工作。黄埔军校成为当时建立革命武装的基 
础。中国共产党十分重视对工农运动的领导，促进了工农运动高潮的到来。 
1924年7月15日，中国共产党领导广州沙面工人罢工，坚持一个多月，迫 
使英、法帝国主义取消了不准中国人民自由出入沙面租界的新警律。沙面罢 
工的胜利是中国工人运动由低潮走向高潮的征兆。1925年纪念二七惨案二周 
年时，在郑州召开了全国铁路工会第二次代表大会。会后，胶济铁路工人举 
行大罢工，取得了胜利，成立了胶济铁路总工会。北京、武汉、广东、唐山、 

----------------------- Page 45-----------------------

杭州、青岛等地相继爆发了罢工斗争，工人运动出现了高涨局面。南方各省 
的农民运动也逐渐发展起来。1924年6月，在广州成立了农民讲习所。从1924 
年7月到1925年11月，共招收五期学员，培养了大批农民运动骨干。广东、 
湖南两省农民运动的规模最大。1925年，广东有37个县成立了农民协会， 
会员达60万人。江西、广西、河南、甘肃等省的农民运动也有不同程度的发 
展。 
     1924年10月12日，直系将领冯玉祥在革命形势的影响下，在北京发动 
政变，关禁了总统曹锟，解除了吴佩孚的职务，电邀孙中山北上共商时局。 
孙中山同年11月北上，翌年3月11日在京病逝。中国共产党和国民党中的 
有识之士，号召全国人民用巩固统一战线、巩固革命根据地、打倒帝国主义 
的实际行动完成孙中山的未竟事业。 
    在中国共产党的领导下，1925年爆发了“五・卅”运动和省港大罢工。 
1925年5月30日上午，上海两千余名学生在公共租界集会，散发传单，发 
表讲演，抗议上海、青岛日本纱厂资本家与中国反动政府相勾结，屠杀工人 
领袖顾正红与罢工工人的暴行。英国巡捕竟开枪射击，当场打死13人，数十 
人受伤，几十人被捕，制造了震惊中外的“五・卅”惨案。次日，在蔡和森、 
瞿秋白、刘少奇、李立三等领导下，成立了上海总工会，从6月1日开始开 
始了工人总罢工。学生罢课，大多数商人罢市，使上海租界地区濒于瘫痪， 
沉重地打击了帝国主义。“五・卅”运动掀起了全国人民反帝斗争的新高潮， 
广州、北京、天津、汉口、青岛、南京、沈阳、香港等地纷纷声援上海各界 
人民的反帝斗争。省港大罢工是在“五・卅”运动的影响下发生的。6月19 
日，香港的海员、电车、印刷等工人首先发动罢工，很快各行各业有20多万 
工人举行了支援上海工人，与帝国主义决一死战的大罢工。6月21日，广州 
沙面租界的中国工人举行罢工。23日，部分从香港回来的工人同广州各界群 
众十多万人举行示威游行，游行队伍在沙面租界对面的沙基，遭到英法帝国 
的枪击和军舰的炮击，有52人当场死亡，120余人重伤，制造了“沙基惨案”。 
惨案发生后，香港有25万工人参加罢工，13万人回到广州。省港大罢工使 
香港变成了臭港、死港。罢工斗争坚持了16个月，充分显示了中国无产阶级 
的政治觉悟。 

      （3）北伐战争 
     北伐战争前，广东革命政府进行了巩固广东革命根据地的战争。1925年 
2月第一次东征陈炯明，平定滇军总司令杨希闵和桂军总司令刘震寰的叛 
乱，成立国民政府。1925年10月，第二次东征歼灭陈炯明主力，收复潮汕。 
北伐的同时进行了南征，彻底粉碎了军阀邓本殷的反动势力。1926年2月国 
民革命军攻克海南岛后，广东革命根据地完全实现了统一。在巩固和统一广 
东革命根据地的过程中，蒋介石开始排挤共产党员。在统一战线内部，除国 
民党老右派邹鲁等组成的反苏反共的“西山会议派”外，以蒋介石、戴季陶 
为代表的国民党新右派集团，极力篡夺革命领导权。1926年3月，蒋介石一 
手制造了反共的中山舰事件。5月，国民党二届二中全会通过了蒋介石提出 
的“整理党务案”，限制共产党员的活动。由于中共领导人陈独秀、张国焘 
的妥协退让，北伐战争前夕，蒋介石担任了国民党中央常务委员会主席、组 
织部长、军人部长和国民革命军总司令。 
     1926年5月，叶挺独立团作为北伐军先遣队入湘作战，旗开得胜。6月 

----------------------- Page 46-----------------------

5日，国民党中央通过出师北伐案。7月6日，国民政府通过出师宣言。7月 
9日，广东革命政府正式出师北伐。苏联顾问随军出征。北伐军的战略方针 
是先打吴佩孚，后打孙传芳，最后消灭张作霖。北伐军约10万人，在两湖、 
江西、闽浙三个战场作战，其中两湖战场是主要战场。在各地工农群众的大 
力支持下，北伐军在不到10个月的时间内，击溃了吴佩孚、孙传芳两大军阀， 
革命势力迅速发展到长江流域。 
     为了配合北伐军，上海工人阶级在中国共产党的领导下，于1926年10 
月、1927年2月和3月，先后举行了三次武装起义。1926年10月23日夜， 
上海工人发动第一次起义，因准备不足，没有统一的计划，起义很快失败， 
于24日晨停止起义。工人领袖陶静轩、奚佐尧等10余人被杀，百余人被捕。 
1927年2月17日，北伐军占领杭州，部分北伐军次日到达嘉兴。上海工人 
在大好的革命形势下，于 19日开始总同盟罢工。军阀孙传芳同帝国主义相勾 
结，血腥镇压罢工工人。22日下午，党作出由罢工转变为武装起义的决定， 
但因起义时机并不成熟，所以起义很快又被镇压下去，40余名工人牺牲，300 
余人被捕。 3月21日，上海总工会再次发动总同盟罢工。周恩来、赵世炎、 
罗亦农等亲自领导了第三次工人武装起义，经过了30个小时的浴血奋战，取 
得了胜利，解放了上海，并选举了上海市民政府，谱写了中国革命史上光辉 
的一页。 
    北伐战争的节节胜利，有力地推动了农民运动的开展。湖南、湖北、广 
东、江西、河南、安徽、四川、江苏等省的农村运动，发展尤其迅速。1926 
年12月，在长沙召开了湖南省第一次农民代表大会，推选了农民协会的领导 
机构。到1927年4月，湖南省农会会员已发展到500多万。1927年初，农 
协组织已普及12省，农协会员达1000万以上。组织起来的农民在广大农村 
掀起了轰轰烈烈的大革命，在短短的时间内，使中国农村发生了翻天覆地的 
变化。如何对待农民革命，成为革命同反革命斗争的焦点。1927年3月，毛 
泽东通过在湖南湘潭、湘乡、衡山、醴陵、长沙五县的考察，写出了《湖南 
农民运动考察报告》。毛泽东驳斥了反动派对农民运动的诬蔑，高度评价了 
农民革命的伟大功绩，总结了农民革命的经验，提出了建立工农联盟的思想， 
有力地推动了全国农民运动的发展。 

      （4）第一次国内革命战争的失败 
    北伐战争的胜利进军和工农革命运动的迅速发展，沉重地打击了帝国主 
义、封建主义和官僚买办的统治，为了维护他们的利益，拉拢和扶植蒋介石 
作为他们的代理人。在北伐战争中，蒋介石与帝国主义和反动军阀相勾结， 
排挤共产党、摧残工农革命运动，制造反共暴行，已逐渐显露出反革命的面 
目。1927年3月26日蒋介石到达上海，立即与帝国主义相勾结，在以消灭 
共产党的目标下实行联合。帝国主义和大资产阶级向蒋提供1500万元作为屠 
杀共产党员和工人群众的经费，待完成政变后，再提供3000万元作为建立南 
京蒋介石反动政权的资本。蒋介石完成反革命政变准备后于4月9日离上海 
到南京，11日发出“已克复的各省一致实行清党”的指令，当日深夜，开始 
袭击上海工人纠察队。12日，反动军队占领了上海总工会。到15日，据不 
完全统计，有300余名共产党员和革命群众被杀，500人被捕，5000人流亡 
失踪。4月18日，蒋介石在帝国主义的支持下在南京建立国民政府，发布“清 
党”命令，继续屠杀共产党人。 

----------------------- Page 47-----------------------

     蒋介石反革命政变使第一次国内革命战争遭到局部失败。在革命的紧急 
关头，陈独秀继续执行阶级投降主义路线。1927年4月27日，在武汉举行 
了中国共产党第五次全国代表大会。大会虽批评了陈独秀忽视同资产阶级争 
夺革命领导权的右倾错误，但没能提出切合实际的争夺革命领导权的办法。 
陈独秀仍被选为总书记，五大没有完成挽救革命的任务。5月17日和21日， 
夏斗寅、许克祥等反动军官相继在湖北湖南发动反革命叛乱，土豪劣绅纷纷 
反攻倒算，残害革命群众。5月29日，江西省省长朱培德发动叛乱。汪精卫 
集团也开始公开转向反革命，准备同蒋介石实行“宁汉合流”。7月14日晚， 
汪精卫在国民党政治委员团主席团秘密会议上，作出“分共”的决议。15日， 
汪精卫集团不顾以宋庆龄为代表的国民党左派的坚决反对，悍然召开分共会 
议，公开叛变革命，对共产党员和革命群众实行血腥屠杀，轰轰烈烈的第一 
次国内革命战争惨遭失败。 

                       3.中国第二次国内革命战争 

      （1）南昌起义和革命根据地的建立 
     大革命失败后，中共中央临时常委作出实行武装反抗的决定。1927年8 
月1日，以周恩来为首的中共前敌委员会和贺龙、叶挺、朱德、刘伯承等领 
导的北伐部队，在南昌举行武装起义，开始了中国共产党独立领导革命武装 
斗争的新的历史时期。起义胜利后，宣布继续北伐，把反对帝国主义和新军 
阀的革命斗争继续进行下去。8月7日，在共产国际的帮助下，中共中央在 
汉口召开紧急会议，总结第一次国内革命战争的经验教训，批判陈独秀的右 
倾投降主义错误，明确今后革命斗争的方向。会议由瞿秋白主持，在中国革 
命的危急关头彻底结束了陈独秀右倾投降主义在党内的统治，选举瞿秋白、 
李维汉、苏兆征等组成中共临时中央政治局，毛泽东被选为政治局候补委员。 
会议通过了《中共“八七”会议告全党党员书》等文件，确定了土地革命和 
武装反抗国民党反动派的总方针，并把组织农民举行秋收起义作为党在当前 
最重要的任务。 
      “八七”会议后，毛泽东作为中共中央特派员回到湖南，同改组后的湖 
南省委领导了湘赣边界秋收起义。9月9日，起义开始。卢德铭任总指挥， 
毛泽东任中共前敌委员会书记。起义军一度占领浏阳、醴陵县城，后进攻长 
沙时受挫，于20日向井冈山地区进军。10月，起义军在三湾进行了改编， 
在部队中建立了党的各级组织，从而确立了党对军队的绝对领导。整编后， 
这支队伍进入井冈山地区，10月间建立了第一个革命根据地。 
     继秋收起义之后，各地的共产党组织领导的武装起义还有：10月，杨善 
集、王文明、冯白驹等领导的广东琼崖起义；同月，彭湃在广东海陆丰地区 
领导农民自卫军武装起义，并成立了苏维埃政权，一直坚持到1928年底，11 
月，潘忠汝、吴光浩等领导了湖北黄安、麻城武装起义。12月11日，在广 
东省委书记张太雷和叶挺、恽代英、叶剑英、周文雍、杨殷、聂荣臻等人的 
领导下，国民革命军第四军教导团和工人赤卫队在广州举行起义，成立了广 
州苏维埃政府――广州公社。在美、英、日帝国主义支持下，国民党新军阀 
张发奎等向起义部队发起猖狂进攻。起义遭到失败，张太雷英勇牺牲。 
     毛泽东率领参加秋收起义的部队在1927年10月到达井冈山的茨坪。经 
过艰苦的革命根据地的建设，在1928年初初步建成以宁冈为中心的井冈山革 

----------------------- Page 48-----------------------

命根据地。4月，朱德、陈毅率领南昌起义保留下来的部队和湘南农军，在 
井冈山宁冈砻市与毛泽东领导的工农革命军胜利会师。5月4日，这两支部 
队组成工农革命军第四军（后改称工农红军第四军），由朱德任军长，毛泽 
东任党代表。向井冈山进军，在农村建立巩固的革命根据地，开展武装斗争， 
以农村包围城市，最后夺取城市，这是中国革命唯一正确的道路。 
     1928年6月18日至7月11日，在共产国际的帮助下，中国共产党在莫 
斯科召开第六次全国代表大会，出席大会的正式代表84人，代表4万多名党 
员。大会强调中国革命现阶段的性质，仍是资产阶级民主革命。大会制定了 
反对帝国主义、反对封建主义、实行土地革命，建立工农民主专政的革命纲 
领，并批评了“左”右倾机会主义，特别是盲动主义的错误。毛泽东关于红 
色政权的理论，对中国革命的发展具有重大的理论意义和实践意义。到1930 
年初，全国许多地区已建立了革命根据地和工农红军。主要有中央根据地， 
湘鄂赣根据地，闽浙赣根据地，鄂豫皖根据地，洪湖、湘鄂西根据地，广西 
左、右江根据地等。中国广大地区革命根据地的建立，引起国民党反动派的 
极端仇视和恐惧。1930年12月，蒋介石纠集10万兵力进攻中央革命根据地。 
红军在毛泽东、朱德指挥下，采取诱敌深入的作战方针，胜利地粉碎了敌人 
的“围剿”，歼敌一个半师，活捉敌军总指挥张辉瓒，取得了第一次反围剿 
的胜利。1931年4月，蒋介石又纠集20万兵力，以何应钦为总司令，向中 
央革命根据地发动第二次“围剿”。毛泽东、朱德指挥红军集中优势兵力， 
先打弱敌，采取在运动中各个歼灭的方针，歼敌3万余人，粉碎了国民党的 
第二次“围剿”。同年7月，蒋介石亲任总司令，调集30万大军，向中央革 
命根据地发动了第三次“围剿”，毛泽东、朱德采取诱敌深入，避其主力， 
打其虚弱的战略方针，歼敌4.3万余人，取得了第三次反“围剿”的胜利。 
1931年11月7日至20日，在江西瑞金召开了中华苏维埃第一次全国代表大 
会，宣布中华苏维埃共和国临时中央政府成立，毛泽东为中华苏维埃共和国 
主席，项英、张国焘为副主席，朱德为中央革命军事委员会主席，王稼祥、 
彭德怀为副主席。 

      （2）反抗日本帝国主义的侵略 
     1929年秋开始的世界资本主义危机，结束了资本主义暂时稳定时期。严 
重的经济危机和社会矛盾使日本加速了军国主义化。日本帝国主义企图加速 
侵略中国，通过独霸中国进而称霸亚洲和世界。1931年9月18日，日本帝 
国主义侵占沈阳。东北军奉蒋介石“绝对不抵抗”的命令，撤至山海关以南。 
辽宁、吉林、黑龙江三省随即被日军占领，并开始向热河进攻。“九・一八” 
事变后，全国抗日民主运动高涨，掀起反蒋抗日运动高潮。上海工人罢工、 
学生罢课，80多万工人组织了抗日救国联合会。除上海外，北平、天津、青 
岛、太原、芜湖、重庆、长沙、桂林、广州、香港等地的工人也成立救国会， 
组织义勇军。北京、天津、上海、广州等地的学生还纷纷到南京请愿，强烈 
要求国民党政府对日宣战，在全国各界群众抗日爱国运动的推动和影响下， 
民族资产阶级和上层小资产阶级的态度也发生了变化，要求国民党政府停止 
反共的内战政策。 
     1932年1月28日夜，日本侵略者向上海发起进攻。驻上海的十九路军 
在军长蔡廷锴和总指挥蒋光鼐的率领下，奋起反击。上海各界人民积极支持 
十九路军抗日作战，中国共产党发动全市日厂工人举行抗日同盟罢工。蒋介 

----------------------- Page 49-----------------------

石极力破坏十九路军抗战，迫使十九路军于3月初撤出上海。5月5日，国 
民党政府与日本签订屈辱性的《上海停战协定》。 
      “九・一八”之后，国民党实行不抵抗政策，使其反动统治出现危机， 
中国人民的革命斗争处于有利时期。但王明“左”倾机会主义的统治，却给 
中国革命带来极大危害，使高涨的革命运动低落下去。1933年2月至3月， 
周恩来、朱德指挥一方面军歼敌近3个师，取得了第四次反“围剿”的胜利。 
但在王明“左”倾冒险主义的指导下，红军在1933年9月第五次反“围剿” 
斗争中失利。当时，“左”倾错误已发展到极点。“左”倾机会主义者错误 
地认为第五次反“围剿”是“阶级决战”，是“革命道路与殖民地道路之间 
谁战胜谁的问题”。第五次反“围剿”失利，使革命根据地迅速缩小，红军 
遭到重大损失，被迫放弃红色区域开始战略大转移――长征。 
     1934年10月，中央革命根据地的兴国、宁都、石城一线相继失陷。中 
央决定中央红军（一方面军）主力突围转移。21日，中央红军连同后方机关 
计8万余人，从福建长汀、宁化和江西瑞金、雩都等地出发，向湘西进军， 
开始长征。长征开始后，中共中央领导人博古和中共中央军事顾问李德（德 
国人，原名奥托・布劳思1900―1974）等在军事上犯了退却中的逃跑主义错 
误，使红军遭受重大损失。突破湘江封锁线时，红军已减至3万余人。12月， 
敌军集结40万人，准备围歼向湘西进发的红军。在紧急关头，中央接受了毛 
泽东的正确主张，放弃向湘西前进的计划，改向贵州挺进。1935年1月，红 
军强度乌江、占领遵义，在这里召开了政治局扩大会议，彻底结束了王明“左” 
倾冒险主义的错误领导，确立了以毛泽东为代表的新的中央的正确领导。毛 
泽东被推选为中央政治局常委，周恩来、朱德指挥军事，取消了博古、李德 
的最高军事指挥权，张闻天代替博古负总责。1936年10月，红军一、二、 
四方面军在甘肃会宁会师，伟大的长征胜利结束。红军三大主力会师后组成 
统一的革命军事委员会，毛泽东任中央军委主席。长征保存了革命的基本力 
量，推动了抗日民主运动新高潮的到来。 

      （3）西安事变和抗日民族统一战线形成 
     1935年12月25日，中共中央政治局在陕北瓦窑堡召开会议，通过了《关 
于目前形势与党的任务决议》，确定了建立抗日民族统一战线的策略方针。 
次年2月中旬，由红一方面军、红十五军团、红二十八军组成的红军抗日先 
锋队东渡黄河，进入山西，并在2月17日发表《东征宣言》，准备东出河北 
与日军作战。但遭蒋介石、阎锡山派军队拦击。刘志丹在反击作战中英勇牺 
牲。8月25日，中共中央发出致国民党书，再次呼吁停止内战，一致抗日。 
中共决定放弃“反蒋”口号，采取“逼蒋”抗日的政策。由“反蒋抗日”改 
为“逼蒋抗日”，促进了国民党内部的分化，有力地推动了抗日民族统一战 
线的建立，受到全国各阶层人民的拥护。 
     1936年12月12日晨5时，以张学良为首的国民党东北军和以杨虎城为 
首的国民党第十七路军，在西安扣留了前来部署“剿共”的蒋介石和陈诚等 
军政要员10余人。发动了震惊中外的“西安事变”。张学良、杨虎城宣布取 
消“西北剿总”，成立抗日联军西北临时军事委员会，并通电全国，提出改 
组南京政府，停止内战，释放被捕的爱国人士和一切政治犯，保证人民集会 
结社及一切政治自由等八项主张。西安事变发生后，南京政府一片混乱，国 
际上各种政治势力也作出不同的反映，当时出现了极其错综复杂的政治形 

----------------------- Page 50-----------------------

势。中国共产党从中国革命和中华民族的根本利益出发，多次召开政治局会 
议，制定了和平解决西安事变的正确方针，并应张学良、杨虎城的邀请，派 
出由周恩来、博古、叶剑英等组成的代表团，于12月17日抵达西安。12月 
22日，南京政府派出代表，宋子文、宋美龄等到达西安。24日，经过两天谈 
判迫使蒋介石接受了以下六项条件：1.改组国民党和国民政府，驱逐亲日派、 
容纳抗日人士；2.释放上海爱国领袖，释放一切政治犯，保证人民自由权利； 
3.停止“剿共”政策，联合红军抗日；4.召集各党各派各界各军的救国会议， 
决定抗日救亡方针；5.与同情中国抗日的国家建立合作关系；6.其他具体救 
国办法。25日，张学良、杨虎城释放了蒋介石。西安事变和平解决，彻底粉 
碎了亲日派企图乘机扩大中国内战的阴谋，十年内战的局面基本结束。抗日 
民族统一战线初步形成。 
     1937年2月15日，国民党五届三中全会在南京召开，讨论国共关系和 
对日关系。宋庆龄、何香凝、冯玉祥等13人在会上提出《恢复孙中山先生手 
订联俄、联共、拥护农工三大政策案》。会议经过激烈斗争，使国民党的内 
外政策开始发生变化。4月15日，中共中央发出《告全党同志书》，强调“在 
目前新阶段内，我党工作中的一环，应该是抗日的民主运动的发展”。5月2 
日至14日，中共中央在延安召开了党的苏区代表会议，毛泽东作了《中国共 
产党在抗日时期的任务》的报告，论述了在统一战线中坚持无产阶级领导权 
的重要性。毛泽东还作了《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》 
的会议结论。这次代表会议批准了遵义会议以来党的路线，为迎接全国抗日 
战争的到来，作了重要的思想准备。 

                          4.朝鲜“三・一”运动 

      （1）在日本殖民统治下的朝鲜 
     日本帝国主义在1910年8月吞并了朝鲜，通过残酷的政治经济压迫和恐 
怖政策，把朝鲜变成了日本最大的殖民地。 
     日本在朝鲜设立总督府，由日本现役陆、海军大将担任。日本在朝鲜驻 
扎重兵，独握朝鲜军事、行政、司法、立法等大权，以军队、警察、宪兵、 
监狱为后盾，在朝鲜推行野蛮的殖民制度。朝鲜人民集会、结社、言论等民 
主自由权利完全被剥夺。朝鲜人民的生命安全没有任何保障。日本首任朝鲜 
总督寺内正毅曾说：“朝鲜人要么服从我们日本的法律，要么就得掉脑袋”。 
日本帝国主义完全控制了朝鲜的经济命脉，把朝鲜变成原料产地和商品销售 
市场、财阀投资场所。1919年朝鲜共有企业1900家，年产总值为2.2亿多 
日元，但属于朝鲜人的企业只有965家，总产值仅有2000万日元。此外，朝 
鲜矿产资源的80％被日本控制，日本的殖民统治使朝鲜民族工业受到严重压 
抑，民族资产阶级力量薄弱。 
     日本帝国主义者通过《森林法》、《林地调查法》和《土地调查法》， 
霸占了朝鲜1/4肥沃的土地和4/5的森林。在农村中，3/4以上的农户佃种 
地主的土地。地租高达收获量的50―60％，有的高达70―80％，各种捐税多 
如牛毛，有50多种，每年都有大批农民破产，沦为雇农或流入城市。 
     日本在朝鲜推行奴化教育。日本语被规定为“国语”，朝鲜语反被认为 
是“外国语”。日本帝国主义者焚毁了大量朝鲜史籍和历史文物，妄图灭绝 
朝鲜文化。朝鲜的知识分子同工人农民一样，社会地位卑微。日本人完全控 

----------------------- Page 51-----------------------

制了朝鲜的行政机关，对所谓“破坏秩序”的朝鲜人民，则给予笞刑等肉体 
刑罚。1913年到1918年，有30万朝鲜人受过笞刑。日本的残暴统治使其同 
朝鲜人民之间的民族矛盾不断尖锐化，具有光荣革命传统的朝鲜人民孕育着 
新的民族解放运动的高潮。 

      （2）“三・一”人民起义 
     朝鲜亡国前最后一代国王李熙不甘心当日本傀儡，于1907年4月密派特 
使三人去荷兰海牙，向国际和平会议呼吁废除日本保护制度，承认朝鲜地位， 
被拒绝。日本于同年7月将李熙废黜并软禁起来，立其子李p为国王。1919 
年1月22日，李熙突然死去，传说是被日本殖民当局毒害的，这成为“三・一” 
反日人民起义运动的导火线。 
    2月8日，朝鲜留日学生在东京集会，以朝鲜独立团的名义发表宣言， 
决心为实现祖国的独立和解放而斗争，得到国内学生的热烈响应，揭开了斗 
争的序幕。朝鲜资产阶级民族主义者也参加了抗日运动。天道教教主孙秉熙 
联合基督教和佛教团体，通过了《独立宣言书》，并有33名民族代表签名。 
他们希望通过和平请愿和要求外国，首先是美国的帮助，使朝鲜实现独立。 
资产阶级民族主义者联合爱国青年学生，决定在3月1日李熙国葬日发表《独 
立宣言书》，举行和平示威，争取朝鲜独立。 
    3月1日，在汉城塔洞公园召开了万人群众大会。会上宣读了《独立宣 
言书》，在汉城市内举行了有30余万人参加的示威游行。示威者高呼“日本 
兵滚出去！”、“朝鲜独立万岁！”日本军警大肆镇压示威游行的群众，使 
和平示威运动迅速转化为起义。愤怒的朝鲜人民夺取武器，袭击日本宪兵队、 
警察署、政府机关，严惩日本富翁及卖国贼。从3月下半月起到年底，人民 
起义迅速扩展到全国，200多万人参加了起义，许多地区的工人宣布罢工。 
在农村，愤怒的农民则袭击日本殖民者及亲日的朝鲜地主庄园。3月至5月 
是起义的高潮时期，日本帝国主义者调集大批全副武装的军队进行血腥镇 
压，朝鲜人民为争取独立付出了血的代价，有7500余人被杀害，5.3万人被 
捕，1.6万人受伤，700多所民房被烧毁。许多爱国者的头颅被日军砍下挂在 
街头示众，不少平民被集体赶进教堂，全部枪杀，然后将教堂焚毁。当时， 
年轻的朝鲜工人阶级还没有建立自己的政党；资产阶级民主主义者虽然在起 
义中发挥了一定的作用，但在关键时刻却妥协动摇；朝鲜人民的英勇斗争多 
处于自发的和分散的状态，终于导致了“三・一”起义失败。但是，这次起 
义却具有重大的历史意义。它宣告资产阶级民族运动时期的结束，开始了工 
人阶级领导的民族解放斗争的新阶段。 

      （3）朝鲜人民抗日斗争的继续发展 
     1919年夏，“三・一”起义迫使日本政府放弃在朝鲜实行“武断政治”， 
改行“文化政治”，即所谓文明管制。但是，表面上的“改革”，并没有改 
变日本帝国主义在朝鲜实行殖民统治的实质。日本对朝鲜加强经济掠夺，残 
酷镇压革命运动，强化愚民同化政策，使朝鲜进一步殖民地化，加深了日本 
帝国主义同朝鲜人民的矛盾，促使朝鲜民族解放斗争不断向前发展。 
     “三・一”运动之后，朝鲜的工人运动进入了新的发展阶段。1920―1925 
年，共发生较大的罢工335次，参加罢工者有2.8万多人。农民运动也有较 
大发展。在工农运动中，诞生了最早的工农组织。1920年，朝鲜劳动共济会 

----------------------- Page 52-----------------------

  作为朝鲜第一个革命的工会组织在汉城成立。1922年，朝鲜劳动联盟和全朝 
  鲜劳动大会在汉城成立，朝鲜劳动同盟会在平壤成立。工农群众在斗争互相 
  支持，加强了联系，1924年4月成立了朝鲜工农总同盟。 
       马克思主义通过侨居在苏维埃俄国的朝鲜革命者传入朝鲜。20年代，在 
  汉城和其他大城市，在东京、伊尔库茨克、上海等地都成立了共产主义小组。 
                             ① 
  1925年，朝鲜共产党成立 。30年代，在以金日成为首的朝鲜共产主义者的 
  领导下，朝鲜人民民族解放斗争进入了武装斗争的历史阶段。1934年，朝鲜 
  人民革命军成立。1936年，朝鲜祖国光复会成立。祖国光复会提出抗日救国 
  十大纲领，是朝鲜革命史上第一个系统的民族民主革命纲领。它动员了朝鲜 
  各阶层的抗日力量，有力地推动了抗日武装斗争。纲领明确提出推翻日本帝 
  国主义的统治，成立朝鲜人民政府，得到了朝鲜人民的热烈拥护。朝鲜祖国 
  光复会还为朝鲜共产党的重建创造了条件。 

                             5.东南亚民族解放运动 

        （1）越南抗法斗争 
       19世纪末，越南沦为法国的殖民地。法国将越南划分为北圻、中圻、南 
  圻，分而治之。在南圻是实行殖民制度，北圻是半殖民地半“保护”制度， 
  中圻是“保护”制度。法国殖民者将越南这三个地区与柬埔寨、老挝联合组 
  成法属印度支那联邦，由法国总督统治。越南是法国的农业原料产地和商品 
  销售市场，是法国在海外榨取巨额利润的主要地区之一。第一次世界大战爆 
  发后，法国因忙于战争，越南民族资本得到微弱发展。越南民族资产阶级开 
  始形成，但政治力量和经济力量都很薄弱。潘佩珠是越南早期民族独立运动 
  的著名领袖。早在1912年，他在中国广州组织越南光复会，开展反法武装斗 
  争。1924年，他又改组越南光复会，筹建基本纲领与孙中山三民主义相同的 
  越南国民党。潘佩珠被捕后，引发出一场释放潘佩珠的群众运动。1927年越 
  南国民党改组恢复活动，提出建立独立的资产阶级共和国的纲领，但在工农 
  群众中影响并不大。 
       越南工人阶级是在第一次世界大战后逐渐得到发展的。法国在战后对越 
  南的投资主要在采矿、农业种植园和酿酒、制糖、碾米、制烟等农副产品加 
  工工业。1929年，越南工矿企业和农业工人的数目达22.1万人。工人阶级 
  主要集中在矿区、种植园和西贡、海防等大中城市，逐渐成为一支重要的政 
  治力量。在十月革命和中国革命的影响下，越南在第一次世界大战后出现了 
  民族解放运动的高潮。胡志明在斗争实践中成长为越南革命的领袖。他早年 
  赴欧洲寻求革命真理，信仰马克思主义，1917年参加了法国社会党。1920 
  年参加了法国共产党的创建工作。成为越南的第一个共产党人。1924年底， 
  胡志明自莫斯科抵广州，在中国共产党人的支持和帮助下，胡志明于 1925 
  年创立越南青年革命同志会，组织共产团，为在越南建立无产阶级政党作了 
  思想上和组织上的准备。1929年，在越南革命高涨中，先后建立了印度支那 
  共产党、安南共产党和印度支那共产主义联盟三个共产主义组织。1930年2 
  月3日，胡志明代表共产国际在九龙主持召开党的统一会议，建立了统一的 

① 朝鲜共产党成立后，第一任责任书记是金在凤，但没有组成坚强的领导核心，由于日本殖民当局的残酷 

迫害和党内严重的宗派斗争，朝鲜共产党于1928 年宣告解散。 

----------------------- Page 53-----------------------

越南共产党。10月，举行了党中央第一次会议，把党的名称改为印度支那共 
产党，同时制定了党在民族民主革命时期的纲领和路线，越南革命进入了新 
的历史阶段。1930年2月，越南国民党领导的安沛起义失败，国民党组织趋 
于瓦解，越南资产阶级领导的民族革命时期基本结束，越南革命进入了以工 
人阶级为领导的人民民主革命的阶段。 
     在1930―1931年越南革命高潮中，义安―河静苏维埃运动是这次大规模 
的革命斗争的顶点。1930年5月1日，边水火柴厂和试场火车修理厂工人罢 
工，城郊数万农民上街游行，掀开了斗争的序幕。6月至7月，举行了11次 
大规模示威游行，有1.2万人参加。示威者在斗争中提出了“打倒法帝和阮 
氏王朝”等政治口号。8月至9月，示威游行发展成暴力斗争。愤怒的工农 
群众捣毁衙门、车站、邮局，砸开监狱，焚烧档案，严惩恶霸、密探。9月 
12日，兴元县两万示威群众遭殖民当局残酷镇压，酿成“兴元大惨案”。在 
斗争中出现了人民自卫队等人民武装组织，还成立了工会、妇女解放会、学 
生会等群众组织。在义安、河静两省的县和农村中，推翻了殖民政权，成立 
了党支部领导下的农会等政权组织，这是越南历史上最早出现的苏维埃式的 
工农革命政权。法国殖民当局调集重兵对两省革命运动进行绞杀。1931年3 
月，党中央常务机关在西贡被破坏，总书记和全体中央常委被捕，4月，胡 
志明在香港被捕。5月，中圻党委和两省的领导干部也相继被捕，义安、河 
静苏维埃运动走向低落。这次革命运动虽然失败了，但使越南共产党和人民 
受到了锻炼，为迎接新的革命高潮的到来准备了力量。 

      （2）印度尼西亚民族大起义 
     印度尼西亚从17世纪起开始沦为荷兰的殖民地。荷兰是一个老牌的殖民 
国家，国力日趋衰弱。20世纪初，荷兰为维护自己的利益，在印尼实行“门 
户开放”政策，美、英、日、法、比等外国垄断资本纷纷涌入。以荷兰为主 
的国际垄断资本完全控制了印尼的经济命脉。俄国十月社会主义革命的胜利 
促进了荷兰人民的觉醒，1918年有7000多名工人参加罢工，到1919年便猛 
增到6.6万人。同年，工人运动联合会在日惹成立，有22个工会加入，计有 
会员7.2万人。1920年5月23日，印尼共产党在高涨的工人运动中，宣告 
成立，同年12月加入了共产国际。印尼共产党成立后，加强对工农革命运动 
的领导，有力地推动了印尼革命的发展。 
     1926年至1927年，印尼共产党领导了印尼民族大起义。1926年11月 
12日晚，武装起义在首都巴达维亚（现称雅加达）和万丹爆发。起义者攻击 
了警察署、监狱，占领了电话局，破坏了铁路和桥梁，切断公路，严惩殖民 
官吏和反动官吏，同荷兰殖民军队进行了激烈的战斗，一直持续到14日夜。 
起义迅速扩大到万隆、文登、干冬圩、梭罗、勃良安、兆加浪岸、谏义里等 
地，遍及爪哇岛，斗争坚持到12月上旬。苏门答腊的起义原定与爪哇同时举 
行，但因共产党多数领导人被捕，苏门答腊起义委员会没能及时接到起义的 
指示，直到1927年1月1日才举行起义。起义者得到了一些荷兰士兵、荷兰 
籍及其他欧籍商人的支持。但荷兰殖民当局镇压了爪哇起义之后，调集重兵 
到苏门答腊前来绞杀起义者，使起义者在十分艰难的条件下作战，起义坚持 
了一个月后失败。 
     荷兰殖民主义者残酷地迫害革命力量。所有进步工会均被解散，共产党 
被宣布为“非法”，有2万多人被捕，4500余人被杀害或判刑，1300多人被 

----------------------- Page 54-----------------------

流放到西伊里安的集中营。在全国白色恐怖的条件下，印度尼西亚共产党被 
迫转入地下，印尼民族解放运动开始转入低潮，但是民族解放运动仍在继续 
发展。 
     1927年，苏加诺（1901―1970）成立了印度尼西亚民族主义联盟，翌年 
更名为印尼民族党。1928年底，苏加诺参加印度尼西亚联盟的创建工作，并 
被推选为主席。荷兰殖民当局严加禁止民族主义政党活动，并逮捕了苏加诺 
等主要领导人。苏加诺在法庭上发表了《印度尼西亚的控诉》的辩护词，苏 
加诺用无数事实揭露了殖民主义统治的罪恶，公开表达了印度尼西亚人民争 
取实现民族独立的决心。苏加诺成为印度尼西亚资产阶级民族主义领袖。苏 
加诺主张印尼民族主义者、伊斯兰教徒和共产主义者彼此团结，争取民族独 
立的思想，被称为苏加诺主义，对印尼民族解放运动的发展产生了重要的影 
响。在20年代末开始的世界资本主义经济危机的影响下，印尼的经济出现危 
机，工农生活状况恶化，民族解放运动出现新的高潮。民族主义政党组织纷 
纷建立，印尼共重新开始活动。1933年2月4日至10日，“七省号”军舰 
的水兵发动起义，沉重地打击了荷兰殖民统治。 

                     6.印度反对英国殖民统治的斗争 

      （1）战后初期印度民族解放运动的高涨 
     印度自1757年逐步沦为英国的殖民地。殖民地印度在行政区域上分英属 
印度和土邦两个部分。英属印度约占印度总面积的3/5，人口约占总人口的 
2/3以上，由殖民政府直接管辖。第一次世界大战期间，印度被宗主国英国 
拖入战争的深渊，印度人民承受着沉重的负担。第一次世界大战期间，英国 
减少了对印的商品倾销和资本输出，为印度民族资本主义经济发展造成了客 
观有利的条件。战后，印度经济得到进一步发展，尤以纺织和钢铁工业发展 
最快。印度工人阶级也得到了发展。据1921年工业普查，受雇于10人以上 
企业的工人有240多万人。印度仍然是一个农业国，农村居民占全国人口的 
80％以上。印度的两大政党是1885年建立的印度国民大会党 （国大党）和 
1906年建立的穆斯林联盟。印度共产党于1920年建立，但全国性统一组织 
直到1933年才形成。印度资产阶级及其政党掌握着民族解放运动的领导权。 
     在第一次世界大战期间，印度人民同英国殖民统治者之间的矛盾不断激 
化。俄国十月革命的胜利推动了印度民族解放运动，战后，民族解放斗争出 
现了新的高涨。1918年罢工浪潮席卷全国。12月，孟买工人发动总罢工，提 
出打倒英帝国主义的口号。在一些罢工的城市还成立了工会。农民运动在旁 
遮普邦等地也有较大发展。工农运动此起彼伏，预示着印度民族解放斗争新 
的高潮的到来。 
     为了缓和日趋尖锐的矛盾，英国政府于1918年7月抛出《蒙塔古――蔡 
姆斯福改革方案》。方案虽然提出在印度“逐渐发展自治体制”，“在大英 
帝国范围内逐步实现印度的责任政府”，但其实质是丝毫无损于总督的权力。 
这个方案没能缓解印度人民的反英情绪。1919年3月，英国颁布了强硬的《罗 
拉特法》，该法认定战时制订的《国防条例》仍然有效，总督仍拥有特别权 
力。殖民当局有权不经起诉就可搜查、监视、逮捕任何有反英活动嫌疑的人， 
不经审讯即可判刑，警察有权解散群众集会，驱散示威游行，禁止团体活动。 
这一法律激起印度人民的强烈反对，在全印出现了反英斗争风暴。 

----------------------- Page 55-----------------------

    在斗争的关键时刻，印度资产阶级代表人物、国大党领袖甘地 （1869― 
1948）提出非暴力的抵抗政策，民族解放运动主要采取了非暴力的不合作形 
式。甘地号召印度人民在1919年4月6日举行总罢业，在这一天实行斋戒和 
祷告，进行非暴力抵抗。但是在斗争中，愤怒的印度各阶层人民冲破了非暴 
力抵抗的束缚，走上街头，举行了声势浩大的示威游行，并同军警发生了冲 
突。英国殖民当局采用暴力镇压。1919年4月13日，英军在旁遮普邦的阿 
姆利则城开枪扫射举行集会的平民，打死1000多人，打伤2000多人，制造 
了“阿姆利则惨案”。惨案发生后，旁遮普邦掀起了更大的反英浪潮，一些 
城镇和农村发生了武装暴动。4月中旬，甘地宣布中止运动。年底，国大党 
决定接受《蒙塔古――蔡姆斯福改革方案》。 
     1920年12月，国大党那格普尔年会通过了甘地拟定的“非暴力不合作 
计划”，提出用和平和合法的手段取得自主。与此同时，国大党进行了改组， 
扩大党员成份，在工人、农民和手工业者中广泛发展党员，使其成为群众性 
的资产阶级政党。国大党员到工厂和农村开展活动，开始了印度第一次非暴 
力不合作运动。甘地倡导的这一运动在全国得到广泛响应。但是，工农运动 
很快突破了非暴力的限制。1921年发生了396次罢工，有60万人参加，使 
雇主损失了698万多个工作者。1921年8月，马德拉斯省摩普拉族贫苦农民 
发动起义，一直坚持到翌年1月。起义者宣布成立哈里发王国。为了平息印 
度人民的愤怒，英王王储到印度巡视，遭到印度教和伊斯兰教两大教派群众 
的联合抵制。甘地坚决反对人民群众把不合作运动引向新阶段的要求，强调 
不得超过非暴力范围。1922年2月4日，在联合省拉普尔地区的乔里乔拉村， 
有22名向示威游行开枪的警察，被愤怒的群众打死烧死。群众还烧毁了警察 
所。殖民当局进行了残酷的报复，44人被杀害，数百人被流放。甘地认为自 
己没能制止群众的暴力行动是他“最惨痛的耻辱”，并以此为借口，在2月 
12日由国大党通过了在全国停止不合作运动的决议。由于甘地和国大党的妥 
协，使第一次不合作运动结束。3月10日，甘地被捕并被判处六年监禁。 

      （2）第二次非暴力不合作运动 
     1929年爆发的资本主义世界性经济危机，使畸形发展的印度经济受到沉 
重打击，主要农产品的价格下降了1/2以上，农业总产值下降了55％；中小 
企业大批倒闭，失业工人数目锐增，工农生活急剧恶化，他们同英国殖民当 
局及其走狗的矛盾不断激化，开始出现民族解放运动的新高潮。在国大党内 
部，以贾瓦哈拉尔・尼赫鲁（1889―1964）为首的激进派迅速成长起来。1929 
年12月，国大党通过了争取印度完全独立的决议，宣布1月26日为“独立 
日”，同时还通过了在适当的时候发动第二次非暴力不合作运动的决议。1930 
年1月26日，全印举行了盛大的集会和示威游行。与会者庄严宣誓印度必须 
摆脱英国的统治，实现完全独立。 
     1月底，甘地向英国殖民当局提出改变税率、削减军费、释放政治犯、 
取消秘密警察等11项要求，被拒绝。2月，国大党授权甘地领导第二次非暴 
力不合作运动。这次运动是由甘地发动的“食盐进军”开始的。3月12日， 
甘地亲率几十名信徒从阿默达巴德出发，步行3周多抵达丹地海滨，取海水 
熬盐，以号召人民反对“食盐专卖法”。但是，全印很快出现了罢工、罢课、 
罢市和声势浩大的示威游行。殖民当局企图通过逮捕甘地、尼赫鲁等国大党 
领袖平息群众运动，结果使矛盾更加激化。白沙瓦和绍拉普尔地区在4月下 

----------------------- Page 56-----------------------

旬和5月初爆发了武装起义，使30年代初印度民族解放运动发展到了高潮。 
1930年，印度各地举行了148次罢工，有19.6万多人参加。 
     英国殖民当局在残酷镇压起义者，实行白色恐怖的同时，开始对印度宗 
教团体、地主和资产阶级上层人士进行谈判。1930年11月至1931年1月， 
在伦敦召开了第一次圆桌会议，国大党没有出席。会议没有取得实际成果。 
1931年1月，甘地与英国驻印度总督签订《德里协定》。协定规定，英国承 
认国大党合法，国大党则停止不合作运动，并不再抵制圆桌会议。同年9月 
7日至12月1日在伦敦召开了第二次圆桌会议，甘地作为国大党的唯一代表 
出席，在会上提出英国给印度自治领地的要求被拒绝，会议仍没有达成任何 
协议。国大党于1932年初宣布恢复运动。英国当局再次宣布国大党为非法， 
并颁布了一系列紧急法令，逮捕了包括甘地等国大党主要领袖在内的 12万 
人。7月，国大党决定用个别的非暴力抵抗代替群众性的非暴力不合作运动。 
1934年5月，国大党正式宣布无条件终止这一运动，第二次非暴力不合作运 
动正式结束。 
     在30年代初的工农运动高潮中，1933年成立了全国性的印度共产党。 
在此之前，印度于1920年成立了第一个共产党组织，1925年各地的共产主 
义小组组织了印共中央委员会。1935年，英国殖民当局颁布了新的《印度政 
府组织法》，印共同国大党订立了反对这一组织法的协定，此后，一些共产 
党人参加了国大党组织。1937年，该法有关省的部分开始实施，在七个省组 
织了国大党人的政府。 

                           7.土耳其凯末尔革命 

      （1）奥斯曼帝国瓦解 
     19世纪以后，地跨欧亚非三洲的奥斯曼帝国已更加衰落。第一次世界大 
战前夕，奥斯曼帝国在欧洲的属国大都独立，仅剩下巴尔干半岛尖端的一小 
块领地。在亚洲虽控制有较多的领土，但英、法等帝国主义列强的势力已渗 
透其中。1914年8月，德土签订同盟条约，同德国建立了密切的同盟。第一 
次世界大战爆发后，奥斯曼土耳其加入德奥集团方面作战。第一次世界大战 
结束时，土耳其战败，奥斯曼帝国已是名存实亡，帝国彻底瓦解，全部领土 
仅为土耳其人聚居的安纳托利亚和欧洲的东色雷斯。协约国帝国主义列强对 
土耳其的任意宰割，使土耳其面临着严重的经济危机，同时也面临着严重的 
民族危机。 
     根据1918年10月30日土耳其同协约国帝国主义签订的《摩德洛司停战 
协定》的规定：博斯普鲁斯海峡和达达尼尔海峡地区由协约国占领，并对各 
国船只开放；土耳其军队立即解散，军械武器销毁或由协约国收缴；无线电 
台、军事仓库和海底电缆交由协约国管理，协约国有权使用全部商船和铁路。 
该协定还特别强调，当协约国帝国主义列强认为有必要时，可以占领土耳其 
的任何军事战略要地。协定签字后不久，协约国帝国主义列强即派出舰队驶 
入两海峡，英国的最高专员也抵达土耳其京都伊斯坦布尔，英、法、意帝国 
主义派出10.7万人的军队进入土耳其，占领了大片领土。在英国的支持下， 
希腊军队于1919年5月占领了安纳托利亚西部沿海的伊兹密尔城及其周围地 
区。1920年10月，土耳其又同协约国帝国主义列强签订了《色佛尔和约》， 
用法律确认了战后列强对土耳其的瓜分。土耳其在政治、经济、军事上完全 

----------------------- Page 57-----------------------

丧失了独立和自主，沦为英、法、意的半殖民地小国。美国则以另一种方式 
力图参与对土耳其的瓜分，它以“维护弱小民族利益”为名，力主把土耳其 
的伊斯坦布尔、安纳托利亚和亚美尼亚等地交由国联“委任”“大国”统治。 
 《色佛尔和约》使土耳其的民族危机更加严重。 

      （2）凯末尔革命的胜利 
     1908―1909年青年土耳其革命推翻了苏丹的统治，在一定程度上促进了 
资本主义的发展，但其民族资本的力量仍很羸弱。第一次世界大战期间，为 
土耳其民族资本的发展客观上创造了有利的条件，民族工商业的经济重心逐 
渐从伊斯坦布尔等沿海城市向安纳托利亚地区东移。民族资产阶级地位的提 
高和其经济力量的发展，进一步促进了土耳其人民族意识的兴起，民族解放 
运动有了迅速的发展。《摩德洛司停战协定》签订后不久，伊兹密尔、色雷 
斯、基利基亚、安纳托利亚、伊斯坦布尔等地都成立了民族主义组织。土耳 
其民族英雄凯末尔 （1881―1938）统一了各地的民族主义组织，组织了土耳 
其国民军，制定了民族独立纲领。1919年7月23日至8月6日，凯末尔在 
埃尔祖鲁姆召开了东部各省护权协会代表大会，通过章程和告全国人民书。9 
月4日至12日，在锡瓦斯召开了全国护权协会代表大会，大会确认了埃尔祖 
鲁姆大会所通过的民族斗争的纲领性要求，再次表达了实现土耳其独立的愿 
望和决心。 
     在不断高涨的民族解放运动的压力下，素丹政府被迫于1920年1月召开 
奥斯曼帝国议会。由于凯末尔派的议员在议会占绝对优势，使议会通过了反 
映资产阶级民族革命要求的《国民公约》。该公约被认为是凯末尔的独立宣 
言，它明确宣布土耳其本土是不可分割的整体，土耳其必须享有与任何国家 
一样完全的独立与自由，以保证国家的进步，民族的兴旺和经济的发展，坚 
决废除帝国主义强加给土耳其的，阻碍其政治、法律和经济发展的治外法权 
和限制。《公约》还强调，开放海峡的前提是土耳其的领海不受侵犯。《国 
民公约》极大地鼓舞了土耳其人民争取民族独立的斗志，在此后三年多的时 
间内，土耳其人民在凯末尔的领导下同帝国主义和希腊侵略者进行了殊死的 
战斗。在争取民族独立的斗争中，得到苏维埃俄国无私的支援。1923年7月 
24日，凯末尔政府的代表同英、法、意等国签订《洛桑和约》，废除了《色 
佛尔和约》中的某些不平等条款，基本上维护了土耳其本土范围的主权统一 
和领土完整，废除了帝国主义的各种特权。关于海峡问题，凯末尔政府对帝 
国主义作了重大让步，决定成立由土耳其担任主席的国际海峡委员会管理， 
实现海峡地区非军事化。这样，土耳其资产阶级革命取得了决定性的胜利。 
     同年10月，通过了宪法，宣告土耳其共和国成立，凯末尔当选为总统， 
结束了长达600多年的奥斯曼帝国的封建统治。 
     在凯末尔的领导下，土耳其共和国实行了一系列的资产阶级民主化的改 
革，其内容涉及到政治、经济和文化教育、社会生活各个领域。在政治上， 
继1924年3月废除哈里发制度和宗教审判制之后，1928年实现政教分离， 
删除了宪法中所规定的伊斯兰教是土耳其国教的条款。在经济方面，收回外 
国资本控制的铁路、煤矿等公用事业，建立国营企业，开办国家银行，实行 
保护关税等措施促进民族工业的发展；在农村则废除封建的“什一税”，在 
帮助农民发展个体经济的同时，建立资本主义农场，成立农业银行和信贷合 
作社。 

----------------------- Page 58-----------------------

     在文化教育和社会生活方面也进行了意义深远的改革，如扩大世俗教 
育，实行文字改革，用拉丁字母代替深奥的阿拉伯文字；开办多种形式的技 
术学校培养国家经济发展需要的专门人才；废除一夫多妻制，在就业、教育、 
选举等方面，使妇女享有一定的平等权利。土耳其共和国成立后，凯末尔成 
立了土耳其人民党，1924年改称为人民共和党。1931年5月，该党召开第三 
次代表大会，通过了新党纲，并把以凯末尔为首的资产阶级领导的反帝反封 
建主张归纳为共和主义、民族主义、平民主义、国家主义、世俗主义、改革 
主义六原则。这六项原则也被称为凯末尔主义。凯末尔革命既具有历史的进 
步性，也不可避免地带有历史的和阶级的局限性，如凯末尔政府在1925年宣 
布禁止共产党和工会活动，禁止工人罢工，保护封建土地所有制等等。 

                        8.阿富汗的民族解放运动 

      （1）英帝国主义统治下的阿富汗 
     1880年第二次英国阿富汗战争结束后，阿富汗沦为英国的半殖民地。阿 
富汗仍保留有旧的艾米尔（国王）和军队，在名义上是个独立的国家，但艾 
米尔不过是个傀儡，阿富汗的内政外交大权由英国通过印度的英印政府控 
制。在英国帝国主义和国内封建政权的统治下，阿富汗人民的生活状况非常 
贫困，经济发展也很缓慢。国内居民以农牧民为主，工业只在首都喀布尔有 
一家以生产军需品为主的综合工厂。当时在阿富汗还没有形成工业资产阶级 
和现代无产阶级。第一次世界大战后，英国控制了伊朗，同时在中亚细亚进 
行武装干涉，阿富汗民族危机加剧，面临着沦为英国殖民地的危险。 
     奉行亲英政策的艾米尔哈比布拉在这时继续执行追随英国的政策，阿富 
汗对苏俄的贸易基本处于停顿状态，甚至还要参加英国武装干涉苏俄的进 
军。阿富汗对印贸易也锐减，国家的政治经济形势明显恶化。在俄国十月社 
会主义革命和第一次世界大战后亚洲民族解放运动高涨的影响下，阿富汗人 
民的革命情绪日益增长。代表地主和商业资产阶级爱国分子利益的“青年阿 
富汗党”人开始了争取实现民族独立的活动。 
     1919年2月20日，亲英的艾米尔哈比布拉在杰拉拉巴德附近被刺身亡。 
喀布尔守备部队的爱国士兵发动了起义，驻守边防重镇贾拉勒阿巴德的士兵 
成立了革命委员会，逮捕或罢免了追随艾米尔的军官。在青年阿富汗党人和 
爱国士兵的支持下，哈比布拉的三子、具有爱国思想的阿曼努拉（1890― 
1960）继承了王位。他在28日登位后即宣布：“阿富汗必须是自由和独立的， 
必须享有其他主权国家所拥有的一些权力。”他还向英国政府提出缔结阿富 
汗英国平等互惠条约，但被拒绝。4月7日，阿曼努拉写信给列宁，提出两 
国之间建立永久的友好关系，得到了以列宁为首的苏俄政府的赞同，苏俄是 
世界上第一个承认阿富汗独立的国家。 
     阿曼努拉把脱离英国的控制，争取实现阿富汗的独立作为首要的任务。 
他支持印度人民的民族独立解放斗争，谴责英国殖民者在印度所施行的种种 
恐怖政策。1919年4月印度发生阿姆利则惨案后，他发表宣言代表阿富汗政 
府强烈抗议英国骇人听闻的暴行。英国开始采用武力手段迫使阿曼努拉就 
范，以继续维持其在阿富汗的殖民利益。1919年5月3日，英军首先在阿富 
汗印度边境的开伯尔山口挑起武装冲突。6日，英国向阿富汗正式宣战，同 
时在印度实行总动员。第三次英阿战争爆发。7日，阿曼努拉向英国宣战。 

----------------------- Page 59-----------------------

他领导阿富汗人民和印度穆斯林开始了争取独立的战争，反对英国挑起的殖 
民战争。 

      （2）阿富汗独立 
     第三次英阿战争爆发后，英军依仗其绝对优势，很快经开伯尔山口侵入 
阿富汗，并占领了塔卡。英军派飞机轰炸喀布尔。阿富汗人民奋起抵抗，军 
队和一些部族的义勇军相互支持，切断了英军通往阿富汗内地的交通线。英 
军虽然在战争开始时迫使阿富汗军在开伯尔一线后撤，但是却不能再继续向 
前推进。英军在阿富汗受阻的同时，英国在土耳其、伊朗、阿拉伯诸国和印 
度都面临着严峻的形势，苏维埃俄国有力地打击了包括英国在内的帝国主义 
武装干涉，使英军不能投入更多的军队和财力在阿富汗进行旷日持久的战 
争。1919年6月3日，即战争爆发后一个月，英阿缔结了停战协定。8月8 
日，双方代表在拉瓦尔品第签订了初步的和约，英国承认阿富汗在内政和外 
交上都是“自由的主权国家”。然而，英国只是把这个承认列入了和约附录。 
经过反复斗争，直到1921年10月22日，英阿签订了最后和约。英国正式承 
认了阿富汗的主权和独立，两国建立了正式的外交关系。阿富汗独立后，对 
外奉行加强同土耳其、伊朗等东方国家的团结，反对帝国主义的殖民政策。 
1921年阿富汗同土耳其缔结同盟条约时宣布：东方世界已进入了上升、觉醒 
和解放的时期，并表示承认所有东方各国人民的完全自由和独立的权利；对 
内则实行各种有利于社会进步和发展的改革政策，如开办包括女子学校在内 
的世俗学校，禁止贩卖奴隶，取消国内关卡，实行宪改和加强中央集权的国 
家管理制度等。阿富汗的独立，严重地削弱了英国在西亚的势力。 

                          9.伊朗的民族解放运动 

      （1）吉兰共和国的反英斗争 
     第一次世界大战爆发后，伊朗宣布中立，但并没得到交战双方的承认和 
尊重。伊朗成为德国、土耳其军队同英国、俄国军队交战的战场。战争给伊 
朗人民带来了巨大的灾难，城乡凋敝，农业和畜牧业日渐衰落。帝国主义和 
封建主义的双重压迫，使广大人民的生活不断恶化。苏俄十月社会主义革命 
的胜利使伊朗人民深受鼓舞，1917年12月，苏俄政府在《告俄国和东方全 
体伊斯兰教劳动人民书》中，宣布放弃沙皇俄国在伊朗的一切特权，废除强 
加给伊朗的一切不平等条约，并将军队从伊朗撤退回国。伊朗人民从苏俄的 
外交政策中看到了自己的希望，直接激发了伊朗民族解放运动的发展。 
     俄国军队从伊朗撤出和德国土耳其军队战败，使英国独自控制了伊朗。 
1919年8月9日，英国迫使伊朗签订了不平等的英伊条约。条约规定，伊朗 
政府的各部和主管机关设置英国顾问；英国军事代表团拥有编组伊朗军队的 
全权，英国人担任伊军的指挥官。英国还取得了在伊朗修建铁路和其他道路 
的特权。条约还规定对英国进口货征低关税。这个条约是英国企图将伊朗变 
为其殖民地的第一步，在事实上确定了英国对伊朗的保护关系。阿罕默德・沙 
赫政府的亲英政策使伊朗的民族危机进一步加剧。 
     1920年4月，伊属阿塞拜疆首府大不里士首先爆发了起义。起义的领导 
者是代表商业资产阶级和中小地主利益的阿塞拜疆民主党。起义者建立了自 
己的民族政府，要求伊朗独立和阿塞拜疆省自治，但这次起义缺乏广泛的社 

----------------------- Page 60-----------------------

会基础，加上重要领导成员的背叛，所以在同年秋天失败。同年春，由民族 
主义者库切克汗领导的森林游击队占领了吉兰省和马赞得朗省的一部分，使 
吉兰省的民族解放斗争取得了重大的胜利进展。6月5日，吉兰共和国宣告 
成立，建都腊什特。共和国的武装部队称红军，由革命军事委员会指挥。 
     吉兰共和国成立后，立即提出反对英帝国主义、反对大封建主的政治纲 
领，主要内容是废除1919年的英伊条约，驱逐英帝国主义，推翻沙赫王室。 
吉兰共和国成立后迅速地推动了民族解放运动的发展，境内的英国殖民军被 
赶走，因惧怕革命而逃亡的大封建主的土地也被没收。 

      （2）巴列维王朝的建立 
     吉兰共和国成立后不久，伊朗共产党于1920年6月22日在恩济利举行 
第一次代表大会，宣告伊朗共产党成立。伊朗共产党主张成立广泛的反帝反 
封建的统一战线，参加了吉兰革命的革命民主联盟。吉兰共和国所采取的一 
系列反帝反封建的措施，引起库切克汗集团的恐惧，他反对发展和壮大工农 
力量，反对将民主革命继续向前推进。新建立的伊朗共产党缺乏必要的经验， 
无论在理论上还是在实践上都担负不了领导革命的重任。伊朗共产党建党初 
期还犯有“左”倾宗派主义的错误，同库切克汗产生了矛盾并不断加深，使 
民族解放运动内外的敌人有机可乘，从中破坏和瓦解反帝反封建的革命行 
动。吉兰共和国的军事行动受到挫折。吉兰红军向沙赫军队发动进攻久攻不 
下，使战斗处于相持阶段，吉兰共和国企图得到邻近省份的支援，也未能实 
现。 
     英国帝国主义为维护其在伊朗的殖民统治，决定通过利用伊朗的政变来 
阻止革命的发展，大肆拉拢反对政府的资产阶级地主反对派。亲英派加紧同 
英帝国主义勾结，寻求其代理人。1921年2月21日（伊朗历12月3日）， 
近卫军哥萨克师师长礼萨汗（1878―1944）发动政变，亲率3000余名哥萨克 
进军德黑兰，推翻了沙赫政权，建立了地主资产阶级联盟的政权，取代了封 
建贵族的统治。新政府成立后，礼萨汗掌握了军政大权。新政府成立后，一 
方面镇压国内的革命运动，特别是吉兰共和国的革命运动，礼萨汗利用库切 
克汗和共产党的矛盾不断加深，向吉兰共和国发起军事进攻，推翻了吉兰共 
和国；另一方面推行维护民族独立的各项措施。1921年2月26日，伊朗新 
政府同苏俄签订条约，加强了两国之间政治经济的联系，苏俄承认伊朗独立， 
废除领事裁判权和沙皇政府对伊朗的债款及所有不平等条约，俄国在伊朗的 
财产全部无偿地移交给伊朗。新政府还废除了尚未获得议会批准的英伊条 
约，使伊朗军政机关中的英国顾问全部退出。此外，新政府还进行了有利于 
民族工商业发展的改革，粉碎了封建分立主义者的反抗，巩固了国家政权， 
礼萨汗开始成为新的独裁者。 
     1923年10月，礼萨汗出任首相。1925年，议会通过了废黜恺加王朝的 
法律，拥立礼萨汗为新国王，称礼萨―沙赫・巴列维。巴列维王朝代替了恺 
加王朝，伊朗取得了国家的主权。巴列维王朝代表地主和资产阶级的利益， 
他们在维护民族利益方面的软弱性和不彻底性，使其不可能保证国家和民族 
的真正独立和解放。 

----------------------- Page 61-----------------------

                      八、两次世界大战之间的非洲 

                          1.北非的民族解放运动 

      （1）埃及的独立运动 
     第一次世界大战前，埃及虽已被英国控制，但名义上仍属奥斯曼帝国的 
属地。第一次世界大战爆发后，奥斯曼土耳其站在德国一边，同协约国作战， 
于是英国在1914年底宣布埃及脱离奥斯曼土耳其，接受它的“保护”，实际 
上埃及沦为英国的殖民地。大战期间，埃及成为英国在近东地区的重要军事 
基地。沉重的负担使埃及人民生活在水深火热之中，不少人被疾病和饥饿夺 
去了生命。在此期间，英国的加工订货增加，商品输入减少，使埃及民族工 
商业得到了较快的发展。随着民族资产阶级的成长，工人阶级的力量也在不 
断加强，1917年工人的数目已达64万。战后，外国资本重新进入埃及，使 
埃及民族工商业受到排挤。彻底脱离英国的殖民统治，实现民族独立，成为 
埃及社会各阶层人民的共同愿望。英国在1914年单方面宣布埃及为其“保护 
国”时，曾允诺战后给予埃及独立，但战后却自食其言，继续坚持对埃及行 
使“保护权”。埃及人民对这种可耻行径无比愤慨，开始了反对英国殖民统 
治的独立运动。 
     1918年11月13日，萨阿德・扎格卢勒（1857―1927）等民族解放运动 
领袖会见英国驻埃及高级专员，代表埃及人民要求英国撤销“战时法令”， 
并派代表团前往伦敦同英国政府解决埃及独立问题，被拒绝。此后，扎格卢 
勒组织了前往欧洲的“代表团”（阿拉伯语音译“华夫脱”），后发展成为 
著名的华夫脱党。英国殖民当局面对日益高涨的反英浪潮，于1919年3月8 
日将札格卢勒等四名华夫脱党领袖逮捕，并流放到马尔岛。 
     自3月9日起，开罗、亚历山大等城市的工人开始了罢工斗争。很快出 
现了全国性的罢工、罢市、罢课斗争。英国殖民当局逮捕华夫脱党领袖的暴 
行成了埃及人民1919年大起义的导火线。群众开始用暴力反抗殖民当局的镇 
压，全国出现了自发的武装起义。在农村也开展了游击战争。这场埃及历史 
上史无前例的民族起义，迫使英国政府释放扎格卢勒等人，允许他们前往欧 
洲活动，但英国强要华夫脱在3月27日下令停止战斗，同时又派重兵残酷镇 
压起义者。据不完全统计，有3万余人死伤。6月底，巴黎和约签订了《凡 
尔赛和约》，确认埃及为英国的“保护国”。消息传来，开罗、亚历山大等 
城市再次发生反英暴动。华夫脱党虽然积极争取埃及独立，但坚决反对暴力 
行为，要求埃及人民等待通过谈判解决问题。 
     1919年底，英国政府派出调查委员会抵埃及，以调查三月起义为名，实 
际上是谋求与民族主义者达成协议，但遭抵制。1920年5月，扎格卢勒等华 
夫脱党领袖赴伦敦同英国政府谈判。华夫脱党领袖们拒绝了英国提出的名义 
上取消“保护”，但实际上却保留占领制度的提案。1921年4月，扎格卢勒 
等返国。同年12月，扎格卢勒代表埃及人民发表宣言，拒绝服从英国驻军在 
埃及实行军事管制，执行戒严的法令，掀起新的反英示威浪潮。扎格卢勒等 
人又被逮捕，先后被关押在印度洋塞舌尔群岛和英国直布罗陀要塞。消息传 
出，埃及城乡出现了新的反英斗争高潮。英国政府匆忙从本土派来精锐部队， 
出动军舰和飞机镇压起义者。起义很快被镇压下去，但英国政府被迫宣布承 
认埃及独立，1922年2月28日发表声明，宣布放弃对埃及的“保护”。 

----------------------- Page 62-----------------------

    埃及是非洲现代史上第一个通过自己的斗争取得独立的国家。1923年4 
月，埃及公布宪法，宣布埃及是实行君主立宪制的独立国家。9月，获释的 
扎格卢勒回到埃及。1924年初，埃及举行大选，华夫脱党获胜。扎格卢勒出 
任首相，成立了第一届华夫脱党政府。 
    埃及独立后，为争取彻底废除英国在埃及的特权进行了长期的斗争。英 
国承认埃及独立时，仍保留英军继续占领苏伊士运河及军事要地；英国顾问 
仍控制政府各部门；英国直接管理埃及以南的苏丹国家，控制尼罗河水源等 
特权。扎格卢勒力求通过同英国政府谈判废除这些特权，英国拒不让步。1924 
年11月，英军驻埃及总司令里斯塔克在埃及被暗杀。英国以此为借口派重兵 
进驻埃及。扎格卢勒拒绝英国在最后通牒中提出的苛刻条件，内阁被迫辞职， 
国会解散。从1925年到1929年，坚持民族独立的埃及进步力量同英国及其 
支持的反动势力进行了尖锐斗争。斗争的焦点是是否继续维持英国在埃及的 
特权，坚持还是废除1923年宪法。30年代世界资本主义经济危机爆发后， 
英国为维护其利益，强行实施加强国王独裁统治的新宪法，代替 1923年宪 
法。1930年至1935年，埃及多次发生反英武装起义，埃及民族解放运动出 
现新的高潮。埃及人民还同反动政府进行了坚决的斗争，使埃及政局动荡， 
内阁频繁更迭。1935年底，英国被迫恢复实施1923年宪法和1924年的“选 
举法”。华夫脱党在1936年的大选中上台执政。1936提8月25日，英国以 
意大利入侵埃塞俄比亚使埃及安全受到威胁为借口，同华夫脱党政府签订《英 
埃同盟》条约，有效期20年。条约承认了英国在埃及的特权，使英国对埃及 
的军事控制合法化，严重地损害了埃及的国家主权和民族利益。在此之后， 
埃及各阶层人民为废除这一不平等条约，继续争取真正的独立和解放，开展 
了长期的斗争。 

      （2）摩洛哥里夫人民的民族解放战争 
     1912年3月底，摩洛哥沦为法国的“保护国”，同年12月27日，法国 
同西班牙签订条约，规定摩洛哥北部地区为西班牙管辖，但在名义上仍为“保 
护国”领土。该地区的重要港口丹吉尔成为“共管”的城市。当摩洛哥成为 
列强的“保护国”、“保护地”时，摩洛哥北部的里夫山区却没被殖民主义 
者所征服。里夫人是摩洛哥柏柏尔人中强大的支系之一，酷爱自由，英勇善 
战。广大的里夫山区矿藏丰富。第一次世界大战后，西班牙和法国企图通过 
殖民战争征服里夫人，统治整个摩洛哥。 
     1919年7月，西班牙占领西部杰巴拉部落居住区后，开始向内地推进。 
1920年秋，西班牙军对里夫人的骚扰开始加剧。1921年初，西班牙军2.4 
万人向里夫山区逼进，占领了一些领土。6月1日，里夫诸部落中强大的贝 
尼・乌里亚格勒部落酋长阿卜德・凯里姆联合各部落，开始了反侵略战争， 
大胜西班牙侵略军，歼敌约1.5万，缴获大批军械和物资，解放了5000平方 
公里的国土。8月，再次打败西班牙侵略军，在斗争中进一步促进了里夫各 
部落的联合。1921年9月，凯里姆召集12个部落的首脑举行会议，根据他 
的建议决定成立民族政府，并在会上选出国民会议的代表。9月19日国民会 
议开幕，宣布独立的里夫国家成立，成立了以凯里姆为首的民族政府。会议 
通过了作为建国纲领的方案《民族誓约》，主要内容是不承认有损于摩洛哥 
主权的各项不平等条约；西班牙侵略军必须撤出里夫地区，承认里夫国家完 
全独立；西班牙应赔偿给里夫人民所造成的损失；成立立宪共和政府，在平 

----------------------- Page 63-----------------------

等条件下同各大国建立友好关系。里夫国家成立后，进行了有利于加强中央 
行政统一，加强反侵略力量的改革。里夫人民的初步胜利，使西班牙、法国 
殖民当局惊恐万分，他们勾结起来联合向里夫人民发起进攻，挑起野蛮的殖 
民战争。 
     1924年5月，法军侵占了里夫主要的粮食产地乌爱尔加河谷地。凯里姆 
曾同法军谈判，希望用和平方式解决争端，但法军的傲慢无理使谈判破裂， 
里夫人民于1925年4月开始反击，很快收复了失地，同时向法军统治中心非 
斯及重要战略据点塔扎挺进，收复了60多个据点，使法军受到沉重打击，法 
国在摩洛哥的统治出现了严重的危机。7月9日，法国议会通过了增拨在摩 
洛哥的军费1.8亿法郎的特别法案，派增援部队赴摩洛哥作战。同月，法国 
同西班牙决定联合作战，达成了两国共同封锁里夫的协议。法国、西班牙联 
军共达30万人，法占区部落的辅助部队有10万人，联军装备了坦克、大炮 
和飞机等先进武器。法国、西班牙殖民军在发动大规模军事进攻的同时，加 
紧在里夫军队内部进行分化瓦解工作，一些部落上层分子被收买，一些部落 
首领为名利所诱惑，胁迫群众向殖民当局投降。里夫军队人数不足7万人， 
而且后勤给养匮乏，武器弹药不足，这就使里夫军队的境况更加恶劣，战斗 
力受到严重削弱。 
     法国、西班牙联军的大举进犯，使里夫军队寡不敌众。里夫军队被迫退 
却，侵略军陆续占领了大片土地。10月，西班牙海军陆战队占领了里夫国家 
首都阿杰迪尔，法军重新占领了乌爱尔加河谷地。法、西发动的殖民战争受 
到本国人民及其他国家人民的一致谴责。法国工人阶级举行了示威游行和政 
治罢工。阿拉伯伊斯兰国家把领导反帝斗争的凯里姆看成是摩洛哥主权国家 
的真正代表，共产国际发表呼吁书，号召世界各国人民支援摩洛哥人民的正 
义斗争。在本国人民反对殖民战争的浪潮不断高涨，和世界各国人民舆论的 
强大压力下，法国和西班牙在1926年初作出和平姿态，提出通过和平谈判解 
决问题。4月至5月，在靠近阿尔及利亚边界的乌季达举行了谈判。法、西 
两国在谈判中提出解决里夫国家武袋，里夫国家应归摩洛哥苏丹统治等要 
求，被拒绝。5月6日，法、西宣布停止谈判，次日向里夫军队发起新的攻 
势。里夫军队被分割包围，仍奋力应战，最后在弹尽粮绝的情况下，失守最 
高军事指挥部所在地塔尔吉斯特，凯里姆被迫投降，里夫国家最终被法、西 
联军绞杀。里夫人民的斗争虽然失败了，但沉重地打击了法国和西班牙的殖 
民统治，为摩洛哥各族人民的反帝斗争树立了光辉的榜样，鼓舞摩洛哥人民 
在今后的反帝斗争中更加勇敢地战斗。 

                     2.南非人民反对种族主义的斗争 

     19世纪中期，南非全境被殖民者瓜分完毕，大大加速了南非的殖民化过 
程。自1860年起，英国开始从印度组织契约劳工，在纳塔尔沿海地区开辟种 
植园，发展甘蔗和水果等作物。与此同时，在内陆高原地区相继发现了储藏 
量丰富的金矿石和金刚石，南非的经济从此以钻石和黄金矿的开采为主，其 
他行业为辅，经济开始进入繁荣时期。1910年5月，由白人统治的南非联邦 
宣告成立，是英国的自治领。南非联邦以法律的形式固定下以前所施行的种 
族主义措施。大批非洲人流入矿区做工，使非洲工人的数量大量增加，随着 
白人经营的农场增多，非洲农业工人的数目也明显增多。南非当局一贯推行 

----------------------- Page 64-----------------------

种族歧视政策，制订有多种种族歧视的法律。如 1913年制订的《土著土地 
法》，不允许非洲人取得保留地以外的土地，而所谓“保留地”则是土质贫 
瘠、雨量稀少，交通不便的地区，将大量的非洲人强行迁移至此，成为廉价 
劳动力的集中地，为白人资本家或农场主源源不断地提供劳动力。非洲人虽 
从事危险、繁重或超负荷的工作，但所得报酬却极低，生活环境十分恶劣， 
没有最起码的卫生保障。 
     非洲工人为争得生存权，反对种族歧视，进行了长期的斗争。继 1912 
年在布隆方丹成立了第一个非洲人全国性政治组织南非土著国民大会 （后改 
称为非洲人国民大会）后，1917年成立了非洲产业工人工会。在工会的领导 
下，1918年开始了有组织的群众斗争。在南非经济中心的约翰内斯堡，金矿 
工人及其他行业的工人联合开展了罢工抵制运动，要求改善恶劣的劳动条 
件，提高工资，10多万人参加了这次运动，斗争坚持了两个月之久。与此同 
时，广大非洲人民还开展了轰轰烈烈的反通行证法运动。在非洲人民反对种 
族歧视的斗争中不断高涨的压力下，白人政府被迫作出某些有限的让步。战 
后，在开普省首府、南非重要的港口城市开普敦成立了非洲工商业职工同盟。 
这是一个全国性的组织，它明确地提出了反对种族歧视，实现社会平等的要 
求。在该组织的号召下，全国许多城市和港口开展了罢工斗争。民族矛盾和 
阶级矛盾的加剧使南非布尔人内部迅速出现阶级分化，“贫穷白人”逐年增 
加。1922年1月，兰德矿区2万名白人工人受73名非洲工人大罢工的影响， 
开始了罢工斗争。反对种族歧视和反对垄断资本残酷压迫的斗争此起彼伏， 
使种族主义政权受到沉重打击。1921年7月成立的南非共产党在这场斗争中 
发挥了积极作用。 
     1924年，国民党上台执政，赫尔佐格（1866―1942）出任政府首脑，实 
行种族歧视和种族隔离政策。他颁布有近30项反对非洲人的法律，实行“有 
色人种差别待遇”，使种族歧视和压迫达到了前所未有的程度。城市和农村 
的非洲人被剥夺了基本生存权和自由权。1929年发布的《暴乱集会法》公开 
取消了非洲人集会、出版的自由，任何违反者都将受到严惩。非洲人民无论 
在政治上、经济上、文化上都受着非人的压迫。30年代资本主义世界经济危 
机，使非洲人民的生活进一步恶化，激起城乡非洲人民掀起新的斗争高潮。 
1929年9月，在南非共产党的倡议下，成立了统一阵线组织非洲人权利同盟。 
该同盟决定以每年的12月16日为非洲人的民族节日――丁刚日，以纪念南 
非祖鲁人反殖民主义斗争领袖、祖鲁国王丁刚 （1795―1840）。每年的这一 
天，在全国范围内都将发动抗议运动。1930年全国庆祝丁刚日时，非洲人民 
开展了烧毁通行证，反对种族歧视法的运动。 
    30年代中期，法西斯势力猖獗，极力向南非渗透，扩大自己的势力。在 
南非成立了牛车防火队、灰衫会、兄弟会等法西斯组织。面对亲德的法西斯 
势力的增长，英国设法将南非统治阶级中的亲英派组织起来与其抗衡。1934 
年，国民党同亲英的南非人党合并，成立统一党。统一党执政后对人民作了 
必要的让步，以缓和政府同非洲人之间的尖锐矛盾。非洲人反对种族歧视的 
斗争同反法西斯势力的斗争开始结合在一起，并加强了同白人劳工运动的联 
系。 

                 3.埃塞俄比亚反对意大利法西斯的战争 

----------------------- Page 65-----------------------

    在19世纪末帝国主义对非洲的争夺中，意大利所得到的最少。1896年， 
意大利被埃塞俄比亚击败。在第一次世界大战后签订的凡尔赛和约上，意大 
利的领土要求因没能得到满足而不满。但是，意大利却又没有能力同英、法、 
德等帝国主义列强抗衡，只得把侵略的主要矛头指向非洲的埃塞俄比亚。1930 
年1月，代表埃塞俄比亚国内保守势力的女皇扎娣图病死，由得到英、法支 
持的摄政王青年埃塞俄比亚派的领袖塔法里・马康南正式加冕为皇帝，称海 
尔・塞拉西一世（1892―1975）。他执政后，立即开始了有利于国家进步和 
发展的改革，在政治、经济、军事诸领域实行使国家得到巩固和统一的政策， 
加强中央集权。意大利企图在塞拉西一世羽毛未丰时将其推翻，不断在埃塞 
俄比亚边境进行挑衅。1934年，意大利向其所属的厄立特里亚和索马里运进 
大批军火，建筑军事基地，随时准备向埃塞俄比亚大举进攻。埃塞俄比亚早 
在1923年加入国际联盟。1935年1月，它就意大利的军事挑衅问题向国联 
申诉，但是英、法却从维护自己的利益出发，对此采用所谓“不干涉”政策， 
使意大利法西斯更加猖獗，侵略气焰更加嚣张。美国企图通过意大利对埃塞 
俄比亚的侵略大做军火生意，同时借机削弱英法的力量，也对意大利采取了 
纵容的政策。 
     1935年8月，意大利在东非已集结军队26.7万人。10月3日，意大利 
不宣而战。意军从北、东、南三路入侵，飞机轰炸阿杜瓦城，企图一举摧毁 
埃塞俄比亚的防线。同日，墨索里尼发表演说时称，意大利参加第一次世界 
大战时，英法对它的允诺后来都没有兑现，意大利忍耐了22年，现在再也忍 
耐不下去了。埃塞俄比亚有军队35万人，但装备极其落后。10月17日，在 
意军兵临城下的紧急关头，塞拉西一世在首都检阅了10万名战士，表达了誓 
死保卫祖国的决心。意军入侵后受到顽强抵抗，没有实现速战速决的预先设 
想。埃塞俄比亚人民的抗意斗争，得到了包括中国人民在内的世界各国人民 
的声援。中国工农红军在致埃塞俄比亚人民书中提出，在反对帝国主义侵略 
者这一共同敌人的斗争中，中埃两国人民的利益是一致的。欧美各国和阿拉 
伯国家的人民举行示威游行，抗议意大利法西斯的侵略政策，在意大利共产 
党和社会党的倡议下，意大利人民也开始了反对意大利法西斯的斗争。 
    在世界公正舆论的强大压力下，国际联盟行政院于1935年10月7日宣 
布意大利是侵略者。10月11日国联开始对意大利实行经济和财政制裁，禁 
止向意大利输入武器和橡胶、铅、锡、铬等战略物资，禁止向意大利提供借 
款和商业信贷。然而，这些制裁并没能起到制止意大利侵略行动的作用，如 
意大利是个极其缺乏石油的国家，当时在东非的石油储存只够用2个月，而 
石油或煤却不在制裁范围之内。墨索里尼后来曾承认，如果国联把经济制裁 
扩大到石油上去，我就将不得不在一周内从埃塞俄比亚撤退，这对我说将是 
一个无比的灾祸。在1935年的第四季度，美国曾以比平时多3倍的石油输往 
意大利。这一切使国联的制裁等于一纸空文。 
     意大利法西斯在埃塞俄比亚疯狂地推行野蛮的侵略政策和战争政策，大 
批手无寸铁的平民，包括妇孺和老人，悉被屠杀。意大利法西斯还践踏公约， 
使用了芥子气等毒气，使埃塞俄比亚的军队和游击队损失惨重。自1936年2 
月起，抗意斗争的形势急转直下，于2月15日占领了马卡累以南的重镇安太 
洛。不久，战略要地阿拉奇平项山和梅丘地区相继失陷。塞拉西一世关键时 
刻在军事指挥上犯了错误，他放弃了运动战，使埃塞俄比亚军的主力部队被 
击溃。4月15日，塞拉西一世被迫放弃德西埃，同月月底，意军进逼都城亚 

----------------------- Page 66-----------------------

的斯亚贝巴。这时，大臣会议提出皇帝出国。5月2日，塞拉西一世及其家 
属赴日内瓦寻求国联的支持。5月5日，意大利侵略军进入亚的斯亚贝巴。 
墨索里尼5月9日宣布吞并埃塞俄比亚，随后，埃塞俄比亚、厄立特里亚和 
意属索马里被合并为意属东非殖民地。1936年7月4日，在英国的提议下， 
国联撤销了对意大利的制裁。英法对意采取绥靖政策，牺牲了埃塞俄比亚。 
他们认为这样可争取到意大利而牵制咄咄逼人的德国。然而，事与愿违。意 
大利在进行侵略战争期间，得到了德国的支持，侵埃战争结束后，德、意两 
个法西斯国家的关系更加紧密，法西斯德国极力把意大利变成自己的盟友。 
     埃塞俄比亚人民为争取民族独立和解放，继续进行着艰苦卓绝的游击战 
争。1938年，游击队已控制了全国4/5的领土。1939年秋，第二次世界大战 
爆发，游击战争进入了一个新的阶段，1941年英军在东北非战场向意军发起 
反攻时，埃游击队积极配合，英军进入厄立特里亚、意属索马里和埃塞俄比 
亚。塞拉西一世在有利的形势下率游击队从苏丹进入埃塞俄比亚。在人民的 
支持下，5月5日塞拉西一世进入亚的斯亚贝巴，年底，埃塞俄比亚人民取 
得了抗意战争的彻底胜利。 

----------------------- Page 67-----------------------

                   九、两次世界大战之间的拉丁美洲 

                   1.墨西哥卡德纳斯政府的改革运动 

     1901年至1917年的墨西哥资产阶级革命推翻了代表大庄园主、天主教 
会和外国资本家利益的迪亚斯（1830―1915）的独裁统治，颁布了著名的1917 
年宪法。宪法规定，土地、河川、矿藏均为国有；国家有权收回被大地主、 
外国资本家和教会所攫取的土地；实行8小时工作制等保护工人合法权益的 
措施；实行政教分离和发展教育等。但是，宪法的制定远不等于完成资产阶 
级民主革命的任务。在1930年，全部土地面积的54％属于1932个最大的地 
主，平均每人超过1万公顷，而占全部农户近90％的农民，只占有3.2％的 
土地，大地产制仍占有绝对统治地位。此外，外国垄断资本仍掌握有大量的 
矿山、铁路、冶金、石油等关系到国计民生的重要企业，控制着墨西哥的经 
济命脉。广大墨西哥人民继续受着外国垄断资本和本国封建势力的双重压 
迫。卡兰萨（1859―1920）总统和阿尔瓦罗・奥夫雷贡总统虽然都以恪守1917 
年宪法为号召，推行一系列社会、经济改革，但都没能从根本上铲除大地产 
制和外国垄断资本的势力。1924年，卡列斯出任墨西哥总统，到1934年， 
其间虽然换过几个总统，但卡列斯始终握有实权。卡列斯等资产阶级领袖无 
意实施1917年宪法，相反却倒行逆施，在内政外交上处处维护资产阶级右翼 
保守势力的利益，引起各阶层人民的强烈不满。1929年至1933年的资本主 
义世界经济危机使墨西哥受到沉重打击。1932年同1929年相比，农业总产 
值减少了近1/3，进出口总额减少了1/2以上，其中出口产品减少了2/3；失 
业人数剧增，1932年达100万；民族工商业损失尤其惨重，因无力与外国企 
业竞争纷纷破产。人民群众和资产阶级中下层迫切希望改革，坚持实行1917 
年宪法所规定的保护民族主权，打击帝国主义列强的改革。这时，在执政的 
国民党内部逐渐形成了以卡德纳斯（1895―1970）为首的左翼激进反对派。 
在1933年12月国民党克雷塔罗代表大会上，该派力争通过了名为“六年计 
划”的活动纲领，明确宣布要加速实行土地改革，限制外国垄断资本的势力， 
发展民族工商业等。 
     1934年，卡德纳斯出任墨西哥总统。他出身贫寒，早年曾参加墨西哥1910 
―1917年资产阶级革命，以坚决执行1917年宪法而受到人民的拥护。卡德 
纳斯施政后，立即实行了同1917年宪法相一致的资产阶级民主改革。 
     首先，改组国民党，打击以卡列斯为代表的军事寡头势力，巩固民主政 
体，确立了中央集权的资产阶级民主政治体制。重新恢复了1917年宪法所规 
定的民主权利，承认了共产党的合法地位。当卡列斯及其支持者阻止改革并 
密谋发动政变时，卡德纳斯采取断然措施，将卡列斯于1936年4月驱逐出国， 
并在军政机关清洗了他的党羽。1938年3月，国民党改名为墨西哥革命党， 
并从政治上组织上进行了改造。党中央设立工人、农民、军人和民众四个部， 
并将工会、农会等群众性团体吸收到党内，扩大了它的群众基础及影响。1940 
年，该党已有400万党员。 
     其次，实行土地改革，试行合作农场制，打击封建大庄园主的势力。卡 
德纳斯共将4500多万英亩的土地无偿地分配给100万无地或少地的农户，这 
相当于1910年革命以来20年来分配土地总和的一倍以上。他还下令取消了 
对债役雇农分配土地的限制及对庄园主补偿金制度。在分割大地产的同时， 

----------------------- Page 68-----------------------

使不少农民摆脱了对庄园主的依附关系，沉重地打击了封建大庄园经济。在 
没收来的外国资本所占有的种植园土地上，卡德纳斯政府进行了建立合作农 
场的试验。400多个合作农场的建立，标志着墨西哥农村经济和农村建设开 
始了一个新的阶段。 
     第三，打击外国垄断资本的势力，将外国石油公司收归国有，实行国有 
化政策。外国石油公司在墨西哥占有738.95万公顷的土地。从1901年到1936 
年，获纯利达4.39亿美元。1936年10月，卡德纳斯政府决定收回外国公司。 
1937年，外资控制的铁路收归国有。1938年3月18日，美、英等国的17 
家在墨西哥的石油公司收归国有，成立了墨西哥石油公司，被没收的财产将 
分10年偿还。 
     最后，卡德纳斯在文化教育方面实行了改革，扫除文盲，普及教育，提 
高人民文化水平。根据新的法令，宗教和教育分离，进行现代科学知识的世 
俗教育。政府拨出专款发展教育，中学由1935年的49所增加到1941年的 
116所，公立小学由1934年的8477所增加到1940年的13016所，受教育的 
儿童达200万以上。扫盲工作成效显著，1938年同1930年相比，降低了14 
％。文盲在总人口中的百分比，1910年为70％，1940年则为45―50％。 
     卡德纳斯改革打击了封建大地产制和外国垄断资本，是一次激进的资产 
阶级民主改革，有力地推进了墨西哥社会经济的发展，同时使广大劳动人民 
的生活状况有了一定的改善。但是，这一改革不可避免地有其阶级局限性， 
有些改革也是不彻底的，如解散工农原有的组织，将群众组织纳入为资产阶 
级服务的轨道，土改在后期明显地放慢了速度，到1940年时，地主仍掌握有 
8000万公顷的土地，而190万农民却没有土地。在对外政策方面，也没能彻 
底清除对外国资本的依赖。 

                          2.智利人民阵线运动 

     第一次世界大战期间，智利的工业有较迅速的发展，特别是国际市场上 
急需的铜和硝石的生产，发展尤其突出。战后，铜矿业成为智利经济中的重 
要部门，但外国垄断资本占有很大的比重，如 1920年美国在智利的投资总额 
高达2亿美元，主要是用于铜的开采。这使得大量利润流入外国资本家手中。 
战后国际市场对硝石的需求锐减则给智利工业发展带来严重的影响。大量工 
厂被迫倒闭，工人失业增加，劳动人民生活状况恶化，促使工农运动高涨， 
智利共产党于1922年成立。 
     1926年，智利反对党联盟――“自由联盟”的候选人阿图罗・亚历山德 
里当选总统，他在维护地主资产阶级利益的同时，被迫对生活在水深火热之 
中的劳动群众作出让步，如实行八小时工作制等。对外执行亲英美等帝国主 
义政策。为取得美国的贷款他将铜和硝石的开采权租让给美国的垄断组织， 
使美国更紧地控制了智利的经济命脉。1929年至1933年资本主义世界经济 
危机使智利经济受到严重影响。国际市场对铜和硝石的需求锐减，使智利的 
出口额急剧下降，由2.765亿美元跌到3500万美元。大批工厂倒闭，1935 
年工人失业人数达35万。濒于崩溃的国民经济使国内阶级矛盾加深，罢工罢 
课此起彼伏，工农运动出现新的高涨。1932年10月，亚历山德里第二次出 
任总统。在对工农运动作出虚假的让步，使工农业生产有所恢复后，对工农 
运动进行了残酷的镇压。1934年镇压了奥比镇河上游的农工起义。1936年2 

----------------------- Page 69-----------------------

月全国总罢工时，亚历山德里政府下令全国戒严四个月，对工人实行大逮捕。 
在举国上下的白色恐怖中，共产党被迫转入地下。智利政府继续执行亲美政 
策。1936年，美国在智利的直接投资为4.84亿美元，其中4/5用于铜和硝 
石业，使智利主要的工业部门完全依附于美国。亚历山德里还公开同情西班 
牙佛朗哥法西斯政权，为法西斯势力在智利的渗透和滋长打开了大门。 
    30年代，随着德、意、日法西斯势力的猖獗，智利的法西斯势力也开始 
抬头。为了抵抗法西斯分子的进攻，智利各派民主力量在智利共产党的领导 
下，加强了团结。1936年3月16日，智利共产党、社会党、激进党和劳工 
联盟组成了人民阵线。人民阵线提出的竟选纲领是实现民主自由，限制外国 
垄断组织，维护国家独立，实现土地改革，改进社会立法和劳动立法，改善 
教育制度等，这一切都得到了人民的拥护。在1938年的总统选举中，人民阵 
线提出的候选人、激进党人佩德罗・塞尔达获胜，组成人民阵线政府。人民 
阵线政府成立后，果断地粉碎了反动势力组织的法西斯叛乱，并在内政外交 
上采取措施，实行一条符合人民利益的路线。人民的某些民主权利得到了恢 
复，美国等垄断组织的势力无限止膨胀势头被遏止住，民族工业和农业生产 
得到了发展。1939年4月，开办了生产公司，以促进发展国营的电力、石油、 
钢铁、甜菜糖等企业为主要任务。人民的物质生活水平和文化水平都有了提 
高。在对外政策上改变了亲美的路线，1944年与苏联建交，1945年初对德、 
意、日轴心国宣战。塞尔达政府制止了法西斯势力的蔓延，积极地参加了反 
法西斯战争。 

              3.阿根廷一月风暴和为建立人民阵线而斗争 

     第一次世界大战期间，阿根廷的民族工商业有了较大的发展，其肉类和 
羊毛的输出量超过美国和澳大利亚，占世界第一位。1920年至1924年，平 
均每年出口肉类产品66.2万吨。小麦输出量1920年增至5000多万公担，达 
到历史最高水平，占世界第三位。水泥产量在1922年已可满足国内需求量的 
1/2，石油开采则从1916年的13万吨激增到1922年的45.55万吨。此外， 
煤炭、电机、造船、建筑、化学、制糖、纺织、酿造等行业也有了明显的发 
展。在农村，大庄园制仍占绝对统治地位，5000个大庄园主占有全国1/2以 
上的土地，大地主或牧场主可占有10万至30万公顷耕地和牧场。不少大庄 
园主开始使用农业机械耕种土地，农业工人逐年增多。 
     随着经济的发展，使阿根廷的阶级结构出现了明显的变化。在工商业资 
产阶级不断增长的同时，工人阶级的力量有了较大的发展。1920年同 1907 
年相比，产业工人由12万人增加到35万人。大量移民和破产农民不断拥入 
城市，使阿根廷城市的数目或规模都在增多增大。首都布宜诺斯艾利斯1914 
年有157万人，在1924年则增加220万人。 
    在第一次世界大战后欧美革命高涨形势的影响下，工人阶级的觉悟不断 
提高，特别是俄国十月社会主义革命的胜利，使马克思主义在阿根廷的影响 
进一步扩大。1918年初阿根廷国际社会主义党成立。这是拉丁美洲第一个工 
人阶级的政党。1920年12月，该党更名为共产党，并宣布加入共产国际。 
阿根廷工人阶级积极参加反对外国垄断资本和本国资产阶级的斗争。1918年 
至1921年，共发生了850次大罢工，参加罢工的人数有710万人次，其中规 
模最大的1919年一月风暴把这一时期的工人运动推向高潮。 

----------------------- Page 70-----------------------

     1918年11月，布宜诺斯艾利斯英商“华生”公司冶金厂2500名工人宣 
布罢工，要求增加工资20％，实行八小时工作制。1919年1月7日，该厂罢 
工委员会召开群众大会时，遭警察开枪镇压，当场死亡6人，伤30人。全市 
工人对枪杀工人的暴力事件无比愤慨，于9日发动了总罢工。20余万工人为 
死难者举行了葬礼，进行了示威游行。这时警察又开枪射击送殡的工人，工 
人们奋起反击，同警察展开了搏斗，罢工转变成了武装起义。起义的工人们 
砸开了两所军械仓库，夺取武器武装了自己，焚烧了华生公司的机械厂和警 
察局长的汽车，工人们运用电车车厢构筑街垒，同政府军及警察展开了激烈 
的巷战。反动政府对起义者进行了残酷的镇压。有一团政府军拒绝枪杀起义 
的工人，结果全部被当作叛军枪决。到1月15日，反动政府将起义镇压下去， 
在激战中，有2000多工人英勇牺牲，4000多人受伤，许多人被逮捕。这次 
事件在阿根廷历史上被称为“流血的星期”（流血周）。“流血的星期”充 
分显示了阿根廷工人阶级的大无畏英雄精神，推动了工农运动的发展。1919 
年，共发生罢工367次，有39.9万人参加。同年，布宜诺斯艾利斯、科尔多 
瓦、圣非、判帕四省的农业工人开展了减租的斗争。1920年“五一”国际劳 
动节举行了大规模的示威游行，发动了争取自由民主权利，改善劳动条件的 
罢工。1921年，巴塔哥尼亚的农业工人由总罢工转变为武装起义，建立了义 
勇队，占领了许多庄园，反抗本国的和英国的大庄园主对农民的血腥剥削。 
政府派出军队和警察进行绞杀，数千名起义者被枪杀或活埋。阿根廷工农运 
动转入低潮，直到30年代才出现新的高涨。 
     1929年开始的资本主义世界经济危机，使阿根廷农产品畜产品的出口量 
急剧下降，出口总值由1926年的10亿美元猛降到1933年2.85亿美元。大 
片土地荒废，农产品烂掉，大批牲畜被屠宰。农产品加工企业接二连三倒闭， 
失业人数猛增，达33.4万人。30年代初，冶金、食品、建筑、港口及农业 
工人的罢工此起彼伏，整个阿根廷政局动荡，政权更迭频繁。1935年2月， 
阿古斯丁・胡斯托将军上台，强化反动的独裁专制统治。1935年，阿根廷同 
巴西、乌拉圭缔结三国反共公约，阿根廷法西斯势力不断扩大，德国驻阿根 
廷使馆成为法西斯势力活动的中心。西班牙的法西斯组织长枪党也在阿根廷 
建立了南美活动总部。1935年10月，阿根廷共产党根据共产国际七大的决 
议，决定同社会党、激进党、进步民主党、劳工联合会及其全国一切民主组 
织组成反法西斯的人民阵线的决定。民主力量不断发展壮大，在 1936年众议 
院选举中，反对党的候选人获胜，并出任了议会和副议长。5月1日，人民 
阵线在布宜诺斯艾利斯举行了10余万人参加的大游行。人民阵线还积极开展 
支援西班牙共和国的活动，表达了各界人民反对法西斯势力的决心。不久， 
胡斯托政府逮捕了共产党中央委员，使人民阵线受到严重损失。人民阵线运 
动内部也开始出现裂痕，致使在1937年11月的总统选举中失利，反动势力 
更加猖獗。 

             4.巴西爱国军官起义和瓦加斯政府的反动统治 

    在第一次世界大战中，巴西参加了协约国的对德战争。战争刺激了巴西 
工业的发展。从1915年到1919年，巴西的工业企业增加了5936家。到1920 
年时，巴西已有1.33万多家工厂，资本总额达1.15亿镑，同年工人人数同 
1909年相比，已由13.5万人增加到27.5万多人。巴西的工业构成以食品、 

----------------------- Page 71-----------------------

纺织、服装、制糖等轻工业和采煤业为主，而且严重依附外国垄断资本。英 
美等外国资本占有巴西的股票和有价证券的59.1％，在很大程度上控制了巴 
西的经济命脉。巴西是一个带有严重的封建残余的农业国，外国资本侵入巴 
西，严重地阻碍了巴西社会经济的发展。 
    在战后世界出现了民族解放运动高潮和俄国十月革命的影响下，巴西工 
人运动出现了高涨。1918年11月，首都里约热内卢工人举行总罢工，并转 
为武装起义。1919年的五一节，6万余名工人在首都集会，要求改善劳动条 
件，提高工资，并在“新俄罗斯和列宁万岁”的口号下，通过了致苏俄工人 
阶级的致敬电。1920年的五一节，首都工人同外地的工人代表举行了声势浩 
大的游行，迫使政府答应实行八小时工作制，提高部分工人工资，取消戒严 
等。由于马克思主义在巴西的广泛传播，在1918年至1920年间相继成立了 
几个共产主义小组。1922年3月25至27日，在里约热内卢有九个共产主义 
小组召开代表大会，宣布巴西共产党成立。同年7月，巴西共产党被政府取 
缔，只能开展地下活动。 
     1922年11月15日，阿图罗・达席尔瓦・贝纳德斯出任总统。他对外实 
行亲美路线，对内实行独裁统治，取消了广大人民在战后争得的民主权利。 
贝纳德斯政府引起社会各阶层的普遍不满，下级军官“尉官派”组织起来， 
密谋起义。1924年7月5日，工业中心圣保罗的6000余名驻军举行起义， 
得到军警和工人、学生的支持。政府派1.8万人的部队前去镇压，起义者坚 
持3周后撤出圣保罗，翌年3月退到伊瓜苏尔河地区。同年10月28日，建 
筑工兵营路易斯・卡洛斯・普列斯特斯上尉在南里约格朗德州圣安热洛市率 
领工兵起义，普列斯特斯发表告人民书，号召巴西人民行动起来，推翻贝纳 
德斯的独裁政权。广大人民群众坚决支持起义，不少人参军参战，起义队伍 
迅速扩展到1500多人。普列斯特斯率领这支队伍北上，向伊瓜苏尔河地区挺 
进，开始了著名的“普列斯特斯纵队的远征”。1925年4月普列斯特斯纵队 
历尽艰险，在伊瓜苏河河口与圣保罗起义部队会师。两支起义部队合并组成 
第一革命师团，根据普列斯特斯的建议继续北上，开始实行从南到北穿越全 
巴西的长征来发动群众。第一革命师团有3000余名战士，分成四个支队，开 
始了艰苦的长征。起义军采取游击战术，巧妙地摆脱了敌人的围追堵截，每 
到一处即实行革命法则，释放政治犯，焚毁农民的债约、征税的清册和法院 
的案卷，召开群众大会宣传革命的主张，得到广大群众的支持。但是，起义 
军因北部和东北部的群众起义已被镇压下去，得不到持续有力的支持，从 
1927年初被迫向南进发。同年2月，起义军在米纳斯吉拉斯州北部同人数占 
绝对优势的政府军相遇，经过激战后被迫退到相邻的玻利维亚境内，并被解 
除武装。普列斯特斯流亡国外，直到1935年。他在1934年加入了巴西共产 
党。从1924年10月到1927年2月，普列斯特斯起义军转战14州，行程近 
2.6万公里，与敌人进行了53次大战斗和数百次小战斗。这次长征虽没实现 
预定的目标，但却有力地促进了巴西人民民族意识的觉醒，在巴西历史上占 
有光辉的一页。 
    在1929年开始的资本主义世界性经济危机的影响下，严重依附于美国等 
帝国主义国家的巴西经济受到沉重打击。工业产品没有销路，许多工厂破产， 
到1930年，向政府登记的破产企业达686家，工业生产指数1930年为1929 
年的72％。农业生产减少了35％，大批农业工人失业，大片土地荒芜，广大 
农民陷于悲惨境地。巴西传统出口的农业经济作物咖啡、可可、棉花等价格 

----------------------- Page 72-----------------------

猛跌，使巴西的出口总值几乎减少 1/2。工农业和对外贸易的严重危机使社 
会动荡，政局不稳，1930年，以热图柳・瓦加斯（1882―1954）为首的反动 
势力发动政变，夺取国家政权。11月3日他就任临时总统，建立了地主资产 
阶级的独裁政权。 
     瓦加斯完全背弃了他曾提出的实行土改，分配地主土地，收回外资企业 
等诺言。他成立了亲政府的具有明显法西斯性质的垄断性工会组织劳资协 
会，以同工人自己组织的工会对抗。工农运动在瓦加斯上台后继续发展。1931 
年1月到1932年7月，巴西发生了124次罢工，有22.15万人参加。1934 
年，瓦加斯政府颁布了新宪法。宣布巴西为联邦共和国。瓦加斯自7月起成 
为正式总统。1935年初，在巴西共产党的倡议下成立了反帝解放联盟，盟员 
达500万以上。瓦加斯宣布该联盟为非法组织，并派政府军绞杀了该联盟的 
武装力量。尔后，他解散了国会，取消了原定的总统选举，制定了新的独裁 
宪法取代了1934年宪法，剥夺了广大人民的民主权利。1935年底，瓦加斯 
又宣布解散一切政党，更充分地暴露出瓦加斯反共反人民，坚持独裁体制的 
真面目。 

                      5.尼加拉瓜的反美游击战争 

    20世纪，美国通过一系列条约和借款协定，已牢牢地控制了尼加拉瓜的 
经济命脉。美国掌握着管理海关、铁路、银行和开凿洋际运河的权利。1914 
年8月5日，美国同尼加拉瓜签订《布里安――查莫罗条约》，以300万美 
元的代价换得在尼加拉瓜领土开凿洋际运河的永久权利，以及对有战略意义 
的封塞卡湾和科恩群岛为期99年的租借权。尼加拉瓜实际上已沦为美国的附 
庸。在美国的“保护”之下，其内政可随意被美国干涉。1925年，美国在尼 
加拉瓜的代理人查莫罗 （1871―1966）发动政变，推翻了自由党人组织的政 
府，随后建立了保守党人的独裁政府。自由党人组织了“护宪军”，为恢复 
被推翻的政权开展武装斗争，1926年5月占领了东海岸的布卢菲尔兹。12 
月，自由党在卡贝萨斯港宣布成立“立宪政府”，与保守党人的独裁政府对 
抗。美国为支持保守党人的独裁政权，于1927年派海军陆战队在尼加拉瓜登 
陆，占领了卡贝萨斯港，公开进行武装干涉。尼加拉瓜人民在民族英雄奥古 
斯托・桑地诺 （1893―1934）的领导下，开始了艰苦的抗美爱国民族解放战 
争。 
     桑地诺早年曾在洪都拉斯、危地马拉和墨西哥等地工作，并参加了墨西 
哥人民的反美爱国斗争。1926年5月回国参加反独裁政府的斗争，在北部山 
区的新塞戈维亚省的一个美国资本家的金矿里做工，为进行武装斗争积极准 
备。10月26日，他率领29名矿工炸毁金矿，宣布起义。一些贫苦的工人、 
农民和学生纷纷加入起义者的行列，得到国内人民的广泛支持，桑地诺说： 
一个民族的主权，不是靠言词，主要是用武器来保卫它。如果尼加拉瓜有100 
个象我一样热爱祖国的人，我们就能使祖国从美帝国主义手中夺回主权。 
     1927年5月，自由党人同美国妥协。他们交了武器，准备参加选举，出 
卖了人民的胜利结成果。桑地诺则领导起义者继续坚持武装斗争，7月，桑 
地诺袭击了奥科塔尔的美国驻军和伪警察部队后，在北部塞戈维亚山区建立 
了根据地。他通过整顿起义队伍建立了尼加拉瓜民族主权保卫军，开展游击 
战争。这支队伍近4000人，活跃在全国16个州的8个州中，沉重地打击了 

----------------------- Page 73-----------------------

装备精良的美国侵略军。尼加拉瓜的反美爱国游击战争还得到了国际无产阶 
级的大力支持。共产国际第六次代表大会通过了向尼加拉瓜人民的斗争致敬 
的决议。一些国家的共产党和进步组织成立了“不许干涉尼加拉瓜委员会”， 
开展各项工作；一些拉美国家的人民开展了募捐运动，有些人还参加了游击 
队，走上武装斗争的第一线。 
     桑地诺领导的民族主权保卫军为反对美帝国主义的武装侵略，进行了艰 
苦卓绝的斗争，终于迫使美国在1931年退出战争，1932年宣布美军撤出尼 
加拉瓜。但在撤退前，美国则扶持其忠实走卒、原陆军部长安纳斯塔西奥・索 
摩查 （1896―1956）为“国民警卫军”队长，逐步掌握了尼加拉瓜的实权。 
1933年1月2日，美军开始撤出尼加拉瓜，尼加拉瓜的反美斗争取得了重大 
胜利，为拉美各国人民树立了光辉榜样。然而，美帝国主义并不甘心自己的 
失败，企图继续通过其代理人达到统治尼加拉瓜的目的。 
     1934年2月16日，桑地诺等少数人被索摩查诱骗到首都马拉瓜谈判。 
21日，桑地诺及其战友赴宴返回的途中，被索摩查国民警卫队绑架，并于当 
夜杀害。国民警卫队随后袭击了桑地诺游击队及根据地，约300名官兵被杀。 
桑地诺游击队及根据地损失惨重，受到彻底破坏。1937年1月，索摩查在美 
帝国主义的支持下出任总统，开始了尼加拉瓜历史上长达40多年的索摩查家 
族的独裁统治。 

                          6.古巴人民的反美斗争 

     第一次世界大战前，古巴仅仅在形式上是一个独立的国家，而实际上却 
无异于美国的半殖民地。美国在政治、经济上牢牢地控制古巴。战后，这种 
控制有增无减。古巴既是世界的“糖都”，也是美国的“甘蔗园”。1920年， 
古巴糖产量的1/2出自美国资本直接开办的糖厂。1925年，美国在古巴的投 
资总额高达13.6亿美元。古巴对美国的出口，占出口总额的80.7％，进口 
总额则占60％。美国为达到长期控制古巴的目的，维护美国的利益，积极扶 
植独裁政权，作为其统治古巴人民的代理人。 
     1925年，杰拉多・马查多 （1871―1939）在美国的支持下，出任总统。 
他对外投靠美国，出卖国家和民族的利益；对内实行独裁统治，镇压人民革 
命运动，禁止工人罢工，剥夺人民的自由民主权利，宣布共产党为非法组织。 
马查多的政策使古巴的经济严重地依附于美国，美国资本大量地涌入古巴。 
1926年至1927年，古巴糖产量的62.5％是由美国人的糖坊制造的。美国的 
公司占有庄园的总面积占古巴土地总面积的22％。美国控制了古巴公用事业 
的90％。三家美国银行和三家英国银行控制了古巴全部银行业务的75％以 
上，美国在古巴的投资由1913年2.2亿美元增加到1929年的15亿美元以上。 
美国垄断资本在古巴经济中的这种绝对支配的地位，使古巴经济畸形发展， 
所以在世界经济危机期间，使古巴经济受到灾难性的打击。1923到1929年， 
糖的出口量下降了70％，糖价由每磅5美分降到2美分。大批糖厂倒闭，工 
人失业，种植园荒芜，广大古巴人民陷于忍饥挨饿的悲惨境地，激起古巴人 
民对美帝国主义及其代理人的强烈反抗。 
     1927年，奥连特省里斯达耳山下勒阿棱戈十八号农民开始了反对马查多 
独裁政权及反对美国帝国主义的斗争。勒阿棱戈十八号是一个富庶的乡村。 
当时，美国辽西公司在马查多政府的支持下，准备霸占这块土地，乡民们不 

----------------------- Page 74-----------------------

惜牺牲自己生命组织起农会，奋力保卫自己的家园，多次打退反动军警的进 
攻。30年代，古巴出现了全国性的反美斗争高潮。1933年8月1日，马查多 
下令屠杀哈瓦那手无寸铁的示威群众。8月4日，全市罢工罢市，示威群众 
高呼打倒马查多和不允许美国干涉古巴的口号。农村也爆发了夺取地主土地 
的斗争，有力地打击了大种植园制。在城乡工农运动不断高涨的形势下，马 
查多政权被推翻，结束了马查多在古巴8年恐怖专制的统治。9月，古巴军 
队中的上士巴蒂斯塔（1901―1973）趁马查多被推翻后的混乱局面，组织了 
 “中士暴动”，通过发动政变取得了军权。自1933年起以总参谋长的身份掌 
握着国家实权，直到1940年任总统。 
     巴蒂斯塔发动政变后，曾建立了包括他本人在内的五人军事委员会领导 
的新政府，由名教授格劳・圣马丁博士出任临时总统。在古巴人民反美爱国 
运动的影响下，圣马丁进行了改善工人劳动条件、维护民族利益、打击美国 
垄断资本的改革，如实行八小时工作制，停止向美国银行偿还债务，没收奥 
连特省美国糖业公司的财产等，遭到美国政府的反对。美国政府派出舰队到 
古巴港口海面进行军事威胁，同时拒绝给予贷款，宣布不承认圣马丁政府， 
迫使圣马丁在1934年1月15日辞职。巴蒂斯塔在美国的支持下，进一步加 
强了在古巴的独裁专制统治。 

----------------------- Page 75-----------------------

                十、世界经济危机中的美国、英国、法国 

                    1.1929 年的世界经济危机1933 

     1929年10月，以美国纽约股票市场大跌价为标志，开始了一场整个资 
本主义世界的经济危机。这是资本主义发展史上持续时间最长、波及范围最 
广，影响程度最深，经济损失最重的一次经济危机。直至今日，资产阶级提 
起这次经济危机仍谈虎色变。人们不能忘记，这次危机使资本主义世界损失 
达2500亿美元，整个工业生产缩减36％，世界贸易额缩减近2/3，有3000 
多万工人失业，几百万小农破产，它是造成第二次世界大战爆发的重要因素 
之一。 
     第一次世界大战后，资本主义国家经历了1919年至1920年的经济危机 
后，自1924年起进入了经济发展的相对稳定时期。但是，这种稳定是建立在 
不稳定的基础之上的，造成危机的各种因素以不同的形式潜伏着，并没有消 
失。因为第一次世界大战已使旧的经济体系完全打乱，同时科学技术的迅猛 
发展和资本垄断程度的提高，使资本主义生产和消费过程的矛盾及不平衡状 
态加深。这次世界性的经济危机首先从财政信贷危机开始，然后扩展到工农 
业生产各部门，首先是从世界金融中心的美国开始，然后扩及到世界各地。 
     1929年10月24日，纽约股票市场抛售股票1280万股，而平日只有二 
三百万股。花旗、大通等银行的老板曾企图组织一个2.4亿美元的购进集团， 
以控制抛售股票的浪潮，但没有能奏效。10月29日后的一个月内，股票价 
格下跌40％，到年底，纽约股票交易所上市的各种股票价值总共下跌了450 
亿美元左右。1929年至1932年，纽约股票交易所的55种工业股票的平均价 
格从252美元下跌到61美元。股票市场崩溃、金融货币和信用危机必然引起 
银行倒闭。与美国经济关系密切的德国首先受到影响。1931年5月至7月， 
德国帝国银行的黄金储备减少了42％，同年5月11日，奥地利最大的信用 
银行倒闭。7月13日，德国的大银行之一达姆塔特国民银行破产。自5月份 
起，德国和匈牙利、捷克斯洛伐克、罗马尼亚、波兰等国都出现了向银行挤 
兑存款的风潮。危机很快波及到英国和南美洲及大洋洲各国，法国是较晚卷 
入危机的资本主义大国。 
     经济危机迅速导致工农业生产大幅度下降和失业人数剧增。1932年工业 
产值与1929年相比，美国下降46.2％，德国下降40.2％，日本下降37.4％， 
意大利下降33.2％，法国下降31.9％，英国下降20％。生产下降使大批企 
业倒闭。危机期间，美国倒闭的企业有13万家以上，1933年有失业工人1700 
万，失业率达24.9％。为了应付严重的危机，资本主义国家纷纷采取损人利 
己的手段转嫁危机。美国国会首先在1930年5月通过对890种商品提高征税 
的法案，立即招致33个国家的抗议，7个国家随即采取了报复性的措施。法 
国、英国等国纷纷采取了对进口美国小汽车增税，以及英联邦会议决定在英 
帝国内部建立关税优惠制，进一步促成关税战、市场战和货币战激化。为了 
解决这些日趋尖锐的矛盾，1933年6月12日到7月27日在伦敦召开了有66 
个国家参加的国际经济会议，但没就降低关税和稳定货币等重要问题达成协 
议。 
    这场空前的经济危机严重地破坏了社会生产力，加剧了资本主义世界的 
政治危机。欧美许多资本主义国家开展了反饥饿运动，工农运动也开始高涨。 

----------------------- Page 76-----------------------

1930年3月6日，125万美国失业工人在全美各大城市举行了示威游行。经 
济危机还促使宗主国与殖民地、半殖民地的矛盾更加尖锐，印度、中国、朝 
鲜、埃及、越南等国出现了新的反帝高潮。危机促进了国家垄断资本主义的 
发展，各主要资本主义国家走上了国家垄断资本主义的道路。此外，一些国 
家出现了法西斯主义思潮泛滥的情况，在美国、英国、法国、西班牙、波兰、 
匈牙利、希腊、罗马尼亚等国，法西斯势力抬头，出现了一些法西斯组织。 

                              2.罗斯福新政 

     1929年3月，共和党人赫伯特・胡佛（1874―1964）出任美国第三十一 
任总统。他在总统任期内（1929―1933年）面临着严重的经济危机，虽通过 
紧急救济法，创设联邦信贷银行、联邦农业局、复兴金融公司，提高关税率， 
但未见效果，美国经济陷于混乱之中。在危机期间，美国的煤产量下降41％， 
钢减产76％，汽车减产80％。1933年工业总产值比1929年减少55.3％，生 
产资料的生产减少72％。农业也没能逃脱危机，农业品“过剩”而堆积如山， 
农产品价格猛跌使农业收入大幅度下降，100万农户破产。胡佛被称为“饥 
饿总统”，人民对他已失去了希望。在1932年的美国总统选举中，民主党人 
富兰克林・德兰诺・罗斯福（1882―1945）击败胡佛，以472票对59票获大 
胜。1933年3月4日，罗斯福在就职演说中表达了克服危机所造成的严重恶 
果的决心，同时要求国会赋予他广泛的行政权。从3月9日到6月16日，美 
国国会通过了十多项重要法令，史称百日新政时期。新政的内容十分庞杂， 
但其实质是通过一系列应急的措施达到救济、复兴、改革的目的，在实行新 
政的过程中，十分重视应用英国资产阶级经济学家凯因斯（又译凯恩斯，1883 
―1946）的经济理论。凯因斯在1929―1933年世界经济危机后，系统地提出 
了失业和经济危机的原因是有效需求不足的理论，主张国家要全面干预经济 
生活。 
     罗斯福新政的主要内容是： 
     第一，整顿财政金融。1933年3月5日，即罗斯福就职后的第一天下令 
禁止囤积黄金。3月6日下令停止全国银行的金融活动，进行整顿。3月9 
 日，国会紧急会议通过决议，由罗斯福签署了《银行紧急法令》，授权总统 
改组破产的银行，由政府提供35亿美元贷款，帮助大银行复业，同日又公布 
了《存款保险法》，由政府保证存款的安全，防止新的挤兑风潮出现。根据 
罗斯福的指示，自3月13日起，联邦储备银行等大银行开始恢复营业，4月 
初，已有近1.3万家银行获准开业。1933年6月16日，国会通过了格拉斯 
――斯特高尔法，规定建立联邦储蓄保险公司对小额储户实行保险，同时还 
使投资银行和商业银行分开。1934年通过了黄金储备法和证券交易法，强化 
建立稳定的金融秩序。 
     第二，调整工业生产。1933年6月16日国会通过了《全国工业复兴法》， 
其目的是“鼓励全国产业复兴，促进公平竞争。规定某些有益的公共工程的 
兴建”。为此成立了全国工业复兴委员会，对如何减少失业人数，失业救济 
和劳资关系做了规定。为减少劳资争议，1935年7月5日罗斯福又签署了国 
会通过的《全国劳工关系法》，并成立了全国劳工关系局。依据这一法案， 
在5年内处理了2.5万多宗申诉案。 
     第三，复兴农业。1933年5月12日，国会通过了《农业调整法》，通 

----------------------- Page 77-----------------------

过提高农村购买力以解救当前全美的经济危机。采取的主要措施一是限制农 
业生产，减少耕种面积，政府对大量缩减耕地面积和降低牲畜繁殖率者，给 
予补助式奖励；二是平价，由政府补贴维持生产品的价格。这一法令使农场 
主减轻了危机的压力，农产品价格明显上升。1935年同1932年相比，农业 
净收入从19.28亿美元增为46.05亿美元。 
     第四，实行社会救济，举办公共工程和福利事业。1935年8月14日国 
会通过《社会保险法》，目的是“建立一个社会性保险制度使一些州得以为 
老人、盲人、未成年人和瘸腿的儿童提供更为可靠的生活保障，为妇幼保健、 
公共卫生及失业补助作出更为妥善的安排”。为减少失业大军的压力，1933 
年至1937年由政府拨款120亿美元兴修水利工程，造林修路等，增加就业机 
会，提高社会购买力。著名的田纳西水电站工程即是这时修建的。 
     罗斯福新政的实施，使美国的经济指标自1935年起开始稳步上升，失业 
人数大量减少，由1200万降到800万。在1936年的总统选举中，罗斯福以 
其新政的显著成绩在竞选中获胜。新政实施的过程，反映了私人垄断资本主 
义向国家垄断资本主义过渡的总的趋势。罗斯福新政不可能消除产生经济危 
机的根本原因，但新政的实施却在当时世界法西斯主义泛滥时保持了美国资 
产阶级民主制度，避免了象德国、日本、意大利那样被推上法西斯的道路。 

                           3.危机年代的英国 

     1929年5月，英国工党在大选中获胜受命组织政府。6月5日，麦克唐 
纳（1866―1937）第二次出任首相。1929年开始的世界经济危机很快波及到 
英国，税收锐减，黄金外流，失业工人增加到300万，国债也增加，英国工 
业生产指数1932年比1929年下降了23％，外贸额缩减一半以上。在麦克唐 
纳的领导下，工党政府制定了一系列应付世界经济危机的规划，如紧缩财政 
开支，增加间接税，削减社会保险等，遭到群众和部分工党大臣的反对。1931 
年8月工党政府辞职，麦克唐纳次日组织了包括保守党人和自由党人在内的 
国民联合内阁。工党不满麦克唐纳的做法，将其开除出党。1935年6月，鲍 
尔温出任首相。1937年5月，张伯伦（1869―1940）替代鲍尔温出任首相， 
对法西斯国家采取绥靖政策，推行亲德路线。 
     为了应付危机，英国政府于1931年9月21日宣布放弃金本位制，英镑 
的国际汇率贬值了1/3。同时，英国组织排他性的英镑集团。集团内各国的 
货币与英镑保持固定汇率，各国的货币和英镑可以自由兑换。1931年和1933 
年，英国先后通过市场法，其目的是通过重新组织农业的生产和市场，控制 
进口。自1932年3月1日起，英国开始实行保护关税的进口税法。这一税法 
的实行，宣告了80年的自由贸易政策结束。按照规定，输入英国的商品除规 
定免税的以外，一律课以10％至33.3％的关税。同年7月21日至8月20 
日，在加拿大首都渥太华召开的英国自治领会议上签订了关于帝国特惠制的 
协定，规定对从自治领和殖民地输入英国的商品给予优待，对大约80％的商 
品免税输入，另外20％的商品征收关税10％。 
     为了调整工业生产，英国政府强化对公用事业的控制，如对公路、铁路、 
电力的管理，国家在企业的赞同下，调整或协商煤、钢、造船、纺织等部门 
的生产数量、价格和工资。1934年，英国政府还通过了石油国有化的决定。 
    在农业方面，英国政府也制定了相应的保护性政策。英国政府鉴于英国 

----------------------- Page 78-----------------------

农业无法同欧美及东欧国家的农业相抗衡，所以决定对大多数竞争性农产品 
规定进口定额，征收关税；另外从1932年起，对牛奶、猪肉、马铃薯，啤酒 
花等产品给予津贴，1933年后陆续扩大到渔业和大麦、燕麦等主要产品。 
     经济危机在英国的重要后果之一是加速了中小企业的破产和垄断组织的 
兼并活动。1929年至1930年，形成了联合钢铁公司、英国钢铁公司等五大 
冶金垄断集团。在此基础上，1932年成立了英国钢铁联合会，其中10家大 
公司控制了全国钢生产能力的60％，生铁生产能力的47％。汽车制造业中的 
六大垄断组织生产汽车占全国总产量的90％。化工生产中形成了四大垄断组 
织，它们控制了全英基本化工生产的95％，其中氮的生产为100％，染料生 
产力40％。英伊石油公司、英荷壳牌石油公司和缅甸石油公司是美孚石油公 
司强有力的竞争者，第二次世界大战前，它们已控制了中东石油生产的 76 
％。银行业的垄断也有明显的发展。1938年，在26家股份银行的12132个 
支行中，英国英格兰银行等五大银行占有8620处。 
    在危机时期，英国的法西斯势力有所抬头，蠢蠢欲动。1932年9月成立 
了法西斯党――英国法西斯同盟。希特勒1933年1月上台建立了法西斯政权 
后，使其更加嚣张，同年7月在伦敦举行了上千名法西斯党徒参加的游行， 
要求在英国建立德国那样的“总体国家”和专制政体，但在英共和英国工人 
阶级的坚决反击下，英国法西斯在国家政治生活中没有形成有影响的政治力 
量。 

                           4.危机年代的法国 

     1930年秋，资本主义世界经济危机蔓延到法国，虽然出现危机时间较 
晚，但造成的后果却同样严重，而且持续的时间较长，直到1936年在工业中 
才出现了某些复苏，但从1937年年中起，又重新开始衰退。1935年同1929 
年相比，工业下降了67.4％，大批工厂倒闭。在此期间，法国有130家纺织 
厂破产。到1935年，法国的失业者有100万。在农村，1934年至1935年有 
40万农民破产。占土地所有者2％的大地主，占有全部耕地的50％以上。在 
经济危机期间，加快了生产和资本的集中过程。如250家钢铁公司加入了冶 
金企业公会，其中最有实力的六家控制着生铁和钢的全部产量的3/4；法兰 
西银行的资本从1929年至1935年增加了一倍，达800亿法郎。 
     经济危机使中小资产阶级破产，工人农民的生活状况恶化，法国工人阶 
级为改善自己的物质状况进行了不屈不挠的斗争，罢工斗争此起彼伏。法国 
政局动荡不稳，内阁更迭频繁，而且还出现了火十字团、法兰西行动同盟和 
青年爱国团等法西斯团体，国内阶级矛盾更加尖锐。1934年1月，法国激进 
党领袖达拉第（1884―1970）组阁。2月6日，2万余名武装的法西斯分子冲 
向国会大厦波旁宫，准备推翻共和国。达拉第在紧急关头没有果断地打退法 
西斯分子的进攻，使之更加猖狂。在法共的领导下，2.5万名法国工人挺身 
而出，阻挡法西斯分子的进路，在巴黎市中心的协和广场同暴徒发生冲突， 
数百人伤亡，史称“二月事件”。二月事件后，达拉第政府辞职，成立了以 
杜美格 （1863―1937）为首的“民族统一”政府。11月，杜美格宣布了改革 
纲领，但被其他政党指责为是他搞独裁统治，被迫下台。这时，反对法国日 
益猖獗的法西斯势力已成为国家政治生活中的重要内容。 
     1934年6月，法共召开代表大会，明确了由客观形势所决定的主要任务 

----------------------- Page 79-----------------------

不是共产主义和法西斯主义之间作出抉择，而是在法西斯主义和资产阶级民 
主之间作出抉择。1934年7月，共产党和社会党签订了统一行动公约。1935 
年5月30日，成立了由激进党、激进社会党和共产党人组织的人民阵线，并 
宣布其政治主张是保卫共和国反对法西斯主义，采取反危机措施并保障劳工 
权利。7月14日，全国举行了有200万人参加的示威游行，坚决拥护和支持 
人民阵线。1936年1月，法国召开“八大”，确定了“自由富强和幸福的法 
兰西”的统一战线口号。同月，人民阵线纲领公布，要求保卫人民自由，取 
缔法西斯组织，解除一切法西斯武装；要求通过保障劳工权利的立法，取消 
限制言论和出版自由的法令，保障教育与信仰自由；改组法兰西银行，实行 
法兰西银行国有化，打破200家金融家族的控制；实行农产品固定价格，由 
政府收购农产品；建立国家失业基金，建立养老制度，吸收青年工人就业， 
监督军火贸易，实行军事工业国有化，对征税的制度进行改革。在对外关系 
方面，纲领提出放弃秘密外交，对苏友好，主张保证集体安全，召开限制军 
备的会议，实行晋遍和有效监督的裁军。1936年3月，法国总工会和法国统 
一总工会这两个法国最大的工会举行了统一代表大会，实现了总工会的统 
一。总工会的会员很快发展500万人。 
     1936年4月到5月，法国进行议会选举，人民阵线在610个议席上获得 
381个席位，占60％以上，组成了以社会党领袖莱昂・勃鲁姆（1872―1950） 
为首，有激进社会党人参加的人民阵线政府。勃鲁姆的政府纲领提出了反危 
机的措施，他将其称之为“法国的新政”。其内容包括调整劳资关系，改组 
法兰西的银行和部分军事工业实行国有化，控制农产品销售，举办公共工程， 
制定新的税收制度和新的会计制度等。但是，由于保守派的反对和破坏，使 
这个纲领无法执行，1937年3月，勃鲁姆宣布暂缓执行人民阵线的纲领，6 
月勃鲁姆辞职。1938年4月，达拉第再次组成政府，出任总理，完全倒向右 
翼，法国政治开始向右转，人民阵线政府曾经实行过的一些法令先后被废止。 
10月，激进党和激进社会党举行代表大会，决定支持达拉第政府，人民阵线 
分裂。11月30日，当总工会领导全法400万人24小时总罢工时被政府镇压。 
在对外政策上，达拉第继续推行绥靖政策。人民阵线完全瓦解。 

----------------------- Page 80-----------------------

                    十一、欧、亚战争策源地的形成 

                        1.德国法西斯专政的建立 

    德国在20年代中期，经济曾得到较大发展，但自1929年世界性经济危 
机开始后，德国的工业生产直线下降。1932年，德国的经济危机发展到顶点， 
同1929年相比，煤产量下降了32. 7％，生铁下降了70.3％，钢产量下降了 
64.9％，造船吨位下降了83.6％。工业生产与危机前的最高点相比，降低了 
40.2％。在此期间，进口总额减少了70.3％，出口总额减少69.1％。这使成 
千上万家工厂和中小企业倒闭，失业人数剧增。1929年9月失业人口数有130 
万，到1932年2月，除数百万短工外，失业人数达800万，约占全国工人总 
数的1/2。农业危机的出现虽稍晚于工业危机，但同样十分严重。1932至1933 
年，农业收入已降至1913年以来最低额，农产品价格爆跌造成大批中小农破 
产，被迫出卖土地，流离失所，农业在危机期间的收入下降30％。面对着严 
重的经济危机，德国政府实行向广大劳动人民转嫁危机的政策。政府在向垄 
断组织提供巨额贷款和补助金，增加订货，强制推行卡特尔化的同时，提高 
劳动者的纳税额，降低救济金、养老金和工伤及战争残废者的优抚金，降低 
职工工资。这些政策促使工农运动高涨。1930―1932年爆发了上千次罢工斗 
争，较大的罢工斗争有1930年柏林13万工人罢工，1931年1月鲁尔矿区30 
万矿工罢工，1932年11月柏林交通运输工人大罢工。空前的经济危机使德 
国阶级矛盾迅速激化，政局动荡，政府更迭频繁。1928年至1933年5年间 
就换了四届政府，垄断资本的统治处于风雨飘摇之中。为了继续维持其利益， 
决心把最反动的势力法西斯捧上台。 
    德国法西斯的全称是国家社会主义德国工人党，简称纳粹党。纳粹党是 
德语“国家的”和“社会主义的”音译。纳粹党的党魁是希特勒（1889―1945）， 
他在1919年9月加入德国工人党，成为领导人之一。不久将其改名为国家社 
会主义德国工人党。1920年，希特勒抛出纳粹党的《二十五点纲领》，大肆 
鼓吹民族主义，侈谈“社会主义”，企图用欺骗性的鼓动取得群众的支持。 
1921年10月，希特勒建立了冲锋队，后来发展成纳粹党的特务组织和军事 
组织。1923年11月8日希特勒在慕尼黑发动“啤酒馆暴动”，企图夺取全 
国政权，失败后被捕入狱。在狱中写有《我的奋斗》一书，煽动德国的种族 
主义情绪，鼓吹种族优劣论。1924年底希特勒出狱，立即恢复并改组了纳粹 
党。经济危机期间，纳粹党得到迅速发展。1929年9月有党员15万人，到 
1933年1月，则达到140万人。在1932年7月的国会选举中，纳粹党的选 
票增加了一倍，达1370万张。占全部选票的37.3％，国会席位增加到230 
席，成为国会第一大党。针对法西斯势力的扩张，德国共产党多次揭露纳粹 
党的本质。1930年10月，德共主席台尔曼（1886―1944）明确地指出：“我 
们的任务，是尽快地在企业内外把一切反法西斯力量团结成广泛的群众运 
动。” 
     1932年3月至4月，德国举行总统选举，兴登堡（1847―1934）被提名 
为总统候选人，另两名候选人是台尔曼和希特勒，德共多次向社会民主党建 
议，共同提出候选人阻止法西斯上台，但被拒绝。社会民主党没有提自己的 
候选人，全力支持兴登堡，使兴登堡最后当选。1932年6月，巴本（1879― 
1969）组阁，出任总理，但很快下台。12月2日，施莱歇尔出任总理，但同 

----------------------- Page 81-----------------------

样没能稳定德国的败局。1933年1月30日，兴登堡任命希特勒为总理，从 
此开始了德国历史上恐怖的法西斯专制时期。1934年兴登堡病死，希特勒将 
军政大权集于一身，将总统的职务与总理的职务合并为一，自封为国家元首， 
称德国为“德意志第三帝国”。 

                  2.第三帝国的法西斯统治和扩军备战 

    希特勒上台后即实行白色恐怖，强化法西斯统治。1933年2月1日，希 
特勒解散国会，决定在3月5日重新进行国会选举以达到将非纳粹党人从内 
阁中逐出的目的。为保证选举获胜，希特勒2月4日签署了关于暂时禁止报 
纸出版和公开集会的命令。2月27日，又策划了国会纵火案件。纳粹党二号 
头目戈林（1893―1946）指使其走卒在国会大厦放火后，诬陷共产党，在全 
国逮捕了1.8万多名共产党人，德共领袖台尔曼和保加利亚共产党领导人季 
米特洛夫（1882―1949）也被捕，德共在白色恐怖中被迫转入地下。2月28 
日，纳粹政府颁布《保护国家和人民法令》，宣布在紧急时期取消公民基本 
权利。3月23日，国会和参议院通过了《消除人民和国家痛苦法》即《授权 
法》，规定政府制订法律或同外国签订条约可不经国会同意，国会名存实亡， 
魏玛宪法实际上已被废除。6月，社会民主党被查禁，其他政党自行解散。7 
月14日宣布了禁止组织新党的法律，凡组织新党均以叛国罪论处，唯一的合 
法政党就是纳粹党。 
    希特勒极力使国家成为纳粹党的附庸，同时把军队和工会也都纳粹化。 
1933年3月31日，希特勒颁布了《各邦与帝国一体化法令》，规定邦议会 
 （普鲁士除外）可不经选举而改组，使其符合国会选举的结果；授权邦政府 
可以不经邦议会同意可颁布各项规范和调整地方管理。同年4月7日颁布了 
 《重建公务员体制法令》，乘机把非纳粹人从所担任的较高的职务上赶走， 
使纳粹党人牢牢地控制着从中央政府到地方的各种重要岗位。 
    希特勒的经济政策，加紧在经济上实行军事化，强化垄断资本同法西斯 
政权的结合。优先发展军火工业。1933年至1939年，消费资料生产增加了 
43％，生产资料生产增加了2.1倍，而军需生产却扩大了11.5倍。纳粹政府 
在1933―1939年间，先后发布了数百个指示，通过强行卡特尔化，使垄断组 
织的地位不断得到加强。大批中小企业的破产使垄断组织的资本在30年代末 
已占全国股份资本总额的85％。纳粹政府还通过“排犹运动”掠夺犹太人的 
财产，约60亿至80亿马克落入德国垄断资本家和纳粹党党魁手中。希特勒 
不仅在经济上，而且在政治上和思想上加速推行法西斯化，通过内容广泛的 
法西斯主义宣传活动，从思想上毒害和麻痹人民群众，企图把人民变成法西 
斯政权的驯服工具。在强制推行法西斯意识形态的同时，纳粹分子于 1935 
年5月9日在柏林焚烧了大批具有民主思想的进步书刊及科学著作，全国各 
地此后也陆续出现了不少类似事件，爱因斯坦等著名专家学者被迫流亡国 
外。 
    希特勒上台后实行了全面的扩军备战政策，加紧准备发动侵略战争，德 
国逐渐成为欧洲的战争策源地。德国于1933年退出国际联盟，同年年底，决 
定建立一支有1600架飞机的空军，1934年建造了三艘主力舰。1935年公然 
撕毁了凡尔赛和约，公开重整军备，实行普遍义务兵役制，建立一支50万人 
的陆军。1936年3月7日，纳粹政府派兵占领了莱茵非武装区，1938年吞并 

----------------------- Page 82-----------------------

奥地利，1939年侵占捷克斯洛伐克，德国加快了走向战争的步伐。德国在外 
交活动上也是围绕着扩军备战开展的，逐渐由防御性为主的外交向进攻性的 
外交转化。1936年10月25日，德国同意大利成立罗马――柏林轴心。一个 
月后，德日签订《反共产国际协定》。 1937年11月6日，意大利参加了反 
共产国际协定，形成了“罗马――柏林――东京轴心”，德、意、日三个法 
西斯国家结成了极富冒险性和侵略性的轴心集团，希特勒法西斯政权为发动 
第二次世界大战进行了充分的准备，世界各国人民面临着严重的战争威胁。 

                     3.日益猖獗的日本法西斯势力 

     日本因其原料需依赖进口，国内市场狭小，所以当1929年资本主义世界 
经济危机爆发后，比其他国家更早进入危急的关头。1931年，日本的经济危 
机已经发展到顶点。1931年同1929年相比，工业总产值下降了32.4％。重 
工业下降了约50％，进出口商品总值也下降了近50％。垄断资本家和地主将 
危机转嫁给工人、农民，使工农的生活极度恶化，大批中小企业破产，越来 
越多的工人失业，工资也被压低。1931年有300万人失业，主要工业部门的 
工资下降了25％至45％。农产品价格急剧下跌，使农民的平均收入从过去的 
700日元下降到130多日元，2/3的农民失去了土地。这一切促使日本国内阶 
级斗争空前尖锐。1931年同1929年相比，“劳资争议”由1400多起增至2400 
多起。1931年比1928年，工人罢工次数增加了1.5倍。工会组织在斗争中 
得到发展，1932年时，已由1929年的630个发展到830多个。农民要求减 
轻地租，取消债务的斗争不断扩大，1931年时，已有30多万农民组织起来。 
在日本强占的中国领土台湾，高山族人民也发动了反对日本帝国主义的武装 
起义。 
    在经济危机的不断加剧和工农革命运动的蓬勃发展的形势下，日本统治 
集团右翼力图通过牢牢控制军部势力建立独裁统治。在日本数以千计的法西 
斯团体和组织中，以军队中央部幕僚军官桥本欣五郎等在 1930年秋建立的 
 “樱会”势力最大。樱会认为自己的任务是“以改造国家为最终目的，为此， 
必要时不惜使用武力”。日本军部法西斯势力公开宣称“军人干预是理所当 
然的”，积极策划推翻政党内阁，代之以暴力统治。1930年1月，美、英、 
日、法、意五国在伦敦召开海军裁军会议，经过讨价还价，日方同意了妥协 
方案，下令代表团同美国达成协议，辅助舰对美6.97成，大巡洋舰对美 6 
成，潜水艇两国均等。日本军部激烈反对这一方案，煽动军内外的法西斯组 
织频频向政府施加压力。11月14日，爱国社法西斯分子刺杀了民政党首领、 
日本首相滨口雄幸。1931年3月20日，以桥本欣五郎为首的樱会和以大川 
周明等为首的行地社等法西斯组织发动政变，建立了以陆相宇垣一为首相的 
军人内阁，但因时机不成熟以未遂而告终，但发动政变者未受任何惩处反而 
升迁，极大地助长了法西斯势力。 
     三月事件后，日本军部法西斯势力改换手法，通过解决所谓满蒙问题， 
煽动战争狂热，密谋发动侵略中国的战争，企图借机提高军部在国家政治生 
活中的地位和作用。军部法西斯势力更加积极支持关东军发动侵略中国东北 
的战争。早在1929年2月，关东军作战参谋石原莞尔回到东京，与军部的头 
面人物小矶国昭、东条英机和冈村宁次等相互勾结，在5月召开了关东军情 
报会议，具体研究了入侵中国东北的军事计划。7月，石原莞尔在关东军参 

----------------------- Page 83-----------------------

谋长板垣征四郎等人的支持下，制定了《转变国运的根本国策――满蒙问题 
决案》和《关东军占领满蒙之计划》。1931年1月日本外务省官员，后来任 
日本驻国联首席代表和外相的松冈洋右在议会上提出“蒙满是日本的生命 
线”，强调“用武力解决蒙满问题”，为侵华战争大造舆论。 
     日本军部在松冈洋右讲话后加快了发动侵略战争的步伐。1931年6月11 
日，经陆军大臣南次郎批准，成立了以参谋本部第一作战部长建川美次郎少 
将为首的秘密委员会，19日制定了《解决满蒙问题方案大纲》，提出在1932 
年春“解决满蒙问题”。然而，关东军已迫不及待，为了制造挑起战争的借 
口，在1931年夏频繁制造事端，伺机发动侵略战争。 

                        4.远东战争策源地的形成 

     1931年9月18日夜，日军在沈阳北郊柳条沟自己炸毁了南满的一段路 
轨，然后诬指是中国军队所为，炮轰沈阳北大营的中国驻军，强占沈阳，制 
造了震惊世界的“九・一八事变”。次日驻南满铁路沿线的日军倾巢出动， 
迅速占领了辽阳、营口、海城和安东、抚顺、本溪、铁岭、开原等地。一周 
之内占领了辽宁大部地区。9月21日，驻朝鲜的日军越境进攻吉林地区，日 
军仅仅用三个多月时间武装占领了中国东北三省。1932年3月，日本导演了 
东北“独立”的丑剧，扶植成立了“满洲帝国”。“九・一八”事变，标志 
着日本已成为发动新世界大战的远东策源地。 
     “九・一八”事变后，日本法西斯势力更加猖獗，以桥本欣五郎等为首 
的军部法西斯势力尤甚，他们再次策划新的政变，准备推翻若怖翊卫赡诟螅 
建立军事法西斯独裁政权。他们准备在10月21日发动政变，杀死首相以下 
的内阁成员，建立以荒木贞夫为首的军部政权，因事前泄密，政变流产。这 
次政变同三月事件一样虽然失败了，但军部却达到了使现内阁放弃了对 
 “九・一八”事变不扩大的方针，更加紧了对中国的侵略，加速了日本军国 
主义化和法西斯化的进程。1931年12月，若材诟蟊黄认绿ǎ成立了以犬 
养毅为首相、荒木贞夫为陆军大臣的新政府，使军部的势力在内阁中大大加 
强，以少壮派军人为代表的法西斯势力大搞暗杀活动，要求建立公开的法西 
斯政权。1932年2月9日，法西斯组织血盟团刺杀了民政党领袖之一、前藏 
相井山准之助。3月5日又刺杀了三井合名公司理事长团琢磨。在审讯中， 
血盟团暴露了政变计划，井上日召等核心人物被捕。5月15日，与血盟团有 
密切联系的少壮派军官和血盟团残余分子发动政变，他们分四路向首相官 
邸、警视厅等军政重地和日本银行、三菱银行总店等地发起进攻，枪杀了坚 
持政党政治的首相犬养毅，迫使内阁辞职，从而也结束了日本在两次世界大 
战之间的政党内阁统治。 
     “五・一五”政变后，实际上实行了由军部提出组阁人选，再由天皇任 
命组阁的办法。海军大将、前驻朝鲜总督斋藤实出任首相，组成了所谓“举 
国一致”的超政党的军阀――官僚内阁，荒木贞夫仍留任陆军大臣。斋藤内 
阁大力推行国民经济军事化，加紧对中国和朝鲜的掠夺及侵略，对内强化法 
西斯统治，迫害各界进步人士和日本共产党，制造白色恐怖。数以千计的进 
步人士无辜被捕，不少人惨遭杀害。 
     1931年十月政变流产后，日本军部法西斯势力围绕着如何加速实行法西 
斯化的问题，逐渐形成“统制派”和“皇道派”两派。统制派的代表人物是 

----------------------- Page 84-----------------------

永田铁山、冈村宁次、东条英机和军队中有地位的中上层人士组成，他们力 
主逐步扩充军部势力，自上而下以合法手段改造国家，建立军部控制的法西 
斯政权，反对通过军事政变来达到此目的。皇道派主张“天皇尊严、发扬皇 
道改造国家”，以荒木贞夫、真崎慎三郎为中心集结了一批少壮派下级军官， 
力主继续发动军事政变推翻内阁，建立天皇亲政的法西斯军事独裁国家。两 
派矛盾日趋尖锐。1934年1月，荒木被迫辞职，翌年，真崎也被解除教育总 
监的职务。 
     1936年2月26日晨，安藤辉三、村中孝次、栗原安秀、矶部浅一等皇 
道派军官，率领1400多名士兵袭击了首相官邸和内大臣藏相及待从长官的私 
邸及警视厅、朝日新闻社等地，原首相、内阁大臣斋藤实、大藏大臣高桥是 
清和教育总监渡边锭太郎被枪杀。首相冈田启介的秘书官被错认成首相而被 
杀，冈田幸免一死。政变发生后，日本政治中枢一度处于瘫痪状态。军部的 
一些高级将领和天皇担心发动军事政变会破坏天皇制度，陆军首脑于29日下 
令镇压叛乱，政变终因得不到强有力的支持而失败。参加政变的80余名军人 
被特设的军事法庭处以刑罚，其中17名首要分子被处决。皇道派由此瓦解， 
以东条英机为首的统制派在军队中占有绝对统治地位。 
     1936年3月5日，原冈田内阁的外相广田弘毅受命组阁。广田内阁恢复 
了军部大臣现役武官制，加强了军部对政府的干预和控制。该内阁以军部提 
出的“加强国防”、“明证国体”、“稳定国民生活”、“刷新外交”四项 
要求为基本国策，继续对内加强法西斯独裁专制统治，对外准备发动全面侵 
略战争。广田内阁的出现标志着在日本已初步建立了军人法西斯专政。1936 
年的军费开支比 1931年提高了一倍多，在实行大规模地扩建海军计划的同 
时，大力扩充陆军。1937年初，常备陆军已达45万。在对外关系上明确实 
行亲纳粹德国的政策，日本1933年3月27日退出国联后，在国际上的处境 
比较孤立，目光转向正在欧洲崛起的法西斯德国，而德国也有同日本勾结的 
愿望。1936年11月25日，日德签订《反共产国际协定》，在反共反苏的旗 
号下，东西方两个法西斯国家建立了紧密的联盟。1937年5月，同天皇、军 
部和大财阀有密切关系的近卫文O组阁，7月发动了蓄谋已久的侵华战争， 
为了进行所谓的“圣战”，近卫内阁于1938年3月颁布了《国家总动员法》， 
国民经济完全转上法西斯侵略战争的轨道。日本法西斯的侵略战争给中国人 
民和其他国家人民及日本人民带来了巨大的灾难。 

----------------------- Page 85-----------------------

                       十二、30年代的国际关系 

           1.德、意、日法西斯的侵略扩张和西方列强的纵容 

      （1）英、法、美的“不干涉政策” 
     希特勒 1933年初上台后，立即着手实现独占欧洲，称霸世界的战争计 
划，他力图使德国不仅成为政治大国、经济大国，而且还要成为军事大国。 
1933年10月14日，德国以“军备平等”要求未获满足为由，正式退出日内 
瓦裁军会议，同时退出国联。1935年3月16日，德国公开撕毁凡尔赛和约 
关于限制德国武装的军事条款，实行普遍义务制，同年6月18日，英德签订 
 《英德海军协定》允许德国建有规模为英联邦各国海军力量总数35％的常备 
海军。1936年3月7日，德军进入莱茵非武装区，实际上单方面废除了《洛 
加诺公约》。而对德国法西斯咄咄逼人的军事攻势，英法则实行退让政策， 
接受既成的事实，使德国破坏公约的行为合法化。由于英法没有采取任何有 
效的措施维护国际公约，纵容德国扩军备战，使欧洲面临着严重的战争威胁。 
     意大利墨索里尼政府强化社团国家制度，下令用法西斯党总体议会代替 
议会，强制推行国民经济军事化，强制购买为期25年的公债。此外，还从政 
治上和思想文化上向公民特别是向青年灌输法西斯思想，使意大利走上法西 
斯化和对外发动侵略战争的道路。1935年10月3日意大利入侵埃塞俄比亚 
前，多次无理挑起事端，英法控制的国联对埃塞俄比亚的申诉，从没作出意 
大利是侵略者的结论，英法对意大利的侵略行径采取了纵容政策，企图以牺 
牲埃塞俄比亚换取意大利的支持，结成英法意联合阵线同德国抗衡。美国则 
在1935年8月31日通过“中立法案”，禁止向交战国出售武器，但不禁止 
输出战略物资，明显对侵略者有利。在世界各国人民的强大压力下，国联虽 
然宣布意大利是侵略者，并对其实行经济制裁，而事实上从未认真执行，对 
意大利扩大侵略战争没有任何影响。1935年12月9日，法国总理赖伐尔（1883 
―1945）同英国外交大臣霍尔（1880―1959）甚至还提出“和平调解”方案， 
准备让埃塞俄比亚交出大部分领土由意大利行使“保护权”。消息传出引起 
世界各国人民的愤慨，霍尔被迫辞职。 
     1936年2月西班牙国会选举，由西班牙共产党、社会党、共和党左翼、 
共和同盟等左派政党组成的人民阵线在国会选举中获胜，成立联合政府，开 
始实施人民阵线的纲领，进行了一系列改革，释放政治犯，实行劳动法和土 
地改革，宣布各民族有权自治等。西班牙人民革命斗争向纵深发展使反动党 
派惊恐不安，君主派、大地主和大资本家、反动僧侣和长枪会党徒、反动军 
官阴谋制造叛乱。1936年7月18日，西班牙驻摩洛哥殖民军头目佛朗哥（1892 
―1975）在德意法西斯的支持下发动内战。自7月30日起，德意法西斯公开 
进行武装干涉。英法政府出于对人民革命和人民阵线运动的恐惧和仇恨，对 
德意法西斯采取“不干涉政策”，对西班牙内战“保持中立”。美国支持英 
法的立场，并采取了同样的作法，公然纵容德意法西斯和西班牙反动势力。 
1939年2月，英法公开承认了佛朗哥政府，3月，佛朗哥推翻了人民阵线建 
立的联合政府，自任“元首”兼“大元帅”，开始了在西班牙的法西斯独裁 
统治。 

      （2）日本侵华和欧美帝国主义对日本的绥靖 

----------------------- Page 86-----------------------

      “九・一八”事变后，日本的陆海空军和军事工业得到迅速发展，以占 
领中国东北作为侵略战争基地，妄图占领整个中国。1932年1月28日，日 
军进攻上海，遭到驻上海的十九路军和上海人民的奋力抵抗，使日军死伤 1 
万余人，未能达到占领上海的目的。“九・一八”事变发生后的第三天，南 
京政府就日本的侵略行径正式向国联理事会提出控告，并向巴黎公约签字国 
呼吁主持正义。然而，9月22日由英法控制的国联却向中日双方发出内容相 
同的电报，要求中日两国立即撤退军队。23日，美国国务卿史汀生（1867― 
1950）照会中日两国，要求双方停止战斗，不要扩大“冲突”，避免再有战 
争，丝毫没有谴责日本侵略者。30日，国联理事会通过不扩大事态的决议， 
要求日军撤退到南满铁路沿线，但没规定具体的撤退时间。中国要求对日实 
行经济制裁，未被国联通过。直到日本继续向中国增兵，日军占领锦州已严 
重威胁到美国在华利益时，美国国务卿才在1932年1月7日向中日两国政府 
发出照会，宣布美国对以武力改变中国的现状一概不予承认。但就是这样一 
个对日本没有任何实质性约束的“不承认主义”，英国等国也没能采取一致 
行动。 
     根据国联1931年12月10日的决议，由英国李顿爵士为首，有英、美、 
法、意、德五国代表参加的国联调查团，于1932年4月到达东北。10月2 
日公布《李顿报告书》，报告书承认东北是中国的组成部分，否认日本的军 
事行动是“合法的自卫手段”，否认“满洲国”是因“独立运动所产生”。 
报告还确认了日本用武力侵占了中国的领土，并破坏了日本在国联盟约、九 
国公约和巴黎公约中所应承担的义务。但是，《李顿报告书》所提出的解决 
的办法却是中国人民无法容忍的，即不再维持“满洲国”现状，也不同意中 
国收复东北，而应使东北获得受外国保护的高度自治，日本在东北的特殊利 
益应予承认。报告书中提出对中国东北实行国际主管的方案，在由中日和第 
三国组成的顾问委员会中，“日本人应占重要比例”，同时建立一支由外国 
教官协助组织的特别宪警来维持治安。这充分暴露了欧美帝国主义既要绥靖 
日本，又要利益均占，共同霸占中国东北的目的。 

                              2.慕尼黑阴谋 

      （1）德国吞并奥地利 
     继1936年11月25日，日、德签订《反共产国际协定》之后，1937年 
11月6日意大利正式加入《反共产国际协定》。德、日、意三个法西斯国家 
为发动侵略战争，争霸世界开始结成政治军事同盟。希特勒说：这是“伟大 
的政治三角”，“三个国家联合起来起初是欧洲轴心，现在是世界的大三角”， 
这样，德日意轴心国集团初步形成，加快了发动世界大战的步伐。 
     1937年11月5日，希特勒召集军政首脑秘密会议，就准备发动欧洲战 
争问题进行了部署。希特勒提出德国的前途取决于解决生存问题，而这样势 
必会引起欧洲战争。因此，德国要在1938年做好战争准备，最迟在1943― 
1945年解决“生存空间”问题，而要达到这个目的，“第一个目标必须是同 
时推翻捷克斯洛伐克和奥地利，以便在可能对西方进行的战争中解除我们侧 
翼的威胁”。奥地利当时人口约700万，主要是日耳曼人。德国利用这一点 
极力在奥地利煽动民族沙文主义，扶植奥地利的法西斯组织。1934年7月25 
日，奥地利法西斯分子在希特勒的策划下，冲进总理府杀死了总理陶尔斐斯 

----------------------- Page 87-----------------------

 （1892―1934），企图乘机吞并奥地利。但因遭到英法和意大利的反对，所 
以没能成为事实。基督教社会党右翼分子许士尼格（1897―1977）在陶尔斐 
斯被刺后任总理。1936年7月11日，德奥签订协定，虽然协定承认奥地利 
是主权国家，但又强调奥地利政府的政策应以其本身是日耳曼国家这一事实 
为原则。显然德国并没有放弃吞并奥地利的方针，而是在继续寻找时机下手。 
     德国承认意大利对埃塞俄比亚的侵占，与意共同支持西班牙佛朗哥叛 
乱，同意意大利加入《反共产国际协定》，形成“柏林―罗马轴心”，从而 
使意大利不会再干涉德国吞并奥地利。1937年5月出任英国首相的张伯伦极 
力讨好希特勒，用对德妥协的办法改善苏德关系，英国新任驻德大使公开表 
示“奥地利应并入德国”。英国极力把法国的外交政策纳入自己的轨道。法 
英两政府首脑在1937年11月底达成协议，对中欧争端实行不干涉政策。法 
国实际上也同意了德国吞并奥地利。 
     意大利的结盟和英法的纵容，使德国认为吞并奥地利的时机已经成熟。 
1938年2月12日，希特勒在贝希斯特加登山间别墅召见奥地利总理许士尼 
格，强令他在一份足以使奥地利亡国的文件上签字，否则将下令向奥地利进 
军。该文件上规定：奥政府立即取消对奥地利纳粹党的禁令，释放全部被监 
禁的纳粹分子，任命奥地利纳粹党头子赛斯―因夸尔特 （1892―1946）为内 
政部长，奥地利作好并入德国经济体系的准备。许士尼格屈服了，这激起奥 
地利人民的无比愤慨，上百万人签名请愿要求政府抵抗德国侵略者。许士尼 
格被迫在3月9日宣布，在3月13日举行公民投票决定国家的命运。3月11 
日，德国向奥发出最后通牒：立即取消全民投票，许士尼格辞职，任命赛斯 
一因夸尔特为总理。许士尼格被迫辞职。当晚，德国侵入奥地利，3月13日 
奥地利被宣布为德国的东方省。希特勒吞并奥地利迈开了征服欧洲的第一 
步。 

      （2）慕尼黑协定和德国侵吞捷克斯洛伐克 
     捷克斯洛伐克是一个多民族的国家，1500万人口中有少数民族500多 
万，其中300余万是日耳曼人，多居住在苏台德区，希特勒以日耳曼人受虐 
待为名为吞并捷克斯洛伐克大造舆论。早在1933年，希特勒即在苏台德区扶 
植纳粹分子，建立“苏台德德意志人党”充当其驯服工具。1938年5月，捷 
克斯洛伐克政府拒绝了德意志人党提出的苏台德区“自治”的要求，希特勒 
以保卫捷境内德意志人的利益为名，于5月19日调动了4个摩托化师向捷边 
境集结，以武力相威胁，制造了“五月危机”。苏联在危机期间明确反对德 
国的侵略行径，表示将采取一切措施同法国和捷克斯洛伐克一起保证捷克斯 
洛伐克的安全，斯大林当时通过捷共领袖哥特瓦尔德 （1896―1953）向捷克 
斯洛伐克总统贝奈斯 （1884―1948）转告，即使法国不进行援助，苏联也准 
备给予军事援助。英法迫于舆论压力，又不愿让德国轻而易举地将苏台德区 
夺到手，也对德国提出警告：如果德国侵捷，法国将履行法捷条约；如果法 
国卷入战争，英国将站在法国一方。希特勒当时没做好战争准备，不敢贸然 
与苏法英作战，只得暂时退却。 
      “五月危机”之后，德国并没有放弃侵捷计划。希特勒下令修改代号为 
 “绿色方案”的侵捷计划，表示至迟在1938年10月1日“以军事行动粉碎 
捷克斯洛伐克”，同时加紧对英法等国进行战争讹诈。英法绥靖主义者则积 
极准备通过出卖捷克斯洛伐克，求得同德国的妥协。1938年9月，在英国的 

----------------------- Page 88-----------------------

压力下，捷同意苏台德区实行“自治”。贝奈斯总统对苏台德区的领袖们表 
示，无论他们提出什么要求，他都将全部接受。但这已满足不了希特勒贪婪 
的欲望，他认为在捷克斯洛伐克国家范围内用自治来解决争端，显然已不够 
了。德军开始大规模向捷边境集结，制造了“九月危机”。 
     9月15日，张伯伦飞赴德国与希特勒会晤。希特勒明确提出要合并苏台 
德区。18日，张伯伦和达拉第在伦敦举行会议，次日向捷克斯洛伐克政府提 
出建议，凡是苏台德日耳曼族居民占50％以上的全部领土，都直接转让给德 
国，捷政府于次日严正地拒绝了这个建议。21日凌晨两时一刻，英法政府向 
捷政府递交了最后通牒式的照会，如果捷不接受这个建议而同德国发生战 
争，英法将对捷不予任何支持。照会还强调，“如果捷克斯洛伐克联合苏联 
作战，那么英法在讨伐布尔什维克的战争中决不会袖手旁观”。捷政府在帝 
国主义的压力下屈服了，于当日接受了英法的建议。贝奈斯总统说：“我们 
被卑鄙地出卖了”。捷克斯洛伐克人民奋起保卫祖国，决心为捍卫祖国的独 
立流尽最后一滴血。22日，张伯伦再次飞赴德国同希特勒会晤时，希特勒表 
示由于形势的发展，这个计划已经没什么用了。希特勒提出，除苏台德区之 
外，还要求捷境内其他操德语的地区统统归并德国，同时还将满足波兰、匈 
牙利提出的领土要求。次日晚，希特勒将捷克斯洛伐克应在9月28日撤退完 
毕的备忘录和一幅德军要实行军事占领的地区的地图交给张伯伦。经张伯伦 
再三请求，撤退日期延至10月1日。 
     9月24日张伯伦回到英国后向捷转达了德国的各项要求，被拒绝。捷政 
府同时发布了动员令。9月28日，张伯伦分别写信给希特勒和墨索里尼，建 
议召开讨论捷克斯洛伐克问题的国际会议。美国总统罗斯福在9月26日写信 
给希特勒和贝奈斯，27日又写信给希特勒和墨索里尼，建议德捷进行谈判， 
举行国际会议解决争端。1938年9月29日至30日，张伯伦、达拉第、希特 
勒和墨索里尼在慕尼黑举行英、法、德、意四国会议，会议通过的协定主要 
内容是：捷领土苏台德地区，以及同奥地利接壤的南部边境地区割让给德国。 
自10月1日起10日内由德军分期占领，上述地区内的一切军事设施、厂矿 
企业、交通运输工具及一切建筑物，必须完整无损的无偿交给德方。捷克斯 
洛伐克被肢解后，丧失了近1/5的领土和大约1/4的人口，还丧失了66％的 
采煤工业，86％的化学工业，70％的钢铁工业，70％的电力，德国的边界距 
捷首都布拉格只有40公里了。《慕尼黑协定》附件中规定捷克斯洛伐克的其 
余领土不再受侵犯，不过是一纸空文。1939年3月，德军占领了捷的其余领 
土。 

                         3.苏德缔结互不侵犯条约 

      （1）慕尼黑会议后的欧洲紧张局势 
     英法绥靖主义者牺牲了奥地利，公开出卖了捷克斯洛伐克，自以为为西 
方换来了“光荣的和平”，而实际上却加速了第二次世界大战的到来。德国 
1939年3月15日侵占了整个捷克斯洛伐克后，把侵略矛头首先指向东欧和 
东南欧，首先是波兰，然后通过击败法、英、苏，实现称霸欧洲的目的。德 
国早在1938年10月便在但泽（格但斯克）问题上制造事端。德国当时向波 
兰提出要求，将但泽市“归还”给德国，同时在波兰走廊修公路和铁路，德 
国享有两路的治外法权。德国还建议波兰参加《反共产国际协定》，作为回 

----------------------- Page 89-----------------------

报，德国将1934年签订的《德波互不侵犯条约》延长10年至25年，并保证 
波兰边界的完整。波兰没有同意德国的要求，同时做好抵抗德军入侵的准备， 
并寻求法英的援助。法英在德国完全吞并捷克斯洛伐克后，开始对德采取较 
强硬的态度，先后表示当波兰的独立受到严重威胁而全力抵抗时，英法将全 
力支援。美国支持英法的政策。在这种情况下，希特勒在1939年3月24日 
密令德军做好占领但泽的准备。4月28日，德国宣布废除1935年《英德海 
军协定》，同时废除《德波互不侵犯条约》。 
     为了遏制德国，防止欧洲战争全面爆发，英、法、苏三国于 1939年4 
月15日到8月下旬在莫斯科进行了谈判。在政治谈判中，苏联提出苏英法三 
国结成为期5至10年的反德同盟，三国中的任何一国受到侵略时，彼此承担 
包括军事援助在内的一切援助的义务；发生针对波罗的海和黑海国家的侵略 
时，三国立即给予包括军事援助在内的一切援助；政治协定应与军事协定同 
时签署。对苏联的提议，法国有意促成，而英国却担心与苏联结盟会堵死同 
德国谈判的道路，而使战争会不可避免，还担心苏联会借机在东欧扩大自己 
的影响。5月22日，德意在柏林签订了被称为《钢铁盟约》的军事同盟条约， 
同英法对抗，波兰危机加深，战争迫在眉睫。在这种情况下，英法在5月27 
日向苏联提出英、法、苏三国互助条约草案，同意三国缔结反侵略互助条约， 
但不肯把三国的保证扩展到波罗的海国家。为打开谈判僵局，苏联提出在政 
治谈判的同时开始进行军事谈判。英法在7月25日接受了这一建议，但却缺 
乏诚意，使“过境权”等关键问题迟迟不能解决。8月21日，苏联代表团团 
长伏罗希洛夫（1881―1969）建议休会。当天深夜，柏林宣布德国外长里宾 
特洛甫 （1893―1946）前往莫斯科，将签订苏德互不侵犯条约，历时四个多 
月的英法苏三国谈判以失败而告终。 

      （2）苏德互不侵犯条约的签订 
     在英、法、苏三国在莫斯科谈判时，英国与德国、苏联与德国的秘密谈 
判都在进行着。仅7月下旬，英德两国代表即在伦敦举行了四次秘密会谈。 
在决定英国对外政策的方向时，英国统治集团中的相当一部分人认为布尔什 
维克的危险远远大于纳粹主义，继续对实现英德和解抱有幻想。而德国却认 
为发动欧洲战争首先要对英法作战，然后再消灭苏联，当务之急是拉苏联， 
使其保持中立，所以在9月进攻波兰之前，对苏联作出让步。苏德两国早在 
1938年底即已开始进行外交接触，但同苏英法三国谈判不能相比，因为谈判 
的主要内容是经济贸易问题。德国却急于同苏联进行政治谈判。1939年8月 
22日，里宾特洛甫带着希特勒亲笔写的全权证书赴苏，次日中午到莫斯科， 
当晚签订了《苏德互不侵犯条约》。全文如下： 
      “苏维埃社会主义共和国联盟政府和德国政府从加强苏德间和平事业的 
愿望出发并以1926年中立条约的基本条款为基础达成以下协议： 
     第一条：缔约双方保证决不单独或联合其他国家彼此间进行任何武力行 
动，任何侵略行为或者任何攻击。 
     第二条：如果缔约一方成为第三国敌对行为的对象时，缔约另一方将不 
给予该第三国任何支持。 
     第三条：缔约双方政府今后将彼此保持联系，以便对他们共同利益有关 
的问题交换情报进行协商。 
     第四条：缔约任何一方将不加入直接或间接旨在反对另一方的任何国家 

----------------------- Page 90-----------------------

集团。 
     第五条：如果缔约双方间在某种问题上或其他问题上发生分歧或抵触 
时，缔约双方应当只通过和平方法，友好地交换意见或者必要时设立调解委 
员会，以资解决这些事端或抵触。 
     第六条：本条约有效期10年，除非缔约一方在期满前一年通知废止，本 
条约将被认为自动延长五年。 
     第七条：本条约应尽早批准。批准书应在柏林互换。本条约签字后立即 
生效。 
     1939年8月23日订于莫斯科，共两份，用俄文及德文写成。” 
     苏德两国代表莫洛托夫和里宾特洛甫在条约上签了字。该条约的签订使 
苏联摆脱了英法长期以来搞“祸水东引”的处境，赢得了一个时期的和平以 
加强战备，做好卫国战争的准备，在当时使苏联的安全有了保障。对德国来 
说，条约使德国避免了两线作战的危险，可以放手入侵波兰，直逼英法，发 
动欧洲战争了。 

----------------------- Page 91-----------------------

                          十三、第二次世界大战 

                          1.第二次世界大战爆发 

      （1）德国入侵波兰 
     1939年4月3日，希特勒下达了代号为“白色方案”的入侵波兰的绝密 
指令。其主要内容是歼灭波兰的武装力量，摧毁英法在欧洲大陆的战略侧翼。 
该指令还提出，军事准备“务须做到能在1939年9月1日以后的任何时间内 
发动军事行动”。1939年8月31日夜，德军进入波兰边境的前沿阵地。9 
月1日晨4时45分，德军分北、南、西三路大举入侵波兰，直逼华沙，波兰 
被迫迎战。英法履行同波兰签订的条约，于9月3日对德宣战，第二次世界 
大战爆发。 
     德国集中150万兵力，2800辆坦克，2000多架飞机，1万多门大炮投入 
这场战争。德国采用闪电战术，9月1日到6日摧毁了波兰的边境防御，轰 
炸机群在48小时内消灭了波兰1/3的飞机，取得了制空权，然后以坦克部队 
为先导向纵深推进。波军在9月6日被迫放弃阵地，使“走廊”地带，波兹 
南和西里西亚等地落入德军手中。波兰政府撤离华沙。9月7日至14日是战 
争的第二阶段。波军首战失利撤退后，根据统帅部的命令在波兰东南部靠近 
罗马尼亚的边境区域重新集结，但因退路已被德军切断，没能成功。德军向 
华沙逼近，于9月8日抵达华沙郊区，波军奋力抵抗，开始了华沙保卫战。 
到9月14日，德军按原订计划切断了华沙同外地的联系。从9月15日到10 
月初是战争的最后阶段，以波兰彻底战败而告终。华沙军民为捍卫祖国的独 
立和民族的尊严用鲜血和生命英勇地进行了华沙保卫战。但由于实力相差悬 
殊，华沙在9月28日沦陷。波兰政府自9月6日从华沙撤出后，经罗马尼亚 
到达巴黎，后流亡伦敦组织了流亡政府。波兰军民在华沙沦陷后继续坚持战 
斗。10月2日德军占领了波兰进行抵抗的最后一个城市格丁尼亚。10月5 
日波军全部停止抵抗，被迫投降。波兰人民抗德斗争开始转入地下抵抗阶段。 
     德国入侵波兰后，日本和美国先后宣布中立，不参加欧洲战争。英法在 
9月3日对德宣战后，但却按兵不动，对近在咫尺的德军几乎一枪不发，史 
称“奇怪的战争”，为德军向波兰腹地长驱直入创造了有利条件。德军高级 
将领认为，如果法军发起进攻“那么，他们几乎毫无疑问会突破边界，…… 
可以肯定毫无困难地推进到莱茵河”。“我们之所以能摆脱困难，完全是由 
于在两线没有军事行动”。9月17日，苏联外交人民委员莫洛托夫发表声明， 
表示苏联政府对波兰出现的局势不能袖手旁观，苏联有义务出兵波兰，保护 
波兰境内的乌克兰人和白俄罗斯人，同日，苏军进入波境占领了西乌克兰和 
西白俄罗斯地区。9月28日，苏德两国在莫斯科发表声明，两国签订了边界 
条约，划定了双方占领地区的边界线。10月底，西乌克兰和西白俄罗斯分别 
成为苏联的白俄罗斯和乌克兰两个加盟共和国的一部分。这两部分领土计20 
万平方公里，当时有居民1300万人。 
     德国灭亡波兰后，把侵略矛头指向北欧。4月9日凌晨，德国同时向挪 
威和丹麦发起突然袭击。丹麦政府在当天决定投降。挪威军队经过抵抗后于 
6月10日投降，挪威国王和政府流亡到英国。 

      （2）法国投降和不列颠空战 

----------------------- Page 92-----------------------

     德国自1940年5月10日起，开始实施进攻西欧的“黄色方案”。5月9 
 日深夜，德空军轰炸边境小城市弗赖姆堡，谎称是荷兰、比利时飞机所为， 
以此为借口，在5月10日晨4时30分向西欧发起大规模进攻。德军仍采用 
闪电战术，在长达800公里的西部战线上集中了包括装甲师、伞兵师和空运 
师在内的135个师，2580辆坦克，3800多架飞机，向西欧国家发起突袭。应 
战的西欧联军有147个师，300多万官兵（其中法军104个师、英军10个师、 
比利时军23个师、荷兰军10个师），近3100辆坦克，380余架飞机。两方 
实力大体相等。德军在西线的强大攻势，使英法祸水东引，对德国实行绥靖 
的政策彻底破产，张伯伦政府受到猛烈抨击，立即垮台。原海军大臣温斯顿・丘 
吉尔（1874―1965）在1940年5月10日临危受命，组成了保守党、工党、 
自由党的联合政府。 
     德国凭借其强大的空军和伞兵部队，迅速占领了荷兰和比利时的战略要 
地。5月14日荷兰投降，荷兰女王及政府逃往伦敦。德陆军在空军的掩护下 
迅速推进，德军装甲部队抵达英吉利海峡后，切断了比利时同法国的联系， 
比利时在5月28日宣布投降。这时，近40万英法联军被围困在敦刻尔克很 
小的海岸地带。英国自5月26日起将军队向英国撤退。为此，英国准备了 
861艘舰船集中在敦刻尔克附近海岸，法国也动员了35艘军舰和200余艘民 
用船只参加救援，德国空军投入了300余架轰炸机和500余架歼击机阻止这 
次撤退。从5月27日到6月4日，英法联军和其他盟军33.8万人冒着德军 
的狂轰滥炸，撤退到英国。4万法军未来得及撤退，被德军俘获。撤退中有 
大小船只243艘沉没，英军的重型武器装备都抛弃在敦刻尔克海滩上，德军 
缴获了700辆坦克和2400门大炮。 
     1940年3月20日，法国达拉第下台由雷诺（1878―1966）组阁。5月 
18日法国政府改组。雷诺除任总理外，兼任国防部长，投降派贝当（1856― 
1951）任副总理。5月19日，魏刚（1867―1965）替代作战屡败的甘末林（1872 
―1958）就任法军总司令。6月5日，经过休整补充实力的德军从横贯法国 
北部650公里的战线上发起总攻。意大利在6月10日向英法宣战，法国形势 
十分危急。法共在6月6日向政府提出动员人民保卫巴黎的建议，指出“把 
巴黎交给法西斯侵略者是卖国行为”，组织保卫巴黎是全国当务之急，为此 
首先应“改变战争的性质，把它变成争取独立和自由的民族战争”。然而法 
国政府却惊慌失措，在10日迁出巴黎。魏刚造谣说巴黎发生了革命，力促法 
国投降。雷诺政府在13日宣布巴黎为不设防城市，14日被德军占领。16日， 
雷诺政府作出向德国投降的决定。雷诺随后辞职，组成了以贝当为首的法西 
斯卖国政府。贝当向希特勒求和。6月22日，在巴黎以北80公里的康边森 
林，贝当政府的代表在停战书上签字投降。停战书上规定，法国的东部、北 
部、中部为占领区，包括巴黎在内占全国总面积的2/3，集中了65％的人口， 
占领军的费用由法国负担；南部为非占领区。法国投降后于7月1日迁都到 
非占领区的维希，成立傀儡政府。6月23日，坚决主张抵抗德国侵略者的戴 
高乐（1890―1970）在伦敦发表广播讲话，宣布成立“法国民族委员会”。 
在“自由法国”的旗帜下，组织法国本土和海外的武装力量及海外人民，开 
展拯救祖国的解放运动。 
     法国投降后，法西斯德国在西欧称霸的主要敌人只剩下英国。希特勒向 
英国提出和谈的建议，但被丘吉尔内阁拒绝。丘吉尔内阁执行同德国侵略者 
斗争到底的政策。贝当在维希成立政府后，英国立即宣布同其断交。英国承 

----------------------- Page 93-----------------------

认戴高乐为首的法国民族委员会，并承认戴高乐是一切自由法国人的领袖。 
为了抵抗德国的进攻，英国政府动员17岁到65岁的公民参加民兵组织，随 
时准备打击侵略者。在这种情况下，德国作出进攻英国的决定。1940年7月 
16日，希特勒下令了“海狮作战计划”，提出要“清除英国本土作为对德作 
战的基地，并且在必要时全部予以占领”。 
     德国根据“海狮作战计划”在欧洲北海岸集结了大批舰船，并在海峡沿 
岸集结了13个师，同时进行了登陆演习等战前准备。但德国自知其在海上不 
占优势，对登陆缺乏信心，于是决定对英国首先发动空战，通过摧毁英国的 
空军力量，获得制空权，为大规模侵入英国本土创造条件。自7月10日起， 
德国空军不断袭击英国在英吉利海峡的护航舰队及英国南岸港口，袭击逐步 
升级，到8月中旬，发展成大规模的空战。8月13日，德军出动1500架飞 
机，对英国的城市、港口、桥梁及军事设施猛烈轰炸。伦敦是空袭的重点。 
在空袭的三个月中，德军空军投下一万多吨炸弹，12600余人被炸死，受伤 
者不计其数。英国航空工业中心考文垂市也被炸毁。英国军队英勇反击，到 
10月底，德国损失飞机1733架。英国空军曾在8月24日晚派出11架飞机 
轰炸德国首都柏林。英国空军还自9月中旬起飞越海峡，袭击法国的布伦到 
奥斯坦德这一沿海港口的德国舰船，英国舰队同时对奥斯坦德等港口进行炮 
击，使德国损失惨重。到9月21日，德军入侵时集结舰船的12％被摧毁。 
     英国不断取得空中自卫战的胜利，使“海狮作战计划”受挫。德国进行 
了几个月的空战，始终没有取得制空权，不得不放弃这一计划。10月12日， 
希特勒命令取消入侵，并调走了用于执行“海狮作战计划”的舰船和部队。 

      （3）德意对非洲和东南欧的进攻 
     意大利在1940年6月向英法宣战后，为扩大自己的势力范围，利用英法 
处于危难之时向非洲发起攻势。意军从8月起，先后占领了英属索马里，入 
侵肯尼亚和苏丹，又从利比亚攻入埃及，占领了塞卢姆和西迪巴腊尼，向东 
直逼苏伊士运河。英军自12月9日发起反攻，在16日收复了失地并抵达利 
比亚边境。1941年初，英军在利比亚的托卜鲁克登陆，沉重打击了从埃及撤 
退的意大利军。英军从东非托管地苏丹和肯尼亚出兵，收复了英属索马里并 
占领了意属索马里。5月，攻占了埃塞俄比亚，流亡皇帝海尔・塞拉西一世 
返回首都亚的斯亚贝巴，恢复了独立。在东非战役中，意军有20万人被俘。 
1940年10月意军入侵希腊也失败，英军进入希腊。 
     希特勒为改变意军在非洲的处境，在1941年2月派埃尔温・隆美尔（1891 
―1944）率领非洲军团3万余名官兵的装甲部队在利比亚登陆，指挥德、意 
联军作战，同时派飞机和军舰在地中海活动，封锁英国的交通线。3月31日， 
在阿盖拉以东地区发起攻势取胜，英军被迫退回到埃及和利比亚边境。此后 
交战双方开始了近一年的拉锯战。 
     德、意、日三个法西斯国家在1940年9月27日结成法西斯军事同盟， 
它们在《柏林协定》中约定：“如果三缔约国之一受到目前不在欧洲战争或 
中日冲突中的一国攻击时，应以一切政治、经济和军事手段相援助”，把矛 
头指向美、苏；三国还表明，它们相互承认他们在欧、亚地区的侵略扩张。 
     希特勒为实现其称霸欧洲的目的，特别重视对东南欧的控制，1940年9 
月支持法西斯分子安东尼斯库（1882―1946）通过政变上台，实行独裁统治， 
并使罗马尼亚在11月23日加入了德意日三国军事同盟。匈牙利在11月20 

----------------------- Page 94-----------------------

日、保加利亚在1941年3月1日也参加了军事同盟，成为轴心国集团的一员。 
同年3月25日，南斯拉夫在德、意的强大压力下，被迫加入轴心国集团，被 
绑到法西斯的战车上，南斯拉夫人民掀起群众运动抗议政府的倒行逆施。南 
斯拉夫部分军官在3月27日发动政变，推翻了政府。新政府成立后于4月5 
日同苏联签订了《友好和互不侵犯条约》。4月6日德军30万人向南斯拉夫 
发起进攻，意、匈、保也参加。4月13日德军进入贝尔格莱德。南斯拉夫被 
德、意等国军事占领和瓜分。在向南斯拉夫突然袭击的同时，德军从保加利 
亚进攻希腊。希腊于21日投降。英军从希腊撤出，德军在4月27日进入首 
都雅典，建立了傀儡政权。这样，法西斯德国已侵占了14个欧洲国家，为向 
苏联发动进攻做好了准备。 

                      2.反法西斯统一战线的形成 

      （1）苏联卫国战争开始 
    德国向苏联发动进攻蓄谋已久，希特勒始终把苏联视为他称霸世界的最 
大障碍。1940年6月下旬法国投降后，希特勒即密令德国元帅、陆军总司令 
勃劳希契（1881―1948）着手准备对苏联发动战争。7月31日，希特勒决定 
1941年春发起进攻。8月1日，德军参谋总部根据希特勒的命令开始制定具 
体作战方案。11月底由勃劳希契呈报给希特勒。12月18日，这个方案以代 
号“巴巴罗沙”正式下达，巴巴罗沙方案的主要内容是以闪电战略为基础， 
向苏联发起突袭后，以一次快速战役击溃苏联，在六个星期到两个月内结束 
战争，最迟不超过1941年圣诞节，对苏战争的准备工作应在1941年5月15 
日以前完成。 
     1941年6月22日凌晨，德国及其仆从国按照巴巴罗沙方案对苏联发动 
突然袭击，苏联卫国战争开始。德国投入了190个师，550万兵力，近5000 
架飞机，4000多辆坦克。德军经过飞机猛烈轰炸、炮击后，从波罗的海到喀 
尔巴阡山之间宽约1500公里的正面上，发起全线进攻。 
     苏联虽然在1939年8月同德国签订了互不侵犯条约，但斯大林和苏联政 
府都意识到苏德战争是不可避免的，并从物质上、军事上进行了积极的备战。 
但是，斯大林、苏军总参谋部和国防人民委员部却对德军实施闪电战估计不 
足，对德军战略主攻方向及兵力部署的估计也出现失误，对战争可能爆发的 
时间的判断也不正确，所以战争爆发后，使苏联面临着严重的局势。战争爆 
发仅几个小时，800多架苏联飞机在机场上被摧毁，在第一天就有66个机场 
和1200架飞机被摧毁。德军暂时掌握了制空权。德军的坦克部队和摩托化步 
兵全线突破了苏军防线，苏联边境地区的军用仓库几乎全部落入德军手中。 
德国向苏联发动突然袭击1小时后才向苏联宣战，芬兰和罗马尼亚军队随同 
德军入侵苏联，意大利、匈牙利、斯洛伐克也对苏宣战，法国维希政府同苏 
断绝外交关系。 
     苏联党和政府领导全国军民投入反法西斯卫国战争。根据联共 （布）中 
央政治局的决议，成立了统帅部（后改称最高统帅部）和国防委员会。斯大 
林出任国防委员会主席、苏联武装力量最高统帅和国防人民委员。斯大林 7 
月3日发表广播讲话，号召苏联人民“为保卫祖国的城市和乡村战斗到最后 
一滴血”。 
    德军在战争初期推进十分迅速。作为德军进攻主力的中央集团军群在 6 

----------------------- Page 95-----------------------

月28日占领了明斯克，苏军43个师又3个旅被围歼于明斯克、比亚威斯托 
克地域。德军在明斯克大胜苏军后，立即向距莫斯科仅有370公里的斯摩棱 
斯克发起攻势。7月16日，德军第二、三坦克集群在占领了斯摩棱斯克西南 
和西北的九座城市后，向斯摩棱斯克发起猛攻，当日晚攻占了斯摩棱斯克， 
50万苏军陷入被围的困境。苏军调20个步兵师加强西方面军。7月下旬斯摩 
棱斯克会战开始。苏联元帅、西方面军司令员铁木辛哥 （1895―1970）指挥 
苏军浴血奋战，使被围的苏军突围，扼住了德国中央集团军的攻势。德国损 
失官兵25万人之后被迫转入防御，这是德军在第二次世界大战爆发以来，第 
一次在主要方向上被迫转入防御。斯摩棱斯克会战粉碎了德军不停顿地向莫 
斯科推进的计划，为苏联最高统帅部准备莫斯科防御赢得了宝贵的时间。 
    德国北方集团军群在8月29日攻入列宁格勒以东20公里的筑垒区，9 
月8日攻占了拉多加湖畔的什利谢利堡，列宁格勒陷于德军的陆面包围，只 
能靠水路保持着同外面的联系。列宁格勒军民开始了艰苦的500天保卫战。 
德国南方集团军在德国中央集团军群第二坦克集团军群的配合下，在9月19 
日攻占基辅。苏军有60―70万人被围歼，损失惨重，苏军上将、苏联西南方 
面军司令基尔波诺斯 （1892―1941）在战斗中阵亡。 
    德军虽在战争初期节节获胜，但这没有实现巴巴罗沙方案所规定的目 
标。苏军主力依然存在，德军也损失了80余万。1941年9月6日，希特勒 
发表第35号命令，实施以夺取莫斯科为目标的“台风作战计划”。为此，德 
军投入了占苏德战场上1/3以上的步兵和近2/3的坦克及摩托化师。9月30 
日，莫斯科战役开始。1941年9月30日至12月5日是苏军防御阶段。苏军 
对德军的进攻进行了顽强的抵抗。12月初，德军以巨大的伤亡为代价突破苏 
军防线，强渡纳拉河，逼近卡什拉。苏军则以阻击德军对莫斯科的进攻，消 
灭敌军主力为主要目的，为反攻做准备。1941年12月5日至1942年4月20 
日为反攻和总攻阶段。苏联西方面军、加里宁方面军和西南方面军发起反攻， 
德国中央集团军惨败，被迫向西退150―400公里。苏军解放了1.1万多个居 
民点，德军被赶出莫斯科州。德军伤亡50万人，损失坦克1300辆、火炮2500 
门、汽车1.5万辆，是第二次世界大战爆发以来德军损失最重的一次。莫斯 
科战役打破了德军“不可战胜”的神话，宣告了闪电战的破产，改善了苏联 
的军事形势和政治形势，为第二次世界大战发生根本的转折奠定了基础。 

      （2）太平洋战争爆发 
     第一次世界大战结束后，日本和美国为维护各自在亚洲和太平洋地区的 
利益，存在着尖锐的矛盾。第二次世界大战爆发后，特别是1940年6月荷兰、 
法国投降和英国的败退，使日本在亚洲及太平洋地区称霸的野心急剧膨胀。 
1940年7月26日，近卫内阁制定“基本国策纲要”，提出建设以皇国为中 
心的“大东亚新秩序”，加快了侵略的步伐。同年9月23日，日本乘法国战 
败之机，出兵占领了越南北部，迈出了南进的第一步。9月27日缔结了德日 
意三国同盟条约后，日本得到了德国和意大利的支持，准备进一步扩大侵略， 
与英美的矛盾不断加深。美国继1940年7月宣布废除《日美通商条约》，禁 
止向日本出口飞机燃料等战略物资后，10月又宣布对日全面禁运废钢铁。日 
美矛盾愈演愈烈。 
    从1941年3月，美国国务卿赫尔（1871―1955）与日本驻美大使野村吉 
三郎开始举行秘密会谈，美国准备牺牲中国东北，换取日本从中国东北以外 

----------------------- Page 96-----------------------

的地区撤出，恢复门户开放，放弃德、意、日三国同盟条约。日本则针锋相 
对要求美国在不限制贸易的情况下承认日本对中国的侵占，同时停止援华， 
并压蒋介石向日本投降。美日矛盾已无法调和。日本为避免两线作战，在4 
月同苏联缔结了中立条约。7月24日，日军在印度支那南部登陆，很快占领 
了整个印度支那，日美会谈中断。美国快速作出反应，7月26日宣布冻结日 
本在美国的资产，并对日本实行石油禁运。同年10月，东条英机出任日本首 
相，组成战时内阁，加紧战争准备，同时重开谈判以迷惑美国。 
     1941年12月7日（东京时间12月8日），日本舰队在南云忠一率领下 
秘密开抵美国在太平洋上最大的海军基地珍珠港以北230海里处。凌晨，日 
本未经宣战出动第一批飞机 183架，对珍珠港美国太平洋舰队基地狂轰滥 
炸。1小时后，第二批日机167架再次对美太平洋舰队基地轰炸。美军损失 
惨重，被击毁击伤战舰18艘（其中包括全部主力舰8艘）飞机300余架，人 
员伤亡4500余人。日本偷袭获大胜后通知美国停止日美谈判。12月8日， 
美国和英国对日宣战。“自由法国”、荷兰、澳大利亚、新西兰及拉丁美洲 
共20多个国家也对日宣战。12月9日，中国政府对德、意、日宣战。12月 
11日，德国、意大利等轴心国对美宣战，太平洋战争全面爆发，第二次世界 
大战的范围更加扩大。 
     日军在偷袭珍珠港的同时，大力向南洋各国推进。12月8日日军进入泰 
国，侵入马来半岛，迅速向新加坡推进。12月10日，日军占领关岛，在菲 
律宾登陆，同时将停泊在马来亚沿岸的英国远东舰队主力舰“威尔斯太子号” 
和战斗巡洋舰“却敌号”击沉。12月22日，日军占领了威克岛，25日占领 
香港。1942年1月至2月，日军占领了马来亚和新加坡，英国失去了在远东 
最重要的军事基地，日军不久又在苏门答腊岛和爪哇岛登陆，占领了印度尼 
西亚。1942年5月，日本侵略军占领了英属所罗门群岛中的爪达尔卡纳尔岛 
 （瓜岛）。日军从1941年12月到1942年5月，先后占领了东南亚和西南太 
平洋800万平方公里的广大地区，并掌握了西太平洋的制海权。日本为了消 
灭美军的主力，于1942年6月向太平洋中的中途岛发动进攻，6月2日至4 
日在中途岛附近的海面上进行了激烈的海战。日军惨遭失败，4艘航空母舰 
被击沉，253架飞机被击落。日军由此失去了在太平洋发动大规模进攻的能 
力，开始转入战略守势。 

      （3）反法西斯统一战线形成 
     德、意、日轴心国法西斯侵略集团在亚洲、欧洲和非洲发动战争，给世 
界各国人民带来巨大的灾难，促进了世界反法西斯统一战线的形成。苏联早 
在1933年就提出了依靠各国集体努力，保障欧洲安全的对外政策路线，并为 
此开展了争取建立欧洲集体安全体系的外交活动。共产国际在1935年召开的 
第七次代表大会上提出：“法西斯是国际共产主义运动和工人运动的最直接、 
最危险、最凶恶的敌人，应当集中各种力量来与之斗争”，并号召世界各国 
人民为建立广泛的反法西斯人民阵线而斗争。当西班牙人民在 1936年抵抗 
德、意法西斯的武装干涉时，许多国家的进步人士组成国际纵队开赴西班牙， 
支援西班牙人民反法西斯斗争。 
     第二次世界大战全面爆发后，法国战败，英国形势频频告急，整个欧洲 
处于法西斯的战火之中，严重地损害了美国的根本利益。1939年11月，美 
国国会修改了禁止向交战国出售武器的中立法，允许外国在付现款和自己运 

----------------------- Page 97-----------------------

输的条件下购买武器。法国投降后，美国又取消了不得用美国船去运输货物 
的限制，1940年底，美国总统罗斯福表示美国要成为“民主国家的大兵工 
厂”。他还表示要进一步支持英国，“如果英国倒下去，轴心国家就会挖掘 
欧、亚、非和澳大利亚等各大洲以及各大洋――他们也就处于可以使用巨大 
陆海军力量进攻本半球的地位。到那时候，在整个美洲，我们所有的人就将 
生活在枪口的威胁下――装有军事上以及经济上爆炸性子弹的枪口威胁下― 
―这并不是什么危言耸听”。1941年3月，美国国会经过长期辩论后通过了 
租借法。该法授权美国总统以出售、转让和租借等形式向“总统认为其国防 
对美国国防至关重要的国家”提供武器、军用物资、粮食，并给予其他各种 
方便。这样，美国实际上已同英国结盟。在制订租借法的同时，美英两国军 
方的代表1941年初在华盛顿开始了长达两个月的秘密会晤，经过协商制定了 
 《ABC―1参谋协定》，两国认为，美、英与日、德一旦交战后，两国的战略 
重点将在大西洋和欧洲，首先打败德国，然后再打日本。 
     1941年6月，苏德战争爆发后，英美立即宣布支持苏联。丘吉尔在德国 
进攻苏联的当晚发表广播讲话时说：“俄国的危难，就是我们的危难，也是 
美国的危难，正如俄国人为保卫家乡而战的事业，是世界各地的自由人民和 
自由民族的事业一样。”丘吉尔还表示，英国将给予苏联一切援助。美国政 
府在6月23日发表了《谴责德国侵略苏联的声明》。罗斯福总统在次日再次 
发表声明，明确表示“美国决定在可能范围以内，全力援助苏联”。苏联参 
战后进一步推进了世界各国人民投入到反对法西斯的侵略，建立广泛的反法 
西斯统一战线的斗争，促进了苏、美、英在反法西斯战争中进一步合作。1941 
年7月12日，苏英签订《为对德作战采取联合行动的协定》。7月底，罗斯 
福派总统特别助理霍普金斯 （1890―1946）访苏，最后确定了采取实际措施 
的具体方针，8月12日，苏美互换照会，美国政府再次表示，美国决定“给 
予一切可以提供的经济协助，加强苏联反对武装侵略的斗争”。除美英两国 
外，苏联在1941年7月到9月还同波兰、捷克斯洛伐克、南斯拉夫、挪威、 
比利时驻伦敦的流亡政府以及“自由法国”运动签订了在反法西斯斗争中相 
互支援和合作的协定。 
     1941年8月，美英两国首脑罗斯福和丘吉尔在大西洋纽芬兰阿金夏海湾 
举行会谈，通过了在建立反法西斯统一战线中起重要作用的《大西洋宪章》， 
其主要内容包括“两国并不追求领土或其他方面的扩张”，“尊重各民族自 
由选择其赖以生存的政府形式的权利”，“两国愿意促成一切国家在经济方 
面最全面的合作，以便向大家保证改进劳动标准、经济进步与社会安全”等 
八款。同年9月24日，苏联、英国、比利时、捷克斯洛伐克、希腊、波兰、 
荷兰、挪威、南斯拉夫、卢森堡和“自由法国”等国的代表在伦敦举行国际 
会议，一致赞同《大西洋宪章》的基本原则，推动了国际反法西斯统一战线 
的建立。 
     根据大西洋会议的建议，1941年9月29日至10月1日，在莫斯科召开 
了苏美英三国会议，研究了美英向苏联提供武器装备和战略物资分配问题。 
三方签订的议定书规定，从1941年10月1日到1942年6月30日，美英每 
月向苏提供400架飞机，500辆坦克及其他各种军用武器和物资，苏联则向 
美英提供军工生产所需的原料。 
     1941年12月11日，德、意、日三国签订联合作战协定，再次表明这三 
个法西斯国家已成为世界人民共同的敌人。法西斯国家不断扩大侵略的行径 

----------------------- Page 98-----------------------

最终促成世界反法西斯统一战线的形成。1942年1月1日，美国、英国、苏 
联、中国等26个反法西斯国家在华盛顿签署了《联合国家宣言》。该宣言明 
确宣布，每一政府各自保证对与各该政府作战的三国同盟成员国及其附从者 
使用其全部资源，不论军事的或经济的；每一政府各自保证与本宣言签字国 
政府合作，并不与敌人缔结单独停战协定或和约。之后，根据《联合国家宣 
言》的基本精神和原则，在美、英、苏、中等盟国之间签订了一系列的双边 
协定，使之具体化，世界各国人民在共同战斗中终于结成广泛的反法西斯统 
一战线。 

                     3.第二次世界大战的伟大转折 

      （1）斯大林格勒保卫战的胜利 
     莫斯科战役之后，苏联并没有彻底改变危急的形势。由于在西欧没有开 
辟第二战场，苏联独自承担着沉重的军事压力。法西斯德国没因莫斯科战役 
受挫而放弃巴巴罗沙方案，凭借其暂时优势的兵力，准备发动新的进攻，斯 
大林格勒成为首要的目标。1942年4月5日，德国统帅部发布第41号命令， 
集中兵力攻打斯大林格勒和高加索，然后沿伏尔加河北上，向西迂回莫斯科。 
为此，德军集中了97个师，90万人，1200辆坦克和1640架飞机。6月28 
日，德军从库尔斯克、罗斯托夫地区发起全线进攻。7月中旬，德军越过顿 
河下游向伏尔加河和斯大林格勒大举进犯，斯大林格勒保卫战开始。 
     1942年7月17日至11月18日是苏军的防御阶段。7月17日，德军首 
先从契尔河一线发动进攻，苏军进行了艰苦的防御战。德军在7月底逼近顿 
河区，苏军在8月中旬被迫退守到斯大林格勒外围地区。8月19日，德军主 
力强行渡过顿河，组成南、北两个突击集群，向斯大林格勒突击。8月25日， 
苏军宣布斯大林格勒开始特别戒严，号召军民做好巷战的准备。广大军民响 
应斯大林“不让敌人前进一步，用一切力量消灭敌人”的号召，决心誓死保 
卫祖国，保卫家乡。8月26日，德军突破了斯大林格勒西北防线，进抵伏尔 
加河西岸。德军司令部下令德进攻部队务必在8月28日突入斯大林格勒市 
内，同时派出空军出动飞机2000多架次，对斯大林格勒进行轮番轰炸。 
    9月13日，德军向市内发动进攻，苏联军民投入市区保卫战。14日，德 
军的四个师占领了马马耶夫高地和 1号火车站，市内的苏军被分割成三部 
分，开始了世界战争史上罕见的激烈的巷战。22日，德军经过反复争夺付出 
沉重的代价后占领了中心码头区的伏尔加河西岸，10月4日又占领了一些工 
厂的住宅区，5日占领了拖拉机厂。苏联军民拚死抵抗，始终坚守着市内的 
每个防御点，德军始终没能完全占领斯大林格勒。 
     1942年10月，正当保卫斯大林格勒的战斗激烈进行中，苏军统帅部和 
总参谋部根据斯大林的指示，制定了反攻计划。苏军集结100余万人在顿河 
中游和斯大林格勒四周待命。1942年11月19日，苏军开始反攻，直至1943 
年2月2日，是反攻阶段。苏军首先突破了城南的防线，开始了猛烈的进攻， 
很快完成了对德军22个师、33万人的钳形包围，11月底开始对被围德军进 
行攻击，德军统帅却匆忙调集新组建的顿河集团军群向斯大林格勒突击，也 
被苏军粉碎。1943年1月10日和22日，苏军两次向被围的德军发起进攻， 
至2月2日结束。斯大林格勒保卫战是第二次世界大战中规模最大的战役之 
一，德军损失官兵150万，占投入苏德战场总后兵力的1/4。斯大林格勒保 

----------------------- Page 99-----------------------

卫战的胜利使苏联卫国战争和整个第二次世界大战发生了根本的转折。苏军 
由此掌握了战略的主动权，直至战争结束。斯大林格勒保卫战后，开始了战 
略反攻，先后取得了1943年9月库尔斯克坦克大会战的胜利和夏秋攻势的胜 
利。苏军解放了162个城市，收复了100万平方公里的国土，德军损失了118 
个师，占投入苏德战争总兵力的50％。 

      （2）盟军在北非和意大利战场的胜利 
     英军1941年3月在阿盖拉被隆美尔“非洲兵团”打退后，在11月出击 
使德军受重创，英军攻到了阿盖拉。经过补充和调整，隆美尔指挥德军在1942 
年5月向英军重新发起进攻。德军在一周内推进300多英里，俘虏数万英军， 
缴获大量军用物资。6月底，德意联军抵阿拉曼，距亚历山大港只有60多公 
里，严重地威胁着苏伊士运河的安全。英军的惨败在国内造成了严重的政治 
危机。丘吉尔调任蒙哥马利 （1887―1976）任第八集团军司令，同时为该军 
团补充了许多坦克和大炮。英军经过充分准备后，于10月23日晚向德军发 
起猛攻，开始了阿拉曼战役。10月28日晚，英军经过激战后突破德军北部 
防线。11月2日突破意大利军守卫的南部防线，继续向西推进，在1943年1 
月23日占领了的黎波里，2月攻抵突尼斯的东部边界。英军在阿拉曼战役中 
获全胜，缴获数百辆坦克，歼灭和俘虏敌军近6万人，其中德军3.4万人。 
阿拉曼战役是北非战场的转折点，同欧洲战场的斯大林格勒保卫战一样，是 
第二次世界大战的战略转移。 
     阿拉曼战役开始不久，英美联军在北非登陆，围堵向西溃逃的隆美尔残 
部。美国艾森豪威尔 （1890―1969）被任命为盟国北非远征军总司令。英美 
联军按原订计划在阿尔及尔、奥兰和卡萨布兰卡三地登陆，继续向西挺进， 
对退到突尼斯的德意联军形成东西夹击之势。1943年1月14日至26日，英 
美两国首脑丘吉尔和罗斯福在卡萨布兰卡举行会议。法国将军戴高乐和吉洛 
德 （1879―1949）也出席了会议。会议的主要内容是关于未来法国的政治制 
度问题和土耳其在战争中的立场问题，还讨论了盟国今后的作战计划及促使 
轴心国无条件投降的计划。会议决定把开辟欧洲第二战场的任务推迟到1944 
年执行。 
     1943年初，法国守军加入了盟军行列。盟军的力量在北非战场已占绝对 
优势，兵力是轴心国部队的两倍，坦克是六倍。3月下旬，在北非登陆的盟 
军同蒙哥马利的第八军团向突尼斯南部发起总攻，经过20余天激战，德意军 
队退到突尼斯北部。4月22日，盟军与德军展开决战。5月7日，英军攻入 
突尼斯城，美军进入比塞大城。5月13日，25万德意军队被迫投降。在非洲 
的法西斯军队被肃清，北非战场就此结束。 
    盟军在北非的胜利，使地中海成了英国的内海。1943年6月，盟军决定 
在地中海开辟新的战场，首先进攻西西里岛。7月10日，美英和加拿大三国 
联军16万人乘3000多艘船在西西里岛登陆，同时对罗马等城市进行了空袭。 
联军登陆时未受到意大利守军的有力抵抗，8月16日完全占领了西西里岛。 
在这之前，意大利在7月25日发生政变，墨索里尼政府垮台。原意大利军总 
参谋长巴多利奥（1871―1956）组织了新政府。巴多里奥在7月28日宣布解 
散法西斯党，结束了意大利法西斯21年的统治。9月3日，巴多利奥政府同 
美英签订了无条件投降协定。9月8日，美英联军应意大利政府的要求在意 
大利南部萨勒诺地区登陆，切断了德军从意大利南部北逃的出路。10月13 

----------------------- Page 100-----------------------

日意大利对德宣战，使法西斯三国轴心受到沉重打击，意大利首都罗马以北 
地区这时已被希特勒派兵占领，墨索里尼被扶植起来，成立了傀儡政府。 

      （3）瓜达尔卡纳尔岛争夺战和亚洲各国人民的抗日斗争 
     美军1942年6月在中途岛海战获胜后，7月2日由参谋长联席会议制定 
了分为三阶段的太平洋作战计划。第一阶段是占领圣克鲁斯群岛和东所罗门 
群岛，尤其是图拉吉和瓜达尔卡纳尔 （瓜岛）两岛；第二阶段是占领所罗门 
群岛的其他岛屿和新几内亚沿海地区，直至胡翁半岛；第三阶段则以夺取日 
军在西南太平洋上的主要基地腊包尔和俾斯麦群岛的其他岛屿。8月7日晨， 
包括三艘航空母舰组成的特混舰队和1.9万名海军陆战队在瓜岛及图拉吉岛 
登陆。当日晚，日本舰队偷袭驻瓜岛美军，击沉了美澳海军四艘重型巡洋舰。 
从8月底开始，日军多次同美国在岛上及海面展开激战。9月13日至14日， 
3000余名日军向瓜岛美军发起第一次总攻击，结果被美军坦克部队击毙2700 
余人，横尸遍野。1943年2月，日军被迫从瓜岛撤离，半年期间损失5万官 
兵，40艘军舰。爪岛战役后，美军不断展开攻势。1943年11月底，美军攻 
占了吉尔伯特群岛，1944年2月占领了整个马绍尔群岛。 
     中国是亚洲反法西斯战争的主要国家。1937年“七・七”事变爆发后， 
中国开辟了世界上最早的反法西斯战场，为争取民族解放，中国人民进行了 
艰苦的抗日战争。 
    在金日成的领导下，朝鲜人民进行了长期的抗日斗争。1936年5月5日， 
朝鲜抗日民族统一战线组织――祖国光复会在中国东北吉林省抚松县成立， 
不久便在中国东北居住的朝鲜人中建立了基层组织，同时在朝鲜国内建立了 
朝鲜民族解放同盟。朝鲜人民革命军在长白山也建立了抗日根据地。1937年 
6月3日，金日成率150多名战士突破敌人封锁线，奇袭普天堡市取得了胜 
利，金日成在群众大会上发表了演说，极大地鼓舞了朝鲜人民的斗志。 
    越南人民为反对法、日本帝国主义，开展了武装斗争。1940年9月22 
日，日军入侵印度支那半岛后，越南人民开始受法、日帝国主义的双重压迫。 
印度支那共产党地方组织在9月27日发动了北山起义。起义虽被镇压，但揭 
开了越南人民革命通过武装夺取政权的新时期。1941年2月，胡志明回到国 
内，原反对法、日法西斯民族统一战线改名为越南独立同盟（简称越盟）， 
准备发动武装起义。在印度支那共产党的领导下，越盟建立了自己的武装和 
根据地，越南人民组织起游击队开展武装斗争。太平洋战争爆发后，越南人 
民抗日斗争迅速发展。1943年，世界反法西斯战争取得了决定性的胜利，印 
度支那共产党在 2月召开了中央常委会，讨论并制订了武装起义的计划。8 
月，高平省根据地和北山――武崖根据地已连成一片。1944年底，游击队改 
编为解放军，解放了高平省等地区。1945年4月，在越盟各种武装力量联合 
的基础上成立了越南解放军，到8月，越南北部各省的革命根据地已发展成 
解放区，成为最终战胜日本侵略者的可靠的革命根据地。 
    缅甸、菲律宾、印度尼西亚、马来亚等东南亚人民的抗日斗争沉重地打 
击了侵略者。 1942年3月日军占领仰光后，缅共领导人民组织游击队开展 
武装斗争。1944年8月成立了反法西斯人民自由同盟和抗日武装缅甸革命 
军，有力地推动了抗日斗争的开展。1942年2月，在菲律宾共产党的领导下 
成立了抗日民族统一战线，3月成立了人民抗日军，1944年秋发展到10万人， 
从日军占领下解放了许多地区，在拉古纳、邦本日牙等省建立了民主政府。 

----------------------- Page 101-----------------------

印尼在1942年3月被日军占领后，印尼共产党领导抗日组织反法西斯人民运 
动开展抗日斗争。1943年10月至1944年2月，多次爆发反日农民起义。1943 
年，苏加诺等人先后组织人民精神力量中心和特别先锋队，开展多种形式的 
武装斗争。在马来亚，马来亚共产党自1942年2月日军占领马来亚后，积极 
组织群众开展武装斗争，建立了马来亚人民抗日军。1943年建立了抗日统一 
战线组织――抗日同盟，有力地调动和组织马来亚社会各阶层人民投身到抗 
日斗争中去。 

      （4）欧洲人民的反法西斯抵抗运动 
    德国和意大利法西斯给欧洲各国人民带来巨大的灾难，它们剥夺了欧洲 
人民最基本的生存权，许多无辜的平民和手无寸铁的战俘被投入集中营惨遭 
屠杀。其中被害的犹太人占欧洲犹太人总数的1/2以上，有600万之多。此 
外，遭害的还有250万波兰人，52万吉普赛人和47万苏联战俘。 
    法西斯惨无人道的独裁统治激起欧洲各国人民的强烈反抗。被法西斯占 
领的各国人民积极开展了抵抗运动。1941年4月6日德国占领南斯拉夫后， 
在铁托 （1892―1980）和南斯拉夫共产党的领导下，成立了人民解放统一战 
线，开展了轰轰烈烈的武装斗争。1941年7月4日，南共中央通过了在全国 
进行武装斗争的决议，塞尔维亚、门的内哥罗、波斯尼亚、斯洛文尼亚、克 
罗地亚等地都开展了武装斗争，游击队在斗争中不断发展壮大，到1941年底 
已发展到8万人。1942年底，南斯拉夫人民解放军正式成立，1943年11月 
成立了以铁托为首的南斯拉夫全国解放委员会。到年底，人民武装力量已解 
放了一半国土和近500万居民。 
     波兰沦亡后，德国法西斯对波兰人民进行了残酷的压榨和血腥的屠杀， 
犹太人的处境更加悲惨。德军在波兰建有280个集中营，妄图消灭犹太民族。 
资产阶级流亡政府在国内成立了国家军。波兰工人党1942年1月成立后，组 
建了人民近卫军，开展游击战争，为争取民族解放狠狠打击德国法西斯。1943 
年5月，在苏联的波兰共产党人成立了波兰第一师，迅速投入反法西斯的战 
斗。同年11月，波兰工人党提出了建设人民波兰的纲领，努力把民族解放斗 
争发展成人民民主革命。年底在华沙成立了由工人党和民主派组成的人民代 
表会议，并以人民近卫军为核心成立了人民军，有力地推动了反法西斯斗争 
的发展。 
     阿尔巴尼亚、捷克斯洛伐克和希腊等被占领国家的人民也开展了广泛的 
抵抗法西斯侵略的运动。阿尔巴尼亚人民自意大利法西斯军队侵入之日起， 
便展开了抵抗斗争。1941年11月阿尔巴尼亚共产党成立后，确定了武装起 
义为主要斗争手段的方针，推动了阿尔巴尼亚民族解放运动蓬勃发展。1942 
年3月成立了阿尔巴尼亚民族解放阵线，7月成立了阿尔巴尼亚民族解放军 
总司令部，各地的游击队统编为民族解放军，1944年秋已发展到7万人，11 
月底解放了全部国土，在长期的民族解放战争中共歼敌6.8万。 
    捷克斯洛伐克是欧洲最早开展抵抗运动的国家。早在1939年8月1日， 
捷共便向人民发出抵抗德国法西斯的号召。在斗争中，捷共提出“争取新的 
自由共和国，反对德意志化和释放所有被捕的捷克人”的斗争奋斗目标，受 
到各界人民的支持和拥护。1942年5月27日，捷克爱国者刺杀了德国总督， 
受到德国法西斯的血腥报复。捷克斯洛伐克人民积极开展游击战争和地下活 
动，打击德国占领者。希腊人民采取多种形式抵抗入侵国内的德国、意大利 

----------------------- Page 102-----------------------

和保加利亚军队。1941年，希腊人民解放阵线在游击队的基础上组建了希腊 
人民解放军，人民解放军在斗争中不断发展壮大，逐渐成为希腊抵抗运动的 
主要力量。1943年夏，人民解放军展开强大攻势，年底收复了希腊北部国境 
至伯罗奔尼撒和克里特岛的大片领土。 
     法国、挪威、荷兰、比利时、卢森堡和丹麦等西欧和北欧被占领的国家 
也积极开展了抵抗运动。法国政府投降后，法国人民立即投入到争取民族解 
放的斗争中去，巴黎和北部敌占区及南部非占领区的抵抗组织开展多种形式 
的抵抗活动。戴高乐在伦敦领导的“自由法国”运动同国内的抵抗组织建立 
了密切的联系，同时在法国的海外殖民地叙利亚、黎巴嫩及非洲的喀麦隆、 
刚果、乍得等地发展自己的力量。1942年7月，“自由法国”改称“战斗法 
国”，成为法国在海外成立的抵抗组织的中心，得到英国政府的正式承认。 
法国共产党在国内组织了自由射手游击队，逐步发展成为法国抵抗运动的重 
要力量之一。苏德战争爆发后，法国人民阵线成立，有力地推动了抵抗运动 
的发展。1943年5月27日，法国共产党、社会党、激进党等16个政党团体 
在巴黎成立了全国抵抗运动委员会。6月3日在阿尔及尔成立了法国临时政 
府机构――法兰西民族解放委员会。1944年2月1日，国内各抵抗组织的武 
装力量根据戴高乐的命令联合成统一的内地军。到同年8月中旬盟军在法国 
登陆时，内地军已发展到50万人，成功地配合了盟军作战。 
     法西斯侵略战争不仅给被侵略的国家的人民带来巨大的灾难，而且使法 
西斯国家的人民也陷入水深火热之中。德国、意大利、罗马尼亚、保加利亚、 
匈牙利和芬兰等国的人民也积极开展抵抗运动，同法西斯展开了英勇的斗 
争。 

      （5）开罗会议和德黑兰会议 
     第二次世界大战在1943年发生了历史性的转折。意大利投降使轴心国开 
始解体，反法西斯同盟国愈来愈加主动。虽然离最终战胜德日法西斯还很遥 
远，但东、西两线战场的重大变化迫切需要反法西斯联盟各国的协调和团结， 
以加速德日法西斯的彻底灭亡。1943年11月22日至26日，美国总统罗斯 
福、英国首相丘吉尔和中国国民党政府主席蒋介石在开罗举行会议。会议签 
订了《中美英三国开罗宣言》。会后蒋介石回国。罗斯福和丘吉尔赴德黑兰 
会晤斯大林。斯大林对《宣言》表示同意，1943年12月1日，该宣言正式 
发表。宣言声明，三国“进行战争的目的，在于制止及惩罚日本之侵略。三 
国决不为自身图利，亦无拓展领土之意”；还宣布“三国之宗旨在剥夺日本 
自1914年第一次世界大战开始以后在太平洋所夺得的或占领之一切岛屿，在 
使日本所窃取于中国之领土，例如满洲、台湾、澎湖群岛等，归还中国”， 
同时“使朝鲜自由独立”。 
     1943年11月28日至12月1日，罗斯福、丘吉尔和苏联首脑斯大林在 
德黑兰举行会议。这是第二次世界大战期间，苏、美、英三国首脑第一次会 
晤，就尽快开辟第二战场，加速战争进程和战后世界的安排问题交换了意见。 
会议着重讨论了关于在西欧开辟第二战场、关于苏联参加对日作战、关于建 
立国际组织、关于处置德国和关于波兰等问题。其中尤以第一个问题最重要， 
三国政府首脑进行了认真的讨论和斗争。斯大林早在苏德战争爆发的第二个 
月就提出了这个问题。1942年6月，苏美英三国曾达成协议，商定当年在西 
欧开辟反德国法西斯的战场。但美英很快又改变了主意，准备在北非先登陆， 

----------------------- Page 103-----------------------

这是美英垄断资产阶级为从长远上为维护自己的利益所决定的。丘吉尔1942 
年8月飞往莫斯科解释这一决定时，表示在1943年将开辟第二战场。到1943 
年5月时，美英决定将开辟第二战场的时间继续推迟到1944年，再次食言。 
在德黑兰会议上，三国首脑最终就这一问题达成了协议，决定盟军在 1944 
年5月1日以前在法国北部开辟第二战场。三国还一致同意战败后的德国必 
须由盟军分区占领；将德国东部的一些地区并入波兰；苏联将在适当的时候 
参加对日作战。会议结束时签署了《德黑兰宣言》，表示在对德作战中，三 
国“已就从东面、西面和南面进行军事行动的规模和时间，商得完全的协议”。 

                        4.中国人民全面抗战开始 

      （1）“七・七”事变和抗日战争走入相持阶段 
     1937年7月7日晚，日本帝国主义经过长期准备后，以一名参加演习的 
士兵“失踪”为名，向北平（北京）西南芦沟桥东宛平县城发起进攻。日本 
全面侵华战争开始。11日上午，日本近卫军内阁召集五相紧急会议，宣布“政 
府已下定重大决心，关于派兵华北问题，决定采取应该采取的必要措施”。 
同日，日军抽调关东军和驻朝鲜的部队开赴华北，同时海军派陆战队及航空 
部队到中国青岛、台湾待命。17日，日本政府作出了动员40万军队用于侵 
华战争，用武力灭亡中国的决定。日军获得增援后，25日和26日接连在平 
津挑衅，制造事端。27日晨，日本陆军决定立即从国内出兵，并得到天皇和 
内阁的批准。28日，日军向中国军队发起总攻，平津守军由于得不到蒋介石 
政府和华北其他驻军的支持，被迫撤退，平津沦陷。 
     “七・七”事变的第二天，中共中央发出《为日军进攻芦沟桥通电》， 
指出只有全民族实行抗战，才是中国的出路，号召全国同胞、政府和军队团 
结起来，筑成民族统一战线的坚固长城，抵抗日本的侵略。7月中旬，中共 
代表周恩来、秦邦宪、林伯渠同国民党代表蒋介石、张冲、邵力子等在庐山 
会谈。蒋介石正式承认了中共的合法地位。7月15日，中共代表向国民党递 
交了《中共中央公布国共合作宣言》，其中宣布将取消苏维埃政府，将红军 
改编为国民革命军，接受国民政府军事委员会领导，准备随时奔赴抗日前线。 
8月13日日军进攻上海，并扬言在几个月内灭亡中国。蒋介石政府发表了《抗 
日自卫宣言》，宣布实行全面抗战。同月22日，国民政府军事委员会下令， 
将中共领导的工农红军主力改编为国民革命军第八路军（八路军），由朱德、 
彭德怀任正副军长。9月23日，蒋介石发表了承认中共合法地位和实行国共 
两党合作的谈话。在此之前，国民党中央社发表了中国共产党的国共合作宣 
言。至此，中国抗日民族统一战线正式形成。 
     1937年9月25日，八路军一一五师在山西平型关伏击日军，在友军的 
支持和配合下，全歼日军坂垣师团所属3000多人，击毁汽车100余辆，缴获 
大量步枪及军需用品。平型关大捷打破了日军不可战胜的神话。日军付出伤 
亡4万余人的代价之后，在11月9日占领上海，然后，向湖州、无锡推进。 
12月1日，日军大本营下达了进攻南京的命令。12月13日南京失守。日军 
在南京市烧杀奸淫，无恶不做，有30万以上的中国人惨死于日军的屠刀之 
下，妇女被奸淫的事件达2万起以上。日军占领南京后，沿江北上，开始了 
徐州会战。 
     1938年3月，日本华北方面军向山东南部发动进攻。其中左路第五师团 

----------------------- Page 104-----------------------

直趋临沂，右路第十师团沿津浦路南下，企图在鲁南台儿庄会师，然后夺取 
华东重镇徐州。在第五战区司令长官李宗仁的指挥下，中国军队取得了继平 
型关大捷后的第二次大胜利，鼓舞了中国人民的斗志。4月下旬到5月上旬， 
日本华北方面军包围了徐州。5月19日，徐州失守，中国第五战区的军队突 
出日军包围，撤退到皖西和豫南。 
     继徐州会战之后，开始了武汉、广东会战。徐州会战后，日本政府恢复 
了日中谈判，诱迫国民党政府投降，后提出其先决条件之一是让蒋介石下野， 
被国民党政府拒绝。8月下旬，武汉保卫战开始，经过一周激战后，中国军 
队防线开始被突破，10月26日日军攻入市内，武汉失守。抗日战争爆发后， 
外援主要是通过香港到广州再进入中国内陆。日军为了切断中国对外联系的 
通道，在10月中旬向广东发起进攻。10月12日日军在广东大亚湾的澳头港 
登陆，广州在21日沦陷。日军占领武汉、广州后，开始采取新的策略，即对 
国民党军队采取政治诱降为主，军事进攻为辅的方针，而把主要力量用于绞 
杀中国共产党领导的抗日根据地，解放区战场成为主要战场。抗日战争进入 
了战略相持阶段。其主要标志是日军停止战略进攻，极力确保占领区，中国 
的抗战则以游击战为主，运动战为辅。 
     1938年5月，毛泽东写下《抗日游击战争的战略问题》，精辟地论述了 
在当时特殊的历史条件下，游击战争的重要地位及作用。在这一战略思想指 
导下，中国共产党领导解放区军民开始了反“扫荡”斗争，同时八路军挺进 
敌后，开辟敌后战场，展开了广泛的游击战争。中共在华北地区先后建有晋 
察冀根据地、晋冀鲁豫根据地、晋绥抗日根据地、山东抗日根据地。从1939 
年7月到1940年7月，八路军对敌伪作战6900多次，歼灭敌伪军11.3万余 
人。人民抗日武装力量在斗争中不断发展壮大。 
     “七・七”事变发生后，红军长征时留在大江南北各省的红军游击队在 
1937年10月2日改编为国民革命军新编第四军（新四军）。由叶挺、项英 
任正副军长。陈毅、张鼎丞、张云逸、高敬亭分任四个支队的司令员。1938 
年底，以茅山为中心的江南抗日根据地初步建成。在此之前，新四军江北部 
队还建立了以藕塘为中心的江北抗日根据地。1939年，新四军在八路军的协 
助下，先后建立了苏北、苏中、苏南、淮北、淮南、鄂豫皖、皖中等七个解 
放区。 

      （2）抗日战争的相持阶段 
     1938年11月3日，日本近卫内阁发表的声明，集中反映了抗日战争进 
入相持阶段后，日本对华政策的战略性变化。其主要内容是坚决消灭共产党， 
积极扶植亲日势力，放弃了以前提出的“不以国民政府为对手”的方针，而 
采取又打又拉的两手政策。近卫内阁提出，如果国民政府“坚持抗日容共政 
策，则帝国决不收兵，一直打到它崩溃为止”，但它“参加新秩序的建设， 
我方亦不予以拒绝。”所谓“新秩序”即是臭名昭著的“大东亚共荣圈”， 
 “即在政治、经济、军事、文化诸方面实行”日满华三国合作，把中国变成 
日本的殖民地。 
     抗日战争进入相持阶段后，日本加强政治攻势，以国民党副总裁、行政 
院长汪精卫为首的亲日派加紧进行投日卖国的背叛活动。1938年 12月18 
日，汪精卫等逃出重庆，经昆明抵河内，公开投敌。日本近卫内阁在22日发 
表声明，提出在“睦邻友好”、“共同防共”、“经济提携”三原则的基础 

----------------------- Page 105-----------------------

上与汪精卫亲日派携手合作。1940年3月底，汪精卫经与汉奸王克敏、梁鸿 
志密谋后，秉承日本帝国主义的旨意，在南京召开伪中央政治会议，并成立 
了傀儡政府――以南京为首都的伪国民政府。 
    退守到重庆的国民党政府实行消极抗战的政策。日本为了发动太平洋战 
争，急于在1940年内结束中日战争，而结束战争的关键是实现蒋汪合流，日 
本对国民党不断加强政治诱降的新攻势，同时加强对解放区的军事进攻。随 
着国民党战场军事压力的减弱，蒋介石开始镇压共产党领导的抗日力量。1939 
年1月21日至30日，国民党召开五届五中全会，制订了《异党问题处理办 
法》、《限制异党活动办法》和《沦陷区防范共产党活动办法草案》等文件， 
具体研究了“溶共”、“防共”、“限共”、“反共”等反动办法，还成立 
了所谓防共委员会。掀起一次又一次的反共高潮。 
     国民党军队不断向抗日武装力量发动进攻。1939年3月至8月，秦启荣 
在山东省政府主席沈鸿烈指使下，在山东博山等地制造流血惨案，袭击杀害 
八路军官兵数百人。6月，国民党张荫梧部袭击冀中深县八路军后方机关， 
惨杀干部战士400余人。同月，杨森部包围了新四军湖南平江通讯处，危害 
了涂正坤主任、罗梓铭少校等6人。9月，程汝怀部在湖北东部围攻新四军 
后方机关。11月，国民党军纠合地方反动武装1800余人，袭击在河南省确 
山县的新四军第八团留守处，惨杀了留守处的伤病员及抗日家属等200余 
人。12月，国民党掀起了第一次反共高潮。共产党根据“人不犯我，我不犯 
人；人若犯我，我必犯人”的自卫原则，在山西、陕西击退了国民党顽固派 
的进攻，粉碎了第一次反共高潮。 
     1941年1月初，新四军军部及所属部队9000余人奉命北移，当按照蒋 
介石指定的路线行至泾县丕岭一带时，遭到国民党军7个师8万余人的袭击。 
新四军奋战两昼夜，约2000人突围，其余均壮烈牺牲或被俘。军长叶挺被俘， 
副军长项英、参谋长周子昆被害，政治部主任袁国平牺牲。这是震惊动中外 
的皖南事变，也是蒋介石发动的第二次反共高潮。1月17日，蒋介石竟反诬 
新四军是叛军，宣布取消其番号。中国共产党针锋相对地进行了斗争。中共 
中央军委于20日发布了重建新四军军部的命令，陈毅任代军长，张云逸为副 
军长。同日，中共中央军委发言人发表谈话，揭露了国民党破坏抗战，实行 
反共政策的阴谋，提出取消17日反动命令、严惩祸首、释放叶挺军长、废止 
国民党一党专政、实行民主政治等12项办法。 
     1940年6月，法西斯德国占领了法国等欧洲大片领土后，日本受到鼓舞， 
急欲打通粤汉路和湘桂路，为发动太平洋战争创造一个稳定的后方。日本认 
为共产党领导的抗日武装是“治安之癌”，所以加紧对华北等解放区的围剿 
和扫荡。为了破坏日军的战略布署，粉碎日军对华北抗日根据地的扫荡，1940 
年8月到12月，八路军在华北发动了百团大战。八路军投入了115个团40 
万兵力，经过交通总破袭战、攻坚战和反扫荡作战三个阶段，进行了大小1824 
次战斗，毙伤日伪军2.58万人，俘获日伪军1.86万人，破坏铁路474公里， 
公路1500公里，消灭敌人据点3000个，取得了抗日战争进入相持阶段后的 
最重大的胜利。 

      （3）解放区军民的艰苦抗战 
    太平洋战争爆发后，日本极力把中国变成南进的后方基地。用“强化治 
安运动”、“清乡”、“蚕食”、“扫荡”和杀光、烧光、抢光的“三光政 

----------------------- Page 106-----------------------

策”等办法加速向解放区进攻，妄图尽快消灭共产党领导的抗日武装，进一 
步灭亡中国。国民党对陕甘宁边区实行封锁政策，扣压国际红十字会捐赠的 
物资，停发对新四军、八路军的枪械和粮食的供应。与此同时，华北地区连 
续三年的自然灾害，使解放区出现了缺衣少吃少用的状况，自1942年起，中 
国人民的抗日斗争进入了极其困难的时期。国民党顽固派继续加紧推行“曲 
线救国”的投降反共政策。多次掀起反共逆流。到1943年8月，投降的国民 
党中央委员有20人，投敌的部队达50万人。虽然这时解放区缩小，人口减 
少了，八路军和新四军减员了，但在中国共产党的领导下，解放区的全体军 
民仍同日本侵略者进行着不屈不挠的斗争。 
    从1942年5月1日起，5万余日伪军在冀中根据地进行了空前的“大扫 
荡”。在定县北町村的地道里，日军用毒气毒死800多军民。日本华北方面 
军总司令冈村宁次亲自指挥，“扫荡”遍及8000个村庄，6万平方公里的土 
地。日伪军每到一处烧杀抢劫，无恶不作，对中国人民欠下了笔笔血债。在 
冀中的一次“扫荡”中，竟屠杀和残害无辜平民5万余人。冀中军民英勇地 
进行了反扫荡斗争，晋察冀军民在5月至6月消灭日伪军1.09万人。八路军 
副参谋长左权在太行山区的五月反扫荡斗争中，为保卫八路军总部英勇牺 
牲。1942年9月到12月，日伪军在冀东、鲁西、鲁东等地发动了扫荡战。 
1943年又对冀西太行山北部、晋东南太行山南部、冀西、太岳地区中条山根 
据地、鲁中沂蒙山等根据地进行了扫荡，但日军始终没能达到既定的目的， 
人民抗日武装在斗争中不断发展壮大，狠狠地打击了日伪军。仅在1943年， 
八路军即毙伤日伪军13.6万人，俘获日军420人，伪军5.1万人，攻克据点 
740个。新四军在反扫荡战斗中也取得辉煌战果。1943年，新四军歼灭日伪 
军6.6万人，攻克据点200多个，伪军有近万人投诚。华中各解放区在反扫 
荡斗争中得到巩固和发展。 
    在解放区，为发展和巩固统一战线，确保抗日民主政权基础的广泛性， 
中国共产党制订和实施了“三三制”原则，即抗日民族统一战线的政权中， 
共产党员占 1/3，左派进步分子占1/3，中间分子及其他分子占1/3。1941 
年陕甘宁边区的各级政权机关首先实行了“三三制”，华北、华中各解放区 
也陆续实行，不少开明士绅参加了政权工作，这样便动员了一切可以动员的 
人力、物力投入到抗日斗争中去。 
    在抗日战争时期，中国共产党为提高全党的马列主义水平，自1941年5 
月到1945年4月开展了整风运动。整风运动的主要内容是反对主观主义以整 
顿学风；反对宗派主义以整顿党风；反对党八股以整顿文风。这次整风是从 
延安开始的，所以也称延安整风运动。整风的方针是“惩前毖后，治病救人”， 
通过团结――批评――团结，达到既要弄清思想，又要团结同志这两个目的。 
这是一次普遍的马克思主义教育运动和思想解放运动，为夺取抗日战争的最 
后胜利奠定了坚实的思想基础，但在整风运动中也出现过偏差。1943年4月 
3日中共中央发布《关于继续开展整风运动的决定》，对国民党特务分子的 
渗入做了不符合事实的过高的估计，导致后来的反特斗争的扩大化，康生在 
审查干部时，开展了所谓抢救失足者运动，采取逼、供、信手段，制造了大 
量冤假错案。 
    在1941年至1942年抗日根据地最艰苦的年代中，为了克服物质和财政 
经济上的严重困难，努力做到“自己动手，丰衣足食”，中国共产党领导解 
放区军民开展了轰轰烈烈的大生产运动。这一运动首先是由陕甘宁边区的部 

----------------------- Page 107-----------------------

队发起的。他们提出“一手锄地，一手拿枪，生产自给，保卫党中央”的口 
号。中共中央领导人毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德等亲自参加了生产劳动。 
大生产运动在1943年初见成效，工农业生产和商业都有较大发展，改变了缺 
衣少食的状况。在陕甘宁边区大生产运动的推动下，其他解放区的大生产运 
动也蓬勃发展，为战胜严重的经济困难，夺取抗日战争的最后胜利奠定了物 
质基础。到1943年，解放区人口已上升到8000多万，军队发展到47万，民 
兵达到100余万。 

                    5.世界人民反法西斯战争的胜利 

      （1）苏军全面反攻和美英开辟第二战场 
     1944年初，苏军开始实行全面战略大反攻，从波罗的海到黑海的广阔战 
线上开始了强大的攻势。1月中旬，苏军从西北战线出击，开始了解放列宁 
格勒和诺夫哥罗德地区的战斗。1月20日，苏军突破德军的坚固防线，解放 
了诺夫哥罗德。从1月下旬到月底，苏军经过英勇奋战，先后解放了托斯诺、 
柳巴尼和楚多沃，在莫斯科至列宁格勒的十月铁路全线上肃清了敌人，解除 
了德军对列宁格勒长达900天的封锁。苏军继续扩大战果，2月底列宁格勒 
州完全解围。苏军在这次战役中毙伤德军9万人，俘获7200人。 
     1944年1月底，苏军在南部战场，即第聂伯河以西的南布格河流域发起 
攻势，到3月底解放了第聂伯河西岸的乌克兰地区，逼近苏联和罗马尼亚的 
国境线普鲁特河畔。接着苏军强渡普鲁特河，进入罗马尼亚国境。苏军在这 
次战役中歼敌66个师，占该地区德军总数的70％。1944年3月底至5月上 
旬，乌克兰第三方面军和第四方面军又胜利地进行了敖德萨战役和克里米亚 
战役，先后解放了敖德萨市及周围地区和克里米亚半岛，共歼灭敌军近 14 
万人。 
     1944年6月10日，苏军在苏芬战场发起进攻，揭开了强大的夏秋攻势 
的序幕，苏军解放了卡累利阿芬兰的大部领土，粉碎了德军和芬兰反动军队。 
芬兰政府被迫求和，并在10月初对德宣战。与此同时，苏军自6月23日至 
8月底进行了著名的白俄罗斯战役。7月3日解放了明斯克，7月13日解放 
了维尔纽斯。苏军还强渡西布格河进入波兰境内，解放了卢布特等波兰重镇， 
并逼近了喀尔巴阡山和捷克斯洛伐克边境。苏军在这次战役中共歼敌54万 
人，使德国中央集团军群遭到毁灭性打击。 
     1944年8月20日至月底，乌克兰第二、三方面军在黑海舰队的配合下， 
发动了雅西―基什尼奥夫战役。苏军粉碎了德国乌克兰集团军群，解放了摩 
尔达维亚苏维埃社会主义共和国，迫使罗马尼亚和保加利亚退出法西斯阵 
营。苏军消灭德军22个师和罗军在战场上全部的军队，使德军在南线的防御 
彻底崩溃，巴尔干地区的政治军事形势发生了根本性的变化。自9月份开始， 
苏军在解放了波罗的海沿岸的爱沙尼亚全部领土和拉脱维亚的大部分领土 
后，还进入匈牙利、捷克斯洛伐克和南斯拉夫追击德军。到年底，苏军解放 
了苏联的全部领土，结束了在苏联本土进行的战争。一年来，共歼灭德军200 
万人，将战线向西推进了550至1100公里，愈加逼近德国领土，为世界各国 
人民彻底战胜德国法西斯奠定了基础。 
     1944年6月6日凌晨，盟国根据德黑兰会议的决定，开始了开辟第二战 
场的“霸王”战役，即以英国为基地，横渡英吉利海峡，在欧洲西部登陆同 

----------------------- Page 108-----------------------

德军作战，成为与苏德战场相呼应的欧洲第二战场。首先有美英2395架运输 
机和847架滑翔机从英国20个机场起飞，3个伞兵师约2.3万人在法国诺曼 
底海岸后边的德军防区空降着陆。英国皇家空军1136架飞机和美国第八航空 
队的1083架飞机对德军的海岸工事及炮兵阵地进行了猛烈的轰炸。盟国的舰 
队在天亮后也开始猛轰德军阵地。清晨6时半，美军首先在塞纳湾海岸登陆， 
英军也随后登陆。当天有15.6万人在五个滩头登陆。登陆的盟军很快与空降 
师会合，迅速突破了德军吹嘘的“大西洋壁垒”，在西线开始了猛烈的攻势。 
     到7月24日，盟军胜利地完成了诺曼底登陆。它作为世界战争史上规模 
最大的两栖登陆战役载入史册。它标志着西欧第二战场的开辟，加速了德日 
法西斯的灭亡。8月15日，盟军在法国南部登陆，在收复法国的战斗中，得 
到法国国内抵抗力量的全力支持。24日巴黎解放。戴高乐在次日返回巴黎。 
30日，以戴高乐为首的法兰西共和国临时政府在巴黎成立，并很快得到美、 
英、苏等国家的承认。1944年底，法国境内的法西斯残敌被肃清，法国全部 
解放。 
     法国光复后，盟军向荷兰和德国边境进发，1944年9月底解放了比利时， 
10月21日，占领了德国西部的历史名城亚琛。1945年3月，解放荷兰，5 
月解放了挪威和丹麦。希特勒为了挽救败局，1944年底，在阿登山区组织了 
20个师发起突然反击。战斗开始后德军进展顺利，很快突破美军防线，第一 
周突入达80公里。斯大林根据丘吉尔的请求，提前在东线发动大规模攻击， 
以150个师团的兵力发起强大攻势，使德军被迫中断进攻，以失败而告终。 
德军损失了12万人，600辆坦克和大量自行火炮，1600架飞机和6000辆汽 
车。德军的战略后备部队也被消耗掉了。 

      （2）东欧、东南欧各国的解放和雅尔塔会议 
     1944年春，苏军进入罗马尼亚作战，使积极参加反法西斯斗争的罗马尼 
亚人民深受鼓舞，加速了罗马尼亚共产党发动大规模的武装起义。8月23日 
晚，武装起义开始。在罗共的领导下，起义者经过五天五夜的激战，控制了 
重要的国家机关和军事设施，歼灭了布加勒斯特市内的1.2万名德军，推翻 
了亲德的法西斯政权。到8月30日，罗马尼亚爱国军民与苏军协同作战，解 
放了2/3的国土。10月25日，罗马尼亚领土全部解放。新成立的罗马尼亚 
政府宣布同德国断交，退出法西斯同盟，并对德宣战。根据1944年9月《苏 
美英对罗马尼亚停战协定》的有关规定，罗马尼亚新政府派出38万军队赴捷 
克斯洛伐克和匈牙利同德军作战。 
     1944年9月8日，苏联的乌克兰第三方面军进入保加利亚境内追击德 
军，在黑海舰队的配合下，很快占领了一些重要城镇及港口。8月26日，保 
加利亚工人党中央委员会在革命形势业已成熟的条件下，号召全国人民举行 
武装起义，消灭德国法西斯及其走狗。9月9日，索菲亚等大城市爆发了武 
装起义，起义者很快占领了索菲亚，推翻了亲德的法西斯政权，成立了祖国 
阵线政府，并对德、匈法西斯宣战。保加利亚派出45万军队，与苏军在南斯 
拉夫并肩作战。 
     第二次世界大战爆发后，意大利和德国法西斯先后占领了阿尔巴尼亚。 
在阿尔巴尼亚共产党的领导下，各界人民结成反法西斯民族解放阵线，开展 
武装斗争。1944年苏军开始全面反攻和美英盟军开辟第二战场后，阿民族解 
放军总司令部发布了总反攻的命令，10月底已解放了全国3/4的领土。在民 

----------------------- Page 109-----------------------

族解放军胜利进军的同时，1944年10月20日在培拉特召开了反法西斯民族 
解放会议第二次会议，成立了以霍查 （1908―1985）为首的阿尔巴尼亚民主 
政府。10月29日，解放首都地拉那的战斗开始，经过激烈的巷战后，地那 
拉在11月17日解放，29日全国解放，民族解放军在长期的艰苦战斗中歼灭 
法西斯军队6.8万人。阿尔巴尼亚全国解放后，派出两个师参加了南斯拉夫 
人民消灭德国法西斯的战斗。 
     斯洛伐克反法西斯力量在斗争中不断成长壮大。1944年8月30日，在 
捷克斯洛伐克共产党的领导下举行了斯洛伐克全民反法西斯起义，得到欧 
洲、美洲广大人民的支持。起义者宣布成立捷克斯洛伐克共和国，实现了斯 
洛伐克共产党和斯洛伐克社会民主党的联合。起义者遭到德军的镇压，坚持 
两个月后失败。1944年10月，苏军和苏境内成立的捷克斯洛伐克的一个军 
进入捷境。1945年春，苏军在西喀尔巴阡山区发起进攻，在5月初，解放了 
斯洛伐克，直逼布拉格。5月5日，布拉格人民举行了武装起义，苏军坦克 
部队和乌克兰第二、四方面军的先遣部队在9日进入布拉格，消灭了镇压布 
拉格人民起义的德军，两天后，捷克斯洛伐克全部获得解放。 
     在世界人民反法西斯战争取得决定性胜利的时候，匈牙利共产党、社会 
民主党和小农党在1944年5月秘密成立了反法西斯匈牙利战线，推动了国内 
的反法西斯斗争迅速发展。同年9月23日，苏军进入匈牙利境内，同罗马尼 
亚、保加利亚的军队一起开始了解放匈牙利的战斗。苏军在10月6日发起攻 
势，10月底解放了匈牙利30％左右的领土和1/4的居民，并在12月下旬包 
围了布达佩斯。1945年1月1日开始攻城。苏军与德军经过激烈的巷战，在 
2月13日解放了该城，然后继续向西推进。苏军在巴拉顿湖地区突破了德军 
坦克师、炮兵师和步兵师的阻截，歼敌4万多人，击毁坦克500辆，打开了 
通往德国的道路。4月4日，匈牙利全部领土获得解放。苏军接着进入奥地 
利领土，在13日占领了奥地利首都维也纳及东部领土。 
     1944年4月，波兰游击运动司令部成立，得到了苏联的支持和承认。同 
年7月22日，在年初成立的全国人民代表会议在海乌姆组成了波兰民族解放 
委员会，颁布了《七月宣言》，宣布波兰人民政权诞生。苏军在白俄罗斯战 
役获大胜进入波兰东部，表示将继续追击德军，直至将其彻底消灭，使波兰 
人民获得彻底解放。8月初，在华沙爆发了反对德国法西斯起义，被镇压， 
德军把华沙变成一片废墟，有25万起义者被德军杀害。1945年初，苏军为 
打开通往柏林的道路，在波兰发起强大攻势。1月17日，苏波军队解放华沙， 
1月19日，解放了罗兹和克拉科夫，2月3日，冲破了奥得河防线，直逼柏 
林。3月底，解放了波兰全部领土，向德军本土发动进攻已指日可待。 
     1944年9月，苏军逼近南斯拉夫。9月19日，铁托同斯大林达成协议， 
由南斯拉夫和苏联军队共同解放塞尔维亚东部和首都贝尔格莱德。同年9月 
28日，苏军向贝尔格莱德发起进攻，苏南两国军队联合作战，在10月20日 
解放了贝尔格莱德。1945年3月7日，由铁托任总理的南斯拉夫民主联邦临 
时政府成立。与此同时，南斯拉夫人民解放军开始了解放全国的春季攻势。5 
月9日，全国解放，但全歼德军残部的战斗直至5月15日，即法西斯德国宣 
布无条件投降后一周才结束。 
     希腊在1941年6月被德军占领。希腊共产党领导人民积极开展抵抗运 
动，同年6月和9月，先后成立了民族解放阵线和民族人民解放军。在反对 
德国法西斯的斗争中，抵抗力量不断壮大发展。1944年秋，民族人民解放军 

----------------------- Page 110-----------------------

发展到7万多人，民族解放阵线成员达160多万。8月，希腊共产党和民族 
解放阵线参加政府。9月至10月，希腊人民解放军发起总攻击，歼灭德军3 
万余人，使希腊获得解放。英军10月份在希腊登陆后，1941年流亡在国外 
的希腊国王和政府返回雅典。 
     1944年夏，意大利反对德国法西斯及其帮凶的武装斗争进入了一个新阶 
段，即已具有人民解放战争的性质，这时游击队已发展到8.2万人。在夏秋 
攻势中，游击队建立了15个解放区。1945年初，盟军已占领了意大利南部 
和中部。4月，意大利游击队发动武装起义，米兰、都灵、威尼斯和热那亚 
等城市相继解放。意大利法西斯头目墨索里尼被游击队逮捕后判处死刑，其 
尸体被倒挂在米兰街头任人唾骂，意大利民族解放斗争取得了彻底胜利。 
     在欧洲和世界各国人民反法西斯斗争取得决定性胜利，苏军乘胜向柏林 
挺进时，美、英、苏三国首脑自1945年2月4日至12日，在克里米亚半岛 
的雅尔塔举行了会议，这是第二次世界大战期间罗斯福、丘吉尔和斯大林举 
行的第二次会议。三国的外交部长、参谋长及高级顾问也出席了会议。会议 
的主要议题是处置德国问题，波兰问题，远东问题和联合国问题。会议最后 
签署了《三国关于远东问题的协定》（《雅尔塔协定》），并发表了《克里 
米亚声明》。三国决定战后对德国分区占领，设立盟国中央管制委员会和赔 
偿委员会，处理协调管理及赔款问题；确定了波兰疆界，以卢布林临时政府 
为基础改组，成立波兰临时统一政府；决定在1945年4月25日在旧金山召 
开联合国会议。苏联答应在欧战结束两三个月内参加对日作战，但美英则应 
满足苏联的下列条件，即维持外蒙古现状；苏联重新获得1904―1905年日俄 
战争中所丧失的俄国以前的权益。 
     雅尔塔会议后，苏军已兵临柏林城下，美英盟军也加紧向德国本土推进。 
法西斯德国已无法逃脱彻底灭亡的命运。 

      （3）德国法西斯投降和波茨坦会议 
     雅尔塔会议结束后，盟军向德军发起强大进攻。德国的战时经济此时已 
完全崩溃，法西斯政权摇摇欲坠。在西线，艾森豪威尔指挥包括有25个装甲 
师（6000辆坦克）和5个空运师在内的90个师的兵力，同时完全掌握了制 
空权。1945年2月8日，盟军向德军的齐格菲勒防线发起进攻，3月2日， 
突破了防线，强渡了莱茵河，德军退守到莱茵河东岸。美国将军巴顿（1885 
―1945）指挥的坦克部队也在3月7日突破德军爱菲尔平原防线，很快抵达 
莱茵河岸。3月22日，强渡莱茵河，3月27日，已进入法兰克福市郊。3月 
底，盟军距柏林有400多公里。4月中旬，盟军加速向易北河方向突进。4 
月下旬，先后解放了鲁尔、莱比锡、纽伦堡等重要城市。美军第七军团渡过 
多瑙河后进入巴伐利亚。德军西线已完全崩溃。 
     在东线，苏联白俄罗斯第一方面军4月16日在奥得河地段发起总攻，柏 
林战役开始。这是苏军实施的最后一次战役。苏军17日突破了德军防线，占 
领了通往柏林的主要阵地――泽洛夫高地。到 19日，苏军突破了德国奥得河 
―尼斯河地区防线，迅速向柏林方向推进。希特勒聚集了100万人来死守柏 
林。从4月19日开始，苏军开始了柏林战役中对德军进行包围和分割的阶段。 
4月20日13时50分，苏军炮兵开始猛轰柏林，揭开了攻占德国首都的序幕。 
4月22日，朱可夫（1896―1974）元帅指挥的白俄罗斯第一方面军和科涅夫 
 （1897―1973）元帅指挥的第一乌克兰方面军在柏林东西两面会师，25日在 

----------------------- Page 111-----------------------

柏林西面合围，形成了对柏林的包围。同日，苏美军队在距柏林120公里的 
易北河托尔高地会师，德国被截成南北两半。 
     苏军从东面、北面、南面和东南面向柏林突击，同德军在市郊进行战斗 
后冲入市内。在市内进行着激烈的巷战。4月29日，苏军突入到市中心，逼 
近国会大厦。4月30日希特勒见苏军即将攻到总理府，知败局已定，畏罪自 
杀，结束了罪恶的一生。这时，总理府外苏军攻占国会大厦的战斗已经开始。 
苏军摧毁了德军坚固的防御工事，在当晚冲进了国会大厦，将胜利的红旗插 
上了大厦屋顶。5月2日德军全部投降。在柏林战役中，德军被生俘48万人， 
伤亡25万人。柏林战役标志着德国法西斯在政治上军事上的彻底崩溃，在其 
他各地的德军也陆续投降。5月8日，陆军元帅凯特尔（1882―1946）代表 
德国政府在投降书上签了字，宣布德国无条件向苏英美法四国投降。投降书 
从1945年5月9日零时开始生效。当日夜，德军开始大规模缴械投降，到 
27日，有139万德军向苏联投降，第二次世界大战欧洲战场的战事结束。 
     1945年7月17日至8月2日，苏、美、英三国政府首脑在柏林附近的 
波茨坦进行了第三次会晤。其主要任务是德国法西斯投降后，及时调整三大 
同盟国之间的矛盾，为最后打败日本法西斯，建立战后世界的新秩序打下基 
础。除斯大林外，美国总统罗斯福因在1945年4月12日逝世，由副总统杜 
鲁门 （1894―1972）继任总统，代表美国出席会议。丘吉尔最初是英国代表 
团团长，后英国进行大选，新当选首相的工党领袖艾德礼（1883―1967）在 
7月28日接替丘吉尔出席会议。苏美英三国在整个会议中明争暗斗，各有自 
己的企图：苏联最关心的是进一步巩固胜利成果，确定德国的赔偿数额，同 
时使美英接受东欧各国的领土变更和东欧各国新成立的政府；美国的目的是 
让苏联去实践对日作战的诺言，确立自己在战后的世界霸权地位；英国最关 
心的是遏制苏联在欧洲的影响，同苏联争夺胜利成果。 
     会议签订了《波茨坦会议议定书》，发表了《波茨坦会议公报》。这两 
个内容基本相同的文件，通称《波茨坦协定》。主要内容是：苏、美、英、 
法四国共同占领德国，解除德国武装，解散纳粹组织，逮捕并审判纳粹战犯， 
消除或控制可用以作军事生产的德国工业，在民主的基础上重建德国的政治 
生活；承认新成立的波兰全国统一临时政府，德国东部的波兰领土重新归还 
波兰，初步确定波兰西部的国界为奥得河――尼斯河，东普鲁士北部和哥尼 
斯堡划入苏联；设立苏、美、英、法、中五国外长会议，负责战后缔结和约 
的准备工作和商讨成员国之间的有关问题；关于德国战争赔款问题，强调必 
须迫使德国最大限度赔偿给盟国带来的损失和灾难，“苏联除在苏占区获得 
赔偿外，尚可自西部占领区取得赔偿”。此外，还包括会议讨论的奥地利、 
黑海海峡、伊朗、前意大利殖民地和丹吉尔等问题。 
     对日作战问题是波茨坦会议讨论的重要问题之一，英美中三国于7月26 
日签署了《促令日本投降之波茨坦公告》。苏联于同年8月8日加入。公告 
共13条，主要内容是日本政府应立即宣布所有武装部队无条件投降，必须实 
施《开罗宣言》的条件，完全解除军队武装，战犯交付审判，日本不得保有 
可供重新武装作战的工业。 

      （4）日本法西斯投降和第二次世界大战结束 
     1942年6月，日本在中途岛战役中失败，同年年底至1943年初，日本 
在瓜达尔卡纳尔岛战役中再次惨败。日本失去了太平洋的制空权和制海权， 

----------------------- Page 112-----------------------

开始全面走向败退。这时，日本脆弱的战时经济，随着军事上的节节失利而 
趋崩溃，广大日本劳动人民的生活状况日趋恶化。在日本共产党的领导下， 
日本人民反对日本法西斯的独裁统抬和反对侵略战争的斗争蓬勃开展，日本 
军队内的厌战情绪不断滋长，逃兵逐年增加。在日本政治、经济、军事危机 
不断加重的情况下，东条英机内阁在1944年7月18日下台，由后任首相小 
矶国昭组阁。 
    小矶内阁在7月22日成立后，并没有能力改变日本内外交困的处境，更 
无法改变日军在亚洲及太平洋战场全面溃败的形势。1944年7月底8月初， 
美军攻占了太平洋的提尼安岛和关岛，1945年3月又控制了整个菲律宾。在 
中国战场，日本为挽救败局，改变因在太平洋战场上失利而使海上交通线受 
阻的状况，1944年3月发动了打通中国东北到印度支那半岛的“大陆交通线” 
的豫湘桂战役，虽然在5月占领洛阳，6月占领长沙，11月占领桂林，1945 
年初一度还打通平汉、粤汉铁路干线，但在中国抗日军民的打击下，始终不 
能通车。在中缅地区，以中国军队为主的中美联军1944年在缅北展开攻势， 
8月，占领北缅中心密支那。1945年1月，中国军队打通了从中国昆明到印 
度雷多的中印公路，3月，打通了滇缅公路。蒋介石政府通过这两条公路， 
源源不断地得到了大量的美国军援。 
    在1944年，中国共产党领导的抗日武装在抗日战争中取得了重大进展， 
共作战2万多次，收复失土8万多平方公里，解放人口1200多万，有26万 
日伪军被毙伤，6万多人被俘虏，还有3万多伪军投诚。1945年初，中国共 
产党领导的解放区军民在华北、华中开始了局部反攻。到8月，各解放区共 
歼灭日伪军12万人，解放城市53座。这样，解放区已迅速扩大到19个，总 
面积95万平方公里，总人口9550万。人民武装在战斗中成长壮大，人民军 
队已发展到91万人，民兵220万人，从而为抗日战争的全面反攻奠定了基础。 
     1945年6月26日关于敦促日本投降的波茨坦公告发展后，日本政府立 
即召集紧急会议研究对策。4月7日接替小矶国昭出任日本首相的海军大将 
铃木贯太郎，在7月28日公开拒绝了波茨坦公报。他说：“在我看来，波茨 
坦公告不过是开罗宣言的改头换面而已。因此，政府并不认为它是一件重要 
的事。我们对此应不予理会”。他顽固地表示，日本将“坚决地战斗下去直 
至取得这场战争的胜利。” 
    8月6日9时15分，美国B―29轰炸机埃诺拉・盖伊号在日本广岛上空 
投下第一颗当量2万吨梯恩梯的原子弹。广岛当时人口约34.3万人，当日死 
亡有7.815万人，负伤者和失踪者5.1408万人。同日，美国政府发表了关于 
原子弹的新闻公报，杜鲁门总统也发表了声明，继续敦促日本投降，但被日 
本政府拒绝。8月7日和8日，美国从马里亚纳群岛和冲绳出动数百架轰炸 
机对日本本土轮番轰炸，并撤下数以百万计的传单。8月8日，苏联对日宣 
战。9日凌晨，苏军在4000公里长的战线上对日本关东军发起总攻。上午11 
时零1分，美军在长崎投下第二颗原子弹。长崎27万人口中，当日有2.753 
万人死亡，4.302万人受伤。 
    苏军在华西列夫斯基 （1895―1977）元帅指挥下，向中国东北和朝鲜北 
部迅速推进。外贝加尔方面军、远东第一、二方面军和苏蒙联军很快冲垮了 
关东军的防线，将其分割成孤立的据点个个歼灭。中国东北抗日联军及广大 
东北人民不怕流血牺牲，积极配合苏军作战。 
    在苏联对日宣战的第二天，中国和亚洲各国开始了抗击日本法西斯的总 

----------------------- Page 113-----------------------

反攻。8月10日，八路军总司令朱德发布了大反攻的命令，要求八路军、新 
四军及其他一切人民抗日武装向日伪军展开全面反攻，限今日伪军无条件条 
件。朱德总司令在11日又发布六道命令，命令华北、华中和华南各解放区的 
人民武装迅速前进，收缴日伪武器，接受日军投降，并命令冀热辽边区的人 
民军队迅速深入东北。在中国共产党的领导下，八路军等人民抗日武装力量 
在东北、平津、归绥、太原、平汉、陇海、济南、胶东、津浦、沪宁、运河、 
广九等前线向日伪军展开全面反攻，在大反攻期间，共收复国土31.5万平方 
公里，解放了190个城市，歼灭日伪军23万以上。 
     与此同时，蒋介石在8月11日发布三道命令，要求解放区的人民军队在 
 “原地驻防待命”，不得向敌伪“擅自行动”；同时命令他的嫡系部队加紧 
作战，勿稍松懈；日伪军要“切实维持地方治安”。美国积极支持蒋介石抢 
占抗战胜利果实。 
     在中国人民开始反对日本帝国主义侵略的大反攻的同时，朝鲜、越南、 
缅甸、马来亚、印度尼西亚等饱受日本帝国主义侵略的亚洲各国人民也开始 
了同日本帝国主义的决战，为实现民族的独立和解放英勇地进行战斗，为最 
终使日本法西斯投降做出了自己的贡献。 
     日本政府在走头无路之时，8月10日向美、英、中、苏四国发出照会， 
提出如果天皇地位不变，准备接受波茨坦公告。11日，盟国作出允许保留天 
皇的决定，但天皇必须授权和保证日本政府及帝国大本营签署为执行波茨坦 
公告所必需的投降条件，天皇及日本政府必须服从盟国最高统帅的命令。8 
月15日中午，日本天皇向全国广播了接受波茨坦公告，实行无条件投降的诏 
书。9月2日上午10时，在东京湾美国军舰密苏里号上，举行了日本正式投 
降的签字仪式。日本外相重光葵代表天皇和日本政府，梅津总参谋长代表日 
本大本营，在美英中苏等同盟国面前，在投降书上签字。9月9日，日本驻 
华派遣军司令官冈村宁次在南京正式签署了投降书，中国人民抗日战争胜利 
结束。第二次世界大战也胜利结束。中国抗日战争是世界反法西斯战争的重 
要组成部分，它的胜利是近代中国100来年，第一次在反对外国侵略者的斗 
争中获胜的民族解放战争。在艰苦卓绝的抗日战争中，中国人民付出了极大 
的代价。据估计，中国军民伤亡2400万人以上，财产损失600亿美元以上。 
中国共产党领导的人民革命力量在八年抗战中不断发展壮大，为争取新民主 
主义革命在全中国的胜利奠定了基础。 
     第二次世界大战从1939年全面爆发到1945年德、日法西斯先后无条件 
投降，历经六年零一天。战火燃烧在欧、亚、非三大洲，先后有60多个国家， 
约占世界4/5的人口卷入战争。参加国的总兵力为1.1亿人，直接军费开支 
总额约为11170亿美元，约占参战国总收入的60％至70％。人员的损失十分 
惨重；苏联为2000万，中国为2180万，德国是800万，波兰600万，日本 
300万，南斯拉夫160万，法国60万，英国38万，意大利33万，美国30 
万。物质损失难以计算，据不完全统计达4万多亿美元。 
     第二次世界大战是人类历史上一场规模空前的战争。这场战争以德、日、 
意法西斯的彻底灭亡和世界人民取得反法西斯战争的伟大胜利都不是偶然 
的。在这场人类数千年的文明几乎毁于一旦的空前浩劫中，世界人民经受了 
锻炼和考验，使人民的力量空前增长。第二次世界大战后不仅形成了社会主 
义阵营，同时为亚洲、非洲、拉丁美洲民族解放运动的蓬勃兴起开辟了道路。 
第二次世界大战的胜利严重地打击了国际帝国主义体系，除德意日等战败国 

----------------------- Page 114-----------------------

外，英、法等战胜国的力量也受到严重削弱。第二次世界大战是人类现代历 
史上的一个转折点，战后，世界现代史开始了一个新的历史阶段。 

----------------------- Page 115-----------------------

