《心灵处方》 作者：刘燕华　李澍晔
　　本书从男性实际心理现状出发，精选了男性常见的32种心理问题和烦恼，针对每种心理问题的典型表现，各选取了两个典型案例，采取层层剥皮的方式，多角度、多层次地进行剖析，步步深入，逐步诱导，给出摆脱心理烦恼的处方和良药。最后，又给出颇有见地的心理警示，发人深思。 
第一部分

一、抑郁心理

    轻松动动笔
    你怀疑自己有抑郁心理吗？不要紧张，其实人人都可能出现，只要适时地调整，很快就会自愈。如果不放心，自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握抑郁心理感冒指数了。仔细回忆一下，近3个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、严重失眠吗？（是）（否）
    2、食欲不好吗？（是）（否）
    3、感到精神萎靡不振吗？（是）（否）
    4、不爱参加集体活动吗？（是）（否）
    5、特别不爱说话了吗？（是）（否）
    6、不怎么关心周围的事情了吗？（是）（否）
    7、工作经常出差错，效率低下吗？（是）（否）
    8、出现自责与自杀的念头吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测抑郁心理指数。
    如果是有3个以上回答“是”的话，在排除器官病变以后，说明有了抑郁心理，应该引起高度的重视。实践证明，有了抑郁心理并不可怕，要通过有意识的调理，不断提高自己的心理素质，使自己变的开朗、坚韧与顽强起来。

    1、珍贵邮票被损害后
    ――准备冲向飞驰而来的火车
    真心写照
    52岁的张强事业平平，没有更远大的追求与理想，但是他对集邮确是达到了痴迷的程度。平时把精力全部放在了收藏邮票上，精心地保护着邮票，经常独自欣赏珍贵的邮票。平时如果收集到了一枚珍贵的邮票，高兴的就象孩子似的，手舞足蹈，特别兴奋，几天几夜睡不着觉。由于休息不好，到了单位就没有了精神，对工作产生了厌倦，工作经常出现差错。领导与同事对他很有意见，他认为领导与同事故意“找茬”，怀恨在心。
    一天，他18岁的儿子把几个同学带到家中，无意中与同学聊起了邮票。儿子为了在同学面前有面子，竟然擅自把爸爸的各种珍贵邮票偷偷地拿出来给同学们看，同学们看着眼前的珍贵邮票（蓝军邮、清朝龙票、民国四宝、文革实寄封、边区票等等）眼睛都直了，各个争着拿起来看，突然意外的事情发生了。同学争抢时，儿子手中的可乐没有拿稳，可乐液体全部洒在了邮票上，把邮票浸泡了，顿时儿子与同学们安静下来了。同学们四散而去，儿子也吓的赶快把邮票收拾好，放回了原处，装做没有任何事情发生。
    晚上，张强下班回家后拿出邮票欣赏，看到珍贵邮票被损坏，顿时脑子里天旋地转，欲哭无泪，拿起一根棍子就想打儿子，被妻子哭着拉住了。他气愤的已经无法控制自己的情绪了，把自己反锁在卧室里，一根接一根地抽烟，整整连续抽了3夜。
    慢慢地大家发现他变了，更不爱说话了，对邮票也失去了兴趣。收藏的珍贵邮票连看也不看了，也不去市场上收集了。
    妻子感到近半年的时间，张强连正常的夫妻生活也不过了。对孩子也不管不问，看都不爱看一眼。有时下班回家，饭也不想吃，把自己关在卧室里，唉声叹气的；有时半夜起来，仰着头看着天上的星星，自言自语起来；星期日总是不愿意起床，一睡就是大半天。在工作中更是得过且过，闹的同事对他很反感。春节是大家庭团聚的日子，他借故自己头昏，就是不去看望岳父与岳母，连兄弟姐妹也不走动。
    大年初二，他坚决不同意与媳妇、儿子一起去串门，睡到下午5点，醒来后感到整个世界都是空虚的，目光呆滞，开门踉踉跄跄地朝荒郊野外的铁道走去。一列呼啸而来的列车鸣着长笛，他一点感觉也没有，仍然朝铁轨走，眼看悲剧就要发生了。这时一位路过此处的好心人发现了他，挺身而出，把他拽了回来。单位领导得知张强想冲向火车自杀的消息后，十分震惊，工会主席出面及时与他爱人联系，在真诚安慰的同时请来了心理医生。
    旁白：仔细想一想，其实人总是要有一死的，谁也离不开一个死字。干吗要早死呢？干吗要随随便便地就结束短暂的人生呢！人一生要干的事情很多，可能要经历无数次的失败与痛苦。面对失败、痛苦与悲伤只有自信、自强、自勉，才活的堂堂正正，才能达到成功的彼岸。一位哲学家说：“生命是第一位的，财物是第二位的。”
    局外思考：如果是妻子、儿子遇到挫折也象你一样，对生活失去信心，准备以死来解脱，你会是怎样的心情啊？肯定会心急如焚。将心比心，现在你妻子与孩子的心情同样如此。
    走出阴影
    心理医生采用“倾诉疗法”很快使张强开了口。原来，张强对集邮的热爱已经超过的生命，有几张珍贵的珍贵邮票是他爸爸、爷爷留传给他的。他把珍贵邮票看成是父辈们生命的延续。当发现邮票损害后，感到玷污了祖宗，自己几十年的心血全部化为乌有，顿时心里感到一切都消失了，生不如死的阴影开始笼罩着他的心头。感到大家都在嘲笑他，看他的笑话。慢慢地越来越感到自己是罪人，已故的爸爸、爷爷在指责他，骂他败家子&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;
    心理医生根据张强的内心反应和行为表现认为，由于珍贵邮票意外损害，张强受到了强烈的刺激，抑郁心理严重，感到对不起祖宗，苦闷无法向人诉说，长期的郁闷，丧失了生活下去的信心与勇气，最终选择了以死解脱，以逃避现实的极端做法。
    {直接交谈法}
    心理医生明确告诉他，当自己喜欢独处，厌烦与人交往，爱睡觉，性欲基本丧失时，应该引起重视，可能在潜意识了里出现了问题。基本上证明，轻微的抑郁心理已经出现。抑郁心理发展到抑郁症是一个十分缓慢的过程，需要特别加以提防。此时，如果迅速地疏导与自我调理，很快就能战胜不健康的抑郁心理，如果任其发展下去，后果十分严重。
    其实，有爱好并不是坏事，但是要有一个“度”，超过了“度”，就有了心理问题。要注意工作与爱好的关系，不能只顾爱好，耽误了工作。本职工作干不好，会影响你的终生。
    要清楚地知道失去的东西不会再回来，自责是没有一点用的，只能自寻烦恼，自毁前程，长时间笼罩在自责的不良气氛里，是最没有勇气的表现。其实，人生的意义与追求很多，只要有毅力，坚持不懈地去努力，肯定会实现自己的目标。男人的心胸真的应该是宽广的，要有自信心，努力并善于战胜自己，只有战胜了自己，才能战胜一切。遇到不顺心的事情，知道如何去倾诉，更要知道适时地宣泄与疏导自己，提高自我调理的能力。
    {对比转移法}
    心理医生根据张强的性格特点，找来了一位资深的集邮家。以前张强经常在报纸上看到这位集邮家的集邮讲座，邮品、人品高尚，感到他很了不起。见面后显得特别激动，很快两人就以邮票为话题聊了起来。这位集邮家告诉张强，集邮能陶冶人的情操，净化人的心灵。集邮家讲了他辛辛苦苦几十年的珍贵邮票，在文革中全部被无情地毁掉，为了保护邮票还挨了批斗。但是他“痴”心不改，在最艰难的日子里坚持自己的信念，最后克服了常人难以想象的困难，终于实现了一个集邮家的梦。后来他把自己全部的珍贵邮票全部捐献出去，感到自己并没有失去什么。听了自己非常敬佩的集邮家的话，张强慢慢有了表情，感到自己还没有懂得什么是真正的集邮，没有修炼好，思想境界与集邮家相差很大。知道了真正的集邮家要有广阔的胸怀，在邮票中陶冶自己的情操，达到天人合一，心静如水的境界。集邮家还主动邀请张强到集邮沙龙里聊天，他愉快地接受了。
    {环境促进法}
    心理医生与工会主席商量，请工会主席在单位给张强创造一个好的环境。由于他的抑郁心理严重，导致了同事关系紧张，工会主席及时给他调换了适合他的工作。企业很重视企业文化建设，工会以“集邮与企业发展”为主题，开展了企业集邮展览比赛活动。为了激发他的积极性，工会请他担任评委。在领导与同事的鼓励下，他不仅自己组织了一个邮票专题参加了展览，还认真地担任了评委。由于他的集邮水平高，对邮票的内涵了解的深，自己的专题邮票获得了金奖，担任评委认真细致，使同事们受益匪浅。大家的鼓励与敬佩，使他的自信心大增，脸上有了以往的笑容。由于他工作认真，愿意为大家操心，单位还把他调到了工会工作。从此他感到生活有了意义，又开始“痴心”集邮了。
    {亲情温暖法}
    他妻子平时工作比较忙，以前根本顾不上细致地照顾她。按照心理医生的建议，他妻子合理安排工作，经常早回家给他做上一桌丰盛的菜，烫热一壶白酒。他平时喜欢喝茶，妻子还专门给他买来了一套红木功夫茶具。闲暇之余夫妻俩品茶，听古典音乐，谈天说地，情意浓浓，十分和谐。张强逐步地发生了变化，话也多了，精神也好了，工作兴趣也浓了。
    按照心理医生的建议，他的妻子也喜欢上了集邮。妻子是做旅游工作的，经常带团队到外地参观名胜古迹。就主动拜张强为师，与他探讨实寄封、原地封、风光片的话题，妻子每到一地都精心寄来实地风光片，张强把妻子邮寄来的实地封、片组织好，竟然编成了一套“大全”，在当地的集邮展览评比中还获得了大奖。从此家里的集邮气氛浓厚了，充满了生活气息，孩子也在“阴影”中解脱出来了。
    心理警示
    男人要明白一个道理，凡成就大事的人，没有不经历过惨痛的失败与教训的。失败与教训不是坏事，它会令你更加理智与清醒。男人是家庭的顶梁柱，应该是妻子与孩子的榜样，坚忍不拔，永远不被困难吓倒，也不能被挫折击垮。

    2、“不孕症”的帽子被扣上之后
    ――双手摸向了裸露的220V的电线
    真心写照
    38岁的小赵事业有成，经过几年的艰苦创业，在当地已经成为了小有名气的企业家。可是令亲朋好友们吃惊的是，一天他送走了客人后，竟然偷偷地躲到卫生间里，双手摸向了220伏特的裸露电线，幸好被妻子发现，才免于一死。
    了解小赵的人都知道，他有一个漂亮、善良、贤惠的媳妇，见人总是微笑，显得朝气蓬勃，很有修养。亲戚、同事、朋友都愿意与他交往，看到别人家的孩子非常高兴。可是每当家人、朋友问他什么时候要孩子时，他总是含蓄地回答说：“为了事业，再等等。”妈妈盼孙子（女）心切，只要见到他，就唠叨起来没有完。
    妈妈听到他摸220V裸露电线准备自杀后，知道儿子（小赵）另有隐情，急忙请来了心理咨询师。心理咨询师运用“自然渗透法”，很快使小赵说出了难言之隐。
    其实，小赵是个外强内弱的人，他总是嘱咐自己在任何人面前都要坚强，都要表现的自信与乐观，有苦恼往肚子里咽，多么大的困难也要自己撑着，绝对不允许自己表现出苦恼与沮丧的言行，担心家人、亲戚、朋友与同事笑话。
    最让小赵感到沮丧与难以言表的痛苦是，他是个特别传统守旧的人，骨子里对生儿育女问题看的很重要，思想里残余的封建东西还不少，最信奉的一句话就是“不孝有三，无后为大”。现在他结婚14年，仍然没有孩子，偷偷到“江湖”医院检查了无数次，结论是“不孕症”；吃了上万元“江湖”医生开的药，也没有看到媳妇的肚子“大起来”，心中特别着急。尤其是看到同龄的朋友、同学的孩子都上初中了，脑子里就产生了极其严重的“低人一等”的想法，内心深处根本无法面对父母，好象自己是个罪人。
    随着自己的事业越来越发展壮大，愈加有深刻的感触。有时在夜里竟然一个人偷偷地跑进卫生间抽闷烟，几个小时不出来。没有人时，情绪异常低落，经常自己开车到郊外，一个人躺在野地里数小时，仰天长叹。为了不伤害妻子，在妻子面前装出男子汉的风度，经常“假惺惺”地安慰妻子，生不了孩子也没有什么，只要家庭幸福，老人健康，事业有成就心满意足了。越安慰妻子，越感到绝望，感到活着没有任何意义，甚至没有了一点点的勇气面对没有孩子的现实，精神到了崩溃的边缘。
    旁白：小赵是典型的抑郁心理，是一种自我封闭、内心充满矛盾、自责的心态，他不愿意暴露自我的内心感受，害怕人家笑话他无能、不孝顺，强迫性地压抑自己的思想、性格及行为，是一种不健康心境。其实，真的没有必要在精神上这么折磨自己。能生育固然是好事，不能生育也没有罪过。想一想，现在还有很多人就不要孩子呢！还有很多人终生不娶，终生不嫁的人呢。
    局外思考：换位考虑一下，妻子其实更渴望有一个孩子，但是妻子表现的就很冷静，始终对生活充满着信心，很值得你学习。
    走出阴影
    心理医生根据小赵的真实心态，认为小赵长期受“不孕症”的不良心境刺激，始终处于抑郁之中；由于没有任何节制与宣泄，更没有亲人的爱抚与安慰，心理郁闷与自责状态非常严重，最终无法解脱，导致极端行为的发生。情况十分严重，需要及时、彻底的进行疏导与调理。
    {考虑一下后果}
    心理医生明确指出，江湖医生的话不可信，要堂堂正正地进正规的大医院检查，“不孕症”的原因很多，要相信现代医疗技术，千万不要丧失治疗信心。要明白一个简单的道理，有了孩子就会高人一等吗？不是的。千万不要自己给自己套上精神枷锁，让精神鸦片腐蚀自己，而不能自拔。
    心理医生又动之以情，晓之以理的与小赵谈论了人生意义。心理医生说：“当您准备以死来解脱痛苦时，想到了你的亲人了吗？想到了你的朋友了吗？想到了你的妈妈、爸爸会伤心过度吗？爸爸、妈妈万一因为你的死亡，有个好歹，谁会赡养他们，谁会为他们送终啊！想到过你的妻子能承受住这样的打击吗？男人就应该硬撑着自己“受伤且流血”的心吗？千万不要，强撑下去，迟早会使使的精神崩溃，招致无法挽回的后果。男人要学会倾诉，把苦恼全部“倒出去”，与家人、亲戚、朋友共享快乐。男人不要过于敏感，其实没有人笑话您，谁都有难处，大家都一样。”
    {到医院做正规检查}
    心理医生建议小赵立即带妻子一起到正规的大医院进行检查，其实许多不孕症患者在去医院检查时，没有夫妻同去，医生没有得到真正的“第一手真实的询问资料”，结果很难准确地检查出真正的“结症”在那里。还有许多人碍于面子，总是不敢堂堂正正地走进医院大门，糊涂之极，给“江湖医生”以可乘之机，耽误了病情与治疗，还造成患者的经济损失，身心受到了严重摧残。
    按照心理咨询师的建议，小赵与妻子堂堂正正地走进了一家全国知名的大医院。通过专家详细询问，精心诊断，全面化验检查，认为小赵与妻子都有些问题，但不是生殖系统的严重问题，只要夫妻双方配合治疗，不久就会受孕与生育。听完专家的诊断结论，小赵心中的乌云顿时散去了一大半，感到以前自己随便找“江湖医生”诊治，实在是太荒唐了。他真正明白了患有不孕症的原因很多，现在的检测技术这么好，医疗水平这么高，并不是什么不治之症了。
    {请专家出面}
    心理咨询师还及时请来一位非常有经验的社会与教育学专家，与小赵深入地探讨了婚姻、家庭、孩子的观念，对封建流毒进行了彻底批判，使小赵真正明白了人生的全部意义并不是要生育一个孩子，延续香火。患了“不孕症”并没有什么过错，是生理疾病，并不是精神疾病，更不是人格低下，矮人一截。男人要坚强起来，无论遇到什么挫折，对生活也不能失去信心与勇气。要记住：人生的意义很多很多，不能生育并不是你的过错。
    仔细想一想，许多中外的英雄人物，短暂的人生，甚至连婚都没有结，但是为了追求真理，为了事业、为了人类的解放，义无返顾地献出了宝贵的生命，令后人敬仰，这才是顶天立地的人人呢！
    遇到困难，要勇敢面对现实，不躲避、不灰心丧气，把精力投入到工作、事业上，在其它方面创造出辉煌的业绩，报答社会、报答人民。这样才会赢得社会的承认，才真正成为人们心目中的英雄。要勇于与人交流，把内心的苦闷全部倾诉出去。明白一个普通的道理，会倾诉的男人，才是最成熟的男人，最富有哲理的男人。
    {回忆童年}
    心理咨询师秘密与小赵的父母谈话，请老人积极配合治疗，早日使小赵摆脱抑郁的魔爪。小赵住的房子大，又是大孝子，妈妈与爸爸主动提出搬到他家来小住，小赵高兴的求之不得。妈妈、爸爸与小赵密切生活在一起，闲暇之余给小赵讲他小时候淘气的事情，把他小时候的照片、作业、爱看的小人书拿出来，使小赵仿佛又回到了童年时代，靠在妈妈的怀里，感到无限的温暖。谈话中，妈妈、爸爸还暗示小赵，其实能不能生孩子并不重要，只要家庭幸福，事业发达，妈妈、爸爸就满足了，从来没有责怪孩子的意思。如果因为后代的问题烦恼，出现令爸爸、妈妈无法接受的结果，那才是最大的不孝顺呢。听了妈妈与爸爸的话，小赵顿时醒悟了，认为自己的确太自私了，只顾自己解脱了，在触摸裸露电线时，没有想到家庭与妈妈、爸爸的感受。以后一定要好好守护在妈妈与爸爸身边，把事业与家庭都处理好。
    {亲情的力量}
    妻子要聪明起来，应该善于观察丈夫的内心深处的微妙变化，及时安抚丈夫，配合丈夫治疗。心理咨询师又请小赵的妻子与兄妹出面，给小赵以更多的关心与体贴。妻子是个贤惠的人，主动接近小赵，在生活上照顾老人上尽心尽力。还特意在结婚纪念日的前几天与小赵商量，趁老人身体好，陪同老人随旅游团到老人想去的东南亚旅游一次。短暂的全家旅游结束后，看到妈妈、爸爸幸福的微笑，使小赵的观念大大转变，感到生活的全部意义并不是非要有一个孩子延续香火，而是丰富多彩的。
    小赵的哥哥、姐姐也经常借看望妈妈、爸爸的机会来与他交流，兄妹们在起无话不说，回忆过去的比较艰苦日子，看到现在幸福生活，感到非常满足与快乐。哥哥还认真地说，自己有3个儿子，如果不嫌弃的话，让小赵选择一个喜欢的孩子，过继给他，养老送终。听完哥哥的真诚的话，小赵象孩子似的扑到哥哥的怀里哇哇地哭了起来。
    小赵看到家庭没有人瞧不起他，自己生活在幸福的大家庭中，感到无限的温暖，很快就摆脱了抑郁的魔爪。最近，他在专家的指导下，已经有喜了。
    心理警示
    自己要相信自己的能力，把抑郁看成是“纸老虎”，你越害怕它，它越欺负你；要锻炼自己的意志品质，养成坚忍不拔，树立敢于斗争的勇气。培养遇事冷静、豁达，心胸开阔，不被痛苦压倒，不甘受精神折磨。

二、嫉妒心理

    轻松动动笔
    其实，嫉妒心理人人有过，只不过是轻重而已，轻微的嫉妒心理没有什么大问题，但是严重的嫉妒心理就可能导致极端问题的发生，不可以轻视与放纵。闲暇之余，可以动动笔，自己检查一下嫉妒心理程度，心中有数。仔细回忆一下，近半年以来，是否经常出现下列情况。
    1、看到别人发财了特别生气吗？（是）（否）
    2．看到同事提升了很不舒服吗？（是）（否）
    3、看到别人的房子气派，很愤恨吗？（是）（否）
    4、看到别人的家庭幸福，很酸楚吗？（是）（否）
    5、看到朋友妻子的身材秀美，嫉恨吗？（是）（否）
    6、看到别人事业有成，很嫉恨吗？（是）（否）
    7、看到别人出国了，嫉恨吗？（是）（否）
    8、看到别人的路子多，嫉恨吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测嫉妒心理指数。
    上述问答，如果出现3个以上“是”的话，说明有了嫉妒心理，应该引起高度的重视。嫉妒心理往往是混合心理，如果对所嫉妒的对象不怎么关心，只是陷入焦虑不安的状态之中，并没有那么可怕；如果对嫉妒对象很重视，产生了报复心理，铤而走险，就严重了，应该坚决克服。

    1、看到同事提升后
    ――接二连三地下“黑手”
    真心写照
    一天上午，刚刚提升为副总经理于某还没有出停车场，就被几名蒙面的流氓暴打一顿。虽然伤不重，但是也给于副总经理造成了难以忘记的伤痛。由于伤不严重，于副总经理也没有报案。过了几天，于副总经理的笔记本电脑里的一些谈判资料和客户的资料竟然莫名其妙地消失了，险些造成公司的损失，为此还受到了董事会高层领导的严肃批评。于副总经理感到问题严重了，派专人进行秘密调查，终于发现了这两件事情与公司的一位部门经理王军有关系。于副总经理听说是王军干的，都不敢相信自己耳朵。因为他与王军的关系非常好，一起上的大学，一起到了公司，同时被提拔为部门经理。
    其实，王军在单位是个非常勤奋的部门经理，有一股不服输的精神。干什么都想争第一，很追求完美，不愿意被人指点自己的工作不足。在公司十几年，的确给公司做出了很大的贡献。对于同事在工作业绩上超过他，他表面表示高兴，但内心十分嫉恨，充满敌意，恨不的把超过他的同事（部门经理）“杀死”。有时看到同事有了什么好事情，气不打一处来，晚上饭也吃不香甜，觉也睡不好，时不时的还散布人家的坏话，诋毁人家。
    前不久，看到于某提拔了副总经理，心中顿时失去了平衡，情绪无法控制，认为于某的工作水平不如他，副总经理的位置应该是他的，越想越堵的慌，情绪到了无法控制的地步，几天几夜没有休息好。于是，产生了请几个社会上的朋友教训一下于某的念头。看到于某每天风光的与客户谈判，对各部门发号施令，极其反感，于是趁于某不注意，在于某的笔记本电脑上做了“手脚”，给于某难堪，造成工作上的被动。
    于副总经理为了慎重起见，不想伤害十几年的和气，以工作大局为重，本着团结、友爱的原则，主动把心理专家请来，为王军进行心理帮助。
    旁白：不健康的嫉妒心理一旦产生，就会象瘟疫一样，使人丧失理智，自己给自己套上沉重的精神枷锁。嫉妒好比洪水猛兽，任其发展下去，将会把人的一生毁掉。人离不开集体，生活在集体当中，就要有一个良好的心态。
    局外思考：看到同事有进步与成绩，应该为同事高兴，如果你不服气，可以通过积极的努力，更好的做好工作，在业绩上超过同事，以行动证明你的能力，这一点才是男人的本色呢。
    走出阴影
    心理医生经过与王军的耐心交谈，认为由于王军的工作压力大，喜欢争第一，爱面子，总是担心别人超过自己，产生了强烈的不健康的嫉妒心理，导致了极端行为发生，需要给予必要的心理帮助。
    {认识嫉妒的真面目}
    心理医生说：“当你对人有好感时，可能他干什么你都不会产生反感。当对人产生敌意，或者出现了嫉妒心理时，这个人的一举一动，都会令你讨厌与气愤，甚至是无名的迁怒。当自己出现了嫉妒心理时，要冷静下来。正如一位哲学家说的那样，在嫉妒心理支配下干出来的事情，后果极其严重。
    有什么意见不能在当面说呢？非要背后下“黑手”呀。这种背后的小动作，既不道德也不应该是男子汉所为的事情。仔细想一想，万一“黑手”真的下过了头，触犯了刑律，那时你可要吃不了兜着走了。每个有文化的人应该知道“聪明反被聪明误”的浅显的道路吧。俗话说的好，要想人不知，除非己莫为。千万不要为了解一时之气愤，干出“千古恨”傻事来。”
    有了嫉妒之心并不可怕，要设法把嫉妒转变为“积极的嫉妒”，给自己以巨大的鼓励与前进的动力。要始终牢记这样的句话，“别人好，我高兴。其实我也会成功的，只要通过积极努力，肯定会超过对手，真正实现自己的价值。”
    {讲事实、摆道理，设法使其明白嫉妒的危害}
    心理专家约王军到郊外的山上，两人边散步，边聊了起来。使王军很快意识到了，嫉妒是威胁人类心理健康的第一大杀手，它象恶魔一样，不断地袭扰你。粘上了它，就会缠绕着你，最终把你毁灭。嫉妒心强的人，对事物、对人不能做出正确的判断与推理，总认为别人不如自己好，不允许别人超过自己；一旦别人超过了自己，就感到难受，感到苦恼，闷闷不乐，严重者情绪难以控制，甚至容易产生报复行为。嫉妒来源与狭隘的心胸，它与虚荣是孪生兄弟。健康的人应该积极克服嫉妒，懂得与人相处的道理；懂得团结的重要意义，明白宽容与坦荡的重要意义。
    其实，在人生的漫长道路上，要学习的东西很多，只有看到别人的长处，善于从别人身上学到知识，才能使自己不断地提高与发展。一个人不能把名利、地位看的太重要，其实名与利都是身外之物。事实上，你越追求名利，越苦恼，越烦躁，最终会被“苦恼”压死。有的嫉妒心强的人，只图一时之快，引发报复行为，结果造成了严重的后果，自己受到了法律的制裁，身败名裂，最终受到伤害的是自己。
    聪明的人总能够平和地对待周围的人与事，能从实际出发，善于扬长避短，把前进的目标定的很符合客观实际，不给“嫉妒”任何“着身”的机会。
    {用事实说话，变不健康的嫉妒为“积极的嫉妒”}
    心理医生请来一位事业有成的年轻企业家（以前曾经因为嫉妒心理严重，报复一个同行，触犯法律，受到法律制裁），在一个环境幽雅的音乐茶室里与王军“侃”了起来。这位企业家真诚地述说了他以前的荒唐之举，在经受沉重打击后，冷静了许多，最后变消极被动为积极的前进动力。利用2年的时间，刻苦学习企业管理课程，忍受了常人难以忍受的苦，终于把企业发展壮大，成为当地有名气的青年企业家。企业家严肃指出：其实嫉妒是最无能的表现，是无知的具体反映。要想真正成功，先要战胜自己不健康的心理，要把别人的成功当成前进的动力，光嫉妒有什么用，只能浪费时间，害人害己。成功就要靠自己坚忍不拔的努力，靠勇往直前的拼搏精神。
    企业家的话深深打动了王军，他明白了一个简单的道理，上天不会白白地把成功给予发牢骚、妒忌他人的人。一定要通过自己的努力，去实现自己的远大目标。这样才是一个真正的男人，才能算是顶天立地的英雄好汉。
    {加强学习，参加集体活动，融化到集体当中}
    一些嫉妒心强的人，往往在性格上是比较内向的，在社交上也显得拘谨。心理医生根据王军单位的工作紧张情况，及时与于某沟通，希望单位在适当的时候，组织员工进行一些文体活动。于某根据建议，结合单位年轻人多的特点，以工会的名义组织了舞会、“卡啦OK”比赛、音乐沙龙、羽毛球、乒乓球、爬山、游泳等比赛，大家在一起缓解了工作压力，压抑的心理也得到了调节，同事间的友谊得到了增强与巩固。
    于某非常宽容、大度，主动与王军接近，用真诚之心去感化他。经常主动邀请王军到郊外活动，两人的感情又回到当初的状态。后来于某还主动邀请大学的男女同学来一起小聚会，互相祝愿成功，互相勉励。王军在老同学的聚会上，听到大家都在各自的岗位上努力着，拼搏着，感到无比的快乐。从此，彻底改变了以前的心胸狭窄，爱嫉妒人的坏毛病，树立符合自己实际的发展目标，踏踏实实地朝前迈进。
    心理警示
    平时应该多加强学习，拓宽思想与视野，不断提高自己的素质，学会与人交流，多参加各种社会活动和集体活动，懂得集体“二字”的分量。在为自己确定前进目标时，要实际一些，要有准备吃苦的准备。另外，还要根据自己的爱好情况，积极地调节业余生活，不能把自己关起来，封闭起来，努力使自己的业余生活丰富多彩起来；要对自己始终充满信心，相信自己的能力，懂得知足常乐的道理。

    2、第一次遇到老同学的女朋友后
    ――咬着牙，剪掉了老同学的照片
    真心写照
    28岁的蒋勇性格比较内向，最近爱冲媳妇发火，脾气也古怪起来，动不动就说一些伤感情的话，如“娶了你真后悔、你怎么这么苯呀、看你的样子比我同学的媳妇差多了&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”，这些难听话对媳妇刺激非常大，媳妇脾气好，不与他一般见识，但是经常偷偷哭泣。媳妇认为，只要好好操持家务，尽妻子的义务就能感化蒋勇，蒋勇的脾气就会慢慢好起来。但是，随着时间的延长，蒋勇的火越发越大。甚至咬着牙，气愤地把家里珍藏的像册翻找出来，取出高中时期与老同学的合影照片，剪去了其中一位男同学照片。
    另外，更让媳妇闹不明白的是，他经常莫名其妙地说高中某同学的坏话，说那位高中同学是最傻的、最窝囊的&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;
    后来他还接到几位老同学的聚会的邀请，他听说一位老同学要带夫人去，气的把电话摔了，喊叫着不去聚会了。
    媳妇感到他的言行有些反常，认为问题严重了，就秘密请来心理医生帮助治疗。
    旁白：遇到不顺心的事情，千万不要憋在心里，更不能自己糟践自己，给自己的心“插刀子”。应该及时的进行倾诉与宣泄，把问题与苦恼看的淡一些，当感到自己的行为反常时，就要警惕了，当猛醒！
    局外思考：丈夫遇到烦心事，对妻子发火是最没有出息的表现；反过来如果妻子遇到烦心事，冲你大发雷霆，你是什么滋味啊？记住，男人不能“窝里横”。
    走出阴影
    心理医生与蒋勇接触后，恰当地运用疏导法，很快就发现了他言行反常的秘密。原来前一个月，他们几个老同学聚会。聚会过程中，一个叫张小明的同学开着高级轿车，带着如花似玉的女朋友来了。张小明在高中时是最窝囊受气的同学，学习又不好，还特别胆小，长的又黑又瘦，经常受同学的欺负，当时谁都瞧不起他。可是10年后，他竟然带着漂亮女朋友来聚会，顿时让蒋勇感到忌恨，脸上火辣辣的难受，屁股再也坐不住了，谎称有急事离开了老同学们。回家后，回想张小明同学女朋友漂亮的脸蛋，心中不是滋味，觉得这样漂亮的女人怎么会与窝囊的男人好呢？越想心中越发堵，无名的怒火燃烧在心头，正好媳妇下班进家，就控制不住向媳妇发火了。自己也知道有些过分，可是一想起张小明漂亮的女朋友，就看着自己的媳妇不顺眼。
    心理医生认为，由于蒋永的性格比较内向，心胸狭窄，看到了当年不如自己的老同学找了漂亮的女朋友，失去了心理平衡，扭曲了人间美好的东西，产生了严重的嫉妒心理，导致心理异常，形成了极度痛苦的心境，必须要及时、彻底地进行调理，否则会造成家庭破裂。
    {诚恳的批评}
    心理医生明确地指出了蒋勇的问题，严肃地告诉他嫉妒心理严重，无端地对媳妇发泄怨气，是最没有出息的表现。如果不悬崖勒马，任其发展下去可能会出现家庭破裂，自己也终日生活在痛苦之中。俗话说“人比人，气死人。”人不能有高人一等的想法，更不能有事事都要比别人强的不合常理的认识。老同学张小明在高中时窝囊，经常受同学的欺负，你瞧不起人家，人家没有嫉妒你，更没有消沉，也没有无端发火，而是积极努力，现在发展的比你好，说明人家有远大的追求，宽广的胸怀，是有思想的男人。
    如果男人天天生活在嫉妒之中，丧失了前进的斗志，就是自毁前程。这样的男人不但不能得到大家的同情，相反还会令大家痛恨。
    蒋勇从来没有听到这样诚恳的批评，如梦方醒，拍打着脑袋说：“我怎么这么傻呀&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”
    {真诚的感动}
    心理医生经过了解，知道了蒋勇的妈妈前不久作了胆囊摘除手术，是他媳妇精心护理照顾了半个月，医生、护士都赞儿他媳妇孝顺。
    明天蒋勇的妈妈要去医院复查，借这个机会，心理医生与医院的几名护士进行了联系，希望她们配合治疗。第2天，蒋勇夫妇陪同妈妈到医院复查，护士们利用10分钟的时间给蒋勇上了一课。护士们说，开始以为他媳妇是老太太的亲姑娘呢，后来才知道是儿媳妇，现在这样的媳妇少了。在医院经常见到不孝顺的儿子、女儿，有的儿媳妇知道老人有病根本就不上前，更不用说伺候了。对这样善良、贤惠的媳妇还看不上，真是自己头脑发热了，守着幸福不知福了。没有素质的男人喜新厌旧，无端闹家务事，把本来幸福的家庭搅和的支离破碎，是多么愚蠢的人啊。
    听了护士的话，蒋勇感到自己太愚蠢了，觉得对不住媳妇。出门时，看着媳妇搀扶着妈妈的背影，眼泪夺眶而出。
    {语重心长的话语}
    心理医生及时与蒋勇的妈妈交流，希望妈妈做好儿子的疏导工作。蒋勇的妈妈是传统之人，很通情达理，在一次家庭聚会中，妈妈与蒋勇单独聊起了家常。妈妈说现在她特别幸福，因为有了一个好儿媳妇。儿媳妇善良，任劳任怨，邻居的阿姨、叔叔没有不说好的。男人要珍惜女人，知道心疼女人。儿媳妇与她年轻时差不多，非常相似，当年你爸爸就知道心疼我，从来不给我脸子看，总是护着我，逗我开心。所以我坚持6年，心甘情愿地伺候你瘫痪在床上的爷爷、奶奶到终了，没有怨言。你知道是为什么吗？就是因为你爸爸护着我，心疼我。男人千万不要吃着碗里的，看着锅里的，漂亮的媳妇不一定适合你。男人要有追求，不要计较眼前的事，心宽如海，这样的男人，女人才喜欢，才值得女人守侯一生。
    妈妈的一席话，令蒋勇内心受到了震动，觉得对不起父母的养育，当即表示要改正，希望妈妈原谅。
    {妻子的大度}
    心理医生及时安慰蒋勇的媳妇，希望她帮助蒋勇治疗。按照医生的建议，继续操持家务，照顾好老人。还经常陪蒋勇散步，谈论社会上趣闻轶事，慢慢地蒋勇的脾气改变了。
    媳妇听说某单位招兼职的手风琴手，就积极鼓励蒋勇从事他喜欢的第二职业――拉手风琴。蒋勇把小时候喜欢的手风琴重新捡起来，经过数月的勤奋训练，水平达到了应聘单位的要求。蒋勇的社会活动多了，生活圈子也大，眼界也拓宽，感到非常充实与幸福。现在看着媳妇那都好，还经常夸赞媳妇漂亮美丽。“三、八”节的那天，还主动买鲜花送给媳妇，帮助媳妇做家务呢。
    蒋勇的不良心理在心理医生的及时干预下，逐渐恢复了健康。
    心理警示
    男人要知道什么是幸福，更要守住幸福，珍惜幸福，同时还要创造幸福。要学会自我调控，不能愚蠢地把消极的东西倾泻给妻子，让妻子为你哭泣，为你愤恨，为你耻辱。丈夫更要知道如何呵护妻子，如何经营自己的爱情，保持爱情之花永不凋谢，始终让家庭生活充满朝气。

三、失落心理

    轻松动动笔
    失落心理是人经受了挫折，或者失败后，感到事事不如人，事事不如意，对事业、对生活失去以往的兴趣与追求，内心有一种说不出来的滋味，莫名其妙地产生了焦虑、烦躁不安、难过等不良心理倾向。失落心理涣散人的斗志，影响人的追求，容易引发其它问题的发生，应及早克服。根据自己的行为表现，可以有目的的检查一下失落心理程度，以便心中有数。仔细回忆一下，近3个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、看到别人升迁了，内心酸酸的吗？（是）（否）
    2、看到别人有发展，感到自己没用了吗？（是）（否）
    3、看到别人家庭幸福，不是滋味了吗？（是）（否）
    4、不爱与人交往了吗？（是）（否）
    5、感到前途没有希望了吗？（是）（否）
    6、感到家庭没意思，厌倦夫妻生活吗？（是）（否）
    7、在背后议论人，故意诋毁人吗？（是）（否）
    8、有反感别人的情绪吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测失落心理指数。
    上述问答，如果出现3个以上“是”的话，说明有了失落心理，应该及时调节，逐步建立起信心。失落心理的出现，与人的经历与素质有关系。有些有失落心理倾向的人，外表很懒惰，没有精神，不思进取，无所谓的样子，但内心却非常苦闷，如果不及时、正确的排解，积聚严重的话，任期发展下去，会造成极端的行为发生，要引起重视。
    1、换了领导之后
    ――冷淡、粗暴，夫妻生活也厌倦了
    真心写照
    某公司32岁的业务经理小赵最近总是没精打彩的，工作没有积极性，见到同事也没有往日的笑容，同事关系紧张起来，莫名其妙地感到焦躁不安。回家后也没有好脾气，就是看电视，家务活一点也不干。对妻子显得很冷淡，对孩子也特别的粗暴。妻子小他4岁，对夫妻生活要求比较强烈，多次提示小赵，希望夫妻甜蜜一番。可是小赵根本就不理会，内心很厌烦夫妻生活。
    时间一长，妻子无法容忍小赵的怪异行为，下了最后通牒，郑重声明如果不改正，就坚决离婚。小赵也感到问题严重，就主动找了一位经验丰富的心理专家，希望得到专家的救助。
    旁白：产生失落心理是很正常的，不要惊慌失措，认为自己有了心理疾病。其实，失落心理的出现正是知道自己不足的开始，正是从新创业，重新奋斗的出发点。要认识到，人的一生所经历的越多，遇到的失落可能也就越多，品味的生活也就丰富，也是一种巨大的财富。
    局外思考：要学会珍惜自己，珍惜家庭，千万不能把“垃圾情绪”强加给家人，造成整个家庭的郁闷与冷漠。记住，丈夫的伟大就是要给家庭创造无尽的快乐。
    走出阴影
    心理专家经过了解，发现了小赵的内心秘密。原来，对小赵最好的领导前不久因经济问题被撤职了，公司重新换了领导。新领导一上任，就把几个重要的工作交给了其他部门，小赵心中顿时感到前途没有了，后悔当初跟前任领导太紧密了。
    心理专家根据小赵的行为表现，认为他有了比较严重的失落心理，丧失了自信心，需要及时疏导与激励。
    {用事实说话，看清发展下去的危害}
    心理专家没有直接告诉小赵问题的严重性，而是给他讲了一个案例。去年，一位姓王的业务主管遇到了同样的问题，由于没有及时的调节自己的不良心态，积郁无法宣泄，情况十分糟糕。妻子实在无法忍受精神折磨，毅然带着儿子，断然与他离婚。他失去了家庭，工作也没有了，朋友也都因他脾气怪异离他远去。为了消磨时光，他每天以酒消愁。一天，他喝醉了酒，吸烟时没有把火掐灭，引燃了沙发，自己被大火烧死了。听了这个惨痛的事件，小赵的头脑像被人猛打了一棒子，顿时开窍了，感到自己这样失落下去，只能是“可怜虫”，生活中没有人会同情“可怜虫”。于是痛哭流涕，开车来到荒郊野外，冲天空高喊起来，心里顿时感到特别痛快。
    {领导的态度，重新点燃了生命之火}
    俗话说：“解铃还需系铃人”，小赵的病根在换的新领导身上。心理专家非常巧妙地与新领导接触，很客观地把小赵的“担心与忧虑”告诉了新领导。新领导明白了小赵的内心感受，很想挽救小赵，在心理专家的建议下，新领导特意安排了一个合适的机会与小赵交谈起来。他充分肯定了小赵的能力、人品与业务素质，并暗示他公司是重用人才的，与人事关系没有关系，希望小赵放下包袱，继续努力。
    听完新领导的话，小赵心里有了数，开始了新的创业，主动为公司的发展献计献策，赢得了一片赞誉。新领导看到小赵确实有能力，还专门把他送到外国培训，洽谈重大的商贸业务。
    {朋友的鼓励，激发出青年人的斗志}
    心理专家及时与小赵的几个很有思想的朋友联系，希望朋友在关键时候拉小赵一下。朋友们根据心理专家的意见，利用野外小聚会的方式，采取了“互助倾诉”排解法，各自说出了创业中的苦恼、艰辛与乐趣。听了朋友的诉说，小赵也说了很多，大家明白了创业过程中遇到的问题是正常的，正是体验人生的最好实践；从另一方面来说也是一种磨练。别人想磨练，还没有这个机会呢。朋友的相互鼓励，小赵感到了生活的丰富多彩，感到了天是蓝的，阳光是灿烂的。
    {家庭的温暖，给予其巨大安慰}
    家庭是心灵的港湾，心理专家及时与小赵的妻子联系，指出挽救小赵，使小赵重新找回自信，有80%与妻子有关。明白事理的妻子也清醒了，她变的温存与贤淑起来，没有了唠叨与责怪，给小赵很多的空间。每天炒几个可口的菜，还准备好红酒，陪小赵喝。多次暗示给小赵，家庭是稳固的，是他可靠的港湾，在外面累了，就回来休息。晚上无论小赵多么晚回来，妻子也等着他，与他聊上几句。慢慢地小赵真的变了，事业上朝气蓬勃，家庭温暖，感到自己是最幸福的人。在国外还经常给妻子买礼品回来。
    心理警示
    男人要坚信自己的实力，坚持修炼内功，时刻把握住自己，永远不放弃理想与追求；不要把命运交给某个人，更不能把“靠山”看的比什么都重要。其实，“靠山”只是相对的，断不了奶的孩子永远长不大。如果的个人素质不高，没有能力，即便有了“靠山”也不一定能成功。

    2、产房外护士告诉自己媳妇生了女孩
    ――抱头蹲在地上呆呆发愣
    真心写照
    牛民根今年26岁，媳妇怀孕后，脸上总是挂着灿烂的微笑，每天无微不至地照顾着媳妇。他喜欢足球，听球迷朋友说孕妇看什么样的图片人物，将来孩子的形象就会与图片上的人物差不多。于是买来了许多外国足球明星的画片，挂在房屋里，天天要求媳妇看，对媳妇也特别的温柔，每天下班多晚，也主动陪媳妇去散步。经常与邻居、同事说，将来儿子出世了，一定要培养儿子踢足球。
    媳妇即将生产了，他早早地站在产房外，双手合拢，冲天叨咕着“保佑我生男孩，老天爷给我儿子吧等等”。护士出来了，微笑着母女平安，他顿时抱头蹲在地上，呆呆的发愣，20多分钟一句话也没有。岳父、岳母在身边，他没有告辞，就离开了医院回家了。从此牛民根就像变了一个人似的，原本喜欢户外活动的他，躲避在房间里，不爱与人说话了，买了个小电视放到自己的卧室里，抽着闷烟、喝着闷酒，每天把电视频道都翻遍了，直到电视里没有了任何节目。岳母和他妈妈忙忙碌碌地照看“月子”，他象没有事的人一样，不上前，顿时家里的空气凝固起来。
    妈妈知道牛民根很封建，四个叔叔家生的全是女孩子，把希望都寄托在他的身上了。而且牛民根的爷爷说，只要为他生了重孙子，就把祖上留下来的房产送给重孙子。妈妈以为牛民根别扭几天就没有事了，可是孩子都满月了，他还是浑浑噩噩的样子，更不爱说话了，对满月的女儿没有笑过一次。妈妈急迫地请来心理医生，希望心理医生尽快让牛民根摆脱痛苦。
    旁白：丈夫是妻子的大树，不能让妻子失望，在生儿与生女的问题上不能有任何责怪妻子之心，只要大人孩子都平安，就是家庭的幸福。家庭的任何人没有谁会责怪你的，其实他们根本也没有权力责怪你妻子生男与生女的问题，是你的心太重了。
    局外思考：认真想一想，妻子生完孩子后，身心都需要恢复，做丈夫的应该做什么，而事实上你又做了什么，你还算是男人吗？
    走出阴影
    开始牛民根不说话，后来心理医生以足球为话题，与牛民根交谈起来。两人从意大利、英超、西甲，到欧洲“三大杯”，最后谈到了甲A与世界杯等等，谈的特别投机。后来，心理医生逐渐引导他谈出了目前的痛苦心境。牛民根的话匣子一下子打开了，把内心的郁闷全部吐露出来。
    心理医生认为，牛民根由于受到家庭的压力，在头脑里产生了传宗接代的封建思想，加上自己喜欢足球，希望能生儿子，将来去踢足球。还有爷爷许诺把祖传的房子传给重孙子，所以期盼儿子心切。当事实与主观愿望相反时，感到一切都破灭了，出现了严重的失落心理，必须及时进行治疗。
    {以足球为突破口}
    心理医生没有批评牛民根的错误，而是以世界女足赛为话题，与牛民根进行深入的交流。牛民根说起中国女足，内心充满了敬佩，竖起大拇指说：“女足踢的真棒，给中国人争了光，了不起。”顺着他的话题，心理医生说，你佩服女足队员，她们小时候就是女孩子呀。你喜欢足球，希望孩子长大踢足球，足球并不是男人的专利，你的女儿也可以踢吗。牛民根感到心理医生的话有道理，感到了安慰。
    {新爸爸们的交流}
    心理医生找来几位刚刚当了爸爸的男士，大家坐在一起谈论了许多生女孩家庭的幸福故事，还乐观地说现在生男生女其实都一样，只要母女健康，就是最大的幸福。生了男孩，如果家庭不幸福，夫妻双方不珍惜家庭，一样没有幸福。
    谈论中，心理医生请来计划生育专家给牛民根讲解了夫妻怀孕的过程，及人体染色体与生男生女的关系，使牛民根知道了孩子的性别与他也有关系。
    {爷爷的安慰}
    心理医生知道牛民根的心理压力与爷爷的话语有关系，就及时开导老人。把现在牛民根的心理状况告诉老人，希望老人帮助作通孙子工作，使孙子的心理压力得到释放，把孙子在苦恼与失落的陷阱里拉出来。爷爷的脑子的确存有封建思想，但是当他知道了孙子的心理出现了异常后，顿时醒悟了。主动来看望重孙女，自然地对牛民根说自己也喜欢重孙女，老牛家又添人口了，只要重孙女健康、聪明就是他的幸福，其实重孙女与重孙子一样都姓牛，关于赠送房产的问题仍然照旧，明天就去公正部门公正，办理赠送手续。
    爷爷的安慰，让牛民根心里热乎乎的，感到生女孩没有什么低人一等，也很幸福。
    {球友的鼓励}
    心理医生秘密作通了3位与牛民根要好的球友哥们，让他们主动接近牛民根，并尽可能的拉他出去踢球、侃球、评论球。3位要好的球友都是比较开通之人，也都生了女孩，他们在闲暇之时，一起邀请牛民根到户外踢足球、谈论足球，球友在娱乐当中说了很多家庭幸福的话题。在踢足球时，牛民根身心得到了放松，在球友的开导下彻底开窍了，回家幸福地抱起女儿，说：“姑娘，长大去踢足球，我为你加油。”
    心理警示
    男人在骨子里要放下重男轻女的思想包袱，破除封建迷信思想，在对待生男生女的问题上，不要给自己套上沉重的精神枷锁。实践证明，家庭幸福不在于生男与生女，而是在于全家人共同努力，共同珍惜，共同创造的结果。好丈夫不但要让妻子快乐，还要始终撑起家庭与事业的蓝天，给妻子、孩子及老人以信念。

四、多疑心理

    轻松动动笔
    多疑心理就是对人、对事物没有进行客观的了解之前，主观地假设与推测，是非理智的判断过程。多疑心理要及时消除，发展下去对身心健康十分有害，终日生活在痛苦之中，甚至会给工作、家庭、学习、团结、婚姻带来不幸。根据自己的行为表现，可以有目的的检查一下失落心理程度，以便心中有数。仔细回忆一下，近1个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、别人说话时，认为说自己的坏话吗？（是）（否）
    2、约朋友见面，朋友推辞有事，感到朋友故意疏远自己吗？（是）（否）
    3、东西不见了，认为是某某拿的吗？（是）（否）
    4、领导批评人，认为是批评自己吗？（是）（否）
    5、爱人冷淡自己，感到爱人有外遇吗？（是）（否）
    6、看到男同事与女人单独在一起，武断地认为有暧昧关系吗？（是）（否）
    7、身体不舒服，认为患了绝症了吗？（是）（否）
    8、看到同事进领导家，认为是送礼吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测多疑心理指数。
    上述问答，如果出现3个以上“是”的话，说明有了多疑心理，应该及时调节，逐步建立起信心。多疑心理的出现，与人的经历与素质有关系。多疑之人，心胸狭窄，性格内向，喜欢主观想象，如果不及时、正确的解决，任期发展下去，可能会引发精神疾病。
    1、接到陌生男士找妻子的电话后
    ――偷偷看内裤上是否有残留物

    真心写照
    一天上午，35岁的王兵正在家看电视，妻子江燕“收拾”一阵子后，告诉王兵自己去单位办点事。过了30分钟，电话铃响了起来，王兵抓起电话，一位男士的声音传了出来，问江燕出门了吗？王兵说王燕出门了。开始王兵没有多想，这时恰巧电视剧情里出现了一个类似的画面，王兵开始胡思乱想起来。很快就没有心思看电视了，满脑子都是妻子与男人拥抱、接吻与上床的画面。急忙给妻子打手机，妻子没有接听。从此王兵的心事加重了，开始“关心”妻子了。
    以前从来不爱陪妻子上街，现在不用妻子邀请，主动提出陪同。妻子下班回家后，只要妻子把外衣服脱下来，就偷偷地检查衣服，闻衣服上有没有香烟与酒味。更为严重的是，在晚上睡觉时，他装作睡熟，看妻子熟睡后，还仔细检查妻子的内库，看是否有精液残留物，闻内裤上是否有精液味&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;
    他还多次跑到电信收费部门，向工作人员提出查看王燕的手机通话清单，由于没有正当理由，被工作人员拒绝了。
    由于休息不好，脑子里胡思乱想的东西多，情绪也不稳定，对妻子没有了以前灿烂的笑容。现在动不动就发火，经常与妻子争吵，质问妻子的去向，气的王燕几次跑回娘家。
    热情的同事们感到王兵最近不对劲，有些反常，就秘密找来心理专家。
    旁白：男人要有男子汉的气魄，知道如何尊重妻子，如何爱护妻子，如何保护妻子。要明白一个道理，夫妻间的信任是爱情的基础，如果对妻子疑神疑鬼的，把自己的爱妻往坏处想，是多么愚蠢的事啊！聪明的男士们，请千万不要做傻事。假如真的怀疑妻子有什么问题，可以通过真诚地谈话，把话说在桌面上，何必自寻烦恼呢。
    局外思考：想一想，如果妻子用同样的方式对待你，你有何感想，你会不会觉得自己的人格受到了侮辱。记住，千万不要再干傻事了。
    走出阴影
    在心理专家面前，王兵把一肚子的“委屈”倾诉出来，妻子小他3岁，漂亮贤惠，有思想，工作与工资都比他强，内心总害怕妻子跑了，希望得到专家的帮助。心理专家认为，王兵重视感情，希望漂亮的妻子永远在他身边，出现了比较严重的多疑心理，需要及时沟通，否则后果将不堪设想。
    {换一个角度，及时做通王兵妻子的工作}
    心理专家根据江燕性格开朗，学历高，有素养的特点，直截了当地与她进行了交谈。使她明白了王兵的行为是太在意她了，对她爱的很深，害怕失去她。只是王兵的做法不妥当，是侮辱人格的表现。但是从家庭大局来说，可以理解，希望王燕谅解王兵，并配合做好治疗工作。江燕也很贤惠，也不希望看到丈夫总是痛苦着，就同意配合治疗。
    心理专家还指出，夫妻之间需要经常交流，双方都要珍惜“爱情之花”，明白“爱情之花”需要浇水、施肥，更需要呵护与体贴。牢记“长相知、疏相疑、疑相离、离相恨”的古训，疑虑过重就会生恨，一旦恨的积累达到一定的程度，没有及时排解，就可能爆发惨剧。
    {面对面的沟通，消除疑虑}
    心理专家把王兵夫妻拉到一起，并没有先批评王兵的“过激”行为，而是恰当地表扬了他以前对江燕关心与爱护的二、三事，使王兵心里热乎乎的。同时让他们夫妻当面把内心的感受与误会说出来。王兵大胆地说出了对妻子的爱，担心自己不如妻子，害怕妻子跟其他优秀的男人跑了。江燕说爱的方式很多，为什么要选择跟踪与暗中检查呢！既然是夫妻，就要相互信任，相互尊重，要对对方负责，不能有丝毫的怀疑。如果夫妻双方建立在怀疑的基础上，没有了自由，笼罩在阴影之中，生活就太累了。
    心理专家告诉他们，珍惜婚姻，并不是把爱人捆绑在自己的身上，更不能无端的猜疑与联想，这种愚蠢的做法其实是在亵渎婚姻，葬送婚姻。把爱人视为私有财产，是大错而特错的呀。其实，从内心里两个人都惦记着对方，都爱着对方，为什么不真诚地表达出来呢？给对方一个又一个的惊喜与爱意呢？双方慢慢冷静下来了，觉得以前实在是太愚蠢了。
    {从根本上消除疑虑}
    心理专家经过认真调查了解，把情况弄清楚了。原来，当天打来电话的男士是江燕单位的保安，两个取资料的客户在门口等了1个小时了，在两个客户再三请求下，保安才打了电话。心理专家又及时做了保安与两位客户的工作，希望他们也能够配合治疗，挽救王兵这个即将解体的家庭。一天，心理专家精心安排了一个三方见面的场合。王兵听到保安的声音特别熟悉，保安客观地进行了解释，客户也进行了解释，王兵的心真正轻松了。当着人的面，抱着江燕，大声地说：“我太爱你了，我太没有文化了，你打我一顿吧！”
    {爱情需要不断的营养滋润}
    心理专家还分头与江燕、王兵谈话，系统而深刻地讲清楚了婚姻与爱情是什么，怎么维持婚姻的幸福，两人很受启发。情人节这天到了，王兵一大早就委托快递公司给江燕送去了99朵红玫瑰；江燕看到鲜艳的玫瑰花，幸福的眼泪流了出来。同事们也很羡慕她，夸赞她有一个好老公，自尊心得到了极大的满足。
    晚上王兵下班一进门，看到自己最喜欢吃的火锅，沸腾的水冒出“温暖与快乐”。火锅旁边还有一个纸条，上写：寒冷的情人节，送给老公一锅热情气腾腾的“麻辣烫”。祝我们的爱情象“麻辣烫”，永远热烈、浓厚、香甜。顿时心里暖洋洋的。妻子从厨房出来，王兵顾不上脱外衣，把妻子抱在怀里，亲吻起来，感觉又回到了从前。
    心理警示
    男人的心胸应该宽广一些，正如俗话说的“大度宽容，疑惑自消”。其实，现实生活中，无论是对待家庭、工作与其他事情，只要宽容，不疑神疑鬼，就会减少很多的烦恼。越是心胸狭窄，越是斤斤计较，越是小肚鸡肠，越增添烦恼，越会使自己陷入难堪的境地，到头来吃亏的其实就是你自己。

    2、家里来了家政服务员以后
    ――头也不回地往家跑
    真心写照
    40岁的赵亮35岁才结婚，妻子好不容易怀孕生了孩子，眼看着产假到了，没有亲戚在身边，只好找来一个家政服务员看护孩子。家政服务员今年40岁，老家在农村，人很勤快，干活也麻利，带孩子也有经验。每天精心照料孩子，同事都羡慕他们家找了一个好家政服务员。
    大约有一个月的时间，同事看到他的行为有些反常了，到了单位坐立不安，显得比较急躁，有几次同事正在忙碌着，他的表情严肃起来，心事重重的，说家里有急事，头也不回的往家跑。还有几次，他参加一个会议，会间休息时，他打车回家，险些误会，搞的很紧张。由于总是紧紧张张的，体力消耗大，感到很乏累。有时间整夜睡不好，长时间的应激状态，导致了行为有些异常了，每天脑子里乱七八糟的，而且记忆力严重下降，脾气也大了。
    一天，单位迎接上级领导检查，定好早8点准时开始，很多资料在他手上，可是他8：30分才赶到单位，害的很多领导等着他，支吾半天没有合适的理由，十分难堪，严重影响了工作。一位懂得心理学的领导感到他最近很反常，就建议他去医院看心理医生。
    旁白：有了疑惑后，千万不要断然下结论，更不能主观的猜测，应该冷静地考虑，认真调查研究情况，把事情的前因后果搞清楚，在理智的前提下解决问题，疑惑就会自然消除。
    局外思考：想一想，如果单位的人都这样，上着班、开着会就突然回家，那么工作不就乱套了吗？男人要有自信心，不要对谁都不放心。
    走出阴影
    心理医生采用渗透疗法，很快让赵亮倾诉出了压迫在他“心口”的苦恼。原来他这次迟到的原因是，刚一出门，就觉得家政服务员在虐待孩子，不给孩子水喝，孩子在床上哭，她坦然地坐在沙发上电视&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;
    大脑里强烈地驱使他回家，到了防盗门前，象特务似的把耳朵贴在防盗门上听动静。有几次邻居以为是小偷呢，差点闹出笑话。打开防盗门，也不说话，看孩子有没有哭闹，有没有外伤，看电视机是不是开着的等等。大约持续了一个月的时间，刚出门上班，就找个借口回来，不回家就感到孩子要出事。
    心理医生告诉他有了多疑心理，请他想想是什么原因。赵亮痛苦地说一个月前听到的一件闹心事。当时，单位的同事说他们邻居请了一位家政服务员，好吃懒做，粗暴对待孩子。一天，只是看自己喜欢的电视连续剧，没有管孩子，造成孩子的腿骨折，孩子残废了。孩子妈妈感到内疚，一时想不开得了精神病。听完同事的话，脑子里也莫名其妙地出现了自己家服务员也对孩子粗暴&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;
    心理医生认为，由于赵亮结婚晚，要孩子晚，对孩子格外关注，意外听了同事的敏感的话后，导致了多疑症，如果任期发展下去，可能产生妄想，诱发精神疾病，引发极端行为，出现杀人或者自杀。需要及时进行疏导，以防止发生幻想症。
    {暂时隔断}
    心理医生根据赵亮的性格特点，与赵亮的媳妇商量最好请亲戚来暂时看护孩子，媳妇很同情赵亮，决定先把家政服务员辞退，把姑姑从农村老家请来。姑姑从老家赶来后，赵亮看着姑姑照顾孩子的样子，悬着的心逐渐地放了下来。
    {扩大交流}
    赵亮的媳妇偷偷告诉心理医生，姑姑的身体不好，也不可能长期照顾孩子，希望心理医生帮助赵亮。心理医生认真找来了几个与赵亮家庭情况差不多的父亲，大家一起谈论家政服务员的问题。大家说现在的家政服务员比较规范，只要双方信任，把家政服务员当成一家人来看待，一般不会出问题的。其实，多疑也没有用，因为你不能天天监督吧。你越是怀疑家政服务员，家政服务员越会与你分心，聪明的人是放心+信任+爱护。赵亮慢慢地感到自己的确疑心严重，确实不够心胸宽广，对以前的做法有了后悔之心。
    {耳濡目染}
    在心理医生的安排下，他还来到家政服务公司，看家政服务公司对家政服务员的训练与管理。通过几天的观察，他亲眼目睹了家政服务公司的管理人员的认真的工作态度，良好的责任心，给每位家政服务员建立了档案，建立公司与家庭互动的服务质量追踪信息机制，公司的规章制度非常明确，如果真的发生了问题，家政公司也会出面解决的。特别是看到家政服务公司的教学计划里有礼仪课、法律课、护理课、烹调课等等，心中更有了数。
    {间接聘用}
    由于姑姑的身体不好，带孩子很累，为了保证姑姑的身体健康，赵亮的妻子建议还是要请一个家政服务员，帮助姑姑一起带孩子。在心理医生的建议下，赵亮通过同事介绍，聘请了一个在2个同事家做过家政服务的服务员。由于同事了解这位家政服务员，从同事的嘴里，赵亮知道了很多情况，有了初步的信任感。接着夫妻两又及时与家政服务公司取得联系，通过查阅档案，了解到服务员的家庭出身好，在家很安分，在其他家庭的服务态度也好，文化程度还是高中呢。加上还有姑姑在家，早上出门后，没有出现过怀疑心理。
    {以心换心}
    在心理医生建议赵亮对家政服务员要象一家人一样，因为人心都是肉长的，你敬她一尺，她就会还你一丈。要明白，怀疑他人，就等于怀疑自己，使自己套上沉重的精神枷锁，太不值当了。
    赵亮听了心理医生的话，把家政服务员当成一家人看待，节假日主动让家政服务员外出参观、旅游，自己积极下厨房，做几个可口的饭菜。还与妻子一起到商场给家政服务员买时令衣服，家里的电脑也提供家政服务员使用，让家政服务员感动的无以言表。从此，家政服务员真的与他们家里融为了一体，与姑姑一起更加主动的关心照顾孩子了。后来姑姑家有事，着急回家了。家政服务员认真履行职责，干的很出色。
    赵亮看到孩子一天天健康成长起来，多疑的心理完全消失了。
    心理警示
    俗话说：“用人不疑，疑人不用”，男人对于聘任家政服务员的问题，气度要宽广一些，善于将心比心，想一想如果你长期生活在被人怀疑的环境里，你的心会不会流血呀？平时要多关心家政服务员的生活、学习与身体，象亲人一样爱护家长服务员，要从心里尊重与信任他们。

五、过于敏感心理

    轻松动动笔
    过于敏感心理，就是感情脆弱，承受能力差，微小的刺激（一句平常的话，一个平常的小动作，一个平常的眼神）就能引起严重不安，紧张的要命，好象要发生什么事。过于敏感之人十分痛苦，终日生活在“防御”状态之下，要及时克服。根据自己的行为表现，可以有目的的检查一下过于敏感心理程度，以便心中有数。仔细回忆一下，近1个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、别人谈话时，感到议论自己了吗？（是）（否）
    2、别人说话语的言生硬时，感到别人对自己有看法吗？（是）（否）
    3、办公室或者他人丢了东西，认为大家怀疑自己偷的吗？（是）（否）
    4、领导讲问题时，认为就是在讲自己吗？（是）（否）
    5、爱人不主动了，认为爱人变心了吗？（是）（否）
    6、别人的眼神不对，认为对自己有看法吗？（是）（否）
    7、别人不主动打电话，或者不接听电话，认为有意疏远自己吗？（是）（否）
    8、身体偶然不适，认为很严重吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测过于敏感心理指数。
    上述问答，如果出现3个以上“是”的话，说明有了过于敏感心理，应该及时调节，逐步走出阴影。过于敏感心理的出现，与人成长经历有关系，应及时克服。
    1、会议上，领导没有点名的批评了某些人以后
    ――不敢直对领导目光了
    真心写照
    脾气特别温和的孙方今年46岁了，在公司中层的岗位上已经5年了，正好公司高层有一个空缺，眼看着就可能轮到自己“上台阶”了，所以工作更加勤奋，要求更加严格了。同事们也经常开玩笑说，孙处长该请客了，当了领导别忘了我们等等。听完类似的话，他脸上虽然表现的严肃，可是心里确实美滋滋的，真的认为自己上了台阶。
    最近公司的其他部门接连出了很多问题，领导召集全体人员开会，会上领导非常严肃地说：“最近我们单位的一些人，工作责任心差，不务正业，一天也不知道想什么，只想着自己的前程，造成了很多失误，给单位的形象摸了黑&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”
    会议结束后，孙方就象变了一个似的，心事重重的，脸色难看，没有了笑容。同事打招呼也不怎么搭理了，低头赶紧回家，到家后也没有好脸子，坐在沙发上抽闷烟，仰头看着天花板，呆呆的发愣。妻子把饭做好喊他吃，他随便吃了几口，就以工作太累，不舒服为理由，先睡觉去了。晚上妻子想与他亲热，他把后背给了妻子，妻子委屈地哭了。
    第2天上班后，显得特别不自在，办事缩手缩脚，不敢直对领导的目光，工作中的一点小事，本来自己可以决定，也要请示领导。在办公室说话也低声低语，没有了往日的玩笑话，闹的同事也不知道如何是好了。就连上卫生间方便，也是快去快回，不敢耽误时间。
    将近一个月的时间，整天紧紧张张的，人显得很劳累，精神也不好。恰好单位的工会主席住在他家楼上，妻子就来到工会主席家问情况。工会主席也感到孙方最近情况反常，就把他拉到心理诊室。
    旁白：男人的心理承受能力一定要强，生活中很多活生生的事例告诉我们，不经意的一句话、一个小小的误会，如果太敏感、太在意、太较真的话，就可能会引起无法挽回的大灾难。
    局外思考：即便是真的挨了领导批评，及时改正，方显英雄本色。一个连批评都接受不了的人，还能担当大任吗？其实，对接受批评的态度，也是领导对每个人考察。
    走出阴影
    在心理医生面前，孙方痛苦地说：“救救我吧，我现在真是生不如死呀！太苦恼了，每天在煎熬着，身心遭受着摧残&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”
    听了孙方的述说，心理医生认为由于孙方对升迁的事情看的很重，属于机关老好人的一种，对同事的评价也很关注，尤其是对领导的言行更是在意，心理承受能力差，外界稍有了刺激，就非常敏感，引起精神紧张，行为失常。孙方在会议上，听到了领导的批评，自认为是批评自己呢，精神支柱倾斜了，认为没有前途了，升迁的事情没有希望了，出现了心理异常，需要综合、系统地进行治疗，否则将会发生严重的抑郁症。
    {明确指出危害性}
    心理医生选择了一个非常安静的花园，与孙方一起散步，共同欣赏着鲜花，在平静中把过于敏感的危害讲给了孙方，使他认识到了问题的严重性。心理医生说：“过分敏感就是心理承受能力差的表现，也可以说是缺乏自信心。一个缺乏自信的人，怎么能担当起大事情呢？长期过于敏感，精神就会处于高度紧张状态，也就是现代人常说的活的很累，其实很多“累”都是自己造成的。有一个很有发展前途的48岁的男士，由于过于敏感，本来单位出国学习的机会就是他的，就是因为同事的一句玩笑话（领导的小舅子在咱们单位，还能轮到你呀，做梦去吧！）听了这句玩笑话，他的思想压力太大，竟然无法睡眠，引发了高血压，最后发生了脑溢血，险些死亡。躺在医院的急救病床上，人事部门告诉他确实名额是他的，现在只好让其他同事去了。一个男人的心胸要宽，能够装得下事，不能斤斤计较，妄加推测。人长期生活在精神紧张的状态下，是多么不幸的事情呀。现在条件好了，自然一些，把问题看的简单一些，不要更多的考虑自己，才能轻松起来。”
    听了心理医生的话，孙方有些醒悟，觉得自己真的太累了，总是夹着尾巴坐人，生怕别人对自己有意见。
    {中间人的安慰}
    心理医生与工会主席商量，在保密的情况下，希望工会主席把领导批评人的情况调查清楚，彻底消除孙方的敏感心理。工会主席非常了解孙方，他认为孙方是个好同志，公司高层有一个空缺，组织上也正在考察他。为了真心的挽救孙方，工会主席找了一个恰当的机会，在不违反原则的前提下，与孙方交谈起来。工会主席说：“你是老同志，为公司的发展做出过贡献，是有目共知的事。根据了解，其实领导在会上批评人，并没有批评你，而是另外一个部门的两个业务代表，他们在没有精心准备的前提下，草率与对方签定合同，造成公司的名誉受到损害。为了给两个业务代表面子，领导没有点名批评。现在他们已经改正了，工作有了新的气色。你分管的处，工作没有挑剔的，希望继续保持。同时，领导希望你放下思想包袱，注意身体，在使用人的问题上，领导与群众会有公认的。只要努力，有才干的人，不会被埋没的。还有，男人要有点气魄，以英雄人物为榜样，不断地锤炼自己，养成一种不服输的性格，对于批评意见，有则改之，无则加勉。这样才能当好领导，胜任工作。”
    工会主席的话使孙方感到了温暖，知道了领导并没有批评他，对他的工作也是肯定的。同时，也感到自己真的是太在意别人的看法了，心里装不下事，决心要好好的修炼自己，培养良好的性格。
    {领导的信任}
    为了防止孙方的敏感心理出现反复，单位领导很爱护他，根据工作安排，专门派他带队到国外洽谈业务。这一信任的举动给他以极大的鼓励，让他有了自信心。在国外谈判过程中，精心准备，应对自如，顾全大局，给公司争得了很多的利益。通过这次单独执行外事任务，他的心胸开阔多了，心理承受能力也增强了，觉得才干是真东西，是属于自己的，而不太在意升迁的问题了。
    {妻子的爱}
    心理医生提示他妻子，要及时的给予孙方更多的爱。妻子按照心理医生的建议，恰到好处地与他交流。聪明的妻子还把孙方童年的老照片整理了一个故事集，晚上看电视时精心拿出来交给孙方。他看着自己童年的故事集，倍感亲切，觉得家庭是温暖的，妻子是贤惠的，自己是最幸福的人。
    妻子知道他爱听黄梅戏，就买来很多经典的黄梅戏磁带与光盘，闲暇之时给他冲好一杯热气腾腾、香气四溢的咖啡，放上一曲黄梅戏的段子，使他感到特别悠闲、放松，心情格外的好，一天的劳累与烦恼全都没有了，真正体验到了家庭生活的快乐。
    通过以上疏导治疗，孙方的敏感心理逐步消除了，生活、工作转入了正常，身体也恢复了。
    心理警示
    男人要坚决克服凡是以我为中心，过多的考虑自己，患得患失、斤斤计较的错误行为与思想。学会自我调节，自我完善，自我提高，避免不良情绪的干扰，保持良好的心态。对待职务升迁及其他敏感问题，要把心放的自然、宽松一些，把问题想的简单一点，学会站在别人的角度考虑问题，自然也就不会在意一些无关紧要的事情了。

    2、同事的笔记本电脑丢失以后
    ――自己显得很不自在
    真心写照
    马刚虽然30岁了，可是天生的谨小慎微，不怎么爱讲话。了解他的人知道，他品德非常好，曾经拾到5000元钱，主动交给失主了，没有留下姓名。每天上下班早来晚走，很有人缘。
    一天下班回家后，他没有任何表情，冷冷地坐在沙发上发呆。妻子关切地问他是不是病了，他显得无精打采，回答没有力气。晚上睡觉也总是翻来覆去地睡不塌实，还总说梦话，闹的妻子也休息不好。
    妻子以为他有什么不顺心的事情，过几天就会好的，也没有怎么关注。可是10多天过去了，马刚还愈发的严重了。急忙向马刚的同事探听情况，多少知道了一些情况。原来，办公室里有一个同事的笔记吧本电脑丢失了，还多次问马刚知道不知道情况，因为马刚下班走的晚。
    旁白：生活中很多人对这类问题比较敏感，其实根本与自己没有任何关系，但就是觉得脸红，担心别人怀疑自己。其实，只要坦荡面对，积极主动的配合有关部门查找，运用排除法，很快就能使自己解脱出来。
    局外思考：男人心中要能装的下事，遇到任何事情，都要泰然处之，面不改色，心不跳。明白假的真不了，真的假不了的道理。记住，你是丈夫、是男人，你的异常行为妻子会怎么看你。
    走出阴影
    妻子知道马刚是什么人，通过朋友巧妙地请来了一位心理专家。心理专家了解到马刚喜欢收集蝴蝶标本，就以学习、交流蝴蝶标本为突破口，让马刚把内心的苦恼倾诉出来。
    两人边欣赏蝴蝶，边探讨新闻话题，最后谈论到了人生。马刚认为遇到了知音，委屈地哭了出来。他哭诉说：“前些日子，办公室的一位同志说笔记本丢失了，同事用生硬的口气询问他看见没有，同事的目光十分凶狠，看样子把自己当成了偷笔记本电脑的人。马刚十分注重品德，非常敏感这个问题，立刻感到面红耳赤，胸口发堵。觉得同事们在背后指责自己，觉得自己真的是小偷了，大有生不如死的感觉。
    心理专家认为，马刚过于谨小慎微，总是顾虑这，顾虑那，对于关系到人的品德问题的发生，不知所措，敏感心理加剧，出现了心理异常，必须以疏导与强化的方式解决问题。
    {以物辨理}
    心理专家指着一个珍贵的蝴蝶标本问，你知道这个蝴蝶有什么特点吗？马刚说这个蝴蝶有变色性，伪装性极强，它遇到危险后，会迅速改变颜色，没有一点破绽，把自己伪装的很好，逃过猎食者的捕食。心理专家接着话茬，说：“你说的对，这个蝴蝶善于伪装，像变色龙似的，没有任何破绽。想想眼前事情，你其实没有偷笔记本，根本没有伪装自己，可是心中却觉得自己偷了，感到脸红，感到同事在背后指责你。与这种善于伪装的蝴蝶比一比，有何感想呢？其实大家都知道你的为人，人品好，并不是一时伪装出来的，而是经过多年的实践证明的。随着有关部门的介入，问题会搞清楚的。你何必自己把莫须有的沉重包袱压在肩上呢。相反，真正偷笔记本的人却比你还轻松自在。”专家的话让马刚的心情舒畅多了。
    {听听有过同样遭遇人的自述}
    心理专家特意安排了一次“茶话会”，请来几位有同样经历的男士聊天，大家在自然轻松的状态下，把过于敏感心理造成的痛苦讲出来。大家感到，当时的心境是这样的，同事丢了东西后，莫名其妙地脸红，呼吸急促，不敢用目光正视丢东西的同事，行为几乎失态。真盼望有“老天爷”出来为自己做证明，洗清冤案该多好啊，内心真是痛苦不堪。
    在煎熬自己的过程中，通过心理调节，逐渐地排除了消极情绪，使敏感心理趋于平缓，最终战胜了自我。马刚感到大家以前的痛苦经历，就是现在自己所经历的，明白现在的不良心境是庸人自扰，不该自己给自己加压力。
    {及时报案，通过正当途径解决问题}
    心理专家建议马刚迅速把情况反映给单位领导，要求领导重视笔记本丢失的问题。单位领导不敢怠慢，迅速报案，同时加大力度责成保卫部门调查。通过询问门位、查原始录象，认真进行分析与排除，肯定了马刚根本不具备作案的条件。保卫部门的话，如同春雨一样，滋润了马刚躁动的心，使他敏感的心，逐渐平缓下来。过于敏感心理要不得，容易造成烦恼与莫名其妙的痛苦。男人应该把事情看的开一些，相信一句老话，“身正不怕影子歪。”只要问心无愧，行的正，做的直，就没有什么敏感的。其实，你越是敏感，越有麻烦事情找上门来。
    {吃颗定心丸}
    心理专家认为，要使马刚的敏感心理真正平缓下来，必须要给他吃颗真正的“定心丸”。于是积极主动接触单位领导，在单位领导的配合下，谨慎地与丢笔记本电脑者沟通。认真地说出了马刚对同事丢笔记本过于敏感心理造成的严重后果，客观地说名马刚的心理异常与他说话的态度有关，要求他诚恳地解释一下。
    丢笔记本的同事非常配合，回想当时自己的言行确实过分，不友好，于是主动找马刚任错误，检讨自己修养不好是无心的，其实根本就没有怀疑的意思。听了解释与道歉，马刚的心宽松起来了，没有了压抑。生活、学习与工作基本恢复了正常。
    {积极努力，真相大白}
    马刚的单位一直在协助有关部门调查，3个月后，抓住了盗贼。原来，同事下班时带着笔记本进了卫生间，出来时忘记了。单位的一个清洁工，在卫生间捡到了笔记本，看四下无人，给“顺”了出去。在自由市场倒卖时被抓获。
    知道了这个过程，大家都轻松起来。办公室的其他几位同事对马刚说，其实他们心里也不舒服，只不过没有太强烈的表现。
    从此，马刚彻底恢复了以前的状态，感到万物美好，家庭幸福。后来，办公室又发生了意外丢钱的事情，他没有任何敏感的反应了，很自然地工作与生活。
    心理警示
    平时要加强心理训练，把问题象的简单一点，精神枷锁不是给自己上的，要敢于打破它。工作与生活中，一旦遇到敏感的问题时不能自拔时，不要自己强撑着，应该相信组织，依靠领导，通过正当途径澄清事实真相，真正让自己轻松起来，快乐起来。

六、恐怖心理

    轻松动动笔
    恐怖心理就是对某些事物或特殊的情景产生十分强烈的害怕感，无法控制自己，极力回避引起恐怖的事物与情境。恐怖心理严重时，还伴有呼吸急促、出汗、心跳加快、恶心等症状，要及时消除，发展下去对身心健康十分有害，根据自己的行为表现，可以有目的的检查一下恐怖心理程度，以便心中有数。仔细回忆一下，近半年以来，是否经常出现下列情况。
    1、看到小动物后，非常害怕，根本不敢接触吗？（是）（否）
    2、听说某某生病了，不敢去看望，特别担心被传染上疾病是吗？（是）（否）
    3、不敢在夜间走路了是吗？（是）（否）
    4、不敢一个人呆在房间，或者睡觉是吗？（是）（否）
    5、不敢与生人见面，不敢上台讲话，不敢在人多的地方表现自己是吗？（是）（否）
    6、不敢单独与男士在一起谈话是吗？（是）（否）
    7、不敢到水边活动是吗？（是）（否）
    8、不敢进公共厕所是吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测恐怖心理指数。
    上述问答，如果出现1个以上“是”的话，说明有了恐怖心理，应该及时调节，逐步消除，否则会影响工作与学习，给自己带来苦恼。
    1、第一次见到女朋友以后
    ――心慌的要命，呼吸也紧张
    真心写照
    25岁的许力刚刚研究生毕业，街坊邻居们就给他“牵线”了。走马灯似的，估算起来见了50多个，也没有谈成。是姑娘不好吗？绝对不是！其实很多姑娘的品德、学识、形象都很好，为什么谈不成呢？问题出在那里呢？许力的父母非常着急，追问他为什么，他支吾着说：“见到女孩害怕，心慌的要命，呼吸也紧张，&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”
    街坊的大爷、大妈们、单位的领导与同事也为他着急，他在极其苦恼的情况下，在妈妈的陪同下走进了心理诊室。
    旁白：有少数男士对恋爱的确有种说不出来的恐怖，见到女士就没有话可说，甚至是语无伦次，行为异常，十分痛苦。其实，没有什么可害怕的，恋爱是男女双方自然的事情，越自然，越真诚越好，不要刻意追求完美。
    局外思考：想一想，其实恋爱问题并是很复杂的过程，男人到了一定的年龄都要经历，要相信自己，坚信自己能成功。
    走出阴影
    心理医生采取自然渗透法，以一首古典的钢琴曲为引言，以一杯浓浓的咖啡为序幕，把许力的话匣子打开了。
    在13年前，他上小学时与一个女同学玩游戏，两人躲在墙角处，手拉着手，嘴对着女同学的耳朵，说着悄悄话。恰好老师经过发现了他们两人，严厉地批评了许力。说许力耍流氓，不要脸，还扬言要把这件不光彩的事告诉校长与家长。许力被老师的话给吓晕了，认为自己犯了罪，害怕的要命。从那时起，再也不敢接触女同学了，见到女同学就远远的跑开。现在单独见到异性连一句话也不敢主动说，总认为自己是流氓，满脸紫红，内心慌乱，有时竟然不知所措，内心十分苦恼。
    心理医生认为，许力13年前与女同学说悄悄话，被老师发现。老师的严厉斥责，使他的心理受到了严重的创伤，埋下了“恐惧”的种子，出现了严重的单独接触异性恐怖心理，必须要全面的调理与治疗。
    {从根源上下手}
    心理医生没有马上用语言疏导，而是认真地找到了13年前严厉斥责的那位老师，经过与老师的沟通，使老师认识到了当时自己的言语确不妥当之处。于是，在心理专家的安排与设计下，与许力见了面。师生见面格外亲切，老师看着学业有成的学生，激动的竟然流下了幸福的眼泪。老师象慈母一样，鼓励许力在事业上有更大的发展，同时非常巧妙的把当时严厉斥责的话语收回来，并真诚地道歉，希望许力原谅老师。更让许力吃惊的是，在谈话中突然出现了几个可爱的小学生，这几个学生告诉许力，老师经常以他为荣，说许力哥哥是最优秀的学生，是全校这么多年唯一考上研究生的同学，号召同学们向他学习。
    听了小同学的话，许力感到自尊心恢复了，觉得老师并没有歧视自己，而是把自己当成小师弟的楷模，心头热乎乎的。
    {回到从前，享受大自然}
    心理医生又以许力为主角，精心设计安排了一次师生郊外游，主题是“我如何在轻松中考上研究生的”。在野外广阔的田野上，师生开展了很多趣味活动，大家抓蚂蚱、蝴蝶，采摘鲜花、绿草，喜悦之情不能言表。活动间隙，师生坐下来，认真听许力讲他的学习经验与奋斗历程。看到小师弟、小师妹可爱的样子，想想13年美好的童年，使许力的信心大增，感到人间的温情与快乐。
    老师借机，恰好好处地谈起了见面问题。老师说：“有的男士很优秀，在初次约见女朋友时会精心准备好几天，从穿的衣服，到说的话，十分刻意。结果真正见了面，却表现的十分糟糕，令女朋友大失所望。现实生活中，你越是刻意想在女士面前表现的好一些，越不一定表现好。”
    {改变谈恋爱的方式}
    心理医生建议许力不要直接与女朋友见面单独谈，而是以书信，或者在网上先谈。没有多久，小学的班主任老师热心地为他介绍比他小两届的女朋友。按照医生的建议，他没有着急见面，而是以书信的形式先谈了起来，而后又利用网络与女朋友交流，在网上他看到了女朋友的照片，特别是看到女朋友小学时期以学校为背景的照片，感到特别亲切。由于两人是班主任老师看着成长的，信任度很高，当书信与网上恋爱取得了信任后，并没有采取单独见面，而是采取集体接触的方式。如：以同学聚会见面，以同学集体郊游见面，以看望双方父母的形式见面，慢慢适应与异性单独见面的情况。经过一段时间的适应，许力再也没有出现异常的心理问题。这位小他两届的女朋友性格开朗，活泼可爱，特别浪漫，把许力逗的每天都开心，许力也真正体验到了恋爱的甜蜜、幸福与快乐。感觉他是天下最幸福的人。
    心理警示
    在解决恋爱恐怖的问题上，要善于动脑筋，根据自己的性格与爱好，选择最适合自己的见面方式。如自己喜欢听音乐，就与女朋友一起去听音乐，以音乐为场景；如自己喜欢旅游，可以与女朋友旅游，在旅途中互相倾诉爱慕之情。其实，无论对待任何事情，只要你有信心，敢于努力，就没有克服不了的困难。

    2、再也不想开汽车了
    ――浑身哆嗦，竟然昏厥过去了
    真心写照
    今年30岁的何强经过4年的努力，终于买了自己的汽车，几天来高兴的不得了。一天晚上他回来很晚，面色苍白，冷汗直冒，媳妇以为他不舒服，就催促他到医院看看，他说一个人呆会就可以了。晚上睡觉时几次惊醒，象抽风一样，把妻子闹的也很紧张。
    第2天早上，妻子早早出门来到车前等候他，可是他磨蹭了20分钟也没有出来，妻子用手机催促他快点。他慢慢的来到车前，刚把钥匙拿出来，突然手开始发抖，接着全身上下哆嗦没完，双腿发软，靠在车前，大汗直冒，心慌的要命，呼吸急促，最后竟然昏厥过去了。
    妻子吓的惊慌失措，急忙打车把何强送进了医院，医生经过检查，确认没有什么病，回家休息一下就好了。请了2天假，第3天早上与妻子一起出门，到了车门处，钥匙拿出来后，竟然又出现了2天前的那一可怕的情景。妻子非常害怕，叫了“120”进了医院，医生检查后，还认为没有病，怀疑是心理上的问题，就建议他们去看心理医生。
    旁白：别认为男人天生胆子大，与害怕不沾边。其实，生活中的男人，有胆子小的。千万不要耻笑他们，不要把害怕看成是小事，如果任其发展下去，不采取切实可行的措施加以解决，就可能酿成无法挽回的大事。
    局外思考：其实，很多害怕都是自己紧张造成的，要经常提示自己是最勇敢、最优秀的丈夫，要为身边的妻子做好榜样，给妻子、孩子以力量，让妻子与孩子有安全感。
    走出阴影
    心理医生采取音乐稳定法，通过积极的暗示，很快让何强把心中秘密讲了出来。原来，3天前的晚上，他参加了一个活动，开车回来的路上，脑子里想着明天的工作，一走神，正好从路边猛拐出来一骑自行车的老人，眼看就要撞上了，他猛打方向，紧急刹车，还好没有撞着老人。但是不由自主地呼吸急促起来，冷汗直冒，感到前胸发堵，脚在颤抖。
    就在他还没有镇定下来时，后面的一辆汽车开的速度很快，在刚刚同样的地点，正好撞了一位骑自行车的人。他是眼看着交通事故发生的。被撞的是一个女士，鲜血、白白的脑浆、肠子、内脏都出来了，肇事司机顿时吓的昏厥过去了。这一情景令他大脑一片空白，接着又是心跳加剧，呼吸急促。恨自己是个懦夫，不是个男人。
    心理医生认为，何强在自己险些发生交通事故后，又亲眼目睹了别人发生的可怕的交通事故，受到了刺激与惊吓，导致了恐怖心理加剧，应该进行及时有效地治疗，发展下去，可能会导致精神疾病，后果严重。为了使何强的心理异常得到纠正，心理医生精心设计了一系列的治疗方案。
    {稳定情绪}
    心理医生建议何强最近不要接触车，每天除了工作以外，可以跑步、听音乐、与妻子聊天，有条件的话可以多用温水泡泡澡，脑子里面尽量不要回忆交通事故。按照心理医生的建议，何强每天早晚跑步，经常听古典音乐的曲子，后来又喜欢上了钢琴曲，还多次到音乐厅现场感受音乐。经过一段时间的休闲调整，他的精神状态好多了。
    由于何强的单位远，不开车上班后，每天早上5点就要起床，坐公共汽车要倒4次，很辛苦。妻子也是如此，两人体力的消耗都很大，下班回家后，饭也懒的吃了，都感到很累。
    {消除自卑}
    根据何强的情绪变化，心理医生慢慢地给他讲述了很多心理学知识。用大量的数字告诉何强，人都有害怕的心理，只是程度不同，害怕的对象与情景不同而已。害怕如同人感冒发烧一样，谁都躲不开，是正常的事，是人体的应急条件反射机理造成的，算不上严重的问题。人如果不害怕，说明条件反射的机能水平低，也不一定是好现象。现实生活中，只要正确地对待害怕对象，认清害怕它的原因，把心态调整好，很快就会战胜它的。
    听了心理医生的话，何强感到自己并不是懦夫，知道了害怕谁都有，只是轻重与感觉不一样。
    {建立信心}
    心理医生经过认真挑选，请来了几位曾经发生过交通事故的司机，让他们谈心理感受。几位司机说，当发生了交通事故后，看着流血的现场，真的很害怕，恨自己为什么不开慢点，不采取措施及时一些。后来经过调整，慢慢地就恢复了正常。现在开车没有任何的心理不良反应，只是速度慢了，精力集中了，还经常暗示自己不要马虎大意，不能酒后开车，不要疲劳驾驶等等。其实，开车时只要注意，时刻把安全的弦绷紧，一般不会发生事故的。
    心理医生趁热打铁，认真地说：“你现在不愿意开车，说明你有责任感，担心出交通事故，把别人的生命看的很重，你的心是善良的。可是车是为人服务的，如果过分的担心，就体验不到开车的快乐了，更不能感觉到开车给人带来的生活便利。现在的车安全性能很好，只要遵守交通规则，按照要领开车，事故发生率很低。现在你们夫妻每天辛苦上班，早出晚归，如果有了汽车，就节省很多的时间与体力，要相信自己的技术与理智。”
    何强慢慢地感到大家的话真的在理，脑子里回忆起交通事故的情况后，呼吸不怎么急促了，心跳也不怎么快了，平稳多了。
    {专家指点}
    心理医生请来一位交通安全专家，何强与交通专家侃起了交通安全问题。专家把交通事故发生的规律、原因与特点详细地讲给何强听，使何强对交通事故有了新的认识。专家还结合有代表性的交通事故案例，把如何预防事故，如何检查保养车辆，如何处置紧急情况，如何在特殊气候里开车等等问题讲的一清二楚，使何强心里有了数。最后专家还把100位百万公里无事故的优秀驾驶员总结的安全行车经验40字诀，没有保留的告诉了何强。这40字诀是：出车检查，车况良好；精力集中，避免马虎；宁停三分，不抢一秒；安全速度，控制自如；牢记交规，自觉执行。
    经过专家的指点，何强的胆子逐渐大了。一个星期天的上午，阳光明媚，妻子开玩笑说：“我希望你送我一个礼物，好不好？”
    何强说：“好啊！什么礼物。”
    妻子说：“开车带我去郊外，采摘野菜去。”
    “好！”何强信心十足地开车上了路，稳稳地开着车，脸上充满了自信。妻子鼓励他是最棒的，好样的。
    心理警示
    男人的信心是靠自己建立的，要经常暗示自己是最勇敢的人，与007一样坚定、果断、自制与超凡；要有意识地培养自己坚韧与勇敢的意志品质。遇到害怕的场景，可以想想武松打虎的英雄豪气，及时调整呼吸，很快就会使自己的情绪稳定下来。

第二部分
一、依恋心理

    轻松动动笔
    依恋心理，对人或事物产生了难以割舍的情节，很难分离，害怕失去；真的失去后，就会心神不安，紧张的要命，好象要发生什么事，终日闷闷不乐，情绪低落，需要认真对待。根据自己的行为表现，可以有目的的检查一下依恋心理程度，以便心中有数。仔细回忆一下，近2个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、当某人离开你以后，感到心情特别不好了吗？（是）（否）
    2、当某件喜欢的物品损坏，情绪不好，很烦恼吗？（是）（否）
    3、当你心爱的东西丢失时，感到心情沉重吗？（是）（否）
    4、不能与喜欢的人见面，感到空虚吗？（是）（否）
    5、精心养的小动物丢失后，感到生活没有意思了吗？（是）（否）
    6、自己栽培的花卉死了，觉得非常不好受了吗？（是）（否）
    7、离开父母后，觉得紧张了，难以适应了吗？（是）（否）
    8、形成规律的事情，被打乱了，很不高兴了吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测依恋心理指数。
    上述问答，如果出现2个以上“是”的话，说明有了依恋心理，应该及时调节，逐步走出阴影。依恋心理的出现，干扰人的情绪，影响人的正常学习与生活。
    1、表姐走了以后
    ――开始不修边幅了
    真心写照
    曹新鸣今年24岁了，脾气非常温顺，有些象女孩子。讲话慢条斯理的，在单位的同事面前显得特别有礼貌，爱学习、讲究卫生、热心帮助人，工作也很出色，没有出现过任何差错，很有人缘。可是，近些天人们发现他的脾气变了，急噪、没有耐心，工作应付了事，还经常为一些小事与同事计较。曹新鸣究竟怎么了？同事们私下议论起来。
    父母也感到吃惊，为什么呢？最近他在家也很反常，从来不会吸烟的他，学会了吸烟，而且吸的很凶，每天2包烟，还喜欢上了喝啤酒，睡觉前起码是2瓶啤酒下肚，爸爸、妈妈劝他要注意身体，他脾气暴躁地反驳说不用管，爱怎么着就怎么着。
    以前喜欢看电视的他，最近也不爱看电视机了。变化更明显的是以前他很注意形象，现在也不修边幅了，甚至早上牙也懒得刷了，嘴里有了难闻的臭气。上班穿衣服也不怎么讲究了，汗味严重也不在乎了。晚上睡觉前，脚也不洗，袜子也不洗，胡子拉茬的，没有了青年人的朝气。
    怎么变的这么快呢？带着这个疑问，妈妈把心理专家请进了家。
    旁白：刚刚进入成年的男人，其心理变化比较复杂，对爱与爱情比较朦胧，也容易混淆。特别是长期与表姐、表妹生活在一起的男人，在特定的环境下，容易发生异性吸引问题，更容易产生依恋心理，男人要引起警觉。
    局外思考：男人觉对不能放纵自己的行为，在精神上坚决不能颓废，要学会控制情绪，使自己逐步走向成熟。
    走出阴影
    心理专家首先进行了调查了解，掌握了曹新鸣的成长历史，知道他从小与姑表姐生活在一起，直到一个月前姑表姐才离开他们家，心里有了数，精心准备后，以宣泄疗法，使曹新鸣把最近行为反常的原因一股脑的讲了出来。
    原来，他的姑表姐从2岁就生活在他们家，他与姑姐的感情很深。姑表姐漂亮、大方、善良，具有东方女性的优点，是他最崇拜的女人。姑表姐还有一个最大的优点是，特别有女人味，象妈妈一样知道让着他，经常辅导他学习，休息日一起看电影，郊游，让他感到安全、幸福与开心。
    小的时候，由于曹新鸣的爸爸、妈妈也经常出差不在家，姑表姐就承担了照顾他的责任，准备早饭、帮助他收拾屋子、洗衣服、生病了带他去医院等等。
    现在，在曹新鸣的头脑里，已经把姑表姐当成自己身体的一部分了，甚至比妈妈还亲。表姐前一个月回到自己的妈妈、爸爸身边，听说还准备谈朋友，顿时感到有一种说不出来的空虚与寂寞，天天的期盼着、幻想着姑表姐突然地出现在他的面前，面对面地与他坐在一起，与姑表姐拥抱、亲吻，后来发展到晚上也想，幻想着与表姐同床，成了他的媳妇，给她生了儿子&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;
    最近越来越严重了，晚上根本无法入睡，痛苦的生不如死的感觉也出来了。现在是越想越急噪，脾气也变的越来越坏，干什么都没有了兴趣，觉得什么都是假的，没有任何意义。
    情况了解清楚后，心理专家认为，由于曹新鸣从小与姑姐生活在一起，有了很深的感情，对表姐有了严重的依赖心理，产生了虚幻的爱慕之心，当表姐离开他家后，感到空虚，没有了精神寄托，不能自拔，最终导致了行为异常，必须及时的纠正其心理偏差。
    {明确告诉他真正的爱是什么}
    心理专家告诉曹新鸣爱一个人是你的权利，并没有错误，千万不要为此而烦恼。爱是一种深刻的情感，能使人振奋，让生活丰富多彩。爱能丰富人对生活及自身的美感，使人充满希望，净化人的心灵。爱可以推动事业的发展，让人追求向上的东西。爱的意义很广泛，有父母的爱、同志的爱、姐妹的爱、兄弟的爱、社会的爱、组织的爱等等。
    爱情有有特殊的含义了，它是特定指向某一个人了。爱情是人生的一件大事，对人的生活、事业有着深刻的影响。有人在爱情的问题上很偏激，“得则生，失则死”，这是心胸狭窄的表现。
    接着心理专家有深入浅出地讲解了，健康的爱情是什么，青年人如何对待爱情，革命英雄人物是怎么对待爱情的。还结合婚姻法，讲到了近亲为什么不能结婚的规定。最后心理专家问曹新鸣希望姑表姐今后的生活是什么样子，曹新鸣说希望姑表姐幸福。心理专家说：“你希望姑表姐将来是幸福的，说明你不是自私的，是善良的。”
    心理专家的一席话，振动了曹新鸣的心灵深处，使曹新鸣懂得了爱情的真谛，感悟颇深，知道了自己从依恋姑表姐，到喜欢并爱上姑表姐，是一种不健康的爱情，是婚姻法不许可的，是根本不切实际的爱。
    {解铃还需系铃人}
    心理专家及时与姑表姐取得联系，希望她能理解曹新鸣，并用积极的行动挽救曹新鸣。姑表姐的文化素养很高，她按照心理专家的安排，每星期2次来到曹新鸣家，很自然地与曹新鸣聊天，节假日与曹新鸣一起到小时候喜欢去玩的地方散步，到乡间的田野里抓蜻蜓，抓小蝌蚪等等。曹新鸣的心情很快平静下来了，情绪也稳定了。后来，姑表姐还主动与曹新鸣探讨以后各自的婚姻问题，并明确告诉曹新鸣希望他能找到一个称心如意的媳妇，到时姑表姐会帮助他参谋的。
    姑表姐还热情地告诉曹新鸣以后有什么事情，需要姐姐帮助可以打电话，也可以直接到表姐家，大家都是一家人吗，不要客气，更不要“犯愁与自责”的感觉。曹新鸣不住地点头，表示同意。
    按照心理专家的建议，聪明的姑表姐适时地向曹新鸣提出要求，希望曹新鸣振作起来，生活、学习、事业都要有新的突破。爱姑表姐说明姐弟的感情深厚，无可非议，但就不能让姑表姐失望。只有曹新鸣自立、自强起来，将来有个好家庭，姑表姐也会爱他，始终关注他，否则姑表姐会生气的。
    再后来，姑表姐还从自己的单位为曹新鸣介绍了一个非常贤惠的女朋友，两人谈的很投机。
    {定期检查}
    根据心理专家的建议，姑表姐半开玩笑，半认真地说：“曹新鸣，我以后每星期检查你的生活、学习与行为习惯，如果你没有进步，我就不理睬你了。”接着把检查计划交给了曹新鸣，曹新鸣一看有八项。一是戒掉吸烟的习惯；二是不能酗酒；三是个人卫生要保持好；四是工作认真，敬业，要求标准高；五是情绪平稳，不能失去理智；六是孝敬父母，积极参与家务；七是认真谈恋爱，感情要专一；八是要有所追求，争取在事业上有所建树。
    说来也奇怪，按照姑表姐的要求，曹新鸣认真要求自己，真的成长起来了。
    心理警示
    长期与表妹、表姐生活在一起的男人，要注意自己的心理变化，千万不能发生扭曲的爱，甚至把爱与爱情混为一潭。男人当自强，勇于撑起家庭，要有强烈的事业心，不要有依恋心理发生；男人应知道自己该干什么，要勇于走出狭隘的生活圈子，与时俱进，有所作为，实现人生的价值。

    2、就是不想娶媳妇
    ――一天看不到妈妈，就心烦意乱
    真心写照
    张永今年36岁了，从小体弱多病，爸爸在他5岁时因车祸死亡了，是由妈妈抚养大的。妈妈为了培养他，吃了很多的苦，还要照看婆婆。在年龄上显得特别苍老。妈妈认为，孩子从小没有父亲，很可怜，对他关心到了极点。早上为他准备好饭菜，换洗的衣服，甚至连牙膏都挤好，出门前还拥抱他。晚上下班回来，早早把他喜欢吃的饭菜准备好，问寒问暖，吃完饭后还把洗脚水倒好，连袜子也给他洗。
    看到妈妈苍白的头发，张永特别孝顺，从不顶撞妈妈，脾气特别好。工作都20年了，工资全部交给妈妈，一分钱也不舍得花。不抽烟、喝酒，1米76的个，品德也好。以前关心他的人可多了，但他总是委婉地拒绝，根本就不去见面。妈妈也盼望儿媳妇心切，多次催促他找个女朋友，他总是说不着急，放心不下妈妈。
    看到儿子这么大了，没有找媳妇的意思，妈妈急的几次偷偷来到已故丈夫墓碑前哭泣。张永的表姐了解了这一情况，就把心理专家请进了家。
    旁白：男人的依恋心理要不得，必须彻底摆脱，否则难成大事。长期依恋心理严重的男人，会丧失斗志，会使自己不敢面对问题，不知道怎么解决问题。发展下去，容易出现生活、学习、事业与家庭危机，毁灭大好前程。
    局外思考：男人要理解妈妈，弄清楚妈妈在想什么，明白妈妈希望得到什么。换位考虑一下，天下的妈妈们都希望自己的儿子娶个好媳妇，有人照顾，有人疼爱。
    走出阴影
    在心理专家面前，张永吞吞吐吐地说出了心里话。他现在感到妈妈是他的影子了，一天看不到妈妈，就感到心里慌乱，每天就想与妈妈在一起，没有一个男朋友，更不想交女朋友。以前经常听男同事讲，现在的媳妇可厉害呢，对丈夫要求严格，做饭、洗衣服等等，对婆婆也凶狠，娶了媳妇不可能不忘娘。同事的话在他的心中产生了极大的震动。
    他常常想，万一找的媳妇厉害，让妈妈受气怎么办啊？让自己做饭、洗衣服怎么办啊？媳妇不让我回家看妈妈怎么啊？
    心理医生认为，由于张永从小与妈妈相依为命，受到母亲无微不至的呵护，对母亲产生的强烈的依赖心理，排斥异性心理严重，需要及时进行疏导。
    {表扬与鼓励}
    心理专家没有批评张永，更没有严肃地说教，而是选择了一个切入点，赞扬了他不想娶媳妇也是担心妈妈将来受气，是非常孝顺的儿子。现在常常想着妈妈的儿子少了，是难能可贵的。虽然很平常的几句赞扬话语，却产生了极大的效果。平时张永很少听到别人的表扬，内心特别希望大家说他是孝子，听了心理专家的话，认为找到了理解他的人。
    {恰当的信心支持}
    心理医生趁热打铁，给张永讲了很多男人的故事，深入浅出地告诉了张永，男人要学会独立，敢于独立，而且必须独立的道理，使张永明白了男人当自强，男大当婚的道理。接着心理专家又请来婚姻工作者与张永交流，用大量的事例说明了一个事实，媳妇大多是贤惠的，没有他想象的那么可怕。女人都有母性的一面，不可能对婆婆凶狠，偏听偏信是有害的。
    心理专家真诚地说，你的妈妈是女性，她那么善良，对婆婆也好。其实多数女性都有你妈妈的身影，不要担心媳妇会阻拦你孝敬妈妈。如果真的媳妇干涉你孝顺妈妈，说明媳妇素质低，即便是分手也不足惜。大胆地去找媳妇，真的把媳妇娶进家来，还能帮助妈妈分担家务，也尽了孝心。
    {听听妈妈的话}
    心理专家与张永的妈妈长谈了一次，指出张永不想娶媳妇有恋母心理，希望她配合。妈妈按照心理专家的意见，把内心希望儿子赶快娶媳妇的想法讲了出来，还把几次因恨儿子不找媳妇而产生自杀的念头也讲出来了。告诉儿子目前最大的心愿就是见到贤惠的儿媳妇进门。妈妈的话深深触动了张永的心灵，感到自己不仅没有孝顺，而且还使妈妈伤心，甚至产生过自杀的念头。
    按照心理专家的意见，妈妈还在日常生活中调整了自己的行为方式。多让儿子做家务，多鼓励儿子参加集体活动，多带儿子到亲戚家走动，使张永有了很大的变化。
    前不久在同事的热心帮助下，谈上了女朋友，双方进展很快。妈妈看到儿子带来的女朋友，贤淑、大方、有礼貌，非常高兴，年轻了许多。
    心理警示
    要有充足的信心，相信自己的实力，尝试自己去做，自己去面对困难与挫折；要学会独立，敢于独立，勇于撑起家庭与事业的蓝天。一个优秀的男人，要给亲人带来欢乐，给家庭带来温暖，让家庭有安全感。

二、焦虑心理

    轻松动动笔
    根据自己的行为表现，可以有目的的检查一下焦虑心理程度，以便心中有数。仔细回忆一下，近1个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、当工作压力增加时，感到莫名其妙地烦恼吗？（是）（否）
    2、当想起某件事，预感到要发生严重后果，心中堵的难受吗？（是）（否）
    3、当家庭矛盾突出时，你经常唉声叹气吗？（是）（否）
    4、当有亲人出远门时，你觉得心里有一种说不出来的滋味吗？（是）（否）
    5、当想到孩子上学的路上车多杂乱时，感到可怕的结果要发
    生，呼吸急促，眉头紧锁了吗？（是）（否）
    6、听说某某人出事了，惊恐万状了吗？（是）（否）
    7、准备参加考试了，精力无法集中，心情难以平静，感到脸发红了吗？（是）（否）
    8、听说单位要进行人事制度改革了，感到心头乌云笼罩，严重失眠吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测焦虑心理指数。
    上述问答，如果出现2个以上“是”的话，说明有了焦虑心理，应该及时调节，逐步走出阴影。焦虑心理的出现，会干扰人的情绪，影响人的正常学习与生活。
    1、媳妇出差后
    ――感到心脏要跳出来，频繁解小便
    真心写照
    35岁的刘起富学历不高，事业平平的，没有什么过高的追求。妻子的事业比他强，不但人长的漂亮，研究生学历也比他高，还是单位的中层干部，社会活动比他多，经常加班加点，有时还要出差开会。
    前不久，媳妇又要出差了，这次的时间比较长，大约需要1个月的时间。媳妇刚走了第3天，刘起富忽然变得焦虑和惊恐不安。具体的表现是：莫名其妙地感到痛苦，内心有一种说不出来的紧张与恐惧，似乎感到灾难将至，担心什么事要发生。有几天还感到心脏要跳出来，10来分钟呆坐在沙发上不敢动。同时还伴有呼吸急促，手脚发麻，肚子不舒服，频繁解小便，出冷汗的现象。以前每天早晨阴茎自然勃起，现在也感到没有自然勃起了，自感阳痿了。
    以后，每天吃不下，睡不香，面容一下憔悴了许多，在单位心不在焉，经常走神，心烦意乱。恰好单位的医生来他的办公室，看到刘起富这个样子，十分着急，就给他拉进卫生所，经过测量血压，检查心脏，没有发现问题。以为是卫生所的诊断有误，就让他上合同医院全面检查。
    旁白：在丈夫不如妻子的家庭里，其夫妻间的沟通一般而言是比较困难的，尤其是男人容易出现“担心、害怕、联想”心理。特别是当妻子出差、晚回家时，更容易增加男人的“心理”压力。其实只要夫妻感情好，互相信任，男的担心与焦虑是多余的。
    局外思考：想一想，你总是焦虑着，意志逐渐消沉下去，身体越来越差，能解决什么问题吗？只有努力提高自己的综合素质，才是最聪明的做法。
    走出阴影
    合同医院的医生详细地为刘起富进行了检查，也没有发现有什么病变，建议他去心理诊室看心理医生。心理医生通过聊天，很快就查出了病因。
    原来，刘起富的媳妇出差后第三天，一个同事在餐厅闲聊，说他们邻居的媳妇比丈夫有本事，丈夫控制不住她了，跟别的男人跑了。然后开玩笑对在场的几位男士说：“大家要把媳妇管严点，现在的媳妇复杂着呢。尤其是比我们男人强的媳妇，更要控制住，说不定那天就与别的男人跑了。”
    饭后，其他人都没有事了，他却莫名其妙地联系到自己的媳妇，越联系越紧张，就控制不了。
    心理医生认为，刘起富由于听到刺激性的话题，受到外界干扰后，担心妻子有外遇，引发了急性焦虑病发作。患上急性焦虑病后，无论是轻微的还是严重的，应该及时、有效地进行治疗，越快越好，以防止转为慢性的。要善于从细微处入手，准确地找到开起心灵的钥匙，对症下药。
    临床实践证明，目前对于急性焦虑病最好的办法是心理疗法，亦可实施药物疗法。心理疗法是通过一系列心理咨询、恰到好处的心理治疗和诱导，使患者从心理消除更多忧虑，摆脱担心困扰，达到心情舒畅之目的，病也就没有了。根据刘起富的性格特点，心理医生为他设计了治疗方案。
    {请婚姻专家谈婚姻}
    心理医生请来婚姻专家，与刘起富聊了起来。轻松的谈话中，婚姻专家指出，婚姻的基础就是相互信任，有了怀疑与猜想，就等于玷污了圣洁的爱情。俗话说“家和万事兴，信任爱的牢”。
    夫妻间要相互支持，双方无论谁在事业上有发展，一方都应该为其高兴，为其加油鼓力。爱的力量无法估算，夫妻间真诚的爱，可以推动人在事业上取得巨大成功。无论那一方成功，功劳簿里都有对方的一半。有一句话说的好，成功的妻子的背后，必然有个好丈夫的支持。婚姻专家还讲了一个真实的例子，一个与刘起富年龄差不多的男人，因为妻子比他有成就，担心妻子甩了他，心理压力骤然增大，最后焦虑的竟然险些自杀，幸亏发现及时才免于一死。妻子最后还是离开了他，在妻子留给他的一封信中，写了这样的一句话――“没有想到你是这样心胸狭窄之人，你的担心是对我的不信任，玷污了我的人格，我决定离开你。希望你象个真正的男人，知道怎么呵护女人。”
    婚姻专家接着说，你的妻子这么优秀，是你的福气，你关心妻子，在意妻子有很多方式，为什么要以“担心”的方式爱妻子呢？可以给妻子打电话问候，可以给妻子发短信祝福，可以给妻子异地送花表达爱意，可以写信给妻子等等，妻子对你的安慰与祝福不会无动于衷的。
    婚姻专家的话，令刘起富茅塞顿开，感到自己实在太愚蠢了，太，没有出息了。
    {单位领导的关怀}
    心理专家把刘起富目前的心理状况告诉了他妻子单位的领导，希望单位领导能够配合做好疏导工作。单位领导很重视这件事，按照心理专家的建议，由一位分管干部领导负责上门做好安抚工作。
    单位的领导与刘起富作了一次推心置腹地长谈，非常诚恳地做了自我批评，主要是说平时没有认真关心本单位的女干部，没有考虑到家庭建设，以后要注意合理安排。同时明确告诉刘起富，组织上经过多年观察和了解，认为他爱人非常敬业，且道德也很高尚，思想品质过硬，在单位是非常优秀的中层干部。这次出差对于单位的发展很关键，他妻子是研究生，是这方面的专家，别人去也没有用，希望他能配合支持工作。
    心理专家接着说，如果你长时间这样发展下去，不但解决不了问题，还会真的引发大事情发生，到时候吃亏的是你，是你的家庭，要学会珍惜家庭啊。最后，还委婉地批评了刘起富没有主见，过分相信同事的话，出现胡乱猜想，人为地制造了家庭阴影。
    听了妻子单位领导的解释，又听了心理专家的批评意见，刘起富像是被人猛击了一掌似的，突然醒悟过来，感到自己确实犯了比较严重的错误（胡猜想、胡联系、胡疑心），引发了急性焦虑病，险些酿成不可逆转的家庭矛盾。
    {妻子的关爱}
    心理专家又给在外地出差的刘起富妻子打了电话，客观地把情况告诉了她，希望她理解，并建议她做好2件事。一是每天及时给刘起富打个电话，关心一下他的生活。二是适当的时候买些纪念品邮寄回来，让刘起富处处感到爱的存在，感受到他的地位没有变化。
    妻子很爱刘起富，由于觉得是一家人了，没有想更多的事情，的确忽视了刘起富的内心感受。于是，坚持每天打电话问寒问暖，讲外面的情况。妻子知道刘起富喜欢喝茶，就把外地的名茶邮寄回来，让刘起富品尝。
    慢慢的刘起富的心病很快就有了好转，10天后彻底恢复了以往状态。现在不但不担心妻子出差、加班、加点，还鼓励妻子好好干，注意休息，家里就由他负责了，请妻子一百个放心。
    心理警示
    丈夫爱妻子是正当的事，但是如果把爱变成了担心与猜疑，就有了问题，整日心神不定，说明夫妻之间的爱还没有达到彼此信任程度，时间一长，可能会导致焦虑症，引发不可逆转的悲剧发生。男人要警觉，要自信，要对妻子百分之百的放心，千万不要把自己亲手建立的幸福“巢穴”毁掉。

    2、女儿与男友约会去之后
    ――再三叮嘱女儿不要喝红酒
    真心写照
    张局长今年50岁了，自己的独生女儿张兰天25岁了，他对女儿特别爱护，几乎到了体贴入微的地步。女儿在一所院校当会计，个头高高的，皮肤白白的，性格温柔，十分可爱。追求女儿的男士很多。一天，张局长听女儿说同事给介绍了一个男朋友，在一家研究所工作，人品很好，明晚准备单独去见面。
    张局长听了女儿的话，顿时感到心口发堵，坐立不安，在办公室里来回走路，本来不怎么抽烟，接连抽了7、8根烟，晚上回家吃饭也不香甜，愁眉苦脸的样子，饭后也不去散步了。妻子以为他病了，就关切地询问，他说没有事，早早地就躺在床上，可是翻来覆去睡不着。夜间来回折腾，妻子被他搅和的也睡不好。第2天女儿出门时，他再三叮嘱女儿不要喝红酒&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;，女儿莫名其妙，不知道爸爸的话是什么意思。
    接连半个月的时间，天天如此，张局长消瘦了很多，精神萎靡不振。妻子看到他的糟糕样子，吓坏了，赶忙带他到医院检查，医生认为他没有器质的病变，建议看心理医生。
    旁白：如果只是自己着急，自己焦虑，女儿又不知道你的苦心，多划不来呀，最后伤害了身体，吃亏的还不是你自己吗。爱护女儿应该在关键的点上，不要胡思乱想，庸人自扰。要相信女儿已经长大了，自己的事情能把握好。
    局外思考：已经做了父亲的男人应该明白一个最简单的道理，呵护女儿只能是一时，不能是一世。做爸爸的要给女儿以信心，激励女儿勇敢地进入社会、适应社会，并且融入社会。
    走出阴影
    在心理专家面前，张局长痛快地开了口。原来，张局长对女儿的爱非常深，真是“捧着怕摔了，含着怕化了”。小时候，女儿发烧了，几天几夜不睡觉，看护着女儿。女儿大学期间，三天两头到学校看女儿。
    他的办公室订阅了很多报纸与杂志，一天他看了一篇文章，内容是男女恋爱的事情，少数品质败坏的男士，假借恋爱欺骗女性，甚至粗暴地侵害女性身体。还有一个道德败坏的男人，用红酒把女朋友灌醉，进行性侵犯&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;
    当女儿告诉他准备单独与男朋友见面时，就联想起报纸上的内容，无中生有地想到女儿可能遭到男朋友的算计，被男朋友用红酒灌醉，遭到性侵害&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;
    心理专家根据张局长的自述，认为张局长害怕女儿在谈恋爱过程中受到不法性侵害，担心过度，导致了严重的焦虑心理出现，需要采取综合的方法，进行心理疏导，否则会导致幻想与妄想，引发严重的精神疾病。
    {肯定与宽松疗法}
    心理专家与张局长进行了一次谈话，采用了相反的事例，使张局长受到了震撼。心理专家说，现在象张局长如此关心女儿的父亲不少，但也有个别不负责任的父亲根本就不管女儿的死活，只顾自己快乐与享受，对女儿的事不闻不问。有的父亲，把女儿当成摇钱树，在女儿的婚姻大事上，不顾及女儿的内心感受，强迫女儿嫁人。还有个别的父亲，把女儿当成包袱，恨不得女儿马上嫁人，离开家，自己享受清闲等等。
    现在张局长关心女儿的婚姻问题，担心女儿在与男朋友接触时受欺负，遭到性侵害，说明张局长是爱护女儿的，是有责任心的父亲。其实现实生活中，有许多有责任心的父亲在女儿单独与男朋友见面时，也或多或少地有类似的担心，担心是正常的，但是如果过度了，威胁到了身体健康，就得不偿失了。
    父亲关心女儿，担心女儿吃亏，是正常的爱女之情。这种爱女之情，可以通过正当的方式进行。如：可以把自己的经验告诉女儿，让女儿提高警惕；可以积极主动地通过正当途径了解女儿男朋友的人品与工作情况，把问题摆在名面，及时提醒女儿。
    张局长听了心理专家的话，觉得还是心理专家理解他，懂得他的心。同时知道了担心是正常的，其他做父亲的也有类似的担心，感到自己并不孤独。于是明确地告诉心理专家，很服气心理专家的分析，愿意接受并配合心理专家的治疗。
    {现实与对比疗法}
    心理专家有选择地请来了3位也有类似担心的父亲，大家坐在一起谈论关于女儿与男朋友单独约会的话题。几位有经验的父亲一致说，他们当时也很担心善良、老实、贤惠的女儿，由于没有社会经验，怕女儿与男朋友在一起约会时吃亏，也曾经有失眠现象出现过，后来冷静下来后，知道了担心没有用，应该主动与女儿谈心，把嘱咐的话语告诉女儿，让女儿有警惕性。女儿虚心地接受了爸爸的提醒，巧妙地通过熟人到男朋友的单位核实男朋友的人品，确认男朋友人品没有问题。在此基础上与男朋友单独见面时，显得既自然大方、有礼貌，又不放纵、轻浮。接着，大家还说，其实女儿大了，能把握好自己的行为，在恋爱的问题上一般不会出什么大格，及时提醒女儿一些关键的话就可以了，父亲不必要太紧张了。
    张局长听了大家的话，认为人家也是父亲，在女儿恋爱单独约会的问题上处理的好，没有出现担心过度与压力过大。想想自己的担心与焦虑，有所醒悟。
    {调查与感悟法}
    心理专家请来几位3对正在恋爱的男女青年，请他们与张局长交谈。大家告诉张局长，现在有文化、有素质、有良好家庭教养的青年在谈恋爱时，很讲究文明礼貌，特别注意尊重对方，没有什么恶意与非分企图。报纸上的一些文章只是极少的现象，目的是提醒善良的女孩子，保持警惕性，学会保护自己。真正的男人怎么会做出如此卑劣的事情来呢？怎么会触犯法律呢？几位女士告诉张局长，关心女儿的婚姻是合格的父亲，其实女孩子在与男朋友单调接触时，也不是没有警惕性，也是在预先真正了解了男朋友的底细，知道男朋友的人品没有问题后，才敢与男朋友单独约会的。如果父亲不放心的话，可以巧妙地到女儿男朋友的单位了解一下，心中有数，也就放心了。
    张局长听了几对恋人的谈话，心里踏实了很多，知道了现代有文化的男女谈恋爱是文明的，不会发生他担心的问题，感到自己的焦虑确实是不应该。
    {事实与交谈法}
    按照心理专家的建议，张局长改变了自己担心的方式，找到熟人，仔细地调查了解了女儿男朋友的情况，知道了他是个素质很高，人品很好的男青年，还是中共党员呢，心里的顿时轻松了。接着又找时间与女儿交谈，女儿按照心理专家的意见，把与男朋友接触的情况如实地告诉了张局长。张局长知道了未来的女婿非常爱自己的女儿，特别呵护女儿，从来没有非礼的行为，使张局长彻底放心了。
    通过上述心理治疗，张局长不再担心女儿出问题了，慢慢地焦虑引发的失眠、食欲不佳、行为异常也消失了。身体渐渐地好转了，精神也恢复了。
    心理警示
    父亲在女儿恋爱的问题上要自然一些，特别是对待女儿与男朋友单独约会的问题上，千万不要思想压力过大，许多担心与焦虑都是多余的。要知道现在的青年人有文化，有教养，知道怎么对待婚姻与恋爱，不会胡来的。多余的担心，只能增加不良情绪的产生，对身心都没有什么好处。

三、阴阳心理

    轻松动动笔
    根据自己的行为表现，可以有目的的检查一下阴阳心理程度，以便心中有数。仔细回忆一下，近1个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、对单位的人热情，对家里人冷淡吗？（是）（否）
    2、对邻居面带微笑，回家没有表情吗？（是）（否）
    3、在外面是君子，回家是“老爷”吗？（是）（否）
    4、在单位工作积极，虚心好学，回家听不进一句家人的唠叨吗？（是）（否）
    5、在外面能吃苦耐劳，到了家就成“娇小姐”了吗？（是）（否）
    6、与家人外出，在外人面前表现的温柔、大方，有风度，
    外人走了以后，就没有了风度吗？（是）（否）
    7、家里来了客人后，表现的很好，客人一走，原形毕露了吗？（是）（否）
    8、接听电话时热情，放下电话就发牢骚，痛骂对方吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测你阴阳心理指数。
    上述问答，如果出现2个以上“是”的话，说明有了阴阳心理，应该及时调节，逐步走出阴影，使自己光明磊落起来。
    1、单位是温顺“羊羔”，家里是下山“饿虎”
    ――妻子认为自己没有做错什么事情啊
    真心写照
    周涛今天晚上回家后，又发火了（已经持续6天了），急风暴雨的脾气把妻子又气哭了，喝水杯子摔了好几个，还险些把一瓶珍贵的洋酒摔了，孩子被他“饿老虎似”的样子吓的缩到了墙角，妻子护着孩子与他争辩了几句，他竟然把媳妇与孩子推出家门，把自己反锁在房间里，无论怎么敲门，他也不开门，害的娘俩只好哭着回了娘家。
    他今年34岁了，在单位特别老实，用同事的话说，像只温顺的“羊羔”，见谁都是微笑。工作11年来没有与同事红过一次脸，工作任劳任怨，无论是谁支使他干活，他都乐呵呵的去帮忙。
    平时他对待岳父、岳母也孝顺，对自己的父母更不用说，邻居都说他脾气好，说他媳妇有福气，找了个好老公。
    现在妻子看到他回家像饿虎一样，莫名其妙，认真反省自己的言行，觉得没有对不住他的地方，更没有做错什么事啊。怎么想也想不通，就来到梳妆台照镜子，看着镜子，感到自己的容貌也不差呀，那么究竟是为什么呀？实在搞不明白，内心非常苦闷，于是走进了心理诊室。
    心理专家接待了周涛的妻子，在听完她的倾诉后，对周涛为什么回家发火有了基本的判断。及时安慰周涛的妻子，明确指出全部责任在周涛身上，是周涛的心理有了偏差。于是找了一个合适的借口，把周涛约了出来。
    旁白：男人回家向老婆发火是最没有出息的人，俗话说：“有能耐外面去，别在窝里横”。一个男人怎么能把不顺心的怨气带回家呢，妻子不是你的出气筒，她与你是平等的，需要你的抚慰与呵护。记住，在妻子的心里，丈夫应该是座雄伟的山，宽广的海。
    局外思考：假如妻子回家总向你发火，对你冷酷无情，横加指责，你会怎么想呢？你肯定会怀疑妻子疯了。想想你的行为，妻子会怎么看你呢？
    走出阴影
    心理专家通过自然导入法，让周涛把心里的苦恼全部倾诉出来了。其实，周涛回家发火的原因很简单，就是感到自己在单位事事顺从人家，处处看人家脸色行事，天天陪笑脸，累没少受，苦没少吃，可是前不久单位选拔中层干部，竟然没有一人提他的名，其实他是很想在仕途上发展的人，现在怎么也想不开，心口发堵，想找人谈谈又苦于没有真心朋友，与妻子说吧，又怕妻子笑话自己，于是控制不住，一点小事就开始发火了。
    心理专家认为，由于周涛10几年在单位刻意压抑自己的真实心理，怨气聚集，郁闷焦心，特别是当单位有了调职的机会后，没有人提他的名，受到了反差性的刺激，导致了心理异常，阴阳心理突现是必然的，必须及时加以疏导，以防发生精神疾病。
    {看野鸭子的启示}
    由于周涛是有文化的人，比较爱面子，根据这一特点，心理专家没有指责周涛的行为，表示同情与理解，真诚地提出到附近的人工湖看一看新来的几对野鸭子。两个人来到湖边，看着湖面上自由自在游动的野鸭子，心情特别舒畅。心理专家没有说话，这时正好赶上喂养野鸭子的热心人来喂食，食品往水里一放，野鸭子围拢过来吃食。十几只可爱的鸭子争相吃着，可是周围确有3只鸭子不吃食物，围着吃食的鸭子们来回转悠，像是卫兵在保护着吃食的鸭子。周涛问喂食的志愿者，为什么有3只鸭子不吃食。志愿者感叹地说：“不吃食的鸭子是鸭爸爸，鸭爸爸最可敬的，值得我们人类学习。有了食品，自己不先吃，而是护卫者鸭妈妈与鸭宝宝。为了安全，鸭爸爸心甘情愿当了守卫者。”
    听了志愿者不经意的话语，周涛一低头，眼泪流了下来。他含泪看着伟大的鸭爸爸，看着幸福的鸭妈妈与鸭宝宝，无言以对，不知道自己该说什么。
    {献身说法的启示}
    心理专家看到周涛的心理有了变化，仍然没有说教，而是请来了一位以前与周涛心理状况类似的许先生，大家一起品茶，轻松中“侃起了大山“。王先生没有保留的把自己以前的愚蠢行为说了出来，王先生的性格几乎与周涛一样，总是夹着尾巴做人，因为一次出国的机会没有得到，开始回家向媳妇与孩子发火，最后竟然把媳妇与孩子气的再也不回家了。后来经过心理专家的介入，彻底改变了自己。而后重新定位自己的发展，喜欢上了收集毛主席像章，2年的时间收集了3万枚，现在已经很有名气，性格变动很温柔了，在单位不卑不亢，特别自然，感到很轻松潇洒，没有了以前的怨气与牢骚，实现了自我价值。妻子与孩子看到他的变化也原谅了他，现在家庭美满幸福。最后王先生激动地说：“年轻时，男人娶了媳妇，就不知道爱护了，容易犯糊涂。可是真正遇到困难，还是妻子能给以安慰，真的应该好好爱护妻子与孩子呀！家庭是最好的避风港啊！”
    王先生的话，让周涛认识到了自己的问题，惭愧地说：“我真是糊涂，把最幸福的家庭当成了发泄场所，我太混蛋了！”
    {下海者的启示}
    心理专家有找来一个曾经在职场上拼争十几年的周先生，与周涛探讨官场的问题。周先生已经下海，经过2年的奋斗，有了自己的事业。他毫不隐讳地说：“其实，在单位老好人不一定能当官。当官有当官的难处，不当官有不当官的好处。如果把当官看的过重，把人事关系看的过重，就没有自己的东西了，思想就放不开了，容易钻牛角尖。人的发展空间很大，适合自己的仕途多着呢，干吗要在一个圈子里转悠呢。当初如果坚持在职场干，现在也没有什么大的作为。可是下海后，自己的特长充分发挥出来了，真是如鱼得水，应对自如，再也没有压抑的心情了，找到了实现自我价值的真谛。现在原单位让我回去当一把手，我还得掂量掂量呢！原单位的同事见到我态度180度大转弯，主动向我打招呼，还经常秘密向我请教问题呢！如果我还在单位的话，这简直是不可能的事情。”
    听了周先生的话，没有一个真心朋友的周涛感悟到了人生，明白了很多道理，觉得以前失去的太多了。真诚地向周先生请教自己的发展问题。周先生告诉他，如果不想离开单位，现在要改变现状，不卑不亢，自然一些，不要想着当官的事。根据自己的特点，在不影响本职工作的同时，另外选择成功的突破口，实现人生的价值。
    {妻子的大度，给予他的启示}
    心理专家又与周涛妻子联系，告诉她目前周涛的心理问题只有她能解决，希望她原谅周涛，配合治疗。妻子按照心理专家的建议主动带孩子回家，没有任何怨言，收拾好屋子，给他写了一个纸条。内容是：老公，妻子与孩子是爱你的。相信你通过学习，会成功的。当官也好，不当官也好，你都是我心中最优秀的男人。努力闯吧，家中的港湾永远朝你开着，累的时候回来，烦恼的时候回来，成功的时候回来&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;
    周涛看了妻子的纸条，痛哭流涕，彻底改变了以前做人的方式。积极与周先生联系，很快找到了事业发展的定位点。他以前学习过美术，喜欢平面设计，现在晚上兼职在周先生的公司创作，设计的各种图象、广告画册很有市场，经济上也富足起来了，朋友也多了起来，脾气变的温顺了。在单位里，不在考虑当官的问题了，他自己也明白了自己的性格与脾气就适合当官，不再有压抑感了。
    心理警示
    记住，回家发泄的男人是最无能的男人，要把消沉的发泄转变成积极向上的东西，努力找到自己的发展空间。要扩大交流，广交朋友，给妻子与孩子创造出一片灿烂的天地，让妻子与孩子感到安全，感到幸福，感到自豪，这才是男人应该做的事。男人应该胸怀坦荡，始终把最美好的东西带给妻子与家人。

    2、对妻子家人、朋友热情，单独面对妻子冷淡
    ――他冷冷地把妻子推到一边
    真心写照
    陈江今年54岁了，是个非常传统之人，没有什么更多的爱好，就是喜欢看电视。最近一段时间，妻子对他的意见非常大，三番五次找他吵架，搞的他也无言以对，十分苦恼。吵架的原因很简单，就是怀疑他不爱妻子了，感情有了转移。妻子反映，大约有半年的时间了，他对家里的亲戚特别热情，甚至是主动帮忙，有求必应；对同事、朋友更是热情有余，让大家感到他是个很热心的人；邻居家有了难事，他比自己的事还着急，所以邻里关系十分密切，谁都夸他是个好人。
    可是回到家，他就象泄了气的皮球，没精打采，对妻子看都不看一眼，没有了任何表情，显得非常冷，就连正常的夫妻生活都没有了。有几次，妻子主动调情，他冷冷地把妻子推倒一边，自己呼呼睡觉了，闹的妻子很苦恼。开始妻子认为他工作累，心情不好，过几天就会好的，也没有太在意。可是几个月了，仍然如此，实在忍不住了，就与他吵架，问他为什么这样，他闭口什么也不回答，仍然我行我素。妻子在没有办法的情况下，把心理专家请进了家。
    旁白：男人给妻子以丰富的情感，能令妻子精神快乐，充满自信与无限的幸福之中。情感就象人体需要的维生素一样，是夫妻甜蜜的、最根本的物质基础，它犹如一股巨大了能力，能战胜各种困难，甚至是死亡。缺乏情感的家庭，显得冷淡，没有活力，长此下去就会使人厌倦，失去家庭的温暖，甚至是家庭破裂。
    局外思考：仔细想一想，如果妻子以如此冷漠的态度对待你，你能忍受吗？男人应该明白，幸福家庭是靠夫妻双方共同经营，谁也不能懈怠。
    走出阴影
    心理专家根据陈江的性格特点，以“老三届”、“文化大革命”、“批林批孔”为话题谈了起来，陈江来了激情。由于两人的年龄差不多，共同语言很多，谈的很投机。在心理专家的引导下，很快话题转入正轨，陈江没有任何遮拦的把内心的秘密说了出来。原来他与妻子是小学同学，妻子初中毕业就工作了，没有什么文化。半年前的一天，他看电视时发现了一个演员长的非常像他的妻子。可是电视里的演员温柔的表情，优美的举止，高雅的谈吐&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;，令他产生了联想，内心里莫名其妙地出现了妻子俗气，没有品味，让人烦恼的念头。以后只要看电视看到那位演员，就有如此的感觉。
    他是个传统的人，很顾及面子，更不希望家庭破裂。总希望妻子也变的温柔一些，像电视里的演员一样，可是眼前的妻子却是我行我素，比较生硬，比较粗放，没有任何变化。慢慢地就不愿意理睬妻子了，为了保持尊严，对同事、亲戚、朋友却是热情有余。
    心理专家认为，由于陈江把电视人物模拟化了，产生了对妻子的高期望值。现实的妻子又与模拟化的电视人物截然不同，导致了心理异常，出现了比较严重的阴阳心理，需要及时引导他回归现实，以积极的态度面对家庭。
    {自然交流法}
    由于两人谈论的非常投机，心理专家直接告诉他，家庭是夫妻双方共同建立起来的“避风港”，夫妻双方风风雨雨几十年，在最困难的时候都相互支撑着走过来了，现在条件好了，为什么就不能相互偎依着，去尽情的享受呢。
    人不能忘记过去，忘记过去，就等于背叛。既然是传统之人，是品德优良之人，就要善始善终。丈夫对妻子要无微不至的爱，以宽广的胸怀包容妻子，学会欣赏妻子，知道如果爱护妻子。
    其实好的家庭都一样，共同地方就是两个字，知道“珍惜”对方。珍惜对方，就要以积极的态度进行情感交流，夫妻间绝对不可以没有情感的交流。情感交流越深刻，双方就越感到幸福。
    有些电视里的人物是经过编导精心设计的，是理想化的、主观化的结果，与现实有着很大的差别。其实，就是真的电视里面的人物天天在你身边，每天用电视语言与你说话，每天以电视里的举止与动作与你生活在一起，时间一长你也会厌烦的。
    {巧妙回归法}
    心理专家经过调查，找到了6位陈江小学同学，预先向这6位同学进行了秘密提示，而后巧妙安排陈江夫妇与6位老同学聚会。40多年没有见面的老同学见面后，激动的热泪盈眶，互相拥抱，情景令人感动。老同学们好象孩子似的，谈论起学生时代的各种有趣的事情。回忆大家一起去郊区的农田捡麦穗、捉蚂蚱、采摘野菜、抓螃蟹、滑冰等等。接着同学们开始谈论工作、学习、家庭与事业，互相倾诉衷肠，仿佛真的回到了以前。最后其中的一个同学还把一张珍贵的全班集体合影照片拿出来，大家静静地看着照片，寻找着当年自己的模样，把老同学聚会推向了高潮。聚会当中，老同学谈论最多的事情是珍惜友谊，过好现在的每一天，以前的苦日子熬过来了，现在生活条件好了，应该好好享受，夫妻恩爱才是福气呢。陈江深深地受到了感染，觉得以前自己确实有些过分，在情感的问题上对妻子太冷酷了，慢慢地改变了对妻子的态度。
    {积极改变法}
    心理专家秘密地与陈江的妻子谈话，面授机宜。妻子很贤惠，按照心理专家的建议，不在与他吵架了，变的温柔多了。每天主动给陈江做可口的饭菜，夫妻两还一起喝几杯红酒，饭后唱上几句京戏段子，其乐融融。一天下午，陈江下班途中，接到妻子的电话，请他去市电影院正门有急事。陈江急忙赶到电影院正门后，发现妻子打扮的特别漂亮，手里还拿着一本“红宝书”，顿时醒悟了，原来今天是他们30年前谈恋爱的第一面，也是在这家电影院的正门见的面，接头暗号是“红宝书”。陈江的眼泪止不住流了下来，急忙跑过去抱住了妻子。
    {情趣转移法}
    心理专家建议陈江每天到户外活动2个小时，不要总看电视，要把精力转移。于是在妻子的带动下，他们两个人把节假日定为外出“寻找童年的日子”，两人带上铲子、锹、袋子来到郊外采摘新鲜的野菜，在劳动中体验快乐，夫妻感情逐渐浓厚起来了，晚上也能有正常的夫妻生活了。
    说了也怪，现在陈江看着妻子那都顺眼了，逢人就夸赞妻子勤俭节约，会过日子等等。
    心理警示
    丈夫对妻子的感情投入千万不要间断，更不能吝惜，应该时时刻刻地向妻子表达爱慕之情。平时主动问候妻子，各种纪念日主动向妻子表示爱。其实，善良的妻子对丈夫要求并不高，一句温暖的话，妻子就会满足了。男人要懂得女人心，懂得女人对于情感的心里感受。

四、报复心理

    轻松动动笔
    根据自己的行为表现，可以有目的的检查一下报复心理程度，以便心中有数。仔细回忆一下，近3个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、受到批评以后，不服气，准备找机会回击吗？（是）（否）
    2、受到不公正的待遇后，想出口恶气吗？（是）（否）
    3、当领导给自己难看时，想打领导一顿，出口气吗？（是）（否）
    4、别人坏了自己的好事，气愤难平，想出口气吗？（是）（否）
    5、别人占了便宜，心中不平衡，准备找回来吗？（是）（否）
    6、自己受了欺骗，想以暴力解决吗？（是）（否）
    7、婚姻出了问题，想一武力解决吗？（是）（否）
    8、遭到别人诬陷，想给诬陷者点颜色看吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测报复心理指数。
    上述问答，如果出现1个以上“是”的话，说明有了报复心理，应该及时调节，逐步走出阴影。
    1、妻子“红杏出墙”之后
    ――取出２０厘米长的切西瓜刀
    真心写照
    33岁的洪力强刚刚出差回来，就听到邻居说妻子最近经常把一位男士领回家，男士晚上来的很晚，早上走的很早，急匆匆的样子让人怀疑，让他注意一下家庭，多关心点媳妇。听了邻居的话，他脑子都大了，一片空白。进了房间后，见媳妇还没有下班，就躺在床上休息，突然感到枕头下面好象有东西，掀开枕头一看，原来是一盒避孕套，而这种型号的避孕套根本不是自己喜欢使用的那种。
    他仔细回忆，出差走时枕头下面根本就没有放避孕套。联想起刚才邻居说的话，顿时脸色铁青，呼吸急促，拳头握的紧紧的。快步来到沙发前，开始抽烟，一根接一根，大约抽了30支，回想起5年前结婚的当天，夫妻在众人面前对拜，自己抱着媳妇入了洞房的情景，看着避孕套盒，真不敢想象想自己的媳妇竟然有了外遇，如同五雷轰顶一般，咬牙切齿。
    由于控制不住情绪，拿起喝水杯子朝他们的结婚照砸去，哗啦结婚照片被砸的粉碎，从墙上掉了下来。脑子里产生了用刀杀死那位男士的念头，觉得只有刺死他，才能把心中的恶气出来。接着他疯子似的冲进厨房，从多用途刀架子上取出一把长20厘米的不锈钢切西瓜刀，眼睛瞪的大大的，凶狠的样子令人害怕。
    正在这时，突然有人敲门，他开门一看是自己的亲姐姐。姐姐一见洪力强的样子，吓坏了，追问他发生什么事情了，他紧咬牙关，声嘶力竭地高喊：“我要杀了他，杀了他&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”
    姐姐看到避孕套盒，看到散碎的照片，似乎明白了什么，认为事态非常严重，为防止发生意外，生拉硬拽的把他拉进了心理专家面前。心理专家让洪力强的姐姐暂时回避，运用渗透法，很快让洪力强冷静下来了。
    旁白：男人遇到事情要冷静，绝对不能冲动，干出亲者痛，仇者快的事情来。不能因此失去理智，预谋杀人是违法犯罪的行为，造成的后果十分严重，只有冷静思考，通过正当的途径，才能找出解决问题的办法。
    局外思考：一日夫妻百日恩，假如妻子真的不爱自己了，说明你在妻子的心目中已经消失了，好合好散。记住，生活的路还很长，生活的面也很宽，退一步海阔天空。
    走出阴影
    心理医生先让洪力强听了一段古典的民乐曲子，而后给他冲了一杯清爽的绿茶，10分钟后，洪力强情绪稳定了。他喝了一口茶水，接着失声痛苦起来，心理专家没有劝止他的哭泣，静静地看着他哭，大约哭了20分钟，洪力强平静地说：“我无能，怎么媳妇也管不好啊。我真的想不通，现在只有杀了那个王八蛋才能出了这口恶气。心理老师你救救我吧，我怎么这么倒霉呀！”
    心理专家认为，由于洪力强的妻子可能有了外遇，造成洪力强情绪激动，无法控制，导致了严重的报复心理，必须马上采取措施，以疏导办法来解决。
    {听听血的教训}
    心理专家没有指责与说教，而是给洪力强讲了一个真实的事例。某地一位35岁的男士，在知道了自己的媳妇与公司办公室领导马某有了暧昧关系后，怒发冲冠，失去了理智，拿起菜刀冲入马某家，连砍17刀，当即马某死亡了。看着已经死亡的马某，他的气是出了，可以自己也因为故意杀人，被判了死刑。70岁的老母亲听说儿子杀人了，当即血压升高，死于脑溢血；72岁的老父亲也因悲愤过度，第2天心率失常，夜间无声无息地死亡了；妻子的心理压力太大了，精神突然失常了，10岁的儿子也因同学的耻笑，无法承受压力，离家出走了，几天没有着落。马某的父母也因儿子被杀，精神受到了强烈地刺激，先后死于心肌梗死。这位男士在监狱里听到了这些不幸的消息，痛苦不堪，仰天长叹，说：“我怎么这么不冷静啊！我这是作孽呀！爸爸、妈妈、媳妇、儿子我对不住你们，来世再报答你们吧。马兄弟的父母啊，我也对不起你们，我太残忍了，你原谅我吧！”
    “别讲下去了，我受不了了。”洪力强敲打着头，接着从背后把切西瓜刀交给了心理专家。
    {听听中肯的话语}
    心理专家趁热打铁，接着说：“如果妻子确实有了外遇，要勇于接受这一现实，应该采取理智的办法解决好这一问题，冲动没有任何意义，只能把问题搞复杂。仔细想一想，你家就你这么一个儿子，你真的图一时痛快，杀死人，你还能活吗？你死了以后，你的70岁的老妈妈怎么办，她能承受的了吗？你的5岁的女儿怎么办，5岁就没有了父亲，多么的可怜啊！你的姐姐能经受住这样的打击吗？再仔细想一想，你的单位领导培养你这么多年，你也是单位的业务骨干，他们会因为失去你而痛心的。你小学、初中、高中、大学的老师们，他们无私地教育你，希望你成为社会有用的人才，你一时的冲动，成了罪恶的杀人犯，他们会原谅你吗？
    你看看你女儿的照片，她是多么的漂亮呀。他多么希望爸爸是最优秀爸爸啊，多么希望爸爸与妈妈永远爱护她呀。
    洪力强听着听着，真的平静下来了，慢慢地喝了一口茶，认真地说：“专家老师，我不会干傻事了，放心吧。”
    {听听婚姻专家的话}
    心理专家请来婚姻专家继续与洪力强交谈，婚姻专家说：“处理好这种问题可以从四个方面入手。一是注意婚姻的巩固，以积极的姿态改善婚姻质量，用行动与语言感化妻子，使妻子的心回归家庭。二是反省自己以前的言行，是不是伤害了妻子，要重建爱情，多体贴妻子，采取温和的方式处理，使妻子回心转意。三是重新审视婚姻，给妻子一次改正的机会。假如内心还爱着妻子，双方还有感情基础，可以宽容一些，使妻子清醒地认识到自己的错误，让妻子受到感动，自觉回到你身边。四是冷静对待，不伤害感情，理智解决。妻子真的有了外遇，如果你不能原谅，可以平静地进行解决。为什么呢？俗话说的好，好合好散，既然妻子的心已经无法挽回，何必强求呢。如果妻子的人品确实有问题，苦苦求留也没有任何意义，还不如随她而去呢，兴许是件好事呢。”
    洪力强听了婚姻专家的话，觉得非常有道理，表情轻松起来，自信地走出了心理诊室。
    {常听听老妈妈的话}
    心理专家与洪力强的姐姐交流意见，提示姐姐一定要配合治疗，尽力让洪力强的家庭温暖起来。同时，还在极其保密的前提下与洪力强的妻子进行了深刻地谈话，指出问题的严重性，希望妻子赶快回心转意，以真诚的行动求得洪力强原谅。妻子猛然醒悟，知道自己确实犯了错误，按照心理专家的意见，迅速回归家庭，把精力全部放在了孩子与洪力强身上。姐姐也主动接近洪力强，经常邀请洪力强全家到郊外游玩，还定期到郊区的老家，看望70岁的老妈妈（老妈妈与小女儿生活），一大家子人聚集在小妹妹家，围着慈眉善目的老妈妈，一起包饺子，一起种自留地，十分的温暖与快乐。老妈妈乐呵呵地看着儿子、儿媳妇、女儿、女婿、孙女，高兴地说：“我真幸福，要是老头子活着，肯定会乐的多喝两口。”
    看着妈妈幸福的微笑，听着妈妈的话，洪力强的眼睛湿润了，他真的特别后悔当初自己的冲动，如果真的杀了人，不仅毁了自己，全家人也被他毁掉。从此，他知道爱护妻子了，妻子也更爱他了。妻子还在他生日时，送给他了99朵玫瑰花呢。
    提示语
    男人对待妻子的有外遇的问题要先冷静，后分析原因，确认是在可以原谅的范围之内时，要真诚地原谅对方。确认无法挽救时，要文明解决，好合好散，尽快忘掉痛苦的历史，振奋起来，找到新的人生坐标。记住，强扭的瓜不甜，强迫的婚姻是没有幸福的。

    2、听到人家说孩子像“某某”后
    ――名字上用红色铅笔打叉
    真心写照
    最近36岁的黄有民的性格变了，原来非常喜欢与自己的儿子玩，现在根本不搭理儿子了。8岁的儿子几次提出与爸爸外出放风筝，都被他严厉地拒绝了，闹的儿子哭了好几次。以前儿子的课外班的接送都是他的事情，但现在总是以各种借口推辞，甚至还有多次拒绝与儿子一起睡觉。善良的妻子以为他工作劳累，发点火也可以理解，可是他竟然对妻子也很冷酷，下班故意不回家，晚上看电视看到没有节目后，就凑合着在沙发睡觉，根本不与妻子同床。
    一天夜间，妻子去卫生间小解，在客厅看到他在喝酒，眼睛发呆，关切地劝他赶快休息。他恶狠狠地说：“少管我，你干了见不得人事，有什么资格管我。我这辈子算是瞎了眼了，走着瞧吧！饶不了他，再让他活几天。”
    妻子被他的话闹糊涂了，没有与他计较，回去休息了。第2天，黄有民上班走后，媳妇收拾客厅时，发现一张纸上写满了江某某的名字，奇怪的是名字上全部用红色的铅笔打了叉，联想起昨天晚上黄有民的话，感到可能要有什么事情发生。急的满头大汗，无力地坐在沙发上。一扭头，发现茶几的角边有一个10斤装的塑料桶，拧开盖一闻，是刺鼻的汽油闻。急忙给黄有民打电话问汽油是干什么用的。
    黄有民在电话里吼叫着，干什么你知道，我便宜不了那个王八蛋，竟敢占我的便宜，我让他和他的儿子好看。粗暴的语气，把黄有民的妻子吓的不知所措，认为黄有民肯定有事。于是急忙打电话给单位领导，单位领导把心理咨询师请到他面前，以帮助他摆脱“心理”危机。
    旁白：男人要学会控制自己的情绪，当听到一些敏感的话题时，一定要冷静，在充分调查了解情况后再理智地处理。切不可胡思乱想，枉加推断，做出追悔莫急的事情来。
    局外思考：莫名其妙地冲妻子发火，冷淡妻子，只能说明你不理智，没有素质。很多问题靠发火能解决吗？根本解决不了。
    走出阴影
    黄有民在心理医生面前，好无保留地说出了心里话。原来前几天，他与单位的一个同事在一起喝酒，那位同事喝高了些，带着几分醉意说：“黄有民，别看你现在有车、有房、有儿子了，在单位又很红火，媳妇挣的钱比你多。为什么媳妇挣的比你多吗？告诉你，看看你的儿子与他们的头象不象，你媳妇以前与他们的头可是老同学啊，听说还有一段&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”。听了同事几分略带醉意的话，顿时感到被羞辱的无地自容，回想媳妇的单位的头的模样，对照儿子的模样，越想越感到有些相象，想着竟然感到自己被欺骗了，天旋地转，头脑发涨&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;
    没有等饭菜吃完，就火气十足地离开了饭桌。恰好第2天他的邻居无意中说，他儿子长的不象他，他的心更加沉重了。从此，黄有民每天强压怒火，看到儿子的模样就痛苦的无法形容，一想到妻子单位的头，咬牙切齿，怒火冲天，肺好想要炸了。晚上根本无法入睡，满脑子都是妻子与单位的头在床上的画面，接着莫名其妙地在头脑里产生了报复念头，于是找了一个10斤的塑料桶，装满汽油，准备把汽油泼到妻子单位头的身上，然后点燃火，把他烧残废了事。
    心理咨询师认为，由于黄有民听到儿子不象自己的敏感话题，受到了严重的刺激，恰好又听到邻居说的话，加重了心理负担，怨恨无法宣泄，引发了强烈的报复心理，必须马上采取有效措施进行疏导，否则会造成不可预测的悲剧发生。
    {真诚地解释}
    心理咨询师立刻与黄有民一起喝酒的同事取得联系，严肃地告诉他由于他的酒话造成了黄有民严重的报复心理，要求他认真的给予解答。听完心理咨询师的话，黄有民的同事非常后悔，其实他也是开玩笑，根本没有什么证据，也没有想到黄有民会认真起来，于是赶快赶来与黄有民进行解释。黄有民的同事态度非常诚恳，拍着胸脯说：“我真的是开玩笑，觉得我们是好朋友，酒桌子上说几句玩笑话，开开心而已。如果不把你当成好朋友，那敢与你开这样的玩笑啊。说实话我连你妻子单位的头长的什么样子都不知道，我嘴臭，真该死！如果你不能原谅我的过失，我以后怎么见人。”
    同事的真诚解释，黄有民的气消了不少。心理咨询师接着说：“其实，生活中的玩笑话听听而已，如果当真了，不仅累心，搞不好会酿成大祸的。再说轻易怀疑妻子不忠，胡思乱想，其实就是不信任妻子，这怎么能可以呢？再说，仅凭同事的几句没有根据的话就否定了妻子，这是最大的男权主义思想，发展下去会害死人的。你还像一个男人吗？”
    {遗传专家的告诫}
    为使黄有民的心理顾虑彻底消失，心理咨询师又请来了遗传专家，请专家给黄有民讲解有关遗传问题。专家结合图片与基因图谱，把人类遗传的规律通俗地讲了一遍，又把孩子长相与父亲、母亲相象与不相象的比例用真实的数字说了出来，使黄有民懂得了很多遗传学科普知识，明白了孩子不一定像自己，也不一定像妻子的道理。接着专家又讲了一个真实的事例，某地区一位26岁的男士朱某某，也是因为邻居的一句玩笑话，“儿子不像他，像街坊杨某某”，受到了刺激，非常不理智，失去了控制，用铁锤子把杨某某砸死了。后来经过DNA鉴定，儿子确实是他自己的，但是为时以晚，在监狱中他哭天喊地，希望给他一次重新做人的机会，可是已经没有任何意义了，还是被枪毙了。闹的家破人亡，妻离子散。
    黄有民听了这个例子，感到自己真的有些失去理智了，逐渐地平静下来了。
    {用事实说话，玩笑话不攻自破}
    为了进一步稳定黄有民失控的心，心理咨询师非常谨慎地与他妻子单位的领导取得联系，把真实的情况调查清楚了。其实，妻子单位的领导是外地人，大学毕业留在本市的，根本就没有与他妻子在一起上过学。这位领导的人品很好，确实没有任何作风问题，也没有与妻子单独接触的机会。至于妻子的工资高，也不是她一个人高，而是全体员工都高。
    心理咨询师把调查的情况一五一十的告诉了黄有民，黄有民的心彻底放下了，真正地感到了自己的卤鲁莽与狭隘，甚至莫名其妙地产生了报复心理，险些冤枉好人。
    {爱的呼唤}
    妻子很同情黄有民，在心理咨询师的建议下，没有与他计较，而是原谅了他的鲁莽行为，积极地创造良好的家庭空间，妻子知道黄有民从小是姨妈带大的，与姨妈很有感情，就找了个合适的借口，从老家把姨妈接来小聚。黄有民看到老家来的姨妈，高兴的不得了。每天主动到菜市场买好吃的，亲自下厨房为姨妈做，还主动开车带姨妈到风景名胜参观。儿子也争气，考试得了双百分，当儿子把成绩单交给了黄有民后，黄有民高兴的抱起儿子，连声说：“我儿子有本事，比老爸强。真随我小时候，学习好。”
    姨妈也乘机说：“你儿子就是随你，小时候你也经常考双百分，老师、邻居的阿姨们都夸赞你。现在你儿子又接你的班了，将来也考上大学。”
    听了姨妈的话，黄有民高兴的难以控制，眼泪流了出来。他从心里感谢心理咨询师，是心理咨询师制止了一场即将发生的“悲剧”。
    仔细想一想，现实的生活中许多悲剧，起因都是因为一些小事情，或者是误会引发的，千万引以为借。
    心理警示
    男同志要善于分析问题，学会控制自己的情绪，遇事沉稳，善于调查研究，不要遇到“火”就着，酿成不可逆转的大祸。对与没有根据的敏感话题，不听也不信；对与阴险的挑拨是非之人要离他们远远的，不要跳入他们为你设下的陷阱。

五、攀比心理

    轻松动动笔
    根据自己的行为表现，可以有目的的检查一下攀比心理程度，以便心中有数。仔细回忆一下，近2个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、当别人有了车以后，自己也想买，而且是超经济实力买更好的车吗？（是）（否）
    2、当别人提职后，认为该先提自己吗？（是）（否）
    3、别人的手机、电脑、照相机、摄象机好，自己看见以后，决心要买更好的吗？（是）（否）
    4、别人的孩子学习好，就要求自己的孩子学习更好吗？（是）（否）
    5、别人的衣服高档，自己也不切实际地买更高档的衣服吗？（是）（否）
    6、别人婚礼办的隆重，自己也想办的更隆重吗？（是）（否）
    7、同事技术好，出国学习深造，自己没有技术，也想出国深造吗？（是）（否）
    8、别人去旅游，自己不顾经济条件，也去旅游吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测攀比心理指数。
    上述问答，如果出现2个以上“是”的话，说明有了攀比心理，应该及时调节，逐步走出阴影。
    1、看到朋友开车来家以后
    ――私自在公司预借了几万元
    真心写照
    今年29岁的宋洪波是非常要面子的人，由于不太爱吃苦，结婚后满足现状，守着老婆孩子过日子。虽然平平淡淡的，但是也算过的去。平时，每次听别人说某某靠劳动发家富裕了，他总是不屑一顾，一百个瞧不起人家。自己也没有什么爱好，每天就是看电视，消磨时光。
    前几天，他的一个朋友来家找他打听一个人。他看到这个朋友开着高级轿车来的，又听朋友说车是他私人的车，朋友还开玩笑说：“怎么样？当初你们都瞧不起我，现在我先开上轿车了。哈哈！哈哈&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”顿时感到朋友在向他炫耀，感到了低人一等的想法。
    朋友开车走了以后，他陷入了沉思，皱着眉头，低头不语，媳妇叫他吃饭，他也爱搭不理的样子。第2天，他竟然没有与妻子商量私自把家里存的几万元钱取出来，还谎称要买房子，到亲戚家借来了几万元，由于钱没有凑足，还编造理由，私自在公司预借了2万元，而后拿着身份证准备去车市买车。
    正好妻子准备去银行存款，发现家里的存折不见了，急忙问宋洪波看到没有。宋洪波没有好气的说自己拿了存折，准备买车用。妻子认为现在家里买车经济条件达不到，实用价值也不大，上班很近，根本用不着买车。就与他争辩起来，争论当中，宋洪波喉叫着：“没有用我也买，我不能让他们瞧不起。我受不了朋友的讽刺挖苦话，咱也买的起。”
    妻子争论不过宋洪波，气的大哭了一场。他也不示弱与妻子吵翻了天，离开家2天2夜，睡在办公室。公司的领导看到他的行为反常，精神也不好，把他拉进了心理诊室。
    旁白：男人应该知道自己该干什么，办事情要实事求是，千万不要好高务远，更不能贪图虚荣，盲目地与别人攀比。生活中要把心态放的自然一些，变消极的攀比，为积极的前进动力。
    局外思考：丈夫要从整个家庭的利益考虑问题，遇到问题要与妻子商量，绝对不能自作主张。仔细想一想，如果妻子想干什么就干什么，不与你商量，家庭就会乱套了。
    走出阴影
    心理医生利用环境影响法，让宋洪波开了口，吐出了心中的郁闷与烦恼。原来，宋洪波最了解这个朋友，以前他这个朋友非常穷困，家庭条件不好，上学时几乎没有穿过新衣服，经常蹭他们的好东西吃，没想到现在朋友混上了车，走在了他的前面。他心中失去了以往的平静，觉得自己应该比朋友强，朋友有车自己也应该有。在公司里，比他年轻的人也不知道怎么挣的钱，也基本有了车，大家还经常开他的玩笑，说：“宋洪波给谁省着呀，公司就你来的早，钱都那里去了，赶快买吧！否则嫂子跟别人跑了，到时候可不要后悔啊。”看着朋友的车，听着公司同事的风凉话，他觉得面子已经扫地了，一心要想买车，否则就感到无法在朋友面前混了。
    根据宋洪波的自述，心理医生认为宋洪波受到了朋友与同事的刺激，无意的话语伤害了他的自尊心，产生了强烈的攀比心理，需要综合、系统地进行治疗，否则可能导致严重的人格扭曲，变的撒谎、懒惰，甚至引发偷盗、抢劫、诈骗等犯法行为的发生。
    {引导为主}
    俗话说：“人往高出走，水往低处流。”心理医生没有批评宋洪波，而是说大多数人或多或少的有攀比心理。有了攀比心理不用大惊小怪，只要冷静下来正确对待，很快就会调整好心态的。聪明的人，把攀比变成激励自己前进的动力，不甘于平均主义，勤奋努力，努力工作，靠自己的劳动，终于实现了自己的愿望，值得人们赞扬。愚蠢的人，不顾现实，只是贪图面子，造成经济紧张，闹的家庭不和睦，妻离亲疏，就违背了买车的初衷。你现在不满生活现状，有了买车的想法没有错误，但是要讲究实际，量力而行。在与别人比较时，应该比学习、比工作、比贡献，不能抛开现实，胡乱比较。心理学认为，有攀比心理和行为的人，不考虑客观实际，盲目追求过高的目标，最后心理会发生扭曲，丧失理智。
    有一句老话说的好，“人比人气死人”，说明了一个浅显的道理，人与人的生活经历不一样，所以没有绝对的可比性，只有相对的可比性，真正的比较只有自己与自己比，才能不断地激励自己，使自己永远向上。
    几句真诚而且富有哲理的话，使宋洪波的情绪稳定了很多，觉得自己确实头脑有点发热。
    {现实感悟}
    心理医生请来了一位经验丰富的社会工作者，社会工作者明确地告诉宋洪波，男人一定要克服虚攀比心理，不要担心别人笑话自己穷，想想活着是给别人活着呢吗？在别人的看法中活着实在太难受了。每个人的生活都有一定之规，自己把家庭搞的和睦，为社会作出应有的贡献，身体健康，量力而行，才是聪明之人。谈话中，社会工作者还拿出一封信，让宋洪波看。
    看着信，宋洪波的脑门子出了冷汗。原来，信的内容是某地的梁某某今年30岁，看到同事家的房子面积大，装修的非常豪华，自己也不甘示弱，暗中要与梁某某比个高低，结果不切实际地买房、装修，由于没有钱，只好贪污公款，最后因事情暴露，可耻地进了监狱。把自己的大好前程给毁了，妻子也不能原谅他，愤然离他而去。他在监狱中痛苦地说：“是攀比害了我，我怎么这么糊涂啊！报应啊&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”
    宋洪波全部看完后，拿着信的手在颤抖，呆坐在椅子上，静静地思考着，悔恨自己的愚蠢行为，给家庭带来了裂痕，让妻子受了委屈。
    {听一首《莫斯科郊外的晚上》}
    心理医生积极与宋洪波的妻子联系，把目前宋洪波的心理异常情况讲了出来，希望她能主动原谅宋洪波。妻子很大度，对宋洪波还是有感情的，按照医生的建议，及时来到宋洪波的单位把他拉回家。没有指责，也没有怨恨，就象没有发生任何事情一样，先放了一首以前宋洪波爱听的《莫斯科郊外的晚上》歌曲，还给宋洪波作了很多好吃的，为他斟了一杯酒，两人对饮起来。宋洪波看着善良的妻子，想着自己“混蛋”的行为，眼泪止不住流了下来。他惭愧地对妻子说：“我真的太混蛋了，原谅我好吗？”
    妻子微笑着点点头，扑进了宋洪波的怀里。
    {丰富家庭活动}
    根据宋洪波的性格，在心理医生的建议下，他的妻子利用休息日，热情、主动地邀请宋洪波去爬香山锻炼身体。开始宋洪波不愿意去，就想看电视，在妻子的反复拉扯下，终于来到了大自然，爬香山时看到很多白发苍苍的老年人，携手前行，精神饱满，乐观豁达的态度，受到了极大的振奋，感到人还是平和一些，把自己融入大自然最快乐。从此，对爬山产生了极大的兴趣，以后他主动带妻子坐公共汽车到更远的地方爬山，性格变的开朗了，特别讲究实际了。
    现在别人好他高兴，别人的风凉话他一听而过，根本不往心里去了。
    心理警示
    男人要记住，生活中千万别和他人盲目地较劲，对他人的一句玩笑话，不能太在意。要克服等级观念，克服虚荣心理，克服爱面子心理，树立正确的生活观，让生活乐观豁达起来。已经做了丈夫的男人，要知道尊重妻子，涉及到家庭的大事，要民主商议，不能武断行事。优秀的丈夫是给妻子快乐的，而不是让妻子伤心流泪的。

    2、同事的孩子考上重点大学以后
    ――期盼着儿子将来考上名牌大学
    真心写照
    齐有亮今年40岁，儿子上初中二年级。齐有亮的文化水平不高，非常希望孩子有出息。今年高考结束后，他同事的儿子考上了名牌大学，由于他平时与同事关系紧张，感到心里不是滋味。觉得同事的孩子为同事争了光，自己低了同事一等，没有了面子，因此特别期盼着儿子学习好，将来也考上名牌大学，超过同事的儿子，挽回面子，所以在学习上对儿子要求的特别严格。晚上绝对不能看电视，放学后不能出去玩，不能听音乐。下学就是学习，每天必须完成600字以上的作文，演算30多道算术题，背50个英语单词等等。规定每次考试都要在98分以上，而且还必须是班里的前5名，如果达不到规定的要求，就要受到严厉的体罚。如：罚站、反复改作业、反复背文章等等。
    同时，齐有亮还处处限制儿子的自由，每周学校搞环境保护活动，捡草地里的白色垃圾与废旧电池，清除粘贴的小广告，他嫌垃圾脏，怕儿子传染上什么病，总是以各种借口向老师请假，不让儿子去，造成儿子在同学中的威信逐步降低。
    现在儿子对学习一点兴趣也没有了，看到书本就感到头疼、紧张、无名的烦恼，甚至还产生过敌意。妻子劝说齐有亮不要对孩子要求太严，只要儿子知道努力就可以了。他瞪着眼睛说：“你知道什么，严父出孝子，不严格，将来能考上名牌大学吗。你看我们同事，人家就是严格要求孩子，孩子才考上了名牌大学。”
    儿子长时间被爸爸的体罚搞的精神特别紧张，逐渐地开始产生了抵触情绪，多次在家学习时，想入菲菲，上课的精力也不佳，每次考试一想到爸爸的体罚情景，就马虎起来。考试结果一出来，成绩不理想，就特别不愿意回家，甚至产生过不想上学的念头
    齐有亮还没有警觉，后来发展到儿子只要上学前，刚一出门，就闹着说头痛，而且表情很痛苦。吓的他与妻子赶快把儿子送医院，经过医生仔细检查与询问，认为孩子没有什么病，就是紧张造成的。儿子紧张是谁造成的呢？就是齐有亮。于是，医生建议齐有亮看心理医生，调整好自己的心态，改变对孩子的态度。
    旁白：孩子也是有思想的，也有自己的人格，家长千万不要因为自己的攀比心理，把自己的意志强加给孩子。不能做出主观上为孩子好，客观上伤害了孩子的身心健康。要知道孩子是天真的，需要大自然的阳光、空气。孩子是活泼的，他们渴望与小伙伴们一起玩耍与交流。
    局外思考：假如你是孩子，你希望爸爸与妈妈是什么样的呢？肯定是宽容、幽默、坚定、勇敢、理解、健康、积极向上与慈祥。看看自己现在的行为，具备爸爸的那一点了。
    走出阴影
    心理医生毫不客气地批评了齐有亮的错误做法，指出他的攀比心理严重，把自己未能实现的理想强加给儿子身上，是自私与愚蠢的行为。如果孩子的心理压力过大，引发严重的心理问题，会造成可怕的后果。听了心理医生的话，齐有亮认识到了自己受同事孩子考上名牌大学的影响，超强度规定孩子学习，其实就是变相的体罚儿子，严重的伤害了孩子，内心特别痛苦，后悔自己的无知。接着心理医生当着齐有亮儿子的面，严肃地批评了他对儿子的体罚，根据《未成年人保护法》的规定，指出了他的行为是违法的行为，而且造成了儿子的心理出现了包袱与压力，失去了儿童天真与欢乐，让孩子对上学有了逆反心理，要求他立刻改正。
    齐有亮向儿子诚恳地认了错误，并表示以后坚决改正。听了爸爸的道歉话，儿子的心里顿时宽敞了许多。
    接着心理医生趁热打铁，采取了环境+亲情回归法，很快使齐有亮的心理平静下来了，与儿子的关系也改善了。
    {教育学者的警告}
    心理医生请来了一为教育学者，教育学者家说：“家庭的温暖是孩子心理健康的关键。如果孩子缺少家庭温暖，没有与家长的情感交流，变成了学习机器，就会引发心理问题。”接着又给他将了一个真实的例子。某地有位父亲，看到邻居家的孩子考了100分，也特别希望自己的孩子考100分，要求孩子更加苛刻。孩子没有一点自由时间，连节假日都给爸爸报的各种课外班给占用了，平时没有人与他交流，只是自己闷在书房里。最后患了厌学综合症，头痛的难以忍受，根本无法上学了，只好辍学回家治疗。看着孩子痛苦的样子，爸爸后悔了，哭着说：“天啊！救救我的孩子吧。他现在只要心理健康，天天玩我也高兴啊。”
    实践证明，孩子的学习压力大，缺乏与人的交流与沟通，得不到真正意义上的家庭温暖，没有宣泄的时间与场所，出现心理疲劳的可能性极大。国外称之为学习疲劳综合症，如果不及时疏导，将会引发严重的精神疾病。
    齐有亮感到自己太自私了，把与同事的攀比强加在儿子身上了，实在不象一个男人。
    {家庭批评与自我批评会议}
    在医生的建议下，齐有亮家开了家庭民主生活会，对于儿子教育问题，爸爸、妈妈、爷爷、奶奶、妻子全部发言，也让儿子自己发言。一致认为，家庭坚决杜绝暴力，杜绝打骂，对孩子应该即宽松又紧张。如果高压或者强迫下去，不但儿子的学习上不去，身心都会发生问题。齐有亮好象被人猛然敲打了一棒子，脑子清醒了许多。儿子的头脑轻松了，心情也愉快了，在家庭会上争得了自由活动的支配时间，显得是那样的天真浪漫。
    为了彻底缓解齐有亮与孩子的心理压力，齐有亮妈妈、爸爸也暂时搬来小住。齐有亮的爸爸、妈妈监督齐有亮对待儿子的态度，齐有亮的妻子合理安排儿子的学习与活动的时间。节假日，全家5口人到户外进行体育锻炼。齐有亮小时候爱踢足球，儿子也爱踢足球，两人一起在野外的草地上踢。妻子与爸爸、妈妈给他们加油助威，爷俩感到了从来没有的快乐。回家后，妻子给他们做好饭菜，让齐有亮与公爹一起喝几口，家庭的气氛非常融洽。
    齐有亮的妻子知道他们父子两个人爱看“科学探索”、“天文知识”、“人与动物”及“武打片”，在闲暇之时，主动在电视报上找出播出时间，并坚持与他们父子两个人一起看，还主动与他们父子两个探讨问题，一家人其乐融融。
    {再一次真诚的道歉+儿子的变化}
    经过说服教育，齐有亮进一步认识到了自己的攀比心理导致了对儿子“苛刻”行为的错误，知道了孩子也是有思想的、有独立人格的，掌握了怎么尊重孩子、鼓励孩子和支持孩子的方法，决心再也不把自己的意志强加给儿子了，当儿子遇到学习与创造上的问题时，主动参与进去，适当地加以提示，使孩子在宽松的环境里得到知识与自信。通过教育学者的教育，还学会了如何引导与激励孩子的技巧。同时，利用一次全家外出踏青的时机，又一次主动向儿子道歉，承认以前自己的做法太过分了。
    齐有亮的妻子嘱咐儿子以后要自觉，不要让爸爸着急。儿子很懂事，看到爸爸病的不轻，很是心疼。自己学习非常认真，还出奇的主动呢。还有一个最大的变化，就是儿子知道心疼人了，每天无论学习多么的紧张，也给爷爷、奶奶、爸爸与妈妈洗水果吃，还主动把当天的学习情况向爸爸与妈妈汇报。
    经过医生的及时地调理，齐有亮与他儿子的问题都得到了彻底解决。现在齐有亮每天看着儿子什么地方都好，学会了赏识教育。儿子在良好的家庭氛围里，开心多了，学习也好了，身心都健康了。父子两个人的关系开始密切起来，成了知心朋友。学习成绩反而真的提高了，几次考试还得了第一名。
    心理警示
    对于孩子坚决不应该使用暴力与高压政策，男人要学点儿童心理学，儿童需要宽松与快乐。希望已经当了爸爸们的男人，要多掌握一些儿童心理学知识，多了解儿童心理特点，及时根据孩子的特点，引导孩子健康地发展。在教育孩子的问题上，不能把家长的想法、要求，强加给孩子。更不能与人家攀比，把筹码压在自己的孩子身上。

六、冷漠心理

    轻松动动笔
    根据自己的行为表现，可以有目的的检查一下冷漠心理程度，以便心中有数。仔细回忆一下，近1个月以来，是否经常出现下列情况吗？
    1、单位开会时，找理由不参加吗？（是）（否）
    2、大家聊天时，独自一人闷闷不乐吗？（是）（否）
    3、集体活动时，悄悄溜号吗？（是）（否）
    4、同事有困难时，根本不理睬吗？（是）（否）
    5、被邀请聚会时，以各种借口拒绝吗？（是）（否）
    6、正常的夫妻生活也不想吗？（是）（否）
    7、亲朋有事情相求时，推辞没有能力帮忙吗？（是）（否）
    8、根本与同事、领导不主动交流吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测冷漠心理指数。
    上述问答，如果出现2个以上“是”的话，说明有了冷漠心理，应该及时调节，逐步坚强与热情起来。
    1、先后三次离婚以后
    ――开会躲到墙角，沉没不语
    真心写照
    今年40岁郑建中，在感情问题上受了很多挫折，10年的时间先后离了三次婚。第一次离婚是因为感情确实不合，妻子说他性功能差，由他提出来的。当时他们的孩子才2岁，经过法院裁定，孩子由母亲抚养。
    第二次婚姻由于女方有了外遇，妻子就是不与他过了，最后也是他提出来的。第2次婚姻由于女方有孩子，他们没有生育自己的孩子。第三个媳妇与他分手的原因也是嫌弃他性功能差，让他感到无地自容。
    面对三次婚姻的失败，他带着一张亲生孩子的满月照片，疲倦地扛着行李回到了妈妈给他的一间低矮的平房里住。经历了三次婚变后，他感到自己是最不幸福的人，经常问自己是不是缺心眼啊。每天在班上不愿意与人讲话了，总是低着脑袋，同事有了困难他连问也不问，同事有事需要帮忙，他推辞说自己身体不好，根本不靠前。几次单位开会，他也躲到墙角，沉没不语。
    下班同事叫他出去活动，他生硬地说家有事，急忙回到家，在昏暗的房间里，饭也不吃，水也不喝，呆呆地看着亲生孩子的满月照片，想着孩子让后爸抱着，感到心里特别不是滋味，十分悲伤的样子。还经常抽闷烟到深夜,常常感到头疼，觉得生不如死。
    郑建中是很孝顺的男人，以前他每星期肯定要去一次妈妈家，看望老人，帮助老人干活。现在根本不去了，连个电话也懒得打。
    妈妈不放心他，派姐姐来看望她，发现情况非常反常，请来了心理专家。
    旁白：男人遇到感情危机后，不要消沉，更不能自己残害自己，往自己的心口上插刀。其实，现实一点的话，美好的新生活多着呢，要把前途看的光明一些。只要摆正心态，不断追求，肯定会迎来一片广阔的天地。
    局外思考：婚姻的失败，并不能说明你是个失败者，也不能说明你是个无用之人。你还有很多事情要作，在事业上你只是刚刚开始，在爱情上你还有很多机会。
    走出阴影
    心理专家以音乐与倾诉疗法，慢慢地让郑建中开了口，从中找出了问题的根本。他感到自己已经阳痿了，如果再结婚也没有什么幸福而言了。对他刺激最大的是，在他最后一次离婚的当天，他从法庭里走出来，意外看到了自己的亲生孩子。亲生孩子让威武高大的继父拉着手，前妻挎着丈夫的胳膊，好象在藐视他的无能。他微笑着过去与前妻打呼，并拦住亲生孩子，想与孩子亲热。却被前妻拽开，并怒气冲冲地冲孩子说：“他生理上有毛病，缺心眼，他不是你爸爸。”
    前妻的丈夫当着很多人的面，也恶毒地说：“你这个性无能的男人，活着干什么呀，多让孩子没有面子啊。”
    这些伤害感情的话，犹如万箭穿心，顿时感到绝望了，摇摇晃晃地走回家，牙关紧咬，一根接一根抽烟，滴水未进，一晚上没有睡觉。第二天上班没精打采的样子，好象变了一个人，闹的同事也紧张起来。10多天过去了，他仍然生活在悲愤之中，自己也不知道为什么。
    心理专家认为，郑建中由于自感觉阳痿了，又听了前妻与其丈夫的恶毒话语，感到人格被侮辱，受到了强烈的刺激，郁闷聚集无法宣泄，情绪失控，导致了冷漠心理加剧，需要及时疏导与安慰。
    {让法律为自己做主}
    心理专家及时请来法律专家，结合法律条文，详细地给郑建中讲解如何运用法律维护合法权利的知识。他清楚了自己虽然离异了，亲生孩子判给了前妻抚养，并不是说自己就无权力看自己的孩子了。按照法律，离异夫妻双方的任何一方，都有权力看望亲生孩子，谁也无权力拒绝。如果单方不允许看望孩子，可以请求法院支持自己。
    在法律面前人人平等，前妻的丈夫高大威武，也无权力阻止你看孩子。法律不怕“恶”人，是惩治“恶”人的。前妻的丈夫用恶语伤害你，侵害了你隐私权，违犯了法律，你可以用法律讨回你的尊严。现在是法制社会，公民的合法权益会受到保护的，根本就不要怕，更不要灰心丧气。
    人千万不要自己跟自己过不去，他们用粗言恶语故意气你，你要是吃他们的气，正好就上了他们的圈套。你没有什么抬不起来的事，以后看望孩子，按照法院的判决，大大方方地去看，不用看前妻的脸色。
    郑建中认真地听了专家的讲话，觉得自己有了底气，面部有了积极的表情。
    {前妻的改变}
    心理专家及时与郑建中的前妻联系，拿出法律规定给她看，批评她用恶语阻止前夫看孩子的问题，如果不同意郑建中看孩子，就要上法庭解决。希望她珍惜自己的名声，认真读有关法律知识，不要执迷不悟了。在前夫的阳痿问题上属于个人隐私，她把前夫的隐私随意告诉了现在的丈夫，而现在的丈夫又在大街上当着许多人的面讽刺郑建中性无能，这是严重侵害人身权利，必须要马上以积极诚恳地态度给郑建中赔礼道歉，否则会造成不可预料的严重后果。
    前妻听了心理专家的话，心里害怕了。她迅速翻看了有关法律规定，明白了一些基本的法律常识，认为自己的确不讲道理，生硬阻拦前夫看孩子。知道了前夫看孩子是合法了、正当的，自己没有任何权力不让孩子与亲生父亲见面。前夫的个人隐私是她告诉现在的丈夫的，现在的丈夫当众恶语伤人，是极其不道德的。
    另外，从教育孩子的实践看，亲生父亲与孩子有着血缘关系，血缘关系只凭强迫阻拦不挡不住的，人为地把父亲与孩子之间挖一条不可逾越的沟实在太残酷了，这样对孩子的成长发育及心理健康也不利。
    郑建中的前妻受到了教训，依照心理专家的提出的条件，很愉快地答应了郑建中定期看望孩子的事。同时，还给郑建中写了一封检讨书，请求郑建中原谅自己不礼貌的言语。
    {前妻丈夫的真诚道歉}
    心理专家又单独与郑建中前妻丈夫谈话，给他讲了一个真实的事件。某地有一位糊涂的继父，不让亲生父亲看望孩子，也是恶语伤人，结果孩子的亲生父亲忍无可忍，用自制匕首，把孩子的继父当街杀死，造成了3个家庭的不幸。听了这件流血的事件，郑建中前妻丈夫脑袋冒汗了，感到自己实在太愚蠢了，请求心理专家帮助化解矛盾。心理专家安排了适当的机会，约两个人见面，前妻子的丈夫非常诚恳地承认了错误，恳求郑建中原谅。
    郑建中看到前妻与丈夫真诚地道歉，心情好转多了。
    {水落石出，家庭的力量}
    郑建中最担心的阳痿问题，心理专家建议他去男科门诊认真检查一下，不能自己乱下结论。郑建中看了男科后，专家根据全面化验结果，认为他患的阳痿属于心理方面引起的，不是器质病变造成的。经过一段心理治疗与中医调理，他的阳痿彻底治愈了。
    妈妈看到郑建中一个人没有个说话的，就让郑建中搬到妈妈住的三居室房子里，大家住在一起有个照应。每天，老妈妈与老爸爸、姐姐与他聊天，谈过去的趣闻轶事，非常开心。
    {领导的帮助}
    郑建中单位的领导没有耻笑他，而是向他伸出了援助之手。在关心他精神生活的同时，还被单位推荐到技术革新组当带头人。由于受到了单位的重用，他把精力全部投入到了技术革新与设备改造之中了，很少考虑消极的东西了。终于取得了事业的成功，由他带头研制的新产品还获得了专利，给单位带了极大的效益。在同一个研究小组的一个姑娘看上他纯朴、人品好的一面，主动把绣球抛给了他。
    经过系统的治疗，郑建中的冷漠心理彻底的改变，现在他很有朝气，也很有自信，还被单位定为“2梯队”了呢。
    心理警示
    少数男人离婚后，好象没有了底气，尤其是对待看望孩子的问题，更是显得胆子小，不敢依法保护自己看望孩子的权力，结果造成自己郁闷积聚，导致心理出现偏差。要记住，男人要善于通过法律手段保护自己的合法权益不被他人侵犯，要有信心，敢于面对。千万不要自寻烦恼，自己糟践自己，坚决避免无法挽回的悲剧发生。

    2、儿子进监狱，妻子经济上犯了错误以后
    ――睡觉鞋与袜子都不脱下来
    真心写照
    韩国刚今年50岁了，在单位是个能干的副厂长，事业有成，孩子也争气，考上了名牌大学。最近几个月里，他变的特别深沉，深沉的让人感到可怕。好象得了冷酷病，在单位见谁也爱说话了，面部表情几乎没有了。
    从来不怎么吸烟与喝酒的他，最近开始了吸烟与酗酒。每天进了写字楼后，仰靠在沙发上，冲天苦思冥想，还不时的嘟囔着说：“完蛋了，一切都完蛋了，全是假的，生活真没有意思&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”
    处理工作也慢不精心，显得精神疲惫不堪，有气无力的样子。下班后也不愿意离开办公室，一个人坐在椅子上，长虚短叹，熬夜到12点才回家。回到家，懒洋洋的躺在沙发上睡觉，连鞋与袜子都不脱下来。双休日，他在沙发上动也不动一下，看上去缺乏生命的活力。电话来了也不接，单位有急事到家找他，敲门声很大，但是他根本不理睬，装做没有听见，继续半昏睡状态。
    单位领导看到他的样子，觉得他肯定有什么心事，就派人请来心理专家。
    旁白：男人要学会调节自己的情绪，不管遇到什么艰难险阻，都要保持乐观的情绪。遇到亲人犯罪问题，要多些宽容与谅解，积极帮助犯了罪的亲人改造自新，使之重新做人才是上策。不要自己先倒下来，那么整个家庭也就坍塌了。
    局外思考：男人要有一种英雄气概，始终保持朝气蓬勃的精神状态。特别是已经当了丈夫与父亲的男人，更要顶天立地，给妻子与孩子做出表率。
    走出阴影
    在心理专家面前，韩国刚象暴发的洪水，把心里的苦恼全部倾泻出来了。原来，他儿子前不久因与女朋友闹翻了，在饭店喝闷酒，喝的高了点，与服务员打了起来，结果把服务员打成重伤，被判刑入监狱3年，使他感到前途渺茫，没有了精神支柱。儿子的事情还没有完，妻子借职务便利，涉嫌骗取公款赌博，被查了出来，即将在“铁窗”里呆3年。
    连续的不幸，使他的精神受到了重重的打击，觉得生活没有任何意义了，感觉走在大街上有人在笑话他没有本事管好老婆与孩子。莫名其妙地认为亲戚们也在愤怒地指责他，为家族抹了黑。
    心理专家认为，由于韩国刚家庭连续地遭到不幸，有了家破人亡的感觉，心灰意冷，不敢面对新生活了，导致了冷淡心理，必须及时加以疏导，否则会加剧病情的发展，导致抑郁症的发生。
    {专家的暗示与指点}
    心理专家经过调查，原来他的儿子其实很优秀，也很孝顺，只不过由于失恋，心情不好，酒后失去控制犯了罪。心理专家认真地说：“其实，你的儿子不是故意伤害人的，是酒后失控造成的，可以原谅。年轻人谁没有犯过错误呢，如果你不坚强起来，先趴下了，儿子将来还能有勇气活下去吗？你的妻子还有信心活吗？男人应该善于用理智驾御情感，敢于面对任何困难，学会压抑不良的情绪蔓延和爆发。你是家里的顶梁柱，现在能拯救儿子、妻子的只有你，只要你坚强地生活在着，就是他们的希望。”
    听了心理专家的话，韩国刚感到在理，心情好受一些了。
    {领导的关心与温暖}
    心理专家及时韩国刚的单位领导联系，把韩国刚目前的消极心理，与异常的行为客观地告诉了领导，希望领导给予帮助。单位领导平时与韩国刚的私人关系就很好，及时出面给予安慰，告诉韩国刚目前单位上下没有人笑话他，更没有幸灾乐祸的人。大家都想帮助他，希望他能早日恢复。
    接着领导还派单位医务室的医生陪同韩国刚到大医院彻底检查一下身体，让韩国刚对自己的身体状况有个数。
    领导还给他安排了一次海边休闲度假的机会，10天的海边生活，使他与大海结下了缘分。想想大海，他感到自己的心胸太狭窄了。假期结束后，领导给他配了2名助手，确实减轻了他的工作压力。
    {监狱里寄出的信}
    心理专家积极与监狱里的儿子与妻子联系，希望他们关心一下韩国刚，在这个时候他需要亲人的激励。儿子进了监狱后，非常后悔，积极改造，表现很好。他经常给韩国刚写汇报思想的信，希望爸爸好好生活，将来儿子一定重新做人，不让爸爸失望。妻子也主动给韩国刚写信，请求韩国刚原谅，并希望他等着她出狱。信中妻子还画了1朵玫瑰花，说是送给最爱的人。
    儿子与妻子的信的确是灵丹妙药，韩国刚每次看后，都忍不住眼泪流下来，他自言自语说：“为了儿子与妻子，我也要坚强地生活下去，我把家庭的蓝天撑起来，等他们回来。”
    {姐姐的到来}
    心理专家通过了解，知道韩国刚有一个亲姐姐与他的感情很深，他是由亲姐姐带大的。就设法通知他姐姐来韩国刚家小住一段时间。韩国刚听说姐姐准备来家小住，忘掉了不愉快的事情。每天给姐姐做好吃的，陪姐姐聊天。姐姐还亲自给韩国刚做小时候他最爱吃的玉米面贴饼子，给他烧老玉米吃，给他顿鲫鱼汤喝。清明节到了，姐姐与韩国刚一起到老家给父母扫墓祭奠，顺便看看小时候玩藏猫猫的废弃砖窑，看看村口的槐树，心情格外的好。话也多了，精神也饱满了。心理医生还建议韩国刚的姐姐劝弟弟多听音乐，姐姐心领神会，晚上没有事的时候，姐姐就要求韩国刚放轻音乐，姐弟两心情特别好。
    心理专家还秘密做了韩国刚亲戚、朋友的工作，希望他们经常来家看望他，多关心他的生活，不要让他有任何的压力。由于亲戚、朋友的主动到来，使他感到并不孤独、冷淡。
    按照心理专家的意见，亲戚、朋友在与韩国刚聊天中，巧妙地给他吃“定心丸”，使韩国刚知道了没有人看他家的笑话，更没有人幸灾乐祸，都认为一辈子谁都可能出点事。慢慢地他开始表情丰富了，话也多了，精神也基本恢复了。
    经过上述治疗，韩国刚的心理阴影彻底消失了。
    心理警示
    男人对家庭的声誉看的很重，有时看的比生命还重要，绝对不会允许妻子、孩子发生一点点原则性的问题。甚至根本接受不了丈夫、孩子、亲戚犯罪的事实，应该引起家庭和社会的注意。一旦发生类似的问题，要提前做好疏导与解释工作，及时引导他们正确看待亲人犯罪，尽早摆脱心理危机。其实，仔细想一想，有谁一生中不会犯几次错误呢，而有些错误也是自身躲不开的。

第三部分
一、自卑心理

    轻松动动笔
    根据自己的行为表现，可以有目的的检查一下自卑心理程度，以便心中有数。仔细回忆一下，近2个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、遇到困难，没有勇气坚持，感到自己没有能力完成任务吗？（是）（否）
    2、面试时，感到害怕，认为自己无能情吗？（是）（否）
    3、工作任务到来时，认为自己不能胜任吗？（是）（否）
    4、上台发言时，害怕人家笑话，临阵怯场吗？（是）（否）
    5、没有达到追求的目标，感到自己没有用吗？（是）（否）
    6、与女朋友见面，觉得害羞吗？（是）（否）
    7、与人交谈时，不敢开口吗？（是）（否）
    8、认为自己身材缺陷，有了疾病，不敢外出见人吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测自卑心理指数。
    上述问答，如果出现2个以上“是”的话，说明有了自卑心理，应该及时调节，逐步树立信心，走出阴影。
    1、患上“性病”后
    ――不敢正视妻子的目光，好像罪人一样
    真心写照
    进入中年的林知明有一个幸福的家庭，妻子是教育工作者，孩子也上了大学，自己在事业上也小有成就，同事、亲戚都很羡慕他。
    最近一段时间，大家感到他好像变了一个人似的，没有了以往的幸福微笑。在家里大量吸烟，经常一个人把自己关进卧室，不与妻子交流，不敢正视妻子的目光，好像罪人一样。妻子关心他，他也心不在焉。晚上休息时，妻子提出与他做爱，他恐惧地说心情不好，竟然抱着被子来到客厅里单独睡觉。早上起来，脸色也很难看，没有一点表情，吃饭也不好，经常感到憋气，人显得很憔悴。更令妻子不解的事，以前他的内衣内裤都是妻子洗，现在他总是神神秘秘地把自己反锁在卫生间里面洗。而且大量使用消毒液，妻子开玩笑说他勤快了。以前，每天晚饭后夫妻总要到小区里散步，现在无论妻子怎么拽他，他也无动于衷，就是坐在沙发上看电视。妻子问他为什么，他说不想见邻居们。
    上班后，见到同事也显得很尴尬的样子，以前很喜欢与同事开玩笑，现在根本没有话了，经常上班时间把办公室的门锁起来，歪靠在沙发上。有的同事来找他，她生冷的表情，把同事搞的不知所措，只好敬而远之。
    20多天的异常行为，妻子似乎感到林知明有什么心事，就主动带他来到心理专家面前。
    旁白：男人遇到任何事情都要以积极的心态去面对，越是消沉，越是逃避，越是郁闷，就越感到处处是黑暗，没有前途。有了苦恼及时讲出来，人多力量大，让大家会帮你战胜困难的。
    局外思考：无缘无辜地冷淡妻子，妻子会怎么想，你考虑了吗？假如妻子以这样的方式对待你，你能忍受吗？要相信妻子，及时与妻子交换意见，以求得妻子的支持与理解。
    走出阴影
    心理专家通过自然疏导法，让林知明说出了内心秘密。原来，一次到南方某地出差，他喝完酒来到房间，刚一进门，一个女人尾随进来，浓烈地挑逗他，之后就迷迷糊糊地与女人上了床。几天后，感到自己的阴茎龟头处发红，解小便时还感到火烧似的疼痛，尿道口还流出了带有刺鼻味的分泌物，顿时恐慌起来，认为自己得了性病。爱于自己的面子，不敢到正规医院去看，只好硬着头皮进了电线杆上小广告指的地下诊所，江湖医生一阵忽悠，说他是最重的性病，需要使用进口药物，得7000元钱，7天后痊愈。为了治病，他把自己的私房钱拿了出来，可是治疗了7天仍然不见好转。再去找地下江湖医生，早就没有了踪影。感到自己被耍弄了，真是又气又急，怒火攻心，觉得自己是最大的傻瓜。
    从此感到自己没有脸面见人了，做了见不得人的事，妻子肯定在责骂他，单位的同事也会鄙夷自己，自尊心受到了沉重打击。
    心理专家认为，林知明有幸福的家庭，喝酒后与异性发生了不正当的性关系，出现了泌尿系统的疾病，自己武断地认为是性病。偷偷地找到江湖医生看病，花7000元没有治疗好，感到被蒙骗，羞愧难当，害怕妻子、亲戚、同事知道事情的真相后，会耻笑他，心理压力过大，导致了严重的自卑心理，需要及时调理，否则会发展到抑郁，或者精神疾病。
    {严肃的批评与教育}
    心理专家严肃批评了林知明在出差期间行为不检点，放松了对自己的要求，酒后与其她女人发生了不正当的性关系，以至出现了一系列的心理压力。现在是不是性病，过早的下定论还为时尚早，但有一点希望林知明清楚。在外面贪图一时的快乐，随便与娼妓发生性关系，如果真的染上了性病，或者是爱滋病的话，不仅自己身体健康受到危害，而且还会造成妻子的不幸，给亲属带来不光彩，给单位抹黑。这次你出差，因为酒后控制力下降，行为越轨了，还不完全属于主观故意的问题，可以原谅。加上你回来后，主动与妻子分床，其实也是担心传染上妻子，单从这一点来说，也是对妻子的爱护。既然认识到了问题的严重性，就要用勇气战胜疾病，从心理上不要被病魔击倒。现在医学技术发展的如此迅猛，相信你的病会有办法治疗的。
    还要批评你的一点是，你有病以后不主动去正规的大医院治疗，而是私下去地下医院，找江湖医生，这是拿你的生命开玩笑，绝对不能相信地下的江湖医生，会耽误病情的。现在你马上就去大医院检查治疗，我为你严格保密。
    听了心理专家的话，林知明感到服气，他的眼泪已经流了下来。真诚地表白说：“还是心理专家了解我啊！”
    {及时到医院检查}
    心理专家通过熟人介绍林知明到正规医院检查，经过医生的仔细检查，诊断为急性尿道炎，根本就不是性病。医生为其对症下药，只用了3天的时间，花了不到100元钱，就基本治愈了。后来，医生又结合幻灯片，给林知明讲解了性病的传播特点，性病的预防与种类，治疗措施等等。还给他放了一盘爱滋病教育VCD光盘，他看后受到了很大的教育，拓宽了自己的知识面。积压在心中的郁闷也全部释放出来了。顿时觉得心情轻松了，阳光也明媚了，天空也蔚蓝了。
    {妻子的爱}
    为了保密，心理专家没有把林知明在外面与别的女人发生不正当的性关系告诉他妻子，只是说最近林知明的工作压力大，身体有点不舒服，希望她多体贴。妻子平时的工作比较忙，很少认真地关爱他。现在有了变化，没有责备与唠叨，她知道林知明喜欢听豫剧，于是千方百计买来很多传统的豫剧唱片、磁带及VCD光盘，还在一个旧货摊位前买了一张有历史价值的豫剧唱片送给林知明，业余时间冲好一杯浓香四溢的茶水，陪同林知明一起欣赏豫剧，夫妻俩的感情逐渐加温。
    通过这几步治疗，林知明知道了家庭的温暖是谁也取代不了的，遇到困难要敢于面对，胡思乱想、自卑害人害己，没有任何意义。现在他对自己充满自信，很快就变成了心理健康的人了，微笑又出现在了脸上。
    心理警示
    少数男人特别恐惧性病，由于缺乏性病的基本知识，一旦感觉泌尿系统有了毛病，就往性病上联想，致使出现异常心理，导致自卑心理加剧，内心十分苦闷，严重者会出现精神疾病，希望引起男人的高度重视。有了疾病不可怕，关键是能坦然对待，不能无端猜想，要以积极的措施，认真的态度进行治疗，很快就会度过危机的。

    2、妻子连续提升以后
    ――不敢正视妻子的目光，好像罪人一样
    真心写照
    48岁的罗青雨有个漂亮的媳妇，媳妇小他10岁，可以说没有他，媳妇就来不了北京工作。在他的引导小，媳妇云云刻苦学习，努力钻研业务，几年的时间在单位由一般的员工连续地提升到了部门经理，经济收入是他的三倍。由于云云非常能干，还经常出差学习，洽谈业务，祖国的大好河山几乎转遍了。
    罗青雨在单位由于文化程度不高，年龄偏大，几次提职没有机会，感到前途渺茫。现在看到妻子云云进步很快，已经超过了他，心理产生了一种莫名其妙的酸辣滋味。
    由于云云经常出差，罗青雨一个人在家里又觉得没有什么意思，除了睡觉还是睡觉，逐渐地自己变的不爱讲话了。
    在单位见到同事也总是满脸愁容，低头不语，工作得过且过混日子的思想严重，下班不愿意早回家，也不想见媳妇，总是喜欢躲在家门口的公园里一个人独处，直到晚9点公园关门。回到家云云问他为什么回来这么晚，他撒谎说加班了、朋友有事了等等，然后低头就睡觉了。
    同事们还感觉他有一个变化，现在罗青雨不喜欢参加集体活动，脾气变的很古怪，谁也不能招惹他。
    一天下班后他仍然没有回家，进了家门口附近公园，躲在最一棵树后抽烟，正好云云也来公园散步，发现了他。问他为什么在公园抽闷烟，他不耐烦地说：“你不用管我，以后各走各的路。”
    云云听完，莫名其妙，哭着回了家。恰好云云的妈妈来看望云云，听说了罗青雨最近行为反常的问题，认为罗青雨肯定有心事，把心理专家请进了家。
    旁白：男人要自强、自尊与自爱，无论遇到什么挫折，都要有信心，坦然面对。遇到一时难以解开的困惑时，最好不要一个人硬撑着，要相信家庭、相信单位、相信人间的“爱与友谊”。一旦感到问题严重，痛苦的无法解脱时，一定及早的看心理医生，以防止酿成严重的结果发生。
    局外思考：媳妇事业有成，不正是丈夫们期待的吗？应该高兴才对，有什么害怕的呢？要相信妻子，不要无事生非，给自己上枷锁。
    走出阴影
    心理专家在轻松的音乐中，与罗青雨深入地进行了交流，慢慢地让罗青雨把内心世界的秘密吐露出来了。
    原来，罗青雨是非常传统的人，特别爱面子。自己的仕途没有希望了，感到前途没有了，对事业心灰意冷了。看到媳妇云云的发展好，经济收入也高，感到心里空落落的。尤其是云云经常出差，天天马不停蹄的工作，那么充实，自己更觉得矮了云云一头。加上自己的前列腺不好，性能力也差，更感到没脸面对云云。前不久，他与几个同事喝酒，同事开玩笑说：“小媳妇可不是好伺候的，老牛吃嫩草，早晚要跑了。你满足不了人家&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”
    同事的玩笑话，对他产生了极大的刺激，更觉的无脸见人。每天痛苦的谁也不想理睬，只想自己一个人呆一会。
    心理专家认为，罗青雨由于传统思想做怪，骨子轻视女性，害怕妻子超过他，产生了严重的自卑心理，必须进行综合治疗。
    {教育引导为主}
    心理专家明确地告诉罗青雨，一个人如果有了自卑心理，如果不及时克服，消除不良情绪，就会影响家庭团结、干扰工作，不能进行正常的社会交流活动，必须尽快解决。自卑有五大危害：一是使人不敢面对现实，缺乏自信，自愧无能，不相信自己的能力。二是缺少了前进的勇气，逃避困难，稍微遇到困难就缩手缩脚，甚至是稍微可以努力达到的事，也往往认为困难太大而半途而废。三是产生怀疑，疑神疑鬼，自己在长期的痛苦中煎熬。四是自卑会让人产生自暴自弃的想法，影响进步，毁掉人的自信心、自信心和进取心。五是自卑会使人的精神受到严重的压抑，影响人的聪明才智的发挥，长期自卑的人可能会导致精神疾病的发生。
    你本来家庭很幸福，自己工作、事业也不错，为什么自寻烦恼啊，人家还羡慕你的家庭呢。你妻子事业发展了，不也有你的功劳吗？罗青雨听了专家的话，觉得很有道理，认识到了自己真的不应该自己胡思乱想，给自己施加压力。
    {妻子的鼓励}
    心理专家及时与云云取得联系，把目前罗青雨的自卑心理告诉她，希望她配合治疗。云云很爱罗青雨，她反思自己以前的行为确实无意中刺伤了罗青雨。工作忙的时候，根本不打电话问候，在感情上也不怎么细腻了，看到罗青雨身体不怎么好，也不关心地去问候了，一心扑在自己的事业上了。于是，按照专家的建议，云云只要工作不忙提前打电话告诉罗青雨，希望他早点回家，一同吃饭散步。回到家，散步时云云像小学生似的把单位的情况，遇到的工作困难认真地向罗青雨汇报，希望他提出建议。罗青雨感到云云重视自己了，很快有了精神气，把处事经验认真告诉云云，觉得自己有价值了。
    出差每到一地，云云都及时打电话问候，说很多温存的话，把感情始终传递给罗青雨，让罗青雨感到云云重视自己了，始终在自己的身边，云云不会变心的，云云是深爱自己的。
    {积极治疗}
    云云及时调整工作时间，带他到正规的医院彻底治疗检查，医生对罗青雨前列腺炎与性能力差的问题进行了会诊，专家建议吃中药治疗，外加热浴及饮食疗法。云云拿着中药方子专门跑到北京的同仁堂抓药，每天给他煎中药，督促他吃药。还按照食谱给他做药膳饭。云云还改装了家里的卫生间，专门为罗青雨安装了热浴用的浴缸，每天给他烧好40度的热水，让罗青雨坐浴治疗，半个月的时间，罗青雨的病逐渐好转，已经基本恢复了正常。
    罗青雨看到云云为了自己这么辛苦，内心充满了感动，他抱着云云认真地说：“我是爱你的，去干吧，我为你把港湾建设好。”
    看到丈夫的变化，云云激动的哭了。哭的是那么的灿烂、真诚与开心。
    {寻找自己的追求点}
    在心理专家的建议下，罗青雨把以前自己爱好无线电的特长重新发挥出来。自己报了一个电脑技术培训班，业余时间喜欢上了电脑的组装与维修，经过努力现在成了小名人。单位的电脑有了问题，同事找到他，他三下五除二，很快就解决了，同事非常敬佩他的技术。邻居与亲戚家的电脑出了问题，他也积极热情地帮助解决，赢得了大家的赞誉。每次听到大家的感谢声，他就有了极大的满足，感到自己是被人重视的，不是废物。慢慢地恢复有了自尊，自信心也强了。走路总是喜气洋洋的，对别人的玩笑话根本就不在意了。
    上述治疗措施，使罗青雨的自卑心理消失了，现在他把注意力转移到了家庭上，特别呵护云云，云云取得了好的成绩，还主动约来好朋友给云云庆祝呢。云云出差他主动关心，把要带的东西给云云准备好，嘱咐云云塌实工作，不要惦记他。同时，主动加强业务学习，钻研电脑技术。现在与同事的关系也融洽了，再也不自己去公园发呆了。
    心理警示
    生活中同事不经意的一句话，一个小小的误会，如果得不到认真地解决，可能会引起大灾难。自卑有害无益，个别男人有了自卑心理后，容易在痛苦中自暴自弃，甚至导致出现抑郁及精神疾病的发生，必须及时调整，找出自卑的原因，主动克服，建立新的精神“寄托点”，使自己坚强起来。自卑其实也是纸老虎，没有什么可怕的，你越是怕它，它就越欺负你；只有战胜了自我，才能迎来光明的曙光。

二、偏激心理

    轻松动动笔
    你怀疑自己有偏激心理吗？只要适时地调整，很快就会自愈。如果不放心，自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握偏激心理程度指数了。仔细回忆一下，近3个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、总是看不习惯周围的人与事吗？（是）（否）
    2、为一点小事，常常争论的无休止吗？（是）（否）
    3、特别爱挑剔别人的问题吗？（是）（否）
    4、与人家意见不同，就是认为自己的意见对，是吗？（是）（否）
    5、有了缺点，领导批评以后，认为领导故意找茬，与自己过不去？（是）（否）
    6、根本听不进别人的话？（是）（否）
    7、因争论问题，造成同事关系紧张，是吗？（是）（否）
    8、因你太倔强，大家都敬而远之，是吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测偏激心理指数。
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了偏激心理，应该引起高度的重视。要通过有意识的调理心理状态，不断提高自己的心理素质，使自己变的开朗、大度、坚韧与顽强起来。
    1、在单位连续气走了三位研究生
    ――大骂领导偏心眼，过河拆桥
    真心写照
    46岁的姜新志在一家单位担任部门经理，他是公司创立时期的元老，为公司立下了汗马功劳，为此公司领导也敬他三分，所以新来的年轻人都敬重他，称他为老师。
    自从公司里招聘来了一位硕士研究生后，大家感到他变了，变的听不进其他人的意见了，而且处处与研究生对着干。一次研究生提出了一个公司开发新产品的发展方案，本来确实很好，他却百般反对，非要公司按照他的方案开发新产品，争论了半天，大家拗不过他，只好缓开发。结果市场让另外一家公司占领了，公司白白失去了大好的发展机会。研究生气的只好辞职了。后来又有两名研究生也是因为新的提议遭到他无理地反对，也呆不下去了，竟然也被气走了，闹的公司上上下下人心惶惶的。其他同事没有研究生的水平更不敢与他争论了，只能听从他的意见。
    公司领导为此单独与他谈过话，客观地指出他不容人，对部下刻薄，不讲大局。他还与领导大闹起来，说领导偏心眼，过河拆桥，不信任他了。
    为了不影响公司的业务，理智的经理请来了心理专家，与姜新志交谈起来。
    旁白：俗话说：“山之所以高，是因为他不拒灰尘来访；海之所以深，是因为他不拒细流走来。”孔子说：“三人行，必有我师。”面对不同意见与不同的观点，能容纳与接受别人的男人，才是真正的优秀男人，才是值得人们尊重的男人。男人应该善于调节不良情绪，排解忧愁与郁闷，树立信心，保持良好的心态。
    局外思考：在集体与家庭当中，有点权力的男人要把心放的自然与宽松一些，把问题想的简单再简单一点，不要总认为自己的正确，要学会站在别人的角度考虑问题，能包容别人，方显英雄本色。
    走出阴影
    心理专家没有批评他的偏激，而是运用激励疗法，让姜新志痛快地把心里话吐了出来。原来，他现在也不知道为什么，特别害怕别人提反对他的意见，如果别人不按照他的意见办，就恼怒，非要进行理论，直到对方服输为止。与别人辩论时，就认为自己的对，别人的意见再好也是错误的。现在对新来的研究生就特别恐惧，感到他们会抢走自己的饭碗，使自己的地位下降。有时也感到研究生的意见有道理，但是从心里不愿意表示赞同，莫名其妙地坚决反对。
    听了姜新志的述说，心理专家又对姜新志的家庭环境、文化程度、社会经历、知识水平、性格、工作业绩、在单位的地位等内容进行了全面系统的调查了解，认为他因初创公司有功劳，长期受到同事的尊重，养成了顺向思维定势，听不进不同意见了，当单位进了研究生以后，新思想、新知识、新理念使他感到了威胁，不良情绪聚集，应激心理加剧，导致了严重的偏激心理，需要综合、系统地进行治疗，否则将会发生严重的偏执狂。
    {指出危害性}
    心理医生专家明确告诉姜新志偏激心理出现后只要及时调解自己的情绪，会消失的。如何不及时加以改正，发展下去很严重。具体的危害有三点：一是严重影响单位的团结，引发家庭矛盾，长期的偏激心理不能纠正，就会养成处处自以为事，就自己行，别人都不如己，对别人不屑一顾，最后是众叛亲离，很孤独。二是可能诱发严重的精神疾病，偏激心理的人往往夹杂着嫉妒心理、虚荣心理与报复心理，会产生怨恨与憎恨，以至于采取卑鄙的手段打击超过自己的人，以维护被扭曲了的自尊心。三是严重危害身体健康，容易激动，造成高血压、脑溢血，消化不良，甚至严重失眠。
    {血的教训}
    请精神科专家谈论偏激心理与偏执狂的话题，专家告诉姜新志严重的偏激心理不及时控制与消除，长期积累下去，引发精神疾病的可能性相当大。专家讲了一个例子，一个52岁的王某某，因偏激心理严重，10多年来没有很好地控制，一次因工作问题与同事的意见不统一，感到没有了尊严，一怒之下用酒瓶子把同事给打死了。上了刑场后，对自己长期不健康的偏激心理十分后悔，呼天喊地，请求被他打死的同事原谅他。
    专家接着说，严重的偏激心理回导致自己变的“独”起来，最后不能与人交流了，千万要警惕。要加强个人修养，加强学习；要有与人为善的愿望，净化心灵，增加对他人的宽容度，要明白一个道理，肯定别人的成绩，也就等于抬高了自己。
    {开阔眼界}
    心理专家建议公司领导最好安排姜新志外出进修一段时间，让他接受新鲜事物，与时俱进。公司领导立刻出钱安排他进了某高校的MBA短期培训班。在培训期间，他专心听教授的演讲，积极与各路精英们探讨问题，交流思想，受益非浅，思想境界真的提高了。
    通过学习姜新志掌握了大量的现代管理知识，明白了管理者的地位与作用，知道了怎么管理，怎么调动员工的积极性，懂得了人力资源的宝贵，更清楚了团队合作的重要意义。
    学习结束后，经过认真思考，主动向公司领导承认错误，悔恨自己的偏激、狭隘与嫉妒心理，连续气走了三个研究生，给公司的发展带来不利的局面，还主动请求接受处罚。
    看到他的诚恳态度，公司领导吃惊不小，真的感到姜新志变谦虚了。
    {委以重任}
    公司领导对姜新志很有感情，不嫌弃他以前的过错，还重用了他。把一个开发新产品的项目全权交给了他，让他组织实施。他受到了极大的鼓舞与鞭策，在人才市场选人时，真诚地选了3位有知识的研究生。现在他把研究生当成老师，在技术问题上虚心请教，在生活上热情帮助，让研究生工作的非常宽松，工作效率非常高，很快完成了开发任务。现在他的威信与地位更高了，具透露公司准备请他当副老总的呢。
    当姜新志准备走马上任时，庆幸自己当初接受了心理治疗，使严重的偏激心理得到纠正。否则，今天绝对当不上副老总。
    心理警示
    个别男人，由于长期受到“宠爱”，心理可能会在不知不觉中受到一定的负面影响，出现霸道、惟我独尊、不容人、自私、钻牛角尖、嫉妒与偏激等不良心态，严重时还可能会引发不可预测的精神疾病。这一点，不仅男人要保持清醒的头脑，社会、家庭、单位也要引起关注。男人要自醒，千万不能自以为是，更不能自高自大。

    2、先后5次离婚以后
    ――始终把妻子的遗像挂在卧室
    真心写照
    今年40岁姚春喜的生活特别坎坷，从小没有了爹娘，是姐姐把他抚养大的。23岁找了媳妇结婚后，媳妇很贤惠，特别知道心疼人，还做的一手好菜，小夫妻俩特别甜蜜。最让他感到心满意足的是，他在家有男权思想，媳妇逆来顺受，没有任何怨言。他感到自己是最幸福的人。在他32岁时，一次意外的交通事故，无情地夺去了媳妇的生命，使他受到了沉重的打击。
    他是一个很重情意的男人，把妻子的遗像挂在卧室，每天都要冲遗像鞠躬。还自言自语着“我的好媳妇，你怎么撇下我，自己走了，你快回来吧&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”
    热心的同事看他单身，为他牵线与本单位的一个离婚的王女士共同组织了家庭。两人生活了不到半年，他就对王女士看不顺眼，天天与王女士吵架，最后王女士实在忍受不住，提出离婚了。
    接着，好心的邻居又帮忙牵线，介绍了一位从小生活在一起的邻居黄女士，大概生活了一年的时间，他对黄女士也看不顺眼，嫌弃这、嫌弃那，几乎天天指责黄女士，最后黄女士忍无可忍，也提出与他离婚。
    他的姐姐帮助他与已经离异的马女士建立了恋爱关系，马女士很优秀，人品好，脾气也好，还有自己的住房。姐姐认为两个人很般配，可是结婚后仅三个月，他又与马女士大动肝火，把马女士气的回自己的房子里，不再搭理他了。姐姐气的火冒三丈，要他说出为什么，他支吾着，半天说不上来，最后不情愿地说是因为马女士的性格太张扬，害怕将来控制不住。气的姐姐抹泪回家，再也不想管他了。
    后来同事与朋友又先后2次帮他牵线建立了家庭，结果都是生活不到1年，就与人家大吵大闹，最后走到离婚的地步。姐姐、同事、朋友、邻居看到他这样，谁也不敢再给他介绍女朋友了，为这事他自己也很苦恼，心情十分郁闷，每天看着前妻的遗像，感到很孤独。经常半夜起来，把前妻的遗像从墙上摘下来，抱在怀里。
    姐姐看到他的样子很可怜，认为姚春喜是不是有了心理疾病，自己找到心理专家，把姚春喜的情况告诉给专家，希望帮助解决。
    旁白：遇到打击，男人要振作起来，不要被困难与挫折吓倒；自己有问题，要及时改正，不能执迷不悟；平时要加强学习，拓宽自己的知识面，不要一味地抱着自己固有的东西不放。
    局外思考：聪明的男人应该是善于总结经验与教训的，先后5次离婚，说明你自身也存在很多的毛病，要敢于用放大镜仔细在自己身上找原因，深刻地剖析自己的思想，找出解决的办法。
    走出阴影
    心理专家以姐姐的朋友出现，在姚春喜的姐姐家与他进行了推心置腹地交谈，终于让姚春喜说出了内心的秘密。
    原来姚春喜的头脑里就是前妻好，后来的妻子只要不听他的话，不如前妻会心疼人，不如前妻做的饭菜好吃，甚至是头型、走路姿态、睡觉姿势、穿的衣服、鞋袜，开门、接电话的姿态都不能有半点偏差，只要发现有不如前妻子的地方，心里就产生反感，认为这不是他的终生伴侣。最不能容忍后来的妻子反对他挂着前妻的遗像，只要人家提出摘下遗像，他就控制不住情绪与人家大发雷霆。有时也感到是有些过分，可就是控制不住自己。
    心理专家认为，姚春喜从小生活的很苦，娶了媳妇后，感到了人生的幸福，把前妻的形态、感觉全部融进了脑子里，严重的偏激心理，导致了排斥她人的惯性行为发生，需要及时地进行疏导。
    {表扬与教育}
    心理专家没有批评他，而是客观地说出，他现在每天还挂着前妻的遗像，说明他是最重感情的男人，令人敬佩。如果前妻地下有知的话，一定会感到宽慰的。从来没有人认可他对前妻的衷情，听了心理专家的话，觉得被人理解了，哇地一声痛哭出来。哭了大约20分钟，姚春喜哭泣着说：“救救我吧，我真的是生不如死啊，真想从楼上跳下去见前妻去算了。”
    心理专家接着说：“你怀念前妻没有错误，可是你把前妻的影子放在以后的妻子身上就不讲究客观实际了，这就偏激了。仔细想一想，人与人能一样吗？就连你自己少年、中年也不一样。男人要有容人的雅量，对于再婚的大事更要有充分的心理准备，学会包容和理解，考虑问题要从客实际出发，不能按照自己的主观意志想问题。真正宽容对方，就要确实尊重对方的生活习惯，摆脱以往家庭的生活方式，积极主动地去适应对方，善于从新家庭里寻找新的乐趣和共同点，这样家庭才幸福、融洽、美好。如果没有上述心理准备，就暂时先不不再婚，以防止再次受到伤害。”
    {批评与鼓励}
    心理专家与已经与姚春喜离婚的4位女士联系，还了解到了一些特殊的原因。姚春喜的卧室里总挂着前妻的遗像，看了以后心理确实不是滋味。都是过来的人，怀念前妻可以理解，但挂在卧室里真的不能接受，只要一提摘下遗像的事情，他就翻脸，所以特别痛苦，最后也只好分手，让他守着前妻的遗像过日子。
    心理专家又与姚春喜交谈，告诉他后来离婚的几位女士对他的人品与生活习惯没有挑剔的地方，可是唯一的不满意就是一个，也是你偏激心理造成的。
    “那一点啊？”姚春喜着急地问。
    心理专家说：“讲出来希望你冷静的考虑，不要情绪激动。其实，就是你的卧室里挂的前妻的遗像。你要学会换位思考，站在妻子的角度问题，就什么都明白了。你的前妻好，心疼你，如果她地下有知的话，看到你为了挂她的遗像，闹的你家庭不和睦，让你很痛苦，她在地下也不安心的，也会生你的气的。其实，只要心里有前妻，到了特殊的日子，去墓碑前祭奠一下，经常看望前妻的父母，代替前妻尽孝心，比你只是挂着遗像还有现实意义。你现在真的是怀念前妻的话，就要勇于走出家门，去看望岳父与岳母。前妻的父母就这么一个女儿，也就你这么一个女婿，老俩口显得很悲痛，他们很孤单，需要人给以更多的情感与安慰。”
    听了心理专家的话，姚春喜顿时感到脑子里清醒了，他回忆这几年，确实没有主动看望过岳父与岳母，形式上对前妻感情深，可是实际上却是个冷酷之人，感到惭愧至极。
    {岳父与岳母的安慰}
    姚春喜立刻买了补养品，来到岳父家看望。岳父、岳母看着女婿老泪纵横，说了许多知心话。谈话中，老两口希望他早日成个家，不要老比较了。特别嘱咐姚春喜真的成了家以后，要有容人之心，不能挑三拣四，故意找茬，要像爱护自己的眼睛一样爱护新家庭的每一个成员；懂得珍惜现在，因为过去的再好，也不会再来了；要多做出一些奉献，不要老是想着自己合适，因为对方也是重新生活，也需要去适应一切。岳父与岳母的一番话，使姚春喜感悟颇深，深刻地认识到了自己的偏激心理带来的严重后果，如果只是按照固定的模式去组建家庭，到最后也不会幸福。
    {姐姐与单位的爱护}
    心理专家积极协调，姐姐没有嫉恨姚春喜，经常让姐夫把他叫到家，两人一起喝两口，谈论天下大事，谈论足球，谈论美国的NBA，姚春喜感到姐姐如母一般的温暖。单位的领导与同事也没有耻笑他，更没有讽刺挖苦他，也没有疏远他，而是积极地关心他的生活。以前他喜欢养花，恰好赶上“十、一”，单位准备搭建花坛，领导就让他负责买花、设计与搭建花坛，还把他调进了厂办工作，专门负责日后的管理工作。看到领导对他的信任，他的信心建立了，性格也开朗了，人缘也逐渐恢复了，现在又有好心的同事给他介绍女朋友了。
    通过上述治疗，姚春喜的偏激心理彻底消失了，现在他还主动学习婚姻知识呢，积极了解再婚夫妻的爱情发展特点，懂得了如何宽容对方，如何欣赏对方。还把挂在卧室多年的前妻遗像摘了下来，珍藏起来，定期去看岳父与岳母了。
    心理警示
    少数丧妻男人再婚时，缺乏基本的再婚知识，特别偏激。容易出现“比较”问题，不能包容人，苛刻地指责，常常造成家庭矛盾紧张。希望准备再婚的男人要注意自己的心理变化，克服偏激心理，尽快回到现实中来。做丈夫的最关键是要能宽容人，能真正容忍对方的性格与生活习惯的不同，做到求大同，存小异。

三、自杀心理

    轻松动动笔
    你怀疑自己有自杀心理吗？不要紧张，其实很多人莫名其妙地出现过，只要适时地调整，很快就会消失。如果不放心，自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握自杀心理指数了。仔细回忆一下，近3个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、遇到坎坷以后，想到过一死了之了吗？（是）（否）
    2、亲人离别，感到生活没有意思，产生过强烈的不如死了算了的念头吗？（是）（否）
    3、受了批评以后，觉得委屈，想以死来解脱吗？（是）（否）
    4、被人误解，心情压抑，感到活着太累吗？（是）（否）
    5、与人发生矛盾，觉得被歧视、侮辱，悲观厌世了吗？（是）（否）
    6、亲人遭到不幸，觉得活着太累了吗？（是）（否）
    7、自己遭到重大打击，没有勇气面对现实了吗？（是）（否）
    8、事业不顺利，不愿意在硬挺着，想以死解脱吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测自杀心理指数。
    如果是有1个以上回答“是”的话，说明有了自杀心理，应该引起高度的重视。实践证明，有了自杀心理并不可怕，要通过有意识的调理，不断提高自己的心理素质，使自己变的开朗、坚韧与顽强起来。
    1、老人、妻子、孩子相继去世后
    ――办公桌子上的一封遗书
    真心写照
    51岁的张青钱最近家庭接连发生不幸，自己的父母前后因心肌梗死死亡了，刚刚把两位老人送走。妻子也因乳腺癌在极其痛苦的表情中病逝了，还没有为亡故的妻子选好墓地，25岁的儿子因意外车祸也死亡了，接连的不幸使他悲痛过度，几次昏厥过去。
    每天下班回家，看着亡妻与儿子的遗物，感到精神恍惚，没有了勇气。先是不相信，觉得妻子、儿子没有死亡，一会就会回家，静静地等待着他们敲门。想着媳妇给他做好了可口的饭菜，儿子与他讨论伊拉克战争、阿富汗战争等等。接着，莫名其妙地产生恐惧感，感到自己着了邪气，厄运缠身，没有好的日子过了，几次想到死。
    以后的日子里，几乎生活在极度痛苦之中。房间从来不打扫，饭也不怎么在家吃，饿极了到外面的小摊上吃点包子。上班也没有精神，谁也不爱搭理。一天，他把自己关在办公室里谁叫也不开门，大家没有在意他的反常举动，都下班走了。细心的领导不放心，安静地在外面等着他。张青钱开门后，发现了领导，顿时摊倒在门前。
    领导赶快搀扶起他进了办公室，发现他的桌子上有一封遗书，上面清晰地写着：明天不来上班了，我见妻子与儿子去了。领导急忙安慰他，告诉他要冷静，接着叫司机请来了心理专家。
    旁白：面对亲人的离去是极其痛苦的，在痛苦之中勇敢站起来的人，才是真正的男人。人的一生中，经受重大的刺激是对人意志品质的考验，经受住了考验，就等于战胜了自己。想想离去的亲人，他们都希望你好好地活着。
    局外思考：再苦的日子也得过，人就是要有点不服输的精神。其实你仔细想一想，一家有一家难念的经，只是人家的忍受能力强，没有暴露出来。不要再折磨自己了，好日子长着呢。
    走出阴影
    心理专家运用情绪转移法，与张青钱进行了认真交谈。在自然当中，他把压抑在心中的苦闷全部倾泻出来了。
    他在家庭接连遭到不幸后，觉得天快要塌下来似的，对生活失去了信心，更没有勇气面对现实。害怕见人，害怕黑夜、害怕一个人独处、害怕看到前妻与儿子的遗物、害怕见到爸爸、妈妈的老同事等等。最近感到胃部不适，觉得患了胃癌，并且已经到了晚期，没有治了，害怕将来一个人在痛苦中死去。夜间多次在痛苦中惊醒，所以决定吃安眠药，了结自己生命。
    心理专家认为，张青钱在亲人相继去世后，自己又感到了胃部不适，联想起妻子死亡痛苦的样子，产生了自杀心理，需要及时加以排解与疏导。
    {消除疑虑}
    心理专家建议他先去医院好好检查一下胃是不是真的有了问题，领导很支持，派专人送他到医院检查。经过认真检查与化验，医生认为他的胃没有大问题，只是轻微的有些炎症，不是他想象的癌症晚期。为了不使他产生疑心，医生把真正胃癌晚期的表现详细地讲给他听，使他知道了自己不是癌，而是因为饮食被打乱，加上恐惧，情绪激动引起的胃部痉挛造成的疼痛。胃癌的阴影从心里抹去后，他的心情好多了。
    {感悟人生}
    心理专家再次与他进行了深刻地交流，告诉他亲人连续遭到不幸的人多着呢，根本不是只有他一个人遇到了。人到了中年，遇到的问题很多，按照自然规律，生老病死谁也逃不脱，人终归会离开人世，活着的人如果不能面对，就是唯心的人。自己不敢面对亲人的死亡，想用死亡来结束生命，就是逃避现实，缺乏积极向上的人生观。你现在都不怕死了，还怕什么。仔细替死了亲人想想，到了特殊的日子，他们的墓碑前没有人打扫，没有人祭奠，没有人思念他们，是什么滋味。你要好好活着，为了死去的人，也为了活着的人。
    谈话中，心理专家安排一位与张青钱年龄相当的男士进来。这位男士有着与张青钱同样的遭遇，但是他没有被悲伤击倒，而是转移注意力，把精力全部投入到已故爸爸未能完成的遗愿之中。已故爸爸喜欢根雕，希望自己的作品参加一次大型展览。他牢记爸爸的遗嘱，每天研究根雕艺术，经常到山里选取好的树根子，经过2年的努力，有100件根雕参加了不同规模的展览，实现了老人的遗愿，他觉得这是对老人最好的哀思。
    {单位的温暖}
    心理专家与单位领导积极交换意见，并提出了积极建议。领导很有同情心，及时调整了他的工作，让他感到轻松自如。单位在海边有疗养院，就首先安排他第一批去疗养。来到疗养院后，看到宽阔的大海，看到休闲的人们在海边自由自在的散步，看到波涛冲击着礁石，心里感到无限的开阔。
    从疗养院返回后，单位很重用他，又派他到南方某市与一家公司洽谈合作的问题。他感到单位对他的信任，觉得自己是个有用之人，把心思全部放在工作上，干的很出色。同事与领导都很敬佩他，领导还在适当的机会事实求实地表扬他，让他倍受鼓舞。
    {寻找自己的爱好}
    张青钱的一个同事很喜欢书法，而且小有名气。他主动接近人家，并且拜人家为师。业余时间，通过学习书法，研究历史上著名书法家的成长经历，学到了以前根本不知道的道理，感到豁然开朗，知道自己要干的事情很多。以后只要一有时间就到书画市场转悠，到古玩市场寻宝，参观书法展览，向书法家们学习，自己的水平提高很快。更令他感到自豪的是，现在他对鉴别名人书法很有造诣，多次帮助人家鉴定，还凭自己的眼力，在古玩市场上寻得了两幅好字。
    从此感到以前自杀的想法太愚蠢了，失去的时间太多了，倍加珍惜现在的生活了，感到什么都是快乐的。
    心理警示
    少数男人在连续遭受到一系列的重大打击后，会对生活失去信心，如果长时间不能自拔，发展下去就可能导致自杀心理的发生。男人要有勇气，更要有自信心，善于用理智驾驭情感，拓宽自己的知识面，积极培养多方面的情趣，多做一些有意义的事情，多参与社会活动，充分享受大自然的乐趣。

    2、恋爱8年的“女朋友”突然离他而去后
    ――深夜他站在16层高楼的阳台上
    真心写照
    小马今年30岁了，与女朋友恋爱8年了，眼看着快要到了预定的结婚日子了，突然女朋友留下一张纸条，与男同学出国他乡了。看着女朋友的纸条，他如同五雷轰顶，连续半个月没有表情，几乎不说一句话，在单位工作没有精神，反映迟钝，眼神呆滞。妈妈以为几天就能好呢，没有太在意，可是有一天深夜妈妈听到阳台有响动，赶忙起床去看，被眼前的情景惊呆了。小马只穿着内库，张开双臂，站在了阳台上，妈妈疯了似的冲上去抱住了儿子，避免了一场爱情悲剧发生。
    了解小马的人都知道，他与女朋友的交往非常坎坷。开始家里不同意，他多次与家里理论，终于得到家里人的支持。后来女朋友身体不好，医生说3年之内最好不要结婚，为了女朋友的身体健康，他精心照顾女朋友，给女朋友很大鼓励。经过3年的治疗，女朋友的病好了，女朋友的单位又派她到外地学习2年，为了女朋友的事业，他还是听了女朋友的意见，推迟结婚。在8年的交往中，他付出了很多，可以说该做的都做了。现在女朋友无情无意地走了，他认为女朋友背信弃义，自己受到了玩弄，咽不下这口气。
    妈妈请来心理医生，及时为小马开导。心理医生以“倾诉疗法”，使小马把内心感受说了出来。
    旁白：男人因为爱情去殉情太不值得了，要知道爱情是双方的事情，不能强求。俗话说：“强扭的瓜不甜”，恋人有人身自由，有选择伴侣的权力。对待恋人的离去应该有一个正确的认识，既然恋人的心已经另有他处，何必再去为她而悲呢。即便是真的“追”到了，可是她的心根本不属于你的，你们的将来也没有好的结局。认识到了这一点，我想您就会坦然地面对恋人的离去了。
    局外思考：其实失恋未必是坏事情，这也是对人的一个考验，天下值得爱的女孩多着呢。再说男人应该心胸宽广，拿的起，放的下，不强人所难。
    走出阴影
    现在，小马感到全家人，单位的同事都在笑话他的傻。出门只要看到一对一对的恋人，就感到无地自容。平时看到女朋友的物品、照片，就情不自主地委屈地泪如雨下，还经常在夜间偷偷地哭泣。认为自己太没有面子了，生不如死，世界上没有真情存在了，女人全是骗子，谁也不想见。
    心理医生根据小马的行为表现，认为小马由于爱情受挫，一时想不通，无法解脱缠绕在内心深处的枷锁，思维严重偏激，出现了比较严重的抑郁心理，需要及时、耐心地进行疏导。
    心理医生指出，其实当人冷静下来之后，就会明白一个最朴素的道理。你对恋人好，为他做了很多很多的事情，当时你并没有图恋人什么，是发自内心的。既然没有图恋人什么，就不应该对结果有什么抱怨，甚至是丧气与后悔。男士对女朋友好是天经地义的事情，并不是你自己的“专利”。如果你当初对女朋友好，带着目的的话，就大错而特错了。对事情的发展应该是顺其自然，一切随缘，该分则分，该合而合。
    还有，与女朋友分手是最常见的事情，没有谁会笑话的。即便是结婚了，感到合不来，还可以离婚呢。女朋友走了，还可以找第2个、第3个女朋友谈吗，天下无处无“芳草”，兴许第2个、第3个女朋友更适合你呢。想问题不能太极端，其实人间的真情无处不在，有亲情、友情与爱情，暂时没有了爱情，可是亲情与友情确是永恒的吧。女人怎么全是骗子呢？真是荒唐至极。想想生养你的妈妈，您的亲姐妹们，曾经教育过您的女老师等等，难道她们都是骗子？不可能！
    {调查情况，把问题闹清楚}
    心理医生没有轻易劝说什么，而是先细致地对离小马而去的女朋友以前的行为表现进行了全面的调查了解，发现了一些重要情况。原来，小马以前的女朋友一直在秘密地进行着多角恋爱，8年中同时与3位男朋友交往，分别从男朋友的身上“捞取”了很多的钱物，感情不专一，品德不佳。现在，另外2位男朋友也很气愤，但是他们庆幸女朋友自己暴露了。根据这一重大发现，心理医生用大量的事实告诉小马，女朋友不辞而别是坏事变好事，充分暴露了女朋友多角恋爱，玩弄男朋友的可耻行为，与品行不好的女人结婚，将来能有好结果吗？不会有的！小马开始还不相信女朋友多角恋爱，但是通过大量的事实，最后终于相信了。认为真的是坏事变好事了，如果自己还不理智的话，为了品德败坏的女朋友，陷入感情的旋涡里出不来，不仅把自己毁了，还会把全家人也毁了，实在是太不值得了。
    {互相倾诉，共同激励}
    在心理医生的秘密安排下，自然的让小马与另外2位被玩弄的男朋友交谈。另外两位男朋友对这件事看到很开，他们很理智地讲出了自己的想法。一是的确不值得与这样的女人交朋友，就算花钱买个教训，非常值得；假如没有女朋友的出走，暴露不出来她的品德，将来受害会更深，从这一点想，还要感谢女朋友呢，应该高兴，她让男士的眼睛明亮了，头脑清醒了。二是如果对这样的女朋友生气，甚至干出傻事来，说明自己太没有男子汉的志气了。三是努力工作，积极创业，不断提高自己的素质，将来肯定会找到一个更好的女朋友。四是不管跑出去的女朋友到那里，如果她不加强品德修养，还是放纵自己的行为，将来必定会遭到报应的。小马听了2位男友的话，顿时醒悟，感到自己没有被骗，更加清醒与理智了。谈话结束后，3个人竟然成了好朋友，出乎预料的是小马还主动提出请2位朋友吃饭。3人喝着酒，谈论了很多很多。
    使他明白了生活中的失败并不是坏事，失败了只要精神不跨，意志坚定，肯定会有新的希望与“春天”。人的一生就是在失败中前进，在前进中失败；只有百折不挠，藐视任何困难与失败，充分发挥主观能动性，才是生活的强者。
    {丰富业余生活，回忆美好过去，憧憬未来}
    心理医生通过对小马儿时的了解，知道了小马小时候喜欢拉二胡，曾经在二胡培训班学习过2年，于是及时找来当年与小马共同学习过二胡的好同学与小马切磋技艺。当年的“二胡同学”见面后格外高兴，大家一起叙述过去，讲各自成长的经历，探讨未来。同时还在月色下拉起了“合奏曲子”，陶醉在美妙的音乐声中。恰好，当年一起学习二胡的一个女同学还是单身，两人在“二胡老同学们”的撮合下，竟然谈上了恋爱。由于有共同语言，双方对以前的情况非常了解，很快就有了爱情的感觉。现在，小马的情况180度的大转弯，感到上天对他太照顾了，帮助他识破了以前女朋友的不良品行，让他找到了真心喜欢的爱人。
    现在的女朋友在心理医生的暗示下，对小马体贴入微，使小马真正感到了被人爱的幸福滋味。人逢喜事精神爽，小马每天笑容满面，工作认真负责，很快得到了重用。听说现在还当上了老总助理，准备出国进一不深造呢。
    心理警示
    恋爱是男女双方的事情，来不得半点强迫与勉强，双方都有选择对方的权力，谁提出分手都是正常的。如果你觉得女朋友不合适，主动提出分手，也是正常的事情。要懂得一个道理，在已经死亡的爱情旋涡里陷入的越深，自己受到的伤害越严重。及早地退出来，做自己该做的事情，是明智之举。要善待自己，善待家人，善待离你而去的女友，善待工作。

四、守旧心理

    轻松动动笔
    你怀疑自己有守旧心理吗？只要适时地调整，很快就会消失。如果不放心，自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握守旧心理程度了。仔细回忆一下，近3个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、看到新潮的东西，感到特别反感吗？（是）（否）
    2、听见新鲜的词语，认为哗众取宠吗？（是）（否）
    3、婚姻问题很讲究门当户对吗？（是）（否）
    4、很在意老礼吗？（是）（否）
    5、经常为现在看不习惯的事发感慨吗？（是）（否）
    6、不相信现代科学知识吗？（是）（否）
    7、对民间的一些节日很重视吗？（是）（否）
    8、对新工艺、新技术不屑一顾了吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测守旧心理程度。
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了守旧心理，应该引起高度的重视。有了守旧心理并不可怕，要加强学习，不断提高认识水平，使自己的视野开阔起来。
    1、听说妈妈要改嫁以后
    ――给妈妈跪下了，痛苦万分的样子
    真心写照
    今年46岁的彭铁林，父亲去世多年，自己与妈妈生活在一起，觉得很满足。他唯一要求媳妇做到的就是对自己的妈妈好。媳妇是有文化之人，比彭铁林还孝顺，对婆婆百依百顺，伺候的很周到，吃的、穿的、用的没有慢待过婆婆。一次妈妈突然患急性阑尾炎住院手术，他与媳妇守在床前几天几夜没有合眼，把医护人员都感动了。平时，为了让妈妈开心，他经常带妈妈到郊外旅游，让妈妈高兴。一家人过的有滋有味，非常幸福。外人都羡慕他的家庭好，风气正。
    前不久，妈妈喜欢上了街道组织的扭秧歌活动，秧歌扭的很好，期间经过好邻居的牵线，与秧歌队里的一个退休干部相识了，慢慢地建立了恋爱关系。
    一天，妈妈把准备改嫁的事情与彭铁林交换意见，妈妈的话还没有说完，当时就给妈妈跪下了，痛苦地说：“妈只要你不改嫁，儿子干什么都可以。是不是我们没有照顾好你呀？是不是我们给你气受了？你说我们那里错了，我们坚决改正。”
    妈妈说：“你们做的很好，我知足了。没有对不起我的地方。”
    彭铁林哭着说：“妈妈，你如果改嫁的话，我会在亲戚中丢尽了面子，在邻居面前也不好看，单位的同事怎么看我啊？我们将来怎么过呀？还能出这个门吗？人家会戳我们的脊梁骨的。我没有尽孝心，怎么对得起早早离开人世的爸爸呀？”
    妈妈说：“现在都21世纪了，谁还笑话老年人改嫁啊！谁要是笑话你，我去解释，你是好儿子，是孝顺的孩子，没有人笑话的。再说，我们相处了1年的时间，感到双方很合适，你就放心吧，我不会受委屈的。”
    彭铁林看到妈妈没有回心转意的意思，低头不语，默默地回到自己的房间，抽起了闷烟。脑子里一想到妈妈要改嫁，要离开自己的家，就觉得胸口发堵，呼吸困难，似乎感到大难临头了，头脑发涨，难受的简直快要疯了。
    上班时唉声叹气的，集中不了精力，精神状态也不好，人一下子苍老了很多。最突出的变化是不爱说话了。还写了恐吓信，准备送给那位退休干部，妄图阻止他与妈妈的联系。妻子看到他这个样子，急忙请来心理医生给他排解。
    旁白：做儿子的怎么可以干涉老人的婚姻呢？太自私了，与其说是不懂事，不如说是逆子。老人的幸福不完全是孩子们给的，老人有老人生活，有老人的想法，不要只是站在自己的立场考虑问题。真正孝敬老人，应该知老人心，关心老人的心理健康。
    局外思考：如果你的婚姻有人干涉的话，你会是什么心情呢？肯定是愤怒。你现在干涉老人的婚姻，老人能不愤怒吗！优秀的儿子应该给老人创造幸福，而不是给老人创造痛苦。
    走出阴影
    彭铁林见了心理医生，一股脑地把心里话吐了出来。他认为，妈妈改嫁就是对儿子的侮辱，对儿子的不信任，就是给儿子难堪，让他以后无脸做人。都快66岁了，还改什么嫁啊，在家里享受晚年都好啊。现在，只要想到妈妈要改嫁，心里就不是滋味，满脑子里都是被人指责的声音，在单位也觉得抬不起头来。特别苦恼，几乎到了寝食不安的地步。接着还大声地喊：“谁理解我啊，我的命怎么这么苦啊。”
    心理医生认为，由于彭铁林是非常传统之人，从小与妈妈相依为命，产生了深厚的母子情，特别在意别人的看法。当知道妈妈要改嫁后，心中郁闷加剧，守旧心理突显，需要马上进行疏导与排解。
    {恰当的表扬与批评}
    心理医生先是表扬他照顾母亲的生活到无微不至的地步，是很孝顺的。尤其是妈妈生病住院时，几天几夜的伺候老人，很感动人。听了心理医生的表扬，彭铁林含泪说：“还是心理医生理解我啊，你说吧，我听你的。”
    接着，心理医生明确指出，妈妈有了意中人，找到了自己的幸福，准备改嫁，没有任何错误，老人的婚姻自由的，是受法律保护的，干涉老人的婚姻自由，是婚姻法不允许的。
    现在真正孝顺老人的孩子，不仅是在物质上的关心了，精神上、心理上都要关心。妈妈自己找到了幸福，是老人心里的幸福，你如果强行阻拦，老人不开心，万一有个三长两短的，你能担待的起吗，那时你就是罪人了，后悔都来不急了。
    {现实的警钟与警示}
    心理医生请来婚姻专家及时与彭铁林交谈，明确指出他这种行为，准备以恐吓信的方式阻止老人的爱情，是对老人最大的不孝顺，是严重违法的行为，不马上改正，继续下去后果不堪设想。
    接着讲了一个例子，去年某地区有一位36岁的男子，自称是天下最孝顺的儿子，因百般阻挠60岁的妈妈改嫁，气的妈妈喝了农药自杀，自己也无法接受这一残酷的事实，跳河自杀了。
    彭铁林听了这个悲剧，顿时冷静下来了，回忆以前妈妈在他几岁的时候，精心地照顾他，自己省吃俭用供他吃、学习、结婚等等，感到愧疚了。急忙把恐吓信撕毁，来到妈妈面前，跪下请求妈妈原谅他的糊涂与自私。
    {再婚老人的教育}
    在心理医生的安排下，彭铁林与几位再婚老人见了面。几位再婚老人把重新组织家庭后的感想与幸福讲了出来，自己的儿女们也很支持，特别开明，公开赞同老人再婚，现在双方的孩子都成了一家人。使彭铁林明白了老人需要的幸福，儿女是给不了的，赞同老人的婚姻，其实就是爱护老人。自己为了面子，守旧心理严重，害了老人，影响了工作，而且还把家庭幸福给毁掉了。
    彭铁林头脑清醒后，及时来到退休老干部面前，希望他与妈妈幸福。同时还拿出了积攒多年的2万元钱，交给妈妈，让妈妈与未来的继父到南方去旅游结婚，欣赏一下祖国的大好河山。
    经过这几步治疗，彭铁林的守旧心理消失了，亲自帮助妈妈操办婚姻大事，与继父相处的非常融洽，看着妈妈的脸上幸福的微笑，他也有了幸福的微笑。
    心理警示
    现实生活中没有人会笑话再婚老人，各级政府还在关心老人的再婚问题呢。儿子对老人的再婚问题，绝对不能干涉，更不能为了自己所谓的面子百般阻挠老人追求个人幸福的权力。真正孝顺的儿子，应该与时俱进，提高思想觉悟，从内心深处关心老人，体贴老人，给老人创造美好的再婚条件。

    2、新婚之夜没有“见红”之后
    ――妻子在被窝里哭了大半夜
    真心写照
    26岁的董林中与年轻漂亮的妻子经过3年的自由恋爱，终于走上红地毯。恋爱期间，妻子非常温柔，特别贤惠，让董林中感到了自己是最幸福的男人。国庆节的婚礼上，在司仪的主持下，他大声地说：“我爱你！”。婚礼办的很隆重，前来贺喜的人们都真诚地向他们表示祝福。
    晚上送走了亲朋好友，他抱着妻子进了洞房。第2天早上起来，董林中没有精神，本来说要去串门，他说自己头痛，躺在沙发上不出门了。闹的妻子不知所措，把一天的安排全搅和乱了。
    吃饭时他也不说话，表情严肃，对妻子的温存不怎么理会了。晚上家里来了客人，他勉强应酬，客人感到很尴尬，匆匆忙忙地告辞了。
    晚上休息，妻子早早在床上等待他亲热。可是他说自己不舒服，竟然抱着被子来到沙发上睡觉。妻子为此在被窝里哭了大半夜。
    假期结束后，到了单位也没有了往日的喜庆，与同事的话也不多了，经常躲着同事们。同事与他开玩笑，问他洞房里什么感受，他恼羞成怒，把同事们闹的不知所措，空气顿时紧张起来。
    他的处长是为有心人，发现他的情绪不对，主动打电话给他妻子问最近的情况，妻子把最近反常的情况讲了出来。处长感到董林中肯定有什么心事，就劝他去看心理医生。
    旁白：到了婚育年龄的男性，平时应该适当学习有关生理卫生知识。主动与妻子沟通与交流，要有自信心，让家庭真正幸福起来。不要人为的恐慌，制造紧张空气，给家庭带来无限的苦恼。
    局外思考：丈夫对待新婚妻子要温柔、体贴，怎么可以冷淡妻子呢？夫妻双方互相信任才是家庭幸福的根本。
    走出阴影
    心理医生通过暗示引导法，让董林中说出了内心秘密。原来他特别传统，非常守旧，很在意妻子是不是处女的问题。新婚之夜，他甜蜜地与妻子同床后，发现妻子没有“见红”，顿时感到了耻辱，认为妻子生活不检点，作风有问题，是个轻浮的女人。为此，感到了羞辱，人格也没有了。他认为女人的贞操是重要的，可以说是新婚家庭幸福的关键，也是美满婚姻的前提和条件。
    心理医生认为，董林中非常传统，封建思想根深蒂固，守旧心理严重，对妻子特别的爱，不希望妻子有一点瑕疵。尤其是在品德问题上，更不能允许妻子出格。由于婚前没有学习有关新婚知识，不懂得女人处女膜的问题，在新婚之夜没有看到妻“见红”，就武断地认为妻子品德不好，作风有问题，觉得无脸见人，低人一等，心理出现了异常，需要及时调理，否则可能发生人间悲剧。
    {血的教训}
    心理医生经过秘密调查，知道他妻子品德很好，家庭教养也好，也是非常传统的，从小受到良好教育，对自己要求严格，从来没有接触过其他异性，更没有做过对不住他的事。就给他讲了一个真实的例子。一个28岁的朱某某，根本不懂得生理卫生知识，在新婚之夜间，发现妻子没有“见红”后，顿时火冒三丈，大骂妻子不要脸，逼迫妻子说个明白，妻子无论怎么解释他也不相信，最后妻子一赌气，把手腕割破了，看着妻子的尸体，他悲愤欲绝，精神失常了。最后，医院尸体解剖发现，他妻子的处女膜完好，根本没有破裂。
    心理专家指出，家庭的爱如果建立在妻子是不是处女的基础上，那你就太无知愚昧了，可以说你本身就是一个不值得让女人爱的男人。你以后也就没有什么幸福而言了。应该清楚起知道，爱是什么，怎么做才会使爱升华。对妻子要坦诚，要相信妻子，信任妻子，这样才会有真正的爱情火花。
    听了这一悲惨的教训，董林中脑子大了，冷汗也下来了。
    {计划生育工作者的讲解}
    心理医生及时请来计划生育工作者给他讲解新婚夫妻性知识方面的问题，而后结合播放新婚教育VCD光盘，让他明白了男女生殖器的特点，新婚性知识，明白女性的处女膜在新婚之夜不一定都破裂“见红”，有少数女性的处女膜弹性比较强，排出月经的膜孔较宽，新婚之夜也可能不破裂“见红”；还有一些女性的处女膜早已在不知不觉中破裂了。如：激烈的体育运动、骑自行车、摩托车或较重的体力劳动等等，这些都可能使女性处女膜破裂。所以，不能认为新婚之夜不“见红”，就是人品不好了，作风有问题了。对于新婚之夜“见红”的问题，如果心理压力过大的话，不但会影响自己的身心健康，使“蜜月”变成“苦月”，影响夫妻感情，严重时还会造成性冷淡，引起性功能障碍，甚至还可能造成人间悲剧的发生。
    {妻子的爱}
    考虑到他妻子的心理承受能力，心理医生没有把董林中在新婚之夜由于没有看见妻子“见红”而产生了心理问题明说，而是说他最近工作压力大，希望她理解、信任、体贴董林中。聪明、贤惠的妻子没有责怪丈夫，而是按照心理医生的建议，精心呵护丈夫。主动陪同丈夫散步，给他做可口的饭菜，陪他一起听轻音乐。他知道董林中喜欢写电影评论，就积极与他看电影，同时谈讨电影的人物与音乐问题，积极鼓励丈夫大胆地写，她是第一读者，读完后把想法告诉丈夫，董林中及时修改。邮寄的报纸后，很多影评相继见报，看着铅字，董林中与妻子恩爱地笑了。
    {处长的关心}
    董林中的处长知道了他最近心理出现了偏差后，在单位为他严格保密，暗中帮助他摆脱暂时的困境。主动向上级领导给他要来一个学习培训的指标，他进了高级管理人员培训班后，思维开阔了很多，心胸也宽广了。通过3个月的短期培训，他的思想变了，变的特别宽容了，变的特别稳重了，变的特别有进取心了，现在是单位业务骨干，深受领导的赏识。自己也觉得生活特别美好了，妻子在他的眼里，愈加美丽、漂亮了。
    通过这几步治疗，董林中严重守旧心理彻底消失了，他懂得了什么是真正的爱，家庭幸福应该建立在什么基础之上，对妻子、对事业、对家庭、对自己充满了自信，很快就变成了心理健康的人了，性格开朗起来了。
    心理警示
    少数素质不高，又特别守旧的男性非常在意新婚之夜“见红”的问题，由于缺乏性知识，新婚前没有受到相应的教育，对生理卫生知识一知半解，朦朦胧胧的，致使出现异常心理，导致内心苦闷，脾气暴躁，甚至做出无法挽回的愚蠢之事来，希望引起丈夫的高度重视。俗话说在：“家和万事兴”，丈夫要把家庭经营的温暖、快乐，让妻子感到安全才是最明智的。

五、爱财心理

    轻松动动笔
    你怀疑自己有爱财心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握爱财心理指数了。仔细回忆一下，近3个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、为了发财，寝食难安了吗？（是）（否）
    2、为了发财，想到过贪污吗？（是）（否）
    3、为了发财，想到过收受贿赂吗？（是）（否）
    4、为了发财，想到过偷吗？（是）（否）
    5、为了发财，想到过抢劫吗？（是）（否）
    6、为了发财，嫌贫爱富了吗？（是）（否）
    7、为了发财，异想天开了吗？（是）（否）
    8、为了发财，不怎么讲人情了吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测爱财心理指数。
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了爱财心理，应该引起高度的重视。实践证明，有了爱财心理并不可怕，要通过有意识的调理，不断提高自己的修养，使自己变的清醒起来。
    1、总想拿不属于自己的东西
    ――如果不说清楚就离婚
    真心写照
    今年28岁的胡永康在一家公司工作，每月的工资将近2000元，妻子的工资也不低，家庭没有任何负担。最近妻子发现胡永康总往家里带东西，化妆品、洗发用品、牙膏、鞋油、电池、书、杂志、饮料、衣服、蔬菜到吃的食品样样都有，妻子问他那来的，他说是单位发的，或者是朋友送的等等。妻子信以为真，没有往太都的地方想。
    一天，他又拿回一件衣服，妻子问是买的吗？他说是朋友马某某送的。恰好第2天妻子遇见了马某某，就对马某某送衣服给胡永康表示感谢。马某某如“丈二的和尚摸不着头脑了”，说没有送衣服给胡永康。妻子听完，联想到最近胡永康总往家里拿东西的事，感到有些不对劲，偷偷地问胡永康单位的一个熟人是不是最近发了什么东西，单位的熟人告诉他，现在单位不发东西了，基本上是发钱了。
    晚上胡永康下班回来后，又带来了一个电脑笔记本，说是朋友送的，妻子追问他究竟是那个朋友送的，胡永康支吾了半天说不出话来了，冷汗直冒，最后改口说是借的。妻子急了，明确说如果不说清楚就离婚，胡永康吓的吞吞吐吐说是从单位拿的，妻子严厉斥责他立刻送回去，否则就报案，他不情愿地连夜送了回去。
    妻子看着家里他最近反常的行为举动，内心特别着急，偷偷地哭了一夜。怎么也想不明白胡永康的异常行为究竟是为了什么，认为他肯定有了心理问题，于是立刻带他来到医院找心理医生。
    旁白：贪财可以使人的心灵扭曲，可以使人变恶，甚至是不择手段，走上贪污、盗窃、抢劫的犯罪道路。男人有了贪财心理，具有极大的危害性，必须马上克服。
    局外思考：如果你妻子也随意往家搬来路不明的东西，你怎么看，是说明你妻子有本事吗？不是！是说明妻子已经在违法犯罪的途中呢，多么可怕呀，当猛醒！
    走出阴影
    心理医生通过诱导法，使胡永康放松下来，胡永康说一定要为他保密。现在太苦恼了，真的很闹心，心中十分压抑，觉得自己没有脸见人。
    前不久他到超市买东西，买了几件小东西后，在出口交钱时发现人很多，由于是急性子，不想排队交钱，就从进口处试着走了一次，竟然没有人拦截他。拿了不花钱的东西后，心里的滋味特别美，以后就如法炮制，每次都能成功，越拿越上瘾。还设想将来开一个商店，把东西卖掉，买车、买房子、旅游等等。现在如果不拿东西就感觉难受，最近他发现单位的电脑笔记本长期没有人使用，也顺便拿了回来，结果让妻子给“吓”回去了，可是还不死心，准备以后再找借口拿回家。
    心理医生了解完情况后，认为胡永康有了严重的贪财心理，认真地与其他妻子说明了问题的严重性，并建议妻子以积极的态度帮助胡永康彻底克服不健康的贪财心理。
    {严肃的批评教育}
    心理专家严肃指出，男人一旦有了贪财心理，就会不择手段地获取不义之财，如果不立刻克服掉，最后的结果就是犯罪，甚至是上刑场。俗话说：“君子爱财，取之有道。”做人要清清白白的，属于自己合法劳动所得的东西与财物，堂堂正正地去拿，不属于自己的东西与财物，绝对不能不劳而获，秘密地占为己有。要知道没有不透风的墙，法网恢恢，疏而不漏。要想人不知，除非己莫为。东西拿多了，积累到一定的程度，触犯了法律，那时谁也救不了你。
    其实，人的一生需要物质的东西不是很多，在希望房子大一些，晚上也是睡一张床；再能吃，也是一天三顿饭，况且吃多，人的阴阳平衡被打乱，还容易生病呢。说通俗点更多的需要与追求还是精神与事业上的。人千万不要陷入“贪财”的泥潭当中去，一旦陷的太深，在你的生活里就没有了亲情、友情与同志情谊，变成自私自利的人，内心肮脏的人，简直是太可怕了。
    {生动的法制教育课}
    心理专家请来了一名社会教育学学者，教育学者举了一个例子，给胡永康上了一堂生动的法制教育课。某地36岁的王某某在单位很有发展前途，借职务之便，开始经常从单位拿笔、纸、胶卷、软盘，后来发展到拿现金，最后竟然私自打开保险柜拿出数万元，以为天不知，鬼不觉呢。年底在单位清算财务帐时，露出了马脚，被检察机关起诉，受到了法律的严惩。
    在监狱里，王某某痛哭流涕，伤心地说：“是贪财害了我的前程，我怎么就这么糊涂啊。贪财就是魔鬼，会让人丑陋无比，会让人堕落下去。有贪财心理的朋友千万要以我为借啊，不要陷进来。”
    听了这个事例，胡永康低头不语，虚汗直冒，感到自己的行为实在太危险了。
    {家庭的感化}
    心理医生通过了解，知道了胡永康的爷爷还是“老八路”呢，曾经打过日本鬼子。虽然他的爷爷去世了，但是奶奶还健在，而且身体健康。于是，心理医生及时与胡永康的奶奶取得联系，希望她给胡永康讲一些爷爷战争年代的感人故事。一天，奶奶与胡永康聊起了家常。给他讲了爷爷当年打日本鬼子的一件事，爷爷的部队在袭击日本鬼子的炮楼时，由于敌人的火力猛，几次没有冲上去，爷爷身边的一位英勇的战士，拿出一块钱，认真地说：“老胡，这是我的党费，替我交给当组织。说完，抱起炸药包，冲出了战壕，与敌人的炮楼同归于尽了。”
    你爷爷生前常说的一句话是，八路军为了人民的解放事业，英勇无畏。做人就要有志气，要有远大的理想和报复，要做对人民有用的人。不能老想着自己，只顾自己合适。
    胡永康听了奶奶的话，顿时感到面红耳赤，觉得自己太藐小了。
    妻子没有嫌弃他，而是以真诚感化他，主动开导他。由于妻子的单位与他的单位相差不远，下班前妻子主动约他一起回家，一起到超市买东西，一起作饭，而后一起散步。妻子还有意识地给他买来一些英雄人物的传记，陪他阅读，共同探讨心得体会。以前没有什么爱好的胡永康，现在特别喜欢读书，他觉得书是最好的朋友，给他很多的精神食粮，能把人的心灵净化好。他现在离开书反而觉得不舒服了。
    慢慢地胡永康真的变了，感到以前做的事情太愚蠢了。后来在妻子的鼓励下，他竟然把拿的东西主动地退还回去了，实在无法退还的就把钱给人家。
    心理警示
    手莫伸，伸了就被抓。男人应该主动学一学法律知识，主动学一些英雄人物的先进事迹，使自己的思想不断净化，逐渐升华，知道做人最基本的道理。要明白一个道理，只追求物质享受的人，一般是没有好结果的。在生活有了基本保障后，应该去追求对社会、对事业更有意义的东西。

    2、看到别人的媳妇穿金戴银之后
    ――吓的跪在妻子旁，吞吞吐吐说了出来
    真心写照
    46岁的周正学2岁没有爹，妈妈很辛苦把他抚养大，妈妈只有一个希望，就是象他的爸爸一样，做一个忠厚老实人。现在他一家单位分管出入库工作，由于人很勤恳，深得领导的信任。一天，他的邻居来家串门，他看到人家的媳妇带着金项链、钻戒和手镯子，心中不是滋味。又听邻居说，人不要能太死硬，该活点就活点。你手守着金库，还发愁没有钱花呀。还不趁现在有点权力，赶快给你媳妇置办点，也让女人风光风光。
    说着无心，听着有意，周正学多年管出入库房工作，看到进出货的大小老板各个腰缠万贯，肥的流油，感觉真的得有些亏。看着跟自己结婚22年媳妇没有怎么享受过，日子过的很平淡，感到有些对不起媳妇，于是动了贪财的念头。
    一天，一个提货的小老板暗示他高抬贵手，他心领神会，故意让给了一些小利，过后小老板给个他200元钱，表示感谢。
    过了几天，这个小老板有提货，他给让的利更多了，小老板偷着塞给他500元钱。他看到钱来的这么容易，收不住手了，又接连给小老板让利5次，非法得到好处费几千元。
    在妻子过生日时，周正学拿着钱给媳妇买了一条金项链和一个金戒指，正准备给媳妇戴上。媳妇严肃地制止了他，认真地问他是那里来的钱，怎么能买的起金项链呢？他说不用问了，戴上就是了。善良的妻子，严肃地说：“如果你不说，我就不理你了。明天到你们单位问个究竟。”
    一听说要到单位问，周正学慌了手脚，急忙解释说是借同事的钱。妻子不相信，准备打电话问同事，周正学吓的跪在妻子旁，吞吞吐吐说是&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;是&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;
    妻子看他说不出来，觉得肯定有问题，立刻找来了心理专家，帮助他。
    旁白：有句古话说的好，“莫伸手，伸手即被抓。”生活中不义之财千万不能想，更不能去拿。想一想，当你伸手的瞬间，手铐子也在靠近你的手。不要有侥幸心理，更不要有不捞白不捞的心理，要做老实人，说老实话，办老实事。
    局外思考：其实妻子最希望丈夫事业有成，身体健康，有责任心，而不是希望你为满足虚荣，干出违法乱纪的事情来。爱妻子，就要遵纪守法，就要做一个老实人。
    走出阴影
    在心理专家面前，周正学把心里话全部讲了出来。他说自从看见邻居家的媳妇带着金项链、钻戒和手镯子，心中就无法控制自己的财欲了。第一次得了老板的好处后，就对金钱产生了浓厚的兴趣，每次拿到老板给的好处后，心理就感到极大的满足，真想把全库房的东西都让利给老板，好得到更多的好处，几次想收手，可是见到老板又控制不住了，只好&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;
    心理专家听完了周正学的述说后，认为在虚荣心的促使下，在金钱的诱惑下，周正学有了严重的贪财心理，必须坚决帮助其克服，否则将会走向犯罪。
    {妈妈的怒斥}
    心理专家知道周正学最听妈妈的话，于是积极与他妈妈联系，客观地告诉老人家现在只有她能帮助儿子改邪归正。妈妈一辈子品德好，可以说是人穷志不穷，听说儿子贪财，心里十分着急。正好第2天是清明节，妈妈利用给周正学父亲扫墓的机会，带周正学来到其父亲的墓碑前。妈妈对着墓碑说：“正学他爸呀，我们家祖祖辈辈品德高尚，不贪图钱财，老老实实做人，在家乡十里八乡都竖大拇指。人活着就图一个好名声，留下个骂名，老祖宗也不答应。现在你儿子胆子大了，竟然贪财，侵占国家财产了，你说咱们应该怎么办？老头子你出个主意啊，怎么办啊？”
    听了妈妈的话，周正学双腿一软，跪在爸爸的墓碑前，痛哭起来。大声地说：“我后悔，我混蛋，我不是人。爸爸、妈妈原谅我一时的糊涂吧&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”
    {正确地引导}
    心理专家看到周正学认识到了错误，有了悔过之心，趁热打铁，认真地说：“贪财就是自己准备下地狱，自己给自己挖坟墓，觉得没有好下场。贪财心理强的人，人性肯定是扭曲的，心理也是不健康的，是自私自利之人。他们整天为了贪更多的钱财，寝食不安，天天算计自己进了多少，明天还能进多少，后天又能进多少，满脑子里没有法律、道德、人性了，最大的快乐就是不劳而获，做梦都想着睡在钱堆上。贪财的人往往没有追求，没有远大理想，没有上进心，向往奢侈生活。这些人最大的特点是，是非混淆，自认为自己聪明，抱有侥幸心理，贪婪无止境，直到事情败露，才后悔至极。现在，你贪污的数、额还不大，及时退回，向单位说明情况，请求处罚才是上策。赶快悬崖勒马吧！想一想，人活着单单为了钱财，有意思吗？钱财乃身外之物，人活着应该有骨气，为了满足自己的贪欲，成为金钱的奴隶，是多么的可鄙呀！想想革命老前辈们，他们为了人民的解放事业，不惜献出宝贵的生命，值得后人赞扬。”
    周正学越听越感到后怕，他哭诉着说：“现在感到很内疚，觉得是个罪人，坚决改正，听从单位的处理。”
    {媳妇的正义}
    周正学的媳妇虽然没有什么文化，但是人品好，不能容忍丈夫身上有半点污点。于是，严肃地告诉周正学必须马上把贪污的现金退回单位，请求单位的处罚。如果触犯了刑律，就去放心、地改造，老妈妈有她照顾，她也会等他改造好出狱的那一天。
    听了媳妇朴实无华的话，周正学热泪盈眶，鼓足勇气，与媳妇一起进了单位领导办公室，一五一十地坦白了问题，并把所有的赃款退回了单位。
    心理专家与单位领导事前通了气，单位领导认为周正学贪污的数额不算大，赃款全部上交了，又认真主动地承认了错误，表示坚决悔改，没有构成犯罪，就对其进行了严肃地批评教育，给他了一次重新做人的机会。
    周正学以为单位肯定会被开除他，单位领导根据他以前的良好表现，不但没有开除他，还继续让他管理出入库房。从此，他对待工作更加严肃认真了，兢兢业业，不留任何私情，近百次拒绝金钱的诱惑，成了单位的好管家。
    心理警示
    人没有不犯错误的，但是犯了错误一定要坚决、及时、彻底地改正，要有勇气接受批评与惩罚；千万不要执迷不悟，自欺欺人，有侥幸心理，最后会毁掉终生，让亲人长期为你生活在无限地痛苦之中。要多为亲人想一想，要多为社会想一想。记住，贪财是走向坟墓的阶梯。

六、固执心理

    轻松动动笔
    你怀疑自己有固执心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握固执心理指数了。仔细回忆一下，近3个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、缺点被人家指出后，仍然我行我素吗？（是）（否）
    2、办事欠妥当，仍然坚持是吗？（是）（否）
    3、工作方法不正确，就是不改正吗？（是）（否）
    4、饮食不科学，还是按照自己的习惯来，是吗？（是）（否）
    5、过于陈旧的东西，仍然坚守着不放，是吗？（是）（否）
    6、爱与不同意见的人争吵，是吗？（是）（否）
    7、改变了自己东西，心情不愉快，坚持改回来，是吗？（是）（否）
    8、把面子看的很重，为了面子，始终坚持自己的东西，是吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测固执心理指数。
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了固执心理，应该引起高度的重视。实践证明，有了固执心理并不可怕，要通过有意识的调理，不断提高自己的修养，使自己变的开朗与大度起来。
    1、睡觉必须抱着狗狗
    ――胳膊、腿、背部皮肤出现了红疙瘩
    真心写照
    50岁的周玉强因身体不好提前在家休息了，由于老伴去世早，一个人没有什么事情做，就爱好就是喜欢养狗。家里养的3只可爱的狗。每天出去溜狗时，只要听到别人说他养的狗漂亮，心里就美滋滋的。前几天，邻居家的一只“卷毛狗”没人看管了，就送给他了，从此家里有4只狗了。
    前不久，他的胳膊、腿、背部皮肤有了一些红疙瘩，很痒痒，就自己随便抹了一些药膏，可是效果不好，红疙瘩没有消失。无奈情况下，来到医院，医生经过检查，告诉他是过敏，过敏原因不清楚，但是提醒他最好要远离花粉、灰尘、海鲜、猫、狗及鸟之类的宠物，按照医生的药，吃了以后，皮肤上的红疙瘩很快就好了。
    可是，没有几天又出现了，这次更严重了皮肤上疙瘩更多了，更痒痒了，还感到胸闷憋气，呼吸也紧张，头痛难以忍受，女儿也不在身边，正在危难之时，恰好女儿回家，发现了他病的很急重，急忙把他送进医院，采取了紧急救助措施，才避免了危险。
    医院的医生紧急处理后，病情得到了缓解。这次经过仔细检查，是由动物的皮毛引起的。经过了解，医生知道他养狗，晚上睡觉还抱着3只狗，严肃地告诉周玉强千万不要再养狗了，更不能抱着狗睡觉了，因为狗身上的毛毛很多，也有寄生虫及其它微生物，万一睡觉时把不干净的东西吸入呼吸道，可能还会引发过敏。
    周玉强点头同意，回家后不舍得把狗送人，只是把4只狗洗干净后，晚上不让狗上床了。也不知道为什么，没有了狗自己又睡不着觉了，翻来覆去的折腾，半夜实在难受，忍不住还是让4只狗上了他的床。
    几天后，过敏的事情又发生了一次，这次比上次来的还突然、还严重。女儿苦口婆心地劝说他不要养狗了，可是仍然不舍得把狗送人。强调说以前我养狗没有事，别人养狗也没有什么事，现在我怎么就会有事呢，大惊小怪。女儿认为周玉强可能有了心理问题，只好请来心理医生帮助。
    旁白：由于人们的生活发生了根本性的变化，条件优越了，居住条件也大大改善，饲养动物的人就多了起来。尤其是长期独居的人，为了避免孤独、寂寞与冷淡，会主动饲养一些动物，甚至把动物当成“孩子”来饲养，产生了特殊的感情，不能与之分开了。这一点，应该特别引起人们的注意。
    局外思考：饲养宠物无可非议，但是当饲养宠物影响了身体健康时，就要坚决放弃饲养，以身体为重了。
    走出阴影
    心理医生以狗为话题，让周玉强说出了心理话。由于老伴死的早，女儿也不在身边，几年一个人过日子，感到很孤独，觉得生活没有什么意思，晚上更是思念亲人，寂寞难耐，只好抱着狗睡觉，否则就睡不着。抱着狗睡觉时，感到特别安静，内心特别满足。
    了解完情况后，心理医生认为周玉强长期一个人生活，感到生活孤独，加上平时没有人与他交流，心理长时间得不到抚慰，久而久之与狗有了感情，养成了抱狗睡觉的坏习惯，形成了固执心理，需要慢慢地调理，否则还会发生过敏问题，影响身体健康。
    {看录象，产生厌恶法}
    心理专家告诉周玉强养狗没有错误，也是说明你爱护动物，有爱心。但是现在你的身体不允许你养狗，你的过敏症主要是因狗引起的，但也不排除是其他物质引起的。医生建议你不要养狗了，是有道理的。狗到处乱跑，身上沾染上很多不干净的东西，有花粉、灰尘、草、寄生虫及其它病菌，回到家消毒不及时，不彻底的话，污染了你家的沙发、床、地板等等，就会影响你的身体健康。
    接着心理医生与他一起认真观察他养的狗，仔细追踪溜狗时，狗是如何活动的，心理医生还摄了像。看着摄像机的特写镜头，发现4只狗走着走着，到处拉屎拉尿，还用鼻子东闻西闻，闻的地方竟然是其它狗以前拉的屎、尿，爪子竟然多次踩到了其它狗的粪便上，还卧在草地上，在草地里打滚，翻跟头。心理医生及时扒开草，发现里面仍然有动物粪便。看着画面，周玉强顿时感到一阵恶心、呕吐、干咳，一下子就对狗产生了从来没有过的反感。他真的感到狗很脏，也有了害怕的感觉。
    {显微镜，加深对疾病的了解}
    心理医生把周玉强请到实验室里，请传染病医生教他看显微镜。他认真观察了很长时间，看到了许多以前根本没有见到过的微生物世界，各种微生物、细胞、病菌的活动，让他开了眼界。他问医生，这些用肉眼看不见的东西是那里来的，医生说是秘密从一条狗爪子上提取的一点点物质。他不相信，主动提出从自己家的狗爪子上也提取一点，也放大一下，看看有没有什么东西。
    医生从他养的狗爪子上提取以后，在显微镜下也发现同样的微生物、细胞、病菌在活动，从此他对狗产生新的看法。
    接着医生又给他看了一个疾病预防的VCD光盘，使他明白了人类很多疾病与动物有关系。狗身上可能存在的病菌、病毒和寄生虫。特别重点讲解了容易造成人畜共患疾病的细菌的传染方式、途径。指出狗经常外出，爪子、嘴、尾巴可能会碰到许多肉眼看不见的脏东西。
    接着，周玉强又强调说，以前我养狗什么事也没有，别人养狗没有什么事，现在我怎么会有事，不用大惊小怪。医生说：“你以前养狗没有事，是的抵抗力强，免疫系统好，对敏感物质不敏感，现在你的身体素质降低了，免疫系统差了，对敏感物质敏感了，所以引发皮肤病的可能性就大了。”听了传染医生的话，周玉强真的对狗有了另外一种看法。决定听医生的话，把狗狗送人。
    {感情、亲情因素不可忽视}
    心理医生与周玉强的女儿交流意见，希望她最近与周玉强一起住一段时间。主动陪周玉强散步、看电视、聊天等等，给他更多的关爱与情感，让他不再有孤独感。周玉强的女儿很懂事，与丈夫一起来到家，陪伴周玉强。丈夫喜欢喝酒、养热带鱼，平时就与周玉强一起谈论热带鱼的问题，晚上俩人一起喝酒，谈天说地，慢慢地周玉强也喜欢上了热带鱼，以后的日子里周玉强感到特别充实。女儿看到周玉强对热带鱼有了兴趣，还专门出钱给周玉强买了一个大水族箱，买了许多的好看的热带鱼。如：地图、银龙、黑珍珠、白牡丹、尖嘴鳄等等。
    周玉强看着女儿送的热带鱼，觉得热带鱼很干净、漂亮，也不吵闹，还不用出门溜，所以打心眼里喜欢。现在每天有了新的寄托点，遇到不懂的问题，经常主动打电话向女婿请教，两人谈的非常融洽。
    {逐渐适应}
    心理医生告诉周玉强的女儿，为了防止他父亲出现暂时性的情绪急躁，必须有一个缓冲的时间，建议她买4个样子类似的假狗狗，晚上陪同周玉强睡觉。周玉强看着4个样子可爱的假狗狗，晚上睡觉抱着它们，特别的安详与甜蜜。以后皮肤上再也没有出现红疙瘩。胸闷憋气，呼吸也紧张，头痛难以忍受的现象也没有了，而且性格变的开朗了。精神状态也好了。
    经过这几个步骤，周玉强晚上抱狗狗睡觉的习惯慢慢地改掉了，固执心理也克服了，身心都健康了。
    提示语
    独居男人一定要让自己走出去，让自己的视野开阔。要特别注意心理与生理上的细微变化，防范出现严重的固执心理，导致依恋症的出现。对于饲养动物的问题，要确保卫生、健康与安全，适当饲养，不要超负荷饲养，以防影响自己的身体健康。另外，一旦发现心理出现异常，在治疗过程中，要从多方面对症入手，耐心细致，科学治疗，千万不能简单行事。

    2、酒后总是开车
    ――痛哭流涕，请求妻子原谅
    真心写照
    33岁的董亮喜欢开车，技术也很好。有一个不好的毛病是爱喝酒，喝完酒后别人劝他不要开车了，他总是拍着胸脯说：“没有问题，我的技术好，心里有数，出不了事。”为此，媳妇没有少和他生气，可是他仍然我行我素。
    一天，他送妻子回娘家，与小舅子喝了起来，喝的高了点，回家时，妻子说不能开车了，住一晚上明天回。妻子扭不过他的脾气，结果他还是硬撑着开车回家。意外的事情发生了，途中在一个拐弯处，为了躲避行人，汽车拐的猛了一些，翻进沟里。幸好没有什么大的伤害，但是修车花了很多钱。
    汽车修好后，他老毛病不改，不吸取教训，还是喜欢喝点酒。酒后还开车，妻子气的几次没有让他进家门，可是仍然没有什么变化。
    一天，他与客户谈完了生意，客户请他吃饭，他喝的又高了，客户走了，妻子也不在身边，他自己开车就走，可是半路酒精发作，又开进了沟里，伤的很重。妻子看到他的样子，气的提出与他离婚。他痛哭流涕，请求妻子原谅。没有几天，又一次酒后开车，险些撞树。
    妻子的妈妈有文化，怀疑董亮喜是不是有了心理问题，就让董亮喜看心理医生。
    旁白：酒后开车是对自己、对他人、对社会不负责任，是违法的行为，要记住，悲剧多是在大意、麻痹的情况下发生的。爱喝酒没有错误，但是千万不要酒后开车，千万不要固执了，人命关天，听人劝，吃饱饭。
    局外思考：男人做事首先要有责任感，要考虑行为可能造成的严重后果，要考虑给家庭与亲人带来的影响，不要瞎逞能，鲁莽行事。
    走出阴影
    心理医生没有批评董亮喜，而是请他看刚刚开放的兰花，听古典音乐，喝清淡的茶叶，慢慢地让董亮喜开了口。他苦恼的说：“我也知道酒后开车危险，是违法的行为，但就是控制不住，谁说也听不进去。小学时，我是班长，是学生的小头头，谁不听我的我就与谁干，最后同学都听我的，按照我的意见办，我就高兴了。以前妈妈总说我死板、固执，现在真的一点也听不进相反的意见。而且越是干涉我，我就越是逞能。感到只有坚持自己的，才是男人，才有主见，才会让人瞧的起。”
    根据董亮喜的述说，心理医生认为周他从小时候的霸道习气一只没有改，错误地把坚持自己的，就是男人，就是英雄，因此出现了严重的固执心理，需要综合进行调理。
    {寓言故事}
    心理医生在轻松的音乐声中，带他来到一个池塘。恰好遇到一只大青蛙，就给他讲了一个关于青蛙妈妈的寓言故事。青蛙妈妈对孩子们特别爱护，天天守护着围着它的小蝌蚪。小蝌蚪着急地问妈妈什么时候可以上岸玩呀？青蛙妈妈告诉小蝌蚪们不要急，等你们的尾巴没有了，就可以上岸玩了。小蝌蚪们明白了，天天盼着自己的尾巴消失。可是有一之强壮的小蝌蚪哥哥不听青蛙妈妈的话，生气地说：“你是青蛙，我是蝌蚪，不是一家人；你只顾自己在岸上玩，欢快地唱歌，害怕我们上岸抢占你的地盘，吓唬我的小弟弟、小妹妹还行，我不吃你这一套。”说完，趁青蛙妈妈不注意，跑上了岸。啊！岸上真好，鲜花、蝴蝶、蜻蜓，太美好了。哎哟！我怎么感到胸闷了。哎哟！我怎么感到浑身哆嗦了！哎哟！我怎么爬不动了。妈妈快来救救我，救救我&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;
    不听妈妈话的小蝌蚪终于喊不出来了，凄惨地死在了安边。小蝌蚪弟弟、妹妹在水里看着岸上惨死的哥哥，问妈妈为什么？妈妈说：“不是我害怕你们上岸抢占地盘，而是你们现在的肺还不适应岸上呼吸。等尾巴没有了，会呼吸了，我双手送你们上岸。”
    小蝌蚪们明白了，以前妈妈的话里充满着爱，围在妈妈身边更亲热了。董亮喜听了这个寓言，静静地看着池塘里了大青蛙，有了触动。
    {深刻的教训}
    心理医生指出，固执心理就是顽固地坚持自己的想法，断然拒绝别人的建议与意见。通俗地讲就是听不进别人的话，我行我素，直到撞上南墙。固执心理强的人，经常自以为是，以我为中心，不利于团结，容易使自己走向孤独。固执的人特别钻牛角尖，别人的劝说，根本就是耳旁风，等事情发生了，后悔也来不及了。
    某地有一位很固执的经理，才52岁了，自己办的事业蒸蒸日上，很有前途。有一个不好的习惯，非常喜欢熬夜打麻将，平时根本就不听大家的良言相劝，总认为自己的身体好，没有问题。结果一天他熬夜打麻将，到了第2天的清晨6点，起身上卫生间，脑子一晕，突然摔倒在卫生间的地板上，当时就死亡了。后来经过尸体检查，是脑溢血引起的死亡。医生说与熬夜要直接的关系。由于他的意外死亡，公司也迅速跨掉了，财产也被公司的其他人拐骗走了。妻子经受不住打击，变的抑郁了。后来竟然精神失常了，不得不住进精神医院。心理医生说：“你以前酒后开车也出了事，已经很严重了，说明你对酒精有反应，就要控制自己了。想一想，万一出了事情，你的家人怎么办？被撞的家庭怎么办？好好想想吧，为了家人与他人的幸福，千万不要酒后开车。”
    {现场教育}
    心理医生把董亮喜带到交通部门，请交通管理专家给他上教育课。交管专家把他带到一个宣传栏前面，指着一幅又一幅的图片，把每个血的事故教训发生的经过仔细地讲给他听。当时发生严重交通事故的一些司机比自己的酒量还大，在出事前，都有一个共同的特点，固执地认为自己酒量大，喝几口没有问题，开了几十年的车了，有把握。在这种固执心理支配下，最终酿成了严重事故，被判刑入狱，特别后悔。
    正在观看图片时，刚刚发生的一起酒后严重交通事故的肇事司机被带进了交通管理局。这位司机痛苦地声嘶力竭地说：“我该死，我该死，谁让我嘴谗喝酒呢。我去抵命，去抵命&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”
    接着交通管理人员又说：“酒精对人的大脑思维有严重的影响，喝多了会导致人的判断力、控制力、反应能力严重下降，对人的视力也有影响，容易出现模糊、重影、视近为远，视远为近。还会使人脾气暴躁，情绪不稳定。”董亮喜看着失态的肇事司机，听了交通管理人员讲的道理，真的害怕了。
    {自觉接受监督}
    在交通管理局，董亮喜认真认了错误。在心理医生的调节下，妻子也原谅了他。看到妻子的大度，真心为他好，很受感动，主动提出请妻子监督，当众发誓如果发现他以后还酒后开车，就直接报告警察，自愿进拘留所，甘愿接受惩罚。妻子听了他的话，我不希望你进拘留所，只要求你为了我们家，为了别人的家，酒后不开车。
    经过这几个步骤，董亮喜真的改邪归正了，自己再也不酒后开车了。他给自己写了一条警示语，张贴在车的千挡风玻璃上。时刻告戒自己要遵守交通法规，珍惜生命。现在无论谁劝他喝酒，他都平静地拒绝。
    提示语
    男人不要逞强，更不能拿生命当儿戏。在酒后开车的问题上千万不要麻痹大意，在脑子里要有法制观念，真正端正认识，做到自觉、自制、自律，坚决克服固执心理，警钟长鸣。丈夫要让妻子幸福，首先要让妻子有安全感，办任何事情都要理智，不能为所欲为，没有节制。

第四部分
一、诬告心理

    轻松动动笔
    你怀疑自己有诬告心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握诬告心理指数了。仔细回忆一下，近3个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、没有升迁，怀疑是某某人在故意与自己过不去，想编造点谎言，反应给有关部门，是吗？（是）（否）
    2、自己的病没有治好，怀疑是医生的责任心差，想编造谎言，让医生难看，是吗？（是）（否）
    3、领导对自己有看法，想演义点东西，反映到上面，让领导难看，是吗？（是）（否）
    4、看到别人经济条件好，心里不平衡，怀疑人家是贪污来的钱，准备编造情况，是吗？（是）（否）
    5、自己的想法没有实现，怀疑对方有问题，想编造几条罪状，是吗？（是）（否）
    6、亲人受了不公正的待遇，怀疑亲人的领导有品德问题，编造罪状准备告人家，是吗？（是）（否）
    7、本来是自己的问题，却认为是人家的问题，准备罗列罪状，反应问题，出口气，是吗？（是）（否）
    8、别人发达了，心中不平，想捏造事实，向有关部门反应情况，是吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测诬告心理指数。
    如果是有1个以上回答“是”的话，说明有了诬告心理，应该引起高度的重视，及时解决克服。
    1、妻子的上司换成男士后
    ――字体与丈夫的一模一样
    真心写照
    最近姜大海的妻子回家经常与他诉苦，说也不知道是那个没有良心的“小人”天天写匿名告状信，给他们的上级单位。告他们单位的领导马某某有作风问题，信上胡说八道，无中生有，反映马某某经常对办公室的女性进行骚扰，单独与女性外出时，借机会欺负女人等等，说的有鼻子有眼的，闹的马某某紧紧张张的，办公室的人也很紧张。现在马某某出差开会，本来应该带女同事，为了避嫌，只好带业务不太强的男同事。平时在办公室也离女同事远远的，与女同事不敢单独说话了。
    听了妻子的话，姜大海感到很高兴，显得很得意的样子。当天晚上妻子睡觉到半夜醒来，发现姜大海在写字台上写东西，问他写什么呢，他说写明天的工作计划。妻子上班后，听说诬告信又来了。妻子与几个女同事为了打抱不平，就主动找了某某，告诉他不要害怕，她们几个人可以做证，他是清白无辜的。
    为了查清楚诬告信是谁写的，领导比较慎重地让办公室的人查看字体，大家都说没有看到过这种字体。姜大海的妻子看了以后，顿时目瞪口呆，怎么也不敢相信字体与姜大海一模一样。为了不把事情扩大化，她假装摇头不知道，急急忙忙回家了。质问姜大海为什么干这种不道德的事，姜大海装糊涂，默不作声。妻子认为姜大海肯定心理出了毛病，请来了心理专家。
    旁白：男人做事要光明磊落，不能为了达到自己的险恶目的无中生有地捏造事实，故意诽谤伤害别人。这种扭曲了的心理状态必须认真加以改正，否则会引发严重的后果。
    局外思考：如果你被诬陷了，你的心情会好受吗？男人要大度一些，不要无中生有的恶意算计人。其实，诬告别人的同时也等于伤害了你自己，你将终身会受到自责袭扰的。
    走出阴影
    心理专家与47岁的姜大海年龄差不多，通过耐心开导，姜大海承认了诬告信是自己写的，理由是妻子单位的领导原来是女的，现在换成了男的。妻子小他5岁，很有气质，模样也好看。一天，他在一张报纸上看了一篇关于办公室婚外情的描述，内心产生了妻子与新来的男领导可能有暧昧关系的想法。加上最近妻子也不爱与他过夫妻生活，所以更加认为妻子的男上司有问题，忍不住就连续写了诬告信，目的是为威慑妻子的男上司，或者干脆把他吓跑。其实他也很苦恼，希望能得到帮助。
    心理专家认为，年龄原因，姜大海对妻子感到了危机，偶然看到了刺激性的报道后，胡乱对号，心理压力增大，无法排解，出现了异常心理，需要及时排解，认真疏导，否则可能会导致暴力侵害。
    {严肃批评教育}
    心理专家没有给姜大海留情面，严肃地指出他的诬告行为是严重的不道德行为，如果后果严重还会受到法律的追究，现在必须马上悬崖勒马，深刻反省自己的错误。同时告诉姜大海诬告心理是不健康的心理，长此下去就可能导致猜疑、妄想症，最后导致精神疾病，出现暴力行为。
    诬告者往往是心胸狭窄之人，行为非常可耻，不是一个健康之人所为之事，不仅诋毁同事，也降低了自己的人格，使人长期生活在痛苦的日子里，害怕别人发现自己的阴谋，谋终日惶惶不安。这样的人容易患高血压、心血管疾病，也容易患癌症。
    {血的教训}
    心理专家请来一位法律工作者，法律工作者给姜大海讲述了一个案例。某地37岁的黄女士，因无端怀疑丈夫与办公事的新来的女大学生有不正当的性关系，编造了很多没有事实根据的男女之事，写诬告信四处乱发，诋毁女大学生的名誉，其目的是把女大学生吓跑。由于女大学生是清白的，受不了精神摧残，喝农药自杀了。后来经过认真查实，发现了诬告信是黄女士所为，受到了法律的严惩。丈夫也因为此事，无法在本单位呆下去了，一气之下与她离婚，远离了这个城市。在监狱里，黄女士十分后悔，她痛苦万分地说：“我是着了魔了，我有罪啊。是诬告心理害了，是无端的猜疑害了我。”
    法律工作者说：“诬告之人，没有法纪观念，把法律当成儿戏，是自我放纵，最终的结果必将是自我走向罪恶的深渊里，把自己淹死。”
    姜大海听了法律工作者的话，觉得自己太自私、太不负责任了，没有法律观念，心中感到十分不安。
    {婚姻专家进行婚姻指导}
    心理专家请来婚姻专家与姜大海进行了详细的交谈，双方通过对话，使姜大海明白了很多维系夫妻关系的深刻问题。
    姜大海：“我对妻子爱的很深，害怕她跑了，心理压力真的很大，怎么办？”
    婚姻专家：“爱妻子说明你有情有意，值得赞同。可是你的心理异常，导致了行为方式走向了极端，最终的结果不但留不住妻子，恐怕自己还要承担法律责任，是极其愚蠢的行为。”
    姜大海：“原来我没有想会这么严重，就认为把妻子单位的男领导吓跑就达到目的了。”
    婚姻专家：“你是成年人，应该想到事情的后果。维系夫妻之间感情的方式方法很多，为什么非要采取卑鄙的方式呢？天真地认为把妻子单位的男领导吓跑了就太平了，想一想，妻子平时在外面会遇到很多异性，难到你都要写诬告信吗？如果这样你也太累了，担心、忧郁也会把你击跨。
    姜大海：“我现在明白一些了。”
    婚姻专家：“妻子是独立的人，有行为自由，留住妻子的心是关键。诬告与猜疑只能葬送婚姻与美好的爱情，要明白什么是健康的爱情，把健康的婚姻发展下去，一定要以信任为基础，没有了信任，任何爱情与婚姻都无从谈起。要知道如何爱妻子，怎么爱妻子。”
    姜大海：“具体地应该怎么爱妻子啊，是不是买些玫瑰花就算是爱了。”
    婚姻专家：“买玫瑰花只是一种外在的表现形式，不能真正代表爱不爱妻子。有的丈夫给妻子买了玫瑰花，可是仍然干了损害夫妻感情的事，有的丈夫没有买玫瑰花，可是对妻子确是非常的忠心。最重要的还是看实质内容，爱护妻子可以从生活上、学习上、事业上、身体健康上积极关心。”
    姜大海：“这样妻子就跑不了吗？”
    婚姻专家：“其实你还是有些多虑，你要相信自己，积极加强自己的学习，不断提高自己的综合素质，让你的形象在妻子的心里总是高大的，妻子自然地会爱慕你一辈子。”
    {理智交流}
    征得姜大海同意后，心理专家与姜大海妻子单位的上级领导联系，把姜大海目前的不健康心理导致的诬告问题讲清楚，希望取得谅解。上级单位领导很重视这个问题，主动与姜大海进行了交谈。指出正常反映问题是好事，但是无端的捏造事实就不对了，考虑到事态没有太严重，就原谅了姜大海的诬告行为。上级单位领导又严肃告诉他，他妻子的领导是很正派的人，请他放心。妻子的领导也原谅了姜大海的不理智行为，希望他以后监督自己的行为。
    妻子按照心理专家的建议，调整自己的工作时间，双休日与姜大海一起开车到郊区活动，寻找生活的乐趣。通过野外活动，交流了感情，夫妻生活特别甜蜜了。
    经过这几步骤治疗，姜大海明白了男人应该怎么爱护妻子，现在再也没有写过诬告信，还主动鼓励妻子把工作干好。
    心理警示
    男人要心胸坦荡，当对他人有看法时，怀疑他人有问题时，可以通过正当途径反映问题。反映问题要客观、公正，不能凭空想象，更不能主观推测。记住，诬告造成的后果严重，是要受法律追究的。

    2、孩子没有评上三好生后
    ――意外发现了遗弃的废信
    真心写照
    冯建设今年38岁了，孩子上6年级，平时对孩子非常严格，要求孩子考试成绩好，必须评上三好学生。因为他们那里孩子三年连续4、5、6年级是三好生的话，初中可以照顾，所以他非常在意孩子是不是三好生的问题。
    孩子也争气，4、5年级时学习、工作、团结、卫生非常好，真的被评为了三好学生，他非常高兴与自豪。可是今年6年级时，出乎他的意料，孩子没有被评为三好学生。这下可惹闹了他，在没有调查研究，弄清事实的情况下，接二连三地给学校领导写匿名诬告信。反映孩子的班主任老师偏心眼，不公平等等，学校领导经过认真调查，不但没有发现班主任老师的任何问题，反而发现了班主任老师为学生的学习，带病坚持工作，克服家庭困难的先进事迹了呢。
    冯建设看到学校不但没有处理班主任老师，还表扬了老师，接着还是继续写诬告信。一次，妻子收拾房间，意外发现了他遗弃的废信，不敢相信自己的眼睛，认为冯建设肯定有了心理问题，就急忙把他拉到心理医生面前。
    旁白：当遇到与自己的判断有出入的事情时，不要头脑发热，更不要怀恨在心，干出卑鄙的勾当，或者有损于人格的事情来。可以态然处之，客观公正地去询问，把问题搞的清清楚楚。
    局外思考：男人要懂得理解的重要性，生活中遇到不顺心的事，一定要在理解的前提下考虑问题，问题也就不算问题了。换位考虑一下，以前你的孩子一直是三好生，很多同学还没有评上三好生呢？同学的家长也没有象你一样诬告老师吧。
    走出阴影
    在心理医生面前，冯建设把内心的苦恼全部说了出来。他认为孩子6年级的考试成绩都在99分，学习成绩全班第一名，应该评上三好生，可是最后没有评上三好生，觉得肯定是老师搞的手脚。现在，看到孩子没有评上三好生，觉得升学受到了严重影响，感到孩子前途没有了保证。责任全是老师的，是老师把孩子的前途给葬送了。在一次家长会结束后，无意中听其他家长议论说现在需要给老师意思一下才行，心里更感觉是老师在从中作梗。不敢直接找老师谈，想到了写匿名信。
    心理专家认为，冯建设对孩子的期望值很高，希望孩子在6年级也顺利评为三好生，可是结果却没有评上。在家长座谈会上意外听到了其他家长的议论，产生了联想，导致了诬告心理，需要认真疏导与解释，否则后果严重。
    {认真调查，水落石出}
    心理医生及时与学校领导取得联系，校领导很重视这件事情，单独与冯建设交谈起来。把当时学校评三好生的标准详细地讲给冯建设听，当时的标准是学习好、身体健康好、团结好。他的孩子学习确实学习很好，在4、5年级还是全面发展的，可以到了6年级后，由于只是注意了学习，不注重参加集体活动，不注意和同学搞好团结，经常与同学闹矛盾，对班集体的事情漠不关心。班里组织的环保活动也不参加，同学在社区劳动，美化家园，孩子却以身体不舒服为理由回家学习，同学很有意见。在最后的无记名投票中，他只得了一票，还是自己投的。
    在事实面前，冯建设感到很内疚，其实孩子上6年级后，是他总对孩子说，学习最重要，其他事情少参加。他认识到他的问题，心中的疑虑消除了不少。
    {指出危害性}
    心理医生不客气地批评了冯建设的诬告行为，指出诬告心理是一种不健康的心理，是严重扭曲的异常心理，如果不及时、认真地加以调整，控制自己的过激言行，及时排解郁闷，将会造成人格障碍，后果难以预测。
    通常情况下，诬告之人，不能正确地看待客观事物，凭主观办事，特别是在个人的想法没有实现，个人的利益得不到保证时，就会疑惑不解，心事重重，怀疑这、怀疑那，心中万分苦恼，由于没有正确、科学的宣泄方式，就把写匿名诬告信当成了最好的宣泄方式，其结果是害人害己，最终使自己走向孤独、寂寞与毁灭。所以，要坚决克服诬告心理，遇到问题，应该通过正常的途径解决，把问题摆在桌面上，以便于问题得到公正地解决。
    {前车之鉴}
    心理专家告诉冯建设，诬告不仅不道德，不是君子所为，而且还是法律所不允许的。如果诬告造成了严重的问题发生，还要受到法律的追究。不但不能达到解决问题的目的，还会把自己闹的身败名裂，无法做人，心里的阴影到死都难以抹去。
    接着心理专家还给他讲述了一个引以为借的例子。一个51岁的王先生怀疑同事有经济问题，写了很多的诬告信，造成了极坏的影响。后来经过组织认真调查，发现那位被诬告的同志根本没有经济问题，是王先生担心与他竞争一个职务，所以出此下策写了诬告信。事情弄清楚后，他感到巨大的压力，在单位没有脸面见人，回家也不敢面对妻子、孩子，总觉得大家在戳他的脊梁骨，最终精神崩溃了，跳河自杀了。
    冯建设听完这个事例，觉得自己的行为不光彩，认识到了危害性。
    {坦诚交换意见}
    学校领导感到问题影响不大，也没有扩散，更没有造成严重的后果，为了从心理上真正把问题解决好。在心理专家与学校领导的安排下，冯建设与班班主任老师见了面。
    班主任老师十分大度，说感谢家长的监督，自己也希望家长时常配合工作。客观把他孩子6年级的情况又述说了一遍，公正地表扬了他的孩子学习好的优点，同时也做了自我批评。承认自己在最后阶段没有及时指出他孩子的只顾学习，不爱参加集体活动的问题，没有尽到责任。
    听了老师真诚、大度的话，看看自己的耻辱行为，感到脸红耳赤，马上向老师深鞠躬，真诚地道歉，说：“对不起老师，其实孩子上6年级后，是我要求他只抓学习，限制他参加集体活动的。我太糊涂了，是我害了孩子，影响了孩子的进步。没有根据地给老师写诬告信，诋毁老师的声誉，希望老师原谅。”
    老师接着说：“其实，我们都希望孩子好。做家长的不仅要关注孩子的学习问题，还要关注孩子的心灵问题，更要关注孩子的道德建设问题，让孩子有集体荣誉感，知道怎么与大家相处，不要只顾自己，自私自利，这样不利于孩子的健康发展。”
    听了老师的话，冯建设很服气，感到自己的思想太自私了，太无知了，根本就不知道应该培养什么样的孩子。
    心理警示
    正当的反映情况是应该的，是对同志的负责，也是对工作的负责，但是要注意调查研究，在把情况闹清楚后，大胆地向有关部门反映，甚至可以面对面的谈，真正做到光明磊落。男人如果有了诬告心理，必须坚决克服，否则会贻误终生，酿成大祸。

二、隐瞒心理

    轻松动动笔
    你怀疑自己有隐瞒心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握隐瞒心理指数了。仔细回忆一下，近3个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、自己犯了错误，害怕人家笑话，不想告诉别人，是吗？（是）（否）
    2、担心被别人嘲讽，不谈自己的历史，是吗？（是）（否）
    3、经济条件差，为了面子，装富裕，是吗？（是）（否）
    4、担心女朋友瞧不起，不讲实情，是吗？（是）（否）
    5、担心被人笑话，不说实话，是吗？（是）（否）
    6、担心被人误解，不肯说出实际情况，是吗？（是）（否）
    7、担心家庭矛盾爆发，不自然了，是吗？（是）（否）
    8、担心被别人歧视，不爱向人透露心声了，是吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测隐瞒心理指数。
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了隐瞒心理，应该引起高度的重视。有了隐瞒心理并不可怕，要积极调理，不断提高自己的修养，使自己变的开朗、坚韧与真诚起来。
    1、结婚即将来临的时刻
    ――写字台上的一张纸条
    真心写照
    28岁的周青与未婚妻马上就要结婚了，这几天两人准备着安排新婚计划，并说好明天要到婚姻登记处领取结婚证明。第2天，未婚妻按照约定的时间，早早来到婚姻登记处的门口处，可是约定的时间都过了2个小时，也不见周青的踪影，急忙拨打他的手机也关机，气的未婚妻都快要哭了。赶忙打车来到周青的住处，发现门半开着，进去一看，没有周青的影子。
    写字台上有周青留的一张纸条，未婚妻发现后，见上面写着：亲爱的妻，我对不起你，自从与你相识后，我非常幸福。我以前谈过8次恋爱，均是因为文凭不高，没有住房，家庭条件差的原因失败的。为了怕失去你，就隐瞒了事实，说自己是大学本科毕业，其实我只是大专毕业，说自己单位只要结婚就给房，也是欺骗你的，说自己家里很有钱，结婚时能资助10万元钱也是假的，这一年我的心十分痛苦，特别担心你笑话我，瞧不起我，为了在你面前表现的优秀，引起你对我的好感，所以我编造了谎言，隐瞒了真实情况。你是好姑娘，我面对你的纯情，感觉自己是个罪人。你越是真诚地对我，我越感觉羞愧，难受的感觉已经无法用语言形容了。我现在决定再也不能欺骗你了，最好的办法是离你而去，再见了。希望你找到一个好男人，祝你幸福。
    未婚妻含着眼泪读完了信，不敢相信这是真的，认为周青肯定有了心理问题，就急忙发动亲戚、朋友四下寻找他，终于在他们初恋的地方找到了疲惫不堪的周青。未婚妻没有指责他，而是把拉到了心理医生面前。
    旁白：男人一旦有了隐瞒心理，就会变的撒谎，没有了诚信，内心极其痛苦；会自卑，刻意压制自己，最终可能走向毁灭。要知道做人第一原则，就是诚实与守信。一个男人连诚实都做不到，还会有其他的作为吗？
    局外思考：谈恋爱最忌讳的就是隐瞒事实，即便是骗得了一时的爱情，也不会长远。如果你的女朋友对你隐瞒事实，欺骗你的感情，你有何感想。做任何事情都要以事实为前提，有一是一，有二是二，来不得半点虚假。
    走出阴影
    心理医生看了周青写的信，认为周青以前谈恋爱已经失败了很多次，感到自己岁数大了，想急于得到女朋友的芳心，所以隐瞒了自己的真实情况，最后看到未婚妻非常善良，受到了良心的谴责，觉得没有面子面对未婚妻，所以选择了逃避。必须及时地加以疏导，使已经出轨的心灵回归到正常的轨道上来。
    {讲道理}
    心理医生深刻指出，隐瞒心理是不健康的心理状态，任期发展下去，会造成严重危害。危害之一：不利于心理健康。隐瞒是害怕别人知道自己真实的情况后遭人耻笑，或者根本就不愿意让人知道自己的真实情况，而刻意压制自己心理的一种异常心态。这种人特别自卑，没有信心，总感到压抑与不安，常以虚幻的假想来支撑自己的精神世界，不愿意与人接触，象是把自己套在一个套子里生活着，不敢以真实的面目出现在大家面前。长期的压抑，容易使人的心理发生突变，转化为精神疾病。危害之二：对身体健康不利。由于长期被压抑的气氛所笼罩，人的神经系统就容易出问题，造成严重失眠，记忆力减退、情绪急躁等等。危害之三：限制人与人之间的正常交往。由于总是隐瞒自己的真实情况，说话就要经常有违事实，身体总是处于高度紧张的防御状态，显得不自然，让人觉得你不实在，失去了真诚的信任，感到与你不好交流，慢慢地你就没有了知心人，更没有了真正关心你的人。
    周青感到自己真的太苦恼了，害怕见人，不愿意与人交流，现在没有一个说真心话的朋友。
    {爱情悲剧不能重演}
    心理医生还给他讲了一个爱情悲剧，一位28岁的青年杨某，因为自己的问题，与恋爱3年的女朋友分手，从此感到没有了面子，不能正视现实。在亲戚、朋友与家人面前隐瞒自己的真实情况，仍然说没有失恋，两个人还自己继续交往，并且准备结婚了。
    后来，要参加朋友们的一个聚会，朋友们提出必须带女朋友来，他感到极度的压抑与恐慌，害怕别人知道他失恋了，再也无法隐瞒了，于是一时想不开，吞下安眠药片准备离开人世，幸亏家人发现及时，才免于一死。从此，以后他变了一个人，不爱讲话，没有笑容，冷漠的表情让人害怕。后来在心理医生的开导下，逐渐健康起来，重新找到了爱情。如果杨某不从隐瞒心理下的阴影里走出来，结果将会是多么的可怕啊。
    听了这个爱情悲剧，他感到自己就是悲剧里的人物，真是死要面子，活受罪。
    {在对话中感悟爱情}
    周青与心理医生进行了询问式的交流，从中感悟到了很多道理。
    周青：“我真的是害怕未婚妻瞧不起我，嫌弃我。”
    心理医生：“其实，你根本不懂得爱，更不知道什么是爱情。真正的爱情是建立在真诚的基础之上，没有真诚，还谈什么爱情啊。爱情之箭，对准的是志同道合人，是心胸坦荡之人，是敢于负责任的人，任何虚假的人和事，在爱情之箭面前也没有机会。你失去了爱情，完全是你自己的隐瞒行为造成的。”
    周青：“其实，我隐瞒事实，编造谎言，是希望未婚妻过上好日子，让她幸福。”
    心理医生：“这是对婚姻的亵渎，也是对未婚妻的亵渎。你编造的再好，隐瞒的再深，是真的吗？最终的结果是给未婚妻的伤害最大。一般情况下，女朋友看中的不是财产，更不是你的家庭，而是你的人。只要你人品好，肯于吃苦，积极向上，在不断地追求中，努力实现人生的价值，就能博得女人的芳心。”
    周青：“现在的女孩子都爱财，当初我真的担心未婚妻看不上我。所以才故意隐瞒自己的真实情况。”
    心理医生：“女孩子都爱财，你说的未免太觉得了。根据调查，现实生活中有很多善良、纯朴的女孩子，在爱情的问题上态度很正确，认为人品高于其他任何东西。爱情要自然、坦诚，不能有半点虚假。女性可以不计较你穷，计较是的你隐瞒事实，欺骗她的感情。”
    周青：“以前我不知道怎么博得女孩子的欢心，现在明白一点了。”
    心理医生：“其实穷不可怕，是可以改变的。怕的是你没有信心与勇敢的精神。只要不服输，通过劳动，肯定能富裕起来。要深刻地记住：即使你富裕了，如果还是隐瞒心理在作怪，在恋爱的问题上不诚实，也得不到真正的爱情。所以，要得到真正的爱情，真诚十分重要。”
    {未婚妻的话}
    未婚妻本来想一气走之，在心理医生的建议下，给周青写了一封忠告信：我其实看上你的根本不是你的财产与房子，而是你的真诚的心。你误解了我，把我的人格降低了，我现在虽然可以原谅你，但我们的缘分已尽了。希望你坚强起来，只要你诚实地对待你喜欢的姑娘，姑娘也不会令你失望的。祝愿你找到合适的善良姑娘。
    心理警示
    好好想想，生活中的人为什么要隐瞒自己呢？活动多累啊！隐瞒的越深，越长久，你的精神枷锁禁锢的越紧，让你无法呼吸，最终会窒息而亡。隐瞒会践踏人的美好心灵，不是君子所为，是多么的残酷事情啊。真正快乐的人，有一个共同的特点，就是诚实。诚实了，心底就无私了，眼前也就豁然开朗了。

    2、找借口不想值夜班了
    ――想起杀人的场面就全身大汗
    真心写照
    许强今年23岁，以前工作总是白班，后来由于工作需要，需要上夜班了。开始上夜班还可以，后来同事发现只要他上夜班，就迟到，有时还满头大汗，几个小时坐立不安，工作也经常出差错。后来他干脆找到单位领导要求调换工作。单位领导问他为什么，他也没有合适的理由回答。
    一次，单位人员调整不开，给他排了一个夜班，他气急败坏找到领导说理，指责领导为什么给他排夜班，领导说人员调整不开，他坚持说不来上班。结果到了晚上他以自己生病为借口，真的没来上班。
    单位领导认为以前他的表现很好，没有随意请假的事，现在是怎么了，感到不可理解。一天，上白的他下班时，单位临时有急活加班到深夜，加完班后大家都回家了，只有他在单位门口转悠，满头大汗，最后还是没敢出门，在单位的长条椅子上临时休息了一下。由于天气冷，没有盖东西，还感冒发烧了，害的到医院输了5天的液体。
    单位领导认为他肯定有问题，就建议许强去看心理医生。
    旁白：有什么事情千万不要隐瞒，更不能让自己难受。要及时向单位、家庭、亲戚、朋友说出来，以求得问题的解决。其实很多问题躲是躲不过的，只有面对问题，正视问题，才能把问题解决。
    局外思考：一提起男人，就会想到勇敢、责任与爽快，如果你还当自己是个男人的话，就要痛快的把问题讲出来，能自己解决的就自己克服，自己解决不了的，就求助大家的帮助。
    走出阴影
    在心理医生面前，许强讲述了事情的原委。前不久，在他回家的马路上，发生了一起凶杀抢劫案。一名路过的男子被几名流氓抢劫，并残忍杀害。第2天，他上班时看到了马路上的血迹，感到很害怕。他小时候就害怕见到血，这次在马路上看到了这么多的血，心情十分沉重。白天经过这里时，想起杀人的现场，只是轻微感到紧张，可是到了晚上就不敢出门了，只要想起杀人的场面就全身大汗，双腿发软，没有力气。把情况向单位的领导说明吧，又害怕同事与领导笑话自己胆子小，是个懦夫，将来担心同事瞧不起自己。所以只好硬撑着，实在没有办法就请假。
    心理医生认为，由于许强小时候就害怕鲜血，恐怖心理一直没有消除。当在家门口附近的道路上，意外发生凶杀抢劫案件，看见了鲜血，受到了意外刺激，恐怖心理加剧；担心自己恐怖的行为被同事、领导笑话，所以导致了隐瞒心理加剧，必须及时的加以宽慰，否则后果严重。
    {讲出来没有人会耻笑}
    心理医生认真地对他说，很多人存在着恐怖问题，只是轻重程度不一样。你小时候就害怕鲜血的问题通过治疗可以消除，但是你隐瞒自己的害怕心理，不敢把问题讲出来，对自己的危害更大，会加重你的恐惧心理。要相信组织、相信单位、相信家人，把害怕鲜血、害怕突然发生的杀人抢劫案与领导说明白，自己也主动想办法克服，慢慢就会消除怒健康的心理的。
    如果你双重的不健康心理干扰你，使你的压力骤然增大，当无法承受时，就可能导致精神崩溃，行为失常，对身体健康极为不利。许强不住地点头，感到自己以前的确承受双重压力，心很累。
    {单位领导的关心}
    心理医生及时与许强单位领导取得联系，把许强的不健康心理详细地讲了出来，同时希望领导体谅他的心理异常，在安排工作的问题上适当照顾一下。单位领导很有爱心，不但没有批评许强，还给予他极大的鼓励与帮助。同时，主动向许强承认错误，说领导以前没有好好关心职工的心理健康问题。
    领导根据单位的工作特点，及时调整了人员，把许强安排在白班。接着还热情地组织职工开展各种文体活动，举办大合唱，激发职工的团队精神；组织拔河活动，使职工感到集体的力量；组织长跑活动，增加职工的信心与勇气。
    对许强影响最大的是参观军事博物馆，看到英勇的先烈们为了祖国的解放，为了推翻三座大山，不怕流血牺牲，前仆后继，受到了极大的震动。看到了烈士黄继光英勇无畏，用身体扑向了敌人的碉堡，更是为之一振，心潮澎湃，热血沸腾起来，感到身上有了无穷的勇气。
    {暗示的效果}
    心理医生告诉许强当感到害怕时，可以不断地暗示自己，告诉自己是最勇敢的人，没有什么可以害怕的。一次，他夜间在家休息，单位有急事需要他到单位。领导提出派车接他，同时鼓励他是男子汉，相信他是勇敢的人。在单位领导的鼓励下，他勇敢地出了家门，在最害怕的时候，想起了英雄人物，暗示自己也要向英雄人物学习，最终战胜了自己，通过了那段可怕的路段。单位领导在单位门口象迎接英雄一样等着他，让他感到了极大的鼓励与信心。
    心理警示
    无论遇到什么情况，都不要隐瞒自己的真实心理，隐瞒的越深，越不利于身心健康，越不利于问题的解决，甚至还会使问题的复杂化。要敢于把自己的真实内心想法说出来，相信组织与亲人，谁也不会耻笑你，都希望你好。

三、炫耀心理

    轻松动动笔
    你怀疑自己有炫耀心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握炫耀心理指数了。仔细回忆一下，近3个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、经常在别人面前说认识某某名人吗？（是）（否）
    2、经常把自己的贵重东西拿出来显摆吗？（是）（否）
    3、经常说自己的亲戚是有钱的老板吗？（是）（否）
    4、经常夸耀自己的朋友有路子吗？（是）（否）
    5、经常在众人面前夸大其词地表现自己吗？（是）（否）
    6、经常拿着新鲜玩意，招摇过市吗？（是）（否）
    7、经常吹嘘自己的能耐大吗？（是）（否）
    8、经常说没有自己不行吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测炫耀心理指数。
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了炫耀心理，应该引起高度的重视。心理实践证明，有了炫耀心理并不可怕，要通过有意识的调理，不断提高自己的修养，使自己变的谦虚与平和起来。
    1、借钱也要超豪华装修
    ――把妻子与孩子全部气跑了
    真心写照
    今年46岁的肖勤俭，长期在某某机关工作。前不久终于分到了一套住房，高兴的几天没有睡好觉。120多平米的房子，需要交12万6千元多元钱，他把家里所有的存款都拿出来还不够，只好四处向人借，好不容易凑齐了钱。看着属于自己的房子，心中美滋滋的，坐在空大的客厅里筹划着如何装修。他找了一家很有名气的装修公司，设计人员按照他的要求计算后，报价是8万元左右。他咬着牙，也没有与妻子商量，就决定花8万元进行装修。
    妻子知道后与他商量说：“我们现在买房已经借了很多钱了，装修就不要太豪华了，简单、实用、大方就可以了。不要把钱贴在墙上，再说现在孩子上学也需要钱，老人看病也需要钱，实际一点&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”
    他非常爱面子，没有等妻子的话说完，就不耐烦了，说妻子头发长，见识短，太守旧，不与时俱进。妻子坚持不同意豪华装修，与他大吵起来，最后气的跑回娘家。孩子回家听说他是因和妈妈不同意豪华装修闹了矛盾，也对他有了意见，他又冲孩子大发雷霆，把孩子也骂走了。孩子与妈妈一起挤在姥姥家，心理压力大，学习精力无法集中，成绩急聚下降。妻子把他的姐姐找来劝说，他仍然坚持自己的意见，把姐姐也气回去了。
    接着就开始了借钱，由于他平时不善交际，朋友也少，借钱时吃了很多闭门羹，整日没精打采的样子，唉声叹气，看着空房子发呆。
    妻子几天没有理睬他，听他的同事反映，这几天肖勤俭的情绪反常，在单位经常走神，工作也总出差错。妻子认为他的行为确实有些反常，就把心理专家请进家。
    旁白：勤俭节约是中华民族的传统美德，要坚持和继承下来。实践证明，家庭装修越简单、自然、实际越好，千万不要“打肿脸充胖子”，超能力装修，闹的家庭关系紧张，自己给自己找罪受。
    局外思考：朴实无华才是真，家庭装修需要一大笔开支，是全家集体的事，坚决不能一人说了算；要发扬民主，征求妻子与孩子的意见，才是上策。
    走出阴影
    心理专家以叙旧的方式，使肖勤俭说出了内心的秘密。原来他们单位分完房后，都比着装修，他还特意到几个同事家参观，看到同事家装修的真的很气派，与宫殿差不多。同事向他介绍装修过程中，带着炫耀与歧视的表情，使他感到的压力与挑战。他暗下决心装修时一定要超过同事家的水平，否则心理难以平静。
    心理专家认为，肖勤俭平时比较爱面子，在参观同事的装修房子时，比较敏感，被同事无意中刺激了一下，出现了异常的炫耀心理，需要及时加以疏导。
    {使其明白行为的危害}
    心理专家明确指出，肖勤俭准备借钱豪华装修房子是极其错误的行为，如果不及时认清问题，可能会造成严重的后果。接着讲了一个案例。51岁的董某某炫耀心理十分突出，他家的房子面积（80平米）已经够住了，还觉得客厅不够大，盲目借钱36万元购买大面积房子，装修又借款9万元。45万元的债务把他的生活全部搅乱了，压的他与妻子喘不过气来。每天就是想着怎么搞到钱还债，结果财迷心窍，动用了单位的钱，被单位发现，害怕追究法律责任，跳楼自杀了。妻子也因此受到了刺激，精神失常了。可怜的孩子没有人照顾，只好到姥姥家居住。
    炫耀心理害死人，现实生活中，由于炫耀心理导致的悲剧无法计算。炫耀心理的另外一面就是攀比，造成自己的心理变态，最后根本不知道什么是美，什么是丑了，也不知道人应该追求什么了。其实，炫耀心理严重的人，正是无知与空虚的真实表现。
    肖勤俭感到心理专家的话很有道理，以前自己也明白，可是就是没有长记性。
    {单位的教育}
    心理专家及时与肖勤俭单位的领导联系，希望领导帮助做好安慰工作。单位领导很重视干部、职工的思想建设，结合“七、一”党的生日，组织党员、团员到革命圣地西柏坡参观，同时及时在单位搞了革命传统教育，爱国主义教育，使广大干部、群众更加懂得了没有中国共产党的英明领导，没有千千万万名先烈的英勇牺牲，就没有新中国，现在的好生活来之不易，要倍加珍惜。接着领导还请来了一位学雷锋模范给大家做报告，通过生动的事迹报告，使大家懂得的了人的追求与正确的人生观、价值观，自觉地克服攀比与浮躁情绪，在生活上要向低标准看齐，在工作与事业上要向高标准的同志看齐，。
    领导在总结发言时，又重点讲了单位现在存在着不良风气，少数干部、职工比着搞超豪华装修，甚至不惜借债装修，影响了工作，破坏了家庭团结，希望大家要注意节俭。
    肖勤俭以前本来很传统，通过看革命光荣历史，听模范人物的先进事迹报告，及单位领导的教育，很快认识到了自己不切实际，奢侈装修的问题。
    {父母的教育}
    心理专家了解到肖勤俭的父母都70岁了，身体很好，在姐姐家居住。就与肖勤俭的父母联系，请他们出面帮助肖勤俭克服炫耀心理。父母把肖勤俭叫到身边，姐姐给他们做了几个小菜，烫了一壶白酒，他与爸爸亲热地喝了起来。喝酒之中，爸爸自然地讲述了家庭勤俭节约的历史，使肖勤俭知道为了供自己和姐姐上学，父母年轻时不舍得吃、不舍得穿，平日里连鸡蛋和蔬菜也不舍得吃，就吃咸菜和玉米面，一件象样衣服也不舍得买，非常节俭，目的就是要让他与姐姐上大学，将来好为国家效力。父母希望他和姐姐继承家庭的好传统，节约为本，勤俭持家。父母还告诉他，起名字时就是希望他将来无论怎么发达，也要勤俭、勤俭、再勤俭。家乡有一句老话，“知道勤俭的人，才是有大志之人，有大志之人，才会有大的作为。”
    父亲的一席话，让他明白了很多朴素的道理，他深刻地认识到了自己炫耀与攀比的问题。
    {妻子的原谅}
    心理专家与肖勤俭的妻子及时交换意见，希望她能讲大局，在关键的时候帮助丈夫度过心理难关。妻子很通情达理，知道肖勤俭有了心理问题，主动回家体贴、安慰他。孩子也及时回家，与肖勤俭亲热，使他感到了家庭的温暖。妻子知道他爱喝几口，节假日就主动把公公、婆婆、姐姐、姐夫叫过来，大家在一起包饺子，吃上一顿团圆饭，谈论着过去、现在与未来，觉得生活真好。以前很喜欢听豫剧的他，在妻子的鼓励下还参加了戏友会成员，平时与戏友们唱几句，心情非常好。
    经过这几步及时的治疗，肖勤俭没有与装修公司签合同，只是简单的粉刷了一下，把以前的旧家具重新油漆了一遍，就搬进了新房，感觉也很爽。
    心理警示
    生活是现实的，不能有半点水分；要切实明白炫耀问题的实质，它会使人变的虚假，变的铜臭味十足，人情味会越来越少，会使人与人之间的关系庸俗化，甚至走向极端。其实，人的岁数逐年增长后，才会真正体验到朴实无华的重要性，才会感到最简单的，最自然的，才是最美好的。

    2、就是爱在各种场合显示自己的“财富”
    ――好了伤疤忘了疼
    真心写照
    28岁的段玉中在单位喜欢说大话，经常是没有也说有，把假的说成真的。本来衣服不是名牌，就是从批发市场买来的，他偏说是名牌，是亲戚从国外带来的。本来照相机就是从国内买的，他为了显示自己有能耐，楞说是朋友从国外买的。好多人听了他的话，都半信半疑。单位的好同事经常提醒他说话要留有余地，不能太满，他不以为然，觉得人家事多。
    一天傍晚，他在大街上与同事散步，他与同事谈论起手表来了。大街上人很多，他指着胳膊上的手表，炫耀说是劳力士，还有发票为证。其实他这块表是假劳力士，几十元钱买来的。同事与他散步结束后，各自己回家。他一个人朝家走，路过一片树林时，忽然一个小伙子拦住他的去路，用刀逼着他把劳力士手表摘下来，吓得他浑身哆嗦，赶快把表给了人家。妻子听了这件事，吓的一晚上没有睡好觉。劝他以后在外面说话，不要逞能，穷显摆自己。他把媳妇的话当耳旁风，根本没有听进去。
    过了几天，他与同事在外面吃饭，他把包放在椅子上，信口开河地说：“今天他请客，原因是买的彩票中了奖，有20万元，全在包里呢。”吃完饭他们各自回家，刚出饭馆门不远，在一条僻静的马路上，三个小伙子拦住他，喝令他乖乖地交出包。他吓的赶快把包交给人家，仓惶逃回了家。其实，包里根本没有钱，他也没有中奖。妻子听了他的话，连吓带气，给他下了最后通牒，如果还在外面穷炫耀自己，就与他“拜拜”了。
    可是没有几天，他在商场与同事见面，谈论起手机来了。他不吸取教训，好了伤疤忘了疼，没有顾及地说：“我的手机3800元，可以照相、无线上网&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”
    没有20分钟的时间，手机（值600元钱）就被一个小伙子抢跑了，他拼了老命也没有追上。气的他捶胸顿足，一脸丧气的样子。
    这下妻子真的生气了，认为段玉中缺心眼，就把他拉到了心理专家面前。
    旁白：在炫耀心理的支配下，人会变的没有理智，变的撒谎、虚荣、骄傲，甚至为了达到个人私欲，引发极端行为。同时，由于炫耀自己，可能会暴露自己的秘密，严重的结果是招来杀身之祸。
    局外思考：男人应该沉稳、机智，有涵养，讲话与做事都要严谨，不能有丝毫的轻浮，这样才能保证自己不受到伤害。
    走出阴影
    在心理专家面前段玉中没有隐瞒，把自己的心态全部说了出来。他苦恼地说：“我显摆自己的东西好、中奖了&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;，就是希望同事重视我，羡慕我，不敢小瞧我，我就是想高人一头，没有其他本事，只好故意说大话了。
    心理专家认为，段玉中的表现欲望极其强烈，总想高人一等，出人头地，产生了严重的炫耀心理，必须及时疏导。
    {记住，可以招至杀身之祸}
    心理专家明确指出，人在严重炫耀心理的支配下，说话就不理智了，就会不分场合、地点与环境，你认为是假的话，可是心怀叵测的偷听者，认为是真的，可能会谋财害命。某地区36岁的张先生，在野外照相时，在同事面前炫耀，信口说自己的相机（1000元）是德国原装的，值1万6千多元。结果在回家的路上，他一个人到路边的树丛里方便，突然一个流氓钻出来，抢他的照相机，他与流氓搏斗，流氓用刀扎了他的肚子，最终因流血过多而死亡了。虽然凶手被抓，可是他再也不能回到人间了。
    你已经被多次拦截，已经到了危险的边缘，赶快收敛，使自己平静下来才是上策。炫耀心理十分有害，千万要努力克服，绝对不能放纵自己。段玉中认为心理专家的话很在理，其实他的妻子也说过，只不过他没有在意。
    {记住，祸从口出}
    心理专家给他讲了一个寓言故事，说老虎抓住了一只狐狸，6只兔子，狐狸与兔子都向老虎求饶，老虎问你们谁也不要求饶了，你们谁能给我找到欺骗我的袋鼠家，我就饶了它。兔子不知道，就没有说话，狐狸也不知道，可是为了显示它有本领，说它知道，于是带老虎去找袋鼠家，找了大半天也没有找到，最后老虎生气的说：“你竟敢欺骗我，我吃了你。”说着，一张嘴把狐狸吃了。老虎回来找兔子，6只兔子早跑了。
    段玉中听了这个寓言，感到自己好象就是狐狸，嘴没有遮拦，真是自己在找死。假如狐狸不说话，老虎真的饿了，也会先吃又肥又大的兔子呀，怎么会先吃瘦小的狐狸啊。
    {记住，影响团结}
    心理专家接着说，炫耀心理会使人学会撒谎，而且不带脸红的，真的同事、朋友、亲戚找到他帮忙，他又无可奈何，给人家办不了，严重影响了团结。要知道人外有人，山外有山。平时说话要稳重，要留有余地，要给人以谦虚的感觉，不要觉得自己是能人，没有办不了的事情，到头来自己受罪。
    心理专家说了一个事例，某单位马某某，炫耀心理严重，爱说大话，一次他说他的股票赚了钱，大概有20万元的进帐（其实只赚了2000元）。说者是在撒谎，为了炫耀自己有钱了，大家都要高看一眼。正好他单位的头，家里有急事急需几万元，知道他股票赚钱了，就向他求救。他根本就没有钱，支吾半天也没有解释清楚，领导认为他小气，不够义气，与他的关系搞的很紧张，最后在单位无法混下去了，只好提出调换单位。
    段玉中感到自己有些地方与马某某相似，真的感到了压力与恐慌。
    {记住，影响身体健康}
    心理专家告诉他，长期喜欢炫耀的人，就会经常撒谎，人如果经常撒谎的话，对脑神经的不良刺激明显增加，心理负担也会随之加重，长期陷入担心、紧张与害怕的状态之中，脾气变的暴躁，情绪也不稳定，爱与人争执。同时，还会伴有失眠，消化不良，甚至会造成神经衰弱，导致精神疾病的发生。
    要养成事实求实的处事作风，心平气和地与人交往。事实上，越是有财富的人，越是有能耐的人，越老成、越谦虚、越不张扬，说话越有分寸。
    心理专家还建议段玉中建立一个“警语本”，平时没有事时，或者想炫耀时，就先拿出来看看，使自己冷静下来。同时，还建议他看一看曾国藩的三步处事经传，他看了以后很有启发。
    这几步及时的疏导，段玉中真的认识到了问题的严重性，决心坚决管住自己的嘴。
    心理警示
    有了炫耀心理，说明你还不成熟，应该及时克服掉，不能今天改了，明天继续犯，要不断地修炼自己，严格要求自己，全面提高自身素质。平时要多读书，多观察，特别是多读有关处事哲学与历史人物方面的书，使自己尽快成熟起来。其实，很多有成就的人，平时的话根本不多，但是在关键时候说起来，一言九鼎，落地有声，深入人心，令人敬佩。

四、虚荣心理

    轻松动动笔
    你怀疑自己有虚荣心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握虚荣心理指数了。仔细回忆一下，近1个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、因一点小事，与人家争个高低上下吗？（是）（否）
    2、工作有了问题，只是强调客观原因吗？（是）（否）
    3、自己犯了错误，狡辩说是人家的错误吗？（是）（否）
    4、总爱给别人看自己的名贵东西吗？（是）（否）
    5、为了尊严，不说实话吗？（是）（否）
    6、为了提高自己的身价，谈论有地位的亲戚与朋友吗？（是）（否）
    7、有了成绩，夸大其词吗？（是）（否）
    8、接受别人的批评，感到很没有面子吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测虚荣心理指数。
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了虚荣心理，应该引起高度的重视。心理实践证明，有了虚荣心理之后，要加强学习，调理心态，不断提高自己的修养，使自己变的真实起来。
    1、领导下了最后通牒
    ――把领导的批评帮助当成敌对行为
    真心写照
    37岁的吕英豪性子比较直率，在单位里是爱拔尖的人，总想着比人高一头。当大家谈论起电视剧时，他说的比谁都在行，还说自己的一个表妹是演员，演过很多的名角等等，同事们开玩笑说，以后你表妹来看你时，请她签个字，他神乎其神地说：“表妹现在忙的东飞西跑，下个星期去她家，一定帮你们签。”话说完了，几个星期过去了，签字的事情也没有音信了。
    在单位，有几次因为值班的问题出了点小差错，领导没有指名批评他，只是提醒了大家几句注意的话，他怎么也坐不住了，多次向领导声明值班时出的小差错与他没有任何关系，都是其他同事的问题。
    有几次，单位同事们在一起谈论足球彩票的事情，他拍着胸脯说：“自己是业余高手，每次都八九不离十，绝对准确。”还主动给同事提供胜负的结果，希望大家参考他的结果。有几个人真的按照他的建议买了彩票，结果连末等奖也没有中。大家开玩笑问他怎么回事，他说通过与外国的博彩专家联系，裁判吹黑哨了，所以才没有预测准，与他无关。
    有一天，他的亲戚开车来单位找他办事，他与同事说：“亲戚是个大老板，有好几千万的资产，还准备送他一辆车。”
    在单位他觉得谁也比不上他，谁也不能说他不行，有了问题发生，领导一批评他，他就百般狡辩，强调客观理由，把领导顶撞的很尴尬。
    他的妻子发现他虚荣心很严重，经常嘱咐他要谦虚一些，要有自知之明，他不耐烦地与妻子吵了好几次架。仍然我行我素，根本不改正。最近更加严重了，出现了错误后，由于虚荣心在作怪，特别不服气，把领导的批评帮助当成敌对行为，与人家较真，单位给他下了最后通牒，限期改正。妻子很着急，怎么说他也不认错，最后生拉硬拽地把他带进了心理诊室。
    旁白：虚荣之心害死人，它可以让人的心理失态，是极其消极的心理。虚荣心可以让人学会撒谎，学会伪装，学会欺骗，容易扭曲人格，让你失去友谊、真情与爱心，最后在极其困惑中走向孤独，严重时还会使你丧失理智，干出伤天害理的事情来。
    局外思考：在一个集体当中，可以说什么样的人才都有，高手、能人多着呢，不要自以为是，认为自己是最有能耐的。有一句话说的好，“真人不露像，露像不真人”，在单位还是含蓄点好。
    走出阴影
    在心理医生面前吕英豪痛快地说了很多心理苦恼，他小学、初中、高中、大学一直是班干部，听惯了表扬，到了单位以后还希望听到表扬，可是听了少了，现在也无法控制自己的言语了，只要听到了有损于他形象的话，就觉得没有了面子，无法忍受，非要与人家论个高低不可。
    心理医生认为吕英豪一直是班干部，听习惯了表扬的话，逐渐有了虚荣心理，对不同意见有了严重的反感之心，所以出现了言语过激，与同事的关系不协调了，需要综合治疗。
    {谈论如何做人}
    心理医生指出，一个人生活在集体里，就要合群，主动把自己融入到其中。知道尊重自己与尊重他人的关系，明白自尊与虚荣有着本质区别的道理。人的自尊心应该有，可是自尊心过了头，听不进别人的批评与意见了，就是虚荣了。虚荣心强的人往往是自私自利之人，是善于撒谎的人，其内心十分矛盾，极其痛苦。
    谦虚是一种美德，办任何事情都要事实求是，有一是一，有二是二，不能为了所谓的面子与尊严，就无限制地争面子。解决虚荣心的关键是，平时加强学习，提高自己的修养。
    俗话说：“人非圣贤，孰能无过。”现实的生活与工作中，谁都会犯错误，有了错误不可怕，及时认识错误，勇于改正了就进步了。错误不改正，贪图虚荣，藏着掖着，日积月累，终归会酿成大祸。个别男人，由于长期受到“宠爱”，心理可能会在不知不觉中受到一定的负面影响，出现霸道、惟我独尊、不容人、自私、嫉妒、虚荣等不良心态，严重时还可能会引发不可预测的精神疾病。
    {推荐的几本书}
    心理医生拿出《人生哲学》、《交往的艺术》、《处事与为人》等书籍，认真地说：“根据调查，虚荣之心很多人或多或少地存在着，只要及时调节，控制的好，并不可怕；如果把虚荣之心变成积极的心态，用在事业与学习上，会激发出顽强的斗志，促进你的事业发展呢！积极作用的一面就会显现出来。要把虚荣心变成积极的前进动力，或者把虚荣心消除掉，一个简单实用的方法是大量读有益的书，书能给人以极大的教诲。你现在肯定对自己的虚荣心理很着急，其实只要先认识到了自己的问题，改正就要慢慢地来。十几年形成的不良心理，一下子改正过来也不能，只要有信心，坚持一点一点的改正，肯定会健康起来的。建议你利用2天的时间，把这几本书读完，并且要大声朗读出来，对于精彩的段落要反复精读，然后我们再谈谈。”
    吕英豪按照心理医生的建议，回家开始认真读书，夜间读到1点多，找到了感觉，到了如饥似渴的地步。书中的很多道理使他顿开茅塞，感到书是最好的人生老师，自己以前的言行太愚蠢了。
    {看了警示教育片以后}
    心理医生给他看了一个警示教育幻灯片，里面的一个血案让他感到了极大的震动。某地，一位年轻气盛的小伙子虚荣心极强，因为上班早退的问题，班长客观地批评了他，他强调大家都早走了，为什么就批评他一个人，觉得没有了面子，与班长大吵起来。由于双方谁也不让步，他最后竟然失去了理智，拿起地上的一块砖，朝班长砸去，当场班长死亡了。冷静下来后，他吓的惊呆了。他在监狱里悔恨地说：“是虚荣之心害了我，我太爱面子了。”
    无论是谁，遇到什么不愉快的事，要善于调节不良情绪，放下面子，及时排解忧愁与郁闷，把怒火疏导开；要树立信心，保持良好的心态，把心放的自然、宽松一些，把问题想的简单一点，学会站在别人的角度考虑问题。实在觉得不能控制自己，可以先回避一下，冷静以后再谈论。
    {领导的信任}
    心理医生与吕英豪单位的领导交换意见，希望领导给他改正的机会。领导希望他放下包袱，轻装工作，只要认识到问题，及时改正了，还是好同志。看到领导的态度改变了，他也理智与冷静了，回忆以前自己实在有问题，就认真地写了检查，提出坚决改正，并主动要求领导与同事监督。
    领导发挥他的长处，知道他办事认真，正好工会需要人，就安排他到工会工作。看到领导没有嫌弃他，还重用了他，他的信心大增，工作十分卖力气，想问题，办事情总是想着大家的利益，主动征求大家的意见，主动为大家干好事。
    现在他的脾气与性格变了，变的随和了，变的温柔了。
    心理警示
    虚荣心强的男人，心态大多浮躁，急功近利的思想严重，其实是很难成大气的。每一个走向成功的男人，都是脚踏实地，一步一个脚印干出来的。克服虚荣心并不难，关键是要有健康、朴实的生活态度，养成多读书的好习惯，学会换位思考。生活中，要当老实人，说老实话，办老实事，不要死要面子，活受罪，给自己施加压力。

    2、就是爱与同事“死抬杠”
    ――晚上还想去继续争论
    真心写照
    晚上下班回家，妻子看着丈夫徐海洋（44岁）一脸的严肃，问他又与谁“死抬杠”了。他气呼呼地说与同事王猛“死抬杠”了，是因为伊拉克战争的问题，争论的脸红脖子粗的，闹的不欢而散。妻子把饭做好，他也不吃，说吃不下，晚上还想去找王猛继续“抬杠”。还气呼呼地说：“竞敢当着那么多人毁自己的面子，早晚要找回来。”
    类似的情况，最近1年来已经有30多次了。有一次，他与人家“死抬杠”，争论UFO的问题，两个人理论的天昏地暗，人家说没有UFO，他坚持说有UFO，而且有资料为证明，人家请他出示资料，他说资料在家里。下班后各自回家，大家都没有当回事。他到了家，怎么也坐不住了，急的猴子上房一样，赶快翻找资料。拿着资料就要出门，妻子拉住他吃饭，他象下山的老虎一样冲出了家门。急忙赶了40多分钟的路，到了与他“死抬杠”的同事家，把资料交给人家，以挣回面子。
    还有一次，在公共汽车上与同事“死抬杠”，以艾滋病为话题争论起来。争论的全车人都捂住了耳朵，他也因为精力集中，忘记了下车，坐过了车站，上班也晚了，闹的一天没有好情绪。
    妻子认为他不是爱“死抬杠”的问题了，可能是心理上有了问题，就请来了心理专家。
    旁白：爱“抬杠”没有错误，但是要学会以理服人，能客观地接受别人的意见与不同的观点。不要贪图虚荣，为了保住所谓的面子“死抬杠”，大动肝火，得理不饶人，伤害同事与朋友，使自己孤独与悲哀。
    局外思考：男人要学的理智一些，绅士一些，要知道什么事要较真，什么事不要较真。要把精力放在正地，在追求事业上较真值得。
    走出阴影
    心理专家把他拉到一个幽静的小河边，让他做了数十次深呼吸，接着运用发泄法，让徐海洋说出了“死抬杠”时的心理状态。他说他也不知道怎么养成了爱“死抬杠”的毛病，觉得不与争论个高低上下，不驳倒别人的观点，就认为低人一等，没有了面子。心中就难以忍受，脑子里乱七八糟的，难以忍受，甚至还睡不好觉。
    心理专家认为，徐海洋把面子看的过重，善于狡辩与较真，虚荣心理严重显现出来，需要及时疏导。
    {“死抬杠”反而有损面子}
    心理专家说，文明的“抬杠”是好事，可以积极地促进思考，锻炼语言表达能力、逻辑思维能力与临场应变能力，可以学习很多知识，甚至可以出现新的思想火花，但是如果是“死抬杠”就是虚荣心理的表现了。虚荣心理强的人往往就喜欢与人争论，为了一点小事，面红耳赤，互不相让。仔细想想争论的内容没有什么要紧的事情，甚至是无边无际的事，没有任何意义。心理咨询实践证实，一个人有了虚荣心理，往往还伴随有爱面子、嫉妒、攀比、瞧不起人的不良心态。解决虚荣心的问题要从多方面下手，千万不能生堵硬截。
    人的面子不是靠“死抬杠”抬出来的，“死抬杠”抬的再有水平，在大家的心目中你也不一定会有地位，甚至会更加瞧不起你。因为你越抬的厉害，说明你越没有文化素养。只有不断提高自己的文化素质，加强修养，掌握宽阔的知识，知道如何做人，能听进别人的不同意见，才是最根本的途径。
    {“死抬杠”有损身体健康}
    心理专家通过很多的事例，说明“死抬杠”对身体健康不利。激烈争论时，通常会激动，甚至是发火，交感神经兴奋增强，心跳加快，血压升高，经常这样容易得血压高和冠心病。国外一家医疗机构研究的成果证实，激烈争论（死抬杠）的人，脾气一般比较暴躁，患心脏病的比例大，比常人高3倍，死亡率也比较高。如果是心脏病，或者是脑血管疾病患者，“死抬杠”还可能引起猝死。“死抬杠”后，情绪不会马上平缓过来，按照中医讲，气滞涨胸，消化就不好，没有食欲了，经常出现这样的情况，就可能出现消化器官的疾病。
    一位52岁的中年人，在单位是个副主任，虚荣心特别强。一次因为工作问题，部下提出了相反的意见，在虚荣心理的支配下，他觉得没有了面子，与部下“死抬杠”起来，突然感到眼前一黑，双腿发软，扑通一下摔倒在地，再也没有醒过来。医生经过检查，是情绪激动引起的大面积心肌梗死。
    {善于及时转移}
    心理专家认真提示，当人在虚荣心理支配下即将出现“死抬杠”的行为时，要暗示自己不能“死抬杠”，没有任何意义，安静一会。可以采取“走为上”的策略，到外面跑步、打篮球、打羽毛球、太极拳、喝茶、听音乐；也可以找几个好朋友聊天、倾诉；甚至还可以到无人的野外高喊、破口大骂等等，这些方法很简单实用，效果也很好。如果当时无法躲避，可以采取幽默法解脱出来，说点小笑话，把抬杠的话题岔开，很快就会使紧张的气氛缓解下来。
    另外，为了避免“死抬杠”问题的发生，平时接触人时也要讲究一些。要远离爱抬杠的人，爱虚荣的人，不要到处乱串，更不要主动凑热闹。看不见，听不着，也就没有刺激与干扰了。
    {加强学习，尽快提高自己的综合素质}
    心理专家说，“死抬杠”的人说白了，还是自己的素质不高，个人修养差造成的。平时要多读有益思想提高的书，看有教育意义的电视与电影，有意识地参观名人故居、展览馆与博物馆，学会谦虚、容忍与尊重。主动自觉地训练自己的自制力，善于听进不同意见的人，才是谦虚之人，才是让人尊重的人。从此他对自己以前的行为进行了认真反思，认识到了问题的严重性，有计划地参观名人故居。学习到了很多的知识，明白了很多做人的道理，受益非浅。
    通过这几步治疗，徐海洋有了变化，性情变的温和了，遇到事情知道自己思考了。
    心理警示
    “死抬杠”行为要不得，它严重影响工作与同事之间的关系；如果控制不好自己的情绪，甚至会迁怒于人，肆意寻找发泄对象，造成严重的暴力行为发生。其实爱抬杠的人，多数是修养不高，涵养较差的人，日常生活中要及时克服自己的言行，有意识地控制自己的情绪，在提高自己的综合素质上下功夫。

五、撒谎心理

    轻松动动笔
    你怀疑自己有撒谎心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握撒谎心理指数了。仔细回忆一下，近1个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、为了达到目的，隐瞒实情吗？（是）（否）
    2、为得到别人的同情，说自己多么的痛苦吗？（是）（否）
    3、为骗取别人的信任，虚构事实吗？（是）（否）
    4、为了逃避艰苦，谎称自己有病吗？（是）（否）
    5、为了逃避到艰苦的地方去，惶称自己身体不好吗？（是）（否）
    6、为了得到好处，肆意编造理由吗？（是）（否）
    7、为了自己的某些欲望，自欺欺人吗？（是）（否）
    8、撒谎过程中，脸红吗、心跳加快吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测撒谎心理指数。
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了撒谎心理，应该引起高度的重视。有了撒谎心理，要及时克服，通过学习，提高自身修养，使自己变的真诚起来。
    1、最近的行为非常反常？
    ――没有了以往的激情
    真心写照
    最近，妻子感到丈夫孙军国（32岁）好象有什么心事，总是心神不安的样子。以前每天早上上班出门时，与妻子亲吻一番，中午还给妻子打一个电话问候一下，晚上早早回家买菜、做饭，晚饭后还陪同妻子散步，妻子感到很满足，认为自己是最幸福的女人。
    最近，孙军国的行为反常了，早上不与妻子亲吻，出门也不愿意看妻子一眼，中午的电话也少了，后来几乎不打了，晚上下班也不按时到家了，更不买菜、做饭了，总是以单位有事情，朋友有邀请，老同学聚会为理由推迟回家。
    开始，妻子还没有在意，以为他真的有事情，可以理解。再说男人总守在家里也没有出息，没有往其他地方想。
    后来发展到孙军国不愿意与妻子同床了，有时实在躲避不过，草率糊弄一会，很快完事就睡觉去了，没有以前的耐心与温存，更没有以往的激情。妻子还感到他现在的性功能也下降了，没有以前持久了。
    为这些反常行为，妻子还秘密问过孙军国单位的同事，同事说孙军国最近没有什么要加班的工作。在妻子心中孙军国没有撒过谎，事实面前她心里没了底，不止一次偷偷伤心过，可是也不知道怎么办，心情不怎么好，显得苍老了很多。
    一天，妻子在电话里与姐姐说起这些反常的情况，让姐姐帮助出主意。姐姐岁数大，比较敏感，就主动找孙军国谈话，问他最近是怎么了。孙军国吱吾着说不出来话，看着很慌张的样子。姐姐感到孙军国在故意撒谎，肯定有心事，就把他拉进了心理诊室。
    旁白：撒谎是不道德的，是一种不健康的心理活动，长久下去会使自己失去真诚。谎言终归是谎言，最终会被戳穿。记住，要想人不知，除非己莫为。男人要坦诚，要光明磊落，要对妻子负责，对家庭负责。
    局外思考：夫妻之间最基本是的信任与忠诚，没有什么可以隐瞒的。如果妻子对你隐瞒，也不顾家了，你有何感受呢？真的这样的话，家还象个家吗。
    走出阴影
    在心理医生面前，孙军国一再强调为他保密，看到医生答应后，他很快吐露了心中的秘密。原来他偶然遇到了小学时期的女同学（小兰），小学时两个人就有好感，只是朦胧的，毕业分手后，各自成家，没有联系。前不久，两个人开会碰到了一起，小兰痛苦地说她家庭不幸，已经离婚3年了，现在很想念孙军国。希望他经常陪陪她，关心她的生活。
    出于同情心，每天开始安慰、关心与照顾小兰，渐渐的孙军国与小兰有了感情。撒谎的主要原因是担心妻子知道他与小兰的事情。现在也感到后悔，觉得对不起善良的妻子，可是也不知道该怎么办了。
    心理医生认为，孙军国突然遇到了小兰，对小兰的婚姻不幸产生了同情心，并逐渐产生了婚外情，为了隐蔽自己的行为，出现了撒谎心理，必须及时制止婚外情的危险行为。
    {严肃进行批评教育}
    心理医生严肃批评了他在感情上出轨的问题，指出婚外情有六大危害。一是可以严重腐蚀自己的思想，扭曲心灵，不知道耻辱，没有了道德标准；二是可以使自己坠落深渊，其结果是妻离子散，亲朋远离，自己将越来越孤独，最终会痛苦一生；三是会使人丧失理智，变得残酷与疯狂起来，甚至发生情杀、仇杀与报复杀人，造成流血的悲剧发生；四是会给双方的家庭造成极大的痛苦，整日生活在怀疑、焦虑、自责与担心的阴影之中；严重时会使受害的妻子精神异常，引发人间悲剧；五是失去同事与领导的信任，会受到纪律处分，自己的事业与前程几乎被毁掉；六是严重损害孩子与双方老人的身心健康，让双方老人与孩子的心灵受到残酷打击。
    孙军国原来没有想这么多，更没有觉得有什么复杂的事，听了这6大危害，感到自己在走钢丝，实在太危险了。
    {眼前的血案}
    心理医生把他带到一个单元楼里，指着地上的一行血迹，沉重地说：“昨天这里刚刚发生了一起凶杀案，经过调查是因婚外情而引发的报复杀人。36岁王先生发现妻子与吴某某有暧昧关系后，多次劝说妻子回心转意，妻子仍然我行我素，把王先生激怒了，用斧头把妻子与吴某某砍死在家里。现场令人残不忍睹。”
    这时一位老奶奶从单元里出来，说：“造孽呀，孩子谁来管呀？老人谁给送终呀？白头发送黑头发，人间悲剧啊&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”
    看着没有完全干透的血迹，听着老奶奶的话，他冷汗直冒，为自己的行为后怕。
    {理智处理}
    心理医生经过了解，认为孙军国对妻子还有感情基础，属于家里外面兼顾式的婚外情，就明确告诉他，要珍惜爱情，明白婚外情是紊乱的两性关系，它会导致夫妻感情疏远，使人丧失了责任感，逃避应尽义务，是社会、道德、法律所不容的。你现在已经产生了后悔的心理，觉得对不起妻子，说明你还是有良知的人，但要马上觉醒，为了家庭大局，暂时保密可以，但要逐渐与小兰的感情疏远，认真与小兰谈一次，讲清利害关系，先把小兰安慰好，最终使双方成为真诚的、光明正大的朋友式的关系。不能藕断丝连，否则谁也救不了你。
    同时，要恢复以前对待妻子的状态，定时打电话问情况，主动操持家务，恢复以前的散步习惯，与妻子进行情感与生活交流，把家庭氛围搞的浓厚一些，甜蜜一点。
    孙军国不住地点头，表示赞许。
    {妻子的大度}
    妻子看到孙军国有变化，好像在主动讨好自己，也没有刨根问底，主动关心他的身体健康与心理健康，主动把家庭生活搞的丰富多彩。妻子利用业余时间，把他们的婚姻影集整理出来，起名字叫“百年和好，互勉互助”。在闲暇之余，主动陪同孙军国看影集。这一看不要紧，孙军国哭了，哭得是那样的伤心，抱着妻子轻轻地说：“我永远爱你，海枯石烂不变心。”
    妻子还主动提出到农村老家去看看老人，在老家的土路上，看到田地里长势喜人的玉米、谷子，采摘着丛林里的野花，高兴的难以言表。进了老人的家，妻子与他守在老人身边开心地聊天，吃着大枣、花生，感到生活特别甜蜜。
    从此，孙军国的感情回归了，对待妻子特别好。与小兰的关系也正常了。
    心理警示
    “婚外情”给社会与家庭带来的危害极大，必须坚决改正，自觉抵制。当发现自己感情有外移的迹象后，要冷静地分析，深刻地反省自己的行为，要及时把问题解决在萌芽之中，以防酿成大祸。平时要加强学习，提高自身素质，拒绝各种诱惑，一身正气，顶天立地。要多回忆以前妻子对你的爱，回忆以前夫妻之间美好的生活片段，及早使偏离轨道的心回归。

    2、妈妈气的心脏病又犯了
    ――吃、喝、嫖、赌样样都占全了
    真心写照
    今年25岁的赵新春从小没有了父亲，与妈妈生活在一起，日子过的很艰难。他有个不好的习惯，就是爱撒谎。本来因为睡懒觉起晚了，上班要迟到了，他对领导撒谎说自己不舒服，去了医院给耽误了。在单位下班后不回家，几个人在一起打扑克，他对妈妈撒谎说在单位看书学习，钻研技术。有几次，他与几个女人在外面鬼混，整夜没有回家，他撒谎说单位加夜班。妈妈给单位打电话，单位的人说没有加班的工人。妈妈一听，气的哭了好几个晚上。赵立新还有酗酒的恶习，有几次在外面酗酒，喝的大醉，躺在大街上睡着了，身上的东西都丢了。吃、喝、嫖、赌样样都占全了。
    前不久，他妈妈因为他撒谎，一气之下，心脏病犯了，叫来了“120”急救车，送进了医院抢救，现在还在医院住着。撒谎的原因是他在外面与社会闲杂人员赌博输了钱，到亲戚家打着给妈妈看病的旗号借了6000多元，亲戚来看望他妈妈，发现他妈妈没有病。他妈妈气的顿时心跳加快，大汗直冒，晕过去了。
    妈妈怎么也想不通，自己勤劳了一辈子，养大的孩子怎么会撒谎呢？怎么不诚实了呢？在医院的病床上她问医生有没有治疗爱撒谎的好药，医生建议可以通过心理医生治疗。
    旁白：利用语言欺骗别人，骗取别人的信任，或者同情，达到个人的目的，这就是撒谎。撒谎是可耻的，一般性质的撒谎，可以给人带来烦恼，造成相互怀疑；严重的撒谎，可以使人逐渐坠落，逐渐走向罪恶的深渊。
    局外思考：儿子怎么能欺骗妈妈呢！这是天大的罪过啊。想一想，妈妈从小把你喂养大，含辛茹苦，实在不容易。你现在长大了，不知道孝顺，不知道让妈妈过上好日子，反而气妈妈，还算男人吗？
    走出阴影
    妈妈找来心理医生，把事情的经过一五一十地告诉了心理医生。心理医生与赵新春进行了认真地谈话，了解了一些他过去的秘密。小时候由于没有爸爸了，害怕被别人欺负，就经常对小伙伴们撒谎说，自己的爸爸是干秘密工作的，武功很厉害，同学们真被他的谎言吓住了，真的不敢欺负他了。考试没有考好，害怕妈妈伤心，竟然自己改了分数，妈妈也好糊弄，看到高分就流露出幸福的微笑，有时还奖励他几毛钱，买冰棍吃。慢慢地就养成了撒谎的恶习。小学5年级的时间里，他经常偷同学的小东西，回家被妈妈发现后，他害怕挨打，撒谎说同学送的。
    医生认为，赵新春从小就为了保护自己，学会了撒谎，惯性的驱使下，导致心灵扭曲，出现了异常的心理活动，需要彻底、系统地解决。
    {指出撒谎的危害性}
    心理医生严肃指出，撒谎是不健康的心理活动，是可耻的，能严重地伤害人与人之间的感情，给本来融洽的关系带来不和谐的音符。具体的危害主要有四点：一是失去信任，由于语言带有欺骗性，没有真实的地方，骗的了一时，骗不了一世，时间一长就会暴露，人们也就认清你的真面目。二是逐渐坠落，甚至毁掉自己的一生。撒谎的人，几乎没有了荣耻感，为了私利，可以什么事情都干出来，有时采取的卑鄙手段，令人发指。三是没有法纪观念，我行我素，坑、蒙、拐、骗无所不为，甚至触犯法律，结束罪恶的生命。四是有损身体健康，容易失眠、自责、紧张、血压升高等等。
    现实生活中，因撒谎引发的残酷事件非常多。前不久，某地一个24岁的男青年，因为工作经历的问题撒谎，被用人单位戳穿，被辞退后。他一直怀恨在心，用自制匕首扎死了揭露其谎言的人，自己也被判了死刑。教训十分深刻。
    赵新春深刻地反省着，认为心理医生的话有道理，有时也很自责，但是就是控制不住。
    {克服的方法}
    心理医生说，撒谎是比较常见的心理异常现象，也不要太过于紧张与恐慌。很多人撒过慌，但多数是善意的谎言，没有侵害他人利益的谎言，只要及时改正，以实为本，是可以原谅的。
    要克服撒谎要从小的事情开始，严格要求自己，自己监督自己，哪怕是芝麻粒大的事情，也要讲究真实。不要担心害怕别人笑话，更不要担心被批评，做错了就坚决改正。要说老实话，办老实事，做老实人，记住为人诚实，以诚为本，是做人的根基。分析很多惨痛的教训，得出一个相同的规律，许多撒谎的人，不是一下子就撒谎了，而是由小到大，由简单到复杂的一个过程，所以克服撒谎要从小事上先克服，切断撒谎心理的发展途径。
    有志者，立长志。很多有撒谎毛病的人，今天想改正，明天又犯了，所以改的很不彻底。为了保证效果，可以建立一个备忘录，每天把撒谎的数量、事情的大小、原因及地点写在备忘录上，统计每天减少了多少次，可以原谅的撒谎与不可以原谅的撒谎的比例是多大，而后注意继续改正，直到减少到零为止。
    做人要事实求是，有什么问题与困难及时向单位，或者有关部门反映，不要自己隐瞒实际情况，私下解决问题，这样反而不利于问题与困难的解决。
    {墓碑前的启示}
    单位领导来看望赵新春的妈妈，聊天当中，严肃批评了赵新春撒谎欺骗妈妈，引发了妈妈的心脏病发作的错误行为，希望他痛改前非，不要在执迷不悟了。接着单位领导告诉他，小时候他的爸爸也在他现在的单位，是优秀的工人，年年是劳动模范，人品很好，因为一次意外工伤死亡了，全厂职工都很怀念他。你的妈妈带含辛茹苦地把你抚养成人，现在应该孝敬老人，怎么还能给老人气受呢。
    接着单位的老领导把他拉到郊区的墓地，赵新春看着爸爸的墓碑，内心十分沉痛，眼泪流了下来。老领导指着墓碑说，我与你爸爸一起进厂，把青春都献给工厂。现在厂子发展壮大了，是你们年轻人展示的时候了，要有理想，有追求，有远大的抱负，应该把精力用在正地。
    赵新春脑子清醒了，知道了自己撒谎的严重后果，表示坚决克服。
    {历代敬老故事}
    心理医生给他讲了许多经典、感人的敬老故事，他对古代24孝的典故十分感兴趣。自己把书借回家，精读了5遍，深受感到，觉得人活一世，如果对自己的母亲都撒谎，简直不如畜生。
    心理医生趁热打铁说：“你妈妈批评你撒谎，希望你做个有用之人。为了母亲的幸福，你能做到吗？”
    赵新春咬着牙，点点头。在自己的胳臂上用钢笔写了一行字。为了妈妈长寿，我再也不撒谎了。从此，他真的改变了，诚实待人，每天守护在妈妈身边，陪妈妈聊天，改变了很多的恶习。据说，由于人变了，在工友的撮合下，还与女工友处了朋友。
    心理警示
    有撒谎习惯的男人，由于惯性的作用控制不住你撒谎，那么撒谎前可以想一想可能会造成的危害，想想你的谎言兴许会造成亲人的死亡，引起流血事件等严重后果，你可能就会收敛了，逐渐把撒谎克服掉。男人应该诚实，以真心换得别人的理解与支持，这样生活才真实、精彩。

六、从众心理

    轻松动动笔
    你怀疑自己有从众心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握从众心理指数了。仔细回忆一下，近2个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、对大众信息特别敏感，特别相信吗？（是）（否）
    2、经常跟着大家盲目地行动吗？（是）（否）
    3、看着别人干什么，自己也想干吗？（是）（否）
    4、看别人穿什么，自己也想穿吗？（是）（否）
    5、看别人喜欢看的电视剧，自己也想看吗？（是）（否）
    6、别人说什么好，自己也觉得什么都好吗？（是）（否）
    7、发表意见时，总与大家的意见一致吗？（是）（否）
    8、在集体里，不敢提出自己的想法吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测从众心理指数。
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了从众心理，应该引起高度的重视。要及时克服，加强学习，提高自身修养，使自己变的有主见起来。
    1、给孩子报了7个课外班
    ――把孩子吓出了毛病
    真心写照
    钟照新39岁了，自己觉得没有什么前途了，就把希望寄托在7岁的儿子康康身上。看到其他家长给孩子报英语班，他也给孩子报名学习英语；看到有人给孩子报奥数，他也不征求孩子的意见，武断地给孩子报了名；听说弹钢琴有利于大脑发育，就强迫孩子学钢琴；看到广告上说速记法对孩子学习有帮助，就给孩子报名学习速记法等等。目前，他给孩子报了7个班，周五晚上有，星期六全天有，星期日也全天有，闹的孩子没有一点自己的空闲时间，再也没有时间去公园与小朋友玩了，特别是不能陪爷爷到湖边抓小虾了。以前他一到星期日，特别喜欢陪爷爷到附近的湖里抓小虾，抓蚂蚱，抓蝴蝶，捉蛐蛐。
    7个课外班把康康搞的紧紧张张，加上学习任务也重，康康开始产生了抵触情绪，多次提出少上几个课外班，可是钟照新训斥康康，说：“严师出高徒，少壮不努力，老大图伤悲。别人都上，你要是不上，将来怎么办？”把康康吓的不敢吱声了，只好强迫自己学习。钟照新看到康康知道学习了，心中很欣慰。
    一天康康少年宫的老师来电话，说康康进了教室以后，几分钟就提出上厕所，然后就没有了踪影，几乎不怎么上课了。气的钟照新脑子都大了，想打康康。过了几天，学校班主任来电话，对钟照新说康康最近上课无精打采，注意力不集中，希望家长配合做工作。钟照新更加气愤了，追问康康是怎么回事，康康吓哭了，跑到了姥姥家，再也不想回家了。
    钟照新火冒三丈，追到姥姥家，姥姥是有文化的人，建议他不要给孩子压力了，自己看看心理医生。
    旁白：孩子更需要轻松与天真，大自然对孩子的吸引力很大，希望年轻的爸爸们要了解儿童这一特点，及时帮助孩子寻找真正属于自己的乐趣。在教育孩子的问题上，不要犯急躁病，更不能把家长的主观意志，强加给孩子。
    局外思考：孩子不是机器，是天真烂漫的人，需要自由、阳光、新鲜空气与绿色。假想一下，给大人报7个课外班，占满了你的双休日，你受的了吗？家长要现实一点，人性化一点。
    走出阴影
    钟照新冷静下来后，感到问题比较严重了，向心理医生透露了自己的真实想法。他看到其他学生家长给孩子报班就心里痒痒，听到别人说孩子学什么好，就认为孩子应该学。特别希望康康将来琴棋书画无所不能，能考上研究生，戴上博士帽，想着这些就特别激动，总是强迫自己给孩子报课外班，希望康康学习成绩突出，不落后于别的孩子。
    心理医生认为，钟照新对孩子要求过高，不懂得儿童心理特点，没有教育孩子的新思想，自己又没有分析问题的能力，缺少主见，受其他家长的干扰大，从众心理突出，需要正确地引导。
    {诚恳地对话，使之震惊}
    钟照新：“我严格教育康康错了吗？”
    心理医生：“严格教育孩子没有错误，是爱心的表现。但是严格要求应该有个度，超过了度，就可能造成不好的结果了。你孩子现在不愿意回家，回姥姥家了，说明他对你有了反感与畏惧，如果你还执迷不悟，继续给孩子施加压力，心理出了问题，其结果可能是悲剧，你要仔细考虑。”
    钟照新：“孩子那有什么心理问题啊，我小时候比他们苦多了，什么都经受了，也没有什么心理问题啊。”
    心理医生：“你怎么能用你小时候与现在的孩子们比呢？可以说没有什么可比性。现在的孩子心理问题很多，脆弱性、逆反性、报复性等心理问题体现的非常明显，离家出走、自杀现象已经不是个性问题了，带有普遍性了，要引起家长的高度警觉了。不能用压、管、打的经验管孩子了。”
    钟照新：“啊！原来这么严重呢？”
    心理医生：“不是危言耸听，但要引起重视。在教育孩子的问题上，要讲究科学。某地一个5年级的学生，因反对家长强迫自己学弹钢琴，竟然自己把自己的手指弄伤残了。家长看着孩子伤残的手指，哭的伤心致极。”
    钟照新听了以后感到震惊，觉得自己真的太武断了，根本不了解孩子的心理。
    {提高理论知识}
    心理医生告诉他，要教育好孩子，就要加强学习，掌握孩子的心理特点，掌握教育孩子的新方法，提高自己的文化素质，使自己有思想，有主见。接着心理医生推荐了6本书给钟照新看，希望他从中感悟一些问题。钟照新认真读完6本书，《儿童心理导航》、《做世纪的父母》、《让他自己去实践》、《小学生生存突破丛书》、《第2课堂》、《爸爸、妈妈、孩子共同展翅》，明白了许多道理，脑子清楚了很多。知道了关心孩子的五大营养，宽容、肯定、鼓励、信任、赏识的重要性，懂得了与孩子的关系是平等的，不是强迫服从式的。认识到了把自己的意志强加给孩子的做法，是极其错误的，更是不理智的。明白了尊重孩子的8大要素，认识到了尊重孩子的现实意义。
    {及时安抚孩子，防止发生意外}
    在心理医生的指导下，钟照新及时向康康承认课外班的确报多了的错误，不知道尊重康康自己的意愿，凭主观想法，武断、随意给康康报班，造成了严重的心理压力，希望康康原谅。听了他的道歉话，康康的心里觉得顺畅了许多。心理医生提出让康康自己发言，康康向爷爷、爸爸、妈妈诉说了课外班压力大，累的难受，要求减少一些没有兴趣的课外班，希望星期天与爷爷到湖边去，感到与爷爷在湖边时，才幸福快乐。
    接着爷爷出面，给康康主持公道。在医生的安排下，爷爷严肃地批评了钟照新不尊重孩子，不从实际出发，武断给孩子报了那么多的课外班，造成了孩子的心理压力增大，失去了童趣、天真与快乐，使孩子厌倦了学习，要求钟照新根据康康的爱好和兴趣，有选择的报一个或者是两个班，这样可以给孩子留一些空闲时间，自由支配，享受童年的快乐。
    同时，提出允许康康星期天，在不影响学习的前提下，陪他到湖边抓小虾，抓蚂蚱，抓蝴蝶，捉蛐蛐等等。
    有了儿童心理知识的钟照新，愉快地接受了批评意见，康康看到爷爷批评了爸爸，爸爸也同意了他与爷爷一起去钓鱼，康康的心理平静了，也不反感学习了。
    最后，钟照新根据康康的喜欢与兴趣，只选择了一个课外班，康康马上轻松了，心情也愉快了。星期日与爷爷到湖边玩，抓小虾，抓蚂蚱，抓蝴蝶，捉蛐蛐，钟照新也主动加入其中，显得是那样的天真浪漫。
    经过心理医生的及时介入，钟照新与康康的心理异常都及时得到了解决，找了共识的生活点，使家庭幸福起来了。
    心理警示
    在教育孩子的问题上千万不能没有主见，跟着感觉走，从众心理严重，会出现适得其反的教育结果，要根据孩子的特长，有选择的引导孩子学习。要克服从众心理，就要加强学习，善于观察与分析问题，提高自己思想水平与辨别是非的能力。

    2、家里成了商品杂货店
    ――特别关心家务事了
    真心写照
    叶子明今年47岁了，平时不怎么爱学习，比较守旧，但对自己生活要求很严格，从不乱花一分钱，对自己很节俭，心地善良，家庭生活过的虽然平淡，但是小日子过的甜甜蜜蜜的。家务事几乎不用他管，全部由妻子办。一次，他们家门口的公园举办了一个商品展销会，东西很多，也很便宜，他与邻居去看热闹，邻居说这个好，他也说好；说什么东西便宜，他也认为便宜；人家说好吃，他也随和着说好吃。结果花了很多钱，买了很多的商品。回到家以后，妻子仔细清点，瓜子20袋、食盐15袋、润肤霜20袋、洗涤夜24瓶，筷子10盒、鞋油10袋、茶叶2斤、白糖5斤、卫生纸6袋、洗发液10瓶、饮料一箱、杯子12个、茶具一套，全家人哭笑不得。妻子认为既然买了，慢慢用吧，也没有说什么。可是慢慢地发现叶子明关心家务事了。
    他听同事讲菜市场快要关门时菜便宜，就经常在下班后到菜市场买回一大堆处理的蔬菜，妻子费力择好后，扔了一大半，其实价格也没有便宜多少。
    前些日子，他听同事说大米要涨价，疯狂地购买，结果前后买了500斤大米，一年也吃不完。最近又听说面粉要涨价，他也没有与妻子商量，看到同事买了10袋面粉（50斤/袋），他也买了10袋（50斤/袋），扛回家以后，妻子气的不知道说什么。多次劝他不要听信别人的话，根据自己家的实际情况买东西，他仍然听不进去。还是喜欢听人家的，跟着大家走。
    几天前，他们单位到郊区旅游，同事说郊区的鸡蛋好，没有污染，看到同事买了很多鸡蛋，他也急着买了15斤，也没有考虑携带的问题，一路上看管、携带鸡蛋，没有心思玩了，加上车上的颠震，鸡蛋破损了多一半。回到家，妻子气的说他没有“主心骨”，还特别死脑筋，固执的要命，得不偿失。
    他很激动，火气更大，反驳妻子，把妻子气的哭了很长时间。妻子跑出家门，散心途中正好看到一个心理咨询中心，就进去“控诉”叶子明。心理医生听了她的“控诉“，认为叶子明可能有心理问题了，是心理问题导致他胡乱买东西。
    旁白：生活中要有自己的行为准则，不要轻易受外界干扰，办事要有主见。要相信正当的消息，不要相信小道传言，对人家说的、人家做的不要盲目相信，否则容易产生倾向与模仿心理。出现吃亏上当，花钱买罪受的结局。
    局外思考：现在物质产品非常丰富，不需要买很多的东西储备着，够用就可以了。如果男人平时不主持家务，生活必须品最好也不要主动参与购买，让妻子全权办理就得了。这样既保证了家庭的安定团结，还做到了节约。
    走出阴影
    在叶子明妻子的请求下，心理医生主动上门与叶子明聊天，首先表扬非常关心家庭，操心家务事，是有责任心的好男人。听了心理医生的赞同，让叶子明的心里感到美滋滋的。叶子明也苦恼地说：“现在也不知道为什么，当同事说什么好时，就认为什么好。喜欢与大家一起干，跟着感觉走。有时觉得东西就是便宜，忍不住，就与同事买了，其实也是为了节约几个钱。”
    心理医生认为，叶子明缺乏独立意识，信息来源少，遇到事情爱随感觉走，出现了严重的消费从众心理，需要及时引导。
    {通过计算，使其受到教育}
    以前叶子明买回东西来，妻子只是唠叨几句，没有什么实质的意见，所以触及不到根源，也不会引起重视。心理医生把他以前几次从众买东西的情况进行了计算，以数据说话。一次他下班到菜市场买菜，好茄子1元1斤，他花2元钱买了一堆（3斤左右）不新鲜的茄子回家，妻子加工后，实际可以吃的茄子只有1斤半，吃着也不放心。如果买2元钱的好茄子，菜新鲜，营养好，吃着也放心。一次，同事买了很多处理小鱼，他也随同事买了处理小鱼（10元一堆，大约5斤）。其实好的小鱼是3元1斤，质量可考，还新鲜。他买回处理小鱼后，妻子弯着腰，收拾了2个小时，扔掉了一半还多，结果吃的时候，由于不卫生，还闹了肚子。吃药、打针花了30多元的药费。
    经过详细计算，叶子明脑子明白了，知道以前自己的愚蠢与无知。知道坚持自己的东西，善于独立思考问题，提高辨别是非的能力的重要性，也是成熟男人应该具备的优良品德。
    {通过事实，让其感到弊端}
    妻子说现在家里的米面都生了虫子，东西多的没有处放，家里很乱，都快进不来人了。心理医生与叶子明一起看他买的米、面及其它食品、用品，指着从米袋子里，面粉袋里钻出来的飞蛾子，说：“米面如果温度适宜，会生虫子的。再说长时间保存米面，粮食的营养也会损失，不新鲜了，口味也下降。”还有，食品的保管是有严格条件的，有些食品还有保质期，过了保质期就无法食用了。
    现在国家的国力增强，物质丰富，食品、商品能满足人民的需要，不要贪图几毛钱的便宜，从众购买东西了。仔细再想想，东西存在你家，很长时间没有用，其实你家就成了仓库，你就是仓库保管员了。叶子明看着满屋子非的小蛾子，看着一时半会用不完的商品，觉得自己实在愚蠢。
    {懂得商量的重要性}
    有句俗话说的好，“吃不穷，穿不穷，不会算计一世穷。”心理医生说，在家庭要学会尊重，遇到什么事情不好自己决定时，一定要商量着来。对于不需要的商品，坚决不要买，以免造成商品的浪费。对于可买可不买的东西，要与爱人商量一下，大成共识后，再决定买与不买。如果随意买东西，造成家庭矛盾，夫妻不和睦，多划不来呀。
    要加强学习，了解各方面的知识，分析问题要透彻，独立判断问题的能力要强。明白一个简单的道理，东西对人家有用。对自己就不一定有用。干什么事情都要讲究实际，讲究计算，不要造成浪费。
    心理警示
    要克服从众心理，平时就应该加强学习，掌握分析问题的方式与方法，多读书、看报，提高辨别是非的能力，对一些敏感问题，要虚心听取家人与同事的劝告，不要太恐慌，太钻牛角尖了，顺其自然最好。实在忍不住，可以先观察一段时间，冷静下来以后再行动。

第五部分
一、挫折心理

    轻松动动笔
    你怀疑自己有挫折心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握挫折心理指数了。仔细回忆一下，近1个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、遇到困难，灰心丧气吗？（是）（否）
    2、遇到坎坷，退缩不前吗？（是）（否）
    3、工作中出现了失误，陷入无限痛苦之中吗？（是）（否）
    4、家庭有了变故，垂头丧气，萎靡不振吗？（是）（否）
    5、身体有了疾病，绝望了吗？（是）（否）
    6、创业失败了，信心没有了吗？（是）（否）
    7、亲人遭到不幸，悲观情绪严重吗？（是）（否）
    8、重大灾难降临时，一蹶不振吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测挫折心理指数。
    如果是有1个以上回答“是”的话，说明有了挫折心理，应该引起高度的重视。有了挫折心理，要及时克服，通过学习，提高心理素质，使自己变的坚强、勇敢起来。
    1、妻子意外身亡以后
    ――整日里不爱讲一句话
    真心写照
    46岁的牛团结的妻子很贤惠，有学问，有修养，素质也很高，事业有成，还特别有女人味，很有生活情调，把家布置的非常温馨，给了他无尽的幸福。谁都羡慕他有个好媳妇，在其他男人面前，他总是最自信的。
    一天不幸的噩耗传到他耳朵里，他简直不敢相信是事实。妻子在外地开会，由于休息不好，高血压病犯了，在卫生间洗澡时，头一昏，突然摔到，后脑摔在浴池边上，头部开裂，等大家发现时，已经死亡了。
    赶到外地后，看着妻子的遗体痛苦万分，也想随妻子死去。在单位的帮助下，在外地把妻子的后世处理的很圆满。由于家庭经济基础好，觉得妻子死的很突然，没有什么遗言留下来，就自己做主，回来后他亲自到最好的公墓，预选了一块价钱很贵的墓地，准备把亡故妻子的骨灰盒安葬了。
    妻子是独生女，岳父与岳母在极度悲痛的情况下，知道牛团结准备把骨灰盒埋在公墓里，找上门来与牛团结理论，说牛团结没有权力处理骨灰盒，坚持要把骨灰盒放到家，天天看着女儿，还准备将来他们百年以后，一起埋葬在老家的祖坟里。
    牛团结认为，妻子是属于她的，岳父与岳母太无情。与岳父、岳母争论了多次，但是没有效果。一天，岳父与岳母来他家商量，趁牛团结没有注意，岳母偷偷地把女儿的骨灰盒拿走了，并且藏了起来，不让牛团结拿到公墓去。本来就心情不好他，怎么也想不通，情绪急躁起来，愁容满面，两眼发呆，整夜难以入睡，唉声叹气，觉得活着没有什么意思。
    慢慢的他变了，家里乱七八糟的，自己胡子拉碴的，全身汗味难闻，整日里不爱讲一句话。前来看望他的人，以为他思念妻子过度，心情不好，也是正常的，慢慢就会好了。可是1个多月了，他的精神状态没有任何改变。牛团结的领导着了急，害怕他想不开，赶快请来心理医生。
    旁白：中年男人不幸丧妻，的确是件令人痛心的事，在节哀的同时，要注意安葬问题。这个问题不是自己一相情愿的事，要谨慎，顾全大局。多听双方老人的意见，当双方意见不一致时，要和平解决，不能头脑发热，更不能自己摧残自己。
    局外思考：遇到挫折以后，不要灰心丧气，更不能一蹶不振，使自己消沉下去。面对挫折想办法，通过主观努力最终战胜挫折，才是明知之举。
    走出阴影
    牛团结把内心的想法向心理医生吐露出来，他非常爱妻子，决心不再娶妻，由于妻走的突然，没有遗言，很是遗憾，决定在埋葬的问题上不能委屈亡妻，所以花重金预定了墓地。
    心理医生认为，牛团结有了严重的挫折心理，由于他对妻子爱的很深，面对妻子的突然去世，内心受到了沉重打击，为了寄托哀思，在选择墓地的问题上，有弥补的想法，可是又与岳父、岳母意见相背，遇到了第2次挫折与打击，感到生活没有意义了，导致了心理异常，需要及时安慰，温暖他已经冰冷的心。
    {寻找问题的根源}
    由于事情比较复杂，2次精神打击，使他的挫折心理加剧，心理医生建议他与岳父、岳母暂时不见面。心理医生首先与他的岳父与岳母交换意见。两位老人流着眼泪述说了很多内心的秘密。
    原来，老两口子就一个女儿，希望将来百年以后还与女儿在一起，也算团圆了。老家有祖坟地，也预留有位置。所以，当牛团结提出把骨灰盒埋在公墓里，就着急了，根本顾不上考虑牛团结的内心感受。
    另外，还有一个主要的原因，公墓里很多墓碑排在一起，老两口在扫墓时害怕受刺激，摆放在家也放心。加上现在公墓里安放骨灰盒的价格很贵，老两口不想让牛团结太铺张浪费，花很多的钱，增加经济负担。人走了就走了，骨灰盒先摆放在家，感到踏实。将来运回老家，既简单又省事，希望牛团结省下钱，留做后半生用，给外孙子上学用，做老人的也就安心了。
    老两口还有一个想法，他们认为女婿牛团结还年轻，将来肯定还会再娶，不会寂寞，而他们没有什么亲人，只要这么一个女儿。晚年虽然凄惨，但守着女儿的骨灰盒也是一种希望。
    {都是好意，理解万岁}
    其实岳父与岳母的想法也没有错误，也是人之常情，情况明白后，心理医生又及时来到牛团结身边，不断安慰他，鼓励他坚强起来。还恰当地赞扬了牛团结对妻子的思念之心，充分肯定了他心里有妻子，有情有义，有责任感。牛团结听了心理医生的话，认为心理医生通情达理，是全世界最理解他的人。
    看见牛团结的心情好一些了，顺势把两位老人的真实想法详细地讲给他听，使牛团结白了两位老人其实也是对他好，怕他负担过重，将来生活困难。很快对岳父与岳母的态度就由愤怒转为理解了。
    心理医生接着说，其实思念妻子的形式多种多样，不必太在意安葬在公墓里。聪明的人，在安葬的问题上可以提出自己的意见，但不要硬坚持。一定要征求岳父与岳母的意见，最好按照老人的意见办，这样才能保持家庭和睦，安定团结。想念已去的妻子时，可以看看她的生前的照片，穿过的衣服，使用过的物品等等，到当初谈恋爱的地点走走，买束鲜花，放在遗像前，其实效果是一样的。如果想开了，只要心里想着，什么形式都可以。
    {老父亲出面}
    心理医生谨慎地找到牛团结的老父亲，把目前双方的意见分歧客观地告诉了老人，希望老人配合做好牛团结的工作。牛团结最孝顺，能听进父亲的话。父亲深明大义，批评牛团结糊涂，指出妻子不是私有财产，妻子也有妈妈、爸爸，在安葬的问题上，必须听尊重岳父与岳母的意见。你失去妻子痛苦万分，可是你的年迈的岳父与岳母老年丧女，比你还痛苦，他们身体又不好，万一着急，被你气出好歹来，你对的起谁呀。你现在应该主动去安慰岳父与岳母，怎么还伤害他们的感情呢？你太糊涂了。
    再说，你的岳父与岳母的意见有道理，要求并不过分。你妻子生前就是大孝女，没有留下遗言。现在你要服从大局，如果你前妻天上有知，肯定会听她爸爸、妈妈的意见。
    听了父亲的话，牛团结明白了，也清醒了，感到自己确实是太偏激了。他知道了自己与岳父、岳母的出发点是一致的，都是为了把走的人安葬好。在这个问题上，如果惹岳父与岳母生气，实在不应该。
    父亲马上拉着他到岳父与岳母家道歉，牛团结给岳父与岳母鞠躬，表示同意岳父与岳母的意见，以后自己就是他们的亲儿子，养老的事由他负责。老两口也感动的流了眼泪，很快都恢复了正常。
    在心理医生的调解下，牛团结的心理异常得到了控制，郁闷得到了及时的宣泄。通过这件事，他感悟了很多珍贵的东西。
    心理警示
    挫折产生以后，不要心灰意冷，更不能对生活失去信心。要积极采取一切办法，使自己尽快摆脱挫折的干扰，调整自己的心态，主动找到解决问题的好办法。其实，挫折也是对人意志品质的一个考验。勇敢的男人，在挫折面前想办法；懦弱的男人，在挫折面前退缩。记住，因为挫折而消沉下去的男人，是最没有出息的男人，也是可卑的男人。

    2、妻子与儿子接连发生不幸以后
    ――脸色铁青，冷酷的让人害怕
    真心写照
    前不久，43岁姚建功单位改制，面临下岗。妻子最近感到左乳房里有一小疙瘩，就带妻子到医院检查身体，医生查出他妻子是早期乳腺癌，顿时感到天昏地暗，没有了阳光与希望。不爱讲话了，没有了往日的轻松表情，在单位无精打采的样子，经常面对窗外长吁短叹，工作得过且过。对自己的前程也不怎么想了，觉得一切都完了。
    一天，他儿子写完作业，到外面玩，一只可爱的大花猫来到他儿子面前，儿子看到大花猫喜欢的不得了，一会儿摸摸大花猫的胡子，一会儿摸摸大花猫的身子，嘴里还学大花猫叫，也不知是怎么惊吓了大花猫，猫突然地用爪子抓了他儿子胳臂一下，飞快地跑远了。顿时他儿子的胳臂上被抓出了一条大血道子，鲜血直流，受到惊吓的儿子哭着跑回家。
    姚建功看到儿子被抓的不轻，赶快打车去了医院，经过处理后，医生告诉他有些猫身上也会携带“狂犬病”病毒，建议他带儿子到防疫站去打“狂犬病”疫苗。姚建功一听“狂犬病”这三个字，紧张的浑身冒汗，连忙带儿子去防疫站注射了疫苗。
    从医院回到家，看着儿子受伤的胳臂，想到“狂犬病”病毒，姚建功的心紧张得无法形容，预感到儿子要发生什么不测，坐立不安，头昏脑涨，有时感到自己的心脏都要跳出来了。平时，进进出出的，脸色铁青，冷酷的让人害怕。单位领导不知道他家的情况，看到他严重反常，怀疑他有了心理问题，于是把心理医生请来，与他聊了起来。
    旁白：挫折每个人都会遇到，面对各种挫折，如果不能正确对待，就会严重影响学习、工作与身体健康，严重时还会使人消沉下去，一蹶不振。如果以积极的态度去面对，有战胜挫折的勇气，就会闯过一个又一个难关，到达胜利的彼岸。
    局外思考：妻子有病，儿子受伤，正需要你的坚强与积极的鼓励呢，这时你却退缩了，知道吗？你的退缩，你的精神状态不好，会直接影响你妻子与孩子的情绪，不利于他们的身体健康。
    心理医生采用暗示法，很快使姚建功开了口。原来，姚建功的单位改制，面临下岗，压力很大。妻子查出乳腺癌后，他的心情更加沉重起来，一直没有调整过来，突然儿子又被猫抓伤了，听说猫身上可能也携带有“狂犬病”病毒，心里就像开锅一样，感到全家要大难临头了，怎么倒霉事情都让他家碰上了。
    心理医生认为，姚建功一家接连遇到倒霉的事情，压力过大，产生了严重的挫折心理，需要采取积极的办法加以疏导，尽快使其从痛苦中走出来。
    {出谋划策}
    心理医生指出，人都会遇到挫折，有些挫折是无法避免的，但是可以用积极的办法来对付挫折。要分析挫折的原因与产生的根源，寻找解决的办法。集中精力，动员所有力量，一个一个地解决，就会轻松战胜挫折了。目前你遇到的挫折可以分四步解决，一是积极与医生配合，找出治疗你妻子乳腺癌的科学方案。二是客观对待儿子被猫抓伤的问题，做到心中有数。三是认真考虑自己的工作问题，可以拓宽择业的途径，也可以与单位的领导谈，希望得到帮助。四是及时与居委会联系，要求居民委会严格小区宠物规定，制止类似的事件发生。想问题不能自己被动的想，越想越发愁，越发愁越觉得解不开，心理压力就越大，要集思广益，多听听大家的意见，决不能向命运低头。
    姚建功觉得清醒了，好象找到了感觉。
    {积极行动，变被动为主动}
    姚建功带儿子到医院，认真请教防疫专家，希望专家回答几个他糊涂的问题。专家详细地给姚建功讲了“狂犬病”的知识，传染方式和途径，并告诉姚建功猫确实可以传染“狂犬病”，但是只要及时正确处理好伤口，按照医生的医嘱，及时注射疫苗，一般是没有问题的。姚建功很快就明白了，只要及时处理伤口，认真按照医生的医嘱注射疫苗是没有什么问题的，逐步地放下心来。
    为使姚建功的心理阴影彻底消失，心理医生建议他受些累，想办法把那只猫抓到，而后送到防疫站进行化验。姚建功按照心理医生的建议，守了好些时间，才把那只大花猫抓住了，及时将猫送到防疫站，经过化验检查，确认为没有“狂犬病”病毒，这才让他长出了一口气。
    {癌症患者的献身说法}
    姚建功带妻子到肿瘤医院，积极请求专家讲解治疗与护理办法。肿瘤专家认真地讲解了初期乳腺癌的治疗与护理办法，使姚建功知道的初期乳腺癌可以通过手术治疗，一般没有生命危险。
    接着在心理医生的安排下，姚建功带妻子与已经作过乳腺癌手术的杨女士交谈起来。杨女士是个乐观派，她说手术已经5年了，现在恢复的非常好。只要心情好，有信心战胜疾病，精神不垮掉，积极配合医生治疗，就能战胜乳腺癌。
    同时，杨女士还讲了如何调剂饮食，如何加强锻炼，如何调节自己的紧张心理等经验与做法，使姚建功与妻子学到了很多知识，心情好多了。
    {单位领导的安慰}
    心理医生积极与姚建功单位取得联系，把姚建功目前的家庭情况向单位领导反映了。单位领导很重视，认为姚建功是好同志，对单位有深厚感情，自己家有困难，压力这么大，却没有放松工作，还是兢兢业业。当即以工会的名义送来补助金，希望他给妻子好好治病。同时，正式告诉他单位虽然要改制，但是对于姚建功这样的技术骨干，是要保留的。
    单位领导的安慰，给了姚建功巨大的信心，很快就有了轻松的表情。
    {居委会的行动}
    现在城市里养猫、养狗的人家比较多，狗与猫都能传染狂犬病病毒，严格地讲也需要定期检查。居委会接受姚建功的建议，及时派人到各户检查，要求饲养人按照要求打疫苗，同时一定要管理好，不要随意放养，以防发生不测。还派人收养了流散在小区里的16只野猫与人们丢弃的狗。环境得到了治理，安全有了保证。
    心理警示
    遇到挫折后，千万不要陷入其中，不能丧失信心。要通过积极的努力，变被动为主动，把压力分解，一个一个地解决。记住，压力与挫折千万不要自己硬扛着，要善于调动一切积极因素，形成合力，共同战胜挫折。

二、讽刺挖苦心理

    轻松动动笔
    你怀疑自己有讽刺挖苦心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握讽刺挖苦心理指数了。仔细回忆一下，近1个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、看到别人失败了，讥笑别人吗？（是）（否）
    2、听到别人犯错误了，幸灾乐祸吗？（是）（否）
    3、总认为自己比别人强，看到别人进步慢，瞧不起人家吗？（是）（否）
    4、看到别人家的孩子好，总是指责自己的孩子吗？（是）（否）
    5、知道别人出事了，说风凉话吗？（是）（否）
    6、看到单位出问题了，埋怨领导没有水平吗？（是）（否）
    7、看到别人没有干出成绩来，嗤之以鼻吗？（是）（否）
    8、看到别人的一点小失误，加大其词的指责吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测讽刺挖苦心理指数。
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了讽刺挖苦心理，应该引起高度的重视。有了讽刺挖苦心理，要及时克服，通过学习，提高自身修养，使自己变的真诚与宽容起来。
    1、总是“数落”孩子
    ――深夜孩子仍然躺在外面的水泥凳上
    真心写照
    翟永民今年39岁了，最近一段时间，也不知道为什么，总是看着11岁的儿子楠楠不顺眼。无论孩子有什么进步，他也是瞧不起的表情。其实，楠楠在他们班的男生中学习还真不错，思想品德也好，心肠特别好，总是能热情帮助人。
    一天，晚上9点多了，楠楠还没有下学回家，妈妈急的四处找也没有找到，他在家也坐不住了，走遍了同学家也没有发现。他急的脑子都大了，回来的路上，在家门口的一个花园里，妻子发现了楠楠躺在水泥长凳子上，疲倦地睡着了。妻子哭着叫醒楠楠，拉他回家，楠楠非常不情愿地回家。
    第2天，他上学后没精打采，老师感到他有些反常，就单独与这个楠楠谈了起来，真是不谈不知道，一谈吓一跳。原来，问题的根源还是出在翟永民身上，是他总是“数落”楠楠，讽刺挖苦楠楠，造成楠楠对家有了反感，对翟永民更反感，不想回家了。
    楠楠说，他的爸爸对他除了讽刺，就是挖苦。一次，楠楠准备参加一个比赛，翟永民说就你只知道玩，拿不上名次，当陪榜的还差不多。
    有时同学来电话问作业，其中也有女同学经常来电话问作业，或者谈论一些班里的工作和理想，翟永民只要看到楠楠和女同学通电话，如临大敌一般。严厉“数落”楠楠不学好，这么小就与女同学有来往，在早恋的问题上开窍&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;
    一次，翟永民下班早，在路上看到楠楠与一女同学在一块走，就直冲上去，把他强行拉走，同时还当着女同学的面“数落”他是不要脸的东西。
    其中考试他的数学得了86分，翟永民看着分数，讽刺挖苦他了好长时间。其实楠楠的成绩是班里最高的。
    老师听了楠楠的话，非常疑惑不解，认为翟永民可能有了不正常的心理，就建议翟永民看心理医生。
    旁白：讽刺挖苦人，其实就是在摧残人，就是自高自大，没有修养的表现，也是心理不健康的表现。如果不注意改正，就会影响团结，甚至造成严重的心理伤害，导致严重后果发生。
    局外思考：换位考虑一下，如果你被人长期地讽刺挖苦，得不到肯定与鼓励，你的心情如何呢？肯定好受不了。想想你讽刺挖苦孩子的过程吧，孩子的心情会好受吗！
    走出阴影
    在心理医生面前，翟永民说出了内心的秘密。他认为孩子是不能表扬的，表扬了就会骄傲，所以从来不表扬孩子。心理医生通过深入细致的谈话，认为翟永民由于对孩子没有耐心，不懂得儿童心理学，总是戴着有色眼镜看孩子，把孩子看扁了，根本不相信孩子的进步，讽刺挖苦心理严重，导致了心理异常，需要及时进行教育与引导。
    {批评与启发}
    心理医生指出，教育孩子简单、粗暴、生硬是家长没有素质的表现。现在儿童的心理问题突出，有时想的也很复杂，家人认为无关紧要的几句话，孩子听了以后可能就会产生巨大的心理压力。
    聪明的家长要学会欣赏孩子，鼓励孩子，肯定孩子，宽容孩子，俗话说的好，好孩子是夸赞出来的。人都爱听表扬话，恰当的表扬可以使人振奋，使人积极向上，甚至出现奇迹。
    糊涂的家长只是知道一味地批评孩子，讽刺挖苦孩子，根本就不信任孩子，对孩子非常苛刻，长此下去，孩子的积极性会受到强烈打击，心理压力增大，导致心理出现问题。
    现在关于儿童教育与儿童心理教育的书籍很多，可以适当读一些，提高自己的修养，以改变教育孩子的方式与方法。
    {教育与引导，先解决孩子的问题}
    心理医生与老师一起，认真与楠楠进行了谈心，教育楠楠不管什么情况，要尊重妈妈与爸爸，如果妈妈与爸爸不对，可以和爸爸与妈妈交流意见，也可以和老师谈。老师再与家长交谈。自己不能嫌弃爸爸，不想回家了。其实，爸爸与妈妈上班也不容易，平时还要照顾他学习与生活，要多理解妈妈与爸爸，下学后主动帮助爸爸与妈妈干些活，在不影响作业的前提下，主动向爸爸与妈妈汇报当天学习和学校情况，增进父子、母子之间感情，楠楠点头同意了心理医生与老师的意见。
    {父亲与孩子面对面}
    平时，翟永民与楠楠基本上没有什么沟通，所以产生了严重的隔膜和误会，父子关系也在疏远，有了很深的代沟。在老师和心理医生的协调下，父子坐在一起进行了数次交谈，双方把想法、担心和要求，都痛痛快快地说了出来，实现了理解。翟永民听了孩子的话，感到自己的问题严重性。承认自己根本不懂得儿童心理学，也不知道如何爱护孩子，让孩子受了委屈。翟永民最后表示，是自己太自私了，太狭窄了，希望楠楠原谅。楠楠也切实地感到妈妈与爸爸每天在辛苦地养育着自己，保证下学就回家，以后好好学习，不会出现让妈妈与爸爸担心的问题，每天向爸爸与妈妈汇报学习和生活情况，与爸爸、妈妈交流思想。
    {孩子的变化是关键}
    楠楠按照老师的要求，学习更加认真了，对同学也一如既往地帮助，关系处理的很正常。老师和同学都很满意，在同学当中的威信又回来了。楠楠的老师也非常负责任，在心理医生建议下，老师经常以电话和家访形式与翟永民取得联系，客观地把楠楠学习、工作情况及时地反映给翟永民，翟永民也主动把楠楠的业余生活情况向老师汇报，使翟永民的心理非常地平静，感到了当爸爸的自豪。
    经过及时的心理调理，翟永民父子两个和好了，家庭变得也更温暖了，再也听不到翟永民的讽刺与挖苦的声音了。
    心理警示
    男人要学会用发展与变化的观点看问题，客观地看待别人的优点，不要过于用挑剔的眼光看人、看事，如果过多地看别人的缺点与问题，就容易产生轻视与瞧不起别人的思想，使自己的心灵扭曲。对待孩子要以激励与肯定为主，这样孩子才有自信心。记住，好孩子是赞扬出来的。

    2、晕倒在女儿的房间里
    ――吓的满头大汗
    真心写照
    今年46岁高玉中3年前，妻子因意外车祸死亡了，自己带着女儿媛媛一起过。他总觉得女儿没有了妈妈，肯定心情不好，害怕影响孩子的学习，所以对女儿格外的爱护，希望女儿将来成材，所以特别是在学习上舍得给媛媛投资，没有委屈过孩子。在邻居和同事眼里的女儿是非常听话、懂事、有礼貌、纯洁的孩子。媛媛现在读高中，是位品学兼优的好学生，高中的功课比较紧张，下学回家以后，从不到外面乱跑，赶紧回到自己的房间里学习，有时间还使用电脑软件学习一些同步知识，每天用复读机学习外语到深夜。
    一天下午，他接到老师打来的电话，问媛媛为什么没有来上学，高玉中感到很吃惊，也不知道为什么媛媛没有上学。赶快回家找，家里的确没有。媛媛突然出走了，是被坏人绑架，还是&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;
    高玉中不敢往下想了，吓的满头大汗。老师也及时赶到他家，他与老师一同到媛媛的房间寻找有没有留下什么信息。在抽屉里，高玉中发现了媛媛写给他的一封信。
    不要在讽刺与挖苦我了
    一次，我照镜子，看脸上长的“青春疙瘩”，你讽刺我臭美，训斥我把精力放到学习上，不要想乱七八糟的事情，我委屈的哭了半夜。
    一次，因为第2天不上学，我想睡个懒觉，你讽刺挖苦我，说我懒的不可救药，没有出息。
    一次，我肚子不舒服，想休息一天，你也不了解情况，讽刺挖苦我，说我与小羊羔差不多。
    一次，我与一个男同学通电话交流作业，你劈头盖脸地挖苦我，说我学习不努力，与男同学打电话却很卖力。还给我下了结论，将来学不了什么好。
    最近，你也不知道怎么了，每天看见我，就不顺眼，总要讽刺挖苦我几句，我都听麻木了。你的讽刺与挖苦象尖刀一样，刺痛了我的心，我思维就乱了套，心中难受，晚上也因为此事闹得睡不着觉，现在我只有忍痛离开您一天，到一个比较安静的地方去静一静。
    高玉中含着眼泪看完信，急得不知如何是好，老师很严肃地批评了高玉中的“过分”行为，问他为什么总是讽刺挖苦自己的女儿。他没有了话，脸色很难看。老师安慰高玉中先放松，自己先调理一下不良的心态，不要把问题想的那么严重，要学会尊重女儿、相信女儿，赶快想想媛媛可能去的地方。高玉中分析媛媛可能去了她已故妈妈的墓地。当他与老师赶到媛媛已故妈妈的墓地时，发现丹丹正在为妈妈的墓碑献上鲜花。牛局长亲切地喊了一声：“丹丹”，而后急忙跑过去，紧紧地与迎面而来的丹丹抱在了一起。父女见面，哭的如泪人一样。
    旁白：大龄孩子独立的思想个性，会逐步地表现出来，反抗性也会随之加剧，如果家长还以“大”压人，不负责任地讽刺挖苦孩子，伤害孩子的心灵，又不善于与孩子进行心理上的沟通，会造成孩子产生非常强烈的逆反心理，甚至发生不可想象的后果，特别是中学的女学生，家长更要尊重她们。
    局外思考：爱讽刺挖苦人的男人，同时也是修养比较差，心胸狭窄之人，很难有所作为。如果不注意克服的话，肯定会影响团结，耽误自己的大好前程。
    老师很有责任心，急忙找来心理专家开导高玉中。在心理专家面前，高玉中没有隐瞒。他说现在单位的压力很大，因为调整职务的原因，心情也不好。回家后，没有了妻子，什么家务活都要干，莫名其妙地就烦恼起来，看到孩子不顺眼的事，就讽刺挖苦起来，感到尽到了父亲的责任。心理专家认为，由于高玉中的压力比较大，心里郁闷无法宣泄，把讽刺挖苦孩子当初成了一个发泄点。心理异常，导致言语过激，必须尽快疏导，使心态正常。
    {认识危害性}
    心理专家严肃指出讽刺挖苦的3个危害，希望高玉中尽快改正。危害之一：苛刻的语言，可以使受伤害者心理压力增大，精神紧张，甚至会出现心理障碍。危害之二：不利于团结，造成人与人之间的矛盾加剧，甚至会生成仇恨，引发暴力事件。危害之三：长此下去，没有节制，讽刺挖苦的言语会更加苛刻，人也会变本加厉起来，容易偏激，造成自己心理异常，甚至导致精神疾病。喜欢讽刺挖苦的人，本身很难意识到自己的言语不当，往往在惯性的作用下，会逐渐加重，所以要及时控制。
    高玉中感到自己的言语的确偏激，有时在气头上说了什么，自己也说不清楚了，现在很自责。
    {交流经验}
    要懂得如何爱孩子，爱孩子不是说不批评孩子，要讲究方式与方法。其实，孩子还小，身上没有缺点与问题是不可能的。发现孩子身上有缺点，可以采取其他方式帮助教育孩子。可以在与孩子散步时，慢慢告诉孩子，使孩子认识到错误，及时改正就可以了。也可以给孩子写信，明确告诉孩子的问题所在，希望孩子按时改正。还可以请中间人批评教育孩子，以防止发生矛盾冲突。
    另外，教育孩子时，最忌讳的就是把自己单位的不良情绪施加在孩子身上，给孩子以双重的心理打击。这对孩子是摧残，是迫害，家长要清醒啊！
    心理专家的话，使高玉中如梦方醒，很深刻地认识到了自己的“过分”行为是非常错误的。后悔不已，
    {及时承认错误，安慰女儿}
    在心理专家与老师的引导下，高玉中首先向媛媛承认了自己的错误，并保证以后一定要尊重女儿，与女儿经常交流和沟通，坚决不讽刺与挖苦人了。恰好赶上媛媛过生日，媛媛提出看望妈妈。高玉中同意孩子的意见，买了好多的鲜花，带媛媛到郊区已故妻子的墓碑前。在墓碑前，高玉中与媛媛说了很多的知心话，父女的感情深厚了，得到了理解与巩固。
    {女儿的改变}
    接着老师又单独与媛媛私下谈了一次话，在表杨媛媛是个好学生、好班干部的同时，还含蓄地指出她也应该关心爸爸，理解爸爸，因为她爸爸是位领导，在工作上压力比较大，还要操持家务，对她的爱护超过了任何爸爸，很不容易，以后千万不要轻易地离家出走了，让爸爸和老师着急。媛媛是非常懂事的孩子，也意识到自己有问题，于是主动向爸爸承认了自己离家出走的错误行为，并保证以后一定要经常与爸爸交流思想，汇报学习和生活情况。
    这次突发事件，在老师与心理专家的及时地关心帮助下，高玉中认识到了自己爱讽刺挖苦人的问题，及时调整了心态后，很快得到了正确解决。
    心理警示
    批评人要讲究艺术，批评的言语要真诚、朴实，没有任何水分，让被批评人能接受，不产生反感。千万要注意一个问题，批评人时，不能夹杂着自己的情绪，更不能无所顾忌地讽刺挖苦人，随意说些不负责任的话，伤害别人的感情。

三、装病心理

    轻松动动笔
    你怀疑自己有装病心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握装病心理指数了。仔细回忆一下，近1个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、为了达到目的，经常说自己有病吗？（是）（否）
    2、不想去上班了,以有病为借口吗？（是）（否）
    3、为骗取好处,说自己的病很严重吗？（是）（否）
    4、了逃避艰苦，谎称自己有病吗？（是）（否）
    5、为了干其他事情,装病不去工作吗？（是）（否）
    6、为了躲避矛盾,装病离开现场吗？（是）（否）
    7、为了表现自己，说自己带病工作吗？（是）（否）
    8、为了报复某人，说自己被某人气病了吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测装并心理指数。
    如果你有2个以上回答“是”的话，说明有了装病心理，应该引起高度的重视。有了装病心理，要及时克服，通过学习，提高自身修养，使自己变的真诚起来。
    1、偷偷地有了第二职业后
    ――敲门喊人，30分钟也没有回应
    真心写照
    45岁的郝胜利做梦都想着发财，看到别人做生意赚了钱，就有一种说不出来的焦躁心情。他在一家不太景气的事业单位工作，每天在办公室就是报纸一张，茶水一杯。工资不高，日子过的很平淡，每天就是混日子。妻子还总埋怨他没有本事，自己嫁错了人，只有窝囊一辈子了。
    最近，单位组织到一家民办家企业参观，了解了企业的发展与创业过程，对他触动很大。回来以后，大家发现他变了，整天没精打采的样子，上班趴在办公桌子上就想睡觉，睡的旁若无人。领导问他是不是家里最近有什么事，他说什么事也没有。
    几天以后，大家发现他三天两头请假，说自己感冒了、发烧了、腰疼了、关节扭伤了、拉肚子了。由于单位事情不太多，领导也没有太较真。
    一天，他又向单位请假，说自己拉肚子，一晚上去了20次卫生间，拉的一动不能动了。单位领导就派人来看望，可是到他家门口，按门铃没有任何反应，敲门喊人30分钟也没有回应，邻居出来说早上一大早，看到郝胜利急急忙忙地出门了，说单位让他出差。单位的人感到很意外，单位没有出差的任务啊？就打手机联系，他的手机也关了。
    第2天，他到单位上班，单位的领导问他昨天为什么不在家，白白跑了一趟。他脸色很难看，尴尬地说是去了医院，接着就沉没不语了。任凭领导怎么问，他也不吭声了。根据他的表情，领导心中有了数。领导走后，他也不爱说话，唉声叹气，看着窗外发呆。
    领导觉得郝胜利肯定有什么心事，就建议郝胜利他看看心理医生。
    旁白：真的有病了，不要耽误，要及时到医院检查治疗。如果没有病，装着有病，想达到不可告人的目的，就属于心理范畴的问题了。要坚决克服，以防发生不良的后果。
    局外思考：男人要真诚，要有组织纪律性，要奉公守法，对组织不要有任何的隐瞒。假如单位的同事都装病请假干私事，工作还能干吗？单位就得解散。
    走出阴影
    他与心理医生谈的很投机，希望心理医生给他出主意，替他保密。原来，他自从参观完企业后，心中就有躁动，想下海闯荡一次，可是又不敢完全下海，只好偷偷地做兼职工作。由于时间有冲突，就装病请假。心理医生认为，郝胜利有了第二职业，担心领导发现，影响不好，装病心理突现，目的是逃避上班，到外面赚钱，需要批评、教育与引导。
    {正确认识装病的危害与严重后果}
    心理医生指出，人活的简单的一点最自然，不能自作聪明，装病的行为不是君子所为，容易造成心理扭曲。通过统计分析，装病心理的主要危害有三个。一是可以毁掉人的前程，使人逐渐走向颓废与消极；让人变的以自己为中心，对单位、对事业没有了火热之心，慢慢地就学会了撒谎、欺骗与狡诈。二是使人变的冷漠起来，没有了人间真情，对人、对事情不信任，怀疑任何事情，使人走向孤独，严重时会导致抑郁症的发生。三是缺乏自信心，面对困难与问题，胆怯与畏惧，以消极的办法去回避，最终会使人出现人格障碍。四是严重影响单位的团结，破坏人与人之间正常的关系，败坏了风气，会失去单位领导与同事的信任，处于孤立无援的境地。
    {惨痛教训}
    心理医生给他讲了一个有深刻警示意义的事例，某地一位38岁的机关干部蒋某某，天天想着挣大钱，看到别人开着车就眼热，看着别人穿名牌心里就痒痒，结果不安心本职工作，秘密从事第2职业。帮助一家公司搞传销，白天、晚上忙活，时间不够用，就装病请假，没有了事业心，对领导与同事没有了真话，自己掉到钱眼里了。结果由于长期不注意学习，思想发生了本质变化，最后竟然旷工，干脆假也不请了。根据管理规定，单位只好开除他。后来因传销的商品有质量问题，天天被人追着退货，自己的钱被上线骗走，每天东躲西藏的，过着非人的日子，十分痛苦。最终无脸面见人，上吊自杀。
    郝胜利感到自己现在也与蒋某某相似了，有了后怕之心。
    {妻子的改变}
    以前妻子对郝胜利就是埋怨与讽刺挖苦，没有一点温情与激励。心理医生及时与郝胜利的妻子谈话，希望她配合治疗。妻子恍然大悟，知道了以前自己的言语不是在激励丈夫，而是在打击丈夫的心理，会毁掉丈夫的一生。于是，积极改变态度，从生活上关心的无微不至，使郝胜利感到家庭的温暖。妻子没有了指责，而是与他一起谈天说地，经常说：“人活的平淡一点，也是幸福。只要健康乐观，比什么都好。”妻子知道以前郝胜利喜欢养花，就主动买来许多花，在阳台上建了一个花房，与郝胜利一起养花、欣赏花、谈论花，生活过的有滋有味，很快郝胜利的心情愉快了，面貌也改变了。
    {创造良好的创业机制}
    单位领导及时改变工作方式，在用人机制上有了重大变化，给每个发展的机会。郝胜利有文化，还有头脑，单位鼓励他承包开发中心，给了他很多优惠政策。郝胜利觉得这个位置很适合他，于是甩开膀子大干起来，很快就有了成效。经济效益与社会效益双丰收，在单位人们也高看他一眼，认为他的确有能力，有素质，是个开拓型的企业管理人才。
    通过几步治疗，郝胜利没有了装病心理，现在就是真的有病了，还主动带病到开发中心上班呢。
    心理警示
    男人有积极的追求与良好的想法不是坏事，只要处理好各种关系，敢于大胆去实践，会有成功的那一天的。如果真的想干一番事业，也不要遮遮掩掩的，可以认真地与单位领导谈，以正当的方式去经营。记住，装病心理是不健康的心理，放纵下去，会使人走向灭亡，男人当猛醒。

   2、孩子打来“有病”的电话以后
    ――用力敲打自己的脑袋
    真心写照
    今年32岁的袁刚在单位有“混日子”的思想，单位的工作比较辛苦，总是能逃避就逃避，不怎么积极主动。平时就是喜欢看体育比赛，对国外的比赛更是着迷。一天，上午他在单位工作，突然接到5岁孩子打来的电话，孩子哭着说肚子疼，病的不轻，吓的他赶快回家看孩子，到了家发现孩子在看电视节目，电视画面模糊。孩子嬉皮笑脸地冲他笑呢，说没有什么事，就是让爸爸调整电视机，让图象清晰起来。他问孩子为什么说自己肚子疼，孩子理直气壮地说：“跟你学的，你还骗人呢。”
    袁刚气的脑子都炸了，正要发火，看到了电视画面，动画人物的一句台词（养不教，父之过）震动了他。忽然冷静了，顿时用力敲打自己的脑袋，说自己是混蛋、王八蛋。他开始回忆以前自己的撒谎镜头。
    镜头一：他喜欢看美国的NBA篮球比赛，有几次是白天直播，他为了看比赛，就请假说自己夜间拉肚子，现在无法起床了。
    镜头二：他还喜欢看F1汽车大赛，今年夏天，为了看冠军直播比赛，装病不上班，单位领导来看他。他还故意把厚被子盖在身上，出了一身汗，真是活受罪。
    镜头三：冬天到了，他们单位组织人员到外场地工作，为了逃避艰苦的劳动，他装病说自己发烧了，41度，持续不退，无法起床到外场地工作了。每天躲在家看体育比赛。
    类似这样的装病请假无计其数，他现在也形成了习惯，想不去上班，想看体育直播就装病请假，根本没有不好意思的感觉。
    面对天真无邪的孩子，他感到了惭愧，陷入了苦恼，主动去看了心理医生。
    旁白：装病是病态心理的具体表现，不要认为你逃避了工作、学习，就沾了多大的便宜。其实，你装病的行为会让你失去很多东西，而且将来无法弥补。
    走出阴影
    面对心理医生，他把内心的苦恼全部诉说出来。原来，他的工作很辛苦，主要是体力劳动。他们单位的要求也不严格，干多干少没有太多的区别，别人有时因病请假不来上班，他就不平衡。自己又爱看体育节目，慢慢地就装病请假了。心理医生认为，袁刚对单位的管理现状不满意，自己又害怕吃苦，没有远大追求，又喜欢体育节目，所以逐渐地形成了装病心理，需要教育与引导。
    {考虑一下后果}
    心理医生指出，有装病行为的人，多数是心理不健全的人。经常装病，会使人道德思想严重低下，不知不觉中滑向泥潭，使人终日生活在痛苦的自责声中。装病就要对单位、同事，或者朋友撒谎，撒谎的过程当中，就是摧残心理的过程，对身心健康有害。
    装病对家人也有负面影响，让家里人瞧不起你。如果你有孩子，想一想，孩子知道你一次又一次的撒谎装病，会怎么想，会怎么看你，你在孩子心中的形象会是什么样啊？中国有句古话是，“有其父，必有其子。”言传身教对教育孩子很有效果，孩子很多知识都是从父母身的行动上、语言里学到了。你的装病行为，直接会影响你的孩子，潜移默化之中在孩子身上有了你装病的影子。如果你有妻子，妻子会因你的不诚实而对你产生失望，因你的自私而鄙视你，因你的懒惰而讨厌你，最终会影响夫妻关系。希望你好好考虑一下后果，及时克服装病行为。如果，单位知道你装病，你的信誉就会彻底消失，谁还敢与你交往啊。你还有脸在单位呆下去吗？
    {孩子的纯真话语}
    心理医生与袁刚孩子进行了对话，孩子如实地回答了心理医生的提问。心理医生把录音放出来，让袁刚仔细听。
    心理医生：“你怎么用装病的方式告诉你爸爸啊？”
    孩子：“这一招灵，爸爸看体育比赛时，打电话向单位请假，也说病了。就可以不去了上班了，在家愉快地看电视了。”
    心理医生：“你觉得这样好吗？”
    孩子：“爸爸做的事，就是对的，没有什么不好的。”
    心理医生：“爸爸在你心目中是什么样的？”
    孩子：“是大英雄呗！是聪明的人呗！他请完假以后，就说单位的领导傻，好糊弄。”
    心理医生：“你以后还装病，叫爸爸回来调整电视画面吗？”
    孩子：“只要爸爸装病，我就可以装！爸爸不装了，我也不装。”
    袁刚听了对话，感到自己太愚蠢了，简直是在教育孩子犯罪。
    {寻找办法}
    心理医生告诉他，要克服装病心理，就要有信任，有毅力，不要怕吃苦。一是可以建立一个警示本，上面用红笔写上“养不教，父之过。”每天看看本子，敲打自己，自觉监督自己的行为。二是为自己树立一个前进的目标，使自己有所追求，把精力放到正路，直到实现。三是虚心接受别人的批评与教育，当自己有了装病行为后，家人提醒、领导与同事批评时，要虚心接受，认真改正。不要以“下不为例，就这一次了”等话，原谅自己。四是可以把体育节目录制下来，或者等到重播的时候再看。
    通过几步治疗，袁刚没有了装病心理，在孩子面前说话很注意了，在单位的工作也卖力气了。
    心理警示
    男人千万不要觉得装病是小事，装病是十分有害的，涣散人的斗志，使人学会撒谎与欺骗，没有了诚信与友爱。它是恶魔，可以把人吞噬掉，让你坠落的无影无踪。装病成瘾后，会使人没有耻辱感，没有集体荣誉感，没有约束感，变的自私自利起来。男人应该光明磊落，养成诚实可信的良好品质，对自己的成长十分有益。

四、造谣心理

    轻松动动笔
    你怀疑自己有造谣心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握造谣心理指数了。仔细回忆一下，近1个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、为了达到目的，故意编造谎言吗？（是）（否）
    2、与别人有了矛盾，恶意攻击其他人吗？（是）（否）
    3、看到天下太平,就想演义点新闻吗？（是）（否）
    4、发现了什么秘密，在事实不清楚的情况下,夸大事实的到处乱说吗？（是）（否）
    5、为了打击与自己有矛盾的人，到处添枝加叶的说人家坏话吗？（是）（否）
    6、为了诋毁竞争对手,故意编造瞎话吗？（是）（否）
    7、为了私利,到处乱说与乱讲吗？（是）（否）
    8、为了破坏人家的关系,到处乱讲吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测造谣心理指数。
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了造谣心理，应该引起高度的重视。有了造谣心理，要及时克服，通过学习，提高自身修养，使自己宽容与真诚起来。
    1、遭到女同事丈夫的殴打
    ――打的他痛苦不堪，几天没有上班
    真心写照
    昨天晚上，34岁的许自力在下班的中途，突然一辆汽车靠在他身边，下来几个人，不问青红皂白，殴打他一顿，把他打的痛苦不堪，几天没有上班。后来经过单位保卫部门仔细排查，经过路人的指认，确认是单位的美女小杨的丈夫所为，为什么小杨的丈夫要对许自力下毒手呢？经过调查了解，是因为许自力故意造谣中伤，诋毁小杨的声誉。一天晚上，他偶然看到小杨从宾馆出来，一个男子热情地送他到宾馆门口。他回到单位，就开始了演义，说的有鼻子，有眼睛的，闹的小杨十分尴尬，怎么也解释不清楚，而且越解释越黑（其实是小杨的亲表哥来出差）。回家以后，小杨与丈夫诉苦，丈夫气的忍无可忍打了许自力。自己与打人者也受到了法律制裁。
    了解许自力的人都知道他的恶性，就是爱造谣，经常把无中生有的事情演义的活灵活现，好像真的一样。领导多次批评他，无论出于什么原因，造谣也是不对的，必须坚决改正，好几天，又犯病了，根本听不进去。
    几年中，他传播与造的谣言很多，有时自己也感到无聊，可就是改不了。这次他挨打了，妻子也很害怕，就请来了心理医生。
    旁白：造谣的人无论出于什么目的，都是道德水平低下，心术不正之人，也是不可饶恕之人。造谣者的谣言，犹如洪水猛兽，能给人以巨大的伤害与打击。
    局外思考：造谣可以招来杀身之祸，这不是危言耸听，而是千真万确的事实。男人应该时刻管住自己的嘴，不该说的话，坚决不说。
    走出阴影
    心理医生以诱导法，让他痛快地说出了心理话。原来，他特别爱记仇，只要别人惹着他了，或者让他不高兴了，就造谣诋毁人家，不让别人消停。
    心理医生认为，许自力记恨心强，养成了通过造谣回击别人的恶习，心理扭曲，需要及时批评教育。
    {谣言的危害极大}
    心理医生指出，同事之间要讲团结，遇到问题，互相谅解，你采用卑鄙的造谣方式还击对方，是极其愚蠢的行为，会使矛盾激化，增加同事之间仇恨。谣言会使受害者套上沉重的精神枷锁，甚至可以把一个人、一个家庭、一个集体彻底毁掉。谣言还可以造成人群恐慌，让人们疑神疑鬼，互相不信任，引发暴力事件发生。谣言可以干扰人们的正常生活，使人心涣散，整日生活在郁闷之中。
    现实生活中，由于谣言造成的人间悲剧，实在太多了，应该引起造谣者的警醒，不可以原谅自己，应坚决克服。
    {学法、知法、守法}
    克服造谣心理，最关键的是认真学习，提高思想觉悟和道德水准。重点学习法律知识，许多性质严重的谣言是违法犯罪的行为，一经查实，必将受到法律的追究，后果严重。法律是严肃的，容不得半点私情。
    学习法律知识，就要自觉地遵守法律，用法律来约束自己的言行，用法律来警示自己，自觉做到不听信谣言，不制造谣言，不传播谣言。坚决与制造谣言者做斗争，让造谣言者无处藏身。
    {造谣者的结局}
    心理医生告诉他，前不久某地发生了一起坠楼身亡事件，经过查实，是因为造谣引起的。坠楼之人是造谣者本身，他在单位散布谣言，说正某某到某地嫖娼，演义的活灵活现，叫人不敢不相信。谣言传到正某某耳朵后，正某某气的七窍生烟，兴师动众地来讨回公道，以还他清白。造谣者吓的不知如何是好，觉得无脸见人，推开窗户，头朝下坠落下去，摔的脑浆崩裂，十分凄惨。
    有些造谣者开始是无意的，只是为了取乐子，开开心。当谣言出去后，又被其他好事者添枝加叶，面目全非，最后自己也说不清楚了。所以，无论出于什么原因，也不能有造谣的恶性。
    {亡羊补牢}
    为了表示悔改自己以前的错误，在单位领导的同意下，写了悔改之书，在单位的广播站里宣读，内容很真实、诚恳。接着利用开会的时机，有主动请领导在会上批评他的恶性，主动请大家监督他的可耻行为。妻子还陪同他来到小杨家，真诚地道歉，表示歉意。小杨看到他很真诚，表示可以原谅了他。同时，也为丈夫打人的事向他道歉。
    通过治疗，许自力真的不造谣了，也不传播谣言了。
    心理警示
    谣言是双面利剑，伤害别人的同时，也伤害者自己。千万不能作傻事，唯恐天下不乱，无事生非地造谣言，故意中伤别人，造成别人的痛苦。在说话前，要反复考虑，做到三思而后说。力争做到三个不说，一是注意影响团结的话不说；二是没有根据的话不说；三是涉及个人隐私的话不说。

    2、差点让继母走上绝路
    ――整日以泪洗面，几次想到过自杀
    真心写照
    22岁的金春生很不幸，妈妈三年前因病去世了。他与爸爸艰难地过日子，好不容易条件改善了。金春生又和爸爸、继母闹了矛盾。
    情况是这样的，继母今年48岁，前丈去世6年，带一个孩子，现在是住三居室单过。半年前，邻居热心地把金春生与继母拉到了一起，俩人经过交往均很满意，决定成立家庭。成家后住在金春生家，十分恩爱，精神和身体都很健康，真正体验到了家庭的温暖，感到人间太美好了。
    可是谁能想到，没有多久，继母竟然气的跑回了自己家，躺在床上，整日以泪洗面，几次想到过自杀，以死来解脱心中的不快。
    原来，两个人成家后，开始金春生还给继母点面子，回家见面打招呼，可是没多久，就不怎么理睬继母了。每次进门后，鼻子不是鼻子，脸不是脸的，还故意找茬，说三道四的，说什么爸爸的财产要公证，房子也要公证，继母是冲着财产来的，继母自己的房子留给了女儿&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;
    谣言在街道传开了，起初继母没有明白是怎么回事，渐渐地她明白了。于是就与丈夫交流意见，声明自己也有房子，也有经济来源，根本没有想什么财产和房子，让丈夫批评金春生，不要太过分了。
    谁知金春生的父亲是个急脾气，他与金春生说了没有几句，就发起火来，大骂金春生不孝顺，是白眼狼。金春生也不示弱，避开爸爸，专门找继母的事，四处散布谣言，说继母是“挑事精”，心黑狠毒的女人，就是看着财产来的&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;
    继母听到金春生这样羞辱她，到处散布无中生有的谣言，气的跑回了家，谁也不理睬了。金春生的父亲心疼她，害怕她出什么事情，急忙打电话给她，可是她就是不接，亲自赶到她家，怎么敲门也不开，一直在外面等了一天一夜，还是不开门。气的回到家与金春生又大吵起来，意外终于发生了。老人的心脏病突然犯了，送到医院抢救，才脱离了危险。
    居委会主任听到这一情况，认为必须及时解决，才能避免严重的后果发生。于是请来心理医生来到金春生，全面了解情况。
    旁白：谣言就是杀人不见血的刀子，能给人以致命的攻击。造谣言者当戒！造谣者当忍！造谣者当醒！要记住，不经意的一句谣言，可能会把人逼向绝路。
    局外思考：在没有根据的前提下，儿子怎么能不顾老人的心理感受，四处散步继母的谣言呢？简直是大逆不道，没有教养。万一老人真的有个好歹，叫你吃不了兜着走，你会一辈子生活在自责的阴影之中的。
    走出阴影
    在心理医生面前，金春生说出了自己的真实想法。她就是害怕继母霸占财产，所以想把继母气走。
    心理医生认为，金春生心胸狭窄，自私自利，为了达到不可告人的目的，竟然采用造谣的方式来攻击继母，心灵扭曲，需要批评与教育。
    {灌输法律知识}
    心理医生当面向金春生宣读了有关法律条文，同时严肃批评了金春生无中生有造谣，恶意中伤继母的错误行为。指出金春生“私”字当头，干涉长辈婚姻，破坏长辈幸福生活，是违法的行为，必须深刻认真地向父母赔礼道歉。
    接着心理医生又语重心长地说，父母辛苦几十年把孩子带大，现在终于找到了幸福，怎么就忍心看着父母们再痛苦呢？现在有许多孝顺的孩子还不惜花钱，让长辈幸福呢。比一比，有多大的差距呀！金春生听了心理医生的话，猛然醒悟，认识到自己的严重错误，决定深刻地给父母道歉，做孝顺孩子。
    {真诚地道歉}
    金春生冷静下来后，在心理医生的带领下，来到继母家，经过几次敲门，数小时在门口认错，还是不开门，不开口。
    心理医生认为，继母心中堵了一口气，心中的那个劲没有转过来，导致了情感淡漠，建议孩子们先退下，运用暗示法敲开了门。
    先是严肃批评了孩子的错误言行，而后又说居委会的人都知道，她家比金家富裕。又夸赞她为人正直，乐于助人，全街道的人都知道。金春生不懂事，大家也知道，他的话，没有一个人相信。
    听到心理医生讲到这儿，继母“哇”地一声哭了出来，接着把一肚子的委屈讲了出来。心理医生见时机成熟了，示意金春生进来。金春生站在继母面前深刻地进行了检讨，并感谢继母给爸爸带来了欢乐和幸福，希望给他们一次改正错误的机会。
    {继母的大度}
    在心理医生的及时帮助下，继母初步原谅了金春生，情绪也得到了缓解，急忙回到丈夫家，照顾丈夫。心理医生并没有就此结束，她知道金春生与继母的心理问题并不是几句话就能彻底解决的。
    为了防止出现反复，第二天、第三天主动上门看望，在聊天当中，推心置腹地聊起了如何当好继母的问题。使她明白了当一个继母容易，但是当好一个继母就不是简单的事情了，这里面有好多的学问。第一要有充分的思想准备，以良好健康的心态对待可能发生的任何问题。第二要有“角色”转变的心理准备，走入新的家庭，重新面对的是新成员，即要尽快地接受孩子，又要让孩子尽快地接受自己。第三要有母亲宽广的胸怀，学会容忍孩子的错误和莽撞行为。第四要有原则性，该让的让，不该让的坚决不让。第五要有公正性，对自己的孩子，对对方孩子一视同仁，不能有任何偏心。
    继母真正摆正了心态，积极主动地进入了角色。一是把金春生的生日记下来，当节日到来时，主动给金春生过生日。二是真诚地关心金春生的工作、学习与个人婚姻问题，主动帮助金春生介绍女朋友，给金春生买衣服等等。三是定期召集双方家庭成员团聚，形成一家人的美好气氛，增进相互了解和感情。四是发现金春生有缺点和错误时，不躲避，真诚、善意、客观地提出批评，并积极帮助孩子改正。五是继母和爸爸到公正处，对双方财产进行了公正，明确了财产归属、继承等具体事项。
    看到继母的大度，目睹继母精心照顾自己的爸爸，金春生感动了，再也没有散布谣言。相反，在外面尽说继母好，是难得的好母亲。
    心理警示
    为了克服造谣心理的出现，应该不断地学习，不断地充实自己，使个人修养达到较高的境地。当遇到各种问题后，必须要冷静，不要在没有弄清楚问题的实质之前，就乱讲话，四处散步谣言，引发不可弥补的后果。男人应该沉稳一些，讲出话有理有据，很有力度才行。不负责任的胡乱讲一通，到头来吃亏的肯定是你。

五、牢骚心理

    轻松动动笔
    你怀疑自己有牢骚心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握牢骚心理指数了。仔细回忆一下，近1个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、遇到困难以后，只是怨天尤人吗？（是）（否）
    2、出了问题以后，乱讲乱说吗？（是）（否）
    3、看到不顺心的事以后，忍不住乱说吗？（是）（否）
    4、自己吃亏了，随意发泄吗？（是）（否）
    5、自己失败了，怪话连篇吗？（是）（否）
    6、自己受到不公正待遇时，怪话多多吗？（是）（否）
    7、亲人受到了委屈，乱发言论,激化矛盾吗？（是）（否）
    8、受到朋友伤害,内心不平,言辞激烈吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测牢骚心理指数。
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了牢骚心理，应该引起高度的重视。有了牢骚心理，要及时克服，通过学习，提高自身修养，使自己变的宽容与大度起来。
    1、总也得不到同事与领导的信任
    ――几次升迁的机会都化为乌有
    真心写照
    今年49岁的彭海清自己非常苦恼，在单位辛苦30年了，没有混出个名堂来，几次升迁的机会都化为乌有。是什么原因呢，他也说不清楚，反正最后在民意测验中，总是1票，而这1票又是他自己给自己投的。他也很苦恼，不知道是什么原因。
    一位即将退休的老同志出于关心，透露了一点小秘密。原来是他爱发牢骚造成的，他发牢骚不分场合、地点、时间、对象、环境，随心所欲，根本不考虑别人的感受，其实很多事情与他没有关系，由于他瞎发表议论，反而把矛盾指向了他，惹祸上身，他自己还不知道呢，还在那里发牢骚呢。
    一次，一位同事上班迟到了，领导批评了几句，挨批评的同志没有意见，他却发起了牢骚。说领导管的严，不体贴群众，不关心群众，反正领导有车坐，根本不知道群众的疾苦等等。
    还有一次，单位组织郊游，大家都说去某地好，可是他发牢骚说那地方是“土老冒”去的地方，什么意思也没有，提出去那地方的人是脑子没开窍。大家听了他的牢骚非常恼怒，对他产生强烈的反感。
    类似这样的情况很多很多，20多年了，他也记不清有多少了，也不知道伤着谁了。
    单位领导以前也暗示过他不要老是发牢骚，影响团结，败坏单位风气，有意见和问题当面提出来，加强沟通就可以了，可是他根本不听领导的话，我行我素。
    听了即将退休老同志的话，他痛定思痛，非常迷惑，大胆地进了心理诊室。
    旁白：当有不满情绪时，往往控制力差的人，就会以语言的方式宣泄自己，以求得心中痛快。如果是偶尔的牢骚，就不必大惊小怪了；如果是偏激性的牢骚，就要加以控制了，以防止不良情绪的无限蔓延，干扰自己的正常生活。
    局外思考：仔细想一想，很多牢骚发了以后，什么作用也没有，还在不知不觉中伤害了很多人，多不划算啊！
    走出阴影
    面对心理医生，他把苦恼说了出来。原来，他觉得平时单位没有人重视他，自己也没有什么特殊的优点，所以发牢骚时大家会注意他，就控制不住自己了。
    心理医生认为，彭海清希望大家重视他，认为只有发牢骚能达到目的，而且有了思维定势，无法控制自己的言语，出现了异常心理，需要引导。
    {让大家重视与发牢骚没有关系}
    心理医生指出，要想让大家重视，靠发牢骚是极其愚蠢的想法，相反还会让大家反感，十分讨厌你。真正让大家重视，必须要加强学习，提高自身素质，业务能力突出，有自己的特点，有爱心，肯于奉献，知道关心人，爱护人，这样才能真正让大家重视。
    如，某单位不出名的鲁某某，家庭条件差，人长的也丑，没有什么可以与大家竞争的。他客观地分析自己的情况，选择了钻研英语的特点，几年的时间英语水平发了质的飞跃，在单位成了英语通，很快成了单位焦点人物。人气指数上升，最后单位派人出国学习，他全票通过，实现了自己的梦想。
    {害群之马}
    发牢骚的危害很多，在机关工作是第一大忌讳的事。没有根据的胡乱发牢骚，与造谣者没有两样，证明你修养差，没有职业道德，更是没有本事、无能的表现。单位如果有几个爱发牢骚的人，就会被搅和的乌烟瘴气，不得安宁，永远无宁日。爱发牢骚的人，通常被人们称为“害群之马”。
    如，某机关牢骚大王张某某，经常在牢骚里掺加着自己的看法，结果得罪了高某某，高某某怀恨在心，找来一群社会上的闲杂人员把张某某收拾了一顿。由于下手太重，造成张某某伤残，无法参加正常的工作。高某某也因为其报复行为触犯了刑律，受到了法律追究。给两个家庭带来了极大的痛苦，双方都很后悔。
    {彻底改正，重新做人}
    心理医生告诉他，克服牢骚的办法有很多，但关键的一点是要有志气，有恒心，不能好了伤疤，忘了痛。彻底改正，就要彻底认清发牢骚的危害，牢记两个不准备。
    不准原谅自己再犯自由主义，发牢骚讲怪话，其实也是自由主义的表现，在一个集体里，要以大局为重，我行我素是不可以的。讲话要考虑对大家、对集体有没有影响，有影响的话不随便说，有坏处的事不做。
    不准允许自己自私自利，一切从个人的好恶出发。说通俗点，发牢骚是自私自利的表现，只要光明磊落，堂堂正正，有意见摆在桌面上，牢骚自然就没有了。
    {改善关系，自己监督自己}
    为了求得大家与领导的谅解，彭海清真诚地向每个同事道歉，希望大家原谅他的无知，表示今后重新做人。接着在自己的办公桌子上的玻璃板下面写了一句话：记住你的毛病――爱发牢骚！请彭海清同志管住你的嘴，牢骚是恶魔，能把人吞噬。
    通过治疗，彭海清的牢骚真的没有了。现在同事们还不怎么习惯了，开玩笑说：“每天听不到你的牢骚了，还不习惯了。”
    心理警示
    发牢骚前要想想牢骚的危害性，想想害群之马的成语，想想可能引发的流血事件，想想你的形象，想想别人感受，你就会冷静下来，把“牢骚”咽进肚子里。男人的心中要能装事，不要动不动就“放炮”，使自己没有回旋的余地，陷入被动的尴尬境地。

    2、交通事故发生以后
    ――几次升迁的机会都化为乌有
    真心写照
    今年36岁的宁前进在单位是有名的“牢骚大王”，没有不发牢骚的时候。只要他在场，别人什么也不用插嘴，就听他的牢骚了。他是个司机，接触的人多，见到谁向谁发。他开车时也发牢骚，根本不考虑安全问题。其实，牢骚的内容也没有什么，就是些工作、生活中的小事。如，开车的补助少了，别的单位补助费高了；单位的伙食不好了；单位的洗澡设施陈旧了；门口的道路该修了；节日分的东西少了；医疗费用报销不及时了；领导选拔人不公平了；工作条件差了；对老职工关心少了；工会活动没有特点了；某某干活偷懒了；某某女同事上班干私事了等等。
    单位领导与同事多次劝他不要老是发牢骚，有问题可以直接向人提出来，他不以为然。开车时发牢骚，领导也批评过他，要他集中精力，注意交通安全，他说技术好，没有问题。
    一次，他开车出去办事，与坐在车里的同事发起牢骚来了。他情绪激动，声音高大，青筋都暴露出来了。正好汽车要拐弯，他只顾发牢骚了，没有注意对面的汽车，刹车不及，一下撞上了，双方都有损伤。经过交通事故鉴定，责任完全在他。单位领导很很地批评了他，他也表示坚决改正。可是没有多久，他又因为开车途中发牢骚，注意力不集中，发生了车祸，而且把驾驶本也吊销了。
    在家养着伤，他反思以前的牢骚，感到很痛苦。正好到医院换药，顺便进了心理诊室。
    旁白：少量的、客观的牢骚，能使心中的郁闷得以消除，对身心健康还有好处，可以理解；如果长期发牢骚，而且牢骚中带着个人情绪，内容偏激，没有客观性，就有问题了，应该加以控制，否则将会贻害终生。
    局外思考：男人一定要有控制情绪的能力，该发牢骚时，可以痛痛快快地发；不该发牢骚时，坚决不发。力求做到收放有余，驾驭自我。
    走出阴影
    他主动地把内心感受讲给心理医生，原来他看不习惯的东西特别多，觉得发牢骚是敢说真话，所以牢骚就越多；牢骚发完了，还有其他事看不惯，还想发，控制不住自己。
    心理医生认为，宁前进看问题偏激，把发牢骚作为宣泄的方式，而且形成了恶性循环，无法控制，出现了异常心理，需要教育与疏导。
    {讲真话与发牢骚是两回事}
    心理医生指出，讲真话是对的，但是讲真话并不是发牢骚。讲真话就要实事求是，不能带有任何水分，也不能夹杂个人的观点，反映问题光明正大，在该讲话的地方把话讲足，不该乱说的地方一句也不乱说。讲真话是真诚在前，根本目的是解决问题；而发牢骚是情绪在前，根本目的是发泄不满，两者有着本质区别。
    讲真话是坦荡的君主所为，反映出人的光明磊落，而发牢骚是心胸狭窄之人所为，反映出人的修养不够，控制力差，度量小，爱计较，缺乏理智，信心不足；讲真话可以更好地安定团结，有助于双方的理解与信任；发牢骚可以破坏团结，无助于问题的解决，会使问题更加复杂化。
    {危害严重}
    发牢骚的危害很多，主要有五点：一是制造混乱，使简单的问题复杂起来。有些牢骚带着个人的情绪，明显偏激，让不明真相的人听了以后，引起误会，甚至发生严重后果。二是使自己的心态变坏，不良情绪始终纠缠在你身边，令你郁闷不快，严重影响身心健康。三是愈加放纵自己的言行，形成恶性循环，没有节制，没有对象，不分场合，胡乱发泄，最后使自己走向孤独。四是会失去真诚的朋友，俗话说：“祸从口出”，发牢骚时语言难以控制，说的内容也不好把握，无论触及到谁，都会伤害感情。五是使自己身份降低，显得你没有水平，别人会避而远之。
    {积极克服}
    心理医生告诉他，要克服爱发牢骚心理，就要做到以下四点：一是加强学习，提高思想水平。明白如何做一个正直的人，掌握与人相处的规则，知道尊重与被尊重的道理。二是不要断章取义，力求事实求是，注重调查研究，把事情的前因后果高清楚，在讲话也不迟。三是学会换位思考，常言道“不当家，不知道柴米贵”，谁都有难处，当发牢骚前，站在对方考虑问题时，就能够自觉地克制自己了。四是加强自控能力，通过积极的心理暗示，让自己躁动的心平静下来，通过正当的方式解决问题。
    {培养爱好}
    其实，发牢骚也是没有追求，精神空虚的表现。心理医生建议他根据自己的爱好，培养一些兴趣。宁前进中学时代喜欢篆刻，正好单位组织一个文化活动，鼓励员工参加。宁前进在单位一位篆刻高手的指点下，开始了篆刻研究。每天业余时间全部用在篆刻上，学习各种篆刻技巧；还到古玩市场寻找宝贝，与篆刻爱好者一起交流篆刻体会。他篆刻的“与时俱进，振兴中华”的作品获得了一等奖，对他鼓励非常大。
    通过几步治疗，宁前进没有了牢骚，他风趣地说：“现在那还有功夫发牢骚啊，正事还忙不过来呢。”
    心理警示
    其实，发牢骚一点实质问题也解决不了，只能增添烦恼，干扰自己的正常生活。聪明的男人把牢骚变为向上的动力，不断激励自己，在前进的道路上有所突破。实践证明，牢骚发的越多，心理就越不平衡，越不平衡，就越想发，恶性循环下去，最后受伤害的还是你。

六、失衡心理

    轻松动动笔
    你怀疑自己有失衡心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握失衡心理指数了。仔细回忆一下，近1个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、费了很多力气,没有达到目的,感到前途渺茫吗？（是）（否）
    2、经过努力，还是没有竞争过对手,难以接受,破罐子,破摔吗？（是）（否）
    3、看到别人超过了自己,自己觉得没有出路了吗？（是）（否）
    4、原来不如自己的人,现在比自己强了,难以忍受吗？（是）（否）
    5、自己的家庭不如人,感到没有面子吗？（是）（否）
    6、好事总是擦肩而过,怨气满腹吗？（是）（否）
    7、职业不怎么理想,怨天忧人吗？（是）（否）
    8、自己的想法,得不到认可,觉得世道不公平吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测失衡心理指数。
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了失衡心理，应该引起高度的重视。有了失衡心理，要及时克服，通过学习，提高自身修养，使自己变的理智起来。
    1、参加岳母的生日宴会以后
    ――感到胸口像堵了什么东西
    真心写照
    武印章今年30岁，妈妈66岁了，从小妈妈很艰难地把他抚养大。现在他与媳妇特别惦记妈妈，对妈妈照顾的非常周到。武印章有一个心愿，就是希望给妈妈的生日办的风光一些。
    妈妈66岁生日的前几天，他与媳妇商量给妈妈过生日的事，媳妇说那天单位有重要事情，可能参加不了，他恳求媳妇克服一下困难，一起把妈妈的生日办好。可是媳妇没有松口，过生日时，没有赶回来参加，只是打来一个迟到的祝寿电话。妈妈没有在意，认为儿媳妇忙，工作脱不开身，与儿子武印章一起包饺子，吃了武印章买的生日蛋糕，简单庆祝了一番，算是把生日过完了。
    没有多长时间，媳妇对他说，她妈妈6天以后过生日，庆祝66岁，千万不要忘记。武印章听着心里很不舒服，但考虑到岳母对他很好，就主动拿出一些钱给媳妇，让她给岳母买些礼品。媳妇提前为岳母准备了精致的礼物，每天翻着日历，盼望着生日早日倒来。到了岳母生日这一天，武印章与媳妇来到媳妇预定的酒楼，媳妇请来的人前前后有30多人，很隆重、热闹，有摄像的，有照相的，有点蜡烛的，有伴奏的，没有几千元钱下不来。
    面对这样的场合，武印章一下子产生了强烈的反差，顿时感到胸口像堵了什么东西，心理失去了平衡，悄悄地说是去卫生间方便一下，接着就离开了酒楼。
    回到家，他往床上一躺就是两天两夜，两眼看着房顶，心里一阵阵发酸，眼泪夺框而出，泣不成声，感到生活实在没有意思了，眼前一片茫然，就连最喜欢看的电视剧也不看了，脑子里还产生了自杀的念头。
    粗心的媳妇这几天住在娘家，没有回家。来了几次电话问情况，可是武印章根本就没有接电话，误认为武印章出去了。单位发现他2天没有上班，也很着急，正好需要他保管的一份资料。就派人来他家拿柜子钥匙，叫开门发现他的情绪不对，劝他去看心理医生。
    旁白：遇到不开心的事，不要自己痛苦着，郁闷聚集过多，就会出现心理失衡，情绪失控，严重时会引发极端的行为后果。要及时与人交流、沟通，把问题与想法摆在桌面上，通过协商解决问题，消除疑虑。
    局外思考：遇到类似的事，一定不要把两个生日进行对比，更不能把矛盾扩大，人为地搞复杂。只要平时妻子对婆婆好，也就不要太在意过生日的问题了。
    走出阴影
    面对心理医生，武印章说出了一些苦恼。他在单位很卖力气，可是到了年底评先进，其他人使小动作，最终让“老滑头”当上了先进，心理不平衡。现在看到岳母与自己的母亲的生日不一样，媳妇偏心眼，心理无法平衡下来，感到生活没有任何意思了。心理医生认为，武印章在单位没有评先进，心理失去平衡，又遇到生日的敏感问题，强烈反差，使武印章心理严重失衡，需要及时疏导。
    {及时解释开导}
    心理医生告诉他，失衡心理如果不加以克制，就会使人不能正确分析与判断问题，出现偏激，情绪无法控制，容易走极端，导致暴力行为发生，甚至会出现情感淡漠症与抑郁症，导致自杀。
    人活着要面对许多不平等的问题，遇到问题只要心态平和，积极寻找对策，积极努力，就能解决好，心里也就平衡了。如果你生气、自卑、偏激、冷漠，自己糟践自己的身体，不主动地解决问题，不但问题解决不了，反而会越来越失衡，越来越困惑，枷锁越来越紧，最终使人喘不过气来。
    在单位，其实你干的多、吃苦多，并不一定你就是好人，并不一定就能当上先进。当先进是有标准的，因素也很多，只要问心无愧，什么事也就没有了。很多事实证明，努力了，不一定能得到；不努力，更得不到；得到的是属于坚持不懈的人。
    {及时交换意见}
    心理医生及时通知了武印章的媳妇，把情况如实说了出来。武印章的媳妇感到很吃惊，觉得自己理亏。心理医生客观地批评她粗心大意，在过生日的敏感问题上，没有把双方老人放在心上，有轻有重，偏重自己妈妈66岁生日，投入了很多精力，而且那么铺张浪费，却忽视了婆婆的66岁生日。造成武印章心理失去平衡，受到了刺激。接着心理医生又给武印章的媳妇讲了6个因为偏向眼造成的家庭血泪悲剧。使武印章的媳妇受到了强烈的震撼，有些后怕了。感到自己做的确实不妥当，于是主动来到武印章检讨了问题。表示以后要孝敬婆婆，把婆婆当亲妈一样看待。
    {岳母出面}
    心理医生及时根据武印章的心理失蘅情况，判断单靠媳妇出面道歉效果不理想，于是主动与武印章媳妇的妈妈联系，客观地说明了情况，并希望他们出面帮助武印章度过心理难关。岳母很重视这件事情，立刻来到武印章家看望他，并与武印章聊天，接着作了自我批评，说明以前对女儿教育不够，女儿自私，忽视了婆婆的生日，以后要多加教育。
    武印章看到岳母主动来家看望，并且还道歉，心理得到了满足，脸上有了笑脸。
    {一起欢庆，是最好的礼物}
    媳妇经过认真思考后，与武印章商量，决定再以66岁为话题，一起为双方老人庆祝生日，经过协商，两个人认为不要吃饭了，以旅游为主题，庆祝生日最实际。于是他们给老人买了南方旅游的飞机票，与老人一起参加了海南7日游。从来没有去过南方的老人，看到美丽的海南岛，看到椰子、芒果树、大海、沙滩，兴奋的心情难以言表。
    看到老人开心的微笑，武印章也为妈妈与岳母66岁的生日高兴，很快家里恢复了往日的温暖，充满了欢笑。
    心理警示
    给老人过生日的问题看似小事，但又比较敏感。夫妻双方千万不要疏忽大意，要把问题考虑周全，摆正双方老人生日的位置，不能有重有轻，造成家庭矛盾。丈夫如果有办好妈妈生日的意思，可以与妻子认真商量，生日当天不能参加，可以单选一个日子庆祝，问题不就解决了吗。

    2、看到以前的部下发达以后
    ――真想冲上去掐住那个人
    真心写照
    49岁的顾一凡是副厂长，所在的单位因经营不善，最近宣布破产了。回家以后，越想越觉得没有了前途了，认为一切都是假的，没有什么意思。每天呆在家里很难受，非常不适应，不想出门，怕见到熟人。一天下午，妻子极力推荐，女儿也积极鼓励，他勇敢地走进了保龄球馆，学着打保龄，开始了健身运动。
    第2天，恰好是双休日，他又去打保龄球了，刚准备进门，一辆高级轿车开来，停在了门口的附近。门一开，一个40来岁的男子与一个漂亮的女子下车，拿出专业的球，也来打保龄球。
    顾一凡没有仔细看，进了门，换好鞋，在第6道开始抛球了。一会，这个男子与漂亮女人进来了，在第2道打。顾一凡仔细一看，看清楚了这个男子，是以前曾经在他手下工作过的普通干部，顾一凡还提拔过他呢。这个人可是个保龄球高手，每次都能打出高分。
    顾一凡以前没有打保龄的经验，不掌握技巧，总是打偏。以前这个男子很爱说话，现在与顾一凡什么话也没有，装着看不见。为此，顾一凡心里失去了平衡，有一种说不来的滋味。特别是看到男子打了满瓶后，漂亮女人给他鼓掌，为他擦汗，“老总、老总”的亲密叫着，他神采飞扬的表情，感到在向自己示威，心中更是一股无名之火。最后情绪难以控制，气的再也打不下去了，真想冲上去掐住那个人，以解心头之气，最后强忍怒火，收杆回了家，再也不出门了。
    妻子和女儿问他怎么这么早就回来了，他气呼呼地说：“气都吃饱了，现在人怎么都这么视力眼，不就是开上车了吗？打了满瓶了吗？有什么了不起的&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”
    妻子是医生，根据经验马上意识到，可能是与其他人发生矛盾了，以为过几天就没有事情，可是一连8、9天，他不喜欢出门了，连保龄球也不提了，食欲也不好，总是拿出以前的先进工作者的奖状看看。
    妻子觉得顾一凡肯定是刚刚从领导岗位上退下来，心理状态还没有调整过来，遇到刺激，不健康心理就暴露出来了，于是赶快带顾一凡到医院，向心理医生咨询。
    旁白：其实，人生就是一个得失交替的过程，有得就有失，根本就没有必要去计较已经失去的东西，计较的太强烈，就会心理失衡，自我痛苦，自我烦恼，最终走向极端。
    局外思考：对于类似的事情，心态要放平和一些。要明白一个道理，以前人家看重的是你的职务，而不是你这个人。现在你没有职务了，人家自然也就不理睬你了。明白了这一点，你就平衡了。
    走出阴影
    在心理医生面前，顾一凡没有隐含地开了口。原来，他非常希望自己当上老总，可是单位破产了，破产后很自卑，特别怕别人不尊重他，瞧不起他。尤其是对打招呼等小问题更加敏感，在打保龄球时遇到了老部下，看到他有车、有秘书，还当了老总，以前对他很热情，可是现在装看不着，实在难以平衡，感到受不了这个窝囊气。心理医生认为，由于企业破产失败，顾一凡当老总的念头破灭，头脑里产生了嫉恨与自卑，心理严重失衡，必须及时疏导。
    {交流感受}
    心理医生请来原来退休的一位心态非常好的老领导，与顾一凡进行交谈，请这位老领导述说他对从领导岗位下来后的心理感受。重点谈面子问题，讲心态调整问题。
    这位领导非常热心，用非常朴素的话语，说明了人应该怎么看待人情世故，一个人要有平常之心，千万不能要求人家为你作什么，更不能认为人家就应该尊重你，主动向你打招呼，要学会换位思考问题。想想看，当初你当厂长时，人家对你尊重，是因为你是厂长；现在不尊重你了，是因为你不是厂长了，这很正常啊。你当厂长，人家羡慕你，人家还不平衡呢。
    {正激励}
    心理医生说，人一定不能盲目地比，俗话说：“人比人，气死人。此一时，彼一时。”如果比较的方向有错误，比较的条件也不相同的话，就会使人走向误区，甚至是死胡同。
    人要学会正确对待失败与挫折，暂时失败了不可怕，只要精神不垮，斗志不退，选准方向，坚持到底就能成功。看到人家超过了自己，只有生闷气的本事，是最愚蠢的表现，也是无能的表现，更自卑的表现。一个有思想、有追求的男人，把别人的成绩当成激励自己的精神食粮，化抱怨为动力，持之以恒地追求，就会超过别人，实现自己的人生价值。
    {消除误会}
    顾一凡的妻子非常聪明，她了解的情况后，因那位男子与他家住一个小区，就主动来到那位男子家里，客观地向他说明情况，请配合治疗，激励顾一凡走出心理阴影，振作起来。并希望他们不仅成为好朋友，还希望都成为打保龄的高手，成为事业上的战友。男子很吃惊，觉得是双方误会了。他非常通情达理，主动到顾一凡家聊天，真诚地解释，说他根本没有看见顾一凡在保龄球馆打保龄球，真是无意的，千万不要往心里去。在他的心目中，顾一凡一直是正直的人，是好领导。然后积极邀请顾一凡一起去打保龄，还把经验主动介绍给顾一凡。同时，还鼓励顾一凡与时俱进，到外面闯一番事业，凭自己的管理经验，肯定能有所作为。
    顾一凡受到了鼓励，真的来到一家公司面试，很快得到重用，当上了总经理助理，才能又一次得到发挥。
    心理警示
    少数从领导岗位退下来的同志，其心理活动非常复杂，有时一句话、一个动作、一个眼神，就可能让他们产生不良的心理反应，希望家庭、社会要关注他们，及时地调节和引导，让他们不感到失望与寂寞。克服失衡心理最好的办法就是，培养自己的爱好与兴趣，大胆地走进社会，让自己的业余生活丰富多彩起来。

第六部分
一、意志薄弱心理

    轻松动动笔
    你怀疑自己有意志薄弱心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握意志薄弱心理指数了。仔细回忆一下，近1个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、遇到困难，迅速逃避吗？（是）（否）
    2、遇到危险，感到害怕,吓跑了吗？（是）（否）
    3、遇到打击，长吁短叹吗？（是）（否）
    4、遇到竞争对手，干败下风吗？（是）（否）
    5、遇到挫折，自暴自弃吗？（是）（否）
    6、患了疾病,没有治愈的信心吗？（是）（否）
    7、面对各种矛盾，心乱如麻,不知如何应对吗？（是）（否）
    8、遭到讽刺挖苦,不敢坚持了吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测意志薄弱心理指数。
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了意志薄弱心理，应该引起高度的重视。有了意志薄弱心理，要及时克服，通过学习，提高自身修养，使自己变的坚定与勇敢起来。
    1、总是跟着感觉走
    ――好象是属猴子的，变的非常快
    真心写照
    26岁的陈小平自己干个体，干了好几年，力气没有少费，功夫没有少搭，可是没有怎么赚钱，细细一算还赔钱了。为什么呢？他也说不清楚，还是他妈妈一语道破了天机。狗熊掰棒子，掰一个，掉一个，最后什么也没有得到。
    真的如此，知道陈小平的人有共同的感觉，他好象是属猴子的，变的非常快，今天听说做服装赚钱，就开始做服装生意，结果没有掌握好市场行情，最终没有象他想象的那样，赔的一塌糊涂。听说开酒吧很火暴，就租房子建酒吧，由于其它设施跟不上，结果生意很冷清，只好关张歇业。又听说开饺子馆赚钱，就匆忙地开饺子馆，结果由于位置不理想，也没有什么进帐，不得不转给其他人。还听人家说，开书店赚钱，盲目批发了很多书，也因为销路不好，没有市场，造成大量的书籍积压，只好把书以1元的价格处理，赔到“姥姥”家了。有一天，一个老同学说，经营化妆品赚钱，他也开始折腾化妆品，最后因市场的变化，他经营的品种没有什么人认可，产品全部积压在手里，眼看化妆品快要到期限了，最后无偿地送给亲戚与朋友了，损失了一大笔资金。
    由于自己的事业没有什么发展，女朋友也没有谈上，很是失意。一天他在大街上没精打采地溜达，意外发现义务心理咨询的老师，就与心理老师聊了起来。
    旁白：做任何事情就怕没有长性，不敢面对失败与挫折；对别人的意见没有任何思考，盲目地去实践，没有一点主见，不善于自己分析问题，更没有解决问题的办法，使自己的想法成为空想，使自己的行动半途终止，没有任何结果，这些都能反应出你存在着意志薄弱心理。
    局外思考：有一则寓言，两个人打水井，第一个人坚持打一口深井，直到第6天才把水打上来。第二个人打了60多个眼浅井，也没有发现水，最终被渴死了。虽然是个寓言，但很有寓意。
    走出阴影
    面对心理老师，陈小平把目前糟糕的心境全部述说出来。他这几年总想着尽快有所成就，对与赚钱的事情想的比较多，就害怕自己创业失败，不愿意面对，总想着能找到一个赚钱快，还省力气的事干。可是，几年下来，就是没有遇到这样的好事，心里很着急。现在什么也不想干了，也没有了大的幻想，不再想有什么的追求了，感到自己就不是干事的料，就是受穷的命。
    心理老师认为，陈小平不懂得经营，总是想图寻找捷径尽快治富，遇到失败后又不敢面对，心灰意冷，没有了进取心，自己服输了，有了比较严重的意志薄弱心理，必须坚决克服。
    {刺猬与梅花鹿的故事}
    心理老师拿出一本漫画，给他讲了一个寓言，两个刺猬到玉皇大帝那里请求赏赐给自己能跑快的双腿。玉皇大帝呵呵大笑，问为什么。他们说“想开阔眼界，周游世界，长长见识。”玉皇大帝表示愿意赏赐给他们能跑的双腿，但提出让他们去南海取圣水。他们一起出发了，走了一段时间，遇到了一坐高山，刺猬甲看着山那么高，没有了勇气，唉声叹气说：“我的天啊？怎么这么高呀，我恐怕爬不上去了。我还是在我的小草地里休息吧。”说着，刺猬甲扭头回到了自己的小草窝，呼呼睡觉去了。刺猬乙面对高山，呵呵大笑说：“啊！山真美丽呀，上去看看什么样子啊？我肯定能上去，再说已经答应玉皇大帝取圣水了，不爬过山，怎么能取到圣水。答应人家的事，无论克服多么大的困难也应该完成。”说着看好了一条路线，吃力地往上爬。爬到海拔4000米时，感到胸闷、恶心、头昏，浑身难受，突然一只兔子吃力地往下走，见到刺猬乙，说：“哎哟！你还敢往山爬呀？上面的空气稀薄，有危险，我都不敢上了。还是回去吧。”刺猬摇摇头，没有搭理兔子，暗示自己能坚持爬过山。接着鼓足勇气，一步接一步地坚持着，最终到了山顶。站在山顶，看到了一望无际的南海，欣慰地微笑了。圣水取回来了，玉皇大帝大喜，一点化，刺猬乙有了修长、美丽的腿，包裹在身上的刺消失了，身上有了漂亮的梅花。从此，刺猬乙的后代成了人们喜爱的梅花鹿，它们四处奔跑，游遍了美丽的大地。刺猬甲看着梅花鹿，脸红了，不好意思看梅花鹿，只好把自己包裹的更严密了。还是委屈在草窝里，天天生着气，怨恨玉皇大帝不公平。
    听了简单明了的寓言故事，陈小平似乎明白了一些道理。
    {成功企业家的意志品质}
    心理老师没有批评他，而是恰当地表扬他，说：“我相信你还是有成功希望的。”
    陈小平吃惊地回答：“别人都是讽刺我，说我没有长性，瞎折腾。连我妈妈都经常骂我没有出息，是败家子。你却说我有希望，真的有吗？”
    心理老师风趣地说：“有句俗话是‘失败是成功之母’，要学会换角度思考问题。你以前你尝试了很多，虽然都没有成功，结果与主观愿望不一致，其实没有关系，这是最自然的事，依我看都是成功前的积累。”
    陈小平问：“怎么是成功前的积累呀？”
    心理老师说：“首先知道了自己的韧劲不足，坚持力差，没有主见，没有坚持到最后的决心；其次知道了自己没有经商的理论知识，不懂得市场运作规律，盲目性严重，不善于调查研究。这是你没有成功的两大硬伤，要成功就要把伤口治愈。如果没有以前的亲身体验，没有失败的教训，没有无数次历练的过程，你怎么知道这两大硬伤啊！”
    陈小平说：“听了老师你的话，我感到自己真的要成功了。又有了信心了，觉得前途是光明的，路就在我的脚下。”
    心理老师说：“你现在有了热情就是成功的开始，成功的企业家有六个共同的优点，你知道吗？一是不怕失败，知难而进，信心十足，乐观豁达，百折不挠的精神在他们身上体验的特别突出；二是善于总结经验，他们把失败的原因加以分析、研究，找出规律性的东西，然后修正自己前进的道路；三是有明确的目的性，并采取一切办法去实现目的，不容易受别人的影响而轻易改变自己已经作出的决定；四是加强理论学习，注重理论联系实际，有了深厚的理论知识，有了先进的经营与管理理念，在加上具体地实践，才有了成功的基础；五是集中精力，咬定青山不放松，把一件事做扎实、做牢靠，善始善终；六是讲究循序渐进，力避急功近利。经营者如果总想着马上成功，寻找成功的捷径是永远也不会成功的。正所谓‘欲速则不达’，着急吃不了热豆腐。”
    陈小平说：“你的话真的很有份量，让我沸腾起来了。其实，以前我也或多或少地知道一些，就是没有走脑子。”
    {用理论武装头脑}
    心理老师告诉他，可以先调整一下自己的心态，不要急于干，充实一下头脑是当务之急的大事。陈小平接受了心理老师的意见，买了很多的书籍，主要有《现代经营知识》、《营销技巧》、《成功的要素》、《失败启示录》、《市场研究方法》、《企业家成功的秘诀》等等，泛读与精读结合起来，悟出了许多道理。明白了创业的艰难、成功的规律和一个创业者应该具备的心理素质，掌握了最基本的创业步骤，坚定了自己的信念。
    于是，精心做了市场调查，根据自己的实际，与其他人合伙开办了一家广告创意公司，经过努力，终于抓住了机会，有了突破性的发展。现在他的事业蒸蒸日上，很有朝气。
    心理警示
    任何时候都要对自己有信心，意志品质要顽强，这是每个成功之人的共同之处。无数成功的经验证实，坚持到最后的人，意志顽强的人，能够克服困难的人，忍受常人无法忍受的苦难的人，善于总结经验的人，才是最后的强者，才是到达成功彼岸的可敬之人。

    2、听到“三缺一”的喊声以后
    ――魂好象又被勾走了
    真心写照
    41岁的林立明平时没有什么爱好，就是喜欢打麻将。单位管理的比较松散，只要没有什么事，就与几个牌友偷偷地打麻将。有时打的上了瘾，还不回家了，撒谎说是加班。平时在家休息时，也经常约牌友打，一打就是半夜，根本不怎么顾家了。妻子对他很气愤，经常劝他不要去打了，甚至与他吵架，闹离婚。他好了几天后，听到牌友的“三缺一”的话后，魂好象又被勾走了，还是继续打。
    单位的工资本来就不高，打麻将时学会了抽烟、喝酒，输钱也多，有几个月几乎没有往妻子手里交钱，这次妻子坚决提出与他离婚，他跪在地上哭求，说给他最后一次改正的机会。妻子看在10多年的份上，原谅了他。没有几天，他在单位上班期间，听到牌友的“三缺一”的话后，有开始痒痒了，最后还是禁不住诱惑，与牌友坐在一起了。正好单位有紧急任务，在办公室没有找到他，怎么喊也没有他的回音，派司机回家找，也没有找到，把单位的正事给耽误了。单位领导很恼火，严厉处罚了他，并限期改正，否则就要辞退。
    妻子知道他在单位又打麻将了，而且还差点耽误事，准备与他上法院离婚，他痛哭流涕地写了深刻地检查，还把岳父、岳母请来，请求老人帮忙说情。岳父与岳母严肃批评他不务正业，打麻将的问题，苦口婆心地做通了女儿的工作，又给他了一次机会。
    可是，仅仅过了3天的时间，牌友不敢来家找他，给他发了短信，写着“三缺一”，他坐立不安，犹豫之中，牌友又发来了短信，他撒谎说是单位有事，又出去打了。
    妻子知道后，再也忍不住了，追踪到单位，把他从麻将桌子上拉了回来，让他签离婚协议。他悔恨自己的行为，拿起刀子要割破手腕。妻子看到这情景，就没有再逼迫他签字，而是找来了心理专家。
    旁白：打麻将赌博是恶习，是违法的行为，长久下去，人就会变得贪婪，变得颓废，变得没有人情味，变得麻木不仁，它犹如瘟疫一样，害人不浅。喜欢打麻将的人，其实最根本的原因是意志薄弱，没有法制观念，贪欲心理作怪。
    局外思考：男人应该务正业，应该让妻子放心踏实。换位考虑一下，如果妻子天天打麻将，家也不管了，家还象家吗？好好考虑一下吧。
    走出阴影
    心理专家运用冷处理法，让林立明放下了刀，痛哭着说出了烦恼。他现在其实也很后悔，可是也不知道怎么了，多次下决心，坚决不打麻将了，可是当听到牌友的“三缺一”的声音以后，还是痒痒，控制不住自己，总是对自己解释说下不为例的话，安慰自己的错误。
    心理专家认为，林立明平时没有什么爱好，没有健康向上的业余爱好，受牌友的诱惑，屡教不改，其实就是意志薄弱心理严重，必须坚决克服。
    {法制教育，明白打麻将赌博是如何走向深渊的}
    心理专家把他带到一个关于如何戒掉打麻将赌博的宣传栏前面，前言里的一些警示语给他以极大的警示。打麻将赌博是陷阱，能把人淹没的无影无踪；是魔爪，能把人抓的体无完肤，伤痕累累；是鸦片，能让人上瘾，使人没有骨气与人格，变的没有尊严、没有道德，变得不知耻辱；是教唆犯，让人抢劫、盗窃，甚至图财害命，变成了罪人；是债主，天天逼迫你还钱，直至把你逼疯，让你丧失理智。图片中介绍了一个“血泪史”，述说了一个打麻将痴迷者，开始由几毛钱、几块钱，感到钱来的很快，很有刺激，到最后的几十、几百，直至上千、上万的赌，输红了眼，最后把房子也抵挡出去了，还欠了麻将友2万元。妻子反复劝说他改邪归正，他置若罔闻，根本不听，闹的妻离子散，亲戚、朋友谁也不与他往来了，最后竟然失去理智，拿着凶器闯入商店，抢劫现金，逃跑途中还杀了一人，最后自己可耻地被押上了刑场。
    看了这个宣传栏，林立明触动很大，对照自己的行为，也属于违法范围之内，再不悬崖勒马，也快滑下去了，内心产生了极大的震动。
    {现身说法，知道打麻将赌博是如何糟践身体的}
    心理专家指出，长时间熬夜打麻将对人的健康危害很大，会出现失眠、记忆力下降、消化不好、颈椎与腰椎不好，容易生痔疮、气管炎与肺癌等疾病。接着又请来几位以前打麻将痴迷的中年男子与林立明交谈起来，几个中年人痛斥了长时间打麻将、熬夜，没有了良好的生活规律，破坏了人体正常的生物钟，对身体、心理健康危害极大。其中一位中年人说，他以前打麻将经常通宵达旦，生物钟全部乱套了，造成了严重神经衰弱，记忆力下降，长期被失眠困绕着，血压也高了，医生说不能再熬夜打麻将了，否则命就保不住了。他很难受，也很苦恼，经过痛定思痛的考虑，决心听医生的话，彻底与麻将决裂。以后养成了到野外爬山的习惯，加入了爬山协会，身体逐步地恢复了。现在他觉得野外最美丽，爬山的过程就是享受的过程，真正把自己融入到大自然当中去了。还有一位中年人说，由于长时间打麻将，周围的人都抽烟，他不抽烟，室内空气不好，休息也不好，免役力下降，结果一次感冒后，咳嗽不止，还吐血，最后到医院照相检查，自己患了肺癌，幸亏发现的早，及时进行了手术，现在正在康复之中。医生说坚决不能熬夜打麻将了，要到户外锻炼，贴近大自然，让心情舒畅起来。通过这件事，他再也不敢打麻将了，现在按照科学的锻炼计划，进行系统锻炼，身体逐渐在恢复。
    {父亲的录象，温暖了他冰冷的心}
    心理专家通过调查。了解到林立明的父亲是位很正直的人，年青时还当过游击队员支援过解放军呢，思想品德很高尚，曾经当过大队书记，现在卧床不起，但是思维还很清晰。于是，就主动联系林立明在老家的哥哥，希望老人以录象的形式，对林立明提几点希望。林立明的老父亲很注重孩子的思想教育，面对摄像机警惕，流着热泪，说了很多爱国、爱社会主义、爱共产党的话，鼓励林立明要有志气，不要满足现状，为国家多做贡献。同时，希望他家庭美满，夫妻幸福、和谐，不要惦记他的身体，只要他事业上有追求，他就是闭眼了，也是安详的。哥哥也借机会对着摄像机说：“林立明兄弟，你好好工作，争取有所作为，老父亲我来照顾，你只管安心把家庭、事业搞好。”
    看着老父亲亲切的面容，真诚的话语，听着哥哥的嘱咐，他感到自己就是罪人一样，恨不的给自己几个耳光。
    {培养兴趣，懂得了幸福与快乐的真谛}
    小时候，林立明喜欢收集烟标与火花，后来由于精力有限，逐渐间断了收藏。心理专家就专门给他请来一位非常专业的收藏高手，双方“侃”了起来。收藏专家把他收藏多年的系列火花与烟标拿出来，林立明看着精美的藏品（八达岭、海河、恒大、大中华、丰收、大生产等烟标，西厢记、红楼梦、水浒传等火花），回忆起过去美好的童年，大开眼界，心情开朗起来。收藏专家还结合藏品，详细地讲了每个藏品得来的故事，使之受到了感动，产生了敬佩之心。当即拜专家为师，专家说当师傅不够资格，可以成为藏友。从此以后，林立明把精力放在了收藏上，与藏友一起去民间交易市场寻宝，与藏友一起探讨收藏体会，回忆历史，终于整理出来了几个系列的专题收藏品，很有研究价值。
    经过上述治疗，林立明下了决心，在办公室、家的客厅里、睡觉的屋子里都贴了“记住老爸的话，坚决不打麻将，彻底脱离苦海！”从此，他真的远离了麻将桌子，无论谁在说“三缺一”，他也没有动心。
    心理警示
    要克制意志薄弱心理，就要早日觉醒，彻底认识到危害性；要有法制观念，自觉抵制违法行为；不要有任何侥幸心理，更不能总是自己原谅自己的行为；要注意学习，培养良好的兴趣与爱好，使自己的精神生活充实起来。男人要有长远的追求，要有不达目的不罢休的气概，只要这样才能实现自己的人生价值。

二、爱打听小道消息心理

    轻松动动笔
    你怀疑自己有爱打听小道消息心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握爱打听小道消息心理指数了。仔细回忆一下，近1个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、有事无事都特别爱向人打听情况吗？（是）（否）
    2、不打听一点内部消息就烦躁不安吗？（是）（否）
    3、对敏感的事情，好奇心特别强吗？（是）（否）
    4、总想先知道点情况吗？（是）（否）
    5、特别关注别人的隐私吗？（是）（否）
    6、喜欢扎堆，热心于东家长，西家短吗？（是）（否）
    7、希望大家围着自己开“新闻发布会”吗？（是）（否）
    8、听到大家亲近自己，向自己打听内部情况，感到满足吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测爱打听小道消息的心理指数。
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了爱打听小道消息心理，应该引起高度的重视。有了爱打听小道消息心理，要及时克服，自觉制止，通过学习，提高自身修养。
    1、连续挨了闷棍
    ――说不清楚究竟得罪了谁
    真心写照
    昨天晚上38岁的孙有亮下班晚一点，刚刚从单位骑自行车出来，路过一僻静之处时，突然遭到一蒙面之人的袭击。蒙面之人用棒子朝他的前胸打来，他下意识的一躲，棒子打在他的屁股上，哎哟一声，痛的他险些从自行车上摔下来。回家一看，屁股红肿了一大片，坐也坐不下，痛苦万分。类似这样的事情，孙有亮已经连续3次吃了同样的苦头，看来凶手就是针对他的。妻子吓的哭了起来，劝他不要上班了，休息几天算了。妻子报警后，民警经过布控，没有再发现大闷棍人，让孙有亮谈有什么可以怀疑的仇人吗？他也说不清楚究竟得罪了谁。
    前天，下班后到自行车棚子里取车，结果发现自行车的车胎没有了气，生着气来到修车点修理，师傅告诉他是人故意扎破的。昨天与今天，自行车又被扎了，气的他不敢骑车上班了。妻子问他究竟是什么原因，他也吞吞吐吐地说不清楚。
    早上，妻子出门上班，在门口发现了一封信，妻子打开后发现信上只有一句话，内容是：“串老婆子嘴”的下场。
    妻子当时就明白了最近接连发生的倒霉事与孙有亮“爱串老婆子嘴”有直接的关系，就苦口婆心地劝他不要乱讲话了，他嘴上说改正，可是到了单位仍然接着“串老婆子嘴”，下班后走着回家，在一拐弯处一块石头飞向他，多亏他躲闪及时，才免于痛苦。
    妻子认为他是“话癖”，本性难移，难以就药了，请来了心理专家，帮助他克服爱“串老婆子嘴”的毛病。
    旁白：“串老婆子嘴”是没有修养的表现，也是空虚无聊，品德低下的表现，更是没有纪律约束，严重自由主义的行为，任期发展下去，可能会造成同事之间、亲朋之间的矛盾，甚至会引发严重的流血事件。
    局外思考：俗话说：“言多必失”，在外讲话一定要谨慎，涉及到影响团结的话不说；对于一些敏感的话题，更不能讲，有时装哑巴，反而显示你尊贵。
    走出阴影
    在心理专家面前，孙有亮的话匣子打开了，他说：“实际上他也不是有意“串老婆子嘴”，就是管不住自己的耳朵，更管不住自己的嘴，在单位他很喜欢干出点成绩来，可是单位没有什么事情可做，闲的无聊，就爱扎堆、凑热闹。听了别人说什么，自己也不分析一下是真是假，接着就传播出去。无论是男女关系问题、领导的隐私问题、同事之间的难言之隐的问题&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;，没有他不掺合的，根本不考虑后果，也不考虑对自己的影响。”
    心理专家认为，孙有亮自身要求不严格，修养差，一天无所事事，形成了爱打听与传播小道消息心理，需要科学引导。
    {指出危害性}
    心理专家指出，所谓爱“串老婆子嘴”就是在好奇心理支配下，爱打探与传播小道消息，是心理畸形的表现，也是没有文化素养的表现，说的严重一点，也是道德败坏的行为。“串老婆子嘴”是恶魔，能使人丧失最基本的做人的原则，会让人没有了立场，疑神疑鬼，互相猜疑，甚至导致暴力的发生。在单位，如果此风气蔓延，就会闹的人心惶惶，无心干工作，有了互相防范之心，严重影响团结。在亲戚、朋友之间也串来串去，就会伤害感情，甚至会反目为仇。“串老婆子嘴”可以使被伤害者有口难辩，陷入极大的痛苦之中，甚至可以把一个人、一个家庭、一个单位完全毁掉。有句老话说的好，“闲话莫要听，听了就心烦；闲话莫要传，传了就玩完；闲话莫要信，信了就不安。”
    喜欢“串老婆子嘴”的人就象臭狗屎一样，令人恶心、厌烦，最终不会有好下场；“串老婆子嘴”的话就象一把无形的尖刀，扎的人五脏俱痛，犹如百虫钻身，七窍俱焚。
    孙有亮以前觉得传播点小道消息，演义点小故事，与大家开开玩笑，逗大家乐呵呵，没有什么严重的事情，想的比较单纯，听了心理专家的话，他感到了问题的严重与危害性。
    {血的教训}
    心理专家严肃告诉他，现在社会很复杂，人与人之间也不是很了解，不负责地“串老婆子嘴”，很可能得罪人，惹祸上身。某地一位49岁的姜某某就特别喜欢“串老婆子嘴”，没有他不凑热闹的事，一次他们单位的一个副手准备提拔，突然有人传出他有经济问题，这种比较严肃的问题，谁也不敢轻易开玩笑了。可是姜某某没有社会经验，更知道人事关系的复杂性，仍然“串老婆子嘴”，演义了副手很多的话题。让他没有想到事情发生了，晚上下班时，由于冬天黑的早，路上也没有什么人，一辆汽车飞驰而来，没有采取任何刹车，把他撞出去20多米，当差就死亡了。后来，经过侦察破案，凶手抓到了，大家不敢接受事实，原来凶手就是单位的副手。
    副手交代说：“听了姜某某的传播的谣言，很气愤，几天几夜没有睡觉，如同五脏俱焚，情绪难以控制。在听到没有提拔的消息后，情绪本来就不好，最后失去控制，第1个想到的是杀死让他难堪的姜某某，出口恶气。其实，自己也知道姜某某是无辜的，但是他说的最多，演义的最有声有色，最让人烦。现在，很后悔自己的不理智行为，可是当时就是气糊涂了，没有办法。”
    孙有亮陷入了沉思，知道自己的爱“串老婆子嘴”的毛病危害性极大，闹不好会出人命的。想想自己最近接连遭遇的可怕事件，真的害怕了。
    {谈讨人生}
    心理专家利用一个合适的机会举办了一个茶话会，请来3位很有素质的教育工作者，大家以人生的主题，谈论了如何做人，应该做什么样的人，如何提高自己的素质与道德修养等问题。一位老师讲，人活着就要有点精神，有点追求，活得要有价值。如果每天昏昏噩噩地过日子，东扯葫芦，西扯瓢，就会把大好的光阴浪费掉，最终会一事无成。俗话说的好，“少壮不努力，老大图伤悲。”青年人要把精力用在正地方，就没有时间想无聊的事情了。他的一位学生，今年32岁了，前几年在单位无所事事，喜欢“串老婆子嘴”，闹的无法在单位呆下去了。妻子也不能原谅他，断然与他离婚。他痛定思痛，在老师的引导下，终于懂得了人生的真谛。根据自己的特点，搞起了养殖业，3年的努力，换来了丰硕的果实。现在已经成了小有名气的养殖大王，固定资产超过了300万。他回忆以前无聊的“串老婆子嘴”事，感到羞愧难当，无地自容。有人问他现在对“串老婆子嘴”怎么看，他情绪激昂地说：“王八蛋干的事，小人所为。”
    另一位老师讲，人是讲道德的，谁都希望得到别人的尊重，同样别人也需要得到你的尊重。受人尊重与被人尊重都需要提高自己内在的东西，自觉做一个品德高尚、乐于助人、与人为善的人。要知道如何与人相处，如何关心与爱护别人，总是拿别人的短处取笑，挖掘别人逗乐子的话题，不仅不道德，更得不到别人的尊重。
    最后一位老师讲，要提高自身素质，就要明白开卷有益的道理。平时要多学习先进人物的事迹，多了解他们的成长经历，逐步试着改变自己的不良言行。可以订阅几份品位高的杂志与报纸，有重点的阅读，不断使自己的思想觉悟提高。
    孙有亮感到以前从来没有的教育，真的很有启发，后悔以前的白白浪费的时间。
    {亡羊补牢}
    心理专家及时让他回忆最近“串老婆子嘴”说了什么事情，伤害了什么人，由于他“串老婆子嘴”的话题很多，涉及到的人也多，根本不知道无意中伤害了谁。就采取了亡羊补牢的办法，在单位公开写了一封道歉信，张贴在明显之处，表示自己的愚蠢与无知。郑重声明自己错了，没有道德，修养不高，随意“串老婆子嘴”，但真的是无意言语，现在很悔恨。如果伤害了谁，甘愿受到惩罚。同时表示坚决改正，希望大家监督。在次基础上，还重点对几位同事进行了单独道歉，诚恳承认错误，希望同事谅解。
    单位领导也重视了这个问题，及时开展了教育，严肃的工作纪律。为了解决大家无事干的事情，领导结合本单位的业务特点，办了各种技术培训班，还成立了市场发展研究小组，只要时间允许就把大家组织起来进行培训。
    孙有亮本来也想干点事，现在单位把大家组织起来了，他有了学习与展示的机会。在市场发展研究小组里，他刻苦学习，积极开展调查研究，提出了很多高见，现在已经分管研究小组的工作，为单位决策提供了许多有价值的参考资料。根本看不到他“串老婆子嘴”了。
    心理警示
    其实，在我们的现实生活中，很多流血事件发生与“串老婆子嘴”有关系，要清醒地认识到探听与传播小道消息的危害。聪明的男人对待这个问题，不要头脑简单，信口开河，自觉做到不听、不信、不传，把精力用到该用的地方去。

    2、接到了恐吓电话
    ――妻子惊恐不安起来
    真心写照
    今年48岁了许新明可以说是单位的“快板书”，平时就喜欢收听小道消息，听完以后，经过加工与演义，很快就传向四方。现在他每天来单位，自己就坐不住，到处乱串，不探听几个独特消息，不演义几个故事，就感到没有意思，就觉得闷的慌。一天，他还没有回家呢，妻子在家接到了一个陌生男子的电话，警告她管好许新明的嘴，否则就准备报复他，让他难堪。
    晚上他下班后，妻子很害怕，担心他遭报复，就苦口婆心地劝说，希望他以后不要乱打探消息，更不能随意演义，说些不负责任的话。上班老老实实的，把自己的工作做好就“OK”了。他不以为然，仍然我行我素，上班还是到处乱说。没有过多久，他妻子又接到了一陌生男子的电话，更加严厉地向他提出警告。妻子真的害怕了，哭了有1个小时，等他下班回家后，哀求他千万要管住自己的嘴，不能再讲话了。
    可是他“狗改不了吃屎”，仍然不改正，没有遮拦地继续乱说。一天半夜，他家的电话响了，他拿起听筒，遭到了一阵臭骂。害的他们两口子一夜没有睡觉，妻子吓的以泪洗面。
    这次妻子真的害怕了，担心人家报复他，就请来了心理专家，希望帮助他克服掉这个毛病。
    旁白：俗话说：“祸从口出”，人不能管不住自己的嘴，打探与传递小道消息，是素质不高，没有修养的表现，也是无聊的表现，更是品德低下的表现，现实生活中很多惨痛的教训，都是因为传播与探讨小道消息而引发的。希望有此毛病的男士，严戒其口，赶快醒悟！
    局外思考：闲言碎语的乱传播，早晚会伤害人，在不知不觉当中，你已经引火烧身了。恐吓电话打进了家，现在你该清醒了吧！
    走出阴影
    心理专家以伊拉克战争为话题，与许新明侃了起来，感觉十分融洽。接着又谈到了爱打探与传播小道消息的话题。许新明说：“他总想在单位成为中心人物，没有其他本事影响人围着他，只有爱打探与传播小道消息的办法灵验，所以乐此不彼地打探与传播。别人说他是神人，他还很得意。”
    心理医生认为，许新明为了满足好奇心的欲望，成为中心人物，不顾组织纪律性，爱打听小道消息心理严重，必须及时制止。
    {当心，演义以后的消息走了样}
    心理专家告诉他，爱打探与传播小道消息的人，肯定是平时没有什么事情的人，也是组织纪律性差，没有什么修养之人，还是没有法制观念的人。生活中因为传播小道消息引发的悲剧非常多，有的经过演义的小道消息就是毒蛇，可以致人死地，千万要引以为借。其实，很多小道消息都是带有猜测与演义性质的，真正可信的东西几乎没有。即便是真的，也不是全面的。
    33岁的江某某就喜欢传播与探听小道消息，结果发生了难以挽回的严重后果。一次，他们单位的一个女同志与男领导出差，他听人家讲女同志与男领导一起进了舞厅，接着他演义为女同志与男领导从舞厅出来后，双双进了一个房间，一直到凌晨5点，男领导才从女同事的房间出来。这事越传越大，后来传到女同事的丈夫耳朵里，闹的两口子打架，最后女同志怎么也解释不清楚，气的上吊死亡了。他也因为编造谣言受到了惩处，终生都会在谴责声中度过，感到生不如死，非常痛苦。
    在心理专家的安排下，许新明见到了江某某本人，江某某痛苦地陈述着他的过去，忏悔着他的罪过。他含着眼泪，压低声音说：“人千万要自重、自爱、自律，控制好好奇心，自己把自己的事情干好，光明磊落地做人。千万不要向我一样，背上一生一世的骂名，永远生活在阴影当中。”
    许新明听了江某某的话，感到了震撼，知道了探听与传播小道消息的危害。
    {当心，被不怀好意的人利用}
    心理专家告诉他，有些单位的人事关系很复杂，你喜欢探听与传播小道消息，有些心怀不轨的人，巧妙地假借你的嘴，打击某某领导或者同志，散布有利于他的言论，实际上就是那你当枪使，你还充好汉，感觉不错呢，其实是最大的傻帽。
    某地一个单位的两个领导关系不和，其中的领导甲故意使坏，透露了一些不利于领导乙形象的事，喜欢传播与演义小道消息的吴某某根本不知道是领导甲的圈套，从他嘴里演义了好多的有损于领导乙的笑话，结果造成了领导乙的极大被动。领导乙对吴某某十分愤恨，借吴某某犯了一个小错误，给吴某某“趴死”了。吴某某找领导甲求援，领导甲根本就不沾边，害的吴某某只好自吞苦果。
    这件事情对许新明的震动很大，他有了后怕的感觉，后背冷汗直冒。
    {学会控制，知道男人该干什么}
    其实在一个单位，你根本不可能成为中心人物，大家更不可能围着你转。即便是你成了中心人物，又能怎么样了呢？不要太空想了，更不能有精神胜利心理。
    仔细分析看，很多喜欢小道消息的人，就是有好奇心，有太多的浮躁之心，才把小道消息当回事。其实只要心静如水，以自然之心对待任何事，遵纪守法，把精力全部用在学习与工作上，每天很充实，根本就没有时间探听与传播小道消息了。
    控制自己是需要有毅力的，当自己又想探听与传播的时候，要提示自己，暗示自己，嘀咕这几句话，“又要犯错误了，可能会出人命的，那时你就是罪人了，罪恶的阴影永远你也洗刷不掉。赶快刹车吧！赶快悬崖勒马吧！”
    控制自己是需要有勇气的，要准备吃苦，禁得住暂时的疼痛，但是阵痛比长痛强。
    {单位的教育}
    心理专家及时与许新明单位领导交换意见，单位领导很重视员工的思想与道德建设，班子成员先进行了思想教育，统一了思想，严肃了组织纪律，重申了保密规定，完善了规章制度。同时数次进行德育教育，在全公司开展了“争做文明人”的活动。领导班子向全体员工承诺，以后凡是单位集体的事，一要讲民主，广泛征求大家的意见，把问题全部放在桌面上来；二要自觉接受群众监督，做到四公开，即：公开帐目、公开人事、公开业绩、公开福利保障。三要定期进行领导与群众的交流见面会，群众可以直接给领导提意见、反映情况，领导及时解答与解释。从根本上杜绝小道消息的传播。
    按照心理专家的意见，许新明真诚地在单位做了批评与自我批评，一一向同事们道歉，恳请同事们原谅他以前的无知与愚蠢。说来也奇怪，从此以后，他们家再也没有接到过恐吓电话。可能是被他伤害的人，看到他改正可，原谅了他的过失与无意识行为。
    心理警示
    无论什么时候，都要通过正规渠道了解情况，不要偏听偏信，更不能放松对自己的要求，添枝加叶，让小道消息从你的嘴里传出去。对于传播小道消息的人，要远离他们，他们是“瘟疫”，是“洪水猛兽”，一定要与之有界线。

三、自残心理

    轻松动动笔
    你怀疑自己有自残心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握自残心理指数了。仔细回忆一下，近1个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、听说要派人到艰苦的地方工作，担心自己被派去，想受点伤逃避，是吗？（是）（否）
    2、知道要到某地抢险，准备自己受点伤，达到不去的目的，是吗？（是）（否）
    3、听说对伤残人员有什么特殊的好政策，自己想占点好处，想让身体得病，是吗？（是）（否）
    4、为了得到同情，自己想伤害身体，是吗？（是）（否）
    5、目的没有达到，以让自己的身体受到损伤来发泄心中的怨气，是吗？（是）（否）
    6、没有按照你的意志办事，就经常以自残的口气威胁人，逼人就范，是吗？（是）（否）
    7、发生了重点事件以后，为了逃避责任，想伤害身体，以此求德大家的原谅，是吗？（是）（否）
    8、遇到与人争执的时候，没有办法解决，想以伤害身体为
    代价，求得问题的解决，是吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测自残心理指数
    如果是有1个以上回答“是”的话，说明有了自残心理，应该引起高度的重视。有了自残心理，要及时克服，磨练自己的意志，使自己坚强起来。
    1、听说单位要派人到艰苦的地方去
    ――毒蛇、野狼、毒蜘蛛、熊瞎子
    真心写照
    赵有力在一家单位搞研究工作，今年46岁了，平时喜欢安静，追求舒适生活，在事业上没有什么高的追求，也没有远大的理想与抱负，多少还有点老婆孩子热炕头的守旧思想。
    最近，他们单位与边远地区的一个单位合作，共同搞新材料开发工作。据说边远地区环境很恶劣，条件也不好，有毒蛇、野狼、毒蜘蛛、熊瞎子等等，十分危险，大家都在议论这个话题。他本来就害怕吃苦，贪图安逸，听着大家的议论，感到恐慌起来。晚上睡觉也不踏实，经常出现失眠，饮食也不好，没有胃口，平时的话也少了。
    一天，他在单位与大家一起下楼吃饭，从楼梯上摔下来，脚骨折了，疼痛难以忍受，住进了医院。非常不愿意进医院看病的他，这次吃了很多的苦。妻子请假始终陪伴在他身边，忙前忙后照顾他，吃了不少苦。单位也多次派人来看望他，给他很多鼓励与生活上的帮助。单位的医疗经费很紧张，这次他一个人就花费将近1万余元，领导还安慰他不要担心医疗费，早日康复。经过小半年的治疗，他彻底康复了。本来单位准备派他去边区搞合作开发，由于他的意外伤病，就派了其同事王某某去。王某某的妻子身体不好，父母的年岁又大，可是当时没有其他技术人员了，他义不容辞地主动提出去边区。
    赵有力上班后，心情十分沉重，闷闷不乐，好象有什么心事。回家也总是唉声叹气的，晚上总说梦话，甚至被惊醒，人衰老了很多。一次在单位听说王某某妻子的病又重了，又接到远在边区的王某某的电话，他听着电话，竟然呜呜地哭了起来，还说对不起你了，我不是人，我混蛋&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;
    同事听了以后也感到莫名其妙，不知道他为什么伤感。回家以后，晚上把自己关在卧室，不住地哭泣。妻子感到他肯定有心事，就把他送进了心理咨询室。
    旁白：俗话说：“不做亏心事，不怕鬼敲门；做了亏心事，终日苦兮兮。”人如果活的堂堂正正，光明磊落，天地无私，活的就轻松、潇洒、自然，就不会有整日郁闷，生活在不可告人的阴影之中。
    局外思考：广阔天地大有作为，一些边远的地区，有浓郁的地方色彩，古老的文化会令你耳目一新，很多人一生也没有机会到那里。你有“公派”机会去边远地区，应该值得庆贺。为什么还要逃避呢？
    走出阴影
    在心理医生面前，赵有力哭诉出了自己内心隐藏的秘密。原来，他半年前的摔伤是自己故意摔的，起目的是想逃避到艰苦的地方去搞技术开发工作。舍不得老婆、孩子、热炕头，当自己躺在医院，看到家人、单位领导与同事、朋友的关怀与温暖，花了很多的医疗费，感到自己的行为实在是太可耻了，简直是罪人，是十恶不赦之人；特别是听到王某某顶替他去了边区，妻子身体不好，更加认为自己太可耻了，现在实在是生不如死，真想一死了之。
    心理医生认为，赵有力为了逃避到艰苦地方工作，在自残心理的驱使下，故意摔伤，最终良心发现，终日生活在痛苦之中，有了以死来解脱的念头，必须及时地疏导与安慰。
    {认识到严重性，亡羊补牢还不迟}
    心理医生没有批评，而是表扬他认识提高了，知道自残是可耻的行径，有悔过之心，自责之心，良心发现了，是可救之人。同时认真指出，人无完人，金无足赤，谁都有错误和问题。对待错误只要有积极的态度，认真加以改正了，还是好同志。首先，要认识到错误的危害性，自残的性质极其严重，会给自残者造成难以弥补的创伤。自残者的行为，只能说明你是懦夫、逃兵，没有骨气与正气之人，在大家的心目中不会有好的印象，只能遭人鄙夷。其次，及时地宣泄出去。当有了自残心理时，愚昧聚集难以忍受时，要及时消除，及时找可以信赖的人倾诉，也可以选择一个合情合理的发泄方式尽力发泄出去。再次，要考虑到自残的后果，知道后果的严重性，想想你的单位、同事、亲人，想想你以后的路还能走吗？怎么面对爱你的人，面对曾经帮助过你的人。精神枷锁会越夹越紧，直至你感到了无法忍受，最终会导致你精神崩溃，郁闷而终。
    {英雄人物的影响}
    心理医生给他讲了3个感人的故事，第1个是先进人物李国安的事迹，介绍了李国安为了边疆人民群众能吃上水，克服了常人难以想象的困难，吃了常人吃不了的苦，带着伤病，走遍了边疆的每个角落，每到一地就把生命之水无私地奉献给群众，实现了自己的价值，受到了群众的赞誉。第2个是援藏干部孔繁森，他主动要求到西藏最艰苦的地方去，与群众一起与恶劣的环境斗，积极改善群众生活，象蜡烛一样，燃烧了自己，把光明留给了别人。他的光辉形象，永远活在群众心中。第3个是1998年我国南方发生百年不遇的的洪水，一位解放军战士放弃休假，主动加入了抗洪大军的队伍里，那里有危险，就往那里冲，几天几夜不合眼，最终晕倒在抗洪的大堤上。面对滔滔洪水，他的大无畏行动，带动了很多人。
    面对危险与困难，其实就是对人的一个考验，有的人见到危险后退了，最终会受到大家耻笑；有的人敢于挺身而出，把安全让给的别人，最终会赢得大家的赞誉。人生就是一个大舞台，你想充当什么角色，全是你自己走的。只要你自己悟，善于悟，就能悟出人生的真谛。
    {现场教育}
    心理医生把赵有力带到一个无人看管的铁路口，看着过往的行人，给他讲了一个前不久刚刚发生的感人事。一位老人过路口时，行走缓慢，没有发现飞驰而来火车，眼看就要发生悲剧了。一个26岁的小伙子挺身而出，飞跑过去，把老人推开，自己却被火车夺去了半条腿。为救人而伤残，行为是高尚的，是伟大的，是值得人学习与赞誉的。讲到这里，一位拄双拐的小伙子从远出吃力地走来，他就是救人的英雄。赵有力跑上前，握住他的手，激动地说：“你真是男人，顶天立地，天地可见，令人敬佩。”
    小伙子平静地说：“其实，没有什么可以夸耀的。如果你遇到了这样的情况，我想也会豪不犹豫地冲上去救人，比我还勇敢。男人关键时候，就要向前冲，后退就是懦夫。人生很短暂，有机会做点有意义的事，也是幸事。平平庸庸的活着，为了自己活着，有什么意思啊！”
    听着小伙子朴实无华的话，赵有力再也忍不住，大声地哭了出来。
    {主动坦白，前途无限}
    征求了心理医生的意见后，他回去以后反复思考，在保密的前提下，与单位领导如实交代了自己的自残行为，希望领导给予严肃处理；同时积极要求到边远地区把王某某换回来，戴罪立功。领导根据他的态度与表现，认为他很诚实，也有改正错误的决心，决定为他保密，并且宽谅了他的愚蠢行为，还同意了他的请求。从此，他从自残的阴影里走了出来，扎根边区，全身心地投入到工作与研究当中，由于工作出色，赢得了同志们的赞誉。
    心理警示
    男人要有宽广的胸怀，真的有了自残行为，要及时从自残的阴影中走出来，不要终日郁闷，生活在痛苦之中；要把情况客观如实地向单位领导、家人讲清楚，争取得到大家的谅解，重新做人，在工作中体现出自己的人生价值。好男儿有志在四方，越艰苦的地方，越磨练人的意志品质。

    2、在别人提升之前
    ――刀把妻子的面部划破了
    真心写照
    今年39岁的洪精良，在单位兢兢业业的工作了18年，他所在处的处长要退休，处长也私下暗示他有希望接替处长的位置。他觉得自己的资历与工作业绩无人可以与他竞争了，自然轮上处长不会有什么问题。大家开玩笑说他该请客了，当上处长后别把弟兄们忘记了。可是没过几天，他的一个同事传话说要从外面调来一位处长，还要把他调到下属的一个效益不好的单位。他听说后心情极其痛苦，感到没有了前程，表情也严肃起来。
    回到家，他没有好气了，对妻子爱搭不理的样子，连最喜欢的女儿回家他也不爱搭理了。晚上怎么也睡不着，气的爬起来，接连喝了几瓶啤酒，然后用右手拿起菜刀，把左手伸出来，正准备砍下去，妻子猛地冲进来，抓住他的右手，拼命地夺刀，争抢之中，刀把妻子的面部划破了，鲜血直流，洪精良这才冷静下来，赶快给妻子送到医院处理。
    第2天，他没有上班，给单位打了电话说家里有事情。躺在床上睡的死死的，到了晚上又接连喝了几瓶啤酒，偷偷地来到厨房，举起菜刀，还准备朝左手砍，妻子早有准备，又冲出来抱住他，夺下菜刀，苦苦哀求洪精良千万不要做傻事，要想开一些。洪精良不耐烦地说：“不用你管，没有事。”
    妻子不放心，第3天早上就把拉到了心理诊室。他显得很不冷静，还是焦躁不安。
    旁白：遇到不痛快的事情，心理郁闷，无法宣泄，想通过自残来发泄自己的郁闷，是最愚蠢、最不理智的行为，其结果是精神上与肉体上都十分痛苦。最可悲的是，你自己伤残了，还没有人同情你、瞧的起你，会终生生活在阴影里。
    局外思考：自残之前，想想妻子与孩子，你是丈夫，家里应该给妻子与孩子做什么样的表率；在单位你也是个机关干部，你的行为会给单位造成什么影响，你想过吗？
    走出阴影
    心理医生没有说话，而是带他来到音乐室，给他放了几首婉转抒情的曲子，一曲听完接着又听，60分钟后，洪精良的情绪稳定了，脸上没有了愤怒。接着，心理医生以倾诉法，很快让洪精良讲出了心里话。原来他听了同事的传话，陷入了极度的困惑、苦恼、焦虑、自卑之中，也担心并害怕把他从机关调到下属效益不好的单位，总觉得自己命苦，好事怎么会擦肩而过呢？如果这次当不了处长，就自己残废了，一个给领导难看，以示抗争；二是借机会早早病退，离开伤心之地，图个清闲算了。
    心理医生认为，洪精良为了躲避伤心之地，以表示对领导的不满，又没有勇气去效益不好的下属单位工作，心理压力骤增，没有宣泄渠道，心灵扭曲，由此引发了严重的自残心理，必须及时地疏导与安慰。
    {严肃告之自残行为的危害性}
    心理医生：“对领导有意见，可以直接找领导交换意见嘛？为什么要采取自残的形式啊？你知道自残的危害性吗？”
    洪精良：“反正我气糊涂了，没有其他办法发泄了。当时就想砍掉五个手指。”
    心理医生：“自残其实是非常可耻的行为，是最没有出息的表现，也证明你的思想不成熟。其实，你的行动已经证明你无法担当大任，也无法独挡一面，是意志薄弱、畏惧苦难的无能之人。单位现在还不知道你自残的事，如果知道了，即便处长没有考虑其他人选，恐怕也不会考虑你了。也事实上，遇到不痛快的事情，宣泄的方式很多。”
    洪精良：“什么方式啊？”
    心理医生：“一是找几个好朋友大胆倾诉，不要有什么顾及，说的越干净，越有利于你的心理平衡；二是可以到宽广的野外，站在无人的草地里、高山上，或者到大海边，无所顾及地呼喊，直到喊累为止；三是可以写日记，把苦恼全部写出来；四是可以干自己喜欢的是，不要想不愉快的事等等。”
    洪精良：“我现在已经意识到问题的严重了，知道了自己的行为是愚蠢的了。下一步，该怎么走啊？”
    心理医生：“其实，你把问题搞明白，路就在你的脚下，多着呢。”
    {凄惨的下场}
    心理医生给他讲了一个很惨痛的事例，46岁的张先生在公司工作，工作很出色，深得领导信任。单位与非洲某国家的一家公司有业务往来，准备派他去负责那里的业务。领导与他谈话时，他也没有反对，回到家以后，感到非常恐慌，害怕染上艾滋病，害怕那里的战争，想提出不去吧，担心领导与同事笑话，苦思冥想后，竟然选择了自残。他在家偷偷地把一些汽油撒到裤腿上，失去理智地点燃了。由于没有心理准备，汽油用的多了，不只是烧了脚、小腿，最后连大腿也烧伤了，而且伤情很严重。
    单位领导听说他被烧伤了，专门派人找专家给他看，请人护理他，真诚地慰问他，告诉他安心养病。他看到单位的领导与同事这么好，觉得自己的行为太可耻了，太没有男人的气概了，心中有了自责的阴影，总感到有东西堵在心口。最后竟然心态失衡，郁郁寡欢，终日感到自己是罪恶的，是不可饶恕的人，患了严重的抑郁症，最后自杀死亡。在遗书中他忏悔了自己愚蠢的自残行径，希望领导与同事原谅。
    他的妻子也痛苦不堪，经受不了打击，患了严重的失眠，开朗的性格也变的内向了。
    洪精良听了这个事例，感到了压力，对自己的行为很后悔。
    {及时交流}
    考虑到个人隐私问题，自残情节也不是太严重，心理专家建议洪精良可以不把情况告诉单位，但要与单位领导谈谈自己的想法。
    第2天，他及时找到领导，因为他是单位的老人了，领导与他没有什么隐瞒的话题。他问了两个问题：一是客观地了解自己能不能有机会竞争处长的位置；二是是不是准备派他到下属单位去，什么时候去，他完全服从组织决定。领导很客观地告诉他，现在还没有考虑处长人选的问题，大家都有机会；下派到下属单位的事情，纯粹是无中生有，没有这回事。领导还客观地批评他，老同志了还相信小道消息，没有原则，希望他安心工作，不要胡思乱想。
    他与领导谈完话，感到自己太愚蠢了，后悔不及时消除疑心，还不知道要发生什么事情呢。
    心理警示
    无论遇到什么困难与苦恼，也要心胸宽广，不能用自残的方式宣泄，更不能走极端，干出后悔莫及的事情。要相信组织、相信亲人、相信朋友；要一身正气，不能怕字当头；要有目的的进行心理训练，提高心理承受能力；要审时度势，另劈他径，寻找适合自己成功的道路。记住，只要有理想，有追求，在机会重多的社会里，不愁没有展示自己的机会。

四、逞能心理

    轻松动动笔
    你怀疑自己有逞能心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握逞能心理指数了。仔细回忆一下，近1个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、别人在一起说话时，上来就插话，不给别人说话的机会，是吗？（是）（否）
    2、别人谈话时，没有深浅，生硬地打断，是吗？（是）（否）
    3、没有把握完成的工作，自己竟然拍胸脯说能完成，是吗？（是）（否）
    4、平时经常贬低人家，说人家不如自己，是吗？（是）（否）
    5、办不成的事，硬说能办成，是吗？（是）（否）
    6、一知半解的问题，扬言全懂，是行家里手，是吗？（是）（否）
    7、根本不了解的问题，也故意装深沉，是吗？（是）（否）
    8、有了点成绩，突出个人的功劳，不认为是集体与大家的共同努力，是吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测逞能心理指数。
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了逞能心理，应该引起高度的重视。有了逞能心理，要及时克服，通过学习，提高自身修养，使自己变的谦虚起来。
    1、大包大揽的代价
    ――他说男人不能没有面子
    真心写照
    今年28岁的高山，在单位是助人为乐的典范。大事小情都愿意帮人家干，觉得自己能耐大，不管什么事情求到他，他都大包大缆，拍着胸脯说没有问题。亲戚、朋友、邻居有事找他，他无论有多大困难克服，也全包全揽的答应。为此他感到很累，也很辛苦。
    一天，单位的一个领导家的洗衣机坏了，问他能不能找人修理，他满口答应下来。找了好几个熟人，也没有会修理的，没有办法，只好自己花钱送到修理店修理，修好后，还谎称是熟人修的，没有花钱。
    去年春节前，车票很紧张，一个同事求他买一张卧铺，他满口答应同事，结果问了几个熟人也没有办法买到，最后只好自己到票贩子手里买来高价票，说是熟人买的，很简单。
    前不久，亲戚问他医院有没有熟悉的人，想看看专家。他满口答应，结果熟人都说无能为力，他只好自己半夜3点起来，给亲戚排队，挂专家的号。在亲戚面前还说是熟人给拿的号，没有费力。
    妻子为这些问题经常与他吵架，他说男人不能没有面子，要让人家瞧的起，就得能办事。妻子说帮人办事她不反对，但是太逞能了就得不偿失了。感到他与别人不一样，穷显摆，瞎逞能，就秘密地把心理专家请进了家。
    旁白：帮助人家办事是好事，值得赞扬；但是如果是自己力所不及的事，硬撑着去办，甚至为了面子，自己花钱弥补逞能的过失，影响了家庭的安定团结，就显得虚伪了，应该受到批评。
    局外思考：男人做事要落地有声，一是一，二是二，不能有半点虚假的成分，否则会害人害己，使自己处于尴尬的境地。
    走出阴影
    心理专家以几句赞扬的话为开场白，让高山讲出了心里的苦衷。原来，他从5岁时就没有了爸爸，听妈妈说家里的很多困难都是邻居、亲戚、单位的领导、同事帮助克服的，妈妈经常嘱咐他不能忘本，要滴水之恩，涌泉相报。他现在生活条件好了，有了幸福日子，怎么能够忘记自己的过去呢？
    心理专家认为，高山从小没有了父亲，母亲把他抚养大，得到了很多人帮助，妈妈经常嘱咐他不要忘记曾经帮助过他们娘俩的人，所以宁肯自己吃亏、撒谎，也要无私地帮助别人。由此引发了逞能心理的形成，需要科学地调理。
    {积极地对话}
    高山：“我没有忘本，主动帮助人错了吗？”
    心理专家：“你没有忘记过去，以恩报德的高尚品质，以及热心、无私地帮助别人解决困难是值得赞扬的，没有任何错误；你宁肯自己吃亏的思想境界我也很理解；但是你善意的撒谎，我有不同的意见了。”
    高山：“既然帮助人没有错误，我是不是还要继续帮啊？”
    心理专家：“当然要继续帮助，但是有一个前提，就是力所能及，事实求实。超过自己能力范围的忙，就要及时把情况向人家讲明白，人家会理解你的苦衷。”
    高山：“说帮不了忙，会不会让人说忘恩负义啊？”
    心理专家：“谁也不会因为你帮不上忙而记恨你的，更不会说你忘恩负义。如果你不解释清楚，自己吃了很多苦，花了很多钱，其实也不是人家的初衷。如果人家真的知道了事情的真相，心理会难受的。”
    高山：“为了帮助人撒谎对吗？”
    心理专家：“为了帮助人撒谎对不对的问题，不能一下子就下结论。原则上是不应该撒谎的，但也应该看是什么情况、什么性质、什么范畴的事情。有时善意的撒谎也可以原谅。”
    高山：“妻子为什么总不理解我啊？”
    心理专家：“妻子了解你，看到你为了帮助人很累，给你提意见也是关心你的表现。家庭是你与妻子共同建立的，当你帮助人需要支配财务时，耗费时间，如果不与妻子商量，妻子有权力提出质疑。其实，不是妻子不理解你，而是你办事太武断，眼睛里没有妻子。我想你帮助人只要理由充足，妻子是不会反对的。”
    高山：“我好象明白了一些道理，让我好好思考一下。”
    {惨痛教训}
    心理专家请来一位姓贺的先生，与高山直接交谈起来。贺先生以前的情况与高山差不多少，都属于热心人。他说就是因为自己逞能，力所不及的帮人家办事，好事没有办好，成了坏事，闹的妻离子散，好端端的家庭就结束了。现在很后悔，不知道向谁诉苦。原来，前不久，贺先生妻子单位的领导请他妻子帮忙，看能不能帮助孩子办一件事，事情很急，必须在6天以内办完。他妻子问他能不能帮忙，他满口答应人家。由于是妻子领导的事情，贺先生不敢怠慢，动用了所有的资源，费了九牛二虎的力气，也没有办成，把妻子单位的领导得罪了。那位领导说：“如果当初你们办不成，不答应的话，我们找别人早就办妥当了。”
    本来是吃了很多苦，受了很多的累，可是事情没有办好，最后还落埋怨。妻子与他大吵大闹，最终带着儿子与他分手了。他现在真想大哭一场，大骂自己为什么这么傻啊！
    高山通过贺先生的惨痛经历，受到了启示，明白了很多道理。
    {壮大自己，就有资本帮助人了}
    俗话说：“给别人一碗水，自己要有一桶水。”心理专家告诉他，要更广泛地帮助别人，就要努力发展自己的实力，提高自身的素质，这样才能真正成为可以帮助别人的人。
    高山很有触动，在做好本职工作的同时，还兼职做图形设计工作，经济收入十分可观，是他工资的12倍。由于兼职工作时，接触的人多，方方面面的人都有，他很注意与人家交朋友，所以朋友圈子越来越大，越来越广泛，可以利用的资源也非常多了。现在很多同事、朋友、亲戚提出帮忙，他感到十分轻松地就办好了。
    不过现在他也讲究实事求是了，遇到确实没有把握的事情，预先向人家声明，希望人家谅解。分寸把握的很好，成熟进步多了。
    心理警示
    男人多数有逞能心理，应该在生活中逐渐克服。克服的方法有两点：一是事实求实，正确地评价自己，不能过高地估价自己办事的能力。二是不图虚荣，敢于承认自己无能，对于自己力所不及的事情，马上如实告之对方。

    2、为了赢得女人们的掌声
    ――突然被电流击中身体，昏迷了5分钟
    真心写照
    今年33岁的薛新远孩子都5岁了，可是在性格上还像是孩子脾气，干什么都好显示自己的能耐，七个不服，八个不让的。当单位的工作遇到困难时，别人都保持沉没，领导还没有讲话，他先拍胸脯说没有问题，结果害的自找苦吃，还没有人理解他。人家在一起谈论问题时，他闯进了来，毫无道理地打断人家的谈话，非要人家顺着他的话题谈。争论问题时，他总要以各种理由狡辩，非的压住对方不可，有时争论的脸红脖子粗。即便是没有理由，也不服气。一次，单位的电脑出了点故障，他说他懂电脑，结果也不知道是按了那个键，把电脑硬盘全部格式化了，系统资料全部丢失，害的同事吃了不少苦，领导也批评了他的逞能行为。
    一天，单位的司机把汽车停在了门口，正好外单位来了车进不来，需要把车移走。司机正好有点事，他主动提出下去移车，人家问他的开车技术怎么样，他说没问题。结果在移车时，由于技术欠佳，把20多万元的气车门刮了一个大道子，单位领导严肃批评了他。
    还有一天，单位办公室的保险丝烧断了，几个女同事说请电工来修理，他为了在女同事面前显示自己懂电工知识，就鲁莽地上去接保险丝。几个女同事看到他学雷锋，主动做好事，就一起给他鼓掌，表示感谢。他更来了精神，结果发现保险丝盒是新型的，以前他没有见过，不知道怎么接，想退下来，可是下面的女同事还鼓着掌呢，担心没有了面子，于是硬着头皮接，突然触电，被电流击中身体，昏迷了5分钟，险些发生意外。鼓掌的女同事感到后怕，急出了一身冷汗。
    单位领导感到他有心理问题，就劝他看看心理医生。
    旁白：好逞能的人往往是不自信的人，内心里总希望大家注意他，重视他的存在。由于目中无人，自以为是，不知道尊重别人，所以会招致大家的反感。因此，凡是好逞能的人，一定要学会尊重人，事实求实，客观地对待任何人，任何事。
    局外思考：俗话说：“没有金刚钻，不揽瓷器活”，逞能心理严重的人，会导致蛮干行为的发生，触电的事实为逞能的男人敲响了警钟。
    走出阴影
    心理医生运用宣泄聊法，痛快的让薛新远说出了心里话。原来，他从小就喜欢表现，家里女孩子多，干什么事情，爸爸、妈妈都是他冲在前面。当他逞能时，听到人家说他有胆量，将来有出息，能撑起薛家的门面等话，就极大的满足。
    心理医生认为，薛新远从小就喜欢冲在前面，干什么事情喜欢出风头，逞能心理已经形成，需要慢慢地纠正。
    {表扬+引导}
    心理专家没有批评薛新远的逞能问题，而是表扬他对大家的事热心，有奉献精神，现在他这样乐于吃苦，肯于奉献的人少了。相反，明哲保身，自私自利的人多了。听到人家表扬自己，心中感到特别满足，举着手说：“还是心理医生了解我，我发誓，我这个人绝对是个热心人。”
    心理医生接着说：“逞能如果把握的好，有不服输的一面，会对工作、学习、事业有利；但是如果过了度，就有危害了，必须逐步改正，否则会引发严重的人际关系紧张，不按照客观规律办事，养成自高自大不良作风，最后吃亏的还是你。平时，遇到事情以后，在没有了解清楚之前，最好不要先表态，更不要鲁莽行动，因为有些事情你不了解来龙去脉，更不知道有没有危险，也不知道是否适合你去做，如果不需要你做，你即便做好了，也是费力不讨好；如果你没有做好，还会受到人家的耻笑，甚至会耽误事。人要明白一个简单的道理，该自己干的事情，坚决干好；不该自己干的事情，最好不去干。其实，在一个单位里有很多能人，他们的水平很高，只是不显山、不露水吧了。表现自己不是随意表现，而是在关键时候出手，可能会出现一鸣惊人的效果。”
    薛新远不住地点头，表示赞同，还感叹说：“以前我没有听到人家这样引导我，我真的不知道怎么做。”
    {朋友+鼓励}
    心理医生发现薛新远虽然热情，但是在单位没有真正能说知心话的朋友。于是，建议他广交朋友，本单位的、外单位的、老同学、老邻居等等，他按照医生话，他开始与几个有思想的朋友交往，谈论问题，以听为主，请教人家是如何分析问题与处理问题的，从中受益很大。后来有几个比他大的人成了他的真心朋友，他把遇到的苦恼，自己无法解决的问题讲给人家，听人家的意见。
    朋友们经常告诫他，在一个单位里，应该谦虚一点，因为谦虚是一种美德，是一个人心胸宽广的表现。鼓励他在热情，积极助人为乐的同时，学会观察问题，学会保护自己，不要被不怀好意的人利用。单位很复杂，一些心怀叵测的人，就是那你当枪使，利用你冲在前面，他躲在后面从中受益。
    薛新远慢慢地领悟到了很多问题，为人处世的的态度也在朝着稳重的方向转化。
    {书的力量}
    心理医生了解到薛新远以前不怎么爱看书，就介绍他读几本书，希望他认真做笔记，还要谈体会。他利用2个月的时间，认真读完了《曾国藩点评》、《感悟人生》、《运筹与经营、谋略与反骗》、《人性的优点》、《人性的弱点》等书籍，记了2万字的笔记，写了22篇心得体会。读书的过程，也是提高的过程，以前他根本不知道的问题，书里面都明明白白地告诉了他；以前困惑的地方，书里找到了理想的答案，自己的理论知识迅速提高，写作水平也高了，很快就判若两人了。在单位，同事与领导都说他变了，变的稳重了。同样的事情到来后，他很快就知道该怎么处理。在家里，妻子也说他变了，说他有男人的味了，成熟持重了。
    {一鸣惊人}
    前不久单位服务科招聘科长，这是个累人的差事，他写了一篇精彩竞争演讲稿子，以热情、服务、质量为主题，突出以人为本的思想，提出了他的工作思路与见解，同事很欣赏的他的工作思路，领导也很赞赏，给了他锻炼的机会，最后终于以绝对的票数应聘成功。
    当了领导后，他发挥自己的优势，带头吃苦，不侵占集体利益，很快打开局面，深受群众好评。现在他的路越走越宽，据说还准备当单位的副手呢。
    现在薛新远真的变成熟了，领导能力提高了，人缘越来越好。
    心理警示
    发现自己有逞能心理不要紧张，只要把握有度，变被动为主动，会有一片新天地。记住，无论在什么情况下，都要加强自身的学习，不断提高自己的素质，只有自己的能力提高了，自然就会成熟起来。

五、追求异性强烈心理

    轻松动动笔
    你怀疑自己有追求异性强烈心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握追求异性强烈心理指数了。仔细回忆一下，近1个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、特别喜欢看黄色书刊吗？（是）（否）
    2、特别喜欢看关于性描述的书吗？（是）（否）
    3、总想看黄色录相像，并且想入非非吗？（是）（否）
    4、特别喜欢看女人的敏感部位吗？（是）（否）
    5、整天幻想与女人发生性关系吗？（是）（否）
    6、对女人的用品好奇吗？（是）（否）
    7、总想偷看女人洗澡、上厕所吗？（是）（否）
    8、总想找性伙伴，体验性生活吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测追求异性强烈心理指数。
    如果是有1个以上回答“是”的话，说明有了追求异性强烈心理，应该引起高度的重视。有了追求异性强烈心理，要及时克服，通过学习，提高法律意识与道德修养。
    1、抽屉里全是女人的物品
    ――冲动来了，忍不住射精了
    真心写照
    今年已经26岁的廉红军，几次谈恋爱不成，对自己已经没有了信心。其实他失败的原因是他急切地对女朋友“动手动脚”，惹恼了女朋友，遭到女朋友斥责后，双方不欢而散。下班后，经常在单位的女员工宿舍周围转悠，还经常在男卫生间门口窥视女卫生间里女人方便时的情况。他们家住的小区附近有一个游泳池，下班回来后就喜欢到游泳池外面，站着看女人的屁股、大腿、胸部、头发及小脚丫子，还比较那个女人的乳房大、那个性感等等，有时觉的不过瘾，还带上望远镜看。有时人多时，他也进入游泳池，下到水里后，故意用身体碰撞女人的敏感部位，感到特别满足。
    一天，他下班经过一家小旅馆，看到女服务员晾晒的内衣、内裤，特别是一件红色的乳罩，对他的视觉有了强烈的冲击，莫名其妙地产生了冲动，当时就忍不住射精了。他看四下没有人，抓起红色乳罩就跑，女服务员发现后，喊抓贼，他拼命逃跑，侥幸逃脱了。回到家，顾不上喝水，躲进自己的卧室，把红色乳罩放到阴部，开始自慰射精。
    有一次，妈妈有急事进了他的房间，拉开他的抽屉，被眼前的情景惊呆了，里面全是女人的用品。丝袜、乳罩、月经带、口红、内裤等等，应有俱有，妈妈吓坏了，急忙请来心理专家帮助。
    旁白：多数处于青春期的男人对异性有强烈的好奇心，总想体验性，幻想性，甚至不顾法律与道德，得到“性”、骗取“性”，结果闹的身败名裂，下场极其可卑，要引起警觉。
    局外思考：到了青春期以后，对性问题不要遮遮掩掩的，可以大大方方的到正规书店买一些健康的生理卫生知识书籍看，丰富自己的知识结构，使自己不在对性问题存在神秘感。
    走出阴影
    心理专家利用分步诱导法，很快就让廉红军说了心里话。他现在很难克制自己的行为与意识，强奸的事情不敢干，每天就干些偷偷摸摸的小事，偷些女人的用品，看看女的乳房与大腿，感官满足就欣慰了。
    心理专家认为，廉红军以前多次恋爱失败，心理受到打击，对女性产生了异常的心理。盲目的性冲动，使他接近异性心理强烈，但以前曾经遭到过女朋友的斥责，不敢直接接触异性了，采取窥视、偷女人物品、巧妙地肉体接触等方式来满足性需要，心理已经扭曲，必须及时进行调理，否则可能会导致严重的性侵害事件发生，触犯法律。
    {严肃地指出危害性}
    心理专家严肃地给廉红军指出了他异常行为的危害，必须马上改正，否则会引发盗窃、甚至性暴力等犯罪行为发生。处于青春期的男人，由于身体发育成熟，特别是性机能的成熟，情感容易冲动，急于接触异性是正常的事情，但要光明正大，健康积极地对待，不能刻意地压制自己的内心感受。如果到了谈恋爱的年龄，就要大胆主动地谈，不要害怕失败，越是害怕，就越觉得异性神秘，越不敢接触，最后导致心理畸形发展，引发行为异常。
    其实，在谈恋爱期间，只要男方自重，知道如何尊重女性，爱护女性，女性一般也会显得非常温柔、大方。如果男方不自重，动手动脚，任意放纵自己的行为，必然遭到女性的强烈反感，肯定会失败。
    {发人深省的事件}
    心理专家拿来一份卷宗，给廉红军讲了一个发人深省的案件。前不久，24岁的男青姚某某，由于缺乏生理卫生知识，对异性充满了神秘感，天天幻想女人。对谈恋爱的知识也是一无所知，第一次与女朋友见面就提出性要求，气的女朋友打了他一个耳光，跑回了家。心理受到了不良刺激，从此不再想接触女性身体了，转而把目光瞄准了女人的物品。到处寻找女人的物品，家里的柜子都塞满了，还不满足。有时深夜在家，把偷的女人物品拿出来自己享用一下，乳罩竟然带上3个，心理得到极大的满足。一次，他路过一半开门的家庭，发现女主人穿的暴露，特别是半透明的乳罩十分诱人，于是鲁莽地闯进去抢乳罩，惊慌之中两人对打起来，他害怕事情败露，拿起一个酒瓶子朝女主人的头砸去，当场女主人死亡，他也上了刑场。他的父亲受到了刺激，第2天就突发心脏病死亡了。
    廉红军听了以后，认真起来，觉得自己的问题很严重，已经不是简单的小偷小摸的问题了，急切提出克服的办法。
    {暗示与厌恶法}
    心理专家及时提示，一定要把家里的女人用品处理掉，不要再想偷女人用品的事情。并让他学会暗示与厌恶法，就是当头脑里产生要去偷女人的物品时，就有罪恶感、耻辱感、肮脏感、卑鄙感产生，回忆血的教训姚某某在刑场被执行枪决的镜头，反复暗示与厌恶法训练，提高自己的克制力。心理专家告诉廉红军，暗示与厌恶法训练比较枯燥，但为了以后的身心健康，现在必须要训练自己的意志力，不要着急，慢慢训练，最后达到彻底消除的目的。
    廉红军对自己肮脏的行为也感到不安，表示训练到底，直到成功。
    {在追求事业中得到爱情}
    心理医生了解到廉红军没有什么朋友，与人的交往也少。就暗中与他的几个同学联系，希望老同学帮助他走出泥潭。几位老同学按照心理医生嘱咐，及时与他取得联系，经常与他交流学习、创业、发展的问题，探讨恋爱婚姻的问题，研究成家与立业的关系问题，大家集思广益，使廉红军受到了极大的启示。在老同学的影响下，他的话多了，想问题深刻了，觉得青年人要把精力放在正道上，怎么能够干见不得人的事呢。现在他们几个人在起，准备筹划自己的公司，决心大干一场，展示自己的才能。他非常悔恨以前浪费了很多宝贵的时间，觉得自己太愚蠢了。在成立公司的日子里，紧张忙碌中与一位女同学慢慢地产生了爱情，双方相处的十分融洽。
    现在已经是副总经理的他，十分自信，恋爱、婚姻、家庭都很顺利，事业也小有成就。
    心理警示
    到了一定年龄的男人，追求异性是必然的，不能认为是见不得人的事。要光明磊落地追求，要以健康、自然的心态去接触，要有抑制力，不能疯狂的不管不顾，甚至干出触犯法律的傻事来。平时可以从正规的渠道了解性知识，尽早消除对男女性的好奇心理。

    2、公共汽车上发生的尴尬事件
    ――姑娘的裙子湿了
    真心写照
    刚刚24岁的郝明国，平时表现很老实，在单位不是很张扬的人，勤快能干，人缘也不错。回家后，却特别喜欢看带有刺激与性挑逗的刊物，还喜欢看女人的裸体照片，对人体艺术照也爱不释手。整天对异性想入菲菲的，晚上睡觉经常出现性梦交及遗精现象。平时，在大街上见到女性穿的暴露一点，性感一点，就控制不住自己，阴茎就会迅速勃起，甚至还射出精子。
    盛夏的一天，他与妈妈一起到商店买东西，公共汽车上很拥挤，几乎是人贴着人，恰好一位时髦姑娘的后背与他的前胸“贴”在一起。时髦姑娘穿的很暴露，前胸几乎外露，衣服很透明，可以看到纹胸。身体散发出淡淡的香水味。郝明国闻着香水味，看着时髦姑娘性感的项颈与飘逸的头发，再也控制不住自己了，顿时来了激情，阴茎自然勃起，从裤头里出来了，使劲顶了几下时髦姑娘的屁股，精液也出来了，并且沾了时髦姑娘的裙子上。时髦姑娘感到屁股后面有黏液，手一摸，顿时脸色大变，高喊抓流氓。在派出所民警面前，把当时的心境说了出来，认错态度好。妈妈也哭着说情，民警经过调查，认为事情没有构成犯罪，批评教育了郝明国，并建议他去看看心理医生。
    妈妈感到大惑不解，根本就不相信平时很老实的儿子竟然在公共汽车上把精液射到女人的屁股上，就把儿子带到了心理专家面前，希望心理专家救救郝明国。
    旁白：男人到了青春期以后，会对异性产生强烈的追求心理，稍微受到异性刺激，就可能引起自然的性冲动，当冲动大于理智时，很可能引发严重的后果。平时可以从正规渠道学习一些生理卫生知识，弄明白男女性特点，打消对性的神秘感。
    局外思考：男人要学会控制自己，要有法制观念，不能丧失理智地为所欲为。遇到意外刺激，要控制好自己的情绪，运用暗示法放松自己，很快就会平静下来的。
    走出阴影
    在心理专家面前，郝明国把内心的苦恼全吐露出来了。他现在对异性的追求到了无法形容的地步，回家只要看到女人的玉照，无论是白天还是晚上，就要通过手淫来安慰自己；只要看完人体艺术画册，阴茎就自然而然地勃起来，甚至还想到偷看女人上厕所，买望远镜偷看女人洗澡、穿衣服的念头。
    心理专家认为，郝明国由于性格内向，平时不愿意与人交流，喜欢看女人的玉照，爱看刺激性的书刊，在追求异性心理的支配下，性冲动强烈，难以自控，必须切实地进行疏导，否则引发严重的流氓行为，干出一失足成千古恨的事情来。
    {痛苦地呼喊声}
    心理专家严肃地给他讲了两个血泪案件。一位22岁的男青年闫某某，喜欢偷看黄色书籍，对书中的性描写更是百看不厌，对女性追求十分强烈，几乎到了疯狂地地步。他家附近有公共厕所，每天晚上趁着夜暗的掩护，钻入后面的粪池里，偷看女人解大小便。最后竟然到了用刀子去扎，接连伤害了3位女性的小便处，使3位女性心理受到了强烈的打击，闫某某因流氓伤害罪得到了法律惩处。
    还有一位23岁的吴某某，对异性十分好奇，追求异性心理极其强烈，家里挂满了女人的裸体玉照，每天必须手淫一次，否则睡不着觉。经常在一饭馆附近观看外地打工妹的情况，夜间偷偷地躲到树上，看打工妹裸体在宿舍洗澡的情景。一天，他看到只有一个打工妹洗澡，洁白的身体，性感的乳房，修长的大腿，简直使他疯狂了，没有理智地冲进宿舍，强奸了打工妹，自己被判刑入狱。他的妈妈知道了他的流氓行为后，没有脸面见人，喝了农药自杀了。在监狱里，他痛苦地呼喊着说：“我不是人，是畜生，是我害死了妈妈，我有罪&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”
    郝明国听了以后，感到自己也是罪人了，不住地说：“我改正，改正&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”
    {真诚地批评帮助}
    俗话说：“眼不见为净”，眼是传递物质信息的根本，闭上眼睛，看不见刺激性的东西了，也就没有干扰了。心理专家建议郝明国暂时把家里墙上张贴的女人裸体玉照收起来，最好不要看，或者少看刺激性的书刊，带有性挑逗的书刊坚决不能看，黄色录象绝对不要看。根据调查与试验，处于青春期的男青年，接触了性感官方面的刺激后，会产生不同程度的性冲动。而不接触的人，一般不会产生性冲动。所以，避开诱因与刺激，是避免性冲动的重要因素。
    回家以后，立刻把他卧室里的裸体玉照全部拿了下来，把一些刺激性的书刊也收藏起来。
    {轻松交流}
    心理专家在轻松的气氛中，说：“处于青春期的男青年对异性有好奇心是正常的事，也不要谈性变色，如临大敌一般。要使青春期的性心理健康起来，应该培养自控力，通过正当途径了解性心理知识，性健康知识，性病预防知识，男女性器官特点，消除神秘感。要经常暗示自己是人，人是高级动物，是有理智的，不能象动物一样随意发泄。要有法制观念，学法、知法、懂法，要在法律允许的范围内活动，不能随心所欲。
    另外，通过研究发现，正常、适当的手淫对身体没有害处，可是手淫频繁过度，会影响身体健康，严重的人还可能引发心理疾病。”
    郝明国受到了震动，认为自己是性盲，根本不懂得性健康，严重的异性好奇心，使自己干了愚蠢之事。
    {转移兴趣，分散注意力}
    心理医生建议郝明国培养健康向上的兴趣，他的邻居喜欢摄影，经常到野外拍照。他也买了照相器材，与邻居一起到野外拍照。通过野外拍照，在蓝天白云下面，在山川峡谷里，在奇花草丛里，他感悟到很多人生问题。现在，他对环保、绿化、沙化开始感兴趣，拍摄了很多有意义的题材，在邻居的鼓励下，还投稿，报社采用了很多篇，对他的鼓励非常大。现在报社长期与他约稿，他的业余生活丰富多彩起来了。
    以后的日子里，见到特别性感的异性，只有少有的几次性冲动，但是很快就控制住了。再以后就很自然了，基本上没有了随意性的冲动。
    心理警示
    处于青春期的男人，性心理一般是不稳定的，见到性感强烈的异性，或多或少地会产生性冲动，这也是正常的事，一定不要背上沉重的思想包袱。要主动学习生理卫生知识，学会控制自己的情绪，理智地把握住自己的性冲动行为。

六、单相思心理

    轻松动动笔
    你怀疑自己有单相思心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握单相思心理指数了。仔细回忆一下，近1个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、对单位的一位女同事特别在意，她的举止言谈，一举一动都牵动你的心，而女同事又不知道，是吗？（是）（否）
    2、特别喜欢电视剧里面的一位明显，屋里屋外全是她的玉照，并且梦想着与她结婚，是吗？（是）（否）
    3、总梦想着与心中的她在一起，并且想入非非，由于现实无法实现，非常痛苦，是吗？（是）（否）
    4、自己内心喜欢的女人看了自己一眼，就胡思乱想，认为女人要嫁给自己，严重失眠，是吗？（是）（否）
    5、看不到心里喜欢的女人，就感到不安，是吗？（是）（否）
    6、脑子里只有她的影子存在，被她的影子搅和的什么也干不了，是吗？（是）（否）
    7、明知道心目中的女人不能与之结合，却始终在幻想中与之亲吻、上床等等，是吗？（是）（否）
    8、幻想着浪漫的婚礼，与喜欢的女人走上红地毯，是吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测单相思心理指数。
    如果是有1个以上回答“是”的话，说明有了单相思心理，应该引起高度的重视。有了单相思心理，要及时克服，通过学习，提高法律意识与道德修养。
    1、总认为她想嫁自己
    ――头脑里出现了撩开姗姗婚纱的情景
    真心写照
    今年26岁的董志明，在一家事业单位工作，人比较腼腆，平时有不怎么爱说话，性格比较内向。一次老同学聚会，一位叫姗姗的女同学吸引住了他的眼球，整个聚会没有干别的就是看着姗姗姑娘，顿时产生了爱慕之心。用力回忆姗姗姑娘迷人的学生时代，对比现在的性感十足的姗姗，对她各种动作都感到可爱至极，本来不坐在姗姗姑娘身边，非要同学换坐位，与姗姗坐在一起，姗姗的每一句话，他都认为是对自己有意思，姗姗的每一次笑，都认为是喜欢自己，想嫁给自己。感到姗姗身上散发出来的气味也是香香的，说话的音调是甜甜的，接着脑子里出现了两个人踏上了红地毯，他抱着姗姗进了屋子，撩开了姗姗的婚纱情景。出于礼貌，老同学们互相留了电话，姗姗也给董志明留了电话。
    这几天，他的情绪激奋，精力旺盛，坐在办公室里美滋滋地喝着茶，想着姗姗的每一个动作。然后小心翼翼地给姗姗打电话问好。姗姗出于老同学的友谊，也爱与面子，就与他随便聊上几句。听着姗姗的电话，他兴奋的难以控制，竟然控制不住自己了，发生了射精现象。在办公室没有内裤换，只能硬撑着下班回家换。
    夜间躺在床上，几乎全是姗姗的影子，总认为姗姗喜欢自己，想嫁给他，难以控制激动的情绪，必须要进行手淫才能结束胡思乱想的过程。有几天晚上，一次手淫没有解决问题，进行了两次，才使躁动的心平静下来。
    由于夜间休息不好，白天没有了精神，工作也不怎么专心了，对单位的女同事也不在意了，没有了以前的君子风度。办公室里，谁要是打搅了他的白日美梦，就与人家急。大家说他变了，暗中怀疑他有了心理疾病。单位的领导也感到他的情绪异常，行为神秘，主动请来了心理专家，对他进行帮助。
    旁白：男人千万不要自作多情，错把同学的友情当成爱情，以至于出现爱情错觉，使虚幻的爱情之火愈燃愈旺盛，最后竟然把自己烧的找不着东南西北了，引发爱情悲剧发生。
    局外思考：男人要有坚强的意志力，要始终保持清醒的头脑，明白恋爱与婚姻是男女双方的事，缺一不可。单方面的爱情与婚姻，是没有任何现实意义的。
    走出阴影
    心理专家积极地与董志明聊了起来，从谈话中，了解到了一些关键性的问题。董志明认为，同学聚会结束时，姗姗不仅给他留了单位电话，还留了家庭电话，这就证明姗姗爱他，并且准备嫁给自己。他现在是非姗姗不娶。
    心理专家认为，同学聚会上，姗姗的气质与风度，性感的身材给董志明留下了难以忘怀的印象，被姗姗迷住了，朝思幕想，不能自拔，必须及时、有效地进行疏导，否则发生异常的出轨行为。
    {谈论爱情是什么}
    心理专家告诉他，爱一个人是你的权力，无可非议，但是爱过了头，自己生出了“情”，或者是没有回应的爱，就会自寻找烦恼了。很多不理智的男子容易把友情、同学情错误地当成爱情。记住：爱情必须是双方互爱的，没有互爱的基础，就是虚幻的爱情，不存在的爱情。在对待爱情的问题上应该严肃，理智，当意识到是没有结果的爱情后，应该立刻刹车，把精力用在事业的追求上，趁着年轻，拼搏一番，会取得意外的收获。
    同学之间相互留电话，无论是办公室，还是家的都是正常的事，没有什么特殊的含义，更没有爱情的意思，千万不要自做多情。
    根据调查，许多女性喜欢男人的坚毅、沉着、冷静、理智、豁达与宽广，希望男人事业有成，有远大的理想与志向。想一想，如果被你暗中爱的人真的知道你为了爱情，舍弃了事业，整天昏昏噩噩地样子，没有了斗志，萎靡不振，失去了理智，会喜欢你吗？会爱你吗？敢嫁给你吗？她会说你没有出息，没有男人的骨气，嫁给你心里没有底，感到没有安全。
    董志明眼睛一亮，说：“她会这样想吗？我爱的死去活来，怎么还没有安全感啊？不可思议。”
    {惨痛教训}
    心理专家拿出一个日记本，日记里记载着25岁的马某单相思的全过程，讲述了他在虚幻爱情的支配下，是如果一步一步的由单相思发展到仇杀的全过程。虚幻的爱情悲剧，令人在痛恨中，产生了很多的思考。
    马某在一次出差的机会遇到了小学时期的同学绢子，看着绢子高贵的气质，白白的皮肤，迷人的双腿，挺拔的胸脯，想入菲菲了，开始了自我热恋。当他知道绢子已经名花有主了以后，心中如百虫钻心，痛苦不堪。每天只好以日记的形式，偷偷地给绢子写情书，拒绝与其他女性交往。每天，为了能看到绢子一眼，竟然提前下班，偷偷躲在绢子的单位门口，痴情地看着绢子出来。还到衣服批发市场买了一个假模特，把脸画的与绢子差不多，每天与假模特接吻、拥抱，甚至放进被窝里与之发生性关系。痛苦的经历折磨他了半年的时间，最后实在无法控制自己的情绪，拿了一把切西瓜刀，竟然趁绢子的男朋友不注意的时候，背后捅了进去，当场造成死亡。他也因故意杀人，判处死刑了。他、绢子、绢子的男朋友家从此生活在巨大的阴影当中，好好的三个家庭就让他的单相思病给毁掉了。
    董志明听了以后，又看着日记，满头大汗。
    {相同的经历，不同的感悟}
    心理专家指出，其实你暗恋的人，在生活中未必就真的适合你。要想得到姑娘的爱，光想是没有任何用的，必须全面提高自己的素质，加强学习，增加魅力，发展自己的事业，到时候自有凤凰落下来。
    接着心理专家介绍一位姓陈先生给董志明，陈先生深有感触地说：“其实，我当初真的被虚幻的爱情冲昏了头，看到自己的老同学云云阳光的样子，魔鬼般的身材，神魂颠倒了，日思夜想，立下毒誓，非云云不娶。结果苦苦地煎熬了12年，还是没有结果。耽误了很多时间，事业没有发展，觉得象个空壳一样，生不如死。去年，云云的丈夫因车祸死亡了，当云云真的嫁给他以后，他感到自己的素质太差，事业平平，根本不能满足云云的要求，感到自己是个罪人，是癞蛤蟆，内心特别痛苦。最后主动提出分手，结束了幻想的爱情游戏。后来通过心理专家的治疗，他很快调整了心态，找到了前进的动力，在事业上有了突破。现在，回想以前愚蠢的行为，真想抽自己两个嘴巴。”
    董志明听了陈先生的话，真的受到了启示，静静地思考起来。明白了单相思是没有结果的爱，发展下去，危害十分严重。从此以后，董志明发生了变化，恢复了以往的心态。
    心理警示
    单相思十分有害，它能涣散人的斗志，令人神魂颠倒，没有了远大追求。严重不能自拔者，还会导致精神错乱，干出无法预料的事情来，后果不堪设想，必须要及时克服。男人要有远大的理想与追求，要把精力放在事业上，树立正确的恋爱与婚姻观，这样才会获得真正的幸福。

    2、脑子里总是出现梦幻情景
    ――幻想着散步、聊天、拥抱、接吻、上床
    真心写照
    今年25岁的朱元彪，在一次单位组织的舞会上与年轻美丽的赵姑娘相识，看到赵姑娘迷人的脸蛋，优雅的举止与谈吐，轻盈的舞姿，苗条的身材，产生了爱慕之心。幻想着与赵姑娘散步、聊天、拥抱、接吻、甚至是抱着赵姑娘上床、性交与生孩子等等。舞会结束后，他主动提出送赵姑娘回家，赵姑娘欣然同意，他诚惶诚恐地把赵姑娘送到家门口。晚上自己回到家，异常兴奋，久久不能入睡，满脑子里总是出现与赵姑娘在一起浪漫的梦幻情景，实在忍不住还进行了自慰。
    第2天，他把自己打扮的非常气派，到了单位从玻璃窗里向外看，就是想早早看到赵姑娘的身影。单位的人陆续上班了，他眼前一亮看到赵姑娘轻盈地走进了写字楼，自己的情绪异常激动，呼吸紧张，心跳加快，脑门子上汗已经渗透出来了。幻想着晚上下班给赵姑娘送99朵玫瑰花，给她做饭，给她洗衣服，给她按摩，给她脱袜子、给她洗白白的小脚丫子等等。
    整个白天的工作总是走神，出了很多的差错。工作时总时看表，盼望时间快快到来。时间一到他，第一个跑出去，到了单位门口，准备迎接赵姑娘。当赵姑娘出现时，让他感到十分尴尬。只见赵姑娘挽着一位英俊的男士往外走呢，看都没有看他一眼，顿时心理失去了平衡，脸一红，低头赶快跑回家。到了家以后，把自己关在卧室里，痛苦流涕，小声地嘟囔着赵姑娘的名字。还用笔反复画赵姑娘的肖像，反复写我爱你，与你结婚，非你不娶的字。还莫名其妙地到女人用品商店买来了许多好看的女人真丝睡衣，说是给赵姑娘晚上穿的。如此过程持续了3个多月，期间妈妈与同事给他介绍女朋友，他坚决拒绝，还说自己已经有了未婚妻（赵姑娘）。妈妈感到他心理有了问题，把他拉到心理专家面前，请专家开导他。
    旁白：单相思其实就是一厢情愿，是没有结果的爱情，是根本不存在的海市蜃楼似的的爱情，如果陷入其中不能自拔，会使人挣扎在极其痛苦的感情折磨之中，危害十分严重。
    局外思考：对于新接触的异性，男人应该冷静，不要异想天开，自我陶醉，昼夜沉浸在幻想之中，到头来只能是竹篮子打水一场空。记住，聪明的男人从来都是脚踏实地的生活着。
    走出阴影
    心理专家给他放了一曲经典的抒情乐曲，接着与朱元彪交谈起来。朱元彪认为，那天跳舞结束后，赵姑娘答应他送她回家，就是喜欢他，并且爱上了他，不可能爱上其他男士了。现在，脑子里全是赵姑娘的影子，好象明天就准备结婚，入洞房。
    心理专家认为，舞会上赵姑娘给朱元彪留下了极其深刻的印象，无法磨灭掉，与幻想里的赵姑娘谈恋爱、结婚，在单相思的旋涡里苦苦挣扎，必须及时疏导与调理，否则可能发生精神疾病。
    {童话故事的启示}
    心理专家给他讲了一个童话故事。一只顽皮的猴子在水边玩，到了晚上猴子看到水中的明亮的月亮，就异常兴奋起来，拼命地下水捞，可是怎么捞也捞不上来，十分气恼。大家告诉猴子水里的月亮是捞不上来的，可是猴子根本不相信，以为大家在欺骗他，还是用进全力捞，结果到了天亮也没有捞出来月亮。气的也不吃饭了，水也不喝了，怎么也不听人劝了，第2天晚上仍然接着捞，还是没有任何收获，第3天、第4天，猴子终于筋疲力尽，凄惨地死在水里。临死前发出痴情的哀号声音，震的大家也跟着落了很多的泪。而水中的月亮却无动于衷，仍然冷酷地躺在水中，好象在嘲笑痴情的猴子。朱元彪自言自语说：“猴子怎么傻呀？明知道是捞不到的还捞个什么劲啊！”
    {趁热打铁}
    心理专家趁热打铁，严肃指出，其实有些人对待爱情，有时也会犯猴子捞月的同样错误。在爱情的问题上应该十分清楚，恋爱是双方的事情，男女双方是恋爱的主体，缺少了任何一方都不是恋爱。其实，谁都有爱与被爱的权力，当自己准备爱别人时，没有得到爱的回应时，就要清醒地明白这不是爱情，而是虚幻的爱情。男人在爱情面前要有理智，不能凭空想象爱情的到来，当感到自己出现了单相思的问题时，也就是有了“痴心猴子捞月”的反常行为时，就要紧急刹车，控制好自己的情感，使自己保持平常之心。要努力把注意力尽快地转入到学习与事业上来，把情感化为学习与创业的前进动力，就能摆脱单相思的纠缠，使自己的心态健康起来。应该清楚，一个青年人如果天天沉浸爱情的迷宫里，被爱情搅的精神恍惚，萎靡不振，陷入迷恋，不能自拔，也是极其可悲的事。另外，你虚幻的恋人即便是真的嫁给了你，真正生活起来，也不一定适合你，你也不一定得到幸福。
    朱元彪觉得心理专家讲的很对，自己也觉得这样坚持下去是没有任何结果的，最终的结果就如同那只不听人劝的捞月猴子一样，痛苦地死去，无人为你喝彩。
    {惨痛教训}
    心理专家把他带到一家精神病医院，通过医生的许可看到了一位26岁的男子。这位男子目光呆滞，口中总是念叨着“芳啊！芳啊！我的芳啊。”
    朱元彪问心理专家这是怎么回事，心理专家说：“这位男子是因为喜欢上了一个在马路上向他问路的妙龄女子，觉得女子正是他想象中的意中之人，于是不断地追求女子，几乎到了疯狂的地步。每天给女子买很多花，幻想与女子结婚，可是女子根本就没有与他恋爱的意思，多次郑重地告诉他不能建立恋爱关系，可是男子还是想入非非，处于‘痴情’状态了，最后导致了精神错乱，无法正常工作，被家人送进了精神病医院治疗。从此以后，整个家庭陷入了无限的痛苦之中。他的妈妈看着他的痴呆样子，十分着急与焦虑，不久就得了脑溢血，躺在床上半身不遂，生活不能自理了。”
    这个事例对朱元彪的触动非常大，感到自己也很危险。
    {参加集体活动}
    心理专家通过交谈了解到，朱元彪中学时期喜欢打篮球，水平还很高。恰好单位组织男女篮球队准备参加系统的联赛，心理专家建议单位考虑让朱元彪参加篮球队。单位积极吸收他进入了篮球队，通过紧张的训练与比赛，使他逐渐地忘记了赵姑娘，心理平静下来了。现在他感到篮球给了他很多的力量与信念，觉得生活很充实。朱元彪更大的收获是，在打比赛时，还与女篮球运动员江姑娘建立了恋爱关系，发展的很顺利。现在他感到江姑娘比赵姑娘还好，还有气质，反而觉得赵姑娘土气了。
    心理警示
    在对待恋爱的问题上，男人一定要冷静，当知道了爱是不存在的，或是根本无法实现的时候，要努力克制自己的情感，绝对不能坠入单相思的爱情旋涡里，最终与捞月的猴子一样，痛苦地死去。

第七部分
一、狭隘心理

    轻松动动笔
    你怀疑自己有狭隘心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握狭隘心理指数了。仔细回忆一下，近1个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、看到比自己强的人，非常气愤嫉妒吗？（是）（否）
    2、看到不如自己的人，非常瞧不起吗？（是）（否）
    3、为一点小事，常常吃不下，睡不着吗？（是）（否）
    4、别人在说话，疑心是说自己的坏话吗？（是）（否）
    5、一点小利益也不让，吃不得一点亏，是吗？（是）（否）
    6、经常猜疑别人吗？（是）（否）
    7、付出了，没有得到，终日郁郁寡欢，生闷气吗？（是）（否）
    8、好事没有轮到自己，心理失去平衡，痛苦不堪，是吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测狭隘心理指数。
    如果是有1个以上回答“是”的话，说明有了狭隘心理，应该引起高度的重视。有了狭隘心理，要及时克服，通过学习，使自己的心胸宽广起来。
    1、在他眼里，同事谁也不如他好
    ――背地里说人家的坏话
    真心写照
    今年35岁的江红军性格比较急，在单位爱发牢骚、讲怪话，谁也瞧不起。谁比他强了，比他的业务素质高了，他嫉妒人家，背地里说人家的坏话。谁家发财了，他说人家来路不明。如果谁的业务不如他，一百个瞧不起人家，对人家指指点点的。谁如果受到领导表扬，或者有什么好事没有他的份，就散步谣言，说给领导送礼了，说与领导关系微妙了等等。
    最近，单位要派两个人去深圳学习，还要到香港进行培训。他听说没有他，就生起了闷气。到处散步人家的坏话，说人家送礼了，说其中的一位与领导的关系暧昧了，在单位的表情也严肃起来，见到领导也不搭理，眼睛红红的瞪着领导，见到要出去学习的两位同事也不理睬人家，单位的情况立刻复杂起来。同事都害怕着惹他，根本不与他近乎。他显得很孤单。
    下班以后，无精打采，唉声叹气，看见妻子回来，也仍然没有任何表情。晚饭也不吃了，坐在电视机前面看个不停，频繁地换台，直到电视节目终止，才懒洋洋地睡觉。家里的电话来了，他也不去接听，好象家里与他没有关系似的。晚上妻子找他亲热，
    他好象木头一样没有什么回应，妻子感到很委屈。半个月的时间，他没有好转，妻子着急了，把他拉到心理专家面前。
    旁白：人要有自知之明，正确地评价自己，客观地批评价别人。不能凡事以我为中心，更不能目光短浅，在利益面前斤斤计较，为所欲为，否则你会失去群众基础的。
    局外思考：男人应该大度一些，要把目光放的远一些；在原则的问题上一点也不能让步，在非原则的问题上，越糊涂越好。
    走出阴影
    在心理专家面前，江红军把心中的郁闷全部说了出来。原来，他自认为他是单位的业务骨干，没有人能比，培训的指标应该是他的。现在领导偏心眼，接受了人家的礼物，所以让另外两个人去培训。感到很苦恼，没有了前途与希望，甚至产生了报复领导的念头。
    心理专家认为，江红军思想僵化，平时不注意学习，与外界交往少，有严重的狭隘心理。当没有他外出培训时，心理积郁，不能排泄，产生了报复念头，需要及时疏导，否则可能发生暴力问题。
    {红军长征路上的启示}
    心理专家没有说什么，而是给他放了一盘VCD光盘，内容是反映红军长征的故事。英勇的红军指战员们，面对草地与雪山无所畏惧，互相鼓励，征服了凶险的雪山，战胜了重重困难。当时的条件相当恶劣，粮食奇缺，一位老班长为了把生的希望留给其他同志，自己把仅有的一袋干粮交给了战友，自己谎称吃饭了，最后战友活了下来，他却因饥恶死亡了。多么深厚的战友情啊。在生与死的面前，老班长想到了自己死，让战友生。这样的同志情，才是人间真情。
    其实，人与人相处在一起就是一种缘分，要珍惜这份缘，爱惜相处的机会。大家在一起，都宽容一些，会觉得十分温暖，亲如一家人；如果都自私自利，互不相让，总是感到空气紧张，心中压抑，时刻防备着对方，是不是太累了，太残酷了。要知道克服狭隘心理最好办法是，对别人要信任、要真诚、要善良，不要怀疑、不要嫉妒、不要对峙，才能克服狭隘心理，使自己的心理健康起来。
    江红军听了心理医生的话，深受启发，感到自己太无知了，要学习的地方很多。
    {学会反省自己}
    在心理专家的安排下，他与心理专家来到了一家医院的血透科，一位40来岁的刘先生看护着妻子做血透。治疗结束后，刘先生红着脸与江红军聊了起来。
    刘先生的狭隘心理更加严重，在他的眼睛里几乎谁也不行。单位的什么好事没有他也不行，人际关系紧张，大家见到他就好象遇到瘟疫一样，赶快逃离，生怕沾上晦气。他看到大家都怕他，心里还美滋滋的呢。一次天大事情，让他感到人间真情，转变了对同事的态度。
    原来，他的妻子不幸患了肾炎，由于发现的晚，双肾的功能已经失去了，只好做肾移植手术。手术要花费很多的钱，可是他在单位总是计较大家，狭隘之心把同事的心伤透了，没有脸向同事借钱。正在他感到无助的时候，单位的领导与同事向他伸出了友谊之手，大家积极集资，共计22万元，帮助他联系医院，最终使他妻子圆满的实施了肾移植手术。手术成功后，他与妻子一起到单位的每个同事家，表示真诚地感谢。觉得人间的真情、同事的友情比什么都重要，计较小事的人，心胸狭隘的人太藐小了，简直是糊涂虫。可恨有可气，可悲又可叹。
    通过这件事情，他改变了，再也没有嫉妒、怨恨与猜疑了，从心中希望同事好。
    看着接受治疗的病人，听了刘先生真诚的述说，江红军好象明白了许多道理，满脸通红。
    {领导的解释与信任}
    心理专家及时与江红军的领导交换意见，希望领导不要嫉恨江红军，多给他机会。领导也很有同情心，没有太计较。从爱护人才，爱护员工出发，利用一个恰当的机会与江红军交谈起来，把派其他两个同事出去学习的情况告诉了他，使他知道为什么没有派他去的原因。合作伙伴规定，到香港的培训人员，必须英语水平高，因为教授是用英语讲课。他英文字母都不认识，怎么去培训啊。那两位同事英语水平高，听、写、译全能，他明白了事情的原委后，彻底服气了。
    接着领导又客观地批评了他无端猜疑，在狭隘心理的驱使下，散步谣言，破坏了单位的团结，希望他以后改正。江红军这次面对领导的批评，虚心接受，表示坚决改正。
    领导看到他的确有变化，还大胆重用他，让他负责本单位的新员工培训工作。走上重要岗位后，江红军感到身上的责任重大，感到领导与同事的信任，使他的心中豁然开朗起来，对待同事非常宽容，没有了以前的嫉恨。每天把精力全部投入到培训当中，完的任务很出色。前不久，单位的中层选拔人才，他还积极推荐工作表现突出的某某呢。
    通过积极地治疗，江红军的心胸宽广了，知道如何忍让了，知道关心别人了。
    心理警示
    生活中的很多问题其实很简单，付出与收获是对等的。只要你主动付出爱，就会有爱的回报。你没有付出，只想得到爱，就是天方夜谭，痴人说梦。男人把你的心胸敞开，把爱大胆地奉献给社会、亲人、同事与朋友，秋天的果实你才能采摘到。

    2、过节分东西时
    ――根接一根地抽了整整一包
    真心写照
    今年46岁的刘长明在单位没有人缘，主要原因是他爱计较事，从来没有主动帮助过别人，谁也不能占他一点便宜。春节快到了，单位分食品，其中有黄花鱼，每人五条。由于他不在现场，同事就给他留了五条，他回来后看到自己的黄花鱼比较小，也不太新鲜了，就认为同事故意把小的留给了他，当时就没有了表情，好象大家故意欺负他似的。同事因工作找他办事，他爱搭不理地应付人家走人，办公室的气氛顿时紧张起来了。
    回到家，他也没有精神，把分的东西往厨房一扔，气呼呼地到阳台上抽烟，一根接一根地抽了整整一包。妻子把饭做好了以后，叫他吃饭，他说不饿。妻子怎么拉他，他也不去，闹的妻子也情绪激动起来。以前晚上固定时间陪妻子散步的活动也不去了，早早地把自己关在卧室躺下了，翻来覆去折腾，怎么也睡不踏实。折腾到大半夜，好不容易睡着了，马上又到上班的时间了。无精打采地起了床，妻子准备的饭也不吃了，饿着肚子就上班了，妻子气的一点办法也没有。
    妻子以为他几天能好了呢，可是7天过去了，天天如此，连妻子晚上与他亲热，他也冰冷地拒绝，妻子心里很不是滋味，担心他心理有疾病，急忙请来心理专家。
    旁白：男人千万不能“小心眼”，“小心眼”的男人心胸特别狭隘，患得患失，往往因为一点小的事情，就产生严重的消极心理，无端地猜测别人，造成自己的心理痛苦万分，严重地影响身心健康，不利于工作与团结。
    局外思考：在单位，男人一定要头脑清楚，知道与人相处的技巧，绝对不能因小失大，自毁前程。
    走出阴影
    心理专家运用自然倾诉法，很快就让刘长明开了口，原来自从单位分鱼后，他认为同事是故意给自己的小，心中好象堵了一块大石头，觉得同事故意给他亏吃，把大的黄花鱼分给了他们自己，现在见到同事就象仇人似的，不想理睬同事了。
    心理专家认为，由于刘长明平时爱计较事情，狭隘心理严重显现，吃不得一点亏，当自己没有在分鱼现场，发现黄花鱼小时，受到了刺激，导致心理异常，需要及时疏导，否则容易导致抑郁症的发生。
    {直接告诉狭隘心理的危害性}
    心理专家根据刘长明的文化程度与工作性质，没有给他留情面，明确告诉他心胸狭隘的人危害有五点：一是不利于身体健康，容易得心脑血管疾病与癌症，对消化系统也不好，容易出现消化不良，胃及十二指肠溃疡，严重失眠等等。根据某统计单位的统计，经常因小事生闷气的人，患癌症的机率比性格开朗的人高3倍，高血压患者的发病率也高出性格开朗人的2倍。二是容易引发抑郁症与精神疾病，狭隘之人如果长期被小事困绕，积郁加重，不能及时疏导，严重时会引发抑郁症与精神疾病。三是人际关系紧张，总对人家产生怀疑，不能看见人家比自己好，不能客观、事实求实地看问题，总是从自身的利益出发。闹的大家会敬而远之，造成孤立无援的境地。四是造成家庭缺少温暖，夫妻感情冷淡。由于狭隘心理的支配，总是不能谅解别人，对一句话，一件事极其敏感，造成家庭成员之间矛盾发生，使家庭矛盾增多，而且复杂化，夫妻感情冷淡。五是对教育孩子有影响，不利于孩子的健康成长，有可能会造成孩子的心理发育畸形。
    刘长明听了心理医生的话，觉得很有道理，不住地点头。
    {深刻地感悟}
    心理专家请来一位以前也与他心理状态类似的许先生，许先生通过亲身经历的生动教训，改变了自己的狭隘心理，现在对人特别友善，宽宏大量，主动吃亏，再也不与同事计较了。许先生以前比刘长明还严重，更爱计较，不能受一点委屈，更不能吃一点亏，同事被他得罪的几乎差不多了。他认为在单位就是不能吃亏，反正也不求人。
    一天，他喝了点酒，在单位上卫生间时，起身的瞬间感到头昏，双腿一软，突然摔倒在地，情况万分危机，恰好以前被他伤害最严重的一位同事发现他，急忙打了“120”急救电话，通知了他的妻子与孩子，由于发现的早，抢救也及时，转危为安。脱离危险后，他看着以前被他伤害的同事，羞愧之心难以形容。给同事深鞠躬，含着眼泪握住同事的手，感慨万千地说：“以前我不是人，太狭隘了，现在我明白了人应该怎么做，情谊、感情、友情、同志情是最珍贵的，比什么都重要。同志情谊是无私的，是纯朴的，是无价的，以后我再也不伤害同事了。”
    听了许先生的话，刘长明也受到了感染，他觉得许先生讲的句句是实话，人只有经历事，才知道珍惜的重要。
    {健康的爱好}
    心理专家通过调查发现，刘长明平时没有什么爱好，就是喜欢看电视。单位的集体活动也少，文体活动开展的也不丰富多彩，凝聚力也差。心理医生与刘长明单位领导交流意见，指出在单位，如果人天天没有事干，你盯着我，我顶着你，就会想乱七八糟的事情，就容易造成狭隘心理。单位领导听取了心理医生的建议，结合单位职工的身体情况，开展了爬山、跳舞、打太极拳、篆刻、书画比赛等活动，鼓励职工都来参加活动。通过广泛地活动，刘长明的集体荣誉感增强了，喜欢上了篆刻。与单位的篆刻高手学习，还主动买来书籍研究篆刻知识，研究印章的材料，主动观看名家的展览，特别注意名家印章的特点，现在他的篆刻水平达到了相当高的程度，经常有作品见报。在单位领导的鼓励下，还多次参加展览与比赛，先后有22枚篆刻获得奖励，对他的鼓舞非常大。现在他觉得生活非常有意思，没有功夫考虑个人得失的小问题了。看到同事，认为同事真好，经常义务为同事刻印章，他的威信在同事中也逐渐提高。有几次单位分东西，他没有在，他真诚地打电话回来告诉同事他那份不要了，分给办公室的其他同事吧。
    通过这几步治疗，刘长明的狭隘之心彻底消失了，现在他为人可宽厚了，处处与人为善。
    心理警示
    计较小事的男人，把小利看的过重的男人，就会与周围的同事不和谐了。大家就会对你设防，不与你交心，与你没有真话了，你在人们的心目中就变的渺小了，变的一文不值了。想一想，这是多么残酷的结局啊！

二、灰心丧气心理

    轻松动动笔
    你怀疑自己有灰心丧气心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握灰心丧气心理指数了。仔细回忆一下，近1个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、创业失败，在也没有勇气了，是吗？（是）（否）
    2、目的没有达到，一蹶不振，有混日子的思想了，是吗？（是）（否）
    3、美好愿望没有实现，感到前途渺茫，无力回天，是吗？（是）（否）
    4、真的是“一年遭蛇咬，三年怕井绳”，是吗？（是）（否）
    5、竞争不成，再也不想抛头露面了，是吗？（是）（否）
    6、受到了打击，再也不想抬头了，是吗？（是）（否）
    7、遭到领导与同事的白眼，对仕途没有了信心，是吗？（是）（否）
    8、亲人遇到了重大变故，不想再有新的追求了，是吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测灰心丧气心理指数。
    如果是有1个以上回答“是”的话，说明有了灰心丧气心理，应该引起高度的重视。有了灰心丧气心理，要及时克服，通过学习，提高意志力。
    1、第一次创业失败以后
    ――水也不喝一口，整夜不睡觉
    真心写照
    35岁的刘克清本来在机关工作的很好，一天他与几个朋友在一起喝酒，谈论下海的事情，大家说他有能力，在大学就是班长，还是学生会的干部，学习也好，有思想，现在窝在机关，每天抄抄写写的太没有意思了，才能在机关都给磨灭了。你在机关混了那么多年，关系也多，何不趁年轻好好干一场呢。在大家的吹捧下，他也飘飘然了，不知道东南西北了。回到家，简单与妻子说了一下想法，没有等妻子说完看法。第2天，就向单位递交了辞职报告，单位领导挽留他，他态度十分坚决地走出去了。
    刚刚到了海里，他心气很高，与几个人合伙在没有充分调查研究的基础上，仓促上马，凑来的20万元没有几天就赔了精光。当时“忽悠”他下海的几位朋友看见他如此的狼狈，背负巨债，吓的躲的远远的，生怕惹晦气上身。
    债主经常找他讨债，很多在机关以前认识的朋友也不怎么靠前了。他的家对面就是以前办公的办公地点，每天看着进进出出的人，自己无脸再进入其中了，不愿意出屋了，呆呆地闭着眼睛发楞，饭也不怎么喜欢吃了，水也不喝一口，整夜不睡觉。妻子看着他就烦恼，天天数落他，指责他没有思想，不长脑子，瞎折腾，把饭碗给砸了，还欠了一屁股的债。
    十天以后，妻子发现他仍然昏昏噩噩地样子，话也没有多少，感到害怕了，担心他是不是会想不开呀，于是把刘克清拉进了心理诊室。
    旁白：遇到困难灰心丧气是最无能的表现，男人要记住，失败不可怕，最可怕的是心理上先失去了信心，没有了斗志。如果心理上先败了，就永远也达不到你要实现的目标。
    局外思考：知道什么是优秀的男人吗？知道优秀的男人是如何创业的吗？记住，永远不服输，从那里跌倒的，在那里站起来，成功就在你的脚下。
    走出阴影
    心理专家没有马上开始问话，也没有任何安慰，而是给他带到了另外一个地点，开心画廊屋。两人在画廊屋里面看着一幅巨大的万里长城油画，眼睛发出了锋利的光芒。刘克清沉重地说：“我要是有长城的精神就好了，长城我是的你一块砖瓦也行啊，可是我是人啊？”
    心理医生认为，由于刘克清在机关长期工作，比较安逸，突然下海后被呛了一下，觉得没有脸面见人了，心理承受能力差，自暴自弃，对事业失去了追求，有了严重的灰心丧气心理，必须给以信心的恢复。
    {朗诵岳飞的《满江红》}
    心理专家与刘克清接着来到下一幅油画前，两人驻足停了下来。一个威武的战将，骑着马，端着枪，正冲入敌阵的场面。画面的人物是岳飞，旁边还配有他的著名诗篇《满江红》。刘克清情不自禁地朗诵起来，越朗诵越有底气，最后竟然反复朗诵了22遍，声音激昂，情绪振奋。心理专家与他一起朗诵，最后两人拥抱在一起。刘克清声嘶力竭地喊：“我不服，我没有失败，我&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”
    接着心理专家告诉他，很多优秀人士，回忆人的成功的经历时，共同感悟的一点是失败很重要，在失败面前，成功的人站起来了，真正失败的人倒下去了。你要是真的想成就一翻事业，就不能倒下去。再说事业中你的这点失败算什么呀？美国的钢铁大王曾经说过，“优秀的企业家必须要有战胜失败、失败、再失败的勇气与信心，在失败中一次、又一、再一次地顽强地站起来，直到成功，把失败吓跑。失败和成功可以转换的，要把握好企业发展的每一步。”
    刘克清似乎明白了一些，表现的冷静起来。
    {与企业家的对话}
    心理专家请来了一位当地很有成就的企业家，也是机关下海人员，年龄与刘克清差不多，以前刘克清在报刊上还看过这位企业家的事迹介绍，很敬佩他百折不挠的创业精神。企业家与刘克清来到郊区，在一条小溪流边，轻松地侃了起来。
    刘克清：“我现在感到文化人根本不是办企业的材料，也不适合下海，我怎么这么愚蠢啊？”
    企业家：“你的话有些偏激了，文化人下海成功的人士很多。我们国家一些著名的民营企业家，文化人下海的占多数。文化人下海经商有自己的优势也有劣势，聪明的人是发挥优势，力避劣势。”
    刘克清：“怎么才能发挥优势啊？”
    企业家：“这不难，就是一切从实际出发，实事求是，不打无准备之仗。”
    刘克清：“怎样才能打有准备之仗啊？”
    企业家：“根据我下海6年的实践，具体地讲有8点。一要学会调查研究，找准市场。因为市场是经营的前提。二要敢于决策，不能犹豫。因为市场稍纵即失。三要认真研究对策，考虑问题全面。因为各种情况在变化的。四要掌握分析的方式与方法，不能按照经验与主观意识分析问题，要建立在真实的基础之上，注重数据的计算结果。五是要重视信息的收集，要放眼大市场，主动走出去广泛交流，对各种信息，哪怕是不经意的一条小信息都要认真加以对待。六是要掌握谈判艺术，明白谈判是企业成功的另一重要因素。好的想法、好的产品、好的项目，没有好的合作伙伴感兴趣，没有市场的认可也等于没有。而谈判正是要解决这个难点问题，通过谈判可以人家接受你的意识，认可你的思想。七是注重管理，企业的成功与科学管理密不可分。八是善于与人合作，学会借鸡下蛋，明白优势互补的道理。”
    刘克清：“我明白了失败的原因了，真是相见恨晚，可是我现在怎么能摆脱灰心丧气的沮丧情绪呢？”
    企业家：“我也不懂心理学，没有能力安慰你，但是当初我也遇到了与你同样的失败。我的经验是不要急，慢慢地消化就没有事了。其实，你越是着急，就越焦虑；越焦虑，就越灰心丧气。商场如战场，没有百战不胜的将军，要有不屈不挠的精神，不达到目的不罢休的气概，决不向命运与苦难低头。曾国番有的一句名言，“屡战屡败是可怕的，但屡败屡战是可贵的，有了这种可贵的精神，最终你会胜利”，这句话看似简单，但很有点哲理性。”
    刘克清：“我现在明白了很多的道理，心情好多了。”
    {妻子的鼓励}
    心理专家及时与刘克清的妻子谈话，提出了很多合理性的建议。妻子很贤惠，没有了指责，没有了讽刺挖苦，没有了怨恨，而是与刘克清站在起，主动把家庭生活安排好，还坚定地鼓励说：“老公，你放心大胆地干，就是把房子卖了，我也支持你干好事业，希望你干出点名堂来。我永远相信你，在我心里你是最优秀的男人。你失败了我也不后悔，毕竟我们勇敢地尝试过创业；比没有体验过创业的人活动潇洒，活动丰富多彩。我爱你，老公。”
    听了妻子的话，刘克清感到了巨大了力量支持，精神倍增，没有了怨气与沮丧情绪。他利用2天的时间，客观地分析了现实，重新调整了发展思路，科学计划，很快有了起色，摆脱了困境。经过1年的努力，现在已经发展成为规模很大的企业。
    心理警示
    商场如战场，失败与成功都是辨证的。一位伟人说的好，人生如大海上航行，任何风浪都会遇到，只有不畏惧狂风与暴雨，敢于坚持到底的人，才能达到成功的彼岸。

    2、最后一次谈判被骗之后
    ――像僵尸一样，一动不动
    真心写照
    洪海洋25岁只身一人下海闯荡，为了发展自己的事业，把自己的10万元钱全部投进了商场，可是由于客观因素，谈判总是不成功，机会总是与他擦肩而过，他的帐户上只有200元钱了，连最基本的房费、电费都快要欠帐了。眼看着离月底交房费只有6天了，这天晚上突然接到一个客户的电话，有一个项目需要做，而且马上就要谈。他急于谈成合同，因此答应了对方任何条件，结果预付款也没有交，付款方式也没有定，等把活做好以后，对方说先拿回去试验看一次，结果由于大意，太相信对方了，对方拿着现成的东西跑了。
    顿时洪海洋感觉如同五雷轰顶一样，瘫坐在沙发上，半天没有说话。从此，他感到没有什么前途了，整天唉声叹气，没有一点精神气，眼看着天花板，想着还有4天的时间了，明天吃什么呀？在绝望中他躺卧在沙发上，像僵尸一样，一动不动地听着秒针滴答滴答的走动。
    他的合伙人感到洪海洋是有思想的人，将来肯定能成功。可是看到洪海洋沮丧的样子，心中酸楚的难受，真不知道怎么安慰他好。突然，合伙人想到了心理医生，可以拯救洪海洋现在的样子。于是把心理专家请进公司，迫切要求心理专家帮助洪海洋摆脱消极心理，振作起来，向斗牛士一样，坚韧与勇敢。
    旁白：与困难碰撞，与失败斗争，摔倒了勇敢地爬起来，再倒了，再爬起来，直到最后站起来，站的直，站的稳，站的坚强与持久，这才是男人的本色。
    局外思考：仔细想一想，人生多几次失败也是福气，经历的失败越多，受到的磨练越大，对人生的感悟就越厚实。记住，不必为失败而沮丧。
    走出阴影
    见到心理专家，洪海洋痛苦地哭了出来，哭诉了将近3个小时的辛酸创业艰难史，最后感叹着大声说：“我的命苦，不想再与命抗争了，我天生就不是创业的命，还是准备回家种地吧。谈判总是老是不顺利啊，为什么总是被骗啊？”
    心理医生认为，由于洪海洋由于下海初期对自己的期望值高，当遇到一连串的无情打击后，一蹶不振，斗志丧失，没有了任何勇气，产生了灰心丧气心理，需要及时鼓励，激发他英勇无畏的精神。
    {钢琴曲激励斗志}
    心理专家没有说什么，而是给他连续放了2个小时的钢琴曲，十首世界名曲反复播放。当洪海洋听到贝多芬的命运交响曲时，竟然呼地一声，从沙发上站了起来，跟着哼哼起来。随着音乐的高低起伏，他情绪激昂起来，眼睛睁的大大，拍着胸脯问自己，我怎么能向命运低头啊！
    心理专家马上接着说：“谈判失败了有什么可怕的，要知道自己下海是干什么来的，如果海里风平浪静的话，大家就都来下了。其实，谈判是对人综合素质的严肃考验，谈判充满着不确定性，处处是陷阱，昨天你被骗了，可以原谅，今天你被骗了还可以原谅，但是明天被骗就不能原谅了。现在你还有明天的一次不能失败的谈判机会呀？过早地言败，未免太武断了。汉高祖刘邦曾经说过，千军万马的决战，胜负往往就是在最后的一杀那。你现在还有4天的时间，机会太多了。现在你应该在耐心等待的同时，积极出击，把所有可以合作的单位再争取一下，兴许会有意外的收获。”
    洪海洋听了心理专家的话，真是服气了，竖起大拇指，坚定了信念。
    {看NBA的启示}
    心理专家建议打开电视机，看美国的NBA决赛。洪海洋静静地与心理专家看着，双方比分咬的很紧，最后还有26秒种的时间，双方差距只是1分，场面的紧张情绪开始了。打到最后还有3秒时，双方差距2分，98：96洪海洋以为落后的球队在3秒种里根本无法翻盘了，除非奇迹发生。果真如此，球从中场发出后，远投队员接到球，在3分球以外，超远距离出手，随着篮球在空中的漂亮的弧线，观众、心理专家、洪海洋眼睛都直了，计时器出现0秒的显示瞬间，篮球唰地一声，空心入网。显示屏幕上出现了98：99的结果，全场沸腾起来。真实奇迹！奇迹呀！洪海洋喊了起来。
    心理专家说：“NBA的历史上还有1秒种翻盘的奇迹出现呢。所以说奇迹是人创造的，你的4天时间，换算成秒，是多少秒呀，你的翻盘机会太多了。”
    洪海洋恍然大悟，感到自己怎么能灰心丧气呢？怎么能一蹶不振呢？
    {积极主动出击}
    按照心理专家的建议，洪海洋与合伙人主动出击，把所有能联系的客户全面联系一遍。不分大小、强弱，一个也不遗忘。经过3天的艰辛努力，两人的嗓子沙哑了，腿跑细了，还是没有任何结果。灰心丧气，消极情绪刚一出现，洪海洋就想到了心理专家的话，1秒钟也能翻盘，奇迹是人创造的。于是又来了精神，信心倍增，翻箱倒柜，把所有的名片全部找了出来，接着打电话联系，就在第4天的晚上11点，终于有一家公司有急活需要马上做，发愁找不到人呢。洪海洋的电话恰好打到那里，双方一谈即合。为了吸取上次被骗的教训，洪海洋提出先交款，对方是个实力较强的公司，没有犹豫，马上派人把12万元的全款送过来。经过2天2夜的连续设计制作，高质量地完成了任务。看着12万元现金，洪海洋感到自己真的是1秒种创造奇迹的NBA球员了。
    现在他的设计公司发展壮大起来，固定资产有600多万元了，人员由开始的2人，发展到现在的26人。现在的洪海洋看上去特别自信，他总对工作人员讲，现在哪怕只有0。01秒的时间了，也不要丧失信心，也要积极主动创造奇迹出来。
    心理警示
    干任何事情都要有明确的目的性，目的明确就会使人产生强大的力量与勇气。要有知难而进的毅力与勇气，不被消极因素所干扰，牢记1秒种也能创造奇迹出来的真理。

三、世俗心理

    轻松动动笔
    你怀疑自己有世俗心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握世俗心理指数了。仔细回忆一下，近1个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、干什么事，就是喜欢按照不符合客观实际的老规矩办事，是吗？（是）（否）
    2、在婚姻问题上，讲究门当户对，是吗？（是）（否）
    3、交朋友特别在意双方的属相，是吗？（是）（否）
    4、重男轻女的思想十分严重，是吗？（是）（否）
    5、交往中，讲究排场，高实用的等价交换，是吗？（是）（否）
    6、对人分“三、六、九”等，有奶便是娘，是吗？（是）（否）
    7、为了利益，宁可舍弃朋友与人间真情，是吗？（是）（否）
    8、封建迷信思想严重，过分恋旧，是吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测世俗心理指数。
    如果是有1个以上回答“是”的话，说明有了世俗心理，应该引起高度的重视。有了世俗心理，要及时克服，通过学习，提高思想觉悟，与时俱进。
    1、总是遇不到合适的女朋友
    ――真的阳痿了吗？
    真心写照
    金名水都36岁了，先后谈了12个女朋友，最后都是他提出分手，目前还是单身一人。为此家里为他的婚姻大事都急死了。妈妈说今生最大的幸福就是希望看到儿媳妇，抱个孙子、或者孙女。一次，妈妈的同事给金名水介绍了一位很优秀的姑娘，家庭、长相、气质、学历、工作都没得挑，双方见面也感觉非常合适，可是谈了6个月的时间，又分手了，妈妈十分不理解，追问为什么，他支吾着不说。
    介绍人问女方为什么，女方说谈的很好了，都准备着买家具、布置新房了，谁知道他突然变卦，真是不可思议。
    过了不久，单位的一位大姐把自己的亲妹妹介绍给他，两个人谈的很投机，都准备领取结婚证件了，突然他宣布分手，闹的女方不依不饶的，非要一个合理的解释，他无话可说，只好撒谎说自己阳痿，害怕耽误女方的前程与终生。女方气的一点办法也没有，觉得与他这种反常之人生活也没有意思，不再计较了。
    金名水的妈妈是个较真的人，听说儿子阳痿了，简直不敢相信自己的耳朵，强拽着他进了医院。男科专家看完一后，说他性功能正常，根本没有阳痿。妈妈迷惑不解了，看着诊断书，突然意识到金名水可能有心理问题，于是又把他拉到了心理专家面前，希望心理专家帮助金名水赶快娶到媳妇。
    旁白：少数男人在谈婚论嫁的问题上特别世俗，讲究这，讲究那，显得特别苛刻与拘谨，自己愚蠢地把自己的手脚束缚起来，最终也没有幸福可言，结果极其可悲。
    局外思考：生活中，男人要有定性，有主见，绝对不能见异思迁，优柔寡断，这样会耽误你的终生大事的。
    走出阴影
    心理专家用暗示的语言，让金名水说出了压抑在内心12年的苦恼。12年前的一天，他来到一坐名山，遇到一个算命的江湖人物，告诉他婚姻里有血光之灾，必须按照属相、年龄、时辰、形态来把握，特别要注意三辈子以内的门当户对。还交给他了一个画着很多天文符号的硬币，说是因缘币，最后还要猜硬币，看天意。每次他与女朋友谈的很投缘时，就秘密调查了解情况，如果发现一点差异，就冷酷地提出分手。最后一个女朋友全部达到标准了，还是分手了，其原因是，因缘币“不同意”。
    心理医生认为，由于金名水受封建迷信的影响，严重的世俗心理突出，导致行为异常，需要认真地教育与引导。否则将耽误终身，甚至引发爱情悲剧。
    {在对答过程中，产生思索}
    心理专家与他一起来到颐和园，在湖边，两人谈论了婚姻问题。心理专家请他如实地回答几个问题。
    专家：“你想不想娶妻生子呀？”
    金名水：“想。”
    专家：“希望未来的妻子是什么样子的？”
    金名水：“和我一样。”
    专家：“你是什么样？”
    金名水：“我是&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;，其实我也不知道我究竟是什么样子。”
    专家：“连你自己都不知道自己是什么样子，将来的妻子怎么按照你的设想去找啊？”
    金名水：“碰运气吧。”
    专家：“告诉你，你即便是真的碰上了，也不一定能成，因为与你一样的人也会像你一样苛刻地挑选人的。你有信心被选上吗？”
    金名水：“这真的没有想过，她还会挑选我啊？”
    专家：“是的，婚姻是双方的大事，你有选择人家的权力，人家也有选择你的权力。只有双方都宽让一些，婚姻才能变为现实。现实生活是实际的，完全理想化的婚姻几乎不存在，纯爱情主义者是不现实的。”
    话问到这，金名水有了一些心理变化，他开始了沉思。
    {婚姻专家的提问与批评}
    婚姻专家给金名水提出了几个最基本的问题，请金名水如实回答。
    专家：“你希望的爱情与婚姻是什么样的？”
    金名水：“当然是崇高与美满的爱情与婚姻了。”
    专家：“你带着封建迷信，带着严重的世俗心理寻找崇高的爱情与美满的婚姻本身就是对爱情与婚姻的亵渎，何谈崇高与美满呢？”
    金名水：“这我没有仔细想过。”
    专家：“根本原因是你太自私了，太自我为事了，太不客观实际了。你带着有色眼镜，到处寻找所谓的爱情，其实就是最大的受害者。怎么能轻信一个算命者的话呢？怎么能把幸福婚姻押在因缘币上呢？不要自欺欺人了，美好婚姻是靠自己踏实的劳动，不断地培养得到的，需要真心地付出，而不是停留在虚幻的理想之中。假如真的门当户对了，不注意婚姻与爱情的巩固，没有相互的理解与支持也没有真正的幸福。”
    金名水：“我是爱情与婚姻的受害者，以前没有听到过人家这么说我呀。你能不能再讲的详细一点啊？”
    专家：“这是你不爱学习，严重的世俗心理使的心灵扭曲了的结果。现实的你，已经不是在寻找爱情了，而是在挖爱情的坟墓呢。你的行为是在一次又一次把精神夹锁往脖子上套，直到最终使自己窒息死亡。不要在亵渎人与人之间的感情了，赶快觉醒还来的急，否则会遗憾终生的。”
    金名水：“我向往圣洁的爱情错了吗？”
    专家：“没有错误，但在现实的爱情与婚姻面前，这只是理想的追求。其实绝对的圣洁爱情是没有的，只是相对存在的。希望你能客观地看到爱情与婚姻，不要再错过时机了。”
    金名水听了婚姻专家的话，更加深沉起来。
    {积极地进行恋爱与婚姻指导}
    心理医生请来5位幸福的家庭，夫妻双方属相、家庭背景、文化程度等诸多条件不一样，按照金名水的择偶标准，根本就不能见面。可是这5个家庭最长的30年了，短的也在5年以上，夫妻互相支持，家庭和睦，特别幸福。大家一致说：“其实，美满的婚姻就是靠双方的信任与无私的付出，给对方一颗真心，对方就会还你一颗真心。太注意外在的东西后，实质的内容少了，也就没有什么太多的幸福了。带着世俗心理寻找真正的爱情，简直是痴人说梦。太愚蠢了，简直是无知。”
    在事实面前，金名水很有感慨。觉得自己真的是愚蠢之极，是个伪爱情主意者，实在可恨。从此以后，他的爱情观转变了，没有了世俗心理，很讲究自然与机缘，把因缘币也扔掉了。最近已经谈了一个女朋友，经过半年的了解，已经领取了结婚证。春节就准备办喜事了。
    心理警示
    男人在爱情与婚姻面前，世俗心理绝对要不得，因为它会使人变的庸俗化，终日生活在封建迷信的阴影当中，束手束脚，不敢越雷池一步，无形中走入婚姻的死胡同，根本寻找不到真正属于自己的爱情。男人要敢于站出来，打破精神枷锁，在爱情的问题上，冲破世俗的障碍，自己给自己做主。

    2、就是不录用女人才
    ――非常有才干的年轻女士，给“刷”下去了
    真心写照
    郝跃进今年56岁，是一家公司的副总经理，分管单位的人事工作。这几年大家感到目前除公司的老会计是女的外，其余全是清一色的男性。有几次，公司招聘人才，几个部门的经理看中了几位非常有才干的年轻女士，可是最后到了郝跃进副总面前，还是给“刷”下去了，进来的还是男同志。
    大家也不敢提什么意见，但是总感觉不正常。有几次与外商谈生意，对方有女士在场，按照惯例，公司也要有女士陪同，可是就是找不出来，只好暂时借用。为此，综合部的经理还与他争论起来，他仍旧在录用人才上，只考虑男士。部门经理问他为什么，他振振有辞地说：“水平问题，素质问题，用人就是要公平吗？我要为公司建设着想。”
    其实大家心里都清楚，招聘来的男士水平有的也很差，根本胜任不了工作。有几个很有才华的女士就是被他“刷”走的。
    有一次，公司与合作单位谈业务，合作伙伴财大气粗，总经理带着夫人来了，中途需要人照顾，可是公司能在场面上的人全是男士，特别尴尬。最终双方没有合作成功，据内线透露，与没有照顾好那位夫人有直接的关系。
    公司老总给他下了命令，要他必须招聘几位德才兼备的优秀女士，可是他去了数次人才市场，最后还是没有招聘来。总以没有发现合适人才为借口，推脱过去。
    公司老总觉得事情蹊跷，就把他拉到了心理专家家里，希望找出答案。
    旁白：有的男人有严重的重男轻女的思想，表面是尊重女性、尊重人才、尊重知识，可是骨子里还是对女性有偏见，为了把自己伪装成善人，总是编造各种理由，拒绝接受女性就业、担当重任。
    局外思考：俗话说：“男女搭配，干活不累”，单位的男女比例失调，确实不方便开展工作，男人有男人的优点，女人有女人的长处，互相弥补，互相配合，有利于工作的开展。
    走出阴影
    心理专家经过了解，知道了郝跃进喜欢打乒乓球和羽毛球，就以此为话题，谈论起来了。因为两人岁数差不多，经历的很多事情也基本相似，所以谈论的十分投机。见时机已到，心理专家引导他谈出为什么不招聘女人才的话题，郝跃进真心流露出来了。
    原来，以前他对女性就有偏见，脑子里封建迷信的东西还不少。在前几年看的一个电视剧里，看到一家公司里的几个才女，由于感情问题把公司搅和的乱七八糟。所以从心里更加瞧不起才女了，认为公司来了才女，就要大乱，就会倒闭破产。
    心理医生认为，郝跃进脑子里封建迷信的东西多，加上看了电视剧以后，产生了可怕联想，是典型的世俗心理在作怪，必须要给他彻底地洗脑，让他思想开窍，转变对才女的错误认识。
    {将心比心，恰当地进行询问}
    心理专家没有责怪他，而是恰当地进行了一个不完全的推理。使他明白了很多道理。心理专家知道他有一个女儿在读研究生，就打了个比方，问郝跃进了一系列的问题，最后他答不上来了，感到自己的世俗心理太严重了，到了马上克服的时候了。
    问：“你不给才女到你单位工作的机会究竟是为什么呀？”
    答：“觉得女才女没有用，容易把公司搞乱。”
    问：“何以见得，经过检验了吗？”
    答：“没有，电视里播放过，看了很可怕。”
    问：“先不谈电视剧，听说你女儿是研究生，马上也要毕业了。研究生是有一定专业知识的人吧，算人才是吗？”
    答：“研究生当然是人才了，我女儿也是人才。我经常以我女儿为荣。”
    问：“如果你的女儿是优秀的人才，是你们单位需要的人才，你聘任吗？怕不怕把公司搞乱呢？”
    答：“当然聘任了，不怕。”
    问：“那其她才女呢？
    答：“其她不了解吗？”
    问：“你女儿是研究生，是才女，你了解，你不怕。人家的女儿也是研究生，人家的父母也了解自己的女儿，你怎么就怕了呢？如果你女儿将来到别处聘任工作，也遇到象你这样的重男轻女的人，还能找到工作吗？”
    答：“我想其他的男人”
    答到这里，郝跃进陷入了沉思，他捂住脑袋，低头不语了。自言自语说我真的与别的男人不一样吗？我怎么能这样世俗呢？这真的是我吗？心理专家接着又开始了提问。
    问：“你希望公司好吗？对公司忠诚吗？”
    答：“特别希望公司好，把心可以交给公司。”
    问：“既然你可以把心交给公司，可是你拒绝接收才女的行为就是破坏公司的发展，不希望公司好。”
    答：“你造谣，诽谤我，我怎么能破坏公司的发展呢？”
    问：“无论你怎么想的，看看结果就知道了。由于你拒绝接受人才，已经给公司带来了损失，不是吗？”
    答：“啊！真的如此，怎么原来没有人这样提醒我呢？我是怎么了，这是我吗？”
    {吸取取经，增加理性认识}
    心理专家找来几位公司分管人事的副老总，召开了一个关于聘任才女的座谈会。大家说：“俗话说的好，男女搭配，干活不类。现在的优秀女性综合素质是很高的，有时男人是无法比拟的。按照科学管理的规律，单位男女比例在3：2为好，可以使公司的效率达到最佳值。”
    一位公司的副总说：“原来单位才女少，综合素质高的女人才少，结果很多工作处于人为地被动，办公室乱七八糟的，人员的精神状态也不好，几次在关键的时候，眼看着业务被其他公司枪走。后来一位现代管理专家经过对公司的解剖，发现了其中的问题，指点单位在用人的比例上要男女搭配好。结果公司大胆聘任了数名才女，公司的整体状况发生了翻天覆地的变化。办公室干净了，文件规范了，男士说话文雅了，穿戴也讲究了，给客户的印象也好了，总之是妙不可言的。”
    郝跃进听了大家的谈话，受到了启示。
    {别人怎么看待担心的事}
    郝跃进还主动提出了一个根本性的问题，也是长期困绕他心里的问题，希望在场的副总们给予解答。
    问：“女人如果生孩子，要耽误工作的？怎么看？”
    一位副总认真地回答：“女人生孩子是她们的权力，想想我们的妈妈，想想我们的姐妹，都是女人，都要生孩子。不是我唱高调，如果一个公司的老总担心女人生孩子耽误工作，本身就不配当老总。我们都是男人，我们的妻子在其它单位工作，生孩子时，如果妻子单位的领导是这个态度，你是什么心情，你还想让妻子在她的单位工作吗？不想！为什么？就是因为没有人情味。公司的女性生孩子，是公司的喜事，不仅要照顾好她们，还要给她们创造条件，让她们安心，其实这也是企业文化的一部分，也是突出公司以人为本的前提。企业不能只让员工付出，也要为员工付出。”
    另一位副总接着说：“其实，就不存在耽误工作的事。只要预先把人员调配好，接替与衔接工作做好，就会避免耽误工作，不要总拿耽误工作说事。”
    郝跃进不住地点头，其实以前他也明白，就是没有上升到高度来重视。世俗心理没有了，在聘任才女的问题上考虑问题客观了，1个星期后，连续聘任了8名才女，公司的面貌真的改观了很多。
    心理警示
    男人要注意，千万不要被世俗的东西影响你自己的决定。与时俱进的年代，要以宽广的胸怀接纳任何积极的事物，接纳各类优秀人才。记住，你用的是人才，不是十全十美任你摆布的机器。即便是机器，你还得定期检查、保养与加油呢。

四、死要面子心理

    轻松动动笔
    你怀疑自己有死要面子心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握死要面子心理指数了。仔细回忆一下，近1个月以来，是否经常出现下列情况。
    1、特别喜欢听表扬，是吗？（是）（否）
    2、特别喜欢愿意听奉承话，是吗？（是）（否）
    3、有了错误，很难承认，是吗？（是）（否）
    4、别人超过自己了，特别嫉妒，是吗？（是）（否）
    5、受不了一点委屈，是吗？（是）（否）
    6、不能听到指责与顶撞声音，是吗？（是）（否）
    7、不能看到别人的白眼，是吗？（是）（否）
    8、别人不重视自己，心理难受，是吗？（是）（否）
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测死要面子心理指数。
    如果是有1个以上回答“是”的话，说明有了死要面子心理，应该引起高度的重视。有了死要面子心理，要及时克服，通过学习，提高道德修养。
    1、为自己准备了很多的安眠药
    ――妻子发现床垫子下面有2瓶安眠药
    真心写照
    韩胜仗51岁了，凭着自己苦干、任劳任怨的精神，终于成为了某大公司的副老总。他是一个非常坚持原则的人，工作不能有丝毫的走样，大家真的感到很束缚。刚刚上任一年的时间，由于公司与外商合作，他的知识水平不够，无奈只好提前下来。公司引进了一批现代型的人才，对他以前的那一套不屑一顾，把他以前的计划、方案全部装箱，准备销毁。几位新来的员工在清理他的办公室时，他恰好来办公楼办事，路过自己的办公室时，听到几个员工议论说：“韩副总其实没有什么本事，他那一套不灵验了。听说他以前可牛气了，对部下横挑鼻子，竖挑眼睛，没有一点灵活性，可不是东西了，大家都烦死他了。我们还好，没有遇到他在台上，否则也有我们好受的。”
    听了几名员工的话，他当时感到脑子都大了2倍，全身抖动，脸色紫青，再也控制不住自己的脾气了，推开门把那几个新员工大骂了一顿，然后砰地一声把门一关，气呼呼地走人了。
    出门时，正好遇到以前看门的许师傅进门，许师傅以前确实对韩胜利有看法，可是这次由于突然相遇，根本没有来的急打招呼，就只顾自己回传答室了。他以前的司机，开车也很快，在他身边经过时，连停也没有停。
    韩胜仗正在气头上，又看见传达室的许师傅也装着看不见，招呼也不打了，觉得太丢面子了；见到以前为自己开车的司机车也不停，脸更挂不住了，低头一声不吭地回了家。回家后，气色难看，大骂人家没有良心，是混蛋，狗眼看人低等等。妻子问他为什么发火，那来的这么大的气。他说：“今天的面子全栽了，没有想到干了大半辈子，在单位连一点颜面也没有留下了，实在是不能接受。这是为什么啊？”晚上睡觉也睡不好，食欲也下降，3天后他的状态更不好了。一天下午，他急急忙忙出去了一会，回来后把自己反锁在房间了不知道在鼓捣啥玩意。
    期间他出来上卫生间方便，妻子迅速进了他的房间，发现床垫子下面有2瓶安眠药，顿时吓的目瞪口呆，不知道如何是好了。认为他心理出了问题，就派女儿人把心理专家请到家里来。
    旁白：严重爱面子心理如果不自己有意识地克服，任期发展下去，会使人的心理发生严重扭曲，产生苦恼、怨恨、自卑与仇杀等心理，在一定的条件下，会导致人的行为失常。
    局外思考：男人应该是拿的起，放的下的人，不要总想着受人尊重，也要注意尊重别人。尊重也是双方的事情，不是一人所为。
    走出阴影
    心理专家以自然宣泄法，让韩胜仗逐渐地开了口，统统地把苦恼吐露出来了。原来当他听了几个新来的员工说话后，感到自己受到了侮辱，觉得单位的新同志怎么能这么不尊重老领导呢？怎么能随便议论人呢？让他以后回单位办事情多没有面子啊。接着看到了传达室的师傅与司机竟然也不理睬他，更让他感觉有面子，内心极其苦恼，怎么也想不通，觉的人没有了脸面，活着还有什么意思啊，所以偷偷地买来了安眠药，准备今晚吃进去，解脱了算了。
    心理专家认为，由于韩胜仗刚刚从领导岗位上下来，心理状态十分矛盾，对事情比较敏感，死要面子心理突出，还特别希望自己是绝对完美的，所以当无意中听到新来的员工对自己指三道四时，老职工对他视而不见，心中不能平静，情绪难以控制，感到生活没有什么意思，准备自己结束生命，后果十分严重，必须认真加以疏导。
    {为官与遭人议论}
    根据韩胜仗的成长特点，心理专家直接对他进行了帮助，明确告诉他大丈夫应该能曲能直，经的起各种考验。一个人连别人的议论关都过不了，还能干大事情吗？世界上没有不爱面子的人，但要爱的适度、合理，这对人的身心健康会有好处。看看你的名字，名字起的多有深远的意义呀。名字意味着始终你是打胜仗的人，现在你连自己的心理关都过不了，还谈什么打胜仗啊。一个聪明的人是希望听到别人对自己的不同意见，这样可以改正自己的缺点毛病，使自己成熟与完美起来。听了别人的议论就情绪激动，就视人家为仇人，那么你根本就不会听到真实的意见，你也就无法进步。
    俗话说：“老好人当不了好官，好官不一定有100%的人缘。”当领导的要管理各种事情，既然要管事情，就会得罪人。如果害怕得罪人，在意别人的评论与批评，说明你没有当官的素质，心性还没有修炼好，干脆当初就不要当官了。有一句话说的好，“先做人，提高心性，不要急于当官。不当官了，心性更要提高，更要修炼。”
    {老干部的真诚话语}
    心理专家把韩胜仗领到一个休干所，与几位资力很深的老干部热情地交流起来。几位打过仗的退休老干部爽朗地说：“休息了，就要心态平和，自然地面对一切，无论是好的，还是坏的，都要从容。现在谁还在因遭人议论而烦恼呢？高兴还来不急呢！休息以后养性很重要，养性要注意八点。一是加强学习，开阔视野，与时俱进，积极主动获取积极向上，而且有意义的东西，让自己的思想不僵化。二是加强交流，多与老人、新人、年轻人、孩子接触，从别人身上发现对自己有益处的东西，最后为己所用。三是至少有一个健康有益的爱好（跑步、打太极、爬山、游泳、养花、书画、收藏、集邮等等），使自己有一个相对固定的精神寄托点。四是热爱大自然，把自己置身于大自然之中，从广阔的田地间寻求生活的新乐趣。五是学会忘记的重要性，以前在领导岗位可能做过一些事，说错过一些话，既然已经无法挽回了，就要敢于忘记，忘的越干净，心理就平和，总是心有余悸的话，心里老觉得压抑，没有阳光。六是积极参加集体活动，在集体中感到温暖，感到自己的价值，感到自己存在的意义。七是真正把角色转变好，有的人退下来，形式上是转变了，但是心理上根本就没有转变，其实就是自寻烦恼了。八是关注家庭，学会自己料理自己，让自己成为家庭的一员，不要高高在上，发号施令，就能找到属于自己的幸福。
    {及时消除误会}
    心理专家及时找到传达室的师傅，把情况告诉了这位师傅。传达室的师傅听了以后，大声笑起来，认真地说：“是误会，我那天看到韩副总很严肃，低着头好象在生气，认为说话也是自找没趣，加上自己又有急事回传达室，就没有顾上打招呼。真的没有冷落韩副总的意思，其实在我们老员工心中，都很佩服他为正直，现在我们还希望单位有他这样负责的人呢。”
    按照心理医生的建议，传达室的师傅利用合适的机会把自己从内心很敬佩韩副总这样的领导，企业多些他这样的好管家就好了。还恰到好处地把那天不方便打招呼的情况讲了出来。韩胜仗听了老师傅的话，感到内心很温暖，一口气逐渐地出来了。他握着老师傅的手，说：“其实，我的心胸还没有你宽阔呢。是我太爱面子，太多心造成的烦恼，与你没有关系。谢谢你对我的信任。”
    心理专家又及时与他以前的司机联系，司机听完感到问题严重，急忙跑到韩胜仗家，真诚地说：“老总，你我这么多年还不了解呀。你对公司只是知道奉献，却不知道索取谁都知道，没有一个老职工不举大拇指的。我那天开车急着走，只顾前面了，没有往两边看，根本也没有想到你走着来公司。真的没有看见你，希望能消除误会。”
    韩胜仗听着司机师傅的真诚话语，顿时感悟了很多东西。他觉得他为公司付出的能够让大多数老职工认可，就心满意足了，还计较新来了员工议论的话吗？新来的员工必然不了解公司以前的历史与创业初期的现状，背后指责我也是正常的。
    {开辟新生活}
    在心理专家的提示下，韩胜仗与小区里的几位喜欢收藏明清瓷器的老干部成了朋友。大家一起谈论收藏，提高辨别瓷器真假的本领。他还经常与老家的堂兄联系，请老家人帮助寻找瓷器。当听说老家发现了好的瓷器后，高高兴兴地赶过去，在收购瓷器的同时，还与老家的亲人见了面，心情格外的好。他多次轻松地说：“以前总是忙，没有时间回老家，亲戚都疏远了，现在通过收藏瓷器可以经常回老家了，真是一举两得。”
    现在他感到生活是丰富多彩的，根本没有功夫理会老单位的人对他的评价了。
    通过这几步治疗，韩胜仗的死要面子心理干干净净地消失了，现在他的心很平静，明白许多做人的真谛，知道背人议论是正常的，不被人议论反而说明你平庸。
    心理警示
    男人要干的事情多着呢，干吗要特别在意别人的议论啊。只要心、事正就要大胆地走自己的道路，何愁没有乐趣相伴呢？何愁没有快乐而言呢！千万不要把自己的快乐与烦恼建立在别人对自己的议论上，那就太被动了，什么事情也干不成。

