　　健康密码：我眼里的健康人生
　　作者：××


　　第一讲 现代健康生活基本理念

　　1 健康的四大基石(1)

　　近年，国际科学界提出了一个口号：公众理解科学、科学引领生活。这里的科学理念指的是1992年维多利亚宣言的四大基石：合理膳食、适量运动、戒烟限酒、心理平衡。这4句话16个字，能使高血压发病率减少55%，脑卒中、冠心病减少75%，糖尿病减少50%，肿瘤减少1/3，平均寿命延长10年以上。从整体说，可使危害人类健康最严重的慢性非传染性疾病减少一半以上，并可使生活质量大大提高，而花费在健康保健上的费用不及医疗费用的1/10。因此，健康生活方式虽然很简单，但效果非常大。
　　一、健康四大基石的核心――适者有寿古往今来，健康、幸福、长寿一直是人们追求的美好理想，但是无数的偏方、验方、秘方、仙方试过了；无数的滋补品、保健品，“天天惊喜……”“无效退款……”“还你一个健康的……”用过了，都收效甚微，或者适得其反。那么，问题在哪里呢？健康长寿怎样得来呢？这就带来一个问题，为什么物质丰富了，吃穿不愁了，生活小康了，但心脑血管病、糖尿病、肿瘤等慢性病反而增多了，发病也更早了？许多人即使未得病，也是处于“亚健康”；即使不属于“亚健康”，心情也是灰蒙蒙的，不是春光明媚、春意盎然、自由自在的。特别是儿童肥胖、高血压，患了成人病；青年动脉硬化，血栓形成，患了老年病。提前得病，提前衰老，“亚健康”倒成了普遍现象、流行病。四大基石的核心是什么呢？核心就是古人说的“适者有寿”。“适”指适度、适当、适应。适度是凡事不过分，不过激，不走极端；适当是指把握好事物与环境之间的全方位、多角度、多层次的关系；适应是指随着外界环境变化，自身也要跟着相应变化，即与时俱进。比如合理膳食，关键是合理；适量运动，关键是适量。膳食与运动都是健康必需，但又都是“双刃剑”。心理平衡，关键是平衡。这种平衡并非心如枯井，更非麻木不仁，而是一种理性的平衡，智慧的平衡。喜怒哀乐，人之常情，但切勿大喜大悲、大惊大恐。不然，芝麻大的事就勃然大怒，造成心梗、脑出血，将会遗恨终生。“适”字，不仅对个人健康有用，而且对治家、治国也一样有用。里根总统上台时的国情咨文里引用了老子“道德经”的一句话：“治大国，若烹小鲜”，虽然只有7个字，却蕴含着深刻的哲学道理，即世间万物，大到治国，小到烹鱼，都是一个道理即掌握好“火候”。把握好“度”，则身心健康，国泰民安。反之，则宽严皆误，四面楚歌。“适”字的本质就是辩证法，一位智者说过：学好哲学，受用终生。哲学是做人、做事、修身、齐家、健康、幸福、长寿的第一法宝。
　　二、四大基石之合理膳食合理的膳食可以让你不胖也不瘦，胆固醇不高也不低，血黏度不黏也不稀。合理膳食，要讲可以讲一本书10万字，我把它精练成10个字“一、二、三、四、五；红、黄、绿、白、黑”，在这个基础上现在又简化了，就8个字：“什么都吃，适可而止。”一袋牛奶强壮一个民族“一”指的是每天喝一袋牛奶，为什么呢？东方人以素食为主的膳食习惯有很多优点，但也有些缺点――钙太少，因此，中国人多数缺钙。缺钙会导致什么结果呢？3个结果。钙一少，容易造成骨痛、龟背、骨折。第一骨痛，缺钙的人骨质疏松、骨质增生、腿疼发麻、小腿抽筋，反正浑身疼;第二龟背，越活越矮，越活越萎缩，岁数越大，个子越矮;第三骨折，稍微一动就骨折，一摔骨头就断，这种事太多了。有一个老年病人先是咳嗽时感到胸部很疼，最后不咳也疼，一照片子，把放射科医生吓了一跳，光是咳嗽就咳断了3根肋骨。后来住院，由于行动不方便，翻不了身，护士帮他翻身，啪，又断了一根肋骨，一共断了4根肋骨。全身骨头都松了。还有一个女同志下楼梯，最后一个台阶滑了一下，用手一撑，桡骨、尺骨双骨折，尾骨也断了。咱们中国人大多数都缺钙，缺多少钙呢？一个人每天需要800毫克钙，而我们的伙食里仅有500毫克，不足的300毫克需要每天补充一袋牛奶，250毫升牛奶正好补充300毫克钙。牛奶从什么时候开始喝呢？从1岁开始。喝到什么时候呢？终生喝奶。欧美很多人高大健康，和他们喝奶喝得多很有关系。最典型的是日本，1937年侵略中国时的日本人，个子矮、罗圈腿。现在变了，同龄的中小学生对比，日本孩子平均身高超过了北京孩子，比广东、福建孩子高得更多。原来，第二次世界大战战败后，日本政府给中小学生每人每天负责供应一袋牛奶，结果就这么一袋牛奶，日本人一代比一代高，一代比一代壮，现在超过了中国人。牛奶什么时候喝好呢？睡觉前。特别是对于孩子，他长个子，不在白天，夜间入睡1小时后，生长激素开始分泌，4小时后分泌最多，所以睡觉前喝牛奶对孩子的好处多。我们很多人说一喝牛奶就拉稀，那怎么办呢？你可以试试喝酸奶。要是不爱喝酸奶怎么办？喝豆浆。可是要喝两袋，因为豆浆里含的钙是牛奶的一半。那还有人说，我牛奶不喝、酸奶不喝、豆浆我也不爱喝，怎么办？那很简单，你就等着受罪吧！

　　1 健康的四大基石(2)

　　250～400克碳水化合物
　　“二”是指每日摄入250～400克碳水化合物，也就是5两～8两的主食。
　　这5两～8两不是固定的，因每个人的劳动量、体重、性别、年龄而异。比如民工他干活挺重，一天要吃1斤半;有些女同志呢，胖胖的，工作量很轻，不用5两，3、4两就够了。调控主食可以调控体重，这是最好的办法。现在减肥药很多，什么减肥霜、减肥药、减肥喷雾剂、减肥裤腰带……太多了。实际上，不用这么减肥，调控主食加适量运动是最好的。
　　3～4份高蛋白
　　合理膳食中的“三”就是指每天进食3～4份高蛋白食物。人不能光吃素，也不能光吃肉。蛋白不能太多也不能太少，3～4份就好，不多不少。
　　1份高蛋白相当于50克瘦肉或者1个大鸡蛋，或者100克豆腐，或者100克鱼、虾，或者100克鸡鸭鹅肉，或者25克黄豆。一天3份。比如说我今天早上吃1个荷包蛋，中午我准备吃1份肉片苦瓜，晚上吃1份豆腐和2两鱼，这样一天3～4份蛋白不多也不少。
　　人体蛋白越多，死得越快，为什么呢？很多氨基酸从尿里排出，影响肾脏，蛋白过多，消化不良，造成肠道毒素太多。蛋白太少也不行，少林寺的海灯法师60多岁还练“一指禅”，但蛋白营养不良，消瘦，得了帕金森氏综合征，后来静脉点滴氨基酸，治好出院后他辟谷，不吃不喝，最后营养不良去世。
　　那么，什么蛋白质最好？鱼类蛋白质好，它有明确的预防动脉硬化作用。吃鱼的地方，例如美国阿拉斯加、我国舟山群岛，居民吃鱼越多，动脉越软，得冠心病、脑血栓的越少。植物蛋白以什么最好呢？黄豆蛋白。它不但是健康食品，还有一定程度的降胆固醇作用和防癌作用，对妇女还特别好，能减轻更年期综合征。
　　牢记四句话
　　合理膳食中的“四”就是4句话，即“有粗有细、不甜不咸、三四五顿、七八分饱。”
　　为维持全面均衡的营养，应粗细粮搭配，单吃粗粮或单吃细粮，都不能维持全面的营养。粗细粮搭配，一个星期吃三四次粗粮，棒子面、老玉米、红薯这些粗粮搭配营养最合适，有明显的蛋白质互补作用，能提高蛋白质利用率，还有维生素、微量元素、纤维素的互补效益。
　　吃过多甜食对健康不利。据我国10个南北城市人群9年前瞻性研究，分别每日平均多吃50克肉、蛋或糕点，则血胆固醇分别平均升高9毫克/分升、31毫克/分升和22毫克/分升。可见蛋类对胆固醇影响最大，糕点次之，肉类最小。根据实际调查，我国人群食糖消耗量远低于西方国家，目前尚未达到“过食”程度。
　　“三四五顿”是指每天吃饭的次数，即在总量控制下，少食多餐。仅仅少量多餐这一饮食习惯本身，就可以相当有效地预防糖尿病、高血脂。在每日摄取量不变的情况下，早、中餐比例大，有利于降血脂、减体重，晚餐所占比例大则相反。少量多餐可使血糖波动幅度及胰岛素分泌幅度变化趋缓。对于超重者，应当早餐占40%，午餐占40%，晚餐占20%，有助于降血脂减肥。
　　最后是“七八分饱”，吃饭七八分饱是最好的习惯，因为要留二三分底，千万不要吃得太饱。请大家无论如何记得吃饭一定要七八分饱，记住这一句话就可以延年益寿，这句话非常重要。
　　500克新鲜蔬菜和水果
　　合理膳食中的“五”是什么意思呢？就是每日进食500克新鲜蔬菜和水果。营养学家建议：每日进食400克蔬菜和100克水果。
　　新鲜蔬菜和水果除了可补充维生素、微量元素、纤维素之外，业已证明其还有的一个特殊作用是，在预防结肠癌、乳腺癌、前列腺癌、胃癌、降脂减肥、保持健美身材、防治便秘引起的头痛、失眠、心血管病突发事件方面，均有不可替代的益处。有研究表明，仅每日进食500克蔬菜和水果一项，就可使肿瘤发病率下降1/3以上。
　　吃水果养生的最佳时间是饭前1小时，因为水果属生食，吃生食后再进熟食，体内白细胞就不会增多，有利于保护人体免疫系统。
　　餐桌上的红黄绿白黑
　　红：西红柿或一二两红酒
　　餐桌上的“红”，首先是指一天要吃1个西红柿。特别提醒男同志，每天吃1～2个西红柿，可使前列腺癌减少45%。西红柿做菜熟吃更好，因为西红柿里的番红素是脂溶性的。
　　另外，如果是健康人，无禁忌症，每日可喝点红葡萄酒、白葡萄酒、绍兴酒、加饭酒，米酒也可以。例如红葡萄酒50～100毫升，有助于升高高密度脂蛋白胆固醇及活血化瘀，减少中老年人动脉粥样硬化。西方27个工业化国家流行病学研究表明：冠心病病死率的高低，与葡萄酒的消费成反比。法国人有饮葡萄酒的习惯，其冠心病仅为美国的1/3。
　　另外，如果一个人情绪低落，那么吃点红辣椒可以改善情绪，减轻焦虑，因为红辣椒可以刺激体内放出内啡肽。
　　黄：黄色蔬菜瓜果
　　餐桌上的“黄”是指红黄色蔬菜，例如：胡萝卜、红薯、南瓜、玉米等，其营养素多，内含丰富的类胡萝卜素，能在体内转化成维生素A。
　　中国人的膳食中普遍缺钙、胡萝卜素和维生素A。缺少了会导致免疫力下降，小孩容易感冒发烧，患扁桃腺炎，引起消化道感染；中年人容易得癌症，动脉硬化；老年人眼发花，视力模糊。补充维生素A，可以使儿童、成人提高免疫能力，增强抵抗力；使老人视力改善，视网膜好；减少感染和肿瘤发病机会。维生素A在什么地方多呢？最多的是胡萝卜、西瓜、红薯、老玉米、南瓜、红辣椒，或者干脆说是由红黄色的蔬菜在体内转化成。红黄色的蔬菜所含的维生素A多。

　　1 健康的四大基石(3)

　　绿：绿茶与绿色蔬菜
　　餐桌上的“绿”是指绿茶和绿色蔬菜。饮料里茶最好。绿茶含抗氧自由基的东西多，有助于减少肿瘤，减少动脉硬化，延缓衰老，延年益寿。
　　茶之所以有保健作用，是由它含有的特殊成分所决定的。据测定，茶叶中的化学成分达300多种，包括生物碱、维生素、氨基酸、茶多酚、矿物质、脂多糖等。这些成分有的防病治病，有的营养保健，有的兼而有之。
　　茶叶中最重要的生理活性物质是生物碱，主要有3种：咖啡因约1％～5％，茶碱0.05％左右，可可碱0.002％左右。其中咖啡因的作用最关键。空腹饮茶，咖啡因的吸收在2小时达峰浓度，3～7小时能排出一半。咖啡因对人的神经系统有广泛的兴奋作用。饮茶后，首先是兴奋大脑皮层（小剂量50～200mg，每杯茶约含100mg咖啡因）即可出现精神兴奋，思维活跃，提高对外界的感受性，消除瞌睡和减少疲乏。剂量加大（200mg～500mg）时，可引起急躁，神经紧张，手足震颤，失眠和头痛。在犬的条件反射实验中，能增加唾液分泌量及缩短反射的潜伏期，但不破坏对阴性刺激的鉴别能力。这表明饮茶与饮酒不同，饮茶时能保持清醒的理智和自控能力，使人更睿智和有风度，与酒后多言失态截然不同。大剂量咖啡因还能使人呼吸加深、加快，血压上升、心率稍快，甚至心律失常，伴有支气管平滑肌松弛，胃液及胃酸分泌增多，尿量增多等。对酒精、催眠药、吗啡、安全药引起的轻度中枢抑制，饮用浓茶是有效对抗疗法。
　　茶还含有十余种水溶性和脂溶性维生素。每百克茶叶合Vc为100～500毫克，绿茶的含量比红茶高。Vc能帮助胆固醇转变为胆汁酸，既有助于降胆固醇又有助于防止胆结石形成。Vc又是解毒、防辐射、防重金属伤害、防疲劳和感染的能手，并能抑制最终致癌物的形成和抗癌细胞增殖。最近“美国国家科学院学报”上发表报告称，对在4周的实验期内，每天喝5小杯茶，或5小杯咖啡的实验人员的检测表明：喝茶者，T细胞分泌的抗病物质增多，抗病菌和抗病毒能力增强，而喝咖啡者没有变化，原因是茶叶中含有的L－茶氨酸能提高人体免疫细胞的机能。
　　还有茶叶中有20％～30％的茶多酚类化合物，能促进脂类化合物从粪便中排出，降低血胆固醇，有助减肥和防治动脉粥样硬化，而喝咖啡能促进动脉粥样硬化。茶叶中热量很少，而两杯某种时尚品牌的咖啡含的热量相当于一个汉堡包。另外茶叶中还有2％～5％的氨基酸，有些是人体自身不能合成的，有很重要的生理功能。茶叶还有40余种矿物质元素，比如锌，对青少年的体格发育、智力发育和成人的性腺机能都有重要作用。
　　茶叶除了许多药理作用外，更重要的保健作用表现在心理、社会和心灵方面。饮茶是一种格调高雅的文化，要有平和的心态和悠闲的环境，国学大师林型南先生以美、健、性、论四个字表达我国的茶艺精神，日本茶道则以“和敬清寂”作为基本精神。
　　日常生活中，中国人讲究以茶待客，以茶怡情，“寒夜客来茶当酒”，从“柴米油盐酱醋茶”到“琴棋书画诗曲茶”可以看出，无论是物质生活还是精神生活，自古就离不开茶。《琵琶行》中说“商人重利轻别离，前月浮梁买茶去”，鲁迅的小说“药”也是以茶馆为背景。
　　饮茶与饮酒、喝咖啡不同，是在一种清新幽雅、淡泊宁静的气氛中进行。一杯清茶，坦诚相见，给人一种缓和情绪，松弛精神，冷静理智的休闲。饮茶能使许多争端、烦恼都烟消云散，使人得到六根清净的解脱，因此历代都将饮茶与打禅联系在一起，喻“饮茶为生活中小禅”。典型例子就是绍兴人的“吃讲茶”，许许多多民事邻里纠纷，都可以在茶馆里“吃茶讲理”并邀请“店王”裁决，在静穆的氛围中，平和的心态下，品味苦涩的茶水，许多事都能“化干戈为玉帛”，起到和睦邻里，安定社会的作用。
　　白：燕麦粉、燕麦片
　　餐桌上的“白”是指燕麦粉、燕麦片。
　　燕麦保健作用的发现，源于1963年美国农业部对37种农产品保健作用的研究，结果发现燕麦保健作用最为理想。经动物试验、人体志愿者试验和流行病学研究，均表明燕麦有恒定、良好的降血脂作用。此后，燕麦即作为保健食品而风行世界各地。燕麦粥不但降胆固醇，降甘油三酯，还对糖尿病、减肥特别好。特别是燕麦通大便，很多老年人大便干燥，造成脑血管意外。
　　老年人服燕麦粥时，水宜多放。煮开后用文火再煮约10分钟，此时若再加入牛奶，烧开即可食用，这样既可降血脂，又能补钙，一举两得。
　　黑：黑木耳
　　餐桌上的“黑”是指黑木耳。
　　黑木耳这个东西特别好，它可以降低血黏度，可使血液变稀释，不容易得脑血栓，也不容易得冠心病，长期食用有益健康。
　　现在很多老年人得血管性痴呆症，这种痴呆症是很多细小的毛细管堵塞了，不是一根大的血管堵塞。突然堵塞，半身不遂，破了就脑出血；细小的毛细管慢慢地堵塞，最后脑子不行了，傻了，记忆没有了。这种情况大多数是因为血黏度太高造成的。可以一天吃5～10克黑木耳，相当于1斤黑木耳要吃50～100天。每天一次吃一点，做汤做菜都可以。

　　1 健康的四大基石(4)

　　什么都吃，适可而止
　　曾有一个病人问大夫：我有冠心病、糖尿病，您看吃什么好呀！大夫问他：您爱吃什么？他说，我就爱吃东坡肘子、红烧肉。大夫说，那可不行，东坡肘子、红烧肉动物脂肪多，你不能吃。那猪肝呢？也不能吃。大夫说。我东坡肘子、红烧肉、猪肝、鸡蛋都不能吃，最近说我血糖高，连香蕉、桃子、西瓜都不能吃了。我这也不能吃，那也不能吃，我活着还有什么意思啊！我告诉他：“没事！什么都吃，不过还有四个字，您可要记住：适可而止。您别天天吃东坡肘子，否则就不行了。”为什么呢？实际上，人体自身有很强大的代偿能力和调节能力。如果您没有病，没有糖尿病，没有冠心病，那可以什么都吃，什么营养都有了，营养也就最均衡了。但要适可而止，别变胖了。当您查出有了病，例如脂肪肝、糖尿病、冠心病，那您就需要格外注意些，特别查出胆固醇很高时，就更要注意了，需严格控制一下，但仍可以什么都吃。
　　有一个科学院的院士，很有钱，住花园、洋房，有司机、保姆。可一检查不得了，营养不良，贫血。很奇怪，这么有钱的人还贫血，那我们这些人还怎么活啊！什么道理呢？原来他在医院检查胆固醇高，大夫给他列了个单子，有20多种东西不能吃；血糖高，又一张单子，40多种东西不能吃，加起来有60多种东西不能吃，那还能不贫血？到后来他找我问，洪教授您看看我该注意什么呢？
　　我告诉他说，很简单，两句话，第一句话是什么都吃。你想吃什么吃什么，爱吃什么吃什么，因为饮食是一种文化，也是一种享受，什么都吃，什么营养都有，因为营养是互补的，世界上没有任何一种食物能满足人的各种需要，所以什么都吃营养才能齐全。
　　但是第二句话可别忘了，就是适可而止。有些东西可以尝尝味道，吃一口，或偶尔吃一次，但你天天顿顿都吃东坡肘子可不行啊，适可而止。那什么叫适可而止呢，就一句话，吃饭七八分饱。
　　中医有句老话：“若要身体安，三分饥和寒。”美国科学家做过这样的实验，100只猴子随它吃饱，另外100只猴子吃七八分饱，定量供应。结果呢？随便敞开吃饱的这100只猴子10年下来，胖猴多、脂肪肝多、冠心病多、高血压多、死得多，100只猴子死了50只；另外100只吃七八分饱的猴子，苗条、健康，精神好的多，很少生病，100只猴子10年养下来才死了12只，到现在一直养着。观察到最后证明，所有高寿猴子都是七八分饱。怎么知道是七八分饱了呢？这里有两个标准：体重和腰带。第一个是体重。
　　腰带越长，寿命越短；心跳越快，死得越快。
　　第二个是腰带。裤腰带越长，表明肚子越大，肚子越大表示脂肪越多，脂肪越多表示动脉硬化越快，心肌梗死、脑出血越多。英国有句谚语：腰带越长，寿命越短，心跳越快，死得越快。这句话请大家一定要记下来。因为什么啊？腰带越长，表示你超重了，交感神经过度兴奋。就像一辆卡车，这个卡车可以装3吨，现在装上两吨半，中等速度开，可以开10年，要是装5吨，高速度开，一年两年就报废了，人也是一样。那么腰带应该多长呢？男士为二尺六（即87厘米），不超过二尺八（即93厘米）;女士为二尺四（即79厘米），不超过二尺六（即87厘米）。
　　大家回去量一量啊，女士们要是过了二尺四，男士们过了二尺六，必须注意了。现在在美国买保险，头一件事，先量裤腰带，裤腰带长的保费就高。谁要是抽烟的话，一天抽一包烟，好，保费增加100%。因为他知道你一定死得快。
　　按照这两个标准，您就可以了。
　　饭前喝汤，苗条健康
　　饭前喝汤，汤一到胃里，通过迷走神经反射到脑干，使食欲中枢兴奋度下降，饭量自动减少1/3，吃饭速度变慢，成习惯就能苗条健康。
　　研究表明：超重和肥胖所造成的提前死亡（诱发糖尿病、动脉硬化、心脑血管病、脂肪肝……）比癌症还要多，对人们心理、生活、自信心、自我形象造成的负面影响超过任何一种疾病，花在治疗肥胖上的时间与金钱几乎无法统计，肥胖已成为公认的当代社会人们健康的大敌。
　　怎样算是超重或肥胖呢？按最新的亚洲人的体重标准：超重指体重指数（体重・公斤/身高・米2）≥24，肥胖是≥28。
　　由于计算有些麻烦，可用简明的近似公式：
　　1.理想体重：身高（厘米）―105，此为航天员体重标准，如身高170厘米，体重为65公斤。
　　2.超重：体重>身高（厘米）―100，如身高170厘米，体重>70公斤。
　　3.肥胖：体重>身高（厘米）―90，如身高170厘米，体重>80公斤。
　　4.消瘦：体重<身高―120，如身高170厘米，体重<50公斤。
　　有人很奇怪，为什么生活一旦改善，人们很容易发胖呢？从根本上说，这是人性的弱点造成的，人有好吃懒动的弱点，容易吃的偏多，动的偏少。随着经济发展，食物越精、越美，含热卡越高；而同时汽车、电梯、电脑、高楼林立、远离自然，人们运动减少，肥胖成了社会发展的必然，也成了诸多疾病的祸根。
　　现在有些人想减肥，到处买减肥霜、减肥膏、减肥药、减肥茶，现在满大街都在卖减肥裤腰带，说是一勒以后定向减肥。许多女士买了，回来一用，好，肥没减下来，痔疮倒出来了，因为一勒以后，静脉回流受阻。其实没有必要，再肥谁也肥不过意大利男高音歌唱家帕瓦罗蒂，他300多斤都不靠吃药减肥。他那回来北京，在故宫午门前搭台子唱歌，怎么上也上不去，怎么办，临时找了个起重机给吊上去的。

　　1 健康的四大基石(5)

　　最近在北京、上海做个减肥研究，选两组人，一组用假药，一组用真药。假药就是淀粉，吃假药那组，6个月体重下降6斤，平均每个月体重降1斤，腰围减少4.5公分。而吃真药这组，6个月体重平均下降12斤。1个月平均降2斤，腰围减少7.5公分。这就是说啊，减肥没有问题，你想一个月减1斤，吃饭七八分饱，这一句话就够了；1个月想减2斤体重，再加上一片药；要想减3斤呢？美国有个实验证明，不吃药，吃饭五六分饱，加上走路慢跑。最近我们又想出一个更好的办法，一句话，甭吃药，叫饭前喝汤，苗条健康。
　　人在饥饿进餐前，食欲中枢兴奋性最高，越胖者越高，一进餐，狼吞虎咽，5分钟左右已摄入近80%的热卡，等到出现了饱腹感，所摄热量已经超标，此时再喝些肉汤，脂肪进一步超标，必然越喝越胖。科学的做法是：坐上餐桌后，先别忙吃饭，先安静一下，喝一碗汤。研究表明：汤一进胃内，不单是占据容积，更重要的是通过胃黏膜迷走神经的传导反射到食欲中枢，使食管中枢的兴奋性下降，食量自动减少三分之一，使饱腹感提前出现而且进餐速度变慢，总摄入热卡减少，形成习惯，日久天长，使人苗条健康。广东人、福建人，饭前喝汤就是典型例子，而北方人饭后喝汤，肥胖者也明显增多。
　　对一些肥胖者的观察表明：只要做到饭前喝汤，不需要任何减肥药，体重每月能下降0.5～1公斤，半年后有显著效果。在两餐之间有饥饿感时可进食少许低热卡食物，对重度肥胖的人，针刺疗法有助于减少饥饿感，使减肥过程更顺利。
　　常喝保健汤 健康每一天
　　什么汤好呢？
　　以清淡，营养均匀，低热量的蔬菜汤最好。中央电视台“健康之路”和“一年又一年”的年夜饭节目中介绍了“保健汤”。红――西红柿、红柿子椒；黄――半个鸡蛋、胡萝卜、嫩玉米；绿――各种绿叶蔬菜，色深的更好；白――南豆腐；黑――黑木耳或蘑菇，也可加入少许肉末、肉片、调味品，做成羹汤，根据个人爱好，随意做成各种花样。饮食是一种文化，科学的饮食不但让你吃出营养，吃出美味，还能吃出健康。让我们开始吧！饭前喝汤，苗条健康――一个苗条的世界就是一个更健康美好的世界。
　　喝汤的误区
　　餐桌上的汤是全世界老百姓的共同爱好，不少国家还有自己的“名汤”，例如俄国的罗宋汤，美国的咖喱牛肉汤，日本的海带汤……我国则在不同地域、不同季节有喝不同汤的习惯，诸如老鸭汤、黄豆小排汤、荠菜豆腐汤等。因为喝汤是每个人的习惯，似乎没有什么学问，其实也有不少误区：
　　喝汤不吃渣――有人做过检验，用鱼、鸡、牛肉等不同含高蛋白质原料的食品煮6小时后，看上去汤已很浓，但蛋白质的溶出率只有6％～15％，还有85％以上的蛋白质仍留在“渣”中。其实经过长时间烧煮的汤，其“渣”吃口虽不是最好，但其中的肽类、氨基酸更利于人体的消化吸收。因此，除了吃流质的人以外，应提倡将汤与内容物一起吃下去。
　　爱喝“独味汤”――每种食品所含的营养素都是不全面的，即使是鲜味极佳的富含氨基酸的“浓汤”，其仍会缺少若干人体不能自行合成的“必需氨基酸”、多种矿物质和维生素。因此，提倡用几种动物与植物性食品混合煮汤，不但可使鲜味互相叠加，也使营养更全面。
　　喝太烫的汤――有百害而无一利，喝50℃以下的汤更适宜。有的人喜欢喝滚烫的汤，其实人的口腔、食道、胃黏膜最高只能忍受60℃的温度，超过此温度则会造成黏膜烫伤。虽然烫伤后人体温表有自行修复的功能，但反复损伤极易导致上消化道黏膜恶变，经过调查，喜喝烫食者食道癌高发。
　　饭后喝汤――这是一种有损健康的吃法。因为最后喝下的汤会把原来已被消化液混合得很好的食糜稀释，势必影响食物的消化吸收。正确的吃法是饭前先喝几口汤，将口腔、食道先润滑一下，以减少干硬食品对消化道黏膜的不良刺激，并促进消化腺分泌，起到开胃的作用。饭中适量喝汤也有利于食物与消化腺的搅拌混合。
　　汤泡米饭――这种习惯非常不好。日久天长，还会使自己的消化功能减退，甚至导致胃病。这是因为人体在消化食物中，需咀嚼较长时间，唾液分泌量也较多，这样有利于润滑和吞咽食物。汤与饭混在一起吃，食物在口腔中没有被嚼烂，就与汤一道进了胃里。这不仅使人“食不知味”，而且舌头上的味觉神经没有得到充分刺激，胃和胰脏产生的消化液不多，并且还被汤冲淡，吃下去的食物不能得到很好的消化吸收，时间长了，便会导致胃病。
　　三、四大基石之适量运动
　　医学之父、古希腊名医希波克拉底说过：“阳光、空气、水和运动，是生命和健康的源泉。”这句话传颂了2500年。就是说，你要想得到健康，运动同阳光、空气和水是一样重要的，由此即可看出运动的重要性。
　　古往今来，不知多少人梦寐以求地追求健康和长寿，但总是失之交臂。原因是他们花费高昂的代价追求奢侈豪华，却忘记了“生命在于运动”这一身边最朴素的真理。
　　在古代奥林匹克运动的发源地、世界文明古国之一的古希腊，人们自古以来崇尚体育运动和人体的自然美，不论绘画或雕塑，处处洋溢着青春、活力，至纯至善的美。在阳光明媚，蓝蓝的爱琴海旁的山崖上，至今保留着古代的岩刻：“您想变得健康吗？您就跑步吧;您想变得聪明吗？您就跑步吧;您想变得美丽吗？您就跑步吧。”

　　1 健康的四大基石(6)

　　不仅如此，从医学流行病学的研究也反复证明：体育运动能够改善生活质量，提高人类寿命，并在很大程度上有效地预防高血压、冠状动脉硬化性心脏病、脑卒中、非胰岛素依赖性糖尿病、骨质疏松症、结肠癌、乳腺癌等主要慢性非传染性疾病;运动还有减肥功能和调整神经系统功能的作用。生命在于运动――这是一个永不过时的口号。坚持锻炼有利于健康，它可使您的血液变得“富有”，血管富有弹性，肺活量增加，心肌更加强壮，心率降低，骨骼密度增强，血压降低;还可以控制体重，使形体更趋健美，预防肥胖;还能提高机体工作能力的耐力、激发和增强机体免疫力、改善不良情绪等等。更为重要的是，积极运动的人，外表和身体机能都处于良好状态，性格开朗，对生活充满信心。18世纪一位法国医生讲过：“运动可以代替药物，但没有一样药物可以代替运动。”怀特博士还曾指出：“运动是最好的安定剂。”因此，中老年朋友一定要适量运动，并贵在持之以恒。
　　最好的运动是步行走路可以减少糖尿病，走路可以降低高血脂，走路可以使动脉硬化变软，走路可以使脑子清楚，走路不容易摔跤，走路可防止痴呆，走路使人愉快……走路的好处多得不得了。什么样的运动最好呢？经过大量的科学研究，1992年，世界卫生组织指出：走路步行是世界上最好的运动。因为人类花了300万年，从猿到人，整个人的身体结构是步行进化的结果，所以人体的解剖和生理结构最适合步行。而且，走路运动简单易行，还不用花钱。20世纪20年代初，美国心脏学会奠基人、著名的心脏病学家、几任美国总统保健医生怀特博士第一个提出：从进化论角度看，步行是人类最好的运动，对健康有特殊益处。他创造性地将步行锻炼作为心脏病人和心肌梗死后康复治疗的方法，并取得良好效果。他建议健康成人应每日步行锻炼，并作为一种规律性的终生运动方式。他的权威性科学论著作为教科书影响了整整几代人。怀特博士曾经引用西方谚语：“没有紧张，没有烦恼，就没有高血压。”他80多岁来中国时，住在12层楼，上下不乘电梯，每日步行活动。作为一代名医，其言行风格堪为典范。通过对1645名65岁以上老人的4.2年前瞻性研究发现：与每周步行少于1小时的老人相比，每周步行4小时以上者，其心血管病住院率减少69％，病死率减少73％。步行应成为中老年人良好的保健运动，是心血管病有效的预防措施。在这里，我还要强调一条：动脉硬化是可预防的，动脉硬化从无到有，亦能从有到无，是可逆变化的。1960年我当实习医生的时候，老师告诉我，动脉一旦硬化，就不能逆转。到最近科学家才证实，动脉硬化在一定程度上是可逆的过程，虽不能彻底消退。走路就是使动脉粥样硬化斑块变稳定和消退的最有效的方法。研究证明：只要步行坚持1年以上，就有助硬化斑块消退。经过步行运动锻炼，对降低血压、降低胆固醇、降低体重都很好。过量运动有时会造成猝死，很危险，步行运动最合适。我们有一个党委书记今年72岁，10年前退下来，经过10年，72岁比62岁还年轻，身体更好，精力充沛，面色更红润。体检各项指标数比10年前还好，什么道理呢？就是坚持天天走路。走路的好处可是不得了，小平同志也是每天走路，所以身体一直很好。目前，仅在北美洲，就有8000万人参加步行运动；在欧洲，步行运动、徒步旅行日益成为现代人的生活方式。对于中老年人，一般不提倡举重、角力、百米赛等无氧代谢运动，而提倡以大肌群运动为特征的有氧代谢运动，例如步行、慢跑、游泳、骑自行车、登山、球类、健身操等为好，个人可随意选择。
　　适量运动三五七怎么步行最好呢？3个字：三、五、七。通常掌握好这3个字的运动就是安全的。“三”指最好每天步行约3公里，时间在30分钟以上。“五”指每周运动5次左右，只有有规律的健身运动才能有效。“七”指运动的适量。那么，什么叫适量呢？就是有氧运动强度以“运动后心率+年龄=170左右”为宜。这相当于一般人中等强度的运动。比如说我50岁，运动后心率达到120次／分钟，50+120=170。如果身体素质好，有运动基础，可以多一些，例如可达190左右；身体差可以少一些，年龄加心率达到150左右即可。总之，步行运动要量力而行，否则会产生无氧代谢，导致不良影响或意外。最近有个资料，老年分2组，一组就是一天平均走4.2公里，一组就是基本上不走路。结果发现：走4.2公里这组老年人病死率、冠心病发病率比不走路那组下降60%。这是步行走路的好处。据报道：雷洁琼95岁时，电视台采访她，问她如何能做到身体这样好，她说唯一的爱好就是天天走路。还有陈立夫，他为什么能活到100岁？也是每天步行。北京南池子东华门边上有个庙叫做普渡寺。20世纪60年代，那里住着一个道士，他很穷，民政部门每月给他15元的生活补助(现在补助多了一点)。他没有工作，也没有孩子，什么都没有，就一个人。按理论上讲，又穷又孤独的应该死得很快。但这道士有一个习惯，就是每天早上一起来，便拄着拐棍，从东华门走到建国门，完了又从建国门绕回来，2个小时，一年四季天天走。那个寺庙还有许多房子，原来这些房子住着一些名人，几十年下来，现在很多人不知道哪儿去了，可能有些早就变成了骨灰，唯独这个道士耄耋之年还生活得好好的。他其实并没什么很好的营养或者吃很好的东西，就是每天早上起来棍子一拿就走了。2个小时，就这么简单，但一直坚持，到现在身体非常好。

　　1 健康的四大基石(7)

　　步行运动坚持下去，可以代替很多保健品。我调查一些人，只要坚持每天走路基本上不会那么快衰老。最近跟我拍电视的病人也是那样，比十几年前看起来年轻多了。他钱多了吗？没有。地位高了吗？也不高。他就是跟他老伴每天一起走路。走路可以减少糖尿病的发病，走路可以降低高血脂，走路可以使动脉硬化变软化，走路可以使脑子清楚，走路不容易摔跤，走路可防止痴呆，走路使人愉快……走路的好处多得不得了。
　　最好的药物是时间最好的药物是时间。什么意思呢？有病越早发现，越早治疗就越好。我们有个尿毒症病人其实是被12年的高血压耽误了，结果透析花了90万元。其实你早发现，治疗很简单，像高血压，一天一片药，3个月到半年就好了，那样费用小，还不得并发症。你要耽误三五年甚至更长时间，那就不是一片药的问题了，可能需要两种药在一起吃。你再耽误十几年脑出血了，那就不是一片药两片药管用的，得开颅打洞、抽血。如果是心肌梗死，你得马上到医院打上一针药，半个小时一个小时化开了还算好。可如果6个小时后，再送医院，效果就差了。如果12个小时后，药毫无效果，你打几针都不管用。相反你早去，不用打15000元的药，1500元的国产药就管事，所以说时间是最好的药物。三个半分钟和三个半小时说到时间，我给大家介绍三个半分钟。三个半分钟是说：醒来后不要马上起床，而是要在床上躺半分钟；然后慢慢起来坐半分钟；再将两条腿下垂在床沿边等半分钟，然后再站起来走动。这三个半分钟，不花1分钱，却可以救很多人！很多人白天好好的，过了一夜却听说死了。嗯，昨天我还见到他，怎么就死了呢？原因是他昨夜里起夜，突然一起床，动作太快，造成体位性低血压，脑缺血眩晕摔倒，颅骨摔碎了。科学家怎么提出这三个半分钟的呢？我们在通过心电图监测时，发现好多人白天心电图正常，突然晚上老是心肌缺血，提前收缩，是什么道理呢？因为，他突然起床用力，动作过快，一下子血压低了，造成脑缺血心脏停了。现在我们如果掌握这三个半分钟，不花一分钱，脑缺血没有了，心脏可以很安全，减少了很多不必要的猝死，不必要的心肌梗死，不必要的脑卒中。有一次我讲完课，有位老干部大哭，我问：“您哭什么呢？”他哭得更伤心了说：“唉，我就是两年前夜里上厕所，起得快了一点儿，猛了一点儿，头晕，结果呢，第二天半身不遂了，整整在床上躺了8个月，长起褥疮来，儿子都不孝顺了。我要是早听您这堂课就不至于半身不遂了，早知道三个半分钟，我哪至于受8个月的罪啊！”
　　三个“半小时”我推荐的三个半小时是指：每天早上起来活动半小时；中午睡上半小时；晚上步行半小时。每天早上起来运动半小时，打打太极拳，跑跑步，或者别的运动，但要因人而异，运动适量。其次，中午睡上半小时，这是人体生物钟需要。中午睡上半小时，下午上班，精力特别充沛，老年人更是要补充睡眠，因为老人晚上睡得早、起得早，中午非常需要休息。午睡很重要，只要每天坚持午睡半小时，冠心病的病死率就会减少30%。因为午睡这段时间，血压处于一天中的低谷，心脏也因而得到保护。所以我们要记住千万不要连续工作过长时间，一定要留一点休息的时间。曾经有一位副主任医师，为了参加一个国家级的会议赶几篇文章，忙得不得了，因为过分紧张，过分劳累，心脏病突发，结果趴在办公桌上死了，才42岁，非常可惜。再忙，也要该活动的时候活动，该休息的时候休息。三是晚上步行半小时，通过运动可使老年人晚上睡得香，可减少心肌梗死、高血压发病率。
　　冬练防误区运动是健康四大基石之一，其重要性自不待言。但运动又是一把双刃剑，过量或不适宜的运动又能伤害身体，甚或造成猝死，在冬天的晨练中尤为突出，不可不防。中老年人的冬练应注意以下几点:一、季节适应。深秋初冬，天气乍寒，尤其是大风过境，寒流降温时，一些人对寒冷的“应激反应”强烈，表现为交感神经兴奋，血压升高，心率加快，皮肤微小血管收缩，容易造成心血管意外。一般经过4～6周后，进入真正的冬天，机体适应了低温，反倒相对安全些了，这就是“冷习服”过程。二、温度与风力。据北京市74万人心血管病10年监测结果显示，北京市的急性心肌梗死与脑卒中都与平均温度呈典型性逆向相关，即平均温度越低，则急性心肌梗死与脑卒中发病率越高。研究表明：当从室内走到室外，受0℃以下的冷空气直吹面部，可立即引起冠状动脉痉挛和血压升高，造成心绞痛发作。因此除作好戴帽子、围巾、手套等保暖防护外，过冷的天气，患心脑血管病的老人不宜外出。另外风力可加大低温的致冷效应，也应同时考虑。三、生物钟节律。按生物钟现象，人体在下午4～6时，心血管功能处最佳状态，其次为上午10时以后，最差是凌晨6～9时。因此，如果健康状况良好，则一天的任何时候运动都可以；如果有心血管疾病，如高血压、冠心病、心绞痛、心功能不全，则宜选在下午4～6时活动，或在上午10时以后外出。尽量不要凌晨冬练，因为这时交感神经张力急剧升高，心血管负担最重。大雾天气不仅空气污染重，且湿度过高也使空气中氧含量相对变少，也不宜晨练。

　　1 健康的四大基石(8)

　　四、运动量。冷天本已使机体耗氧量增多，凌晨又是危险时刻，因此老人冬练运动量要相应减少，不然容易使有氧运动变成无氧运动，结果适得其反。
　　五、饮食调养。提高机体防寒能力的饮食原则是高蛋白、高热量及充足水分。蛋白质有一种特殊热动力作用，使机体不怕冷。充足的水分能保证机体有良好周围循环，不易冻伤。机体是否缺水，可看晨尿颜色，如呈黄色就是缺水，如颜色很淡，就是正常；也可测尿量，如每日在1500毫升以上就属正常。总之一句话，就是老人冬练要吃好喝足。
　　中老年人，尤其是合并心血管病患者要谨防心性猝死，其中最常见的就是“冬日猝死三联症”，即“冬天、凌晨、扫雪”，这三者的每一项都是增加心肌耗氧的。如果合并在一起，就构成很大的危险，老人切须注意，谨防万一。
　　四、四大基石之戒烟限酒
　　戒烟难的原因是许多人不相信吸烟有这么大的危害，他们认为吸烟的危害是医生们的夸大宣传而已，等到发现肺癌、冠心病时，后悔已晚。
　　风雨戒烟路 多少伤心泪
　　吸烟是20世纪人类最大的公害，它所造成的健康、生命、经济和社会的损失已是罄竹难书。据各国研究，每1元的烟税收入就有1.2～1.4元的相应损失，因此，如果有2000亿元的烟税收入就意味着2400亿元～2800亿元的损失。单就巨额经济损失而言，尽管让人痛心，但终究是有限的。而吸烟带来的疾病、痛苦、早死、精神折磨、生离死别则不仅无法统计而且真正叫人心碎。英国著名流行病学家皮托博士指出：中国现有20岁以下人口5亿，按现在的吸烟率，将有2亿人成为烟民，其中5000万人将提前死于吸烟导致的相关疾病，这数字接近两次世界大战死亡人数的总和。5000万人早病早死，多么触目惊心！
　　但戒烟又很难，有人说是难于上青天。一项调查表明：吸烟者中，知道吸烟有害者占95％，但愿意戒烟者则为50％。而戒烟成功者仅为5％。其落差之大说明了当今戒烟的难度。1984年我国50万人吸烟调查报告显示我国戒烟率仅为3.85％，其结果与上述调查相近。
　　与肥胖不同，肥胖者中知道肥胖有害与愿意减肥，减肥成功者之间的落差要小得多，因为人们认为肥胖不美，而吸烟被青少年认为是成熟和帅。
　　但更重要的原因是许多人不相信吸烟有这么大的危害。
　　下面的一段历史小故事相信有助于人们对烟草危害的认识。1962年，当时全世界还不知道吸烟有害，英国皇家科学院发表了一份报告首先提出：吸烟有害健康。在当时引起很大的震惊。在一次记者招待会上，有记者问肯尼迪：“总统先生，您同意英国皇家医学会发表的吸烟有害健康的文章吗？您的医学顾问同意不同意？如果同意的话政府准备采取什么措施？”这个问题很尖锐，肯尼迪当时想了一下说：“现在股市行情低迷，这个问题很敏感，等我一个星期以后回答你。”他回去后立即让卫生总监召集全国最有名望的科学家成立专门的委员会，认真对吸烟问题进行独立的专家研究，以确定吸烟是否有害。
　　为了表示研究是非常科学、客观、公正、不带任何偏见的，科学家名单由官方科研机构拟完后，需经烟草公司同意方可确认。在全国有威望的150位科学家中，经反复遴选，选出了11位最佳人选。在最后审查中，烟草公司提出组长克里高不合格，因为他2年前曾在一次集会中说过吸烟有害健康，说明他对吸烟已有偏见，必须剔除，对其他10位科学家都同意了。经过2年多的独立的、绝密的、不受任何外来干扰的研究，其间资料的传递规格都按军事绝密文件处理。最后的研究结果将在权威的美国华盛顿国会大厅宣布。结论终于出来了，但不敢在星期五宣布，因为怕引起股市波动，精心选择在星期六，因为这时股市已关闭。宣布时，全场凝神屏息、鸦雀无声――“吸烟有害健康。吸烟是导致肺癌、肺气肿、冠心病的重要独立危险因素，吸烟缩短寿命。”此后30多年来进行的6万余项科研都同样证明了吸烟有害健康。因此，烟草的危害是确凿无疑的，绝非危言耸听。
　　正如一位德国科学家在抨击某西方大国向非洲、亚洲穷国出口香烟时说的，是“向穷国出口死亡，是世界级罪犯。”因该国政府在国内号召百姓为了健康不吸烟，使人群吸烟率年年下降，但却向烟草公司大量补贴，鼓励其向穷国外销香烟，使穷国更穷，穷人死的更早，富国赚回了金钱，出口了死亡。
　　一位跨国烟草公司总裁说得很坦率：我们生产香烟，但不吸烟，香烟是为穷人、愚昧的人、无知的人生产的。一位为烟草公司做巨型广告的酷哥牛仔51岁时死于肺癌，临死前良心发现，声泪俱下向世人痛彻忏悔：我为烟草公司作了一辈子广告，我害了自己也害了大家，我后悔。我劝你们：为香烟花钱，不值得；为香烟去死，更不值得。我劝你们不要吸烟。
　　在我从医40余年中，一位肺癌病人临死前求救的眼光、求生的渴望给了我刻骨铭心的记忆。这是一位干部，24岁开始吸烟，已有37年烟龄，越吸越多，一天两包。你说吸烟害人害己，他说吸烟利国利民；你说吸烟导致癌症、肺气肿、冠心病三大害处，他说吸烟健脑、安神，有利人际交往，夏天防蚊、省装防盗门五大好处。爱人与他讲理，劝说、吵架、打架都一概无效。他最后说：香烟就是我的命，我宁可戒饭也决不戒烟。看来，真是没有办法了。

　　1 健康的四大基石(9)

　　但奇迹出现了，37年烟龄，他1分钟就把37年的烟瘾给戒了，什么原因呢？1张CT片显示晚期肺癌转移了。眼前多美好的世界，但流水落花春去也！在以后3个月的日子里，他惋惜、后悔、痛苦、自责、恐惧，但一切都无用了，死神一天天走近，恶梦一天天增多。有一天他用很真诚的眼光，很虔诚的口气对我说：“大夫，求求你，救救我吧，救救我吧！我还想活，我不想死。昨天夜里，我梦见一个很可怕的魔鬼，两眼凶光像刀子一样，伸出尖爪直掏我的心脏，我吓醒后一身冷汗，你救救我吧！”手术化疗都没能救他，我的心也像刀扎的一样剧痛，我想，任何人只要看一看他的眼晴，接触一下他临走前求救的眼神，任何一个人，只要是有理性，爱自己也爱家人的人，就再也不会愿意吸烟了。同是1分钟就戒烟的人还有，那就是列宁。列宁青年时也是吸烟者，一天他妈对他说：家里这么穷，我辛辛苦苦好不容易给别人洗衣换来的钱都被你抽烟抽掉了。列宁听后，二话不说，当即把吸剩下的烟扔到地上，一脚踩灭说：“妈，我不吸烟了。”从此列宁终生不吸烟。因此，戒烟也很容易。悟性高，说戒就戒；悟性低，千说万劝也不戒，但死神一露面，不说也自动1分钟就戒了。但从人群吸烟的角度看，控烟的根本出路在于教育儿童、青少年从小不吸烟，使烟民后继无人。一项研究表明：对小学四年级学生一次生动的控烟宣传后，他们的日记和作文中，个个天真而又义愤填膺的表示：要和烟草作坚决斗争，不仅自己长大后决不吸烟，而且要加入到控烟的队伍，决不允许香烟再害人。有这样可爱的青少年，不需要太长，只要两代人，我们的世界就将是一个阳光明媚、清洁无烟的世界。
　　酒是一把“双刃剑”现代流行病学研究表明：每日饮少量酒能有效地降低高血压病及冠心病的患病率和病死率。适量饮酒能缓解紧张，改善情绪和睡眠，有助于人际交往。但是，饮酒少量可以，多量不行，以每日不超过5克酒精（这就是“戒烟限酒五一五”中的“一五”）为限。少量酒，按国外的标准是30克酒精，按我国标准为15克酒精。这样，葡萄酒、绍兴酒是在100毫升以内，60度白酒就是25毫升，如果啤酒就是300毫升。酒是一把“双刃剑”。少量的酒是健康的朋友，多量的酒是罪魁祸首。酒喝多了以后很危险。据国外研究报道，40%的交通事故死亡者、50%的监狱罪犯、25%的重病人都是和酗酒有关的。酗酒还可引起肝硬化、酒精性心脏病、酒精性精神病、脑卒中、肿瘤、帕金森氏综合征，以及其他严重的社会问题，例如道德的沦丧。有的人酗酒后通宵搓麻将打牌，大喜大悲，大吃大喝，触犯了“饱餐、酗酒、激动、死亡”三联征，当天激动，当天死亡。美国人寿保险公司统计表明：少量饮酒者比不饮者预期寿命长1岁，而酗酒者折寿6岁。其实，酒精是一种很容易被人体吸收的物质，约1/4由胃黏膜直接吸收，其余经小肠上部黏膜于2小时内全部进入血中，在空腹及低浓度时吸收加快。酒后的临床表现因人而异，一般当饮酒后体内酒精量达20～40毫升时，可感到轻松愉快，语言增多，有时则表现出粗鲁无礼、感情用事、时悲时喜、时怒时愠；当进入体内酒精量达50～100毫升时，则可出现语无伦次、神情恍惚。一位学者曾形象地描述酒后失态：最初，饮酒者像孔雀一样，炫耀吹嘘自己；其次像狮子一样刚愎自用，目中无人；再次变得跟猴子一样，戏谑作弄，喜怒无常；末了，步态蹒跚，东倒西歪；最后像蠢猪般倒下，呼呼昏睡，鼾声大作。饮酒过量还可造成冠状动脉痉挛和阿-斯综合征。一位经理，男性，50岁，在宴会上与朋友饮白酒3瓶，3小时后突感胸骨后压迫、憋闷不适，到医院急诊室已不省人事。这就是发生了阿-斯综合征。抢救过来心电图出现急性心肌缺血改变。在酒精中毒死亡者尸检中，可以见到肺部、心肌、胰腺、胃黏膜有多处出血点，脑膜血管高度扩张充血，切面脑实质有散在性出血。
　　五、四大基石之心理平衡健康的第四大基石――心理平衡。它是我们健康最重要的方面。人要健康，最为关键的是心理健康，心态好。人们要想健康100岁，四大基石中的第四条，心理平衡的作用占50％以上，合理膳食占25％，其它占25％。心理平衡对身体健康是最重要的。谁能保持心态平衡就等于掌握了身体健康的金钥匙。得了病没关系，现在的科技发展水平，什么糖尿病、高血压、心脏病等都有很好的预防方法和药物。但是，如果心态不好，爱着急、爱生气、没事找事、没气找气，整天跟自己过不去，这样的人死得最快。人生在世，谁都会遇到无数的困难、压力，前面我们已经讲过要学会自我解压。在这里，我主要讲的是如何保持一颗平常心，如何达到心理平衡，使自己的心态更加平稳。现在是一个竞争十分激烈的时代，一个人从呱呱坠地的那天起，就要不断地学习适应环境的无数本领：上小学，要面临考中学，光考上不行，还得考重点中学;上了中学还没完事，还得继续努力考大学，当然了，最好是重点大学。我们都是从学生时代过来的人，学生时代的压力都不用细说。好不容易上了大学了，可面对着现在就业形势的严峻，找个工作太困难了。算了，咬咬牙，再考个硕士吧，这就又得在众多的“高人”中保持“平衡”，挤过那座又窄又漫长的独木桥。这时，如果再想就业可能压力就会小一些了。可是真正工作了又会发现能人这么多，想要立于不败之地就得付出更多的艰辛。慢慢地，工作走上了正轨，才又发现周围的人有房有车，自己却什么也没有，心理又不平衡了。怎么办？当然是要更加努力了。于是，人生路就这么漫长……

　　1 健康的四大基石(10)

　　每个人几乎都是在自己成长的同时，不断地与周围人进行横向、纵向的比较，一旦当自己在比较中处于劣势时，心理就会产生不平衡感，压力也就陡然而生。于是就要靠自己的努力来达成一个又一个欲望。当然，这种追求上进的精神我们提倡，但我在这要说的是要有个度的问题。人活在世上，欲望是永无止境的，我们不可能实现所有的愿望，这时就要我们学会放弃，进而摆脱失望后的心理不平衡，避免压力对我们的身心产生各种各样的损害。还值得一提的是，心理压力是很多疾病的根源。因此，心理平衡、心态好的作用可以超过其他一切保健作用的总和。有了心理平衡，才能有生理平衡;有了生理平衡，人体的各个系统才会处于最佳的协调状态，一切疾病都能减少。但心理平衡并非心如枯井，更不是麻木不仁;心理平衡是一种理性的平衡，是人格升华和心灵净化后的崇高境界，是宽宏、远见和睿智的结晶。看棋支招气死人《北京晚报》曾经让我点评一个案例，说是有一个人，晚上吃完饭，到外面散步，看马路对面有人下棋，他就过去给人支招。但下棋的人不听他的，他很生气，我给你支招，你还不理我。生气，继续看着，越看越着急，下棋的人棋下得很臭，越下越输，他替人着急，眼看要输了，他又支招，那位还是不听，他是气上加气。当时围观的人挺多，大家发现给人支招的人脸色越来越难看，突然面部肌肉一阵痉挛，身体一歪倒在地上，送到医院，一检查没气了，死了。结果输棋的人没事，看棋的倒先给气死了。下棋的人，棋艺水平不高，但心理素质好，而看棋这位，棋下的好，但心理素质很差，所以，被气死了。
　　老两口斗嘴差点要人命我们科里曾有一个病人，已经快出院了，他老伴星期六来探视，老太太挺好，又带香蕉又带苹果，但老太太多说了一句话，差点要了老头一条命。什么话呢？老太太说，昨晚的新闻联播你看了吗？老头说我看了。老太太说，罗马尼亚的齐奥赛斯库被枪毙了。老头说不该被枪毙，政治斗争怎么能随便要人命呢？老太太说，该枪毙，一定是他做错了什么事。老头说，不该，老太太说，活该。这俩人为齐奥赛斯库该不该被枪毙争论起来了。你说齐奥赛斯库枪毙碍你们俩什么事了？你们俩认识他吗？也不认识，他更不认识你们俩啊！几分钟以后，老头开始胸口痛、脸色苍白、满头大汗、四肢冰凉，赶紧叫来医生一看，不好，做心电图，S-T段抬高，心肌梗死，赶紧抢救，打一针药，0.1克，15000元。因抢救及时，老头转危为安。出院的那天，老太太非常感激，给我们送大锦旗，写着“救命之恩，终身难忘。”老太太还当场表态，这次，我可知道生气的厉害了，我保证，以后啊不管什么齐奥赛斯库不齐奥赛斯库，爱枪毙不枪毙。以后老头说什么我就听什么。本来他们家里啊，老太太地位高，老头地位低，北京话叫“妻管严”，这回老头涨行市了，老头说什么，老太太听什么，老头还因祸得福了。
　　高度恐惧导致死亡生气着急对身体的影响是很大的。美国有一个报道，说一个人53岁，下班回家，一开门，儿子跟妻子正吵架。现在美国年轻人脾气很暴，中学生出门都带手枪，儿子跟他妈吵架生气，伸手先掏手枪想一枪把他妈打死，一摸枪没带，看见桌上有把水果刀，就抄起刀，一刀向他妈心脏捅过去，扎穿肠壁，捅破心脏，他妈当场带着这把刀子惨叫一声倒下了，死了。他爸当时一看，一阵痉挛，也倒下死了。法医来解剖，什么原因呢？一解剖，这个人没有病，是因为高度恐惧导致三根动脉血管高度痉挛狭窄，严重供血不足而死亡。我们调查过北京200多个猝死病人，其中，50％的人24小时内生气着急情绪低落；25％的人死以前半小时内着急生气喝酒；18%的人死亡发生在30钞钟之内，猝死是很快很快的。
　　心理暗示的力量古代有个谜语说：它不是蜜，可是比蜜还甜；它不是毒药，可是比毒药还毒，它不是花比花还美，它不是剑但是比剑还锋利。它是什么呢？它就是语言。语言不是蜜，可是比蜜还甜，花言巧语、甜言蜜语，绝对比蜜还甜，比蜜还有吸引力，比蜜还有魅力。各位要是不信？你看看年轻人搞对象。只要小伙子会甜言蜜语、花言巧语，女孩子准是个个上当。语言又比毒药还毒，“四人帮”一句话把老革命变成了反革命。它比剑还锋利，剑算什么？身上拉一刀，中了一剑，没关系，缝起来，一个星期就可以拆线好了。语言伤害人啊，甭说一个星期，一辈子也好不了。因为心理的暗示太重要了，暗示作用是我们一个正常的心理现象，人群中约有1/3的人有较强的暗示和自我暗示效应，他们容易无条件、非理性地接受一些观念和说法。做个实验：小学生上课，老师拿两个瓶子，一瓶红药水说是香精，一瓶蓝药水说是臭精。老师打开红药水，对同学说：“非常香，玫瑰香，谁闻到香味的举手，闻不到不举手。”“老师，我闻到了。”“什么香？”“玫瑰香。”“哟，我也闻到了，确实是香。”不到3分钟，最后一个也闻到香了，一点数啊，1/3人举手，说闻到香了，还有2/3人没有举手。好，把瓶子盖上，老师又把臭精打开。“奇臭啊！”边说边跑开。“啊，老师我也闻到了，臭极了。”老师对学生说：“闻到臭的请举手，没闻到的不举。”学生一个一个地闻，有的人感到奇怪：“老师，我们可没有闻到臭味。”“没关系，闻到的举手，没闻到的不举手。”最后一点数，40%都举手，60%没有举手。“现在排好队，一个一个来仔仔细细地闻，究竟是什么味道。”结果一闻，啊，什么香精啊，一点味道也没有，就是有点颜料。再闻闻那个臭的，哎，什么臭精啊，一点味儿都没有，只不过在水里加了些颜料而已。那问题就来了，为什么老师说香，同学们就真的觉得香；老师说臭，他就真的感觉臭？这就是暗示的作用。

　　1 健康的四大基石(11)

　　再比如，医生发给病人吃药，“今天我给大家发的药，是美国最好的，半边红，半边白。这个药吃下去以后睡眠好，头不痛，血压下降。”病人吃后复查，反映说：“大夫，我吃了这个药，还真好，头也不疼了，睡觉也好了，一量血压还真正常了。”其实，这药里面放的是淀粉。这就是暗示作用。我们北京早上花园里，很多人练功，有个很奇怪的现象：凡是练香功的，个个觉得香；凡是练臭功的，个个觉得臭。其实香功不香，臭功也不臭。您告诉他这叫香功，他越练越香，你告诉他这叫臭功，他就越练越臭。我不练功，但我研究过练功，我一研究就发现问题了。教功的人说：“我今天教大家的香功是祖传的，这个功啊是越练越香，心越诚越香。我练了好几代，大家都是说香，不信，我练给你们看啊，这就开始表演了。”“你们觉得香不香？”底下有人说香，有人就叨咕：“奇怪啊，我这怎么一点味都没有啊！”“没关系，别灰心，继续练，越练越香，心诚就香。”又练了半天，教功的人又问：“你们觉得香不香啊？”好多人说：“香！”有人想，哎，奇怪，我怎么闻不到香，人家都说香，我没闻到，想必是我的鼻子有点问题。他就到处闻，哎，好像有点香了。做完了，教功人第3次问：“香不香啊？”大家都说：“香！”影响越来越大，你想说不香都不成了，人家都说香，你说不香，那只能证明你有病啊，你只能说香啊！这个暗示的作用真是大的不得了。
　　心态不好，蚊子也能要你命有的人为了一点小事，气得脑溢血，可有的人遇到天大的事，都若无其事。像我一位朋友从加拿大回来度假，挺好。晚上正准备睡觉，突然发现一个蚊子“嗡嗡嗡”地叫，很生气。五星级宾馆怎么能有蚊子？不行，起来就打，生气啊！打半天没打着，打到12点，心里暗暗一狠：下定决心、不怕牺牲，一定要把蚊子打死。打到2点多钟，也没打着，结果四点钟终于把蚊子打死了。可以睡觉了吧，不行，还要躺着静听半小时，看看有没有第二只蚊子。听了半天，一点声音也没有，这下可以踏实睡了吧，结果六点半就醒了，醒来一下地啊，差点摔一个大跟头，头重脚轻。怎么？折腾一宿血压高起来，差点摔跟头，一测血压不得了，昨天血压122，结果今天血压196了。在加拿大，医生告诉他：血压突然增高，药量可以加倍。他便赶紧加倍吃药，不行；吃4倍，还不行；干脆吃8倍，总可以了吧！还不行，不敢再吃了，怕出问题。赶紧打120，急诊车刚开到医院门口，车还没有停住，他鼻子突然一股血喷出来，赶紧捏住，动脉破了，用棉花塞不住，后来耳鼻科大夫用沙布塞得满满的，血止住了。大夫说，今天你算幸运，破的是鼻子里的动脉，要是脑动脉破了，你可就完了。后来他到北京找我看病，我告诉他，那回啊，你可是真够运气好！我跟你说吧，幸亏屋里只有一只蚊子，要是两只，你准死。你看看，有一只蚊子你血压升到196，要是两只蚊子你还不升到230呢？！你看看人家张学良，32岁任国民革命军副总司令，地位仅次于蒋介石。36岁阶下囚，从天上掉地下，从天堂落到地狱,多么大的打击。但张学良血压不高,如果张学良心胸像你这样的呀，跟你说吧，10个张学良都死透了，哪还能活到101岁呀！
　　晚期癌症患者走上冠军奖台有一个法国女孩，26岁，得了子宫癌，卵巢转移，做手术切除，不久另一个卵巢也转移，又做了切除手术，结肠转移了，肠子又给切除了，又开始做化疗，化疗下来头发彻底掉光了。结果这转移开一刀，那转移开一刀，3年里开了12次刀，医生说，你每次手术都打麻药，对身体不好，以后少打麻药，于是她就坚持不打麻药，不打麻药可疼极了，3年下来，在医院里，除了痛苦没有别的。这时，她想到了死，上吊、跳楼，该怎么死呢？有一个朋友来看她，就开导她说，你生活里就没有让你高兴的事吗？这样一说，提醒了女孩，高兴的事？3年前，我在海边滑水给我留下了很深的印象，阳光明媚、海风和畅，海鸥不断地在水上飞来飞去，人和大海、自然融合在一起，那个下午是我一生中最愉快的一天。与其坐着等死，我还不如去海边再滑滑水呢。于是她又来到海边，可下水一滑就倒下了，得病3年，身体太虚弱了；女孩对自己说，我一定要站起来，于是她就让自己多吃东西，开始锻炼，两个半月，能走路了；再过两个月，能滑水了。她就每天都跑到海边去滑水，在海边还遇到了一个小伙子，长得挺好，在一起久了就成了恋人。他们一起在海边练了两年。这期间医院不断寄来通知书，告诉她该做复查了，女孩不理这些，她想我去了不是开刀就是化疗，我永远不进医院了。后来她的恋人劝她说，这么长时间了，你还是回去看一看吧。到医院一检查，医生们都说，不得了，奇迹，一切化验指标都正常，你的身体从来没有像现在这样好过！女孩又回到海边训练滑水，两年后，她参加了世界女子滑板锦标赛，获得了冠军。当她站在世界冠军的领奖台上，抱着金杯的时候，神采飞扬、容光焕发。很少有人知道，她曾是一个晚期癌症患者，经历过6次化疗，12次手术啊。

　　1 健康的四大基石(12)

　　很多很重很重的病人，靠着健康的心态，战胜了病魔，可见心理因素对人的影响有多大。
　　看天安门救了一个肝癌患者
　　东北有个人肝区痛，去做B超，B超大夫自言自语，哎呦，7公分的肝癌，已经转移了。他一听，肝癌转移了！当时脸色苍白，下来穿衣服只穿了一半，浑身发颤，全身无力，就摔在地上了，好不容易回到家里，心里想着，儿子才8岁，爱人还年轻，我死了，儿子怎么办啊，爱人怎么办啊！
　　第二天起来感觉更疼了，到单位医务室去看病。大夫说，哎呀，你这个人真是命苦，怎么38岁的人得了癌症啊，我们也爱莫能助。不过，我倒有一招，你就想一想，平常你喜欢吃什么东西，抓紧时间去吃，喜欢玩什么，抓紧时间去玩吧，反正也活不长了。听了这番话，他回到家以后，卧床40天，瘦了20多斤，皮包骨头了。工会主席知道了，带着点心、水果来看他，说我这回来，是代表领导的关心，知道你也活不长了，你看吧，你最后还有什么要求没有？有要求你就直说吧，我们一定尽力帮助你。他一听痛哭流涕，说：“我一辈子最大的遗憾啊，就是没有见过北京天安门，我要是能看看天安门再死，死而无憾。”工会主席一想，你思想还挺进步，这行，那就破例给你报销路费吧。但是人已经皮包骨头，起不了床了，怎么去啊？没关系，我们找4个壮小伙子抬着担架，送你坐火车去看天安门。
　　看见了天安门之后，有人说既然到了北京，北京有好医院好大夫，看看还有什么办法治没有。另一个人说，肝癌晚期说死就死，万一死在北京，多不好，快回去吧。另一位又说，反正也来了，看看吧。便去了医院，正好那天专家出诊，教授亲自做B超，一做完，大夫说，下来吧，你放心，你没有病。病人不信。啊？我都疼得快死了，怎么没病呢？大夫说，你是误诊肝癌，给吓的。吓怎么能吓得这么厉害呢？大夫说，我告诉你吧，吓，就是这么厉害。我见得多了，很多人没有病，早上一诊断癌症，下午就不成了，精神崩溃了。你这个病啊，先天性肝囊肿7公分，根本就是良性的，正常人都会有，你放心，我一辈子做B超，我对你的诊断有绝对的把握，不信我给你开证明。我敢开证明，我敢负责任。
　　这一解释啊，清楚了！几个小伙子真是又喜又悲啊，喜什么呢，我们这回来北京呢，没有白来，救你一命啊！悲什么呢，我们可太倒霉了，从东北千里迢迢把你抬到北京来，竟然你没有病。担架一撤，我们不抬你了，没有病你就自己走吧，担架留给医院做纪念。回去以后，这个人又能吃、又能喝、又能睡，什么事儿也没有了。其实这小伙子本来没有什么病，就是因为误诊了，精神垮了，幸好小伙子脑子活，想看天安门，要是不想看天安门啊，他可能早变骨灰了！
　　我们医院曾发生过一次事故，大夫三句话，病人不到24小时就死了。第一句话，你来晚了；第二句，你这病没有治了；第三句，你早干什么来着？病人满心希望，被一盆凉水泼了。上午11点来看的病，下午4点多就嘴唇发紫，入住急诊科，半夜2点就死了。所以说，语言作用啊，非常非常大。古语说：良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。你讲一句好话，数九寒冬浑身暖洋洋的；你讲一句坏话，三伏天浑身冰凉，这话一点儿不假。所以，医学之父希波克拉底说过，医生有三大法宝：第一语言，第二药物，第三手术刀。医生的语言跟手术刀是一样的，可以救人，也可以杀人。
　　如何保持平和心态
　　哲学家讲过：生活像镜子，你笑它也笑，你哭它也哭。什么叫幸福？幸福没有固定标准，幸福是一种感觉，而且幸福感跟金钱无关，甚至相反，因为它是一种感觉。
　　最近一个经济学家，他利用心理问题研究经济学，最后得了诺贝尔奖。他举了个例子，一个人之前生活很幸福、很快乐，有一天，他参加了一个同学聚会，发现有同学比他挣的钱多，比他的房子大，他的幸福感立刻消失，心里很难受；相反他跟穷人比，马上高兴起来。本来啊，世上就两种人：一种人用乐观的、积极的、正面的态度看世界。他便天天都健康，天天都高兴，天天都是“春风桃李花开日。”另一种人用悲观的、消极的、负面的观点看世界，这种人便天天都是凄风苦雨，天天都是“秋雨梧桐叶落时。”本来是一样的，您从不同角度去比，结论完全不一样。有人为没有鞋而痛苦极了，天天哭，人家有鞋，我没鞋。可后来再看邻居孩子，人家连脚都没有，没有腿。唉哎，我可太幸福了，我是没有鞋，可他连腿都没有，他还那么用功，学习那么好。这个就看你怎么比，实际上，人的人生态度是完全不一样的，一种乐观，一种悲观。不同的人生态度，绝对会影响你不同的人生未来。
　　三自一包 百岁不老
　　健康如此重要，我们自己能做些什么呢？要想健康快乐100岁，简单说就一句话：三自一包，百岁不老。
　　什么叫三自一包呢？
　　第一，自己关爱自己。首先要自己爱自己，不爱自己，暴饮暴食、大吃大喝、抽烟、酗酒、赌博，就是自己跟自己较劲，你再大悲、大惊、大恐，这样下去寿命肯定长不了。
　　第二，自己教育自己。世界卫生组织提出用科学知识来武装自己，像很多健康方面的书籍，都应该有机会就去学习。

　　1 健康的四大基石(13)

　　第三，自己解放自己。
　　自己解放自己就是要学会自我解压，学会笑对人生。
　　有些人一得病就疑神疑鬼，自找麻烦，自我加压;一遇到不顺心的事就死钻牛角尖，怎么也出不来。这样的人，每天都是生活在极大的压力之下，怎么可能会快乐呢？
　　有一位离休的局长找我看病，我跟他说：老局长，您的脑出血真是白得的。他不解，怎么是白得的呢？事情是这样的，那天，他要去办事，找机关要车，结果，车晚到了5分钟，他很生气；再一看，来的车不是原来的奥迪，而是一辆桑塔纳，他更生气，结果一下子突发脑出血，还好算抢救过来了。我跟那位局长说，要是换了我，绝不会得脑出血。为什么？您要想开了呀，你现在退下来了，时间有的是，别说是晚了5分钟，晚10分钟也没什么关系，别说派一辆桑塔纳，就是夏利，我觉得也挺好。奥迪是给现任局长用了，您就不用着急了。还算万幸，局长抢救及时，您要真死了，中国的局长多的是，中国统计人口也还是13亿，一个也少不了，倒是您家少一口人是真的。
　　俗话说，人生在世，不如意之事十之八九，这就要我们学会自我调节，自我解压，自己解放自己。毛泽东同志说得好：“自信人生两百年，会当水击三千里。”
　　真正的心灵鸡汤――养心八珍汤
　　一包是指养心八珍汤。养心八珍汤有八味“药”，天天喝，早晚喝，让大家天天心情舒畅，健康快乐100岁。
　　中华民族五千年的文化，博大精深，渊源悠长。最精彩之一就是一副养心八珍汤，八味“药”，天天喝，早晚喝，让大家天天心情舒畅，健康快乐100岁。
　　慈爱心一片。做人最重要的，是要有爱心。邓小平同志讲：“我深情地爱着我的祖国。”作家冰心说过：“有了爱，就有了一切。”如果一个人没有爱心，我们千万不要跟他交朋友，没有爱心的人啊，父子仇杀，夫妻残杀，兄弟反目。
　　好肚肠二寸。好人会有好报，你对人善别人对你善，你对人恶别人也会对你恶。现在全世界恐怖分子到处都有，到处搞爆炸，什么道理？善有善报，恶有恶报。我们说身体健康需要维生素，心理健康要不要维生素呢？也要维生素，善良就是心理健康最好的维生素。
　　正气三分。人要心存正气，要做好人，不能做坏人，不能贪污，不能腐败，越是腐败，死得越快。巴西医生调查了583个贪官和583个廉洁官员。10年随访下来，贪官里面60％以上得癌症、脑出血、心肌梗死；而廉洁官员患病率只有16％，还没有一个死亡的。特别是福利局的16名官员，集体贪污，集体被撤职。平均年龄41岁，随访结果，16人中15个人得了重病，6个人死亡。所以结论一句话：廉洁有益健康，腐败导致死亡。因为腐败的人啊，他恐惧后悔，自责自罪，白天食不知味，夜里寝不能寐,从腐败开始直到被揭露出来受到惩罚，惶惶不可终日，导致身体免疫机能全面下降，极易患病。
　　宽容四钱。一个人要做一番事业，必须心胸宽，肚量大。心胸狭窄，鼠肚鸡肠做不成任何事，有多大肚量就能做多大事业。现代社会，心胸狭窄、不宽容的人，自己受罪，事业也失败。
　　孝顺常想。孝顺是中华民族的传统美德。但现在离婚率越来越高，离婚速度越来越快。很多年轻人价值观变了，他们搞对象的标准和以前不一样了。原来爱情讲究的是真、善、美，花前月下，美好的爱情可以降血压；现在找对象要俊男靓女、酷哥辣妹，帅要帅呆了，酷就酷毙了。爱情都变麻辣烫了，变成升血压了。
　　有青年人征求我找对象的意见，我就告诉他，你要找对象啊，甭找什么酷哥辣妹，你就先看对方孝顺不孝顺父母。如果他连爸妈都不孝顺，那我先警告你，无论他表面对你多好，你可要小心。因为每一个人都是吃妈妈的奶长大的，对爸妈都不孝顺，那绝对是“白眼狼”。
　　老实适量。老实很好，但要适量？因为社会太复杂了，对方老实，你也老实；如果对方不老实，你小心被人骗。谁要是过分老实上当受骗，可别赖八珍汤，因为八珍汤让你老实适量，可没叫你老实过量啊。
　　奉献不拘。像我们的周总理一样，活到老，学到老，与时俱进，不断充电，你才可以奉献社会。
　　回报不求。做好事，不求回报。李瑞环同志说过：“但行好事，莫问前程。”
　　这八味“药”，怎么配呢，不是一般的机械混合，八味“药”先放在宽心锅内，文火慢炒，不焦不躁；再放进公平钵内研，精磨细研，越细越好。三思为末，淡泊为引，做事三思而行，做人淡泊明志，做成菩提子大小，和气汤送下，清风明月，早晚分服。
　　面对清风明月，夜深人静时，养心八珍汤可以净化心灵，升华人格，陶冶情操，调适心理，做到物我两忘。不以物喜，不以己悲。
　　养心八珍汤有六大功效：第一，诚实做人；第二，认真做事；第三，奉献社会；第四，享受生活；第五，延年益寿；第六，消灾祛祸。
　　心理平衡三个正确
　　一个人要心理平衡，最重要的就是正确对待自己，自己人生的坐标定位要准、要到位，可千万不要越位，也不要错位，还不要不到位。

　　1 健康的四大基石(14)

　　怎样保持良好的心态呢？只需记住3句话，即3个“正确”：正确对待自己，正确对待他人，正确对待社会。
　　这其中，最难的就是正确对待自己。自己人生的坐标定位要准、要到位，可千万不要越位，也不要错位，还不要不到位，不要自卑。有人把自己过高估计了，有人定错位了，有人不到位，这些都不行。要了解自己。有些人干这个事挺好，可非要去干别的事不可。有人本来搞科研挺好的，可非当领导干部不可，这样一下子不行了。人的才能不一样，所以一定要给自己定位准确，做自己想做的事才会快乐。很多很有本事的人最后失败了，为什么？越位。本来您的本事该当第三把手，第三把手地位就够高的了，您还不满足，非要争第一把手，那不行，您错位，肯定就不行。人贵有自知之明，“知人者智，自知者明”，明比智更难。
　　另外，要正确对待他人，心中常有爱心，关爱他人，正确对待社会。既要全心奉献社会，又要尽情享受生活。事业上要有进取心，生活中要有平常心。人要永远对社会有一颗感激之心，人不论本事多大，您给社会的永远不如社会给您的。因此，您要感谢社会，爱祖国、爱社会、爱集体。从您吃奶开始，衣食住行都是社会给您的，没有社会，绝对没有您的幸福。不信？把您放在沙漠中，放在树林里，您非死不可！
　　正确对待自己，关爱他人，感激社会，只要做到这点，基本上处事就能得心应手，心理压力就小，什么事都好解决了。
　　好心态来自三个快乐
　　没有一个人永远走运，没有一个人永远倒霉。巴尔扎克讲过：“苦难是生活最好的老师。”
　　我们还要保持自己三种正直、愉快的心态，或者叫“三个快乐”：第一，助人为乐；第二，知足常乐；第三，自得其乐。
　　为什么要助人为乐呢？因为帮助人的过程可净化自己的灵魂，升华人格，助人是人生最大的快乐。“爱人者人恒爱之，敬人者人恒敬之。”我管的病房里经常住着一些大款，我经常劝他们，您有钱不要吃、喝、嫖、赌，得了艾滋病，还没有药治，死得更快；您有钱赶紧捐给希望工程。您把钱给老少边穷地区，支援开发大西北，他们高兴，您高兴，全社会都好。所以春风得意时要助人为乐，千万不要忘乎所以。有人说，我可助不了人，我没钱，怎么助人？您看谁谁比我更有钱，谁谁比我地位高。我说，您可别这么比，这么比会气死人。他钱比您多，可是他风险比您大，他地位比您高，他压力比您大，事情总是一分为二的。
　　助人为乐亦是战胜孤独的一把金钥匙。如今，中青年人孤独，老年人孤独，商人孤独，知识分子孤独。有一个富商，买卖兴隆通四海，但常常陷入孤独空虚之中，出现了许多病症，多次寻名医、尝百草而不得其效。最后我们开了一个妙方，让他常常请路边的出租车司机吃宵夜。出租车司机与他萍水相逢，乐在其中；他也尝到了助人为乐的幸福，孤独痛苦不治而愈。
　　二是要知足常乐。俗语说：比上不足，比下有余。自己有工作，有房子住，儿女也很好，没有必要与别人攀比。比是无止境的，幸福本无固定的标准，幸福是一种见仁见智的感受。
　　三是在逆境中自得其乐，不能气馁。就是倒霉的时候，要有点阿Q精神，也要快乐，自得其乐。倒霉了怎么还能快乐呢？古今中外，世界上都一样，风水轮流转，人有悲欢离合，月有阴晴圆缺。都说人世间“三十年河东，三十年河西”，现在变了，改成了“十年河东，十年河西”；最近又变了，改成了“三年河东，三年河西”。因为这个世界变化快，还没等弄明白，它又变了。古人说：“祸兮福之所依，福兮祸之所伏。”没有一个人永远走运，没有一个人永远倒霉。巴尔扎克讲过：“苦难是生活最好的老师。”您现在倒霉，即便下岗了，但意味着光明就在前面啊，所以您要自得其乐，正确对待自己。李白都说了：“天生我材必有用。”当年“插队”造就了多少人才呀!我们现在的儿童太幸福了，但有缺点，最大缺点是没有经过磨难，将来必须补上这一课。如果没有经过磨难，这个孩子不知道什么叫幸福。他认为一切都是应该的，还不够幸福，还觉得难受。经过磨难，他就会觉得能喝点水，喝点可乐都幸福，会觉得爸妈太好了。没有经过磨难，他觉得这个不好吃，那个不好吃，对爸妈也不孝顺。一旦离开家庭，什么叫家庭，什么叫母爱、父爱，他全体会到了。天天守着，反而不行。想要成长，必经磨难，这是人生的必修课，不然很多道理他体会不到。我们讲心理平衡，上岁数的容易掌握，年轻人不行，为什么？上岁数的人经过了一些磨难，经过了一些坎坷，体会容易。这些道理，人不到一定岁数，是悟不出来的。
　　总之，祸福相互依存。苦难是人生宝贵的财富。所以，一个人要保持永远快乐的心情。
　　想不开就去看看三座山
　　人生在世，不如意之事十之八九，这就要求我们学会自我调节、自我解压、自己解放自己。
　　要心理平衡，我推荐大家去看三座山，看过这三座山，心理就平衡了，什么气也没有了。现在您说不给我涨工资，我也不再生气了，因为我见到那三座山以后什么气也没有了。

　　1 健康的四大基石(15)

　　哪三座山？
　　第一座山，井冈山。井冈山给人的教育太深刻了，中国革命了不起的伟大，了不起的困难。前前后后牺牲了2000万人，还有很多人都是冤枉死的。和他们比，我们活着就是极大的幸福了。真到井冈山一看，当年革命的艰难困苦，血雨腥风，真让人受到教育。
　　第二座山，普陀山。看看佛的大智慧，大胸怀，大慈悲，这样一比，我们太渺小了，生命太短暂了，还有什么可争的。
　　第三座山，八宝山。每次我参加一次遗体告别，心灵就净化一次。1个钟头以后，谁都一样，一把灰了，还争什么啊？很多事根本不值得计较。
　　诺贝尔奖金获得者李政道教授，中科院在北京为他举行70岁生日庆祝会时，他讲了两句话，他说：“我一辈子做事做人的原则，以杜甫‘细推物理须行乐，何为浮名绊此身’两句诗为准则。”仔细地推敲世界上的万物道理，做一些快乐的事情，做一些自己喜欢做的事，不必为了一些空名而放弃自己喜欢做的事。
　　常饮“四君子汤”一生平安健康
　　我们五千年中华文化，博大精深、源远流长，有无数的养生瑰宝，“四君子汤”是其中一朵小花。“四君子汤”组方为：“君子量大，小人气大；君子不争，小人不让；君子和气，小人斗气；君子助人，小人伤人。”本方中，君子的品德有8个字：量大、不争、和气、助人，有着极丰富的底蕴和哲理。
　　量大，海纳百川，有容乃大。现代研究认为：在成功者中，非智力因素，意志、品德、度量等占80%以上，而智力因素不足20%。不会做人者，就不会做成事。不争，这是一种高尚的心灵境界，老子说：对不争者，人莫能与之争。属于自己的，不必争，自然会属于你；不属于自己的，争也争不来，争来了，将来会失去更多；对别人的成绩要由衷地赞赏、发自真心地祝贺，不要嫉妒，因为嫉妒别人就是伤害自己的开始。和气，当然要发自真诚，你笑它也笑，你哭它也哭，和气生财。处世要智圆，外圆内方。助人，助人是精神的至高至美境界，助人是快乐之本，要学会与人同享快乐。送人玫瑰，手有余香。
　　漫漫人生路，风水轮流转。三十年河东，三十年河西。每个人都要面对挑战，面对困难，面对变化。这时由性格、人格形成的心理承受力就是至关重要了。成功使人欣喜，但失败却是成功之母；生活五彩斑斓，但苦难却是生活的老师。所以在风风雨雨人生路上，成败得失是寻常事，要以“青山依旧在，几度夕阳红”的心态坦然面对，心情不要大喜大悲、大起大落，更不能一时冲动，造成千古恨。本来，生活就不会都是阳光鲜花，会有斜风细雨或狂风暴雨，但雨后还是蓝天；一帆风顺是风景，逆水行舟也是风景，这样就会有平和的心态。正如古人所说：人一生的健康和事业实际上都取决于世界观，世界观是个总开关，有了正确的世界观，有了健康的性格、健康的人格，他看到的世界是健康的，他的前途一定是光明的。相反，由病态的性格、病态的人格看到的一定是扭曲的世界，一定是悲观主义者，他的前途一定是暗淡的，古今中外都一样。
　　冰心老人说得好：有了爱便有了一切。这句话也可以这样说：常喝“四君子汤”，让你一生都健康。
　　心胸宽大 活得长远
　　马寅初老人，50年代提出人口论：中国960万平方公里，6亿人口正好，不能太多，多了以后，森林不够，土地不够，水资源也不够，粮食也不够。观点非常好，结果挨批判,教育部长被撤职，北大校长被撤职，人大、政协纷纷撤职。这么大打击还不气死了？本来理论很科学，遭到了不公正的批判，这还不跳楼，死了就算了。结果人家什么事也没有，回家后写了副对联：“宠辱不惊闲看庭前花开花落，去留无意漫观天外云展云舒。”最后活到102岁，终于为他平反了。看看这样的胆量啊，这么大的打击，都能坦然面对。
　　冰心，坎坷一生，活到99岁，梁启超给她题了副对联：“世事沧桑心事定，胸中海岳梦中飞。”世界上世事沧桑变化，天天折腾，但我心事定，无论你怎么变化，我心里有数，你爱怎么说就怎么说吧！
　　健康面前 人人平等
　　健康对我们来说是人人平等的，哪怕你是富豪、你是皇帝，只要你不遵循健康规律，你活的寿命就会比百姓还要短。在健康面前，财富、地位、权力都无济于事。而顺应客观规律的“聪明”人，才一生平安。
　　对健康来说，人人平等。只要你违背了客观规律，你就要受到惩罚。我有个38岁的病人，算是个大款，亿万富翁，一个人就有15亿资产，是8家公司的董事长。有一天突发急性前壁心肌梗死，救活了。我们给他做冠状动脉造影时发现：左前降支阻塞100％，右冠状动脉阻塞80％。他虽然才38岁，可动脉硬化的程度比78岁的老人还要严重，并形成室壁瘤，心室壁很薄，跟牛皮纸一样，心脏薄得不能咳嗽，一咳嗽心脏可能就会破了。所以，他大便不敢使劲、不能咳嗽，成天拄着拐棍儿。
　　有一天他问我一个他自己总也想不通的问题：“上帝怎么对我这么不公平？人家38岁不得病，78岁都没得病，怎么我38岁得了这么要命的病？你看，我年纪轻轻，事业兴旺发达，如日中天，正想干事业，怎么会得这个病呢？我怎么这么倒霉？”

　　1 健康的四大基石(16)

　　我说：“据我所知，上帝是最公平的，自然规律是一样的。人世间很多事不公平，但上帝是公平的。那你为什么得病？很简单，维多利亚宣言提出的健康四大基石――合理膳食、适量运动、戒烟限酒、心理平衡，你违背了这些规律。”他的血抽出来，立刻凝固了，血液太黏稠了，他的血放了8小时，上面厚厚一层油，这是高脂血症。他体重188斤，腰围112厘米。合理膳食――你这个大款，天天大吃大喝，山珍海味，生猛海鲜，膳食不合理，所以你188斤。适量运动――你出门就坐奥迪，起码坐辆桑塔纳，你上二层楼都得坐电梯，你不运动。戒烟限酒――你一天两包烟，顿顿都喝酒，烟酒无度。心理平衡――你大款哪有心理平衡，身边多少女秘书啊，你平衡得了她们吗？你今天拉着小秘的手，心里就颤抖，心跳就快；你明天拉着情人的手，血压往上走，血压升高。你手机、BP机身上挂着，白天呼你，晚上叫你，挣了钱你就激动，赔了钱你就着急，你天天没有心理平衡。好，健康四大基石你条条对着干，你不得心肌梗死，谁得心肌梗死。这正好说明上帝是公平的，健康面前人人平等，谁违背谁倒霉，谁顺应谁健康，这就叫好人一生平安。

　　2 保持健康的生活方式(1)

　　一、节日病源于打乱生物钟节日像是旅途中的驿站，又像是春天里的花雨。在这天天忙碌的日子里，人人都期盼着节日。古代的“节”，本意指竹子的竹节，一节更比一节高，“芳林新叶催老叶，清流前波让后波”，有一种乐观向上的寓意，但现在，在浮躁心态和阳亢心理的影响下，有些变样了。一些人过节变成了过累，得了“节日病”；而放松又演变成了放纵，易放难收；节后疲惫不堪，得了“节后综合征”，与节日的初衷大相径庭。首先要认识到人体是一架极其复杂、极其精密，又具有全自动调整功能的“仪器”，其实它比世上最复杂的仪器还要复杂上千万倍。一架波音747洲际客机由600万个零件组成，但比起人体的一个细胞就有10万个基因，30亿碱基对来说就差远了，而人的一毫升血就有50亿个红细胞，而成年人约有5000毫升血，每一天有2000亿个红细胞死亡，又有2000亿个红细胞新生，还有更复杂的高级神经，植物神经，内分泌，代谢……而这还要与外界的气候、活动、摄食等相协调，每一秒钟我们的神经末梢要释放出100万次以上的信息指令……对这么一个几乎无法想象的复杂的人体王国，我们唯一能做的就是千百倍地珍惜它、爱护它、关心它，因为它的功能紊乱会造成失眠，乏力，头晕，头痛，疲劳，胸闷，消化不良，周身疼痛，血压升高等100多种症状，如果用药物来干预这些症状，结果常常是“按下葫芦起了瓢”，顾此失彼，或者更糟的是越治越重。那么该怎么办呢？最好的办法就是2400年前医学之父希波克拉底所说：“病人的本能就是病人的医生，而医生只是帮助本能的。”对病人的本能和器官，他特别强调说：“不要伤害它。”总之一句话，对这个世上最复杂的人体生物钟，我们只能尊重它，顺应它，帮助它，而千万不要去伤害它。这是养生医学的最高准则。
　　二、缺什么，别缺觉，多什么，别多食剥夺睡眠就是剥夺健康，增加体重就是增加危险。现代社会的急躁浮躁，阴虚阳亢，肝火上旺已渗透到生活的每个角落，宁静的假日也不例外。过节时，人们吃喝，烟酒，聚会，搓麻，追求刺激，放纵欲望，通宵达旦，乐此不疲，首先侵占的是生命的基础――睡眠。人只有在睡眠时，机体的细胞才能进行结构修复和能量储存，以恢复正常功能。失去了睡眠，就是失去了健康，细胞就亚健康，人体就亚健康。没有一个睡眠不足的人会成为身心健康的人。儿童缺乏睡眠会使夜间生长激素分泌减少，影响骨骼和肌肉的生长发育。越来越多的证据表明，缺乏睡眠还与日后的糖尿病、心脏病高发有关。上世纪50年代前苏联进行一项动物实验：用电刺激使年幼猕猴夜间难以入睡，它会产生烦躁，脱毛，消化不良，神经官能症，该小猴在4岁时猝死，尸检证明为急性心肌梗死。今年3月29日英国《泰晤士报》有文章说：睡眠不足严重影响儿童学业，睡眠充足的学童中约有4/5的学业成绩为A和B，而睡眠较少的学生获得较低分数的可能性较大。国家卫生研究院全国睡眠失调研究中心指出，儿童和青少年每天至少应睡9个小时。学龄前儿童需睡10～12小时，成人应睡8小时。在英国几乎2/3的儿童睡眠不足，这使他们变得多动和烦躁，而且常在课堂上打盹。成人缺觉危害更大，整夜娱乐，乐极生悲，实际上就是透支健康，提前死亡。去年，一位24岁的韩国男子连续上网80小时，突然死于肺栓塞。缺觉可以造成人体数十种症状和痛苦，诱发许多严重疾病。美国国家公路交通安全管理局估计，美国每年有10万余次交通事故与司机睡眠不足有关，其危害不亚于酒后开车，但从公共卫生学的观点看，缺觉的另一大危害是使人多食，多食使人体重增加，形成苹果型肥胖和胰岛素抵抗，可进一步使糖尿病、脂肪肝、冠心病、脑卒中的发病率和病死率增加。美国芝加哥大学的库特教授发现，健康的年轻男子在连续2天熬夜后（每晚睡4小时），他们血中的瘦素水平下降18%，而胃饥饿素水平上升28%，结果是食欲大增，进食增多。睡眠越少，身体越胖；腰带越长，寿命越短。因此，过节一定别过累，别过食，身体放松但行为别放纵，不要让醉酒、冠心病、急性胃肠炎、胰腺炎破坏了节日的祥和。古人有言：“起居有时，饮食有节，作息有序，适者有寿。”
　　三、入席少饮酒，闲来多品茶爱美是女人的天性，爱酒是男人的本性。为什么男人偏偏钟爱美酒呢？因为人是感情动物，在压力下，感情需要有宣泄的窗口，男人有苦不爱说，酒精的刺激和释放正好能满足男人的需要。过节时，亲朋相聚，推杯换盏，“酒逢知己千杯少”，平时的谦谦君子这时也要“一醉方休”，结果“感情深，一口闷；感情铁，喝出血”，很容易从“君子”“孔雀”坐直通车直达“狮子”“猴子”阶段，举止失态，行为粗鲁，“酒杯一干，政策放宽”，甚至到“蠢猪”阶段，语无伦次，东歪西倒，呕吐昏睡，把欢乐的节日气氛破坏殆尽，实在是得不偿失。所以入席一定要少饮酒。饮茶就完全不同了，茶是真君子，“寒夜客来茶当酒”，饮茶需要有一种幽静的环境和悠闲的气氛。一杯在手，清香满室，清汤绿叶，栩栩如生，闻香观色，融诗情画意于一杯，给人一种清新淡定，心旷神怡的感觉。茶叶中的咖啡因能兴奋大脑皮层（50～200毫克即起作用，每杯茶约含100毫克），使人精神兴奋，思维活跃，消除疲乏。在著名的狗的条件反射实验中，饮茶能增加唾液分泌量和缩短反射潜伏期，而不破坏对阴性刺激的鉴别能力。这表明茶能保持清醒的理智，敏捷的思维和自控能力，使人睿智而更有风度，与酒后大脑皮层抑制，皮层下中枢兴奋性释放而致自控力下降，行为失常，粗鲁无礼有本质区别。因此，当一个人心情抑郁苦闷时，不该“举杯浇愁愁更愁”，而应当通过品茗的“正、清、和、静”的内心自省，亲人友人的促膝谈心和心灵交流来改善和舒解。过节品茶传承了我国南方绍兴一带“吃茶讲理”的淳朴民风，也是一种构建良好社会风气的方法。

　　2 保持健康的生活方式(2)

　　四、少年拍手歌最适合上班族
　　中年人，尤其是白领，常因伏案工作或上网造成颈椎病、肩周炎、腰腿骨关节炎或植物神经功能紊乱，严重影响生活质量，治疗的效果也不理想。在节日期间可以学一种十分有效的医疗体操，每天上午10时和下午4时各做一次，每次5～10分钟，省时省力省钱。就是“你拍一，我拍一，一直拍到七十七；深呼吸，下蹲起，十点十分去看戏”。具体做法是：用右手掌拍左肩，左手掌拍右肩，能伸多远伸多远，连拍七十七下，老年人从胸前拍，中青年人关节灵活，从头后拍更好。平时成年人呼吸的潮气量是500毫升，深呼吸时男性约3500毫升，女性约2500毫升，可明显增加氧气吸入量。胸式呼吸可锻炼肋间肌，腹式呼吸使膈肌下降，可使腹腔各器官受到轻微按摩，改善微循环和器官功能，做1～2分钟。要增强植物神经功能可练气功或瑜伽，但耗时很多，而学习航天员，用下蹲起，利用流体重力，用较短时间可明显改善交感神经及副交感神经张力，速度由慢至快，次数由少至多，循序渐进。“十点十分”指两手由平伸（如时钟9∶15）到上抬15度（如时钟10∶10），此动作每次做50～100个，可明显提高肩三角肌、背阔肌和颈部肌群力量。“去看戏”指踮起脚，伸长脖子向前，是提高腓肠肌力量和防治颈椎病的有效方法。这些医疗体操的效果可用苏东坡亲身实践“八段锦”的一句话来概括，就是：“初数日，不甚觉，百十日后，功效不可量，胜药石百倍。”只要持之以恒，日积月累，确实可以点石成金的。


　　第二讲 健康基础知识

　　1 有一半的死亡是可以预防的

　　前世界卫生组织总干事中岛宏博士指出：“只要采取预防措施就能减少一半的死亡。”也就是说有一半的死亡完全是可以预防的。因此中岛宏博士说过一句话：“许多人不是死于疾病，而是死于无知。”他再三提出告诫：“不要死于愚昧，不要死于无知。”因为很多病是可以不让它发生的，是可以避免死亡的。
　　有一位教授，患有冠心病，本来应该避免突然用力。有一回他搬书，书很重。其实一次搬两三本书一点事也没有，但他一次搬一摞书，一使劲屏气，当即心跳停了。经过全力抢救以后，心跳复苏了，可大脑死亡了，变成了植物人。一个人4年医药费花了150万元。如果他受过健康教育，知道自己不能憋气，不能突然用力，搬书一次搬两三本就行了，或者干脆不去搬这摞书，就不会变成植物人了。
　　还有一位同志，在北京11月1日买了许多白菜放在墙根儿。11月3日下了一场雪，他怕白菜冻坏了，于是从3楼下来搬白菜。白菜一棵好几斤重，他第一次搬了3棵，从楼下搬到3楼阳台，第二次搬了两棵，第三次又搬了两棵，总共五六十斤重。可是因为平常不干活，他一下子上下3楼好几趟，累得直喘，越喘越厉害，咳嗽吐痰，吐血沫痰。他感觉不对，赶紧上医院吧！医生一看不得了，急性心肌梗死，赶紧抢救，打了一针药，这一针药0.1克15000元钱。黄金1克是100元，0.1克黄金才10元钱，这个药0.1克就要15000元。药效果不错，打进去之后病情很快就缓解了。最后一结账，医药费花了6万元。想一想，为了这6块钱的白菜花了6万元医药费，命差一点儿就没了。如果他接受健康教育，知道其中道理，就不会发生这些事呀！

　　2 兔子、鸭子遗传基因

　　兔子、鸭子遗传基因决定你的保健方式
　　人得病有两个原因：一个是内因，是指爸爸妈妈的基因;一个是外因，是指外界的环境因素。
　　先说内因。一个人得病不得病，长寿还是短命，在一定程度上跟父母的基因有关系，爸爸有糖尿病，妈妈也有糖尿病，那么孩子就容易得糖尿病。爸妈没有病，子女也会得病，但概率会低些。总体上讲，假如爸爸有高血压，妈妈有高血压，生出的小孩45%会有高血压；父母有一个有高血压，小孩有28%的机会得高血压；父母血压正常，孩子会不会得高血压呢？也会，但概率很小，是3.5%。
　　因为基因的不同，表面看起来差不多的人，实际上千差万别，你是倒霉的兔子型还是幸福的鸭子型？这决定你一生的保健方式。
　　每个人的心理耐受能力、精神、性格和意志等各方面都不一样，所以人和人千差万别，这是内因不同。
　　我们可以用动物实验做例子来说明遗传的影响。我们用小白兔做实验。小白兔应该吃萝卜，吃青菜，从今天开始让小白兔吃鸡蛋黄拌猪油，鸡蛋黄胆固醇高，猪油动物脂肪多。小白兔吃了4个星期后，胆固醇升高，8个星期后动脉硬化，16个星期后怎么样了？这只小白兔得了冠心病、心绞痛了。
　　下一个实验，我们用北京鸭做实验，也让它吃鸡蛋黄拌猪油。可是奇怪，你怎么喂它的胆固醇也不高，动脉不硬化，喂到老它也没有冠心病。咦，那可奇怪了，吃的是一样的，兔子就动脉硬化，鸭子就不会，这是什么道理呢？道理很简单，兔子是兔子，鸭子是鸭子，基因不同，遗传不同啊！所以结果就不同。
　　人也是一样的，张三一吃肥肉、鸡蛋就胖了，胆固醇高、动脉硬化、心肌梗死。可李四呢,天天吃肥肉，天天吃鸡蛋，想吃什么吃什么，可是人家胆固醇不高，也没有动脉硬化。为什么呢？道理很简单，因为张三属于兔子型的，李四属于鸭子型的。你要是兔子型就倒霉，你要是鸭子型就运气，各位不服不行啊。

　　3 锻炼心理承受能力

　　锻炼心理承受能力提高身体应急机能人和人表面看起来，高矮差不多，胖瘦差不多，长相差不多，其实人和人有天壤之别。比如说，人生风风雨雨，每个人都会遇到生气着急不痛快的事。但是，张三一生气心跳快、血压高、脸红,甚至浑身哆嗦；李四一着急生气，心跳不快，血压不高，可是胃痛、胃穿孔、胃出血。王五生气着急得糖尿病了。第四个人遇到压力，得了精神分裂症。第五个人生气着急哈哈一笑就过去了，什么事也没有。这就是人的心理承受能力不同。
　　文化大革命，红卫兵每天一早第一件事就是揪斗走资派。我们医院一位党委书记是个女同志，前前后后被斗了100多次，剃光头“坐喷气式”，但是这个党委书记非常不简单，每天挨批斗以后照常回家吃饭、睡觉，一切如常，若无其事。我从心眼里佩服她，她不愧是真正的共产党员，过不几天护士长又被揪出来了，她是上海人，是模范护士长，待病人如亲人，真是非常好。护士长特别孝顺，每个月给她爸爸寄20块钱，可是，听说她爸爸是历史反革命，结果被说成是阶级阵线没划清楚，要揪斗她。她是护士长，可她没经过战争的考验，没经风雨见世面，一听明天要把她揪出来批斗，可不得了，当时一恐惧，精神就崩溃了。与其明天这样受侮辱，还不如死了。怎么死呢？最好的办法是放血吧，用手术刀把两手的动脉都割断了，血流到一半，血压一低，动脉痉挛，血还出不来哩，想死还死不了。这可怎么办呢？天一亮红卫兵就要来了，情急之下咬牙从五楼跳下来，头颅着地，当场就死了，许多人在现场看到，惨不忍睹。那么问题就来了，怎么人家书记挨斗100多次，若无其事，你护士长明天才被斗，今天精神就崩溃了。这就是人和人的心理耐受能力、精神、性格和意志及各方面都不一样，所以人和人千差万别，这就是内因不同。

　　4 生活方式决定你的健康状况

　　虽然我们不能选择基因，但却能够选择健康。据世界卫生组织报告，健康有四大决定因素，一是内因，即父母的遗传因素，占15%。二是外界环境因素，其中社会环境占10%，自然环境占7%，共占17%，即内因外因共占32%。第三是医疗条件占8%，第四是个人生活方式的影响占60%。
　　因此，在我们能够控制的后两种条件中，个人生活方式的因素占68%中的60%，即约九成。美国社会福利局报告：采用医疗方法，花费数百至上千亿美元可以减少10%的过早死亡，而用养生预防方法，不用花多少钱，就可以减少70%的过早死亡。
　　另外，科学养生和保健可以使高血压发病率减少55%，中风减少75%，糖尿病减少50%，肿瘤减少33%，更能使健康寿命延长10岁，生活质量也会大大提高。新的研究表明：中年注意养生的人，指零危险因素，与不注意养生的人（有1～4项危险因素）相比，老年期65岁以上所花的医疗费，仅为后者的1/2～1/3，同时住院次数也大大减少。在这样的一组数据对比中，我们那些总是称自己忙的人，还有理由不预防不保健吗？
　　我国一项“九・五”攻关研究表明：1元的预防投入可以减少8.59元的医疗费用支出。而临床实践表明又可相应减少近百元的终末期抢救费，更重要的是病人少受罪，家人少受累，节省医药费，造福全社会。

　　5 1元钱大于90万

　　我国人均寿命71.8岁，但健康寿命仅62.3岁。如果我国人均健康寿命通过预防养生能延长10岁，那我国人民的健康水平也能跻身世界前列。同时每年6100亿元的卫生资源消耗，7800亿元的因病、因伤残、因过早死亡的损失也将减少一半左右。“有病看西医，养生找中医，若想寿而康，九成靠自己。”由此可见，我们的生活习惯对自身健康的重要性！
　　北京安贞医院有一例患者是一个14岁的东北小女孩，心脏移植以后存活了214天，花了20多万元，每天1000多元，一瓶口服液100毫升5000块钱，打一针就1500块钱，太贵了。
　　再比如治疗冠心病，可以在堵塞的心血管处插一根导管，再放个支架就可以了。好倒是好，这个支架内径3毫米，重量不到0.5克，多少钱呢？2.5万元钱，一次就两三个。再搭一根导管，1.8万元1根，用一次就得扔了，做一回5万、7万、10多万，代价太高了。而且高科技不可能使人恢复到原来没有病的状态，所以仍然不如不得病好。
　　有个同志患高血压12年，他的血压很奇怪，高压到200也不难受，可一吃降压药他倒难受了。他打听了两个医生，一个医生说，你必须吃药；一个医生说，既然吃药难受，你就别吃药了吧。于是，他就不吃了。12年下来，动脉硬化、尿毒症，还要透析，一个星期换3次血，1年9万元钱，结果透析了10年，花了90万元，他爱人为他请了10年假。他整天坐在轮椅上，活不活死不死，浮肿贫血，最后还是死了。
　　其实一天一片药，不到1元钱就能控制住，有病没有按照科学的办法来治疗，结果花了90万。预防其实很简单，可以让很多人不得病，从这方面来讲，高科技远远不如预防来得好。

　　6 四种人构成健康金字塔

　　21世纪，健康是指躯体的、心理的、社会人际适应的、精神道德上的良好和完满状态才称之为健康。这就好比一层层向上的金字塔，是全方位的概念，而不仅仅是指没有疾病，或没有不舒服，更不是仅仅指体格健壮。
　　一个人到医院检查，所有化验及B超、CT、心电图一切正常。他是否健康呢？不一定。因为如果他做了亏心事，他贪污了，整天提心吊胆，害怕警察敲门，他已经不健康了。有位拳王，天下无敌手，但他也不健康,为什么呢？因为他犯罪进监狱了。因此，健康素质高的人也一定是思想道德、科学文化素质比较高的人。
　　对健康有四种不同心态的人，第一种人是聪明人，他们主动健康，投资健康，结果健康增值，一百二十；第二种是明白人，他们关注健康，储蓄健康，结果健康保值，平安九十；第三种人是普通人，他们漠视健康，无动于衷，结果健康贬值，只能带病活到七十八十；第四种人是糊涂人，他们之中许多是白领精英，他们透支健康，提前得病，提前死亡，结果生命浓缩，五十六十。四种态度，四种结局；因为健康面前人人平等，种瓜得瓜，种豆得豆；一分耕耘，一分收获。

　　7 健康要从娃娃抓起

　　我们关注的不应是疾病而应是健康，我们都健康不得病，个人少受罪，家人少受累，节省医药费，还能造福全社会。
　　据北京的一项调查，北京人得最多的是这6种慢性病：高血压、高血脂、脂肪肝、心脏病、冠心病、癌症，再加上前列腺肥大、青光眼、糖尿病、白内障、骨质疏松，可以说全身是病。
　　最近更是不得了，据流行病学调查，发现小学生肥胖、高血压；中学生得了脂肪肝、动脉硬化。儿童得了成人病，青年得了老年病。当前的情况是，提前得病，提前衰老，提前残废，提前死亡，已成为普遍现象。现在糖尿病、高血压患者越来越年轻化了。我们大院里有一个孩子，小学六年级体重198斤，初中二年级脂肪肝连着动脉硬化，这样下去啊，真是灾难。
　　所以，健康应该从娃娃抓起，让孩子从小就按照科学的生活方式生活，不要提前得病，提前残废，提前衰老，提前死亡。让我们都能够健康七八九，百岁不是梦。何乐而不为呢？

　　8 恐慌比病毒更可怕

　　恐慌使人群免疫力下降，疾病发病率上升，恐慌使病人丧失信心，抵抗力进一步降低，病死率增高。
　　众所周知，病毒因有传染性、致命性而十分可怕。1918年的流感病毒侵犯了5亿人口，夺走了2500万人的生命，超过4年第一次世界大战死亡人数的总和。艾滋病20年来造成2800万人死亡，目前还有4300万患者，并且每天新增病人1.5万人。而一场突如其来的“非典”使满园春色的古都变成满街口罩的京城。但再可怕的“非典”，有党和政府的坚强领导，有亿万人民的万众一心，团结拼搏，有白衣天使的临危不惧、无私奉献，疫情很快得到了控制，这证明“非典”是可防、可治而不可怕的。
　　然而有一种伴随“非典”而来的精神病毒叫恐慌，却比“非典”本身更可怕，虽然电子显微镜下看不见，但恐慌传播速度之快，杀伤力之大，却远远超过“非典”。这让我们想起了一个西方寓言：有一天，上帝决定惩治某些人，于是派霍乱之神――霍列拉到人间，让他杀死3万人。过了一段时间，霍列拉回去复命时，上帝发怒了：“我只让你杀死3万人，你为何杀死20万人”？面对上帝的质问，霍列拉感到很委屈：“我只杀了3万人，其他的17万人都是他们自己把自己吓死的。”这则寓言说明了恐慌心理的巨大负面影响。
　　恐慌使人群免疫力下降，疾病发病率上升，恐慌使病人丧失信心，抵抗力进一步降低，病死率增高。恐慌与病毒流行结伴而行、狼狈为奸，但却比病毒更加可怕。恐慌不仅杀伤力大，而且传播速度要比真正的病毒快上千百倍。某地一个镇上，传说一个婴儿降生时就会说话，说要煮上一锅绿豆汤，还要放鞭炮才能驱除“非典”，说完后不久孩子就死了。这个消息不胫而走，竟然在一夜间传遍了4万人的小镇。很快，全县上百万人受到影响，人人自危。后来由镇副书记亲自出面，开大会公开辟谣，贴出大标语，电视、电台、广播、报纸也全面正面宣传，终于迅速平息了这个荒诞不经的谣言。
　　恐慌来自何处？与病毒不同，恐慌是来自我们自身的无知和无奈。一个人只要有科学知识、科学素养、科学的世界观，那么再大的天灾人祸、突发事件，他都会冷静地面对，理性地认识，智慧地战胜。他都能做到自信、自强、自制，都不会被灾难吓倒。在这里，精神的力量真正超过了物质的力量。
　　自信和信心的力量有多大呢？对群体而言，自信和信心的力量强大得不可思议，不仅气吞山河而且可以移山填海。
　　“非典”来势汹汹，黑云压城，似乎势不可挡，但在中国人民充满自信、指点江山、团结拼搏中灰飞烟灭，“纸船明烛照天烧”了。
　　对个体而言，自信和信心能显著提高机体免疫力，增强免疫细胞对细菌病毒及肿瘤细胞的天然杀伤力。一位患“非典”康复的白衣天使说得好：是自信心救了我，自信起了一半以上的作用。自信的力量是极为珍贵的，研究表明：集体心理治疗，通过提高病人的自信心，使癌症病人情绪波动少、痛苦少、免疫力增强，结果生存时间比被动接受治疗的对照组患者长两倍。在一组159名被临床医师认为活不到1年的晚期癌症患者中，通过暗示疗法，增强了自信，结果近1/4的病人部分或全部恢复了健康，平均活了20个月。恐慌和自信对健康和生命是有天壤之别的影响。
　　医学之父希波克拉底指出：“病人的本能就是病人的医生”这里还要加上一句，就是这个医生的能力大小是固定不变的，而是取决于病人的心理状态，其中的差异可以决定病人的生死。

　　9 智者长寿“智”惠百年

　　在我国物质文明大大进步了的今天，为什么一些慢性病反而更多了？发病年龄更早了？一些原来可以控制的高血压、糖尿病不但控制率很低，而且并发症很高？慢性病的形势怎么越来越严峻了？
　　归纳起来原因有三：
　　一、无知无为。即病于无知，死于无知。
　　二、有知难为。许多中青年人，有保健知识，也想健康，但工作、生活、家庭的压力过大，权衡下来是无奈，只好透支健康，浓缩生命。
　　三、有知不为。更多的人尽管知道保健知识，但实践中就是做不到。这就是人性的弱点。人性中有一个知、信、行的落差公式，或称闻道、悟道、行道公式。这个公式是：100个人闻道，其中能悟道者仅50人，而能行道者则不到10人。以吸烟为例，据流行病学调查：100个人中有95人知道吸烟有害，但愿意戒烟者仅50人，而真正戒烟成功者不足4人，可见落差之大。其它如减肥、高血压等，治疗控制率的情况也大致相似，都有很大落差。
　　目前，城市中大多数人属于第二三种。知识与行为，闻道与行道之间有这么大的鸿沟，那么应该怎么办呢？
　　古人说：智者不惑，勇者不惧。何为智者？遇事不惑者也。遇到一件事，一个问题，能够全面、客观、有深度地进行综合分析、思考和比较，不仅知其然还知其所以然。然后认清目标，矢志不移，持之以恒，百折不挠；水滴石穿，终成正果。智与知不同，知是知识，一学就会，但只是表层知识，并不形成性格，不一定能变成信念与行为。而智是“知”加上“日”，即有了知识后，还要日日潜思精炼，天天悟道行道，才能提升成智慧，升华成性格；才能遇事登高望远，高屋建瓴并且持之以恒，一以贯之。能做到智和勇，不是容易的事。
　　当年，白居易曾向一位高僧虚心讨教佛法的真谛，究竟是什么？高僧说就8个字：“诸恶莫作，众善奉行”。白居易说：“这还不简单，连3岁孩子都懂得。”高僧说：“3岁孩子懂得，80岁的人做不得。”真是一语道破天机。的确是这样，古今中外都一样，懂得是容易，但做到却不易，这就是人性的弱点，这也是健康教育乃至一切工作的焦点、热点、难点所在。
　　有了这种“智”，即理智、才智和睿智，而且要从青少年抓起，那么天下就没有什么难事了，这样一来，戒烟限酒、控制体重、合理膳食、坚持运动、心理平衡、控制高血压、控制糖尿病等等所有问题都会变得十分自然，十分顺畅，水到渠成，顺理成章。这样，我国的各种慢性病总体上发病率将能下降一半以上，人均健康寿命再延长10年，达到72.3岁，直逼世界最先进的日本――健康寿命74.5岁。而且医药费和卫生资源消耗将大大下降。如按下降1/3计算，那就等于每年节约5000亿元人民币，而且自己少受罪，儿女少受累，生命质量大大提高，全面的小康社会将早日到来。
　　信哉，“智者不惑”，真是一“智”千金。
　　“春有百花秋有月，夏有凉风冬有日，若无闲事在心头，人生都是好季节”。愿更多的智者，共享更美好的明天。

　　10 健康人更应该被关爱

　　我们一到过年过节，探访的都是老病号，病越重越去看他，健康的人反而没人关心！
　　我1981年去美国，专搞预防医学研究，导师是非常有名的斯丹姆教授，世界级权威。他带我到芝加哥的一家公司开午餐会，老板说今天开会是给10年当中不得病的人发奖，一人发一件T恤，一个网球拍，还有一个信封里面装一张支票，是象征性的少量奖金。然后，大家为他们鼓掌，都很高兴。
　　回去一想，美国这个企业家太聪明了，人家美国关心的是健康人！因为他的员工10年不得病不花钱，可以省许多医药费，才给他一件T恤、一个网球拍，你想他创造的财富有多少？这家公司里有游泳池、健身房、网球场，鼓励大家运动，大家都不得病。
　　我回来后，到北京一看，我们的工会主席、支部书记一到过年过节，探访的都是老病号，病越重越去看他，健康的人反而没人关心！
　　美国这个公司所关心的是健康人，让大家健康不得病。
　　在我们这里，我们的观念是重医疗，医疗费花去5万、10万没问题。在我管的病房，住院的干部一住院费用就好几万。医疗费花100万也没问题，国家对慢性病的预防投入很少很少。
　　实际上有专家研究得出结论：对心血管病在预防上花1元钱，医疗费能省下8.59元，同时测算出它还能省下约100元的终末抢救费。
　　我在北京农村搞过一个调查，有户农民1年收入20多万，他很有钱，过年给小孩买烟花爆竹一花就是2000多元。这么有钱的人，全家7口人却共用一把牙刷，因为他认为刷牙是多余的。结果这家7口人有4人得了高血压。
　　实际上保持口腔健康，可以减少很多病，如动脉硬化、心脏病等。在国外口腔健康被认为是第一重要的，世界卫生组织也非常重视口腔卫生健康。所以健康观念要转变，要从治疗转变到预防上。

　　11 60岁开始人生第二个春天

　　我们说人的正常寿命应该是120岁，我把1～60岁叫做第一个春天，61～120岁是人生第二个春天。第一个春天是耕耘的春天，你要上小学、中学、大学，还要成家立业，上有老，下有小，中间还要把老伴伺候好。
　　真正幸福的人生，是第二个春天。60岁退下来了，时间富余了，空间广阔了，阅历丰富了，经验成熟了，又大多不再为衣食、子女、名利操劳奔波。这个时候正可以享受人生，品味人生，欣赏人生。所以，英国有句谚语叫：人生60才开始！
　　许多科学家、艺术家、哲学家，都是在第二个春天做出更大成就的。西班牙画家毕加索85岁时，1年画了165张画;苏联科学家巴甫洛夫80岁提出了大脑皮质反射学说;中国的陆游85岁时写的诗《示儿》流传千古;政治家也是如此，敬爱的邓小平同志提出改革开放伟大理论时，已经70多岁了；著名数学家华罗庚教授也是在第二个春天创造了他的人生辉煌。
　　人生从60岁起，正是金色收获的秋天，人们应当在明媚的阳光下，健康享受每一天。在现代科学技术条件下，带着希望，带着憧憬，人们步入百岁是生命之树的自然过程，就像一条小河弯弯曲曲，最后汇入大海。真正做到轻轻松松100岁，高高兴兴一辈子。


　　第三讲 中年人健康方案

　　1 健康是节约

　　当今，健康已成为人们最关心的热点话题之一，因为健康的成本越来越高，疾病的负担越来越重，而健康又是生活中最重要的元素。没有健康就没有小康，没有健康就没有一切。
　　那么，健康是什么呢？
　　从社会学意义上说，健康是一种节约，健康是一种和谐。2001年，我国卫生资源总消耗为6140亿元人民币，占当年GDP6．4%，因病，因伤残，因过早死亡损失7800亿元，占GDP8．2%，合计约为14000亿元，占GDPl4．6%。而近年来，其增长速度已远超过国民经济增长及居民实际收入增长速度。14000亿元，这是什么概念呢？长江三峡工程举世闻名，15年总投资才2000亿元；南水北调是跨世纪工程，50年总投资才5000亿元。而健康问题一年损失上万亿元财富，这是多么惊人。而更为严重的是，健康问题带来了因病致贫、因病返贫和无法估量的肉体精神痛苦等社会问题。
　　人的生老病死正如花开花落一样，是大自然的循环，但人活要活得健康，死要死得明白。自然凋亡是无病无痛，无疾而终，平安百岁，快乐轻松。但大多数的人是病理死亡，即过早死亡：中年得病，肉体痛苦，精神折磨，身心煎熬，人财两空。
　　美国的研究表明：高超的医疗技术可以减少10%的过早死亡，而健康生活方式不用花多少钱可以减少70%的过早死亡。也就是说，大多数人可以通过自我保健达到健康百岁。我国的研究表明：l元的预防投入可以节省医药费8．59元。临床经验表明又可相应节约近100元的重症抢救费。

　　2 中年是关键

　　中年健康又取决于什么呢？
　　取决于对健康的观念。因为健康最大的敌人是自己。有了正确的观念，就能懂得健康在我不在天，自己是生命的主人。只要战胜自己的无知和愚昧，健康就在你手中。
　　不同的观念决定了对健康的四种态度：聪明人主动健康，投资健康，健康增值，一百二十；明白的人，关注健康，储蓄健康，健康保值，平安九十；无知的人，漠视健康，随心所欲，健康贬值，带病活到七十；糊涂的人，透支健康，提前死亡，生命缩水，五十六十。
　　世上没有免费的午餐，种瓜得瓜，种豆得豆，有付出才有回报。一些白领、骨干、精英，他们虽然拥有高智商，却缺少健商，虽然学有所成，有房有车，却没有学会关爱自己，放飞心灵，结果一个个遗憾地死于无知。痛惜之余，还需再重温一下前世界卫生组织总干事中岛宏博士的话：“许多人不是死于疾病，而是死于无知。”“不要死于愚昧，不要死于无知。”正是：“烦恼是想出来的，疾病是造出来的，肥胖是吃出来的，健康是走出来的。”

　　3 中年人健康必须抓住四句话

　　中年人要健康，必须抓住四句话：三十努力，四十注意，五十轻松，六十成功。就是说要早抓。30岁时就要努力培养健康理念和健康生活方式，“健康是l，其他是0”，“爱妻爱子爱家庭，不爱健康等于零”。40岁时，是转折点，发病危险性大增。男人四十，十面埋伏，谁来领路？女人和书。要多关注家庭，“早上出门牵牵手，神清气爽往前走；晚上回家牵牵手，一天劳累无忧愁”，多话聊，用“心”话聊，用“情”话聊，多看妻子，深情地看，据法国的研究证明，这样就可减少家庭的“亚健康”。
　　有一种观点：我爱上海男人，上海男人懂得生活。说的是上海男人特爱家，在家中男女平等，常早起送孩子，回家下厨房，家中其乐融融。
　　我认为，这是一种引领社会新潮流的健康时尚生活方式，是社会文明进步的表现。这与最近零点公司的调查结果相符。零点公司对北京、上海、广州、武汉、成都等七城市1888名18～60岁居民的调查发现同样趋势。婚姻家庭成为男人人生价值的重心，以“家”为贵的文化深入人心，在男人最珍惜的事情中，家人健康13．6%，家庭美满12．3%，好妻子10．5%，好职业8%，子女有出息4．3%。
　　结合其他研究，总起来说，中年健康的关键就是一、二、三。一是：态度第一，因为态度决定一切；二是：给健康以时间，给健康以空间；三是：好妻子，好孩子，好身子。这主要与心理和感情因素有关。男性四十要格外注意饮食，我在《怎样活到100岁》里讲过的“一二三四五”以及“什么都吃，适可而止”、“一荤一素一菇，燕麦瓜果豆腐”，都只是个指南。由于我国膳食缺钙，中年人每日喝一袋牛奶对增强体质，防止骨质疏松很有必要。神舟六号航天员食谱中，每日晨晚各一袋牛奶，中午是酸奶(防止晚间喝时损伤牙齿)，等于每天喝了三次牛奶。
　　《大长今》养生御膳风靡全国，其魅力主要在于文化，而不是技术。韩国御膳研究院院长韩福丽说，御膳的真谛是“美味出于诚心，佳肴出于双手”。她在教女主角李英爱时再三强调：“诚心”是御膳最基本的要素。御膳的秘诀无它，就是用心，以诚意亲手调理食物就是最好的佳肴。家庭的厨房和晚餐，是营造幸福温馨的最好场所，远胜于鲜花和香水。

　　4 中年人应该坚持四个八

　　中年怎么会早逝呢？大体上原因有三：
　　一是过劳死，工作过重，时间过长，相当于汽车超载；
　　二是过急死，工作生活压力大，心急气躁，相当于汽车超速；
　　三是过累死，长期睡眠缺乏，疲惫不堪，相当于司机疲劳驾驶。一辆汽车超载、超速，又疲劳驾驶，事故概率必然大幅升高。
　　世界的规律是要和谐而不能走极端，因为物极必反。2400多年前，古希腊哲学家欧里庇得斯说了一句至理名言，曾被后人多次引用，他说：“上帝首先要毁灭那些走极端的人。”这是不以人的意志为转移的客观规律。
　　人生的事业、家庭、健康，犹如三足鼎立，都很重要，缺一不可。关键是把握好度，把握好平衡，这是生活的艺术。如果不能兼顾怎么办呢？那就应该学会正确地选择与舍弃，有舍才能有所得。事业固然很重要，但事业失败，可以再来；家庭更重要，婚姻失败就难以再来；而健康最重要，健康一去就永不再来。轻重缓急必须分清。如果过分执著于事业，过分聪明，什么都不肯放弃，那么就将如伯特芝・罗素所预言的：“人类的过于聪明会成为毁灭自己的手段。”这样的悲剧不是一再发生吗？
　　怎样预防英年早逝呢？
　　美国白宫总统保健医生给布什总统所开的健康处方是：1．每周至少与夫人相处15个小时以上；2．每天至少与夫人相处2小时以上，还要包括一次共进晚餐或共进午餐；3．节假日，全家外出旅游，外出时尽量多的时间要夫妻手牵手。
　　我认为，中年人预防英年早逝的处方就是：给健康以时间，给健康以空间。
　　第一，在时间上，应该是8―4―4，即8小时睡眠，4小时生活，4小时其他。什么道理呢？因为“山洞研究”已证实，自然生物钟需要8小时睡眠，每少睡l小时死亡率增高9%。在4小时生活中，有2小时需要与家人共进晚餐和准备晚餐，1小时运动，l小时阅读或休闲。4小时其他包括上下班路程时间或自行安排，这样的安排符合生物规律。
　　第二，在空间上，除每日有运动的空间外，节假日要外出走走，回归自然，徜徉山水，从大自然母亲身上汲取心灵滋养，调谐身心。
　　现在物质丰富了，但不少人心灵困惑了，不懂得心理减压，不懂得休闲。以为休闲就是放纵，去酒吧狂欢，到饭店饕餮，要不就是搓麻将、上网。有的虽然去旅游，却还是关起门来聊天打牌，卡拉0K，与湖光山色、鸟语花香、身心放松无缘，迷失了快乐的方向，迷失了回归自然的本真。
　　中年人，应当坚持“四个八”：日行八千步，夜眠八小时，三餐八分饱，一天八杯水。
　　尤其是早起一杯凉水或温水，可以在5分钟内就从胃里直接吸收，20分钟左右完全吸收，降低血黏度。水是生命和健康的源泉，又是防冻伤，防酷暑，保持正常血黏度的重要元素。饮八杯水，再保持每日1500毫升尿，能使肾脏作功耗能最少，保护肾功能。

　　5 学会慢生活

　　肩负生活、事业、家庭三副重担的中年人，一定要登高望远、看清方向。要记住一位老前辈的肺腑之言：少做多活是多做，多做少活是少做。横批是：实话实说。
　　在如今快节奏的社会状态中，要避免超载、超速和疲劳驾驶，就要学会“慢生活”，使自己心理生理阴阳平衡。在这一点上，八十高龄，精神矍铄、潇洒从容的金庸先生给了我们一个很好的回答：“乐观豁达颐养天年。”金庸先生学识渊博，著作等身，但他不尚奢华，而是羡慕“且自逍遥没人管”的生活，饮食简单清淡，七八分饱，衣着自然简朴。他说：“人要善于有张有弛。武侠小说打一会儿，就要吃饭，谈情说爱，不能老是很紧张，要像《如歌的行板》的韵律一样，有快有慢。我们性子很缓慢，不着急，做什么都是徐徐缓缓，最后也都做好了，这样对健康很有好处。”徐徐缓缓的他做出了自己的事业，为表彰他的杰出贡献，2001年国际天文学联合会把一颗小行星命名为“金庸星”。
　　当快节奏的生活成为生存所必须适应的规定模式，也许在人们的心底，对脚步不再匆忙、生活舒缓安逸的渴望已如山花般灿烂。所以，当“慢生活”的概念在1989年一出现，便迅速震动世界影响至今。
　　快节奏的城市生活可能带来的负面效应就是扭曲了生命和环境。因此，人们要从慢慢吃开始，抑制生活快节奏。这是国际慢餐协会对忙碌的现代人提出的忠告。国际慢餐协会是一个源于意大利，提倡放慢节奏，注重生活质量的协会。
　　与之相反的一种是被医生称为“延缓幸福综合征”的心理疾患。患这种病的人，总是为没有充足时间去完成应该完成的事情而感到焦虑，而且永远把自己的兴趣和爱好以及休息时间放在次要位置。据估计，全世界每100人中就有40人患有这一隐性的心理疾病。
　　心理学家表示，不少都市人在高效率的工作节奏中感到精神疲惫，没有满足感，主要是因为其“吝啬”拿出时间来进行心理上的自我整理。其实，适时地“刹车”是为了走得更远。经常有计划地拿出整块的时间来做运动，给自己慢慢做一顿好饭、看喜欢的书、给花浇水，甚至只是坐着发呆，都是一种自我调节，人们可以在这些平凡的细节中感受到生活的幸福。
　　如今，受“慢生活”理念影响，一些公司也明白了“欲速则不达”的道理，著名的安永管理咨询公司建议职员不要在周末上网查邮件，日本丰田公司则不再允许员工把年假推迟到来年。
　　学会“慢生活”，并不是指在工作上的懒惰，而是提倡人们不要将工作带到家中，尽量不要加班，杜绝周末还要查看电子信箱、打工作电话。
　　学会“慢生活”，可以从运动开始。慢式运动能提高生活品质，那种形式上的慢速度、慢动作，所带来的是内心本质加速度的放缓。如今，无论是在忙碌的美国还是在浪漫的澳洲，一种“每天一万步”的健身方式相当流行。医学研究表明，每天步行l小时以上的男子，心脏局部缺血的发病率只是很少参加运动者的四分之一。

　　6 不要透支健康，不要死于无知

　　许多优秀白领、骨干、精英因为“透支健康，提前死亡”而成了“白骨精”。我们大家应该立即行动起来，多做“启明星”，不当“白骨精”。21世纪是什么世纪呢？
　　21世纪是以人为本的世纪，是知识经济世纪，是科技全球化世纪，还是信息数字化世纪……
　　从根本上来说，21世纪是健康和生命受到空前关注的世纪，因为世上没有什么比健康和生命更重要的了。
　　但21世纪又是个竞争激烈、人才辈出、群星灿烂的世纪，各路精英异军突起，引领风骚，创造了一个个奇迹，但同时却又有许多青年英才、企业家、科学家相继倒下，他们不是死于工作，而是死于对健康的无知和漠视。死于无知，个人失去一切，美好家庭破灭。幼年丧父，中年丧夫，老年丧子。古人说：哀莫大于心死。现在是：哀莫大于对健康无知。
　　杰出英才的贡献犹如朗朗夜空中的启明星，给人希望，给人力量，而许多优秀白领、骨干、精英却因为“透支健康，提前死亡”而成了“白骨精”，使人扼腕痛惜。我们大家应该立即行动起来，多做“启明星”，不当“白骨精”。

　　7 把握好人生关键的20年

　　8小时睡眠者寿命最长，每少睡1小时，死亡率增长9％。生物钟节律主要决定于太阳的活动，也就是春夏秋冬和日出日落。古人的“日出而作，日落而息”，今人的“三八制”，工作、生活、睡眠各8小时，就是最基本的生物钟。与世隔绝的洞穴生物钟研究表明：人体生物钟是自然睡眠8小时。一些人恣情夜生活，昼夜颠倒，是违反生物钟，必将自取其咎。
　　从猿到人已有600万年的历史，大自然是人类的母亲，大自然是人类的摇篮，人类的基因和黑猩猩相比有99．2％是相同的。因此，今天的人类对大自然应该有一种虔诚的敬畏之心和真诚的依恋之情，只有敬畏自然，才能善待自己；只有亲近自然，才能远离疾病。违背生物钟，健康如逆水行舟四面楚歌；顺应生物钟，才能一生平安。
　　要想健康快乐100岁，核心是60岁以前没有病；要想60岁以前没有病，核心是把好健康的20年――男人30～50岁，女人40～60岁，因为这20年正是人生工作生活压力最大的20年。怎样才能把握好工作生活的平衡呢？路在何方呢？谁做得最好呢？
　　大路朝天，只有一条，就是好好向自己的母亲――大自然学习，大自然已经有了科学的答案。

　　8 像心脏一样工作

　　心脏的工作是科学加艺术。心脏工作休息有序，它抓紧时间休息，它从不拖泥带水浪费体力，更不日夜颠倒打乱规律。
　　世上谁的工作方式最好呢？虽然万物的工作方式各有千秋，但如果从高效、低耗、持久、安全四个指标来衡量，那么，冠军非心脏莫属了。
　　首先，心脏出色的工作量是惊人的。心脏的重量不到人体重量的0．5％，约300克，但它要负责全身的血液循环供给，全身的重量相当于心脏的200倍，也即是相当于一个人要为200人提供生命的能量，工作量何其大!心脏虽只有300克，但每一跳要搏出血液约70毫升，每分钟要搏出近5000毫升的血液，每天搏出约700万毫升，即约7吨的血，相当于心脏自身重量的2万余倍，几乎是不可想象的天文数字!人们常以为，心脏所以能工作得这么出色，全在于它勤勤恳恳、兢兢业业、不知疲倦、不分日夜地苦干，其实错了，如果真是这样的话，心脏早就累死了，早就“透支健康，提前死亡”了。事实恰恰相反，心脏的工作是非常有智慧、有理性的。以正常人为例，正常人心率约为66～70次／分(当然快慢有波动)，即每一次心跳为0．9秒，其中收缩期(工作)为0．3秒，舒张期(休息)为0．6秒，即1／3时间工作，2／3时间休息，相当于我们的8小时工作制。到了夜间入睡，心跳变慢为50次／分，这时心跳为1．2秒，收缩期还是0．3秒，舒张期变成0．9秒，也就是1／4时间工作，3／4时间休息，心脏自行主张改为6小时工作制了，心脏多么有智慧!它工作休息有序，它抓紧时间休息，它从不拖泥带水浪费体力，更不日夜颠倒打乱规律。善于休息是心脏第一特点，正如列宁所说：谁不会休息，谁就不会工作。更奇妙的是，心脏秀外慧中的灵巧艺术结构使它工作时耗能极少，由于神经传导的精密调控，各部位协调同步，心房心室的收缩犹如行云流水，和谐柔美，因而在完成同样工作量的情况下比任何人造的机器耗能都要少。
　　心脏很敬业，也懂得自我爱护。体现了劳逸结合，中庸适度，自然和谐的完美境界。
　　心脏还很有理性，能从大局出发，当人体运动或遇到紧急情况时，不用指令，就能马上服从大局，根据需要加快心跳到150次或更多，这时每次心跳才0．4秒，收缩期0．2秒，舒张期0．2秒，即相当于12小时工作制，心脏毫无怨言，表现出很高的自觉性和主动性。
　　心脏又是有原则的，这原则就是为了保证生命的“长治久安”，人体的百年健康。心脏绝不蛮干，绝不接受“连续工作”的指令，因为连续工作不吃不喝、不眠不睡，等于死亡。再忙都可以，但是必须有休息，可以少休息，但不能不休息。所以心脏在收缩期是处于“绝对不应期”，即不接受任何指令，只有休息后才接受指令。如果指令过早发出，心脏未能充分休息就提前工作，就是临床上的“早搏”。心脏在完成工作后紧接着就要求同样时间的补休，真正做到了公平合理，“有理、有利、有节”，妙不可言。
　　心脏很敬业，也懂得自我爱护。比如心脏重量占体重的0．5％，但用血量却占全身的10％，这并非自私自利，而是因为工作量大的客观需求，是实事求是的。心脏很自觉，但并非无原则的任劳任怨，当有一支冠状动脉狭窄超过70％，供血明显减少时，它马上发出警告信号――心绞痛，意思是赶紧补救，不然就要出危险。可以说，一切都掌握得恰如其分。纵观整个心脏工作，体现了劳逸结合，中庸适度，自然和谐的完美境界，不愧是造化的杰作。

　　9 像蜜蜂一样生活(1)

　　看蜜蜂 有条有理 无忧无虑
　　叹自己 浮躁急躁 着急生气
　　下决心 找出差距 好好学习
　　学蜜蜂 事业成功 快乐轻松
　　你每天都生活得快乐吗？如果不是，那就看看蜜蜂的生活吧!蜜蜂又唱又跳，天天快乐；诚实守纪，工作努力；心情愉快，轻松自在，还获得了3个“一流”：一流的事业，一流的休闲，一流的健康。
　　真的吗？那太让人羡慕了，事业和健康是天生的一对冤家，蜜蜂怎么能都是一流呢？这也难怪，毕竟姜是老的辣，人家蜜蜂已经有1亿年的历史了，大自然的优胜劣汰，亿万年的艰苦磨炼和丰富的生活积淀使蜜蜂智勇双全，意志坚强，处处高风亮节，个个自强自立，所以蜜蜂永远青春靓丽充满活力，蜜蜂不愧是大自然进化的杰作和人类天然的老师。
　　尽管经济收入明显提高，但人们的幸福度却没有多少改变，人们并不觉得更快乐。当今社会，经济高速发展，物质越来越丰富，但生活的压力也与日俱增，人们浮躁、急躁，心理并不轻松。许多国家的研究表明：与20世纪50年代相比，尽管经济收入明显提高，但人们的幸福度却没有多少改变，人们并不觉得更快乐。这是为什么呢？有人说，这是发展的代价，因为发展需要付出，即鱼与熊掌不能兼得。一位哲学家说过：“领先需要代价，但从长远的观点看，落后的代价更大。”因此，在今天一日千里的社会发展中，人人都想领先，人人都怕落后，自我加压，被迫加压，节奏加快，竞争激烈。人体生物节律被破坏，膳食规律被打乱，快餐饱餐，吸烟酗酒，运动减少了，失眠增多了，于是一系列由紧张、压力、不良生活习惯所造成的身心疾病如高血压、高血脂、冠心病、溃疡病、糖尿病、癌症应运而生，慢性病发病率增高，发病年龄提前已成为不可阻挡的趋势。据卫生部2002年全国营养与健康状况调查，我国已有高血压1．6亿人，高血脂1．6亿人，体重超重2亿人，糖尿病4000万人，健康形势十分严峻。高科技，你究竟是利还是弊？新世纪，你将把人们带到哪里去，是更幸福还是更痛苦？
　　蜜蜂凭什么能够生存？蜜蜂靠的是“软实力”――诚实可信、吃苦耐劳、团结一心的精神风貌!
　　自然界亿万年的进化史是一部惊心动魄的史诗，记录着万千物种的沉浮兴衰和风雨沧桑，人们可以从中悟到许多智慧和灵感。仿生学告诉我们，大到巴黎铁塔的设计，洲际导弹的追踪，小到汽车轮胎的花纹和游泳衣帽的面料都可以从生物中得到极重要的启示。考古学发现，蜜蜂是一种有近亿年历史的古老生物。当时一统天下的“巨无霸”――恐龙在6500万年前的一次行星撞击地球造成的气候巨变中绝迹消亡。而同一时期的鳄鱼却靠着非凡的勇气和智慧奇迹般存活下来。鳄鱼坚甲利齿，进可攻退可守，左右逢源；鳄鱼水陆两栖，可登陆蛰伏，可下水捕食，足智多谋；鳄鱼刚柔相济，可一次吞食巨量食物，也可半年不食不死，游刃有余，真不愧是生物进化史上的高手奇才。一位美国生物学家说：“当地球上不存在人类的时候，鳄鱼还会在湖中从容地游弋。”
　　但是要是和蜜蜂相比，鳄鱼又是小巫见大巫，自叹弗如了。因为蜜蜂不仅是存活了下来，更是家族兴旺，有数百个品种，子孙满堂，遍布全球各地，可谓“四海之内皆兄弟，天下无处不蜜蜂”了。
　　人们不禁要问，在这亿万年残酷的物竞天择、优胜劣汰的竞争中，蜜蜂凭什么本事能一枝独秀，脱颖而出呢？它既没有坚甲利齿，又不是两栖动物，靠的是什么呢？原来鳄鱼靠的是“硬实力”，而蜜蜂靠的是“软实力”――诚实可信、吃苦耐劳、团结一心的精神风貌!没人想到，在如此激烈、真刀真枪的生存斗争中，蜜蜂的“软实力”竟能克敌制胜，无坚不摧，达到“此时无声胜有声”的至高境界，正如《孙子兵法》所说的“攻心为上”，“不战而屈人之兵”。智慧勇气，刚柔相济，适者生存，这种“软实力”有这么大的威力，说明我们这个世界真奇妙!看来，拿起“软实力”的武器，人类的前途还真是一片光明。
　　蜜蜂的“软实力”：“三心三自。”“三心”一是事业上有颗进取心，二是生活中有颗平常心，三是心灵里有颗慈爱心。“三自”是自信、自强、自律。自信是成功的基础，自信不是自负，自信是了解自己，永远乐观不悲观；自强不是逞强，自强是顺应自然，顺势而为，适度均衡，阴阳和谐，这才能强大；自律是防腐剂，不然，春风得意便忘乎所以，贪心贪欲，前功尽弃。有了这“三心三自”，便会头脑冷静，理性分析；不以物喜，不以己悲；宠辱不惊，去留无意；清风明月，物我两忘。什么功名利禄，酒色财气，都会视如粪土，不干自己；一身正气，永远立于不败之地。
　　你看小小蜜蜂，每天早早起床，高高兴兴飞到百花丛中采集花粉。朝霞迎接，和风送行，蓝天作伴，小鸟和鸣。它们有严密的组织，严明的纪律，严格的分工。工作时专心致志，一丝不苟，一朵花儿都不漏过。发现远处有好花时，它会发出信息，互相招呼，集体前往，不辞辛劳，不怕跋涉。为了采到好花粉，蜜蜂对花儿以礼为先，一面唱歌，一面跳舞，又是问候又是微笑，花儿也舒展起自己的花瓣，报之以甜甜的笑脸，献出最好的花粉。蜜蜂以花为伴，与花为善，在花丛中牵线搭桥，做月下老人，使花儿满树，硕果满枝。蜜蜂工作精益求精，它们善于精选能酿造好蜜的新鲜花粉。蜜蜂的事业心还表现在高度的集体主义团队精神，蜜蜂内部机构精炼，高效率运作。在数以万计的蜂群中，只有一个当官的，即蜂王，而且是兼职，蜂王的主要职责是生育后代，同时兼任管理者。由于管理科学，机制合理，一切工作文明有序。可以说，蜜蜂创造了管理上的奇迹。在这一点上，我们人类只能甘拜下风。蜜蜂养育幼蜂的房屋是六边形，美观又实用，所有的蜜蜂都能自觉遵循这一建筑设计，没有一个违法乱纪，没有一个贪污腐败，而建成三边形、四边形的。这里反映的是一种团队和自信精神，它们如此心齐、如此遵守规则真是令人感叹不已。蜜蜂虽小，其灵气可谓大矣。

　　9 像蜜蜂一样生活(2)

　　蜜蜂非常团结。数以万计的蜜蜂挤在一个蜂巢中，相互之间的摩擦、磕碰在所难免，但与心胸狭隘的蚂蚁不同，蚁群内常为争食而打架斗殴，而蜜蜂却有一颗宽容之心，它们之间从不发生争斗，相互礼让，蜂口众多却井井有条，令人称奇。蜜蜂群体有很强的凝聚力，一致对外，为保护蜂巢，个个奋勇争先，舍生忘死，整个蜂群表现出极强的战斗力，即使来势汹汹的恶禽猛兽也不敢轻易冒犯“军民团结如一人”的蜂群。
　　蚂蚁的工作很辛苦，很努力，但不善思考，属于劳而无功型。蚂蚁虽然也是一种社会性昆虫，但与蜜蜂相比，品位却低多了。蚂蚁只会单纯采集，见到什么搬什么，良莠不分，机械搬运，遇到比自己重几倍的东西也要咬紧牙关拼命搬回去。看起来，蚂蚁的工作很辛苦，很努力，但蚂蚁不善思考，不会加工提炼，因此尽管起早摸黑，事事全力以赴，却因总用一种固定的模式，固定的思维，在工作中找不到乐趣，很容易产生心理疲倦，职业疲劳，血压升高，再拼命干也鲜有成绩，蚂蚁属于劳而无功型。
　　和蚂蚁相比，蜘蛛则更是等而下之，不可同日而语。蜘蛛蛰伏墙角，整天不学习，光会吐着千篇一律的黏丝，结着千篇一律的网，然后收起八只脚，合上眼睛，闭目养神，装死不动。一有虫儿触网，蜘蛛立即兴奋起来，张牙舞爪，利用两只螯肢向猎物注入毒液，麻痹至死，分而食之，可谓冷面杀手，凶险至极。不仅如此，近日有报道，澳大利亚一种蜘蛛因天气恶劣，竟然搬入室内，迁怒于人，无端攻击人类，既怀恶毒之心又无自知之明，可想而知，等待这类蜘蛛的就是被消灭的命运。
　　以爱心为本，以助人为乐，把善良、明理、创新作为生活准则。
　　和蚂蚁、蜘蛛不同，同样是面对大自然的残酷生存竞争，蜜蜂却有完全不同的心态，蜜蜂以爱心为本，以助人为乐，把善良、明理、创新作为生活准则，从不伤害别人。蜜蜂采集花粉时不是单纯的苦力搬运工，而是一面享受工作一面播种友谊，使自己和花朵双双受益；采回花粉后，不是简单的贮存，而是进行精加工，用自己的唾液把普通成分的花粉酿造成香甜可口的果糖和营养丰富的葡萄糖，组成人见人爱的蜂蜜。这一创新性劳动使花粉的科技附加值成倍地增加，成为享誉世界的绿色产品，使蜂群自身和整个社会受益。更难能可贵的是，睿智的蜜蜂竟创造出连生物高科技都无法合成的神奇保健品――蜂王浆，能提高免疫力、抵抗力、生育能力。蜂王靠了它，能以每天产5000到1万枚卵的速度连续产卵30年之久，几乎是天方夜谭的奇迹。
　　蜜蜂把爱播撒给世界，蜜蜂把科学服务于人类，结果怎样呢？当然是“善有善报”。古语说：“爱人者人恒爱之，敬人者人恒敬之。”蜜蜂和人类成为好朋友，人类为蜜蜂创造了越来越好的条件，蜜蜂的日子也越过越轻松。
　　蜜蜂的生活态度是工作适度，勤奋适度，“拼脑拼劲不拼命”。人类很聪明，但却常常死于无知。许多人年纪轻轻就提前过劳死了，本该活到100岁却平均只有70岁，许多更聪明的白领、骨干、精英们本该活得更健康，更潇洒，却反而纷纷成了“白骨精”。上海社科院最新公布的“知识分子健康调查”显示，在知识分子最集中的北京，知识分子的平均寿命从10年前的59岁降到调查时期的53岁，这比1964年第二次全国人口普查时北京人均寿命75．85岁低了20岁。什么原因呢？
　　最根本的是压力过大。美国哈里斯调查中心指出：60％～90％的疾病与压力有关，而且都市里有近一半的人感到压力使他们的健康状况越来越糟。另外，压力可造成包括从心脑血管病、溃疡病、糖尿病、癌症、心理障碍到头痛、背痛、腰痛、失眠等至少100种以上的疾病。
　　可是压力又是无时不在，无处不在，人人都有的，该怎么对待呢？这里蜜蜂又是人类的老师了，因为蜜蜂不仅创造了一流的事业，还创造了一流的休闲，真是妙不可言。
　　人类在压力下，生物钟被打乱，日夜节律颠倒，抽烟酗酒，通宵达旦，大吃大喝，花天酒地，下了餐桌又上麻桌，加上城市的高楼郁闷，空气污浊，自然就产生一系列生活方式疾病。可是蜜蜂呢，蓝天为伴，花儿为友；日出而作，日落而息，起居有时，饮食有节；生活规律，工作八小时。怡然自得，快乐轻松。蜜蜂的生活态度是工作适度：“出力出汗不出血”，因为世上没有免费的午餐，但也没有必要以牺牲健康为代价；勤奋适度：“拼脑拼劲不拼命”，因为不拼就没有成功的光环，但也没有必要以牺牲生命为代价。因为工作是永远做不完的，少了谁都有后来人。
　　有人认为事业要成功就必须放弃健康，那就大错而特错了，用世界卫生组织前总干事中岛宏博士的话来说就是“死于无知，死于愚昧”了。事业和健康是骨肉相连的亲兄弟，是风雨同舟的好朋友，而绝非一对冤家。

　　10节 对比不攀比，适度不过度

　　真正的快乐与财富有一定的相关，但只有约15％的相关。
　　一项大规模网上调查显示：“工作倦怠”正在袭扰着我们的社会。“不快乐”成了流行病，而“郁闷”、“不爽”已成为人们的口头禅。
　　按说，当前社会财富总量已是大大增加了，但社会的快乐总量却没有同步增加。原因是不少人把钱作为一切行为的最高目标，成了钱的奴隶，有了钱导致了炫耀性消费，而社会的快乐总量与少数人的炫耀性消费无关，反而导致多数人的失落。社会应当追求人们快乐的最大化，真正的快乐与财富有一定的相关，但只有约15％的相关，并主要表现在财富的早期增加阶段，中期与“闲”相关，后期与“健”相关。因为85％的快乐并不是来自物质和感官享受，而是来自心灵、精神层面的诸如生活态度、观念意志、友情、家庭、人际关系等与闲、健相关的因素。这就牵涉到“物质永远不会人人平等，但生活快乐可以人人平等”的人生本质问题。只要是盲目攀比，一定带来痛苦，而且攀比首先伤害自己，即使比尔・盖茨，要是攀比的话，他不如别人的地方要比超过别人的地方多得多，只能暗自生气。相反，对比是理性的，每一个人都是独特的，都是不可替代的，即使穷人，也有许多值得快乐的地方，也还有许多不如他的人，他可以像任何人一样快乐无忧。英国有个故事说到某位国王因严重忧郁不治，最后，某名医告诉他，只有让一个最快乐的人来把快乐分享给他，才能治愈。国王下令遍访全国，寻找最快乐的人，结果找到大臣、将军、富豪，以为他们一定最快乐，结果个个心事重重，郁郁寡欢。失望之余，听到远处有悠闲的歌声，循声走去，发现是一位自由自在的乞丐，在唱着无忧无虑的歌曲，最后是他治好了国王的抑郁。生活中许多东西是不公平的，但不要紧，我们最重要的快乐倒是公平的，是人人可以享有的，这不是什么阿Q精神，这是一种智者的心态。
　　老子说：适者有寿。这四个字实际上概括了生理的、心理的、心灵的、人际的各种关系的至高境界，是科学发展观在健康上的体现。人类远远没有做到，因为滚滚红尘，诱惑太多，欲望也太多，理性的力量显得软弱无力，但看看蜜蜂们，它们已经做到了。
　　因此，有空多到大自然中去，亲近自然，回归自然，感悟自然，经历了大自然的洗礼，心灵会变得纯净，生活会充满幸福。

　　11 英年早逝错错错(1)

　　一些中年精英，不能把握工作与休息的平衡，浮躁、急躁、烦躁，不分日夜，连续工作，苦干蛮干，英年早逝，这都是对健康无知。北京某高科技园区，科技人员死亡的平均年龄不足53岁，真应该好好学习心脏的工作方法。一位副主任医师，为参加全国性会议赶写3篇论文，连续工作72小时不休息，发现时已猝死在办公桌上。一些拥有金山银山的企业家，正当英年，已“无可奈何花落去”，真令人扼腕痛惜。
　　古人说：“师法自然”，“大道至简”。愿我们的中年白领精英过上绿色健康生活，使生命之树永远常青。
　　从去年年初到现在，不断有教授、学者和商界精英猝然辞世，他们的年龄都在35～60岁之间，英年早逝是这个社会的“痛中之痛”，已成为当今的流行病。这种病一错是自己流血，二错是亲人流泪，三错是国家人才浪费。
　　心灵平静了，心理就平衡，生理就稳定，病理就不发生，即使发生了，也能很快重新平衡。
　　大自然是人类慈爱的母亲，人类是自然的儿女，儿女顺应母亲，天人合一，生命才能生生不息。
　　一个人如果善待生命，生命就如同春花秋月一样有着美妙如歌的韵律――自然发生，自然凋亡，无病无痛，无疾而终，百岁以后安然离去在睡梦中。
　　人生什么最珍贵呢？1400年前101岁的唐代名医、药王孙思邈说：“五福寿为最。”怎样得寿呢？公认的最佳方法就是心灵养生――一颗禅心。平和心态，爱心常在。孔子说：仁者寿。就是气以宽厚者寿，言以简默者寿，质以慈良者寿。一个人淡泊明志，就能宁静致远；不以物喜，不以己悲。林则徐喜欢的对联是：读书静坐，各得半日；清风明月，不用一钱。在达观宁静的心境下，人体自身的免疫力、代偿力、康复力得到最佳组合，各项机能阴阳平衡，和谐运行，精、气、神、形达到最佳境界，心境如“千江有水千江月，万里无云万里天”一样的明澈。研究表明：积极乐观的心态对全身抵抗力的调动、整合和增强有着超乎人们想象的巨大力量，它能使体力体能增强，能力大幅提高，疲劳焦虑消失，炎症减轻，癌症痊愈。美国运动员阿姆斯特朗身患癌症，手术化疗后还获得6次环法自行车赛世界冠军；还有许多抗癌明星近乎不可思议的故事都说明了这一点：一个好的心态就是大自然恩赐你的最好的健康法宝。所以，医学之父希波克拉底说：病人的本能就是病人的医生，最好的医生是自己。
　　西方谚语“人生如航海”，民间俗话“平安就是福”，都是寓意人生坎坷，山高路险，要像如临深渊、如履薄冰那样地关爱自己。
　　漫漫人生路，处处危险多。在人生的棋盘上，只要有一点失误，哪怕是小小的失误，就可能使你满盘皆输，好像“泰坦尼克号”，一瞬间，庞然大物葬身海底，一生心血化为乌有。
　　世界上第一例有病历确诊、有尸解证实的冠心病猝死病人是英国著名外科医生亨特，只因一次学术争论，一代名医，一怒之下，一命呜呼。我们收治过一位23岁青年，好胜心切，在一次吸烟竞赛中勇夺冠军，30分钟后突发急性心梗，几乎丧命。一位42岁的副教授为赶论文发表，3天3夜未出实验室，发现时已死在实验桌上。有位加籍华裔教育专家，先后回国100余次，工作全力以赴，废寝忘食，结果不幸猝死在连续奔波的旅途中。
　　细想想，工作是永远做不完的，事情是永远没有完美的，目标是永远没有尽头的，因此凡事一定要有度，量力而行，适可而止。出力出汗不出血，拼脑拼劲不拼命。不然，一走极端，物极必反。
　　中年男人最大的渴望是爱名爱利爱攀比，最大的不懂是不懂爱健康，不懂爱家人，不懂爱自己，结果一不慎成千古恨，再悔恨已百年身。自己死了，倒是简单，但是家庭破灭，配偶首当其冲；儿女丧父，心灵遭受重创；白发人送黑发人，痛彻肺腑。人生三大悲苦：幼年丧父、中年丧偶、晚年丧子竟集于一身，呜呼!小失误竟铸成终身痛苦，何苦！何苦！
　　过去说：健康是你自己的，只说对了一半。准确地说应当是：健康是属于你和爱你的人的。你的去世，个人损失只是“冰山一角”，冰山的90％都在水下看不见，你的去世至少造成对10个最亲近的人的直接伤害，对几十个亲友的间接伤害，还有无法估计的事业损失。越爱你的人受害越大，真正的“亲者痛”啊。面对这种“痛中之痛”，人们岂能无动于衷!
　　失去了健康，错错错；失去了生命，痛痛痛。
　　英年早逝谁之过？个人对健康、生命的漠视和糊涂是主要原因，但社会因素也不可忽视。男人四十，十面埋伏。在一个转型期的社会，物欲日盛，急功近利，人们思想浮躁，心情烦躁，工作急躁，整个社会处于阴虚阳亢的状态，反映到人的生物体内，必然导致交感神经与副交感神经的功能失调，造成一系列亚健康和生活方式疾病。
　　中年压力，原因不同。有因重任在肩，出于高度责任心的；有因学术研究，出于执著事业心的；有因利益驱动．出于利欲熏心的；还有纯因病于无知死于无心的。但不管原因为何，结局都一样：失去了健康，错错错；失去了生命，痛痛痛。
　　在这阴虚阳亢的社会状态中，一定要记住一位哲学家的谆谆教导：少做多活是多做，多做少活是少做。横批是：实话实说。其实上世纪50年代一句最普通的话“身体是革命的本钱”已包含着最朴素深刻的真理，正如一位伟人所说的：战争中，首先要学会保存自己，才能更好地消灭敌人。列宁曾说过：“谁不会休息，谁就不会工作。”《圣经》里有句精辟的话：“赢得了世界，却失去了自己。”按理说，这妇孺皆知的简单道理，白领精英们能不知道吗？但人性的弱点“知道，做不到”，“语言的巨人，行动的矮子”，就恰恰突出表现在对待健康上。在物欲的诱惑下或“虚火”的驱使下，尤其如此。

　　11 英年早逝错错错(2)

　　面对社会的“虚火”怎么办呢？想想白居易的故事也许是一剂清凉药。当年白居易任杭州太守时曾请教一位高僧关于“佛的真谛”是什么。高僧说，就8个字：“诸恶莫作，众善奉行。”白居易说：“这不太简单了吗？连3岁孩子都知道。”高僧说：“是的，3岁孩子知道，但80岁老人做不到。”一语道破了古今中外人性的根本弱点：知与行脱节。闻道者百人之众，悟道者仅约五十，行道者只寥寥数人而已。知，信，行，落差之大道出了英年早逝的本质原因：“知道，做不到。”11次获得乒乓球世界冠军的张怡宁说：“最大的对手是自己，只要能战胜自己，真正的对手就不多了。”同样道理，中年人健康的最大对手也是自己，只要能战胜自己的弱点，真正做到科学工作，科学生活，那么，疾病就很难侵犯你了。

　　12 学习心脏和蜜蜂

　　学习心脏和蜜蜂，又闲又健又轻松日常工作生活应能像心脏、蜜蜂一样有预见性、创造性、计划性。
　　前面说到心脏与蜜蜂能“四两拨千斤”，“快乐轻松，事业成功”的奥秘，这是大自然亿万年进化的杰作。人类遇到困难，只要师法自然，就能迎刃而解。既然巴黎铁塔的结构、导弹追踪的思路、直升飞机消音的设计灵感都来自自然，那么，我们日常工作生活也应能像心脏、蜜蜂一样有预见性、创造性、计划性，减少盲目无序凌乱，使工作生活效率提高，轻松而有序，低耗而高能，如行云流水，天衣无缝。
　　中年人最缺的是时间，健康四大基石也要讲究节省时间。比如合理膳食，核心就是什么都吃，适可而止，不必刻意计算食物热量是多少，也不要随心所欲，只要注意就可以。适量运动，当前北美、欧洲最时尚流行的绿色运动就是健身大步走和徒步旅行，又省时间又省钱；尤其是白宫保健医生给布什总统开的健康处方：夫妻常牵手，话聊并肩走，一举三得。
　　下面几段话，可以让你不花时间不花钱，又闲又健又轻松。
　　走路比药好天天三笑容颜俏，七八分饱人不老；相逢借问留春术，早晚走路比药好。
　　八字健身歌日行八千步，夜眠八小时。
　　三餐八分饱，一天八杯水。
　　养心八珍汤，强体八段锦。
　　米龄八十八，茶寿百零八。
　　三平是个宝平常饭菜一荤一素一菇，粗粮细粮豆腐。
　　平和心态不争不恼不怒，爱心宽容大度。
　　平均身材不胖不瘦不堵①，天天早晚走路。


　　第四讲 老年人健康方案

　　1 老人也有自己的心理需要

　　孝敬老人不光是给吃给喝，物质上的满足，主要是心灵关注，尊重、尊敬、宽容，尽量满足老人的心理需要。
　　其实老人也有自己的心理需要，满足了需要才能心理平衡，才能健康。老人最希望有一个和睦的家庭，融洽的环境，儿女孝顺，互敬互爱，和和美美，这样才会感到温暖和幸福。但在实际生活里，经常是子女忙于工作，老人退休在家无事可做，一天到晚都是老头儿对着老太太，冷冷清清。特别是有些老人虽然退了休，但依然身体硬朗，有工作能力，经验丰富，要让他们整天闷在家里没什么事做，反而会闷出病来。
　　每个孩子都是吃妈妈的奶长大的，孝敬老人除掉物质上满足外，主要是心灵关注，尊重、尊敬、宽容，尽量满足老人的心理需要，让老人感觉发自内心的关怀。比如有的老人爱唠叨，有的老人爱清静，有的老人性格豁达，有的老人性格古怪，子女都应该理解和体谅。那老人自己呢，也应该心胸开阔，多找点儿自己感兴趣的事来做，或是找老朋友聊聊天，或是参加一些社区活动，调整自己的心理状态，丰富自己的晚年生活。

　　2 给老年朋友的健康留言

　　定时起居作息，适应自然变化，注意清洁卫生，戒除不良习惯。
　　对老年人来说，有四点要注意，很简单，很容易做。要想“60岁以前没有病，80岁以前不衰老”，就从现在做起。
　　定时起居作息――生活应有规律，按时起床、学习和就寝，要按照自然生物钟的节律作息和活动，这样有利于健康及预防高血压并发症的发生。
　　适应自然变化――人类生活在自然界中，与自然界的变化息息相关，人体应适应这些变化。如衣着方面，应根据不同季节及时增减衣服；住房要阳光充足，防潮防湿，空气流通，有条件可以种些花草树木，既修身养性，又美化环境。
　　注意清洁卫生――良好的卫生习惯是增进身体健康的重要因素。中国有句老话，黎明即起，洒扫庭院。又说要勤于沐浴。这就是教育人们要养成良好的卫生习惯。
　　戒除不良习惯――高血压病人应戒烟，避免酗酒及暴饮暴食等。

　　3 老年人更应该普及健康知识

　　我最大的感觉就是：美国的冠心病死亡率年年下降，而中国是年年上升，我觉得惭愧。医生的责任不仅是治病救人，还要使家庭稳定，社会稳定，家庭健康，社会健康。
　　中国有13亿人口，老人1亿多，如果大家都来关心科普，关心预防为主这个问题，这个力量就大了。实际上，21世纪的医学，必须走预防为主的道路，如果不从这方面着手，病人会越来越多。糖尿病上升，癌症上升，心血管病上升，这以后就成灾难了，每个人花100万，国家哪能承受得了。所谓科普，就是要普及科学知识，普及科学方法，普及科学的世界观。
　　世界卫生组织提出“健康老龄化”的口号。老人的晚年是幸运还是灾难，就看你能不能做到“健康老龄”。如果你是幸运的，就可以享受人生，欣赏人生，品味人生。

　　4 暗示效应不是“练功不吃药”

　　面对快速的人口老龄化，面对日益增多的心脑血管病、糖尿病、肿瘤，面对提前衰老、提前死亡的“文明病”浪潮，很多人困惑不解而又无能为力。尽管科学已证明，“文明病”的真正根源恰恰是不文明的生活方式。
　　由于医疗资源有限，当前看病还存在诸多不便，排队、挂号、化验、取药，至少半天，药费又贵，因而希望少花钱、更方便地获得健康，选择非药物治疗法自然成了人们的追求。
　　医学上暗示和自我暗示都属于正常的生理现象，许多人容易无条件、非理性地接受。比如，让某人手拿一支铅笔，在暗示环境中告诉他拿的是一支烧红的铁棒，他的手指皮肤很快就会充血、发红，甚至起水泡。
　　医生的语言和仪表也是一剂安慰剂，如果仪表端庄，态度诚恳，语言亲切，病人就会产生依赖感，同样的药物就会效果倍增。有人觉得一练功病就见好，这在很大程度上是暗示、自我暗示和群体暗示的“安慰剂效应”，也有的是疾病的自然转归。
　　所以，病情“见好”、“不见好”与练功“心诚”、“心不诚”丝毫没有关系，把科学和迷信邪说联系起来，是极其荒谬的。还是要相信科学。

　　5 要长寿，就得心理健康

　　心理平衡的作用超过了一切保健措施和一切保健品的总和，它是健康长寿的宝中之宝。
　　许多研究表明，在所有健康措施中，心理平衡是最重要的。心理平衡的作用超过了一切保健措施和一切保健品的总和，它是健康长寿的宝中之宝。有了心理平衡，才能有生理平衡；有了生理平衡，人体的神经系统、内分泌系统、免疫功能、各器官代谢功能才能达到最佳的协调状态，一切疾病都能减少。为什么在西方，教堂的牧师尽管胆固醇很高，但患冠心病的很少呢？因为他们的工作是替别人排忧解难、疏导化解，所以他们的心态平和。
　　“谁拥有快乐，谁就拥有健康。”这句古老的格言告诉我们，心理平衡是对健康的最好投资。谁掌握了心理平衡，谁就掌握了健康的金钥匙，谁就掌握了健康的主动权。
　　世界三大长寿地区的调查和上海、北京市长寿老人的调查都得出同样的启示：要健身，先健心。有了心理健康，才有生理健康。各国长寿地区的人种、气候、食物、生活习俗各不相同，有的甚至相反，如有的老人嗜烟酒，有的老人喜吃肥肉；但有一点却是中外共同的，那就是长寿者都心胸宽阔，乐观开朗，心地善良、随和。没有一位老人心胸狭窄，鼠肚鸡肠。心胸狭窄的人活不到100岁，50岁、60岁早一个一个气死了，要么癌症，要么心血管病，因为这种人早就在风雨中被淘汰了。

　　6 饮食要讲究，不能瞎凑合

　　多吃粗粮，多吃鱼肉、豆制品，饭菜咸淡适中。有句老话：“民以食为天。”上了年纪的人不能在饮食上马马虎虎，否则就不能“健康七八九”，百岁就成了梦了。
　　随着年龄的增长，老人的基础代谢水平逐渐下降，过量饮食很容易增加心脏负担。因此老人要特别注意适量饮食，尤其要注意对富含脂肪的食物的摄入，这有利于避免高血脂等心血管疾病。适量饮食还得注意营养的搭配。
　　首先是多吃粗粮，以保证膳食纤维的供给。
　　第二是多吃鱼肉、豆制品，以保证蛋白质的及时补充。切不要误认为老年人蛋白质越少越好，素食习惯对健康不利。
　　第三是饭菜要咸淡适中。过咸容易引发高血压、心脏病，过甜会引发糖尿病，都不利于健康。
　　第四是进补要适当。现在市面上有各种各样的补品，老人适当地服用一些补品有助于补充身体所需，但补充过量就会适得其反。还有睡前切忌吃补品，否则会增加血液黏度，高血压、高血脂、脑卒中这类心血管疾病就要找上门来了。
　　有些老人爱喝酒，这不好。喝酒会加重心脏负担，诱发心肌梗死，不如多喝牛奶、酸奶或者豆浆，不仅可以补钙，还对老人的便秘、高血压有辅助治疗作用，这才是老人健康的法宝。

　　7 老人膳食三注意(1)

　　年纪大了，胃肠功能会逐渐减弱，对各种油腻食物很难享用。带馅食品非常适合老人食用。
　　比如猪肉、鱼肉、鸡蛋、韭菜、西葫芦，配上葱、姜、盐、酱油等调味品，随意搭配做成水饺、馄饨、包子等带馅食品，既富含多种营养成分，又利于消化吸收，老人吃这种食品，很容易补充营养。
　　虾皮虽小，却是老年人的健康好朋友。一是肉质松软，易消化。二是营养极丰富，它含蛋白质、维生素、微量元素，尤其是丰富的钙，对老人因缺钙引起的骨质疏松症有帮助。平时做汤做菜，放上一些虾皮，既可以提高老人的食欲，又能增强体质，何乐而不为呢？
　　科学选择水果
　　水果对健康有好处，这没错，但老年人由于生理机能减弱，如果不加选择地乱吃，就有害无益了。有的老年人觉得吃完水果后不舒服，就是因为不会选择。
　　老人吃水果，首先不要一次吃太多，可采用“少食多餐”的办法，否则会加重胃肠负担。二是要根据自己的身体状况选择合适的水果。比如，便秘的老人可以多吃桃子、香蕉、橘子，这些水果有缓下的作用；有心脏病的老人就不宜吃水量较多的水果，例如西瓜、椰子；有糖尿病的老人，梨、苹果、香蕉等含糖多的水果就不适合了。
　　有氧运动适合老年人
　　每周步行4小时以上的老人比每周步行少于1小时的老人，其心血管病住院率减少69％，死亡率减少73％。
　　我们不提倡老年人进行举重、百米赛这种无氧代谢运动，而以步行、游泳、登山等有氧运动为好。
　　1997年，国外通过对1645名65岁以上老人的4年前瞻性研究发现，每周步行4小时以上的老人比每周步行少于1小时的老人，其心血管病住院率减少69％，死亡率减少73％。
　　因此，步行应成为老人良好的保健运动，是心血管病有效的预防措施。
　　特别要注意的是，老年人一定不能空腹运动。空腹运动不仅会增加心脏负担，而且极易引发心律不齐，导致猝死。50岁以上的中老年人要警惕发生意外的可能性。
　　美国“檀香山心脏计划”对2678名81-93岁的老人进行了调查，结果是：每天步行2．5公里以上的人比少于2．5公里的人心肌梗死少一半。
　　我国也有一组资料，把老年人分成两组，一组一天平均走4．2公里，一组基本上不走路。结果发现，走4．2公里的这组老年人死亡、冠心病比不走路那组下降60％。这就是走路的好处啊。
　　太极拳和气功――不花钱的健身方法
　　不花一分钱的太极拳比现代化的器械效果好得多。
　　美国老年协会对太极拳做了研究，分两组老人，一组练健身房的器械，天天练肌肉；另外一组一分钱不花，练太极拳。结果练下来一对比，练拳的这组，平衡功能好，脑子反应快，走路不摔跤，骨折减少50％。最后美国人得出一个结论，非常佩服中国人的智慧，不花一分钱的太极拳比现代化的器械效果好得多。
　　还有气功。大量的科学研究已充分证实，气功(不包括属于伪科学的所谓“能发外力治病”的各种功能)可以调节大脑皮层高级神经活动，使神经稳定，血压、心律、新陈代谢、白细胞吞噬功能得到良性变化，和太极拳有异曲同工之妙。
　　“两多”要多做，“三不”使不得
　　“一多”是多咀嚼。老年人可以多吃口香糖，促进咀嚼功能。有些老年人没有牙齿，就要装上假牙；还有许多人由于牙周炎，牙也不好，所以要早晚刷牙，饭后刷牙，保持口腔清洁，牙齿就不容易掉。
　　“二多”是多做腹部按摩。将清凉油涂在手上，按顺时针方向按摩腹部，面积由小到大，力量由轻到重，按摩到皮肤有些发红。按摩以后，肠子会跟随蠕动。老年人多有顽固性的便秘，用这种方法效果很好，同时也有利于腹部脂肪的吸收和肠管的蠕动。
　　老人大便干，强烈屏气、猝死厕所里的事经常发生。千万不要用力，要用其他方法通便，如用开塞露、麻仁滋补丸等。当年，一位著名京剧艺术家得了心梗，第8天就死在了阜外医院，就因大便一使劲。一条生命啊，太可惜了。
　　“三不”首先是不做剧烈转头运动。我经常看见晨练的老人做转头运动，转动过快、时间过长或动作幅度过大，这可能使颈动脉受压扭曲导致急性脑缺血，发生意外。
　　其次是洗澡水不要过热。水温过高会使大量血液分布在体表，导致心脑供血不足而发生意外。
　　第三是不要蹲便。老人长时间蹲便和突然站起，都容易发生脑缺血甚至猝死。所以使用坐便为好。
　　预防是关键，护理不可少
　　尊重老人生活习惯和自尊心，加强营养，多参加力所能及的体育锻炼，接近大自然。
　　痴呆症是大脑老化、萎缩、功能受损所致的智能障碍。面对老龄化社会，人人都应关心、体贴、爱护老人。
　　老年性痴呆症的征兆表现是什么呢？例如，平时讨厌外出，无精打采，常闷在家里；什么兴趣、爱好都没有；常常忧虑、焦躁；配偶去世5年以上；老讲自己过去值得自豪的事，等等。
　　如果能预测自己将来会不会痴呆，就可以有针对性地预防。预防痴呆，就得对生活充满热情，应该勤动脑、多思考，并注意身体锻炼，有规律地生活，戒烟限酒，合理膳食。

　　7 老人膳食三注意(2)

　　目前，大部分老年痴呆患者由家庭照顾。家人在照料过程中，要注意观察老人的各种变化，尊重他的生活习惯和自尊心，要学会引导他，而不是命令他。要加强营养，鼓励他多参加力所能及的体育锻炼，比如散步、太极拳。想方设法带他去沐浴阳光，接近大自然，开阔视野，给他以细心的照料。
　　早预防，早知道，早治疗
　　人到老年，身体各种功能水平下降，多种疾病随时都可能发生，而且一旦发病，病情也会十分严重，难以痊愈，无论是老人还是子女、家庭，物质上、精神上都要遭受巨大损失。因此，老年人更要加强疾病预防意识，多了解一些老年人常见病的科普知识，定期到医院做检查，对疾病早预防、早知道、早治疗。
　　老年人一般都有艰苦朴素、勤俭节约的好传统，对头疼脑热的小毛病不在乎，顶多买些简单的药吃吃了事，舍不得到医院做检查，结果日积月累，把病给耽搁了。
　　其实，懂得提前预防的知识，不但能节省很多医疗费、抢救费，更重要的是能够得到个人幸福、家庭安定、社会稳定。
　　远离“魔鬼时间”
　　早上6时～10时左右是全天最危险的时刻，所以国外学者把这段时间称为“魔鬼时间”，这段时间尽量不要晨练。
　　自然是人类的母亲，人类是自然的儿女。人生活在自然界中，体内的生理代谢与自然界的变化是息息相关的。如春夏秋冬，日出日落，月圆月缺，都与生命的规律有关。冬季天寒，血压就偏高，冷空气过境，血压就波动；夏季血压就偏低，但血黏度又容易偏高。
　　闻鸡起舞，晨间锻炼，是我国从古代传下来的良好习惯。但是，我们不能无视自然规律。
　　早晨东方日出，人的交感神经兴奋性即开始升高，血压上升，心率加快，血黏度上升，因此增加了心血管系统的负担和耗氧，心血管病人就容易心肌缺血、心肌梗死、脑卒中。如果健康状况良好，一天中任何时候运动都可以；如果有心血管疾病，就适合在下午4时-6时左右活动，或在上午10点以后外出。大雾天气不仅空气污染重，而且湿度过度，使空气中含氧量相对变少，也不宜晨练。
　　人的生物钟常有相对固定的节律，按照规律的生活作息，人体生理代谢最平稳，并且耗能最少，最节约能量，心理生理都处于和谐状态。相反，若是生活无规律，作息无秩序，体内代谢极易被扰乱，轻者有损健康，重者导致疾病，缩短寿命。
　　科学家发现，即使是最简单的生物也有其自身神秘的、复杂的生物钟在控制着生理节律。如果经常扰乱它，就像经常拨动生物钟的“时针”，可以使其代谢紊乱，寿命缩短约10％。
　　人越到老年，生物钟越会固定节律，顺应性越差，也就是说老年人更应有规律地作息，尽量少改变生活节律。我们经常见到一些自我感觉健康的老人，因出差、旅游、劳累猝发心肌梗死或猝死，而一些体弱多病者，却因为小心谨慎，规律生活，反有颐养之福，得享天年。
　　一触即发成千古恨，豪饮冰啤误百年身
　　有心血管病如高血压、冠心病的中老年人，最怕有诱发因素触发急性心梗、脑卒中或猝死。这就是触发了“扳机效应”，促成发病。其中最明显的“扳机效应”是两个“死亡三联症”。
　　第一个“死亡三联症”是“饱腹，酗酒，激动”。这三者都对心脏有危害作用，增加心脏负担和耗氧，而老年人的心脏储备功能刚刚满足平时需要，如果在庆典、欢聚、节日宴会上，很容易产生合力造成“乐极生悲”，使欢乐相聚变成伤心永别。
　　一位老人在节日宴会上举杯祝词，说话间，杯落人倒，瞬间死亡。尸检证实：冠状动脉高度狭窄，心性猝死。有的老友相聚，喜不自禁，谈笑兴奋间，猝死在朋友家中。有的老人，节日期间，上午聚会，下午心梗。
　　第二个“死亡三联症”是“寒冬，凌晨，扫雪”。同样，这三者都分别增加心脏负担，造成心肌耗氧，三者合在一起形成合力，解释了为什么各个国家猝死最多的时间，都集中在寒冬大雪后的凌晨，因为都有着非常相似的气象条件。
　　中老年人应当避免面部暴露在零度以下的冷空气中，因为冷空气可立即引起冠状动脉痉挛和血压升高，造成心绞痛发作。我们就曾遇到过冷天铲雪诱发急性心肌梗死的病人。因此，中老年人要戴好帽子、围巾、手套再外出，别怕麻烦。
　　一个小伙子下班后感到疲劳，路过小酒馆，狂饮了一升半冰镇啤酒，半小时后回到家，突然感到剧烈胸痛，满头大汗，急忙送医院抢救，确诊为“急性下壁心肌梗死”。原来他是因大量饮冰镇啤酒，图一时痛快，诱使心脏表面的冠状动脉强烈收缩，促使急性心肌梗死。小伙子尚且如此，更何况我们中老年朋友。请记住：警惕冰凉饮料，不宜多饮，更禁忌豪饮。


　　第五讲 男性健康方案

　　1 压力和责任让男人远离健康

　　男人从记事那天起，就开始接受一种教育而逐渐形成一种观念：男人是强者。男人要伟岸，男人要强大，男人要有责任感。早在儿童时代男孩子就已经懂得，男子汉气概意味着男人不能依赖任何人，依赖被视为懦夫和女人气。
　　男性到40岁是一个大关。这时，男人负担最重，压力最大，上下左右、交际应酬、职位职称、事业荣誉、官场仕途、妻儿老小，一样都不能少。这个时候，对男人来讲，最烦心的是名利，最费心的是工作，最省心的是健康，因此他们忽视健康，等到功成名就，却发现，健康没有了。他们忘了，健康是件艺术品，损坏容易修复难；生命是条单行线，一江春水向东流。这时候后悔已晚。世上有千种药，万种药，唯独没有后悔药。
　　所以,“圣经”里讲：“赢得了世界，却失掉自己。”

　　2 男人更需要关爱

　　最近，我读到一篇文章，说男人是社会上最脆弱的群体，男人比女人更需要关爱，因为男人死得比女人越来越快！当今社会生活紧张，工作繁忙，压力大，节奏快。可以说每个人都感到做人很难，做女人难，可是作为男人呢？那更是难上加难啊！
　　男人的真实处境到底是怎样的呢？信手拈来列举几项：女性企图自杀人口是男性的两倍，但男人自杀身亡者是女人的3倍；40岁以上男性性功能障碍者达五成以上，且有不断攀升之势；男性医疗就诊率较女性低28％……当然，还有更多隐而未现或难以量化的数据和趋势现象。
　　多少年来，我们的社会给男人制定了不少法律条文，但效果比法律条文毫不逊色的规定，诸如三十而立，四十不惑……这些来自民间、一代一代沿袭下来的说法，其影响深入人心，将那些为人生有所设计的男人逼得要碰墙。在上有老，下有小，前有上司，后有老婆等重重压力下，他们不能干这不能干那，他们的许多选择就变得如数字逻辑般循规蹈矩。所谓的“三十而立，四十不惑”已经变成了“三十而栗，四十不活”了。
　　根据社会学家统计，共和国刚刚成立的时候，男人比女人的寿命长3岁；到了20世纪60年代，男女的寿命基本上持平了；70年代，女人的寿命比男人反而长了1岁；80年代，女人的寿命要比男人长两岁；到了90年代，女人比男人的寿命长4岁了。照这个趋势发展下去，21世纪的男人就没有活路了。

　　3 男人长寿四大障碍

　　男人的寿命比女人短，为什么呢？单从医学角度上是解释不了的。最终社会学家通过社会调查得到了答案。男人比女人寿命短，有四条理由：男人有泪不轻弹；男人有话不爱说；男人有病不去看；男人有家不爱回。
　　第一条：男人有泪不轻弹。“男儿有泪不轻弹”、“女人才爱哭鼻子”，女人的眼泪让人同情，男人的眼泪让人反感。女人难受可以哭。女人越哭越显得小鸟依人。男人一哭不是窝囊，就是废物，所以男人不敢哭。
　　每个人的一生中，总是会遭受许许多多的不如意，每一个人都可能因为失落、难过而产生情感上的反应，哭自然是人类的本能，是人类宣泄内心感受的一种方式。然而现实社会却人为地剥夺了男人哭泣的权利，使男人缺少了可以排遣内心苦闷的途径，即使自己内心难过，也要强忍着泪水往肚里咽。孰不知，这必然会因为男人无法排遣苦闷而造成心理上的负担，日久天长，自然影响到健康。
　　第二条：男人有话不爱说。为保持男子汉的形象和在竞争中取胜，男人在互相交往中总是保持高度警惕和戒心，难于开诚布公，生怕暴露自己的缺点和弱点，变得封闭和孤独。有苦不爱说，叫“打碎了牙往肚子里咽。”
　　第三条：男人有病不去看。国家统计局有个数字，同一种病，男人去看医生的比女人少40%。男人有病拖着、扛着、挺着，实在不行了才去医院，去了才发现，晚了。有一个大款，开公司董事会时，突然胸痛发作。疼极了，不说，忍着，实在忍不住了，自己偷偷用手按摩，还疼，捶捶胸口，还不行，喝热水……最后越来越厉害，出冷汗，脸色苍白。别人一看不对了，3个人把他送到安贞医院。一做心电图，心肌梗死，打一针1.5万元，不行了，晚了，抢救不过来了。
　　第四条：男人有家不爱回。对现在的许多男人而言，下班就回家像是一种无能的表现，所以他们中的许多人更愿意下班在外面玩，在酒吧里度过夜晚的时间。

　　4 文化高了，寿命短了

　　49岁的刘先生是某事业单位的正处级干部，近半年来一直腰酸腿痛到夜不能寐，但是却舍不得放下工作一天去医院进行正规的诊疗，一日三餐中有三分之二是饭局，都在接待应酬中度过，他以为晚饭后随便按摩一下就可以解决问题，工作应酬和治病两不误嘛。待到病情已经加重到发生骨折，刘先生才15年来首次踏进了医院的大门。在医院全身一查，原来他已经是肺癌全身骨转移导致病理性骨折。到处求医的刘先生家人被多家医院告知这么晚期的病例，基本没有治疗的价值了。
　　像刘先生这样总以工作为借口死撑着不看病的中年知识分子很多。某市政府做过调查，机关里健康状况最差的是中年人，但他们却以工作太忙为借口极少请假看病，经常到医务室理疗、开药的老年人总体健康状况反倒优于中年人群，于是中年人平时看起来好像没事，个个都是10年、20年没病过，但一病倒全是大病、重症。
　　最新的调查发现，知识分子的平均寿命比10年前下降了5岁，仅为53岁，比全国平均寿命则低17岁，中年知识分子死亡率更是超过老年人两倍，死亡年龄段多为45岁-55岁。
　　单位骨干发病率高
　　广州某文化事业单位今年初先后有两名中年干部发现患了癌症后，今年5月的单位年度体检参检率高于历年。不检不要紧，一检吓一跳。600多名知识分子员工心电图异常的达28%，包括心肌劳损、高血压、冠心病等异常，比去年增加了一倍。这次体检新发现了3例晚期癌症患者，全部是45岁-55岁的中年骨干，有的癌症已经转移。无独有偶，广州某大医院今年的员工体检新发现三例晚期肝癌患者，全部是41岁-42岁的专业人才，一人最近已经死亡。
　　中年知识分子学历高寿命短
　　公务员、新闻从业人员、教师、科技人员，这些令人羡慕的行业里，中年知识分子的健康问题到了令人十分担忧的地步：科技人员在35岁―55岁就英年早逝的比例偏高；在死亡的新闻工作人员中，死亡年龄段高度集中在中年人群，40岁――60岁这个年龄段占79%，平均死亡年龄为45.7岁。而在职人员健康者仅为18%，患病者为9%，其余不同程度处于亚健康状态。亚健康的表现大致有身体乏力、睡眠不稳、记忆衰退等。
　　太操劳――近5成人生病还上班
　　长期习惯于吃苦、奉献，从轻伤不下火线――带病工作――倒在工作岗位上，过劳是导致中年知识分子健康恶化的主要原因。一份针对新闻从业人员的调查显示，61%的人没有享用国家规定的每年一次的公休假，而生病时有44%的人照常上班。

　　5 男女有别

　　传统的观念强迫男人有决断能力、思维严谨、头脑清晰，使得男人的头脑很难同时接受那些模棱两可的、矛盾的事物，变得刻板、僵硬、绝对。要么自负，要么自卑，难以在生活中取一种变通坦诚的态度。
　　基因研究表明：男女区别不大，男女之间有99.9%的基因是相同的，只在性染色体上有差别。生理上，男性的体格、肌力、速度、空间定向力优于女性，而女性在语言表达、人际交流、对付应激、适应环境方面优于男性。总体上两性差别很小，尤其在现代信息社会不存在“强者”、“弱者”之分。但人类文化制造了“男子优越”的种种神话，使男人为此付出不可估量的代价，使男人死得越来越快了。为了维护“男子汉”的尊严，成千上万的男人，正处在自我加压、自我挣扎、自我困惑和自我毁灭之中。压力大、竞争大对健康的伤害越来越严重，使寿命相对于女人来说也越来越短。在我国短4岁，日本短6岁，俄罗斯男性比女性短寿13岁。

　　6 40岁――男人健康的关口

　　要过好人生100岁，最关键的先要过好第一个春天，头60岁，即耕耘劳作的春天。第一个春天过好了，第二个春天，60岁以后，即收获享受的春天就好过了。因为退休后，压力减轻了，时间富裕了，阅历丰富了，经验成熟了，就容易一马平川，一路平安到80岁，80岁以后只要好好关爱自己，不伤害自己，可以20年不变，平安到100岁，无病无痛，无疾而终。
　　但是，如果60岁以前一身是病，糖尿病、冠心病、高血压，慢性病集一身，退休时，身体已经“糟”了，那么以后是肉体痛苦，精神折磨，七老八十，身心煎熬，人财两空。所以关键是人生第一春。
　　那么，60岁以前，什么时候最重要呢？60岁以前还有一关，这一关是20年，是各种疾病的高发期。男女有别，男的30～50岁，女的40～60岁。男性在30岁以后，是动脉粥样硬化的快速增长期，是健康易损期，慢性病高发期。在30～50岁这20年当中，40岁最重要。据5万多人的调查表明，40岁以前慢性病患病率是缓慢上升，总体上处较低水平，男性为9.9%，但40～44岁，患病率急剧上升至20.9%，肥胖率也倍增，40岁这个转折点非常明显。更重要的是体质、体能，心、肺、脑、肾功能逐步下降。

　　7 追求事业成功

　　追求事业成功的同时要计较健康成本
　　很多男人有苦往自己肚里咽，有病不说也不去医院看，这些都是典型的心理防卫。男人怕说出自己的弱处会被别人瞧不起，怕因为自己的病影响仕途的发展。所以说男人都戴着假面具。可这些也不是他们愿意的，这是被迫的苦。
　　人们一直要求男人只许成功，不能失败，男人是强者，他只能前进，不能后退。女人下岗没有太多压力。不成功就回家。男人下岗，能急出脑溢血。
　　人生的成败就是你怎样去选择。对你来说什么更重要。选择决定人生。舍得，舍得，有舍才能有得，得失，得失，有得必然有失。

　　8 男人健康的出路――女人和书

　　“男人四十，十面埋伏。”压力这么大，负担这么重，怎么办呢？唯一出路是女人和书。
　　这话是孙中山先生说的，上个世纪20年代，孙中山先生在日本，有位日本朋友问他，你是一个伟人，我想问一问，你平常最喜欢的是什么？孙中山说：我最喜欢两样，第一是书，第二是女人。
　　为什么这样讲呢？书是什么呢？书是知识的源泉，精神的食粮，书是人生的指南，进步的阶梯。如果一个人能好好读书，书能成为人生永恒的朋友。具体来讲，书能使人明白世界，有正确的思路，有了思路，就有出路，有了出路，就有前途，一本书能改变一个人的命运。
　　书里讲这样一个实验：有两条狗，把其中一条狗捆起来，什么都不做时，它也挺好。当它看见一块牛肉，想去吃，可它的身子被捆住了，往前走不了，只能眼巴巴地看着肉却吃不上。于是，狗又急又气，暴跳如雷，心跳快，血压高。其实，生气对它的伤害还是有限的，最怕的是嫉妒。这时候，牵来另一只狗，没人捆住它，它轻轻松松、有滋有味地把肉吃了。没吃上肉的那条狗更生气了：“我这么费劲都吃不上，你倒好，这么轻松就得到了。”这样一来，生气加嫉妒使狗血压更高，心跳更快，浑身哆嗦，而且出现频发室性早博，几乎危及生命。
　　书里告诉我们，人生本来就有酸甜苦辣，没有人一切都顺利，但只要有好心态，不要嫉妒，不要有报复心，苦难都能变成快乐。俄罗斯著名剧作家契柯夫说的好：“要是火柴在你的衣袋里烧起来，那你应当高兴，而且感谢上苍：多亏你的衣袋不是火药库。要是你的手指被扎了一根刺，那你应当高兴：多亏这根刺不是扎到眼睛里。要半夜里有穷亲戚来找你，那你应当高兴：幸亏来的不是警察。要是你有一颗牙痛，那你应该高兴：幸亏不是满口牙痛。朋友，照我的劝告去想吧，你的生活就会欢乐无穷了！”因此属于你的你一定要慢半拍，无论在什么时候，他都会属于你。不属于你的，你怎么急，都急不来，就算争来了，也还得失去。看到别人好，要见贤思齐，常怀感恩心、慈爱心，有这样的心态，成功一定会属于你的。
　　一本好的书，好似一把好的钥匙，改变你的命运，让你走向光明。所以，书是良师益友。
　　还有一个是女人。汉字结构很巧妙，“女”加“子”等于“好”，即一男一女在一起，事情就美好，常言说：男女搭配，干活不累。家是身体健康的滋润地。家是心灵健康、心理健康、生理健康非常重要的保障。遇到烦心事、生气事，要宣泄，但不要发泄，因为发泄伤人伤己，而宣泄可以加深了解，还能感悟人生。在家里有人听你的牢骚，有人安慰你，有人鼓励你，可以帮助你化解情绪。
　　有了家庭，人得病的几率就少了，有一个和谐的家庭，病就更少了。家庭有益健康，有助幸福和长寿是肯定的。泰国有一个公主，是研究妇女问题的专家，她有句话讲得很精辟：男人要想得到幸福，不用什么，只要有一个爱他的妻子就够了。爱的过多不会幸福，过少也一样。
　　一个人要想幸福，就要有一个家，一个温暖的家，这样一来，心理、生理、心灵上，两个人心心相印，相濡以沫。一个温馨和美的家庭，一个好的女人是上天给予男人的最好的礼物。回到家就好像回到了绿洲，而不是回到了沙漠。回到家看到妻子是盈盈的笑容，而不是生硬的面孔。家就是男人的天然美容霜、保健品和祛病药物。
　　人生100岁，对于男人来讲，头60岁是第一关，在60年中，30～50岁是最关键，如果这20年非常好，就能平安到老。所以说，男人四十，十面埋伏，唯一的出路就是女人和书。

　　9 男人如何吃出健康

　　奔波于社会、家庭和事业之间的中年男人最容易“透支”的就是健康。许多中年人都经历过情绪低落、容易疲劳、不愿运动、失眠、头痛、注意力不集中的“亚健康状态”。长此以往，各种各样的疾病就会悄然袭来。中年男人如何吃好喝好，远离“亚健康状态”呢？
　　商务餐远离生猛海鲜。烤涮生猛海鲜成为一种饮食时尚，三文鱼刺身、鲈鱼、马鱼、海鲜、蛇、蟹等成为招待客户、朋友的佳肴。但是，由于这些食物中存在寄生虫和细菌的概率较高，加之过于追求味道的鲜美，烹调不够充分。当人们美美地品尝那些生猛海鲜时，殊不知已经病从口入。
　　长期在办公室做文字工作或经常操作电脑的人容易视力下降，维生素A可预防此症。每星期吃3根胡萝卜，就可保持体内维生素A的正常含量。整天呆在办公室日晒的机会少，易缺乏维生素D而易患骨质疏松症，需多吃海鱼、鸡肝等含维生素D的食物。
　　饮酒有利有弊，每天饮用20～30毫升红葡萄酒，可以将心脏病的发病率降低75%，而饮啤酒过量将加速心肌衰老，使血液内含铅量增加。
　　食物也可稳定情绪，钙具有安定情绪的作用，能防止攻击性和破坏性行为的发生。脾气暴躁者应该借助牛奶、酸奶、奶酪等乳制品以及鱼干、骨头汤等含钙食物以平和心态。当人遇到巨大的心理压力时，所消耗的维生素C就会明显增加。因此，精神紧张的人可每天吃3～5枚鲜枣以备足够的维生素，应付紧张的工作环境。
　　疲劳的时候不宜将鸡、鱼、肉、蛋等大吃一通。因为疲劳时人体内酸性物质积聚，而肉类食物属于酸性，会加重疲劳感；相反，新鲜蔬菜、水产制品等碱性食物能使身体迅速恢复，如有条件，洗个热水澡，能使人精神焕发，解除疲劳。
　　如果有吸烟的习惯，每天应多吃胡萝卜、柿子椒、青葱、菠菜和橙黄色的水果等，或者早饭补充点维生素A、维生素C和无机盐，这样有利于减少患心血管病、肺癌和呼吸器官疾病的危险，当然戒烟是最利于健康的了。

　　10 男人是“难人”

　　有一首老歌叫《随风飘荡》，有两句歌词：“一个男人要走多少条路，才能将其称作男人；一个男人要多少次仰头，才能看得懂苍天；朋友，答案在风中飘荡”。
　　男人原是普通人，但被戴上“强者”的光环后，男人真的成了“难人”，不摘下光环，男人将永远是“难人”。
　　从基因学的观点看，男人与女人的基因有99.9%是一样的，男女的差别很有限，各有千秋，又都有七情六欲。但男人又真的很难，他们压力大，得病多；心气躁，死得早。统计表明：刚建国时，我国男性比女性平均寿命长3岁，而现在男性比女性平均寿命短4岁。短短50多年，男性寿命相对短了7年之多，并还在继续增多，而俄罗斯，男性寿命比女性短了13岁，为59岁比72岁。
　　男性的优势在古代的狩猎活动和田耕劳作上凸显，被称为强者，但在现代智力取胜的信息化社会里，男性优势已微乎其微。然而传统文化和社会习俗仍继续把男性定位为强者，男人必须更强，更快，更出色；男人要争强好胜，首屈一指，不服输；男人要跌倒了不哭，有痛苦不说，轻伤不下火线……结果使男人不得不“有泪不轻弹，有话不爱说，有病不去看，有家不爱回”，似乎不这样就不叫男人，不叫阳刚。
　　生活本是五味杂粮，酸甜苦辣，谁都会有委屈，但女人可以哭，女人一哭，人见人爱，女人越哭越显得小鸟依人更可爱，而男人一哭，不是窝囊就是废物，没有人觉得男人哭了更可爱。其次，女人有话可以说，女人爱唠叨，三个女人一台戏，女人唠叨是天经地义，而男人唠叨是没有出息。第三，女人有病就去看，男人有病拖着，挺着，扛着，到实在不行就倒下了。
　　男人的难正如刘德华在《男人哭吧不是罪》里所唱的：“日日夜夜撑着面具睡，我心力交瘁……无形的压力压得我好累”。
　　这还不算，传统观念的“男强女弱”使成功女性也面临着很大压力，她们不仅未能使其丈夫们感到“妻贵夫荣”，反而让他们雪上加霜。上世纪芝加哥一项中年人群健康研究表明：妻子收入和地位高于丈夫的，丈夫们的幸福度下降，而冠心病死亡率增高。
　　可见男人的难不是由男人造成，也不是由女人造成，而是由陈旧的传统观念造成的。
　　俄罗斯一位专家指出：“随着性别研究在社会科学、社会反思中的应用，其影响将与基因的发现相媲美”。看来，男女实现社会观念的平等，真是一场伟大的转变。当男人不再是强者，女人不再是弱者；男人摘去光环，女人解脱桎梏；男女真正平等时，男人就获得了解放，不再是“难人”了。

　　11 男人的性健康(1)

　　男性健康中有个“性健康”问题必须引起重视，因为现在有很多男性因为性健康的问题造成了很大的心理压力，家庭和谐出问题，而家庭和谐出问题，对男性的工作、男性的健康都有很大的影响。
　　简单说来从宏观角度看，我们现在构建一个节约型社会、和谐社会，健康就是最大的节约，健康就是最大的和谐。
　　要从个人观点看，21世纪健康新观念就是健康快乐100岁，大家天天都有好心情，60岁以前没有病，健健康康离退休，80岁以前不衰老，轻轻松松100岁，自己少受罪，儿女少受累，节约医药费，还造福全社会，这就是健康新观念。
　　男性的健康跟广义的健康区别在于：男性健康就是――现在男性面临着做男人真难的问题。因为从现在看，男人他很脆弱，他更需要关爱，相对来说男人死得越来越早。为什么短短50年，男性相对短了7岁呢？因为传统意义上，男性是强者，要强、好强，所以压力很大。男性健康有个“性健康”也要提出来，因为现在有很多人因为性健康的问题造成的心理压力很大，家庭和谐出问题，而家庭和谐出问题，对男性有很大的影响。
　　科学态度平常心态对待“性”问题
　　科学的讲，不能认为性高于一切，但是也不能忽视。性在生活中非常重要。古人讲食色性也，它的确是生活中的一部分。吃饭可以认为是文化艺术，每个人都可以研究膳食。而提到性，好多人羞于启齿，不好意思说。
　　据调查，医生中主动询问关于性的问题才9％到10％，病人中主动提的也差不多就10％，90％的人不说这个事，别的病都敢说，实际上是观念有问题。应该怎么样看待性呢？性的问题实际上与心功能、肺功能、脑功能一样，是一个很光明正大的阳光的事情。要把生理、心理跟伦理合在一起讲，把它放在正确的位子上，光明正大，要以平常的心态对待它。它是病，一定要讲到心理去，还要讲到伦理去，因为牵扯到责任心，是严肃的，高尚的。
　　现在大家普遍认为如果男人一旦在性方面出了问题的话，会非常害怕让人知道，也不会就医，这是受传统文化的影响。社会的文化和观念，实际上这个观念是很落后的观念。按照科学的观念，如果有病，性跟别的病一样。没有别的病，它的功能跟心肺肝脏的功能是一样的。我想社会上应该有这样一种风气，大家以很平和的观点对待性，有性病应该到大医院找专科医生，不要找广告，就跟你看感冒，看高血压一样。不只是病人和医生，全社会都应该有一个正确的认识。我还想讲一讲吴阶平教授，因为我们很尊敬中国著名的医学家吴阶平，人大副委员长，他讲了，我们现在的性教育做的很不够，应该加强对青少年进行性教育，包括成年人和老年人都应进行性教育。吴阶平教授这么有名的医学大家能讲这样的话，的的确确让人非常敬佩。一句话，他就希望把性变成科学，用科学的态度，平和的心态来讲。有一个例子，在南方一个城市举行了一个性的展览，有个老头看了，看完以后他很有感慨，他讲了这样一句话：看完这个性展览我才明白我这一辈子算是白活了。证明他很需要。
　　性功能有病就治不能讳疾忌医
　　很多男同志认为性功能是衡量男性标准的重要成分，如果在性方面不成功的话，自己觉得特别没面子，或者说男性的尊严受到了挑战。这是误解，性功能跟心功能一样，很重要。我高血压也没有损失多少，这都是正常现象，人都会有这病那病，因为从科学意义上讲得病就去看病，及早发现及早治疗，不要讳疾忌医，这就是疾病，跟感冒、发烧是一样的，应该早看。从社会来讲，大家都很宽松，而且应该提倡更多的宣传，从生理上，心理上，伦理上来宣传性的科学知识，让大家很光明正大的掌握，这样的话，对我们反对色情、扫黄也很有效的，甚或是最有效的手段，越公开、平和越好。
　　性功能减退跟心理有很大关系
　　有的人工作压力一大，性功能就减退。这是因为性跟生理激素有关系，更大的问题是跟心理因素有关系。实际上，说药物只解决一个生理的问题，不解决心理问题，而性是人的欲望，从大脑产生。
　　中国现在社会调查发现，男性性健康头一个问题就是性的兴趣和欲望减少，70％的人兴趣减退，这就是很大的问题。因此心理上的疲劳，工作压力大，生气，着急，都有影响。因为性的欲望是很敏感的事情，任何事情都可以影响它。怎么办呢？关键还是要有健康的心态，应该有一个疏导，有一个宣泄，他有一个倾诉的对象，家里人给他倾听，帮助他把心理压力疏解了，压力去掉了。要想过一个和谐的性生活，首先有日常的很和谐的交流，生活中的交流，很亲密的感情，不但有话聊，还要有身体的牵手，有很好的气氛，很放松的心态。在这个基础上，他才会有一种性的欲望和生理和心理的反映。如果压力很大，连食欲都没有，吃饭都会影响哪还有性欲？怎么办呢？只有自己调解疏导这个压力，药物可以帮一些忙，归根到底是由于情绪造成的，还是只能通过共同疏解、排遣这些压力。
　　性功能的变化应顺其自然
　　人的心功能，岁数越大就越差。岁数大了，慢慢老化，那是必然的，这是生命的过程，性功能也是一样的。但是它仍然像心功能一样，伴随人的一辈子，不能说他50岁、60岁、70岁就彻底没有了。性功能慢慢减弱是自然的，不要有任何的顾虑，实际上老年人也有性的需求和欲望，这是完全正常的。但是老了以后，两个人很亲热，关心、体贴，不一定每次都进行性生活，但他仍然有这个心态，性功能是无论多大岁数，就像吃饭一样，大家都需要，但是强度不一样。老了以后，也不代表性功能就没有了，只是有的人衰退早一点，有的人晚一点，这都没有关系。

　　11 男人的性健康(2)

　　从另外一个方面讲，年纪越大，他的性功能势必比年轻的时候要弱一些，因为有些人年龄比较大，又希望自己有20岁的青春，有20岁的活力，这方面也应该适当调整一下心态。科学的看法是一切顺其自然，比如说20多岁到35岁是性功能高峰，此后慢慢减退。人的心功能、肺功能也是一样，如果一个老年人70多岁，非要跟小伙子比赛跑一万米，你70多岁肯定跑不过20多岁，整体机体不一样，没有可比性。所以老年人希望有性生活是完全正常的，不过还得量力而行，还得根据具体情况，如果医生指导下认为您还是可以用药物，那完全可以，在医生指导下，总的说来根据自己的体质、体能、心情，配偶的健康情况，综合起来，顺其自然。什么叫顺其自然？就是说没有的时候，不要非得激起这个想法，有的时候也不要压抑它。自然界的规律叫水到渠成，瓜熟蒂落。

　　12 男人日常生活的忠告(1)

　　入席少喝酒
　　人们说：爱美是女人的天性，爱酒是男人的本性。男人应酬，无酒不成席，无酒不成欢。还要"感情深，一口闷；感情铁，喝出血"。
　　人是感情动物，在内外环境压力下，人的感情需要有宣泄释放的窗口。男人压力大，但通过语言交流宣泄的窗口少，男人有苦不爱说，因而烟，酒，吃，喝，夜生活成了男人宣泄情感的方式，其中酒精的刺激，兴奋、释放和麻醉功能尤其符合男人的需要。人类学家维特・巴诺教授通过对美洲印第安部落人群心理行为的研究发现，酒的消耗量是一些民族焦虑程度的指标，越是焦虑的人群，酒的消耗量越大，并认为这个观点适用于所有饮酒民族。
　　客观地说，酒是一种多情物，又是一把双刃剑，少量的酒是健康所需，多量酒则是罪魁祸首。每日不超过15-30克酒精，有助于升高血中高密度脂蛋白胆固醇，也即“好的胆固醇”，可以延缓动脉硬化。在一项为期12年有28万名中年男子参加的研究中发现，适量饮酒使冠心病死亡率下降20%，在猕猴的饮酒实验中也证实饮葡萄酒的猕猴，其动脉粥样硬化程度要明显轻于对照组，而美国大都会人寿保险公司的资料也表明，适量饮酒者平均寿命要比滴酒不沾者长一年，而酗酒者则平均折寿6年。
　　但千万别忘了，酒决非谦谦君子，只要稍一过量，即一步之遥，酒立刻凶相毕露，把饮酒者送入地狱。酒精促使动脉粥样硬化斑块的表层破裂，而只要斑块一破裂，脂质内容物释放出来，在几分钟，几十分钟内就能吸引大量血小板聚集，形成“白色血栓”，继而红细胞聚集形成“红色血栓”，使直径为2-3.5毫米的冠状动脉迅速狭窄甚至完全堵塞，造成临床上的心绞痛，急性冠脉综合征，急性心肌梗死，直至猝死。这就是中年早逝的重要原因――“危险三联症”：饱餐、酗酒、激动的病理基础。
　　酒造成了无数的脂肪肝、肝硬化和肝癌，一位著名演员在朋友家中聚会饮酒欢笑间，猝死在客厅里。只要想一想，酗酒造成了监狱罪犯的50%，交通事故的40%和医院重症病人的25%，酗酒之害就叫人不寒而栗了。笔者一位美国医生朋友，其父是里根总统高级幕僚，从哈佛大学医学院毕业不久，一次周末晚宴，年轻气盛，酒后驾车，在高速路上冲出护栏100米，当场死亡，令人痛彻肺腑。难怪，世界卫生组织不仅不提倡以少量饮酒来预防冠心病，更在不久前把对酒的口号改为：“酒，越少越好”。
　　酒的两面性也充分反映在饮者的不同表现上。起初喝半两至一两白酒时，血中酒精浓度为0.02%，饮者神清气爽气色好，有欢快感，是最佳状态，属君子阶段；再往下喝，酒使饮者逐渐变成动物样状态，当血中酒精度达0.04%时，饮者表现如孔雀，开屏炫耀，展示自己，开始吹嘘；再往下，当浓度为0.08%时，饮者表现如狮子，因酒能壮胆，饮者骄傲自大，自吹自擂，处长说成局长；再往下，血浓度达0.12%时，表现如猴子，失去自控力，“酒杯一干，政策放宽”，什么话都敢说，什么事都敢做，什么字都敢签，是酒后误事期；再喝下去，血浓度达0.16-0.2%时，表现如蠢猪，思维混乱，语无伦次，步履蹒跚，东歪西倒，朦胧困倦，渐入昏睡。
　　一位影星开着大奔驰，追尾车祸死亡，血中酒精浓度为0.205%。戴安娜王妃车祸时，司机口中酒精浓度也超过第四期了。俄罗斯一次饮酒比赛，冠军喝了1.5升伏特加，回家后20分钟死亡，其余5名获奖者也全都送入医院抢救，而比赛组织者也以“谋杀罪”被告上法庭。
　　应酬多的中年人，喝酒喝到“君子”或“孔雀”阶段，就该打住了。
　　有空多喝茶
　　饮品中，有些只能解渴；有些有保健功能；有些有交际休闲功能；而具色、香、味、美，品位高雅，有君子之风者非茶莫属。
　　茶是唯一能全面体现健康，休闲、和谐、时尚的独特饮品。
　　“丝绸之路”举世闻名，然而“茶叶之路”影响更广，因为有三条不同出口途径使茶叶在国外有三种不同的译音。从华北出口的用中原音“茶叶”，“CHAI”，在前苏联等国沿用；从厦门出口的沿用闽南音“TAY”（茶），如英、美之“TEA”；从广东出口的沿用广东音“CHA”如葡萄牙的“CHA”及越南的“TSA”等，可见茶叶作为中国文化使者影响之深远。
　　饮茶需要平和悠闲的气氛和清新幽雅的环境。一杯在手，清香满室，清汤绿叶，栩栩如生，闻香观色，融诗情画意于一杯，给人一种清新和缓，心旷神怡的感觉，如鲁迅先生说的：“有茶喝，会喝茶是一种清福”，与灯红酒绿的酒会和盛宴造成的“现代病”、“代谢综合征”形成鲜明的对比。
　　茶为何能在饮品中一枝独秀，起到如此独特的作用呢？这与茶所含的化学成分有关，也与茶的色、香、味，饮茶的文化和环境有关。茶叶含有300多种化学成分，但主要的活性物质是咖啡碱，约1-5%，茶碱0.05%，还有可可碱。咖啡碱对神经系统有广泛的兴奋作用，饮茶后，首先是兴奋大脑皮层（500mg-200mg即起作用，每杯茶约含100mg），使精神兴奋，思维活跃，提高对外界的感受性，消除困倦，减少疲乏。
　　在著名的犬条件反射实验中，饮茶能增加唾液分泌量和缩短反射的潜伏期而不破坏对阴性刺激的鉴别能力。这表明饮茶与饮酒不同，饮茶时能保持清醒的理智，敏捷的思维和自控能力，使人睿智而更有风度，与酒后大脑皮层抑制，皮层下中枢兴奋性释放而致自控力下降，举止失态，粗鲁无礼，有本质区别。因此，当一个人心情抑郁苦闷时，不该“举杯浇愁愁更愁”，而通过品茗的“正、清、和、静”的内省和“吃茶讲理”的话聊来改善和缓解，是很好的心理治疗。

　　12 男人日常生活的忠告(2)

　　回归大自然
　　一位睿哲说过:“大自然是人类生身的母亲,智慧的老师和公正的法官。”确实，自然哺育了人类，教育了人类，制约了人类，自然法则不可违背。
　　大自然是伟大的母亲，回到她身边，人类有一种“回家”的感觉，使你放松，使你宁静，使你压力得到释放，使你精神得到抚慰。为什么人类有回归自然的天性呢？因为人的基因和黑猩猩的基因有99.2%是相同的，所以人自然有黑猩猩那样喜欢在充满阳光、空气、水的森林里，日出而作，日落而息的生活习性。但基因的缓慢进化难以适应社会环境的迅速变化，形成了基因――环境间的巨大落差，正是这种“不适应”成了生活方式疾病高发的总根源。
　　大自然母亲还有一种陶冶情操的神奇力量，在默默无言中，使你的心灵得到净化，人性得到升华；还有激励人格的力量，使你永远积极乐观、永远蓬勃向上。
　　大自然为什么会有这样的力量呢？
　　原因是在浩瀚无边的大自然面前，你会感到自身的渺小和孤单，在高山大海、雪峰冰川面前，你会感到自己就像沧海一粟那样微不足道，没有丝毫值得骄傲自大、目空一切、虚荣浮躁、仇恨忌妒的理由，相反，只有谦虚谨慎、互助友爱、风雨同舟、齐心协力，人类才能生存。这样，自然而然地就会心态平和，反省自身，善待生命。心境如“千江有水千江月，万里无云万里天”一样明澈，心灵净化了，心理就平衡，生理机能就稳定，抵抗力就提高，“正气存在，邪不可干”。
　　除空间回归自然，还要时间顺应自然，人体的生物钟才能和谐运行，耗能减少，凋亡减缓，健康长寿。比如秋天本是金风送爽，色彩斑斓的季节，为什么要说是“多事之秋”呢？因为古人已观察到冬天是疾病和死亡的高发期，而秋天是夏到冬的过渡期，应“一叶知秋，未雨绸缪”，才能平安过冬，所以提出“多事之秋”，以作警示。
　　现代医学研究表明：冬天是冠心病、脑卒中，呼吸道疾病及情绪抑郁的高发期，怎么预防呢？古人真有高明之处，那就是食补，通过食物又补营养又防病，一箭双雕。原来天气“立秋”至“霜降”的90天中，气温下降15-20℃之多，使人体毛细血管、小动脉收缩，血压上升，心肌耗氧增多，心脑血管呼吸道疾病增多，这时最迫切的需要是给机体补充营养和热量。
　　研究表明：补充高蛋白最好。因为蛋白质有一种“特殊热力效应”，即摄入后有30-40%的热量要消耗放出，而糖类只放出4-5%，脂肪为5-6%，也就是说，食补时补充蛋白质会使身体觉得暖和不怕冷，正符合机体秋末冬初的需要，同时补充蛋白质还会使人觉得兴奋，有精神。那什么肉含的蛋白质最高呢？营养分析表明：蛋白质比例由高到低依次为：羊肉、兔肉、鸡肉、牛肉、鸭肉、猪肉。其中羊肉为20.5%,猪肉为14.6%。
　　令人惊奇的是，古人竟早已知道这个规律。中医认为羊肉属大热之品，性温味甘，有补肾壮阳，温中祛寒功效。中医讲究阴阳平衡，要“热则寒之”，搭配凉性和甘平性蔬菜，所以，萝卜，冬瓜，油菜，蘑菇，豆芽，莲藕就是首选，再加上豆腐，有清热泻火作用，搭配巧妙，融营养、食疗和美味于一锅，“萝卜羊肉汤”便成了理想冬补佳肴。无独有偶，《大长今》养生御膳中的美味营养“豆腐火锅”中也是豆腐，牛腿肉，白萝卜，香菇，豆芽等，与“萝卜羊肉汤”的食物搭配和烹调有异曲同工之妙。据研究，此御膳系源自山东鲁菜，鲁菜起于春秋战国，讲究以食为药，阴阳合一，而韩国御膳青出于蓝地把古老鲁菜发扬光大了。
　　四个“怎么办”
　　1、应酬多怎么办？
　　中年人应酬多是一大负担，不但是胃肠负担，肝脏负担，更是时间负担和心理负担。怎么办？有一位省领导定了两条：一是吃饭时间不超过一小时，二是只敬一次酒，不劝酒。理由是：“只要感情有，茶水也当酒；只要友情在，荤素都是菜”。而且只吃七八分饱，感觉正好，营养够了，不多不少。喝酒的人都很文明，只喝到“君子”或是“孔雀”阶段，鲜有进入“狮子”，更没有到达“猴子”和“蠢猪”阶段的。应酬不超过一小时，既尽了情谊，皆大欢喜，还省了时间，不伤身体。
　　2、没时间运动怎么办？
　　一般说来，运动不运动与时间没有关联，运动不运动是观念问题而不是时间问题。日理万机的邓小平同志都能每天坚持步行运动，布什、普京总统都很忙，也能每天运动，更何况一般人呢？中年人的确工作很忙，但大忙人胡大一教授身兼许多重要职位，还身体力行，带着计步器仍能每天坚持步行1万步，就是忙里偷闲，抓紧时间运动的结果。
　　如果你比他们还忙，那么至少可以在上午10点，下午4点在办公室内各做10分钟左右的“深呼吸，下蹲起”，“十点十分去看戏”的运动以预防颈椎病，肩周炎，腰背痛和改善植物神经调节功能。深呼吸是用腹式呼吸，使横膈下降，使腹内脏器受到温和的按摩，改善微循环；下蹲起通过体位改变可以增强交感和副交感神经调节血管的功能，是消除许多症状的有效办法；“十点十分”是指两手由平伸（如时钟9：15）到上抬15度（如时钟的10：10），此动作每次做50-100次，可以非常有效地预防治疗颈椎病、肩周炎；“去看戏”指踮起脚，伸长脖子向前，也是防治颈椎病的有效方法。

　　12 男人日常生活的忠告(3)

　　再没有时间，那也至少可以在家中原地跑步，活动四肢，仰卧起坐，下蹲起，跳跳绳。对运动来说，什么样的运动不重要，最重要是把运动当作生活的一部分，一种爱好，一种能从中享受到快乐的爱好，甚至于成为嗜好，不运动就难受，这样，运动就成了生命的一部分，成为健康的源泉了。
　　3、体重下不来怎么办？
　　我国城市中30%的成年人体重超重。体重下不来怎么办？国际公认，最好的减肥就是不要长肥，因为不让体重增加容易，而减肥则难得多。方法很多，但最有效的就是少吃，管住嘴，适度饥饿，比一切方法都有效。只要热量入不敷出，体重一定下降，上世纪三年困难时期，几乎没有胖子。只要保持五六分饱六七分饱，但要吃好（指每日有三份高蛋白，每份指瘦肉一两，或大鸡蛋一个，或鸡、鸭、鱼二两或豆腐二两），加上饭前喝汤，就能体重减轻，苗条健康，每月减1-2斤，屡试不爽。还要有适量运动配合。
　　4、睡眠不好怎么办？
　　人生的1/3是睡眠，充足睡眠是生物钟正常运转的需要，儿童身体生长发育，成人精力体力恢复都离不开睡眠。睡不好怎么办？除了病理性原因外，美国心理学家总结改善睡眠有三个方法：1、按时早起，这样才能防止夜间失眠，使生理节律尽量正常；2、白天不要睡；3、增加肌肉运动量直至有些劳累。古代人已知道肌肉运动有助睡眠，因为运动是神经系统的温和安定剂。还有就是用热水泡脚，使血液更多流向足部，足部热、头部冷有助入眠，房间温度适当低些更好。还可以做些安静的瑜珈，内养气功，使身心宁静。睡前一杯奶也有助睡眠。
　　态度很重要
　　知识是重要的，因为知识就是力量；但态度更重要，因为态度决定一切。
　　健康知识其实很简单，不用花多少钱，多少时间，就能获得。健康就在身边，健康就是顺应自然，顺应天时；顺势而为，顺水推舟；生活规律，饮食均衡；什么都吃，适可而止；粗茶淡饭，青菜豆腐；有粗有细，不甜不咸；三四五顿，七八分饱；饭前喝汤，苗条健康；饭后喝汤，越喝越胖；早饭淡而早，午饭厚而饱，晚饭须要少；三个半小时，三个半分钟；一二三四五，红黄绿白黑；运动三五七，步行是最好；天天三笑容颜俏，七八分饱人不老；相逢借问留春术，淡泊宁静比药好……
　　但健康光有知识是不够的，需要去实践。
　　我在《怎样活到100岁》里说过“三个半小时，三个半分钟”。许多人实践了，就有很好的效果，一位老同志，认认真真地照做了，自出院以后一年多，从未再发生过头晕、站不稳这些困扰他的现象。另一位干部，62岁离休时，患多种病，今年72岁，精神气色，心功能，肺功能，都远比十年前更好。可见健康光靠“心动”不行，关键在行动。
　　但是，难的恰恰就是行动。为什么“知行统一”是那么的难呢？可以作一个比喻性的解释，人的一切行为都是由大脑控制的，成人大脑平均1400克，其中约1300克是主管基本生理机能的，食、色代谢及内脏功能调节及欲望，只有大脑皮层薄薄的约0.5厘米厚大约100克左右是主管理性，智慧，意志和自制力的。正如胳膊拧不过大腿，理性的100克常常不能控制感性的1300克，自制常常不能控制住欲望，毕竟寡不敌众。怎么办呢？提高大脑皮层的控制能力，使其以一当十，以一当百就可以了。这就需要不断地陶冶情操和感悟修养。知识和技术很容易学习，但意志和情操则必须陶冶和磨砺。
　　不过，健康生活方式的开始不分早晚，只要下决心行动就好，行动就能养成习惯，有了习惯，就会成为一种享受和愉快，而不是负担，再往后就会品尝到健康所带来的快乐。当健康生活方式不再是一个空洞的口号，而是成为生活的一部分，这时你就真正掌握了健康的钥匙，成为自己生命的主人。


　　第六讲 女性健康方案

　　1 家庭健康的核心是女性健康

　　在“男人四十，十面埋伏”中，已经谈到从基因学观点看，男人女人差别很小，有99.9%的基因是相同的；从医学观点看，百岁人生最关键的“疾病快速增长期”男性是30～50岁，转折点是40岁；女性是40～60岁，转折点是50岁，因为更年期对女性健康有重大影响；而男女最大的差别不在生物学而是在社会学即文化因素。人类文化制造了“男人是强者，女人是弱者”的神话，男人戴上了“强者”的光环，被迫自我加压，自我折磨，健康受到极大伤害；女人在“弱者”的桎梏下，犹豫困惑，找不到感觉，不能尽情享受健康人生。男女生而平等，都应当在观念上获得解脱与更新。
　　个人健康、家庭健康、社会健康是健康的3个层次，其中家庭健康起着承上启下的作用，家庭健康的核心是女性健康。教育好一个男人，只是教育好了一个人；教育好了一个女人，就是教育好了一个家庭，家和万事兴！

　　2 女人如花全靠男人和家

　　女人四十，正如人生的十字路口，40岁以前，女性各种生活方式病相对较少，40岁以后，发病明显上升，尤其到了50岁更年期，由于卵巢萎缩，雌激素、孕激素和睾丸素大幅减少，带来一系列植物神经、内分泌和心理紊乱，包括高血压、骨质疏松、动脉粥样硬化增多。以急性心肌梗死为例，流行病学研究表明：50岁以前，男女比例为4～5∶1，50～59岁则约为3∶1，60～69岁约为2∶1，而70岁以上，几乎是1∶1。说明更年期后，女性患病率上升明显加快。因此，这时的自我保健就显得格外重要，格外紧迫，因为这关系到女人40岁以后，是仍然靓丽如花还是迎来一场噩梦？是健康快乐百岁，还是提前病理死亡？也就是：女人40，是花？是梦？任由选择！

　　3 家庭健康取决于女主人

　　家庭健康取决于生活方式，而生活方式又取决于女主人。因为妇女是家庭的核心，是一家人健康的关键因素。
　　宋庆龄同志在一次会议上曾引用一句阿拉伯谚语：“教育好一个男人只是教育好了一个人，教育好一个女人就是教育好了一个家庭。”古语说：“妻贤夫安宁，家和万事兴。”也是同样意思。
　　比如说，合理膳食是健康之本，怎样做到合理膳食呢？妻子是关键。营养固然要注意，但并不需要刻意追求多少克、多少千卡，每天仔细计算。在一个家庭里，操纵餐桌大权的往往是主妇，因此膳食的合理与否也就取决于女主人。男士常因大腹便便而提前得病，那么，谁又能管住男士的肚子，让他们少食甜、咸、油腻、煎炸、烧烤、腌熏的食物呢？当然是天天共进晚餐的女主人。
　　健康家庭应当是无烟家庭，因为吸烟者的家，空气是污浊的，二手烟即被动吸烟，危害尤其大。研究表明：吸烟者家中儿童呼吸感染及哮喘发病率均较高。他们上学时，数学计算能力、记忆力、思维能力均不如其他儿童。更重要的是，吸烟者的妻子肺癌患病率高1倍，患乳腺癌的人也增多。
　　美国前第一夫人希拉里早在克林顿入主白宫前，在阿肯色州州长官邸，就已禁止在官邸中吸烟。克林顿入主白宫后，她宣布说：“健康对每个人都是最重要的，我不准任何人在白宫吸烟。”从此，白宫结束了200年有烟的历史。一位巾帼，以自己的勇气和智慧，让白宫无烟，捍卫了自己、孩子、家人的健康，这也说明了女性在家庭健康中的关键作用。

　　4 健康家庭的三个关键

　　怎样的理念才能建立起健康的家庭呢？
　　第一是把好三关：硬件、配件、软件
　　三关中第一是硬件，就是身高、体重、风度、仪表，男的喜欢漂亮，女的喜欢潇洒，这外观重要不重要呢？当然重要，因为能互相悦目。但第二关更重要，就是配件，学历、能力、职称、职位，有第二关才能赏心。但最重要的是第三关即软件，人格、品格、责任心、包容心这是内在看不见的东西，内在美才是最重要的，才能托付终身。一个家庭的建立首先看他有没有责任心，如果没有责任心，千万别结婚，因为没有责任心的人，玩世不恭是极危险的。好的婚姻需要双方都有责任心，因为成家首先是奉献而不是索取。还要有包容心，如果没有宽容，任何家庭都会破裂，因为双方来自不同的背景、出身和文化，就需要会包容对方的优点和缺点。家庭的组成是一个等边三角形，在几何学上三角形是最稳固的，底边是真诚的爱情，不是爱钱或爱权，左边是责任心，右边是包容心，如果有一边歪了，家庭结构就歪了。所以相爱时，一定要理性判断双方是否“般配”，如果落差太大，尤其是软件落差太大，那将来没有好结果，就像河流一样，落差大必有湍流。品位、情趣、追求不同的人，不可能心灵相通，琴瑟共鸣。婚姻是爱情新的开始，而不是结束。
　　第二是培育三情：激情、爱情、亲情
　　任何两个正常的男女在一起，都会有激情，这个激情很强烈，也很动人，但时间很短，激情很容易消退。要及时培育起爱情，爱情不能用月记而应用年记，三年五年，很少超过十年，爱情慢慢也会消退。当爱情消退了时，就应该培育亲情。
　　激情就像盆鲜花，爱情就像盆裁花，亲情就像松柏树。亲情不会从天上掉下，亲情需要有阳光、空气、水的精心培育。阳光就是话聊，空气就是牵手，水就是爱窝的滋润。有了亲情之后，家庭日益稳固，感情日久弥坚。一些七八十岁的老年人，相依相伴，老太太满头白发，满脸皱纹，但老先生推着轮椅，精心照料，知冷知热，给她盖上被子，这种温情最能感人，什么叫浪漫，这就是浪漫；什么叫真情，这才是真情！
　　第三是亲近三“宝”：话聊、牵手、爱窝
　　第一宝是话聊。话聊是谈心、交流和沟通。话聊的威力很大，几乎家中一切矛盾、隔阂、误解、猜疑都可消除，可以使家庭成员亲密无间，产生巨大的幸福感。
　　健康家庭成员间的互相影响是非常巨大的。1984年一次全国性的调查表明：妻子劝丈夫戒烟的威力是父亲加母亲联合力量的两倍之多，仅次于因病戒烟。另外，心理学研究证明：在人生43种“生活事件”中，“中年丧偶”的打击力度高居榜首，高达100分，远远超过“入狱”(73分)，由此也可见家庭关系的重要性。
　　健康幸福的家庭中，不仅双方神清气爽，精力充沛，皮肤滋润光泽，而且很少生病。因为幸福能使体内啡肽含量升高，生长激素浓度也高，所以机体免疫力增强。最新研究表明：对幸福的期望和预期也有神奇的效果，可使肾腺素水平下降70%，皮质醇下降39%(这两种都是压力激素)，而使人感觉愉悦的内啡肽增加27%，生长激素水平上升87%(这使人免疫力增强)。
　　很早以前，人们就知道笑的作用。俄罗斯谚语说：笑是力量的亲兄弟。马克思说：一份愉快的心情胜过十剂良药。美国科学家新近提出：笑容可能是最好的药物。现在，甚至对幸福的期望也被证实同样具有神奇的有助健康的作用。
　　说起话聊，真奇妙：一聊双方误解消，二聊大家心情好，三聊能治血压高，肿瘤糖尿都见效。话聊舒解郁闷气，话聊提高抵抗力。天天话聊三四起，家家快乐甜如蜜。
　　第二宝是牵手。皮肤的接触能产生明显的心理和生理效应，不仅成人的感情需要皮肤接触，儿童和婴儿也有明显的“皮肤饥渴”，轻揉和按摩对他们的身心健康有巨大益处。有些地方把夫妻形容为“牵手”，真是一语中的。许许多多家中的细琐一经牵手都烟消云散了。“早起出门牵牵手，身心愉快向前走；晚上回家牵牵手，一天劳累无忧愁。”但是千万不要牵错手，牵着小蜜的手，心儿就颤抖；牵着情人的手，血压往上走，这样动脉硬化会加快，寿命会缩短。
　　第三宝是爱窝。甜蜜的爱窝从社会学、生理学、心理学上讲都是家庭健康的重要法宝。
　　科学、健康、艺术的性生活是家庭的、生理的、心理的、伦理的滋补品，能使双方身体健康，心情愉快，心灵净化，人格升华。这一点，万万不可掉以轻心，而且从青年、中年到老年，其重要性丝毫不减。
　　总之，家庭健康是全方位、多层次、动态化的，不是一次性关心就够了，无法一劳永逸，它需要家庭全体成员用整个身心去关心它、呵护它、爱它，一天也不能放松。
　　古人说：大道至简，大医至爱，适者有寿，仁者无敌。
　　短短十六个字，对我们今天仍有他山之石的警示作用。

　　5 女人远离三"不"经营健康之家

　　人只要不爱回家，问题就多了，人家是归心如箭，你却不爱回家，这个家的前院后院迟早要着火。回家后不爱说话，话很少，有心事也闷在心里不说，问他也不说，就是烦、烦、烦，没有交流就会误会多，误会导致矛盾，鸡毛蒜皮也会星火燎原。
　　第三是不爱说好话，其实说好话，真诚地赞美对方是一种宽阔的胸怀，和优良的品德。家庭特别需要夫妻间相互真诚的赞美。因为夫妻间不是主人和仆人，而是情人与爱人，不是一人支配，而是互相支持，这样，相互赞美就是家庭的滑润剂，进步的助推器和持续发展的动力。心理学研究表明：真诚的赞美能产生出乎想像的神奇效果。一位百岁老人在谈及和睦之家和健康之道时只用了一句话：我逢人就夸儿媳妇好，结果全家越来越好，真是精辟之极。看来，赞美的“马太效应”确实令人刮目。

　　6 女人如花花如梦 男人护花花常红

　　女人如花，花有生命和代谢，花需要浇水和呵护。如果自身素质好，心态平和，慈爱宽容加上爱人的细心关爱，精心呵护，那么女人的生命之花能盛开百年而不衰，历经第一春、第二春而不败，“更年期”不是人生的障碍，而成了“更年轻”。相反，如果内外因素都不好，女人花很容易只是昙花一现，转瞬间，黄花少女变成了黄脸婆，不到更年期，年龄还在第一春，红颜少女却已是外貌“人老珠黄”，内心更是“白头宫女”。女人40，是花？是梦？就看双方的理念、心态和生活方式了。健康和幸福，钥匙就在自己的手里。关爱家庭、家人和自己，用爱使家园永远芬芳，莫让鲜花变成干花，干花变成塑料花。不然，容易红杏出墙，因为风景外边独好。

　　7 水星女人最可亲 金星男人最可信

　　一位著名哲学家曾说过：根据天人相应的原理，欧洲人来自金星，美国人来自火星，中国人来自水星。依照这个理论，我们可以说来自水星的女人是最美、最可亲的，而来自金星的男人是最忠诚可信的。千万别找来自火星的女人或来自土星的男人。
　　为什么呢？因为水的品格是世上最美的，水是生命之源，没有水，生命就会停止。老子说：上善若水。水清澈澄明又公平公正；水不争名利又无私无畏；水品质高洁又甘居人下；水利万物而不争，作贡献而不取；水性至柔而无坚不摧，水性优雅又容纳百川，真不愧是“善中之上”了。世上只有母爱有最接近于水的伟大情怀。“红楼梦”里贾宝玉说：“女人是水做的骨肉，男人是土做的骨肉。”一个清爽，一个污浊。家庭中有一位水一样的女人是人生绝顶的幸福。
　　和女人不同，男人要有金子的品格，才是可依托可信赖的。因为幸福家庭的“金三角”是：底边是真情，左边是责任，右边是包容。这样的家庭是最稳定最可靠的。金子最纯净真诚，纯度达99.99％，含杂质最少，“金子般的心”；金子的化学性质最稳定，历经千年，永不氧化，永不生锈变质，表示永远的责任心；金子的物理性能最有延展性，在所有金属中首屈一指，同样的重量，制成箔片，金箔的面积最大，表示金子最能包容兼容，有博大的胸怀。金子的真情，责任与包容正是男人的最可贵品质，有金星般的男人，女人可以放心托付一生，他会为你撑起一片天空，而且永远不离不弃，永远始终如一。金星与水星的搭配是天下女人永远靓丽的花的爱窝。

　　8 做演艺明星，更要做健康明星

　　近日，一位深受观众喜爱的电影演员因为肝脏坏死而做肝移植手术，成为大家关注的热点。而他患病原因就是由于乙肝和超负荷工作。
　　为什么演艺圈内出现健康危机？原因固然多多，究其病因，据说主要是在群星争辉的演艺圈内，有些人遭受生理与心理双重压力。演员的特殊生活环境，往往食无定时，居无定室，食不甘味，寝不安席，酒不离口，烟不离手。很多人也把生活不拘小节当作“家常便饭”，心理不够健康；更有甚者，有些演员勾心斗角，争名夺利，不厌其烦地拼命捞钱。因此生理压力和心理压力双层挤压，此起彼伏，身心怎能不受到损害？
　　其实，岂止演艺圈里如此。当今经济社会竞争如潮，为了在竞争中夺魁，在交易中挣钱，不顾健康，忘却身体者，何止只有明星与演员？君不见，在企业界、在文化界、在各行各业中亦大有人在。有些频频应酬，经常沉溺于灯红酒绿之中，潇洒于石榴裙之下，酒喝不够，烟吸不完，三日一小酌，五天一大宴，溢满脂肪的肚子鼓得胖胖的，把身体置之度外连健康都不要了。因此，有些人年纪尚在“风华正茂”时期，就体弱多病，什么心脑血管病呀，什么脂肪肝呀，什么失眠症呀，还有什么忧郁症呀，等等，成了“病篓子”；甚至有的英年早逝。笔者绝无排斥应酬之意，而实有关注健康之心。这种健康危机的信号，与演艺圈的情况一样，不能不引起社会的关注。而这些，足以引起公务员们的反思。
　　如果人生只有一次选择，你选择什么？大多数人会选择健康。人的生命只有一次。人生在世，健康为重。虽然生活离不开金钱，但金钱再多，身体多病，那金钱又有什么用呢？艺术生命虽然重要，但病魔缠身，甚至生命消逝，那艺术生命还有什么意义呢？现在，演艺圈内发出了健康危机的信号，举一反三，不论是谁，都应引以为戒，提高警惕，唯健康第一。


　　第七讲 公务员健康方案

　　1 公务员慢性病预防并不难

　　全心全意为人民鞠躬尽瘁，是人们意识里好干部的标准。现在我们的公务员在政治、业务、学历等各方面的素质都有很大提高，但健康意识和健康素质却提高不多。
　　生活节奏越来越快，工作比原来紧张了，一些慢性病和影响身心健康的疾病越来越多地影响着公务员的健康，如糖尿病、冠心病、高血压、肥胖、癌症、抑郁症等等。而更多人处在亚健康状态，各种与公务员工作相关的病症不断涌现，如“空调病”、“办公室综合症”、“慢性疲劳综合症”等。每年公务员体检情况令人担忧：2003年，某市干部疗养院对8553名在职干部的血生化普查中发现，患有高脂血症3868人，高尿酸血症1013人。越来越多的年轻干部患有中老年病，个别的甚至多症齐发。有一位年仅40岁的男性干部，体检后发现有高脂血症、高尿酸血症、高血糖、脂肪肝、高血压、右椎动脉血流减慢等病症。
　　不少优秀的公务员，甚至高级干部倒在了工作岗位上。他们正值为人民工作的好年代、好年龄，但却过早地离开了人世，这不仅给家人带来痛苦，也给社会带来了很大损失。最令人惋惜的是，很多公务员患病，甚至死亡，都是可以预防和避免的。他们总是吃苦在前，等到自己身体不舒服时已经来不及了。
　　好干部是党和国家的财富。如果平时能多掌握一些健康意识，减少不必要的伤害、不必要的疾病，注意饮食、注意锻炼，保持平衡的心态，养成良好的健康生活方式，这样不仅不影响工作，还会帮助你成为一名出色的国家公务员！所以我们要大力提倡健康，宣传健康新观念，健康快乐100岁，天天都有好心情。

　　2 公务员平均“老”5岁

　　上海市体育科学研究所对本市公务员进行的体质监测显示，25至44岁的公务员监测年龄竟比实际年龄大了5岁,原因是长期静坐，缺乏锻炼。为此,他们采取“政府埋单”的方法，为区内每个公务员购买了一张健身卡，“强迫”他们参加锻炼和体质测试。
　　体质监测结果显示，半数以上的公务员日常生活和工作中的静坐状态超过5小时，其中三成甚至超过7小时，而从不参加体育锻炼者超过60％。他们中多数上下班以车代步，能乘电梯就决不走楼梯，一回家就坐沙发。其中63％的公务员一整天都走不上10分钟的路。公务员们肌肉力量因此普遍减弱，16％的人状态极差，只有5％的人优秀。
　　多数公务员已处于亚健康状态，体重超重、肌肉无力、心肺功能差，精神状态不佳。建议公务员们应该多动少坐，多锻炼身体，如没有时间运动，上下班可步行一二站路，双休日可举家出游。
　　根据科学推测，人类生理寿命应比现在的实际寿命长得多。那么人的生理寿命应该是多少呢？
　　按照生物学原理，哺乳动物的寿命应该是生长期的5～6倍。人的生长期是到最后一颗牙齿长出来的时间（20～25岁），照此计算，人最长寿命应该是6乘25，150岁，最短是5乘20，100岁，也就是说，人再长寿不会超过150岁，人再短命不会短于100岁，这是大自然赋予我们的寿命。

　　3 关爱自己才能颐养天年

　　人的生老病死如春夏秋冬一样是自然规律，但死的方式却不同。一种是自然凋亡，一种是病理死亡。怎样算是自然凋亡呢？
　　自然凋亡即程序死亡，正如春天的花儿凋谢，冬日的树木落叶，对人而言就是无病无痛，无疾而终，百岁之后，静静离去在睡梦中。就像宋美龄106岁，睡了一觉就走了。然而现在绝大多数人都是病理死亡，即提前死亡，这种死亡犹如树木经风霜雪雨摧残，病虫损害，在生长茂盛期即枯萎死亡。对人而言就是患病后的肉体痛苦，心灵折磨，七十八十岁，过早地离开这个世界。
　　人人都希望自然凋亡，可现在的社会普遍现象却是提前得病，提前残废，提前死亡，这是为什么呢？原因是我们违背了自然规律，违背了生物学原理，一句话，我们违背了科学的生活方式。
　　我有一个病人，当年36岁，13岁开始抽烟，烟龄23年，酒龄18年，麻龄12年，赌龄5年。结果刚刚36岁，3支血管堵塞，心肌梗死。他这个病纯粹是胡乱吃出来的，喝酒喝出来的，抽烟抽出来的，生气气出来的，赌博赌出来的。他的病是自己找来的。
　　所以说如果你自己不关爱自己，那谁也救不了你。
　　老子道：“大道至简。”健康的道理其实很简单，谁违背自然规律，谁早早病理死亡，谁顺应自然规律，谁健康长寿。

　　4 65岁以下"中年人"应该健康并快乐着

　　我们活到100岁还不够，还必须要健康。按照世界卫生组织的定义：65岁以前算中年人，65岁～74岁算青年老年人，75岁以后才算正式老年人。可现在的情况呢？应该活到120岁的却都只活到70岁，整整少活了50岁。本应该70、80、90岁很健康，好多人30多岁动脉硬化，40多岁冠心病，50多岁脑溢血，60、70岁活是活着，但是生活质量不高。
　　最近调查显示，中国人寿命不短，但是健康寿命不长。我们的平均寿命是71.8岁，已接近发达国家的水平，但我们的健康寿命才62.3岁，世界排名第81位，而日本以健康寿命74.5岁排在第1位！
　　中国人有个落后观念，叫“好死不如赖活着”。就是活着是活着，癌症也算活着，植物人也算活着，但生命质量极差，这不是我们所要的，我们希望的是健康100岁。
　　健康100岁够不够？还不够，还要快乐。一个人的最高境界，活在世界上天天要快乐，生活才有意义。每天都高兴，每天都快乐，太阳每天都是新的，心情每天都是好的，生活每天都是充实的，活到100岁，又健康，又快乐，这才是我们倡导的健康新观念。

　　5 你可以把自己的生物钟“拨慢”

　　按大自然的进化，人的生命之树是120岁后自然凋亡。也就是生物钟按正常节律运行。
　　但有的人的生物钟运转的飞快，40岁就走完了90岁的人生路了，美好的人生两个春天只剩下辛勤劳苦的前半个残春了，可怜又可叹！
　　为什么他们的生物钟走得这么快呢？
　　一些年轻人有自己的时髦观念：40岁以前用命换钱，40岁以后用钱买命。他们忘记了一条朴素的真理：生命是一条单行线，没有回头路，一江春水向东流，永不复回。
　　健康、事业、金钱三者之间是有矛盾的，但并非对抗矛盾而是协同运作。健康是最重要的，是重中之重，应当倍加珍惜，失去了这个1，其余都是零。事业很重要，应当尽力而为，但只是拼脑拼劲不能拼命。金钱亦重要，应当努力争取，但也只应出力出汗不出血。国外许多白领是透支金钱，储蓄健康，因为“天生我才必有用，千金散尽还复来”，相反，眼下我国许多年轻人，求富心切，急功近利，透支健康，浓缩生命，储蓄金钱，留作后事，这种做法不论表面多么时尚风光，其实是等而下之的下策。
　　他们还犯有一个低级错误，就是跟着感觉走，漠视健康，失去后才痛惜。高血压不痛不痒不难受，成了“悄悄的凶手”；糖尿病症状不多，不重视，成了“甜蜜的凶手”；高血脂毫无症状，成了“无声的凶手”;吸烟使人愉快，成了“微笑的凶手”。每个凶手都能加快生物钟运转，都能使冠状动脉粥样硬化发病率增高1倍，4个凶手一协同，其合力是以几何级数倍增，即1个凶手使发病率变为两倍，2个凶手为4倍，3个凶手为8倍，4个凶手为16倍。人的生命很脆弱，谁也经不起群凶的合力摧残。
　　对健康，有的人一叶知秋，未雨绸缪，关爱自己；有的人麻木不仁，任生命自生自灭；有的人烟酒无度，饮鸩止渴，残害自己。生命自有生命的规律，健康面前人人平等。种瓜得瓜，种豆得豆。对透支健康，浓缩生命，作践自己的人，到时候，只能是“无可奈何花落去”，“一缕青烟飞天外”。你不爱生命，生命不爱你，再简单不过了。
　　要让生物钟慢慢走，关键是什么呢？当然是维多利亚四大基石了：合理膳食，适量运动，戒烟限酒，心理平衡，也就是“四君子”。因此，要把握好自己的生物钟就要多亲近“四君子”，远离“四凶手”，多交健康朋友，远离健康凶手。另外每个人都有自己特定的生活节律，不要随意变动。研究证明：扰乱生物钟节律可使寿命缩短10%以上。
　　要让生物钟慢慢走的各项保护因素中，什么是最关键的呢？研究表明心理因素居第一位，就是天天都有好心情是生物钟的最佳朋友。
　　孤独对人是一种折磨，孤独和痛苦不亚于贫穷和疼痛。因此，友情、亲情和爱情就是一剂心灵的良药，对健康至关重要。有了好心情，神经系统分泌更多的内啡肽，使调节功能、代偿功能、免疫功能、康复功能都处于最佳水平，不仅各种疾病减少，而且皮肤滋润，容光焕发，神清气爽，精力充沛，整个生命处于“春风桃李花开日”般的和谐运行中。
　　好心情又取决于什么呢？实际上就三个字“世界观”。一个人有了正确的世界观，他就能正确地对待自己，就会拥有一个光明的未来。

　　6 你比美国总统还忙？

　　据我们对公务员做的健康调查结果显示，68.6%的公务员平均每天用于运动健身的时间不足半小时；62.7%的公务员每天与家人在一起交流的时间不足半小时。可别小看了这两个半小时，它可能就是你身体健康和家庭健康的最大隐患。
　　不久前，美国白宫总统保健医生给布什总统开了一个健康处方，那就是要与夫人多相聚、共进晚餐，还要手拉手、多走走，这样才能令夫妻感情好、误解少。
　　也许很多人都会说，我们忙，没有时间怎么办？我对大家讲，今天的社会正处在大发展时期，大家都很忙，我自己也很忙。但我们再忙，能忙得过邓小平同志吗？他70多岁时主持中国改革开放，日理万机，可还是能抽时间和小孙女一起锻炼身体；我们再忙，能忙得过美国总统小布什吗？他每天能运动1小时！每天与夫人话聊两小时，你才半小时。
　　小布什带头坚持长跑，号召全美国人参加运动，他跑5公里用21分多钟，比我们大学生跑的还快，为什么我们不能呢？说到底，这不是时间问题，这是一个观念问题，说明你的健康观念有问题。无论你有多忙，只要你真正能够认识到健康快乐的重要性，你就一定会有时间来锻炼身体。

　　7 没有健康这个"1"你的一切都是"0"

　　人生的各个要素：金钱、地位、财富、事业、家庭、子女都是“0”，只有身体健康才是“1”。拥有健康就有希望，就拥有未来；失去健康，就失去了一切。一个人能力再强，本事再大，就算你是个劳模，荣誉是谁的啊？荣誉是领导的。没有领导的关心、爱护、帮助扶持，你怎么会有今天的荣誉？成绩是谁的啊？成绩是大家的。没有大家齐心协力，互相帮助，你又怎么能取得好的成绩呢？金钱是谁的呢？金钱是子女的。你就是有金山、银山，你死了是1分钱也带不走啊！你只能是空空手来，空空手走。老伴是谁的呢？老伴是人家的。今天你死了，明天老伴跟别人走了！荣誉是领导的，成绩是大家的，金钱是子女的，老伴是人家的，只有身体是你自己的。我们一定要关爱自己，因为健康的钥匙就在自己的手里。
　　我们所说的“健康100岁”，关键是头60岁，要想60岁健康，关键要抓住20年，男人是30到50岁，女人是40到60岁。如果现在你不开始重视健康，储蓄健康，关爱家庭，你就不能保证60岁以前不得病，又何谈健康快乐100岁呢？！

　　8 白领十种危险生活方式

　　“忙忙忙，忙到白了头”。忙碌的白领阶层在“金钱”与“健康”的物物交换中，损失掉的是什么呢？他们究竟选择什么样的方式来对抗忙碌的工作和生活？
　　危险方式1：极度缺乏体育锻炼在932名被调查者中，只有96人每周都固定时间锻炼，68%的人选择了“几乎不锻炼”。这极易造成疲劳、昏眩等现象，引发肥胖和心脑血管疾病。
　　危险方式2：有病不求医调查显示，将近一半的人在有病时自己买药解决，有三分之一的人则根本不理会任何表面的“小毛病”。许多上班一族的疾病被拖延，错过了最佳的治疗时间，一些疾病被药物表面缓解作用掩盖而积累成大病。
　　危险方式3：不主动体检932人中，有219人从来不体检。
　　危险方式4：不吃早餐因为工作节奏加快，吃上符合营养要求的早餐已经成为办公室白领的奢求。被调查者中，只有219人是有规律、按照营养要求吃早餐的。不吃早餐或者胡乱对付几口成为普遍现象。
　　危险方式5：与家人缺少交流有超过41%的办公室人群很少和家人交流，即使家人主动关心，32%的人也常抱以应付的态度。在缺乏交流、疏导和宣泄的情况下，办公室人群的精神压力与日俱增。
　　危险方式6：长时间处在空调环境中在上班时，超过7成的人一年四季除了外出办事外，几乎常年窝在空调房中。“温室人”的自身肌体调节和抗病能力逐渐下降了。
　　危险方式7：常坐不动被调查者中，有542人的工作习惯是一旦坐下来，除非上厕所，就轻易不站起来。久坐，不利于血液循环，会引发很多新陈代谢和心血管疾病；坐姿长久固定，也是颈椎、腰椎发病的重要因素。
　　危险方式8：不能保证睡眠时间有超过6成的人经常不能保证8小时睡眠时间，另有7%的人经常失眠。
　　危险方式9：面对电脑过久31%的人经常每天使用电脑超过8小时。过度使用和依赖电脑，除了辐射外，还使眼病、腰颈椎病、精神性疾病在办公室群体中十分普遍。
　　危险方式10：三餐饮食无规律有超过1/3的人不能保证按时进食三餐，确保三餐定时定量的人不足半数。


　　第八讲 有车族健康方案

　　1节 给“运动缺乏症”补课

　　据医学调查，“驾车族”的腿部力量通常比常人差，现代的交通工具使他们有了未老先衰的迹象。人只有保持一定量和一定强度的活动，才能维持腿部的活力。
　　一般人在45岁以后，腿部的衰老会有明显表现，“驾车族”则可能会更早一点。对于下肢衰老的“驾车族现象”，运动医学专家建议，“驾车族”必须多参加运动。健身最好选择全身性的、大肌肉群参与的运动，如跑步、爬山、跳绳等。年轻人还可以通过器械来锻炼，进行负重练习、跳有氧操或打球。年纪大的可以进行太极拳、交谊舞、快走、骑自行车等运动。
　　长期以车代步的人还会由于缺乏运动和应有的锻炼，造成颈、肩、背、腰等处局部肌肉、韧带组织的过度劳损，久而久之，很容易演变转化为颈椎病、肩周炎、腰椎间盘突出症等骨关节疾病。缺乏运动的人，其高血压、动脉硬化、心脏病等心血管系统疾病的发生率也大大高于经常参加体育锻炼的人。此外，还会造成机体的免疫系统功能偏低，缺少抵御病菌和病毒的能力。
　　如果“驾车族”一天中无法保证一定的活动时间，对身体危害很大。因此，运动医学专家建议，“驾车族”应保证每天有半小时的运动锻炼，以便有效弥补“肌肉饥饿”所造成的不足，从而维持人体正常的肌肉功能和心肺功能。

　　2 开好车要有好心情

　　据调查，因为司机的原因引起交通事故占总数的70%-80%，也就是说绝大部分事故的发生都是因为人的因素，其中重要的就是司机的心理。开车族都知道一句话：礼让三先，先让、先慢、先停，可是在驾车的时候这句话就记得不那么清楚了。
　　要确保在驾车时心理健康就需要保证生理上的舒适与健康。由于驾驶室的空间太小，空气流通不畅，加之驾车动作单一，人更易烦躁、犯困。建议开车的人适当调节空调工作状态，每隔一段时间打开车窗透透气，清新的空气对心情较有好处，所以应注意适时通风，不要密闭太久。

　　3 千万不要酒后驾车

　　据事故调查统计，大约50%-60%的车祸与饮酒有关。酒的主要成分是酒精，是一种能够刺激和麻痹神经系统、有镇静作用的物质，饮酒之后，约20%的酒精在胃内被直接吸收，其余80%进入小肠后被很快吸收。被吸收入血的酒精可以到达全身各部位，受影响最大的是大脑，由于酒精对人的大脑起麻痹作用，从而影响全身各系统的功能，导致驾驶人员酒后思想不集中，对外界事故的感知力、判断力及综合分析能力均下降，眼睛观看的视野范围缩小，动作笨拙，操纵动作的准确性差，因而在遇到紧急情况时，刹车制动及操纵回避动作均欠准确与灵活，以致发生车祸。

　　4 某些慢性病的患者慎驾车

　　患有高血压和冠心病的人在驾车时最容易出现的症状是眩晕，如果遇路面突发情况引起情绪激动或紧张，还极易出现脑部出血而导致肢体瘫痪，或诱发心肌梗死，导致猝死。患有糖尿病的司机大多都有眼病，如角膜病变、眼肌麻痹、青光眼、视网膜病变等，常常导致视力减退，司机可因视物不清而引发车祸。糖尿病神经病变可累及感觉神经、运动神经，表现为肢体疼痛或肢体麻木，这都会影响司机的正常操作和判断能力。
　　早在1958年，世界卫生组织就对汽车驾驶员的健康检查提出了18项要求，其中包括视力、视野、辨色能力、听力、肢体、关节、心脏疾病、高血压病、内分泌疾病、神经系统疾病、精神障碍、胃肠病等。高血压病人服降压药以及糖尿病病人在胰岛素治疗期间均不可以驾驶汽车。

　　5 服用某些药物会增加车祸危险

　　有些药物会使驾驶员在行车中昏昏欲睡，从而导致危险的发生。包括镇静、安眠、抗抑郁、抗焦虑、止痛解痉、抗过敏、降血压、抗心律失常、抗心绞痛等药物。镇静类药物，如安定、安宁等；抗抑郁、焦虑类药物，如丙咪嗪、多虑平等；镇痛类药物，如杜冷丁、吗啡、可卡因等；抗高血压类药物以及降血糖类药物，如复方降压片、优降糖等；抗过敏类药物，如扑尔敏等；止痛解痉类药物，如阿托品、氢溴酸东莨菪碱和颠茄片；抗心绞痛类药，如心痛定、消心痛、硝酸甘油制剂等，它们均有可能诱发不同程度的头昏、眩晕、视物模糊、视力下降、乏力、嗜睡、倦怠、注意力分散和反应迟钝等不良反应，如果超量服用，则不良反应会更明显或加重。
　　因此驾驶员工作时，服药前应仔细阅读药品说明书，特别注意用量、禁忌症和副作用，不可超剂量用药。尽量避免药物在血液浓度峰值的时间内驾驶。去医院看病时，应主动告诉医生你是开车的，请他在开处方时尽量避开对驾驶员可能产生不良反应的药物。

　　6 感觉身体疲劳不要勉强开车

　　美国一项交通安全研究显示：每晚睡眠时间为6～7小时的驾驶员发生车祸的概率是每晚睡8个小时的人的两倍，睡眠时间少于5小时者，这一概率就变成4～5倍了。因此，开车前应保持充足的休息和睡眠，一旦感觉疲劳，切不可勉强开车。
　　为防止疲劳驾驶，要保持充足的睡眠，尤其是驾驶车辆长途行驶的驾驶员，在前一天晚上，不要玩得太晚。开车时间不宜太长，掌握好持续开车的时间节奏。自驾车旅游时更应该注意这一点。开车人在行车过程中，最好听一些舒缓、优美的音乐，以缓解疲劳。长途行车，一般应在行车两小时左右停下来，离开驾驶室，到车外活动几分钟，呼吸一下新鲜空气，变换体位姿势。行车中如感到疲劳犯困，应立即停车休息，活动一下身体，同时做一些眼部的保健活动。


　　第九讲 防治高血压方案

　　1 知识就是健康(1)

　　大家知道，英国哲学家培根有一句名言，叫做“知识就是力量”。现在看来，知识不仅仅是力量，知识还是健康。改革开放使我国的经济得到了迅猛的发展，人民生活水平有了显著提高，也可以说社会物质文明得到了发展。同时，高血压、冠心病、糖尿病等慢性病的患病人数和发病率也显著增加，因此有人把这些病称为“文明病”。我个人认为，这种说法有一定程度的误导之嫌。事实上，人们罹患这些病的诸多因素中，有些表面上看确实是因为物质生活改善造成的。比如，20世纪80年代以前，大家手里的钱也很少，我们日常生活中肉、蛋等脂肪类食品都是限量供应的，根本不够吃。现在却不同了，物资非常丰富，想吃什么，不仅在哪都能买到，而且大部分家庭都能买得起，于是，人们可以大鱼大肉，天天似过年，饮食摄入高脂肪、高热量，而运动减少，体重超标，自然增加了患病的机率。而从另一方面看，精神文明程度不够高，广大群众接受健康教育的机会少，科学的健康生活知识掌握不够，也是这些慢性病发病率居高不下的原因。如果我们掌握了科学的健康知识，有了健康的生活方式，那么这些疾病的发病率就会大幅度下降。以美国的白领和蓝领为例，白领地位高、钱多、生活好，但他们受教育程度高，健康知识多，自我保健意识强，因此他们的患病率明显比蓝领少，这就充分说明这些病不是“文明病”，而是“不文明病”。
　　我国高血压、糖尿病、心血管病这些慢性病越来越多，是健康教育不够普及，是健康知识没有跟上。美国有个研究报告说，健康的生活方式能使高血压的发病率减少55％，脑卒中减少75％，可见知识的力量，因此说“知识就是健康”。
　　健康是什么呢？早在1953年，世界卫生组织就旗帜鲜明地提出：“健康就是金子”的口号，旨在呼吁人们重视预防，重视健康，要像对待金子一样，珍爱生命。实际上，健康比金子还重要。因为健康一旦失去，就像黄河之水，“奔流到海不复回”，再先进的高科技也不能使受损的机体恢复到和原来一样，而金子却可以“千金散尽还复来”。1999年11月，在美国亚特兰大召开了第72届美国心脏学会年会，有3万名世界各地的代表参加，收到论文13509篇，但最使人难忘的是大会主席即美国心脏学会主席的开幕词及会议强调的精神：“等病人得病后再找医生，医生能给予病人的帮助已经很有限了。即使治好了，病人也不能恢复到和病前完全一样。”因此，最好的医生是不让人得病的医生，提出了“超越二级预防”的概念，不是坐等病人发病后进行治疗和二级预防，而是要主动找出具有危险因素的高危病人，认真进行一级预防使他们不发病。比如，早期筛查高血压、高血脂、糖尿病，预防心、脑、肾并发症或更早地预防上述危险因素，使预防的观念更积极、更有力，成为真正的“上医治未病”(高明的医生，在未生病时就预防，使人不得病)，造福人类。大会展厅里有足球、蓝球、网球，还有各式美味可口的健康食品及食物仿真模型、烹饪手册。更令人感动的是，开会当天全市有无数家庭，举家走上街头，参加群众性跑步健身运动，万人空巷，热闹非凡，媒体也大造舆论，以期助兴。举办者还给每一位参加跑步者发T恤衫和食品奖励。学术会议不再是少数人冷冷清清的交流，科研成果亦不再是幻灯片上的数字罗列。提倡科学的生活方式不光是写在纸上、挂在墙上的口号，而是变成广大民众实实在在的行动，走进了千家万户，成为千百万人的自觉行动，这才是真正意义上的科学。
　　健康有三个很明显的特点：
　　第一，健康知识人人需要。它不像其他有些知识，你可以不需要，但健康知识是不论男女老少、不管什么职业都需要的，如果没有健康知识，人一生中就会遇到很多麻烦，很多简单的事变得很复杂，所以健康知识人人需要。
　　第二个特点是，在健康面前人人平等。哪怕你是富豪、你是皇帝，如果不遵循健康规律，你活的寿命比百姓还要短，死得还要快。在健康面前，财富、地位、权力都无济于事。要顺应客观规律，“聪明”人才一生平安。对健康来说人人平等，只要你违背了客观规律，你就要受到惩罚。我有个38岁病人，算是个富豪，又是好几个公司的董事长，有一天突发急性前壁心肌梗死。做冠状动脉造影时发现：左前降支阻塞100％，右冠状动脉阻塞80％，他虽然才38岁，可动脉硬化的程度比七八十岁的老人还要严重，并形成室壁瘤，心室壁很薄，心脏薄得不能咳嗽，一咳嗽心脏可能就会破了，所以他大便不敢使劲、不能咳嗽。有一天他问我一个自己总也想不通的问题：“上帝怎么对我这么不公平？”我说：“怎么对你不公平。”他说：“你看，我年纪轻轻，事业兴旺发达，如日中天，正想好好干一番事业，怎么会得这么个病呢？几乎是毁灭性打击。”我说，健康面前人人平等，按照“维多利亚宣言”讲的“健康四大基石”：合理膳食、适量运动、戒烟限酒、心理平衡。你现在每天大吃大喝，体重94千克，明显超重，首先是膳食不合理；出门不是坐奥迪，就是坐奔驰，连上2层楼都坐电梯，你没有运动；每天两包烟，顿顿都喝酒，烟酒无度，那也不合理；最后一条心理平衡最重要，而你却心理总不平衡，大款吗，身边女秘书那么多，还有手机身上挂着，白天忙、夜里忙，钱挣得多，你就高兴激动，赔了钱，你就生气着急，你心理哪可能有平衡。你条条生活方式跟健康四大基石对着干，怎会不得病？换句话说，再有钱，只要违背了健康规律，一样会患心肌梗死，乃至其他严重的慢性病，所以面对健康人人平等。

　　1 知识就是健康(2)

　　健康还有一个特点，健康不能一蹴而就，注意健康必须从年轻时候就细水长流，精心保养。另外，我们好多人觉得心肌梗死、脑卒中是突然发生的，其实也不是，所有的心肌梗死、脑卒中发病都不是对健康人无中生有的突袭，而是全身动脉粥样硬化渐变的必然结果。动脉硬化是一种植根于青少年，发展于中年，发病于中老年的慢性病，看起来它是突然发生的，实际上是慢慢地发展形成的。最后发病危及心脏、大脑、肾脏。因此，健康变化这三个特点非常重要。
　　如果我们能很好地按照科学、文明的生活方式，用健康卫生知识来充实自己，那么，我们每一个人一定会按照自然规律，“健康七八九，百岁不是梦”，就是说人到70岁还很健康，80岁、90岁生活质量仍较高，活到100岁也不是一个梦想。在现代的科技条件下，人们完全可以在明媚阳光下，健康享受每一天，怀着希望步入人生百岁，使其成为生命的自然进程，而不再是奢望，就像一淙清清山泉，弯弯曲曲，最终汇入大海一样自然。
　　生命之树本应是秋天落叶，怎奈春夏就落木萧萧，一派秋色呢？为什么提前的病理死亡代替了自然的生理凋亡呢？最近一项研究表明：在北京市15～39岁年龄组死亡者尸检中，有动脉硬化表现者占74％，其中冠脉狭窄超过管腔一半者占25％。在我们这样一个发展中国家，心血管病如此流行，确实值得重视。其实，并不奇怪。世界卫生组织早就指出：“许多人不是死于疾病，而是死于无知。”因而多次发出“不要死于无知，不要死于愚昧”的告诫。
　　另外，规律的生活对人体也大有好处，生活有规律，按时作息非常重要。据生理学家发现：每种生物，从微小的单细胞草履虫到万物之灵的人，都是由一种复杂、神秘的生理节奏所控制的。就像是有一个自控钟那样在调节着机体，可以使机体各部分保持其独特的协调节奏。在研究中还发现，如果经常改变生物的生理节奏，即经常拨动生物钟的“时针”，对健康则是有害无益。有的生物由于生理节奏被频繁改变，其寿命缩短约10％。
　　在厄瓜多尔有一个叫维尔卡巴姆的高山村，那里的居民都是土生土长，与外界环境毫无接触，不知什么是现代文明。他们生活很简单，整天在种烟场和咖啡园里劳动，日出而作，日落而息。他们之中没有一个人看过医生，但很多人的寿命超过了100岁。这是因为他们的生活节奏恒定，与世无争，自得其乐。
　　这里还有一个古代的例子，很值得深思：一个威尼斯富翁叫科尔纳罗，他大吃大喝，荒淫无度，食、睡无定时，35岁就已气息奄奄，许多医生认为他离死不远了，但有一位医生却持不同意见，他给科尔纳罗开了一张健康生活制度表，科尔纳罗严格遵守，结果又活了半个多世纪，而且还写了一本书叫《我如何活到百岁》。高血压病人更应注意生活规律，按时作息，建立一种适合自己身体情况的生活制度。高血压病人，在生活起居方面应注意以下几点：
　　・定时作息
　　生活应有规律，按时起床、进食、活动、学习及就寝，要按照自然“生物钟”的节律作息和活动，这样有利于健康及预防高血压并发症的发生。
　　・适应自然
　　人类生活在自然界中，与自然界的变化息息相关。人体应适应这些变化。如衣着方面，应根据不同季节，及时增减衣服；住房要阳光充足，防潮防湿，空气流通，周围有条件的宜种些花草树木。
　　・注意清洁卫生
　　良好的卫生习惯是增进身体健康的重要因素。中国有句古话：黎明即起，洒扫庭院，又说应勤于沐浴。这就是教育人们要养成良好的卫生习惯。
　　・戒除不良习惯
　　高血压病人应戒烟，避免酗酒及暴饮暴食等。
　　・节制性欲
　　和谐的性生活能使人感到心情愉快，精神饱满；放纵的性生活易造成身体疲乏无力，精神萎靡不振，久而久之还可引起早衰。性生活次数可根据每个人的生理状况和特点而定，中年以后可以数周一次，甚至数月一次。

　　2 “无声杀手”――高血压(1)

　　高血压是无声杀手，是国外翻译过来的，原文是“slient killer”――安静的(无声的）杀手。称高血压为杀手完全不过分，高血压导致冠心病、脑卒中，并造成死亡的病例确实是最多的，“杀手”的比喻是很形象的。为什么叫“无声的杀手”呢？因为高血压病人常常没有什么自觉症状，它是隐蔽发展的，有的人不头疼、不头晕、不难受，就这样无声无息地发展，以后突然某天暴发、死亡，所以它不像有些病，先感到痛苦，反而警觉了，没有症状的病特别危险。
　　哪些因素与血压升高关系密切？通过流行病学调查和研究，目前认为下列五项因素与血压高有关。
　　・遗传因素
　　许多临床调查资料表明，高血压是多基因遗传，在同一家庭高血压患者集中出现，一方面是因为他们有共同的生活饮食方式，但主要是有遗传因素存在。
　　・体重因素
　　体重与血压有高度的相关性。我国的人群研究结果无论从单因素或多因素分析，均证明体重指数偏高，是血压升高的独立危险因素。
　　・营养因素
　　过多的食盐、大量饮酒、膳食中过多的饱和脂肪酸或不饱和脂肪酸与饱和脂肪酸比值过低，均可使血压升高。
　　・吸烟
　　现已证明吸烟是高血压、冠心病的三大危险因素之一。
　　・精神因素和心理因素
　　调查发现从事紧张程度高的职业，如司机、会计、统计员，其高血压患病率都比较高。说明高血压病在从事注意力集中、精神紧张的工作，同时又缺少体力活动者中容易发生。
　　高血压的三大特点
　　第一，危害很严重，大家一定要充分认识，高血压的危害是所有疾病中危害最普遍、最严重的。国外有一个研究：得了高血压，不经治疗、不吃药，让它自然发展，其中，三至五年中已出现了部分心、脑、肾的损害，结果这组病人平均患病年龄为32岁，死亡年龄为51岁，也就是说发现高血压后不吃药、不经任何治疗，平均才活了19年就去世了；而没有高血压的人能活71岁，有高血压的才活到51岁，高血压这三个字等于病人要少活20年，严重影响健康和生活质量。但高血压又是可以防治的。1992年世界卫生组织前总干事中岛宏博士讲过全世界每年死于心血管病的人达1200万，在各项死因中占第一位，但如果采取有效的预防措施就可以减少600万人的死亡。
　　第二、高血压的三低三高。
　　中国高血压病还有“三高”、“三低”的特点。三高是指：患病率高，1991年全国有高血压病人9000万，并以每年350万人的速度增加，到1998年年底已经到1．1亿人，每三个家庭中平均有一个高血压患者，或者说每11个人就有一个高血压患者。第二，死亡率高，高血压以及心血管病在全国人口死因中占41％，肿瘤占1 6％，在北京患心脑血管病死亡的占53％。第三，残疾率高，脑卒中事件的幸存者常留下半身不遂、痴呆等，目前全国有600万人。因此，高血压患病率很高，死亡率很高，致残率很高，对国家、对单位、对社会和家庭造成很大的负担和痛苦。著名心血管病专家吴英恺教授(中科院院士)说：“高血压是危害中国人民健康的最大敌人。”这绝不是危言耸听。
　　“三低”中，第一是知晓率低，就是说有许多人是不知道自己患有高血压的，在全国普查中发现，高血压病人知道自己有高血压的不到一半，这很危险；第二是服药率低，知道高血压但不按医生要求去吃药，服药率不到12．5％；而经服药控制到合理血压者就更低了，仅为2．9％。许多人常有种误区：高血压不算什么病，总担心终身服药对身体会有影响。其实，这就是一种知识和意识的落后。所以在坚持和有效控制服药方面我们比发达国家差得多。在发达国家，高血压病人的服药率很高。一位哲人曾经这样说过：“进步需要代价，但落后和无知的代价更大。”面对着加速的人口老龄化，面对着日益增多的心脑血管病人，面对提前死亡衰老的“文明病”浪潮，许多人感到困惑不解，而又无能为力，尽管科学已证明，“文明病”的真正根源恰恰是不文明的生活方式。由于医疗资源有限，现在看病就诊还存在诸多不便，排队、挂号、取药，至少半天，药费也贵，因而大多数人希望能少花钱、更方便地获得健康，选择非药物疗法和健身运动自然成了人们的追求。三低中的第三就是，有效控制率低，没有正规吃药，虽然是吃了药，但血压并未控制到正常水平，在1991年全国调查中有效控制率还不到3％。也就是说中国高血压病人100个人里有97个人没有把血压控制到正常水平，90％以上是高于正常的状况，这就是以后发生脑卒中、心肌梗死的机会多的原因了。
　　高血压治疗的三个误区
　　第一，许多病人往往不愿意吃药，而是愿意用降压帽子、降压手表、降压裤腰带等来控制。国际上已经证明了，对高血压最好的治疗方法是认真服药，而降压帽子、降压鞋、降压袜子都不能代替服药，因此，高血压病人必须要认真服药，不愿服药不承认自己有病是第一个问题。
　　第二是不感到难受就不吃药，现在已经证明了高血压症状头疼、头晕跟血压升高程度是不平行的，可以头疼欲裂，很厉害，但血压不高；也可以血压220毫米汞柱，眼看就要脑出血，但不难受。因此，不难受就不吃药，这是不对的。

　　2 “无声杀手”――高血压(2)

　　第三，不按病情遵医嘱吃药，往往根据广告、根据别人，问张三李四，你吃什么药啊，他也吃什么药。得了高血压必须到医生那儿看病，由医生根据你的个人情况综合判断，你得的属于哪一型、哪一期，有的合并糖尿病，有的合并冠心病及高血脂，要加用其他药物，这应由医生来判断，而不能自己按药品说明书和广告来吃药。高血压的治疗是很个体化的，每个人都不一样。
　　高血压有四个“最”
　　1、高血压病历史最悠久，4000年前埃及的木乃伊已经有动脉硬化，最近发现5100年前的一个冰人，也已经有周围动脉硬化。《黄帝内经》是中国古代最重要的一本医书，记载有“故咸者，脉弦也”，这6个字意思是爱吃盐的人，脉象就弦，用现在的话说即容易得高血压。
　　2、流行最广泛，不分南北，到处都有，全世界约6亿人患高血压。
　　3、隐蔽最深。
　　4、危害最重，死亡率和致残率都是第一。

　　3 三个“半分钟”和三个“半小时”

　　不要小看这三个半分钟、三个半小时，它对我们健康、生命、长寿、健康老龄化有非常重要的影响。什么叫“三个半分钟”呢？因为有一次美国科学家发现，很多病人白天挺好，夜里突然死了。奇怪，白天好好的，怎么夜里就会死了呢？后来才知道，是因为夜里起床太快，突然体位变化，造成体位性低血压，脑缺血，头晕、晕倒，一下子就脑外伤，有的人脑缺血变为脑血栓，有的人突然心脏缺血，变为心绞痛、心肌梗死，所以，经常有夜里体位突然变化而发生意外的，数目不少。
　　这种情况是完全可以避免的，夜里醒过来，在床上先躺半分钟，不要马上起来，坐起来半分钟，两腿下垂半分钟，经过三个半分钟，你再起床上厕所就没有问题了。我们还见过一个病人死在了厕所里，从他身上戴的心电图动态监测仪(Holter)记录发现，他到那儿大便，本来心跳每分钟70次，一使劲心跳降到每分钟30次，一放松心跳又回到每分钟70次，再使劲时，心跳由70到30，由30到停止，就是说，大便太用力也是不行的，会通过增加腹压使心跳减慢或骤停。注意三个半分钟，可以不花一分钱，而能减少或防止很多病人的猝死或发生意外。
　　三个半小时是早上活动半小时，跑步、体操都可以，中午午睡半小时，晚上散步半小时。午睡很重要，午睡究竟好不好，这个问题研究了几百上千年，众说纷纭。现在弄清楚了，有午睡习惯的人，冠心病的死亡率明显降低，只要每天坚持午睡半小时，冠心病死亡率可减少30％。因为，午睡这段时间，血压是低谷，心脏从而得到保护。上班后血压一直居高不下，午间小憩后，血压会降下来，下午再上班精神也好。地中海国家、南欧国家都有午睡的习惯，包括我国广东有午睡习惯的地方，冠心病发病相对都较少。按照生物钟节律，该休息时还得休息。即使工作再忙，也千万不要连续24小时工作。
　　再忙，也要该活动时活动，该休息时休息。另外还要避免两个三联症，世界各国都一样。
　　第一个是来寒流后的下雪天的第二天早上，“寒冷、劳累、清晨”致使冠心病、猝死发病率最高，上午6点到11点，是“魔鬼时间”，这时候心脏血管负担最大；另外，清晨，经过一夜休息代谢，排尿，体液浓缩，血液最黏稠，而这时又是最紧张的时候，起床，洗漱，不要迟到!交感神经最兴奋，血管收缩物质渐增，寒冷又加剧这种状况。此时心脏耗氧最多，血管中阻力大，高血压、心血管疾病患者就容易造成猝死事件，很危险！所以，冬天来寒流的第二天早上应格外小心。
　　第二个三联症就是“饱餐、饮酒、兴奋(激动)”易造成心肌梗死、心律失常。
　　如果能做到这些，我们可以说基本上能达到了健康老龄化。人生分两阶段，60岁以前是第一个春天，60岁以后是第二个春天。
　　人生第二个春天应该比第一个春天更辉煌、更美满、更幸福。因为第二个春天老年人经验更丰富、知识更渊博，已多不再为衣食、子女、名利操劳奔波。第二个春天要过得好，身体要健康，身体不健康那什么都谈不上。你看许多科学家、艺术家、哲学家，在第二个春天成就比第一个春天更大。西班牙画家毕加索85岁时，一年画了165张画；苏联科学家巴甫洛夫80岁提出了大脑皮质条件反射学说；还有中国的陆游85岁时写的诗《示儿》流传千古；政治家也是如此，敬爱的邓小平同志提出的改革开放的伟大理论振兴了中华民族，这也是他在人生的第二个春天提出来的。总的说来，这些贡献都是以健康的身体为基础。但如果身体不好，损失也不得了，更谈不上第二个春天了。

　　4 兔子、鸭子与动脉硬化

　　简单来讲动脉硬化、冠心病、高血压是由多因素的内、外因互相作用而形成的。
　　先讲一个内因的作用：人得病首先是由于个人机体素质的不同，有些人很容易得病，有些人就不容易得病，有些人天天吃肉，想吃鸡蛋就吃，想吃什么就吃什么，他也不胖，胆固醇也不高；而有些人，这个不能吃，那个不能吃，这个限量，那个限量，还胖，胆固醇还照样下不来，为什么呢？这就是自身因素的不同。
　　我们举一个动物实验的例子，用兔子做实验，小兔子应该吃萝卜、青菜，现在让兔子吃鸡蛋黄拌猪油，结果4个星期胆固醇就升高了，8个星期动脉开始硬化，16个星期就得冠心病了。而用鸭子做实验，也吃鸡蛋黄拌猪油，胆固醇就不升高，就不发生动脉硬化。很奇怪，兔子和鸭子吃同样的食物，为什么结果完全不一样呢？就因为兔子和鸭子遗传因素不同，内因不同。人也一样，在同样的精神压力下着急、生气，人和人对压力的反应还不一样：有的人生气，血压升高、心跳加快；有的人生气，胃痛、吐酸水、溃疡病犯了；有的人生气，得糖尿病了；而更有的人生气，得恶性肿瘤，生癌了。我认识一个人，本来很正常，有一天他儿子骑自行车被撞了，脖子断了，高位截瘫，他着急，一生气，3个月吃不下饭，连水都喝不下了，到医院检查发现是食道癌，手术中又发现不只是食道癌，连胃里都长癌了。还有的人生气后得了精神分裂症，当然也有的人生气不得病。这说明人与人不同，内因不同，所以同样的事情反应不同。在心血管疾病的发病中，内外因都起着重要的作用。
　　病人的三个固有因素改变不了。
　　第一，遗传因素，每个人都有不同的遗传特性，有人是肿瘤家族，有人是高血压家族，有人是糖尿病家族，有人是精神分裂症家族，有的则很健康。在美国，向保险公司投保，还要查家族史，比如有糖尿病、恶性肿瘤、50岁左右就死亡的家族史的人投保缴费高；如果爷爷、奶奶都活到90岁以上，那么投保缴费就降低。
　　第二，性别因素，动脉硬化男女有别，在50岁更年期以前，女性受卵巢雌激素的保护，动脉硬化很少，而男性就不行了。在北京市调查50岁以前急性心肌梗死发病率男女比例接近6∶1。50岁以后，更年期的女性动脉硬化发展加快；到了60岁，男女比例是3∶1；70岁时，差不多男女比例相同。因此，女性在50岁之后应该在医生的指导下用小剂量雌激素，进行替代疗法，非常好，没有什么不良反应。外国妇女跟中国妇女在50岁以前外形、体质差不多。50岁至七八十岁，外国妇女补充雌激素，七八十岁还跑步、做体操、进行健美运动；在中国，女性50岁还好，到六七十岁，体型就很快变化，显得老态龙钟了，看起来衰老、肥胖、臃肿，不少人骨质疏松、容易骨折，很痛苦。为什么？我们国家的女性没有合理补充调节生理活性的药物。现在生活水平提高，越来越多的妇女注意到这个问题。
　　第三个自然因素，我们也控制不了，就是年龄的因素。岁数越大，动脉硬化就越多。北京市调查冠心病事件发生率从35岁起，每增加10岁，发生率就达原来的三倍，如以35―44岁发生率为1%，则45―54岁为3%、55―64岁为9%、65―74岁为27%。也就是说随着年龄的增大，发病率迅速上升。
　　遗传因素我们改变不了，男女性别我们改变不了，年龄增长我们抗拒不了，此外，别的因素按现有的医学科学水平都可以影响和改变。第三个因素说明什么呢？岁数大了病自然就来了，因此还是一句老话：“一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴”，所以“少壮要努力”，在年轻的时候要珍惜时间，重视健康，为社会多做有益的事。
　　兔子、鸭子与动脉硬化的例子说明什么呢？就是说心血管病、高血压、动脉硬化都是内因、外因相互综合作用的结果，我们要注意到内因不同，各个人得病概率不同。所以，可以解释，有些人生出来，胆固醇就相对较高。北京市小学生已有高血压患者，中学生已有患动脉硬化的，一查家族史，爷爷高血压、爸爸心肌梗死，孩子才几岁血压就偏高。如果家族史中有诸多易患病的因素，就要格外小心!父亲高血压、心肌梗死，那么孩子应该更少吃盐，注意锻炼，避免肥胖。
　　在遗传因素上还有一个重要的个体差异。我们提倡吃淡一些，实际上吃盐以后，并不是每一个人血压都高，有1／3的人对盐敏感，吃盐后血压升高，2／3的人不敏感，吃盐后血压不高；胆固醇也一样，有的人一吃鸡蛋黄，胆固醇很快升上去了，有人吃多少也没事。在过去做过的饮食研究中，将美国兵和韩国兵对照，美国兵胆固醇高，韩国兵胆固醇低，后来换过来美国兵吃韩国兵的饭、韩国兵吃美国兵的饭，结果美国兵胆固醇降下来了，而韩国兵胆固醇升上去了，为什么呢？是由于膳食结构不同造成的。从人群整体上讲，高脂肪膳食结构影响血胆固醇含量，但各人的反应很不相同。

　　5 健身先健心

　　心理平衡是最重要的部分，因为心理平衡的重要性超过健康三大基石的总和，分量这么重，所以人们说心理平衡的人，就等于掌握了调节健康的钥匙。因为它影响太大，我们发现急性心肌梗、脑溢血的病人，大多数发病都有心理因素。我们知道中年以后将逐渐发生动脉硬化，一般平均每年管腔狭窄1％一3％，几年、十几年甚至几十年才堵塞，可是，暴怒、着急、生气，可以因为冠状动脉痉挛而在1分钟内完全闭塞。平时需几十年才形成的，这1分钟就彻底堵塞了，可见它的严重性。
　　美国报道一个例子，有个人下班回家，看见妻子和孩子吵架，孩子操起水果刀向他妈妈心脏一刀捅过去，透过前胸到后背，他一害怕，当时倒在地下就死了。后来法医解剖发现：他本身没有心脏病，可是由于恐惧，心脏强烈收缩，冠状动脉痉挛闭塞了，就是说突然的情绪波动对心脏影响极大。所以，心理平衡确实是非常重要的。我们在北京市调查一些90多岁、100多岁的健康老人，研究一下他们为什么能健康长寿呢？他们的生活习惯五花八门，有人是早睡早起，有的是晚睡晚起，这个爱吃肉，那个不爱吃肉，这个爱喝茶、那个不抽烟，但有两点是共同的，老人们都是心情开阔、性格随和、心地善良、脾气好。有一个老太太90多岁，鹤发童颜，看起来像60多岁一样，操持家务都行，其实她生活坎坷，也很艰辛，就是粗茶淡饭，别人就问她：为什么那么健康呢？她说，就一句话八个字：“没心没肺，有说有笑”，这八个字使她一生性格开朗。
　　其实人要做到三个“正确”：正确对待自己、正确对待别人、正确对待社会。把自己的位置定好，这就是心理平衡，很多人仅仅是定位定不好，因此，增添很多没有必要的烦恼，工作、家庭都受影响。另外还要注意三个结合：第一，一个人既要奉献社会，又要享受生活；第二，既要有进取心，又要有平常心；第三，既要事业精益求精，还要生活丰富多彩。工作做好了，还要钓鱼、听音乐，几个方面相结合。就像中医所说的：“有阴有阳、阴阳平衡。”这就是自然规律，有白天就有黑夜，有春夏就有秋冬，有日出就有日落，有阴就得有阳，有奉献还要会享受，既要进取，还要淡泊名利。
　　生活就像一面镜子，就看你自己怎么处理，你笑，镜中的他也笑，你哭他也哭，这是哲学家讲的，非常辩证。美国一个学者在医学院学生中发现：学生考试前很紧张、压力大，结果血压、血脂、血黏稠度都升高，可是过后他们放松了，各项指标又恢复正常了。生活必须有紧有松。事物可以从两方面去看，正反面去看有不同的结果，比如有个老太太，她有两个女儿，一个卖鞋，一卖伞，她完全可以整天高兴，晴天为卖鞋的女儿高兴，雨天为卖伞的女儿高兴；她也可以整天生气，因为晴天她净想到卖伞的女儿，她就生气了，雨天又想到卖鞋的了，她也生气。什么是幸福，没有什么统一标准，取决于你自身的体验，也就是说，人的心境非常重要，―个人心境好，他会感到阳光格外明媚、蓝天更蓝，空气都是清新的，看见谁都很高兴。而情绪不好，山青水秀视而不见，山珍海味淡而无味。所以你看心境不好的人，1万块钱一张的席梦思床，他睡下去也辗转反侧，整晚做恶梦。
　　有句古话形容说：“宠辱不惊，闲看庭前花开花落；去留无意，漫观天外云卷云舒。”就是说人要善于在不同场合保持心态平静，去也好，留也好，都处在一种淡泊从容的心情中，这种情况不经过修养锻炼还真做不到，心理平衡最重要，但需要在实践中不断地自我完善。

　　6 缩短腰带延长寿命

　　“腰带越长，寿命越短”，这是英国的一句谚语，“你要知道这个人寿命的长短，你就量量他的裤腰带，腰带越长寿命越短。”肥胖是衰老的象征，如果腹部肥胖，那就是疾病的象征。一个人体重的标准是身高减去105，或身高减100，比如身高1米70厘米，减去100等于70公斤，最高不超过70公斤，理想的是1米70厘米减去105，等于65公斤。
　　总的说来，肥胖分两种类型：一类叫苹果型肥胖；另一类叫鸭梨型肥胖。如果这个人胖，肚子大，脂肪集中在腹部内脏，这是苹果型肥胖或内脏型肥胖，多为男性，这种肥胖很危险，跟心脏病、脑卒中高度相关；而女性肥胖常为鸭梨型，肚子不大，臀部和大腿粗，由于脂肪在外周，所以也叫外周型肥胖，这种人得心脏病较少，较安全。越是内脏型肥胖、苹果型肥胖，动脉硬化越明显，外周型要好一些。我们过去曾解剖过一个38岁的猝死病人，体重99公斤，也是吸烟喝酒，有病不看。死后解剖时找不到心脏，发现心脏外面有一层厚达3厘米的脂肪，把心脏全包起来，冠状动脉95％都被脂肪堵死了，腹部高度肥胖，很危险。一般说，腹部肥胖经常合并脂肪肝、高血脂、糖尿病、高血压、冠心病。
　　肥胖是一个很严重的社会问题，这个情况很严重，一定要高度重视。怎么办呢？从两个方面入手：一、合理膳食；二、适量运动。有人愿意吃减肥药、喝减肥茶，其实最科学的减肥方法应该是合理膳食加适量运动，这里推荐几点非常简单有效的方法。
　　第一、饭前喝汤，这是美国科学家研究后推荐的办法。理论是饭前喝汤，脑干食欲中枢的兴奋度会下降，食欲就减下去了，食量自动减少1／3。一些报纸上登的减肥药，有的含芬氟拉明，虽然可以抑制食欲，但对心血管很不好。要抑制食欲，饭前喝汤就行，如果没有汤，也很简单，把菜用开水一冲，先把它变为汤喝了，这样像广东人的习惯。饭前喝汤，食量自然就减少，一定能减肥。
　　第二、吃饭速度应放慢，不要狼吞虎咽，10分钟就吃完了，把吃饭延长到20分钟、半小时，细嚼慢咽，吃饭放慢速度，食量就能减少，由于消化腺分泌时间有限，进食慢能达到少吃的目的。
　　第三、吃饭多咀嚼更重要。另外，经脑电图测量，人咀嚼肌一运动，脑血流就增多，可预防脑供血不足，还对老年性痴呆(阿尔茨海默病)有预防。老年人要多咀嚼，当然牙齿不好的人就不行了，只能吞咽。如果牙齿好，就吃点“劲道点的”，多咀嚼，增加脑血液流量，减少脑供血不足，避免老年性痴呆。
　　第四、把一天饭量的大部分放在早上、中午吃，晚上吃得少些，这样可以降低体重。
　　吃饭要按这四条进行：饭前喝汤，速度减慢，多咀嚼，晚饭少吃，这样体重也能自然减轻。

　　7 健康就是财富

　　健康对我们每一个人都最重要，它可以计算的财富有多少呢？前面讲过全国有高血压病人1亿1千万，脑卒中病人有600万，如果能完全按照健康的生活方式，也就是我们讲的健康四大基石：“合理膳食、适量运动、戒烟限酒、心理平衡”，按照科学家的测算，高血压发病可以减少55％，就是1．1亿变成了5千万，减少了6千万。脑卒中则可以减少75％，那么脑卒中就不是600万，而是150万了。
　　一个高血压病人一年最少也要1000元钱。一天服药最少2块多钱，现在还不止这些，所以高血压病人减少6千万，脑卒中病人减少450万人，想一想，这可以省下多少治疗费用？这是可以计算的。如果按照健康生活方式，全国可节省的财富就很可观，还有一个不可计算的财富。由于老年人没有了疾病的困扰，节省了医疗资源、社会劳动力资源，相反他还能工作、继续作贡献。老年人的智慧和经验是年轻人不可替代的，所以，身体健康也是一笔社会财富。
　　按生物学原理，哺乳动物的寿命是其生长期的5―7倍。人的生长期是以最后一个牙齿长出的年龄为标准，也就是20―25岁，因此，人类的寿命是100～175岁。多数学者认为是120岁。人生这120岁可分为两个春天。0―60岁为第一个春天，即播种耕耘的季节；61～120岁为第二个春天，即金色收获的季节。生命的第二个春天应当比第一个春天更幸福、和谐、富有成就。第二次世界大战中就有一个很好的例子，当时苏联外长莫洛托夫思维敏捷、语言犀利，他谈判中的对手是美国的一个外交家，患脑动脉硬化，讲话有些重复嗦，结结巴巴的，莫洛托夫就盯着他问，在关键问题上反复请他陈述，这样他讲讲脑子就乱了，而莫洛托夫始终有一个很清楚的思路，这样在谈判当中，莫洛托夫为苏联争取到很多利益。后来，斯大林高度称赞莫洛托夫的外交口才，说莫洛托夫的舌头比喀秋莎大炮还要厉害。
　　著名数学家华罗庚教授晚年时在全国讲学，介绍他的优选法。在广东5个水泥厂，经过优选法的改良，生产出6个水泥厂的产量，少建1个水泥厂，这个贡献就很大。这就是说知识、健康带来的财富，可以估算的和不可估算的都是很巨大的。


　　第十讲 心血管疾病的保健方案

　　1 心血管疾病保健的基本常识

　　一般常识：了解所患疾病的有关保健及治疗常识，明确所患疾病的名称、种类、分级、分期等有关情况，掌握急性发作时的急救方法、注意事项等。
　　饮食：心血管系统疾病主张低盐、低脂、高纤维素饮食，多吃新鲜蔬菜，合并糖尿病者应严格糖尿病饮食。人们喜欢食用的酱菜、咸海产品等，含盐量高，应限制或禁止食用。
　　工作与生活安排：急重症好转出院后，根据年龄、体力、疾病具体情况妥善安排体育运动及日常生活，避免过度脑力紧张及体力活动，保证足够睡眠休息时间，劳逸结合，有利于神经和血液循环功能，提高运动耐量，肥胖者可减轻体重。但心绞痛、急性心肌梗塞、重症高血压、心律失常等未控制者应限制活动。
　　血压监测：心血管疾病血压监测十分重要，尤其是高血压患者更应重视，至少每周测量一次。要注意血压的昼夜及生理性变化规律，尽量定时定人测量，学会正确的测量方法及测量结果的判断，并做好血压及相应病情变化记录。
　　戒烟、酒：嗜烟、酗酒是常见不良嗜好，它与高血压、冠心病、心律失常、心力衰竭等疾病，尤其与猝死性冠心病密切相关，戒除后发病危险性明显减小。
　　心理保健：心血管病多为慢性疾患，病程较长，可出现多种并发症，对生活质量有不同程度的影响。要正确认识疾病树立乐观主义人生观，切忌焦躁、紧张、悲观，增强与疾病作斗争的决心与信心。
　　坚持按医嘱服药：大多心血管疾病，如冠心病、高血压、心力衰竭等，需长期坚持服药。出院后治疗是疾病，整个治疗方案的一个重要部分，特别是高血压患者，血压控制正常后，仍要坚持用药治疗，突然停药会导致停药综合征，可使病情恶化，是十分危险的。
　　定期复诊：心血管系统疾病的定期复诊非常重要，医生将依据您的病情对用药的剂量和种类给予相应的调整。由于心血管内科疾病用药比较复杂，专业性很强。因此，建议您最好到心血管病专科医院和具有心血管病专科门诊的医院复诊。

　　2 仲夏保健最重要

　　仲夏是一年四季中“阳气”最盛的时节，按“天人合一”，“阴阳平衡”的观点，这自然是一个容易患病的时节。流行病学研究表明：心脑血管病每年有两个发病高峰：数九隆冬和仲夏酷暑，这是医学气象学中“气象综合征”中的常见现象。
　　仲夏时，心血管病人，尤其是老年心血管病人有三高，即：中暑发病高，脑卒中发病高，冠心病发病高。
　　正常人体有完善的体温调节机能，天冷时通过肌肉张力增加使产热增多，体表血管收缩使散热减少；天热时，通过出汗蒸发散热，又通过心跳加快，皮肤血管扩张使体表血液循环加快，辐射散热增多，因此不论外界温度怎样变化，人体体温是恒定的，当然还需要配合衣帽的增减。
　　老人，尤其有心脑血管病的老人，由于体温中枢调节，植物神经功能、心脏功能、肌肉张力、毛细血管及汗腺功能的调节减慢，在外界温度变化过大过快时，难以及时调整到位，故当外界气温高热或过高热时，体温随之升高，极易发生中暑。在高温伴高湿情况下即天气闷热时，由于空气湿度大，汗液的蒸发散热作用受限，体温升高更快，不仅人体感觉胸闷不适而且更容易发生中暑。这种中暑的预防主要在于减少外出，减少体力活动和调控好室内的小气候。
　　热天出汗多。一身微汗失水可达300―500毫升，一身中汗可达1000毫升以上，如不及时补充水分或淡盐水，盐浓度0．3％，会导致血液浓缩，血黏度上升，并可使血压稍稍下降。
　　据对5888名65岁以上老人的调查研究，餐后l―2小时，收缩压平均下降3．8％，舒张压平均下降2．3％，这种情况在饱餐后尤为明显。血压下降和血黏度上升是脑卒中、冠心病事件的重要诱因，因而老人充足饮水对预防心脑血管意外极为重要。晨起一杯水，睡前一杯水应作为保健常规，特别要注意清晨醒来时的第一次尿色，如淡黄清亮表示体内水分充足，如量少深黄表示体内水分不足，应及时补充。
　　每天8小时睡眠是老人健康的又一重要保证。研究表明：每减少1小时睡眠，病死率约增加9％，但睡眠过多也会使病死率增加。据欧洲一些国家研究表明，老人中午午睡半小时左右能使冠心病的病死率下降30％，这与午睡使人体白天的血压曲线出现一个低谷，使心脏得到保护有关。当然老人起床时一定要牢记“三个半分钟”，在夏天由于人体血压普遍偏低，更要注意防止体位性低血压。
　　饮食的清淡、少油腻、易消化，多食新鲜蔬菜水果和少量多餐，以及生活规律等也很重要。
　　酷暑季节人们心情容易烦躁，更需注意保持好心情，即好心加好情，好心是爱心、善心、真心；好情是友情、亲情、爱情。有了好心情，会感到阳光更明媚，天空更湛蓝，什么病都少，一切更美好。“春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪，若无闲事在心头，人生都是好季节。”好心情胜过保健品。夏日防暑降温时，可用冷饮，但切忌豪饮冰啤、冰水，这是常被忽略的急性心肌梗死诱因。因为食道位于心脏后壁，胃底位于心脏下壁，豪饮大量冰水可诱使心脏表面冠状动脉痉挛，导致急性心肌缺血。曾见有一些年轻人一时高兴，豪饮冰啤而突发急性心梗而遗憾终生。
　　“日行八千步，夜眠八小时，三餐八分饱，一天八杯水，养心八珍汤，强体八段锦，无病八十八，有寿百零八。”祖国医学有冬病夏治之说，仲夏保健好，冬至发病少。

　　3 秋风红叶话秋补(1)

　　一叶知秋 未雨绸缪
　　天高云淡，金风送爽，月明风清，桂花飘香。十月的秋风把原野吹得万山红遍，层林尽染，一派色彩斑斓的丰收景象。重阳节前后，人们登高望远，遍插茱萸，饮菊花酒，吃桂花糕，正是平分秋色的大好时光。
　　但此后，与春夏阳气上升不同，随着阳光日照时间的缩短，阴气渐增，秋显出了自己的特色。秋，带有几分肃杀，“萧瑟秋风今又是”；又有几分悲凉，“万里悲秋常作客”；还有几分忧郁，“秋风秋雨愁煞人”。
　　古人造字真是精彩绝伦，把“秋”字加上“心”变成“愁”字，意指秋天的心情常有“愁”的滋味，事实正是这样，这与不久前美国哈佛大学医学院提出的秋天光照的减少与季节性情感抑郁症有关，并可用人造日光给予治疗的结论不谋而合，几乎如出一辙，不同的是中国人的发现要早4000年左右。
　　人体生理与二十四节气
　　春夏秋冬，四时交替。古人根据太阳在黄道上的位置，将全年分为二十四个节气，表明气候，物候，人体生理的变化规律，用以指导农事生产和养生保健，至今仍有重要实用意义，是我国古代杰出的科学成就之一。
　　秋季六个节气是：立秋、处暑、白露、秋分、寒露、霜降，表示气候由热转凉进入“阳消阴长”过渡期，位置也从处于太阳黄经的135度逐渐转至225度，气温也由“立秋”时秋高气爽转至“霜降”时最低气温0℃左右的“露凝结为霜而下降”。古人认为“霜者丧也，阴气所凝，其气惨毒，物皆丧也”，所以亦将丧夫的妇女称为遗孀。
　　从现代医学角度看，秋季及初冬，气候特点是：光照减少，日短夜长，仅9月份，光照就减少75分钟；气温下降，温差增大，北京地区日夜温差达11～15℃；空气干燥，湿度偏低，湿度仅30%左右。自然的变化使人体也发生相应变化：万物凋零，秋风肃杀，让人徒生悲凉，抑郁之感；气温下降，四肢，尤其足部远端毛细血管收缩，皮肤温度下降；血压升高，血黏度增高，代谢增高，心脏耗氧增多，易促发心脑血管疾病；气温下降及空气干燥会降低呼吸道黏膜抵抗力，细小支气管阻力增加，黏膜纤毛运动减少，使感冒，支气管炎，哮喘增多；同时腹部及背部受寒也会诱使胃炎、溃疡发作。总之，人体机能发生全面相应变化：血管收缩，血压上升，血黏增高，代谢加快，产能增多。机体需要补充更多食物和能量，以提高耐寒和抗病能力。在动物界，动物贮存食物，进食增多，体毛变细变密，长秋膘，都是为了过冬做准备。古人说“春夏养阳，秋冬养阴”，就是告诉人们，一叶知秋，要早做准备，及早“养阴”。
　　营养补充 增强免疫力
　　人体在外界气温21～23℃时，感觉最舒适，四肢温暖。秋冬气温下降后，为维持体温，一面使四肢小血管收缩，减少散热，一面增高体内代谢率，增加产热，因此需要更多食物和热量供给。多吃什么呢？米面、肉蛋，还是蔬果？生理学研究表明：蛋白质有一种“特殊热动力效应”，即摄入蛋白质后，有30%～40％的热量要消耗放出，而糖类为4%～5％，脂肪为5%～6％。简单说来，就是吃肉后，身体会觉得暖和，不怕冷，尤其在餐后的3～4小时及10小时左右最明显。同时，吃肉会使酪氨酸转化成肾上腺素，去甲肾上腺素和多巴胺，人觉得精神、兴奋、有气力。当然，秋补的营养应当是七种营养素全面均衡才能提高体质、体能及免疫力。我国神舟6号飞船航天员的食谱中每天有3次牛奶，早晚为牛奶，中午是酸奶（可以改善肠道菌群状态，帮助消化，又不因晚间饮用而伤害牙齿）是十分科学合理的。
　　“秋冻”适应 提高耐寒力
　　同样的寒冷天气，人体的反应大不一样。有人严冬冬泳，精神振奋，面色红润，有人稍一吹风，感冒肺炎。爱斯基摩人在皑皑白雪中，以冰块筑屋，其乐融融，而前几年一次寒流袭击南亚、印、巴等国，气温降至零上5℃时，竟有许多人被冻死。其原因是人体的耐寒力不同。
　　耐寒力分“冷适应”与“冷习服”。前者约需2～4周时间，后者需几代人。“春捂秋冻”即是聪明的古人从实践中总结出来的科学的冷适应。俗话说“若要身体安，三分饥和寒”。
　　2000多年前，《黄帝内经・素问》指出：“四时阴阳者，万物之根本。”“圣人春夏养阳、秋冬养阴，以从其根”，并提倡要“早卧早起，心鸡俱兴”。在晚秋“月落鸟啼霜满天”时，不忙添衣，顺应“秋天阴精内蓄阳气内收”的养生需要。从现代医学讲，就是通过“冷适应”使机体从大脑皮层到交感、副交感神经，代谢内分泌系统充分调动起来，协调起来，和谐运行。不仅产热增多，散热减少而且免疫力增强，代偿力增强。具体来说，冷空气使鼻、咽、口腔黏膜毛细血管收缩，气管黏膜纤毛运动减弱，抵抗力下降，很容易感染细菌病毒，但冷适应后，这种应激反应减弱或不明显。一旦真正着凉，也可用热水泡手、脚、面部，吃热汤面或中药，使鼻咽部无毛细血管扩张，血循环改善来保护。保持口腔清洁是防止秋冬上呼吸道感染的一大关键。
　　研究表明：白天很少发生上呼吸道感染，因为进食饮水及每天1500毫升的唾液使咽部细菌无法繁殖，但夜间8小时睡眠正是细菌繁殖的大好时机，所以睡前彻底清洁口腔，给残留细菌一次“打击”，在此后6小时内细菌不会繁殖。6小时后，人又清醒了。对儿童的研究表明，简简单单的睡前彻底刷牙可使儿童咽炎、扁桃腺炎减少70%～80%之多。在广东及海南，心血管病防治区儿童风湿热、风心病一级预防研究中，取得了极为显著的成效。

　　3 秋风红叶话秋补(2)

　　归根到底，不论秋补冬补，最关键是心补。多晒太阳，多到户外活动，有阳光的抚慰，有自然的熏陶，会心胸开阔，志存高远。有了阳光的心态，就有阳光的表情，阳光的世界和阳光的未来。

　　4 心血管病人，谨防猝死

　　一、心血管病与日俱增
　　按生命的自然规律，人的生老病死本如花开花落，春夏秋冬一样是自然界的美丽循环。这里的死指的是第一种死亡即自然凋亡：无病无痛，无疾而终，百岁以后，安然离去在睡梦中。但现实中大多数人都是第二种死亡，即病理死亡或提前死亡：中年得病，肉体痛苦，身心煎熬，人财两空。
　　21世纪，健康新观念是：健康快乐100岁，天天都有好心情。健康新内容是：60以前没有病，80以前不衰老，轻轻松松100岁，快快乐乐一辈子。统计表明：我国人均寿命为71.8岁，健康寿命为62.3岁，位居世界第81位。与世界首位的日本人均82.3岁，健康寿命74.5岁相去甚远。
　　按一般规律，随着医学科学的进步，疾病应当逐步减少，如历史上的传染病，如寄生虫病，营养缺乏病等。但心血管病却不同，随着医学的进步，心血管病在全球的流行明显呈现三种不同的趋势，世界卫生组织把其分为三型：下降型如美国，日本，澳大利亚等；稳定型：英国、法国、丹麦等；上升型：罗马尼亚、保加利亚、俄罗斯等。我国上世纪80年代加入监测后发现也属上升型。据2004年10月卫生部公布的数据，我国现有高血压患者1.6亿，高血脂患者1.6亿，超重者2亿，肥胖者8000万，糖尿病者4000万，均创历史新高。
　　同样是科学进步，为什么心血管病的流行趋势却不同呢？原因很简单，各国对健康和大卫生的理念不同，战略重点不同。作为公共卫生问题的心血管病单靠医疗技术是不够的，必须从源头预防入手，因为下降型国家经验表明：下降的2/3是靠预防取得的，1/3是靠新技术取得的。其实医学的目的也是健康促进，预防为主，使健康人不变成亚健康人，亚健康人不变成不健康人，其次才是医疗抢救和康复，试想，2003年的SARS单靠医疗救治，不靠预防为主行吗？
　　二、什么是猝死
　　迄今为止，国内外尚无统一标准，不同学者所定范围从瞬间即刻死亡直至24小时都有。著名国际大型心血管病研究“莫尼卡”方案为了国际统一则定义为：1小时内死亡，6小时内死亡和24小时内死亡等三种，而不统称为猝死，以免标准混乱。由于许多疾病如心、脑、血管、胰腺炎，还有剧烈运动等都可以造成猝死，这里主要讲由非外伤性，意外发生的心性猝死，重点为1小时和6小时内死亡的。
　　生老病死本如花开花落，是自然现象，但这是指无病无痛，无疾而终的自然凋亡。而中年得病，身心煎熬，人财两空的病理死亡常令人惋惜。如果是中年猝死则犹如晴天霹雳，无论对亲人或对社会都是人生最大的打击。调查表明：在人生43种“生活事件”中，中年丧偶位居榜首，得100分，而如果是猝死，得分还要再增加，真可谓肝肠寸断，确非一般人所能承受。
　　心性猝死是个古老而又年轻的课题，近来已逐渐成为流行病。2400年前，“黄帝内经”已有“真心痛……朝发夕死”的记载。考古学发现，长沙马王堆2100年前的西汉女尸经解剖，冠状动脉左前降枝有95%狭窄，骨内有138颗半甜瓜子。据推断，可能是该贵妇人一次饱餐后突发心性猝死。1985年，华罗庚教授在日本讲学时因心脏病突发猝死在讲台上。国际知名健康教育专家加拿大藉医学家谢华真教授因急性心梗猝死在旅途中。2004年4月8日，爱立信（中国）总裁杨迈在健身房跑步机上跑步时猝死，享年54岁。
　　三、为什么会猝死
　　常见的有两种情况，一种是30秒内的瞬间立即死亡，主要由于心电紊乱造成的心室纤颤（占90％）或心脏停搏（占10％）所造成，其原因是突然的精神心理或体力运动负担造成心肌的严重缺血诱发心电紊乱，心律失常所致。
　　另一种是急性心肌梗死的1小时内死亡者，多由斑块破壁，血栓形成千万冠状动脉的严重或全部堵塞。斑块犹如“定时炸弹”，“破裂”前犹如“引爆”，造成了血小板聚集，血栓形成，心肌缺血。年龄大的人其动脉内的斑块多为稳定性斑块，斑块的表面包膜较厚，不易破裂，而年轻人多为软性斑块，表面包膜薄而脆，在血流冲击下很容易破裂，这就解释了为什么有些老心血管病人还健在生活，不发生急性心梗，而一些年轻病人反倒很快发生急性心梗或猝死，有的甚至生前毫无症状，而一旦突然发病，就是猝死。

　　5 善待自己，牢记健康第一

　　一、从小抓起 少造“定时炸弹”
　　如果没有炸弹，当然安全。但在军火库，有很多炸弹，而管理严格，却不会爆炸，也同样安全。然而如果只有一枚炸弹，但不小心着火，立即会引发大爆炸。这就解释了为什么在心血管病低发人群或青少年中猝死少，因为他们的动脉硬化斑块少，也即炸弹少；而在70岁以上的老年人，虽然他们动脉硬化斑块很多，也即炸弹多，但猝死也少，为什么呢？因为他们会保养自己，即军火库管理严格，爆炸也少；而中年人，动脉已有一定数量的斑块，由于工作紧张、压力大，烟酒过度不重保养，结果一个个爆炸，成为猝死高发人群。
　　因此，猝死的预防一是要从小预防，减少动脉粥样硬化的发生，少造炸弹；二是要善于养生，严防炸弹引爆，最好是双管齐下。从小预防能有多大效果呢？北欧的“千湖之国”芬兰的北加里略地区，由于居民传统膳食中有大量的胆固醇和动物脂肪，心血管病病死率在全球独占鳌头，小学生中竟有1/3因此而失去父母，后经政府带头重视，大力开展预防。20年后，心血管病病死率直线下降达一半多，被世界卫生组织誉为“北加里略的曙光”。而在发展中国家包括中国，由于预防不到位，心血管病发病率节节上升，而发病年龄不断年轻化，形成鲜明对照，充分说明了健康的“第一杀手”是完全可以控制的。
　　心血管病的形成有四大凶手和四大朋友。悄悄的凶手――高血压；无声的凶手――高血脂；微笑的凶手――吸烟；甜蜜的凶手――糖尿病。这4个凶手心狠手毒，个个能独立致病，但外表却很低调，不引起痛苦的症状，病人常不自觉，直至猝死。4个凶手每个都能使心血管病发病率增加1倍，如果联手，则相乘。比如高血压使心血管病发病率达原来的2倍，加上高血脂即达原来的2×2即4倍，加上吸烟为8倍，如果还有糖尿病，则达16倍之多。因此对病人务必全面综合防治，才能收效。
　　心血管病还有4个朋友，就是合理膳食、适量运动、戒烟限酒、心理平衡。这4个朋友一联手，能使发病率减少50 %～75%之多。由于心血管病是一种起源于少年，植根在青年，发展在中年，发病在老年的慢性疾病。因此，每个人都要多交朋友，远离凶手，而且要从小做起，从小事做起，从小地方做起。
　　二、猝死的预防关键在善待自己，牢记健康第一，具体是防止六大诱因。
　　1.持续过度紧张疲劳。动物实验已证明，在幼猴身上，精神压力、睡眠不足可导致动脉硬化、急性心肌梗死、心力衰竭、猝死。最近某医科大学一位副教授在连续3天的办公室和实验室工作后，疲惫至极，站起来时，一阵头晕，倒地死亡。近一段时间，连续高温，酷暑难耐，已发生多起司机因过度疲劳，猝死在方向盘上。
　　2.大喜大悲，大惊大恐。这是造成各种心理失常、早搏的最常见诱因，有的发生在当时，有的在几小时或一两天后。一位中年男性，某日有领导找谈话要其交代问题，当晚尽管月明星稀，但他一夜辗转未眠，次日上午工作时，突然心脏骤停。这就是因为恐慌而造成的心理反应，极度恐慌，心跳加速直至猝死。
　　3.酗酒与饱餐。这两者都能造成心跳加快、血压升高、心肌耗氧增多，诱发心律失常。一位房地产老总，因上级参观，兴奋之余，酒量倍增，连饮白酒至深夜两点，天亮时心肌梗死，失去生命。酒精能诱发动脉硬化斑块破裂，是非常危险的因素。
　　4.过量运动。过量运动可伤害身体，诱发猝死，而且立竿见影，还不如不运动。一位老人，用力搬书时，一憋气，心跳骤停，成了植物人。一位干部，平时打网球没有任何不适，一次进行比赛，奋力拼搏，突发严重心绞痛，及时抢救后转危为安。因此适量运动助人，过量运动伤人，运动应因人而异，动静相宜。谨记“三不“：不攀比，不争强，不过量。
　　5.豪饮冷饮。酷暑天，豪饮冰饮料也是近年心梗常见诱因，因食道在心脏后面，胃在心脏下面，心脏表面受寒冷刺激可诱发冠脉痉挛。一位29岁青年，下班途中在一小店豪饮冰啤1升，半小时后急性下壁心肌梗死。一次豪饮，一生遗恨。
　　6.谨防两个“死亡三联症”。一是“冬天凌晨扫雪”，二是“饱餐、酗酒、激动“。这6个因素都是猝死诱因，但一旦联合在一起，则危险性大大增加。这也就是为什么各国每年猝死最多的日子大多是在冬天下雪后的第二天上午。另外，饱餐酗酒与激动更是常见的猝死诱因组合。
　　所以，大多数情况下，猝死是可以避免的，因为，健康是争取出来的，建设出来的，培养出来的，保卫出来的。从根本上说，健康的生活方式与健康心态是百岁健康人生的钥匙，而钥匙就在你手中。


　　第十一讲 穿衣方案

　　1 着装要舒适

　　丝绸衣服舒适美观，对皮肤也最友善。特别是在炎炎的夏日，穿丝绸会凉快舒畅。再就是棉质衣服，吸汗透气又好洗。在穿衣打扮上，应参照比自己实际岁数小十岁的年龄去选择，通过服饰给自己一个“我还年轻”的心理暗示。
　　合适得体的衣着应该是美与保健的统一。衣着对于不同的人、不同的环境而有不同的保健要求。古人云：长短宽窄合身体，厚薄式样适于时。过硬的竖领易致颈静脉窒息综合症、心律失常或脑缺血。患痔疮者应避免过分束腰增加腹压。对于老弱病人尽量不穿套头的衣服，利于脱换。患有慢性腰肌劳损者可戴上“护腰”……总之，穿衣着服必须合乎生理条件并益于健康。
　　老年人不宜穿紧身衣服。特别是夏天，如果常穿紧身衣服，就会因排汗不畅而引发湿疹、皮疹等疾病。再就是老年妇女常穿紧身内裤，容易受到霉菌感染并引起炎症。
　　半干不湿的衣服穿在身上是会生病的。特别是潮湿的内衣穿在身上，衣服上的水分挥发之后，会对皮肤产生冷效应并对皮肤小血管有收缩作用，致使机体抵抗力下降，从而诱发感冒。人的体表温度为32℃左右，与被吸收的水分有个温度差，人体体温调节中枢适应不了这个明显的差异。经常穿半干不湿的衣服，轻者会不舒服、头痛、发烧，重者易得风湿性关节炎等疾病。

　　2 服装色彩与情绪

　　虽然服装的首要功能是遮体、御寒，但服装的色彩对人的心理情绪和健康有着极其微妙的影响。不同的颜色会给大脑不同的刺激，从而产生不同的心理感受。有的色彩悦目，使人愉快；有的色彩刺眼，使人烦躁；有的色彩热烈，使人兴奋；有的色彩柔和，使人安静。
　　夏天，由于吸收辐射热由弱到强的颜色依次顺序是：白、土黄、米灰、绿、红、青、黑等，所以夏天老年人不宜穿深色衣服。
　　对于老年人来讲，如果你在精神上渴求稳定的情绪，希望减少因紧张而产生的压力，那么你就要选择暗色；相反，如果你在精神上想充分发挥创造力，则要选择明朗色。
　　完美的颜色搭配，使人产生愉快的情绪并充满自信。色彩对人的视神经产生刺激和冲动，这种冲动又通过神经渠道，传到大脑皮层，进而有效地控制和调整影响人的情绪和内分泌系统。

　　3 服装的保健作用

　　健身着装可以随意，但要讲究科学性。老年人在健身时一定要注意着装。特别是脚下的鞋要选择好。应穿合脚的、弹性较好的鞋，也可以选跑步鞋、综合运动鞋等。运动时，尤其是在跑跳时，地面对人体的反作用力会通过脚上的鞋向上传导，对踝关节、膝关节、脊柱、大脑及内脏等都有不同程度的冲击。时间一长，就会造成关节的劳损和其它部位的不良反应，如头晕、恶心等。质量较好的鞋可以缓冲地面的冲击力，减少人体受伤的可能。
　　此外，喜欢跳健身操的人可选择有弹性的运动服装，以动作不受束缚为好。棉质服装吸汗性较强，适合运动时穿着。有人为了减肥，喜欢穿化纤紧身衣运动，实际上，这对减肥的帮助非常有限。由于化纤紧身衣可促使人在运动时大量出汗，减轻的体重很容易反弹。另外，该类服装还会阻碍身体活动，影响锻炼效果。
　　衣服越轻越有利于健康，对人的行动无约束，并且不妨碍呼吸及血液循环。如衣服的总重量超过4公斤，就会严重妨碍行动。


　　第十二讲 保健常识方案

　　1 高血压基本常识(1)

　　1．什么是血压
　　血压是指血液在血管内流动时，对血管壁产生的单位面积的侧压力。由于血管分动脉、毛细血管和静脉，所以，也就有动脉血压、毛细血管压和静脉血压。通常说的血压是指动脉血压。
　　血管内的血液，犹如自来水管里的水一样，水对水管的压力，犹如血液对血管壁的压力。水的压力取决于水塔里水的容量和水管的粗细，水塔里的水越多，水管越细，水对水管壁的压力就越大，反之亦然。血压也是如此，当血管扩张时，血压下降；血管收缩时，血压升高。影响血压的因素即动脉血压调节系统，主要通过增减血容量，或扩缩血管，或两者兼而有之。当心脏加强收缩射血时，动脉内的压力最高，此时压力称为收缩压，也称“高压”；心脏舒张回血时，动脉弹性回缩产生的压力称为舒张压，又叫“低压”。
　　血压通常以毫米汞柱(mmHg)表示，近年来在我国曾一度实施了法定单位千帕(kPa)。1毫米汞柱=0．133千帕，也就是7．5毫米汞柱=1千帕。换算口诀：千帕换算成毫米汞柱，原数乘30除以4；毫米汞柱换算成千帕，原数乘4除以30。
　　血压常使用血压计测定，血压计以大气压为基数。如果测得的血压读数为90毫米汞柱(12千帕)即表示血液对血管壁的侧面压力比大气压高出12千帕(90毫米汞柱)。
　　2、血压是怎样形成的
　　人体的循环器官包括心脏、血管和淋巴系统，它们之间相互连接，构成一个基本上封闭的“管道系统”。正常的心脏是一个强有力的肌肉器官，就像一个水泵，它日夜不停有节律地搏动着。心脏一张一缩，使血液在循环器官内川流不息。
　　血液在血管内流动时，无论心脏收缩或舒张，都对血管壁产生一定的压力。当心脏收缩时，大动脉里的压力最高，这时的血液称为“高压”；左心室舒张时，大动脉里的压力最低，故称为“低压”。平时我们所说的“血压”实际上是指对上臂肱动脉即胳膊肘窝血管的血压测定，是大动脉血压的间接测定。
　　3、测量血压应注意哪些问题
　　准确测量血压必须注意以下事项：
　　(1)测右臂肱动脉，以坐位血压为准。测时上臂不要被衣袖所压迫，手掌向上，不要捏拳，手臂的高度应相当于心脏的高度。
　　(2)测量前情绪要安定。静坐休息15分钟，不要紧张，尽量放松，否则会影响血压。
　　(3)初次测血压的人测得血压数值若很高，应休息1小时再测。
　　(4)每次测血压，必须量2次。如2次舒张压相差4毫米汞柱以上，则应测至连续2次舒张压相差4毫米汞柱以内时为止，取平均值为准。
　　4．血压自身如何调节
　　人体的血液压力并不是固定不变的，它常常随着人们的饮食、起居、脑力活动、体力活动及情绪变化而自我调节。例如在睡觉时，大脑和肌肉处于休息状态，人体消耗的能量相对减少，随之而来的是心跳、呼吸次数减少，血液流动变慢，血压也降到一天的最低值。早晨起床之后，又一天的新生活开始，新陈代谢活跃起来，为适应这种生理变化，心跳、呼吸变快，血流加速，血压也随之升高。有人做过实验，24小时最大血压差值可达40毫米汞柱，睡醒时，血压值可立刻上升20毫米汞柱左右。这种突然的变化，也会给人体带来不利的影响。有人推测，冠心病猝死多发生于清晨，可能与这些因素有一定关系。人们在不同的状态下，血压变动幅度也不一样，例如谈话时，血压可上升10％；婴儿啼哭、学生朗读、演员唱歌时，血压可上升20％；劳动或体育运动时血压(尤其是收缩压)可上升50％以上。天气变化也会引起血压波动，一般是寒冷的天气会使血压升高，酷热的天气会使血压降低。
　　人的血压之所以会发生这些波动，主要是由于心脏、血管运动神经及血液中的去甲肾上腺素水平对血压进行调节的结果，从而达到新的供需平衡。
　　由此可见，血压值的波动是一种正常生理现象。
　　5、季节、气候会影响血压吗
　　血压的升高是遗传基因与外界环境因素相互作用而导致的。外界环境会导致人体发生一系列的神经、体液方面的适应性改变。季节会影响血压的变动，老年人更是如此。夏季血压会轻度降低，冬季血压明显升高，一般冬季血压要比夏季高12(收缩压)／6(舒张压)毫米汞柱。这主要是由于气候的影响，夏季皮肤血管扩张，冬季皮肤血管收缩。有证据表明气温每降低1摄氏度，收缩压升高1．3毫米汞柱，舒张压就会升高0．6毫米汞柱。冬天温度下降，人体内的肾上腺素水平升高，体表血管收缩以减少热量的散发，同时肾上腺素又能使心率加快、心输出量增加，这样几方面就会导致血压的升高。夏天外界环境炎热，体表血管舒张，阻力下降，血流增加，同时也由于夏天出汗、血容量下降等原因使得血压下降。因此，有些高血压患者常会因寒冷、刺激导致血压急剧上升而发生脑卒中。
　　6．怎样算是高血压
　　高血压是指未服用降压药物的情况下，收缩压≥140毫米汞柱和舒张压≥90毫米汞柱。美国预防、检测、评估与治疗高血压全国联合委员会(JNC)制定的血压最佳标准为<120／80毫米汞柱，并规定血压>130／85毫米汞柱同时伴有糖尿病时必须进行药物治疗，没有症状的高血压不仅必须治疗，还需要选择具有保护心、脑、肾的降压药。

　　1 高血压基本常识(2)

　　7、高血压的先兆信号
　　大多数早期高血压患者可以没有任何症状。患了高血压病有无症状取决于血压的水平、内脏器官有无损害及个人的耐受性。如果在精神紧张、情绪激动或劳累后有头晕、头痛、耳聋、耳鸣、失眠、乏力或注意力不集中等症状，其最常见的原因就是高血压。因此，首先应该想到找医师测量血压。如血压不高，再找其他原因。早期突然发生的高血压常伴有较明显的症状，随着对高血压状态的逐渐适应，自觉症状会越来越轻，甚至没有什么不适的感觉。因此，没有症状不等于血压恢复正常，这时仍需继续监测血压，并进行适当的治疗。
　　8．高血压分为哪几类
　　根据引起高血压的原因，高血压可分为原发性高血压和继发性高血压两大类。
　　(1)原发性高血压血压升高的原因尚不完全清楚，故称为原发性高血压，也叫高血压病。它是一种以动脉血压升高为特征，伴有血管、心脏、脑和肾功能性或器质性异常改变的全身疾病。根据统计，有90％-95％的高血压病人属于原发性高血压，原发性高血压是心血管疾病中最常见的一种慢性病。
　　(2)继发性高血压是由于某些疾病在其发展过程中产生的，原发疾病治愈后，血压也就随之下降。所以，这种高血压又称为症状性高血压，占全部高血压患者的5％――10％。患慢性肾炎、肾动脉狭窄、嗜铬细胞瘤等都会出现血压升高的症状。
　　9、高血压患者最常见的症状有哪些
　　高血压病的临床表现，往往因人、因病期不同而异。
　　某些病人起初可以没有任何症状，有的很像神经症，如不测量血压易造成误诊。特别要注意的是，病人的症状并不一定与血压的高低成正比。有些病人血压不太高，症状却很多；而另一些病人血压虽然很高，但症状却不明显。高血压患者常有的症状是头痛、头晕、头重、失眠等。还有些人常有手指麻木和僵硬感，也有的人在手臂上有像蚂蚁爬行一样的感觉或两小腿对寒冷特别敏感等。
　　10、高血压患者需要做哪些基本检查
　　(1)肾功能评价：
　　包括尿蛋白、血肌和尿素氮、血钾的测定。
　　(2)血糖测定。
　　(3)检查有无高钙血症。
　　(4)血尿酸水平。
　　(5)血浆胆固醇和三酰甘油(甘油三酯)。
　　(6)心电图评定。
　　(7)X线胸片。
　　11、高血压患者为什么要经常测量血压
　　目前高血压病已发展成为严重危害人们健康的疾病之一。许多病人因缺乏应有的自我保健意识，不注意定期检测血压，往往会导致病情加重或引起严重并发症。一般情况下，高血压病人在血压升高时，常会感到头晕、头痛、乏力等，但有些病人由于长期处于高血压或血压波动较大的情况下，会逐渐适应高血压状态，头晕等症状并不明显。若不定期检测血压指导用药，在某些诱因的促发下，很容易发生心、脑、肾等严重并发症，甚至危及生命。据报道，因高血压导致脑出血的占70％，其中不能定期检测血压者占八成。由此可见，高血压病人平时定期检测血压是多么重要。
　　12、血压降得越快越好吗
　　不是。高血压是一个长期的缓慢过程，人体对此具有一定的调节能力，可以逐渐适应(故而有些患者并没有不适的感觉)，所以除了高血压急症以外，降压治疗应缓慢进行，不能求之过急。如果超出了调节范围，重要脏器的血供不能保证，反而会造成头晕、心悸等不适。从这个意义上讲，某些长效制剂，比如洛汀新，是更为理想的降压药物。
　　13、血压降到多少合适
　　首先强调，治疗高血压不能以简单的降压数值为标准，重要的是预防和控制器官的损害。目前，认为应把血压降到最大可以耐受的程度。美国关于预防、检测评估与治疗高血压全国联合委员会第6次报告认为：
　　血压的最佳标准是<120／80毫米汞柱；
　　正常血压标准是<130／85毫米汞柱；
　　血压的正常高限是130―139／85―89毫米汞柱；
　　糖尿病病人的舒张压高限是85毫米汞柱。
　　14、高血压病的药物治疗原则是什么
　　(1)将血压控制到一个适当的水平，消除高血压带来的种种不适感，保证患者的生活质量。
　　(2)尽量减少高血压对心、脑、肾等重要器官的损害，争取逐渐逆转已经形成的损害。
　　(3)在降压治疗的同时，要防治心、脑血管并发症的其他危险因素，如左心室肥厚、高脂血症、糖尿病、高胰岛素血症、胰岛素抵抗和肥胖等。
　　(4)方案应尽量简便，能够长期坚持。
　　(5)坚持个体化，针对每个病人的具体情况做出方案。
　　(6)提倡有病早治，无病早防，强调病人与医院、家庭要密切配合。
　　(7)低剂量开始，如血压未能达到控制目标，应根据服药情况增加该药的剂量。
　　(8)如第一种药物无效，应进行合理的联合用药，通常是加用小剂量的第二种降压药物，而不是加大第一种药物的剂量。有效的五类联合用药组合是：利尿剂+β―受体阻滞剂；利尿剂+ACE抑制剂(或血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂)；钙拮抗剂+β―受体阻滞剂，钙拮抗剂+ACE抑制剂；α-受体阻滞剂+β―受体阻滞剂。

　　1 高血压基本常识(3)

　　(9)如果第一种药物疗效很差或不能耐受，可换另一类降压药物，而不是加大第一种药物的剂量或加用第二个药物。
　　15、一天中什么时候用药最合理？
　　选择长效的降压药物，适宜于晨起后顿服，一般不主张夜间服用，其原因是夜间血压水平较低，大多数药物的峰效应在服后2-6小时出现，故可能导致血压过度降低。而比较特殊的是α1受体阻滞剂，由于可能会出现体位性低血压，常在就寝前服用。
　　16、血压降至正常范围就可停药吗
　　不可以。所有降压药都只有在服药期间才有效。如果血压正常就停药，那么血压或早或晚将恢复到治疗前的水平。正确的方法是在血压得到有效控制并稳定至少1年后，在医生的指导下，逐步谨慎地减少药物的剂量或种类。降压药需要长期服用，否则易引起“停药综合症”，诱发更为严重的心、脑、肾、血管疾患。
　　17、 高血压伴发脑溢血如何降压治疗？
　　急性缺血或出血性卒中后血压的处理是有争议的。缺血性或出血性卒中后许多病人有高血压。这可能是原有的高血压，或是神经系统损害引起的自主神经系统的反应，或是脑灌注减少所导致的生理反应等引起。除原有高血压外，一般无需降压治疗，血压通常即可降至正常水平。
　　然而，脑出血性卒中，血压过高，常容易继续出血，使病情进一步恶化。如收缩压大于220毫米汞柱，舒张压大于110毫米汞柱，还应适当降压。
　　进入脑组织的出血可破坏脑组织。由于与活命有关的深部脑结构受压或扭曲或颅压升高，可导致死亡，脑出血的部位和量决定病人的预后。最佳的治疗需要防止持续出血，适当地控制升高的颅压，如果情况允许及时进行神经外科减压。大脑或小脑的巨大血肿常需要外科治疗。
　　18、高血压伴发冠心病治疗需注意什么？
　　冠心病再次发生事件的危险极高。已有过心肌梗死或不稳定心绞痛的患者发生心冠病猝死或非致命心肌梗死的危险每年高达5%以上。它们均与血压有直接关系。HOT试验是高血压最优的治疗研究，在26个国家的近19000例患者中进行的一个多中心前瞻性随机试验，平均随访3.8年。结果发现，收缩压为135毫米汞柱，舒张压为83毫米汞柱是最佳血压水平。能够最大限度地降低心血管病发病危险。把舒张压降到83毫米汞柱以下也同样安全。该研究还认为，对于有冠心病病史的高危险者，大胆的抗高血压治疗安全有效。而且没有发现舒张压水平与主要心血管病发生率之间存在J型曲线关系。
　　原发性高血压是多种易感基因与不良的生活方式和饮食习惯相互作用的结果。高血压伴发冠心病说明已有靶器官损害，如果存在下列危险因素如吸烟、血脂异常、糖尿病、左室肥厚、男性性别、年龄增大、高血压家族史(发病年龄女性小于65岁，男性小于55岁)和心血管疾病，就应该全面衡量给予积极的抗高血压治疗，改变生活方式，扭转可逆性的危险因素。
　　19、高血压合并糖尿病应注意什么？
　　经流行病学调查显示2型糖尿病患高血压患者较非糖尿病病人为高。世界卫生组织报道，在糖尿病患者中合并有高血压者为20-50%。而5%的高血压患者并发糖尿病。1994年我国对19个城市22万余例25-64岁糖尿病调查的结果显示，糖尿病人群高血压患病率达55.4%。
　　糖尿病高血压患者与非糖尿病正常血压相比，前者心血管事件的危险性增加4-5倍。2型糖尿病高血压患者其血压平均升高14毫米汞柱，脑卒中的危险可增加200%，心肌梗死的危险性增加50%。多种危险因素干预试验中糖尿病高血压的男性患者，其心血管病死亡的相对危险性是单纯高血压患者的2-4倍，女性患者为3倍。
　　糖尿病高血压患者应积极给予治疗，有效地控制血压可以延缓大血管并发症的发生、发展，同时控制高血糖可以延缓小血管并发症。糖尿病高血压的患者应视为高血压中危以上的患者必须给予非药物治疗的同时，启动药物治疗。通常一种降压药物不能奏效时，应及时联合另一种或多种降压药物，使血压控制在120-80毫米汞柱以下水平。最好使用长效降压药物，且应选择不影响血糖代谢的降压药物，利尿剂是通常可选用的降压药物但它可使血糖、尿酸水平升高，血容量减少并可有低血钾症发生，故选择时应慎重。目前有长效的利尿剂，使用时仅用很小剂量即达治疗目的，一般说来不会有上述不利反应，可以考虑选用。β-阻滞剂非选择性者因能同时抑制β1和β2肾上腺素能受体，故可使2型糖尿病患者血糖升高有时甚至诱发高血糖昏迷，对1型糖尿病则可掩盖了过量胰岛素所产生的低血糖症状而延缓低血糖的恢复。小剂量选择性肾上腺素能受体阻滞剂不影响β2受体，上述不良反应少见，可考虑选用。一般选择钙拮抗剂、血管紧张素转换酶抑制剂(ACEI)、血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂均适于高血压糖尿病患者的降压治疗。
　　高血压糖尿病患者血压应控制在120-80毫米汞柱水平最为合适。因大型临床试验结果显示血压在120-80毫米汞柱水平时，其心脑血管病患病率最低。
　　20、高血压合并肾损害时，应注意什么？
　　高血压合并肾损害或有微量蛋白尿的患者，控制血压应该更严格些，一些研究者建议血压应控制到120-75毫米汞柱水平。血压降低时应平衡，不可过急的下降。同时应观察肾脏功能改变。各种不同的降压药物均可选做高血压合并肾损害的降压治疗。有人认为ACEI对微量蛋白尿的减少以及延缓肾脏病变的进展可能更好些。但大多数研究者认为个别降压药物对某个脏器的特别有益效果尚未能确定。

　　1 高血压基本常识(4)

　　高血压经降压药物严格控制血压平衡后一段时间，突然血压又复升高，虽经调整降压药物，血压也很难再下降。经仔细询问病史，服药情况和查体后不能找出明确原因，应考虑有无肾动脉硬化造成的肾动脉狭窄。进一步检查确诊后，应尽快给予相应治疗包括肾动脉内放置支架。
　　21、高血压对脑血管有何危害？
　　血压增高时脑部小动脉收缩，其收缩程度与血压增高程度有密切关系。如血压升高程度轻而持续时间短，此时尚不致引起严重的脑部病变；但当血压持续地中等程度升高则导致小动脉肌肉层玻璃样变和管壁变硬。由于脑部小动脉失去随全身血压波动而收缩和扩张的功能，当血压下降时即引起脑部灌注不足而导致脑组织缺血；相反，血压升高时则静脉床的灌注过度增高，导致充血、水肿或出血。高血压是促进脑动脉粥样硬化发生及发展的重要危险因子，血压水平与脑动脉硬化程度呈正相关。当动脉粥样硬化形成后，可出现动脉狭窄，甚至发生动脉闭塞。临床上可表现出缺血性症状。
　　22、高血压对肾脏有何危害？
　　良性高血压持续存在5-10年，病理检查即可发现肾脏小动脉病变，其后继发肾实质损害但肾脏症状出现相当缓慢，后期可发生肾小动脉硬化症。良性高血压主要侵犯肾小球前的肾脏小动脉，引起入球小动脉玻璃样变，小叶间动脉及弓状动脉肌肉膜增厚。良性高血压是否引起肾脏小动脉硬化，首先与高血压(尤其收缩压)程度及持续时间相关。一般而言，高血压需持续存在10-15年才会出现肾损害临床表现，部分患者最后转入氮质血症，甚至肾功能衰竭。
　　23、高血压病如何预防
　　高血压病是一个病程进展缓慢的疾病，它是可以预防的。
　　(1)从事脑力劳动的人得高血压的机会较多，所以要参加一定的体力劳动。劳动可增强体质，使肌肉和周围的血管舒张，并有利于消除大脑的疲劳，防止血压升高。
　　(2)合理安排生活，有足够的睡眠时间，使大脑的疲劳状态及时解除，从而使机体的新陈代谢降低，心跳减慢，周围血管舒张，血压相应下降。
　　(3)要尽量避免各种不良刺激因素，如烟、酒等。年龄在40岁以上的人，要控制高胆固醇饮食。
　　(4)要培养乐观主义精神，保持健康向上的情绪，并经常参加集体的文娱活动和必要的、力所能及的体育活动。
　　(5)已经得了高血压病的人，只要治得早，使血压维持在较正常水平，那么由于血压过高而引起的小动脉硬化以及心脏、肾脏和脑血管的损伤就可避免，其发展的结果是良好的，病人仍可健康地生活和工作。如果发现较晚，治疗较迟，也不要过于忧虑，用了降压药物并采用其他有效措施，使血压下降到一定水平，也能减轻对上述器官的损伤，阻止和延缓病情的发展。
　　24、高血压预防分几级？
　　高血压预防分三级。一级预防是指已有危险因素存在，而高血压尚未发生时，就采取措施，控制或减少高血压的发生率。一级预防也叫原发性预防。
　　二级预防是指对已有高血压的患者或患者群体采取措施，预防高血压加重或靶器官受损。这些措施包括一级预防的措施，再加上合理的药物治疗、心理治疗及适当运动指导等。
　　三级预防是指重症高血压病患的抢救，以预防严重并发症、后遗症及死亡。
　　25、预防高血压的合理膳食是什么？
　　低盐。 饮食宜清淡，按世界卫生组织建议，每天食盐摄入量宜小于6克，其他含钠佐料，如酱油，味精较多时，应减少食盐摄入量。
　　低脂。饮食中应控制胆固醇、饱和脂肪酸的含量，主要是控制动物性脂肪的摄入。烹调菜肴时，应尽量不用猪油、黄油、骨髓油等动物油，最好用香油、花生油、豆油、菜籽油等植物油。应尽量减少肥肉，动物内脏及蛋类的摄入。
　　控制糖类及总热量的摄入，高糖饮食会引起糖耐量异常及胰岛素抵抗，此二者是冠心病和高血压的危险因素。总热量摄入过多，会引起超重和肥胖，而超重和肥胖是引起高血压的三大危险因素之一，因此，不应吃的多、过饱。
　　进食一定量的优质蛋白，它对血压有保护作用。如：牛奶、鱼、虾、瘦肉等优质动物蛋白或大豆，豆腐等植物蛋白。
　　多吃富含钾、镁、钙和纤维素的蔬菜及水果，特别是胡萝卜、芹菜、海带、紫菜、冬瓜、丝瓜、木耳等有一定降压疗效的蔬菜。
　　26、什么是老年高血压？
　　老年高血压系指年龄大于65岁，血压值持续或非同日3次以上超过标准血压诊断标准，即收缩压≥21.3kPa(160mmHg)和(或)舒张压≥12.6kPa(95mmHg)者。据大型临床试验治疗单收缩期高血压结果的综合分析，降压治疗可使脑卒中事件下降33%，冠心病事件下降23%。因此，80岁以下老年高血压特别是单纯收缩期高血压应积极治疗。
　　27、老年高血压有何特点？
　　1.血压波动明显
　　老年人高血压的收缩压与舒张压相差较大：老年人各器官都呈退行性变化，尤其是心血管系统，动脉硬化明显，几乎成了无弹性的管道。心脏射血时主动脉不能完全膨胀，动脉内骤增的血容量得不到缓冲，导致收缩期血压增高，而舒张压相对较低，导致脉压差增大。

　　1 高血压基本常识(5)

　　2. 血压波动大：表现活动时增高，安静时较低；冬季偏高，夏季偏低，而且血压越高，其季节性波动越明显。在24小时以内，以及在一个较长时期都有较大波动，容易发生体位性低血压。这与老年人的压力感受器官调节血压的敏感性减退有关。
　　3. 并发症与合并症多：老年人由于生理机能减退，因此，患高血压后容易引起心、脑、肾的合并症，如心绞痛、心肌梗死、脑卒中、肾功能不全等。此时需特别注意，不要应用使同时患有的疾病加重的药物。
　　4. 恶性高血压罕见：老年人的高血压以良性高血压居多，恶性高血压极少。表现为起病缓慢，进展慢，症状多不典型或无明显自觉症。
　　28、老年高血压如何治疗？
　　老年高血压患者至少属于中等度危险。因此，凡老年人血压持续增高者，均应给予降压治疗。其目标血压值应控制在140-90毫米汞柱以下，如合并有糖尿病，血压最好控制在130-85毫米汞柱水平。老年高血压非药物治疗，也应适当运动依照自身体力情况适当运动。体重超重或肥胖者也应减轻体重。平衡膳食还是需要的，但不必过于严格。
　　药物治疗应：1.选择一种药物先从一般剂量的一半开始。2.观察药物治疗效果的周期应稍长，一般1-2周再调整药物剂量。3.应经常测量立位血压。4.联合用降压药时也应从小剂量开始。5.使用长效降压药物时宜选择可从小剂量开始的药物。6.随诊周期应缩短，以便随时观察药物治疗反应。
　　29、世界卫生组织预防心血管病的目标是什么
　　合理营养使15―64岁的肥胖人数每年减少1％，使15―64岁人的脂肪摄入量每年减少0．5％，使15―64岁人的摄取食盐的量每年减少2％。通过健康教育，以每年增加5％的速度使15―64岁的人知道高脂肪、高糖、高盐饮食有害健康。
　　增加运动使15―64岁的人每星期进行3次持续达20分钟以上的运动。以每年至少增加5％的速度使15―64岁的人知道哪些运动对健康有益。
　　防治高血压使20―64岁的人在5年中测过血压的比例每年至少递增2％，使他们知道自己的血压是否正常。以每年增加5％的速度，使15―64岁的人知道血压升高是心血管疾病的主要危险因素。使他们知道精神紧张、肥胖、高盐、高脂肪摄入和少运动是高血压的主要危险因素。也应使他们知道血压升高不一定会产生症状。
　　减少吸烟使15―64岁吸烟者比例每年减少1．5％。使他们中接受过戒烟劝告，并知道吸烟是冠心病和癌症主要危险因素的人数比例每年增加5％。以平均每年增加5％的速度，使15―64岁的人认识到在公共场所吸烟是不道德的。

　　2 健康箴言(1)

　　一个中心以健康为中心。健康不得病，个人少受罪，家人少受累，节省医药费，造福全社会。
　　两个基点第一是糊涂一点，不要整天计较一些鸡毛蒜皮的小事；第二是潇洒一点，度量大一些，风格高一些，站得高，看得远。
　　好心态来自三个快乐助人为乐，知足常乐，自得其乐。
　　心理平衡三个正确正确对待自己，正确对待他人，正确对待社会。
　　有空常看三座山第一座井岗山，第二座普陀山，第三座八宝山。
　　三个“半分钟”夜间醒来在床上睁眼躺半分钟；然后起来坐半分钟；再双腿垂在床沿半分钟。
　　三个“半小时”早上起来活动半小时，中午午睡半小时，晚上步行半小时。
　　运动三五七每次步行或慢跑3公里；每星期锻炼5次为宜；运动强度每分钟心跳次数加自己年龄等于170为准。
　　对健康的四种态度第一种：聪明人，投资健康，健康增值，一百二十；第二种：明白人，储蓄健康，健康保值，平安九十；第三种：普通人，淡视健康，健康贬值，带病活到七十八十；第四种：糊涂人，透支健康，提前死亡，生命浓缩，五十六十。
　　四种态度，四种结局；种瓜得瓜，种豆得豆；一分耕耘，一分收获。
　　四君子汤君子量大，小人气大；君子不争，小人不让；君子和气，小人斗气；君子助人，小人伤人。
　　四个最好最好的医生是自己，最好的药物是时间，最好的心情是宁静，最好的运动是步行。
　　红黄绿白黑“红”是每天1～2两红酒或一个西红柿；“黄”是胡萝卜、红薯等黄色蔬菜；“白”是燕麦粉或燕麦片；“绿”是绿茶和深绿色蔬菜；“黑”是每天5～10克黑木耳。
　　强身健体八个八日行八千步夜眠八小时三餐八分饱一天八杯水养心八珍汤强体八段锦无病八十八有寿百零八养心八珍汤慈爱心一片，好肚肠二寸，正气三分，宽容四钱，孝顺常想，老实适量，奉献不拘，回报不求。
　　以上八味药，先放宽心锅里炒，文火慢炒，不焦不躁；再放公平钵内研，精磨细研，越细越好。三思为末，淡泊为引。做成菩提子大小，和气汤送下。清风明月，早晚分服。可净化心灵，升华人格，物我两忘，宠辱不惊。
　　本方六大功效：诚实做人，认真做事，奉献社会，享受生活，延年益寿，消灾祛祸。
　　好心情六步曲好心情是好心加好情。
　　好心是爱心、善心和真心。
　　爱心使人健康，善心使人美丽，真心使人快乐。
　　好心情是友情、亲情和爱情。
　　友情使人宽容，亲情使人温馨，爱情使人幸福。
　　幸福家庭三步曲第一步，恋家世上只有家最好，男女老少离不了。男人没家死得早，女人没家容颜老。有家看似平淡淡，没家立刻凄惨惨。外面世界千般好，不如家里乐逍遥。
　　第二步，关爱男士想要身体好，下班回家半小跑，一杯清茶一张报，闲来多往厨房跑。女士想要容颜俏，天天三笑最重要，晚餐就吃八分饱，夫妻灯前把话聊。
　　第三步，话聊说起话聊真奇妙，健康家庭最有效：一聊双方误解消，二聊大家心情好，三聊能治血压高，肿瘤糖尿都见好；话聊舒解郁闷气，话聊提高抵抗力。天天话聊三四起，家家快乐甜如蜜。
　　长寿诗天天三笑容颜俏，七八分饱人不老，相逢借问留春术，淡泊宁静比药好。
　　第二春之歌半生戎马倥偬，半生悠悠从容。半百人生如烟，半亩桑田随缘。
　　半客半友谈笑间，半醉半饱常忘年。半歌半工半悠闲，半人半佛半神仙。
　　半之歌乐无穷，半之情和永年。
　　一、一袋牛奶振兴一个民族日本有句话说：“一袋牛奶振兴一个民族”。
　　如果你牛奶不喝，酸奶、豆浆也不喝，那你很简单，你就等死！
　　二、250克主食使你苗条健康现在减肥药很多，实际上不用这么减肥，怎么办呢？调控主食。
　　1、饭前喝汤；2、吃饭速度放慢；3、充分咀嚼；4、晚饭少吃。
　　三、三份高蛋白解开外国老太太不老之谜人不能光吃素，也不能光吃肉。蛋白不能太多也不能太少，三四分就好，不多不少。
　　四、四句话延年益寿最有效有粗有细，不甜不咸，三四五顿，七八分饱。
　　五、500克蔬菜和水果减少癌症一半以上。
　　预防癌症最好的办法，是新鲜蔬菜和水果，新鲜蔬菜和水果的一个特殊作用是减少患上癌症一半以上。
　　六、一天一个西红柿一天一个西红柿，前列腺癌减少45%。

　　2 健康箴言(2)

　　七、红黄色的蔬菜胡萝卜素多
　　补充维生素A，可以使儿童增强抵抗力，老年人眼睛不变花，视网膜好。
　　八、喝茶，尤其是绿茶
　　喝茶能延年益寿，减少肿瘤，减少动脉硬化，这是肯定的。
　　九、燕麦粉、燕麦片
　　燕麦粥不但降低胆固醇，降低甘油三酯，还对糖尿病减肥特别好。特别是燕麦粥通大便，很多老年人大便干，造成脑血管意外，通大便很好。
　　十、黑木耳
　　黑木耳是经过科学家实验证明能降低血黏度。
　　十一、你想健康聪明美丽，你就走路吧！
　　人类花了一百万年从猿到人，整个人的身体结构就是为步行设计的，所以步行运动是世界上最好的运动。
　　十二、不花一分钱的太极拳比现代化的器械效果好得多
　　要么走路，要么练太极拳，练拳的平衡功能好，脑子好，走路不摔跤，不摔跤减少骨折50%。
　　十三、戒烟限酒五一五
　　烟：不吸，最多5支/天。
　　酒：不喝，最多15克/天。
　　十四、生活起居四注意
　　1、定时作息；2、适应自然；3、注意清洁卫生；4、戒除不良习惯。
　　十五、老人防意外六不要
　　1、转头运动不宜快（速度快）、大（幅度大）、长（时间长）。
　　2、不要洗烫澡。易发生心脑急性缺血，导致意外。
　　3、不要喝冰镇饮料。
　　4、不要饱餐和酗酒。
　　5、不要空腹跑步。
　　6、不要蹲便。
　　十六、恐惧死、惊吓死、气死――心理杀手立竿见影
　　健康老人个个心胸开阔，性格随和，心地善良，没有一个健康老人心胸狭窄，脾气暴躁，鼠肚鸡肠，钻牛角尖，一个也没有。
　　十七、情绪波动致病
　　人的心理状态很重要，得病与康复因人而异，有的人不容易得病，有些人就容易得病，这与心理状态关系极大，我们的疾病在很大程度上受心理影响。
　　十八、暗示的力量
　　一个病人说装的心脏起搏器钩住了心脏，有些疼，医生给他输了生理盐水，告诉他说是吗啡，病人说：不疼了。
　　十九、精神治疗的力量
　　为什么医生说只能活半年的病人能活十年？没有一个人说是用好药延长寿命的，个个说：我心情愉快，充满信心，忘记了癌症。
　　二十、幸福观，教授和“板爷”谁更幸福
　　幸福不是钱多、房子大、地位高，幸福是内心的感受。
　　一个研究生专门研究“老年幸福度”。有人说：“老年幸福不用研究，钱多肯定幸福，房子大、地位高很幸福。”但是他做出的研究结果正相反。
　　二十一、保持积极向上的心态
　　忘掉过去，不看现在，享受今天，展望明天。
　　二十二、坦荡荡三个“既要”
　　1、既要全心全意奉献社会，又要尽情享受健康人生。
　　2、既要怀殷殷报国志，又要有颗平常心，生活上甘于平淡。
　　3、既要精益求精于专业知识，又要有多姿多彩的休闲爱好。
　　二十三、廉洁有益健康，腐败导致死亡
　　贪官恐惧、后悔、自责、内疚、心怀敌意、坐立不安。

　　3 21世纪的健康忠告(1)

　　什么是健康
　　21世纪是以人为本的世纪，人是以健康为本。健康是人生与社会最宝贵的财富，追求健康与幸福也是人类一切社会活动的原始动力和终极目的。
　　过去医学更多的是关注医疗，今后将更多的关注预防；过去人们更多的是追求治病，今后人们将更多的追求健康。但是我们需要更新健康观念。
　　21世纪，健康是指躯体的、心理的、社会人际适应的和精神道德上的良好和完满状态才称之为健康。而不仅仅是指没有疾病，或没有不舒服，不是仅仅指体格健壮。一个人，到医院检查，所有化验及B超、CT、心电图一切正常。他是否健康呢？不一定，因为如果他做了亏心事，他贪污了，整天提心吊胆，害怕警察敲门，他已经不健康了。有位拳王，天下无敌手，但他也不健康，为什么呢？因为他犯罪进监狱了。因此，健康素质高的人也一定是思想道德、科学文化素质比较高的人，健康是全方位的。健康素质是国民第一素质。
　　健康的四个因素
　　世界卫生组织报告，健康有四大决定因素，一是内因，即父母的遗传因素，占15％。二是外界环境因素，其中社会环境占10％，自然环境占7％，共占17％，即内因外因共占32％。第三是医疗条件占8％，第四是个人生活方式的影响占60％。因此，在我们能够控制的后两种条件中，个人生活方式的因素占68％中的60％，即约九成。美国社会福利局报告：采用医疗方法，花费数百至上千亿美元可以减少100%的过早死亡，而用养生预防方法，不用花多少钱，就可以减少70％的过早死亡。
　　另外，科学养生和保健可以使高血压发病率减少55％，中风减少75％，糖尿病减少50％，肿瘤减少33％，更能使健康寿命延长10岁，生活质量也会大大提高。新的研究表明：中年注意养生的人，指零危险因素，与不注意养生的人(有1―4项危险因素)相比，老年期65岁以上所花的医疗费仅为后者的l／2―1／3，同时住院次数也大大减少。在这样的一组数据对比中，我们那些总是称自己忙的人，还有理由不预防、不保健吗？
　　我国一项“九五”攻关研究表明：1元的预防投入可以减少8．59元的医疗费用支出。而临床实践表明又可相应减少近百元的终末期抢救费，更重要的是病人少受罪，家人少受累，节省医药费，造福全社会。
　　面对养生“悖论”要讲辩证法
　　在人们越来越关注健康的今天，细心的人们会发现，今天报纸上说：“饭后百步走，活到九十九。”明天广播里又讲：“饭后百步走，活不到九十九。”甲专家今天说：“菠菜炒豆腐搭配最合理。”乙专家明天又讲：“菠菜炒豆腐不利于钙吸收，不能吃。”面对众说纷纭的说法，说得老百姓是云里雾里，不知道该相信谁？不知道该如何选择？
　　出现这种情况很正常，这首先说明社会进步了，健康已经成为人们日益关心的一个重要问题。这个世界上最微妙的莫过于生命了，产生各种说法一点也不奇怪。对这些情况，一要看到生命现象很复杂，二要用哲学观点去分析。首先，我们这个世界上最复杂的莫过于生命了，地球有50亿年历史，生命有35亿年的进化史，人是自然进化的最高产物。人有多复杂呢？用个对比来说，一架大型洲际波音747飞机有600万个零件，够复杂的，但人体的一个细胞里面有30亿个碱基对，而人体大约由50万亿个细胞组成，每一秒钟内，人的神经系统都要发出100万个以上的神经冲动指挥人体活动。上个世纪六十年代，美国为庆祝建国200周年，雄心勃勃地提出要向人类奉献两项礼物，一是阿波罗登月，人类征服月球；二是人类征服癌症，各投入了约200亿美元，结果登月计划取得辉煌胜利，提前实现，而征癌计划则宣告失败，癌症不但未被征服，发病率反而不断上升，征癌计划负责人也引咎辞职。什么原因呢？经过反思，科学家们认为：如果把这两项计划比作登山，太空登月，说明人类已接近山顶，发起一些冲锋就可以。而征癌计划，人类尤在半山腰，前面还有许多崎岖的小路，未知数很多，“路漫漫兮，其修远矣”。
　　因此，在健康和生命面前，就像面对大自然一样，人类要有一种敬畏的心态。珍爱健康，尊重生命，因为人类对生命了解太少。
　　2400年前，现代医学之父古希腊名医希波克拉底就指出：“病人的本能就是病人的医生，而医生是帮助本能的”，“医生有三大法宝，语言，药物，手术刀”，他再三告诫，对人体，“尽量不要伤害它”；而同时代的我国黄帝内经也记载“正气存内，邪不可干；精神内守，病安从来”，并再三强调：天人合一，阴阳平衡，扶正固本，说明古人已充分认识到生命的复杂，需要极其尊重和珍视。
　　其次，怎么来认识和辨别许多不同的观点呢？
　　不同的观点有三个层次，一是国际公认的，有循证医学论据的；
　　二是从目前医学理论上看，有一定根据，或有一些实验临床观察支持，但应用时要具体分析的；
　　三是没有根据或荒诞不经的。
　　第一种层次的观点比如：世界卫生组织提出的健康的经典定义；健康的四大基石；吸烟有害健康是由6万多项科研证实的，可以导致肺癌、慢阻肺、冠心病；控制高血压可以保护心、脑、肾靶器官；肥胖是严重的公共卫生问题，是代谢综合征及许多生活方式病的致病原因；调整血脂防治动脉粥样硬化和冠心病，他汀类是首选药物；转换酶抑制剂在心血管疾病防治上的划时代作用等，都是有确凿可信的、循证医学论据的。

　　3 21世纪的健康忠告(2)

　　第二层次的观点比如：鸡蛋是多吃好还是少吃好？就不能一概而论了。一般人群，尤其是儿童、青少年、孕妇哺乳、体弱的人或老人都可以吃，但如果血胆固醇已升高或有动脉硬化，冠心病，心梗后的病人就尽量不吃或少吃或只吃蛋清；是晨练好还是午练好？除了大雾天气，一般人根据自己时间随时都可以锻炼，但有较重的高血压、心脑血管病人、心肌缺血、心力衰竭者要尽量避免晨练，以下午4时以后较安全，因晨练会使心肌缺血加重；同样是降压药，降压时有的使心率加快，有的使心率减慢，因此平时心率慢者宜用前者，心率快者，宜用后者；同样是高血压，有人伴有糖尿病或冠心病，有的年轻，有的年老，用药也不同；有人说菠菜炒豆腐是合理搭配，有的说禁忌，有的说菠菜用开水焯过就可以，究竟哪种可信，或差异不大无所谓呢？因为没有做精确对比研究，就一时难下结论；有的说这种食物好，有的说那种食物好，其实营养有不同，而无好坏之分，关键在均衡搭配，营养互补才好，搭配合理，粗茶淡饭也养人；搭配不合理，山珍海味吃多了，肥胖、脂肪肝更不好，因为过犹不及，物极必反。同一种药物效果迥异，微量时无效，小量时有效，中量时有良效，大量反而中毒致死。更重要的是，同一药物对不同人需要的剂量相差几倍到10倍之多，有的还过敏，所以更需具体分析；同是饮酒，酒量多少，人人不同，即便同一个人，心情不同时，酒量也不同，有病没病时，酒量也不同。因此，对许多事物难以“一刀切”地去判断，唯有因时、因地、因人、具体情况具体分析才是上策。
　　第三层次有些观点则是毫无根据或荒诞不经的，如：曾经流行的“鸡血疗法”“羊血疗法”“卤碱疗法”“甩手治百病”“日本喝凉水疗法”“红茶菌”等。总之，凡事多想想，多问问，多用科学哲学判断，勿盲目，勿迷信，就可以少走弯路。
　　养成“适宜自己的”习惯
　　为什么一些举棋不定的说法，有些人觉得对自己有用，有些人就觉得对自己毫无用处呢？这恰好说明了人体的复杂性，生命的复杂性及人体的个性化。由于安慰剂效应，即暗示效应的掺杂，许多说法，疗法，药品或保健品尽管没有效果，但也会使一部分人觉得有效，很多个体的经验并不具有普遍性，比如，长寿者有人早睡，有人晚睡，有人吃素，有人吃肉，有人滴酒不沾，有人天天喝酒，有人不吸烟，有人烟不离嘴。许多个别经验只适于个人，而总体经验如心态平和，心胸开阔，心地善良，生活规律，经常运动则是普遍规律。因此，最关键也是最重要的就是生活方式要在正确的观念下养成适宜自己的习惯。
　　“适者有寿”是至高境界
　　我的养生新理念是：像心脏一样工作，像蜜蜂一样生活。
　　像心脏那么工作，永不停息，那不累吗？其实心脏最会休息。如果把心脏的收缩看做工作，舒张看做休息的话，心脏的收放周期是0.9秒，收缩期是0.3秒，舒张期是0.6秒，晚上的工作周期是1.2秒，收缩期也是0.3秒，0.9秒用来休息休息。但是心脏很敬业，当你需要的时候，它把速度提上去，但它不蛮干，一定是一收一放，张弛有度。心脏的工作行云流水，自然和谐，有前瞻性、原则性、规律性，如果我们能像心脏那样去工作，既有效率，又不会累。
　　蜜蜂的工作不像蚂蚁那样日复一日苦做工，蜜蜂采集花粉不是简单的苦力搬运，而是一种创造性的工作，采回花粉后，进行精加工，把普通的花粉酿成香甜可口的果糖和营养丰富的葡萄糖，再组成人见人爱的蜂蜜，而蜜蜂创造出的蜂皇浆更是人工高科技合成技术所无法企及的神奇保健品，蜂王靠了它能以每天产卵5000到10000的速度，连续产卵30年。蜜蜂不但创造了一流的工作，而且创造了一流的休闲。蜜蜂以蓝天为伴、花儿为友，起居有时、饮食有节，生活规律、快乐轻松，它“出力出汗不出血，拼脑拼劲不拼命”。我们注意观察一下就会发现，蜜蜂即便工作的时候也是在“唱歌跳舞”，很轻松。
　　古人讲得好：适者有寿。这四个字概括了生理的、心理的、心灵的、人际关系的至高境界，是科学发展观在健康观念上的体现。真正的快乐只有15％与财富有关，并且主要表现在财富的早期增加阶段，另外85％的快乐并不是来自物质和感官享受，而是来自心灵、精神层面，诸如生活态度、观念意志、友情、家庭、人际关系等方面，这就涉及到“物质永远不会人人平等，但生活快乐可以人人平等”的人生本质问题。
　　生命的复杂性和人的认识的局限性，造成了许多的“养生悖论”，但这并不意味着养生是无所适从的虚无。具体问题具体分析，在专家的指导下给自己“量身定做”健康计划，才是理性、科学、负责的选择。

　　4 洪昭光的养生经

　　有病要看西医 养生要靠中医
　　▲如果将健康按照100分来计算，父母的遗传因素占15分，社会环境占10分，自然环境占7分，这是属于不可控的因素；剩下的68分中医疗水平占8分，其余60分都是自己能控制的。
　　▲有病要看西医，养生还是要多靠中医。若想寿而康，最主要的还是靠自己。最好的医生是自己，最好的处方是知识，最好的药物是时间，最好的心情是宁静，最好的运动是步行。
　　▲药疗不如食疗，食疗不如心疗。在健康100分中，药疗占15分，食疗占25分，心疗占60分。
　　▲什么都吃，适可而止。就是不偏食，不贪食。“七八分饱，百岁不老。”
　　▲“适可而止”的两个标准：体重（公斤数）等于身高（厘米数）减去100；男士腰围应小于2尺6，女士小于2尺4。
　　▲世界粮农组织提出健康膳食六字结构：一荤一素一菇。荤菜提供动物蛋白、动物脂肪；素菜提供纤维素、维生素和矿物质；食用菌可降低胆固醇、甘油三酯和血黏度，减少动脉硬化；菇类含有的香菇多糖可以提高免疫力，减少癌症，能抗氧化、抗细胞凋亡，延缓衰老。独特的合理膳食六个字：燕麦瓜果豆腐。大豆、燕麦对降低血脂、减少肥胖、减少癌症、减轻更年期综合症都有很好的疗效。
　　▲平常饭菜、平和心态；不争、不恼、不怒；爱心、宽容、大度；平均身材，不胖不瘦，血管不堵，天天早晚走路。
　　▲健康还有30分心理分。生活中很多事情，从不同角度去看，就会有不同感受。
　　▲人不能改变环境，但能改善自我，正确对待他人，正确给自己定位，对社会、对周围人要怀有感恩的心。春风得意时千万不要忘乎所以。不如意时要知足常乐。倒霉时要自得其乐。苦难是一种人生财富。
　　▲家庭健康，心理健康。很多家庭处于“亚健康”，没有爱情、亲情。

　　5 高血压食谱

　　一类，减肥降脂食谱。每日总热量1200―1400千卡(1千卡是4．2千焦，下同)。超重、肥胖的高血压患者适用。
　　二类，日常食谱。每日总热量1800―2000千卡，工作日适用。
　　三类，周末食谱。每日总热量2400―2600千卡，周末、节假日适用。
　　这三种食谱可灵活掌握，交替使用，关键的一条是保持理想体重。理想的体重是健康的重要指标。超重和肥胖是我国人群检测中发现导致动脉粥样硬化的最大危险因素。
　　减肥日常食谱（一）早餐：绿豆燕麦片粥 50克煮老鸡蛋 1个香油拌芹菜 250克牛奶 250克午餐：米饭 50克蒜泥拌白肉(瘦) 50克拍黄瓜 250克生西红柿 250克晚餐：扒鸡(瘦) 150克熬白菜(木耳、虾皮少许) 250克馒头 50克热量：1200-1400千卡。
　　材料：谷类、瘦肉、鸡、牛奶、鸡蛋、蔬菜。
　　(二)此菜谱体重正常者适用，北方人酌增10％。
　　早餐：燕麦片粥 50克煮老鸡蛋 1个馒头 50克牛奶 250克午餐：米饭 100克清蒸鱼 100克蒜苗炒肉丝(肉丝25克) 150克海带汤 50克苹果、香蕉共 250克晚餐：玉米粥或豆粥 50克窝窝头 50克冬笋肉片 50克白菜炖油豆腐 白菜 200克、油豆腐 50克热量：1800-2000千卡。
　　材料：粮食、瘦肉、海带、牛奶、鸡蛋、鱼、豆制品、蔬菜、水果。
　　(三)早餐：豆浆 250毫升花卷 50克煮鸡蛋 40克午餐：牛肉炒豆腐干 牛肉 50克、豆腐干 75克炒小白菜 小白菜 150克晚餐：肉片香干炒芹菜 瘦肉 50克、芹菜 100克、豆腐干 50克米饭 80克全日用烹调油 18克周末食谱（此食谱适用于节假日、周末）早餐：燕麦片粥50克面包50克牛奶250克盐水毛豆，香油拌莴笋丝150克午餐：咖喱鸡饭150克红烧芋头肉适量素炒生菜250克砂锅豆腐适量梨、苹果共250克晚餐：排骨汤面150克鸡片茭白 鸡肉50克浇汁双花150克荸荠虾仁150克热量：2400-2600千卡。
　　材料：粮食、瘦肉、牛奶、鸡、虾、蔬菜、豆制品、水果、油30克、盐7克。

　　6 洪昭光保持年轻的诀窍

　　有人曾经问：“您保持年轻的窍门是什么？”我回答：“保持平和的心态，合理的膳食和经常不断的运动。”
　　运动对我来说，已经成为一种生活习惯。年轻时喜欢的运动范围很广，不管是羽毛球、乒乓球还是跑步，都能“像模像样地练几下”，颇有几分“专业运动员”的样子。年纪大了，就喜欢上了散步。尽管工作繁忙，但还是会挤出时间，坚持上午、下午各散步半小时。通常，散步会变成“科普课堂”。就像“养心八珍汤”那样，运动要做到“三有”和“三不”。
　　“三有”是指有恒、有序、有度；“三不”是指不攀比、不争强、不过量。“有恒”是运动要持之以恒，这种坚持不仅是对毅力的培养。事实上，运动带给身体的益处，如加速新陈代谢、提高神经系统的兴奋性等，有个“生理效应的时间窗”，大约在48～72小时左右。在这个时间范围内，坚持运动，健身效果就会累计叠加。反之，间断下来，健身效果又要从零开始，自然会打折扣。“有序”是指运动要循序渐进，一开始就选择大剂量的运动，心脏骤然加快跳动，血压上升等，可能引起危险。“有度”是指每次运动要适度。有些人锻炼，不管当时的身体状况如何，往往强迫自己必须达到某个标准。其实，心跳、血压、承受耐力的程度……人的生理指标每天每刻都在变化，锻炼也要随之而变。今天身体状态好，就走一万步，状态不佳，走五千步也行，只要身体不感到特别累，微微出汗就可。
　　不攀比、不争强，是指运动应保持正确的心态。运动能让人得到心灵的满足，保持平和自然的心态，才能真正融入其中，享受独到的乐趣。

　　7 我的健康理论不是用来教训别人的(1)

　　洪昭光:我的健康理论不是用来教训别人的
　　（记者采访实录）
　　洪昭光“火”了，但“火”得与众不同，很多人不知道他确切的名字，于是被传成：洪绍光、胡昭光、洪昭邦、胡绍广……然而，他的健康讲座内容被中老年人手抄笔录，竞相传阅，据不完全统计，手抄本已达68种之多，几十家出版社争先恐后要和他签订出版协议，数十个单位团体排队等着邀请他去讲课……
　　洪昭光是安贞医院的一位大夫，心内科专家，但是他又是一位与众不同的大夫、专家。在当代，似乎还没有任何一个学者的任何一部专业著作能像洪昭光教授的健康报告这样有如此多的传抄本和翻印本，也从没有任何一位医生因为做科普宣传而成为明星，如此受到公众的追捧。
　　■ 好的医生是让人不得病
　　记者：一般说来，人们认为一个医生的本分是治病，您怎么做起了健康讲座呢？
　　洪昭光：（笑）这是每个采访我的记者都会问的问题。健康教育不是谁想做，而是老百姓发自内心的需求。一开始，我只是讲给我们病房的病人。心血管病人一住院就花几万、十几万，但我发现很多人是完全可以不得病，不花钱受罪的，只要他记住几句话。这样我就给他讲，你怎么得的这个病，你如何可以不得、可以不复发。我给他一个人讲的时候，同病房的人也专心的来听。第一次讲，两个人来听；第二次，隔壁病房的人也来听；第三次，病人把家属也叫过来听。有的带着笔记本，有的带着录音机，听了以后，还对笔记、整理重抄、打印复印。我想既然群众这么渴望，我就在整个病房讲、定期地讲，就是这样开始的。
　　记者：健康科普的重要性大家都明白，但是医务界好像也有一种看法：大专家的正经事应该是作学问、作研究，您不觉得自己不务正业吗？
　　洪昭光：专家做健康教育要比他看几个病人对社会贡献大。我们来算一笔帐，去年，我国卫生资源消耗6100多亿，占国民生产总值的6.4%，因病、因伤残、过早死亡造成直接经济损失7800多亿，占国民生产总值的8.2%，两项加起来不得了，是14000多亿。我们的健康科普教育如果做好了，基本上可以使各种疾病减少一半，寿命延长十年，这个效益同样不得了。
　　而一个医生，即便有再大的本事，能看几个病人？而且病人即便治好了，也是一个得过病的人。在美国心脏病大会开幕式上，美国心脏协会主席讲，任何再先进的高科技都无法使病人恢复到得病前的状态。因此，好的医生是不让人得病――上医治未病。
　　医学现在有一个误区――许多医生当了几十年医生对医学的基本目的不了解。医学是治病的，错；医学是治病人的，也错。医学的根本目的是促进健康，让健康不变成亚健康，亚健康不变成早期病，早期病不变成晚期病。使人群健康水平提高，发病率下降，寿命延长。
　　有一次，洪教授讲完课，一位老干部就大哭。洪教授问他哭什么，他非常伤心地说：“我就是两年前夜里上厕所，起得快了一点，猛了一点，头晕。第二天一早醒来发现半身不遂，整整在床上躺了8个月。我要是早听这节课，就不至于半身不遂，早知道‘三个半分钟’，我哪至于受8个月的罪。”洪教授说，这样的病例总是让他感觉到健康教育的重要和迫切。
　　他说，同美国相比，我们的药物、器械并不落后，人群中医生的比例也不落后，但是，美国人的冠心病、脑卒中死亡率年年下降，我们是年年上升，这就有问题了。问题就在于健康意识太落后。所以我做健康教育是出于一种社会责任感。
　　■ 科普要又科又普
　　记者：听你讲健康，我的最大感受是――好听、好记，你总结的餐桌上的“红黄绿白黑”、“适量运动三五七”、“三个半分钟和三个半小时”等都又形象又简单易行，我特别感兴趣您是怎么编出这些“段子”的。
　　洪昭光：我曾经请过一个有名的专家来给我们的病人讲营养，一讲就是2200卡路里、300毫克胆固醇、8%的多不饱和脂肪酸、7%的单不饱和脂肪酸，还有10%的饱和脂肪酸……这些名词没人懂，结果，课讲一半，人走一半；课讲完了，人走光了。
　　所以我想，科普首先要普，让大家听得明白。第二是要可操作，要具体。比如你说要少吃饭，多运动，少和多没有具体标准，人家没法照着去做。第三是要有用，也就是有科学依据，每种方法都言之有据。过去很多科普普而不科。有人说睡觉要顺着磁力线好，南北睡；有人说要切割磁力线，东西睡。这些说法是用了什么睡眠仪、以什么做指标、观察了多少病例得出的？没有！完全是想象。
　　所以我给健康科普总结了三条标准：一听就懂，一懂就用，一用就灵。当然，要达到这个标准并不容易。首先要有医学科学知识，是个医学专家；其次要有一定的文学修养和能力，这样才能准确、简练、流畅地表达；第三还要有艺术修养。三者结合才能有可能把一个深奥的东西变得浅显。
　　记者：您的科普文章不仅仅是告诉大家保健知识，好像还贯穿着一种养生哲学，您多次提到顺应自然、保持心态平和。
　　洪昭光：对，我非常推崇中国的传统哲学思想，古人讲，阴阳平衡、天人合一，它是一种整体观点，而且考虑的是全面、系统。中国的传统医学很好，不像西医，头疼医头，脚疼医脚。

　　7 我的健康理论不是用来教训别人的(2)

　　记者：我很惊讶，您自己学西医，却很欣赏中医的思想。据我所知，相当一部分西医对中医是不“感冒”的。
　　洪昭光：中国搞了几十年中西医结合，不知道什么是真正的中西医结合，以为吃点中药，加上吃点西药就是中西医结合，那叫中西药混合。中西医结合的本质应该是用中医的宏观的、哲学的、整体的观念加上西医的X光、心电图、化验这些。中医在把握方向上挺好，西医有先进的量化标准。而且中医的一些理论、观念对养生防病特别有帮助。
　　“比小说还好看”，京城文化界的一位学者看过洪昭光的健康讲座笔录后由衷地赞叹，北京市卫生局局长金大鹏粗看洪昭光的手稿后爱不释手，评价说，自然而高远，精辟而不俗。而老百姓的评论就是听得懂、有意思、有用。
　　为了加工出那些好记顺口的健康格言，洪昭光下了不少功夫，先对复杂繁多的医学知识进行分类概括，然后是提炼，最后是字斟句酌。有时睡梦中灵光一现，醒来后也会赶紧找纸笔记下来。
　　■ 我的健康理论不是用来教训别人的
　　记者：教育最讲究身体力行，我想知道您平时的生活是怎样的。
　　洪昭光：我的健康理念可不是用来教训别人的，而是我一直确信这个理念，自己也一直照着做的。我每天早晨6点半起床，起床后出去散步、锻炼。7点半左右回家吃早饭，早饭一般是面包、燕麦、牛奶。8点多，到办公室上班。我每天三餐吃得很清淡，很少有烹炸的食品，我喜欢吃新鲜的蔬菜，而且喜欢生吃，最爱吃凉拌蔬菜沙拉。每天中午会小睡一会儿。
　　记者：很多人对于一些基本的健康道理都懂，譬如说知道要合理膳食、适量运动，但是他做不到，尤其是坚持不了。以您的体会，怎样才能克服困难、保持一种健康的生活方式？
　　洪昭光：有些吸烟的人，你对他讲吸烟有害健康，他就不吸了；而有些人在没得肺癌之前，你再讲有害健康他也不会听、不会去下决心戒烟。人和人的悟性是有区别的，对健康理念的接受也是有悟性有差别的。其实最重要的是健康意识，你一定要意识到生命和健康都是单行线，是一江春水向东流，一旦逝去，永不复返，因此再忙也不能透支健康、浓缩生命。
　　记者：但是的确有很多人忙得没时间运动，忙得无法按时吃饭，没法保持健康的生活方式，特别是中青年白领们。
　　洪昭光：忙不是理由。新加坡总理吴作栋每天带着大家做操，小布什每天坚持跑步，56岁时，5000米的成绩是21分钟。你首先要想清楚你想要的是什么，如果你想要的是健康，那再忙也不能忽视健康。这就好比是一个小学生，要想数学取得好成绩，就必须下功夫多学多做练习。
　　我自己遇到再忙的时候，也尽量保持每天走路、午睡的习惯。有时也连着几天参加宴会，但我会尽量吃清淡的，吃七八分饱。
　　记者：我看您说话总是慢声细语，做事总是态度平和。您有没有着急上火的时候，还是您按照您的健康理论已经修炼得能总保持良好的心态。
　　洪昭光：我一般很少有着急上火的时候，因为我知道急了也没用，于事无补。但是，心理再平衡，该着急也会着急，该上火也会上火，只是，别过分。我说过，心理平衡不是麻木不仁，不是心如枯井，是理性的平衡。喜怒哀乐一样，都要适度。
　　现代人物质生活很丰富，但心态不够好。物质的需求容易满足，但心灵达到满足则太困难。所以要加强这方面的修养。不然，面对当今变幻的世界和激烈的竞争，物质再丰富，心灵也会痛苦。在任何情境下，如果能听其自然，保持一份良好的心态，就拥有了健康的基础。
　　记者：能打听一下您平时的爱好吗？
　　洪昭光：我喜欢养花、养鱼养虾，喜欢看着它们生长，喜欢闻它们的味道。还有，我喜欢茶壶、邮票，喜欢艺术品。它们都让我体会到从容和和谐。文学艺术，唐诗宋词、道家思想更是我的最爱。一句话：我崇尚自然，喜欢东方胜过西方。
　　60多岁的洪昭光教授真的是他的理论最好的实践者，1961年他大学毕业时体重是62公斤，至今他的体重仍然是62公斤。血压不高，心脏很好，身体没有任何问题，工作起来精力充沛。
　　在生活中，洪教授的生活并不是一帆风顺，早年，他因为出身不好而影响入团、入党，后来，他研制的“北京降压0号”因学术之争被搁置了20年，他经历过中年丧妻，经历过大病考验……但什么时候看到他，永远是一派平和从容。
　　在他的并不宽敞的办公室里花木葱茏，十几把茶壶随意地点缀在办公桌上方，据说他的一大绝技是养盆栽的竹子和在盆景石头上培植苔藓。
　　采访结束时，洪昭光教授送了记者一本他的新书，在扉页上，他题下了四行字：大道至简/大医至爱/适者有寿/仁者无敌，他说这段话出自老子，既是他40年从医的感悟，也是为人、为医、养生的至理箴言。
（完）