怎样活到100岁
　　――生活方式与健康老龄化和心血管病
　　国家心血管科研领导小组副组长洪昭光教授
　　各位领导、各位专家、各位中老年朋友：
　　很高兴来和大家一起座谈一下关于“生活方式与健康老龄化和心血管病”的问题。
　　按照世界卫生组织的定义，65岁以前算中年人，65岁至74岁算青年老年人，75岁至90岁才算正式老年人。咱们在座的有好多中年‘青年老年人。那么人的生理寿命应该是多大岁数呢？按照生物学的原理，哺乳动物的生理寿命是它的生长期的5倍至7倍，人的生长期是用最后一颗牙齿长出来的时间（20至25岁）来计算的，因此人的寿命最100岁，最长175岁，公认的人的寿命正常应该是120岁。那么应该怎么度过呢？在这个人利益120岁当中应该是健康7、8、9，百岁不是梦；70岁、80岁没有病，活到90岁也很健康，没有病；那么活到100岁不是梦，人人都应该健康100岁，这是正常的生物规律。可现在的情况呢？应该平均活120岁却只有70岁，整整少活50岁。本应该70、80、90岁很健康，好多人40多岁就不健康，50多岁冠心病，60多岁死了，也整整提前得病50年。现在提前得病，提前残废，提前死亡已成为当今社会普遍现象。
　　我在北京调查，小学生已经有了高血压，中学生开始动脉硬化了，这就是我们今天要讨论的所在。为什么我们经济发展了，钱多了，物质生活水平提高了，有些人反而死得更快了呢？有人就以为现在心脑血管病多，肿瘤’糖尿病多都是因为经济发达了，生活富裕造成的。错了，完全错了！我认为这些病并不是因为物质文明提高了造成的，而是因为精神文明不足，健康知识缺乏而产生的。美国的经验表明，白人跟黑人相比，白人钱多，物质丰富，但白人高血压‘冠心病’肿瘤明显比黑人要少，寿命要更长；美国白领人地位高，收入也高，可是他们各种疾病远远低于蓝领人，寿命也长，这说明了什么呢？因为白领人受到较好的健康教育，精神文明‘卫生知识’自我保健意识高。因此，现在我们得病越来越多，这并不是因为物质文明好，而是精神文明不足，一手硬一手软。如果我们提高卫生保健知识，那么我们就可以在经济发达的同时更健康，而不是病更多。所以首先要跟大家讲清楚，病越来越多绝不是物质丰富了，收入多了，钱多了，而是因为卫生保健知识没跟
　　现在影响我们身体健康，主要是什么病呢？心血管是第一位。去年全世界死于新老心血管病是1530万人，占整个总死亡的四分之一，全世界最大的疾病。世界卫生组织总干事讲过，只要采取预防措施能减少一半的死亡，就是说有一半的死亡完全可以预防的。因此再三提出告诫，不要死于愚昧，不要死于无知，因为很多病是可以不让它发生，可以避免死亡的。有一个例子：有位同志，因为我们知道他有冠心病，一定要避免着急，突然地用力。有一回他去搬书，很重的书，其实一回搬二本三本书，一点事也没有，他一回搬一摞书，一使劲，当即心跳停了，经过全力抢救以后，心跳回来了，可脑子死亡了，变成植物人。一个人年医药费150万，如果他要是受过健康教育，知道老年人不能憋气、突然用力，搬书一回搬二、三本就行了，不去搬这一摞书，就不会变成植物人了，一个人花了150万。另外一位北京同志在计划经济时代，11月1日买了许多大白菜回家放在墙根，结果3日下了一天雪，他怕冻坏了，于是从三楼下来搬白菜，白菜一棵好几斤，第一次搬了三棵，从楼底搬到三楼阳台，第二次又搬了二棵，第三次搬了七棵白菜，50斤重，可是呢，因为平常不干活，一下子上下楼三次，累得气喘，越喘越厉害，咳嗽吐痰，吐血吐痰，他知道不行，赶紧上医院吧！一到我们安贞医院，一看不得了，急性心肌梗死，急性左心衰竭，赶紧抢救，打上一针药，这一针药0.1克15000元钱。同志们，金子1克才100元，0.1克金子才10元钱，这个药0.1克就要15000元钱，药还挺好，打进去之后就化开了，最后花了6万元钱，病治好了，可一想，当时100斤白菜12元钱，50斤白菜才6元钱，为了抢救这6元钱的白菜花了6万元医药费，命差一点就没了。如果他接受健康教育，要知道这个事，唉呀！平常不太活动的人不要突然之间干重活，就可避免这个事。
　　我们科学家还经常强调一句话：老年人要注意三个半分钟，三个半小时。三个半分钟是一句话，不花一分钱，可以少死了多少人啊！很多人白天好好的白天没事，说昨天死了。嗯，昨天我还见他，怎么就死了呢？他夜里起床上厕所太快了，突然一起床，唉哟，脑缺血，体位性低血压，脑缺血旋转摔倒，有的颅骨摔碎了，有的心脏骤停。那么科学家怎么提出这三个半分钟呢？因为我们在遥控心电图监测时，发现好多人白天心电图正常，突然晚上老是心肌缺血，提前收缩。是什么道理呢？因为，他突然一起床，一下子血压低了，脑缺血心脏停了。
　　科学家就提出三个半分钟：醒过来不要马上起床，在床上躺半分钟；坐起来又坐半分钟；两条腿下垂在床沿等半分钟。经过这三个半分钟，不花一分钱，脑缺血没有了，心脏很安全，减少了很多不必要的猝死，不必要的心肌梗塞，不必要的脑中风。有一次我们讲完课，有位老干部大哭，我说：“你哭什么呢？”他哭得非常伤心的说：唉，我就是两年前夜里上厕所，上得快了一点，上得猛了一点，头晕，结果呢，第二天半身不遂，整整在床上躺了8个月，长起褥疮来，儿子都不孝顺了，我早听这堂课，就不致于半身不遂了，早知道三个半分钟，我哪至于受八个月的罪。
　　三个半小时，就是早上起来运动半小时，打打太极拳，跑跑步，但不能少于三公里，或者进行其它运动，当然要因人而异，运动适量。其次，中午睡半小时，这是生物钟的需要，中午睡上半小时，下午上班，精力特别充沛，老年人更是需要补充睡眠，因为晚上老人睡得早，起得早，中午非常需要休息。三是晚上6至7时慢步行走半小时，老年人晚上睡得香，可减少心肌梗塞高血压发病率。
　　健康教育就是用一些很简单的办法，可以预防很多重要的病。有人讲现代科学发达了，希望治病用高科技。高科技好是好，代价太贵，而且只为少数人服务。我们说心脏移植，全国第一例最成功的在我们安贞医院做的，东北1个14岁的小女孩，心脏移植以后活了214天，花了20多万元，每天一千多元钱，它那种口服药，一小瓶100毫升5000块，打一针，一针就是1500块钱，太贵，而且心脏很复杂，搭桥还要放支架；现在说冠心病治疗，可以用导管，再放个架子，那好倒好，这个支架直径3厘米，内径3毫米，重量不到0.5克，多少钱呢？25000元钱，一次放2个‘3个，再搭一根导管18000元钱一根，用一次就得扔了，做一回5万’7万‘10几万，而且高科技不可能使人恢复到原来没有病的状态，仍然不如不得病好。我们控制高血压，很简单，一天一片药，减少脑溢血，真正的脑溢血要开颅打洞抽血，你救活了也是半身不遂。你还不如不得脑溢血多好啊！我们医院有个同志高血压12年，他的血压很奇怪，200不难受，可一吃降压药他倒很难受了，他老不吃药，他打听了两个医生，一个医生说，你必须吃药，一个医生说，你既然吃药难受，就别吃药吧。他就不吃了。12年下来，动脉硬化’尿毒症，这可不得了，还要透析，一个礼拜三次血，一年9万元钱，结果透了10年，花了90万元钱，他爱人为他请了10年的假，他整天坐在轮椅上，活不活死不死，浮肿贫血，最后死了。其实呢，一天一片药，3毛钱就管住了，没有按照科学的办法，结果就花了90万。其实预防很简单，减少很多人得病，减少很多人得意外，从这方面来讲，高科技远远不如预防得好。
　　那么这里要谈到一个重要的东西，就是观念问题。同志们，观念必须转变，什么叫观念转变呢？我们要充分认识到现在这么多的各种各样的病，归根到底就是生活方式不文明造成的，如果我们坚持文明健康的生活方式，就可以不得病。一共就四句话，十六个字，能使高血压减少55％，脑卒中‘冠心病减少75％，糖尿病减少50％，肿瘤减少三分之一，平均寿命延长10年以上，而且不花什么钱，因此健康方式很简单，效果非常大。为什么观念要改变呢？我1881年去美国，1983年专搞预防医学研究，导师是非常有名的斯丹姆教授，世界上权威，他带我到一个社区，在美国芝加哥西方电气公司开一个会，午餐会，老板说今天开始给55至65岁退下来，这十年当中不得病的人发奖，一个人发一件T恤衫，一个网球拍，还有一个信封里面装一张支票，是象征性的少量的奖金。啊，大家鼓掌都很高兴。回去一想，美国这个企业家太聪明了，因为他的工人十年不得病不花钱，可省几百万医药费，你才给他一件T恤衫，一个网球拍，你想他创造的财富有多少钱？他这个公司有游泳池、健身房、网球场，鼓励大家运动，大家都不得病。唉哟，我一回来后，到北京一看，我们的工会主席，支部书记一到过年过节，看的是老病号，病越重，越去看他，健康的人反而没人关心！唉，美国关心健康人，我并不是说老病号不要关心，不是这个意思。在我们这里，你十年不得病，那你干活去，谁理你，美国这个公司所关心的是健康的这些人，让大家健康，大家不得病。
　　在我们这里，健康反而没人关心，唉，你病越重，倒有人看，长期病假，每到春节总有人看他。我们观念是重视医疗到了位，就是说我们现在医疗费花去5万元没问题。我管的病房，住院干部一住院就几万。我国医疗费花几百万也没问题，但预防费却一分钱也没有。实际上有专家测算，心血管病预防花上1元钱，医疗费能省上100元钱，我在北京农村搞过一个调查，有户农民一年收入就20万元钱，他很有钱，他光过年给孩子买烟花爆竹一花就2000多块钱。这么有钱的人，到他家里一调查，全家7个人一把牙刷，他认为刷牙是多余的。结果这家人有4个得高血压。实际上口腔的健康，可以减少很多的疾病如动脉硬化’心脏病。在国外口腔健康被认为是第一重要的，世界卫生组织也非常重视口腔卫生健康。所以观念要转变，从治病转变到预防上。
　　下面再说说动脉硬化‘肿瘤’糖尿病究竟怎么得的呢？得这些病有二个原因，一个叫内因，一个叫外因。内因就是遗传因素，外因是环境因素，得病是内因和外因交互作用。首先讲内因，内因是一种遗传‘一种倾向，比如说爸爸高血压’妈妈高血压，生出来的孩子45％得高血压；如果爸爸妈妈有一个得高血压，生出来的小孩28％得高血压；如果爸爸妈妈都正常，孩子有没有高血压？也有，但只占3.5％。因为遗传是一种倾向，为什么有些人生出来胆固醇就高，刚刚生出来血压就高了，这是遗传，遗传有一定的影响。遗传的影响我们简单用一个例子来说明一下，小白兔应该吃什么呢？本应该吃萝卜，应该吃青菜，假如从今天开始让小兔改吃鸡蛋拌黄油，蛋黄胆固醇高，猪油都是动物脂肪，四个礼拜胆固醇增高，八个礼拜动脉硬化，十二个礼拜个个小白兔得了冠心病，下面我们换用北京鸭子作实验，北京鸭也让它吃蛋黄拌猪油，结果很奇怪，鸭子怎么吃，天天吃，胆固醇不高，动脉也不硬化，更没有冠心病，唉，这就奇怪了，怎么兔子一喂就动脉硬化，鸭子就没有动脉硬化呢？道理很简单，兔子是兔子，鸭子是鸭子，遗传不同啊！人也一样，为什么张三他一吃肥肉胆固醇就高，动脉就硬化，冠心病就来了，而李四天天吃肥肉，他什么事也没有，因为张三是兔子型的，李四是鸭子型的。鸭子型就没事，你兔子型就倒霉。为什么有人你看看吃得并不多，可就减肥减不下来，那个吃的很多的人就胖不了，就因为人的类型不同，遗传不同，有些东西遗传是100％，有些遗传是个倾向，高血压‘冠心病是一个倾向。
　　同志们，人和人表面看起来，高矮差不多，肥瘦也差不多，肥瘦也差不多，长相都是人，好象也差不多，其实人和人有天壤之别。比如说，我们说人生吧，风风雨雨，每个人都会遇到生气着急不痛快的事，但是遇到生气着急不痛快的事，张三一生气心跳快、血压高、脸红、气得哆嗦，李四一着急、生气心跳不快，血压不高，可是胃疼，胃穿孔，胃出血。王二一生气着急得糖尿病了。唉，第四个人生气着急，既不得心脏病也不得胃病，也不得糖尿病，但得了癌症。我们科有一个病人才60岁，一辈子健；康很好，有一天他回家一听不得了，原来他大儿子骑自行车从胡同里出去一拐弯，对面来了辆大卡车一撞，把脖子撞断了，高位截瘫，就象桑兰一样，他到医院一看可不得了，正抢救呢，身上插着七根管子，从鼻管’胃管到尿管，还有胳膊上‘腿上到处都是，他儿子25岁，准备结婚，医生告诉他儿子将高位截瘫，今后大小便都成问题，不说结婚，工作也不成了，生活也不行，以后一辈子都要人伺候，医药费多少钱呢？3天1万块钱，唉哟，可不得了，大儿子是这么一个状况，今后一辈子谁管呢？怎么办呢？唉哟，回去之后真是吃不消，结果忧虑以后不但吃不下饭，水都喝不下，哟，快上医院看，一拍片食道癌，喉管上阻死了，赶快开刀，一开刀胃里还有两个癌，三个月前时很健康，压力一来就忧虑，三个月内两个部位三个癌，最后手术，更加忧虑。结果比儿子死得早，截瘫孩子还在抢救，对他来说压力造成了癌症。第五个人也是遇到压力，变成精神分裂症了。第六个生气着急什么也没有。都是人都是生气着急，遇到压力，有的人得心脏病’溃疡病，有的得糖尿病，有的人什么也没有，人的承受能力不同，心理承受能力不同。
　　记得文化大革命，红卫兵每天一早第一件事就是揪斗走资派。有一个党委书记是个女同志，前前后后斗了100多次，剃光头“坐喷气式”。但是这个女同志非常不简单，斗完了回家以后该吃饭吃饭，该睡觉睡觉，若无其事，我从心眼里佩服她，她不愧是真正的共产党员，是特殊材料制成的。过不了几天又揪出护士长了，一个上海人，模范护士长，待病人如亲人，真是非常好。可是呢，她有什么事呢？说她爸爸是历史反革命，跟她有什么关系呢，因为护士长特别孝顺，每个月给她爸爸寄20块钱，阶级阵线没划清楚。她是护士长，说她对病人如亲人，可她没经过战争的考验，没经过战争考验，没经风雨见过世面，一听说明天也得把她揪出来剃光头，可不得了，当时一恐惧，精神就崩溃了。唉哟，，与其明天这样受侮辱啊，还不如死了；死没有地方死，最好的办法是放血吧？把动脉里的血放掉就完了，又怕把地上弄脏了怎么办呢？找一个塑料桶，用手术刀片，切手上动脉，两手的动脉都切断了，再将两手放在桶里，血放到一半，血压一低，动脉痉挛，血还出不来哩，想死还死不了，怎么办呢？天亮了红卫兵又要来了，咬牙从五楼跳下来，头颅着地，粉碎性骨折，当时就死了。那个地方是我们上班必经之地，虽然尸体搬走了，但是一地脑浆一地血，惨不忍睹，谁见了都终生难忘。怎么人家斗一百多次，若无其事；你明天才斗，今天精神就崩溃了，这就是人和人不同，人和人心理耐受能力‘精神’性格和意志，各方面都不一样，所以表面看来人和人似乎都差不多，实际上人和人千差万别，这就是内因不同。因此有人生出来胆固醇就高，为什么北京有的小学生高血压，中学生动脉硬化呢？因为他爷爷高血压，爸爸心肌梗死，所以他打小学开始血压偏高，如果他还肥胖，那么将来是冠心病候选人。我们现在讲的这么些病，内因在慢性病中所占的作用不是主要的，只占据20％，80％是外因造成的。因此可以通过外因调控，科学的生活方式来减少疾病。健康的钥匙在自己手里。外因可概括为四句话十六个字：第一，合理膳食；第二，适量运动；第三，戒烟限酒；第四，心理平衡。我们先讲健康第一大基石――合理膳食。民以食为天，合理的膳食很重要，因为合理的膳食可以让你不胖也不瘦，胆固醇不高也不低，血凝度不粘也不稀。那么合理膳食怎么办呢？两句话，十个字，第一句话叫一二三四五，第二句话叫做红黄绿白黑。记住这两句话十个字，那就是科学的合理的膳食，世界上最科学的了。
　　那么，什么叫“一”呢？每天喝一袋牛奶。我们中国人膳食有很多优点，但缺钙，中国人差不多99％的人缺钙，缺钙什么结果呢？三个结果：第一骨疼，缺钙的人骨质增生‘腰疼’背疼‘腿疼，老年抑郁症，反正浑身疼；第二龟背，越活越矮，越活越收缩，岁数越大个子越小，为什么呢？龟背；骨折。一摔骨头就断了，这个事太多了。我们碰到一个病人，病人就咳嗽，气管咳嗽老疼，最后不咳嗽也还疼，他很奇怪是不是得了肺癌，结果到放射科照片，唉哟，放射科医生一看吓了一跳，你光咳嗽就咳断了三根肋骨，住院以后，他还疼不敢翻身，老不翻身，我帮你翻身，啪，又断一根；断了四根，全身骨头都松了。所以缺钙造成三大症状。那么为什么会缺钙呢？因为每天每人需要800毫克钙，而我们的伙食里仅有500毫克钙，就是每天补足一袋牛奶，正好补充齐了。牛奶什么时候开始喝呢？从一岁开始喝，喝到什么时候呢？终身喝奶。外国很多人高大健康，实际上是因为他们喝奶喝得多。最典型的是日本，1937年侵略中国时系“小日本”，而现在日本人变了，同龄中小学生，日本孩子超过北京孩子，更不要说比广东人高，比福建人高很多，为什么呢？很简单，二次大战后，日本政府每天中午给中学生每人免费供应一袋牛奶，就这么简单，就这么一袋牛奶，日本人一代比一代高，现在超过了中国人，日本有句话“一袋牛奶振兴一个民族”。英国孤儿院做过专门研究，孤儿没有爸爸妈妈，吃得一模一样，甲组每天加一袋牛奶，乙组不喝奶，就这么一点差别，结果到15岁，都要离开孤儿院，进行工作前的培训，结果一看，一天喝一袋牛奶这组小孩身高比那组不喝牛奶的平均高出2.8公分；更重要的是喝牛奶这组，皮肤细腻，眼睛明亮，头发有光泽，个个肌肉发达，而且聪明。人家外面来挑选的人啊，任你挑，孩子都是孤儿嘛，你爱挑谁就挑谁，第一批挑选，一看名单，全都是喝奶这组。可见喝牛奶与不喝牛奶不一样，一袋牛奶就这么简单，但身高’体重‘智慧都不一样。一天喝两袋奶的要高4.8公分，更明显。牛奶什么时候喝好呢？睡觉前，因为孩子长个子，白天不长，生长激素夜里分泌，所以睡觉前喝牛奶加一片维生素c和一片维生素B，这个孩子不但身高、体重好，抵抗力强，感冒、扁桃腺炎、肺炎、发烧什么也没有，很健康，一路健康；一袋奶加维生素C、B不到一块钱，就够了。
　　很多家长对孩子很疼爱，疼得不得法，怎么疼孩子呢？有的家长给孩子买燕窝，买鳖精，还有什么西洋参’蜂王浆，还有什么各种补品。同志们，其实那么多燕窝，一看燕窝，里面是猪皮；鳖精呢，说得更好，电视台曾经报道一个工厂，一共养了两个鳖，做了三百多斤鳖精，完了这两个鳖还活着。其实花那么多钱买补品，你就是牛奶加VC加复合维生素B就够了。可我们中国人很多人一喝牛奶就拉稀，那怎么办呢？改喝酸奶就行了，那我不爱喝酸奶，怎么办？喝豆浆，可是要两袋豆浆，因为豆浆的钙是牛奶的一半。好，那么有的时候，我牛奶不喝，酸奶也不喝，豆浆我也不爱喝，那怎么办呢？如果你牛奶不喝，酸奶、豆浆也不喝，那你很简单，就等死吧！因为什么呢？健康是你自己的事，健康面前人人平等，你遵循健康规律，一生平安；你违背规律，肯定碰得头破血流；你就是国王‘皇帝，也一样死得比百姓快，因为你违背健康规律，健康面前人人平等，不因财富地位而有所变化。我们科里有一位大款病人，亿万富翁，一个人就一亿五千万，是个公司董事长，38岁，心肌梗死，广泛心肌梗死，唉呀！救活了，室壁瘤，心脏很薄，10毫米，他才2个多毫米，跟牛皮纸一样，因此这个心脏很危险，不能咳嗽，一咳嗽这个心脏就破了，大便一使劲心脏就破了，所以他也不敢咳嗽，大便不能使劲，拄着拐棍很小心。那天我问他：“你有什么问题百思不解呢？他说：”为什么上帝对我这么不公平，我老总在单位不得了，人家38岁不得病，78岁都没得病，怎么我38岁轮到这么个要命的病，怎么我这样倒霉。“我说：”据我所知，上帝是最公平的，自然规律是一样的，人世间很多事不公平，但上帝是最公平的，那你为什么得病，很简单，维多利亚宣言，健康四大基石，合理膳食，适量运动，戒烟限酒，心理平衡，你违背了这些规律。“他的血抽出来，立刻凝固了，血太粘稠了。第二，这个血放了8小时后，上面厚厚一层油，血是高血脂症，他体重188斤，腰围3尺3寸半；合理膳食，你这个大款，天天大吃大喝，山珍海味，生猛海鲜，所以你188斤，你膳食不合理。第三，适量运动，你出门就坐奥迪，有时坐奔驰，你起码坐个桑塔纳，你上二层楼都得坐电梯，你不运动。戒烟限酒，你一天两包烟，顿顿都有酒，烟酒无度。第四，心理平衡，你大款哪有心理平衡，你身边多少女秘书啊，你平衡得了她们吗？好，你这大款，你今天拉着小秘的手，心里就颤抖，心跳就快，你明天拉着情人手，血压往上走，血压升高，你大哥大、BP机身上挂着，白天呼你，晚上叫你，挣了钱你就激动，赔了钱你就着急，天天没有心理平衡。好，健康四大基石你条条对着干，你不得心肌梗死，谁得呢。这正好说明上帝公平，健康面前人人平等，谁违背谁倒霉，谁顺应谁健康，这就叫好人一生平安。
　　”二“是什么意思呢？”二“是二百五十克到三百五十克碳水化合物，相当于六两至八两的主食，这六两到八两不是硬定的，比如有些年轻人，民工他们干活挺重，一餐就要一斤半。有些女同志呢？胖胖的，工作量很轻，不用六两’五两，二两就够了，调控主食。大家听说过吗？意大利歌唱家帕瓦罗蒂，著名歌唱家，体重151公斤，医生要他减到90多公斤，怎么办呢？就是用这个办法，调控主食。我们治过一个病人，身高一米四九，体重九十九公斤，用这个办法，一天三两，头一个多月一天二两半，结果一年体重减轻33公斤，控制主食就可以控制体重。最近科学家提出一句话减肥，一句话最科学，最顺利的减肥的减肥法，叫做：饭前喝汤，苗条健康。广东人就是最好的例子，广东人特别爱喝老虎汤，饭前喝汤，一喝汤，神经反射到脑盖，脑盖有食欲中枢，只要你饭前喝汤，就能使食欲中枢兴奋下降，食量就自动减少三分之一，而且吃饭变慢；如果没有汤，你就拨点菜用开水冲一冲变成汤，先把这个喝掉，立刻就能使食欲下降。我们北方人不一样，北京‘东北’北方人是饭后喝汤，越喝越胖。错了。为什么呢？你吃饱再喝汤，把胃撑得很大，有加上很多汤汤菜菜，所以饭后喝汤越喝越胖，饭前喝汤苗条健康。你想瘦人要变胖，饭后喝汤；胖人想变瘦，饭前喝汤。一句话就能减肥。
　　”三“是什么意思呢？三分高蛋白。人不能光吃素，也不能光吃肉。蛋白不能太多也不能太少，三至四份就好，不多不少。一份就是一两瘦肉或者一个大鸡蛋，或者二两豆腐，或者二两鱼虾，或者二两鸡和鸭，或者半两黄豆。一天三份，比如说我早上吃了一个荷包蛋，中午我准备吃一个肉片苦瓜，晚上吃二两豆包或二两鱼，这样一天三份至四份的蛋白不多也不少。蛋白过多，死得越快，为什么？很多氨基酸，从尿里排出影响肾脏，蛋白过多，消化不良，造成肠道毒素太多。蛋白太少也不行，海灯法师是蛋白营养不良，神经综合症，后来我们给他静脉注点氨基酸，治好了。出院后他辟谷，不吃不喝，营养不良，结果死了。人吃蛋白跟谷物有个比例，我们知道人有三十二颗牙齿，其中四个是臼齿，吃肉用的；二十八个是门齿，用来磨碎蔬菜淀粉用的，也就是主要是以素食为主，人不能天天吃肉，你不是老虎啊，老虎都是臼齿，那当然是吃肉的，自然界的规律就是这样。
　　那么什么蛋白质最好？鱼类蛋白质好，吃鱼的地方，阿拉斯加、舟山群岛，吃鱼越多，动脉越软化，冠心病、脑卒中越少。植物蛋白以什么最好呢？黄豆。黄豆蛋白不但是健康食品，对妇女还特别好，减轻更年期综合症。中国的妇女五十岁以前挺好，五十岁以后生活质量大大下降，为什么？更年期综合症。到更年期的妇女血压忽高忽低，一会儿脸红，一会儿脸白，一会儿心慌，一会儿出汗，脾气很着急，这就是妇女更年期综合症。外国妇女呢？她们没有什么事，她五十、六十、七十、八十，看起来线条一样。很多外国八十岁老太太出门就开车，开完车就上游泳池，到了还能游泳还能跳水。中国就不同，为什么，五十岁以前可以，一到五十以后胖了，血压高了，骨质松了，很快变成老太婆了，因为我们没有补充生理性的雌激素，最好的现在外国都用DVA，那里很多高层次妇女都用这个。豆类就有这种雌激素的作用，可以减轻妇女更年期综合症。
　　”四“是什么意思呢？四句话。即”有粗有细不甜不咸，三四五顿，七八分饱“。粗细粮搭配，一个礼拜吃三四次粗粮，棒子面，老玉米，红薯这些，粗细粮搭配营养最合适，三、四、五顿是指每天吃的餐数，我想重点讲个七八分饱。
　　同志们，请大家无论如何记得吃饭一定要七八分饱。记住这一句话就可以延年益寿，这句话非常非常重要。古今中外，延年益寿办法不下几百种之多，但是都无效，真正公正最有效的能够延年益寿的办法就一种，我们叫”低热量膳食“，说白了就是七八分饱。就这一个办法，古今中外公认能长寿，其他什么秦始皇找仙丹，都没用。美国科学家做过这样的实验，100只猴子随它吃饱，另外100只猴子七八分饱，定量供应。结果呢，随便敞开吃饭的这100只猴子，10年下来，胖猴多，脂肪肝多，冠心病多，高血压多，死得多，100只猴子死了50只；另外100只七八分饱的猴子，苗条‘健康，精神好得多，很少生病。100只猴子10年养下来，老死了12只，现在一直养着，观察到最后证明，所有高寿猴子都是七八分饱。七八分饱。七八分饱确实很重要，中医有句老话，若要身体安，三分饥和寒。他的话很权威，写了一千多篇文章，来过中国讲学，有一次讲完课，说快到二十一世纪了，希望人人健康，我送你们两句最重要的话，比一切药物都好，哪两句话呢？第一，吃饭七八分饱，意思是说当你离开饭桌时还有点饿，还想吃，你就离开饭桌，这就是七八分饱。第二，上楼走路慢跑，就是平常出去走路，住楼上不坐电梯经常走路上去，世界上最好的运动是步行。实际上正常的运动就是预防糖尿病，预防冠心病，预防高血压。
　　”五“是什么意思呢？就是500克蔬菜和水果。同志们，人生的最大的痛苦：癌症’晚期癌症。怎么能不得癌呢？预防癌最好办法，新鲜蔬菜和水果，新鲜蔬菜和水果的一个特殊作用是减少癌症一半以上。河南有个林县，食道癌是全世界最多的地方，后来补充一些维生素，蔬菜和水果，现在林县食道癌明显下降。所谓500克蔬菜和水果就是相当于八两蔬菜二两水果，经常吃点这个，预防癌症最好。这就是一二三四五。
　　什么叫红黄绿白黑。
　　”红“是一天一个西红柿。我看在座的男同志比较多，特别提醒男同志一天一个西红柿，前列腺癌减少45％，熟的西红柿更好，因为番茄红素是脂溶性的。第二就是说如果健康人少量喝点红葡萄酒或绍兴酒，喝点米酒，这个也可以预防动脉硬化，不超过50至100毫升，少量红葡萄酒也可以，但是酒千万不要喝太多。少量酒是健康的朋友，多量酒就是罪魁祸首。有个统计：监狱里罪犯的50％，交通事故的40％，病人的25％都和喝酒有关，酒精是罪魁祸首，但少量可以。世界卫生组织口号，酒越少越好。如果没有病，没有脂肪肝，没有冠心病，少量喝点红葡萄酒是可以的，就是说红酒和一天一个西红柿。如果这个人情绪低落，那么可以吃点红辣椒改善情绪，红辣椒是改善情绪减轻焦虑的东西。
　　”黄“是什么意思呢？中国人膳食刚才讲过，缺钙和缺少维生素A，维生素A和缺钙有什么表现呢？小孩感冒发烧，扁桃腺炎；中年人癌症，动脉硬化；老年人眼发花，视网膜不好。维生素A在什么地方多呢？最多的是胡罗卜、西瓜、老玉米、南瓜、红辣椒，或者干脆叫红黄色的蔬菜，红黄色的蔬菜维生素A多。
　　”绿“是什么意思呢？饮料里茶最好，茶叶当中绿茶最好，绿茶有种抗氧自由基因，减少老龄化，越喝越年轻。我有一次去福建武夷山，武夷山茶农叫我，你买我们的茶。我说什么意思呢？茶农说，我们这茶好，因为我们这里很多人茶寿。这里不叫高寿，长寿，而是叫茶寿。不管怎么说，喝茶倒是能够延年益寿，减少动脉硬化，减少肿瘤，这是肯定的。
　　”白“是什么意思呢？燕麦粉‘燕麦片。英国前首相撒切尔夫人胆顾醇很高，不吃药，好就是吃燕麦面包。国民党元老陈立夫今年101岁，每天早上燕麦粥。我们北京很多干部’病人天天早上都是燕麦粥，我每天早上也是一两燕麦粥，燕麦用水煮一下，燕麦粥很便宜，吃一个月下来花的钱那还不到吃一片药的钱。为什么呢？你吃一两燕麦粥，可以少吃一两馒头，它就是主食吧，一两馒头三毛，一两燕麦粥四毛，才多一毛钱，一个月才三块钱，一片降脂药五块钱，可以吃一个月，而且效果还挺好。特别对糖尿病，燕麦粥不但降低胆固醇，降低甘油三脂，还对糖尿病减肥特别好。特别是燕麦粥通大便，很多老年人大便干，造成脑血管意外，燕麦通大便很好。不过现在，马路上假冒伪劣很多，烟是假的，酒是假的，药有假药，人有假人，文凭也有假的，燕麦也有很多假的；真正好的燕麦是中国农科院监制的叫世壮燕麦，这个燕麦是从中国900种燕麦中提炼出来的最好的燕麦。
　　”黑“是什么意思呢？”黑“木耳这个东西还特别好，牙可以降血粘度，刚才讲的大款，血粘度太高，他吃黑木耳就好。黑木耳吃后，血液变稀释，不容易得脑血栓，也不容易得冠心病。现在很多老年人痴呆，其实这个痴呆是很多细小的毛细血管堵塞了，不是一根大的堵。大的突然堵，半身不遂，破了就脑出血。细小的毛细管慢慢地堵塞，最后脑子不行了，傻了，记忆没有了，这种情况大多数是因为血粘度太高造成的。吃黑木耳正好，一天5克至10克，相当于一斤黑木耳吃50天至100天。每天一次吃一点，做汤做菜都可以。怎么发现黑木耳好呢？是美国医生偶然发现的。一天看病，病人是美籍华人，医生问：”你怎么搞的，是不是药吃多了“。他说：”没有啊。“”可你的血粘度明显下降，你肯定吃药吃多了“。他说：”我肯定没有吃药。“”那奇怪了。你最近吃了什么东西了？“病人说：”我前天到过加拿大中国城，吃可一顿中国饭，木须肉，有肉片，鸡蛋，还有黑木耳。“美国医生一想，说：”肉片没有用，鸡蛋更没用，恐怕是你们中国人爱吃的那种很怪的东西，不信你再去一趟试试看。“嗳，再去一次，果然见效了，一看行了，最后他研究发现，原来是中国的黑木耳降低血拈度。文章一发表，台湾，香港到处都用这个办法，后来我们北京心肺中心专门研究了黑木耳，兔子，耗子，用了5至10克就能降低血粘度。后来有一次我为病人看病，碰到一个台湾企业家，很有钱，这个人得了冠心病，血管都堵了，要到美国做心脏搭桥手术。到美国一看，医生说：”不行，现在排得满满的，你一个半月以后再来，我跟你排一下。“一个半月后，他再去，一做冠状动脉造影，三个血管通了，你没有病，血管全通了，不用搭桥，你回去吧。你怎么治的？病人说：只用了一个偏方：10克黑木耳，1两瘦肉，三片姜，5枚大枣，6碗水，文火煲成2碗水，给点味精，给点盐，每天吃一回，45天，脑血栓都化了。这是他告诉我的偏方，虽然我没看他的片子，但他这个事肯定有。总之，黑木耳是经过科学证明能降低血粘度，黑木耳5克至10克就行了。合理膳食就是两句话，十个子：一二三四五，红黑绿白黑。
　　下面讲健康第二大基石－－－－适量运动。运动也是健康的要素。医学之父西波克拉底讲了一句话，传了二千四百年。他说：”阳光，空气，水和运动，生命和健康的源泉“。你要想得到生命和健康啊，离不开阳光，空气，水和运动，说明运动和阳光一样重要。我们知道奥林匹克运动的故乡，古希腊，在古希腊山上的岩石上刻了这样的字说：”你想变得健康吗，你就跑步吧；你想变得聪明吗，你就跑步吧；你想变得美丽吗，你就跑步吧。“就是说跑步能使人健康，使热乎劲线条好。
　　那么运动是什么运动最好？走路是世界上最好的运动。它绝对不是高尔夫球，保龄球，游泳，因为人类花了一百万年，从猿到人，整个人的身体结构就为步行设计的，所以步行运动是世界上最好的运动。在这里我还强调一条，动脉硬化是可以预防的，动脉硬化可以由重到轻，从轻到重，从无到有，从有到无，是可逆行变化的。1960年我当学生的时候，教师告诉我，动脉硬化一旦硬化，就不能转化了，到最后科学家才证实，动脉硬化是可逆的过程，动脉硬化由轻到重，由重到轻，从无到有，从有到无，虽不能彻底消退，但可部分消退。走路就是使动脉硬化从硬化变软化的一个最有效的方法。研究证明只要步行坚持一年以上，斑块就自行消除。经过步行运动锻炼，对血压，对胆固醇，对体重都很好，过量运动有时会造成猝死，很危险，步行运动最合适。
　　怎么运动最好呢？三个字，三，五，七。什么叫”三“？最好一次三公里三十分钟以上。”五“呢？一个礼拜最少运动5次。”七“呢？是适量的运动，过量运动是有害的，那什么叫适量呢？优良代谢，就是运动到你的年龄加心跳等于170。比如说我50岁的话，运动到心跳120，加起来是170。这样的运动是优良代谢。那么如果身体好呢，可以多一些；身体差，可以少一些；步行运动量力而行。最近有组资料，老年分两组，一组就是一天平均走4.2公里，一组就是基本上不走路。结果发现走4.2公里这组老年人死亡率，冠心病比不走路那组下降60％。这个步行走路的好处啊，真正是不得了。我看报上报道：雷洁琼95岁，问她什么爱好，她说什么爱好也没有，唯一一种爱好就是天天走路。我看报上登的陈立夫，他为什么能活到100岁，他也是每天步行。北京中华门边上有个庙叫做普渡寺，有一个道士很穷，政府每月给他15块钱，他这个人有个特点，每天早上起来拄着拐棍，从中华门走到建国门，完了从建国门绕回来两个小时，一年四季天天走。那个寺庙旁边还有许多房子，原来这些房子住着一些政要人物和名人，现在这么几十年下来，很多人不知道哪儿去了，惟独这个道士他今年96岁还生活得好好的，呀其实并没什么很好的营养或者很好的东西，就是每天早上起来棍子一拿就走了，就两个多小时，就这么简单，但一直坚持，到现在身体非常好。步行运动坚持下去，可以代替很多保健品。
　　有一个狼医生的故事。森林里有狼有鹿，人们为了保护鹿，猎人就把狼消灭了，认为这样就把鹿保护住了，哪知道适得其反，几年以后，鹿因为没有狼，吃饱饭就躺在地上，休息晒太阳，结果鹿变得胖起来，鹿成胖鹿，脂肪肝，冠心病，高血压，鹿自身疾病越来越多，死得越早，结果鹿群越来越少，看看要自己消灭了，自动就绝种了。怎么办呢？派医生给鹿治病，谁能给鹿治病呢？想来想去，最好的办法把狼请回来，从新买了狼放在树林里，狼一来就吃鹿，鹿就得跑，狼追鹿跑，在这样的过程中，鹿锻炼了身体。自然界就是这样非常奇妙，就是在这么互相竞争中，各自得到提高。所以离开了运动反而糟糕了，鹿死得更快，有了狼，狼变成鹿的医生了。
　　除了步行，还有项运动很好，值得提倡，就是太极拳。太极拳这个运动特殊，它柔中有刚，阴阳结合，最大的用途是改善神经系统。练拳的人三年到十年之后，最重要的是平衡功能改善了，走路拦了一下不摔跤。这个美国老年体育协会专门作了研究，分两组老年人，一组健身房的器材，天天练肌肉；另外一组人一分钱不花，太极拳，结果下来一对比，练拳的这组，平衡功能好，脑子好，走路不摔跤，摔跤骨折减少50％，最后美国人得出一个结论：说非常佩服中国人的智慧，不花一分钱的太极拳比现代化的器械效果好得多。我们敬爱的邓小平同志1978年11月16日亲笔题词：太极拳好。我们不是说因为邓小平同志说太极拳好，我们就跟着说，不是，因为经过科研证明，太极拳非常好，要么走路，要么练太极拳。
　　健康第三大基石－－－－戒烟限酒。抽烟不好就不要说了，如果同志们能戒烟一定要戒烟，戒不了的，一天不超过5支。我的一个研究生专门研究烟，发现一个规律，抽烟量多一倍，危害多四倍，如果烟戒不了，一天不超过5支烟，危害有限，超过5支烟，危害就明显增多。酒喝少量可以，多良就不行。
　　健康第四大基石－－－－心理平衡。我想今天最重要的是要跟同志们介绍心理平衡。它是我们保健最主要的措施。心理平衡的作用超过一切保障作用的总和。同志们你可以别的都不要注意，你只要注意心理平衡，就掌握了健康的金钥匙。在北京调查了很多一百多岁的健康老人，那么他们怎么健康呢？吃得好还是钱多，不是。健康老人很奇怪，有人早睡早起，身体好；有些健康老人晚睡晚起；有人说他不吃肉，所以健康；有的还爱吃肉，专吃肥肉；有人说健康老人不抽烟，但有的还抽烟；有的不喝茶，有的喝茶。生活方式和习惯五花八门。但有两条，健康老人都一样：每个健康老人个个心胸开阔，性格随和，心地善良，没有一个健康老人心胸狭窄，脾气暴躁，鼠肚鸡肠，钻牛角尖，一个也没有。为什么？因为心胸狭隘，脾气暴躁，活不到一百多岁，50.60岁早一个一个死了，要么得癌，要么心血管病早死了。第二个呢，没有一个健康老人懒惰，这是真的。要么爱劳动，要么爱运动，正好应了英国一个谚语：没有一个长寿者是懒汉。那么为什么心理平衡这么重要呢？我们平常讲的动脉硬化，冠心病，脑卒中，其实它是慢性的过程，动脉不是马上硬化的，动脉硬化要几年，十几年甚至几十年才把血管堵死了。我们一般人四五十岁，动脉硬化每年血管都狭窄，一年大约狭窄1％－－2％左右，如果你抽烟，高血压，高血脂可以狭窄3％－－4％，但只要你生气着急，可能一分钟动脉狭窄100％，当时就死。情绪就有这么厉害。
　　美国报道一个53岁的男人回家，一推门进去，儿子和妻子正吵架，吵得很厉害，他刚想劝几句，还来不及张口，儿子盛怒之下，操起水果刀冲向他妈妈心脏一刀捅过去，从前胸捅到后胸，当场把妈妈一刀扎死。他一看一恐惧一时痉挛倒在地上就死了。法医解剖，发现这位老先生53岁动脉没有硬化很光滑挺好的。怎么就死了呢？属于动脉痉挛闭塞，整个心脏处在高度收缩状态放不开。报纸还登过埃及一件事，医生玩忽职守，不负责任，病人昏迷，瞳孔放大，以为病人死了，送太平间。病人一到太平间醒过来，发现自己怎么在棺材里，吓坏了，顶开盖很吃力往外爬，很痛苦，正一只脚在外一脚还在里面时，有一位护士推开停尸房的门，没有思想准备，一看怎么棺材爬出一个人，那么可怕，看到那人痛苦的样子，惊叫了两声，想往外跑，来不及跑出去便倒地死了。这个病人倒活了。他告了这个医生，说我没有死，怎么就说我死了，法院判医生犯了渎职罪，玩忽职守，判刑三年。有时侯一句话要了一条命。我们医院病房，礼拜六探视，有位老太太来看老先生，挺好的，买了水果，高高兴兴，什么事也没有。而她的一句话，差一点儿要了老头一条命。她说，昨天晚上中央电视台新闻联播，1989年东欧事变，齐奥塞斯库被枪毙了。老先生还挺认真说，这种做法胡来，政治斗争。老太太也挺认真地说：”活该，应该枪毙。“老先生说：”他就不应该枪毙“。两人为了齐奥塞斯库该不该枪毙争论起来。结果不到三分钟，老先生胸疼，脸色苍白，满头大汗，不得了，赶紧找医生做心电图，一做心电图，全闭心肌梗死，赶紧抢救，找到监护室，达上一针药，0.1克15000元钱，而这个药还挺好，半个小时化开了，最后不错，完全恢复了，到出院那天，老太太给我们送了一面锦旗，感谢救命之恩。她说，这回我真的知道生气的危害性，我可以向你们保证，往后我们z绝对不吵架了，以后老头说什么我听什么。老先生过去”妻管炎“，别的不怕，就怕这个老太太，这回老先生因祸得福，他一说话，老太太不敢气他了。
　　情绪的波动确实很厉害。有个教授因为跟研究生生气，现在年轻人啊，好的固然不少，但不听话的更多。年轻人就不听话，老教授很生气，还没能毕业，你一个博士生这样蛮不讲理，很生气，一拍桌子血管崩了，脑血管当时就破了，这一拍胳膊起不来了，半身不遂，腿也不行，坐不住了，歪着歪着扶不住倒在地上。年轻人一站起来指着老教授说：”我可告诉你，法律有规定，气死人不犯法“，走了。我不讲这个年轻人的道德，就是说跟年青人生气没必要，他不听话，让他不听话。生活会教训他，他头撞南墙自然听话，你没必要跟他生气，因为情绪波动，血压猛然升高。我们监察的一个病人就为了一只蚊子引起严重高血压。他刚从国外回来，到深圳去旅游，10点钟准备睡觉，蚊帐里有只蚊子，60多岁的人去打蚊子，蚊子那么好打吗？打到清晨4点钟总算把蚊子打死了，他想还得躺几个钟头，看看客厅里还有没有第二只蚊子，听了半个钟头，没事就睡下，再睡就睡不着了，他一直在坚持吃降压药，平常每天血压120，天亮测试血压，196，长了76，医生告诉他：”药量可以加倍。“赶紧加倍吃药，还不行再加一倍，虽然脑子没出血，但鼻子还是出血。为了一个蚊子，血压就升了76。
　　”情绪“这个东西确实造成很多以意外。人的心理状态很重要，得病与康复因人而异，有的人不容易得病，有些人就容易得病，这与心理状态关系极大，我们的疾病在很大程度上受心理的影响。东北有个病人38岁，那天肝部疼，去做B超，医生告诉他：”不得了，肝脏长了一个癌，7公分，转移了。“他一听当时脸上苍白，摔地上了，他站不住了，腿都软了，到家以后，一宿没睡觉，孩子就8岁，我死了以后谁来抚养，谁也养不了，整宿没睡。到天亮，更疼了，到医务所一看，医务所大夫还挺好，很关心，他”肝癌晚期，我也没办法，不过我倒有个好办法，你喜欢吃什么就赶紧吃什么；你喜欢玩什么，赶紧玩什么，反正没多长时间了。拖了半个月，皮包骨头，起不了床。工会主席赶紧提了点水果点心去看他，问他：“最后还有什么要求吗？”他回答：“别的没什么，我呢，最大遗憾，没有见过北京天安门，我能看看天安门，死而无憾。”工会主席一想，他觉悟还挺高，行，那让你去看看天安门。“去不了，我起不来＞”“不要紧，破例。”四个小伙子抬担架抬他上火车，看完北京天安门，该回去了，有人说，既然到北京，看看有什么好的医生，好的办法。结果到北京一家医院，一个老教授是我的一个同学，一辈子专门做B超，极认真，仔细给做，你下来吧，他问：“什么病啊？你没有病。”“我怎么没有病，我肝疼啊，都快死了。”“你是吓出来的”“怎么吓的呢？”“这个多了，很多人都象你一样囊肿，诊断是癌症，结果精神崩溃，一病不起了。实际上什么也没有。”医生跟他这样一解释，四个小伙子一听，可高兴了，他原来没有病，我们还抬着你干什么，抛下担架就跑了。医生告诉他：“你这种情况多了，我给你出证明，我敢负责任，你放心。”这样他慢慢相信了，回到东北又能吃又能喝，又能上班了，幸亏他想看天安门，他要不想看天安门早变骨灰了。
　　我本人看过一个病人，有一天他来看病，他说疼啊闷啊，憋气啊，很难受，我很奇怪，起搏器挺好，不应该疼啊，一切都正常。他说：“我跟你实话实说，前几天碰到一个人，他说，你这里怎么了，我在安贞医院装了个起搏器花了38000元。你什么病装起搏器啊，医生说了你这种病不用装起搏器，花钱是小事，有报销，问题是电击头带倒钩的，钩住你心脏钩住你的肉，疼啊！还带倒钩，要是电线万一断了，可不得了，沿着血流跑，血流到哪，它阻到哪，电极要断了，起搏器装在这里，压迫你憋气，是吗？还那么厉害。”回家一看，果然感到他讲得对，疼，觉得起搏器前面那个电极带倒钩，钩住他的肉，疼了。胸闷憋气难受，上不了班了。我说不会，为什么呢？因为第一代起搏器电极带有倒钩，第三代没有倒钩，就算有倒钩，心内膜没有痛觉，起搏器并不装在肺里，它装在胸腔中，脾下，所以根本不可能堵，不可能疼。他说就是疼，我说没关系，我给你开点药调理神经，法国进口的，忆梦丹，七元钱一粒，准好。再过二个礼拜，好了吗？他说：“不见好，还是疼，上不了班，出不了气，难受。”本来他很好，什么病也没有，结果呢？被人一说，他信了，现在怎么也不行。最后一个外国人救了他。他单位组织一个代表团去美国考察，他也一起去美国，他跟使馆讲，请帮找一个美国有名望的心脏专家，问他一个问题，我这个病该不该装起搏器。这个大使馆还不错，真给他找了个美国专家，一百美元挂个号，他说：“我就问问你按美国的标准，我这个病该不该装起搏器。”美国医生给他查得很详细，说可以告诉二句话：第一句话，你这病按美国的标准，应当装起搏器。第二句话，我们医生分两派，一派认为应该装，一派认为不应该装，可以明确告诉你，认为应当装起搏器的医生，世界水平的医生。这话一听，回来不疼了，不闷了，不憋气了，去上班了。
　　暗示作用非常大。什么是暗示作用呢？比如医生治高血压，发给病人一胶囊半黄半绿，非常漂亮的胶囊。我说这个降压药美国进口，非常好，你吃了下礼拜再来检查。其实里面装的是淀粉。但下礼拜一看很多病人血压恢复到正常，不疼了，睡觉也好。肚子疼，开刀以后肚子疼得要命，胃大部分切除，疼得不得了，我给你打针，打吗啡止疼，一打就好了，其实打的是生理盐水，病人打完，他就不疼了。开刀这么半尺多长的刀口多厉害，打生理盐水，告诉他是吗啡，40％的人完全不疼；你就打真吗啡，只能95％的人不疼，还有5％的人不管用。这就是暗示催眠的作用。
　　美国人治癌症，一个一个地治，病人死得快，怎么治呢？小组治疗，癌症病人每个礼拜7,8个人来一下，座谈，大家一起聊聊天说说话，心里什么难受，尽管说出来，互相介绍鼓励鼓励。这么个小组疗法一来，大家心情很好，结果呢？化疗副作用很少，死亡率很低，成活率很高。北京总结过抗癌明星，你只能活半年一年，结果活十几年都好好的，医生奇怪，怎么他癌细胞转移那么厉害，还活得那么好呢？因为他们都在公园，每天早晨北京八一湖公园有二千人都跳啊，活动啊，高高兴兴聊天啊！就成立“抗癌俱乐部”，后来经验，为什么说有些病人半年就要死，可二十年还活得好好的呢？没有一个人说，我是用药延长寿命，个个说，我心情很愉快，充满希望，我一点都不害怕，因为大家心理过得很快活，第一条全都是心理心态良好，心理平衡；第二条他们都有一个很和睦的家庭，家人很关心，单位很关心，一个强大的社会支柱。这是主要的，药物是次要的。
　　同志们，良好的心理状态就是最好的抗癌药，实际上一个人心理平衡，生理就平衡，什么病就不得，得了病也好得快。任何病都是这样，这个力量非常非常大，有时侯大得你不可想象。最近我们有个病人是心肌梗死，他因为在外省，大面积心肌梗塞，食壁瘤，里面还有血栓，医生说这个没有办法，唯一的一线希望上北京安贞医院做冠状搭桥，把食壁瘤切除了，到我那一看，我说：“你要做可以，但做一个心肌存活试验，如果心肌还有存活的搭桥就有效，心肌都死光了，搭桥也无效。”可是一做，没有活的心肌，唉呀，完了，他说这下完了。刚巧那天我们有个健康教育课，每月一次，结果听了这场教育课，他说：“听了这课，胜读十年书，灵魂受到很大震荡。别看我当了一辈子银行行长，我都不知道什么是健康，怎么得到健康，怎么去做？现在才知道，我们健康四大基石太好了。”他回去后自己编了四句话：第一句忘掉过去。以为行长过去是高朋满座，车水马龙，前呼后拥，现在不做了，我经常想到过去那样，心理多难受。第二句话不看现在。现在行长比我当行长时还威风，再比更生气了，我不看现在。第三句享受今天。每天养花养草，听广播。第四句展望明天。我这个心脏好好保养，能活90多岁，一下很高兴，所以忘掉过去，不看现在，享受今天，展望未来。结果现在两年回来复查，一照片子，心脏明显缩小。放射科主任说：“错了，片子拿错了。”我说：“没错，要么重照。”唉呀，我一辈子没见过，两年前，心脏这么大，能活到现在就很少，现在心脏只能越来越大，怎么会缩小呢，我第一次见到。做超声心动，心脏明显缩小，心功能明显改善，血栓消失，他现在活得很好，天天爬山。
　　人啊，只要有个良好的心态，人体有很大的抗病能力，很大的抵抗力精神一崩溃，全完了。
　　国家科学院有个著名科学院士，有人告诉他一个消息，某某人死了。这个人原来是他的秘书，非常好，跟他这么多年，得这种病，竟然死了，感到难受晚上这位科学家也死了。可见心理状态对于疾病的发生关系很大很大，癌症，冠心病，高血压，糖尿病都有可能发生。因此稳定心态很重要。那怎么保持稳定的心态呢？三句话：“正确对待自己，正确对待他人，正确对待社会。”一个人心态要稳定，要正确对待自己，把自己人生坐标定位定准，不要越位也不要自卑。另外正确对待他人，正确对待社会，永远对社会有种感激之心，只要这个做到了，好多事都能解决。人对社会有两种态度，一种人永远用乐观的，积极的态度看世界，一种人用悲观的消极的态度看世界，实际上这样划分人的心理平衡不平衡，只要你乐观的积极地看世界，这世界很美好。你如果用悲观消极态度看世界，这世界很可怕。现在改革开放，很多利益在调整，不稳定不平衡的事太多了。相反呢？要是乐观看世界，说实在话，我们现在这个时代，是共和国成立以来最好的时候，国家经济，政治，军事，外加，人民生活从来没有这么好过。如果你要想高兴的话，乐观看世界，从早到晚。所以一个哲学家讲过：“生活象一面镜子，你笑他也笑，你哭他也哭。”
　　什么叫幸福，幸福没有标准。我们一个研究生专门研究“老年幸福度”。老年人怎么才能幸福呢？有的人回说，老年幸福不用研究，钱多肯定幸福；房子大地位高必定幸福，做出的研究结果正相反。有个名大学的名教授，生活最痛苦，名大学的名教授，夫妻俩怎么会很痛苦呢？两个孩子是博士、博士后都在美国，那多好啊！老教授有一天下楼梯，最后一格出去了，滑了一下，手撑了一下，股骨折了，老太太身体不好，不能帮老头翻身，雇个小保姆，又做不好，时间长了老教授长出褥疮，尿不出来，插导尿管。一个个亲人都在美国，这里孤苦零丁，冷雨打窗，青灯对壁，一个老太太还有谁？想说话的人都没有，孩子在美国好倒是好，博士后回不来，只能到圣诞节寄张卡片给你，管什么事啊，非常苦，精神状态不好。相反谁最幸福、最高兴呢？板爷虽然住的是平房，早上一起来，两手提着两个鸟笼，上公园溜玩去了，一边唱着京剧，一边溜玩挺好的。回来一碗豆浆两根油条，挺好，高兴。板爷的孩子没有什么硕士、博士，他初中毕业，在马路对面修自行车，就在附近；闺女呢，胡同口对面卖酱油呢。所以他们经常会来看他，有点头痛脑热，一家人都来看他，买点水果点心，一家人天伦之乐，儿女绕膝，有说有笑，老人说过去我棒子面都吃不上，现在不仅吃水果，还能吃点心，每天有说有笑，非常高兴，而且没有一点难受，闺女也在儿子也在，挺孝顺。你那个教授儿子是博士、博士后，圣诞节一张卡片，管什么事啊？你再哭都没有人理你。
　　人幸福这没有一个绝对的标准。因此我们要做到心态平衡。七十年代送礼送什么呢？点心。八十年代送礼送保健品。九十年代送礼送鲜花。我管的病房里现在没人送点心，都是送鲜花。二十一世纪最宝贵的是健康，怎么送健康呢？送健康最好的就是“养心八珍汤”，养心八珍汤那是真正健康的心灵的八珍汤，八味药：第一味药，慈爱心一片。对世界充满爱心，这个人如果对世界不充满爱心，那这个人不能做人。第二味药，好肚肠二寸。要善良，一个人对世界充满爱心又善良，帮助人。第三味药，正气三分。人都要有正气，江总书记关于“三”讲中就有讲正气。第四味药，宽容四钱。宽容比正气要多，因为都非圣贤，多有不足，你要不宽容不行，人必须度量大，对他人宽容。第五味药，孝顺常想。我们做老年幸福调查，影响老年人幸福最主要的因素不是金钱、地位，有一个孝顺的子女在身边，是所有老年人最幸福的首要条件，不孝顺不行，那子女多了也没用。关于孝顺，一次我碰到香港一个经理，跟我聊，你们选干部候选人应该怎么选啊？我本来以为香港合资经营企业的选人标准肯定是外文好会电脑，不是，我选人啊，最重要的标准是看他是否孝顺，他如果连自己的父母都不孝顺，他能好得了吗？他肯定是白眼狼。因此我选人头一个看他是不是孝顺，凡是孝顺，必是好人。他不做违背道德的事，因为他孝敬父母，他一定好。孝顺是东方美德。第六味药，老实适量。人也不能太老实，太老实变傻子也不行，老实只能看情况，适量掌握。第七味药，奉献越多越好。第八味药，回报不求。不求回报。
　　把这八味药放在“宽心锅”里炒，文火慢炒不焦不燥，就是慢慢经常思考，还放在“公平钵”里研，越细越好；三思为末，淡泊为引，做事要三思而行，还要淡泊宁静；吾提子大小，和气汤送下，清风明月早晚分服。可净化心灵，升华人格，物我两忘，宠辱不惊。“养心八珍汤”有六大功效。第一，诚实做人；第二，认真做事；第三，奉献社会；第四，享受生活；第五，延年益寿；第六，消灾去祸。我想心理要平衡，一个人既要奉献社会，还要会享受生活。过去光提奉献不对，还要享受生活。这里的享受是指他需要更多的业余爱好，知识面要宽一点，有越多的业余爱好，那么他心理越容易平衡。就怕心理太狭窄，因为我们现在很多医生只看病，不会看病人。你怎么不好？高血压。还有什么不好？抓点药走吧。他把病人当作一种机器，千篇一律。实际上人跟人不同，心理状态、性格相差很多，你必须看病人才懂得调整他的心理状态，解决他的问题。不然，病就看不好。那么这需要医生有广泛的知识。
　　马寅初老先生讲过两就话，“宠辱不惊闲看庭前花开花落，去留无意漫观天外云展云舒”。这个度量很大。梁启超给谢冰心写过“世事沧桑心事定，胸中海岳梦中飞。”世界上虽沧桑变化，我心事定，无论你过去怎么变化，我心里有数，心里各种烦恼的事啊，做一个梦，睡个觉就过去了。这就是度量。张学良将军，1932年就是国民革命军副总司令，海陆空的副总司令，仅次于蒋介石，1936年却成为阶下囚。如果心理不平衡，度量小，十个张学良都死了。而他无论受多大挫折，都能维持心理平衡。诺贝尔奖金获得者李政道教授，中科院在北京为他举行七十岁生日庆祝会时，他讲了两句话，他说：“我一辈子做事做人的原则，以杜甫｀细推物理湎行乐，何为浮名绊此身｀两句诗为准则。”仔细地推敲世界的万物道理，做一些自己喜欢做的高兴的有益的事，不必为了一些空名而放弃了自己喜欢做的事。
　　一个人心态好，世界上一切都变得很美好。比如我今天很高兴，全身心都会很轻松，走到马路上，看到阳光明媚，蓝天更蓝，空气很清新，满大街的人都很高兴。其实我个人高兴就感到世界很美好；我自己不高兴啊，心里很难受，就是山光水色你也欣赏不了，山珍海味也没有什么味道。你躺上一张最好的床，高级席梦思床，一万多元钱一张的床，躺上床翻来覆去整夜地做恶梦也不行，心情不好，多好的东西都不行，实际上就是这样，心情好，一切都美好。所以杜甫讲过：“感时花溅泪，恨别鸟惊心”，花鸟多好啊，为什么流眼泪、心惊肉跳呢？因为“烽火连三月，家书抵万金。”在打仗的情况下，家里亲人死活都不知道，一看到花鸟只能更伤心。白居易诗中曾写过：“行宫望月伤心色，夜雨闻铃肠断声。”皇帝的行宫多漂亮，月亮多好啊，但是伤心的颜色；铃声多好听啊，却是肠断的声音。为什么呢？以为唐明皇听到杨贵妃死了，他心里整天想念着杨贵妃，很痛苦。在这种心情下，行宫明月则是伤心的事，铃声很好听，但却是肠断的声音。就是说自己心态不好，一切都很灰暗。因此要保住自己三个正直、愉快的心态，也叫“三个快乐”：第一，助人为乐，第二，知足常乐，第三，自得其乐。为什么要助人为乐？人生最大的快乐，助人。帮助人的过程，也就是净化灵魂、升华人格的过程，助人是人生最大的快乐。我管的病房里经常住着一些大款，我经常劝他们，你有钱要知足，不要吃喝嫖赌，你吃喝嫖赌，得了爱滋病，死得更快，还没有药治；你有钱赶紧捐给希望工程，你把钱给老少边穷地区，他高兴，你也高兴，全社会都好。助人为乐。有人说，我可助不了人，我没钱，怎么助人？唉你看谁比我更有钱，他地位还更高。唉哟，我说，你可别这么比，这么比会气死人。他钱比你多，可他风险比你大；他地位比你高，他压力大，事情是一分为二的。所以知足常乐。还有个自得其乐，就是倒霉的时候，也要快乐。倒霉的时候还怎么快乐？唉，人生是风水轮流转，本来这个世界上，月有阴晴圆缺，人有悲欢离合，十年河东十年河西，没有一个人永远走运，没有一个人永远倒霉。巴尔扎克讲过：“苦难是生活最好的老师。”你现在倒霉，意味着光明就在前面啊，所以你要自得其乐。祸福相依存，苦难是生活最好的老师，所以一个人要保持永远快乐的心情。
　　总的来说，健康对我们是最宝贵的。健康不能靠高科技，不能靠药物，最好的医生是自己，最好的药物是时间，最好的心情是宁静，最好的运动是步行。“最好的医生是自己”这话不是我说的。古希腊名医希波克拉底精辟指出：“病人的本能就是病人的医生，医生是帮助本能的。”你看我手拉开一口子，一会儿出血应凝固了，一个礼拜它愈合了。我们肠子坏了，截了一段，没事；肺坏了切掉一个，没事；肾脏坏了那都可以治，你身体有着强大的再创造能力，你自己保持好的状态，最好的医生是自己，你自己有强大的能力，所以病人的本能就是病人的医生。最好的药物是时间，为什么呢？在时间上，越早治疗，越早发现越好。我们有个病人是尿毒症，十二年的高血压耽误了，结果透析花了90万元，其实你早治疗很简单，象高血压一天一片药，三个月半年好了，费用小，你要耽误三五年甚至更长时间，那不是一片药了，而是二种药合在一起，你再耽误十几天脑出血了，那就不是一片药二片药管得住的，那就得穿颅打洞，抽血，最好要早治疗，早治疗就好。心肌梗死，你马上上医院打一针药，半个小时一个小时好，化开了。可六个小时后，心肌梗死再送医院，虽有一定效果，但效果差；十二小时后，药毫无效果，你打一针都不管用了。相反你早去，不用打15000元的针，1500元国产药品就管事，时间是最好的药物。那么最好的心情是宁静，最好的运动是步行。其实很简单，美专家研究，花在预防上1元钱，节省医疗费100元钱。合理膳食，适量运动，戒烟限酒，心理平衡，人不胖也不瘦，胆固醇不高也不低。
　　最后总的说吧，可以用四句话说健康。四句话是：一个中心，二个基本点，三大作风，八项注意。“一个中心”是以健康为中心。“两个基本点”我们叫两个基点，第一点叫糊涂一点，为什么呢？毛主席高度评价叶帅，“诸葛一生唯谨慎，吕端大事不糊涂。”诸葛亮一辈子做事小心谨慎很周到，就像周总理一样。吕端这个宰相呢？大事不糊涂。有人告到皇帝那里，说吕端这个宰相老糊涂了，皇帝说：“他哪老糊涂，你才是糊涂蛋呢！吕端这个宰相小事糊涂，大事清楚。”这是表扬真聪明的人，小事糊涂，但脑子一清二楚，他装糊涂。小事认真，整天计较一些鸡毛蒜皮的事，这种人才笨蛋。所以糊涂一点，潇洒一点，度量大一些，风格高一些，站得高，望得远一些，这样处人处事多好啊。“三大作风”，助人为乐，知足常乐，自得其乐。永远保持快乐。“八项注意”，四大基石，四个最好。四大基石：合理膳食，适量运动，戒烟限酒，心理平衡。四个最好：最好的医生是自己，最好的药物是时间最好的心情是宁静，最好的运动是步行。所有这些酝酿上不要花什么钱，我们个个都健康七八九，百岁不是梦。最近我们总结了四句话，很简单四句话：“天天三笑容颜俏，七八分饱人不老，相逢莫问留春术，淡泊宁静比药好。”同志们，只要我们按照这样去生活，所有病都很少，我们都能健康一百二十岁，健康享受每一天，健康能使个人幸福，家庭幸福，社会也幸福。同志们，现在中华民族处在伟大复兴的关键时刻，二十一世纪绝对是中国的世纪，在新世纪来到的时候，我们有很好的健康，对个人家庭都是好事，希望大家都能“健康七八九，百岁不是梦”那就能为我们国家全面振兴做出更大的贡献。
　　（完）
　　
　　
