　　洪昭光天天健康方案
　　作者：××


　　自己关爱自己・树立健康观念

　　不要透支健康 不要死于无知

　　21世纪是健康和生命受到空前关注的世纪，因为世上没有什么比健康和生命更重要的了。但21世纪又是个竞争激烈、人才辈出、群星灿烂的世纪，各路精英异军突起，引领风骚，创造了一个个奇迹，但同时却又有许多青年英才、企业家、科学家相继倒下，他们不是死于工作，而是死于对健康的无知和漠视。死于无知，个人失去一切，美好家庭破灭。幼年丧父，中年丧夫，老年丧子。古人说：哀莫大于心死。现在是：哀莫大于对健康无知。
　　杰出英才的贡献犹如朗朗夜空中的启明星，给人希望，给人力量，而许多优秀白领、骨干、精英却“透支健康，提前死亡”，使人扼腕痛惜。我们大家应该立即行动起来，不要透支健康，不要死于无知。
　　英年早逝谁之过
　　英年早逝谁之过？个人对健康生命的漠视和糊涂是主要原因，但社会因素也不可忽视。在一个转型期的社会，物欲日盛，急功近利，人们思想浮躁，心情烦躁，工作急躁，整个社会处于阴虚阳亢的状态，反映到人的生物体内，必然导致交感神经与副交感神经的功能失调，造成一系列亚健康和生活方式疾病。
　　中年压力，原因不同。有因重任在肩，出于高度责任心的；有因学术研究，出于执着事业心的；有因利益驱动，出于利欲熏心的；还有纯因病于无知死于无心的。但不管原因为何，结局都一样：失去了健康，错错错；失去了生命，痛痛痛。
　　面对社会的“虚火”怎么办呢？想想白居易的故事也许是一剂清凉药。当年白居易任杭州太守时曾请教一位高僧关于“佛的真谛”是什么。高僧说，就8个字：“诸恶莫作，众善奉行。”白居易说：这不太简单了吗？连3岁孩子都知道。高僧说：是的，3岁孩子知道，但80岁老人做不到。一语道破了古今中外人性的根本弱点：知、行脱节。闻道者百人之众，悟道者仅约五十，行道者只寥寥数人而已。知，信，行，落差之大道出了英年早逝的本质原因：“知道，做不到。”11次获得乒乓球世界冠军的张怡宁说：最大的对手是自己，只要能战胜自己，真正的对手就不多了。同样道理，中年人健康的最大对手也是自己，只要能战胜自己的弱点，真正做到科学工作，科学生活，那么，疾病就很难侵犯你了。

　　健康金字塔，塔下四种人

　　21世纪，健康是指躯体的、心理的、社会人际适应的和精神道德上的良好和完满状态。这就好比一层层向上的金字塔，是全方位的概念，而不仅仅是指没有疾病，或没有不舒服，更不仅仅是指体格健壮。一个人到医院检查，所有化验及B超、CT、心电图一切正常。他是否健康呢？不一定，因为如果他做了亏心事，他贪污了，整天提心吊胆，害怕警察敲门，他已经不健康了。有一位拳王，天下无敌手，但他也不健康,为什么呢？因为他犯罪进监狱了。因此，健康素质高的人也一定是思想道德、科学文化素质比较高的人。对健康有四种不同心态的人：第一种人是聪明人，他们主动健康，投资健康，结果健康增值，一百二十；第二种人是明白人，他们关注健康，储蓄健康，结果健康保值，平安九十；第三种人是普通人，他们漠视健康，无动于衷，结果健康贬值，只能带病活到七十八十；第四种人是糊涂人，他们之中许多是白领精英，他们透支健康，提前得病，提前死亡，结果生命浓缩，五十六十。四种态度，四种结局；因为健康面前人人平等，种瓜得瓜，种豆得豆；一分耕耘，一分收获。
　　健康是金子世界卫生组织早在1953年就提出“健康是金子”的主题口号，希望人们要像对待金子一样珍爱生命。健康比金子还珍贵，因为健康很难再生或不可再生，一旦失去，再先进的高科技都无法使受损的机体恢复到原来的状态，就像一张白纸，揉过之后再也不可能恢复到原先的平整一样。健康本是人类古往今来一直的追求，但面对现代社会的各种诱惑，是过有节制的生活，还是纵情人生，却令许多人感到难以选择。其原因既有不得已，也与意志力、生活观念、科学发展等多方面有关。生命与健康是一条单行线，“奔流到海不复回”。
　　健康是和谐和谐，不仅指身体内部的和谐，还包括人与人之间的和谐，人与大自然的和谐。敬畏大自然，爱护大自然就是爱护我们自己，破坏人与大自然的平衡，就会受到大自然的惩罚。追求健康也要按自然规律办事。身体内部和谐的体现就是健康，人的生理、心理、精神这三个方面要和谐，如果这三个方面的和谐关系都协调好了，也就做到了真正意义上的健康。在自然界里，周而复始不停运转的日月星辰都是球形的，从耗能的角度来看，圆形运动最节约。而人在和谐的情况下耗能最少。如果耗能多，生命就凋亡得快。人随时都在消耗能量，耗能少的人寿命就长，耗能多的人寿命会短。实际上，这是自然界的一个共同规律。现在不和谐的事儿还真是不少，不但身心不和谐造成的疾病多了，发病率高了，疾病低龄化了，同样的病，过去六七十岁才会得，现在二三十岁就得了；家庭呢，打架的多了，离婚的多了，刑事案件多了，经济纠纷多了。如果老处在这种不和谐的状态下，从社会角度来讲，运行成本就高。出了事，公安局出动，上法院再告你，耗能，社会为了维护稳定就要消耗很高的成本，经济上会有很多不必要的损耗。家庭不和谐最消耗人的精力，对个人健康的影响最大。和谐是最低的投入，能达到最好的效果。如果我们能保持个人身心的和谐和家庭的和谐，那就是对经济发展做出的最大贡献了。所以说，“构建和谐社会”是一种很符合自然规律的提法。个人身心和谐，家庭和谐，社区和谐，社会和谐，国家和谐，一切都朝着和谐方向发展，那我们这个社会就会变得非常美好。
　　健康是节约美国的研究表明：高超的医疗技术可以减少10%的过早死亡，而健康生活方式不用花多少钱可以减少70%的过早死亡，也就是说，大多数人可以通过自我保健达到健康百岁。我国的研究表明：1元的预防投入可以节省医药费8.59元。临床经验表明又可相应节约近百元的重症抢救费。2001年，我国卫生资源总消耗为6140亿元人民币，占当年GDP的6.4%；因病，因伤残，因过早死亡损失7800亿元，占GDP的8.2%，合计约为14000亿元，占GDP的14.6%。而近年来，其增长速度已远超过国民经济增长及居民实际收入增长速度。14000亿元，是什么概念呢？长江三峡工程举世闻名，15年总投资才2000亿元；南水北调是跨世纪工程，50年总投资才5000亿元。而健康问题一年损失上万亿元财富，这是多么惊人。而更为严重的是，健康问题带来了因病致贫、因病返贫和无法估量的肉体和精神的痛苦等社会问题。健康已成为人们最关心的热点话题之一，因为健康的成本越来越高，疾病的负担越来越重，而健康又是生活中最重要的元素。没有健康就没有小康，没有健康就没有一切。
　　病多不是因为钱多，而是保健知识不多近年北京市调查，小学生已经有了高血压，中学生也有动脉硬化了。为什么经济发展了，钱多了，物质生活水平提高了，有些人死得更快了呢？有人就以为现在心脑血管病多，肿瘤、糖尿病多，都是经济发达了，生活富裕造成的。事实上，这些病并不是因为物质文明提高造成的，而是因为精神文明不足、健康知识缺乏而产生的。美国的经济表明：白人跟黑人相比，白人钱多，物质生活好，但是白人高血压、冠心病、肿瘤明显比黑人要少，寿命要更长。美国白领地位高，收入也高，可是他们各种疾病，远远低于蓝领人，寿命也长，说明什么呢？因为白领人受到较好的健康教育，精神文明、卫生知识、自我保健意识高。因此，现在我们得病越来越多，并不是因为物质文明好，而是精神文明不足，一手硬一手软。如果我们提高了卫生保健知识，那么我们就可在经济发达的同时更健康，而不是病更多，所以首先要提及的是病越来越多绝不是物质丰富了，收入多了，钱多了，是因为卫生保健知识没跟上。

　　健康的钥匙在自己手中

　　医生有用吗？有用，可以帮助你，不过很有限，只占8%左右。当身体出现不适感后，最先的发现者，不是医生，而是我们本人。谁也不可能像自己了解自己身体那样清楚。比如说，你吃到什么程度算八成饱？你喝了多少酒为适量？你每天要睡多长时间才感觉舒服？你运动量多大正好？这些，别人是无法替你把握的，唯有靠自己在长期的生活、养生中去体验，去总结，去调整，才能恰到好处。健康的钥匙掌握在自己手里。我送大家四句话：有病看西医，养生靠中医。要想寿而康，九成靠自己。
　　健康是“1”其他都是“0”人生的各个要素：金钱、地位、财富、事业、家庭、子女都是“0”，只有身体健康才是“1”。拥有健康就有希望，就拥有未来；失去健康，就失去了一切。一个人能力再强，本事再大，就算你是个劳模，荣誉是谁的啊？荣誉是领导的。没有领导的关心、爱护、帮助、扶持，你怎么会有今天的荣誉？成绩是谁的啊？成绩是大家的。没有大家齐心协力，互相帮助，你又怎么能取得好的成绩呢？金钱是谁的呢？金钱是子女的。你就是有金山、银山，你死了1分钱也带不走啊！你只得是空空手来，空空手走。老伴是谁的呢？今天你死了，明天老伴可能跟别人走了！荣誉是领导的，成绩是大家的，金钱是子女的，老伴是人家的，只有身体是你自己的。
　　健康面前人人平等健康面前是人人平等的，只要你违背了客观规律，你就会受到惩罚。哪怕你是富豪、你是皇帝，只要你不遵循健康规律，你活的寿命就会比百姓还要短。在健康面前，财富、地位、权力都无济于事。而顺应客观规律的“聪明”人，才一生平安。人世间很多事不公平，但上帝是公平的。维多利亚宣言提出的健康四大基石――合理膳食、适量运动、戒烟限酒、心理平衡。如果你条条对着干，你比别人得病的机会就高得多，所以，健康面前人人平等，谁违背谁倒霉，谁顺应谁健康，这就叫好人一生平安。
　　健康不仅属于你西方谚语“人生如航海”，民间俗话“平安就是福”，都是寓意人生坎坷，山高路险，要像如临深渊、如履薄冰那样地关爱自己。漫漫人生路，处处危险多。在人生的棋盘上，只要有一点失误，哪怕是小小的失误，就可能使你满盘皆输，好像“泰坦尼克号”，一瞬间，庞然大物葬身海底，一生心血化为乌有。世界上第一例有病历确诊、有尸解证实的冠心病猝死病人是英国著名外科医生亨特，只因一次学术争论，一代名医，一怒之下，一命呜呼。一位42岁的副教授为赶论文发表，3天3夜未出实验室，发现时已死在实验桌上。有位加籍华裔教育专家，先后回国100余次，工作全力以赴，废寝忘食，结果不幸猝死在连续奔波的旅途中。中年男人最大的渴望是爱名爱利爱攀比，最大的不懂是不懂爱健康，不懂爱家人，不懂爱自己，结果一不慎成千古恨，再悔恨已百年身。过去说：健康是你自己的，只说对了一半，准确地说应当是：健康是属于你和爱你的人的。你的去世，个人损失只是“冰山的一角”，冰山的90%都在水下看不见，你的去世至少造成对10个最亲近的人的直接伤害，对几十个亲友的间接伤害，还有无法估计的事业损失。越爱你的人受害越大，真正的“亲者痛”啊。面对这种“痛中之痛”，人们岂能无动于衷!

　　恐慌比病毒更可怕

　　众所周知，病毒因有传染性、致命性而十分可怕。一场突如其来的“非典”使满园春色的古都变成满街口罩的城市。但再可怕的“非典”，也是可防、可治而不可怕的。
　　然而有一种伴随“非典”而来的精神病毒叫恐慌，却比“非典”本身更可怕，虽然电子显微镜下看不见，但恐慌传播速度之快，杀伤力之大，却远远超过“非典”。有一个西方寓言：有一天，上帝决定惩治某些人，于是派霍乱之神――霍列拉到人间，让他杀死3万人。过了一段时间，霍列拉回去复命时，上帝发怒了：“我只让你杀死3万人，你为何杀死20万人？”面对上帝的质问，霍列拉感到很委屈：“我只杀了3万人，其他的17万人都是他们自己把自己吓死的。”这则寓言说明了恐慌心理的巨大负面影响。
　　恐慌使人群免疫力下降，疾病发病率上升，恐慌使病人丧失信心，抵抗力进一步降低，病死率增高。恐慌与病毒流行结伴而行、狼狈为奸，但却比病毒更加可怕。恐慌不仅杀伤力大，而且传播速度要比真正的病毒快上千百倍。
　　恐慌来自何处？与病毒不同，恐慌是来自我们自身的无知和无奈。一个人只要有科学知识、科学素养、科学的世界观，那么再大的天灾人祸、突发事件，他都会冷静地面对，理性地认识，智慧地战胜，他都能做到自信、自强、自制，都不会被灾难吓倒。在这里，精神的力量真正超过了物质的力量。

　　好医生是让人不得病的医生

　　20世纪，人们更多追求治病，21世纪，人们更多地追求健康。因为治病是下游，健康是上游。从下游走向上游，是当今时代的呼唤，是社会文明进步的表现。医学的第一目的是促进健康，预防疾病。我们做医生的不能让人不死，但可以让人不早死，让人自然凋亡。美国一个专家讲得好，任何高科技都不能使人恢复到得病前的状态。有人患脑溢血，高科技开颅，打开一个洞，加上激光吸血，人倒救活了，你还是半身不遂。有人得心肌梗死，行，溶栓药打一针，0.1克1.5万元，放支架花了20万，活是活了，心肌还是坏死，还不如不得病。所以美国专家讲得好，好的医生是让人不得病的医生。
　　30努力40注意50轻松60成功要过好人生100岁，最关键的先要过好第一个春天，头60岁，即耕耘劳作的春天。第一个春天过好了，第二个春天，60岁以后，即收获享受的春天就好过了。因为退休后，压力减轻了，时间富裕了，阅历丰富了，经验成熟了，就容易一马平川，一路平安到80岁。80岁以后只要好好关爱自己，不伤害自己，可以20年不变，平安到100岁，无病无痛，无疾而终。但是，如果60岁以前一身是病，糖尿病、冠心病、高血压，慢性病集一身，退休时，身体已经“糟”了，那么以后是肉体痛苦，精神折磨，七老八十，身心煎熬，人财两空。所以关键是人生第一春。那么，60岁以前，什么时候最重要呢？60岁以前还有一关，这一关是20年，是各种疾病的高发期。男女有别，男的30～50岁，女的40～60岁。男性在30岁以后，是动脉粥样硬化的快速增长期，是健康易损期，慢性病高发期。在30～50岁这20年当中，40岁最重要。据5万多人的调查表明，40岁以前慢性病患病率是缓慢上升，总体上处较低水平，男性为9.9%，但40～44岁，患病率急剧上升至20.9%，肥胖率也倍增，40岁这个转折点非常明显。更重要的是体质、体能、心、肺、脑、肾功能逐步下降。
　　努力不过力 拼劲不拼命人类很聪明，但却常常死于无知。许多人年纪轻轻就提前过劳死了，本该活到100岁却平均只有70岁，许多更聪明的白领、骨干、精英们本该活得更健康，更潇洒？却反而纷纷成了“白骨精”。上海社科院最新公布的“知识分子健康调查”显示，在知识分子最集中的北京，知识分子的平均寿命从10年前的59岁降到调查时期的53岁，这比1964年第二次全国人口普查时北京人均寿命75.85岁低了20岁。最根本的是压力过大。美国哈里斯调查中心指出：60～90%的疾病与压力有关，而且都市里有近一半的人感到压力使他们的健康状况越来越糟。另外，压力可造成包括从心脑血管病、溃疡病、糖尿病、癌症、心理障碍到头痛、背痛、腰痛、失眠等至少100种以上的疾病。“出力出汗不出血”，“拼脑拼劲不拼命”，有人认为事业要成功就必须放弃健康，那就大错而特错了，用世界卫生组织前总干事中岛宏博士的话来说就是“死于无知，死于愚昧”了。事业和健康是骨肉相连的亲兄弟，是风雨同舟的好朋友，而绝非一对冤家。
　　对比不攀比 适度不过度按说，当前社会财富总量已是大大增加了，但社会的快乐总量却没有同步增加。原因是不少人把钱作为一切行为的最高目标，成了钱的奴隶，有了钱导致了炫耀性消费，而社会的快乐总量与少数人的炫耀性消费无关，反而导致多数人的失落。社会应当追求人们快乐的最大化，真正的快乐与财富有一定的相关，但只有约15%的相关，并主要表现在财富的早期增加阶段，中期与“闲”相关，后期与“健”相关。因为85%的快乐并不是来自物质和感官享受，而是来自心灵、精神层面的诸如生活态度、观念意志、友情、家庭、人际关系等与闲、健相关的因素。这就牵涉到“物质永远不会人人平等，但生活快乐可以人人平等”的人生本质问题。只要是盲目攀比，一定带来痛苦，而且攀比首先伤害自己，即使比尔・盖茨，要是攀比的话，他不如别人的地方要比超过别人的地方多得多，只能暗自生气。相反，对比是理性的，每一个人都是独特的，都是不可替代的。即使穷人，也有许多值得快乐的地方，也还有许多不如他的人，他可以像任何人一样快乐无忧。英国有个故事说到某位国王因严重忧郁不治，最后，某名医告诉他，只有让一个最快乐的人来把快乐分享给他，才能治愈。国王下令遍访全国，寻找最快乐的人，结果找到大臣、将军、富豪，以为他们一定最快乐，结果个个心事重重，郁郁寡欢。失望之余，听到远处有悠闲的歌声，循声走去，发现是一位自由自在的乞丐，在唱着无忧无虑的歌曲，最后是他治好了国王的抑郁。生活中许多东西是不公平的，但不要紧，我们最重要的快乐倒是公平的，是人人可以享有的，这不是什么阿Q精神，这是一种智者的心态。

　　常想王选常学金庸

　　2006年2月，被誉为“中国现代印刷之父”、“当代毕N”的两院院士、北京大学教授王选因病医治无效，在北京协和医院逝世，终年70岁。王选教授是个典型的“拼命三郎”。一旦做起一个项目来，就总有一种疯狂的劲头。有时候经常工作一天一夜，然后睡个觉，常常累得连脱衣服的力气都没有，坐在床上就睡着了。有时候工作一个通宵，早上到饭店里，刚叫完菜，人就已经睡着了。就是这样的工作状态打乱了正常的生活规律，所以不久他就病倒了。现在看来，这是一种过度疲劳所致的全身功能失调。但王选教授太热爱他的工作了，当症状稍有减轻时，他就马上开始大量看文献，并且承担了一个项目，和同事一起做计算机高级语言编辑系统。在事业上，王选教授确实创造了高峰，但他的身体所承受的重压却越来越危险。
　　大家想想：为什么不能换一种工作方式，让自己劳逸结合呢？按正常的工作、生活规律，并不一定就做不好工作，如果王选教授在自己累不堪言的时候，能够适度休息，适度缓解，适度调整，他就会活到90岁、100岁。如果这样，他对国家的贡献将会更大。这样一个对国家有重要贡献的教授，这么早就离开了人世，实在是可惜。
　　大家应该多学学金庸先生。金庸老先生80高龄，精神矍铄，潇洒从容。他给了我们一个很好的启示：乐观豁达养天年。金庸先生学识渊博，著作等身，但他不尚奢华，饮食简单清淡，七八分饱，衣着自然简朴。生活方式有张有弛，羡慕“且自逍遥没人管”的生活，过的是一种慢生活。金庸先生做事都是徐徐缓缓，最后也都做好了，他这样对健康很有好处。


　　自己教育自己・掌握健康知识

　　人活百年不是梦

　　100岁，这是大自然赐予我们的神圣的生理寿命，但前提是你必须关爱自己而不要自己伤害自己。同时还要健康，因为不健康，就要受病痛折磨，这还不够，还要快乐，因为快乐是人生至高境界。每天早上一睁眼，太阳每天都是新的，心情每天都是美好的，生活每天都是充实的。根据科学推测，人类生理寿命应比现在的实际寿命长得多。那么人的生理寿命应该是多少呢？按照生物学原理，哺乳动物的寿命应该是生长期的5～6倍。人的生长期是到最后一颗牙齿长出来的时间（20～25岁），照此计算，人最长寿命应该是6×25，150岁，最短是5×20，100岁。也就是说，人再长寿不会超过150岁，人再短命不会短于100岁，这是大自然赋予我们的寿命。
　　生如春花绚烂 走若秋叶静美人的生老病死如春夏秋冬一样是自然规律，但死的方式却不同。一种是自然凋亡，一种是病理死亡。怎样才算是自然凋亡呢？自然凋亡即程序死亡，正如春天的花儿凋谢，冬日的树木落叶，对人而言就是无病无痛，无疾而终，百岁之后，静静离去在睡梦中。就像宋美龄106岁，睡了一觉就走了。然而现在绝大多数人都是病理死亡，即提前死亡，这种死亡犹如树木经风雨摧残，病虫损害，在夏天即枯萎死亡。对人而言就是患病后的肉体痛苦，心灵折磨，七十八十，身心煎熬，人财两空。人人都希望自然凋亡，可现在的社会普遍现象却是提前得病，提前残废，提前死亡，这是为什么呢？原因是我们违背了自然规律，违背了生命规律，一句话，我们违背了科学的生活方式。
　　身体是件艺术品人的躯体奇妙到什么地步呢？很难说清楚。我举一个简单的例子。2003年美国造了一个全世界最先进的超级核动力航空母舰里根号。花了多少钱呢？40亿美元。载重10万吨，用了100万吨钢材，10万吨铝材，还有核动力等，全世界最先进的设备都在里面，可以说全是高科技的东西。剪彩那天，里根去不了，因为老年痴呆，夫人南希只好代他出席。有人就问了，你美国能花40亿美元用100万吨钢材造一个这么先进的航母，里根的大脑就100多克，怎么就治不好老年痴呆症呢？为什么？因为人体太复杂了。人是自然界最高级的生命，宗教说人是上帝造的，咱不说宗教，但人的确是自然界最好的造物。你说阿波罗登月火箭，复杂得不得了；波音747飞机多复杂啊，一架飞机5000家工厂做的，600万个零件。可是人呢，人一个细胞基因，1个细胞30亿，30万万个碱基对。你一架波音747飞机才600万个零件，不如人一个细胞的几十分之一。人的结构是神造的，远远比人造的复杂、奇妙。人造不如神造。人的器官最完美，千万不要让医生随便在身上动刀子。现在我们许多人，健康人，抽烟啊，喝酒啊，麻将啊，赌博啊，都是自己伤害自己。你自己伤害自己，医生也救不了你。

　　健康的四个元素

　　按照联合国世界卫生组织的定义，健康由四个元素组成：一是父母遗传，占15分；二是环境，占17分，其中社会环境占10分，自然环境占7分；三是医疗、医院、技术，占8分；四是个人生活方式、生活行为，占60分。即是说，决定一个人的健康的因素中，基因加环境，有32分是改变不了的。但有68分可以人为控制。一个人高矮胖瘦、长相、健康和父母有关系，姚明的父母曾分别是国家男篮女篮的主力中锋。父母高血压，子女有45%的几率得高血压；父母双方一个高血压，子女有28%的几率得高血压；父母双方血压正常，子女有3.5%的几率得高血压。我们所里有个小女孩，7岁胆固醇1080，11岁心绞痛、心肌梗死，13岁冠脉造影3支血管高度狭窄，15岁一走路就心绞痛，不得不做冠脉搭桥术。15岁上初三，冠脉搭了4根桥，和叶利钦搭得一样多，比克林顿多一根。为什么？爸爸胆固醇500多，妈妈胆固醇600多，具有家族高胆固醇脂血症。医院、医疗，在健康中只占8分。但在2001年，我们为此花费了6140亿，去年花了8000亿。生活方式占60分，所以健康的钥匙在自己手里：最好的医生是自己，最好的药物是时间，最好的心情是宁静，最好的运动是步行。荣誉再高，是领导的，是领导的栽培；成绩再大，是大家的，是大家的齐心协力；金钱再多，是子女的，只有身体是自己的。关爱自己就是关爱家庭，关爱社会，关爱祖国。
　　智者不惑一“智”千金在我国物质文明大大进步了的今天，为什么一些慢性病反而更多了？发病年龄更早了？一些原来可以控制的高血压、糖尿病不但控制率很低，而且并发症很高？慢性病的形势怎么越来越严峻了？归纳起来原因有三：一、无知无为。即病于无知，死于无知。二、有知难为。许多中青年人，有保健知识，也想健康，但工作、生活、家庭的压力过大，权衡下来是无奈，只好透支健康，浓缩生命。三、有知不为。更多的人尽管知道保健知识，但实践中就是做不到。这就是人性的弱点。人性中有一个知、信、行的落差公式，或称闻道、悟道、行道公式。这个公式是：100个人闻道，其中能悟道者仅50人，而能行道者则不到10人。目前，城市中大多数人属于第二、三种。知识与行为、闻道与行道之间有这么大的鸿沟，那么应该怎么办呢？古人说：智者不惑，勇者不惧。何为智者？遇事不惑者也。遇到一件事，一个问题，能够全面、客观、有深度地进行综合分析、思考和比较，不仅知其然还知其所以然。然后认清目标，矢志不渝，持之以恒，百折不挠，水滴石穿，终成正果。智与知不同，知是知识，一学就会，但只是表层知识，并不形成性格，不一定能变成信念与行为。而智是“知”加上“日”，即有了知识后，还要日日潜思精炼，天天悟道行道，才能提升成智慧，升华成性格；才能遇事登高望远，高屋建瓴，并且持之以恒，一以贯之。能做到智和勇，不是容易的事。有了这种“智”，即理智、才智和睿智，而且要从青少年抓起，那么天下就没有什么难事了，这样一来，戒烟限酒、控制体重、合理膳食、坚持运动、心理平衡、控制高血压、控制糖尿病等等所有问题都会变得十分自然，十分顺畅，水到渠成，顺理成章。
　　人过六十防慢病我国60多岁的人平均每个人患6种慢性病。慢性病是危害人类健康的主要疾病。从现代观点来看，影响人类健康最主要的疾病总称为“慢性非传染性疾病”，简称“慢病”。其中心脑血管疾病1992年占全世界人口死亡原因的25%，1998年占到29%，到2000年已经上升到33%，整个慢病占死亡率的2/3。因此，慢病是致死、致残的主要原因，其中又以心脑血管疾病最多。慢病形成的原因既有内因也有外因，内因、外因交互作用形成疾病。其实，病因是非常复杂的过程。比如，常常有人说，他既不抽烟又不喝酒，胆固醇不高，不肥胖，坚持锻炼身体，可是他仍然患了高血压病。这是内因及一些外部多种原因作用的结果。但是，由于他注意生活方式的改善，发生其他动脉硬化疾病的概率就低。如果患有高血压病，又不注意生活方式的改善，那么他发生其他疾病的危险因素就会成倍增加。

　　倒霉兔子幸运鸭子

　　人得病主要有两个原因：一个是内因，指爸爸妈妈的基因；一个是外因，是指外界的环境因素。
　　一个人得病不得病，长寿还是短命，在一定程度上跟父母的基因有关系。假如爸爸有高血压，妈妈有高血压，生出的小孩45%会有高血压；父母有一个有高血压，小孩有28%的机会得高血压；父母血压正常，孩子得高血压的概率是3.5%。
　　我们用小白兔和小鸭子做实验说明遗传的影响。小白兔应该吃萝卜，吃青菜，但却让小白兔吃鸡蛋黄拌猪油，鸡蛋黄胆固醇高，猪油动物脂肪多。小白兔吃了4个星期后，胆固醇升高，8个星期后动脉硬化，16个星期后这只小白兔得了冠心病、心绞痛了。
　　再用北京鸭做实验，也让它吃鸡蛋黄拌猪油。可是奇怪，怎么喂它，它的胆固醇也不高，动脉不硬化，喂到老了，它也没有冠心病。这是什么道理呢？道理很简单，兔子是兔子，鸭子是鸭子，基因不同，遗传不同！所以结果就不同。
　　人也是一样的，张三一吃肥肉、鸡蛋就胖了，胆固醇高、动脉硬化、心肌梗死。可李四呢,天天吃肥肉，天天吃鸡蛋，天天吃猪肝，想吃什么吃什么，可是人家胆固醇不高，也没有动脉硬化。为什么呢？道理很简单，因为张三属于兔子型的，李四属于鸭子型的。

　　记住四个“八”

　　日行八千步最新的研究已证明：步行可以逆转冠状动脉硬化斑块，特别适合中老年人。步行还能有效地预防糖尿病，研究表明：每周步行3次者，糖尿病的发病机会比不运动者减少25%；每周步行4次者减少33%；每周步行5次者减少42%。每次应步行3公里左右。步行还能明显使体型健美，步行使脂肪减少，可使肥胖者减肥，瘦者肌肉增加，变得强壮。更重要的是步行能使神经系统功能，尤其是平衡功能改善；步行能改善思维，使情绪变得愉快。“日行八千步”，并非绝对，按日本人的方法是日行10000步，都可以。但至少3公里，也就是6000步。8000步是个大概，最高12000步，最低6000步。
　　夜眠八小时人该睡多少觉呢？争论了几百年，现在清楚了。做了一个山洞研究，一个大的山洞里面，没有窗户，人在里面呆着，不用上班，你不知道洞外面是礼拜几，你该醒就醒，愿意吃就吃，愿玩就玩，反正就在山洞里，反正你也不知道白天黑夜，什么也不知道。那么看人的自然生物钟究竟该怎么运转。研究下来发现，不论男女老少，醒着和休息着，有些人醒过来14小时，自动睡7小时；有些人醒过来18小时，他去睡了9小时；有些人醒过来20小时，又去睡了10小时。周期有长短，有人18小时，有人14小时，但周期里醒着跟睡着的比例都是2比1。最后发现原来人体正常的生物钟，也就是1天24小时里，醒16小时，睡8小时，最符合人体自然的生物钟规律。有人说我可睡不了那么多，那没关系，人群的睡眠调查发现，正常的睡眠8小时这组人群最健康，疾病最少，寿命最长。每天少睡1小时，死亡率增高9%；每天睡6小时的人，死亡率增高18%；每天只睡5小时的人，死亡率增高27%；每天8小时是最合适的睡眠时间。现在亚健康的人很多，第一个因素就是睡眠不够，或者睡眠质量不好。一定造成大脑功能下降，植物神经不稳定，植物神经紊乱，造成内分泌一切功能紊乱。
　　三餐八分饱美国白宫保健医生来中国讲学时，送了一句话给听众：吃饭七八分饱，走路爬楼慢跑。但北京的百姓总结得更简单：管住嘴，迈开腿。七八分饱，营养正好。古代老中医有一句话：若要身体安，三分饥和寒。这句话可不得了，救了无数的人。必须有饥有寒，才能调动你身体适度的抵抗力。美国科学家做了一个实验，看看对动物来说，对人来说，七八分饱好还是吃饱好。为此养了200只猴子，100只猴子顿顿吃饱吃好，100只猴子定量供应，就给它们吃七八分饱。实验进行了10年，10年下来看看顿顿吃饱的猴子，胖猴多，肚子大的多，脂肪肝、高血压、动脉硬化、冠心病的多。10年下来，死了50只猴子，冠心病、肥胖啊死的。另外一组猴子七八分饱，喂了10年下来，苗条猴、健康猴，精力充沛，活蹦乱跳。10年当中只死了12只猴子，88只都活着。这样下去养到15年，顿顿吃饱的猴，胖猴基本上都死光了。而七八分饱的苗条猴还活下来了很多，最后证明了这样一个结果。所有长寿的、高寿的猴都在七八分饱这一组。七八分饱什么指标呢？很简单，你吃饭吃到还有饿的感觉，还能吃，还想吃时，你可别吃了，赶紧离开饭桌，这就是七八分饱。
　　一天八杯水现在很多病，尤其是老年人的病，是水喝得少，尤其是夏天一到，血液一浓缩，脑血栓、肾结石、胆结石、冠心病也多。有一年，5月份吧，突然，5月底，热得不得了，就像七八月一样。医院里来了一大批脑血栓病患者，准极了。所以一天8杯水，要保持1500毫升尿液。一个人，一天要排出全部的代谢，就要1500毫升的尿液，才能排泄得出去。有人说，我也没有量杯，也不知道1500毫升有多少，那也没关系。你注意看，早上第一次小便，如果量很少，很黄，你就有问题了。早上第一次小便如果清亮，尿量大，你水分是够的。人水分最缺是夜里，所以老年人，晚上如果起夜，千万要喝一杯水。早上醒过来，第一件事就是喝一杯水。这样对补充血溶量，防止脑血栓，有相当大的好处。黑龙江边防战士在零下40°的天气里，防冻的办法主要就是多喝水，因为人在寒冷的情况下，外周血管循环（四肢末梢血管）受影响，水喝多了，循环好了，四肢便暖和了。

　　养心八珍汤

　　中华民族五千年的文化，博大精深，渊源悠长。最精彩之一就是一副，八味“药”，天天喝，早晚喝，让大家天天心情舒畅，健康快乐100岁。哪八味呢？慈爱心一片、好肚肠二寸、正气三分、宽容四钱、孝顺常想、老实适量、奉献不拘、回报不求。
　　慈爱心一片。做人最重要的，是要有爱心。邓小平同志讲：我深情地爱着我的祖国。作家冰心说过：“有了爱，就有了一切。”如果一个人没有爱心，我们千万不要跟他交朋友，没有爱心的人啊，父子仇杀，夫妻残杀，兄弟反目。
　　好肚肠二寸。好人会有好报，你对人善别人对你善，你对人恶别人也会对你恶。善有善报，恶有恶报。我们说身体健康需要维生素，心理健康要不要维生素呢？也要维生素，善良就是心理健康最好的维生素。
　　正气三分。人要心存正气，要做好人，不能做坏人，不能贪污，不能腐败，越是腐败，死得越快。巴西医生调查了583个贪官和583个廉洁官员。10年随访下来，贪官里面60％以上得癌症、脑出血、心肌梗死；而廉洁官员患病率只有16％，还没有一个死亡的。所以结论一句话：廉洁有益健康，腐败导致死亡。因为腐败的人啊，他恐惧后悔，自责自罪，白天食不知味，夜里寝不能寐,从腐败开始直到被揭露出来受到惩罚，惶惶不可终日，导致身体免疫机能全面下降，极易患病。
　　宽容四钱。一个人要做一番事业，必须心胸宽，肚量大。心胸狭窄，鼠肚鸡肠做不成任何事，有多大肚量就能做多大事业。现代社会，心胸狭窄、不宽容的人，自己受罪，事业也失败。
　　孝顺常想。孝顺是中华民族的传统美德。但现在离婚率越来越高，离婚速度越来越快。很多年轻人价值观变了，他们搞对象的标准和以前不一样了。原来爱情讲究的是真、善、美，花前月下，美好的爱情可以降血压；现在找对象要俊男靓女、酷哥辣妹，帅要帅呆了，酷就酷毙了。爱情都变麻辣烫了，变成升血压了。
　　有青年人征求我找对象的意见，我就告诉他，你要找对象啊，甭找什么酷哥辣妹，你就先看对方孝顺不孝顺父母。如果他连爸妈都不孝顺，那我先警告你，无论他表面对你多好，你可要小心。因为每一个人都是吃妈妈的奶长大的，对爸妈都不孝顺，那绝对是“白眼狼”。
　　老实适量。老实很好，但要适量？因为社会太复杂了，对方老实，你老实；如果对方不老实，你小心被人骗，谁要是过分老实上当受骗，可别赖八珍汤，因为八珍汤让你老实适量，可没叫你老实过量啊。
　　奉献不拘。像我们的周总理一样，活到老，学到老，与时俱进，不断充电，你才可以奉献社会。
　　回报不求。做好事，不求回报。古语说得好：但行好事，莫问前程。
　　这八味“药”，怎么配呢，不是一般的机械混合，八味“药”先放在宽心锅内，文火慢炒，不焦不躁；再放进公平钵内研，精磨细研，越细越好。三思为末，淡泊为引，做事三思而行，做人淡泊明志，做成菩提子大小，和气汤送下，清风明月，早晚分服。
　　面对清风明月，夜深人静时，养心八珍汤可以净化心灵，升华人格，陶冶情操，调适心理，做到物我两忘。不以物喜，不以己悲。
　　养心八珍汤有六大功效：第一，诚实做人；第二，认真做事；第三，奉献社会；第四，享受生活；第五，延年益寿；第六，消灾祛祸。

　　强体八段锦

　　我们在实践中发现宋人苏东坡在“苏沈良方”中介绍的“八段锦”很有功效：晨起，盘腿而坐，先叩齿、搅海、鸣鼓各数十次，随后吐故纳新，待气满胸，再徐徐而出。然后用手依序按摩脚心、脐下、腰脊间、眼面、耳项，直至发热，最后按捏鼻数次，梳发百余次。苏东坡亲自实践后，感觉“此法甚效，初不甚觉，但百余日后，功效不可量。比之服药，其效百倍”。另外，晚上睡觉前，用热水充分泡洗手和脚，使之温热充血，约10分钟左右，能通过神经反射使上呼吸道、鼻咽部毛细血管扩张，血流增加，局部抵抗力增强。
　　八段锦其实就是一次全身按摩，认认真真地做一次，通常需要半个小时。苏东坡曾经写过一篇文章，说头几天练习八段锦可能没什么感觉，但是百十日后，功效不可量，胜过用药百倍。医学研究发现，人早上起来，所有微循环都处于闭塞状态，心绞痛很容易发作，但做完八段锦以后，就可保平安。曾经有一本书讲，一平方毫米的皮肤在安静状态开放10根毛细血管，热疗以后，可以开放到50根，按摩以后，可以从10根开放到300根―――按摩的作用比热疗还大！
　　国家体委的一位老领导，80多岁，身体好得不得了，还长跑呢。他就是按照八段锦做的。
　　中国的传统养生法非常简练，非常省钱，非常有效。

　　像心脏一样工作

　　心脏的重量不到人体重量的0.5％，约300克，但它要负责全身的血液循环供给，全身的重量相当于心脏的200倍，也即是相当于一个人要为200人提供生命的能量，工作量何其大！心脏虽只有300克，但每一跳要搏出血液约70毫升，每分钟要搏出近5000毫升的血液，每天搏出约700万毫升，即约7吨的血，相当于心脏自身重量的2万余倍，几乎是不可想象的天文数字！人们常以为，心脏所以能工作得这么出色，全在于它勤勤恳恳、兢兢业业、不知疲倦、不分日夜的苦干，其实错了，如果真是这样的话，心脏早就累死了，早就“透支健康，提前死亡”了。事实恰恰相反，心脏的工作是非常有智慧、有理性的。以正常人为例，正常人心率约为66～70次/分（当然快慢有波动），即每一次心跳为0.9秒，其中收缩期（工作）为0.3秒，舒张期（休息）为0.6秒，即1/3时间工作，2/3时间休息，相当于我们的8小时工作制。到了夜间入睡，心跳变慢为50次/分，这时心跳为1.2秒，收缩期还是0.3秒，舒张期变成0.9秒，也就是1/4时间工作，3/4时间休息，心脏自行主张改为6小时工作制了，心脏多么有智慧！它工作休息有序，它抓紧时间休息，它从不拖泥带水浪费体力，更不日夜颠倒打乱规律。善于休息是心脏第一特点，正如列宁所说：谁不会休息，谁就不会工作。更奇妙的是，心脏秀外慧中的灵巧艺术结构使它工作时耗能极少，由于神经传导的精密调控，各部位协调同步，心房心室的收缩犹如行云流水，和谐柔美，因而在完成同样工作量的情况下比任何人造的机器耗能都要少。
　　学习心脏的精神：敬业不蛮干
　　心脏很有理性，能从大局出发，当人体运动或遇到紧急情况时，不用指令，就能马上服从大局，根据需要加快心跳到150次或更多，这时每次心跳才0.4秒，收缩期0.2秒，舒张期0.2秒，即相当于12小时工作制，心脏毫无怨言，表现出很高的自觉性和主动性。
　　心脏又是有原则的，这原则就是为了保证生命的长治久安，人体的百年健康。心脏绝不蛮干，绝不接受“连续工作”的指令，因为连续工作不吃不喝、不眠不睡，等于死亡。再忙都可以，但是必须有休息，可以少休息，但不能不休息。所以心脏在收缩期是处于“绝对不应期”，即不接受任何指令，只有休息后才接受指令。如果指令过早发出，心脏未能充分休息就提前工作，就是临床上的“早搏”。心脏在完成工作后紧接着就要求同样时间的补休，真正做到了公平合理，“有理、有利、有节”，妙不可言。
　　心脏很敬业，也懂得自我爱护。比如心脏重量占体重的0.5%，但用血量却占全身的10%，这并非自私自利，而是因为工作量大的客观需求，是实事求是的。心脏很自觉，但并非无原则的任劳任怨，当有一支冠状动脉狭窄超过70%，供血明显减少时，它马上发出警告信号――心绞痛，意思是赶紧补救，不然就要出危险。可以说，一切都掌握得恰如其分。纵观整个心脏工作，体现了劳逸结合，中庸适度，自然和谐的完美境界，不愧是造化的杰作。

　　像蜜蜂莫像蚂蚁

　　像蜜蜂一样生活自然界亿万年的进化史是一部惊心动魄的史诗，记录着万千物种的沉浮兴衰和风雨沧桑，人们可以从中悟到许多智慧和灵感。仿生学告诉我们，大到巴黎铁塔的设计，洲际导弹的追踪，小到汽车轮胎的花纹和游泳衣帽的面料都可以从生物中得到极重要的启示。考古学发现，蜜蜂是一种有近亿年历史的古老生物。当时一统天下的“巨无霸”――恐龙在6500万年前的一次行星撞击地球造成的气候巨变中绝迹消亡，而同一时期的鳄鱼却靠着非凡的勇气和智慧奇迹般存活下来。鳄鱼坚甲利齿，进可攻退可守，左右逢源；鳄鱼水陆两栖，可登陆蛰伏，可下水捕食，足智多谋；鳄鱼刚柔相济，可一次吞食巨量食物，也可半年不食不死，游刃有余，真不愧是生物进化史上的高手奇才。一位美国生物学家说：“当地球上不存在人类的时候，鳄鱼还会在湖中从容地游弋。”但是要是和蜜蜂相比，鳄鱼又是小巫见大巫，自叹弗如了。因为蜜蜂不仅是存活了下来，更是家族兴旺，有数百个品种，子孙满堂，遍布全球各地，可谓“四海之内皆兄弟，天下无处不蜜蜂”了。人们不禁要问，在这亿万年残酷的物竞天择、优胜劣汰的竞争中，蜜蜂凭什么本事能一枝独秀、脱颖而出呢？它既没有坚甲利齿，又不是两栖动物，靠的是什么呢？原来鳄鱼靠的是“硬实力”，而蜜蜂靠的是“软实力”――诚实可信、吃苦耐劳、团结一心的精神风貌！没人想到，在如此激烈、真刀真枪的生存斗争中，蜜蜂的“软实力”竟能克敌制胜，无坚不摧，达到“此时无声胜有声”的至高境界，正如《孙子兵法》所说的“攻心为上”，“不战而屈人之兵”。智慧勇气，刚柔相济，适者生存，这种“软实力”有这么大的威力，说明我们这个世界真奇妙！看来，拿起“软实力”的武器，人类的前途还真是一片光明。
　　蜜蜂的秘密武器：“三心三自”蜜蜂的“软实力”究竟是什么呢？“软实力”一共就四个字：“三心三自”。“三心”：一是事业上有颗进取心，二是生活中有颗平常心，三是心灵里有颗慈爱心。“三自”是自信、自强、自律。自信是成功的基础，自信不是自负，自信是了解自己，永远乐观不悲观；自强不是逞强，自强是顺应自然，顺势而为，适度均衡，阴阳和谐，这才能强大；自律是防腐剂，不然，春风得意便忘乎所以，贪心贪欲，前功尽弃。有了这“三心三自”，便会头脑冷静，理性分析；不以物喜，不以己悲；宠辱不惊，去留无意；清风明月，物我两忘。什么功名利禄，酒色财气，都会视如粪土，不干自己；一身正气，永远立于不败之地。你看小小蜜蜂，每天早早起床，高高兴兴飞到百花丛中采集花粉。朝霞迎接，和风送行；蓝天作伴，小鸟和鸣。它们有严密的组织，严明的纪律，严格的分工。工作时专心致志，一丝不苟，一朵花儿都不漏过。发现远处有好花时，它会发出信息，互相招呼，集体前往，不辞辛劳，不怕跋涉。为了采到好花粉，蜜蜂对花儿以礼为先，一面唱歌，一面跳舞，又是问候又是微笑，花儿也舒展起自己的花瓣，报之以甜甜的笑脸，献出最好的花粉。蜜蜂以花为伴，与花为善，在花丛中牵线搭桥，做月下老人，使花儿满树，硕果满枝。蜜蜂工作精益求精，他们善于精选能酿造好蜜的新鲜花粉。蜜蜂的事业心还表现在高度的集体主义团队精神，蜜蜂内部机构精炼，高效率运作。在数以万计的蜂群中，只有一个当官的，即蜂王，而且是兼职，蜂王的主要职责是生育后代，同时兼任管理者。由于管理科学，机制合理，一切工作文明有序。可以说，蜜蜂创造了管理上的奇迹。在这一点上，我们人类只能甘拜下风。蜜蜂养育幼蜂的房屋是六边形，既美观又实用，所有的蜜蜂都能自觉遵循这一建筑设计，没有一个违法乱纪，没有一个贪污腐败，而建成三边形、四边形的。这里反映的是一种团队和自信精神，它们如此心齐、如此遵守规则真是令人感叹不已。蜜蜂虽小，其灵气可谓大矣。蜜蜂非常团结。数以万计的蜜蜂挤在一个蜂巢中，相互之间的磨擦、磕碰在所难免，但与心胸狭隘的蚂蚁不同，蚁群内常为争食而打架斗殴，而蜜蜂却有一颗宽容之心，它们之间从不发生争斗，相互礼让，蜂口众多却井井有条，令人称奇。蜜蜂群体有很强的凝聚力，一致对外，为保护蜂巢，个个奋勇争先，舍生忘死，整个蜂群表现出极强的战斗力，即使来势汹汹的恶禽猛兽也不敢轻易冒犯“军民团结如一人”的蜂群。
　　莫学蚂蚁，日复一日苦做工蚂蚁虽然也是一种社会性昆虫，但与蜜蜂相比，品位却低多了。蚂蚁只会单纯采集，见到什么搬什么，良莠不分，机械搬运，遇到比自己重几倍的东西也要咬紧牙关拼命搬回去。看起来，蚂蚁的工作很辛苦，很努力，但蚂蚁不善思考，不会加工提炼，因此尽管起早摸黑，事事全力以赴，却因总用一种固定的模式，固定的思维，在工作中找不到乐趣，很容易产生心理疲倦，职业疲劳，血压升高，再拼命干也鲜有成绩，蚂蚁属于劳而无功型。莫学蜘蛛，布下陷阱害人虫和蚂蚁相比，蜘蛛则更是等而下之，不可同日而语。蜘蛛蛰伏墙角，整天不学习，光会吐着千篇一律的黏丝，结着千篇一律的网，然后收起八只脚，合上眼睛，闭目养神，装死不动。一有虫儿触网，蜘蛛立即兴奋起来，张牙舞爪，利用两只螯肢向猎物注入毒液，麻痹至死，分而食之，可谓冷面杀手，凶险至极。不仅如此，近日有报道，澳大利亚一种蜘蛛因天气恶劣，竟然搬入室内，迁怒于人，无端攻击人类，既怀恶毒之心，又无自知之明，可想而知，等待这类蜘蛛的就是被消灭的命运。
　　爱心蜜蜂，日子越过越轻松和蚂蚁、蜘蛛不同，同样是面对大自然的残酷生存竞争，蜜蜂却有完全不同的心态，蜜蜂以爱心为本，以助人为乐，把善良、明理、创新作为生活准则，从不伤害别人。蜜蜂采集花粉时不是单纯的苦力搬运工，而是一面享受工作一面播种友谊，使自己和花朵双双受益；采回花粉后，不是简单的贮存，而是进行精加工，用自己的唾液把普通成分的花粉酿造成香甜可口的果糖和营养丰富的葡萄糖，组成人见人爱的蜂蜜。这一创新性劳动使花粉的科技附加值成倍地增加，成为享誉世界的绿色产品，使蜂群自身和整个社会受益。更难能可贵的是，睿智的蜜蜂竟创造出连生物高科技都无法合成的神奇保健品――蜂王浆，能提高免疫力、抵抗力、生育能力，蜂王靠了它，能以每天产5000到10000枚卵的速度连续产卵30年之久，几乎是天方夜谭的奇迹。蜜蜂把爱播撒给世界，蜜蜂把科学服务于人类，结果怎样呢？当然是“善有善报”。古语说：“爱人者人恒爱之，敬人者人恒敬之。”蜜蜂和人类成为好朋友，人类为蜜蜂创造了越来越好的条件，蜜蜂的日子也越过越轻松。
　　麻将娱乐别较劲清末名士梁启超曾说，唯有打麻将可使人忘掉读书，也唯有读书可使人忘掉打麻将。麻将的厉害可见一斑。在麻将桌前人同样能分成几种：第一种人吹胡子瞪眼睛。嫌别人出牌慢，嫌别人技术不好，不按牌理出牌。输急了就骂人，不认账，耍赖。第二种人六亲不认。牌桌上不讲年龄，不讲辈分，眼中只有“麻理”，就是父母兄妹、大人小孩在一起玩，也常常争得面红耳赤。第三种人鞠躬尽瘁。他们打牌时精神高度紧张，专心看着别家，死命盯住下家，谁也别想占他半点便宜。第四种人不赢不行。只要他一赢，马上就说不打了。一输就眼红心急，谁也不能走，咸鱼不翻身就绝不罢休。第五种人是聪明人。自己的技术不错，常常能够难得糊涂，装傻放水让父母亲赢，哄他们开心。这种人心里很明白，知道打麻将就是大家坐在一起乐一乐。适度地打点麻将，可以活动大脑，沟通情感，不过要注意劳逸结合，遵守一些健康准则。首先，别长时间呆在麻将桌上，防止过度劳累。最好每玩上一两圈，就有意识地站起来活动，喝喝水，上上厕所，转移一下注意力。注意脑力活动和体力活动结合，还可以穿插着安排户外活动。其次，要保持平和心态。玩就是玩，玩为了放松心情，增强亲友之间的感情沟通，而不是争一时输赢。因此，玩的时候千万不要太认真较劲，避免激动和过度兴奋，更不要生气、争吵、恼怒。

　　睡觉的学问

　　缺什么，别缺觉剥夺睡眠就是剥夺健康，增加体重就是增加危险。过节时，人们吃喝，烟酒，聚会，搓麻，追求刺激，放纵欲望，通宵达旦，乐此不疲，首先侵占的是生命的基础――睡眠。人只有在睡眠时，机体的细胞才能进行结构修复和能量储存，以恢复正常功能。失去了睡眠，就是失去了健康，细胞就亚健康，人体就亚健康。没有一个睡眠不足的人会成为身心健康的人。儿童缺乏睡眠会使夜间生长激素分泌减少，影响骨骼和肌肉的生长发育。越来越多的证据表明，缺乏睡眠还与人的糖尿病、心脏病高发有关。英国《泰晤士报》有文章说：睡眠不足严重影响儿童学业，睡眠充足的学童中约有4/5的学业成绩为A和B，而睡眠较少的学生获得较低分数的可能性较大。国家卫生研究院全国睡眠失调研究中心指出，儿童和青少年每天至少应睡9个小时。学龄前儿童需睡10～12小时，成人应睡8小时。在英国几乎2/3的儿童睡眠不足，这使他们变得多动和烦躁，而且常在课堂上打盹。成人缺觉危害更大，整夜娱乐，乐极生悲，实际上就是透支健康，提前死亡。缺觉可以造成人体数十种症状和痛苦，诱发许多严重疾病。美国国家公路交通安全管理局估计，美国每年有10万余次交通事故与司机睡眠不足有关，其危害不亚于酒后开车。
　　中午睡好觉，犹如捡个宝人除了在晚上睡觉外，中午的睡眠也是不可少的。关于午睡的谚语如“中午一小觉，神仙也不要”、“中午睡觉好，犹如捡个宝”、“吃罢中饭睡一觉，健健康康活到老”等。研究发现，人有三个睡眠高峰点：上午9点、中午1点和下午5点。由此可见，除了夜间睡眠外，在白天，还有三个需要睡眠的睡眠高峰点。特别是中午吃完饭后，特别想睡上一小觉。可是，白天的睡眠已经被繁忙的工作、紧张的情绪所代替；或被酒茶之类具有提神、兴奋作用的饮料所消除。只是一到这几个时间点，我们会感到有稍许的睡意。这就是人为什么白天也要打几次盹的原因所在。上午9点和下午5点的睡眠点很快就会过去，因为那时候人们忙着工作，很容易转移睡眠注意力。可是中午那个睡眠点就很难被转移，因为中午人们会停下工作，休息一下。这时候我们不妨小睡一觉。事实证明，午睡能使大脑和身体各个系统都得到放松与休息，更有利于下午、晚上的工作、学习，而且也是夏秋季节预防暑热的积极措施。有资料证明，在一些有午睡习惯的国家和地区，冠心病的发病率要比不午睡的国家低得多。这与午睡能使心脏系统舒缓，并使人体紧张度降低有关。午睡在昼长夜短的夏天尤其重要。夏天天气炎热，即使到了晚上，气温仍然很高，难以入睡，要等到下半夜气温稍稍降低之后才能睡着。而第二天四五点钟天已大亮，气温又逐渐升高，又睡不着了，从而导致睡眠不足。在人的第二个睡眠点，即中午1点左右，这时候肝脏需要休息，大脑反应迟钝，人会感到疲劳。所以许多人一到中午就昏昏沉沉、毫无精神。如果这时候睡上一小觉，让大脑和身体其他器官都休息一下，补充一下上午消耗的能量，对提高下午工作效率和身体健康都有好处。同时，一天中温度最高的时候是下午2点左右，这时候工作过于劳累，容易中暑。特别是那些在户外工作的建筑工人、农民、田野作业者，应该避开中午这段最热的一个小时，稍事休息，这对工作和身体都是有利的。所以，无论是体力劳动者还是脑力劳动者，最好在中午睡一觉，养精蓄锐，以最好的状态迎接下午的工作。
　　热水洗脚，如吃补药古代医学典籍中有这样的记载，“人之有脚，犹似树之有根，树枯根先竭，人老脚先衰”。这说明我们的祖先早已认识到脚的重要性。几千年前，人们就已经十分重视对双足的锻炼和保养了，这种锻炼和保养一直流传下来，那就是民间流传的健康谚语：“热水洗脚，胜吃补药。”中医学认为，人体的三条阴经和三条阳经交汇于双脚，其中足少音肾经位于足底，肾是人的根本，控制人的生长、发育、衰老，双脚离心脏远，血液供应少而慢，加上脚部脂肪层薄，保温能力差，所以脚最易受寒。双脚寒冷会反射性地引起上呼吸道功能异常，降低人体抵抗力。这时候病菌就会乘虚而入，使人患感冒、支气管炎等疾病。热水洗脚时，不断用手按压脚心的涌泉穴，脚上经脉一通，能促进气血运行和新陈代谢，加快下肢血液循环，消除下肢沉重感和全身的疲劳，既能促进睡眠，又可以祛病强身。热水泡脚还能达到防病治病的效果。1．头痛的人双脚在40℃左右的热水中泡15―20分钟，头痛就会明显缓解。这是因为热水使双脚血管扩张，促进血液的全身流动。血液从头部流向脚部，可相对减少脑充血，从而缓解头痛。2．用热水洗脚能减轻感冒发烧引起的头痛。3．用热水洗脚时，不断用手按压脚心的涌泉穴和大脚趾后方足背偏外侧的太冲穴，有助于降低血压。4．长期坚持热水泡脚，可以预防风湿病、脾胃病、失眠、头痛、感冒等疾病，还能促进截瘫、脑外伤、中风、腰椎间盘突出症、肾病、糖尿病的康复。5．在冬天，用热水洗脚，能加速双脚与身体其他部位间的血液交换，对冻疮有一定的预防作用。6．失眠症和足部静脉曲张患者每晚用热水洗脚，能减轻症状，易于入睡。当然，这里说的热水，也不能太烫，应根据季节的不同控制水温：冬季以不超过45℃为宜，夏季可控制在50℃左右。

　　喝水的学问

　　多喝凉白开，健康自然来随着生活节奏的加快，许多人忙得不亦乐乎，连口渴喝水都无暇顾及。资料表明，不喝水现象越来越普遍，尤其是青少年。很多人认为，渴了才喝水，不渴喝什么？这是不对的！对“渴”，老年人不敏感，过了“渴劲”就不感到渴了。不少人错误地认为，“渴”是小事一桩。这更不对!水是生命之源。“渴”是体内已严重缺水的信号，水比食物还要重要，人体内一切生化反应都必须有水的参与，否则新陈代谢就会出现障碍，导致亚健康状态。因此，我们在这里隆重地向您推出一句健康谚语：“多喝凉白开，健康自然来。”我们提倡主动饮水，养成定时饮水的好习惯，口不渴也要喝水，不要等着“口渴”再喝水。现在向大家介绍一些喝白开水的指示。你也许会发笑：喝水谁不会呀？还用得着你教？其实呀，喝水大有学问！首先需要指出的是：喝水并不仅仅是解渴、补充体内的水分，正确的饮水能够促进健康，延年益寿。据说蒋介石先生终生都喝白开水，他的健康和长寿也许正得益于此。前些年有“饮水健身运动”，其做法是：每天喝白开水1000克以上，而且要长期坚持。早晨起床后、晚上睡觉前坚持喝一杯白开水，可以防止老年人经常出现的晕倒现象。一天中最佳的饮水时间是早晨起床后、10点左右、16点左右及睡前。在这几个时间段，不渴也要主动喝水。最好喝白开水，而不是喝各种饮料。医学证明，喝水对人体有以下好处：1．洗涤机体，清除污染各种有害有毒物质，通过生物链条的连锁反应、浓缩积累，最终进入一日三餐所必需的粮、菜、果和肉、蛋、奶中，通过呼吸道、皮肤直接侵入机体，在体内积蓄起来，造成潜在的危险。按时喝水能够保证新陈代谢正常进行，有效地清除这些污染物质。2．滋润机体，避免疾患起床就喝水，对机体既是极大补偿，又是一种有效的净化，这是医学公认的健康生活习惯。早晨饮水：能够稀释血液，降低血黏度，有效避免心脑血管疾病在上午发生，预防心脏病和中风；能够稀释尿液，使积蓄一夜的固体毒物溶解于尿液中排出，即冲洗了尿道，预防尿路感染，又可预防尿路结石，还能及时排除致癌物质，避免膀胱癌的发生。3．保护皮肤，美丽容颜经常饮水能够保持微小脂肪颗粒滋润而富有弹性，保护皮肤，达到美容的目的。水通过小肠，除大部分被吸收外，剩余部分进入大肠分成两路：一部分被肠壁继续吸收入血；另一部分成了粪便的稀释剂，保证排便顺利，有效地防止便秘，减少痔疮的发生。
　　空腹饮茶，疾病身上爬毫无疑问，喝茶有许多好处，可是如果喝茶的时间和方法不对，不仅不会促进健康，还会适得其反。例如有些老年人嗜茶成瘾，起床第一件事就是喝杯热茶。起床便空腹喝茶是一种不良习惯。因为茶叶含有咖啡碱成分，空腹喝茶，腹中无物，茶水直入脘腹，有如“引狼入室”。如果肠道所吸收的咖啡碱过多，会产生一时性肾上腺皮质功能亢进症状，出现心慌、尿频等不良反应。时间久了，还会影响人体对维生素B1的吸收。所以自古以来就有“不饮空心茶”之说。
　　饭后饮茶，铁元素流失有人喜欢饭后立即饮茶，这也是不良习惯。研究发现：茶叶中含有大量单宁酸，如果饭后马上饮茶，食物中的蛋白质、铁质与单宁酸很容易发生凝剂。特别是老年人，因肠胃功能下降，对这些凝固物难以消化吸收，势必会减少对蛋白质、铁质的吸收。资料表明，饭后饮茶，人体对食物中铁的吸收量至少会降低50%。时间久了，不仅降低了人体对食物中营养的吸收，影响器官的多种生理功能，还容易引发缺铁性贫血。
　　隔夜茶，毒如蛇民间有这样的说法：“隔夜茶，毒如蛇。”虽然有些夸大其词，但正好说明隔夜茶的特点。清代《闲居杂录》有这样一段记载：惊蛰后至九月，凡茶水在几上经宿者不可饮。因守宫（壁虎）之性，见水则淫，每于水内相交，余沥遗入，为性最毒。如误饮时，急觅地浆水解之，或吐或泻，尚可救一二。掘地以冷水拨之，令浊，少顷取饮，谓之地浆。这个故事很有意思，“隔夜茶”之所以“不可饮”，是因为壁虎在里面放了毒，颇有民间传说的韵味。现代科学研究证明，隔夜茶因时间过久，维生素大多已丧失，且茶中的蛋白质、糖类等会成为细菌、霉菌繁殖的养料，很容易变质，所以不宜饮用。但眼睛带血丝或常流泪，每天几次用隔夜茶洗眼，有较好疗效。清晨刷牙前后或吃饭之后，用隔夜茶漱一下，顿感口气清新，并有固齿作用。

　　吃药不忌嘴，跑断医生腿

　　“忌嘴”、“忌口”是医中比较常见的词语，不少中医文献中都有忌口的记载，在民间广为流传。比如治痢疾时忌食油腥物；治疗胃病忌辛辣食物；治疗感冒就应以清淡饮食为主；肝癌患者忌食油炸食品和酒等等。
　　但是，一些忌口并没有科学依据，非常盲目。
　　例如，有一位肿瘤病人去诊所就诊，说自己食欲差，要求医生给他开一些开胃的中药。医生问他每天的饮食情况，结果让医生大吃一惊：这位病人几乎天天喝稀饭、吃酱菜。
　　医生问他为什么不吃些鸡、鱼、蛋等食物,病人说：“家里人说这些都是‘发物’，吃了会加重病情，不让我吃。”
　　医生问：“那你想不想吃?”
　　他说：“当然想吃了。”
　　医生说：“其实你胃口很好，根本不用服药，只要控制好吃‘发物’的量就可以了。”
　　“发物”一般指无鳞鱼及虾、蟹、海参、羊肉、牛肉、香椿等一些高蛋白质和高营养的食物。营养学家指出，“发物”可刺激机体产生激发反应，唤醒机体免疫力，促进生理功能的恢复和提高。例如泥鳅含蛋白质、脂肪、钙、磷、铁、多种维生素等，是保肝护肝之佳品，急、慢性肝炎病人应该多吃；海参、海藻、乌贼等，不仅是常吃的食品，也是抗癌治疗中常用药物；香椿具有涩肠止血、燥湿、固精等功效，故适用于便血、痔疮、肠炎、痢疾、妇女赤白带下、遗精等疾病。
　　病人及其家属，吃中药忌口是必要的，但要针对具体情况，讲究科学。

　　“秋冻”多适应，提高耐寒力

　　同样的寒冷天气，人体的反应大不一样。有人严冬冬泳，精神振奋，面色红润；有人稍一吹风，感冒肺炎。爱斯基摩人在皑皑白雪中，以冰块筑屋，其乐融融，而前几年一次寒流袭击印巴等国，气温降至零上5℃时，竟有许多人被冻死。其原因是人体的耐寒力不同。
　　耐寒力分“冷适应”与“冷习服”。前者约需2～4周时间，后者需几代人。“春捂秋冻”即是聪明的古人从实践中总结出来的科学的冷适应。俗话说“若要身体安，三分饥和寒”。
　　2000多年前，《黄帝内经・素问》指出：“四时阴阳者，万物之根本。”“圣人春夏养阳、秋冬养阴，以从其根。”并提倡要“早卧早起，与鸡俱兴”。在晚秋“月落乌啼霜满天”时，不忙添衣，顺应“秋天阴精内蓄阳气内收”的养生需要。从现代医学讲，就是通过“冷适应”使机体从大脑皮层到交感、副交感神经，代谢内分泌系统充分调动起来，协调起来，和谐运行，不仅产热增多，散热减少，而且免疫力增强，代偿力增强。具体来说，冷空气使鼻、咽、口腔黏膜毛细血管收缩，气管黏膜纤毛运动减弱，抵抗力下降，很容易感染细菌病毒，但冷适应后，这种应激反应减弱或不明显。一旦真正着凉，也可用热水泡手、脚、面部，吃热汤面或中药，使鼻咽部的毛细血管扩张，改善血循环。保持口腔清洁是防止秋冬上呼吸道感染的一大关键。
　　归根到底，不论秋补冬补，最关键还是心补。多晒太阳，多到户外活动，有阳光的抚慰，有自然的熏陶，会心胸开阔，志存高远。有了阳光的心态，就会有阳光的表情、阳光的世界和阳光的未来。


　　自己解放自己・营造健康家庭

　　男人是“难人”

　　男性的优势在古代的狩猎活动和田耕劳作上凸显，被称为强者，但在现代智力取胜的信息化社会里，男性优势已微乎其微。然而传统文化和社会习俗仍继续把男性定位为强者，男人必须更强，更快，更出色；男人要争强好胜，首屈一指，不服输；男人要跌倒了不哭，有痛苦不说，轻伤不下火线……结果使男人不得不“有泪不轻弹，有话不爱说，有病不去看，有家不爱回”，似乎不这样就不叫男人，不叫阳刚。生活本是五味杂粮，酸甜苦辣，谁都会有委屈。但女人可以哭，女人一哭，人见人爱，女人越哭越显得小鸟依人更可爱。而男人一哭，不是窝囊就是废物，没有人觉得男人哭了更可爱。其次，女人有话可以说，女人爱唠叨，三个女人一台戏，女人唠叨是天经地义，而男人唠叨是没有出息。第三，女人有病就去看，男人有病拖着，挺着，扛着，到实在不行就倒下了。传统观念的“男强女弱”使成功女性也面临很大压力，她们不仅未能使其丈夫感到“妻贵夫荣”，反而让他们雪上加霜，上世纪芝加哥一项中年人群健康研究表明：妻子收入和地位高于丈夫的，丈夫的幸福度下降，而冠心病死亡率增高。可见男人的难不是由男人造成，也不是由女人造成，而是由陈旧的传统观念造成的。俄罗斯一位专家指出：“随着性别研究在社会科学、社会反思中的应用，其影响将与基因的发现相媲美。”看来，男女实现社会观念的平等，真是一场伟大的转变。当男人不再是强者，女人不再是弱者，男人摘去光环，女人解脱桎梏，男女真正平等时，男人就获得了解放，不再是“难人”了。
　　小病成大病，慢病成重病越来越多的资料表明，各种慢性非传染性疾病即“生活方式病”正在侵扰年轻男士。男性的心血管疾病的发病率高于女性，冠心病的发病率平均年龄比女性早10年。专家预测，我国中年人群今后10年脑卒中发病率增加，男性是42%，女性是13%，55岁以前，男性患高血压的风险远远高于女性，而男人不健康的生活方式是导致发病的最主要原因。有数据表明，有20%的男士从不做任何体育锻炼；50%的男士借口“没有时间”、“工作太累”、“我有更重要的事得做”等理由，不愿意花时间锻炼。此外，有吸烟、酗酒等不良生活习惯的男性也远远多于女性。不仅如此，男士的健康意识相当淡薄。男士患病后，往往不愿意主动就医，恰恰是他的耐受力和抗病力却比女性差。80%的男性重病患者说，就是因为自己不去医院，觉得没什么大不了的，结果小病酿成大病，贻误了最佳治疗时机。
　　长了脾气，丢了健康美国的研究人员对700多名年龄在40岁的男士进行了5年的跟踪调查，对他们的血压、血脂、体重、腰围与臀围的比例、膳食结构、饮酒和吸烟的情况、受教育程度、生气的频率等都进行了详细的记录，对于生气次数的多少是否直接导致心脏疾病的发生进行了专门测试。结果，其中5．8%的人平时很容易生气，这5年中，他们都因为生气至少得过一次心脏病。你们看，胆固醇高是逐渐形成的，不是吃一次两次肉就胆固醇高了，可生气就是一次的事。比如一个人，没有高血压，没有心脏病，没有糖尿病，天天爱运动，本来很好，可他心态不好，动不动就生气、发脾气，那还不如有这个病、那个病呢。因为你有病，可以吃药，及时治疗，照样活九十多岁。你什么病都没有，爱生气，也许一口气没上来，就“回去”啦。研究结果证明，与传统上说的导致心脏受损的风险因素相比，生气和心脏健康之间的关系太密切了。所以为了自己的健康，长了身价的男人，千万别长脾气！

　　男人四十，十面埋伏

　　男性到40岁是一个大关。这时，男人负担最重，压力最大，上下左右、交际应酬、职位职称、事业荣誉、官场仕途、妻儿老小，一样都不能少。这个时候，对男人来讲，最烦心的是名利，最费心的是工作，最省心的是健康，因此他们忽视健康，等到功成名就，却发现，健康没有了。他们忘了，健康是件艺术品，损坏容易修复难；生命是条单行线，一江春水向东流。这时候后悔已晚。世上有千种药，万种药，唯独没有后悔药。
　　男人四十综合征，头晕胸痛常气闷
　　有关调查表明，男子进入40岁以后，常常会感到胸闷气短、心理压力大、头昏脑涨、记忆力衰退、肌肉酸痛、乏力，专家称这一现象为男性40岁综合征。临床医学也证明，男性进入40岁后，心脏周围血管逐渐硬化，导致管腔变窄，引起局部血氧供应减少，从而直接影响人的心、脑、肾、眼等器官。
　　据美国心脏学会统计，在美国2亿多人口中，每年至少有25万人死于心脏病猝死，其中约有1/4的人是因疏于对心脏健康隐患的重视。所以，中年男人在因长期超负荷运行而感到头晕、胸痛、气短、心悸时，切勿认为自己正壮年而不当回事，因为这些症状往往是心脏不健康的早期信号。人体得以正常运转是因为心脏无休止的运动，心脏泵血能力越强，为肌体提供的血氧含量就越高，人脑及其他器官的运行就越良好。对40岁以上的男性来说，只有强心、改善血管内血氧运送通道，才能解决血氧不足的问题，从而直接改善人体的健康状况。

　　男人也有更年期

　　通常，我们更多地关注女性更年期保健，其实，男人到一定的年龄，随着身体分泌的雄性激素的减少，也要进入更年期。但男人的这种生理变化过程大多模糊不清。科学研究证明，男性大约从30岁开始，身体的生殖系统机能便开始退化，从睾丸中产生的雄性激素会慢慢减少。当男性雄性激素下降到一定程度时，便会出现暴躁、抑郁、疲倦、性欲减退等症状，这便意味着进入了男性更年期。男性进入更年期后，身体健康状况会大不如以前，记忆力变差，工作效率变低，饮食营养不平衡导致肥胖，过多的脂肪又堵塞了血管，使性功能出现障碍，高血压往往又推波助澜。进入更年期的男性其实也是负担最重的男性，在单位工作压力大，常常为事业疲于奔命；在家里一家老小需要照料；孩子面临着求学、老婆期待再就业、自己也可能随时下岗等等。同样，这时的男人也会疑神疑鬼，怀疑妻子对自己不忠，怀疑周围的人在算计自己，出现不健康的心理状况。据媒体报道，在竞争激烈的日本、台湾等地，50岁左右的男性自杀率呈明显上升趋势。
　　男人更需要关爱男人是社会上最脆弱的群体，男人比女人更需要关爱，因为男人死得越来越快！当今社会生活紧张，工作繁忙，压力大，节奏快。可以说每个人都感到做人很难，做女人难，可是作为男人呢？则是难上加难！多少年来，我们的社会给男人制定了不少规矩限制，效果比法律条文毫不逊色，诸如三十而立，四十不惑……这些来自民间、一代一代沿袭下来的说法，其影响深入人心，将那些为人生有所设计的男人逼得要碰墙。在上有老、下有小、前有上司、后有老婆等重重压力下，他们不能干这不能干那，他们的许多选择就变得如数字逻辑般循规蹈矩。所谓的“三十而立，四十不惑”已经变成了“三十而栗，四十不活”了。根据社会学家统计，共和国刚刚成立的时候，男人比女人的寿命长3岁；到了20世纪60年代，男女的寿命基本上持平了；70年代，女人的寿命比男人反而长了1岁；80年代，女人的寿命要比男人长2岁；到了90年代，女人比男人的寿命长4岁了。照这个趋势发展下去，21世纪的男人就没有活路了。
　　男人长寿四大障碍男人的寿命比女人短，为什么呢？单从医学角度上是解释不了的，最终社会学家通过社会调查得到了答案。男人比女人寿命短，有四条理由：第一条，男人有泪不轻弹。男人一哭不是窝囊，就是废物，所以男人不敢哭。第二条，男人有话不爱说。为保持男子汉的形象和在竞争中取胜，男人在互相交往中总是保持高度警惕和戒心，难于开诚布公，生怕暴露自己的缺点和弱点，变得封闭和孤独。第三条，男人有病不去看。国家统计局有个数字，同一种病，男人去看医生的比女人少40%。男人有病拖着、扛着、挺着，实在不行了才去医院，去了才发现，晚了。第四条，男人有家不爱回。对现在的许多男人而言，下班就回家像是一种无能的表现，所以他们中的许多人更愿意下班在外面玩，在酒吧里度过夜晚的时间。

　　男人七等，心态难平

　　社会上有人调侃，把男人分成七等。
　　一等男人最有钱，百万千万亿万富翁。钱多了，春风得意，忘乎所以，家外有个家，金屋藏娇，包二奶。这是一等男人，最风光。
　　二等男人最风流，他没一等男人那么多钱，但也有，他身边有朵花，养个情人，天天过情人节。这两种人别看风光、风流，其实做贼心虚，总是提心吊胆，怕老婆发现，经常心跳过速，心态不好。
　　三等男人差一点儿，可也有钱，需要女人的时候到洗头屋、洗脚屋、酒吧间抓一个。但是现在总扫黄，警车一到，心惊肉跳，血压就升高。
　　四等男人下班就回家，回家就进厨房，星期日和妻子一块买菜、逛街，心态平衡，被女人们誉为“模范丈夫”。
　　五等男人是回家以后家里没有“她”。因为妻子对他有意见，到外面找别的男人去了，所以他回家看不到她，她一看他就生气。
　　六等男人回家看到“她”和“他”，这女的把别的男人带回家里来了，他一看就更生气了。
　　七等男人是“孩子长大了，越看越像她的他”。
　　从健康的角度和文明的角度看，所谓“四等男人”才是健康男人，因为他有好的心态。

　　男人的出路：书与女人

　　一本好书，一把健康金钥匙“男人四十，十面埋伏”，压力这么大，负担这么重，怎么办呢？唯一出路是女人和书。这话是孙中山先生说的。上个世纪20年代，孙中山先生在日本，有位日本朋友问他，你是一个伟人，我想问一问，你平常最喜欢的是什么？孙中山说：我最喜欢两样，第一是书，第二是女人。为什么这样讲呢？书是什么呢？书是知识的源泉，精神的食粮，书是人生的指南，进步的阶梯。如果一个人能好好读书，书能成为人生永恒的朋友。具体来讲，书能使人明白世界，有正确的思路，有了思路，就有出路，有了出路，就有前途，一本书能改变一个人的命运。书里告诉我们，人生本来就有酸甜苦辣，没有人一切都顺利，但只要有好心态，不要嫉妒，不要有报复心，苦难都能变成快乐。俄罗斯著名剧作家契柯夫说的好：“要是火柴在你的衣袋里烧起来，那你应当高兴，而且感谢上苍：多亏你的衣袋不是火药库。要是你的手指被扎了一根刺，那你应当高兴，多亏这根刺不是扎到眼睛里。要是半夜有穷亲戚来找你，那你应当高兴，幸亏来的不是警察。要是你有一颗牙痛，那你应该高兴，幸亏不是满口牙痛。朋友，照我的劝告去想吧，你的生活就会欢乐无穷了！”因此属于你的你一定要慢半拍，无论在什么时候，它都会属于你。不属于你的，你怎么急，都急不来，就算争来了，也还得失去。看到别人好，要见贤思齐，常怀感恩心、慈爱心，有这样的心态，成功一定会属于你的。一本好的书，好似一把好的钥匙，改变你的命运，让你走向光明。所以，书是良师益友。
　　好女人是男人健康的出路汉字结构很巧妙，“女”加“子”等于“好”，即一男一女在一起，事情就美好，常言说：男女搭配，干活不累。家是身体健康的滋润地，家是心灵健康、心理健康、生理健康非常重要的保障。遇到烦心事、生气事，要宣泄，但不要发泄，因为发泄伤人伤己，而宣泄可以加深了解，还能感悟人生。在家里有人听你的牢骚，有人安慰你，有人鼓励你，可以帮助你化解情绪。有了家庭，人得病的几率就少了，有一个和谐的家庭，病就更少了。家庭有益健康，有助幸福和长寿是肯定的。泰国有一个公主，是研究妇女问题的专家，她有句话讲得很精辟：男人要想得到幸福，不用什么，只要有一个爱他的妻子就够了。爱的过多不会幸福，过少也一样。一个人要想幸福，就要有一个家，一个温暖的家，这样一来，心理、生理、心灵上，两个人心心相印，相濡以沫。一个温馨和美的家庭，一个好的女人是上天给予男人最好的礼物。回到家就好像回到了绿洲，而不是回到了沙漠。回到家看到妻子是盈盈的笑容，而不是生硬的面孔。家就是男人的天然美容霜、保健品和祛病药物。
　　改变坏习惯，扮演好角色男性年过40岁以后，健康面临的危险要超过女性。不妨从一天的生活开始，试着改变一些习惯。不开车，不坐车，步行去单位；抽出一两个小时去医院做一次体检；午餐时把肉换成蔬菜；工作时少抽一根烟，做做健身操；取消晚上的酒宴，回家和妻子共进晚餐；多进厨房帮妻子洗洗菜，做做饭，练会几个拿手菜和妻儿共享；少看一集连续剧，和妻子下楼散散步；不去想烦心事，让自己开怀大笑。前苏联总理柯西金，家里来客人都是他亲自下厨房做菜。男人下厨并不寒碜，有些人放不下架子，不行。男人要学会角色转换，在外是局长，回家是丈夫、爸爸、儿子。为了家庭健康，男人应该扮演好自己的角色。
　　科学用脑爱自己美国科学家的一项研究表明，男性更应该注意保护大脑，科学用脑。因为男性脑萎缩比女性快，男性脑细胞的死亡速度比女性快2倍。通常死亡的脑细胞大多是与推理、逻辑等认知能力有关的，目前患老年痴呆症的男性比女性多。很多男人往往不注意科学用脑，经常开夜车，这样长时间的用脑过度，会导致脑细胞受损，记忆力衰退，使人的肌体节律紊乱。多吃海鱼可补脑，鱼类含有丰富的不饱和脂肪酸，有很好的健脑作用。此外，多吃葱、蒜，不仅能降低血压，也对大脑保健有好处。

　　男性健康的十大标准

　　世界卫生组织提出了：
　　（1）有充沛的精力，能从容不迫地负担日常生活和繁重的劳动，而且不感到过分的疲倦和紧张；
　　（2）处事乐观，态度积极，乐于承担责任，事情无论大小不挑剔；
　　（3）善于休息，睡眠好；
　　（4）应变能力强，能适应外界环境的各种变化；
　　（5）能够抵抗一般性感冒和传染病；
　　（6）体重适当，身体均匀，站立时头、肩、臀位置协调；
　　（7）眼睛明亮，反应敏捷，眼睑不发炎；
　　（8）牙齿清洁，无龃齿，不疼痛，牙龈颜色正常，无出血现象；
　　（9）头发有光泽，无头屑；
　　（10）肌肉丰满，皮肤有弹性。

　　女人四十，人生十字路口

　　从基因学观点看，男人女人差别很小，有99.9%的基因是相同的；从医学观点看，百岁人生最关键的“疾病快速增长期”男性是30～50岁，转折点是40岁；女性是40～60岁，转折点是50岁，因为更年期对女性健康有重大影响；而男女最大的差别不在生物学而是在社会学，即文化因素。女人四十，正如人生的十字路口。40岁以前，女性各种生活方式病相对较少；40岁以后，发病明显上升；尤其到了50岁更年期，由于卵巢萎缩，雌激素、孕激素和睾丸素大幅减少，带来一系列植物神经、内分泌和心理紊乱，包括高血压、骨质疏松、动脉粥样硬化增多。以急性心肌梗死为例，流行病学研究表明：50岁以前，男女比例为4～5∶1，50～59岁则约为3∶1，60～69岁约为2∶1，而70岁以上，几乎是1∶1。说明更年期后，女性患病率上升明显加快。因此，这时的自我保健就显得格外重要，格外紧迫，因为这关系到女人40岁以后，是仍然靓丽如花还是迎来一场噩梦？是健康快乐百岁，还是提前病理死亡？也就是：女人40，是花？是梦？%%女人四十谁来护花人类文化制造了“男人是强者，女人是弱者”的神话，男人戴上了“强者”的光环，被迫自我加压，自我折磨，健康受到极大伤害；女人在“弱者”的桎梏下，犹豫困惑，找不到感觉，不能尽情享受健康人生。男女生而平等，都应当在观念上获得解脱与更新。个人健康、家庭健康、社会健康是健康的3个层次，家庭健康起着承上启下的作用。家庭健康的核心是女性健康。教育好一个男人，只是教育好了一个人；教育好了一个女人，就是教育好了一个家庭，家和万事兴！
　　女人如花花如梦，男人护花花常红女人如花，花有生命和代谢，花需要浇水和呵护。如果自身素质好，心态平和，慈爱宽容加上爱人的细心关爱，精心呵护，那么女人的生命之花能盛开百年而不衰，历经第一春、第二春而不败，“更年期”不是人生的障碍，而成了“更年轻”。相反，如果内外因素都不好，女人花很容易只是昙花一现，转瞬间，黄花少女变成了黄脸婆，不到更年期，年龄还在第一春，红颜少女却已是外貌“人老珠黄”，内心更是“白头宫女”。女人40，是花？是梦？就是双方的理念、心态和生活方式了。健康和幸福，钥匙就在自己的手里。关爱家庭、家人和自己，用爱使家园永远芬芳，莫让鲜花变成干花，干花变成塑料花，不然，容易红杏出墙，因为风景外边独好。
　　水星女人最可亲，金星男人最可信一位著名哲学家曾说过：根据天人相应的原理，欧洲人来自金星，美国人来自火星，中国人来自水星。依照这个理论，我们可以说来自水星的女人是最美、最可亲的，而来自金星的男人是最忠诚可信的。千万别找来自火星的女人或来自土星的男人。为什么呢？因为水的品格是世上最美的，老子说：上善若水。水清澈澄明又公平公正；水不争名利又无私无畏；水品质高洁又甘居人下；水利万物而不争，作贡献而不取；水性至柔而无坚不摧，水性优雅又容纳百川，真不愧是“善中之上”了。世上只有母爱有最接近于水的伟大情怀。“红楼梦”里贾宝玉说：女人是水做的骨肉，男人是泥做的骨肉。一个清爽，一个污浊。家庭中有一位水一样的女人是人生绝顶的幸福。和女人不同，男人要有金子的品格，才是可依托可信赖的。因为幸福家庭的“金三角”是：底边是真情，左边是责任，右边是包容。这样的家庭是最稳定最可靠的。金子最纯净真诚，纯度达99.99％，含杂质最少，“金子般的心”；金子的化学性质最稳定，历经千年，永不氧化，永不生锈变质，表示永远的责任心；金子的物理性能最有延展性，在所有金属中首屈一指，同样的重量，制成箔片，金箔的面积最大，表示金子最能包容兼容，有博大的胸怀。金子的真情、责任与包容正是男人的最可贵品质，有金星般的男人，女人可以放心托付一生，他会为你撑起一片天空，而且永远不离不弃，永远始终如一。金星与水星的搭配是天下女人永远靓丽的花的爱窝。

　　家庭健康取决于女主人

　　家庭健康取决于生活方式，而生活方式又取决于女主人。因为妇女是家庭的核心，是一家人健康的关键因素。古语说：“妻贤夫安宁，家和万事兴。”
　　合理膳食是健康之本，怎样做到合理膳食呢？妻子是关键。营养固然要注意，但并不需要刻意追求多少克、多少千卡，每天仔细计算。在一个家庭里，操纵餐桌大权的往往是主妇，因此膳食的合理与否也就取决于女主人。男士常因大腹便便而提前得病，那么，谁又能管住男士的肚子，让他们少食甜、咸、油腻、煎炸、烧烤、腌熏的食物呢？当然是天天共进晚餐的女主人。
　　外国老太太“不老”之谜
　　在中国，许多女性50岁以前的身体状况挺好，50岁以后健康质量却大大下降，身体开始发胖，血压也高了，骨质也疏松了，很快就变成老太婆了。为什么？更年期综合征。更年期的妇女血压忽高忽低，一会儿脸白，一会儿脸红，一会儿心慌，一会儿出汗，脾气急躁，情绪低落。
　　外国女人呢？一般都没什么事，50岁、60岁、70岁、80岁，看起来线条都一样。很多80岁的老太太出门就开车，开完车就进游泳池，不但游泳，还能跳水。就连我们的“邻居”日本，女性几乎没有更年期症状。
　　为什么不同呢？因为我们缺乏这方面的健康知识，没有及时补充生理性雌激素，而在国外用得很多。其实，只要我们从年轻时就多吃豆类食品，补充蛋白质，同样能达到补充天然植物雌性激素、抑制更年期综合征的目的。因为豆类就有这种天然雌性激素的作用。
　　组成人体各组织器官最基本的单位是细胞，而细胞的最主要成分是蛋白质。蛋白质与生命的产生、存亡息息相关，蛋白质是生命的物质基础，没有蛋白质就没有生命。女人要永葆青春活力，就必须补充人体所需要的大量蛋白质。
　　什么蛋白质好呢？蛋白质主要由动物蛋白和植物蛋白组成。动物蛋白中以鱼类蛋白最好；植物蛋白中以黄豆蛋白最好，黄豆的蛋白含量高达36．6%，而且质量好，有人称它为“蛋白质仓库”。所以建议女性多吃鱼类和豆制品。
　　蛋白质既然对生命非常重要，是不是吃得越多越好呢？也不是。蛋白过多，大量氨基酸从尿里排出会影响肾脏，而且消化不良，还会造成肠道毒素太多。
　　所以蛋白不能太多也不能太少。

　　别做餐桌上的“清洁员”

　　在中国，很多女人结了婚、生了孩子，体形都会发胖；到了四五十岁之后，又出现这样那样的病。这除了生理上的原因外，很大程度上与她们的饮食习惯有关。在中国的大多数家庭中，丈夫是天，孩子是宝，那么妻子、母亲便成了餐桌上的“清洁员”。
　　大多数当妻子、做母亲的都是将好吃的、有营养的留给丈夫和孩子，自己只是将丈夫、孩子吃剩下的填进肚子。丈夫喜欢吃什么，孩子喜欢吃什么，如数家珍；自己喜欢吃什么，不知道，没想过。几千年来，中国大多数女人都是这么做的。
　　可她们没有想到，这么长久下去，会对身体造成多大的危害，特别是对心脏的危害。你们不断地将餐桌上吃不完的菜汁剩饭倒进自己的胃里，“宁愿撑着人，也别占着盆”。久而久之，你的胆固醇、血脂就会越来越高，血管残余物会越积越厚，血管会越变越窄，有一天堵住了，心脏得不到足够的血液，心脏病也就发作了。
　　女人得了心脏病，要比男人严重。这是因为女人得心脏病时年龄都比较大，平均比男人要晚10年。55岁以后更是心脏病的高发期，有人就称55岁是女人的“心危期”。55岁，身体的各项功能衰弱，血管比较脆弱且容易受损、恶化，修复功能也都比较差，不易康复。雪上加霜的是，女人心脏病突发性和再发性的概率比男人高。本来，55岁正是辛苦了一辈子该尽享天伦之乐的年龄，但是可怕的“心脏病”却在威胁着你的生命。到那时，再后悔年轻时没有珍惜自己的身体，恐怕就太晚了。
　　所以女人要多善待自己的心脏、自己的身体，首先从不做餐桌上的“清洁员”开始吧。

　　步行是最省钱的女士运动

　　许多肥胖的女士可能会奇怪，白天上班，晚上洗衣服、做饭，一切家务都得干，没少活动呀，有时还觉得挺累，怎么就没有瘦下来呢？其实，这是因为没有科学运动或运动量不够，单纯的家务劳动根本代替不了运动。
　　什么是科学的运动呢？步行是世界上最好的运动，也是最省钱的运动，它的健康效果绝对不是高尔夫球、保龄球、游泳所能代替的。目前仅北美洲每天就有8000万人参加步行运动。在欧洲，步行运动、徒步旅行早已成为现代人的生活时尚。
　　快步走对于女性有更大的恩惠――更有利于女性的身心健康。因为一般女性都较少参加剧烈的运动，而只要每天能快走30分钟，每周运动5次以上，中风的概率就可以降低30%。如果每天快走45分钟到1个小时，患中风的概率可降低40%。
　　减肥不能影响健康
　　为了减肥，女人们费尽了心思，受尽了折磨，什么吃药减肥、吸脂减肥、溶脂减肥、SPA瘦身、塑形减肥，经历了一轮又一轮的“高科技”仪器和方法的轮番“轰炸”，可到头来，体重没减下多少，皮肤却衰老了不少，肌肤干燥发黄，眼圈发青，身体也变得虚弱了。吃药虽然管点儿用，但“是药三分毒”。不能老吃，一停就反弹。结果越减越肥，陷入了减肥的怪圈。
　　减肥不能影响健康，要不人是瘦了，身体也垮了，有什么用呢？我们提倡健康地减肥，就是要合理膳食，少吃多餐。一般的原则是：早上吃饱，中午吃好，晚上吃少。早餐不能不吃，经常不吃早餐，血糖就会降低。得了低血糖就影响人的注意力、思维能力，影响健康，影响工作。晚餐不可多吃，晚上多吃，运动少，体内大量热量排不出去，就会堆积脂肪，身体发胖。少吃多餐可以控制饮食，达到减肥的目的。同时，还可以预防糖尿病，降血脂。

　　做母亲使女性更聪明

　　从古至今，婚姻都是人生的大事，一对男女结婚组成社会的最小单位――家庭，从此他们有了新的社会角色。在世界各国的民俗中，婚姻都是极为隆重、庄严的典礼。
　　从医学上说，少女、女人和母亲不一样，少男、男人和父亲也不一样。
　　女人在怀孕过程中，因为激素的分泌的水平不同，所以和没有怀孕时完全不同，她的智慧、能力会有很大提高，不做母亲，就没有这种体验和感受。
　　2002年11月美国发表的研究成果表明，做母亲会使女性更聪明，并且有利于防止她们在老年时患痴呆症。因为在妊娠过程中，女性的大脑中产生了保护性激素――即甘愿为幼子奉献生命――表现在大脑中是基因上的变化。无论是大自然，还是自古以来的人类社会，都对婚姻和家庭持一种严肃敬畏的态度，这是社会发展的需要。
　　现在，许多年轻人追求“丁克”家庭（即夫妻双方均有收入而没有子女），似乎很时髦。但从大的方面说，违背社会进化规律；从小的方面说，是一种落后、陈旧、自私、不科学的行为。这并不是时尚。
　　心理不平衡，怎能不得病
　　随着社会日新月异的发展和竞争的日益激烈，职业女性的压力也越来越大，“心病”会越来越多、越来越重。
　　很多女性在外是单位的领导、骨干，在内是家里的贤妻良母，她们为事业、家庭和子女的成长而奔波，还要在上下级、同事、姻亲、家庭等纵横交错的人际关系中求得完美。她们承受着各种压力，纷繁复杂的各种事情使她们紧绷着一根弦，她们也在担心，万一哪天弦断了，后果不堪设想。
　　一个人整天心事重重，心理不平衡，怎么能不得病？任何情境下，如果能有一颗平常心，保持一份良好的心态，才有健康的基础。所有的女性都应记住这段古诗：“春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。若无闲事在心头，人生都是好季节。”

　　干家务干出了“职业病”

　　办公室的白领会患上职业病，事实上，很多女同志都有这样的感受，平时自己既要在单位应付各种工作，回家后还要做各种家务活，闲下来的时候不是背痛就是肩痛，这其实是干家务活干出了“职业病”。
　　比方说，你在家切菜、做饭、洗衣服、拖地，样样都要低着头干，可你知道长时间用一个姿势，肌肉长期紧绷，很容易造成颈部和肩部的疼痛。有些女同志经常说手腕疼、关节疼，这也是平时刷洗东西或炒菜做饭时手腕过度用力的结果。还有如果家里用的煤气灶、水池的高度与你的身高不合适，干起活来也会感觉不舒服，这也容易造成腰部肌肉的慢性扭伤。
　　要让每个家庭的“半边天”既有一个健康的身体，又能轻松地干家务。首先，要保持一个良好的精神状态，要心胸开阔，心理平衡，这非常重要，心态好了，才能乐观地面对烦琐的家务活。再就是要学会自己关爱自己，女同志不辞辛苦地干家务，其实可以想一些小窍门来缓解疲劳，消除身体疼痛。比如长时间清洗锅碗瓢盆时，不妨准备一张小凳子，单脚轮流踩在凳子上，这有助于分散背部和肩部所承受的压力。另外，家务活不必一股脑儿干完。有的女同志喜欢干净利索，干家务也总要一气呵成，其实干家务也像人们做运动，需要适量、有度，超出了体力允许的范围就要影响身体健康。
　　还有一点很重要，不要“大权独揽”，“放权”让丈夫、孩子也动起来，“有事大家做，有饭大家吃”，不是更好？
　　骨质疏松症爱上魔鬼身材
　　传统的观点认为，骨质疏松症与更年期和衰老有关。然而，最近越来越多的病例证明，骨质疏松已经开始逼近三四十岁甚至二十多岁的女性。
　　不少女性为了皮肤白皙怕太阳晒，夏日出门把自己“隐藏”得严严实实；梦想拥有一副“魔鬼身材”就拼命节食，每天坐在办公室又极少运动，这都为骨质疏松的“光临”埋下了隐患。
　　骨质疏松的年龄段为什么提前了？
　　首先是偏食。许多女性把保持苗条身材作为一生的奋斗目标，所以将一切与脂肪沾边的食品统统拒之门外，长此下去，骨骼的结实度怎么能保证呢？
　　其次是拒绝阳光。多晒太阳能促进身体里钙质的吸收，如果一味地追求“白雪公主”，就会导致骨质疏松的提前发生。想想哪样合算呢？
　　还有就是缺乏运动。运动是生命和健康的源泉之一。虽然现在许多女性都开始关注运动，关注健康，加入了舍宾、瑜珈、健身房、形体梳理的队伍，但有相当一部分人是为了减肥。而且更多的是工作的快节奏带给人们的：以车代步上下班，以电梯代替楼梯上下楼，以电话、短信、上网代替上门拜访。辛苦的紧张工作换来的是晚饭后累得再也不想动一动。

　　不能忽视的女性更年期

　　人生是一个循序渐进、不断变化发展的过程，不同年龄段有着不同的生理特点和身心特征。更年期是一个医学名词，指的是从生育期到老年期的过渡期。男人和女人都存在着更年期，但由于男人、女人的生理特点不同，女性要比男性早进入更年期，而且女性的更年期症状要比男性明显得多。女人到了40～55岁，就会出现一些异常的反应：一会儿心慌胸闷，一会儿头晕眼花，一会儿脸红出汗；血压忽高忽低，心情就跟荡秋千似的――忽起忽落、激动易怒、焦躁不安。而且疑心重、失眠多梦、食欲不振、记忆力减退、思想不集中、心里想的和嘴上说的会“分家”、腹胀腹泻、便秘、浮肿。性格也变得不让家里人喜欢，孩子嫌你嗦，丈夫嫌你唠叨，给人的印象是你总是疑神疑鬼、神神道道。这些就是更年期综合征的表现。更年期的到来，在影响女性生理的同时，对其心理的影响更大。许多进入更年期的女性整日为自己的衰老而忧心仲仲，再加上繁重的家务、工作的压力，常会胡思乱想，忧郁烦躁，甚至悲观厌世，给自己和家人带来很多困扰。
　　更年期沉重的心理压力更年期女性的不良心理反应也因人而异、有轻有重。一般来说，条件优越、生活富裕和社会地位较高的女性，症状比较明显。四十多岁的白领女性，事业上小有成就，性格上极其要强，做事要求尽善尽美。但是随着岁月流逝，担心青春不再，红颜逝去，更担心在人才辈出的激烈竞争中失去优势，丢了手中的“饭碗”。这种过分的焦虑和担心使得白领丽人们提前进入了更年期。有的进入更年期后，心烦意乱，干什么都打不起精神，做不下去事。坐在家里总是在想，自己已经变成“黄脸婆”了，人老珠黄，没有魅力了，面对外面的花花世界，老公会不会做对不起自己的事……于是，翻丈夫的皮包、衣袋，检查丈夫的手机，这种异常的举动，反而影响了夫妻感情。也有的性格内向，多愁善感，常常担心丈夫会突然死去，孩子长大不孝顺，父母渐渐衰老，日后的生活孤苦伶仃、无依无靠……想来想去，患上了忧郁症。还有的是“更年期”撞上了“青春期”。现在家庭中，当母亲过了40岁，临近或已经进入更年期时，孩子则十几岁，多是中学生，开始步入或已经进入青春期。孩子朝气蓬勃，身心发展迅速，自我意识增强，性格独立、反叛；母亲日见衰老、焦虑易怒、缺乏耐心，“更年期”与“青春期”的对立，自然使得母亲和孩子之间冲突不断，这也就加重了更年期女性的心理压力和困扰。
　　平衡心态，顺利度过更年期心理平衡是保证身体健康的一大基石，也是我们健康安全地度过更年期的秘诀。为什么保持心理平衡对处于更年期的女性朋友这么重要呢？我们知道，更年期是女性的“多事之秋”。临近或进入更年期后，许多女性会由于身体的不适导致性格发生大的变化，精神压力过于沉重；精神压力大又反过来加重更年期时的各种症状，这样就会形成一种恶性循环。有一天，精神崩溃了，人也就完了。所以，保持心态的稳定最重要。怎么才能使自己保持稳定的心态呢？那就要正确对待更年期，正确对待自己。我们要正确认识更年期只是人生道路上必经的一个阶段，并不是什么了不起的大病。要调整心态，正确认识自己，不要觉得自己到了更年期就老了，没有魅力了，没用了，生命已经快到尽头了。其实，好多人是到了或过了更年期后才有一番作为的。所以一个人有用没用与更年期没有必然的联系，关键是要正确地认识自己，合理地给自己定位。人对待生活的态度有两种：一种是积极、乐观地看待人和事；一种则是悲观地面对世界和人生。面对更年期，我们要采取积极乐观的态度，不要害怕，也不要焦虑，要积极地、有准备地从知识上和精神上去迎接它，多学一些保健的生理卫生知识，积极地配合医生用药。还要注意锻炼身体，“生命在于运动”。此外，已经退休的女同志可以在社会、街道上多做一些事情，多工作、多交往，既发挥余热，也增强自信心。
　　在家中，女人最需要疼爱女人很伟大，她们为了家庭奉献着自己的一切。她们的心理很敏感，家中任何细微的变化都逃不过她们的眼睛，她们最大的心愿是亲人真心的疼爱、关怀，疼爱和关怀会使她们更无私地奉献。不论是疼爱还是关怀，都有一种奇特的效应――“马太效应”，即“越好越好，越坏越坏”，成倍地变化。当一个人主动地关怀对方时，都会收到加倍的奖赏。所以，家庭应该给予女性，尤其是给予更年期女性更多的关心和理解。子女应该多体谅母亲，丈夫也应多呵护妻子。多一份关心，便多一份支持，就会使感情比较脆弱、心思比较敏感的更年期女性感觉到家庭的温暖，积极调整心态，顺利、健康地度过这人生的特殊阶段。这样的家庭会更健康，更幸福。

　　家庭是一驾精细复杂的马车

　　人体健康由内因和外因共同决定，家庭健康也有内因和外因。家庭健康的内因外因犹如车之两轮，鸟之双翼，只有都健全，夫妻才能比翼双飞，飞向美好的明天。不然，家庭就无法健康。健康分三个层次：个人健康、家庭健康和社会健康。其中最重要的是家庭健康，因为家庭健康承上启下、关系重大。家庭健康不仅是个人身心安宁、事业成功、生活幸福的源泉，而且还是社会健康的基石和保证。因为家庭是社会的细胞，只有家庭健康了，社会才能健康；家庭安定了，社会才能安定；家庭幸福了，社会才能幸福。现实中要做到家庭和睦，夫妻恩爱，敬老爱幼，其乐融融不是很容易的。一是因为大千世界物欲横流诱惑多，使人容易迷失方向；二是，不是单枪匹马。因此,一般的骑手是不能胜任的，家庭健康需要智慧、高明的骑手。
　　一聊双方误解消，二聊大家心情好家庭也有生命，生命需要补品的滋养才能健康。家庭健康有“三宝”：话聊、牵手、爱窝。第一宝是话聊。话聊是谈心、交流和沟通。话聊不光是用嘴说话，实际上是在用“心”交流，用“情”沟通，有心，有情，才能有好心情。一聊双方误解消，二聊大家心情好。国事家事天下事，柴米油盐酱醋茶，生活趣闻，花前月下，都能促进了解、磨合、包容和共鸣。话聊的威力很大，几乎家中一切矛盾、隔阂、误解、猜疑都可消除，可以使家庭成员亲密无间，产生巨大的幸福感。话聊是家庭关系最大的宝贝。没有话聊，什么家庭都不行。中国式离婚，就是缺少心平气和的、很细腻的话聊。最近美国总统保健医生给美国总统小布什开了三条健康处方，条条都是话聊。夫妻间经常沟通交流很重要。如果一对夫妻一天到晚难得说上几句话，那家就真成了饭店、宾馆。有的一方在外面活跃又健谈，被大家封为幽默高手，可一回到家就成了哑巴。观察发现，这样“里外不一”的现象不少。久而久之夫妻双方感情逐渐淡薄，矛盾逐渐增加，甚至感情外移，成了婚姻不稳定的一大因素。其实夫妻间有很多话题可谈，从国家大事、工作学习，到孩子、趣闻，甚至看一本书、一部电视剧都能成为交流的话题；家庭矛盾不可避免，有了矛盾心平气和地谈谈，误会、怨气也会烟消云散，就不会到不可收拾的地步。很多夫妻就是因为不交流才产生的矛盾，矛盾多，误解就多，理解和宽容则很难形成。夫妻每天晚上面带微笑，共同散步，同时话聊，不仅能增进相互之间的了解，还能将问题在话聊中得到很好的解决。
　　夫妻手牵手，幸福共长久皮肤的接触能产生明显的心理和生理效应，不仅成人的感情需要皮肤接触，儿童和婴儿也有明显的“皮肤饥渴”，轻揉和按摩对他们的身心健康有巨大益处。有些地方把夫妻形容为“牵手”，真是一语中的。许许多多的烦琐一经牵手都烟消云散了。我们发现一个现象，“海归”的夫妇或者是外国夫妇散步时会手牵手，而我们国内呢，大多数夫妻散步时都相距半米到一米，有的男的在前边走，女的在后边跟着。其实，我们应该提倡牵手。你看美国总统小布什和夫人外出时总是手牵手的。因此“早起出门牵牵手，身心愉快向前走；晚上回家牵牵手，一天劳累无忧愁”。但是千万不要牵错手，牵着小蜜的手，心儿就颤抖；牵着情人的手，血压往上走。这样动脉硬化会加快，寿命会缩短。夫妻牵手走路可以一举三得：第一，走路是最好的运动。走路可以使脂肪减少，肌肉增加，体形优美，精力充沛。而且走路可以使糖尿病的发病率降低。第二，走路时，夫妻的谈话可以增进感情。第三，走路时手牵手肌肤相亲。科学研究表明，肌肤相亲会使牵手者产生心灵感应，通过生物电传导，夫妻双方体内释放内啡肽。内啡肽一多，免疫力就提高。

　　性爱是夫妻间第一等补品

　　科学、健康、艺术的性生活是家庭的、生理的、心理的、伦理的滋补品，能使双方身体健康，心情愉快，心灵净化，人格升华。这一点，万万不可掉以轻心，而且从青年、中年到老年，其重要性丝毫不减。
　　家庭这个爱窝最核心的是夫妻间有一种非常和谐、有利健康的性爱，性爱应是夫妻间第一等的补品。但从现在的流行学调查结果看，不理想、不如意的居多，为什么呢？因为没有很好地教育和学习。有人问，这还要学习吗？性是一种科学，既然物理、化学要学习，性也是科学为什么就不要学习呢？性爱是一种艺术，既然美术、音乐要学习，性爱当然也要学习。所以我国著名医学大家吴阶平院士说：不但要对青少年进行性教育，还要对成年人和老年人进行性教育。性教育不光包括生理的，还有心理的和更重要的伦理的教育。事实上确实是这样，有位老年人在看了一次性知识展览后感慨万分，不无幽默地说了一句耐人寻味的话：看来，我这一辈子算是白活了！
　　性生活和谐健康的家庭中，不仅双方神清气爽，精力充沛，皮肤滋润光泽，而且很少生病，因为幸福能使体内内啡肽含量升高，生长激素浓度也高，所以机体免疫力增强。最新研究表明：对幸福的期望和预期也有神奇的效果，可使两种压力激素肾上腺素水平下降70％，皮质醇下降39％，而使人感觉愉悦的内啡肽增加27％，生长激素水平上升87％，并能使人的免疫力得到增强。
　　有人30多岁、40多岁就得乳腺癌，有人七八十岁都没有，为什么呢？据调查，原因当然有很多，但其中有一条，夫妻性生活越和谐，妻子得乳腺癌的就越少。因为乳腺这个器官，受内分泌的影响非常大。别的癌也一样。为了家庭幸福，结婚以后应该很好地学习科学的性生活。有些人觉得不好意思，其实人有心功能、消化功能，也有性功能，这些功能都是平级的，没有什么高下之分。实际上，在家庭生活中好的性生活可以形成很好的皮肤黏合剂，对健康很有好处。

　　一步走错位，一生都错位

　　当前，一些家庭幸福度不高，而离婚率却年年增高，离婚速度越来越快，有些家庭虽未解体，但并不幸福。因为双方没有感情，即使有感情也没有爱情，即使有爱情也不甜蜜。总之，处于家庭健康的低水平状态。
　　什么原因呢？
　　有人认为是社会日益复杂、节奏快、压力大，使人心烦意乱；有人认为是思想开放、观念超前、生活自由化、品位多样化，或者干脆就是钱闹的，男人有钱就变坏。其实，这些只是表面现象，真正的深层次原因是爱的错位。
　　对家庭来说，爱首先是奉献，是付出，不是获得和索取；爱是心心相印，不是等价交换；爱是天长地久，不是一朝拥有；爱是相依为命、相濡以沫的真情，不是朝三暮四、拈花惹草的花心。眼下流行的时尚是看重外在的身高、相貌、三围、车子、房子、票子而轻视内在的心灵、素质、气质、品位，那么爱就显得错位了。因为，这些看不见的内在素质才是家庭健康和人生幸福的真正基石。本末倒置，基石不稳的爱，有如沙滩盖楼，前景可想而知。好比穿鞋，不必一味追求最漂亮、最昂贵、最新款、最流行的，而应当是最适合自己特点的，穿着行走最舒适的。婚姻不是给别人看的，婚姻是不能攀比的。不要找条件最好的，而要找适合自己的。林黛玉尚且说：“不求玉堂金马登高第，但愿高山流水遇知音。”更何况21世纪的现代青年呢！
　　人体的外因是健康生活方式的四大基石；家庭的外因是结婚后双方的相濡以沫，共同细心呵护。
　　总体上，人体健康的60%掌握在自己手里，而家庭健康几乎全部都是掌握在自己手里的，我们自己就是家庭健康的主人。
　　菜园、乐园、花园，何处是我家？
　　家不是菜园，现代社会的人们不再只满足于开门七件事：柴、米、油、盐、酱、醋、茶。那么，家是乐园吗？也不是，天上不会掉馅饼，没有现成的乐园，童话中的王子、公主毕竟是少数。家，可以比喻成一座花园。精心呵护，则百花齐放；不去关爱，则一片凋零。家需要慈母般的爱心，园丁般的精心和织女般的细心。男人是土壤，女人是雨露。没有责任感，没有至真至纯的爱，家就不成其为家，花园就无法茂盛鲜艳。

　　把好三关培育三情远离三不

　　把好三关：硬件、配件、软件建立幸福美好的家庭需要把好三关。三关中第一是硬件，就是身高、体重、风度、仪表，男的喜欢漂亮，女的喜欢潇洒，这外观重要不重要呢？当然重要，因为能互相悦目。但第二关更重要，就是配件，学历、能力、职称、职位，有第二关才能赏心。但最重要的是第三关即软件，人格、品格、责任心、包容心这是内在看不见的东西，内在美才是最重要的，才能托付终身。一个家庭的建立首先看他有没有责任心，如果没有责任心，千万别结婚，因为没有责任心的人，玩世不恭是极危险的。好的婚姻需要双方都有责任心，因为成家首先是奉献而不是索取。还要有包容心，如果没有宽容，任何家庭都会破裂，因为双方来自不同的背景、出身和文化，就需要会包容对方的优点和缺点。家庭的组成是一个等边三角形，在几何学上三角形是最稳固的，底边是真诚的爱情，不是爱钱或爱权，左边是责任心，右边是包容心，如果有一边歪了，家庭结构就歪了。所以相爱时，一定要理性判断双方是否“般配”，如果落差太大，尤其是软件落差太大，那将来没有好结果，就像河流一样，落差大必有湍流。品位、情趣、追求不同的人，不可能心灵相通，琴瑟共鸣。婚姻是爱情新的开始，而不是结束。
　　培育三情：激情、爱情、亲情任何两个正常的男女在一起，都会有激情，这个激情很强烈，也很动人，但时间很短，激情很容易消退，要及时培育起爱情，爱情不能用月记而应用年记，3年5年，很少超过10年，爱情慢慢就会消退。当爱情消退了时，就应该培育亲情。激情就像鲜花，爱情就像盆栽花，亲情就像松柏树。亲情不会从天上掉下，亲情需要有阳光、空气、水的精心培育。阳光就是话聊，空气就是牵手，水就是爱窝的滋润。有了亲情之后，家庭日益稳固，感情日久弥坚。一些七八十岁的老年人，相依相伴，老太太满头白发，满脸皱纹，但老先生推着轮椅，精心照料，知冷知热，给她盖上被子。这种温情最能感人，什么叫浪漫，这就是浪漫；什么叫真情，这才是真情！
　　远离三“不”：不爱回家、不爱说话、不爱说好话男人只要不爱回家，问题就多了，人家是归心如箭，你却不爱回家，这个家的前院后院迟早要着火。回家后不爱说话，话很少，有心事也闷在心里不说，问他也不说，就是烦、烦、烦，没有交流就会误会多，误会导致矛盾，鸡毛蒜皮也会星火燎原。很多男人不爱说好话，其实说好话，真诚地赞美对方是一种宽阔的胸怀和优良的品德。家庭特别需要夫妻间相互真诚的赞美。因为夫妻间不是主人和仆人，而是情人与爱人，不是一人支配，而是互相支持。这样，相互赞美就是家庭的润滑剂，进步的助推器和持续发展的动力。心理学研究表明：真诚的赞美能产生出乎想象的神奇效果。一位百岁老人在谈及和睦之家和健康之道时只用了一句话：我逢人就夸儿媳妇好，结果全家越来越好。真是精辟之极。看来，赞美的“马太效应”确实令人刮目。

　　男人是中心 女人是核心

　　中国文字中，“好”字寓意深刻。“女”和“子”，即女与男在一起，互相赏心悦目，必然很美好。更重要的是“好”字的结构是先女后男，先阴后阳，但阴阳平衡。这个字的设计独具匠心，看似平凡无奇，实则石破天惊，道出了“好”的本质就是“先阴后阳，阴阳平衡”，也就是世间的规律是先女后男，男女平等是“好”的真谛，这个人文理念比西方优雅的绅士文明――女士优先，要早至少2000年。一个美好理想的家庭应当是这样：男人是中心，女人是核心；中心主外，核心主内；中心是主体，核心是灵魂；中心保护核心，核心维护中心；心心相印，心灵默契。这样的家庭结构有什么好处呢？男主外，女主内，扬长避短，相辅相成，是完美的黄金组合。当然这是一般规律，少数相反的也是正常。“女人是主人”，并非指女人主宰一切，更不是说男人是附属品，而是指在今天这个以男性为主导的社会里，在家庭中，女人应当是主人，是主心骨，是主持家政，安排家务的角色，这样的家庭最美满。男人回家后省心舒心，幸福“性”福，男人不再是“难人”，既解放了妇女又解放了男人，各司其职，又得其所，家真正成了“沙漠里的绿洲，生活中的港湾，人生的驿站，夫妻间的心理诊所”，男人就一定爱回家了。
　　女人使家庭成为“桃花源”人人都想家，爱家，都渴望家是春天的花园，是心灵的爱窝。但现实中，家却是形形色色，五花八门，从“桃花源”“杏花村”“平安里”到“多恼河”“狗不理”“火药库”。“桃花源”的家胜过“圣经”里的“伊甸园”，不但是春光明媚，鸟语花香，而且情意绵绵，心心相印；“平安里”的家是和睦相处，相安无事，柴米油盐，平平淡淡；“狗不理”是不爱回家，不爱说话，爱搭不理，闷声不语，“冷战”开始了；“火药库”则是回家就烦，见面就吵，针锋相对，寸步不让，危机一触即发。为什么当初爱得死去活来、形影不离的恋人会变成危机四伏的“火药库”呢？原因有二，一是婚前“三件”的“软件”没看准，“软件”是深藏心底的思想、品德、情趣、性格，看不见，被婚前的“盲目”给欺骗了；二是婚后“三宝”没有注意好，婚姻和家庭正如鲜花一样都是有生命的，都要天天细心呵护、浇水。家庭的话聊、牵手、爱窝正如鲜花需要阳光、空气、水一样，一旦缺少，鲜花就变成了干花，干花变成绢花、塑料花。在这里女人起着关键作用，女人能使家庭美如“桃花源”。
　　摇摇篮的手统治着世界对男人来说，什么是最重要的呢？人生三驾马车：事业，家庭和健康三者缺一不可，但实际上是三者的平衡和协调才是最重要的，而在这一点上离开了女人是不可能做到的。有一句古老的谚语：“摇摇篮的手统治着世界”、“每一个成功的男人背后都有一个女人”，古老的谚语充满了真理的光辉。世界首富比尔・盖茨说，他的成功要感谢三位女人：母亲教给他自信自强，初恋女友给了他思维启迪，妻子给了他爱心和慈善；一位享誉世界的国学大师、书法家说他要永远感恩他的母亲、姐姐和妻子。不要以为女人的肩膀永远是柔弱的，恰恰相反，她们比钢铁还坚强。战功显赫的“中国夏伯阳”徐海东大将，号称“徐老虎”，曾9次负伤，而一次次以惊人的勇敢和镇静把他从死神手中抢回来的人就是他的妻子周东屏。苏联远东军区卫生部长曾以崇敬的心情赞叹说：“徐将军活下来是医学上的奇迹，夫人的照料太伟大了，真了不起”。徐海东曾写“赠东屏”一诗：“尊我护我细用心，养儿育女劳其神。宾客来至盛情待，贤妻良母好心人。”女主人生活方式健康，全家生活方式就健康。健康的四大基石，样样离不开女主人，尤其是合理膳食，一日三餐，营养搭配，口味咸淡，主要在女人手里。合理膳食的真谛是什么？“大长今”的扮演者李英爱说的好：“美味出于诚心，佳肴出于双手。”“诚心”是御膳最基本的要素。家庭的厨房和晚餐是营造幸福温馨的最好场所。戒烟限酒，女人最有影响力，妻子劝阻吸烟的威力是父母亲联合力量的2倍，也超过其他宣传力量。心理平衡也是女人的强项，她们的一句问候，一个关照，一个体贴，心灵默契，能使男人早上“神清气爽往前走”，晚上“一天劳累无忧愁”。而女主人的牵手呢？肌肤相亲，心灵感应，体内放出内啡肽，提高免疫力，改善微循环，使你心情愉快，青春常在。正是“相逢借问留春术，美满和谐比药好”。


　　自己约束自己・学会健康饮食

　　平常饭菜：一荤一素一菇

　　最近联合国粮农组织提出一个新的口号：21世纪最合理的膳食结构就六个字：一荤一素一菇。首先，一定要有个荤菜，因为人是杂食动物，人不能完全吃素，荤菜一吃以后，动物蛋白有了，高级营养蛋白也有了。第二，要有素菜，素菜一吃以后，纤维素、维生素、矿物质也有了。吃素菜很重要，能使大便通畅。第三，还得有菇。菇就是食用菌。现在越来越发现，食用菌在膳食中所含营养特别全面，有三大作用。第一，菇是灵芝，服用会使血脂下降，胆固醇、甘油三酯下降，血黏度下降，动脉硬化延缓，心脑血管病减少。第二，菇含有香菇多糖，使免疫力提高，癌症减少。所有吃菇的地方，癌症都少。第三，菇还有一种抗氧化作用，使细胞凋亡慢，延缓衰老，使老年痴呆减少。在北京，每死100个人，就有52个心脑血管病，22个癌症，这就占了74个。如果我们经常吃菇，心脑血管病就少，癌症减少，衰老减慢。
　　燕麦是粗粮的代表。现在很多人钱一多，生活好了，以为吃粗粮都是过去的事。错了，你将来也得吃粗粮。人类就是吃粗粮过来的。细粮是什么呀，就是淀粉。粗粮呢？维生素，纤维素，矿物质，什么成分都有。所以大家一定记住，什么时候都要吃得有粗有细。

　　多什么，别多吃

　　从公共卫生学的观点看，除了缺觉的危害外，另一大危害是使人多食，多食使人体重增加，形成苹果型肥胖和胰岛素抵抗，可进一步使糖尿病、脂肪肝、冠心病、脑卒中的发病率和病死率增加。美国一个大学教授发现，健康的年轻男子在连续两天熬夜后（每晚睡4小时），他们血中的瘦素水平下降18%，而胃饥饿素水平上升28%，结果是食欲大增，进食增多。古人有言：“起居有时，饮食有节，作息有序，适者有寿。”
　　饭前喝汤，苗条健康；饭后喝汤，越喝越胖人在饥饿进餐前食欲中枢兴奋性最高，越胖者越高，一进餐，狼吞虎咽，5分钟左右已摄入近80%的热卡，等到出现了饱腹感，所摄热量已经超标，此时再喝些肉汤，脂肪进一步超标，必然越喝越胖。科学的做法是：坐上餐桌后，先别忙吃饭，先安静一下，喝一碗汤。研究表明，汤一进胃内，不但占据容积，更重要的是通过胃黏膜迷走神经的传导反射到食欲中枢，使食管中枢的兴奋性下降，食量自动减少三分之一，使饱腹感提前出现而且进餐速度变慢，总摄入热卡减少，形成习惯，日久天长，使人苗条健康。广东人、福建人饭前喝汤就是典型例子，而北方人饭后喝汤，肥胖者也明显增多。对一些肥胖者的观察表明，只要做到饭前喝汤，不需要任何减肥药，体重每月能下降0.5～1公斤，半年后有显著效果。在两餐之间有饥饿感时可进食少许低热卡食物。对过于肥胖的人，针刺疗法有助于减少饥饿感，使减肥过程更顺利。许多人胖了要减肥，吃减肥药、喝减肥茶等等，现在还有减肥裤腰带，说裤腰带一勒可以定向减肥定向塑身。好多女士都去买，一勒之后，肥还没减下去，痔疮倒长出来了。因为腹压增高，产生静脉回流障碍。要想减肥，大家不妨记住两句话：饭前喝汤，苗条健康；饭后喝汤，越喝越胖。只要饭前提前喝汤，饱腹感就会提前出现，七八分就觉得饱了。科学观察两组共400多人：一组饭前喝汤，七八分饱，6个月下来，1个月体重减轻1斤，6个月减轻6斤。另一组吃减肥药，1个月减去1公斤，6个月减去12斤。饭前喝汤减肥稳稳当当，不用吃药。
　　想变胖，学日本相扑；想变瘦，学英国贵族要想变胖，学习日本相扑运动员；要想变瘦，应学习英国贵族。日本相扑运动员的体重高达180公斤甚至200公斤，其中的道理很简单：他们一天只吃两顿饭，每顿的饭量很大，相当于正常人饭量的10倍之多，吃后就睡觉。英国贵族身材之所以那样好，是因为他们一天吃六顿饭，少量多餐，血糖、血脂波动都很小，整体代谢非常稳定。因此可防治糖尿病、高血脂、脂肪肝、冠心病。六顿饭的时间是：7点、10点、12点、16点、18点和晚上20或21点。平时上班一天吃不了六餐怎么办呢？控制三餐也可以：早饭中饭多吃，晚饭少吃。早饭吃2/5，中饭吃2/5，晚饭吃1/5。这样下来，身体会自然变瘦，不会反弹。

　　合理膳食牢记四句话

　　合理膳食中的“四”就是四句话，即：“有粗有细、不甜不咸、三四五顿、七八分饱。”
　　为维持全面均衡的营养，应粗细粮搭配，单吃粗粮或单吃细粮，都不能维持全面的营养。粗细粮搭配，一个礼拜吃三四次粗粮，如棒子面、老玉米、红薯等，粗细粮搭配营养最合适，有明显的蛋白质互补作用，能提高蛋白质利用率，还有维生素、微量元素、纤维素的互补效益。
　　吃过多甜食对健康不利。据我国10个南北城市人群9年前瞻性研究，分别每日平均多吃50克肉、蛋和糕点，则血胆固醇分别平均升高9毫克/分升、31毫克/分升和22毫克/分升。可见蛋类对胆固醇影响最大，糕点次之，肉类最小。根据实际调查，我国人群食糖消耗量远低于西方国家，目前尚未达到“过食”程度。
　　“三四五顿”是指每天吃饭的次数，即在总量控制下，少食多餐。仅仅少量多餐这一饮食习惯本身，就可以相当有效地预防糖尿病、高血脂。在每日摄取量不变的情况下，早、中餐比例大，有利于降血脂、减体重，晚餐所占比例则相反。少食多餐可使血糖波动幅度及胰岛素分泌幅度变化趋缓。对于超重者，应当早餐占40%，午餐占40%，晚餐占20%，有助于降血脂减肥。
　　最后是“七八分饱”，吃饭七八分饱是最好的习惯，因为要留二三分底，千万不要吃得太饱。请大家无论如何记得吃饭一定要七八分饱，记住这一句话就可以延年益寿，这句话非常重要。
　　腰带越长，寿命越短；心跳越快，死得越快
　　英国有句谚语：腰带越长，寿命越短；心跳越快，死得越快。你要想知道自己的寿命长短，很简单，把你的腰带解下来，量一量裤腰带，腰带越长，寿命越短。安静的时候心跳越快，动脉硬化得越快，死得越快。腰带应该多长呢？根据研究，中国人，男同志腰带最长93厘米，两尺八，理想的应该是两尺六（即87厘米）。女同志应该两尺四（即79厘米），不超过二尺六（即87厘米）。腰带越长什么意思呢？表明肚子越大，肚子越大表示脂肪越多，脂肪越多表示动脉硬化越快，脑出血、心肌梗死越多。

　　多吃健脑益智食物

　　核桃：含有丰富的不饱和脂肪酸――亚油酸，被机体吸收后能改造成脑细胞的组成物质。
　　芝麻：可补肾益脑、养阴润燥，对肝肾精气不足兼有口舌干燥、肠燥便秘等症状较为适宜。
　　莲子：可补脾益胃、养心安神、益智健脑，兼能益肾固精。
　　黄花菜：可治疗老年性痴呆，并可改善肝肾阴虚、血虚引起的健忘、失眠、烦躁、眩晕头痛、心悸等病症，是养脑强记的好食物。
　　花生：有明显的抗衰老作用，多食可延缓脑功能衰退，抑制血小板凝聚，防止血栓形成，降低胆固醇，预防动脉硬化。
　　大枣：可养血安神、补养心脾。对于心脾气血两虚的痴呆病人较为适宜。
　　桑葚：治疗肝肾亏损、心脾气血双亏的痴呆病人尤为适宜。
　　桂圆肉：对治疗老年性痴呆、心脾气血两虚者有益，同时有助于防治畏寒乏力、面足浮肿者。
　　葡萄：对于老年性痴呆气血虚弱的治疗较为适宜。
　　荔枝：对治疗痴呆心脾气血两虚，兼有胃阴不足、心烦口渴的患者较为适宜。
　　松子：用于防治老年性痴呆，尤其适用肝肾精亏症伴肺燥阴虚者。
　　山楂：常用于治疗老年性痴呆兼有高血脂症、糖尿病者。
　　鱼：多吃鱼对预防老年性痴呆有好处。因为痴呆病人脑部的DHA不饱和脂肪酸的水平偏低，而鱼肉尤其是金枪鱼中，这种脂肪酸的含量很高。
　　其他：如蘑菇、鸡蛋、大豆、木耳、山药、海参等食物，对防治老年性痴呆均有一定效果。

　　终身喝奶，终身受用

　　东方人以素食为主的膳食习惯有很多优点，但也有些缺点――钙太少，因此，中国人多数缺钙。缺多少钙呢？一个人每天需要800毫克钙，而我们的饮食里仅有500毫克，300毫克需要每天补充一袋牛奶，250毫升正好是300毫克。牛奶从什么时候开始喝呢？从1岁开始。喝到什么时候呢？终身喝奶。
　　科学证明，牛奶不仅对儿童的身高、皮肤、骨骼、智力发育有好处，对中老年人好处更大。中年人喝了牛奶以后，第一，所有的病都少，整个体质增强，而且骨骼密度峰值高。我们中国人，到老年后特别容易骨质疏松、骨折、龟背、骨痛，越活越矮，就是因为骨密度太低。中年人喝奶，可以使骨头密度增高。老年人喝奶以后，动脉硬化减慢，高血压发病少。
　　各国对牛奶都非常重视。泰国为了摆脱矮小人种的困扰，从国王、王后到王室成员，全部致力于“儿童每天喝牛奶”的宣传。泰国20年的努力成绩令人瞩目：18岁男青年身高较以往增长4厘米，女青年增高3厘米。
　　睡前喝奶，身健体健
　　睡觉前喝好。因为孩子长个子时，白天不长，晚上入睡1小时后，生长激素开始分泌，所以要睡觉前喝奶，如果喝完奶后能再吃一片100毫克维生素C和一片复合维生素B（3岁以下上述两种维生素每种半片就够），这个孩子不但身高、体重好，而且抵抗力强，感冒、扁桃腺炎、肺炎、发烧之类的病都难得，很健康，一路健康成长。一袋牛奶再加一片维生素C、复合维生素B不到1元，营养就够了。因为每500毫升（两袋）奶能满足人体每天需要的动物蛋白的50%，热能的16%，钙的60%。德国联邦牛奶研究所所长黑申教授则更列举了牛奶的诸多好处：防治中风、高血压、心脏病；阻止人体吸收有毒物质，如铅、镉；提高大脑工作效率；美容；催眠；脱脂奶能增强人体免疫力……从这些意义上说，牛奶，也是人类的“保姆”。
　　我们很多人说一喝牛奶就拉稀，那怎么办呢？你可以试试喝酸奶。要是不爱喝酸奶怎么办？喝豆浆，可是要喝两袋，因为豆浆里含的钙是牛奶的一半。

　　有粗有细，不甜不咸

　　为维持全面均衡的营养，应粗细粮搭配，单吃粗粮或单吃细粮，都不能维持全面的营养。粗细粮搭配，一个礼拜吃三四次粗粮，棒子面、老玉米、红薯这些粗细粮搭配营养最合适，有明显的蛋白质互补作用，能提高蛋白质利用率，还有维生素、微量元素、纤维素的互补效益。2004年，全世界评选十大健康食品，头一个就是红薯。你就是再有钱，永远都别忘了小米、燕麦、南瓜、红薯、老玉米这些东西。因为粗粮含的纤维素、维生素比细粮多得多。吃过多甜食对健康不利。据我国10个南北城市人群9年前瞻性研究，分别每日平均多吃50克肉、蛋或糕点，则血胆固醇分别平均升高9毫克/分升、31毫克/分升和22毫克/分升。可见蛋类对胆固醇影响最大，糕点次之，肉类最小。根据实际调查，我国人群食糖消耗量远低于西方国家，目前尚未达到“过食”程度。
　　红色食品好处多餐桌上的“红”，首先是指一天要吃1个西红柿。特别提醒男同志，每天吃1～2个西红柿，可使前列腺癌减少45%。西红柿做菜熟吃更好，因为西红柿里的番红素是脂溶性的。另外，如果是健康人，无禁忌症，每日可喝点红葡萄酒、白葡萄酒，绍兴酒、加饭酒、米酒也可以。例如红葡萄酒50～100毫升，有助于升高高密度脂蛋白胆固醇及活血化淤，减少中老年人动脉粥样硬化。西方27个工业化国家流行病学研究表明：冠心病病死率的高低，与葡萄酒的消费成反比。法国人有饮葡萄酒的习惯，其冠心病仅为美国的1/3。如果一个人早上起床精神不好，整天浑身不舒服，白天上班挨领导批评心里难受，该怎么办呢？情绪激动不要紧，回家做饭时，菜里放上五到十个红辣椒，越辣越好。这个菜吃下去一个钟头，头不疼了，精神也好了，心情也愉快了。这是什么道理呢？因为红辣椒里含有内啡肽，吃点红辣椒可以改善情绪，减轻焦虑，可以使人精神愉快。
　　黄色食品明智选择餐桌上的“黄”是指黄色蔬菜，例如胡萝卜、红薯、南瓜、玉米等，其营养素多，内含丰富的类胡萝卜素，能在体内转化成维生素A。中国人的膳食中普遍缺钙、胡萝卜素和维生素A。缺少了会导致免疫力下降，小孩容易感冒发烧，患扁桃腺炎，引起消化道感染；中年人容易得癌症，动脉硬化；老年人眼发花，视力模糊。补充维生素A，可以使儿童、成人提高免疫能力，增强抵抗力；使老人视力改善，视网膜好；减少感染和肿瘤发病机会。维生素A在什么地方多呢？最多的是胡萝卜、西瓜、红薯、老玉米、南瓜、红辣椒，或者干脆说是由红黄色的蔬菜在体内转化而成。红黄色的蔬菜所含的维生素A多。
　　健康天使数绿茶绿茶是当之无愧的健康天使，也是大自然的恩赐。茶是大自然对华夏大地炎黄子孙的特别眷顾，又是炎黄子孙对全人类的特别贡献。茶之所以有保健作用，是由它含有的特殊成分所决定的。据测定，茶叶中的化学成分达300多种，包括生物碱、维生素、氨基酸、茶多酚、矿物质、脂多糖等。这些成分有的能防病治病，有的有营养保健功能，有的兼而有之。茶叶中最重要的生理活性物质是生物碱，主要有3种：咖啡碱约1～5%，茶碱0.05%左右，可可碱0.002%左右。其中咖啡碱的作用最关键。咖啡碱对人的神经系统有广泛的兴奋作用。饮茶后，首先是兴奋大脑皮层（小剂量50～200mg，每杯茶约含100mg咖啡碱），即可出现精神兴奋，思维活跃，提高对外界的感受性，消除瞌睡和减少疲乏。在著名的犬条件反射实验中，能增加唾液分泌量及缩小反射的潜伏期，而不破坏对阴性刺激的鉴别能力。这表明饮茶和饮酒不同，饮茶时能保持清醒的理智和自控能力，使人睿智和有风度，与酒后多言失态截然不同。咖啡碱具有强心、消化、解毒、利尿作用，可缓解酒精、催眠药、吗啡、安眠药引起的中枢抑制。茶还含有十余种水溶性和脂溶性维生素。每百克茶叶中含Vc为100～500毫克，绿茶的含量比红茶高。Vc能帮助胆固醇转变为胆汁酸，既有助于降胆固醇又有助于防止胆结石形成。Vc又是解毒、防辐射、防重金属伤害、防疲劳和防感染的能手，并能抑制最终致癌物的形成和癌细胞的增殖。最近美国国家科学院学报上发表报告称，对在4周的实验期内，每天喝5小杯茶或5小杯咖啡的实验人员的检测表明：喝茶者，T细胞分泌的抗病物质增多，抗细菌和抗病毒能力增强；而喝咖啡者没有变化，原因是茶叶中含有的L-茶氨酸能提高人体免疫细胞的机能。茶叶中还含有20～30%的茶多酚类化合物，能促进脂类化合物从粪便中排出，降低血胆固醇，有助减肥和防治动脉粥状硬化。茶叶中热量很少，而两杯某种时尚品牌的咖啡含的热量相当于一个汉堡包。另外茶叶中还有2～5%的氨基酸，有些是十分宝贵的，人体自身不能合成的，有很重要的生理功能。茶叶中还有40余种矿物质元素，比如锌，对青少年的体格发育、智力发育和成人的性腺机能都有重要作用。茶叶除了许多药理作用外，更重要的保健作用表现在心理、社会和心灵方面。饮茶是一种格调高雅的文化，要有平和的心态和悠闲的环境，中国大师林型南先生以美、健、性、论四个字表达我国的茶艺精神，日本茶道则以“和敬清寂”作为基本精神。日常生活中，中国人讲究以茶待客，以茶怡情，“寒夜客来茶当酒”，从“柴米油盐酱醋茶”到“琴棋书画诗曲茶”。可以看出，无论是物质生活还是精神生活，自古就离不开茶。《琵琶行》中“商人重利轻别离，前月浮梁买茶去”，鲁迅的小说《药》也是以茶馆为背景。饮茶与饮酒、喝别啡不同，是在一种清新幽雅、淡泊宁静的气氛中进行。一杯清茶，坦诚相见，给人一种缓和情绪、松驰精神、冷静理智的休闲。饮茶能使许多争端、烦恼都烟消云散，使人得到六根清净的解脱，因此历代都将饮茶与打禅联系在一起，喻“饮茶为生活中小禅”。典型例子就是绍兴人“吃讲茶”，许许多多民事邻里纠纷，都可以在茶馆里“吃茶讲理”并邀请“店主”裁决，在静穆的氛围中，平和的心态下，品味苦涩的茶水，许多事都能“化干戈为玉帛”，起到和睦邻里、安定社会的作用。
　　多吃燕麦通便秘燕麦保健作用的发现，源于1963年美国农业部对37种农产品保健作用的研究，结果发现燕麦保健作用最为理想。经动物试验、人体志愿者试验和流行病学研究，均表明燕麦有恒定、良好的降血脂作用。此后，燕麦即作为保健食品而风行世界各地。燕麦粥不但降胆固醇、甘油三酯，还对糖尿病、减肥特别好。特别是燕麦通大便，很多老年人大便干，造成脑血管意外，常吃燕麦，可以有效地治疗便秘。老年人服燕麦粥时，水宜多放。煮开后用文火再煮约5分钟，此时若再加入牛奶，烧开即可食用，这样既可降血脂，又能补钙，一举两得。
　　黑木耳可降血黏度现在很多老年人得血管性痴呆症，这种痴呆症是很多细小的毛细血管堵塞了，不是一根大的堵塞。突然堵塞，半身不遂，破了就脑出血；细小的毛细血管慢慢地堵塞，最后脑子不行了，傻了，记忆没有了。这种情况大多数是因为血黏度太高造成的。可以一天吃5～10克黑木耳，相当于1斤黑木耳要吃50～100天。每天一次吃一点，做汤做菜都可以。黑木耳可以降低血黏度，可使血液稀释，不容易得脑血栓，也不容易得冠心病。
　　什么都吃，适可而止有一个病人得了冠心病，他请教医生说，大夫，我饮食上应注意些什么呢？大夫问他，那你平常喜欢吃什么？病人说了，我平时最喜欢吃的，就是东坡肘子、南京板鸭和猪头肉。医生马上就说，那不行。为什么？因为这些东西脂肪太高。病人又问，那我吃点西红柿炒鸡蛋行吗？那更不行。鸡蛋胆固醇高。那猪肝呢？猪肝绝对不行，猪肝胆固醇也高，脂肪也多。那我吃个西瓜行吗？西瓜也不行，西瓜糖分多。那就吃香蕉吧。香蕉更不行了。香蕉热量大。最后病人说，医生啊，照你这样说，我活下去还有什么意思呢？后来我告诉他，第一，你喜欢吃什么你就吃什么，你想吃什么你就吃什么。就一样不能吃，国家法律规定的保护动物不能吃，国家珍稀动物不能吃，野生动物别吃。别的什么都能吃。第二，适可而止。七八分饱，百岁不老。什么都尝一点可以，东坡肘子可以吃，你每天顿顿都来就不行了。中国营养学会制定了一个中国人的合理膳食指南，八条指南里头一条，食物多样化，食物的种类、品种越多，越杂，越好。一个人所需要的营养素至少42种，分成17类7个大类。没有一种单独的食物――猪肉、青菜或者鸡蛋能够满足人体全部的42种营养素，因此食物必须互补。粗食、细粮、蔬菜、水果、肉、鱼、蛋、奶，各色各样，每种它有不同营养，它有不同的补充。

　　走出喝汤的误区

　　喝汤的好处很多，所以餐桌上的汤是全世界老百姓的共同爱好。不少国家还有自己的“名汤”，例如俄国的罗宋汤，美国的咖喱牛肉汤，日本的海带汤……我国则在不同地域、不同季节有喝不同汤的习惯，诸如老鸭汤、黄豆小排汤、荠菜豆腐汤等。因为喝汤是每个人的习惯，似乎没有什么学问，但有不少误区，让我们一一道来。
　　喝汤不吃渣――有人做过检验，用鱼、鸡、牛肉等不同含高蛋白质原料的食品煮6小时后，看上去汤已很浓，但蛋白质的溶出率只有6～15％，还有85％以上的蛋白质仍留在“渣”中。其实经过长时间烧煮的汤，其“渣”吃口虽不是最好，但其中的肽类、氨基酸更利于人体的消化吸收。因此，除了吃流质的人以外，应提倡将汤与内容物一起吃下去。
　　爱喝“独味汤”――每种食品所含的营养素都是不全面的，即使是鲜味极佳的富含氨基酸的“浓汤”，仍会缺少若干人体不能自行合成的必需氨基酸、多种矿物质和维生素。因此，提倡用几种动物与植物性食品混合煮汤，不但可使鲜味互相叠加，也使营养更全面。
　　喝太烫的汤――有百害而无一利，喝50℃以下的汤更适宜。有的人喜欢喝滚烫的汤，其实人的口腔、食道、胃黏膜最高只能忍受60℃的温度，超过此温度则会造成黏膜烫伤。虽然烫伤后人体皮肤有自行修复的功能，但反复损伤极易导致上消化道黏膜恶变，经过调查，喜喝烫食者食道癌高发。
　　饭后才喝汤――这是一种有损健康的吃法。因为最后喝下的汤会把原来已被消化液混合得很好的食糜稀释，势必影响食物的消化吸收。正确的吃法是饭前先喝几口汤，将口腔、食道先润滑一下，以减少干硬食品对消化道黏膜的不良刺激，并促进消化腺分泌，起到开胃的作用。饭中适量喝汤也有利于食物与消化腺的搅拌混合。
　　汤水泡米饭――这种习惯非常不好。日久天长，还会使自己的消化功能减退，甚至导致胃病。这是因为人体在消化食物中，需咀嚼较长时间，唾液分泌量也较多，这样有利于润滑和吞咽食物；汤与饭混在一起吃，食物在口腔中没有被嚼烂，就与汤一道进了胃里。这不仅使人“食不甘味”，而且舌头上的味觉神经没有得到充分刺激，胃和胰脏产生的消化液不多，并且还被汤冲淡，吃下去的食物不能得到很好的消化吸收，时间长了，便会导致胃病。
　　常喝五色保健汤
　　红――西红柿、红{椒；黄――半个鸡蛋、胡萝卜、嫩玉米；绿――各种绿叶蔬菜，色深的蔬菜更好；白――南豆腐；黑――黑木耳或蘑菇。也可加入少许肉末、肉片、调味品，做成羹汤，根据个人爱好，随意做成各种花样。饮食是一种文化，科学的饮食不但让你吃出营养，吃出美味，还能吃出健康。

　　健康用油“三主张”

　　1.用量减半。指传统用油量要减半。大家现在的每日用油量为80克，如果按照营养学家建议的每人每日25克，可能会有很大一部分人不适应，改不了，因此可以先减一半，血脂高的人减2/3。
　　2.合理搭配。在日常生活中，动物油与植物油的比例应为：1/3动物油，2/3植物油。
　　植物油的搭配要合理，要含有多不饱和脂肪酸和单不饱和脂肪酸，使营养全面。另外，每种食用油所含各种脂肪酸比例都不相同，因此需要有针对性地合理选择多种食用油搭配使用，才能提供人体所需的均衡营养。我们在平时用油时，应适当搭配一些高端食用油，如红花籽油、橄榄油、核桃油、山茶籽油等。人体的大脑细胞、神经系统发育都需要这种含有大量不饱和脂肪酸的食用油。
　　3.低温用油。指做菜用油时要注意温度，以不超过3成热油温（90℃）为佳。高温油氧化快，营养会被破坏。氧化后会产生过氧化物和一些致癌物质，过氧化物会影响人体心血管功能。
　　饮食要讲究，不能瞎凑合
　　随着年龄的增长，老人的基础代谢水平逐渐下降，过量饮食很容易增加心脏负担。因此老人要特别注意适量饮食，尤其要注意对富含脂肪的食物的摄入，这有利于避免高血脂等心血管疾病。
　　适量饮食还得注意营养的搭配。首先是多吃粗粮，以保证膳食纤维的供给。
　　第二是多吃鱼肉、豆制品，以保证蛋白质的及时补充。切不要误认为老年人蛋白质越少越好，素食习惯对健康不利。
　　第三是饭菜要咸淡适中。过咸容易引发高血压、心脏病，过甜会引发糖尿病，都不利于健康。
　　第四是进补要适当。现在市面上有各种各样的补品，老人适当地服用一些补品有助于补充身体所需，但补充过量就会适得其反。还有睡前切忌吃补品，否则会增加血液黏度，高血压、高血脂、脑卒中这类心血管疾病就要找上门来了。
　　有些老人爱喝酒，这不好。喝酒会加重心脏负担，诱发心肌梗死，不如多喝牛奶、酸奶或者豆浆，不仅可以补钙，还对老人的便秘、高血压有辅助治疗作用，这才是老人健康的法宝。

　　细嚼慢咽对身体有好处

　　吃得慌，咽得忙，伤了胃口害了肠
　　人们都知道细嚼慢咽对身体有好处，可是有些人吃饭时总是匆匆忙忙，好像有事催着似的，填到嘴里的饭菜根本不仔细咀嚼，就囫囵吞枣地咽下去了。殊不知：“吃得慌，咽得忙，伤了胃口害了肠。”
　　不经过咀嚼的食物，一方面还没浸透唾液，另一方面，胃还没来得及分泌出足够的胃液来消化食物。可是食物既然来了，只有硬着头皮接受了。为了消化还没嚼过或嚼透的食物，可怜的胃不得不分泌出比一般的情况下多得多的含有盐酸和酶的消化液来完成这一艰巨任务。如果日复一日这样工作，胃就会因胃酸过多而得胃炎，之后还有可能得胃溃疡。
　　所以，如果你不想得胃炎和胃溃疡等疾病，就要勤动上下颌，把食物在嘴里多嚼几下，吞咽不能太快。如果一口饭能嚼50下，嚼到没东西可吞咽的地步，胃肠道疾病就不会光顾你。
　　细细咀嚼不仅对消化有好处，还是一种很好的面部体操，有养颜美容之功效。
　　印度的瑜珈信奉者有一种说法：不仅硬食物要细细咀嚼，即使是软食物（如羹、饮料、水等），都要细细咀嚼。在他们看来，食物和饮料经过长时间的咀嚼，会对身体更有益。
　　印度非暴力不合作运动领导人甘地有一句经典名言：“你们应该嚼自己的饮料，喝下自己的食物。”
　　口腔神经具有某种负反馈作用，当我们细嚼慢咽时，这一神经就有时间向大脑反馈吃饱了的信息，让我们停止进食。而吞咽太快，不让食物充分刺激口腔的感觉神经，“饥饿”的中枢神经就得不到相应抑制，大脑就得不到吃饱了的信息，即使吃了很多还不感觉饱，不得不继续吃下去，久而久之，人就胖了。
　　看来有些人只要改变狼吞虎咽的习惯，吃饭时细嚼慢咽，就能减肥了，根本不用吃各种减肥药，或者做大量的运动，让自己的身体受那么多罪。
　　若要身体壮，饭菜嚼成浆
　　有些人吃饭狼吞虎咽，速度极快，这节省了许多时间，但是食物进入身体之后，胃可就倒霉了，不得不超负荷工作。即使这样，食物还是不能充分被消化，身体吸收不到足够的养分，体质会越来越弱。所以，健康谚语说：“若要身体壮，饭菜嚼成浆。”
　　经过细嚼的食物，能扩大与肠壁的接触面积，消化也能够充分发挥作用，从而使肠壁广泛地吸收食物中的养分。
　　细嚼慢咽还可以提前引起胃液和其他消化腺分泌增多，为食物进入胃肠后充分被吸收做好准备，从而减轻胃的负担，胃就能细致地消化食物，把营养输送到身体的各个部位。
　　实验证明：吃同样的食物，细嚼者和不细嚼者对蛋白质和脂肪的吸收量是不同的。细嚼者对蛋白质和脂肪的吸收量分别为85%和83%，而不细嚼者对蛋白质和脂肪的吸收只有72%和71%。
　　另外，细嚼慢咽还有许多好处。
　　1．洁齿防龋
　　细嚼对牙龈有按摩作用，能提高牙龈的抗病能力。细嚼时分泌的唾液对牙齿表面的冲洗，能减少龋齿的发生。而粗嚼快咽，进餐速度过快，很容易咬伤舌头、腮帮，损害口腔、牙齿和牙床，甚至引起口腔溃疡。
　　2．帮助消化
　　细细咀嚼，可以把食物磨得极细，这样的食物进入胃肠后，营养易于吸收。而狼吞虎咽吃进去的食物，食物的营养不仅难以吸收，而且还增加了胃肠道的负担，引起胃肠道疾病。
　　3．健脑益智
　　研究表明，咀嚼能牵动面部肌肉，促进头部血液循环。用多普勒颅脑超声波观察发现，大脑血流量在咀嚼时可增加20.7%。因此，三餐中多点豆类、动物骨头等耐嚼食品，不但健脑，还增长智力。
　　4．解毒防癌
　　在咀嚼时，口腔内会分泌出大量唾液，科学家将唾液放到黄曲霉毒素、亚硝基化合物等强致癌物和烟油、肉类烧焦物、焦谷氨酸钠等可以致癌物中，结果发现，唾液可使这些致癌物在半分钟内完全消失。
　　此外，唾液对某些食品添加剂的毒性有明显的解毒作用。
　　5．减肥美容
　　肥胖者的进食速度比瘦人快，咀嚼吞咽的次数也比瘦人少。所以，要想无痛苦减肥，只要在吃东西时多嚼几下就可以了。
　　在咀嚼过程中，面部血液供应量加大，表情肌协调有规律地活动，可使面色红润光泽，有弹性，减少皱纹。

　　宁可锅中存放不让肚子饱胀

　　有些地方流行这样的谚语：宁可撑死人，也不占着盆。意思是说，即使你已经吃饱了，可是为了不占餐具，一定要把这顿饭吃得一点不剩才行。实际上，这种做法是不科学的。科学的做法是“宁可锅中存放，不让肚子饱胀”，剩饭占着锅没关系，把身体搞坏可就划不来了。
　　要想身体好，吃饭不过饱。大脑是无节制饮食最大的受害者。吃得过饱时，会使大脑反应迟钝，加速大脑的衰老。
　　很多人可能有过这样的感觉：吃得过饱，精神恍惚，昏昏沉沉，这是为什么呢？这是因为吃得过饱，肠胃负担过重，血液都去支持肠胃了，从而导致大脑供血不足，得不到足够的能量维持正常运转，所以才会出现精神恍惚等症状。
　　由于血液被消化系统大量占用，人体内的血液量对整体运转来讲就不能平均分配了，分配在大脑中的血液相对减少，导致思维能力降低。
　　当然，并不是空腹大脑就能保持清醒。如果营养不良或不能保持营养平衡，思维能力也会下降。因此，吃得太少也是不可取的。
　　要使大脑正常工作，吃八分饱是最佳状态。
　　每餐留一口，活到九十九
　　少吃不仅仅能让人身体健康，还能延年益寿，正如健康谚语：“每餐留一口，活到九十九。”
　　医学家曾用小白鼠做试验，同年龄的小白鼠，饱食终日的活了一年，只喂七八分饱的却活了两年。这说明一个问题：节制饮食可以延年益寿。
　　控制饮食还有以下作用：
　　1．能够降低血压
　　日本国立循环系统研究中心的喘村先生，曾选择17位超过标准体重20%以上的肥胖妇女，让她们逐渐减少饮食量，但不专门减少盐的摄入量，然后观察其血压的变化。
　　具体办法是：不使用任何减肥药物，在前两周内将她们每日摄取的热量控制在627―710万焦耳；以后两周中每日再降至334万焦耳。结果发现，减少饮食量以后，17名肥胖妇女的血压平均下降了88帕。
　　医生会建议高血压患者降低饮食中盐的含量。其实，如果平时注意节制饮食，不吃得过饱，即使不刻意减少盐分的摄入，也可以收到理想的降压效果。如果人们从年轻时就养成少食的良好习惯，就可以有效地预防高血压病的发生。
　　2．能够延年益寿
　　随着科学技术的不断进步，很多传染病都被一个一个地征服，但是高血压、冠心病、脑血栓、糖尿病等，仍然威胁着人们的健康。这些难以治愈的疾病均与高脂肪、高胆固醇、高热量饮食有关。
　　科学研究表明：假如人不患病或者无意外伤害，可以活到110岁；若限制热量的摄入，则有望活到170岁，而且实施越早对健康越有益。

　　三天不吃青，两眼冒金星

　　青菜属于蔬菜中的绿叶类，色泽明媚、鲜嫩味美，是蔬菜中的首选。春季的青菜，味略淡而鲜，维生素含量丰富，含水量也特别高。夏秋季节的青菜味略苦，富含对人体去暑降温作用的物质，具有降邪热、解劳乏、清心明目、益气壮阳等作用。冬季的青菜略带甜味，这是由于冬天的青菜没有强烈的阳光照射，因此与光合作用有关的营养物质逐渐增多，含水量相对减少，淀粉类物质转化成麦芽糖，所以味甜。因青菜不易储藏，所以买回来后应及时吃完，不及时吃掉，除口感欠佳外，往往还会损失大量的维生素。买回来的青菜，从表面上看已经停止了生长，其实它的内部仍进行着复杂的生物学变化和物理变化。由于这些变化，青菜的营养成分和食用质量下降。俗话说“早上鲜，中午蔫，晚上端”，就是对青菜质量变化的描述。大家可能觉得炒青菜简单，只要将青菜洗净、切碎、放到锅里，加上各种作料，炒熟不就行了吗？其实，炒青菜大有学问呢。要是炒不好，不但味道不好，色泽不对，营养价值也会随之降低。炒青菜关键是要把握好火候和加盐时间。首先把油加热到略微冒烟，然后放入青菜急炒，不停翻动，到颜色变成半熟时再放盐，因为过早放盐会使青菜出水。当青菜溢出少量汤汁时，加入味精，不可盖锅。炒青菜时有十二字诀：“猛火快炒，宁可偏生，不可过火。”否则维生素C就会损失殆尽。青菜除了含有大量的维生素C之外，还含有丰富的纤维素、果胶、有机酸和无机盐等。小小青菜，营养如此之丰富，做法如此简单。所以，是一种很划算的餐桌佳品，提倡大家多吃青菜。
　　吃面多喝汤，免得开药方很多人吃面只吃面条，而把汤倒掉，这是不对的，倒不是舍不得那一碗清面汤，而是面汤里含有大量的营养。面粉中含有大量的维生素，在酸性环境中，维生素B1是比较稳定的，但加碱做面时，这种稳定性受到了破坏。煮面条时，大量的营养素会流失到面汤中，一般可损失49%的维生素B1、57%的维生素B2和22%的维生素B3。煮饺子时，高温也会使大量的营养素流失。维生素B1又叫硫胺素，别名为抗神经炎素，是一种水溶性维生素。它能促进碳水化合物和脂肪的代谢，在能量代谢中起辅酶作用；能提供神经组织所需要的能量，防止神经组织萎缩和退化，预防和治疗脚气病；还能维持正常的食欲，保持肌肉的弹性和健康的精神状态。维生素B2又叫核黄素，在体内参与糖、蛋白质、脂肪的代谢，还与维持视网膜的正常机能有关。此外，它还是脂肪转化为能量不可缺少的营养素。用于治疗口角溃疡、唇炎、舌炎、结膜炎、阴囊炎及脂溢性皮炎等疾病。维生素B3又叫尼克酸、烟酰胺、烟酸。它能溶于水，在人体中可利用色氨酸合成，是合成性激素不可缺少的物质。还能促进血液循环，降低血压、胆固醇和甘油三酯，减轻胃肠障碍等。可见，面粉中大量流失到汤里的维生素B1、B2、B3对人体非常重要，在吃完面条和饺子之后应该把面汤喝下去，这样可以很好地防止面食中营养素的损失。所谓“原汤化原食”，就充分说明了这一点。
　　早喝盐汤如参汤，晚喝盐汤如砒霜盐是人体不可缺少的成分，可是怎样补充盐分，这是有讲究的。健康谚语说得好：“早喝盐汤如参汤，晚喝盐汤如砒霜。”出汗较多，体内部分钠离子、钾离子丢失，出现低钠血症或低钾血症状，这就要补充钠和钾。一般的方法就是多饮用淡盐水和含钾较高的食品或者饮料。可是，不少人都是在出汗之后，有的甚至出现疲乏无力、口干、晕眩、肌肉疼痛、手足麻木等症状时，才想起喝些淡盐开水。如此则会加重肾脏负担，往往起不到应有的作用。养成主动补钠的好习惯，在大量出汗前或天热时，清晨起床就喝些淡盐开水，就能使出汗后体内钠含量保持平衡，以维持正常的新陈代谢，稳定细胞内外渗透压，调节体内酸碱平衡。研究发现，早晨饮淡盐水能够被机体迅速吸收，起到稀释血液、增加血流量，预防脑血栓、动脉硬化的作用。因此，“早喝盐汤如参汤”，也是预防习惯性便秘及养生保健的好方法。如果晚上喝盐汤，就可能出现食盐超过人体的需要，因此就有了“晚喝盐汤如砒霜”的说法。
　　晨吃三片姜，如喝人参汤生姜是一种最常见的作料，也是一种中药材。中医书上说：生姜能益脾开胃，止呕，温经散寒，解头疼、发热，调理痼冷沉寒、霍乱腹痛、吐泻之疾等。在中国，各地流传着关于生姜的健康谚语：“早吃三片姜，如喝人参汤”、“一日不吃姜，身体不安康”、“冬吃萝卜夏吃姜，不用医生开药方”、“早晨吃片姜，赛过人参鹿茸汤”、“冬天一碗姜糖汤，祛风祛寒赛仙方”、“冬有生姜，不怕风霜”等。姜味辛、气微温、气味轻、无毒，四季不缺。生拌煎炒做汤均可放姜，所以说姜是饭桌上不可缺少的作料之一。生姜所含的阿司匹林（乙酰水杨酸）对降血脂、降血压、预防心肌梗塞有特殊作用；姜所含的姜酚具有较强的利胆作用，可防治胆囊炎、胆结石症；姜还可以调节前列腺机能――在控制前列腺素血液黏度等方面具有重要作用。最新医学科学研究还显示，经常食用生姜能够除去“体锈”――老年人的体表尤其是脸部的褐斑，俗称“老年斑”，这是体内自由基作用于皮肤引起的“锈斑”。体内自由基作用于各脏器形成类似的体锈，如果自由基过度活跃，可致人早衰。美食家说，姜、醋是中国食疗方面的智慧结晶。要想身体强健，就应该使血液成微碱状态。可惜现代人经常“食不厌精”，比如肉食，都是高蛋白质及高脂肪的食物，令人体的血液偏向酸性。醋的味道虽然带酸，但进入人体后，会将血液变为微碱，黏性很低，能有效清除各种酸性废物。虽说生姜对人体有益，但是不可多食，因为生姜辛辣，凡阴虚内热、热病、疮疡、痔疾者忌之。实际上，即使无内热之人，如果过量久食，也会蕴热生病。前面我们说过，“冬吃萝卜夏吃姜，不用医生开药方”，理由是：夏天炎热，人们习惯贪凉，喜服寒凉之品，夜间又感受夜寒，易产生暑湿，影响脾胃。因此夏季有些人胃口会下降，少食厌腻。因此，喝一点姜汤，做菜时多加点姜，不仅能够散寒祛暑，还可以治疗因吃不洁食物而引起的腹痛、腹泻、呕吐等。
　　一日俩苹果，毛病绕道过苹果，属于蔷薇科大宗水果，不仅是我国最主要的果品，也是世界上种植最广、产量最多的果品。苹果味道酸甜适口，营养丰富。据测定，100克苹果含果糖6.5～11.2克，葡萄糖2.5～3.5克，蔗糖1～5.2克；还含有微量元素锌、钙、磷、铁、钾及维生素B1维生素B2维生素C和胡萝卜素等。苹果中可溶性纤维果胶，可降低胆固醇。吃苹果可以减少血液中胆固醇含量，增加胆汁分泌的功能，可避免胆固醇沉淀在胆汁中形成胆结石。果胶还能促进胃肠道中的铅、汞、锰的排放，调节机体血糖平衡，预防血糖的骤升骤降。苹果中所含的纤维素能使大肠内的粪便变软；有机酸能刺激胃肠蠕动，促使大便通畅；果胶能抑制肠道不正常的蠕动，使消化活动减慢，从而抑制轻度腹泻。因此，苹果还具有通便和止泻的双重作用。苹果中的钾能与人体过剩的钠盐结合，使之排出体外。当人体摄入钠盐过多时，吃些苹果，有利于平衡体内电解质。苹果所含的多酚及黄酮类天然化学抗氧化物质，可及时清除体内的代谢“垃圾”，降低血液中的中性脂肪含量，而中性脂肪是造成血管硬化的罪魁祸首。吃苹果细嚼慢咽，苹果中有机酸和果酸可以把口腔中的细菌杀死。可见，苹果对人好处非常多，“一日俩苹果，毛病绕道过”很有道理的。
　　一日仨枣，长生不老我国是枣的故乡，枣的历史相当悠久。早在3000多年前，《诗经》记载“八月剥枣，十月获稻”，汉代铜镜上刻有“上有仙人不知老，渴饮礼泉饥食枣”的诗句，这是古人对枣的营养及医疗价值的概述。检测表明，枣富含人体不可缺少的营养物质蛋白质、脂肪及多种矿物质元素钙、磷、铁，尤其是含有大量的维生素A、B、C。枣有红枣、黑枣之分，我们常见的是红枣。红枣含有维生素A、维生素C、维生素B2、维生素P等多种维生素，称得上“百果之冠”。维生素P能健全人体毛细血管，防治高血压及心血管疾病。红枣中含有益于健康的化学成分入谷氨本酸、赖氨酸、精氨酸等14种氨基酸，苹果酸、酒石酸等6种有机酸，黄酮类化合物及磷、钾、镁、钙、铁等36种微量元素。中医认为，红枣最能滋养血脉，向来被民间视为补气佳品，可医治面容枯槁、肌肉失润、气血不正等症。红枣亦能防治贫血、紫癜、妇女更年期情绪烦躁。现代医学表明，大枣中含油的环磷酸腺苷具有扩张血管的作用，可改善心肌的营养状况，增强心肌收缩力，有利于心脏的正常活动。大枣中的山楂酸具有抗疲劳作用，能增加人的耐力。此外，大枣还能减轻毒性物质对肝脏的损害。可见，红枣的药用价值非常高，易学文献中记载着许多以红枣做食疗的药方。红枣去核，加胡椒水煮熟后去胡椒吃枣喝汤能治胃病；用大枣100克浓煎，食枣饮汁，日服3次，能治贫血；将红枣与小麦、甘草煎汤饮服，对血小板减少性紫癜、妇女更年期发热出汗、心神不定、情绪易激动等均有调补作用。正因为这样，红枣又被称为“木本粮食”。生病时，吃枣可医治病，可以充饥，可以强身健体。“一日仨枣，长生不老”是古老而又科学的健康谚语，人人都应该多多吃枣，虽然不能达到长生不老，但健体强身，延年益寿却是可以的。

　　男人多吃健康餐

　　奔波于社会、家庭和事业之间的中年男人最容易“透支”的就是健康。许多中年人都经历过情绪低落、容易疲劳、不愿运动、失眠、头痛、注意力不集中的“亚健康状态”。长此以往，各种各样的疾病就会悄然袭来。中年男人如何吃好喝好，远离“亚健康状态”呢？
　　商务餐远离生猛海鲜。烤涮生猛海鲜成为一种饮食时尚，三文鱼刺身、鲈鱼、马鱼、海鲜、蛇、蟹等成为招待客户、朋友的佳肴。但是，由于这些食物中存在寄生虫和细菌的概率较高，加之过于追求味道的鲜美，烹调不够充分。当人们美美地品尝那些生猛海鲜时，殊不知已经病从口入。
　　长期在办公室做文字工作或经常操作电脑的人容易视力下降，维生素A可预防此症。每星期吃3根胡萝卜，就可保持体内维生素A的正常含量。整天呆在办公室日晒的机会少，易缺乏维生素D而易患骨质疏松症，需多吃海鱼、鸡肝等含维生素D的食物。
　　饮酒有利有弊。每天饮用20～30毫升红葡萄酒，可以将心脏病的发病率降低75%，而饮啤酒过量将加速心肌衰老，使血液内含铅量增加。
　　食物也可稳定情绪。钙具有安定情绪的作用，能防止攻击性和破坏性行为发生。脾气暴躁者应该借助牛奶、酸奶、奶酪等乳制品以及鱼干、骨头汤等含钙食物以平和心态。当人遇到巨大的心理压力时，所消耗的维生素C就会明显增加。因此，精神紧张的人可每天吃3～5枚鲜枣以备足够的维生素，应付紧张的工作环境。
　　疲劳的时候不宜将鸡、鱼、肉、蛋等大吃一通。因为疲劳时人体内酸性物质积聚，而肉类食物属于酸性，会加重疲劳感；相反，新鲜蔬菜、水产制品等碱性食物能使身体迅速恢复，如有条件，洗个热水澡，能使人精神焕发，解除疲劳。
　　如果有吸烟的习惯，每天应多吃胡萝卜、柿子椒、青葱、菠菜和橙黄色的水果等，或者早饭补充点维生素A、维生素C和无机盐，这样有利于减少患心血管病、肺癌和呼吸器官疾病的危险，当然戒烟是最利于健康的了。


　　自己调节自己・拥有健康心理

　　爱生气，死得快

　　健康的第四大基石――心理平衡。它是我们健康最重要的方面。人要健康，最为关键的是心理健康，心态好。
　　人们要想健康100岁，四大基石中的第四条，心理平衡的作用占50％以上，合理膳食占25％，其他占25％。心理平衡对身体健康是最重要的。谁能保持心态平衡就等于掌握了身体健康的金钥匙。得了病没关系，现在的科技发展水平，什么糖尿病、高血压、心脏病等都有很好的预防方法和药物。但是，如果心态不好，爱着急、爱生气、没事找事、没气找气，整天跟自己过不去，这样的人死得最快。
　　根据北京市疾病预防控制中心健康教育所在2003年的一项调查显示，因工作等构成心理压力的，知识分子比非知识分子高出10％，35岁以上人群则更为突出。知识分子由于价值不能实现的失落感所造成的心理问题导致身体患病，这在医学上被称作心理问题的躯体化症状。脑力劳动者由于工作压力大，影响正常的内分泌，影响睡眠和食欲，在这些人群中服用安眠药的比例高，高血压、颈椎病、糖尿病、心血管疾病的发病率较一般人群为高。人情绪不好就容易感冒，而长期抑郁则容易患癌症。所以，如何做到心理健康对他们来说，更是至关重要的。
　　值得一提的是，心理压力是很多疾病的根源。因此，心理平衡、心态好的作用可以超过其他一切保健作用的总和。有了心理平衡，才能有生理平衡;有了生理平衡，人体的各个系统才会处于最佳的协调状态，一切疾病都能减少。但心理平衡并非心如枯井，更不是麻木不仁；心理平衡是一种理性的平衡，是人格升华和心灵净化后的崇高境界，是宽宏、远见和睿智的结晶。

　　乐观是超级保健药

　　乐观积极的心态所具有的力量超过我们的想象。北京癌症协会曾做过一个统计，发现在1000多个抗癌明星中，长期生存的经验基本来自两条：第一是乐观，心态稳定，对未来充满信心，不害怕；第二是家里人的关心、支持。所以说，最关键的是心补。多到户外活动，多晒太阳，有了阳光的心态，就有阳光的表情、阳光的世界和阳光的未来。我调查过北京市200例猝死病人，有50%死亡以前24小时之内生气、着急、情绪激动，20%～25%死以前半小时喝酒、激动、生气，18%死亡发生在30秒之内，刚刚还说着话，说死就死了，30秒就死。就是说，精神情绪影响很大。
　　世界观是人生总开关任何时候你倒霉，都有比你更倒霉的，有比你更不行的。你绝对不是最倒霉的人，看你怎么比。你要想攀比，谁都会气死。你要学会对比，跟以前比，要理性地对比。有人说这好像说大话。这一点也不是，实际上就是如此。有个老同志，红军，离休以后，心态不好。他参加革命时间很长，但没有文化，所以提得很慢。比他后参加革命的，处长、副局长、局长、副部长都有，在部队里的都是军区司令、副司令，就他到离休，局办公室主任。为这他特生气，一生气就得病，住院，气管炎，肺气肿，一住院花三四万，自己也受罪。出来后脾气更差，见谁都敢骂，连局长也敢骂。最后怎么办呢？谁都不能治好他，也没有什么药可以治好他，最后是他自己治好自己的。现在全都好了，见谁都高兴，逢人就笑，到办公室还主动搞搞卫生，见谁都好，病也好了。他的病是他自己治好的，因为他的级别，国家有规定，可以回家探亲，路费报销。所以他就到东北老家看看。到老家一看，老乡对他挺热情，说你可回来了，俺村里前前后后参加革命24个人，已经死了21个，现在就3个人活着。那两个人怎么样？回到村里当农民，苦得要命，就你一个人在北京当大干部。这一比啊，他全明白了。我原来尽跟部长、局长比，越比越生气。原来俺村里24个人出来，死了21个啦。我活着就很幸运。还有两个当农民，我是最好的啦。这样一想就特高兴，观念一变，一切就变了。所以说，世界观是人生总开关。
　　心态不好，脑溢血有一个局长聊天，得了脑溢血，半身不遂。这个局长退下来一个多月，那天打电话要辆车，结果呢，司机班派车慢了10分钟，这个局长很生气，说怎么搞的，我才退下来一个多月，人一走茶就凉。这就看不起我了？心里一肚子气。车子一到，一看更生气了，司机班给他派了辆桑塔纳，不是原来的奥迪。他一生气就骂起来了，血压升高，砰的一下血管破裂，当时就摔在地上。所幸抢救及时救活了，现在半身不遂。我说局长告诉你吧，我要是你，没事。为什么？我要是你，局长，退下来打个电话要车慢10分钟，慢10分钟喝口水，多好啊！着什么急。要是慢20分钟，我就喝喝水，歇一会儿，挺好的，我就不着急。第二，给你派辆桑塔纳怕什么呀？我要是你呀，甭说是桑塔纳，你就是派辆夏利来我都没意见。我说有车坐就行，你非得坐奥迪呀？你局长退下来，新局长上任就得坐奥迪，这不是天经地义的嘛。局长，我跟你实话实说，你幸亏救活了，你要是死了，你就纯粹是白死。局长今天你死了，明天中国统计人口还是13亿，不会多也不会少。你可千万别以为中国少了个局长中国就会不得了，中国少了个局长一点感觉都没有，你白死，就你们家少一口人，半边天塌了，那倒是真的。就你们家有损失，国家什么损失也没有。值得你生这个气吗？
　　心态好，活到老有个90多岁的老太太，我们对她进行了调查。她做饭，走路，什么都行，精神特好。人问她怎么这样长寿，她就一句话：没心没肺，有说有笑。她就是心态好。其实她吃得并不是太好，吃什么呢？调查半天，最喜欢吃的就是打卤面。我们现在天天研究膳食多少卡路里、胆固醇、饱和脂肪酸、不饱和脂肪酸……都研究透了，心态不注意，吃什么都不行。有个老寿星，104岁了。她根本不懂什么是合理膳食，更不懂什么叫卡路里。人家问她长寿有什么秘诀，她耳背，听几遍才听清，就大声回答：儿媳妇好！她很聪明，对人总夸儿媳妇好。她知道儿子、女儿不用夸，肯定对自己好。儿媳妇本来也就是个普通人，这样一夸，到最后想对老人不好都不成了。人家问她还有什么秘诀，她答：政府好！因为她岁数大，政府有规定，民政部门过年过节都得派人看望她。政府也是按规章办事，她这样一夸，街道一看这老人不错，不是过年过节也会常去看她。
　　一颗平常心，一生幸福路人生在世，谁都会遇到无数的困难、压力，我们要学会自我解压。更要保持一颗平常心，如何达到心理平衡，使自己的心态更加平稳。现在是一个竞争十分激烈的时代，一个人从呱呱坠地的那天起，就要不断地学习适应环境的无数本领：上小学，要面临考中学，光考上不行，还得考重点中学；上了中学还没完事，还得继续努力考大学，当然了，最好是重点大学。我们都是从学生时代过来的人，学生时代的压力都不用细说。好不容易上了大学了，可面对着现在就业形势的严峻，找个工作太困难了。算了，咬咬牙，再考个硕士吧，这就又得在众多的“高人”中保持“平衡”，挤过那座又窄又漫长的独木桥。这时，如果再想就业可能压力就会小一些了。可是真正工作了又会发现能人这么多，想要立于不败之地就得付出更多的艰辛。慢慢地，工作走上了正轨，才又发现周围的人有房有车，自己却什么也没有，心理又不平衡了。怎么办？当然是要更加努力了。于是，路就这么漫长。每个人几乎都是在自己成长的同时，不断地与周围人进行横向纵向的比较，一旦自己在比较中处于劣势，心理就会产生不平衡感，压力也就陡然而生。于是就要靠自己的努力来达成一个又一个欲望。当然，这种追求上进的精神我们提倡，但我在这要说的是要有个度的问题。人活在世上，欲望是永无止境的，我们不可能实现所有的愿望，这时就要我们学会放弃，进而摆脱失望后的心理不平衡，避免压力对我们的身心产生各种各样的损害。

　　嫉妒比生气更可怕

　　我们曾经对狗做了个实验。一条狗，把它的身体捆起来，先给吊着，挺好。一拉开，前面有块牛肉，很香。它想去吃，可是往前走时被捆住了。狗很生气，眼看着离开两尺就能吃着肉，可就是过不去。它生气，暴跳如雷，这时它心跳加快，血压高。愤怒呢，肯定不好，但就怕嫉妒。故事接着说又牵来另外一条狗，这条狗没人捆着它，从从容容，它来得晚，可它很快就把这块肉给吃了。这时捆着的狗就嫉妒了：我先看到的，你倒吃上了。嫉妒一来，血压更高，心跳更快。有的狗心率过快就猝死。
　　故事告诉我们，人生本来就有酸甜苦辣，一定要从小就养成承受困难的心理准备，没有一个人一切都顺利。你要想明白，有些事，属于你的你放心，一定是你的，但有时要慢半拍。不属于你的，你可别要，不属于你的，你要也要不来；就算要来了，你也保不住。
　　人会气死也会吓死
　　生气着急对身体的影响是很大的。美国有一个报道，说一个人53岁，下班回家，一开门啊，儿子跟妻子正吵架，哎哟，现在美国年轻人，脾气很暴，中学生出门都带手枪，儿子跟他妈吵架生气，伸手先掏手枪想一枪把他妈打死，一摸枪没带，看见桌上有把水果刀，就抄起刀，一刀从他妈心脏捅过去，扎穿肠壁，捅破心脏，他妈当时带着这把刀子惨叫一声倒下了，死了。他爸当时一看，一阵痉挛，也倒下死了。法医来解剖，什么原因呢？一解剖啊，这个人没有病，因为高度恐惧导致三根动脉血管高度痉挛狭窄，严重供血不足而死亡。

　　语言比蜜还甜比药还毒

　　古代有个谜语说：它不是蜜，可是比蜜还甜；它不是毒药，可是比毒药还毒；它不是花比花还美；它不是剑但是比剑还锋利。它是什么呢？它就是语言。语言不是蜜，可是比蜜还甜，花言巧语、甜言蜜语，绝对比蜜还甜，比蜜还有吸引力，比蜜还有魅力。各位要是不信，你就看看年轻人搞对象。只要小伙子会甜言蜜语、花言巧语，女孩子准是个个上当。语言比毒药还毒，“四人帮”一句话就把老革命变成了反革命。它比剑还锋利，剑算什么？身上扎一刀，中了一剑，没关系，缝起来，一个礼拜就可以拆线好了。语言伤害人啊，甭说一个礼拜，一辈子也好不了。因为心理的暗示太重要了，暗示作用是我们一个正常的心理现象，人群中约有1/3的人有较强的暗示和自我暗示效应，他们容易无条件、非理性地接受一些观念和说法。做个实验：小学生上课，老师拿两个瓶子，一瓶红药水说是香精，一瓶蓝药水说是臭精。老师打开红药水，对同学说：“非常香，玫瑰香，谁闻到香味的举手，闻不到不举手。”“老师，我闻到了。”“什么香？”“玫瑰香。”“哟，我也闻到了，确实是香。”不到3分钟，最后一个也闻到香了，一点数啊，1/3人举手，说闻到香了，还有2/3人没有举手。好，把瓶子盖上，老师又把臭精打开。“奇臭啊！”边说边跑开。“啊，老师我也闻到了，臭极了。”老师对学生说：“闻到臭的请举手，没闻到的不举。”学生一个一个地闻，有的人感到奇怪：“老师，我们可没有闻到臭味。”“没关系，闻到的举手，没闻到的不举手。”最后一点数，40%都举手，60%没有举手。现在排好队，一个一个来仔仔细细地闻，究竟是什么味道。结果一闻，啊，什么香精啊，一点味道也没有，就是有点颜料。再闻闻那个臭的。哎，什么臭精啊，一点味儿都没有，只不过在水里加了些颜料而已。那问题就来了，为什么老师说香，同学们就真的觉得香；老师说臭，有人就真的感觉臭？这就是语言的暗示作用。
　　心态不好，蚊子也能要你命有的人为了一点小事，气得脑溢血，可有的人天大的事，都若无其事。像我一位朋友从加拿大回来度假，挺好。晚上正准备睡觉，突然发现一个蚊子“嗡嗡嗡”地叫，很生气。五星级宾馆怎么能有蚊子？不行，起来就打，生气啊！打半天没打着，打到12点，心里暗暗一狠：下定决心，不怕牺牲，一定要把蚊子打死。打到2点多钟，也没打着，结果4点钟终于把蚊子打死了。可以睡觉了吧，不行，还要躺着静听半小时，看看有没有第二只蚊子。听了半天，一点声音也没有，这下可以踏实睡了吧，结果6点半就醒了，醒来一下地啊，差点摔一个大跟头，头重脚轻。怎么呢？折腾一宿血压高起来，差点摔跟头，一测血压不得了，昨天血压122，结果今天血压196了。在加拿大，医生告诉他：血压突然增高，药量可以加倍。赶紧加倍吃药吧，不行；吃4倍，还不行；干脆吃8倍，总可以了吧！还不行，不敢再吃了，怕出问题。赶紧打120，急诊车刚开到医院门口，车还没有停住，他鼻子突然一股血喷出来，赶紧捏住，动脉破了，用棉花塞不住，后来耳鼻科大夫用纱布塞得满满的，血止住了。大夫说，今天你算幸运，破的是鼻子里的动脉，要是脑动脉破了，你可就完了。后来他到北京找我看病，我告诉他，那回啊，你可是真够运气好！我跟你说吧，幸亏屋里只有一只蚊子，要是两只，你准死。你看看，有一只蚊子你血压升到196，要是两只蚊子你还不升到230呢？！你看看人家张学良，32岁任国民革命军副总司令，地位仅次于蒋介石。36岁阶下囚，从天上掉地下，从天堂落到地狱,多么大的打击。张学良就是因为有好的心态，平衡心理，活到了101岁！
　　看棋支招气死人《北京晚报》曾经让我点评一个案例，说是有一个人，晚上吃完饭，到外面散步，看马路对面有人下棋，他就过去给人支招。但下棋的人不听他的，他很生气，我给你支招，你还不理我。生气，继续看着，越看越着急，下棋的人啊棋下得很臭，越下越输，他替他着急啊，眼看要输了，他又支招，那位还是不听，他是气上加气。当时围观的人挺多，大家发现给人支招的人脸色越来越难看，突然面部肌肉一阵痉挛，身体一歪倒在地上，送到医院，一检查没气了，死了。结果输棋的人没事，看棋的倒先给气死了。下棋的人，棋艺水平不高，但心理素质好，而看棋这位，棋下的好，但心理素质很差，所以，被气死了。
　　老两口斗嘴，差点要人命病房里曾有一个病人，已经快出院了，他老伴星期六来探视，老太太挺好，又带香蕉又带苹果，但老太太多说了一句话，差点要了老头一条命。什么话呢？老太太说，昨晚的《新闻联播》你看了吗？老头说我看了。老太太说，罗马尼亚的齐奥赛斯库被枪毙了。老头说不该被枪毙，政治斗争怎么能随便要人命呢？老太太说，该枪毙，一定是他做错了什么事。老头说，不该，老太太说，活该。这两人为齐奥赛斯库该不该被枪毙争论起来了。你说齐奥赛斯库枪毙碍你们俩什么事了？你们俩认识他吗？也不认识，他更不认识你们俩啊！几分钟以后，老头开始胸口痛、脸色苍白、满头大汗、四肢冰凉，赶紧叫来医生一看，不好，做心电图，S-T段抬高，心肌梗死，赶紧抢救，打一针药，0.1克，15000元。因抢救及时，老头转危为安。出院的那天，老太太非常感激，给医院送大锦旗，写着“救命之恩，终身难忘”。老太太还当场表态，这次，我可知道生气的厉害了，我保证，以后老头说什么我就听什么。这种争执没有任何必要。

　　看天安门救了一个肝癌患者

　　有个人肝区痛，去做B超，B超大夫自言自语，哎哟，7厘米的肝癌，已经转移了。他一听，肝癌转移了！当时脸色苍白，下来穿衣服只穿了一半，浑身发颤，哎哟，全身无力，就摔在地上了。好不容易回到家里，心里想着，儿子才8岁，爱人还年轻，我死了，儿子怎么办啊，爱人怎么办啊！
　　第二天起来感觉更疼了，到单位医务室去看病。大夫说，哎呀，你这个人真是命苦，怎么38岁的人就得了癌症啊，我们也爱莫能助。不过，我倒有一招，你就想一想，平常你喜欢吃什么东西啊，抓紧时间去吃，喜欢玩什么，抓紧时间去玩吧，反正也活不长了。听了这番话，一回到家以后，卧床40天，瘦了20多斤，皮包骨头了。工会主席知道了，带着点心、水果来看他，说我这回来啊，是代表领导的关心，知道你也活不长了，你看吧，你最后还有什么要求没有，有要求你就直说吧，我们一定尽力帮助你。他一听，痛哭流涕，说：我一辈子最大的遗憾，就是没有见过北京天安门，我要是能看看天安门再死，死而无憾。工会主席一想，你思想还挺进步，这行，那就破例给你报销路费吧。但是人已经皮包骨头，起不了床了，怎么去啊？没关系，我们找4个壮小伙子抬着担架，送你坐火车去看天安门。
　　看完了天安门，有人说既然到了北京，北京有好医院好大夫，看看还有什么办法治没有。另一个人说，肝癌晚期说死就死，万一死在北京，多不好，快回去吧。另一位又说，反正也来了，看看吧。去了医院，正好那天专家出诊，教授亲自做B超。一做完，大夫说，下来吧，你放心，你没有病。病人不信，啊？我都疼得快死了，怎么没病呢？大夫说，你是误诊肝癌，给吓的。吓怎么能吓得这么厉害呢？大夫说，我告诉你吧，吓，就是这么厉害。我见得多了，很多人没有病，早上一诊断是癌症，下午就不行了，精神崩溃了。你这个病啊，先天性肝囊肿7厘米，根本就是良性的，正常人都会有。你放心，我一辈子做B超，我对你的诊断有绝对的把握，不信我给你开证明，我敢开证明，我敢负责任。
　　这一解释，清楚了！几个小伙子真是又喜又悲，喜什么呢，我们这回来北京呢，没有白来，救你一命啊！悲什么呢，我们可太倒霉了，从东北千里迢迢把你抬到北京来，你竟然没有病啊你。担架一撤，我们不抬你了，没有病你就自己走吧，担架留给医院做纪念。回去以后，这个人又能吃、又能喝、又能睡，什么事儿也没有了。其实这小伙子本来没有什么病，就是因为误诊了，精神垮了。幸好小伙子脑子活，想看天安门，要是不想看天安门啊，他可能早变骨灰了！
　　生活像镜子，你笑它也笑
　　一位哲学家讲过：生活像镜子，你笑它也笑，你哭它也哭。什么叫幸福？幸福没有固定标准，幸福是一种感觉，而且幸福感跟金钱无关，甚至相反，因为它是一种感觉。
　　最近一个经济学家，他利用心理问题研究经济学，最后得了诺贝尔奖。他举了个例子：一个人之前生活很幸福、很快乐，有一天，他参加了一个同学聚会，发现有些同学比他挣的钱多，比他的房子大，他的幸福感立刻消失，心里很难受；相反他跟穷人比，马上高兴起来。本来啊，世上就两种人：一种人用乐观的、积极的、正面的态度看世界，天天都健康，天天都高兴，天天都是“春风桃李花开日”。另一种人用悲观的、消极的、负面的观点看世界，天天都是凄风苦雨，天天都是“秋雨梧桐叶落时”。本来是一样的，你从不同角度去比，结论完全不一样，有人为没有鞋，痛苦极了，天天哭，人家有鞋，我没鞋。后来再看邻居孩子，人家连腿都没有。哎呀，我可太幸福了，我是没有鞋，他连腿都没有，他还那么用功，学习那么好。这个就看你怎么比。实际上，人的人生态度是完全不一样的，一种乐观，一种悲观。不同的人生态度，绝对会影响你不同的人生未来。

　　“三自一包”，百岁不老

　　健康如此重要，我们自己能做些什么呢？要想健康快乐100岁，简单说就一句话：三自一包、百岁不老。什么叫三自一包呢？第一，自己关爱自己。首先要自己爱自己。不爱自己，暴饮暴食、大吃大喝、抽烟、酗酒、赌博，就是自己跟自己较劲，你大悲、大惊、大恐，这样下去寿命肯定长不了。第二，自己教育自己。世界卫生组织提出用科学知识来武装自己，像很多健康方面的书籍，都应该有机会去学习。第三，自己解放自己。就是要学会自我解压，学会笑对人生。有些人一得病就疑神疑鬼，自找麻烦，自我加压;一遇到不顺心的事就死钻牛角尖，怎么也出不来。这样的人，每天都生活在极大的压力之下，怎么可能会快乐呢？俗话说，人生在世，不如意事十之八九，这就要我们学会自我调节，自我解压，自己解放自己。毛泽东同志说得好：“自信人生两百年，会当击水三千里。”我这里所说的“一包”就是指“养心八珍汤”。哪八味呢？慈爱心一片，好肚肠二寸，正气三分，宽容四钱，孝顺常想，老实适量，奉献不拘，回报不求。这个养心八珍汤在前面已经介绍过，就不展开谈了。
　　三个正确，自然好心态怎样保持良好的心态呢？只需记住三句话，即三个“正确”：正确对待自己，正确对待他人，正确对待社会。这其中，最难的就是正确对待自己。自己人生的坐标定位要准、要到位，可千万不要越位，也不要错位，还不要不到位，不要自卑。有人把自己过高估计了，有人定错位了，有人不到位，这些都不行，要了解自己。有些人干这个事挺好，可非得去干别的事不可。人的才能不一样，所以一定要给自己定位准确，做自己想做的事才会快乐。很多很有本事的人最后失败了，为什么？越位。本来你的本事该当第三把手，第三把手地位就够高的了，你还不满足，非要争第一把手，那不行，你错位，肯定就不行。人贵有自知之明，“知人者智，自知者明”，明比智更难。另外，要正确对待他人，心中常有爱心，关爱他人，正确对待社会。既要全心奉献社会，又要尽情享受生活。事业上要有进取心，生活中要有平常心。人要永远对社会有一颗感激之心，人不论本事多大，你给社会的永远不如社会给你的。因此，你要感谢社会，爱祖国、爱社会、爱集体。从你吃奶开始，衣食住行都是社会给你的，没有社会，绝对没有你的幸福。不信？把你放在沙漠中，放在树林里，你非死不可！正确对待自己，关爱他人，感激社会，只要做到这点，基本上处事就能得心应手，心理压力就小，什么事都好解决了。
　　助人为乐，知足常乐，自得其乐为什么要助人为乐呢？因为帮助人的过程可净化自己的灵魂，升华人格，助人是人生最大的快乐。“爱人者人恒爱之，敬人者人恒敬之。”助人为乐是战胜孤独的一把金钥匙。如今，中青年人孤独，老年人孤独，商人孤独，知识分子孤独。有一个富商，买卖兴隆通四海，但常常陷入孤独空虚之中，出现了许多病症，多次寻名医、尝百草而不得其效。最后我们开了一个妙方，让他常常请路边的出租车司机吃消夜。出租车司机与他萍水相逢，乐在其中，他也尝到了助人为乐的幸福，孤独痛苦不治而愈。二是要知足常乐。俗语说：比上不足，比下有余。自己有工作，有房子住，儿女也很好，没有必要与别人攀比。比是无止境的，幸福本无固定的标准，幸福是一种见仁见智的感受。三是在逆境中自得其乐，不能气馁。就是倒霉的时候，要有点阿Q精神，也要快乐，自得其乐。倒霉了怎么还能快乐呢？古今中外，世界上都一样，风水轮流转，人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，都说人世间“三十年河东，三十年河西”。现在变了，改成了“十年河东，十年河西”；最近又变了，改成了“三年河东，三年河西”，因为这个世界变化快，还没弄明白，它又变了。古人说：“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。”没有一个人永远走运，没有一个人永远倒霉。巴尔扎克讲过：“苦难是生活最好的老师。”你现在倒霉，即便下岗了，但意味着光明就在前面啊，所以你要自得其乐，正确对待自己。总之，祸福相互依存，苦难是人生宝贵的财富。所以，一个人要保持永远快乐的心情。
　　解放自己，常看三座山要心理平衡，我推荐大家去看三座山，看过这三座山，心理就平衡了，什么气也没有了。现在你说不给我涨工资，我也不再生气了，因为我见到那三座山以后什么气也没有了。第一座山，井冈山。井冈山给人的教育太深刻了，中国革命了不起的伟大，了不起的困难。前前后后牺牲2000万人，还有很多人是冤枉死的。和他们比，我们活着就是极大的幸福了。到井冈山一看，当年革命的艰难困苦，血雨腥风，真让人受教育。第二座山，普陀山。看看佛的大智慧，大胸怀，大慈悲，这样一比，我们太渺小了，生命太短暂了，还有什么可争的。第三座山，八宝山。每次我参加遗体告别，心灵就净化一次。一个钟头以后，谁都一样，一把灰了，还争什么啊？很多事根本不值得计较。诺贝尔奖获得者李政道教授，中科院在北京为他举行70岁生日庆祝会时，他讲了两句话，他说：“我一辈子做事做人的原则，以杜甫‘细推物理须行乐，何为浮名绊此身’两句诗为准则。”仔细地推敲世界上的万物道理，做一些快乐的事情，做一些自己喜欢做的事，不必为了一些空名而放弃自己喜欢做的事。

　　常饮四君子汤一生平安健康

　　五千年中华文化，博大精深，源远流长，有无数的养生瑰宝，“四君子汤”是其中一朵小花。“四君子汤”组方为：“君子量大，小人气大；君子不争，小人不让；君子和气，小人斗气；君子助人，小人伤人。”本方中，君子的品德有8个字：量大、不争、和气、助人。有着极丰富的底蕴和哲理。
　　量大，海纳百川，有容乃大。现代研究认为：在成功者中，非智力因素，意志、品德、度量等占80%以上，而智力因素不足20%。不会做人者，就不会做成事。不争，这是一种高尚的心灵境界。老子说：对不争者，人莫能与之争。属于自己的，不必争，自然会属于你；不属于自己的，争也争不来，争来了，将来会失去更多；对别人的成绩要由衷地赞赏、发自真心地祝贺，不要嫉妒，因为嫉妒别人就是伤害自己的开始。和气，当然要发自真诚，你笑它也笑，你哭它也哭，和气生财。处世要智圆，外圆内方。助人是精神的至高至美境界，助人是快乐之本，要学会与人同享快乐。送人玫瑰，手有余香。
　　漫漫人生路，风水轮流转。每个人都要面对挑战，面对困难，面对变化。这时由性格、人格形成的心理承受力就是至关重要的。成功使人欣喜，但失败却是成功之母；生活五彩斑斓，但苦难却是生活的老师。所以在风风雨雨人生路上，成败得失是寻常事，要以“青山依旧在，几度夕阳红”的心态坦然面对，心情不要大喜大悲、大起大落，更不能一时冲动，造成千古恨。本来，生活不会都是阳光鲜花，会有斜风细雨或狂风暴雨，但雨后还是蓝天，一帆风顺是风景，逆水行舟也是风景，这样就会有平和的心态。正如古人所说：人一生的健康和事业实际上都取决于世界观。世界观是个总开关，有了正确的世界观，有了健康的性格、健康的人格，他看到的世界是健康的，他的前途一定是光明的。相反，由病态的性格、病态的人格看到的一定是扭曲的世界，一定是悲观主义者，他的前途一定是暗淡的，古今中外都一样。
　　冰心，坎坷一生，99岁，梁启超曾给她题了副对联：“世事沧桑心事定，胸中海岳梦中飞。”世界上世事沧桑变化，天天折腾，但我心事定，无论你怎么变化，我心里有数，你爱怎么说就怎么说吧！冰心老人说得好：有了爱便有了一切。这句话也可以这样说：常喝“四君子汤”，让你一生都健康。


　　自己珍惜自己・坚持戒烟限酒

　　戒烟限酒，健康长久

　　“腾云驾雾，酒中舞步”，这是很多人追逐的生活，少量的烟酒对身体无害，但过量就会损害身体健康。医学研究证明，吸烟时，人体血管易发生痉挛，造成局部器官血供应减少，营养素和氧气供给减少，特别是呼吸道黏膜得不到氧气和养料供给，抗病能力也就随之下降。
　　研究表明，少量饮酒可以提高胆固醇含量，防止动脉硬化，促进纤维蛋白溶解，减少血小板凝集，促进血液循环通畅，进而减少血栓产生。每天饮一至三杯酒，可以预防脑中风、心肌梗塞等病发生。

　　吸烟是死亡的“加速器”

　　吸烟是20世纪人类最大的公害，它所造成的健康、生命、经济和社会的损失已是罄竹难书。据各国研究，每1元的烟税收入就有1.2～1.4元的相应损失，因此，如果有2000亿元的烟税收入就意味着2400亿元～2800亿元的损失。单就巨额经济损失而言，尽管让人痛心，但终究是有限的。而吸烟带来的疾病、痛苦、早死、精神折磨、生离死别则不仅无法统计而且真正叫人心碎。英国著名流行病学家皮托博士指出：中国现有20岁以下人口5亿，按现在的吸烟率，将有2亿人成为烟民，其中5000万人将提前死于吸烟导致的相关疾病，这数字接近两次世界大战死亡人数的总和。5000万人早病早死，多么触目惊心！一位德国科学家在抨击某西方大国向非洲、亚洲穷国出口香烟时说：“向穷国出口死亡，是世界级罪犯。”因该国政府在国内号召百姓为了健康不吸烟，使人群吸烟率年年下降，但却向烟草公司大量补贴，鼓励其向穷国经销香烟，使穷国更穷，穷人死得更早，富国赚回了金钱，出口了死亡。一位跨国烟草公司总裁说得很坦率：我们生产香烟，但不吸烟，香烟是为穷人、愚昧的人、无知的人生产的。一位为烟草公司做巨型广告的酷哥牛仔51岁时死于肺癌，临死前良心发现，声泪俱下向世人痛切忏悔：我为烟草公司做了一辈子广告，我害了自己也害了大家，我后悔。我劝你们：为香烟花钱，不值得；为香烟去死，更不值得。我劝你们不要吸烟。
　　吸烟有害健康，吸烟缩短寿命下面的一段历史小故事相信有助于人们对烟草危害的认识。1962年，当时全世界还不知道吸烟有害，英国皇家科学院发表了一份报告首先提出：吸烟有害健康。在当时引起很大的震惊。在一次记者招待会上，有记者问肯尼迪：“总统先生，您同意英国皇家医学会发表的吸烟有害健康的文章吗？您的医学顾问同意不同意？如果同意的话政府准备采取什么措施？”这个问题很尖锐，肯尼迪当时想了一下说：“现在股市行情低迷，这个问题很敏感，等我一个星期以后回答你。”他回去后立即让卫生总监召集全国最有名望的科学家成立专门的委员会，认真对吸烟问题进行独立的专家研究，以确定吸烟是否有害。为了表示研究是非常科学、客观、公正、不带任何偏见的，科学家名单由官方科研机构拟完后，需经烟草公司同意方可确认。在全国有威望的150位科学家中，经反复遴选，选出了11位最佳人选。在最后审查中，烟草公司提出组长克里高不合格，因为他两年前曾在一次集会中说过吸烟有害健康，说明他对吸烟已有偏见，必须剔除，最后10位科学家都同意了。经过两年多的独立的、绝密的、不受任何外来干扰的研究，其间资料的传递规格都按军事绝密文件处理。最后的研究结果将在权威的美国华盛顿国会大厅宣布。结论终于出来了，但不敢在星期五宣布，因为怕引起股市波动，精心选择在星期六，因为这时股市已关闭。宣布时，全场凝神屏息、鸦雀无声――“吸烟有害健康。吸烟是导致肺癌、肺气肿、冠心病的重要独立危险因素，吸烟缩短寿命。”此后30多年来进行的6万余项科研都同样证明了吸烟有害健康。因此，烟草的危害是确凿无疑的，绝非危言耸听。
　　吸烟量大一倍，危害达四倍，吸烟量增大两倍，危害达九倍中央人民广播电台曾报道，解放军英模叶景林为创作评书《回家》，曾一天一夜在小屋里吸烟三至四盒，因肺癌48岁英年早逝。有些年轻人视生命如儿戏，甚至将抽得多作为赌博的筹码。在一个工厂里，几个年轻人打赌，看谁在一小时内烟抽得最多，还得是“大循环”，不是“小循环”。“大循环”就是烟从嘴里进、鼻孔出，“小循环”是哪进哪出。最后一个小伙子以一小时抽掉一包烟的“佳绩”勇夺桂冠，“奖品”是急性心肌梗死，终身丧失劳动能力，进医院急救才捡回一条命。我们一个研究生专门研究过烟，发现一个规律，吸烟量多一倍，危害为四倍。如果每日吸不超过5支烟，危害很有限，超过5支烟，危害就明显增加。吸烟的危害程度与吸烟量的平方成正比，即吸烟量大一倍，危害达四倍，吸烟量增大两倍，危害达九倍。抽烟的人经济消费也是很可观的。如果一个人每天吸烟花费5元钱，一年就近2000元。这些钱可买一身像样的衣服加一双皮鞋。许多人一辈子吸烟费加医疗费超过一套中等住房的房价。
　　饭后一支烟，害处大无边嗜烟者有一句“名言”：饭后一支烟，赛过活神仙。看到这句话，我们脑海里会闪现出这样的一幅画面：一个人叼着一根烟，悠闲自得地吞云吐雾，真的好似神仙一般呀。然而，医学研究表明，人们在进食后立即吸烟，对人体健康危害极大。这句话应换个说法：饭后一支烟，害处大无边。这是因为烟草主要是由碳水化合物羧酸、色素、尼古丁、链烷烃、类脂物质等组成，吸烟时，香烟在不完全燃烧过程中发生一系列的热分解与热合成的化学反应，形成大量新的物质，其中有害成分达3000多种，其中主要有毒物质为尼古丁、烟焦油、一氧化碳。焦油是由好几种物质混合成的物质，在肺中会浓缩成一种黏性物质。尼古丁是一种难闻、味苦、无色透明的油质液体，挥发性强，在空气中极易氧化成暗灰色，能迅速溶于水和酒精中，通过口鼻支气管黏膜很容易被机体吸收。人在吸烟时，烟卷中20%的尼古丁被人体吸入，对神经系统发生作用，能使心跳加快，血压升高。一氧化碳能够促使动脉粥样硬化累积，降低红血球将氧输送到全身的能力，这是造成许多心脏疾病的原因。尼古丁和烟焦油是致癌物质，所以吸烟较多的人易患肺癌、口腔癌、喉癌、食道癌和膀胱癌，还会导致慢性支气管炎、肺炎及心脏病，增加高血压的危险。人在进食后，消化系统进入全面消化和吸收状态，这时胃肠蠕动频繁，血液循环加快，全身毛孔张开，而且排放一些多余的热能和加快组织细胞生物呼吸。如果这时候吸烟，烟雾中的有害物质会被肺部和全身组织大量吸收，给人体机能和组织带来比平时吸烟大得多的伤害。因此这时吸一支烟的危害相当于其他时候吸10支。饭后吸烟还可使胆汁分泌过多，使胰蛋白酶和碳酸盐的分泌受抑制，影响食物的消化和吸收。可见，吸烟对身体有百弊而无一利，“饭后一支烟，赛过活神仙”的说法是不科学的。吸烟的人应该坚决戒烟，一时不能戒掉的人要少吸烟，特别是不能在饭后吸烟。

　　风雨戒烟路 多少伤心泪

　　一项调查表明：吸烟者中，知道吸烟有害者占95％，但愿意戒烟者则为50％。而戒烟成功者仅为5％。其落差之大说明了当今戒烟的难度。1984年我国50万人吸烟调查报告显示我国戒烟率仅为3.85％，其结果与上述调查相近。与肥胖不同，肥胖者中知道肥胖有害与愿意减肥、减肥成功者之间的人数落差很小，因为人们认为肥胖不美，而吸烟被青少年认为是成熟和帅。更重要的原因是许多人不相信吸烟有这么大的危害。他们认为吸烟的危害是医生们的夸大宣传而已，在思想上不予理会，等到发现肺癌、冠心病时，后悔已晚。在我从医40余年中，一位肺癌病人临死前求救的眼光、求生的渴望给了我刻骨铭心的记忆。这是一位干部，24岁开始吸烟，已有37年烟龄，越吸越多，一天两包。你说吸烟害人害己，他说吸烟利国利民；你说吸烟导致癌症、肺气肿、冠心病三大害处，他说吸烟健脑、安神，有利人际交往，夏天防蚊，省装纱门。爱人与他讲理，劝说、吵架、打架都一概无效。他最后说：香烟就是我的命，我宁可戒饭也决不戒烟。看来，真是没有办法了。但奇迹出现了，突然间，他一分钟之内就把37年的烟瘾给戒了，什么原因呢？一张CT片上显示他已经是晚期肺癌转移了。眼前多美好的世界，但流水落花春去也！在以后3个月的日子里，他惋惜、后悔、痛苦、自责、恐惧，但一切都无用了，死神一天天走近，噩梦一天天增多。有一天他用很真诚的眼光、很虔诚的口气对我说：“大夫，求求你，救救我吧，救救我吧！我还想活，我不想死。昨天夜里，我梦见一个很可怕的魔鬼，两眼凶光像刀子一样，伸出尖爪直掏我的心脏，我吓醒后一身冷汗，你救救我吧！”手术化疗都没能救他，我的心也像刀扎一样剧痛，我想，任何人只要看一看他的眼睛，接触一下他临走前求救的眼神，任何一个人，只要是有理性，爱自己也爱家人的人，就再也不会吸烟了。同样是一分钟就戒烟的人还有，那就是列宁。列宁青年时也是吸烟者，一天他妈对他说：家里这么穷，我辛辛苦苦好不容易给别人洗衣换来的钱都被你抽烟抽掉了。列宁听后，二话不说，当即把吸剩下的烟扔到地上，一脚踩灭说：“妈，我不吸烟了。”从此列宁终身不吸烟。因此，戒烟也很容易。悟性高，说戒就戒；悟性低，千说万劝也不戒；但死神一露面，不说也一分钟就自动戒了。
　　女人是戒烟大军的关键力量女人的教育和女人在社会生活中的地位与作用应大力加强和重视。西方有句谚语：“摇摇篮的手管理着世界。”中国也有句俗语：“每个成功男人的背后都有一个女人。”都说明了同样的意思。在男人戒烟的众多原因中，因病而戒烟的均属较年长者。有启发意义的是：妻子劝说丈夫戒烟成功者比父亲加母亲的联合力量还大一倍。这是一个好现象。妇女不仅是健康教育、戒烟运动的生力军，还是家庭和整个社会的重要力量，远超过半边天。一个健康家庭应当是无烟家庭，因为，吸烟者的家空气是污浊的，二手烟即被动吸烟，危害尤其大。研究表明：吸烟者家中儿童呼吸道感染及哮喘发病率都较高。他们上学时，数学计算能力、记忆力、思维能力均不如其他儿童。更重要的是，吸烟者的妻子肺癌患病率高一倍，患乳腺癌的人也增多。据1984年我国对50万吸烟人的抽样调查，男性吸烟率为61%，女性为7%，全国平均为33.8%，属中高水平。但与西方国家不同的是，我国女性吸烟率较低，这对督促男性戒烟以及创建“无烟家庭”更有帮助。
　　从小不吸烟，烟民后继无人从人群吸烟的角度看，控烟的根本出路在于教育儿童、青少年从小不吸烟，使烟民后继无人。一项研究表明：对小学四年级学生一次生动的控烟宣传后，他们的日记和作文中，个个天真而又义愤填膺地表示：要和烟草作坚决斗争，不仅自己长大后决不吸烟，而且要加入到控烟的队伍，决不允许香烟再害人。有这样可爱的青少年，不需要太长，只要两代人，我们的世界就将是一个阳光明媚、清洁无烟的世界。
　　主动戒烟，高高兴兴，心甘情愿；被动戒烟，癌症更多，死得更快戒烟分两种类型，一种是主动戒烟，病人高高兴兴、真心诚意、心甘情愿、主动戒烟；另一种是被动戒烟，戒烟以后，好的效果不明显，甚至于得癌症更多，死得更快了。为什么？是不是因为抽惯了烟，一戒掉，不习惯，就得病了呢？当然不是。主要原因在于他是被动戒烟，是被迫的、窝囊的戒烟，不是心甘情愿的，所以在情绪上、心理上都是抵触的、郁闷的，效果自然不好。吸烟的害处已举世公认，越早戒越好。如果一时戒不掉，可以把每天的吸烟量限制在5支以内，这样吸烟的危险度就会小一些。需要提醒的是，患心肌梗死的人吸烟量更要减少，干脆不吸最好。
　　每天限5根，不妨试试看在国际上风行的“五日戒烟法”，经我国引进后试用也取得了良好的效果。自1979年提出至今，各国已有2000余万人用此法戒烟，平均戒烟达37.4%。“五日戒烟法”采取集体施教，每日授课1小时，座谈、知识讲座、行为矫正指导相结合，学习班结束后随访6个月评价效果。讲课中心的教师以幻灯、投影、座谈等方式帮助学员下定决心，树立恒心戒烟，示范腹式呼吸法，介绍正确的健康生活方式，发挥小组的集体力量，互相鼓励，共同度过“戒烟不知期”，走向成功。学习过程有三个阶段：生理准备。教授腹式呼吸，指导有氧体育运动和放松学习；回避所有能影响戒烟决心的药物与习惯；调整食物结构，增加饮水量，促进体内毒素的排出。学习准备。思考吸烟利弊，权衡得失，掌握自我意识的控制能力，摸索一套没有香烟的健康生活模式，选择一个明确的日子突然彻底戒烟。实践证明，这对许多人来说都是一个可取的方法。要充分了解，戒烟中出现的症状是戒烟过程中不可避免的困难，是你身体建立新的平衡信号。回吸只是发展中的一个曲折，而不是最终结果；对某些回吸信号采取积极措施，就可以保持戒烟成果。社会准备。找对策回避烟友和吸烟环境；学着抵御烟草的诱惑；与不吸烟者交朋友；从朋友和家人处获得帮助，接受监督；经常发现戒烟在生活中的各种益处。通过“五日戒烟法”，吸烟者会惊喜地发现自己身心各方面的变化，最大益处莫过于重新获得了自信、自尊、自爱，以及对生活和自身的控制。许多人发自内心地说：“我能控制自我，知道如何对待生活了。我摆脱了尼古丁。小烟卷，永远告别了！”

　　烟酒亲兄弟，并非一家人

　　人们常把烟酒混在一起谈，“烟酒不分家”，以为两者差不多，其实它们有本质的不同。从历史上看，酒有5000余年历史，在文字出现以前，远古的岩画上已有酒具的图案，而烟是15世纪哥伦布发现美洲新大陆后带回欧洲的，吸烟的盛行只有200余年的历史。从地域上看，世界各古老民族都有自己传统的米酒、果酒，各具特色，五彩缤纷，而烟草则仅此一种，别无分号。从医学上看，酒有广泛的用途，酒与医本是一家，现代医院每天都离不开酒精。烟则有百害而无一利。从文化上看，酒在各国都有丰富多彩、引人入胜的文化人文内涵，帝王将相，才子佳人，风花雪月，情仇爱恨都有酒的故事，而烟则相形见绌，只能甘拜下风。酒的气质和品位是烟所无法比拟的。
　　酒的消耗量是一些民族焦虑程度的指标人是感情动物，有七情六欲，在内外环境压力下，人的感情需要有宣泄释放的途径。酒精的刺激、兴奋、释放和麻醉功能正符合人们的需要。心理人类学家维特・巴诺教授通过对美洲印第安人社群的研究发现，酒的消耗量是一些民族焦虑程度的指标，并认为适用于所有饮酒民族。但凡人的种种郁闷忧伤，慷慨悲愤，兴奋激动，思念惆怅或亲人相逢，接风饯行，遣忧排愁，贺吉致喜，此时酒作为一种精神载体，其文化与疏导功能是任何其他东西所无法替代的。试想，世上还有什么能把人类的精神、心灵和感情如此酣畅、淋漓尽致地表现出来呢？“明月几时有，把酒问青天”，“白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡”；“人生得意须尽欢，莫使金樽空对月”；“烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯”；“天生我材必有用，千金散尽还复来”；“葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催”；“醉里挑灯看剑，梦回吹角连营”；“艰难苦恨繁双鬓，潦倒新仃浊酒杯”。而“青梅煮酒论英雄”，“杯酒释兵权”，更是在杯酒之间演绎了惊心动魄的历史风云。当然，其中也夹杂一些不良的“醉酒文化”，“今朝有酒今朝醉”、“浩歌一曲酒千钟”、“酒醒还醉醉还醒”，使“酒杯是小，淹死的人比大海还多”，对社会有一定的负面影响。
　　酒是一把“双刃剑”现代流行病学研究表明：每日饮少量酒能有效地降低高血压病及冠心病的患病率和病死率。适量饮酒能缓解紧张，改善情绪和睡眠，有助于人际交往。但是，饮酒少量可以，多量不行，以每日不超过15克酒精（这就是“戒烟限酒五一五”中的“一五”）为限。少量饮酒，按国外的标准是30克酒精，按我国标准为15克酒精。这样，葡萄酒、绍兴酒在100毫升以内，60°白酒就是25毫升，如果啤酒就是300毫升。酒是一把“双刃剑”。少量的酒是健康的朋友，过量饮酒是罪魁祸首。酒喝多了以后很危险。据国外研究报道，40%的交通事故死亡者、50%的监狱罪犯、25%的重病人都是和酗酒有关的。酗酒还可引起肝硬化、酒精性心脏病、酒精性精神病、脑卒中、肿瘤、帕金森氏综合征以及其他严重的社会问题，例如道德的沦丧。有的人酗酒后通宵搓麻将打牌，大喜大悲，大吃大喝，触犯了“饱餐、酗酒、激动”三联征，当天激动，当天死亡。其实，酒精是一种很容易被人体吸收的物质，约1/4由胃黏膜直接吸收，其余经小肠上部黏膜于两小时内全部进入血中，在空腹及低浓度时吸收加快。酒后的临床表现因人而异，一般饮酒后体内酒精量达20～40毫升时，可感到轻松愉快，语言增多，有时则表现出粗鲁无礼、感情用事、时悲时喜、时怒时愠；当人体内酒精量达50～100毫升时，则表现为语无伦次、神情恍惚。美国保险公司有一个统计，不喝酒的人，滴酒不沾的人得病多，寿命短还死得快。而酗酒的人，每天喝大量酒的人，得病更多，死得更快。少量喝酒的人，每天喝点红酒、黄酒、果酒的人，得各种疾病的极少，寿命最长。少量喝酒的人比不喝酒的人平均寿命长1岁，大量喝酒、酗酒的人比少量喝酒的人平均寿命短8岁。
　　酒，越少越好欧洲20个工业化国家的横向流行病研究表明：酒精的消耗量与冠心病的死亡率成逆相关。在前瞻性的流行病学研究中发现：在每天都少量饮酒的人群中，其高血压与冠心病的患病率和死亡率都比不饮酒者低。美国癌症学会对年龄40～59岁的28万名男子的饮酒习惯进行了12年跟踪研究，发现适量饮酒（每天不超过15～30克酒精）的人其心脏病死亡率比不饮酒者低20%。加拿大蒙特利尔心脏病研究所的资料显示，适量饮酒可减少40%的冠心病发作。原因是适量酒精能升高血液中的高密度脂蛋白胆固醇，即“好”的胆固醇，因而能减少动脉粥样硬化斑块的形成，这在猕猴的饮酒实验中也得到证实，饮葡萄酒组猕猴的动物粥样硬化发生率为8%，而对照组为48%。新近的研究发现，适度饮酒者体内C-反应蛋白含量最低，表示酒精有一定的抗炎症作用，这也有利于减轻动脉硬化的发生。美国大都会人寿保险公司的资料表明：适量饮酒者比滴酒不沾者更健康，而且平均预期寿命延长1岁。世界卫生组织旗帜鲜明地提出了自己的新观点，它把过去的“少量饮酒有益健康”的口号改为“酒，越少越好”。因为少量饮酒的好处很容易被饮酒的巨大弊端所掩盖，也就是把“对酒当歌”改为“对酒莫歌”了。实际上，即使在以前认为少量饮酒有助于预防冠心病的时候，世界卫生组织也从不提倡以少量饮酒作为预防冠心病的方法，为的是防止酗酒的巨大社会负面作用。
　　酗酒之害，触目惊心只要想一想监狱里罪犯的50%、交通事故的40%和医院重病人的25%都与酗酒有关，而这意味着数以千万计的人、数以百万计的家庭和无数痛苦悔恨都与酗酒有关，就会使人不寒而栗，更不用说许多人们耳熟能详的名人精英因急性心肌猝死、肝硬化、肝癌而猝然离世，那么酗酒意味着什么就更触目惊心。我的一位美国医生朋友，其父是里根总统高级幕僚，从哈佛大学医学院毕业不久，一次周末欢宴，年轻气盛，酒后驾车，在高速路上，汽车冲出护栏100余米，粉身碎骨，令人痛彻肺腑，刻骨铭心。酒精很容易吸收，空腹时在胃内可迅速直接吸收20%，数分钟内使人酒醉，如胃内有食物，尤其是淀粉类食物可明显延缓吸收，避免醉酒。酒精吸收后由肝细胞中乙醇脱氢酶及乙醛脱氢酶依次分解，由于酶的活性差异，故酒量也因人而异。但差异不会很大，不像某些毒品差异达数十倍之多，因而酒喝多就一定会醉。不久前俄罗斯一次饮酒比赛，冠军喝了1.5公斤伏特加，回家后20分钟死亡，其余5名获奖者也全都送入医院抢救，饮酒比赛组织者也以“谋杀罪”被告上法庭。饮酒后，随着血中酒精浓度上升，神经精神系统会产生不同反应。有位学者精辟地描述：起初时，当血中酒精浓度为20mg%时，饮者心情好、精神爽，有欢快感，是饮酒后的最佳状态。当酒精浓度为40mg%时，饮者表现如孔雀，愉快而健谈，思维敏捷，乐而忘忧，好展示炫耀自己；当浓度为80mg%时，表现如狮子，精神亢奋，自高自大，语言傲慢，科长说成处长，刚愎自用，略有微醉（按交通法规定，50mg%即为酒后驾车，100mg%为醉酒驾车）；当浓度为120mg%时，表现如猴子，自控力减弱，行为古怪，顽皮戏谑，喋喋不休，手有微颤；当浓度在160mg～200mg%以上时，表现如蠢猪，思维紊乱，步履蹒跚，反应迟钝，语无伦次，有的开始倦睡，渐入昏睡。酒精浓度再高，可导致昏迷，深度麻醉，直至死亡。戴安娜王妃车祸时，其司机血中酒精浓度已超过第四个阶段，属醉酒驾车。

　　何以解忧，唯有交流

　　“对酒当歌，人生几何。譬如朝露，去日苦多。
　　慨当以慷，忧思难忘。何以解忧，唯有杜康。”
　　曹操的千古名句，读来让人荡气回肠。但从现代心理学角度看，何以解忧，应当是“唯有交流”。
　　怎么交流?用语言，用心灵交流。
　　与谁交流呢？与人交流，友人，亲人，爱人；与书交流，小说，历史书，励志书；与自然交流，阳光，空气，水，名山大川，名胜古迹。
　　实践证明，对酒当歌，以杜康浇愁只能是愁上添愁，成事不足，败事有余。而与人的心灵交流，所有的忧愁烦恼、抑郁苦闷都能在春风化雨般的心灵抚慰、涓涓流水般的心灵滋养中化解。尤其是夫妻间的话聊、牵手和爱窝，其伟大力量是世上任何美酒佳酿、明珠宝玉所无法比拟的。
　　书是知识的源泉，进步的阶梯，智慧的钥匙。有书做朋友，你就是最幸福的人了，“读书静坐，各得半日；清风明月，不用一钱”。
　　大自然是人类的母亲，人类是大自然的儿女。回归母亲的怀抱，接受阳光、空气、水的洗礼，看看神奇的造化，秀美的山川，你的心灵会净化，人格会升华，会有一种对自然的敬畏和感悟，“念天地之悠悠”，“感吾生之须臾”，还有什么想法！

　　入席少饮酒 闲来多品茶

　　酒是一把双刃剑，特别是那些男人，平时有泪不轻弹，有话不爱说，几杯酒下肚，几分钟前还是陌生人，转眼就能称兄道弟，吆五喝六了。过节时，亲朋相聚，推杯换盏，“酒逢知己千杯少”，平时的谦谦君子这时也要“一醉方休”。结果“感情深，一口闷；感情铁，喝出血”，很容易从“君子”、“孔雀”坐直通车直达“狮子”、“猴子”阶段。举止失态，行为粗鲁，“酒杯一干，政策放宽”，甚至到“蠢猪”阶段，语无伦次，东倒西歪，呕吐昏睡，把欢乐的节日气氛破坏殆尽，实在是得不偿失。
　　但少量喝酒对身体确实有益，而且在节日，在传统文化中，酒又是友情和亲情的媒介。实在没办法不喝酒时，可以适当喝一点红酒或啤酒。但千万记得别过量，过量喝酒，一伤身体，二损形象，三伤感情，有百害而无一利。
　　茶是真君子，“寒夜客来茶当酒”，饮茶需要有一种幽静的环境和悠闲的气氛。一杯在手，清香满室，清汤绿叶，栩栩如生。闻香观色，融诗情画意于一杯，给人一种清新淡定、心旷神怡的感觉。茶叶中的咖啡碱能兴奋大脑皮层（50～200毫克即起作用，每杯茶约含100毫克），使人精神兴奋，思维活跃，消除疲乏。
　　饮茶能增加唾液分泌量和缩短反射潜伏期，而不破坏对刺激的鉴别能力。这表明茶能使人保持清醒的理智，敏捷的思维和自控能力，使人睿智而更有风度，与酒后大脑皮层抑制，皮层下中枢兴奋性释放而致自控力下降、行为失常、粗鲁无礼有本质区别。因此，当一个人心情抑郁苦闷时，不该“举杯浇愁愁更愁”，而应当通过品茗的“正、清、和、静”的内心自省，亲人友人的促膝谈心和心灵交流来改善和疏解。过节品茶传承了我国南方绍兴一带“吃茶讲理”的淳朴民风，也是构建良好社会风气的一种方法。


　　自己管理自己・保证适量运动

　　运动是最好的安定剂

　　医学之父、古希腊名医希波克拉底说过：“阳光、空气、水和运动，是生命和健康的源泉。”这句话传诵了2500年。就是说，你要想得到健康，运动同阳光、空气和水是一样重要的，由此即可看出运动的重要性。
　　古往今来，不知多少人梦寐以求地追求健康和长寿，但总是失之交臂。原因是他们花费高昂的代价追求奢侈豪华，却忘记了“生命在于运动”这一身边最朴素的真理。
　　在古代奥林匹克运动的发源地、世界文明古国之一的古希腊，人们自古以来崇尚体育运动和人体的自然美，不论绘画或雕塑，处处洋溢着青春活力和至纯至善的美。在阳光明媚、蓝蓝的爱琴海旁的山崖上，至今保留着古代的岩刻：“您想变得健康吗？您就跑步吧。您想变得聪明吗？您就跑步吧。您想变得美丽吗？您就跑步吧。”
　　不仅如此，医学流行病学的研究也反复证明：体育运动能够改善生活质量，提高人类寿命，并在很大程度上有效地预防高血压、冠状动脉硬化性心脏病、脑卒中、非胰岛素依赖性糖尿病、骨质疏松症、结肠癌、乳腺癌等主要慢性非传染性疾病；运动还有减肥功能和调整神经系统功能的作用。
　　生命在于运动――这是一个永不过时的口号。坚持锻炼有利于健康，它可使您的血液变得“富有”，血管富有弹性，肺活量增加，心肌更加强壮，心率降低，骨骼密度增强，血压降低；还可以控制体重，使形体更趋健美，预防肥胖；还能提高机体工作能力的耐力，激发和增强机体免疫力，改善不良情绪。
　　更为重要的是，积极运动的人，外表和身体机能都处于良好状态，性格开朗，对生活充满信心。18世纪一位法国医生讲过：“运动可以代替药物，但没有一样药物可以代替运动。”怀特博士还曾指出：“运动是最好的安定剂。”因此，我们一定要做到适量运动，并贵在持之以恒。
　　铁不冶炼不成钢，人不运动不健康
　　早在公元前6世纪的春秋末期，我国古代哲学家子华子就提出了生命需要运动的观点，他的著述《北宫意问篇》中这样说：“流水不腐，以其游故也，户枢不蠹，以其运故也。”认为人体内如果气血畅通无阻，运行不已，就会健康长寿。如果气血流通不畅，运行受阻，就会生病损寿。所以他主张动以养生。
　　科学研究表明，人要是长时间不运动，身体各方面的功能都会减弱。医学实验观察表明，即使是身体健壮的人，要是在床上躺几天，心脏跳动会极度缓慢，动脉压下降，心脏功能降低70%，体内组织缺氧，身体极度衰弱。这时让他下床站起来，他会感到头晕目眩，软弱无力，甚至发生晕厥。这又进一步证明了运动对健康的重要性。
　　现代生活的快节奏使人们忙于工作，忙于学习，运动锻炼的时间非常少，结果，许多疾病伴随着现代文明程度的提高而相应增加。
　　日本调查统计表明：日本国民发病率1955年为3.79‰，1965年为6.36‰,到了1976年，上升到11.64‰。特别是糖尿病、高血压、心脏病、脑血管、腰痛等由于运动不足引起的疾病，发病率更是急剧攀升。
　　日本是这样，咱们国家如何呢？想想自己一天有多少时间运动锻炼，就会知道，我国人民的健康状况也不容乐观。
　　“铁不冶炼不成钢，人不运动不健康”，这是人人都知道的道理。那么赶快行动吧，没时间的要挤时间锻炼，有时间的别把你的时间放在“无聊”上。
　　你比布什总统还忙吗？
　　据我们对公务员做的健康调查结果显示，68.6%的公务员平均每天用于运动健身的时间不足半小时，62.7%的公务员每天与家人在一起交流的时间不足半小时。可别小看了这两个半小时，它可能就是你身体健康和家庭健康的最大隐患。
　　不久前，美国白宫总统保健医生给布什总统开了一个健康处方，那就是要与夫人多相聚、共进晚餐，还要手拉手、多走走，这样才能令夫妻感情好、误解少。
　　也许很多人都会说，我们忙，没有时间怎么办？我对大家讲，今天的社会正处在大发展时期，大家都很忙，我自己也很忙。但我们再忙，能忙得过邓小平同志吗？他70多岁时主持中国改革开放，日理万机，可还是能抽时间和小孙女一起锻炼身体；我们再忙，能忙得过美国总统小布什吗？他每天能运动1小时！每天与夫人话聊两小时，你才半小时。
　　小布什带头坚持长跑，号召全美国人参加运动，他跑5公里用20多分钟，比我们大学生跑得还快，为什么我们不能呢？说到底，这不是时间问题，这是一个观念问题，说明你的健康观念有问题。无论你有多忙，只要你能够真正认识到健康快乐的重要性，你就一定会有时间来锻炼身体。

　　运动是观念问题不是时间问题

　　有一次我在中央电视台《实话实说》做节目，有个同志站起来说，洪教授你讲得很好，但我有一个问题。我倒是想运动，我是个白领，工作非常紧张，根本没有时间运动，你说我该怎么办？我跟他说，我告诉你，实话实说吧，一个人运动不运动，跟时间丝毫没有关系，运动不运动是观念问题，不是时间问题。你说你工作忙，现在谁工作不忙？我告诉你，你说你再忙，你敢说比邓小平同志还忙吗？邓小平同志还每天坚持走路，还经常游泳，还能打打桥牌，还能在家里抱抱孩子。有一次八国峰会，早上很有意思。布莱尔做操，布什跑步，普京打拳。怎么一个白领你就比人家世界级领袖还忙啊。我告诉你吧，你是没有运动观念，你有空就看电视，玩游戏机，嗑瓜子，聊天，你没有运动观念，你就是有空也不运动。
　　我上班时间就经常站起来，深呼吸，做做扩胸运动，还有小燕飞的动作。我每天都坚持走路。冬天走一个小时，上午半小时，下午半小时。夏天走路两小时，上午、下午各半小时，晚上一小时。每天其实我就是走路。走路是世界上最好的运动。
　　现在很多人都有颈椎病，苦不堪言。其实非常简单的，天天运动一两分钟，就能预防颈椎病，效果还非常好。你要想运动，非常简单，下蹲十几次，深呼吸几次，挺胸，再做一些保护关节的动作，要不了一分钟两分钟。
　　请人吃饭，不如请人流汗
　　“吃”在人们的生活中占有很重要的地位。以前，亲朋聚会、逢年过节都得好好吃上一顿。如今，随着人们生活水平的提高，“吃”已经不是亲朋聚会的唯一节目，“健身”已成为亲朋聚会的选择，“请人出汗”已经成了一种时尚，一种“礼品”。
　　科学家研究发现，造成人体肥胖的主要原因是过量食用高脂肪、高蛋白、高碳水化合物，这些食物的热量超过了身体需求，导致营养过剩。与此同时，很多人由于时间问题，缺少运动，消耗不完摄入的脂肪，这些脂肪在皮下沉积到一定程度就会使人发胖。
　　所以说，正常饮食加上适当锻炼，是保持健康的有效手段，这样才能拥有真正的健康。
　　现在的都市人，交际应酬是免不了的，关注对方的健康是交际应酬中的重要方面。以前，请客送礼，总离不开下饭店，送营养品，现在不同了，很多人都认为“请客吃饭不如请客流汗”，“送礼不如送健身”。
　　送“健身”，花不了多少钱，意义却很大。就拿请人游泳来说吧，一张票，一套泳衣，也就百十块钱。但这样的请客送礼，能够投其所爱，强身健体，长寿安康，是每个人的希望。
　　而且，送“健身”与众不同，能给人留下特别的印象。吃吃喝喝已经过时了，没什么新鲜感，运动健身却是新鲜玩意儿，充满时代气息。
　　送“健身”尤其是和休闲相聚，平时亲朋好友都各忙各的，没时间相聚，趁周末或长假期间，大家聚在一起，散散步，打打球，既达到休闲消遣的效果，又可以强身健体，真是一举多得！“请客吃饭不如请客流汗”，“送礼不如送健身”，那种吃吃喝喝的交际方式已经落伍了，人们向往和追求的是轻松活泼、健康向上的文明社交方式。
　　身体是自己的，我们应该对它负责，我们还应该关注他人的健康，别再用吃吃喝喝的方式来加重他人的身体负担，从现在开始，把“请人吃饭”改为“请人流汗”。

　　刀闲易生锈，人闲易生病

　　健康谚语说：“刀越磨越光亮，人越锻炼越健康”，又说“”，说明人只有运动才能保持健康，事实也是这样。“用进废退”学说认为，人体器官经常使用就会发达，不用则会退化。
　　生活中有些人贪图安逸，凡事得过且过，人家说运动有利于健康，他们会说那就让不健康的人运动去吧，确实迂腐可笑。他们只顾眼前轻松，他们要及时行乐。其实这眼前的安逸埋藏着病根，对健康有害无利。
　　从心理上看，懒散的人在事业中逃避风险，凡事追求四平八稳，用习惯性思维处理日常事务。这会钝化人的锐气，使人目光短浅、胸无大志。天长日久，大脑功能就会逐渐退化，思维变得迟钝，判断分析能力下降，反应速度降低，人就变得怕烦喜静，懒散健忘，寂寞无聊，无事生非，还极易产生烦躁、忧愁、痛苦等不良情绪，这样的情绪又诱发疾病的产生。
　　从行为上看，懒散的遇事就躲，生活中追求舒适安逸，工作中追求轻松简单，机体缺乏锻炼，大脑活动较少，体能消耗相对减少，热量的摄入大于消耗，收支失去平衡，极易造成肥胖，肥胖又引发高血压、糖尿病、心脏病等慢性非传染性疾病，严重危害身体健康。
　　从病理上看，人体就像一架灵敏度极高的复杂机器，要想不让机器生锈，就得不断运转。要不断运转，就得有任务。一个精力充沛、勤奋肯干的人要是突然无事可做，会因为无所事事而变得懒懒散散，精神萎靡不振，以后遇到曾经做过的事，再做起来也会觉得生疏。医学上把这种现象称为“病态惰性”。人一旦为惰性所左右，机能便会在不知不觉中衰退，免疫力就会下降。
　　现代科学研究证明，勤于用脑的人，大脑便能不断释放出内啡肽等特殊生化物质，脑内的核糖核酸含量也比很少思维的同龄人平均高出10～20%。相反，不爱动脑的人，脑内核糖核酸含量水平就会大大降低。
　　惰性往往使人越闲越懒，越养越懒，进而百病缠身，形成恶性循环。
　　“刀闲易生锈，人闲易生病”，惰性危害健康，如果你真无事可做，那就进行体育运动锻炼身体吧！
　　亿万富翁还不如乞丐
　　有两个人，美籍华人律师，来到中国从事一个国际法的合作项目，中国给他们高工资。一个50多岁，每个小时工资3000多元；一个年轻点，一小时2000多元。他们身体都不好，因为忙，天天忙，没时间运动，冠心病、糖尿病都有。年纪大的这位怎么治病呢？他一个电话打到美国，都是找美国的冠心病专家、糖尿病专家治病，坐飞机到美国去治，还是治不好。最后到北京来找我，说：我现在该怎么办？我说，你这个病为什么治不好，是因为生活太紧张，压力太大。你这边白天忙，到了夜晚，美国那边正好白天，还得忙。他说我也没办法，工作实在太忙。你讲的话我都知道，但是我做不到，实在做不到。结果有一天早上起来，上洗手间，跌了一下，当时就梗死，一句话也没说。
　　年轻的那位听说这事以后，平常也是怎么也不运动的，这次一下子就有时间运动了。他心想：原来健康这么重要，生命这么脆弱。人说死就死了，死亡就在身边啊。他发现亿万富翁有时其实还不如乞丐呢。结果突然顿悟，健康最最重要。从第二天开始，每天两小时运动。无论什么时间出差，羽毛球拍、游泳裤都带上，两小时运动一定不变。我想，如果50多岁那位不死，年轻的这位也会永远忙啊忙啊，永远没有时间运动。
　　运动最大的好处是延缓衰老，延缓动脉硬化。
　　如果能坚持走路20年、50年，就有可能做到50年体重不变。我个人就基本上做到40年不变。我大学毕业43年了，现在体重是64公斤，40多年体重变化不大，血压不变，心态不变。如果我们保养得好，完全可以做到体重、血压10年20年甚至50年不变。

　　“健康老人”死得惨

　　有一位健康老人，70多岁，死得很惨。健康老人怎么会死得很惨呢？心理不健康。他老想炫耀，自己的身体比谁的都好。结果有一天到什刹海，人家说这是个健康老人，当时有个小伙子很刺头，说你既然是个健康老人，那咱们来赛一赛，比比谁行。小伙子每天练俯卧撑，能做100多个，一点问题都没有。你70多岁了，虽然是健康老人，人家20多岁，你怎么能比呢？结果老人真的比了，他做了20多个，就很吃力；30多个时不行了，汗出来了，满头是汗。本来应该歇歇的，但大家起哄叫好加油，结果做到50多个，咔嚓一下躺下来，死了。我们运动不是为了争强好胜，不能攀比，每个人得根据自己的情况适量运动，这才是健康。

　　最好的运动是步行

　　经过大量的科学研究，1992年，世界卫生组织指出：步行是世界上最好的运动。因为人类花了300万年，从猿到人，整个人的身体结构是步行进化的结果，所以人体的解剖和生理结构最适合步行。而且，走路运动简单易行，还不用花钱。20世纪20年代初，美国心脏学会奠基人、著名的心脏病学家，几任美国总统的保健医生怀特博士第一个提出：从进化论角度看，步行是人类最好的运动，对健康有特殊益处。他创造性地将步行锻炼作为心脏病人和心肌梗死后康复治疗的方法，并取得良好效果。他建议健康成人应每日步行锻炼，并作为一种规律性的终身运动方式。他的权威性科学论著作为教科书影响了整整几代人。怀特博士曾经引用西方谚语：“没有紧张，没有烦恼，就没有高血压。”他80多岁来中国时，住在12层楼，上下不乘电梯，每日步行活动。作为一代名医，其言行风格堪称典范。通过对1645名65岁以上老人的前瞻性研究发现：与每周步行少于1小时的老人相比，每周步行4小时以上者，其心血管病住院率减少69％，病死率减少73％。步行应成为中老年人良好的保健运动，是心血管病有效的预防措施。在这里，我还要强调一条：动脉硬化是可预防的，动脉硬化从无到有，亦能从有到无，是可逆变化的。1960年我当实习医生的时候，老师告诉我，动脉一旦硬化，就不能逆转。到最近科学家才证实，动脉硬化在一定程度上是可逆的过程，虽不能彻底消退。走路就是使动脉粥样硬化斑块变稳定和消退的最有效的方法。研究证明：只要步行坚持一年以上，就有助硬化斑块消退。经过步行运动锻炼，对降低血压、降低胆固醇、降低体重都很好。过量运动有时会造成猝死，很危险，步行运动最合适。
　　适量步行“三五七”怎么步行最好呢？3个字：三、五、七。通常掌握这3个字的运动是安全的。“三”指最好每天步行约3公里，时间在30分钟以上。“五”指每周运动5次左右，只有有规律的健身运动才能有效。“七”指运动的适量。那么，什么叫适量呢？就是有氧运动强度以“运动后心率+年龄=170左右”为宜。这相当于一般人中等强度的运动。比如说我50岁，运动后心率达到120次／分钟，50+120=170。如果身体素质好，有运动基础，可以多一些，例如可达190左右；身体差可以少一些，年龄加心率达到150左右即可。总之，步行运动要量力而行，否则会产生无氧代谢，导致不良影响或意外。最近有个资料，老年分两组，一组就是一天平均走4.2公里，一组就是基本上不走路。结果发现：走4.2公里这组老年人病死率、冠心病发病率比不走路那组下降60%。这是步行走路的好处啊。据报道：雷洁琼95岁时，电视台采访她，问她如何能做到身体这样好，她说唯一的爱好就是天天走路。步行运动坚持下去，可以代替很多保健品。我调查一些人，只要每天走路基本上不会那么快衰老。最近跟我拍电视的病人也是那样，比十几年前看起来年轻多了。他钱多了吗？没有。地位高了吗？也不高。他就是跟他老伴每天一起走路。走路可以减少糖尿病的发病，走路可以降低高血脂，走路可以使动脉硬化变软化，走路可以使脑子清楚，走路不容易摔跤，走路可防止痴呆，走路使人愉快……走路的好处多得不得了。
　　你拍一，我拍一，一直拍到七十七现在咱们坐办公室的，天天伏案工作，很累，在电脑前工作一天下来，结果颈椎病、肩周炎、腰痛腿痛全来了。这些病的根本原因是缺少运动。那怎么办呢？很简单。每工作2个小时，上午10点钟，下午3点半，做做运动，有5～10分钟就可以了。我们经过研究发现，所有颈椎病都是因为肌肉固定一个姿势，毛细血管闭塞，造成肌肉、韧带、骨骼的损伤。只要让毛细血管打开，血液改善，什么病都没有。这个运动也很好记的，就两句话。第一句叫：你拍一，我拍一，一直拍到七十七。第二句话：深呼吸，下蹲起，10点10分去看戏。什么叫你拍一，我拍一，一直拍到七十七呢？就是右手拍左肩，左手拍右肩，一直拍到七十七次。这个动作，如果是年轻人，从后面拍更好。老人从前面拍也行。这样做，马上血液循环就好。
　　深呼吸，下蹲起，10点10分去看戏现在很多中年人、年轻人，植物神经紊乱，头晕头疼，精神、体力不好，蹲着一站起来，眼前发黑，眼冒金星，有的还摔倒晕倒。有的人睡不好觉，浑身难受。怎么加强植物神经功能呢？古代中国人用气功，一练2个小时3个小时，印度人练瑜珈，也是2个小时3个小时。现在我告诉大家，5分钟就可以，可以超过那两三个小时的效果。深呼吸，一种叫胸式呼吸，一种叫腹式呼吸。用腹式呼吸可以锻炼横膈下来。我们平时呼吸，每一次吸入呼出空气500毫升。一次深呼吸就有2500到3000毫升。这个深呼吸，一次就有7次到8次平时呼吸的量。更重要的不仅是氧气多了7倍到8倍，而且横膈一下降，胃、肝、脾、肠等得到温和的按摩，改善肠胃功能，什么胆石癌、胆结石全没有了，还能保护内脏。下蹲起就是站起来再下蹲，蹲下去再站起来，你不能只做两三次，一定要5次10次。到最后，也许能做15次到20次。人在下蹲站起的时候，体位变化，对交感神经、副交感神经是最好的锻炼。交感、副交感神经一好，以后你突然一下站起来就没事了。上厕所蹲着，一下子站起来也没事。头晕头疼脑袋发蒙也没有了。你每天就先做三五次，以后做8次10次，以后再做20次。什么叫10点10分去看戏呢？很多人得颈椎病，到医院里治，做牵引，戴颈托，完了还开刀，没有必要。很多颈椎病都可以预防治疗，比如用10点10分去看戏这种方法就很有效。具体方法是：双臂向身体两侧伸开，和地面平行，类似钟表9点1刻时时针与分针的位置；然后双臂同时向10点10分的位置抬起，再回落9点1刻的位置。重复这个动作，连续做20到30次。你这么练以后，腰肌、背肌、胸肌、颈部肌肉都得到锻炼。什么叫“去看戏”呢？小时候在农村，墙很矮，隔壁在演戏，你想看戏的话就得把脚踮起来，伸长脖子。保持这个姿势几秒钟，之后再反复去做。这样一锻炼以后，肩部、上肘、颈部、脚部肌肉都能得到锻炼。只要你坚持做这些动作，你将永远朝气蓬勃，精神、体格各方面都会有全面改善。

　　冬季锻炼防误区

　　运动是健康四大基石之一，其重要性自不待言。但运动又是一把双刃剑，过量或不适宜的运动又能伤害身体，甚或造成猝死，在冬天的晨练中尤为突出，不可不防。冬练应注意以下几点:
　　一、季节适应。深秋初冬，天气乍寒，尤其是大风过境，寒流降温时，一些人对寒冷的“应激反应”强烈，表现为交感神经兴奋，血压升高，心率加快，皮肤微小血管收缩，容易造成心血管意外。一般经过4～6周后，进入真正的冬天，机体适应了低温，反倒相对安全些了，这就是“冷习服”过程。
　　二、温度与风力。据北京市74万人心血管病10年监测结果显示，北京市的急性心肌梗死与脑卒中都是与平均温度呈典型性逆向相关，即平均温度越低，则急性心肌梗死与脑卒中发病率越高。研究表明：当从室内走到室外，受0℃以下的冷空气直吹面部，可立即引起冠状动脉痉挛和血压升高，造成心绞痛发作。因此除做好戴帽、围巾、手套等保暖防护外，过冷的天气，患心脑血管病的同志不宜外出。另外风力可加大低温的冷效应，也应同时考虑。
　　三、生物钟节律。按生物钟现象，人体在下午4点到6点，心血管功能处于最佳状态，其次为上午10点以后，最差是凌晨6点到9点。因此，如果健康状况良好，则一天的任何时候运动都可以，如果有心血管疾病，如高血压、冠心病、心绞痛、心功能不全，则宜选在下午4点到6点活动，或在上午10点以后外出，尽量不要凌晨冬练，因为这时交感神经张力急剧升高，心血管负担最重。大雾天气不仅空气污染重，且湿度过高也使空气中氧含量相对变少，也不宜晨练。
　　四、运动量。冷天本已使机体耗氧量增多，凌晨又是危险时刻，因此这时候的运动量要相应减少，不然容易使有氧运动变成无氧运动，结果适得其反。
　　五、饮食调养。提高机体防寒能力的饮食原则是高蛋白、高热量及充足水分。蛋白质有一种特殊热动力作用，使机体不怕冷。充足的水分能保证机体有良好的循环，不易冻伤。机体是否缺水，可看晨尿颜色，如呈黄色就是缺水，如颜色很淡，就是正常；也可测尿量，如每日在1500毫升以上就属正常。总之一句话，就是冬练期间要吃好喝足。
　　中老年人，尤其是合并心血管病患者要谨防心性猝死，其中最常见的就是“冬日猝死三联征”，即“冬天、凌晨、扫雪”，这三者的每一项都是增加心肌耗氧的。如果合并在一起，就构成很大的危险，切须注意，谨防万一。
　　出汗不迎风，跑步莫凹胸
　　健康谚语说：“出汗不迎风，跑步莫凹胸”，这非常有道理。因为运动出汗后吹风易伤风感冒，跑步时凹胸会缩小胸腔范围，降低肺活量，不利于心脏跳动，造成供血不足。
　　可是很多人锻炼后出了一身汗的时候，常常站在有风的地方休息，或者干脆对着电风扇、空调猛吹一通，这样确实不感到热了，可是随之而来的是伤风感冒。因此锻炼流汗后，切不可站在风大的地方吹风，应当把汗及时擦干，脱掉出汗的运动服装、鞋袜，换上平时穿的衣服，最好戴上帽子，防止热量散失过度。
　　挺胸能够塑造人的形体美，让人充满自信，心情愉快，使人精神焕发，朝气蓬勃。因此，无论是站立、坐着，还是走路时，都应养成昂首挺胸的习惯。
　　保持抬头挺胸姿势，可以减缓腰颈椎病变，还可以使胸围增大，肺活量增加10～30%，肺腔能容纳更多的空气，提升血液的含氧量，使更多的氧气参与体内的新陈代谢，减轻疲劳程度，加速体力恢复。
　　另外，挺胸抬头还可减轻背部压力，对预防悲痛、防治佝偻病有不可忽视的作用。对久坐办公室或处于生长发育期的青少年更是如此。患有支气管疾病的老年人，经常保持昂头挺胸的姿势，同时做一做深呼吸运动，对提高肺部功能、治疗各类肺部疾病都十分有益。
　　相反，经常低头凹胸的人，时间长了容易导致脊柱弯曲、驼背、肩胛部炎症和颈椎病，并会加速人的衰老。
　　尤其是在跑步时，人的呼吸量相当的大，需要频率相当的心脏跳动以及足够的氧，这时如果凹胸，将会缩小胸腔容量，肺活量降低，胸腔内空气量减少，造成血液的含氧量降低，心脏的跳动将会受到限制，不利于呼吸。
　　爱好运动的人应该记住遵循这条健康谚语：“出汗不迎风，跑步莫凹胸。”

　　养生在动，动过则损

　　中医认为，运动可以修炼人的“内三宝”，即精、气、神，还能够改善人的“外三宝”，即耳、目、口。通过运动，内练精神、脏腑、气血，外练筋骨、肌肉、四肢，使内外和谐，气血周流，感觉灵敏，整个机体处于“阴平阳秘”的状态，防治百病，老而不衰。可见，运动锻炼强健的体魄，让人具有防病抗病的能力。
　　但并不是只要运动就能达到身心健康的效果，过量的运动轻则损伤身体，重则还会引发疾病。只有选择适合自己的运动方式，进行适量的运动，才能达到强身健体的效果。
　　运动生物化学研究发现：刚开始跑步的5分钟内，心脏为了适应机体的运动而进行调整，心跳显著增快，心脏泵血加剧，但其程度是不均匀的，被称为“心脏适应期”。之后，心脏已经适应，心搏有力，泵血均匀，并随时根据运动量的大小做出相应调整。
　　20分钟之内的跑步，主要由体内贮存的糖原提供能量，特别是肌糖原和肝糖原，它们在有氧条件下分解为二氧化碳和水，释放出大量的能量。
　　跑步20分钟以后，糖原大部分被耗尽，能量的主要来源是体内的脂肪。脂肪先分解为甘油和脂肪酸，甘油直接被氧化，脂肪酸变为乙酰辅酶A，再经过代谢，一部分转变为糖以提供能量。由于靠脂肪供应能量需氧量多，因而在跑步强度达到缺氧程度时，就不能靠氧化脂肪来提供能量。
　　可见，以锻炼身体为目的的跑步，时间不应少于5分钟，否则对心肺功能的提高起不到什么作用。超过5分钟的跑步，持续时间越长，心肺功能的锻炼效果也就越好。至于跑步的速度，可根据自己的体力来调整。
　　以减肥健美为目的的跑步，时间不应少于20分钟，速度要慢些，以保持均匀呼吸。20分钟的慢速长跑不但能大量耗尽体内的糖原，而且要动用体内的脂肪。而由于慢速长跑不会使机体过分缺氧，所以有助于脂肪的消耗，从而达到减肥的目的。
　　应该知道的是，在长跑的第一个月里，因食欲增加体重会稍有上升，但第二个月体重很快就会下降。若要停止跑步运动，应逐日递减运动量和运动时间，以免引起“反弹性肥胖”。
　　运动可以强身，但病患者选择了不适宜的运动方式，不但不能强身，还会加重病情。因此，病患者应选择适宜的运动方式。


　　自己善待自己・注意预防疾病

　　“隐形时钟”作用大

　　生命是最神奇的，“神造”总是高于“人造”。科学研究证实，每个人从他诞生之日直至生命终结，体内都存在着多种自然节律，如体力、智力、情绪、血压、经期等。人们将这些自然节律称作生物节律或生命节奏。产生这种现象的原因是生物体内存在着生物钟，它自动调节和控制着人的行为和活动。早在古希腊的希波克拉底时代，这位令人崇敬的医学先驱者就指出：人的健康、情绪是在他降临人世时就决定了的。希波克拉底嘱咐他的学生们，在诊治疾病时要密切注意患者的出生年月与病情的发展日期之间波动的情况。因此，经过他治疗的病人往往都能较快地恢复健康。上世纪初，德国内科医生威尔赫姆・弗里斯和一位奥地利心理学家赫尔曼・斯瓦波达，通过长期的临床观察，揭开了其中的奥秘。他发现，在病人的病症、情感以及行为的起伏中，存在着一个以23天为周期的体力盛衰和以28天为周期的情绪波动过程。大约过了20年，奥地利因斯布鲁大学的阿尔弗雷特・泰尔其尔教授，在研究了数百名高中和大学学生的考试成绩后，发现人的智力是以33天为波动周期的。于是，科学家们将这体力、情绪与智力盛衰起伏的周期性节奏，绘制出了三条波浪形的人体生物节律曲线图，被形象地喻为一曲优美的生命三重奏。
　　生命既有高潮期，也有低潮期从人体体力、情绪、智力这三节律看，处于中线以下的那段日子，称为生物节律的“低潮期”。在这些日子里，体力容易疲劳，做事拖拉，畏怯；在情绪方面往往表现为喜怒无常，烦躁，意志沮丧；在智力方面则出现注意力不易集中、健忘、判断力降低等。而在跨越中线的那段日子，称为“临界期”，这是一个极不稳定的时期，身体正处于频繁的变化之中，或者说是处在过渡状态。在这段临界期中，极易出现差错，粗枝大叶，容易感染疾病，机体各方面的协调性能较差，容易发生事故等等。处于曲线中线以上的日子，称为生物节律的“高潮期”，在这段时期内，往往表现为精力旺盛。如体力周期曲线处在“高潮期”，就会感到体力充沛，生机勃勃。同样，当情绪周期曲线处在“高潮期”，就会表现出强烈的创造力和丰富的艺术感染力，心情愉快、达观。当智力周期曲线也处在“高潮期”，那时人就会头脑灵敏，思维敏捷，记忆力强，更具有逻辑性和解决复杂问题的能力。
　　精神“临界期”，事故频繁出人体生物节律是“不曾谋面的平安顾问”，国外对生物节律非常关注。美国一家保险公司在涉及偶然事故所引起的死亡报告中指出，事故的肇事者约有60％发生在“临界期”。例如近年发生的13起飞机坠落事故，其中10起归咎于驾驶员的差错，而这些驾驶员和他的助手们大都处在“临界期”。美国的一家微型汽车公司，向它在爱达荷州分公司的60名司机，提供了生物节律表格，当司机处于“临界期”时，预先提醒他们多加小心，结果车祸减少2／3。日本沃米铁路公司查阅了1963年至1968年间所发生的331起事故，发现其中59起事故发生在司机的“临界期”。1969年，该公司开始实行生物节律计划，使全年的事故一下子减少了50％。莫斯科车辆管理所对交通事故作了一个统计，凡是运用生物节律理论来指导司机的出勤，就可以减少车祸。莫斯科出租汽车公司为所有司机绘制了曲线图表，每当司机处于“低潮期”时，就发给他们红色的行车证，以提醒他们倍加小心，当司机处于“临界期”，就根本不让出车。在瑞士洛迦诺城里的弗兰芝・威尔林博士的诊所，除急诊外，手术的安排都是严格按照病人和医生的生物节律决定的。一般在病人的“临界期”不安排手术，同样，绝无一个医生在他的“临界期”时去替病人开刀。连续数年的病史表明，威尔林博士的诊所术后并发症的发生率减少了30％。甚至还有一些家庭顾问也应用生物节律来解释为什么在某些日子里，夫妇之间彼此烦恼、争吵。如果两人主动努力去化解对方“低潮期”和“临界期”所引起的烦恼。那么，家庭生活就会更加和睦融洽。大自然是人类的母亲，只要正视自然节律，尊重自然节律，奏好自己生命的和弦，就会百事俱兴，延年益寿。

　　口味重，血压高

　　我国膳食分4个类型，广东人膳食平均一天6～7克食盐，最清淡；第二是上海人，上海人一天8～9克盐，他们喜欢放点糖，不太咸，这也很好；第三就是北京人，一天14～15克食盐，这样就多了，应该砍掉1/3或一半；食盐吃得最多的是东北人，一天18～19克食盐，这就太多了，要减掉一半以上。调查表明，东北人高血压、脑卒中的发病率高，广东人发病率就低。其中原因当然很多，但吃食盐多少是一大因素。据调查，我国河北、北京地区为心血管、高血压病高发地区，专家认为与食盐摄入多、口味重极有关系。
　　其实，我们每个人每天食用的食盐不应该超过6克。人如果食盐过多，可能导致高血压。高血压患者每天所食盐量应在6克以下。大家注意，这里说的食盐量还得算上调味品、作料、半成品等的含盐量，把它们全部加起来，总量不能超过6克。如果食盐使用量严格控制在6克以下，大多数轻度高血压患者的血压可降到正常水平。所有的高血压患者在药物控制加上饮食控制后，都能取得很好的效果。
　　世界公认的健康人每人每日的食盐量为5克。具体来讲，一个三口之家，一个月下来，食盐消耗量应该控制在300～350克，酱油使用量应该在1瓶到1瓶半之间。
　　管好你的盐勺子
　　吃盐过量很危险，很多人的口味又偏重，该怎么办呢？别着急，一点点地来，你可以试试下面几种办法。
　　1．多吃新鲜蔬菜，多用其他调味品。
　　新鲜的蔬菜味道鲜美，有的还可生吃。在烹调的时候尽量少放盐，就能保存食物原来的味道。在煮菜时，不妨多用醋、辣椒、胡椒、桂皮、八角、芥末、芝麻、核桃、紫菜、香油等调味品。这样一来，味道又够，用盐又少。
　　2．自己动手，集中放盐。
　　外卖和饭店的食物大多偏咸，消费者对盐量没法控制。特别是那些自己喜欢吃又偏咸的食物，实在让人难以舍弃。那怎么办呢？有一个办法：自己动手，自己做饭做菜。
　　每日在6克食盐的范围内，将食盐分别放入各道菜中，结果可能是每一样菜的味道都很淡。因此，某道菜把盐放够，其他菜尽量减少盐量或不放盐，这样盐量控制住了，饭菜的美味照样享受，可谓一举两得。

　　屏气用力危险大

　　人在排便时屏住呼吸用力，血压急剧波动，可能使血压急剧上升。强烈屏气，会使心脑血管事件增加，甚至让人猝死在厕所里。老年人常常大便干燥，这时千万不可过度用力屏气。有位老人，身上正带着动态心电图记录仪，猝死在厕所后医生解读心动图时发现，他入厕所时心律整齐，72次/分。在他第一次屏气时，心率降到42次/分。当时他感到头晕，就放松屏气，马上心率又恢复到70次/分。当他再度屏气，心率又降至40次/分，很快就变成30次/分的室性自搏，随后就心脏停搏猝死。老年人猝死厕所并不少见，便秘者一定要小心。很多中老年朋友大便时一使劲，心脑血管就硬化，造成生命危险。
　　憋尿血压猛上升有个动物实验，从尿道向动物的膀胱中注入生理盐水，使膀胱充盈，膀胱壁处于紧张状态，同时监测动物的血压，结果血压迅速上升。这是因为膀胱壁张力增高后，膀胱反射性引起血压升高。排尿时产生的意识丧失大都是排尿过程中出现的低血压所致。这种现象几乎都发生在男性身上，女性几乎没有。因为女性排尿都是下蹲姿势，而且女性膀胱壁对张力增加的反应不像男性那么敏感。排尿时血压波动多数发生在夜间。因为人在夜间一般都要把尿憋到最大限度，容易引起膀胱反射。特别到了冬季，天寒地冻，不到万不得已，谁也不愿起来排尿，结果就使卫生间事件增多。
　　“两多”要多做，“三不”使不得“一多”是多咀嚼。老年人可以多吃口香糖，促进咀嚼功能。有些老年人没有牙齿，就要装上假牙；还有许多人由于牙周炎，牙也不好，所以要早晚刷牙，饭后刷牙，保持口腔清洁，牙齿就不容易掉。“二”多是多做腹部按摩。将清凉油涂在手上，按顺时针方向按摩腹部，面积由小到大，力量由轻到重，按摩到皮肤有些发红。按摩以后，肠子会跟随蠕动。老年人多有顽固性的便秘，用这种方法效果很好，同时也有利于腹部脂肪的吸收和肠管的蠕动。“三不”首先是不做剧烈转头运动。我经常看见晨练的老人做转头运动，转动过快、时间过长或动作幅度过大，这可能使颈动脉受压扭曲导致急性脑缺血，发生意外。其次是洗澡水不要过热。水温过高会使大量血液分布在体表，导致心脑供血不足而发生意外。第三是不要蹲便。老人长时间蹲便和突然站起，都容易发生脑缺血甚至猝死。所以以使用坐便为好。

　　小心应付低血压

　　一些男性或者身体状况不佳，或者因为药物副作用，排尿时常出现应激性反应低血压，在排尿时或排尿后头晕、意识减弱、意识丧失，甚至摔倒，症状与轻度脑卒中或心跳过缓引起脑供血不足相似。因为排尿性低血压的摔倒多是在无意识状态下发生的，当事人一般难免会受伤，一些老年人甚至出现骨折、脑外伤出血，因此本人及家属都要注意预防。上厕所时尽量有人陪同，或当事人小便时能够保持清醒。
　　排便时不要着急，要集中精力，精神放松，慢慢地进行，老年人应该预防便秘，一旦便秘要及时治疗。要尽可能地做到卫生间的保暖或在卧室使用尿壶来回避寒冷的卫生间。
　　为了减少夜间的尿量，晚餐过后，特别是睡前1小时之内，要减少饮水量。另外，务必保持卧室的温暖。卧室过于寒冷，或卧具不合适，被子小或薄，褥子太薄，都会使人越睡越冷。人受到冷的刺激后，脑垂体分泌的抗利尿激素减少，尿量增加。所以睡觉时环境温暖也是预防卫生间事件的一个手段。
　　另外，可以安装坐式便器，增加扶手，让行动不便的人使用尿壶。
　　若是由于药物副作用引起排尿性低血压，应立即请大夫更换药物。
　　大便通畅癌症少
　　中老年人保持每天大便通畅，可减少癌症，减少心血管疾病。美国做了一个研究，发现美国人食物比较精细，两天一次大便，有人三天一次大便。而非洲人呢，粗茶淡饭，一天两次大便，有人一天三次。结果美国人得乳腺癌、结肠癌、直肠癌的是非洲人的4倍到6倍。为什么呢？这就是因为大便在肠道里淤积，毒素增多，癌症就相应增多。因此，通大便非常重要。

　　不要引爆“定时炸弹”

　　猝死病人大多数都是有明确“引爆”因素的，其中以过度疲劳、情绪激动、精神压力、酗酒、饱餐、剧烈运动、寒冷、豪饮冰冷饮料等最为致命。在临床上，将近75%的猝死都有一定的诱因，将近1/3的猝死者在发病前两天内有胸痛、胸闷、心慌、极度疲劳等症状。因此，及早发现，及早就诊，适当休息，可以部分预防猝死的发生。大量流行病学的调查发现，猝死的基本病理病变即“定时炸弹”固然重要，但更重要的是诱发因素，即“引爆”更为关键。世上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。同样，世上也没有无缘无故的猝死。猝死通常都是在原有心脏病的基础上由一些诱因促发而成，是瓜熟蒂落的结果。如果没有炸弹，当然安全。但在军火库，有很多炸弹，而管理严格，就不会爆炸。然而如果只有一枚炸弹，但不小心着火，立即会引发大爆炸。这就解释了为什么在冠心病低发人群或青少年中猝死少，也即炸弹少；而在70岁以上的老年人中，虽然他们动脉硬化斑块很多，但猝死也少，也即炸弹多，爆炸却少。为什么呢？因为他们会自己保养自己；而中年人，动脉已有一定数量的斑块，由于工作紧张、压力大、烟酒过度不注意保养，结果一个个爆炸，成为猝死高发人群。
　　死亡三联征：冬天、凌晨、扫雪各国每年发生猝死最多的日子大多是在冬天下雪的第二天上午。为什么呢？血压的升高是遗传基因与外界环境因素相互作用而导致的。外界环境会导致人体神经、体液方面发生一系列的适应性改变。季节会影响血压的变动，老年人更是如此。夏季血压会轻度降低，冬季血压明显升高，一般冬季血压要比夏季高12（收缩压）/6（舒张压）毫米汞柱。这主要是由于气候的影响。夏季皮肤血管扩张，冬季皮肤血管收缩。有证据表明气温每降低1℃，收缩压将升高1.3毫米汞柱，舒张压升高0.6毫米汞柱。冬天温度下降，人体内的肾上腺素水平升高，体表血管就会收缩，以减少热量的散发，同时肾上腺素又能使心率加快、心输出量增加，这样几方面就会导致血压的升高。夏天外界环境炎热，体表血管舒张，阻力下降，血流增加，同时也由于夏天出汗、血容量下降等原因使得血压发生下降。因此，有些高血压患者常会因寒冷、刺激导致血压急剧上升而发生脑卒中。清晨，日出东方，人的交感神经兴奋性即开始升高，血压上升，心率加快，血中肾上腺皮质激素和去甲肾上腺素浓度开始上升，代谢加快，血小板活性增强，血黏度上升。这一切变化都是为了适应生存和劳动工作的需要，同时也增加了心血管系统的负担，使冠状动脉压力和应切力增加，易使粥状斑块破裂。斑块破裂后，使胶原及内膜下基质暴露，血栓形成而堵塞冠状动脉导致心肌梗死。短暂的心肌缺血可以诱发心律失常，严重者导致猝死。早上6点至11点左右是全天最危险的时刻，故国外有学者把这段时间称为“魔鬼时间”。不少学者从大量的临床观察发现，心肌梗死发生的时间有一定的规律性，一年当中，以冬春寒冷季节发病率最高；一周当中，以周日、周一发病率最高；而一天当中，则以上午6点到11点之间发病率最高。因此，人们要顺应生物钟，生活作息时间要有规律，特别是老年人，人越老，生物钟节律越固定，顺应性越差。我们见到一些自认为健康的老年人，不服老，时间安排紧张如同年轻人，出差、讲学、旅游，劳累猝发心肌梗死；而一些体弱多病者，反而会颐养天年。
　　死亡三联征：饱餐、酗酒、激动这三个方面本身都是猝死诱因，一旦联合在一起，则危险性大大增加，就成为常见的猝死诱因。冠心病猝死是危害老年人生命的严重疾病。有些人平时毫无症状，更从未诊断过冠心病，但可能突然发病以致猝死，尸检证实为冠心病。这种冠心病以猝死为其首发症状，很难预防。据美国有关资料，猝死占冠心病死亡的13％。在已知冠心病的患者中，猝死于医院外者占总死亡数的60％左右，预防猝死已成为临床医学的一大课题。同是冠心病人，有的会善待自己，颐养之福，可得永年，有的却朝发夕死或瞬间死亡。这是为什么呢？研究指出，最危险的是两个“死亡三联征”，其中之一是“饱餐、酗酒、激动”，这组三联征最常发生在节日、聚会、宴会上，这三种因素都能独自增加心脏负担，增加耗氧，如果合并存在，其合力作用则更可怕。一位老人在宴会举杯祝词，谈笑间杯落人倒，瞬间死亡。这组三联征也是节日期间心脑血管病、消化系统病意外伤害高发的主要原因。此外，豪饮冰啤，误了百年之身也是活生生的教训。一位青年下班路过酒店，豪饮冰啤一升半，半小时后胸部剧痛，大汗淋漓，诊断为急性下壁心肌梗塞，虽抢救存活，也遗恨终身。从解剖学上说，食道紧贴在心脏后面，胃底在心脏下面，大量饮用冰凉饮料，诱使心脏冠状动脉痉挛，促使心肌梗死发生。

　　三个半小时 健康有活力

　　三个“半小时”是指：每天早上起来活动半小时，中午睡上半小时，晚上步行半小时。
　　每天早上起来运动半小时，打打太极拳，跑跑步，或者别的运动，但要因人而异，运动适量。
　　其次，公务员在午休时睡上半小时，这是人体生物钟的需要。中午睡上半小时，下午上班，精力特别充沛。午睡很重要，只要每天坚持午睡半小时，冠心病的病死率就会减少30%。因为午睡这段时间，血压处于一天中的低谷，心脏也因而得到保护。
　　所以大家要记住，千万不要连续工作过长时间，一定要留一点休息的时间。曾经有一位副主任医师，为了参加一个国家级的会议赶几篇文章，忙得不得了，因为过分紧张，过分劳累，心脏病突发，结果趴在办公桌上死了，才42岁，非常可惜。再忙，也要该活动的时候活动，该休息的时候休息。
　　三是晚上步行半小时，通过运动可使晚上睡得香，可减少心肌梗死、高血压的发病率。

　　发病高峰在清晨

　　研究发现，在清晨这个时间段，心脑血管病发病率最高，比其他的时间要高出50％，所以有些外国专家把清晨叫做魔鬼时间。就是说，这个时间段对于心脑血管患者来说，死神容易找上门来。这是一种规律性现象。什么规律呢？就是人体的一个生物钟、一个节律。人体的生理心理变化跟外界的环境、日出日落、白天黑夜有关系。每当旭日初升的时候，交感神经一兴奋，心跳加快，血压也上升，心肌耗氧量就增多。因为我们白天要干活、要工作，所以只要太阳出来，心肌耗氧就多了；太阳下山，慢慢就减少了。另外，像周末和星期一这几天心肌耗氧也多，因为生活不规律了，暴饮暴食、活动多、熬夜，星期一又要上班了。还有就是一年四季中，冬天温度很冷，血管收缩，血压升高，脑出血就多；夏天酷暑的时候很热，出汗很多，血液浓缩，血黏度高，脑血栓和急性心肌梗死也会增多。尤其是夏初天气突然变热，机体一时未能充分适应，更容易发生意外。一天当中，血压一般到上午10点、11点左右到了高峰；到12点吃饭、休息，一会儿血压就下来；到晚上6到8点回家事多，又是一个小高峰；到夜里10点、12点以后、2点处在最低。人的整体功能最佳状态都是在下午，在三四点、四五点时最活跃，所以国外很多重要会议都在下午开。此外，我们一夜没有喝水了，但是夜间呼吸、出汗和泌尿也在丢失水分，一夜8小时大约失水600～700毫升，因此血液黏度在夜里越来越高，在天亮的时候达到了最高的程度。因此早上醒来的第一件事，应当是喝一杯凉开水，空腹时喝水10分钟就被人吸收了，血黏度随之下降。总之，人体的生物节律在每天、每周、每年的一定时段都有一定的周期性波动，与健康有很大关系，这是一种天人相应现象。
　　不良情绪危险大人的心情跟耗氧也是直接相关的。比如一个人在安静的时候，什么也不想、不动，耗氧量假设是一，那么一吃饭、一走路，那耗氧量就是两倍三倍地增加上去了。心情在平静情况下，耗氧量还可以，但如果在焦躁的情况下，即使什么事都不干，只是着急、紧张，人体代谢立刻就旺盛了，那么耗氧量就会很快上升。上升到什么程度呢？假如现在体温是36.5℃，着急一会儿就是37.5℃，再一着急能到38℃以上。因此，早上起来本来就兴奋，再加上一着急，更容易犯病。临床经验表明，很多心脏病人早上起来上班，一出门走路马上心绞痛，尤其在冬天的早晨，刚刚好好的，一下楼马上就犯病。这其中就常有不良情绪在作怪。人们常说前30年睡不醒，后30年睡不着。有些人，晚上睡不着，好不容易熬到早上睡着，这时候又要起来了，心情很烦躁。如果是女同志，她还得想我要穿什么样的衣服更加漂亮；男同志还得想要送孩子，开车走哪条路线好些，所以容易焦躁。因此有些人起床很快，起来就走，早饭也来不及吃，于是心跳加快，血压升高，更加重了心脏的负担。早上一旦出现紧张、焦躁这些不良情绪，就会诱发心脑血管疾病。
　　清晨有胸闷，赶紧上医院许多人总认为自己身体好，不少人早上起来，有时觉得很难受，却没把它当回事。这样的例子在临床很多。不少病人在疾病暴发之前，根本不知道自己有心脏病。比如有一个病人，早上起来感觉有点难受，他以为挺一挺就过去了，就开车上路了。开了将近半个多小时，感觉更难受了，胸闷，浑身出冷汗，没劲。他把车停在旁边，躺在后座休息将近一刻钟，觉得身体还是不舒服，憋得慌，就勉强把车开回家。到家以后发现还是不行，胸口疼，疼得不行，这才想起上医院。结果开车到医院，就心脏骤停了，立刻进行抢救。事后他才知道，自己得的是急性心肌梗死，病情十分严重。现在他一谈起这个病，还感到有点后怕。他说以前就是感觉胸闷、胸疼，平时也没怎么注意，觉得只是一点小毛病，而自己身体素质挺好，没想到会这么严重。其实像他这种情况的人并不在少数。有人只是偶然觉得活动后或饱餐后胸部闷痛不适，出气有点费劲，但几分钟就过去了。有人觉得身体壮，难受、胸闷不算回事，有点小毛病一扛就过去了，却不知不觉酿成了大祸。而且早上似乎给人一种错觉，觉得浑身有一点不对劲，可能是因为睡得不好，或者是起床太猛，往往就忽略这种不适的感觉。清晨的不适感一定要重视。晚上睡了一宿，清晨毛细血管处于比较闭塞的状态，一活动就会有很多不适应，感到腰疼、腿疼，这时慢慢活动开了就好了。中年人尤其是男性要注意早上这段时间有没有胸闷、胸痛，感觉难受，是不是一休息就见好。如果有这种情况，不论休息后是否好转，最好都要上医院检查一下。

　　三个半分钟 猝死不发作

　　美国有个统计，说美国65岁以上的老年人非自然死亡，其中有2/3就是因为摔跤引起的。而引起摔跤的第一个因素就是体位变化太快。
　　对付心脑血管疾病，关键是把好三关。第一关，别让它得病；第二关，有了病也没关系，别让它发病；第三关，发病也没关系，别耽误治疗。这三关把住了那就很安全了。
　　心脑血管疾病的得病因素有9条，家族史、高血压、高血脂、糖尿病、吸烟、肥胖、缺乏运动、精神紧张、过量喝酒，90％的心肌梗死都可以用这9项因素来预测。那么如果能注意这些，基本上减少一半以上的发病概率。
　　得了病以后没关系，不要让它突然发病，即突然心梗、猝死或脑溢血。即使有心口疼，若注意好好保养，一样可以平安高寿90多岁；若不注意保养，看似健康的中年人，常常也会猝死。不发病有几条办法，一个是“三个半分钟”，这个很重要。
　　三个半分钟，就是你早上醒过来以后，不要马上起床，而是要有步骤地分三步起床。如果你噌的一下就起来，马上就体位性低血压，血压一低，就会出现晕倒、心肌供血不足、心绞痛发作、心肌梗死等意外。因此，不妨按照下面三个步骤进行。
　　第一步，起床以后躺在床上半分钟。因为你躺着的时候，血液循环是比较慢的，而且血液的有形成分都留在你的血管壁，这时候血液黏稠度也高。如果我们刚醒来，先在床上躺一下，伸伸懒腰，使血液慢慢流动，就能减少很多意外的发生。
　　第二步，坐起来靠在床头半分钟，这个半坐的体位使心脏和血管的负担开始加重，因为头在上面位置，但是腿还是平的。这是一个适应过程，预热的过程。
　　第三步，把腿下垂，再等半分钟。这是再一次预热，使心跳加快，改善脑供血状况。
　　现实生活当中很多人都有一个习惯，就是用闹钟把自己叫起来。这个闹钟一响，有时还不在枕边，就一下起来给关掉了。这个动作极危险，因为严格说来就没有遵循这个三步走。我们收过好些病人，就因为这样的动作，一翻身赶紧起床，眩晕，天旋地转，有的眼前发黑，当时就摔了。某医院有一个副主任医师，他值夜班，护士叫他说有事，赶快起来，他噌的一下就起来了，走得太猛，刚走到门口当即摔倒了，头颅着地，结果颅内出血成了植物人。
　　“三个半分钟”非常重要，不用花一分钱，可以减少很多不必要的心脏猝死、心绞痛、脑出血。如果做到了这“三个半分钟”，然后再去刷牙、洗脸，或者再去蹲厕所，那就安全了许多，好得多。

　　有了症状不硬扛

　　对于心脑血管来说，发病也没关系，就是千万别耽误。也就是说，如果真的有症状了，就应该及时到医院看病。我们这样的教训很多，也让人痛心。有一个银行行长，在夜里2点钟胸骨后非常不舒服，但说不清楚，好像是憋气、呼气困难。这时他想到和夫人说说，又想到夫人一天到晚很忙，不好意思去叫醒她。后来想打电话叫单位的车送他上医院，又觉得人家司机挺累的，不好意思去叫。一直到了凌晨7点钟，才把夫人叫醒，说很难受。等司机把他送到我们医院的时候，已经上午9点钟了，再一看已经是心肌梗死出现了。所以，如果真正出现典型的心绞痛时，到达医院的时间是越早越好，原则上在6小时之内最好。
　　发病以后不延误，非常重要。实际上就是注意三件事，第一件事就是不要再动了，就地卧倒，你别再动，别紧张，越紧张耗氧越多，越动耗氧越多，所以不要动，就地卧倒，不紧张。第二件事，如果你身边有硝酸甘油，就含在舌头下面；如果有阿司匹林，嚼碎了，服100～300毫克，这很管用。第三件事是一定记住，一定别自己去找医生，一定让别人去找医生来救你。如果你自己去找医生，上楼下楼，很危险。曾经有一个病人，他去的那个医院很怪，在五楼做心电图。病人到那以后说很难受，医生说那你自己去做心电图吧。他坚持爬上五楼，结果心肌梗塞面积越来越扩大，最后形成室壁瘤，造成严重心功能不全。另一位病人，胸痛后，不知道是急性心肌梗死，勉强步行回家休息，街坊大家热情相伴，结果到家后心跳就停止了。

　　时间就是心肌 时间就是生命

　　上世纪80年代一项研究表明，外国人得病上医院就很快，而我们就很慢。什么道理呢？后来发现其实北京交通挺好，急救车去也挺快，但是他得病以后，琢磨我是病吗，我要不要上医院呢，挺一挺行不行？喝点水，找找家属，问问亲属，你看我该不该上医院，绕一圈，这个耽误的时间占88％；急救车到了你家再送到医院，占的时间只有12％。也就是说病人所耽误的全部时间里面，12％是交通时间，88％是自己耽误的。如果把这个88％缩短了，有病赶快打120或者找医院，赶紧喝点水，吃点药，一动不动，安安静静，心脑血管疾病就能大幅度下降。
　　在很多因为延误导致了严重后果的案例里面，有一个共同特点，就是他们太考虑别人的情感和自己的情感体验，就是不想打扰别人，而不相信自己的判断。有的病人明明知道自己情况严重，但他还是选择了走路、骑车，这就延误了宝贵的时间。这个时候就不要考虑太多情面的问题了。我们知道，心肌梗死后，心壁细胞坏死得很快，时间是非常宝贵的。从出现症状后立即到医院，3小时之内打上溶栓药，那效果就有百分之七八十；拖到6小时，就只有百分之四五十、五六十了；到6小时以上，只有1/3有效了；到了12小时以后无效了。因此这个时候，每一分钟都是宝贵的，每一分钟都不能拖。
　　除了病人自己高度警觉以外，现在很多医院都设有绿色通道，心脑血管疾病发作时，患者可以不用再排队、挂号、分诊，而由胸痛门诊直接送到病房式导管室，这样就为病人赢得了很多宝贵的时间。有了病人的高度警觉，社区预防，医院绿色通道，这三关一把住，心脑血管疾病也没有什么可怕的。

　　防寒保暖，护肺养生

　　由于老年人全身反应能力差，肺炎常无典型症状，发病比较隐蔽，一般没有发热、咳嗽、胸痛、畏寒等主要症状，诊断相对困难。因此，及早发现老年性肺炎显得非常重要。
　　老年性肺炎预防是关键。冬季是老年性肺炎发病率最高的季节，所以老年人要注意防寒保暖，预防受凉感冒。如患了上呼吸道感染，要及时彻底地进行抗感染治疗，千万别发展成肺炎。患慢性病，尤其是合并呼吸道疾病的老人，要积极治疗，还可以定期注射肺炎疫苗。
　　另外，老年人应适量、合理地锻炼身体，使机体逐渐适应天气冷热变化。居室要经常通风换气，保持空气清新。还要养成良好的生活习惯，平日多吃一些营养高、易于消化的食物，多饮水，以利痰液稀释排出，不吸烟，不酗酒，尽量少去人声嘈杂、空气污浊的公共场所。
　　有一个护肺养生的小窍门，简单有效，老年朋友们不妨一试：晚上睡觉前，用热水充分泡泡手和脚，使之温热充血，10分钟左右，这样能通过神经反射使上呼吸道、鼻咽部毛细血管扩张，血流增加，局部抵抗力增强。

　　高血压是只纸老虎

　　，比其他心血管病都容易制服。据美国报告，使高血压发病率减少55％的有效方法是：盐要少吃，体重要控制，运动要增加，烟酒要戒掉，心理要平衡。如果这样的话，我国高血压患者可以减少一大半。其实预防很简单，而且可减少很多人得病，减少很多意外，从这个意义上讲，高科技治疗远远不如预防好。这里有一个古代的例子，很值得深思：一个威尼斯富翁叫科尔纳多，他大吃大喝，荒淫无度，食睡无定时，35岁就已气息奄奄。许多医生认为他离死不远了，但有一位医生却持不同意见，他给科尔纳多开了一张健康生活制度表。科尔纳多严格遵守，结果又活了半个多世纪，而且还写了一本书叫《如何活到百岁》。高血压病人更应该注意生活规律，按时作息，建立一种适合自己身体的生活制度。
　　生活方式好 高血压远离你定时作息。合理安排生活，有足够的睡眠时间，使大脑的疲劳状态及时解除，从而使机体的新陈代谢降低，心跳减慢，周围血管舒张，血压就会相应降低。只要按时起床、进食、活动及就寝，按照自然“生物钟”的节律作息和活动，就能预防高血压并发症的发生。适应自然。人类生活在自然界中，与自然界的变化息息相关。人体应适应这些变化。在衣着方面，应根据不同季节，及时增减衣服；住房要阳光充足，防潮防湿，空气流通，周围有条件的宜种些花草树木。注意清洁卫生。良好的卫生习惯是增进身体健康的重要因素。中国有句古话：黎明即起，洒扫庭院。又说要勤于沐浴。这就是教育人们要养成良好的卫生习惯。戒除不良习惯。高血压病人应戒烟，要尽量避免各种不良刺激因素，年龄在40岁以上的人，要控制高胆固醇饮食。纠正不良的生活习惯，才能够健康。节制性欲。和谐的性生活能使人感到心情愉快，精神饱满；放纵的性生活易造成身体乏力，精神萎靡不振，久而久之还可能引起早衰。性生活次数可根据每个人的生理状况和特点而定，中年以后可以数周一次，甚至数月一次。从事脑力劳动的人得高血压的机会较多，所以要参加一定的体力劳动。劳动可增强体质，使肌肉和周围的血管舒张，并有利于消除大脑的疲劳，防止血压升高。已经得了高血压的人，只要治得早，使血压维持在较正常水平，那么由于血压过高而引起的小动脉硬化以及心脏、肾脏和脑血管的损伤就可避免，其发展的结果是良好的，病人仍可健康地生活和工作。如果发现较晚，治疗较迟，也不要过于忧虑，用了降压药物并采用其他有效措施，使血压下降到一定水平，也能减轻对上述器官的损伤，阻止和延缓病情的发展。
　　没有着急，没有烦恼，就没有高血压在国外，高血压被称为“No.1 Killer”即“第一杀手”，原因是高血压是心血管病的主要危险因素，而心血管病又是人口致残死亡的主要原因。每年投入大量的人力物力进行研究，又有大量的新理论、新药物问世，取得了许多卓越的进步。但遗憾的是，每年又有大量的健康人加入了高血压的队伍。总的来说是：病人越来越多，大家仍需努力。中药好还是西药好现在医学上要求的是“循证医学”，就是说要拿出充分、客观、可靠的科学依据。从这个角度上说，在临床上，西药的降压疗效非常明确、可靠，经过了很多充分的研究，而且服用后的的确确能大幅度地减少冠心病、心肌梗死、脑卒中的发作。中药并非无效，但是还需要从循证医学的角度拿出更多的论据来证明自己的疗效。现在临床上，对于高血压的病人，大都是用西药来控制，如果是轻型高血压病人，血压下降之后，可以适当减少用药量。西药控制的效果也非常好。比如“北京降压0号”，非常好用，轻型的高血压病人，一天服用半片甚至两天服用半片即可，价格才几毛钱，一个月的费用才几块钱，不到10块钱。而且服用起来也非常方便，很简单，很可靠，也很便宜。如果是中药汤剂，也可以降压，但是每天熬药，非常不方便。从中药和西药的副作用上，说“中药副作用小”是没有根据的。实际上，药物的副作用要从两个方面看，一是“是药三分毒”，任何药物都有副作用，别说是药，水喝多了水中毒，饭吃多了还撑死人，氧气多了中毒也会致人死亡。水、氧气、饭都有“毒”，怎么能说药没有“毒”呢？因此，任何药物都有副作用，一方面取决于量的大小。一个很简单的例子，砒霜，量很小的时候是保健药，很多强身健体的药中都有砒霜；多一点，可以治白血病；再多了，就会死人。又如西药洋地黄，治疗心肌衰竭，少了无效，用得正好可以救人，再多了会害人。另一方面，各人的反应也是不同的。同样剂量的药，对张三会导致中毒，对李四正好，对王二剂量还不够。因此，中药西药都是药，副作用的大小都是因人而异、因量而异，病人根据自己的情况选择适合自己的药物、适合的量，毒副作用就是最小的。为了避免药物的副作用而刻意选择中药控制高血压、拒绝服用西药，是没有道理的。另外，中药和西药实际上也没有严格的区分，比如治疗癫痫的西药阿托品，是从中药中提取出来的，同样也有很多中药采取西药的成分。因此，简单地划分中药西药也是不科学的。

　　食物不能当药使

　　通过食物降血压，从循证医学的角度来说，是没有道理的。第一，食疗并不能降血压。有人说煮玉米须的汁能够降血压、芹菜叶子汁能够降血压。但是，要每天大量地喝，本身就很不方便，而且，要证明这些食物能降血压，应通过临床病例的科学研究，才能够证实它们是不是确实有降压作用。在生活中，某人因为试过这种方法后降了血压，也不能完全说明是这些食疗的作用，因为，还有很多其他的因素会影响人的生理。第二，说苦的东西就能降血压，更是没有道理。《太平食疗方》中说“莲子羹”能降血压，但是也缺乏临床的观察，尤其是对于高血压病人及对照组服用后是否有效做参照对比，得出科学的证据。因此，这些食疗方的疗效是不能肯定的。食物清淡，多吃蔬菜、水果，少吃肉类等脂肪过多的食物，每天坚持走路运动，的确能够保健，预防高血压，辅助治疗高血压，但是不能完全依靠饮食来治疗高血压。
　　正确治疗高血压病，除了使用降压药以外，饮食疗法也是十分重要的。第一，中国人的饮食习惯里食盐的摄入多，这会加重高血压的危害；第二，高血压患者营养过剩会出现心肌梗死，营养不足易出现脑卒中。营养均衡比较难做到。但高血压病人应在均衡营养上花时间、下功夫。

　　冠心病 不良生活方式是祸根

　　冠心病是危害人类健康的最主要的疾病之一。就全世界而言，冠心病已成为威胁人类健康最严重的疾病之一。如美国每年有120万人患急性心肌梗死，而死亡总人口中，有三分之一死于冠心病。芬兰冠心病的发病率居死亡总人口首位。
　　在我国，据1967年12省市统计资料，冠心病患者死亡率约为30人/10万人，男性多于女性，城市居民高于农村居民。1993年冠心病的发病率为123人/10万人。目前，我国的冠心病发病率仍呈上升趋势，而发病年龄更趋年轻化。
　　为什么冠心病发病率会出现这样的变化呢？这是因为：（1）随着生活水平的提高，人们摄入的肉、鱼、蛋类食品增加，膳食中动物脂肪和胆固醇摄入量增多，甚至经常大吃大喝，暴饮暴食，吸烟、饮酒多；（2）肥胖，运动量减少，双休日坐在家里看电视，搓麻将，一坐就是几个小时不活动；（3）现代社会生活节奏增快，竞争激烈，增加了人们的精神压力，容易处于紧张和劳累状态，而自己又缺乏自我调节的能力，不能保持良好的心理平衡状态；（4）医疗条件的改善，科技发展诊断水平的提高，对冠心病患者的确诊率增高；（5）对卫生科普知识普及还不够广泛，人们医学知识的缺乏，不能很好地自我保健和预防。
　　多种因素联合发作，易患冠心病
　　冠心病是由于冠状动脉粥样硬化引起的，但引起动脉粥样硬化的原因到目前为止仍然不能完全确定。大量的研究表明，冠状动脉粥样硬化是多种因素作用的结果，这些因素作用于不同的环节，最后导致疾病的发生。归纳起来，导致冠心病的危险因素主要有：
　　1．年龄因素。冠心病的发病年龄多见于男性40岁以上，女性50岁以上。但近年的研究显示，冠心病的发病年龄不断提前，我们现在已将30岁以上的男性列为危险人群。
　　2．性别。冠心病以男性多见，女性由于雌性激素的作用可以减少动脉粥样硬化的发生，在绝经前冠心病的发病率较低，女性一旦绝经，失去雌性激素的保护，冠心病的发病率就和男性一样高了。
　　3．血脂。血液中脂质含量异常，包括胆固醇、甘油三酯、低密度脂蛋白、高密度脂蛋白，甚至是载脂蛋白、α脂蛋白，都是导致冠心病的危险因素。这些因素的改变，均在不同程度、不同作用环节引起动脉粥样硬化的发生。
　　4．血压。血压增高与冠心病的发生有极为密切的关系。研究显示，高血压患者冠心病的发病率是血压正常者的3～4倍。
　　5．吸烟。吸烟对冠心病的影响是十分明确的。吸烟者冠心病的发病率和病死率是不吸烟者的2～6倍，而且冠心病的发病率和病死率与吸烟的支数成正比。
　　6．糖尿病。糖尿病是冠心病发生的非常重要的危险因素。大量研究表明，糖尿病可导致全身动脉硬化，且程度相对非糖尿病患者要重。
　　7．肥胖。肥胖是导致高血压、冠心病、糖尿病的危险因素之一，肥胖者冠心病的发病率要明显高于体重正常者。
　　8．遗传因素。家族遗传引起冠心病的发病率是无家族遗传的5倍。因此，家族因素也是重要的危险因素。
　　9．应激。长期精神紧张、工作压力大、过度疲劳、焦虑和恐惧的人冠心病的发病率明显高于生活悠闲的人。
　　丈夫得了冠心病，妻子是一服良药。
　　我们常常在门诊遇到男性患者就诊由妻子陪伴，妻子不断地向医生讲述她丈夫如何地不听劝告，不按时服药……而丈夫则显出了强忍和无奈，最后受不了了，说了一句：“行了，别唠叨了。”
　　丈夫得了病，妻子着急是理所当然的，她的唠叨充满了爱。但妻子要知道自己不仅是“妻管严”，更是一服良药。不要老绷着脸，阴沉沉的不见“晴天”。夫妻之间不仅是生活的知音，更是烦恼的消散剂。因此，妻子不要在丈夫面前唠叨他的病和不愉快的事，更不要在丈夫下班一进门就马上问他吃药了没有，有什么不舒服，并向他倾诉自己碰到的不顺心的事。应该进门后先多说一些轻松的话，适当的时候劝他不要太劳累，进行适量运动，了解医学常识，仔细观察病情，及时督促丈夫按时服药，定期门诊检查，夫妻共同进行户外活动，调整好心态，享受幸福的生活。
　　患病期间夫妻的性生活也得节制。
　　性生活是一个周身的兴奋过程，可使心跳加快，呼吸急促，血压升高，肌肉紧张，心肌耗氧明显增加，这对患有严重高血压、冠心病尤其是心肌梗死的患者极为不利。有学者研究发现：心肌梗死患者性交时平均心率可达107～120次/分，约20%的患者有心律失常和（或）ST段明显偏移，心肌缺血改变。实际性生活过程中，突然发生心肌梗死、脑卒中和猝死的事件并不少见。
　　因此，对有严重高血压、冠心病患者，有不稳定心绞痛、心肌梗死及心功能不全的患者，应节制性生活；但这并不意味着绝对不能有夫妻生活，不是避免亲热行为，而是注意在性生活过程中，如发现心慌、憋气、胸闷、头晕等症状，应立即停止性生活。也有人主张冠心病、心绞痛患者在性交前10分钟，含服硝酸甘油一片，以预防心绞痛的发作。有学者提出，冠心病患者，特别是心肌梗死发生后1～2个月或出院前进行运动耐量试验，能够完成次级量运动试验，或能上二层楼者，其心功能才适于进行性生活。

　　快乐一周减压法

　　周一：闻一闻提神的东西。早晨闻一下薄荷或者茉莉的香味，可以让人精神百倍。
　　周二：将外部世界带进家里。在家里放一些鲜花，将群山或其他美景照片挂在墙上，还可以听听鸟鸣和流水声的音乐。大自然的声音可以让你不再紧张。
　　周三：出门。到公园、花园或者小河边走走。看、听、闻或者触摸大自然，能让你感到与大地亲近，心里充满宁静。
　　周四：与家人一起逛公园。与家人在一起可以感觉到亲情，有助于战胜悲伤和孤独感。
　　周五：表达你的感激之情。向为你开门或者任何为你服务的人说声谢谢，这不仅仅是礼貌，还是一种让人精神焕发的行为。
　　周六：安排休假。没有比休假更能让人放松和恢复青春活力的了。但记住，别让自己太劳累。
　　周日：看看喜剧电视。有研究表明，当人看喜剧的时候，悲伤和愤怒的情绪会减少98%，而改善后的情绪可以持续12～24小时。

　　不要忽视心绞痛的点滴症状

　　所谓心绞痛，是由于冠状动脉供血不足，产生一时性心肌缺血和缺氧所引起的一系列症状。心绞痛表现为阵发性心前区绞痛。症状的严重性随冠状动脉的狭窄程度、部位及血管数多少而不同，个体差异很大。心绞痛疼痛部位多位于胸骨后，范围不局限，边界不清晰，如手掌大小，且每次发作时疼痛部位相对固定。有时疼痛还会放射到左肩或左上肢内臂，或扩散至颈部。疼痛多表现为压迫、紧缩或闷胀疼痛。每次疼痛可轻可重，但性质基本一致。一般开始时症状较轻，随后即变得难以忍受，严重者伴着大汗淋漓，喘不上气，甚至有窒息濒死感。在心绞痛结束后，症状通常会慢慢缓解。每次发作持续时间不长，一般不少于1分钟，不超过15分钟。稳定型心绞痛发作多为1～5分钟；不稳定型心绞痛持续时间可以较长，若发作程度较重，持续半个小时以上不缓解，就有急性心肌梗死的可能，应及时到医院检查。心绞痛是一种个人主观感觉，个体差异很大，表现形式也是多种多样。虽然在多数情况具有比较典型的症状表现，但是不典型表现也不罕见，并且非常容易延误诊断和治疗。通常而言，老年人发生心绞痛时症状常常是不典型的，甚至症状不明显，因此对于不典型的症状表现，我们必须密切观察，仔细辨认。有些心绞痛无明确的发作诱因，甚至在安静休息或睡眠时发作。有些心绞痛表现为上腹不适或疼痛，而被误认为是胃病；有时疼痛表现在下颌部或牙齿而被误认为是牙病；有时症状表现在咽喉部不适或者发热，误认为是上呼吸道疾病；有时表现为头部疼痛而被误认为一般性头痛；还有一些心绞痛表现为左肩、左臂或整个左上肢疼痛，而不一定伴有心前区疼痛。此外，有些患者心绞痛发作时没有明确的胸痛，只是感到有难以描述的不适感觉。
　　并非心绞痛的胸痛症状胸痛原因很多，并非都是心绞痛所致。很多胸痛是心外原因造成的。下面这些心痛就不是心绞痛的症状。胸痛时间很短，只持续几秒钟；或者胸痛时间很长，持续数小时甚至数天，一般不是心绞痛。疼痛部位为一个点，患者能用指尖指出疼痛部位的，多不是心绞痛。胸痛位置不固定，部位成迁移性的，一般不是心绞痛。胸痛受体位改变或受呼吸影响的，一般不是心绞痛。胸痛可被其他因素所转移的，一般不是心绞痛。胸痛在活动或劳动后有明显减轻的，可能不是心绞痛。胸痛须按压才能感觉得到，或者用手轻揉后就能减轻的，一般不是心绞痛。含服硝酸甘油10分钟或者更长时间才能缓解疼痛的，可能不是心绞痛。那么，还有哪些疾病能引起胸痛呢？主要有以下几种：一是心包炎。由于心包渗出物引起心包脏层和壁层之间的摩擦可能导致胸痛，多是急性发作，伴有发热。这种疼痛多数在心包积液消失后出现。二是肺炎。肺部炎症也可引起胸部疼痛，多数有呼吸道感染，突然发热，伴有咳嗽、咳痰，胸痛多持续时间很长，并随着肺炎的好转而减轻或消失。三是胸膜炎。一般在胸膜炎、胸腔积液吸收后引起胸膜摩擦而出现疼痛，多数随呼吸而出现疼痛。四是肺梗塞。由于肺动脉的梗塞而引起胸闷、胸痛甚至咯血的发生，为持续性疼痛，中间多没有缓解减弱的阶段。五是心肌炎。由于各种原因导致的心肌炎症，多在上呼吸道感染及发热之后出现，表现为心脏钝痛、心音减弱、心律不齐。六是带状疱疹。沿着肋间神经分布，局部皮肤可见水疱出现，为局部刀割样剧痛，呈持续性特征。七是肋间神经痛。肋间神经疼痛，局部有压痛，疼痛症状与肋间肌活动和摩擦有关。
　　及时抢救，延长生命1．关注诱发因素。心绞痛最常见的诱发因素是体力劳动、运动、脑力劳动和情绪激动。饱餐是诱发心绞痛的另一因素。同时，寒冷季节、高热季节、大量吸烟或夜间平卧（使回心血量增加）均可导致心绞痛。另外，自发性心绞痛多在无任何情况下发生，可于清晨日常活动如穿衣、洗漱、洗澡、大小便时发作，特别是老年人由于便秘，大便时过度用力，可诱发心绞痛甚至心肌梗死。2．采取急救措施。当出现胸痛或不适时，要考虑是否心绞痛发作。这时首先要停止活动，安静休息。有条件的可立即给予吸氧，改善心肌缺血情况。含服硝酸甘油效果也非常明显，常在含服药物后1～2分钟就能得到缓解。使用硝酸甘油气雾剂喷服，也同样有效。当疼痛和不适减轻后，应就近到医院就诊。如果疼痛持续15分钟以上不缓解，含服硝酸甘油无效，疼痛程度持续加重，患者有出冷汗和濒死感出现，这时可能是心肌梗死发生。应该立即让病人平躺，保持安静，避免患者自己活动，并追加硝酸甘油1片（0．6毫克），同时立即拨打120急救电话。有一位男性患者，在飞机上发生胸骨后疼痛，伴大汗淋漓，他立即含服硝酸甘油，1片不缓解就追加，直到含服6片才得到缓解。他一下飞机就到医院住院，冠状造影显示前降支95%狭窄，经皮气囊扩展及支架植入后，并未发生心肌梗死，心功能仍然良好，手术后生活质量很高。由于这位患者懂得自我急救常识，及时采取措施，及时到医院治疗，因此避免了更为严重后果的发生。

　　动脉硬化源于生活习惯

　　动脉硬化病变几乎人人都会发生。很多人认为，动脉硬化是人们生活富裕、生活水平提高后的必然结果，这种想法是不正确的。动脉硬化并不是物质文明提高造成的，而是精神文明不足、健康知识缺乏造成的。如果我们提高自我保健意识并掌握卫生保健知识，动脉硬化的发生就会减少，其危害也会不断降低。有一位38岁的男性患者在某肉联厂工作，平时生活中走十几步路就会觉得心慌气短，活动后明显加重。经检查他的心脏前壁广泛心肌梗死，大部分心肌坏死，无力收缩。冠状动脉造影显示，供应心脏的三支主要血管，一支全堵了，另外两支像糖葫芦一样（我们称之为串珠样改变），多处严重狭窄。这个患者血脂高，抽出来的血可见上面一层油，他的上眼皮可见明显的黄色素瘤。据他自己说他爱吃酱猪肚、咸鸭蛋黄，一餐能吃几个咸鸭蛋黄，最多吃到9个。像他这样的胆固醇饮食结构无疑是导致他患冠状动脉硬化非常重要的原因，正是因为他的不健康的生活习惯才导致严重心脏病的发生。
　　抗动脉硬化，植根青少年关爱生命应当从小开始，以预防为主。从朝鲜战争、越南战争的美军尸检结果到近期北京一组青年人尸检报告及著名的Bogalusa儿童心脏研究都表明：动脉粥样硬化是一种植根于青少年、发展于中年、发病于中老年的慢性全身性疾病。并非“突发”，也非“偶然”，而是“水到渠成”，“瓜熟蒂落”。“冰冻三尺，非一日之寒”，因此明智的方法是从青少年开始，遵照健康生活方式才是治本之道。“人与他的动脉是同龄的。”因此，爱护动脉就是爱护生命，防止动脉硬化就是延长生命。
　　莫当“脆皮烤鸭”高胆固醇的血管如同脆皮烤鸭。胆固醇高了有什么可怕呢？如同一个杯子，装水吸起来很容易，但是装油吸起来就困难了。管子里油多了肯定堵得快，不能让油多。另外说说血糖，人的血管内膜蛋白就怕糖，糖一多蛋白就硬化变脆。你吃过北京烤鸭吗？普通的鸭子如果不抹上糖，烤出来不焦脆，所以要抹糖，一烤又焦又脆又好吃。我说你的血糖多，你的动脉内膜很容易像北京烤鸭一样，又焦又脆，一脆一裂就出血了。动脉硬化斑块使血管狭窄25%，就像北京四环路上四条车道堵一条，三条车道一样能开，堵两条车道，狭窄50%就很危险了。怕的是突然斑块破裂，斑块一破裂血小板聚集，形成血栓。破裂一分钟到几分钟，几小时就可以使血管大部分或全部堵塞，造成急性心肌梗死或猝死。本来路好好的，两车一撞，老百姓都来看热闹，一下子马路堵死了。斑块破裂就像撞车，血小板就像看热闹的老百姓，所以斑块一定不能破。怎么才能不破呢？少着急，少生气，少过劳，少喝酒，降低胆固醇，控制糖尿病等。

　　心肌梗死的诱发因素

　　诱发心肌梗死最常见的因素有：
　　1.过重的体力劳动。一定要避免过重劳动而导致过度疲劳，不要做不能胜任的体力劳动，尤其是像负重登楼一类重体力劳动必须避免。
　　2.过度运动。运动是把双刃剑。根据年龄、体力适量运动是好事，但过度体育活动可使心脏的负担明显加重，心肌耗氧量增加。冠心病患者冠状动脉已经发生硬化及狭窄，不能充分扩张，心脏负担加重引起心肌供血不足，而心肌缺血缺氧，导致心肌梗死。另外，据临床观察报道，急性心肌梗死发作具有显著的昼夜周期性，即病发高峰在上午6～11时。这与交感神经活动周期有关。因此这段时间有冠心病的患者最好不要做剧烈运动。
　　3．精神紧张。特别强调冠心病患者应避免情绪激动。激动、紧张、生气、争吵等情绪剧烈变化最易诱发急性心肌梗死，甚至猝死。美国有学者报道，美国有一个州平均每场球赛都会有8名球迷发生急性心肌梗死。我们也看到过因争吵、气愤而猝死的病例，经解剖显示，死者心脏广泛前壁急性心肌梗死。从这个病例说明，冠心病患者本身血管已有狭窄病变，情绪激动促使人体的肾上腺系统紧张度上升，血中儿茶酚胺分泌增多，儿茶酚胺直接作用于心脏，使心跳加快，心肌耗氧量增加，从而使血管收缩、闭塞，引发心绞痛，甚至心肌梗死。
　　4．强冷刺激。如在寒冷大风季节滞留户外，易引起交感神经兴奋，血管收缩，减少了心肌供血，导致心肌梗死。
　　5．不稳定型心绞痛及反复冠状动脉痉挛，可发展并导致切性心肌梗死。
　　6．重度创伤及一氧化碳中毒等。
　　及时防治，无后顾之忧
　　急性心肌梗死的表现呈多样性，临床差异极大。有的患者发病急骤，极为严重，未等送到医院就已死于院外。有的患者无明显反应症状，为无症状型心肌梗死，或症状很轻，常常未能引起患者注意，未到医院就诊，直到体检或因为其他症状就诊时才发现已经心肌梗死。所以特别强调要提高医学知识和防病意识。有一位37岁的患者，男性，司机，1999年春节时突感心前区剧烈疼痛，痛得大汗淋漓，当时做心电图没有异常表现。由于医学知识欠缺，警惕性不高，他不知道出现了这种剧烈疼痛后，即使当时心电图没有异常，仍应在两小时后再做心电图，也就是说必须在一天之内多做几次心电图。因此虽然类似的疼痛以后又发生过几次，他都以为心电图没问题，不再理睬，每次发作时，疼一会儿就扛过去了，不当回事。结果10天后就觉得工作时力不从心，上二楼即觉心跳气促，再去看病时发现是广泛前壁心肌梗死，室壁瘤已经形成，心功能明显下降，此时真是悔之晚矣，将一辈子受其所累。若患者当初能够及时诊断和治疗，愈后就会好得多。

　　闷出来的老年性痴呆症

　　有些家庭会遇到这样的情况：家里的老人很少出门，总是长时间地闷在家里，不爱说话也不愿做事，跟他说话，总是答非所问，乱七八糟地不知道说些什么，到医院一询问，才知道是得了老年性痴呆症。
　　老年性痴呆正以前所未有的速度席卷全世界，成为一个潜在的社会问题。随着人口老龄化的进程，老年性痴呆的发病率越来越高，已上升为常见死亡原因的第3位，仅次于心脑血管病和癌症。然而，由于老年性痴呆的发生发展是一个缓慢过程，不像心脏病、癌症、中风等疾病一样，症状明显容易诊断，再加上一贯认为老年人“老糊涂”是正常现象。所以，就目前国内情况来说，老年性痴呆症还远远没有受到足够重视。
　　老年性痴呆症，50年后大流行
　　老年性痴呆症在我国也已逐渐成为严重威胁老年人健康的顽症。据统计，目前我国60岁以上的老人已达1．4亿，痴呆症患者已有500万人，占世界总病例数的1/4，每年平均还有30万老年人加入这个行列。估计到2025年，我国老年人口比例将占全国人口的20%左右。有研究表明，随着年龄增长，老年人的痴呆发病率将逐步增高，80岁以上老年人痴呆的发病率达80%。到2050年痴呆症患者将增至2000万人以上。
　　美国芝加哥圣卢克医学中心的丹尼斯・埃文斯博士预测，随着人口老龄化日益严重，除非发现新的防治方法，否则到2050年时美国老年性痴呆患者将由目前的450万增加到1300万。10年前，埃文斯博士就对老年性痴呆症在美国的发展趋势做了预测，后来的调查证实了他当年的结论。
　　芬兰开展的一项针对老年人的大型研究发现，高血压和高胆固醇血症是老年性痴呆症的两大危险因素。如果这两大因素偕同遗传因素一起作用于同一个人身上，那么这个人患老年痴呆症的危险性将会是其他人的8倍之高。
　　法国一个研究小组翻阅了150份有记忆问题的老年人病例，他们发现，67%被疑诊有老年性痴呆症的人都有高血压病史。

　　心血管疾病急救锦囊

　　随着心血管疾病发病率的不断提高，因心血管疾病发生猝死的患者也不断增加。这种由于心脏原因引起的无法预料的自然死亡就是心性猝死。心性猝死是在心脏的急性症状开始的1小时内发生心跳骤停，从而导致脑血流的突然中断，出现意识丧失。这时患者如果能得到及时救治还有存活的机会。
　　据统计，对于一个心跳骤停、呼吸停止的患者，如果不马上采取任何急救措施的话，4分钟后将有50%左右的患者失去生命，5分钟后将有75%的患者死去，到7分钟的时候，90%以上的患者都会死亡。但是如果我们在心跳呼吸停止2分钟之内开始实施人工呼吸、心肺复苏的话，将有90%左右的患者可以获救。当然，随着开始实施急救时间的延长，患者的获救率则直线下降。因此，一旦有人发生心跳骤停，周围的人在打电话呼叫急救的同时，要立即对患者施行急救。与此同时，掌握正确的急救方法也相当重要。
　　第一步：头部后仰，下颌上抬
　　保持呼吸道通畅是救治心性猝死病人最重要的一步。因为一旦呼吸道堵塞，患者不能正常呼吸，其他急救措施也不会有好的效果。
　　保持呼吸道通畅的办法很简单，让患者头部向后仰，将其下颌上抬。具体方法是：让患者仰卧在平坦处，救护者跪在患者肩旁，让病人肩部位置与自己身体的正中线平齐。然后把一只手放在患者的额头上，使其头部稍向后仰。另一只手的中指和食指抵住患者的下颌，使颌部向上抬高，并及时清除患者口中、鼻内的分泌物。如果患者出现呕吐，或者呼吸道分泌物较多，应让患者头部偏向一侧，使呕吐物或分泌物尽量流出，以免进入呼吸道而堵塞呼吸。
　　注意：如果患者有颈部受伤或骨折的可能，则要避免使他的头部过分往后仰。另外，如果患者是1岁以内的婴幼儿，同样不要将头部过于往后仰，以免导致骨折及颈部受伤，只需将其下颌抬高。
　　第二步：检查呼吸
　　首先，在保持患者呼吸道通畅的前提下，将耳朵贴近患者的嘴和鼻子，听听患者有没有喘气声。其次，自己的脸部也能感觉到患者是否还有呼吸的气息。第三，观察患者胸部3～5秒钟，看看患者胸部是否有规则地上下起伏。如果三者同时存在，就可以断定患者存在呼吸。如果只有胸部起伏，但感觉不到从口鼻呼出的气息，则不能断定患者还有呼吸。
　　如果仍有呼吸，应使患者保持仰卧体位。
　　第三步：人工呼吸
　　如果确定患者呼吸停止，则应立即施行人工呼吸。人工呼吸方法很多，最有效的是口对口人工呼吸。如果救护者对这种方法有抵触感，可以在患者的嘴上盖一块纱布或薄手绢后，再施行急救。
　　具体做法是：
　　在保持呼吸道通畅的前提下，将一只手捏住患者的鼻子，救护者深吸一口气后，将自己的嘴紧贴住患者的嘴，慢慢地将气全部吹进患者的嘴里，吹气的同时注意观察患者的胸部是否随着气体的吹入而逐渐膨胀起来。如果气体确实吹到肺里，胸部就会逐渐膨胀。如果患者的胸部不随着气体的吹入而膨胀，应检查呼吸道是否通畅及吹气时是否漏气，调整后再进行人工呼吸。人工呼吸的频率是单人每15秒呼吸两次，双人每5秒一次。
　　向患者体内吹气后，离开患者的嘴，同时观察患者的胸部是否逐渐地回陷。当患者的胸部恢复原状后，开始进行第二次人工呼吸。做完几次人工呼吸后，要检查患者是否有了脉搏。当患者恢复自主呼吸时，会发出呻吟，儿童会开始哭泣，但此时救护者还不能离开，因为患者还有可能再次出现呼吸中止。
　　对未满1岁的婴幼儿实施人工呼吸时，如果出现患儿肚脐膨胀的情况，说明吹入的气体量过多，应及时调整气体的吹入量。
　　第四步：检查脉搏
　　在诸多检查方法中，我们应首先检查桡动脉的搏动情况。具体做法是：将患者手掌向上，救护者的食指、中指和无名指的指腹平放在患者手腕桡骨内侧（拇指侧的骨为桡骨），稍加用力，就能检查到患者的脉搏情况。
　　当桡动脉的脉搏很难触及时，可以触摸颈动脉来确认脉搏情况。救护者将中指与食指并拢放在患者颈部前喉结处，向耳下方（患者后背侧）移动手指，在由硬变软处，有一条沟，颈动脉就沿着这条沟而行。在沟内就能触摸到颈动脉的跳动。
　　由于婴幼儿脖子粗，很难通过颈动脉来检查脉搏，一般是通过触摸肱动脉或股动脉来确认脉搏是否跳动。
　　肱动脉的检查方法：将患儿的上肢外展，将中指和食指并拢放在患儿肩与肘部正中间的胳膊内侧位置，轻轻用力按压，即可触到肱动脉搏动。这种方法只适用于1岁以内的婴幼儿。
　　股动脉的检查方法：将食指和中指并拢沿腹股沟韧带中点偏内侧放置，稍稍用力按压，即可触到股动脉的搏动。
　　第五步：心脏按压
　　救护者位于患者胸部旁边，两手手掌重叠，手指抬起，将朝下的手掌根部放在患者的心前区（胸骨下1/3部位偏左侧），垂直往下按压，按压幅度为3～5厘米，按压后放松，但手掌不要离开患者胸部。当患者胸部恢复原状时，再次往下按压，重复频率为每分钟80～100次。注意：每次按压的间隔时间应尽可能保持相同。如此重复多次。
　　对于1岁以上的儿童，按压部位与方法基本与成年人相同。只是按压的幅度为2．5～3．5厘米即可，按压频率为每分钟80～120次。而未满1岁的婴幼儿的按压部位应在胸骨与两乳头连线的交叉点下一指处。要使用2～3根指头并拢按压，按压幅度为1．5～2．5厘米，按压频率为每分钟100～120次。
　　第六步：心肺复苏
　　所谓心肺复苏，就是在进行人工呼吸的同时，进行心脏按压。心肺复苏可以一个人做，也可以两个人配合做。一般来说，两个人做的效果比一个人做要好。
　　一人心肺复苏法：一个人施行心肺复苏时，每做两次人工呼吸后，做15次心脏按压，如此反复多次。
　　两人心肺复苏法：一人实施人工呼吸，一人进行心脏按压，人工呼吸与心脏按压次数的比例是1∶5，也就是五次心脏按压做一次人工呼吸，如此反复多次。
　　在心肺复苏的过程中，要注意观察患者的呼吸和脉搏是否恢复，如果恢复就可停止心肺复苏，但仍要观察，以免再次出现心跳、呼吸骤停。如果未恢复，则需继续进行心肺复苏救治。

　　远离“魔鬼时间”

　　自然是人类的母亲，人类是自然的儿女。人生活在自然界中，体内的生理代谢与自然界的变化是息息相关的。如春夏秋冬，日出日落，月圆月缺，都与生命的规律有关。冬季天寒，血压就偏高，冷空气过境，血压就波动；夏季血压就偏低，但血黏度又容易偏高。
　　闻鸡起舞，晨间锻炼，是我国从古代传下来的良好习惯。但是，我们不能无视自然规律。
　　早晨东方日出，人的交感神经兴奋性即开始升高，血压上升，心率加快，血黏度上升，因此增加了心血管系统的负担和耗氧，心血管病人就容易心肌缺血、心肌梗死、脑卒中。如果健康状况良好，一天中任何时候运动都可以；如果有心血管疾病，就适合在下午4～6时左右活动，或在上午10点以后外出。早上6时左右～10时左右是全天最危险的时刻，所以国外学者把这段时间称为“魔鬼时间”，这段时间尽量不要晨练。大雾天气不仅空气污染重，而且湿度过大，使空气中含氧量相对变少，也不宜晨练。
　　人的生物钟常有相对固定的节律，按照规律的生活作息，人体生理代谢最平稳，并且耗能最少，最节约能量，心理生理都处于和谐状态。相反，若是生活无规律，作息无秩序，体内代谢极易被扰乱，轻者有损健康，重者导致疾病，缩短寿命。
　　科学家发现，即使是最简单的生物也有其自身神秘的、复杂的生物钟在控制着生理节律。如果经常扰乱它，就像经常拨动生物钟的“时针”，可以使其代谢紊乱，寿命缩短约10%。
　　人越到老年，生物钟越会固定节律，顺应性越差，也就是说老年人更应有规律地作息，尽量少改变生活节律。我们经常见到一些自我感觉健康的老人，因出差、旅游、劳累猝发心肌梗死或猝死，而一些体弱多病者，却因为小心谨慎，规律生活，反而颐养之福，得享天年。

（完）