　　风靡的健康态度：慢生活
　　作者：××


　　慢生活第一部分：慢生活使生活更精彩

　　什么是慢生活？

　　这是相对于当前社会匆匆忙忙、纷纷扰扰的快节奏生活而言的另一种生活方式，自1989年在意大利出现后，便风靡世界。这里的“慢”，并非速度上的绝对慢，而是一种意境，一种回归自然、轻松和谐的意境。
　　从健康角度讲，古代医学之父已有箴言：“阳光、空气、水和运动，这是生命和健康的源泉。”一针见血地指出：健康的核心就是亲近自然，顺应自然。
　　怎样才是顺应自然呢？简单地说，就是顺应日月运行，生命运动，四季变化的规律。一天的时间中，工作、生活、睡眠三者各占约8小时，不能偏颇。只要偏离这个生命最基本的规律，就必然要用健康来偿还，人人都不例外。在心态上，“正气存内，邪不可干”，淡泊宁静，和谐有序。慢生活并非散漫和慵懒，而是自然与从容。
　　用个形象的比喻就是：像心脏一样工作，有忙有闲，尊重科学；像蜜蜂一样生活，有劳有逸，懂得生活。心脏的设计之妙，耗能之少，优于任何一种高科技，它是节能的榜样，是慢生活的典范。再看看蜜蜂，更神奇了，2亿年的自然进化，同时代的恐龙早死了，它还活的很好，家族庞大，人丁兴旺，而且天天蓝天白云，清风送行，和百花姑娘一起翩翩起舞。蜜蜂从不加班，在规律有序的生活中，以勤劳和智慧用普通的花粉和花蜜酿出高科技含量的蜂蜜和蜂王浆，创造出几十倍的科技附加量。反观蚂蚁，加班加点，早出晚归，风里雨里，却只是机械搬运，满头大汗却效率很低。
　　有人说，只有忙碌才能出成绩，那可不一定。85岁高龄，精神矍铄、潇洒从容的金庸先生给了我们一个很好的回答，他说：“我的性子很缓慢，不着急，做什么都是徐徐缓缓，最后也都做好了，乐观豁达养天年。”金庸先生学识渊博，著作等身，但他不尚奢华，而是羡慕“且自逍遥没人管”的生活，饮食简单清淡，七八分饱，衣着自然简朴。他说：“人要善于有张有弛。武打小说打一会儿，就要吃饭，谈情说爱，不能老是很紧张，要像《如歌的行板》韵律一样，有快有慢。这样对健康很有好处。”徐徐缓缓的他做出了很大的事业，为表彰他的杰出贡献，2001年国际天文学联合会把一颗小行星命名为“金庸星”。
　　富兰克林的“时间就是生命，时间就是金钱”对绝大部分中国人来说还是至理名言。虽然大部分中国人还不具备“慢生活”的现实条件，但“慢生活”的价值理念可以并也应贯彻到人们的生活、学习和工作过程中。“你不能实现‘慢生活’，但却可以实现慢节奏、慢速度、慢饮食、慢心态。
　　事实上，伴随“慢生活”理念的影响，一些公司也明白了“欲速则不达”的道理，著名的安永管理咨询公司就建议职员不要在周末上网查邮件，日本丰田公司则不再允许员工把年假推迟到来年。
　　学会“慢生活”，可以从运动开始。慢式运动能提高生活品质，那种形式上的慢速度、慢动作，所带来的是内心本质加速度地放缓。如今，无论是在忙碌的美国还是在浪漫的澳洲，一种“每天一万步”的健身方式相当流行，医学研究表明，每天步行1小时以上的男子，心脏局部缺血的发病率只是很少参加运动者的四分之一。
　　学会“慢饮食”。细嚼慢咽可以使唾液分泌量增加，唾液里的蛋白质进到胃里以后，可以在胃里反应，生成一种蛋白膜，对胃起到保护作用。所以，吃饭时细嚼慢咽的人，一般不易得消化道溃疡病，细嚼慢咽还能节食减肥等等。
　　“慢生活”与个人资产的多少并没有太大关系，也不用担心会助长你的懒惰，影响你的事业，因为慢是一种健康的心态，是一种积极的奋斗，是对人生的高度自信，是一种高智、随性、细致、从容的应对世界的方式。它只会让你更高效，更优雅，更接近幸福。
　　所以，快速放下你对慢生活的种种误解吧！从今天起，远离快餐，做一个幸福的人，慢慢地吃，放松地工作，真正地休闲，用心地聆听，投入地爱，温婉地交际，很快地你就会发现，幸福真的会像花儿一样开放。
　　洪昭光
　　卫生部首席健康教育专家
　　中国老年保健协会副会长
　　联合国国际科学和平周和平使者

　　大多数疾病和生活方式有关

　　当有关治疗失眠、焦虑症、三高的广告多得让我们日渐失去兴趣时，当有关心脑血管疾病、过劳死、癌症的死亡数字让我们惨不忍睹时，我们悚然地发现，健康已被修改。
　　大多数疾病都和生活方式有关，这是不争的事实。前几日看到一篇报导，说现代人因生活方式、生活习惯导致了很多现代病的产生，比如肌肉关节疼痛、腰酸背痛等经常性干扰已经成为城市人主要的健康问题之一。
　　有调查研究显示，目前人的疾病和死亡已发生很大变化，如果将疾病的病因按生活方式、行为因素、人类生物学因素、环境因素、保健服务因素等方面划分，生活方式和行为因素占60％。
　　世界卫生组织的专家指出：因生活方式疾病，如高血压、心脏病、脑卒中、癌症和呼吸道疾病等，而导致死亡的人数，目前在发达国家占总死亡人数的70％～80％，在发展中国家也占40％～50％。更有医学家预言：大约在2015年，生活方式疾病将成为人类头号杀手！
　　生活方式疾病已经近在咫尺！真没想到，我们整天赖以生活的方式竟然成了我们自杀的工具，这是为什么？生活方式和疾病之间是怎样的一种渊源？现在，让我们把自己从其他事务中剥离出来，一起揭开笼罩在生活方式疾病上面的那层面纱。
　　不良饮食习惯是生活方式疾病的基础
　　据估计，到2015年，发达国家心血管疾病的死亡人数将从1985年的1320万增至2450万。同时，发展中国家死于此病的人数也将由720万增至1670万，且死亡者往往是45岁以下壮年人。
　　另据《世界科技译报》报导，美国科学家历经55年对生活方式疾病研究发现，青少年肥胖超过自身标准体重25％以上者，最终受害在成年之后。
　　也就是说，男子在70岁以前极易发生冠心病、动脉粥样硬化、中风、结肠癌等疾病，其死亡率近似普通患者的2倍；女子在70岁以前则易得关节炎、动脉粥样硬化及丧失劳动能力等。对于青少年肥胖症的防御和治疗，曾一直参加实验研究的美国农业部人类营养研究中心的马斯特告诫说，青少年肥胖症预防的最佳方法不是减肥，而是通过适当的饮食和体能锻炼，以防止肥胖症的出现。
　　再来关注癌症。目前全球每年大约有700万新的癌症病例，并有500万例死亡。最常见的有肺癌、胃癌和乳腺癌。大家都知道，癌症的发生与抽烟、喝酒等不良生活习惯有关。肺癌的发生，抽烟是不抽烟的220倍。长期嗜酒能诱发多种癌症，这是众所周知的事实。
　　恶劣的情绪是疾病的根源
　　现代医学研究认为，一切对人体健康不利的因素中，最能使人短命夭亡的就是恶劣的情绪。而恶劣的情绪和紧张的生活节奏是一对连体婴。过度紧张和疲劳，不仅会诱发疾病，损害健康，而且还会夺去人的生命。
　　所有的不良生活方式，包括饮食、生活习惯、情绪紧张都不同程度地和我们每天赖以生存的“快餐生活”有关。
　　因为快，我们吃饭的目的只能停留在充饥的水准，而顾不得让味蕾在舌尖停留，哪怕是多余的片刻；因为压力，我们不得不以极端的方式来消遣、发泄，于是，酗酒、半夜唱歌成了最大众化的娱乐方式；因为快，我们没有时间享受散步的惬意；因为快，我们没有闲情思考“一花一世界，一叶一菩提”；因为快，我们无法静下心来让心灵接受一次爱的感动。慢慢地，快成了一种常态，即使无所事事，我们的大脑也无法停止运转，慢慢地，我们食无味，睡无意，我们陷入爱无能、思无能、乐无能的绝望境地。长此以往，不病才怪。
　　更让人担心的是，生活方式疾病的危险程度远远超过传染病，因为它隐藏在幕后，不易被人们发觉，就像著名的“温水煮青蛙效应”一样，因个人不健康行为而造成的疾病是不能用疫苗来预防的，而且每一种不良习惯对健康都有多种危害。因此，养成良好的生活习惯和健康的生活方式，不但可防患生活方式疾病，降低其发病率和死亡率，还可提高生活品质，使生活更美好。
　　如何解决生活方式疾病给人类带来的困惑呢？根本途径只有一个――回归慢生活。
　　洪昭光“慢”谈
　　英国时间专家格斯勒说：“我们正处在一个把健康变卖给时间和压力的时代。”而且，这种变卖是不需要任何契约的，以一种自愿的方式把我们的健康甚至幸福抵押出去。

　　压力让人们提前老化

　　据一项调查显示，84%的人认为自己生活在“加急时代”，其中72%的人称“精神高度紧张，压力大”，这是让现代人着急上火和焦虑的主要原因。
　　压力也会催人老吗？前不久，上海首家市民体质监测指导中心对近500人进行了一组体质监测，其监测资料显示，约80％被监测者的体质年龄大于实际生理年龄。
　　另一项研究显示， 目前高收入人群的过速老化趋势已经超过欧美国家水准。这使人联想到前几年流行、而今被重新解释的一个词汇，叫做“亚健康”，即：过度用脑，普遍缺乏运动，工作压力大，情绪长年得不到疏导，心理问题成堆，身体各项指标持续下降。
　　那么，有多少人可能已陷入这种状况，或是在这种状况边缘徘徊呢？据上海社科院亚健康研究中心的一份调查，上海市除了健康人群占16％，非健康人群占 14％，其余的都可归于亚健康人群，比例高达70％。在一家企业任职高级主管的李女士，平时因为工作过于紧张，老是觉得疲劳、乏力，一监测，心肺功能、平衡感、柔韧度、耐力、爆发力、敏捷度等7个方面全部下降，比实际年龄整整大了8岁。
　　某IT公司部门经理白先生才27岁，吃完饭就想睡觉，老觉着颈椎有问题，动不动就感冒、血压升高。据说，他晚上通常是12点～1点钟睡觉，经常加班。累的时候抽烟提神，经常喝酒，吃一些补药，经常作梦。此外，还有焦虑、老板交代的任务没有完成、考试压力、莫名冲动、想杀人发泄或解脱等等。
　　这绝对不是个别现象，它有可能成为我们其中大部分人或某个特定的圈子的常态（生命就是这样受到了无处不在的威胁），在生命期的大部分时间内，都意味着威胁，而不是要定期到了哪个阶段才会受到威胁，而且这种老还不是仅仅停留在外表的层面。
　　一般情况下，我们都认为压力会让人变老，但这种“老”往往指的是“看起来没以前那么有精神”。但是最近世界各大媒体纷纷报导了美国的一项最新研究，在这项研究中，科学家们指出：心理压力真的会让人加速衰老，而且一老就可能达到十几年。据美国国家科学院的院刊报导，加利福尼亚大学旧金山分校的研究人员爱莉萨・埃培尔领导的一个小组已经观察到了心理压力对细胞的影响。
　　要解释压力与细胞之间的关系，先得从人体细胞“分子钟”说起。每一个染色体的顶端，都被一片被称为端粒的DNA物质覆盖着，它的作用是保护染色体、提高基因的稳定性。每当细胞分裂时，这些端粒便会变短，由此分裂产生的子细胞的端粒会比母细胞的端粒稍短一些。
　　在年轻人身上，端粒酶将纠正这一过程，重新构造细胞端粒。但在年纪大一点的人身上，在细胞分裂后，端粒将大大缩小，最终细胞复制将完全终止，这意味着人的寿命也就此终结。由于端粒的长度决定了DNA复制和细胞分裂的次数，可以透过它计算出生命延续的时间，故其被具体地称为“分子钟”。
　　为了研究心理压力对细胞衰老的作用，埃培尔和同事们观察了58位母亲的白血球细胞的染色体端粒。在这些母亲中，2/3的人的子女都患有慢性病，心理压力大一些。其他母亲的子女身体健康，因此她们的心理压力相对小一些。
　　对于这一发现，埃培尔表示并不感到意外。她说：“如果我们感到压力，就应该认真对待，因为它可能会影响到我们体内的细胞。”在研究中，埃培尔还发现，对那些照顾病儿时间最长的母亲来说，无论她们自己感觉到的压力是大是小，她们的染色体端粒都会比较短。“她们照顾病人的时间越长，对自身健康的影响也就越大”。
　　压力固然不是个好东西，可是生长在这个被现代文明的浪涛洗礼过N次的时代，我们注定和压力无法绝缘。我们不得不正视这个事实：无论是男人还是女人，在家里，我们是责任两肩挑的监护人；走出家门，我们是功利的经济人；步入职场，我们是忙碌的现代人。我们每天疲于应付日常生活和工作的各种需要，要面对工作、生活、情感、学习上的各种要求，在体力、脑力、精神上时时承受着不同程度的压力。
　　越是这样，越是要求我们学会放松，与压力共舞，把生活的节奏控制在快慢适中的程度上，尽量挽回失去的“生命”。
　　洪昭光“慢”谈
　　著名相声演员侯耀文的猝然离世，再度引起人们对当前城市生活节奏的关注，医学专家指出，现代城市生活的过度紧张，压力过大，是导致心脑疾病的元凶，人们生活在一个“加急时代”，这些是诱发心肌猝死的主要原因。

　　Ｅ时代，升级你的健康主义

　　Ｅ时代，过于紧张的生活节奏，使很多人长期“过劳”，最终身体被拖垮。当前国内各类媒体上，胃药、高血压药的广告非常之多，想来便是拜快餐化的生活方式所“赐”。
　　从古至今，人类从不曾停歇对健康的追求，今天我们之所以重新审视健康，是因为它关系到全人类现已存在的所有系统的平衡发展和未来，是因为我们遇到了前所未有的健康障碍。
　　可怕的不是疾病本身，而是找不到疾病的原因。当身边越来越多的人们讨论减肥塑身、瘦脸整形之类的话题之外，有一些朋友陆续开始了白开水或茶的清淡生活的时候，我们发现我们的健康主义在悄然升级。
　　1.没病不等于健康
　　长期以来，人们对健康的认识，往往只停留在不生病的状态就算健康，医学研究的对象是“病”和“病人”。这样的观念早就落伍了，《辞海》中说，健康是“人体各器官系统发育良好，体质健壮，功能正常，精力充沛，并具有良好效能的状态。通常用人体测量、健康检查和各种生理指标来衡量。”
　　世界卫生组织也提出：“健康不仅仅是不生病，而且是身体上、心理上和社会适应上的完好状态。”从这一概念出发，又提出了“生物、心理和社会的复合医学模式”。
　　这就意味着，人的健康不仅包话生理健康，同时也包括心理健康。健康的具体标志有以下几个方面：
　　＊有足够充沛的精力，能从容不迫地应付日常生活和工作的压力而不感到过分紧张。
　　＊处世乐观，态度积极，乐于承担责任，事无巨细不挑剔。
　　＊善于休息，睡眠良好。
　　＊应变能力强，能适应外界环境的各种变化。
　　＊能够抵抗一般性感冒和传染病。
　　＊体重适当，身材均匀，站立时，头、肩、臂的姿势协调。
　　＊眼睛明亮，反应锐敏，眼睑不发炎。
　　＊牙齿清洁，无空洞，无痛感，牙龈颜色正常，无出血现象。
　　＊头发有光泽，无头皮屑。
　　＊肌肉、皮肤富有弹性，走路感到轻松。
　　2.生活方式是健康的根本保证
　　近来，医学家又提出一种既非病又非健康，介于两者之间的“第三种状态”一词。第三种状态表现为：自感不适，经常有病痛缠身，但却又查不出病来，试着治疗又总不对症，越治越糟。据有关资料报道，世界上的人口中有近半数处于第三种状态。
　　从此，人们开始认识到过多地依靠医药来获得健康已经不够了，应该把健康钥匙掌握在自己手中，也就是说健康的生活方式是根本。
　　生活水准的提高，使追求健康形成时尚，许多人开始意识到必须采取自我保健的方法，来维护和提高自己的健康水准。说到这里要提一下澳洲人的生活态度：relax, health。
　　据说澳洲的办公大楼，一定要在进门处安排浴室和更衣间，而澳洲人必在午餐半小时后开始各种运动，运动之后，冲澡、更衣，然后西装革履地走进办公室，开始下午的工作。注重运动的澳洲人，并非我们所想象的那样，为了长寿而健康，而是为了享受健康的过程。在他们看来，健康不是纯粹的生活目的，而是一种已经融进内心里的生活方式。
　　今天我们宣导健康主义，其要义也就在此。因此奉劝那些年轻的可乐薯条族赶紧改邪归正，将健康主义彻底执行，为了美丽，也为了更好地享受生活。
　　3.没病也要增强体质
　　在生活实践当中，人们发现同属健康的人，其各器官系统的生理机能、身体素质和运动能力，以及对自然环境的敌视能力等，都各不相同。于是在体育科学中，越来越多地使用“体质”这个概念。
　　体质是人体的品质。它是人体在遗传变异和后天获得性的基础上表现出来的形态结构、生理机能、身体素质、适应能力和精神因素的综合的相对稳定的特征。体质与健康是两个既有关联又有区别的概念，健康状况主要是指人体生长发育、各器官系统机能的正常与否。凡正常者，均属健康状况良好；反之，则健康状况不佳。
　　而体质是反映人体的品质，是人们进行生活、工作的物质基础，也可以看作是健康的物质基础。健康是评价人的体质状况起码的条件，同是健康的人，其体质是有天壤之别的。所以，不应满足于“健康”这种起码的标准，而应在健康的基础上，采用各种有益的手段，不断增强体质。
　　总之，E时代，我们所关注的健康不是简单的身体强壮，健康是动态的、变化着的、阶段性的、有因果关系的、影响因素众多的、相对的、结构复杂的综合问题。从个体的角度出发，人类社会的健康可定义为：健康是掌握科学的食养和锻炼方法，具有并保持生理和心理平衡调节能力，尊重和爱护生活环境，热忱于促进人类社会文明和进步的一种良好状态。
　　而这种良好状态，只有慢才能保证。
　　洪昭光“慢”谈
　　人们生活在一个“加急时代”，疲于奔命成了多数人的共同感受，在我国也是如此，世界卫生组织曾有调查显示：每年全球有190万人因劳累猝死。典型的如麦当劳前首席执行官坎塔卢波，在该公司的国际业主和经营者大会上猝死，原因也是生活节奏太快，疲劳过度。

　　不做疲于奔命的小老鼠

　　在全球范围内，许多国家掀起一场积极抵制做“时间奴隶”的运动，号召人们让自己的生活节奏慢下来，让生活更人性化。哲学家和心脏学家是倡导这一理念的主要人群，告戒人们，……”
　　现代人每日生活在大小诸事的催促之中，快的无暇深究忙碌背后的意义所在。因为快，古今中外的悠闲彷佛远去，从前的浪漫不再滋养现代文明人的生活。这样的批判真是有感而发。
　　每日由清晨睁开眼睛劳作到午夜闭上眼睛，一如海德格尔形容的“沉沦于操劳和操持之中”，连偶尔的发呆、出神都是极为奢侈的梦想，难怪米兰・昆德拉如此慨叹：“慢的乐趣怎么失传了？古时候闲荡的人到哪去啦？民歌小调中游手好闲的英雄，那些漫游各地磨坊，在露天过夜的流浪汉，都到哪去啦？他们随着乡间小道、草原、林间空地和大自然一起消失了吗？”要自己慢下来真的是一件很困难的事，一定要这样吗？就这个疑问，我又想起了寓言中那只疲于奔命的小老鼠。
　　一只小老鼠在路上拼命奔跑。乌鸦问它：“小老鼠，你为什么跑的那么急？歇歇脚吧！”
　　“我不能停，我要看看这条道路的尽头是什么模样。”小老鼠回答，继续奔跑着。一会儿，乌龟问：“你为什么跑的这么急？晒晒太阳吧！”小老鼠依旧回答：“不行，我急着去路的尽头，看看那里是什么模样。”
　　一路上，问答反复。小老鼠从来没有停歇过，一心想达到终点。直到有一天，它猛然撞到了路尽头的一棵大树桩。停了下来。
　　“原来路的尽头就是这棵树桩！”小老鼠喟叹道。更令它懊恼的是，它发现此时的自己已经老迈：“早知如此，好好享受那沿途的风景，该多美啊……”
　　生活中，浸淫在职场快节奏中的都市白领，为了不迟到，他们步履匆匆；为了赶时间，他们在速食店里狼吞虎咽；为了不错过客户和老板的召唤，他们让手机24小时开着；为了提升自己，“充电”学习进速成班；为了工作，他们把儿女情怀抛在一边……
　　可是等待他们的是什么呢？
　　2006年1月21日18点10分，上海中发电气（集团）有限公司董事长南民因罹患急性脑血栓抢救无效逝世，年仅37岁。
　　在富豪遍地的浙商圈子里，南民算是一号人物：2005年胡润富豪榜351名，身价约5亿元。“事业有成，正该享受事业丰硕成果之时，却没有品尝到胜利的美酒。”浙江商会秘书长陈康汉无限惋惜地说，南民成为继王均瑶之后又一个“过劳死”的温州企业家。
　　这不就是寓言中疲于奔命的小老鼠的缩影吗？约翰・列侬说：“当我们正在为生活疲于奔命的时候，生活已经离我们而去。”
　　无休止的快节奏生活给执着的追梦人带来丰厚的物质回报的同时，也给他们带来了心灵的焦灼、精神的疲惫、职业的枯竭以及健康的每况愈下，这些和时间赛跑的“疲于奔命的小老鼠”终于发现，眼前的“快”已使自己迷失了生活方向，使自己离健康的生活和幸福越来越远，于是，一种与先前完全不同的生活方式开始在他们之间流行――就是弃快从慢。
　　比如，有的人开始静下心来读一些《心灵鸡汤》之类剖析情感、体验生活的文字；开始在工作中恢复曾被“快节奏”赶走的下午茶或午餐时间，用于缓冲、休息和人与人之间的交流；开始推掉一些可放弃的应酬早早回家；开始把周末留给自己与家人、朋友间的团聚……开始慢慢运动、慢慢吃、慢慢读、慢慢思考……
　　所有的“慢生活”与个人资产的多少并没有太大关系，只需要有平静与从容的心态。其实，真的不必等到完全实现梦想才开始休息，如果你一定要执着地抱着这个想法，你永远等不到那一天，你恐怕要抱憾终生了。如果你真的珍惜生命，奉劝你从现在开始，坚决摒弃小老鼠的行为方式，因为幸福就在当下。
　　洪昭光“慢”谈
　　医药学家拉里・多西提出了“时间疾病”的概念；认为当代人生活被束缚在“毫微秒文化”中，人们的时间被切分到最小，一周7天每天24小时不停工作，日常生活被忙碌和焦虑充斥。这种毫微秒文化发展到极致，人的身心超负荷运转，长期处于亚健康状态，健康就会受到严重损害。

　　当慢已成时尚(1)

　　反对快节奏生活的运动最早诞生于1986年的罗马，是为了抗议在著名的西班牙广场纪念碑的台阶旁建立快餐店，相对于“快餐”，反对者们以“慢餐”命名自己的组织，提倡以慢脚步享受生活，慢慢品味食物的美味。
　　现在，这个协会已经在世界上42个国家拥有7.5万名会员。
　　随着健康主义的升级，慢生活的回归已成定势。当快节奏的生活成为生存所必须适应的规定模式，当快餐生活带来的“副产品”越来越骇人听闻的时候，人们开始回忆起从前的悠闲时光。
　　如今，“慢”的理念已经渗入到欧美社会的各个角落。时间研究员、时间经理、抗紧张培训班等闻所未闻的名词不断出现。在美国，甚至出现了一个“放慢时间协会”，在全球拥有700多个“盟友”。他们的一项重要工作就是手拿码表、观察路人，如果发现有人不到半分钟就走了50米以上，他们就会上前给予“劝导”。
　　各大公司也明白了“欲速则不达”的道理，提倡员工劳逸结合：著名的安永管理咨询公司建议职员不要在周末上网查邮件，日本丰田公司不再允许员工把年假延迟到来年。奥地利的一家电视公司还准备成立“慢速电视台”，让观众慢慢地听新闻、看电影。
　　慢生活的出现源自于当代社会结构中专业化群体的扩大，人们对生活风格及情感探索的感受力在不断增强，新型小资闲暇观得到欢迎，艺术文化与闲暇消遣流行开来。随意的生活方式的传播，对生活审美的筹划，在艺术圈以外的广大人群中得到了共鸣。别具一格的生活情调，使得人们对品味和生活方式的选择变得更为随意。
　　精致慢生活应该是什么样子的呢？他们――慢慢吃：慢生活支持者们反对快餐，认为应该在轻松的环境下吃精心烹制的食品，不接听手机，不查看掌上计算机的信息。意大利的“慢一族”喜欢每天花两个小时来吃午餐；法国的“慢慢”们更是每天三餐都精雕细镂，法式大餐该有的程序一个都不能少；有些美国人还在自家院子里种菜，从头到尾地享受食物带来的乐趣。
　　美食家们很懂得享受用餐时间，对每一道餐点都细心地关照，让食物在唇齿间厮磨，用舌头上的味蕾从不同的方向体会不同的味道，用他们的话说，一场盛宴何止是满足口腹之欲的宴席，更是眼、耳、口、鼻及触觉的五感体验，是忘掉纷繁小事、纵情挑逗多巴胺分泌的美好时光。
　　慢慢行：在大学校园常常能看得到时速20公里的路标，这样的指示完全是出于安全考量。然而在意大利的小城布拉，这样的标志并不是为了警示，而是为了提醒人们把时速20公里作为一种态度，慢着、悠游着过生活。
　　这是继慢餐运动之后提倡的“慢城市”运动，人行道畅通，花园绿地随处即是，咖啡小馆四处散布，任何时刻人们都能够停下来多休息一会儿，为自己制造时间，证明自己“有时间”。
　　慢慢工作：现代工作节奏是“慢”的大敌，对于它，“慢一族”也有解决的办法。在法国，3%的企管人员在家办公。42岁的IT公司人事部经理皮尔3年前决定回家办公，繁忙了近20年的他终于有时间好好地和家人相处了。他这样做不仅没有耽误工作，而且还因为提出简化人事管理的建议受到奖励，使公司最终决定30%的二线工作人员可以在家办公。此外，“慢一族”还强调花更多的时间处理一件事，而不是在不同的事之间周旋。例如，医生应该多花时间了解病人，而不是巡视查房走一圈而已，这样将有助于达到更好的治疗效果。
　　慢慢运动：运动代表了“速度与热情”，但“慢慢”们也有办法让它慢下来。他们通常选择太极拳、瑜伽或者“超慢”的举重等运动，而不是一下就弄得满身大汗；平日里，他们喜欢散步，而不是一路小跑或者干脆来个累死人的马拉松。专家表示，坚持适度舒缓地运动，比断断续续地猛烈运动对人体更有益。
　　慢慢玩：很多现代人的休闲方式是一群人出去狂欢一把，然后一哄而散，在“慢一族”看来，这不叫休闲。我们来看看美国得克萨斯的一个养猪农场主哈瑞斯先生的生活：他每天晚上8点半钟之后就把手机关掉，或读书，或早早就寝。周末两天，不接受任何大规模聚会邀请，而是和妻子或几个好友相约外出， 要不是钓鱼，就是去寻找其他休闲方式。
　　慢慢爱：尊崇爱情的人向来鄙视“一夜情”，那种在特殊心境、特定情景下勃发的“性致”太过“动物性”，如果没有爱，就没有做爱的理由。
　　可见，慢一族已经把慢的精神贯彻到生活的四面八方。其实，“慢生活”并不是今天才为人们所崇尚的，它的出现距今已经有20多年的历史了。
　　＊1986年，意大利罗马西班牙广场，意大利作家卡罗．皮逊尼为了抗议在广场上新建的一家麦当劳，在小镇巴沃罗发出“即使在最繁忙的时候，也不要忘记享受家乡美食”的呼吁。这次呼吁带动了一股全球性的“慢生活”浪潮。
　　＊1989年，“国际慢餐运动”在法国巴黎正式开始，20多个国家的代表签署了“慢餐协约”，鼓励人们放慢节奏、享受生活。截至去年，“国际慢餐协会”已发展到100多个国家，拥有8万多名会员。
　　＊1999年，第一届“慢城市国际大会”在意大利奥维托召开。 “慢城市”有更多的空间和绿地供人们休闲娱乐，看板和霓虹灯能少则少，20公里被看成汽车的最佳时速。目前，仅在意大利就有30多个小城加入了“慢城市”的行列。

　　当慢已成时尚(2)

　　＊“慢学校”开始出现，拥有大约1000名学生的美国加利福尼亚伯克利马丁・路德・金学校就是代表。在这里，没有严格的作息时间和所谓的竞争机制，授课时间和课程的安排都按照学生的需要来设置。
　　洪昭光“慢”谈流行已久的“快餐文化”牺牲了心脏。长期生活在时间不够用的压力之下，最直接后果就是心情郁闷。心脏病专家弗朗西斯科博萨斯指出，“心情郁闷与快节奏生活之间存在着必然联系，这增加了人们患心脏病的风险。”

　　慢，是生活的至高境界(1)

　　一花一世界，一叶一菩提。
　　慢不仅是人类幸福生活的必须，更是人生境界的极致。慢的至高境界是什么？具体一点，当然和健康、品味、闲适、禅意有关。
　　《红楼梦》里开头描写林黛玉有一句诗：气质美如兰，同兰花的气质一样美，那是什么样的气质？其实不看小说，单凭这一句，我们就可以知道林黛玉的优雅了。优雅当然不是一种病态，不是漂亮的脸蛋和物质的堆砌，不是品牌和时尚的凝聚，而是动静完美结合的流畅姿态，是错落有致的暗香浮动、疏影倾斜，不是快感支配下追求速度和时尚的喧哗与浮躁。
　　单单从字面意思就可以领略品味与慢的不解之缘了。品才能知味，没有时间，没有沉淀下来的心态，谈何品味呢？再精致的美食，如果一口吃下去，囫囵吞枣，你也感知不出它的韵味悠长；再悠扬的曲子，如果不能静下心来欣赏，你听到的不过是一连串的枯燥音符；再漂亮的风景，如果没有雅兴，你看到的无非是一对固体物质，体会不到任何美感。而禅意呢？
　　东坡先生的名句“宠辱不惊，看庭前花开花落。去留无意，望天上云卷云舒”或许是对禅意最通俗的阐释了。
　　关于对“禅意”的理解，一向不需要专门向学，只是简单地正常生活，按部就班地做事，不急不躁，慢条斯理地写出生活的美学。这应该是最初级的入禅境界，却也是城市生活中最难得的境界。可是如果没有时间，又怎么能够有闲情逸致在庭前散步，在蓝天下看云呢？当你忙到连短信都没时间回复的时候，时常宽慰自己说“信”生活耗费时间，紧迫的时候立即电话回复，高效率办事；没时间和家人聚餐的时候，时常安慰自己说家人聚会来日方长，立即电话告假，分秒必争地工作；没时间午餐的时候，时常在快餐店逗留几分钟，啃两口汉堡充饥；没时间睡觉，抽空在地铁和出租车上睡的死去活来。像极了高速旋转的陀螺，长久旋转之后总会有疲软期，一切从速，哪有工夫享受过程？
　　慢一族追求的是自然、天人合一的生活方式，讲究既布尔乔亚又波西米亚的BOBO品味，罗曼蒂克与闲暇的生活方式，是他们生活的主旋律。
　　慢一族总是强调慢餐对健康的有益影响，并注重在家中烹调对家庭和睦的推动作用。不只是吃，慢生活一族在运动中也追求优雅，他们青睐慢运动（Slow Sport）。提倡了解、感受自己的身体，用心聆听身体对自己的呼唤。传统修身养性的瑜伽、太极、剑道、冥想、打坐、温泉是他们的最爱。现代社会快速的工作节奏是“慢生活”的大敌， 可是“慢一族”亦能从工作中寻找惬意，他们喜欢在家办公。他们还认为，“细嚼慢咽”的读书可以完全沉浸在书籍的氛围中，给予书中细节更多的关注，这样不仅阅读效果好，也能带来更多的心灵愉悦。“慢生活”的支持者们认为，在性生活中应该多拿出时间来享受身体的美好感觉，而不是快速“直奔主题”。很多现代人的休闲方式是唱卡拉OK、跳舞、泡吧，狂欢一把，在“慢一族”看来，这不叫休闲。
　　据有关传媒报道，“慢生活”国际运动在全球兴起。支持者已经发展到数以万计，他们拥有一套独特的方式，让生活和工作中的各方面都慢下来，让慢的快感无处不在，即便是那些不富裕的人，也能享乐每一天。
　　他们通常是怎样度日的呢？
　　少食肉。俄罗斯目前流行素食风。他们认为多吃素食，少吃肉类及其制品有助于消化，可避免引起高血压或诱发某些疾病。
　　饭后息。饭后不宜剧烈运动，稍休息片刻再去散步或做其他事情，更有利于食物的消化吸收、胃肠保养和肝脏功能的养护。因此，在日本、韩国已成为一种健康养生的大众时尚。
　　晒太阳。美国纽约州的居民推崇有空即晒太阳的健康生活方式，他们认为平常接受阳光的适当照射，有助于身体贮存大量的维生素D，有益于牙齿与骨髂的健康。
　　雨中行。冒着霏霏细雨去逛街或散步已成为欧美人的一种时尚。他们认为，绵绵细雨可洗涤尘埃，净化空气，增加空气中的负氧离子，有益于肺与大脑的保健。
　　常唱歌。英国剑桥大学的教授提倡经常唱歌，因为这样有益于陶冶情操，健康长寿。唱歌还有益于促进大脑的逻辑思维，且使声带、肺部、胸肌等得到良好地锻炼。
　　挺起胸。美国密苏里州大学的医学教授认为，抬头挺胸不仅让人显得有气质、看起来年轻而精力充沛，而且还有助于减轻腰骨疼痛，减少脊椎的负荷。
　　静坐思。忙里偷闲，静下心来每日静坐一至两次，每次约半小时，放松身心，有助于解除神经紧张、头痛和降低血压。美国得克萨斯州的居民流行这种健康生活方式。
　　步代车。以步代车有利于血液循环，活动筋骨可以防止骨骼退化，增加心肺功能。这种休闲锻炼活动在丹麦、挪威等北欧一些国家日渐盛行。
　　做善事。助人为乐、帮人之困、济人之危可以使人心情舒畅，获得一种难以名状的心理满足，有助于强化人的免疫系统，调节身心，利于健康长寿。
　　天伦乐。利用业余时间，夫妻谈心，祖孙共同游戏，这种天伦之乐的休闲健身活动，目前在日本、东南亚一些国家颇为流行。

　　慢，是生活的至高境界(2)

　　谁敢说这不是小有成就之后的精英阶层渴求的生活？“慢”的贵族风范，令“快”只能望其项背 ；“慢”的高级层次，令“快”仰视它也对不上话。“慢”所创造的生活高品质，需要你慢慢地体会，直到离不开。
　　洪昭光“慢”谈北欧人除运动外，很注重业余进修，很多人每周去上两晚夜间课程，培养一门嗜好。中国人大多除了加班、喝咖啡外，不是看电视打麻将就是逛街、上饭店或去ＫＴＶ唱歌。久而久之，健康就悄悄被偷走了。

　　慢餐饮--忘记时间，让食趣在舌尖停留

　　慢餐宣言：城市的快节奏生活正以生产力的名义扭曲我们的生命和环境，我们要以慢慢吃为开始，放慢快节奏的生活。
　　慢生活的第一要义就是慢餐饮，换言之，美妙“慢之旅”，由唇齿间开始。慢慢吃，这是慢一族最显著的行为主义。
　　如今，慢餐运动正在席卷世界，很多地方正在掀起一个摈弃美式快餐模式、回归悠闲传统、宣导慢餐文化的运动。“慢餐不仅仅是给我们的味蕾寻找美味，而且是为了保留我们的人性。”这是世界慢餐协会的发起人――卡洛・佩特里尼最为著名的论点。
　　作为对快餐文化的反思，早在1986年，意大利记者卡洛・佩特里尼发起了所谓慢餐运动（SLOWFOOD MOVEMENT）。佩特里尼当年在罗马的西班牙广场石阶（就是电影《罗马假日》中记者遇上公主的地方），看见学生们一人一个麦当劳汉堡津津有味地吃着。他当时很纳闷，想到的除了是为何食物口味会一体化之外，更重要是为什么我们的生活节奏要这么快？ 为了唤醒人们遭快餐催眠的味觉，佩特里尼发起了“国际慢餐协会”，提倡回归对食物及用餐环境品质的高要求。主调不过是：来，慢慢吃吧，没有太特别的事情要赶的。SLOWFOOD的标志：那个O字，设计成蜗牛的模样。
　　最初的“慢餐国际协会”只有20个国家代表，如今这一组织已拥有40多个国家成员，其中包括快餐的故乡――美国。慢餐运动之所以如此生机勃勃，呈现霸权之势，其中自有道理。
　　一、慢餐吃出健康
　　1.帮助消化，预防胃病
　　轻松、愉快地进餐可以使食物得到充分地咀嚼和研磨，经过充分地研磨的食物能够减轻胃肠的负担，特别是有肠胃疾病的人更应该注意饮食的速度。食物在你愉快地进餐过程中能够与消化液充分地混合搅拌，更好地帮助消化，吸收食物中的营养成分。
　　2.预防溃疡疾病，美容养颜
　　轻松、愉快的饮食可以增加唾液量的分泌，唾液进入胃后能够形成一层保护膜。这层保护膜是能够保护胃功能的蛋白膜，它不但可以保护胃功能，还可以有效地预防溃疡等疾病。
　　快乐的进餐可使得食物中的养分得到充分地吸收，多种养分的吸收可以有效地补充肾气。健康的身体才会有红润的肤色和光滑的肌肤。频繁地咀嚼还可以有效地锻炼脸部肌肉，减少皱纹的产生。
　　3.改善人际关系
　　轻松、愉快地进餐不但可以充分的享受美食，还可以使人心态平和、心情宁静、减少忧虑，让人们变得更容易沟通，让疏远的人际关系得到改善。
　　二、慢餐带来快乐
　　最新的医学证明，进食的速度也是影响快乐的重要因素。一次快乐的进餐不仅是要满足味觉、嗅觉，还要有视觉和听觉。一次悠闲、愉快的用餐，绝对是这个快节奏世界中美好生活的体现。让味觉慢慢地徘徊在舌尖的美妙感受，怎能让人不快乐？
　　三、慢餐体验品味
　　品味，是餐饮的最高层次追求，而快餐注定和品味无缘。无论你走进任何一间现代化经营的快餐店，它大概连想象的空间也不给你，餐牌套餐A、B、C、D，不用你想，最好15分钟内吃饱走人。何品味之有？而慢餐则不同了，优雅和慢餐有着剪不断的裙带关系。我自己就有这样的亲身体会。这两次体会都和法国有关。
　　一次是在法国人在大陆开设的一个酒馆里，至今还记得那次悠闲午餐：夏天的午后，女侍者挑选了粉红和白色相间的清爽格纹桌布，配上插着淡粉小朵玫瑰花的精致花瓶，不知是有意还是无意，侍者恰好穿了一件极为相配的玫瑰粉衣衫。在一道道被精致餐具依次盛上的美食和与之相配的各种葡萄酒以及轻声细语的交谈间，午餐从12点一直持续到下午3点中……
　　还有一次是在法国乡间城堡中的隆重家宴：先是在会客室品尝刚烘烤出来的还带着热气的精致点心，并伴以香槟开胃；然后来到餐厅开始美妙的正餐，长方形的餐桌上摆放着特意为这次午餐打印出的精美菜单、漂亮的银质餐具和各种高低不同的酒杯，香烤鸡胸、龙虾和储藏了4年的奶酪……在品完最后一口香草冰淇淋之后，是这次悠闲午餐的最后一个环节：用主人珍藏的价值不菲的精美咖啡杯啜饮香浓的咖啡，落地长窗外是湛蓝天空、灿烂阳光和修剪得极为平整的、一望无垠的草坪，全然是一幕好莱坞电影的场景。
　　就为了这样的美好体验，我开始寻找和收集各种美丽的餐具、桌布，并梦想我的房子一定要有一个单独的阳光照射进来的大餐厅……因为，一场漫长的进餐，不仅是关乎味觉、嗅觉、视觉，甚至是听觉、触觉的满足，同时也关乎文化、情调、健康，总之，是有关生活品质和快乐的一切。一顿悠闲的、愉悦的、漫长的用餐，绝对是这个快节奏世界中美好生活品质的体现。
　　洪昭光“慢”谈
　　医生建议用15～20分钟吃早餐，中、晚餐则用半小时左右，对老年人来说，每口饭菜应咀嚼25～50次，每顿饭吃30分钟左右，才可以给饮食中枢足够的兴奋时间。一些医学家还指出，中老年人癌症发病率较高，与咀嚼能力差有一定关系，多咀嚼，基本上可消除食物中的致癌物质。

　　慢工作--不做办公室子弹头

　　慢工作宣言：这代表了一种更为自由、开放、弹性的工作方式。尽管还要为工作和业务拼搏，但可以把努力工作当作一件很愉快的事。很多自以为看来很苦的事情慢下来欣赏着，也是很美的。
　　说到慢工作，估计有很多人会迷惑不解，或者持反对态度，要说慢餐饮、慢睡眠，那是属于个人的私密空间，可以顺从自己的个性，根据个人的爱好自由挥洒，可是工作怎么可以慢呢？
　　现代化的工作节奏的确是“慢”的大敌，但并不是没有办法克服。在职场上，“慢一族”也自有“慢招”，工作可以照慢不误，这不是天方夜谭。
　　李先生就是一位幸福的慢工作者。“半年前我把办公室从公司搬到了家里，正式加入了在家办公者的行列！以前身边就有一些朋友是专业的自由职业者，像自由撰稿人、平面设计师、艺术家等，心里虽然羡慕他们的自由自在，但总是觉得收入不够稳定，心里有些犹豫。近两年来通讯技术越来越发达，计算机、传真机、打印机等办公设备在家里也能装的起，我觉得大部分的业务在家里也能完成，而且还能节省来回奔波的时间和精力，做起事来也充满效率。和老板协商后试行了两个月，效果不错，所以就一直这样做下去了。在我看来，这代表了一种更为自由、开放、弹性的工作方式。摆脱了公司里折腾人的打卡制度、繁忙无序的电话声、上司不耐烦的催促和同事们紧张的面孔，目前尽管还要为工作和业务拼搏，但是发觉努力工作也是一件很愉快的事。很多自以为看来很苦的事情慢下来欣赏着，也是很美的。”
　　当然，自由职业者毕竟是少数，SOHO一族的工作状态不是每个人都能拥有的，大多数人还是遵循着朝九晚五的工作常规。怎样解决这部分人的慢工作问题呢？倒也不难，且看慢工作者的10个“偷懒”绝招。
　　1.按计划行动。凡事预则立，不预则废，慢工作者工作起来都有极强的计划性，明确的计划使他们避免了很多重复性的工作，
　　2.为了快乐而投入地工作。慢工作者无一是为金钱而工作的，他们通常都是为了快乐和兴趣而工作，他们对自己的工作满意度都很高，进而工作起来很投入，有沉浸感。他们从来没有熬时间和磨洋工的念头，没有抱怨和过多的心理负担，省却了很多内耗，工作起来自然轻松、高效率。
　　3.自己营造舒适的工作环境。慢工作者对环境通常有很高的要求，舒适、惬意的工作环境可以让他们获得美感和快意。生机勃勃的绿叶和鲜花，一幅亮丽的风景画都能给他们带来美好的心情，让他们自由的呼吸。
　　4.不到万不得已绝不加班。 慢工作者对于加班多半都很反感，他们把工作和生活分的很清楚，尽最大可能互不影响。不到万不得已绝不会加班的。
　　5.绝对要按时进餐（绝对不用汉堡作为工作餐）。该吃饭时就吃饭，忙起来饭都顾不得吃，这是很多人的现实选择。但是，慢一族绝对不会牺牲自己的肠胃，就算冒犯上司，也得把工作午餐吃的营养又丰富。
　　6.绝对要做眼睛保健操。长期对着计算机、花费很多脑力的人就更需要在工作中做一做眼睛保健操。揉揉眼睛，就这么慢一下，工作效率就会提高。
　　7.绝对不要连续工作超过两个小时。任何一个医生都会告诉你，连续两小时保持同一姿势，你得颈椎病和痔疮的机率就会大大增加。所以，慢一族在办公室里都是“猴屁股”，他们坐一会儿就习惯性地站起来走走，拉开窗帘极目远眺两分钟，做几个深蹲和起立的动作，这会让他们斗志昂扬地去面对下面的两小时工作。
　　8.绝对需要冥想。办公室内外无处不在的声音已经控制了我们的生活，很多人因此而无法好好思考，试试看在午休的时候静默两分钟――只要两分钟，就能让你彻底放松，然后又可以活力充沛地投入工作了。这也是慢一族最常使用的放松方法。
　　9.绝对要在办公室里放些健身小器材。比如哑铃、指力扣之类的。
　　10.绝对不要把年假延迟到来年。“欲速则不达”，要提倡劳逸结合，你不休息就强迫你休息。
　　工作着快乐着，这样的状态比起那些在工作间来回穿梭的“子弹头”，哪一种更诱人呢？
　　洪昭光“慢”谈
　　80高龄的金庸先生就相信“乐观豁达养天年”。他说：“人要善于有张有驰。要像《如歌的行板》韵律一样，有快有慢。我们的性子很慢，不着急，做什么都是徐徐缓缓，最后也却做好了，这样对健康很有好处。”徐徐缓缓的他做出了自己的事业，为表彰他的杰出贡献，2001年国际文学联合会把一颗小行星命名为“金庸星”。

　　慢运动--不求速度，只要精彩

　　慢运动宣言：运动对于一般人而言，享受的是过程，而不是目的或者结果，所以“更快、更高、更强”只适合奥运健儿。我们运动的标准不是速度快了多少，也不是肌肉又增强了几分，我们的目的是使自己更健康、更快乐。
　　一说起运动，人们几乎本能地把它和速度、刺激等等激烈、奔放的字眼联想起来，脑海中会马上浮现操场上大汗淋漓的奔跑，球场上疯狂的追逐。这和慢一族的运动风格是格格不入的，身为慢一族的代表，我们钟情的是慢运动。
　　运动对于一般人而言，享受的是过程，而不是目的或者结果，对于平时疏于运动的都市人来说，高强度的运动可能反而对自己的身体有害，而慢运动才能真正提高生活品质，带来健康。有一期的《时尚健康》对慢运动极尽赞美之词：那种形式上的慢速度、慢动作，所带来的是内心本质加速度的放缓。
　　看看中外明星大谈养生经验，玛丹娜带着好友格温尼斯・帕尔特罗一起练瑜伽，而巩俐却频频出现在高尔夫球场上，日本的天皇、皇后则仗着得天独厚的地域优势，拿泡温泉当家常便饭。慢式运动已是潮流所向，柔韧、平衡、放松才是现代都市生活中最佳也是最快乐的运动方式。
　　慢一族喜欢的慢性运动项目通常有以下几种：
　　慢性运动No.1：瑜伽
　　瑜伽是慢运动项目之最慢。它是将身体和精神集于一体的伸展运动，最大好处是经由轻柔、有韵律的动作来运动所有肌肉、内脏、神经和骨骼，使身体得到均衡发展，有很好的塑形和健身作用。伸展筋骨时需量力而为，否则很容易扭伤。练习瑜伽通常宜在清晨或傍晚进行，而且前两小时不能进食。
　　慢性运动No.2：慢跑
　　这是最常见又最容易操作的运动方式。慢跑时速度保持在每小时5千米左右即可，步速通常以匀速为佳，也可根据地形、地面状况，采用变速方式或走、跑结合进行。应保持有节奏地呼吸，不必拘泥于每次慢跑的时间长短和速度。它能转移你执拗于某一件事的注意力，改善心肺功能，让肌肉和内心都得到放松。
　　慢性运动No.3：普拉提
　　普拉提是一种肌肉深层练习，它透过一些速度缓慢的动作，使人较长时间地控制肌肉，达到消耗身体各部位的能量的目的。
　　别小看这种慢悠悠的运动，真正接触过普拉提运动的人会发现，短短5分钟，身体就会有发热、冒汗的现象。它似乎是以让你“别扭”为首要目的。你想向左它偏向右，你想向上它偏向下，你想吸气它偏呼气，以加强你的协调性，调动你那些可能一辈子都没调动过的肌肉。
　　慢性运动No.4：高尔夫
　　优美的场地环境，适中的运动量，让你的身心都得到了放松。此项运动可以使你变成有耐心和头脑灵活的人。无论是打练习球或整场比赛，那些挥杆动作均有助于身体伸展和心情放松；此外，美丽的球场环境会使你呼吸更新鲜的氧气。
　　慢性运动No.5：太极拳
　　太极拳运动包涵着东方式的哲理，它的好处多多。它动作缓慢，呼吸深长，能加速血液循环，增强内脏功能，对一些慢性病的调养颇为有效。它的动作始终为持续不断地弧形动作，这使得全身肌肉群和肌肉纤维共同参与活动，能够拉长肌肉，活动关节。打太极拳讲究匀、慢、圆柔，手脚相随，连绵运动，这样可使人体骨骼、肌群、关节、血管、韧带组织得到有节奏地舒展。
　　慢性运动No.6：泡温泉
　　温泉是地壳深处的地下水受地热作用而形成的，富含钾、钠、钙、铜、硒等有益人体健康的矿物质元素，它对于肥胖症、运动系统疾病、神经系统疾病、早期轻度心血管系统疾病、消化系统疾病、风湿、关节炎等多种疾病具有特殊疗效。
　　而这一切，只需要你在里面静静泡着泉水就可以得到。温泉要像日本人那样泡就更逍遥了：在初春赏新绿时泡，看红叶满山时泡，雪中泡，海边泡，山涧溪流旁泡，肚子饿时来一桌清淡小食，一壶清酒……
　　也许慢式运动项目永远也进不了奥运会，但它却可以成为你的最爱。我们比谁都有理由从事慢式运动：加班已经快把人累得连吃饭都嫌累了，倘若下了班还有一份健身房的“差”要兼未免太难为自己；办公室里已经是脑力、体力大车拼，回到家还要对着跑步机卖命实在没必要。
　　我们的目标是让自己更健康，而不是更疲惫。那些标榜“更高、更快、更强”的项目让运动健儿去为之拼搏吧！我们的标准不是心跳速度提高了多少，也不是肌肉力量增强了几分；我们不必挑战生理极限，只需要舒活僵硬的筋骨，平静内心的涟漪；我们不想太过激烈，我们要的正是让内心不那么激烈。柔韧、平衡、松弛，而非强壮、剧烈、激动，这才是慢式运动。
　　洪昭光“慢”谈
　　“慢生活”的流行，使乒乓球、羽毛球、游泳、瑜伽、太极拳、骑自行车等慢运动也如火如荼地展开。这些运动成本不高，甚至零成本，但是让疲惫的人群身心却得到了放松，其实，不管经济实力如何，在工作之余给自己身心放松，享受“慢运动”。

　　慢休闲--不必扎堆，但求情调

　　慢休闲宣言：无论跑到任何一个城市，就如回到自己的家：黄昏走到街市买菜、在住处周遭闲逛、不带任何东西两手空空、潇洒走过。这样的旅游绝对比“到达、拍照、话题”这样的模式要痛快。
　　休闲是什么？就是身体和灵魂放轻松，让平时劳碌的身体停歇，让紧张的神经彻底放松，让浮躁的心态沉淀下来。只要能达到这个目的就够了，至于形式如何自然可以随心所欲。
　　以下十种方式是慢慢们最喜欢的休闲活动，也是被香港杂志列为最受欢迎的休闲运动，它们依次是：钓鱼、学画、跳舞、登山、耕田、击剑、出海、骑马、驾驶飞机、打高尔夫球。
　　磨练个人耐性，并颇能获得成就感的钓鱼被排在首位，这在中国似乎有些过时。钓鱼需要的装备很简单，一根钓竿、一些鱼饵和一个水桶就达到基本配置，但若是老钓客对装备要求就高了。
　　学画自古就是修身养性的绝佳方式，在奔波、忙碌中抽出时间来学习些高雅的技艺，对心灵无疑是一种洗涤。
　　跳舞就比较容易理解了，不过易学难精。但交际舞在中国似乎是中老年人的专利，年轻人都跳迪斯科。
　　登山无疑是极为理想的运动，它比单调的跑步更有趣，山光水色令人大饱眼福。
　　耕田堪称返璞归真的时尚，慢一族通常以植树或者采摘代替。
　　击剑在中国是怎么也流行不起来的运动，这种中世纪的欧洲贵族运动，其实对反应能力、身体柔韧性等都很有帮助，但是收费比较高，场地也受限制。
　　扬帆出海听起来很惬意，但对于大多数中国人来说也只是偶尔尝鲜而已，不过，我们由此演绎出来的“做一日渔夫”等方式也很不错。
　　骑马这些年在中国某些城市已经很流行了，想想，草原上天高云淡，策马驰骋，实在是惬意、浪漫。
　　驾驶飞机在蓝天上自由翱翔，可能是每个人的梦想。虽然考飞机驾照已经成为事实，但驾驶飞机不仅需要良好的身体，更需要鼓鼓的钱包，它注定了极少数人才有机会享受。
　　绿草、氧气、阳光、大地，打高尔夫球的确是不错的休闲方式，因此高尔夫球场和练习场也越来越多，但它终究不比保龄球，也是贵族运动。
　　值得庆幸的是，越来越多的从刺激中得不到放松的人们纷纷败下阵来，认识到慢休闲的好处，加入到慢一族的休闲队伍中来，人们的休闲方式也因此呈现多元化。体育健身、读书“充电”、艺术欣赏、插花、茶艺、收藏等丰富多彩的文化、体育休闲同样在人们生活中所占的比重越来越大。
　　过去只知道去大商场逛的人，如今也到大剧院、音乐厅、艺术展览会、博物馆去消磨时间了。以往能花几百元上餐馆，现在，花几百元甚至上千元听场音乐会，欣赏高水平的展览也觉得值得。
　　追求优雅的慢一族休闲方式往往蕴含着浪漫的情调，周末或假日如果你到大专院校聚集的地区转一圈，会发现各式各样的咖啡屋、茶艺馆尽显时尚休闲特色，大学生、知识分子是这里的常客。
　　这些都市里迅速发展起来的大大小小的茶艺馆、酒吧、咖啡屋、网咖，追求个性化休闲，难怪它们被称为是具有小资情调的休闲港湾。每当夜幕低垂，特别是周末，这些颇具特色的休闲小屋构成了一道道浪漫的风景线。
　　洪昭光“慢”谈
　　“慢生活”是一种积极的生活方式，是一种健康的心理趋势，是一种富的充实，穷的快乐的写照……是真正做到“工作再忙心不忙，生活再苦心不累”。

　　慢情爱--和爱情一起深呼吸

　　慢性宣言：爱情真的不是小品，只能像韩剧。谈情说爱宛如煲汤，必须拿时间来蕴炖，时间越长，味道越香。
　　有人总结当前单身白领的四大特点 ：圈子小，时间少，压力大，眼光高。为了缩短不必要的过程，“不耽误时间”，城市里出现了号称“放纵荷尔蒙”的8分钟约会，咖啡馆里16位单身男女，彼此约会8分钟，8分钟一到，男士起立，互相交换新的约会对象。
　　这样既避免了单独相处的尴尬，又能有效地结识单身异性。
　　两年前，杜蕾丝（Durex）全球性爱调查发现，全世界有45%的人曾有过一夜情的经历，其中又以发展中国家比率最高。《新闻周刊》宣称40.8%的中国男女承认曾一夜风流，更有68.39%的人表示向往。同时，网络普及也成为人们解决初级生理需要的温床。在这一形势下，谈情说爱成了短跑，恨不得朝花夕拾，省略一切时间。
　　然而当我们喘着粗气回头看，一个月相了三次亲的结果就是对方的名字都没记住，同时谈两场恋爱到头来发现自己根本没有爱过，直奔主题使神圣的性爱从甜点变成鸡肋。程序化无诚意的爱和性使我们情感生活中的质与量日益背道而驰，在所谓性解放的嚣张外衣底下，掩藏着现代男女爱能力逐渐萎缩的一颗苍老的心。于是我们又回到了爱的起跑线，准备慢跑，哪怕来一场马拉松，只为那份难得的爱情慢滋味。
　　一个朋友慧在28岁之前曾经交过许多男友，在短时间内与他们互换数据、情感和身体。然而现在若问她，她会说：“我很庆幸，我一生中最深刻的爱情是和我老公。”她和她老公是在一个专业BBS上认识的，确认关系前整整通了两年的E-mail，“大家并没有一开始就打对方身体的主意，感情交流的确是需要时间来培养的，千万不能省略。”
　　其实，有些人一度把爱情当作一次性快餐是缘于心里的自私，人们渴望爱情的美味，但又害怕爱情的负担。就像我们不喜欢在大餐之后清理油腻的碗、筷，于是就有了免洗碗、筷，因此，他们就在反复丢弃中消逝着真爱。
　　这是慢一族们所不齿的。“爱情真的不是小品，谈情说爱宛如煲汤，必须拿时间来蕴炖，时间越长，味道越香。”这就是慢一族的爱情宣言。
　　时间是必须付出的感情成本，HBO当年红极一时的大片《SEX AND THE CITY》的结局似乎有点出人意料，4个视夜生活为生命的女人居然相继从良，包括打算要睡遍曼哈顿所有男人的珊曼莎，终于在48岁因罹患乳腺癌以后，发现有人守候的日子其实很重要。
　　性爱只有以爱情为基础才能感悟到其中水乳交融、合二为一的真正快乐。在经历了性解放浪潮之后的美国，越来越多的人体会到家庭的重要性，回归家庭、强调忠贞、反对性滥交的呼声也日益高涨。
　　让我们慢下来吧！诚然，缓慢不见得一定能走向长久，但至少中间会有许多可待追忆的情节。效率很容易导致功利，而速度往往会使你来不及体会情感的含蓄和细腻。其实那些曾经被轻视的爱情琐事，可能是你人生中最荡气回肠的片段。
　　问问自己：多久没一起看过电影？多久没一起逛过公园？两人在一起的内容是否已经精简成原始的两大块？其实你知道，饮食，完全能自给自足；男女，也未必非君不可。在这个一切都能简化的年代，时间是最高的成本，肯为爱付出更多时间才是真正的慷慨。
　　你或者可以开始试着从容地策划一场邂逅，慢慢地去爱上一个人，再慢慢地思念。爱情最美好的部分就是在还没有表白的阶段，彼此猜测、暗示，适时一个暧昧的眼神，把恋爱当做栽种一盆美丽的花朵，浇水、施肥，然后，静待花开。
　　试试看，轻轻的一个吻，试试看，共眠无关风月。多给自己一些时间，多给对方一些机会，别急着说好，也别急着说不。我们期待慢爱时代的到来，在这个感情易得轻抛、泛滥化的社会里，如果你还没有放弃信念，慢爱或许会成为你新的情爱思考方式。
　　洪昭光“慢”谈
　　上帝是公平的，在得到的同时你可能失去更多，所以，找一点时间，去享受被太阳暖洋洋地烘烤的舒服感觉，去细细观察一朵花的盛开，去慢慢品味生命中的酸甜苦辣。选择匆忙，是无可厚非的追求，而选择慢，却是一种重视自我的生活态度。

　　总当那个和时间赛跑的笨蛋

　　霍金说：“人类是唯一被时间束缚的动物”
　　著名作家林清玄曾经写过一篇很有影响力的文章，名叫《和时间赛跑》，讲的是作者小时候因为外婆死去而很难过，爸爸为了安慰他，便告诉他：“外婆是到另一个地方去了，她再也回不来了，就像爸爸回不到像你这样的年纪，而你回不到昨天一样。”他突然顿悟。他说：“我感到时间的可怕，一旦过去，是再也回不来了。”
　　于是，他开始和时间赛跑。先是赶着在夕阳下山之前跑回家，后又把一个月的作业在十天内完成，三年级的他去做五年级的题目――他终于走在人们的前面，不论遇到什么事，他都毫不松懈地一口气做完，这使他步步成功，过的很充实。作者最后说 ：“能和时间赛跑的人便是一个成功的人，他的一生才不会虚度。”
　　这篇文章成了很多人的励志之作，当然，我们很高兴看到越来越多的人惜时如金，这是再好不过的事情了。
　　可是我们也遗憾地看到，有些人由于没有恰当地理解作者的含义，进而对自己的行为矫枉过正，他们不幸患了时间紧迫综合征，变成了和时间拼命赛跑的疯子。这样的人整天处于时间危机感的包围下感到岌岌可危，连健康都保证不了，又怎么能成功呢？
　　著名画家、导演陈逸飞在上海因病去世。大家一时不敢相信，这样一个浪漫多情的艺术家怎会说走就走呢？忙于新片《理发师》的他，曾因胃出血住过两天医院， 可是病情稍有起色便又赶回拍摄现场，终因积劳成疾，病情恶化。
　　一次非正式的聚会上，一位记者对13位不同职业、不同年龄的人进行了调查，结果发现，之中的8位，最近半年来几乎没有按时下班过；还有3位，也在正常工作之外，用“兼差”的方式，无限度地延长着自己的工作时间，和时间赛跑。
　　竞争激烈，生活成本高，家庭负担重，工作量大……“笨蛋们”用一个个理由“纵容”自己，以健康为代价，不断地和时间赛跑，透支未来的生命来工作。他们的表现通常是：
　　表象一：无法停止工作
　　已经工作4年多的亦非，也有过年少轻狂的日子。刚步入职场不久，她就遇到一次大会议，部门经理带着她做方案，两人在办公室里吃了点快餐，一直做到9点多，亦非有点累了，关了计算机想先回家休息。没想到经理生气了：“你怎么这么没时间观念，工作没做完就要走？ 明天再做来得及吗？”
　　亦非留下来了。从此一发不可收拾，她开始和时间赛跑，她给自己制定了苛刻的工作计划，几乎每天都超量完成，并且为此沾沾自喜，而且精神越来越好。然而，一年多过去了，亦非感觉越来越疲倦，起床越来越困难，工作的效率也一天天降低，连成就感也渐渐消失，亦非试着给自己放长假，可是，即便身处大自然，她都不安心，老是担心自己的工作完成不了，她已经没有能力从时间的跑道上主动退下来了。
　　直到有一天，她全身而退 ：她的颈椎、腰椎都出现了问题，不能久坐，不能久对计算机。“我不知道自己这次能不能停下来，我真的很累……”她说。
　　表象二：20岁的人60岁的颈椎
　　26岁的小王是某报社记者，许久之前，他就觉得自己的脖子跟肩膀经常很僵硬，酸痛得彷佛有许多只蚂蚁在咬，连洗个头腰都痛到无法弯，这才发现事情严重，赶快去看医生，医生诊疗后发现，他的颈椎病已经很严重，而且有轻微的椎间盘突出。
　　“你今年才多大？怎么颈椎像快40岁的人了？你看，颈椎曲度都没有了！”推拿科医师指着X光片说。小王乖乖坐到椅子上，等待康复。
　　过没几分钟，又走进一个年轻女孩，围着厚厚的围巾，“医生，帮我看看，我脖子不能动了！”X光片很快出来：又一个30多岁的颈椎病人。由于颈椎病，她起床时落枕了。
　　“这都还算好的，我有个病人，20多岁的人，却有60多岁的颈椎。你们啊，真不爱惜自己的身体！”医生边按摩边告诉小王。
　　据我们了解，现在八成以上的市民都有或轻或重的颈椎疾病。这病是不可避免的，透过游泳、瑜珈等体育运动可以部分改善病情，而推拿、足疗、按摩等，也只能暂时缓解症状。真的是健康一去不复返。看了以上这些例子，你是否该反省一下自己每天的生存状态了呢？艺术家的离去给我们再次敲响了警钟：时间诚可贵，身体价更高。
　　所以，不要总是自不量力地和时间赛跑，你能跑得过时间吗？人的一生十分短暂，20岁之前基本是在父母、老师的扶持下学习、生活。20岁以后，参与工作，便不停歇地奋斗、拼搏，总是在一种或多种欲望的驱使下工作着。欲望有长期的也有短期的，此欲实现了，又产生了彼欲。正像一首好歌说的：
　　一日忙忙为的饥，刚刚得饱又思衣；
　　衣食刚得双足份，房中缺少貌美妻；
　　有了娇妻并美妾，出入无轿少马骑；
　　骡马成群田万顷，无有官职怕受欺；
　　六品七品嫌官小，四品五品也觉低；
　　当朝一品当宰相，又想面南作皇帝。
　　照这样追求下去，奔跑下去，是永远无法到达幸福的彼岸的。
　　洪昭光“慢”谈
　　要让更多的人们认识到，工作不是生活的全部，“慢发展”实际上是一种更稳固、更妥切、更持久的发展，慢下来一些才能获得生活的真谛。

　　被责任感驱使的陀螺

　　我国七成知识分子处于“过劳死”的边缘，其中相当一部分人正在透支自己的健康。
　　生活中有一类“很能干”的人，他们想问题很全面，凡事喜欢操心，一旦结果与努力的方向不一致，就会产生内疚感。他们的责任心特别重，做事不甘落于人后，更不能容忍被人指责。身为长辈，他们很自然的成为晚辈尊重的人物；在同年龄人中，也是大家愿意效仿的对象。但他们其实活的很累，由于责任心强，他们总想控制形势的发展，有时一点点出乎意料或者在他掌控之外的变化，就会在他心里激起很大的波动。
　　我有个朋友是个重度“慢无能”患者，他在帮他自己的朋友打理一家公司，他从来没有上下班的概念，晚上11以前没有迈进过家门，别说“双休”了，他连“单休”的概念都没有。有时候他的MSN会彻夜闪动，状态和他个人一样：永远处于忙碌状态。
　　实在看不惯朋友这样不懂得生活，我就提醒他注意休息劳逸结合，每次他回答我的都是很简单的语言：“没办法，我是工作狂。”后来我就毫不客气地给他定罪：“要钱不要命的钱奴。”
　　我以为公司是他的，可是他告诉我他是在帮朋友的忙。
　　“那你有股份？”我无法相信。
　　“No！”他坚决地告诉我。
　　我终于明白了，我这个可怜的朋友竟然是个被责任感驱使的陀螺，他时时要求自己绝对不能辜负朋友的信任和重托，所以只能牺牲自己。是内心深处那份对朋友的责任让他心甘情愿地超负荷运转而无法自拔。
　　一时间，我也搞不清楚，我真的不知道该怎样定义他这份责任心，我是该贬抑他不懂得生活还是该赞美他够义气呢？但有一点我很肯定，他的生活一点也不幸福，太太要和他离婚，他的健康状况很差，和我一开始就担心的一样，后来他住进了医院，得了很流行的一种病：过劳！
　　躺在病床上，他无助地告诉我：“真的慢不下来了，就怕闲着，一闲下来就抓狂。”
　　这是一个对我内心触动很深的案例。真没想到，责任心也会把人害惨。
　　做人要有责任心。许多伟人都是具有高度的责任心的人。李时珍为了了解“红果”的药效，居然自己尝了三次，险些被毒死，这是对病人有责任心；戴维在发现了七种化学元素后，又反复研究验证，两年以后才将成果公布，这是对科学有责任心；我们外出时锁上家门，是在为自家的安全负责；我们宣传环境保护并把零用钱捐给环保基金会，是对整个地球负责；我们力求素质良好、成绩优秀，是对我们自己前途发展负责……
　　可是也正因为如此，我们才更应该保证不能让盲目膨胀的责任心毁坏了健康的体魄，一旦身体出现问题，我们的责任心又何以栖身呢？皮之不存毛将安附？
　　在年轻的时候，我们总是相信生命不在于长短，而在于质量，但人到了中年之后，我们才觉得生命既要在于长短，也要在于质量，尤其是对个体生命而言更是如此。凡是和生命冲突的都是“大迷惑”，责任心如果过度膨胀，影响到健康，也应该毫不怜惜地予以抛弃。
　　适当地抑制责任心，并不是不负责任的表现，有时候恰恰是为了担负起更长远、更重大的责任而为之。人生不能做一次性买卖。健康才是一切的根本。
　　洪昭光“慢”谈
　　调查显示，目前中国死亡率最集中的年龄段是30～50岁，尤其是那些长年处于工作高压和繁忙之下，长期在电脑前工作，缺少户外运动，膳食结构不合理的中年白领。他们为不健康的生活方式付出了“流汗又流血，拼劲又拼命”的惨痛代价。


　　慢生活第二部分

　　掉进完美主义的陷阱

　　要慢下来也不难，只要你认清人生最重要的东西是健康的身体和情感的交流，而不是高薪水、高职位；只要你真正懂得努力工作是为了更好地享受生活，你会很容易就安静下来，过自己想要的慢生活。
　　日本人仓冈天心所写的《茶之书》中，有一则有趣的故事：茶师千利休看着儿子少庵打扫庭园。当儿子完成工作的时候，茶师却说：“不够干净。”要求他重做一次。少庵于是再花一个小时打扫庭园。然后他说：“父亲，已经没事可做了，石阶洗了三次，石灯笼也擦拭多遍，树木浇过水了，苔藓上也闪耀着翠绿，没有一枝一叶留在地面。”
　　茶师却斥道：“傻瓜，这不是打扫庭园的方法。这像是洁癖。”说着，他步入园中，用力摇动一棵树，抖落一地金色、红色的树叶。茶师又说：“打扫庭园不只是要求清洁，也要求美和自然。 ”
　　千利休其实是在训诫儿子，做事时太苦、太枯燥，苛求绝对完美的心态与做法，不仅违背自然，累了自己，也往往使我们离完美更远。
　　我见过很多慢不下来的人，他们的目标就是让自己成为世界上最完美的人。为了完美，他宁可花费绝大部分的精力去修补那一点点的、无所谓的遗憾。好好想一想你是不是在做这样的蠢事：
　　＊你因为鼻子上有一块不用放大镜也就看不到的斑点而不敢照镜子，甚至要去整容。
　　＊你一直在审视家中的地板是否清洁，有一点污物就彻底地清扫一番。
　　＊你不能容忍自己头发有一点点杂乱，你不停地梳理。
　　＊你不能让家中有任何凌乱的现象，你不停地收拾。
　　＊你说的话绝对不能出任何错误，否则就不开口。
　　＊打球的时候，你总是想胜过对方，你不停地锻炼。
　　＊你一定要找一个待遇好、地位高，又很轻松的公司上班，你不停地寻觅。
　　＊你一直在寻找你心中最理想的配偶，但是，至今你仍然是孑然一身。
　　＊你为一个目的花心思做了多个计划，但是你却很难决定用哪个计划。
　　＊你认为没有十足把握通过一个并不重要的考试，就请病假。
　　临终的时候，不知道你是否还有精力去挑选一个精美无瑕的骨灰盒？
　　可是这样做很失败，在努力做这些事情的时候，你承担的是孤独、焦虑、紧张、怀疑，你的神经在承受着一次又一次的折磨。
　　追求完美耗费了你毕生的精力，当老的时候回过头去看，你会发现，除了某件事做得不错，其他的事简直就是多此一举。我要告诫你，你的一只脚已经跨进了那个漂亮、精致的陷阱。
　　首先，完美主义会使你感受不到生活的快乐。你对自身要求很高，希望自己什么都比别人强，自己觉得应该是比别人高几等。但是，现实与理想总是有差距的，这就使你对自己感到不满，以致于不能接受自己和现实生活，经常感到郁闷。
　　你在行为和生活方式上常表现为固执、刻板，生活节奏总是绝对规律。无论做什么事你都要求顺利完成，事无大小、巨细一律要有所结果才能安心地做下一件事，常常会因为固执于小事的纠缠而影响正常的生活。
　　其次，完美主义使你无法再进步。打网球的朋友都知道，一旦网球水平到了一定的阶段，想要提高就必须大胆尝试新的技术，那就意味着你要暂时依赖所不熟悉的技术，这样在一定的时间里你就有可能赢不了你以前一直能赢的对手。而身为完美主义者的你通常是不会愿意去冒这个险，因为这会影响到你在对手心目中完美的“网球高手”的形象。
　　最后，完美主义可能会使你最终放弃梦想。由于过分追求完美，你一遭遇挫折就会产生焦虑的情绪，因为你不知道你能不能达到完美；由于过分追求完美，你会慢慢失去奋斗的动力，因为现实只让你发现了自己的不完美；由于过分追求完美，还会渐渐地产生压抑的情绪，有时候你感觉很难进步，老是做不好，你感觉不到追逐的快乐，现实与理想的矛盾只会让你放弃梦想。
　　你还在事事追求完美？你有没有想过你生命的长度？你真的以为世界上有完美的情人？有完美的朋友？有完美的工作？有完美的老板？你只是在浪费你的时间，那本来就少的可怜的时间。你肯定还会把大量时间花在唏嘘感叹上，感叹完美真的好难。
　　放弃完美主义吧！不要把你有限的生命浪费在虚无的完美之中，唯有如此，你才能尽情的享受慢生活。
　　洪昭光“慢”谈
　　只有学会慢生活，人们才有可能放弃“完美主义”的思维方式，不再苛求自己去满足所有人的要求，却忽视了自己和家人的健康。

　　慢，只是一种心态

　　不同的观念，决定了对健康的态度。健康最大的敌人是自己，要懂得健康在我不在天，做自己生命的主人。
　　现在，好多人已经惧怕了快餐生活的代价了，他们想摆脱现代社会的快节奏、让生活慢下来。但相关调查显示，84%的白领都意识到了健康的重要，但只有24%的人能够定期运动，20%的人表示“没有时间”，这成为调查中理想和现实差距最大的一项。
　　这个调查结果反映出一个现实：人们期望能静下心来慢慢享受生活，但是现实似乎并没有给大家一个“慢”下来的机会。每每身体向他们发出疲倦的信号，他们有一万个无法慢下来的理由：任务重、时间紧、压力大、竞争激烈、对手多。
　　其实大可不必，因为我们所强调的慢主要是一种心态，是我们在日常生活中处理周遭事情的一种态度，而并不是和你的具体行为“较劲”，一点都不会束缚你的手脚，更不会妨碍你的工作。
　　我们常说积极、健康的心态决定人生的一切，为什么有些人就是比其他人更成功，拥有不错的工作，良好的人际关系，健康的身体，整天快乐地过着高质量的人生，似乎他们的生活就是比别人过得好，而许多人忙碌地工作却只能维持生计。
　　其实，人与人之间并没有多大的区别，主要是心态不同罢了。正如大思想家詹姆斯所说：“我们这一代最伟大的发现，就是人类可以凭借改变态度而改变自己的命运。”在当下，慢，就是健康和乐观心态的基础。
　　一、慢让人积极
　　心理学家经过反复研究发现，人的命运是由人的心态决定的，不是你去驾驭生命，就是生命驾驭你，你的心态决定了谁是坐骑，谁是骑士。有一个故事，两个儿子开店，一个卖伞，一个卖扇。母亲见天晴则为卖伞的儿子愁，见下雨则为卖扇的儿子愁。有人见此，叫她反过来想：天晴则正好卖扇，下雨则正好卖伞。这位母亲一听从，发现自己快乐起来，每天开开心心，日子过得很舒服。唯有慢下来，才能换一个角度来思考问题，才能从迷惘中顿悟。
　　二、慢让人坚强
　　人们常说：“习惯成自然。”能以慢的心态去对待其他事物，就一定能以柔韧的姿态对待命运，你会变得坚强，并且，你会积极地去面对困难，向它发出挑战的信号，直到战胜它。事实上，人们克服一个又一个困难的过程，本身就是在体验命运，本身就是一个很缓慢的过程。只有慢下来，才可以拿出韧劲来和各种不测对抗。
　　三、慢让人从容
　　这里有一个故事，或许能给人们一些启示：
　　有两位年届70岁的外国老太太，她们做事的态度很不一样，一位风风火火，另一位则什么都慢慢来。做事求快的那位认为到了这个年纪可算是人生的尽头，于是便开始料理后事；另一位却认为一个人能做什么事不在于年龄的大小，而在于有什么想法。于是，她在70岁高龄之际开始学习登山，其中几座还是世界上有名的，就在最近还以95岁高龄登上了日本的富士山，打破攀登此山年龄最高的记录。她就是著名的胡达・克鲁斯老太太。
　　70岁开始学习登山，这乃是一大奇迹。但奇迹是人创造出来的，是“慢慢”创造出来的。“情深不寿，强极则辱。谦谦君子，温润如玉。”成功人士的首要标志，很多时候不是快，而是慢。胡达・克鲁斯老太太的壮举正验证了这一点。
　　只要拥有慢心态，把生活的脚步放慢一些，一切都显得从容。你可以在忙碌的早晨穿着睡衣斜斜地倚在躺椅上，坦然地品着茶，悠闲地看着报纸，耳边浪漫的音乐或许又给你一个温馨的小憩；你可以在伏案工作的空档把玩案头美丽的盆景，梳理叶子、施肥、浇水，倦意就在你轻松的思绪飘飞的瞬间，在你伸腰肆意打个哈欠的x那消失殆尽……生活是靠自己调节，生活中的美好也是要自己发现。
　　洪昭光“慢”谈
　　适度放慢节奏，对每个人自身来说，都是一种和谐。“有意识地放慢生活节奏使长期紧崩的神经得到放松，压力和困扰也得到排遣、焦虑、烦躁、无助等低迷情结也会消除。”

　　把握平衡不等于为所欲为

　　“慢生活”重在热爱生活，懂得生活，享受生活。
　　生活需要平衡，著名诗人北岛说：“生活是一张网，纷繁芜杂。”在生活中，必然牵涉许多复杂而微妙的矛盾、利益和冲突。同时，生活中不乏劳力、费神而又烦心的事，往往还达不到预期，无功而返。在烦恼、不顺，甚至灾难侵袭之际，生活就极易失衡。
　　中国的儒家思想教育我们要做一个平衡的人。所谓平衡，就是做适当的事情。比如说我们要有胸怀，但不能过头，否则就变成懦弱。比如说我们要有热情，但不能过头，否则就变成偏激。比如说我们要会自省，但不能过头，否则就变成自卑。比如说我们要懂谦虚，但不能过头，否则就变成保守。比如说我们要勇敢，但不能过头，否则就变成莽夫之勇……总而言之，就是做一个平衡的人！
　　平衡还意味着要控制生活的节奏。控制节奏就是在什么时候对什么人做什么事情。控制节奏是一种艺术！大多数人能够掌握取舍，却无法学会控制节奏。道理很简单，节奏和时间有关系，当时间发生变化，所有事情都变得无法预测和控制。
　　懂得慢生活的人无不是既懂得平衡，又会掌握节拍的高手，他们快慢适当，张弛有度，绝不为所欲为，他们懂得取舍和自省。在生活的海洋中，他们是自由穿梭的美丽鱼。他们既讲究速度，又讲究生活的舒适度，既收获了量，又保证了质。
　　在很多事情上，慢一族都拿捏得很准确，他们追求自由，但绝不会泛滥成灾。
　　一、自尊与虚荣
　　慢一族都是自尊心极强的君子，而不是靠自欺和欺人来营生的“骗子”。他们绝不会让自己的虚荣泛滥，他们有理想，但那理想是听从自己心灵的召唤，而不是人云亦云，随波逐流。他们孜孜以求，但不是哗众取宠、为自己争取回头率，他们只是在做最好的自己。他们也会遭遇失败，但不会怨天尤人，胸顿足，他们会老老实实接受现实，静下心来闭门思过。
　　二、得与失
　　生活的艺术就是平衡得失的艺术，犹如适时增减杠杆两边的重量或移动杠杆的支点，从失衡的状态不断调整、恢复并达到新的平衡。“同归而殊途，一致而百虑。”事情不做到一定程度，不行；做过头了，也不行。既不要太方，显得死板，有些僵化，也不主张过于圆，聪明到了极致，反而害了自己。其中的程度也只有靠自己细细体会，慢慢拿捏，等累积到了一定火候，认知达到一定境地，自然明白其中奥妙。
　　慢一族都懂得生活中取舍的奥妙，他们会在欲望和现实间量力而行，为自己制订合适的目标，然后尽力而为，至于结果，自然是得之我幸，失之我命，他们就有这样的潇洒。
　　三、完美与缺陷
　　“完美就是缺陷的镜子，镜子里照的就是强迫症。完美与缺陷是一体的，带着它去工作吧！”这几句话，真是经典至极！昙花虽美，却只绽放一夜；牡丹虽美，却华而不实；维纳斯虽美，却没有双臂。世界上的许多事物，完美与缺陷往往共存。
　　慢一族不会放任自己对美的执着，他们热情地追求完美，大方地接受缺陷。所以，他们才能远离现实失落带来的焦虑。相反，那些被快餐生活方式奴役的人总是为完美主义癫狂。美国女心理学家卡伦・霍妮在她的著作《我们时代的神经症人格》一书中论述：追求完美的倾向实际上是一种心理防御机制，就是说只有维护理想化的自我，维护和追求这种完美的心理形象，才能使自己感到安全，才能使自己产生有价值感、被认同感；一旦感到不能保持自己的理想自我的形象，就会产生不安、焦虑等现象。
　　总之，慢不是怂恿人们变成一个一个恣意妄为的无赖，而是授予我们平衡的艺术，唯有如此，你才能在多舛的人生大道上真正风雨无阻。才能以坦然的生活态度实事求是地面对自我和世界，务实不务虚。 在人生的各个领域，不断地从成功走向成功。
　　洪昭光“慢”谈
　　1883年，马克思的女婿拉法格出了一本名为《懒惰的权利》的书，认为只有劳逸结合才利己利人。挪威作家克森的《瞬间独裁者》更是深刻地批判了高速发展带给人类社会和个人生活的负面作用，强调人们应该在千变万化的社会和生活中寻找平衡。

　　匆忙不等于高效率

　　慢下来，让工作真正变成一种享受，让感情真正进入心灵成为一生一世的追求和慰藉，改变因为太快而身不由己，来不及思考的“陀螺”状态，是在这个浮躁时代保持一份清醒，一份独立和一份幸福的重要秘诀。
　　尽管我们说了很多，好多人还是甘愿沉沦于对快的梦幻中。他们不忍心粉碎自己坚持多年的信仰。匆忙就意味着高效！多年以来，他们一直这样被教诲。
　　今天，我们就是这一梦想的终结者。匆忙不等于高效！
　　世界上很多非常聪明并且受过高等教育的人无法成功，就是因为他们从小就受到了错误的教育，他们养成了勤劳的“恶习”。
　　很多人都记得爱迪生说的那句话吧！“天才就是99％的汗水加上1％的灵感。”这句话教人勤奋，自然是好事，但是有不少人被这句话误导了一生。勤勤恳恳的奋斗，最终却碌碌无为。
　　有一天，有一位公司的老板来拜访卡内基先生，这位老板在业界一直以忙碌著称。看到卡内基先生干净、整洁的办公桌，这位风尘仆仆的老板非常惊讶。于是问他：“先生，你没处理的信件放在哪里呢？”
　　卡内基回答他：“我所有的信件都处理完了。”
　　“那你今天没做完的事情又推给谁了呢？”老板又追问。
　　“我所有的事情都处理完了。”看到这位公司老板困惑的神态，卡内基微笑着解释说：“原因很简单，我知道需要处理的事情很多，但我的精力有限，一次只能处理几件事情，于是我就按照所要处理的事情的重要性，列一个表，然后依次处理。”
　　“噢，我明白了，谢谢您！卡内基先生。”这位忙碌的老板匆匆忙忙地回去了。
　　几周后，这位公司的老板请卡内基参观他宽敞的办公室，他一改先前忙碌不停的作风，风度翩翩地介绍说：“卡内基先生，感谢你教我处理事务的方法。过去，在我这宽大的办公室里，文件、信件堆积如山，因此得动用三张桌子，我整天被困在这些文件中透不过气来，加班是每天都必须的。自从用了你说的方法之后，我慢下来，一切都改变了。你瞧，再也没有处理不完的文件了。”
　　这位公司的老板，就这样慢下来，找到了处理事务的方法，现在他已成为美国社会成功人士中的佼佼者。他的高效显然不是匆忙忙出来的，匆忙给他带来的只是混乱。
　　生活不是速度的竞赛，匆忙不等于高效，相反，那些平时为我们所不齿的“懒人”却轻松地收获着成功。
　　犹太人汉弗特就是推崇这种“懒惰”哲学的人。他在加拿大渥太华开设了一家豪华宾馆，处事甚为“懒惰”，凡是能吩咐别人为他做的事，他绝不亲躬。宾馆业务虽然繁忙，他却整天悠闲自在。年终时，他让宾馆分别评选出10名最勤快和10名最“懒惰”的员工。汉弗特叫人把10名“懒惰”的员工叫到他的办公室。这些员工心里七上八下，心想老板肯定会要他们滚蛋。可是他们万万没想到，一进门，汉弗特就说道：“恭喜各位被评为本宾馆最优秀的员工。”他们被弄得丈二和尚摸不着头脑。
　　看着他们一个个目瞪口呆的表情，汉弗特招呼他们坐下后，笑着慢慢解释道：“据我观察，你们的‘懒’突出表现在总是一次就把餐具送到餐桌上，习惯于一次就把客人的房间收拾干净，一次就把工作做完，讨厌多走半步路，讨厌做第二次。因而在别人眼里你们整天闲着，在偷懒。但依我看，最优秀的员工全无例外的都是‘懒汉’，因为你们‘懒’的连一个多余的动作都不愿去做。而勤快员工的‘勤’，大多表现在他们整天忙忙碌碌，不在乎把力气花在多余的动作上，做一件事不在乎往来多少趟、花多少时间，这样能有效率吗？”
　　真没想到，高效竟然是“懒”出来的，人正是懒的推磨，才发明了风车；懒的走路，才发明了汽车；巧于懒惰的人，身上常常闪烁着创造的火花。这就是犹太人的智慧。
　　所以，我们应该放慢生活的脚步，从容而松弛的生活 ，这样才能有时间发现生活中的美好。人生一世，要学会享受生活，轻松的感受生活。匆匆忙忙疲于奔命的追逐到底为了什么呢？紧衣缩食、精打细算、谨慎小心、慌慌张张、焦虑而急促的生活，这就是你想要的吗？
　　洪昭光“慢”谈
　　一个真正会工作、会生活的人应该做到“努力出汗不出血，拼脑拼劲不拼命”，满足了这样的目标，才能拥有积极而又健康的生活。?

　　慢而不漫，慢步人生顶端

　　能闲世人之所以忙者，方能忙世人之多闲。人莫乐于闲，非无所事事之谓也。闲则能读书，闲则能游名胜，闲则能交益友，闲则能饮酒，闲则能著书。天下之乐，孰大于是？
　　在开始讨论本节话题前，先和大家玩个文字游戏。慢和漫，这其中有什么区别吗？慢生活和漫生活之间可以画上等号吗？
　　如果你不加思索地把二者画上等号，那说明你还是个慢生活的门外汉。“漫”和“慢”这是两种截然不同的人生态度，一种是悲观消极的，一种是乐观积极的。一字之差，竟会有这么大的区别，这是你先前所没有想到的吧！
　　人生态度是个人对待人生的、稳定性的心理倾向。人生态度包括人生认知、人生情感和人生意向三种成分。人生认知是对人生的认识和理解。人生情感是对人生的内心体验和评价。人生意向是人生的行为趋向。无论是对于人生认知、人生情感，还是人生意向，慢和漫都截然不同。
　　漫即是散漫的意思，意味着随心所欲，做事不认真，放任自己，玩世不恭的轻浮的人生态度。这种人不仅不对自己负责，也不会对他人和社会负责。悲观消极的人生态度是一种错误的、悲观的、消极的人生态度。悲观消极的人生态度对人生的认知是不正确的。具有这种人生态度的人，不能正确认识人生的实质，却自以为看破红尘，看透人生，实际上往往是片面地认识人生，只看到人生中的困难和曲折，看不到人生的光明前途。
　　悲观消极的人生态度由于对人生的错误认知，在人生情感上，对人生丧失信心，对生活失去热情。对人生的许多事情漠不关心，麻木不仁，或者郁郁寡欢，或者痛苦绝望。他们的生存状态就是一盘散沙，在他们身上感受不到生命的力度和质感。
　　悲观消极的人生态度在行为趋向上，表现为顺从命运的摆布，缺乏奋斗的进取意向。对困难估计过重，缺乏战胜困难的信心和勇气。虽然也曾有过美好的憧憬和设想，但是，面对人生的磨难和打击，又不敢奋力抗争。怨天尤人，安于现状，消极应付，做一天和尚敲一天钟，庸庸碌碌，无所作为。
　　而慢生活则是一种科学、乐观、进取的人生态度。
　　首先，慢是科学的人生态度。科学的人生态度包含着对人生的科学认知。对人生的科学认知是科学人生态度的前提，只有科学地认识社会、认识自然、认识自我，认识个人与社会、自然和自我的相互关系，才有可能确立乐观进取的人生态度。
　　其次，慢是乐观的人生态度。乐观的人生态度包含着对人生的乐观情感。懂得慢生活的人由于能够科学地认识和理解人生，所以对人生保持着极大的热情，他们爱生活，爱作梦，对事业和前途充满信心，乐观、豪放。无论在什么情况下，不管是顺境，还是逆境，总是对人生的前途充满信心，保持乐观。懂得慢生活的人，在人生的道路上，因为拥有平常心，能够正视困难和挫折，认真总结经验教训，积极克服困难，在逆境中奋起，用自己的行动改变和掌握自己的命运。
　　第三、慢是积极进取的人生态度。慢生活本身就包含着积极进取的行为趋向。认知、情感和行为趋向是息息相关的。在前面我们已经说过，慢不是懒惰和推诿，也不是绝望地放弃自我，而是以一种更坚韧的姿态奋然前行，脚踏实地去追求人生目标，锲而不舍地创造人生，而不是像散漫的人那样观望人生、游戏人生。
　　关于慢的真谛以及慢与漫的区别，在林语堂《人生的盛宴》一书中也有详细的阐释，他写道：“能闲世人之所以忙者，方能忙世人之多闲。人莫乐于闲，非无所事事之谓也。闲则能读书，闲则能游名胜，闲则能交益友，闲则能饮酒，闲则能著书。天下之乐，孰大于是？”现在我们可以得出结论了：慢是和自己互相协调融为一体，拥有自我。慢不是漫，而是闲，闲是从容，是在高效之后的抑扬节奏。闲慢是豁达，是对了然于胸的沉着和冷静。闲慢是真正的思考、通览全局的视野以及平衡的生活。闲是一种资格，慢是一种态度，更是一种生活方式，更是一种能力。
　　洪昭光“慢”谈
　　慢生活的人能理性、冷静地对待生活，能正确地反映人生的实质，认识到人生道路上既有光明，也有黑暗；既有逆境，又有顺境。充分相信在人生的历程中光明终将战胜黑暗，新生事物必然战胜旧事物，进而对自己的前途和命运充满信心和希望。

　　步行去天堂

　　抢快，不一定就会赢，把生活放慢，让我们……
　　在人生的道路上，我们每个人手里都只握有一张单程票，生命属于我们的只有一次，失去将不再来。尽管我们有许多事情需要做，尽管我们有很多无奈要去面对，但关注自己的健康仍是首要的。在任何事情上我们都可以争，但在死亡这件事情上却应该谦让。
　　北大著名教授季羡林在2001年的一次酒会上曾戏称：“我做过统计，在北大如按年龄排列，我是排第十五位，将来去八宝山就这么鱼贯而行为好，我绝不去插队。”一个年届九十的老人都希望长寿，何况壮年如虎的人们呢？谁不希望在这个美好的世界上多享受几年呢？
　　其实这就是慢生活最初的理想，它只是教我们如何步行去天堂。凡高说过这样的话，“正常的死亡是步行去天堂，患艾滋病、霍乱等疾病则是坐着火车去天堂。”生活中，我们需要选择先进的交通工具，但在去天堂的时候，我们最好选择步行。
　　可是由于我们自身行为方式的“不检点”，我们往往成了自己梦想的掘墓人。比如在生死这个问题上，我们明明希望长寿，可是让我们抓狂的快餐生活偏偏加快了我们接近死亡的速度，让我们飞行去天堂。
　　物质越来越发达，医疗条件越来越好，人们反而不能长寿，因为人们已经失去了平和的心态。人们不再像以前那样追求精神的满足，而是追求物质的享受。这就等于穿上了一双脱不下来的红舞鞋。人的欲望是无止境的，一旦穿上这双红舞鞋就会一直往下跳。这样的结果是，第一，劳累，第二，精神压力大。对人、对经济的计较，生活没有条理，如此等等，导致了一大批人突然死亡。
　　这一现象在所有行业都曾发生，包括文艺界。其实，文艺塑造人的精神，作为精神层面的东西，文艺工作者一般而言是快乐的。以前从事文艺的人通常都很长寿，即使遇到各种困难，受尽各种迫害和打击，但他们并没有早死，比如钱钟书、沈从文。
　　可是，现在的人动不动就死亡，这与整个社会的浮躁有关。2005年4月，著名画家陈逸飞溘然长逝，2003年4月1日，明星张国荣因忧郁症跳楼自杀，2006年8月18日，著名笑星高秀敏因心脏病突发而逝……
　　唯有做生活的慢悠客，才能步行去天堂。这就要求我们，从今天起做懂得生活的人，做珍爱生命的人，这样你才能做一个幸福的人。
　　洪昭光“慢”谈
　　忙碌的工作总也做不完，何不将生活节奏放慢，以健康自然为准则，将复杂之事简单化，享受悠闲假日，让疲惫的身心得到放松，才是一种更快乐、积极的生活方式。

　　做时间管理的高手

　　工作是很多的，时间却是有限的。要很好地完成工作，就必须善于利用自己的工作时间，学会……
　　若想成功经营人生，首先必须学会经营时间。若要做个成功的懒人，你必须做时间管理的高手。有效地管理时间，才能跳出瞎忙的盲点，才能走上高效率的“工作平台”，心情也会随之豁然开朗。
　　著名的经济学家亚当・古力特，担任了好几家大公司的经济顾问，每天都马不停蹄地演讲、写稿。在繁忙的生活中，他也有几乎喘不过气来的紧张情绪。因此，在工作的空档，1个钟头或者10多分钟，他都尽量将心思转移，或看看表演，或玩玩电子游戏机。利用这些零星的时间，心情得到转换，在短时间内获得了最好地休息。
　　由此可知，只要善于管理时间，就能避免在忙碌的工作中过劳。据我们观察，很多人之所以一天到晚忙个不停，就是因为他们不会管理自己的时间造成的。如何有效管理自己的时间，达到四两拨千金的效果呢？
　　传统的时间管理法则只是机械地将事情分为紧急的、重要的、不紧急重要的和既紧急又重要的4类。但是，却没有帮你区分出哪些事情能给你带来高额回报，哪些根本没有价值。于是，在你辛辛苦苦、按部就班地完成所有事情的同时，你也在浪费你的宝贵时间。
　　80%的收获来自20%的时间，80%的时间创造了20%的成果。
　　改编自理查德・科克的话如果这是真的，我想很多人都会感到惊慌和沮丧了。他们不能相信在自己80%的工作时间所做的事情仅仅带来少的可怜的20%的工作成绩。他们急于从自己的工作时间表里找出那最有价值的20%的时间，并努力将它扩大到40%、50%甚至更大的比率。要怎么达成这样的目标呢？首先你要做的就是重新审视自己的工作时间表。
　　工作时间表上记录的密密麻麻的事情中到底有多少是有价值的呢？对于你付出的时间它们给予回报了吗？你知道哪些事情对你很重要，是“高价值”的？哪些是阻碍你发展和进步的“低价值”的时间浪费？
　　如果你在时间管理方式里加入一点点的经济观念的话，你就会发现仅仅将所有工作罗列出来，再一一完成并不是最好的时间管理方法。如果你想要获得更大的成绩，而不是成为一个庸庸碌碌的没事忙，你就需要抛开那些低价值的活动，将你的时间花在高价值的活动上――那些真正能给你的生命带来成功和喜悦的事情。
　　当你认识到哪些事情是骗走你宝贵时间的低价值活动，你就要像清除衣橱里过时、廉价的旧衣服那样，毫不客气地将它们丢掉。不论在别人眼里它们多重要、多紧急，你都要告诉自己“那是低价值的时间浪费”。
　　时间也是可以赢来的，和理财一样，要学会节约，学会利用零星时间来成就大事。下面这些方法可以助您一臂之力：
　　1.每天早晨比规定时间早十五分钟或半个小时开始工作，这样有助于在全天工作正式开始前，好好计划一下。
　　2.开始做一件工作前，应先准备好，把所有需要的数据、报告放在桌上，这样会避免为了寻找遗忘的东西而浪费时间。
　　3.养成将构想、概念、凭据及数据存放在档案里的习惯，在会议、讨论或重要谈话之后，立即保存好，这样，虽事过境迁，但仍会记忆犹新。
　　4.不要让闲聊浪费时间，不要让那些在上班时间东扯西扯的人占用时间，可以告诉他们很愿意和他们谈天，但却应在下班以后。
　　5.利用空闲时间：假如预约采访者失约了，也不要呆坐在那里等下一位，可以顺手找些工作来做。
　　6.整理好办公桌及柜子上的物品：把文件有条不紊地排好，知道哪些东西放在哪个位置上，这样可避免翻箱倒柜消耗时间。
　　7.该做的事都放在桌上，以免遗漏。
　　8.晚上看报：除了业务上的需要外，尽可能在晚上看报，而将一日之计的宝贵光阴用在读信、看文件或思考业务状况上，这样将可使每天工作更加顺利。
　　9.沉思：每天花片刻时间思索一下工作的事情，也许会激发出各种灵感，并改善工作方法。
　　洪昭光“慢”谈
　　管理时间有3项原则：一是能不能取消它？二是能不能与别的工作合并？三是能不能用简便的东西代替它？这是美国管理学家唐纳德・C・伯纳姆在他的名著《提高生产率》中提出的以帮助人们提高效率。这3个原则对我们管理时间来说都是可以借鉴的。

　　掌握快慢的平衡术

　　我们是选择一边倒的拼命工作，还是平稳上升的美满生活？如何平衡好我们的事业和生活也是一门艺术。
　　最近，“平衡”成了时尚人士关注的焦点。是不是事业成功就可以掩盖掉你付出的所有代价？究竟是一边倒的打拼生活还是平稳上升的美满生活更值得羡慕？答案不一，但毋庸置疑的是，越来越多的人选择后者，在努力寻找工作和生活的平衡、事业和家庭的平衡、外界和自我的平衡。在成功几乎成为衡量人的价值的今天，失衡的生活就像漂亮的塑料盆景，外表的风景再美，也掩盖不了背面的粗糙，而平衡的生活才是健康的生活方式。
　　不知道大家有没有听说过“全人理论”。 1962年，莫提梅・艾德勒（Mortimer J. Adler）博士在加拿大蒙特利尔年会的职场会议发表演说时，敦促与会者不要把全部心力都放在职场上，而要重视“生活的各个层面，也就是我们生命中的每分每秒。”
　　那次重要的演说促成了MDRT致力推动的“全人观念”（Whole Person，最初称为Whole Man）。
　　何谓“全人”？1992年，全人委员会草拟一份“全人”的定义：全人是尽毕生之力，使生活的各个层面达成平衡与和谐，并持续发展完整的潜力。全人委员会也确认出生活中必须保持平衡的七个重要层面：家庭、健康、教育、职业、服务、财务与心灵。全人标志中环环相扣的七个环，代表的正是这七个领域。
　　★家庭：家庭是全人圈的第一环，全人重视与配偶、子女、父母、兄弟姐妹，以及大家族成员的相处，并且努力用爱、分享、相互尊重与开放的心胸，来建构良好互动关系的基石。全人期刊专门提供如何过平衡生活的文章与录音带。
　　全人圈中的每一个环节都有其范围与重要事项，家庭环包含家庭生活的不同层面，例如经常沟通、制造相处时间、爱、研究家谱、开放的心胸、相互尊重与危机支持。
　　★健康：全人期刊中建议要透过对身心有益的研读、饮食、运动、生活方式与习惯，来维持健全的身心。换句话说，健康的身心是使人维持平衡的要素。
　　适当的压力管理、健康的饮食、控制体重和运动，都是健康这个环节的重要项目。
　　★教育：根据全人期刊，全人应该“追求知识与新技巧，以使生活更加充实、效率更高，对终生学习怀有热忱。”这个忠告不仅适用于业务议题，也适用于社会与情感议题。
　　教育环强调启发、充实，以及运用新观念和技巧来协助他人。
　　★职业：全人如何维持工作上的平衡？他们应该“在职业生涯中，遵循道德准则、努力创造更高的生产力、追求知识与技巧、参与业界与职业组织并做出贡献。”
　　职业环包含八大重要领域：道德、客户沟通、生产力、终身学习、客户服务、专业精神、有效的人际沟通技巧和产业参与度。
　　★服务：在服务方面，全人期刊的建议是“全人应该自愿贡献时间、精力、领导能力，以及财务资源，以服务小区、人事服务组织、教育机构、政府、市政与慈善组织，以及其他值得贡献心力的机构，不预期任何个人的回报。”
　　服务环不仅有助于达成身心平衡，长久以来，协助他人的成就感与喜悦对MDRT来说非常重要。
　　★财务：财务是全人圈中的第六环，全人期刊指出：“全人知道如何量入为出、享受与分享辛劳的成果，以及根据生命中的不同阶段，规划并实施能创造、累积与储蓄资金的计划。”
　　资金的创造、累积与储蓄，是财务环的重要部分。财务环涵盖其他要项，例如创造、累积与储蓄资金，可以促进独立、安全、内心的平静，以及提高慈善捐赠。
　　★心灵：全人圈的最后一环与心灵有关，全人应该“根据信念，过有原则的生活，努力促成心灵的发展。”
　　心灵环的观点在于，不强调任何信念，也不会鼓吹宗教。相反地，心灵环反映出在全世界的民众身上经常可见的价值观与态度：信仰、理想、标准、对他人的尊敬、支持、伦理、启发与道德。
　　这七个环会环环相扣，并非偶然，这些领域都会互相影响，每个环涵盖的范围有许多与其他环的内涵相互重迭，它们强调如果不重视生活中的这些领域，就无法完全达到平衡。 工作和生活是一个人最重要的两件事，两者相辅相成，互相作用。现代社会，由于各方面的压力，人们往往不能很好地平衡它们之间的关系，导致“两败俱伤”。世界运转的速度正逐年加快，我们必须平衡优先事项，重视生活中的所有层面。
　　洪昭光“慢”谈
　　要提高个人生活质量，需要每一个社会群体形成对“慢”的某种共识。只有当社会大众不再对“快”盲目崇拜，明白“慢生活”、“慢发展”实际是一种更稳固、更妥切、更持久的生活状态和发展趋势。

　　学会放弃

　　明智的放弃胜过盲目的执着
　　――林语堂
　　著名歌唱家帕瓦罗蒂在回顾自己的成功之路时曾讲过一个故事。帕瓦罗蒂小的时候很喜欢唱歌，在这方面也表现出了一定的天赋，但他同时也是一所师范院校的学生，学业成绩也不错。毕业的时候，他很苦恼，是继续学习唱歌呢？还是做一个教师？他想边做教师边用业余时间唱歌。
　　这时候，父亲告诉他： “孩子，如果你想同时坐两把椅子，你只会掉到椅子中间的地上，在生活中，你必须学会放弃一把椅子。”帕瓦罗蒂于是为自己选择了一把“椅子”。他说：“选择和放弃是一件痛苦的事情，但却是成功的前提。”
　　对一个企业来说，放弃一些产品和机会也是一件困难的事情。日本著名的经营顾问仓定先生在他的《社长论》中如此论述：“产品慢慢上了年纪，销售额的增长渐渐变得困难了。反过来，效益也日益低下。于是这个产品成了造成企业业绩恶化的罪魁祸首。是否放弃这个产品，对企业业绩的好坏影响极大。但是通常很难做出放弃它的决定，因为它曾经是我们公司的龙头产品。这个道理很简单，过于平凡了，但却难以实施。‘割爱’之难，在现实生活中是难以想象的。但是我们必须明白，舍弃本身才是革新的第一步。”
　　相信很多读者也都有投资股票或其他金融产品的经历。当我们回首总结时，常常会发现：对投资利润贡献最大的往往只是一支个股，相反地，亏损则多是来自于分散投资。觉得这个好，听人家说那个也不错；这个买一点，那个也买一些，表面上看起来没有错过任何一个机会，实际上哪一个机会也没有抓住。反而不如认认真真研究好一支个股，重仓杀进，全力争取最大的利润。
　　当然前提是你要下工夫学习，掌握一定的操作技巧，然后在此基础上优中选优，勇于放弃那些看起来很诱人的机会，集中精力打好每一仗。想一想，你重仓在一支股票上，能像每种买一两百股那么随意吗？我们很多时候就亏损在这种随意上：反正只有一些，赔一点无所谓，另外几支还有希望呢！
　　经济学上有一个很通俗的理论：20与80原理，在一个群体中，最重要的是20%的一小部分。如：80%的财富集中在20%的人手中，80%的利润来自 20%的产品或顾客等等。这些关键的20%用现在流行的话语说就是一个“核心竞争力”的概念。投资也好，做企业也好，我们的首要目标都是那些最好的水果，只有它们才能给我们的胃带来最大的收益，那些烂水果，不吃也罢。
　　同样的道理，在我们的职业生涯中，我们一定要抓住自己的关键20%，贪多求全，面面俱到，不及时放弃，最终也许只能吃到一箱烂水果。
　　但选择和放弃却需要勇气和胸襟。一只倒霉的狐狸被猎人的捕兽夹夹住了爪子，它会毫不犹豫地咬断自己的小腿而逃命。事实上，很多时候我们放弃的不是生命的小腿，只是一些难以摆脱的名利和欲念，一时难以割舍的虚荣。选择放弃需要的不仅是勇气，更多的是对人生的透彻和一种超然的境界。一旦学会了放弃，人生的境地也许豁然开朗，我们后退了一步，却获得了更高的跳跃，就像放弃了浮躁，我们靠近了生命的真实；放弃了安逸，赢得了挑战的成功；放弃了物质的迷恋，获得了精神的富足和心安理得……
　　人的一生想得到的东西很多，但无法拥有的时候，我们必须学会放弃。这不仅是生活的选择，更是一种人生的成熟，一种生命的智慧。
　　洪昭光“慢”谈
　　中国有句古语：有所为有所不为。有所得，就必有所失。什么都想得到，只能是生活中的侏儒。要想获得某种超常的发挥，就必须学会放弃许多东西。

　　蜗牛和乌龟的智慧

　　慢活：找到你心中的乌龟
　　要说慢一族里活的最精彩的，首推乌龟和蜗牛了。
　　乌龟是台湾省著名散文作家林清玄最为欣赏的动物，他之所以对乌龟感兴趣是因为乌龟罕见的长寿。是什么原因使得这种动物长命百岁呢？透过长时期的观察和研究，林清玄找到了答案，他觉得乌龟寿命最长是因为它慢，乌龟呼吸一口气特别长，吐一口气也特别长，所以才有“龟吸大法”。科学家研究过人平时呼吸都只用三分之一的肺，受乌龟的启发，林清玄也矫正了自己的呼吸节奏，据说他现在每呼吸一口气都特别深长，直到丹田。
　　再来看小小的蜗牛，世界上只有两种动物能到达金字塔顶端。
　　一种是老鹰，还有一种就是蜗牛。老鹰和蜗牛，以往我从来没有把它们联想在一起。他们是如此的不同：老鹰矫健、敏捷、锐利；蜗牛弱小、迟钝、笨拙。老鹰残忍、凶狠，杀害同类从不迟疑；蜗牛善良、厚道，从不伤害任何生命。老鹰有一对飞翔的翅膀；蜗牛背着一个厚重的壳。他们是如此的不同，真的是天壤之别，可是它们到达的是同样的高度。这真的让人震惊。
　　小小的蜗牛，它凭借什么而被举世瞩目呢？和乌龟一样，慢是它成功登上金字塔顶端的不二法门。蜗牛到达金字塔顶端，主观上是靠它永不停息的执着精神，客观上则应归功于它厚厚的壳。蜗牛的壳非常坚硬，它是蜗牛的保护器官，正是在这个保护壳内，蜗牛才得以慢慢悠悠地执着前行。
　　在一个美丽的夏夜，一只蜗牛背着沉重的壳笨重地向前爬着，迎面飞来了一只夜蛾。
　　“老兄，这么晚了，要上哪儿啊？”夜蛾问。
　　“我要去金字塔顶端。”蜗牛回答道。
　　“就你这速度也要去金字塔，别作梦了。你看我的速度要比你快多了，我都没想过去埃及，那哪是你去的地方呀？”夜蛾用讥讽的口吻说。
　　“这正是我的特点，我一向稳重缓慢行事，从不乱跑、乱闯，一步一脚印地走，并且，我每走一步，都要在路上留下我的脚印，这样做可以使我明白我走的路线，不会迷路。”蜗牛骄傲地回答。
　　夜蛾也深有感触地说：“我和你不一样，只要看到有光亮的地方，我就会以最快的速度冲上去。追求光明是我最大的优点，这个脾气我一辈子都无法改变。”就在它们谈话的时候，前面有一团火苗在熊熊地燃烧，夜蛾抬头看到了这团火苗，高声叫喊：“我看到光明了。”说完不顾一切地向火苗扑去，不一会儿，夜蛾便被烧的无影无踪了。
　　可是睿智的蜗牛依旧顶着厚重的壳艰难爬行，最终到达了金字塔顶端。正是这持之以恒的慢速度，让小小的蜗牛得以到达成功的顶峰。在登顶过程中，蜗牛的壳带来的慢和老鹰的翅膀带来的快，一快一慢，但它们起的是同样的作用，殊途同归。
　　可惜，生活中，大多数人只羡慕老鹰的快速，又有多少人在意蜗牛的慢悠呢？
　　曾经有个武士问他师父：“我要多少年才能把武功学好？”师父答：“大约要5年。”武士问：“那我努力练习，把所有时间拿来练功呢？”师父就答：“那估计要10年。”武士接着问：“那我不睡觉，日夜都练习呢？”师父说：“那你一辈子都不能成功。”
　　很多人都和这个迷信速度的武士一样，羡慕跑的飞快的兔子，像飞蛾一样对光明有着奋不顾身的热情，向往自己像雄鹰一样展翅冲云霄。他们讨厌慢吞吞的乌龟，对那个顶着壳不慌不忙地爬行的笨蜗牛也投以鄙夷不屑的目光。于是他们陷入匆忙的漩涡，忙着学习，忙着工作，也忙着玩。可是结局很惨淡：忙完便忘记做过了什么，忘记错过了什么，忘记得到了什么。像滚动一个大石头，从左至右，从右至左，没多什么，没少什么，几个循环往复下来，收获的只是疲惫，到最后他们嘲笑的往往是自己，因为他们的下场很可悲，像兔子一样在比赛中失利，像飞蛾一样葬身火海。
　　蜗牛也是每天在爬，也是每天在忙，可是却永远一副悠闲淡定的样子。时间匆匆过去后，它慢慢的脚步却已走过长长的路程。
　　洪昭光“慢”谈
　　无休无止的快节奏生活给都市白领带来丰厚的物质回报的同时，也给他们带来了心灵的焦灼、精神的疲惫、职业的枯竭以及健康的每况愈下。那些和“时间赛跑的人”，才终于发现，眼前的“快”已使自己迷失了生活方向，使自己离健康的生活和生命的本质越来越远。

　　林语堂的闲慢生活

　　享受悠闲的生活当然比享受奢侈的生活便宜得多。要享受悠闲的生活只要一种艺术家的性情，在一种全然悠闲的情绪中，去消遣一个闲暇无事的下午。
　　说起慢生活，林语堂也是先驱了，半个世纪以前，他就看到了快节奏以及内心的紧张消灭了生命的韵味。他看到，信息时代信息发达，整个生活被大量信息充斥，人已经没有心灵的空间，同时每个人又都向社会中心靠近。许多人无论在哪里，心里总有种说不出的不舒服，就是“心灵干瘪了，心成了机器上的零件，怎么会快乐呢？”
　　林语堂则推崇人要有意让心灵“边缘化”，既适应这个时代，又在边缘中保持自我，同时更好地看清那个中心。他同时希望人能停下来，让时间静止，这样就把时间空间化，进而体会生命之宽。
　　他曾说过这样的话：“希望千年后美国文化是这样的：大街上，人们不那么匆匆忙忙，而是放慢脚步，问候一个行人：你的祖母怎样？不坐汽车，而是坐着牛车，穿着拖鞋悠哉散步。”
　　他自己就是这样做的。林语堂的文化实践与人生过程，为急功近利的现代文化提供了某种价值参照和超越的途径。这就是顺乎本性，师法自然，以内在心性平衡物质欲望，以敬畏与包容之心替代争斗与征服，做一个人生的智者。
　　他喜欢在黑暗中添加日月星辰
　　在不违背天地之道的情况下，成为一个自由而快乐的人。这就好比一出戏，优秀的演员明知其假，但却能够比在现实生活中更真实、更自然、更快乐地表达自己、表现自己，人生亦复如此。
　　林语堂就是这样一个圣人，他非常与众不同，有作家说“他是中国二十世纪作家中最难书写的一章”，林语堂也有悲剧生命观，包括对死亡的态度，他说：“人的生命就像风中的残烛，稍不小心就被吹灭。”但与其他作家不同的是，他不再进一步深化这种悲剧感，他认为如果那样人会走向分裂和绝望。他在一生中努力做的就是消解悲剧，而他消解的方法对现代人来说意义重大。
　　他曾说 ：“即使我们尘世是一个地狱，我们也要把它变成美好的天堂。”并强调“人世是唯一的天堂”，他不喜欢黑暗变态的东西，写作也就是写世界的美好，包括一草一木都强调美感。
　　他主张苦中作乐，他说最佩服这样的人：受了不白之冤，被关进监狱，未来已经没有任何希望，但仍然心地坦然，其乐融融。
　　许多作家都把生命看成是沉重肉身，林语堂则把沉重肉身转为轻灵的舞者，悲剧与沉重被舞蹈化解。他的人生就是风行水上，漩涡急流，风仍逍遥自在。
　　现在，许多人都在感叹生活的沉重以及内心的挣扎，更有人在心灵的黑色天幕上不断涂抹黑色，而林语堂则在上面添加日月星辰，让人生始终有希望、在闪亮。
　　他善于从矛盾中创造和谐
　　从某种程度上说，人生不完满是常态，而圆满则是非常态，就如同“月圆为少，月缺为多”的道理是一样的。
　　和很多人一样，林语堂是个俗人，无时不在矛盾的包围中，但他能够从矛盾中创造和谐，比如，他并没有和最爱的人结婚，但他和夫人一生和睦，家庭生活非常美满，他用的方法是：“夫妻不但要互相理解，还要相互奉承，相互引以为荣。”他教育我们说：“现代人的毛病是把爱情当饭吃，把婚姻当点心吃，用爱情方式过婚姻，没有不失败的。”他主张“把婚姻当饭吃，把爱情当点心吃”。
　　他是这么说的，也是这么做的。
　　林语堂的幽默也非常有名，在他看来，幽默不是圆滑，“不是物理作用，而是化学反应”，是一个人“自信以及不认真”的表现，一个不自信的人不可能幽默，一个太认真的人也不可能幽默。
　　他认为西方愚人节就是一个大幽默，对于人的悲剧性，有些方面再怎样都无法解决，那就用幽默解决。这个节让人充分认识到人的局限性，于是每年就幽它一默。
　　幽默是他的常态，即使不高兴时他也不失幽默。有一次，他在美国演讲，大谈中国文化之好，一个观众质问他：“那我们美国有没有好东西？”他想了想，说：“有，我最欣赏你们美国的马桶。”
　　这就是林语堂，在任何时候都能做到内心松弛，幽它一默。
　　洪昭光“慢”谈
　　林语堂大师以一颗近似出世的心做着入世的事，用自己对人生的热情在黑幕上添加日月星辰，进而活出了成功慢生活。

　　李敖：神游的快感

　　李敖依靠神游“闭门造车”，但这一点也不影响他了解世界。
　　李敖是台湾省知名作家，生平以嬉笑怒骂为己任，而且确有深厚学问护身，自誉为百年来中国人写白话文翘楚，著作甚多，经他抨击骂过的形形色色的人超过 3000余人，在古今中外“骂史”上无人能望其项背。
　　谁能想到，这么一个有影响力的人物，竟然也是个慢生活主义者。他的很多作品和思想都是慢出来的，尤其是他的休闲方式，更是慢的不能再慢了，他足不出户就能神游世界。
　　因为李敖从来不旅游，是个极端的反旅游主义者：
　　“这是我一个很怪的理论，我把它叫做反旅游论。大家听了以后无人不笑的，觉得你李敖怎么这么不懂得人生的乐趣。可是我告诉你，人生的乐趣在于保留了很多想象的空间，保留了很多永恒的空间。照片在这里，你越看越知道自己浮光掠影、走马观花地能够看到多少呢？所以我认为，今天很多年轻的、成年的或者退休的朋友，像无头苍蝇一样，到处旅游，到处坐飞机，到处住旅馆，去看这些山水风光，我认为他们看的还没有我看的多，至少他们知道的没有我知道的多。我有我这种土法炼钢的方式，加上现代的摄影科技，我觉得开拓我的视野，就是非常好的……东奔西跑去看什么呢？现在我们可以用更多、更好的照片，加上我们丰富的想像力，把它结合在一起，在家里面就可以卧游世界，不用东奔西跑了。”
　　“现在科技这么发达，幻灯片、电影、各种旅游的书那么多，要了解一个地方，太逼真了、太生动了、太仔细了，为什么要跑去看？不要去。这是什么行为呢？我给大家看一个对联，叫做‘泉石从所好，文章如有神。’泉石这个风景从吾所好，我喜欢看哪个就看哪个，写文章下笔如有神，这是我们的一个气魄。”
　　这就是名人李敖的慢游宣言。
　　李敖的反旅游理论也受到了古人的启发。二十四史的《宋书》有一段讲到宗炳，宗炳这个人每游山水，往辄忘归（喜欢游山玩水，一去就不回来），结果呢，旅行的时候生了病，就回到了江陵，感慨曰：“老疾俱至（我老了，也生病了），名山恐难遍睹（天下名山我看不完了）。”他自己坐在家里，心的感觉重新整理过以后，卧以游之――不能亲自去旅行了，便躺在床上来旅行了。凡所游履（一辈子去的地方），皆图之于室（在房间里面就画出来）。他跟别人说，他作曲弹琴，音乐响的时候，房间里他去过的山都会跟着动。
　　李敖觉得这个故事很有趣，从宗炳身上，他明白了一个道理，就是他最后跑不动的时候，他也要卧以游之――躺在床上来旅行。
　　但这一点不影响他成功、成名，李敖的好多举世瞩目的作品就是他借助自己的想象力“慢游”出来的。当他看到一个名山胜水等风景的时候，他会用各种数据来汇合，可以天马行空地在脑海中构成影像。“人若没有这种想象力，不能够做任何的文学活动，也不能够做任何的艺术活动。为什么？太笨了。
　　我李敖到今天为止，在台湾省住了五十五年，台湾的很多风景，像阿里山等我都没有去过，我也不以为是遗憾。没有去过又怎样？所以我认为，不是没有去过就不了解，你照样可以了解它，并且可以用很奇怪的方法去了解它。”
　　这就是李敖的豪言壮语。但是他真的做到了。举个例子。他没有去过北京附近的明十三陵的地方，但对于万历皇帝的生前身后事了如指掌。他没有到过北京法源寺，但他却把《北京法源寺》写的活灵活现。
　　洪昭光“慢”谈
　　李敖仗义执言，打抱不平的正义精神，深受各界人士的敬佩，甚至把他视为崇拜的偶家，但他也是个足不出户就能神游世界的人，也属于典型慢生活主义者了。

　　一个成功白领的觉醒

　　没有做不完的工作，没有甩不开的烦恼。整个下午，除了听听音乐，喝口奶茶，什么都不做。
　　工作上的紧张、压力如同大力水手的菠菜，会使人反应更快，有爆发力，做事效率佳。但长期处于压力下，菠菜反而成为毒药，会一点一滴侵蚀健康。我可喜的看到，有越来越多的人们已经开始意识到这一点，于是放慢了生活的脚步，天空也渐渐明朗起来。
　　说忙碌也好，说奋斗也罢，总之从大学毕业到如今，Peter觉得自己算是颇受命运垂青的：社会地位有了――是一家资产上亿的大公司的财务经理；房子也有了――市中心一间小居室，郊区一间大别墅；车子有了――公司配给，油钱不用自己付；老婆也有了――大学时心仪的小学妹；儿子有了――活泼可爱的小家伙已读小学一年级。
　　今年春天以前，Peter一直对自己的状态相当满意。读书时是好学生，从小学到研究所一路顺利；工作后是好职员，从普通员工到财务经理直线上升没费周折；成家后是好老公、好父亲，老婆、儿子爱他且以他为荣。
　　但接下来发生的两件事让Peter深受震惊。一是大学睡他上铺的铁杆兄弟猝死在办公室，那是一位非常优秀的软件工程师，和自己一样，有着让人羡慕的事业和家庭。
　　二是公司体检，Peter检查出了6种身体上的毛病，高血脂、高血压、胃病、胆结石、腰椎间盘脱出、脂肪肝。之前，Peter并没感觉有什么大的不适，虽然不时也腰酸背痛、胃酸胃胀，但吃点药或者睡一觉就好了。
　　一直以为是工作太累，从没想过年纪轻轻就已经百病缠身。
　　从震惊到郁闷到沉思到清醒，Peter花了整整半个月。这也是他工作12年来第一次的休假。这一天，他一大早就开车到老婆公司接老婆下班，他坐在车上足足等了半小时，但是他说服自己不要心急，他打开音乐，让缓慢的音符在车内流淌，沉浸在等待老婆的幸福中。
　　他们没有直接回家，而是把车子开到了公园。两人在露天茶楼一边喝茶一边聊天，Peter对老婆说，他打算换一种方式生活，希望老婆能理解并支持。见老婆依然一脸茫然，Peter拿出一张纸，纸上是用笔写的“慢生活计划”。
　　“慢生活计划”包括摒弃和重建两部分，先清理出那些和生命本质无关的泡沫，加以摒弃。Peter认为正是这些花花绿绿的泡沫加重了压力，逼迫人加快生活节奏，进而身心疲累。摒弃了泡沫垃圾，内心就能舒展，就可以放慢节奏重建真正的幸福、快乐人生。
　　Peter慢节奏幸福、快乐人生首先是给人生做减法。减去应酬社交，减去工作时间，减去高消费。减法之后也有加法，加长睡觉的时间，加长和家人相处的时间，加长发呆的时间，加长感受幸福的时间。
　　Peter一家的生活着实发生了变化。他一下班就回家，回家就把手机、座机统统关掉，到菜市场买菜，照着营养食谱精心烹制。吃完饭不看电视、不上网，带着儿子到花园散步，回家儿子做完作业他再和儿子玩一会儿玩具、聊聊天，10点半准时睡觉。
　　双休日，一天带着老婆、儿子去爬山，一天就和几个最好的朋友一起相聚，也是在郊外，钓鱼、晒太阳、吃农家菜……
　　Peter按照自己的慢生活计划活的有滋有味，但这样过了一段时间，老婆心里开始为他担心。老婆最大的担心是Peter老板对他的工作不满意，会丢掉这份让人羡慕的工作。
　　这时候的Peter出奇地豁达，他一改往日被职业危机感压迫得失去主张的模样，很男子汉地对老婆说：“我在8小时工作时间内尽职尽责，把本职工作做的无可挑剔。如果老板还不满意我也没办法，那就另谋出路。”
　　Peter如此洒脱，老婆哭笑不得，于是她就寄希望于过年回老家时，婆婆、公公能够劝丈夫放弃所谓的慢生活计划。但是夫唱妇随，过了一段时间，老婆和儿子竟然和Peter一样已经中了慢生活的“毒药”，离不开了。他们都觉得这种生活离幸福和快乐更近。
　　“慢生活就像罂粟，让我们上瘾。可是我们愿意。”这是Peter夫妇最新的慢生活宣言。是的，幸福是自己定义的，没有必要为难自己。
　　洪昭光“慢”谈
　　幸福是一种能力，放弃是一种智慧，每个人都可以拥有，哪些焦虑不堪，被快节奏的生活搞得筋疲力尽的职场人士在遇到很大压力的时候，不妨让自己停下来，梳理心情，休息是为了走更远的路。

　　优雅城市慢生活

　　“慢城市”提出建立一种新的城市模式，有更多的空间供人们散步，有更多绿地供人们休闲娱乐。
　　当美国的现代文化给人类带来益处的同时，也产生了难以克服的隐忧。比如，对权力的崇拜，对速度的追逐，对老人的漠视，对财富的顶礼膜拜，但却对自然宇宙表现出惊人的无知；对逻辑的信仰，对心灵的忽略，对人生和对人类幸福的误解。但是，总有一个地方让人们心驰神往，让我们大胆恣意地裸露心灵。如果超负荷的你，重新审视自己的生活而无从参照，至少可以看看某些地方的生活模板，他们如此的慢，而且慢的不耽误做事，好吃、好喝，好玩、好乐，好名声、好收成，他们一样没缺。
　　地中海：人人都会绵长呼吸
　　自从出差去了法国南部和意大利的西西里，再休假的时候我也学会了对别人说，我要像地中海人一样度假，不要给我做任何安排，就让我待着，别跟我说话，别告诉我现在几点。
　　1. 他们吃饭吃数小时，并且健康无比
　　中午1点，午餐；下午3点，下午茶；不冷不热，不吵不噪，就着码头灯火、天上繁星，就把晚餐连着吃了吧！
　　地中海人平均一餐吃上好几个小时绝非传说。对于中国人爱给餐厅建议“上菜慢”，地中海人表示难以理解。在他们那里，从开胃菜到汤到主菜到甜品，一道吃完再上一道，充满了仪式的美感。缓慢的进餐速度下，边吃边聊，边吃边听音乐，边吃边晒太阳，自然都不是困难的事了。而且吃的慢，便给了胃肠足够的消化时间，吃完也不会有肚子胀胀的感觉。
　　忙起来的时候，你会有如果不吃饭也不会饿多好的念头吗？地中海人会花大心思来安排一顿饭，包括与此相关的种种细节，比如桌布、蜡烛、杯垫；他们对客人表示最大的诚意是布置一餐家宴，而不是请人下馆子。
　　2.他们与自然合一，并且热情率真
　　地中海沿岸的国家从来不以如何富有出名，但那里的舒适和从容却让人望尘莫及。当地人的生活信条是：留出时间更好地享受阳光、沙滩，在尽情地休闲中感受生命的欢娱。
　　当地风靡一种滚球运动：先投出木球，再让多个铁球靠近乃至击中那个木球――很像我们小时候玩的弹球。 这既不费力气，也不费脑子，你只要站在原地扔球即可，而且一等就是半天才轮到，有人直言不讳地把它叫做“懒人运动”。
　　舒缓的慢节奏才能让人有精力去经营情感生活，或许正因为如此，地中海人的性格热情奔放。那里的帅哥更单纯，家庭旅店的当家夫人更友善。而对于一刻不得闲的大都市人来说，不计代价的感情付出绝对是件奢侈的事，因为我们总是没有心情，更没有时间。
　　3.他们之间不比高度，而是比纯度
　　地中海人民的目光只留给自己，小伙子身上穿的很可能是爷爷留下来的FERREGAMO西装，姑娘出嫁时的礼服也可能是祖母曾经的最爱。
　　如果说人们之间有攀比，那比较的也不是谁拥有更多的物质财富，而是谁享有更单纯的生活质量。活的自得其乐、平静健康是大家的共同理想，因此便很容易达到。
　　即使不能要求都市人返回古老乡村生活，你也可以学学地中海人的消费理念：他们一年中可能只买两件毛衣，但质量一定很好，他们注重质而不是量，要的是自己穿着舒服而不是炫耀给别人看。
　　同为勤劳的中国人民，也有活的比我们悠闲的人，一时学不来不妨去待上一段时日，在他们慢的气氛中，看你还能不能快起来。
　　★西安：淘宝淘出的慢调
　　这块土地曾太过显赫，留下的东西不计其数，因此西安人好淘宝。常看到文物摊点前一堆人围着一件玩意儿左瞅右瞧，高谈阔论，有须发皆白的老汉，也有正值壮年的上班族。有些人一下班，先绕道到文物市场转悠，然后兴冲冲地用报纸裹着个对象回家。一进家门就自顾自地玩赏起来，全然不理会老婆催着吃饭的怨骂。西安深夜里那些灯火通明的街市时常让外地人纳闷，明天不用上班吗？可是在西安人看来，就连王侯将相的高楼宫墙都转眼片片残瓦，还是实实在在地生活更有意义吧！
　　洪昭光“慢”谈
　　上世纪有一个时期很时兴“深圳速度”，凡是忙得不行的人被称为有本事有前途，而且不忙也得装忙。而今，在意大利，共有32个小城成功推行了“慢城市”，这一模式，旨在更多地倡导“慢”生活的各种形态，让人类关注自身健康和生活，关注生命本身。

　　别把吃饭不当一回事

　　告别狼吞虎咽，把生活的节奏掌控得收放自如，让工作压力在“慢”中减少到最低。
　　对人而言，吃饭是件大事。因为一日三餐营养搭配是否均衡，是否养成了良好的饮食习惯，关系人的身体健康。可是不知道我们是太相信自己的身体抵抗力还是过于迷信活色生香的快餐广告，或者是我们真的太忙了，总之，我们越来越讨厌做饭了，甚至对吃饭都有些不耐烦。于是一日三餐的规律被打破，能省一餐是一餐，快餐打败了慢食，副食打败了主食。和我们的生活状态一样，餐饮状况也令人堪忧。我们离健康的生活方式越来越远。
　　一日三餐里有哪些对养成慢生活不利的习惯呢？
　　1.不吃早餐
　　长期不吃早餐，对身体的危害极大。营养专家告诉我们，想要保护好肠胃，就应该从吃好早餐开始。经过了一夜睡眠，人体内储存的葡萄糖已消耗殆尽，这时最需要补充能量与营养。如果夜间分泌的胃酸没有食物去中和，多余的胃酸就会刺激胃部的黏膜，导致胃部不适，久而久之会引发胃部炎症以及溃疡；此外夜间分泌的胆汁积聚在胆囊中，如果早上不进食，会造成胆汁浓缩，胆固醇结晶析出，长此以往容易诱发胆结石。同时，不吃早餐，就不能及时弥补机体在夜间消耗的水分和营养物质，造成血液黏度增加，对排出体内的废物十分不利，还会增加罹患中风、心肌梗塞的危险。
　　2.饮食“替身”
　　名目繁多的饮食替身已经跻身为现代的“主食”行列。
　　方便面代替早餐：方便面是饮食替身中的头号人物。不少人常以方便面代替早餐，甚至中、晚餐；少数家长为图省事，早餐也只草草地为孩子煮包方便面了事，有的甚至让孩子自己拿包干方便面啃着上学去。殊不知，经常食用方便面代替早餐，对人体健康和发育都是很不利的。
　　因为，维持人体正常生理代谢需要六大要素，即蛋白质、脂肪、碳水化合物、矿物质、维生素和水。只要长期缺乏一种，日久便会患病。
　　水果代替蔬菜：水果和蔬菜都含有丰富的维生素。因此，许多人以为，只要每天吃些水果，不吃或少吃蔬菜也无妨，二者是可以相互替代的。其实，这种看法是偏颇的。蔬菜是仅次于粮食的人体必须的食物，它虽和水果一样都富含维生素，但其他营养素含量与作用却有较大差异。
　　补药代替营养品：不少人在医生建议加强营养时，往往去服用各种补药。虽然他们也知道药补不如食补，但是图快、图省时省力。然而，专家指出，补药不可代替营养品，若滥用补药，必受其害。氨基酸是常见补药；但若不是进食困难，则不必食用，盲目食用氨基酸不仅可导致过敏反应，对于肾功能不好者，还可能导致肝昏迷、尿毒症的发生。
　　不少人认为维生素药物对身体有益，多吃无妨，实则不然，长期服用维生素A、D可产生维生素A中毒，出现骨痛、呕吐、瘙痒、掉发等。因此，加强营养，应从调节饮食入手，切勿滥用营养品。
　　3.晚餐是正餐
　　随着生活节奏加快，对于上班族来说，晚餐几乎成了一天的正餐。早餐要看“表”，午餐要看“工作”，只有到了晚上才能真正放松下来坐在餐桌前，好好地大吃一顿。殊不知，这是极不符合养生之道的，医学研究显示，晚餐不当是引起多种疾病的“罪魁祸首”。一些常见慢性疾患正是不良晚餐习惯长期作用的结果。
　　4.进食速度太快
　　当今时代的生活节奏越来越快，可能包括你吃饭的速度。吃的太快对身体没有任何好处。不但看起来不文明，也容易使体重增加。吃饭的时候应该细嚼慢咽，享受美食的味道，这样大脑就有足够的时间意识到你正在吃饭，也可以给你的身体发出你是否吃饱了的信号。如果你早餐或午餐的时间有限，只给自己准备一小份饭菜，这样，即使你很快就吃完了，身体也不会摄入多余的热量。
　　人生要做的事情很多很多，但是如果连吃饭这一生存之本都处理不好，其他的事做起来也不会顺手，毕竟身体是革命的本钱。
　　洪昭光“慢”谈
　　“慢”不等于可以删减生活步骤，早餐是万万不可漏掉的环节。每天清晨胆汁都在作好准备助你消化食物，不吃东西会使胆汁结成块而变成结石，损害健康那损失可就更大了。

　　闭上眼睛冥想

　　人要是没有时间去冥想，则有充足的时间去生病。
　　“人要是没有时间去冥想，则有充足的时间去生病。”，“如果你不会冥想，则犹如一位盲人看不见缤纷的大千世界。”这是《思生活》的作者，英国冥想保健学专家保罗・罗兰的话。
　　冥想的快感
　　稍有生理知识的人都知道，人的大脑是调解身体机能和新陈代谢的中枢。如果大脑受到干扰或终日思考负面问题，就会导致身体失衡，就会不舒服、生病。一系列试验显示，治疗因情绪和心理带来的身体失衡，冥想比传统的药物治疗更有效。
　　1.调节身体平衡
　　经临床试验，冥想是治疗内科疾病的有效方法。透过冥想，可以调节控制情绪的右半脑和控制智力的左半脑之间的平衡，进而增强人体的免疫能力，保障身体健康。
　　冥想可以控制血压，疏通血液循环，减轻病痛，缓解肌肉紧张，减少荷尔蒙分泌。所以，只要懂得基本的冥想技巧，身体一定会比以前更健康。
　　2.出奇的生理效果
　　20世纪60年代，美国加利福尼亚大学教授罗伯特・华莱士、哈佛大学心脏病专家霍伯特・本生透过一系列科学实验，证明冥想对于人体生理机能的影响远胜于简单的睡眠和放松。他们发现，当进入冥想状态时，人体比平常的放松时要少吸入20%的氧气，少呼出20%的二氧化碳。人体的血压和心律也比平常低，体内的乳酸分泌也相对少些。而乳酸是一种处于紧绷状态下产生的分泌物，常常作为衡量一个人紧张程度的主要依据。
　　3.更神秘的效用
　　根据科学的实验证明，当人进入冥想状态时，大脑的活动会呈现出规律的α脑波，此时，人的想像力、创造力与灵感便会源源不断地涌出，此外对于事物的判断力、理解力都会大幅提升，同时身心会呈现安定、愉快、心旷神怡的感觉。
　　冥想除了具有心理――生物学意义外，还具有启迪人心、探寻自我的重要意义，达到了佛教所追求的境界“存而不有”。
　　冥想锻炼法
　　中国人是最善于冥想的民族，因为我们一直很讲究“形与意”或“气与意”的配合关系，这个“意”实际上就是“冥想”，这个“形”和“气”则是冥想的内容， 对行为和内气的运行进行冥想，于是构成了充满快感的内心世界，也正因为我们的祖先善于冥想，所以我们的民族是一个“意气风发”的民族。
　　听一段自己喜欢的音乐，享受阳光的沐浴，领略大海的宽广，欣赏湖光山色，洗热水澡的时候愉快地哼着曲子……等等，这样的行为都是右脑的独自活动，很容易使自己进入冥想状态。
　　在冥想之前，利用缓慢、柔和的运动或按摩手法，先行打通那些被封堵的穴道，特别是打通脑后感觉很酸痛的穴道。等这些穴道的酸痛情况减轻后才去冥想，效果将会更好。否则冥想的效果可能会比较慢，甚至让你失去耐心而重新陷入左脑的抽象思维中。
　　洪昭光 “慢”谈
　　放松自己的身体和心灵，头脑会变得非常清晰，注意力集中，完全静下心来，发挥想象力，可以任由自己的思想遨游，这是缓解压力、放松自己的很好的方式。

　　上班族减压袖珍宝典

　　你的生活，慢得下来吗？
　　从下面的减压宝典中选择适合自己的方法，坚持不懈，可别小看这些小动作，可以保证你远离那根职场高压线，并且在不知不觉中养成了慢的习惯。
　　1.贴美丽的纸制图片
　　精心挑选几张有助于缓解视力疲劳的美丽图片贴在座位旁，可以引起你愉快的思绪暂时从办公室繁忙的氛围中跳脱出来。最好能够每隔一两个月就换上新的图片，以随时保持新鲜感。
　　2.写“压力”日记
　　用简单的几句话，适时地在本子上写下自己的压力和烦恼。写“压力”日记是一种简单又有效的理性反省方法，它可以帮助你确定是什么刺激引起了压力。
　　3.爬楼梯上上下下的运动
　　在疲劳、紧张时，在大楼里爬几趟楼梯，会使你受益匪浅。如果你不好意思无事乱跑，就拿一份公文夹爬楼梯。人们看到你匆匆上下的身影，会赞美你的敬业精神，而且你还会有更大的惊喜――健美身材渐渐凸显。
　　4.听自己喜欢的音乐
　　听音乐也能启动人体的免疫系统，关键是要选择那些能抚慰自己心灵的音乐，好的音乐和美食、性爱一样，都能刺激大脑感觉愉悦的部分，进而提高免疫力。
　　5.放声大笑
　　生气和悲伤会损害健康，欢笑则起相反作用，开怀大笑可以使免疫细胞变得更加活跃。不仅能使你心情愉悦，还能促进血液循环和消化，降低血压，使你的免疫力提高并缓解肌肉紧张。
　　6.想哭就哭
　　医学心理学家认为，哭能缓解压力。心理学家曾帮一些成年人测量血压，结果87％的血压正常的人都说他们偶尔会哭泣，而那些高血压患者却大多数说从不流泪。看来，让情感抒发出来要比深深埋在心里有益许多。
　　7.放慢一下工作速度
　　如果你被紧张的工作压的喘不过气来，最好立即把工作放下，轻松休息一下，可能你会做得更好。
　　8.化整为零各个击破
　　把工作、生活中的压力罗列出来，一、二、三、四……你一旦写出来以后，就会惊人的发现，只要你“各个击破”，这些所谓的压力，便可以逐渐化解。
　　9.坚决不做“全优生”
　　许多主管做事的标准是完美无缺。事实上，并非所有的工作都要做到尽善尽美。当有数不清的工作源源不断地涌来时，有些工作做到80分就足够了，保证最重要的事得100分才是最要紧的。
　　10沟通无限
　　敞开心扉，多与亲朋好友聊天，必要时还可以与上司谈心，当你将工作中的压力抒发出来的时候，必然会得到对方的关爱、响应和鼓励，甚至给你提出很好的建议，这样压力自然就被化解了。
　　11嗅香精油
　　在欧洲和日本风行一种芳香疗法，特别是一些女孩子都为这些从芳草或其他植物提炼出来的香油所醉倒。原来香油能透过嗅觉神经，刺激或平复人类大脑边缘系统的神经细胞，对舒缓神经紧张和缓解心理压力很有效果。
　　12.深呼吸
　　深呼吸可以缓和即将爆发的情绪反应，你只要从鼻子吸气，慢慢地流经你的腹部，然后到你的肋骨，再慢慢地从鼻子呼出这些气，而且轻轻地说声放松，只要几秒钟的动作你就可以焕然一新。
　　13.泡温泉，洗个热水澡
　　泡温泉、洗热水澡是最古老的镇静剂，要放松自己，最好浸泡在比自己的体温高一些的热水里，十几分钟就可以消除一身的疲惫，让你神清气爽。
　　14.独自散步
　　尽可能不要安排午餐约会，利用午餐时间让自己的心灵休息一下，独自一个人，全神贯注慢慢地享受午餐，之后可以去散散步，一段十分钟的轻松散步，可以让紧张的情绪得以舒解，效果可持续1～2小时。
　　15.自言自语
　　这不代表自己疯了，事实上，它可帮助你避免走上毁灭之路。和自己对话是处理压力的好方法，这个方法主要是让自己有机会去听、发问和思考自己的问题，如此一来，视野才不会变得太狭窄。
　　洪昭光“慢”谈
　　所有这些“慢生活”与个人资产的多少并没有太大关系，只需要有平静与从容的心态。当盲目的大多数人被不断加码的“快”要求并催眠的时候，少数清醒者有快乐生活的能力，是一种综合了明确的方向感与定力的能力。

（完）