专业操盘手

目 录 


前言 

第一章 大势研判技法精要 

第二章 中线选股操作技法 

第三章 短线精确买卖技法 

第四章 赢家心理修炼秘诀 

第五章 专业操盘买卖法则 






前 言

什么是股市？这个问题不用回答。我们这里强调的一点是股市上没有不被征服的高峰。无论是美国的道琼斯指数还是香港的恒生指数都证明了这一论断。中国的股市更是如此。因为从长期看，经济总是处于发展之中，股票作为企业产权证书其价值也总是随企业的发展不断上升。著名的“深发展”1987年每股1元而到了1997年按复权计算上升到每股2000元，真是不算不知道。回过头来看十年中每一次下跌有什么可怕，“我是股东我怕谁？”，只要公司在那里，长线投资者完全不必理会短期股价波动。美国股王巴非特曾说：“当我买入某只股票，即使遭遇股市休市一到两年，我也不会有任何不安。”在中国这个特殊市场更有琼民源这种咸鱼翻身的神话，我们更可以戒除一个“怕”字，大胆的投入股市了。 
股票这种长期成长的魅力决定了它是普通中小投资者最佳的投资方式，这一点是每个涉足股市的投资者都能体会得到的。除了长线持有可以获得丰厚的回报，股票每年中短线的价格波动也给投资者提供了巨大的资本快速增殖的机会――更多的投资者更希望通过中短期的交易活动获取超额回报――据统计我国沪深两市开户股民已达6000万之多。 

股谚云：看准一日行情，终生受用不尽；看准三日行情，富可敌国。 
但是有了股票投资经历的朋友，却往往留下了许多懊悔和惋惜，财富滚滚而来，又匆匆而去。有时看中两个好股却偏偏买了那个不动的，或买进了黑马反赔了钱被震出局，结果一轮牛市下来查点战果，竟毫无收益反遭套牢。在随之而来的漫长下跌中，身心俱疲，对自己产生了怀疑，当初的万丈豪情丧失怠尽，对于新的扑面而来的行情也不敢相信，一慢二看之中再次踏反节拍…… 
这并不奇怪，因为股市的投机性使它具有相当强的欺骗性，它利用人性的弱点，诱使人反复追涨杀跌，造成90%以上的投资者惨遭亏损的厄运,支持他们留在这个市场上的仅仅是成功的梦想。古今中外，概莫能外，客观规律使然。 
股票使千万人参与的一场知识、技巧、意志的大较量，这就注定了股票投资决非一件简单容易的事。当股市上升，赚钱效应体现，新股民大量涌入，个个豪情满怀，以为炒股票无非“逢低吸纳，逢高卖出”而已，岂知结果是三、五个回合下来却套得结结实实，动弹不得。 

成功需要正确的方法。通过笔者对中外投资大师研究操盘经验的研究，发现股市成功者必需拥有三大要素： 
一、有效的股票选择程序。 
二、严格的风险控制方案。 
三、铁定的实战操作纪律。 
那么对于在知识、信息、设备和资金都处于劣势的中小投资者来说，连第一条都难以做到――困难是显而易见的：一些专业分析软件动辄数万元，超出一般人的承受能力；有些人甚至没有一台电脑，无法获得最新的市场信息；世面上五花八门的数百种书籍报刊，稂莠不齐，难以取舍；更为关键是一般人都有自己的事业或工作，不可能花费太多时间和精力钻研股市理论和行情。 
我们注意到凡是有了一段股票投资经历的朋友，大都积累了一定的股票知识和操作经验。然而实战操作中仍然存在不少问题，大势上升期间获利率不佳，大势下跌中资产缩水较快。究其原因还是对股市运行规律缺乏深入的认识，无法把握市场中的获利机会，反复掉进股市陷阱之中。我国台湾的一位投资大师曾说，一个成熟的股票投资者要经历三次大牛市和三次大熊市的洗礼。这个学习过程要耗费大量的时间和金钱，实在是太奢侈了。同样地，美国有一句俗语：操盘手是用钱堆出来的。因为华尔街上的职业操盘手在成长过程中平均每人要亏掉200万美金后才能稳定地获利。可见股票投资是一门高深的学问，如果认为随随便便买卖股票就可以赚钱，贸然入市，那一定会损失惨重的。 

主力机构固然强大，但也并非不可战胜。机构数以亿计的资金进出股市不可能不溅起浪花，机构运做的股票不论怎样千变万化，最终总有一个大幅拉升的过程，这就在客观上给普通投资者造成了获取巨额利润的机会。主力机构的获利模式主要有两种： 
一是动用较多资金中长线控盘一只股票，借助重组、行业复苏等题材，使股价连续上扬，涨幅在100%以上，待利好出台，该股在新的市场定位上站稳，主力才考虑逐步派发。俗称“长庄”。 
二是动用较少资金借助短期利好，快速建仓、拉抬，一般达到30%-100%的涨幅，在普通投资者认为主力刚刚进场时，迅速出货。俗称“短庄”。 
沪深股市近几年的十大牛股的涨幅都高达100%-400%，每年短期升幅在50%左右的个股近百个，获利机会层出不穷。然而只有极少数人能够充分享受到如此丰厚的利润，更多的人是与大牛股失之交臂或在高位才下决心买入反而损失惨重――本书则道破主力操盘的核心机密，揭示最佳中短线买卖点位，帮您准确把握获利机会，让您从此豁然开朗，轻松获得100%的投资收益，从此开启财富之门。 

俗话说的好：“艺多不养家”，炒股也是一样，事实证明只要有一种真正有效的方法就能获得成功。一般股票书籍反复照抄老生常谈的众多传统理论，东拼西凑，总结出几十上百招，看起来头头是道，行情来了却让人不知用哪招好――证明还是抓不住问题的要害。本书则最简明易学的方式揭示了三种简明实用的操盘技术：大势研判技法，中线选股技法和短线精确买卖法；提出了保持良好的成功心态自我控制方案；最后为您制定了简明实用的买进卖出操作程序。 
你可以只花几个小时来研读这一本书，即可透过迷雾认清股市的本质，掌握专业操盘手的核心赚钱技术，从此告别套牢和亏损，实现自己的财富梦想。 


第一章 大势研判技法精要

人性的弱点在于总是重复同样的错误，周而复始。出于群体安全感的需要大多数人总是在人气高涨时杀入，在极度萧条时割肉离场；在牛市中偏信专家意见反复换股，欲速则不达；在熊市中急于扳平反复抢反弹，导致亏损加剧。这些都是每个人一不小心就会犯的错误。市场主力恰恰最善于利用这些弱点诱使中小散户不断追涨杀跌，成为市场中的牺牲品。 
表面上看贪婪和恐惧是投资者反复看错大势的最大原因。然而戒贪的结果可能是错失主升浪行情，大胆克服恐惧却在下跌途中过早介入导致套牢――可见本质上是在于投资者缺少一种实用的研判大势的方法。 
只有掌握了正确的方法，才会有冷静的头脑，才能作出自信的判断。 
做股票投资跟做其他任何事道理都是一样的。由于股票行情瞬息万变，所以它更类似于对抗型体育竞赛，要求参赛者智勇双全，心态平稳，坚决贯彻既定方针，技术动作不变形，关键时刻手不软才能取得最后的胜利。 
体育比赛要求“技术过硬”、“心理过硬”，股票投资完全一样，技不如人、心态不稳，一出手便被人抓住破绽，处于被动，关键时刻更是手忙脚乱，一败涂地。所以要想在股票市场上成功，首先必须充实自己的头脑，学会自己去判断，运气和其他人是靠不住的。 

股价波动的大环境是全球、全国的政治、经济、科技发展变化的影响，个股的波动则是由其独特的基本面和整体市场环境所决定。市场环境可由股价指数（俗称大盘）来代表。统计表明90%的个股波动与大盘波动正相关，就是说假如大盘处于下跌周期，90%的个股也将处于下跌趋势之中。笔者的操作理念“看懂大盘做个股”，首先要求对大盘心中有数，然后再根据不同的大势运行周期来选择个股和介入时机。 
关于大势研判古今中外三教九流的方法很多，其中得到较多认可的技术分析法是道琼斯均线理论、艾略特波浪理论、江恩周期理论以及螺旋历法等。其中，道琼斯理论具有较大的滞后性，而另外三种太过复杂，许多专业人士都承认数不清浪中之浪，算不清时间之窗――因为神奇数字、周年纪念、24节气甲子周期、螺旋历法，加上前三后四，几乎天天都是关键日让人无所适从。本书则采用最为简明易学的几条原则来判定何时何处形成大盘的底部。 

第一节 掌握股市中级波动的底部

大盘走势神秘莫测，每日具体的涨跌具有很大的或然性，我们不赞成死钻牛角尖去预测每日的涨跌幅度，但一定要准确把握大盘总体趋势。 
一、 中级底部的周K线特征 
我们从周K线上观察，发现沪深股市弹性良好，一般下跌6-9周，周K线指标即显示触底――KDJ20以下，RSI（9）20以下，此时人气低靡，满盘皆套，许多人对后市彻底失去了信心，成交量呈现地量水平――恰恰在此时中期底部往往成立，配合舆论呼唤，一轮升势随即展开。 
二、 中级底部的日线RSI特征 
由于连续大幅下挫，RSI指标快速下行，6日RSI到达10或更底， 
但此时指数并未止跌，略微反弹后继续下跌一般击溃众人心目中最后的防线，创出新低，而此时RSI指标不再同步创出新低，出现明显的底被弛――表明杀跌动能耗尽，底部即将确立。 
三、 中级底部的成交量特征 
一轮下跌行情往往伴随着巨大的成交量和各种样的不利消息。一般 
要经过两到三次放量大幅下跌，才会形成中期底部。其成交量特征为：价涨量缩――价跌量增――价涨量缩――价跌量增――价跌量缩――价稳量缩。 
大盘价稳量缩，领跌个股下跌动能衰竭，利空因素基本明朗，利好传闻隐隐出现，强势板块开始放量走强，中级底部有望确立。 
四、 中级底部的时间周期特征 
股市波动每每受季节性的影响，每年1月5日和7月5日附近，容易形成股市的阶段性转折点。以2000年，2001年为例，2000年1月4日沪深股市大幅上扬，确立阶段性大底，7月见顶回落；2001年1月见顶，3月见底，2001年7月再次见顶，短短30余个交易日下跌近300点，使持股者损失20%以上。 
形成底部转势的日期一般是在顶点下来的第7-12天，18-31天，42-49天，57-65天，85-92天，112-120天，150-157天或175-185天。 
一年中的关键日期为1月3日、5月30日、7月4日、9月7日、10月10日、11月3日、11月25日和12月24日――大盘极易产生变数。 
中级底部是进场良机，底部一旦确立，中期将呈现稳步上扬态势，中线黑马往往借势展开主升浪行情，短线机会也将纷纷涌现，此时买股赢多输少，即使短线被套也可耐心等待解套获利， 


第二节 中期顶部的识别
顶部的识别道理上和底部一样，我们可以参照底部研判法的 
思路来识别顶部的时间和位置。 
大体来说顶部的特征如下： 
1、 领涨板块涨幅已大，甚至达到100%，已经出现回落，大 
盘仅由冷门股补涨支持。 
2、 RSI80以上并出现顶被弛。 
3、 伴随利空传闻有巨量长阴线出现，虽在次日重新拉回高 
位，但无法创出新高。 
4、 处于上文所述的底部上升以来的敏感时间周期。 
5、 市场人士依然乐观，决心再不换股，采取捂股策略。 
6、 周K线指标80以上死叉。 
中期头部即可确认，大幅下跌将至，将底部买入的筹码可尽 
数卖出，耐心等待下一个卖入机会的到来。 
在下跌行情中一般应停止操作，坚决持有现金。普通投资者亏损的最大原因就在于下跌行情中要么仍持有满仓，要么反复寻找短线机会，导致由盈转亏，深度套牢并且搞坏心态，生活在巨大的心理压力之下。 

第二章 中线选股操作技法

目前沪深股市挂牌股票基金超过1000家，翻开个股K线图，我们发现个股走势千姿百态，如何选出未来能上涨的股票呢？ 
按传统的K线图理论比如双底、头肩底或圆底来操作，命中率不够理想；利用各种关系四处打探消息，成功率依然很低，而且经常为谣言所害导致深度套牢；跟踪报刊电视网络等媒体，由于它们推荐股票是例行公事，每天每个机构至少推出上10个，加起来也是一大堆，还是搞不清哪一个才是最好的――一个有趣的现象是：越是舆论一致看好的股票越有可能大幅下跌，例如2001年的0557银广厦，0682东方电子，0938清华紫光。其间有相反理论在起作用，也有可能是主力庄家为出脱筹码对传媒进行蓄意操纵。因此我们认为必须掌握自己的操作理论和操作系统，才能避开种种陷阱，在这个风险与机遇共存的股市上稳定获取高收益。 
我们经常发现一阶段走势相近的股票随后却走出完全相反的走势，其间可能有多种原因，但有无机构资金关照，即大家常说的“有庄无庄”至关重要。其实中外股市的发展早就表明主力资金的介入是构成一只股票上涨的直接动力。股价连续不断的上涨需要连续不断的买盘来推动。事实上所谓主力资金可以是一家机构也可以是数家机构或者是市场上多数投资者的总和。除了极个别的明显操纵行为，不管是以上情形的任一种，我们倾向于把股价运动看成是市场合力作用的结果。 
基本分析是为了搞清楚股票的实际价值；技术分析是为了搞清楚股市中涌动的资金运动的轨迹和方向；跟庄分析则是弄明白股市中大资金团运动的轨迹和方向。成功的分析和预测离不开以上三个方面。 
做中长线的投资人一定要明白自己要买入的股票到底价值几何； 做短线的投机者则一定要密切注视股市中的资金尤其是大资金的运动状况。因为股市中股票的涨跌在短时期内是由注入股市的资金量所决定。 
中线选股的核心问题在于找到主力已经资金介入、处于大幅上涨初期的股票。这类股票的未来涨幅可达50%――100%。 
那么，如何透过K线图的表象，挖掘到隐藏不露的主力庄家呢？ 

第一节 市场基本面和公司基本情况的分析
首先谈一下市场基本面。 
由于经济活动受到政治、自然、文化等因素的影响自身呈现景气与 
衰退的周期性变化节律，股市波动更是将这些影响提前并且放大，从而表现为阶段性的上涨和下跌，被称为社会经济的晴雨表。股市中长期波动明显受到国家宏观财政货币政策如利率、税收等影响，而能够影响股市中短期波动的因素则更多。所以对于一个股票投资者保持对宏观基本面的关心是必要的。 
当然要普通投资者深入研究宏观经济和上市公司基本面是非常困难的，多年的实践表明把握市场基本面的要点在于紧紧抓住市场的热门话题、热点板块。 
例如，2000年初的科技网络热，几乎所有的市场人士都参与进来，科技网络股价直线上扬，然而普通投资者却大多在行情的尾声中才下定决心杀进去，惨遭套牢，并且在国际化的网络泡沫破灭的现实中仍是痴心不改一路持有或补仓，损失之大令人叹息。到了2001年中期，著名的科技股0938清华紫光每股收益仅0.003元，处于亏损的边缘，这些科技股的忠实信徒竟然还说是主力故意打压――可见思维的惰性和惯性害人有多深！ 
相反2001年上半年房地产市场景气回升，加上对年底加入WTO的预期，主力资金逐步介入地产、港口、纺织类股票，使此类股票走上了明显的上升通道，并且在大盘暴跌中逆势上行――可惜大多数投资者再一次扮演了“不知不觉”的脚色，悲剧必将再一次上演！ 

为了方便读者准确把握整个股票市场，我们这里对中国股市和近年来主力板块炒做动向作一个全景式的描述。 
目前我国股市的二级市场上流通的A股有1000多家，这些上市公司良莠不齐，各有千秋。我们首先根据不同的分类方法，将其一一归类。 
一、根据行业进行分类： 
例如，依据我国上市公司最新行业分类指引办法,将上市公司共分成13个较大的门类： 1、农、林、牧、渔业；2、采掘业；3、制造业；4、电力、煤气及水的生产和供应业；5、建筑业；6、交通运输、仓储业；7、信息技术业；8、批发和零售贸易；9、金融、保险业；10、房地产业；11、社会服务业；12、传播与文化产业；13、综合类； 
再从我国宏观调控经济的政策面上判断出经济政策上扶持和发展的行业，由于有国家宏观经济政策的有力支持，这些行业往往享受多种经济政策上的优惠措施。由于国家这个大型机器的运作，势必牵引该行业经济指数的迅猛增长。因此，对该行业内具有生产垄断性的企业将是最直接的受惠者，未来业绩的高成长性也将有很好的预期。 
比如自1998年以来，我国推出的科技兴国战略计划的实施，从而引起我国股市二级市场上高科技概念的诞生，使得高科技板块类个股演绎了轰轰烈烈的两年大牛市行情；1998年―2000年间高科技板块中可谓黑马奔腾，比如：0035中科键、0063中兴通讯；0682东方电子、0839中信国安；600100清华同方；600076青鸟华光等个股。1999年初，为了实现扩大国内经济需求，从而拉动和实现国民经济增长这一目标，国家采取了扩大基础设施建设这种以点带面的方针策略，因此，也促使不少基础设施类个股和与基础设施类休戚相关的个股比如0425徐工股份、0429粤高速、0680山推股份，以及0608阳光股份等黑马脱颖而出。 
洞察国家经济政策重点支持和倾斜的行业，以及国家产业政策的调整，并且关注由于国家产业政策的调整给该行业及该行业上下游关联企业所造成的商机，将是投资者提高操盘水平的一项重点内容。 
比如2000年度国际石油价格的上涨从而促进原油开采类企业和石油开采设施生产类企业直接受益，最终导致该类上市公司股价在二级市场上走势异常坚挺。比如说0956中原油气、0406石油大明以及石油开采设施生产类企业0852江钻股份等。相反，由于国际石油价格的上涨，造成其下游企业――石油化工类企业生产成本的提高，进一步缩小了该行业的赢利空间，因而600871仪征化纤、600688上海石化2001年中报预警、预亏。不少投资者却将以上两类公司混为一谈，作出了错误的判断。 
二、根据业绩进行分类： 
1.绩优类上市公司：此类上市公司，要么行业独特，要么在行业内具有大规模市场份额或垄断优势，每年保持高额盈利，但由于市场上追逐热点的羊群效应的出现，这些白马股由于大势低迷或者不符合市场上所谓的高科技概念、资产重组概念等亮点，往往会被市场主力所忽略和遗弃，造成股价严重低估，长期在低位徘徊。这类个股就象埋没在沙滩中的金子等待开采一样急需一个正确合理的市场定位。 
例如1996年发动的由绩优股为点火品种的大牛市行情。该行情由于绩优股的价值性回归到逐渐演变为投机成份历时二年，如：0001深发展；0539粤电力；0541佛山照明；600839四川长虹；600690青岛海尔；600718东大阿派等都走出了波澜壮阔的大行情。 
2.成长类上市公司：这类公司，单从表面上看业绩平平，貌不惊人，但是随着公司募集、配股资金或增发资金逐步到位和渐渐投放市场，产生效益。对公司未来的赢利能力将产生很大的改观（尤其值得重视的是对于这些具有新增利润增长点类的上市公司所募资金的投向行业及发展前景，必须作出细致入微的调研报告，并对资金投入的大小及产生赢利的大小有一个较为客观的预期，以便对这类企业在二级市场上有一个合理的定位。 
比如：1998年的0682东方电子和0730环保股份；1996年的0539粤电力、0055深方大；600621上海金陵等高长性的企业，公司收益与企业股本同步扩张都为中长线投资者赢来了丰厚的回报！ 
也有的企业，存在很多隐性资产，而不被普通投资者所重视，等有一天，这些隐性资产由于某种原因而兑现时，也必将反映到股价上。（例如：1995年时的0023深天地，储备了一块很具备升值潜力的地皮；在1997年将该地皮转手销售，获得巨额非经营性收入，从而反映到股价上，该股从7元左右上升到28元附近......） 
3.绩差类上市公司：这类公司由于历史包袱或者行业、经营方法、规模较小等一系列问题的出现导致公司连年出现亏损，赢利水平一年不如一年。这些上市企业由于基本面较差，在二级市场上的流通股票里成为人人惟恐避之不及的垃圾。正因为该类股票臭名昭著，所以价格才非常低迷。然而低廉的股价常常蕴含着丰富的投资机会。穷则思变，变则通，对于这类上市企业，如果不想退出市场的话，唯一的出路就是通过资产兼并与重组，促使企业提高赢利水平摆脱困窘，出现新的转机。这也是真正的大黑马出没的板块....... 
例如：过去的0409华立高科，后来由于四通集团的入驻又更名为四通高科；0525宁天龙与红太阳的重组；0403宜春工程与三九制药的重组；0402重庆华亚与金融街的重组；最经典的如0583川长征与托谱软件的重组…….等众多成功案例。这些过去人人见之掩鼻侧目的垃圾股经过资产重组后摇身一变挤身为高价贵族股行列！2001年的600831ST黄河科、0416ST国货等T族个股更是在大盘暴跌中逆市而上价位直逼绩优蓝筹股。 
对于绩差类上市公司，一定要重视对该类企业重组的难度和需要重组的力度以及企业债务负担等基本情况进行详实的分析、调研，应充分估计到该企业一旦资产重组计划流产而带来的巨大风险。 
三、根据上市公司所处的地域性进行划分。 
过去的划分方法通常为海南板块（琼）；湖北板块（鄂）；四川板块（川）；河南板块（豫）；山东板块（鲁）；湖南板块（湘）；江浙板块；深、沪本地板块板块以及埔东板块等。这些所处地域不同的板块，也常常由于国家产业政策和战略计划部署的不同，往往带来无限的商业生机。 
比如1991年的时候，党中央提出的浦东大开发以及制定浦东大开发的产业优惠政策，中国股市上精明的战略投资者们适时地抛出了浦东概念这一时髦的新名词，从此浦东的两桥一嘴（外高桥、浦东金桥，陆家嘴）青云直上。而海南板块的股票则是因为在早年房地产热、旅游热中留下了大量的泡沫，以致于公司的基本面大多都不是很好，所以才给后市的海南板块炒作重组题材留下了无穷无尽的想象。这些种种因素，才造成了后来的穷（琼）凶极恶（鄂）；川凶豫勇；鲁猛湘悍；江浙绵软的说法…… 
从2000年起，由于我国开发西部战略计划的实施，反映在股市上，对地域性板块进行了重新的归类和划分。目前通常比较明显的分类为上海本地股、深圳本地股、西部概念、少数民族概念及边疆概念股。在国家宏观调控的战略计划部署下，西部概念及边疆概念类个股一匹匹黑马脱颖而出。如：600737新疆屯河、600645望春花、600165宁夏恒力、0552甘长风；0557银广厦等个股都走上了漫漫牛途。 
而上海本地小盘股和深圳本地股也由于当地政府采取一系列的积极财政支持政策，每年总会产生一波不错的中级行情。2001年下半年以浦东板块为代表的上海地产股成为大势下跌行情中一道亮丽的风景线。 
四、根据上市股本大小可分为大盘股、中盘股和小盘股。 
根据其股本结构的特殊性又可划分为权重股（比如600000浦发银行、600028中国石化、0618吉林化工、600019宝钢股份；0001深发展；600839四川长虹）。三无概念股（600651飞乐音响、600652爱使股份、600653华晨集团、600601方正科技等）。市场上还习惯于根据其上市时间的长短又可分为新股、次新股等…… 
五、利用重大的政治事件炒作的题材股。 
比如1997年的香港回归、1999年的澳门回归，2001年申奥都造成了相关板块的炒作热潮。 
依据以上几种情况我们将二级市场上的1000多只流通A股进行分门别类管理，这样就为我们捕捉热点板块和龙头个股提供了极大的方便。 

正如前文我们指出的市场主力就游移在各大板块与题材之中。比如在2000年度操作中，市场主力在科技网络板块和资产重组板块分别建仓。在年初的时间段里，利用当时的市场热点拉升科技网络类个股，并在当时的市场冰点---资产重组类个股上悄悄建仓。到2000年8月份以后利用从前期网络股上撤退的资金回头拉抬资产重组类个股。2001年上半年主力大炒以烟台万华为代表的新股，下半年则转战地产、港口、基建类个股。有效地利用拉抬资金，更好的实现资金的有效利用率，每年都能做两波较大的行情。缺少综观全局能力的中小散户疲于奔命总是慢了半拍，一年到头伤痕累累。 
资金面较小的机构，基本每年控盘操作一只独立走势的长线牛股。 
非主力资金介入的品种往往归于沉寂，处于漫漫跌势之中。 
我们在全面分析了宏观市场情况之后，不难得出这样的结论： 
要想取得良好的投资收益，必须抓住热门板块的热点品种进行中短 
线套利 操作。如果不能判断主力资金动向，要想在股市中获利简直是不可能的。 

对于热点板块中具体的上市公司，我们尽量选择流通盘较小、处于行业领先地位的重点关注。例如，近期的地产股行情，上海本地地产股显然处于行业领先地位，其中又以600663陆家嘴、600823世茂股份、600639浦东金桥最为强劲，理应作为首选品种。 
结论：中线选股一定要在当时市场热门行业、热点板块之中进行。 

第三节 筹码分析技巧
股票的价格波动本质上是由供求关系所决定的，这一点和有形商品 
一样。假如持股者看好后市不愿卖出则供不应求股价上涨，反之则股价下跌。 
事实上，一只股票的上涨必然经历了一个筹码分散――集中――更集中的过程，相应地在股价运行上的特点是横向震荡――缓慢上升――加速上升。当然人们最希望在开始加速上扬的一瞬间买入，立即享受快速拉升的喜悦。然而在实际操作中却经常事与愿违，无法准确地把握这个最佳买点，本书则解决了如何确认这个最佳点的难题。解决这个难题的切入点就是筹码分析。 
筹码分析是通过公开或加密信息统计主力资金对一只股票的控制程度，从而判断该股的主力持仓成本以及是否会产生快速拉升行情。 
即使没有专业软件支持，利用公开信息我们也可以进行筹码分析。 
例如0710天兴仪表，1999年年报揭示股东户数为2.5万人，人均持股约1200股，股价为9元；2000年中报股东户数减少到1.6万人，人均持股2000股，股价为15元；2000年末股东户数仅剩下4000人，人均持股高达8000股，股价3最高达到32元。 
再如0686锦州六陆，2000年中报股东户数3.2万人，人均持股1300股，股价10元；2000年年报股东户数2.3万人，人均持股上升到2000股，股价15元；到了2001年5六月股价即上升到20元以上。 
以上两例都是在大势下跌中逆市完成上扬行情的。可见透过筹码分析，我们就能找出真正的中线黑马股。 
这里我们给出处于拉升行情的筹码分布参数：以6000万流通盘为例（不同规模的流通盘可按比例估算），人均持股3000――4000股，表明由主力资金介入，有希望产生中线拉升行情，上涨幅度为50%-100%。低于此数则认为筹码分散，只能产生短线行情或随大盘波动；高于此数则可能继续上升也可能大幅下挫，须谨防高位套牢，不可轻易介入。 
通常所说的庄家利用一定的题材介入一只股票，一般吸筹阶 
耗时长达3-6个月，控盘程度达到30%-50%；缓慢上升或横盘洗筹阶段为1-3个月，控盘程度达到60%―90%；快速拉升则一般在一个月左右，随后往往产生出货行情，有的高位横盘出货，有的则直接跳水出货。普通投资者在题材、传闻、技术图形等层层迷雾背后很难看清事实真相，多数成为庄家手中的猎物。 
当然有了本书的操盘理念，我们就可以永远地告别亏损和套牢，真正享受财富增殖的乐趣了。 
需要指出的是筹码相对集中是中线拉升的必要条件，并非充分条件，换句话说，筹码相对集中后也不排除由于种种原因主力放弃拉升的可能。因此，此法必须和本书其他分析法则同时使用，以防止钻进牛角尖。

第三节 中线黑马的技术指标特征
根据技术图表分析去进行买卖股票，就有如在海里冲浪一样，你不必了解波浪起落的原因，就能成为一名冲浪高手，你只要能感觉到波浪涌动以及掌握乘浪时机就够了。关于技术分析至今仍有许多争论，一些经济学家坚持认为股价运动是一种漫步随机行为技术分析是一种类似于占星术现代迷信。然而随着技术分析成功预测了近年来股市的重要顶部和地部，我们不得不相信技术走势实际上包含了全部信息，重要的是一定要破译技术图表中揭示的市场真实语言。实际上，普通投资者完全不可能了解股市内幕和全面真实的上市公司背景。只有技术图表是客观展示在所有投资者面前，我们认为技术分析最值得信赖。分析技术图表其实是掌握一件或数件帮助你在股市致胜的强有力武器，许多人想在股市里赚钱，却拒绝使用这些武器，就象想做一名优秀医生却又拒绝使用听诊器、Ｘ光机一样令人不可思议。 
一、透过表象――OBV 
正如前文所述，主力资金的介入构成一只股票的上涨，具体到一家 
上市公司庄家可以用100个甚至1000个帐户隐瞒自己的持仓量，但他无论如何也隐瞒不了“买入”这个动作，监测这个动作的就是OBV。洞悉OBV的技术意义犹如拥有X光机，将隐藏在K线图背后的庄家看个一清二楚，一有拉升迹象立刻跟进，一有出逃迹象立刻撤离，必成大赢家。 
中线黑马的OBV特征：OBV趋势始终向上，保持横盘或上升。 
上一波放量推升但涨幅不大，回调中量能萎缩，呈疲弱状，但OBV继续上升或呈水平状运动，反映主力仍在其中，随时将展开拉升行情。这种拉升因筹码锁定而体现为大幅飚升，是获利良机。 
OBV以观察日线为主，但分时图上5分钟、15分钟、30分钟和60分钟线同样极具参考价值。在日线图相似的情况下，以分时图同步走强者为首选。这也是区分领涨股和跟涨股的秘诀。 


二、中线黑马的WVAD特征 
所有技术指标中买入信号最安全、明确的是那一个？这个问题值得研究。虽然股谚云：“会买的是徒弟，会卖的才是师傅。”但无数事实表明，只要在大牛股起涨点买入，卖出已经不构成任何问题，仅仅是赚50%还是60%的区别，亏钱是不可能的。想必大家明白在股市上只赚不赔意味着什么。 
好了，笔者试图给出这个答案：WVAD。 
WVAD用法极其简单：以虚线为地平线，日出而做，日落而息。大道无道，大象无形。炒股就这么简单，多潇洒。问题是很少有人有这个定力，排除一切干扰，就这么玩。 
注意WVAD的日出应在漫漫长夜之后，而不是太阳刚刚落山的余辉折射。 
三、中线黑马的MACD特征 
DIF连续运行于0轴之上，显示出良好的弹性，一有下跌就被买盘托起，启动时DIF于在0轴以上金叉。 
四、中线黑马的成交量特征 
市场规模日益扩大，个股成交量差距明显分化。主流资金在市场中游移不定。机构资金注入则股价趋升，资金撤出则股价下滑。所以股市搏击首先看量，长期无量的个股不予考虑。 
中线黑马启动的成交量标志是日换手率大于5%。 
从市场意义上说，个股的涨升时机由主力掌握。主力经过耐心吸筹逐步控制盘面，此时该股如新出炉的明星，一下将大家的注意力吸引到自己身上，利好传闻若隐若现，成交量随之放大。一般先作一次试探性上拉，显示遇阻回落，展开洗盘，最后一次将跟风者摆脱，然后迅速放量拉升，让人只敢看不敢碰。当然股价翻倍以后自然有让人敢买的理由出现，那是后话。 

第四节 中线黑马的K线形态特征
日K线图是研判股票走势的重要工具，中线黑马的吸筹周期较长， 
虽然主力一定会刻意掩饰，但是仍然有许多迹象会泄露主力的真实意图。 
一、 阳线量大，阴线量小，阳多阴少。 
与一般股票不同中线黑马股的K线图上阳线的成交量数倍于阴线成 
交量，特别醒目。提示该股买入意愿强烈而卖压极轻――供不应求股价即将上涨。 
二、股价上行而成交量递减。 
与一般的价涨量增的股价运行规律不同，中线黑马由于多数筹码被主力锁定，导致盘中筹码稀少，仅须较小的成交量就能将股价推高，并且越推高成交越小。我们可以看到均价线不断上行而均量线不断下行的特别现象。 
三、高位地量――中线黑马的最佳介入点 
在主力基本完成吸筹洗盘之后，主力的控盘程度已经达到拉升的临界状态，此时主力往往会停止行动，测试盘中卖压大小。这种情况一般会形成较高位置的底量成交。例如天兴仪表单日仅成交9万股，次日即展开拉升，最大升幅达120%，天香集团单日仅成交9万股，次日展开拉升，最大涨幅达40%。 
因此确认中线潜在黑马后可以在高位底量的尾市介入，捕捉次日展开的拉升行情。 
四、中线黑马的均线特征 
采用（10，20，30）均线系统，中线黑马在拉升前夕都会形成一条平滑上升的通道，其间股价极少跌破20日均线――我们称之为黑马跑道，特征非常明显。 
配合前面几条我们很容易在上千只股票中识别出未来将大幅拉升的黑马品种。 

第五节 中线黑马的盘口特征
日线形态有时会遭到主力庄家的刻意操纵，因此还必须通过盘口分析来最后印证以上判断是否正确。 
一、外盘要远远大于内盘 
在钱龙软件中以委卖价成交的主动性买盘称为外盘，以委买价成交的主动性卖盘称为内盘。从其含义中我们就可以理解为什么要求外盘大于内盘。否则，假如形态良好而盘口显示内盘极大，一定是庄家暗中出货，须谨防风险，不可介入。 
二、大单成交频繁。 
主力资金不可能一手两手地买卖股票，因此真正的潜力股应该是盘中大单成交活跃的个股。假如一只股票长期极少出现连续大手成交，基本上可以认定为散户行情易跌难涨。 
三、2-5分钟无成交。 
原理与地量相同，由于主力控盘，散户手中没有筹码，尤其是在下跌中，主力不动，该股就没有成交――此现象可以印证该股筹码已经集中于主力手中。 
四、盘中经常出现规律性的向上冲击波。 
主力资金的吸筹动作。普通股票则很少出现这种有力的上攻动作。 
五、关键突破形态时出现巨量涨停。 
盘口表现为快速封涨停，涨停后成交量极少。 
看盘难、看盘难、难在不懂庄家语言，在观察股价动态走势图时如果你懂得庄家语言，你就会在其中发现庄家的踪迹。 
　　庄家在选中某只股票准备建仓时，会用试盘的手法看看这只股票有无庄家光顾，如果有庄则会试一试它的实力，来决定是将它赶出呢？是并肩作战呢？还是跟随坐轿呢？当然这就取决于其自己实力的大小。散户如果懂得庄家语言当然就能跟随坐轿了，因散户只有坐轿才能赚钱。 
　　怎样找到这样的股票呢？那要在成交量异动中仔细观察。首先说明，如果这只股票有庄，当其他庄试图与其争夺筹码时，则会立即有所反映，能看出这种反映需要静观其买卖盘微妙的变化，一般非庄家机构很少有人能察觉主力庄家在买卖盘中的“对话”。 
　　主力机构选股讲究天时、地利、人和，找一个最好的进庄时机，一般是当宏观经济运行至低谷而有启动迹象时，此时入庄会在日后的操控过程中能得到来自基本面的正面配合，也能顺应市场大趋势的发展。庄家只是大规模资金的投资者，他的行动也必须符合市场发展趋势的要求既天时。地利即是选择个合适的股票。在正式炒作之前制定一份详细完整的操作计划。人和，即与各方面关系协调。 
　　一切都准备好了就要先问问选中的股票谁在坐庄，其方法不外乎用一定的筹码投石问路，经过几天的震荡操盘手用庄家语言就知道这只股票对手的实力，向机构决策人汇报，做出最后决定。 
　　观察的方法是：仔细的一笔一笔的看看成交明细表，第二步再仔细的看看第一二三买卖盘的数量变化，对照现手、总成交量，内盘量和外盘量，对照今日即时走势曲线图，就可以感觉到主力资金的活动。 
庄家选中的股票不外乎会打穿重要的技术支撑位，引发技术派炒手的止损盘；刻意形成股价向淡形态，动摇投资者持股信心，在恐慌之余卖出手中的股票。 

第六节 中线黑马的卖出点

中线黑马一旦买入将迅速脱离成本区，进入获利状态，此时的操作要领在于要敢于持股，不要轻易被震出局。 
一、中线控盘黑马的最小涨幅是突破新高价位的150%。例如0710天兴仪表突破16元高位后第一目标达到24元。记住这一点有助于坚定持股信心。 
二、即使大盘下跌，只要该股表现强于大势，没出现持续放量长阴，OBV上升态势良好，仍要坚决持有。 
三、只要收盘价仍站在20日线之上，持有。 
四、涨幅超过50%，出现放量击穿20日线或连续两个涨停，逢高卖出。 

小结：猎豹是世界上跑得最快的动物，能够凭速度捕捉到草原上的任何动物，但是它却会等到完全有把握时才会捕捉猎物，它可以躲在树丛中等上一周，就是等那正确的一刻，而且它等待捕捉的并不是任何一只羚羊，而往往是捕捉那些有病的或跛脚的小羚羊，它们要求自己捕捉猎物是万无一失。因此，它们真的就是屡捕屡成。 
这就是成功中线投资者的缩影。 
可见中线操作的关键在耐心，千万不可凭一时的灵感和冲动买入股票，当机会来临之前，我们时刻准备着，决不轻举妄动。 

-=-=-=-=-=>

第三章 短线精确买卖技法
每当我们给花园里的麻雀喂面包时，它们每次仅叼取一点点，然后迅速飞走。就这样它们不停地来回飞来飞去的叼取面包，而且做到每次不贪心只获取那么一点点。它们用一百次的努力去获取鸽子一次便可获得的面包。但是，获取食物的鸽子常常被人射伤捕去，而人们却很难射中捉住麻雀，因为它飞得实在太快，停留的时间太短。 
这麻雀叼取面包的方法，就是短线股票交易的方法。不贪多，进出快，积小胜为大胜。 

许多人热衷于短线操作――的确短线操作有很多优点： 
一、持股时间短，少则一两天，长则七八天，正如麻雀叼食一样，快速的移动规避了大幅下跌的风险。大多数人认为股票换手太频繁是危险的，但为了避免失误而接受一系列的小亏损，其结果是高换手率减低了风险。 
二、获利立竿见影，免去漫长等待，资本快速增殖。 
三、充满刺激，更多享受赚钱的乐趣。 
四、不放过任何一次获利机会，机会成本交较低。 
事实上许多投资者报着良好的愿望进行短线操作，结果不是反复割肉就是死死套牢，损失惨重。 
其主要原因有两个： 
一、交易费用太高。中国股市交易成本偏高，进出一次高达1.5%。假如10万元短线全仓操作，进出10次，交易费用达到资金总量的20%即2万元――真是一算吓一跳。 
二、交易成功率低。普通投资者一般希望快进快出，但是缺少一种有效的交易方法，只能跟着感觉走，然而股市中感觉是靠不住的，结果短线变中线，中线变长线，长线变奉献。 
股价的短线波动受多种因素制约，偶然性极大，确实呈现一种漫步随机的特征。比如掷硬币就是一种随机运动，我们要准确猜测其结果是不可能的，顶多50%的准确性。如果短线交易只有50%的准确性，10次买卖之后资金将损失20%。假如不能提高短线交易成功率，短线操作的风险是无法忍受的。我们发现证券报刊中的专业分析师操作的短线模拟基金也常常出现-20%的收益率，由此可见短线交易的难度之大。 

经过多年的研究和实战印证，我们找到了一种理想的短线交易模式――短线天量买卖法则。 
我们先来谈一下短线天量法则的原理。专业操盘的经验表明做短线的投机者则一定要密切注视股市中的资金尤其是大资金的运动状况。因为股市中股票的涨跌在短时期内是由注入股市的资金量所决定。平时由于交易清淡股价波动呈现漫步随机的特征，无法确定短线运动方向并且波动幅度太小，不具备操作价值。只有在短期内有大资金运作的股票才具有短线操作价值。成交放大多空双方交战激烈则股价呈现出良好的弹性。我们发现这种弹性规律性极强，利用这种规律，我们总结出短线天量买卖法则。这个法则的成功率在80%以上（3-5天买进、卖出差价5%以上可认为短线操作成功）。 

短线天量买卖法则 
60分钟属短期波动，一日的1/4，而MACD属中期趋势，60分钟MACD作为短周期的中线指标，是极佳的超级短线秘籍。 
1、选出近期成交突然连续放大，日换手10%以上，大幅上涨（最好出现涨停）的个股观察。其主要特征是一根巨大的成交量红柱伴随一根长阳线使股价迅速脱离盘整区。这个成交量是两个月以来的最大成交量，称为天量，其换手率在10―25%之间。 
成交放大可能是受到利好消息的刺激，如较好的业绩和分配方案，重大合作项目的确定等。但是我们并不建议放量立即跟进。因为导致股票突然放量上攻的原因可以是多种多样的，一般投资者喜欢立即跟进，但是极易掉进庄家拉高出货的陷阱。例如200年上半年600839突然放量涨停，许多人急忙追进，然而四个月后长虹跌幅达50%。 
2、发现目标后不急于介入，调出60分钟MACD跟踪观察。 
再强势的股票也会回档，为了避免在最高位套牢，我们宁可等到回档再买入。 
3、该股放出天量后短线冲高之后必有缩量回调，我们就是盯住其二浪调整的结束点作为短线买入点。 
这个点位能够保证一买就涨，充分发挥短线效率。 
4、时间一般为回落5-9天，60分钟MACD绿柱逐渐缩短，红柱放出后1-2个小时中逢低介入。一般地，由于调整到此时成交已少（买入点的日成交量为天量的1/10左右），股价走平，MACD红柱放出后一两根K线为阴线，但短线抛压已穷尽，反弹一触即发。 
5、买入后立即享受三浪拉升的乐趣。一般会在2-3天超越一浪顶部。 
6、获利5%之上，或MACD红柱缩短则了结。一浪的高点可以作为止赢点。 
7、如出现重大意外变故，则以买入价为止损价果断出局。 
此法亦可作为买入中线潜力股的进场时机最佳点的选择方法，成功率更高。 
以上解决了“买”的问题，那么如何卖出股票呢？虽然前面说过买的好不存在套牢、割肉――但是要记住：并非100%。我们必须坦然面对错误，止损的概念要牢记心头，不懂止损是危险的。止损是保护自己资产的保险丝。 
短线买入股票是希望立竿见影的一波升势，正所谓抓主升浪。假如主升浪并未如期而至，那么是等待还是结束？笔者认为还是应该结束。存在即合理，股市上没有百发百中的神枪手。假如SAR、ASI发出了强烈的预警信号，别指望这一次是假的，资金的自由是第一位的。 
当升势的确到来，想作到波段最高价亦属不易。波浪理论、黄金分割、江恩方框都是参考方法，但要达到准确使用非一日之功。笔者建议遵守均线通道法则，以SAR为了结点锁定利润，放弃最后的5%，从而规避可能发生的暴跌。 
-=-=-=-=-=>
-=-=-=-=-=>
第四章 赢家心理修炼秘诀
中外股市中90%的投资者处于亏损状态，各有各的原因，典型的有以下几种： 
一、 不及时止损。很多人不是不懂这个道理，就是心太软，下不了手。绝对要有停损点，因为你决不可能知道这只股票会跌多深。设置停损点或止损位，就等于为你买的股票装一个“保险丝”。如果股价大跌连跌，你却只会烧坏（损失）一根“保险丝”(止损价)。我认为，一个人是否可以做一个证券投资者，其必备的基本素质不是头脑聪明、思维敏锐，而是要有止损的勇气。 
二、 总想追求利润最大化。主要表现在以下三方面。 
1.本来通过基本面、技术面已经选了一只好股，走势也可以，只是涨得慢些或在作强势整理，便耐不住性子，通过听消息或看盘面，想抓只热门股先做一下短差，再拣回原来的股票。结果往往是----左右挨耳光。这种慢车换快车的操作本身难度就很大，而且必然要冒两种风险：热门股被你发现时必定已有一定涨幅，随时会回落；基本面、技术面较好的股票在经过小幅上涨或强势整理后，随时会拉长阳，抛出容易踏空。而一旦短线失败，又不及时止损，后面的机会必然会错过。 
2.很多人都认识到高抛低吸、滚动操作可获比较大的利润，也决心这么做。可一年下来，却没滚动起来，原因就是抛出后没有耐心静等其回落，便经不住诱惑又想先去抓一下热点、做短差，结果同适得其反。 
3.一年到头总是满仓。股市呈现明显的波动周期，下跌周期中90%以上的股票没有获利机会。可很多股民就是不信这个邪，看着盘面上飘红的股票就手痒，总报者侥幸心理以为自己也可以买到逆势走强的股票打短差，天天满仓。本想提高资金利用率，可往往一买就套――不止损――深度套牢。毕竟能逆势走强的是少数，而且在下跌周期中经常是今天强明天就弱，很难操作。另外，常满仓会使人身心疲惫，失去敏锐的市场感觉，错过真正的良机。许多股民都是这样，钱在手里放不住三天，生怕踏空，究其心理就是想追求利润最大化。这种类型的股民，不论大户、散户，无不损失惨重。 
其实每年只要抓住几次机会，一个时期下来收益就相当可观了，所以巴菲特年均收益才30%就成为大师了。如果一心想追求利润最大化，就会像熊瞎子掰苞米，最终往往反而利润最小化。 
股市是一个充满机会、充满诱惑、也充满陷阱的地方，一定要学会抵御诱惑，放弃一些机会，才能抓住一些机会。 

三、不相信自己，却轻信别人。很多散户通过学习，也掌握了很多分析方法和技巧，有一定的分析水平。可当自己精心研究了一只股票，准备刷卡买进时，只要听旁边的股民随便说说“这只股票不好，不如XX有题材......”，就立即放弃买入，或改买XX股。莫名其妙！而当自己选的股涨起来时，只有后悔得份儿了。 

四、用已经公开的消息或题材作短线。虽然都知道见利好出货，可很多散户（包括一些老股民）当看到某公司年报优良或有重组消息公布时，还是禁不住要在下午开盘前挂单买进，本想当天涨停价买进，第二天开盘冲高时抛出...... 80%以上的结果：高位立即套牢。不可否认，现在市场还不规范，业绩优良的年报公布之前主力早已知道，到公布时股价都有很大升幅。如果你是庄家，不出货等什么？即便真的还要往上做，会马上就给这些跟进的散户抬轿吗？既然有这么多人接货，何不先卖个好价钱出一部分，待回落再拣回也来个滚动操作？ 
五、四处打探消息，把道听途说的传言作为选股依据。最容易成为庄家出逃时的牺牲品。2001年上半年网络高科技股在大幅下跌之前传言四起，结果谁相信谁就高位套牢。 
当然大家读了前面几章之后相信不会再犯这些错误――就象九段高手不会走错简单定式，但是棋圣也有走昏招的时候，因此股市心理修炼要时刻记在心上。 
华尔街一位著名操盘手曾说：“股市中赚钱很快，但亏钱也很快，而且，每次亏钱大都是我赚了钱后洋洋自得之时发生的。” 

为了战胜自身的弱点、赢得股市上的成功，必须经常提醒自己以下几点： 
（１）自律 
很多人在股市里一再犯错误，其原因主要在于缺乏严格的自律控制，很容易被市场假象所迷惑，最终落得一败涂地。所以在入股市前，应当培养自律的性格。使你在别人不敢投资时仍有勇气买进。自律也可使你在大家企盼更高价来临时卖出，自律还可以帮助投资者除去贪念，让别人去抢上涨的最后１/８和下跌的１/８，自己则轻松自如地保持赢家的头衔。 
　　（２）愉快 
身心不平衡的人从事证券投资十分危险，轻松的投资才能轻松地获利。 
　　保持身心在一个愉快的状态上，精、气、神、脑力保持良好的状态，使你的判断更准确。大凡会因股市下挫而示威游行，怨天尤人的投资者，基本上就不适合于股票操作。对股市的运用未有基本了解的投资，保持愉悦的身心不失为良策。 
　　（３）果断 
成功在于决断之中，许多投资者心智锻练不够，在刚上升的行情中不愿追价，而眼睁睁地看着股票大涨特涨，到最后才又迷迷糊糊地追涨，结果被"套牢"，叫苦不迭。因此，投资人心中应该有一把"剑"，该买就按照市价买入，该卖就按照市价卖出，免得吃后悔药。 
　　（４）谦逊、不自负 
在股票市场中，不要过于自负，千万不要认为自己了解任何事情，实际上，对于任何股票商品，没有人能够彻底地了解。任何价格的决定，都依赖于百万投资者的实际行动，都将会反映到市场中。如果因一时的小赢而趾高气扬，漠视其他的竞争者存在，变得非常固执，则祸害常会在不自觉中来临。在股市中，没有绝对的赢家，也没有百分之百的输家。因此，投资者要懂得骄兵必败的道理。 
　　（５）认错的勇气 
心中常放一把刀，一旦证明投资方向错误时，应尽快放弃原先的看法，保持实力，握有资本，伺机再入，不要为着面子而苦挣，最终毁掉了自己的资本，到那时，就没有东山再起的机会了。所以失败并不是世界末日的来临，而是经由适当的整理和复原，可以使人振作和获取经验。在山重水复的时候，一定要有认错的勇气，这样就会出现柳暗花明。因为留得青山在，不愁没柴烧。 
　　（６）独立 
别人的补品，往往是自己的毒药，刚开始投资股票的投资大众往往是盲从者，跟着"瞎眼"的后面不会有什么好结果，了解主力所在，跟随主力有时是上策，有时却是陷阱，试着把自己作为主力去分析行情的走势往往有极大的帮助，真正能成为巨富的人，他的投资计划往往特别独行，做别人不敢做的决定，并默默地贯彻到底。请记住，在股市中求人不如求已，路要靠自己去努力学习，悉心探索。 
　　（７）想象力 
股票市场中的高手常常能够通过观察、感觉产生预测未来的想象力。人类拥有视、味、触、嗅、听五种感觉，均是可以实体感觉到，唯有灵感来自不断地学习知识，积累经验，从而达到领悟到预测股市走势的能力。其实这是一种专业境界，做任何事情都一样。 

专业操盘手还时刻牢记“稳、准、狠”三字诀： 
　　（１）稳 
在涉足股票市场中，以小钱作学费，细心学习了解各个环节的细枝未节，看盘模拟作单，有几分力量作几分投资，宁下小口数，不可满口，超出自己的财力。要知道，证券投资具有较高的风险，再加上资金不足的压力，患得患失之时，自然不可能发挥高度的智慧，取胜的把握也就比较小。所谓稳，当然不是随便跟风潮入市，要胸有成竹，对大的趋势做认真的分析，要有自己的思维方式，而非随波逐流。所谓稳，还要将自己的估计，时时刻刻结合市场的走势不断修正，并以此取胜。换言之，投机者需要灵活的思维与客观的形势分析相结合，只有这样，才能够使自己立于不败之地。 
股票市场的行情升降、涨落并不是一朝一夕就能形成，而是慢慢形成的。多头市场的形成是这样，空头市场的形成也是这样。因此，势未形成之前决不动心，免得杀进杀出造成冲动性的投资，要学会一个"忍"字。小不忍则乱大谋，忍一步，稳一稳，海阔天空。 
　　（2）准 
所谓准，就是要当机立断，坚决果断。如果象小脚女人走路，走一步摇三下，再喘口气。是办不了大事的。如果遇事想一想，思考思考，把时间拖得太久那也是很难谈得上"准"字的。当然，我们所说的准不是完全绝对的准确，世界上也没有有十分把握的事。如果大势一路看好，就不要逆着大势作空，同时，看准了行情，心目中的价位到了就进场作多，否则，犹豫太久失去了比较好的机会，那就只能望看板兴叹了。最后难免急于弥补损失强行操作酿成大错。 
　　（3）狠 
所谓狠，有两方面的含义。一方面，当方向错误时，要有壮士断腕的勇气认赔出场。另一方面，当方向对时，可考虑适量加码，乘胜追击。股价上升初期，如果你已经饱赚了一笔，不妨再将股票多抱持一会儿，不可轻易获利了结，可再狠狠赚他一笔。例如，在台湾，７７年初买股票，到７月时已赚进３０％，如果你这时出货，那么，两个月后当它涨幅超过百分之百时，你就会捶胸、顿足，后悔不已！在股票市场投资中，赚八分饱就走，股价反转而下要及时撤兵，股价下跌初期，不可留恋，要壮士断腕，狠心了结。 
　　当空头市场来临，在股票筹码的持有上应尽可能减少，此时最好远离股市，待多头市场来临时，再适时进入。 
上面所谈的稳、准、狠三字心理要诀，在整体策略使用上，准还是其次稳才是最重要的。因为在任何一种技艺中，准需要靠天赋，稳则靠策略及资金，进而可通过管理的手段来达到。所以，一般人应该建立在稳扎稳打的基础上，才能平步青云，一飞冲天。 
专业操盘讲究四不： 
　　（１）不怕 
举一个日常生活中的例子。两辆自行车在一条小路上迎面而过，此时你若心中越怕则越容易和对方碰撞。股票买卖不外乎是两种情况：一种是赚，另一种是赔。只要自己的指标出现买点即毫不犹豫地买，出现卖点时，即毫不犹豫地卖。否则一方面怕亏本，另一方面又嫌赚得太少，又怕获利回吐。如果是这样，一定成不了气候。还不如把钱存回银行，要有虽干万人吾往矣的气概，漠视群众的存在，这样才有希望踏上投资坦途。 
　　（２）不悔 
看破风尘值千金，把输赢看成是兵家常事，下决心设立获利点及停损点，别人怎么说，都应置之不理，这就是不悔的真正意义。 
　　要想当一个成功的投资人，需要学习能够在亏本时，不感到自尊心受到创伤，并且能够保持情绪稳定。这样定能踏上成功之路。在赢利时，不骄傲，才志得意满。在股市中如果一次成功就踌躇满志，一次失败就万念俱灰，这两者到头来都是悲剧。 
　　（３）不贪 
①不贪买卖多种股票。 
　　②量力而为，不扩大信用，盲目透支。 
　　③行情赚八分饱。 
　　④目标价位到立即到市场中去买卖，不贪一点点差价。 
　　"水田里有一种鱼叫骷鲍，一看到饵料就跳上去想吃，这次没钓到，下次还会再来，很快就会被人家钓回去煮了，一个追涨的投资者就类似这种鱼，很容易地就会被主力把钱钓走。" 
（４）不急 
焦躁必败，不要争先恐后，怕赶不上车，如果好不容易攀上车门，一遇到大震荡，又会不幸地掉下去，掉下去之后，短时间是爬不起来的。要注意今天股市有好的行情，明天或后天还会有，所以不要太急，心急是不能吃热粥的。人们难免有一夜暴富的心理，恨不得自己的股票天天涨停板，于是整天满仓追涨杀跌，一轮牛市下来，亏损过半。此时才恍然大悟：假如一直持有行情刚开始的股票不动，现在资金已经翻了一番！此时更加焦急希望尽快扳平，然而下跌周期已经开始，剩下的一点资金也全部高位套牢！从此不敢买出股票，生怕一卖就涨，只有每天忧心如焚地看着大盘。 

-=-=-=-=-=>
-=-=-=-=-=>
第五章 专业操盘手的买卖法则

本章内容是对全书内容的全面总结，是全书精华所在，极具实战意义，看完本章您将信心百倍地迎来股票市场上全新的一天。 
专业操盘手的核心机密法则： 
法则一：买股票前先进行大势研判 
1、大盘是否处于上升周期的初期――是――选股买入。 
2、宏观经济政策、舆论导向有利于那一个板块，该板块的代表性股票是哪几个，成交量是否明显大于其它板块。确定5-10个目标个股。 
3、收集目标个股的全部资料，包括公司地域、流通盘、经营动向、年报、中报，股东大会（董事会）公告、市场评论以及其它相关报道。剔除流通盘太大，股性呆滞或经营中出现重大问题暂时又无重组希望的品种。 
法则二：中线地量法则 
1、选择（10，20，30）MA经六个月稳定向上之个股，其间大盘下跌均表现抗跌，一般只短暂跌破30MA。 
2、OBV稳定向上不断创出新高。 
3、在大盘见底时地量出现，以3000万流通盘日成交10万股为标准。 
4、在地量出现当日收盘前10分钟逢低分批介入。 
5、短线以5%-10%为获利出局点。 
6、中线以50%为出货点。 
7、以10MA为止损点。 

法则三：短线天量法则 
1、选择近日底部放出天量之个股，日换手率连续大于5%-10%，跟踪观察。 
2、（5，10，20）MA出现多头排列。 
3、60分钟MACD 高位死叉后缩量回调，15分钟OBV稳定上升，股价在20MA之上走稳。 
4、在60分钟MACD再度金叉的第二个小时逢低分批进场。 
5、短线获利5%以上逢急拉派发。 
6、一旦大盘突变立即保本出局，以利再战。 

法则四：强势新股法则 
1、选择基本面良好、具成长性、流通盘6000万以下新股观察。 
2、上市首日换手70%以上。或当日大盘暴跌，次日跌势减缓立即收较大阳线收复首日阴线三分之二以上。 
3、创新高买入或选择天量法则买点介入。 
4、获利5%-10%出局。 
5、止损为设为保本价。 
法则五：成交量法则 
1、成交量有助于研判趋势何时反转：高位放量长阴线是顶部的迹象，而极度萎缩的成交量说明抛压已经消失，往往是底部的信号。口诀：价稳量缩才是底。 
2、个股成交量持续超过5%，是主力活跃其中的明显标志。短线成交量大，股价具有良好弹性，可寻求短线交易机会。 
3、个股经放量拉升、横盘整理后无量上升，是主力筹码高度集中，控盘拉升的标志，此时成交极其稀少，是中线买入良机。 
4、如遇突发性高位巨量长阴线，情况不明，要立即出局，以防重大利空导致崩溃性下跌。例如，0508琼民源，停牌前一天放量下跌，次日遭停牌，长达三年。 
法则六：不买下降通道的股票 
1、猜测下降通道股票的底部是危险的，因为他可能根本没有底。 
2、存在的就是合理的，下跌的股票一定有下跌的理由，不要去碰它，尽管可能有很多人觉得它已经太便宜了。 
法则七：要敢于买入创新高的股票 
1、95%的人不敢买创新高的股票，这是他们总抓不住大黑马的原因，龙头股然是率先创出新高的品种。 
2、当某只股票创新高时，其中必含重大意义──该股票一定有一些事情发生了改变，不论有多少人宣称，基本面并未改变，而且也没有理由涨到如此高位。这种故事几乎每天都在上演，人们还是无法克服恐惧。 
法则八：勇于止损 
1、首先要明白没有谁不曾亏钱，没有睡是百发百中，因为要知道市场上有太多不确定的因素。 
2、一旦出现与预想不同的情况，宁可错失一次机会也要果断止损出局，保持资金的自由，耐心等待下一个交易机会。 
3、不设止损不买股。 
法则九：分批买入一次买出 
1、确定目标股票后结合盘口走势，试探性买入，趋势确立后再逐渐加码，不可一次性满仓买入，避免因分析不全面导致太大损失。 
2、到达目标位则一次性了结，不可拖泥带水，贻误下一次交易机会。 

