　　我的巴菲特财富之路
　　唐炜臻著出版社这本书献给： 世界上对我影响最大的人 ――毛泽东邓小平巴菲特陈世云是毛泽东的气壮山河、人定胜天的豪壮气概和为人民服务的远大理想激励我奋斗。在我最困难的时候，毛泽东的精神在鼓励和激励我，是他的精神让我坚持到底，争取胜利。 邓小平恢复高考制度、改革开放和摸着石头过河，使我受益不浅，走出来学习西方的资本主义才有今天。 巴菲特的为人和伟大成就，使我有了明确的方向和目标。 还有我的母亲陈世云，她的为人和眼光，让我看到自己。 本书简介 
　　《我的巴菲特财富之路》是描写一个正在华尔街发生的中国人的故事。你将了解到什么是财富的世界水平，并且可以看到一个中国人在国外怎样赶超世界先进水平、并利用他独特的财富理念和技巧为投资人大规模地创造财富的奇迹。 人人渴望财富，但创造财富对多数人来说，是那么地遥远和神奇。 读完本书以后，你会发现它其实很简单。本书在中国发行，会改变很多人一生的命运，甚至中国的命运。 从本书中，你可以看到作者是在充分利用北美的金融系统，利用巴菲特式的先进思想、财富理念和最先进的投资工具创造财富。 作者在北美金融市场历尽艰难万险和摸爬滚打十多年，悟出很多社会、人生和市场道理，也摸索出了很多实用的致富之道。 作者用自己的亲身经历，影响和改变着人们的观念，改变人们在金融领域的落后局面。 作者的宗旨是带领大家走向共同致富的道路。 本书作者是一个学者出身，但更是一个企业家和金融家，也是北美多个知名协会的发起人。作者不但有很高的理论水平，更有丰富的实践经验，是一个难得的金融天才人物和社会活动家。在北美，有华人 “巴菲特 ”、“索罗斯”之称。他热心帮助新移民，有新移民“导师”之称。
　　你想致富吗？
　　不管你是谁，总可以从本书中得到你应该得到的。 作者小传加拿大投资与财富专家，巴菲特专家，唐炜臻投资与信息公司董事长，唐炜臻投资与生意俱乐部主席，海外华人有限合伙人公司总裁，生存与发展专栏作者。 唐炜臻，被北美投资界誉为“华人巴菲特”，对巴菲特投资理论有十多年的钻研和运用。 1993年开始涉足投资领域，钻研巴菲特投资理论，以及互惠基金、股票和期权的投资。 
　　年自己创业，开始为同事和朋友代理互惠基金投资， “不赚钱不收费 ”。由于投资稳健，回报率高，顾客络绎不绝，创造了多伦多互惠基金散户投资的奇迹。以后，逐渐探索和研究深奥复杂的金融衍生物的投资策略和方法，如外汇期货和市场指数期货的稳健投资策略，并积累了很多成功的经验。 1997年在加拿大的金融中心多伦多创立投资公司，主要业务是私募基金及对冲基金的管理，服务对象是资深的或富裕的个人投资者和企业投资人。继续实行 “不赚钱不收费 ”的经营原则。 同时，唐炜臻对北美社会的资本市场也有较深的研究和了解，研究了一套在北美市场切实可行的投资人和有关人员的权益以及分配制度，并建立了广泛的融资渠道。 美国的资本市场和金融市场是世界最复杂和最难掌握的，同时也是最重要的市场。了解和利用这个市场，非常有助于中国企业和投资人快速、高效、低风险地走向世界。 
　　唐炜臻希望利用在北美市场十多年积累的投资和融资经验和技巧，热情为广大中国企业和广大投资人提供低风险、高效率的顶尖金融服务和为中国政府提供金融决策咨询。可以通过唐炜臻的网站（ www.wtang.com）了解更多情况，并与他联系。 
　　一个正在华尔街发生的故事一个世界顶级水平的财富创造奇迹 你想得到财富吗必须知道和利用最能创造财富的人 
　　――唐炜臻 
　　题记世界上风险最大的地方是股市， 风险最小的地方也是股市。 投资是一种艺术， 财富知识是最大的学问。 财富是一种思维方式， 真正的财富是伟大的思想与实践。 
　　『唐炜臻我的巴菲特财富之路』序言 
　　.徐滇庆 (加拿大西安大略大学终身教授、北京大学中国经济研究中心兼职教授 )唐炜臻邀请我为《我的巴菲特财富之路》一书写个序。由于我研究的领域集中在宏观金融政策上，对于书中所说的微观操作并不熟悉，不敢班门弄斧。不过，和唐炜臻相识多年，对他在金融领域中的沉浮和业绩有些了解，写出来供读者参考。 中国人来到北美留学，有不少人先后进入了金融行业。在 20世纪80年代末，有些人认为金融行业非常容易赚钱发财。好多理工科的学生摇身一变，自称是股票投资专家。可是，在股票市场几起几落之后，这些“专家”们大多销声匿迹，不知去向。大浪淘沙，能够坚持留在金融领域中的寥若晨星。唐炜臻就是其中的一个。正如唐炜臻在书中所述，他在投身金融之后就和金融市场结下了不解之缘。 唐炜臻的最大的特点就是对待金融事业充满激情，顽强与执着。以他今天的财富和地位，和金融行业的大亨巴菲特等人相差悬殊，但是，唐炜臻却认定自己就是未来的巴菲特。他无师自通，自认为其在金融上的悟性和思维方式与巴菲特完全一致。当他打开话匣子谈起金融交易的时候，豪情满怀，溢于言表。好像只要给他一根杠杆，他就能够把地球给撬起来。 唐炜臻是湖南人。在他身上可以看到湖南人那种百折不挠的奋斗精神。世上从来没有什么常胜将军。没有打过败仗的将军也许在下一仗输得一塌糊涂。当初唐炜臻曾经盛极一时，在他身边围绕着不少“追星族”。在 2000年前后，北美 IT泡沫崩溃，股市狂跌，他也栽了一个大跟斗。跟他合作的人，抱怨者有之，责骂者有之，还有的人找上门来，蛮不讲理地要他赔偿损失。在这种压力之下，有的人一走了之，逃得无影无踪；有的颓废绝望，寻死觅活。可是唐炜臻却能够正面挫折，卧薪尝胆，苦练本领，惨淡经营。他不仅陪着客户想方设法补救，还说，只要给他时间，就一定能帮助大家挽回经济损失。当时他穷得几乎连饭都吃不上了，几乎没有人相信他的豪言壮语。可是仔细听听，他在挫折中确实总结出了一套办法，我们大家给他一个机会试一试。果然不出几年，他终于东山再起，再度在北美的金融领域中吸引了众多的目光。 说起来，唐炜臻的投资原理并不复杂。如果仅仅盯住一种股票，倘若股票一个劲地下跌，任凭是谁也难以避免损失。可是在外汇市场上，我们所观察到的是相对关系。例如在美元、加元、欧元、日元等几种货币之间，如果美元贬值，那么其他货币必然相对升值。有下跌的就一定有上升的。只要能够正确地选择相对升值的目标，就可以保证盈利。投资于外汇和指数的短期投资，关键在于操作者的市场经验和风险控制能力，据称他摸索出了一整套稳定和连续盈利的方法。唐炜臻在金融市场上几载春秋，几度沉浮，锻炼了他对于外汇和指数市场的判断能力。按照短期操作的原理，只要他的判断有60%的正确概率，哪怕其他 40%错了，也足以保证相当高的盈利率。我很赞成唐炜臻在书中所说，并不是什么人都能够正确地判断金融市场的走向。与其自己去操作，还不如把具体操作的任务交给专家。 近年来，中国经济迅速发展，特别是在制造业方面和世界各国的距离正在迅速缩小。可是，西方各国在金融行业中优势还非常明显。为了在金融领域中迎头赶上，我们不仅需要有一批研究宏观金融的学者，我们更需要一批像唐炜臻这样有实战经验的业务专家。目前，在美国的华尔街、加拿大的湾街等地，已经涌现出了一批中国精英。唐炜臻不仅在实践中努力进取，还能够抽出时间来把他的经验体会写成书，让更多的人分享他的经验，尤其难能可贵。平心而论，如果以学术著作的标准来看，他的这本书还比较粗糙，还有许多地方没有从理论上给予总结提高，这是今后或许能够继续努力的地方。对于他的某些观点，我亦不敢苟同。 但是，从在金融第一线的实践者角度给读者提供他特有的、实用的观点、见解和宝贵的经验，却是一般学术著作所难以比拟的。因此，我愿意向广大读者们推荐这本书。 
　　（2005年8月28日于加拿大西安大略大学）
　　自序《我
　　的巴菲特财富之路》，是我用自己的亲身经历，让人们了解财富的知识、财富的创造过程，解析财富的秘密。更重要的是，让人们知道谁是最能创造财富的人，怎样才能为自己创造财富。我的目的很简单，那就是带领大家共同致富，给大家带来实际的利益：财富 ――人人都需要和渴望的财富。 写《我的巴菲特财富之路》，不是为了说明我怎么伟大，而是为了你，为了大家的财富。只有当你了解财富是怎样创造的，你才能真正致富；而了解财富创造的最佳途径，是了解别人的成功之路。 知识和技术固然重要，对大多数读书人来说是很简单的；但要养成良好的习惯、正确的思维方式和树立正确的观念是最难的事，而它们恰恰是财富创造过程中最关键的要素。所以，我用自己的思维方式、故事和在华尔街的亲身经历，更重要的是用财富创造的实际行动来引导、帮助大家，避免大家走弯路，把大家带上真正的致富之
　　路。
　　这本书的目的是帮助所有对财富感兴趣的人，而不是那些对投资感兴趣的人。对于大多数人来说，我给大家讲我的巴菲特财富之路，要远比讲投资知识、甚至比讲巴菲特的投资知识和实践、他的投资技术对大家更有帮助、更有效。因为它最实用 ――它给你带来的是财富，可以让你避免风险和损失。 应该清楚的是，大多数人只能利用巴菲特或者巴菲特式的人物才能致富，而不是去学巴菲特，学投资，不是自己去投资。很多人因为自己学巴菲特而投资失败，还说巴菲特的方式、方法不灵。其实，只要巴菲特能赚钱，就证明他的方法是灵的。 《我的巴菲特财富之路》写我的为人、思维方式、观念，我的理想和实践，我的选择，其中也讲了很多我的经验和教训。它对大家具有很深远的意义，具有指导带头作用和利用价值。 从表面上看，我还没有什么了不起，但我掌握了最伟大的财富理论与实践，走上了这条光明灿烂的财富之道。我已经做了很多非常有意义的工作和大量的准备工作，一步一步地积蓄了大量的能量，正在迈向世界金融的巅峰。 一般的人看不出来我是巴菲特式的人物，因为我还没有像巴菲特一样富有。要看出我是谁，在目前这个时候需要眼光和悟性。巴菲特的投资与财富的关键，是巴菲特这个金融企业家驾驭市场的能力和因此得到的连续不断的、稳定的投资回报。巴菲特的特点，是能够看到资本主义的特点并充分利用它，使资本和人才充分发挥作用。 目前中国股票市场的主要问题是缺乏正确的市场观念和机制；缺乏公平合理的市场环境；缺乏巴菲特的投资与财富的理念，缺乏有金融市场经验、能驾驭和领导市场的投资人。如果中国有巴菲特式的人物，他们可以把市场引向正确和健康的方向发展，给经济带来动力，为投资人创造财富。有了好的投资理念和工具，有了选择，资金就会向正确的方向和好的投资工具上转移，圈钱和作假就会自然得到有效的抑制。 资本市场的最大特点是它的流动性，资金其实可以不断地流动，也应该流动，它总是流向最能赚钱的地方。谁能为大家提供持续、稳定的赚钱工具，谁能驾驭市场，谁最能赚钱，谁就能成为最富有的人。 很多人以为有巴菲特的价值型投资作理论基础，就可以名正言顺地投资便宜股票。对于大多数人来说，他们并不知道价值型投资比增长型投资更难；因为人们习惯于买便宜货，而便宜货大多数是垃圾。 巴菲特是一个非常有眼光、有经济头脑的生意人，他能够从垃圾堆里发现“黄金 ”。他是一个金融家，更是一个天才的金融企业家。学习巴菲特的目的，是要发现和利用巴菲特（或巴菲特式的人物）。发现巴菲特需要眼光，而利用巴菲特需要智慧。有了巴菲特或者巴菲特式的人物，自己一样可以致富。让巴菲特，让别人为你赚钱。有人为你赚钱，自己有了好的经济基础，每个人就可以做自己喜欢做的事、最善于做的事；没有生活和经济压力，也容易在自己的领域里发挥特长、获得成功。 世界上有很多人拼命去学巴菲特的价值型投资（买廉价股票），（不赚钱以后借故）长线投资。学了以后不但不知道怎么做，而且更糟糕。学不了巴菲特却忘了自己。因为大多数人没有巴菲特投资与生意上的天才，也没有条件像巴菲特一样去做长线投资。大家应该了解和利用巴菲特，但不是去照搬巴菲特的方法。 巴菲特是一个天才人物，不是大多数人可以学的，但大多数人可以利用他的天才为自己创造财富。学习巴菲特的投资与财富理念，是要发现自己的巴菲特，而不是自己去做巴菲特；是更有效地利用别人（巴菲特或者巴菲特式的人物）为自己创造财富。 从这本书中，大家可以看到我十多年来的经历、挫折和成就，我怎么发现财富的秘密，那就是巴菲特所做的在高度竞争的金融市场中追求连续和稳定的回报。 大家可以自己发现或者悟出财富的秘密，同时看到我们是否有了创造巨大财富的能力。 大家会看到我一直在寻找金融市场上为投资人获得连续不断的、有稳定的投资回报的，像巴菲特一样有一个可以无限放大的思维方式、投资工具和连续稳定的盈利系统。我一开始就想到这一点并且在做，我们一开始就像巴菲特一样 “不赚钱不收费 ”，把投资人的利益放在首位，是因为我有悟性，是巴菲特式的金融人物。 我把自己的经历告诉大家，相信对大家有些帮助和启发。 
　　唐炜臻 2005年7月28日于加拿大多伦多 
　　目录本书简介 3作者小传 3题记 4『唐炜臻我的巴菲特财富之路』序言 5自序 7目录 9上篇:我的巴菲特财富之路 12 
　　・黄土埔的岁月 12 
　　・大学时代 13 
　　・走出国门(待写 ) 14 
　　・第一次做生意 (待扩充) 14 
　　・滑铁卢大学(待扩充) 15 
　　・转向(待扩充) 15 
　　・向大师学习 16 
　　・轰动多伦多(待扩充) 24 
　　・毅然辞职(待写 ) 25 
　　・在黑暗中探索 (待扩充) 25 
　　・创办唐炜臻投资与信息咨询公司 (待扩充) 26 
　　・股市崩溃(待扩充) 28 
　　・艰难时光 (待写 ) 31 
　　・长线投资(待扩充) 31 
　　・ “9・11” (待改 ) 31 
　　・第一个实业 34 
　　・坚韧不拔(待写 ) 35 
　　・大千股坛的风云人物 35 
　　・炉火纯青 42 
　　・创办财富俱乐部 45 
　　・东山再起(待写 ) 51 
　　・与巴菲特代言人在中国对话(待改 ) 51 
　　・在大学演讲(待扩充) 59 
　　・殊途同归 60 
　　・走巴菲特之路 67 
　　・巴菲特式合伙人公司 72 
　　・多伦多财富峰会 77 
　　・悲风凄雨___母逝 86 
　　・唐氏旋风 89 
　　・腾飞(待写 ) 102 
　　・资本与市场运作的成功范例 102 
　　・结识英才 115 
　　・金融之家，后继有人 121 
　　・广阔的道路(待改 ) 125下篇：唐炜臻文集 126 
　　・第一部分：投资与财富 118为什么要崇尚企业和企业家精神 118富人为何越来越富，穷人为何越来越穷 118北美投资介绍：对冲基金 118如何利用发达的美国金融市场“用钱赚钱 118北美保险的理财和生财之道 118我的股市投资、生意与做人 118怎么才能做聪明人、富人的生意 118中国人怎么才能富有 118热门话题：北美政府如何阻止您致富 118一个商品的价格和价值都是相对的 118评中国的电视剧《乔家大院》 118投资与财富随想录 118只言片语 118 
　　・第二部分：海外华人生存与发展 118谈移民在加拿大的发展机会和问题 118新移民要转变观念重新塑造自己 119大陆移民在北美如何发展 119大陆移民必须学会走资本主义道路 119在国外做中国人累、苦、难，自己也有责任 119新移民15招制胜法则 119 
　　・第三部分：中国财富观察 119我看中国股市 119巴菲特“有意 ”下注中国人寿？我为什么说 “不” 119国有商业银行上市：如何避免450亿美元及更大代价 119中国五矿收购诺兰达与财富的毁灭 119美国为什么要求人民币升值 119中国企业抢购美国品牌，我为什么心痛 120我的巴菲特实践与中国 120附录 120 
　　・附录一：唐炜臻编年史 120 
　　・附录二：漫漫荒漠淘金记－唐炜臻的登龙之路 120 
　　・附录三：读者来信 120 
　　・附录四：我为什么感动 120 
　　・鸣谢 120 

　　上篇:我的巴菲特财富之路黄土埔的岁月我出生在五八年，大跃进那年，祖国到处都在炼钢铁，搞建设，真可谓轰轰烈烈，人们的革命热情高涨，尽管非常艰苦，大家都不怕苦，不怕累。也没有人想到需要理性，经济头脑。后来，又遇到六零年有史以来的大饥荒，很多人饿死，特别是男人。我长大以后，只见到奶奶和外婆，没有爷爷和外公，听说，六零年比解放前还苦。当然，我出生在艰苦的日子，其实，是大人们苦，我听到人多故事，都说我父母和两个姐姐如何如何爱护我，把我抚养大。我们家是搞工商业的，爸爸做木工，皮箱，很多主意和生意头脑，做过县里农具厂的采购员，后来，承包厂门市部做生意。我妈妈在加工厂做黄土铺区的计划豆腐，豆腐做的好，人更好，远近闻名，妈妈喜欢助人为乐，帮助有困难的人，非常受人尊敬。在我长大，开始懂事的时候就知道尽管父母没有读书，但家里条件非常好，父母都非常勤奋，待人热情，从经济上讲应该是当地很富有的。当时，没有讲身份和地位，讲劳动光荣。因为我母亲人好，职业好，关系好，在当地很有面子。就是没有文化，没有在政府部门和国有企业工作。六九年全国搞城政居民下放，我们家也随着下放，父母还是做原来做的工作，只是户口变了，吃居民粮还是农村粮。我们吃农村粮其实得到的更多。因为做豆腐，养猪非常有利，猪肥又壮，肥料算工分，我们家无形中又增加了收入。刚刚下放没有多久，衡阳市来人招工，当国有企业工人，无限光荣和自豪。我们家因为条件具备，关系好，人们都推荐我姐姐。姐姐人聪明，更象我妈妈一样好，写一手好字，算有文化，一下就顺利进了大城市，当上了国有企业的工人，我们确实感到很光荣和自豪，在当地让人也十分羡慕。更有意思的是，招工单位的人对我们家和家里的人印象非常好，不到一个月又回来说，他们还有一个名额，要招人，又要我二姐去工作，太好了，简直让人兴奋，在当地轰动，也引起很多反对的声音，但当事人坚持要我们家的人去，最后，真是成了。两个姐姐都到城里工作，父母也工作很忙，我一个人小小年纪就要开始照顾家里的两个弟弟，为家里做饭，还要喂猪，读书，忙的不亦乐乎，也没有觉得苦和累。在学校读书，开始总是凭兴趣，最喜欢的是数学，直到高考才是数理化一齐冒尖，语文，政治，历史，地理不怎麽感兴趣。七六年高中毕业下乡务农，属于下乡知识青年。在农村期间，表现特别优秀，被评为生产队，大队和公社三级先进生产者。觉得自己条件非常具备，要求入党没有得到组织的任何表示。我的老同学不是先进，但父亲是支部书记却入党了。从此以后再没有要求入党，也没有对组织有意见，一直拥护党的领导。在农村，当过基干民兵和文艺宣传队员，更是一个出色的生产队会计，当会计的时候创造了农民群众最满意，当年平均收入最高的纪录。自己最大的愿望就是做一个像姐姐那样当一个国营企业的工人，走出农村，后来，发现大学毕业生比普通工人的工资高很多，我的中学老师工资都很高，我就想能考大学就好。七七年全国恢复高考，找到了跳出农村的机会，但因为高中期间没有读正规的课程，只学了实用的土方计算，无线电知识和会计常识，也没有什麽复习资料和计划，没有任何帮助和准备，第一次高考落选。一旦搞清高考的情况后，回到学校复习，自己借来老三届的教科书，从头到尾，和朋友一起自学一遍，从此有了翻天覆地的变化，自学能力和成绩都飞速提高，在学校选拔赛中，获得数学第一，物理第二，化学第三的好成绩。我们学校派八人参加比赛，取前八名，我们学校占七名，我得到全区高考前比赛文科（数学和语文）第一名。我的语文成绩非常不稳定，功底不深。高考的愿望是考湖南大学数学系，但最后考上中南林学院林学系。祁东县是湖南省考考升学率最高的一个县之一，我们黄土铺区是当时祁东县升学率最高的区，后来，我们的老师都掉到县重点中学。大学时代我在大学高考以前读书都是凭兴趣，不是全面和深入的发展，所以没有指望考上北大，清华，目标是湖南大学，因为我的中学老师都是湖南大学和湖南师范大学等毕业的，高考时没有地方住就住在官家嘴公社的乒乓球桌子上，没有休息好，考试失利，把数理化考试卷最前面最容易的部分搞错，就没有考上湖南大学数学系，幸好还是进了中南林学院林学系。后来，我们中学也有学生考上了北大，清华，学校成了最瞩目的地方，老师被县里学校抢走，学校高中部关门。七八年考上大学正好是我二十岁生日，能考上大学的人奇少，千分之一，万分之一，考上大学就轰动当地，轰动街上和亲戚朋友，是一件非常大的喜事。我是双喜临门，家里条件不错自然庆祝一番，举办了盛大宴会，我爸爸亲自送我到学校。没有想到的是我们的学校在山沟里，没有在城里，原来是一个兵工厂的遗址，农林院校搬到了农村。当时看到学校心寒，想跟我爸爸一起回去。后来，很快发现很多大城市的人也来了就留下。 我的大学时代刚开始不适应，后来，看到大学书本，学校的条件，还有很多的学生，上千教职员工，就慢慢安下心来，应该说我的大学时代是非常愉快的，刚好恢复高考制度国家一片沸腾，充满着希望。一进入大学老师还没有教，我就如及似渴地自学高等数学和英语，每天坚持听美国之音和英国BBC广播，不懂也坚持听，立志学成还要出国深造，所以我的英语是出类拔萃的，读写听说样样行。林学专业不是我感兴趣的，但我还是坚持把学习搞好，争取一个好成绩毕业，也为今后继续深造作准备。大学读的书不知有多少用，但环境和条件造就我。我自己读了很多有用的书，课外书，特别是故事性的，例如科学家传记，一些出国人员的经验，成功的方法，决心与毅力，思想与思维方式，带着怎样做一个大科学家，怎样才能出国这样的问题去学习。我勤奋好学，不爱活动，不会玩，很多同学以为我是一个读书虫，一个读死书的人，接触深的，比较了解我的同学知道我的书读得活，目的性强，竞争性强，他们跟我你追我赶，暗暗比赛，我有时兴趣来了午休不睡觉他们也不睡，我读书从不熬夜。大学期间一个班，几个班的同学堵住在一起，朝夕相处很有意思，为人处事都皆学问，生活学习都很丰富，我从同学们身上学到东西，发现很多道理，我喜欢朋友。同学们都比较喜欢我，要跟我做朋友，我有几个非常要好，长期朋友，有一个城里同学和朋友是衡阳市的叫邓季恒，跟我四年共饭菜票，合作非常愉快，比亲兄弟还亲。遗憾的是在当时没有意识要学会当班干部，学生会干部，当领导，我到社会上很长时间，要出国以后，更在国外时间以后才发现领导作用和能力非常重要。大学几年下来我对生物学产生了极大的兴趣，我喜欢国外的大微生物学家(巴斯德 ,科赫 ) ，大遗传学家（孟德尔，摩尔根），大生态学家（达尔文）和大植物生理学家，心理学家（弗洛伊德）等，我想成为他们那样的大科学家，或者做诺贝尔奖获得者那样的科学家。后来，发现要做诺贝尔奖获得者那样的科学家比登天还难，会苦死的，除非，自己有这方面的兴趣和天才。不能成为他们那样的科学家，但是每一个学生物学的人都应该先了解他们的故事，事迹，特点。我觉得我自己想巴斯德这样的思想活跃，胆大心细，敢于创新科学家人，而不是科赫这样严谨的科学家，所以我决定从事微生物学研究与教学，而我们的专业没有微生物学课程，我就主动去找学校里的一位微生物学老师，要求搞微生物学的科研，老师看我很诚恳，有兴趣和志向，主动要求就答应了我的要求，我抱着极大的兴趣和热情开始钻研微生物学和科研课题，并发挥我的英文阅读能力阅读了大量的国外科研文献，课题做得有声有色，非常成功并在国家级刊物上发表我们的科研论文与成果，引起整个学校的轰动，我因此和研究生考试成绩，在加上毕业公开答辩会上得到前三名而留校任教，担任微生物学教师。 走出国门(待写 )（加入内容）第一次做生意(待扩充)我
　　第一次真正做生意，是我们民主党派、民盟搞创收开始的。我是民盟支部委员，组织大家开始搞创收。我们的民盟组织里面有很多专业人才，民盟主委是一个搞家具设计的，现在据说是国内最有名的家具设计权威胡景初教授。他的美工当然很好，设计了１套（３件）具有手工特点的明信片，刊上带节日气氛的彩色鲜花照片，把明信片卖给学生做节日礼物寄回家或者寄给朋友。设计很有创意，美观漂亮。 一开始，大家都觉得好卖，抢着要卖，每个人都要任务。几天过去了，没有人来买，更没有出现抢购现象。眼看一个好的主意不能产生经济效益，印了很多照片和明信片，卖不出去就要亏本了。后来我想了想，看到了机会，就把任务全部承担下来
　　，全力以赴要把它搞上去。
　　我灵机一动，把带节日气氛的彩色鲜花照片换成美丽的校园风景照片，然后，在学生多的地方摆摊，天天让同学们看我们自己设计、制作有学校特色的、大家喜欢又需要的明信片，让他们觉得我们的明信片非常漂亮和有意义。 其次，我觉得在美国时看到各种物价经常变动，很有意思，作用很大。我灵活运用价格的变化来调节市场的需求。开始便宜点卖几张，卖动了。有人买了，大家就会发现和认识它的价值，当学生们真正认识到价值的时候，我就恢复原价；有人买的时候涨价；人少的时候减价，看似很简单，其实很有技巧。开始，只有学生感兴趣，不久就卖完了。后来，单独卖照片就卖了不少钱。当老师和学校领导都想购买我们的明信片送给兄弟单位和朋友时，他们都晚了――我们的作品卖完了！我们扭亏为
　　盈了。
　　就这样，我第一次做生意成功了，在大学引起轰动。学生、老师和学校领导，开始对我们的创收不太注意，也有些不理解大学老师怎么做生意，后来，大家都为我们感到自豪，没有觉得做生意不好。当时在中国内地一个讲师的工资不到１００元，我们一天就赚有一两百元。 有朋友说我如果没有出国还在中国内地的话，肯定是最早下海经商的。 滑铁卢大学(待扩充) 
　　年，我来到了加拿大滑铁卢大学生物系，攻读硕士学位。大学给我奖学金，但只够交学费，生活费还得自己负责。一年几千加元的生活费，相当于我们家庭当时国内收入的几十倍，根本负担不起。来加拿大之前，我们从亲戚朋友那里借了几万元人民币，在当时是一个巨大的数字。但是到加拿大以后，不出几个月，我们就把所借的钱连本带息都寄回去还了。 那么，我是怎么挣到这笔钱的呢？我不是像其他留学生一样去打工，那样既辛苦又会影响学习与科研。一到加拿大的学校，了解情况以后，我就跟导师沟通，把我的情况和想法跟他一说。我告诉他，我是非常有经验和成就的科研人员，在中国曾经是大学教师，你不能让我花时间和精力去打工赚基本的生活费，那样会浪费我的时间和才能，没有效率也不经济，对你和我都不好。他觉得我说的有道理，马上帮我去再找钱，让我专心致志地学习与工作。到我读书的第二年，除了读研究生以外，我还给北美一家有名的环境保护咨询公司做咨询。在校期间，我就挣有３万多加元的年薪，我是当时大陆留学加拿大学生中最富有、最早买新汽车的人。而给环保公司的咨询没有影响我的学习和科研，在我读研究生的两年时间里，我发表了两篇论文。转向○〖〗 6转向(待扩充)身在北美，我想做生意。我对这个社会进行了很多的研究和思考。 
　　首
　　先我发现北美是一个非常发达的商业社会，一个地地道道的资本主义社会。了解并认识到这一点，不但对做生意有用，对找工作也很有用。我知道自己会什么，社会需要什么，按照社会、市场的需求和自己的需要；不像很多人找工作只根据自己的需要和家庭需要，而不知道市场与社会的需要。所以，我在北美找工作是很容易的事，但是在北美自己做生意就还是无从下手。 找个工作做并不能满足我的需求，不是我的追求，我一直想自己做生意，一直把它放在心上，在主动寻找机会。 开始，我想利用自己在生物技术上的特长和商业头脑做生物技术咨询服务。我在做科研的时候已经发现了机会，也在准备，要利用多伦多大学生物医学和医药研究科研基地的广大市场。但那时我们刚来加拿大的时候，没有任何条件，没有资金，没有场地，更没有在北美的经验；当时也没有在国外创业投资的概念，就是说你可以融资，你可以用别人的管理经验，你自己只是整个生意的一个部分。 一个人做生意是非常艰难的。 正在我苦思冥想要做什么生意的时候，一个偶然的机会，使我踏入了金融这个大门。 我以前从来没有接触过投资，一听说股票投资，就想那是摄像机，是赌博。我们没有资本，没有钱投资，有钱也不会去投资，更不会把钱交给别人去投资。我们对投资股票不屑一顾。 
　　在一次报税的时候，为了省税，我到银行开户买退休金。在银行存款时，一个加拿大信托公司的理财顾问对我说，你的钱存在银行是借给别人投资，你可以用这些钱自己投资基金。 她给我介绍了有关投资的知识，特别提到了互惠基金这种投资工具。那是我第一次接触到投资的概念。她说投资有风险大的和小的，有稳健的和不波动特别大的。我可以投资稳的，也可以投资风险大回报高的。她说存在银行里的现金、退休金和存款都可以用来投资，把它们作为资本投资到市场上，由专业投资人员管理。互惠基金是把大家的资本集中在一起，由专业人员统一管理，让资金成为资本参与到国民经济中去，集中到最需要、最能盈利的投资上，使它增值，为你自己赚钱。 打那以后，我开始密切关注投资，特别是自己的投资。刚开始，我投资稳的政府债券。投资以后，我就特别留心基金的表现。当时看到政府债券确实稳，不跌也不涨，而其他的基金波动很大。 
　　１９93
　　年的时候，正值牛市，多数时间是波动向上，股市买什么涨什么。我很快就放弃稳的政府债券，把资金转移到涨得最快的地方。后来，我感觉在自己没有任投资知识、任何背景知识和经验的情况下，年回报居然达到了40%。这令我非常兴奋，也引起了我的极大兴趣。我决心要勤学苦练，牢牢掌握这门技术。 向大师学习在开始进入投资领域的时候，我不是想到去学简单的知识和技术，而是先想到它的道理。 本杰明・格雷厄姆、沃伦・巴菲特、沙特王子阿萨德、威廉・欧奈尔、吉姆・罗杰斯、乔治・索罗斯、杰克布和彼得・林奇，他们是我心目中最喜欢的大师。本杰明・格雷厄姆
　　在
　　我真正进入投资领域的时候，我到处找投资书籍，不惜代价购买很多投资方面的书。我先是大量阅读了世界投资大师的成功故事，看自己适合哪种投资方式和风格。我最喜欢的书是杰克・斯旺格写的《金融市场奇才》（他写了很多好书，我也很鼓劲）。这本书是他与各种投资高手的对话录；还有威廉・欧奈尔的《笑傲股市》。关于期货、外汇和股票的书我也广泛涉猎，并且边学边做，而且我总是带着问题学，从不浪费时间和精力。不管是哪种投资方式和策略，我的目的是要得到连续稳定回报的系统 ――为自己和投资人赚钱；像巴菲特那样，选择适合自己投资方式和合伙人的、能赚钱的长线投资。 股市向来被视为精英集中的地方，华尔街则是衡量一个人智慧与胆识的决定性场所。华尔街为美国经济和富强做出了不可估量的贡献，也培养和造就了很多大师。我一开始侧重于短线投资，所以，并不在意、也不了解这些伟大的投资人 ――华尔街的大师们。后来，我越来越发现这些投资大师们的伟大之处。研究发现，很多大师一开始就有市场的悟性（天分）和爱好，他们大多数也都是从短线开始，在市场的摸爬滚打中才悟出了其中的奥秘。 
　　下面我简单介绍一下我眼中的大师的情况和他们各自的特点。他们都是世界顶级投资大师和最富有的人，写出来让大家去研究、去学习；同时也有个标准和参考，以利于大家来观察、比较、分析和判断我和《我的巴菲特财富之路》。认真比较和研究过沃伦・巴菲特等人之后，我才发现格雷厄姆的伟大。巴菲特所做的，他早做了，只是没有完善，或者没有足够的时间去实现他的理论，没有能够成为像巴菲特那样富有的人。本杰明・格雷厄姆作为一代宗师，他的金融分析学说和思想，在投资领域产生了极为巨大的震动，影响了几乎三代重要的投资者。如今活跃在华尔街的数十位（身价）上亿的投资管理人，都自称为格雷厄姆的信徒。他享有 “华尔街教父”的美誉。格雷厄姆的主要市场观点和成就在于： 
　　（1）由股市造成的错误，迟早都会由股市自身来纠正，市场不可能对明显的错误长久视而不见；

　　（2）动机比外在表现更能确定购买证券是投资还是投机；

　　（3）公司内在的价值不能被简单地看做是公司资产总额减去负债总额；

　　（4）作为一个成功的投资者，应遵循两个投资原则：一是严禁损失，二是不要忘记第一个原则。 本杰明 ・格雷厄姆 1894年5月9日出生于英国伦敦。在他还是婴儿的时候，就伴随着美国的淘金热潮，随父母移居纽约。格雷厄姆的早期教育是在布鲁克林中学完成的。在布鲁克林中学读书时，他不仅对文学、历史有浓厚的兴趣，更对数学有着非同寻常的喜爱。他喜欢数学中所展现的严密逻辑和必然结果，而这种逻辑的理解，对于以盲目和冲动为特色的金融投资市场来说，永远都是最为欠缺的。 从布鲁克林中学毕业后，格雷厄姆考入哥伦比亚大学继续深造。虽然他在哥伦比亚大学求学期间，不得不迫于生存的压力，以打工来维持生活和交纳不菲的学费，但他坦然面对生活中的种种坎坷，在一批优秀导师的指导下，更深地把头埋进书本和学问当中，从知识中不断汲取营养。1914年，格雷厄姆以荣誉毕业生和全班第二名的成绩从哥伦比亚大学毕业。为了改善家庭的经济状况，格雷厄姆需要找一份报酬较为优厚的工作，为此，他放弃了留校任教的机会，在卡贝尔校长的力荐下步入华尔街。 1914年夏天，格雷厄姆来到纽伯格亨德森劳伯公司做了一名信息员，主要负责把债券和股票价格贴在黑板上，周薪12美元。虽然这份工作是纽约证券交易所最低等的职业之一，但这位未来的华尔街教父却由此开始了他在华尔街传奇性的投资生涯。 格雷厄姆很快就向公司证明了他的能力。在不到３个月的时间里，他就被升职为研究报告撰写人。由于他深厚的文学修养、严谨的科学思维以及渊博的知识，很快就形成了自己简洁而富有逻辑性的文风，在华尔街证券分析舞台独步一时。 也


　　正是纽伯格亨德森劳伯公司给格雷厄姆提供了一个很好的实践与训练场所，才使这位未来的股票大师开始全面熟悉证券业的一整套经营管理知识，了解了包括证券买卖程序、行情分析、进货与出货时机、股市环境与股市人心等在内的实际运作方法。尽管格雷厄姆未受过正式的商学院教育，但这种源自亲身实践的经验，远比书本上的描述来得更为深刻有力。这给他日后在股票理论上的探索，打下了极为坚实的基础。 公司老板纽伯格经过仔细观察，发现格雷厄姆身上蕴藏着巨大的潜力与才干。不久，格雷厄姆就被提升为证券分析师。升任证券分析师是格雷厄姆一生事业的真正开始。 格雷厄姆作为证券分析师，因其对投资股票的准确判断而开始在华尔街有了一些小小的名声。他决定在华尔街小试牛刀。 他应一些亲戚、朋友之邀，开始尝试为一些私人做投资。刚开始的时候，格雷厄姆所操作的私人投资确实获得了良好的收益，但一年后发生的 “萨幅轮胎事件”，却给格雷厄姆带来一记重创。 当时在华尔街，暗中盛行一种买入即将公开上市的公司的股票，待其上市后再从中套利的操作手法。格雷厄姆的一位朋友向他介绍说，萨幅轮胎公司的股票即将公开上市。格雷厄姆未及仔细分析，便联合一批同事、朋友分批购入萨幅轮胎公司的股票。但这些股票认购纯粹是一种市场操纵行为，幕后操纵者在将该股股价狂涨之后，突然抛售，致使包括格雷厄姆在内的大批投资者被无情套牢，而该股票最终也无法
　　上市。 “萨幅轮胎事件”给格雷厄姆上了生动的一课，使他对华尔街的本质有了更深刻的认识，同时，也使格雷厄姆从中得出了两点经验：一是不能轻信所谓“内部消息 ”，二是对人为操纵市场要保持高度的戒心。这些都促使格雷厄姆逐渐走向成熟。 
　　年初，格雷厄姆离开了纽伯格亨德森劳伯公司，决定自立门户。他成立了格兰赫私人基金，资金规模为 50万美元。格雷厄姆决定以此为基础，大展宏图。格兰赫基金运作一年半，其投资回报率高达100%以上，远高于同期平均股价79%的上涨幅度。但由于股东与格雷厄姆在分红方案上的意见分歧，格兰赫基金最终不得不以解散而告终。但这却使格雷厄姆意外地遇到了他的最佳黄金搭档 ――杰诺姆・纽曼。纽曼具有非凡的管理才能，处理各种繁杂的事务游刃有余，这使格雷厄姆可以腾出更多的精力来专注于证券分析，做出恰当的投资策略。 格雷厄姆和纽曼组建了新的投资合伙公司――格雷厄姆纽曼公司，格雷厄姆负责最核心的分析和投资策略，纽曼负责处理与投资有关的各种具体事务。新基金从一开始就表现得极为强劲，因为格雷厄姆既有基本理性分析的沉稳性，又有股市猎手超常的洞察力和嗅觉，他的操作使新基金成绩斐然。格雷厄姆纽曼公司在格雷厄姆正确的投资策略下，其投资回报率每年都维持在30%以上，远远高于同期道・琼斯工业指数的上涨速度。 格雷厄姆的骄人业绩，既非来自恶意的炒作，又非来自幕后的操纵，完全是靠他的知识和智慧。他已将证券投资从原始交易的混沌中，提升到一个依靠理性和技术分析确定投资方向并进而获利的新层面上。 
　　年初，美国华尔街股市的年平均股价已比1921年上涨了5倍。屡创新高的股市吸引了大量投资者的目光，人们不顾一切地涌入股票市场，股票市场成了一个狂热的投资场所。股票价格直线上升，成交金额不断创出新高。但考虑到当时股票的平均利润只有2%，银行短期利率只有8%，而道琼斯工业指数的平均报酬率却高达 50%，股价的不断攀升是极不正常的。格雷厄姆对此虽有担忧，但在潜意识里却不相信危机真的会来临。他仅仅是按照他的避险策略进行避险，并未从股市中撤出。这使格雷厄姆在接下来的股市大崩盘中遭到致命的打击。 1929年9月5日，华尔街股市一落千丈，开始动摇了投资者的信心。虽然华盛顿的政治家们不断地发出叫人们放心的消息，但9、10两个月，股市仍呈下跌趋势。10月24日，华尔街股市突然崩溃，短短几小时内许多股票狂跌 50点左右，高达百分之十几，后虽有所回升，但弱势已成。 10月28日、 29日，华尔街股市在抛售浪潮的冲击下，彻底崩溃。 格雷厄姆虽然在他的投资组合中已经采取了相应的避险策略，使他的投资在股灾初起时比别人的损失少得多，但由于他并没有意识到问题的严重性并及时从股市中撤离，反而逆市操作，连续使用卖空、买空等多种手法进行避险，从而越陷越深，难以自拔，最终遭到毁灭性的打击。 格雷厄姆几乎到了破产的边缘。幸亏纽曼的岳父艾理斯・雷斯及时向格雷厄姆纽曼基金投入75 000美元，才使格雷厄姆暂时避免了破产。 
　　格
　　雷厄姆凭着对客户的忠诚、坚忍不拔的勇气和对操作方法的不断修正，到1932年底终于开始起死回生，格雷厄姆纽曼基金的亏损也渐渐得到了弥补。但这次股市大崩溃还是给格雷厄姆留下一个深刻的教训和经验：时刻注意规避高风险。在以后的每笔投资中，他总是在尽可能追求最高的投资报酬率的同时，保持最大的安全边际。正如他日后对此所作的比喻：“桥牌专家在意的是打一局好牌，而不是大满贯。因为只要你打对了，终究会赢钱；但若你弄砸了，便会准输无疑。”
　　格
　　雷厄姆在华尔街惨遭重创和苦苦支撑的时期，也正是他关于证券分析理论和投资操作技巧日渐成熟的时期。1934年底，格雷厄姆终于完成他酝酿已久的《证券分析》这部划时代的著作。这部书所阐述的计量分析方法和价值评估法，使投资者少了许多的盲目，增加了更多的理性成分。这部著作一出版，就震动了美国和华尔街的投资者，一时之间，该书成了金融界和投资界人士的必读书目。格雷厄姆也从此奠定了他“华尔街教父”的不朽地位。 1936年，承接他的《证券分析》，格雷厄姆又出版了他的第二部著作《财务报表解读》。财务报表是揭示公司财务信息的主要手段，有关公司的财务状况、经营业绩和现金流量都是通过财务报表来提供的。如何通过对财务报表的分析来评价公司财务状况、未来收益等对投资者进行证券买卖决策及规避投资风险具有极为重要的意义。格雷厄姆试图通过该书引导投资者如何准确、有效地阅读公司的财务报表。 格雷厄姆认为股票价格低于其内在价值时买入，高于其内在价值时卖出。而要想准确地判断公司的内在价值就必须从公司的财务报表入手，对公司的资产、负债、周转金、收入、利润以及投资回报率净利销售比、销售增加率等进行分析。《财务报表解读》有助于普通投资者更好地把握投资对象的财务状况和经营成果。 20纪三四十年代是格雷厄姆著作的高产年代。继《财务报表解读》之后，格雷厄姆又于1942年推出了他的又一部引起很大反响的力作《聪明的投资人》。这部书虽是为普通投资者而写，但金融界人士也深为书中的智慧光芒所倾倒。它再一次巩固了格雷厄姆作为一代宗师的地位。20纪三四十年代是格雷厄姆著作的高产年代1936年，实施了数年的罗斯福新政渐显疲软之态，华尔街也随之再度陷于低迷。对于大多数投资者而言，即将面对又一轮的严峻考验。而此时格雷厄姆的投资策略和投资技巧已相当成熟，操作起来更加得心应手。格雷厄姆并未像其他投资者一样陷入一片悲观之中，而是充分运用股票投资分析方法去搜寻值得投资的股票。 随着格雷厄姆操作策略和技巧的日益精熟，格雷厄姆再也没有犯与1929年同样的错误。当格雷厄姆发现道 ・琼斯工业指数从1942年越过历史性的高位之后，一路攀升，到194 6年已高达212点时，他认为股市已存在较大的风险，于是将大部分的股票获利了结，同时因为找不到合适的低价股，也没有再补进股票。此时的格雷厄姆几乎已经完全退出市场。这也使得格雷厄姆因此躲过了1946年的股市大灾难，使格雷厄姆纽曼公司免遭损失。 一个伟大的投资者之所以伟大，并不在于他能永远保持常胜不衰的记录，而在于他能够从失败中吸取教训，不再去犯同样的过错。 格雷厄姆正是这样一个伟大的投资者。沃伦・巴菲特沃伦・巴菲特 (Warren Buffett)被誉为“当代最成功的投资者”。
　　在
　　历史上伟大的投资家中，巴菲特以其敏锐的眼光和财富的智慧引人注目。不像石油大王约翰 ・洛克菲勒、钢铁大王安德鲁・卡内基和软件大王比尔・盖茨那样，财富来自一种产品或发明，巴菲特却是个纯粹的投资商。他从零开始，仅仅从事股票和企业投资，成为20世纪世界上最富有的人之一，个人资产达到440亿美元，居世界第二（ 2004年福布斯财富排行榜）；并且他的财富还在持续性地不断增长。 在近50年的时间里，从艾森豪威尔时代到乔治・W．布什执政，无论股市行情牛气冲天抑或疲软低迷，无论经济繁荣抑或是不景气，巴菲特在市场上的表现总是非常好。在战后美国，主要股票的年均收益率在10%左右，巴菲特却达到了 28.6%的水平。如果一个人在巴菲特职业生涯开始时投入1万美元追随他并且坚持到底，那么到 2004年底，其财富将会达到上亿美元。 巴菲特丰富的人生经历和充满扭力的人格，简单质朴却又奥妙无穷的投资哲学和投资策略，吸引着众多的投资者和企业管理决策者。他们每年一次像圣徒一样到奥马哈朝圣 
　　――
　　聆听巴菲特的投资分析。这如同埃尔・沃斯音乐会或宗教复活节，成了美国每年一度的一件大事。金融界的人士把巴菲特的著作视为《圣经》，犹如念布道的经文一样背诵巴菲特的格言。 我喜欢巴菲特，不仅仅是因为他所实现的、那不可思议的投资业绩，更主要的还在于以下两点： 第一，巴菲特的投资及其创富过程，几乎找不出任何合法性瑕疵和道德诟病。在合法性问题上，美国证监会（SEC）曾经两次检查巴菲特的投资行为和公司行为，都没有发现违法行为。在伦理问题上，有史以来大凡从证券市场上赚取财富的人，往往越成功，越容易受到世人的道德诟病，每每被定性为投机分子、贪婪者、吃人不见血的鲨鱼、不创造实体价值的泡沫制造者、通过内幕交易或市场操纵套牢善良股民的强盗等等。巴菲特是个例外。他通过股票投资而致巨富，同时也是世人心目中的道德楷模。
　　第
　　二，在投资哲学的返璞归真、投资原则和纪律的坚守、经营和为人的诚实正直、对待财富和生活的态度等等一系列问题上，巴菲特都表现出常人难以企及的精神境界和高尚的人格。巴菲特的投资与生活，平凡中风骨卓然，朴实和简单中每每让人精神震撼，难免令人高山仰止、敬之若神！世界富豪之一：沙特阿萨德王子净资产达237亿美元，世界首富
　　排
　　名第5位阿萨德王子2005年在《福布斯》全球富豪榜上排名第5位，他的财富首次超过了其叔叔――沙特阿拉伯国王法赫德。阿萨德王子的资产主要来源于投资，他在美国花旗银行100亿美元的投资， 2004年在沙特股票市场上获得了116%的投资回报。同时，他在2004年还抛售了纽约广场酒店的一半股份，转而购进了英国的萨沃伊酒店和摩纳哥的蒙特卡罗大饭店的股份。2005年1月份，他为经营不善的巴黎迪斯尼乐园注入了3000万美元的现金，以期扭转巴黎迪斯尼乐园局面。 在保守的中东，阿萨德王子还是位保障妇女权益的身体力行者，他开风气之先，在沙特招聘了首位女飞行员。要知道，在这个国家，女性连开车都是不允许的。 
　　阿
　　萨德王子是位思想活跃、脑子中怪点子不断的“商业奇才”。为了推销所投资的股票，他甚至上CNN做起了广告：“我们所有进入股票市场的公司，都是该行业的老大。 ”乔治・索罗斯乔治・索罗斯（George Soros）早年几乎身无分文地来到美国，迫于生计进入金融界。索罗斯早期很长一段时间以来，一直努力想成为专业哲学家，曾花费几年时间思考哲学问题，撰写哲学著作。但令他万分沮丧的是，他发现他所思所写的一切，无非是重复波普尔的思想。于是，他放弃了从事哲学工作的想法，转而应用这些思想于金融投机。读懂波普尔不是轻而易举之事，波普尔的批判理性主义是一种深入的对人与世界的关系的思考，读他的著作总是带给我们一次次思想的解放。大体说来，与索罗斯的金融投机相关的是这样的一些内容：人对世界的了解永远不可能是完备的，因而人的知识根本没有确定性。人们不应恐惧这种不确定性，而是应认识到不确定性既是风险也是机会。人为地消除客观存在的不确定性只能导致不合理性。 正是出于这种认识，索罗斯睁大眼睛处处寻找人为制造的不合理性，一找到就针锋相对地折腾一下，落个顺手发财。 “乔治・索罗斯无权有势，搅动过世界经济。”威廉 ・欧奈尔 华尔街最顶尖的投资人威廉・欧奈尔（William JO’Neil）， 21岁白手起家， 30岁就买下纽约证券交易所的席位。他创办的《投资者日报》（Investors Business Daily）是《华尔街日报》的主要竞争对手。他目前是全球600位基金经理的投资顾问，并担任资产超过2亿美元的新美国共同基金的基金经理人。威廉・欧奈尔的书的中文名叫《笑傲股市》，介绍了他的CAN SLIM方法，他的这一方法历经考验，简易可行和以真实情况为依据。该方法包含买入和卖出规则，这些规则都是通过对上半世纪以来每一年最赚钱的股票作深入分析而得出的，并反映出股市的真实运行状况，而非电视上那些股市分析人士口中所流行的个人观点和信念。美国个人投资者协会将本书中的 CAN SLIM方法与其他众所周知的选股方法，如彼得・林奇和沃伦・巴菲特的方法进行了比较， 2001年该协会发表的独立研究表明： CAN SLIM方法每年都可以取得最好和最为持续稳定的业绩。 他的另一本书叫做《放空股票赚钱》。吉姆・罗杰斯吉姆・罗杰斯(Jim Rogers)天才的投资生涯可以追溯到他 5岁时。他从父亲那里学会了拼命工作，弄明白了“不管想要做出什么，都要付出努力去实现它 ”的道理。 
　　岁那年，他得到了第一份工作，在棒球场上拣空瓶。1948年，他获得了在少年棒球联合会的比赛中出售饮料和花生的特许权。在那个很缺钱的年代，父亲借给了他6岁的儿子100美元，用来购置一台花生烘烤机。罗杰斯说：“这笔贷款是我步入生意场的启动资金。 ”5年后，他用所赚的钱还清了贷款，并且在银行里存了 100美元。这对一个 11岁的孩子来说已是相当富有了。他和父亲一起用这 100美元到乡下去做投机生意，用这些钱买了价格正日益飞涨的牛犊，并出钱让农民饲养这些牛犊，希望次年出售并卖个好价钱。由于买点太高，这次投机失败了。直到20年后，罗杰斯才从书本上明白失败的原因――由于朝鲜战争使他们在牛犊上的投资被战后价格的回落吞噬得一干二净。 罗杰斯说：“我所喜欢它的原因不是它能挣钱，尽管在那个时候我没有钱。但是，假如你聪明，使用你的智慧，并且关注这个世界，那么，你就能得到一切。在那时，我对世界上正在发生的事情有非常浓厚的兴趣，经常贪婪地阅读。你不必打领带，也不必加入乡村俱乐部，你可以做你想做的事，并得到相应的报酬。我认为，那是我所见过的最有趣的事。 ”也许是幼小时候的投资经历在脑海中留的印象太深，他一直认为学经济的最好办法是投资做生意。他在哥伦比亚经济学院教书时，总是对所有的学生说，不应该来读经济学院，这是浪费时间。因为算上机会成本，读书期间要花掉大约10万美金。这笔钱与其用来上学，还不如用来投资做生意。虽然可能赚也可能赔，但无论赚赔都比坐在教室里两三年，听那些从来没有做过生意的“资深教授”大放厥词地空谈要学到的东西多。 尽管如此，罗杰斯的课讲得还是非常棒的。沃伦・巴菲特曾参加过他的一个班。巴菲特说： “那是绝对令人激动的……罗杰斯正在重复着本杰明・格雷厄姆多年前的工作――将真实的投资世界带入教室。”
　　罗杰斯教的不是那种经济学院里通常学的金融课，那种由教授们空想出来的理论，而他们跟真正的金钱发生的惟一关系就是每月的工资单。他教授学生他所知道的东西，教学生按他投资的方法去投资，按他的思路去看市场和机会。这不是正宗的传统的理论，讲什么复杂的经济数学模式、股市和指数的导数。但罗杰斯用这一套思维方式不仅赚到了钱，而且保住了钱不会被赔掉。 “金融杀手”索罗斯所向披靡，在亚洲金融危机中曾让很多国家损失惨重，他的成功与罗杰斯不无渊源，虽然罗杰斯后来离开了索罗斯。现在“已经退休”的罗杰斯，管着他自己的钱。他说：“每个人都梦想着赚很多的钱，但是，我告诉你，这是不容易的。 ”罗杰斯成功的关键，在于他那新奇的投资方法。他的投资是以整个国家为赌注。如果他确定一个国家比众人相信的更加有前途时，他就会在其他的投资者意识到之前，先把赌注投入到这个国家。罗杰斯从耶鲁到哈佛，再到华尔街，先后学习了地理、政治、经济，并钻研了历史，他相信这些学科是相互关联的。他把所学到的知识都用到了全球证券市场的投资上。他一直在等待时机，密切地注意着一些国家及其投资市场，随时准备行动，寻求那些可以把他的投资翻两番、三番、四番的地方。《风险投资家环球游记》1970年在安霍德和圣・布雷克罗德工作时，罗杰斯认识了乔治・索罗斯。他们组成了投资领域中最成功的双子星。开始的时候，他们只有自己两个人和一个秘书，索罗斯做交易，罗杰斯专门进行研究。他们合作之后没有一年是亏损的。从1969年12月31日到 1980年12月31日，量子基金的年复合收益率高达37%，量子基金的资产升值了33.65倍，超过同期巴菲特的2 9%和彼得 ・林奇的30%。
　　基金的成功关键在于独立思考。罗杰斯说：“我们感兴趣的不是某个公司在下个季度的利润或者是1975年铝的运输的前景，而是更广泛的社会、经济和政治因素，在将来的某个时候如何改变某个产业或某个股票板块的命运。我们所预见的和当前的股票市场价格之间存在的差别越大越好，因为这样使我们更赚钱。”这也是华尔街所称的“头脚颠倒”的方法。彼得 ・林奇彼得・林奇 (Peter Lynch) 1944年1月19日出生于波士顿。父亲曾是波士顿学院的一名数学教授，后来成为约翰・汉考克公司的高级审计师。但不幸的是，在彼得・林奇 10岁那年，父亲因病去世，全家生活从此陷入困境。彼得・林奇不但从私立学校转到了公立学校，而且不得不找个半天的工作，以补贴家用。 
　　1955年，彼得 ・林奇在高尔夫球场找了份球童的工作，这份工作对于彼得・林奇来说太理想了，球童工作一个下午比报童工作一周挣得还多；在球场上，彼得・林奇还能从高尔夫球俱乐部的成员口中，接受股票市场的早期教育。布雷・伯雷高尔夫球俱乐部的成员，都是大公司的董事长和股东，他们除了打高尔夫球之外，还交流投资观点。林奇跟随球手打完一轮球，就相当于上了一堂有关股票问题的免费教育课。在20世纪五六十年代，人们对股票业并不很信任。虽然股市上涨了3倍，但人们仍然视股票市场如赌场。但当球童的经历，使林奇逐渐改变了看法，增强了赚钱的意识，虽然他那时并没有钱去投资股票。 球童生涯并未妨碍彼得・林奇的学业，他读完了中学，而且顺利考入波士顿学院。即使在波士顿学院学习期间，林奇也未放弃兼职球童的工作，他还因此获得了费朗西斯・维梅特球童奖学金。 由于日后的职业目标十分明确，林奇在大学学习期间，便有目的地专门研究与股票投资有关的学科。除了必修课外，他没有选修更多的有关自然科学、数学和财会等课程，而是重点地专修社会科学，如历史学、心理学和政治学等。此外，他还学习了玄学、认识论、逻辑、宗教和古希腊哲学等。因为在林奇看来，股票投资是一门艺术，而不是一门科学，历史和哲学在投资决策时，显然比统计学和数学更有用。 彼得・林奇是美国最大的投资基金――麦哲伦基金的总经理，凭借自己杰出的投资才能，他创造出令华尔街惊叹的投资业绩。从他1977年主管麦哲伦基金以来，到1990年，该基金的股票价格提高了20多倍，资产由最初的2000万美元剧增为90亿美元，其投资组合也由原来的40种股票变成了1400种。彼得・林奇被美国《时代》杂志誉为“第一理财家”。希尔登・杰克布希尔登・杰克布 (Sheldon Jacobs)是免佣金互惠基金投资的大师。他著有一本非常经典的《免佣金互惠基金投资指南》。我一开始就对免佣金互惠基金的投资感兴趣，没有想到美国也有这方面的专家，并且在美国非常出名。他的免佣金互惠基金投资咨询期刊与书很受欢迎，我很好奇也买了一本他的《投资指南》。他同时也帮助投资人管理免佣金互惠基金投资，他的咨询公司管理的资金有 1．５亿，并且成绩非常出色。可惜，我看了他的书以后，我就没有做互惠基金短线投资了，原因是提供免佣金互惠基金投资的银行纷纷改变游戏规则，限制我们这些投资人短线买卖基金。免佣金互惠基金投资确实是散户的理想投资工具，它有很多人们意想不到的优点，我一下就发现了其中的奥秘并从中获利，本来我可以用免佣金互惠基金作为工具轻而易举地成为亿万富翁。 我喜欢杰克布的原因，是他把不需要交佣金和销售费的互惠基金做投资工具，他的很多想法与我不约而同。我的目标是向大师们看齐以上这些大师都是靠自己独特的分析和判断能力、伟大的投资思想和智慧走向成功的，他们对我的成功之路产生了很大的影响。在我的投资与财富生涯中，到处都有他们的影子，但我也有自己的特色。 巴菲特投资是有持续和稳定回报的投资，他投资的实际是发现或者研究一种持续和稳定赚钱的投资，把投资人的利益放在首位，与投资人的利益一致，不赚钱不收费。 持续和稳定赚钱的投资必须有庄家思想和位置，是用大钱连续不断地赚钱的方式。 我一开始投资，首先研究北美的投资大师们谁赚钱，怎么赚钱。方向对了，方式也对了。我研究和做过互惠基金、外汇、股票、期权和期货的投资，这些都是大师们曾经使用和正在使用的投资工具。 我一开始就有巴菲特的思想，以庄家位置（市场）为标准和目标，我有索罗斯的大市场、宏观经济的操作方法，用互惠基金操作保持连续不断的、稳定的回报。并且我研究的互惠基金，指数操作可以适合于大资金的运作。 轰动多伦多(待扩充)
　　我
　　们选择和利用在北美深入千家万户的互惠基金作为投资工具。因为像巴菲特一样投资稳、回报高、收费合理，一开始在多伦多华人中引起轰动，不到一年时间，有１００多个客户找上门来。在北美投资很普遍，几乎家家都有投资，大多数人的投资都是通过互惠基金进行的。但因为一般的互惠基金回报很低，我们的管理为客户大大地提高了资金的利用率和回报率，并且是“不赚钱不收费 ”，大家都非常喜欢。 我一开始为一个朋友和一个同事投资，第一个客户是我在多伦多儿童医院搞科研的同事，一个台湾同胞。我们一起聊天时，她看我对投资特别感兴趣，她说在纽约的一个朋友很厉害，帮她和其他客户投资，过去５年的投资回报有 20%，而一般的人投资回报达不到10%（后来我发现15%就是世界水平）。她的讲话对我启发很大。我在想，能帮大家一年赚20%确实很厉害，比自己一个人赚100%不知要强多少倍。一般人为自己投资总是想赚得越多越好，越赚就越贪，但只要有一次赔了，最后可能什么都没有赚。大多数人因为没有明确的目标，所以没有结果。后来，我决定设一个可行的目标，做一个月回报 2％～ 3%，一个季度8%。我把我的想法告诉她，说我可以做一个季度8%的回报你信不信。钱可以放在你自己的银行账户上，只要给我授权操作。她觉得可以试一试。 这么一试，我就成功了。 几个月以后，她拼命增加投资。别人也跟着来投资，一传十，十传百，从多伦多的几个医院开始到整个多伦多。多伦多医院有很多中国人在搞科研和从事其他工作，因为那里是加拿大医院最集中的地方，也是医学研究经费和人才最集中的地方，有很多科研机构和人才，因为中国人擅长科研与学习，所以就集中到这里来了。从医院传到整个多伦多，再传到加拿大其他地方。我们的生意好得不得了。 我在北美为自己、为大家找到了一个金库，很快就发现投资是致富的最佳途径。 我们一开始管理基金回报在30%以上，后来随着经验的不断积累和丰富，回报越来越高，并且回报非常稳定（每季度在8%左右）。因为回报稳定又理想，并且透明，大家看得见摸得着，收费合理，是不赚钱又不收费，找我们投资的投资人络绎不绝，从开始的几个朋友不到一年时间发展到１００多人，资金从４０００加元迅速增长和发展到400万，盈利近百万。投资，使我们获得巨大成功，也使大家看到了希望。 我为大家找到了新的致富之路，以前大家只是上班赚钱，我的成功在多伦多华人中引起轰动。按照我的互惠基金投资回报和时机，我在想我一定可以成为最富有的人之一。人们从没有想到投资有那么容易，安全并且回报高。人们看到我们的投资以后，觉得投资很容易，也很安全，并且操作上不受资金大小的限制。 当时的天时、地利、人和，为我的巨大成功创造了条件。但是因为银行不是我们的，我们的生意受到限制。 如果银行限制晚一点点的话，我们自己有了第一桶金，就会完全富起来。 做投资生意，为投资人管理投资，必须首先把投资人的利益放在第一位，要有合理的收费办法。 北美有很多种收费办法，没有特色，我都不感兴趣。我开始自己想了一种办法：根据回报连续递增的办法，投资回报在10%以内，服务费是利润的10%；回报每增加10%，收费的比例增加10%；最多六四开，投资回报达到30%以上，客户占盈利的60%，而我们占40%，投资者总是拿大头。大家都觉得很合理。每次到付费的时候，人人都主动给我们交纳咨询费。 后来我才发现巴菲特的收费跟我们的收费不约而同，性质是一样的。收费体现了把投资人的利益放在首位，一开始就实行 “不赚钱不收费 ”的收费办法。它同时反映管理者的为人、信心、能力和胆量。 毅然辞职(待写 )（加入内容）在黑暗中探索(待扩充)很多人一听说期货就害怕，认为期货最危险。 期货本身并不危险，而是因为人们贪心使用了它的特殊的杠杆作用才变得危险。大多数人不知道，金融期货也是银行和金融机构投资的风险控制工具，很多大师都是靠期货成功的。因为它要稳能稳，操作又非常经济、方便、快捷。互惠基金不是短线操作的工具，基金公司和银行不让我们用它做短线投机；我们使用的银行互惠基金纷纷修改条例限制交易。因此我们不得不放弃使用互惠基金，去找类似互惠基金的投资工具。在没有互惠基金的情况下，我们找到了期货 ――股票市场指数和外汇，通过期货市场交易。 操作期货，我们必须把原来分散在个人账户上的400多万加元汇集到一起，集中到一个账户中操作。委托投资人一开始不愿意把钱放在一起，担心自己资金的安全。我们开了很多会议，让大家学习有关方面的知识，给大家解析问题其实，在北美把资金放在一起非常安全和普遍，也是社会进步和高效率的体现。。开始操作以后，人们有了相关知识，再一看就放心多了，主要关心怎样赚钱。也有些投资人不愿意走在前面，要等到投资有眉目了才会动，就把钱先留在银行账户上观望。 我们第一次把钱组织起来，一共组织了97万美元，对我们来说已经是一个飞跃。我们第一次组织的钱比巴菲特和华尔街几代宗师本杰明 ・格雷厄姆（也是巴菲特的老师）最初的时候（巴菲特第一次集资10.5万美元）还多。我也像他们一样想到了，并且能够做到把大家的钱组织起来，成立了合伙人公司，投资美国市场指数和外汇。 我们一开始没有使用银行的借贷，利用没有任何杠杆作用的指数和外汇等期货来代替原来的互惠基金，确实跟互惠基金一样稳，但操作难度就大多了。我们一开始的思维方式、投资的方向非常正确。操作指数和外汇非常经济和有效，可以把生意做得很大。但由于一开始时间仓促，没有市场指数和期货的操作经验，更重要的是大家心里没有数，听到期货就自然很担心，尽管我们开始没有亏，却也不涨，大家都等得着急。 几个月了，我们心急了，一急就进行了一些并不成熟的操作，一下子赔了有几万元，亏了有百分之几。 我们以前为投资人做互惠基金是不怎么跌的，这次一跌，超出了人们的期望。大家开始担心了。 我们随时给大家汇报情况，但既然大家很担心，我们决定先停止。我找到一家银行，通过原来的办法，用互惠基金把亏损的几万块钱赚了回来。 第一次集资投资没有达到理想的结果。我们错过了一次极好的机会，本来可以像巴菲特一样稳坐钓鱼台。 其实，大家都不知道股票指数和外汇是最理想的投资工具，比我们先前的互惠基金短线操作、比巴菲特的长线投资更适合早期财富的积累。由于当时我们的经验不丰富，而错过了发展的大好机会；但我从来不会轻易放弃看好的机会，没有放弃，继续探索。 在没有合伙人的情况下，我默默地探索了期货。我从4000美元开始，通过一年的时间增加到了46000美元。虽然赚到的钱不是特别地多，但重要的是，我从中获得了股票指数期货、外汇的操作经验。 很多人对股票指数期货、外汇的投资有误解，总认为它们风险大。期货的风险大并不在于其本身，而在于人们的贪婪――利用杠杆把它们的风险放大来增加回报，我也有这方面的教训。 其实，只要是像投资基金一样的话，没有任何银行借贷和杠杆作用，它们就是好的投资工具，大多数人的投资技术用在这上面是可以盈利的。 创办唐炜臻投资与信息咨询公司 (待扩充)我对巴菲特投资理论与实践有10多年的钻研和运用，目前任加拿大Weizhen Tang & Associates Inc.总裁。 我1993年开始涉足投资领域，钻研巴菲特投资理论，以及互惠基金、股票和期权的投资。1995年自己创业，开始为同事和朋友代理互惠基金投资，不赚钱不收费。由于投资稳健，回报率高，顾客络绎不绝，创造了多伦多互惠基金散户投资的奇迹。之后，逐渐探索和研究深奥复杂的金融衍生产品的投资策略和方法，如外汇、期货和市场指数期货等稳健投资策略，并积累了大量成功的经验。 1997年，我在加拿大的金融中心多伦多创立投资公司，主要业务是私募基金及对冲基金的管理，服务对象是资深的或富裕的个人投资者和企业投资人，继续实行 “不赚钱不收费”的经营原则。同时，我们对北美社会的金融市场也有较深入的研究和深刻的了解，研究了一套在北美市场切实可行的投资人和有关人员的权益以及分配制度，并建立了广泛的融资渠道。 美国的金融市场是世界最复杂和最难掌握的，同时也是最重要的市场。了解和利用这个市场，非常有助于中国投资者、中国企业和企业家快速、高效、低风险走向世界。我们将利用在北美市场 10多年积累的投资及融资经验和技巧，热情为广大中国企业和企业家提供低风险、高效率的顶尖金融服务。投资哲学和特色唐炜臻投资与信息咨询公司的使命，是对那些聪明和有一定生意头脑的大小投资者提供特殊的金融服务。这一服务在国外，通常只限于非常富有的私人和大型国际性企业。 我们的业务是为投资者提供稳健的、最佳投资管理。 我们的目标要做到产生远高于平均回报和低于平均风险的投资。 我们对美国的股票、互惠基金、外汇买卖、股票、外汇期权和金融期货等都有深入的研究和很多成功的经验。 我们的资金集中管理的特点是安全可靠，成本极低，效率最高。 我们的使命是为顾客和自己从市场上赚钱，不是赚顾客的钱，而是与顾客一起从市场上赚钱；把资金放在最能盈利的地方， “不赚钱不收费 ”。投资成功的公式很简单：冷静地想出逻辑性的投资服务政策并很好地执行。投资要有平常心理，冷静思考，专业技术和认真负责。 我们所做的一切都是有根有据的，完全透明的，可以随时随地上网监督检查。 我们顾客的资金在大银行自己的户头上，经理与保管是分开的，顾客的资金有高度的安全性。 在北美，金融领域里的从业人员很多，大约占所有就业人员的25%，对社会有很大的推动作用，每个人都有一定的贡献。但是因为金融市场复杂，能全面了解和真正懂得市场体系，能适应最具竞争力的北美金融市场的专门人才很少很少。北美的机会很多，可是能看到和利用这种机会的人也不多。 人们经常遇见的大多数投资理财专家都是成功的金融业市场推销人才，他们不懂也不需要真正懂得市场。 21世纪聪明与稳健的投资：投资在风险分散的工具上，让专家系统管理，聪明赚大钱 
　　1．
　　投资股票和做生意是致富最快的捷径投资在风险分散的多只股票上：我们的工作是把资金放在最能盈利的地方，随时都

　　有资金到最佳的和有把握的投资上，资金周转快，永不会使资金被套在不盈利的投资上，寻求最少风险，最佳回报。 各种股票市场综合指数:新的、风险分散的理想投资工具。 互惠基金：普通投资者和一些富有的人的理想工具。 对冲基金：富豪和有经验的投资者致富的法宝。 

　　2．
　　把烦恼交给专家，让财富属于自己如何使你的资本为你工作，我们有丰富的经验与技巧。 我们对投资有特别的兴趣和天赋，加上在北美资本市场 10多年的探索和实践，我们有世界一流的北美投资经验。 我们的投资策略是以一个国家政治经济为基础，投资环境为根据，技术分析为参考，投资人的情绪为切入时机，双向投资不管市场方向，只管思想先进，自己水平高低。总是把风险降到最低，回报稳步增长。 我们投资成功最根本的是对生意、资本运作的理解，投资的判断能力，再加上顾客的最大信任。一个完整可靠和公平合理的结构是顾客信任的基础。 唐炜臻投资与咨询公司不收佣金和手续费，并且要把投资公司的佣金和手续费成本减到最低，具有非常的竞争力。 我们的收费办法非常独特:为顾客和自己从市场上赚钱，不赚顾客的钱，而是与顾客一起赚钱。“不赚钱不收费 ”，按照美国的投资者巴菲特的办法，盈利除开银行存款年利率5%左右以上的部分 25%提成以资鼓励。 我们的企业形式是安大略省或者在当地合法成立的有限合资私有企业，由唐炜臻投资与信息咨询公司作为普通合伙人负责管理操作，银行或大投资公司托管。私有企业 25个有限合伙人自由组成，每个成员最低15万美元。 25个投资者以上，投资者最低投资金额50万美元。我们的模式按照美国的投资人、世界第二富豪巴菲特


　　的模式建立。
　　注册与结算可由注册会计师和律师事务所承担，进行独立核算。我们的有限合资公司的投资账目银行托管，安全透明，成员可以随时随地查询。 尽管北美有非常发达和完善的市场，但证券管理同样存在严重弊病，对顾客和经纪人都有很多不利，使投资人损失多。对冲基金和私有企业是所谓的证券管理以外发展起来的、为非常富有的人和生意人的投资，近年发展非常迅速。 合伙人公司是大家自己的企业，它排除一切干扰，以最少的佣金、最强的集体和市场竞争优势，寻求最少风险、最多的机会和最好的回报。我们的组织形式我们的组织形式跟巴菲特一样采用有限合伙制，由唐炜臻投资与信息咨询公司作为普通合伙人和相当多的有限合伙人（原始有限合伙人最多25人）组成。普通合伙人由投资方面的专家、公司的资深经理人负责。普通合伙人负责管理投资基金的投资事务，并对合伙的投资基金的债务及有关法律事项承担作为普通合伙人连带责任。有限合伙人通常是机构投资者，或富裕的个人。投资人为有限合伙人，以其出资额为限承担有限责任。 有限合伙的合伙人应签订书面合同。合伙人的出资比例、分配关系、经营管理权限以及其他权利义务关系，由合伙人在合同中约定。如果有限合伙的合伙人的资产下降25%，普通合伙人将书面通知合伙人对有限合伙解除。有限合伙的所得税由合伙人分别缴纳。属于自然人的合伙人，其投资所得缴纳个人所得税；属于法人的合伙人，其投资所得缴纳企业所得税。 有限合伙人授权普通合伙人处理有限合伙人的一切专业业务包括投资、税务和法律等专业事务。 有限合伙人盈利除基本开支、合伙人银行存款年利率以上的部分， 25%的分成给予普通合伙人作为报酬和奖励。 有限合伙人制可以大幅度减低买卖所需佣金，完全排除一切干扰，减少不必要的手续，节省时间，以绝对优势降低投资风险，提高投资回报。6个月后，每月底有限合伙人可以增加（或加入）和减少（或退出）资金，但必须提前一个星期书面通知。 股市崩溃(待扩充)
　　我
　　们一开始就找到了方向和奋斗的目标，也跟巴菲特一样搞了合伙人公司制（当时叫投资俱乐部，以俱乐部的形式）。但当时并不知道巴菲特也是利用合伙人公司制，因为我们周围很少有人这么做，我们也有些担心其合法性的问题。所以，在银行限制我们做短线投资互惠基金以后，我们不得不在加拿大政府部门注册去做股票经纪。 我们注册的投资公司很有特色，公司里面的投资顾问都是加拿大最有名气的投资专家，包括公司老板肯尼斯诺圭先生。他曾经是加拿大金融技术分析协会会长、北美金融市场技术分析协会会长，他经常作演讲，他的演讲很精彩。他主持过世界第一流金融市场交易名人在多伦多的讲演，他最早在美林证券做过经理。以前他经常在电视、广播上发表金融市场技术分析和评论。他非常精明，在 2000年投资公司生意最好的时候，他把公司以最高的价格卖了，然后，出去度了一两年假。他当时还邀请我跟他一起到欧洲或者纽约去做，我没有答应，因为我不想离开多伦多，这里是我的基地，有我众多的同胞和朋友。 他把公司卖了没有多久，我们也离开了那家公司。他度假回来以后，买他公司的意大利老板亏得要命，公司关了门。公司还有其他几位加拿大最知名的金融市场技术分析家，比如戴维 
　　・查普曼是加拿大最有名的《环球与邮件报》市场评论家，他曾经在加拿大帝国商业银行管理过几十亿加元的基金；又如投资专家比尔・凯利根，他是加拿大最大的报纸《多伦多星报》金融专栏作家，也有自己的咨询公司。我是公司里惟一的一个华人，也是市场能力最强、对公司贡献最大的人。 投资公司老板看到我的投资和眼光以及合理的收费办法，首先就把老板自己的注册退休金和１０多万的投资额委托给我管理。我为了减少客户的费用，提高回报，把公司的手续费一压再压，一般投资公司每次交易最低收费 150美元，我们把它压到了75美元。那是全加拿大投资公司最低的佣金。我们处处在为投资人着想，也为公司做出了巨大的贡献。〖〗 David Chapman〖〗 Bill Carrigan在市场情况好的时候，我们的回报率非常高，客户非常满意。我在公司的业绩和回报都是最高，遥遥领先于其他几位同事。但因为原来是散户的操作方式，在市场调整的时候，我们没有做空，很少交易，也就是跟大家一样、跟散户一样被套住了，当时没有能力避免损失。客户投资受到损失，我们非常痛心，同时还要承受特别压力，比如指责和威胁。个别客户为了自己的目的，不择手段，把手续费跟自己的损失乱挂钩，用总的交易手续费跟自己的损失乱挂钩。市场行情好的时候，交易多，手续费多，大家都赚钱；市场行情坏的时候，没有交易，但有损失。他们把总的交易手续费跟损失联系起来。这种乱挂钩的做法还非常有市场，不懂的人很多，包括政府管理部门与其他外行。为了避免误伤，损害我的名声和断送我心中的伟大事业，我立即放弃了这个职业。 对于股市的操作，当时我们还没有办法和足够的经验来避免市场下跌时所造成的损失。好在我们的操作方式透明，不赚钱人们不来，避免多来，我们当时的客户不多；庆幸的是，我们在北美纳斯达克指数市场崩溃之前出来得早，所以损失不大。尽管我们把自己的责任和客户的信任看得非常重要，但当时市场下跌行情和受损失的客户，还是不可避免地给我们带来了麻烦。 通过短时间在投资公司的工作，我们发现做投资经纪受到市场、政府管理部门和投资人多重压力和制约，很难赚钱，生存都困难，更不能致富。股票经纪是一个最危险的职业，没有前途。好在当2000年市场非常、纳斯达克指数达到5000点的时候，我就停止投资股票，只做基金投资。不久我就离开了股票投资公司，跳出了火坑。如果再晚一点，就会碰上2000年纳斯达克大崩溃，纳斯达克指数从5000点狂泄到1000点。后来我发现还是巴菲特聪明，他拒绝投资高科技股票，拒绝在市场跟风。幸好我的反应也快，及时改变了方向。 不然，真的好险啊！做散户要用小钱赚大钱，是难上加难，很难迈上更高的台阶；大多数人一心往上冲，就选择最难和不可能成功的投资在做，殊不知，这样的投资是最危险的 走出了投资公司，解散合伙人公司，我们不知不觉又回到了散户操作的行列，专心致志投资股票。 北美的股市确实是很复杂、很难做的，股市的庄家就像饿狼一样凶猛、心狠手辣，很多从中国内地来的所谓高手也不堪一击。北美股市有９９个台阶，多数短线投资的人迈不出门槛，第一个台阶就被绊倒了；早绊倒早好，避免了进一步的损失。 做散户要用小钱赚大钱，是难上加难，很难迈上更高的台阶；大多数人一心往上冲，就选择最难和不可能成功的投资在做，殊不知，这样的投资是最危险的。 下
　　面这个图看起来多么可怕，它描写我们在那个时期的辛酸苦辣和呕心沥血。我清楚地知道这个不是投资人所需要的，更不是我们所需要的。这样的表现，的确永远走不到巴菲特的财富之路上去；但要走上巴菲特的财富之路，必须经历和经得起这样的坎坷。〖〗我当时为客户投资股票的波动和回报曲线图我起初想用股票代替互惠基金和指数，用自己高超的投资技巧，可以用小钱去赚大钱以图东山再起。对我来说，更重要的是研究连续盈利的系统，用尽量少的资金获得连续的盈利，所以我去投资股票。 投资股票我有很多成功的经验，也像大多数散户一样挣扎了好几年，犯了根本性的错误，让我和我的家庭吃尽了苦头，也给客户带来了损失和压力，真是无可奈何。 人们不会知道和理解我自己和我的家庭所承受的压力和风险有多大，好像损失就是罪过。我们开始没有经验，市场下降的时候，跟散户一样套牢和等待，每天盼望市场好转，一直等，等到市场转弯。有些人等不到市场转弯就开始乱来。上图是一段时间我们的投资表现，这种投资没有办法做下去，也没有人要做，因为我们那个时候的操作依赖市场的方向，波动太大。 在我们等待市场好转的时间里，经受了市场的折磨。因为我们“不赚钱不收费 ”，所以我们自己没有收入。后来，通过反复摸索，我们的操作有了很大的改善，我们现在只依赖市场的波动，利用市场的方向，不管它往哪个方向走，我们都能赚钱。 虽
　　然大多数客户都能理解和支持，但个别客户看到股票跌了赔了钱，心痛，我们也理解和为他们难过。但他们不理解市场是有风险的。钱从市场跌了以后，我们是负担不起的。他们反而只顾自己，想尽办法从我的身上找问题，去找我有什么错，指责我，然后给我施加压力，也给我们共同的投资造成很大的阻力。 在做股票期间，我吃尽了苦头。我总希望我所吃的苦头和所承受的风险，可以让大家避免以后走同样的道路。所以，我把它写出来告诫大家： 不要轻易去学操作股票，不是好玩的。 对我来说，操作股票给我所承受的压力和风险变成了动力和磨练，给我很多思考，后来才想出了很多应对策略。我们原来做股票，也幸亏是小资金操作和透明的管理办法，才避免了美国纳斯达克指数从5000点跌落到1000多点的厄运。损失很少，才有我们起来的机会。 
　　通过多年的实践，我对北美的股票和金融市场以及它们的运作规律应该说是了如指掌。我有了自己的一套操作系统。我选择的股票和买卖的时机都是相当准确的。尽管眼力和技术很过硬，一开始因为资金少，操作频繁，成本（佣金、手续费等）高，成本往往是投资的几倍或者十几倍。加之，投资分散，股票买得多了市场一掉，没有办法避免损失。所以，每次市场掉我们也掉，一直没有突破，谈不上盈利，更谈不上连续盈利。 后来我们仔细总结和发现，我们做股票投资失败的主要原因是分散投资和成本太高，风险控制力度不够。我的股票选择和判断准确，确实我从华尔街为我们加拿大银行的投资公司赚了很多钱（缴手续费不计其数），但没有为投资人和自己赚钱，生意没有办法做。因为手续费高，一般的人迈不出这个门槛，亏损了以后在这种情况下是无法翻身的，而我通过总结和反复实践，想办法，终于做出了一些完整的、不管市场是涨是跌都能盈利的办法。 艰难时光 (待写 )（加入内容）
　　长线投资(待扩充)
　　惟一一次，且是满仓，几年的回报达到400%以上，平均一年达到了 100%对于大多

　　数人来说，投资的最佳途径确实是长线。世界发达的股票市场，随着社会的进步、
　　经济的发展和生产力的提高，股市从长线来看总是涨的，也是最佳的投资，它一定
　　超过对债券、地产和资源的投资。 
　　我们同时发现，长线投资的最佳方式是保险公司的万能指数保险，跟巴菲特投资一
　　样，它克服了金融投资的两大敌人：恐惧和贪婪，省事省心。 
　　因为对投资的爱好和职业关系，我偏向于短线投资。一般说来，一个资深的投资者
　　，技术熟练的话，在同样的条件下，短线投资的回报应该是长线的几倍。 
　　尽管我知道长线可行，但我很少做长线投资。有意思的是，在我离开投资公司之前
　　，客户的钱我还要帮他们做投资，我把剩下客户的所有资金做了长线投资，后来证
　　明非常成功。 
　　那
　　是2002年，市场处于大调整期间，很多股票价格都下降了50%以上，有些甚至下跌
　　达到90%，连加拿大的北电都下降了95%；而我给客户选了一个股票
　　（加拿大的 Research In Motion Inc.， 
　　rimm），并且是满仓的，做了迄今为止惟一的一次长线选择，几年的回报达到400 
　　%以上，平均一年达到了 100%。

　　我的股票选择无论是长线还是短线，都是非常准确。这不仅仅是运气。但长期以来
　　，我们跟散户一样严重缺乏很强的风险管理，所以也不是巴菲特所做的投资。〖〗
　　这是我为客户做的惟一一个长线投资与投资的回报，充分体现出了我的好眼力和判
　　断能力。 

　　“9・11” (待修改) 
　　2001年9月11日，全世界的人都知道这一历史时刻和这一时刻给我们带来的后果。 
　　那天，我像平日一样，一大早起来坐在办公室里，打开电视了解世界政治经济的变
　　化。突然，看到一架飞机冲向美国纽约的世界贸易大厦，接着，一连两座大楼被飞
　　机撞倒了。恐怖分子用非常巧妙而简单的方式震惊了世界……
　　随之，美国股市大跌，投资人感到非常恐惧。 
　　美国及世界股市连续下滑了两个星期。 
　　我看到了机会，于2001年9月27日在多伦多心意网上发表了一篇题为《世界变了，
　　但不是完了》的文章，告诉人们：世界变了，害怕没有用，要积极面对变化了的世
　　界，特别是投资机会就在大家害怕的时候出现。 
　　文章发表的同时，我们大量买进美国股票。刚发表文章股市就开始强力反弹，３个
　　月股市持续恢复。市场跟我想象的一样，股市天天涨。我们的投资吸引了很多合伙
　　人，一两个月的总回报达到30%。世界以戏剧性的方式发生着变化。 
　　“9・11”很可能标志20世纪的正式结束和21世纪的真正开始。 
　　恐怖分子对美国的政治、经济核心的突然袭击，代替了自1945年8月6日开始的以原
　　子弹为代表的现代化核战争时代。游击战没有特定的战场和看得见的敌人，到处是
　　战场，到处可能有敌人。非常可怕。 
　　我

　　们常常谈论美国高科技和现代化战争的威力，却非常意外地受到了一场恐怖分子在其内部的突然袭击。不像以往的战争，知道敌人是谁。也不像以前的恐怖主义者，他们在世界的某一部分地区，包括英国北爱尔兰的贝尔法斯特、以色列、巴勒斯坦、车臣和斯里兰卡等地方。现在的恐怖分子在北美境内，在亚洲，在欧洲，到处存在于人们的身边。 “9・11”攻击的目标是美国的金融和军事力量及其象征，从此平民和军队的分界线永远消失了，我们是否进入了一个危险的时代？美国“9・11”发生的恐怖事件给人们一个震撼，没有想到恐怖分子的突然袭击有如此巨大的威力。正是因为人们没有想到和准备，恐怖活动才会有如此的威力。现在人们都警惕了，恐怖的可能性和危险性随着减低。 往前走可能危险四伏。对这一危险的反应，我们一方面不能畏缩；另一方面，要了解这一危险的性质，要度量和避免它再次发生。 我们所生活的世界，实际上总是存在着危险。世界面临一场新的战争。新的战争面对的是上千万受宗教蒙蔽的、贫穷的恐怖分子，分布在自北非到印度的阿拉伯世界，他们视强大的美国和美国人是最大魔鬼和敌人。 
　　“9・11”
　　恐怖事件后，美国立即对一个国家宣战。尽管美国的武器先进，这个宣战看起来更适用于12世纪。美国要在阿富汗的穷山沟里去抓这次恐怖活动的嫌疑犯本・拉登，一个亿万富翁，恐怖分子领袖。据说本・拉登受过美国中央情报局训练，他在２０世纪80年代末期阿富汗反对前苏联占领期间与美国有过合作。本 ・拉登跟在科索沃、波斯尼亚、马其顿和车臣的暴乱有关，并为暴乱分子提供资金和武器。 阿富汗的地理多山区和丘陵，也是恐怖分子本・拉登及其追随者的大本营和最好的藏身地。阿富汗又是海湾地区的北大门。美国如果能够控制喀布尔就控制了海湾，特别是伊拉克。本・拉登和他的追随者坚决反对美国在海湾的军事存在。
　　一
　　直以来，阿富汗是世界上最贫穷的国家之一，他们每年的人均国民生产总值估计只有200美元。因为它的经济微不足道，其他国家的经济学家对阿富汗没有兴趣。数以百万的阿富汗难民住在与巴基斯坦或者是伊朗边境一些非常简陋可怜的难民营里。阿富汗是世界上最大的海洛因生产地，也是亚洲金三角的一个主要中心。阿富汗具有悠久的抵制和排斥外来势力（入侵者）的历史，包括19世纪晚期大不列颠军队以及20世纪80年代的前苏联的部队陷入阿富汗山区的游击战，越陷越深。美国刚刚宣布的对阿富汗和海湾地区恐怖分子及支持恐怖分子的国家作战，得到了北约的支持，是富国对穷国战争的一个典型例子，肯定会进一步加深二者的仇恨。 
　　“9・11”
　　恐怖事件后，美国的政治、经济和商业势力空前团结，现在大家同心同德要打击恐怖分子和挽救美国和世界经济。美国和世界的经济在此之前，已经出现严重滑坡。恐怖事件使这一滑坡加剧，使美国的航空业濒临破产（需要注入几百亿美元的资金去维持），保险公司损失惨重（在３００亿到５００亿美元）。股市流血，损失以兆计算（上万亿美元）。消费者和投资者的信心受到严重的打击，美国经济在短期的衰退难以避免。 但是，因为美国金融系统的健全和先进，很多投资得到保护，也有不少精明的投资者在股市大跌时，以市场的抛空机制（从证券公司或证券交易所，借股票抛空、高卖、低买，依赖股市的大跌而盈利）、股票的期权交易和股票期指的交易在市场波动时大显身手。据说本・拉登有在这次恐怖事件之前，通过抛空航空公司和保险公司的股票从中获利的嫌疑。美国财政部和中央情报局正在调查之中。 如果美国没有一个复杂的金融体系，大家都用一种原始的长线投资方法，盲目投资，加上基金公司给投资者的种种限制，到现在大家只好同归于尽，美国这次也就难逃经济萧条的厄运。 但是，美国经济一定会复兴，只是时间问题。因为美国体制完善，风险控制远比其他国家和地区强得多，资源也非常丰富。短期内，美国联邦储备委员会和财政部给市场提供了大量的资金。加上很多美国的大公司、银行和投资公司，对这种突如其来的风险也时时刻刻有所准备。目前美联储的资金供给增长非常高，以满足市场和经济发展的需要。美国是不简单的。 过去一年多的时间，使股票市场高科技泡沫消失，股市的水分荡然无存。加上反恐这一战争的威胁，加剧了人们的恐惧，特别是投资者因为损失和害怕损失，目前恐惧完全代替了理智，导致了股票市场的狂泻，长线投资也遭当头一棒，很多投资者再也承受不了损失的压力，决定离开这 “万恶”的股票市场，不管以什么代价。 感情代替了思想。 他们原来不知道什么理由进入了股票市场，现在也不需要真正的理由离开市场。正好这个时候，人们需要理智和思考，投资股票是生意，生意不因恐惧和战争的威胁而消失。恐怖事件使美国的经济受到严重打击，战争的不定因素使投资人无法确定发展的方向。一旦战争打起来，不定变一定，股票市场肯定大幅度反弹。当然反弹了以后还会调整，掉到哪里谁也没法预测，很多个别股票会因此淘汰。但美国经济和大市终究会恢复的，这次的恐怖事件绝对不至于使美国的经济从此倒下，让世界完了。如果世界没有完，那么恐怖事件给投资创造了难得的机会。生意要重建，经济要恢复，市场的方向性和波动性是短线投资的基础和赚钱的黄金时代。难得!大家要了解对冲基金，它远没有人们想象的那样可怕和有很高的风险（反而更安全）。富人怕的是无知。看看富人以及北美那些做大生意的人是怎样赚钱的，自己就可以如法炮制致富了。 对于长线投资，恐惧是投资的最佳买入信号。一般的投资人在股市顶峰最喜欢股票，而在股市底部时最恨股票。谁都想在股市最低的时候入市，但几乎没有一个人能做到。市场规律是股市要在投资人最多的时候下跌，投资人最少的时候上涨。 我们的推论是：大家都喜欢投资的时候，需要小心谨慎；大家都害怕投资的时候，是投资的最好时候。 恐慌是买进的最可靠信号。 富人赚钱动脑；穷人动情、动心。 第一个实业我在互联网上发表《世界变了，但不是完了》的文章以后，得到很多读者的反应。我自己也没有想到我后来的很多文章在网上发表以后，都受到读者的普遍欢迎和好评，很多人经常且喜欢看我的文章。后来，我对互联网的传播方式和商业作用产生了极大的兴趣。当时，正是网络泡沫破灭的时候，我看上了我经常发表文章的网站，我们要投资网络媒体，投资实业就从这里开始。 我同时也看到很多年轻有为的大陆人移民到加拿大以后，没有发展，看不到前途。他们在国内发展相对很好，有经验，有能力，有地位。但移民以后，因为社会制度不同，特别是思维方式的不同，要适宜新的环境和制度，在新的环境下生存很不容易。一大批的人才眼看着就要浪费。很多人就没有打算在国外有什么作为，把希望寄托在下一代身上，很是可惜。我看在眼里痛在心里，希望自己有办法帮助他们，它同时更让我看到了机会：能帮助他们将是我的最大成功和心愿。能不能为他们创造机会，扭转这种局面，让他们有所作为呢？我在思考，在行动。因此，我在理清思路，想办法，写了很多文章发起和号召大家，帮助新移民改变观念，我希望给大家指出一条光明大道。我要发动、组织大家，我开始了一些社会活动，也在实践中。 巴菲特成功的主要手段是投资生意，靠思想和思维能力，自己亲自去看生意，买现成的生意，让能干的人去经营和管理。资本运作的关键是观念、生意与金融思维(抽象思维)能力。不精通生意不能做资本运作，不精通金融更不能做资本运作，只有两者都精通才行。巴菲特具备两者，所以巴菲特是最理想的人物，事实也证明了这一点。凭着我对生意的爱好，在金融市场的经验，我想把生意（实业）与金融结合起来，做一些像巴菲特那样的投资。给大家创造机会，搞些实业来帮助更多的人，跟巴菲特一样为大家创造财富。〖〗俱乐部的第一次公开演讲为搞巴菲特式的投资，我先把大家组织起来。我第一次在北约克市政府大图书馆演讲厅举行了一次讲座，讲座的题目为“北美的机会与挑战”。第一次就有几十个人参加。当我把我的构想告诉大
　　家时，大家都很高兴。后来，这次讲座的听众中大多数都参加了我们成立的一个股份有限公司。我告诉大家成立股份公司的好处和风险。每个人按照自己的认识和风险承受能力认购股票。我带头认购股份，认购得最多，买了15%的股票，所以承担风险最大。就这样，我们筹集了第一笔资金。我们用它为大家买了一个现成的网络公司，价钱由我负责洽谈。买卖非常顺利，也非常合理，双方都非常满意。很多人买卖生意都不知道怎么定价，而这恰恰是我的特长。 通过买原来现成的生意，我把原来不赚钱的生意到手以后马上变成了赚钱的生意。集体拥有这个生意，大家有自豪感和主动性，有人才更有人气，风险小，很快就开始为大家赚钱。因为人气旺，机会多，生意好又带来更多的生意，股东们都非常高兴和自豪，同时吸引了更多的投资人。一时在多伦多又引起了轰动。我也很高兴为大家，为新移民真正创造了机会，让大家看到了希望和前途。后来要求入股的大陆移民越来越多，再高的股票价钱人们也要，公司开始不断发展壮大。 但因为成立公司的时间短，大家都很陌生和没有信任感；而且参与的新移民刚来不懂这里的规矩，一有情况不加思考，也不去了解和沟通，不搞透明，搞得大家紧紧张张，生怕别人骗他们。其中有些人乘机乱来，搞起了国内的官僚作风、主观主义和政治斗争，不讲信用等都来了，害别人最后害自己和大家。 我因为怕麻烦，怕耽误时间和自己的主要业务；此外，在公司最好的时候，个别人搞阴谋诡计想控制公司，也借故让我离开。我当时无所谓，没有时间也不想花时间去争论。公司是我的主意，我离开以后，人一走茶就凉，情况发生了急剧的变化，公司不像原来那样有人气和机会了。 在这次经历上，尽管我自己没有损失，但学到了不少东西；我因为没有坚持搞下去、搞大而遗憾，错过了一个非常好的机会。对于我来说，这次我做了一个成功的试验：我组织了人，筹集了足够的资金，创造了就业机会，把不赚钱的生意转变成赚钱的生意，吸引了投资人、合作的人等。我在公司的时候，人气达到了最高峰；我离开后，一切都又回到原来的地方。这就是我的作用。我因为新移民的一些观念和个别人的为人而付出了很大的代价。 为了总结这次的实践，我专门写了一篇文章《大陆移民在北美如何发展》，首先发表在北美最大的中文网站多伦多在线上。后来这篇文章和我的其他文章一样，在网上到处被转载，受到高度评价。 坚韧不拔(待写 )（加入内容）大千股坛的风云人物我一开始为大家和自己创造了一个好的平台和机会，成立一个网络股份有限公司，有２０多个股东，买了一个网站，就是多伦多的心意网。我们开始时人气非常旺，资金雄厚，生意机会也不断增加，投资我们股份公司的人也越来越多。但因为时间短看错了人、用错了人，使得一个让我自己和大家崛起的机会化为乌有，真是令我痛心不已。我丢掉了一个好生意和一个好的宣传工具和平台。但我一心想另找一个好平台，特别是投资交流和财富教育的平台。 北美有一个非常知名的综合性网友互动网站叫文学城。一开始，我并没有在意这个网站。在2002年7月的一个偶然的机会，我上去了，惊奇地发现很多人在谈股论经，并且有些人水平很高。这里是藏龙卧虎的地方，不乏理论、经验及品位皆不错的人。 
　　年7月23日，市场跌得很凶，同时我也看到市场的机会。为了稳住大家不要在市场底部挺不住跑了，一到大千股坛就贴了第一个帖子，说“华尔街正在清理门户，清理完毕一停下来就会迅速反弹”，我推荐了几只先锋股票给大家。大家开始很惊奇。但是从第二天起，接连几天强力反弹，我推荐的股票涨得最多最快，一炮就打响了，感觉不错，后来接连不断在“大千 ”创造奇迹。网友的经典评论与见证很多人跟我一样，一开始并不在意大千股坛，觉得那种地方不入流，乱七八糟；更不专业，不是我们专业人员，更不是名人去的地方。后来一试，才发现它是一个长时间形成的自由平台，大家交换信息和交流经验的地方，很多没有经验的人可以在那里学习并得到免费帮助。但一些非常有经验的人需要别人欣赏，需要有机会自由发挥自己的才能，帮助别人得到乐趣，他们其实更需要我们去发现和使用他们。“大千 ”是北美市场的一面镜子，也是市场的代表，一个自然发展起来的平台，很有用，人气最旺，最成熟，里面有丰富的资源，这就够了。所以，它无所谓档次和层次，也不需要专业不专业，它是市场和社会的一个缩影。 社会是考验和锻炼人的地方，学校和研究机构很专业，是学习的地方却不是锻炼人的地方。大千股坛不是一个投资公司，也不是金融机构，它跟别的股坛不同的地方是，它是自然、自由的地方，它经受考验的时间最长，并且是在北美。我发现大千股坛是华人藏龙卧虎最多的地方，也是我在寻找和需要的地方。在那里，我发现了人才；里面的个别人也非常有眼光，我也需要有眼光、懂行的人来发现我，给我正确、中肯的评价，而不是吹捧。这些我很快就都得到了。 我到“大千 ”以后，开始极力表现，毫不保留地帮助大家，也带出了几个投资人才。我使“大千 ”的人气更旺，知名度更高，它一定会以我的出现而自豪。同时，我也得到了我应该得到的回报，我得到了人气和极高的评价，也得到不少启发，这对后来的发展很重要。我本来可以使“大千 ”更上一层楼，让它更具商业价值，为网友创造机会和财富；但需要花很多时间和精力，需要给他们做很多思想、教育、引导工作。我想把做思想教育工作的时间用在自己的行动上起带头作用，简单、省时、省事的多。所以，后来我就很少去大千股坛了。 发现文学城大千股坛，我知道人们除了自己的老板，他们对生意人有偏见，于是我开始以“多伦多华人”注册名到“大千 ”以避免偏见，把我对市场的看法和自己的即时操作信息公布在网上。网友们看到我的眼光、智慧、胆量和投资表现，可谓个个目瞪口呆。加上我的为人和对网友的热心帮助，我得到了这样的高度评价，说我“以一当百，来者不拒；服务之殷勤，态度之诚恳，令人佩服”。在“大千 ”不到几天，整个舞台就是我的了，我的出现和表现引起网友们的极大关注和尊敬，他们一时好像发现了救星，更应该看到机会。人们开始看到我这样能够在大庭广众之下经得起考验，宠辱不惊，兢兢业业，为事业奋斗，那样愿意和能够真心实意地为社会、为大众服务，是一个了不起的人物。人们只恨他们不是在 CNBC或者中央电视台看到我的这种精彩的表现。 有一个网友花了很多时间和精力对我做了仔细研究，后来发现“多伦多华人”就是唐炜臻，他写了一个题为“重大发现”的帖子引起轰动。当他们知道我是一个生意人以后，他们的态度马上转变，怕我骗他们。 其
　　实，他们不知道我没有必要和不可能骗他们，他们也没有什么可骗的；特别是在这样的公开场合，在这么专业和所谓的聪明人面前。他们发现我以后，本来更应该感到高兴和看到希望，因为有了带路人、带头的人和帮助他们的人。但是大多数人缺乏财富的知识和商业头脑，很多人骨子里总认为商人都是坏的，怕别人赚他们的钱。当他们知道我是做生意的人以后，不是更加崇敬，而是开始攻击。因为原来有良好的基础，也有明白人要鼓励和保护我，所以就开始对我有了一场轰轰烈烈的争论。大千股坛分成了“反”“多伦多华人”和“保”“多伦多华人”两大阵营。 一开始个个向我问问题。他们来一个我答一个，来者不拒；答一个准一个，个个满意。有人说我 “以一当百，来者不拒；服务之殷勤，态度之诚恳，令人佩服”。一个星期把大家征服，一两个月整个坛子围绕我一个人转，听我的，大家只怕我走。后来有些人开始研究我，到处找我的资料，对我有很多评论，其中有很多非常中肯的评论。一时我成了“大千 ”的“风云人物”、“股神”、“大千投资人赚钱的希望”等等。其实，没有一个人有这个能力可以为一个自由论坛平台的人都赚钱。 下面是一些网友对我的一些评论。 标题：回复“多伦多华人”，好贴！文章来源：onlooker88于 200292716∶41∶00：好贴！200%赞同“多伦多华人”。如果要学短期入市，短线买卖的时机，“多伦多华人”绝对是这里的高手。 他是全时day trader，手中有足够的资金在短期内快进快出或死守，这是大多数人所不具备的。一些人在他喊买之后买进，入市本来已晚，“多伦多华人”此时有可能已经准备见好就收。行家看门道，外行看热闹。学人皮毛就草率上阵，吃亏只能怪自己。Junior2曾经在此非常活跃，他(她)可以猜错大盘总体走势但是快进快出赚钱，有几个人可以跟他(她)学？ “多伦多华人 ”有意无意在此推销他的收费网站，这是不争的事实，又有何不可呢？这里本来就是自由论坛。谁也没有规定不可。用一句老话讲，便宜没好货，好货不便宜。很多人宁可在对股市知之甚少的前提下大把大把投入自己的血汗钱，在一次次割肉中了解股市。相比之下，掏点学费，听听有经验的人的建议，省时赚钱的可能又高，哪一个更聪明，哪一个更蠢？有本事自己也搞一个收费网站。 我想声明一点：我和“多伦多华人”没有任何关系。我有我自己的付费股票与市场信息来源。 标题：评大千三神
　　文章来源：realshot：于 200291016∶11∶00：〖〗个人认真程度〖〗选股〖〗交易时机〖〗大市〖〗分析对网友的帮助〖〗市场Beta (在市场上 为得到而承担风险的能力，付出)多伦多华人〖〗 B-〖〗 A〖〗 A-〖〗 B〖〗 A-〖〗 AM007〖〗 A-〖〗 Neutral〖〗 B+〖〗 A〖〗 A-〖〗 BHUNHUN〖〗 B+〖〗 C〖〗 B-〖〗 A-〖〗 A-〖〗 B+总结：“多伦多华人 ”应该多给我们一些市场分析和推荐股票的理由，多贴一些买卖时机的技巧。要买“多伦多华人”推荐的股票，在大涨的过程卖出，不要太贪婪。“多伦多华人”是一个真正的投机家。
　　标题：给多兄的业务建议文章来源：电信玩家多兄真是人气旺盛，碰一碰竟引来坛内如此关注，果然功力不凡。多兄积累了多年投资经验和江湖地位，寸时寸金，应该是回报的时候了。既然多兄有如此魅力，且如此有时间和精力为大家免费服务，在下实在不忍，于是替多兄/唐兄转了一下生意头脑，提出如下建议：多兄/唐兄以真名成立一个收费的华人投资俱乐部，实行会员制，并专门设立一个俱乐部会员网站，缴费会员可入内提问题，看文章，上网交流。会员实行半年制或一年制，半年缴费50加元 /美元；一年费用加倍。如此低廉的收费，以多兄/唐兄的高水平，实际上等于白送。
　　收益的计算
　　假设，愿意出钱根据多兄高见投资的投资人士有100人，会员期半年，那么，多兄/唐兄半年的收入可达5000元。除去网站建设和维护的费用，收入所剩绝对超过了多兄/唐兄一年的咖啡预算。多兄/唐兄的工作，除了奉献精神的满足外，还有一定的物质报酬。 多兄/唐兄积累了多年投资经验和江湖地位，寸时寸金，应该是回报的时候了。多兄/唐兄业务休闲之余，再偶来大千股坛来关心一下其他缴不起会员费、又想投资致富的贫苦股民。生意与慈善事业两不误。妙哉！标题：也谈“多伦多华人”和唐炜臻 文章来源：初学乍练于 200282312∶00∶00：
　　如
　　果“多伦多华人”真是唐炜臻，很可能这是一个计划好的商业推销活动，先用“多伦多华人”的名义在大千股坛上制造名气，再搬出真正的唐炜臻，为他的公司吸引资金寻找合作人……当然这只是假设。至少“多伦多华人”/唐炜臻用实战的成果让这儿的人知道他确有这个本事赚钱，而不是凭空吹出来的。这就叫“是驴子是马先拉出来遛遛 ”。这是一种推销的手段，没什么见不得人的，犯不着有人来猜测和指责他的动机。 对于“多伦多华人”的推荐，我的看法是：自己一定要对该股票有充分的了解并有一个初步的判断，再结合“多伦多华人”的意见增加一点自己的百分数就算是高手了，所以不要每次都苛求“多伦多华人”能对，毕竟是人不是神。假如你们的意见不一致，不妨再等等看。机会放过了还会再有的，不要后悔。记住：钱是你自己的， order键也是你自己点下去的。 标题：大千股坛，“多伦多华人”，以及普通投资者 文章来源：电信玩家于 2002823首先要恭喜“多伦多华人”，人气之旺已称得上当今股坛第一了。 
　　（1）多兄以一当百，来者不拒；服务之殷勤，态度之诚恳，令人佩服。多兄已成坛子里芸芸众生赚钱的一线希望。切望要保重身体，以好长期为人民服务；

　　（2）虽与多兄素昧平生，但可想象到多兄有着长期投资股市之阅历。 标题：羡慕“多伦多华人”文章来源：kev121于 20028275∶22∶00：我认为论坛是人们交流的平台。任何人都可以贴，如果愿意甚至可以在这里推动他们的生意。我羡慕 “多伦多华人”、Junior2和“华尔街混混”等，他们能够挤出时间来在网上告诉大家他们的想法。无论我对他们的观点是否赞同，我要说“谢谢你们的辛勤劳动”。这个坛子里有一些失败者总是指责别人，首先是混混，然后是 Junior2，现在是“多伦多华人”。赢家与输家的区别，是输家总是把自己失败的原因归于别人。 你的钱，你的选择，要向高手学一两样。如果你总是用负面思维的方式，老是指责别人，你永远也达不到目的。你应该相信市场里有高手，例如我自己，通过一系列连续的赚钱交易，我今年已经翻了一番。所以，每一个人都应该感谢这些高手们的无私奉献，把自己的真实想法告诉大家――Junior2、“混混 ”、“多伦多华人”，还有其他。 最后，告诉大家一个交易的智慧：你想结合两个好的股票交易的长处，你得到的是它们所有最坏的。所以，每个人需要建立自己的交易系统。要试着学习高手的思考方式，不要盲目地跟着他们交易。 标题：“多伦多华人”就是高手文章来源：谁是高手一


　　些人可能认为我很愚蠢。但是我问了“多伦多华人”几个适当的问题，他在非常短的时间里，用一种简单的方式解析得非常漂亮。他推荐的股票同时也给我一个学习和研究股票市场的起点。“多伦多华人”是我研究的高手名单之一，其中包括 m007、 chl、 learnTA now stdoc几位。我研究他们，比较他们，最后得出自己的结论。高手研究市场，而像我这样的新手研究高手来学习和了解市场。我的钱是我的选择，我不会抱怨。高手不一定喜欢去跟大家分享他们的真实奥秘，这些奥秘是他们用钱和痛苦得来的。我赚钱不贪，我对高手的赚钱秘密也不会贪心。如果他们告诉我一点，我就会很
　　感激，不管是什么。像stdoc，我打心眼里感激他。我会在意付些学费 (为了学习在市场开始丢些钱)。没有人一开始就是赢家，他们都失败过，然后，才成功。 最后，我要说“多伦多华人”是高手。
　　标题：“多伦多华人”出了几手高招，令人印象深刻文章来源：lower于 200291018∶53∶00：早
　　上开市前他就说今天是先卖。果然开市就有小跌。９点左右，多兄放出“YHOO、 NVDA、 TXN、 CSCO and SEMI are buy”的信号。１０多分钟后，VDA、 TXN、 CSCO
　　和其他半导体类股票都开始突飞猛进。到１０点左右，多老头已得意洋洋地说见好就收啦。当中午有消息说坏人要来袭击的时候，“多伦多华人”又逢低承接了一批 SEMI。下午股市反弹，小收作罢。关市后，半导体类股票沾XLNX股票之光，又大跃进了一回。看来多先生今天是赚得荷包满满了。 以前没留心“多伦多华人”操作，今天留意，果然有过人之处。相比之下，其他人还套在图形中难以自拔。几招之内，功力已现高下。 标题：如何使用这个论坛？
　　文章来源：Realshot
　　你们应该学习别人的优点，不要攻击别人的缺点。没有人是十全十美的，这才是论坛的宗旨。 “多伦多华人”善于股票投机，你学不到，也不要攻击他。他被你们的攻击困扰。混混：善于波段分析，时机不准。m007：水平很高，不怎么说出来。 以上高手都有缺点。只是有些暴露了，有些没有而已。不管怎样，他们的交易无疑都达到了一定的水平和具有特长。我们应该鼓励他们充分表达他们的真实想法，让我们学习，不要盲目跟随他们。如果你跟风，那是你自己的问题。标题：“多伦多华人”的作用与股市时机文章来源：电信玩家于 200282412∶51∶00：
　　因为前日自己的一个帖子，一不小心就卷入了大千股坛的反“多伦多华人”和保 “多伦多华人”两大阵营的大论战的江湖之中。一不留神，自己被一些“保多派”划入了 “丑陋的中国人 ”一类。本想对 “多伦多华人”提出不同的看法和进行理性的争论，但看来在华人扎堆的地方，大家对吵吵闹闹还是不太习惯。 其实，本人严正声明，绝无要在股坛内煽动一起阴谋赶走“多伦多华人”的政治运动，也绝无憎人富贵的心理和要断人财路的意图。希望“多伦多华人”继续在股坛为华人出力。“多伦多华人”加油。
　　大家周末愉快！ 
　　标题：我想选“多伦多华人”为坛主第一!
　　文章来源：NEWking于200282114∶17∶00：
　　我对“多伦多华人”的无私奉献及其聪明才智留下了深刻的印象。 
　　标题：为何要选举“多伦多华人”为这论坛主席？
　　文章来源： moneybag于 20028177∶10∶00：
　　在大家心目中他实际上已经是了啊……就不用多此一举，大搞形式主义了吧……我
　　看这样挺好……你的好意我明白。不过太出名也许你间接害了他 ……
　　标题：股市中三种级别的高手

　　文章来源：stdoc
　　普通高手：自己做股票，在实践中建立了一套自己的方法。对他们而言，炒股就像一份工作一样，有时天天都在做，可称为“雇员型”股市高手。正常的 IQ和EQ，加上长期努力的工作，股市中10%的人能达到这一境界。 顶尖高手：已有丰富的股市经验，开始热衷于寻找和搜集各种有关股市的好思想、好方法，经常参加高级别的讲座，愿出高价聘请好的咨询顾问，可以巧妙地借助别人的智慧和力量。显然，“知人”要比“知市”容易。大约1%的人能达到这一境界。 天王级高手：这类人少之又少。他们不仅“知人”、“知市”，更会 “用人 ”、“用市 ”，让股市和他人为自己工作。任何学校都培养不出这样的人才，是可遇而不可求的。 标题：“这里是北美，它不是在中国 !”文章来源：binladen2于 200346
　　这里是北美，它不是在中国 !什么东西都是用钱来衡量，这里没有免费午餐!很多人希望别人为他们免费工作，自己却一点也不想付出。不要小看“多伦多华人”，他才是我们中国的真正的英雄!我们需要更多像唐先生这样的人，这样我们也许有我们自己的中国的索罗斯。我不认为赚中国人的钱跟赚美国人的钱有什么区别，市场就是市场，只讲价值!我希望他们的生意一天比一天好，并且希望有一天他能成为索罗斯和巴菲特!我非常尊敬他，不要是我们让他倒了!标题：一个小老乡的信唐先生，你好！一个偶然也许是必然的机会，我看到了你的网站，也更多地了解你和你正在从事的投资事业。我有一种冲动想和你联系，甚至亲自登门拜访，向你讨教。这一切，就发生在过去的两周内。
　　首
　　先向你介绍一下我自己，我叫钟铮，和你是同乡，湖南衡阳人，１９90年毕业于衡阳八中，１９94年西安交大本科，１９97年清华硕士毕业后来美留学。曾就读于德州农工大学和麻省理工学院，在互联网的狂潮中与人合作开办网站，发现在北美做生意不容易，后来开始把兴趣和精力转向股市。在过去的两年里，我对股票市场和股票期权发生了浓厚兴趣，同时掌握了许多投资方面的知识和技巧，也积累了比较丰富的实战经验。因在美国一直无法解决我的身份问题，终于下定决心移民加拿大。在拿到移民纸几个月后，开始从网上了解一些加拿大多伦多的情况，忽然我的眼睛一亮，因为我找到了你。这就是我为什么说偶然同时又是必然的原因。因我在年底，也就是 20多天后，就会抵达多伦多，非常希望能与你取得联系，多了解一些信息，少走一些弯路。如果你方便的话，请你给我回一个信，在此先谢谢你。钟铮敬上标题：我去过好多论坛，投资过好多其他人推荐的股票，总结下来 作者： kevin日期：2004021011∶22∶18 还是投资唐大师推荐的股票获利最好，心里最踏实。其实，向别人推荐股票是信心和智慧的体现，而信心来自于辛勤的劳动。感谢唐大师为我们所做的一切。为什么是“大千 ”，而不是美国财经电视CNBC，或者中国中央电视台人们开始感到很奇怪，这么厉害的职业高手，怎么会到一个乱七八糟的股坛兴风作浪，而不到美国的 CNBC或者中央电视台呢？
　　我
　　一眼就看到 “大千 ”是一个在北美和海外最公开、最自由、最大的投资论坛。它建得最早，发展时间最长，知名度最高，是北美中国内地来的投资人最集中、人气最旺的地方，也是藏龙卧虎的地方，它是高层次和最专业的舞台。我把它作为一个免费的大舞台，台下有各种各样的读者和观众，其中不乏有识别和判断能力、明亮的眼睛的人。在那里可以助人为乐，也可以锻炼自己，表现自己各方面的能力，特别是投资水平、表现能力和号召力。 要想走到美国 CNBC或者中国中央电视台，首先应该经得起这里的考验，走不出“大千 ”，哪里也别去；能走出“大千 ”，可以说走遍天下都不怕。 我很高兴发现了 “大千 ”，也从“大千 ”走出去了。那里是我起步的地方，而我们的目标肯定是美国 CNBC或者中国中央电视台，我已经走向了媒体关注的地方。 我应该是第一个看到并最看重大千股坛、最能利用它并从中得到收获的少数人之一。可以说，我是 “大千 ”里最成功和表现最佳的演员之一，有大量的网友评论为证。后来，我走出了 “大千 ”，应邀参加世界最伟大投资人 ――巴菲特理论与实践报告会，成为世界媒体关注的人物，上了各种媒体。我离经常在美国的CNBC或者中央电视台露面还远吗？
　　炉火纯青
　　自从在文学城大千股坛出名以后，我确实想利用这个现成的网站（地方），跟他们合作，把“大千 ”的人都组织起来共同致富，让大家有利可图。可是我发了很多电子邮件，但一直找不到人。后来我只好自己重新做。 我学大千股坛建立了自己的论坛网站，用经济的手段发展和管理这个网站，开始分级别收费。“大千 ”的网友个个踊跃注册，短时间里我们有注册会员近千人。 为了让网友和投资人更全面地了解我，了解市场，避免走弯路，我每天把美国市场的情况和自己根据市场作出的反应、自己的投资和选择，即时公布给大家，让大家检查、观察和对照，也把自己的能力大小完全暴露在大家的眼里，让大家看清楚，能不能经得起大家的长期考验。 真金不怕火炼。我的做法引起大家的极大兴趣和关注。 我们公司的网上一下就有上千人注册，每天就有一二百位在北美非常有经验的人和投资基金经理常来访问和等待我对市场的判断和信息。来我们网站的真正的投资人，来了就在我们这里安家落户。 大家可能还不知道一二百位有经验的投资人坚持访问的意义。在人多的中国内地，也许不算什么，但在北美操作股票不多的华人团体里，它就是一个天文数字。一比较就会发现它的意义，在北美，除了名气大的、人气旺的大千股坛和类似的免费投资论坛外，在其他很多人气十分旺盛的免费网站写个投资方面的帖子，只有寥寥无几的人去点击。一般情况大家时间紧，如果提供的一点点信息没有很大价值，人们是不会守着那里的。 有些朋友告诉我，他说他早上一开电脑首先就上我们的网。很多人通过长期的（1～2年）对我的操作和表现的观察以后，看得出我对市场和生意的悟性、眼力、生意和经济头脑，通过多年的摸打滚爬的市场经验，历经磨难、自强不息的奋斗精神。 他们从我的身上知道了投资不只是理论和研究的知识，更需要眼力、胆量和实践。我让他们发现应该自己投资还是请人投资，请什么样的人管理投资。他们选择多了，方向明了。 
　　通过几年的潜心研究和实践，我的市场观念、各种市场操作技术与手段达到了炉火纯青的程度，大家已经看到我在北美的选股和市场技术都是一流的。到目前为止，我研究出互惠基金、指数投资和股票等多种稳健的、连续盈利的办法和系统。我一开始就研究并做到了互惠基金、指数投资每月2％～ 3%的回报，然后研究争取做到每星期1%的回报，目前正在研究是否可能争取做到每天1%的回报（其实我在想，有没有必要这么精益求精，追求越来越高的回报）。我们一直在追求稳定的投资回报，就像巴菲特所说的不能有亏损。在北美市场有非常多的投资工具，就看你的能力。 通过实践和总结，我们设计了几种理想的投资方案，既简单又安全、稳定。我们发起有几个合伙人基金，最低投资 15万美元。第一是 “稳如泰山”，第二是 “与庄共舞”，第三是 “让庄家为你工作 ”，第四是“中国的巴菲特基金”。稳如泰山没有人想到世界上有稳如泰山的投资。人们一想到投资，马上就会想到风险和危险，你讲稳如泰山，一定是为了自己的生意和吸引人投资。 但人们没有想到，如果没有稳如泰山的投资，怎么会有人像巴菲特、索罗斯那样可以积累巨大的财富。 稳如泰山的投资在于智慧，而不是侧重于投资技术。对一般的人，投资（市场发达和相对完善的）美国的标准指数是稳如泰山的投资，美国的标准普尔指数和道琼指数的位置就是庄家位置，或者是庄家的参考位置。历史和常识告诉我们，投资股市（生意）是最稳、回报最高的（长期的平均回报在12%），这就是没有投资股市的
　　人没有富有的主要原因。
　　像巴菲特的投资（需要天才）回报在24%，再上一层楼的话（智慧加上熟练的市场技术），就是我们的互惠基金、外汇和指数投资，回报更高(一般年回报在36%以上 )。正因为有更稳、更好的回报，我们才说攀登世界高峰、走巴菲特之路。我一开始就发现和从自己的实践中证明互惠基金、外汇和指数的短期投资是非常安全、回报丰厚的，惟一的决定因素是操作者的市场经验、判断力和风险控制能力。 后来，指数和基金的短线炒作跟外汇一样，在市场上越来越流行，近年来它们的交易量成指数般增长。根据我们多年的经验，可以投资北美股票指数或者外汇。外汇和指数在短时间里非常稳定，因为它们波动不大，跟我们原来操作的互惠基金一样，指数、外汇和债券等本身波动不大，但方向性很强。只要懂投资，有经验会操作，也会像我们一样，投资和回报是可以做到非常稳定的。 我们不但可以在加拿大、美国操作，还可以为大陆的投资人在香港操作。我们的目标是每周1%回报；一年的回报加起来至少52%。人们不敢相信52%的回报和如此低风险的存在。但我们做到了。我们这套系统的特点是公开、透明、主动，可以即时现场表演，立竿见影。〖〗我们的操作方式和模式，但不是我们的具体操作与结果，本图说明短线投资的标准模式，回报的稳定性和连续性，并且从本图中大家可以看到短线投资远优于长线，每年回报比长线高出几倍，风险少几倍美国纳斯达克指数短线交易示意图今天的日期：20040121证券符号：qqqq标准交易量：每次以3000股为例开始交易时间：早上9∶40，最后一个交易时间：15∶33总的交易次数：31每股总盈利： 1.37美元投资公司佣金：每次买卖10.99美元，总的费用340.69美元今
　　天的盈利： 1.37乘以3000减去340.69=3769.31美元 ID〖〗时间〖〗 Action〖〗交易
　　价格〖〗盈利或者亏损1〖〗 09∶40〖〗买
　　进〖〗 38.282〖〗 09∶52〖〗卖出并且卖空〖〗 38.31〖〗 0.033〖〗 09∶59〖〗补仓
　　〖〗 38.22〖〗 0.094〖〗 10∶05〖〗
　　买进〖〗 38.135〖〗 10∶14〖〗卖出并且卖空〖〗 38.19〖〗 0.066〖〗 10∶25〖〗补
　　仓并且买进〖〗 38.16〖〗 0.037〖〗 
　　10∶26〖〗卖出并且卖空〖〗 38.13〖〗－0.038〖〗 10∶31〖〗补仓并且买进〖〗 38. 
　　02〖〗 0.119〖〗 10∶33〖〗卖出〖〗 

　　38.08〖〗 
　　0.0610〖〗 10∶36〖〗买进〖〗 38.0211〖〗 10∶40〖〗卖出并且卖空〖〗 3 


　　8.05〖〗 
　　0.0312〖〗 10∶46〖〗
　　补仓并且买进〖〗 38.02〖〗 0.0313〖〗 10∶49〖〗卖出〖〗 38.07〖〗 0.0514〖〗 10∶ 
　　52〖〗卖空〖〗 38.1115〖〗 
　　11∶11〖〗补仓并且买进〖〗 38.05〖〗 0.0616〖〗 11∶13〖〗卖出并且卖空〖〗 38.1 
　　4〖〗 0.0917〖〗 11∶22〖〗补仓〖〗 


　　38.08〖〗 
　　0.0618〖〗 11∶27〖〗卖空〖〗 38.1219〖〗 11∶34〖〗补仓〖〗 38.15〖〗
　　－0.0320〖〗 11∶39〖〗卖空〖〗 38.21（续表） 
　　ID〖〗时间〖〗 Action〖〗交易价格〖〗盈利或者亏损21〖〗 12∶00〖〗补仓〖〗 3 


　　8.14〖〗 
　　0.0722
　　〖〗 12∶24〖〗卖空〖〗 38.2423〖〗 12∶49〖〗补仓并且买进〖〗 38.18〖〗 0.0624
　　〖〗 12∶59〖〗卖出〖〗 38.28〖〗



　　0.1025〖〗 13∶57〖〗买进〖〗 38.3326〖〗 14∶30〖〗卖出〖〗 38.60〖〗 0.2727〖〗 
　　14∶52〖〗买进〖〗 38.5228〖〗 15∶06〖〗卖出并且卖空〖〗 38.5229〖〗 15∶11〖〗补仓〖〗 38.42〖〗 0.1030〖〗 15∶20〖〗卖空〖〗 38.4831〖〗 15∶33〖〗补仓〖〗 38.35〖〗 0.13〖〗我的指数投资原始操作结果图，大家看是否是稳如泰山与庄家共舞(“虎口拔牙 ”)美国有很多衍生
　　投资工具，是作为投机和风险控制用的。利用股票指数期权作为投资交易工具，可以用少量资金和风险去追求最大的回报。每次只需要投资总资本的 1%，所以每次投资或者每天的最大风险只可能不到1%；在大多数情况下， 1%的投资不会一天就会消失掉，而回报在一天之内却可以是投资的几倍。 风险控制好了，只要有略高于一般人的水平，盈利的概率在65%以上，就可以达到每周至少1%的回报。特点是： 
　　（1） 风险预定，不会有意外； 
　　（2） 回报稳，并且完全取决于一个人的能力； 
　　（3） 要求资金量大(100万美元 )； 
　　（4） 公开透明，立竿见影。  

　　“虎口拔牙 ”就是利用市场中的剧烈波动和风险管理的有机结合，从中盈利。 风险在股市上是永远存在的，没有风险就没有股市。任何一个投资者要想成功，均需要依靠行之有效的技巧来规避风险并进而获利。“虎口拔牙 ”将期权买卖交易运用到规避投资风险上，使基金的投资组合有一整套系统保险方案。如当一种证券看涨时，仅花少许金额就可以买下它的看买期权，待日后升值时再以约定价格低价买进；当某一证券看跌时，花少许金额买进其待卖期权，以便将来下跌后再以约定价格高价卖出。期权买卖利用其杠杆作用，可以以小搏大，使得无论市场走向如何，都具有投资获利的潜力。即使对证券价格走向判断失误，其损失最多只限于购买期权时所投入的一小笔资金，而不至于一落千丈。这种规避风险的技术，对于那些时刻担心自己的投资会因证券市场的变幻莫测而损失殆尽的投资者而言，无疑是一种万全之策。让庄家为你工作持有指数，卖空指数期权，利用时间、波动和资金量赚钱。因为市场指数变化幅度小，但永远在变，所以利用市场，随着时间和波动，其成效需要一个月或者几个月才能明显体现出来。 它们的总称是“唐炜臻指数投资”，它们的特点是都有巴菲特的庄家思想和位置，以稳和连续不断的回报为基础，利用了现代金融工具，并且资金集中，成本低，可以为大家稳定赚钱，应该属于发展了巴菲特投资与财富的思想与理论，更稳，更可靠。人们可能不知道我们的投资适合于大资金运作，不受资金大的限制，却会受资金小的限制，所以不适合于个人和散户操作。中国的巴菲特基金巴菲特的方式最适合在中国操作。可以像巴菲特一样，我们自己带头在中国买进最能赚钱的生意，或者把中国的生意变成真正的市场投资工具，为世界各地的股东提供赚钱的工具和机会，为中国经济发展提供源源不断的资金。并且跟巴菲特一样长期持有，我们把自己的公司在北美上市，从华尔街争取最大的资金投资到中国的经济和企业，为股东和人民群众创造财富谋福利。 我们是为投资人投资，一直是，也永远是实行巴菲特的“不赚钱不收费 ”的收费原则与办法。我们投资和操作是透明的，合伙人可以随时随地检查自己的投资。我们的投资对象是美国的 500强指数和纳斯达克指数、欧元和加元。海外华人合伙人公司在加拿大、香港和新加坡注册、开户，中国的巴菲特合伙人公司在中国登记注册。机构投资可以在任何地区有自己的户头，我们负责管理。 根据北美的法律和投资基本常识，我们同时在此声明：投资是有风险的；我们并不保证任何投资人的投资和回报；投资人应该根据自己的判断和眼光做出明智的选择，或者寻求专业咨询和帮助自己选择。 创办财富俱乐部唐炜臻财富俱乐部的产生与发展大多数人为了财富奋斗终生而不可得，原因是尽管他们在各种学校学习多年，但从来没有学习过金钱和财富的知识，不知道如何用钱和让别人为自己工作，不知道利用集体的力量、群体的优势。 北美是一个资本主义社会、商业社会，要赚钱离不开商业和投资。人人需要商业意识、价值观念，人人需要崇尚企业和企业家精神。你想致富必须有风险意识和领导意识，要敢想敢干。 大家知道我们有 10多年的实践经验，过去已投资很多人力、物力、财力。我们敢于冒险，不怕死，为大家也为自己铺平了道路。目前，天时地利人和，机不可失，时不再来。你只要投资千分之一，万分之一，同样可以拥有自己的生意和机会。你有无限的发展空间。 大多数人在北美投资不能赚钱，做生意除了小生意不知道怎么做。找工作语言不过关，没有北美经验，不是缺这就是缺那，大家都难。大多数人除了自己的专业和原来的工作经验，没有北美的社会知识、社会经验，没有投资和生意知识，没有市场知识和北美的资本主义的一系列观念，做生意没有资金。 为了满足社会和市场需要，唐炜臻财富俱乐部产生。要生存和发展，需要投资和生意教育，需要经验和足够的资金（会员加入）。发展以有经验的投资和生意人为骨干，因为他们超前的思维方式和观念、风险意识、集体的参与。加入唐炜臻财富俱乐部会员得到什么唐炜臻财富俱乐部建立平台让大家的利益一致。这个平台的作用是发现人才、吸收人才、交流经验、发挥个人和集体才能。 参加唐炜臻财富俱乐部会得到很多意想不到的收获（集体和社会效应）。 
　　1.在资本主义社会生存和发展必需的知识和技能
　　（1）学习北美生意和投资，了解财富创造和增长的秘密；

　　（2）转变观念，培养正确的思维；


　　（3） 不是每个人都要做生意，不做生意还是需要学会做老板和老板思维方式； 
　　（4） 北美是资本主义，用钱赚钱是人们经济来源的重要部分，学习用钱赚钱； 
　　（5） 发现理想的人才以及合作伙伴； 
　　（6） 学习别人的经验； 
　　（7） 学习在北美如何与人合作； 
　　（8） 学习让别人为你工作。  

　　2.财富俱乐部作为属于你自己的生意得到收入俱乐部有公开、透明的、合理的、给每一个会员(老板)带来利益的分配制度保障，吸引和鼓励大家为自己也为别人工作，多赢不是双赢。 
　　（1）介绍会员的收入；

　　（2）给会员和俱乐部介绍生意得到收入；

　　（3）用自己的技能和特长赚钱或帮助别人赚钱；

　　（4）用自己的智慧和才能与人合作做生意或者投资赚钱；

　　（5）发掘人才和合理利用人才创造价值，让别人和大家为你工作。 


　　3.集体的力量和智慧
　　由金融家和企业家指导和领导，以盈利为目的，每个人做自己有兴趣和有特长的事业。为了自己和大家的共同利益，大家会自动和主动团结向上，互相帮助合作，你追我赶。会员多了还具有集体形象和影响力。俱乐部将来要办媒体得到广告收入。 一个具竞争力的、精通投资和生意的好团队，一定有很多生意。做什么成什么，群体效益明显。 俱乐部经济和商业运作的作用，不像其他非盈利性组织。非盈利性组织会员不投资，也不关心会员有没有收入和直接的经济利益，没有动力。 
　　（1）定期参加讲座和实时网上交流，有经验的专家指导投资和生意；

　　（2）俱乐部会员网上内部交流并计划有俱乐部的刊物和媒体；

　　（3）组织结构：因为人员是自由组合、网络结构，所以很稳定；

　　（4）俱乐部会员的各种活动，包括文艺活动、社交活动等。唐炜臻财富俱乐部的方针唐炜臻财富俱乐部以富人和机构投资为龙头，世界各地（当然包括中国内地）有经验的投资人为中坚力量，投资教育为基础，全面学习和发展资本主义。为富有的投资者投资，帮助富有经验的投资人和生意人为客户和大家创造更多财富，帮助新移民围绕金融领域生存和发展自己的事业。利用最先进、透明的、永久性和合理的分配制度，使中国人团结互助，发挥自己的特长，在北美共同致富！唐炜臻财富俱乐部会员业务与运作方式唐炜臻财富俱乐部业务是建立多个平台，吸收、发现、利用人才和各种具有价值的资源产生经济效益。 以会员自我为中心的网络结构不断发展：在网上管理，实时交流；定期聚会和讲座；定期做投资和生意培训，经验交流。 按照会员和社会需要组织训练班，由有经验的会员和专家主持。会员以最少的投入给自己和大家创造机会。唐炜臻财富俱乐部会员如何盈利


　　以富人、机构投资和金融投资为龙头，投资教育为基础，发展其他生意以满足会员和社会的不同和各种需要。每个人都有自己专心的领域，运用自己的特长。 
　　（1） 介绍会员的收入； 
　　（2） 给会员和俱乐部介绍生意得到收入； 
　　（3） 用自己的技能和特长赚钱或帮助别人赚钱、提成； 
　　（4） 用自己的智慧和才能与人合作做生意，或者投资赚钱； 
　　（5） 

　　发掘人才和合理利用人才创造价值，让别人和大家为你工作。唐炜臻财富俱乐部的优越性成功的投资与生意需要：投资与生意教育；投资与生意经验；充足的资金。 优越性： 
　　（1）发现和利用人才和资金为自己工作，资本主义方式。让资金总是流动到最能赚钱盈利的地方，人才流动到最能发挥作用的位置。人才、资源互补产生经济和社会效益。 

　　（2）会员自己的生意，分配制度公平合理：会员为自己的生意和事业而奋斗。不像非盈利性组织，会员不投资也没有回报，会员不是很关心，没有收入和直接的经济利益，没有动力。 

　　（3）在一个公开、透明和自发的平台上，可以让别人发现自己，也让自己发现别人，排除未知因素和不信任感，有利于合理利用人才。 

　　（4）网络结构：充分利用互联网、人际网络的优点。 

　　（5）以业绩为标准，没有人为主观因素。 

　　（6）可以充分调动大家的积极性，人人以自我为中心。 

　　（7）会员每个人不需要多少投资，投资资源共享。 

　　（8）大家的生意谁也不敢破坏，抗风险性强。 

　　（9）同一平台，大家利益一致，互惠互利，没有利益冲突。

　　（10）自动、自由定位，不会争权夺利。 

　　（11）所有运作成本低，风险少，竞争力强。 

　　（12）具备所有成功的条件，机会多，成功率高。唐炜臻财富俱乐部特色与其他俱乐部的可比性

　　（1）方向：投资和生意。 

　　（2）属性：会员自己的生意。

　　（3）动力：每个人都是自己的事业，都在为自己的能力和财富奋不顾身。 

　　（4）利益：俱乐部和会员利益一致。 

　　（5）成功的条件：会员都可以利用大家的经验和资源，俱乐部为大家创造了成功的条件和机会。 

　　（10）具有其他俱乐部的功能。唐炜臻财富俱乐部的性质、作用和任务 
　　性质： 
　　唐炜臻财富俱乐部的性质是以会员自己为中心，自愿、自发的网络结构企业集团，
　　以盈利为目的，资本主义性质。 
　　唐炜臻财富俱乐部作为一种服务和会员自己的生意，性质截然不同。 
　　作用： 



　　（6） 多元性：多元化，多头，  集体智慧；其他俱乐部一元化。  
　　（7） 方向性：多向 ; 其他俱乐部单向。  
　　（8） 平台稳定性：自愿，自由，自发，公开，公平。  
　　（9） 效率和效益：高效，效益直接。 

　　唐炜臻财富俱乐部是（财富和钱的）播种机，生意和事业的孵化器和催化剂，机会和财富创造的摇篮，生意和投资宣传队（市场推销工具），投资、生意和事业（庄家位置）成功的保证（大家互相帮助、鼓励和资源共享，利益的互相保护）,力量
　　的源泉。将大家的无形资产、资源变有形（钱）。大多数人对钱、投资和生意糊涂和有糊涂观念。唐炜臻财富俱乐部只要使人们不糊涂就是巨大的财富。 把无形资产变有形的能力，是唐炜臻及唐炜臻财富俱乐部的特殊功能。 
　　（1）为富人和机构投资。 

　　（2）让有经验的投资和生意人充分发挥作用和才能。 

　　（3）让资金和人才流动到最能盈利的地方。 

　　（4）会员互相了解、帮助和互相培养，实践获得北美的经验。 

　　（5）结合教育、人才和资金，为投资和生意提供最佳条件和优势。 任务： 帮助投资人赚钱、生意人做生意、有生意和事业心的人发展自己的事业。让新移民看到希望和在北美的前途，共同致富。唐炜臻财富俱乐部会员对象和服务对象唐炜臻财富俱乐部特别欢迎在北美有丰富经验的投资和生意高手，也特别欢迎在中国内地有投资经验的精英。 很多人都不知道自己的经验和教训比自己赚到的钱更重要。你的经验和教训利用起来就是财富，而现实生活中很多人却把它们浪费了。 唐炜臻财富俱乐部欢迎所有需要在北美生存和发展的大陆移民。它将成为大家学习和交流的理想场所，培养和产生富人的基地。 唐炜臻财富俱乐部不鼓励大多数人自己投资股票和自己做生意，特别是新移民，但鼓励所有的人学习投资和理财知识。 会员对象： 投资人，生意人，管理人才，社会活动家，网络和技术人才和各种艺术人才等等。 服务对象： 会员自己和非会员企业，银行客户（包括北美的大型企业和中国内地的企业）。为什么要加入唐炜臻财富俱乐部


　　有人问：不用付钱就可以得到你的信息，为什么还要付款呢？没有付款你是一个旁观者、被动者，并且我们随时可能停止免费服务；付款以后，你就成了一个所有者，你可以参与，你就主动了，成了建设者和受益人。如果是自己的生意，只要努力，方向对了，一定可以赚钱；当然，不一定要你自己从股票上赚钱。 如果都像有些朋友说的那样，本来我也不需要出钱投资这个网站，网友们上大千股坛和股飞网站就行了。 如果只投资几百或者几千美元（随市场变化）加入会员就可以得到生意和可能赚钱机会的话，是最好的事。我们是一定能从股市里赚钱的，问题是帮助你、帮助大家在北美发展。你不想知道我们怎么做的吗？不想跟我们一起做吗？你不希望把这个可以属于你自己的网站，变成自己的赚钱机器吗？加入唐炜臻财富俱乐部，更重要的是会最经济有效地得到最有经验的生意人合作机会。搞投资教育一年收几百元、上千（美元）加元也不多，但不是我想要的。我真正想要的是培养富翁。 有人在想，在怀疑。你自己都不是富翁，没有做过富翁，怎么可以培养别人呢？我想我一定可以富，只是怕我富了以后再培养大家，就错过了现在这个最好的机会了。加入唐炜臻财富俱乐部的时机
　　越
　　早加入投资越少，机会大，发展空间大。你自己先给自己的俱乐部定个价（就是选择加入的时机，俱乐部的会员价会随着市场需要而调整，会员都是老板。他们要根据市场，也会根据市场，按北美的方式定价），然后，好好做。俱乐部有很多投资和生意高手，会跟你一起去实现它，创造价值。让别人看到俱乐部的价值，让更多的人需要它。大家都需要的时候，你我就算成功了。 在俱乐部里，每个人做自己的事情和做喜欢做的事情。做自己喜欢的事有控制，有把握，做自己的事情有动力。投资股票对大多数人很难控制，跟一般的直销也不同，不需要向别人推销自己不懂、不喜欢的产品和商品，更不需要推销别人不喜欢、不需要的产品。 人们习惯于有形资产，物质性或者商品，而忽视更有价值的无形资产，如信息和有价值的主意。希望你不是。唐炜臻财富俱乐部为什么收费和会员费的作用任何生意都有成本，都要投资。唐炜臻财富俱乐部因为是大家的生意，大家投资，所以成本最低。风险最少，是因为大家投资有限，资源共享，根据时间和市场需要才投资。唐炜臻财富俱乐部的分配制度资格： 必须是会员才有资格得到报酬。 通过俱乐部和www.wtang.com网站，任何人可以加在你的名下。凭你自己的能力、关系和影响力介绍、影响、推荐和吸收新会员，让你的生意、集体的生意为你工作，自动赚钱。 推荐一个会员和人才佣金15%；推荐5个会员以上，每增加5个，就有资格获得自己的推荐人推荐的5%，佣金比例增加5%；让你的贡献为你工作。自己推荐人推荐的最高的佣金15%，所收会费最高的佣金分配在30%，并且是永久性的！
　　（1）

　　会员可以推销俱乐部及会员的生意、金融产品和金融软件，佣金级别分配。 

　　（2）公司实行股份制，全面施行资本运作，会员可以在喜欢的时候入股。 

　　（3）
　　有杰出贡献的会员自动提升，你个人的业务或者你的网络和团队的收入占10%
　　以上，提成比例再增加5%。占20%
　　以上，自动提升为VIP，提成比例再增加5%。


　　（4）

　　会员费是俱乐部的行政费用和成本，没有人靠会员费赚钱，我们更不例外。唐炜臻财富俱乐部会员证的转让俱乐部会员证像股票或生意一样 ,可以转让。 当你付了会费成为正式会员，你就有了一个自己的生意。因为你的投资和贡献，俱乐部会越来越好。你将为自己和大家创造更好的条件。我们将在海外成为一个强势群体和永远的赢家，理想的情况下，会员的价值会不断提高，或者是上涨，因为是大家的需要，大家创造自己的生意。你需要实现你的价值的时候，你可以转让你的会员，价钱像股票一样随市场需要而波动。钱多可以多办事，人才多力量大，价值更高，这样人人可以得到回报。当你需要转让你的会员时，如果别人需要加入俱乐部，会员优先转让他的会员证给新会员，让大家赚钱或者减少风险。 你会损失吗？在俱乐部你只有自己投资，为自己投资，没有损失，没有人赚你的钱，你也不赚别人的钱，所以没有损失。在俱乐部你不需要每年交钱，只有赚钱才交。第一次的入会费就像学费，一年时间最低可以学到很多很多有用的投资和金融知识，学好了你自己也可以从市场赚钱。（你知道有什么地方交一两百美元教你投资可以赚钱的吗）最好的办法是借助俱乐部的力量，大家的力量。投资俱乐部大家投资风险少，做自己喜欢的事、能做的事。由你控制！凝聚产生力量！团结产生优势！个人创业、致富 ――难！申请投资服务与签约申请人希望申请唐炜臻投资与信息咨询公司（以下简称“公司 ”）的海外华人合伙人基金公司的投资，作为唐炜臻投资与信息咨询公司的顾客，同意并遵守下述的条款和收费办法。 

　　（1）投资人是以合伙人身份做投资，本着风险共担、盈利共享、利益一致的原则。 

　　（2）投资是公开、透明、公平合理的方式。 

　　（3）加入投资不收启动和没有销售费。公司不赚钱不收费，赚钱不多也不收费。收费标准按年回报率 6%以上部分的盈利付25%的奖励费。基金要给其他投资公司付佣金。基金经理跟投资公司的佣金没有任何关系。公司对不愿意承担风险的投资者，可

　　以给予固定利率。 

　　（4）以下签字顾客授权唐炜臻投资与信息咨询公司为顾客投资。申请这一服务的顾客不得参与自己的投资决策或与经理讨论自己的投资。否则，公司对投资资金和回报一律不负任何责任。 

　　（5）付费时间：从顾客第一次存款到账户的日期开始，每6个月进行结算。为了简化手续，6个月中追加的投资盈利与开始的一并结账。 

　　（6）因为资金是你的，你可以随时取走你的投资基金。对擅自取出的资金，若有亏损，公司一概不负任何责任。合伙人投资万一有亏损的，但没有擅自撤资的，公司保证最长5年让投资恢复本金，否则，公司承担风险。盈利付服务费。如果投资时间不到半年的账户，你同意转化成年回报率计算，付给公司服务费。 

　　（7）如果万一到时你不交公司的服务费，你同意付公司所有的律师和请人索款的代理服务费。 

　　（8）为了保证良好的服务，公司对投资人有严格的选择，要求投资者有一定的收入和风险承受能力，一般要求15万美元，最低投资额不得低于5万加元。

　　（9）

　　你应该知道我们公司管理的基金是短线投资，且有很强的风险控制能力，但资本和回报仍然会波动。我们跟其他任何地方和银行投资一样，根据北美的法律规定不能对你的资本和回报作任何保证。 

　　（10）加入与退出我们的投资服务是自愿的，可以随时退出，不收任何手续费和罚款。 


　　顾客姓名：签名：日期： 
　　公司成员姓名：签名：日期： 
　　文件存档日期： 
　　东山再起(待写 )
　　（加入内容）
　　与巴菲特代言人在中国对话(待改 )

　　通
　　过在北美１０多年的摸打滚爬，特别是北美的金融市场的磨练，我悟出了很多投资、财富和为人处世的道理，发现真正的成功是靠思想、观念，靠识人、用人，靠经验而不是技术。时间长了，经历多了，经验丰富了，通过反复思考就悟出了很多道理。有了思想，眼光自然也就开阔了，经常能看到别人看不到的东西。我的世界观发生了深刻的变化，思想也走向了成熟，看到的世界跟自己原来看到的也大不一样。很多人不懂美国联邦储备委员会主席格林斯潘讲话的含义，对巴菲特的演讲听得云里雾里。但我听了他们的讲话，就知道自己应该怎么做。 我除了精通北美和世界发达的金融市场的投资以外，还总结和发展了很多思想和方法，写了很多非常受欢迎的文章，在网上有非常多的读者和极高的知名度。我是极少数具有独立思想体系、扎实金融市场理论知识、懂市场有实践的人，也是在市场上具有影响力和号召力的投资人，我希望有机会把更多的人带上财富之路。 １０多年在北美金融市场的摸爬滚打，使我愈加佩服３个人：毛泽东、邓小平和巴菲特。 毛泽东带领农民起义，打倒日本帝国主义，把中国从一无所有带到建立一个新中国。邓小平改革开放，摸着石头过河，使中国和中国人民走向繁荣和富裕，走向世界。 
　　而在财富创造和积累方面，巴菲特总的来说就像一个整体、一个系统发挥了全部功能，发挥得尽善尽美，那样的完美无缺；而我们的经验和市场技术就像一个零件或者说是一个部件，尽管每一个部件是完美的，由于还没有整合、组装成一个完整的整体和系统，所以没有充分发挥作用――但这是我正在努力的方向。 我知道应该怎么做，我一直在等待时机。财富的创造和发挥，需要一个整体才会有明显的效果，才能达到理想境界。 当一个对生意有浓厚兴趣的人；对生意有很强的判断能力和眼力的人；在金融领域摸爬滚打多年、有悟性的人；一开始就有巴菲特的做法，一贯追求连续不断、有稳定和可预期回报的人；把投资看得远，资金可以无限放大操作，把投资者利益放在第一位的人。这样的人在最后崇拜巴菲特的时候，离巴菲特还会远吗？是谁在巴菲特的早期就发现他呢？这需要能力和眼光。 谁有能力和眼光发现明天的巴菲特 ――巴菲特式人物呢？同样需要能力和眼光。 市场需要各种人才，最需要的是天才和领袖人物；而天才和领袖人物是市场造就的，可遇不可求。要成为一个市场中的领袖人物是非常不容易的，一开始总是孤独的，也是艰难的。只有像巴菲特一样成功以后，才能逐渐被大家接受和承认。作为加拿大金融投资专家，应邀与巴菲特全球代言人罗伯特访问中国我们到中国做巡回演讲，全面介绍巴菲特投资与财富的理念，全新解密中国资本市场。 我很荣幸在众多的海外华人和金融从业人员中，作为惟一的一个北美华人代表和巴菲特专家应邀作为对话专家，参加“世界最伟大投资人的理念及实践”报告会，并且被聘请为亚太财富研究中心高级专家。 我在成千上万的海外华人中，在还没有显赫地位的情况下，仅凭我的能力和我的文章的深度被选中。 我是应亚太总裁协会、国际管理会计师协会及北京亚太财富经济研究中心的邀请，与欧美财经明星、世界第二首富“股神”巴菲特代言人、世界百强财团伯克希尔的核心智囊、国际投资决策与管理大师罗伯特一行，到中国内地做“世界最伟大投资人的理念及实践”报告会，并与金融投资权威人士进行“亚太总裁财富对话”。报告会暨对话会在 2004年11月6日至11日在北京、上海举行。 这次活动引起了中国内地大众媒体以及财经专业媒体的广泛关注。11月1日本次活动的重量级对话嘉宾罗伯特・迈斯先生及11月3日我作为加拿大特邀专家分别抵达北京，数十家媒体也纷纷派出记者进行现场采访。这些媒体主要有新华社、《人民日报》、《中国证券报》、《中国日报》、《证券市场周刊》、《环球财经》、中央电视台、中央人民广播电台、湖南卫视、《经济参考报》、《中华工商时报》、《北京晨报》、《信息早报》、《国际先驱导报》和《投资有道》等。11月3日下午17∶00，罗伯特、我和郑雄伟等专家一起作客新浪聊天室，与广大网友进行了实时交流，回答网友的提问。〖〗罗伯特先生在北京接受各媒体记者采访〖〗作为对话专家，罗伯特、郑雄伟和我作客新浪聊天室，与网友近距离接触巴菲特投资与财富理论与实践中国报告会暨亚太总裁财富对话峰会盛况空前2004年亚太地区重要的财经盛会――巴菲特投资与财富理论与实践中国报告会暨亚太总裁财富对话峰会北京专场，于20 04年11月6日在国家行政学院成功举办。世界上最伟大的国际资本运作与投资管理导师巴菲特的代言人罗伯特先生做了精彩的讲演，从上午９点一直延续到下午１点。巴菲特的传奇故事和他的投资及管理经验，深深吸引了与会代表。聆听国际级的财经大师及国际媒体热门人物的讲演，让中国财经界人士大呼十分过瘾，会议结束了，可是人们还是意犹未尽。 此次会议对中国资本市场、资本运作战略及中国资本运作国际合作等问题进行了热烈的讨论，各位对话嘉宾以不同的视角阐述了各自的观点。 著名财经专家郑雄伟教授指出的，目前中国的资本市场和中国的资本运作，都遇到了历史性的危机，所有这些问题的发生与我们的理念不清、经验不足有直接的关系。中国需要用巴菲特的共赢理念，来统一中国资本市场建设及资本运作事业的思想理论。中国的资本运作事业需要在理念建设、战略规划、道德建设等方面狠下功夫，中国需要像巴菲特一样的资本领袖，需要有资本运作的群体甚至资本运作的城市，要加强资本运作的合作，包括国际合作。 著名经济学家中国人民大学吴晓求教授指出，现有的中国资本市场的制度架构已经过时，需要加快速度重新搭建。香港著名财经专家应玉明博士提出，中国更需要巴菲特。我作为加拿大巴菲特专家，则从自身在北美市场的经验出发，提出巴菲特的价值投资理念是放之四海而皆准的道理。 从上午的演讲会到下午的对话会，整个会场气氛浓烈，来自社会各界的人士，分别就中国资本市场的各个方面向到场专家提出各种问题，而专家们精辟准确的回答也引起与会人员深刻的共鸣。 巴菲特全球代言人世界巡讲北京专场报告会暨亚太总裁财富对话峰会的成功举办，是预示着中国资本市场走向正规化的重要一步。我在报告会上发表演讲主持人：谢谢吴教授，我们都认为中国主要的问题是制度问题，从政府的角度来改变制度比股民或者从投资者的角度来改变一些投资的技巧实际上要难得多，但是这确实是一个非常关键的问题。接下来我们隆重地邀请从加拿大来的唐炜臻先生，他具有实战经验，对巴菲特的理念和思想有深刻的研究，有很多成功的案例和经验。有请唐先生为我们做报告。 谢谢大家。 谢谢郑雄伟总裁和亚太总裁协会主持这样一个大型的研讨巴菲特投资理论的报告会。我很荣幸从加拿大赶回来，对投资与财富谈谈我的体会。 我是1987年到美国一所州立大学搞生物。毕业以后到多伦多医学研究中心儿童医院从事研究工作，一个偶然的机会使我进入投资领域，所以我有很多经验和体会跟大家一起分享。 
　　刚
　　才罗伯特已经把巴菲特投资与财富的理念讲了，这个是非常重要的。尤其是对于我们中国人来讲，因为刚刚开始搞市场经济不久。我想讲一讲我自己的经历，不是说我本人多么伟大，我只是走了这样的一条路。我为什么说巴菲特投资与财富的理念很重要呢？大家都想得到财富，但是没有财富的知识或者经验，这个就很难了。但是，我们知道特别是在中国的市场里风险很大，投资大多数人都是亏本的。世界上风险最大的就是股市了，罗伯特讲的巴菲特投资与财富的理念以后就发现，股市实际上也是风险最小的一个地方。 还有一句话也就是我的体会，就是“投资也是一种艺术 ”，不是每一个人都可以去做的。一个人要投资，但是不是每个人都要自己亲自去投资的呢？不是，没必要也不能够！这个就像画画一样，油画、水彩画，不是每个人都可以画，也不是每个人都可以用自己画的画卖钱的。我们这些人都是勤奋、聪明又好强，但是因为没有财富的知识，就费了很大劲，最后没有多少收获。 我这里强调，财富知识是最大的学问，你想得到财富的话，实际上你有财富知识是最有效的。我下面把自己的两个例子给大家讲一下。财富是一种思维方式，你是这么想，你就容易得到财富；你那样想，可能你就离财富越来越远。 根据我几十年的经验，我发现，真正的财富是伟大的思想与实践。什么是伟大的思想呢？就像毛泽东思想，毛泽东思想很伟大。从财富上来讲，最伟大的可能就是巴菲特思想。在后来，我写了《我眼中的大师――巴菲特》，以后作为资料在网上可以看见的。 还有一个是我的巴菲特财富之路，大概有 10多年，可能没有人像我这么做的。做投资这个事情是生意的，就是买生意或者说是投资生意，拥有生意，生意买卖。投资就是搞生意买卖，投资就拥有生意，拥有财富。刚才罗伯特讲了大多数人的财富，特别是世界上最富有的人的财富都是通过股市得来的。多数情况下，如果大家努力去创造的话，财富还是可以在股市里创造的。我今天就不讲这个了，因为这个跟巴菲特投资没有什么关系。 在北美没有几个人能做大生意的，特别是我们大陆的移民。大陆的移民跑到国外，发展是特别的艰难(不知道大家有没有这种体验) 。很多人在国内是成功的，但是到国外成功的很少。为什么呢？实际上国外是提供了很多非常好的机会，我一开始没发现，一旦发现股市以后，我就觉得北美社会、这个市场也是充满着机会的。很多人说只有中国有机会，实际上北美的机会也是
　　非常多的。
　　我开始是想做生意，因为我这个人有做生意的爱好。但是在北美做生意的话，就是做餐馆，这是我们中国人传统的做生意的方式。我想我自己读了这么多书，我也要做自己熟悉的事情，利用自己的特长去做。我是搞生物的，药物和生物服务都是可以的，可是始终找不到什么事情可以做。当时没有在国外投资的概念，就是说你可以融资，你可以用别人的管理经验，你自己只是整个生意的一个部分。我们往往是自己的一个人就想吃一条大鱼，不能让人家有分享的机会。股市就是把生意卖给大家一起来赚，不是说你一个人赚。 在北美，实际上或多或少每个人都会接触到投资和金融，不像我们国内，讲投资就是散户（散户特别多，所以损失比较大）。1993年的时候，股市买什么涨什么，那年不管买什么，大概都有40%的回报。我一点背景知识都没有，我能够赚回来40%，这肯定是一个好生意，所以我把所有的书都找遍了，看看市面上有多少人在买卖，向巴菲特等大师学习。这些我们都了解了，后来我发现巴菲特这个办法比较好，一般的人如果用自己的钱去，你要豁出去了， 1万块钱，你想赚100%，一年的时间，也就是 1万块；你就是投资 10万块钱，一年的回报 30%的话，你还不如打工呢（更何况很多人没有 30%的回报）。如果是一个人 10万块钱，30%的回报没多少；但是如果有10个人 10万块钱的话，这个就很可观了。 看看书以后，看别人怎么弄的，后来像很多的大炒家，他们都是通过外汇指数在一定的波动之内买卖。股票的波动是很大的，如果很大的话也是很难管理的。你可能90%成功，如果没有任何管理的话，最后10%的失败你可能全完了。像沃伦・巴菲特那样管钱，把大家的钱放在一起管的话，这样的话成本很低。如果你花同样的时间去上班，投资外汇也好，一个指数也好，实际上都是可以赚钱的。当然在中国这个市场不行，因为它没有反向操作（做空等）的机制，股票市场连续10年往下掉你就没有办法了。 后来，因为自己知道能够做到30%以上，第一年的时候都是短线的。30%以上的话，我就跟别人说，你的那个钱我帮您管一管，如果不赚钱我不收费。赚钱的话，如果赚10%我收1%；如果你赚20%，利润的20%是我的，你就拿 80%；20%以上的部分我就收30%。这样的话就等于回报越高，我的劳动成果越大。所以我们的收费越高。 开始是两个人，一个是在加拿大非常有名的餐馆的老板，因为他的太太跟我是同事，另外一个人就是我们原先大学读书的同学。他们两个的钱放到他们自己的账上，由我来管，他们给我授权，赚了钱以后我们就提成。一个月大概2%左右，一个季度8%左右，一年 30%很平稳地增长，这样的成绩吸引了很多人。中国大陆来的许多学者、同事，特别是在多伦多中心地带的科研单位和医院，都是中国人，后来大家都来了。 这就是我所讲的第一次用巴菲特的办法，用收费的办法帮人家管钱。这个办法很成功，也是很稳定的。你现在任何时候要我们买卖基金的话，都是没有问题的。 由于互惠基金本身是有基金经理在管理，虽然他们不会管理，或者说管理得没有我们所带来的收益大。但我们这样的操作，银行认为影响了基金经理的操作了，后来银行就限制我们买卖。这个时候，我们就另找出路，我们的探索也就在这个时候起步了。 后来我们就开始用股票来做投资。散户就是刚才我讲的风险最大的，一般的人做散户你门槛都迈不出去，特别是操作短线的人。股票投资风险比较大，也是非常有技巧的。 
　　股
　　票投资一是成本高；二是分散太多了以后，本来是想避免风险，涨没涨掉倒是肯定有份。前两年北美市场连续掉了几年，那种体会大家都很深刻。我们现在把大家的钱组织起来，我们的成本大幅度下降，而且我们买卖股票放在一起没有分散，效率高很多。我有一个网站，每天告诉别人我就买一个股票，我是100万块钱，我就拿10万块钱，买一个涨得最快的股票，把风险控制在1%。我这里也不详细讲我在加拿大怎么样了。我做股票经纪没有几个月就不做了，因为那个时候做经纪是很难的。做经纪以后，怎么样挑那种有价值的，但我们讲的有价值和巴菲特的方法是不同的。如果我挑投资股票，我就挑那种涨得最厉害、目前市场上大家都需要的。 后来我不做经纪业务了，但是那些顾客的钱我还得帮他们投资。我就选一个股票，原来是40多块钱，经过几次的不同阶段的投资，把以前的成本变成了当时大概只有 10块钱左右，现在已经涨到100块了，并且天天在涨。我当时把能买股票的顾客的钱都买了这一个股票，并且把所有的钱都买的是这个股票，后来这个股票收益就远远超过市场增长速度了。 如果要买几个最好的股票（对中国的股票我没有研究过），要选股票的话，我肯定选这种股票，什么时候不买？市场饱和了，大家都不要了，那你就可以卖了。我们所买股票的这个公司２０05年进入中国，它的手机可以上网、打电话，特别是传输大的文件，特别的经济；如果你要其他的东西，几百块钱一个月的费用，用它的几十块钱，怎么都可以，上网都包了。现在在全世界已经很大了。加拿大有个公司，就是一个银行，这个公司不到几年的时间，它的市场价值接近皇家银行的价值。这个公司的股票，也是我所看好的。 我选公司有几点：首先是选管理层。很多人他不管这个，他就是管市场价格的，那你就很难。其次就是看市场价格或者是财务账目。在中国这种环境下财务账目大家都可以造的，但是你看人、看生意，大家都有体会，就不一样了。 在股市里，一般的人不像我呆得时间长，所以磨练得比较多，在股市里还是算有很多的经验和体会。在北美有一个华人网站，上这个网站的人非常多。自己怎么样你不知道的。一般的人很厉害，你说他厉害，他还说你厉害，有些人感觉很好说自己厉害。我有一次跑到这个网站的股票论坛里去看了看，那一天就是股市大跌的2002年7月23日，很多人在里面谈股论金，我说现在华尔街正在清理门户淘汰弱者，清理完毕以后市场马上就会反弹，就涨了。第二天股票真的就拼命地涨。 怎么会一语说中呢？大家都蒙了。后来我又给大家挑选了很多只股票，这些人感到很奇怪，这个人挑股票怎么这么准，后来整个股坛被我一个人占领了。 我现在每次买卖股票都有我自己的方法，在买之前，我会告诉大家我买什么。我们现在搞了一个操作比较稳定的系统。我们搞了几个基金，一个是叫“稳如泰山”，我们叫外汇投资；一个是“怎么样用1%的钱来做”；第三个是 “让庄家为你赚钱”。在北美这个地方，你只要有很好的想法，就可以赚钱。 我简单地介绍到这里，因为今天主要是要谈巴菲特的投资，下面还有好几个朋友要谈，可能等两天我就会有稿件发表在网站上。 谢谢大家。 (鼓掌 )造访中国人寿
　　应中国保险行业协会邀请，“股神”巴菲特全球代言人罗伯特、郑雄伟、应玉明和我于 11月9日对中国人寿保险集团公司进行了考察，并与中国保险业协会会长、中国人寿保险(集团)公司总经理王宪章等高层领导进行对话。此行是亚太总裁协会专门为中国人寿保险集团公司安排的一个重要活动，罗伯特给中国人寿介绍巴菲特及巴菲特的伯克希尔公司的资本运作及资金管理经验，通过对中国人寿集团运作流程以及经营情况的考察以及与该公司高层领导的对话交流，为中国人寿保险公司保险资金入市提供国际顶级的建议和顾问指导，同时寻求中美两国保险业合作与发展的机遇。 “股神”巴菲特是全球运用保险基金进行资本运作最成功的人物，伯克希尔的最大产业也是保险业。中国人寿保险(集团)公司及其子公司构成了中国内地最大的商业保险集团。截至2003年底，寿险保费收入达到1620亿元，占中国内地保险业总保费收入的40%以上，占寿险市场份额的54%；公司总资产达到4500多亿元，占内地保险业总资产的50%；可运用资金超过 4000亿元，是内地资本市场最大的机构投资者。在《财富》杂志评选的2002年世界 500强企业中，中国人寿位居290位，是内地惟一一家进入世界 500强的保险企业；在中国内地500强排名中，中国人寿名列第8位。 2003年，中国人寿又在《欧洲货币》杂志对亚洲企业的评选中，被评为亚洲的最好的保险公司。 中国人寿所属寿险股份公司2003年12月在纽约、香港两地同步上市，成为第一家在境外上市的中国寿险公司和第一家在境外两地同步上市的中国金融企业，并创下当年全球最大融资规模纪录。〖〗中国保险行业协会会长、中国人寿保险公司董事长王宪章先生（左四）带领公司最高管理层，在北京钓鱼台国宾馆宴请巴菲特投资与财富报告团成员。 左起：翻译、罗伯特、应玉明、王宪章、唐炜臻和郑雄伟亚太总裁财富对话峰会上海再创辉煌 11月10日，
　　亚太总裁财富对话峰会暨巴菲特全球代言人世界巡讲中国大型报告会上海专场，在享有盛名的上海巨型豪华邮轮――假日号邮轮上隆重举行。邮轮紧靠外滩，与东方明珠、陆家嘴商业区隔岸相望，让这次会议与上海这座中国金融中心城市完美地结合在一起。 出席本次会议的专家有：巴菲特全球代言人罗伯特、著名经济学家郑雄伟、上海交通大学会计与资本运作研究所所长陈亚明、香港财经专家应玉明博士、我和中国股市传奇人物、原《投资有道》主编孙成钢等。 与会人士还包括上海市等地有关政府部门领导人、上海财经界知名专家、金融证券界精英人士、知名大中型企业董事长及总裁等。 全
　　球第二大富豪、被誉为全球有史以来最杰出的投资大师和“股神”的巴菲特的全球代言人 ――罗伯特的演讲在“假日号”邮轮上进行。罗伯特作了题为“世界最伟大投资人的理念及实践”的主题报告会。罗伯特称，有４种方法可以让一个人拥有财富，它们分别是：继承、结婚、中彩票和拥有企业，而前３种方法显然需要运气。巴菲特正是利用了第四种方式，登上了财富的巅峰。罗伯特声称，巴菲特仍将保持其一贯的投资风格。巴菲特将终身持有可口可乐的股票。 会议期间，罗伯特还与部分知名企业家作了精彩的对话。 会场气氛浓烈，座无虚席，现场听众对各财经专家们的精彩发言更是报以热烈的阵阵掌声。 
　　夜
　　晚，浦江灯火通明，霓虹闪烁。在国际资本合作酒会上，郑雄伟先生说，亚太总裁财富对话峰会上海峰会进一步将北京峰会发扬光大，为巴菲特全球代言人罗伯特世界巡讲之中国大型报告会暨亚太总裁财富对话峰会画上了一个圆满的句号的同时，也将此次会议推向了最高潮。本次会议对于在中国宣传权威的价值投资理念，对于理清中国资本市场及资本运作的指导思想、战略思路及操作方法都作出了重要贡献，无疑是新时期中国资本运作及中国资本市场发展的重要理论会议。 当日，由于头天罗伯特、郑雄伟和我访问了中国人寿总部，使中国概念股，特别是中国概念保险股，在国际市场尤其是香港市场上股价大涨，更使会议增添了一份特别的喜气。显然，这也是国际市场给会议送来的一份大礼。国际新闻媒体及新浪、搜狐、网易、和讯等著名媒体的大肆宣传，更使整个事件声名大噪、神秘异常。 金融与财富思想的总结○巴菲特的全球代言人罗伯特・迈斯罗伯特・迈斯罗伯特作为巴菲特的全球代言人，也是一位著名的国际演说家，已经在北美洲、欧洲和澳洲三大地区举办过多场专场报告会，受到了国际知名企业总裁们的热烈欢迎。 同时，罗伯特曾多次与巴菲特及其CEO们共同作为当今国际著名媒体，如Bloomin g TV、 CNN、 PBS和Nightly Business Report等的主嘉宾。 
　　罗
　　伯特著述颇丰，代表著作有：《沃伦・巴菲特的 CEO们：伯克希尔经理人的秘密》
　　、《拥有世界上最伟大投资的 101个理由：沃伦・巴菲特和他的伯克希尔・哈
　　撒维》、《沃伦・巴菲特的财富：世界最伟大投资人的理念及实践》、《投资大师沃伦・巴菲特的管理奥秘》和《伯克希尔・哈撒维管理论丛》等。 罗伯特・迈斯，出生于美国，毕业于美国密歇根大学。罗伯特是巴菲特的重要投资决策合伙人、国际著名的投资决策与管理专家、伯克希尔财团高级资本运作专家。他还兼任迈尔斯国际集团总裁、亚太总裁协会副会长、亚太财富经济研究中心首席资本运作顾问等。 
　　凭
　　借与巴菲特 20多年的紧密接触，罗伯特所潜心研究和总结的巴菲特投资与管理理念及实践经验被欧美财经界视为权威。美国通用电气(GE)前CEO杰克 ・韦尔奇对罗伯特说： “是您让我知道沃伦・巴菲特不单是一位投资天才，还是一位管理天才。”巴菲特说：“我听到了 (对您)汹涌如潮的好评，我要在股东年会上赞扬您杰出的表现。”巴菲特的长期合作伙伴劳里・克罗宁、查尔斯・斯科布说：“您的演讲实在是太精彩了！虽然我们都是巴菲特的至交，但您的见解却使我们耳目一
　　新。”
　　同时，罗伯特还是巴菲特理念的实践推动和发展者。罗伯特管理和运作独立的基金，客户群体主要是公司、企业以及独立投资者，遍及北美洲、欧洲、亚洲、澳洲，坚持“不盈利不收费”的原则，现有的客户数量已有4500人。他所运作的最小资金额度为2500万美元，在美国股市低迷时期，他仍能保持税后平均年利润20%的快速增长。 
　　陕西企业家张红军陕西白水杜康酒业有限责任公司董事长，陕西喜登辉科技实业股份有限公司董事长，陕西中科航天农业发展股份有限公司总裁。 
　　张红军专程从陕西赶到北京参加报告会。听完报告以后，他非常感动，受益很大，马上从陕西把自己的媒体界朋友、电视台和证券报记者请到上海报告会采访和宣传，并出巨资和杜康酒赞助上海报告会。听了罗伯特先生对巴菲特投资理念的报告会，张红军认为，巴菲特最重要的投资理念是永远重视企业的内在价值投资。在这种基本理念和信念指导下，巴菲特的投资理念具体体现在5个方面：首先，任何时候都要保持理性，始终坚信自己的独立判断，不随风起舞。巴菲特始终保持稳健的投资风格，在还没有看清楚之前，或者在自己不了解的情况下，宁可持币观望而错失可能的投资良机，也绝不轻易出手。这从他没有参与1998年互联网的投资可见一斑。那一次互联网狂潮，巴菲特从一开始就是旁观者，事后证明，虽然他失去了许多赚钱的机会，但最终在互联网泡沫之后，也避免了巨额损失。 其次，不熟不做。事实上，“不熟不做 ”是中国传统的商场准则。在这方面，巴菲特的投资思维与中国传统的经商之道并无太大不同。资料显示，巴菲特最主要的投资组合是可口可乐、华盛顿邮报、吉列公司等，这都是他十分熟悉的行业和企业。比如，他从小就卖过华盛顿邮报，至今喜欢喝可乐，他每天都要用吉列刮胡刀刮胡子
　　等等。
　　第三，推崇长线投资长期持有，并永远投资具有优秀品质和巨大潜质的企业。这两者之间是密切相关的。如果一个企业现实状况不好，未来也无法令人看好，长期持有的理念也就行不通了。巴菲特推崇长期投资的前提是，投资的企业必须是一家优秀的具备长期成长性的好企业。 第四，强调投资企业而不是投资股票。股票只是企业产权的证明，投资企业而不是投资股票告诉我们一个道理，如果投资一家优秀的企业，一定要和企业共成长，而不是只想通过投机买卖企业的股票，获取短期市场差价。这对于我们目前国内的股票市场投资者和上市公司的经营者们而言，都具有十分重要的启发意义。 第五，永远保持平和心态。巴菲特最值得称道的是，他始终保持着平常心态。不论是互联网狂潮到来之际，还是市场环境风平浪静之时，巴菲特从来都不着急，都很从容。这也是巴菲特所以成为今天的巴菲特的最主要原因。事实证明，巴菲特的投资理念和行为是一脉相承的。他的这种投资理念不仅对于国内投资者很有启发，而且，对于广大企业经营者也大有裨益。 中国的股市更需要巴菲特关于中国的股市，很多年来处于下跌的趋势，跟经济的发展方向相反，是很不正常的。因为中国的经济不断发展，人们看到了机会，但没有理想的工具，人们普遍关注中国的股市。一些知名的国外投资家和华尔街看好中国的经济和金融市场，蠢蠢欲动，很想进入中国市场；而国内的投资者从总体上缺乏市场知识和投资经验。因为市场存在的本质问题，不是资金问题，市场连续几年的下跌使投资人对市场严重缺乏信心，有各种各样的猜测和抱怨。 其实，这是市场发展的过程和阶段性问题，是目前市场情绪和发展时期的问题。我认为，目前中国市场除了需要完善金融制度、法制和管理措施以外，还需要全面、客观地分析目前的市场状况，要让人们看到机会与问题。中国的市场更需要国外有经验和眼光的投资者的观点和参与，需要专家和企业家的带头作用，需要专家做金融工程。 目前中国是世界上最好投资和具有极大潜力的国家，中国的金融领域具有非常特殊的投资机会和潜力。 股票是最好的投资工具。应该特别指出的是，个人投资股票极具风险，投资必须专业和有风险管理。 目前中国特别需要有经验的投资专家和他们的经验、胆量，需要他们的带头作用，需要有组织和系统的投资和专业化投资。这次活动邀请我、罗伯特与中港著名财经人士，无疑有助于推动中国的金融市场投资，进一步改变人们的财富观念。 罗伯特受到欧美各国投资机构、基金公司、上市公司总裁、重要投资人的热烈欢迎，也是当今美国各大媒体追逐的热门人物。凭借着与巴菲特20多年的紧密接触，以及与伯克希尔内部CEO们的长期共事，罗伯特潜心研究巴菲特投资决策理念及管理理论。他的研究成果因为抓住了本质和基本原理，而与其他流于表面的巴菲特相关传记和论著有着质的区别，因此，被誉为全球最权威的巴菲特专家。 对于本次活动，得到了香港著名财经人士应玉明和卢华威先生的大力支持，并断言 “现在中国比美国更需要巴菲特”；中国著名财经人士、中国人民大学教授吴晓求与亚太财富研究所郑雄伟先生则认为， “这次会议应该是中国财经证券界最高层面的专家对话会”。在中国活动的重要意义：它是中国财经界重要跨国会议，也是利用国际智慧解决中国财经难题的典范。 
　　（1） 权威、全面解析巴菲特“领导全球经济、控制世界资本 ”的历程与奥秘。  
　　（2） 推广国际百强财团伯克希尔的成功经验，塑造国际CEO。 
　　（3） 

　　纵论中国财经热点，诊断中国金融与证券市场症结，解决中国金融证券领域的战略困惑。重新审视中国股市制度与理念，重树中国投资者信心。 
　　（4）探索与实现中国金融资本与产业资本相结合的最佳途径。 


　　（5）
　　国际顶级投资家、管理大师与中国财经界、企业界权威人士面对面交流，实现国际
　　合作。〖〗罗伯特与我在北京杭州饭店。 
　　在大学演讲(待扩充)



　　中南林学院长沙校区中南林学院曹富强副校长我在圆满结束巴菲特理论与实践报告会后，回到了故乡湖南。首先应母校中南林学院曹富强副校长的邀请，在母校的长沙校区演讲。演讲由曾留学欧洲的现任旅游与管理学院副院长、教授钟永德博士主持。参加的人员非常踊跃，演讲报告大厅气氛非常活跃，掌声不断，引起了校内外强烈反应。湖南师范大学商学院金融系主任李立辉教授听说我的演讲很受欢迎以后，马上找到我，邀请我到湖南师范大学演讲。 〖〗中南林学院领导宴请唐炜臻回母校合影左起：林学院统战部长、党委副书记曾思齐、我、副校长任湘郴、 研究生院院长李际平、李志辉教授和陈亮明副教授湖南师范大学商学院在湖南师范大学商学院演讲，所到之处听众挤满演讲大厅，演讲受到热烈欢迎和高度评价。每次演讲以后，同学们都踊跃提问，大家对我在金融方面的知识、实践经验和对问题的独到见解无不感到惊奇，纷纷要求合影和签名留念。〖〗在湖南师范大学商学院演讲，演讲后与组织者合影中南林学院株洲校区为了满足母校的需要，我又应邀到中南林学院的株洲校区演讲，开始是我出国前的老林学系、现在的资源与环境管理学院邀请，后来研究生院、学校学生会也要邀请，纷纷出通知。因为领导没有想到这么多学生感兴趣，只安排了500人的场地，研究生一大早就把位置占了，很多学生不但抢不到位置，连挤也挤不进来，很多人被挤在大厅外面。领导看到来的人太多，据说怕出问题，还赶走了不少学生。后来听说最后本科生跟研究生发生了矛盾，资源与环境管理学院的学生说研究生院抢了他们的位置。〖〗株洲校区资源与环境管理学院副院长周国英（左一），原微生物学教授、我原来的导师黄建屏（中）黄建屏教授一听说我要回国作报告，非常高兴，并跑到图书馆查找有关资料，他也研究起巴菲特来了〖〗演讲前的准备。听众已挤满一堂，很多听众因为没有位置挤在外面。 殊途同归巴菲特是世界公认的“股神”，大家都想知道他“神”在哪里。我作为一个资深的投资者，深有体会他为什么那么“神”。我研究了很多北美的金融巨头，如格林斯潘，如天王级投资高手巴菲特、沙特王子阿萨德、索罗斯和奥尼尔等，但我认为巴菲特最 “神”。沃伦・巴菲特沃伦・巴菲特 (Warren E.Buffett)1930年8月出生于美国内布拉斯加州的奥马哈市，父亲是当地一个股票经纪人和共和党国会议员。他8岁时开始收集股市书籍，11岁时买进自己的第一只股票，13岁时开始送报纸自己赚钱， 25岁以100美元与 7个合伙人集资十几万建立合伙人投资公司，35岁时买下当地的一个破旧纺织厂伯克希尔公司，在其后的40年的时间里，他把伯克希尔公司变成全球百强财团。2005年美国的《福布斯》杂志排行，他领导的伯克希尔公司投资业绩居世界同行之首。因此，他成为美国也是世界第二富有的人，个人财富达到440亿美元，世界首富比尔・盖茨的财富是465亿美元。从他们的财富增长趋势和生意看，巴菲特有望超过比尔・盖茨驻首位。 巴菲特是一个优秀的企业家，更是一个杰出的金融家， 40年来他为他的投资人带来每年24%的复利回报。这是举世瞩目的成就和伟大的奇迹。巴菲特以价值型长线投资著称，有很多投资与财富的奥秘，被华尔街誉为“当今世界最伟大的投资者 ”。巴菲特的投资与财富的知识： 
　　第一，  财富是靠投资得来的； 
　　第二，  投资要稳，要记住股市的崩溃； 
　　第三，  投资回报要稳定； 
　　第四，  回报要持续和成复利增长； 
　　第五，  保持永远有足够的资金。什么是巴菲特的投资理念 

　　巴菲特以价值型长线投资而闻名，买自己熟悉的、能赚钱的和稳定增长的生意。 巴菲特拒绝投机行为和做散户，却以看似简单的投资策略与原则，严格管理手中的投资组合。他坚持长期持有股票，利用复利增长的魅力，创造出一套独特的投资策略和成功的财富理念。 股票的实质是股票持有人拥有和管理企业的权利，巴菲特正是充分理解并利用了这种权利使自己获得成功。 巴菲特投资的主要特点是资本运作：利用自己的头脑和思想、自己特殊的判断力和雄厚的资金从事资本运作，以最好的价钱买入能赚钱的生意，但让能人来管理，充分发挥别人的特长。 
　　1．
　　正确的思维方式首先他是靠他的思想，是正确的思维方式和财富观念。其次是靠智慧和时间创造财

　　富。更重要的是他能为投资人连续不断地、持续稳定地创造价值和财富，而不是靠我们经常讲的、我们特别重视的知识、勤奋、技术和个人的力量、传统的方式来致富。 几十年来，他的投资方式和理念很成功，很重要，全世界学习他的人成千上万。他的投资和理念没有因为时间的变化和时代的不同而失去价值，而是越来越成功，越来越发挥巨大的作用。从巴菲特的财富正在不断地持续增长可以证明和看到，他的投资和理念将随着时间的推移显得更加重要。 同时，巴菲特对财富和资本主义的理解非常深刻并且运用自如。他把人、金融市场和生意结合得天衣无缝，产生了财富积累的奇迹。他通过市场充分利用了世界上最优秀的企业家、管理者。其实，通过股票市场，人人可以学巴菲特，可以做巴菲特式投资。做巴菲特投资只是观念，关键是是否想做，是否能够坚持去做。 

　　2．
　　独到见解、眼光和做法做生意必须有独到的眼光和判断能力，巴菲特在生意和金融上就有着非常独到的见解和眼光。他的做法是，先长期观察一个股票，他能耐心等待，总是以低价买进好的价值型的股票――人们生活与生存必需的生意，然后长期持有，如麦当劳、可口可乐和保险公司等，这些公司的特点是它们都有很好的管理和现金流。 

　　3．
　　为人 把股东的利益、别人的利益放在首位，永远不会让投资人吃亏，投资人特别信任他，喜欢他，愿意跟他打交道。他总是先为投资人着想，为投资人工作；投资人也非常乐意、愿意为他工作。 他投资股票首先选择公司的经营者，看管理层的为人、人品、理性和诚信，看管理层对股东的责任感和能力等。 

　　4．
　　收费方式：把投资人利益放在首位

　　巴菲特式合伙人投资方式是世界上最高级、最成功的投资和最合理的收费方式。投资人的资金注册在合伙人自己公司的账目上，操作和账目都是透明的。投资公司和管理人没有、也不收取佣金和手续费，合伙人赚不到钱不收费。合伙人公司除了企业的基本费用（一般合伙人公司的费用很少，可以忽略不计），盈利的6%作为顾客的正常利息，余下的其中75%大头是合伙人的利润和回报，只有25%是管理人员的报酬。 

　　5．
　　组织形式跟一般投资不同，巴菲特采取的是合伙人制。他让投资人与自己、管理者的利益始终保持一致，体现在制度上，把自己的钱跟其他投资人的钱放在一起投资。 他为投资人管理投资，但不是采取普通的客户与投资公司、基金经理或者投资顾问等组织形式，而是一种特殊的形式――与投资人一起组织合伙人公司，与合伙人同舟共济，强调大家的利益一致性，没有任何利益冲突。 

　　6．
　　位置


　　他
　　的投资总是处在庄家的位置，总是以“稳”为核心，念念不忘防止股市万一大跌。他的投资有庄家思想和位置，其实在市场赚钱一定需要庄家的思想和位置。庄家不一定是有很多钱。很多人误以为庄家一定有很多钱，有很多钱才是庄家。钱是一个因素，但不是主要因素。人人可以坐庄，应该像巴菲特一样坐在庄家位置上赚钱。
　　只要了解庄家的特征和愿意坐庄的话，在股市人人可以坐庄。
　　保险和再保险是巴菲特的主要生意和投资，他所处的位置是庄家位置，再保险是庄之庄。保险和再保险是稳定的生意和投资，保险生意和投资的特点是总有足够的现金和现金流。 
　　7．
　　心态和耐心投资要有好的心态。为了保持好的心态他远离市场，不受市场影响，心态平静如水，不怕不贪。他非常有耐心等待机会，对好的机会总是有资金，更重要的是他把投资看成自己的生意，有耐心和坚持到底，不像大多数的投资者投资追求高回报，投机性强没有耐心。 

　　8．
　　极限

　　巴菲特知道投机只有极少数人可以成功，所以，他拒绝投机。他不做自己不能做的事情、做不到的事情，不做自己不懂的事情，不投资自己不熟悉的生意。他在高科技投资疯狂的20世纪90年代，不动声色，坚持自己的原则和投资策略。 

　　9．
　　投资税因为是长线投资，股票没有卖掉不需要交税，盈利可以复利增长，在税务上具有特殊的优势。在北美投资，不卖是不用交税的。 


　　10．投资特点和市场 巴菲特的投资模式简单明了，通俗易懂。他是买生意，但不要自己管理，也能赚钱。他的投资和做法容易被大多数人接受，受到大多数人特别是生意人的欢迎，更是生意人、投资者的榜样。 他的投资管理方式有非常大的市场，人们普遍需要，也是大多数人追求的目标。 他对生意、对金融市场的了解那么地深刻，运用是那么地自如，这些是他“神”的地
　　方。
　　在他的投资和财富积累的过程中，他充分发挥了财富创造和累积要素的作用：时间、人才、资金和市场等的作用，发现和避免了市场的风险问题。他严格遵守了财富创造和累积的原则，创造了人类在投资历史上最大的财富。 
　　11．日常工作
　　他的工作是阅读商业信息，发现和选择最优秀的生意人和机会，充分发挥别人的才能和作用，发现和选择管理好的、资金周转良好的、稳定增长的生意。他不去贪图高回报和更高的回报（庄家思想）。他的作用是发现机会和决定投资方向。投资人怎样从巴菲特投资理念与实践中受益用巴菲特的观念、思维方式、标准和做法去发动、号召、寻找巴菲特式的人物，发现和鼓励中国的巴菲特为你、为大家工作。 人人可以用巴菲特的方式赚钱。巴菲特投资的关键，是找到巴菲特或者巴菲特式的人物。 巴菲特投资和财富理念是一种思想和体系，不是方法和技术。所以适合所有的地方和所有的人，包括中国和中国人。 他的股票投资是通过股市经常提供的机会（熊市），在最低的位置买生意，买好了基本上不卖出。长线投资，不同时期分散投资。他 “以不动制动”，不像中国内地散户所讲的庄家那样“黑”，也不像北美市场的庄家像狼那样 “狠”。巴菲特为投资人工作，把投资人的利益放在首位，同时成功地排除投资人对市场波动的心理因素和对管理的可能干扰。巴菲特投资理念和方法应用 巴菲特投资的理念和方法在北美广泛应用。北美很多成功的企业包括通用电气、微软等，都使用了巴菲特投资的理念和方法，或者有跟巴菲特一样的理念和方法，北美的保险公司是正确使用巴菲特投资理念和方法的典范。 在北美，保险公司为客户提供定期、长线的投资，排除了客户的投机行为和心理因素，非常发达，像巴菲特一样创造了很多财富。很多投资公司和投资顾问、投资者经常误用或者误导巴菲特投资的理念和方法。他们只说长线，却不讲连续盈利；讲价值投资却不了解其真谛；不管投资赚不赚钱，不讲投资人的利益。中国有巴菲特吗中国现在还没有像巴菲特那样富有财富的人，但我相信中国一定会有巴菲特式的人物，需要人们有目的地去发现。 巴菲特投资并不难，难的是寻找巴菲特和坚持巴菲特式投资。只要大家研究巴菲特，研究巴菲特的思维方式和观念，用巴菲特作为标准寻找巴菲特，坚持巴菲特投资，肯定可以致富。要致富，关键是要认识到自己的需要，明确自己的目的，积极寻找自己的巴菲特并坚持下去，就一定能够达到致富的目的。巴菲特投资适应中国吗中国最需要巴菲特投资。 首先是投资有诚信、人品好、把投资人利益放在第一位的生意人、企业和市场。 第二是投资有梦想、有动力和奉献精神、会赚钱的企业家。 第三是投资连续不断盈利的生意。 第四是好的生意要长期持有。 股神巴菲特与他的奥妙投资和做生意，一定要知道美国著名投资专家、“股神”巴菲特和他成功的奥妙。大多数投资者没有认真地研究他的世界先进水平和奥妙，没有按照成功的方法去做，盲目投资，真是非常地遗憾。 投资股票的世界先进水平，就是要像巴菲特那样，依靠金融家和企业家的悟性和风险控制能力。如果没有正确的方法，就变成了赌博，不管是长线还是短线，大多数都不会有理想的结果，投资股票的现实是 “七输二平一胜”。世界先进水平是什么？世界先进水平就是巴菲特式的投资方式。 巴菲特投资成功的奥妙，首先是他对生意、对金融市场的认识和特殊的判断能力。巴菲特投资股票是生意的买卖，所以没有生意头脑和生意经验的人是不能做生意和股票买卖的，想赚钱必须请巴菲特这样的人。市场上有很多不懂生意和投资的投资者（包括大多数不会赚钱的市场分析专家）的参与，使得巴菲特可以利用市场的愚蠢，按照他自己的投资体系进行投资，使跟随他的投资者获利。 巴菲特的投资理论：在最低价格时买进股票，然后就耐心等待。 别指望做大生意，如果股票价格低廉，即使中等生意也能获得丰厚的利润。 巴菲特的投资哲学首要之处是要记住股市大崩溃，不要亏损。即要以稳健的策略投资，确保自己的资金不受损失，并且要永远记住这一点。 其次，让自己的资金以中等速度增长。巴菲特主要的投资目标都是一些具有中等增长潜力的企业，并且这些企业被认为可以持续增长。对此，投资者可能会大惑不解：进入高风险的股票市场，不找出大黑马、不追逐热点、不跟庄，真是生不如死。本来，股市之大，每一个投资者有权对自己的投资负责；但一旦投机形成风潮，甚至传媒也在推波助澜，可以想象一下大部分人的结局。 自巴菲特开始投资，几十年过去了，研究图表的投资者何止成千上万，但是他们所获得的成绩，在巴菲特面前，只不过是沙滩上的一粒沙；打听内部消息的大军正在迅速扩容，但多数人只落得悲剧收场。 巴菲特通过不断地学习，很快地悟出：当别人害怕时，你要变得勇敢、贪婪；当别人贪婪时，你要变得害怕，要小心谨慎。 巴菲特投资成功的另一个奥妙是巴菲特利用合伙人企业，把投资人的资金集中在一起，用巴菲特的经验和判断进行高效率、低风险和低成本的管理。但这一点我们很少人去做，而大多是每个人自己去做；但事实是，每件事都自己做风险极大。 巴菲特合伙人公司使他的才能得到充分发挥。随着投资额的不断增加，投资可以有效地分散，风险得到了有效的控制，大家的投资成本（包括佣金）也成倍往下降。 巴菲特利用合伙人制使投资成功的另一个重要优点是：与顾客利益一致，能排除各种干扰。 成功的投资都像巴菲特和其他对冲基金一样，要做到没有任何干预，包括政府的。因为是合伙人制，投资就是大伙自己的事，大家志同道合，又有书面合同做制度的保证。为了一个共同的目标，按合约办事，政府部门和其他任何人不会干涉，也无权干涉。政府管理部门的作用是防止一般没有投资知识和经验的投资者受欺骗，同时制定政策和游戏规则避免纠纷和维持正常的社会秩序，收取注册和其他费用。投资者是赚是赔政府是不管的，政府的政策根本不管，也不需要管。很多人错误地认为加拿大政府跟以前的社会主义的中国一样，可以依靠。美国和加拿大的金融体制有很长的历史，比中国先进得多，是不是就完善了呢？我想它并不完善，也许永远不会完善。所以，巴菲特能够“轻而易举”地永远坐在他的富翁宝座上。 投资是否能盈利和怎样盈利，是所有问题的关键。只有投资者自己才能考虑如何获利。巴菲特利用合伙人制是最先进的管理和互惠互利的办法。因为管理人的利益和投资者的利益是一致的。如果一个管理人员没有能力的话，就不会搞巴菲特式的合伙人制，因为不赚钱对管理者自己没有任何好处，反而，影响自己的信誉和今后的生意。管理人的投资失败，远比投资人损失一个可控制的、有限数目的钱的损失大得多。因此，对一个基金管理人员来说，信誉和能力就是他们的生命。投资者也不会对管理的动机和具体操作有任何其他的猜想，所以不太会干扰投资的具体操作。不像投资经纪、投资顾问与投资者的关系，本身就很复杂，不可能避免纠纷和干扰。 10多年以前，我一开始就发现并找到了用风险分散的互惠基金作为投资工具、平稳增长的成功之路。一开始是用最原始的手工操作，为顾客在他们自己银行的账上每天一个一个账号地进行操作，为 100多个账户，也是散户大规模地投资就获得巨大成功，一年回报在40％左右，并且每一个顾客都赚钱，在内地来北美的华人中引起轰动。 后来，因为银行改变主意的原因，不让我和顾客用互惠基金做短线交易。也因为银行，1998年把我几乎推上了巴菲特式的成功之路。我把原来分散在银行做互惠基金的顾客组织起来，注册了一个像巴菲特一样的合伙人有限公司，一下集资了97万加元，比巴菲特第一次集资还多（巴菲特第一次集资10.5万美元）。我们用股票市场指数和外汇做投资工具，像我们原来的互惠基金操作一样，没有任何银行的借贷和放大，投资的结构设计非常先进合理，操作自由，成本低，更重要的是与客户也没有利益冲突的问题。但是，因为太突然，大家都没有时间和心理准备，一开始对股票市场指数和外汇没有经验和把握，更没有信心。尽管这样也没有因它们造成多大的损失，而是因为在一个新的投资公司的各种各样的原因，总共亏损了13%。因为我们以前从来没有给客户亏损过，所以这次出现的亏损对大家是一个震撼。尽管每次向下波动在2%以内，一些顾客放的钱太多，所有的钱都放进去了，在没有经验的情况下亏了一些钱，心里都很紧张，我的压力也很大。为了稳定局面，我马上先停止了在皇家银行的新的操作，我们把账号转移到加拿大丰业银行做跟原来一样的互惠基金，经过一个多月的时间，就把在加拿大皇家银行时的全部损失夺了回来。后来不久，丰业银行互惠基金经理抱怨我们操作太频繁影响他们的操作，所以，我们把合伙企业先停止了。 从此以后，在没有很多顾客和压力的情况下，我自己继续进一步钻研股票指数期货和外汇做投资的买卖，一年之中，在相对稳定的情况下，成倍增长。 为了顾客和生意上的需要，我在寻找一个稳定的地方。通过多少的努力，终于找到了一个竟想要找我这种懂市场的人才和完全欣赏我的做法的一位加拿大最知名的金融专家――Kenneth D.Norquay先生。他是一家投资公司的总裁，他的公司还有其他几位加拿大最知名的金融市场技术分析家，像David Chapman（The Globe and Mail Technical Analysist）、市场评论家Bill Carrigan（Toronto Star Sunday Edition Financial Columnist）和 Norquay先生（已退休，曾经是加拿大金融技术分析协会会长、北美金融市场技术分析协会会长）。 Kenneth D.Norquay经常主持世界第一流证券交易名人的讲演，他自己也常在电视广播上发表金融市场技术分析和评论。我们一见面，就谈得很投机。他知道我的一些方法跟美国最著名的一家信息公司Net Davis Research Inc的非常相似（但我自己的信息和判断更及时和实用）。他认为我具有世界第一流证券交易人才的眼光、特征和技巧，很快就让我们在他的公司注册。我在他的公司跟安大略省政府注册做了注册经纪。我们是一心为顾客着想，公司注册以后我们把公司的手续费一压再压，只收取公司要求的最低佣金。一开始，用银行股票等蓝筹股去代替银行的互惠基金，市场好的时候很顺利，顾客的投资增长很快。Ken neth D.Norquay先生看到我的成绩和合理的收费办法很欣赏，就把他自己的十几万加元的注册退休金和 10多万加元的投资额委托我管理，当然，我也帮他赚了钱。 后来，因为单个账号，投资股票风险不好分散，加之市场调整时我们没有足够的经验和完善的风险控制措施，我们的一些顾客的投资受到很大影响，有经验的顾客就及时退出了我们的投资，特别是公司老板及时止了损。也是因为我们有一定的风险控制，对顾客没有任何限制，可以随时进出。 操作一段时间后，我们发现单个股票很难控制风险，时间长了更难，不能做到万无一失。怎么办？为了控制风险和避免对顾客的影响，不久我就决定停止对单个股票的操作。因为及时采取了措施，后来只用股票指数和互惠基金作为投资工具，我们的局势和生意马上又有了好转，很多顾客搞清楚情况后又来了。自那以后，我们用股票指数和互惠基金在 9个月时间使管理的所有投资增长了126%。原来买股票损失的账号，还是用股票也很快得到恢复，最快的在6个月里增长了6倍。涨了以后，我们在2000年3、 4月份，高科技股处于顶峰的时候，大家都很疯狂，在这时，我非常担心，所以撤离了市场，及时在高价卖出所有的股票，并停止了所有股票的买卖，只操作风险分散的股票指数和互惠基金，还告诉别人和劝别人见好就收。 美国股市自2000年以后一两年的大调整里，我没有给顾客投资过单个股票。我们的顾客在过去纳斯达克市场的大调整中有损失，但损失相对而言，寥寥无几。我们的损失相对而言，大概是其他投资顾问的名下损失的1%或 
　　0.1%，加之很多投资公司对顾客都有各种各样的限制，把顾客都套在市场里。我们的管理和投资是公开、透明的，对顾客没有任何的限制，这本身就是一种风险控制。其实，大多数投资公司对顾客的投资，不像我和对冲基金的经理那样一直为顾客想办法控制风险，寻找稳定回报的机会；大多数理财是不管和没有办法管理的，只有所谓的组合。 多年来，我在互惠基金、期权和期货上积累了很多成功的经验，做北美的股票时间最长，投资股票大多数很成功，从华尔街赚了很多钱。缴手续费、佣金上百万美元，甚至几百万元。但我们自己和顾客却没有赚到很多钱，所以生意没有做起来。 我一直在想，为什么不能为顾客投资股票做到连续、稳定的盈利呢？我给顾客做股票投资，只做了不到半年就发现：投资单个股票是很难的，不是难在股票的选择上。凭我的经验，大多数股票的选择都是最好的――难在资金小，股票波动大，风险无法控制。 为自己投资做股票难，给顾客做就是难上加难了。为此，我为顾客和自己付出了代价，也得到了很大的教训。我发现在资金少的情况下，做单个股票没有任何人能做到为所有顾客同时都赚的。所以，幸亏发现及时，在1999年秋，我果断地停止了这一没有完全把握的危险做法，从此走向了正确的轨道。通过不断摸索，现在像巴菲特一样，以合伙人企业的形式，如虎添翼。投资风险分散在多个股票，更重要的是投资指数和外汇。虽然有涨有跌，但是凭我多年在美国和加拿大对金融市场的了解和丰富的经验，最后做到有一个好的回报，就再也不会有问题了。 投资稳对顾客重要，对我们管理人员来说更重要。安全和稳步增长像我们的生命一样，要稳、不亏才会常胜。我们终于可以克服最后一道难关。买卖互惠基金、股票市场指数和外汇是一种稳健的选择。 多年以来，尽管我很早就知道一些怎样从市场获得稳定回报的途径，但还是因为各种各样的原因，使我一直就徘徊在巴菲特的成功之路外，但毕竟一步一步地向前走。我们现在是万事俱备，可以向世界投资的高峰阔步前进了。 我们的收费跟巴菲特的收费办法一样，合伙人企业除了企业的基本费用，盈利的6%作为利息，余下的其中75%仍是合伙人利润，只有25%是管理人员的报酬。一个人和公司没有特殊的投资能力，是不能采取巴菲特式的收费办法的，大多数的职业投资人员是不敢靠这样分成收费赚钱的，这就是所谓真正的投资专家。顾客在北美是很难寻找到像巴菲特这样的投资专家，大多数都是不需要和不能承担责任的理财顾问和金融业推销人员。 在北美投资很普遍，也很专业。它使国家经济和普通大众都受益。不是每一个投资者都可以成为巴菲特式的人物，但是，知道什么是世界先进水平，可以使每一个投资者明白投资成功的奥妙，少走弯路，多赚钱，终身受益。要知道金融市场风险很大，不是适合每个人的地方。每个人都去学和做，被股市折腾，最后没有好结果，再回头，真不值。 把烦恼交给专家，让财富属于自己！走巴菲特之路北美是一个高度发达的社会，靠个人的勤奋很难致富。致富只能靠智慧，象巴菲特一样。 创造财富最好的办法，是让时间为你创造财富，让别人为你工作，让钱为你工作。 在北美究竟怎样做才能致富呢？要时间：时间就是金钱，要早和连续人们说时间就是金钱，一点不假。比如说一个人从25岁开始投资，每年投资 3000，投资6年总投资18000，按每年9%的复利计算，到他62岁的时候，总值1024742。假如另一个人从31岁开始，每年也是投资 3000，投资32年总投资96000，同样按9%的复利计算，等到62岁时，他的总值为 1024288。人们会问：到哪里去找每年9%的回报？其实只要你“有心 ”又“不贪心”，在北美委托投资，每年赚9%并不难。美国股市长期(10年、 20年)的回报率远超过10%，巴菲特的年平均回报率在24%以上，很多对冲基金的回报率每年在30%以上。时间的价值（每年回报按9%计算）年
　　龄〖〗投资〖〗价值〖〗年龄〖〗投资〖〗价值25〖〗 300026〖〗 300027〖〗 3000 28〖〗 300029〖〗 300030〖〗 3000以后不投资〖〗〖〗〖〗 31〖〗 3000〖〗〖〗〖〗 32〖〗 3000〖〗〖〗〖〗 33〖〗 3000〖〗〖〗〖〗 34〖〗 3000〖〗〖〗〖〗以后每年投〖〗 3000总投资〖〗 18000〖〗〖〗〖〗 9600062〖〗〖〗＄1024742〖〗 62〖〗〖〗＄1 024288投资复利计算表(每1年投资1元，收益再投资的未来价值)年〖〗 5%〖〗 6%〖〗 7%〖〗 8%〖〗 9%〖〗 10%〖〗 11%〖〗 12%〖〗 13%〖〗 14 %〖〗 15%1〖〗 1.00〖〗 1.00〖〗 1.00〖〗 1.00〖〗 1.00〖〗 1.00〖〗 1.00〖〗 1.00〖〗 1.00〖〗 1.00〖〗 
　　1.002〖〗 
　　2.05〖〗 


　　2.06〖〗 
　　2.07〖〗 2.08〖〗 2.09〖〗 2.10〖〗 2.11〖〗 2.12〖〗 2.13〖〗 2.14〖〗 2.153
　　〖〗 3.15〖〗 3.18
　　〖〗 3.22〖〗 3.25〖〗 3.28〖〗 3.31〖〗 3.34〖〗 3.37〖〗 3.41〖〗 3.44〖〗 3.474〖
　　〗4.31〖〗 4.37〖〗 


　　4.44〖〗 
　　4.50〖〗 4.57〖〗 4.64〖〗 4.71〖〗 4.78〖〗 4.85〖〗 4.92〖〗 4.995〖〗 5.53
　　〖〗 5.64〖〗 5.75
　　〖〗 5.87〖〗 5.99〖〗 6.10〖〗 6.23〖〗 6.35〖〗 6.48〖〗 6.61〖〗 6.746〖〗 6.80〖
　　〗6.98〖〗 7.15〖〗 


　　7.33〖〗 
　　7.52〖〗 7.71〖〗 7.91〖〗 8.11〖〗 8.32〖〗 8.54〖〗 8.757〖〗 8.14〖〗 8.39
　　〖〗 8.65〖〗 8.92
　　〖〗 9.20〖〗 9.49〖〗 9.78〖〗 10.09〖〗 10.41〖〗 10.73〖〗 11.078〖〗 9.55〖〗 9.9 
　　0〖〗 10.26〖〗 


　　10.64〖〗 
　　11.03〖〗 11.43〖〗 11.86〖〗 12.30〖〗 12.76〖〗 13.23〖〗 13.739〖〗 11. 
　　03〖〗 11.49〖〗 


　　11.98〖〗 
　　12.49〖〗 13.02〖〗 13.58〖〗 14.16〖〗 14.77〖〗 15.42〖〗 16.09〖〗 16.7 
　　810〖〗 12.58〖〗 


　　13.18〖〗 
　　13.82〖〗 14.49〖〗 15.19〖〗 15.94〖〗 16.72〖〗 17.55〖〗 18.42〖〗 19.3 
　　4〖〗 20.3011〖〗 


　　14.21〖〗 
　　14.97〖〗 15.78〖〗 16.65〖〗 17.56〖〗 18.53〖〗 19.56〖〗 20.66〖〗 21.8 
　　1〖〗 23.05〖〗 


　　24.3512〖〗 
　　15.92〖〗 16.87〖〗 17.89〖〗 18.98〖〗 20.14〖〗 21.38〖〗 22.71〖〗 24 
　　.13〖〗 25.65〖〗 27.27〖〗 29.00（续表）
　　年〖〗 5%〖〗 6%〖〗 7%〖〗 8%〖〗 9%〖〗 10%〖〗 11%〖〗 12%〖〗 13%〖〗 14 
　　%〖〗 15% 
　　13〖〗 17.71〖〗 18.88〖〗 20.14〖〗 21.50〖〗 22.95〖〗 24.52〖〗 26.21〖〗 28.03〖
　　〗29.99〖〗 32.09
　　〖〗 34.3514〖〗 19.60〖〗 21.02〖〗 22.55〖〗 24.22〖〗 26.02〖〗 27.98〖〗 30.10〖
　　〗32.39〖〗 34.88
　　〖〗 37.58〖〗 40.5115〖〗 21.58〖〗 23.27〖〗 25.13〖〗 27.15〖〗 29.36〖〗 31.77〖
　　〗34.41〖〗 37.28
　　〖〗 40.42〖〗 43.84〖〗 47.5816〖〗 23.66〖〗 25.67〖〗 27.89〖〗 30.32〖〗 33.00〖


　　〗35.95〖〗 39.19〖〗 42.75〖〗 46.67〖〗 50.98〖〗 55.7217〖〗 25.84〖〗 28.21〖〗 30.84〖〗 33.75〖〗36.97〖〗 40.55〖〗 44.50〖〗 48.88〖〗 53.74〖〗 59.12〖〗 65.0818〖〗 28.13〖〗 30.90〖〗 34.00〖〗37.45〖〗 41.30〖〗 45.60〖〗 50.40〖〗 55.75〖〗 61.73〖〗 68.39〖〗 75.8419〖〗 30.54〖〗 33.76〖〗37.38〖〗 41.45〖〗 46.02〖〗 51.16〖〗 56.94〖〗 63.44〖〗 70.75〖〗 78.97〖〗 88.2120〖〗 33.07〖〗36.78〖〗 41.00〖〗 45.76〖〗 51.16〖〗 57.27〖〗 64.20〖〗 72.05〖〗 80.95〖〗 91.03〖〗 102.4421〖〗 35.72〖〗 

　　39.99〖〗 
　　44.87〖〗 50.42〖〗 56.77〖〗 64.00〖〗 72.27〖〗 81.70〖〗 92.47〖〗 104. 
　　77〖〗 118.8122
　　〖〗 38.51〖〗 43.39〖〗 49.01〖〗 55.46〖〗 62.87〖〗 71.40〖〗 81.21〖〗 92.50〖〗 
　　105.49〖〗 120.44
　　〖〗 137.6323〖〗 41.43〖〗 47.00〖〗 53.44〖〗 60.89〖〗 69.53〖〗 79.54〖〗 91.15
　　〖〗 104.60〖〗 
　　120.21〖〗 138.30〖〗 159.2824〖〗 44.50〖〗 50.82〖〗 58.18〖〗 66.77〖〗 76.79〖
　　〗88.50〖〗 
　　102.17〖〗 118.16〖〗 136.83〖〗 158.66〖〗 184.1725〖〗 47.73〖〗 54.86〖〗 63.25
　　〖〗 73.10〖〗 


　　84.70〖〗 
　　98.35〖〗 114.41〖〗 133.33〖〗 155.62〖〗 181.87〖〗 212.7926〖〗 51.11
　　〖〗 59.16〖〗 


　　68.88〖〗 
　　79.95〖〗 93.32〖〗 109.18〖〗 128.00〖〗 150.33〖〗 176.85〖〗 208.33〖
　　〗245.7127〖〗 


　　54.67〖〗 
　　63.71〖〗 74.48〖〗 87.35〖〗 102.72〖〗 121.10〖〗 143.08〖〗 169.37〖〗 
　　200.84〖〗 
　　238.50〖〗 283.5728〖〗 58.40〖〗 68.53〖〗 80.70〖〗 95.34〖〗 112.97〖〗 134.21〖
　　〗159.82〖〗 
　　190.70〖〗 227.95〖〗 272.89〖〗 327.1029〖〗 62.32〖〗 73.64〖〗 87.35〖〗 103.97
　　〖〗 124.14〖〗 
　　148.63〖〗 178.40〖〗 214.58〖〗 258.58〖〗 312.09〖〗 377.1730〖〗 66.44〖〗 79.06
　　〖〗 94.46〖〗 
　　113.28〖〗 136.31〖〗 164.49〖〗 199.02〖〗 241.33〖〗 293.20〖〗 356.79〖〗 434.75 
　　31〖〗 70.76
　　〖〗 84.80〖〗 102.07〖〗 123.35〖〗 149.58〖〗 181.94〖〗 221.91〖〗 271.29〖〗 33 


　　2.32〖〗 
　　407.74
　　〖〗 500.9632〖〗 75.30〖〗 90.89〖〗 110.22〖〗 134.21〖〗 164.04〖〗 201.14〖〗 2 


　　47.32〖〗 
　　304.85
　　〖〗 376.52〖〗 465.82〖〗 577.1033〖〗 80.06〖〗 97.34〖〗 118.93〖〗 145.95〖〗 1 


　　79.80〖〗 
　　222.25 



　　〖〗 275.53〖〗 342.43〖〗 426.42〖〗 532.04〖〗 664.6734〖〗 85.07〖〗 104.18〖〗 
　　128.26〖〗 158.63〖〗 196.98〖〗 245.48〖〗 306.84〖〗 384.52〖〗 482.90〖〗 607.52〖〗 765.37 35〖〗 90.32〖〗 111.44〖〗 138.24〖〗 172.32〖〗 215.71〖〗 271.02〖〗 341.59〖〗 431.66〖〗 5 
　　46.68〖〗 693.57
　　〖〗 881.1736〖〗 95.84〖〗 119.12〖〗 148.91〖〗 187.10〖〗 236.13〖〗 299.13〖〗 
　　380.16〖〗 
　　484.46〖〗 618.75〖〗 791.67〖〗 1014.3537〖〗 101.36〖〗 127.27〖〗 160.34〖〗 20 

　　3.
　　07〖〗 
　　258.38〖〗 330.04〖〗 422.98〖〗 543.60〖〗 700.19〖〗 903.51〖〗 1167.5038〖〗 10 


　　7.
　　71〖〗 
　　135.90〖〗 172.56〖〗 220.32〖〗 282.63〖〗 364.04〖〗 470.51〖〗 609.83〖〗 792.21
　　〖〗 1031.00
　　〖〗 1343.6239〖〗 114.10〖〗 145.06〖〗 185.64〖〗 238.94〖〗 309.07〖〗 401.45〖
　　〗523.27〖〗 
　　684.01〖〗 896.20〖〗 1176.34〖〗 1546.1740〖〗 120.80〖〗 154.76〖〗 199.64〖〗 2 


　　59.
　　06〖〗 337.88〖〗 442.59〖〗 581.83〖〗 767.09〖〗 1013.70〖〗 1342.03〖〗 1779.09要稳：投资股市，而不是投资个别股票本杰明・格雷厄姆和沃伦・巴菲特都说，作为一个成功的投资者应遵循两个投资原则：一是严禁损失；二是不要忘记第一原则。 两位大师也不是一开始就深深体会到这一原则，他们也是经历了无数次的失败以后，才达到这种境界的。 中长期看，各种股指是往上走的很多人听说投资就望而生畏，害怕亏本，根本不敢去想有稳的投资。其实，世界上最危险的是金融投资，最稳妥最安全的也是金融投资，分界线在于投资者的知识和经验。 我们找到一种巧妙的投资指数的方法，不管市场如何波动，一定有好的回报，对所有的人都适用，我们自己买了很多这种股票指数作为工具的万能保险投资。 我们大陆移民的钱都来之不易，是血汗钱。但死守自己的钱也不是个办法，也行不通。用钱生钱才是致富之道，特别是在北美这样的资本主义社会里。 如何用钱生钱呢？需要大家学习和深入研究。 在北美，大多数的财富都是从股市中产生的， 90%的财富在股市里。所以在北美，人们离开股市谈财富是没有意义的。在北美想赚钱，必须依赖股市和上市公司。 投资股票没有几个人赚钱，是指对于业余投资者，对于那些没有经验的投资人和没有可靠技术的短线投资者而言的。在北美，越来越多的人依赖市场生存和致富。投资股票要求懂生意和市场，是非常专业和讲究技巧的。大多数人并不适合直接投资股票，而应该用可靠的办法投资股市或者指数。回报要高，专家理财 人们以为回报高就一定风险大，其实不然。如果花时间去研究，就会发现很多高回报投资


　　并不一定就有高风险。不然，巴菲特、索罗斯和李嘉诚等人就不会有那么富有。低风险高回报不是普通人可以做到的。所以，必须要找到巴菲特、索罗斯和李嘉诚这样的人，为你做投资或者说为你管理投资。 很多人自己投资不但没有回报，而且会带来亏损，这是人们害怕投资的原因。投资不是一件普通的事，不是随便就可以投的，也不是人人可以自己去投资的。因为很多人并不具备投资的条件（知识、经验和足够的资金等）。要想避免损失和有好的回报，投资必须请专家，高手不一定就是你自己，要像美国人一样花大钱请高手为自己赚钱。〖〗这是我在某一时期，指数投资原始操作结果保险很重要：投资要有保险，人更要保险 投资是一件非常严肃的事情，一定要有计划和保险，要懂得和做到万无一失。 人们买房子有保险，买汽车有保险，而投资风险大却没有保险。一般的人投资，都是业余和随意的，没有认真去做。投资需要有保险。很多人因为投资没有保险和风险控制机制，常常损失惨重。投资不但要有回报，首先需要知道怎样投资才能保险。 
　　此
　　外，对于人本身也一样，人自己在各方面投资，财富、家底、友谊……风险也最大，但人们往往没有采取任何保险和保障措施，任其自然。在创造财富的过程中，人是至关重要的，具有很大的价值和创造力。但因为没有任何保障和保险，一旦出事或者意外，所谓的财富创造就会突然停止，多年的投资和投入付诸东流，还可能造成（诸如家庭等）经济危机。合理避税要学会合理合法避税，向富人学习，有适当的避税工具，不能把自己赚的钱和财富先交给政府。要像巴菲特一样，让自己赚的钱和财富为社会服务，为自己实现复利增长。 走巴菲特之路，成为世界上最富有的人从前面的大篇叙述中，大家知道了世界金融大师是谁，有什么用，我是谁，我做了些什么，我在做什么，怎样才能致富。 巴菲特投资和财富理论与实践是什么？〖〗我家附近的枫叶林荫路是巴菲特的眼光、悟性、思想、智慧、为人，是稳定的投资与回报，是综合能力，是一个财富盈利创造系统。 大家现在应该看到我的巴菲特之路，我一开始就有这个眼光和悟性，看到和走上了巴菲特之路。后来，因为人固有的特性和社会的复杂性，我经历了千辛万苦，历经磨难，不断思考和探索，掌握了投资与财富知识与理念。 要成为世界最富有的人，其实很简单。你必须具有巴菲特一样的眼光和悟性，树立正确的社会、人生、市场和价值的观念，精通金融市场的各种奥秘，又有一个连续不断的、稳定的投资回报，能帮助每一个信任自己的投资人，又帮助各种能力的人成功，并让全世界的人知道并亲眼看到你的巴菲特之路和成功的过程。 一切顺利的话，你就可以成为世界上最富有的人。而这些我都有，早就开始做了，并且是第一个华人想到这条路，走这条路，也有能力和条件在走这条路，并走成了一半的巴菲特之路。再加上中国的进一步开放，需要我们为国家和人民排忧解难，用先进的思想和理念创造财富。 如何成为世界上最富有的人如果你有悟性，通过以上的说明，你应该知道怎样成为世界上最富有的人，谁能成为世界上最富有的人。巴菲特给我们树立了典范和榜样，他肯定会。要成为世界上最富有的人： 
　　（1）必须具有悟性，会用市场，用人和资金。 

　　（2）必须精通金融市场的各种奥秘，树立正确的社会、人生、市场和价值观念。 

　　（3）有连续不断的、稳定的盈利方式（系统），像巴菲特一样不能有亏损，能帮助每一个信任自己的投资人。 通过多年的潜心研究和实践，我的市场观念、各种市场操作技术与手段达到了炉火纯青的程度。到现在为止，我研究出互惠基金、指数投资和股票等多种稳健的、连续盈利的办法和系统。我一开始就研究并做到了互惠基金、指数投资每月2％～ 3%的回报，后来做到每星期1%的回报，目前正在研究是否可能争取做到每天1%的回报。 通过实践和总结，我设计了几种投资方案，既简单又安全、稳定。这几种投资方案分别按照基金方式运作，最低投资 15万美元，通过早先成立的海外华人合伙人公司，有的已经发起成立并在运作，有的正在准备发起。稳如泰山人们一想到投资就会马上想到风险和危险。你讲稳如泰山，一定是为了自己的生意和吸引人投资。但是如果没有稳如泰山的投资，怎么会有人像巴菲特、索罗斯那样可以积累巨大的财富。 稳如泰山的投资在于智慧，而不是侧重于投资技术。对于一般的人，投资（市场发达和相对完善的）美国的标准指数是稳如泰山的投资，美国的标准普尔指数和道琼斯指数是庄家位置，或者是庄家的参考位置。历史和常识告诉我们，投资股市（生意）是最稳、回报最高的（美国指数长期的平均回报在12%）。这是操作方式和模式，但不是他们的具体操作与结果。本图说明短线投资的标准模式，回报的稳定性和连续性，并且从本图中大家可以看到短线投资远优于长线投资，每年回报比长线高出几倍，风险少几倍专业性的像巴菲特的投资（需要天才）也是稳如泰山的例子，平均回报在24%，再上一层楼的话（就是智慧加上熟练的市场技术），就是我们的互惠基金、外汇和指数投资，比巴菲特投资还稳，回报更高(一般年回报在36％以上 )。正因为有更稳、更高的投资回报，我们才说攀登世界高峰，走巴菲特之路。


　　我一开始就发现和从自己的实践中证明，互惠基金、外汇和指数的短期投资，是非常安全、回报丰厚，惟一的决定因素是操作者的市场经验、判断力和风险控制能力。 
　　指
　　数和基金的短线炒作跟外汇一样在市场上越来越流行，近年来，它们的交易量呈数学指数增长。根据我们多年投资北美股票指数和外汇的经验，我们发现，外汇和指数在短时间里非常稳定，因为它们波动不大，跟我们原来操作的互惠基金一样。指数、外汇和债券等本身波动不大，但方向性很强，你只要懂投资、有经验、会操作，也会像我们一样，投资和回报是可以做到非常稳定的。 我们不但可以在加拿大、美国操作，还可以为中国大陆的投资人在香港操作。我们的目标是每周 1%回报；一年的回报加起来至少52%。人们不敢相信有52%的回报和如此低风险的投资项目的存在。它的特点是“公开、透明、主动”，可以做即时现场表演，投资过程一目了然，立竿见影。〖〗这是我的指数投资原始操作结果，大家看是否是稳如泰山。 “虎口拔牙 ”(与“庄家共舞”)美国有很多衍生投资工具，是用作投机和风险控制的。利用股票指数期权作为投资交易工具，可以用少量资金和风险去追求最大的回报。每次只需要投资总资本的1%，所以每次投资或者每天的最大风险只可能是不到1%；在大多数情况下， 1%的投资不会一天就会消失掉，而回报在一天之内，却可以是投资的几倍。 风险控制好了，只要有略高于一般人的水平，盈利的概率在65%以上，就可以达到每周至少1%的回报。这种投资的特点是风险预定，不会有意外；回报稳，并且完全在于一个人的能力，要求资金量大(100万美元 )；也是公开透明，立竿见影。 “虎口拔牙 ”就是利用市场中的剧烈波动和风险管理的有机结合，从中盈利。 风险在股市上是永远存在的，没有风险就没有股市。任何一个投资者要想成功，均需依靠行之有效的技巧，来规避风险并进而获利。 “虎口拔牙 ”将期权买卖交易运用到规避投资风险上，使基金的投资组合有一整套系统保险方案。如当一证券看涨时，仅花少许金额买下它的待买期权，待日后升值时再以约定价格低价买进；当某一证券看跌时，花少许金额买进其待卖期权，以便将来下跌后再以约定价格高价卖出。 
　　期权买卖利用其杠杆作用，可以以小博大，使得无论市场走向如何，都具有投资获利的潜力。即使对证券价格走向判断失误，其损失最多只限于购买期权时所投入的一小笔资金，而不至于一落千丈。这种规避风险的技术，对于那些时刻担心自己的投资会因证券市场的变幻莫测而损失殆尽的投资者而言，无疑是一种万全之策。让庄家为你工作持有指数，卖空指数期权，利用时间、波动和资金量赚钱。因为市场指数变化幅度小，但永远在变，所以利用市场，随着时间和波动赚钱。其成效需要一个月或者几个月才能明显和体现出来。以上3种投资方式的总称是“唐炜臻指数投资”，它们的特点是都有巴菲特的庄家思想和位置，以稳和连续不断的回报为基础，利用了现代金融工具，并且资金集中，成本低，可以为大家稳定赚钱。这些属于发展了巴菲特投资与财富的思想与理论，更稳，更可靠。让巴菲特投资与财富实践在中国开花结果巴菲特的方式也适合在中国操作。我们像巴菲特一样要带头，在中国买最能赚钱的生意跟巴菲特一样长期持有；或者把中国的生意变成真正的市场投资工具，为世界各地的股东提供赚钱的工具和机会，为中国的经济提供源源不断的资金。我们计划把自己的公司在北美上市，从华尔街争取最大的资金投资到中国的经济和企业，为股东和民众创造财富，谋福利。 我们是为投资人投资，永远实行巴菲特式的 “不赚钱不收费 ”的收费办法，我们投资和操作是透明的，合伙人可以随时随地检查自己的投资。 我们的投资对象是美国的 500强指数、纳斯达克指数、欧元和加元。
　　海
　　外华人合伙人公司在加拿大、香港和新加坡注册、开户，中国的巴菲特合伙人公司将在中国登记注册。机构投资可以在任何地区有自己的户头，我们负责管理。根据北美的法律和投资基本常识，我们同时在此声明：投资是有风险的，我们并不保证任何投资人的投资和回报，投资人应该根据自己的判断和眼光做出明智的选择，或者寻求专业咨询和帮助自己选择。 巴菲特式合伙人公司我们建立了三种海外华人基金： 
　　●互惠基金：普通投资者和一般富人的理想工具。 

　　●对冲基金：资深、富有投资者致富的法宝。 


　　●
　　巴菲特式合伙人基金：天王级投资，富豪的制造者与天堂。21世纪投资致富之道投资股市，买到一个热门股票，使你的钱翻一番乃至于几番，是很多投资者的梦想。然而实际上，投资是一个极为专业的行为，必须运用专业知识和技术、良好的心理素质和成功的观念。 股票价格的波动有很多的理由，与公司本身、公司所在行业、投资人心理、市场需求和整个股票市场的周期性等都有关。影响股票市场周期性的因素很多，包括通货膨胀、利息、货币供应、股市盈利和分红等。研究发现，一般来说，股票价格的变化只有30%左右是跟公司本身有关。所以，一个人花费太多的时间和精力去研究和观察个别股票的变化，是浪费时间。把时间花在研究市场和一些分散好的基金上，对个人投资者来说会更有效率。股票的选择留给那些有专业训练的基金经理去做。 
　　1．互惠基金
　　互
　　惠基金是把大家的钱放在一起，由银行或者投资公司设立信托基金，基金有保险，由专业投资机构、专门人才来操作和管理。互惠基金像雨后春笋一样，有成千上万种。互惠基金的覆盖面和数量是股票指数基金望尘莫及的。买卖互惠基金费用少，流动性大，你要安全有安全，要风险有风险，它们几乎是最理想的让投资人达到共享利润的投资工具，无论投资人是大富翁或是小散户，都可以借互惠基金敲开累积财富之门。 一般人常常认为投资互惠基金，由于风险分散，获利也分散了。而只要能够抓住股市的行情，挑选一两个好股票，股票的涨幅一定会比互惠基金高。然而，如果我们从20世纪80年代开始统计，会发现互惠基金在股市多头时的回报率，其实是不比单一股票逊色的。 另外，互惠基金具有惊人的福利效果。互惠基金在累积财富方面到底有多大的威力？同样是一块钱，放在银行的定期与投资到美国 500家最大企业的普尔指数的结果是截然不同的。 20年后，投资到定期7%的回报，1元钱会变成 3.87元。投资到的美国的普尔500指数，过去20年的年回报率在15%左右，1元钱会变成 16.36元。 
　　2．
　　各种股票市场综合指数 随着时间的变化，新的投资工具不断出现。近年来发现，很多互惠基金不如被动的市场指数。现在有了市场综合指数和行业指数，买卖跟股票一样，可以随进随出。 虽然各种股票市场综合指数像互惠基金一样，是很多股票的组合，但是投资不至于像股票一样波动太大，更不会使投资一下子全部损失。而且又可以取得比一般互惠基金更好的回报，费用最低，最方便和最自由。 

　　3．
　　对冲基金对冲基金不知为什么，总让人感觉有些神秘，好像很特别的，看起来风险很大，是特别富有的人喜欢的投资。最近，有媒体说它是“金融上的时尚”。


　　事
　　实上，对冲基金其实很简单，它们也是一种财产类别，跟互惠基金一样。当它们被完全了解并作仔细挑选，它们会对一个大的财产组合增加很高的价值。对冲基金的独特之处是它们独一无二的实用性：多样化。对冲基金的策略多样性远远超过互惠基金和其他传统的股票经纪人可以提供的。这些策略大多因市场不同而异，随机应变。对冲基金的回报，对市场的依赖性少。 对冲基金还有两点非常值得注意：一是对冲基金的经理的劳动报酬，是根据投资回报计算；二是对冲基金的经理本身是自己的基金的投资人，切身利益对投资的成功很关键。 对冲基金产业正处于增长的战略性转折点。自1990年代以来，对冲基金这一行业在资产和基金的数量上都在急剧增加。据伦敦国际金融服务机构发表的2005年版《对冲基金报告》，全球对冲基金数量从1990年的不到 1000支增加到 2004年的 80 00多支。据英国《金融时报》2005年10月22日报道，截至目前为止，全球对冲基金总资产额已经达到1.1万亿美元。北美十大投资致富之道 
　　（1）投资互惠基金是大多数人致富的途径。 

　　（2）当市场最悲观的时候，就是投资互惠基金进场点。 

　　（3）所谓危机（Crisis），就是人们开始觉醒的时候。 

　　（4）下跌的市场终究会回升，下跌的个别股票不一定会涨回来。 


　　（5）在北美，个别股票价格上涨的时候没有顶；下跌的时候没有底。 


　　（6）
　　在投资的国家（地区）里，当每一个人都认为“我们是第一，我们是最棒”的时候，
　　就是卖出这个国家（地区）股票和基金的最好时机。 


　　（7）大多数投资者应该投资基金，只有少数人可以投资股票。 


　　（8）投资要保持头脑清醒。 


　　（9）在市场“坏”的时候买进“好”股票，市场“好”的时候买进“坏”股票。

　　（10）投资主要考虑自己是否赚钱，不是怎么省钱，更不是看别人赚不赚钱。互惠基金还是对冲基金我很喜欢互惠基金，但我更喜欢对冲基金。 10多年前，我刚到加拿大，一直想要做生意。可是除了开杂货店和中餐馆，很难找到别的风险少、收入可观的生意。跟自己所学、所从事的生物医学技术、生物技术和特长挂钩的生意，自己做就更难了。所以只好老老实实地搞科研和按部就班地工作。 有一次报税的时候，为了省税，我到银行买退休金和存款。这时，一位加拿大信托公司的理财顾问给我第一次介绍了投资。她提到了互惠基金的概念，就是把大家的钱集中在一起，由专业人员管理，让资金以资本的形式参与到国民经济中去，集中到最需要、最能赢利的投资上，让钱（资本）增值。她告诉我，现金、退休金和存款都可以作为资本进行投资。 我一想，世界上还有这么好的事情，用钱就可以赚钱，这办法真好。我马上就在银行开了户头，买起互惠基金来了。 当时，我刚刚有个好工作，在多伦多儿童医院（加拿大一所重点医院）当时世界最好的实验室里搞科研，工作稳定，经济上开始宽裕一点。但是是拿工资的，钱并不算多。 自从买了互惠基金后，有了这个在当时对我来说另外的、更好的致富途径，我不用再去考虑做别的生意了，因此我特别高兴。与此同时，我开始认真跟踪互惠基金的表现，研究如何减低基金的风险、提高它的回报。 但由于不能得到理财顾问和大家的支持与鼓励，相反周围的人却反对。他们都说互惠基金是长线投资，市场复杂，任何人要想把市场搞清楚，投机是不可能的。但一开始，我自己就觉得能把市场搞清楚，从中获利的。后来，事实也证明我可以有办法降低投资基金的风险，提高它的回报。 我是一个生物学学者，一二十年的教学和科研，从人、森林到微生物，从生物系统到具体的生物结构，我都有很深的研究和了解。那么复杂的生物结构、生态系统，我都能搞得清楚，我想市场也是可以搞清楚的。为了谨慎从事，在全力以赴投入之前，我大量研究世界重量级的投资专家，并借鉴别人成功的经验。经过一段时间的研究，我发现世界上有少数人可以把市场搞懂，并能连续不断地从市场中以低风险赚取丰厚的盈利。 这跟我一开始的想法一样，只不过我们作为小投资者不知道而已。一般从维护小投资者和理财顾问的利益角度出发，也没有必要让大家知道市场是可以预测的。而那些以低风险赚取丰厚盈利的人，就是所谓的对冲基金经理。他们给自己和投资者都带来了很大的利益。从此以后，我就更加有了信心，开始全心全意投入到市场，研究市场和观察市场，再实践。 通过一年多的反复实践和证明，从互惠基金到个别股票，再到股票期权，再到市场指数的期权买卖，我发现，互惠基金因为风险


　　分散、风险比较好控制，只要有70%的正确判断能力就可以做到连续不断的盈利。并且互惠基金在北美很普遍，容易被大家接受。所以，我开始特别看好互惠基金，并以它作为我生意上的理想工具。 我从1995年开始在加拿大信托银行以客户自己的名字开户，由客户授予有限制的操作代理权给我。客户的钱存在银行自己的户头上，当然安全可靠；又有专业人员帮自己操作，把投资放到最能盈利的互惠基金上，风险低，而回报高；操作没有手续费，投资和管理按盈利分成，公平合理。大家其乐无穷，很开心，新客户络绎不绝找上门来。我自然更开心，我为自己和大家终于找到了一条在北美特有的致富之路。 当时，我跟大家一样，都不知道这就是对冲基金的一种。所以，现在大家应该知道我为什么说 “我很喜欢互惠基金，但更喜欢对冲基金”了。当然，我喜欢互惠基金的方式，跟平时大家所说的、所听到的互惠基金长线投资是不一样的。 对冲基金（ Hedge Fund），意为“风险对冲过的基金”。跟互惠基金一样，是风险分散的投资组合，争取资本增值。如果一个很专业的投资者，利用一个或几个互惠基金公司的不同基金，根据自己对市场的判断和预测做不断地调整，或买进或卖出，以此减低风险，提高回报率，这就属于对冲基金的一种。对冲基金的独特之处是没有一定的投资目标，基金经理根据市场情况，全权处理投资策略。凭借基金经理的经验和特长，不断寻找风险低、回报率高的投资。基金经理的报酬根据投资回报率而定。 多年的探讨和摸索，风风雨雨，我们终于又有了理想的投资工具来实现我们的目标。我把互惠基金和对冲基金结合起来，为很多散户投资获得了丰厚的回报。 互惠基金涉及到一般的投资大众，且他们的风险承担能力较小，所以互惠基金在世界各国普遍受到政府的严厉监管。相比之下，由于对冲基金募集的主要对象是富有、资深投资人、机构投资者或者生意人，因此政府对它的监管相对较松，其运作比较灵活自如。 比
　　如，所有通过互惠基金方式筹资的公司及其相应证券都要在相关政府监管部门注册登记，而对冲基金方式成立的私人有限合伙公司，是投资人合伙的。但是，即使在美国，也并非任何人都可以通过私募成立有限合伙公司。根据美国证券委员会规定，合伙人公司，合伙人数最多不能超过 99人。合格的合伙人必须拥有100万美元的净资产，或年薪至少在20万美元以上，或至少投入 15万美元，所有投入不能超过个人净资产的20%。美国政府这样规定，虽然可以使普通投资人转入世界上最危险的投资游戏中，也同时杜绝了他们成为富豪的一条门路。 海外华人合伙人基金属于巴菲特式的天王级投资，因为我们的财富思想、思维方式和位置。海外华人基金：主要是外汇投资 世界上最大的投资与交易是外汇，它是把一个国家的整个经济作为基金投资；加之外汇市场大、信息灵通、透明度高、波动频繁、波动小、成本低，也是非常理想的投资工具，所以也成就了很多世界顶尖级金融人物。他们都是从无到有，为投资人和自己创造了巨大的财富。索罗斯是外汇投资的领头人物。 外汇投资是把一个国家的整个经济作为基金投资。美国人富裕与发达的原因是他们的富人思维方式，庄家位置，把美元卖给了全世界人民，让全世界人民为美国人工作。如果我们掌握了美国人的金融思维方式，站在他们同样的位置，用钱（外汇）生钱，让美国人为我们工作，应该是致富的最佳途径。 利用钱赚钱这一途径不是说每个人自己去投资，而是需要最专业的投资。很多人不但不知道并利用这一途径，而是让自己的外汇波动和没有管理，使来之不易的外汇 
　　――
　　自己的宝贵财富和资源不但没有发挥作用，而在无意之中产生损失，实在不应该。 因为长期从事金融交易与买卖业务的关系，我们对外汇与外汇投资有比较深入的研究和实践，希望我们的丰富经验能够为大家出力，用钱生钱，为大家创造财富。 成功的外汇交易在于对宏观经济的观察与了解，金融投资的丰富经验和投资人所处于的位置。是庄家位置还是散户位置，一个人在市场的位置决定于你的思维方式，你的经验和你的资金多少。 但这并不是说外汇投资适合每一个人自己投资，散户越多，庄家越赚钱，外汇市场上散户最多。我们和我们的合伙人在市场的位置明显地是庄家的位置。大家应该注意国外的庄家跟国内的不同，那就是体现在一个 “稳”字上。国内讲庄家操纵市场和价格，据说也已经过时。 1996年我在多伦多掀起过华人投资互惠基金热，在当地轰动一时，具有巴菲特与索罗斯投资稳，回报高，没有手续费和交易费，管理人不赚钱不收费。当时我所管理的财富增长之势不亚于这两位世界级投资大师。 我们的外汇投资是在过去为大陆海外华人做互惠基金投资丰富的经验与成功的基础上更上了一层楼，因为我们的庄家思想、长期以来在金融市场中的经验，及抓住并利用外汇本身的波动性与双向性。 其中的奥秘是“连续不断和稳健的回报 ”，我们一下子就抓住了金融市场的要害，无意之中竟集巴菲特（把投资人的利益放在首位，给投资人带来连续稳定的投资与回报）与索罗斯（以宏观经济为基础，进行短线投资）于一身。 能否掀起海外华人稳健投资与财富创造的高潮，能否带领大家走向致富之道呢？关键在于外汇投资是否稳定，是否没有亏损，并且要有连续稳定的回报。 我们通过反复检验，经验告诉我们，我们又做到了，并且更好。到目前（2005年8月1日）为止，8个月回报已经达到40%，平均每星期的回报是1%左右。我们的目标与预期是连续稳定的回报：每星期1%左右，年回报在30％～ 52%之间。我在很早以前为上百名投资人做过类似的投资，那是我们做互惠基金的时候，那时我们就做到了这样的回报。外汇具有互惠基金的所有优点，只是操作技巧要求更高；我们的市场操作技巧是一流的，所以更好做。 尽管我们可以做到稳定的回报，但在加拿大，政府不允许给任何人、我们也不给任何投资人保证投资没有损失和稳定的回报。所有投资的结果当天结算，下午收市以后即时公布。 如果一星期没有1%的回报，或者在任何时候有亏损，客户应该立即撤走你的投资与外汇。 
　　投资的关键是不要损失。其实，谁都知道，但要体会、记住和努力去做，并做到。 
　　华尔街投资大师格雷厄姆、巴菲特一再强调投资的关键是不要损失，他们也花了10
　　年左右时间，才得出这些刻骨铭心的结论，并获得最后的巨大的成功。 
　　投资亏了，说什么都晚了。 
　　所以，他们都说投资的第一个原则是不能亏损，第二个原则是记住第一个原则。 
　　我们的外汇投资没有、也不做杠杆投资，这一点跟大多数人投资外汇不一样。我们
　　的外汇跟庄家的思维方式与位置一样，是有经验的一对一投资，有市场优势，风险
　　少，投资没有意外。 
　　资金的安全性：投资人的资金在投资人的集体账户上（海外华人合伙人基金公司）
　　，合伙人公司和资金属于投资人，而不是我唐炜臻和我自己的公司。 
　　如果一个人投资不能从市场赚钱的话，你的资金就可能不安全。 
　　外汇投资因为流动性强，进出自由，没有时间限制，只有资金大小的限制。我们的
　　最低外汇投资：试用期一个月最低投资 5万美元，正式投资最低15万美元。
　　我们10多年来始终贯彻“不赚钱不收费 ”的原则，盈利提成25%。
　　多伦多财富峰会 
　　站在21世纪新时代的高度，我深感非常有必要在全球华人中推动对财富意义的认识
　　，我决定首先在金融和文化发达的多伦多试点。2006年2月18号，我组织了首届北
　　美华人财富论坛多伦多峰会，下面引几篇当时丰富多彩的文章报导。 
　　首届北美华人财富论坛多伦多峰会 
　　作者： WeizhenTang日期：2006-02-16 12:54:24
　　《我的巴菲特财富之路》已经引起全球华文媒体的广泛关注与轰动。

　　一场史无前例的，激动人心的，一定能轰动全球，改变很多人命运及整个华人生存
　　与发展的被动局面的财富论坛！
　　财富论坛采用高层次，高档次，高规格并且是轻松愉快的形式，有演讲，有对话，
　　有提问，有讨论，还有足够的时间让财富人士自己广泛交流，别开生面，印象深刻
　　，效果一定震撼，欢迎有智之士踊跃参加！
　　名额有限，报满为止，必须提前预订和购票，请千万记住没有现场售票！
　　带来的是财富错过的也是财富！
　　欢迎献计献策，各显神通，让我们大家的活动 ,事业更火旺！

　　一、议题 
　　1．
　　海外华人如何进入主流，走向世界 

　　2．
　　如何冲破传统观念，创造财富奇迹 

　　3．
　　如何彻底改变华人在外海发展的被动局面 

　　4．
　　华人在北美致富的新途径 

　　5．
　　中国人天生会做生意，为什麽在北美束手无策 

　　6．
　　北美金融市场获利制胜之道 

　　7．
　　谁是世界上最富有的人

　　8．
　　如何成为世界上最富有的人 

　　9．
　　中国人有勤劳的双手，聪明的头脑，为什麽不能致富 

　　10．
　　如何让自己富有 

　　11．
　　美国要求人民币升值与中国的外汇储蓄 

　　12．
　　中国人在国际上为什麽经常爆发巨大金融损失事件 

　　13．
　　中国人为什麽喜欢拚命赚钱，不喜欢管钱？ 

　　14．
　　中国人要钱不懂钱，劳民伤财 

　　15．
　　市场规律：为什麽钱越守越少，越怕越挨打 

　　16．
　　《我的巴菲特财富之路》的作用与意义 

　　17．
　　为什麽唐炜臻讲财富不讲投资 

　　18．
　　华尔街的思维方式


　　峰会对象：对财富有兴趣和富有的人
　　二、时间： 
　　1．
　　会期：整个晚上 

　　2． 2006年2月18日下午5点到晚上11点


　　地点： Hilton Suites Toronto/Markham Conference Centre & Spa 8500 Warden Avenue, Markham, Canada L6G1A5
　　三、论坛形式： 
　　1．
　　主题演讲 

　　2．
　　专家点评 

　　3．
　　问答 

　　4．
　　两场专题讨论：每次三个专家与主持人 

　　5．
　　致辞； 

　　6．
　　主持人 

　　7．
　　自由发言，交谈，交友 

　　8．
　　特别娱乐节目


　　四、入场券：
　　最高层次和规格，贵宾票＄500加元；
　　门票价：＄98加元；
　　正宗高档西餐：美酒佳肴，吃喝全包，成本近一百加元，货真价实

　　欢迎大家参加，必须提前购票预订
　　着装整齐，商务和晚礼服
　　现场签名售书《我的巴菲特财富之路》
　　购票，购书付款方式账户名： Weizhen Tang & Associates Inc.银行账户：CIBC 04702-010-9604812加元 BMO 04592-001-4537143美元 Email汇款：所有加拿大银行都可以通过电子邮件 weizhentang@gmail.com
　　五、主题演讲：《我的巴菲特财富之路》唐炜臻， 唐炜臻投资与信息咨询公司董事长引起媒体广泛关注及轰动的新书《我的巴菲特财富之路》作者世界华文大众媒体协会荣誉主席 
　　E*trade Canada Member of Board of Advisory
　　湖南同乡会主要发起人之一，创会副会长加中生物医药科技发展协会理事长亚太总裁协会，亚太财富研究中心高级专家 2006华裔经济领袖影响力论坛暨区域经济合作洽谈组委副主席
　　六、特邀专家徐滇庆教授，西安大略大学世界著名经济学教授，北京大学兼职教授 Danise Yik,信达理财集团总裁赵泉水博士，Wachovia Bank副总裁（美国）丁宝琦，对冲基金公司Abria副总裁
　　蒋志成，信达理财集团副总裁温世达，世界杰出华人名人录主编
　　八特邀嘉宾
　　著名金融家，企业家，社会活动家，经济学家，社会名流
　　李正明，中华人民共和国驻多伦多副总领事杨学钢，中国驻多伦多商务领事孙金焕，中国驻多伦多商务领事邹至慧， 加拿大联邦国会议员
　　王家明，加拿大华人青年联合总会理事长,巴拿马中轻公司董事长俞洁华，亚太总裁协会秘书长（美国）柳新， 资深和富裕投资人代表
　　罗昱， 资深和富裕投资人代表简金鸿，加中商贸中心主席，大多伦多中华文化中心董事
　　贺正全，加拿大MOLCAN公司创立人及总裁，中国MOLCAN生物药物 Larry Chang, Cindy Lee,华文自助餐馆史沁卫，加拿大ZBX Corporation公司副裁，加中生物医药科技发展协会会长叶庆炜，加拿大YES生物技术研究有限公司总裁胡晓平，著名女高音歌唱家孟宝清，孟宝清画廊姜晓，流行歌唱家李新杏优雅集团总裁，世界华文媒体协会主席曲涛中国加拿大专业人士协会理事长李小护、加拿大的著名艺术家高飞，加拿大的著名艺术家颜梅，中关村驻多伦多联络处王海洋，中国国际人才交流协会总代表
　　九嘉宾
　　赵彦淳 IBM资深经理何冶奇皇家银行廖红卫，瑞邦国际集团万芪，多伦多大学生理系陆炳雄，资深移民顾问李顺成，西安大略省医学院教授濮云龙，加拿大注册医生刘坚，加中食品协会理事长李昶，四川大学校友会会长，心理学家刘东， PORTAMEDIC经理文军，运亨地产公司经纪李约礼，新世界地产孙晓明，加拿大河北协会副会长 
　　Frank Tang,
　　邓厚高，陈伟，银河集团董事长
　　曾英，石劲松，钱大伟，周志仁，赵青庞海福博士，财富房地产俱乐部
　　李江南,丁梅王勃
　　刘焱
　　欢迎夫妇参加，但一家只提供一张入场卷，配偶需自己另外买票入场
　　十支持单位
　　加中生物医药科技发展协会，史沁卫会长加拿大湖南同乡会，谭耕会长北京中关村科技园驻多伦多联络处，颜梅主任加拿大华人青年联合总会，李俊会长李德伦基金会，林盈会长多伦多社区与文化中心加拿大中国高等院校校友联合会，钟新生多伦多大学学生学者联谊会，严硕加拿大清华大学校友会、加拿大中国专业妇女协会北京理工大学加拿大校友会
　　鹤山同乡会，陆炳雄北京协会，杨宝枫加拿大陕西同乡会加拿大江西同乡会，许美华哈尔滨协会加拿大云南同乡会加拿大中国留学生协会加拿大齐鲁同乡会，加拿大中医药针灸学会加拿大中华商会加中环境科技合作中心(CCECC)加拿大普通话华人联合会加拿大福建会馆加拿大福建华人联合会湖南商会，彭良建加拿大福州同乡会，加拿大四川同乡会多伦多文化交流发展中心吉林协会多伦多国语社区妇女协会
　　加拿大河北总商会加拿大甘肃同乡会加拿大华人网络电视加拿大旅欧旅美中国学者协会多伦多华人商业联合会安省大陆华人团体联席会唐炜臻财富与生意俱乐部蓝天俱乐部，吴德详外汇俱乐部，王源财富房地产俱乐部，庞海福博士周末俱乐部，董黎明加中国际商会，邵青山长城商务俱乐部，蒋志成新东方教育科技集团新概念培训学院
　　社团联系人；Rick张泳, CASECLUB国际俱乐部主席（416-826-7607）
　　不局限以上团体，因为时间关系，没有一一联系，遗漏和不妥之处，请见谅
　　首届财富论坛欢迎华人社团参加，不管大小，一律邀请和欢迎，每一个支持单位将获一张门票，成本费一百加元，价值三百，名额有限，报满为止，必须在星期三（二月15日）之前登记，不送票上门，其他人员参加请提前预订和购票。
　　请注意：以后财富论坛一切费用自理。
　　媒体支持丁侃，世界日报出版社社长何频，多维新闻网加中时报，王迅雷彭良建，多伦多在线赵平南，加国无忧袁志强，星星周报旺旺博士,华报社长,刘婷 ,北美生活报社长木然,多伦多都市报总编辑梁伟能,亚洲浪潮杂志出版人刘穗安,多伦多网上电视台台长 MYTV美亚时空，黄垂天赖晨视线，地产周刊，天下华人，莫惠春星岛日报，脱立新明报世界日报，伊马东方之星
　　城市电视新时代电视加拿大中文电台,金东，粱冰
　　优雅杂志
　　贾林杨，大中报
　　不局限以上媒体，媒体不管大小，一概邀请和欢迎，名额有限以上名单会不断调整，不提前登记，不保证席位。
　　媒体总联系人：索菲,加拿大华人网络电视台总裁（416-466-1889）
　　广告支持
　　本次财富论坛将轰动全球，信不信由您，需要搭车做广告的单位和个人请尽快与我们联系。峰会总策划：萧虹，唐炜臻投资与信息公司财务总监，信达理财集团经理联系方式：电子邮件：weizhentang@gmail.com；manager@wtang.com;联系人：萧虹: 416-707-6931 Rick张泳: 4168267607蒋志成：416-918-6768
　　这是峰会的筹备计划，后来的实况有些区别。 
　　一场一定轰动，史无前例的，将改变很多人命运的财富论坛！！作者： WeizhenTang日期：2006-02-09 22:46:44人气：410 reads首届北美华人财富论坛多伦多峰会 
　　这个帖子在网上发出来时也许有人认为是我吹牛，但是后来的结果完全证实了我的预言！峰会不仅轰动多伦多，而且许多参加峰会的人会后成了我的投资客户，他们在
　　我这里发现了一个金矿，一年度来我已经为他们的投资带来了几十万或上百万的年利润，甚至有人在我这里投资后退掉了工作。 
　　老唐：太牛了!我一定要感受一下这种伟大的场面！作者： WeizhenTang日期：2006-02-11 13:46:49 yang fei to manager
　　老唐
　　太牛了!我一定要感受一下这种伟大的场面！！！！ 
　　Thanks
　　峰会举办人唐炜臻致欢迎辞作者： WeizhenTang日期：2006-02-19 07:50:24尊敬的李正明付总领事，尊敬的徐滇庆教授，叶振伟总裁，各位来宾，各位好朋友
　　晚上好！
　　我们非常高兴在北美，能在远离祖国的大洋彼岸举办首届华人的财富论坛多伦多峰会
　　今天我要讲六个字：天时，地利，人和
　　天时：我们需要利用金融市场，需要财富理念，中国将进入金融领域的 WTO，中国也需要财富思想，也必须走向世界金融市场。我们要让世界知道我们不但要用餐饮文化影响世界，我们不光用高科技（载人上天的神州飞船）来改变世界，我们更需要用中国人的财富智慧来创造世界。
　　地
　　利：我们处于一个发达的金融重地：北美，世界金融中心。所以资金，资本最集中，财富最多。理财是有钱人的事，研究和讨论财富通常是富有的人的事。在北美有非常多的富人，全世界绝大多数富人在这里，为什麽不是我们？我们也要富起来，一定能够富起来。在北美不研究财富的来源与产生是没有出路的。
　　人和：我想可以用一句名言来概括：山不在高，有仙则名，水不在深，有龙则灵。我们这次峰会规模不大，但群英荟萃，我们中国人的财富马车要靠在坐的同心协力，并驾前驱，用我们的财富智慧闯进华尔街，走向世界。
　　《我
　　的巴菲特之路》是我心血和智慧的历炼，就像伟大领袖毛泽东评价长征时所说的，长征是宣言书，长征是宣转队，长征是播种机。我这本书是中国人财富的宣言书，财富的宣传队，财富的播种机，我想我们是北美华人金融界先驱者，金融企业家，我们有责任，也有义务帮助我们的祖国理顺金融思路，构思中国式的财富发展规划。我们要让世界资本流向中国，让华尔街为中国创造更多的财富。
　　希望今天大家有一个愉快和非常丰收的夜晚。 
　　作者： WeizhenTang日期：2006-02-19 07:50:24
　　多伦多财富峰会谱写华人新篇章作者：首届北美华人财富论坛多伦多峰会主席团 2006年2月18号下午多伦多希尔顿酒店宴会大厅,来自北美的财富精英,成功企业家,众多媒体汇聚一堂。一场真正是史无前例,激动人心，又别开生面的首届北美华人财富论坛多伦多峰会在多伦多成功举办，赢得了所有与会者的一致高度评价。
　　由
　　唐炜臻财富俱乐部 ,唐炜臻投资与信息咨询公司主办的这次财富论坛是一场高层次,高档次,高规格的会议，峰会充分体现了举办者的眼光，组织能力，实力，水平，气魄与胆量和新的思维方式，为华人在海外和世界范围的发展树立了榜样。本次峰会议在短短的两个星期成功举办，也反应了组织者的号召力，社会基础和效率，让很多人惊讶。中华人民共和国驻加拿大特命全权大使卢树民和驻多伦多总领事陈小玲特别发来贺信,祝峰会圆满成功,祝愿北美华人社区经济繁荣,财富广进,再创辉煌成就。在大洋彼岸的中国商业联合会也发来贺信表示祝贺。峰会在唐炜臻先生慷慨激昂得开幕词中拉开序幕.唐先生讲了六个字:天时,地利 ,人和 .天时就是要抓住时机,要让世界知道中国人不但要用餐饮文化影响世界 ,不光用高科技来改变世界,更要用中国人的财富智慧来创造世界 .地利就是要利用北美发达的金融市场 ,研究理想和现实的财富之路 ,创造财富辉煌。人和，就是峰会的财富精英,同心协力,并驾前驱,开创华人得财富之路.唐先生最后引用他崇拜的伟大领袖毛泽东评价长征时所说.<<我的巴菲特之路 >>将是中国人财富创造的宣言书,财富创造得宣传队,财富创造的播种机。之后唐先生做了”我得巴菲特之路 ”主题演讲.他用十几年的心血熔炼出能够改变华人财富创造新路的致富精髓并写进<我的巴菲特财富之路>一书中.他要用自己亲身经历告诉大家致富要靠正确得思维方式,要有财富智慧。特邀嘉宾信达理财集团得付总裁蒋志成先生是环球百万圆桌会会员,特许金融规划师.他的演讲用一系列的数字形象的展示保险投资与人的生活息息相关 ,日积月累,丁宝奇先生是对冲基金公司的付总裁, 他言简意亥得介绍对冲基金的运作和市场分析.他曾在运作超过十个亿美元的基金操作中身手不凡,屡创佳绩。他的发言让全场凝神注目.讨论会后更是被热情得参会者包围.最为场面轰动的是徐滇庆教授的发言.这位现任加拿大西安大略大学的经济系的终身教授,用通俗易懂的语言,幽默风趣的例证在宏观经济领域谈论了中国金融市场 ,人民币汇率 ,中国金融风险分析.由于时间有限,在场的听众意犹为尽.他的发言时时被阵阵的会心的笑声和掌声所打断，真是一场激动人心和大开眼界的高峰会议。特别应该提到的是这次峰会这麽生动，感人，其中跟女主持人肖虹的各方面的功力和表现能力分不开的，她懂专业，会主持，加上自己亲身的经历，与唐炜臻二十年的生活经历，使她有得天独厚的优势，主持的非常自然得体。男主持人叶昌荣是非常有经验的专业的节目主持人，他接触主持任务，只有两天时间。他非常认真和尽心，在短短的时间里能够熟悉并融入主题不容易，他说是唐炜臻的书和人强烈吸引和影响着他。他通宵达旦，忍不住把唐先生的《我的巴菲特财富之路》读完，开始对唐炜臻非常的崇拜，是强烈的吸引力和兴趣使他与女主角配合默契。参加峰会的有唐炜臻著书中最早委托他投资互惠基金的何业奇博士（皇家银行风险管理部门高级经理）和陈南华博士（她们家是多伦多最著名的华文自助餐馆连锁店老板之一），有一直跟随唐炜臻投资的世界各地的资深投资人和企业家。有来自美国克萨斯的亚太总裁协会秘书长俞洁华女士，也有从满地柯买票，坐飞机来参加会议的，还有学工商管理的学生，自己买票，坐出租车参加会议，他们有理想和有强烈的欲望学习先进的思维方式和接受新的观念。首届北美华人财富论坛多伦多峰会的成功举办对海外华人及中国人的财富理念和经济发展意义重大。此次峰会的设计和创意新颖，效果非同凡响。这次北美华人金融界的精英荟萃,用崭新的方式，特别是思维方式和理念，让大家在轻松愉快地环境里引导和学习新观念和财富理念以扭转华人在海外生存发展困难的局面，它将对华人乃至整个华人世界产生深远的影响。 
　　多伦多财富峰会侧记作者：阿伦 2月18日晚在HILTON酒店举行的北美财富论坛多伦多峰会，气氛之热烈可谓多年来之少见。参加完回家后就一个感觉：值！
　　笔
　　者到达时已错过了大会的主角唐炜臻先生的主题演讲：<我的巴菲特财富之路>，不过有幸听到蒋志成，丁宝奇和徐滇庆三位先生的演讲。总的感觉是他们的演讲各有特色，都是重要的议题。蒋志成谈的是保险投资理财的问题，为普通的听众树立一些保险投资的基本概念。丁宝奇讲了对冲基金，他对近期期货与股市作了具体的分析和建议，不少听众有浓厚的兴趣，可惜他讲的时间太短，没有满足与会者的胃口，他是有大把的宝贵经验装在肚子里，只有等到其它机会了。峰会的一个热点是徐滇庆教授的演讲。很多人除了慕唐炜臻的名而来，还有就是慕徐教授的名而来，不仅是一睹他作为世界著名经济学家的风采，更重要的是想从他这里得到最新最及时最权威的关于中国和国际经济形势的分析，这对许多从事国际贸易，金融投资和实业等各行各业的人士都是非常重要的。不听演讲不知道，只看文字介绍和读他的书都不会有这么直接和强烈的感受：一个世界一流经济学家和一流教授的水平是怎样的。听了就知道，对于这样的大师，只要有机会见面，亲自听他谈话，一定不要错过！你所得到的许多东西是从任何书本上都得不到的。徐教授的演讲分为三个题目，每个题目都是一本书，都可以讲一个小时或一个晚上。给他预定的演讲时间是15分钟，他实际可能讲了半个小时。徐教授研究的是宏观经济问题，他的三个问题的内容是： 1>据世界最权威的CIA统计，2005年美国的的 GPD大中国一半，中国的 GPD大日本一半，但中间有个问题：中国的服务业占的比例很少，而实际情况是中国服务业比印度，马来西亚要好得多，人民生活也好得多。这中间引出一个中国税制的问题，企业税过重，而个人所得税太轻，许多收不上来，也无法统计。必须进行税制改革。 2>2006年11月，根据中国加入世贸时的承若，外资银行将可以进入中国市场开展人民币业务，这对中国金融市场将带来巨大冲击，中国如何应付？这是个迫在眉睫的重大问题。徐教授认为将带来二个冲击：一是人才危机，外资银行将以高薪诱惑挖走中资银行人才，从而卷走客户；二是资金分流，将使中国银行因腐败而留下的问题水落石出，政府为保中国银行，可能导致通货膨胀。3>人民币对外汇的汇率决定机制，这个问题解答了许多听众关心的人民币汇率涨落问题,也让大家放心，人民币汇率不会因为美国的外部压力而涨落，而是决定于中国国家利益最大化。演讲后，听众的提问之踊跃可谓罕见，没有一个问题是徐教授没有准备没有研究的，他可以随口说出具体的数字，记忆力之惊人，思路之清晰，解答之简洁和完满，都让人为之感叹！有听众向唐炜臻提问：你是怎么做到每周1%的回报，而巴菲特的年回报只有 20%多。唐先生的回答很有趣也给人启发：第一是不贪，第二是不怕，再就是波动幅度很重要，他提到0.2%的波幅。他谈到的价格和价值的观念我认为很重要，中国人习惯买东西越便宜越好，而不是看它的价值有多少。他的<我的巴菲特财富之路>一书充满了这样的新的价值观念，让人们重视财富，并给人以新的思维方式，这是这本书给人最重要的东西。当然作者的奋斗历程对人们的精神鼓舞作用也很重要。这是一本作者十几年在人生和金融领域经验总结的书，是一个通过艰难曲折而取得成功的人证明有效的思维和实践方法，其价值无可估量。峰会的与会者有不少媒体和投资者，这也是一个交朋结友的良机，不少与会者拿着刚买的唐先生的书请他签名，并和唐先生及徐教授合影，有些宾客相互之间交换名片。
　　在
　　回家的路上，脑子里突然回响起席间美声女高音周老师的歌声，那是一首早已过时其实永不过时的 <英雄赞歌>，今天我们北美的华人需要英雄，但不是个人英雄，而是象唐炜臻和徐滇庆这样的人物，不仅自己成功，而且将自己的经验和成果让大家分享，让所有的华人受益并一起致富，我想这正是唐炜臻的新书 <我的巴费特的财富之路 >以及这次峰会的意义所在，他正在传播的新的财富理念和成功的实践为人们提供了新的路标。 
　　这次峰会在海内外引起了很大的反响，不仅本地报纸电台和网站等新闻媒体作了广泛报导，海内外许多其它新闻媒体作了转载。而且这次峰会对我的金融投资事业起了很大推动作用，参加峰会的许多有实力的投资家会后纷纷找上门来到我这里投资，每周1%的投资回报对人们产生了强大的吸引力。从此，资金滚滚而来，我的投资事业突飞猛进地向前发展。 
　　悲风凄雨___母逝
　　一则简讯和一则讣告： “沉痛哀悼我最敬爱的母亲逝世作者： WeizhenTang日期：2006-04-16 05:58:07人气：252 reads我的母亲于四月十三日下午三点四十分因脑癌医治无效离开了我们大家。她老人家的后事正在紧张和有序地准备之中，葬礼将以最高礼节举行。我的母亲逝世以后，很多朋友纷纷打电话表示慰问和吊唁。”讣告
　　作者： WeizhenTang日期：2006-04-16 10:05:57人气：212 reads “先室唐门陈氏世云夫人湖南省衡阳市祁东县人。痛于二零零六四月十三日在多伦多逝世。积闰享寿七十有二岁。不孝等侍奉在侧亲视含殓，遵礼成服。遗体奉移。
　　积福殡仪馆地址6191 Young Street仅择于四月二十二日（星期六）上午九时三十分举行殡礼扶柩归土卜葬于 York Cemetery坟场
　　忝属
　　宗亲戚世友闻谊谨此讣杖期夫唐贵成孝子唐炜臻媳肖虹
　　唐忠清媳肖革清孝女唐德秀婿肖光球唐冬秀婿陈贻田长男孙唐文思孙女唐文怿外甥陈湘雄外甥女肖丽”
　　我敬爱的母亲去世了，就在我的事业取得初步成功的时候，回想母亲一生的恩德，无限悲痛，我当时写下了一篇纪念文章后来修改作为母亲追悼会上的悼词： “我的母亲 作者： WeizhenTang日期：2006-04-19 19:40:33人气：559 reads今天是我和我们全家最悲痛的日子，我和我的家人以及朋友们一起在这里为我敬爱的母亲作最后的送行。自我母亲去世的一个多星期以来，我的脑海中无时无刻不在回想着她老人家生前的音容笑貌，一点一滴。
　　我
　　母亲陈世云出生在一个非常有头脑，有智慧，但因为社会环境不利，而不富有的家庭。她一家兄弟姊妹个个能干，只要有双手，不管在任何时候，任何地点，任何情况下都有饭吃，他们家的人什麽困难都不怕，什麽困难也压不到她，即使压倒也能站起来。我妈妈的精神最可贵，没有什麽困难和痛苦可以压到她，她没有读过书，
　　但世界上没有什麽事她不懂。
　　我妈妈非常能干，非常有智慧，为人热情友好，喜欢帮助别人，特别是那些所谓“有问题”和困难的人。做事任劳任怨，总是默默地奉献，她讲究效率和效益，但从不计较报酬，她做事总是非常认真负责，她做事别人就放心，每一个见到她的人都能体会到她的非凡之处，非常喜欢她，敬佩她。她以她的一言一行从小就在我心里产生了潜移默化的影响。我今天能有所成就，首先应归功于我的母亲。
　　妈妈生育了我们四姊妹，为了把我们抚养大，培养成人，起早摸黑，熬尽了千辛万苦，她那瘦小的身躯去做豆腐等繁重的体力劳动去赚钱，长年累月，和男人们干一样的繁重的体力劳动。我记得她在我们黄土铺公社加工厂作豆腐的时候，她负责黄土铺全区城镇居民的计划豆腐，全区的人都要找她们买豆腐。豆腐全是手工制作，工作量非常大。一天工作十几个小时，她早出晚归，我给她做饭送饭，她体力消耗大，吃很多。当时豆腐是计划供应，大家都要找她们和她们的关系，我妈妈做的豆腐又快又好，她的效率很高，产出多。因为她做的豆腐有多又好，不但顾客喜欢，国家粮站委托她也非常满意。当时她们的生意非常好，她为集体和个人赚很多钱，更重要的是她们在当地的接触面很大，我妈妈待人热情周到，人缘又好，她在当时的位置很好，也很重要，她是一个真正的女强人，非常风光，受到社会各界的喜爱和极大的尊重。因为工作出色，她也得到非常多的回报。我的两个姐姐同时被国家级大国营企业招工，令人羡慕不已，在当时，当地引起轰动。后来，恢复高考制度，说读书好，我也因为成绩优秀，考上大学，我们家原来没有一个人有什麽文化，可不知道大学时怎麽一回事，后来知道了，晚辈们考大学读很轻松，特别是小孩都喜欢听奶奶的话，奶奶说要读书，大家都去读书，并且个个成绩优异。
　　我母亲也因为当时拼命工作，做豆腐造成了后遗症，眼睛被烘豆腐的烟熏坏，眼睛几乎是瞎的，背被弯驼，损伤非常大，使她一生带着疼痛，但她并没有因为身体的缺陷而浪费自身的价值，她拼命工作，样样事做得好，从不叫苦，没有人觉得她身体有问题，她是一个对家对社会做出特殊贡献的人，一个伟大的人。
　　我母亲为了我与我的一家，做出来了巨大的个人牺牲，从我们生小孩开始，她从一个风云人物，女强人变成家庭主妇，她不但毫无怨言，反而，很高兴和很满足。自从我们生下第一个小孩，母亲跟我们生活直到最后一刻。其中有很多意义和故事。最大的意义是她在我身边做个我看很多为人做事的方法与道理，她从来不说别人，更不会说别人的坏话，如果别人说坏话，她也会分析得非常清楚。
　　她
　　为我们家培养了两个非常健康与优秀的孩子，我女儿文怿，刚刚进入世界名牌大学 
　　McGill
　　学习金融与管理，金融与经济双学位，进去第一年就是二年级，读书不到一年就找到世界最大公司的工作，GE Capital，从事商业银行业，儿子上中学，无论走到哪里读讨人喜欢。几十年我母亲用她的时间为我节省了很多宝贵的时间，让我们专注自己的工作与我们的事业，她让我远比别人有很多的优势。她一生只讲奉献，每天拼命做事，管理孩子和家务，不讲赏受。每一个见到她的人都看到她在默默无闻地工作。对我，其实她是一个伟大的设计师，像邓小平一样，她知道她的后代应该是怎样，但是她不说教，绝不讨人烦，她会发现您的优点鼓励你。她话不多，但不管我们说什麽她都很明白，我对她是崇拜的五体投地，她的眼光，思维方式，胆量和毅力都不是一般人有的。很多人都说我聪明能干，其实都是她老人家的功劳，我是她最满意的作品，如果要说我好也只是她老人家的杰作。
　　我永远会怀念我母亲和我们在一起的日子，特别是艰难日子。我们在加拿大当我的事业受挫时，她是我的精神支柱，力量的源泉，是她给我以精神鼓励，叫我不气妥，不放弃，让我冷静。也是一种报恩的心理，让我默默地努力，我想我一定要作出成就，让母亲过上好日子，让母亲为我感到骄傲和自豪。
　　滴水之恩，当涌泉相报。尽管我的成功最后能让母亲欣慰地离开这个世界，但相比母亲一生为我和我们全家的付出，相比于母亲的恩德，我仍然感到心中有愧。我多么希望她能再多活几年，享受更多的幸福。
　　我母亲的生平事迹是数不尽的，由于时间关系，以上只能举一二个例子，道一漏万。安息吧，母亲！我们将继承你的优秀品德，兴家创业，为您增光。您的光辉形象将永远活在我们心中！我们子子孙孙将怀念您。”关于母亲安葬的那一天，叶枫有一篇文章作了记述： “留给世界的吻---纪念陈世云老人(节选)
　　作者：叶枫
　　2006年4月22日，一个阴雨连绵的日子，在加拿大第一大城市-----多伦多的主要大街上出现了这样一幕情景：三辆警车为一辆出殡的灵车护卫开道，缓缓驶进约克区的国家公墓。灵车内躺着一位普通而平凡的年届七旬的中国妇女，她的名字叫陈世云，来自中国湖南。今天是老人走完70多年的人生之路来到最后栖息地的日子，她走得安祥而自足，典雅而静穆；前来送行的亲朋好友以及社会各界人士有10 0多人，百十辆车浩浩荡荡气势壮观，像是要给老人的生命划上一个圆满的句
　　号。”
　　母亲去世的这一段日子，是我一生最悲痛的日子。 唐氏旋风 
　　2006年9月13日至10月3日，我作了一次极有意义的中国之行，在中国掀起了一场 “唐炜臻旋风”。 2006年9月“华人巴菲特”唐炜臻回国巡回讲演日程表 
　　9月14日：抵京，作为嘉宾应邀参加唐山国际陶瓷博览会。 9月15日：应天津师范大学校长邀请到天津师范大学会见学校领导； 9月16日：唐山国际陶瓷博览会； 9月17日：唐山国际陶瓷博览会并在大会发言； 9月18日：北京，由中央电视台和中直机关事务管理局安排入住全国人大会议中心。 9月19日：中央电视台《讲述》节目记者左思专访，证券日报创业周刊副主编崔传桢独家新闻采访，商务部中国商人杂志编辑部主任肖芳专题采访。 9月20日：中央电视台《见证》节目记者丁阁专访，并作全程追踪采访；南方周末南方人物周刊记者易立静独家新闻采访。 9月22日：全国人大会议中心二楼会议厅《资本之道唐炜臻》专题研讨会。主办单位：国务院生产力学会；承办单位：中央电视台、中视梅地文化传播公司；参加媒体二十来家。 
　　9月23日：中央电视台见证节目录相；接受北京媒体采访。 9月24日：唐先生临时飞赴上海； 
　　9月25日：应南京世界文化历史名城博览会组委会邀请，唐先生与中央电视台见证节目人员飞南京，下榻斯亚花园，作为特邀嘉宾参加南京世界文化历史名城博览会城市精英国际资本论坛，与国内外经济学人、企业家、金融家、政府官员对话。 9月26日：作为特邀嘉宾参加南京世界文化历史名城博览会城市精英国际资本论坛，在南京国际会展中心二楼会议厅作“文化创新产业与国际资本对接的历史机遇”发言。 
　　9月26日：下午十三点，唐先生一行人分乘两辆车从南京赶赴上海，十八点，下榻
　　上海和平饭店。
　　十九点半至二十一点，唐先生赶到复旦大学经济学院三楼学术报告厅，为复旦大学学生和复旦大学金融和保险协会作 “中国入世背景下的国际资本流通”讲演。 9月27日：接受第一财经总编秦朔、青年报副总编吴纪椿、上海烟草报总编林蕾、东方电视台《第一投资》节目记者张爽采访；
　　下
　　午十五点，在和平饭店二楼商务会议厅，上海投资有道杂志举办“中国巴菲特现象”新闻发布会，有中央电视台见证节目、上海第一财经、东方卫视第一财经节目、青年报、香港大公报大周刊、新华社、中新社、上海证券报、美国侨报、中国证券报、了望东方周刊、东方早报、个人投资理财网、外滩画报、上海金融报等二十家媒体参会报道。 9月28日：唐先生赴杭州下榻西湖香格里纳酒店会见老朋友和合作伙伴。 9月29日：回北京，下榻长城国际饭店。
　　下
　　午十九点，由中央电视台主持，中视梅地文化传播公司主办的“2006国庆中秋资本高峰鸡尾酒会”，假座北京重庆饭店二楼宴会厅隆重召开，嘉宾来自中央机关、国务院各部委、解放军三总部、民间社团、企业界、金融投资界、演艺界、文化界、房地产业、媒体，共136人，晚会上，唐先生作了题为“我的巴菲特财富之路 ”的精彩讲演。国务院国资委信息中心副主任张铭、台湾著名导演丁善玺、中国十大杰出律师岳成、周恩来秘书古今明等嘉宾作了精彩的发言，刚从台湾演出归来的北京京剧名鼓师王砚生和名琴师杨振兴、京剧老生名票王砚良联袂演出了京剧
　　段子“上天台”，“智取威虎山 ”，河南省东方画院副院长沈丽洲表演了鼓词新唱
　　为晚会助兴。 9月30日：北京长城饭店，唐先生接待来自各地的客户和朋友，及媒体采访。 10月1日：北京，长城饭店，会朋友，稍事休息。 10月2日：唐先生从北京飞深圳，与在中国的战略合作伙伴张兴炜会合。 10月3日：上午十一点从深圳回到北京，下午一点入关，飞往加拿大多伦多，结束此次中国巡回讲演纪行。 请看一些当时的报导。 中国新闻社上海分社报道：华人投资奇才唐炜臻 (节选) B6今日上海 2006年11月4日星期六责任编辑：王可馨第358期
　　华人投资奇才唐炜臻唐炜臻在北京全国人大会议中心。大陆刮起“唐旋风” “今秋时节，连续数年创造年回报率达到50%的加拿大华人投资奇才唐炜臻作为特邀嘉宾马不停蹄地奔赴北京、上海、南京、天津、河北唐山等城市，参加各类大会并接受新闻媒体专访，在中国刮起一股“唐旋风”。唐炜臻在大陆参加了一系列的活动，先参加唐山一个国际博览会；后在天津师范大学参观并接受校方宴请；并在北京全国人大会议中心作《资本之道唐炜臻》专题演讲，让与会者耳目一新，受益极大；就“文化创新产业与国际资本对接的历史机遇”为题，在南京世界文化历史名城博览会城市精英国际资本论坛上发言，引起政府与媒体关注；随即在上海复旦大学经济学院作“中国入世背景下的国际资本流通”演讲；最后在北京重庆饭店参加“2006国庆中秋资本高峰鸡尾酒会”，作了题为“我的巴菲特财富之路”的精彩演讲，与会者都是北京各行各业知名人士和社会名流。唐炜臻中国巡回讲演中央电视台、上海东方卫视、《证券日报》、《外滩画报》、《南方周末》、《经济观察报》等 30余家媒体都进行了专访，人们对唐炜臻的成功经验和多年在海外所展示的华人特殊智慧表现出极大的兴趣。与此同时，唐炜臻所著《我的巴菲特财富之路》一书在中国也开始畅销。为满足市场需求，该书第二版5万册已于近日投放市场。行家预计这本书极有可能成为财经类畅销书，不排除有再版的需求。在以建造国际金融中心、经济中心、贸易中心和航运中心的上海，唐炜臻处处感到一种活力、一种气息，那就是上海精神。 
　　9月25日晚，应复旦大学之邀，他在经济学院为师生作了讲演。 
　　日下午，在上海和平饭店二楼商务会议厅，就资本与资本之道，唐炜臻与《青年报》社副总编吴纪椿、中央电视台《见证》节目策划潘姝宇等进行了对话，并接受了《中国证券报》、《上海证券报》、《东方早报》、《上海日报》等有关媒体的采访。他说，把钱存在银行是大多数中国人的传统观念。钱好比活水，你用它就活了，你不用它就会死。对金融市场要有一种预测眼光，这个市场需要投资人，更需要投机人。他的偏爱是股票、外汇和指数投资。在世界金融市场上，美国占18.6%，中国占3.2 %，在世界重大决策上美国有一票否决权，中国不迎头赶上，会将距离拉大。他还说，外滩人行过道内世界著名画家凡高的油画、陆家嘴东方之珠、金茂大厦的巍峨英姿等这些上海的氛围与印象都是与世界是接轨的，也是同步的。中国经济市场的开放，需要引进外来思维和新观念。上海是中国最容易接纳世界性东西的地方。感受上海活力传授理财经从此，唐炜臻开始密切关注投资。 1993年当时的大陆股市是买什么涨什么，一般都有40%的收益。这令他非常兴奋，决定要勤学苦练掌握投资技术。有一次，唐炜臻的一个同事说她委托在纽约的一个朋友投资，过去五年的投资收益率有20％，而一般人的投资收益率还不到10％。这又让唐炜臻眼前一亮。他想，如果把很多人的钱放在一起，投资外汇、指数或股票，这样管理成本低，而赚钱机率却大得多。于是，他开始推销自己的投资攻略：“委托我投资，如果不赚钱我不收费；如果赚1 
　　0％，我收利润的10％；如果赚20％，那么，利润的20％是我的；如果赚20％以上，那我
　　就收取利润的30％。收益越高，说明我的劳动成果越大，所以收费越高。 ”初期，有两个人委托唐炜臻投资，他们把钱存在唐炜臻的账户上，授权给他赚了钱以后提成。唐炜臻果然做到1年30％的收益率。消息传开吸引了很多人。之后，随着经验不断丰富，收益率也越来越高。因为收益理想，且收费合理，前去委托的投资者络绎不绝，资金从4000加元迅速膨胀到400万加元，盈利近百万加元，唐炜臻自己也提成甚丰。他因此也被誉为“华人巴菲特”。 “为投资人管理投资，必须把投资人的利益放在第一位。”唐炜臻自己设计了一套收费原则，投资者总是拿大头。唐炜臻后来才发现，原来“股神”巴菲特的收费办法跟他类似。都是一开始先实行 “不赚钱不收费 ”的办法，把投资人的利益放在首位。”
　　唐炜臻在复旦大学演讲后被学生围住提问。 
　　▲首届北美华人财富论坛与会者合影。 

　　▲唐炜臻在大陆作演讲后，很多听众向他请教问题。 


　　“三、 “资本之道唐炜臻 ”中国劲刮“唐旋风” 
　　2006年9月13日至10月3日,连续数年创造年回报率达到50%的加拿大华人投资奇才唐炜臻先生作为特邀嘉宾马不停蹄地奔赴唐山、天津、北京、上海、南京等城市,参加各类峰会并接受新闻媒体专访,在中国引起一股 “唐旋风”。
　　唐炜臻先后参加唐山国际陶瓷博览会,在天津师范大学参观并接受校领导接见和宴请,于北京全国人大会议中心二楼会议厅,作《资本之道唐炜臻》专题演讲,让与会者耳目一新，受益极大。就 “文化创新产业与国际资本对接的历史机遇”在南京世界文化历史名城博览会城市精英国际资本论坛进行发言，引起政府与媒体关注,随即在上海复旦大学经济学院三楼学术报告厅作“中国入世背景下的国际资本流通”讲演,最后在北京重庆饭店二楼宴会厅参加 “2006国庆中秋资本高峰鸡尾酒会”,作了题为“我的巴菲特财富之路”的精彩演讲，与会者都是北京各行各业知名人士，社会名流，都慕名因唐炜臻欢聚一堂，满载而归。
　　唐炜臻中国巡回讲演,受到中央电视台、上海东方卫视、证券日报、外滩画报、南方周末、经济观察报、中国消费者报、青年报、投资有道杂志和中国烟酒茶杂志等三十余家媒体的专访，引起轰动效应，特别是网络媒体纷纷报道，人们对唐炜臻的成功经验和多年在海外的表现出华人的特殊智慧表现极大的兴趣。唐炜臻所著《我的巴菲特财富之路》一书在中国开始在市场畅销，为满足市场需求，《我的巴菲特财富之路》第二版50000册已于近日投放市场，行家预计将发行一百万册，极可能成为最畅销财经图书之一。
　　四、中国金融和投资的明天，看好大上海
　　步入亚洲金融中心、经济中心、航运中心、文化中心的上海，迎面感觉扑来一种气息――那就是精神――上海精神。上海精神与来自北美的新财富精神进行了碰撞，先进的资本理念和改革开放的上海进行了有意义的对话。被称为北美华人巴菲特的唐炜臻继在北京掀起“资本之道唐旋风”、参加完南京世界名城城市文化论坛后，马不停蹄地来到上海，9月25日晚，应复旦大学之邀，在经济学院学术报告厅为经济学院师生作了讲演。 
　　日下午，假座和平饭店二楼商务会议厅，就资本与资本之道，唐炜臻先生与青年报社副总编吴纪椿、中央电视台“见证”节目策划潘姝宇、中国新闻社美国《侨报》上海版主编秦建勋等进行了对话，并接受了中国证券报、上海证券报、上海金融报、了望东方周刊、个人投资理财网、东方早报、上海日报和第一财经等有关媒体的采访。他说，中国，大多数人的钱在银行，是中国的传统观念。钱好比活水，你用它就活
　　了，你不用它就会死。
　　对金融市场要有一种预测的眼光，这个市场需要投资人，更需要投机人。他的偏爱是股票、外汇和指数投资。
　　在世界金融市场上，美国占18.6%，中国占3.2%，在世界重大决策上美国有一票否
　　决权，中国不迎头赶上，会将距离拉大。本刊记者曾与唐先生通过许多次电话，专门讨论期货和基金等的问题。身为龙的传人，唐炜臻把更多的目光投向了中国，虽然中国的股市依然是那么的变幻莫测、存在那么多不定的因素，但是他认为自己的投资理论对于任何一个资本市场都是盈利的法宝。他说，外滩人行过道内世界著名画家荷兰人凡高的油画，陆家嘴东方之珠，金茂大厦的巍峨英姿，这些上海的氛围与印象与世界是接轨的，也是同步的。上海是中国最容易接纳世界性东西的地方。中国经济市场的开放，需要引进外来思维和新的观念。
　　四、唐炜臻崛起对于华人的意义 
　　20
　　世纪末期以来，金融领域在全球经济竞争中越来越占有核心的地位。但是华人一直在这个领域处于边缘，没有诞生像巴菲特这样具有重要影响力的人物。唐炜臻是目前华人在这个领域有可能追赶巴菲特的代表人物。经过十几年的磨练，唐炜臻打好了坚实的地基，在投资理念和实践操作二方面都趋于成熟，终于迎来了腾飞起跃的新阶段。唐炜臻的崛起对华人世界将具有崭新的不寻常的意义： 
　　1．将冲击美国金融投资巨头在全球金融投资领域的垄断地位；将催化产生一批顶尖华人金融投资专家进入全球金融投资核心领域； 

　　2．
　　将丰富金融投资的理论和实践，对华人金融投资具有指导意义； 

　　3．

　　正在形成一个新的大型北美投资中心，对华人的资金产生吸聚作用，让华人的资金有了一个能稳定增值的好去处； 

　　4．
　　唐炜臻的成功经验和影响力将会用来帮助中国的金融领域改革； 

　　5．将提升华人在全球的影响力，增强华人在金融领域的投资信心，对华人在金融领域的进军具有巨大的鼓舞作用。


　　尽管离这一天还有一段距离，但唐炜臻现象的崛起已呈不可阻挡之势，现在表面上看起来平静如水，实则海下暗潮汹涌，上升势头很猛。再过几年，人们将看到唐炜臻事业的巨大意义。” 
　　“上海对话：唐炜臻资本之道(节选)步入亚洲金融中心、经济中心、航运中心、文化中心的上海，迎面感觉扑来一种气息――那就是精神――上海精神。今天，上海精神与来自北美的新财富精神进行了碰撞，先进的资本理念和改革开放的上海进行了有意义的对话。被称为北美华人巴菲特的唐炜臻继在北京掀起“资本之道唐旋风”、参加完南京世界名城城市文化论坛后，马不停蹄地来到上海，9月25日晚，应复旦大学之邀，在经济学院学术报告厅为经济学院师生作了题目为“财富创造人生”的讲演。 
　　26
　　日下午，假座和平饭店二楼商务会议厅，就关于资本与资本之道，唐炜臻先生与青年报社副总编吴纪椿、中央电视台“见证”节目策划潘姝宇、中国新闻社美国《侨报》上海版主编秦建勋等进行了对话，并接受了中国证券报、上海证券报、上海金融报、了望东方周刊、投资有道、个人投资理财网、东方早报、上海日报和第一财经等有关媒体的采访。” “中国金融和投资的明天唐炜臻：外滩人行过道内世界著名画家荷兰人凡高的油画，陆家嘴东方之珠，金茂大厦的巍峨英姿，这些上海的氛围与印象与世界是接轨的，也是同步的。上海是中国最容易接纳世界性东西的地方。中国经济市场的开放，需要引进外来思维和新的观念。在中国，大多数人的钱在银行，是中国的传统观念。钱好比活水，你用它就活了，你不用它就会死。对金融市场要有一种预测的眼光，这个市场需要投资人，更需要投机人。他的偏爱是股票、外汇和指数投资。秦建勋：世界金融市场上，美国占18.6%，中国占3.2%，在世界重大决策上美国有一票否决权，中国不迎头赶上，会将距离拉大。我与唐先生通过许多次电话，专门讨教期货和基金的问题。
　　人民币升值唐炜臻：关于人民币升值问题，我曾经写过一篇文章，谈到这对我国金融市场有好处，不好的地方就是对民族产业产生消极作用。对人民币施压是解决国际经济不平衡问题的药方，保持人民币汇率稳定是现实明智之举。
　　中
　　美之间的贸易关系是近十年来双方讨论的一个热点，过去十多年的风雨历程显示，如果中美双方能够维持双边贸易的良好势头，那么对美中经济都是福音。第二，中国对美国的确有贸易顺差，但中国和欧盟之间的贸易基本平衡，和东亚及日本的贸易是逆差，从多边角度看，中国外贸1万多亿美元的规模才仅仅有两三百亿美元的顺差，可以说中国在全球贸易体系中处于基本平衡状态。所以，美国对外贸易的不平衡的病因，决不是大洋彼岸的人民币，而是美国经济自“新经济”泡沫破灭以后，结构性调整不够彻底所导致的。唐炜臻认为，由于美国经济不平衡的问题，人民币被作为美国国会转移视线的靶子，这是很荒唐的事。人民币升值给美国经济带来好处还是坏处，我们可以梳理一下。中国出口到美国的低附加值的劳动密集型产品，往往没有在海外的自主销售渠道、品牌和专利，因此利润微薄甚至倒贴，绝大部分好处被国外经销商拿走，因此人民币升值的直接受害者是美国经销商和消费者。另外，即便由于惩罚性关税的恫吓吓退中国供货商，美国也需要通过“贸易转向”，转而向拉美或者东亚的外贸企业下订单，以更昂贵和更迂回的渠道获得进口替代产品，这样美国的贸易赤字不仅不会缩小，反而将有所恶化。目前全球的高新技术储备中，美国大约有60%，中国急切需要提升其技术装备水平，如果美国政府对华技术贸易方面的壁垒稍稍削减一些，那么美中贸易的失衡状况就会有大幅改善，但美国迟迟没有这么做。因此在我看来，人民币是否升值，是和平衡中美贸易几乎不相关的话题。
　　唐炜臻说，中国人民银行最新公布的金融报告显示，2月份中国居民人民币储蓄存款增加5654亿元，这是说，居民储蓄总额达到20000个亿以上。这个囚笼金融老虎放出来不得了，要吃人的，因此，目前摆在中国政府领导人面前的问题是，释放海量，或平抑海量，这是当务之急。
　　王立中” 
　　“资本之道唐炜臻 ”掀起北京“唐旋风”(节选) “9月22号下午，来自北美的财富精英，国内的学者，成功企业家 ,海归派代表，众多媒体汇聚一堂，一场真正的史无前例,激动人心又别开生面的 “资本之道唐炜臻 ”座谈会在位于北京西四西黄城根北街的全国人大会议中心二楼会议厅成功举办。座
　　谈会在人民大学教授周孝正慷慨激昂的主持风格下拉开序幕。周教授对举办“资本之道唐炜臻 ”座谈会用六个字来概括:“天时,地利 ,人和 ”。天时就是希望全球华人抓住时机,大展财富宏图,要让世界知道中国人不但用餐饮文化影响世界 ,用高科技来改变世界,更要用中国人的财富智慧来创造世界。地利就是要利用北美发达的金融市场 ,研究财富理论和行之有效的财富之路 ,创造财富辉煌。人和，就是座谈会的财富精英们,大家同心协力,并驾前驱,开创华人的财富之路。中国巴菲特 ――唐炜臻是北美华人中一颗冉冉上升的财富明星，他创造了年回报率达到50%的财富奇迹。熟悉北美生活的人很多，也知道投资理财的行业是新移民首选的热门行业之一，很多人也都自称是理财投资专家，但是做顾问的多，做代理的多，真正像唐炜臻这样亲自操盘的却不多，有思想和特殊投资理念的投资大师就罕见了。而且经过股票市场的大浪淘沙之后，能够依然坚持在这片汪洋中执著前行，且从小舢板变成航母群的人更是寥寥无几，而唐炜臻就是他们其中的一个。 ” “特邀嘉宾向宏先生是光彩集团49控股股份有限公司总裁,国内新生的资本大鳄，他的演讲用一系列的数字形象的展示资本投资与人的生活息息相关,日积月累所产生的巨大财富积累和保障作用。俊年集团董事局主席苏政勋先生，他言简意亥的介绍自己对基金管理的运作和市场分析。何才庆先生是中国企业家世纪论坛主席,他的发言让全场凝神注目，讨论会后更是被热情的参会者包围。国内享有盛名的财经杂志首席记者、特稿部主任罗昌平也作了深入浅出的精彩发言。大陆精英和海外大腕的碰撞和交流交相辉映，引起全场听众一阵阵的喝采声和掌声。最为场面轰动的是周孝正教授的风采，这位被称为中国第一铁嘴，著名社会学家用通俗易懂的语言,幽默风趣的例证讲解了在宏观经济领域大背景下的芸芸众生相与中国金融市场的巨大反差和深层文化结构,他精彩的分析和让人喷饭的段子深深吸引了全场听众，他的发言时时被会心的笑声和掌声所打断，所有与会者表示这真是一场激动人心和大开眼界的高峰会议。特别应该提到的专程从深圳赶来的巨星太集团总裁张兴炜，他以身说法，用切身体验讲述与唐先生合作的赢利经验，使全场听众心旌摇动，掌声四起。唐先生的老朋友加拿大金桥公司总裁王家明，回顾了与唐先生一起走过的风风雨雨,而今共享成功的喜悦时,台下不少人为之动容。
　　唐
　　炜臻先生在峰会上讲了一个有趣的故事，他用自己的书在商定书价时遇到的困惑和思考说明富人和穷人的不同的思维方式。穷人购物讲价格，富人讲价值。他揭示为什麽大多数人不能致富的根结所在，与会者听后深受启发，反应强烈，纷纷购书,一睹为快。更多人要求唐先生签名并留
　　影。
　　由国务院生产力学会主办,中视梅地文化传播公司举办的这次座谈会是一场高层次,高档次,高规格的会议，受到各界人士的好评。前来参会的媒体代表有：新华社，中新社，中央电视台《讲述》、《见证》栏目，人民日报，人民日报海外版，21世纪经济报道，经济日报，证券日报，南方人物周刊，中国工商报，西部时报，品牌中国杂志，京华时报，北京晚报，财经杂志，财经文摘，财富时报，中国企业家世纪论坛，名人企业家杂志，海外文摘，中外文化交流杂志等单位，一天之间北京掀起了“资本革命唐旋风”。座谈会的参加者还有加拿大多艺传媒公司总裁周维奇，北京君安金尚投资有限公司总裁胡维清，北大教授马星临，国家统计局胡鉴风博士，亚太总裁协会副秘书长要重阳女士，中国岳飞文化促进会总会长岳秋杉等各界精英。一次讲演，胜过百年人生，中国巴菲特在京城纵论财富创造人生真缔。许多学工商管理的学生，自己购票，坐出租车来参加会议。他们都抱着强烈的欲望来学习先进的财富理念和思维方式。这次座谈会的形式设计新颖, “资本之道”的说法使人耳目一新，座谈会中讨论热烈，气氛火爆，与会者如浴春风，醍醐灌顶,感觉财富革命的曙光正从会场冉冉升起，一股新的观念和崭新的顿悟让众多与会者恋恋不舍，不舍离去。 20世纪末期以来，金融领域在全球经济竞争中越来越占有核心的地位。唐炜臻是目前华人在这个领域有可能追赶巴菲特的代表人物。北京“资本之道唐炜臻 ”座谈会的成功举办，对国内资本市场乃至全世界华人的财富理念和经济发展将产生重大影响，这必将引起又一轮华人财富创造的热潮 
　　!
　　唐先生最后引用他崇拜的伟大领袖毛泽东评价长征时所说的一段话来形容他的 <<我的巴菲特之路 >>一书。他说这本书是中国人财富创造的宣言书,财富创造的宣传队,财富创造的播种机。他希望这本心血凝集的,能够改变华人财富创造思维方式的书让更多的华人财富创造者拓宽新思路,树立正确的思维方式,开创新事业。 ”追逐智者――中国巴菲特唐炜臻大陆行印象(节选)袁柏宇“一、初见唐炜臻 
　　2006年9月19日，北京的秋天拥有着四季难得的好景象。清晨一早就驱车前往首都机场，等候加拿大多伦多华人唐炜臻的到来。之前对唐先生只是在网络上了解了一些，还有他的第一版自传体书籍《我的巴菲特财富之路》，让我清晰地知道，将要见到的是位与金融股市有关的理财专家。我在想象中刻化出他的神情，尽管曾目睹过他的照片，但还是想象此人看上去一定具有“数学家 ”般精怪执著的眼神和不苟言笑的脸，说不定还有点牛脾气。大凡知名度越高，人越难接触，这早已成了老记们默认的公式。走在路上，心中不仅打起了小鼓。
　　唐
　　炜臻是湖南人，早期毕业于中南林学院，后留学美国及加拿大。跟大多数留学生一样，他最后选择了留守海外的生活。然而他用自身独特的谋生方式改变了自己的人生价值观，由一名不起眼的生物医学专家转变成了海外华人圈中财富运作高手，成为响誉海内外的理财专家。这是个脱胎换骨的蜕变，连他自己也没有想到竟能在短短的几年内将金融业染指的如此得心应手。他在书中由衷地说，这得益于自己对巴菲特理念的理解和应用以及自身潜能的超自然发挥。
　　他书中某些地方的文字引起了我的兴趣和好奇， “这个人是得见见！”
　　一个学生物化学的硕士生，融入到金融行业也能如鱼得水畅漾开来，不能不说此人是个有勇有谋的智才。飞机晚点。
　　一刻不停地张望出口处外涌的人群，就是没能见到自以为认得准的身影，我相信自己一定能认准唐先生。照片上的脸是记得十分清楚，“不会错过的 ”心想。
　　果
　　然在等够足足的四十分钟后，我们同时看到了人群里走出了一位矫健的身影，穿着十分合体的灰色薄毛料西装，里面衬着淡粉色的衬衫，深色长裤；脸上架一幅窄边眼镜，显出几分英气俊雅；他的步履节奏般韵律十足，看上去比照片上年轻许多，与众多疲惫的身影相辉成趣。他个子不高，但沉稳与自信却给了他更多的等高显示，让他看上去十分抢眼，“在那！唐先生您好！”我们的人都向他招手欢呼。他向接应的人群中看过来，寻找着我们的目光和声音。他泰然自若的神情和稳操胜券的步履在初识的印记里留下了深刻的一抹。
　　这就是我们接到的唐炜臻，一位北美留学未归，留在异国成就一番事业的唐炜臻，他回来了，他想用瞬息万变的金融理念告诉国人，富有的创造人人都应该敢想，人人都能够做到。在演变过程中，他同样遇到了人情险阻所带来的危机时刻，有过迷茫、有过艰辛，也曾有过放弃的想法，最终他走了过来，走向了光彩夺目的理财大道上。
　　二、人才 ――就是在陌生的领域能够很快熟悉起来的人
　　坐
　　下来聊天的时候，是第二天清晨。天气绝好，秋色高染，万里无云。在长城饭店优雅的茶吧，我才发现，唐先生依然带着浓浓的乡音，他的嗓音本就有天然暗哑之气，再带点湖南口音，说出的普通话磁性里多了几许纯质感，这分明是一种无法模仿的声线。“独特不仅从智商开始，由声音就开始了吗？”我问着自己。唐炜臻明朗地说着这一切，他习惯性地扬起眉梢，孩童般笑起来。其实他一点不“学究”，尽管曾经从事的专业都与研究有关，话一说开，就能觅见他健谈下隐藏的活泼，那分明是顽童的本性。” “五、财富――就是智勇者的游戏
　　结
　　束了整个上午的倾听，我向唐先生问起此次来中国的行程，他说这次除了北京，天津、南京、上海、杭州几个主要城市的大学和企业邀请他去做演讲。他知道这个先导工作启始的困难，他说自己是中国人，了解这片国土上的同胞们，他们更需要什么。“财富是人人向往的事，我愿意用毕生精力，为中国实现真正意义上的‘民富国强’献上微薄之力。”唐炜臻平静而真诚地说。
　　第二天我们又见了面，是在国家林业局管理学院的演讲台上见到了他的风采。整个大厅座无虚席，学生们精神饱满地注视着讲台上的这位曾与他们同门的大师哥，别忘了老唐可是中南林学院的高材生呢！这次回国，身为校领导的老同学得知后喜出望外，硬把老唐“抢”过来为自己的学生们上一堂实用的理财大课。老同学邀请怎能不去？何况是给学生们讲，尽管唐炜臻在北京没有这一安排，他还是一口答应了。林学院的师生们亲临了唐炜臻的财富真知，个个心血沸腾，提出的问题尖锐而切实。他们太需要步入社会后的理财智慧，理财本身就是创造财富的根本之源，学生们听懂了。唐炜臻欣慰地感受着这一切，纷纷与孩子们合影留念。 
　　9月22号下午，他代表海归派在北京与众多媒体汇聚一堂，一场真正的史无前例、激动人心又别开生面的 “资本之道唐炜臻 ”座谈会，假座全国人大会议中心举行。在座除了各大媒体及成功企业家外，还有民间私人证券商。
　　座
　　谈会在人民大学教授周孝正慷慨激昂的主持风格下拉开序幕。举办这次座谈会六个字来概括：“天时、地利、人和 ” ,“天时，就是希望全球华人抓住时机，大展财富宏图，要让世界知道中国人不但用餐饮文化影响世界，用高科技来改变世界，更要用中国人的财富智慧来创造世
　　界。地利，就是要利用北美发达的金融市场，研究财富理论和行之有效的财富之路，创造财富辉煌。人和，就是座谈会的财富精英们，大家同心协力、并驾齐驱来开创华人的财富之路。 ”他的开场白迎来了持久热烈地掌声。” “唐炜臻先生在峰会上讲了一个有趣的故事，他用自己的书在商定书价时遇到的困惑和思考说明富人和穷人的不同的思维方式。穷人购物讲价格，富人讲价值。他揭示为什么大多数人不能致富的根结所在，与会者听后深受启发，反应强烈，纷纷购书,一睹为快。更多人要求唐先生签名并留
　　影。” 
　　“一次讲演，胜过百年人生，中国巴菲特在京城纵论财富创造人生真缔。许多学工商管理的学生，自己购票，坐出租车来参加会议。他们都抱着强烈的欲望来学习先进的财富理念和思维方式。北京座谈会的形式设计新颖, “资本之道”的说法使人耳目一新，会中讨论热烈，气氛火爆，与会者如浴春风，醍醐灌顶,切身感受财富革命的曙光正冉冉步入北京，一股新的观念和崭新的顿悟让众多与会者恋恋不舍，不愿离去。” 
　　“唐先生最后引用他崇拜的伟大领袖毛泽东评价长征时所说的一段话来形容他的《我的巴菲特之路》一书，他说这本书是中国人财富创造的宣言书，财富创造的宣传队，财富创造的播种机。他希望这本心血凝集能够改变华人财富创造思维方式的书让更多的华人财富创造者拓宽思路，树立正确的思维方式，开创新事业。余下的几天时间里，唐先生一行将赶赴天津、南京、上海、杭州，“这次时间很紧，本想多留下来考察一下国内现状的新貌和变化，只有等下次回国了。”唐炜臻笑着说。 ”
　　艺术工作者也要学一点财富知识 
　　(2006-09-26 02:19:02)
　　【南京日报报道】（记者 宋广玉）昨天，我市举行“文化产业对接国际资本论坛”，专家和园区、企业代表就文化创意产业对接国际资本以及都市产业园如何运营进行探讨。论坛由2006中国南京世界历史文化名城博览会组委会主办。“文化产业的核心是资本，发展文化产业，艺术工作者一定要有经济头脑和市场观念。 ”听了有关南京情况的介绍后，有着 “华人巴菲特”称号的加拿大投资与财富专家唐炜臻说，现在，国际上缺的不是资本。文化产业与其他产业一样，如果能让资本觉得有利可图，受利益驱动的资本肯定会纷至沓来。这就要求艺术工作者要学一点财富知识，将文化产品与社会相结合，让其产生出社会效益和经济效益。 “为什么很多电影、电视剧发展比较快，原因就在于它们与人的生活密切相关，产生了满足人们需求的社会效益，经济效益和资本就随之而来。”他说。中国太平洋经济合作理事会崔传桢，则在发言中首先分析了目前我国创意产业园在运营中存在的一些问题，然后提出了对策性建议。他说，这些问题主要是：缺乏科学系统的规划；难成规模，先火后衰，后劲不足；政府配套政策、系统不完善；缺少资本的支持；缺少专业的推广和品牌管理；全球性资源整合力度还不够大等等。为此他提出，发展创意产业园，首先要建立园区专业管理系统，即科技创新创意系统、创业服务协调系统、知识产权保护系统、营销推广系统、资本管理系统、品牌资产管理系统、信息支撑系统以及战略联盟系统。其次是形成规模经营，建立文化创意产业链。再次是以科技产业、传媒产业为重点，形成工业化规模和文化产业的集群化。还有，要实施全球化资源整合，全球化专业推广和合作；建立园区基金，形成专业支持的财务资本系统；成立专业咨询管理机构等等。 (编辑三天)
　　我在上海东方卫视的黄金节目<会见财经界 >接受的现场采访产生了广泛的影响，从下面的一个事实可略见一般： 
　　中国奇人叫板全球第一投资者专访在美国上市公司总流行排行榜经久不衰作者： WeizhenTang日期：2006-12-10 18:53:48人气：311 reads中国奇人叫板全球第一投资者，号称下一个 “巴菲特 ”商务与财经专访在美国上市公司北美最大的中文电影，电视，娱乐与音乐网站流行榜排名经久不衰，并且正在上升。 
　　2006-12-05《会见财经界》严介和 2006-11-28《会见财经界》朱江洪和董明珠 2006-11-14《会见财经界》何志毅 2006-09-05《会见财经界》从 “三国鼎立”到“双雄争霸 ” 2006-07-13《会见财经界》我要与巴菲特叫板 2006-06-29《会见财经界》生活在博客的时代
　　本周流行排行总流行排行 
　　1.
　　《会见财经界》王佳芬:光明乳业的好牛奶是如何点亮了13亿人的梦想呢？ 

　　2.
　　《会见财经界》宗庆后:娃哈哈迎战国际品牌，低调掌门人策略创业。

　　3.
　　《会见财经界》陈曦“创智赢家”: 

　　24岁的首届《创智赢家》的冠军陈曦如何用100万元的奖金创建3000万美元的上市公司？ 

　　4.
　　《会见财经界》我要与巴菲特叫板:中国奇人叫板全球第一投资者，号称下一个 “巴菲特 ” 

　　5.
　　《会见财经界》股民林园传奇:“股神”献身评说炒股战无不胜的秘笈。 

　　6.
　　《会见财经界》马蔚华:招商银行行长解析招行上市成功秘诀！ 

　　7.
　　《会见财经界》股神巴菲特:中国富豪65万美圆与股神巴菲特共进午餐 

　　8.
　　《第一地产》上海7/20/06:了解上海楼市最新动态，把握投资良机。 

　　9.
　　《第一地产》第一地产第2期DD美丽的营销使者---童小玲: 

　　10.
　　《会见财经界》从 “三国鼎立”到“双雄争霸 ”:国美，永乐两大家电巨头联盟，中国家电业形成“双雄争霸 ” 

　　11.
　　《经济观察》两个狐狸城，一个大市场 :
　　真狐狸，假狐狸，谁才是正牌FOXTOWN名品折扣城？名称争夺站，折射无限商机 


　　12.
　　《财经郎闲评》谁是上市公司的"东家"？:
　　小股东坎坷的维权之路，上市公司据理力争，中小投资人究竟是不是上市公司的东
　　家？ 


　　13.
　　《财经郎闲评》地产业：从 “港式”到“美式 ”:
　　付诸东流，知名企业代价惨痛，紧要关头，房地产另寻出路，地产企业的楷模究竟
　　是谁？ 


　　14.
　　《第一地产》第一地产第1期DD从诗人到房产商-----儒商默默 : 

　　15.
　　《会见财经界》品牌是这样练成的:从中国制造到品牌中国，能否完成这样的跨越？ 

　　16.《会见财经界》 “流氓软件”教父:谁是流氓？谁更流氓？

　　17.
　　《中国经营者》许连捷：危机中的救赎:危机中引入国际管理咨询机构，恒安国际转死回生 

　　18.
　　《中国经营者》赖泰岳：新经销模式:宏基中国的全球新经销模式 

　　19.
　　《中国经营者》苏州首富宋郑还：不断打倒自己:一个低门槛行业成为世界冠军，什么是制胜之道？不打价格战只打价值战，创新让企业避开低价推动。 

　　20.
　　《亚洲经营者》马来西亚联昌国际证券银行:马来西亚金融市场日益激烈，两大银行合并成为马来西亚最优私人银行 

　　21.
　　《财经郎闲评》房地产：如何决胜未来:地产经营中曾经的香港模式，一篇文章引出的思考。 

　　22.
　　《财经郎闲评》温州模式：危机、探索与反思: 

　　23.
　　《中国经营者》冯军：商道如棋:号称要做中国的 “三星 ”，“索尼”，冯军的胜算在哪里？ 

　　24.
　　《中国经营者》他们的创新中国路 :中国企业频频改革，创新之路何去何从？ 

　　25.
　　《中国经营者》中兴通讯董事长侯为贵：创新是发展之本:本土通讯设备中兴决战中国3G市场 

　　26.
　　《中国经营者》东软集团董事长兼总裁刘积仁：软件不是技术神话:中国本土软件开发老大的生存之道 

　　27.
　　《会见财经界》创业者的故事 :创业梦想如何实现？创业道路如何铺平？ 

　　28.《决策》
　　Google:全球第一搜索引擎的成长史 

　　29.
　　《亚洲经营者》新加坡滨海艺术中心:独特海湾艺术中心，打造世界艺术文化中心 

　　30.
　　《亚洲经营者》PHILIPS全球总裁兼CEO柯慈雷:

　　艰难时刻走马上任，大力改革力挽狂澜

　　31.《决策》三星 
　　:韩国第二大企业的成功转型史 

　　32.
　　《亚洲经营者》台湾积体电路制造公司：张忠谋:曾经的理工状元，如今的台湾半导体之父 

　　33.
　　《会见财经界》变革中的家电连锁业:家电连锁高速增长，无限风光隐藏无数危机 

　　34.
　　《财经郎闲评》谁赚了洛克菲勒？:央行审时度势，微调汇率，中资海外出击，你准备好了吗？ 

　　35.
　　《财经郎闲评》青啤再造:昔日中国啤酒业霸主，面临新时代的挑战，中国特色的营运模式能否决胜千里？ 

　　36.
　　《财经郎闲评》“东方之珠”是否风采依旧: 

　　37.
　　《会见财经界》何志毅:中国国学研究 PK西方管理经验 

　　38.
　　《会见财经界》今日少林也财经 :天下武术出少林，少林武功遍天下，今日少林也财经！ 

　　39.
　　《会见财经界》解读狮子王:精美的视听感受创造高票房神话。 

　　40.
　　《中国经营者》郭为:一次漫长的转型:一次长达6年的转型，神州数码为何至今前途未卜？一个创造 200多亿销售额的公司，却为何仍不能令股东满意？ 

　　41.
　　《会见财经界》向文波：外资并购:外资并购中国大型骨干工业企业，引发中国经济界大争论 

　　42.
　　《第一地产》第一地产 51:了解上海楼市最新动态，把握投资良机。 

　　43.
　　《第一地产》第一地产 50:了解上海楼市最新动态，把握投资良机。 

　　44.
　　《中国经营者》严介和的另类“创新”：能干，更听话:独特经营模式备受质疑，出让股份引起各界猜测

　　45.
　　《第一地产》第一地产 49:了解上海楼市最新动态，把握投资良机。 

　　46.
　　《第一地产》第一地产 48:了解上海楼市最新动态，把握投资良机。 

　　47.
　　《会见财经界》生活在博客的时代:博客改变生活，博客改变意识 

　　48.
　　《会见财经界》艺术家的租房之惑:
　　苏州河沿线缔造中国式 “苏荷艺术区”，高额租金令艺术家望而止步 


　　49.
　　《第一地产》第一地产 47:了解上海楼市最新动态，把握投资良机。 

　　50.
　　《会见财经界》选择最佳雇主:做老板，赚大钱，最佳雇主竞争激烈 


　　http://www.chinaportal.com/index.jsp?mod=tv&act=category&cid=42”
　　腾飞(待写 )
　　（加入内容）

　　资本与市场运作的成功范例 
　　年底，我想把资本与市场的方法应用到社会，于是抓住中国传统春节来临的机会，决定作一个尝试，在多伦多华人社区搞一个大型春节联欢晚会。于是，决定唐炜臻财富俱乐部和加拿大湖南同乡会一起合办一场“乡聚乡音乡情”文艺晚会，以中华民族风格为晚会主题，由我为主承担经济风险，提供晚会的主要资金支持和市场规划，加拿大湖南同乡会具体组织。由于加拿大湖南同乡会是非盈利性组织，和加拿大其它非盈利性协会一样，以往搞演出或活动都是靠会员捐助，不敢用市场的观点去运作，所以春节晚会年年搞，年年亏损。我认为是观念问题，必须打破传统观念，才能扭转局面。 晚会组委会于1月13日召开了新闻发布会，引起了多伦多华文媒体的极大关注。出席本次发布会的媒体有《星岛日报》、《明报》、《现代日报》、《世界日报》、《北美时报》、〈〈天下华人〉〉杂志社、《星星生活周刊》、《地产周刊》、《环球华报》、《信报》、《华报》、《健康时报》、《加中时报》、《加华新闻》；“加国无忧”网站、“多伦多在线”网站、“天世网络电视”、“多伦多网上电视 ”、“加拿大网上电视”、 “加拿大中文电视台”（CCETV）、 “华人电视台”（CTTV）等本地新闻媒体，可谓
　　盛况空前；可见湖南同乡会的号召力和影响力。在友好热烈的气氛中，晚会组委会以及节目主创人员就记者提出的问题做了解答和诠释，记者们尤其是关心的是我们怎样保证一定能盈利，我告诉他们，我们有充足的资金作后盾，有经验丰富的一流的金融企业家以市场的方法来领导，有社会活动经验丰富的加拿大湖南同乡会来组织，有很多一流的演员，有多伦多60万华人的广大市场，我们还怕不成功吗？下面引用一些当时的实况报导，可反映整个晚会的运作和社会反响： 冬天里的一把火(节选)
　　叶枫 
　　2007-01-22 08:10:31 
　　“这台晚会由加拿大湖南同乡会（Hunan Fellow Association of Canada）联合唐炜臻财富俱乐部共同主办。晚会也得到中国驻多伦多总领事馆和多伦多华联总会的鼎力支持,并作为多伦多市华人庆祝春节系列主要活动之一，而融入到多市华界迎新春的整体构架中。 1月13日，湖南同乡会与唐炜臻财富俱乐部举行了本次文艺晚会的新闻发布会；到场的本地各类媒体有20多家，气氛十分热烈。谭耕博士代表湖南同乡会阐述了本次活动的意义和晚会的整体构架，唐炜臻先生在会上从文艺活动与市场之互动关系的角度做了到位的诠释，节目主创人员也在现场回答了记者们提出的问题。据晚会主办方透露,晚会部分优秀节目将会于春节期间在湖南卫视播出。
　　这台春节文艺晚会还有一个的特殊意义是加拿大湖南同乡会联合唐炜臻财富俱乐部共同主办；一是唐炜臻财富俱乐部的经济实力和影响力，一是唐炜臻的北美的市场观念和意识和对财富的创造性和能力。湖南同乡会非常赞成和支持唐炜臻的设想希望利用各种有利条件带领海外移民走致富之路的远大理想，通过这次活动希望让大陆移民按照市场规律尝试资本主义方式，也是一次大胆的财富实践。跟以往不同的是不单号召和组织，更要用市场观念和经济手段充分调动各方面的积极性和充分发挥各种人才的特长，要大家下决心把这次活动搞好，搞精，从市场角度把活动搞上一定的档次。活动的巨大成功对大家都要有好处，同时通过活动可以发现有用的人才和资源。这次活动除了对社会和移民文化生活有贡献以外，希望让每个参与者都有极大的兴趣和自己的利益所在，要大家从一开始就要觉得充满希望，同时也要能给大家和协会带来社会和经济效益。为了避免误会和避免有利益冲突，也给大家带个头，唐炜臻财富俱乐部以及湖南同乡会的主要负责人明确表示不盈利，但要尽量让同乡会和其他组织者及参与者（包括演员和工作人员）按照市场规律和方式，按各自的贡献和价值给以相应的报酬，对有特别贡献者将根据市场和价值规律给于特殊奖励，组织者鼓励参与者实现个人社会和经济价值，树立正确的价值观念，对使晚会成功的任何主意和想法要给于奖励，一场好的晚会必须有最优秀的人才和激励措施。由于唐炜臻财富俱乐部的介入，使得这台晚会有了充沛的启动资金和财力保证；作为公司董事长的唐炜臻先生与湖南同乡会商量，大家齐心协力用崭新的理念来办好这次晚会，为其注入更多市场观念和意识，使整个演职员和广大华裔受众更进一步认识到北美市场有很多机会，利于海外华人经济的发展和财富的机会的创造。唐先生在1月13日的新闻发布会后接受记者采访时也重申，办类似晚会这样的文化娱乐活动只要是从市场和社会出发，思维方式正确，有足够的启动资金，能调动各个方面的积极性是完全可以做到盈利的，他说盈利是晚会成功的主要标志之一，非盈利性组织不是为个人而是为组织和社会盈利，是为大家带来机会和利益，更自然能得到市场的正确认同与认识，更容易带来社会和经济效益。他以为，同乡会虽是非盈利机构的民间团体，其性质虽然不以盈利为目的，但并不代表“不可以盈利 ”，不是每一次活动都以盈利为目的，但搞文化娱乐活动就一定要做到盈利，协会搞活动不靠市场，不盈利，只靠关系和情面，拉赞助是没有前途的，我们要做到让大家都想来参加我们的活动，企业要来赞助，欢迎他们为晚会加油。一个协会需要有财务上的成功和自由，没有资本和资本的积累做什麽都是不行的。北美很多非盈利性组织其实盈利更多，更好，他们真是财源广进，从社会，政府，企业到个人都有支持，他们非常有实力。我们要用崭新的观念和方式先把协会办好，把协会办好了大家都好。把协会办好就是要让协会有组织和号召能力，有影响力和经济实力。一个协会成功的关键是市场观念和能力，要靠经济实力。协会盈利是办好协会和活动的一个比较高的标准和市场指标。协会办晚会盈利是目标不是目的，是好事，关键是能不能使协会做到盈利以及为谁盈利的问题。如果把市场做到家，活动办好了，一定能够盈利。唐炜臻认为无论是盈利性组织还是非盈利性组织搞活动亏本就是不成功，不是光彩的事。华人社区长久以来形成的观念是非盈利组织不能盈利，不能为大家搞经济效益，一定要有所改变。搞社会活动不是以盈利为目的，但盈利应该是基本的要求，没有盈利的基础，就不能把事情做好做大。我们要实践和履行我们的智慧和胆量；我们湖南同乡会的组织者们有市场观念，有理念、有人才、有智慧、有胆识，再加上有足够的启动资金就能成大事。唐炜臻希望通过此次晚会的操作来提高人们的认知，进行一场思维革命；剔除保守陈旧落后的观念和意识，代之以新鲜活泼充满朝气与活力的思想办好这次社会活动，为协会和华人社团树立榜样。唐炜臻是一位著名的金融企业家力图探求用商业模式来操作和从事文化产业，尝试开创一条更实惠和宽广的路子，为大家开创新的模式。彻底扭转华人社团办活动年年搞年年亏，年年亏又年年搞的恶性循环的被动局面和思想误区；他鼓励人们要学会市场知识，树立市场和价值观念，根据市场和社会的需要让人们只做有意义，有市场价值的事，不做浪费自己和别人的时间和精力的事情就可以做到对社会有积极的贡献，为协会盈利，让各种专业人才做有用的事，有价值的工作，做他们自己感兴趣的事，做好自己专业的事。有用的劳动需要按照市场规律，要有经济价值的体现，也要在（社会和经济）价值上和效益上体现。总之，我们这次的活动要把大众需求与市场对接起来，以积极的心态整合资源，让大家解放思想轻装前进。“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”，在资本主义社会，要学会走资本主义道路，也是 “入乡随俗”的实际写照。
　　晚会的理念和框架支撑着节目的整体运作，也支撑着大家办这台晚会的热情，更支撑着广大海外的湖南乡亲拼搏奋进的异域人生之路。总有一种力量让我们泪流满面，总有一种情节令我们难以释怀，让我们天下的湖南人团结起来，薪继火传，播撒中华文明和中国文化的火种，使之传得更快、更
　　广、更远。
　　晚会演出时间：2007年2月17日晚7：30pm开始

　　地点：大多伦多中华文化中心（ Chinese Cultural Centre of 
　　Great Toronto 5183 Sheppard Ave East，Scarborough ON 
　　M1B 5Z5）何伯钊剧院。

　　晚会赞助热线：416-650-1753；416-388-4381；416-512-1894(具体赞助办法)。

　　售票热线:(票价： $68(VIP)，$38(VIP)，$22，$15) 

　　Scarborough (416 8381018, 416 4123777, 416 8892999), 
　　North York (416 5121894, 416 2759863, 647 2786784, 647 
　　2715618) 
　　West of North York (416 6501753) 
　　Mississauga (905 2792078), 
　　Downtown (647 8287189), 
　　Markham (416 3884381), ”

　　文艺晚会赞助热烈钻石赞助不少
　　作者： WeizhenTang日期：2007-02-05 14:21:04人气：266 reads 
　　“湖

　　南同乡会与唐炜臻财富俱乐部联合主办新春“乡聚、乡音、乡情”文艺晚会消息传开后引起广泛关注，反响热烈，演出节目尚未公布，门票已经售出大部分，充分表现观众对组织者的信心以及对晚会的期待。尤其可喜的是晚会很多赞助商非常有眼光，他们看到赞助的机会和意义表现了极大的热情，多伦多在线，皇后金融集团蒋志诚，加雄移民公司总裁陆炳雄先生，环球地产庞海富博士，瑞邦国际集团廖子蔚女士，加中环境合作理事会，环球太阳能有限公司肖传纲总裁，SolidWood Cabinets Co. Inc. Community of Asian Associates at Johnson & Johnson，中华饺子馆，多艺传媒，信达理财集团，维多利亚教育集团孙善勤女士，易通网视、新康家具、 SMS等非常积极并已经确定赞助这次活动，还有许多商家正在联系中。这次活动对赞助商非常有意义，改变以往社区活动只注意组织者的需要，忽略商家的需要。只想商家赞助的钱，很少对商家重视的情况，提倡双赢，多赢，为商家办实事。我们这次活动对赞助商的宣传尤其重视，为商家特意设计，定身度造宣传，广告，让商家连续不断媒体曝光，要让赞助商投资少，回报大，让赞助商可以名利双收。欢迎更多的商家加盟，不要错过大好机会。您多出钱，我们多办事，大家欢喜。随着晚会的启动与发展，很多单位与组织积极参与和加盟，下列单位已成为本次晚会的协办单位：多伦多在线，加拿大湖南大学校友会，赖晨影视，多伦多女子俱乐部，多艺传媒。欢迎更多协会，团体加盟。
　　晚
　　会组委会于1月13日召开了新闻发布会，出席本次发布会的媒体有《星岛日报》、《明报》、《现代日报》、《世界日报》、《北美时报》、〈〈天下华人〉〉杂志社、《星星生活周刊》、《地产周刊》、《环球华报》、《信报》、《华报》、《健康时报》、《加中时报》、《加华新闻》；“加国无忧”网站、“多伦多在线”网站、“天世网络电视 ”、“多伦多网上电视”、“加拿大网上电视”、“加拿大中文电视台”（CCETV）、 “华人电视台”（CTTV）等本地新闻媒体，可谓盛况空前；多维新闻网和万维网对同乡会和唐炜臻财富俱乐部的这次活动也表现出大力支持，可见湖南同乡会和唐炜臻财富俱乐部的号召力和影响力。赞助热线：416-224-9334；416-650-1753；416-388-4381； 416-838-1018； 416-707-6931，416-412-3777
　　赞助办法钻石赞助：$988起 
　　1.
　　节目手册内页全版彩色广告一个 

　　2.赠送
　　6张VIP票 

　　3.企业家登台亮相
　　+企业介绍（投影背景），并向观众拜年企业家人物介绍或者人物专访文章（1版另加300）黄金赞助：$688 

　　1.节目手册
　　1/2版彩色广告一个 

　　2.赠送
　　4张VIP票 

　　3.企业家登台亮相
　　+企业介绍（投影背景），并向观众拜年人物介绍或者人物专访文章（每版另加300）白银赞助：$488 

　　1.节目手册
　　1/4版彩色广告一个， 

　　2.赠送
　　2张VIP票 

　　3.企业家登台亮相
　　+企业介绍，并向观众拜年人物介绍或者人物专访文章（每版另加300）普通赞助1：$288 

　　1.赠送
　　2张VIP票 

　　2.企业家登台亮相
　　+企业介绍，并向观众拜年人物介绍或者人物专访文章（每版另加300）普通赞助2：$288 

　　1.节目手册
　　1/4版彩色广告一个 

　　2.赠送
　　2张VIP票个人赞助：购买1或多张VIP票($68)


　　节目手册排列芳名”企业家风采作者： WeizhenTang日期：2007-02-13 11:52:54人气：219 reads “企
　　业家与企业家精神是我们生存与发展的力量源泉，经济基础，人们要工作想到企业家，要财富需要企业家，要赞助想到企业家，很多情况下出名亮相就没有他们，有光彩的时候没有他们，他们无私奉献。人们谈钱，谈财富觉得俗，但没有它们又不行，人们不花力气去探讨，研究他们。企业家是我们的衣食父母，也是办活动不可忽视的主要力量。
　　成功的企业家来之非常不易，大多数企业家并没有成功，他们历经千难万险，他们是英雄，是开拓者，创造者，他们顶着各种风险和阻力走向成功，他们是财富的创造者，领路人。我们为他们鼓掌，欢呼，向他们致敬，向他们学习。我们要鼓励和支持他们，要培养企业家精神，关心他们，有好处的时候不能忘记他们，更不能利用他们，很多人拿企业家的钱办自己的事，或者为毫不相干的人办事，不合理。我们需要理顺关系，用企业家的资金，为企业家，帮助企业家为社会，为人民办事，做贡献，只有企业家的参与，大家的参与我们的事业才能做活，做大，同时我们，需要感谢他们的义举和奉献，也要给他们应有的回报。
　　经常听到美国总统提倡企业家精神让我感动，为企业家提供充分的条件，让我懂得了美国为什麽富强，人们生活安康的原因。我们也要跟美国人学习，崇尚企业家和企业家精神，鼓励，支持他们为社会，为大家和自己创造更多财富。 ”
　　乡聚，乡情，乡音”文艺晚会阵容强大 作者： WeizhenTang日期：2007-02-09 06:22:58人气：176 reads “一流组织，强大阵容，追求完美效果，实现最大价值门票提前销售一空，目前一票难求企业赞助踊跃，热烈，赞助高档，钻石很多形势喜人
　　主持人：高飞，洋溢，安妮，刘莹
　　序：奏国歌领唱：马艳冰 
　　1开场舞：《欢度春节》；孙玲舞蹈团 2时装表演：《民族风情》女子俱乐部时装队； 3独唱：张辉萍《春天的祝福》《我的祖国》； 
　　4歌舞表演：咪咪《小村之恋》《天上掉下个林妹妹》； 
　　5配乐诗朗诵《月光下的风尾竹》作者及朗诵：辛子； 
　　6独唱：任雪晴《吉祥年年》；《暖流》；伴舞：七色光少儿电视艺术团 
　　7舞蹈：《溜溜的康定溜溜的情》；孙玲舞蹈团； 
　　8相声：《房东―房客》；高飞，黄政 
　　9独唱：李小护《祖国-慈祥的母亲》；《赞歌》；

　　10特别节目：《刘海砍樵》特邀嘉宾：杨天解； 11《企业家风采》晚会部分赞助商；
　　中场休息 
　　12裙塥奏 :豫　痘木m》x段《lf女子不如男》奏者：徐玉
　　伴奏：多伦多中乐团 
　　13板胡独奏：《春来早》奏者：慧敏伴奏：多伦多中乐团 14独唱：郑月秋《大地飞歌》；《青藏高原》 15舞蹈：《蒙古顶碗》；孙玲舞蹈团 16京剧：盛莉《霸王别姬》； 16笛子独奏：张洪绪《喜洋洋》《姑苏行》 
　　17二重唱：何新，王东：正唱《敖包相会》（一段），反唱《纤夫的
　　爱》；京剧《都有一颗红亮的心》；黄梅戏《夫妻双双把家还》 
　　18电影配音：安妮，洋溢 
　　19时装表演：《运动风采》女子俱乐部时装队 
　　20联唱： 
　　1女高音：洪寒冰《我爱你塞北的雪》； 
　　2女中音：李伟莉《假如你要认识我》； 
　　3男高音：温纳新《我爱五指山，我爱万泉河》； 
　　4女高音：赵桂萍《谁不说咱家乡好》； 
　　5女高音：王琳《一杯美酒》； 

　　21.女高音：周建霞《乡音乡情》《白发亲娘》结束曲：齐唱《我和我的祖国》
　　时装表演： Rachel Ding，马艳冰，Angela zhao，李晶，Sarena Xu，郝靖，Ellen，Tanya Gao, Christine , Cindy Lu, Amy, Grace, Winnie, Nicholas Yang，Bailey Xu，Dominie, Herman Liang，Steven Xiao, George Lu.指导：Stephanie Zhang，Rachel Ding
　　组织分工总策划：谭耕
　　共同主席：唐炜臻
　　编导：谢京湘肖虹策划：龙牧华，叶枫，黄幸来，彭良健，周维奇特邀艺术顾问：杨天解化妆：何丽华发型：小蒙舞台总监： Kevin王舞台监督：李丽莉，李伟，符国益，Angela Liu,何丽丽监制：George张现场灯光，音响，制作：大多伦多中华文化中心
　　场务：熊国祥,张浩军,方启钢，肖传钢，赵品成，杨飞，廖子蔚，杨玉华现场摄像：刘弘波现场录像，剪辑，制作：天世网络电视台
　　协办单位多伦多在线，多伦多湖南大学校友会，多伦多女子俱乐部，天世网络电视（TSCT 
　　V），加拿大中文电视台（CCETV），江西同乡会，湖北同乡会。
　　媒体支持《世
　　界日报》、《星岛日报》、《明报》、《加华新闻》、《现代日报》、《加中时报》、《信报》、“加国无忧”网站、《星星生活周刊》、《北美时报》、《环球华报》、《地产周刊》、《华报》、《天下华人》杂志社、《健康时报》、《北美生活》、“多伦多网上电视”、“加拿大网上电视”、“华人电视台”（CTTV）、OMMI-2电视台、新时代电视台、多维新闻网、万维网。
　　企业赞助
　　钻石赞助加拿大多伦多奔驰车行John M. Apiou，No.2 Karaoke刘敬义总裁，地产海外富豪投资龙梅女士，加拿大独资神农（湖南生物技术有限公司），Interactivebrokers of Canada Inc. Mark Bennett, Vice President，信达理财集团经理萧虹
　　黄金赞助多伦多在线总裁彭良建，皇后金融集团总裁蒋志诚，瑞邦国际集团总裁廖子蔚，加雄移民公司总裁陆炳雄
　　其他赞助环
　　球太阳能有限公司总裁肖传纲，环球地产庞海富博士，加中环境合作理事会汤友志， SolidWood Cabinets Co. Inc.， Community of Asian Associates at Johnson & Johnson，中华饺子馆，多艺传媒周维奇，维多利亚教育集团校长孙善勤，易通网视、新康家具、 SMS 
　　欢迎加盟，人多力量大，钱多好办事，办大事，成功有您一份，机会不能错过”
　　二月里来---加拿大湖南同乡会：风景这边独好(节选)作者：叶枫，日期：2007-02-09 20:21:27人气：182 reads “与湖南同乡会合作一道主办这次文艺晚会的是唐炜臻财富俱乐部，唐炜臻先生也是湖南老乡，湖南同乡会名誉会长，更是北美著名金融企业家；被誉为“中国的巴菲特”。在财富和投资领域拼搏多年且具有深厚功力和眼光的唐先生，在这次活动中尝试着用市场的力量来办好这次晚会，把财富理念与市场观念根植于人们心中。他觉得多伦多这样一个华人集中的地方，有非常多的人才和资源，但因为缺乏市场和价值观念使得广泛的资源在浪费，不能有效，合理的利用。因为没有大的投资，有效的组织，人才没有得到正确的培养和训练，没有实践，价值得不到实现。唐炜臻一直认为多伦多有很多华人自己的机会，用文艺娱乐活动是最好的组织和活动方式，只要有正确的思维方式和市场观念，条件具备，人才到位，就可以一举成功，立竿见影，按照唐先生的想法可以创造很高的社会和济价值，唐炜臻一直抱着一个心愿就是要帮助海外华人一起走共同致富之路。这次活动，唐先生非常关注媒体的策划与宣传，他喜欢思考，也会思考。他认为做任何事情都要先思考，想好了才做，想好就做。他一直在市场方面精心策划和运作，他有市场头脑又非常用心，要使晚会变成一次成功的财富实践。他敢为天下先地在正式演出十天前将节目单在网站上公之于众；这种超常规的思维和行为确实引发了不小的争议，唐先生坦言，“内容为王”，不能空对空，要言之有物。不能愧对广大观众，要用事实说话，实打实地做事；他公布节目单的初衷和目的是让市场有反应，以便我们更好地工作，不断调整方案以达最优化。他相信只要手里有料，就不怕，就有定力。事实也证明了唐炜臻先生的预料，这几天，不论在网上还是在电话里，观众反响十分强烈，反馈回路空前畅通和活跃；引起了很大的震动。这个“阳光节目单”公布，又一次证明公众的眼睛是雪亮的，人们是有识别能力和艺术品位的。以往许多社团同乡会办晚会大多是大家聚一聚，畅叙友情，交流感受；而湖南同乡会这此要玩儿正宗的娱乐演出，要让众人感觉到同乡会也有实力搞大规模高品位，正宗而纯正的艺术汇演。他们甚至想将文艺晚会办成一种精神生活的品牌，让观众有宾至如归之感。大气魄、大手笔的构思涌动在湖南同乡会筹委会及主创人员心中。在谈到本次晚会赞助的作用时，唐炜臻以为，让广大商家把一点资金投入到这种社会活动中来对大众和自己都是有好处的；借此，可以展现企业家风采，集体的形象，提升公众认知度。还可以带来意想不到的商机和人脉；把企业与社会较好地融入起来发挥社会效能。他号召广大商家成为社会和市场需要的企业家，造福社会大众的同时，也造福自己，他重视非常企业家，提倡企业家精神，他们是财富的开拓者，创造者，思维就是财富，参与就是力量；他坚信思维的力量、思想的魅力以及塌实的行动是能让节目出彩的。 ”
　　资本与市场运作的成功范例：乡聚乡音乡情新春晚会获得圆满成功发贴：Sean肖恩日期：2007-02-19 12:37:19人气：194 reads 
　　“由加拿大湖南同乡会和唐炜臻财富俱乐部联合举办的乡聚乡音乡情新春晚会于2007年2月17日晚7：30在大多伦多中华文化中心何伯钊剧院正式举行。严寒和积雪阻止不了观众的热情，从幼儿到老翁，人们从大多伦多不同的城市纷纷提前驱车赶来，除了华人，还有少数西人来热情参加。
　　开演前，不少热情的观众在走廊上参观广告摊点。这次文艺晚会对广告商产生了强大吸引力，主办单位也为赞助商尽力提供宣传的机会，除了为他们在晚会特刊杂志刊登具有纪念意义可长久保存的大幅广告外，还为赞助商提供登台亮相及大屏幕投影宣传的机会，同时利用开演前，中场休息和结束的机会让赞助商在走廊上的广告摊点发挥作用。
　　晚会在一个热烈的集体舞 <欢度春节>中拉开序幕，由孙玲舞蹈团的儿童团员为主表演的集体舞生动活泼，他们鲜艳的服装，充满稚气的面孔，和热烈的舞蹈把晚会的气氛一下子提起来。接着五位晚会主持人高飞，安妮，洋溢，刘莹和马艳冰出台量相。上半场节目中安插了由湖南同乡会会长谭耕先生陪同的特邀嘉宾登台为大家拜年，中国驻多伦多领事馆副总领事李正明先生热情洋溢地为华侨拜年。下半场安插了由晚会共同主席唐炜臻先生陪同的晚会赞助商登台亮相。作为晚会主要财政的支持者唐炜臻先生在讲话中说:今天的时代，各种重要活动离不开企业家的支持，没有经济力量的支撑将一事无成，企业家是推动时代前进的英雄。西人赞助商LIVE RICH COSTA RICA驻加拿大总代理TERRY一句洋腔的中国话“恭喜发财”引来观众一片笑声。
　　晚会节目可谓精彩纷呈，
　　女高音歌手张辉萍的独唱<好日子>，女高音歌唱家郑月秋的独唱<白发>，男低音歌唱家李小护的独唱<祖国___慈祥的母亲 >等都赢得了热烈的掌声。<酷我-北美枫>文学网站特地为晚会奉献了精彩的配乐诗朗诵，由安妮朗诵多伦多著名女诗人星子的诗歌<月光下的凤尾竹>，来自云南的多面手叶雨以云南特产的胡芦丝配乐，芭蕾舞演员周亚青伴舞，将观众带回了浓郁的中国少数民族风情之中。特从湖南长沙赶来的著名作曲家杨天解亲自和一名观众演唱了湖南经典歌曲<刘海砍樵 >，赢得了阵阵掌声。8岁的小童星陆敏雪成熟的舞蹈表演<天下掉下个林妹妹 >，京剧女演员盛莉的仿男声和男演员王东的仿女声唱将晚会High到高点。值得一提的是，晚会也安排了一个反映海外华人现实生活的节目：高飞和张冰表演的相声 <房东和房客>。晚会一共有23个演出节目，可以说个个精彩，5位主持人轮流主持非常成功。晚会持续了4个小时才结束。
　　本
　　次晚会在唐炜臻先生提出的资本和市场观念的引导下，改变了大家认为非盈利组织不能盈利的旧观念，关键是为谁盈利，和盈利用来为谁服务。非盈利组织不能完全依赖于向政府伸手去要基金和让会员捐款，那样能得到的支持非常有限，发挥不了组织的作用。本次活动通过改变观念充分发挥了湖南同乡会的组织功能，调动了媒体的宣传力量，赢得了文艺界，企业界和广大华人的热烈支持。通过这次活动，文艺界人士不仅获得了表现才能的机会，也得到了相应的报酬，而不再是无偿地付出劳动；为企业家提供了一个宣传平台，一些个人通过拉广告也挣得一份收入。湖南同乡会不仅宣传和锻炼了自己的队伍，也赢得了一定利润，为同乡会以后的活动筹得了资金。总之这次活动让大家得到了实惠。从这次活动可看出，有 50万华人的大多伦多华人文艺事业是个有巨大潜力的市场，大多伦多华人人才济济，不缺人才，不缺资金，也不缺组织，只要有人带头，以资本作后盾，用市场观念去运作，就能把大家的积极性调动起来，把文化产业搞得蓬蓬勃勃。这次新春晚会不过是湖南同乡会和唐炜臻财富俱乐部的牛刀小试，正如唐炜臻先生在晚会上说，我们将投资更大的晚会！唐炜臻财富俱乐部供稿 
　　FEB19，2007”
　　春去春又回---湖南同乡会“乡聚、乡音、乡情”春节文艺晚会纪实
　　叶枫 
　　年的大年三十除夕夜，对于我们这些生活在加拿大多伦多的湖南人来讲，可谓“异国闻歌声，风雪夜归人”。从大多伦多中华文化中心出来，回家的路上， “乡聚、乡音、乡情”春节文艺晚会仍然余音饶梁，回荡在耳畔；再次点燃了人对故乡、亲人和亲情的依恋与回首。这台由湖南同乡会联合唐炜臻财富俱乐部共同举办的新春文艺晚会耗时4个多钟头，但一点都不觉得拖沓。观众始终沉浸在精彩纷呈的文艺节目中，与其说这是一台综艺晚会，不如说是一首思乡曲。它把我们这些他乡有泪也有情的海外游子紧紧联系在一起，把我们的心与祖国、与故乡、与亲人贴得更近了；“每逢佳节倍思亲 ”是长盛不衰的人类恒久主题。湖南同乡会和唐炜臻先生在中国人传统的大年除夕之夜倾情联手演绎了“举杯邀明月，对影成三人”的这古老而新奇的思乡情节和意境，不啻为一种对中华文化与人情的创意解读。这台文艺晚会从创意萌发到大年三十夜的最后成形，也就一个月的时间，这么短的时间里能打造出如此恢弘的春晚巨篇实属不易。这说明湖南人做事的气度和力度，也道尽了广大演职人员对晚会的倾情投入和无私奉献；正如湖南同乡会会长谭耕博士在“会长致辞”中所言： “抹不去的是湘水情节，倾注的是湘军智慧。”谭耕会长具有丰富的办文艺晚会的经验和智慧，他曾连续办过两届春节文艺晚会，在社区中激起不小的凡响。以他为首的晚会筹委会积极运筹帷幄，多次召开会议集体协商讨论，无论从节目的设置、演员的选择、场地的物色，还是广告商的赞助、企业家的联络、媒体宣传、票务事宜以及后勤保障等等，都事无巨细地一一打理磋商；充分发挥集体的智慧和创造性。组委会的班子一敲定，大家便各司其职地忙碌起来，从总策划谭耕博士到编导谢京湘、萧虹再到策划龙牧华、彭良健、黄幸来、周维奇等人都精心地谋划、组织、联系、编排、真是不遗余力、倾情投入。湖南出伟人，也出能人，倔强而勇武的湖南人，历来敢说敢做，而且“不鸣则已，一鸣惊人”；追求大刀阔斧、痛快淋漓的风格。看看湖南同乡会理事长谢京湘女士的办事作风你就能知一二。牵动人心的春节文艺晚会终于在大年夜晚7时半拉开了帷幕，本次晚会的嘉宾上台致辞的时间都有严格的把持，力求简洁明快、求真务实；把更多的时间留给广大观众对节目的欣赏和品味。观众即上帝，没有他们，不管干什么都是“无源之水，无本之末 ”，这是个颠扑不破的真理，观众的满意与否直接关系到整台晚会的成功与失败。还有就是给支持赞助本次晚会的企业家们留有说话的机会，没有他们的帮助和支持，一台晚会是不像样子的；倡导企业家精神也是办此次晚会的一个独特理念。拿本次文艺晚会的共同主席、唐炜臻财富俱乐部主席唐炜臻先生的话来讲，就是要“吃透两头”：一头是观众，另一头是企业家。把两者的利益最优化地统合在一起，形成一种与晚会良性互动的态势，当我们的晚会走到这根链条上时，就离成功近在咫尺了。新的娱乐时代，就是要让市场来解决一切问题，按照单纯明朗的供需来合理进行资源配置与整合。把东西拿到市场上去，恐怕才有公平可言。当然，成熟的市场是需要培养的；作为北美金融企业家，被誉为“中国的巴菲特 ”的唐炜臻先生，坚持把财富理念和商业运作模式带进晚会的实践操作中，力图尝试新的办会手法经营意识；办晚会是要花钱的，这谁都明白。尽管同乡会只是一个非赢利的民间团体，办如此规模的大型晚会的初衷是为活跃广大同乡的精神文化生活，但落到实际操作上便离不开钱的筹集、使用、分配和周转。钱不是万能的，然而，没有钱却是万万不能的；不是我们庸俗，而是现实使然。尤其在北美这么一个高度发达的商业社会里，这一点是毫无质疑的；说到资金的保障，就离不开企业家。唐炜臻本人作为晚会的共同主办方，倾注了不少心血和财力，更主要的是，他带了个好头，号召广大的加拿大企业家投身到社区活动中，积极参与群众性的文体活动，把资金用到实处，用对地方。同时把先进的财富理念灌输到人们头脑中，带领大家走共同致富的道路，在他看来，什么山上唱什么歌，身处资本主义社会，就要学会走资本主义道路。晚会当中，《企业家风采》作为一个特别节目呼之欲出，企业家们一一走上舞台给大家拜年，表达他们的心声和期盼，不失为晚会上一道风景线。庄重高雅的大多伦多中华文化中心何伯钊剧院，座无虚席，气氛浓烈，热气蒸腾的大年夜在孙玲舞蹈团一群天真活泼魅力四射的小舞蹈演员欢快奔放的《欢度春节》的劲舞中呈现在我们面前，令人目不暇接，心情释放。用肢体塑造灵魂的舞蹈艺术是这个文艺大餐的第一道菜，之后，赏心悦目的好戏便陆续登场亮相；既有独唱《好日子》、《吉祥年年》、《思念》、《祖国―慈
　　祥的母亲》、《小白杨》、《乡音乡情》，也有联唱《我爱你塞北的雪》、《假如你要认识我》、《我爱五指山，我爱万泉河》、《谁不说俺家乡好》、《一杯美酒》；还有女子俱乐部时装队姑娘和小伙子们的时装表演：《民族风情》；这在多伦多的文艺舞台上十分抢眼，漂亮的民族服饰以及青春律动的运动装，给人感觉：春回大地。再就是京剧《霸王别姬》、黄梅戏《夫妻双双把家还》；歌舞表演《天上掉下个林妹妹》，小明星咪咪的精彩表演博得了全场热烈的掌声。晚会的娱乐品种可谓多多，《配乐诗演奏：《月光下的凤尾竹》，舞蹈《蒙古顶碗》、〈〈溜溜的康定溜溜的情〉〉；纳管独奏豫剧〈〈花木兰〉选段〈〈谁说女子不如男〉〉；板胡独奏〈〈春来早〉〉、笛子独奏〈〈喜洋洋〉〉；再就是中国传统艺术的相声〈〈房东―房客〉〉；以及湖南风味儿的特别节目〈〈刘海砍樵〉〉。晚会特邀湖南籍的国内著名作曲家杨天解先生出演，给晚会增色不少；作为本次晚会的艺术顾问，杨先生为晚会的主题歌谱了曲。众多的演员参演，和别具一格的舞美设计与造型，特别是晚会的5位节目主持人高飞、洋溢、马艳冰、刘莹和安妮，到位的表达和出色的串联，使晚会高潮迭起，欢声笑语此起彼伏；最后，在著名歌唱家周建霞的率领下，一曲〈〈难忘今宵〉〉回荡在整个剧院里，仿佛给浓郁而芬芳的乡情插上了春天的翅膀，让其飞得更高，走得更远。 ”
　　这次晚会的成功在多伦多华人社区引起震荡，许多媒体将我们举办的春节文艺晚会和其他华人社团举办的同类晚会进行了比较，给予了我们晚会最高的评价。 
　　为了进一步巩固”乡聚乡音乡情“文艺晚会的成果，将多伦多华人文艺届人士组织起来，我决定推出"乡聚，乡音，乡情"文艺晚会庆功宴，关于这场庆功宴有报导如下： 
　　三合一创意新颖作者： WeizhenTang日期：2007-03-10 19:55:37人气：97 reads “乡聚，乡音，乡情”文艺晚会大型庆功宴，财富论坛，联欢晚会三合一活动，创意新颖是多伦多划时代性的动作，价值连城，信不信由您，不能错过大好机会。一步错将步步错。把快乐和幸福带给您的家人和朋友。您的眼光，人气指数高吗？意思是您有多少朋友和号召力。
　　一场跟您无关的政治秀＄38（成本 20），一场是几百人的财富论坛＄48（场地与餐饮成本＄42，实质成本已经超过60，价值168），改变您命运的财富盛会，您要哪个？一场是普通的聚会，毫无意义和目的，而一场是目的明确，有共同利益和兴趣的人在一起，利益一致，作用大，大家高高兴兴，难忘的，最高档次高层聚会，您要哪个？唐炜臻自己出资出力，为大家做事，为您做事，做好事，不要赚钱，您不知道吗？您犹豫什麽？那也是乡音，乡情，同胞们再在一起叫乡聚。
　　很多人并不了解行情，什麽是价值，跟唐炜臻参加峰会，财富论坛的价值是每人至少另加一百加元的价值。人们需要关注的是这是财富的发源地。他有金钥匙，您不想有吗？很多人想了解投资的事，想财富，想见唐炜臻先生已经没有单独的机会。这次聚会没有把唐炜臻的价值计算进
　　去。还有更多的组织人，企业家，艺术家，文艺与财富爱好者的价值呢？
　　多伦多华人经常有很多人聚在一起看一场政治秀，没有目的，浪费很多时间，什麽议员或者部长，对自己一点好处都没有。唐炜臻记得他妈妈去世的时候，找过几个议员，部长写信，办事帮助他的家人来加拿大奔丧都被拒绝，一点用都没有，更谈不上生意或者提拔，唐炜臻对他们彻底失望，再不会去浪费他的时间。
　　中国人一向重视当官的，轻视从商的，有很多糊涂观念，有时也不管什麽地方，有没有用是人们贫穷和艰难的原因。很多人没有商业头脑，又不愿意学，所以，找不到工作和发展的机会，人们一般不知道自己的市场价值和作用，更不知道怎麽才能知道自己的价值，唐炜臻有一系列的方式与方法，您不想了解吗？唐炜臻用自己的悟性，眼光，经验给大家实例分析机会和财富在哪里，怎麽获得，是他投资您，走近唐炜臻是您的财富最佳选择。
　　实用性是唐炜臻的原则，成功的秘诀
　　目前，社会对我们的庆功宴,财富论坛反映热烈，媒体已经意识到这场活动的重要意义和社会价值。也有企业家非常有眼光主动来电要赞助这次活动。
　　消
　　息一传开，很多媒体已经争相报道，万维网，加国无忧，多伦多在线，北美在线和报纸都有报道，来报名登记的人也来越来越多。因为时间紧，来电太多，工作量，最好用电子邮件登记注册：hongxiao108@yahoo.ca,weizhentang@gmail.com。这次活动创意好，价值高，估计有三四百人，人气非常旺，效果一定非凡。“
　　快讯：欢乐的盛会，艺术家与企业家结合缔造新的财富契机作者： sean肖恩日期：2007-03-18 22:43:02人气：266 reads由唐炜臻财富俱乐部和湖南同乡会共同举办的"乡聚，乡音，乡情"文艺晚会庆功宴于三月18日晚11时在多伦多士嘉堡Grand Baccus Banquer & Conference Centre圆满地降下帷幕。晚会从晚上7时到11时持续了4个小时。这是一次很成功的晚会！丰富的内容，欢乐的气氛，在轻松愉快中促进了艺术家和企业家的交流。
　　笔者到达会场时晚会还没有开始，人们已经早早赶到了会场，在室内室外交流。许多人对在门前推销的 "乡聚，乡音，乡情春节文艺晚会"纪念相册和DVD表示浓厚兴趣，尤其是参加演出的演员希望能买一套留作纪念，纪念相册非常精美，是一件高水平，高质量的艺术品，看后大家都非常喜欢，是一本名副其实的纪念册，其中没有任何广告。这是 "乡聚，乡音，乡情春节文艺晚会" 的后续生意活动，是湖南同乡会和唐炜臻财富俱乐部为艺术家带来的走富裕之路的机会。按照唐炜臻先生的市场投资观点，一场晚会结束，只意味着一个产品的制造完成了，只是销售了一个小部分，但并不意味着机会的结束，后面应该继续收割，才能产生最大的经济效益。纪念相册和 DVD就是在试探性继续挖掘新的市场。唐炜臻希望给大家创造机会，告诉人们财富的创造方式与过程，带领大家走致富之路。
　　晚会首先播放了唐炜臻先生的金融投资事业历程的详细录像，录像包括唐先生作为北美唯一代表在中国参加 "最伟大投资人巴菲特财富论坛"，在大学演讲，接受上海著名电视台东方卫视的黄金节目"采访财经界 "现场采访等的珍贵镜头。接着唐炜臻先生在台上接受了二位主持人刘莹和洋溢的现场采访提问。大家有这个难得的机会得以亲自听到唐先生谈他的致富观念。
　　晚
　　会除了丰盛的西餐，还有现场抽奖活动助兴，有不少企业家提供了最高达上千元价值的产品抽奖，为使晚会更具吸引力，唐炜臻自己购买很多大家喜欢的晚会产品纪念相册，《我的巴菲特财富之路》一书和 DVD给大家抽奖。中国驻多伦多领事馆副总领事李正明先生作了热情洋溢的讲话，并为二位国家一级演员颁奖。国家一级演员老歌唱家李小护的发言感动了所有在场的人，也充分证明了这场晚会和唐炜臻财富俱乐部在北美率先推动艺术家和企业家结合的现实意义。李老师说：作为艺术家我第一次从唐炜臻先生这里听到了有希望的话，我来加拿大的头四年整整打了四年苦力工，从作面包，到卖报，卖 PIZZA，有时一天打三份工，一个艺术家的价值在哪里？唐先生将艺术家和企业家组织起来，让多伦多的艺术家看到了希望。他讲出了所有艺术家的心声。每年都有越来越多的艺术家从中国移民加拿大，然而他们在这里却发挥不了自己的专长，为了维持生计，不得不先打苦力工，然后改行。然而随着华人移民到加拿大人数越来越多，文艺界在加拿大应该有越来越大的市场，关键是有人去领头组织，而且用市场的观念让艺术转化为财富，让艺术家用自己的专业致富。所以唐炜臻财富俱乐部可以说是为艺术家在作一件大好事。艺术也为企业家提供了一个很好的广告宣传的平台，所以艺术也可以为企业家开辟一片新天地。艺术家与企业家结合将缔造新的财富契
　　机。
　　这次活动把多伦多华人的文化艺术活动推向了一个台阶，唐炜臻财富俱乐部的整个运作对海外华人具有深远的意义。
　　有约200
　　人参加了这次盛会，包括多伦多在线，地产周刊，多伦多星报和多伦多华人电视台等主要华人媒体，记者的抢镜头成了晚会的一大风景。
　　晚会在颁奖后，有丰富的文艺节目表演和卡拉OK 演唱，最后唐先生还和大家一起跳起了交易舞。晚会在疯狂的迪斯科中结束。唐炜臻财富俱乐部肖恩供稿”但是社会上也有人对我投入这么大兴趣和精力去搞文艺晚会不理解，我当时有篇文章反映了我的思想： 投资大师搞文艺的目的是什麽？作者： WeizhenTang日期：2007-03-11 08:42:43人气：213 reads很多人不理解一个著名的投资大师，盈利丰厚的财富人士，花很多时间和精力搞文化娱乐的目的何在，目前有很多猜想和疑问。有人认为是唐炜臻想从事文化艺术，娱乐产业，想做这方面的生意赚大钱。确实中国的传统文化和艺术，娱乐是一个宝贵的资源，很多艺术家在海外是生意人的机会和财富，娱乐是一个非常理想的产业，可以做到高利润，高盈利，有很多机会。文化产业在海外也有很多机会，但缺乏有眼光，有实力,胆量和市场能力的组织者和投资人。
　　因为没有商业头脑和训练，一般人是不能经营和发展这一产业的，大多数人没有经验和实力去从事这一行业。唐炜臻是少数，难得的人才和具备所有成功从事这一产业条件的海外华人，一个可以从事别人不能从事的行业的金融企业家，他希望发起并带领大家改变海外华人的现状，为大家提供条件和指导，使得大家在商业方面发展，有利可图，他想改变尽量多的海外华人的命运，是爱心和助人为乐的精神在驱使他。他特有的市场观念和能力，价值观念可以帮助和改变很多人的发展方向和前途，是一个可以信赖和依赖的金融企业家。帮助大家是他的金融和财富智慧在社会上的应用。他的金融和财富智慧在华人社区显得非常珍贵，而且实用，可以发挥极大的作用，影响很多人。这是一件比投资更重要的事业，也是一件伟大的公益事业，不是唐炜臻以盈利为目的行业和活动，但是希望是大家可以盈利的活动和行业。他希望投资和公益相得益彰。
　　唐炜臻在华尔街已经杀出一片天地，非常不容易，华尔街是全世界精英最集中的地方，能在华尔街闯天下的人，他的毅力与智慧是无与伦比的，他的思想和观念已经得到北美高度发达的金融市场的检验。他的思想观念和思维方式，生意头脑，能力应用到社会属于普及，让更多的人得到好处。帮助别人成功，特别是生活和事业，创业艰难的海外华人的成功是一个华人投资大师的最大理想和目的，也是他义不容辞的责任，是一种社会能力和义务，文化娱乐只是一个容易开己陀跋齑蟮男幸怠?
　　有人说投资大师搞文化娱乐不伦不类，显得不专业，其实非常错误和片面。唐炜臻用投资大师的市场观念，财富知识和商业特长向广大华人社会展示商业知识的力量和自己的专业特长，他用事实给大家说话，引导大家奋斗的新的方向和目标。启发人们大众应该学什麽，如何才能得到自己的财富。因为没有商业头脑，象赵本山这样的大牌明星到美国的演出,组织者没有商业头脑和组织能力，搞得一塌糊涂，闹出很多问题与笑话，麻烦包括经济问题，反应中国人的现状。死读书，专挑别人毛病，没有市场知识和观念，厌商，轻商，害怕风险，贪婪，依赖政府是中国人最大的问题，保持贫穷的根本原因。
　　投资大师搞文艺的目也是为财富俱乐部的会员搞的，让大家有丰富多彩而富有的人生。唐炜臻用自己特有的悟性，眼光，经验和胆量，实力，影响力尽自己的最大能力为海外华人谋利益。
　　唐炜臻还有一个目的就是为大家提供平台和承担风险，把机会和利益带给大家。要在多伦多以及海外为华人创造良好的发展环境，机会和空间。
　　投资大师搞文艺的目的也是公益，是一件光荣的事业，大家应该积极支持，热心参与，每个人应该贡献自己的力量。
　　唐炜臻热心帮助新移民，做事一向坚持不懈，有头脑，有毅力，想做的是一定要做成功，帮助新移民一定要帮到底。他现在不需要新移民投资，他要投资新移民，为海外华人办实事。团结产生优势，凝聚产生力量，大陆移民必须走资本主义道路，商业化的道路。
　　这次“乡聚，乡音，乡情”文艺晚会大型庆功宴，财富论坛，联欢晚会三合一活动机会极不容易，创意新颖，集娱乐与学习于一身，并且极可能会给大家带来很多发展的机会，这次活动并不局限和针对“乡聚，乡音，乡情”的朋友，是面向整个华人社区的。大家千万不能错过。这次是唐炜臻投资您，让您富有，不是要做您的生意。您无一损失而有万利，千金难买的机会，看不出来吗？ ”结识英才在我自己的网站论坛，我会不时发现一些人才，一旦发现，我就会尽力扶植他们，因为要开创一个大事业，人才是本。张瀚桢先生是我发现的人才之一。这里选择一些我与张瀚桢先生在www.wtang.com论坛上互动的帖子，反映我们的一些交往，从中可看出他是个谦虚好学，有眼光和非常聪慧的人，他很快就对财富有独到的见解。 
　　尊敬的唐老师,您好作者： ooleeca日期：2007-03-07 18:43:26
　　唐老师，您好。我是张瀚桢，今天早上，我和您通过电话。本来想打电话到您的公司咨询一下，没有想到是您亲自接听的来电，惶恐之中，如有行为言语不当，还请您见谅。
　　我
　　于2000年末移民登陆加拿大，后再McGill大学完成我的第二个硕士学位，说是第二个，因为我在中国的时候已经得到了一个， McGill的学位只是为了可以找到一份比较好的工作。 2005年毕业后，现在 AMD Markham (以前的 ATI)从事电路设计工作，年薪大概8万加币。工作之后，我逐渐发现，我的经济状况并没有比我上学的时候好出多少，为数不多的税后收入再减去各项支出，真正可以随意支配的部分已经所剩无几，就这样，如果消费的话，还面临征收进一步的货劳税。
　　为此我认真考虑了很长一段时间，最后发现，虽然我现在有一份很多人羡慕的工作，但这份工作并不能为我带来财富，而它只是我谋生的手段。一旦某一天我失去了这份工作，我依然一无所有。很多人羡慕这份工作只是因为他们没有时间精力和机会去考虑这样的现实。在此期间，我浏览了很多于财富相关的书籍和网站，最后我渐渐坚信，要摆脱现在的状况，只有及时，尽早和合理的参与金融投资。
　　沿着这样的想法，我在做好现有工作的前提下，积极做了很多力所能及的投资（如果可以这样叫得话）。看了您的论坛，我受到了很大的震动，看到您在一个更高的境界上，随心所欲的驰骋，您带给我的不仅仅是羡慕和向往，更多的是思考和动力。真心希望能够更多得参与您的财富俱乐部，接近您和您身边周围的朋友，感受您和大家带给我的引导和启发。
　　感谢您今天上午和我的通话，您百忙之中，愿意为我这样一个第一次和您电话的人花费您宝贵的时间，我非常感动。
　　祝您和您的家人，在新的一年里，身体健康，万事如意！
　　更祝您的事业更上层楼。
　　也祝愿论坛上的朋友财富多多，心想事成。 
　　回复：尊敬的唐老师,您好作者： WeizhenTang日期：2007-03-08 05:13:53
　　张先生，您好！
　　非常感谢您的来信，谢谢您的抬举。看来您是一个有思想和作为的人，值得交往的朋友，可以合作。我们俱乐部希望您这样的人才的参与。我们确实有很多工作要做，也有很多发展的机会，特别是投资和财富方面。
　　我们最近的春节文艺晚会是我们俱乐部面向大众的一个开始，希望有大量的人才的参与和合作。
　　您有时间可以了解和研究，其中有很多奥秘，当然是财富方面的。希望您能找到切入点。欢迎您加盟！
　　祝您及家人春节好！
　　致敬
　　唐炜臻 
　　回复：回复：尊敬的唐老师,您好作者： ooleeca日期：2007-03-08 16:35:37唐老师,您好
　　感谢您的回复和鼓励。我非常愿意参加俱乐部的各项活动。从我自身情况而言，我现在生活负担和工作压力不是很重，可以有很多时间。
　　我
　　从各个方面了解了由您主办的这次文艺晚会，这是一个非常好的活动和契机。其实，就像您指出的那样，有很多的人举办晚会，但是，从盈利角度考虑，以效益衡量为标准，真正将需求和市场完美结合的几乎没有。这次晚会是您投资实践在金融领域成功基础上进一步的扩大与推广。很多的晚会效果不好，毁誉参半，就如同很多人不懂不知投资的概念，又或者参与了部分投资，但是却没有很好的金融企业家应所具有悟性，正确地投资指导，清晰明确的投资回报目标，其结果可想而知。成功了不知其所以然，失败了，不知原因。有回报的投资，才会吸引更多的资金，同样，有效益的晚会才会吸引更多的艺术家的参与，当然就会有更多的观众，有更长的
　　生命力。
　　您主办的晚会，是非常有发展潜力的企业，我愿意购买这样的股票。
　　就我个人而言，我属于愿意动脑，踏实肯干，技术性动手能力强的类型，在本职工作上，我两年来取得了很大的进步。现在，我更愿意把我的这方面的优点发挥到企业投资领域。我的一个朋友现在一家公司
　　从事股票日交易（Day trade）工作，我经常和他聊天。觉得很喜欢这样的工作，也很适合。我现在面临的困难也很多，主要是缺乏系统的金融投资管理，风险评估控制的知识和经验。同时，没有具体实践，就您所说的悟性，我也不知道到底有多少。
　　我愿意在俱乐部里，在您的指导下，做一些具体力所能及的事情，为俱乐部的发展与扩大尽我的一分力。同时也希望在此过程中，不断提高自己发现、积累和创造财富的能力。 
　　大多数人为什麽是糊涂的？作者： WeizhenTang日期：2007-03-13 16:48:23大多数人为什麽是糊涂的？
　　就
　　连"三合一 "这样的活动都搞不清，看不出来，怎麽不糊涂。它怎麽算也是合算的，为什麽就算不清，理不清。不会消费，不会找有利于自己的机会，给自己一个机会。象这样的机会如果有人介绍给我，我就会非常感谢他们。"三合一 "这样的活动来的人越多，我们付出越多。得到什麽呢？最多是个好名声，是用钱，智慧和胆量得来的，我投资你，沾光的是你，还有别人投资你吗？我没有限制你就不错了，你怎麽也得挤进去，你得到的是实惠，我是热情大方，你却犹豫不决。
　　我想象和计划应该有很多很多人要参加，如果来上一千人，就会有更多的人受益，扭转多伦多华人被动的局面，一定轰动多伦多，我们不能拒绝大家，要用钱去砸才行，也准备为你花大钱，分毫不取叫 "舍得"，为大家办事做义务，我慷慨激昂。我想不出人们不要，不去的原因，唯一的原因就是四十八元对大多数人太高，这四十八是西餐最基本的费用，一点都没有包括我们大家的劳动和价值，是没有钱还是舍不得，还是没有发现活动的价值和意义，没有意思吗?收费的活动人们总要找些不去的理由，人们已经习惯于免费的东西，不讲价值和时间，效益。免费的东西经常以时间为代价，是为商人，商家的利益，你总是被动的，收费是以你的利益为标准，以效益为价值，你是主动的。人们已经被训练保持贫穷状态，没有人思考问题，还是不会思考问题。收费是选择参与者的自然方式和最佳方式，你愿意为没有眼光和一毛不拔的人做事吗？
　　人们该出钱的时候不出，不该出的时候乱出。当然，在别人眼里，我也是乱花钱，其实，你仔细一想就会发现我用钱的方式总是跟他们的想法是相反的，这就是区别。我花了钱以后有更多的钱回来，你花了以后就没有了。我花钱叫投资，你平时花钱叫损失，你不要学吗？
　　在股市也一样，人们不是害怕就是贪婪，该买的时候，人们拼命卖，该卖的时候人们却拼命买，当然，投资远比参加活动难。 
　　回复：大多数人为什麽是糊涂的？
　　作者： ooleeca日期：2007-03-13 19:45:31人们应当学习合理的支配目前手里有限的财力。如果想拥有越来月多的财富，就要学会把钱用在刀刃上。要有一个长久合理地目标和实际可行的计划。投资表面上看起来是金钱的投入和产出，但在更广阔的意义上，可以扩展为:为了一定的目标而从事合理投入的行为。这个目标可以是金钱的回报，也可以是知识、见识、视野的增长和拓宽，和观念的更新。得到回报最重要的前提就是投入，包括金钱，时间和积极的参与。粗套中国的古话，就是梅花香自苦寒来，宝剑锋自磨砺出。没有投入而得到回报，在北美这个发达商品化社会里面，更加是不可能的。
　　知
　　道了投入这个前提，就要提到合理这两个字，为100元产出投入200元资金，这没有人回去干。但是，很多东西没有办法用金钱衡量，怎样判断是不是合理呢？这就要有一个观念的转变，就要问自己，要什么。一个信息，在需要的人手里，值万金，在不需要的人手里，不值一文。如果要想尽快的拥有财富，就要好好考虑一下，怎样是最快最有效的途径。参加俱乐部活动，和众多成功企业家直接面对面，了解他们的思想，他们的行为，取其精华，为我所用，这样的机会多好啊。为这样的机会付出一些不多的费用，带来的有可能是醍醐灌顶一样的改变，不值么，我认为太值了。
　　说到底，就是观念的改变，要习惯这样的思考：我要为我得到的东西付出合理的成本－吃西餐，就要买单；我的获利要建立在为别人带来受益的基础上-通过为晚会主办各方提供受益，我得到了知识和信息；要考虑得到财富的最快的途径，当然是合法途径-比较学习和了解投资专业人士，企业家的成功精髓，和自己不断尝试总结，哪个更好更快？；要借鉴别人成功的经历和经验－取其精华，结合自身，力图更快更好的发展；个人拼搏成长的历史时期结束了，要建立合作的观念，最大化的利用资源，达到最高的效率－广解人气，广交朋友，精诚团结，共同致富；
　　晚会就是这个目的和途径的结合。 
　　回复：回复：大多数人为什麽是糊涂的？作者： WeizhenTang日期：2007-03-13 20:13:40
　　这就是希望，要让更多的人醒悟。很多人一提到收费就望而生畏。 
　　入宝山，哪能空手而归作者： ooleeca日期：2007-04-04 15:56:03 
　　每个人算算自己一个小时薪水多少？
　　应该是9元到 100元左右，这样下来，一年有约2万到20万的收入。对于打工的人来说，一小时 100元的收入，应该是非常不错了，相信只有非常少的人可以稳定长时间的达到这个标准。现在大多数人应该在30元每小时这个档次，也就是一年7万元年薪。按照一个人工作40年来计算，我们可以积累280万，除掉税，可以剩下大概 150万。这是在保证 25岁开始工作，到 65岁退休，中间不间断工作的结果。实际上，很难保障一开始工作就有7万年薪，也不敢保证中间没有间断，年薪会涨，通货也会膨胀，这样林林总总综合一下，大概也不会差太多。就是说，我们每个人都是有机会成为百万富翁的。然而，不幸的是，我们要吃饭，要穿衣，买东西，娱乐，有无数花销的理由和需求。这样，我们辛苦积攒的百万存款的目标就在这一天一天的零敲碎打中渐渐地里我们远去了。我看了一篇基于此道理的文章，旨在告诉大家如何留住自己的钱财，如何最终保有百万富翁的梦想。怎么做，很简单，就一个字，“省”。就是尽最大的力，扣下不必要的花销，把钱放到安全保险的银行或投资里面。这样在将来退休的时候，会有几十万可供生活的保障。文中由小到大，例举了很多节省的方法，比如开便宜的经济型轿车，这样，油费和维护都便宜，不要经常换车，尽量长时间的使用同一辆车；合理安排度假的地点和次数，防止不必要的娱乐支出；不要经常，或者说干脆不要去餐馆，自己做饭会花费低的多；如果有房子，合理控制冬夏的温度会节省大量取暖和制冷费用；买东西以实用为主，需要学会挑选二手货，等等诸如此类。是老外写的文章，很多老外习惯独有的想法，读者对象也是希望退休有所依靠的老外。看完文章，我觉得很有感触，我想作者一定没有了解我们中国人是如何过日子的，这些节省的方法，是需要专门写出一篇文章来教的么？生活习惯和规律的改变会让人致富么？有没有必要先了解一下钱是挣来的还是省来的呢？
　　开源节流，大家都把重点放在节流上，因为总是想开源太难了，堵漏相对简单易行，没有风险。但是，只强调节流，变成富翁基本也是没有希望的。身上节衣，口中缩食的富翁，我看不做也罢。再说，总把目标定在退休的时候有多么好，这样做是不是多少有一点舍本逐末啊？现在都在讲究过程，不看重结果，在人生这么大的一件事上，咋也不能倒过来。一个人节省过一辈子，到八十岁的时候给他五百万还有什么用呢？那时候吃也吃不动，玩也玩不动了，有那么多钱干什么？其实，八十岁时应该捐钱的时候了，对吧。要想早早拥有财富，就得开源。这个源，不是工作，或者说，不是按工作小时付薪水的打工工作。一个人的工作时间总是有限的，时薪最高封顶能有多少？能见得到的行业里面，我们会比律师和医生更高么？他们基本代表了这个阶层里面的最高点。人在北美，规矩多，但机会更多了。没有遇到金矿怨不得自己，但入宝山却空手而归，就不能怪别人了。怎么发现财富之源，这就需要眼光了，要多动脑子了。只要多用脑，勤思考，多比较，多学习，再加上愿意提着锄头到处走走，看准了地点刨刨，就算具有了富翁的素质了。别人刨土烧砖，卖砖赚钱，你却有更大的机会刨到金块了。谁刨到了金块，跟着他走，自己也挖到金块的几率也大
　　了很多。
　　北美是宝山，人生更是宝山，感谢老师，他们给了我们每人一把锄头，教会了我们如何挖坑锄地。但我们更应该感谢愿意给予我们地图，为我们带路的人。财富是思维，是行动。你首先要愿意认识它，接受它，愿意去实践，也去实践。只有这样，才能不致于离财富愈来愈远。 
　　一个人需要敢想，敢说，更要敢做作者： WeizhenTang日期：2007-03-31 06:23:43
　　才能成功。 
　　ooleeca就是这样一个有希望的人，我们应该鼓励和大力支持，希望ooleeca能继续努力。他是一个有眼光，敢做敢为，一个尊重别人的人目前这个社会风气下尤其可贵。 
　　回复：一个人需要敢想，敢说，更要敢做作者： ooleeca日期：2007-03-31 15:14:44
　　谢谢唐老师的鼓励和夸奖。
　　唐
　　老师太过讲了，我其实是一个非常普通的移民。我以前也有过很多的希望。刚落地的时候，想着等熟悉环境了就会好起来。结果是环境熟悉了，却发现，现实比自己想象的要严峻地多。上学的时候，总想着等毕业就好了，毕业的时候发现工作难找。找工作的时候非常窘迫，想着找到工作就好了，找到工作才发现，还需要不断努力才能保住工作。有限的工资让我很多梦想永远也难以实现。永远都处在要奋力向前的状态。
　　我不甘于此，被迫不断观察和思考这是怎么一回事。我勤奋努力但为什么总是在为工作提心吊胆，我用功读书，兢兢业业地工作，为什么每次付完帐单，总感觉离我想要的生活越来越远？如果财富不是天上掉下来的，那白手起家的人是如何站起来的？如果说时世造英雄，那为什么任何时间都有人成功财富？现在基本想通了，其实也变得简单了，其实就是方向对了，敢于实践，成功或迟或早，或大或小都会降临。如果方向错了，就只能和财富终生无缘了。
　　看了唐老师的的书，唐老师的奋斗，再了解很多其他的著名财富成功人士，让我在这方面的理解越来越深，越来越坚信财富方向的正确性和普遍性。我尤其认为箴言的是：现代社会，不需要也不能够通过自己的勤奋工作，单打独斗的成就个人的财富了。个人财富已经和周围社会紧密连接在一起了，是无法分离的。勤奋只有和眼光智慧有效结合参能最大的发挥作用，否则就是做白功。纵观世界上富有的人，他们都是勤奋的人。但勤奋的人何止千万？真正把富人和勤奋得人区分开的，就是富人的眼光和智慧，还有最重要的，敢于行动，敢于面对挑战和失败，百折不挠，不达目的不罢休的精神。其实，这些都是大道理，再简单不过的。难就难在真正理解，结合自身，真正付诸实施，坚持不懈。
　　这里的很多朋友，都一定比我有更加深刻的见解和思想。我也希望能够抛砖引玉，有更多的朋友和大家分享自己的心得和体会。积累财富不是唐老师一个人的事，也不是我们个人的能够简单做到事情，它是所有想富有的人的共同的事业。让我们借唐老师一方宝地，互相帮助，互相提携，最快地的达到我们的理想。 
　　能力和责任作者： ooleeca日期：2007-04-11 10:52:35我最佩服唐老师的地方： 
　　1．有能力，有毅力，有眼光，敢作敢当。我服气有能力的人，象唐老师这样，能在毫无背景基础的情况下，发现奥秘，勇于退出条件优厚稳定的工作，投身股市金融投资领域，无畏风险，几度沉浮，最终登堂入室，成为投资金融大师。大浪淘沙千百渡，泥沙具退显真金，这可不是谁都可以做到的。机遇人人都有，能发现抓住机遇的就太少了。我们羡慕成功的人，他们的眼光和勇气是我们值得认真研究的东西。 

　　2．
　　有责任心，不怕风险，敢于出头。以唐老师现在的名望和实力，大可不必出头露面做网站，每天花很多时间写文章，贴帖子。完全可以每天在幕后工作，把时间花在休息和度假上。认为唐老师现在还需要用网站给自己打广告，拉投资，这样的理解能力实在有待提高。唐老师通过自己亲身实践，总结发现了最有效，最快速的积累财富的途径和方向，不但自己积累了财富，还愿意把多年的心得和经验和大家分享，愿意站出来为大家指出误解，指明财富的根源和本质，愿意带领广大移民共同富裕，摆脱很多年来中国移民勤劳但不富裕的现状。为此担风险，花时间，花精力，花金钱，看看周遭，还有谁有能力也愿意这么做？有人愿意为此在遭到打击和挫折之后，依然坚定信念不退缩么？很难啊。这需要胸怀、包容和理解，最重要是使命感和责任心啊。


　　第一条是唐老师的技术和能力，达到此境界的人虽然属凤毛麟角，但还是有人不断出现。第二条，是唐老师的为人，北美华人中的财富名人不在少数，但能够愿意出声，敢于舍我其谁，为大家谋共同富裕的，恐怕就仅此一家吧。 金融之家，后继有人左起：我儿子唐文思、我、我太太萧虹、我女儿唐文怿一个人的成功需要各方面的条件和因素，其中最重要的是要有一个稳定与和睦的家庭，正如人们常说的“家和
　　万事兴”。
　　母亲陈世云是我最敬重的人。几十年如一日地一直在我们身边，默默无闻地、无条件地鼓励、支持和帮助我们。为我们照顾孩子、料理家务。母亲与太太萧虹一起相处近20年，一直非常融洽。母亲的为人和眼光常常让我看到自己。 太
　　太萧虹与我结婚近20年，同心协力共创事业和家庭，经历无数的风风雨雨和艰难岁月，毫无怨言。她不但要做好自己在外面的工作，而且更主要的是对我的这个非同寻常的“另类”生意的理解、支持和坚持不断的付出，伴我渡过一个个难关。太太除了帮助我以外，还有自己的生意，并且做得非常成功。她目前是信达理财集团公司的一名经理，主要从事投资理财与保险业务（为99%的人群服务，我则专门为 1%的有钱人管钱），是加拿大多伦多华人社区中最早从事金融行业的专业人才
　　之一。
　　多年的投资生涯，使她具有丰富的北美投资理财经验和高水准的专业知识。她荣获 2001信达理财集团钻石奖、2002信达理财集团总裁奖。 萧虹还是加拿大湖南同乡会发起人之一，现任副会长。 她能歌善舞，多次主持同乡会与信达理财集团公司的大型活动，多次获奖。她荣获 2001多伦多华人社区加华优秀服务奖、2002安省义工奖。多伦多的朋友都知道她为人诚恳，态度和蔼，大家都说她是个难得的人才。 2005年9月10日，中国国家主席胡锦涛首次访问加拿大时，她作为侨界代表，受到胡主席亲切接见并合影。这里我全文引用叶枫的一篇文章<我欲因之梦汝忧>，让大家对我太太肖虹有更多了解，也表达我对她几十年与我风雨与共的感激之情。 
　　“我欲因之梦汝忧____做保险的萧虹
　　作者：叶枫前几天，欣闻萧虹女士亲自前往已故的蒋国兵家，代表自己的夫君---华人金融家唐炜臻先生向蒋国兵的妻子卢彩蓉赠送了一份长达十年的20万元的人寿保险，以表达唐炜臻、萧虹夫妇对这位美加双料博士的家属的一份爱心。蒋国兵跳桥自杀的事在多伦多华界掀起轩然大波，也在海内外引起强烈凡响；他死后撇下两个年幼的孩子，使世人皆生同情之心、爱怜之意。纷纷捐款资助母子三人，多年做保险的萧虹以及丈夫投资理财专家唐炜臻也在思忖如何更有意义的表达他们的心情，他们选取了这种很具专业色彩的表示，有深刻的涵义，旨在提醒大家：保护自己才能保护家人。他们并不想通过这一方式渲染什么，或是象某些人说的炒作自己，因为他们不需要；他们的想法很简单，用有意义的方式帮助别人。在长期的保险实践中，萧虹深深地体会到保险在人一生中的分量，也感受到很多人由于保险意识的缺失而给自己给家人造成的困境和窘迫。就拿蒋国兵这位双料博士来说，文化程度自不待言，移民加拿大已5年了，竟然没有买过保险；还有30出头猝死的冯波也没有保险，父母亲万里迢迢到多伦多来奔丧，竟为独生儿子的丧葬费而发愁。事故不断的华人社区总给人惨痛的教训：我们在不知不觉和自以为是中怠慢了自己，也怠慢了亲人。这些看似可笑的事例经常令萧虹百思不得其解，为什么大家购物时斤斤计较，货比三家；吃的时候也皆尽所能，挑三拣四，而对自己弥足珍贵的生命就死活舍不得花钱，而且花的并不多，几百块钱就可以使你无忧上路，甚至获得极高的回报。更令她不解的是，不投资保险也罢，众人还总是对保险职业者抱有很多不良的成见；这些思索常常搞得她很难过，心里有种说不出的滋味儿。她还不能大张旗鼓地诉说，否则会给人以 “王婆卖瓜，自卖自夸”之嫌。风风火火、心直口快的萧虹为此也觉得很无奈，只好顺其自然、听之任之了；但，总有点不甘心。她不知道该用何种方式向人们普及保险知识，讲述保险在域外生活的重要性，也不知晓怎样的形式才能打动人心，让人们尽快地觉悟起来，把自己及家人的担心、忧虑、无助统统交给社会保障系统以获得平安生活的心境。 我本人是萧虹的朋友，在此我也毫不讳言；认识她以前我家的电话也不断被保险业人士打来，有时搞得我很不开心，因为干扰了我的工作和生活。再加上不少朋友告诉我一些有关保险业界负面的消息，于是我也随之对保险以及做保险的人产生了一定的偏见；特别在很多类似公益活动的场合，他们高声叫卖式的吆喝，很令人扫兴；太多的活动、太频繁的商业烙印，叫人有些望而却步了；久而久之，我对保险敬而远之起来。人，说来也怪，既然干什么都希望保险一点，为何真有保险业的存在并为我们提供服务，我们却这也不是，那也不好起来。与萧虹的交往，于无声处打消了我对保险业以及做保险人士的成见。我们的认识极其偶然，今年2月中旬，他们夫妇正在筹划一个会议，需要一位主持人；原先找好电视台的一位主持人，却因为台里有规定而未能前往。情急之下，我的一个朋友，当然也是他们的朋友推荐了我，使我在一个阳光和白雪交融生辉的日子来到萧虹、唐炜臻的家。我们的交情从此开始，渐渐的，我知道萧虹是做保险的，隶属于信达理财集团；同时也是她老公唐炜臻投资与信息咨询公司的副总裁。他们夫唱妇随在业界也是有目共睹的。他们的婚姻具有超稳定的结构大概是由于萧虹对老公的顶礼膜拜和绝对服从，同是湖南人，各自的家又住得很近，至少气味相投。年轻时的萧虹，漂亮而倔强，找上门来提亲的人绝不比唐炜臻的少，可是，冥冥之中的期盼和追随使她毅然决然地与唐炜臻先生挽起了手，共度人生。跟随唐炜臻先生20多年的萧虹，为老唐生下一儿一女，在北美15年却从未放弃自己的工作和事业；当丈夫辞掉政府工作的铁饭碗独立创业后，她也仍然坚定而执着地干自己喜爱的保险业，在人格上与丈夫平分秋色。那么只能由老人来照顾孩子们，老唐的母亲和父亲便担当此任；十几年守望相助为儿孙默默的奉献，萧虹提起来就十分感激自己的老公和公婆；她是个好母亲，也是个好妻子，对老人也很孝顺；但她对事业更情有独钟。干练的萧虹每天都忙忙碌碌，手机响个不停，我们经常在一起聊天，但她从不在我面前谈“保险”这个词，似乎有意在回避我，我的小孩生病住院，她们夫妇驱车前来探望找到半夜也没找到我孩子的病房，只好失望地走了；事后她也只字不提小孩子是否有保险之事。按照常理，她问一下也是应该的，看得出，她小心而谨慎地维护着我们的朋友关系。直到有一天一个好朋友问及我孩子的病还有就华人社区出的事谈起我买保险的必要性时，我才真正开始考虑要购买保险，为自己，也为家人。这位朋友也是萧虹的朋友，他说你找萧虹好了，她是现成的专家。我这才第一次从心里意识到萧虹是做保险的，并得知她们全家都有保险；今年4月，唐炜臻先生的母亲去世时，因为购买了保险而使经济未受任何损失；葬礼也办得十分体面，保险公司埋单啊。 我便向萧虹打听并咨询我的保险事宜，她当然很富耐心地一一为我讲解和释惑；她讲到自己的客户以及朋友的例子，发生在我们身边的很多悲剧事件都与保险有关。她亲眼目睹这样的事实：很多出事的人都没买保险，而相反，买了保险的人倒不大出事。在她看来，人有了保险和保障心气就不会浮躁，开车啊干什么的就能稳得住神儿，很有定力。每当客户在她这里买好保险后她都会祝福人家，而人家也会感觉到心里塌实了很多，也愿意把这种心态反馈给她；她的成就感由此而来。她的一个客户在她这儿买了保险不久就回国工作了，由于工作压力过大而患上癌症，不久于人世之际，对自己的妻子说，来加拿大最大的收获是购买了人寿保险；自己死后家人不会因为经济上的压力而困顿。在做保险的同时，这些生活中鲜活的例子也无形中教育了萧虹，使她更加懂得人生，珍爱生命。她说做她们这行，每天都接触社会，与各种各样的人打交道；深知人们的实际需求和保险意识的淡漠两者之间的矛盾落差所酿成的生活不如意。她认为，保险业有很好的前途和博大的市场空间，因为它是我们生活的一部分，绝对不可或缺；做保险的人也应该理直气壮地负起社会的责任，当仁不让地倡导积极而健康的生活理念，每个人都生活得安康富足有什么不好呢？直率而务实的萧虹并不在乎别人怎么看保险，而只是专注于自己热爱的工作；她在家与家人一起吃饭的时间并不多，往往是，饭做好了，萧虹人却不见了；她的心放不下客户，我经常听到她与客户在电话中交流，每每都被她的专业和敬业所感动。我托她帮我办理保险的同时，也是我不断开悟的过程、不断受教育的过程；她出色的口才和专业功底使我很轻易地明白了其中的奥妙。每次跟我讲保险事宜的时候她似乎都有一肚子的话要说，因为她见的太多了；她有太多的忠告，太多的愿望和太多的企求；真的，太多太多。 萧虹的这些太多太多的思考不可能象她的夫君唐炜臻先生那样将其浓缩在一部20万言的著作《我的巴菲特财富之路》中，她更多的是苦干，是日复一日的与广大客户交谈并把他们的担心变成安心和关心；她虽疲于奔命却乐在其中。从秉性上来说，她不是个工作狂，她爱生活，也象大多数女人一样爱美；一点也不避讳自己的爱美之心。她与唐先生一道去墨西哥参加国际级的财经会议时拍的照片让我看到了她浪漫奔放的一面。面对大海，她如此忘情，因为她知道生命短暂且无常；需要刻意地经营。投身保险业，使她获得了很多友情，她们家总是朋友络绎不绝，乐于助人的萧虹对人爽快大方，家里虽然请了保姆做饭料理家务，但她经常亲自下厨做几个地道的湖南菜来款待友人。作为湖南同乡会的副会长，她十分眷恋乡情，来自故乡的人她都给予厚待；她也为自己是湖南人而倍感骄傲。军队干部家庭出身的萧虹，自打嫁给唐炜臻以后，两口子出国奋斗打拼十几年，确实吃过不少苦，受过不少累；最艰难的时候甚至吃不上饭。在北美经济不景气的日子里，他们历经了电视剧《乔家大院》的类似情况；至今不堪回首。无怪乎在今年“首届北美华人财富论坛高峰会议”上，当她站在主席台上说道：“我们终于辉煌了”时，台下很多了解他们的朋友都禁不住潸然泪下。唐炜臻先生“雄关慢道真如铁，而今迈步从头跃”的气概似乎掩盖了他们经历的多少曲折和苦难；但这一切瞒不了与之共同奋斗相儒以沫的妻子萧虹，只有她深知“病树前头万木春”的期许和苦尽甘来的意蕴。”我很幸运，不仅有个好妻子，我们还有个非常听话，不用操心，又非常优秀的女儿唐文怡。她品学兼优，实在难得。因为我们的生意忙没有时间和精力在她的学习上给予任何帮助与辅导，可她并没有辜负我们的期望。我们非常高兴看到她轻而一举就进了有加拿大哈弗之称的名牌大学商学院，她申请的每一所学校的商学院都是第一时间录取她。很多人问我们是怎麽教育自己的小孩的，我们的经验是言传身教，以身作则，榜样的力量，尊重孩子自己的选择，助孩子一臂之
　　力，而不是要孩子按照父母的愿望和要求去做。她跟大多数年轻人一样有很多梦想和人生道路的选择，她开始想长大以后做医生，后来想来想去觉得自己口才好，思路敏捷可以当律师，看了《环珠格格》以后想当演员.......。她不断探索，发现通用电气的首席执行官杰克 .威尔奇的工资和收入是全球最高的，他用管理方式，生意头脑和智慧，连续稳定的盈利记录成为世界最伟大的公司首席执行官，我女儿要学管理。最后，他又发现赚钱最多的不是工作和管理，而是投资和象巴菲特一样的投资，她研究了很多华尔街投资大师。她目前正在学习和研究她爸爸的《我的巴菲特财富之路》一书。 2005年秋天进大学，加拿大在满地柯的Mcgill大学商学院主修经济与金融。很多人以为我跟她妈都是从事金融，是我们要求她选修我们的行业，其实，是她自己看了我给她介绍的华尔街的书以后主动选择的。我们只是给小孩提供条件，给小孩充分的自由。因为我们一直很忙没有时间和精力从她的学习上给与任何帮助与辅导，她竟然是学校最优秀的学生，她小学四年级进入安省的GIFTED学习计划，随后，进入国际公认的International Baccalaureate双学位计划，她进入过很多学校运动队，担任过学校运动队长，学校年鉴编辑等。一进入大学她就认识了很多新朋友，参加学生会领导的竞选活动。她大学一年级以后无意中被通用电气金融部门（ GE CAPITAL）录取夏天工作，并且对她的工作表现非常满意，希望对她长期培养，第二年夏天又到了， GE找上门来，公司几个人请她去吃饭，要给她更好的安排。但我女儿一心想做投资银行的工作，以后做投资银行，她得到JP Morgan的面试，由于竞争非常激烈，她没有争取到这个机会，JP Morgan对她还是非常感兴趣。机会不负有心人，加拿大丰业银行（Scotia Bank trading floor）对冲基金管理与金融交易部十七分钟的电话面试正选择了她，更让人感到意外的是一个二年级学生的年薪五万，比上次竟多一倍，她开始不敢相信，担心银行是否搞错了，其实老外知道她的价值。五月一号她到多伦多的金融中心，丰业银行的高楼，在多伦多交易所对面上班，走向了一个新的台阶，她的目的很明确，目标一个一个在实现。 
　　儿子唐文思1994年在加拿大出生，今年11岁，2005年秋天进入他姐姐原来上的初中学习，是学校和我们家里的计算机专家，学校的运动员。小伙子非常活泼可爱，爱好音乐。由于他生活在加拿大的英语氛围中，英语很好，中文就差些了，他的中文说的笑死人。他经常跟随我们一起参加华人的一些社会活动，耳染目濡，他的经济和金融知识明显多于同龄的孩子。我估计，我们家自然而然地成了金融之家；以后，可能就是世家了。 广阔的道路(待写 ) 2007年，是我的事业发展非常重要的一年，我的投资客户越来越多，他们来自加拿大，美国，中国大陆，台湾，香港，马来西亚。。。。。。有些是当地的大富，金融投资规模迅速膨胀，以不可阻挡之势向前飞速发展。我个人也有了雄厚的资金，我的梦想开始飞翔，我把目光投向更广大的世界，更广阔的领域。我在华尔街已经取得了成功，证明我的方法是行之有效的。华尔街是世界经济领域里最复杂的战场，如果谁能在华尔街立足并且取得辉煌的成就，证明他是世界金融投资领域里的精英，如他将他的方法用之于其它领域，他也应该很容易取得成功。我决心将我在华尔街积累的市场经验和管理经验用在其它领域，我要向媒体，文艺和其它实业等各个领域渗透，同时，我不仅要让我自己更富，更重要的是我要通过自己致富改变我周围的人，改变海外华人和中国同胞的命运，让他们一起致富，这才是我最终的理想。电视剧<乔家大院>给了我深刻的启示，我决心象乔致庸那样，做天下生意，帮助天下人。巴菲特的道路我还会一直坚持下去，在华尔街继续奋斗，巴菲特的道路不仅是我通向个人财富大门的一条康庄大道，也是我带领其他华人一起走向致富的一条康庄大道。但是为了我的最高大想，我最终要从这条路上走向更广阔的道路。最近加拿大加国无尤网站开了个很好的栏目___圆梦，这引起了我很大的兴趣，我不仅要圆我自己致富的梦，还要帮助海外华人一起圆大家的梦。那么我怎样迎接这个挑战呢？请看一个记者对我的采访： “带领海外移民走资本主义智慧致富之路根据唐炜臻梦呓，特约记者了然整理成文
　　我喜欢做梦，而且有很多梦。我的梦的特点是：我做的都是好梦，一个比一个大，而且是可以实现的。有的梦已经实现，有些正在实现。 
　　"助你圆梦"是一个很好的创意，有助于推动移民的互助和融合集体智慧。但一般人只能是为你说梦，因为为你圆梦需要眼光、能力和实力。
　　我不知道谁能助我圆梦，但我倒是一直在为别人圆梦。
　　我的梦想是什么？
　　我的梦有很多，每个梦既独立又互相联系。我今天重点要说的就是一直萦绕在我心头的理想之梦：作为一个金融企业家，带领海外移民走资本主义的智慧致富道路。
　　我想要成为世界上最富有的人，这个梦谁也帮不了我，只有靠我自己。但是我要带领大家走致富之路，这个梦、这个理想的实现要靠你我一起努力。
　　怎样实现我的梦想？
　　怎样才能让这一伟大的梦想化为现实呢？
　　我把这个伟大梦想的实现布局为两大战略：第一战略是苦口婆心地教育大家什么才是资本主义智慧致富道路；第二战略是身体力行地带领大家走这一智慧致富之路。两个战略交叉融会、相得益彰。
　　第一战略
　　关于第一个战略，即智慧致富财富理念的教育普及方面，十多年来有很多人亲身见识过我的滔滔不绝和乐此不彼。现在我面对的战线越来越广，我管理的财富越来越多，这本来是件好事，不幸的是，这也使得绝大多数人已经没有机会与我当面切磋。
　　但是，幸运的是，我已经把长期摸爬滚打、吃尽千辛万苦总结出来的经验教训写成了一本书，就是那本由经济日报出版社出版、已经发行六万册的《我的巴菲特财富之路》。这本书已经激起许多了许多人的致富之梦和各方面的极大关注，它是实现第一战略的“大规模杀伤性武器”。
　　第二战略
　　在第二个战略的实现方面，我目前正在带领一部分人走这条智慧致富之路。在过去的十年里，通过投资股票、债券和外汇交易，我已经为很多有些财富的人创造了更多的财富，近几年每年赚几十万到百万美元不等。同时我也要带领更多最需要财富的人们致富。
　　我们有个财富俱乐部叫“唐炜臻财富俱乐部 ”，其宗旨是不单为富有的人们创造更多的财富，也要为大多数人创造财富。在这个俱乐部不管你是有钱还是有才，只要有专长我们就用你所长，只要有价值我们就可以为你实现和增加你的价值，目的就是人尽其才、创造更多的财富和富翁。
　　华人艺术家或媒体专才到了海外，大都不得志，甚至郁郁寡欢。我们做了有益的尝试，走出了艰难的第一步，让每一位艺术家和媒体专才恢复应有的尊严，让他们的劳动得到好的报酬。让每一位有作用和有市场价值的人的劳动得到报酬并且随着市场能力的提高其报酬得到相应的提高。
　　为了帮助更多的人，我目前正在思考和计划做一件这样的大事：即搭建一个公开、公平、有价值、有效率的合理经济平台为大多数人服务，投资有梦想和有能力的人才，给大家出主意和指明方向，引导办事的思维方式、市场观念和价值观念，传授生意的经验和智慧，利用你的梦想、理想、专长和时间去创造财富。我为你承担风险，报酬你优先。第一战役先从艺术家和媒体专业人士开始，利用海外丰富的艺术家资源和媒体专业人士资源，创造出原来大家只能放在梦中的财富。要充分利用和挖掘艺术家和媒体专业人士的社会、经济和市场价值，为他们开辟致富的道路。 
　　“唐炜臻财富俱乐部 ”是我实现第二个战略的“航空母舰”，俱乐部的办法和运作措施也被我一一写在上述那本书里，很多看了该书的人已经得到很大的实惠，从此改变了自己的命运。
　　总而言之
　　帮
　　助别人实现致富的梦想就是我的梦想，我知道这并不是一件容易的事，特别是帮助新移民具有非常大的风险。他们大都缺乏市场方面的教育和经验，来到一个陌生而高度发达的社会，他们担惊受怕，因为没有带头人而步履维艰。我以前这样做过，企图带领他们致富，有了一个非常好的开端，但一旦遇到挫折，容易受到误解和产生偏见。我以前为帮助新移民冒过极大的风险，一点好处没有得到，甚至自己的声誉、事业和性命都快搭了进去，让我受到极大的考验。但我并不怕风险，我有毅力。人们说我具有成功企业家的素质和毅力，是一个金融企业家，我相信我一定能最终实现这个梦想。
　　综上所述，我的梦就是作为一个金融企业家，带领海外移民走资本主义的智慧致富道路。而《我的巴菲特财富之路》和 “唐炜臻财富俱乐部 ”就是我撬动地球的两大杠杆。
　　帮助别人致富是我的专业和特长，它是我每天精神万丈地投入战斗的精神鸦片，它就是我工作和致富的奥秘。
　　我是一位死不改悔的走资本主义道路的 “当钱派”，我是一部永不妥协的推土机，一旦确定方向，就顽强挺进，所向披靡。
　　我的梦正在快速实现，让我来帮你也美梦成真。”
　　一条金光大道出现在我面前，我正以坚实的脚步一步一步攀登财富和人生更高的高峰，如果说我在人生的低谷时都充满信心，那么今天我则有无比的自信：我一定会取得更大的成功！
　　下篇：唐炜臻文集第一部分：投资与财富 为什么要崇尚企业和企业家精神（加入内容）富人为何越来越富，穷人为何越来越穷（加入内容）北美投资介绍：对冲基金（加入内容）如何利用发达的美国金融市场 “用钱赚钱美国金融市场概况／投资美国的风险与回报／利用发达的美国金融市场 “用钱赚钱”北美保险的理财和生财之道保障作用：它与一个家庭的平安、幸福息息相关／储蓄功能：保险成本低，可以延税、避税，有很强的储蓄功能／安全转移财产我的股市投资、生意与做人（加入内容）怎么才能做聪明人、富人的生意富人会互相帮助和利用，穷人做生意常互相拆台／做聪明人、富人的生意中国人怎麽才能富有作者： WeizhenTang日期：2007-04-10 06:34:15中国人怎麽才能富有
　　《我的巴菲特财富之路》作者：唐炜臻
　　中
　　国人普遍读书太多，特别是没有用的书太多，做事太多，特别是没有用的事太多，简单的事太多，特别是没有价值的事太多。空想太多，实质的太少，疑问太多，特别是没有关系和意义的疑问太多。有疑问不知道研究，验证，考察。想得多，做得少。挑毛病的多，利用的少，负面的多，正面的少，很多人做事不直接了当，而是转弯抹角。老想自己，不想别人。只知道自己了不起，不知道别人了不起对自己更重要。
　　很多人在问唐炜臻您跟别人有什麽不同，特别是跟同胞们有什麽不同，您为什麽可以赚钱，并且很多钱，是否有非法赚钱途径。其实，买一本我的书就一清二楚。我们利用了北美的金融系统，大家的资源，站在成功人的肩膀上，特别是站在最成功的人肩膀上，是用钱（他们的成果）工作，取
　　得更大的成果，是洋人(北美最赚钱的人)
　　为我们大家工作，从洋人手上（市场）抢钱，为大家赚钱，不是赚大家的钱，所以，好赚，爽。洋人的钱好赚，同胞的钱叫血汗钱，不能赚。反过来想：因为同胞的钱不能赚，所以，也没有人愿意为同胞们服务，都为洋人服务了，如果大家都离您而去，怕您，您还有希望吗？所以很多做华人生意的人跟平穷的华人一样艰难，聪明人和能干人转向做洋人的生意。
　　一般人的想法是您赚钱，我就吃亏，不分青红皂白。其实，别人赚钱跟他们一点关系都没有，不但没有坏处，而是只有好处，却搞不清楚。
　　总的来说是思维方式，观念问题，没有市场知识，不懂道理，没有市场经验。
　　中国人其实比老外聪明，能干，关键是劲使在哪里。很多人是方向错了，路线错了，怎麽使劲也就没有用了。
　　钱是从市场里来的，很多人不懂市场，不懂市场价值，也就没有市场价值。怎麽才能富有呢？要懂市场知识，要有懂市场的人，越多越好，要有人把您和您的才能推向市场，要投资自己的市场知识与经验，更需要有人投资您，帮助您。
　　一个人设计或者发明一个商品，产品，九个人为您销售得到的财富多，还是九个去发明，设计，生产，一个人销售得到的财富多？外国人做一件事大家都赚钱，中国做事个个不赚。
　　九个中国人为一个中国人销售产品或者商品就会富，用钱或者别人的钱赚钱就会富 .要利用市场和市场的力量，用市场的智慧才能创造终极财富。 
　　热门话题：北美政府如何阻止您致富作者： WeizhenTang日期：2007-02-23 09:39:3
　　在金融市场，有一支队伍，就是华尔街精英，他们管理的基金叫对冲基金，这种基金政府规定只对富有的人开放，它们听起来风险大，按照政府的概念风险大，其实风险小，回报高，没有政府的监督和干预，使得富有的人受益非浅，越来越富。穷人因为没有这个机会和条件，只能靠劳动力和苦力，或者没有经验的，读私书的互惠基金经理，或者被政府误导和限制。人们一般对政府不存戒心，经常被有意无意地阻止致富。富有的人一般有条件和能力发现和识别阻止自己的致富措施。
　　最近，美国 SEC
　　要把对冲基金的门槛从身价一百万提高到二百万，让很多投资人气愤，也给小的对冲基金公司的制造障碍。对我们已经没有影响，我们现在希望门槛越高越好。
　　政策是富有人的制定的，也是为富有的人制定的，所以，要想富有必须站在富有的人的位置上。
　　美国很多法律让律师占尽便宜也是一个阻止您致富的环节。 
　　一个商品的价格和价值都是相对的 作者： WeizhenTang日期：2006-03-27 18:10:07一本书定价的思考和故事
　　做生意卖东西，定价是最难和最有学问的一件事，定价和怎麽去执行它往往决定一个生意和公司的成败。一个商品的价格和价值都是相对的，没有绝对的。价格是市场决定的，价值是社会和你自己决定的，是对社会和个人的用途相对而言。
　　在北美，很多金融类书定价在100美元左右。唐炜臻说，在他刚入道的时候，当时，也没有什么钱，但买了不少书，其中有很多好书。 “好书可以改变一个人的命运，但不好的书可以浪费一个人很多时间，大多数书都在浪费别人的时间。”他说，“有的书甚至让人陷入歧途，这是最令人痛恨的。 ”如果一本很有用的书，对于有心的人，愿意投资自己大脑的人，价格再高也是值得的。唐炜臻认为，他的书一定要定一个相当高的价格。宁愿卖给一个有眼光，有心的人，拿书当回事，给那些让书有用的人看，让书产生价值和效应。
　　但是在中国内地，不要说100美元一本，就是 100元人民币一本书，都会让人觉得不可思议。考虑到内地国情，他开始建议出版社将书定价在58元人民币。
　　经过多次与经济日报出版社讨论，出版社说 58元也是暴利（唐炜臻认为他们是根据印刷成本计算，所以说是暴利的，没有考虑唐炜臻个人的成本和他的脑力劳动价值，智慧的价值，更重要的是书对读者的价值，要从价值方面考虑才能对读者产生一定的作用和效应），定 58元是国家新闻出版和物价管理部门不能容许的。因为大多数书的价格是按照书的厚度和同类书的价格相比较而确定的。出版社说58元也是暴利，其实，价格高低跟暴利与否没有关系，暴利不但需要高价，而且必须畅销，畅销必须是社会极其需要和被人们意识到价值，对商品的大量需求，定价高低只是选择读者对象。唐炜臻说，所谓的同类书，其实也差十万八千里，因为书本上的和经过实践检验的价值相差又不知多少倍。他不是为了用书赚钱，他想应该体现它的价值。 “一本能改变人生命运的书，能给人带来财富和有用知识的书，应该值多少钱呢？”他说。 
　　“人
　　们不知道我的投资和成本怎么计算，更重要的是书的作用与价值，不是价格。”唐炜臻说，“只知道谈价格，不知道讲价值，所以无论你定什麽什么价，他们只知道跟印刷成本比较，所以好像人人都能定价，您说个价，他给您看一半。”唐炜臻说“积累这本书的成本是他在市场十多年的投入，包括时间，精力和智慧。简单说从经济和投资方式计算，是交易的费用，自己的投资和十多年的正常工资收入，成本总计近千万美元，而不是几万人民币印刷成本。从效益上讲，人人都喜欢这本书，这本书已经影响了不少人，大量发行对社会的影响将不可估量。关键是这本书将造就世界上最富有的人和很多亿万富翁，一个世界上最富有的人掌控资金几千个亿美元，创造价值几百个亿，所以，从效益上说这本书的价值应该是上亿美元。”
　　从目前的环境和市场出发，最后，只定价37元，是一个折中价。
　　中国人最缺乏的是财富知识，缺乏好的，实用的财富方面的书。因为长期以来，人们讲财富就想到需要勤奋，想到要聪明，要多读书，但没有使用的经济方面的书，跟没有教学生如何获得财富。唐炜臻认为，其实，没有财富知识，勤奋，聪明和专业知识跟有没有财富，能不能致富关系不大。这也是他在书中反复强调的，很多媒体都非常赞同书中倡导的“仅靠勤奋和聪明不够，致富要靠
　　智慧 ”。
　　本书在中国内地定价37元人民币，拿到加拿大卖37加元，在美国卖37美元，一本书的价格因地区而异，是相对而言，而价值对每一个人确实不同，人们买书一定要考虑对自己的作用与价值，不是价格，不然，再有价值的书可能被忽视。唐炜臻说，如果想买价格低的，就到中国去买，确实差好几倍。他认为，如果真是如此行事的人，跟财富还有相当的距离。因为他对时间，精力和价值并不关心，关心的只是价格，便宜。
　　自
　　从书出版以后，很多人到处寻找买书的地方，书店还没有开门，人们就跑去了。很多人打电话询问，甚至有些人从老远专程跑到唐炜臻处，在加拿大大多数人买书不讲价，有的在加拿大还用美元买。来北美时间长的人买书不会讲价，主要考虑自己要不要，有没有用，他们已经接受和习惯于西方的思维方式。
　　唐炜臻说“这本书不能便宜卖，否则，就失去财富和价值的意义”。
　　《我的巴菲特财富之路》一书，由中国经济日报出版社出版，著名经济学家徐滇庆作序。作者唐炜臻，为加拿大投资与财富专家，在北美投资界有华人 “巴菲特 ”、“索罗斯”，对巴菲特投资理论有十多年的钻研和运用。本书介绍了一个中国人在国外怎样赶超世界先进水平、并利用他独特的财富理念和技巧为投资人大规模地创造财富的奇迹，叙述了唐炜臻的致富和心路历程。书中总结了大多数华人生存与发展困难的原因：由于没有带头人，大多数人走错了致富的道路；作者用自己的经历和事实证明：致富靠的是智慧和思维方式，而不仅仅是辛勤付出。本书的核心是让大家改变或者突破传统的观念，去创造财富。
　　很多人误以为这是投资书，只对投资的人有用。其实，财富是对所有的人的，是所有的人都需要和感兴趣的。相信很多人会从本书中得到财富知识和启发以填补自己的一个大空白。买书要从用途和价值出发，而不是价格。财富是一种思维方式，从价值出发是创造性的思维方式，从价格出发是毁灭性的。
　　任何商品的价格没有定数，都是因时，因地，更是根据各个市场的需求而定的，所以，美国人大多使用所谓的“自由价格 ”。
　　中国的电视剧《乔家大院》很有水平，意义非常深刻作者： WeizhenTang日期：2006-07-09 07:45:06我从中国带回很多电视剧，大多数是关于中国人做生意的。其中电视剧《乔家大院》很有水平，意义很深刻，大家应该好好看看，学习。那是非常好的活教材，其中，很到关于财富的知识，理念与伟大的实践。我极力推荐大家认真看一看，研究。
　　能写出这样水平的剧本，制作这麽好的电影，表示人们的认识水平很高和想象能力强，表现能力很强，不乏聪明人。
　　电视里的主人翁：乔致庸是一个领军人物，他有理想，抱负，志愿，有悟性，眼光和胆量，人好。他的一班人马，团队也配合默契，做出了一番于国于民，于己的都有力的伟大事业。就我的看法中国的富强，你的财富需要这样的是这样的金融企业家。 他性好老庄，逍遥度日，却因兄长过世而一肩担起了庞大家族的生死存亡；他挚爱青梅竹马的恋人，却不得不娶富商之女挽救家族危机，一生负疚；他为开辟商路， “汇通天下”，多次身陷困境，危在旦夕，却依旧矢志不移；他被人暗算，被人陷害，也被人倾家荡产，舍身相救；他是本书主人公，也是真实存在的，祁县乔家第三代传人――晋商骄子乔致庸。
　　本书内容以主人公乔致庸怀抱“救民国 “的梦想，与商家同行、达官显贵、乃至土匪、太平军之间展开长达一生的错综复杂、波澜迭起的斗争。众多性格鲜明、可爱可恨的人交织其中，将晚清的社会面貌与晋商的风采一一展现！
　　投资与财富随想录庄家怎么赚钱／投资教育／投资的关键／赚钱的关键是“信”和“理”／投资心态／眼光与智慧／研究财富的目的／道理特别重要／股市与时间／财富由两部分组成／投资专家、理财专家、巴菲特和我／人人都想赚钱，但赚钱方式不同／人人需要合法避税省税，但途径不同只言片语我担心什麽？作者： WeizhenTang日期：2007-04-12 15:03:23 要知道和学会利用别人的成功就是自己的成功，要为别人高兴和自豪，互相勉励和鼓励，积极向上。学会站在巨人的肩膀上成就自己，大家要互相帮助和促进。对于大多数人来说只有别人成功，又带头人自己才能有希望，才能成功。
　　我担心别人不行又不学，没有理想和志愿，不积极上进。 
　　海外华人最需要的是经济领袖作者： WeizhenTang日期：2007-04-11 08:34:26金融企业家，才能改变被动局面，您有选择吗？谁敢，谁有这个眼光和能力？
　　穷人是政府害的，富人得益于独立思考作者： WeizhenTang日期：2007-04-02 13:49:37为什麽教科书没有财富知识，却有一大堆的限制。政府是你永远的股东并且给你一系列的限制，还要限制别人为你工作。 
　　机会到处有，但很多人的人是看不到作者： WeizhenTang日期：2007-03-31 06:31:37也有很多看到机会的人，不敢相信自己，再加上没有行动的人太多，生怕犯错误。就是犯错误的人也远比麻木的人强很多倍。错了可以改，麻木的人永远没有希望。 
　　海外华人创业最缺什麽，其实我想说 作者： WeizhenTang日期：2007-01-04 14:26:00合格的董事长，他是一个有悟性，有眼光，有丰富的市场经验和智慧，对资本有号召和运作能力的人。不只是缺资本。 
　　市场恐惧是可以制造的作者： WeizhenTang日期：2006-12-12 09:25:02市场正在制造恐惧。每次重大决策和重要数据公布之前都是制造的时机。 
　　我一直想说美国 作者： WeizhenTang日期：2006-12-26 09:06:21在世界到处投资，资金从美国走向世界。过去几年，特别是2006年大规目投资新生市场，对落后的中国金融业表示极大的兴趣。并且成功地使美元贬值。 
　　我今天在夏威夷工作，买了很多作者： WeizhenTang日期：2006-12-26 08:17:27 rimm and aapl，多好的机会！庄稼的一个显著特征是有无限的资金和机会。跟庄稼在一起，您就是
　　庄稼。 
　　互惠基金象股票一样 作者： WeizhenTang日期：2006-12-18 06:47:07很快将在市场中可以及时交易，一种新的发展趋势。这是我们十多年前要求和期望的。 
　　钱，财富是一个概念作者： WeizhenTang日期：2006-12-12 08:33:50概念性的，无形的资产，资本是手段和工具。你想摸，你去摸怎麽能摸到。大多数人没有财富方面的创造性，少数人有很大的财富毁灭性。 
　　很多人思想封闭所以跟财富无缘作者： WeizhenTang日期：2006-12-11 12:40:06创造财富需要一个正常的，开放的心态，一个符合社会，更需要一个符合市场和满足市场需要的心态，正确的思维方式，看问题要看本质，不能看表面。
　　投资的奥秘是作者： WeizhenTang日期：2006-12-11 10:05:53选择企业家，听他的故事，看他的行动和能力，然后，就是紧跟和您的运气，最好的投资就是投资金融企业家。 
　　我越来越觉得投资需要作者： WeizhenTang日期：2006-08-28 13:34:15悟性，眼光和胆量。先天比学习更重要。很多东西书本上没有写，或者说不清。
　　目前，我看了几个国内制作的电视剧《乔家大院》，《红顶上人胡雪岩》就是最好的例证。证明中国人在财富方面的智慧不亚于华尔街大师，也不晚于西方。但西方是系统和群体，国内是小数。国内人在财富方面的知识和人士没有足够的重视。 
　　经济头脑和市场观念 作者： WeizhenTang日期：2006-07-18 09:45:36人们经常讲经济头脑是钱。有没有经济头脑就是要不要钱的意思。其实，真正的经济头脑是市场观念。 
　　大多人投资忽视作者： WeizhenTang日期：2006-07-05 08:30:34心理因素和风险管理机制，只知道埋头选股。市场就是这样一有风吹草动，就惊慌
　　失措。
　　向财富进军，中国人如何才能象美国人一样 作者： WeizhenTang日期：2006-06-26 06:48:52富有。财富知识极端重要。《我的巴菲特财富之路》给大家一个方向与目标，也是一个可操作性的教科书。也是一个试金石，看一个人的悟性和眼光。 
　　我经常说的“庄家”其实就是作者： WeizhenTang日期：2006-06-24 07:04:59市场，数量化以后就是市场指数。真正的“庄家”（市场）相对于散户和个人市场的力量是无限的，个人是有限的,它是社会和集体智慧的结晶，社会进步和进化的结果，也是资本和财富运动的规律的集合。要战胜市场不是普通人的工作和所能及的。 
　　悟性，眼光和胆量作者： WeizhenTang日期：2006-06-30 05:01:43
　　才
　　是一个真正投资与财富创造者的必要素质和成功的奥妙，不管在任何时候和情况下。大多数人本身并不具备这些天生的素质，这并不要紧。关键是要认识到这一点。自己万一（其实是一万）不具备，是很自然的，那麽，不要勉强自己，可以借助别人的天性，随着社会的进步每个人都需要借助别人的力量达到自己的目的，个人的力量总是有限和微不足道。
　　一个人要自己具备悟性，眼光和胆量难，有心去发现一个有悟性，眼光和胆量的人却并不难。它不需要您的悟性，眼光和胆量，而是认识和意识，更重要的是这些有悟性，眼光和胆量的人需要价钱交换，你不能小气。 
　　什麽人可以真正赚到钱？作者： WeizhenTang日期：2006-05-20 10:18:03有眼光的人，胆量的人和有缘和有运气的人，看起来傻的人。为聪明人和精明的人难赚到钱，因为世界上人人都想做聪明人和精明的人，所以不缺聪明人和精明的人。 
　　我发现很多人不能致富的原因是作者： WeizhenTang日期：2006-05-10 16:01:12没有悟性和价值观念。一个人的价值观念需要市场知识，悟性就很难说了。
　　价值观念是识别能力和市场定价的能力。 
　　美元贬值的短期受益与长期受益作者： WeizhenTang日期：2006-05-10 04:14:52期货，黄金与其他金属商品。直接受益是美国的跨国集团和公司，除了自动产生账
　　面盈利以外，企业的竞争力争强。 
　　思维创造世界作者： WeizhenTang日期：2006-05-04 04:17:33思维创造世界改变世界从改变观念开始
　　投资是一个心理过程，所以，不要作者： WeizhenTang日期：2006-04-02 18:08:02想到轻松和放心，除非你像我一样精通，而运用自如。你不懂就会永远担心，除非，你能信任别人，放心别人。 
　　人是永远不能满足的作者： WeizhenTang日期：2006-04-01 20:24:36人是永远不能满足使社会不断进步，但是在追求财富的时候，贪婪就是致命的。知足者常乐，在财富的问题上知足者才能致富。在追求财富的问题上，避免贪婪与避免害怕是同样重要。
　　名人名言：财富是思维方式作者： WeizhenTang日期：2006-03-07 18:35:17
　　财富是一种思维方式，从价值出发，是创造性的，从价格出发是毁灭性的。 
　　财富的秘密也是一种付出的艺术作者： WeizhenTang日期：2006-01-27 11:44:12是广义的投资，不是股市投资，股市只是最直接的一种。为人做事是先付出，而后得，得到应有的回报。有一个富翁，他说“她成功的秘密是“舍得”二字。很多人不舍得，不愿意付出只想多得到是不能成功的主要原因，所以跟财富没有缘。
　　靠智慧和思S方式致富之路，媒体热情高涨
　　作者： WeizhenTang日期：2006-01-26 18:08:14「我的巴菲特富之路」将思维方式和财富，是生蛋的母鸡，不是蛋。我将给大家演示鸡入如何生蛋，让您兴奋不已。
　　靠智慧和思S方式致富之路
　　第二部分：海外华人生存与发展谈移民在加拿大的发展机会和问题（加入内容）新移民要转变观念重新塑造自己
　　转变观念最重要／自己想办法获得北美社会和工作经验问题／语言不是最主要发展障碍／靠做生意和投资理财获得更大发展／做生意，加拿大是世界上最好的地方之一 大陆移民在北美如何发展
　　个人（个体）发展／集体发展／社会化发展大陆移民必须学会走资本主义道路（加入内容）在国外做中国人累、苦、难，自己也有责任（加入内容）新移民15招制胜法则（加入内容）第三部分：中国财富观察
　　我看中国股市
　　经济持续增长，股市下跌／怎样让投资人有信心？说起来简单做起来难，它需要时间／投资是一种艺术，财富知识是最大的学问／上市公司圈钱胃口越来越大／圈钱使投资者错过在经济发展时期致富的大好时机／中国可以提供好的上市公司／上市公司管理层选择是关键／观念与能力／巴菲特式专家理财／谁对中国股市负责／投资人要自保权益／6点当务之急解决办法巴菲特“有意 ”下注中国人寿？我为什么说 “不”巴菲特为什么目前不会下注中国人寿／巴菲特什么时候、什么情况下会下注中国人
　　寿
　　国有商业银行上市：如何避免450亿美元及更大代价国家用外汇储备给银行注资问题多／如何避免450亿美元及更大损失中国五矿收购诺兰达与财富的毁灭（加入内容）美国为什么要求人民币升值美国高层纷纷登场施压／升值和10%的变动不过是借口／在中国金融系统未稳之前促成人民币升值，谋取更大经济利益／蒙代尔：人民币升值的12大危害／外汇储备政策细思量中国企业抢购美国品牌，我为什么心痛同样是买Unocal，美国 Chevron与中国海岸石油大不同／中国企业抢购美国品牌，美国人担心什么／我为什么心痛／中国更需要美国式金融头脑我的巴菲特实践与中国 中国的经济和海外投资人／中国过去的投资／中国有巴菲特这样的庄家吗／中国人需要投资教育／中国更需要巴菲特／中国的问题和机会／我们可以为中国做什么／我是巴菲特吗？我能成为中国的巴菲特吗
　　附录附录一：唐炜臻编年史（加入内容）附录二：漫漫荒漠淘金记－唐炜臻的登龙之路（加入内容）附录三：读者来信唐先生, 
　　3月18号拿到您的书后,我每天都在研读,
　　虽然其中的许多文章平时也在您的网站上读过 ,但是您按照一定的逻辑将它们重新整理后,读来会因为逻辑关联的关系更加引人深入思考一些问题 .
　　我本人大学学电脑,研究生学哲学,毕业后在中国政府机构呆过6年,后来又去 IBM 
　　CHINA做过2年SALES, 
　　1998年技术移民加拿大后先在一家纯粹的IT公司做了不到 2年, 
　　2000年IT业开始雪崩的时候跳槽到了MACKENZIE FINANCIAL CORP,
　　现在还在这儿呆着.

　　我们是IBM中国的早期员工,那时他们招人非常严, (那时我们的工资差不多是外面国企工资的 20倍).与外面的人想象的不一样,他们招人不考电脑本身,而是考一套由许多心理学 ,成功学….等行业的专家出的试卷,试卷本身也没有唯一的正确答案,他们这套题主要是测试你的思维方式.比如说,我们后来才知道,这套题理论上在规定的考场时间段内你是不可能答得完的,这样他们在阅卷时就可以通过这方面看出你的思维方式,因为我们考生并不知道这套题理论上答不完,这样考场上就会出现各种各样的处理方式:有人开始试图每题都思考做答,后10分钟时发现还有 80道题,不可能一一做完,这时每个人的处理方式又是不一样的 ,有人会全选A, 80个题全选A以图 .è的概率 ,有人会彻底放弃,啥也不答 ….有人会在考试开始时先花2分钟BROWSE试卷,然后跳着捡容易的先答 …..所有这些都可以看出你的思维方式 …这套试卷考过后就是各种各样的面试,跟HR员工谈,跟HR老板谈,跟第一线的SALES谈,跟第一线的SALES MANAGER谈,现在慢慢回想起来 ,他们的这一套招人方式确实有其过人之处.è跟你将来要工作的那一个部门的不相干的另外一个部门的一个经理谈 …我记得我好象是谈过6轮如果你的思维方式不对 ,光读书好,不可能让他们挑中的.
　　我本人文理两方的学历,管人(政府)与求人 (SALES)两方面经历 ….加上我本人的兴趣 …使得我对中国人,中国教育,中国教育出来的加拿大技术移民 ….的孽根性有许多反思 ….
　　这就是为什么我在一个偶然的机会看到了您的网站www.wtang.com后对您的许多文章非常认同,然后一直跟我太太金晓蕾说 “这个人是一个天才式的人物, 
　　我们应该跟着他走 …”,然后我们就拿了钱去找您 …

　　非常遗憾,我目前还是一个上班族,对”思维方式”的问题仍然只是一个理论家,
　　不象您 ,已经从1995年就开始将自己的理论付之行动,成了一个金融实业家 .

　　这次再系统地读了您的书后对您更多了一份尊敬.
　　书中有两段经历让我感动得几乎流泪.一段是您到武汉进修,
　　然后被公派到OHIO学习,
　　回去后半年之内又马上考了CANADA的自费留学,这期间小孩又出生 
　　…可以想象那3年您需要怎样的毅力和付出 !!还有一段就是2001年左右那一段,
　　虽然您轻描淡写,但我能想象出来您有多大的压力.客户分分撤资,
　　所管理的资金从高峰时的400万到低谷时的2到3万,还要应负无聊小人的纠缠,
　　还要想翻本 ….真是有一种仰天长啸的悲壮 !!
　　所幸的是我们在那个其间没有给您添加任何麻烦 ,
　　根本没有打过一个电话责怪为什么投资亏了 !!

　　非常高兴您终于又重新站了起来 ,
　　并且终于找到了相对稳定的可持续赢利的交易MODEL,相信再给您10到 20
　　年时间,您一定会用您的理论和实践改变许多您忠实客户的命运 . 
　　(我们将也是这些幸运人之一 !!)

　　真正的财富是伟大的思想与实践.(说的太好了 !!!!!)附录四：我为什麽很感动我为什麽很感动作者： WeizhenTang日期：2006-07-02 11:19:39这几天一直处在兴奋与感动之中，为什麽呢？
　　几
　　天前，旅美湖南同乡会秘书长，联合国驻纽约的官员彭先生到多伦多访问，他的老朋友，老同事，资深外交家，中华人民共和国驻多伦多总领事馆副总领事李正明先生陪同，特意邀我和我夫人跟他们一起共进晚餐。大家在一起，畅所欲言，谈的很投机、很开心。其中谈的主题是《我的巴菲特财富之路》一书。李正明先生和彭先生都是资深外交家，从事外交工作近四十年，经历过无数风雨，见过很多世面。李付总领事拿到我的书以后，仔细阅读了，发现是一本难得的好书。所以，他极力推荐这本书给每一个人，他在很多公众场合，他在很多次上千人的演讲中介绍这本书，我亲眼目睹一次，当时，我感到很意外和吃惊。他说这本书引起了他的共鸣，读这本书让他找到了知音，所以，我们在欢呼，我们畅谈祖国的发展强大和人民的真正幸福，致富究竟需要什麽人才和知识。
　　他说这本书填补了很多空白，是实用的，非常有用的书，活书。他是一个政治家，外交家，看一书以后，他说他会是一个好的生意人，有了财富知识，他会如虎添翼，做一个成功的企业家。他还说 “这本书有极大的市场和社会需求。”
　　他说这本书从写作方式到思维方式都很独到，体现湖南人的性格――实在和伟大。
　　难能可贵的是他没有投资，也没有做生意，他发现这本书的价值与独到之处。并付具行动，到处宣传,他说他为中国和湖南人感到骄傲和自豪。我佩服他的眼光，胆量和勇气。不拘一格极力为大家推荐人才。以他的意思他要推荐我担任国家领导工作，带领中国人民走向富裕。
　　他也说这本书对中国和中国人民有多麽重要，中国多麽需要这方面的书和人才。
　　李
　　总问我一个问题，他说他一直不解。他问我当时为什麽辞去稳定，可靠的，令人羡慕的工作。我回答说所谓“稳定，而可靠的工作”其实是有限的，并不可靠，我们依赖于一个人或者老板，依赖自己的专业和能力，更具体的是年龄，年轻能干。我一直想做生意，依赖自己的经验，智慧和市场。我发现金融生意是最理想的生意和行业，市场也最需要。人们普遍缺乏正确的思想与观念，多数人是糊涂的，做事盲目，在市场面前无能为力，而对一个生意人这就是机会，指导，帮助别人改变糊涂的观念，又能使大家，也使自己直接得到利益。在北美，思想，观念和主意也是商品，可以在金融市场上买卖，生意也不一定要自己亲自去做，因为有的是能干人和想做事情的人。无形资产的交易比物质和其他商品的买卖更简单，明了，快捷，没有繁杂的手续和障碍。这就是富人，美国人为什麽稳和越来越富的原因。 
　　鸣谢
　　(完)