我很重要  作者：三木

    每一天，我们在生活中都会遇到各种各样的困惑，比如，我们是否真的无可替代？如果我们对他人来说是一个可有
可无的角色，那么我们怎样才能让自己变得无可替代呢？那些已经在自己的领域拥有重要位置的人，都是拥有良好心态
的人。而我们要说的是，只要你愿意，通过本书，你也可以成为那样的人。但是，你要做的不是模仿、复制任何人，而
是塑造一个独特的自己。

第一部分
    事实上，除了王孙贵族、巨富之子、名流之后，我们每个人都是平凡的――至少出生时都是芸芸众生中的一员、茫
茫人海中的一个，所以平凡既不可耻，也不是你的错，因为它不是任何人主观所能决定的。但甘于平庸却又完全是另外
一回事，因为它恰恰是一种出于主观的生活态度。

第1节：大声地说“我很重要！”

    别怕，大声地说“我很重要！”
    我们在不重要中生活得太久了平凡不是你的错，但如果甘于平庸就是大错特错事实上，除了王孙贵族、巨富之子、
名流之后，我们每个人都是平凡的――至少出生时都是芸芸众生中的一员、茫茫人海中的一个，所以平凡既不可耻，也
不是你的错，因为它不是任何人主观所能决定的。但甘于平庸却又完全是另外一回事，因为它恰恰是一种出于主观的生
活态度。所谓甘于平庸，也就是安于现状，不思进取，得过且过，面对困难挫折缺乏自信和坚忍；面对人生的机遇挑战，
缺乏勇气和魄力；空有梦想，甚至根本没有梦想。试想，你也不会喜欢与这样的人结交，而如果你是一个公司的主管或
企业老板，你也绝不会需要一个这样的员工、下属，因此甘于平庸是一条注定会越走越窄的路：对于还未进入社会，或
刚刚准备进入社会的人，他的应聘就业之途已注定堪忧，他的“平庸气质”必然会被面试考官所感觉到，既而不会愿意
给他机会；而对于已经在社会、事业中摸爬滚打的人，他的前途也已隐约可见。有句话说得好：“成功永远取决于你的
成功动机。”那么一个没有渴望成功之心的人，又怎么可能成功呢？在这样一个人人都在时刻向前奔跑的时代，原地踏
步或是满足于当下，其实已经等于在时刻后退，因此，如果你不想被社会、生活所落下，乃至被淘汰，被喊“Out ”出
局，那么从现在起，就应该让自己变得不可替代拿出不甘于平庸的精神和渴望卓越的斗志来！甘于平庸= 关闭了未来成
功的大门著名的主持人、商人杨澜说过：“宁在尝试中失败，不在保守中成功！”她为什么会这样说呢？因为她明白，
所谓保守，也就是甘于平庸，满足于现状，很多时候，当一个人有了这样的想法时，在某种意义上已经是一种失败，而
这种失败比“尝试中的失败”更没有价值。我们一旦甘于平庸，即使不马上被宣告失败，也已经决定了不可能再取得更
大的成功。事实上，做一个不甘平庸的人的确需要莫大的勇气，因为在这个过程中，总是会伴随着很多风险，还要具备
一定的冒险精神。有些人因为惧怕遭受挫折，遭受失败，就甘于平庸，不求进步，却不知道甘于平庸本身就已经等于失
败，等于关闭了通向成功的大门。《章子怡成长日志》一书详细地记录了当今中国在世界范围内最有影响力的影星章子
怡从一个普通的北京女孩，成长为国际当红明星的心路历程。在书中，主人公自称是一个“放在人堆里挑不出来的女孩”，
她也常说“我是一个意外”。但偶然的成功总会存在必然的因素，于是书中又用一系列的真实经历，分析了章子怡成功
的最根本原因――那就是不甘平庸。8 岁学习跳舞，17岁考入中央戏剧学院，19岁出演张艺谋的电影，21岁凭《卧虎藏
龙》一举成名，25岁已成为东西方最炙手可热的中国娃娃，章子怡就像是搭上了成功的特快列车。不少人说，因为她够
幸运，但事实上仅仅有运气是不够的，任何人的成功都不可能简单地归为“运气”二字，对于章子怡来说，主观上的不
甘平庸，渴望成功才是成功的关键。当年在中央戏剧学院学习的时候，班里有太多或漂亮、或有实力的“明日之星”，
而章子怡一直默默无闻，在专业上也不是特别突出，但她在学习上的“狠劲”，一股一定要冒出头的劲头却是无人能比
的。她当时的班长牛青峰回忆说：“子怡不是班上最漂亮的女生，但绝对是班里最吃苦、最认真的，她身上那股‘狠劲
’绝大多数女生都没有。”在大学二年级期末汇报演出上，章子怡在班长编导的舞台剧《大荒漠》中出演一位油田队长
的妻子。最后一幕，章子怡跑着冲出去，由于太过投入，手撞上玻璃，可她一点都没有失态。至今，她的掌心还留有一
道疤痕，记载着她在努力向上、不甘平庸之路上付出的辛苦。当然，真正让章子怡一举成名、蜚声国际的还是李安导演
的《卧虎藏龙》，用她自己的话说，她当时顶着巨大的压力，每天吊钢丝吊得伤痕累累，甚至到了晚上睡不着觉的地步，
而决心要把角色拿下来的劲头使她获得了成功。为什么她会这么说呢？因为她非常清楚，在当时，李安找了很多人试演
“玉娇龙”这一角色，她只是候选者之一，所以一直较着劲儿，神经绷得紧紧的。按说，当时的章子怡已拍摄了《我的
父亲母亲》，已经是国内新近女演员中的佼佼者，是不需要这么难为自己的，但性格决定行为，也决定人生道路，章子
怡是一个不甘平庸、不甘局限于已有成绩的人，所以她选择了挑战，选择了更高的目标。章子怡至今还说：“最苦的要
数拍《卧虎藏龙》，李安的风格不是手把手教你，而是看你演几遍、几十遍下来后，他说‘我要第三次的头，第十二次
的中间，第八次的尾’。他从不说我演得好不好，我只能观察他的表情。最难受的是，如果杨紫琼（片中另一演员）演
得好，李安会抱抱她，可对我，从来没有。5 个月呀，我就自己挨着，没人能倾诉。那时我特别瘦，只有45公斤，关机
那天，李安终于抱了我一下。我号啕大哭。”人的付出总有回报，不甘平庸的章子怡，今天终于成了一个出类拔萃的演
员，在中国，乃至在亚洲首屈一指，她可以自豪地说：“我现在可以胜任任何功夫片，不管什么样的马，我骑上就能跑！”
如日中天的她也会感慨：“人的张力实在是很强的，没有受不了的苦，承受一些压力，接受一些挑战，是一件好事。”
不甘于平庸，随之要面对的是更高的目标，更大的挑战。自然，超越自我，超越目前生活状态的过程总会碰见挫折，但
是越过了挫折，迎接你的也就是更大的成功，章子怡用她的真实经历很好地演绎了这一点。我们活在这个世上，抱着随
波逐流、随遇而安的观念是不可取的，因为你一定要先明白一个观念，那就是：一个人要首先有不甘平庸的念头，才会
有行动，而只有真的付诸行动，才会有成功的可能。平凡不是你的错――平凡根本不是错，但甘于平庸却是莫大的错误，
那等于切断了你接近成功的桥梁，切断了让生活变得更好、让自己变得更好的可能性。如果你是一个渴望拥有卓越成就、
拥有更美好人生的人，抛弃甘于平庸的想法是第一步，无论你现在是在自己人生的高峰还是低谷，都需要有更上一层楼
的欲望，也需要有迈向更高点的决心。不甘平庸是优秀品质，也是潜在财富。

    在不少企业的门口或走廊，都可以看见大幅的牌子和标语，上面写着企业对员工最基本的、也是最重要的要求：积
极进取。何谓积极进取，换言之就是不要甘于平庸，要永远保持向上、努力让自己变得越来越优秀，把业绩做得越来越
好、把职位做得越来越高的心态，因为这不仅是你个人的事，一个不甘于平庸的企业，一定需要一批不甘于平庸的员工，
这一宝贵品质是促进你所在团队、企业发展壮大的首要动力。企业就像一辆战车，而旗下员工都是士兵，俗话说，不想
当将军的士兵，不是好士兵。所以我们每个人都应该带着一颗努力成为将军的心，做一个好士兵，并且只有大家齐心合
力，这辆战车才能开得更快，战无不胜，所向披靡。而其实集体战车所承载的，除了它本身的利益之外，还有车上每一
分子的梦想，个人与团队荣辱与共，团队利益与个人成就则是相辅相成。近年来中国最成功的影视公司，无疑是华谊兄
弟，其以广告起家，转行影视，先后拍摄了十多部电影，两百多集电视剧，更投资了《手机》、《大腕》等一系列叫好
又叫座的作品，在极短时间内，在业界风生水起，声名显赫。这家被称作“影视大鳄”的公司的经营者叫王中军，对于
他来说，最不能容忍的就是平庸的导演、平庸的作品，正是他最先看中了“中国最卖钱的导演”冯小刚。当然，一个企
业仅有一张王牌是不够的，王中军非常明白这个道理，于是他不断发掘新生力量，也愿意给新人机会和空间，这其中最
著名的一个例子就是“第七代导演”――陆川。当年初出茅庐的陆川投奔到华谊兄弟门下，公司便决定指派给他拍摄一
部讲“网恋”的片子，剧本拿到手后，按理说，对于一个新导演，有戏可拍，有人投资，已经是不错的了。但陆川并不
这么想，他不甘心做一个拍偶像剧、肥皂剧的导演，不甘于平庸，于是想来想去，他决定找老总王中军谈一谈。试想，
陆川当时的这一举动是十分冒险的，万一碰上一个专制的老板，一定会觉得他不知好歹，不但这部戏不给他拍了，可能
以后都不给他机会了。但凭着一份不甘从此变得平庸的心情，陆川还是去了，他告诉王中军，他不想拍这部迎合市场、
没有营养的片子，他心里一直有一个梦想，有一个更远大的题材想拍。从后来发生的种种回头来看，这一步无疑是陆川
事业、甚至可以说是人生的转折点，幸运的他碰上了开明的王中军。后者深知，不甘平庸是一笔宝贵的财富，他今天保
护陆川的不甘平庸，他日，陆川会给他实际的回报。就这样，蛰伏了很长一段日子，陆川终于写好剧本，亲赴藏区，克
服了种种困难，拍摄了享誉国际的《可可西里》，这部花费陆川两年心力、令他患上心脏病的电影，不过是他的“毕业
作业”，却在当时与明星云集的《2046》同期上映，并且以唯一一部中国参展电影参加东京电影节。33岁的陆川用一种
不甘平庸、不甘随俗的心境，为自己的事业打开了局面，并且一步就达到别人难以企及的高度，甚至被媒体称为“中国
导演中的海明威”。而《可可西里》优异的票房，加上在国际频频获奖，可谓为公司既赚了名又赚了利。陆川和王中军
这两位不甘平庸的人，精诚合作，一起创下了辉煌。陆川的例子告诉我们，不甘于平庸的员工是企业的巨大财富。越来
越多的企业老板都已看到了这一点，他们把不甘平庸作为一种素质、品质进行提倡。而要做到不甘平庸，并不是件容易
的事，这也从侧面反映了它的可贵，你必须要有坚定的决心，坚定的毅力，就算冒险也要试试看的勇气和胆略。并且，
不甘平庸不是一味蛮干，除了有勇气，还要思考，用智慧分析当下，分析未来，不能单凭一腔热情。你知道你在做什么，
并且有办法把一件有难度的事情完成并做好，这样才是真正的不甘于平庸。而不甘于平庸正是你身边的爱人、朋友、家
人包括企业单位所需要的，这一点会作为一个标准，决定你是否受他人青睐。我们来看以下两个例子：被誉为“世界第
一CEO ”的杰克。韦尔奇在他20年的任期内把通用电气集团带上巅峰，他曾对他的员工说：“若是通用电气不能改变你
窝囊的感觉，那么你就该离开这里。”通用电气要求每个员工都不能甘于平庸。为了鼓励员工提升自己，通用将员工分
为三类：业绩最好的20% ，良好的70% ，较差的占10%.最好的20% 的在精神和物质上都会受到优惠、奖励以及培养，因
为这些人是创造奇迹的人。日本松下的老板在一次讲演时说：“每次看见员工努力向上的情景，我都非常欣慰。在这个
令人忧患的时代，本公司能迅速复兴、振兴，就是因为我们比其他创业者都更有上进心。我认为人人必须有‘不甘于平
庸’的精神，努力向上，才能创造佳绩，才能实现自我价值。”时刻变化、高速发展的时代，给每一个心存梦想的人提
供了机会，给你机会，也给你挑战，迎接与否全看你是否甘于平庸。无论你是打工者还是已小有成就的老板，不甘于平
庸是一个人就职、发展事业乃至成功的先决条件，就算遭遇短暂的“滑铁卢”，我们也应该坚定信念，坚信这是一项优
秀的品质，坚信这是我们的财富。当你不甘平凡时，你就不再平凡。
    世界上的任何事都存在两面性，有时只是角度不同，结论、结局就不同。所以，可以说我们每个人都是平凡的，也
可以说，我们每个人都是不凡的，这两点看似背道而驰，但实际差别只在一线之间，本质的区别只在于：你的心是否平
凡，是否甘于平凡。西方有句谚语说：“当一个人有了梦想时，他就不再平凡。”而我们要说的是，如果梦想这个题目
太大，那么只要一个人有了“不甘平凡”的念头时，他就不再平凡。心蓝是一个患有先天语言障碍的女孩，高中毕业后
便待在家里。虽然家人把她照顾得很好，但是她一直最想做的就是早日独立，有一片属于自己的天空。于是她试着出去
找工作，可学历比她高的大学生、研究生大有人在，比她健康的人更加比比皆是，她发觉自己简直没有任何优势，在茫
茫人海中，平凡得几乎可以被人视为不存在。有那么一段时间，她有点迷失了，也失去了平日的笑容。这个时候，居委
会介绍她去小区门卫接电话，想了两天后，她回绝了，周围人好不诧异。但是心蓝自己明白，一旦做了这个工作，从此
以后她就将过一种没有希望、平庸的生活，以致最终成为一个平庸的人。这种状态一直持续到她看到了一则新闻标题：
《当一个人有了梦想，她就不再平凡》。新闻中讲了一个农村女孩自己设计服装，开服装厂，直到创立了自己的品牌的
故事。这个故事给了心蓝很大震动，她开始琢磨，自己可以做些什么，什么是自己可以做的，并且有发展的前途。她一
直想做些小生意，可苦于无法和人交流，终于她想到了一个可以解决这个弊端的途径――在网上开店！由家人帮忙买材
料，她自己制作工艺品，同顾客交流可以全部通过键盘打字。就这样，心蓝的生意蓬勃地做了起来，她终于找到了一条
属于自己的路，平凡的女孩不再平凡。半年后，她不但可以养活自己，还可以养活父母，她不甘平庸的精神改变了自己
的生活和命运，未来的人生充满了无限可能。如果说平凡是我们与生俱来的一种特质，我们无法选择，那么是否一生都
活在平庸的状态下，则是我们自身可以选择的。选择的关键就在于你是否甘于平凡，甘于平庸。“知其不可为而为之”、
“好高骛远”固然不是做人之道，但是屈从于生活的轨迹，甘心被生活牵着鼻子走却必然是一种错误。心蓝是一个平凡
的姑娘，但是她没有甘于平庸，她靠自己的努力，扬长避短，实现了自己的梦想。不要甘于平庸，不要让你的生活在平
庸中消耗掉，在当下这个处处充满激烈竞争的社会，人才除了必备的文化知识、专业技能，需要的更多是充满斗志和勇
于挑战的精神，适者方能生存，庸者将被淘汰。不要甘于平庸，不要让你的人生在平庸中虚度，敢想，敢做，才有改变
命运的可能。如果你浪费时间，浪费的将是你自己的时间；如果你消磨斗志，消磨的也将是你自己的斗志。激发出你身
体里的潜能，做一个不甘平庸的人，就等于给自己一个奔向美好未来的机会。不要淹没在别人的光辉里，要让自己灿烂
夺目“每个人的时间都有限，所以不要把时间浪费在别人的生活里。不要被条条框框束缚，否则你就生活在他人思考的
结果里。不要让他人的观点所发出的噪音淹没你内心的声音。最为重要的是，要有遵从你的内心和直觉的勇气，它们可
能已经知道你想成为一个什么样的人。其他事物都是次要的。”这是一段来自斯蒂夫。乔布斯的精彩演讲。这几句话很
简单，但却告诉了所有人一个最重要的人生道理：不要淹没在别人的光辉里，要让自己灿烂夺目。每个人身上都有最优
秀而独特的地方，这份优秀不会与任何人重复，只属于你自己，哪怕你与别人的差别只是那么一点点，可正是这一点微
妙的不同让人与人之间区别开，形成独特的唯一的自我。只有充分意识到你的独特性和唯一性，你才会拥有来自内心的
最真实的自信，才会最大限度地发挥自己的潜能，创造无可估量的社会财富，才会经历一个有价值的、没有遗憾的人生。
记得你的身上总有一份光辉是任何人所不具备的，它能够让你永远与众不同。发现并培养它，让它作为你最大的优势和
你一起发出灿烂的光芒！你的光辉闪在哪里，能否受到它的恩泽，取决于你自己。

    诸多事实证明，积极认识自我价值，发掘自己的潜能，比学习一门技能更重要。在指定外界条件的情况下，是否能
够成功，取决于是否可以准确地找出自己的优势，并全力将它发挥出来。发现你的价值也许并不一定能令你取得绝对的
成功，但可以肯定的是，如果没有发现它，就一定不会成功。让我们来看看一位美国心理学医生凯苏拉的经历吧：凯苏
拉上大学时是学音乐的，以前从未想过是否有其他选择。他的家人都是搞音乐的，音乐是全家的重要事业。家里有两架
钢琴，他和姐姐夏洛特可以同时练琴。姐姐上大学就是学音乐的，父亲和亲友也都希望他走这条路。他选择音乐作为他
未来的事业似乎是很自然的事。上中学的时候，音乐的才能给了凯苏拉许多机会，使他成了学校的“明星”。学校的每
次演出，都有他演奏钢琴的节目，他有时还作曲。凯苏拉就这样出了名，他自己也觉得很不一般。到了大学，这里有来
自世界各地的学音乐的学生。有一个瑞士来的学生弹起钢琴来几乎无懈可击，技艺非常纯熟；还有一个从俄国来的学生
钢琴也特别出色。凯苏拉慢慢地明白了：这里不是中学了，他在这里没有什么出众之处。而他对于音乐既没有别人那样
崇高的热爱和强烈的献身精神，也没有别人那种娴熟的技巧和出色的才干。过了两年，凯苏拉终于认识到：自己在音乐
上只是一个平庸之才。于是他不顾父母的竭力劝阻和强烈反对，自己拿定主义，做出了离开音乐学院的决定。他并没有
为已经浪费了两年的时间而懊悔。他认识到音乐不是他想从事的事业，这仅仅用了两年，而没有用掉他半生甚至毕生的
时间，他认为这还是明智的。凯苏拉开始探求自己到底想要干什么，但是这时他并没有真正懂得和做到独立自主，而仍
旧依赖别人为自己做出选择。他有个朋友是学经济的，他喜欢同凯苏拉一起读书，希望他走他的路，于是凯苏拉就改学
了经济。但他对经济了解得很少，上课时总是听不懂甚至想把枯燥无味的课本扔到教授身上……最后，他决定不再硬着
头皮学下去了，因为那也不是他要干的事业。后来，他尝试去干另一个朋友所干的事业。因为他喜欢给自己设计服装式
样，有一年夏天还做过运动服装的设计师。于是，他决定去搞服装设计，做服装生意……他就这样多次改变了计划，每
次都是听了参谋的话，他们很满意，但他却始终找不到自己的位置。凯苏拉是在做了许多愚蠢的决定、经过了许多尝试
的失败后，才偶然学了心理学，他终于找到了能使他心花怒放、精神振奋的事业。这就是他喜欢的心理学研究工作。他
在心理学课堂上发言的时候，教室里常常特别安静，因为他说话的时候，大家都在全神贯注地倾听，这使他感到惊异。
因为除了他的家人和密友之外，平常他说话似乎没什么人很注意地听。他受到了鼓舞，勤奋攻读。于是他开始到医院实
习。回顾自己走过的路，凯苏拉心中十分庆幸。作为一个心理医生，帮助人们去过富有成果的生活，给他的生命带来了
很大的意义和明确的目标。凯苏拉的成功是不断探索、尝试、失败和幻想的结果。在中学里，环境的限制以及凯苏拉的
音乐才能让他成为校园里的“明星”。直到大学的时候，他才意识到音乐并非他的天赋才能。如果一直不脱离开音乐领
域，那么他的一生便只能活在别人的光辉之下。幸而凯苏拉是一个拥有独立性格的人，他看清了这一点且不屈服于此，
于是改行换道，毅然放弃了已经行走十余年的音乐道路。不断的探索和尝试，终于让他发现了属于自己的太阳，最大限
度地发出它的光芒。凯苏拉取得的成就是令人欣慰的，可是回过头来想想，在大学时，如果凯苏拉没有意识到音乐并非
自己最擅长的领域，如果他是个甘心屈服的人，如果他不是一个积极的人，如果他不是一个勇于发现自我的人，那么，
世界上将少了一位多么优秀的心理医生啊。而事实上，你若注意观察周围则不难看到，这样的遗憾简直不胜枚举。别因
其他人的光辉淹没了自己而沮丧，别一味地为此刻遭遇的挫折而困惑。任何价值观都是相对的，能力的比较取决于人和
事两个同样重要的条件，缺一不可。不同领域、不同方向的人是不能做比较的，就像体育明星的光辉是因为体育运动，
而歌唱明星的光辉是因为歌声一样。他们的光辉源自他们在不断探索中找到了自己的价值，但我们不能说体育明星和歌
唱明星哪一个更有价值。一条你绝对应该坚信不渝的定论是：这个世界上只有相对的适合与不适合，而没有绝对的好与
不好。就一件事情而言，适合你的才是最好的，而你也将因它最适合你而做到最好。如果你在当前的事情中感到力不从
心，或你已经对它提不起足够的热情，那么你就有必要问问自己了：是不是真的已经找对了方向！你的光辉闪在哪里，
能否受到它的恩泽，完全取决于你自己。每个人的身上都有光辉，但你最应该做的是发现并提升自己。

    我们视每个人身上那份独特的光辉为一轮会发光的太阳，只要发现并利用得好，这轮太阳就会散发出光芒，照耀着
周围。可是并不是每个人都发现了这轮太阳。所以，我们在想要成功之前要做的最重要的事就是努力探索自己，寻找自
己的太阳，让它在你的周围发出最灿烂的光芒。因此我们说，扬长避短是成功者们的秘诀。对此，盖洛普副董事长方晓
光说：“干一行、爱一行是基于一个不太正确的假设，‘只要工夫深，铁杵磨成针’。只要下决心，干一行，爱一行，
一边磨，一边爱，铁杵总有一天会成针。其实即使下了很大工夫，经年累月磨成的最多是一根粗糙的针，是不能够用来
绣花的。而且我们在要求铁杵磨针时，既不关注直接成本，也不关注机会成本，同时还忽视了一点，铁杵并不值得磨成
针。因为社会也需要铁杵。”我们需要重新界定人性，要承认我们天生是不一样的，你是铁杵我是针，你和我一样可贵，
你当一流的铁杵，我当一流的针，而不去做错位的无效劳动。一起来看一个小故事：在新泽西，有一个愚钝无比的小男
孩，无论老师如何努力教他，他仍然无法从1 数到10. 无奈之下，老师与同事商量后，决定请他的父亲来学校一趟，好
好沟通一下孩子的教育问题。当父亲得知自己的孩子在学校竟然如此差劲时，老师最担心的事情还是发生了。盛怒的父
亲立刻把自己的孩子叫了出来，当着老师的面大声呵斥道：“你这么大了，连从１数到10都学不会，将来长大能有什么
用？”这个学不会10个数字的孩子眼珠飞快地一转，笑嘻嘻地说：“我可以做一个拳王争霸赛上只需要数到9 的裁判。”
这小男孩的名字叫布鲁斯。弗兰克林。在今天的美国体育界，谁都知道布鲁斯。弗兰克林是全美职业拳击运动史上最伟
大的裁判！这让我们想起成功心理学的那句秘诀：“让兔子去跑，别教猪唱歌。”盲目地学习别人的优点只能令你自身
的光辉越来越弱，如同你把自己的潜能和与众不同的价值扔进了一口深井里。这种情况下，你也许是一个勇于付出不斤
斤计较的人，是一个勤劳的耕耘者，可以在努力中得到一定的回报，甚至小有成就。但是你却难以获得相对来说最卓越
的成功，并且最主要的，你将永远无法摆脱和超越别人发出的光辉。因为那是别人的强项，而非你的。好比鲨鱼和狼，
你不能指望鲨鱼摒弃鳃学会在陆地上呼吸，也不能指望狼去学潜水，更不能叫它们跑到对方那里比试一番。每个人都能
在自己的优势中做到得心应手，而一旦错位，即使付出多倍的努力，你做的也只是一种效仿与跟随，结果只能够在别人
的光辉之下仰望。要善于去做每一个决定，勇于为自己选择方向，学会判断自己事业生涯的拐点。把丢失的潜质从深井
里找回，让它贴附于你，帮助你实现自我价值。换一个角度评断自己，你会发现你的优秀无人能及在生活和工作中，我
们时常会犯一个错误，就是拿别人的长处来与自己的短处做比较。倘若大家都这样做，那么一个有趣的结果就是，所有
人都只会在自己的短处上费神，而逐渐使自己的优势退化。事实上，的确有许多人一提起自己的缺点可以列出一大堆来，
而一旦询问他的优点，他反而哑口无言，一个也说不出来了。原因就在于，那些缺点在他的心里已经根深蒂固，随时像
影子一样提醒着他不如别人。试想，一个活在这种阴影下的人怎么能让自己的价值提升？这是几个孩子的故事，她们来
自同一个家庭。最大的孩子叫夏洛蒂，她在14岁那年进入露海德学校读书时，由于寒酸的衣着、浓重的爱尔兰口音、长
得不够漂亮而被其他同学嘲笑，此外，她还有严重的近视。但是，她从来不把这些看成是一种障碍，而且她很快发现，
在很多地方，别人根本不如她。比如她是所有姑娘中最聪明的一个，她成绩优异，她连续三个学期获得学校的银奖以及
一次法语学习奖。就这样，在夏洛蒂适时的表现中，她的光辉渐渐显露了出来，大家惊叹于她身上的这些可贵之处，完
全忽略了她的不足。然而，第二个孩子，夏洛蒂的妹妹艾米莉却正好相反。17岁才开始上学的她比别的同学大很多，此
外，她还拥有和夏洛蒂刚入校时几乎同样的条件。在被讥笑和孤立中，她选择了另一种逃避的生活。她身上所具备的和
姐姐同样优秀的条件也因此被遮掩了起来。熬过艰难的三个月后，她选择离开了这里。然后是她们的弟弟布兰威尔。他
的情况看起来更加糟糕，他本来是学画画的，在家乡时由于环境的限制，令他一度以为自己是世上最有天赋的画家，直
到他被送进伦敦的皇家美术学院。更广阔的天地让他看到另一番景象，他知道了事实上比他画得好的人比比皆是。原本
的骄傲被突然而来的光辉突然淹没了，他也从自信一下子变得自卑起来。他开始怀疑自己根本不该从事绘画，在沮丧中，
他把生活费都扔在了伦敦的酒馆里，最后回家去了。看到这里，你有什么感悟？在外在条件固定的情况下，该如何评断
自己呢？同样的条件，同样的遭遇，可是因为看待自身的角度不同，这几个孩子的结果完全不同。当然，所有人都愿意
取得成功，都希望得到别人的认可，都希望自己是优秀的，而没有人愿意被冷落。这就看你如何看待自己并如何选择了。
是积极地面对一切，展现自己的价值，还是时时被阴影笼罩，情愿别人的光辉将自己淹没，其实就在于你从哪一个角度
定义了自己。接着来看完这个故事：说回夏洛蒂，她毕业后，在母校做了一名老师，可是她发现自己不喜欢做一名教师。
不热爱，也就难以做到最好。这个时候，她找到了她笃定终生的事业――从事文学创作。得知她的想法后，她的父亲告
诉她应该安心教书，因为写作这条路实在太难走了。她并未甘心，而是给当下名噪一时的诗人罗伯特写信诉说了自己的
打算。两个月后，她收到了回信，信上指出这个职业并不适合于她，因为文学领域充满很大的风险。可是夏洛蒂仍然相
信自己在文学方面的才华，她不仅仅要为兴趣而写。在她的鼓励下，姐妹三人自费出版了一本诗集。虽然市场反响并不
好，只卖了两本。但这并未对她产生负面的影响。相反，她打定主意不再自费出版，认定自己的作品可以产生市场价值，
值得出版商为此投资。她先后创作了包括《教师》在内的几个长篇，并逐渐赢得了市场的认同。她正是《简。爱》的作
者夏洛蒂。勃朗特。在她的影响下，妹妹艾米莉的《呼啸山庄》诞生了，另一位妹妹安妮也写出了《格尼斯。格雷》。
遗憾的是，她的弟弟却永远只能看到别人的光辉，并不断地以此打击自己，最后终于在自我挫败中堕落成了一个酒鬼。
如果不是夏洛蒂的影响，也许她的两个妹妹将沉浸在自我娱乐中而一生不为人知，那我们也就永远看不到《呼啸山庄》
和《格尼斯。格雷》这样不凡的文学作品了。可是她们的弟弟却牺牲了自己的一生来证明了别人的优点。他总是在想我
画画也不如人，写作也不如人。可是如果他能换个角度想，我既懂得绘画，又懂得写作，只凭这两点就不知胜过多少人
呢！那么他所经历的将是一个完全不同的人生。切记，别人的优点只能用来帮助认识自我和激励自己前进，而不是用来
比较自己的短处，丑化自己和将别人神化！换一个角度给自己下定义，你会发现你那份独有的优秀无人能及。你的太阳
就在你的身上，你要做的最重要的事既不是去发现别人的优点，也不是自己的缺点，而是去发现你的太阳。它就在你的
身上，发现它是你一生中最重要的事情之一，只要你愿意，它终将在你的身上发出灿烂的光芒。

    狂妄是一种勇气，傲慢是一种个性。
    狂妄的表象通常是妄自尊大、自命不凡、肆无忌惮、目中无人。只要有机会，就会抓住不放，大吹大擂，口出狂言，
标榜自己，常会给人一种趾高气扬、傲慢无礼的感觉，仿佛周围都是一些鼠目寸光、酒囊饭袋之辈，全不把他们放在眼
中。一系列的贬义之词把狂妄逼上了一个绝境，仿佛沾上狂妄之气就将以悲剧收场。其实不然，从另一个角度来看，狂
妄并不是每个人都能做到的，如果敢于狂妄，必须要有狂妄的资本，没有资本就没有信心，说话、做事也就没有底气，
所以狂妄应该是一种勇气，一种敢于向自己挑战的勇气。当陈胜在田野里与别人一起耕田的时候，陈胜言道：“苟富贵，
不相忘。”而另外的农夫却嘲笑他。为什么要嘲笑他呢？因为他不过是一个农夫，连温饱还没有解决，离富贵就相差得
更远了，不知道是猴年马月的事。面对嘲笑，陈胜却说，燕雀怎能知道鸿鹄的志向呢？他把自己比作鸿鹄，而把同是农
夫的其他人比作燕雀，可见陈胜是狂妄的了。可是，我们在历史上却找不到任何人对他这句话的半点责备。为什么呢？
因为我们没有人认为陈胜说出这句话来是狂妄的，我们都会说陈胜是有远大志向的，他是自信的，他有坚实的人生目标，
等等。但当陈胜说出这番话来的时候，他还只不过是一个卑贱的农夫，离他的目标远之甚远，可他自视自己有这样的潜
能而且有勇气说出来，并且去努力追求他的目标，后来成功称王，能说他当初狂妄得不对吗？能说那不是一种勇气吗？
让自己有本钱狂妄现今社会上绝大多数人在传统道德的教育影响之下，谦虚成了其做人的规条之一，面对狂妄者，采取
的是鄙视态度。之所以会产生这样的负面效应，正是因为他们一方面不明白适时的狂妄会给人生带来很多正面信息，另
一方面是他们不敢狂妄，受社会道德的约束，也受资本及资格的潜在压力影响，没有勇气去狂妄。自信来源于成功的积
累，信心来了，狂妄也就来了。能够做出狂妄之举，说出狂妄之语，是踩在自己坚实脚印所堆砌起的堡垒之上，是对过
去的自省，是给未来定出更高层次的目标。曾有篇报道中这样写道，冯小刚有话说：“如果我冯小刚不拍电影了，观众
看什么？这话是我在一次喝酒说笑话时顺口说出来的，应该是玩笑的成分大些。但好多媒体都那么认真地在做文章，那
我也得说，没这个野心就别来当导演。哪个导演不希望自己的片子让全国人民都爱看啊！”冯小刚电影的票房奇迹是从
1997年的《甲方乙方》开始的，当年该片以超过1000万人民币的票房在北京创造了单片票房收入最高的纪录。以全国票
房而言，《甲方乙方》达到了3000万元，《不见不散》4000万元，《没完没了》5000万元，《大腕》也超过了3000万元，
冯小刚甚至放言，如果没有盗版，《大腕》的票房可以达到5 个亿。冯小刚一部单片的电影票房就接近了全国一年国产、
进口电影总票房的1/20. 这么漂亮的成绩单，就是冯小刚堆砌信心的台阶，一步一步给自己积累资本，获得狂妄的资格。
2000年，当冯小刚由于《一声叹息》而主动退出贺岁市场以后，《美丽的家》、《幸福时光》、《考试一家亲》、《大
惊小怪》、《防守反击》等贺岁影片企图乘虚而入。但是，据北京2001年1 月10日的报纸统计，五部贺岁片在北京市场
的总票房为320 万元，不及往年同期冯小刚一部影片的1/3 ，其中由著名大导演张艺谋导演的《幸福时光》的票房收入
才70万元。一部电影还未关机，就已经开始赚钱，这样的奇迹似乎只能由冯小刚一人创造。难怪《天下无贼》刚刚关机，
冯小刚就喊出了“制片方弟兄们，大家等着搂钱吧”的狂妄之词。有票房，就有投资，就有人追捧，冯小刚不再需要自
己拉赞助，广告厂商自己主动上门；冯小刚不再需要以高额片酬才能请动大牌明星，而是大腕演员们主动请缨；冯小刚
不需要对完工后的电影进行再次的整形包装宣传，“冯小刚电影”作为一个电影品牌在市场上已经日渐成熟，且能够吸
引到足够的观众群。可以这么说，冯小刚导演凭借自己扎实积累的资本，让自己说话有底气，让自己的狂妄有本钱。他
从一个美工转行当导演，拍过电视剧，最后认准了平民喜剧这个电影路线，以《甲方乙方》、《不见不散》、《没完没
了》三部影片一举奠定了他在电影界的地位。这个地球不会因为没有了谁而停止转动，一个冯小刚倒下去，或许会有千
千万万个冯小刚站出来。正是在这样的环境之下，敢于认识到自身的价值，勇于把自己的价值与社会公众价值相结合、
相比较，才能看清自己。狂妄是一种敢于对未来挑战的信念和魄力。在IT界，也有很多越狂妄越伟大的例子，现Oracle
总裁拉里森35岁之前一事无成，工作半途而废，事业一塌糊涂，就连老婆也忍受不了饥寒交迫离他而去。但即使这样他
仍然说：“给我一点时间，我会成为百万富翁。”他是天才还是疯子？不，都不是，他是一个狂妄的野心家，他把自己
的梦想记在心里誓死不悔，在面临困境的时候依然有勇气执著追求梦想，在这里他的狂妄不正是一种勇气吗？我们应该
向他学习，学习他的狂妄、执著和为所欲为。狂妄是一种力量，是一种面对困难的勇气。

    俗话说：“各备愚公之愿，即可移山；共怀精卫之心，不难填海。”精卫是一种小鸟，长着花脑袋、白嘴壳、红足
爪，形状有点像乌鸦，住在北方的发鸠山上。发鸠山是一座很高很大的山，山上有很多石子和树枝。精卫鸟经常从发鸠
山上衔起一粒小石子，或是一截小树枝，展翅高飞到东海，在波涛汹涌的海面上飞翔，将石子或树枝从高空投下来，想
把大海填平。大海狞笑着嘲讽精卫：“哼，你这小小的鸟儿，就算忙上千年万年万万年，也别想把我填平！”精卫则在
高空坚定地答复大海：“我就是干到世界末日，也要把你填平！”“你为什么这样恨我呢？”“因为你夺去我年轻的生
命，而且将来还会有许多年轻的生命被你无辜夺去。”这是怎么回事？精卫的生命是怎样被大海夺去的呢？原来，精卫
的前身叫做女娃，是太阳神炎帝的女儿。有一天，女娃驾着一只小船，到东海游玩。不幸的是，海上起了恶浪，把小船
打翻，女娃就被淹死了。女娃死后，她的灵魂变成了一只小鸟，这只小鸟就叫精卫。为了不让大海再夺去其他无辜的生
命，精卫就发誓要把大海填平。但是一只小鸟的力量毕竟有限，为了壮大自己的力量，精卫就和海燕结成配偶，繁衍后
代，让自己的精神世世代代流传下去，以继续填海的事业，直到把大海填平为止。精卫和海燕生下的孩子，雌的就像精
卫，雄的就像海燕。精卫填海的事惊动了天神。水神们很佩服精卫的精神，于是就降下洪水，把高原上的泥沙冲进大海，
把海水都搅黄了。于是，人们把东海北部发黄的海域叫做“黄海”。当大海发觉自己真有被填平的危险时，赶紧采取措
施，把那些泥沙用潮汐推向岸边，泥沙在岸边沉淀下来，就形成了海涂。海涂厚了、大了，人们就把它框围起来，改造
成良田。人们忘不了这片土地是由精卫填海而来的，就教育自己的子子孙孙、世世代代都要爱鸟、护鸟，学习精卫精神，
矢志不渝地朝着既定的目标奋力拼搏。精卫之所以要去填海，是希望总有那么一天能把东海填平，不让它再祸害别人。
这是个非常善良的愿望！一只鸟，叼来小小的石子和树枝，怎么可能填平茫茫大海呢？可是精卫偏要这样做。这个神话
故事，表现了中国先民崇尚百折不挠的坚强意志，由此可以看到我们中华民族艰苦奋斗和永不停息的进取精神。勇于面
对困难的狂妄，是因为已经有足够的自信去面对它、击溃它。狂妄会给人积聚力量与信念，变得有勇气去克服困难。人
们常说狂妄是自信过度的产物，其实不然。人们在对待自己理想的时候，都是诸多雄心壮志，都有近期计划和远景蓝图，
这都是需要我们狂妄起来的地方。把自己看成是一块可塑之材，一块可琢之玉，面对目标脚踏实地，奋勇前进。也许现
在看来这些目标很狂妄，可三年以后、十年以后呢？到时候回过头来看当初的理想，会被当时的勇气而折服。让傲慢成
为个性之美傲慢是什么？中华传统道德告诉我们“谦受益，满招损”，傲慢者必败的案例也比比皆是。但在现代社会中，
傲慢已成为一种个性、一种气质，它代表着勇敢、力量和能力。这是一个讲求个性的年代，你所接触到的任何事物都可
以被冠以个性的光环，没有个性的世界是没有光彩的世界。缺乏个性等于抹杀自我。个性是一种与生俱来的气质，也与
生活环境、习性息息相关。傲慢是确信自己在某一方面具有卓越的品质，但傲慢不等于虚荣，而是一种存在于内的自我
欣赏。只有坚定不移地确信自己具有杰出的品质和特殊的价值，才会产生傲慢。这也是一种来自于内心对自我的肯定，
一种自信的体现。首先是气节上的傲慢，要傲骨不要傲气。人们常常问：谁有资格傲慢？是富贵者还是贫贱者呢？战国
时魏国有一个叫田子方的人回答说：当然是贫贱者有资格对人傲慢。富贵者怎么敢对人无礼呢？国君对人无礼就会亡国，
大夫对人无礼就会破家。而贫贱之士见他的话语不被他所寄食的主人采纳，行为合不来时，可以拔腿就走，到哪里不能
保持他的贫贱呢？《礼记。檀弓下》记载：一年，齐国大荒，黔敖准备了一些食物放在路边等候受灾的人来吃，有一个
饥民眯着眼睛来了，黔敖就冲他喊道：“嗟，来食！”（“嗟”是指不客气的招呼声，相当于现在的“喂”。）那饥民
睁大眼睛瞪着黔敖说：“我就是因为不吃嗟来之食才饿到今天这个样子的。”黔敖当即道歉，但那饥民坚决不吃，终于
饿死了。饿死不食嗟来之食，不正是一种气节、骨气、傲慢之气的体现吗？“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”
是孟子的名言，它的意思是说，富贵不能乱其心，贫贱不能移其志，威武不能屈其节。高尚的人格并不因为身处的环境
而改变。珍爱名誉，保持气节，这是做一个真正意义上的人的道德底线。这就要求我们做到威武不能屈，即使在高压、
淫威、权势及武力逼迫面前，也要不屈不挠，守得住，站得直，做到人格上的傲气。徐悲鸿也说过，“人不可有傲气，
但不可无傲骨”。其次，前面提到的傲慢是根源的内在的肯定，是由内而外散发的一种个性，也是与生俱来的一种独特
气质，而且还是面对生活窘境的一种态度。美国网球名将塞琳纳。威廉姆斯在网球界是出了名的傲慢，当然她有理由傲
慢，世界第一、四大满贯的冠军头衔，都足以让她有资格傲慢。但2003年的法国网球赛却让小威受尽委屈。从比赛的第
一分钟起，巴黎人就铁了心地为那位说法语的比利时姑娘海宁加油。他们在小威发球失误时，竟不惜颠覆自己文明的形
象，全场满是倒戈之声。而在最后一盘的第七局比赛中，当小威为几个落点有争议的球与主裁理论，并获得了有利的判
罚时，观众们又以讥讽之声相对。甚至在“黑珍珠”最后加快脚步匆匆离场时，他们还嘘声大作，使得小威落荒而逃。
赛后受了委屈的小威淌着眼泪，提到了对她充满敌意的球迷：“我并不喜欢抹眼泪，可现在实在很难控制自己的情绪。
我会用我一生的时间去战斗，可这一次我却发现光有斗争的精神并不能保证胜利，在不公平面前，人人要我做的却是保
持微笑。”说着小威露出一个苦笑，而两颊泪痕未干。小威遭受偏见，却依旧保留着自己的傲慢：我懂得他们的心思，
不过是想看一张新面孔。“但在时隔不到半个月的温布尔敦网球比赛中，面对曾经遭受巴黎人的偏见的待遇，小威又重
新振作起来，积极比赛，面对公众也好，面对媒体也好，始终保持着一如既往的态度，没有因为前面的挫折而改变自己，
凭借自己的实力和勇气获取了冠军。当面对观众的偏见和比赛失利的苦果之时，小威以她对自己实力的肯定，输球不输
人的傲慢态度，走出落败的阴影，继续向前追求胜利。因为傲慢带来的勇敢和自信足以让她再次登顶。傲慢让人勇敢。
傲慢之人面对是非，通常只会有两种答案，”Yes or no “，用身体语言就可以让对方感觉到自己的强大。高昂的头，
挺直的腰板，坚定的眼神，这一切都在告诉对手和自己，不惧怕困难，敢于在强劲对手面前高足阔步，勇于担当责任的
态度，而不会蹑手蹑脚、犹疑不定。信心促成傲慢。信心是建立在诸多成功的基石之上，俗话说，没有金刚钻不揽瓷器
活，当一个人表现出傲慢之举时，也是在向人展示他有足够的自信，有足够的能力和勇气。另外，傲慢又与自负不同。
自负乃愚蠢的傲慢，傲慢是合理的自负。傲慢者也会有谦虚的时候，那就是当他意识到对方比自己更有理由傲慢时。美
国网球明星麦肯罗是出名的坏孩子，球场上掷拍子、骂裁判几成家常便饭，但据说当他的对手是伟大的瑞典人博格时，
他每次都显得谨慎和乖觉。傲慢不是炫耀。傲慢是居高临下的，是为了表现自己的天赋高贵，炫耀则常常身居下位，仅
仅希望他人别小瞧了自己。上司会对下级傲慢，却不会向下级炫耀。傲慢还善于制造威严，威严能给予自身肯定感，也
是彰显个性的形式之一。当你傲慢之时，就是个性体现之时。请注意，傲慢不能伪装，它是由内而外的，是源自心灵深
处的肯定和自信。学着傲慢，学着自我肯定，为自己塑造出个性之美。任何个体都是不可或缺的，即使是一粒沙、一滴
水。

    古时候有位商人，他有一个儿子，自私自利，从不关心别人，父亲很担心儿子会成为一个冷漠的人。于是，有一天，
父亲把儿子叫到跟前说：“我老了，你该到外面闯一闯，见见世面，三年后再回来。”说完便给他一个三环相扣的铁连
环，让他走了。商人的儿子拿着铁连环来到河边，正赶上涨水，船靠不了岸，于是他用铁连环帮助船靠到了岸边，乘船
的人都非常感激他，他自己也感到非常的开心。这件事后他发现，三个环，每个环在不同的时候都有一定的用处，缺一
不可。有时用一个环，有时用三个环。三环相扣的铁连环是一个整体，不能单独分开，但船和岸之间的距离限定了用几
个环的长度，近则一个环、两个环，远则将三个铁环连起来。不会因为今天靠岸的距离短，就抛弃其中一个环，也许明
天三个都会派上用场。后来他又用铁连环帮助过许多人。后来他又想到，人和人之间也是这样，相互联结，相互依靠，
彼此支撑，都是不可或缺的。三年后，他已成为一个乐于助人、有情有义的人。“环环相扣”的故事告诉我们，在一个
团队中，每个人都是不可或缺的个体，他们都是团队当中的一员，在一定的时间空间中会显现出一定的作用，不要因为
他渺小就忽视他，也不要因为暂时的无用就轻视他，每个人都应该被关心、爱护、重视。也许在短期内，我们只能看到
个体的某一方面，也不能体会到他的价值所在，但总有一天，他会发光发热，会为我们的团队贡献不可或缺的力量。
    一个团队要达到目标，需要集合所有的个体力量一起来朝相同的方向努力，每个个体都有他的作用，每个个体都有
他的价值体现。正是因为有了这样的集合，一个团队才能完成它的目标。一级方程式锦标赛是赛车赛事中的顶级赛事，
它不仅体现了各个车队的赛车的性能、战术的运用、车手的高技巧驾车水平，在比赛中的团队协作也是同样至关重要的。
在正式比赛中，赛车中途都会进站加油换胎（Pit Spot），赛车每次进出修理站通常会消耗6 至10秒不等。因此如何拿
捏进入维修站的时间，往往会影响到最后的成绩。在以0.0001秒计时的F1比赛中，有时，在维修区节约的一秒半秒，都
是关键。F1的赛制没有限制前线维修队伍（Pit Crew）的人数，许多车队的维修队伍数量都会超过二十人。为了节省时
间，维修人员的工作经过仔细分工，个人的工作岗位、内容、流程都有严格规定，而且Pit Spot需要经过长期的协作练
习。因为赛车每一次进站，都需要二十多位工作人员的齐同参与且分工进行。下面我们就来看看维修队伍的分工。12位
技师负责换胎（每一个轮胎3 位，一位负责拿气动手拆、锁螺丝，一位负责拆旧轮胎，一位负责装上新轮胎）；一位技
师负责操作前千斤顶；一位技师负责操作后千斤顶；一位技师负责在赛车前鼻翼受损必须更换操作特别千斤顶；一位技
师负责检查引擎指导意义的气动回复装置所需的高力瓶，必要时必须补充高压空气；一位技师负责持加油枪；一位技师
协助扶着油管；一位技师负责加油机；一位负责持灭火器设备；一位被称为“棒棒糖先生”，负责持写有“Brakes”
（刹车）和“Gear”（入档）的指示板，当牌子举起，即表示赛车可以离开维修区。而他也是这22人中唯一配备了用来
与车手通话的无线电话的人。还有一位负责擦拭车手的安全帽。只有当这22位技师各司其职，并且通力合作、配合无间
时，Pit Spot才能高效起来，才能让自己车队的赛车再次安全迅速地回到赛道上，不会因为在维修区停留的时间过长而
错失领先机会，相反，也可以帮助车手追回失地，反败为胜。Pit Spot需要22个人的团体协作才能完成，没有一个人是
可以省略或可以称为不重要的部分，他们在赛车进站维修时都不可或缺。就好似一只手的五个手指，缺一不可。它们有
长有短，有粗有细，配合起来才有力量。如果都一般长，那一定不好用。在团队协作中，每个人就像其中的一个手指，
性格不同，爱好不同，能力不同，但每个人都很重要，每个人都有他特有的能力和作用。如同你不想失去任何一个手指
一样，在团队中也是一个都不能少。每个人都有存在的理由与价值。

    经常玩拼图游戏的朋友可能知道，当你完成一盒两千块甚至五千块的拼图后，却发现漏了一块不知去向，二千分之
一、五千分之一的小纸块，不重要吗？可能它在数量上确实显得非常不起眼，但如果没有这一块，一整个大拼图将不能
整合完全。两千分之一的小块将变成百分百的遗憾。这也让人明白了一个道理，几千分之一的个体都是重要的。很多事
情就是这样，作为一个个体，它可能不能独立存在，也看不到它的价值所在，甚至它的缺陷暴露无遗，但对于一个整体
来讲，它们缺一不可。有时候不能单纯地以个体数量和质量来评定价值，置身团队的价值往往大于作为个体存在的价值。
团队行为也更容易成功。我们来看西游记的故事。观音菩萨深谙“红花还得绿叶配”的道理。一个团队里，既要有运筹
帷幄的决策精英，也要有踏实肯干的忠实随从。所以，西天取经，观音菩萨没有一味要求本领都像悟空那么大的，人品
都像唐三藏那样无可挑剔的。要是那样，一是这个小组很难组成，二是即使勉强组成，还不够这些人内耗的――本领不
相上下，凭什么你是大师兄俺就排在你后面？凭什么我挑着担你牵着马而不是你挑着担你也牵着马？如果光从表象上看，
唐僧的个人才干与他的几个助手相比，似乎一无所能。论降魔伏妖，他不如神通广大的孙悟空；论敢打敢拼，他不如憨
态可掬的猪八戒；论勤勤恳恳，他不如任劳任怨的沙和尚。但观音偏偏让他做了一把手。原因很简单，就是因为唐僧具
有以上几位均不可比拟的对事业的坚定信念，有不取回真经绝不罢休的执著精神。孙悟空、猪八戒、沙僧，在取经过程
中，这几个人分工协作，优势互补，充分发挥了各自的专长。团队中既要有能冲锋陷阵、敢打敢拼的孙悟空，也要有扎
扎实实、任劳任怨的老黄牛沙僧，还要有时不时给能人泼泼冷水、关键时刻又能鼎力相助的猪八戒。结果证明，尽管取
经路上师徒四人经历了三十一个寒暑，九九八十一难，悟空几次含冤离职，八戒也多次叫嚷散伙，但只要唐僧在，信念
就不灭，团队不散，最后他们终于取回了真经。由此我们可以看出，他们都是团队中重要的一分子，都是不可或缺的一
个组成部分。清朝有一位将军有句话叫做“军中无无用之人”，他认为聋子可以当侍从，这样可以避免泄密；哑巴可以
传递密信，这样一旦被敌方抓住，也问不出什么信息；瘸子可以坚守炮台，因为他跑不动，肯定会坚守到最后一刻。这
就是懂得把事物的特点发挥出来，闪避另外的一面，把其所短变为其所长，他们在战争中，都将发挥其重要的一面，不
会因为身体的缺陷而变成无用，反而可以运用自身的特点为国效力，他们希望自我的价值能够在团体中实现，能够让团
体重视自我的存在，他们都是有用的，都是重要的。就好像足球场上的11名队员，每个人以自己的特长驻守一定的位置，
他们都是比赛中队伍里不可缺少的，而以10人应战的队伍常常以失败告终。另一个小故事：夜深了，主人去睡觉了。桌
子上的铅笔，橡皮和卷笔刀不知为了什么争吵起来。仔细一听，它们原来是因为谁是主人最重要的学习工具而吵架呢！
铅笔抢先说道：“我是主人最重要的学习工具。”橡皮和卷笔刀异口同声地说：“你怎么能是主人最重要的学习工具？”
铅笔接着说：“如果主人没了我，可怎么写字，怎么考出好成绩来！”橡皮说：“我才是主人最重要的学习工具，假如
主人没有了我，可怎么擦去写错的字啊！”卷笔刀说：“你们怎么都说自己，其实我才是主人最重要的学习工具。假如
主人没有了我，铅笔用完了可怎么再写字啊！”它们都不甘示弱，铅笔提了一个好办法：“我们来做个实验，决定谁是
主人最重要的学习工具。”第二天，铅笔躲在了家里。主人那天正好考试，他找了半天找不着铅笔，只能向同学借笔了。
这次主人考得很差，他伤心极了。卷笔刀理解主人的心情，告诉铅笔和橡皮不要再这样做了。从此以后，它们又团结在
一起，不再争吵了。铅笔、橡皮、卷笔刀对于主人来讲都重要，是学习考试不可缺少的工具，怎么可以随便遗失一件呢？
一旦有缺失，必然出现一些状况，导致结果不尽如人意。生活中也是如此，不要因为自己的出色而去贬低他人的能力，
特别是共处于一个团体当中，每个人都有他不曾接触和涉及的方面，都有能力不能所及的事情。过分夸大自己在团队中
的作用，而忽视其他成员的作用，都是相当不可取的事情。一粒沙是很渺小的，是极不显眼的，是微不足道的，因而许
多时候我们感觉不到它的存在，但聚合一粒粒沙就能堆积成沙漠、沙洲、沙滩。一滴水也是微小的，但点滴的水终会汇
聚成川，汇聚成海。众多细小的力量积聚在一块，积小成大，积少成多，就会演变成一股庞大的能量。人们常说：“微
小的石子虽不显眼，却能铺成千里路；细小的力量虽不惊人，却能攀登万仞峰。”不要轻视微小的事物，通过时间、空
间的演变和自身的努力，便可以达到惊人的目的；单个的力量是渺小的，但把单个的力量汇集到一起，同样会产生令人
敬佩的能量。你不能忽视掉任何一个细小个体的力量，它不经意间就会让事物有所改变。在美国科罗纳多州长山的山坡
上，躺着一棵大树的残躯。自然学家告诉我们，它有四百多年的历史。在它漫长的生命里，曾被闪电击中过14次，无数
次暴风骤雨侵袭过它，都未能让它倒下。但在最后，一小队甲虫的攻击却使大树永远也站不起来了。那些甲虫从根部向
里咬，渐渐伤了大树的元气。虽然甲虫很小，却是持续不断地进攻。这样一个森林中的巨木，闪电不曾将它击倒，狂风
暴雨不曾将它动摇，却因一小队大拇指和食指就能捏死的小甲虫，而倒了下来。一只小甲虫相比一棵四百多年历史的大
树，无论是从哪一方面来讲，都渺小到极致，甲虫的体积是大树的几分之几？甲虫的生命期又是大树的几分之几？但是
你却不能因为外表而小看甲虫的威力，它们缓缓地开始，用锲而不舍的精神，长久地持之以恒，最终扳倒了大树。绳锯
可断木，水滴可穿石，只要有毅力，“勤”字当头，无论再细小的个体都能做成大事。蚂蚁食大象的故事也是一样，一
只蚂蚁和一头大象单打独斗是完全不能取胜的，但千万只蚂蚁附着在大象上，也能战胜大象。这就是细小的力量。千里
之堤，溃于蚁；积少成多，聚沙成塔；滴水成河，粒米成箩。这些古往今来的语句都在告诉我们，不要轻视细小的力量。
虽然一滴水不能滋润大地，一点烛光不能照亮世界，一颗星火不能温暖众人，但我们也知道，星星之火可以燎原，万丈
高楼平地起。它们开始都是些看起来微弱的个体，但这并不意味它们的力量就是孱弱的，弱小个体会发出强大的令人敬
畏的力量。在社会人潮中，每个人都在其中沉浮，被淹没，被烘托，每个人都是微不足道的，但无论扮演怎样的角色，
都是在社会中不可或缺的个体。每个人都应该好好地扮演及诠释自己，也许只拥有“点滴的力量”，也许只做出“滴水
的奉献”，无论你是知名人士还是普通人，相信自己虽细小但却可以焕发巨大的力量，并且要拥有一颗热诚的心，用勇
敢、慷慨、天赋、热情以及助人为乐的精神去证实自己不可或缺。

第2节：主动去关心身边的人

    首先，主动去关心身边的人让别人知道世界因你更精彩士为知己者活，你对你周围的人很重要常言道，士为知己者
死。这样的生死未免过于悲壮，一个人要善待自己的生命，不要轻言生死，特别是把自己当社会人看待的时候，身上往
往有很多责任和义务。你必须体会到你在周围人心目当中的重要性，为了你身边的亲人和朋友，让自己活得有价值，有
希望，也要让周围的人因为你而感到生活的更多意义，让他们觉得你对他们是很重要的。知己的力量，生命的力量人生
往往难觅知己，特别是在自己需要帮助，而别人不能理解你、社会不能接纳你的时候。这时只有得到友人的支持、外界
的认可，事业的希望才能得以延续，自身的追求才能得以实现。知己的力量经常超乎想象，因为得到真诚的赏识与支持，
可以掩埋挥散去曾经受到的误解与排斥，还能够重新激发出自身新的潜能。愿意继续为自己的事业奋斗下去，因为再次
的奋斗就不单单代表自己，是连同知己的愿望一起努力。肩负的责任感也将会倍增，不仅仅是为自己，而是要为懂我的
人，要做出一番事业来，在对得起他们的同时更对得起自己。在前些年的一家国有企业里，有一个青年小张，他自学考
取了北京大学英语专业研究生。3 年后小张学成归来，单位人事部调用他到传达室当收发员，理由是单位每天都有外文
函电往来。听到如此安排，小张真不敢相信自己的耳朵。他试着问，这是临时性的工作吗？没想到领导却严肃地对他说
：“小张呀，你有这样的想法本身就是错误，对工作怎能挑挑拣拣呢？怎么能有临时观念呢？”一盆冷水从头泼下，小
张不寒而栗，又百思不得其解。半年后他再也按捺不住那颗躁动的心。一次他从报上得知深圳招聘人才，就试着投了一
封自荐信。没想到深圳的工作效率果然高得惊人，不出半个月他便接到对方同意录用的通知书。于是小张举家南迁，到
深圳的第三天便住进了两室一厅的住房，并被分配到某大学任英语教师，给予讲师待遇。学校人事部门的主任热情地握
住小张的手说，对不起暂时委屈你了。他听后热泪盈眶，过去当收发员被说成重用，今天当讲师说是委屈，两者对人才
的态度真是差之千里。士为知己者用。小张努力工作，后来被晋升为副教授、教授。有朋友问他，以前的单位与深圳的
差距有多大，他笑笑说，一个收发员和一位教授之间的距离。小张在原工作单位明显地受到忽略，虽然心中不服，认为
不公平，但也无可奈何。在这种情况下，一旦有人慧眼识珍珠，那么，他就会从内心产生由衷的感激之情，一旦被重用，
就会更加忘我地工作，就会产生士为知己者用，士为知己者死的意识。士为知己者活，为知己者用，都是人生幸运之事。
当发现身边有理解你、宽容你、善待你、支持你的人时，人生的活力便会又一次激发出来。马克思和恩格斯的友谊被传
为千古佳话，数十年来，他们在工作上相互切磋，生活上无私帮助。虽然马克思在工作上和生活上曾遭受到很多挫折与
困难，却能在知己恩格斯的支持和帮助下，潜心研究与著作，终于写出了伟大的《资本论》。马克思需要恩格斯为他提
供生活上的资助，恩格斯需要马克思的思想来达到自我思想的提高和精神上的慰藉，他们互为知己，在艰苦的环境下共
同进行着共产主义的伟大事业。不能不说这是知己的力量在起作用，他们的友谊能经四时而不衰，历夷险而益固，也是
建立在相互理解与信任的基础之上。我很重要，所以大家需要我有一支职业足球队，在本赛季的本国联赛中表现出良好
的竞技状态，处于暂时领先的地位，一切都朝着好的方向进行着。可偏偏在这个时候，球队的队长在一场常规比赛中受
伤了，全队陷入了一种紧张气氛之中……队长在这支球队里效力多年，成绩卓越，曾作为主力球员并担任队长职务率领
球队战胜过无数对手，获得过多次冠军，他个人也获得过世界足球先生的称号。在场下也是人缘不错，常常扶持新队员
尽快融入队伍中，关心帮助一些有伤病的球员，鼓励那些状态低迷的球员，很多球员都以与他在同一支队伍里踢球而感
到荣幸，他俨然就是这支足球队的精神领袖。他不能上场给球队带来的不仅仅是位置上的空缺，他在场上的位置虽然有
队友可以顶上，但队长的指挥与控制却不是人人都能马上学会的。这支队伍开始输球了，球员们在比赛里表现出焦躁不
安的心态，令人匪夷所思的低级失误，失利一场接着一场。人人都在期盼队长的伤愈复出，队长个人也在积极做着恢复
性治疗和训练，重回赛场，对他个人和对球队对球迷来讲都很重要。无数球迷都在默默祈祷他的康复，教练队员也都关
切地帮助他尽快再次出现在球场上。他回来了，在联赛的关键时候，在球队最需要他的时候。虽然回归的第一场球他表
现得并不出色，久别赛场的生疏使他心有余而力不足，但他带来的精神力量是巨大的，队友们又都好像重新找回了自己，
发挥出高水平，使球队终于取得了那场比赛的胜利。从客观上来讲，队长在这支球队里确实起着核心作用，无论是在场
上还是场外。他处于球队的核心地位，显然他是球队最重要的一分子。但他为什么会有这样的重要性呢？一个人的重要
性不光表现在你个人能力的出色程度上，更多的是体现在周围的人对你的重视、需求程度上，更多的是来自情感、精神
方面的支撑作用。要适时让大家体会到你的存在对他们是多么的重要。学会理解，做别人的朋友，让别人觉得你是知己，
将你当成“最重要的人”。有句老话这样说：“要想拥有朋友，你必须是个朋友。”要对别人真诚地感兴趣，一个作家
要想写出畅销书，一定要对读者感兴趣；一个艺术家要想赢得观众的掌声，一定要对观众感兴趣。一位叫哲斯顿的大魔
术师，40年中到世界各地去演出，共有6000万人看过他的表演。他成功的秘诀之一，就是他始终对别人真诚地感兴趣。
他总对自己说：“我很幸福，因为这么多人来看我的表演。我要把最高明的手法表演给他们看。我爱我的观众，我爱我
的每一个观众。”只有这样你才能得到对方真诚的回应，并感觉到你的重要。另外，给予别人诚挚的关怀也会得到更多
的知己。学会与人合作，真正认识到别人的重要，尊重人，看重人，使对方觉得他在你的心目中很重要，你也会成为他
最重要的人。在这个世界上，每一个人都有很大的潜能，你不仅要知道自己的潜能，也要了解别人的潜能。你尊重了别
人，别人也会尊重你、看重你，这样，你和他才有可能成为真正的朋友，你的事业才有可能获得成功。我很平凡，但我
对你也很重要。

    你我皆凡人，生在人世间。我们社会中绝大多数都是平凡的、默默无闻的、做着不起眼工作的普通人，整日为生计
所奔波操劳。因为渺小，这些人常常被忽视，只有在一些特定的环境下、突发事件时，才能体会得到他们也很重要。弗
雷德是一个普通的邮递员，负责为小区的住户收、送邮件。他听说小区内有一位职业演说家，叫桑布恩先生。桑先生一
年有160~200 天在外出差。于是他向桑先生索要一份全年行程表，桑先生很奇怪，问：“您有什么用？”他回答说：
“以便您不在家时，我暂时代为保管您的信件，等您回来再送过来。”这让桑布恩很吃惊！因为他从未碰到过这样的邮
递员。桑先生回答道：“没必要这么麻烦，把信放进信筒就好了，我回来再取也是一样的。”弗雷德解释说：“窃贼经
常会窥探住户的邮箱，如果发现是满的，就表明主人不在家，那住户就可能要深受其害了。”弗雷德想了想，接着说：
“这样吧，只要邮箱的盖子还能盖上，我就把信放到里面。塞不进邮箱的邮件，则搁在房门和铁栅门之间。如果那里也
放满了，我把其他的信留着，等您回来。”弗雷德的建议无可挑剔，桑先生欣然同意了。两周后，桑先生出差回来，发
现门口的擦鞋垫跑到门廊的角落里，下面还遮着个什么东西。原来事情是这样的：在桑先生出差期间，美国联合快递公
司把他的包裹投到别人家了。弗雷德看到桑先生的包裹送错了地方，就把它捡起来，送回桑先生的住处藏好，还在上面
留了张纸条，解释事情的来龙去脉，并费心地用擦鞋垫把它遮住，以避人耳目。弗雷德是一个普通的邮递员，相貌平常，
外表也没有任何出奇之处。但他却用真诚和热情感染着周围的人，他人性化的贴心服务为客户创造了更大的价值，他的
故事改变了2 亿美国人的观念，他以他的行动向世人揭示了“每个人都能有所作为”这样一个道理。弗雷德是职业化的
典范，他真正做到了“以此为生，精于此道”。职业是人的使命所在，忠于职守、认真履行本职工作是人类共同拥有的
一种崇高精神。从世俗的角度来说，敬业就是尊重自己的工作，将工作当成自己一定要做好的事。敬业首要的是一个
“敬”字，体现为忠于职守、尽职尽责、一丝不苟、善始善终的职业道德，其中包含了使命感和道德责任感。敬业精神
是一种最起码的为人之道，也是任何人成就事业的必要条件。邮递员是平凡的职业，收、送邮件在大多数人眼里是他们
最基本的职业道德，而往往忽视了他们对于大家的重要性。平凡的工作和语言，是他们的生活轨迹。但对于他的客户们
呢？只要是生活在他们周围的人，都能体会得到他们的重要性。没有不重要的工作，只有看不起自己工作的人。职位不
能决定一个人的表现，反倒是工作表现最终决定一个人在生活中的地位。只有相信自己是一个有所作为的人，哪怕只是
一份最平凡的工作，只要用心去做，也能给我们带来丰厚的回报。每个人都需要认为自己是重要的，有尊重与自我实现
的需要。因为自己的重要，家人关怀你、爱你；因为自己的重要，工作单位离不开你，工作对象需要你。觉得自己重要，
让身边人感到自己的重要，是每个人的义务和责任。做好自己，对人对己都很重要。在最需要自己发光的地方折射出最
明亮的光芒一滴水在大海里显现不出自己的价值，如果在沙漠里呢？一片小树林在森林中总是被淹没着，如果在钢筋混
凝土的城市里呢？雨水在南方潮湿气候下并不起眼，但在北方干旱地区却极为珍贵；一小撮火在夏天人人都排斥，但在
寒风凛冽的冬天却成了人们的最爱……很多东西就是这样，只有在有需要的地方，它的价值才能展现出来，其实人也是
这样。很多人在很多时候都苦于自己的人生价值不能得以体现，郁闷地认为自己的才华不能得以发挥，感叹着自己的人
生不能发光发热，英雄无用武之地。他们渴望着被社会认同，却又不知道自己该做什么，该上哪里去做。只有在最需要
自己的地方，才能实现自身的价值。在最需要自己的地方，才是能发挥自己的才能的地方，是能让自己的潜能发挥出来
的地方，也是能让自己活得最快乐、使生活最有意义的地方。从客观上说，最需要自己的地方是自身才华最容易得以施
展的地方，客观环境允许你的能力有得以发挥的空间，而不是像在用不着你的地方，处处受制约，做事显得画蛇添足般。
从主观上讲，在需要自己的地方，自身也会产生一种满足感与使命感，更能激发出动力去努力使自己做好，把事情做好。
在天时地利人和的情况下，是更容易出成绩的，在发光发亮的同时实现自身价值，一举两得。在最需要自己的地方，让
自己成长。

    哪里是需要自己的地方？其实简单解释来说，就是用得着你的地方，能给予你空间发挥才干的地方，可以让你真正
感受到学有所用、用有所成的地方，也是你自身的价值感与周围人的认同感、社会承认感集于一体的地方。比如，现今
社会上号召有学识和愿意奉献自己能力的朋友到一些贫困的地区支教、支医，因为那里很需要这样的人才，那里往往都
是经济落后、生活条件艰苦、物质回报与付出不能等同的地方。可是到一个最需要自己的地方去，客观上就给予了自己
极大的空间，可以充分施展自己的才华和能力，主观上又会产生“没我不行”的想法，极大地增长了自己去认真做好这
件事的自信，特别容易把一件事做好。另外，在最需要的地方可以实现人生的价值。虽然实现人生价值离不开个人积极
的人生态度和勤奋努力，但更为重要的是，必须把个人的理想追求与现实环境结合起来。离开客观环境，个人的价值就
只能是无源之水、无本之木。艰难困苦，玉汝于成。那些需要自己的地方，或许艰苦，或许平凡，但也是自己成长、成
才所必须经历的。一群刚从香港中文大学毕业的学生和一些志愿者共10名一起转道北京，去湖南湘西自治州义务支教，
他们满心想着的是如何教育那些从没走出过大山的孩子，一定要让他们多学点东西，改变他们。一年时间快过去了，他
们惊讶地发现，“最大的改变其实是自己”，“很多东西是在香港学不到的”。4 男6 女的10名志愿者分布在湘西吉首
的3 所乡村学校分别担任语文、英语、物理、地理、美术、音乐等科目的教学。大山里的孩子第一次见到这些在他们看
来学识渊博、能歌善舞、英语流利，还会玩计算机的老师，高兴极了；而来自人均收入2.5 万元的香港的这批大学生，
有3 人还是从工作岗位上辞职来的，看到贫瘠的大山，看到开学时家长们交上的零零碎碎的钱，看到孩子们吃饭时的白
饭就咸菜，吃惊感慨之余，更多的是心疼，是难过。他们第一节课上英语口语，惊奇地发现这些初二的学生根本开不了
口；第一次上音乐课，那些会打苗鼓甚至舞狮子的孩子居然连声部是什么都不知道。而且刚来时学生们并不能接受他们，
上课时课堂里总是闹哄哄的，学校的教学设备非常简陋，教学双方都很吃力。后来他们自己动手做一些简单的教学用具，
改进教学方法，加强与学生的交流，比如英语课让孩子们看实物、看图片，讲故事、讲笑话，音乐教学又组织了一个45
人的合唱团和一支15人的口琴队。没想到训练不到一个学期，有同学参加市比赛，居然获得了三等奖！他们觉得自己的
努力终于有所成效。常常说学生的成就就是老师的成就。学生的学有所成，就是老师的闪光之处。他们有人说：“来湘
西之前，我曾说过要做一盏灯，点亮自己，照亮他人。可是来了之后才发现，被照亮的人恰恰是自己。”把自己的知识
技能运用于实践，并在实践中检验和提高自身素质的过程，是开阔视野、丰富人生经历的过程，是在社会大舞台上砥砺
品格、锻炼成长的过程。一个人不能仅仅满足于追求自我生活的安逸，在需要自己的地方，为需要帮助的人谋取幸福才
是做人的最高境界。自身价值的体现必须附着于某些其他的人、其他的事和物。去帮助有需要的人，用知识去开拓他们
的心灵；在有需要的地方发挥才干，用科学手段减灾丰产。在一些贫困物质缺乏的地方锻炼，体会民间疾苦，可以更好
地促进个人发展，体现自己的价值。这样不仅帮助了别人，也可以最大化地开发自己的潜力，把所学之物尽量用于实践，
才能让自己有所成长。在最需要自己的地方，发的光会最亮最适合自己的地方跟最需要自己的地方并不等同。最适合自
己的地方会使你生活安逸，当然也会让你生活事业有所成就；但最需要你的地方，可以实现你的抱负、理想，不负此生
的宏愿。正如黑夜中的一盏灯比白天的很多盏灯都要明亮很多。NBA 是每一个篮球选手的梦想之地，几乎每一个打篮球
的人都想到NBA 打比赛，但是并不是每一个人NBA 都需要。巴特尔在国内是一个著名球星，通过国内外比赛中的表现，
得到了NBA 球队老板的赏识，2002年签约赴美加入到NBA 行列，但他在NBA 的日子并不太好过。2004赛季各支球队均已
打完了将近1/3 的季常规赛，身处他乡的巴特尔的情况更不容乐观，到此时为止总共累计上场时间还不足40分钟的巴特
尔又接到魔术队放弃他的消息。所有人的目光都聚焦在巴特尔的前景上。再看过去的两个赛季，可以说巴特尔在NBA 中
的表现一年不如一年，教练给予上场的机会一年比一年少，无论如何这和当年效力北京队时的待遇可以说是天壤之别。
原本谁都认为巴特尔加入NBA 后，实力的提升是毋庸置疑的，但是事实正好相反，两年中几乎没怎么打比赛的他很难找
到机会得到锻炼，唯一能看到他身影的地方只能是训练场，无论是在个人能力上，还是在信心上，巴特尔都受到了相当
大的打击。“回来吧，大巴”，这可能是很多球迷的心声，无论如何他需要找到一个需要自己的地方，一个能有所表现
的地方，而不是将冰冷的板凳坐热。NBA 并不是篮球的全部。无论如何，巴特尔在国人的眼里永远是那个拼杀在球场上
的巨人。2005年2 月16日晚，巴特尔身披北京首钢队服出现在CBA 的球场上，23分钟的上场时间，这是巴特尔阔别CBA
三年的首次亮相，并以25分和14个篮板球获得双赢宣告自己的回归！只有在最需要自己的地方，才能使自己的雄心壮志
有得以发挥的空间。巴特尔在NBA 球队里虽谈不上碌碌无为，但对于他所效力的球队来讲，的确作用甚微。球队没能从
对他身上的投资得到相当的回报，因为在NBA 的这支球队里，他在比赛中起到的作用不大，越发变得对球队没有价值，
从主观来讲他自己的才能也没有发挥的空间。但回到了CBA 的北京队，巴特尔的个人技术在中国篮球这个层面来讲就是
最优秀者之一，北京队有适合他的场上位置给他，他也能凭借自身技能为球队的胜利贡献力量，球队获胜，自身的价值
又得到了体现，双赢之事总是最好的。所以，只在最需要自己发光的地方，折射出来的光芒才最明亮。英雄有用武之地，
其实身边就有很多需要自己的地方。
    慨叹英雄无用武之地的人，真应好好想想自己的问题。能称得上英雄的人，自然有他们的过人之处，正是这过人之
处使得英雄与凡夫俗子区别开来，可是有时凡夫俗子有用武之地，英雄却没有。为什么会出现这样的情况？是因为不清
楚需要自己的地方。在最需要自己的地方，人人都可以成为英雄，发出最明亮的光芒。在现代社会里，由于信息技术的
发达和人们受教育的程度日益提高，导致人们的选择空间越来越大，机会越来越多，生活期望越来越丰富，事业定位也
越来越高；但同时，无论从事什么行业，面临的竞争也越来越激烈。较高的期望与激烈的竞争环境，使得许多人因梦想
难以实现而陷入痛苦之中，经常不问青红皂白地将问题的症结归结于环境，抱怨之所以英雄无用武之地，皆因环境不好、
领导不公。其实只要改变思维方式和自己的行为，英雄的用武之地就在自己的眼前和脚下；英雄的对手不是别人，恰恰
是英雄自己。有个寓言是骆驼妈妈和小骆驼的对话：在动物园里的小骆驼问妈妈：“妈妈、妈妈，为什么我们的睫毛那
么的长？”骆驼妈妈说：“当风沙来的时候，长长的睫毛可以让我们在风暴中都能看得到方向。”小骆驼又问：“妈妈、
妈妈，为什么我们的背那么驼，丑死了！”骆驼妈妈说：“这个叫驼峰，可以帮我们储存大量的水和养分，让我们能在
沙漠里耐受十几天的无水无食条件。”小骆驼又问：“妈妈、妈妈，为什么我们的脚掌那么厚？”骆驼妈妈说：“那可
以让我们重重的身子不至于陷在软软的沙子里，便于长途跋涉啊。”小骆驼高兴坏了：“哇，原来我们这么有用啊！！
可是妈妈，为什么我们还在动物园里，不去沙漠远足呢？”小骆驼意识到自己的才能并为没有远足沙漠感到疑惑，其实
可以这样想，虽然暂没有在沙漠上一试身手的机会，但在都市的动物园里也可以实现另一种自我实现的需求，帮助小孩
子启发他们的智力，这也是有价值的。需不需要也与人的想法有关。如，天生我材必有用，可惜现在没人用，感到懊恼
；又如，每人的潜能是无限的，关键是要正确地发现自己的潜能和正确地认识自己的才能，并找到一个能充分发挥潜能
的舞台，不能只为舞台的不合适而感到不快。所以，要客观公正地看待自己的能力，结合自己的实际情况和爱好冷静选
择，尽可能地到最需要自己、最适合自己的地方去。或善于改变自己周围的环境，去发现适合自己、需要自己的境遇，
这也是很重要的。最后，正如我们开篇所讲的，很多东西都只有在有所需要的地方才能发光发亮，就好像化妆品公司在
欧洲市场极少投放美白产品一样，因为他们是白种人，几乎不用且用不着。而在亚洲市场拥有美白功效的化妆品却铺天
盖地并销售得热火朝天，因为黄种人有这样的需要。人也是这样，或许你在一家公司的设计部门找不到需要你的位置，
但可能销售部门非常需要你的人际关系与营销才华呢？要有自信去寻找需要你的地方，然后努力使自己折射出最明亮的
光芒。心是一切的根源，爱恨情仇皆因心生。从心开始，拥有积极的心态，扩展自己心的舞台，让心自由起来、沉静下
来。你的心有多大，你的世界就有多大；你的心怎么跳，你的世界也跟着怎么转动。如果你钻了牛角尖，对不起，世界
也就变小了，让你无从下手，举步维艰；如果你有一颗自由之心，就会发现，你的生活空间竟是如此之大，就像大海和
天空，海阔凭鱼跃，天高任鸟飞，你有充分的选择空间，任何时候都可以做到游刃有余。让自己成为心灵舞台的主人，
主导着自己人生的每一场戏。不论外界条件怎么恶劣，心中始终保持屹立不倒的信念；不论世界怎么黑暗，点亮心烛便
可以激活自己。你会发现，内心的能量其实很大，舞台其实很大。心是永远的舞台，那是一个承载梦想的地方每个人心
中都有一个舞台，上面的舞者就是你自己。而每个人的人生，就好像在演出一幕一幕的舞台剧，生活中的喜怒哀乐、人
生里的起伏跌宕，都将在这里上演，而我们将为梦想追寻奋进，去演绎人生的精彩。拿破仑小时候在沙地上玩战争游戏，
他想象自己是驰骋疆场的将军；餐饮业巨头希尔顿小时候也曾有过类似的梦想；赖斯如果不是从小立志要当美国总统，
她又怎么能成为第一位黑人美国国务卿；也有人在看雨果的《“诺曼底”号遇难记》时，把自己想象成小说中的“诺曼
底”号船长哈尔威，在猝不及防的海难关头，勇于决断，沉着指挥，忘我救人，无惧死亡。很多人都有过这样的经历。
穿越时光隧道，纵观很多有所成就的人，大都是敢于梦想的人。而现实中很多时候很多人欠缺的不是知识、智慧，而是
梦想，缺乏改变自己命运的梦想。有这样一个小故事：三个工人在砌一堵墙，有人问他们在干什么。第一个工人没好气
地说：“没看见吗？砌墙。”第二个工人抬头笑了笑说：“我们在盖一栋高楼。”第三个人一边干活一边哼着小曲，他
开心地说：“我正在建设一座城市。”十年后，第一个人仍然在砌墙，第二个人成了一名建筑工程师，而第三个人则是
前两个人的老板。心不一样，舞台就不一样。第一个人的心只有一面墙的宽度，是平面的，那他的舞台就只有一面墙的
范围；第二个人的心犹如一栋高楼般矗立，是立体的，他的梦想更高，舞台也就更广；第三个人的心扩展到了一座城市，
变成了三维的，他的舞台就如同日新月异的城市变化一样的多元化，用更多视角来审视自己的人生。人类的进步就是在
梦想的引领下促成的。舞台上的喜、怒、哀、乐和酸、甜、苦、辣是靠我们自己实现的，相信自己就等于成功了一半。
只要心中有渴望，心比天高、比海深，天海相容，心中就会荡起澎湃激情。它昭示着永不泯灭的希望，只要心在，人生
舞台就会永远辉煌！做自己舞台的主人，演绎出你的精彩。

    在别人的舞台上，你只能永远扮演配角。要成就自己的梦想，只有寻找自己的用武之地，寻找自己的舞台，每个人
心中都有不同的舞台，他们在自己的舞台上各自演绎着精彩。有一天，千里马问蚂蚁：千里马：“蚂蚁，你每天都走着
吗？”蚂蚁：“不是，有的时候也会跑啊！跑累了，再停下来步行。”千里马：“我一日千里，向前奔跑，你呢，要到
哪里？”蚂蚁：“前方，一直向前，向着远方进发……”千里马与蚂蚁看似有着截然不同的处境，也有着不同的能耐。
它们现实的舞台不同，千里马的舞台或许是三千里河山，而蚂蚁的舞台只有小小的方圆数里，但他们在各自内心深处的
舞台上都有着尽情地发挥。很多时候，只有自己才知道自己真正想干什么，适合干什么，能干什么，凭着“自己将来一
定成功”的信念，不停地变化着自己演出的方向，才能逐渐走向成功。也许在选择的道路上充满机遇，也充满了辛酸与
绝望。但我们依旧要爬出满是失败创伤的沼泽，吞下一粒成功的种子，让新的生命在心中萌都保持奋斗的激情，用一种
“舍我其谁”的责任心，驱使我们一生的奋斗和追求。有一个小孩，无论怎样都弄不懂两位数以上的计算，学校的老师
对他非常失望，他的妈妈只好把他领回家希望靠家庭教学来培养他。可是无论是在学校还是在家，他在读书这方面一点
都提不起兴趣，虽然也曾经努力地尝试，但最终还是失败，没有一所大学肯录取他，哪怕是一些很小或很不出名的学校。
他妈妈只好对他说：“你走吧，没有人再对你负责了，因为你已经长大。”其实，他有一个兴趣和爱好，只要看到什么
材料，包括木头、石头等，必定会认真而仔细地去雕刻、打磨成自己心中的形状。而且他一直期望能在这方面做得很好，
这是他的梦想。当他知道母亲对他失望之后，非常难过，决定远走他乡去寻找自己的事业，他在心中暗暗下决心，一定
要做成功。多年以后，他家乡的政府为了纪念一位名人，决定在市政府门前的广场上建造这位名人的雕像。许多艺术家
纷纷投标，期望自己的作品能够被采纳，这将是一种难能可贵的荣耀和成功。最后一位远道而来的雕塑家获得了政府和
专家的认可，在揭幕仪式上，这位雕塑家说：“我把这座雕塑献给我的母亲，我年少时曾让她非常失望，因为我没能考
上大学。但今天我想告诉她，大学里没有我的位置，但生活中总会有。”这个小孩终于做了自己的主人，他心中的舞台
终于因他而存在，他清楚地认识到自己，承认自己在某些方面存在缺陷，但他敢于主宰自己的生活，相信自己，超越自
己，超越了从前的失败与挫折，掌握自己的命运，抵达成功的终点。在这个过程中，肯定不会是一帆风顺的，所以你要
掌握正确的方法，一心一意去做你该做、想做的事情，用行动去追求你的梦想，在心的舞台上尽情发挥。每个人都是这
个世界上独一无二的，没有任何人能替代我们每个人的思想和行为，我们的心也是这样，心的舞台为自己存在着，我们
应为此而自豪。心有多大，舞台就有多大心大，则视野宽；心大，则想法多；心大，则动作大；心大，更能包容、承受。
心大者，气势大，能想人之不及，做人之不能。所以，心大，供其发挥自我的舞台就大，让其施展才能的天地就宽，其
内涵和修养以及做事的程度也深。心有多大，舞台就有多大。只要有了目标，人的潜能是惊人的。以开放的心态开阔视
野，从不同的角度观察世界，有梦想就去追逐，在每个梦想起飞的地方，洒下汗水与泪水，做一个有理想的人，就会有
更宽广的舞台，就会有更广阔的发展空间。只是，我们常常不敢梦想，更不敢有大梦想，满足于已有的生活，满足于现
状，导致人生最终的平淡和梦想的远离，更谈不上梦想的实现。有一条从小就生活在鱼缸里的小鱼，随着一天天的长大，
小小的鱼缸已经容纳不下它了，它的尾巴老是碰到鱼缸的四壁。于是主人把它放归了大海。那条鱼虽然重新生活在了大
海上，但是它一点都不快乐，别的鱼就问它为什么，它说：“我游了这么长时间，怎么老是找不到边呢？”心就是一个
人的翅膀，心有多大，世界就有多大。如果你不能打碎心中的四壁，即使给你一片汪洋也找不到自由的感觉。在山区里，
儿子问父亲：“山的那一边是什么？”从来没有踏出过山的父亲告诉儿子：“山的那一边是山。”儿子好奇又问道：
“山的那一边最后是什么呢？”吸着自己做的老烟袋的父亲很肯定地说：“还是山！”儿子长这么大以来第一次没有相
信父亲说的话。他想山的那一边一定不是山，他联想着各种美丽的画面，并且下定决心，将来走出这一片山，去看看山
的那一边到底是什么。后来小孩长大了，背着包袱尝试走出那一片祖祖辈辈的思想误区。最后他坚持自己的信念，不辞
万苦，终于走出了那一片连绵起伏的山，映入他眼帘的是一片蔚蓝色的大海。假如那个小孩相信了父亲说的话，他这辈
子就不可能见到蔚蓝色的大海了。正是他敢于想，敢于突破前人的思想限定，敢于挑战自我，才终于看到了不一样的景
色，做了自己心的舞台的主人。人生像一条没有尽头的漫漫长路，你能走多远，并不是问你的双脚，而是问你的心。你
的思想有多远，你就能走出多远。在布满坎坷与荆棘的人生道路上，不屈的思想与追求是你唯一的路灯。四十年前，有
一个十多岁的穷小子，他从小生长在贫民窟里，身体非常瘦弱，却立志长大后要做美国总统，年纪轻轻的他，为自己定
下了这样一系列的连锁目标：做美国总统，首先要做美国州长――要竞选州长必须得到雄厚的财力支持――要获得财团
的支持就一定得融入财团――要融入财团就需要娶一位豪门千金――要娶一位豪门千金必须成为名人――成为名人的快
速方法就是做电影明星――做电影明星前得练好身体的阳刚之气。按照这样的思路，他开始步步为营，从刻苦而持之以
恒地练习健美开始，他一点点地实现了自己的梦想。2003年，57岁的他，退出影坛，转而从政，成功竞选成为美国加州
州长。他就是大名鼎鼎的阿诺德。施瓦辛格。无论现在如何，只要从今天，树立一个目标，再将它分解为一个个能够一
步步完成的小目标，然后持之以恒地为之付出、奋斗，总有一天，你能够好梦成真。努力让自己成为圆心，而别人是半
径。

    我们可以这样说，要想成为一个圆的圆心，一个团队的核心人物，而让别人是半径，能把你周围的人凝聚在你身边。
你必须拥有一颗积极的心，一颗有企图的心，抱着自信的态度去面对任何困难，在发挥自身才干的同时不忘合作精神，
在工作中提升自己的影响力，培养自身的领导能力，使自己拥有一股强大的向心力，让别人觉得你很重要，才会以你为
圆心围在四周。保持一种积极的心态，认真做好每一件事培养积极心态，可以使自己的生活按照自己的想法进行，没有
积极心态就无法成就什么大事。积极的人生态度和思维是成功的催化剂，让人充满进取心、冲劲和抱负，会使懦夫变英
雄，柔弱变刚强，丑小鸭也可变天鹅。另外，你的积极的美好感觉、信心与目标还能影响到四周的人。随着你行动与心
态日渐积极，他们会从中慢慢获得一种美满人生的感觉，在生活中的目标感也越来越强烈。紧接着，你周围的人也会受
到感染，因为人们总是喜欢跟积极乐观者在一起。同样是半杯水，消极心态的人说：“哎，怎么只有半杯水。”而积极
心态的人会说：“真好，还有半杯水。”心态不一样，同样的事物在他们眼中都会呈现不同形态。成功学大师拿破仑。
希尔曾讲过这样一个故事：有一位女士陪伴丈夫驻扎在一个沙漠的陆军基地里。她丈夫奉命到沙漠里去演习，她一个人
留在陆军的小铁皮房子里，天气热得受不了，在仙人掌的阴影下也有摄氏52度。她没有人可以谈天，这里只有墨西哥人
和印第安人，而他们不会说英语。她非常难过，于是就写信给父母，说要丢开一切回家去。她父亲的回信只有两行，这
两行字却永远留在她心中，完全改变了她的生活：“两个人从牢中的铁窗望出去，一个看到泥土，一个却看到了星星。”
她一再读这封信，觉得非常惭愧，她决定要在沙漠中找到星星。于是她开始和当地人交朋友，他们的反应使她非常惊奇，
她对他们的纺织、陶器表示兴趣，他们就把最喜欢但舍不得卖给观光客人的纺织品和陶器送给了她。她研究那些引人入
迷的仙人掌和各种沙漠植物、物态，又学习有关土拨鼠的知识。她观看沙漠日落，还寻找海螺壳，这些海螺壳是几万年
前这沙漠还是海洋时留下来的。原来难以忍受的环境变成了令人兴奋、流连忘返的奇景。是什么使这位女士内心有这么
大的转变？沙漠没有改变，印第安人也没有改变，但是这位女士的想法改变了，心态改变了。一念之差使她把原先认为
恶劣的情况变为一生中最有意义的冒险。她为发现了新世界而兴奋不已，并为此写了一本书，以《快乐的城堡》为书名
出版了。她从自己造的“牢房”里看出去，终于看到了星星。积极的心态可以变退为进，变消极为积极，变困难为机遇。
在团队中，拥有积极心态的人很能带动整个团队的氛围，人人都希望跟积极快乐的人在一起共事，没有人愿意身处在毫
无生气、气氛压抑的工作环境之中。一个令人愉快的工作氛围也是高效率工作的一个很重要的影响因素，快乐而尊重的
气氛对提高工作积极性起着不可忽视的作用。要想使自己成为中心，就要培养自己的积极心态，使大家都乐意与你在一
起，正面、积极、进取的心态能乐观向上地正确处理人生遇到的各种困难、矛盾和问题，无论是个人问题还是团队问题。
在团队里，积极的人往往是最有奋发精神的人，由于乐观和肯于助人的态度，使他在团队中也是最有人缘的。这样，自
然不自然的，周围的人都会喜欢你，认同你，使你向圆心又迈进了一步。培养自己的协作精神，建立好人缘大海是由无
数水滴组成的，每个人都是团队中的水滴。个人敌不过团队，个人的成功是暂时的，而团队的成功才是永久的。团队的
成功靠的是团队里每个人的配合与合作。如同打篮球，个人能力再强，没有队友的配合也无法取胜。打比赛时，5 个人
就是一个团体，有人投球、有人抢篮板、有人战术犯规，其目的都是为了团队的目标。在2004年的雅典奥运会上，中国
男子篮球队进入了八强，虽然全队的主力核心姚明在每场比赛中都几乎拿到全队得分的50% 甚至60% 以上，但是，如果
整个队伍只有他一个人，中国队想要获胜也是不可能的。在南美洲的草原上，有一种动物演绎出令人赞叹的故事：天气
酷热，山坡上的草丛突然起火。无数蚂蚁被熊熊大火吓得节节后退，火的包围圈越来越小，渐渐蚂蚁似乎无路可走了。
然而，就在这时出人意料的事发生了：蚂蚁们迅速聚拢起来，紧紧地抱成一团，很快就滚成一个黑乎乎的大蚁球，蚁球
滚动着冲向火海。尽管蚁球很快就被烧成了火球，在噼噼啪啪的响声中，一些居于火球外围的蚂蚁被烧死了，但更多的
蚂蚁却得以绝处逢生。蚂蚁的“抱成团”的故事告诉我们应以团结协作的手段，为共渡难关、获求新生做出必要的努力。
无此一抱，蚂蚁们必将葬身于火海；精诚团结则使它们的群体得以延续。这一抱，是命运的抗争，力量的凝聚。关心他
人，胜于自己，宽以待人，严于律己，是获得好人缘的方法。良好的人际关系加上爱心、承诺、付出和自律，会使你在
团队中获得尊重和友谊，这又是你迈向圆心的另一步。培养自己在团队中的凝聚力，其实就是培养“好人缘”，有好人
缘的人往往容易成功，也会带来好效应。有一位年轻人，当他的业绩极好的时候，做很多事情都自以为是，不与共事的
人商量，凡事他说了就算。个人行为也非常让下属和同事反感，对同事呼来唤去，叫他们端茶送水。他自己的汽车停在
别人的车位上，以趾高气扬的态度面对大家。坦白地说，他在周围人中间没什么人缘。后来，因为同事们的排挤和一些
事故令他的业绩整体下滑，他开始收起下巴，对大家笑了。偶尔也帮人倒倒水，找人商量商量事情。可是，他仍然没有
什么人缘。一天，他偶然跟一位老同事闲谈，谈到人间恩怨，老同事随口说了一句：“人在失意的时候得罪了人，可以
在得意的时候弥补；得意的时候得罪了人，却不能在失意的时候弥补。”言者无心，听者有意，他若有所悟。后来，他
暂时停止改善公共关系，专心改善自己的业务，不久，他的业绩又在公司名列前茅了。但是，这次他不再像以前那样对
同事呼来唤去了，而是以探讨的态度与共事的人讨论业务发展意见，说话时面带微笑，还常帮同事按电梯门。再后来，
在同事的协助下，他的业绩一升再升，就被其他公司以高薪聘请过去了，与他相处的同事都依依不舍地送别他，用非常
真诚的声音对他喊：“再见！”是的，好人缘能带来好业绩，相反，不好的人缘也会让你事业落败。我们生活在一个集
体当中，对别人的尊重，就是对自己的尊重；对别人的关怀和帮助，就是对自己的关怀和帮助；对别人的宽容和大度，
就是为自己拓宽道路。树立自信，提升自己的影响力。

    要想成为团队核心，要拥有能影响周围人的能力，要能够影响上级、下级、同级以及周围的人，通过这样的能力，
向下扎根，向上生长，横向影响，从而也就有了领导力和权力。而影响力的本质在于自如调动对方的情绪，使得周围的
人跟随自己。在这里主要是指非权力性影响力，它是相对于“权力影响力”而言的。非权力性影响力，指的就是品质、
作风、知识、能力、业绩、行为以及榜样等非权力因素对被领导者造成的影响力。这种影响力更多地属于自然性影响力，
其产生的基础要比权力性影响力广泛得多。这种影响力表面上并没有合法权力那种明显的约束力，但在实际上常常能发
挥权力性影响力所不能发挥的约束作用。我们先来看一个关于影响力的笑话，在这个故事里谁的影响力更大并不重要，
关键在于只要受到影响，事情就会发生变化。小x 去逛鸟市。发现一只鹦鹉标价3 元钱。于是他就问卖主：“您这只鹦
鹉怎么这么便宜呀？”卖主：“这只鹦鹉笨！我教了它好长时间了。到现在为止就只会说一句话：”谁呀？‘“小x 想
想反正也便宜，于是就买下来了。晚上到了家，他想，我就不信教不会这只鹦鹉！于是小x 教了它一夜说别的话。可是
到了早晨，那只鹦鹉还是只会说”谁呀？“于是小x 一生气，锁上门去上班了。过了一会儿，来了一个查收煤气费的
（简称小z ）。”咚咚咚……“（敲门声）鹦鹉：”谁呀？“小z ：”查煤气的。“鹦鹉：”谁呀？“小z ：”查煤气
的。“鹦鹉：”谁呀？“小z ：”查煤气的。“到了晚上，小x 回来了，看见家门口有个人躺在地上，口吐白沫。小x
：”呦！这是谁呀？“就听见屋里：”查煤气的。“人与人之间的交往，都是在相互影响，看谁的影响力更大，便能占
到上风，获得成功。要想成为团队的核心，就必须提升自己在团队中的影响力，包括品格因素、能力因素、知识因素和
感情因素等，其核心是德和才。这样周围的人才会表现出信任、自觉顺从和追随等行为。成为圆心，最重要的是具有影
响力。影响力体现在个人的威信、号召力和别人对于他本人的信用程度上。我们通常说某个人很有影响力，指的就是此
人可以很大程度地让别人相信，他的言行和见解一贯都很有说服力，权威就是影响力的最高水平的代表。中国古代，尤
以儒家的孔子学说为代表，以至于孔圣人讲的话就是真理，《论语》也成为后人世代的必读科目。世上的人顶多活百岁，
但人的言语及思想却能活得上千年，可见影响力的生命力有多大，作用有多强。在过去金字塔式的组织结构中，不需要
太大的影响力，命令都是直线下达。但现在的组织呈扁平化、团队化，资讯科技发达，团队核心的命令越来越需要巨大
的影响力才能带动大家朝共同的目标努力。美国最著名的领导学家柯维认为，领导的本质就是影响力，或者说领导的才
能就是影响力。柯维认为，无私的服务是培养影响力的最佳办法。善举不为人知，即做好事而不宣扬自己；要善于协调
人际关系，要使人对你有信心，并信任你。有经验证明，信守承诺将会使你获得影响力。要关心他人、体贴他人，人的
内心是很脆弱的，尤其那些外表看似坚强与自足的人。我们若能倾心聆听，他们也会言无不尽。若能表现出关怀，特别
是无条件的爱心，会给他人一种安全感，并加强对别人的影响力。认同对方的感情，以对方的观点看问题，要有耐心，
只有别人以为你了解了他，才会接纳你的影响力；要善于控制怒气，愤怒是一种难以摆脱的情绪，任何为愤怒辩解的理
由都是没有道理的。树立自信，相信自己能成为团队核心，相信自己能成为大家认为重要的人。

第二部
    现代社会竞争激烈，没有优势，难以立足。然而什么是优势，如何发现优势，怎样把优势运用得当，这是我们必须
思考的问题。一般而言，优势是指能够压倒对方的形势、实力和条件。看到“压倒”两个字，相信你会以为“优势”就
像是平地上的高山一样，一眼就可以看见。
第1节：发现你的优势

    现在，发现你的优势最大的成长空间在你最强的领域有优势不能发现，等于没有优势现代社会竞争激烈，没有优势，
难以立足。然而什么是优势，如何发现优势，怎样把优势运用得当，这是我们必须思考的问题。一般而言，优势是指能
够压倒对方的形势、实力和条件。看到“压倒”两个字，相信你会以为“优势”就像是平地上的高山一样，一眼就可以
看见。实际上，一个人的优势往往不是那么容易发现的，它更像是隐藏在地底的热能，必须积累到一定程度，在外力的
作用下才能爆发出来。当一个人的优势展现出来的时候，就像是火山爆发一样，无比壮观。但更多的时候，火山是沉寂
的。尤其是死火山，往往会被人遗忘。一个人的优势爆发的时候，能够创造出奇迹，但更多的时候，人们往往难以认识
到自己的潜能，难以展现自己的优势。有优势而不能发现，等于没有优势，就像是不能爆发的火山，永远是沉寂的，而
且将渐渐被人遗忘。因此，我们要发现自己的潜能所在，引发自己的优势，让自己的火山爆发。发现自己，肯定自己身
为一个平常人，我能有什么优势呢？相信不少人在平凡的生活中都这样想，早就忽视了自己。其实，平常人更加需要关
注自己，才能发现自己，肯定自己。《读者》上有个温馨的小故事。有位慈爱的老师接手了一个有名的差生班级。这个
班级里的同学都以为自己被放弃了，士气十分低落。为了激励学生，这位老师设计了一个小小的游戏：她拿着一个玻璃
瓶，里面有48张纸，每张纸上写有每个人的姓名，她先抽出一张，被抽中的同学要大声地说出自己的优点。学生A 被首
先抽到了，他是个很平常的学生，成绩也一般，甚至调皮捣蛋的本领也不强。他想了很久才回答说他的优点是孝敬父母。
老师要他再想想自己还有哪些优点。这个学生想了很久，仍然沉默。于是老师要其他同学帮助他，发现他的优点。同学
们很踊跃，纷纷说出他的优点：他体育好，在校运动会上，跳远还获得了名次！他虽然学习较差，但作业从不抄袭，这
说明他诚实。他还有一个优点就是讲义气，朋友有困难，能够真心给予帮助……没想到自己竟然还有那么多优点，这个
同学很惊讶。老师请他抽出了另一个同学B ，B 说自己的优点是乐观、聪明、大胆。然后挠挠头，笑着说：“没了，就
这些。”老师微笑着问其他学生，于是同学们又补充了很多：这个同学知识面广；做事有条理，事先有周密的计划；富
有责任心，每天都很早来学校开门，方便了大家，等等。接着是第三个同学，在同学的提醒下，他也发现了许多自己不
知道的优点。接着是第四个同学……这个游戏继续着，班上的同学越来越欣喜地发现在同学眼里，原来自己是这么优秀，
而这些优秀的地方，自己平时竟然都没有发现！这个游戏结束的时候，大家仿佛都变了一个人，变得优秀了！的确，发
现自己并不容易。这是因为，发现自己，用的是自己的眼睛、自己的思维、自己的标准，掺杂了大量主观的、情感的、
个性化的因素，得出的结论往往不够全面、客观、公允，其准确性也因此打了折扣。自己看自己难，难就难在“只缘身
在此山中”。发现自己还需要很大的勇气，给自己以信心，试验自己，才能正确地评价自己，发现自己的长处，肯定自
己的能力。当然，敢于发现自我的优点，同样也要敢于摈弃自己的缺点，这样才不会步入误区。“尺有所短，寸有所长”，
每个人都有自己的长处。诗云：“梅须逊三分白，却输梅一段香。”说的正是这个意思。如果你能经营自己的长处，就
会给你的生命增值；反之，如果你经营自己的短处，就会使你的人生贬值。所以，要做自己的伯乐，认识自己，发现自
己的优势，把它变成明天成功的基石。不要让自己的优势被埋没忽略自己的优点就是忽视自己的优势，就是减少自己成
功的机会。如果以前你没有注意到发现优势的重要性，那么现在你必须重视发现优势，因为没有得到发现的优势，等于
没有优势。即使是天赋异质的人，若没有发现自己的优势所在，仍然可能被埋没！几十年来，在田径场上一直流传着一
个“真理”：黄皮肤人没有速度的优势。然而这个真理也有轰然倒下的时候。2004年，中国的刘翔在110 米栏中，跑得
比炮弹还要快，直至世界短距离竞争的巅峰。亚洲人的短跑优势在110 米栏中达到了最完美的体现，灵活的身材、优良
的节奏感，在美感之中把速度发挥得淋漓尽致。生活就是这样，成功的人会在生活之中找到他的优势，并充分地在优势
中展现他的生活目标，体现出他的成功。然而刘翔能够发现自己的优势，这里还有一个曲折的故事呢。刘翔虽出身于普
通工人家庭，但作为家中的独子，他是老刘家的掌上明珠。别看刘翔现在长得高高大大，小时候他可是一个矮小、单薄
的男孩。为了增强儿子的体质，夫妻俩决定送他去体校练身体。但是，最初刘翔练的是跳高。无意之中，孙海平教练发
觉，这个小孩不仅节奏感好，而且弹跳也很出色，练跨栏最合适。就这样，少年体校才正式录用了刘翔。但是，过了半
年，孙海平从外地选拔苗子回来之后，却发现上海莘庄基地里那个叫刘翔的孩子不见了。一打听，原来刘翔的爸爸妈妈
怕儿子吃苦，再加上他个头小，在少年体校一直受高年级同学的欺负，决定不练而回家了。为此，平时一直性格温和的
孙海平，对同事狠发了一通脾气。孙教练亲自来到刘翔家，动之以情，晓之以理。终于将刘翔招回了基地。如果没有孙
海平发现了刘翔的优势所在，刘翔现在很可能只是个不得志的跳高运动员；如果不是孙海平坚持发掘刘翔的优势，刘翔
的优势早就被埋没了！不能让优势被埋没，就是说在发现优势的基础上，要善于经营自己的优势。有一句俗话说：“是
金子总会发光的。”还有一句这样说：“好酒不怕巷子深。”其实用在今天急速发展的社会里实在太被动了，在时间就
是金钱的今天，主动去发现自己，经营自己才是上策。现代社会是一个充满竞争和发展机遇的社会，毫无疑问，只有充
分发现和发掘自己的长处，并把它发挥得淋漓尽致的人，才能成为竞争的胜利者，成为事业的成功者。当你是一棵弱不
禁风的小树时，谁都想踹你一脚，可当你长成一棵参天大树时，谁再想踹你，他就要考虑他的脚是否能够承受得了。当
然，人的优势不是天生的，优势来自不停顿的积累，来自对职业的热爱和执著，也是对人的个性和潜能的充分挖掘。实
现由量变到质变，坚持厚积薄发，是人的优势形成的基本规律。在比较中发现优势。

    任何优势都具有变化性和比较性：原来也许没有多少优势，但随着事物的发展，优势就有可能变得多起来；现在是
优势，将来也许就不是优势；任何优势又都是相比较而存在的，和甲比是优势，和乙比可能就不是优势；在一定范围内
是优势，但在更大范围内可能就不是优势。所以不仅要发现自己的优势，而且必须善于跳出自我，在认识别人优势、对
比别人优势中认识自己的优势。只有这样分析、认识、发现的优势才具有客观真实性和实用性。中国古代田忌赛马的故
事就是一个在比较中发现优势的故事。齐国的大将田忌很喜欢赛马。有一回，他和齐威王约定，要进行一场比赛。他们
商量好，把各自的马分成上、中、下三等。比赛的时候，上等马对上等马，中等马对中等马，下等马对下等马。由于齐
威王每个等级的马都比田忌的马强，所以比赛了几次，田忌都失败了。田忌觉得很扫兴，比赛还没有结束，就垂头丧气
地准备离开赛马场。然而这个时候，他的好朋友孙膑要他再赛一次，说有办法准能让他取胜。田忌十分疑惑，以为孙膑
要他另换马来比赛，谁知孙膑胸有成竹地说连一匹马也不需要换照样能赢。齐威王屡战屡胜，正在得意洋洋地夸耀自己
马匹的时候，看见孙膑陪着田忌要求加赛，心里暗暗好笑，十分轻蔑。然而，一声锣响，比赛开始后，孙膑先以下等马
对齐威王的上等马，输了第一局。第二场比赛，孙膑拿上等马对齐威王的中等马，获胜一局。第三场比赛，孙膑拿中等
马对齐威王的下等马，又战胜一局。比赛的结果是三局两胜，当然是田忌赢了齐威王。同样的马匹，同样的资源，由于
调换一下比赛的出场顺序，重新整合了资源，就得到转败为胜的结果。田忌赛马是兼有以己之长，攻人之短和丢卒保车
的混合计谋。其转败为胜的原因就在于在比较中发现优势。是的，通过比较可以发现优势，“比较”是发现优势的方法
之一。因为优势始终是相对的，在某一个范围或时期之内，和某一对象比是优势，和另一对象比可能就不是优势；在一
定范围之内是优势，在更大范围可能就不是优势。所以，发现优势，必须具有辩证全面的思维和与时俱进的观念，不能
坐井观天、自以为是，而要跳出自我、善于比较，在发现的基础上加以利用。有优势不能发现，等于没有优势；发现优
势，离成功就不远了。世界知名的心理学家克利夫顿说：在成功心理学看来，判断一个人是不是成功，最主要的是看他
是否最大限度地发挥了自己的优势。他通过研究发现，人类有四百多种优势。这些优势本身的数量并不重要，最重要的
是你应该知道自己的优势是什么，之后要做的则是将你的生活、工作和事业发展都建立在你的优势之上，这样你就会成
功。目前出现了许多发现优势的工具。实际上，每个人还是要通过自己了解自身的优势。尽管工具、心理测试可以帮你
探测出你的若干优势，但这并不意味着你没有其他的优势。你仍然可以发现更多的优势，并且紧紧抓住这些优势，把它
们发挥出来。有一个很简单的方法可以让你知道你到底是谁。比如，当你看到别人在做某件事时，你心里是否会有一种
痒痒的召唤感――“我也想做这件事”；当你完成一件事时你是否会有一种满足感或欣慰感；你在做某类事情时非常快，
无师自通，这是一个重要信号；当你做某类事情时，你不是一步一步去做，而是行云流水般地一气呵成，这也是一个信
号。很多人会发现自己在做许多事情时需要学习，需要不断地去修正和演练；而在做另外一些事情时，却几乎是自发的，
不用想就可以本能地去完成这些事情。这就是你的优势。现代社会对人的要求日益提高，想要提高自己的人往往无所适
从。我们需要清醒地认识到：唯有优势，才能取胜；唯有发现优势，才能取胜！现在，更重要的是发现自己的优势所在，
总结自己的优势所在，合理整合自己的资源，争取激发潜能，让自己的火山爆发起来。发现优势，就是赢得成功的第一
步！俗话说，术业有专攻。人的精力有限，在最熟悉的地方做最熟练的事，不仅仅是做事效率会非常高，而且把事做好
的概率也会非常高，也就是说，最容易把事情做成功。走知道的路最近，做熟悉的事最快！我们的一生，要清楚自己的
专长是什么，要知道自己走哪些路最近、做哪些事最快。只要简单、专注并且持之以恒，就可以成功。有一个年过六旬
的老太，做酥锅菜成了她的绝活，每天上下午她在菜市场都会卖出一大锅，她那锅大了点，一锅接近百斤，每天卖得连
汤都不剩。自然，月收入上万元实在很轻松。她可能没多少文化，当然更不年轻，也不漂亮，自己根本不知道什么是创
业，或者自己连想都没有想过成本收益等问题，这些对她来说没有什么意义。她要做的，就是简简单单，每天在菜市买
菜，做菜，卖菜。熟悉而简单的事，天天做，久而久之，就做成了外人眼中的成功，这就是在最熟悉的地方做最熟练的
事，也最容易取得成功。在最熟悉的地方做事会帮助你把事做到最好。

    在熟悉的地方，有熟悉的人，有熟悉的工具，有熟悉的事物流程，而且你把这些都牢记在心，做起来也相当流畅且
得当。无论是个人还是团队都是这样。在自己最熟悉的行业或业务上做好、做精、做熟，可能不需要太多的附加要求就
能达到目的，就好像一条路如果你走得很熟，那么你可能不需要灯光也能找到目标。安盛（AXA ）是世界第三大保险集
团，1985年，当安盛这个品牌刚刚出现时，若以欧元为单位，安盛的年营收入仅仅是2 亿欧元；到了1990年，这个数字
成长到70亿欧元。2005年，安盛的营收更高达722 亿欧元，成为世界第三。公司的市值也从当年的40亿欧元，一路成长
到今天的420 亿欧元，年成长率达17%.安盛能以这么快的速度进军全球市场，与处在一个成长的行业有关。人寿险、财
产险、意外险、资产管理――我们把这些合称为“财务保障”（Financial protect ）的行业――在全球经济处于看涨
的趋势下，保险费成长率始终高于全球GDP 的成长率。但更重要的则取决于其成功的战略。安盛的战略是：“永远清楚
你要做什么。”公司所做的是协助客户做最好的财务保障规划。公司提供的服务会根据客户年龄和收入变化而有所调整。
通常，一个人年轻时，最需要的是基本的人身保险和财产保障，随着年龄和收入的增加，开始需要利用保险进行储蓄，
以及资产的累积。当客户的收入和社会地位达到顶峰时，往往需要退休规划和不动产管理等。安盛的工作就是针对不同
年龄和收入的客户，提供最适宜的财务建议和规划。如果一次做太多事情，往往会失去焦点，最后什么都做不好，因此，
安盛的宗旨就是绝不做自己不熟悉的事，也绝不改变自己的商业模式。虽然安盛近年多次依靠兼并扩大规模，但公司更
关心的是内部业务的成长，唯有聚焦在核心业务的成长，才能避免企业规模快速扩大带来的风险。正是因为安盛在“协
助客户做最好的财务保障规划”这项业务上非常熟悉而且一直都在开展，并运作得很成功，作为其公司的核心业务和金
牌业务，也是安盛最熟悉的业务，在这方面的长期经验以及熟悉程度让客户的满意度也很高，公司业务长期的稳定度也
让客户的信任值很高。公司留住了客户也发展了客户，自身的赢利也得到大大提升。比尔。盖茨说过，微软自成立以来
一直专注于软件技术，随着公司的成长，我们已能应对那些需要长期探索的疑难问题。这也是微软一直从事软件行业的
原因之一，他们在最熟悉的地方做着他们最熟练的事。时刻警惕“隔行如隔山”
    “万科是国内一家著名的房地产公司，曾专注于房地产住宅的开发，是一个典型的房地产公司。在过去市场最艰难
的时候万科坚持下来了，但是等到外面出现了诱惑，却耐不住寂寞，匆匆放弃了自己的特长，转移了业务，去做生命科
学，去做IT项目，到头来两手空空。”这是万科董事长王石自己说的。离开了自己熟悉的地方，放弃了自己最熟悉的事，
在激烈的竞争中，往往就会败下阵来，拿自己的劣势跟别人的优势相抗衡，理当失败告终。李某有朋友因为淡出商圈而
转让花店，于是他接手了这家花店，做了店主。鲜花是李某所喜欢的，但是经营花卉他并不在行。接手花店几个月了，
李某的生意始终清淡。他分析，开花店，最重要的应该是位置。看来是花店所处的位置不佳，影响了鲜花的出售。正当
他准备关门歇业、另起炉灶时，距李某花店不远处又有人新开了一家花店。抱着观望的心态，李某倒要看看那家花店究
竟经营得如何。没曾想数日后，那家花店风生水起，生意越做越红火。如此看来，李某的花店“位置论”有失偏颇。闭
门思过，李某终于想明白了，生意萧条的根本原因不在于“位置”，而在于自己对花店的经营业务“不熟悉”――不是
说“不熟不做”吗？李某陷入沉思……砰，砰，砰，一阵敲门声传来，一位老同学心急火燎地请李某去抢修电脑。李某
立即拿起工具包，披衣出门。到了老同学家，三下五除二，一直死机不动的电脑很快恢复了活力。老同学紧蹙着的眉头
终于舒展开来：“你真行！干脆开个小店专修电脑吧，现在像我这样会用电脑但不会修电脑的人很多，你专修电脑生意
一定不会差！”对呀，自己精通电脑，为什么不做自己最熟悉、最拿手的事情呢？李某瞬间做出了决定：关掉花店，开
一家电脑维修店！由于轻车熟路，技术精湛，李某赢得了很多电脑用户的青睐。有的电脑IE浏览器打不开了，有的电脑
打印机连不上了，有的电脑完全黑屏什么都不显示，有的电脑由拨号上网改装宽带问题频发，有的电脑不能打开下载的
软件……面对五花八门的电脑“病症”，李某都能一一救治，手到病除。李某不仅坐店维修，还应客户的要求，提供上
门服务。就这样，“修电脑，找李某”像广告词一样，竟一传十、十传百地传出了口碑。昔日的花店消隐了，如今的李
某电脑维修店在当地已是家喻户晓。李某的成功正是因为他在最熟悉的行业里面做着他最熟练的事，他的电脑维修店才
可以经营得有声有色。俗话说“隔行如隔山”、“不熟不做”，李某在电脑方面有一定的专业知识和技能，关于电脑的
问题总是能够顺利解决，相比花卉经营容易得多，而且自己做着也非常开心。认清自己的特长，在自己所擅长的方面进
行努力，要比在自己陌生的行业里从头开始学习摸索，并最终获得成功容易得多。2005年在南京举行的第十届全国运动
会上有这样一则故事：由于有了刘翔的火线加盟，一场水平并不高的十运会男子4 ×100 米接力比赛吸引了数万名观众
和数百名记者。不过，飞人的这次客串却没有为上海代表团再添一枚金牌。由于平跑并不是自己的强项，因此尽管第三
棒的杨耀祖和刘翔两人之间的交接棒堪称完美，但刘翔最终还是在直道上输给了广西的百米冠军龚伟，以39秒65的成绩
只帮助上海队获得了一枚银牌。刘翔是110 米栏的奥运会冠军，怎么在国内比赛中仅仅只帮助队伍屈居亚军呢？其实如
果能在跑道上放个栏架，刘翔就不会跑得这样没有节奏感了，无栏相阻反倒变成刘翔的障碍了。田径比赛里也是隔行如
隔山，别看刘翔在110 米栏中没有对手，但到了完全靠身体吃饭的百米大战中，他的技术优势完全消失了，跑步的节奏
性也完全失调了。这也充分说明即便是非常有实力的人在陌生的行业里也会摔跟头的。正如前NBA 著名球星乔丹在第一
次退役后去打美国职业棒球联赛，也是失意而归。做最熟练的事最容易获取成功

    如果说细节决定成败，那么做最熟悉的事，便会使所有的细节了然于胸，既然成竹已经在胸，岂有不胜之理？如果
说知识就是力量，那么做最拿手的事，就是在某一领域内使思维趋向“全知”，“全知”必能驱动头脑获得“全能”的
力量。因此，做最熟悉的事，做最拿手的事，最容易成功！初入社会的苏某的第一份职业只是在餐厅端盘子的服务员。
然而天性乐观的他并不觉得“低档”，他说：“当时的想法就是希望把自己的事情做好，然后能够在酒店厅堂里工作并
成为管理层人士。”通过一步一步脚踏实地的努力，他的职务也慢慢得到提升。之后，他应聘到了一家大型海鲜酒店做
管理工作，一晃就六年。他从最底层的服务员做起一直到进入管理层，对酒店的经营可谓有了透彻的认识。后来，一个
新居民小区里正好有一家经营不善的餐厅，别人都不敢接手，然而已经颇有经验的苏某却看好新居民小区这个潜在市场，
他决定出手：“只要自己餐厅的服务上乘，就没有理由吸引不到这里的客人！”事实果然如此，他在餐厅里付出的汗水
没有白费，他有了最初的资金积累。两年后，苏某的事业又上了一个台阶――他与朋友合作买下了餐厅隔壁的酒店，将
两家合并起来开了一家大型食街，这在当时是他所在城市的第一家。由于品种多样、选择自由，食街开张后大受欢迎。
另外，他还打破行业惯例，将营业时间大大延长，从早上5 时一直营业到凌晨，从早上喝早茶的老人到晚上上夜班的出
租车司机，食街客人络绎不绝。苏某经营生意获得成功，最根本的一条，在于有自己熟悉的生意行当来支撑，并且是经
过长时间的磨合调整，最后才找到了这条成功之路。很多人在创业的道路上掘到的第一桶金子，往往出自于自己最熟悉
的行业，最熟悉的事情。不要说没有机会，那是你还没有发现。如果你对你所处的行业熟悉到一定程度，一定能够发现
隐藏在里面的巨大机会，但前提只有一个，那就是熟悉。只有熟悉，你才能找到里面的弱点，找到里面的机会。创业的
成功，往往就隐藏在你对某个行业的熟悉程度中，隐藏在你最熟悉的那个商品交易机会里。七十二行，各行是各行，没
有谁能懂全部。一定要明白自己会什么，自己能做什么，自己最能做什么，哪里是自己最熟悉的地方，最擅长的行业。
然后再投身进去，才能在最短的时间里做到最好，在最熟悉的地方做最熟练的事，才能有如鱼得水般的自在。在自己熟
悉的环境下，做能做的事，做熟悉的事，做正确的事，不要好高骛远、急功近利，坚持下去，要有恒心，要知道再大的
事业也是从小事做起的，不要怕小，也不要怕简单，最关键的是，你要熟悉，然后发现机会，最终成功。在你精力最旺
盛的时候做最重要的事一年之计在于春，一日之计在于晨。春天是一年之中最美丽的季节，桃花千枝万枝竞放，柳丝千
条万条飘浮的春天充满着无限的创造力。有人把春天比喻为一个人的青春，青春的创造力也是无穷无尽的。珍惜宝贵青
春的人，便能创造出生命的奇迹与精神财富；反之，浪费青春，虚度青春年华的人，除了惭愧之外，将一无所得。一个
人是否能在自己的事业或岗位上取得成就，年轻时期是最重要的时期，年轻人记忆力、创造力强，精力充沛，陈旧观念
少，是做出成绩的最佳时期。而一天当中的最好时机则是在早晨，朝阳、蓝天、飞鸟、微凉的空气，清晨让人心情舒畅，
每天早起半个小时，安排好早晨的生活，锻炼一会儿，能促进新陈代谢，增进食欲，保持身材苗条，你会感觉到整个人
神清气爽、精力充沛，适合做重要的事。在学校，通常把最重要的课程安排在上午，在公司也一样，把重要的会议放在
早晨举行，因为早晨人的精力最旺盛，最适合做重要的事。这时不仅容易把事情做好，而且可以大大提高工作效率，得
到事半功倍的效果。珍惜时间，合理利用，做时间的主人人一定要珍惜时间，懂得时间的价值，“时间就是生命”这句
话人人都会说，但很少有人真正地有效地利用时间，不懂得怎么去珍惜时间。一只水桶，如果水桶的底部有一个小洞，
水很快就会漏光，其结果就跟有意把水倒掉一样。时间是一秒一分消失的，只有把握今天的每一分每一秒，合理利用时
间来安排事务，才能体会到时间的价值，才能拥有美好的明天。有一个一无所长的年轻人，他感到自己生活得非常无聊。
于是，他去拜访一位哲人，希望哲人能够给他的未来指明一条道路。哲人问他：“你为什么来找我呢？”年轻人回答道
：“我至今仍一无所有，恳请你给我指明一个方向，使我能够找到人生的价值。”哲人摇了摇头，说：“我感觉你和别
人一样富有啊，因为每天时间老人也在你的‘时间银行’里存下了86400 秒的时间。”年轻人苦涩地一笑，说：“那有
什么用呢？它们既不能被当作荣誉，也不能换成一顿美餐……”哲人肃然打断了他的话题，问道：“难道你不认为它们
很珍贵吗？那你不妨去问一个刚刚延误乘机的游客，一分钟值多少钱？你再去问一个刚刚死里逃生的‘幸运儿’，一秒
钟值多少钱？最后，你去问一个刚刚与金牌失之交臂的运动员，一毫秒值多少钱？”听了哲人的一番话，年轻人羞愧地
低下了头。哲人继续道：“只要你明白了时间的珍贵，去发现一件自己想做的事情，那你脚下的路便会慢慢明朗起来。”
只要我们拥有现在，那么我们就是富有的。因为，我们每天都拥有86400 秒的时间可以支配。如果你不珍惜，时间就会
像风一样从你身边溜过，给日子留下一片苍白。当你懂得珍惜，知道让每一秒的时间都应该给生活涂上一抹色彩，那么
你的人生自然就绚丽起来了。要很好地完成工作就必须善于利用自己的工作时间。工作是很多的，时间却是有限的。时
间是最宝贵的财富。没有时间，计划再好，目标再高，能力再强，也是空的。时间是如此宝贵，但它又是最有伸缩性的
――它可以转瞬即逝，也可以发挥最大的效力。清晨，张某在上班途中信誓旦旦地下定决心，一到办公室即着手草拟下
年度的部门预算。他于九点整准时走进办公室。但他并没有立刻开始草拟预算工作，因为他突然想到不如先将办公桌及
办公室整理一下，以便在进行重要的工作之前为自己提供一个干净与舒适的环境。他总共花了30分钟的时间，使办公环
境变得有条不紊。他虽然未能按原定计划在九点钟开始工作，但他丝毫不感到后悔，因为30分钟的清理工作不但已获得
显而易见的成效，而且还有利于以后工作效率的提高。他面露得意神色，随手点了一支香烟，稍作休息。此时，他无意
中发现报纸上的彩图照片是自己喜欢的一位明星，于是情不自禁地拿起报纸来。等他把报纸放回报架，时间又过了10分
钟。这时他略感不自在，因为他已自食诺言。不过报纸毕竟是精神食粮，也是重要的沟通媒体，身为企业的部门主管怎
能不看报，何况上午不看报，下午或晚上也一样要看。这样一开脱，心也就放宽了。于是他正襟危坐地准备埋头工作。
就在这个时候，电话声响了，那是一位顾客的投诉电话。他连解释带赔罪地花了20分钟的时间才说服对方平息怒气。挂
上了电话，他去了洗手间。在回办公室途中，他闻到一阵咖啡的香味。原来另一部门的同事正在享受“上午茶”，他们
邀他加入。他心里想，刚费心思处理了投诉电话，一时也进入不了状态，而且预算的草拟是一件颇费心思的工作，倘若
头脑不清醒，则难以完成，于是他毫不犹豫地应邀加入，在那儿前言不搭后语地聊了一阵。回到办公室后，他果然感到
精神奕奕，满以为可以开始“正式工作”了――拟定预算。可是，一看表，乖乖，已经10点45了！距离11点的部门例会
只剩下15分钟。他想，反正在这么短的时间内也不太适合做比较庞大耗时的工作，干脆把草拟预算的工作留到下午算了。
张某始终未能完成他的计划，在他精力最旺盛的时候，一再被一些琐碎的事物拖延下去，造成的后果就是你耗尽所有时
间都不能完成重要的任务或项目，从而你从来没有足够的时间完成你必须完成的所有事情，更谈不上在你精力最旺盛的
时候去完成了。倘若你非常容易就把自己80% 的时间花在一些不重要的事情上，那么你就一定要重新评估一下自己想要
在这些事情上获得多少价值。为了能让你的时间效率得到最大优化，你一定要抛开那些只能给你带来微薄成果的活动。
要想真正成功，你就必须努力减少干扰，如果你在一个小时内集中精力去办事，这比花两个小时而被打断10分钟或15分
钟的效率还要高。掌控时间，用最合适的时间做最重要的事。

    一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。中国人是在世界上最早认识时间管理的重要性的。“人生有涯”更是将时间管
理与人的生命相提并论。孔老夫子曾经站在河边对着湍急的江水喟然长叹：“逝者如斯夫，不舍昼夜！”当他见到他的
一位弟子时间管理不善，用白天的时间睡觉的时候，给了那位弟子全方位的否定。可见，一个人是否会管理时间是多么
重要。西方的管理大师也都对时间管理高度重视，彼得。德鲁克就曾说：“时间是最高贵而有限的资源。”过去的无法
挽回，明天还没有到来，只有把握今天的每一分一秒，你才能拥有美好的明天。财富丧失了，可以通过厉兵秣马、东山
再起而赚回；知识忘掉了，可以通过卧薪尝胆、勤奋努力而复归；健康失去了，可以通过合理的饮食和医疗保健来改善
；而唯有我们的时间，流失了就永远不会再回来，无法追寻。一个小学老师给学生们做一个实验：老师先是拿出一个玻
璃瓶，然后将大石块装到玻璃瓶中，很快玻璃瓶中就填满了大石块。老师开始问同学：“同学们，这个瓶子已经满了吗？”
同学们开始交头接耳，都说“满了”。老师笑了一下，不语。然后把准备好的小石块又慢慢地装入了玻璃瓶。很快，在
大石块的细缝中，都填上了小石块。老师又开始接着问了：“同学们，现在这个瓶子满了吗？”同学们的回答还是“满
了”。老师又笑了一下，不语。然后把准备好的细沙又往瓶子里装，细沙很快就把小石块和大石头留下的缝隙给填满了。
老师再次问同学：“同学们，你们看这个瓶子已经装满了吗？”同学们这回就左右讨论，想想这下应该满了，就又都回
答说：“满了。”老师还是微笑，继续把准备好的水倒入了瓶中。很快水就装满了这个瓶子。老师微笑着第四次问同学
：“同学们，这个瓶子装满了吗？”同学们很统一地回答说：“满了。”可是老师又在瓶子里倒入了一杯酒精，酒精又
很快和水融合在了一起了，这下是真的装满了。老师最后又拿出了一个空的瓶子，先装进了水，但装了水之后，还能装
入大石头、小石头和沙子吗？答案很显然，不能。这个小故事表面上看来的含义是，无论你的时间表多么紧凑，如果你
确实努力，你还可以做更多的事！其实，它真正的意义是告诉我们，如果你不是先放大石块，那你就再也不能把它放进
瓶子里。那么生活当中又何尝不是呢？如果你不先做重要的事情，那些细水般的事情就会占据了你所有的时间。时间对
每个人来说，真的是绝对的公平，所以我们要抓住自己人生中的大石块，不让自己的时间白白溜走。那么，什么是你生
命中的大石块呢，分清楚这个很关键。是你的信仰，教育，还是梦想？切切记得先去处理这些“大石块”，否则，一辈
子你都无法抓住它。另外，在分清“大石块”的时候，我们往往会进入一个误区，紧急的事和重要的事混淆在一起，或
者把紧急的事当成了重要的事。紧急的事给人带来的压迫感会让人误以为很重要，至少在当时很迫切。其实事情重要与
否同结果有关系，重要的事情是指那些对你的使命、价值观、优先的目标有帮助的事情。歌德曾经说过：“做最重要的
事情，可千万别被那些最不重要的事情随意摆布，永远不要。”好好管理自己的时间真的很重要，在哪些项目上花多少
时间，在什么时间做什么事，这些都是时间管理需要做的。人们常说，我们虽然没有足够的时间做所有事情，但是我们
有足够的时间做最重要的事情。要走向成功，必须学会掌控时间。保持良好的精神状态，集中精力做事人总是要有点儿
精神的。如果一个人整天思想萎靡、颓废，工作起来怎么能有干劲？工作又怎能干好！所以良好的工作状态是做好一切
工作的重要前提。在工作顺利的时候，保持良好的精神状态并不难，难的是在遇到诸多矛盾和问题时、在遇到巨大的困
难和挫折时，也要能够始终保持昂扬向上、奋发有为的精神状态。如果能长期稳定地保持一种积极的精神状态，无论是
对人对事都抱着一种正面的态度，事情的进展就会顺利很多。经实验表明，人在精力最旺盛的时候所做事情的效率比在
其他时间所做事情效率的几倍还要高。所以在把握时间的同时，要分清何时是自己精力最集中、最能专注的做一件事情
的时间，每个人的生物钟都会有所不同，必须各自体会自己最能发挥潜能的时间。就如武侠小说里所说的，真正的高手
会把精、气、神集中于一击。有位青年人，非常刻苦，可事业上却没什么起色。他找到昆虫学家法布尔说：“我不知疲
倦地把自己的全部精力都花在了事业上，结果却收获很少。”法布尔同情、赞许地说：“看来你是一个献身事业的有志
青年。”这位青年说：“是啊，我爱文学，我也爱科学，同时，对音乐和美术的兴趣也很浓，为此，我把全部时间都用
上了。”这时，法布尔微笑着从口袋里掏出一块凸透镜，做了一个“小实验”，当凸透镜将太阳光集中在纸上一个点的
时候，很快就将这张纸点燃了。接着，法布尔对青年说：“把你的精力集中到一个点上试试看，就像这块凸透镜一样。”
很多人都有这样的习惯，一边工作一边听着歌，一边看书一边开着电视……看了这个故事，你就应该明白，做什么事都
要一心一意，集中精力，这样才会有效果。精力最旺盛的时候，精力最容易集中，我们把这样的时间留给自己做最重要
的事，就非常容易把事情（重要的事）做好。掌握压箱底绝活，使自己无可替代

    在竞争日益复杂、也日趋激烈的社会，要想突出自己，必须好好发挥个人的专长，弄清楚想明白自己异于常人的特
殊专长是什么。如果没有，那就去学习掌握一项绝活，这已经是身处这个时代的必修学分！掌握一技之长艺多不压身，
多一门技艺，就是给自己多开了一扇方便之门。很多时候，一技之长就是你的求生本钱，掌握一项不是每个人都会的技
能，使自己与他人区别开来，事实上是在给自己的求生本钱增添砝码，是在给自己寻找更多的机会。美国是一个十分注
重效率和功利的国家，只要你对美国的社会经济发展有益，美国就会接纳你。在美国拿绿卡者通常是两类人：一种是来
美国投资或消费的人；还有一种人，就是有技术专长。曾经有一位妇女去美国移民局申请绿卡，她的皮肤被晒成了古铜
色，样子也十分土气。原来她来自中国北方农村，因为女儿在美国，才申请来美。她只读完了小学，连汉语都表达不好。
可是就是这样一位英语只会说“你好”、“谢谢”、“再见”的中国农村妇女，也在申请绿卡。她申报的理由是有“技
术专长”。移民官看了她的申请表，问她：“你会什么？”她回答说：“我会剪纸画。”说着，她从包里拿出一把剪刀，
轻巧地在一张彩色亮纸上飞舞，不到3 分钟，就剪出一幅栩栩如生的各种动物图案。美国移民官瞪大眼睛，像看变戏法
似的看着这些美丽的剪纸画，竖起大拇指，连声赞叹。这时，她从包里拿出一张报纸，说：“这是中国《农民日报》刊
登的我的剪纸画。”美国移民官员一边看，一边连连点头，说“OK”。她就这么OK了。旁边和她一起申请而被拒绝的人
又羡慕又嫉妒。并不仅仅在美国，在世界的任何地方，拥有一技之长的人都会受到欢迎。我国有句俗话叫做：“天干、
荒年也饿不死手艺人。”一个有本事、懂技术的人，在任何时候任何地方都能有饭吃。掌握一项技能无论是对于求生还
是在社会上立足都是非常有帮助的。拥有一技之长能让这个世界重新认识你。读书成绩不好并不是最重要的，因为会读
书的人很多很多，读书是为了考大学，上大学是为了找工作，找工作是为了生存。但一技之长也能给你带来生存之本。
掌握一项压箱底的绝活，就能在社会上立足，拥有别人没有的东西，会别人没有的技能，自己的发展之路就会比别人要
宽，发展速度就会比别人要快，发展机遇就会比别人要多。给自己留一手这个世界越来越同质化，你有的东西我也有，
我有的东西你也有。什么是最有竞争力的东西，就是拥有一些独一无二的属于你自己的绝活。猫教老虎的寓言故事人人
都听过：很早很早以前，老虎什么都不会，于是它四处寻找老师教它一些基本的技能，最终拜猫当师傅。猫非常认真地
教老虎生存的各项技能，跑步、游泳、捕食。渐渐地，老虎觉得自己什么都会了，加上个子比猫要大许多，就对猫说：
“我现在什么都会了，只是肚子饿了，我决定要吃你。”老虎这样一说，把猫吓得个半死，拼命地逃跑，老虎在后面疯
狂地追。一个跑啊跑，一个追啊追，爬山、过河、越沟……终于猫看到了一棵参天大树，飞快地爬上了树顶。老虎在后
面发愣了，这树怎么爬啊？猫还没教给我呢？猫在树顶喘着粗气，再看看树下的老虎，心里庆幸自己还好留着一招绝活，
不然肯定会被它当成午餐了。老虎在下面喊：“老师，我现在肚子不饿了，不吃你了。你下来把爬树这一招教给我吧！”
猫再笨也不会教老虎了，为了保全自己的生命，不至于被它吃掉，必须给自己保存一招别人没有的绝活。如此激烈的社
会竞争，不是你胜我败，就是我把你打倒。没有比别人多的技能很难保证不被社会洪流所淹没。人人都有文凭，人人都
有证书，要比出个胜负，要在社会上立足，靠的是什么？靠的是绝技，是比别人多一手的技艺。小孙是一家公司的普通
职员，平时默默无闻，大家只知道他非常喜欢玩电脑。有一次公司准备一个竞标合同，招标公司要求以PPT 的形式汇报
体现出来。这家公司的员工几乎都只会普通的电脑操作，对于PPT 的制作非常茫然。这时小孙出来说话了：“PPT 就由
我来制作吧！”一开始大家并不相信他，但由于时间紧迫，找外面的专业制作公司时间上既来不及，又不能充分体会到
公司招标书的理念，只好赶鸭子上架，让小孙做了。在保质保量的情况下，小孙熬了几个通宵，终于在截止日期之前把
PPT 弄好了。由于时间的关系，公司内部没有再次进行PPT 审核，而是直接交送招标，在招标现场，小孙所做的PPT 让
同事们大感吃惊，也让招标公司啧啧称叹。小孙做的不仅仅是简单的模板编辑，还加上许多电脑动画和特效，把公司的
招标计划书演绎得相当完美，重点突出，特色鲜明，细节完善。正是由于公司的招标书与PPT 配合无间，小孙公司成功
夺标。公司的领导突然像发现了一块璞玉一般，给予小孙奖励，生怕被同行挖走了公司的一块宝。小孙也凭借自己的一
技之长，从以前的默默无闻，变得越来越受人重视，事业的发展也逐步向上。正是因为小孙在一个团队里拥有其他团队
成员没有的技能，在机会来临时，好好把握住了，这便是他的竞争优势之一，可能在其他方面跟别人没什么两样，做得
也不好不差，但多出的这一项技能使他从团队中突显了出来，并朝好的方向继续发展。艺少但要精，努力培养自己的核
心竞争力。

    常常看到现在的家长给自己的小孩报名学这学那，一会儿是钢琴，一会儿是舞蹈，一会儿又是外语，希望孩子成材
的想法没错，如果一个人能精通琴棋书画、天文地理、文韬武略，的确是一件好事，但常常这样多而笼统的教育，使小
孩长大之后很多技能都会，但都不精，甚至有很多只是肤浅地停留在表面，似是而非。妄想成为一个全才，还不如专心
培养自己某一方面或两方面的才能，使其学精学通。武侠小说里很多江湖角色，武功不算最强，也并非出身大门大派，
但往往就是有一门独家绝技，让人不敢轻视，比如拥有独门暗器、独家配制的药方、独到的武功绝艺。现代人也应该这
样选择1~2 项专业，深入钻研，使自己能在专业上出类拔萃。找到自己的长处，并且训练自己这方面的特长，不管别人
以怎样的目光注视自己，都要全力以赴，不达目的绝不罢休，这样才能练出绝技。说穿了，就是要培养自己的核心竞争
力。“核心竞争力”一词最早用于企业管理，它要求企业拥有一种难以被竞争对手所模仿和复制的能力。我们个人也应
该这样，培养自己拥有这样的能力，别人无法简单“克隆”，也无法通过纯粹的资本手段就能得到，必须与自身能力融
为一体，而且要不断地加以提高、完善、巩固，以保持自己的竞争优势。正如孙子所说：“人皆知我所以胜之形，而莫
知吾所以制胜之形。故其战胜不复，而应形于无穷。”物竞天择，适者生存。要生存、要发展、要成功，学历、资历、
某个阶段的能力早已不是决定性的因素，起决定作用的是不断修炼自己、勇攀高峰的意识，有了这种意识，我们才能跟
得上时代的步伐。每一份工作，我们都应竭尽全力地投入，一点一点积累属于我们自己的核心竞争力。孙丽是上海外国
语大学英语专业的毕业生，在一家外资公司任部门经理助理，月薪3000元左右。年轻靓丽的她，毕业两年里换了几份工
作，不外乎助理、秘书、文员、前台等。最近，她一咬牙又辞了职，报名参加茶艺师培训，决心做个茶艺师。很多朋友
不理解，放着好好的白领不当，辞职去学什么茶艺？可孙丽自有一番道理。“说是白领，可每天干的活，不外乎跑跑腿、
帮经理写写英文E-mail、打打字、接待客人什么的，凡有个大学文凭的人都能干。跳槽呢，最多挪个窝继续做助理，学
不到一技之长。我一晃就要奔30岁了，还不知道自己的核心竞争力在哪儿。”孙丽准备学了茶艺之后，利用自己的英文
特长，向外国友人介绍中国博大精深的茶文化，她还想竞选2010年上海世博会的“茶艺形象大使”。“我有个同学是做
IT销售的，刚毕业时薪水没我高，工作也很辛苦，可现在，人家月薪已超过我3 倍，还不断有猎头公司找上门来。我呢，
工作两年下来，原来以为外语是自己的优势，可现在谁不会啊！3000元的薪水说高不高、说低不低，工作也没什么挑战
性，每天原地踏步，知识一点点被‘折旧’。”现在我总算找到了一个既感兴趣，又能发挥专长、实现自我价值的职业。
尽管没人理解，可我还是决定尽早告别这种表面风光、感觉却像空中楼阁般的小白领生活。“孙丽说。孙丽就是在一步
一步学习特长的过程中培养了自己的核心竞争力，区别于与她从前有同样技能的人。打造自己的个人核心竞争力，也就
是体现在思想、行为、综合能力和业绩等各方面不同于其他人的明显特长或者风格，用你的亲和力、智慧、胆识以及专
业。

第2节：你值得成为最优秀的

    加油，你值得成为最优秀的不断开发你的潜能并最大化发挥潜能是一座金矿，你开发了多少潜能是什么？有一个脍
炙人口的故事可以给你最形象的回答：一个人在高山上抓到了一只幼鹰，把它带回家放在鸡群里和鸡一起养，这只鹰逐
渐长大，变成了羽翼丰满的大鹰。但却只会和鸡一样啄食吃。因为它并不知道自己是一只鹰。人想把它训练成猎鹰，可
是因为长期生活在鸡群里，它已经变得和鸡差不多，丧失了鹰本身再飞翔的魄力。人试了各种办法，都没有效果，最后
一气之下把它带到山顶上扔了下去。鹰像块石头似的直直地掉下去，慌乱之中，恐惧感令它像鸡一样拼命地扑打翅膀，
结果，它终于飞了起来。在我们身体里那些不被我们所了解的能力便是我们的潜能，每个人身体里都蕴藏着无限的潜能，
可是，往往只会在特殊的条件下才能被你发挥出来。人的潜能是一种巨大的力量，有这样一个惊奇的故事：在日本，有
一名妇女趁自己三岁的孩子熟睡时外出办事，在回家的时候遇到邻居，于是在离家不远处的巷口闲谈，就在这时，家中
的孩子醒来找妈妈爬到了五楼阳台上，结果一不小心失足从阳台上掉落下来。就在这时，这位母亲用超乎想象的速度飞
奔到楼下，竟奇迹般地接住了自己的孩子。此事惊动了整个日本，有人算了一下，一个三岁幼儿的体重大约十五公斤左
右，从五楼坠下，到达地面的重力是非一般人所能承受的。此外，在后来的模拟实验中，无论是举重运动员，还是赛跑
运动员，都无法在同样情况下及时接住重达十五公斤的物体。在平时正常的状态下，我们很难做出惊人的事情，我们甚
至时常暗自抱怨，不知道自己究竟能做什么，不知道自己拥有多大的能力。而在我们面临种种困境时，潜能便像一个熟
睡的朋友一样被唤醒，让我们做出惊人的举动。潜能是我们每个人的生命中都蕴藏着的巨大财富，正因为潜能的这种无
限性，要将潜能完全发掘出来也是不可能的。但我们都应该学会在适当的时候，采用适当的方式，让自己的潜能发挥出
无穷尽的力量来。我们需要时时提醒自己，审视自己，提高自己，开发自己的潜能，我们将在这种用不完的力量里成就
我们的事业，获得我们想要的成功。打破常规性思维，激发出你的潜能周末的上午，一个服装设计师正在为一组新款衣
服的设计费神，他的妻子出门了，孩子因为外面下雨而不能出去玩，所以来缠他。没有办法，他就随手拿起一本书，把
里面夹着的巨幅地图撕成碎片，然后交给孩子说，如果你把它们拼好，下午我们就一起出去打球。他想，这样一幅地图，
就算真能重新拼完整，也需要费相当大的工夫，今天不可能再受到打扰了。哪知道刚刚半小时不到，孩子就回到他的书
房里来了。看见眼前恢复原状的完整的地图，服装设计师惊讶极了，他实在不敢相信这么小的孩子竟然这么快就把一幅
支离破碎的地图拼好了。孩子的回答很简单，因为地图的背面是一个人的照片，只要拼好照片，地图自然就恢复原状了。
服装设计师忍不住笑起来，那天下午他没忘记陪孩子一起打球。每个人都有自己的一个世界，如果他是对的，那么他的
世界也必然正确。每个人都有无限的潜能，只要你对自己有足够的信心，你就能将你的潜能发挥出来。如果你觉得你的
生活出现了偏差，你想要改善这种状况，那么你首先要改变的就是你自己。拼好一幅被撕碎的地图绝对是不容易的，但
如果将一个大幅的人像拼好却是每个人都能做到的，重要的是看你能不能找到一个合适的角度让你的能力发挥出来。要
找到这个角度并不难，重要的是看你能不能打破你的常规性思维。人们往往习惯用一种固定的思维去思考问题、判断问
题以及做事情。有时候，正是这种思维方式限制了我们，也影响了我们能力的发挥。在遇到问题时，换个角度思考也许
会发现其实它并不难，难的是我们用一个看不见的框架封闭局限了自己。要想停止这种限制，让潜能处处发挥它的作用，
就一定要打破这种常规的思维方式。变换视角思考，让困难变得容易，让解决问题变得轻松起来。潜能是不经常体现出
来的能力，所以需要我们不断地激发它，让它处处为我们所用，为我们工作并创造价值。不要轻易否定自己，每个人体
内都有无限可开发的潜力颇有音乐天赋的珍开始跟一位著名的钢琴师学琴。第一天上课的时候，钢琴师什么也没教，只
在钢琴上摆了一份难度很高的乐谱。珍看了看乐谱，实在是太难了，以至几个音符下来，她感到对弹钢琴完全没有信心
了。珍勉强让自己鼓起勇气来面对琴谱，努力熟悉上面的每个音符，直到它们在她的指尖下逐渐变得流畅。一周过后，
她开心地看到自己居然能把这个乐谱勉强弹出味道了。可是一周后，还没等珍在钢琴师面前演奏一次，钢琴师就又给了
她一份新的乐谱，珍的心陡然一凉，比上次的还要难。钢琴师只是让她试试看，珍只好再次挑战更高难度的技巧。又过
了一周，钢琴师还是没有验收珍的成绩，而是在给她的乐谱上又增加了让她畏惧的难度。就这样过了几个月，珍感到自
己的压力越来越重，面对越来越难的乐谱，她开始怀疑自己学琴的能力，是不是选错了方向，最后她又沮丧又气馁，甚
至想放弃心爱的钢琴了。就在这时，钢琴师把最初的那篇乐谱拿了出来，让珍弹奏。珍惊讶地发现，几个月前为之头疼
不已的曲子，此刻竟被自己弹得如此美妙精湛。钢琴师又拿出第二篇乐谱，同样地，美妙的音乐从珍的指尖泉水一样流
淌出来，简直是超一流的演奏，这让珍觉得十分不可思议。她再看看钢琴师，似乎明白了他这几个月的良苦用心。不试
怎么能知道自己究竟行不行呢？如果没有这种令人畏惧的苛刻，怎么能知道自己竟具备这么无限的潜力？仅凭自己的感
觉去判断自己、妄下结论，也就不会看到自己所具备的潜力，更不会取得现在的成绩了。还没有尝试就认为自己不行，
这种粗浅的判断往往是错误的。珍之所以惊叹于自己后来的成绩，是因为她从来不认为自己具备这样的能力。当她看到
自己竟然把那么难的琴谱弹得那么动人时，她被自己的表现震动了。她认为这是超出自己水平之外的，她的潜意识里对
这种结果有一种陌生感，因为她的意识里早就已经否定了自己的能力，这种否定造成了她最后的难以相信。为什么我们
总是不相信自己？为什么我们总是被自己“吓倒”？生活中时时有这样的故事。比如当你在意想不到的时间内完成了意
想不到的工作时，所有人都会对你的表现表示惊讶：“真想不到……这样你也能做到？”而你自己也处在一种难以置信
的喜悦之中，你也许会解释说这是被逼出来的结果。可是你为什么可以在被逼迫的状态下完成本来想也不敢想的任务，
做成想也不敢想的事情？原因很简单，是因为你本来就具备这种能力，只是你从未相信过自己。这不是什么超能力，而
且是被自己遗忘掉的本身具有的特质。同时这个故事也说明，人们可能因为外部环境的刺激发掘出自身的潜力。也许是
因为紧张，也许是因为压力。工作上紧锣密鼓的挑战、永无休止的生活困境，不断地迫使我们向一个个极限出发，再将
自己体内蕴藏的能量一次次激活，潜能就这样被诱发出来。培根说：“超越自然的奇迹多是在对逆境的征服中出现的。”
大多数的世界纪录都是在激烈的竞争中创造的。一个有追求的人一定乐于接受追求过程中带来的各种压力，带着斗志和
意志力去激发自己的潜能，创造一个个巅峰，不断地促进自己，让自己做到更好。思想和行为的一致，可以激发潜能

    英国伦敦曾经发生过一场大火，一名妇女竟然在没有人帮助的情况下，一边扛着电视，一边扛着保险柜独自冲出火
海。若是没有这场大火，她恐怕一生都不会做出这样令人惊叹的事来。但她的确做到了。因为大火迫使她不得不做，如
果不这么做，她将失去自己的财产。换个角度想，如果我们在做任何事情的时候都带着必须完成的心态，那么还有什么
我们不可能完成的事吗？要相信人的潜力是无穷尽的，对于任何事情，都没有能不能做到，只有你想不想去做。放开对
自己的束缚，你需要的是全力以赴的精神。伟大的人之所以成就伟大的事业，源于他们的心里有伟大的梦想，所有的梦
想都会产生不可思议的巨大力量去激发你的潜能，一个成功者不仅渴望梦想，更会去实践梦想。这需要对自己有一个正
确积极的评价以及生生不息的勇气。没有不可行之事，只有不去行之人。相信自己的能力，不断地激励自己，将自己的
潜能更好地发挥出来。17岁的约翰尼是一个推销员，但他所有的亲戚朋友都非常反对他做推销员，所以，他只能向陌生
人推销自己的产品，可是他又是个很腼腆的人，恐惧拜访陌生人，并且害怕同不认识的人谈论产品，也没有足够的胆量
去敲别人的家门，他每次只要一开口就会被对方拒绝，业绩也因此一直低落不前。有一天，约翰尼的经理把他叫到办公
室，说他今天准备和他一起出去拜访客户。于是约翰尼跟着经理来到了公司楼下的马路上，经理看到对面街上走来一个
学生，就对约翰尼说：“我现在过马路去向这个学生推销我们的产品，如果直到他走过这条街仍然没有买我的产品，我
回来走过马路时就撞死在路上。”当时约翰尼听了这话真是吓了一大跳，认为这样做有点小题大做了。经理去推销产品
了，约翰尼看着他走到对面街上，开始同那个学生交谈，15分钟后，约翰尼惊讶地看见，那名学生购买了经理的产品。
约翰尼震动极了，他深受鼓舞，第二天就精神抖擞地出去工作，可是无论事先怎么准备，怎么鼓起勇气，一旦准备开口，
他就又变得退缩起来，他想的总是如果对方拒绝该怎么办。眼看一天的时间又要被浪费掉，约翰尼十分灰心，最后，他
回到公司把一个同事拉下了楼，对他说了经理昨天对自己说的那番话：如果走过一条街仍然推销不出去，就在回来的路
上自己撞上汽车。说完那些话之后，约翰尼的脑海里顿时一片空白，他不知道该说些什么，也不知道该如何进行下去，
只知道自己刚刚发过毒誓，话说出口已不能收回。他机械地走过去，随便找了个人就开始交谈起来，他竭尽全力向对方
推销着自己的产品，根本没有时间思考对方是否拒绝的问题。20分钟后，他难以置信地看到，对方终于点头购买了他的
产品。约翰尼的最后决心帮助他成功地推销了自己的产品。人总是没有决心去做一些事情，但在特殊的情况下，却总是
能让自己获得成功。人的潜能是无限的，你没有成功并不是因为你真的不行，而是因为你总是不敢去做。和故事中的主
人公一样，我们中许多人都缺乏“必须能”的思想。我们总是担心事情的结果会变得很糟糕，并且一再提醒着自己“我
不能”、“我做不到”、“我不行”。而我们的这种担忧只会成为阻碍我们前进的绊脚石，因为这些担忧根本是不必要
的。你还没有去尝试，怎么就知道自己不行呢？为什么别人都行，自己就不行？而且就算是真的失败了又有何妨？一旦
你对自己说，你必须行，或者环境迫使你必须行的时候，你就会跨越那些障碍，把事情做成。当看到事情的结果时，你
就会发现，一切都没什么了不起的，这并不像想象中的那么难，你不但可以做到，并且你还可以做好。一个有理想要成
功的人，需要拥有自信的心境，需要能对自己抱以宽容的胸怀，更需要有一种驾驭自我的魄力。思想和行为的一致，可
以产生巨大的力量，可以激发一个人的潜能。潜能就像一座金矿潜藏在我们的身体里，我们需要做的是不断地把它发掘
出来。只要我们善于引导，它就会萌生出无穷的力量和智慧，帮助我们执行脑海中的想法，通过逐步努力，直到问题最
终解决，直到我们的梦想越来越接近真实。没有什么可以限制你，除非你自己限制自己。

    心有多大，舞台就有多大。相信自己，天高任鸟飞，海阔凭鱼跃，没有什么可以限制你，除了你自己，打开心扉，
敢想、敢做、敢于承担责任，没有什么不可以。很多人心中一直还保持着谦逊的传统美德，然而很大一部分可能是他们
不敢相信自己，对自己缺乏信心。过分谦虚是不自信的表现，他们不认为自己是优秀的，他们不敢肯定自己。但事实往
往是他们确实在某一方面、某一范围之内是最优秀的，但由于自我的思想包袱、没有勇气，使很多事情都不能取得成功。
要敢于相信自己是最优秀的，束缚你的一直是你自己常常听人说，自信是成功的一半。确实如此，有充分的自信，是成
功的第一步。走好第一步对以后事业的成功帮助甚大。无论做什么事，信心很重要，付诸行动也很重要。敢想就成功了
一半，剩下的另一半才是去做，怕的是你想都不敢想。古往今来，有许多失败者之所以失败，究其原因，不是因为无能，
而是因为不自信。自信，可使不可能成为可能，使可能成为现实；而不自信，则使可能变成不可能，使不可能变成毫无
希望。苏格拉底在风烛残年之际，知道自己时日已经不多，想让自己的助手来做自己的传承。于是想考验和点化那位助
手一下。他把助手叫到床前，告诉他自己的蜡所剩不多了，得找另一根蜡接着点下去，问他是否明白他的意思。那位助
手忙表示明白，说他的思想光辉应该很好地被传承下去。苏格拉底接着又告诉他自己需要一位最优秀的传承者，这个人
不但要有相当的智慧，还必须有充分的信心和非凡的勇气，他问助手是否能帮他寻找这么一个人。助手表示一定竭尽全
力，苏格拉底听后笑了笑。这是一位忠诚而勤奋的助手，他马上不辞辛劳地通过各种渠道开始四处寻找了。可他领来一
位又一位，都被苏格拉底一一谢绝了。一次，当那位助手再次无功而返时，病入膏肓的苏格拉底硬撑着坐起来对助手说
：“真是辛苦你了，不过，你找来的那些人，其实都不如……”“我一定加倍努力。”助手恳切地说，并且承诺就算是
找遍五湖四海，也会把最优秀的人选给苏格拉底带回来。苏格拉底听后再次笑笑，不再说话。几个月之后，眼看苏格拉
底就要告别人世，可最优秀的人选还是没有找到。助手非常惭愧，觉得自己频频让苏格拉底失望，很对不起他。苏格拉
底失意地闭上眼睛：“失望的是我，对不起的却是你自己。”许久之后又遗憾地说，“本来，最优秀的就是你自己，只
是你不敢相信自己，才把自己给忽略、给丢失了……其实，每个人都是最优秀的，差别就在于如何认识自己、如何发掘
和重用自己……”说完这些，他就离开了曾经深切关注着的世界。那位助手异常后悔，整个后半生都为之自责。为了不
重蹈那位助手的覆辙，每个向往成功、不甘沉沦者，都应该牢记先哲的这句至理名言：“最优秀的就是你自己！”相信
自己，相信自己的思想，相信自己的才能。成吉思汗的铁骑之所以能踏破欧亚，因为相信自己；拿破仑之所以能够横扫
欧洲，因为相信自己。你要相信，太阳在发光，因为你的存在；星星在闪亮，因为你的存在；绿叶在呼吸，因为你的存
在。做自己的“救星”，人生是自己的人生是属于自己的，什么事都得依靠自己去解决。万事靠自己，才能生存在这个
世界上，才会养成一种自主自立的能力。罗伯特。菲利浦是美国著名的心理学专家。一次，他在办公室接待了一个流浪
者，这个人因为自己的公司倒闭、一身负债、离开家人四处流浪。他一进门就说：“我来这里，只是希望见见此书的作
者。”他一边说一边从衣服口袋里掏出一本叫做《自信心》的书，不错，那正是罗伯特多年前写的。他接着说：“我相
信是命运之神把这本书送给我的！昨天下午，当我决定跳下密西根湖，一死了之的时候，我已经对世上的一切感到灰心，
所有的人，甚至上帝都已经抛弃了我，可幸好，我看见了它，叫我有了新的念头，不知哪里来的勇气和力量，支撑我熬
过了昨晚。所以，我对自己说，只要能见一见这本书的作者，他一定能够帮我再度振作。所以，我来了。”在这名流浪
汉说话时，罗伯特认真地打量他：完全空洞涣散的眼光，许久没有刮过的胡子，还有那紧张的神情，这一切都说明：这
个人已无可救药。但罗伯特不忍心这么说，只好微笑着请他坐下，请他完整地说出自己的遭遇。听完故事，罗伯特摊了
摊手道：“很可惜，我无法帮助你，但若是你乐意的话，我也许能介绍你去见见这座楼内的另一个人，他或许可以帮你
东山再起，赚回所失去的钱。”不等罗伯特说完，流浪汉立刻握住他的手，激动地说：“看在上帝的份上，带我去见他。”
罗伯特点点头，带着他从自己的办公室走到一间大房子内，他们在一面看起来像是巨大的窗帘前站下。这时，罗伯特突
然伸手把窗帘拉开，啊，原来是一面巨大的镜子！流浪汉可以从镜子里面看见自己的全身。罗伯特指着镜中人说：“就
是他了。在这个世界上，只有他能使你东山再起，来吧，好好地、彻底地重新认识这个人――就想象成你从前从不认识
他，就把他当作一个陌生人――不然，你的路仍旧只有一条，就是去跳密西根湖。”流浪汉朝镜子走近几步，对着镜中
人凝视了几分钟，突然后退，低下头，失声哭泣。过了好一会儿，他有所顿悟似的离去。大约一星期后，罗伯特又在街
上碰见他，而此时此刻，这个人已不再是邋遢的流浪汉，他一身西装，步伐有力，脸上挂着淡定的表情，之前的颓废、
不安，甚至超出他真实年龄的衰老已统统不见了。他感谢罗伯特，并说他已找回了自己，更好的消息是，他还找到了工
作。若干年后，当初的流浪汉果真东山再起，成了芝加哥一位传奇富翁。相信自己，只有自己才能救自己。故事中那个
人的理想正搁浅在现实的彼岸，梦想也看似夭折，人生就是这样，充满了艰难和苦涩。失意和彷徨之际寻觅着救命稻草，
我们没有救命稻草，能救我们自己的，只有自己。思想决定行动，行动决定习惯，习惯决定性格，性格决定命运。这其
中尤其重要的是思想和行动的关系，很多时候都是因为自己脑中认为某件事不可行，认为自己干不好，就想当然地为自
己的逃避找一个借口，于是放弃了尝试，于是也就更加验证了自己不能干好某件事情的想法。而且冲破这样的思想障碍，
不得不面对，不得不硬着头皮干下去的时候，却可能发现，其实事情没有想象当中的那么复杂，没有自己想的那么困难，
自己是可以干好的。给自己设立阶段性目标，一步一步地前进。
    很多时候，一个过于远大的理想会给自己的心理带来负面的压力。首先心理上的恐惧就会影响自己能力的发挥，从
而导致整体目标的落败。让我们看一个故事：在1984年的东京国际马拉松赛中，一位名不见经传的日本选手出人意料地
夺得了世界冠军，他叫山田本一。当有记者问他何以能够取得如此惊人的成绩时，他说了一句听起来令人费解的话：
“凭借智慧！”此话一说，在场人无不为之感到惊讶，甚至不少人觉得这个偶然跑了个世界第一的矮个子大概是在故弄
玄虚。马拉松比赛靠的是体力、耐力，完全是一项挑战身体极限的运动，他居然说是靠智慧，这不是有点开国际玩笑吗。
但两年之后，山田本一再次代表日本出战，这一次是在意大利米兰举行的国际马拉松赛，而他又一次获得了冠军。记者
再次请他谈经验。不善言谈的他想了想，回答的仍是上次那句话：“凭借智慧！”这回，记者没有再在报纸、媒体上挖
苦他，只是对他所说的“智慧”深感迷惑。终于，这个谜团在10年后得以解开，他在他的自传中说：“每一次比赛前，
我都会乘车仔仔细细看一遍比赛路线，并把一路上醒目的地方画下来，比如第一处标志是某些树木，第二处是一家银行，
第三处是一座红色的房子……一直画到终点。真正比赛时，我便以百米冲刺的速度冲向第一处目标，到达后，又以同样
的心情冲向第二处目标，超过40公里的路，就这样被分成了几个小目标，最后的感觉是，我非常轻松就跑完了全程。”
给自己设立阶段性目标，这样目标离现实就更近一点，实现起来就更容易一点，心理负担就会更轻一点。这是实现目标
一个很重要的方法，建立一个简易的目标管理体系，把大目标逐步分解成小目标，在实现小目标的基础之上，大目标也
就实现了。冲破思维定式，勇于尝试很多知名企业的人才招聘考试中，都极其重视对考察一个人的思维方式及思维方式
转变能力。这样的能力往往也与工作中的应变与创新状态息息相关。面对这些题目时，必须冲破思维定式，试着从不同
的角度考虑问题，不断进行逆向思维，换位思考，但切忌思路混乱。我们先看一个故事：科学家做过一个有趣的实验：
他们把跳蚤放在桌上，一拍桌子，跳蚤迅即跳起，跳起高度均在其身高的100 倍以上，堪称世界上跳得最高的动物！然
后在跳蚤头上罩一个玻璃罩，再让它跳。这一次跳蚤碰到了玻璃罩。连续多次后，跳蚤改变了起跳高度以适应环境，每
次跳跃总保持在罩顶以下高度。接下来逐渐降低玻璃罩的高度，跳蚤都在碰壁后主动改变自己跳跃的高度。最后，当玻
璃罩接近桌面时，跳蚤已无法再跳了。科学家于是把玻璃罩打开，再拍桌子，跳蚤仍然不会跳，变成“爬蚤”了。跳蚤
变成“爬蚤”，并非它已丧失了跳跃的能力，而是由于一次次受挫学乖了，习惯了，麻木了。最可悲之处就在于，实际
上的玻璃罩已经不存在，而它却连“再试一次”的勇气都没有。这只小跳蚤已经产生了思维定式，认为不可能就是不可
能。思维定式往往也会束缚我们的行为。经常听人说，我老了，好多东西已经学不会了，比如说外语啊、电脑啊，都学
不会了，这都是因为自己的思维束缚了自己。的确，学习外语或其他东西是有最佳时期的，但是这并不代表其他时期就
学不好，学不会吧，只不过在其他时期学要比最佳时期付出更多的努力罢了。但是如果是你自己感兴趣的东西或是你需
要的东西，你就会产生出动力或者压力去学好它，去做好它，不是吗？生活中很多人就像那只畏缩的跳蚤一样，经常被
困在一个个自以为可怕的玻璃罩里。当在前进过程中遇到了困难时就选择后退，以后再遇到同样的困难就习惯性地选择
回避，认为自己根本不行，还没有同困难作战，就已经束手待毙，被困境吓倒了，却不明白其实时间在改变着一切，曾
经的困难也许对于此刻的你来说根本不算是困难，抑或困难本身已经随时间成为一种虚设。不勇敢尝试突破，最后只能
将自己局限于越来越小的范围内，以致丧失本来属于自己的机会。像跳蚤这样的人比比皆是，总有许多人被各种压力、
各种困境所包围。然而，只要换个角度，另寻方法，就完全可以跳出限制自我的玻璃罩。只要勇敢地跳出玻璃罩，困境
也就不复存在了。到那时，再回头看曾经在玻璃罩中的自己，就会为自己当时短浅的目光和怯懦的心态而感到可笑。要
不乏勇气地面对生活中的一切，勇于尝试，敢于创新，大胆地冲破身边固有的束缚，就算再难也要去尝试，使自己获得
突破得到新生。要知道许多时候，得到机会是非常难得的，都需要我们舍弃一些东西，比如安稳的状态等，也许在这一
过程中会遇到很多困难，但一定要记住，如果想成功就一定要勇于尝试。需要你冲破的也许并非是你能力以外的困难，
很多时候仅仅是冲破你内心的障碍就可以了。拥有这样的勇气的人，是令人敬佩和叹服的。不要让自己的行动败给了思
维，不要让自己的思维束缚了自己的行动，学习尝试，冲破定向思维。不走出去，不知道世界有多大；不真正地去做一
件事，你不会知道自己能不能成功。激发无限潜能，让成功变成一种习惯。

    我们常会看到这样两种人，他们从本质上看起来能力有着如此大的差异，其中一种人看起来有优越的能力，有优越
的才智，有优越的技术，受过优越的教育，但是却无法创造出他想要的人生。而另外一种人似乎充满了各种劣势，他们
没有智力上的支持，他们没有家庭的支持，他们没有优秀的教育背景，然而他们所创造出的结果却大大地超出任何人的
意料。合理激发并运用自己的潜能，将助成功一臂之力发挥自己潜能的前提是认识自己，每个人都有其各自的特点，能
力发展是不均衡的，潜质也是不均衡的。但是，人生品质的不同，绝对不是单靠能力就能造成的，人类能力所能做到的
事情绝对是令人难以相信的。但是人们肯做的和他们能做的却是两回事。如何做到自己能做的事情？首先必须要勇于行
动，敢于去做，才能激发出内在的潜在能力，这就是我们常说的欲望，也就是积极的心态和强烈的意愿。其次就是要切
实贯彻每天的课程，要你切实做好每天指定的作业。说来很简单，看来又好像很复杂，如果你照着去做，你以前所谓的
梦想将会在你现在每日生活的片段中实现。人生当中力量来自于专注的意志，改善来自于日常的实际行动。如果你每天
专注于做某一件事情，即使每天只进步了百分之一，想想在一年的时间之内，能够造成多大的改变呢？这种改变绝对超
出你的想象。只要你每天做一个小小的简单的改变，一点点地进步，绝对可以转变你的人生品质；只要你持之以恒地专
注于任何一件事，每天都试着去做一些改善，你就一定会变得更好。世界游泳冠军摩拉里在年少守着电视看奥运比赛时，
心中就充满了梦想。1984年，一个机会出现了，他在擅长的项目中已经成为全世界最优秀的游泳者，但在洛杉矶的奥运
会上，他却只拿了亚军，想象与梦想并没有实现。他重新回到梦想中，回到游泳池中，又开始了训练。这一次的目标是
1988年韩国汉城奥运会金牌，但是他的梦想在美国国内的奥运预选赛时就烟消云散，他竟然被淘汰了。跟大多数人一样，
他变得很沮丧，把这份梦想深埋心中，跑去康乃尔念律师学校。有三年的时间，他很少游泳。可是心中始终有股烈焰，
他无法抑制这份渴望。离1992年夏季赛前不到一年的时间，他决定再孤注一掷。在大多数人眼中，这项属于年轻人的游
泳比赛中，他已经算是高龄，就像拿着枪矛戳风车的现代堂吉珂德，想赢得百尺蝶式泳赛的想法简直愚不可及。对他而
言，这也是一段悲伤艰难的时期，因为他的母亲因病离世了。他将无法和她分享胜利的成果，可是追悼母亲的精神加强
了他的决心和意志。令人惊讶的是，他不仅成为美国代表队成员，还进入到了最后的决赛，他的成绩仅仅比世界纪录慢
了一秒多，预示着他在决赛中势必要创造一个奇迹。加强想象，增加意想训练，不停地训练，他在心中仔细规划着赛程，
不用一分钟，他就能将比赛从头到尾，像透彻的水晶般仔细看过一遍，他的速度占尽优势。而那天，他真的站在领奖台
上，颈上挂着金牌，看着星条旗冉冉上升，美国国歌响起，凭着他的积极心态，摩拉里将梦想化为现实，美梦成真。任
何成功者都不是天生的，成功的根本原因是开发了人的无穷无尽的潜能。只要你抱着积极的心态去开发你的潜能，你就
会有用不完的能量，你的能力就会越来越强。相反，如果你抱着消极心态，不去开发自己的潜能，那么你只有叹息命运
不公，并且越来越无能！潜能助你成功，成功也会成为习惯常常说信心是建立在不断成功的基础上，或者假想的成功的
信念之上。如果说激发出来的潜能可以使你成功，那么潜意识里的信念也能助你成功。既然可以成功，可以成为一名成
功者，不妨把成功当作一个习惯。习惯的力量会使你继续成功，不断成功。另外，我们之所以说成功是一种习惯，是因
为拥有成功的人首先已经拥有了不屈不挠、不达目的不罢休的斗志。把成功看做一种习惯，让自己带着自信上战场，这
样还有什么理由不成功呢？现世界排名第一的网球选手费德勒在不断的努力奋进之下，成功已经变成他的习惯。从他2004
年澳大利亚网球公开赛夺冠且登上世界第一以来的两年内，能击败他的人不超过10个，他已经连续四次问鼎温布尔敦网
球公开赛的冠军，即将第三年年终连续排名世界第一。每当他进入到比赛场时，都会充满信心地去迎接挑战，使自己再
次取得比赛的胜利，即使再小的比赛也要争第一，不断地鼓舞自己，给自己信心，做到最好，不断进取，不断奋斗，不
断地赢得进步。久而久之，无疑就养成了不断激励自己的习惯，这也就是给自己树立一个成功的习惯。小目标实现了，
大目标也就不远了，成功难，但像他这样，不成功更难！一个人的潜能一旦被激发出来，就好像拥有了一股驱动力；一
个人一旦成功之后，持续维持并以此为习惯，就好像拥有了难以匹敌的力量。成功是一种习惯，是一种思考的习惯，也
是一种行为的习惯，如果你目前觉得自己还不是非常成功，主要的原因是因为你还没有养成那些帮助你成功所需要的思
考及行为习惯。比如减肥，谁都知道减肥是一个非常痛苦的过程，但是如果从一开始你就下定决心，从内而外地激发出
自身的潜能，并且坚定地、持续地按计划朝着你的目标前进，你就有很大的可能成功。一旦减肥取得阶段性成功，你的
自信就来了，知道自己有能力去做这样一件事，无论从食物的克制能力，还是坚持运动的耐久能力，或是心理上的承受
压力，都得到了很大的肯定。成功带来的自信会让你保持这样的成功，增添更大的信心，以至于变成一种习惯，习惯不
吃油腻的食品，习惯每天坚持晨跑等等，其实终究是在习惯你的成功。当减肥成功变成你的习惯，你就不会再担心发胖
的问题了。成功更多，自信就更多；成功越多，就越不再想失败，只有更加努力。有一个业务销售员，在他工作的初期，
业务指标就达到了公司同行的前列。由于自己运气较好，加上能力靠前和业务水平高，使他有了一个较高的起点。但是
由于他是新手，很多事情都还没有遇到过，后来的业务发展将有一定的困难。而由于初期的成功给他带来了很多自信，
他相信没有克服不了的困难，没有翻不过的山，于是加倍用心、勤奋工作，在行业萎缩的状况下，他的业绩仍然排名公
司前茅。持续的名列前茅，将不断提升他的自信，会使他更有勇气去面对问题。将自己的信心筑成一座坚实堡垒，假若
有人要刻意打击他，也是非常不容易的事。有信心就会有勇气，有勇气就会激发出自己的潜能，激发出潜能就会有助于
你成功。一旦成功，保持一个良好的习惯；屡次成功，保持一个良性循环，对个人的发展将起到至关重要的作用。变不
可能为可能，超越自己的人生之巅。

    什么是不可能？在成功者眼里是没有“不可能”的。即便有不可能，也能变不可能为可能。就像运动品牌李宁的广
告语“一切皆有可能”一样，这句话同样是美国GE公司前CEO 杰克。韦尔奇的制胜信条和领导格言，也是GE公司持续胜
利的行动纲领及“执行文化”的核心体现。汤姆。克鲁斯主演的动作片《碟中碟》又被译作《不可能的任务》，但终究
汤姆。克鲁斯出演的主角在片中把这个不可能的任务给完成了。其实“不可能”讲通俗一点，就是“困难”，困难也许
让你感觉无法解决，或是非常难以解决，若是没有点耐力、恒心、勇气，不能凭借智慧和信心的力量，要想战胜这个困
难的确是不可能的，相反，若是具备了前面所提及的因素，不可能就会化做可能了。世上无难事，只怕有心人看过韩国
电视连续剧《大长今》的朋友能回忆起这个故事吗？长今为帮助朋友，私自出宫犯了戒律，被发配到多栽轩种药草。在
以前，凡是被赶到多栽轩的人，就再也没有机会回到宫中了。长今几乎绝望。更让人绝望的是，在多栽轩，从长官到普
通职员，整天庸庸碌碌，除了喝酒，就是睡觉，他们对生活已失去了最起码的希望。这是一个可怕的环境，足以消磨任
何人的斗志和信念。所有来这里的人都变得麻木和无所作为。长今一生的信念是学好厨艺，目标是当宫中的“最高尚宫
娘娘”。现在她被赶出宫，理想应当破灭了。可是，当长官告诉她，有一种珍贵的药材百本，用量非常大，几乎所有的
汤药之中都要加入百本，百本对人体的药效极好。早在燕山君时代，百本种子就被带回了朝鲜，其后足足耗费了20年的
时间，想尽各种办法栽培，可是每次都化为泡影。种植百本对朝鲜人来说，几乎是不可能的。需从明国（注：中国的明
朝）进口，由此一来，百本变得非常珍贵，只能任凭明国漫天要价。长今得知百本的贵重以后，决定要成功种植百本。
多栽轩的人听说后都认为，百本被前人种植了20年都没有成功，你怎么可能种植成功呢？但她的生活因此有了希望，她
立刻静下心来，在多栽轩安心地学习：一定要种植出这珍贵的药材。长今不信邪，在她看来，世界上没有不可能的事。
长今耥开一条垄沟，播下了百本种子。浇水之后又等了几天，依然不见发的迹象。有一天，她发现原来种子还没等到发，
便腐烂了。撒播方式失败后，长今又试了条播、点播。播种以后，她试过放任不管，试过轻轻盖上一层土，也试过埋得
很深。她试过浇少量的水，试过浇充足的水分，也试过连续几天停止浇水。肥料也都试过了，甚至浇过自己的尿。然而
一切努力都没有效果。躺在结实外壳中休眠的百本，仿佛故意嘲笑长今的种种努力，就是不肯发。长官告诉长今：“你
什么也不要做！”长今好像没有听见，继续种植药材。当大家嘲笑长今时，她装作没有听见，继续自己的实验。经历过
多次失败后，长今开始翻阅所有关于百本种植方面的书。她再度尝试在两条沟垄之间条播，轻轻地覆盖泥土，撒上肥料。
经过不懈努力，结果她成功地种植出了――在朝鲜还从来没有人种出过的药材――百本。多栽轩轰动了，所有的人都来
帮助长今种植这种稀有的药材。周围一群原来只知道喝酒睡觉的人，都成了勤劳的能工巧匠。原本对一切都已经麻木的
长官，在关键的时候却成了拯救长今的贵人。长今也因种植出了稀有的药材，为国立了大功，结果被破例召回了宫中。
她继续为实现母亲的遗愿――“当宫中的最高尚宫娘娘”，而开始了新的奋斗。这个故事里面有两个“变不可能为可能”。
第一个是长今把在朝鲜看似不可能栽种成功的药材培植出来了，“变不可能为可能”；第二个是长今把人们认为来到多
栽轩便无法回宫的事情改变了，破例被召回，“变不可能为可能”。信念、坚持、勇敢，把不可能化为可能。只要工夫
深，铁棒也能磨成绣花针。俗话说：“世上无难事，只怕有心人。”即使很难办到的事情，只要人们用心去做，总是有
可能成功的，也就是坚持就是胜利。不论做什么事，如不坚持到底，半途而废，那么再简单的事也只能功亏一篑；相反，
只要抱着锲而不舍、持之以恒的精神，再难办的事情也会迎刃而解。“水滴石穿，绳锯木断”，小小的水滴经过长年累
月尚可将石头滴穿，那么我们还有什么事情做不到呢？所以我们说，坚持就是胜利，坚持一定能够胜利！学会突围，一
切皆有可能

    一个成功者，最强大的信念就是要使自己相信这世上“没有不可能的事”。他们并非与生俱来就是成功的、强大的，
但是他们拥有的一颗勇敢的心、执著的信念和坚定的态度。他是游泳史上最惊人的天才，17岁时就以惊人的成绩打破22
项世界纪录，对于一名天生对氯过敏的人来说，他的表现简直不可思议，他就是伊恩。索普。他说，没有不可能，这是
一种潜能。我的背景很简单：我来自于澳大利亚悉尼近郊的一个中产阶级家庭；我第一次代表澳大利亚出赛是在泛太平
洋锦标赛上，得了块银牌；第二年我夺得了联合运动赛的冠军，成为世界冠军；接着我赢得了泛太平洋冠军，同时打破
了世界纪录；然后我在奥运会上获得3 枚金牌2 块铜牌；再后来，我打破了另一项世界纪录，同时获得了其他一些世界
冠军的称号。我一直在努力完成一些别人觉得不可能完成的任务。我的成功来自对自己表现的满意，而不是别人对我成
绩的肯定。我每天都会问自己：你做得够不够好？这样，一个星期过去后，我会成为很好的游泳运动员，一个月过去后，
我将更好，而当一年过去后，我就将是最好的游泳运动员。在出发前，我会尽量放松自己――心无杂念。当我触到水面，
一切就这样自然地发生了。我不必考虑如何才能游得更快，我感觉自己的身体会不由自主地向前漂浮。在我游着的同时，
我能非常清楚地意识到对手的情况，但那对我来说并不重要。我觉得在比赛中我不存在任何压力，我把那些期待的目光
当作一种动力，那能激励我更好地表现。寻找不可能，突破自我，超越极限，这就是我想要做的，因为拥有梦想，就能
创造奇迹。没有不可能，如果有，那是你自己认为的不可能。主观上的认识是很重要的，“不可能”的事通常只是暂时
难以解决的，很多时候仅仅只是一个错觉，心理力量的强大往往超乎想象，突破自己心理设定的“不可能”障碍，就是
变不可能为可能的开始。要立志获取成功，就需要向“不可能”发起挑战，要有变“不可能”为“可能”的勇气。我们
来看看怎么把熟鸡蛋立起来的故事：哥伦布发现美洲大陆后，一些嫉妒他的达官贵人对此不以为然，并讥讽说：发现美
洲大陆并不是什么很难的事情。言下之意，他们也完全可能办到发现新大陆这样的事情。事情果真如此？在一次宴会上，
哥伦布请嫉妒他的达官贵人把煮熟的鸡蛋竖在桌子上。这些达官贵人动手尝试后，一致认为“不可能”。当哥伦布把鸡
蛋的一端轻轻敲破，然后竖立起来时，他们又认为：“这太容易了，谁不会啊！”哥伦布便说：“是很容易，但你们谁
也没有这样做！”同样的事还发生在意大利。大约1421年，在建筑师们云集意大利的佛罗伦萨，讨论怎样为尚未竣工的
费奥雷大教堂盖一个屋顶。帕鲁涅列斯基在会上建议，谁能将煮熟的鸡蛋竖立在桌子上，就把盖屋顶的重任交给谁。其
他建筑师都一筹莫展，帕鲁涅列斯基则将鸡蛋一端轻轻敲破，把鸡蛋竖立起来，盖屋顶的任务自然落到了帕鲁涅列斯基
身上。后来，他给教堂盖了圆屋顶，其形状就像一只一端被切掉的鸡蛋。这究竟是有意的设计还是偶然的巧合呢？我想，
这个问题的答案已无关紧要，与其把这个问题弄得水落石出，倒不如把这个屋顶看做是提醒人们向“不可能”挑战的标
志。因循守旧的人眼光总盯着过去，凡是没有先例的事情，他们就会哀叹：“这是不可能的。”事实上，由于社会和科
学的发展，有些昨天看来“不可能”的事情，今天已成为“可能”或者现实。学习一种突破的思维，突破主观认识的偏
见和狭隘，把“变不可能为可能”作为一种精神，一个信条，世上就会出现一个又一个奇迹。变不可能为可能，超越自
己，获得成功失败为成功之母。居里夫人为了探索镭的秘密，失败了无数次；爱迪生为了发现使灯维持光量最久的灯芯，
尝试了几百次才找到；但是他们都抱持着“变不可能为可能”的决心，最终达到目标。就算是动植物，也会遇到困难，
有一只蜘蛛，忙着结网，哪怕是风大雨大，网结了又被吹破，经历了无数的失败，但它终于成功了。这些成功，都是把
“变不可能为可能”作为其原动力。要坚持，要突破心理障碍，在把“不可能”变成“可能”的过程中，最关键的一点
就是要具有能充分利用自身优势并转换为财富的智慧和能力。1972年，新加坡旅游局局长给当时任总理的李光耀写了一
封信，称新加坡发展旅游业有先天不足：一是地理位置偏僻，境内面积太小；二是名胜古迹太少，吸引游客的“点”不
多。在信的最后，该局长抱怨道，我们除了阳光什么也没有。李光耀当即回信对该局长说，阳光已是上帝给我们的最大
恩赐了。从此，新加坡充分利用自己的这一优势，种花种草，一跃成为闻名世界的旅游胜地。把不可能变成可能，就是
要把不利因素转化为有利因素，任何事物都有它的两面性存在。因为事物是变化发展的，矛盾是可以转化的。一味地在
“不可能”中抱怨不公平，有价值的东西就会在这种抱怨中消失殆尽。不如把抱怨不公平的时间，叹息不可能的时间转
化成寻找解决困难办法的时间，转换积极心态的时间。有一只狗掉进了深井，它不停地哀叫呼喊，期待主人能把它救出
去。狗的主人和亲朋好友商量了半天也没有想出救它的好办法，于是最后决定趁机把狗埋葬了，顺便也把深井填上。当
第一铲土落入深井时，狗明白了主人的意思，它叫得更加凄凉；当第二铲和第三铲土落入深井时，狗开始变得异常的平
静――当每一铲土落在狗身上时，它都用尽全力抖落满身的泥土，再把它踩到脚下，把自己垫高一点，泥土不断地被抛
入井中，狗不断地抖落身上的泥土，狗站的位置越来越高。最后，它借助于埋葬它的泥土升到了地面，然后不慌不忙地
走出了深井。我们都应该向那只狗学习，在面对困难和问题时，学会把不利因素和处境转化为有利因素和处境。有一句
话这样说：“灾难就像刀子，握住刀柄可以为我们服务，拿住刀刃则会割破手。”换句话说，在灾难面前，最后结局怎
么样，起关键作用的是作为主体的人。在面对问题的时候，不要把精力集中地放在所涉及的危险和困难上，相反的要把
注意力集中在机会上，因为危机中总是存在着机会，不可能的事也能转化为可能。当然，并不是所有的坚持都会取得胜
利。比如，虽然你尽了最大努力，没有一丝松懈，但迎接你的却仍是失败。这时，请你不要懊悔。因为你尽管是失败者，
但只要你努力去做好你应做的事，只要你尽了自己的力量，那么即使失败，你也是强者。面对困难，面对逆境，唯一的
办法就是用积极向上的心态去迎接挑战，在夹缝中寻找机会。变不可能为可能，做事不怕失败，只怕没有去做，所以我
们必须努力不放弃，成功一定在失败之后。

