影响世界的100次战争   作者：邓蜀生


地球正在“缩小”，而地球上的人口与国家却正在增多。
作为一个现代人，了解世界，认识世界，是一件非常重要的事。
一个民族、一个国家对外部世界往往形成一种固定的世界影象，或可称之为世界观。中国对世界的传统影象可称为“天朝国家观”或“天下国家观”。中国自古对外并不封闭，但却自居于天下的中心，中国就等于天下。这种“一统垂裳”的世界影象，与“列国并立”的真实世界影象是根本背离的。17世纪时意大利传教士利玛窦来中国，向明朝廷献“万国舆图”。后来的明史稿中却说利玛窦的万国舆图是“荒渺无可考”的。一直到鸦片战争打开中国的门户之后，一般冬烘夫子仍不相信世界上有许多国家。有一位身居尚书的大官员甚至说道：“天下哪有这么多国家？想来只有两三国，今日称英吉利，明日又称意大利，后日又称瑞典，以欺中国而已！”对世界之认识如此愚昧，这就是近代中国备受外国帝国主义侵略的内在认识危机之一。
近代中国对现代世界的认识经历了一个漫长的学习过程。应该说，在近一个半世纪中，这一认识经历了两次大的飞跃。
第一次在本世纪初，清王朝覆灭，剪辫子，改正朔，易服色；五色共和旗帜代替了太清国的龙旗；国门大开放；特别是“五四”新文化运动的确使国人的世界观为之一变。留学东洋与西洋成为一时风尚，甚至在第一次世界大战期间还有华工出国与勤工俭学之事。这一切说明中国对世界的认识发生了重大变化：已被置身于万国之中，并以各种新方式与万国打交道。
但认识现代新世界的过程并不是平坦的，仍经历了曲折的历程。
中国在变，世界也在变。如果不是用变化的观点如实地观察世界，而是按某种僵化的模式观察世界，仍不可能对变化中的世界形成正确的影象。特别是在最近半个世纪中，世界变化得这样的快，而一个时期的自我封闭使我们对世界的认识又再次落后了一大步，甚至再次陷入“自我中心”的影象之中。直到改革开放的新形势到来，中国进入了史无前例的大开放大发展时期，这样，又面临了认识世界的第二次大飞跃。
中国重新进入了世界，世界也重新进入了中国。
中国需要重新认识世界，世界也需要重新认识中国。
在这一新形势下，《世界100系列丛书》的问世，无疑是推动我国广大读者重新认识世界、普及世界知识的一个好的设想，一个沟通认识世界的知识桥梁。
我热烈祝贺这套丛书出版的成功，并希望有“500系列”、“1000系列”……陆续的问世。
并祝愿整个知识界共同努力，把全民族对现代世界的认识提高到新的广度与新的高度！
罗荣渠
北京大学世界现代化进程研究中心
1995年2月

前言
“外面的世界很精彩”。这是改革开放后中国社会的一句大众流行语言。它的含义不仅是表达想到外面去旅游去闯荡的愿望，更深层次的意义是一种对认识世界的向往和追求。实际上，闭目塞听、孤陋寡闻已为人所诟病。明人王夫之读史之余感叹道：“耳限于所闻，则夺其天聪；目限于所见，则夺其天明。”关起门来过日子的时代毕竟已经一去不复返了。
《世界100系列丛书》的宗旨就是要为读者了解外面的世界作出一份努力，以影响世界的重大事件、战争、人物、著作和文化等五个方面为经络，描绘出人类历史发展的一个粗略轮廓。人类历史发展是一个漫长而复杂的否定自我、战胜自我从而逐渐完善自我的过程。在世界历史舞台上起过正面和反面作用的人物何止千万？在历史长河中出现的偶然和必然的重大事件又岂可胜数？推动和阻滞历史发展的战争史书又何可备载？历经灾祸而劫后幸存的书章典籍又焉能以数计？
人类斑斓多彩的古今文明又岂是人为划分为几种形态所能包容？本丛书以100定数必然是挂一漏万，拾沧海之粟，而且还不得不受篇幅所限。丛书所包含的《影响世界的100个人物》、《影响世界的100次事件》、《影响世界的100次战争》、《影响世界的100本书》和《影响世界的100种文化》等五本书，都只能遴选出外国对世界产生影响的相关百题成文百篇，每篇3000字上下，每本则为30多万字，五本共为一百五六十万字，虽非巨帙，但也很可观了。
在编辑立意方面，有两点应加说明：
第一，选题标准为影响力和代表性。其影响或见之于当时当代，或显现于后世；或为开端发轫之举，或为划时代之里程碑。总之，乃优中择优，群山取岭。选题范围只限于外国，并非说中国的人物、书籍、文化等不具有世界影响，而是区别于已出版的《影响中国100系列丛书》，两套丛书配合一起，或可成为包容中外的完整系列。
第二，本书各卷均独立成书，合卷则又为一整体。在选题和撰写时，既注意各卷自身的系统性，给读者以较完整的相关知识，另一方面又要使各卷之间相互配合和补充。但是，各卷之间选题的重复和交叉又是在所难免的，特别是人物、事件、战争等卷，单从题目看有多处重复，但究其内容，则各有侧重。比如亚历山大远征、十字军东征、胡斯战争、拿破仑及其帝国的兴亡、美国内战、第一、二次世界大战、朝鲜抗美战争、越南抗美战争、中东四次战争、前南斯拉夫内战等等，都是影响世界的事件，又都是影响深远的战争，这些事件和战争中的许多主人公又都是声威显赫的著名人物，在事件、战争、人物各卷中都不能不有其地位，但在策划和编写时则掌握不同的重点。在《事件》卷中着重论述有关主题所处的国际环境、政治背景和历史意义，同一主题在《战争》卷中则着重于战争经过、战术特点、战略得失、军事意义。对于重大事件和战争中的主要人物，则在《人物》卷中作较全面的介绍。这样，呈现在读者面前的是波澜壮阔的历史场景，以及有血有肉的历史人物。以有关拿破仑的主题为例，《人物》卷全面介绍了拿破仑的生平，《事件》卷着重论述拿破仑第一帝国的兴亡，《战争》卷则介绍拿破仑战争（1796―1815年）的主要战役，三篇文章配合起来，读者看到的是一个从炮兵军官到法兰西第一帝国皇帝而最终赍志殁于荒岛的拿破仑。
为了便于读者了解丛书五卷的全貌，下面摘要介绍各卷主要内容和特点：
《影响世界的100次事件》，上溯到公元3000多年前出现的古代文字直到今天的信息革命，时间跨度达5000多年，包括古代、近代和现代世界出现的最重大事件，书中可以读到许多年代虽已久远但始终不失其历史魅力的故事。如古希腊人的“木马计”、希腊的“黄金时代”、短命的亚历山大大王的跨洲远征、古罗马恺撒大帝被谋杀、“蛮族”摧毁罗马帝国开创了世界历史新时代；近代史以英国资产阶级把国王查理一世送上断头台开始，世界新兴的资产阶级上演了比封建阶级宏伟得多的幕幕悲喜剧，包括18世纪法国启蒙运动的兴起、美国脱离英国而独立、法兰西共和国诞生、拿破仑及其帝国的兴亡、席卷欧洲的1848年革命；现代历史以在人类大厮杀中诞生的第一个社会主义国家政权揭开第一页，以后世界局势动荡不已：以墨索里尼为代表的法西斯势力在意大利夺权、希特勒法西斯在德国上台、30年代世界经济大危机、日本法西斯军人“二二六”武装暴乱、第二次世界大战爆发；战后进入了现代史的一个新阶段，令人目不暇接：联合国的风风雨雨、两大对立军事集团北约与华约的风云变幻跌宕起伏、朝鲜和越南相继进行的大灭强权威风的抗美战争、肯尼迪命丧达拉斯、尼克松失足“水门”、东欧剧变、苏联解体、两德统一、中东的战与和、巴尔干火药桶又冒烟、新南非跃出非洲地平线。作为本书一大特色的是对国际新事物给予很大重视，如战后国际关系新产物联合国维持和平部队、跨国公司悄然兴起、环境保护运动深入人心、艾滋病成了20世纪的鼠疫、全世界联手展开反毒品斗争、世界黑手党横行不法、三次科技革命、人类登上月球、迎接跨世纪科技新时代的“信息革命”。
约证实的埃及―赫梯战争开始，直到1991年开始的前南斯拉夫境内的内战，时间跨度将近3500年，入书的100次战争囊括了人类有史以来有据可考的历次重大战争。这些战争性质各异，有种族争斗、民族仇恨、王朝争霸、王位继承、宗教征伐、侵略与反侵略、殖民与反殖民、人民起义等等。对影响最为深远的两次世界大战作了重点评介。对于第一次世界大战除了对整个战争作全面介绍外，还重点介绍了1916年的凡尔登之战和日德兰海战；对第二次世界大战除了综合论述外，还有德国闪击西欧、日本奇袭珍珠港、斯大林格勒大会战、诺曼底登陆战和莱特湾大海战等重大战役的专题。各篇作者都是研究战史的专业人员，对各次战争的战略部署、战术运用、指挥得失，及其对世界军事趋势的影响都有中肯的分析，有助于加深对战争对国际形势乃至人类文明发展起到的正面或负面影响的深层意义的理解。
《影响世界的100个人物》，包括从古到今著名政治家和将帅，从古罗马恺撒大帝到今日新南非总统曼德拉40余人；学术泰斗及科学家，从古希腊的柏拉图到现代的爱因斯坦30余人；革命领袖、宗教教主、圣徒和改革者10余人；文学艺术大师但丁、达芬奇、米开朗基罗、莎士比亚、巴赫、贝多芬、毕加索等；民间英雄如斯巴达克、圣女贞德等。文学艺术方面的人物列入较少，这是因为在《影响世界的100本书》中，对26位文学家都有所评介，为避免过多重复，所以只重点介绍了达芬奇等一些艺术家。
书是衡量文明程度的主要标志之一。进入90年代，音像制品打破了人类文化载体的唯我独尊地位，但是在可以预见的将来，对大多数人来说，书还是无法取代的，一书在手比之敲打电脑键盘求索于荧屏显示更有韵味，正如唐人所云：
“得剑乍如添健仆，亡书久似失良朋。”书海浩淼，《影响世界的100本书》愿意起到书海中一叶扁舟的作用。为了让尽可能多的作者进入本书，除马克思、恩格斯外，原则上一人一书，许多大师鸿儒著作等身，传世之作岂止一本，但都只选一本，唯古希腊的亚里士多德选了两本，一本是《政治学》，另一本是《形而上学》，前者是政治学的开山之作，后者为西方哲学的奠基名著。政治学类24本中还包括人类思想史上第一个乌托邦方案柏拉图的《理想国》，印度古代法律的珍贵文献《摩奴法典》，培根、洛克、孟德斯鸠等人的代表作；马克思、恩格斯、列宁的经典作品；马汉的海权论和杜黑的制空论；希特勒的《我的奋斗》作为一本产生过巨大恶劣影响的反面书籍也收入其中。历史学11本，包括希罗多德的《历史》、色诺芬的《长征记》、塔西佗的《编年史》、阿庇安的《罗马史》等古典名著；被称为“世界一大奇书”的《马可波罗游记》、兰克的《教皇史》、汤因比的巨著《历史研究》。哲学15本，除亚里士多德的《形而上学》之外，还有卢克莱修的《物性论》、伏尔泰的《哲学辞典》、休谟的《人性论》、狄德罗的《百科全书》、康德的《未来形而上学导论》、黑格尔的《精神现象学》，以及叔本华、费尔巴哈、尼采、邦洛伊德、韦伯、罗素、海德格尔的代表作。恩格斯的《反杜林论》作为马克思主义哲学著作的代表，成为本卷哲学类独树一帜的经典著作。经济类7本，除马克思的《资本论》外，还有亚当・斯密、李嘉图、约翰・穆勒、马尔萨斯、凯恩斯和当代美国经济学家萨缪尔森的著作。文学类有26本，从显示出永久魅力的荷马的《伊利亚特》开始，包括《一千零一夜》、《伊索寓言》、《神曲》、《十日谈》、《堂吉诃德》、《哈姆莱特》、《伪君子》、《鲁滨逊飘流记》、《少年维特之烦恼》，等等。科技及工具书14本，有欧几里得的《几何原本》、哥白尼的《天体运行》、伽利略的《两种新科学》、哈维的《心血运动论》、达尔文的《物种起源》、摩尔根的《古代社会》、牛顿的《自然哲学的数学原理》、爱因斯坦的《相对论》等。宗教经典《圣经》和《古兰经》亦在百书之列，《不列颠百科全书》是作为一部有世界影响的有较高学术水平的工具书向读者推荐的。
就这100本书，还有两点需要说明：第一，人们对书的爱好很不相同，也不可能相同，特别是文学书籍，本书中选了26位作家的26本书，很可能有些读者会有不同意见，会认为该选的未入选，不该入选的选进了，也许会问：莎士比亚的《罗密欧与朱丽叶》不比《哈姆莱特》更有影响吗？或者说奥赛罗的形象比哈姆莱特更震撼人心等等。作为编选者，虽然曾多方征求意见，但要做到各方满意，确也困难，因此，请读者们把它当做一家之言来看待好了。第二，100本书中当代的书不多，这是因为以有中译本作为入选本书的前提，而且许多新学科的著作虽有中译本，但没有经过时间的验证，难以判断是不是有足够的影响力，不敢贸然选入，这种遗珠之憾只好请读者见谅了。
《影响世界的100种文化》，包含的内容最为复杂。首先要区别两个概念：文化和文明。人类文化早于人类文明，旧石器时代晚期的人类已经懂得用壁画来装饰他们居住的山洞，甚至能够在兽骨和鹿角上绘图，但是他们不是文明人，而是善于艺术的野蛮人。只有到5000―1    年前，人类才逐渐脱离野蛮状态走向文明，人类有了古代先进文明地区，才能将文明传播到世界各大洲。本书以相当篇幅介绍了除中国以外的几种古代文明：古埃及文明、古两河流域文明、古印度河又明，以及几种著名的文化：希腊文化、阿拉伯文化、罗马文化、印第安文化等。书中重点介绍了古文化遗址和有历史意义的宗教、艺术、科学、建筑。在学术文化部分除了分题介绍各大学科以外，还以专题分别介绍了19―20世纪科学技术的重大理论与发明。在二次大战结束后的半个世纪中，人类的文化发展迅速，日新月异，从而导致人类文明格局出现迅猛变化。世界各国学者正在从不同视角对人类不同类型的文明出现的相互渗透和冲突的新趋势进行探讨，但这些都不是本书所能反映和包容的。
《世界100系列丛书》的编者和撰稿人都力图以最大努力编写好这套书，但是驾驭如此广泛而复杂的题材毕竟是一项艰巨的系统工程，疏漏欠周之处，恐在所难免，在即将接受读者检验之际，诚恳期待各方的批评指教。
邓蜀生
1995年5月于北京

1　古代埃及与赫梯战争
迄今有和约传世的最古老的战争
公元前14世纪末叶至前13世纪中叶，古代埃及与赫梯为争夺叙利亚地区的控制权展开了延续数十年的战争。这场战争中的关键性战役卡迭石之战是古代军事史上有文字记载的最早的会战之一，战后缔结的和约是历史上保留至今最早的有文字记载的国际军事条约文书。
古代叙利亚地区位于亚非欧三大洲结，扼古“锡道”要冲，是古代海陆商队贸易枢纽，历来为列强必争之地。
早在公元前第3000纪，埃及就多次发动过对叙利亚地区的征服战争，力图建立和巩固在叙利亚地区的霸权。但埃及建立霸权的努力遇到了埃及强邻赫梯的有力挑战。约公元前14世纪，当埃及忙于宗教改革无暇他顾时，赫梯迅速崛起，在其雄才大略的国王苏皮卢利乌马斯的率领下，积极向叙利亚推进，逐步控制了南至大马士革的整个叙利亚地区，沉重打击了埃及在这一地区的既得利益。约前1290年，埃及第19王朝法老拉美西斯二世即位（约前1290―前1224年在位），决心重整旗鼓，与赫梯一争高低，恢复埃及在叙利亚地区的统治地位。为此，拉美西斯厉兵秣马，扩军备战，组建了普塔赫军团，连同原有的阿蒙军团、赖军团和塞特军团，加上努比亚人、沙尔丹人等组成的雇佣军，共拥有4个军团，2万余人的兵力。公元前1286年（即拉美西斯二世即位后的第4年），埃及首先出兵占领了南叙利亚的别里特（今贝鲁特）和比布鲁斯。次年（前1285年）4月末，拉美西斯二世御驾亲征，率4个军团从三角洲东部的嘉鲁要塞出发，沿里达尼河谷和奥伦特河谷挥师北上，经过近一个月的行军，进至卡迭石地区，于卡迭石以南约15英里处的高地宿营，位于奥伦特河上游西岸的卡迭石，河水湍急，峭壁耸立，地势险要，是联结南北叙利亚的咽喉要道，也是赫梯军队的军事重镇和战略要地。埃军试图首先攻克卡迭石，控制北进的咽喉，尔后再向北推进，恢复对整个叙利亚的统治。
就在埃及举兵北上之际，一场紧锣密鼓的备战活动也在赫梯全面展开。拉美西斯二世还未启程，赫梯即从派往埃及的间谍那里获悉了埃及即将出兵远征的秘密情报。赫梯王穆瓦塔尔召开王室会议，制定了以卡迭石为中心，扼守要点，以逸待劳，诱敌深入，粉碎埃军北进企图的作战计划。为此，赫梯集结了包括2500―3500辆双马战车（每辆战车配备驭手1人，士兵2人）在内的2万余人的兵力，隐蔽配置于卡迭石城堡内外，拟诱敌进入伏击圈后，将其一举歼灭。
拉美西斯二世率军在卡迭石附近高地驻宿一夜后，于次日清晨指挥主力部队向卡迭石进击，意欲在黄昏之前攻下该堡。拉美西斯二世率阿蒙军团冲锋在前，赖军团、普塔赫军团居后跟进，塞特军团由于行动迟缓，尚滞留在阿穆路地区，一时难以到达战场。当阿蒙军团进至卡迭石以南8英里的萨布吐纳渡口时，截获两名赫梯军队的“逃亡者”，这两名实为赫梯“死间”的贝都因游牧人谎报赫梯主力尚远在卡迭石以北百里之外的哈尔帕，并佯称卡迭石守军士气低落，力量薄弱，畏惧埃军，特别是叙利亚王侯久有归顺埃及之意。拉美西斯二世信以为真，立即指挥阿蒙军团从萨布吐纳渡口跨过奥伦特河，孤军深入，直抵卡迭石城下。穆瓦塔尔闻讯迅即将赫梯主力秘密转移至奥伦特河东岸，构成包围圈，将埃军团团围住。拉美西斯二世从刚刚捕获的赫梯俘虏口中始知中计，立即派急使催促赖军团和普塔赫军团紧急来援。当赖军团到达卡迭石以南的丛林时，早已设伏于此的赫梯战车出其不意地攻其侧翼，赖军团损失惨重，接着，赫梯军队以2500辆战车向埃军阿蒙军团发起猛烈攻击，埃军士兵一触即溃，四散逃命，陷入重围之中的拉美西斯二世在侍卫的掩护下，左突右挡，奋力抵抗，并祈求阿蒙神的庇佑，还将护身的战狮放出来“保驾”。在此危急时刻，埃军北上远征时曾留在阿穆路南部的一支部队赶到。这支援军呈三线配置，一线以战车为主，轻步兵掩护，二线为步兵，三线步兵和战车各半，突然出现于赫梯军队侧后，对赫梯军猛攻，把拉美西斯二世从危局中解救了出来。埃军连续发动6次冲锋，将大量赫军战车赶入河中。赫梯王也增派战车投入战场，猛冲埃及中军，并令8000名要塞守军短促出击，予以配合，战斗十分激烈。黄昏时分，埃及普塔赫军团先头部队赶到，加入战斗。入夜，赫梯军退守要塞，战斗结束，双方势均力敌，胜负未分。
此后的16年中，战争延绵不断，但规模都比较小。拉美西斯二世吸取卡迭石之战轻敌冒进的教训，改取稳进战略，一度回到奥伦特河，但赫梯采取固守城堡，力避会战的策略，双方均未能取得决定性胜利。
长期的战争消耗，使双方无力再战。约于公元前1269年，由继承自己兄长穆瓦塔尔王位的赫梯国王哈吐什尔（约前1275―前1250年在位）提议，经拉美西斯二世同意，双方缔结和平条约。哈吐什尔把写在银板上的和议草案寄送埃及，拉美西斯二世以此为基础拟定了自己的草案，寄给赫梯国王。条约全文以象形文字被铭刻在埃及卡纳克和拉美西乌姆（底比斯）寺庙的墙壁上。它是译自原稿的副本。原稿可能是用赫梯语和当时国际通用的巴比伦楔形文字书写的，在赫梯首都哈吐沙什的档案库中发现有用巴比伦楔形文字书写的泥版复本。条约规定：双方实现永久和平，“永远不再发生敌对”，永远保持“美好的和平和美好的兄弟关系”，双方实行军事互助，共同防御任何入侵之敌，双方承诺不得接纳对方的逃亡者，并有引渡逃亡者的义务。条约签订后，赫梯王以长女嫁给拉美西斯二世为妻，通过政治联姻，进一步巩固双方的同盟关系埃及与赫梯的争霸战争，是古代中近东历史上的重要事件。拉美西斯二世是古代埃及军事帝国最后一个强有力的法老，当时的赫梯也处于其鼎盛时期。双方长达数十年的军事较量，使双方的实力都受到严重削弱。埃及并未达到恢复亚洲属土的目的，拉美西斯二世的后继者日益面临内外交困的局面。从爱琴海的小亚细亚一带席卷而来的“海上民族”的迁徙浪潮，与利比亚部落的入侵相呼应，日益动摇法老的统治，曾经一度强盛的新王国逐步陷入瓦解之中。赫梯虽然占有叙利亚大部，一度雄视西亚。但与埃及战争后，本来就不甚稳固的经济基础进一步动摇，不久即开始衰落。到公元前13世纪末，“海上民族”从博斯普鲁斯海峡侵入赫梯，小亚细亚和叙利亚各臣属国家纷起反抗，赫梯国家迅即崩溃。至公元前8世纪，完全为亚述所灭。

2　亚述战争
亚述军事帝国的扩张
在公元前8―前7世纪，亚述是阿拉伯强大帝国，曾发动了一系列扩张性战争。亚述人把这种战争看作是“神”的旨意，“神圣”的事业。亚述战争就是这“神圣”事业的突出表现。
古老的亚述，主要在今伊拉克境内的美索不达米亚地区，位于底格里斯河和幼发拉底河流域北部，东北靠扎格罗斯山，东南以小扎布河为界，西临叙利亚草原。整个亚述是以亚述城（底格里斯河西岸）为中心的，是古代西亚交通贸易中心。
亚述最早的居民是胡里特人，后来有塞姆人移入，与胡里特人逐渐融合，成为亚述人。
由于亚述处于特殊的被异族包围的地理环境，经常受到敌对民族进攻的威胁，加之国土、资源又非常有限，使亚述人养成了好战的习性。他们对土地贪得无厌，并且，征服越多就越感到征服之必需，相信只有对外不断地征服，才能保住其已经获得的一切。每一次征服的成功都刺激着其野心，使黩武主义的链条拴得更牢。亚述那西尔帕二世（前883―前859年）曾攻占叙利亚，扩张领土到卡尔赫米什附近，兵临腓尼基海岸。其后继者萨尔玛那萨尔三世（前859―前824年）
在位35年，发动了32次的远征，两河流域北部和叙利亚地区的许多小国大都被征服，公元前8世纪下半期，扩张的规模远远超过了以往，终于形成庞大的军事帝国。
公元前8世纪后，铁器普遍使用，成了亚述统治者对外实行军事扩张的重要手段。统治者把国家建成了一个庞大的军事机器，常备军的规模大大超过了近东任何其他民族。其军队包括战车兵、骑兵、重装和轻装步兵、攻城部队、辎重队，甚至还包括工兵，是一个具有较高水平的合成军队。军队装备精良，士兵都身穿铠甲，有盾牌和头盔防护，以弓箭、短剑和长枪为武器，攻城时还使用特制的撞城槌。
先进的军事装备，为亚述统治者发动对外扩张战争提供了有力的工具。公元前744年，亚述王进军东北，征服了乌拉尔图的同盟者米底各部落。次年，又西征乌拉尔图的北叙利亚各同盟国获胜，俘敌7万余人，乌拉尔图王败逃。公元前742年，亚述军再次西征叙利亚，围攻阿尔帕德城，历时3年终于取胜。公元前739年，叙利亚、巴勒斯坦、腓尼基及阿拉伯等地区19国联合反抗亚述。亚述大军在黎巴嫩山区与之会战，又获胜利，各国降服。公元前732年，亚述军攻下反叛的大马士革，大肆屠杀，并在此设置亚述行省。公元前714年，萨尔贡二世奔袭乌拉尔图腹地，最后攻占其宗教中心穆萨西尔，掠获大批金银财宝。至此，乌拉尔图锐气尽挫，无力再与亚述抗衡。为了争夺两河流域的霸权，亚述的一个重要目标是南邻巴比伦。公元前688年，亚述军攻陷并摧毁巴比伦城，俘迦勒底王，从此巴比伦被亚述控制达数十年。
亚述占据叙利亚后，埃及便丧失其在这一地区的优势，因此它极力鼓动和支持叙利亚境内各小国反叛亚述。为征服埃及，约公元前671年，亚述王阿萨哈东率军越过西奈半岛侵入埃及，攻克下埃及旧都孟菲斯，上埃及各地王公亦表臣服。
约公元前663年，又挥师南下，一度攻陷底比斯。埃及人为摆脱亚述统治而进行的斗争从未间断，约公元前651年，埃及法老普桑麦提克终于彻底驱逐亚述占领军。
埃兰古国位于今伊朗西南部的胡齐斯坦。公元前7世纪它成为一军事强国。为了争夺巴比伦这一战略要地，亚述与埃兰战事迭起。公元前652年起，亚述王率军苦战3年，终于击败了巴比伦和埃兰等军队。公元前648年，巴比伦城被攻陷，巴比伦王自焚而死。随后，身披甲胄的亚述骑兵进攻并打垮阿拉伯骆驼兵，降服了阿拉伯。公元前642―前639年，亚述对埃兰发起强大攻势，蹂躏埃兰各地，最后攻入苏萨，洗劫了全城。此后，埃兰沦为亚述属地。
亚述统治者的侵略战争是以极度凶残为特色的。军事所至，庐舍为墟，居民几乎全被屠戮。如在亚述那西尔帕二世所征服的土地上，男子被杀或沦为奴隶者约占三分之一，儿童则几乎无一孑遗。财富也全被劫走，即使有残余居民，亦冻饿而死。亚述的野蛮征服造成了赤地千里、惨绝人寰的景象。从提格拉特帕拉沙尔三世起，屠杀的凶焰稍稍收敛，但被征服居民仍差不多全被劫走，迁移到距亚述较近的地区，迫8《影响世界的100次战争》使垦殖。
亚述军事帝国的残暴征服和对社会生产力的破坏，以及它所采取的高压统治政策，给各地人民带来沉重的灾难，也激起被征服者的不断反抗。公元前7世纪后期，亚述帝国的经济力量已被多年的战争消耗殆尽，其军事威力也已成强弩之末。此时，米底人和迦勒底人正结成新的军事同盟。公元前614年，米底军队乘亚述军队在外作战内部空虚之机，攻陷千年古都亚述城。公元前612年，迦勒底和米底联军又攻陷帝国首都尼尼微（“狮穴”），亚述王自焚于宫中，亚述帝国灭亡。亚述国土全被并吞，民众悉被奴役或消灭，以致后来关于亚述的历史竟然难寻踪迹。指望军事强盛带来的权力和安全，到头来却成了笑料。黩武主义曾赢得了辉煌，但最终却是遗恨千古的悲哀，以战争而称霸，还以战争而使自身灭亡。
亚述对外扩张中之所以取得一系列胜利，主要在于其有一套较为完备的军事组织和先进的技术。如其使用的撞城车，车头上装有巨大金属撞角，车体设有保护层，车内配操纵人员。亚述的军事技术和传统，对后来的强国（包括波斯和罗马）有着深远的影响。
古亚述在人类漫长的历史长河中只不过是一个昙花一现的军事强国，但其军事在中东的影响是相当长远的、强烈的。
一是黩武精神得到了广泛的传播，深深地烙在了中东人的意识之中。亚述及后来的中东广大地区都信仰宗教，当时的亚述把发动战争称是战神的旨意，视战神为最高神―亚述神。并把战争与宗教紧密结合在一起，人们视战争为最神圣的事业、最光荣的职责；而如果淡漠战事，无异于是对神的亵渎。这样，无论是正义还是非正义战争，都披上了神的外衣，都被认为是天经地义的事。二是凡具有遗传性的艺术、文学作品都以反映战争为主要内容，并以此来影响后代。如历代国王都在宫墙、碑柱上记载自己统治时期的事迹，构成完整的年代记，其内容多是夸耀杀人略地的“功绩”。在王宫、寺庙等大型建筑内外都有浮雕装饰，这些浮雕大都描绘战争、俘虏、狩猎等景象。三是亚述的战争所带来的巨大利益，深深地刺激了后来的国家（包括波斯和罗马等），其征服行为为后来者效仿。早期的亚述只有在底格里斯河上游亚述高原上一小块地盘，而后来通过扩张，“版图几乎包括了当时的整个文明世界、叙利亚、腓尼基、以色列王国和埃及相继成为亚述军事威力的牺牲品，这不能不对后来国家产生重大影响。四是不断强化战争机器，成为后来许多国家谋求强大的基本国政。研制先进的武器装备和组织与之相适应的军队是亚述夺取一系列战争胜利、获取霸权的主要原因。这对中东国家乃至世界的影响是极为深远的。

3　美塞尼亚战争
古代希洛人的反奴役斗争
美塞尼亚战争指伯罗奔尼撒半岛西南地区的美塞尼亚人反抗斯巴达侵略扩张和奴役的三次解放战争。前两次战争的结果是美塞尼亚人失败，斯巴达彻底征服美塞尼亚地区，确立了对伯罗奔尼撒半岛的霸权。最后一次战争则以美塞尼亚人移居西西里岛而结束。
据传说，当多利亚人侵入伯罗奔尼撒时，指挥他们的赫拉克利斯后裔三兄弟夺得东部和南部广大地区，并三分其地称王立国：长兄占领亚尔果斯，二弟的孪生子占领斯巴达，幼弟占领美塞尼亚。经过有名的“来喀古立法”，斯巴达确立了一套完整严密的奴隶制度，势力不断壮大。斯巴达城邦制度以户籍原则为基础，组成新部落和选区，由民众通过欢呼法组成氏族贵族会议议事会；根据议事会提名由民众选出5名监察官，保证斯巴达制度的执行，特别要组织落实青年人的体育锻炼制度（在举行城邦运动会时，监察官分别担任5个区的代表队领队）。正是体育锻炼制度成为斯巴达城邦制度的最大特色，它要求公民，特别是男性青年公民过军营般的集体生活。为保证所有公民皆以脱离生产的军事生活为首要任务，斯巴达确立了公民占有土地由国家奴隶“希洛人”耕种的特殊的奴隶制经济制度。这种经济制度可保证公民之间不产生分化，有利于社会内部的稳定和贵族的控制，保证致全力于军事训练。斯巴达的男性公民由于有世袭份地和希洛人供其剥削，完全脱离生产劳动而按国家要求过着严格的军事生活。其全民皆武、重武轻文的程度在世界历史上可谓空前绝后。每个斯巴达男性从小就接受严格的体育和军事训练，甚至婴儿出生时体质过弱即被抛弃，少年时要接受缺衣少食、日夜操练等艰苦生活的考验，成年后始终生活在军营，除了行军作战就是反复操练，精神上也要培养成绝对服从、不畏死难的军人气质，直到60岁才能解甲归田过平民生活。由于这种制度执行得非常彻底，斯巴达的公民社会确实有如军营，历史上流传着无数少年军训执法如山、斯巴达人视死如归的佳话。这种制度的本质和目的是通过强大的武力对内镇压希洛人、对外进行扩张战争，从而巩固寡头贵族的统治。
美塞尼亚位于斯巴达西面，土地肥沃，堪称富庶之乡。它几乎和斯巴达同时建立了国家，但并未形成斯巴达那样严格彻底的军事制度。到公元前8世纪中叶，斯巴达国内急需要大量土地和奴隶以满足贵族统治的需要。于是，迅速崛起的斯巴达把目光盯上了兄弟之邦美塞尼亚。
美塞尼亚战争共有三次。第一次发生于公元前740―前720年间（一说前743―前724年间）。斯巴达借口发生边境冲突而突然兴兵入侵，美塞尼亚奋起应战。斯巴达军队攻城不下，转而侵掠农村，他们赶走牲畜、掠取谷物，但并不毁坏树木和房屋。美塞尼亚人3年后发起反攻，双方多次激战，各有胜负。到战争的第13年，美塞尼亚人选出一位英勇的国王，予斯巴达以重创。但是，斯军英勇顽强，善于坚韧苦战，美塞尼亚终因国力耗尽，饥荒流行，国王自杀殉职而战败。少数美塞尼亚人远走他乡，大片国土沦落斯巴达之手。但美塞尼亚人不甘屈服，60年后又举行反抗斯巴达奴役的武装起义，遂演变成第二次美塞尼亚战争。
第二次美塞尼亚战争发生于公元前660――前645年间（一说前685―前668年间）。当时，美塞尼亚人出现了一位杰出的青年领袖，名叫阿里斯托梅尼斯，他领导美塞尼亚人举行了反抗斯巴达人的大起义。群众推他为王，但他不就王位而只接受大将军之职。他与阿卡迪亚一些城镇结盟，领导义军多次重创斯巴达人。斯巴达伤亡惨重，士气沮丧。几乎无心恋战。为镇压起义，斯巴达向希腊其他城邦求援。到第三年，由于盟军背叛，美塞尼亚人被迫退守山区，并坚持斗争11年。当斯巴达最终镇压了起义并结束第二次美塞尼亚战争之后，所有美塞尼亚国土都被当作斯巴达土地而由其“平等人”公民占有，所有美塞尼亚人则被作为希洛人遭受奴役。
第二次美塞尼亚战争后，斯巴达进一步强大起来。由于拥有当时号称无敌的陆军，他在伯罗奔尼撒半岛上已成霸主。
原来可以和他分庭抗礼的大邦只有亚尔果斯，但亚尔果斯已降为二流城邦，虽和斯巴达有仇却无力挑战，科林斯和西夕温等城邦也先后落入斯巴达的控制之中。到公元前6世纪后半期，伯罗奔尼撒半岛上的各个城邦，除亚尔果斯和西北部的阿卡西地区外，都被斯巴达纳入了由他组成的“伯罗奔尼撒同盟”之中。
与此同时，为了巩固对美塞尼亚的占领和对希洛人的镇压，斯巴达的寡头贵族专政的奴隶制度得到进一步强化，斯巴达人同希洛人之间的矛盾日益尖锐化。他们迫使希洛人身穿标志卑贱的衣服，不许他们有任何独立人格的表现。不论有错无错，希洛人每年都要按时挨打，为的是让他们牢记自己的奴隶身分。斯巴达政府还常把青年公民组成小队，到希洛人村庄侦察，白天探查寻找希洛人中壮实勇敢或有反叛之心的人，夜晚就以突然袭击方式把这些无辜者处死。每年新当选的监察官上任，首先要举行对希洛人的“宣战”仪式，既经宣战，希洛人便是敌人，可以任意屠杀，也不必担心任何宗教忌讳。斯巴达对希洛人的残酷镇压和迫害，终于迫使遭受奴役的美塞尼亚人揭竿而起，从而爆发了第三次美塞尼亚战争。
第三次美塞尼亚战争发生在公元前464―前453年间（一说前464―前455年间），它是古希腊史上规模最大的一次奴隶起义。当时斯巴达发生强烈地震，希洛人即利用震后混乱时机揭竿而起，声势浩大，迅速席卷斯巴达全境。斯巴达奴隶主和那些自称为平等人的武装到牙齿的斯巴达公民，面对如此规模的起义束手无策，急忙向伯罗奔尼撒同盟各邦甚至向宿敌雅典求援。迅速集结的起义大军把矛头直指斯巴达城、斯巴达人付出惨重代价才保住了自己的首府。起义军在希腊各邦奴隶主的联合镇压下退守伊托木山，在那里构筑要塞，建立根据地，并坚守10年，终于迫使顽固的斯巴达奴隶主求和，让起义军（斯巴达人称之为美塞尼亚人）离开伯罗奔尼撤半岛。他们渡海西进，在意大利的西西里北端落脚，建起自己的城邦赞克洛伊，此城后改称墨萨拿，即今日的墨西拿。第三次美塞尼亚战争以起义军的胜利而告结束。
美塞尼亚战争是古希腊时期奴隶反抗奴隶主的压迫、求得自身解放的一次伟大的斗争。它持续了3个世纪之久，表现出美塞尼亚人前仆后继、勇往直前的大无畏英雄气概。在每次战争中，他们都能同斯巴达奴隶主及其同盟军对抗多年，给敌人以重创，充分显示了奴隶们伟大的军事才干和斗争艺术。虽然第一次战争以美塞尼亚人失败、斯巴达扩张成功而告终，但第二、第三次大起义沉重打击了斯巴达的奴隶制度，使其受到多次军事上的失败，甚至险些打垮强大而不可一世的斯巴达。在奴隶们坚持武装割据十多年之后，斯巴达统治者被迫让步，同意美塞尼亚人移居他乡。美塞尼亚战争终以美塞尼亚人获得有限胜利而告终。
当然，美塞尼亚战争是对斯巴达城邦制度的一次严峻考验，它在打击、削弱奴隶主统治的同时，也使斯巴达统治阶级吸取了教训，使其独特的奴隶制度增强了“免疫能力”。渡过这史无前例的危机之后，斯巴达迎来了自己的鼎盛时期。

4　希波战争
东西两大古文明的碰撞
人类文明古国之一希腊，战争多少个世纪连续不断。公元前492年开始，这里爆发了世界历史上第一次欧亚两洲大规模国际战争――希腊、波斯战争。这场战争前后持续了将近半个世纪，结果是希腊城邦国家和制度得以幸存下来，而波斯帝国却一蹶不振。
古希腊，由于地形的限制，许多城邦被山脉分隔着，中间只有极少量的陆上交通，所以每一个城邦小国都以“天下”自居。城墙内是朋友，而在城墙外就到处是敌人。因此在希腊本部、爱琴海的海岸和各岛屿上，一共兴起了几百个城市国家。其中雅典、斯巴达这两个城邦发展较为迅速和强大。
随着各城邦人口的增多，希腊人开始向沿海地区移民和殖民，同时，由于本邦粮食生产有限，夺取敌人的庄稼就成了经常性的作战目标。因此，各城邦国家经常发生战争。在斯巴达，男人们都不在家居住，只在营房里准备打仗。每年一次，把男孩们残酷地加以鞭挞，以考验他们忍受痛楚的能力。女孩们必须受严格的体育训练，希望她们能把较强的体力遗传给她们的儿女，以便将来守卫城堡。
波斯是古代西亚一个奴隶制国家，它是通过征服而发展起来的大帝国。到大流士统治时期（前522―前486年），波斯已成为世界古代史上第一个横跨欧、亚、非三洲的大帝国。
波斯军队的主要成分是骑兵和弓箭手，有若干个拥有1万人的师团。公元前6世纪中叶，波斯帝国侵占小亚细亚西部沿岸希腊人建立的各城邦。公元前513年，国王大流士一世进一步控制了黑海海峡和色雷斯一带，直接威胁到希腊半岛诸城邦的安全与利益。公元前500年，小亚细亚的希腊城邦米利都爆发反波斯起义，雅典等城邦相助。波斯帝国派重兵于公元前494年将起义镇压下去，米利都城被毁，同米利都一道举兵起义的一些希腊城邦也遭残酷洗劫。波斯帝国早有西侵野心，于是借口雅典和埃雷特里亚曾援助米利都，于公元前492年夏，发动了对希腊的战争。
大流士一世派马多牛斯率陆、海大军，渡过赫勒斯滂海峡沿色雷斯海岸向希腊推进，但其舰船在阿托斯海角遭飓风大部覆灭，陆上也受到色雷斯人的袭击，被迫撤退。公元前496年春，大流士一世派达提斯和阿塔非尼斯率军约5万（包括近400艘战船）第二次远征希腊。首先攻占并破坏了埃雷特里亚城，继而南进，在距雅典东北约40公里的马拉松平原登陆。面对强敌，雅典政府一面紧急动员全体雅典公民赴马拉松应战；一面派遣长跑健将腓力庇得星夜奔往斯巴达求援。
他在两天内跑了150公里，于9月9日到达斯巴。斯巴达人虽然同意出兵，但声称只有等待月亮圆了才能出兵援助。这样，反波斯入侵的任务就完全落在雅典身上。9月12日晨，马拉松会战开始。希腊步兵占据有利地形。主力分置于两翼，趁波斯军大部分骑兵尚未赶到会战地点，佯作正面进攻。波斯军依仗兵力优势，取中央突破战术。希腊中军且战且退，波斯军步步进逼。希腊军突然发起两翼攻击，其长枪密集方阵攻势凌厉，波斯军抵抗不住，仓皇后撤。希腊军乘胜追击，波斯军溃败，退至海上回国。此役，希腊军歼敌6400人，缴获一批舰船，自身损失不足200人。马拉松会战成为古代战争史上以少胜多的范例之一。雅典人获胜后，又立即派腓力庇得从马拉松奔回雅典去报喜。他一下子跑了42公里又195米，到达雅典城时，已经精疲力竭，只喊了声“高兴吧，我们胜利了！”就倒地而死了。后世为了纪念马拉松战役和腓力庇得，就举行同样距离的长跑竞赛，并定名为马拉松长跑。
此后10年间，双方紧张备战。波斯征集大量兵员物资，建造大批舰船，架设浮桥，开凿运河。希腊方面，雅典政府建造100多艘三层桨战船，扩建各项防御工事，并加强海军训练，30多个城邦结成军事同盟，推举拥有强大陆军的斯巴达为盟主，随时准备抗击波斯入侵。
公元前480年春，大流士一世的继承者薛西斯一世出动约25万人、1000艘战船大举远征希腊。波斯军分水陆两路，沿色雷斯西进，占领北希腊，迫使一些城邦投降，攻克希腊中部温泉关之后，继而问中希腊进军。陆军进占雅典城，大肆破坏劫掠；其海军绕过阿提卡半岛南端的苏尼翁角，进入狭窄的萨拉米斯海峡。9月下旬，萨拉米斯海战开始，波斯舰队在数量上占绝对优势，呈围攻态势。希腊舰队隐藏在艾加莱奥斯山后，编成两线战斗队形，勇敢地发起攻击。希腊战船船体小，运动自如，能够灵活地袭击敌舰。船体硕大的波斯战船调度失灵，陷于被动挨打的境地，甚至自相碰撞而沉没。波斯海军遭受重大损失，新征希腊的薛西斯一世深恐后路被切断，仓皇败逃回国。其陆军退至北希腊。公元前479年8月中甸，希波双方陆军在布拉底附近举行决定性会战。斯巴达统帅包桑尼率领希腊联军约10万人，重创占有明显优势的波斯陆军，波斯人的第三次远征以失败告终。
波斯远征希腊失败，加之帝国内部矛盾重重，被迫退居守势。以雅典为首的希腊则逐渐转入进攻，并乘机扩张海上势力，建立雅典在爱琴海域的霸权。公元前478年，雅典舰队占领赫勒斯滂海峡北岸的重镇塞斯托斯，从而控制了通向黑海的要道。同年（一说前477年），雅典联合一批希腊城邦组成海上同盟，夺取色雷斯沿岸地区、爱琴海上许多岛屿和战略要地拜占庭。公元前449年，希腊海军在塞浦路斯岛东岸的萨拉米斯城附近重创波斯军，至此双方同意媾和。雅典派全权代表卡里阿斯赴波斯首都苏萨谈判并签订了《卡里阿斯和约》。和约规定：波斯放弃对爱琴海及赫勒斯滂和博斯普鲁斯海峡（黑海出口）的控制，承认小亚细亚西岸希腊诸城邦的独立地位。希波战争至此结束。
希波战争是亚洲与欧洲之间的一场规模大、时间长的战争。结果使希腊获得了自由、独立与和平，雅典一跃上升为爱琴海地区的霸主，控制了通往黑海的要道，夺取了爱琴海沿岸包括拜占庭在内的大量战略要地。希腊在爱琴海上称霸，对沿岸国家进行掠夺，获得了巨大利益。“人们似乎都一致被唤醒了”，他们纷纷效仿希腊雅典，大造舰艇和商业船，积极发展海上力量，争夺海上霸权，向海岸国家倾销商品、开辟市场、攫取经济利益。英国富勒在《西洋世界军事史》中说：
“随着这一战，我们也就站在了西方世界的门坎上面，在这个世界之内，希腊人的智慧为后来的诸国，奠定了立国的基础。
在历史上，再没有比这两个会战更伟大的，它们好像是两根擎天柱，负起支持整个西方历史的责任。”
军事学术在希波战争中得到了很大发展。希腊在战略上正确确定战争每个阶段的决定性地段和主要突击方向，根据战局和力量对比决定战争方法，以及在战争中首创方阵这一著名战斗队形，对西欧军事产生了深刻的影响。

5　伯罗奔尼撒战争
希腊城邦制度的危机
希腊是世界四大文明古国这一，它不仅以灿烂的文化艺术闻名于世，而且还以其军事和战争生成之早与发展之快而闻名全球。公元前400多年前，古希腊两个城市国家同盟――
以斯巴达为首的伯罗奔尼撒同盟与以雅典为首的提洛同盟展开了一次著名的大搏斗，结果给繁荣的古希腊带来了前所未有的破坏，导致战后希腊奴隶制城邦的危机，整个希腊开始由盛转衰。
在这次战争之前，希腊还与波斯进行了一场为期近半个世纪的希波战争。希波战争的最后一年，雅典联合大量希腊城邦国家组织了攻守联盟。战后，希腊人担心波斯人可能卷土重来，没有把这个同盟解散。这时以斯巴达为首的伯罗奔尼撒同盟已形成。随着时间的推移，雅典逐浙把同盟变成了发展自己利益的海上帝国，为了达到自己的目的，它动用了同盟国金库的资金，试图把其他同盟国都降至臣属地位，哪一个造反，就以武力镇压之，把它当作被征服国，接管其海军，勒索其贡赋。雅典的手段如此横暴，引起了斯巴达人的疑虑。担心雅典不久就会把其霸权扩张至全希腊。当时雅典是民主政制的、进步的、城市的、帝国主义的、文学艺术繁荣发达的国家。斯巴达却是贵族政制的、保守的、农村的、地方性的、文化鄙俗落后的国家。雅典的民主政治和斯巴达的贵族寡头政治处于水火不相容的地步，双方都想把自己的政治制度扩大到其他希腊城邦。雅典支持各邦的民主派，斯巴达支持各邦的贵族派，相互敌对、各不相让。经济上双方为争夺奴隶、原料和商品销售市场，不断发生争端。双方政治经济矛盾的日益尖锐。终于使大部分域邦都卷入了一场大战――伯罗奔尼撒战争。
公元前435年，伯罗奔尼撒同盟中的科林斯与其殖民地克基拉发生争端。公元前433年，雅典出兵援助克基拉，逼科林斯退兵。公元前432年秋，伯罗奔尼撒同盟集会，在科林斯代表鼓动下，向雅典提出强硬要求，包括要它放弃对提洛同盟的领导权，遭雅典拒绝。公元前131年3月，伯罗奔尼撒战争爆发。
当时斯巴达方面有步兵、骑兵约3．5万人，强于雅典。
斯巴达的战略是发挥陆军优势，并鼓动提洛同盟成员国叛离，达到其削弱和孤立雅典的目的。同年5月，斯巴达国王阿基丹姆率军侵入阿提卡，对雅典乡村恣意蹂躏，大批农民拥入雅典城。雅典执政者伯里克里的对策是：陆上取守势，海上则取攻势，派舰船侵袭伯罗奔尼撒半岛沿海地区，鼓动希洛人暴动，逼敌方求和。公元前430年，雅典城内人口密集，发生严重瘟疫，死者甚众。公元前427年前后，发生了米蒂利尼等盟邦的反雅典起义，陆上形势对雅典不利。公元前425年，雅典海军占领了美塞尼亚西岸的皮洛斯及其附近的斯法克蒂里亚小岛，斯巴达亦陷困境。公元前422年，双方在安菲波利斯激战，雅典主战派首领克里昂与伯拉西达均战死。公元前421年，雅典主和派首领尼西阿斯与斯巴达缔结《尼西阿斯和约》。条约规定：交战双方退出各自占领地，交换战俘，保持50年和平。然而，导致战争的基本矛盾依然存在。
公元前415年5月，雅典由阿尔基比阿德斯与尼西阿斯等率领战舰130多艘，轻装步兵1300人，重重装步兵5100人，出征科林斯殖民地西西里，与科林斯、斯巴达军激战。由于尼西阿斯优柔寡断，指挥不力等原因，最后于公元前413年9月全军覆没，尼西阿斯被杀。经此严重打击，雅典渐失其海上优势。
西西里之战后，斯巴达又加强陆上进攻。公元前413年，斯巴达军大举入侵阿提卡，并长期占领德凯利亚（雅典城北部），破坏和消耗雅典力量。这时雅典的农业生产完全瘫痪，又有2万名奴隶逃亡。公元前411年，雅典海军在阿拜多斯，次年在基齐库斯，先后打败斯巴达海军。斯巴达则寻求波斯援助，增建舰队，以与雅典海军作最后的较量。公元前405年，斯巴达海军在莱山德指挥下，于赫勒斯滂附近之羊河终于全歼科侬所率雅典海军，继而从海陆两面包围雅典城。公元前404年雅典投降，被迫接受屈辱的和约：取消雅典海上同盟（即提洛同盟），拆毁长墙工事，舰船除保留12艘警备舰外，余皆交出，解散雅典同盟。长达27年的伯罗奔尼撒战争结束了，斯巴达取得了希腊霸权。
战争给希腊世界带来前所未有的破坏，促使小农经济与手工业者破产，不少城邦丧失了大批劳动力，土地荒芜，工商业停滞倒闭。大奴隶主、大土地所有者、投机商人和高利贷者乘机而入，大肆兼并土地、聚敛财富和奴隶，中小奴隶制经济逐渐被吞没，代之而起的是在大地产、大手工业作坊主为代表的大奴隶主经济。大批公民破产，兵源减少，城邦的统治基础动摇了。贫民过着衣不蔽体，食不果腹的生活，不满富人和豪强的统治。柏拉图曾经写道：“每个城邦，不管分别如何的小，都分成了两个敌对部分，一个是穷人的城邦，一个是富人的城邦。”因此，在斯巴达、科林斯等城邦，都曾先后发生贫民起义，打死了许多奴隶主，瓜分了他们的财产。风起云涌的起义打击了奴隶主的统治，进一步加速了希腊城邦的衰落。伯罗奔尼撒战争不仅结束了雅典的霸权，而且使整个希腊奴隶制城邦制度逐渐退出了历史舞台。
这场战争，使得斯巴达称霸于全希腊，使其寡头政制得以推行；各邦民主势力同时遭到迫害。寡头政制的蛮横统治又引起各国的强烈不满，许多城邦起兵反抗，伯罗奔尼撒同盟趋于瓦解。接着，几个比较强大的城邦如底比斯、雅典又为争夺希腊霸权继续战争。公元前3世纪前半期，希腊境内战火不绝，各邦力量彼此消耗下去，后来终于被早已对其觊觎的外敌马其顿所灭。
伯罗奔尼撒战争在古代军事史上占有相当地位。对抗双方对海上通路的争夺，从海上对敌的封锁和侵入都达到了很大规模；夺取要塞创造了许多新方法，如使用水淹、火焚和挖掘地道等；方阵虽还是战斗队形的基础，但步兵能以密集队形和散开队形在起伏地机动行动；职业军人开始出现。这些都对希腊以及西欧军事产生了深远影响。

6　亚历山大东征
“把战争带给亚洲，把财富带回希腊”
正当伯罗奔尼撒战争使希腊诸城邦大伤元气的时候，北方近邻马其顿国家却逐渐强大起来，其国王腓力凭借其强大的军事力量，趁希腊各城邦混乱不堪、无力外御的时候，先后夺取了一个个衰落的希腊城邦。公元前338年，马其顿军队大败希腊联军于喀罗尼亚城下，确立了在全希腊的霸主地位。下一步侵略目标，便是东方的波斯及其他文明世界。然而，公元前336年，腓力二世遇刺身亡，他的儿子亚历山大受军队的拥戴登上王位，时年20岁。他决心继承父业，实现其称霸世界的目的。
亚历山大曾拜希腊著名哲学家亚里士多德为师，自幼接受希腊文化教育。他酷爱希腊文化，梦想不仅要征服世界，而且要使世界希腊化。他I6岁起，就跟随父亲参加军事征战，学到不少作战技术和军事知识。在著名的喀罗尼亚战役中，18岁的亚历山大曾指挥马其顿军队的左翼取得辉煌的战果。亚历山大继承王位之后，即着手仿效希腊人的制度，实行政治、军事改革，削弱氏族贵族的势力，加强君主的权力；改革货币，奖励发展工商业；最重要的是军事改革，他创立了包括步兵、骑兵和海军在内的马其顿常备军，将步兵组成密集、纵深的作战队形，号称马其顿方阵，中间是重装步兵，两侧为轻装步兵，每个方阵还配有由贵族子弟组成的重装骑兵，作为方阵的前锋和护翼。亚历山大通过这些改革，使马其顿迅速成为军事强国。他在平定国内叛乱和希腊反马其顿起义之后，便开始了对东方的远征。
公元前334年春，亚历山大率领马其顿和希腊各邦的联军，包括步兵3万人，骑兵5000人和160艘战舰，渡过达达尼尔海峡，向波斯进军。当时波斯帝国已极度衰弱，大流士三世昏庸无能，政治腐败，内部矛盾重重。亚历山大以快速的攻势轻易地征服了小亚细亚半岛。公元前333年，亚历山大的军队在伊苏斯大败波斯军队，波斯国王大流士三世落荒而逃。大流士的母亲、妻子和两个女儿被俘，损失步兵、骑兵约10万人，辎重全部丢失。此役后，联军获得战争主动权，打开了通往叙利亚、腓尼基的门户。
公元前332年，亚历山大挥军南下，沿地中海东岸前进，攻占叙利亚，顺利进入埃及，被埃及祭司宣布为“阿蒙神之子”（国王），他自封为法老。联军在尼罗河口兴建亚历山大城，作为他继续东征的后方基地。
公元前331年春，亚历山大又率军从埃及回师亚洲，假道腓尼基向波斯腹地推进，寻波斯军主力决战。10月初，在底格里斯河东岸的高加米拉以西与波斯军主力对阵。大流士此时已组织了较强的新军，集结的军队来自24个部族，号称百万，有刀轮战车200辆，战象15只。联军仅有步兵4万，骑兵7000人，展开正面不到敌阵正面的一半。双方展开了激烈的骑兵战和肉搏战。联军骑兵主力纵队利用缺口迅速a入敌阵，直逼大流士大营。大流士逃遁，波斯军惨败。联军乘胜南下夺取巴比伦，占领波斯都城苏萨和波斯利斯，以及米底古都埃克巴坦那，摧毁了大流士政权，掳掠金银和其他战利品无数。据罗马历史学家普鲁塔克的记象，驮运财宝的骡子大约有2万头，骆驼约5000只。公元前330年春，亚历山大引兵北上追击大流士，大流士被其部将谋杀，古波斯帝国及阿契美尼德王朝遂亡。马其顿军队征服了波斯的全部领土，一个横跨欧、亚、非三洲的亚历山大帝国建立起来。
公元前327年，亚历山大率军由里海以南地区继续东进，经安息（帕提亚）、阿里亚、德兰古亚那，北上翻越兴都库什山脉，到达巴克特里亚（大夏）和粟特。前325年侵入印度，占领印度河流域，他还企图征服恒河流域，但是经过多年远途苦战，兵士疲惫不堪。由于印度人民的顽强抵抗，加之疟疾的传染，毒蛇的伤害，兵士拒绝继续前进，要求回家。亚历山大不得不放弃东进计划，公元前325年7月从印度撤兵。
前324年，其陆军回到波斯利斯和苏萨，舰队在底格里斯河口靠岸，随后返抵巴比伦，东侵即告结束。
亚历山大东征是一次掠夺性远征，历时10年，行程逾万里，灭亡了波斯帝国。在西起巴尔干半岛、尼罗河，东至印度河这一广袤地域，建成幅员空前的亚历山大帝国。在东侵过程中，沿途建了许多新城，有好几座是以他自己的名字命名的，最著名的是埃及北部沿海的亚历山大城，今天已经发展为埃及最大的海港。亚历山大建都巴比伦，部署入侵阿拉伯的规划。但是在公元前323年，他发烧死去，靠武力征服建立起来的庞大的亚历山大帝国也随之瓦解。他的部将展开争权斗争，经长期混战，在原来帝国版图内形成了几个独立的王国，其中以马其顿、埃及和西亚三个王国领域最大。
亚历山大东侵与有些战争相比，时间并不算长，但其独特的进攻和远距离机动作战方式，却在世界战争史上留下了重要的一页。他孤军深入，以进攻为主连续战斗，进行了数以百计的抢渡江河、围城攻坚，以及山地、沙漠地和平原地作战，多次以速决战战胜优势之敌。他在诸兵种运用，特别是骑兵运用、陆海军协同作战、进军路线选定、战斗队形编成、作战指挥和后勤保障等方面，都有自己独到的做法。
亚历山大远征，洗劫和烧毁了亚洲一些古老的城市，将成千上万的劳动人民掠为奴隶，以野蛮、残忍、落后的手段毁灭了许多东方文明。
亚历山大远征，客观上促进了东西方的文化交流。在苏萨一次盛大奢华的“结婚典礼”上，亚历山大亲自带头同波斯国王大流士的女儿斯塔提拉结了婚，许多马其顿的将领都娶了波斯显贵的女儿，同日参加婚礼的有1万对之多。在结婚典礼上，亚历山大郑重宣布，马其顿人与亚洲女子结婚，可以享受免税权利。他还亲自馈赠给新娘新郎许多礼物，以示鼓励。他下令让3万名波斯男童，学习希腊语文和马其顿的兵法。亚历山大以后，希腊文化依然在亚洲得到不断传播。历史学家称此现象为希腊化文化，将从亚历山大起到埃及被罗马征服为止这一段时间（前323―前3年），称之为希腊化时代。
埃及的亚历山大城图书馆里收藏的从各地收集来的手稿，光是藏书目录就多达120册，这些珍藏吸引着东西方各地好学之士到这里来从事研究。城里还集中了各种动物，以供学者研究动物学。正是从这时起，希腊人的科学技术与文化才更为丰富地发展起来，使希腊文化与科学几乎在各个领域都处于领先地位。如今天人们都非常熟知的欧几里德发明的几何学，阿基米德的力学、数学和物理学，埃拉托斯特尼的天文学和数学，提奥弗拉斯的农学、植物学，受到马克思高度评价的伊壁鸠鲁唯物主义哲学，还有医学、力学、建筑学、地理学和解剖学等，都有很高成就。这些文化成就带来的就是一系列科学发明，如当时用于战争中的许多机械性武器，用于生产上的抽水机、水磨、洗涤器等，用于建筑工程方面的起重机等。这些发明创造又在东西方各国得到了运用，推动了物质文明发展。这些科学的发明和运用，不能完全归功于亚历山大的东征，但却是与这次东征有一定关系的。这当然是一种客观后果。

7　布匿战争
汉尼拔远征的成功与遗恨
布匿战争是古罗马与迦太基两个古代奴隶制国家之间为争夺地中海西部统治权而进行的一场著名战争。这场战争前后进行了3次。
罗马发祥于意大利半岛，是一个不大的城邦。公元前3世纪早期，罗马统一了意大利半岛，成为地中海一大强国。其后，罗马便把扩张矛头转向了西地中海的迦太基。
迦太基位于今天北非的突尼斯，由腓尼基人移民建成。公元前3世纪已发展为一个富庶的强大国家，占有北非明部沿海、西班牙南部沿海、西西里的大部、科西嘉、撒丁、巴利阿里群岛等地，成为罗马向海外扩张的劲敌。双方争夺的焦点是盛产谷物的西西里。
罗马军队分为4个军团，每个军团约4200―6000人，基本属于常备军，具有较强的战斗力。迦太基的军事力量也很强大，特别是海军，在地中海地区属一流。
公元前264年，地处意大利、西西里海峡要地的麦散那城邦由于雇佣兵起义，麦散那向迦太基和罗马两方求救。迦太基和罗马先后派兵前来干预，双方为各自利益互不相让，终于导致了第一次布匿战争（罗马人称腓尼基人为布匿，故这场战争称布匿战争）的爆发。
经一系列交战，罗马军队取得陆上作战的一些胜利，但迦太基在海上一直处于优势。但善于模仿的罗马，以一艘搁浅的迦太基战舰为样板，在希腊人帮助下，建立了一支庞大的舰队。船只结构同迦太基人的一样，也是桨式战船，但罗马人制造了一种搭有尖钩的活动吊桥，将它钩到对方战舰的甲板上，这样不习水战的罗马人就可沿长板冲向敌船，在甲板上打一场陆地战，发挥罗马军团人数多的优势。公元前241年3月，罗马的200艘战舰在伊干特群岛大败迦太基海军，迦太基不得不求和，赔款3200塔兰特，罗马取得了西西里及其他一些岛屿；嗣后又乘迦太基雇佣兵起义之机，出兵占领了科西嘉和撒丁尼亚两个岛屿。罗马取得第一次布匿战争的胜利，并掌握了地中海西部的制海权。
公元前221年，迦太基为了夺回失地，任命25岁的汉尼拔为主帅，又开始了第二次布匿战争。汉尼拔出身于一个军事贵族家庭，自幼随父从军，受过良好的军事训练和外交才能的培养，懂得几种语言，能发动不同国籍的人为他作战，并无条件地服从他。平时，他生活简朴，极能吃苦，常常披着斗篷睡在放哨战士中间，和士兵同甘共苦，深受士兵的爱戴。
公元前218年4月，汉尼拔率领9万名步兵，1．2万名骑兵和37只战象，越过了比利牛斯山脉，又巧妙渡过罗尼河，开始了对意大利的远征。汉尼拔率军用了33天时间，克服了许多难以想象的困难，越过了欧洲有名的阿尔卑斯山麓，到达意大利北部的波河平原。汉尼拔的突然出现，使罗马人大为惊慌，不得不放弃侵略非洲和西班牙的计划，集中兵力保卫意大利本土。汉尼拔率领部队花了4天3夜时间，涉过齐胸的污水和沼泽地，绕过罗马军的设防阵地，踏上了通往罗马的大道。罗马执政官弗拉米纽斯率军尾追，不想落入了汉尼拔选好的战场，当弗拉米纽斯率大队人马进入山谷时，汉尼拔立即发出进攻的信号，迦太基人前后夹击，经过3小时厮杀，弗拉米纽斯全军覆没。罗马元老院一面下令加固罗马城防，同时任命经验丰富的费边率领4个军团的兵力尾追汉尼拔军队，却不与他们正面交战。公元前217年底，瓦罗接任费边执政官，其好大喜功，主张速战速决。他的意见由于元老贵族的支持占了上风，双方于公元前216年8月在奥费达斯河岸的坎尼地区展开了一场大战。汉尼拔事先了解到当地每天午后刮东南风，于是指挥部队紧急转移，处于上风方向，并把部队布成一个新月形阵势，从侧面把罗马军卷入口袋之中，重重包围起来，最后全歼罗马军队。这一战，罗马人损失极大，据说有7万人被杀，瓦罗和370名骑兵逃出重围，得以生还。这就是著名的坎尼之战，它是西方军事史上第一个合围之战，显示了汉尼拔的卓越军事才能。
公元前205年，罗马33岁的年轻将领西庇阿率军渡海到北非迦太基本土，迦太基急忙召汉尼拔回军救援。公元前202年秋，双方在扎玛城附近进行最后的决战。汉尼拔仍按常规列队和战法，西庇阿则不循常规，他把一、二、三线各部队重叠配置，中间留出空道，以便让战象通过。交战开始以后，当汉尼拔军的战象冲到西庇阿军前沿时，西庇阿的一线部队突然鼓角齐鸣，喊声大作，汉尼拔军的战象受到惊吓，有的停滞不前，有的转身向自己的战阵冲去，还有的受罗马军的投枪击伤后逃跑。西庇阿抓住这一有利时机，命令骑兵迂回包抄，同时将3线兵力集中起来，向汉尼拔军正面猛攻，一鼓作气，终于取得了胜利。汉尼拔军战死约2万人，汉尼拔落荒而逃。这是汉尼拔第一次也是最后一次吃了败仗。迦太基被迫求和，接受了十分苛刻的条件，失去一切海外属土，赔款1万塔兰特，战舰除留10艘外全被凿毁。从此，迦太基的海上霸主地位彻底破产，罗马成了西地中海的霸主。
半个世纪以后，迦太基在军事上虽无力再与罗马竞争，但其商业发展迅速，物质财富迅速增加，引起了罗马的妒忌。罗马惟恐迦太基复兴，公元前149年，罗马进犯迦太基，第三次布匿战争爆发。罗马派执政官孟尼留斯率8万步兵、4000骑兵、600艘战舰，从西西里渡海直达迦太基的重镇乌提卡。
对这突如其来的侵略，迦太基措手不及，只得向罗马求和。罗马提出，要迦太基交出全部武器和300名儿童作人质。当迦太基满足罗马这一条件后，罗马无理要求迦太基毁掉城市，移居离海15公里以外的内地。迦太基人民愤怒已极，他们铸造武器，加固城墙，充实粮库，妇女们剪掉自己的头发，搓成绳子，供绑扎枪炮之用。公元前149―前147年，罗马在军事上接连失利，直到前146年，罗马以饥饿围困迦太基，才突破城外防线。残酷的巷战进行了6天6夜，最后许多迦太基人同庙宇同归于尽，战至死者达8．5万。罗马元老院下令焚烧迦太基城，大火延烧16天之久，残存的5万迦太基人被卖为奴隶，迦太基城被彻底毁灭。
持续118年的布匿战争，以迦太基的灭亡而告结束。这次战争时间之长，规模之大、两国人民蒙受痛苦和灾难之深，都是历史上空前的。在今天，连迦太基这个名字都已不复存在，当今的突尼斯城是在古老的迦太基废墟上建起来的。战胜国罗马损失是惨重的，许多城镇被毁坏，田园荒芜，无数的居民惨遭屠杀。据公元前220年的户口调查，罗马成年男子共27万，到公元前207年只有13．7万，损失近一半。
布匿战争在古代军事学术史上写下了重要的一篇。陆上强国罗马为战胜海上强国迦太基而建立了海军；迦太基统帅汉尼拔在不拥有制海权的情况下，从陆上翻越天险阿尔卑斯山深入罗马腹地；汉尼拔以劣势兵力围歼优势之敌和罗马海军所采取的接舷战，都是战术史上的杰作，这些对欧洲陆战和海战产生了深远的影响。罗马在征服迦太基之后，继续向地中海东部扩张，接连征服了马其顿王国和小亚细亚的西部和中部。到公元前44年，即至恺撒死，罗马殖民地已扩张到西自西班牙，北到瑞士和法国，东迄叙利亚，南至埃及。到公元117年，北到英国，东到波斯湾，以地中海为中心，包括了欧洲几乎全部，非洲和亚洲很大一部分。布匿战争使得罗马打开了通向与称霸世界的大门。
罗马在长期的掠夺战争中，获得了大批的奴隶。横行于地中海各地的海盗，也经常把掳掠而来的人口出卖于罗马，大大促进了罗马工业的发展。罗马为方便商品流通和战争，开辟了许多对外通路。有句谚语叫“条条道路通罗马”，就表明了这个时期罗马的情况。

8　斯巴达克起义
奴隶觉醒的悲壮诗篇
在人类战争史中，反阶级压迫的战争占有相当的比重。在这种战争中涌现出的军事历史人物的事迹无不英勇悲壮，可歌可泣。在古罗马奴隶制时代，奴隶领袖斯巴达克领导的大起义，曾经震动了整个西方世界，其不畏强暴、前仆后继求解放的斗争精神曾影响了一代又一代奴隶，谱写了奴隶解放的光辉诗篇。
在古罗马，到处都有大规模使用奴隶劳动的大庄园，奴隶被称之为“会说话的工具”。奴隶主为了取乐，建造巨大的角斗场，强迫奴隶成对角斗，并让角斗士手握利剑、匕首，相互拼杀。一场角斗戏下来，场上留下的是一具具奴隶尸体。奴隶主的残暴统治，迫使奴隶一再发动大规模武装起义。公元前73年，世界古代史上最大的一次奴隶起义――斯巴达克起义爆发了。
斯巴达克是巴尔干半岛东北部的色雷斯人。罗马进兵北希腊时，在一次战争中斯巴达克被罗马人俘虏，被卖为角斗士奴隶，送到卡普亚城一所角斗士学校，受非人待遇。在忍无可忍的情况下，斯巴达克向他的伙伴们说：“宁为自由战死在沙场，不为贵族老爷们取乐而死于角斗场。”角斗士们在斯巴达克的鼓动下，拿了厨房里的刀和铁叉，冲出了牢笼。在路上，他们正好遇上几辆装运武器的车子，就夺取了这些武器武装了自己，并跑到几十里以外的维苏威火山上聚义。斯巴达克率领起义者在这里安营扎寨，建立起一个巩固的阵地。
许多逃亡奴隶和农民都纷纷前来投奔，斯巴达克的妻子和他是同一个部落的，也参加了起义。起义队伍由70余名角斗士很快发展为约1万人，并多次战胜罗马军队的一些小部队，斯巴达克便按照罗马军队的形式将自己的部队进行了改编，除有数个军团组成的步兵外，还建立了骑兵，此外还有侦察兵、通信兵和小型辎重队。除夺取敌人武器外，起义军兵营里还组织制造武器。对士兵进行训练，并制定了严格的兵营和行军生活规章，不久就控制了整个坎佩尼亚平原。
公元前72年初，斯巴达克军队已增到6万人。他将部队开向阿普利亚和路卡尼亚，在那里人数达到12万（据有些史料记载为9―10万）。被起义的巨大规模震惊的罗马元老院，于公元前72年年中派遣以执政官楞图鲁斯和盖里乌斯为首的两支军队讨伐斯巴达克。这时，起义军内部产生了分歧。大部分奴隶，其中包括斯巴达克，根据敌我双方力量对比，认为在意大利本土建立政权比较困难，主张离开意大利，冲过阿尔卑斯山，进入罗马势力尚未到达的高卢地区，摆脱罗马统治，获得自由，或者返回家乡。而参加奴隶起义运动的当地的牧人和贫农则不愿离开意大利，希望继续与罗马军作战，以夺取失去的土地。由于这种意见分歧，3万人的队伍脱离了主力部队，在伽尔伽努斯山下（阿普利亚北部）被罗马军队击溃（死2万人）。斯巴达克闻讯赶来救援，已经来不及了。
斯巴达克杀死了300名罗马俘虏，祭奠了阵亡战友的“亡灵”，继续率军北上。公元前72年，斯巴达克的军队沿亚得利亚海岸穿过整个意大利。在齐扎尔平斯高卢省（北意大利）的摩提那会战中，斯巴达克的军队击溃了卡西乌斯总督的军队。起义者受到胜利的鼓舞又因越过阿尔卑斯山有不少困难，斯巴达克改变了原来的计划，挥师南下，返回意大利，从一边绕过罗马，向南方进军。
面对这支驰骋于意大利的起义队伍，罗马统治集团惊慌失措，没有人敢竞选执政官。元老院宣布国家进入紧急状态，最后选任大奴隶主克拉苏斯统率大军，镇压起义军。公元前72年秋，斯巴达克的军队在意大利布鲁提亚半岛（今卡拉布里亚）集结，预计乘基利基海盗船渡过墨西拿海峡。但海盗不守信用，没有提供船只，斯巴达克自造木筏渡过海峡的计划也未能实现。这时，克拉苏斯在起义军兵营后方构筑了一道工事，切断了起义军撤回意大利的后路。挖的是一条两端通海的壕沟（长约55公里，宽和深均为4．5米），并筑起土围。但是，起义军用土和树木填平了壕沟，突破了工事。在突击中，斯巴达克的军队损失了约三分之二。不久，斯巴达克在军队很快得到补充后（达7万人），于公元前71年春试图以突袭的方式占领意大利南部的主要港口――布林的西，乘船渡海驶向希腊，进而到色雷斯（今保加利亚、土耳其的欧洲部分）。罗马元老院竭力想尽快地将起义镇压下去，分别从西班牙和色雷斯将庞培的大军和路库鲁斯的部队调来增援克拉苏斯。为了不让罗马军队会合，斯巴达克决定对克拉苏斯的军队发起总决战。他用急行军快速将部队开向北方，迎击克拉苏斯。在阿普里亚省南部的激战中，斯巴达克军队虽在数量上比罗马军队少得多，但他们仍然英勇战斗。斯巴达克身先士卒，骑在马上左冲右突，杀伤两名罗马军官。他决心杀死克拉苏斯，但由于大腿受了重伤，只好在地上屈着一条腿继续战斗。在罗马军队的疯狂围攻下，6万名起义者战死，斯巴达克也壮烈牺牲。约5000名斯巴达克起义军逃往北意大利，不幸在那里被庞培消灭；6000名俘虏被罗马人钉在从罗马城到加普亚一路的十字架上。但是，一些分散而没有统一领导的起义队伍在意大利许多地区仍然坚持战斗10年之久。
轰轰烈烈的斯巴达克起义失败了，其原因是多方面的，比如：没有一个能够联合广大受剥削群众的总纲领；参加起义的罗马社会各阶层的社会成分和民族成分复杂，对之缺少必要的教育工作；作战指挥上由于缺少经验也有许多错误等。然而，这次起义的意义远远超出了起义的本身，它沉重地打击了奴隶主统治阶级，加剧了罗马奴隶制的经济危机，促使罗马政权由共和制向帝制的过渡。斯巴达克在起义中表现了英勇的斗争精神和卓越的军事才能，马克思称他是“古代无产阶级的真正代表”；列宁也说：“斯巴达克是大约2000年前最大一次奴隶起义中的一位最杰出的英雄。”
斯巴达克起义对奴隶解放与自由运动是一次巨大推动，在人民群众争取社会解放的斗争史上留下了不可磨灭的遗迹。列宁在评价斯巴达克起义时指出：“在许多年间，完全建立在奴隶制上的仿佛万能的罗马帝国，经常受到在斯巴达克领导下武装起来、集合起来并组成一支大军的奴隶的大规模起义的震撼和打击。”就当时来说，极大地动摇了罗马奴隶制基础。奴隶主被迫对剥削奴隶和经营田产的方式作出某些改变，并开始改变控制奴隶的方法和对奴隶的态度。他们尽量收买不同种族的奴隶，避免把同族的奴隶集中使用，提防他们联合在一起。奴隶主开始把土地分成小块，交给奴隶耕种，奴隶可以分享一部分收成，奴隶就在这样的方式下开始演化为“隶农”，而释放奴隶的数目也渐渐增多。上述情况到公元1世纪后就更为普遍。
斯巴达克起义能够建立较强大的军事组织，多次打退罗马精锐部队，在军事上有许多成功之处，如在战斗行动中力求夺取和掌握主动权；组织好步兵和骑兵的协同，力主进攻；在战区内巧妙地机动部队；行军隐蔽迅速，设置埋伏，实施突袭；善于各个歼灭敌人。这些对后来的奴隶起义战争提供了许多有益的经验。

9　高卢战争
恺撒走向独裁的奠基石
高卢战争是罗马共和国为征服高卢、扩大疆土而进行的侵略性远征，更是高卢总督恺撒为壮大自己的实力，战胜自己的对手进而确立独裁统治而进行的一场建功扬威、扩军备战、掠夺财富的残酷战争。战争的结果是恺撒征服了整个高卢，为建立个人的独裁政权铺平了道路。
高卢是罗马共和国北部的一大片土地，包括今天的意大利北部、法国、卢森堡、比利时、德国以及荷兰和瑞士的一部分。
公元前1世纪，罗马共和制面临危机，以苏拉为首的元老派同以马略和秦纳为首的民主派为争夺政权展开了殊死搏斗，双方兵戎相见，互相报复，意大利血流成河。斗争的结果是苏拉派勉强维持了元老派统治，推行民主改革的马略派死伤殆尽，一蹶不振。这时罗马政坛有三位新人崭露头角，这就是克拉苏斯、恺撒和庞培。公元前73年爆发了伟大的斯巴达克起义，苏拉党徒克拉苏斯靠镇压斯巴达克起义一举走上政坛。他在苏拉麾下以贪得无厌、敲诈勒索、趁火打劫著称，公元前70年被选为执政官时已是罗马首富，在任执政官时有意“割血”以拉拢民众，摆万桌酒席宴飨百姓，还给全体罗马人以3个月的谷物津贴。
尤利乌斯・恺撒是马略的外甥、秦纳的女婿，在苏拉独裁时期被迫流浪异乡。苏拉死后他才回到罗马，曾以控告苏拉派的马其顿总督贪赃枉法而获好评，公元前68年任财政官。他打出马略派领袖的旗号，在社会上声名鹊起。他虽出身名门，但家财不丰，加以为笼络人心而慷慨施舍，欠了大笔债款。据说公元前62年恺撒得到出任西班牙总督的肥缺，却因债务缠身不能启行，大富豪克拉苏斯为他作保并偿清部分债务才使他得以赴任。与此同时，庞培也武功卓著，令人瞩目。公元前70年，他曾和克拉苏斯一同当选为执政官。公元前67年，他肃清了地中海上猖獗已极的海盗，并在第三次米特拉达梯战争（前74―前64年）中给敌人以毁灭性打击，米特拉达梯逃遁黑海沿岸，途穷自杀。这个数十年来威胁罗马的劲敌的消灭，使庞培煊赫一时。可是他在东方自作主张采取的一些措施却受到元老院的责难。
恺撒在西班牙总督任内搜刮甚多。他于公元前60年回到罗马时野心更大，遂与克拉苏斯、庞培正式订立秘密政治协定，组成所谓“前三头同盟”。据此协议，三方促成恺撒当选公元前59年的执政官，恺撒在任内须尽量设法批准庞培在东方所实行的各项政策，并通过一些有利于骑士的法案。这些事情，恺撒都不顾元老院的反对而一一兑现，使其政治声望大为提高。更有甚者，恺撒作为马略、秦纳事业的继承人，还有意培植他的平民领袖的声誉，除加强宣传笼络人心外，他还通过土地法，使2万个贫穷多子女的公民获得土地，并指使亲信到处为民请命，煽动贫穷公民反对元老贵族，并在作保民官期间把粮食无偿分配给3．2万公民。这些作为充分表明恺撒借重民众和改革派声誉称雄争霸的野心。
但是，恺撒深知，他要超过另外两头，就必须掌握强大的军队和拥有雄厚的资财，这是斗争中的最大资本。于是他看中高卢总督这一肥缺，决定执政官任满后前去高卢。他要以高卢行省为基地，开疆拓土，招兵买马，增加实力与威信，为夺取更大权力准备条件。公元前58年，通过三头协议，恺撒出任高卢总督，任期5年（前58―前54年），公元前56年再续协议继任高卢总督5年。恺撒出任高卢总督，标志着高卢战争的开始。
高卢战争包括8次军事远征。恺撒上任伊始即大举扩张。
第一次远征发生在公元前58年，在比布拉克特交战中，恺撒的4个军团击败了企图从现在的瑞士地区向西南迁徙的人数最多的高卢部落之一――海尔维第人。同年，恺撒进行第二次远征，击败了由斯韦夫人的首领阿里奥维斯特指挥的各日耳曼部落联军，将其赶过雷努斯河（莱茵河）。公元前57年，恺撒发动第三次远征，征服了比尔及人和其他东北部的高卢部落。此后，恺撒向元老院报告，他已征服了整个高卢。
罗马人的掠夺和暴行激起了高卢部落多次起义。为镇压这些起义，恺撒又对高卢进行了5次远征。公元前56年，为镇压韦内蒂人和阿奎达尼人的起义，恺撒进行了第四次远征，击败起义军并对起义者进行了残酷迫害。次年，恺撒又第五次远征高卢，袭击了韦内蒂人的同盟军――日耳曼部落的乌西佩特人和滕克特里人，并渡过莱茵河将他们歼灭。为瓦解高卢人的同盟军，恺撒于公元前55年秋天率两个军团在不列颠群岛登陆，遭到当地人的顽强抵抗。经过几次交战，恺撒同不列颠人签订和约，率军返回高卢。公元前54年，他又率领5个军团和2000名骑兵（共计2―2．5万人）发起了第六次远征。罗马大军渡过拉芒什海峡，试图再次占领不列颠群岛。恺撒军队在战斗中多次获胜，但由于在当地部落中没能找到同盟军，因此未能牢固控制不列颠群岛。第七次远征发生在公元前54―前53年间，目的是镇压埃布龙人、阿杜阿蒂基人、内尔维人、特雷维里人和其他部族的起义。最后一次远征发生在公元前52年，目的是镇压由杰出的军事首领、阿尔韦尼人部落酋长韦桑热托里克斯领导的几乎所有高卢部落参加的起义。起义军在格尔戈维（今克莱蒙费朗附近）击败了罗马人。但由于恺撒的挑拨离间和各部落之间的纷争，韦桑热托里克斯的主力被罗马军包围在阿莱夏要塞。恺撒军队击溃了韦桑热托里克斯的援军，迫使守军投降。紧接着，恺撒率军于公元前51年逐个镇压了高卢部落的多次起义。
恺撒远征高卢的历次战争的一个特点是对战败者进行残忍的大屠杀和贪婪的掠夺。恺撒对高卢的战争之所以能够取胜，最主要的原因有两点。第一，罗马军队在人员和技术装备上占有优势。罗马当时是发达的奴隶制国家，经济水平较高，军队多年征战，素质好、经验丰富。而高卢各部族当时处于原始社会末期，没有形成国家，以游牧为主，经济十分落后，军队素质和装备都比较落后。因此，罗马军队在其扩张过程中通常都能打败社会发展阶段比较初级的各部落和地区。第二，恺撒本人智勇双全，有一条正确的战略战术和谋略计策。军事上，他善于周密侦察敌情和地形，不囿于单一的战法，采用灵活多样的作战方式，行动果断，目的坚决，善于利用有利地形和迅速构筑工事，长于快速机动兵力、实施突然打击，一旦击溃敌人则定要跟踪追击，务求全歼敌人而取胜。因此，这是一种以积极进取、果敢行动、歼敌有生力量为特征的攻势歼灭战略。与此同时，为了孤立、分化敌人，恺撒注重采取外交手段，运用谋略和计策分化瓦解数量上占有优势但意志不统一的众多部落。
高卢战争使整个高卢地区臣服于恺撒，恺撒也利用战争之机掠夺了巨额财富，并造就出一支有10个军团的强大军队。这一切都大大加强和壮大了恺撒的实力和权威，为他在罗马内战中战胜对手、建立个人独裁政权奠定了基础。因此可以说，高卢战争是恺撒一生的转折点，其结果是加速了罗马共和国的解体和走向帝制的步伐。

10　罗马内战
罗马共和国的解体和帝制的建立
罗马内战是公元前1世纪40―前30年代罗马奴隶制国家内部为争夺政权和建立军事独裁而进行的一场战争。战争的发动者是罗马晚期共和国时期著名的“前三头”和“后三头”。罗马内战的结果是屋大维最终获胜并开创了朱里亚・克劳狄王朝，当上了罗马帝国的第一个皇帝。罗马内战的结束是罗马共和国解体和罗马帝制全面建立的标志。
公元前146年，罗马进入晚期共和国时期。这一时期罗马出现全面危机，奴隶起义风起云涌，平民运动一浪高过一浪，社会矛盾和阶级矛盾极其尖锐和复杂。这种危机的集中表现形式是政体危机，也就是说，由于奴隶制发展达到高峰，共和制统治形式已经过时，帝制的建立是适应奴隶制发展的必然要求。但由于罗马共和国已为元老贵族盘据垄断，改制之争阻力极大，延续甚久，流血甚多。公元前133―前121年格拉古兄弟的民主改革遭到元老贵族的猛烈攻击，并在失败后遭到反动贵族的疯狂屠杀。这次改革虽然失败，但却揭开了罗马内战时代的序幕。元老贵族既已首先使用暴力屠杀群众，以后当会变本加厉大开杀戒，而反元老势力也会以兵戎相见，由内争转入内战。此后反元老势力仍继续改革派的传统，发出了平民运动的号召。但反元老斗争所担负的历史使命却不是平民要求的平分土地、维护小农之类，而是打击元老贵族、改变共和体制、建立军事独裁和皇帝统治的罗马帝国。正是在晚期罗马共和国危机重重、内部斗争不断激烈的形势下，涌现出了众多的英雄人物。
公元前138―前132年和公元前104―前101年的两次西西里奴隶起义和公元前73―前71年的伟大的斯巴达克起义极大地震撼了罗马统治阶级，沉重摧毁了元老贵族不可一世的军政势力，为骑士和平民等反元老势力的抬头创造了条件。当元老们无人敢出头担任执政官时，正是其他势力乘虚而入的机会。就在此时，克拉苏斯取得执政大权，恺撒等人也从此东山再起，客观上推动了帝制取代共和制的历史转变。
公元前60年，步入政坛的三位新生实力派人物恺撒、克拉苏斯和庞培组成“前三头同盟”。公元前58年，恺撒出任高卢总督，并在长期的高卢战争中积蓄了实力。公元前53年，克拉苏斯在与安息作战中阵亡，于是三头先去其一，恺撒与庞培对抗之势日趋明显。高卢战争结束后，恺撒写成《高卢战记》一书在罗马广为散发，向公民宣传他的赫赫战功。更重要的是他已掌握了空前强大的实力，有久经征战的10个军团在他麾下，更有在高卢战争中掠夺的巨额财富供他在罗马网罗党羽、收买群众。这样的形势使庞培同元老院的联合更为紧密，他们把打击目标集中在恺撒及其党羽身上。公元前50年，元老院和庞培作出决定，恺撒应在第二任高卢总督期满时（前49年3月）交出兵权，解职回国。这等于公开宣布了“三头同盟”的决裂。恺撒回信要求庞培也放弃兵权，否则决不服从，并不惜兵戎相见。元老院视此信为战书，立即在前49年元旦决定恺撒应立即卸任。恺撒派的保民官安东尼等对此行使否决权不成反遭迫害，被迫逃往恺撒在山南高卢（北意大利）的军营，罗马内战一触即发。元老院马上宣布恺撒为公敌，全国处于紧急状态，授命庞培召集军队保卫罗马，不久内战正式开始。
恺撒听安东尼等汇报情况后，不顾只有1个军团留在身边的险境，毅然出击，于公元前49年1月率军越过意大利和高卢诸省的交界线卢比孔河，以迅雷不及掩耳之势直扑罗马。
这是历史上一次著名的把握关键、当机立断、迅猛出击的军事行动，“越过卢比孔”遂成形容当机立断、义无返顾行动的典故。
庞培估计，一经宣战，双方集结部队尚需时日，因此对恺撒跨越卢比孔的闪电行动毫无戒备。恺撒进军势如破竹，庞培和元老贵族措手不及、无力抵抗，仓皇逃往希腊。攻占罗马后，恺撒决定歼灭庞培留在西班牙的主力（7个军团），以保障后方安全和掌握战略主动权。他率领6个军团进军西班牙，失去首领的庞培军团未作认真抵抗即缴械投降，恺撒占领了整个西班牙。
为准备决战，凯撒推行各省居民和罗马人权利平等的政策，扩大了自己的社会基础。他的军队猛增至18个军团，而庞培在希腊总共只有9个军团。但是拥有东方广大地盘的庞培在兵员数量和军需储备上仍居优势，并且掌握着制海权。公元前49年11月，恺撒率领7个军团出其不意地在希腊登陆，开始东征。但他的另一支远征军（4个军团和1个骑兵队）由于敌人控制海面未能按时登陆，直到公元前48年春才同恺撒会合。遗憾的是，庞培贻误战机，未能各个歼灭恺撒军队。部队会合后，恺撒把庞培的几个军团围困在第拉希（今阿尔巴尼亚的都拉斯）的筑垒兵营里。但历时3个月的围困并未成功，只好撤到色萨利。庞培见敌退去，立即率军追击，双方于公元前48年8月在法塞拉斯进行了一场决战。恺撒以伏兵3000突然猛击庞培的精锐骑兵，导致敌左翼溃散，而庞培督师不力，未能及时巩固中军组织反击，终于一败涂地。庞培兵败逃往埃及，不久被人杀死。庞培死后3天，恺撒追击庞培军团在埃及登陆。他卷入了埃及内讧，打败了托勒密国王的部队，立克列奥帕特拉王后为国王。小亚的米特拉达蒂之子叛乱，恺撒驰援其地立奏凯歌。历史上留下了他那句“我来到了、我看见了、我胜利了”的名言。公元前46年，恺撒再次在非洲登陆，并在塔普苏斯城附近击溃贵族派军队。接着他又挥师西班牙，在公元前45年的孟达一战中击败庞培两个儿子的部队，从而胜利地结束了内战。
罗马内战的第一阶段以恺撒击败庞培和元老贵族军队而告结束。战争的结果是恺撒建立了个人的军事独裁政权。他不仅被选为终身独裁官，而且还拥有统帅、大教长和祖国之父等尊号，集一切大权尊荣于一身，是名副其实的军事独裁者，或者说是罗马历史上第一个皇帝。日后西方历史上即以恺撒作为帝王的同义词，俄国沙皇之“沙”字即源于此。然而他的独裁未能完全消除共和传统的习惯势力，他未料到元老院的旧元老已利用这种传统势力把他的一些亲信转变为共和派，并在反对独裁、恢复共和的旗帜下密谋将其杀害，也未料到他和埃及女王克列奥帕特拉的婚姻和生下的儿子恺撒里昂成为敌人大肆利用的丑闻。公元前44年3月15日，恺撒的一位亲信布鲁图斯与同伙卡西乌斯在元老院会议厅向恺撒连刺23剑，一代天骄就这样死于亲信的剑下。
恺撒死后，安东尼成为恺撒派主要头目，他出兵镇压了因恺撒葬礼而引发的平民和奴隶暴动。由于安东尼领导下的恺撒派缺乏对夺权斗争的统一筹划，以“罗马散文泰斗”西塞罗为首的元老院的地位有所增强。加之这时恺撒的养子屋大维、一位年仅18岁的青年突然步入罗马政坛，也给元老院以可乘之机。屋大维是恺撒的甥孙（其姊之孙），在恺撒遗嘱中被定为继承人，得其遗产四分之三。安东尼和恺撒派的将领对这个从外地闻讯赶来奔丧的青年人相当轻视，然而屋大维却非同凡响，胆略兼备。他知道恺撒的声望和财产已成为自己的有力武器，遂大加利用，收揽人才，扩充实力，拉拢民众，居然顶住安东尼的排挤打击而自立门户，西塞罗和元老院也从此对他另眼相看，并利用他对抗安东尼。
公元前43年春，安东尼在出任高卢总督的要求遭元老院拒绝后，马上诉诸武力。他派兵抢印夺权，将原高卢总督围于穆提那城。元老院即和屋大维一起出兵解围，安东尼败退出北高卢，和恺撒派另一重要将领雷必达联合。屋大维得胜后受到元老院排挤，多次要求担任执政官皆遭拒绝，只好兵临罗马强行当上执政官。在这种情况下，屋大维、安东尼和雷必达终于在公元前43年秋结成“后三头同盟”。三方协议分治天下5年：安东尼统治高卢，屋大维控制非洲、西西里和撒丁尼亚，雷必达得西班牙，意大利和罗马由3人共治，东方处于杀害恺撒后逃亡的共和派布鲁图斯手中，归安东尼和屋大维处置。这一分治协议由罗马公民大会予以批准，并获得“建设国家的三头”之衔，在5年内有处理国务的全权，可见共和制已名存实亡。后三头当权后立即对共和派展开大屠杀和清洗，以西塞罗为首的元老贵族几乎被斩尽杀绝。公元前42年，安东尼和屋大维进军希腊，与布鲁图斯在腓力庇展开决战，布鲁图斯不敌自杀身亡，共和派从此永远退出了罗马政坛。公元前40年，后三头再次划分势力范围：安东尼统治东部，屋大维统治意大利和高卢，雷必达统治北非。屋大维坐镇罗马，有近水楼台之利，逐渐和元老、骑士等上层统治分子取得妥协，又以公民领袖自居，渐渐积累了雄厚的实力。
公元前36年，屋大维肃清了庞培之子小庞培在西西里和撒丁尼亚的势力，又解除了雷必达的军权，只为他保留大教长的虚衔，二头鼎立遂变成两雄对峙。安东尼继承了恺撒的弱点，在东方步恺撒后尘，正式与克列奥帕特拉结婚，迷恋姿色，宣称要把他治下的领土赐予克列奥帕特拉之子，这些丑闻为屋大维反对安东尼提供了最好的炮弹。公元前32年三头分治协议5年期满之时，遂变成屋大维和安东尼公开决裂的起点。屋大维以武力迫使亲安东尼的两位执政官和300名元老东逃，并让元老院和公民大会宣布安东尼为“祖国之敌”，向埃及女王宣战。罗马内战的第二阶段正式开始。
公元前31年9月，屋大维与安东尼大战于希腊的阿克兴海角。此役双方旗鼓相当，交战初期胜负难分，但督战的克列奥帕特拉却在战斗最激烈时率埃及舰队撤退回国，安东尼跟踪而去，全军遂告瓦解。阿克兴的胜利奠定了屋大维主宰帝国全境的权势，成为恺撒事业的真正继承人。公元前30年夏，屋大维进军埃及，包围亚历山大里亚，安东尼伏剑自刎，克列奥帕特拉被俘后仍想施展故技迷惑屋大维，但屋大维作为恺撒的继承人并未继承恺撒迷恋美色的弱点，克列奥帕特拉悲叹自己“无用武之地”，只好自杀。托勒密王朝灭亡，埃及被并入罗马。公元前27年，屋大维获得元老院赠予的“奥古斯都”尊号，从此以罗马帝国的诞生结束了晚期罗马共和国的内战。
罗马内战揭开了罗马历史新的一页，使罗马奴隶制从共和发展到帝制的新阶段。这次内战对于推动军事学术的发展起了很大的作用。特别是尤利乌斯・恺撒将罗马军事艺术推向巅蜂。恺撒是罗马最杰出的军事家和统帅，他善于根据政治、经济和军事的不同形势来指导战争，在解决重大的战略问题时具有远见卓识。他和他的继承者屋大维在战略上有一个共同特点，那就是具有敏锐的政治头脑，能从政治的全局高度把握军事问题，实现了政治目标同军事手段的完美结合。
在战略战术方面，恺撒善于选择主要突击方向，巧妙地分割敌军，将其各个击破。他在迅猛、大胆、机动地迎击敌军时，通常集中兵力狠狠打击敌人某一侧翼；在战斗队形中通常留有强大的预备队。预备队作为战斗队形的重要组成部分，用来加强部队在主要方向上的突击力量、实施决战和扩张战果，这是军事学术史上的创举。

11　犹太战争
犹太民族历史上的悲壮一幕
犹太战争是公元1世纪发生的犹太人民反抗罗马帝国统治的两次伟大起义。战争的结果是犹太民族遭到血腥屠杀，国破家亡，被掠为奴，四处飘零，开始了一个伟大民族悲壮的全球流浪史。
犹太民族是一个聪明能干、英勇顽强、精诚团结的民族，同时也是一个充满悲剧色彩、命运多舛的民族，她的历史堪称一部可歌可泣的悲剧。
巴勒斯坦东靠阿拉伯海，西濒地中海，沿岸内陆是一片肥沃平原，平原以东和沙漠之间则有许多丘陵高地，境内的约旦河从北向南流入世界上最凹陷的内陆湖死海，虽然气候比较干燥，在西亚沙漠丘陵较多的条件下却是一块适于农耕的富饶之乡，是一块“流着乳和蜜的土地”。公元前2000年代中期，有一批塞姆族人移居此地，他们的语言称为希伯来语，自称其民族为以色列，后因建立以色列和犹太两个王国故也可称其为犹太人。这三个名称都指同一民族，现今使用时也有一些约定俗成的惯例：希伯来主要用于称其语言、文学；以色列多用于与政治、历史有关方面；犹太则指其民族和宗教。据《圣经》记载，老家在阿拉伯沙漠的犹太人曾浪游四方，两河流域的乌尔和尼罗河三角洲都曾留下他们的足迹，在埃及时受法老奴役，全靠其民族英雄摩西率他们摆脱桎梏，逃出埃及，经西奈沙漠定居于巴勒斯坦。
公元前1012年，大卫统一以色列和犹太两王国，定都耶路撒冷，国势达到鼎盛。在其子所罗门统治时期（前972―前932年），建成了耶路撒冷第一圣殿。这时的以色列虽不能凭武力称霸，却也能以外交和经济联系而成为西亚南疆颇负盛名的繁荣之邦。但好景不长，所罗门死后，国家南北分裂，以色列定都撒马利亚，犹太则仍以耶路撒冷为都。由于埃及、赫梯已衰，亚述尚未兴起，两国对峙局面维持200年之久。由于两国争斗，国王为政暴戾，阶级分化剧烈，人民痛苦不堪，犹太教得以诞生。当亚述帝国已成气候并大军压境之时，自闹分裂的两个小国便难以生存，从此开始了犹太人苦难的历程。
公元前721年，亚述国王萨尔贡二世攻陷撒马利亚，灭了以色列，并掳走27290人。南方的犹太国靠耶路撒冷的坚固城防虽幸免灭顶之灾，但仍臣服亚述。从此以色列民族不论南北皆不断处于外部强国铁蹄的蹂躏之下。公元前586年，新巴比伦国王尼布甲尼撒摧毁了耶路撒冷城，圣殿遭洗劫焚毁，犹太王被挖去眼睛，系上锁链，举族解送巴比伦，在那里度囚徒生活达半个世纪，这就是著名的“巴比伦之囚”。幸运的是，新巴比伦王国国运不长，公元前539年即被波斯消灭。波斯人出于进攻埃及需拉拢人心的战略考虑，把犹太人送回巴勒斯坦，允许他们在耶路撒冷再建圣殿、恢复家园，遂使犹太人更坚定了犹太教信仰，认为上帝确实照顾他们这个饱受苦难的民族。这一历史演变对犹太教的发展具有关键意义：在苟存之际，犹太人把摆脱苦难的愿望寄托于宗教信仰；在奴役生活之中，借助上帝坚定回乡复国的信念和决心；在波斯人允许他们回归后更以此动员群众，维护民族生存。于是犹太教便成为犹太民族的护身符和汲取力量之源泉，至今犹太教的一些规仪仍然弥漫着历史的回声：如犹太婚礼最后一项必让新郎将一只酒杯猛摔于地，以纪念耶路撒冷圣殿的毁灭和犹太人的流亡；每日晨昏祈祷之前必先念《圣经》诗篇第137首，以纪念巴比伦之囚；安息日及节日祈祷前先念诗篇第136首，以纪念重返家园谢神恩惠……这体现了犹太教信仰与民族生存之间的血肉联系。
对犹太人来说，可真是“苦海无涯”。经过亚历山大大王的入侵、托勒密王朝的管辖和塞硫古王朝的统治之后，犹太人所生息的巴勒斯坦地区于公元前65年又被罗马铁蹄所灭，犹太人的国家不复存在。罗马帝国设犹太省，对犹太人进行压榨和奴役。繁重的苛捐杂税和官吏的暴戾无道激起了当地人民的强烈不满。罗马在犹太省总督弗洛鲁斯的胡作非为和暴行直接引起了公元66年犹太人的反抗起义。
犹太人起义的主力是城市贫民、中层市民和农民，狂热党徒杰罗特和短刀党徒西卡里领导了这次起义。起义军消灭了耶路撒冷城的罗马敌军和地方贵族，并占领该城。公元66年11月，罗马远征讨伐队和诸属国国王的军队均被起义军彻底击败。于是，尼禄皇帝派大将韦帕芗统领大军6万人征讨犹太起义军。公元67年，罗马军队侵入加利利地区，遭到6．5万犹太起义军的顽强反抗，未获成功。公元69年，韦帕芗当上罗马帝国皇帝，遂命其子第度全力进攻。公元70年4月，罗马大军围攻耶路撒冷城。为保卫这座圣城，起义军民英勇战斗，作出巨大牺牲。第度竭尽全力始得破城，接着便对犹太人进行残酷镇压，被钉在十字架上处死的起义者不计其数，被卖为奴者达7万之众。据说整个犹太战争中起义人民死难者达110万，耶路撒冷古城横遭蹂躏，圣殿被洗劫一空，七宝烛台等圣物被运往罗马。罗马曾为纪念这次胜利建立凯旋门。但是，起义军的反抗斗争仍未中断，即使在公元73年最后一座堡垒马萨达要塞陷落之后的数十年间，犹太人的起义仍不时发生。
由于罗马帝国推行高压政策，犹太人的反抗怒潮终于在131年汇成一次大规模起义。公元131年，哈德良皇帝禁止犹太教徒举行割礼和阅读犹太律法，要在耶路撒冷城建立罗马殖民地和罗马神庙，并把犹太人赶出圣城。犹太人面对国家被灭、圣城被占的严重危险，忍无可忍，终于在“晨星之子”西门的领导下揭竿而起。起义群众达20万之众，他们占领罗马殖民地，杀死殖民者，攻城陷镇，势头迅猛。哈德良皇帝派大批军队疯狂镇压，以毁灭性的军事行动征伐3年，毁灭城市50余座、村庄近1000个，屠杀犹太人达58万。
这次犹太起义的壮举为犹太民族树立了斗争不息的榜样，也被罗马当局下决心斩草除根，不让起义重演。公元135年，耶路撒冷城被彻底破坏，遗址翻耕成田，有如昔日迦太基之毁灭。杀戮之后残存的人民多被掳掠为奴，整个巴勒斯坦田园荒芜，庐舍为墟。于是犹太人开始了背井离乡、流浪异地的长期民族飘泊史。
犹太战争彻底暴露了罗马黄金时代的阶级本质，也树立了犹太人为保家卫国、捍卫自由和独立而英勇斗争的光辉典范。由于敌人的强大和凶残，犹太人起义终被镇压。犹太战争在军事学术史上具有重要意义。耶路撒冷和其他城市的防御和围攻战，为深入研究奴隶制时期夺取坚固设防城市的主要战法提供了有价值的依据。在这场镇压犹太起义的战争中，罗马军队每次围攻城市，最初都试图采取行进间强攻，如不奏效，便在轻装部队和抛射器械的掩护下展开土工作业，待筑起攻城工事和塔堡后，便用攻城槌击破城墙，打开缺口，尔后发起强攻。有时，罗马军队对要塞实行围困，待守军疲惫再进行突然攻击。另一方面，犹太战争再现了昔日迦太基毁灭的悲剧，从而把一场镇压起义的征讨发展到灭绝种族、铲除国家的极端战争，给社会造成严重的破坏。

12　罗马波斯战争
两败俱伤的帝国争霸战争
罗马波斯战争是萨珊波斯同罗马帝国为争夺东西方商路和小亚细亚霸权而进行的长达400年的征战。这场旷日持久的战争几乎同萨珊波斯共始终，它是古代西方势力同东方势力千余年冲突的一个缩影。战争的结果是拜占庭帝国（东罗马帝国）日趋衰落，萨珊波斯遭到惨败，不久便在阿拉伯帝国的铁蹄下灭亡。
早在奴隶社会时期，随着古希腊文明和两河流域文明的发展和帝国的出现，以希腊为代表的西方文明和以西亚波斯为代表的亚洲东方文明之间便展开了较量和争斗。由于西亚乃欧亚交界地带，战略地位十分重要，因此在这里展开的东西方大战经久不息。公元前514年，波斯皇帝大流士一世率大军横渡博斯普鲁斯海峡，第一次踏上欧洲土地。他命令600艘战舰沿黑海西岸配合，水陆并进直抵多瑙河口。虽然在剿灭游牧民族斯基太人的草原战争中无功而还，但却把国境推进到欧洲的赫勒斯滂海峡和色雷斯地区，不仅控制了有雅典生命线之称的黑海通道，而且从海陆两面构成对雅典夹击之势。于是公元前500年，爆发了著名的“希波战争”。在长达半个世纪之久的战争中，波斯在千古扬名的“马拉松战役”中锋芒受挫，后在著名的“温泉关战役”中令希腊全军覆没，但这次战争终以希腊的胜利而告终。希波战争的结果对世界历史的发展产生了深远影响：在西亚北非地中海东岸发展的古代东方文明至波斯时期渐趋合一（埃及和巴比伦两大中心虽然并立，但比较类似），若波斯西进成功，则地中海将成为单一的古代文明区，刚露曙光的希腊文明则有夭折之虑；希腊的胜利形成希波对峙之势，希腊文明得以传入罗马再扩及欧洲，形成西方文明。波斯则经安息、萨珊和伊斯兰文明等形成东方文明。
正当波斯帝国日渐衰落之时，希腊出现了胸怀灭波斯、建三洲帝国之志的亚历山大国王。公元前334年，年仅22岁的亚历山大率精锐之师渡过赫勒斯滂海峡，刚踏上亚洲土地便大败波斯大军。经伊苏斯、高加米拉大会战，终于在公元前330年消灭了波斯帝国。与此同时，公元前247年建立的安息王国迅速崛起，到公元前1世纪时已成为可以同罗马帝国抗衡的西亚帝国。公元前65年，罗马将领庞培与安息交战，不分胜负，两年后罗马统帅克拉苏斯在东侵安息时全军覆灭，身首异处。东方民族的反侵略斗争总算为斯巴达克起义的奴隶们报了一箭之仇。此役后，罗马东侵扩张之势基本受到扼制，安息西境基本保持在幼发拉底河以西邻接叙利亚一线。安息抗衡罗马长达数百年，为西亚大部分地区的平稳发展，特别是萨珊波斯和伊斯兰文明的发展创造了条件。
公元224年，波斯贵族阿尔达希尔灭安息王国，建立萨珊新波斯帝国。萨珊波斯继承了安息与罗马抗衡的传统，在亚美尼亚、小亚、叙利亚边境与罗马展开针锋相对的斗争。231年，阿尔达希尔一世致书罗马皇帝塞维鲁，要求罗马势力退出亚洲，长达400年的罗马波斯战争正式开始。
232年，萨珊波斯同罗马交锋，打败罗马军队，并通过和约获得亚美尼亚。260年，萨波尔一世同罗马帝国军队交战，大败罗马军，并俘虏罗马帝国皇帝瓦勒良。至今在帕赛波利斯附近仍留存着纪念这次胜利的摩崖石刻，它以巨幅浮雕表现瓦勒良跪着为萨波尔一世骑马上鞍垫脚的情景。这次战争后，萨珊一度占有小亚东北部的卡帕多细亚。但萨珊与罗马之争一如安息王国时期呈拉锯之势。罗马帝国皇帝戴克里先、君士坦丁等都曾率军远征波斯，但未取得显著战果。286年，罗马煽动亚美尼亚起事，萨珊被迫撤退，以后又丧失底格里斯河以西之地。375年以后，罗马帝国忙于应付哥特人等日耳曼蛮族的入侵而无暇东顾，波斯也因抵御匈奴人的侵扰无力继续向罗马挑战。
476年，罗马帝国为蛮族所灭，东罗马帝国以君士坦丁堡为都城，继续占有巴尔干半岛、小亚细亚、亚美尼亚、叙利亚、巴勒斯坦、上美索不达米亚、埃及、利比亚等地区，是一个横跨三大洲的大帝国。487年，萨珊波斯的科巴德一世上台执政，他好大喜功，梦想再现其远祖的辉煌。他指挥由波斯人、匈奴人和阿拉伯人组成的联军从拜占庭帝国手中夺走了上美索不达米亚和亚美尼亚。502年，联军又围攻阿米达城，经80天鏖战，攻陷该城，后又连续击败拜占庭军队的反击。505年，双方媾和，拜占庭以1000磅黄金为代价复得阿米达城，双方维持原有边界，处于和平状态20年。
527年，拜占庭皇帝查士丁一世去世，其外甥查士丁尼继位，即有名的查士丁尼一世。为恢复昔日罗马帝国的版图，他对内厉行改革，加强中央集权，对外积极向东、西两个方向举兵扩张。他向东方的征讨重开了罗马波斯战争。在以后的100多年内，拜占庭与萨珊波斯之间先后进行了五次大规模的争霸战争。
第一次战争：528―531年。527年，刚刚继位的查士丁尼一世就任命22岁的贝利撒留为东征大元帅。528年，波斯先发制人，命大将扎基西斯率3万大军向拜占庭军发动猛烈进攻，在529年的尼亚比斯首次战役中击败贝利撒留，并直扑上美索不达米亚平原上的战略重镇德拉城。530年的德拉城战役，波斯大军全军溃败，后来从叙利亚沙漠方向发动的多次进攻也在贝利撒留的巧妙反击下失败。531年，双方在卡尔基斯会战，波斯打退了贝利撒留的进攻。532年双方媾和，拜占庭撤回德拉城驻军，向波斯支付1000磅黄金。
第二次战争：540―545年。540年，库斯鲁一世率大军从首都泰西封出发，对拜占庭的幼发拉底防线发动突然袭击，先后攻下希拉波利斯、卡尔基斯，直捣叙利亚首都安条克。经过激烈战斗，波斯攻下该城，并大肆烧杀抢掠。543年，乘拜占庭内讧之机，库斯鲁一世进占亚美尼亚，全歼了前来进攻的3万拜占庭大军。544年，库斯鲁再次亲征上美索不达米亚，围攻首府尼德撒城数月之久，但未果而撤。545年，双方缔结5年停战协定，拜占庭收复波斯占领的全部领土，支付赎金2000磅黄金。
第三次战争：549―562年。547年，库斯鲁一世率8万大军进占科尔奇斯王国，并攻陷拜军的庇特拉要塞。549年，查士丁尼一世应科尔奇斯人的邀请，派大军进攻庇特拉要塞。
经过3年断断续续的攻战，拜占庭军队夺回庇特拉要塞，波斯军伤亡惨重。此战之后，双方在高加索山麓又进行了6年的拉锯战。拜占庭先赢后输，波斯军队连续获胜。555年，法息斯河口一战，拜占庭军队背水一战，向轻敌冒进的波斯军队发起反攻，消灭敌1万余人，大获全胜。562年双方再次媾?和，波斯放弃对科尔奇斯的领土要求，拜占庭每年向波斯支付黄金1．8万磅，有效期50年。
第四次战争：571―591年。571年，查士丁尼二世停止向波斯支付年金，库斯鲁一世以敌人毁约为名率军进攻德拉城，经5个月的厮杀破城而入。索得黄金4万磅后，波斯撤军。589年，波斯发生内乱，拜占庭皇帝莫里斯派7万大军援助库斯鲁二世夺取王位。591年，拜军在幼发拉底河畔击败波斯军，杀掉篡位者，攻陷泰西封，扶库斯鲁二世登上波斯王位。波斯则将亚美尼亚的大部分和伊比利亚的一半割让给拜占庭，并订立“永久和平协定”。
第五次战争：603―631年。库斯鲁二世乘拜占庭内乱之机于606年率大军西征，战火又起。波斯军经过9个月战斗攻陷德拉城。608年，波斯分两路大军西进，一路攻占卡帕多西亚、比西尼亚、卡拉奇亚，另一路攻占卡尔西顿城，并联合阿瓦尔人和斯拉夫人威胁君士坦丁堡。这时，拜占庭内战方酣。波斯大军长驱直入，609年攻下叙利亚，611年再下安条克，613年攻下耶路撒冷城，并把该城洗劫一空。616年，巴夏・巴尔兹又率波斯大军侵入埃及，攻陷亚历山大里亚，到619年征服整个埃及。同时，另一支大军出征小亚细亚，直抵博斯普鲁斯海峡，再次威胁君士坦丁堡。至此，波斯版图达到极点，萨珊的势力达到了空前绝后的顶峰。617年，波斯军又一次攻占卡尔西顿城，并联合蛮族共同进攻君士坦丁堡。
620年，巴尔兹从埃及赶到卡尔西顿，参加对君士坦丁堡的围攻。在海上攻势受挫后，双方达成休战协定。利用休战之机，拜占庭皇帝希拉克略做好了各种准备。622年，他亲率大军避开正面敌人，乘军舰出其不意地在小亚细亚的伊索斯港登陆。
波斯军慌忙派军火速赶往伊索斯。双方在卡帕多西亚遭遇。拜军大败波军，乘胜收复失地，占领科尔奇斯、亚美尼亚、美地亚。至625年，希拉克略平定小亚细亚西部。
626年至627年双方继续征战不停。628年，波斯发生政变。631年，科巴德二世与拜占庭议和：波斯归还历代侵占的拜占庭领土、释放战俘、归还抢自耶路撒冷的“圣十字架”，归还抢自拜占庭的一切财物，偿还数年军费。波斯两手空空，一无所获。
罗马波斯战争历经400年，双方交战数百次。战争结果虽然波斯失败，但从严格意义上说，这是一场两败俱伤的拉锯战，战争的结果只不过恢复了交战双方的战前状态罢了。
战争中，波斯在绝大部分时间内占有优势和主动，但由于缺乏一支可与拜占庭海军相抗衡的海军舰队，无法对拜占庭的欧洲部分尤其是君士坦丁堡构成致命威胁，因此几次围攻都以失败而告终。
拜占庭拥有许多伟大的将帅，如贝利撒留、贝思、希拉克略等，他们颇负胆略和指挥艺术，在某种程度上弥补了自己军队的弱点，在局部战场上争取了主动，做到了以少胜多，以弱胜强，最后在决战中击败敌人。
拜占庭帝国作为罗马帝国的延续，虽然已开始衰落，但仍有相当强大的政治、经济和军事实力。波斯虽是一个处于上升阶段的国家，但经济和军事实力不能与拜占庭帝国相抗衡，加上长达几个世纪的征战耗尽了国家的财政和经济潜力，因而在最后一战中遭到失败。
罗马波斯战争严重消耗了交战双方的力量。拜占庭帝国的军事力量由此大大削弱，后来竟无力抵御蛮族和阿拉伯人的入侵，为它的最终衰亡埋下了隐患。波斯经此长期战争更是元气大伤，大厦根基动摇，20年后的651年，萨珊波斯被阿拉伯帝国灭亡。可以说，历时4个世纪的罗马波斯战争加速了罗马帝国特别是拜占庭帝国衰亡的步伐，也为萨珊波斯敲响了丧钟。

13　阿拉伯半岛统一战争
伊斯兰的第一场“圣战”
公元6―7世纪，阿拉伯半岛正处在社会激烈动荡和变革时期，奴隶主与奴隶之间、各氏族部落之间、民族之间的矛盾错综复杂，特别是拜占庭、波斯和阿比西尼亚等帝国长达几个世纪的侵略战争，给阿拉伯半岛的人民带来深重的灾难。
在内外矛盾交织、社会危机四伏的情况下，只有把分裂的阿拉伯半岛统一起来，才能抵御外族入侵，促进社会政治、经济的发展。伊斯兰教正是在这样的社会历史背景下产生的，它点燃了旨在统一阿拉伯半岛的第一场“圣战”。
穆罕默德于公元610年在麦加创立了伊斯兰教，在传教活动中受到麦加贵族的迫害。为了避免重大损失，穆罕默德毅然决定将信徒分批迁往麦地那。公元622年，穆罕默德也前往麦地那，在当地一些部落的支持下继续传教，并建立不分阶级、地域、民族和部落的政教合一的宗教公社，组建穆斯林武装，用武力与麦加贵族抗衡，开始了阿拉伯半岛统一战争。
穆罕默德迁至麦地那后，麦加贵族对伊斯兰教的发展深恶痛绝，频频滋事。为了打击麦加贵族，巩固麦地那宗教公社，穆罕默德采用以攻为守的战略策略，打击、拦截麦加贵族的商队，瘫痪麦加的商业。但他几次率队出征均扑了空。公元624年3月，当他得知古来氏人派往叙利亚的大商队即将返回麦加时，即派300人前往截击。商队闻讯改变了路线。穆罕默德率部在白德尔与麦加援军相遇，经激战首战获胜，歼灭麦加贵族军队近千人，缴获100匹马和700峰骆驼，打击了敌人的锐气，大长了穆斯林的威风，同时也考验了穆斯林为宗教牺牲的精神。
麦加贵族在白德尔惨败后，为重整旗鼓，伺机复仇，拿出5万金币扩充军备。公元625年3月，麦加贵族军队3000人攻打麦地那。在兵临城下的危急之际，穆罕默德沉着应战，亲率1000人出城迎敌。两军在伍侯德山谷交战。由于穆斯林军中有的临阵脱逃，有的擅离职守，使得军心不振，阵脚大乱，伤亡70多人，穆罕默德也受了伤。此战，使穆罕默德认识到，要巩固提高穆斯林军的战斗力，必须征服麦地那周围各部落，扫清犹太教部落的隐患，争取犹太教徒皈依伊斯兰教，对不从者采取驱逐、镇压等手段，迫其离开麦地那。
公元627年3月，麦加贵族经两年准备，组建了万人大军，再次进犯麦地那。穆罕默德吸取伍侯德失利的教训，据城坚守。他派人在城北开阔地挖了一条宽阔的壕沟，防御敌军侵犯。在敌大兵压境之时，城内犹太部落与麦加军队串通，使穆斯林军腹背受敌，处境十分危急，但幸有壕沟防御，坚守一个多月未被攻破。后因酷暑飓风，使麦加军队人心惶惶，不得不撤退。敌军刚一撤退，穆罕默德就立即进攻古来祖犹太部落，拔除了异教徒在麦地那的最后据点。此后，穆罕默德与麦加人达成停战协议。穆罕默德为确保麦地那安全，开始集中力量征服麦地那周围的犹太部落，肃清残余力量，并于公元628年5月攻克犹太人势力较大的海巴尔城，迫使其他地区犹太部落投降，从而解除了后顾之忧。随后，他开始向巴勒斯坦、叙利亚方向扩张穆斯林势力。公元629年5月，穆罕默德派其义子裁德率3000军队征伐巴勒斯坦。双方在死海附近的穆塔交战，穆斯林军队被击败。但这并没有使穆罕默德气馁，他通过各种外交手腕，加深了与四方各部落的联络，使其――归顺；对周围的强国，则派出使节，增强友好关系，以期安定四方，为进攻麦加做好充分准备。
公元630年1月，穆罕默德率军1万余人向麦加进军。穆斯林将士斗志昂扬，声威大震，麦加贵族闻风丧胆，溃不成军，麦加成了一座空城，穆斯林军和平进入麦加城。进城后，穆罕默德处决了少数极端仇视并残害穆斯林的顽固分子，对广大市民进行了安抚。两周后，麦加东南的塔伊夫镇部族首领集结了3万人企图偷袭麦加。穆罕默德闻讯率领1．2万人出城迎敌，在侯乃尼山谷遭敌军伏击，经顽强战斗，击溃敌军，乘胜追击，包围塔伊夫城，经3个星期攻城作战，迫敌求降。麦加之战的胜利，极大地推动了伊斯兰教在阿拉伯半岛的传播，大批阿拉伯人纷纷加入伊斯兰教，使伊斯兰教成为阿拉伯半岛居统治地位的宗教。公元631年，来自阿拉伯半岛各地的使团争先恐后地到麦地那表示友好和归顺，基督教和犹太教居民也派代表团前来签订和约，愿以纳贡形式求得宽容。同年夏，穆罕默德率领3万军队，冒着酷暑炎热，进行了最后一次大规模远征，企图征服拜占庭帝国统治下的叙利亚。远征军因长途跋涉，天气酷热，士兵厌战，加之穆罕默德年老体衰，行至叙利亚边境的塔布克就停止了前进。双方不战而和，签订了和约。和约允许异教徒保持原有信仰，但每年必须缴纳一次人丁税。这一先例在非伊斯兰教地区产生深远影响。632年，阿拉伯半岛基本统一。
穆罕默德在迁往麦地那后的10年传教和建国过程中，以“圣战”的名义，先后作战65次，其中亲自带兵出征达27次，为巩固政教合一的宗教公社，实现阿拉伯半岛的统一，作出了卓越的贡献。马克思和恩格斯将穆罕默德这个时期的创教活动，称之为“穆罕默德的宗教革命”。
阿拉伯半岛统一战争之所以在短时间内取得胜利，其主要因素有以下几点：
首先，阿拉伯半岛统一战争是以宗教革命为动力，打破部落割据，制止了血亲仇杀，适应了阿拉伯社会历史发展的总进程，使阿拉伯半岛由分散走向统一，从而促进了阿拉伯社会政治、经济的发展，并为商业活动开辟了广阔的前景，因此得到了社会各阶层人士的拥护和支持。
其次，阿拉伯半岛统一战争一开始，穆罕默德就通过布道活动，建立起政教合一的宗教公社，组织穆斯林大军，推行一系列军事、政治，宗教制度，使参战者意志统一，目标明确，把进攻麦加看成是争取自身解放的斗争，是为“真主”而战，从而为战争胜利奠定了坚实的基础。
第三，随着战争的发展，穆罕默德在不同时期，根据敌我双方不同情况，采取不同的战略策略手段。对反对派，他采取克制和灵活的策略，争取归顺者，打击顽固者；对犹太人根据不同时期斗争的需要，分别采取联合、安抚和排挤、打击的策略。由于战争指导符合战争实际，使穆斯林军队由弱到强，最后战胜了强大的敌人，实现了阿拉伯半岛的统一。
此外，穆罕默德在作战中身先士卒，冲锋陷阵，英勇善战；在情况险峻的时候，镇定自若，毫不动摇，沉着应战；对待穆斯林军队官兵，纪律严明，态度和蔼，表现出非凡的统帅才能，赢得了广大穆斯林的拥护和爱戴，坚定了他们必胜的信心。这也是穆罕默德取得战争胜利的重要原因。

14　阿拉伯对外扩张战争
阿拉伯帝国的崛起
阿拉伯对外扩张战争是公元7―8世纪，穆斯林统一国家――阿拉伯帝国形成后，为了扩大其统治范围，以“传播伊斯兰教”和“展开反对异教徒的圣战”为借口，强行吞并西亚、北非和西南欧大片领土的行动。这场战争可分为两个阶段。
第一阶段（634―656年）穆罕默德去世后，其继承者继续执行其对外军事扩张的“伊斯兰远征”计划。在平定了内部叛乱后，于公元633年秋，组织三支阿拉伯军队，每支7500人，从阿拉伯半岛出发，经叙利亚沙漠侵入巴勒斯坦和叙利亚。此时，拜占庭和波斯帝国因长期战争两败俱伤，无力抵抗阿拉伯人的进攻。636年，阿拉伯军队由瓦立德率领又向伊拉克、叙利亚进发，首先攻克加萨尼王朝都会巴士拉；尔后占领外约旦的斐哈勒，并乘胜直趋大马士革，围城6个月攻陷该城。此时，东罗马帝国调兵5万人，解救大马士革。瓦立德被迫放弃大马士革撤至约旦河东支流雅穆克河畔，以2．5万人采取以逸待劳的战术，打败了拜占庭军队，重新收复大马士革，占领了整个叙利亚。阿拉伯军队的接连胜利，迫使被围困两年的耶路撒冷于638年自动请降归顺。
在进军叙利亚的同时，阿拉伯军队还向伊朗和埃及发动了进攻。633年，阿拉伯军队占领伊拉克南部的希拉后，开始进军伊朗，伊朗军队用战象作为突击力量，大败阿拉伯军队，曾一度使阿拉伯人深感恐惧。637年6月1日，阿拉伯军队在获得增援后取得卡季西亚会战胜利，轻取波斯帝国首府泰西丰，缴获大量战利品和珍宝。随后，又攻占摩苏尔和讷哈范德两城，将伊朗并入阿拉伯帝国的版图。639年底，阿拉伯军队对埃及突袭成功，一举攻克皮卢希恩，640年，又在开罗大败拜占庭军队。尔后迅速前推，于642年9月占领亚历山大里亚，进至昔兰尼加，从此，拜占庭失去了埃及。643年阿拉伯军队攻占利比亚，647年又侵入拜占庭在北非的领地突尼斯、阿尔及利亚和摩洛哥等地。为了进一步控制地中海，阿拉伯征集小亚细亚沿岸居民，建立了一支强大的海军，并迅速占领了地中海几个有战略意义的岛屿。到7世纪50年代，阿拉伯军队向西进占了北非部分省份，向东已逼近印度边境，向北突进至亚美尼亚以北，控制了拜占庭帝国在近东的大部分领土，形成了一个横跨欧、亚、非的新帝国。659年，由于阿拉伯贵族内讧，阿拉伯军队暂时停止了进一步扩张。661年，倭马亚王朝以叙利亚为基地建立起伊斯兰教阿拉伯帝国的第一个王朝。在平定内乱后，阿拉伯人又重新组织对拜占庭发起新的进攻。
第二阶段（668―750年）阿拉伯军队首先以拜占庭沿海城市为进攻目标，派舰队渡过爱琴海，穿越达达尼尔海峡，进入马尔马拉海，在基齐库斯城建立军事基地。673―677年，阿拉伯舰队连续在每年夏季进攻君士坦丁堡。由于拜占庭军队做好了充分准备，精心布置防卫，并采用一种叫“希腊火”的液体燃烧剂，有效地粉碎了阿拉伯舰队的进攻，保卫了君士坦丁堡。677年6月，阿拉伯舰队被迫撤离君士坦丁堡，在途经小亚细亚南岸海面时，遭到风暴袭击和希腊舰队阻截，几乎全军覆没。陆军在小亚细亚也遭到惨败。678年，双方再度签订和约，阿拉伯国家被迫向拜占庭纳贡。在北非，阿拉伯军队却进展顺利。697―698年，夺取迦太基，从而结束了拜占庭对北非的统治。709年，阿拉伯军队进抵大西洋沿岸。711年春，一支由300名阿拉伯人和7000名信奉伊斯兰教的柏柏尔人组成的部队进入比利牛斯半岛，趁西哥特王国发生内讧，社会和宗教矛盾重重之机，占领了半岛大部分地区，建立起阿拉伯人的统治。732年10月4日，阿拉伯军队在普瓦提埃与法兰克人交战，结果阿拉伯军队战败。由于比利牛斯半岛人民的顽强抵抗，驻西班牙的阿拉伯军队内部各部族发生矛盾，阿拉伯军队于8世纪中叶被迫退出高卢，停止了向欧洲的进军。
705―715年，阿拉伯军队侵入中亚细亚的费尔干纳、喀布尔地区。为了占领这些地区，阿拉伯军队与突厥族游牧部落及中国人进行了交战。712年，阿拉伯军队进入印度，这支军队虽不足6000人，但装备精良，有可拆卸后用骆驼运载的掷石器和攻城器等。阿拉伯军队连续击败印度人后，将印度河谷并入阿拉伯帝国。
717年，阿拉伯军队分水陆两路再次对君士坦丁堡发动进攻。陆路以骑兵和骆驼兵为主，号称12万人，越过小亚细亚，从阿拜多斯城跨越达达尼尔海峡，进入欧洲大陆，包围色雷斯；水路1800艘战舰从叙利亚和埃及港口出发，直驱博斯普鲁斯海峡，同时20艘各载100名重装士兵的大型战船紧随其后，准备登陆作战。拜占庭军队采用诱敌深入，聚而歼之的方针，拆除设在进港海口的防卫铁链，任阿拉伯舰队驶进港湾。然后，出其不意地发出火箭、火船和火矛，投射“希腊火”。阿拉伯舰队在突然袭击下大乱，在熊熊烈火中几乎全军覆灭。陆路一支因阿拉伯士兵不耐严寒，且供应不足，加之时疫流行，战斗力锐减，被拜占庭收买的保加利亚人乘机进攻，重创阿拉伯军队。另两支运送武器、士兵和粮食的阿拉伯舰队也被击溃。至此，围攻君士坦丁堡长达一年零一个月的阿拉伯军队，以失败而告终。
君士坦丁堡会战之后，拜占庭开始向小亚细亚和叙利亚展开全面进攻，整个战局发生了根本转折，拜占庭转为战略进攻，阿拉伯转为战略防御。746年，在塞浦路斯附近的大海战中，拜占庭击溃了拥有1000多艘战舰的阿拉伯舰队，夺回了塞浦路斯。8世纪后半期，拜占庭在小亚细亚屡获胜利，把阿拉伯人赶到小亚细亚东部，重振了“帝国”的声威。750年，阿拉伯帝国内部矛盾激化，阿拔斯王朝取代了倭马亚王朝的统治，迁都巴格达。此后，拜占庭与阿拉伯争夺的重点主要在小亚细亚和上美索不达米亚、黑海沿岸及地中海东部和意大利等地，虽然战事连绵不断，但规模不大。
阿拉伯人的对外扩张战争所以能取得胜利，首先取决于拜占庭和波斯帝国连年战争，国力衰竭，无力抵抗阿拉伯人的进攻。阿拉伯是游牧民族，军队以骑兵和骆驼兵为主，主要武器是投枪，擅长沙漠作战，但不善用弓、剑、长矛和攻城器械，攻城的方法只是强攻、策反和封锁。因此，在战术上并不占优势。但拜占庭已历经长年战乱，内部党争不已，阶级矛盾突出，军队成分复杂，又在几个方向抗击阿拉伯的进攻，常常顾此失彼，穷于应付，使阿拉伯人得以顺利地进行扩张。
其次，阿拉伯军队组织严密，骑兵部队机动快速，从而能达成作战的突然性。在战术上为弥补武器装备的不足，战斗队形借鉴拜占庭和波斯军队的长处，沿正面和纵深分为前卫、中军、左翼、右翼和后卫几部分。两翼用骑兵掩护，并掌握强大的预备队。当出现胜利希望时，迅速将主力投入交战；追击敌人时要求迅猛异常，穷追不舍，以便不断扩大战果。
另外，阿拉伯对外扩张战争加速了阿拉伯社会封建化的进程，建立起一些神权专制式的中央集权封建主义国家，扩大了伊斯兰教的传播范围，为巩固和扩大自己的统治创造了有利的条件。

15　诺曼征服战争
英国封建化过程的完成
诺曼征服战争是11世纪中叶法国诺曼底公爵威廉同英国大封建主哈罗德为争夺英国王位进而征服英国的一场战争。这场战争既是诺曼人对外扩张的继续，又是西欧同英国之间的又一次社会大融合。它以威廉的胜利而告终，对英国历史的发展产生了深远的影响。
英国位于欧洲大陆西北岸外的大西洋中，由不列颠群岛组成。它悬置于欧洲大陆之外，但是来自大陆的一次次外力的冲击，却把它纳入了欧洲社会的历史进程。公元前后，恺撒统帅的罗马军团扬帆而至，不列颠开始纳入西方文明进程。
此后，来自欧洲大陆的一些日耳曼部落（总称为盎格鲁―撒克逊人）定居不列颠群岛，开启了英国历史发展的新时期，即民族国家逐步形成和封建化时期。
公元8世纪以后，居住在斯堪的纳维亚半岛和波罗的海沿岸的诺曼人开始向外大举扩张。787年，诺曼人首次侵入英国，800年前后侵入法国，随后又侵入爱尔兰。9世纪中叶，诺曼人侵占英国东北部地区，并建立自己的王国。10世纪初，诺曼人首领罗隆侵占法国部分领土，建立诺曼底公国（911年）。
1002年，英国国王埃塞尔雷德娶诺曼底公爵的妹妹埃玛为妻。1013年，丹麦国王斯文（八字胡王）征服整个英国，埃塞尔雷德携妻儿仓皇逃往诺曼底。丹麦人的王国很快衰落，克努特二世死后王位空悬。英格兰贵族推举流亡在诺曼底的爱德华王子为合法继承人，并于1043年为其加冕。爱德华国王娶英格兰大贵族戈德温之女为妻，但他在朝中重用诺曼人，遂使诺曼人的外来势力同以戈德温为代表的英国本土势力之间矛盾激化。1051年，爱德华国王迫使戈德温全家出逃，并邀请诺曼底公爵威廉访问伦敦。次年，戈德温父子纠集一支军队卷土重来，并得到英国民众的拥护。窘急之下，爱德华只好恢复戈德温家族的权位。但获胜的戈德温却一病不起，长子哈罗德继承父亲的王位。英国本土贵族势力虽然打败了外来势力，把诺曼权贵从宫中逐出，但不久又陷入了同诺曼底公爵威廉之间的一场生死决斗。
威廉对英国王位的觊觎由来已久。1051年，他在访问伦敦时，就与表兄弟、英王爱德华讨论过王位继承问题。爱德华无子，对威廉的要求没有提出异议。哈罗德也曾许诺日后奉威廉为王。
爱德华国王于1066年1月病逝，临终前却让哈罗德为王位继承人，英国政治机构的核心贤人会议也决定由哈罗德继承王位。不久，哈罗德在威斯敏斯特教堂加冕称王。这对威廉来说是一次沉重的打击，他决定用武力夺取王位，征服英国，建立自己的王国。
为创造有利的形势，威廉派使节游说当时最有影响的封建领袖罗马教皇亚历山大二世和神圣罗马帝国皇帝亨利四世，向他们控告哈罗德背信弃义，是一个篡位者和发伪誓的人。教皇支持威廉的行为，还赐给他一面“圣旗”。亨利四世也表示帮助威廉夺回王位。丹麦国王出于个人野心，也支持威廉。很快，威廉便拼凑出一个反对哈罗德的松散联盟。为解除后顾之忧，他与东面的弗兰德人订立同盟，在西面征服了布列塔尼，在南部占领了梅因。这一切为他入侵不列颠创造了有利条件。1066年春，他在里里波尼城召开封建主会议，制定进攻英国的方案。
同威廉的积极活动形成鲜明对比的是，哈罗德却无所作为，对威廉外交活动的战略意义毫无觉察，这就在战争过程中使自己处于孤立无援的被动局面。
就兵力对比来看，双方基本是势均力敌，各有所长，但哈罗德准备不足。诺曼底地处欧洲大陆，进入封建社会早于英格兰。威廉是诺曼底最大的封建主，下有伯爵、主教、骑士等诸多封建附庸，随时听候威廉的号令出征打仗。威廉纠集起一支6000多人的精锐部队，渡海所需的500余艘船只也很快制造完毕。
哈罗德的有利之处是以逸待劳、内线作战。不利的是，由于封建化水平低，军事制度相对落后，机动性差，再加上爱德华在位时，曾将英格兰的舰队解散，从而使哈罗德缺少在海上打击威廉的力量，防御纵深大大缩小。
1066年8月初，威廉的进攻准备基本就绪，军队在第费斯河口集结待命。12日原本准备向不列颠进发，但为恶劣气候所阻。非常凑巧的是，在威廉的大军被天气所阻的这一个月内，英格兰发生了一场战争，这意想不到的插曲无疑是上天对威廉的恩赐。封建主托斯蒂格为哈罗德夺走了自己的伯爵领地而起兵反叛，挪威国王哈拉尔德三世怀着个人野心同托斯蒂格联手行动。他们曾兵临英格兰北部重镇约克城下，但终为哈罗德所败。
就在哈罗德获胜的次日，即9月27日午夜时分，威廉的远征军乘着凉爽的南风驶向海峡对岸。28日早上9时未遇任何抵抗便在佩文西湾登陆。此时，英格兰东南沿海地区门户大开，直到伦敦都无重兵防守，因为哈罗德正在约克庆祝自己的胜利。
10月1日，哈罗德得知这一消息后立即飞马赶回伦敦。
由于事发突然，哈罗德来不及大规模动员，手下兵力只有未获充分休整的5000余人迎击威廉。
10月11日，哈罗德从伦敦出发，13日夜到达黑斯廷斯附近的一处高地宿营。威廉的远征军此时也已赶到黑斯廷斯，双方在此遭遇。一场激战，也是威廉征服战争中决定性的一战就这样开始了。
哈罗德选择威尔登山地的山背最高处作为统帅部所在地，将亲兵部署在峰顶两侧，在中央构成坚固的防守，两翼则是民兵把守。持矛、斧的步兵，肩靠肩、盾靠盾构成严密的方阵。威廉将军队分成左中右三路，每一路又分三个方阵，第一线是弓箭手，第二线是重装步兵，第三线是骑兵。他亲自指挥中央的诺曼底战士，并在队前打起教皇赐予的“圣旗”。
14日上午9时，号角齐鸣，战斗开始。诺曼人排成一线，沿山坡向山顶推进。当两军接近时，诺曼弓箭手开始射箭，英格兰人凭借盾牌护身，用长矛、标枪、战斧向敌人发起冲击。
英军居高临下，兵器锐利，给诺曼人严重杀伤。威廉左翼开始向山下败退，中央的诺曼人也受到影响后退。在混乱之中，威廉坠马，但他马上恢复镇静，跃上另一匹马，大声高呼：
“请大家都看着我，我还活着！上帝会保佑我们胜利！”诺曼人停止败退，重整旗鼓，在威廉指挥下，由骑兵在前，步兵随后，向英军发起第二次进攻。结果仍无法突破对方密集的防线。此时，威廉改变战术，用佯败将敌人引开坚固有利的阵地，诺曼人向后退到谷底、上山，待敌人追击时，居高临下予以痛击。哈罗德没有识破这一计谋，追击时损兵折将，实力受到削弱。威廉抓住这一战机发动最后反攻。哈罗德中箭身亡，英军阵脚大乱，全线崩溃。黑斯廷斯战役以威廉的彻底胜利而告终。
乘决战胜利的威势，威廉率军长驱直入，先后占领坎特伯雷、韦斯特汉姆、西尔、吉尔福德等地，接着又横扫北部。
伦敦投降代表向威廉表示屈服，并奉他为国王。1066年圣诞节，威廉在威斯敏斯特教堂被加冕为英国国王。
诺曼征服战争以威廉的胜利告终，从此开始了英国历史上的诺曼底王朝。威廉的胜利，取决于他能扬长避短，充分发挥自己的优势。他有明确的大战略，即以外交孤立哈罗德；有周密的战争计划，并能在决战中适时调整战术，使用计谋，出奇制胜。在对己不利的地形上连续两次发动进攻，导致惨重伤亡，这表明威廉并无指挥天才。所幸的是，他能临危不乱，在己方部队败退、险些“群龙无首”之际果断指挥，重整旗鼓。
反观哈罗德，他失败的原因主要在于没有战略头脑，如忽视争取有利的外部环境、对处理突发事件缺乏远见、没能广泛动员民兵；没能把这场战争当作一场反抗外敌入侵的民族自卫战争来对待；在战役指挥上，英勇果敢有余，用兵计谋不足，不能抓住战争中的有利时机进行彻底的歼灭战。
诺曼征服是先进社会集团对落后社会集团的战争。威廉的胜利不仅把西欧大陆的封建制度移植到英国，而且在经济、社会、文化、军事等方面改变了英国的面貌，使英国同西欧大陆更紧密地融为一体。

16　十字军东侵
在宗教旗帜下跨世纪的掠夺性远征
奉“主的旨意”，西欧封建主、大商人和罗马天主教会在“上帝的引导下”，打着从“异教徒”手中夺回“圣地”耶路撒冷的旗号，对东部地中海沿岸各国进行了持续近200年的侵略性远征。
地中海及其沿岸，是人类文明发祥地之一，有着先进的科学、经济与文化，因而它也是人类争夺最激烈，战争发生频率最高的地方之一。早在公元7世纪，塞尔柱突厥人（他们是信奉伊斯兰教的穆斯林）就占领了耶路撒冷，他们干扰基督教商人，残酷地虐待在巴勒斯坦朝圣的基督教徒，因此就埋下了宗教战争的祸根。
11世纪末，西欧社会生产力有了长足的发展，手工业从农业中分离出来，城市崛起，已有的财富已不能满足封建主贪婪的欲望，他们渴望向外攫取土地和财富，扩充政治、经济势力；许多不是长子的贵族骑士不能继承遗产，成为“光蛋骑士”，热衷于在掠夺性的战争中发财；许多受压迫的贫民也幻想到外部世界去寻找土地和自由，摆脱被奴役的地位；欧洲教会最高统治者罗马天主教会，企图建立超自己的“世界教会”，确立教皇的无限权威。这些动因促使他们把目光转向了地中海东岸国家。当中近东地区混乱不堪、君士坦丁堡皇帝阿历克修斯一世向罗马教皇乌尔班二世求援，以拯救东方帝国和基督教的时候，不知此举正中了罗马教皇的下怀。早已垂涎东方富庶的西欧教俗两界，由天主教会发起，以驱逐塞尔柱突厥人、收复圣地为目标，以解放巴勒斯坦基督教地（耶路撒冷）为口号，开始了十字军东侵。
十字军远征参加者的衣服上缝有用红布制成的十字，由此称为“十字军”。公元1095年11月，罗马教皇乌尔班二世在法国克勒芒宗教大会上说：“在东方，穆斯林占领了我们基督教教徒的‘圣地’（耶路撒冷），现在我代表上帝向你们下令、恳求和号召你们，迅速行动起来，把那邪恶的种族从我们兄弟的土地上消灭干净！”教皇还盅惑人们：“耶路撒冷是世界的中心，它的物产丰富无比，就像另一座天堂。在上帝的引导下，勇敢地踏上征途吧！”十字军东侵前后进行了8次。
第一次，十字军远征（1096―1099年），参加的约有10万人。骑士十字军兵分4路，1097年会合于君士坦丁堡，旋即渡海进入小亚细亚，攻城夺地，占领了塞尔柱突厥人都城尼凯亚等城，大肆掳掠，于1099年7月15日占领耶路撒冷，接着按欧洲国家模式，在地中海沿岸所占地区建立若干封建国家。十字军横征暴敛，促使人民不断起义，政权动荡不定。
第二次十字军远征（1147―1149年），是在法国国王路易七世和“神圣罗马帝国”皇帝、德意志国王康拉德三世率领下进行的。塞尔柱突厥人于1144年占领爱德沙，是这次远征的起因。出动较早的德意志十字军在小亚细亚被土耳其人击溃。法国十字军攻占大马士革的企图也落了空，故这次远征未达到任何目的。
第三次十字军远征（1189―1192年），是在“神圣罗马帝国”皇帝红胡子腓特烈一世、法国国王奥古斯都腓力二世和英国国王理查一世率领下进行的。腓特烈率其部队，沿上次远征的陆路穿越拜占庭。法国人和英国人由海路向巴勒斯坦挺进，途中占领了西西里岛。由于十字军内部矛盾重重，此次远征也没有达到目的。德意志十字军（最初约10万人）一路上伤亡惨重，冲过了整个小亚细亚，但红胡子在横渡萨列夫河时溺死，其军队也就随之瓦解。腓力占领了阿克拉（阿克）港后，于1191年率部分十字军返回法国。理查在叙利亚取得了一定的成果，攻占了塞浦路斯，并建立了塞浦路斯王国，以后，于1192年与埃及苏丹撒拉丁签订和约。据此和约，从提尔（今苏尔）到雅法的沿海狭长地带归耶路撒冷王国所有，耶路撒冷仍然留在穆斯林手中。
第四次十字军远征（1202―1204年），是由教皇英诺森三世组织进行的。十字军开进拜占庭帝国，先后攻陷两座基督教城，并在其领土上建立起了几个国家。
第五次十字军远征（1217―1221年），是奥地利公爵利奥波六世和匈牙利国王安德烈二世所率十字军联合部队对埃及进行的远征。十字军在埃及登陆后，攻占了杜姆亚特要塞，但被迫同埃及苏丹订立停战协定并撤离埃及。
第六次十字军远征（1228―1229年），是在“神圣罗马帝国”皇帝腓特烈二世率领下进行的，这次远征使耶路撒冷在1229年暂回到基督教徒手中，但1244年又被穆斯林夺回。
第七次十字军远征（1248―1254年）和第八次十字军远征（1270年），是法国国王“圣者”路易九世先后对埃及和突尼斯进行的两次远征，但两次远征均遭失败。
十字军远征总体上说是失败的，主要原因是参加者的社会成分繁杂不一，武器装备上极不统一。身裹甲胄的骑士装备的是中等长度的剑和用于刺杀的重标枪。一些骑马或徒步的骑士除剑外，还装备有锤矛或斧子。大部分农民和市民装备的是刀、斧和长矛。十字军采用的是骑士军战术，战斗由骑士骑兵发起，一接战即单个对单个的决斗，协同动作有限。
与十字军作战的土耳其人和阿拉伯人的主要兵种是轻骑兵。
交战时，他们先用箭击溃十字军的部队，然后将其包围，实施勇猛果敢的攻击，把它们分隔成数个孤立的部分加以歼灭。
恩格斯写道：“……在十字军远征期间，当西方的‘重装’骑士将战场移到东方敌人的国土上时，便开始打败仗，在大多数场合都遭到覆灭。”
十字军远征持续了将近200年，罗马教廷建立世界教会的企图不仅完全落空，而且由于其侵略暴行和本来的罪恶面目，使教会的威信大为下降，后世史家评论说：“在某种意义上说，比失败还更坏些。”十字军所谓要夺回的圣地耶路撒冷，遭到空前的血洗。单在一所寺院里，就有约1万名避难者惨遭屠戮。十字军一个头目写给教皇的信里说，他骑马走过尸体狼藉的地方，血染马腿到膝。寺院、宫殿和民间的金银财物被抢劫一空，许许多多的古代艺术珍品被毁。这场屠杀以后，十字军到“圣墓”前去举行宗教仪式，随后又投入了新的烧杀虏掠。《耶路撒冷史》记载说，十字军占领该城后，对穆斯林不分男女老幼实行了惨绝人寰的3天大屠杀。“勇士们”为了掠取黄金，剖开死人的肚皮到肠胃里去找。后来，因死人太多，千脆把死人堆架起来烧成灰烬，再在尸灰里扒寻黄金。十字军攻占君士坦丁堡时，对该城烧杀抢掠一星期，将金银财宝、丝绸衣物和艺术珍品抢劫一空，使这座繁荣富庶的文明古城变成了尸山火海的废墟。为了分赃方便，就把金属雕塑熔铸成块件。法国编年史家维拉杜安写道：“自世界创始以来，攻陷城市所获的战利品从未有如此之多。”十字军这种强盗行径，充分暴露了其宗教的欺骗性和虚假性。
十字军东侵在客观上打开了东方贸易的大门，使欧洲的商业、银行和货币经济发生了革命，并促进了城市的发展，造成了有利于产生资本主义萌芽的条件。东侵还使东西方文化与交流增多，在一定程度上刺激了西方的文艺复兴，阿拉伯数字、代数、航海罗盘、火药和棉纸，都是在十字军东侵时期内传到西欧的。
十字军东侵，促进了西方军事学术和军事技术的发展。如西方人开始学会制造燃烧剂、火药和火器；懂得使用指南针；海军也有新的发展，摇桨战船开始为帆船所取代；轻骑兵的地位与作用得到重视等。

17　英法百年战争
奥尔良女儿的颂歌
一场战争从一种性质转变到另一种性质，即一场战争中对交战双方来说都各有两种性质，这在战争史上并不多见。公元1337―1453年，英法两国先为王位继承问题展开争权夺利，尔后演变为英国对法国的入侵，法国则被迫进行反入侵，战争性质从封建王朝混战变化到侵略与反侵略，其结果可谓完全违背了英法王朝统治者的预料。
中世纪，英国诸王通过与法一系列联姻，均成了法国诸王大片领地上的主要封臣。1346年，英王爱德华三世终于提出要求享有全部法兰西王国的继承权。1328年，法国卡佩王朝绝嗣，支裔华洛瓦家族的腓力六世继位，英王爱德华三世以卡佩王朝前国王腓力四世外孙的资格，争夺卡佩王朝继承权。1337年爱德华三世称王法兰西，腓力六世则宣布收回英国在法境内的全部领土，派兵占领耶讷，战争遂起。
这场战争除王位继承原因外，还为了争夺在法境内的富庶的佛兰德尔和阿基坦地区。这个地区与英国有着密切的经济联系。法国于1328年占领该地，英王爱德华三世遂下令禁止羊毛向该地出口。佛兰德尔地区为了保持原料来源，转而支持英国的反法政策，承认爱德华三世为法国国王和佛兰德尔的最高领主，使英法两国矛盾进一步加深。这也是导致战争发生的一个基本原因。这次战争分四个阶段：
战争的第一阶段（1337―1360年），英法双方争夺佛兰德尔和基恩。在斯吕斯海战（1340年）中，英海军重创法海军，夺得制海权。在1346年8月的克勒西会战中，英军又取得了陆上的优势，并经11个月的围攻占领了海岸要塞加来港（1347年）。将近10年的休战之后，在普瓦提埃战役（1356年）中法军再次被击败。英国人无限度地征收苛捐杂税和法国内部经济陷于完全破坏的状态，从而导致了法国人民的起义――马赛领导的巴黎起义（1357―1358年）和扎克雷起义（1358年）。法国被迫于1360年在布勒丁尼签订和约，和约条款极为苛刻，其中规定把从卢瓦尔河至比利牛斯以南的领土割让给英国。
战争的第二阶段（1369―1380年），为了夺回英占领区，法王查理五世（1364―1380年在位）改编了军队，整顿了税制。他用雇佣步兵取代部分骑士民团，并建立了野战炮兵和新的舰队。久格克连被任命为军队总司令（元帅），并拥有很大的权力。法军采用突袭和游击战术，到70年代末已逐步迫使英军退到沿海一带。为了保住在法国的几个沿海港埠和波尔多与巴荣讷间的部分地区，并鉴于国内形势恶化，英国遂与法国签订停战协定。
战争的第三阶段（1415―1424年），法国因国内矛盾加剧（勃根第派和阿曼雅克派两个封建主集团发生内讧；农民和市民举行新的起义）而遭到削弱，英国乘机重启战端。1415年，英军在阿金库尔战役中击败法军，并在与其结成同盟的勃根第公爵的援助下占领法国北部，从而迫使法国于1420年5月21日在特鲁瓦签订丧权辱国的和约。按照和约条款规定，法国沦为英法联合王国的一部分。英王亨利五世宣布自己为法国摄政王，并有权在法王查理六世死后继承法国王位。但是，查理六世和亨利五世于1422年都先后猝然死去。由于争夺王位斗争（1422―1423年）加剧，法国遭到侵略者的洗劫和瓜分，处境十分困难。捐、税和赔款沉重地压在英占区的居民的身上。因此，对法国来说，争夺王位的战争已转变为民族解放战争。
战争的第四阶段（1424―1453年），随着人民群众的参战，游击战更加广泛地展开（特别是在诺曼底）。领导这场斗争的是贞德。战争的性质变了：就法国方面来说，是反抗英国侵略的正义战争，而英国方面则是进行侵略性的非正义战争。
贞德出生在法国北部香槟与洛林交界处的杜列米村，从小就开始了牧女的生活。艰苦的生活使她逐渐成为一个性格坚强、不怕困难、敢于斗争的少女。1428年，她3次求见王太子，陈述她的救国大计。1429年4月27日，王太子授予贞德以“战争总指挥”的头衔。她全身甲胄，腰悬宝剑，捧着一面大旗，上面绣着“耶稣马利亚”字样，跨上战马，率领3000―4000人，向奥尔良进发。奥尔良已被英军包围达半年之久。贞德先从英军围城的薄弱环节发动猛烈进攻，英军难以抵挡，四散逃窜。4月29日晚8时，贞德骑着一匹白马，在锦旗的前导下进入了奥尔良，全城军民燃着火炬来欢迎她。奥尔良解放之钟声敲响了！贞德率领士气高昂的法军，迅速攻克了圣罗普要塞、奥古斯丁要塞、托里斯要塞，敌人闻风丧胆，听到贞德的名字就吓得发抖。人们高唱赞美诗，歌颂贞德的战功，称她为“奥尔良姑娘”。5月8日，被英军包围209天的奥尔良终于解了围。奥尔良战役的胜利，扭转了法国在整个战争中的危难局面，从此战争朝着有利于法国的方向发展。接着，贞德又率军收复了许多北方领土。贞德已经变成了“天使”，人们到处都在歌颂她，称她是“圣人”。国王赐给她大量财帛和“贵族”称号，她都拒绝接受，决心继续完成解放法国的事业。
但是，宫廷贵族和查理七世的将军们却不满意这位“平凡的农民丫头”影响的扩大，他们害怕人民比害怕英国人还厉害，便蓄意谋害贞德。1430年在康边城附近的战斗中，当贞德及其部队被英军所逼、撤退回城时，这些封建主把她关在城外，最后竟以4万法郎将她卖给了英国人。贞德宁死不屈，她说：“为了法兰西，我视死如归！”1431年5月29日上午，贞德备受酷刑之后在卢昂城下被活活烧死，她的骨灰被投到塞纳河中。死时，贞德还不满20岁。贞德之死激起了法国人民极大义愤和高度爱国热情，在人民运动的压力下，法国当局对军队进行了整顿。1437年法军攻取巴黎，1441年收复香槟，1450年夺回曼恩和诺曼底，1453年又收复基恩。1453年10月19日，英军在波尔多投降，战争至此结束。
百年战争从1337―1453年，持续了116年，给法国人民带来了深重的灾难，同时也促进了法国民族意识的觉醒。国王联姻不仅不能解决长治久安问题，反而容易引起王位继承权争夺和战争。民族女英雄贞德姑娘勇敢地捍卫民族利益，为了民族解放不惜牺牲自己的生命，唤醒了人民的民族意识，振奋了民族精神。人民解放战争的胜利，不仅使法国摆脱了侵略者的统治，而且还使法国人民团结起来，民族感情迅速增强了，国王受到了臣民的忠心支持。由此封建君主政体演变成了封建君主专制政体，王权进一步加强了。战后的英国，在经历了一段内部的政治纷争后，也建立起中央集权的君主专制国家。
在这次战争中，英国的雇佣军优于法国的封建骑士民团，这促使法国第一次建立了常备雇佣军。骑兵已失去了以往的作用，而步兵的作用，特别是那些能够成功地与骑兵一同作战的弓箭手的作用得到了提高。火器在当时虽还抵不上弓和弩，但却被越来越广泛地运用到各种作战中去。这些对英法军队乃至西欧国家军队的建设都有重要的影响作用。

18　扎克雷起义
“消灭一切贵族，一个不留！”
扎克雷起义，是1358年法国的一次反封建农民起义，是中古时代西欧各国较大的农民起义之一。扎克雷，源自Jacgues Bonhomme――“呆扎克”，意即“乡下佬”，是贵族对农民的蔑称，起义由此得名。
法国农村的阶级矛盾在14世纪已经达到极端尖锐的地步。货币地租盛行，封建主的贪欲日益扩大，无休止地提高租额。很多农民虽已赎免一些人身依附义务，但又落入高利贷者的魔爪。1337年11月，英法两国为争夺王位爆发了“百年战争”。英国封建主企图从法国掠夺战利品，从战俘身上勒索赎金，因而积极参加战争。战争的第一阶段，法国连遭败绩，受到战争灾害的首先是农民。英国军队驻在法国如同在本国一样，作威作福，破坏了农民的经济，法国军队也同样为所欲为。在战争间歇，那些没有事做的雇佣兵四出掠夺农民。封建主的剥削由于军费而日益加重，封建压榨成了一种压在农民身上的沉重不堪的负担，农民生活急剧恶化。1356年在法国西部普瓦提埃进行的战役中，英军由爱德华三世长子“黑太子”率领，大败法军，俘法王约韩和封建主多人。国王被俘后，太子查理监国。查理为筹集国王赎金和战争经费，实行了新的徭役制度，规定了附加税收。农民群众对现状日益不满。
百年战争还破坏了法国的手工业和商业，首都巴黎各阶层居民对政府十分不满，商人领袖艾顿・马塞领导市民起义，要求国王实行一系列改革。太子查理逃出巴黎，招募军队镇压巴黎起义者。
当太子查理命令切断通往巴黎的一切道路时，封建主便在城市周围的城堡中进行战争准备。修筑城堡防御工事的各种工作全落在农民身上。1358年5月25日，农民自发地消灭了一队掠夺当地农民的查理的士兵，事后农民决定拿起武器反抗封建主。起义在巴黎以北的博韦省圣勒代瑟朗镇开始，很快波及到巴黎附近、毕伽第和香槟等地，进而席卷了法国北部绝大部分地区，起义人数多达10万人。参加起义的除农民外，还有手工业者、小商人、贫苦教士以及个别小领地的贵族骑士。尽管起义事先未经考虑成熟和订出计划就开展起来，但人数众多的起义军仍然捣毁了城堡，杀死了被俘的贵族，焚烧了记载徭役的契约。起义者没有成文的纲领，他们的口号和信念是：“消灭一切贵族，一个不留！”
博韦地区的起义规模最大，拥有人数约6000人，起义领袖是富有军事经验的吉约姆・卡勒，他是博韦区麦洛村人。他的一位副手曾是宗教骑士团谙熟军事的骑士。他们将起义军每10个人编成一个小队，10个小队合编为一个中队。各中队长直接由吉约姆・卡勒指挥。
富有智慧、远见，为起义农民尽忠到底的吉约姆・卡勒十分清楚地懂得，分散和装备不良的农民非常需要市民作为强有力的同盟者，所以极力设法与领导巴黎市民起义的艾顿・马塞取得联系。他派遣代表团到巴黎去请求援助，并且马上向康边进发。但是，富裕的市民没有让起义的农民通过，在桑利斯和亚眠也发生过类似的情况。
十分明显，掌握了城市管理权的富裕市民为了击破邻近的封建主城堡和对太子查理施加压力等，是不反对利用农民运动为自己的目的服务的。但是这些市民们不敢与起义农民结成同盟，他们担心自己的地位和财产受到损失，害怕革命运动发展，因而极力阻碍运动。他们宁肯在统治阶级让步以后，与其结成同盟，而不愿意和革命的人民结成联盟。只有市民中的贫穷阶层同情农民，在博韦和其他小城市支持起义者。但是由于贫穷的市民在城市中处于依附的地位，城市的政策不由他们来决定，没有能力向起义军提供太大的帮助。
艾顿・马塞完全采取了城市富裕市民阶层对起义农民的态度。一方面，他和农民起义队伍取得了联系，请求他们破坏封建主在塞纳河和瓦斯河之间修筑的阻碍粮食进入巴黎的工事，并派遣了一支约300名的巴黎人队伍去援助农民。另一方面，他却在吉约姆・卡勒急需兵力的时候，调回自己的队伍，而使农民暴露在装备精良的敌人面前。
由于贵族在起义初期突然被吓得不知所措，只顾四散奔逃，所以农民起义能够那样迅速地获得巨大的成功。后来所有反动势力都联合起来。原想利用法王约翰被俘之机攫取法兰西王位的纳瓦拉国王“恶人”查理，与法国处于交战状态的英国封建主，都来帮助法国统治阶级镇压农民起义。太子查理的骑士军和纳瓦拉国王“恶人”查理的军队奉命出动。6月8日，吉约姆・卡勒农民起义军主力在麦洛村附近与“恶人”查理的骑士军精兵约1000人遭遇。吉约姆・卡勒正确地判断，在空旷的地方进行战斗，农民是无法得胜的，于是动员农民向巴黎进发。但是，农民没有听从他们领袖的劝告，声称他们决不后退一步。因此，吉约姆・卡勒将农民起义军部署在能控制周围地区的山地上，用马车筑起一道围障，将弓弩手配置在第一线，并将一支600人的骑兵队留作预备队。在起义军高昂的斗志及强大的阵容面前，骑士军几天内不敢向农民起义军发动进攻，转而施用诡计。“恶人”查理假意邀请吉约姆・卡勒进行谈判，订立停战协定。吉约姆・卡勒没有以人质保证自己的安全，轻信赴会，被背信弃义的“恶人”查理扣留。封建主的军队乘农民起义军中无主，发动猛攻。失去领袖的农民起义军抵挡不住铁甲骑士的突然打击而溃败。
统治者到处对农民进行血腥镇压，到6月24日为止，残杀农民达2万多人。两个月后，直到贵族们唯恐没有人给他们收割庄稼，对农民所进行的血腥镇压才算停止。吉约姆・卡勒遭受酷刑后壮烈牺牲。扎克雷起义终于失败了，此后，巴黎市民的起义也以失败而告终。
扎克雷起义失败的主要原因，一方面是由于缺乏坚强的组织和明确的斗争纲领，另一方面则是由于没有得到可靠的同盟者。城市上层市民在利用农民起义达到自己的目的之后，立即背叛和出卖农民。城市贫民虽然支持起义，但力量薄弱，没有形成一个觉醒的社会阶层，不可能领导农民革命。起义者自身也有很大的局限，他们轻信敌人，不认识国王是封建统治的最高代表，甚至在自己的旗帜上还绘王徽百合花。作战上兵力分散，武器也不足。
尽管扎克雷起义最终失败了，但起义在法国历史上留下了不可磨灭的光辉一页。起义促使农民更迅速摆脱人身依附地位，唤醒了广大农民，提高了农民对封建主进行反剥削斗争的社会觉悟。起义削弱和动摇了封建主在法国北部广大地区的统治，丰富了法国人民同封建主进行武装斗争的经验。在此以后，这些经验又为欧洲其他反封建运动所吸取。

19　沃特・泰勒起义
“亚当耕种，夏娃纺织，谁是贵人？”
沃特・泰勒起义是14世纪英国爆发的最大一次农民反封建起义，也是当时整个西欧最大的一次农民起义。英国的封建化过程开始于公元7世纪，至11世纪末，英国的封建制度才最后确立起来。在封建制度下，主要的生产资料土地都掌握在以英国国王为首的大小封建领主手中。这些大小封建领主支配着英国封建社会的经济、政治和居民的全部生活。由于封建领主的残酷剥削，英国农民的处境十分悲惨。到14世纪，货币地租在英国农村逐步占了优势。多数农民为了交纳货币地租，不仅受封建领主的剥削，而且还受商人和高利贷者的勒索。货币地租的推行，把英国农村的广大农民推向更加贫困的深渊。
1348年英国黑死病（鼠疫）蔓延。城乡劳动力急剧减少，田地荒芜，物价上涨，封建领主面临劳动力缺乏和雇工不提高工资则拒绝受雇的威胁。以国王为代表的封建政权，从保护封建领主的利益出发，先后颁布了一系列劳工条例（法规），规定劳动群众必须接受黑死病流行以前的工资标准，违者监禁。封建国家的这种倒行逆施激起了劳动群众的无比愤怒。
1369年英法之间的百年战争再度爆发，法国在第二阶段战争中取得了重大的胜利。英国有增无减的苛捐杂税，加上在军事上连遭失败，使国内局势进一步恶化。为了满足在法国进行战争的需要，国王查理二世于1377年、1379年和1380年3次征收新的人头税，而且一次比一次重。1380年的税额比最初的人头税额提高了3倍。
封建地租的增加、劳工立法的迫害、苛重的战争负担，使英国农民挣扎在死亡线上，迫使他们揭竿而起。
在沃特・泰勒起义的酝酿阶段，英国出现了教会改革运动。以约翰・鲍尔牧师为代表的罗拉德派对农民起义起了重要作用。他们在传教中尖锐地抨击了封建制度的不平等，要求取消徭役、地租、捐税和财产差别，实行社会各阶层的平等。约翰・鲍尔等人的宣传鼓动活动，为农民起义做了思想上和组织上的准备，英国城乡革命形势日益成熟。
起义是1381年5月底在埃塞克斯郡为反对征收第三次人头税而爆发的。广大穷苦农民听到埃塞克斯地区反人头税斗争的消息后，纷纷举行起义，并很快席卷了英国大部地区。
6月初，埃塞克斯分散的小股起义队伍迅速集结起来，汇成一股洪流，向伦敦挺进。起义军首先攻取了肯特郡的美德斯东。
在此期间，遭教会政治迫害的约翰・鲍尔从监狱中被救出。泥瓦匠出身、参加过对法战争、懂得军事且勇敢善战的沃特・泰勒被起义军推为军事首领。起义军有了领导核心。
在沃特・泰勒和约翰・鲍尔的领导下，起义军在占领美德斯东以后继续进军，很快占领了肯特郡首府坎特伯雷。起义军向伦敦的胜利进军，震撼了整个英国，沿途大批农民参加到起义队伍中来，声势越来越大，不可阻挡。6月12日，起义军进抵伦敦南边的布莱克希思，这里离伦敦很近。起义军准备和国王会见，幻想国王能解除他们的疾苦。国王查理二世从温沙城堡赶回伦敦后，被以首相为首的宫廷会议所阻止，未与起义军会见。在布莱克希思这个往日伦敦的练兵场上，约翰・鲍尔做了一次战前演说，他以“亚当耕种，夏娃纺织，谁是贵人”为题，指出所有各种奴役的形式都是后人不公正的压迫的结果。约翰・鲍尔的讲话大大激发了起义军的斗志。
起义军于12日傍晚以前摧毁了伦敦马夏尔西监狱，释放了大批遭受劳工法迫害的农民和平民。部分农民起义军冲进首相的兰贝思宫，毁坏财物，烧毁文件。在伦敦城外起义军摧毁了财政大臣的庄园邸宅。13日，起义军在伦敦市民的支持下，顺利地占领了伦敦。他们受到伦敦穷人的欢迎，起义军和市内穷人一起摧毁了国王叔父的住宅萨沃伊宫。萨沃伊宫是当时英国最富丽堂皇的邸宅之一，也是当时英国封建统治阶级压迫剥削劳动人民的暴力的象征。附近的法学院也被摧毁，档卷付之一炬。国王、首相、财政大臣以及伦敦市长等人惊恐万状，因当时城内已无兵力保护，不得不急忙逃到伦敦塔楼内躲避，期待着能够躲过即将来临的灾难。
起义军在破坏西郊的监狱、释放犯人后，即折回城东的伦敦塔附近。当日晚上，起义军在塔楼对面设营，要求国王处死作恶多端的首相和财政大臣，颁发自由特许状。国王为了缓和与稳定局势，争取时间，约定第二天在迈尔恩德会见起义军。
在起义军与国王查理二世于市郊迈尔恩德举行的谈判中，起义军提出了“迈尔恩德”纲领，要求废除农奴制和徭役，建立统一而合理的货币地租，实行贸易自由，并赦免起义者。国王被迫同意了迈尔恩德纲领的一切要求，并让许多书史制定自由特许状发给农民。会见结束后，沃特・泰勒和约翰・鲍尔立即带领数百人冲进伦敦塔楼，捕获了首相及财政大臣等人并立即处死。
国王对起义者要求的允诺，使得部分农民心满意足地离开首都回家了。但许多农民和他们的领导人沃特・泰勒与约翰・鲍尔仍留在伦敦，特别是大量缺少土地的贫苦农民不满意温和的迈尔恩德纲领，再次要求会见国王。沃特・泰勒等人又草拟了激进的纲领，准备于6月15日在伦敦城外北部的史密斯菲尔德贸易广场与国王进行第二次谈判时，由沃特・泰勒提交国王。这个纲领向国王提出了旨在反对整个封建制度的更加彻底的补充要求。起义者要求把从农民手中收去的公田归还给农民，废除劳工条例，取消贵族特权，各阶层一律平等，实行教会和寺院土地世俗化（收归国有）并分给农民。这个纲领，反映了绝大多数农奴和平民的愿望。
早在起义军进入伦敦并包围塔楼的时候，国王和大臣们就策划着如何将起义镇压下去，最终决定采用分化瓦解的方法，使起义者军心动摇分散回家，然后一举消灭起义军。迈尔恩德谈判后，一部分农民离开伦敦使起义军的力量受到很大削弱。国王等人周密制定了一个阴谋杀害起义军领袖的计划，并答应于15日在史密斯菲尔德广场会见起义者。
谈判这天，沃特・泰勒远离队伍，单骑与国王谈判。谈判过程中，沃特・泰勒对王室的阴谋毫未觉察，他重申了起义者的要求，指出只有在这些要求得到准许之后，人们才会离开伦敦。就在沃特・泰勒与国王谈判的时候，伦敦市长奸险地刺杀了沃特・泰勒。随后，国王调动反动武装把起义军团团围住。起义军既受到包围，又失去了自己的领袖，被迫立即离开伦敦分散回家。
国王阴谋得逞后，便背信弃义，开始了残酷的镇压。起义军离开伦敦后，各郡骑士和贵族的家臣队伍到处镇压分散在各地的农民队伍，进行血腥的屠杀。约翰・鲍尔和其他首领，以及很多起义者，都被极其残酷地处死。轰轰烈烈的英国农民起义最终失败了。
农民起义的失败主要是由于历史条件的限制和农民本身的阶级局限性所决定的。这次起义由于没有先进阶级的领导，从而不能取得反封建的彻底胜利。从军事上看，各地的起义行动应当进行统一的组织斗争。农民阶级的无组织性和分散性使得多数起义者只关心局部利益，没有联合统一行动，这就影响了起义军的战斗力。
1381年的英国农民起义给予封建统治阶级以沉重的打击。它的伟大历史意义在于它推动了英国社会的发展，加速了农奴制的解体，在英国人民革命斗争史上写下了光辉的篇章。

20　胡斯战争
用剑来保卫“上帝的正义”
胡斯战争又称捷克农民战争，它是欧洲历史上时间较长、影响深远的一次农民战争。这次战争以捷克民族英雄胡斯的宗教改革为旗帜，以胡斯党人为领导，所以称胡斯战争。
捷克形成一个独立的国家虽然较晚（约9世纪末），但工业发展很快，11―12世纪，捷克出现了许多手工业和商业城市，布拉格逐渐成为国内的经济中心，对外贸易也发展起来。
从捷克向多瑙河上游、匈牙利、威尼斯等地输出的有马、牛、皮革、粮食、银、麻布等。到13世纪，捷克国王被列为罗马帝国七大选侯之一。
捷克丰富的土地资源和矿藏，引来了德国封建主贪婪的目光和野心。12―13世纪，德国人开始向捷克大规模移民。首先移入的是教士和僧侣。这些教士和僧侣很快把持了捷克教会和寺院的主要职位，广占土地，几乎达捷克耕地的一半。与此同时，教会为巩固和扩大势力，从德国招引大批骑士，让他们分享土地，役使捷克农民和来自德国的移民。捷克国王为了增加国库收入，也让大批德国商人和手工业者进入捷克，并许可建立各种自治城市，享有各种特权。德国人大量移民的结果，在捷克国内形成了一个德国教俗封建主、城市贵族和矿山主的特殊社会集团。他们和捷克大封建地主相勾结，共同剥削捷克人民。农民、城市平民，身受民族和阶级的双重压迫，使他们“像流亡者一样住在自己的国内”。
当时教会是最大的封建主和剥削者，教士的上层几乎全是德国人，因此人们的仇恨首先指向教会。教会征收沉重的什一税。教皇通过教会大肆搜刮，把捷克当作教廷收入的主要来源。因此，从14世纪后期起，捷克人民掀起了一场浩大的反教会斗争。在反教会运动中，出现了由捷克教士组成的革新派，他们用捷克语讲道，揭露教会的罪恶。到15世纪初，运动的规模越来越大。领导这一运动的是捷克伟大的爱国志士、神学家、布拉格大学教授兼伯利恒教堂的传教士约翰・胡斯（1369―1415年）。胡斯出身于一个穷苦的家庭，他认为教会占有大量土地是一切罪恶的根源，主张没收教会财产，收归国有。他指责德国的高级教士说：在上帝的眼里，一个有道德的穷苦农民和老妇人，比一个富有而有罪的主教高得多。
他还揭露城市的德国贵族的罪恶。1412年，教皇派人到捷克兜售赎罪券，胡斯公开抨击，主张改革教会，否认教皇有最高权力。胡斯的言行，引起了德国教士以及罗马教廷的仇恨。
胡斯被迫转入农村进行反教会宣传。1414年，胡斯被召参加在康斯坦次举行的宗教会议，并把他逮捕，于同年7月6日在康斯坦次广场上以异端罪名把他焚死。皇帝西吉斯孟德在胡斯赴会时，曾答应保证安全，但这时却坐视不救。
胡斯的殉道激起捷克人民极大的愤慨，1415年9月，布拉格举行多次集会，抗议教皇和皇帝的背信弃义，市民开始驱逐德国教士，并不顾康斯坦次会议的集会，实行俗人用酒杯领圣餐的宗教仪式。1417年起，出现了消灭一切领主的口号。到1419年7月，大规模的农民战争在胡斯改革的旗帜下爆发了。
胡斯战争拥有一支以塔博尔派为核心的常备军，其军队主力是步兵，也有骑兵和炮兵。基本战术单位是战车，数十个车组编为一个“战车队”。步兵、骑兵与之协同作战，炮兵拥有野炮和攻城炮，野战部队总人数为4000―8000人。战斗序列包括前卫部队、主力和后卫部队。火炮布置在战车中间，步兵和骑兵隐蔽在工事内，战车保护士兵不受那些在有利情况下下马作战的重骑兵的袭击。胡斯党人军队的战术多半是进攻行动。主要战役发生在以下几个地方：在苏多麦尔日（1420年），400名胡斯党人击退了2000名国王骑兵部队；1420年，在维特科夫山，由杰士卡率领的部队，给西吉斯孟德一世皇帝率领的捷克第一次十字军远征部队以迎头痛击；1422年，在库特纳―戈拉和涅梅茨卡―布罗德附近，第二次十字军远征部队遭到了决定性的失败；1426年，在乌斯提附近，塔博尔派2．5万人击败了十字军骑士部队7万人（第三次十字军远征部队的主力）；在塔霍夫（1427年）和多马什里茨（1431年）附近，第四次和第五次十字军远征被击退。胡斯战争的影响波及德国，对整个欧洲都产生了震动。
30年代初，捷克发生了重大的社会变革，胡斯党人分裂为圣杯派（温和派）和塔博尔派（激进派）。经济和政治上较稳固的圣杯派开始与封建天主教阵营勾结。贫民革命军成了圣杯派前进道路上的障碍，市民阶级和贵族公开背叛人民，其力量已占3倍优势，遂于1434年的利帕内会战中打败塔博尔派。至此，胡斯战争结束。
恩格斯指出：胡斯革命运动“即捷克民族为反对德国贵族和德意志皇帝的最高权力而进行的带有宗教色彩的农民战争”。胡斯战争虽然失败了，但它比英、法等国的农民起义具有更大的规模。它给德国在捷克的势力以沉重的打击，保证了捷克在一定时期内脱离神圣罗马帝国而获得独立的政治地位，如皇帝承认胡斯教会的独立，外人不得干涉捷克的宗教事务。同时，这次战争的影响远远超出了捷克一国的范围，胡斯和塔博尔派的思想传播到捷克邻近各国以及整个欧洲，促进了这些国家15、16世纪反封建斗争的高涨，推进了许多国家的宗教改革运动，如16世纪德国的宗教改革和农民战争，16世纪初瑞士、法国、英国等宗教改革。
胡斯军在军队建设和军事学术方面有一定创新，比如：首创车载兵和战车工事对付敌重装骑士骑兵；情况需要时，战车相互联结成各种战车工事，保护士兵不受重装骑士骑兵的袭击；在野战中大胆机动，勇猛进攻，并大量使用轻炮兵；集中使用兵力，重视各种协同动作等。这些在世界军事史上都留下了重要一笔。

21　玫瑰战争
英国封建贵族的葬礼
1337年至1453年间，英国和法国断续进行了长达百年的战争。在这百年战争中，英国的各封建贵族都建立有自己的武装。这种武装力量体制同外敌作战也许还管用，但对于维护内部政权来说不啻是一种祸根。在这百年战争之后，英国内部各封建贵族利用自己手中握有的武装蠢蠢欲动，企图掌握国家的最高统治权。经过一番分化组合，贵族分为两个集团，分别参加到金雀花王朝后裔的两个王室家族内部的斗争。其中，以兰开斯特家族为一方，以红蔷薇为标志；以约克家族为另一方，以白蔷薇为标志。这两个封建集团之间为争夺王位继承权进行了长达30多年的自相残杀。由于这次战争以蔷薇为标志，所以称为“蔷薇战争”。蔷薇又名玫瑰，所以也叫“红白玫瑰战争”。
1327―1377年是英国历史上金雀花王朝爱德华三世在位时期。1376年长子爱德华死后，王位几经更替，传位于亨利六世。
在百年战争中，英国遭到惨败，这不仅引起农民而且也引起富裕市民和新兴中小贵族的不满，因而爆发了农民起义。
起义军处死了一批罪大恶极的贪官污吏，吓坏了新兴中小贵族和富裕市民，他们寄希望于改朝换代，因而支持约克家族夺取政权。1455年，亨利六世患病，约克家族的理查公爵被宣布为摄政王。兰开斯特家族对此不能容忍，依靠西北部大封建主的支持，废除摄政，双方的长期混战从此开始。
1455年5月，亨利六世下令在莱斯特召开咨议会。约克公爵以自己赴会安全无保证为理由，率领他的内侄、骁勇善战的沃里克伯爵及数千名军队随同前往。亨利六世在王后玛格利特和执掌朝廷大权的萨姆塞特公爵的支持下，也率领一小股武装赴会。5月22日，双方在圣阿尔朋斯镇附近相遇。约克公爵于上午10时下令向抢先占据小镇的亨利六世军队发起进攻。经数次冲锋，亨利六世的军队招架不住，吃了败仗，死亡约100人，亨利六世中箭负伤，藏在一个皮匠家中，战斗结束后被搜出抓获。
1460年7月10日，双方在北安普顿发生第二次战斗。战斗中又是沃里克伯爵率军打败了兰开斯特军队，随军的亨利六世再次被抓住。这两次胜利冲昏了约克公爵的头脑，他未与亲信贵族磋商就提出了王位要求，迫使亨利六世宣布他为摄政和王位继承人，这就意味着亨利六世的幼子失去了王位继承权。王后玛格利特闻讯大怒，她从苏格兰借到一支人马，集合了追随兰开斯特家族的军队，在约克公爵的领地骚乱。约克公爵匆忙凑合一支几百人的队伍，前去征剿，由于轻敌冒进，被包围在威克菲尔德城。12月30日，在内外夹攻下的约克军四散逃跑，约克公爵及其次子爱德蒙被杀死，约克公爵的首级还被悬挂在约克城上示众，并扣上纸糊的王冠，用以讥讽。
但约克公爵19岁的长子爱德华于1461年2月26日进入伦敦。3月4日，他在沃里克伯爵和伦敦上层市民的支持下自立为王，称爱德华四世。他知道玛格利特决不肯罢休，遂在一些大城市召集到一支部队，向北进发，去打玛格利特。
1461年3月29日，双方在约克城附近展开决战。兰开斯特军队有2．2万余人，远远超过了约克军。当时兰开斯特军队处于逆风之中，扑面的风雪打得他们睁不开眼睛，射出的箭也发挥不出威力。而约克军队则借强劲的风力增加了发射弓箭的射程，并蜂拥冲上山坡，使兰开斯特军队损失惨重。
兰开斯特军队为扭转被动的防守局面，决定向山下的敌人发动反攻，双方一直激战到傍晚，仍然难分胜负。这时，约克军队的后续部队赶到，这支生力军向兰开斯特军队未设屏障的一侧发动进攻。兰开斯特军队抵挡不住，被迫退溃。约克军队一直追杀到深夜。玛格利特带着亨利六世和少数随从仓皇逃亡苏格兰。
这次战役的胜利使爱德华四世的王位暂时得以巩固。
1465年，亨利六世再次被俘，被囚禁在伦敦塔中，玛格利特只好携幼子逃往法国。
玫瑰战争中这几次大战役，都使用当时特有的战法，即双方骑士乘马或徒步进行单个分散的搏斗。通过交战，双方共损失5．5万人以上，半数贵族和几乎全部封建诸侯都死掉了。
在以后的战争过程中，约克派内部矛盾激化起来，最高统治权几度易手，集中表现在爱德华四世和沃里克伯爵的斗争上。爱德华四世趁沃里克不在伦敦之际，召集一支部队离开伦敦北行，他一面镇压北方叛乱，一面迅速扩军。沃里克在爱德华的大军面前不得不逃亡，投靠法王路易十一。不久，沃里克在路易十一支持下，卷土重来，打回英国。这回轮到爱德华四世逃亡，他逃到尼德兰，依附于他妹夫勃艮第公爵查理。
1471年3月12日，爱德华四世利用英国人对沃里克普遍反感的情绪，亲率军队与沃里克在伦敦以北的巴恩特决战。
爱德华四世共有9000人的军队，而沃里克却有2万人的军队，由于力量悬殊，爱德华四世决定先发制人，清晨4时许，他率军在浓雾中发起攻击。沃里克本人被杀，其部下战死者达1000人。接着在5月4日，爱德华四世又俘获了从南部港口威第斯偷偷登陆的玛格利特王后，将她和她的独生幼子及许多兰开斯特贵族杀死。之后又秘密处死了囚禁的亨利六世。
至此，兰开斯特家族被诛杀殆尽，只有远亲里士满伯爵亨利・都铎流亡法国，他声称自己是兰开斯特家族事业的继承人。
1471―1483年，英国国内恢复了和平，爱德华四世残暴地惩治了不顺从的大贵族。1483年4月爱德华四世死后，其弟理查登上了王位，他也同样使用残酷和恐怖的手段处决不驯服的大贵族，没收其领地。他的所作所为，反而促使兰开斯特和约克家族都联合在兰开斯特家族的亨利・都铎周围来反对他。1485年8月，理查同亨利・都铎的5000人的军队激战于英格兰中部的博斯沃尔特。战争的紧要关头，理查军中的斯坦利爵士率部3000人公开倒戈，约克军遂告瓦解，理查三世战死，从而结束了约克家族的统治。出身于族徽为红玫瑰的兰开斯特家族的亨利・都铎结束了玫瑰战争，登上了英国王位，称亨利七世。为缓和政治紧张局势，他同爱德华四世的长女伊丽莎白（约克家族的继承人）结婚后，将原两大家族合为一个家族。
在这次战争中，兰开斯特家族和约克家族同归于尽，大批封建旧贵族在互相残杀中或阵亡或被处决。新兴贵族和资产阶级的力量在战争中迅速增长，并成了都铎王朝新建立的君主专制政体的支柱。从这个意义上说，玫瑰战争是英国专制政体确立之前封建无政府状态的最后一次战争。恩格斯说：
“英国由于玫瑰战争消灭了上层贵族而统一起来了。”这对于英国历史发展来说，无疑是一件幸事。随着政治的统一，各地区的经济联系得到进一步加强，封建农业开始向资本主义农业转变，导致英国农村出现了许多资本主义农场，出现了一批与资本主义密切联系的新贵族，他们把积累起来的资本直接或间接地投入工业，使得英国工业、手工业迅速发展起来。

22　土耳其的扩张
一个地跨亚欧非大帝国的建立
土耳其的扩张是14世纪兴起的奥斯曼土耳其国家为掠夺土地和财富对外进行的侵略战争。其结果是在亚洲、欧洲和北非洲辽阔的土地上建立起庞大的奥斯曼帝国和土耳其霸权。
土耳其人的祖先是我国北方游牧的突厥人。5世纪时，突厥人居于天山和阿尔泰山之间，处于原始社会末期。6世纪中期，突厥成为横亘亚洲北部的大国。经过6―7世纪隋、唐对突厥的战争，突厥国破灭，领土并入唐朝版图。1055年，在中亚游牧的一支塞尔柱突厥人以古代波斯为中心形成塞尔柱国家，塞尔柱国家曾繁荣一时。突厥人先后征服了小亚细亚和安纳托利亚。1299年，突厥部落的一支奥斯曼人成立独立的国家，即奥斯曼国。长期以游牧为生的奥斯曼人此时开始向农业定居生活过渡，并在新征服的土地上分封采邑。1324―1360年奥尔汉统治时期，开始形成真正统一的奥斯曼国家。
奥斯曼国家从建立之日起就不断对外扩张，直到16世纪建成庞大的帝国，达到奥斯曼帝国的极盛时期。
土耳其长达200多年的对外征服战争可以分为三个阶段。第一阶段是1360―1402年，经过两位皇帝的西征东讨，奥斯曼国土面积扩大了数倍。第二阶段是1451―1512年，奥斯曼由于帖木儿的侵略曾一度中衰。经过内战和对西方基督徒的战争又复强大起来。这一时期奥斯曼帝国灭了拜占庭，占领了巴尔干，完成了安纳托利亚的统一。第三阶段是1512―1571年，奥斯曼帝国处于极盛时期，建成地跨亚欧非的庞大帝国。但盛极而衰，帝国对外征战受挫，开始走下坡路。
1360年，穆拉德一世即位后立即着手组织对巴尔干的征战，因为此时的巴尔干形势对自己十分有利。拜占庭帝国日薄西山，治权不超过君士坦丁堡及其附近一隅土地；巴尔干的重要国家塞尔维亚面临分裂；保加利亚自1330年被塞尔维亚战败后元气未复；在地中海东部和海峡地区有巨大经济政治利益的威尼斯和热那亚经常处于明争暗斗之中。
1363年，穆拉德一世攻占埃迪尔内，接着又占领保加利亚的普洛夫迪夫。惊恐之下，匈牙利、塞尔维亚、保加利亚、瓦拉几亚组织联军反击，但在1364年的马查河战役中被人数处于劣势的奥斯曼军队击溃。此后的东南欧各国更抵抗不住土耳其人的攻势，节节败退。1389年6月，6万奥斯曼军队同由塞尔维亚、波斯尼亚、匈牙利、瓦拉几亚、阿尔巴尼亚、波兰、捷克人组成的10万联军在科索沃原野（塞尔维亚东南部普里什蒂纳城附近）进行决战。战役开始，塞国的拉扎尔公爵率军紧逼土军，酣战之际，塞国封建主米洛奇・奥比利奇潜入敌营杀死穆拉德一世，其子巴耶塞特接替指挥。战斗异常激烈，最终以联军惨败而告终，许多将军被俘并遭杀害。
科索沃战役结束了多瑙河以南地区对土耳其的抵抗，塞尔维亚沦为奥斯曼附庸。
穆拉德在位30余年，使其国土面积扩大了5倍。他是一位卓越的军事家，组建了一支纪律严密、生气勃勃的军队，在向西扩张中几乎所向无敌。同时，他也是一位政治家，用联姻等手段扩大了在亚洲的领土。他为日后土耳其的进一步扩张奠定了基础。他的儿子巴耶塞特一世即位后，把扩张的主要精力转向东方，数年之内疆土已达幼发拉底河上游。这时，西方国家的封建主和教会意识到东方“异教徒”的威胁，开始发出团结抗敌的呼声。1396年，他们组成了一支庞大的十字军，参加者除匈牙利国王西吉斯蒙德领导的匈军、瓦拉几亚和波斯尼亚军队外，还有来自英、法、意、德、捷等国的骑士，总数在6―10万之间。十字军分两路进攻奥斯曼国土，9月初在尼科波尔会合，准备攻占该城。24日，土军在此以南4―5公里处占领阵地，把步兵配置在高地上，并以木栅掩护，轻骑兵在步兵之前，重骑兵位于高地之后。十字军纪律败坏，傲慢轻敌。法国骑士不待整个军队做好战斗准备就向土耳其弓箭手展开猛攻。土弓箭手故意后撤，将法国骑兵引入步兵阵地，使其遭受重大损失。尔后，土重骑兵由两翼夹击法国骑士，将其击溃，接着又各个击破其余部队，大败十字军。被俘的近万基督徒除重金赎回24人外均被杀害。尼科波尔战役巩固了奥斯曼在多瑙河以南的统治。1393年起，奥斯曼人开始对君士坦丁堡持续围攻，迫使拜占庭帝国同意在城内修建穆斯林区、清真寺，任命伊斯兰法官，对奥斯曼的年贡增加到1万金币，奥斯曼在君士坦丁堡近郊有驻军权。此时正大力扩张的帖木儿与奥斯曼人在小亚细亚相撞。1402年在原野会战，奥斯曼军队大败，国王巴耶塞特和一个儿子被俘。从此奥斯曼在亚洲的势力受到沉重打击，并为争夺王位发生内战。
穆罕默德二世即位（1451年）后，奥斯曼中兴。他做了两年的准备后，于1453年开始围攻君士坦丁堡。君士坦丁堡三面临海，一面有坚固城墙，易守难攻，城墙、“希腊火”和金角湾口大铁链是其护城三大法宝。54天的围攻由于金角湾方面未能合围而失败。4月21日夜，奥斯曼人买通热那亚人（守城部队一部分）并沿其控制的加拉塔区边界铺设一条15公里长的木板滑道，把70艘小船从陆路拖入金角湾，终于完成了对君士坦丁堡的海陆合围。经过激烈的战斗，奥斯曼军队终于在5月29日攻下君士坦丁堡，拜占庭末帝被杀。无数财宝被抢劫，古典文化惨遭破坏，6万居民被卖为奴，著名的圣索菲亚教堂被改为清真寺。这就是后来的伊斯坦布尔。
占领君士坦丁堡不仅标志着拜占庭帝国千年统治的结束，而且意味着新的世界帝国奥斯曼帝国的崛起。它在东方穆斯林国家中的威望急剧上升，对内控制能力和对外侵略扩张能力随之倍增，对欧亚国际局势的发展具有越来越大的发言权。在此后的20―30年，奥斯曼帝国的领土迅速扩大，塞尔维亚、摩利亚、瓦拉几亚、波斯尼亚、阿尔巴尼亚先后成为帝国的一部分。在亚洲，苏丹也兼并了许多地方，基本完成了安纳托利亚的统一，并使克里木汗国臣服。
1512年塞利姆一世即位，开始了帝国极盛时期的对外扩张。塞利姆的主要对手是企图插手安纳托利亚事务的伊朗萨菲王朝和埃及麦木鲁克王朝。萨菲王朝信奉什叶派，在安纳托利亚拥有数以万计的信徒，煽动叛乱反对逊尼派奥斯曼的统治。塞利姆逮捕7万什叶派信徒并处决其中5万人，使双方仇恨达到极点。1514年春，塞利姆率14万大军、300门大炮直奔波斯边界。8月23日，奥斯曼军队在查尔迪兰与8万波斯骑兵进行决战，大败波斯军，占领大不里士，次年又夺取库尔德斯坦地区。查尔迪兰战役的胜利使奥斯曼帝国巩固了东部边界，控制了由大不里士至阿勒颇和布尔萨的道路。
1516年6月，塞利姆进攻阿勒颇，同时命令舰队袭扰叙利亚沿海。8月24日，双方在阿勒颇附近的达比克草原进行决战，大败埃军并使年迈的麦木鲁克苏丹命丧黄泉。奥军乘胜追击，相继占领阿勒颇、大马士革、耶路撒冷、加沙等地，1517年1月底进入开罗，麦木鲁克王朝灭亡。叙利亚、巴勒斯坦、汉志和埃及直到南部努比亚地区全部并入奥斯曼版图，使之成为地跨欧亚非的大帝国。征服埃及的结果大大加强了奥斯曼帝国的政治经济地位。作为哈利发和伊斯兰两大圣地的保护者，奥斯曼苏丹在穆斯林中具有至高无上的威望，作为埃及和红海两岸的三人，奥斯曼控制了印度到地中海的红海商路。
塞浦路斯每年向埃及交纳的8000金币转归奥斯曼。塞利姆极为重视地中海上霸权，命令在金角湾兴建新船厂，建造150艘兵船，为其海上扩张打下基础。
苏莱曼一世（1520―1566年）时期，奥斯曼帝国的对外扩张达到极点。他在位46年，亲征13次，除围攻维也纳（1529年）和科孚岛（1526年）失败外，都取得胜利。在欧洲，苏莱曼的侵略矛头指向匈牙利，主要对手是奥地利哈布斯堡王朝。1521年，苏莱曼夺取匈牙利控制下的贝尔格莱德，1526年在摩哈赤使匈军全军覆没，占领布达佩斯、扶植傀儡。
1529年他再征匈牙利，因遭到顽强抵抗，被迫于10月班师。
1540年，苏莱曼再征匈牙利，派总督直接管理，并将其一分为三。苏莱曼在亚洲征服的对象是高加索和伊拉克。经过多次战争，奥斯曼帝国控制了巴士拉―巴格达―阿勒颇这一印度至地中海的第二条商道，1555年同萨菲王朝签订的《阿马西亚和约》确认伊拉克和格鲁吉亚、亚美尼亚的西部地区归奥斯曼帝国。
苏莱曼在陆上扩张节节胜利的同时，也大力抢夺海上霸权。他一面加紧扩建海军，一面加强与海盗的联系，决心在海权方面也要超过西方异教徒国家。1522年，苏莱曼调10万大军渡海出征罗德岛，经9个月围攻终于从骑士团手中拿下该岛，保证了伊斯坦布尔同埃及的海上联系。1534年，被任命为总督的海盗哈伊勒丁（巴巴罗斯）率奥斯曼舰队占领突尼斯。1538年，奥斯曼舰队同西班牙、教皇、威尼斯、葡萄牙的联合舰队在普雷佛扎附近海面发生海上决战，奥斯曼舰队（150艘）战胜了两倍于己的联合舰队，威尼斯被迫割地，并赔款30万金币。这次海战大大巩固了奥斯曼在东地中海的地位。1551年，奥斯曼舰队围攻马耳他岛，夺取的黎波里，并多次袭扰意大利、西班牙沿岸地区和西班牙控制的北非奥兰地区。但1571年的勒颁多海战，奥斯曼被联合舰队打败。与此同时，苏莱曼还致力于印度洋海权的争夺。1529年他曾考虑挖掘运河，沟通地中海与印度的直接联系。他在苏伊士港建立红海舰队，并于1538年出征印度，虽然沿途获胜但这次远征却以失败告终。
奥斯曼从一个鲜为人知的小亚细亚北部小国迅速崛起成为一个欧亚非强大帝国，主要原因之一就是它拥有一支在分封土地制度上建立起的强大军队。这支军队由西帕希骑兵和耶尼切里兵团组成，纪律严明，待遇优厚，统一指挥，战斗力很强。几位国王都是杰出的统帅，雄才大略，善于分析战略形势并抓住时机，英勇善战和正确的战略战术相结合，辅之以外交手段和谋略计策，保证了奥斯曼帝国的大军所向披靡，节节胜利。
奥斯曼人的征服和统治的后果之一就是加速了许多地区的伊斯兰化，对以后的世界格局产生深远影响。

23　意大利战争
法国和西班牙在南欧的争霸战
意大利战争是中世纪欧洲强国法国和西班牙为争夺对亚平宁半岛的霸权而在意大利领土上进行的长达半个多世纪的战争。它以法国对意大利的入侵开始，以西班牙获得对意的控制权而告终。通过这场战争，法国向南扩张的美梦破灭了，但却加强了法国的封建中央集权。意大利受到战争的沉重创伤，加速了自身的衰落。
意大利地处欧洲大陆南端，三面为美丽、温暖的地中海碧波所环绕。优越的地理位置，使意大利的商业和贸易十分兴旺。十字军东侵以后，意大利几乎垄断了东西方贸易，威尼斯、热那亚和佛罗伦萨等城市最先出现了资本主义萌芽。意大利的富饶和繁荣，美丽和文明，极大地吸引了欧洲强国的统治阶级，特别是法国和西班牙作为意大利的近邻，更是对意大利垂涎三尺。
意大利本身的发展极不平衡，各地情况千差万别。北部城市经济比较发达，南部经济落后，封建土地关系仍占主导地位，还存在农奴剥削。各城市之间竞争激烈，政体形式多样，政治上四分五裂。实力较强的有米兰、威尼斯、佛罗伦萨、那不勒斯和教皇国。它们各自为政，各有各的同盟关系，相互之间矛盾重重，时有冲突。这种一盘散沙的局面，是欧洲民族国家形成过程中的必然阶段，它为法国的入侵和强国之间争夺意大利提供了很好的机会。
1494年1月，那不勒斯国王斐迪南一世去世，法国国王查理八世宣称：自己作为安茹王朝（属法兰西王朝的旁系）的继承人有权占有斐迪南一世的领地。8月，查理八世率兵3．7万人（其中包括瑞士雇佣兵），野炮136门，越过阿尔卑斯山脉向那不勒斯开进，标志着意大利战争的开始。从1494年到1559年，意大利战争分为三个时期。
第一时期：1494―1504年。这一时期的核心是法国争夺那不勒斯王国。在意大利亲法贵族的配合下，查理八世的军队穿越罗马全境，经过米兰公国和教皇国直逼那不勒斯。一路上没有遇到各公国的认真抵抗。1495年1月，查理八世接受罗马教皇任命他为那不勒斯国王的授职书后，便于2月23日开进那不勒斯城，阿拉冈王朝国王弗兰第诺惊慌出逃。查理八世自称是“法兰西、那不勒斯和君士坦丁堡的国王”。
然而，法军的掠夺和暴行以及增收新税激起了意大利人民的愤慨。意大利各国首脑害怕法国势力的加强和发生全民起义，于是在1495年3月建立“神圣同盟”（也称“威尼斯同盟”）以图驱逐法军。参加同盟的有威尼斯、米兰公爵和罗马教皇亚历山大六世。“神圣罗马帝国”（德意志）皇帝马克西米利安一世和西班牙国王斐迪南二世也加入同盟。查理八世急忙从那不勒斯北上，1495年7月6日在福尔诺沃遭“神圣同盟”军队包围。法军战败，查理八世直到10月才得以突向北方。1496年12月，法国撤出那不勒斯，但军队主力得以保存。查理八世的继承者路易十二不甘心法国退出意大利，于1499年远征米兰公国。在1499―1500年几次交战中，法国先后获胜，相继占领米兰和伦巴第。1500年，法西两国勾结占领了那不勒斯，推翻了阿拉冈王朝。根据条约，法西两国军队共同占领那不勒斯。但1503年春，法西两国因分赃不均爆发战争。1503年12月29日的加里利亚诺河畔一战，西军获胜，法军被迫放弃那不勒斯王国，使其沦为西班牙领地。
第二时期：1509―1515年。这一时期从“康布雷同盟”对威尼斯共和国发动战争开始。1508年12月，由于威尼斯共和国借驱逐法国之机大肆扩张领土，所有反威尼斯的势力联合起来建立了“康布雷同盟”（成员包括西班牙、法国、罗马教皇、“神圣罗马帝国”），共同对威尼斯作战。佛罗伦萨、费拉拉、曼图亚及其他意大利国家也先后加入该同盟。1509年4月，罗马教皇禁止威尼斯做礼拜和举行宗教仪式。同年春，法国出兵威尼斯，占领它在伦巴第的领地，在5月14日米兰附近的阿尼亚代洛一战，击败威尼斯军队，取得重大胜利。然而法国势力在意大利西北部的壮大引起力量的重新组合。
1511年10月，威尼斯、罗马教皇、西班牙、英国和瑞士组成“神圣同盟”，共同对法作战。1512年，法军以2．5万人、火炮50门的兵力在拉韦纳击溃由1．6万人、24门火炮组成的西班牙军队。但是，由于政治形势的逆转，“神圣罗马帝国”皇帝从法军召回德国雇佣兵、瑞士雇佣兵投向威尼斯，法军被迫退却，并于1512年底放弃伦巴第。
法兰西斯一世继位后，又准备大举侵略意大利。他于1515年9月在距米兰17公里处的马里尼亚诺击溃米兰公爵的瑞士雇佣军，又夺走米兰公国。1516年8月，法西两国签订《努瓦永和约》，把米兰和那不勒斯分别划归法国和西班牙。
教皇也于1516年底同法兰西斯一世签订教务专约，承认法对米兰、帕尔马、皮亚琴察的占领。1517年，法、西和“神圣罗马帝国”缔结《康布雷条约》，肯定了法国在意大利的既得利益和优势地位。然而，争霸战争不会就此结束。
第三时期：1521―1559年。这一时期以1519年西班牙国王查理一世当选为“神圣罗马帝国”皇帝（即查理五世）后，法、西瓜分意大利的战争为标志。这一时期共爆发6次战争，被卷入的有罗马教皇、威尼斯、瑞士、英国和土耳其。查理五世力图把法军赶出意大利，他得到英国、罗马教皇、曼图亚和佛罗伦萨等国的支持，威尼斯则是法国的同盟军。1521年战争爆发，1522年法军在比科卡战中失利，德国雇佣军打败了担任法军突击力量的瑞士雇佣军。1525年2月的帕维亚一战，法军惨败，法皇被俘。1526年，法皇法兰西斯一世回国后立即加入罗马教皇在英国支持下建立的旨在使意大利摆脱西班牙桎梏的“科尼亚克同盟”，参加同盟的还有威尼斯、米兰和佛罗伦萨。1527年，战争再度爆发，双方各有胜负。
1529年，法国在不利形势面前被迫与查理五世签订和约并放弃对意大利的主权要求。7年过后，法兰西斯一世再次挑起战争，占领了皮埃蒙特和萨伏依。1538年，法国和“神圣罗马帝国”签订为期10年的停战协定。法国使者在米兰被杀一事引起了1542―1544年的战争。法国同丹麦、瑞典、奥斯曼帝国结盟，查理五世与英国结盟。法军先后占领威尼斯和马里尼亚诺，但查理五世却攻入法国境内。双方于1544年签订《克雷普和约》。1551年再度爆发意大利战争。交战双方互有胜负，谁也不占明显优势。1559年4月，法西缔结《卡托―康布雷西和约》，正式结束了法国对意大利的争夺，西班牙在米兰公国、那不勒斯王国、西西里和撒丁的统治得以巩固，意大利的分裂局面依然继续。
意大利战争是一场法、西霸权争夺战，是中世纪欧洲封建王国领土扩张战争的继续。它不是一场进步和正义性质的战争。它先后经历了几代国王，持续65年之久。它促进了法国中央集权制度的巩固和经济调整。铸炮业、造船业、印刷业、采矿业等日益兴旺，度量衡得到统一，税收制度得以建立，最庞大而有效的官僚机构在法国形成。发端于路易十一时代的法国专制君主制经受住了长期战争的考验，这从客观上有利于法国政治、经济和军事的发展。
与此相对应的是，长期的战争使意大利更加分裂，经济发展受到严重破坏。在佛罗伦萨，呢绒年产量从15世纪末的2．5万匹下降到1530―1540年间的几百匹。到17世纪，意大利的经济特别是手工工业进一步衰落。意大利的资本主义萌芽也随之日趋枯萎。
意大利战争集中体现了中世纪欧洲封建王朝战争的特点：为领土和财富而随时发动战争；战争各方利益关系复杂，敌友关系变幻莫测；只以对方军队为攻击目标，只求征服对方，不打歼灭战，等等。在战争期间，经过改进的火器（火枪和轮式炮架青铜火炮）首次得到广泛使用，炮兵首次参加野战和堡垒、设防城镇的攻防战斗；对要塞经常采用围而不攻的战术；野战部队用于为受敌围困的据点解围；攻击要塞时首先构筑围攻线，围攻线必须设在要塞防御工事炮火射程之外，尔后构筑土木工事，形成阻援线，此后才逐步展开攻击。这场战争表明，雇佣军是不可靠的，其战斗力取决于交战国的政治和经济状况、取决于雇佣兵的民族特点和是否及时发放薪饷。政治形势决定战略形势，而军事行动不能对战争结局产生本质的影响。这就是意大利战争的军事意义。

24　德意志农民战争
“天堂非在彼岸，天堂须在此生中寻找”
16世纪20年代中，一场波澜壮阔的群众武装斗争席卷了“神圣罗马帝国”的南部地区。成千上万的农民、市民、雇工、矿工、手工工匠、下层僧侣、小贵族和政府的秘书、公务员联合起来了，他们举起了反抗的义旗和大刀，直冲向贵族领主。这是西欧中世纪一次规模最大的反封建的农民起义，革命导师恩格斯称它为“德国人民最伟大的革命尝试”。
德国南部地区的农民战争是16世纪初德国一系列政治、社会、经济矛盾斗争的必然产物。德国15世纪末，人口的大幅度增加与土地资源短缺的矛盾首先表现出来。贵族领主凭借其政治权力肆意侵占农民赖以生存的土地、财产，引起了农民的强烈不满和反抗。为表达这种不满情绪，农民向他们的直接领主、贵族提交了大量的请愿书和抗议书。据德国历史学家布瑞克统计，在上士瓦本地区，巴尔特林根起义军曾向贵族领主、修道院领主等提交怨情书、陈述书达77份。这些怨情书都是在1524年起义的初期提交的。
16世纪初，罗马教会贪污受贿，敲诈勒索，出售神职习以为常。据统计，单是在1520年，就大约有2000个官职是卖出去的。教会各级上层人士都过着奢侈糜烂的生活。瑞士一个主教不但对教士的放荡行为放任自流，而且向他们按私生子的数目收款，名为实行惩罚，实为中饱私囊。教会的丑闻和聚敛行为不胜枚举，引起社会上的极大愤慨。在四分五裂的德意志，教会十分猖獗，它一方面阻挠统一，一方面把德意志作为重要的搜刮对象。流入罗马教廷的财富每年达30万金币，人们称德意志为“教皇的奶牛”。
世俗诸侯（封建主），一方面不满德意志教会的横行无忌，他们不但反对财富流向罗马，还觊觎教会的巨大财产。各封建主仗着自己的权势，横行霸道。他们强占了全国绝大部分的土地，不断增加地租；任意设立关卡，征收高额的赋税；随便铸造劣质货币，骗取金银；有时公开行劫，掳掠民财。城市中的平民群众，如破产的手工业者、帮工、日工、广大农民生活十分困苦。境况尤其悲惨的是农民。农民遭受着教、俗封建主、商人、高利贷者的层层盘剥，肩负着什一税、地租、人头税、战争税、死亡费、结婚费、财产转移费和劳役的繁重负担，面临着挖眼、割鼻、截指、断手等刑罚的威胁。他们燃烧着对教、俗封建主的怒火。
15世纪末，秘密组织的“鞋会”在南部一带的农民当中发展起来。农民在旗帜上画着一只鞋子，表示决心和穿长靴的贵族对抗。一些地方性的起义已经在不断地爆发。教士集团内部斗争也十分激烈，上层人物行为堕落，下层教士收入低微，生活接近普通群众。因此，德意志的一切社会矛盾都围绕着教会剧烈地发展着。从1518―1523年，德意志每年都发生农民起义，1524年，起义更是接踵而起，最后形成了全德意志的农民战争，三分之二的农民投入了战斗。
1524年夏，士瓦本南部的农民拒绝为贵族服劳役，发动起义，揭开了大规模农民战争的第一页。起义领袖托马斯・闵采尔（神甫，反教皇主义者，倡导消灭一切压迫者和剥削者）和他的信徒步遍许多城镇，积极推动斗争。起义者提出自己的纲领――《书简》，号召推翻封建制度。士瓦本贵族慑于起义的威力，一面集结兵力，一面同农民谈判。第二年初，农民发现受了贵族欺骗，于是拒绝谈判。起义席卷了士瓦本全区。在战斗中形成6支起义队伍，人数多达3―4万人。起义军夺取城市，占领和捣毁寺院与城堡，强迫封建主将粮食和武器交给农民。1525年3月，6支起义军的领袖在梅明根集会，制定了《十二条款》，作为斗争纲领。《十二条款》包括从农奴制压迫下恢复人身自由，限制地租和劳役，收回被贵族霸占的农村公社土地，把什一税用于支付教士的薪俸和公共事业，农民自己选举本地宗教事务的管理人。这个纲领虽带有温和性质，但它部分地反映了农民的利益要求。
反动将领特鲁赫泽斯利用起义队伍分散作战的弱点，采用假谈判，真武装袭击的手法来对付农民。结果，有些起义队伍轻信敌人，同意休战，随即被敌人各个击破。
1525年3月末，弗兰科尼亚农民起义爆发，4月迅速扩大。起义者烧毁了几百座城堡和修道院，惩治了罪大恶极的封建贵族。许多骑士加入起义队伍，还有许多城市也倒向起义军一边。城市平民积极配合农民斗争，但是市民只想利用起义来实现自己的利益，其态度摇摆不定，不少人虽然参加了起义，但不久就被运动所吓倒，投向敌人方面，造成起义队伍涣散，力量削弱。狡猾的特鲁赫泽斯仍旧采用各个击破和欺骗性谈判的手法，打败了几支起义军，进逼海尔布隆。在这关键时刻，市民相继叛变，开门迎敌。7月初，弗兰科尼亚的起义也失败了。
1525年2月，闵采尔来到图林根，3月在缪尔豪森城领导人民起义，推翻了城市贵族的统治，建立起一个“永久议会”，闵采尔被选为主席。从此缪尔豪森成为德意志中部的起义中心。在它周围，起义的烽火到处在燃烧。人民攻占城市、庄园、城堡和修道院，分掉贵族的土地和财物。农民信赖闵采尔的领导，纷纷向他请求对斗争的指示。闵采尔向人民宣传斗争的远大目标：消灭领主，财产公有，人人平等。号召人民“向前，向前，到了像打狗一样地穷追猛打恶棍的时候了……不要让你们的刀剑冷却、变钝”。1525年5月中，农民起义军与封建主军队在弗兰肯豪森进行决战。诸侯的兵力居于绝对优势，闵采尔毫不畏惧，率领农民军8000人奋勇迎敌。
但是由于众寡悬殊，武器缺乏，训练不够，闵采尔本人也缺少指挥经验，起义失败了。闵采尔被俘后备受严刑，壮烈就义。德意志的农民战争随后失败，起义农民遭到残酷的镇压，被杀害的起义者总数超过10万人。
轰轰烈烈的伟大的德国农民战争虽然失败了，但其影响却是巨大的。他从根本上动摇了天主教会在德国的统治，削弱了1000多年来教会在欧洲的特权地位，促进了整个欧洲的宗教改革和文艺复兴运动的深入发展，推动了社会的前进。许多寺院和教堂被捣毁，许多教会领地和其他财产被没收，天主教会在政治、经济上的权力大为削弱。封建主的城堡被摧毁，许多贵族被消灭，骑士或死于战火，或沦为诸侯的臣属，使他们本已没落的地位进一步下降。很多体面的家族破落了，只有靠伺候诸侯维持生活。因此，恩格斯把德国农民战争视为欧洲资产阶级反对封建制度的第一次大决战。从这时起，近代无产阶级的先驱者，“手里拿着红旗，口里喊着财产公有的要求”登上了政治舞台。
德国农民战争也给革命人民留下了宝贵的经验教训。斗争实践证明，广大农民是反封建的主力军。在同封建反动势力――诸侯、教会、贵族的决战中，他们最英勇。但农民要取得彻底解放，还需要无产阶级的坚强领导，而无产阶级同样也只有与农民结成巩固的联盟，才能领导革命取得胜利。

25　伊土战争
伊斯兰两雄争霸中东的百年“圣战”
伊土战争是奉逊尼派为国教的土耳其奥斯曼帝国同以什叶派为国教的伊朗萨菲王朝为争夺阿拉伯伊拉克、库尔德斯坦和外高加索，控制欧亚两洲间重要战略和贸易交通线而进行的掠夺性战争。战争的结果未分胜负，两败俱伤，加速了西亚这一古代文明的衰落，为西欧资本主义强国占领和奴役中近东创造了条件。
奥斯曼土耳其帝国和萨菲王朝的伊朗都信奉伊斯兰教，是中世纪西亚地区的两个大帝国，但由于派别不同，争夺宗教统治权和争夺两河流域领土的斗争十分激烈。萨菲王朝奉什叶派为国教，土耳其则信奉逊尼派。在土耳其帝国内部有许多什叶派教徒，萨菲王朝利用自己的代理人在安纳托利亚四处活动，鼓动叛乱反对逊尼派奥斯曼人的统治，对土耳其构成威胁。1513年，土耳其苏旦塞利姆一世残酷镇压了什叶派教徒的叛乱，屠杀5万之众，并乘机对伊朗的萨菲王朝发动了战争。
伊土战争共分三个时期。第一时期从1514―1555年。
1514年8月23日，奥斯曼军队在查尔迪兰（南阿塞拜疆）与8万波斯骑兵展开决战。土耳其部队不仅有步兵、骑兵，还有强大的炮兵，伊朗部队则主要是装备马刀和长矛的骑兵。伊朗军队以逸待劳，但军事上不占优势。使用滑膛枪的土耳其耶尼切里兵团在大炮配合下摧毁了伊军抵抗，击败了沙赫伊思迈尔一世，占领了伊朗首都大不里士。1515年科奇希萨尔一战，伊朗军队再次败北，土耳其炮兵发挥了决定性作用。到1516年，塞利姆已占领了西亚美尼亚、库尔德斯坦和包括摩苏尔在内的北美索不达米亚。1516―1517年，土耳其又占领了叙利亚、黎巴嫩、巴勒斯坦、埃及、希贾兹和阿尔及利亚部分领土。1533年，苏莱曼一世在同奥地利签订和约使其北翼安全得到保障之后又对伊朗开战。1536年，土耳其占领了格鲁吉亚西南的部分领土。这里是伊土两国争夺外高加索和美索不达米亚统治地位的主要战场。伊朗军队有了自己的炮兵之后，双方的战争互有胜负。1555年5月，两国在阿马西亚城缔结和约，伊朗保有所占外高加索领土，土耳其则把阿拉伯伊拉克并入自己的版图。两国平分了格鲁吉亚和亚美尼亚，确认卡尔斯城区为中立区。
伊土战争第二时期从1578年起，延续近半个世纪。土耳其乘伊朗萨菲王朝发生内部争斗之机再次进攻伊朗。这一时期，奥斯曼帝国拥有克里木诸可汗强大军队的支持。1578年，土军撕毁1555年和约，修复卡尔斯城，开进外高加索境内，并占领南格鲁吉亚的部分土地。8月10日，伊朗沙赫军队在彻尔德尔附近被击溃，土军侵入东格鲁吉亚和东亚美尼亚，尔后进入北阿塞拜疆并占领希尔万。1579年起，土军同克里木可汗军队（10万人）联合作战，夺取整个阿塞拜疆和伊朗西部地区。但是在沙赫阿拔斯一世在位期间（1587―1629年），伊朗东山再起，不仅收复了被土耳其侵占的西部领土，而且吞并了一些新的领土如阿富汗等。由于忙于对乌兹别克封建主进行战争和镇压国内民众起义，阿拔斯一世被迫于1590年3月同奥斯曼土耳其帝国签订了屈辱性的《伊斯坦布尔和约》。根据条约，伊朗几乎把整个外高加索和卢里斯坦、库尔德斯坦大部领土（伊朗西北部）都割让给了奥斯曼帝国。
16、17世纪之交，阿拔斯一世进行了军事改革，组建了一支由火枪兵军（1．2万人）和骑兵军（1万人）组成的常备军，成立炮兵教练场和炮兵部队。改革后的伊朗军队兵力达12万人，其中常备军4．4万人，封建民军7．5万人。大力扩军之后，阿拔斯一世的军队达到30万人。为准备对奥斯曼土耳其的战争，争取主动地位，伊朗还同土耳其的敌人俄国和欧洲一些国家建立了外交关系。1602年，阿拔斯一反一个世纪以来的被动防御地位，第一次主动对土耳其发动了战争。由于军队体制没有作出相应改革，土耳其面对伊朗的攻势有些力不能支。1603―1604年，伊军在苏菲安附近的数次交战中打败了土军，攻占并洗劫了大不里士、纳希切凡等城市，把30余万亚美尼亚人迁往伊朗境内。1602―1612年的10年战争，伊朗大获全胜，1613年11月签订的《伊斯坦布尔和约》肯定了伊朗的全部战果。
土耳其对该条约心怀不满，遂于1616年对伊朗采取报复行动，但在3年的战争中再遭败绩，1618年的《萨拉卜和约》重申了《伊斯坦布尔和约》的内容。伊朗乘战争获胜之机大大扩展了自己的领土，遂准备进行新的战争。1623年，伊朗军队入侵阿拉伯伊拉克，引发了1623―1639年战争。阿拔斯一世趁伊拉克人民反对土耳其苏丹穆斯塔法一世统治举行起义之机，兴兵攻占巴格达，继之占领了整个阿拉伯伊拉克。
17世纪前25年，阿拔斯一世对东格鲁吉亚进行了数次远征，遭到外高加索各族人民的顽强抵抗。
苏丹穆斯塔法四世在位期间（1623―1640年），鉴于土耳其对欧洲的征战屡遭挫折，因而致力于征服东方。1625年，土耳其占领了阿哈尔齐赫，从伊朗手中夺得了萨姆茨赫―萨塔巴戈公国，并将它变为自己的一个省。土军还进犯了亚美尼亚和阿塞拜疆，占领了北美索不达米亚和摩苏尔，但围攻巴格达9个月未能成功。1630年，土军转战外高加索和伊朗西部，洗劫哈马丹城，全城居民均遭屠杀。1639年5月，伊土签订《席林堡（佐哈布）条约》。伊土边界保持现状，但阿拉伯伊拉克划归土耳其。
伊土战争第三时期始于18世纪初，土耳其苏丹艾哈迈德又对伊朗发动战争。1723年春，土军乘萨菲王朝崩溃之机侵入外高加索，相继占领第比利斯、整个东格鲁吉亚、东亚美尼亚和阿塞拜疆。同时，土军还征服了伊朗西部的卢里斯坦省。土耳其的胜利直接威胁到沙皇俄国在高加索的利益。彼得一世1722―1723年对波斯的远征和土耳其的军事胜利，迫使伊朗沙赫塔赫马斯普二世同俄国签订1723年的《彼得堡条约》。1724年6月，俄土《君士坦丁堡条约》在伊斯坦布尔签订。条约规定，1723年俄伊彼得堡条约列举的里海沿岸所有地区转归俄国，外高加索其余地区、伊朗西部和克尔曼沙阿、哈马丹两城转归土耳其。土耳其取得如此有利于自己的条约，主要是由于法国的支持。
土耳其强占大片领土后仍感不足，于是又在1725年进军伊朗东部并攻占加兹温。1730年，伊朗的实权人物纳迪尔率军打败土军的进攻，并将其驱逐出哈马丹、克尔曼沙阿和南阿塞拜疆。塔赫马斯普二世为提高个人声望，令纳迪尔镇压阿富汗阿布达利部族霍拉桑起义，自己亲征土耳其，但在1731年的哈马丹城下一战被土军击败。1732年，他被迫与土耳其签订和约，承认土侵占的阿拉斯河以北外高加索永久归属土耳其。1732年，纳迪尔推翻塔赫马斯普二世，并同俄国签订《拉什特条约》（1732年），答应肃清外高加索土军后把库拉河以北归还俄罗斯，以换回吉兰省。1735年6月，纳迪尔率7万大军在卡尔斯城下打败了8万土军。1736年，纳迪尔即伊朗沙赫王位，着手改组军队，扩大军队数量和改善装备，特别注重发展炮兵。他的军队近代化计划得到英法军事专家的帮助。萨菲伊朗重新统一稳定之后，纳迪尔沙赫为夺回土耳其控制的阿拉伯伊拉克和外高加索，于1743年对土再次发动战争。3年的伊土战争未分胜负。
16―18世纪的伊土战争除各族人民遭到大批屠杀外，任何一方均未获胜。战争阻碍了两国生产力的发展，加速了这些落后民族和多部族松散联合而成的封建国家的崩溃。这场长达200余年的战争是伊斯兰教两大封建国家为争霸中东而进行的掠夺性战争，即此在被征服的各族人民中间不断激起民族解放运动和反封建斗争，而双方又对这种矛盾和斗争加以利用，以达到自己的目的。在外高加索各族人民的命运中，伊土战争是他们许多世纪的历史上苦难最深重的时期。伊朗和土耳其在血腥的战争中两败俱伤，日益沦为正致力于在中近东建立霸权的英法两国的殖民地。
伊土战争时间虽长，但军事学术上却无甚发展。双方军队的主要类型是封建民军，主要兵种是装备矛、盾、马刀、弓箭、短剑和火枪（16世纪末开始装备）的正规骑兵和非正规骑兵，其中前者是军中的快速机动部队。从16世纪（土耳其）和17世纪（伊朗）组建的常备步兵处于从属地位。但到17、18世纪，步兵的作用有所提高，这主要是由于西欧经验的传入。步兵装备了射击武器（前装枪、火枪），并按正规军体制编成。炮兵作为一个兵种在土耳其出现较早，它曾是奥斯曼土耳其向外扩张的有力武器。同时，纳迪尔沙赫的军队中也有战象队，交战时用于突击敌战斗队形中央，减轻步兵压力。使用射击武器之前，战役结局通常取决于大批骑兵的冲击和围歼，因为骑兵能突然而迅速地攻击敌军。随着正规步兵和炮兵的出现，骑兵变成了战斗队形的主体。骑兵掩护侧翼安全，并以骑兵冲击完成对敌突击。军队作战采用疏开队形，到17、18世纪则采用线式战斗队形。对溃逃之敌一般不予追击。夺取要塞多靠长期围攻。军事学术在伊土战争中发展迟缓，这是因为两国处于落后的封建社会而且正走下坡路，两国军队都有大量非正规的、不同部族的封建步、骑兵民军，武器装备以冷兵器为主，五花八门，极不统一。

26　胡格诺战争
“圣巴托罗缪之夜”与“三亨利之战”
法国天主教势力同新教胡格诺派（即加尔文派）在1562―1598年（另一说则为1559―1594年）之间进行了一场长期战争。它虽然带有明显的宗教色彩，但就其性质和内容而言，则是法国的一场内战。这场战争使正在上升的王权面临崩溃，贵族分裂势力有所抬头。这场战争是法国历史上的一段无政府状态时期，战争的结果是天主教、胡格诺教派各有所得，有助于王权的重新振兴和加强。
胡格诺战争的原因是王权同封建割据势力之间的矛盾和宗教派别矛盾的激化。16世纪前期的法国，封建经济仍占主导地位，人口中的90％从事农业。王权从11世纪开始逐渐加强，对法国的统一和国家的形成是一种积极进步力量。但是，在中世纪的法国（甚至整个欧洲），王权的强化和确立是在同贵族权威和割据势力进行斗争的曲折过程中逐步实现的。封建社会内部产生了资本主义萌芽，不断产生新兴的资产阶级。
他们通过购买破落贵族及与爵位相连的产业、纳捐官职等方式跻身贵族之列，成为统治阶级的一部分。他们的经济、政治利益和国王的权威密不可分，支持王权对内抑制贵族势力、对外进行扩张，为资本主义的发展创造条件。但是，封建贵族不甘心自己权势的衰落，竭力维护自己的特权和对国王的控制权，伺机向王权挑战。随着国王逐步成为贵族和教会的首脑，反对王权专制制度的封建贵族分裂成两大集团，他们相互角逐，觊觎国家政权。一个集团是天主教派势力，他们聚集在王室近亲吉斯家族周围，以吉斯公爵和洛林红衣主教查理为首形成了强大的天主教营垒，对国王起着举足轻重的影响。另一个集团是新教胡格诺派势力，以波旁王朝家族的成员L・孔代亲王、纳瓦尔国王（亨利）和G・代・科利尼海军上将为代表。
15、16世纪，人文主义思想和加尔文教在法国迅速传播。
人文主义的杰出代表埃普塔尔宣扬“信仰得救”和“回到《圣经》上去”的理论，以莫城为中心积极宣传新思想。加尔文教强调信仰得救，否认罗马教廷权威和封建等级观念，主张废除繁琐的宗教礼仪，取消偶像崇拜、朝圣和斋戒，教徒选举产生神职人员，建立简化、纯洁和廉价的教会。大批手工业者尤其是印刷工人、小商人、农民以及下层教士接受上述教义，成为加尔文派新教教徒，被称为胡格诺派。据估计，16世纪下半叶，法国人口约1800万，新教法庭27万多个，新教徒100多万人。祈教派在南部、西南部力量较强。一些对王权专制不满的贵族为牵制王权，支持胡格诺派，觊觎王位的显贵也趁机宣布改信新教，这些人的突出代表就是纳瓦尔为首的波旁王朝家族。
胡格诺战争的直接原因是宗教迫害。16世纪40年代，亨利二世指定特别法庭惩办异端，大批胡格诺派人士被处以火刑。1559年，年仅15岁的太子弗朗索瓦二世继位，实权落在军功显赫的吉斯家族手中，新旧教派之间的冲突骤然加剧。
1562年3月1日，吉斯公爵率军队在瓦西镇屠杀举行宗教仪式的胡格诺教徒，死伤近200人。“瓦西镇屠杀”成为持续30多年的胡格诺战争的直接导火线。
双方的兵力不多，在战争中都依靠外国列强，天主教派依靠西班牙；加尔文派依靠英国、德意志公爵和荷兰教友。这场战争大致可分为三个阶段。
第一阶段：1562―1570年。这一时期共发生三次战争，双方均未取得决定性胜利。1562―1563年为第一次战争。1562年12月德勒一战天主教派的将领蒙莫朗西被俘，圣安德烈元帅战死。1563年2月，吉斯公爵在围攻奥尔良时被暗杀。孔代也在德勒被俘，纳瓦尔国王安托万死于鲁昂之围。1563年3月，太后卡特琳发布安布瓦斯敕令，给予新教徒信仰自由和在指定地区举行宗教仪式的自由。1567―1568年是第二次战争。1567年9月，孔代和科利尼率新教军队劫持太后和查理九世未遂，包围巴黎。11月10日，在巴黎北郊圣德尼一战，双方不分胜负。德意志新教选侯派兵驰援胡格诺派，天主教徒和宫廷屈服。1568年，双方签订《隆朱莫条约》，重申安布瓦斯敕令。1568年9月，查理九世在天主教派的压力下撤销先前发布的宗教宽容敕令，禁止胡格诺教徒举行任何宗教仪式，一切官吏和法官都必须宣誓效忠天主教会，新教牧师必须在两个星期之内离开法国，双方的第三次战争由此爆发。
1569年3月，天主教军队在雅尔纳克大败新教军队，孔代阵亡。10月，科利尼又被击败。1570年8月，太后卡特琳签署圣日耳曼敕令，使新教徒获得礼拜自由和在几个设防安全区自派总督的权力。第一阶段的战争以新教派的有限胜利而暂告结束。
第二阶段：1572―1585年。这一阶段以著名的“圣巴托罗缪之夜”开始。1572年8月23―24日夜间，胡格诺派的重要人物正聚集巴黎，庆祝其领袖波旁家族的亨利的婚礼。亨利・吉斯（吉斯公爵之子）以巴黎各教堂钟声为号，率军队发动突然袭击，杀死胡格诺教徒2000多人。由于24日正值圣巴托罗缪节，因此这一血腥的夜晚在历史上被称为“圣巴托罗缪之夜”。
这次大屠杀之后，法国再次出现分崩离析的局面。胡格诺派首先在南部和西部组成联邦共和国，对抗中央政权。1573年6月，查理九世签署《拉罗竭尔和约》，准许新教徒在拉罗竭尔、尼姆和蒙托邦举行教仪，给予这些城市信仰自由。1574年5月，新教派再度起事。朗格多克在原总督丹维尔伯爵领导下正式分裂出去。1575年，新教派发动全面起义，胡格诺教徒全部动员起来，为圣巴托罗缪之夜的屠杀报仇雪恨。1576年5月，亨利三世签署了博利厄敕令，谴责圣巴托罗缪之夜的大屠杀，同意为死难者昭雪，除巴黎和王室住地外，一切法国城市都有权举行新教仪式。敕令还给予胡格诺教徒担任公职的权利，准许他们占有在政治上、军事上居于优势的8个城市，在城市里建立混合司法机构，高等法院也设立特别法庭，以保证进行公正的辩论。博利厄敕令实际上承认了胡格诺教徒占领的地区为“国中之国”。博利厄敕令引起天主教派的强烈不满。1576年，吉斯在北方组织“天主教神圣同盟”，自行征税、招募军队，要求恢复王国的宗教统一，拒绝执行敕令，两派战争又起。战争中，胡格诺派遭受重大挫折，中部的拉夏里戴和西部的布鲁日落入天主教同盟手中。1577年9月，两派缔结《贝日拉克和约》，规定解散天主教同盟，限制博利厄敕令给予新教徒的自由和权利。新教徒只能在每个区的一个城市和自己的安全区内举行宗教仪式，他们对安全区只有6年的支配权。
第三阶段：1585―1598年。从1585年开始，法国国内开始了“三亨利之战”。各方首领分别是国王亨利三世、吉斯公爵亨利、波旁家族的亨利。1585年，吉斯公爵亨利取得西班牙的支持，在南特重组天主教同盟，巴黎、里昂、波尔多、马赛、第戎等城市纷纷归附。同时，法王亨利三世又撤销了两次和解的敕令。胡格诺教徒只得在波旁家族的纳瓦尔国王亨利的旗帜下应战，并得到英国和德意志新教诸侯的支持。1587年10月20日，新教军队在库特拉击败天主教同盟军。吉斯兄弟不久也重创胡格诺派军队。1588年5月，天主教同盟控制下的巴黎迎接吉斯公爵入城，包围王室住地卢浮宫，国王亨利逃出巴黎，并在鲁昂签署联盟敕令，满足了天主教派的一切要求。同年12月，国王的近卫军暗杀了吉斯公爵和天主教同盟所有首领。巴黎闻讯后发生暴乱，并成立以吉斯家族为首的新政权。受到新旧教派夹攻的亨利三世同纳瓦尔国王结盟。1589年8月1日，亨利三世被刺身亡，纳瓦尔国王亨利成为法王亨利四世。但天主教派拒不承认，内战战火继续燃烧。亨利四世连续在军事上取得胜利，但无法攻入巴黎。鉴于法国90％以上的人口都信仰天主教，亨利四世于1593年7月25日在圣德尼大教堂改信天主教。6天之后，新旧教两派势力达成为期3个月的休战协定。1594年3月22日，亨利四世凯旋进入巴黎，受到隆重欢迎。此后的四年中，各地纷纷归附，亨利四世还赶走了混战之中攻入法国的西班牙军队。
1598年4月，亨利四世颁布“永久性”的“南特敕令”，宣布天主教为国教，胡格诺教徒在法国全境有信仰新教的自由，在担任公职方面享有同天主教徒同等的权利。5月，西班牙同法国议和。30多年的胡格诺战争自此结束。
胡格诺战争的结束，使法国王权得到振兴。战争期间，巴黎和外省的高等法院经常抵制王命，各地贵族不同程度地恢复了“自由”特权，如征税和募兵。内战的结束和亨利四世的胜利，有助于重振王权，为民族国家的统一和经济的复兴创造了条件。亨利四世在首相苏利的协助下进行了全面整顿和改革，使工商业和农业迅速繁荣起来，国库由空虚变为充盈。亨利死后，路易十三的首相红衣主教黎塞雷彻底铲除了贵族的独立势力，建立了以王权为核心的地方管理体系，实现了中央对地方较为严格的控制。
“南特敕令”虽然保留了胡格诺教派的一些特权，但仍具有划时代的意义。它是基督教欧洲国家实行宗教宽容政策的第一个范例。教皇克莱芒八世曾谴责“南特敕令极为可憎，它给予每个人以信仰自由，而这是世间最有害的事情”。这从反面表明了“南特敕令”对于解放人的思想、打破天主教一统天下的局面具有“开天辟地”的影响。

27　荷兰独立战争
“森林乞丐”和“海上乞丐”的革命交响曲
荷兰独立战争指的是尼德兰在1566―1609年期间发生的资产阶级革命。它既是一场资产阶级为代表的进步力量反对封建制度的民主革命，又是一次尼德兰反对西班牙殖民统治、争取民族独立的民族解放战争。这场战争最终以荷兰的胜利而结束，建立了第一个资产阶级共和国，对世界历史的进程产生了积极的推动作用。
尼德兰意为“低地”，指中世纪欧洲西北部位于莱茵河、默兹河、些耳德河下游以及北海沿岸的地区，包括今天的荷兰、比利时、卢森堡三国和法国北部的一小部分。尼德兰古代曾由罗马统治，中世纪初期成为法兰克王国和查理曼帝国的组成部分。11―14世纪，尼德兰分裂成许多封建领地，多隶属于神圣罗马帝国和法国。14世纪至16世纪中期，通过中世纪的王朝婚姻关系和王位继承，尼德兰成为西班牙的一部分。
尼德兰的资本主义经济发展较早、成长较快。制造呢绒、丝绸、亚麻布、地毯、肥皂、玻璃器皿、皮革和金属制品的手工工场迅速发展。布鲁日、安特卫普成为重要的贸易、商业和国际信贷中心。安特卫普有1000多个外国银行和商号的分支机构，还成立了商品交易所和证券交易所，港内可同时停泊2000余艘船只。佛兰德尔和布拉班特的农村中，农民份地改为短期租地，富裕的市民和部分佃农购买贵族土地经营农场，采取封建或者半封建的剥削方式。尼德兰北方最发达的省份是荷兰和泽兰。16世纪，这些地区的毛纺织业、渔业、造船、制绳、制帆等行业已多半采用资本主义方式经营。代尔夫特、多德雷梅特等城市的啤酒商人通过借贷契约和预付货款的办法把农民变成自己的剥削对象。阿姆斯特丹逐渐垄断了波罗的海的贸易。北方农村的封建关系一向薄弱，很快出现了贵族改用资本主义方式经营土地的现象。
尼德兰资本主义发展的主要障碍是西班牙封建专制制度的压迫和束缚。西班牙国库收入的一半来自尼德兰。腓力二世通过拒付国债、提高西班牙羊毛出口税、限制尼德兰商人进入西班牙港口、禁止他们同西属地贸易等办法扼制尼德兰资本主义经济，造成手工工场倒闭、工人失业。西班牙专制的另一表现形式是教会迫害。查理一世曾在尼德兰设立宗教裁判所，颁布“血腥诏令”，残酷迫害新教徒。腓力二世加强教会权力，命令尼德兰总督一切重大事务听从教会首领格伦维尔的意见，并且拒绝从尼德兰各地撤走西班牙军队。
面对西班牙的专制统治和宗教迫害，以宗教斗争为先导的尼德兰民众反封建斗争逐步高涨。加尔文教在尼德兰的教徒迅速增多，不时发生武装的加尔文教徒同当局和教会的冲突。在群众革命运动不断高涨的压力下，腓力二世召回格伦维尔，答应撤走西班牙军队。但在1565年又秘密制定了残酷镇压尼德兰革命势力的计划。1566年，以奥伦治亲王威廉为代表的尼德兰贵族向西班牙国王请愿，表示忠于国王，要求废除宗教裁判所，缓和镇压异端的政策，召开三级会议解决迫切问题，但毫无所获。同年夏天，激进的加尔文教会要求贵族们“继续前进”。至此，贵族中的激进派加入到加尔文教会和革命群众的行列，一场大的革命风暴即将来临。
1566年8月，以制帽工人马特为首的激进群众掀起了自发的“破坏圣像运动”。安特卫普、瓦朗西安爆发了起义，大批手工工场工人、农民和革命的资产阶级分子组织起名为“森林乞丐”和“海上乞丐”的游击队，神出鬼没地袭击西班牙军队。1568年，奥伦治亲王从国外组织一支雇佣军进行了有限的战斗。1572年4月，尼德兰北方各省普遍发动起义，将西班牙军队驱逐出境，到1578年几乎整个荷兰和泽兰都获得了独立。最重要的几次战役是哈勒姆保卫战（1572年12月―1573年7月）、阿尔克马尔保卫战（1573年）、莱顿保卫战（1573年10月―1574年10月）以及阿姆斯特丹驱逐西班牙人的战役（1578年）。1576年9月4日，布鲁塞尔举行起义，西班牙在南方的统治也被推翻。
哈勒姆保卫战，全城居民奋起自卫，同仇敌忾，给西军造成重大伤亡，但终因弹尽粮绝而陷落。阿尔克马尔保卫战，使西军付出沉重代价，最终弃城撤军。莱顿保卫战，市民坚持数月之久，甚至在粮绝之时仍拒不投降，直到“海上乞丐”游击队水淹西军，西班牙军队才仓皇逃窜……
1576年10月，全尼德兰的三级会议在根特召开，11月8日北南双方缔结《根特和解协定》，要求联合驱逐西班牙人，召开新的三级会议解决宗教问题，成立政府。政权落入反动贵族、天主教僧侣和资产阶级保守派人士手中。三级会议对西班牙采取妥协态度，使得尼德兰各地爆发新的起义，反西斗争之火又熊熊燃烧起来。1577年，南方革命的胜利果实落入奥伦治亲王手里。他坚持用妥协的办法统一全国，依靠雇佣军，反对以武装的人民群众为基础建立革命军队。结果是封建势力和资产阶级保守势力压制、排斥和打击革命势力，积极的革命分子（资产阶级激进派人士、手工业者、熟练工人等）大批迁入北方。
1580年1月，荷兰、泽兰等10多个省的代表在乌得勒支缔结“乌得勒支同盟”，宣布要联合行动，“像一个省那样”，并制定共同的军事和外交政策。5月，奥伦治亲王威廉也在盟约上签字。次年，格罗宁根等几个省和地区也加入同盟。1581年7月26日，乌得勒支同盟的三级会议正式通过《誓绝法案》，废黜腓力二世，宣布脱离西班牙独立。新组成的国家称“联省共和国”，由于荷兰省的经济和政治地位最重要，故又称“荷兰共和国”。
从1581年起，西班牙军队对南方发动反扑。1585年3月攻陷布鲁塞尔，安特卫普保卫战持续13个月最终陷落，南方革命失败。1587年，荷兰共和国和英、法结成同盟，共同抗击西班牙，使荷兰独立战争进入一个新阶段。这一阶段最重要的战役是纽波特会战（1600年）、西军攻克奥斯坦德之战（1601―1604年）、在上艾瑟尔和聚特芬反击西班牙统帅斯皮诺拉进军之战（1606年）以及荷兰海军获胜的直布罗陀海战（1607年）。长期的战争和多次失败，特别是“无敌舰队”的覆灭，使西班牙元气大伤，极为虚弱，被迫于1606年同荷兰共和国谈判，并于1609年4月签订所谓《12年停战协定》，事实上承认了荷兰共和国的独立。尼德兰革命在北方完全胜利，南方仍然处于西班牙控制之下。
停战期满后，战争重新爆发，并成为“30年战争（1618―1648年）的一部分。1648年在签订结束30年战争的《威斯特伐利亚和约》的同时，也签订了《荷西和约》。西班牙终于正式承认联省共和国独立，承认尼德兰南部归荷兰共和国。
荷兰独立战争是历史上第一次胜利的资产阶级革命，建立了第一个资产阶级共和国。革命的主要任务是推翻西班牙的专制统治，争取民族独立，摧毁封建势力，为资本主义发展扫清道路。革命的领导力量是新兴的资产阶级，主力军是城市平民和农民，思想旗帜是加尔文教。由于资本主义还处于手工工场时期，资产阶级尚不成熟，特别是南方的资产阶级同西班牙还有难以割舍的联系，因此使得这场革命战争异常复杂、曲折和持久，经历了几次反复。
在长达半个世纪之久的独立战争中，尼德兰并没有制定一个像样的军事战略和军事政策，它的最后胜利归功于以下几点：1．尼德兰进行的战争是正义的、进步力量对落后的、非正义力量的殊死搏斗，人民群众发挥了无比的创造力和英勇的革命精神，作出了巨大的牺牲。2．尼德兰革命有一个复杂但可以争取的有利于自己的国际环境，特别是西班牙同欧洲大陆各国矛盾重重，冲突不断，无形之中给了尼德兰革命一个可以回旋、能够持久斗争的有利条件。只要革命之火不熄、独立意志不衰，“坚持到底就是胜利”。3．荷兰独立战争，就其所进行的大部分战役而言，是一场要塞和城市攻守之战。
尼德兰人民利用自己熟悉地形、天候的有利条件，因地制宜，全民（城）老少全力抗战，创造了不少城市攻防战术和措施，虽然不是每战必胜甚至是败多胜少，但仍然为最后胜利奠定了基石。荷兰独立战争对以后要塞攻防战术的发展有很大影响。
尼德兰资产阶级革命作为世界历史上第一次资产阶级革命，有其不可克服的局限性。它不仅没有彻底摧毁封建土地所有制，而且政权落入大商业资产阶级和贵族手中，限制了工业资本的发展。因此，荷兰经济的发展主要靠商业资本和贸易的推动，虽可蓬勃发展，但缺少后劲，好景不会太长。荷兰独立战争胜利后，荷兰在17世纪中期迅速崛起。它的资本主义的大发展有三大支柱，即东印度公司、阿姆斯特丹银行和一支强大的商船队。凭借这三大支柱，荷兰成为东方贸易的霸主、欧洲金融的中心和世界性的“海上马车夫”。但这种以商业资本为动力的迅速发展为时不长，17世纪下半期即开始衰落。
尽管如此，尼德兰资产阶级革命仍然具有重要的历史意义。马克思对此给予应有的评价，称它是17世纪英国资产阶级革命的“原型”。

28　英西加莱海战
“无敌舰队”的覆灭
16世纪，是老牌西欧国家黄金时代的开始。但这并不是说这些国家内部发展加快，而是它们较早地走向了世界，通过掠夺世界财富来繁荣自己。一山容不得二虎，当两个强盗把手伸向同一个地方的时候，争夺和战争就在所难免了。
16世纪，封建的军事殖民帝国西班牙在西半球不可一世，垄断了许多地区的贸易，其殖民势力范围遍及欧、美、非，亚四大洲。据统计，公元1545―1560年间，西班牙海军从海外运回的黄金即达5500公斤，白银达24．6万公斤。到16世纪末，世界贵重金属开采中的83％为西班牙所得。为了保障其海上交通线和其在海外的利益，西班牙建立了一支拥有100多艘战舰，3000余门大炮，数以万计士兵的强大海上舰队。无独有偶，16世纪中叶，英国通过圈地运动、血腥立法、海外掠夺，特别是把海外贸易与赤裸裸的海盗行为结合在一起，并得到国王支持，也获得了迅速发展，同时有着强烈的向外扩张愿望。
英国的扩张，必然同西班牙发生矛盾。对于西班牙来说，自然不允许其他国家分占他来自殖民地的利益。英国的海上抢劫以及对美洲的掠夺严重地威胁着西班牙对殖民地的垄断地位，引起西班牙国王腓力二世的仇视。起先腓力二世不想诉诸武力，他勾结英国天主教势力，企图把信奉天主教的苏格兰女王玛丽扶上英国王位。为此，他在英国组织颠覆活动。
玛丽早在1568年就因苏格兰政变而逃到英国，被伊丽莎白所囚禁。当英国的天主教徒在西班牙的怂恿下谋刺伊丽莎白而另立玛丽时，伊丽莎白乘机处死了玛丽。腓力二世谋杀不成，就决心用武力征服英国。
当时，英国的海上实力并不强大，难以与西班牙海上舰队相匹敌，只能靠海盗头子德雷克、豪金斯和雷利等人组织的海盗集团在海上袭击、拦劫西班牙运载金银的船只，进行海盗活动。而腓力二世却拥有一支庞大的舰队――“无敌舰队”。
1588年5月末，西班牙“无敌舰队”从里斯本扬帆出航，远征英国。这时“无敌舰队”共有舰船134艘，船员和水手8000多人，摇桨奴隶2000多人，船上满载2．1万名步兵。显然，腓力二世是要利用西班牙步兵的优势，运用传统战法，冲撞敌舰，在强行登舰后进行肉搏，然后夺取英国船只，经英吉利海峡直捣伦敦。英国方面做了迎击准备，由霍华德勋爵任统帅，德雷克任副帅。英军共有100多艘战舰，载有作战人员9000多人，全是船员和水手，没有步兵。英国的战舰性能虽不如西班牙，但由豪金斯做了改进，船体小、速度快、机动性强，而且火炮数量多、射程远。这种战舰既可以躲开西班牙射程不远的重型炮弹的轰击，又可以在远距离对敌舰开炮，以火炮优势制胜。
8月6日，“无敌舰队”到达法国加莱，停泊在海上，想与驻佛兰德尔的西军联系。由于后者未能及时到达，会师计划落空，后面又有英舰尾随，无法等待，只得继续前进。第二天夜间，昏暗无光，云雾重重，海面刮起强劲的东风，西班牙船员都已进入梦乡。英国人巧施妙计，把6艘旧船点燃，船内装满易燃物品，船身涂满柏油。6条火龙顺风而下，向西班牙舰队急驰而去。顿时，火海一片，烈焰熊熊，“无敌舰队”一片混乱，在断缆开航时各船乱成一团，有的相撞沉没，许多船只烧毁。
8月8日，两军在加莱东北海上进行了会战。西班牙的战舰高耸在水面上，外形壮观，但运转不灵，虽然人数和吨位占优势，却成为英国战舰集中炮火轰击的明显目标。英国战舰行动轻快，在远距离开炮，炮火又猛又狠，打得“无敌舰队”许多舰只纷纷中弹起火。西班牙开炮向英舰射击，却不能命中英舰，英国舰只尽可能避免进入西班牙火炮射程之内，在远处灵活闪避，活动自如。这种远距离炮战使西班牙舰队的步兵和重炮不能充分发挥作用。激烈的炮战持续了一整天，直到双方弹药用尽，轰击才告终止。“无敌舰队”被打得七零八落，两只分舰队的旗舰中弹、撞伤，一个分舰队司令被俘。
剩下的西班牙舰只乘着风势向北逃窜，准备绕过苏格兰、爱尔兰回国。
狼狈逃窜的西班牙舰队弹尽粮绝，更倒霉的是在海上接连遇到两次大风暴，有的船只翻沉了。不少士兵、船员被风浪冲到爱尔兰西海岸，被英军杀死。到1588年10月，“无敌舰队”仅剩43艘残破船只返回西班牙，以近乎全军覆没的结局惨败。而英舰没有损失，阵亡海员水手只有百人左右。
英西加莱海上一战表明，舰船的机动灵活和火炮优势取代了以往海战的短兵相接、强行登船的肉搏战，海上战争从此呈现出一种全新的格局。这次海战实质上是后起的殖民主义英国与老牌的殖民主义西班牙之间的一场决战。英国在海上大获全胜，击败了最强大的对手，从西班牙手中夺取了海上霸权，从此取得霸主地位。西班牙则因“无敌舰队”的覆没而一蹶不振，从此衰落下去。
由于英国取得了海上霸主地位，使其本来一个仅有数百万人口的孤岛小国一跃成为世界上头号殖民帝国，并在以后好几个世纪中保持着世界“第一强国”和“海上霸主”的地位。它凭其大炮利舰，在世界各地肆无忌惮，横行霸道。16世纪末，英国几次派舰队去侵掠西印度群岛。接着，英国开始组织向北美的殖民活动。1607年，3艘英国船航行到北美，在今天的弗吉尼亚沿海建立詹姆斯顿，这是英国在北美的第一个永久性的殖民地。英国殖民者巧取豪夺，蚕食印第安人的土地，在北美的大西洋沿岸逐步拓殖，不久又开始从非洲掠卖黑人到北美，在这里靠奴隶劳动榨取财富。从黑人奴隶的贩卖中，英国也攫取了巨额的血腥利润。16世纪后半期，英国国势空前强盛，生产不断增长，经济走向繁荣，伦敦成为国际贸易和信贷的中心。1500年，伦敦大约有5万人口，过了一个世纪，它的人口增加到原来的5倍左右，而且还在继续增长。这种繁荣是建立在本国劳动人民和殖民地人民的血泪上面的。马克思说：“资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”
加莱海战及其英西由此兴衰，向世人昭示了一个深刻的道理：谁拥有制海权，谁就是强大者；谁失去制海权，谁就要受制于人。14世纪起，西班牙成为海上强国，因此不断强大；而当其“无敌舰队”覆灭之后，便迅速从世界强国的顶峰上跌落下来。英国海军从1546年正式组建以来，其强弱与国家兴衰是紧密联系在一起的。英国海军开始仅是一支不起眼的力量，后经不断扩充，发展成为世界上首屈一指的强大海军，先后曾击败过16世纪末西班牙“无敌舰队”，17世纪荷兰舰队、18世纪法国海军，截至1938年，英国海军舰船总吨位达214万吨，数量近700艘。与此同时，英国国家实力也不断强大，一度英国海外殖民地面积占全球总面积的四分之一，比英国本土几乎大100倍，殖民地人口达4亿多。经本世纪两次世界大战之后，英国海洋霸主地位直线下跌，逐渐沦为二等海上强国，其国际地位也随之下降，在全球范围内的影响逐步变小。所以，美国人马汉认为：谁拥有优势的海军，谁就能控制海洋，夺取制海权，因而也就可以取得全球霸主地位。美国正是按照马汉的这一思想，大力加强海军建设。目前，它是世界一流海军强国，同时也是富强发达之国。
制海权对今天和未来更为重要！因此，英西加莱海战的历史经验和教训对于今天来说不仅没有过时，而且更具有一定的现实借鉴意义。

29　朝鲜壬辰卫国战争
龟船战舰显身手
16世纪80年代，日本以武力统一全国后，便开始了对外扩张。当时集大封建领主和大军阀头目于一身的丰臣秀吉（1536―1598年）执掌着全国的军政大权，他乘朝鲜李氏王朝耽于党争内讧，朝纲紊乱，决定通过武力征服朝鲜入侵中国，进而称霸东亚。
当时的朝鲜政府政治上确已十分腐败，官僚营私舞弊，特别是统治阶级内部的党派之争，即一派是世袭的官僚贵族，称为勋旧派；另一派是地方中小地主出身的受过书院教育的新官僚，称为士林派。两派各自结党争权，互相倾轧，一大批人被杀戳流放，政变不断，弄得民不聊生，武备松弛，国力大衰，恰给日本提供了一个极好的侵略机会。
公元1592年初，日本最高当政者丰臣秀吉组建了22万人的军队，建立了拥有数百艘舰船和9000名船员的舰队，分批向朝鲜沿海进发，开始了壬辰（壬辰年）战争。
第一批部队（1．8万人）分乘350艘舰船，于1592年5月25日在釜山登陆。数量不多的釜山守军和居民进行了顽强的抵抗，但因众寡悬殊，城市终为日本人攻占。在南部沿海登陆的第二批部队（2．2万人）经庆州、熊川和新宁数城向北推进。几乎与此同时，第三批部队（1．1万人）在洛东江口登陆，占领了清元城，并向春川山口推进。在这几批部队登陆之后，日本将主力（8万人）和其余舰队全都调往朝鲜。
朝鲜封建统治集团由于朋党之争，对侵略者无力组织抵抗。数量不多的政府军接连失利。日本人击溃了朝鲜的一支8000人的部队的抗击，夺取了全宁山口，在忠州城又击溃了另一支朝鲜部队，迅速逼近汉城（京城）。朝鲜有些地方官吏弃地而逃，国王惊慌失措，仓皇放弃首都，先奔平壤，继而逃往鸭绿江边的义州。7月初，日本人兵不血刃入汉城。日军占领汉城以后，继续向西北和东北进攻，在临津江一带遇到朝鲜军队的坚固防御而受阻。日军使出军事计谋，佯装撤退，将朝鲜军诱出工事，接着进行反冲击将其击败。日军占领了开城和平壤。到此，朝鲜国土大部分沦丧。日军到处烧杀抢劫，只在晋州一地，就屠杀军民6万人。朝鲜人民在非占领区普遍组织了人民义勇军――“义兵”（“正义之师”），开展了游击战争；突袭敌人的要塞和兵营，特别是在夜间，隐蔽潜入敌宿营地进行骚扰；进行防御战斗；烧毁粮秣仓库和破坏敌人的交通线。在围攻要塞和城市时，朝鲜人组织了特别突击队，并使用了“飞击震天雷”，以杀伤敌有生力量。为援助被日本围困在要塞里的守卫部队，朝鲜人经常对敌人的后方进行出其不意的引诱性突击。
国王李⒃诎国朝臣和军民抗倭热潮的推动下，要求中国援助。中国明朝廷认为日入侵朝鲜的目的“实所以图中国”，而我兵之救朝鲜“实所以保中国”。中朝唇齿相依，故决定援朝抗倭。同年秋派以陈嶙为总兵，李如松为副将的5万余大军赴朝抗倭。翌年1月，朝鲜爱国官兵在明军的协同支援下，一举收复西京、开城、汉城，日军退守南部沿海一带，整个北朝鲜解放了。
水军将领李舜臣统率的朝鲜水军的行动卓有成效，曾多次重创敌舰队，粉碎了日本陆海合击的计划。日本入侵前，朝鲜水军共有4支独立舰队，其中有两支在战争刚一开始就损失了。只有李舜臣统辖的有85艘战舰的舰队，在陆军的支援下抗击日本舰队，在先后几次战斗中，击沉日舰40多艘。1592年7月9日，在李玉金的第四舰队的协同下，李舜臣在南海岛以北的泗川湾，击毁日本大型战舰12艘。在这次交战中，朝鲜人首次使用了覆盖铁板的战舰――“龟船”，此种战船不易被敌炮火击伤，且配有强大火力，又具有高度机动性。此后不久，李舜臣统率了整个朝鲜水军，对日本舰队进行了多次连续突击。1592年11月，李舜臣在釜山地区又取得了辉煌胜利。这次，他们发现釜山地区聚集了日本的主力（470余艘舰船）后，李舜臣命令自己的舰船开向那里，龟船航行在第一线。朝鲜水军在一天之内将日本人遗弃的100艘空船焚烧殆尽。当战斗发展到陆上时，朝鲜人发觉日本人拥有骑兵优势，便退到船上返回了基地。朝鲜的游击队、政府军和水军通过共同努力将敌人逐出了汉城。先后击沉日舰300多艘，打败了日军水陆并进的计划。
日军遭受重大打击之后，以和平谈判为幌子，企图赢得时间为新的入侵做准备。1597年初，日本重新开始进攻，但未得手。这时，中国政府认识到日本的危险性，遂派出了14万军队入朝援助朝鲜军队和人民义勇军作战。此时，朝鲜水军也得到了加强（已有5000余人）。日军撤向釜山，后被封锁在朝鲜南部一些港口。1598年10月18日，李舜臣统率的水军在露梁津湾截住了500多艘企图从朝鲜运走残余部队的日本军舰，朝中水军与侵略者展开激战，击沉日舰450艘，歼灭日军1万多人，日军彻底战败。在这次海战中，李舜臣击毙日军大将，打退多艘包围明军的日舰。明军70岁的老将邓子龙战舰起火，李舜臣在前往援救时身中流弹。李、邓两位名将都在这次海战中牺牲，为中朝人民的战斗友谊谱写了光辉的篇章。
壬辰战争持续了7年之久，最后终以朝鲜人民的胜利，日本侵略军的失败而告结束。这次战争是朝中人民军并肩战斗共同夺取胜利的一役，体现了中朝人民休戚与共、唇齿相依的密切关系。通过这次卫国战争，朝鲜人民维护了国家的独立，民族的尊严，粉碎了日本侵略者侵吞朝鲜，染指中国的侵略企图，使日本侵略者在战后几百年间再也未敢践踏朝鲜国土，从而保证了朝鲜长期的对外的安全与和平。但是这7年战争，由于侵略者对朝鲜国土的蹂躏，使朝鲜受到了莫大的损失。日本侵略者到处大肆掠夺和屠杀，烧毁了都市和很多村庄。《朝鲜通史》载：“人民离散，虽大家世族，举皆失业行丐……积尸遍野……父而卖子，夫而当妻……自有东方变乱之祸，惨酷之甚，未有如今日者也。”首都汉城的户数从战前的8―9万户减到战末3―4万户。全国人口比战前减少了近七分之一，众多的人流离失所。土地大量荒废，生产秩序一片混乱。封建统治者便趁此机会，恣意占领和争夺土地、山林与河川。因此，战争的胜利虽使人民摆脱了民族压迫，但却带来了更重的阶级压迫。

30　30年战争
欧洲历史上第一次大规模国际战争
1618―1648年，欧洲两个强国集团――哈布斯堡王朝与反哈布斯堡王朝集团为争夺欧洲霸权而展开了一次全欧国际性大混战。起初，战争是围绕德国新旧教矛盾进行的，但不久就演化为各国争夺权利和领土的混战，西欧、中欧及北欧主要国家几乎全部先后卷入。其结果使德国四分五裂，法国等迅速崛起，从而给西欧各国关系带来了重大影响。
16世纪后期和17世纪初，欧洲社会的重大变化，各国政治经济矛盾冲突，封建王朝及诸侯的领土之争以及宗教派别的矛盾，构成30年战争的复杂背景。德国和整个西欧经宗教改革后，教皇和皇帝权力有所削弱，路德教、卡尔文教等新教势力迅速发展，新旧教势力几乎相等。
皇帝与诸侯之间矛盾重重。17世纪初，德国皇帝卢道夫二世企图用武力限制新教诸侯的权力。于是，德国分裂为两个敌对的集团，即“新教同盟”和“天主教同盟”。教皇、皇帝、西班牙都支持天主教同盟；德国、荷兰和英国等支持新教同盟。欧洲各国之所以干涉德国，主要是想阻止它强大，并趁机获取好处。德国两大诸侯集团和西欧各国尖锐对立的形势，使战争终因以1618年捷克人民起义为导火线而爆发。
捷克1526年并入神圣罗马帝国的版图，德国皇帝兼为捷克国王，此时捷克人有宗教自决、政治自治等权。但到三世皇帝马提亚（1612―1619年）时，他派遣耶稣会教士深入捷克，企图恢复天主教，并指定斐迪南为捷克国王，遭捷克人强烈反对，当国会向皇帝马提亚提出抗议时，遭马提亚拒绝，并宣布新教徒为暴徒。于是捷克人在1618年举行起义，冲进王宫，把国王的两个钦差从窗口投入壕沟。这个“掷出窗外事件”是捷克反对哈布斯堡王朝起义的开始，也是30年战争的开端。战争开始时，捷克军队进展顺利，6月进抵维也纳近郊。斐迪南求助于天主教同盟，并把巴拉丁选侯的爵位让予巴伐利亚公爵。天主教同盟立即出兵2．5万人，并供给皇帝大量金钱；西班牙也出兵进攻巴拉丁。1620年11月，捷克和巴拉丁联军被天主教盟军击败，腓特烈逃往荷兰，巴拉丁被西班牙占领，捷克成为奥地利的一省，约有四分之三的捷克封建主土地转入德国人之手。征服者还强迫捷克居民改奉天主教，焚毁捷克书籍，宣布德语为捷克国语。
皇帝和天主教同盟的胜利，直接威胁法国和荷兰的安全。
法国不能容忍查理五世帝国的复活；荷兰则已于1621年与西班牙处于战争状态。英王詹姆士一世关心自己的女婿巴拉丁选侯腓特烈的命运；垂涎北德领土的丹麦和瑞典，也不愿看到德皇对全国实现有效的统治。于是，这场战争很快转变为广泛的国际战争。1625年，法国首相黎世留倡议英国、荷兰、丹麦缔结反哈布斯堡联盟，英、荷两国则怂恿丹麦出兵，从此开始了战争的第二阶段。
1626年，捷克贵族瓦伦斯坦和天主教同盟的军队打败丹麦和新教诸侯的联军。丹麦国王被迫于1629年5月在律贝克签订和约，保证以后不再干涉德国的内务。皇帝规定新教诸侯于1552年以后将所占教产全部归还原主。同时根据瓦伦斯坦的计划，德国将在波罗的海上建立一支强大的舰队，瑞典害怕此计划影响它在波罗的海的优势地位，遂在法国大量金钱援助下，瑞典军于1630年7月在波美拉尼亚登陆，开始了战争的第三阶段。
瑞典军队由国王古斯道夫率领，很快就占领波美拉尼亚，1632年初，占领美因斯，4月又攻陷奥格斯堡和慕尼黑。在列赫河战役中，天主教同盟军惨败。同时，捷克和德国本部有很多地方掀起农民和市民反对哈布斯堡家族和封建的起义。德皇在危急之中，重新起用瓦伦斯坦为统帅，11月与瑞典军发生会战，瑞典获胜，但古斯道夫阵亡。瑞典军取胜后军纪松弛，德皇乘机联合西班牙军，于1634年9月在诺德林根附近大败瑞典军，一直追到波罗的海沿岸。这对法国大为不利。在此之前，法国一直假手他国以削弱哈布斯堡的势力，当丹麦、瑞典以及德国新教诸侯连续失败后，法不得不直接出兵了，致使战争进入第四阶段――全欧混战阶段。
法国首相黎世留先与瑞典议和，商定发动战争后任何一方不单独与哈布斯堡皇帝议和，然后于1635年5月对西班牙宣战。战场主要仍在德国境内，但战争同时也在西班牙、西属尼德兰、意大利等地进行。战争开始后，双方蹂躏所占领的对方地区，掠夺和杀戮居民。法军采取多点进攻和破袭交通等手段疲惫对方。1645年孔代亲王协同H・杜伦尼元帅在诺德林根（德境）打败德皇军队。法国和瑞典军队还取得其他几次战争的胜利，使哈布斯堡王朝集团无力再战。瑞典军的节节胜利，引起丹麦王的嫉妒和恐惧，乘瑞典军深入南德时期，丹麦对瑞典宣战。经3年（1643―1645年）战争，瑞典从海陆两路围逼丹麦，丹麦被迫求和。从1643年起，交战双方在威斯特伐利亚开始谈判，一直到1648年10月才达成协议，缔结了两个和约――《奥斯纳布吕条约》和《明斯特和约》（两个和约又统称为《威斯特伐利亚和约》），至此战争结束。
30年战争，结束了自中世纪以来“一个教皇、一个皇帝”统治欧洲的局面，德国分裂为近300个独立的大小不同的诸侯领地和100多个独立的骑士领土，皇帝企图在欧洲恢复天主教地位完全破灭，神圣罗马帝国在事实上已不复存在。
与此同时，由于德国是30年战争的主战场，生产力遭到严重破坏，六分之五的乡村被毁灭；捷克和萨克森的矿山全部被破坏；人口减少三分之一以上，捷克居民在战前有300万，战后只剩78万人；工商业急剧衰退。绝大多数城市都失去了原先的商业，而沦为诸侯的统治中心。恩格斯说：“在整整一个世纪里，德意志为历史上空前未有的最无纪律的暴兵纵横反复地蹂躏着。到处是焚烧、抢掠、鞭打、强奸、屠杀。大军之外，还有小股的义勇兵，其实，倒不如干脆把他们叫做土匪，他们随随便便，自由行动――凡属有这样匪军出现的地方，农民是最倒霉的了。物质的破坏，人口的凋零，是无穷无尽的。当和平到来的时候，德国已经不可救药了，已经被踏碎、被撕破、遍身流血，躺倒地下了；最可怜的，当然还是农民们。”
西班牙失去了一等强国的地位。战胜国法国从这一次战争中得到了德国大片领土，包括在1552年占领的梅斯、土尔、凡尔登等洛林土地得以承认，阿萨斯和下阿尔萨斯以及西南德意志的一些地区。法国因此成了欧洲霸主。
战胜国瑞典也得到了波罗的海沿岸的大片土地，包括整个西波美拉尼亚，包括鲁根岛在内；还获得了东波美拉尼亚的一些地区和城市，含出海口城市施台廷及奥德河口地区。瑞典国王还以帝国采邑（从皇帝那儿获得的封地）名义获得威塞尔河口及其他一些地区。这样，瑞典不仅据有德意志北部各重要河口，而且由于成了德意志的诸侯，可以随时干涉德意志的内部事务。此外，瑞典还得到500万杜卡登（当时的一种金币）的赔款。瑞典因此成为北欧强国。
和约正式承认荷兰独立；正式承认瑞士脱离神圣罗马帝国，成为独立国。
在宗教方面，和约规定卡尔文教徒享受与路德教徒同样的权利。教会财产的归属以1624年初持有的情况为准。新教得以承认，在帝国法庭中，天主教和新教的法官各占有相等的人数。
这次战争对世界军事学术和技术起了积极的推动作用。
比如：滑膛枪得以进一步改进，并开始大量投入使用；火炮也进行了改进，开始实行标准化；炮兵已成为一个独立兵种；武器装备的改进使战术发生了革命，战斗队形趋向灵活；促使了许多国家军事制度发生变革；在战争中涌现了一大批军事将领，如瑞典的古斯道夫二世、法国的蒂雷纳等。

31　英国内战
世界近代历史的第一页
在1640―1688年英国资产阶级革命期间，发生了两次国内战争。它是以新兴资产阶级为首的广大社会阶层反对君主专制和封建制度的武装斗争，是17世纪英国资产阶级革命即欧洲范围内的第一次革命的主要的也是最高的斗争形式。在内战中，以克伦威尔为代表的革命领导人创建了新型军队，并在实践中创造了一套新的战略战术，在欧洲军事史上写下了光辉的一页。英国内战的结果是把封建专制的代表查理一世处以死刑，成立资产阶级共和国，宣告资本主义制度的诞生。
由于羊毛价格的上涨，从13世纪就已开始的英国“圈地运动”到16世纪在商品经济比较发达的东南部地区迅速展开。“圈地运动”的结果是加速了封建农业向资本主义农业的转变，资本主义农场大量涌现，失去土地的农民成为推动资本主义发展的廉价劳动力。到17世纪初，英国自给自足的封建农业经济已经瓦解，封建土地经营已转化为资本主义经营，从封建贵族地主中分化出一个与资本主义有密切联系的新贵族，成为资产阶级革命中的一支重要力量。在农业资本主义发展的同时，工商业也获得长足发展。
随着资本主义经济的发展，新贵族和资产阶级（包括城市中的工商业资本家、手工工场主、行会行东和农村部分农场主）的力量进一步增强，他们要求废除封建专制，分享政治权利，并产生了反映资产阶级要求的思想意识――清教。他们在国会中形成了与专制王权对立的反对派，国会同国王之间的矛盾和斗争不断发展。1628年国会通过限制王权的《权利请愿书》，重申未经国会批准不得任意征税，没有法律依据和法院判决不得任意逮捕任何人。国王查理一世为得到国会拨款勉强批准了《权利请愿书》，但当国会抗议国王随意征税时，查理一世遂于1629年解散国会。此后十多年间，王权同国会特别是同广大群众之间的矛盾日益尖锐化。1640年11月查理一世被迫召开新国会，标志着英国革命的开始。
1642年1月，查理一世离开革命形势高涨的伦敦，北上约克城组织保王军队，准备以武力镇压国会派的“叛逆”行为。8月22日，他在诺丁汉树起了王军旗帜，宣布讨伐国会内的叛乱分子，从而拉开了英国内战的序幕。
第一次内战：1642―1647年。1642年10月23日，王军同国会军在埃吉山进行了首次大规模交战。王军兵力7000多人，国会军7500人。国会军两翼骑兵被王军骑兵的反击所打败，但中路步兵却打退了王军步兵的进攻，并将其击溃，战斗结果未分胜负。10月29日，王军攻占牛津，11月12日攻占距伦敦7英里的布伦特福，首都告急。4000多名由手工工人、学徒和平民组成的民兵队伍火速开往前线，国会军力量大增，迫使王军放弃进攻伦敦的计划。1643年，整个军事形势对国会军十分不利。9月，王军兵分三路进攻伦敦，首都再次告急。伦敦民兵组织4个团同国会军一起挫败王军的进攻，伦敦再次转危为安。但王军控制了五分之三的国土，国会派处于被动。
国会军在内战初期节节失利，从政治上看主要是由于掌握国会领导权的长老派动摇妥协，不愿与国王彻底决裂，满足于既得利益，无意推翻王权；军事上主要是由于统帅埃塞克斯等人消极怠战，缺乏主动进攻精神，军队缺乏训练，素质较差。这时，军中涌现出了以克伦威尔为代表的一批杰出将领。克伦威尔亲自组织“东部联盟”军队1．2万人，在1643年的东部几场战斗中连战皆捷。
1644年7月初，两军在马斯顿荒原展开了内战以来首次大规模会战。2日，王军鲁伯特亲王率骑兵迅速占领整个荒原。国会军获悉后立即向荒原挺进。晚上7点左右，国会军左翼骑兵首先冲下高地直扑敌军。接着，中路步兵和右翼骑兵也投入战斗。克伦威尔指挥左翼骑兵很快摧毁了王军第一、第二线骑兵，鲁伯特落荒而逃。一个半小时后，国会军左翼取得胜利。但是，中路步兵和右翼骑兵遭到王军步兵和骑兵的猛烈反击，步步后退，处境危急。克伦威尔此时一举击溃王军右翼骑兵，又集中兵力冲入王军步兵阵中，王军溃败。约晚上10点会战结束。王军投入1．5万人（骑兵7000人），死亡3000多人，被俘1500人。马斯顿荒原之战是英国内战的转折点，它扭转了国会军连连失利的局面，从此掌握了战争主动权。同时，这次会战也是克伦威尔一生的转折点，他对取得会战的胜利起了决定性作用，他的部队从此也以“铁骑军”闻名全国。
由于国会军总司令埃塞克斯等人昏庸无能、消极怠战，国会中以克伦威尔为首的独立派十分不满，1644年12月，国会下院通过《自抑法》，规定议员不得担任军职；1645年1月又通过《新模范军法案》，决定建立一支由国会拨款、骑兵占三分之一的2．2万人的新模范军，任命托马斯・费尔法克斯为总司令，统一指挥全军。在费尔法克斯的坚决要求下，作为议员的克伦威尔被任命为副总司令兼骑兵司令。从此，克伦威尔一身二任，在军队中代表国会，在国会中代表军队，以他为首的独立派掌握了军队的实权。内战的形势也大为改观。
国会军一改过去被动防守、等待作战的消极路线，采取主动进攻、迫敌决战的积极进攻战略，取得了一个又一个军事胜利。其中以内斯比一战最为重要。1645年6月14日，双方在内斯比附近展开决战。国会军集中兵力1．4万人，其中骑兵6500人，王军则拼凑了7500人，其中骑兵4000人。双方仍然采取传统的步兵居中、骑兵两翼的布阵方法。在克伦威尔的建议下，国会军为诱使王军速战使部队稍向后撤，王军立即下令进攻。早上10点30分，王军全线出击。鲁伯特率骑兵直扑国会军左翼骑兵，并追击不止。与此同时，克伦威尔指挥右翼骑兵以迅雷不及掩耳之势冲向王军左翼骑兵。
双方步兵也展开决战。克伦威尔击溃王军左翼，但王军步兵攻势迅猛，国会军步兵被迫撤退。在这关键时刻，克伦威尔留一个团继续追击王军左翼残部外，集中其余骑兵猛冲王军步兵侧后。王军遭前后夹攻，顿时大乱，很快溃败。国王率2000骑兵逃跑。这次决战，王军伤亡、被俘5000多人，全部辎重、枪炮、军火和军旗包括国王的秘密文件全部落入国会军手中。在历时3小时的会战中，王军主力遭到毁灭性打击，从此一蹶不振。到1647年3月，王军的最后一个据点落入国会军之手，第一次内战宣告结束。
第二次内战：1648年。第一次内战胜利后，革命阵营内部长老派和独立派之间的斗争日益激烈。长老派早在1647年2月就迫使国会通过解散军队法案，引起广大军官和士兵、群众的强烈不满。8月6日，克伦威尔为首的独立派团结小资产阶级激进派别“平等派”，在伦敦群众的支持下，率军队开进首都，许多长老派议员仓皇逃走，独立派掌握了国会实权。但是，克伦威尔马上反过来镇压了激进的“平等派”。
正当革命阵营发生分裂和斗争时，查理一世逃出国会军大本营，勾结长老派和苏格兰人，于1648年2月在西南部发动叛乱，第二次内战爆发。国会军先后在威尔士和东部平息王党叛乱，并在1648年8月17日同支持国王的苏格兰军队进行了著名的普雷斯顿会战。克伦威尔首先向苏格兰军左侧的英国王军兰代尔部发起猛攻，经4小时激战击溃王军。克伦威尔乘胜直扑苏格兰军，先将里布尔河右岸的敌军击溃，随后渡河追击。18日晨，国会军在距普雷斯顿15英里处的威根追上苏格兰军，并立即率部插入敌阵，将敌后卫部队切割成数段，分而歼之。19日，国会军继续追歼苏格兰军。克伦威尔同汉密尔顿在沃林顿附近进行了自苏格兰军入侵以来最激烈的战斗。克伦威尔夺取山隘和默西河上的一座桥梁，苏格兰军退路已断，大部人马投降。8月25日，汉密尔顿在走投无路的情况下向国会军将领兰伯特投降。至此，第二次内战以英国国会军粉碎苏格兰军和王军的进攻宣告结束。
英国内战是英国资产阶级在广大人民群众的支持下同封建专制王权之间的一次大搏斗。通过战争，专制王权被推翻，新贵族和资产阶级确立了在国家政治生活中的统治地位。
1649年1月30日，查理一世被处死刑，2月国会通过决议废除上院和王权，5月成立共和国。英国资产阶级革命乘借内战胜利的东风发展到了顶点。
英国内战中资产阶级的胜利有许多原因，但最根本的原因有以下几点：
1．力量对比上，国会军占绝对优势。国会控制地区是包括伦敦在内的东南部地区。这里经济发达，人口稠密，物产富饶，财源充足，及国家五分之四的税收来自这里。这里还有重要的港口和海军舰队，可以截断国王军队与外界的联系。
更重要的是，国会军得到广大人民群众的支持。与此相比，国王控制的西部和北部地区经济落后、人口稀少、财源不足。国会军主力人数有6000人左右，而王军主力仅有2000人。
2．革命派适时改组军队，采取正确的战略战术，扭转了消极被动的军事路线，涌现出像克伦威尔这样的杰出统帅。他擅长骑兵战术，求战意识十分强烈，坚决果断，大胆迂回，巧妙机动兵力，抓住有利战机，歼灭敌有生力量，扩大战果，收复失地。他在几次决战中都发挥了决定性的作用。
3．国会派与专制王权进行的战争是进步力量反对落后势力的正义战争，农民、手工工人和城市平民是革命的主力军。
国会派代表处于上升阶段的资产阶级，是先进的资本主义生产方式的代言人。而以国王为首的封建贵族则代表了落后的封建势力，是社会进步和生产力发展的巨大障碍，因此国会派能获得广大民众的支持。
英国内战在英国军事史上占有突出地位。战争中创立的新模范军是新型的资产阶级军队，是英国历史上第一支正规陆军。它由国家预算拨款，实行统一制服、统一编制、统一纪律、统一指挥。国会颁布的强制募兵制是近代征兵制的雏形，保证了充足的兵源。克伦威尔以骑兵实施远途奔袭和成功地使用骑兵横队战术作战，则是骑兵战术上的创新。

32　英荷战争
“海上马车夫”的永久憾事
荷兰，这个面积仅4万多平方公里、自然资源贫乏的小国，按理并不足道，但它却在历史上有过一段耀眼的辉煌。17世纪上半叶，它拥有商船1．6万艘，是法国、英国、西班牙和葡萄牙四国商船总吨位的四分之三。荷兰人垄断了世界的贸易，荷兰商人的足迹遍及五大洲各个角落。因而荷兰人被称之为“海上马车夫”。
然而，正像历史上许多国家一样，其衰败往往从一次大的灾难性的战争开始。荷兰17世纪上半叶对海上的垄断权，当成为后起的英国海外扩张最大的障碍和威胁之时，战争就不可避免了。正因为英荷战争，使得荷兰从海上霸主地位上，迅速跌落下来，从此再也没有占据海上霸主地位，此战成了“海上马车夫”永久的憾事。
17世纪起，经过资产阶级革命而摆脱西班牙统治的荷兰，在短短几十年间就在发展上超过许多欧洲国家，成为“17世纪标准的资本主义国家”。波罗的海沿岸地区的粮食，由它运往地中海。德意志的酒类、法国的手工业品、西班牙的水果和殖民地产品，由它运往北欧。它于1619年在爪哇建立第一个殖民据点巴达维亚（今雅加达），然后由爪哇向西侵占苏门答腊岛，向东从葡萄牙手里夺取香料群岛（今马鲁古群岛），还相继侵占了马六甲和锡兰（今斯里兰卡）。在亚洲东部一度侵入中国领土台湾。在日本九州岛的长崎取得了商业据点。1652年，荷兰在南非建立了好望角殖民地，为它在亚洲的殖民扩张取得了强大的中继站。在北美以哈得逊河流域为基础，建立了新尼德兰殖民地，并在河口夺取曼哈顿岛建立新阿姆斯特丹。在南美洲，荷兰殖民者占领了安得列斯群岛中的一些岛屿。
英国于16世纪晚期，挫败了西班牙海上霸权，打破了西班牙和葡萄牙的殖民垄断局面。英国脱颖而出，逐渐发展为后起的却又是强大的殖民主义国家。它在同荷兰殖民强国的斗争不仅不可避免，而且要求独占海权、独占原料、独占市场，因此由竞争、抢夺发展到武装冲突。1651年，英国议会通过了新的《航海条例》，规定一切输入英国的货物，必须由英国船只载运，或由实际产地的船只运到英国，这就是说不许其他有航运能力的国家插手。荷兰一向以商船多、体积大、效率高、组织完善而成为贸易中介国家、全世界商品集散的中心。英国的新航海条例显然是对付荷兰的，打击它在英国对其他国家贸易中的中介作用。荷兰反对英国的航海条例，英国拒绝废除航海条例，这就导致了英荷海上大战。一共有三次。
第一次英荷战争（1652―1654年），是荷兰于1652年7月28日发动的，目的是为了回击英国国会针对荷兰把持贸易经纪权而于1651年通过的航海法案。英荷之间，除了在两国近海展开作战行动（如1652年普利茅斯海战、1652年和1653年纽波特海战、1653年波特兰海战）以外，还在地中海、印度洋以及连接波罗的海和北海的各海峡同时进行了海战。英军舰艇装备有较先进的火炮，而且在数量和质量上均占优势，因此击溃了荷兰海军，并对荷兰海岸实施封锁，迫使荷兰于1654年4月14日缔结了《威斯敏斯特和约》。根据这一和约，荷兰实际上承认了航海法案。
第二次英荷战争（1665―1667年），是由于英国占领荷兰在北美的殖民地新阿姆斯特丹而引起的。1665年1月24日，荷兰对英宣战。1666年2月，法国和丹麦同荷兰结成同盟。在1666年6月11―14日的敦刻尔克海战中，廖特尔海军上将统率的荷兰舰队击败了英军，但未能巩固既得的战果。同年8月4―5日于北福伦角再度交战，荷军败北。1667年6月，荷兰海军封锁泰晤士河口，歼灭部分英国舰只。由于伦敦直接受到威胁，英国被迫缔结和约。根据1667年7月31日《布雷达和约》，英国占有新阿姆斯特丹，但将英军在战争期间占领的苏里南（在南美）归还荷兰。
第三次英荷战争（1672―1674年），是荷法战争（1672―1678年）的一个组成部分。根据英王查理二世和法王路易十四之间的秘密条约，英国参加了这场战争。英军突然袭击了荷兰海军。1673年8月，廖特尔指挥的荷兰舰队在特克塞尔附近击溃英法联合舰队。海战失利和对于比荷兰更危险的竞争者法国实力增强的畏惧，促使英国退出战争。1674年2月19日，《威斯敏斯特和约》规定1667年《布雷达条约》继续有效。
前后达20多年的英荷海上争霸战争，尽管荷兰在军事上没有完全输给英国，但从整体上说，荷兰海上实力大为削弱了。荷兰在经济、贸易、海运方面的实力大为下降，从此“海上马车夫”把海上霸权让给了英国，沦为欧洲二流国家，英国成为海上霸主。
以这次战争为标志，海上霸权斗争进入了一个新阶段。一是西欧各国进一步鼓励造船工业的发展，以增加本国船只数量，以备发动更大规模的海战，进行更大的海外贸易；颁布和完善排它性的航海条例，或禁止外国船只装运货物进出本国及其殖民地港口，或对进出本国港口的外国船只课以重税，以促进本国航运业的发展；发展渔业，以扩大航海人员的来源；招聘外国科技人员，以研究和提高本国的航海造船技术。
总之，西欧各国此时期实行了全面的拓海政策，增强海上实力。二是改进海上武器装备，强化海上武装力量，提高海上作战能力。①研制和装备大战船。这个时期战舰最大长达300多英尺，有的排水量达2500吨左右，载负约1000人；②在战舰上装备多种大口径火炮，以增强火力，大型战舰装有甲板，共配备数十或100门以上的完全标准化的加农炮等；③采用旗语，使海军历史上指挥官第一次能够在交战开始前对舰队实施不间断的指挥和发布命令。与此同时，海上战术得到了进一步改进，如英国海军发明了海上封锁和拦截的战术。
三是抢占海上交通要道、占据海上岛屿、掠夺海外殖民地等进一步加剧。英国、美国、荷兰、法国等国，以原殖民地为基础，进一步实行扩张政策，到处争夺殖民地，侵略魔爪遍布世界各地。特别是英国，依靠其强大的海军，在先后的两个多世纪中一直成为世界超级殖民、商业和军事大国，在世界各地发动殖民战争，制造一个又一个灾难。

33　俄波战争
俄国兼并乌克兰的第一次尝试
俄波战争是俄国利用乌克兰哥萨克起义对波兰发动的兼并乌克兰的战争。
乌克兰早在14世纪后叶，立陶宛大公国和波兰王国联合后转归波兰。生活在第聂伯河下游草原地区的乌克兰、白俄罗斯和波兰的逃亡农民和城市贫民，形成以捕鱼、狩猎、畜牧和农业为生的自由流民，号称哥萨克。哥萨克人为争取波兰王国的入册权，不断要求增加在册人员数。然而，波兰政府由于财政匮乏，无法满足要求，乌克兰哥萨克人起义连绵不断。1648年5月，爆发了波兰历史上规模最大的乌克兰民族大起义，起义领导人是鲍・赫麦尔尼茨基。这次起义席卷乌克兰全境，11月起义扩大到白俄罗斯。波兰政府军与起义军经6年战争，已无力再战，双方于1653年12月18日在《兹博罗夫条约》基础上达成妥协：波兰政府允许乌克兰哥萨克建立自治的统领国，波军不得进入境内；在册哥萨克人数增至4万；恢复乌克兰的东正教会；被赶走的波兰地主可以重返家园。
兼并乌克兰和白俄罗斯是历代沙皇对外政策的重要目标。随着俄国国内起义的平定和波兰新国王的继位，尤其是波兰和乌克兰已两败俱伤，俄国遂着手兼并行动。1653年7月，俄国政府决定，同意接受乌克兰加入俄国。同年10月11日，俄国缙绅会议批准政府决定。俄兼并乌克兰战争爆发。
俄波战争持续13年，分为两个阶段。
第一阶段（1654―1656年）。1654年5月，俄国10万大军在北线，分北、中、南三路向白俄罗斯和斯摩棱斯克地区的波军发动进攻。北路俄军从大卢基出发，连克涅维尔、波洛次克、维帖布斯克。中路俄军从维雅兹马出发，7月攻克多罗戈布日，9月攻克斯摩棱斯克。南路俄军从布良斯克出发，沿罗斯拉夫尔―奥尔沙―鲍里索夫一线向明斯克推进。1654年的交战，俄军与乌克兰哥萨克军协同作战，不仅收复了俄罗斯西部的失地，而且占领了第聂伯河和西德维纳河之间的白俄罗斯地区和部分立陶宛地区。
1654―1655年冬季，波兹―鞑靼联军在南线，即乌克兰发动反攻。波军与乌克兰哥萨克军发生激战。波军在莫吉廖夫获胜后，进抵布沙，直逼乌曼。1655年1月10日，波兰―鞑靼联军围攻乌曼，久攻不克。南线波军的胜利并不能扭转败局。
1655年夏，俄军在白俄罗斯―立陶宛战场进展顺利，连克明斯克、维尔纽斯以及考纳斯和格罗德诺等重要城市。俄军收复白俄罗斯和立陶宛大部分土地。在乌克兰战场，俄国―乌克兰哥萨克联军开始反攻，向西乌克兰推进。9月，联军包围利沃夫；北路俄军占领卢布林，直抵维斯瓦河畔的下卡齐米日和普瓦维。波兰首都华沙受到威胁。
1655年6月，瑞典对波兰宣战，同时在波兰领土上和波罗的海海域采取军事行动，以阻止俄国进入波罗的海。1655年9月8日和10月19日，瑞典军队相继攻克华沙和克拉科夫。波兰国王杨・卡什米日逃往西里西亚。
战局的变化迫使俄国政府暂时停止对波兰的军事行动，加之俄国兼并乌克兰和白俄罗斯的任务已基本实现，因此决定联合波兰，对付瑞典。俄国从1656年春开始与波兰政府谈判，俄波双方于1656年11月3日，在维尔纽斯附近的涅米扎签订停战协定，联手投入对瑞典的战争。俄波战争第一阶段结束。
第二阶段（1658―1667年）。1657年8月6日，鲍・赫麦尔尼茨基病故，贵族出身的伊・维霍夫斯基接任乌克兰哥萨克统领。
波兰政府在俄国对瑞典作战的2年内，获得喘息之机，之后，拒绝承认乌克兰和白俄罗斯重新并入俄国版图。乌克兰哥萨克上层维霍夫斯基等人奉行亲波兰政策，以图脱离俄国。
这一政策引起了乌克兰哥萨克上层的分裂，乌克兰陷入内战。
1658年6月，维霍夫斯基的代表赴华沙同波兰政府谈判。9月16日，波乌双方代表签订《加佳奇条约》，乌克兰以自治的“罗斯公国”名义加入波兰―立陶宛国家。
《加佳奇条约》的签订引起一部分亲俄哥萨克上层和农民群众的反对。乌克兰再次爆发反维霍夫斯基的起义，起义领导人为伊・鲍贡和伊・西尔科。为避免乌克兰和白俄罗斯落入波兰或土耳其、克里木汗国之手，俄军及其支持下的哥萨克军向波军和维霍夫斯基的哥萨克军发起进攻，俄波之间重开战。1658年11月，俄国和瑞典签订停战协定。随后，俄军在白俄罗斯和立陶宛向波军发起进攻。
1659年4月，俄军在乌克兰包围波军一部，6月失利。8月，俄军主力从基辅出发，在第聂伯河左岸地区告捷。维霍夫斯基逃亡波兰。鲍・赫麦尔尼茨基之子尤里・赫麦尔尼茨基当选乌克兰哥萨克统领。俄国取消了乌克兰的自治地位。
1660年5月3日，波兰和瑞典两国在格但斯克附近的奥利瓦签订和约，恢复两国原先的边界。波兰重整旗鼓反击俄军进攻。同年6月25日，波军在白俄罗斯大败俄军；接着10月8日，再败俄军。俄军被迫退守波洛茨克和莫吉廖夫。同年12月，波军相继收复维尔纽斯和格罗德诺。
1660年9月，波兰―鞑靼联军在楚德诺夫围攻俄军，11月3日，俄军由于弹尽粮绝被迫投降。与此同时，波兰迫使尤里・赫麦尔尼茨基宣布脱离俄国，效忠波兰国王。波军控制第聂伯河右岸乌克兰。波军企图夺占俄军坚守的基辅，始终未能奏效。第聂伯河左岸乌克兰的哥萨克不承认尤里・赫麦尔尼茨基，重选伊・勃柳霍维茨基为统领。乌克兰分成两部分。
1663―1664年冬季，波军向第聂伯河左岸乌克兰发起进攻，俄波战争进入白热化状态。双方先后在格卢霍夫和北诺夫哥罗德展开激战。波军战败，退回右岸。
1664―1665年，在第聂伯河右岸乌克兰爆发一部分哥萨克和农民反对波兰和亲波统领的起义，但动摇不了新统领效忠波兰国王的政策。
俄波之间长期的战争，造成波兰国库枯竭，无力再战。
1667年1月30日，俄波双方代表在斯摩棱斯克附近的安德鲁索沃签订停战协定：第聂伯河左岸乌克兰和白俄罗斯的一部分以及斯摩棱斯克等省归属俄国；第聂伯河右岸乌克兰和白俄罗斯一部仍归属波兰。俄波战争结束。
俄波战争以波兰的失败和乌克兰被两国瓜分而告终。17世纪中叶爆发的乌克兰哥萨克起义是一场伟大的民族解放战争。但在当时的历史条件下，俄国和波兰都不允许乌克兰获得真正的独立。俄波13年的战争，导致乌克兰一分为二，乌克兰人民遭受的民族压迫更为残酷。
这次战争进一步改变了两国力量的对比。波兰最终衰败下去，逐渐在欧洲大国政治中消失。俄国力量迅速膨胀，在政治、经济、军事上日益增长了实力：等级君主制正在向君主专制制度过渡，沙皇专制制度日趋形成；商品货币经济打破地区界限，正在形成全俄市场；强大的军队和源源不断的财政收入都成为俄国对外扩张、争夺欧洲霸权的重要基础。俄国经过18世纪初北方战争（1700―1721年），终于跻身于欧洲强国之列。到18世纪末，沙皇叶卡特琳娜二世通过三次瓜分波兰，最终实现吞并乌克兰的目标。

34　奥土战争
奥斯曼帝国衰亡的丧钟
16到18世纪间，奥地利和土耳其为争夺东南欧和中欧的霸权而进行了一场旷日持久的战争。
奥斯曼土耳其人原是一支游牧突厥部落。13世纪末叶，奥斯曼突厥部落酋长的儿子奥斯曼袭封后，宣布成立独立公国，遂不断进行扩张，于1326年建立奥斯曼帝国。14世纪，奥斯曼土耳其乘拜占庭帝国内讧，开始插足欧洲。到14世纪末，巴尔干的绝大部分土地都处于土耳其的统治之下。15世纪，土耳其开始对拜占庭帝国展开新的攻势。1453年5月29日，君士坦丁堡被土耳其占领。奥斯曼帝国迁都君士坦丁堡，更名为伊斯坦布尔。1461年，拜占庭帝国灭亡。到15世纪末叶，奥斯曼帝国已经占有几乎整个小亚细亚和巴尔干半岛，成为当时最强大的军事封建帝国。
奥斯曼土耳其占领君士坦丁堡和东部地中海后，直接威胁巴尔干邻近的波兰、捷克、匈牙利、奥地利等国。这些国家不断与奥斯曼土耳其发生争斗，以哈布斯堡家族为首的多民族的奥地利国家也在长期争斗中形成。从此，奥地利和土耳其为争夺东南欧和中欧的霸权，双方展开了旷日持久的战争。
奥斯曼帝国在1453年占领君士坦丁堡后，继续对外扩张。塞里姆一世在位期间（1512―1520年），开始对伊朗的战争，占领南高加索的阿塞拜疆，格鲁吉亚一部和库尔德斯坦。
苏里曼一世在位期间（1520―1566年），奥斯曼帝国达到鼎盛时期。苏里曼进行多次扩张，1521年，进占贝尔格莱德和罗德斯岛。1526年8月，土耳其军队在摩哈奇附近打败匈牙利和捷克联军。土耳其在匈牙利东部有了立足之地，也就有了向西进一步扩张的跳板。匈牙利王国其余领土归奥地利哈布斯堡王朝管辖。匈牙利内部呈现两派，一部分贵族选立斐迪南为王，借以与土耳其对抗。土耳其苏里曼王支持另一部分贵族选立查帕尔亚为王，反对斐迪南，与哈布斯堡王朝发生直接冲突。1529年，土耳其苏里曼向匈牙利中部发起进攻，9月，占领布达，入侵奥地利，并开始围攻维也纳。但是，土耳其屡攻不克，最后由于粮秣匮乏和疾病流行被迫撤退。1530年，奥地利与土耳其进行和谈，但未达成任何协议。1532年夏，双方重又开战，奥军在查理五世统率下，在匈牙利中部地区，阻止了土军的进攻。1533年7月，奥土双方在伊斯坦布尔签订和约。根据条约规定，匈牙利西部和西北部仍归奥地利管辖；奥地利每年向土耳其苏丹纳贡3万杜卡特（古威尼斯金币）；匈牙利其余部分归苏里曼控制，奥军保证不对驻军进攻。
1540―1547年，土耳其与法国国王法兰西斯一世联盟，反对哈布斯堡王朝。土军趁奥地利大部兵力被牵制在意大利北部和法国东部边境之际，对匈牙利西部发起攻势，于1541年和1543年先后占领布达和埃斯特格。1544年，奥地利与法国媾和，奥军得以抽出与法作战的兵力阻止土军的前进。1547年，奥土双方签订《亚得利亚那堡和约》，奥地利把匈牙利中部地区割让给土耳其，匈中部地区的政权落入土耳其代理人之手。哈布斯堡王朝承认土耳其对匈牙利大部地区的统治。
1551―1562年，奥土双方为争夺特兰西瓦尼亚而展开争斗。
土耳其军队获得局部胜利：1552年，攻占特梅什瓦尔（今蒂米什瓦拉）；1553年，攻占埃格尔。但是，根据1562年的双方和约，土耳其寸土未得，双方呈胶着状态。在1566―1568年的战争中，土耳其仍无建树。
1592―1606年的战争是由土耳其挑起的，双方各有胜负。根据1606年双方缔结的《席特瓦托罗克和约》，奥地利首次被承认为平等的缔约一方，它无须每年向土耳其苏丹纳贡，但需一次付清20万杜卡特。1660―1664年的战争，是因土耳其大举进犯匈牙利西部地区而爆发的。双方于1664年8月，在拉布河畔的圣戈特哈特附近进行了决战，土军遭奥军迎头痛击失利。根据1664年双方缔结的《瓦什瓦尔和约》，土耳其从特兰西瓦尼亚撤军，但该地区仍属奥斯曼帝国所有。
双方经过16―17世纪的角逐，奥斯曼帝国已经渡过它的强盛时代。从16世纪后期开始，奥斯曼帝国对西方的威胁的势头逐渐减弱。由于广大农民和被征服民族的反抗，地方贵族的离心倾向和宫廷贵族争夺政权的内讧，以及因侵略扩张政策而引起的与邻国的不断战争，土耳其的实力开始走向衰落。到17世纪中期，土耳其矛盾重重，内外交困，越来越走向衰落。
在1683―1699年的战争中，土耳其企图联合对奥地利哈布斯堡王朝不满的匈牙利封建主的军队进行对奥的战争。
1683年7月，土耳其军队围困维也纳。奥军得到波兰军队的支持，9月，土军被击溃，损失惨重：亡2万余人，损失火炮300门。维也纳一战的败北，迫使奥斯曼帝国转入防御，并逐步撤离中欧。1684年，奥地利、波兰和威尼斯之间建立反土耳其的“神圣同盟”，1686年，俄国加盟。此后，战局发生变化。1686年，奥军攻占被土耳其占领的布达，1687―1688年，先后占领匈牙利东部、斯拉沃尼亚、贝尔格莱德等地。1689年，土耳其海军在多瑙河上的维丁城附近败北。同年，土耳其曾一度扭转败局，迫使奥军放弃原先占领的保加利亚、塞尔维亚和特兰西瓦尼亚等地。由于俄国的参战，使奥地利得以恢复原来的态势。1697年9月，奥军在蒂萨河畔泽特一战获胜，土军亡3万余人，损失全部火炮和辎重。根据1699年奥地利、波兰、威尼斯与土耳其签订的《卡尔洛维茨和约》，以及次年俄国、土耳其签订的《伊斯坦布尔和约》，奥地利获得了匈牙利、斯拉沃尼亚、特兰西瓦尼亚和克罗地亚大片领土；波兰获得第聂伯河西岸乌克兰南部和波多里亚；威尼斯获得摩里亚和爱琴海中的土属各岛；俄国获得亚速夫要塞。这是对奥斯曼帝国的第一次分割。
进入18世纪，土耳其利用俄国与瑞典战争的机会，伺机报复俄国，土耳其取得了胜利。1716年，土耳其乘胜向奥地利开战，但告失败。1716年10月，奥军攻占特梅什瓦尔；1717年8月，在贝尔格莱德附近击溃土军，贝尔格莱德守军投降。
根据1718年《波日阿雷瓦茨和约》，土耳其又失去包括贝尔格莱德在内的塞尔维亚北部。1735―1739年期间，奥斯曼帝国连战失利，奥军开始取得部分胜利，占领了波斯尼亚、塞尔维亚等地。军事失败加深了奥斯曼帝国的危机。1788―1790年期间，根据1781年奥俄同盟条约，奥军发起进攻，1788年9月，在洛多什城附近被土军击溃。俄军在俄土战争中的获胜使奥军得以整顿兵力，重新转入进攻。1789年10月，奥军经过三个星期的围攻，攻占了贝尔格莱德，接着又攻陷谢苗德利亚、波日阿雷瓦茨等要塞。欧洲形势，尤其是法国大革命后形势的变化促使奥地利退出战争。1790年之后，奥地利和土耳其在解决双方冲突时不再诉诸武力，并且转而相互合作。
总之，奥土战争加速了奥斯曼帝国的衰亡，促进了多民族的奥匈帝国的形成。
奥土战争持续近三个世纪。奥斯曼帝国曾盛行一时，在其鼎盛时期，幅员跨欧、亚、非三大洲。早在15世纪中叶，奥斯曼帝国就开始远征欧洲，之后，土耳其与东南欧和中欧各邻国之间一直存在领土纠纷，各国统治者经常进行武力争夺。奥斯曼帝国的对外扩张政策激起了各邻国之间的不满，促使各邻国结成反土耳其的“神圣同盟”，在战略上把自己摆在东南欧和中欧国家的对立面，“失道寡助”。长期的征战使国库空虚，激起了广大农民和被征服民族的反抗，人民愤懑情绪增长。1730年9月，伊斯坦布尔爆发人民起义。到18世纪后半期，奥斯曼帝国境内被压迫民族也掀起争取独立的斗争。
这一切都加速了奥斯曼帝国的衰落。奥斯曼帝国的日趋衰落，给欧洲各国瓜分土耳其的欧洲领土创造了契机，昔日的奥斯曼帝国已无往日的威风。

35　北方战争
俄罗斯帝国打通波罗的海出海口
1700―1721年北方战争，是俄国为争夺波罗的海及其沿岸地区与瑞典进行的战争。瑞典长期称霸波罗的海，到17世纪末，与周边国家丹麦、波兰、俄国等国的领土争端激化。1699年，俄沙皇彼得一世、丹麦国王和波兰萨克森奥古斯特二世缔结关于对瑞作战的条约（“北方同盟”）。俄国允诺在与土耳其缔约后开始军事行动。瑞典国王查理十二世针对反瑞各国同床异梦，互不协调的弊端，采取各个击破的战略方针。
战争初期，彼得一世的战略方针是夺取波罗的海出海口，预定攻击的第一个目标是瑞典要塞纳尔瓦。1700年9月2日，彼得一世率部从莫斯科向纳尔瓦开进，俄军在纳尔瓦外围集结，并构筑平行壕。与此同时，奥古斯特二世进军立窝尼亚，包围里加。正当俄军开始围攻纳尔瓦时，奥古斯特二世却解除了里加之围，从而使查理十二世得以率军8000驰援纳尔瓦。
11月30日，查理十二世突然出现在纳尔瓦地区，完全出乎俄军意料。双方兵力火力对比，俄军都占优势，然而，俄军不敢贸然应战，迟迟按兵不动。14时许，瑞军率先攻击，双方交战，俄军军官率先投降，俄军惨败，退守诺夫哥罗德。纳尔瓦失利，彼得一世从中汲取经验教训，加紧建立正规陆、海军，发展军事工业，准备再战。查理十二世认为俄军已无力再战，遂于1701年率军进入波兰。
1701年，彼得一世在瑞军转战波兰之际，再次对波罗的海沿岸发动进攻。1702年，俄军相继夺占诺特堡、吕恩尚茨、杨堡和科波雷等地。在涅瓦河上大兴土木，建立新都圣彼得堡。1704年，俄军又攻占多尔帕特、纳尔瓦和伊凡哥里德。
1705年，俄军一部进入波兰。1706年，瑞典军占领萨克森，奥古斯特二世战败求和，被迫放弃波兰王位。之后，俄瑞议和不成，双方准备再战。
1707年1月，彼得一世作战计划的基本精神是：俄军从波兰向俄本土实施战略退却，诱敌深入，以小战不断袭扰、消耗和疲惫敌人，视情况在俄境内进行决战。查理十二世的作战计划是集中主力沿斯摩棱斯克―莫斯科方向进攻，力争在俄边界地区与俄军决战，一举歼灭之。
1707年秋，查理十二世从萨克森出发东征俄国，波境内俄军迅即撤回本土。1708年初，瑞军占领格罗德诺，6月强渡别列津纳河，7月在戈洛夫钦附近歼灭俄军一部。俄边境城市莫吉廖夫守军投降。彼得一世在瑞军进军路上实行坚壁清野，给瑞军造成极大困难，使其放弃对斯摩棱斯克的进攻，转向乌克兰，以等待援军，并期望反俄哥萨克统领马泽帕的配合。1708年10月9日，彼得一世在列斯纳亚村歼灭瑞典援军，而后袭击马泽帕的基地巴图林。进入冬季以后，天气奇寒，瑞军大量减员，被迫于次年春南移。瑞军进入乌克兰以后，分散在罗姆内、卡佳奇、普里卢基和洛赫维察等地过冬。
俄军驻扎在切尔尼哥夫、基辅、佩列亚斯拉夫和波尔塔瓦等地，从北、西、南三面对瑞军形成包围态势，继续以小战袭扰敌人。
1709年春，查理十二世决定经哈尔科夫和别尔哥罗德进攻莫斯科，为此，4月底进抵战略要地波尔塔瓦。5月11日，瑞军开始围攻波尔塔瓦，历时两月有余，始终未克。7月6日，彼得一世率俄军主力进至距波尔塔瓦5公里的雅可夫策村以北，并占领阵地，决定同瑞军决一雌雄。
7月8日凌晨2时，3．2万瑞军与4．2万俄军展开激战。
瑞军摆开战斗队形，开始出击，俄军首先以骑兵迎击。3时，双方在前沿阵地展开激战，俄军依托工事，牵制杀伤敌人，为俄军主力出击争取了时间。4时，俄军主力做好出击准备。瑞军进攻受阻，一部向波尔塔瓦森林逃窜，被俄缅希科夫部追歼；另一部撤至俄军阵地右前方森林地带。9时，双方经重新部署后的短促交战，立即投入白刃格斗。瑞军右翼部曾一度突破俄军中部，俄军实施有力的反突击，堵住缺口。俄军骑兵包抄瑞军两翼，对其后方造成威胁；瑞军动摇，从退却变为溃逃。11时，瑞军伤亡近万，数千被俘。7月11日，瑞军残部约1．6万人在佩列沃洛奇纳不战而降，查理十二世带马泽帕和少数随从逃入土耳其。
波尔塔瓦会战是北方战争的转折点。此后，丹麦、萨克森恢复同沙俄的结盟，奥古斯特二世重登波兰王位，普鲁士和汉诺威也加入北方同盟。1710年，俄军乘胜在波罗的海沿岸先后攻占里加、雷瓦尔、维堡、克克斯戈尔姆和尼塞尔岛等要地。
波尔塔瓦会战后，俄土关系又趋紧张。逃亡土耳其的查理十二世鼓动土耳其政府对俄宣战。鉴于南线吃紧，彼得一世决定在波罗的海方向停止进攻，主力转到南线，计划从巴尔干对土耳其实施突击。1711年夏，彼得一世亲率俄军主力4万余人，向多瑙河下游孤军冒进。土耳其出动10万大军，在克里木军的配合下，包围俄军于晋鲁特河畔。7月20日，双方激战，俄军弹尽粮绝，彼得一世被迫求和。最终彼得一世以归还亚速及其附近地区为代价与土耳其达成停战协定。俄军在对土战争结束后，恢复对瑞典的进攻。
1713年，俄陆军在舰队配合下，在芬兰湾沿岸维堡与赫尔辛基之间登陆，连克芬兰许多城市。1714年夏，俄海军在芬兰湾口汉科角附近与瑞典舰队展开海战。8月7日，俄海军经2小时激战大败瑞典舰队。
汉科角海战后，俄舰队占领芬兰与瑞典之间的海上跳板阿兰群岛，并以此为依托，在瑞典本土登陆。此时，各盟国由于顾虑俄国在波罗的海势力的扩大，因而打乱了俄在瑞典南部登陆的计划。加之英国开始施加压力，俄国所有盟国先后同瑞典议和。1718年，俄、瑞也开始议和，但查理十二世在娜威前线中弹身亡，瑞典新女王在英国影响下拒绝和谈。谈判中断，战事又起。
1720年，俄海军在格雷厄姆岛附近大胜瑞典舰队，多次在瑞典沿海登陆，直逼首都斯德哥尔摩。1721年夏，俄海军再败瑞典舰队。9月，瑞典已无力再战。俄、瑞双方在芬兰尼什塔德签订和约，结束战争。俄国夺取了卡累利阿的一部分和英格曼兰、爱斯特兰、立夫兰等大片土地。同时，俄军退出芬兰其余地区，并将阿兰群岛归还瑞典。从此，俄国人得以自由地进入波罗的海。战后，俄国枢密院奉彼得一世以“大帝”尊号，沙皇俄国正式称“俄罗斯帝国”，一跃而成欧洲列强之一。
北方战争虽然是多国战争，但沙皇彼得一世既是战争的主角之一，又是最大的胜利者。马克思称这场战争为“彼得大帝的战争”。
彼得一世把战争作为侵略扩张的主要手段。他认为，打通波罗的海出海口，进一步西进和南下，必须动用军事手段。
同时，他又十分重视外交斗争与军事斗争的密切配合。无论是战前，还是战时，他竭力拼凑军事联盟，力争最大限度孤立敌人；以军事为后盾，迫敌接受俄停战条件。在面临南北两个大敌（土耳其与瑞典）夹击下，力避两线作战。他善于观察形势的变化，根据新的条件，实行战略转变。在战争指导上，彼得一世崇尚进攻性战略，强调主动打到敌人国土上去。在强敌入侵时，他能大踏步后撤，发挥战略防御的作用，最终还是为了打出去。他重视会战的决定性作用，但不轻易使用，确有把握才动手，习惯于以小打取胜。彼得一世在陆海军建设上，注意学习西方先进国家的经验，同时重视结合俄国具体条件，讲究实效。彼得一世在作战和建军上的思想和实践，对俄国军事的发展产生了深远影响。
瑞典战争潜力没有俄国雄厚，瑞典的霸权政策招致波罗的海沿岸各国的反对，树敌过多。加之在波尔塔瓦会战之后，瑞军远离后方，孤军深入敌国腹地，犯了盲动和冒进的大错，导致全军覆没。

36　西班牙王位继承战争
路易十四撒下法德世仇的种子
1700年，英、法、荷、奥等国围绕西班牙王位继承问题展开了激烈的斗争。然而这只是表面现象，深层的或最主要的则是诸列强借王位继承问题进行了一场空前规模的殖民地大掠夺，并且主要斗争矛头指向的是法国。
18世纪初，殖民主义者争夺殖民地已发展到了疯狂的程度。法国在印度占据了本地治里等地；在非洲占领了马达加斯加；在北美，除继续加强在加拿大的殖民统治外，又在密西西比河流域建立了广大的路易斯安那殖民地。有了这样多的殖民地，才使得国王路易十四狂妄起来，在国内大兴土木，包括修建富丽堂皇的凡尔赛宫殿、开辟巨大的园林，以穷奢极欲来显示他的无限权威；不容法国人有天主教以外的信仰，以实现他梦寐以求的幻想，即在法国只能有“一个国王，一个法律，一个上帝”。对外方面，路易十四野心勃勃，力图扩张领土，其目标是：在法国的东北向外发展，以便取得易于攻守的天然疆界；把波旁王室的一个王公置于西班牙的王位，以扩大法国的力量并控制西班牙海外的殖民地。
1700年11月1日，西班牙国王查理二世去世，没有子嗣承继王位。按照亲属关系，既可由哈布斯堡王朝的人继承，也可以由波旁王朝的人继承（因查理二世属于哈布斯堡王朝旁系，但他又是路易十四的内弟）。由于法国外交的积极活动，查理二世的遗嘱要把王位传给路易十四的一个孙子安茹腓力普，路易十四兴高采烈。因为，当时的西班牙除其本土外，还有意大利的大部分、西属尼德兰（今比利时），以及遍布美洲、亚洲、非洲的辽阔土地。这就是说，法国得到西班牙王位继承权，也就意味着可以得到更多的殖民利益。正因为如此，英国、荷兰、奥地利以及德意志境内的普鲁士群起反对，他们结成同盟，决定对法作战。于是，从1701年起，西班牙王位继承战争爆发。
这次战争，一方是以封建君主专制的法国为首，有西班牙、巴伐利亚、科隆和其他几个德意志国、萨伏依（很快就转到敌对一方）、巴马参加的同盟；另一方则是以奥地利和英国为首，有荷兰、葡萄牙、勃兰登堡以及许多德意志小国和意大利小国参加的同盟。
1701年，法奥未经正式宣战即在意大利领土上开始军事行动。1702年5月，英国和荷兰（1701年两国在海牙缔结所谓“大同盟”，并与“神圣罗马帝国”皇帝结成同盟）站到奥地利一方参战。1702―1704年，在意大利、西班牙和海上都发生过战斗。陆上的战斗行动仅局限于争夺要塞、实施行军机动和迂回运动。野战很少进行，仅在解除要塞包围时才使用。1704年，英军从海上攻占了直布罗陀。同年，奥英同盟军集中主要精力击溃法国盟国巴伐利亚。1704年8月13日，萨伏依的叶夫根尼和马尔波罗公爵统率的奥英联军（达6万人）在豪什塔特附近击溃法巴军队（约6万人），毙俘达2．8万人，使战争的进程变得有利于自己。1706年9月17日，萨伏依的叶夫根尼统率的奥军在意大利都灵附近取得了巨大胜利。战斗以后，法军渡过波河，撤回本国。都灵之战证明，在防御战中以线式战斗队形抗击集中突击是毫无用处的。1706年，法军在尼德兰的拉米利一带遭到失败。
法军仅仅在西班牙取得了几个局部性胜利，对整个战争进程没有产生影响。1707年7月，奥英联军开始入侵法国，在包围土伦长期未克之后返回意大利。西班牙王位继承战争中最后一次大规模交战，于1709年7月11日发生在尼德兰马尔尊拉凯村附近。1709年秋季，要塞争夺战持续不断。1710―1714年，交战双方持续打消耗战，都避免决战。英奥两国军队在兵力上虽占明显优势（联军为16万人，法军为7．5万人），但没有对法采取积极行动。战略不果断的原因在于：当时俄国在北方战争（1700―1721年）中获胜。英国为了竭力阻挠俄国在欧洲占据主导地位，改变政治方针，不愿将法国彻底击败，背着自己的盟国开始与其和谈，实际上停止了对法作战。在英国的影响下，荷兰、勃兰登堡、萨伏依和葡萄牙也都放弃了积极的战斗行动。
1713年4月11日，以法国和西班牙为一方，以英国、荷兰、勃兰登堡、萨伏依和葡萄牙为另一方，签订了《乌得勒支和约》。1714年，奥法又签订《拉什塔特和约》。
西班牙王位继承权争夺战，结束了法国在西欧的霸权地位。根据和约，法国将早先侵占的西班牙在北美的部分领地划归英国，将阿卡迪亚殖民地割让给英国，英国将它改名为新斯科舍。法国承认了英国对纽芬兰和哈德孙湾周围地区的权利的要求。法国还割让一些地方给奥地利和荷兰，撤回驻洛林的军队。哈布斯堡王朝把意大利的大部分领土（撒丁岛、米兰公国、那不勒斯王国、托斯卡纳的一部分）、整个比利时、西属尼德兰和莱茵河地区部分领土（弗赖堡）并入自己的领地。西西里岛归属萨伏依。英国在西班牙除得到直布罗陀外，还有梅诺卡岛的一部分。根据和约，法国的腓力普虽保有西班牙王位，但以他和他的后代永不能继承法国的王位为条件，并规定法西两国不能合并。同时由于在战争中法国屡遭失败，国民经济受到严重破坏，财政亏空，民不聊生，国力大为削弱，盛极一时的法国开始走下坡路了。在路易十五于1715年继承王位之后，国力进一步衰竭，年年入不敷出，岁岁国债增加，专制统治最后不得不走向崩溃，巴黎人民越来越觉醒，一场起义革命正在孕育之中。
这次战争是以掠夺殖民地为根本目的，具有空前规模的大冲突，其基本特点是：时间长、范围广、规模大；多数交战在夏季进行；注重机动作战，进攻行动的地位更加突出等。
这些特点，特别是攻势作战、机动作战对世界军事产生了重大影响。

37　奥地利王位继承战争
两种作战思想的一次较量
奥地利王位继承战争，是欧洲两大联盟为争夺奥属领地，因奥地利王位继承权问题而引起的，它于1740―1748年以中欧为主要战场展开。
奥皇查理六世于1740年10月20日死后无嗣，其长女玛利亚・特蕾西亚依据1713年《国制诏书》承袭父位。查理六世死后，普鲁士、法国、巴伐利亚、萨克森、西班牙、皮埃蒙特、撒丁、那不勒斯王国拒绝承认玛利亚・特蕾西亚的继承权，而奥地利、英国、捷克、匈牙利、荷兰、西里西亚、俄国从其各自的既得利益出发，则全力支持玛利亚・特蕾西亚的继承权。由此而爆发了长达8年之久的由两次西里西亚战争所构成的奥地利王位继承战争。
1740年12月，普鲁士国王弗里德里希二世趁奥地利王位空悬之相，率普军2．5万人突然攻入西里西亚，由此展开了第一次西里西亚战争。
普军突然而迅猛的袭击，使兵力薄弱的奥军猝不及防。
1741年1月3日，普军攻入西里西亚首府布雷斯特。至1741年1月底，整个西里西亚除格洛高、布里格和尼斯三个要塞外，均为普军占领。奥军被迫退守摩拉维亚，而普军则沿摩拉维亚边境驻防。此后，双方采用持久机动的作战方法，企图破坏对方的补给线，迫使对方后退。
莫尔维茨会战是此次战争最大的一次会战。1741年4月10日，弗里德里希二世率2．16万人，兵分5路进至西里西亚的莫尔维茨村，与奥军统帅奈伯格将军率领的1．9万奥军遭遇。普军的优势在于1．16万训练有素的步兵，而奥军步兵仅1万，其中多是新兵；但奥军有8000名具有强大突击力的骑兵，以及一批富有作战经验的指挥官。普军虽先期发现敌人，但未能立即转入进攻。而奥军未等普军全部展开，率先发起突击。奥军左翼骑兵4500人在风雪掩护下，突然出现在普军面前，并将普军队形冲散。普军以猛烈炮火将敌击退。
而后，奥军步兵实施冲击，也被强大的普军炮兵以密集火力击退。最后，普军步兵在什未林元帅指挥下发起反攻，迫使奥军溃退，最终取得了莫尔维茨会战的胜利。此役，普军伤亡4850人，奥军伤亡4550人。
莫尔维茨会战后，普鲁士积极寻求盟友，1741年6月与法国秘密结盟。巴伐利亚、萨克森和西班牙等相继投入对奥地利的战争。至1741年，欧洲大多数国家被卷入战争。
1742年1月，奥军沿多瑙河向巴伐利亚发动进攻，并对波希米亚构成威胁。鉴于此，弗里德里希二世率普、法、萨克森联军3．4万人进至摩拉维亚与奥地利交界处，佯装夺占奥地利首府维也纳之势。在解波希米亚之危后，普军于4月初调头北上，于1742年5月17日，在波希米亚的霍图西茨与格林的卡尔亲王率领的3万奥军遭遇，普军左翼骑兵以快速冲击将奥军骑兵击溃。但由于普军后续不继，遂被奥军击退。经激战，双方不分胜负。最后，一直隐蔽待机的普军右翼步兵出击，一举将奥军击退。此役，双方损失惨重。奥军损失6330人，并有一批官兵被俘。普军损失4800人。6月初，奥地利被迫停战。7月28日与普鲁士在柏林签订和约。根据和约规定：奥地利把几乎整个西里西亚及格拉茨公爵领地割让给普鲁士。第一次西里西亚战争就此结束。
西里西亚停战后，奥地利极欲夺回失地，便联合英国、汉诺威、黑森、荷兰等在其他战区积极行动起来。至1742年底，奥军相继占领波希米亚和巴伐利亚，把法国联军逐出波希米亚。1743年2月8日，由特劳恩伯爵、元帅率领的奥地利―皮蒙特军队，为阻止由莫特马尔率领的西班牙军队与孔蒂率领的法国军队会合，在意大利帕纳罗河畔的坎波桑托与西班牙军队交战，结果两败俱伤。1743年6月，由英王乔治二世和奥地利的奈伯格将军率领的英、奥、荷、黑森、汉诺威联军约4万人，由纳瑙向阿沙芬堡开进，途中其退路被法军截断。法军6万人，由法国公爵诺瓦耶元帅统率，其中2．3万人部署在德廷根附近，由格拉蒙将军指挥；主力部署在美因河彼岸。6月27日，格拉蒙离弃阵地，主动向英、奥联军发起进攻。经数小时浴血激战，法军损失较大，主动撤退。此役法军损失约4000人，联军损失约3000人。同年，奥地利与萨克森订立防御同盟，并得到萨克森的军队援助。1744年夏，奥军开进阿尔萨斯，侵入那不勒斯王国。
1744年8月17日，普鲁士不宣而战，突然攻入与奥地利结盟的萨克森，并同时向波希米亚发动进攻。同年9月16日，普军攻占布拉格，第二次西里西亚战争由此开始。
开战后最初几个月，奥军屡遭惨败。后来，奥军一方面采取拖延战略，避免与普军决战，只是不断以小战消耗普军，使普军损失近1．2万人，相当于其主部军队的五分之一；另一方面，破坏普军交通线，袭击其补给纵队，断其粮草供应。
1744年11月26日，普军放弃布拉格，退至西里西亚，辎重和重火炮也损失殆尽。此后，普军被迫转入防御。
1745年初，奥军接连打败法军和巴伐利亚军。5月，向西里西亚发动进攻。5月26日，普军约5．9万人隐蔽部署在西里西亚的霍亨弗里德贝格附近，伺机歼灭向该方向开进的奥、萨联军。6月4日4时许，普军先后对奥、萨联军发起攻击，分别将其击溃。8时许，交战结束。联军伤亡1．38万人，相当于普军伤亡人数的3倍。
9月30日，奥、萨联军在索尔以两倍于普军的兵力向普军发动进攻。但未利用初战告捷扩大战果，反被普军击败，损失约7500人。12月25日，普鲁士同奥地利、萨克森签订《德累斯顿和约》。根据和约，奥地利将几乎整个西里西亚割让给普鲁士，但普鲁士同时承认玛利亚・特蕾西亚的丈夫弗朗茨・斯特凡大公为“神圣罗马帝国”皇帝。第二次西里西亚战争至此结束。
在以后几年中，奥属荷兰成了主要战场。萨克森公爵莫里斯指挥的法军虽多次战胜奥、英联军，并攻占奥属荷兰，但在意大利北部和海上的战斗中失利。1746年，奥、俄同盟条约重新生效。经前期谈判，以英、荷为一方，以法国为另一方签订《亚琛和约》。根据和约，普鲁士得到西里西亚大部领土；西班牙得到奥地利在意大利的领地；奥地利在意大利的某些领地转归萨丁；法国放弃在荷兰和印度的征服地。然而，《亚琛和约》的签订，只不过是“七年战争”爆发前的一次休战，并没有解决欧洲列强间固有的矛盾。
奥地利王位继承战争发生在18世纪中叶，具有典型的中世纪后期战争的一般特点。其中最突出的表现是：
第一，具有明显的消耗战战略特色。消耗战是18世纪战争在战略思想上的主要特点之一，而奥地利王位继承战争则是这一战略的典型代表。这一战略思想，从战争目的上看，不是以歼灭敌有生力量，而是以夺占要塞或省份为战争的最终目的。在奥地利王位继承战争中，作战双方只局限于将敌击溃、击退，并不重视是否将敌歼灭。从作战指导思想上看，交战双方尽量避免流血的决定性会战，而是以高超的计谋战和对敌后勤补给的破坏，断敌粮草供应，迫敌不战自退。在长达8年的奥地利王位继承战争中，仅进行两次大规模交战。
第二，线式战术已开始由鼎盛走向衰退。在奥地利王位继承战争中，普鲁士国王弗里德里希二世发现旧的线式战术运转不灵，难以机动，难以发挥快速性的弊病。尤其在莫尔维茨会战中，普军因转换战斗队形而丧失良机，使普鲁士国王以检讨的目光来看待线式战术，并作了“斜式战斗队形”的尝试。“斜式战斗队形”是对线式战斗队形的一种加强和提高，使普鲁士在以后的“七年战争”中大受裨益。
奥地利王位继承战争发生在封建社会和资本主义社会交替时期，它既有中世纪后期战争的一般特点，又孕育着新时代战争的萌芽，体现了进步的作战思想和方法与落后的作战思想和方法的较量。
此次战争中，普鲁士军队在作战思想和作战方法上，都在旧的基础上有所发展和突破，为以后的“七年战争”，特别是为拿破仑凭借先进的生产力所创造的新的战略战术，提供了借鉴。普军在战争中，还体现了一种防御中的进攻作战思想，这一作战思想被后来许多军事统帅和军事思想家加以利用和发展，并由德国军事思想家施利芬将其推向高峰。此外，在集中兵力、各个击破方面，普军也作了成功的尝试。这些包含新时代萌芽的进步的作战思想和作战方法，也正是普鲁士军队战胜奥地利军队、达到战争目的――夺占西里西亚的主要原因所在。

38　七年战争
欧洲列强争夺世界霸权的大角逐
1756―1763年的“七年战争”，是欧洲两大军事集团即英国－普鲁士同盟与法国－奥地利－俄国同盟之间，为争夺殖民地和霸权而进行的一场大规模战争。战场遍及欧洲大陆、地中海、北美、古巴、印度和菲律宾等地。这次战争对于18世纪后半期国际战略格局的形成和军事学术的发展均产生了深远影响。
七年战争前夕，欧洲各大国之间的关系正酝酿着新的大变动，各种矛盾错综复杂。其中对全局起决定作用的首先是英法矛盾。英国从16世纪末叶到17世纪70年代先后打败西班牙和荷兰，它同剩下的唯一强大对手法国的矛盾迅速上升，两强决战势所难免。其次是普奥矛盾。自从神圣罗马帝国分裂为一系列独立的诸侯国，普鲁士和奥地利最为强大，它们都想成为德意志诸侯国中的霸主，同时由于奥地利哈布斯堡皇室领地西里西亚在两次“西里西亚战争”中被普鲁士占领，两国的斗争日益尖锐化。再次是俄普矛盾。沙皇俄国在18世纪初叶打败瑞典而成为欧洲强国之后，继续推行西进和南下扩张政策，并把目标首先指向东普鲁士。普鲁士的日益强大和对外扩张，构成了俄国西进的阻力，两国关系急剧恶化。
在上述背景下，各国都积极争取盟国，孤立对手，纵横捭阖，朝秦暮楚，展开尖锐而复杂的外交斗争。1756年1月16日，英普首先缔结《白厅条约》，规定双方负责在德意志境内维持和平，并以武力“对付侵犯德意志领土完整的任何国家”，矛头直指奥、俄、法三国。鉴于此，俄国女皇叶丽萨维塔政府决心放弃原先签订的《俄英条约》，于1756年3月25日转向同奥地利结成攻守同盟。稍后，法王路易十五政府于5月1日毅然与宿敌奥地利签订相互保证的第一次《凡尔赛条约》，双方保证各自提供军队，援助另一方反击任何敌人。
随着两大军事集团的形成，双方都进一步争取同盟者。结果，汉诺威（英国王室在欧洲大陆上的世袭领地）、黑森－卡塞尔、不伦瑞克等德意志诸侯国以及葡萄牙先后参加英普同盟；瑞典、萨克森和神圣罗马帝国的大多数德意志诸侯国以及西班牙则先后参加法奥俄同盟。
在欧洲各派力量的分化组合行将完成之际，普王弗里德里希二世判断战争已不可避免，从普鲁士所处战略地位考虑，与其等待敌人进攻，不如趁敌人尚未完全准备就绪之机，先发制人，于1756年8月底亲率9．5万人的军队对萨克森发动突然袭击，七年战争由此爆发。
在普军预有准备的军事行动面前，萨克森军很快陷入包围，被迫投降，首府德累斯顿随即被普军占领。在普军对萨克森军形成包围时，奥地利派出一支军队火速增援，双方在埃格尔河和易北河会合处的洛沃西采遭遇。交战结果，奥军未能突破普军防御，因此无法挽回萨克森的败局，1756年的战局以普军的胜利告终。
1757年初，弗里德里希二世决定挟萨克森战胜之余威，进军波希米亚。5月6日，普军向布拉格发起进攻，奥军被迫退守城内。为解布拉格之围，奥军一部向布拉格开进，普军亦派一部迎击。两军在科林附近遭遇激战，普军失利，随后解除了布拉格之围，退回萨克森。此间，法军分两路在西线展开了军事行动。弗里德里希二世从布拉格撤军后，审时度势，选择其一路打击之。两军于11月间举行罗斯巴赫会战，法军大败。当年，俄军亦于5月间开始向战场调动军队。夏季，乘奥、法军对普军兵力的牵制，进军东普鲁士，期间两军展开大耶格尔斯多夫之战。普军先占优势，但俄军后又反败为胜。战斗中，俄军著名统帅，当时的旅长鲁缅采夫崭露头角。俄军取胜后，没有发展胜利。普军在罗斯巴赫会战后，主力又由西东进，截击进入西里西亚的奥军，并于12月间举行全年度的最后一次大会战洛依滕会战，取得全胜。
1758年，反普同盟诸国总兵力进一步增加，但由于战略指导上缺乏全局观念，作战行动不协调的情况严重存在。普军趁敌方观望之机，由洛依滕长驱直下奥地利领地摩拉维亚，并包围奥军主力一部驻守的奥尔米茨。此时解冻期已过，俄军又重新西进。普军遂放弃奥尔米茨，北上迎战俄军。普俄两军于8月25日在屈斯特林城附近的措恩多夫村展开血战，打成平手。普军在休整期间，于10月间遭到奥军突然袭击，伤亡惨重，与战争初期相比，实力已明显下降。
1759年的战争又以俄军的西进为前奏。由于俄军已占领东普鲁士，因而在战略上作出调整，准备同奥军会合，攻克柏林。普军亦以俄军为主要目标，7月间在法兰克福东南截住俄军，但战败。8月，俄奥两军在法兰克福会师。为防俄奥联军进攻柏林，普军集结兵力再次前往阻截，双方展开了著名的库纳斯多夫会战，结果普军失败。这场会战使1759年成了七年战争的转折年，普军统帅弗里德里希二世对战争前途产生了悲观情绪。只是由于冬天的来临，俄奥联军才未对普军采取进一步行动。
1760年，俄奥联军在战略上又产生分歧。俄军主张攻打柏林，而奥军则急欲夺取西里西亚，于是两军又各自为战。10月间，俄军乘奥军与普军周旋之机，曾一度偷袭柏林得手，后在普军主力回救时放弃。普军在解除柏林危急后，调头迎战奥军，双方在萨克森境内举行托尔高会战，普军勉强取胜，从而渡过了艰难的1760年。
1761年，普军依然面临三面受敌的困境：法军威胁汉诺威，俄军伺机攻取科尔贝格，而奥军则占领了西里西亚。下半年，俄军主力南下同奥军会合，帮助奥军在西里西亚取得一系列胜利，使普军在全战线的防御岌岌可危。为攻克柏林，俄军另一部在鲁缅采夫将军指挥下开始围攻柏林的门户科尔贝格。当年12月，科尔贝格失陷。
由于南北两线的相继失利，普军在战略全局上几乎陷入绝境。但这时发生了一个偶然的但对战争全局产生重大影响的事件，这就是俄国女皇叶丽萨维塔病死，其外甥彼得三世继位。此人有一半普鲁士血统，从小在普鲁士长大，是俄国统治集团中亲普势力的总代表。他继位后，俄国立即退出战争，将所占土地归还普鲁士，并转向同普鲁士结盟。普鲁士由此免于彻底覆灭的厄运，有的历史学家称此为“勃兰登堡王室的奇迹”。
在欧洲大陆以外，战争主要表现为英国和法国在海上和各殖民地的争夺。战争初期，英国在战略上侧重于以海军同法国海军在海上交战。1756年，英国舰队在梅诺卡岛战役中失败。此后，受命组阁的英国陆军大臣皮特提出了以争夺海外殖民地为主的新战略。英国逐渐扭转了战略上的被动局面，先后夺取了原属法国的加拿大和加勒比海大部地区。1762年，又从站在反英一方介入七年战争的西班牙手中夺取了古巴。英国还以殖民军队为主力，在海军的支援下，同法国殖民军在印度和菲律宾等地展开角逐，最终完全控制了这些地区。
以俄国退出战争为标志，七年战争进入了尾声。由于英国在海外取得了决定性胜利，普鲁士又重新夺回了西里西亚，加之各国已被战争拖得筋疲力尽，七年战争的结局基本已经形成。基于这一情况，交战各国相互间签订了一系列停战和约。1763年2月15日，以普鲁士为一方，奥地利和萨克森为另一方，签订了结束七年战争的《胡贝尔图斯堡和约》。
根据上述协议与和约，普鲁士巩固了它对西里西亚的占有权；英国取得了加拿大和法国割让的密西西比河以东的所有领土，并且用梅诺卡岛换取了塞内加尔，用古巴换取了佛罗里达的一部分；奥地利放弃了收复西里西亚的要求；法国丧失了北美和南亚的大部分殖民地，但重新获得英国归还的贝尔岛、瓜德罗普、马提尼克、圣路西亚、加利，以及北大西洋的密克隆和圣皮埃尔岛；西班牙在付出代价后，重新获得古巴和菲律宾。
七年战争是法国革命战争前欧洲各主要国家都相继卷入的最后一次大规模战争。英国由于在战争爆发时已经历资产阶级革命，并处于以机器生产代替手工生产的世界第一次产业革命时期，经济、军事实力获得长足发展，同时由于以老威廉・皮特为核心的统治集团的战略指导发挥了积极作用，因而取得了战争的胜利。普鲁士由于在军事上作出了充分准备，加之弗里德里希二世的统帅才能，以有限的人力物力在欧洲大陆上同当时几乎所有的大陆强国相对抗，取得多次会战的光辉胜利，但它称霸欧洲，多面树敌，穷兵黩武的军国主义政策是不足为训的。七年战争中，法国、奥地利、俄国等国结成联盟，在总兵力上并不弱，但其内部战略目标各异，形不成合力，授敌以可乘之隙，犯了联盟战争之大忌。
七年战争对军事学术的重大影响主要在于，它暴露了当时欧洲军队盛行的分兵把口式的“警戒线战略”和以威胁敌军补给线为主要目标的“机动战略”，以及呆板的线式战术的缺点。随着各国经济承受能力的提高，军队人数增大，火力加强，后勤补给制度也不单靠补给线，这些新的历史条件，呼唤着集中兵力，以歼灭敌军有生力量为主要目标的决战战略和便于利用地形地物发挥火力，保存自己的比较灵活的战斗队形和战术。从七年战争的某些会战胜负原因中，可以看出几十年后法国革命战争和拿破仑战争中臻于完善的决战战略和疏开队形的端倪。

39　俄国农民战争
普加乔夫血溅莫斯科
18世纪后半期，俄国农民领袖普加乔夫领导的农民战争，是俄国历史上四次农民战争中规模最大和最后的一次。它震撼了沙俄的封建农奴制统治，对沙俄政治、经济、社会等各方面均产生了深远的影响，军事上也有许多宝贵的经验教训。
18世纪后半期，俄国已从昔日的“彼得盛世”巅峰开始衰败。随着商品货币经济的发展，全俄市场的扩大，资本主义生产关系日趋形成。行将崩溃的、专横的封建农奴制不断加强对农奴的压迫，地主阶级加剧了对农民的剥削统治，连绵不断的战争加重了劳动人民的负担，这一切进一步激化了阶级矛盾，激起了广大劳苦大众的强烈不满，俄国农民起义此起彼伏。仅1762―1772年，起义就达160次以上。此外，非俄罗斯各族人民的灾难更加深重。他们的土地、草场、林场统统被地主、工厂主、修道院霸占，而且要缴纳各种贡税，服各种劳役，如同奴隶一般。压迫越重，反抗越强烈。非俄罗斯各族人民的起义具有更广泛的性质。整个沙俄帝国堆满了干草，随时都有可能燃起熊熊的起义烈火。
时势造英雄。农民起义领袖斯杰潘・拉辛和康德拉季・布拉文出生地的顿河畔培养了杰出的农民领袖叶・伊・普加乔夫。这位顿河哥萨克人利用广大劳动人民“对沙皇的朴素的宗法式的信仰”，自诩为彼得三世，是劳苦大众期待的“好沙皇”，于1773年9月17日，聚集一支80人的当地哥萨克队伍起义。
普加乔夫领导的俄国农民战争分三个阶段：第一阶段（1773年9月―1774年4月），作战地域在雅伊克河和巴什基里亚一带，起义参加者是当地哥萨克人、巴什基里亚人、鞑靼人和乌拉尔工厂的工人；第二阶段（1774年4月―1774年7月），作战地域在乌拉尔中部和卡马河一带，起义参加者主要是乌拉尔工厂工人、哥萨克人和巴什基里亚人；第三阶段（1774年7月―1775年1月），作战地域是伏尔加河中下游，起义主力军是农民。
第一阶段（1773年9月―1774年4月）。1773年9月17日，普加乔夫假冒“彼得三世”发布第一个诏书，宣布给雅伊克哥萨克人、鞑靼人和加尔梅克人以自由和特权，许诺他们将得到“河流、土地、草地、赏金、猪、狗和粮食”。9月18日，起义军抵近雅伊克镇。该镇设防坚固，重兵防守，普加乔夫遂放弃强攻，溯雅伊克河而上，直逼俄罗斯东南部的主要行政与军事战略中心――奥伦堡。9月21日，起义军占领了位于奥伦堡和雅伊克交通线上的伊列茨克镇。接着，奥伦堡西部的要塞纷纷落入起义军手中。起义军所到之处，农民、当地哥萨克人、鞑靼人、哈萨克人、加尔梅克人、逃亡士兵和乌拉尔厂矿工人纷纷参加起义军。到1774年初，起义军已有3万人；3月，发展到5万人，86门火炮。
1773年10月4日，起义军占领了奥伦堡附近的别尔达村。10月5日，起义军开始了持续约6个月之久的奥伦堡围攻战。奥伦堡要塞内有10个五角堡、2个半棱堡，守军3000人，大炮70门，易守难攻。起义军久攻不下，双方成对峙局面。普加乔夫采取封锁城市的措施，意图迫敌就范。当寒冬腊月来临时，攻城仍未果，普加乔夫带领起义军主力在别尔达休整，留少数部队继续监视奥伦堡守军的动态。
奥伦堡被围困后，沙皇政府派军解围。此时的起义军只顾围攻奥伦堡和雅伊克，放弃向伏尔加河流域的进军，失去了更多人民的支持，丧失了大块战略基地，为沙皇叶卡特琳娜二世赢得了动员兵力的时间。沙皇政府在用地方部队解围失利后，遂于1773年12月派遣亚・伊・比比科夫上将率领讨伐军（共约6500人，30门火炮）前去镇压起义军。政府军凭借优势兵力，扭转了被动局面，连续取胜。战至1774年初，政府军连克数镇，直逼奥伦堡。起义军节节败退，直到布祖卢克镇失守后，普加乔夫才决定从奥伦堡附近撤出部分兵力，以图阻止政府军的推进，然而，为时已晚。1774年3月22日，起义军主力在塔季谢瓦要塞附近的总决战中失利，约2000人阵亡，4000人受伤被俘，火炮全部损失。在这之后的几次交战中，起义军接连失利，普加乔夫身边的将领许多被俘。4月1日，起义军又在萨克马腊镇惨遭失败，普加乔夫率领一支500人的队伍杀出重围，隐藏在乌拉尔深山丛林之中。第一阶段以起义军的失败而告终。
第二阶段（1774年4月―1774年7月），1774年4月，普加乔夫在乌拉尔各厂矿和巴什基里亚招募新军，以重整旗鼓再战。起义军主力很快增加到5000人，遂于5月5日攻占了马格尼特要塞，随即溯雅伊克河而上，于5月19日攻下特罗伊茨克要塞。5月21日，政府军在特罗伊茨克要塞击败起义军主力部队，普加乔夫被迫撤到乌拉尔草原地区。1774年6月中旬，起义军前进到伏尔加河，6月17日，占领了克拉斯诺乌菲姆斯克。6月21日，起义军攻打奥萨，打开通往喀山的通路。在巴什基里亚人的帮助下，起义军渡过卡马河，相继连克数镇，直逼喀山。此时，起义军主力已增加到8000人，沿途又有7000人投奔起义军。
喀山城内，政府军主力被抽调到巴什基里亚和乌拉尔，防务空虚，普加乔夫乘势兵临喀山城下，于7月12日，攻占喀山外城，但设防坚固的内城久攻不下。沙皇政府及时派援兵接应，经过阿尔斯克原野的激战，于7月15日击溃起义军。
起义军惨败，阵亡2000人，受伤和被俘数千人，火炮和弹药丧失殆尽。为摆脱追击，普加乔夫带领一支小部队逃抵伏尔加河上游。
第三阶段（1774年7月―1775年1月）。普加乔夫抵达伏尔加河流域，当地广大农民纷纷加入起义军，很快农民起义运动席卷伏尔加河流域多数地区并向莫斯科省边界蔓延，直接威胁莫斯科，严重震撼了沙皇政府。然而，普加乔夫放弃了向莫斯科的进军，离开了农民运动规模最大的地区转而南进，以图在顿河得到哥萨克补充后再向俄罗斯中心地区进军。7月19日，起义军占领喀山西部的齐维尔斯克，7月20日，占领库尔梅什，随后连克阿拉特尔、萨兰斯克、奔萨、彼得罗夫斯克、萨拉托夫等地。8月21日，起义军主力进抵察里津。此时，起义军已扩大到1万余人。
但是，形势发生了对起义军不利的根本变化。1774年7月10日，俄土（耳其）双方签订了《库楚克―凯纳吉和约》。
叶卡特琳娜二世得以从俄土战场抽出重兵，以镇压农民起义，并任命亚・瓦・苏沃洛夫为政府军总指挥。从8月22日起，普加乔夫开始攻打察里津，战斗一直延续到8月25日。这一天，在察里津以南75公里的萨尔尼科夫渔站附近，普加乔夫的1万余人的主力军遭到致命的一击，起义军阵亡2000人，被俘6000，许多重要将领被俘。普加乔夫带领一支200雅伊克哥萨克人的队伍退到伏尔加河左岸草原，途中，雅伊克哥萨克首领背叛普加乔夫。普加乔夫被他们押解给政府军并送往莫斯科。1775年1月10日，普加乔夫等人在莫斯科被处死。普加乔夫领导的农民战争以失败而告终。
这场震撼沙俄统治的农民战争，席卷了俄国东南60余万平方公里的广阔地域，其规模之大、参加人数之多、反沙俄统治旗帜之鲜明，是俄国历次农民战争所无法比拟的。这次农民战争教育了人民，使人民对沙俄专横的封建农奴制不可破除的信念产生了动摇，加速了封建农奴制的崩溃。
这次农民战争之所以失败，其主要原因在于农民起义的自发性、地方局限性、地域分散性和缺乏组织性、纪律性。起义军缺乏统一的战略计划，与独立起义地区的联系薄弱，主力部队同其他各部队、各部队之间缺乏协调，尤其在第三阶段表现得更为明显。在第三阶段，普加乔夫犯了一个放弃向莫斯科进军的致命的战略性错误，这充分说明起义领导者缺乏战略指导和明确的斗争纲领。
这次农民战争虽然失败了，但被压迫的人民群众表现出的非凡的英勇气概和果敢精神，普加乔夫杰出的军事组织才能永载史册。这次农民战争的伟大历史意义，还在于它发展了俄国先进的社会政治思想和革命的世界观，哺育俄国革命的先行者亚・尼・拉吉舍夫和贵族革命家――十二月党人，客观上对俄国的社会发展起了进步作用，推动了俄国历史的前进。

40　美国独立战争
列克星敦响彻全世界的枪声
1775年4月19日，在列克星敦打响第一枪的美国独立战争，是北美殖民地人民为反对英国殖民统治，争取民族独立而进行的民族解放战争。这场战争从1775年至1783年，持续8年之久，最终以英国在北美殖民统治的破产和北美殖民地的独立而告结束。
北美大陆本来是土著居民印第安人世代生息繁衍之地。
17世纪初，欧洲开始向北美移民。1607年第一批英国移民在今弗吉尼亚建立了第一个立足点――詹姆士城，从此掀起了奔向北美大陆的移民潮。从1607年第一批移民踏上弗吉尼亚至1733年最后一个殖民地佐治亚的建立，英国移民先后在北美东海岸建立了13个殖民地，这就是后来美国最初的13个州。
欧洲移民来到北美洲，同时也把欧洲的资本主义生产方式移植到北美洲来了。资本主义生产关系首先在种植场迅速萌发。殖民地农业、工商业尤其是航海业、造船业、海外贸易蓬勃发展。与此同时，北美13个殖民地的居民日益融合。
在独立战争爆发前，在北美这个新的地域上已形成了一个不同于英国的新的民族，即美利坚民族，在不列颠帝国的疆界内出现了与英国资本主义并存的北美资本主义。英属北美殖民地资本主义的发展合乎逻辑地提出了这样的要求：挣脱对宗主国的依附关系，独立地发展资本主义。
然而北美殖民地独立发展资本主义的强烈愿望遭到了英国当局高压政策的阻挠。英国殖民当局为了使北美殖民地永远充当其廉价的原料基地和商品倾销市场，极力遏制殖民地经济的自由发展。英国殖民当局接连颁布一系列法令，禁止向阿巴抗契山以西迁移，禁止殖民地发行纸币，宣布解散殖民地议会，并对殖民地课以重税，加紧军事控制等等。英政府的所作所为，激起了殖民地各阶层人民的强列反抗。群众纷纷走上街头，举行声势浩大的游行示威。1773年3月5日发生了驻北美英军枪杀波士顿居民的“波士顿惨案”，群情为之激愤。1774年英政府变本加厉，又接连颁布5项“不可容忍的法令”，使宗主国与殖民地矛盾进一步激化。北美殖民地人民忍无可忍，决心拿起武器与殖民当局抗争。为了迎接即将到来的战斗，各个殖民地纷纷储集军火，制造武器，组建名为“一分钟人”的民兵队伍。1774年9月5日，12个殖民地选派的55名代表在费城召开了第一届大陆会议，商议共同抗英事宜。会议后，革命形势日益成熟，北美殖民地同宗主国之间除了用战争解决问题外，已别无选择了。
1775年4月18日，马萨诸塞总督托马斯・盖奇根据密报，派遣800名驻波士顿英军前往康科德，搜缴当地民兵的秘密军火库，并企图逮捕当地“通讯委员会”领导成员。这一消息为“通讯委员会”情报人员所截获，星夜飞报了当地爱国者。“一分钟人”接报后，立即集结。翌日清晨，当英军进至列克星敦和康科德一带时，遭到了早已严阵以待的民兵的袭击。民兵们从岩石、树林、灌木丛后面对准英军发出了雨点般的射击。英军伤亡273人，北美民兵伤亡93人，康科德、列克星敦的战斗打响了“声闻全世界”的第一枪，揭开了美国独立战争的序幕。8月23日英王发布告谕，宣布殖民地的反抗为非法，声言“宁可丢掉王冠，决不放弃战争”。12月22日，英国议会通过派遣5万军队赴北美殖民地镇压革命者的决议。面对这一形势，1775年6月15日第二届大陆会议决定组建正规的大陆军。原英军上校、弗吉尼亚种植场主华盛顿被任命为大陆军总司令。英军企图凭借其陆海军优势首先切断新英格兰与其他殖民地的联系，然后各个击破之。大陆军在华盛顿的率领下采取避敌锋芒，持久耗敌的方针，与英军展开了长期的艰苦卓绝的斗争。
从1775年4月打响独立战争第一枪到1783年战事结束，为期8年的美国独立战争大体经历了以下三个阶段：
第一阶段：从1775年4月至1777年10月，为战略防御阶段。这一阶段主战场在北部地区，战略主动权掌握在英军手中。1775年6月17日，波士顿民兵在邦克山战斗中与装备精良的英国正规军展开了第一次正面交锋，显示了北美民兵惊人的战斗力，大大鼓舞了殖民地人民为独立而战的斗志。在斗争的高潮中，1776年7月4日，大陆会议正式宣布脱离英国而独立。1776年12月在经过激烈争夺后，为了保存军力，化被动为主动，华盛顿放弃纽约。纽约失陷标志独立战争进入困难时期。1776年12月25日圣诞节之夜，华盛顿率部渡过特拉华河，奇袭特伦顿黑森雇佣军兵营成功，接着又在普林斯顿重创英军，使陷入低潮的美国独立战争重新获得了活力。1777年7月英军计划兵分三路，分进合击，会师奥尔巴尼，以尽快实现其切断新英格兰的战略企图。当北路7200余名英军在伯戈因的率领下，从蒙特利尔孤军南下时，立即陷入新英格兰民兵的汪洋大海之中，处处受到民兵阻击和围追堵截。在弗里曼农庄和贝米斯高地接连受挫后，伯戈因被迫退守萨拉托加。大陆军和民兵以3倍于英军的优势兵力将英军团团围住，伯戈因弹尽粮绝，孤立无援，于10月17日被迫率领5700名英军投降。萨拉托加大捷大大改善了美国的战略态势和国际地位，是美国革命战争的重要转折点。
第二阶段：从1777年10月―1781年3月，以萨拉托加大捷为标志，进入战略相持阶段，主战场逐步转向南部地区。
在这一阶段国际环境日益向有利于美国方向发展。萨拉托加大捷后，法国、西班牙、荷兰等改变了动摇不定的观望态度。
1778年2月法美签订军事同盟条约，法国正式承认美国。
1778年6月法英开战，西班牙也于1779年6月对英作战。俄国于1780年联合普鲁士、荷兰、丹麦、瑞典等国组成“武装中立同盟”，打破英国的海上封锁。1780年12月荷兰进一步加入法国方面对英作战。北美独立战争扩大为遍及欧、亚、美三大洲的国际性反英战争，英国陷入空前孤立的境地。在南部战场上，美国大陆军和民兵以游击战和游击性的运动战与敌周旋，日趋主动。在1781年的吉尔福德之战中，英军伤亡惨重。在大陆军和民兵的持久消耗下，英军渐感力量不支。
1781年4月英军在康沃利斯率领下，实行战略收缩，向北退往弗吉尼亚。格林乘势挥师南下，在民兵游击队配合下，拔除英军据点，收复了除萨凡纳和吉尔斯顿之外的南部国土。
第三阶段：从1781年4月―1783年9月，为战略反攻阶段。1781年8月，康沃利斯率7000名英军退守弗吉尼亚半岛顶端的约克敦。此时在整个北美战场英军主要收缩于纽约和约克敦两点上。1781年8月，华盛顿亲率法美联军秘密南下弗吉尼亚，与此同时，德格拉斯率领的法国舰队也抵达约克敦城外海面，击败了来援英舰，完全控制了战区制海权。9月28日，1．7万名法美联军从陆海两面完成了对约克敦的包围。
在联军炮火的猛烈轰击之下，康沃利斯走投无路，于1781年10月17日即伯戈因投降的第四个周年纪念日，请求进行投降谈判。10月19日，8000名英军走出约克敦，当服装整齐的红衫军走过衣衫褴褛的美军面前一一放下武器时，军乐队奏响了《地覆天翻，世界倒转过来了》的著名乐章。
约克敦战役后，除了海上尚有几次交战和陆上的零星战斗外，北美大陆战事已基本停止。1782年11月30日，英美签署《巴黎和约》草案，1783年9月3日，英国正式承认美国独立。
美国独立战争是世界历史上第一次大规模的殖民地人民争取民族解放的资产阶级革命战争，是历史上以小胜大，以劣胜优，以弱胜强的杰出战例。在广泛的国际援助下，经过8年之久的艰苦卓绝的斗争，仅有300万人口的北美13个州，最终打败了拥有近3000万人口的世界第一工业国大英帝国。独立战争的胜利，打碎了英国殖民统治的桎梏，实现了北美殖民地政治上的独立，大大解放了北美殖民地的生产力，为美国资本主义和现代文明的迅速发展开辟了广阔的道路。
马克思指出：“美国独立战争开创了资产阶级取胜的新纪元。”
列宁指出，美国独立战争是“人类历史上一个最早的最伟大的真正的解放战争，人类历史上为数不多的真正的革命战争”，“现代的文明的美国的历史，是由一次伟大的、真正解放的、真正革命的战争开始的”。美国独立战争第一次将欧洲启蒙运动的自由哲学思想大规模地付诸实践，体现了一种新的进步的政治精神和价值观念。独立战争中诞生的《独立宣言》在人类历史上第一次以正式文件庄严宣布了人民主权的原则，宣布了人民革命的正当权利，粉碎和否定了所谓君权神授的谎言。美国独立战争所体现的资产阶级的进步的政治精神给欧洲乃至全世界都带来了深刻的影响。它不仅惊醒了欧洲，促进了法国资产阶级革命的爆发，而且为拉美争取殖民地独立的斗争提供了成功的范例，有力地推动了拉丁美洲民族解放运动的蓬勃兴起。正因为如此，马克思盛赞美国独立战争为资产阶级开辟了新的高涨时代，给欧洲18世纪革命以第一个推动，为欧洲资产阶级敲起了警钟。美国革命的先驱者们创造的辉煌业绩至今仍不失其历史的魅力，它已经而且将继续给进步人类以深刻的有益的启示。

41　俄土战争
沙俄南下战略又一步
1787―1791年的俄土战争，是俄国叶卡特琳娜二世在位后期对土耳其发动的又一次大规模扩张战争。这次战争与1768―1774年的俄土战争一脉相承，都是俄国传统南下政策的继续。
1787年，土耳其要求俄国归还克里米亚，承认格鲁吉亚为土耳其的属地，并对出入海峡的俄商船进行检查。俄国拒绝土耳其的要求，土耳其遂出动军队对俄开战。
1787年9月2日，土耳其舰队向停泊在金布恩附近的俄国护卫舰发起攻击，俄军舰队和要塞炮兵还击，战争首先从海上打响。9月25日夜，小股土耳其部队在舰队支援下，企图在金布恩登陆，被俄军击溃，登陆未遂。
10月12日，土军从奥恰科夫获得增援后，再次攻击金布恩。经多次争夺，土军遭到俄军苏沃洛夫军团重创，几乎遭全歼。金布恩之战的失利，打乱了土耳其的战略计划，为俄军集结主力发动进攻争取了时间。
1788年1月，奥地利正式对土耳其宣战。同年5月，俄军主力编组完成，黑海舰队力量加强。俄军计划攻占奥恰科夫。6月下旬，俄波将金元帅率领5万人渡过布格河，从陆上包围奥恰科夫，同时以舰队海上袭扰，对其长围久困。
奥恰科夫攻防战以海战开始。6月中、下旬先后发生3次海战，土军损失各型舰艇共32艘，其余舰艇或逃往黑海西岸，或避入奥恰科夫。土耳其统帅部为挽回败局，调兵增援。俄土两舰队海上遭遇。7月14日，双方舰队在费多尼亚岛交战。
俄军乌沙科夫率舰全速出击，抢占上风位置，从而使土舰队处于俄舰队夹击之中。俄军击毁土舰1艘，其余土舰先后撤回黑海西部沿海。
在奥恰科夫陆战场上，俄军继续围困要塞。直到1788年12月17日，俄军兵分6路强攻奥恰科夫，经数小时战斗，俄军夺占奥恰科夫，毙俘土军1．35万人，缴获火炮310门。
1788年夏，正值俄军围困奥恰科夫之时，土耳其盟国瑞典参战，俄国遭土耳其和瑞典南北夹击。俄力图避免两线作战，但无济于事。在腹背受敌的情况下，俄以次要兵力在北线实施防御，把主力放在南线，以对付土耳其。俄军波罗的海舰队一部，7月上旬，奉令出海寻歼瑞典舰队。7月16日，俄瑞双方在霍格兰岛附近遭遇，各自俘获对方战舰1艘，打成平手。海上交战的同时，瑞典地面部队分两路向彼得堡方向进军，由于瑞军内部芬兰籍官兵发生“骚动”，拒绝越境作战，瑞军进攻计划破产，撤回本土。
1789年春，俄军对土耳其作战的部队合编为南方集团军，由波将金指挥。波将金1789年作战计划是：主力集团首先攻占比萨拉比亚，尔后聚歼土军于宾杰拉地区；牵制集团配合主力行动，并与奥地利军队保持联系。为配合俄军作战，奥军主要在塞尔维亚和克罗地亚行动。
1789年的土耳其作战计划规定：在多瑙河下游集结15万大军，北上歼灭俄军主力于宾杰拉地区。为免除后顾之忧，保证主力机动自由，土军统帅部派出牵制部队于福克沙尼方向，以切断俄奥两军的联系。
1789年6月下旬，集中于多瑙河下游一带的土军主力大举北上，进抵福克沙尼。7月下旬，俄、奥两军在阿茹得会师，随时准备攻击进驻福克沙尼的土军。俄军指挥为苏沃洛夫。
俄军作战方案是：俄奥联军从行进间强渡普特纳河，对福克沙尼实施进攻。8月1日，联军与土军在福克沙尼发生激战。经10小时激战，土军阵亡1500人，联军伤亡约300至400人。战斗结束后，俄军撤回原驻地。与此同时，波将金指挥的南方集团军主力正向德涅斯特河推进，企图迂回宾杰拉，但行动迟缓。土军趁机加紧准备发动进攻，计划主攻方向指向联军接合部，歼灭苏沃洛夫部队，尔后回头攻击俄军主力。
另一支牵制部队进驻伊兹梅尔。
1789年9月中旬，土军主力进逼福克沙尼。9月21日，苏沃洛夫部隐蔽进至福克沙尼，与奥军会合。当日夜10时，联军在距土军7―8公里处乘夜偷渡雷姆纳河。22日晨，雷姆尼克会战打响，双方激战达12小时。土军遭重创，放弃阵地溃逃，伤亡、溺毙者达1万余人。
雷姆尼克一战打乱了土耳其的整个作战计划。俄军在此役之后，攻克宾杰拉，并且不战而夺取阿克尔曼，控制整个摩尔多瓦。
俄军为迫使土耳其停战议和，计划在多瑙河左岸展开积极的军事行动，并做好打到右岸的准备。土军依托沿岸一系列坚固设防的要塞进行战略防御。伊兹梅尔在诸要塞中，战略地位最为重要。伊兹梅尔控制着多瑙河下游，直接威胁俄军翼侧和后方，不拔除伊兹梅尔，俄军难以在多瑙河左岸行动；该地集中土军精锐部队，一旦被歼，土军战斗力锐减。攻克伊兹梅尔不仅震撼土耳其，也有助于提高俄国在欧洲的地位。因此，伊兹梅尔势在必克。
1790年3月，乌沙科夫就任黑海舰队司令，先后在锡诺普海域、刻赤海峡和腾得拉岛海域海战中连续突击，击败土耳其舰队，牵制土海军力量。然而，波将金指挥的地面部队行动迟缓，贻误了战机。9月，奥地利单独与土耳其缔结和约，从而增加了俄军的困难。
1790年10月中旬，俄军向伊兹梅尔开进。12月上旬，两次围攻伊兹梅尔，均未奏效。波将金指派苏沃洛夫指挥伊兹梅尔地区的俄军（地面部队3．1万人、火炮600门，多瑙河区舰队小型舰艇200余艘、舰炮约400门）。
苏沃洛夫的作战计划是：地面部队编成三个集团，从东、西、南三个方向同时发起猛攻。从作战部署看，主攻方向指向防御较薄弱的南面，俄军在该方向集中了三分之二的兵力和四分之三的火炮。
1790年12月22日凌晨3时，俄军在夜幕和浓雾掩护下秘密接近城墙。5时30分，按统一号令，兵分三路同时发起622《影响世界的100次战争》攻击，多瑙河区舰队输送地面部队上陆，并以舰炮支援。8时，外城被攻破，双方展开激烈的巷战，16时战斗结束。土耳其守军阵亡2．6万人，被俘9000人。俄军伤亡约1万人。伊兹梅尔一战基本上决定了俄土战争的结局。
1791年夏，苏沃洛夫部将库图佐夫两次打败土军地面部队，6月15日，在巴格达附近击溃土军2．3万人。同时，乌沙科夫两次打败土耳其舰队。8月11日，在卡拉克里亚海角，趁土舰队官兵多数在岸上度伊斯兰教节日之际，发动突然袭击，重创土舰队。双方军事行动至此基本结束。
1792年1月，俄土签订雅西和约，土耳其承认俄国兼并克里米亚，宣布放弃格鲁吉亚。至此，整个黑海北岸广大地区划归俄国版图。
1787―1791年俄土战争的结束，沙俄实现了称霸黑海的野心，为进一步向巴尔干、地中海和中亚方向侵略扩张创造了有利态势。俄军取得这次战争的胜利，在于叶卡特琳娜二世善于把外交和军事结合起来，形成合力。战前进行充分的外交准备，拼凑军事同盟，孤立敌人，避免两线作战。俄国面对土耳其和瑞典两个对手，始终把主力用在南线对付土耳其，而在次要方向的北线，只用少量兵力进行防御。
这次俄土战争也充分展示了俄国统治集团内部军事思想上的斗争。在较长时期，革新派与保守派的斗争一直不断。从总体上说，保守派占优势，18世纪后半期，以苏沃洛夫和乌沙科夫为代表的革新势力已崭露头角。他们两人在作战中相互配合，进一步发展了地面和海上作战的基本原则。苏沃洛夫的进攻思想充分反映了沙皇政府的扩张政策对军事的要求。这种思想，较之西欧盛行一时的避免决战、依靠“机动”取胜的消极作战思想略胜一筹。然而，俄国封建农奴制决定了革新派在对外战争中虽然打胜仗较多，但在统治集团内部斗争中却往往败北，成为宫廷阴谋的牺牲者。

42　法国革命战争
又一个皇帝人头落地
18世纪末，法国大革命是世界历史上一次彻底的资产阶级革命。这场革命从根本上动摇了欧洲封建专制制度的基础，有力地推动了人类历史发展和文明进步。而1789年至1794年由法国资产阶级领导的，为推翻封建统治和反对外来干涉所进行的革命战争，则是法国大革命的重要组成部分，它为法兰西共和国的诞生鸣响了礼炮。
18世纪下半叶法国封建专制制度极端腐朽，遭到了人民的强烈反抗。1789年7月14日，巴黎人民举行武装起义，攻克了象征封建专制统治的巴士底狱，代表大资产阶级和自由派贵族利益的君主立宪派上台。法国大革命爆发后，欧洲各国君主们视其为洪水猛兽，为置之于死地，结成了反法同盟，宣布支持法国路易十六的君主政体，并在法国周围边境地区集结兵力，做好了战争准备。1792年4月法国向奥、普宣战。
战争开始后，法国人民热情很高，但在新召募的军队组建之前，作战的主力仍是原法军。部署在敦刻尔克至巴塞尔的法军有三个军团，约15万人，计划分三路进攻比利时，企图趁奥军尚未充分动员和展开之机，主动出击，先发制人。但由于法军战备水平低，机动能力差，指挥欠协调等原因，4月28日法军北方军团刚越过法比边界与敌军遭遇，就惊慌失措，溃不成军。前线的失败激起了法国人民对国王和君主立宪派的强烈不满。8月，普鲁士的不伦瑞克公爵率领14万普奥联军向法国东北部边境逼近。8月10日，爱国热情高涨的巴黎人民再次举行武装起义，推翻了国王和君主立宪派政体，随后成立法兰西共和国。这时，普奥联军越过法国边境，先后占领了隆维要塞和凡尔登要塞，并迅速向巴黎推进。法国军民英勇抗击，新征召的部队源源不断地开往前线。在迪穆里耶和克勒曼将军的指挥下，法军2个军团5万余人在沙隆大道上的瓦尔米附近设防。9月20日晨，普奥联军约4万人绕过法军阵地，在瓦尔米西南展开，对法军进行炮击。法军抢占瓦尔米附近的小丘，实施炮火反击，双方展开了大规模炮战。
当时在场的诗人歌德写道：这场炮击的激烈情形是无法形容的。联军组织两次冲击都未达到击溃法军的目的，被迫停止进攻。中午，炮战达到高潮，整个战场都在发抖，双方发射了2万多发炮弹，但由于火炮射程有限，双方伤亡不大。以后联军后勤补给困难，加之天气不好，未再采取积极的战斗行动。9月30日，联军开始撤退，法军展开全线出击，将联军赶出了国境，随后攻占了比利时的冉马普、蒙斯和列日等地，把普奥联军赶过了莱茵河。瓦尔米会战是革命的法国反击欧洲反法联盟的第一次胜利，它对挽救法国革命具有重大历史意义。
1793年1月21日，革命的法国人民把路易十六送上了断头台。这一消息传出，使欧洲各国君主如做了一场噩梦，而法军占领比利时并威胁荷兰。更引起其惴惴不安。原来还在犹豫或保持中立的国家都纷纷参加普奥联盟，结成了第一次反法联盟。3月，反法联盟军再次入侵法国。共和国四面都受到外敌的威胁：在西部阿尔卑斯山与4．5万奥地利、撒丁联军作战；在南部比利牛斯山区同5万西班牙军队作战；在莱茵河下游和比利时同奥、英、荷、德的7万军队作战；在默兹河与摩泽尔河之间同3万多奥军作战；在莱茵河中、下游地区与11万奥、普、德军作战。与此同时，国内王党叛乱四起，叛军在旺代组成3个军团，打败了前来镇压的政府军。在这关键时刻，又发生了法军将领迪穆里耶叛变事件，使共和国处境更加恶化。迪穆里耶本来就是个君主立宪派人物，对处死路易十六非常不满，企图拥兵首先征服荷兰，把荷兰和比利时合并为一个国家，然后率军返回巴黎，发动政变，拥立一个新国王。因此，他不顾共和国的险恶处境，率领法军2万人远征荷兰。正当他向多尔德雷赫特发动进攻时，配合其进攻的法军右翼在默兹河下游遭奥军从侧后的猛攻，迫使法军撤出荷兰，退回比利时。3月底，奥军占领布鲁塞尔，法军又全部退出比利时和莱茵河左岸。迪穆里耶暗中与奥军勾结，最后叛国投敌。法军几个月的战果，转眼丧失殆尽。
前线不断传来失败的消息，使法国国内叛乱愈演愈烈，投机商哄抬物价，人民群众生活日益恶化。6月2日，愤怒的巴黎人民举行了第三次武装起义，推翻了吉伦特派的统治，由雅各宾派执政，使法国大革命沿着上升的路线到达了顶峰。雅各宾派上台后，面对更加恶劣的国内外形势，采取了一系列革命措施：在政治上，实行土地改革，广泛动员民众镇压叛乱；在经济上，严禁屯积垄断，实行全面限价；在军事上，实行全民皆兵，建立军师编制，用新技术武装军队，从下层官兵中选拔高级将领，改进战略战术等。共和国很快就动员了120万人，编成14个军。共和军首先向国内叛军发起进攻，西北部叛军被迅速镇压了下去。不久，共和军又攻占了叛乱中心里昂，迫使叛军投降。在南方，共和军两次打败叛军，并乘胜进攻马赛。但逃往土伦的保王党人把该城献给了英国，英国马上调兵防守，迫使共和军退回马赛。克勒曼将军率领的阿尔卑斯军团包围了里昂。12月19日，共和军收复土伦，在这次战斗中年轻军官拿破仑・波拿巴特表现出色，被破格晋升为准将。在对外战争中，共和军也取得了重大胜利。9月6日，乌夏尔将军率领4．2万人在翁斯科特击败了英国―汉诺威军队1．3万人，取得了雅各宾派执政以来的首次胜利。法军虽训练不足，协同很差，但凭借着高昂的热情和顽强的斗志打败了反法联军。可是，乌夏尔未能及时扩张战果，在随后的梅嫩之战中战败，被撤职送上了断头台。10月15日，接替乌夏尔的儒尔当指挥5万共和军在瓦迪尼大败奥军，迫使其放弃对莫伯日的包围向东撤退。此后，法军在北部边境掌握了主动，在摩泽尔河和阿尔卑斯山方向也转入了进攻。1794年，双方都制定了新的进攻计划。联军企图向索姆河方向进攻，威胁巴黎；共和军则计划乘胜追击，再度征服比利时。5、6月间双方进行了一系列交战。6月26日，法军与奥军在弗勒吕斯进行了具有决定意义的会战，法军击退了奥军。此战后，法军完全掌握了战场主动。法军乘胜追击，大踏步前进。
联军向安特卫普、布雷达方向节节败退。7月10日，法军攻占布鲁塞尔；27日攻占安特卫普。英军被迫从海上撤回本土。
儒尔当乘胜挥师渡过莱茵河，围攻美因兹，并攻入荷兰。在阿尔卑斯山方向，法军先因作战经验不足，屡遭败绩。后调整军事制度和编制，任用得力将领后，形势大为改观，不但把西班牙军队赶出了法国，还攻入西班牙，占领了圣塞瓦斯蒂安等地。正当革命军队乘胜前进之时，法国国内发生“热月政变”，雅各宾政权被推翻，政权落入大资产阶级手中，法国革命高潮结束。1795年，法国先后与反法联盟中的一些国家签订了和约。10月26日，法国督政府成立后，法军只需对付奥地利、撒丁和英国了。
法国革命战争是革命的法兰西反对外国武装干涉，镇压王党叛乱的革命战争。18世纪末，整个欧洲还是封建势力占主导地位，封建势力盘根错节，非常顽固，法国革命所面对的敌人十分强大，既有欧洲的反法联盟，又有国内王党和教会势力，斗争异常激烈复杂。但法国大革命以深刻的政治经济变革，激发了广大民众的革命热情，并在战争中转化为强大的精神和物质力量，以摧枯拉朽之势推翻了封建统治。首先，法国革命战争是一场正义的战争，得到了人民的热烈拥护和支持。经过大革命洗礼的法国人民为保卫共和国和自由而战，他们召之即来，男儿奔赴前线，效命疆场；妇女赶制军服，救护伤员；工人拼命工作，制造武器；农民筹备军粮，前送物资。法军广大官兵士气高昂，斗志旺盛，作战勇敢。而反法联盟的主要国家是典型的封建专制国家，政治上极端腐朽落后，人民备受封建压迫和奴役，没有作战积极性，军队成员多数是用金钱雇佣来的，战斗力很低。因此，法军越战越勇，节节胜利，每次向反法势力反击时，都将革命向欧洲纵深推进一步，有力地打击了反动的封建势力。其次，法国资产阶级革命政府改革了军事制度，以普遍义务兵役制代替了雇佣兵制。1793年6月，雅各宾党人上台后，即颁布“全民皆兵”的法令，号召法国人民不分男女老幼都起来参加保卫祖国，保卫自由的斗争。凡年满18岁至25岁的法国公民都迅速地武装了起来。共和国在很短的时间里就动员了120万人，组成14个军，建成了编制完善、指挥统一、行动迅速、作战勇敢的具有现代特色的民族军队。这是欧洲近代史上最庞大的军队之一，对取得战争的胜利产生了不可估量的作用。
这一作法不但对世界各国兵役制度的变革产生了极其深远的影响，也为实行新的战略战术奠定了可靠的基础。第三，共和军实行新的战略战术，向敌人实施主动的进攻。当时消极被动的机动战略和警戒线战略被实行雇佣兵制的国家普遍采用，这些原则在法国大革命的影响下被废弃了。共和军实行积极进攻的战略原则，进攻的主要目标不是领土、城市和要塞，而是敌人的军队。新战略的积极性和坚决性充分体现为建立进攻的军队集团和在主要方向上集中优势兵力，通过一次决定性交战粉碎敌军。共和军在战术上也有了新的发展，放弃了机械死板的线式战斗队形，开始采用纵队和散开队形，增强了突击力，调动了各级指挥官的主动性，取得了重大战果。

43　拉丁美洲独立战争
不可抗拒的“多洛雷斯呼声”
西班牙和葡萄牙在将拉丁美洲劫为殖民地后，从15世纪末开始，通过政治、军事、经济和宗教机构，对拉丁美洲人民和资源进行残酷地剥削和掠夺。西班牙掠去了约250万公斤的黄金和1亿公斤的白银。葡萄牙从巴西运走至少有价值6亿美元的黄金和3亿美元的金刚石。
教会是宗主国在美洲的重要支柱。殖民者刚踏上美洲的土地，教会就接踵而来。它与殖民机构紧密结合在一起，共同镇压和剥削殖民地人民。19世纪初，墨西哥教会拥有的财产占全国不动产的二分之一，占全国耕地的三分之一。
恩格斯说：“黄金一词是驱使西班牙人横渡大西洋到美洲去的咒语，黄金是白人刚踏上一个新发现的海岸时所要的第一件东西。”为获取黄金，殖民者对当地人民进行了绝灭人性的屠杀。据记载，在墨西哥和秘鲁矿井的周围终年躺满着印第安人的尸体。大规模的屠杀很快使西印度群岛上的居民几乎绝迹，这种现象接着在其他地区也出现了。有人估计在西班牙人入侵后12年，墨西哥的印第安人便被屠杀了好几百万。西班牙殖民者为了补充劳动力，又从非洲输入黑人供他们驱使。300多年间，被贩运来的黑人奴隶，最低限度也有1000万人。
随着欧洲大国争霸的日趋激烈，西班牙和葡萄牙的国势便江河日下，美洲人民风起云涌的斗争像巨浪一样冲击着腐朽的殖民统治。最早起来反对欧洲殖民统治并取得成功的是海地人民。海地岛于1492年为哥伦布发现，随即沦为西班牙的殖民地。1697年，海地岛的西部转归法国所有，东部仍属于西班牙。白人只有4万左右，最底层的50万黑人奴隶一向受到最残酷的压迫。1781年8月22日，在法国资产阶级革命的影响下，海地的黑人终于举行了大规模的起义。首先赶走西班牙殖民者，接着又在1798年10月迫使法国撤走它全部的侵略军。到这时候，忙于欧洲战争的法国无法再进行干预，起义队伍事实上已经控制了整个海地岛的局势。1810年，起义军把西班牙人从海地岛的东部清除了出去，解放了整个岛屿。
海地人民的胜利，使法国大资产阶级特别是1799年通过政变上台的拿破仑大为恐慌。拿破仑久已梦想以海地为跳板，建立一个美洲帝国，现在看到黑人起义打乱了他的计划，恼羞成怒，悍然在1802年派出两万多人的远征军前去海地“平乱”。经过几个月的激烈战斗，侵略军伤亡惨重。但黑人由于缺少枪支和弹药，也不得不撤出许多战略要地。到最后，侵略者竟运用诡计，借谈判的机会逮捕了起义领导人杜桑・卢维杜尔，并把他押送法国，最后死于狱中，因而激起了海地人民更大的反抗。全体黑人手执武器，奋起保卫祖国。1802年底，侵略者只得龟缩到几个大城市中去，在1803年底遭到全军覆灭的命运。1804年1月1日，海地正式宣布独立，拉丁美洲第一个独立国家诞生了。海地革命的胜利为拉丁美洲被压迫人民作出了榜样，它动摇了300多年的殖民统治，揭开了拉丁美洲独立战争的序幕。
1810年北起墨西哥，南到阿根廷，到处树起独立大旗，拉丁美洲大陆的独立战争如火如荼地开展起来。战争有三个中心，即墨西哥、委内瑞拉和智利。
1810年9月16日，在墨西哥北部的一个偏远村落多洛雷斯，几千名印第安人揭竿而起，发出了“独立万岁！美洲万岁！打倒坏政府”的怒吼。这就是历史上著名的“多洛雷斯呼声”，领导这次起义的是47岁的教士伊达尔哥。
南美北部的独立运动是以委内瑞拉为中心的。这个地区的革命运动以及整个南美的解放战争都是和玻利瓦尔的名字分不开的。西蒙・玻利瓦尔（1783―1830年）出生在加拉加斯一个克利奥尔人大地主家庭，从小就深受启蒙主义的熏陶。
后来他又漫游欧洲，足迹遍及西班牙、意大利和法国。百折不挠的玻利瓦尔经辗转来到委内瑞拉，经过他领导的一系列战斗，委内瑞拉第二共和国终于诞生了。但是玻利瓦尔并没有能巩固自己的基地，得到增援的殖民军迫使他放弃加拉加斯，委内瑞拉第二共和国又被扼杀。
到了1815年，随着拿破仑帝国的瓦解，回到西班牙王位的斐迪南七世在“神圣同盟”的支持下，增派一支多达万余人的政府军前往西属美洲。他们横行在新格兰那达、委内瑞拉，到处散布死亡和恐怖。拉丁美洲各地的独立斗争都遭受挫折，殖民统治的阴影又笼罩了整个拉丁美洲。
1815年后，西属美洲殖民地人民的反抗进入了更艰苦的阶段。玻利瓦尔在失败后流亡牙买加。但他并没有就此放弃斗争，而是从挫折中他总结了经验和教训，认识到尽管前途曲折，但殖民者终究是可以被打败的。1816年12月，玻利瓦尔带着一批勇士在委内瑞拉重新登陆，他随即宣布解放奴隶。
接着玻利瓦尔在奥里诺科河畔建立起军事基地，并扩建了自己的队伍。经长距离的艰苦的远行军，于1819年8月初，他的军队同西班牙殖民军在波耶加展开激烈的战斗，取得了胜利，然后挥师直捣波哥大并占领该地。1819年12月，大哥伦比亚共和国宣告成立（1830年又分为委内瑞拉、哥伦比亚和厄瓜多尔），玻利瓦尔被选为这个共和国的总统和最高统帅。
1821年初，玻利瓦尔利用西班牙国内发生革命的有利局势并经过充分的准备，再次越过安第斯山，进兵委内瑞拉的北部。在卡拉博博平原，他以优势的兵力击溃了殖民军，乘胜解放加拉加斯。继之起义军在皮钦查战役获得了辉煌的胜利，迎来了厄瓜多尔全境的解放。
就在玻利瓦尔连年征战的时候，圣马丁在南美南部接连获胜的捷报也频频传来。对西班牙殖民军实行南北夹攻，最后一击的时刻终于来到了。
1817年初，圣马丁带着他的远征军（其中三分之一是黑人）开始了翻越安第斯山的壮举。1818年4月5日在沃依金斯为首的爱国军的协助下，他们在智利首都圣地亚哥大败殖民军，1818年智利宣告独立。
圣马丁在进军智利以前就制定好了直捣殖民者老巢――
秘鲁的计划。1820年8月，圣马丁为了不让敌人有喘息的机会，率军从智利经海上前往秘鲁。北上军队顺利登陆，占领秘鲁总督区首府利马。1821年7月，秘鲁独立，圣马丁被授予共和国“保护者”的称号。
1822年7月下旬，南美独立战争的两雄玻利瓦尔和圣马丁终于在瓜亚基尔港会面了。圣马丁隐退，完成全部解放秘鲁的任务落到玻利瓦尔肩上。1823年9月，他率领的委内瑞拉和哥伦比亚军6000人进入秘鲁境内。他们同阿根廷和智利军4000人联合起来，于1824年8月6日在胡宁平原一举击溃敌人。同年12月9日，在阿亚库巧展开了“一次最终保证了西属南美洲独立的会战”。玻利瓦尔的战友苏克雷以少胜多，1825年秘鲁获得解放。为了纪念玻利瓦尔，改名玻利维亚。
1815年后，墨西哥的局势保持了相对的平静，但人数不等的游击队一直活跃在各地，“土地和自由”的口号仍然活在人们的心中。1820年西班牙发生革命，墨西哥政局出现了生机。掌握兵权的伊都德将军乘机出来活动，提出“宗教、联合和独立”的口号，在1821年宣布了墨西哥的独立。
在墨西哥的革命影响下，中美洲其他一些地区纷纷宣布独立，并在1823年成立“中美联合省”。1822年，巴西脱离葡萄牙而独立。
1826年1月23日，西班牙国旗在秘鲁的卡亚俄港黯然下降。300多年的黑暗统治结束了，西属美洲大陆殖民地取得独立，在历史上揭开了新的一页。
拉丁美洲独立战争是在比欧洲还要大得多的辽阔土地上进行的，从海地开始前后持续了36年，席卷整个大陆，在美洲以及在人类的历史上都占有很重要的地位。新独立的国家摆脱了落后的西班牙和葡萄牙的控制，打碎了殖民枷锁，为走上资本主义发展的道路扫清了障碍。

44　拿破仑战争
从土伦到滑铁卢
一个世界性的重要历史人物――拿破仑，从1784年15岁入军校到1799年发动政变，建立以拿破仑为皇帝的法兰西第一帝国，再到他1815年退位，被放逐到圣赫勒拿岛，其整个一生几乎都是在战争中度过的。因打仗有出色的才能而崛起，因打仗失败而跌落。
处于18世纪末和19世纪初一个充满血雨腥风的历史时期，拿破仑似乎命里注定一生要与打仗为伍，他曾率法军先后7次反击以英国、奥地利、普鲁士等国组成的反法联盟，组织指挥过一系列战斗，仅大的战役就达60次左右。因此，他被人们称为一代“军事巨人”。
拿破仑・波拿巴特，1769年8月15日出生于地中海科西嘉岛阿雅克修城的一个没落贵族家庭。父亲卡尔洛・波拿巴特是个律师，母亲莉蒂西亚・拉莫利诺出身于意大利贵族。
在拿破仑出生前一年（1768年），热那亚共和国以200万法郎将科西嘉卖给了法国。拿破仑是波拿巴特家的次子，按意大利文，拿破仑一词是“荒野雄狮”的意思。1779年，拿破仑10岁时，以国家公费生的身分进入了法国内地香槟省的布利安陆军小学，学习成绩以历史、地理、数学为优。1784年，拿破仑升入巴黎军校。1785年10月30日，拿破仑正式被任命为拉费尔炮兵团少尉军官时，年仅16岁。他对炮兵专业有着浓厚的兴趣，曾阅读了这方面许多书籍，研读了亚历山大、汉尼拔和恺撒等历史上著名统帅的传记，还读了有关欧洲的历史、地理、宗教和社会风俗等方面的书籍，使他年轻时就较快地成熟起来。
1789年法国爆发了震撼欧洲大陆的资产阶级大革命。
1792年，法国国民公会宣布，废除国王，成立法兰西第一共和国。对此，欧洲封建阶级公然进行武装干涉，国内王党分子纷纷发动叛乱。1793年8月，盘踞在土伦城内的保王党引狼入室，将土伦拱手交给了英国和西班牙干涉军。10月15日，土伦前线总指挥部召开军事会议，研究从正面夺取土伦的作战计划。对此，拿破仑列举数条理由，认为这一计划是行不通的，他提出了自己的作战方案，即首先集中主要兵力，攻占港湾西岸的莫格内夫堡，夺取长卡半岛，然后集中大量火炮，猛烈轰击停泊在内港、外港中的英国舰队，切断英国舰队与土伦守敌之间的联系。如能这样，则土伦守敌在一无退路、二无援兵、三无火力支援的情况下，不攻自破。这一大胆而又新颖的作战计划，显示了他敏锐的洞察力和丰富的想象力，使与会人员惊叹不已，拿破仑因此被任命为攻城炮兵的副指挥官。战争情况正像拿破仑预料的那样，战斗开始的当天晚上，英国舰队全部逃离土伦港，法军很快收复了土伦。
拿破仑在土伦崭露头角，1794年1月14日，他被任为少将炮兵旅长，为其一生军事生涯奠定了重要基础。
1793年春，英、奥、普、荷、西和意大利的一些小国萨丁尼亚等组成第一次反法同盟军，联合进攻法国。战至1794年初，法国基本抵抗住了联军的进攻，并将战争推至法国境外，迫使普、西、荷兰退出反法联盟。1795年，英、俄、奥三国战略企图分歧，难以确定统一的对法军事方针和行动，因而使战争进展缓慢。拿破仑1796年3月2日，受命为法国意大利军司令，年仅27岁，开始了他独当一面的战役指挥。这也是他一生征战的开始。
拿破仑率3万余人，翻越了阿尔卑斯山沿海山脉的有名“天险”，对奥萨联军实行中间突破，在蒙特诺特、洛迪、卡斯特莱奥内、阿科莱、里沃利等会战中，接连获胜，迫使奥地利于1797年10月签订《坎波福米奥和约》，从而促使第一次反法联盟彻底瓦解。在一年多意大利之战中，法军共俘敌15万名，缴获军旗170面，大炮550门，野战炮600门，并获舰船51艘等。从奥地利手中夺取了不少地区，统治了北意大利，并使“自由、平等”的口号和制度在意大利半岛流行起来。意大利之战，拿破仑在军事上有许多成功之处，如：打破了畏惧山地战的传统思想，他指挥部队敢于翻越人迹罕至的“天险”，收到了出奇之效，同时发展了山地战经验；能正确处理攻城和野战的关系，法军曾围攻曼图亚要塞达7个月之久，但没有强攻硬打，而把重点放在打击奥国援军，在野战中予以歼灭；培养了部队顽强的战斗精神，使其能够在极其艰苦的条件下赢得战争。这些，恩格斯针对拿破仑军队突破阿尔卑斯出情况说：“从拿破仑在1796年进行第一次阿尔卑斯战局和他在1797年越过朱利恩阿尔卑斯山脉向维也纳进军直到1801年为止，整个战争历史证明：阿尔卑斯山的山岭和深谷已再不能使现代军队望而生畏了。”
1798年5月，拿破仑率法军远征埃及。同年12月，英国联合俄、奥、葡萄牙、那不勒斯和土耳其等国，结成第二次反法联盟，企图推翻法国督政府，夺回被法国占去的领土。
1799年10月，拿破仑从埃及回国，11月9日发动政变，成立以他为第一执政的新政府。1800年5月，拿破仑率军攻入意大利，6月14日进行马伦戈会战，大败奥军。12月，法军又在霍恩林登击败奥军。1801年1月，法奥签订《吕内维尔和约》，第二次反法联盟随之解体。
1805年4―8月，英、俄、奥、瑞典和西西里王国等结成第三次反法联盟，预期用50万联军打败法国。拿破仑率法军大败俄奥联军。法奥签订《普雷斯堡和约》，俄军撤离奥地利，第三次反法联盟失败。
1806年9月，英、俄、普、萨克森和瑞典等国结成第四次反法联盟，企图将法军从其侵占的地区逐出。10月14日，法军与普萨联军在耶拿和奥尔施泰特及与俄在埃劳、弗里德兰会战，法军均获胜利，第四次反法联盟随即崩溃。
1807年11月，法军入侵葡萄牙；翌年3―4月，法军抢占西班牙的战略要地，并占领马德里。1809年1月，英国和奥地利结成第五次反法联盟。4月中、下旬，法军5战5胜，击退进到巴伐利亚境内的奥军；5月13日再占维也纳。同年10月14日，法奥签订《申布伦和约》，第五次反法联盟自行解体。
1812年6月，拿破仑率大军60多万人入侵俄国。战争初期，俄军被迫后撤。8月17日进行斯摩棱斯克会战后，俄军继续后退。9月14日法军进入莫斯科。俄军于10月18日开始反攻；翌日，法军撤出莫斯科，尔后节节败退，到12月，几乎全军覆灭。拿破仑的侵俄战争，以丧失50多万人的惨败告终。
1813年2月，俄普结盟。3月，普鲁士对法宣战。随后，俄、英、普、西、葡和瑞典等国，结成第六次反法联盟（奥地利于8月加入）。随后进行了一系列会战，拿破仑多处转战，接连获得小胜，但是挡不住联军的多路逼进。3月30日，巴黎守军投降。4月6日，拿破仑被迫退位，并被放逐到厄尔巴岛。1815年3月1日，拿破仑从厄尔巴岛秘密逃回法国，20日进入巴黎，重新掌握政权（史称“百日”王朝）。出席维也纳会议的俄、英、普、奥、瑞典等国代表，当即结成第七次反法联盟，决定出兵70万，分5路进攻法国。6月，拿破仑率法军主动出击；16日进行利尼会战，普军失利后退；18日进行滑铁卢会战，英军在普军配合下彻底击败法军。拿破仑逃回巴黎，22日再次退位，被放逐到圣赫勒拿岛，直至去世。
拿破仑戎马一生，亲自指挥过的战役约计60次，比历史上著名的军事统帅亚历山大、汉尼拔和恺撒指挥的战役总和还要多。著名的意大利、马伦哥、奥斯特利茨、耶拿、弗里德兰、阿斯佩恩和瓦格拉姆、博罗季诺、莱比锡、滑铁卢之战等，在战争史上都有较高的地位。约20年的拿破仑战争，前期主要是为了抵御外来侵略，后期也有反抗民族压迫的因素。但战争已具有明显的侵略性质和掠夺别的民族和兼并别国领土的反动目的，给欧洲和法国人民带来了巨大的灾难。
拿破仑继承法国资产阶级大革命初期的传统，废除雇佣兵制，代之以征兵制和志愿兵制，广泛地动员和征集农民当兵，建立了一支新型的能征善战的强大的资产阶级军队，兵力最多时达百万之余，恩格斯曾经指出：“拿破仑的不朽的功绩就在于：他发现了在战争和战略上唯一正确使用广大的武装群众的方法，而这样广大的武装群众之出现只是由于革命才成为可能。”拿破仑“唯才是举”，不拘一格选拔将帅，平时注重教育训练，积极改善装备，特别注重发展炮、骑兵。在世界军事史上，从拿破仑开始才将炮兵正式定为一个兵种，并得到非常成功的运用，对世界炮兵发展起了重大推进作用。这些对资产阶级军队建设及其作战理论发展都曾发生了深远的影响。
拿破仑在战争指导上，善于集中兵力，敢于以少击多，力求以一两次总决战决定战争的结局；远距离机动迂回，乘敌不意，出奇制胜；采取以纵队和各兵种密切协同的散开队形相结合的纵深战斗队形，不断加强军队的突击力；以积极进攻作为主要的作战类型，审时度势，灵活用兵；对作战指挥有过许多创新，包括在世界上最早组建参谋部等。这些把资产阶级作战思想发展到了一个顶峰，引起了西方军事界广泛关注。近200年来，许多国家的军事学家和历史学家怀着十分浓厚的兴趣，对拿破仑战争及其军事思想进行反复研究，约米尼和克劳塞维茨这两位著名的资产阶级军事学家都是拿破仑战争杰出的研究者和解释者。正是他们的研究，才使拿破仑战争思想得以广泛传播，影响不断扩大。一些国家和军事院校把拿破仑的军事言论和战争战例作为教材。后来西方许多国家所进行的战争，都曾受到拿破仑战争思想的影响。

45　奥斯特利茨三皇会战
“只要还存在战争，它就不会被忘记”
欧洲第三次反法联盟对法战争期间，1805年12月2日，法军与俄奥联军在奥斯特利茨（今捷克与斯洛伐克的斯拉夫科夫）地域进行了一次决定性战役，史称“三皇会战”。
1805年，正值拿破仑积极准备进攻英国本土之际，欧洲第三次反法联盟（英国、奥地利、俄国、瑞典和西西里王国等）也已做好进攻准备。8月，拿破仑因海战失利，遂即放弃登陆英国的企图。拿破仑获悉奥军西进、俄军拟与奥军会师的情报后，遂定下决心，改变部署，率军东进，在俄奥军会师前，攻占奥地利首都维也纳。
法军（17．6万人）挥师东进，以强行军速度，25天穿越法国本土。由于法军行动突然、神速，驻守在乌尔姆附近的奥军猝不及防，连遭法军重创。10月中旬，法军向乌尔姆发动进攻，20日，奥军6万人投降，法军大胜。法军乘乌尔姆大捷之余威，11月13日，一举攻占维也纳。奥军放弃维也纳后，向北转移。11月下旬，获俄援军加强的俄奥联军（8．7万人）经数次战斗，退至维也纳以北的布尔诺、沃洛莫茨一线，在奥尔米茨地区占领阵地。拿破仑率法军尾追联军，追至布吕恩地区后，迫于形势停止前进，并抓紧时机调集兵力（增至7．3万人），在布尔诺以东占领阵地。
当法军停止前进，选择有利地形准备阵地战时，俄奥联军乘机进入奥斯特利茨以西地区，联军总司令库图佐夫决意在援军到达前不采取积极的行动。拿破仑抓住这一时机，散布法军兵力薄弱，假意进行谈判，故意示弱以诱联军进攻。俄奥联军对法军作战企图估计错误，正在军中的俄沙皇亚历山大一世强令库图佐夫不待后续部队到达立即投入进攻。联军于11月27日，兵分5路按计划开始向布吕恩以东地区开进，企图从南面迂回法军。为诱使联军加速发起进攻，拿破仑故意命令前沿部队后撤，放弃利于防御的普拉岑高地，诱使联军迂回，以便乘联军运动之际，攻击联军的侧后。联军抵达奥斯特利茨地域展开后，误认为法军惧战收缩，于12月2日仓促发起进攻。
12月2日晨7时，俄奥联军在宽12公里的正面展开进攻，将主力集中于左翼，以求切断法军退向维也纳的道路，造成围歼态势。奥斯特利茨西南部有一由湖泊和渔塘组成的水网沼泽地带，与利塔瓦河相连，形成许多隘路。拿破仑对俄奥联军的作战意图判断正确，在其右翼利用河流、水网沼泽地带的有利地形，设置阵地，以较少兵力阻击联军主力的进攻，几乎牵制了联军约一半兵力。而将法军主力集中在中央和左翼阵地，形成兵力上的优势。
奥斯特利茨会战开始后，法军在右翼以1万人的兵力牵制俄奥联军4万人，顶住了联军的进攻。俄奥联军为了保障左翼的进攻，把配置在普拉岑高地的纵队撤出，造成了中央兵力的空虚。普拉岑高地位于整个战场的中央，地位十分重要。法军很好地把握这一战机，将主力近6万兵力集中在该方向上，而联军仅4万人。法军形成兵力优势，于9时，以大纵深战斗队形向俄奥联军战斗队形中央发起攻击。联军面对锐利的攻势，伤亡惨重，节节败退。至11时，俄奥联军中央被突破，普拉岑高地被法军夺回。接着，法军完成中央突破，将联军拦腰切断，全线转入进攻。法军向联军左翼侧后实施主要突击。配置在中央和右翼的联军不敌法军的猛攻，开始退却。联军主力在普拉岑高地以南地区进行艰苦的战斗，被迫仓皇后撤，退至湖泊、水网沼泽地带，遭重创。结果，联军伤亡1．2万人，被俘1．5万人，法军损失不足万人。在会战过程中，俄国沙皇和奥国皇帝狼狈而逃；联军总司令库图佐夫兵败负伤，险成俘虏。
法军奥斯特利茨会战的胜利使形势发生了急剧变化。奥皇弗兰茨又一次向拿破仑求和，于12月15日签订了《普雷斯堡和约》，奥地利再次丧失大片领土和属地，付出大宗赔款。
会战后，欧洲第三次反法联盟随即瓦解，中欧地区成立了受法国保护的莱茵邦联，奥皇被迫解散“神圣罗马帝国”。
奥斯特利茨会战突出体现了拿破仑的统帅才能。在总兵力处于劣势的情况下，拿破仑巧妙地运用了集中优势兵力于主要突击方向的原则，成功地选择了实施冲击的时机；在会战过程中，他还保持了适当的预备队，并在关键时刻夺占了要害阵地，实施了有效的突击，适时地进行了追击，创造了以少胜多的战例。相反，俄奥联军则在计划、组织和实施作战行动时一再严重失算：对法军情况侦察不够；对拿破仑作战企图判断错误；对军队缺乏统一的指挥，加之俄沙皇的干预，尽管俄军英勇奋战，终未能挽回败局。
恩格斯在《奥斯特利茨》一文中曾这样评价奥斯特利茨会战和拿破仑的才能。他写道：“奥斯特利茨被公正地认为是拿破仑最伟大的胜利之一，它最为有力地证明了拿破仑的无以伦比的军事天才。因为，尽管指挥失误无疑是同盟国失败的首要原因，但是他用以发现同盟国过失的洞察力、等待过失形成的忍耐力、实施歼灭性打击的决断能力和迅速摆脱失败困境的应变能力――这一切是用任何赞美之词来形容都不为过的。奥斯特利茨是战略上的奇迹，只要还存在战争，它就不会被忘记。”

46　博罗季诺会战
拿破仑饮恨莫斯科城下
拿破仑战争期间，俄法两军于1812年9月7日，在莫斯科以西124公里的博罗季诺村附近进行了一次重大会战。
1812年夏，拿破仑从法国本土及其欧洲盟国与附庸国中征集了一支60余万人的大军，决心入侵俄国，以图称霸欧洲。
6月24日，法军进入俄境，第一批三个集团近45万人，很快深入俄国内地。战争初期，俄军面对法军咄咄逼人的攻势，被迫撤退，沿途进行坚壁清野，以阻滞法军前进。8月16―18日，俄法军在斯摩棱斯克激战。俄军抵挡不住法军进攻的锐势，放弃斯摩棱斯克，向莫斯科撤退。8月29日，新任俄军总司令库图佐夫抵达前线，率军继续后撤。
9月3日，俄军在博罗季诺附近预先选定阵地，以切断法军通往莫斯科的两条主要通道，库图佐夫决心依托阵地与拿破仑军队进行一次决战。9月4日，库图佐夫向亚历山大一世报告说，阵地选在莫扎伊斯克前方的博罗季诺村。博罗季诺阵地正面宽8公里，前沿位于马斯洛沃、戈尔基、博罗季诺、谢苗诺夫斯科耶一线；右翼在马斯洛沃村附近，紧靠莫斯科河；左翼与难以通行的乌季察森林相连；中央以库尔干纳亚高地为依托；后方有森林和灌木林，便于隐蔽配置军队和实施机动。阵地构筑有完备的工事，迫使法军在对其不利的地形上与俄军交战。
9月7日，双方激战开始。拿破仑率法军（约13万人）向俄军（约12万人）发起猛烈进致，交战开始时，俄军在炮兵方面，特别是在大口径火炮方面略占优势。俄军有火炮640门，法军有火炮587门。库图佐夫的作战企图是，以积极防御的手段尽量杀伤敌人，改变敌我力量对比，为尔后交战和歼灭法军保存实力。拿破仑的战略主张，是以一次总决战粉碎俄军。面对俄军的防御，法军难以从两翼包抄，决定在博罗季诺会战中采取正面突击，以求在狭窄地段上突破俄军防线，a入俄军后方，将俄军逼至莫斯科河加以歼灭，从而打开通向莫斯科的大门。
在博罗季诺会战前，俄法军于9月5日，为争夺多面堡展开激战。结果，俄军顽强抗击了法军的进攻，为俄军赢得了在主阵地完成防御的时间。
9月7日拂晓，博罗季诺会战以双方炮战开始。法军向博罗季诺村发起进攻。在法军优势兵力的猛攻下，俄军渡过科洛查河，退守防御。法军尾随其后渡河，遭俄军反冲击，受重创，一部被迫退守科洛查河西岸。清晨6时许，法军开始向俄军防守的巴格拉季昂棱堡进行冲击。7时，法军再次发起进攻，攻占了左面一个棱堡，俄军以勇猛的反冲击将其击退。
双方遂派增援部队。8时，法军对巴格拉季昂棱堡发起第三次冲击，攻占了左右两座棱堡。从9时至11时，法军先后四次对棱堡发起冲击，均未奏效。12时许，法军开始了对棱堡的第八次冲击。拿破仑以4．5万军队和400门火炮对付在狭窄地段（1．5公里）上的俄国1．8万军队和300门火炮。双方短兵相接，战斗十分激烈。俄军巴格拉季昂将军在一次激战中，身负致命重伤。最终，法军夺得阵地，遂占领博罗季诺。
拿破仑由于不敢轻易将最后的预备队――近卫军投入战斗，因而无力扩张战果。俄军顽强抵抗，由于无法补充军队的损失，不能投入全部预备队，只得撤回内地，敞开了莫斯科的大门。拿破仑于9月14日进入莫斯科。
此役双方损失惨重：俄军伤亡5．2万人，法军伤亡5万以上（一说俄军4．4万人，法军3万余人）。博罗季诺会战，双方未能决出真正的胜负，但为俄军消耗法军和转入反攻创造了条件。
在博罗季诺会战中，俄国库图佐夫将军显示出高超的作战指挥艺术。俄军战斗队形成纵深配置，战斗队形的总纵深为3―4公里，步兵同骑兵和炮兵之间配合密切，保障了防御的坚固性；俄军各部队拥有较强的预备队并建立有总预备队。
库图佐夫十分重视预备队和总预备队的作用，指出“预备队尽可能保存得久一些，因为一个将军，只要他手中还握有预备队，就不会战败”。在会战中，双方战斗队形编成基本相同，显示了纵队和散开队形战术的特征；在冲击或反冲击之前，巧妙使用炮兵，先以炮兵火力进行猛烈射击，实施火力准备，而后再以密集的步兵和骑兵队形实施突击。
俄军撤回内地后，积聚力量，为转入反攻创造条件。10月18日，俄军开始反攻；19日，法军撤出莫斯科，尔后节节败退。法军11月的维亚济马交战失利，对其士气影响极大，加速了法军的瓦解。战至12月，法军几乎全军覆灭。拿破仑的侵俄战争，以丧失50多万人的惨败而告终。
博罗季诺会战对俄国1812年卫国战争的整个进程有重大影响。虽然没有直接导致战争进程发生根本性转折，但标志拿破仑军队覆灭的开始。拿破仑后来曾写道：“在我一生的作战中，最令我胆战心惊的，莫过于莫斯科城下之战。作战中，法军本应取胜，而俄军却博得了不可战胜的权利。”

47　第二次美英战争
英军火烧华盛顿
美国在1775―1783年的独立战争获胜后，英国不甘心其失败，一直在虎视眈眈，妄图卷土重来，使美国重新沦为自己的殖民地。从1783年后，英国不断从经济、军事和政治上对美国施加压力。在拿破仑战争期间，英国还在公海上任意劫持美国商船，捕捉美国水手。美国有近6000艘商船和近万名水手被英国扣押，损失惨重。而在另一方面，美国统治集团也对富饶广袤的加拿大垂涎三尺，想以武力吞并。于是，1812年6月18日，美国向英国宣战，第二次美英战争爆发。
战争初期，美国通过紧急扩军，使正规军和民兵改编的志愿兵达到6．5万人，海军拥有10艘军舰，150艘快艇和318艘私掠船。而英国正在欧洲与法国打得难分难解，无暇顾及美洲。在加拿大，只有7000名英军和1万民兵，还拉拢了一些印第安人作为同盟者。美国在天时地利人和上占了绝对优势。从理论上，美国打败英军夺取加拿大是轻而易举的事，但战争发展却出人意料。
1812年6月至1813年初，是美国战略进攻时期。在海上，美国战舰和私掠船在大西洋上全面出击，战果辉煌，仅几个月时间，便击沉英舰3艘，俘获英舰船500艘以上。但在陆地上，美军却连吃败仗。陆战主要在美加边境的西北部展开。美军发动了3路攻势，企图入侵加拿大。英将布罗克率军于7、8月击退了美军的西路进攻，并攻占了美国西部的几个重要堡垒。美军不堪一击，底特律的2500名守军不发一枪，便向700名英军缴械投降。接着，英军转到中路，于10月12日夜以1000军队击溃了3000美军的进攻，许多美军士兵还未交火，便四散逃跑，而纽约民兵则袖手旁观，按兵不动。11月东路美军的攻势也因民兵不配合半途而废。美军的失利，除了作战计划有误外，主要原因是军事将领老朽无能。
高级将领平均年龄60岁以上，总统麦迪逊身为总司令却不懂军事，陆军部长尤斯蒂斯也指挥不力。如宣战当天，让赫尔赶到底特律，却不告诉他战争已经开始，使他被英军打了个措手不及。迪尔伯恩已60岁，还从未指挥过一个团，却让他担任西北战区司令，他连底特律是否属自己管辖都不知道。此外，美军缺乏训练，纪律松弛。民兵本位思想严重，只想守家卫土，不愿支援正规军作战。后勤供应不足也大大影响了美军的战斗力。
从1813年初至1814年初，英军转守为攻，大批英国海军赶到北美，控制了制海权。英国海军封锁了美国东海岸，1813年捕获了美国船只200多艘。美国舰船避在港内，难有作为，仅有个别美舰突破了封锁在外海作战。这期间，双方主要在通往加拿大的门户――五大湖区展开激烈争夺。
美国吸取了前一阶段的经验教训，改组了指挥机构。由阿姆斯特朗担任陆军部长，成立了总参谋部，提高了指挥效率。1813年初，美军三路反攻底特律，英军击溃了其中两路，美军损失900人。在五大湖区，9月10日，美军司令佩理率9艘军舰组成的舰队在伊利湖同英国舰队激战，迫使由6艘军舰组成的英国舰队竖起白旗。这是英国海军史上仅有的一次舰队投降事件。美军控制了伊利湖后，打开了通往安大略湖的通道，切断了英军供应线，英军被迫撤出底特律。美将哈利逊指挥3500人乘胜追击，10月5日在泰晤士河畔的莫拉维安追上了英国同印第安人联军1600人。经激战，美军歼敌500多人，生俘英军600人。美军在战斗中残忍地杀害了著名的印第安人领袖特库姆塞（又译杜堪士），并将尸体身上的皮剥下来制成了剃刀皮带。接着，美军兵分两路，共1．3万人向加拿大首府蒙特利尔发起钳形攻势，但被2000名英印联军击溃。到年终，英军反攻，把美军赶出了加拿大。
这期间，战争还扩大到美国东海岸和墨西哥湾沿岸地区。
1813年春天，英国陆海军对缅因州至弗吉尼亚的沿海地区进行骚扰和攻击。美军在诺福克保卫战中获胜，击退了2000英军的进攻。但在佛罗里达的米克斯堡之战中，美军被印第安人打败，死400多人，被俘500多人。
1814―1815年1月，美军粉碎了英军的进攻，取得战争胜利。1814年初，美军进一步改组指挥机构，大胆提拔年轻军官取代老朽无能的将领，立有战功的布朗、伊泽比、斯科特、杰克逊等人被委以要职。高级将领年龄从60岁降至36岁。此外，美军加紧了对军队的训练。北部军区副司令斯科特认为，战胜英国，唯一有效的办法就是训练。他从3月至6月对3000名军人进行了严格而紧张的训练，使部队的战术水平有了很大提高。
这期间，英国从欧洲战场脱身，大举增兵北美。一方面继续用海军严密封锁美国沿海，使美国的外贸和渔业几乎全部中断。另一方面，双方在各战场展开激战。在五大湖区，美军7月5日和7月25日在奇普瓦和隆迪斯兰两次同英正规军正面交锋，并展开白刃战。美军经强化训练，战斗素质大大提高，把英军打得溃不成军。英军大为震惊，大叫：“啊，这是正规军！”两战美军伤亡近1200人，英军损失近1500人。
9月11日，美五大湖区舰队司令麦克多诺指挥14艘美舰同两倍于己的英舰队交战，击毙英舰队司令，俘英舰4艘，取得“麦克多诺大捷”（又称普拉茨堡战役），从而消除了英军从加拿大入侵的威胁。
在东海岸，英将罗斯8月19日率军4000人登陆，直奔首都华盛顿。美军集中正规军和民兵7000人迎击。但英军300人的先头部队一发起冲锋，美军便溃不成军。麦迪逊总统及政府成员仓皇出逃。英军轻而易举地占领了华盛顿，将白宫等政府建筑付之一炬。9月12日至14日，英军又进攻巴尔的摩。美军冒着枪林弹雨奋勇抗击。这时，有一个美国律师叫弗朗西斯・斯科特・基被关在英军营中，他目睹了麦克亨利堡垒激战的场面，特别是看到了堡垒上空硝烟中飘扬的星条旗，不禁热血沸腾，以激动的心情谱写出了传世之曲《星条旗永不落》，“我们一定得胜，正义属于我方……星条旗将永远高高飘扬在这自由的国家，勇士的家乡”。这首歌曲使军民受到极大的鼓舞，他们奋勇战斗，击退了英军进攻，并击毙了英军司令罗斯。后来这首歌又传遍美国各地，并成为美国的国歌。
1815年1月，美军取得了新奥尔良大捷。当时英军出动7500人，想夺取南方重要港口新奥尔良。防守该城的是美军名将安德鲁・杰克逊。他手下只有6000人，大部分是民兵，他决定用防御战挫败英军进攻。他精心组织防御，令部下用棉布包上沙子垒起高墙，并组建了美国第一支黑人部队。1月8日，5000多名英军排成整齐队形敲着军鼓发起冲锋。英军的猛烈炮火打在沙包上，毫无杀伤力。杰克逊大喊：“我们要让新奥尔良变成英国人啃不动的硬核桃！”他沉着地等英军离得很近才下令开火。美军躲在坚固的工事后面发射猛烈的火力，英军像割下的稻草一排排倒下，尸横遍野，三个纵队指挥官均身负重伤，司令帕克南爵士也饮弹毙命。英军死伤2000多人，狼狈溃逃，美军乘胜追击，又俘虏500余人。美军仅伤亡70多人，取得辉煌胜利。
英军在战场上连连失败，被迫求和。根据双方1814年12月签订的《根特和约》，英国承认美国独立，同时，美国也放弃对加拿大的领土要求。第二次美英战争以美国胜利而告终。
美国胜利的原因，在于这场战争具有捍卫民族独立、反抗殖民侵略的正义性（美国的对外扩张企图是次要的），也在于美国军民英勇奋战的结果。
这场战争与独立战争不同，仅仅是一场有限战争。双方参战的规模不大，多是营团规模的战斗。双方伤亡也不大，美国伤亡总数为5700人，英军与此相当。在战争中，海军起了决定性作用。英国海军的海上封锁使美国蒙受了严重损失，而美海军的胜利使美国控制了五大湖区。在战争中，双方均使用了许多新式武器，如空心爆破弹、火箭、世界第一艘蒸汽战舰、水雷等等。在战术上英军使用了两栖登陆战术，步兵使用战壕来隐蔽，而美国工兵则在构筑工事、架桥铺路中大显身手。
这场战争在历史上具有重大意义。美国彻底摆脱了英国政治和经济的压迫，赢得了真正独立，从而为工业革命深入开展扫清了道路。

48　希腊独立战争
结束异族400年的军事占领
19世纪20年代，希腊人民开展了一场反抗土耳其统治、争取民族独立的战争。这场战争结束了奥斯曼帝国对希腊近400年的军事封建统治，是希腊社会发展史上的一个重要里程碑。
希腊长期处于奥斯曼帝国统治之下，广大人民饱受痛苦和磨难。土耳其封建主残酷压迫希腊人民，强迫他们履行各种封建义务，激起广大希腊人民的强烈反抗。另一方面，奥斯曼帝国统治集团内部昏庸无能，封建军事专制制度严重制约希腊迅速发展的资本主义经济。同时，土耳其境内暴动、反叛活动此起彼伏，这一切都给希腊独立战争创造了良好的时机。
战争第一阶段（1821年3月―1822年1月），希腊全民奋起，其中农民和新兴民族资产阶级是革命的主要力量。1821年3月4日，侨居俄国的希腊“友谊社”总负责人依普希兰狄斯越过俄国国界，率领起义军在罗马尼亚的雅西号召希腊人民起义。3月23日，起义波及伯罗奔尼撒半岛南部各区。4月7日，斯佩采岛宣布起义，支援伯罗奔尼撒半岛起义。4月22日，普萨拉宣布起义；28日，伊德拉岛起义军民控制科林斯地区。5月7日，阿提卡地区的武装村民冲进雅典，迫使土军退守科林斯城。至此，起义军几乎席卷整个希腊的大部分陆地和爱琴海许多岛屿。6月，依普希兰狄斯率起义军进入希腊时，在德拉戈尚与土军交战，被土军打败，依普希兰狄斯逃亡奥地利，不久被捕。7月，战斗日趋激烈。10月5日，希腊军民攻占特里波利斯城。起义军不久几乎全部解放伯罗奔尼撒半岛。1822年1月，起义军在厄皮道尔召开首届国民议会，宣布希腊独立，成立国民政府。
战争第二阶段（1822年6月―1827年6月），起义军暂时失挫。土耳其政府不甘心失败，面对希腊人民的胜利，开始对起义军血腥镇压。开俄斯岛军民10万人，一次就被土耳其军队血洗2．3万人，4．7万人被出卖当奴隶。1822年6月，土耳其军队对伯罗奔尼撒半岛发动大规模反攻。土军出动近3万人，未遇抵抗，就到达科林斯卫城。随后，向南深入伯罗奔尼撒内地，遭农民起义军的伏击，伤亡很大，溃不成军，除少数逃脱外，全部被歼。
在海上，希腊小船敢于与装有大炮的土舰作战。一水兵驾驶一艘着火的船冲进土舰停泊场，烧毁1艘军舰，其余土舰全部逃入达达尼尔海峡。
希腊军民的胜利严重挫伤了土军的士气，士兵害怕送命，拒绝参战，土军陷入一片混乱。然而，希腊起义军领导集团内部发生分裂，军政首脑忙于权力之争，贻误了有利战机。起义军未能乘土军混乱之际，扩大战果，解放中、北部地区，以赢得独立战争的胜利。1824年4月，希腊召开第二届国民议会，科罗克特洛尼斯被解除总司令职务。以科为代表的“民主派”不服，拒绝承认政府。希腊出现两个政府并存的局面。
伯罗奔尼撒的封建势力乘机联合“民主派”，反对“亲欧派”。
经过两次激烈的武装冲突，“民主派”遭失败，科罗克特洛尼斯本人被捕。希腊内部战争结束，起义军力量蒙受重大损失。
1824年7月，土耳其统治者与其藩臣埃及统治者签订协定，共同镇压希腊人民起义。1825年2月，埃及陆海军9万大军在伯罗奔尼撒半岛南部登陆。希腊军队虽英勇抵抗，仍未能阻挡埃军的进攻。希腊政府迫于社会舆论压力，释放科罗克特洛尼斯，再次委任其为总司令，但是，战局已难扭转，埃军占领特里波利斯及半岛绝大部分地区。1825年5月，土埃军近4万人联合围攻希腊西部重镇――米索隆基市。经11个月的围攻和封锁，守城军民顽强战斗，宁死不屈。1826年4月22日，守城军民英勇突围，仅有300多居民生还。
1827年6月，科林斯地区以北的希腊国土落入土耳其军之手。自由希腊仅保留伯罗奔尼撒一部分国土和爱琴海上的若干岛屿。但是希腊人民的斗争并没有结束。
战争第三阶段（1827―1829年），战争国际化。由于希腊独立战争曲折的发展历程，世界舆论加大，对欧洲大国利益的影响加深，促使俄、英、法等国的关注，尤其是沙俄政府。
早在1825年，俄国政府为巩固俄在巴尔干半岛的势力，就认为必须支援希腊人的独立战争。俄国一旦占领达达尼尔海峡和博斯普鲁斯海峡，无论在贸易和政治方面，无疑都是对英国实力的一个沉重打击。英国政府是绝对不会同意的，也不愿意让俄国单独进行干预。于是，英国先与俄国达成某些让步，以此牵制俄国的行动。1826年4月4日，两国在彼得堡签订关于联合调处希土停战和希向土纳贡获取自治的议定书。议定书规定，英俄两国都不在希腊谋取特权。
面对国际环境的变化和国内斗争的严峻形势，希腊政府内部两派斗争暂时缓解。1827年4月，在特莱辛召开第三届国民议会，各派达成妥协，一致选举卡波狄斯特里亚为总统。
该总统曾任职于俄国政府，他的当选进一步证明俄国对希腊政治的影响，从而，加速了欧洲列强对希腊战争的干涉。
1827年7月6日，英、法两国与俄国在伦敦签订三国协约，重申1826年彼得堡议定书的条款，并补充规定，要求希土双方立即停火，否则三国将共同采取强制措施制止希腊战争。土耳其当局驳斥伦敦协约的一切条件，拒绝停止军事行动。1827年10月20日，英、法、俄三国舰队与埃土舰队在纳瓦里诺海湾进行交战。经4小时激烈海战，埃土联合舰队遭重创。1828年4月，俄土战争相继爆发，俄军穿过巴尔干半岛，进入马里查河谷，攻占阿德里安堡。1829年，土耳其被迫与俄国签订《阿德里安堡条约》，接受俄、英、法三国伦敦协约。
希腊起义军利用俄土战争之际，先后解放了部分国土。
1829年5月14日，解放米索隆基市；9月，起义军在别特拉与土军交战，大获全胜。1830年4月，土耳其政府接受英、法、俄于1830年2月3日新的伦敦议定书，承认希腊独立。
希腊独立战争是一次民族大起义，是一场反殖反封建的资产阶级革命，最终以希腊人民的胜利、奥斯曼帝国的失败而结束。
这场希腊独立战争几乎席卷全国各地，不仅有陆上交战，而且有海战。战争历时8年半之久，作战双方投入大量人力和物力。在战争过程中，起义军队伍不断壮大，全希腊各阶层的爱国人士几乎都积极投入战斗。起义军在敌强我弱的情况下，充分发挥熟悉地形的优势，运用运动战和游击战相结合的战术，采用伏击或奇袭战法，大量消耗土军有生力量。在战争初期，起义军以陆战为主，后期，特别是英法俄三国向土宣战后，海战也发挥了不小的作用，为最后的胜利提供了保证。
希腊独立战争经历了曲折而又艰难的历程。胜利的取得，首先是希腊人民浴血奋战的结果，其次，有利的国际环境也起到了一定的作用。战争始终得到欧洲进步人士的同情和支持。随着战事的发展和变化，欧洲列强出于各自的目的参与战争，客观上牵制了土军力量，削弱了土军的战斗力，为希腊人民争取独立战争的最后胜利，创造了有利的条件。
希腊独立战争的胜利，为希腊资本主义的发展开辟了新的道路，使巴尔干半岛其他国家的人民受到了鼓舞，促进了民族解放运动的高涨，对欧洲乃至世界产生了深远的影响。

49　英缅战争
伊洛瓦底江饮恨在英国铁蹄下
缅甸是中南半岛上最大的国家，位于中印两国之间，是连接南亚与东南亚的纽带，战略地位十分重要。早在16世纪初叶至17世纪70年代，缅甸就成为欧洲殖民者争夺的目标。
18世纪中叶，英国取得对印度的控制权后，即觊觎缅甸，多次派人前往缅甸谈判，企图迫使缅甸与其签订不平等条约，并以此为名进行侦察活动，积极为其对缅甸殖民扩张做准备。19世纪初，英国逐步在印度站稳脚跟，为了打通印度与马来半岛英属殖民地的联系，并打开从西南入侵中国的门户，进一步扩大其对亚洲国家的殖民侵略，便把侵略扩张的矛头指向了缅甸。在1824年至1885年的60多年时间里，英国殖民统治者连续对缅甸发动了三次侵略战争，最终侵占缅甸全境，使缅甸沦为英属殖民地。
第一次英缅战争发生于1824―1826年。英国殖民者在多次诱迫缅甸缔结不平等条约失败后，即不断在阿拉干、曼尼普尔、卡恰尔和阿萨姆等地区挑起事端，恶化边境形势，为其发动侵略战争制造口实。1824年3月5日，英印殖民当局以缅甸出兵卡恰尔，进攻有争议的内夫河口刷浦黎岛英守军，威胁了英属印度的安全为借口，对缅甸发动了第一次侵略战争。
入侵英军分为三路：第一路沿布拉马普特拉河进入北方的阿萨姆地区，第二路进攻西南部的阿拉干地区，第三路从海上进攻缅甸南部。战争首先在阿萨姆打响，英军在遭到缅军顽强抵抗，付出沉重代价后，于1825年1月攻占阿萨姆首府。而在阿拉干方向，缅军在班都拉将军的指挥下，于1824年5月初，渡过内夫河，主动出击，一举攻下英印吉大港地区重镇拉特纳帕兰和拉木。英国殖民当局极为震惊，唯恐缅军乘胜进攻吉大港，急忙调兵增援。但由于5月间从海上进攻缅甸的英军攻占了仰光，缅军主力奉命回师南下，阿拉干战场形势转而对英军有利，英军转守为攻，于1825年3月攻占阿拉干首府，随后控制了阿拉干全境。从海上进攻伊洛瓦底江流域是这次战争英军主要作战方向。1824年5月9日，英军一支由66艘战舰、1．1万人组成的庞大舰队从安达曼群岛驶向缅甸南部沿海，乘缅军主力尚在西部边境地区，南部沿海兵力空虚之机，在仰光登陆，攻占了仰光、勃古等海岸城市，从南面直接威胁缅甸中心地区。缅甸政府急调部队据守仰光以北阵地，并召班都拉率军回师南线。11月，缅军6万多人冒大雨和酷热，翻山越岭，赶回仰光前线。12月1日，班都拉率部向驻守仰光的英军发起总攻，但由于双方武器装备差距太大，缅军最好的武器也只是18世纪的滑膛枪。英军以逸待劳，缅军长途跋涉，疲惫不堪，又加之英军增援部队陆续到达。因此，缅军几次进攻失利，伤亡惨重，被迫退守仰光西北掘壕固守。
1825年3月，英军沿伊洛瓦底江北上，对班都拉劝降不成，即对缅军阵地发起猛攻。班都拉将军亲临前线指挥作战，不幸中弹身亡，缅军陷入混乱，英军趁机攻占了缅军阵地。4月3日，英军又占卑谬，因进入雨季，不敢继续北上。班都拉之死和英军不断入侵缅甸腹地，动摇了缅甸统治者的抗英决心，缅王接受议和派建议，于9月派人与英方谈判。英方提出的割地、赔款等苛刻条件引起缅方义愤。10月，缅政府重新组织1万多人的部队，向卑谬的英军发起反攻。缅军虽给敌以有力打击，但英军大批援军赶到后，反攻仍遭失败。
1826年2月，英军长驱直入，占领蒲甘，逼近缅甸首都，缅甸政府被迫接受英方提出的谈判条件，于2月24日与英殖民者缔结了和约。至此长达两年之久的第一次英缅战争结束。根据条约，缅方割让阿拉干和丹那沙林两地给英方，赔款100万英镑。战争给缅甸各族人民带来深重的灾难，使独立的缅甸沦为半殖民地半封建社会；英国殖民当局虽然取得了进一步入侵缅甸的桥头堡，但在缅甸人民的顽强抗击下，也付出了沉重的代价，侵缅英军4万多人，约有1．5万人葬身战场，消耗战费1300万英镑。
第二次英缅战争起于1852年。英殖民当局在取得第一次英缅战争胜利后，侵略野心恶性膨胀，不但不满足于割地赔款，还想获得更多的政治、经济利益。在与缅甸进行多次缔结商约的谈判未果后，以缅甸整治仰光港口，惩处英商违法犯罪活动“虐待英商”为借口，派分舰队进至缅甸沿海地区，掠走缅甸商船，杀害缅方船员，炮击岸防工事，进行海上封锁。同时，还向缅甸政府发出最后通牒，要挟缅方作出更大让步。缅方拒绝了英方无理要求，英国将领戈德温遂于4月初率2万余人从丹那沙林向缅甸发起进攻。此次缅甸政府没有像第一次英缅战争那样组织积极抵抗，英军仅用了8个月就侵占了下缅甸地区。不堪忍受英国殖民统治的缅甸各族人民展开了长期顽强的斗争，英殖民当局用了5年时间才控制了这一地区。1862年，英国殖民者把阿拉干、丹那沙林和勃固三个地区合并组成“英属缅甸”，加强了对下缅甸的殖民统治。
1885年英殖民者又发动了第三次英缅战争。19世纪中叶，世界主要资本主义国家开始由自由资本主义向帝国主义过渡，帝国主义列强为扩大商品市场，掠夺原料产地，竭尽全力争夺殖民地和势力范围。英殖民者为将缅甸划入自己的势力范围，防止别国插手，于1885年10月22日，借口缅甸政府对英资孟买缅甸贸易公司贩运柚木偷税漏税活动处以罚款，是迫害英国商人，向缅甸政府发出最后通牒。11月9日，缅甸政府部分答应了英方要求。尽管如此，早已准备好的英军还是发动了第三次英缅战争。11月14日，装备精良的英军1万多人，沿伊洛瓦底江向曼德勒方向发起进攻。由于缅甸政府没有必要的思想和军事准备，英军未遇多大抵抗，仅用了14天就占领了曼德勒。1886年1月1日，上缅甸被宣布为英属殖民地。英国殖民者的强盗行径激起了缅甸各族人民的强烈反抗，各地抗英斗争此起彼伏，声势浩大，给侵略者以沉重打击。英军占领曼德勒以后，增兵4万人，耗费大量军费，花了10年时间，才把各地的抗英斗争镇压下去。中国人民曾协助缅甸人民抗击英国侵略者。第三次英缅战争中，云南地方官曾派腾越都司李文秀到缅甸了解战况。后来李文秀率部500余人去缅甸参加抗英斗争，最后战死疆场。
英缅战争对缅甸的社会历史发展产生了巨大的影响，中断了缅甸封建专制王朝独立发展的进程，使缅甸从一个独立的国家沦为英属印度的一个省，为英国大量掠夺缅甸资源，扩大殖民侵略，打开了通路。纵观3次英缅战争，缅甸之所以失败，固然有其是一个落后的封建王朝，在政治、经济、技术上都比不上英国殖民主义者等原因。但战争指导上的失误则是缅甸失败的根本原因。
首先，缅甸统治阶级内部缺乏坚持抗击英国侵略者的决心和勇气，未能组织有效的抵抗。第一次英缅战争，缅甸政府尚能积极备战，组织抗击英军入侵，虽然双方武器装备差距很大，但在3个方向上均给英军以重创，迫使敌进行了长达两年之久的战争，付出了惨痛代价才占领了阿拉干和丹那沙林地区。而这次战争的失利也在于，缅甸统治集团内部对战和问题始终未形成一致意见，总是幻想侵略者能放下屠刀，立地成佛。因此，在英军进攻的紧要关头，主和派就占了上风，使缅甸政府丧失继续抵抗的信心，被迫签约求和。到了第二、三次英缅战争，缅甸政府表现得更为软弱，既无必要的思想和军事准备，又无实际组织大规模抵抗的能力，以妥协苛且偷安。结果，英军在两次战争中分别只用了8个月和14天就占领了下缅甸和上缅甸。而战后英军用了10年的时间才平息了各地抗英游击战争，这也从反面说明了，如果各族人民规模浩大的抗英斗争能有一个坚强统一的领导，缅甸一定能够打败英国侵略者的。
其次，缅甸统治者在战略上顾此失彼，缺乏统一运筹能力。第一次英缅战争中，英军以英属印度为基地，在战略上采取声东击西，先在阿萨姆挑起战火，吸引缅军主力于西线，而后乘缅甸南线兵力空虚，利用海上优势，以1万多人在南部沿海登陆，轻而易举地拿下了仰光。此时，缅军在西线集结了6万多人的部队，并在班都拉的率领下主动出击入侵之敌，一举攻占了吉大港地区的两个重镇，引起了敌极大恐慌。
这时缅甸政府如能以少量部队在南线牵制英军，阻敌北上，并指挥主力部队乘胜向吉大港、孟加拉方向进攻，必将扭转被动局面。可缅甸统治者却舍近求远，急将主力调回南线。6万大军冒大雨和酷热，翻山越岭，用了4个月时间，行程500多公里，赶到仰光前线，对英军发起总攻。而英军则利用这段时间调整部署，增援仰光方向，以优势武器装备，以逸待劳，很快就击退了缅军的进攻。此役，缅军伤亡5000多人，英军只损失不到400人，使缅方在军事上遭受严重挫折，已无力挽回败局。
第三，缅甸统治者对英国殖民者的侵略企图缺乏警惕和戒备。英殖民当局为扩大殖民统治，总是以谈判、经商、探险等和平手段为掩护，深入对方境内进行侦察、间谍活动，为其发动侵略战争做准备。对此缅甸政府缺乏应有的防备，给了敌以可乘之机。如：早在1795―1811年，英国就通过东印度公司6次派遣使者进入缅甸，一方面企图诱迫缅甸当局签订不平等条约，另一方面深入了解缅甸社会各方面情况，积极为英国对缅甸殖民扩张出谋划策；第一次英缅战争结束后，英印总督派往缅甸的大使，利用其可参加缅王早朝的特权，暗中了解和掌握了缅甸统治集团内的大量情况，并借机组织间谍活动，给英国当局进一步在缅甸扩张提供了重要情报；英印政府占领下缅甸后，即加紧向上缅甸渗透，英印驻缅甸总督亲自率代表团到上缅甸访问。他们在上缅甸逗留长达两个月，虽未达成任何协议，却收集到了大量缅甸的政治、经济、交通、资源、气候等重要情报。第三次英缅战争爆发后，英军就拿着事先绘制的伊洛瓦底江沿岸缅军要塞分布和地形图作战，掌握了战场主动。

50　爪哇人民起义
“千岛之国”反对荷兰殖民统治的怒火
爪哇人民大起义是19世纪初期印度尼西亚爪哇岛爆发的由爱国封建主蒂博尼哥罗领导的反对荷兰殖民统治、争取民族独立的解放战争。这次战争虽然以起义者的失败而告终，但它沉重打击了荷兰的殖民统治，揭开了19世纪中叶亚洲民族解放斗争高涨的序幕。
爪哇是“千岛之国”印度尼西亚最主要的岛屿，呈狭长形，土地肥沃，物产丰富，除生产稻谷、玉米、橡胶、甘蔗、椰子外，还盛产著名的金鸡纳霜、咖啡、油棕、可可、各种香料等热带作物。16世纪初，贪婪的西方殖民者接踵而至。
1602年荷兰三级会议批准成立“联合东印度公司”，并授予该公司拥有东起好望角、西至麦哲伦海峡广大地域内的贸易垄断权，还准予在该区域内招募军队、建筑炮台、发行货币、任免官吏，以及向外国宣战和缔结条约。从此荷兰殖民者对东南亚展开了一系列罪恶的武装侵略和野蛮掠夺活动。由于安汶岛和班达岛的居民暗中反对东印度公司压低香料收购价格，将豆蔻等卖给其他国家的商人，荷兰殖民者把班达岛1．5万居民杀戮殆尽，安汶岛居民也从15万减至5万人。1619年，荷兰侵占雅加达，并以此作为侵占整个爪哇岛和其他岛屿的中心据点。爪哇岛上的马打兰王国、万丹王国等土著政权先后沦为荷兰的殖民地或保护国。荷兰殖民者还大搞肮脏的奴隶贸易，甚至到中国东南沿海劫虏居民为奴。为了适应资本原始积累和商人集团的利益，东印度公司采取垄断贸易制、强迫供应制、强迫种植制以及奴隶劳役制等超经济剥削手段，对爪哇人民进行了敲骨吸髓的压榨。为反抗殖民统治，爪哇人民展开了前赴后继的英勇斗争，如1666―1669年望加锡人民反荷斗争、1676―1679年特鲁诺佐约领导的反荷起义、1683―1707年著名的苏拉巴蒂反荷大起义、1750―1755年的万丹人民起义。1798年东印度公司解散，印尼由荷兰政府直接统治。
1806年，拿破仑占领荷兰，爪哇成为法国属地。1811年英国侵略军占领爪哇，并于1816年将爪哇归还荷兰。但这时的爪哇已不是荷兰一家独霸的天下，停泊在爪哇各港口的商船中，英、美两国居多，荷兰被远远甩在后边。缺乏本国工业基础的荷兰无力与工业发达的英美等国竞争，加上刚摆脱拿破仑的控制，国库空虚，迫切希望从海外殖民地广进财源。
为此，荷兰殖民者决定以百倍的疯狂从爪哇这块失而复得的肥肉上吸吮脂膏。于是，荷兰殖民当局又重操东印度公司时代的剥削手法，继续推行竭泽而渔的野蛮掠夺政策。殖民者巧立各种苛捐杂税，到处设关立卡。殖民者还严格限制封建王公的权力，并蚕食其领地，禁止封建主把土地租给外国种植园主，预收的租金也必须退还，这严重侵害了封建主们的利益，引起他们极大的不满。1825年7月20日晚，殖民当局不顾日惹苏丹之子蒂博尼哥罗的反对，用大炮把其领地上的穆斯林坟墓轰平开路。具有反荷思想的蒂博尼哥罗逃往斯拉朗，在那里树起了起义大旗。
蒂博尼哥罗及其叔父莽古甫美在斯拉朗成立起义总指挥部，号召人民进行一场“反对一切欧洲人”的圣战。不满殖民政策的77名封建王公贵族也携家带众加入起义军。伊斯兰教学者奇阿依・摩佐带着一大群伊斯兰教学生投奔起义军。
起义军很快发展到6万多人。
蒂博尼哥罗领导的爪哇人民大起义分三个阶段。起义军采用游击战术，多次击败殖民军，并于1825年10月成立爪哇伊斯兰教王国。蒂博尼哥罗为苏丹，他的叔父莽古甫美为最高顾问，奇阿依・摩佐为宗教顾问，雅贝依亲王为统帅。起义的高潮到来了。1826年4月，起义军开辟了东北、南部和中部3个战场，并取得赫赫战果，有效控制了明诺列和婆罗浮屠，直到勃罗科河之间的地区，切断了孤守明诺列的荷军与马吉冷荷军的联系。1826年6月，起义军为坚守勃列列，与具有强大火力的敌人展开了激烈战斗，最后全部壮烈牺牲。7月，起义军德克梭大本营在敌人猛攻之下失守。此后，为避免同敌人主力决战，起义军多次转移，但一有机会就会反退为攻。7月30日，蒂博尼哥罗消灭了从巴拉斯开往登柏尔的荷兰军队，8月2日又在日惹地区全歼了梭罗王的土著附庸军队。8月，他又利用围城打援的战术发动了德朗古和格基宛两个战役，不仅唤起了梭罗东部地区的反荷起义，而且占领了德朗古地区，使日惹首府成为一座孤城。至此，起义军几乎解放了整个日惹和梭罗以西地区，起义发展到顶峰。
1826年9月底，年轻的义军指挥官申托特率部队在卡窝克西部地区击败了荷军和附庸军的进攻。10月15日，在宗教顾问摩佐的劝促下，起义军在卡窝克同荷军展开了一次大规模的阵地战，虽然起义军将士浴血奋战。但无法抵抗敌军猛烈的炮火。起义军主力伤亡惨重，蒂博尼哥罗也受伤，被迫撤退。卡窝克一战是起义军攻势的失利，标志着起义高潮已经过去，战争进入相持阶段。
这一阶段，起义军仍然坚持游击战，在1826年12月的葛都战役中打得殖民军七零八落。在西部战场，战斗也十分激烈。但是，有两个因素使起义军处于越来越被动和不利的局面。卡窝克战役的失利，使一些王族首领意气消沉，在荷兰殖民者拉拢劝降的攻势下，纷纷叛变。掌握葛都战区指挥权的王族三兄弟首先叛变投敌，紧接着东部战场的两名起义军将领也率部投降。与此同时，荷兰殖民军头子科克通过两年的较量找到了对付游击战的有效办法，即堡垒战术。随着一批批装备精良的援军源源而来，科克于1827年7月开始实施围剿起义军的新战略，妄图把起义军封锁在勃罗科河以西和波科宛多河以东的狭长地带并加以歼灭。
在同起义军进行两次停战谈判失败后，荷军加强攻势，划分三个战区，大力推行堡垒作战办法。荷军在游击区各要道先后修筑了200多个堡垒，并派出14支骑兵队来回巡逻。蒂博尼哥罗在卡窝克战役失利后重新组织起义军队伍，把队伍分成若干支，每支有自己的名称、旗帜，成为相持阶段坚持游击区武装斗争的中坚力量。在敌人强大攻势面前，起义军多次重创荷军，跳出围追堵截的封锁网，突破敌人的防线，取得无数次胜利。1828年12月，申托特率领起义军猛烈袭击了驻守囊固朗堡垒的荷军，击毙了荷军将领范・印恩和土著附庸军指挥官勃朗维达纳。这是起义军在艰难岁月里取得的名震遐迩的大胜仗。申托特在战役中展示出非凡的军事才干，蒂博尼哥罗遂任命他为起义军总司令。
1828年底，就在申托特获胜的同时，起义军的高级领导、宗教顾问摩佐叛变投敌，这一事件标志着起义军走向低谷。在摩佐的带动和荷兰殖民军的诱降攻势下，起义军的许多高级将领接二连三地向荷军投降。1829年9月，已是古稀之年、身为起义军最高顾问的莽古甫美投向敌人怀抱。10月24日，连在战场上威震敌胆的申托特也变节投敌。掌握后期起义军最高作战指挥权的申托特的投降，使起义军遭受了灭顶之灾。此后，虽然蒂博尼哥罗仍机智英勇地同敌人周旋，但起义军面临的困难形势日益严重。起义军最坚定的将领雅贝依在残酷的围剿中战死沙场，被荷军五马分尸，起义军其他首领有的壮烈牺牲，有的落入敌人的魔掌，有的投敌叛变，蒂博尼哥罗身边的义军将领越来越少，起义军的力量一天天被削弱。
1830年2月，蒂博尼哥罗也产生了同敌人谈判的幻想。
从2月16日到3月28日，他一步步走入敌人的圈套。当他在谈判桌上提出建立独立国家的要求时，立即被逮捕。5月3日，他同家人一起被流放到苏拉威西岛。轰轰烈烈的爪哇人民大起义以失败而告终。
爪哇人民大起义在初期之所以能取得辉煌战果，主要原因是人民群众包括华侨的大力支持和土著附庸军队的消极厌战。同时，起义军采取灵活机动的战略战术，也是重要原因。
当起义烈火迅猛燃烧时，蒂博尼哥罗就清醒地认识到，他面对的敌人是一支训练有素、装备精良的殖民军，它还有一批作战经验丰富的指挥官。起义军人多势众，有满腔的怒火和勇往直前的精神，这是能压倒敌人的重要因素，但起义军没有经过任何军事训练，武器主要是木棒、竹矛、刀剑等冷兵器，缺乏大炮等重型武器和枪支弹药，因此无法同敌人展开大规模的正面作战（包括阵地战、攻坚战）。蒂博尼哥罗确立了游击战的军事路线，采用声东击西的战术，或利用有利地形打伏击战，或打夜袭战，或拖垮敌军然后突然包抄猛击。这种神出鬼没的游击战使荷军疲于奔命，士气消沉，敌军由于疲劳过度死亡的竟比战死的还多。
但是这种战略战术要求起义军逐步向正规军过渡，不断建立根据地，从人民群众中补充兵源和给养。一旦变成纯粹的消耗战，不能向新的军事水平发展，起义军的战果就无法巩固和扩大，革命力量也会因敌人的军事和心理攻势而不断遭到削弱。蒂博尼哥罗恰好走上了这一由轰轰烈烈到被动失败的道路。
爪哇人民大起义之所以由强转弱、最终失败，除了上述游击战的战略战术存在根本缺陷外，还有以下几个方面的重要原因：1．兵力对比上敌我悬殊。荷军除调遣大批武器精良、训练有素的援军（最多时达2．1万人）外，还在游击区修筑了数百个堡垒，将起义军的活动区分割、封锁。2．起义领袖蒂博尼哥罗是一个伊斯兰教徒，他把起义纳入排斥异教徒的“圣战”范围内，限制了不同信仰的居民一同参加反对殖民主义的斗争，甚至被殖民者所利用。3．蒂博尼哥罗虽然爱国反荷，但他囿于封建主阶级本质的束缚，没有在进行武装斗争的同时进行政治和经济革命，广大群众的利益和要求没有得到满足，因而无法把民族解放战争从一个胜利推向另一个胜利，只能成为昙花一现。4．起义缺乏强有力的统一领导，许多地区的起义是自发的，他们各自为战，无法形成拳头，易被分割和各个击破。起义军虽以游击战为主，但却没有建立巩固的革命根据地。一旦革命高潮过去，失去战争主动权，起义军就被迫四处逃散。5．封建王公贵族纷纷投降叛变，加速了起义失败。
虽然爪哇人民大起义失败了，但它消灭荷军1．5万多人，使敌人耗资2000万盾，烧毁了无数种植园，惩办了许多殖民官吏，强烈地震撼了荷兰殖民者的统治，为亚洲人民的民族解放斗争树立了榜样。

51　英国阿富汗战争
英国殖民军兵败兴都库什山
阿富汗是南亚西北端的一个内陆国家，东南接南亚次大陆，可下印度洋；西北邻中亚和西亚，能抵地中海。全国五分之四的面积为山地和高原，平均海拔3500多米的兴都库什山横陈境内，是中亚与南亚间的重大障碍。阿富汗特殊的地理位置和地形，使其成为南亚与中亚和西亚的交通要冲，历来是兵家必争之地。19世纪初，英国殖民者为建立从北非到印度的势力范围带，把矛头指向了阿富汗。而野心勃勃的沙俄为南下印度洋，夺取暖洋出海口，也对阿富汗垂涎三尺。南北两大势力不断在阿富汗发生碰撞。英殖民者为与沙俄争夺对中亚地区的控制权，不惜三番五次出兵阿富汗，从1839年至1919年连续对阿发动了三次侵略战争，但在阿富汗人民的顽强抗击下，入侵者碰得头破血流，遭到惨败的可耻下场。兴都库什山成了英殖民者不可逾越的障碍。
第一次英阿战争发生于1839年。19世纪30年代，阿富汗经旷日持久的封建割据和内战，终于由多斯特・穆罕默德统一了全国。这时，已控制了大半个印度的英殖民者为把阿拉入其军事同盟，不断对阿进行间谍活动。沙俄也加紧对阿渗透，并骗取了阿统治者的信任，使阿倒向了沙俄。英随即以“俄国威胁”为幌子，加紧进行战争准备，决心出兵阿富汗，推翻阿亲俄政府，扶植傀儡政权。
1839年4月，英军3万多人经长途跋涉，先后到达奎达，而后越过霍贾克山口侵入阿富汗西南部；英军另一路强行穿越开伯尔山口，配合英军主力作战。阿军仅有1．5万人，无论在数量上还是在装备上都远不及英军。英军很快就攻占了坎大哈和加兹尼，兵临喀布尔城下。多斯特・穆罕默德向俄求援遭拒，只好逃到布哈拉避难，英国随在喀布尔建立傀儡政权。为回击英国侵略军，阿富汗人民揭竿而起，展开抗英游击战争。各地游击队依托有利地形，灵活机动地打击敌人，袭击英军哨所，切断敌交通补给线，收复重要城镇。英军在阿游击队沉重打击下，士气低落，惶惶不可终日。
1841年11月2日，喀布尔爆发起义，各地游击队举行联合反攻，怒不可遏的喀布尔市民手执各种原始武器冲向预定目标。起义军英勇作战，势不可当，当晚就占领了喀布尔全城。第二天起义军向城外的英军据点进攻，英殖民军惊呼“阿富汗全国居民都拿起武器反对我们了”。战至9日，起义军攻占了喀布尔至巴拉・喜萨尔要塞间的全部据点，后又击毙英国公使麦克诺顿，英军被迫同意从喀布尔撤军。英军残部及随行人员和家属1．6万人在向贾拉拉巴德撤退沿途，多次遭到起义军的伏击，最后只有一名身负重伤的军医跑回贾拉拉巴德，报告了英军全军覆没的消息。此后，抗英武装又包围了贾拉拉巴德和坎大哈，收复了加兹尼，英傀儡政权彻底垮台。
英殖民者不甘心失败，增调援军，首先解了贾拉拉巴德和坎大哈之围，尔后从东、南两个方向大举进攻喀布尔。1842年9月，阿军经浴血奋战，终因力量悬殊，主动撤离了喀布尔。英军重占喀布尔后烧杀抢掠，疯狂报复。但阿人民并没有屈服，抗英斗争更加高涨。英军唯恐再遭惨败，在救出人质后，慌忙于10月12日撤回印度。历时三年半的第一次英阿战争，使英殖民者损失了3万余人，耗资1．5亿英镑，结果以阿富汗人民大获全胜而告终。以后30多年英国殖民者未敢再向阿富汗发动侵略战争。
1879―1881年英殖民者又进行了第二次侵阿战争。19世纪70年代，英俄两国在阿富汗南北两翼不断进行侵略扩张，将边界向前推进直接与阿领土接壤，对阿构成新的直接威胁。
阿为寻求庇护，接受了沙俄提出的包括出兵援阿等条款的条约草案，拒绝了英国使团来访。英殖民当局不能容忍阿与俄结盟，便以使团遭拒为借口出兵侵阿。1878年11月，英殖民军3．5万人分3路入侵阿富汗。阿统治者一心指望俄国援助，采取不抵抗政策，有意将5万人的军队分散在全国各地，企图让英军深入国境，迫使沙俄实现出兵援助的诺言。由于阿实行这一指导思想，使得阿军防守十分薄弱。南路殖民军向坎大哈推进，一路未遇抵抗，于1879年1月8日轻取该城；中路殖民军在派瓦尔山口受阻，后迂回阿军侧后迫其后撤；北路殖民军在开伯尔山口遭阿军炮火猛烈轰击前进受阻，但当夜阿军奉命撤退，殖民军顺利占领了贾拉拉巴德。阿大片国土沦丧，请求俄国出兵。但沙俄的战略重点在欧洲，不愿在阿与英国摊牌，因而拒绝出兵。阿富汗迫不得已于5月26日同英方签订了丧权辱国的《甘达马克条约》，阿成为英国的附属国。
《甘达马克条约》的签订激起阿国内一片义愤。9月8日，喀布尔爆发人民起义，愤怒的士兵和群众包围殖民者官邸，杀死了英国总督。喀布尔的人民起义点燃了全国抗英烈火，许多部族纷纷组织抗英游击队。在喀布尔市郊，不少农村妇女拿着铁锨、斧头、马刀参加抗英军作战，使侵略者每前进一步都付出惨重代价。10月12日，殖民军再度占领喀布尔，对爱国者和广大市民进行疯狂的报复。各地抗英武装以加兹尼为基地，对喀布尔形成包围，积极主动地打击敌人，并挫败了殖民军对加兹尼的进攻，给敌以重创。1880年7月27日，抗英军2．5万人在坎大哈附近与殖民军一个旅遭遇，打响了著名的迈万德会战。抗英军在兵力火力上均占优势，战斗开始后，抗英军首先以炮火压制敌两翼的炮兵和骑兵，掩护步兵前进。尔后步、骑兵紧密配合，乘势发起猛攻，打得殖民军溃不成军，只是援军赶到才免遭全歼。抗英军乘胜向坎大哈进军，喀布尔殖民军也被10万起义军包围，英殖民当局调来大量增援部队才把抗英军镇压下去。在阿人民的英勇抗击下，英殖民军到处挨打，四处碰壁，被迫同阿富汗统治者签订妥协性协定，同意阿内政自主，但外交受英控制。1881年4月，殖民军放弃了侵占阿富汗的打算，全部撤出阿富汗。
1919年爆发了第三次英阿战争。19世纪末，阿富汗国内安定，经济复苏，民族资本主义开始萌芽。第一次世界大战后，印度民族解放运动高涨，牵制了英国很大力量；俄国发生了十月革命。国际国内形势对阿摆脱英国外交控制，争取彻底独立十分有利。1919年2月，阿改革派代表人物控制政权后，宣布阿富汗独立，不承认任何外国特权，并采取联苏抗英的政策。英殖民者拒不放弃它在阿享有的特权，在阿边境集结兵力，准备发动新的侵略战争。
5月3日，英军袭击开伯尔山口阿边防军，接着，英国侵略军3．4万人分为三路入侵阿富汗，主力在北线经开伯尔山口向贾拉拉巴德方向进攻，一部在南线向防守薄弱的坎大哈出击，另一部在科哈特地区取守势。阿军4万人分三路在开伯尔、加兹尼和坎大哈迎击敌人。英军训练有素，装备精良，还拥有少量装甲车和作战飞机；而阿军训练很差，装备落后，刀、剑是主要兵器，为数不多的枪炮不但陈旧，而且弹药不足，英军在兵力兵器上占有绝对优势。尽管如此，阿富汗人民为独立自由而战，士气高昂，作战英勇，并得到了印阿边境少数民族起义军的大力支援，扭转了被动局面。5月6日，开伯尔方向阿军以3个步兵营攻占了敌巴格要塞，抢占了朗迪科塔尔要塞周围有利地形，但未乘敌兵力空虚之机攻下要塞，坐失战机。英军增援部队迅即赶到，在皇家空军的支援下，夺回了巴格要塞，阿军且战且退。英军又集中轰炸了贾拉拉巴德和喀布尔，引起阿军和市民恐慌。英军正准备向贾拉拉巴德进攻时，得知阿军在中路主动出击，被迫分兵增援。
加兹尼方向阿军行动迅速，5月19日进至边境重镇马敦，居高临下，迫敌后撤。随即抄小路直插塔尔城下，直接威胁敌设在科哈特的大本营，打乱了英军部署。阿军以炮火猛轰塔尔城，但由于步炮协同不利，未能攻下该城。英援军赶到后，阿军为保存实力，主动撤出战斗。南线阿军取守势，在优势之敌进攻面前，顽强坚守，给敌以重大杀伤，迫其停止进攻。
阿军的英勇抗击和印度解放运动的高涨，使英侵略军处境困难，被迫放弃了继续作战的计划。6月3日，双方停火，进行谈判。1921年11月22日，英阿签订和约，英国承认阿富汗独立。至此，阿富汗人民抗英战争取得了彻底胜利。
1839―1919年间，阿富汗进行的3次抗英战争是维护民族独立，捍卫国家主权的正义战争。在这次战争中，世界上最强大的殖民帝国居然一次又一次地被一个弱小落后的国家所击败，在世界历史上实属罕见。它雄辩地证明，任何强国要想以武力征服一个生命力旺盛，民族意识强烈，反抗精神顽强的民族，都是注定要失败的。它也为殖民地半殖民地民族解放运动树立了榜样。当然，英国在阿富汗进行的是殖民扩张的非正义战争，是必定要失败的，但反思当时英国殖民者在世界各地到处得手，而在阿富汗却碰得头破血流，这不能不给人以历史的启迪。
从英国殖民者方面看，其不惜三番五次出兵一个贫穷的山地国家，企图将其纳入自己的势力范围，是出于与沙俄争夺对中亚控制权的战略需要。虽然英侵略军在兵力装备上占有绝对优势，但其弱点也十分明显。首先，英军劳师远征，后勤供应不济，交通补给线长，易受攻击，又无法就地筹措作战物资，难于支持长期战争；其次，英军对阿地形气候不适应，不熟悉山地作战，对阿人民的抵抗意志和各种困难估计不足，在实行外线作战时，对活跃于深山密林的阿抗英游击队束手无策，处处被动挨打；第三，英军士兵主要是雇佣兵，士气低落，一有机会就逃跑甚至倒戈，战斗力不强。这些都是造成英军不敢长期作战和对阿实行军事占领的重要原因。

52　祖鲁战争
以长矛枪炮的悲壮篇章
祖鲁战争指19世纪30―80年代南非祖鲁人为反抗荷兰后裔布尔人和英国殖民者的侵略，维护国家的统一和领土完整而进行的英勇斗争。战争结果虽然是祖鲁王国灭亡，英国确立了对南非的殖民统治，但祖鲁人所表现出来的前仆后继、英勇顽强的民族精神赢得了世界人民的称赞，在南非人民反抗殖民侵略的斗争史上谱写了可歌可泣的篇章。
祖鲁人是南非土著居民南班图人的一支，居住在南非的纳塔尔、斯威士兰和莫桑比克的一些地区。18世纪末和19世纪初，南班图人处于原始社会瓦解、部落联盟兴起和国家产生的社会发展阶段。1817年，南班图人部落联盟的酋长丁吉斯瓦约战死，祖鲁人恰卡（1787―1828年）成为首领。他在军事上继承和发展了丁吉斯瓦约的改革，建立了一支约10万人的军队，以长矛和盾牌为武器，采用方阵、两面包抄等战术；在政治上把3000多个分散部落约50万人统一起来，削弱各部落酋长的权力，各地由军事长官治理。这样，恰卡建立了祖鲁王国，英国人称其为祖鲁帝国或祖鲁兰。1828年，丁干（1797―1840年）上台执政，继承了恰卡的事业，恢复和发展了生产，保持了祖鲁国家的统一。正是在他的领导下，祖鲁人进行了反对布尔殖民主义者的战争。
1652年，荷兰东印度公司在南非建立了第一个白人定居点。随着荷兰移民的增加，定居点发展成为开普敦，又以开普敦为中心扩大为开普殖民地。荷兰移民掠夺土著人的土地，建起了农场和牧场，驱赶黑人劳动，自己成为奴隶主。荷兰移民的后裔被称为布尔人（意为“农民”）。1785、1806年，英国两次占领开普殖民地，1815年正式把南非据为己有。英国人在开普殖民地建起自己的统治机构，剥夺了布尔人的行政权和司法权，规定英语为官方语言，废除荷兰货币改为英镑，丈量土地、按地征租、废除奴隶制，所有这些措施都引起了布尔人的不满。
英国人同布尔人之间矛盾的发展，导致了布尔人的一次人迁徙。从1836年开始，布尔人赶着大车，浩浩荡荡向北和东北方向寻找新的居住地。布尔人的大迁徙一方面是对英国压迫的逃亡，另一方面却是对南非土著居民的一次掠夺性远征。布尔人远征的重要目标是祖鲁王国，这里既可夺得土著人的土地，也能占据通向印度洋的出海口。1837年，布尔人越过德拉肯斯堡山脉，源源不断地开进祖鲁王国，从而发生了祖鲁人反抗布尔人殖民主义者入侵的“祖鲁战争”。
1838年2月6日，为了惩罚布尔人通过欺骗手段夺取祖鲁人土地的做法，丁干下令将70多名布尔人逮捕处死。随后，祖鲁军队四处搜索、袭击已居住在纳塔尔西部的布尔人，大约有300多名布尔人被杀死。
3月，海边纳塔尔港的英国殖民者派兵支援布尔人。很快，丁干的弟弟姆潘达率军打败了英国援军。与此同时，布尔人的两支援军也先后被祖鲁人打败。布尔人遭到殖民远征以来最严重的损失，实力减少十分之一，领导层出现分裂，布尔人四外逃散。
在取得对布尔人的初战胜利后，丁干没有乘胜追击，而是过早地偃旗息鼓，为布尔人卷土重来提供了机会。1838年11月20日，比勒陀利乌斯率领一支由464人、57辆牛车、2门火炮组成的援军从开普殖民地赶来援助。12月15日，这支队伍在恩康姆河套上摆下了作战阵式――牛车阵。丁干面对强敌犹豫不决，错过了布尔人最害怕的夜袭时机，直到16日凌晨才开始对布尔人的牛车阵发起攻击。这是30年代祖鲁战争中最激烈的一场战斗：布尔人依托有利的环形牛车阵，用先进的火枪射击，而祖鲁人则手持长矛和盾牌，排成密集队形，冒着炮火和弹雨，前仆后继，一次又一次地冲锋，表现出大无畏的英雄气概。恩康姆一战，祖鲁人损失惨重，伤亡3000多人。鲜血染红了恩康姆河。现在，南非统治者把12月16日定为固定的休假日，以庆祝白人在这一战中的胜利，而南非民主力量则把它定为“丁干日”，把它看作非洲人民英勇抗击外来侵略的象征。
此后，因双方力量对比悬殊，祖鲁人连遭失败。1839年1月，双方签订“和平协议”，丁干被迫将图格拉河以南的大片土地割让给布尔人，并交付数千头牲畜和若干吨象牙作为战争“赔款”。然而，布尔殖民者并不满足。他们勾结、收买丁干的弟弟姆潘达，答应帮助他夺取王位并承认他为祖鲁国王，姆潘达则要在称王后臣服于布尔人。1840年1月，在布尔人700名武士的支援下，姆潘达率军1000人征讨丁干军队，并在姆库齐河以北击败丁干。2月，姆潘达成为祖鲁国王，把从图格拉河以北直到黑乌姆福齐河之间的大片土地割让给布尔殖民者，祖鲁王国只剩下纳塔尔最北部的土地。布尔人在占领的祖鲁人土地上建立了“纳塔尔共和国”。但是，布尔人好景不长。1843年，布尔人的共和国便被英国殖民者吞并。
祖鲁人抗击布尔殖民者的斗争――19世纪30年代的祖鲁战争就这样结束了。
19世纪50年代，祖鲁王国经历了一场内战。姆潘达之子克特奇瓦约反对卑躬屈膝的卖国政策，立志维护国家的独立和尊严，获得祖鲁人的拥戴和支持。10月的一次战斗，克特奇瓦约击败以翁布齐拉为首的投降派，执掌国政。克特奇瓦约（1826―1884年）是19世纪下半叶，南非祖鲁人的杰出领袖。他在内忧外患中渡过青年时代，亲眼目睹了殖民者的侵略扩张和南班图各族人民的悲惨命运，决心重整国力，再现恰卡和丁干时代的辉煌。
克特奇瓦约实行严格的军事制度，通过各种途径搞到枪支弹药，聘请英国人约翰・丹恩训练祖鲁军队，建立自己的骑兵。不久，他建立起一支40万人、装备几百条枪，善于骑射的强大军队。此时，正值英国殖民者扩大其对南非侵略的时期。在1871年侵占金刚石产地西格利夸兰、1877年吞并德兰士瓦后，英国殖民者把下一个目标瞄向了祖鲁王国。
1878年12月，英国驻南非最高全权代表B・弗里尔向克特奇瓦约提出最后通牒，要求他解散军队，准许英国总督进驻南非并有权监督祖鲁人的行动。与此同时，还在边界上部署6个营的精锐部队。遭到克特奇瓦约断然拒绝后，英国殖民者于1879年1月11日发动了蓄谋已久的战争。
切尔姆斯福德勋爵率领1．3万人的英国殖民军渡过图格拉河，向祖鲁王国大举进攻。1月22日，双方在伊桑德尔瓦纳山展开激战。克特奇瓦约趁夜色昏暗包围一路英军，并突然发起攻击。祖鲁战士冒着猛烈的炮火冲向敌营，同敌人展开了肉搏战，最后取得辉煌胜利，打死打伤英军1600余人，己方伤亡3000人，缴获步枪1000多枝、子弹50万发，并且收复了大片失地。
克特奇瓦约在胜利后，幻想通过谈判谋求和平，但事与愿违。英国拒绝任何谈判，将军队增至2万人，配备火炮36门，决心为自己的失败进行更大的报复行动。在6月1日的战斗中，祖鲁人挫败了英军的进攻，并打死了拿破仑三世的儿子路易。7月4日的乌隆迪村一战决定了战争的结局。开阔地上，5000枝火枪和数十门火炮的射击使祖鲁军无法接近敌军阵地，更不能进行擅长的白刃战，一批一批的战士倒在血泊之中，祖鲁军队当场战死3000人。这时，英军出动全部骑兵，向祖鲁军队发起冲锋。祖鲁军队遭到惨败。
这次决战失败后，祖鲁王国一蹶不振。英国占领后把它划分为13个小酋长国“分而治之”，最后于1887年正式并入纳塔尔殖民地。
祖鲁人为反抗两个殖民主义者的侵略进行了半个世纪的英勇斗争，最后以失败告终。失败的根本原因是力量对比悬殊。布尔人是荷兰后裔，继承了尼德兰资产阶级革命的果实，英国也在17世纪中叶进行了资产阶级革命，在18世纪中叶又进行了工业革命，生产力大幅度提高，成为世界上最发达的资本主义国家。而祖鲁人则处于原始社会向国家过渡的初始阶段，生产力水平低下，生产方式极为落后，武器仅是长矛和盾牌，虽购买了一些枪支，但总体上还处于冷兵器时代。
以落后、原始的生产方式对付先进的资本主义生产方式，以初级农业和畜牧业对付大工业，以冷兵器对付热兵器，失败是可想而知的。除此而外，祖鲁人几代国王在对殖民者的斗争中怀有侥幸心理，一旦战争胜利便停止战争，给敌人以喘息之机。在对付先进的、占优势的敌军时，原始部落民族擅长的战争方式，如游击、袭击、伏击、夜战等优势在祖鲁战争中也没有发挥出来。
祖鲁人的斗争虽然失败了，但他们给殖民军以沉重打击。
英军损兵折将数千人，耗资500万英镑，而且导致国内政局动荡，保守党的迪斯累里政府成为众矢之的，被迫让位于自由党。以格提斯顿为首的自由党公开承认对祖鲁人的战争是“我国历史上最骇人听闻的战争之一”。祖鲁战争成为当时欧洲各国报纸的重大新闻，祖鲁人的斗争精神赢得了各国有识之士的称赞。英国保守党首相迪斯累里痛苦地承认，祖鲁人是“一个多么惊人的民族啊，它打死了我们几个将军，使我们的一些主教改变了自己的信念，并‘结束’了法兰西王朝的历史”。恩格斯热情赞扬祖鲁人作出了任何欧洲军队都不能做的事情。他们没有枪炮，仅仅使用长矛和投枪，在被公认为世界第一的，建立在密集队形基础之上的英国步兵后装枪的弹雨之下，“不止一次打散英军队伍，甚至使英军溃退……”
祖鲁人在伊桑德尔瓦纳山战役中所取得的胜利，是非洲人民反对殖民主义斗争历史上的一次重大军事胜利，直到15年后埃塞俄比亚人在阿杜瓦战役把意大利军队打得落花流水、溃不成军时，才取得了比这规模更大的胜利。祖鲁人民反抗殖民者的英勇斗争，在非洲近代历史上、在世界人民反对殖民主义的斗争中，谱写了光辉的篇章。

53　美墨战争
“天定命运”论下的美国领土大扩张
独立战争后，美国统治集团一直把向西部扩张作为国策，尤其是南方的奴隶主集团，更充当了领土扩张的急先锋。这是因为：南方种植园经济的生存和发展，取决于不断扩充新土地来迁移种植园，以避免地力的下降。19世纪20年代以后，美国加快向西扩张步伐，并制造了“天定命运”的扩张理论，宣称“我们天定命运的权利，就是扩展到整个大陆”。
美国以移民为先锋向西部移民数量激增，1835年达到3万人，并远及加利福尼亚和新墨西哥等墨西哥领土。移民与墨西哥政府不断发生纠纷。1835年，美国政府唆使得克萨斯的奴隶主发动武装叛乱，墨西哥出兵镇压，在阿拉莫歼灭美军187人。美国出兵击败墨军，宣布得克萨斯“独立”，成立“熊星国”。1844年大选，波尔克当选美国总统，做好了向墨西哥开战的准备。1845年7月宣布吞并得克萨斯。同时，美国还加紧向其他墨西哥领土侵犯，为吞并新墨西哥和加利福尼亚的大片土地，1846年5月13日，美国向墨西哥宣战，美墨战争爆发了。
美国在力量上对墨西哥占有绝对优势。美国经济发达，军队训练有素，装备精良，拥有先进的前装式来复枪和大炮，海军控制着制海权。而墨西哥是落后的农业国，人口700万，大部分是印第安人，全国只有3．2万军队，几乎没有海军，装备差，缺乏训练和纪律。
战争大体分为两个阶段。1846―1847年2月，战场主要在3个方向展开。泰勒指挥美军主力在墨西哥北部同墨军主力交战。5月8日的帕洛阿尔托战役，美军2300人同墨军6000人交战，美军以优势炮火击溃了对方的骑兵。5月9日，美军1700人在雷萨卡・德・拉帕尔马击溃了5700名墨军。9月24日，美军增至1．5万，攻占蒙特里。1847年2月，双方在布埃纳维斯塔激战。墨军统帅圣安纳以2万之众企图围歼5000美军。墨军几次击退美军进攻，俘400多人。但美军凭借炮兵的优势，击退了墨军。此役，美军伤亡746人，墨军损失1500至2000人。在加利福尼亚，6―7月间，美国移民击溃墨军，建立了“加利福尼亚共和国”，树起“熊星国旗”。美国海军远征加利福尼亚，支援移民。9月，墨西哥人起义，驱逐了美国移民。美国又增派陆军，与太平洋分舰队配合，击败了加利福尼亚和新墨西哥的墨军，将这两个地区并入美国。1846年12月，多尼芬率领900名美军长途奔袭1000多英里，攻占了墨西哥北部重镇奇瓦瓦，并在蒙特里与泰勒军会师。
第一阶段战争结束时，美已攻占了墨西哥北部大片土地。
美军人数虽少，但倚仗优越的战术素养和精良的装备，击溃了以印第安人为主体的数量占优势的墨西哥军队。墨西哥人民在美占区展开游击战，迫使美军停止了进军。
1847年2月至1848年，战争进入第二阶段。美军增至6万人，其中二分之一派往墨西哥。美军为彻底击败墨军抵抗，改变主攻方向，开始寻找一条最短路线攻占首都墨西哥城。美军司令温菲尔得・斯科特策划并实施了对维拉克鲁斯的两牺登陆。
维拉克鲁斯是墨西哥东海岸的最大港口，具有重要战略价值。斯科特集中军队1．3万人，配备50门大炮，在海军墨西哥湾分舰队的支援下，进攻该港。维拉克鲁斯有墨军4000人防守，工事坚固。为完成两栖攻击，斯科特专门定购了特制的登陆艇，并对部队进行了强化训练，做好了周密的准备工作。3月9日开始，美军在维拉克鲁斯东南3英里处的海滩开始登陆。墨军未予抵抗，美军8000人无一伤亡，顺利登陆。接着，美军开始围攻维拉克鲁斯。从3月22日开始，美72艘军舰和陆军的大炮对维拉克鲁斯进行了连续几天的野蛮炮击。斯科特下令：墨西哥人不投降，便不许任何活人离开这座城市。在美军猛烈的炮火下，城市受到严重破坏，一时“城内街道上血流成渠，到处落下被敌人炮弹炸飞的人的断肢残体”。平民伤亡100多人，损失500万比索。墨西哥守军进行了顽强抵抗，码头工人和渔民也积极参战，使美军付出了82人的伤亡。3月29日，墨军在指挥官命令下停止抵抗，美军才攻占该城。这次两栖登陆，从军事上看，是十分成功的，美陆海军密切协同作战，完成了预定的作战目标，被称为“19世纪最成功的两栖登陆作战”。
美军随后向首都墨西哥城推进。圣安纳仓促集中1．3万人在塞罗戈多与美军会战。4月18日，美军出奇兵穿过山谷密林，突袭墨军左翼，击溃了墨军，俘虏3000多人，美军伤亡400人。5月15日，美军推进到离墨西哥城80英里的普埃布拉，因城里上层人士投降，美军兵不血刃攻占了这座墨西哥第三大城。8月6日，美军1万人兵临墨西哥城下。
墨西哥军民为保卫首都展开了英勇战斗。墨军已集中了2万人，100门大炮。这时的墨军以白人为主，战斗力有了明显提高。双方首先在郊区外围展开激战。在康特列拉斯和丘鲁布什科两战中，美军以猛烈炮火又一次击溃了优势敌军。墨军伤亡被俘达7000余人，但美军也伤亡近千。9月7日，墨政府同美国举行了短时间谈判，拒绝了美国的无理要求。美军便向墨西哥城发起总攻。墨军奋勇抗击，打退美军多次进攻，美军死伤惨重。在俯瞰墨西哥城的查普尔特佩克山，战斗尤为激烈。墨西哥军事学院的学生进行了英勇战斗。美军如潮水般向山顶冲锋，学生们冒着枪林弹雨，奋勇还击，美军死伤遍地。墨军子弹打光后，与敌展开了白刃格斗。最后，有6名少年学员战斗到最后一人，光荣牺牲，被誉为“少年英雄”。9月13日黄昏，圣安纳率政府成员撤退，城内一片混乱，总统府也被乱民抢劫一空。9月14日拂晓，美军入城。开始，美军耀武扬威，身穿崭新制服举行入城式，许多市民围观，突然枪声大作，墨军狙击手从四面八方向美军射击，美军纷纷倒下。激烈的巷战进行了整整一天，美军伤亡860多人。后由于墨西哥市参议会怕美军报复，下令停火，美军才最终攻占墨西哥首都。
但是，墨军仍在全国各地与美军激战。墨西哥人民还在美占区展开游击战，用大刀、长矛、猎枪同美军战斗。仅1847年2月一次伏击便打死美军300多人。10月，游击队又奇袭普韦布拉，击毙美州长，歼守军大部。美军进行了残酷镇压，但仍无法扑灭人民反抗的烈火。1847年末，美军有2万人在同游击队作战。
墨西哥政府如能充分发动人民，本来是可以转败为胜的。
但是上层统治集团因首都的陷落惊慌失措，于1847年10月解除了圣安纳的职务，成立了新政府，开始与美国进行谈判。
1848年2月，双方签署了《瓜达卢佩・伊达尔戈条约》。墨西哥割让了占本国一半以上的领土190万平方公里，即今天美国的加利福尼亚、内华达、科罗拉多、得克萨斯、新墨西哥和亚利桑那等州。美国支付了1825万美元。
美墨战争是美国发动的一场赤裸裸的侵略战争，连美将格兰特也承认“这场战争乃是强大民族对弱小民族所曾进行的最不正义的战争之一”。战争以美国获胜、墨西哥割地求和而告终。但美国也付出了惨重代价：死亡12876人（内伤病而死者11155人），伤4102人，耗资9750万美元。
墨西哥败因，在于领导者贵族和教权集团争权夺利，妥协投降。墨军训练差，装备落后，贵族军官指挥低劣。美军胜在军队素质好，战术水平、火力和机动能力占有绝对优势。
尤其是一批西点军校毕业生如罗伯特・李、扎卡里・泰勒、尤利塞斯・格兰特等人表现了很高的指挥才干，特别是斯科特利用所学知识制定了周密的作战计划，成功指挥了维拉克鲁斯登陆及对墨西哥城的围攻。当时的英国名将威灵顿曾称赞他为“活着的最伟大的军人”。称维拉克鲁斯―墨西哥城战役在“军事史上是无与伦比的”。
美墨战争在美军事史上有许多第一：美军第一次在异国作战、第一次进行两栖登陆、第一次进行巷战、第一次使用蒸汽战舰、第一次在敌国建立军政府、第一次由职业军队单独进行的战争。战争中扩大的领土幅员辽阔，资源丰富，为美国工业化奠定了基础。但领土扩张也促进美国南方奴隶制的发展，加剧了南北矛盾，为日后的内战埋下了祸种。

54　意大利独立战争
“现代游击战之父”加里波第的卓越贡献
意大利是古罗马帝国的核心，文艺复兴运动的发源地，欧洲资本主义的摇篮。但是，自从中世纪以来，它曾长期陷入四分五裂、内乱不息的局面。从16世纪起，西班牙、奥地利和法国先后入侵意大利。意大利人民为争取民族独立和国家统一，经历了几个世纪的英勇斗争。到19世纪中叶，席卷意大利全境的民族解放战争即将来临。
第一次独立战争（1848―1849年）。这次战争是1848年欧洲资产阶级革命的重要组成部分。1848年1―8月，革命形势不断高涨，各邦国在人民运动推动下被迫对奥地利宣战。但是各邦国君主作战不坚决，甚至千方百计阻挠和破坏，导致对奥战争失败。1848年1月，西西里岛首府首先爆发人民起义，揭开意大利独立战争序幕。3月，米兰人民发动起义，解放米兰；威尼斯人民起义，宣布建立独立的威尼斯共和国。在各地人民起义浪潮冲击下，各邦君主被迫对奥作战。但是，战至4月底，罗马教皇呼吁停止反奥战争，并从前线撤回军队。
5月，西西里起义被镇压，各邦君主的叛变使奥地利获得了喘息之机。6月，奥军得到增援后转入反攻。7月，奥军重占米兰并围攻威尼斯城。8月9日，撒丁王国同奥地利签订停战协定，将伦巴底、威尼斯、帕尔马和莫德纳等地割让给奥地利。
反奥战争失败，独立战争进入资产阶级民主派掌握领导权的新阶段。
1848年8月―1849年8月，对奥战争的失败激起意大利人民的愤怒，资产阶级民主派掌握独立运动领导权，将独立战争推向高潮。威尼斯城人民坚守城池，托斯坎纳人民发动起义，成立共和国。1849年初，罗马共和国建立。1849年3月，撒丁王国国王决定重新对奥作战，但奥军7万人重创撒丁军队，撒丁王国的对奥战争彻底失败。奥军乘胜长驱直入。
罗马教皇向欧洲天主教国家求援，法国、奥地利、西班牙等国聚会加埃塔，制定联合干涉罗马共和国计划。4月，法军1万人向罗马进逼，奥军侵占博洛尼亚，西军逼近罗马以南，对罗马形成围歼态势。加里波第率共和国军多次挫败敌军进攻，迟滞敌军推进。罗马共和国暂时转危为安。6月，法军得到增援后，双方在罗马城外激战。6月23日，法军发起总攻，共和国军损失惨重，无力再战。7月1日，议会决定停止战斗，撤出罗马；3日，法军开进罗马城。1849年8月22日，威尼斯城被奥军攻陷。至此，第一次独立战争结束。
第二次独立战争（1859―1860年）。第一次独立战争的失利，资产阶级民主派受到沉重打击。50年代，民主派不断分化、瓦解，资产阶级自由派应运而生。1859年4月初，撒丁军队开始动员，月底，奥军开始出击，战争爆发。5月底，双方进行首次交战，联军获胜，加里波第率志愿军深入敌后，连战皆捷，解放大片地区，广大群众揭竿而起，纷纷加入志愿军，加里波第力量不断壮大，有力地牵制奥军作战行动。6月战事，联军损失惨重，其中奥军被逐出伦巴底。对奥战争的胜利，推动意大利民族解放运动的高涨，人民起义席卷意大利北部和中部。7月，加里波第解放西西里岛全部，为进军意大利本土做了准备。8月初，加里波第开始进军那不勒斯；8月19日拂晓，在卡拉布里亚登陆；20日发起勒佐之战；勒佐之战后，加里波第挥师北上，直取那不勒斯；9月，进入那不勒斯城，王国守军不战而降；10月，加里波第与西西里岛守军展开激战，由于敌军兵力占绝对优势，加里波第付出重大伤亡后重创守军，守军退却，死守阵地；11月初，南部地区宣布并入撒丁省。战至1861年3月，意大利基本实现统一。
第三次独立战争（1866―1870年）。意大利王国成立后，企图通过王朝战争，夺取威尼斯。1866年4月，时值普鲁士和奥地利争夺德意志统一的领导权而发生尖锐矛盾。1866年4月，普意结成反奥军事同盟，6月，普奥战争爆发，意大利乘机对奥宣战，第三次独立战争爆发。6月24日，奥意两军在库斯托扎进行大规模会战，意军遭重创，被迫撤至明乔河。
同时，奥军主力撤回本土，意军免遭打击。加里波第协助政府军作战，深入敌后，连战皆捷。但意大利政府迫于普鲁士首相俾斯麦的压力，强令加里波第撤出奥军战略据点南提罗尔，致使该地重归奥军之手。同时，奥意海军在亚得里亚海附近海域进行一场殊死海战，意军损失惨重，3艘装甲舰沉没，其余舰只撤出战斗。奥军损失甚微。奥意战争结束后，加里波第为解放罗马奔走呼号。1866年10月，加里波第率军打败一支教皇部队，攻占蒙特罗顿多要塞。法国拿破仑三世为阻止加里波第进攻罗马，派远征军经海路在奇维塔维基亚登陆，于10月26日进驻罗马。11月3日，加里波第率部进至门塔纳，遭法军和教皇军队阻击。由于法军装备新式步枪，火力密集，加里波第部遭重创，进军罗马行动再次受阻。
1870年7月，普法战争爆发，拿破仑三世被迫撤回驻罗马法军。9月2日，法军在色当之战中大败，拿破仑三世成为阶下囚。意大利王国政府不再担心法国的干涉，遂派6万大军日夜兼程，赶在加里波第部之前夺占罗马。9月20日，政府军和加里波第部同时开进罗马城。罗马教皇庇护九世下令停止抵抗，避居梵蒂冈。至此，意大利统一大业终于完成。1871年1月，意大利王国首都由佛罗伦萨迁至罗马。
意大利的独立和统一，经历了长期、艰苦而又曲折的斗争过程，唤起了意大利民族的觉醒。1848―1870年的独立战争最终获得了胜利，使意大利摆脱长期受外族压迫和分裂割据的局面，为资本主义发展扫除了障碍，大大推动了历史的进步。
在意大利独立战争中，资产阶级民主派和自由派之间始终存在着矛盾和斗争。民主派主张“自下而上”的道路，自由派主张“自上而下”的道路。由于民主派势单力薄，加之内部不团结，“自下而上”道路行不通。然而，自由派力量雄厚，政治上比较成熟，因而成为独立战争的领导力量。
意大利独立战争造就了杰出代表人物，其中首推加里波第。加里波第在战前通过一系列军事实践活动，获得了丰富的经验。在三次独立战争中，他指挥若定，多次打败兵力上占优势的敌军，取得辉煌战绩。他善于发扬革命军队的政治优势，深入敌后开展游击战，积小胜为大胜，为意大利统一作出了巨大的贡献，后人称他为“现代游击战之父”是当之无愧的。他在军事实践中创立的一整套战略战术，是意大利乃至全世界人民宝贵的精神财富。

55　匈牙利民族解放战争
“起来，匈牙利人，祖国正在召唤！”裴多菲《民族之歌》匈牙利民族解放战争是匈牙利人民在欧洲1848年革命中开展的反对奥地利封建专制统治和民族压迫，争取民族独立的资产阶级革命战争。
19世纪中叶，匈牙利处在奥地利哈布斯堡封建王朝统治之下。哈布斯堡王朝在匈牙利所实行的殖民政策完全践踏了匈牙利的主权，使匈牙利在政治、经济、军事和文化上完全依从奥地利，变成了奥地利的附庸国。匈牙利人民不仅受奥地利哈布斯堡王朝的民族奴役，而且受着本国大地主贵族的残酷压迫和剥削。随着世界资本主义的不断发展和奥地利资本主义势力向匈牙利渗透，匈牙利的资本主义也逐渐发展起来。匈牙利人民强烈要求摆脱奥地利帝国的统治，消灭封建农奴制度，建立一个由匈牙利人管理的，符合匈牙利资产阶级利益的统一国家，来保证匈牙利资本主义的充分发展。
1848年，随着阶级斗争的尖锐化，欧洲各国资产阶级民主革命形势日益成熟。在意大利一月革命、巴黎二月革命、维也纳三月革命的影响下，3月15日在匈牙利首都佩斯的匈牙利民族博物馆前，匈牙利民族民主革命的强手、伟大的诗人裴多菲冒着大雨向集中在广场上的1万多名起义者高声朗读了他写的《民族之歌》。群众跟着他高呼：“我们宣誓，我们宣誓，我们永不做奴隶”，从而揭开了1848年匈牙利民族民主革命的序幕。随即通过了实行资产阶级改革的政治纲领《十二条》，并举行了武装起义，控制了整个首都。随之起义迅速从佩斯向匈牙利广大城乡蔓延，波澜壮阔的匈牙利独立战争正式展开。3月17日，奥皇斐迪南一世被迫同意成立以资产阶级化贵族为领导的匈牙利责任内阁。次日，匈牙利议会通过法令，宣布匈牙利在军事、财政上的独立自主和废除农奴制等措施。
自意大利一月革命、巴黎二月革命、维也纳三月起义发生后，革命势力和反革命势力的较量十分激烈。由于革命力量和反革命力量对比悬殊，没有革命的理论和正确的政治路线作指导，起义先后都被反革命势力残酷地镇压下去了。到1848年夏天，捷克和意大利革命相继失败。奥皇便集中反动军队全力镇压匈牙利革命。9月11日，3．5万名奥军向匈牙利大举进攻。以科苏特为首的匈牙利国防委员会组织国民自卫军奋勇抵抗。29日，匈牙利自卫军同奥军决战，一举击溃了奥军，在追击中俘虏和击毙奥军约1万多人。10月7日，自卫军又包围了赶来救援的奥军并迫使他们投降，再次取得胜利。继而，追击的匈牙利军队直逼奥地利边境。自卫军所取得的胜利，沉重地打击了奥地利及欧洲的反革命势力，大大地鼓舞了匈牙利人民的斗争热情。
奥地利首都维也纳人民为反对奥军武装入侵匈牙利，支援匈牙利革命，于10月6日发动了新的起义。奥军立即包围维也纳，于10月底镇压了起义。12月中旬，奥军在镇压了维也纳十月起义后，又出动11万人从四面八方同时向匈牙利发起疯狂进攻。虽然奥军力量占优势，但由于侵略战争是非正义的，在奥地利人民的强烈反对下，它却无法筹集足够的军饷，也召募不到新兵。虽然匈牙利的部队只有9万人，但由于匈牙利所进行的战争是正义的，它得到了广大人民的热情支持和进步力量的同情。
匈牙利军队面对奥军的进攻，准备在普勒斯堡和佩斯之间的江河、沼泽地区，利用天然屏障坚守两三个月，迟滞和消耗奥军。但由于天气严寒，江河和沼泽已冻结，匈牙利军队失掉了有利的防御条件。不到20天，匈牙利军队就退到佩斯，多瑙河以西地区相继失陷。为便于继续抗战，匈牙利国防委员会和议会迁至德布勒森，1849年1月15日，匈牙利首都佩斯陷落了。在2月下旬的卡波恩战役中，匈牙利军队遭到惨重失败。奥皇弗兰茨・约瑟夫批准了一项新宪法，要取消匈牙利的自治权，将匈牙利重新变成哈布斯堡王朝的一个行省，妄图将匈牙利三月革命的成果一笔勾销。可到4月初，匈牙利军队已开始大规模反攻，连战告捷。4月14日，匈牙利议会通过了匈牙利独立宣言，废黜哈布斯堡王朝的统治，宣布匈牙利独立，科苏特被当选为国家元首。匈牙利独立宣言具有巨大的革命意义，它进一步鼓舞了人民群众的斗志，震撼了奥地利帝国的统治。19日匈牙利军队在纳迪沙罗战役中粉碎了奥军。奥军主力被粉碎后，匈牙利军队本应乘胜追击，一直攻进奥地利首都维也纳，彻底消灭奥皇军队，恢复维也纳的革命秩序。但是匈牙利军队没有进攻维也纳，而是于5月下旬攻克了佩斯。匈牙利的首都光复了，但是，也给了奥军重整军队、组织新进攻的时机。
匈牙利革命的巨大胜利，使国际反动派大为震惊。无力镇压匈牙利革命的奥皇急忙请求沙皇派兵援助，沙皇俄国也竭力主张镇压匈牙利革命。5月29日，14万沙皇俄国军队兵分两路进攻匈牙利。沙皇俄国出兵干涉，使匈牙利革命处于腹背受敌的境地。6月，10多万奥地利军队又从西面进攻，这样为数仅17万的匈牙利军队不得不与24万奥俄军队两面作战。匈牙利军队怀着对祖国的无限热爱和对侵略者的满腔仇恨，同奥俄军队进行了激烈的战斗，多次击溃了奥俄军队的进攻。但是，匈牙利军队于7月上旬在科马罗姆同奥俄军队展开的会战中，遭到了惨重的失败。这时，在特兰西瓦尼亚战场上，贝姆将军指挥的匈军仍然在同奥俄联军进行殊死的战斗。这支部队在广大人民群众的热情支持下，采用机动灵活的战略战术，重创了奥俄联军，粉碎了他们的进攻，取得了辉煌战果。但这支疲惫不堪的部队在7月31日的吉格尔什瓦尔战役中被击败，裴多菲也在此役中英勇牺牲。
7月中旬，俄国侵略军占领了匈牙利东部和东北部地区后，继续向首都佩斯推进，打算在那里同奥地利军队会合，两面夹攻集中在西部边境的匈牙利军队。但是，奥军没有理会俄军的行动计划而单独向南推进，致使俄军处于孤立无援的地步。在这种有利形势下，科苏特命令匈牙利军队总指挥戈尔盖在科马罗姆要塞留下一支强有力的卫戍部队，将其余主力部队向西部开进，以便同西部的匈牙利军队会合，共同打击俄军。但戈尔盖拒绝执行命令，并暗中同俄军头目进行投降谈判。迫于革命军官和广大士兵的强大压力，戈尔盖不得不率领匈牙利军队向西南推进。但当匈牙利军队在瓦茨迂回到俄军先头部队前面时，他不仅不指挥匈牙利军队打击俄军的先头部队，反而命令匈牙利军队向南转移。表面上好像与西部的匈牙利军队会合，实际上把匈牙利军队引进了俄军的包围圈里。8月13日，戈尔盖在维拉哥什向俄军缴械投降，无耻地出卖了匈牙利的革命事业。守卫在科马罗姆要塞的匈牙利军队也于9月底被迫向俄军投降，匈牙利民族解放战争最终失败。
在投降前的8月10日，科苏特在戈尔盖等投降派的威胁下，交出了政权，与贝姆等其他匈牙利革命领袖离开匈牙利，流亡土耳其。
匈牙利民族解放战争失败后，沙皇俄国指使奥地利统治集团和戈尔盖叛徒集团，在匈牙利土地上恢复了旧的封建秩序，对匈牙利革命者和匈牙利人民进行了疯狂的反攻倒算，开始了残酷的大屠杀。整个匈牙利处在白色恐怖之中。
匈牙利民族解放战争的失败是诸多因素综合作用的结果。不利的国际形势和沙皇俄国的武装干涉是失败的直接原因，但没有先进的阶级及其政党的领导是根本原因。同时没有广大农民群众的有力支持以及没有正确解决好匈牙利内部的民族问题也是失败的重要原因。
匈牙利民族解放战争沉重打击了奥地利和匈牙利的封建制度，推动了匈牙利资本主义的进一步发展，为被压迫民族的解放斗争树立了光辉的榜样，在波澜壮阔的1848年欧洲革命史上写下了光辉的一页。它是具有全欧意义和深远历史意义的一场革命战争。

56　克里米亚战争
沙俄对奥斯曼帝国“遗产”的争夺
一度称霸欧洲的土耳其奥斯曼帝国，到19世纪上半期迅速衰落，中央政权不断削弱，被奥斯曼帝国长期统治的地区处于四分五裂状态或名存实亡，已成为昔日帝国的“遗产”，这为早已觊觎的欧洲列强大开了争夺的方便之门。
在这些“遗产”中，首都君士坦丁堡和两海峡（博斯普鲁斯和达达尼尔）对各列强最具有吸引力。因为它们是沟通黑海与地中海的咽喉要道，是联结欧、亚、非三大洲的“金桥”，是重要的战略要地。俄国沙皇亚历山大一世称之为“我们房屋的钥匙”。马克思在一篇论《战争问题》中指出：“沙皇的这样大的一个帝国只有一个港口作为出海口，而且这个港口又是位于半年不能通航，半年容易遭到英国人进攻的海上，这种情况使沙皇感到不满和恼火，因此，他极力想实现他的先人的计划――开辟一条通向地中海的出路。”
沙皇政府为获取出海口，同时挽救走向死亡的农奴制度，扩展在欧洲的霸权，转移人民的斗争视线，于1853年10月向土耳其开战，爆发了克里米亚战争。英、法为保持和扩大在土耳其的势力，参加了土耳其方面对俄作战，所以，这一场战争实际上是俄国与同盟国（英、法、土和撒丁王国）争夺近东统治权的战争。
1853年2月，俄沙皇尼古拉一世派遣他的特使科施抖夫海军上将前往伊斯坦布尔，要求土耳其政府承认俄皇对苏丹统治下的东正教臣民（保加利亚人、塞尔维亚人、罗马尼亚人以及希腊人等）有特别保护权。土耳其自恃有同盟国撑腰。
于1853年5月拒绝了俄国的最后通牒，并允许英法联合分舰队进入达达尼尔海峡。俄国遂与土耳其断交，并于1853年7月3日派兵进驻摩尔达维亚和瓦拉几亚这两个多瑙河公国。
1853年10月9日，土耳其苏丹阿卜杜―麦吉德在大不列颠和法国的支持下要求俄国归还这两个公国，并于10月16日对俄国宣战。揭开战争序幕的是锡诺普海战。
俄国舰队比土耳其舰队强大得多，不仅可以利用它来对付土耳其的海上力量，而且还可以利用它来协助陆军的行动。
11月，在高加索战区，双方陆上作战均无成效。但从战争一开始，俄国黑海舰队就卓有成效地活动在敌海上交通线上，将土耳其舰队封锁于各港口之内。1853年11月30日，在锡诺普港湾全歼土分舰队和俘虏其指挥官奥斯曼―帕夏。锡诺普海战的胜利，是俄国在战略上取得的一次重大胜利。俄国的胜利就意味英国和法国在地中海地区利益的损失，因此两国很快参战。1854年1月4日，英法联合舰队进入黑海，负责护卫土耳其交通线。俄国政府遂于1854年2月21日宣布与英国和法国处于战争状态。
俄国被迫以70万兵力与拥有约100万军队的同盟国进行战争，在军事技术装备方面远远落后于西欧诸国。战斗在几个战区同时展开。1854年9月14―18日，盟国舰队以强大的兵力（89艘作战舰只，300艘运输船）支援和掩护一支远征部队在克里米亚半岛耶夫帕托里亚以南实施登陆。9月20日与防守在阿利马河地区的缅施科夫军遭遇，俄军惨遭失败，被迫向塞瓦斯托波尔退却。联军统帅部采取了迂回机动的方法，从南面抵近塞瓦斯托波尔城。1854年9月25日，塞瓦斯托波尔城内宣布戒严，由此开始了历时349天的塞瓦斯托波尔保卫战（1854―1855年）。联军指望以海陆两面的猛烈炮火摧毁要塞的陆上工事，尔后一举攻占塞瓦斯托波尔。但是，俄军海岸炮台的还击使联军围城火炮和舰只受到较大损失，缅施科夫也曾组织兵力进行反击，使战争处于胶着状态。
1854年，交战双方在奥地利的调停下开始进行停战谈判。俄国认为同盟国所提条件无法接受，和谈于1855年4月中断。1855年1月26日，撒丁王国参战，向克里米亚派去了一支1．5万人的军队。1855年，战事在所有战区持续未断，但克里米亚战区仍然是主要战区。在波罗的海交战的双方舰队均未取得实际成效。
在高加索战区，联军采取一系列积极行动，最后于9月8日对塞瓦斯托波尔发起总强攻，结果夺取了塞瓦斯托波尔防御配系中的关键阵地马拉霍夫岗。俄军统帅部决定放弃城市，撤到塞瓦斯托波尔港湾北岸，将弃置的舰船全部沉没。
1855年底，双方在维也纳恢复谈判，俄国政府被迫作出让步。1856年3月30日在巴黎签订和约，俄国被迫接受了苛刻的条件。和约禁止俄国在黑海拥有舰队和海军基地，不准俄国在波罗的海的阿兰群岛上设防。俄国将比萨拉比亚南部割让给土耳其，并归还卡尔斯，承认由各强国对处在苏丹宗主权之下的摩尔达维亚、瓦拉几亚和塞尔维亚三公国实行集体保护。在整个战争中，俄军损失52．2万余人，土军损失近40万人，法军损失9．5万人、英军损失2．2万人。俄国为这场战争大约耗资约8亿卢布，同盟国耗资约6亿卢布。
这次列强争夺奥斯曼帝国“遗产”的战争，在世界战争史上确实留下了丰富的“遗产”――经验教训。“克里米亚战争显示出农奴制俄国的腐败和无能”（列宁语）。沙皇的失败，使它的君主专制制度在国内外威信扫地，加速了1859―1861年革命形势的到来，促进了农奴制危机加深并走向崩溃。
克里米亚战争是兵力与兵器、军事学术与海军学术发展史上一个重要阶段。它对火炮枪械和水雷武器的进一步发展起了推动作用。根据这次战争的经验，各国都很快摒弃了滑膛武器而采用了线膛武器，摒弃了木制帆力舰队而建立了装甲蒸汽舰队。陆军战术和海军战术、筑城学和部队的工程保障等方面也都增添了许多新内容。克里米亚战争表明，纵队突击战术已落后。随着枪炮射程和火力密度的增大，出现了一种新的战斗队形――散兵线，这就迫使军队必须在距敌较远的地方展开，这同时就使得进攻前实施火力准备的作用也大大地提高了。在进一步显示炮火重要性的同时，枪炮火力之间不相协调的现象已经显露出来。阵地战的产生以及阵地战的各种打法的出现，与克里米亚战争也是分不开的。克里米亚战争的经验，为60―70年代俄国进行的军事改革所借鉴，在其19世纪下半叶武装力量的发展和战斗中又得到了广泛运用。英国女护士南丁格尔（1820―1910年）在战争中赴前线护理伤员，使伤病员死亡率下降，由此导致战场医疗的改善和南丁格尔护理制度的诞生。

57　印度民族大起义
“印度虽然只有巴掌大的乌云，但它会变成淹没英国殖民者的滂沱大雨”
1857年5月，在印度爆发了轰轰烈烈的民族大起义。这是印度历史上第一次由下层人民和部分爱国封建主进行的抗英独立战争。起义持续了两年多时间，席卷了整个印度的六分之一领土，有十分之一的人口参加了起义，这场独立战争沉重地打击了英国殖民统治，有力地推动了印度民族独立运动的发展。
19世纪上半叶，英国为加快国内工业资本主义发展，对印度进行更加疯狂的殖民掠夺和奴役，给印度人民，特别是广大农民和手工业者等社会下层带来了深重的灾难，同时也损害了部分印度封建王公的利益，使印度各阶层同英国殖民者的矛盾十分尖锐，反抗英国殖民统治的民族起义在全国酝酿起来。英印军队中的印度土著雇佣兵是当时印度唯一有组织的力量。这些给英国殖民者当兵的印度士兵，在大起义前已达25万人，他们大部分来自破产农民和手工业者，多数是为生活所迫才受雇于英殖民者的。英殖民者为加强对士兵的控制，干涉他们的信仰，触犯他们的种姓，削减他们的薪饷，激起了广大士兵的强烈不满，他们多次举行武装反抗，成为印度人民反抗英殖民统治的核心力量。
爆发民族大起义的导火线是涂油子弹问题。1857年初，殖民当局用牛油和猪油做润滑油涂在子弹上，这带有明显的种族、宗教歧视，严重伤害了广大信仰印度教和伊斯兰教士兵的感情，军队哗变事件不断发生。3月29日，第三十四团一名士兵怀着对殖民者的满腔怒火，开枪打死3名英国军官，被处绞刑。这一事件加速了民族起义的爆发。5月10日，驻德里附近米鲁特的印度士兵首先起事，点燃了印度民族大起义的烈火。他们放弃宗教偏见，用曾经拒绝使用的涂油子弹打击英殖民者。起义士兵焚烧军营、袭击教堂、封锁铁路、释放囚犯。当晚，米鲁特起义军乘胜向德里进发。德里城内军民纷纷响应，严惩英国军官，烧毁殖民者住宅，打开城门迎接起义军。起义者很快就占领了古都德里，成立了起义政权，对英国统治者心怀不满的贵族和僧侣也参加起义队伍，初步形成了一个包括各阶级、各种族力量的反英战线。英殖民者急忙从各地调兵围攻德里，4万起义军英勇战斗，不断出击，连挫英军，使其无法前进一步。德里起义的重大胜利沉重地打击了英殖民者，有力地推动了各地反英斗争，起义烽火很快遍及印度的北部、中部和南部。北方奥德省的勒克瑙、坎普尔起义在全境取得胜利，对从东南方向进攻德里的英军造成很大威胁；中印度的詹西起义军由女王率领，攻占了市区，恢复了女王王位；印度南部的海德拉巴和孟买起义也取得了胜利。
在起义迅猛发展的过程中，逐渐形成了以德里、勒克瑙、詹西等大城市为中心的起义据点。德里成为英军进攻的首要目标。德里起义军在挫败英军进攻后，没有乘胜出击，在战略上采取守势。随着斗争的日趋严峻，混进起义队伍的封建王公贵族阴谋叛变，地主富商哄抬物价，他们还私通英军，内外勾结，严重地削弱了起义队伍的力量。9月14日，英军向德里发起总攻，在猛烈炮火的支援下攻进城里。起义军同敌人展开巷战，顽强战斗6天6夜，打死敌军5000余人，最后被迫退出了德里。9月19日，德里陷落后，奥德省的首府勒克瑙成为起义军的中心。1858年初，集中在勒克瑙的起义军已达20万人，但大部分人的武器是马刀。3月初，英军集中9万装备精良的军队和180多门大炮进攻勒克瑙。起义军不畏强敌，英勇作战，坚持了两个多星期后，于3月21日撤离勒克瑙。此后，詹西又成为起义的中心。3月25日，英军进抵詹西城西南。25日，双方展开激烈的炮战，詹西女王亲临前线指挥，带领士兵冲锋陷阵。4月4日，由于内奸出卖，敌人从南门攻进城里，女王带领1000名战士冲向敌人，与敌展开白刃战。后北门也陷落，女王见大势已去，被迫于当晚突围。5日，詹西城失陷。
德里、勒克瑙、詹西等起义中心相继陷落后，各地分散的起义军约15―20万人转入游击战。中印度起义军自詹西陷落后，即向卡尔皮集中，并决定据守这一战略要地。但当即受到北印度和南印度敌军的夹击，不得不于5月22日撤离，向西边的瓜廖尔进军。6月1日，起义军解放瓜廖尔，建立了临时政权。英国对此十分恐慌，从各方向调兵遣将进攻瓜廖尔。17日，战斗在城东南郊激烈展开，詹西女王始终和起义士兵一起奋战。起义军作战非常勇敢，由于遭到敌人炮火的猛烈轰击，起义军伤亡越来越大，但詹西女王仍不断地向前线聚集部队，英勇抗击敌人的进攻，坚守最后的防线，最后壮烈牺牲，表现了她非凡的勇气和英雄气概。20日，起义军退出瓜廖尔，转战各地，与英军周旋，使英军疲于奔命，一筹莫展。但由于起义军内部发生矛盾，无法协同作战，英军实行收买政策，许多封建主叛变投敌，起义军首领有的退走尼泊尔，有的被害遇难。到1859年底，各地零星的游击战最后都停止了。
关于这场大起义的性质，西方国家认为是印度兵变或是封建王公叛乱，企图否定这个重大事件的政治意义和民族性质。马克思最先对这一事件作出了民族起义的判断，列宁也称这次起义为印度土人反抗英国的起义，印度革命者把这次起义称为第一次印度独立战争。断定这次起义为民族大起义是有充足理由的。民族起义是指各阶级共同进行的以推翻外国统治为目标的起义。在近代通常发生在殖民地，在半殖民地一般没有民族起义，只有抵抗外来侵略的民族战争。殖民地之所以会发生民族起义，是因为外国殖民者对殖民地实行残酷的殖民统治，不仅压榨人民，也损害了某些封建主的利益，在一定条件下，会促使他们和下层人民一起结成统一战线，共同发起反殖民起义。印度大起义就是这种情况。
轰轰烈烈的印度民族大起义在英国殖民者的残酷镇压下虽然失败了，没有达到推翻英国殖民统治的目的，但它却给英国殖民者以沉重打击，使英国消耗战费4000多万英镑，大批英国军官和士兵毙命，打破了英国殖民者不可战胜的神话，增强了人民斗争的信心。继这次起义后不久，爆发的1860年孟加拉农民起义就是与这次民族大起义有密切联系的。这次民族大起义是印度历史上的重要转折点。起义以前的100年是英国征服印度和建立殖民统治的时期，起义以后，迫使英国为了加强殖民统治，而采取了一系列改革措施：撤销东印度公司，由英国女王直接统治印度；下诏书尊重当地王公的权利，调整了与封建主阶级的关系；彻底改组军队，增加英籍士兵人数；加强铁路、通信建设等。这些措施不但加速了印度资本主义生产关系的发展，也促进了印度民族资产阶级和无产阶级的发展和壮大，为英国在印度的殖民统治彻底瓦解创造了物质基础。这次民族大起义又是印度民族斗争史上的里程碑。在此之前是以爱国的封建主为领导的旧式起义和斗争，在此之后则是以资产阶级为领导的新式起义和斗争。印度民族大起义打乱了英国的侵略部署，间接地支援了其他亚洲国家的反英斗争，在亚洲近代史上也占有重要地位。
这次民族大起义被英国殖民者残酷地镇压下去了。起义的失败，除了统治印度的英国资产阶级实力强大，英军武器精良，装备先进，起义军装备和纪律都不如英军外，其主要原因是：第一，掌握起义领导权的封建主在英国威胁利诱下，纷纷投降叛变，使起义遭受极大的损失。起义爆发后，一些封建主因其特权被剥夺，与殖民者发生矛盾而参加了起义，但在英国殖民者的收买政策下，除少数土邦王公外，多数都叛变投敌了。第二，起义军组织分散，行动上各自为政，缺乏得力的领导人和统一的领导，不能协调一致地打击敌人。德里起义军声势很大，也建立了政权机构，但并未成为领导全国的中心，使德里保卫战成了孤军作战。以后在各地开展的游击战也是互不配合，结果被英军各个击破。第三，起义军在军事上采取单纯防御战略，使敌人掌握了主动。北印度各地的印籍士兵发动起义后，几乎同时向德里集结；德里失陷又一起向勒克瑙转移，而且均取守势。当时德里并不是英军要地，如北印度起义军不向德里集中，而向旁遮普的白沙瓦、孟加拉的加尔各答、西印度的孟买、南印度的马德拉斯等战略要地发起进攻，就可大量牵制敌人，使战局完全改观，由于起义军采取了单纯防御战略，使英军能调集兵力，进攻起义的中心地区，接连攻克德里、勒克瑙、詹西，使起义失败终成定局。

58　法越战争
法国东方扩张的第一步
法越战争是法国为对越南进行殖民奴役，于1858年至1883年对越南连续发动的3次侵略战争，最终征服了越南，获取了对越南的“保护权”。这是法殖民者为在印度支那建立强大据点，阻止英国进一步向远东扩张的去路，企图独占远东（主要是中国）的利益，而对印度支那发动的首次战争，从而揭开了越南人民80年抗法斗争的历史。
19世纪50年代是法兰西帝国的极盛时期，拿破仑三世统治下的第二帝国为了开辟新的市场，对外疯狂地实行掠夺扩张政策，一面出兵突尼斯，一面又把黑手伸向了印度支那。
印度支那的越南、老挝、柬埔寨三国蕴藏有丰富的矿产资源，在亚洲南部具有重要的战略地位，法国控制了越南，就可以印度支那为跳板，入侵中国南部，于是法国利用越南阮朝封建统治集团在战胜西山之后，倒行逆施，竭力维护封建生产关系，扼杀刚刚出现的资本主义萌芽，使国内阶级矛盾尖锐复杂的有利时机，于1847年借口本国传教士被越南人杀害，在土伦（岘港）击沉了顺化朝廷的5艘船只。1856年，法国舰队又再次炮轰土伦港，伺机挑起侵越战争。
第一次法越战争（1858―1862年）。1858年6月27日，法国海军上将戈・德热努伊率领法国远征军和西班牙联军3000多人和14艘战船，炮轰并占领了越南不设防的土伦港，拉开了法越战争的序幕。法国远征军占领土伦后，没有马上北进攻占越南首都顺化，而是于1859年2月18日沿海南下攻占了越南南部重镇西贡。法军认为，越南南部土地肥沃，物产丰富，海上交通发达，占领这一地区，就可控制越南南方经济命脉，为尔后控制整个越南奠定基础。法军占领西贡后，除留下1000人驻守外，大部兵力返回土伦。1860年3月，法军奉命退出土伦。同年夏，法国因参加侵华战争，其远征军主力被调往中国战场，在越南南部仅留下一支不足1000人的守备部队，据守西贡和堤岸两地间的筑垒地域。而这时拥有2．5万人的越军却没有利用这一有利时机对法军发起攻势。
侵华战争结束后，法国和西班牙新的远征军已有8000多人、70多艘战船、80多艘运输船、500门火炮。于1861年1月开进西贡，在其守军配合下重新发动进攻，至1862年夏，先后占领了嘉定、定祥、边和、永隆等四省及越南南方一些城市。
越南正规军无力抗击殖民军入侵，但在被占领的地区广泛开展了游击战，袭击远征军的行军纵队和据点，击沉在湄公河上活动的法国战舰，使侵略军不断遭到打击。加之侵略军在侵占越南南方的过程中，因气候不适和患病而大量减员，为增强作战力量，殖民者遂采取“越南人打越南人”的策略，每占一地就强迫当地纳丁组成伪军，参加作战或防守占领区。在法军不断扩大侵略的时候，越南北方发生了农民武装起义，越南统治者害怕这场起义发展成为社会革命，力图尽快与法国缔结和约。而此时法国正准备进行墨西哥远征，也无心在印度支那继续扩大侵略范围。在这种情况下，法越开始和谈。
1862年6月5日，越南代表在西贡签署了《同法国和西班牙的友好条约》，法国获得嘉定、定祥、边和三省和昆仑岛。越南承诺，未经法国同意不得将其领土割让给其他国家；开放湄公河及其支流和3个港口供法国通商；允许基督教教士在越南境内自由传教。此外，越南还要向法国和西班牙赔款2000万法郎。
第二次法越战争（1873―1874年）。第一次侵越战争后，法殖民者进一步推行侵略扩张政策，在巩固了对越南南部东三省控制的基础上，又先后侵占了西三省，越南投降派代表潘清简不战而降，把整个交趾支那割让给法国后，自认罪责难逃服毒自杀。为了打开中国西南大门，法殖民者于1873年开始向越南北方扩张。这次，法国远征军吸取了在越南南部作战的经验教训，企图先以政治手腕而不是用军事手段达到入侵越南北部的目的。遂让法国商人让・杜布依充当开路先锋，进入红河活动，制造侵占越南北方的借口。而后以调解越南北方官员与被抓获的法国商人之间争执为由，派法军弗朗西斯・加尼尔将军率兵攻打河内。加尼尔到河内后，即按计划联络人员，招募伪军，仅三天就组织起一支1．4万人的伪军，迅速攻占了河内城堡，随后又在红河三角洲一带攻城掠地，控制了越南北方的大部分重要城镇。被占领地区的越南军民展开了轰轰烈烈的游击活动，缴获法军船只，烧毁亲法基督教城镇。法军加尼尔将军也在1873年底的一次战斗中毙命，法军不得不又派弗拉斯特到北方继续执行侵略扩张任务。在越南北部边境地区活动的中国农民起义军黑旗军，与越南人民休戚与共，对法国侵略者十分痛恨，受越南政府邀请，由刘永福率领千余人，配合越南军民抗战。1873年12月21日，黑旗军在河内近郊击毙法国侵略军头目安邺，大获全胜。腐败的越南统治者害怕抵抗的胜利招致法军更大的报复，急于求和。1874年3月15日，签订了第二次《西贡条约》，规定：法军将于阮朝的统治区内维持治安；越南承认法国对交趾支那享有无可争辩的控制权；允许法国人利用红河作为与中国西南经商的通道。
第三次法越战争（1883―1884年）。法国在越南的步步得逞，使其侵略扩张野心不断膨胀。1882年春，法军一支600人的部队不宣而战，在3艘战舰的支援下攻占了河内。至1883年5月底，法军先后占领了红河三角洲的一些重要战略据点和鸿基煤矿地区。同年5月19日，中国黑旗军再次接受越南政府邀请，在越南军民配合下，于河内城西的纸桥伏击法军的一个分队，歼敌100余人，毙李威利等军官30多人，迫使法军残部龟缩河内。法军即以此为借口，再次宣战，挑起了第三次法越战争。8月，法国远征军4000多人进入越南北方海岸。分兵两路：一路沿红河进攻黑旗军，一路由海上进攻越南首都顺化。进攻黑旗军的法军屡遭黑旗军和越南军民痛击，损失惨重。从海上进攻越南首都顺化的一支分舰队，于20日占领了保护首都的屏障顺安要塞。这时越南统治集团内部战和两派意见分歧。越王阮福时病死后，各派争夺皇位，局势更加恶化，最后投降派获胜，于8月25日与法军签订了《顺化条约》，法国取得了对整个越南的保护权。但越南反对殖民者的武装斗争并未停止，许多地区又爆发了新的游击战争。为了镇压越南人民的武装斗争，法国远征军被迫增至1．7万人，直到1884年夏，才把几个主要地区的抵抗运动暂时镇压了下去。6月6日，法越在顺化签订了保护条约。从此越南南圻各省沦为法国殖民地，中圻各省成为空有皇权的保护国，北圻虽在主权形式上仍归越皇，但由法国官员管辖。保护条约使法国完成了把越南变为殖民地的法律程序。
法国殖民者从1858年至1883年对越南进行了三次掠夺性的侵略战争，最终使整个越南沦为法国的殖民地。法越战争是法国实行殖民政策的结果，是世界范围内资本主义列强争霸和抢夺市场的一个组成部分。
法国对越南的侵略是有准备、有计划、分阶段逐步进行的。早在17世纪初，法国传教士就来到越南，大搞间谍活动。
18世纪下半叶，法国在北美和印度的殖民势力被劲敌英国排挤后，越南就成了法国向东方扩张的主要目标。为以越南为基地，开辟一条通向中国西南和中部的侵略道路，法王路易十六曾根据在越南等地传教的百多禄主教1787年的奏议，制定了“法兰西东方帝国”的庞大计划，并采取了侵占越南的实际步骤。19世纪初，法国多次派使臣到越南谈判，并以武力相威胁。1843年和1845年，法国军舰两次驶入岘港示威。
1847年，法国两艘军舰又闯入岘港，公然击沉越南战船。1857年7月，法国政府通过了侵占越南的决议，计划首先占领越南，尔后以此为跳板，向远东各国扩张。法国侵占越南采取了从南到北，跳跃式蚕食，分三次完成的。在具体侵略手段上，首先，以军事入侵与政治活动相结合，先派披着宗教外衣的传教士和商人到越南，探寻道路，扶植亲法势力，制造事端，为其武装入侵提供借口。其次，法军每侵占一地，便与越南政府签订条约，使其侵略合法化。并在此巩固统治，积蓄力量，尔后再向下一个目标发起进攻。第三，法军以战养战，拼命剥削和压榨占领区的越南人民，掠夺当地资源财富，并采取“越南人打越南人”的卑劣伎俩，每占一处就招募越籍伪军，开办学校，培养翻译和代理人，协助其控制占领区和进行作战。
法越战争中，越南屡屡失利，究其原因，除了法军船坚炮利外，关键在于越南社会落后，政治腐败。法越战争时期正值越南阮氏封建王朝极其衰弱腐败的时候，对内血腥镇压人民革命，扼杀资本主义萌芽，使国内阶级矛盾十分尖锐，统治集团陷入严重孤立的境地，根本不可能动员组织全民族起来抗法救国，而只能靠装备落后，训练较差的正规军，防守几条固定防线，实施消极防御。这种缺乏人民战争基础的单纯防御，是无法抵住殖民侵略者的进攻的。其次，越南统治集团在政治上软弱无能，为保住自己的利益，在敌人进攻面前不敢抗战或避战求和，委曲求全，使投降主义占了上风。结果助长了侵略者的气焰，使其更加肆无忌惮，步步深入，最终使越南沦为法国的“保护国”。此外，越南统治者在军事指挥上也非常愚蠢，一方面盲目乐观，错误估计形势，认为法国离越南遥远，其侵占越南为殖民地是小孩子的想法；另一方面又畏敌如虎，认为敌人海军强大，不敢与敌作战，希图以单纯防守等待转机。由于受这种错误思想的指导，使越军在第一次法越战争中，未能抓住法远征军主力调往中国战场，在越南南方仅有千余人驻守的有利战机组织反攻，扭转被动局面，而是坐等法军结束侵华战争后，重新调集兵力在越南发动进攻，使越方连连败退，丢城失地，被迫割地求和。然而，“没有什么比独立、自由更可贵的了”（胡志明语）。哪里有侵略，哪里就有反抗。面对法国的入侵，越南人民同仇敌忾，不畏强暴，在全国范围内掀起了轰轰烈烈的抗法游击战争，坚持抗法斗争80年，直至把法国殖民者赶出了越南。

59　美国内战
奴隶制度与自由劳动制度的决战
美国内战爆发的根本原因，在于“两种社会制度即奴隶制度与自由劳动制度之间的斗争”。美国独立后，南方和北方沿着两条不同的道路发展。在北方，资本主义经济发展迅速，从19世纪20年代起，北部和中部各州开始了工业革命，到50年代完成。1860年，北方工业生产居世界第四位，总产值达18．8亿美元。而在南方，则实行的是种植园黑人奴隶制度，南方1860年已有黑人奴隶400万人。南方奴隶制度是生长在美国社会的赘瘤，它严重窒息了北方工商业的发展，南北矛盾和斗争自19世纪起日趋激烈。斗争主要围绕西部土地展开。北方要求在西部地区发展资本主义，限制甚至禁止奴隶制度的扩大；南方则力图在西部甚至全国扩展奴隶制度。双方矛盾到19世纪50年代在局部地区已酿成武装冲突。在奴隶主的进逼面前，北方人民发起了声势浩大的“废奴运动”，南方黑奴也不断展开暴动。在人民斗争的推动下，北方资产阶级开始主张废除奴隶制度。1854年共和党成立，1860年，反对奴隶制的共和党人林肯当选为总统，这预示了奴隶制度的末日。于是，南方7州退出联邦，1861年2月建立了一个新“国家”――“美利坚诸州联盟”，定都里士满。4月12日，南方军队炮击并于14日占领了联邦军的萨姆特要塞，挑起了内战（又称“南北战争”）。
美国南北双方力量对比悬殊。北方有23个州，人口2200万，工业生产是南方的10倍。南方只有7个州900万人口。
南方之所以敢挑起战争，是因为南方早就从军事上做好了准备，南方军队素质高，军火工业发达，并得到英法等国的援助。南方想通过速战速决打败北方。
美国内战大体分为两个阶段和东西两大战场。1861年4月至1862年9月是“有限战争”阶段。双方都集中兵力于东战场为争夺对方首都而展开激战。南方军队统帅是杰出军事家罗伯特・李，他根据双方力量悬殊的状况，制定了以攻为守的战略，集中兵力寻歼北军主力，迫使北方签订城下之盟。
而北方对战争准备不足，又采取了所谓的“大蛇计划”，把兵力分散在8000英里长的战线上，加上同情奴隶主的指挥官麦克莱兰采取消极战术，使北军连连受挫。
1861年，双方在东战场举行了第一次马那萨斯会战。7月21日，北方发起向南方首都里士满进军的攻势，3．5万北方军队排着整齐队形，在军乐声中向里士满进军。由于北方事先大张声势，认为南军不堪一击，加上这一天是星期六，于是许多华盛顿市民、国会议员、记者等身着盛装，携妻带子，提着装有野餐的篮子，有的坐马车，有的随军队步行，像过节一样，前来战地观光，看热闹。南方军队2．2万在铁路枢纽马那萨斯列阵相迎。北方军队在观众的欢呼声中向南军发起攻击，猛烈的炮火把南军阵地笼罩在烟雾中。北军继而跨过布尔河向对岸发起冲击。谁想南军指挥官是名将托马斯・杰克逊，他沉着指挥，击退了北军5次冲锋，因此获得“石墙”的美称。战斗十分激烈，由于双方军服几乎相同，一时敌我难辨，战场一片混乱。不久，南军9000援军赶到，发起反攻。缺乏训练的北军一触即溃，丢下大批枪支弹药逃回华盛顿。这一仗，北军损兵折将3000，南军损失不到2000。
进入1862年，战况更为激烈。林肯2月22日下令50万大军发起总攻击。北军在西线节节胜利，几乎打通了南北大动脉密西西比河。海军也攻克了南方最大港口新奥尔良。但在东战场，北军又连遭惨败。北军司令麦克莱兰拥有重兵10万，却几个月按兵不动，因为他把敌人的5万人马当成了15万。后在林肯催促下，才发动“半岛战役”，企图攻占里士满。
罗伯特・李急率南军迎击。6月25日至7月1日，李的9万军队同北军10万人展开“七日会战”，李以机动寻找战机，调动北军，然后寻找北军薄弱环节发起进攻，把北军逐出了里士满附近的半岛，使北军损失1．65万人，南军也损失2万人，但在战略上却取得了保卫首都的胜利。李乘胜北上，8月底，与北军进行第二次马那萨斯会战。南军有5．4万人，北军8万人。李高超的指挥艺术发挥得淋漓尽致。他以小部队把北军主力吸引到阵地上，主力机动，从侧翼和后方发起进攻，然后正面、侧面夹击，一举击溃了北军。北军伤亡1．4万，被俘7000人。南军兵临华盛顿城下。北军9月在安提塔姆会战中才顶住了李军攻势。在海战方面，虽然北方海军占压倒优势，但南方的装甲战舰也给北方带来很大麻烦。
这一阶段南方占了明显优势。北方失利原因除了南方军队素质高和李的杰出指挥外，更主要是因为北方资产阶级害怕发生革命，不敢明确宣布废除奴隶制度，解放黑人，而幻想通过妥协来重新实现南北统一。
林肯不愧是伟大的政治家，他看出要想取得战争的胜利，就必须下决心解决黑人和奴隶制这一核心问题。于是他接受了人民的意见，顺应历史潮流，于1862年9月22日，毅然发表了《解放宣言》，宣布从1863年1月1日起美国400万黑人奴隶获得解放。这一伟大历史文件敲响了南方奴隶制的丧钟。同时，林肯还实行了一系列革命政策，如：颁布《宅地法》，把西部土地分给人民；武装黑人；实行征兵制；改组军事指挥机构，撤换了同情奴隶主、作战消极的麦克莱兰，任命格兰特为总司令，向富人征累进所得税，镇压“铜头蛇”反革命分子，等等。这些措施极大地调动了北方广大人民的积极性，有近百万人踊跃参军，其中有23万黑人士兵。战争从1862年9月进入了“革命战争阶段”。
北军司令格兰特和名将谢尔曼共同制定了“总体战略”，即不但消灭敌人军队，还要摧毁敌人的经济基础和敌方居民的战斗意志。正如谢尔曼说的：要使敌人今后几代也不敢发动战争，“我们一定要清除和摧毁一切障碍，如有必要，就杀死每一个人，夺走每一寸土地，没收每一件财物。一句话，破坏我们认为应该破坏的一切东西……”北方军队采取了主动进攻的战术，从1863年起，双方进行了三次大战：
一是昌西洛维尔战役。1863年4―5月，北军波托马克军团13万人同李指挥的南军6万人在昌西洛维尔激战。李克服了兵力上的劣势，机动灵活地与北军周旋，以少量兵力正面牵制北军主力，亲率主力迂回包抄北军，从侧翼和背后袭击北军，一举将北军击溃，北军损失了1．7万人，南军损失1．2万人。但南军骁将“石墙”杰克逊被击毙。这是南方取得的最后一次战役的胜利。
二是葛底斯堡战役。1863年6月，李军8万攻入宾夕法尼亚州，北方再次告急。林肯急召波托马克军团11万人迎击。
这次李低估了对手，以为又和以前一样指挥拙劣，自己能轻易取胜，因此没采用惯用的牵制行动。未料北军已任命悍将米德任军团司令。米德率军在交通枢纽葛底斯堡堵住李军。7月1日，李军向北军防守的高地发起猛攻。第一天便突破北军防线，北军死伤惨重，仅被俘就达5000多人。李得意起来，令部队停下来休息，等待后续部队上来，从而给北军以喘息之机。7月2日下午，南军以300门大炮猛攻，北军奋勇抗击，顶住了南军的攻击。第三天，南军孤注一掷，发起总攻。几个师长旅长亲自挥刀上阵冲锋。北军炮兵以猛烈火力吞噬了一群群南军士兵。但南军不顾惨重伤亡终于冲上北军主阵地公墓岭顶峰，双方展开白刃战。这时北军全线反攻，终将南军全歼。只见北军阵地上到处堆积双方士兵的尸体，南军2个旅长和15个团长全都阵亡，死伤2．8万。北军伤亡也达2．3万。李率军后撤。这次大战是内战中最激烈的一次，战场上有棵树竟身中250弹。这一仗扭转了东线战局，从此北方完全掌握了主动权。
三是维克斯堡战役。维克斯堡是控制密西西比河和西部铁路网的战略要地，南军在此严密设防，号称“南方的直布罗陀”。北军几次进攻都失利了。从1863年2月开始，格兰特率3个军团7万多人围攻此堡。因敌工事坚固，几次进攻受挫。格兰特便采取围困战术，切断了敌军所有的供应线。经过几个月围困，堡内敌军弹尽粮绝，连猫、老鼠都被吃光了。
北军又连续47天炮轰，迫使南军7月4日举白旗投降。北军共俘敌3．7万，内有15名将军，缴获大炮172门。至此，北方控制了密西西比河，将南方领土一切两半。
三次大战后，南军气数已尽，北军士气越来越高，不断发起强大攻势。1863年11月，又取得查塔努加战役胜利，击溃南军4．6万，向南方后方进攻的大门敞开了。
1864年，北军向南方发起三路攻势。在东战场，格兰特采用消耗战略，经荒野战役、冷港会战，使李军团主力消耗殆尽，损失3．2万，再无力进攻了。在西线，谢尔曼长途奔袭敌后方。他指挥10万大军插入南方腹地，9月攻占南方最大工业城市亚特兰大。从11月15日起，又挑选6．2万精兵，发起“向海洋进军”，一个多月大军长驱300多英里，所到之处，实行“三光”政策，烧毁种植园、城镇和村庄，摧毁工厂企业，连铁轨都拆下来弄弯。南方到处火光冲天，一片废墟。12月21日大军攻占了萨凡纳，完成了摧毁南方后方的任务。与此同时，北方海军也对南方实行“窒息式封锁”，完全切断了南方对外联系。
1865年，南方已山穷水尽，濒临崩溃的边缘。北军从陆海两个方向发起最后攻势，北军攻克重镇彼得斯堡和南方首都里士满，李军还剩不到3万残兵败将，4月9日被迫向格兰特投降。不久，南方残军17万全部放下武器。在北方取得胜利的时刻，南方奴隶主分子暗杀了林肯总统。但这一垂死挣扎挽救不了南方失败的厄运。
美国内战以北方胜利、南方奴隶制度的灭亡而告终。北方胜利的原因，是由于林肯能顺应历史潮流，采取解放黑人等一系列革命措施，调动了北方广大人民和黑人的积极性，同时国际正义力量的大力支援，南北方经济力量的悬殊也是北方胜利的重要因素。
这场战争具有现代总体战争的许多特点：双方均实行征兵制，共动员了400万人参战；双方均动员全部人力物力投入战争；战争目标不仅要消灭对方，而且要摧毁对方的社会经济制度，彻底征服对方；双方共死亡62万人，其中北方36万，南方26万，伤者百万以上，耗资250亿美元。损失之大，消耗之严重，均为近代战争之首。此外，战争中广泛使用了最新的科技成果，如无线电报、装甲列车、卡宾枪、开花炮弹、照相侦察、高空气球、装甲舰、水雷、潜水艇、扫雷装置，等等。这些使战争面貌大为改观，后勤供应也更为复杂。
因此这场战争在军事史上占有显著地位，被称为“第一次现代战争”。
美国内战是美国历史上的第二次革命，内战为美国资本主义的高速发展开辟了道路，正如列宁所指出，它具有“极伟大的、世界历史性的、进步的和革命的意义”。

60　普奥战争
“用铁与血”统一德意志
普奥战争亦称七国战争，是近代战争史上普鲁士和奥地利为争夺德意志领导权而进行的王朝战争。普奥双方参战总兵力分别达63万和58．5万人。
古老的神圣罗马帝国，曾在欧洲存在800多年，它是德意志民族的一个联合体，也是德意志多邦王公贵族不断争夺德意志领导权的政治舞台，这个舞台上的两大主角历来是奥地利和普鲁士。尽管大帝国已于1806年在法国皇帝拿破仑一世的威逼下宣告解体，但解体后的半个多世纪中，其内部两强争霸的斗争仍然很激烈。
在神圣罗马帝国的众多邦国之中，奥地利历来居于领导地位。1848年3月，德意志联邦的各邦代表，在美因河衅的法兰克福召开预备会议。会上，对以谁为核心组成统一的德国问题，出现了两种意见：多数代表主张，应由奥地利领导，建立统一的德意志帝国，称“大德意志派”；少数代表认为，应把奥地利排除在外，建立一个由普鲁士领导的统一的德意志帝国，称“小德意志派”。此外，也有若干小资产阶级民主派的代表主张，在德意志境内建立一个联邦制的共和国。各派都固执己见，不肯妥协，以致争论不休。最后，虽然选出了奥地利的约翰大公担任临时的帝国首脑，但他并没有任何实权，各邦的王公根本不听他的调遣，所以这个首脑形同虚设。德意志仍然无法统一。相反，彼此间的矛盾日益发展，两个大邦国即奥地利和普鲁士争夺统治权的斗争，则变得更加尖锐和公开化。于是，王朝战争成为德国统一之路。
1861年1月，普王威廉一世登上宝座。他为了实现兼并全德的目的，立即扩充军备，计划建立一支拥有37万常备军和13万后备部队的小型军队，并在全国储备16万人的国民预备兵。这在当时的欧洲，可以说是无与伦比的。同时，他任命具有新思想的人物罗恩为军政部长，毛奇为总参谋长，着手进行军事改革。1862年，又任命俾斯麦为首相兼外交大臣。
这一任命，标志着普鲁士加快走上用王朝战争统一德国之路。
俾斯麦竭力推行“铁血政策”。他认为，当前的种种重大问题不是演说词与多数决议所能解决的。要解决德意志民族矛盾，只有用铁和血。对此，俾斯麦花了巨大精力。首先，积极开展外交活动，争取同盟者或中立者支持战争。其次，积极进行财力准备，以筹备足够的军费。再次，大力加强军事工作，积极改善武器装备，改组军队并加强训练，始终不懈地进行战争准备。
普鲁士经过全面战争准备，到1866年上半年，可以说是万事俱备，只欠东风，即寻找战争借口。6月14日，德意志联邦议会以9比6的票数通过了反对普鲁士的方案。俾斯麦立即授权普鲁士公使声明：联邦议会无权以这种方式对待它的成员，并坚决要求解散联邦议会。同时，向萨克森国王、汉诺威国王提出最后通牒，要求他们接受普鲁士提出的《联邦改革纲要》，并且允许普军自由通过他们的国土。这些，都遭到上述国王的拒绝。至此，任何外交谈判都已无济于事。6月17日，奥地利首先发表宣战书；18日，普鲁士接着对奥宣战。
20日，意大利按照意普盟约对奥宣战。普奥战争终于在俾斯麦的策划之中揭开了序幕。
这场战争的爆发，对于双方来说都不意外，而且阵线早已分明。站在普鲁士方面的，有意大利王国以及北德的一些中小邦国；站在奥地利方面的，有萨克森、汉诺威、巴伐利亚等一些德意志邦国。
普鲁士方面，战争的实际指挥者为总参谋长毛奇将军。他根据自己领导制定的作战计划，利用先进的铁路运输线实施战略输送，使用先进的电报手段进行统一指挥，从而克服了远距离机动和外线作战所带来的困难，并且在很短的时间内，就将25万余兵力和800门火炮集结到了萨克森和奥地利的边境地区，使之在宽约420公里的正面上，完成了集结和展开。整个战争行动在南、西、北三个战场同时展开。北线波希米亚为主战场，它决定着整个战争的命运。
南线意大利战场由奥意军队交锋。战事一开始，形势就对奥地利有利。本来，意大利拥有一支人数颇多、装备精良的军队。它由国王维克多―厄曼纽尔二世亲自统率，主动向阿尔布特将军率领的奥地利军队出击。可是，6月24日两军在库斯托查发生的第一次会战中，意军竟被打得惨败，以致达到无力再战的程度。俾斯麦对自己的盟军如此缺乏战斗力感到十分恼火，但却无可奈何。意军的惨败使普军迫敌两线作战的战略计划不能实现。奥军在意大利获胜后，并没有继续发展攻势，而是放弃了威尼斯，只留少量兵力驻防，而将大部分兵力迅速调回多瑙河沿线，以支援形势紧迫的北战场作战。
西线德意志战场，由普鲁士军队与奥地利阵营中的一些成员国交战。宣战后，普军迅速开进了奥地利的盟邦汉诺威、萨克森等毗邻国家。这些国家的军队，在普军的强大威势下节节后退。萨克森军队被迫撤至摩拉维亚地区，并与奥地利的军队会合，并入贝奈德克将军指挥的北方军团。6月27日，冯・法尔肯施泰因将军率领普军5万余人，挺进朗根萨尔察附近地区，在那里大败汉诺威军队，进而围困了汉诺威城。6月29日，汉诺威王奥格尔格宣布投降。尔后在7月初，法尔肯施泰因挥师南下，准备先占领法兰克福，随后向巴登和符腾堡进军。
北线波希米亚战场由普军发起主要突击。起初，毛奇令3个军团向东移动：第一军团向尼斯河以东地区挺进，第二军团进至格尔利次以东地区，易北河军团则沿易北河南移，向第一军团右翼靠拢。6月22日，易北河军团占领了德累斯顿，随后即与第一军团会合。这时，毛奇得知奥军正由摩拉维亚向西北方向边境开进，于是当机立断，命令第二军团翻越苏台德山脉，回师向西南突进，第一军团和易北河军团则沿厄尔士山脉的隘路行进，向山南进军。这样，普军构成钳形攻势，分进合击，首先消灭贝奈德克将军统率的奥军主力，然后直取维也纳。
6月25日，普军按命令向前开进。两路大军因不知奥军的具体位置而摸索前进，指挥无法协调，因而在翻山越岭通过山隘时，行动缓慢。此时，正在朝西北方向开进的奥军，如能利用普军行军困难之机，扼守山南各隘口，本来是有把握将普军各个击破的，遗憾的是，贝奈德克将军不是高明的战略家，他坐失良机，致使普军顺利地通过了山地，进入到山南地区。
6月26日，贝奈德克率领的奥军主力，共6个军28万余人，进至亚罗默希以西地带，企图在两路普军之间选其一路，集中兵力予以打击。次日，奥军主力一部与普军第二军团相遇，结果被行军疲乏的普军打败。6月30日，贝奈德克率奥军主力向东南退却，以逃避普军的钳形攻势。7月1日夜间，奥军到达易北河上游凯尼格列茨与萨多瓦之间的高地上。贝奈德克眼见形势危急，决心在7月3日向南渡过易北河，经由帕尔杜比策向南撤退。然而，还来不及南撤，决定性的萨多瓦会战打响了。
1866年7月3日，普奥两军相会在柯尼希格莱茨附近的萨多瓦村。于是，爆发了一场欧洲近代史上前所未有的大会战。当地集结的奥方兵力约23．8万，普方兵力为29．1万，上午8时，普军第一军团自西向东对奥军发起了正面攻击。由于地形有利和炮兵的有效支援，奥军很快挡住了普军的进攻，并且展开了攻击。第一军团随之陷入危急之中，卡尔亲王极为恐慌，曾要求派预备队支援第一军团战斗，还建议第二军团立即投入交战。然而，毛奇对于自己的部署却信心十足，他拒绝改变原计划。事实上，毛奇的决策是正确的。他之所以用第一军团去作正面攻击，是要以此吸引和牵制奥军主力，而以易北河军团和第二军团攻击敌军的两侧和后方，实行南北夹击。只要奥军在第一军团正面投入的兵力越多，战斗的时间越长，普军的两面夹击就越容易成功，胜利的把握就越大。
战斗发展果然如此，普军易北河军团和第二军团趁奥军主力不断向普军第一军团反击之机，迅速前进至奥军翼侧，勇猛发起攻击，很快突入奥军防御阵地，使奥军措手不及，整个阵线面临崩溃。
萨多瓦决战，以普军的胜利而告终。奥军伤亡、被俘人员虽达4．5万余人，但总司令贝奈德克率领的15万余人却安全撤退了。普军在作战中伤亡达1万人。此役决定了战争的命运，奥地利军队已无力再战。
7月22日，普奥双方代表在尼科尔斯堡进行谈判；8月23日，双方正式签订《布拉格和约》，战争至此结束。和约规定：德意志联邦议会解散，奥地利完全退出旧的德意志联邦。
而普鲁士则有权建立以它为首的北德意志联邦；奥地利把它对石勒苏益格―荷尔斯泰因的管理权，全部让给普鲁士，并向普鲁士偿付一笔大的赔款；同时，奥地利还把威尼斯割让给意大利。
普鲁士赢得对奥战争的胜利，是其统一德国的关键。战争结局改变了德意志的内部面貌。普鲁士军队在普奥战争中的胜利，为欧洲近代史谱写了外线、速决的进攻战这一重要篇章。普军之所以获胜，其原因是多方面的。从政治上来说，普方蓄谋已久，准备充分。普鲁士新国王威廉一世和首相俾斯麦竭力推行“铁血政策”，把统一德国的事业摆在其政治措施的首位。从军事上来说，首先，普鲁士是一支强大的军队。
到战争爆发前，普军在总兵力和武器装备方面都比奥军略胜一筹。其次，普鲁士重用了一位高明的统帅。毛奇将军作为普军的总参谋长，担任了普军作战指挥的实际统帅，成功地确定了战前计划、战略部署以及战略决心。再次，普军利用了现代铁路交通和通信工具，在战争中成功地实施了机动和正确及时而不间断的指挥。

61　奥意战争
蒸汽装甲舰船的首次大海战
1866年6月17日至8月10日进行的奥意战争，是意大利为从奥地利统治下获得解放和建立民族国家而进行的战争。
1859年奥意法战争和1859―1860年意大利革命的结果，意大利基本上实现了统一。1861年3月建立了意大利王国，撒丁国王维克多・艾曼努尔二世继承了王位。只有罗马和威尼斯省仍归奥地利管辖。
1861年4月，维克多・艾曼努尔二世与普鲁士结成反奥联盟。普鲁士向意大利提供了1．2亿马克的援助，并答应帮助解决威尼斯归还意大利王国的问题。
6月17日，普奥战争爆发。6月20日意大利参战，奥意战争爆发。
意军主力部队10万人，名义上由国王统率，实际上归参谋长拉马尔莫拉将军指挥。在明乔河一线展开，于6月23日转入进攻。在曼图亚留有3万人的强大预备队。与此同时，恰利季尼将军统率的一个军约9万人，从博洛尼亚和费拉拉地域向前开进，准备对奥军的翼侧和后方实施突击。
奥地利军队为了应付两条战线作战，不得不在意大利境内组建了一支7．8万人的南线军队，由阿尔布雷希特大公指挥，于6月24日从维罗纳东南地域发起进攻，还在库斯托查附近地区，将遭遇的意大利军队击败。拉马尔莫拉将军损失1万余人后，被迫撤退到克雷莫纳地区。
恰利季尼将军得知意军在库斯托查附近地区战败后，立即回师后撤，未能发展战果。因为，奥地利与普鲁士作战失利，尤其是7月3日在萨多瓦附近战败，必须火速调兵保卫维也纳。这就使意军得以在威尼斯和蒂罗尔转入进攻。在这期间，加里波第的部队作战非常出色，解放了蒂罗尔南部全境。但是，维克多・艾曼努尔二世命令他们撤退。于是，蒂罗尔再度被奥军占领。
7月20日意大利海军在利萨岛附近被奥地利海军战败。
利萨海战是蒸汽装甲舰船的首次大海战。6月16日由11艘装甲船、5艘巡航舰、3艘炮舰组成的意大利分舰队，在佩尔萨诺海军上将率领下，从安利纳出海，企图用登陆的方式攻占设有防御的工事，并作为奥地利海军基地的利萨岛（岛上仅有9处永备工事，11个炮兵连共88门火炮，守岛部队近3000人）。
7月18日和19日，意军对利萨岛发起进攻，因组织不力，没有掌握有关守岛部队的必要情报，遭到了奥军的顽强抵抗。7月20日拂晓，一支由7艘装甲舰、7艘炮舰、1艘桅帆战列舰、5艘巡航舰、1舰轻巡航舰组成的奥地利舰队，在冯・特格特霍夫海军少将率领下，前往支援守岛部队。奥地利军队突然发起攻击，集中炮火打击意大利海军舰队。但装甲舰之间的炮战未能奏效。于是，奥地利的旗舰“斐迪南・马克斯大公”号装甲舰撞击意大利的“意大利国王”号装甲舰，后者连同400名舰员被击沉，从而决定了这场海战的结局。另一艘意大利军舰“角力场”号被炮火击中后起火，失去战斗力，最后爆炸。此后，意大利舰队转入退却。意大利失败的原因是侦察很差，没有战斗计划，通信联络不好，佩尔萨诺海军上将优柔寡断，指挥失误。但意大利海军在利萨海战的失败，没有改变已被奥普战争所决定了的这次奥意战争的结局。这次战争的海战规模虽然并不很大，但是它却以蒸汽装甲舰船作为交战工具的首次海战，从而在战史上留下了值得纪念的一页。
8月10日，奥意战争结束，意大利和奥地利签订停战协定，1866年10月3日于维也纳签订和约。和约规定，奥地利把威尼斯省割让给拿破仑第三，再由拿破仑第三将它交给意大利王国。由于人民群众的革命热情和积极的支持，意大利基本上实现了民族解放和统一。

62　古巴30年解放战争
“砸碎锁链，沿着自由胜利的大道昂首走去”
1868―1898年，古巴人民进行了一场持续30年之久的反抗西班牙殖民统治、争取民族独立的解放战争，史称古巴30年解放战争。
古巴岛战略意义十分重要，是欧洲列强肆意掠夺的重点对象。16世纪初，古巴沦为西班牙殖民地，自此，延续近3个世纪的古巴反殖民统治、争民族独立的战争连绵不断。殖民地国家与宗主国之间的斗争长时间的反复较量，19世纪末叶进入高潮，在古巴全岛掀起反殖民统治、争民族独立的解放战争。
战争第一阶段（1868―1878年），“十年战争”。1867年8月，古巴爱国者代表在东方省秘密集会，共商独立解放大计，并决定1868年12月24日起事。然而，他们的活动被西班牙殖民当局察觉，东方省巴亚莫市律师塞斯佩德斯为代表的爱国者决定提前行动。
1868年10月10日清晨，塞斯佩德斯等人在东方省亚拉小镇附近的“德马哈瓜”甘蔗园起事，计划首先攻占该镇。11日黎明，起义部队向亚拉镇进发，途中与小股殖民军遭遇，起义部队溃散。13日，重新聚集的起义部队在东方省巴亚莫、圣地亚哥、曼萨尼略、图纳斯和奥尔金等地打响，呈燎原之势。
18日，攻打重镇巴亚莫，20日，守军投降，该镇被攻克。爱国者“古巴岛革命委员会”宣布成立临时政府，塞斯佩德斯任主席、起义军总司令。巴亚莫为自由古巴首都。
东方省首义成功，带动全岛各地。10月底至11月初，拉斯维加斯、哈瓦那等地爱国者积极准备起事，解放战争有从东向西扩展之势。殖民当局决定先镇压各地起义军，孤立东方省，遏制战火向西蔓延。11月下旬，殖民军开始反扑，夺占爱国者攻占的市镇，起义军被撤至农村，起义遭挫折。1869年1月15日，巴亚莫市失守。东方省失利后，起义军在卡马圭省重新活跃。1869年2月，拉斯维加斯省起义军拿起武器，攻打殖民军，恢复卡马圭省邻近的东部地区。为彻底消灭起义军，殖民当局实施“绝灭战”，企图逐一歼灭之。
1869年4月，临时政府召开制宪会议，通过第一部宪法，成立共和国，选举塞斯佩德斯为总统。针对殖民当局的策略，共和国军政当局决定分散作战，扩大活动范围，迫使敌分散兵力；开展游击战，在运动中打击敌人；尽力将战争向西扩展。迫于殖民当局的追剿，起义军被迫转入丛林、山区，分散活动。经过1871年1年的交战，起义军分散出击，严重打乱了殖民当局的战略部署。1871―1873年，起义军在各地开展游击活动，四处反击殖民军，消灭敌人有生力量。战至1874年2月，塞斯佩德斯在作战中阵亡，新总统西斯内罗斯重新部署作战计划，解放战争进入一个新阶段。
1875年1月初，起义军挥师西进，突入拉斯维加斯省，与当地起义军会合，作战连连告捷。4月初，东方省起义军内部骚乱，共和国一时陷入政治和军事危机。1876年3月29日，议会重新控制局势。11月初，殖民当局增派援军，实施扫荡作战，解放战争进入退却阶段。1877年4月初，殖民当局乘起义军内乱之际，兵分4路进逼卡马圭省，力求全歼起义军。
待初步控制卡马圭省后，转而进入东方省作战。双方激战，起义军损失惨重。10月31日，共和国总统被俘。12月中旬，议会决定与殖民当局议和。1878年2月8日，议会解散；10日，起义军决定放下武器，部分继续战斗，战至5月，被迫离开古巴。“十年战争”结束。
战争第二阶段（1878―1895年），革命力量重新聚积。
“十年战争”虽然停息，但古巴人民的解放斗争从未休止。战斗中心移至古巴境外。1879年，流亡到美国的起义军领袖在纽约组织“古巴革命委员会”积极筹措资金，购买武器弹药，号召国内爱国者拿起武器，继续战斗。8月下旬，留在岛内的爱国者在东方省和拉斯维加斯省重新拿起武器，投入战斗。以何塞・马蒂为代表的哈瓦那爱国者成立“秘密革命委员会”，支援起义军战斗。9月17日，马蒂等人被捕，被放逐到西班牙。1880年1月，马蒂离开西班牙到美国纽约，参加“古巴革命委员会”工作。
19世纪80―90年代初，侨居国外的爱国者穿梭于美国、多米尼加、海地、哥斯达黎加、巴拿马和墨西哥等地，广泛进行革命宣传活动，募集资金，指导侨民建立统一组织。
1892年4月10日，“古巴革命党”建立，标志古巴解放战争进入一个有统一的政治领导和组织保证的新阶段。1894年底，古巴岛内外爱国力量完成组织协调工作，岛外爱国者决定回国发动起义。1895年1月底，“古巴革命党”决定于2月下旬某一天发动全岛总起义。
战争第三阶段（1895―1898年），第二次独立战争，即决战阶段。1895年2月24日，岛内外各地爱国组织协商后决定起事。2月26日，东部和西部起义开始。东方省起义发展迅速，西部起义受挫。4月，马蒂等人回国。5月5日，马蒂等人共商破敌计策，决定成立临时政府，发动群众，扩充队伍。
解放军在广大人民支持下，连战皆捷，逼使敌军龟缩中心市镇。5月19日，双河口一仗，马蒂不幸中弹阵亡。马蒂牺牲后，起义军其他领导人在各省开展游击战，很快打开了局面。
9月中旬，临时政府在卡马圭省召开制宪会议，宣告古巴独立，成立共和国。
古巴共和国政府成立后，解放军决定实施“西征”战略，将解放战争推向全国。1895年10―12月，解放战争进展顺利。1896年1月10日，解放军进抵哈瓦那，22日，进抵古巴岛最西端的曼图亚镇。“西征”任务胜利完成。解放战争战火波及全岛，殖民军龟缩到少数中心市镇。
西班牙殖民当局为挽回败局，采取搜捕爱国政党领袖和镇压、清剿政策。解放军变换策略，采取分散活动的游击战战法，能打则打，打不过则走，敌军陷入被动挨打的境地。战至1897年8月，西班牙政府被迫与解放军议和，11月，西班牙殖民当局宣布古巴“自治”，但以岛上主权仍归西班牙为筹码。解放军拒绝实行“自治”，下令继续战斗。1898年1月，古巴解放军已收复三分之二以上的国土，胜利即将到来。此时，美国借口保护其侨民的生命、财产安全，1月12日，悍然派军舰进犯古巴。4月28日，美国政府向西班牙宣战，正式介入古巴战争，使古巴解放战争变成美国征服殖民地的战争。
古巴30年解放战争多姿多彩、波澜壮阔。宗主国与殖民地的矛盾，西班牙与美国及欧洲列强之间的矛盾，决定了古巴解放战争的长期性、复杂性和艰巨性。
19世纪末叶的古巴解放战争受国际政治因素和军事因素的制约。“十年战争”由于国内地主、资产阶级与殖民当局的妥协而失败。当1898年初，解放战争胜利在望时，美国政府出兵介入，使古巴解放战争变成美国征服殖民地的战争，实际是独而不“立”，换了一个宗主国。古巴解放战争的结局，向世人揭示了美国积极向外扩张的态势，也标志古巴人民争取民族独立、维护国家主权的斗争进入一个新时期。
古巴解放战争造就了一批卓越的政治、军事领导人。何塞・马蒂及时总结“十年战争”和“小战争”的经验教训，一方面反对妥协投降，批判失败主义；另一方面反对冒险活动，批判“黩武主义”。他提出建立革命政治组织，统一领导，协调岛内外所有爱国者的活动，很快遏制住殖民军的反攻势头。

63　普法战争
法兰西第二帝国皇帝竖起了白旗
普法战争是普鲁士和法国为争夺欧洲霸权在1870年至1871年所进行的一场规模巨大、影响深远的战争。这场战争直接导致法兰西第二帝国的垮台和巴黎公社无产阶级革命的爆发，促使普鲁士完成了德意志统一，建立了德意志帝国。同时，在德法之间播下了仇恨的种子，在以后的半个多世纪里一直影响着两国之间的关系，并且在一定程度上影响着整个欧洲的局势。
战争爆发之前，根据1815年拿破仑被彻底打败后的维也纳会议的决议，在德国土地上建立了以奥地利为首的德意志联邦。它包括34个封建君主国和4个自由市。但各邦在内政、外文、军事上却是独立自主的。其中，奥地利和普鲁士是该邦联中最大的两个国家，它们为争夺在德国的领导地位而长期进行斗争。普鲁士是一个军事封建王国。1861年威廉一世登上王位后，为实现其兼并全德的野心，立即大肆扩充军备，并任命以拥护帝制闻名的俾斯麦为首相兼外交大臣。在俾斯麦任首相期间，信奉强权政治，推行铁血政策。1864年，他拉拢奥地利作为同盟者，策动了对丹麦的战争。丹麦战败，普、奥两国之间的矛盾加剧。1866年，俾斯麦又联合意大利发动了对奥地利的战争。奥军战败，被迫向普鲁士求和。于8月23日，普、奥在布拉格签订和约，奥地利退出德意志邦联，旧邦联宣布解散。俾斯麦趁机吞并北部4个支持奥地利作战的邦国，并于次年组建了以普鲁士为首的北德意志联邦（辖22个邦国和3个自由市，3100万人口）。普奥战争虽确立了普鲁士在德意志的统治地位，但德国的统一还没有最后完成。巴伐利亚、巴登、维尔腾堡和黑森达姆斯塔德等西南四邦仍保持着独立地位。这四邦紧邻法国，拿破仑三世不愿德国强大，极力施加影响，不让四邦统一于德国。这促使俾斯麦下决心借助武力解决同法国的纷争。
19世纪中期的法国，从经济上说，资本主义显持续发展势头，工业革命处于最后完成阶段，生产能力在资本主义世界居第二位，仅次于英国。但在政治上，它却是一个极其反动、极富侵略性的国家。帝国皇帝拿破仑三世，为了维护大资本家的利益和巩固自己的统治地位，对内采取了反革命的军事独裁，把一切大权集中在自己手中，并把国家的军事、警察、官僚机构扩展到前所未有的规模，人民对帝国政权极端不满。对外采取扩张主义政策，频频发动侵略战争。如，1853―1856年，法国与英国联合，为瓜分地中海东部势力范围，同俄国进行了克里米亚战争。1859年，法又以“援助”意大利统一为名，参加了对奥地利的战争。1856―1860年，法国加强了对中国的侵略，伙同英国发动了第二次鸦片战争。此后，又帮助清政府镇压太平天国革命等。
法国对毗连的德国莱茵河地区丰富的天然资源早已垂涎三尺，但苦于没有机会下手。1866年的普奥战争结束后，普法之间的关系很快便进入一个空前紧张时期。普法两国都在有意识地为赢得一场预想中的大规模厮杀而积极创造条件。
60年代末，法国由于拿破仑三世的军事独裁和反动的内外政策，加剧了国内的阶级矛盾，使一切反对拿破仑三世的力量都得到了空前加强。特别是法国无产阶级也显得十分活跃，随着1864年第一国际的成立，巴黎及其他城市先后成立了国际支部，领导工人群众宣传社会主义，频繁举行政治罢工，鼓动推翻拿破仑三世的反动统治。拿破仑三世面对国内这样一种十分动荡紧张的局势，为了转移人民的注意力，摆脱国内的政治危机和满足资产阶级掠夺贪欲，促使其急于发动一场对外战争。此时，俾斯麦便利用西班牙王位继承问题，预设圈套，诱使法皇拿破仑三世走上了宣战道路。1870年7月19日，法国终向普鲁士宣战，揭开了普法战争的序幕。
在法国宣战之后，普法双方便投入了紧张的战争动员和军队调动工作。到7月底，法国编成莱茵军团，在法德边境的阿尔萨斯和洛林共集结有八个军，约22万人，由拿破仑三世任总司令，勒布夫为总参谋长。其计划在普鲁士未及动员展开之际，先机制敌，集中兵力越过国界，直取法兰克福，切断南北德意志之联系，迫使南德诸邦保持中立，全力击败普鲁士；与此同时，普军也在莱茵河中游梅斯和斯特拉斯堡之间集结了三个军团，约47万人，由威廉一世为总司令，毛奇（老毛奇）为总参谋长。其计划集中优势兵力，向阿尔萨斯和洛林进攻，力争将法军主力围歼于边境地区或将其驱至法国北方，继而围攻巴黎，迫敌投降。
8月2日，以法军在萨尔布吕肯地区向普军发动进攻而拉开普法战争的序幕。至8月4日，普军在威廉一世和毛奇的指挥下，进行了预有准备的抗击，并反攻入法境。8月上旬，法军在沃尔特、斯比克伦、马尔斯拉图尔和格拉沃洛特―圣普里瓦等几次会战中接连失利。到8月中旬，法军主力部队的部署已被普军割裂。一部由法军巴赞元帅率领的左翼和中路的莱茵军团共17万人，被围困于战略要地麦茨要塞；另一部由拿破仑三世和麦克马法元帅率领的右翼3个军共12万余人，在夏龙编成以麦克马洪为司令的夏龙军团。8月30日，法军在博蒙地区与普军激战后退守色当。随即，毛奇命令普军向夏龙军团两侧运动。8月31日，普军第四军团占领麦茨河右岸至法比边界的整个地区，封锁了法军经蒙梅迪东进驰援麦茨的道路。
9月1日至2日，普法进行了此次战争中具有决定性意义的一次会战――色当会战。9月1日上午，普军第三军团占领符里济、栋舍里等地，切断了法军由色当经梅济埃尔西撤的铁路，进而插到法军侧后的圣芒若和弗累涅一带，堵住了法军向比利时撤退的通路。当天中午，普军完成了对夏龙军团的合围，并开始进行猛烈的炮击。下午，法军数次突围失败，拿破仑三世自知已无力挽回败局，于下午4时半下令挂起白旗。9月2日，法皇拿破仑三世率8．3万官兵向普军投降。此会战，法军共损失12．4万人，其中仅3000余人逃到比利时境内；普军损失近9000人。色当惨败加速了拿破仑三世帝国的崩溃。9月4日，法国宣布成立共和国，组成了以特罗胥将军为首的资产阶级共和派政府――“国防政府”上台执政。
德国民族统一的障碍业已消除，德国南部诸邦于1870年11月顺利并入北德意志联邦。但普鲁士当局并未因此而终止军事行动。9月中旬，普军向巴黎进军，并包围了巴黎。至此，普鲁士所进行的这场战争已不再具有原先的防御性质，而变成了一场地道的侵略性掠夺战争。这样普法战争进入到第二阶段已转变成为法国进步的民族解放战争。在这一阶段中，法国除新建的北方军团和卢瓦尔军团等在战场上对普军作战外，还有广大的人民群众（自由射手）展开游击战，这时，法国仍具有约100万人的抵抗力量。但是，由于法国资产阶级政府实行投降政策，企图与敌人勾结，阻止抵抗运动继续发展。9月23日，普军占领图勒，27日斯特拉斯堡守军投降。
10月27日，巴赞元帅率17万法军在麦茨投降。这使普军得以腾出两个集团军压向卢瓦尔和北方军团，使这两个军团在与优势的普军作战中被击败。此间，法国政府曾两次向普军求和；巴黎居民由于饥困交加，反对政府的投降政策，举行了多次起义。
1871年1月22日，法国政府镇压巴黎居民起义后，同德军指挥部进行了最后的谈判，于1月26日签订巴黎投降的条约，1月28日在凡尔赛普军大本营签订了停战三周的协定。2月26日，草签《凡尔赛和约》。和约缔结后，资产阶级政府勾结民族敌人向巴黎工人发动进攻，于是爆发了伟大的巴黎公社起义。3月18日，巴黎人民起义成功，巴黎公社宣告成立。1871年5月10日，就在巴黎公社失败前不久，法国外交部长茹尔・法夫尔与德意志帝国首相俾斯麦在德国美因河畔的法兰克福城签订了正式和约。普法战争至此正式结束。
普法战争以法兰西第二帝国的垮台和法国资产阶级政府的投降而告结束。依和约规定，法国割让阿尔萨斯和洛林给德国，并赔款50亿法郎。1871年1月18日，普王威廉一世在凡尔赛宣告德意志帝国成立，并自立为皇帝。至此，德国的统一终告完成。普法战争之后，由于德法两国矛盾进一步加剧，欧洲大陆变得更加动荡不定。两国在这次战争中的结怨，成为后来引发第一次世界大战的主要因素之一。
普法战争期间，恩格斯在他发表的一系列战争短评中就指出，有三个基本错误导致色当惨败：“第一，法军在迎击敌人的进攻时所处的阵地，使获胜的德军能够a入法军分散的各军之间，结果把法军割裂为两支独立的部队，并使它们彼此不能会合，甚至不能配合作战；第二，巴赞军团在麦茨行动迟疑，结果被紧紧地围困在那里；第三，援救巴赞兵团所用的兵力和所沿的路线，简直是唆使敌人俘虏全部援军。”法军所犯的三个基本错误，究其原因，除巴黎政府的错误指导外，也与前线的最高指挥官指挥失误有关。而普军总参谋长毛奇善于制造、利用法军的错误，巧妙地施展谋略，实施正确、坚定、灵活的作战指挥，使普军在战争一开始就取得主动权。
普法战争经验表明，实行普遍义务兵役制对于建立庞大的资产阶级军队并使其预先做好周密的战争准备具有重大意义；总参谋部在准备和实施作战方面作用极大；编制动员计划和铁路运输计划，以及在军事上使用电报都具有特殊意义；新式作战兵器和完善的武器装备对战争都产生了重大的影响。

64　巴黎公社起义
无产阶级革命的第一次演习
巴黎公社起义是1871年3月18日至5月28日，巴黎无产阶级在广大人民群众的支持下，为推翻地主资产阶级的反动统治，建立无产阶级国家政权而进行的一次武装斗争。武装起义虽然仅进行了72天，但它却以无产阶级推翻资本主义制度具有世界意义的第一次演习，载入了无产阶级革命的光辉史册。
19世纪中叶，法兰西第二帝国经济不断恶化，对外关系接连受挫，各种社会矛盾日趋激烈，法皇路易・波拿巴的专制统治陷入全面危机。为摆脱困境，转移国内人民视线，法国于1870年7月19日对普鲁士宣战。但战争进程却与波拿巴的愿望完全相背，法军在战场上节节败退，9月2日波拿巴在色当被困投降。消息传到巴黎，市民群情激愤，9月4日爆发了人民革命，推翻了第二帝国，成立了以特罗胥将军为首的“国防政府”。这时，普军继续向法国内地推进，战争性质发生了变化，法国成了防御侵略战争的一方。但“国防政府”对人民群众日益增长的爱国激情视如洪水猛兽，不顾国家民族利益，与敌屈辱求和，妄图把巴黎交给敌人，利用敌人之手镇压人民革命，使普军得以长驱直入，包围巴黎，占领了法国三分之一以上的国土。10月31日，17万法军向普鲁士投降，引起了巴黎人民的极大愤慨，又爆发了旨在推翻叛国政府的第二次起义。起义虽再次被镇压下去，但两次起义使无产阶级和人民群众受到了实战锻炼，明确了只有推翻资产阶级政权，才能维护民族独立。为此，巴黎无产阶级在同政府卖国政策的斗争中，利用政府建立国民自卫队的法令，在全国逐步建立起一支新型的、具有人民性的武装力量。爱国热情高涨的巴黎工人冲破政府限制，仅三个星期就组成了194个工人营队，并推举一批革命者当了工人营的营长，成立了士兵代表机构“内务委员会”，获得了大量武器和军需物资，在巴黎形成了一支以工人为主体的国民自卫军。1871年2月，巴黎无产阶级革命武装正式成立了国民自卫军中央委员会，选举了总司令和20名委员，草拟了章程，为武装起义做好了最重要的准备。
1871年1月28日，“国防政府”同普鲁士签订了割地赔款的停战和约。2月17日，奥尔良党人首领梯也尔上台。由于与普鲁士达成妥协消除了后顾之忧，法国资产阶级便集中全力来对付国内无产阶级特别是巴黎的工人武装，以图巩固自己的统治地位。3月8日至17日，梯也尔政府向巴黎增调了2万名政府军，准备夺取国民自卫军的大炮，逮捕中央委员会成员。当时，巴黎的国民自卫军有417门大炮，分别集中在蒙马特尔高地和棱蒙高地等地。3月18日凌晨5时，政府军一个团占领了蒙马特尔停炮场。枪声惊醒了附近居民，大炮被抢的消息迅速传开。该区的国民自卫军战士立即集合起来，包括许多妇女、儿童和老人在内的人民群众也随同一起拥上蒙马特尔高地。政府军士兵发生哗变，与人民群众联合行动，逮捕了反动军官、警察和宪兵。偷袭棱蒙高地的政府军也未能迅速把大炮拖走，很快就被赶到的国民自卫军击溃。
政府军的偷袭失败了。这时，已在巴黎各地特别是工人区爆发的武装起义迅速展开。国民自卫军和人民群众自动拿起武器，建筑街垒，布置岗哨，派出巡逻队，集中分散的大炮。中央委员会采取紧急措施领导武装起义，占领了部分地区。中午以后，国民自卫军开始越出本区，向巴黎市中心挺进，起义由防御转入进攻。15时，国民自卫军根据中央委员会的进攻命令，展开巷战，攻占了陆军部及其他一些军事机关和据点。21时，控制了万多姆广场，政府军和宪兵闻风丧胆，落荒而逃。22时许，国民自卫军进入市政厅，升起红旗。至此，中央委员会掌握了巴黎全城，武装起义推翻了梯也尔政权，取得了伟大成功。3月28日，巴黎公社进行了普选，一大批工人、社会主义者和国际主义者参加了巴黎公社领导机构，一个崭新的无产阶级国家政权诞生了。
梯也尔跑到凡尔赛后，手下仅剩1万多残兵败将。为向巴黎无产阶级反扑，他一方面纠集反动军队的散兵游勇，另一方面请求俾斯麦释放战俘，重新拼凑和整顿了军队。此时，巴黎仍处在敌人的包围之中，东面和北面普军15万大军压境，西面和南面凡尔赛军队伺机反扑，形势对公社极为不利。
而公社却麻痹大意，疏于防范。4月2日清晨，凡尔赛军炮轰巴黎，向巴黎城西的讷伊桥发起进攻。公社2000名战士与1万多名敌军激战数小时后，放弃了讷伊桥等阵地。凡尔赛的炮声震醒了巴黎，公社执行委员会当即决定进攻凡尔赛。4月3日晨，公社匆忙调集4万人，分3路向凡尔赛进军。中路1万余人从东面进攻，击退敌宪兵队后遭强大敌军阻击后撤；左翼6000多人从东南方向进军，初战获胜，进抵距凡尔赛5公里处因弹药和援兵不济而被迫后撤，不幸陷入敌重兵包围，指挥员杜瓦尔被俘就义；右翼1万余人经讷伊桥沿大道出击，占领吕埃伊后与北部部队会合，因故大量增兵后被迫后撤。这次出击，由于公社领导对军事形势盲目乐观，对大规模军事行动缺乏准备，致使出击部队没有统一领导、各行其事，导致了失败。凡尔赛遭公社沉重打击也被迫改变了速战速决的战略战术。
4月6日，梯也尔将军队整编为2个军，加上普军后来释放的5万名战俘，约11万人。凡尔赛军与东面和北面的普军对巴黎形成了包围。公社方面军事工作进展不大，仅有1．6万作战部队和4．5万预备部队。虽然公社拥有1200门大炮，但由于组织不善，能够配置使用的只有200门，且缺少熟练炮手。但为了保卫革命成果，公社战士在忠诚坚定、智勇兼备的军事将领指挥下，与敌浴血奋战。4月7日，凡尔赛军队依仗优势炮火攻占了讷伊桥和附近据点。巴黎城防司令东布罗夫斯基率领西线5000名装备很差的部队，同9倍于己的敌人激战。17日，250名公社战士在贝康城堡抗击5000名敌军进攻达6个小时。21日，在讷伊方向坚守的公社战士日夜作战，与敌展开肉搏，击退了强渡塞纳河之敌。在南线，凡尔赛军为夺取伊西和旺夫炮台，不惜用数百门重炮轰击炮台，公社战士为守卫炮台顽强战斗。到4月底，公社守住了巴黎西线和南线，给凡尔赛军以大量消耗。5月初，公社调整了巴黎防御部署，东布罗夫斯基指挥第一军在西线抗击敌6个步兵师和1个骑兵队的猛攻，公社战士充分利用5辆装甲车和塞纳河上的10艘炮艇与敌厮杀，不仅以少量兵力顶住了敌军主力的进攻，而且支援了南线作战。在南线，敌进攻的主要目标仍是伊西和旺夫炮台。5月3日夜，防守木兰―萨克多面堡的第五十五营军官叛变，敌突然占领了南线这个主要据点，数百名公社战士阵亡或被俘。接着凡尔赛军发起全线总攻，8日伊西炮台失守。公社虽在此时加强了军事指挥，但大局已难挽回。13日旺夫炮台被攻克。在西线，8000名连续作战、疲惫不堪的公社战士与8万名装备精良的敌人作战，有时还主动出击。但从5月17日起，凡尔赛军集中重炮开始猛轰巴黎，并集中了13万人准备进攻巴黎。
5月21日下午，凡尔赛军从对克卢门进入巴黎，一场震撼世界的流血大巷战开始了。为保卫公社政权，巴黎无产阶级和广大人民群众奋起抗敌，他们在街道和广场筑起街垒，不论男女老少，人人拿起武器同敌人进行殊死的战斗。22日拂晓，敌12个师约10万人进占了巴黎大部分市区。25日，公社战士同敌人展开了激烈战斗。在塞纳河左岸，公社战士与敌进行白刃战，直到被敌包围，才撤过塞纳河。在市中心，妇女、儿童与公社战士并肩作战，抗击敌人的轮番进攻。27日，敌军开始围攻最后两个工人区，在拉雪兹神甫墓地200名公社战士与5000名凡尔赛士兵展开肉搏，战至傍晚，大部分公社战士壮烈牺牲，被俘战士全部被枪杀在墓地的一堵墙前。这堵墙永为世界无产阶级纪念的“公社社员墙”。28日16时，公社战士坚守的最后一个街垒被攻克。英雄的巴黎人民的武装起义在经过不屈不挠的斗争后，被凡尔赛军血腥镇压下去了。
据统计，公社战士共有7．29万人在作战中牺牲，2．98万人被枪杀，6万多人被投入监狱或被流放。
巴黎公社起义是一个划时代的伟大革命，是无产阶级推翻资产阶级统治，建立无产阶级国家政权的第一次总演习，为无产阶级国际共产主义运动提供了丰富而宝贵的经验。公社战士高昂的革命斗志永远激励着世界无产阶级起来进行斗争。巴黎公社失败的原因是多方面的，客观上，法国资产阶级正处在上升阶段，无产阶级革命的历史条件尚不具备。另外，公社也未能把革命发展到法国各地，取得外省和广大农民的支持，形成强大的工农联盟。还有最重要的是缺少一个成熟的无产阶级政党的坚强领导和正确思想的指导。主观上，由于法国无产阶级本身的历史局限性，在军事斗争方面出现了一些严重的错误：一是错误地始终采取防御政策，没有利用多种机会去消灭凡尔赛反革命力量。尤其是在进军凡尔赛的问题上，没有在起义胜利后乘胜进攻凡尔赛，消灭梯也尔的有生力量，而是忙于组织选举，贻误了战机，给敌以喘息之机，得以卷土重来。在4月份战斗日趋激烈的时候，巴黎前线指挥员得到的命令只是“防御”，没有采取积极有效的措施适时发起进攻，只是消极地等待强敌进攻，这等于等待失败：二是军事准备不足，敌情不明，造成军事部署和指挥失误。起义胜利后，巴黎沉浸在一片欢乐之中，公社对凡尔赛的反扑缺乏警惕和军事准备，4月2日炮击巴黎的炮声响了，公社的人们还认为是节日礼炮。4月3日在未进行充分准备的情况下，又仓促决定出击凡尔赛，结果进军失败，使公社遭受很大损失；三是军事组织混乱，纪律松弛。起义成功后，公社拥有6万多人的部队，20万枝枪，1200门大炮，5个炮台和一个工事坚固的环形要塞地带，足够使用几年的弹药及法兰西银行数十亿法郎的资金，完全可以组织强大的出击和长期防御。但公社未很好地利用这些条件，部队缺乏必要的组织纪律和统一领导，任意行动和自由来去的现象时有发生。
战斗中公社战士缺少足够武器，可在仓库里却放着28万枝步枪。公社在选拔军事领导人上也存在失误。巴黎公社起义虽然失败了，但她的功绩不可磨灭。这些经验教训更是世界无产阶级革命的宝贵财富。

65　英埃战争
英国霸占埃及的血腥一页
英埃战争是19世纪后期英国为镇压埃及人民民族解放运动、在埃及建立殖民统治而进行的侵略战争。这场战争以埃及资产阶级领导的民族革命为开端，以英国侵略军彻底占领埃及而告终，战争结果使埃及从半殖民地完全沦为英国的殖民地。
埃及地处欧、亚、非三洲咽喉，战略地位十分重要。16世纪，奥斯曼土耳其帝国侵入埃及，结束了麦木鲁克王朝。
1769年，埃及麦木鲁克军团驱逐了土耳其统治者，宣布埃及独立。1798年，拿破仑率军侵入埃及，建立起法国殖民统治。
1801年，英国乘埃及人民反法斗争高涨之际，伙同土耳其军队打败法军。法国退出后，英国势力乘虚而入，但让土耳其总督统治埃及。1805年，埃及军官穆罕默德―阿利发动兵变赶走土耳其总督，打败继任的麦木鲁克贵族，夺取政权。1807年，英军侵入埃及，但被阿利领导的埃军打得落花流水。阿利代表新兴地主、商人集团的利益，进行了政治、经济和军事改革，推动了埃及民族资本主义的发展，并在1831―1833年的第一次土埃战争中打败土耳其，占领了苏丹、叙利亚、黎巴嫩和巴勒斯坦。英国极端仇视埃及的强大，它先是唆使土耳其进攻埃及，发动第二次土埃战争，土耳其失败后，它又联合俄、普、奥等国对埃及施加压力，并出兵干涉。1840年11月，埃及战败，被迫签订《英埃协定》：埃及承认土耳其的宗主权，军队由25万减至1．8万，关闭造船厂，接受1838年英土商约（外国商品只交5％的关税，外国人有权在埃及从事贸易，禁止对任何物资实行专卖）。《英埃协定》使埃及的独立遭受沉重打击，标志着阿利改革的失败和埃及走向半殖民地。
《英埃协定》为英国加紧对埃及的侵略大开方便之门。
1851年英国取得修建亚历山大至开罗铁路的特权，1856年法国取得开凿苏伊士运河的特权。经过10年施工，以12万埃及民工的生命为代价，运河于1869年开通。英国为控制运河，于1875年买下了埃及的全部股票，获得苏伊士运河公司44％的股票，取得了运河的控制权。1876年，埃及政府宣布财政破产，英法趁机掌握埃及的财政大权，对埃及实行“双重监督”，英国管理埃及的收入，法国管理支出，英法资本随之拥入，在埃及开银行、办工厂、经营公共事业和航运，从而控制了埃及的经济命脉。1878年8月，在英法策划下，埃及成立“欧洲内阁”，英法成为埃及太上皇，埃及总督成为他们的傀儡。
1879年，埃及地主资产阶级知识分子和爱国军官成立“祖国党”，以陆军中校穆罕默德・阿拉比一帕沙为领袖。祖国党提出埃及独立、反对“欧洲内阁”等主张，利用人民群众斗争的威力迫使总督伊斯迈尔改组政府，辞退外国官员，通过宪法，加强议会权力。英国怂恿土耳其废黜伊斯迈尔，任命他的儿子杜菲克为新总督。杜菲克听从英国摆布，组成反动政府，解散议会，逮捕祖国党人。
1881年9月，阿拉比率陆军起义，包围王宫，获得人民群众的支持。杜菲克被迫召开国会。1882年祖国党组阁，阿拉比任陆军部长，取消“双重监督”制度，通过1879年宪法，英国眼看无法通过总督和内阁控制埃及，便决定进行武装干涉，以实现其蓄谋已久的侵占苏伊士运河和整个埃及的野心。
英国侵略埃及的英埃战争随之爆发。
1882年7月11日，英国分舰队炮轰亚历山大港。这支分舰队由8艘装甲舰、5艘炮舰和1艘驱逐舰组成，装备有69门大口径舰炮、88门中小口径舰炮和70门“米特拉约兹”炮，有舰员5700人。当时，亚历山大港的埃及守备部队有7500名训练较差的士兵，工事阵地简陋。经激烈交战，埃及伤亡2000人。英军2．5万人登陆，占领海港，并大肆洗劫。
面对英军的侵略，祖国党立即发表告人民书，宣布“埃及民族和英国人之间进行着势不两立的战争”，允诺农民废除所欠外国人的债务。广大农民响应号召，踊跃参军，开罗等市举行反侵略示威游行。埃及军民在阿拉比的领导下，重点加强了开罗的北部阵线。7月28日，埃及军队在道瓦尔村交战中使英军受挫。在接下来的三周内，埃军接连打退了敌人的数次进攻，使英军无法从北部进攻开罗。
但是，阿拉比等人犯了一个战略错误，只加强了开罗北部的防线，而对东线防御未给予应有的重视，这是因为他们轻信了资本主义国家会遵守苏伊士运河区中立的保证。结果，英军把进军开罗的突破口定在苏伊士运河方面。8月，英军大量兵力在运河区登陆，20日占领运河区塞得港等要地，接着向开罗进犯，9月，在通往开罗的接近地泰勒凯比尔附近，双方进行了一场决战。埃及军民英勇抗敌，浴血奋战，坚守阵地达两个星期。英军改变策略，收买了游牧部落的封建贵族，特别是收买了参加抗战的贝都因族酋长。结果，英军于9月13日突破东部防线，埃及军队被迫退守开罗。
阿拉比力图利用正在泛滥的尼罗河天险抵御敌人，并决定发动开罗十万军民进行首都保卫战。但是，开罗城内的官僚地主和部分军官动摇叛变，乘阿拉比指挥军民在城郊修筑防线之机，开门引敌入城。9月15日首都陷落。阿拉比等爱国将领被俘，大量军民遭屠杀。英军攻陷开罗后迅速占领了整个埃及，战争以埃及的失败而告终。
英埃战争的结束标志着埃及从半殖民地进一步沦为英国的殖民地。英国占领埃及后，担心法、俄效尤瓜分奥斯曼土耳其帝国其他领地，损害自己在中近东的殖民利益，于是一方面宣称对埃及的占领是“暂时的”，一旦秩序恢复，英军即行撤退；另一方面派遣其代理人以总领事的名义进行谈判。实际上，英国驻埃及总领事贝林是埃及的独裁者、英国殖民统治的代言人。他统治埃及25年（1883―1907年），恣意摧毁埃及的民族工业，奖励外国主要是英国投资，推行单一作物种植制度，扩大棉花种植面积，使埃及成为英国棉纺织工业的原料产地。埃及的国民经济完全依附于国际资本主义，埃及成为英国商品输出和资本输出的场所。到第一次世界大战爆发后，英国正式宣布埃及为其保护国。
英埃战争中埃及的失敌，原因是十分明显的。阿拉比虽然是陆军中校军官，但他代表软弱的埃及资产阶级，对英国侵略的危险不做任何准备。英军发动战争后，他又没能制定出一套进行民族解放战争的战略策略。在战略战术上毫无创造性，也没能发动全民族力量，对英军进行以袭扰、伏击、游击为主的积极抗战。当然，在军事力量对比上，英军占有明显优势。但是，作为正义的民族解放战争的巨大潜力在阿拉比所领导的这次抗战中毫无显现，以致仅仅进行了两个月的交战就遭到失败，这不能不是一个沉痛的教训。

66　意大利―埃塞俄比亚战争
非洲之角反殖民斗争的成功范例
19世纪末，埃塞俄比亚反对意大利殖民主义统治的战争，是以埃塞俄比亚的胜利，意大利殖民者的失败而告结束的。它对西欧殖民主义势力是一次有力反击，为整个非洲反殖民统治的斗争树起了一面旗帜。
1870年，意大利国家刚统一，就加入了西欧殖民主义对非洲的殖民掠夺狂潮。苏伊士运河通航以后，扼地中海―红海―印度洋航线咽喉的非洲之角，其战略地位尤为重要。位于非洲之角的埃塞俄比亚、索马里和吉布提成了各个帝国主义国家竞相争夺的对象。80年代中，埃塞俄比亚为英、法、意的殖民地所包围，三国的势力相继侵入埃塞俄比亚。意大利在瓜分非洲的争夺中，因分赃不满意，在取得厄立特里亚和索马利兰一部分以后，一心想吞并埃塞俄比亚。1885年，意大利军队在英国支持下，在马萨瓦至贝卢尔沿岸一带（达纳基尔部族的领土）站住脚后，遂向埃塞俄比亚北部腹地推进，迫使埃塞俄比亚于1889年5月2日签订了不平等的《乌西亚利条约》。条约规定，埃塞俄比亚北部领土割让给意大利。根据补充协定，埃塞俄比亚从意大利得到200万里拉的赔偿。意大利随心所欲地解释条约的第十七条（阿姆哈拉文本为：皇帝“可以求援于”意大利；意大利文本用“同意”一词代替了“可以”，而该词在罗马则被解释为“必须”）。
埃与意签订条约的同年（1889年），意大利宣布将埃塞俄比亚置于其保护之下，并占领了埃塞俄比亚的北部领土（阿斯马拉）。1890年，意大利把在红海沿岸占领的全部领土合并为它的厄立特里亚殖民地。埃塞俄比亚人民以极大的愤怒反对意大利这一欺诈行为。麦纳利克皇帝提出抗议，宣布废止《乌西亚利条约》，同时和法国订立协定，向法国购买军火，用法国军官训练军队。与此同时，埃塞俄比亚人民要求停止一切内讧，巩固国家的统一和中央集权制度。麦纳利克的统治适应了这一要求，平息了国内各种分裂活动，建立了统一的中央集权国家。1893年2月12日，麦纳利克向意政府宣布：
从1894年5月2日起，埃塞俄比亚将不再履行《乌西亚利条约》所规定的一切义务。为了进行武装干涉，意政府组建了一支1．4万人的军团，由巴拉蒂埃里将军指挥。1894年7月17日，意军进入卡萨拉并对埃军展开战斗行动。
麦纳利克在1895年9月17日发布的“告全国人民书”中说：“……我决心保卫我们的国家，给予敌人以反击，一切有力量的人跟我来吧。……我希望看到我们的全体战士都团结在我的周围。”埃塞俄比亚人民万众一心，纷纷响应麦纳利克的号召，显示出空前的团结。人民在短期内捐款了大量衣物和粮食，全国各地的战士几乎都来参加抗战。麦纳利克拥有一支10万人的军队，其中有1万名骑兵。埃塞俄比亚的各大封建主同时也是他们所辖各省的司令官，麦纳利克的嫡系部队是埃军的核心力量。1895年12月，意大利远征军连续8次打败埃塞俄比亚的一些封建主，这是意大利―埃塞俄比亚战争的序幕。
意军的全面进攻在3月展开，他们很快就占领了阿迪格腊特。意大利的侵略促进了埃塞俄比亚各族人民的团结，到这年年底，麦纳利克二世已动员了一支12万人的军队。1895年12月7日，在安巴―阿垃吉附近的战斗中，埃塞俄比亚的马科涅诺公爵指挥的埃军首次大败意军。1896年3月1日，在阿杜瓦附近的会战中，1．8万人的意军被击溃。战前，埃军很好地组织了侦察，获得了敌人的作战计划，因此，埃军得以各个重创彼此相隔很远的意军纵队。在一系列战斗中，埃军指挥部巧妙地把对敌的正面冲击与翼侧的纵深包围结合起来，主要突击目标是意军阿利别尔通将军的纵队。尽管意军炮兵进行了有效反射击，但这个纵队仍被击溃，险遭全歼，其余意军纵队也被击败。在阿杜瓦附近的会战中，尽管敌人的技术装备占优势，但是，当地武装力量终于第一次战胜了帝国主义国家的军队。1．7万名侵略军，死伤1．1万人，被俘4000人。埃军亡4000―5000人，伤6000―1    人。俄国站在埃塞俄比亚一边，竭力阻止英、法、意在东北非扩张势力。
埃塞俄比亚军民抗意斗争的胜利，迫使意大利于1896年10月26日在亚的斯亚巴缔结和约，承认埃塞俄比亚是独立的国家，并赔款1000万里拉。埃塞俄比亚抗意卫国战争的胜利，是非洲军队第一次彻底击败占优势的帝国主义军队。在瓜分非洲的狂潮中，使埃塞俄比亚成了唯一以胜利的民族战争抵抗外国侵略、保持民族独立的国家，它为非洲人民树立了英勇斗争的榜样和旗帜。
受埃塞俄比亚抗意战争胜利的影响，埃及、苏丹人民曾举行过大规模起义。在西非爆发了若干次反对法国的殖民扩张。东非的乌干达和肯尼亚人民以各种形式反抗英国的侵略，最大规模的有坦噶尼喀反对德国的武装斗争。1905年，坦桑尼亚人民举行了著名的马及马及起义，斗争烈火燃遍了从达累斯萨拉姆到基洛萨以南，从基洛萨至马拉维湖以东的整个地区。1904―1908年间，西南非洲掀起了大规模的反德起义，与马及马及起义遥相呼应，汇成了非洲民族解放的巨大洪流。

67　菲律宾独立战争
“不战胜毋宁死”
菲律宾独立战争是1896―1902年菲律宾人民为推翻西班牙殖民统治和反抗美国侵略争取民族独立的战争，它是亚洲第一次资产阶级民族民主革命。菲律宾人民通过自己顽强不屈的英勇斗争，推翻了历时300多年西班牙的殖民统治。然而，1898年美西战争结束后，美国和西班牙签订《巴黎和约》，西班牙把菲律宾转让给美国，对于菲律宾人民来说，独立战争以失败而告结束。但是，通过这场战争，大大唤起了菲律宾人民的民族意识，同时，它揭开了20世纪初亚洲资产阶级民族民主革命的序幕。
自1565年菲律宾沦为西班牙殖民地以来，坚韧不屈的菲律宾人民不断地进行各种反抗斗争，在西班牙入侵以来的300年间，平均每年发生5次起义，规模较大的起义有102次之多。1873年爆发的甲米地起义，更是唤醒了菲律宾人民的民族意识。1892年7月，以“伟大山民”安德列斯・波尼法秀为首的资产阶级激进派成立了秘密组织“卡蒂普南”（意为“民族儿女至尊协会”）。该组织虽带有浓厚的宗教色彩，但纲领首次提出了要依靠人民群众，通过武装斗争实现民族独立。
波尼法秀和哈辛托等人以“卡蒂普南”作为准备武装斗争的核心力量，创办了地下刊物《自由报》宣传其主张。“卡蒂普南”注意在工人、农民、职员、士兵和知识分子中间发展成员。到1896年，会员已达3万人，同情者达几十万人。
1895年底，“卡蒂普南”在圣马特奥山洞召开了一次具有历史意义的会议。会议决定准备发动武装起义，并提出了“菲律宾独立万岁”的口号。为准备起义，“卡蒂普南”加紧筹款购买军火，仅几个月时间，便从人民中筹到20万比索捐款，同时与日本签订了购买10万枝枪和150门大炮的协定。
波尼法秀和哈辛托共同制定了作战计划：在内湖省一个靠山近海处建立革命根据地作为起义总部，指挥菲各地的起义。计划先在吕宋岛各地举行起义，然后攻打西班牙殖民统治的中心马尼拉，最后解放其余诸岛。1896年8月，“卡蒂普南”召开第五届最高委员会，决定设立最高委员会主席、国务秘书、陆军部、司法部、财政部，作为起义的领导机构。正当革命迅速发展之际，西班牙殖民当局发现了起义计划，开始进行镇压。8月23日，“卡蒂普南”在马尼拉近郊的巴林塔瓦克召开紧急会议，决定提前发动起义。会议成立了以哈辛托为首的战时内阁，统一领导起义。
8月26日，在“不战胜毋宁死”和“菲律宾独立万岁”的口号声中，人民开始举行起义，菲律宾独立战争正式爆发。期间起义军主要使用旧式步枪、大刀、长矛、木棍和石块作战，且大多数人未受过正规的战术训练。此时，西班牙军队在菲只驻有1500人，其中700人驻在马尼拉，另有菲籍辅助军6000人，还有10艘军舰组成的舰队。西班牙军队人数虽然不多，但装备精良，训练有素，战斗力强。
菲律宾独立战争可分为两个阶段。
1896年8―12月为第一阶段。此间，菲律宾全民奋起，起义达到高潮。巴林塔瓦克、吕宋、棉兰姥和苏禄等地相继爆发了武装起义。起义中心在吕宋岛。菲地主和资产阶级保守派的代表艾米利奥・阿奎那多响应波尼法秀的号召，于8月31日在甲米地发动起义，打败了西班牙军，占领甲米地全境。
9月，击溃了西班牙阿吉雷指挥的军队。11月，起义军在诺维莱塔和比纳卡扬击溃了总督布兰科指挥的增援部队。这些胜利，极大地振奋了人民的斗志，各地起义军加紧进攻，几乎占领了吕宋岛全境，并包围了马尼拉。
1897―1898年为第二阶段。此时，菲律宾革命遇到了暂时挫折。西班牙当局为了加紧镇压菲律宾革命，于12月撤换了原总督布兰科，任命波拉维夏为菲律宾新总督。同时，从国内调来大批援军，并在菲组建由当地人组成的“忠诚志愿兵营”。此时，波拉维夏共有3．6万人。他计划以精锐部队集中攻打起义中心甲米地，切断甲米地与其他各省的联系，再各个击破其他地区的起义。
1897年2月，西军分兵三路向甲米地发起进攻。在敌人进攻面前，菲起义军奋起反击，扼制了敌猖狂进攻势头，毙伤敌军1150人，但终因力量对比悬殊，被迫撤退，西军占领了起义军的若干据点。4月23日，里维拉接任波拉维夏为新的菲律宾总督。然而，正当战争紧张进行之时，革命队伍内部发生了分裂。以阿奎那多为首的地主、资产阶级害怕农民革命会危及到自己的利益，为阻止革命深入发展，于1897年5月10日杀害了波尼法秀，篡夺了革命的领导权，并取消了“卡蒂普南”，起义阵营受到严重削弱。5月18日，西军占领甲米地全省，菲律宾革命政府迁到了布拉干的破石洞，继续领导抗战。起义军名将纳蒂比达在阿利亚加战役中击败了西军的进攻，在中吕宋7个省都建立了革命政权。
1897年11月2日，起义军成立了菲律宾共和国，并宣布了临时宪法，阿奎那多任总统。这时，总督里维拉看到镇压已无希望，便向起义者诱降。阿奎那多在殖民者和买办资产阶级的威胁和利诱下，欲与敌妥协，于12月14日与殖民当局签订了《破石洞条约》。阿奎那多从西班牙人处得到80万比索，同意缴械投降，自动解散政府，然后流亡香港。菲律宾独立战争遇到了暂时的挫折。但是，菲律宾人民争取民族独立斗争并未停止。起义军中不愿投降的将领马卡布洛斯等人率军反攻，解放了菲律宾中部的广大地区。
正当菲律宾人民同西班牙殖民者进行艰苦战争之际，美国发动了对西班牙的战争。这样，美国军队也参加了在菲律宾对西班牙的作战，并插手菲律宾独立战争。1898年5月2日，美国海军在马尼拉湾歼灭西班牙舰队。不久阿奎那多乘美国军舰返回菲律宾。阿回国后，即号召菲律宾军队向西班牙殖民军发起进攻。至5月底，菲军攻占了甲米地全省，全歼西军2800人，俘获西军司令培尼亚将军。6月12日（即今菲律宾国庆节）阿奎那多在甲米地发表独立宣言，宣布菲律宾独立，成立了以阿为首的中央政府。到1898年8月，除马尼拉和南部某些地区外，菲军几乎解放了全部领土。这时，美军却阻挠菲军收复马尼拉，在私下里同西班牙总督达成秘密协定，西班牙把马尼拉“转让”给美国，由美海军陆战队在马尼拉登陆，并迫令菲军撤出马尼拉地区。尽管如此，菲军在各地继续向西班牙军发动进攻。1898年9月15日，菲议会在马拉洛斯举行，制定了宪法。11月29日，菲律宾通过了宪法。1899年1月23日，菲律宾共和国宣告成立，阿奎那多任总统，马比尼任内阁主席。菲律宾共和国的成立，标志着西班牙在菲300年的殖民统治的结束。菲律宾独立战争中的反西班牙战争，以菲人民的胜利而告终。
然而，前门驱狼，后门进虎。此时，美国又开始大举入侵菲律宾。1899年2月4日，美军经过充分准备后突然向马尼拉市郊的菲军发动进攻。2月5日，菲律宾共和国向美国宣战，菲人民抗美战争（菲美战争）正式爆发。菲军民英勇抵抗，用正规战和游击战等多种方式打击敌人。三年内歼灭美军近万人。1901年3月，在美军的镇压下，菲南部各岛先后被美军占领。1901年3月21日，在菲律宾最后的首都帕拉南失陷后，阿奎那多被俘投降，并使许多游击区的司令斗志瓦解而缴械。菲律宾第一共和国失败，作为有组织的统一领导抗美战争告一段落。1902年7月4日，美国驻菲总督阿瑟・麦克阿瑟宣布：美菲战争结束了。但是，菲律宾人民斗争仍未止息。1903年至1908年菲律宾共爆发50多次大的武装起义，出现近390个反美组织。美国直到1906年才正式宣布菲律宾战争全部结束。菲律宾变成了美国的殖民地。美国为这场战争付出了惨重代价，至1901年6月30日止，共派往菲律宾军官3477人，士兵10．88万人，打了2811仗，死4243人，伤2818人，耗资10亿美元。菲律宾人民为独立和自由也付出了巨大代价，计战死1．6万人，因伤病致死及被屠杀20万人以上。
菲律宾独立战争最终失败的原因主要是双方力量对比过于悬殊，但菲律宾人民不畏强暴争取独立的英雄业绩永为世人传颂。

68　美西战争
第一次帝国主义战争
19世纪末，美国进入了帝国主义时期。美国垄断资本财团迫切需要开辟新的市场、投资场所和原料产地，于是各种宣传机器大造对外扩张的舆论。但是正当美国准备向海外扩张时，整个世界已为老牌殖民大国瓜分完毕。美国想重新瓜分世界殖民地，但因力量有限，还无力同英法等国相抗衡，只有老朽帝国西班牙是个好目标。这时的西班牙已是日薄西山，昔日的庞大帝国仅剩下古巴、波多黎各和亚洲的菲律宾。美国决定首先拿西班牙开刀，夺取这几个西班牙殖民地，以便控制中美洲和加勒比地区，并取得向远东和亚洲扩张的基地。
这时，西属殖民地人民的斗争也给美国创造了有利环境。菲律宾和古巴先后爆发了反对西班牙殖民统治的武装起义。菲律宾起义军已解放了全国大部分地区，包围了马尼拉。古巴起义军则牵制了西班牙的20万大军。美国抓住这一“天赐良机”，借1898年2月15日的“缅因”号事件，大造战争舆论，于4月25日正式向西班牙开战。
美国早就为战争做好了准备。美国已经建立了一支号称世界第三的强大舰队，部署在世界各战略要点上，其中驻香港的亚洲舰队早已升火待发。国会已征兵20万，并拥有速射野战炮、电报、电话等先进装备。反之，西班牙毫无准备，在古巴的20万西军只有1．2万人能打仗，其余多是老弱病残。
海军仅有一些旧式木壳军舰。在菲律宾也只有4．2万军队，而且西班牙政局一片混乱，军政界人士普遍认为同美国作战没有获胜希望。
美国宣战后，战争在菲律宾和古巴两个方向展开。战斗首先在菲律宾打响。1898年，菲律宾起义军已解放了全国大部分国土，包围了马尼拉。美国趁此机会，以支援菲律宾人民的名义，出兵参战。
4月27日，杜威率领早已在香港待命两个月的美国亚洲舰队启航驶往菲律宾。5月1日拂晓前到达马尼拉港外。不久，西班牙军舰首先开火，双方展开了激烈的海战，共有6艘新型装甲蒸汽战舰及5艘辅助船只，而西班牙有7艘木壳战舰，均破旧不堪，其中旗舰还漏水。美舰在火力和速度上占绝对优势。美方一次齐射可发射3700磅炮弹，而西班牙舰一次齐射仅1273磅。而且西舰甲板上堆满了锅炉用的木柴、煤等易燃物，被炮弹一击中便会燃起熊熊烈火。战至中午，7艘西舰全被击沉，西军伤亡381人，美方仅轻伤8人。马尼拉湾海战决定了西班牙在菲律宾的结局。
杜威在消灭了西班牙舰队后，因无陆军，便封锁马尼拉，等待国内陆军到来。7月底，W・麦里特率领美远征军第八军1．5万人从美国赶来。此时马尼拉已被2．5万菲律宾起义军所包围。美军为独占马尼拉，便玩弄狡猾伎俩。杜威与起义军首领达成协议，允诺承认菲律宾的独立。起义军轻信了美国的许诺，答应与美军共同作战。却不知麦金莱总统早已下令美军在仪何情况下，都要阻止革命军进占马尼拉。而且美军私下里早与西班牙总督达成了秘密协定，在不许菲军入城的情况下，西班牙把马尼拉“转让”给美国。为照顾西班牙人的面子，由美军发动假进攻。8月13日，美菲军向马尼拉发起总攻。西军略作抵抗后，便缴械投降。美菲军伤亡仅119人，西军伤亡300人。美军缴获武器2．2万件，子弹1000万发，俘虏1．3万。战斗刚一结束，杜威便撕毁协议，以武力逼起义军撤至郊区。美军建立了军政府，独占了马尼拉。马尼拉之战结束了西班牙对菲律宾的殖民统治。
古巴是美西战争的主战场。美国组建了2．5万人的远征军，在佛罗里达的坦帕进行紧张训练。美海军由两支分舰队封锁古巴的沿海。但是5月19日，西班牙舰队成功地进行了战术机动、避开美舰的封锁，抵达圣地亚哥港。由蛛网般的水雷阵掩护，并得到岸防火炮支援，准备抗击美军攻击。5月28日，美舰队驶抵圣地亚哥港外，几天后又与另一支美舰队会合，共有舰艇24艘，形成严密的封锁。美军随后出动陆军开往古巴。美陆军本想攻击哈瓦那，但因海军请求，便同意与海军合攻圣地亚哥。6月22日，美第五军近1．7万人在海军炮火掩护下，于圣地亚哥以东顺利登陆。此时，古巴起义军也已解放大部分国土，并包围了圣地亚哥。美军在与古起义军经过会谈后，开始协同作战。6月29日，美军抵达关塔纳摩郊外。7月1日，向城东制高点埃尔卡内和圣胡安山发起猛攻。西奥多・罗斯福指挥的义勇军骁勇善战，经激烈的白刃战攻占了圣胡安山，埃尔卡内也被攻占。西军7月2、3日展开反攻，双方展开拉锯战，美军终于击退了西军的反扑。美军伤亡达1700人。
在陆军激战的同时，7月3日西班牙舰队企图突围。双方在圣地亚哥湾展开了激烈的海战。美海军24艘舰，西军仅9艘。美海军舰艇先进攻，火力既猛又打得远。每次齐射的炮弹总重量为1．9万磅，西军齐射一次仅6000磅。美军以猛烈而准确的火力打得西舰一艘接一艘起火燃烧沉没。经4小时激战，西舰队又全军覆灭，被击沉舰艇7艘，被俘2艘，阵亡600人，舰队司令塞尔维拉及1800名官兵被俘。美军仅有2舰轻伤，死伤各1人。
美军歼灭了西舰队后，和古起义军围攻圣地亚哥。7月16日，西军弹尽粮绝，2．4万军队放下了武器。美军同在菲律宾一样背信弃义，撇开起义军而单独与西班牙谈判与受降，禁止起义军入城，美军独享了胜利果实。
在战争过程中，美军还夺取了其他一些战略要点。6月20日，美军攻占了太平洋上的重要战略岛屿关岛。7月4日，又占领威克岛。7月25日，纳尔逊・迈尔斯指挥3000美军登陆波多黎各建立了军事基地。8月初，美又增兵1万，分四路围攻波多黎各首府圣胡安，经过小规模战斗，付出50人的伤亡后，攻占了波多黎各全岛。
战争以美国的胜利而告终。1898年12月10日，美西两国签订了《巴黎和约》。西班牙把菲律宾、波多黎各和关岛割让给美国。美国付出2000万美元给西班牙作为对菲律宾的补偿。美国在1899―1901年又向菲律宾起义军发动进攻，血腥镇压了菲律宾人民的反抗，把菲律宾变成了美国的殖民地。古巴虽然名义上获得了独立，但是美国利用《普拉特修正案》把古巴变成了美国的“保护国”。
美西战争作为第一次帝国主义战争而载入史册。这场战争规模不大，时间不长，双方参战不超过5万人。在战争中，美军付出了5000人死亡的代价，但战死者不超过400人，多为伤病而死。美军是第一次去海外远征作战，战争胜负取决于海战。当美国海军分别在马尼拉湾和圣地亚哥湾歼灭西班牙分舰队后，战争大局就已决定。美国迅速战胜西班牙，还得力于古巴和菲律宾两国人民起义军的配合。这两国起义军均解放了大片国土，歼灭了大批西班牙军队，为美国的胜利作出了巨大贡献。
战争中也暴露出美军的许多军事弱点：军队对海外作战准备不足，后勤供应混乱，尤其是医疗保障差，使军中黄热病死亡人数为阵亡者的10倍。此外，陆海军之间的协同行动也存在许多问题。
战争大大助长了美国的侵略气焰。美国把加勒比海变成了“内湖”，在太平洋获得了重要的战略基地。此后，美国积极参与了列强对远东及太平洋地区霸权的角逐。

69　英布战争
一块晶莹“石子”招来的灾难
1867年，一个小孩在奥兰治河畔玩耍时偶然捡到一块晶莹的“石子”。当布尔农场主（荷兰人的后裔）来访时得知了这个“石子”，便将它带回欧洲鉴定，证实这块“石子”就是真钻石。据说这是在南非发现的第一颗金刚石。这一消息传出后，轰动了整个世界，西方人纷纷来南非“探宝”。1869年又发现一颗当时价值达62．5万法郎的大钻石，更使欧洲人确信南非具有丰富宝藏，引起了空前的寻找金刚石狂潮。1884年和1886年，在德兰斯瓦尔境内又发现了世界上蕴藏量最丰富的金矿，在欧洲又掀起了“黄金潮”，淘金者和找钻石者纷纷拥入南非。“水手们离开了军队、商人们关上了店铺、职员们走出了办公室、农场主抛弃了土地和牲口，他们全都如饥似渴地奔向奥兰治河和瓦尔河两岸”。在短短几年内，南非的淘金者之中，数英国人最多，已超过了当地的布尔人（荷兰人的后裔），英、布人数比例为7∶3。英国人掌握了大部分采矿权，组织了数个大公司，其中最大的是英国塞西尔・罗得斯的三个大公司他仅在1890年就从钻石和金矿矿中攫得500万美元的利润。
英国在开普的殖民当局为垄断金刚石产区，兼并了大片南非土地：1871年吞并金刚石产区西格利加兰；1877年吞并布尔人的德兰斯瓦尔共和国；1877―1878年并吞全部卡弗拉里亚和西北部的瓦尔弗士湾。为了阻止布尔人向东部沿海地区发展，英国又于1878年准备夺取祖鲁兰，消灭祖鲁人的国家。1887年，英国吞并了祖鲁兰。祖鲁人失败后，英国和布尔人的冲突不可避免。
90年代初，英南非公司领地扩张到刚果边境，英非洲湖区公司侵占了今日的尼亚萨兰，这样就使英国在南非的殖民地联成一气。英南非殖民地总理罗兹叫嚣，英国人要征服全世界，在非洲实现所谓“开普―开罗”计划，即试图把英属的南北非洲联成一体。到90年代中，在罗兹的“开普―开罗”帝国主义计划面前，唯一的障碍是布尔人的两个共和国――德兰斯瓦尔和奥仑治。罗兹一面组织约赣内斯堡的外国移民从内部颠覆克鲁格总统的统治，一面从外部准备武装袭击。1895年12月―1896年1月，罗兹派党羽从西部向德兰斯瓦尔进行偷袭，被克鲁格彻底粉碎。英布矛盾日益尖锐，一场大规模的战争正在酝酿之中。
1899年秋，英国开始在两个布尔族共和国边境附近集结军队。为防止英国入侵，布尔人于1899年10月11日对英宣战，并展开军事行动。布尔军队采用民兵制补充兵员，凡年满16至60岁的男子均需携带马匹、步枪、备用子弹和粮食到集合地点报到；经济困难的，由公家发给武器装备。两个布尔族共和国建立了一支人数为4万至4．5万的联军，装备有从德国购买的步枪（主要是“毛瑟”枪）、40挺机枪和80门速射炮。联军由懦贝尔将军指挥。布尔军队士气高昂，纪律严明。到战争开始时，英军约有3万人，它采用募兵制补充兵员，武器陈旧，训练很差，纪律松弛，因此在战争初期多次被布尔军队打败。1899年10月，布尔军队攻克了纽卡斯尔和格论科两个城市，包围了莱迪史密斯、马弗京和金伯利。
布尔军队在进攻时采用了散开队形，射击准确，善于利用地形构筑野战工事。而英国军队则采用密集队形，作战时既不会实施机动，也不进行伪装，以致伤亡惨重。但是，布尔军队由于围攻城堡而占用了基本兵力，大大削弱了进攻能力，使英军得以聚集兵力。
至1900年1月底，英军已拥有20余万人。2月，罗伯茨将军率领英军转入进攻，解除了布尔军队对几个城市的包围，并于3月占领奥仑治共和国首都布隆方丹，5月31日又占领德兰斯瓦尔首都比勒陀利亚。从此，这两个共和国均沦为英国的殖民地。但战争并未就此结束。同年10月，包达和狄维难特率领的人数约2万的布尔军队，化成小股“突击队”，展开了顽强的游击战争。然而，布尔军队所作的努力，由于他们本身也是以殖民者的态度对待当地黑人而受到削弱。因此，他们的反英斗争没有取得土著居民的同情和支持。英军指挥部为了摧毁游击队的抵抗，将军队扩充到25万人，采取了“焦土”战术，广泛建立了筑垒发射点（碉堡）配系。1902年5月31日，布尔人被迫签订和约，承认德兰斯瓦尔、奥仑治两个共和国并入英国。
列宁曾经说，英布战争是帝国主义时代到来的一个主要历史标志。在帝国主义时代里，各列强首先对已分割的殖民地要求重新分割，继之以战争手段，进行疯狂的争夺。在他们获得了预定殖民目标之后，便是各种手段相结合，对殖民地进行残酷地搜刮和盘剥，攫取一切可以获得的利益。南非的大量黄金和钻石，便成了英国的囊中之物。除此之外，西方列强由于长期对南非实行政治、经济控制，实行不等价的货物贸易，使得南非长期蒙受着经济损失，从而使得南非人民长期处于贫困线上，忍受着非人的灾难。
英国等列强对南非的殖民统治，除经济掠夺外，还实行种族歧视政策。英布战争之后，由于布尔人的不断反抗，使得英殖民者在南非的地位仍不巩固，因而不得不和布尔人修好，狡猾地允许布尔人自治。1910年，德兰斯瓦尔、奥仑治和海角、纳塔尔合并为南非联邦，成为不列颠的自治领地。这是一个白人地主、资本家压迫南非人民的联合统治，南非联邦从此成为种族歧视最厉害的国家。这强加在南非黑人头上的灾难，在当时来说，仅仅还只是序幕，更大的磨难还在后面等待着他们。近100年来，南非人民前仆后继，为消除种族歧视进行了不懈的斗争。
英布战争使军事学术尤其是战术有了许多新的发展。无烟火药、弹仓式步枪、机枪、速射火炮的运用，火力密度的增大，均要求摒弃密集的战斗队形。步兵开始采用各种形式的机动，成散兵线实施进攻。防御战斗中，组织火力配系，构筑野战工事，实施近迫作战和进行伪装已开始起重要作用。布尔人仅以8万人同英军先后投入44．8万余人作战，得益于游击战。这些都引起了西欧国家的广泛注意，也使英国认识到对武装力量进行彻底改革的必要。

70　日俄战争
在中国领土上进行的外国战争
日俄战争，始于1904年2月，迄于1905年9月，是帝国主义为重新瓜分世界、争夺势力范围而主要在中国东北进行的一场强盗战争。腐败无能的清政府，竟置国家主权和人民生命财产于不顾，听任日俄两国铁蹄践踏我东北锦绣河山。
这场争霸战争历时20个月，最后以日本取胜而告终。
19世纪末20世纪初，日本和俄国先后进入了帝国主义时期。为争夺殖民地和势力范围，日俄两国大力扩军备战，积极推行向外扩张的政策。当时，中国是各帝国主义列强掠夺瓜分的主要对象之一。1894年日本发动侵略中国和朝鲜的甲午战争，强迫清政府签订割地赔款、丧权辱国的《马关条约》，割让辽东半岛。一心想独吞中国东北的沙皇俄国，不甘示弱，拉拢德国和法国，制造了“三国干涉还辽”事件，逼迫日本将辽东半岛归还中国。对此，日本怀恨在心，伺机报复。逼日还辽不久，沙皇俄国便以“还辽有功”为借口，攫取了在中国东北修筑中东铁路及其支线等特权。后来，又强行向中国政府租借旅顺和大连，并乘八国联军入侵中国之机霸占了整个东北三省。俄国的扩张野心加剧了它同日本在东北和朝鲜问题上的矛盾。日本经过10年备战，实力大增，1902年又缔结了英日同盟，决心在东北地区卷土重来，建立霸权。
导致日俄两国矛盾激化的直接原因是俄国拒绝从中国东北撤军。《辛丑条约》签订后，俄国极力主张各国尽快从中国撤军，而自己的军队却继续赖在东北，并任命了远东总督。日本岂肯罢休，便主动同俄国交涉。为争夺远东地盘和掠夺财富，日俄两国一边唇枪舌剑，互不相让；一边调兵遣将，准备战争。由于俄国拒绝从中国东北撤军，日本于1904年2月6日向俄国发出最后通牒，并宣布断绝日俄外交关系。与此同时，日本海军开始行动。2月8日，日本联合舰队偷袭旅顺港俄国军舰，不宣而战。10日，日俄两国政府分别相互宣战，日俄战争正式开始。
旅顺位于辽东半岛西南端，四周丘陵环绕，为东北的门户，入渤海海峡的咽喉，战略地位十分重要。旅顺港是一个不冻港，港内水浅，较为狭窄，只有一个宽150米的出海口。
俄国太平洋分舰队主力常驻该地。2月8日午夜，正当俄国军官在旅顺城内举行庆祝舰队司令施塔克将军夫人命名日晚宴的时候，东乡平八郎指挥日本联合舰队突然发起袭击，连发16枚鱼雷，重创俄军三艘战舰，揭开了战争的序幕。阵阵爆炸声和炮声不断传来，岸上的俄国军官立刻懵然惊愕，不知海港出了什么事。待真相大白后，慌忙返回各自军舰，组织还击。日舰不敌，遂被迫退去。俄舰队司令担心误中埋伏，下令各舰不得追击，避港不战，固守旅顺要塞。
夜袭旅顺港后，东乡平八郎见俄舰避港不出，又有强大的海岸炮火支援，日本联合舰队难以重创俄国太平洋分舰队，大伤脑筋。为了完全掌握制海权，减轻日方海上交通线所受的威胁，东乡平八郎决定仿照美西战争中的成功做法，将船沉在旅顺港出口处，封锁俄国舰队，并不断炮击俄舰。从2月9日直到3月初，日军几次沉船封港行动均未成功。
3月上旬，俄国新任太平洋分舰队司令马卡罗夫到旅顺就职，立即采取了一系列防范措施，同时要求舰队主动出击。
他在了解海区及舰船和要塞情况的基础上，决定在辽东半岛沿海地区布设水雷，防止日军登陆并从侧后威胁旅顺基地；加紧抢修受伤舰船，派遣舰队出海活动，加强海陆协同作战训练；要求海参崴舰队出兵南下日本海，积极袭扰日军海上交通线，牵制日本联合舰队行动。马卡罗夫的这些措施，改善了俄军的被动处境，使官兵有了战胜日军的信心，但4月13日，马卡罗夫因所乘坐的“彼得罗巴甫洛夫斯克”号战列舰出海返航时触雷爆炸，丧生大海。新任司令威特盖夫特认为凭借旅顺要塞可以保障舰队的安全，遂不再采取出击行动，从此，海上作战主动权再度落入日军手中。
日本战时大本营鉴于海军迟迟不能歼灭俄国太平洋分舰队，便决定采取陆上进攻行动。3月21日，由黑木大将指挥的日本第一军首先在朝鲜仁川登陆北进，4月中旬进抵鸭绿江边。由于此举出乎俄军意料之外，日本陆军很快击溃由扎苏利奇统率的俄军东满支队，进占九连城、凤凰城，造成了威逼辽阳的态势。与此同时，由奥保巩大将率领的日本第二军于5月初在辽东半岛庄河登陆成功，5月底进抵金州；由乃木希典大将指挥的日本第三军也在5月底从大连湾登陆，进逼旅顺；由野津道贯上将统率的日本第四军于5月中旬在辽东半岛大孤山登陆，进占海城。日军在陆上进攻接连得手，使俄军处于被动应付的地步。
日军“满洲军总司令部”原准备待第三军攻克旅顺后，统一指挥四个军，同俄军进行辽阳会战。但由于旅顺要塞易守难攻，日军从8月19日至24日强攻数日，昼夜突击，仅夺占了一些外围工事，而且伤亡约2万人。在这种情况下，日军只好放弃迅速攻占旅顺的计划，改取围攻久困之计。鉴于第三军已不能北上，而推迟辽阳会战又对整个战局不利，为在俄国大批援军赶到战区之前消灭辽阳俄国守军，日军“满洲军”总司令大山岩决定抓紧战机，乘胜决战，以现有三个军兵力一举歼灭辽阳之俄军。当时，俄军虽在兵力火力上占绝对优势，但统兵将领却举棋不定，朝令夕改，最后在开战前一天才决定采取先防后反的方针，致使前线指挥官仓促应战。
8月24日凌晨，战斗打响。日本第一军首先向俄军左翼迂回，第二、四军则继而向俄军右翼发起主攻。苦战至9月7日，日军以损失2．4万人的代价，在俄军主动放弃辽阳的情况下，进占辽阳。此后，双方重兵又在沙河地区展开激战，互有胜负，形成对峙之势。这时，日军决定在沙河地区转入防御，集中全部后备力量于旅顺方向，尽快攻占旅顺要塞。
旅顺争夺战是日俄战争中具有重大意义的战役。只要旅顺牵制着日本第三军，只要旅顺港的俄国太平洋分舰队还存在，日军就无法结束战争，就无法保证海上交通线不受威胁。
因此，日军不惜任何代价攻取旅顺。自8月日军首次强攻旅顺受挫之后，调整部署，增调兵力，改变战术。9月至11月底，日军经过3次强攻，并辅以坑道爆破，终于在12月5日攻克了瞰制旅顺全城和港湾的203高地。随后，日军便以大口径榴弹炮轰击俄军阵地和港内俄舰。俄军太平洋分舰队曾试图突出港湾，驶往海参崴。但由于港外有日舰封锁，此举未成，大部主力战舰都毁于日军炮火。1905年1月1日，俄军将领无心再战，主动向日军请降，旅顺遂落入日军之手。
旅顺陷落和俄国太平洋分舰队主力被歼，使日俄战争发生重大转折。日军竭尽全力去围歼东北俄军于奉天地区，胜利结束战争。奉天会战是日俄战争最大的一次决战。日军投入兵力五个军约27万人，俄军则集中了约30万人。由于俄军主帅库罗帕特金胸无韬略，分散使用兵力，主要作战方向判断失误，致使损兵折将，于3月9日弃城败逃。此役，俄军损失近12万人，日军伤亡约7万人。
奉天会战后，沙皇政府仍不甘心失败，继续向中国东北增兵，同时希望从欧洲东调的舰队能有所作为，但当这支舰队正经对马海峡准备驶向海参崴基地时，遭到东乡平八郎指挥的日本联合舰队的突然而猛烈的攻击。于是，双方在对马海峡和日本海展开了一场大规模海战。东乡平八郎指挥有方，首先集中火力猛打俄国舰队的旗舰，使俄舰各自为战，陷入一片混乱。经过2天激战，俄国舰队除三艘舰只逃往海参崴之外，其余全部覆没。对马海战的结束，宣告了俄国在历时20个月的日俄战争中的彻底失败。1905年9月5日，俄国被迫同日本在朴茨茅斯签订了《日本和俄国和平条约》，即《朴茨茅斯和约》。
日俄战争是帝国主义初期的一场大战。弹丸岛国日本最终能打败陆上强国俄国，不禁令世人刮目相看。分析日本取胜的原因，大致可归纳为以下几个方面：一是鉴于战争潜力明显弱于俄国，从军事、政治、外交等方面进行充分准备，并以速战速决为战争指导思想；二是重视夺取和掌握制海权，先机制敌，突然袭击，从海陆两个战场封锁和歼灭俄国太平洋舰队；三是正确选择战机、登陆地段和主攻方向，同时灵活机动作战，陆海协同作战；四是士气高涨，作战勇敢，指挥官训练有素。如联合舰队司令东乡平八郎曾在英国学习军事，指挥作战谨慎而诡诈；五是内部团结，指挥统一，后方近。
俄国虽出兵百万之众，但最终还是失败了，这与其政治上、军事上的失策是密切相关的。俄国历来把远东看作次要战场，认为自己的战略重心在欧洲。因此，俄国在远东虽有很大野心，但实际上缺乏必要的战争准备。高级指挥官还抱有侥幸取胜心理，对日本的国力和日军作战能力及突然袭击行动估计不足；后方遥远，运输能力低，后勤保障混乱；作战指导上令出多门，内耗大，行动消极，海军避港不出，陆军坐守增援；国内矛盾尖锐，战争又加速了新的革命危机来临，使沙皇专制制度走向坟墓。

71　意土战争
世界上飞机首次参战的战争
意土战争，又称的黎波里塔尼亚战争或利比亚战争，是意大利为夺取奥斯曼帝国的北非省份――的黎波里塔尼亚和昔兰尼加（今利比亚）而发动的一场侵略战争。在战争中意大利开创了使用飞机完成军事任务的首例，引起世界各国的瞩目和效法，从而大大促进了军事航空事业的发展。
的黎波里塔尼亚和昔兰尼加是北非的一片荒漠，经济价值有限，但战略地位重要。它与西西里岛对峙，可控制地中海中部较狭窄的海面。1881年在瓜分奥斯曼帝国波尔泰政府占有北非领地的过程中，突尼斯成为法国的保护领地，法国准备以此为由兼并土耳其的的黎波里塔尼亚和昔兰尼加两省。这一企图遭到欧洲列强，特别是早就想在北非建立殖民地的意大利的反对。为此意大利积极进行政治外交活动，与各列强达成协议和默契，承认了意大利在北非的利益。为了作好吞并的黎波里塔尼亚和昔兰尼加两省的准备，意大利在1880年至1911年期间，不断向两地移民和派遣商人，购买土地，积极扩充势力；派海军军官换上渔民的衣服，以在的黎波里塔尼亚沿海捕捞海棉为名，进行海岸测量；指使意大利天主教神甫以传教为名，深入内地收集情报。意大利吸取1896年在埃塞俄比亚惨败的教训，不断窥测选择时机。当第二次摩洛哥危机事件发生后，意大利认为再不行动将可能失去机会，便以在的黎波里塔尼亚和昔兰尼加地区意大利人受到不公正待遇为借口，先发制人，抢在土耳其出兵北非之前，于1911年9月28日向其发出最后通牒，威胁入侵上述地区。
土耳其呼吁各国制止意大利的侵略企图，可是各大国却都劝土耳其接受意大利的要求。在这种情况下，意土战争爆发了。
9月29日，意军5万多人，首先从海上向的黎波里、胡姆斯等城市进行炮击。土耳其帝国在该地区防守兵力很弱，只有一个师约7000多人，而且士兵多来自土耳其内地，不愿在异国作战。10月4日夜，意军登陆部队1600多人，未遇激烈抵抗便占领了的黎波里和胡姆斯。11日，意大利远征军3．5万人开始在的黎波里登陆，击退了为数不多的当地守军，占领了托卜鲁克和德尔纳。19日，意军舰队掩护一个步兵师在班加西登陆，经两天激战，占领了该城。由于战争开始后，意军封锁了战区海岸线，英国又不允许土军通过埃及，使土军无法向北非增援。至10月底，意军已控制的黎波里塔尼亚和昔兰尼加的一些主要海滨城市。这次战争，土耳其没有飞机，意大利约有20架军用飞机，32名飞行员，隶属于意大利陆军，编为第一飞机连。意陆军动员9架飞机、11名飞行员参战。这些飞机装箱于10月15日海运到的黎波里海湾。23日6时19分至7时20分，队长皮亚扎上尉驾驶一架布莱里奥Ⅺ飞机飞往的黎波里与阿齐齐亚之间土军阵地上空进行了一个多小时的侦察，从此揭开了飞机参战的序幕。25日，副队长莫伊佐驾驶“纽波特”飞机侦察时，机翼被3颗来福枪子弹击伤，这是飞机首次遭敌地面火力杀伤。11月1日，加沃蒂少尉驾驶“鸽”式飞机在北非塔吉拉绿洲和艾因扎拉地区向土军阵地投下4颗重2公斤的“西佩利”式榴弹，成为历史上的首次轰炸，结果土耳其指责意大利犯了轰炸医院的罪行。
意军在拥有较大优势的条件下，取得了初战胜利。但战争的发展却与意大利的愿望相反，进入了僵持状态，并使意军花费了巨大的代价。这主要不是对付土耳其军队，而是遭到当地人民的强烈抵抗。1911年10月23日，的黎波里居民举行武装起义。意大利远征军增兵9万人，对占领区的人民进行残酷镇压。到1912年春，才勉强守住了已占领的沿海地带，但始终未能深入到内地。这期间，意军于1月10日使用飞机向当地投撒了数千张传单，企图劝阿拉伯群众投降，使飞机又增加了一项进行空中宣传的任务。2月23日，皮亚扎上尉又首次尝试了利用固定在飞机上的照相机进行空中照相侦察。意军入侵北非引起了阿拉伯国家的反对，突尼斯、阿尔及利亚、埃及等阿拉伯国家的游击队和志愿军与侵略者展开了英勇的斗争，使意军损失惨重。5月，意军把步兵增至10万，并调来35架飞机，部分飞艇和其他技术兵器，采取了更大的军事行动。占领了赞祖尔和莱卜达绿洲，舰队炮击了达达尼尔海峡和贝鲁特防御工事及土耳其的其他港口，迫使海峡关闭，并攻占了罗得岛、科斯岛和多德卡尼斯群岛。5月2日，意军第二航空队队长马连戈上尉首次进行了30分钟的夜间侦察。6月11日黎明前，又凭借固定在飞行帽上的手电筒，对土耳其营地进行了首次夜间轰炸。由于巴尔干半岛新的战争威胁和土耳其国内日益增长的危机，土耳其想尽快结束同意大利的战争，遂于10月15日，与意大利在瑞士洛桑附近的乌希签订和约，土耳其将的黎波里塔尼亚和昔兰尼加、罗得岛、多德卡尼斯群岛割让给意大利。意土战争降下帷幕。但广大被占领区的人民并没有停止他们的反抗，正如列宁在《意土战争结局》中所指出的：“尽管签订了‘和约’，战争实际上还将继续下去，因为远离海岸的、处在非洲大陆内部的阿拉伯部落没有屈服。”意军在占领区到处受到打击，处境十分困难。第一次世界大战中，意大利在欧洲战场失利，使北非的抗意斗争进一步扩大，最终迫使意殖民当局同起义者进行谈判。到1943年，北非人民经过长期艰苦的斗争，终于赶走了意大利军队。
意土战争是第一次世界大战前爆发的几场局部战争之一。意大利借土耳其日趋衰败和有利的国际环境，发动了这场侵略战争，占领了的黎波里塔尼亚和昔兰尼加，并将两地合并为一个殖民地，称利比亚，实现它多年来在北非建立殖民地的野心。这场战争归根到底是由意大利殖民扩张野心恶性膨胀引起的，同时这也是一场所谓“先进”的国家运用人类文明制造出的最新式武器，对“落后”的阿拉伯人民进行的大杀戮。它既暴露了帝国主义的侵略本质，也显示了的黎波里塔尼亚和昔兰尼加人民不畏强暴，敢于同拥有先进武器004《影响世界的100次战争》装备的侵略者作殊死斗争的反抗精神。意土战争在军事学术史上具有重要意义，它开创了飞机参战的首例。意军把飞机用于实战，执行昼间和夜间侦察，为炮兵和战列舰校射和象征性轰炸等任务，使飞机在北非上空成功地显示了其作战威力，从而大大加快了军事航空事业的发展，引起了现代战争战略、战术的深刻革命。受其影响，1912年的巴尔干战争，希腊、保加利亚、塞尔维亚、土耳其等国纷纷从法国和意大利购买飞机和雇佣飞行员参战。自此人们认识到，不应把飞机仅仅看成是一种用途有限的辅助武器，而应该把飞机看作是战争大家族中除陆军和海军以外的第三位“兄弟”。意土战争开创了飞机参战的新纪元。

72　巴尔干战争
欧洲火药桶迸发的火星
20世纪初，欧洲到处是山雨欲来风满楼，列强之间以及列强与殖民地之间矛盾不断加深，斗争愈演愈烈。巴尔干地区，重重矛盾在这里汇聚着、斗争着，1912年终于爆发了以保加利亚、塞尔维亚、希腊和门的内哥罗所组成的“巴尔干同盟”反对土耳其控制和压制的战争。由于帝国主义列强在巴尔干地区有着重大利益之争，它们干预这场战争又成为必然。对战争的干预导致欧洲列强之间矛盾进一步激化，于是也就为第一次世界大战接上了导火线。
位于地中海和黑海之间的巴尔干半岛，饱经了历史上无数次战争创伤。20世纪初，腐朽的奥斯曼帝国仍控制着巴尔干国家的大片领土，400年来一直顽强斗争的阿尔巴尼亚人民还没有取得独立；塞尔维亚、保加利亚、希腊族人民在马其顿、色雷斯一带还受着土耳其人的封建压迫和宗教迫害。
1912年3月，塞尔维亚和保加利亚签订反土同盟条约。5月，希腊和保加利亚订立盟约，门的内哥罗也在8月参加。这样就形成了四个巴尔干国家反土同盟，并决定利用意土战争的时机发动对土战争。但欧洲列强不甘心巴尔干人民掌握自己的命运，他们各自怀着侵略扩张的野心进行干涉。
1912年10月8日，门的内哥罗首先对土耳其宣战，保、塞、希也相继在17、18日向土耳其发出最后通牒，要求给予土耳其统治下的各民族以自治权，要求土军撤出巴尔干。土耳其政府拒绝了这个要求，并开始进行军队动员。这就构成巴尔干联盟对土宣战的直接口实。18日，保加利亚、塞尔维亚和希腊也相继对土采取军事行动。
巴尔干同盟各国在兵员数量和武器质量，尤其是在炮兵质量和军队战斗训练水平上，均胜过敌军。这些国家的军队在民族解放斗争目标的鼓舞下，士气高昂。保加利亚军队在伊斯坦布尔方向以三个集团军组成主要集团。塞尔维亚的主要兵力（三个集团军）对付土耳其军队在马其顿的集团。希腊的弗萨利亚集团军和伊皮鲁斯集团军分别准备对付萨洛尼卡和亚尼纳的军队。希腊海军准备对土耳其海军采取行动，保证盟国在地中海的制海权。门的内哥罗军队的任务是协同塞尔维亚军队在马其顿作战。盟军对土军形成了包围态势，准备在土耳其援军到达之前击溃敌军。
10月22日，门的内哥罗军队与为数2万人的塞尔维亚伊巴尔部队共同对色雷斯北部和阿尔巴尼亚北部的土军进攻，保军越过保土边界向南推进。位于保军集团右翼的第二集团军击退上军。在左翼作战的保军第一、三集团军，在多次击退土军后，于10月22―24日在基尔克―基利塞（洛泽格拉德）附近击溃土军第三军，开始向南推进。10月29日至11月3日，在卢累布尔加兹发生激烈交战，土军第四军被击溃。土军仓促退却。
10月24日，塞尔维亚各集团军发起总攻，马其顿的土军集团被粉碎。在马其顿南部，希军于11月1、2两日在叶尼杰附近获胜，向萨洛尼卡展开进攻，该城守军于9日投降。希海军封锁土海军达达尼尔海峡出口，实施了夺取爱琴海诸岛屿的战役。11月28日，阿尔巴尼亚宣布独立。但盟军尔后的几次军事胜利并不符合一些大国的利益。俄国在支援巴尔干国家的同时，又担心保军进抵伊斯坦布尔不利于自己解决黑海海峡问题。德国和奥匈帝国则认为塞尔维亚和希腊是站在协约国一方的，因此不希望它们强大，却把土耳其看作是自己潜在的盟邦，因此竭力防止土耳其覆灭。在各大国的压力下，1912年12月，土耳其与保加利亚、塞尔维亚签订了停战协定。
1913年1月23日，土耳其发生政变。新政府（青年土耳其党）拒不接受和约条件。2月3日，巴尔干联盟各国重新开战。土耳其在接连遭到几次失败后，于4月签订第二次停战协定。第一次巴尔干战争以签订1913年5月《伦敦和约》而告终。根据这项条约，土耳其丧失了它在欧洲的几乎全部领土。巴尔干各国人民摆脱土耳其压迫的愿望得以实现。这场战争客观上具有进步的民族解放的性质。列宁指出：“巴尔干战争是标志着亚洲和东欧中世纪社会崩溃的一系列世界事件中的一环。”
1913年6月29日至8月10日，以保加利亚为一方，塞尔维亚、希腊、罗马尼亚、门的内哥罗和土耳其为另一方进行了第二次巴尔干战争。它是第一次巴尔干战争原有盟国之间矛盾激化的结果，失去亚得里亚海出海口的塞尔维亚，要求马其顿偿付赔款。希腊也希望牺牲保加利亚（当时保加利亚已收回大部分土地）以扩大自己的领土。罗马尼亚向保加利亚提出对多布罗加的领土要求。在奥德同盟的唆使下，保加利亚于1913年6月29日夜间，对马其顿的塞尔维亚军队与希腊军队采取军事行动。保军各集团军的进攻受阻，塞军进行反击，突破了保加利亚第四集团军阵地。战斗继续到7月6日，保军被迫撤退。10日，罗马尼亚对保开战，未遇什么抵抗。21日，土耳其撕毁1913年《伦敦和约》，与保军作战，占领埃迪尔内。保加利亚在全面溃败的威胁下，于29日宣告投降。
根据1913年《布加勒斯特和约》，保加利亚不仅失去已收回的大部分领土，而且丧失了多布罗加的南部。1913年保、土签订的《君士坦丁堡和约》又迫使保加利亚将埃迪尔内归还土耳其。第二次巴尔干战争的结果是巴尔干半岛的力量重新改组：罗马尼亚脱离1882年三国同盟，而与协约国靠近，保加利亚则加入德奥同盟。土耳其因失去许多领土而大大削弱了。南斯拉夫的塞尔维亚王国像扎进奥地利身边的一根刺，几乎把领土扩大了一倍，1913年夏季，奥地利秘密地向它的盟国建议采取一些措施来抑制塞尔维亚。可是，德国和意大利拒绝采取行动。这些都成了1914年爆发第一次世界大战的重要因素。
巴尔干战争导致国际矛盾的进一步激化，加速了第一次世界大战的爆发。巴尔干各国在战后矛盾也进一步加深，为帝国主义大国继续干涉和控制巴尔干提供了可乘之机，为帝国主义世界战争埋下了导火线。巴尔干战争之后，各帝国主义国家加紧了军备竞赛，大量征集兵员，研制和生产各种新式兵器，军费大幅度增加。到第一次世界大战前夕，德奥两国军事预算达140亿马克，协约国军事预算也达47．6亿马克。两大军事集团各自召开军事会议，讨论制定作战计划，力图先发制人。德国总参谋长毛奇曾经说：“我们已经准备好了，对于我们，战争越快越好。”大战大有一触即发之势。
在巴尔干战争中，火炮的射程和射速均有提高，机枪数量增加，飞机除进行空中侦察外，还用以实施轰炸，以及装甲车和无线电等军事技术装备大量使用，这一切促使陆军改用疏开战斗队形，为了隐蔽而利用地褶和壕沟，同时还必须保护部队免遭空袭；军队在前线数百公里地段上展开。防御强度的增加，又使机动作战更加困难。过渡到阵地战这种作战样式的趋向愈益明显。这些对以后的战争产生了重大影响。

73　第一次世界大战
瓜分世界的首次大屠杀
第一次世界大战，是1914―1918年帝国主义国家两大集团――同盟国与协约国之间为瓜分世界、争夺殖民地和霸权而进行的首次世界规模的战争。战争先在8个欧洲国家（德国、奥匈帝国及其敌对国英国、法国、俄国、比利时、塞尔维亚和黑山）之间开始，后来逐渐有38个国家15亿人卷入战争。战场遍及欧、亚、非三洲和大西洋、地中海、太平洋等海域。欧洲特别是法国战场是决定战争全局的主战场。海上则以北海为主战场。
第一次世界大战，究其根源首先是帝国主义时期资本主义发展不平衡性的加剧，导致后起的帝国主义国家强烈要求重新瓜分世界。19世纪末20世纪初，资本主义由自由竞争阶段发展到以垄断为特征的帝国主义阶段，各国政府代表本国垄断资本集团为获取最大限度的垄断利益，积极推行对外扩张和侵略政策，在世界各地以武力争夺殖民地。老牌殖民帝国英、俄、法占据了世界绝大部分殖民地，而经济发展迅速、国家实力急剧膨胀的德、日、美等新兴的帝国主义国家所拥有的殖民地却相对很少，这种经济发展和殖民地分配的不均衡导致帝国主义国家之间的矛盾尖锐起来，新兴的帝国主义国家强烈要求瓜分老牌的帝国主义国家的殖民地。其次，资本主义国家周期性的经济危机和国内阶级矛盾的尖锐化也使帝国主义各国统治不稳，各国纷纷扩军备战、寻找同盟，企图通过对外发动侵略战争来缓和国内阶级矛盾。
早在1882年5月，德国、奥匈帝国和意大利在维也纳签订同盟条约，形成了侵略性的军事政治集团――同盟国。
1892―1907年，俄、法、英三国先后签订协约，逐步形成了与同盟国相对立的协约国。两大军事集团的对立，加速了双方扩军备战和争夺战略要地的步伐。巴尔干半岛和地中海成为双方争夺的焦点。从1905―1913年，两大军事集团为争夺战略要地制造了一系列国际危机，甚至引起局部战争。随着资本主义经济危机和政治危机的加深，各帝国主义集团迫切希望从战争中寻求出路。
战争爆发前，两大军事集团都加紧扩充军备。交战双方总的经济军事力量对比，协约国占优势。1914年仅英、法、俄三国（含殖民地）总人口就达7．045亿人，动员完毕时，陆军兵力达977．7万人；德奥两国（含德国殖民地）总人口只有1．3亿人，动员完毕时，陆军兵力为634万人。在空军和海军力量上，协约国也明显强于同盟国。英国有飞机258架，法国有156架，俄国有263架；德国仅有232架军用飞机。战争开始前，协约国海军编制内有各种水面舰艇762艘和潜艇74艘；德国和奥匈帝国有水面舰艇403艘和潜艇35艘。
各主要参战国的战略方针都是根据各自的侵略目的制定的，其共同点是：片面强调战略进攻，轻视防御；都企图依靠一两次决战决定战争胜负；立足于依靠战前物资储备打短期战争，没有挖掘经济潜力以满足战争的需要和进行持久战争的准备。反映在战争计划上，各国都把打一场速战速决的短期战争作为制定战争计划的前提。德国为避免东西两线同时作战，按照著名的施利芬计划（或称施利芬一小毛奇计划），准备在6－8周内首先征服法国，尔后挥师东进，几个月内打败俄国，结束战争。鉴于法国极欲夺回阿尔萨斯－洛林地区，德国对法作战的设想是：以部署在德法边境的兵力牵制和吸引法军主力，同时以强大的主攻集团突然通过中立国比利时，向法国腹地实施深远迁回，从背后打击法军主力。
在东欧战场，则以少量兵力牵制俄军。在海上，集中海军主力对付英国海军，同时以少量兵力牵制俄国海军于波罗的海。
奥匈帝国的战争计划受制于德国，准备以主力与俄国作战，同时又对巴尔干地区的塞尔维亚、黑山作战。法国的战争计划是以主力集结于法国东北部地区，视战局发展情况进攻阿尔萨斯－洛林地区，反击德军入侵。法国海军的主要任务是保障地中海的海上交通，并封锁奥匈帝国海军于亚得里亚海。俄国的战争计划富有极强的进攻色彩，准备对德国的东普鲁士和奥匈帝国的加利西亚同时发动攻势。英国计划把战争中陆上作战的重担推给法国和俄国，只派遣为数不多的远征军配合法军行动。海军则用于保障英国及协约国交通线的安全，破坏德国的海上交通线，封锁德国海军，伺机与敌舰队进行争夺制海权的总决战。
综观各国战争计划，各国都过分夸大了纯军事因素的作用，而且都局限于争夺本国利益，各自为战，各军种也是单独作战。因此，各国没有很好协调陆军和海军的行动。盟国之间也没有制定总的联合作战计划。
1914年6月28日，奥匈帝国皇储弗兰茨・斐迪南为对塞尔维亚炫耀武力，到波斯尼亚检阅部队，在萨拉热窝遇刺。
这一事件成为第一次世界大战的导火线。7月28日，奥匈帝国对塞尔维亚宣战。俄国根据有关条约，为支持塞尔维亚，于7月30日宣布军事总动员。8月1日，德国对俄宣战。8月3日德国对法宣战。8月4日英国对德国宣战。大战由此全面展开。
在欧洲大陆首先点燃的战火，迅速蔓延到中近东、远东和非洲一些地区。其中欧洲战场是主要战场，由西线战场、东线战场、巴尔干战场以及意大利战场组成。参战国还进行了多次海战，并把空军第一次用于实战。第一次世界大战按战争进程可分为以下几个阶段：
1914年，双方速决战计划破产，西线由运动战转为阵地战大战爆发后，德军担任主攻的部队和担任牵制任务的部队按计划行动。8月21－25日，德军同法军和英国远征军在法国东北边境进行多次交战，即“1914年边境之战”。德军突破法军防御，向法心脏地区进军。9月，法军组织了反击德军的“马恩河战役”，迫使贸然南进的德军撤退，瓦解了德军的速决战略。至此，西线大部地段的军事行动开始形成阵地战。
但9―10月，在法国北部地区，德军和英法联军相互迂回对方翼侧而实施连续机动作战。在东线，东普鲁士德军挫败了俄国优势兵力进攻，迫使俄军退守涅曼河和鲍勃尔河一带。但俄军在加里西亚打败了奥匈帝国的军队。德国为援助奥匈，对俄军发动了大规模进攻，德军失利。德国对东线战争规模的扩大使其陷入了两线同时作战的不利境地。日本在远东地区趁火打劫，于1914年8月宣布对德宣战，乘机夺取德国在华利益，出现了远东战场。土耳其于1914年11月宣布加入同盟国作战，在近东开辟了新战场。战局更趋复杂。此外，英法德在北非的争夺也非常激烈。在这一阶段，英德海军的海上军事行动，主要是8月和11月在北海的两次黑尔戈兰海战和12月在南大西洋的福克兰群岛海战。双方围绕着封锁与反封锁，进行了一系列规模不等的海上战役。
1915年，战争重心转到东线，东部战场进入了对峙状态战争使双方人力物力消耗巨大，军队的后备兵员和后勤补给发生严重困难，迫使各国加紧国民经济的总动员。英法在西线基本上转入战略防御，以便养精蓄锐，恢复元气。为了减轻德军对西线的压力，它们要求俄国在东线加紧进攻。德国改变了战略方针，在稳定西线战局的情况下，集中兵力进攻俄国，企图一举击垮俄国，尔后打败英法。1915年1―3月，俄军对德奥联军发动了两次大规模的冬季攻势，均遭惨败。德国抓住战机，集中优势兵力于5月初对俄国战线中部发动了著名的戈尔采战役，迫使俄军全线溃退，损失惨重。德军乘胜深入俄境，企图迫使俄国退出战争。同年5月，原同盟国成员意大利转而对奥匈帝国宣战，在奥匈东南部开辟了新战区。9―10月，整个东线也从运动战转为阵地战。同年10月，保加利亚参加同盟国作战，德奥保联军以优势兵力占领了塞尔维亚。
这一年，西线战局相对平静。英法联军利用德军兵力东调之机，发起了几次规模不大的进攻战役，企图牵制德军，减轻俄国战线的压力。德军也发动过数次局部反击。其中在4―5月的伊珀尔战役中，德军首次大量使用毒气。
1916年，战争重心再次转到西线，协约国逐步取得战略主动权。
1916年，德国把进攻重点再次转向西线，力争打败法国。
从2月21日起，德法展开了历时10个月的凡尔登战役。由于兵力不足，德军猛攻不克，伤亡惨重，从此逐步走向最后失败。与此同时，英法联军为了减轻凡尔登所受的压力，对索姆河上德军坚固防线发动猛烈进攻，史称“索姆河战役”。
此役中，英军首次使用了坦克作战。
东线俄军按照协约国协调一致进攻的战略方针，为策应西线英法联军作战，对德军发动了大规模进攻，突破了奥匈军队的防线。此间，意军也对奥匈军队进行了数次规模不等的进攻战役。同年8月，罗马尼亚参加协约国作战。1916年的海上战场，5月31日―6月1日，英德海军主力在日德兰半岛以西，进行了整个大战期间最大的一次海战。
1917年，德国转入全面防御，俄国爆发革命，美国参战。
经过两年半战争，德国人力物力消耗巨大，协约国方面却增强了实力，战场形势越来越不利于德国。德军被迫在东西两线转入防御，同时寄希望于海上开展“无限制潜艇战”，企图切断英法海上交通线。在战争中一直保持中立，利用战争大发横财的美国借口德国宣布恢复“无限制潜艇战”和德国密电墨西哥企图结成德墨反美联盟，于1917年4月对德宣战，成了协约国在财政和军需方面的支柱和直接参战者。同时也使美得以参与重新瓜分世界。
1917年，西线的主要战役是4―5月法军对德军发动的“尼维尔攻势”战役。由于德军预有准备，法军的进攻遭到惨败，并引起法军大规模骚乱。为配合法军作战，英军也单独发动了数次有限进攻，均未取得重大进展。东部战线，该年9月，德军发起里加战役，这是东线最后一次规模较大的军事行动。11月7日（俄历10月25日）俄国爆发了十月社会主义革命，开辟了人类历史的新纪元。以列宁为首的苏维埃政府宣布退出帝国主义大战。
1918年，协约国发动总攻，同盟国土崩瓦解。
俄国退出战争后，德国得到了片刻喘息之机。1918年，德国集中兵力于西线，企图在美军主力到达法国之前，迫使英法屈服。英法则决定在西线固守阵地，待美军主力到达后发动总攻。为实现统一指挥，法国将军福煦被任命为协约国最高军事统帅。7―9月，英法军发动局部进攻，取得进展。9月，美国远征军在总司令潘兴率领下，发动了圣米耶尔战役。9月26日，英法美联军发动总攻。在协约国军步步紧逼下，德国的兴登堡防线全面崩溃。9月29日保加利亚投降，10月30日土耳其投降，11月30日奥匈投降。11月初，德国十一月革命爆发，德皇威廉二世退位，社会民主党组成临时政府，宣布成立共和国。11月11日，《贡比涅森林停战协定》签订，德国投降。历时4年零3个月的第一次世界大战以协约国的胜利告终。
第一次世界大战使各国人民蒙受了空前的灾难。战争期间，协约国总计动员军队4218万人，损失2210万人，其中死亡515万人。同盟国总计动员军队2285万人，损失1540万余人，其中死亡380万人。交战双方直接战费约为1863亿美元。
第一次世界大战，使帝国主义各国的力量对比发生了变化。德国战败，割地赔款；奥匈帝国彻底瓦解；英法虽取得了胜利，但在战争中元气大伤，受到削弱；美国在战争中牟取暴利，一跃成为经济强国。战后帝国主义奴役掠夺战败国和宰割弱小国家的《凡尔赛和约》等分赃条约，虽暂时调整了帝国主义战胜国之间的关系，但没有消除它们之间的根本矛盾，为第二次世界大战的爆发埋下了祸根。
第一次世界大战促进了各国的革命运动。在俄国十月革命影响下，德国和匈牙利等国，也先后爆发了革命，殖民地半殖民地民族解放运动蓬勃兴起。1919―1920年召开的巴黎和会，成为帝国主义列强之间的分赃会议。苏俄遭到排斥和敌视；塞尔维亚等小国受歧视。作为协约国一员参战的中国，在会上非但未能品尝到胜利的果实，反而成为列强宰割的对象。日本勾结英法美等国，妄图迫使中国承认将德国在中国山东的权益转让予日本，因而激起中国人民的强烈反对，导致爆发伟大的“五四运动”。
第一次世界大战的经验，对军事学术的发展产生了重大影响。战后出现的总体战、闪击战、坦克制胜论、空军制胜论等各种军事理论的出现，都是从不同角度总结大战经验的结果。

74　凡尔登之战
近代战争史上的“绞肉机”
1914―1918年，帝国主义国家两大集团为重新瓜分世界而展开了一次大厮杀，这就是第一次世界大战。在这次大战的中期，德军在东线即对俄作战取得重大胜利的情况下，为尽快打败英、法军队，其主攻方向转回到西线，决心首先攻克法军坚守的战略要地凡尔登。然而，事与愿违，德军不仅没有攻下凡尔登，而且惨遭失败，以致使同盟国实力大为减弱，战场局势迅速向有利于协约国方面转化。由于这次交战破坏之惨烈，伤亡之巨大，因而军事历史学家称之为“绞肉机”之役。
1916年2月21日，德军开始对凡尔登要塞发动进攻，企图一举消灭法国主力部队。
凡尔登是法国东北边境的战略据点，是法国整个国防线的支撑点。凡尔登筑垒地域正面宽达112公里，由法军第三集团军（由埃尔将军指挥，拥有11个师，632门火炮）防守。
筑垒地域由四道防御阵地组成，全纵深15―18公里。其中三道是野战防御阵地。第四道防御阵地由凡尔登要塞的永备工事和两个堡垒地带构成。
德军指挥部计划以第五集团军（由威廉皇太子指挥，拥有17个师，1204门火炮，其中重型火炮683门，168架飞机）攻占凡尔登地域。计划在正面的一个狭窄地段（宽15公里）实施突破。在主要突击方向上，德军在两个法国师正面展开了六个半师，879门火炮（其中重型火炮522门），这就使德军处于优势：步兵比敌军多两倍，炮兵比敌军多三倍半，火炮密度达到每公里正面50―110门。
为了不暴露主要突击方向，德军决定在宽达40公里的正面上，以整个集团军的炮兵进行八个半小时的冲击前的炮火准备。航空兵用于轰炸敌军后方目标和扫射防御阵地上的法军。德军于2月21日发起进攻，当天占领了第一阵地，在随后的四天中（2月22―25日）又攻占了两道阵地和杜奥蒙堡垒，但未能突破敌人的防线。步兵进攻时采用纵深战斗队形以散兵线分波次推进，最前面为强击群。法军总指挥霞飞将军于2月25日命令第二集团军（司令官为贝当将军，5月1日起为尼韦尔将军）投入交战，并通过巴勒杜克―凡尔登公路（又称“神圣之路”）运送作战部队和物资。从2月27日至3月6日，沿这条公路用3900辆汽车输送了19万名士兵和2500多吨军用物资。这是大规模汽车输送的第一个范例。
从3月5日起，进攻正面扩大到30公里，德军将主要突击方向转向马斯河左岸，并由急促的冲击改为稳步进攻，但是仍未奏效。经过70个昼夜（从2月至4月）作战，德军总共才推进6―7公里。凡尔登战役成了一场消耗战、磨盘战。
1916年6月，德军指挥部再次试图突破凡尔登筑垒地域的防御，又未成功。到7、8两月德军仍未能摧毁法军的防御，1916年6月，俄军在西南战线突破成功。7月，盟军在索姆河发起进攻。8月，法军发起反突击。这些情况迫使德军指挥部不得不在凡尔登一带转入防御（9月2日）。1916年10月24日，法军转入反攻，至12月18日法军收复杜奥蒙堡垒和沃堡垒。12月21日，法军前进到他们在2月25日原先据守的地区。德国预定在1916年战局中迫使法国退出战争的战略计划，经凡尔登附近一战遭到破产。
凡尔登之战的规模和残酷性都是很大的，法军先后投入了70个师的66个师，德军投入了46个师，双方死伤约100万人。因此凡尔登之战有“绞肉机”之称。凡尔登之战是大战中期阶段的决定性一战，法军站住了脚跟，德军不但未能一举迫使法国投降，反而使自己军力开始衰落，日益陷入了内外交困的境地。凡尔登一战之后，德军就逐步走上了失败的途径。1918年11月10日德皇威廉二世逃往荷兰，11月11日德国宣布投降，大战以同盟国的失败而结束。
战略战术正确与否，对战争进程和结局确具有重要作用。
德军企图在一个狭窄地段上先使用急速攻击，后转入稳步进攻，并采用“炮兵摧毁，步兵占领”的原则去突破坚固的防御，显然不是高招。法军指挥部为了变更作战部署而大量使用汽车，这在历史上是首次。在凡尔登战役进程中，广泛地使用了迫击炮、轻机枪、掷弹筒以及喷火器。法军采取野战工事与永备工事相结合的办法组织防御的经验，成为第一次世界大战后欧洲多数国家认为应在边境地带修建筑垒地域的一个根据。

75　日德兰海战
海战史上战列舰队最后的告别战
日德兰海战亦称斯卡格拉克海战。是第一次世界大战期间规模最大的一次海战，也是海军历史上战列舰大编队之间的最后一次决战，从而结束了以战列舰为主力舰的海战史。
第一次世界大战爆发后，英国凭借其海军优势，对德国实行海上封锁，迫使德国大洋舰队不敢贸然出港。战争初期的被动态势，使德国人最初把赢得战争胜利的希望寄托在具有传统军事实力的陆军身上，海军则仅以小兵力开展海上游击战，袭击协约国海上交通运输船。但是，通过一年的作战，形势并未好转，凡尔登战役后，德国陆军陷入持久作战的困境，企图在陆上结束战争的梦想破灭了。德国最高统帅部不得不改变初衷，把战略重心转到海上。为了突破英国的海上封锁，保证德国在海上的行动自由，扭转被动局面，德国统治当局准备在海上寻找机会与英国进行决战。
1916年1月，德国海军对大洋舰队司令部进行了调整，任命舍尔海军上将为舰队司令。舍尔一到任，就着手制定对英国舰队实施主动进攻的作战计划，企图先以少数战列舰和巡洋舰袭击英国海岸，诱使部分英国舰队前出，然后集中大洋舰队主力进行决战，彻底消灭英国主力舰队。为实现这一目的，舍尔集中部分战舰，用了4个月的时间，执行偷袭和骚扰英国的计划。5月中旬，舍尔命令希佩尔海军上将率领5艘战列巡洋舰、5艘轻巡洋舰和30艘驱逐舰，组成战役佯动舰队，引诱英国舰队出港。舍尔则亲率大洋舰队主力，由21艘战列舰、6艘轻巡洋舰和31艘驱逐舰组成的重兵集团，隐蔽在佯动舰队之后50海里处，随时准备歼击上钩之敌。另外，一支由16艘大型潜艇、6艘小型潜艇以及10艘大型“齐柏林”飞艇组成的侦察保障部队，已预先在英国海域和北海海域展开，严密监视英国海军动向。然而，舍尔怎么也没想到，他自以为天衣无缝的作战计划，早就被英国海军截获。这是因为1914年8月，俄国在芬兰湾口击沉德国“马格德堡”轻巡洋舰后，俄国潜水员在德国军舰残骸里，意外发现了一份德国海军的密码本和旗语手册，并将其提供给英国海军统帅部，使英国海军轻而易举地破译了德国海军的无线电密码，准确地掌握了德国海军的行踪。
英国海军主力舰队司令约翰・杰利科上将根据掌握的德国海军情报，连夜制定出一个与舍尔如出一辙的作战方案，决定由海军中将贝蒂率领4艘战列舰、6艘战列巡洋舰、14艘轻巡洋舰和27艘驱逐舰作为前卫舰队，先追击来袭的希佩尔舰队，等舍尔率领的主力前出围歼时，佯败诱敌。杰利科亲率由24艘战列舰、4艘战列巡洋舰、20艘巡洋舰和50艘驱逐舰组成的舰队主力，随后跟进，对德国大洋舰队形成合围后聚歼该敌。
5月30日夜，贝蒂率领前卫舰队驶离罗赛思港，这马上就被德国潜艇发现了。而德国放出的“诱饵”也早在英国海军的监视之下。双方都认为敌人已经上钩，两支舰队小心翼翼地相向而行，将军们紧张地注视着海图上对方行动的轨迹，一场空前规模的大海战就在这无声的航行中拉开了帷幕。5月31日下午，双方前卫舰队在斯卡格拉克海峡附近海域遭遇，英主力舰数量两倍于敌，德国舰队不敢恋战，希佩尔按计划转向东南，向大洋舰队的主力狂奔。贝蒂一见到嘴的肥肉要飞，早把预定任务抛到脑后，不顾一切地猛追，致使威力大速度慢的4艘战列舰掉队10多海里，犯了被英国历史学家们称为“致命的错误”，使英国舰队蒙受巨大损失。15时20分，双方前卫舰队成同向异舷机动态势，由于德舰采用了先进的全舰统一方位射击系统，火力优于英舰，且此时兵力对比6∶5，英舰队已无优势可言。15时48分，双方在20公里距离上开始对射，12分钟后贝蒂的旗舰首先中弹。16时5分，英战列巡洋舰“不屈”号被击沉。在这紧要关头，掉队的4艘战列舰赶到，巨炮怒吼，弹如雨注。面对英军强大火力，希佩尔镇定自如，命令集中火力猛轰英战列巡洋舰“玛丽皇后”号，使该舰连中数弹，爆炸后一折两段，迅速沉没，全舰1275人仅有9人生还。在短短几十分钟内，英舰2沉1伤，损失惨重。当贝蒂发现迎面而来的德军主力时，才发觉上当，即令整个前卫舰队北撤。舍尔见状急令全舰队追击，他哪里知道，自己钓上的“鱼”，也是他人布下的诱饵。在近3小时的追击战中，双方均无建树。18时许，英前卫舰队与主力舰队会合。舍尔也追了上来，杰利科指挥舰队成一路纵队冲向敌舰，切断了德国大洋舰队的后路，双方在落日余辉的映照下展开了激战。18时20分，英国的2艘老式装甲舰被德国的战列巡洋舰击中，一炸一沉；18时33分，1．7万吨的英国第3战列巡洋舰中队旗舰“无敌”号又被德舰击中，当即炸成两段，舰队司令胡德少将连同全体舰员一同沉入海底。但英国舰队的损失并没有影响主力舰队在数量上的优势，加之英舰逐渐抢占了有利的攻击阵位，作战形势马上发生了有利于英军的转化，德舰接连受到打击，希佩尔的旗舰“吕措夫”号和另一艘战列巡洋舰被击中，迫使舍尔放弃原来的计划，企图冲出一条血路，返回基地。但几经冲杀也无法逃脱英国舰队猛烈炮火的轰击，当最后一批舰只从乱军中冲杀出来时，屡建战功的“吕措夫”号已千疮百孔，无法继续航行，被迫弃舰沉没。英军虽然连连得手，但面对落荒而逃的德国舰队，小心谨慎的杰利科却因怕碰上德军后撤时布下的水雷，而下令停止追击。20时，一场混战在夜幕中暂停了，双方指挥员开始酝酿新的较量。杰利科准备天亮在舍尔返回基地的必经航线上彻底消灭德国大洋舰队；舍尔则企图连夜冲出包围，经合恩礁水道返回基地。为此，舍尔把所有能用的驱逐舰都派出去拦截英军主力舰队，掩护大洋舰队突围。整夜里，德军的驱逐舰就像狼群一样，不时地袭击英舰，给英军造成混乱和判断失误，使杰利科摸不清德国舰队在哪个方向。23时30分，大洋舰队和英军担任后卫的驱逐舰遭遇，由此演出了日德兰大海战的最后一幕。双方借助照明弹、探照灯和舰艇中弹的火光进行着漫无目标的射击和冲撞。激战中英国3艘驱逐舰被击沉，德国2艘轻巡洋舰被鱼雷送入了海底。拂晓前，双方在混战中又互有损伤。英国的一艘装甲巡洋舰认敌为友，被4艘德国战列舰一个齐射当即变成一团火球；混乱中一艘英国轻巡洋舰被己方的战列舰拦腰切成两段；德国一艘老式战列舰步履蹒跚地跟在舰队后面，被冲上来的一群英国驱逐舰用鱼雷击沉。舍尔不顾一切地向东逃窜，于6月1日4时许通过合恩礁水道，杰利科因害怕德军布设的水雷，也匆匆打扫战场后返回了斯卡帕弗洛基地。这场空前绝后的战列舰舰队决战，就这样草草收场了。此战，英国舰队共损失战列舰3艘，装甲巡洋舰3艘、驱逐舰11艘，战斗吨位11．5万吨，伤亡6700多人；德国舰队共损失战列舰2艘、轻巡洋舰4艘，驱逐舰5艘，战斗吨位6．1万吨，伤亡3000多人。英国舰队虽然比德国舰队损失多了近一倍，但并未伤着筋骨，而且进一步巩固了在北海海域的霸主地位，德国因无法打破英国人的封锁，大洋舰队成了名存实亡的舰队，从此一蹶不振，再也未敢出海作战。
日德兰海战对英国人来说是一个悲壮的胜利，其中的教训也是多方面的，但最深刻的莫过于以下三点：一是战略运筹失策。英德两国战略决策者受陈旧军事思想的影响，认为舰队决战是取得制海权最可靠、最简捷的途径。因此，在日德兰海战前，无论在装备建设还是在编制训练上，都以在决战中歼灭敌主力舰队为达成战争目的的最高手段，不惜花费巨资建造和编练庞大的战列舰舰队。第一次世界大战爆发后，双方的企图如出一辙，都试图寻找战机以一次舰队决战取得决定性胜利，然而在延续了两年才达成的这场舰队决战后，双方决策者才认识到，科技进步使新型海军兵器不断出现，海军作战手段也日益丰富，企图通过一次决战实现战争目的已不可能。正如战后贝蒂上将断言，英国正确的战略不应是不惜任何代价力求使敌舰出战，而是把它困在基地，这样形势对我更为有利。德国也认为，就是在海战中取得最有利的战果，也不能迫使英国和解。这一战略调整对以后的战争产生了重大影响，随后不久英德两国的战列舰虽没有在战争中被敌人消灭，却被自己的水兵或搁置于一边，或沉入了海底。
二是作战指挥失误。战前，英国海军本来占有客观优势和先机之利，可将计就计，巧打智取，提高作战效益，但由于英军前线指挥员连连失策，先是不分青红皂白，盲目追杀德军担负诱敌任务的前卫舰队；继而又在主力交战时畏首畏尾，放弃追击逃窜之敌的有利战机；最后又没有夜间决战的决心和魄力，使得德军有机会突破封锁，返回基地。从上述情况人们不难看出，正确的作战指挥关键在于审时度势，量敌用兵，不被假象所迷惑，积极地进行有利的决战，避免不利的决战，趋利避害，因势利导，能动地争取战争的胜利。力量的强弱和形势的利弊只具备了胜利的可能，如果作战指挥失误，照样要打败仗。
三是协同配合不力。在这场激烈搏杀，险象横生的大战中，到处都有不和谐的音符。英国舰队出发时，未通知“坎帕尼亚”号航空母舰，致使其没有参加作战，减少了英军的优势；战中，德国舰队在侦察情报力量不足，经常被动挨打时，却叫10艘大型“齐柏林”飞艇在基地睡大觉；当英国舰队奋力追杀德国舰队时，主力战列舰却因航速慢而掉队；当舍尔奋力冲出重围，准备施放水雷阻止英军追击时，才发现全舰队没带一颗水雷。这充分说明，现代军事技术的发展，使作战力量结构日趋复杂，单凭一两件新式兵器并不能决定作战力量的优势，而需要各种参战力量紧密协调配合，形成整体作战能力，才能最大限度地发挥主战兵器的作战效能。这场海战充分说明，装备先进的战列舰，没有了其他作战力量的密切配合，就成了浮在海上的巨大靶子。

76　苏俄内战和外国武装干涉
保卫十月革命成果的一场决战
苏俄内战和外国武装干涉是十月革命胜利后苏维埃俄国为保卫新生的革命政权，同国内反革命武装和外国干涉军进行的战争。十月革命的胜利，创建了世界上第一个社会主义国家，它给世界无产阶级、被压迫人民与民族的革命斗争带来了希望，也引起国内外反革命势力的仇恨和反抗。国内被推翻的剥削阶级企图通过武装暴乱恢复其失去的政权，是苏俄内战爆发的主要起因。国际帝国主义的干涉则使这场内战更为尖锐化和复杂化。为了捍卫十月革命的成果，以列宁为首的俄国共产党和苏维埃政府在国内经济遭到严重破坏、敌人四面封锁的艰难条件下，领导全国军民经过3年的浴血奋战，打败了国内外反动势力的联合进攻，取得了国内战争的胜利，为苏联由战争转入和平建设创造了条件。
十月革命胜利后，被推翻的剥削阶级和代表其利益的各个党派在边疆各地区，尤其是南部和东部边疆地区结成了反苏维埃政权的统一阵线，组织反革命武装，发动反革命叛乱。
当时，第一次世界大战尚未结束，以德国为首的四国同盟还同俄国处于交战状态，他们的军队还驻守在从里加到多瑙河口一带，对苏维埃俄国虎视眈眈。
在这种形势下，以列宁为首的俄国共产党和苏维埃政府，在短期内完成了退出帝国主义战争，平息反革命暴乱，粉碎德奥等国的进攻，建立全国革命政权和新型工农红军等重大举措。这一切为日益临近的内战准备了力量，设置了战场，赢得了时间。
1918年3月15日，在伦敦召开的协约国总理和外长联席会议通过了关于“对俄国东部联合进行干涉”的决议。5月底，由第一次世界大战战俘组成的捷克斯洛伐克军团，在协约国策划下打响了反对苏维埃共和国的内战第一枪。该军迅速由2万人扩充到6万余人，并支持东部各地的反革命势力，成立了一批反革命政府，建立了一批反革命武装。与此同时，在德国扶植下的旧俄将军克拉斯诺夫、阿列克谢耶夫、邓尼金等人，也在俄国南方纠集反革命武装，伺机向顿河、库班、高加索进犯，到1918年夏，苏维埃共和国已面临四面包围的严峻局面：外国武装干涉者和俄国反革命武装，先后占领了乌克兰、伏尔加河流域一部、高加索、中亚、乌拉尔、西伯利亚和远东等大片地区，几乎相当于苏维埃共和国四分之三的国土，形成了东、南、北方以及高加索等数条战线，绵延1万多公里。此时，全线白军总共约有70余万人，且装备精良、训练有素。
处在军事包围和经济封锁中的苏维埃共和国面临着极大困难：与南方产粮区的联系被切断；工业陷入崩溃；反对粮食垄断政策的富农分子不断暴动，饥荒蔓延，人民忍饥挨饿。
此时，工农红军刚组建不久，有志愿兵30万人，与敌军相比，处于劣势。根据列宁的提议，1918年下半年，苏维埃政府实行了“战时共产主义”政策，对一切工业部门实行国有化，宣布粮食专卖和余粮收集制，对国民经济各部门进行严格的集中管理。在军事方面，鉴于夏季的形势，俄共中央确认东线是主要战线，并通过了加强东线的决议。东线红军于6月组成东方面军，共有步、骑兵7―8万人，辖五个集团军，在伏尔加河区舰队的配合下，展开在2000公里的正面上。
此时，东线高尔察克白军与捷克斯洛伐克军团15万余兵力，继续西进，他们的企图分别是：向彼尔姆进攻，以便与由北线南下之敌会合；完全占领伏尔加河中游地区，然后由此向莫斯科进攻。为了阻敌西进，把敌人赶过伏尔加河，解放其中游地域、卡马河沿岸和乌拉尔，打通与土耳斯坦的联系。东方面军各部于8月底和9月初先后对敌发起进攻。经过近两个月的进攻作战，东方面军在750公里宽的地带内突破了敌军防线，向东推进了300―400公里，暂时夺取了战略主动权，稳住了东线形势，打击了白军士气。
在南线，克拉斯诺夫白军在德军的支持下，由顿河向南方重镇察里津进攻。北高加索的邓尼金白军先后攻占了萨尔斯克和提霍列次克等车站，切断了北高加索与察里津的联系，企图打通一条通往黑海各港的通路，以便以南方保障克拉斯诺夫白军的后方。在敌突然进攻的情况下，南线红军被迫组织防御，在察里津、格罗兹尼等要点进行了顽强的保卫战和塔曼集团军的撤退。在抗击东线和南线进攻之敌的同时，北线红军在沃罗格达、科特拉斯两地组织了防御，粉碎了在摩尔曼斯克和阿尔汉格尔斯克登陆的外国干涉者南下与东线白军会师的企图。总之，经过内战初期前几个月的作战，弱小红军顶住了敌人首次进攻浪潮，经受了锻炼，但不久又面临新的更严峻的斗争。
1918年11月，国际形势发生了急剧变化。以德国为首的四国同盟向协约国投降，德国和奥匈帝国发生革命。苏维埃政府立即宣布废除《布列斯特和约》，并着手解放被德国侵占的领土。协约国也从第一次世界大战腾出手来，加紧了对苏俄的干涉，向俄国增调大批兵力，占领了黑海各港口、克里米亚和乌克兰南部。原来投靠德国的邓尼金、克拉斯诺夫又倒向了协约国。这一时期，南线成了反苏维埃势力的主要战略基地。苏维埃共和国又一次受到严重威胁。为了加强对敌斗争的领导，全俄中央执行委员会于11月底决定成立工农国防委员会，由列宁任主席，负责领导全国的军事与经济活动，确保前后方的统一。11月26日，俄共中央决定，要竭尽全力在各条战线展开进攻，特别要在威胁最大的南线展开进攻。战略方针是：在白军同干涉军会合之前先歼灭白军，然后再击败干涉军。至1919年初，红军经过近5个月的奋战，解放了乌克兰以及伏尔加河、顿河流域等粮食、燃料产区。白俄罗斯、波罗的海沿岸地区在当地人民奋勇斗争下也获得解放。至此，苏维埃共和国的地位大为巩固。红军的初步胜利迫使帝国主义者放弃了直接出兵的打算，改为支持俄国反革命势力和策动俄国西部、西北部的邻国向苏维埃共和国进攻。
1919年春，苏维埃共和国国内形势仍然十分艰难：粮食和油料危机加剧，国家仍处在四面受敌的状态，战线长达8000公里。国内外反革命武装计划在3月发动更大规模的进攻，进攻的主要突击力量仍然是高尔察克和邓尼金的部队。高尔察克在东线实施主要突击，邓尼金在南线，尤登尼奇在彼得格勒，末勒尔在北线，波兰和波罗的海沿岸地区的民族主义分子在西线分别实施辅助突击。各线白军共150万人，其中作战兵力51万人，协约国利用其海上优势，对全线白军实施广泛支援。此时，红军共有140万人，其中作战兵力38万余人。至4月中旬，各线白军不断进攻，使苏维埃共和国的形势渐趋恶化，东线形势尤为严重，它再次成为共和国的主要战线。俄共中央分析了当时形势，确定了粉碎高尔察克，解放伏尔加河流域、乌拉尔和西伯利亚的战略任务，并采取措施，增加武器生产，改进交通运输，给东线增调人力物力。
几经削弱的东方面军到4月中旬补充到14万人，编成两个集群：由第一、四、五和土耳斯坦集团军组成南方集群，伏龙芝任司令员，其任务是由布祖克地域向乌法实施深远包围突击，在450公里宽的正面上粉碎敌西集团军；由第二、三集团军组成北方集群，绍林任司令员，其任务是向萨腊普利、彼尔姆方向实施正面突击，击溃敌西伯利亚集团军。东方面军在不到两个月时间内，粉碎了高尔察克的西集团军和西伯利亚集团军，进到了乌拉尔山前地带，向前推进了350―450公里，解放了面积达33万平方公里、人口500多万的重要产粮区和工业区。通过反攻，红军在东线牢牢地掌握了战略主动权，取得了对高尔察克白军的决定性胜利。
1919年上半年，正当东线红军大举反攻之际，获得协约国大量武器援助的邓尼金已成为反对苏维埃共和国的主要突击力量。邓尼金在从伏尔加河到德涅斯特河1300公里的正面上大举进攻，企图迅速占领莫斯科，消灭苏维埃政权。于是，邓尼金成了主要威胁，南线再次成为主要战场。对此，7月9日列宁向全党发出了“大家都去同邓尼金作斗争”的号召，红军总部制定了在南线反攻的计划。为了便于指挥，把原来在1300多公里宽正面上作战的南方面军分编为南方面军和东南方面军。到10月中旬，南线红军总兵力已达18万人，双方兵力对比发生了有利于红军的变化。南方面军的反攻从10月11日持续到11月18日。其间，实施了奥廖尔―克罗梅进攻战役和沃罗涅什―卡斯托尔诺耶进攻战役。到11月17日，红军攻克了库尔斯克，重创了邓尼金志愿集团军，切断了它同顿河集团军的联系。到11月下旬，南方面军的顺利反攻已发展成南方面军和东南方面军的全线总攻。南线红军的进攻从1919年11月19日开始，分三个阶段进行，至1920年1月10日结束，共持续了53天。此间，红军两个方面军在1100公里宽的战线上向前推进3550公里，粉碎了邓尼金白军主力，解放了近55万平方公里的地区。在进攻中，红军选择白军兵力薄弱的结合部，沿捷径实施主要突击，发挥骑兵兵团和军团作为快速手段的作用，加速了战役进程，割裂了敌军集团。这一切都加速了红军的胜利和邓尼金的失败。
1920年初，各路红军纷纷出击，扫荡白军残余，几遭打击的各线白军残余纷纷逃往边远地区。至此，苏维埃共和国赢得了内战的决定性胜利。红军在南线击败了邓尼金，在东线击败了高尔察克，在西北击败了尤登尼奇。从1919年下半年，外国干涉军除远东白军外，已先后撤出俄国，国际帝国主义的封锁已经破产。此后至11月，苏维埃共和国打退了波军的进攻，签订了《里加和约》（参见“俄波战争”），粉碎了邓尼金的残部――弗兰格尔白军的进攻，结束了内战，国家开始转入和平建设。
在持续3年的苏俄内战中，苏维埃人民及其武装力量，经过奋战挫败了外国武装干涉者及其所支持的反革命白军的多次进攻，取得了具有历史意义的胜利。这次胜利使刚刚成立的苏维埃政权得以站稳脚跟，为尔后的发展奠定了基础。它之所以能克服艰险，战胜强敌，除了战争本身具有的人民性和防御性外，主要是建立了一支有战斗力的军队；在战争中实行了严格的集中领导和指挥；着眼苏俄内战的特点，采取坚决、灵活的作战方针，实施正确的战略指导，发扬红军之长，利用白军弱点，化被动为主动，逐个歼灭了敌人。

77　俄波战争
波兰向东出击的一次领土战争
俄波战争是第一次世界大战后独立的波兰共和国利用苏俄内战之机为获取白俄罗斯、西乌克兰和立陶宛而对苏维埃俄国发动的一次领土战争。战争从1920年4月25日波军进攻乌克兰开始，至1920年10月12日以双方签订和约，达成妥协而告结束。
战争初期，波军大举进攻，迅速占领了西乌克兰及其首府基辅，但被红军反攻所打退。在反攻中，红军轻易取得胜利，挥师西进，并越过国界，直逼波兰首都华沙。但波兰在协约国的支持下，利用红军轻敌冒进、战线过长、兵力分散等弱点，迅速调整部署，突然发起反击，致使远离本土、疲惫不堪的红军全线溃退，撤回涅曼河畔。在战争中，红军共损失兵力达20万人和大量武器装备。
在战争爆发前，取得十月革命胜利的苏维埃俄国宣布废除了过去沙俄政府签订的瓜分波兰的一切条约，承认波兰人民有独立和统一的自决权。在十月革命影响下，波兰的革命进程出现高涨。但是，作为波兰国家元首和资产阶级民族主义者的毕苏茨基，把恢复1772年波兰被瓜分前的历史边界和建立包括立陶宛、白俄罗斯和乌克兰在内的波兰联邦共和国作为复国的基础。他的联邦制主张既符合波兰地主资产阶级利益，也反映了国际帝国主义扼杀苏维埃俄国的愿望。因此，波兰在反对苏维埃俄国的战争中得到了协约国的物质支援。
1919年初，高尔察克和邓尼金先后向俄国中部发动了大规模进攻，苏维埃俄国的内战形势正处在紧要关头。毕苏茨基利用处在内战之中的苏维埃俄国无力他顾的时机，挥师东进，入侵并占领了立陶宛和白俄罗斯。1920年初，波兰仍积极备战，准备在弗兰格尔白军的配合下，向乌克兰发动进攻。
此时，苏维埃俄国虽已取得内战的决定性胜利，军事实力明显增强，但其经济状况仍十分严峻。为避免与波兰的冲突，苏维埃俄国向波兰提出建议，在承认“寇松线”以东250―300公里为波兰边界的基础上双方举行和谈，但遭波方拒绝。鉴于战争不可避免，苏维埃政府开始加强西线兵力，着手制定对波作战计划。
为了向苏维埃俄国发动进攻，到1920年4月，波兰武装力量由1919年初的11万余人扩充到约60万人之多。波军计划首先歼灭红军西南方面军，夺取乌克兰，尔后变更部署，挥师北上，与东北方面军配合，打败红军西方面军，占领白俄罗斯全境。进攻乌克兰的作战计划是：以第二、三集团军围歼红军第十二集团军，尔后向红军第十四集团军进攻，夺取敖德萨，并在方面军整个地带内抵近到第聂伯河。为了夺取西乌克兰，波兰政府与乌克兰民族主义分子彼得留拉签订了共同作战的条约。
在波军正面，红军部署了两个方面军。一个方面军在普里皮亚特河以北的白俄罗斯境内，辖第二、四、十五、十六4个集团军和骑兵第三军，到5月底共有步、骑兵8．1万人，方面军司令员是图哈切夫斯基，当时他年仅27岁。
另一个方面军在普里皮亚特河以南的乌克兰境内，辖第十二、十四集团军和骑兵第一集团军，共有步、骑兵4．6万人，方面军司令为叶戈罗夫。
到1920年5月底，苏波双方兵力对比暂时处于均势，但红军西方面军正面波军左翼集团兵力较弱。因此，红军总司令加米涅夫计划由西方面军向波军左翼实施主要突击。1920年4月28日，俄共中央批准了加米涅夫制定的战略反攻计划。该计划规定，西方面军和西南方面军密切协同，分别从东北和东南向华沙实施向心突击。西方面军在普里皮亚特河以北担任主攻，沿明斯克、比亚威斯托克方向直取华沙。西南方面军在普里皮亚特河以南配合西方面军行动，沿罗夫诺、卢布林方向实施辅助突击。反攻前，苏维埃共和国革命军事委员会主席托洛茨基满以为波兰的工农革命正处在高潮之中，他对战争前景作了十分乐观的估计。图哈切夫斯基也基于这种估计，结果导致了他在战争中轻敌冒进，功亏一篑。
1920年4月25日，波军在普里皮亚特河至第聂伯河宽500公里正面上发动进攻，短时间内向乌克兰腹地推进了200公里，5月7日夺占了基辅，但未能合围红军第十二集团军。
此时，波军战线已长达1000公里，后勤补给日益困难，已成了强弩之末。5月14日，红军西方面军在预备队尚未集中的情况下，在白俄罗斯向波军率先发起反攻，但因兵力分散，协同不好，被波军所退。5月20日，红军完成了反攻准备，并从南北西翼先后转入反攻。实施了基辅战役、七月战役、利沃夫战役和华沙战役。反攻前期，红军节节胜利，一直打到华沙、利沃夫城下。进行了决定此次战争命运的大决战――
华沙战役。
鉴于红军的顺利进攻和波军的全线溃退，加米涅夫于7月22日改变了原定作战计划。命令西方面军不作战役休整，继续追歼败退的波军，至迟于8月12日以前强渡维斯瓦河，攻战华沙，而西南方面军改向利沃夫进攻。此一变化，使两个方面军的突击由向心变为离心之势，破坏了他们之间的协同，削弱了突击力量。
8月8日，图哈切夫斯基签发命令，欲图迅速攻占华沙，全歼波兰守军，具体部署是：第四集团军在骑兵第三军协同下从北迂回华沙，然后向南直插普洛次克，切断波军退路及西方国家对波军的补给线；第十三、十五集团军在华沙东北攻击波军左翼；第十六集团军及第十三集团军部分兵力在华沙桥头堡正面实施牵制突击。然而，在华沙战役打响之前，西方面军因连续作战已疲惫不堪，实力锐减，总兵力只剩下4．5万人，且弹药与给养十分缺乏。此时，行动在两个方面军结合部的西方面军莫济尔集群及与之毗邻的西南方面军第十二集团军，都远落后于十六集团军。同时，在协约国的支援下，波军第一、四集团军已得到补充，第五集团军已调到华沙前线。波军兵力已增加到11万余人，超过红军1倍以上。但因图哈切夫斯基求胜心切，无视这些变化，于8月13日下令向华沙发起攻击，终因兵力分散、力量不足，未取得进展。
波军总司令毕苏茨基冷静分析，发现了西方面军的弱点。
8月6日，他决定以第五、一、二集团军在华沙正面及其以北牵制和消耗红军西方面军主力，而以第四集团军及第三集团军部分兵力由南攻击红军第十六集团军的侧后，尔后各集团军转入总攻，在华沙方向粉碎西方面军的进攻。这时，红军总司令加米涅夫和图哈切夫斯基既未识破波军反击的企图，也未发现波军反突击集团的集结。因此，红军未作抗击反突击的任何准备。
8月16日，波军第三、四集团军向红军第十六集团军侧后突然发起攻击。对此，红军第十六集团军毫无思想准备，惊慌失措，迅速溃退，结果，暴露了第三、十五集团军的侧后。
8月18日，波军各集团军全部转入总攻，使红军西方面军顿时陷入一片混乱之中。此时，远在明斯克方面军司令部内的图哈切夫斯基才得知波军发动翼侧攻击的消息。他虽毫不迟疑地向前线红军发出了撤出战斗的命令，但为时已晚，部队无法执行其命令，正在实施迂回的第四集团军以及第十五集团军两个师无力向东突围，只好撤入东普鲁士，在那里被解除了武装。波军的反攻，使红军西方面军遭受到毁灭性打击，被迫全线溃退。到8月25日，波军推进到格罗德诺、布列斯特―立陶夫斯克和西布格河中游的符沃达瓦一线时，红军西方面军在后方预备队的支援下，终于阻止了波军的前进，华沙战役至此结束。
这时，俄波双方都已无力再战。因此，根据苏维埃政府的建议，俄波两国政府举行了和谈。1920年10月12日，双方在里加签订了和约初步条款，1921年3月正式签订和约。
和约规定，俄波之间的国境线比《凡尔赛和约》所规定的“寇松线”东移了200公里，使西白俄罗斯和西乌克兰划归波兰。俄波战争以双方签和，达成妥协而告结束，这个和约使苏维埃俄国赢得了西部边境的和平，从而能集中力量取得国内战争的胜利。
为什么节节胜利的红军在华沙唾手可得的情况下竟然败北，而节节败退的波军反而转败为胜？斯大林指出：“当时我们对波兰民族因素的力量估计不足，为浩浩荡荡进军的轻易胜利所陶醉，担负了经过华沙突入欧洲的力所不及的任务，激起了波兰绝大多数居民反对苏维埃军队，因而造成了使苏维埃军队在明斯克和日托米尔附近的胜利化为乌有的局面，破坏了苏维埃政权在西方的威信。”

78　埃塞俄比亚抗意战争
非洲反法西斯斗争的光辉篇章
埃塞俄比亚抗意战争是埃塞俄比亚（当时称阿比西尼亚）人民抗击法西斯意大利侵略的战争，又称埃塞俄比亚第二次抗意战争。
意大利曾在1895―1896年不宣而战，侵入埃塞俄比亚，但遭到埃塞俄比亚军民的顽强抵抗，意大利遭到惨败，并于1896年被迫签订《亚的斯亚贝巴和约》，规定意大利无条件承认埃塞俄比亚独立，废除《乌查利条约》，赔款1000万里拉，但意大利始终没有放弃吞并埃塞俄比亚的野心。20世纪30年代初期，意大利墨索里尼法西斯政府为了摆脱国内严重的经济危机，极力推行国民经济军事化，加紧扩军备战，企图通过武力进行扩张，掠夺市场和原料产地，进一步同英、法抗衡。意大利为了重新分割东非与北非的殖民地，独霸地中海，控制红海通向印度洋的航路，以削弱英、法与亚洲殖民地的联系，制定了侵占埃塞俄比亚的计划，并加紧侵埃准备。
1934年12月5日，意大利在埃塞俄比亚毗邻意属索马里的边界附近瓦尔瓦尔蓄意制造边境事端，并侵占瓦尔瓦尔，导致埃塞俄比亚死伤百余人。埃塞俄比亚向国际联盟求援，但没有得到西方大国的支持。1935年9月，国际联盟作出偏袒意大利侵略者的裁决，更助长了意大利的侵略气焰。
随后，意大利在意属厄立特里亚和索马里边界地域扩建港口，修筑铁路、公路、机场，架设通信线路，加速备战。意大利统帅部的侵略计划是：在北、南战役方向及中部部分战役方向上向埃塞俄比亚腹地实施向心进攻，主攻放在北部（厄立特里亚）方向，企图在短期内打败埃塞俄比亚军队，占领埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴。按照这个计划，意大利军队的主力由厄立特里亚第一、二、三军组成，后又有厄立特里亚第四军及马里奥蒂和库图雷将军的各5000人的两个纵队，总数达25万人，在北战场展开，由东北非意军总司令德博诺将军指挥（1935年11月由马多利奥元帅接任）；在南战场（索马里），有两个战役集群，约11万人，由格拉乔亚尼将军指挥；在中央方向有一个战役集群，约1．7万人。埃塞俄比亚军队由皇帝海尔・塞拉西一世的1万人的禁卫军和总数达35―45万人的各省、各部族地方新编军队组成。埃军虽然武器装备落后，训练很差，但士气高昂。埃军统帅部的抗战计划是：军队先从边境后撤30公里，扼守险要地段，实施山区机动防御作战，为尔后转入反攻创造条件。埃军的展开计划是：在北战场，部署塞乌姆、古克萨、穆鲁格塔等拉斯（公爵）的军队集群，约15―20万人；在南战场配置涅西布和德斯塔二拉斯的军队集群，约10―15万人；在中央方向约有1万人；禁卫军和其他一些新编部队留作预备队，近11万人。
1935年10月3日，意大利不宣而战，30万大军从北、东、南三面侵入埃塞俄比亚，埃塞俄比亚军民奋起抵抗。抗战经历两个阶段。从战争爆发到1936年5月埃首都沦陷为正规战争阶段，埃军主要以阵地防御抗击敌军。刚开始，担任掩护的埃塞俄比亚军队开始撤退，避免与敌优势兵力决战。他们设伏和突袭侵略者的后方，战斗中表现得英勇顽强。而主力部队则在海尔・塞拉西皇帝领导下与入侵者展开正规战。12月中旬，伊姆鲁和埃尤厄鲁二拉斯的军队集群在阿克苏姆地域对占领者实施了突然袭击，击毁意军许多坦克。1936年1月，塞乌姆和卡萨二拉斯的军队集群在泰姆比恩省打败了敌人，解放了亚比亚迪城。在埃塞俄比亚军队的抗击下，意大利军队一些集团陷入合围，损失惨重。从1936年1月下旬起，意大利军队利用空中优势，大规模使用飞机和毒剂，整队整队地消灭埃塞俄比亚军队，使整片整片的和平居民区变成废墟，战局急转直下。同年3月，塞拉西集结重兵在阿桑吉湖一带与意大利军队决战，但因内奸出卖，埃塞俄比亚军队主力被击溃。4月底意军逼近首都亚的斯亚贝巴。5月3日，海尔・塞拉西流亡国外，伊姆鲁拉斯成为临时政府首脑。5日意大利侵略者占领了亚的斯亚贝巴。9日，墨索里尼宣布将埃塞俄比亚领土并入意大利王国。从此，埃塞俄比亚的抗战进入到一个新阶段――游击战争阶段。
首都沦陷后，埃塞俄比亚人民成立了各种抵抗组织，人民游击战争成为主要的抗战方式。部分埃军分散到西部和南部各省，同当地人民组成游击队广泛开展游击战争。以伊姆鲁拉斯为首的埃塞俄比亚临时政府负责协调各爱国力量的行动。游击队经常袭击意军驻地，炸仓库、拆电线、破坏交通，一次次粉碎了意军的“围剿”。最后，意大利统帅部把200多架飞机投入战斗，并继续大量使用毒剂，于1936年12月底彻底打垮了伊姆鲁拉斯的部队，并俘虏了伊姆鲁。1937年2月打垮了德斯塔拉斯的部队。意大利占领者一方面加紧清剿主要抵抗策源地，另一方面加强对埃塞俄比亚人民的恐怖手段，杀害无辜平民。在战争期间和埃塞俄比亚沦陷期间，埃塞俄比亚军民共死亡76万余人，但残酷的镇压并未能使埃广大人民放弃与外国侵略者进行斗争。游击战一直持续到1941年1月。在第二次世界大战进程中，英国军队于1941年1月对驻在厄立特里亚、埃塞俄比亚和索马里的意大利军队发起了进攻。1月25日，塞拉西率领爱国武装从苏丹打回国内，广大埃塞俄比亚人民和游击队也采取积极行动向意军发起攻击。4月2日，游击队配合盟军收复首都亚的斯亚贝巴，5月5日塞拉西复位。随后英、埃联军追歼残敌，于同年11月27日在贡德尔的最后决战中获得胜利，埃塞俄比亚抗意战争胜利告终。
这次战争是埃塞俄比亚反侵略史上的又一光辉篇章，不畏强暴、英勇斗争的埃塞俄比亚人民在持续6年的抗战中给意大利法西斯以沉重打击，为全世界反法西斯战争的胜利作出了贡献，也鼓舞了其他被压迫民族的解放斗争。在整个战争中，埃方付出了惨重的代价，仅死于化学战毒剂的就有29万余人。意军伤亡14万人，付出了120亿里拉的巨额军费。
埃塞俄比亚在战争指导上，充分考虑到敌我双方的力量优劣，实施山区机动防御作战，粉碎了意军的速胜企图；在意军占领埃首都和部分领土后，埃方军队分散各地，组织抗战游击队，消耗敌人，在极为困难和艰苦的条件下保存了实力，为最后赶走侵略者奠定了基础。

79　西班牙内战
佛朗哥法西斯君临马德里
西班牙内战是本世纪30年代西班牙人民为抗击国内外反动势力、捍卫革命成果、捍卫民族独立而进行的民族革命战争。
西班牙在16世纪时，是世界上最强大的殖民帝国。19世纪拉丁美洲人民的民族独立革命战争风起云涌，沉重地打击了西班牙的殖民统治，使它失去了绝大部分的美洲殖民地。
1898年重新瓜分殖民领地的第一次帝国主义战争――美西战争又以西班牙的惨败而告终。从此西班牙在经济、政治和军事上都远远落后于其他列强。1929年爆发的资本主义世界经济危机沉重地打击了落后的西班牙，引起通货膨胀，工农业生产陷于紊乱，人民群众非常不满，国内各种矛盾迅速激化。1931年4月，西班牙爆发资产阶级民主革命，推翻了君主制，建立了共和国。可是资产阶级民主革命未真正解决西班牙社会的根本问题，阶级矛盾和民族矛盾仍异常尖锐，共和国的社会基础很薄弱。1935年欧洲政局风云变幻，战争的威胁逐渐逼近。面对法西斯日益猖獗的状况，共产国际提出了建立人民阵线，团结无产阶级以及其他一切进步力量，以抗击法西斯势力的号召。西班牙共产党经过努力使西班牙各左派政党联合组成了人民阵线，并在1935年2月举行的议会选举中获胜，组成了新的共和政府。新政府在人民支持下实施了一系列进步的社会改革。这些初步的社会改革引起国内外反动势力的极端仇视，迅速激化了原有的阶级矛盾和社会矛盾。几乎所有反共和的右翼党派和反动军官都在积极寻求希特勒和墨索里尼的帮助和支持，阴谋策划叛乱，以颠覆共和政府。
1936年7月17日，西班牙驻西属摩洛哥梅利里亚的军队首先发动叛乱，次日，驻摩洛哥殖民军司令弗朗西斯科・佛朗哥飞往摩洛哥的德土安指挥叛军，另一反动将领莫拉则在西班牙北方发动反叛。叛乱在西班牙各大城市蔓延，这时共和国军队的80％官兵被叛乱者所控制。叛乱因为早有预谋，而且是在国际反动势力支持下进行的，所以一开始进展颇为顺利。佛朗哥统率的摩洛哥军团由南向北，莫拉率领的正统派和保皇党军队由北向南，企图南北夹击首都马德里，迅速夺取政权。然而，广大人民群众痛恨君主制度和法西斯主义，珍惜革命的初步成果，积极响应人民阵线的号召，纷纷自动起来保卫共和国，民警部队和忠于共和国的军队同叛军展开了英勇顽强的战斗。爱国军民的浴血奋战，使得马德里、巴塞罗那、巴伦西亚等中心城市的叛乱先后被迅速平定，叛军的速胜计划破产。
正当叛乱几乎失败之时，德、意法西斯眼看西班牙反动派的叛乱难以获胜，便不惜撕下伪装，于1936年8月公然支持叛乱，并武装干涉西班牙。德、意法西斯武装干涉西班牙有其险恶的用意。一是想控制住成为地中海通往大西洋咽喉的西班牙这块战略要地，以便在未来对英法作战时能处于极其有利的地位；二是想以西班牙作为新武器的试验场，以便为未来发动世界大战做准备。德、意法西斯公开的武装干涉开始时，首先用飞机、船只把佛朗哥的叛军主力渡过直布罗陀海峡，进入西班牙本土。与此同时，大批坦克、飞机、大炮等武器弹药源源不断地送给叛军，并出动轰炸机闯进西班牙的领空，对和平城市和居民实施狂轰滥炸。接着法西斯正规军也踏上了西班牙国土，与叛军一起进攻西班牙政府。由此西班牙民主主义反对法西斯主义的国内战争就演变为一场具有国际性的反法西斯战争了。
德、意法西斯对西班牙进行大规模武装干涉，是世界法西斯势力对民主势力的又一次猖狂进攻。这场战争对于英、法、美等资本主义国家来说，也是一个严重的威胁。可是，这时英、法、美政府却采取纵容侵略的“不干涉”政策，表面上禁止各国向西班牙输送武器和军用物资，实际上是封锁西班牙共和国，听任德、意援助叛军，伙同德、意共同扼杀民主的西班牙共和国。因此德、意法西斯更加肆无忌惮地扩大武装干涉的规模，在整个战争期间共有5万德军、15万意军在西班牙直接参战。叛军在得到德、意公开支持，取得了大量军事装备和人力补充后，于8月13日攻占了西南重镇巴达霍斯，南北两支叛军会合，然后挥兵直指马德里。共和国处境逐渐恶化。西班牙人民反对法西斯联合势力的战争，赢得了全世界进步力量的同情和支援，世界各地纷纷举行集会，谴责德、意的武装干涉，要求英、美、法放弃“不干涉”政策。
为了反法西斯斗争的共同目的，来自54个国家的4．2万名志愿者组成“国际纵队”，与西班牙人民并肩作战。
9月，马德里开始遭到轰炸。11月初叛军进至马德里城郊，马德里保卫战进入紧张阶段。7日，叛军开始全线展开进攻。共和军顽强抵抗，狠狠打击叛军，使叛军每前进一步，都要付出重大的伤亡代价，叛军进入马德里市区的企图未能得逞。1937年2月和3月，叛军和德、意侵略军又先后发动了两次强大的攻势，都遭到失败。其中在著名的瓜达拉哈达阻击战中，共和军和国际纵队的战士给意军和叛军以迎头痛击，经数小时的激战，意军损失惨重，溃不成军，死伤近万人，被俘达数千人。经过几番较量后，法西斯侵略军和叛军被迫暂时放弃占领马德里的企图，将其主要攻势转向北方。
1937年夏，叛军和侵略军在集聚兵力后转入进攻。参加这次进攻的兵力有15万人，佛朗哥叛军主力集中在毕尔巴鄂方向作战。共和军仅能集结6万军队分散抗击敌人。6月20日，巴斯克地区的首府毕尔巴鄂失守。10月22日，共和军在重工业区阿斯图里亚斯的最后一个据点希洪城陷落。随后，法西斯指挥部把作战重点转向了东线。1938年3月，叛军转入进攻，突破共和军防御，推进到地中海沿岸，切断了加泰罗尼亚和西班牙中部以及南部地区的联系。接着叛军分兵出击，南攻巴伦西亚，北进巴塞罗那，共和国处于多方受敌的危急局面。这时英、法政府却封锁法西边界，扣留共和国从国外购买的大批军火。12月法西斯联军集中30万重兵进攻加泰罗尼亚。1939年1月26日，加泰罗尼亚首府巴塞罗那失陷。
2月11日，法西斯联军在付出重大伤亡的代价后占领加泰罗尼亚全境。
英、法帝国主义者在美国公开支持下，胁迫共和国政府投降来迅速结束西班牙战争。2月27日，英、法两国政府相继宣布承认佛朗哥政权并断绝同共和国政府的外交关系。此时共和国政府处境非常困难，尽管决心作战到底，但共和国内部的反革命武装叛乱打断了政府继续抗战的意图。3月5日在英、法指使下，共和国内部的卡萨多上校和右翼社会党首领贝斯太罗与叛军相勾结，在马德里发动反革命政变，夺取了共和国政权，实行白色恐怖，到处搜捕屠杀共产党员和爱国者。为了配合这一叛乱，佛朗哥的军队全线出击，牵制在前线的共产党作战部队不能回师援救马德里。28日，经历了两年八个月战斗洗礼的英雄城市马德里终于在内外敌人夹攻下陷落。4月初叛军控制西班牙全境，共和国被扼杀，法西斯独裁政权开始了在西班牙的统治。
西班牙共和国的失败是一系列不利的内外因素所造成的。最重要的外部因素是德、意的武装干涉以及英、法的所谓“不干涉”政策。内部诸因素中，西班牙共产党始终没有掌握人民阵线的领导权问题则是最主要的，这是一个重要的教训。这场战争牵制了德、意法西斯对其他国家的侵略行动，为各国人民反法西斯斗争提供了宝贵的经验教训。它的意义远远超出西班牙本身，成为第二次世界大战前夕民主力量反对法西斯侵略势力的一个重大事件，是30年代国际反法西斯斗争的重要组成部分。

80　日本侵华战争
“欲征服中国，必先征服满蒙；欲征服世界，必先征服中国”
1937年7月7日，日本帝国主义者以制造卢沟桥事变为起点，发动了蓄谋已久的全面侵华战争。从此，战火在中华大地上全面燃起，中国人民积极投入到伟大的抗日救国斗争之中。
日本发动全面侵华战争绝不是偶然的，是日本帝国主义长期推行以灭亡中国为首要目标，进而吞并亚洲的“大陆政策”的结果，也是日本为摆脱当时经济危机、缓和国内矛盾、争夺世界市场和东亚霸权所采取的新的侵略步骤。早在19世纪末叶，日本由资本主义发展成为帝国主义国家，就走上了对外侵略扩张的道路，并把“大陆政策”定为其基本国策。1927年6月27日至7月7日，日本内阁首相兼外相田中义一在东京召开了以解决“满蒙政策”为中心议题的“东方会议”，主要是确定新的对华政策，意欲先夺“满蒙”，后取整个中国，进而吞并亚洲、称霸世界。20年代末至30年代，日本国内矛盾激化，连续发生经济危机。为了摆脱政治经济危机和实现夺取中国东北的战略计划，日本于1931年蓄谋制造了“九・一八事变”，发动了侵略中国东北的局部战争。由于中国国民党蒋介石政府采取“不抵抗”政策，日军仅用4个多月的时间就占领了中国东北三省，并于1932年3月操纵建立了伪“满洲国”傀儡政权。随后，日本又把侵略矛头指向中国华北，侵占热河，进逼北平、天津，策动“华北事变”，并加强了全面侵华的战争准备。1936年11月25日，日本与德国签订了《反共产国际协定》，接着，形成德、意、日法西斯轴心。1937年7月7日，日本全面侵华战争正式爆发。
日本政府认为只要对中国“加以一击”，就能使其完全屈服，从而制定了“速战速决”的战略方针，计划在华北，两周内攻克大同，一个月攻占整个山西；在东南，10天占领上海，3周攻克南京，一个月逼近武汉；在华南，一举攻克广州，在3个月内结束对华战争。然而，中国军民的顽强抵抗，打破了帝国主义的迷梦。就在芦沟桥事变当夜，中国守军第二十九军奋起抵抗，与日军展开激战，芦沟桥历经三失三得，迫使日军不断增兵。
由于当时的特殊历史条件，中国抗日战争一开始就形成两个战场：正面战场和敌后战场。正面战场上的国民党军队在共产党领导的抗日救亡运动推动下，初期对日军做了较为积极的抵抗，进行了一系列规模较大的战役，给日军以杀伤和消耗，特别是台儿庄一战，更是对日军的一次重大打击，但是由于国民党实行单纯的政府和军队的片面抗战路线，采取单纯防御的战略方针，致使国民党的数百万大军在日军压力下节节败退。到1938年10月，北平、天津、上海、南京等城市以及江苏、安徽等省的大部分地区相继落入日军手中。在中华民族生死存亡的关键时刻，中国共产党提出了全面的全民族的抗战路线，制定了持久战的战略方针。共产党领导的八路军、新四军挺进敌后开辟敌后战场，不断打击日军，取得了平型关战役、雁门关伏击战等重大胜利，大大鼓舞了中国人民抗敌的斗志和信心。日本在占领广州和武汉后，由于战线过长，兵力不足，特别是遭到八路军、新四军的沉重打击，便停止了对国民党正面战场的进攻，而转移其主力于解放区战场。从此，中国人民的抗日战争进入战略相持阶段。
在战略相持阶段，日本侵略者对国民党改取以政治诱降为主，以军事打击为辅的政策，而逐渐转移其主要兵力来打击我党领导的武装力量，以巩固其占领区。从1938年底开始，日军对中国共产党领导的各抗日根据地进行“扫荡”，推行“三光政策”和“囚笼政策”。为粉碎日军的企图，八路军总部决定大举破坏正太路，进行“百团大战”。这次战役从1940年8月至12月历时近4个月，消灭敌伪军2．5万人，沉重地打击了日军的嚣张气焰。与此同时，八路军和新四军在敌后放手发动群众，开展反扫荡斗争，坚持敌后抗战，牵制了大量敌人，破坏了日军北上侵苏的计划。日军经过几年对我华北、华中抗日根据地的作战，开始认识到剿共仅靠武力进行征伐不能取得成效，因而实行所谓军事、政治、经济、文化的“总力战”，进行频繁的“大扫荡”，敌后抗战处于严重困难时期。同时，国民党蒋介石集团，采取消极抗战、积极反共的方针，不断制造反共磨擦并多次掀起反共高潮，但我军和解放区经受了锻炼，积累了经验，渡过了困难时期。
从1943年开始，战争形势发生了深刻的变化。1943年2月，苏联红军取得斯大林格勒保卫战的伟大胜利，世界反法西斯战争由战略防御转入战略进攻。9月，意大利政府宣布投降，德、意、日联盟瓦解。太平洋战场的形势也朝着不利于日本的方向发展。美军继1942年在珊瑚岛和中途岛海战中给日军以沉重打击后，于1943年2月攻占了瓜达尔卡纳尔岛，从而转入战略反攻，迫使日军转入了战略防御。在中国战场上，日军在中国人民特别是敌后战场军民的有力打击下，部队士气低落，战斗力明显下降，同时，旷日持久的战争消耗，也加剧了日本的国内矛盾，人民反战情绪激增。为挽救其失败的命运，改变其在太平洋战场的不利态势，日本急欲结束对华战争，以便从中国战场抽调更多兵力用于太平洋战场。为此，日本企图大力扶植和加强汪精卫伪政权的政治力量，并对蒋介石施加一定的压力，促成蒋、汪合流，以达到以华制华的目的。在作战指导上，日军强调确保其占领区，保证重要资源开发地区、中心城市和主要交通线的安全，并以部分伪军接替部分日军守备任务，以便抽出日军用于太平洋战场和在中国占领区执行机动作战任务。而在国际形势日益有利于中国抗战的情况下，国民党蒋介石集团仍推行消极抗日，积极反共的政策。敌后抗日军民在共产党的正确领导下，克服了严重困难，坚持了敌后抗战，并从1943年起开始进入恢复和再发展时期，不仅粉碎了日军的“扫荡”和“清乡”，而且制止了国民党顽固派掀起的第三次反共高潮。
1945年初，世界反法西斯战争处于最后胜利的前夜。而在太平洋战场，日本侵略者还在继续顽抗。为准备决战，日本大本营于1945年1月制定出《帝国陆海军作战计划大纲》，不仅规定陆海军的作战方针任务，而且把日本人民直接投入决战准备。1945年上半年，中国敌后解放区军民，继1944年春、夏、秋季攻势作战后，又发起1945年春、夏季攻势作战，歼灭和牵制了大量日伪军，迫使其退守主要交通线、重要城市和沿海地区。1945年7月26日，中、美、英三国政府发表《波茨坦公告》，要求日本政府立即宣布无条件投降，否则日本即将迅速完全毁灭。8月6日和9日，美国在日本广岛和长崎掷下两颗原子弹，给日本以巨大打击。8日，苏联政府对日宣战，同时宣布参加《波茨坦公告》，9日，100余万苏军从北、东、西三个方向进攻侵占中国东北的日本关东军。同一天，毛泽东发表《对日寇的最后一战》的声明，各解放区军民立即展开全面大反攻，解放了大片国土。在中国、苏联、亚洲各国以及美、英等盟国军队的共同打击下，日军迅即崩溃。
8月15日，日本宣布无条件投降，9月2日签署投降书，日本侵华战争以失败而告终。
日本侵华战争的失败，原因是多方面的。从政治上看，日本军国主义进行的是追求侵略扩张、奴役他国人民的非正义战争，“多行不义必自毙”是造成它战争失败的根本原因。日本军国主义自以为倚仗几百万大军就可以为所欲为，岂不知它所进行的不义战争虽取得一些局部的、暂时的胜利，但在中国人民、亚洲人民和世界人民反对军国主义和法西斯的正义斗争和无比强大的力量面前，终究逃脱不掉失败的命运。从经济上看，日本是一个国土狭小、资源贫乏的国家，难以支持这样一场大规模的消耗战争。从军事上看，军令、军政分离，陆、海并立，使日军在一系列重大战略决策问题上，常常是政出多门，各行其是；战略目标脱离客观条件和现实基础，一味追求扩大战线，作战指挥呆板、僵化，缺乏灵活性；迷信“天皇神威”和精神力量，骄兵思想恶性膨胀；军事思想落后等等。
而中国人民的持久抗战，之所以能够坚持并取得最后胜利，首先是由于中国共产党倡导建立并坚持了抗日民族统一战线，促成了全国性抗战，制定了全面的全民族的抗战路线和持久战的战略总方针，以及各项正确的方针、政策；第二是由于全国各族人民、社会各阶层、各党派包括国民党内的广大爱国人士和官兵，以及海外侨胞，特别是广大工农兵的英勇牺牲、团结奋战；第三是由于敌后解放区军民坚决贯彻党中央提出的正确路线、战略方针和战略战术原则，抗击敌军主力，担负了抗击侵华日军的大部和几乎全部伪军的重担；第四是由于世界反法西斯各国人民的广泛同情和支援。抗日战争是中华民族百余年来反抗帝国主义侵略第一次取得完全胜利的伟大的民族解放战争，它彻底粉碎了日本帝国主义的狂妄企图，不仅为中国自身的独立解放，而且为世界进步人类的反法西斯正义事业作出了不可磨灭的历史贡献。

81　第二次世界大战
决定人类命运与前途的大搏斗
1939―1945年，德国、意大利、日本法西斯国家发动了一场人类历史上空前规模的第二次世界大战，先后有61个国家和地区、20亿以上的人口被卷入战争，军民死亡5120余万人，最后以德、意、日三个法西斯国家的彻底失败而告结束。
第二次世界大战的爆发，有一系列政治、经济、军事和历史的原因。第一次世界大战结束后，帝国主义时代所固有的各种基本矛盾一个也未解决，而又增加了资本主义与社会主义的矛盾，战胜国与战败国的矛盾以及帝国主义战胜国之间的矛盾。随着帝国主义国家间经济、政治和军事发展不平衡的加剧，军事实力发展较快的德、意、日三国要求重新划分世界势力范围，使帝国主义之间的矛盾进一步尖锐起来。
1929―1933年的世界经济危机，又使这一矛盾进一步加剧。
为摆脱危机而走上军国主义道路的德、意、日三国，相继发动了局部侵略战争，最后终于导致了第二次世界大战的爆发。
首先揭开这次战争序幕的是日本帝国主义。1931年9月18日，盘踞在中国沈阳地区的日本关东军向当地中国驻军发起进攻。1933年1月，日军开始向华北进犯。1937年7月7日，日军又向驻守北平西南郊芦沟桥的中国军队发起进攻，中国人民从此全面开展了历时8年的抗日战争。
第二次世界大战全面开始是德军入侵波兰以至西欧各国。战争分五个阶段。
战争第一阶段（1939年9月1日至1941年6月21日），1939年9月1日，法西斯德国进犯波兰，第二次世界大战从此全面爆发。9月3日，英、法对德国宣战，不列颠帝国的自治领和殖民地加入了英、法同盟（9月3日，澳大利亚、新西兰、印度加入；9月6日，南非联邦加入；9月10日，加拿大等加入）。由于波兰几乎没有战争准备，双方实力又极为悬殊，波兰很快就被德军占领，国家灭亡。9月17日，苏联军队开进了波兰，占领了西乌克兰和西白俄罗斯等地区。9月28日，德苏签订了“定界”条约，确定了双方各自在波兰的占领地区。
从战争爆发到1940年5月前，英法推行战前外交方针，企图将德国侵略祸水引向苏联。而法西斯德国则利用战略间歇，积极准备进攻西欧各国。
1940年4月9日，法西斯德军兵团未经宣战即侵入丹麦并占领该国领土。同时，开始入侵挪威。在以吉斯林为首的亲法西斯分子（所谓“第五纵队”）的协助下，法西斯德军在挪威的战斗行动经两个月便以占领全境而告结束。
法西斯德国军政头目早在结束挪威战役之前，就已着手实施“黄色计划”，这计划规定经卢森堡、比利时、荷兰对法国实施闪电突击。进攻于1940年5月10日拂晓开始，首先对机场进行了密集的空中突击，并实施了空降。法西斯德军的主要突击经阿登山从北面迂回“马奇诺防线”，横贯法国北部，抱定防御战略的法军统帅部将重兵配置在“马奇诺防线”，而未在纵深建立战略预备队。法西斯德军坦克兵团在突破色当地区的防御之后，于5月20日进抵英吉利海峡。5月14日，荷兰武装力量投降。比军、英国远征军和一部法军，在弗兰德平原被分割。5月28日，比军投降。英军和一部法军被封锁于敦刻尔克地区，在丢弃全部重型军事技术装备后，撤至英国。6月初，法西斯德军突破了法军在索姆河、埃纳河仓促建立的防线。6月10日，法国政府放弃巴黎。1940年6月22日，军事行动以签署法国投降书即所谓《贡比涅停战协定（1940年）》而告结束。
1940年6月10日，意大利加入反对英、法的战争。8月，意军侵占英属索马里和肯尼亚、苏丹各一部，9月中，又从利比亚侵入埃及，企图进逼苏伊士。希腊军队打破了意军由阿尔巴尼亚向希腊发展进攻的企图。1941年1―5月，不列颠帝国军队将意军逐出英属索马里、肯尼亚、苏丹、埃塞俄比亚、意属索马里、厄立特里亚，意大利舰队在地中海遭受很大损失。1941年初，德军组成一个“非洲军”，由隆美尔将军指挥开到北非。德、意联军于3月31日转入进攻，4月下半月进抵利比亚、埃及边界。
在欧战同时，日本帝国主义对中国的侵略也进一步扩大了。日军向中国内地进攻，开始占领华南地区，侵占了法属印度支那北部。
1940年7月16日，希特勒发出了关于入侵英国的训令（“海狮”战役）。1940年8月，德国航空兵开始对英国城市进行密集突击。
德在侵英的同时，注意力已转向东方。与进犯苏联的计划密切相关的是德、意、日侵略同盟的加强。法西斯德国在准备侵苏战争过程中，先后入侵巴尔干半岛、保加利亚、南斯拉夫和希腊，夺占了克里特岛。
法西斯德国在战争第一阶段的军事胜利，很大程度上是因为它的对手未能联合自己的力量，建立统一的军事领导体系。到战争第一阶段末，几乎全部西欧和中欧国家都已被法西斯德国和意大利占领或沦为附庸，其经济和资源被用于准备侵苏战争。
战争第二阶段（1941年6月22日至1942年11月18日），1941年6月22日，法西斯德国背信弃义地进犯苏联。22日、24日，丘吉尔、罗斯福分别代表英国和美国政府发表声明和通过缔结协定，支持苏联反对法西斯侵略的斗争。
成为第二次世界大战主战场的苏德战场，从军事行动一开始就异常激烈。头几个月里德军侵占了大片俄国领土。苏军在莫斯科附近的反攻和1941―1942年间的冬季总攻的结果，使法西斯的“闪击战”计划遭到了彻底破产。
1941年12月7日，日本突然袭击美国在太平洋的军事基地珍珠港，挑起了对美战争。12月8日，美、英等一系列国家对日宣战；12月11日，法西斯德国和意大利对美宣战。
法西斯德军统帅部经过广泛的准备，于1942年7月中，开始了第二次世界大战最大的会战之一斯大林格勒会战（1942―1943年）。在太平洋，日本夺取了制海权，占领了香港、缅甸、马来西亚连同新加坡要塞、菲律宾、印度尼西亚各重要岛屿及其他地区。重创英、美、荷联合舰队，日本在太平洋战区的地位得到了加强，使美、英失去了太平洋西部所有海、空军事基地。从1942年上半年起，美国在太平洋的力量开始增加，日本舰队在珊瑚海海战（5月7―8日）和中途岛海战（6月）中受到了相当大的损失，于1942年底在太平洋转入防御。日本帝国主义者被迫放弃了对苏作战的打算。
战争第三阶段（1942年11月19日至1943年12月31日），1942年11月19日，苏军在斯大林格勒附近开始反攻，合围和粉碎了敌军33万人的集团。苏军夺取主动权后，于1942年冬、1943年春在北高加索、顿巴斯、列宁格勒附近和战场其他地区对敌实施了毁灭性突击，将敌人打退500―1300公里，解放了战前居住过4000余万人口的大片国土。敌军218个师被击溃，约5000门火炮、7000辆坦克、1．4万余架飞机被击毁，法西斯德国已无力补充这些惨重损失。这些胜利，从根本上破坏了德国的军事实力，改变了第二次世界大战所有战场的军事政治形势。从1941年6月至1943年12月，对德宣战的国家由15个增加到36个。
从1942年秋开始，英、美的战斗行动积极了一些。盟国较大兵力的战略航空兵被调整来轰炸德国的城市、工业目标和军事目标。在大西洋交通线上与德国潜艇斗争的效率也有提高。盟军统帅部在艾森豪威尔将军统一指挥下，在北非的军事行动表现了相当大的积极性。1943年7月10日，美英军（13个师）在西西里岛登陆，并攻占该岛，9月初又派登陆兵在亚平宁半岛登陆，均未遭意军重大抵抗。英美军在意大利的进攻，适逢墨索里尼制度由于以意共为首的广大人民群众的反法西斯斗争而陷于严重危机。7月25日，墨索里尼政府被推翻。巴多格里奥元帅成为新政府首脑，于9月3日与美、英签订了停战协定。法西斯集团开始瓦解。
战争第四阶段（1944年1月1日至1945年5月9日），美英武装力量在太平洋和亚洲的较大范围内展开了进攻。1944年夏秋苏军进行了数个较大的进攻战役。芬兰政府于1944年9月19日与苏联签订停战协定，退出法西斯集团，并于1945年3月4日对德宣战。由于进行了白俄罗斯战役（1944年），白俄罗斯全境、立陶宛大部获得解放。苏军以及波兰第一集团军部队7月下旬解放波兰。1944年中，摩尔达维亚全境、罗马尼亚大部获得解放。苏军进入保加利亚加速了该国正在酝酿的人民起义，9月9日，起义爆发，推翻了君主法西斯制度，成立了祖国阵线政府，也对德宣战。8月29日，斯洛伐克武装起义爆发。与此同时，南斯拉夫人民解放军部队在苏军参加下，解放了贝尔格莱德。1944年10月，法西斯德军在巴拉顿湖地区的反攻被击退后，布达佩斯获得了解放。苏军援助了挪威人民，从法西斯德国侵略者手中解放了挪威东北地区。
苏军最高统帅部大本营于1945年1月12―14日在维斯瓦河及东普鲁士发起进攻，粉碎了维斯瓦河、奥得河之间的法西斯德军集团，解放了波兰大部领土。强攻夺取了柯尼斯堡，消灭了敌军泽姆兰德集团。4月上半月，德军在东波美拉尼亚和西里西亚的重兵集团相继被歼，但泽至奥得河之间的波罗的海沿岸获得解放。为了协调反法西斯德国的行动和解决战后欧洲安排问题，2月4―11日在雅尔塔举行了苏、美、英三国首脑会议。4月初，盟军在鲁尔合围法西斯德军约20个师。西线德军实际上停止了抵抗。4月下半月至5月初，盟军进抵易北河，占领了埃尔富特、纽伦堡，进入捷克斯洛伐克和奥地利西部。英军进抵什未林、吕贝克、汉堡。5月2日，驻意大利的德军C集团军群投降。4月16日，苏军3个方面军发动了规模巨大而极其紧张的柏林战役，德军柏林集团在这一战役中遭到围歼。
柏林被攻克后，西线出现了成批的投降。希特勒自杀（4月30日）后拼凑的邓尼茨政府，在不停止对苏作战的情况下与美、英缔结局部投降协定。5月8日午夜，凯特尔元帅为首的德军最高统帅部代表，在苏军占领的柏林近郊卡尔斯霍斯特签署了法西斯德国武装力量无条件投降书。苏联元帅朱可夫受苏联政府委托，同美、英、法代表一起接受了无条件投降。
战争第五阶段（1945年5月9日至9月2日），1944、1945年间，盟国武装力量在太平洋战区进行了粉碎日本舰队和解放日占岛屿的海上战役和登陆战役。1945年5月，在发动战争的侵略国家同盟中，只剩下日本还在继续作战。8月9日，苏联武装力量开始对集结于满洲的日本关东军采取军事行动。8月10日，蒙古人民共和国参加对日作战。关东军在短时间内即被完全击溃。中国东北、朝鲜北部、南萨哈林岛（南库页岛）和千岛群岛均获得解放。中国共产党领导的八路军、新四军在各战场对日作战中取得了一系列具有重大意义的胜利。美国于8月6日和9日对广岛、长崎投下了两颗原子弹，加速了日本侵略战争的失败。1945年9月2日，举行了日本投降书的签字仪式。第二次世界大战宣告结束。
第二次世界大战对人类的命运产生了巨大影响，是人类历史的重大转折点。第二次世界大战是由德、日、意法西斯国家集团发动的，它们的目的，不仅在于争夺殖民地，而且在于确立自己的世界霸权，奴役世界各国人民。反法西斯战争的胜利，拯救了各国免于法西斯的奴役，挽救了世界文明的毁灭。这是不幸中的幸事。
国际法西斯力量的溃败，从根本上改变了世界政治力量的分布，决定了世界的整个战后发展。许多民族和国家赢得了独立和解放，阿尔巴尼亚、保加利亚、匈牙利、德意志民主共和国、越南民主共和国、中国、朝鲜民主主义人民共和国、波兰、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、南斯拉夫等国人民，在共产党和工人党领导下，推翻了资产阶级和地主的统治，完成了本国生活中深刻的社会政治变革和经济变革，走上了社会主义发展道路。世界社会主义体系的建立，成了伟大十月革命胜利后最大的、具有世界历史意义的事件。
第二次世界大战作为人类历史上最大的武装斗争，具有军事行动规模巨大、军事生产空前发展、人员物资损失惨重的特点。全面战争持续了2194天（6年）；军事行动遍及欧、亚、非洲陆地和大西洋、北冰洋、太平洋、印度洋广阔水域；被征入伍者达1．1亿人。在战争年代，仅反希特勒同盟各国就生产飞机58．8万架，坦克23．6万辆，火炮147．6万门；德国生产飞机约10．9万架，坦克4．6万辆，火炮和迫击炮43．5万余门以及其他武器。
第二次世界大战是历史上破坏性最大的一次战争。仅在欧洲，战争破坏造成的物资损失（据不完全统计）即达2600亿美元（按1938年价值）；各交战国的直接军费支出占其国民总收入的60―70％。军队死亡1690余万人，居民死亡3430余万人，合计死亡5120余万人，仅苏联就达2000余万人。这对人类物质文明是一次巨大摧残。
第二次世界大战首次使用了雷达和其他无线电电子器材、火箭炮、第一批喷气式飞机、飞航式导弹和弹道火箭，在战争的最后阶段使用了核武器和雷达等。空军、国土防空军、潜水舰队、空降兵兵团、工程兵和技术兵的作用增大了。这些对战后各国的军事思想、战争思想和军队建设都产生了深远而重大的影响。

82　德国闪击西欧
马奇诺防线的崩溃
1940年5―6月间，希特勒在灭亡波兰之后，又疯狂地闪击了荷兰、比利时等西欧国家，仅在44天内就使荷兰、比利时、卢森堡和法国相继沦亡，英国退守本岛，这在战争史上是罕见的。
德国走上侵略扩张的道路是从1936年3月进军莱茵非军事区开始的。1936年7月，德国伙同意大利武装干涉西班牙。1938年3月，德国又占领了奥地利。9月，吞并捷克斯洛伐克的苏台德地区，并于1939年3月占领整个捷克斯洛伐克。为了解除进攻法、英的后顾之忧并建立进攻苏联的前进基地，德军在占领捷克斯洛伐克后立即将侵略矛头指向波兰。
1939年9月1日，德军首先向波兰发起“闪击战”，第二次世界大战由此爆发。波军在德军强大攻势下，虽经1个多月抵抗，还是失败了。德国征服波兰后，即将军队调到西线，准备进攻西欧。
1939年10月9日，希特勒为进攻西欧下达了第6号指令，接着陆军总司令部拟制了代号为“黄色方案”的行动计划。这个计划实际上是“史里芬计划”的翻版，即通过比利时的中部向法国首都巴黎实施主要突击。1940年1月10日，一名携带西线作战计划的德军军官因其座机在航行中迷失方向而在比利时被迫降，德军的西线作战计划落入法、英手中。
德军“A”集团军群参谋长曼斯泰因认为，由于该计划已被敌人截获，如果再执行这一计划，势必难以达成战略突然性。因而建议改向阿登山区实施主要突击。但他的建议遭到陆军总参谋长哈尔德等高级将领的反对，不过希特勒在仔细权衡利弊后，还是认为曼斯泰因的建议有道理。1940年2月24日，德军最高统帅部发布了一道指令，正式采纳了曼斯泰因的建议。作战计划经过修改后将主要进攻方向指向阿登山区，首先攻占荷兰、比利时、卢森堡和法国的北部，然后从西、北两个方向进攻法国的巴黎；而在法国马奇诺防线的正面，以佯动进行牵制，待主力攻占巴黎绕至该防线侧背时，再进行前后夹击，围歼该地法军。当德军占领丹麦并在挪威取得决定性胜利后，德军认为进攻西欧的时机基本成熟。到1940年5月初，德军已在从北海到瑞士一线集中和展开了136个师、坦克3000多辆、飞机4500架。德军由“A”集团军群担任主攻，共44个师，配置在亚琛到摩泽尔河一线，其任务是经由卢森堡和比利时的阿登山地区，向圣康坦、阿布维尔和英吉利海峡沿岸总方向实施突击，割裂在法国北部和比利时境内的英、法军；“B”集团军群共28个师，集结在战线北翼荷兰、比利时国境线至亚琛地区，其任务是突破德、荷边境上的防线，占领荷兰全境和比利时北部，然后作为德军的右翼向法国推进：“C”集团军群共17个师，配置在马奇诺防线正面，其任务是进行佯攻，牵制马奇诺防线上的法军；德军预备队共47个师，配置在莱茵河地区。
而英、法等国则对当时的战略形势判断失误。法国统治集团认为，德国打败波兰后，可能要继续东进攻打苏联，即使进攻法国也要在四五年之后；英国则指望地面作战由其盟国承担，自己只以海上封锁和战略轰炸来消耗德国；荷兰、比利时和卢森堡三国自以为只要严守中立，就能避免卷入战争。
因此，这些国家均没有发现德军的战略企图，战前也没有做好充分准备。直到1940年3月12日，盟军的作战计划才最后确定下来。这个代号为“D”的作战计划规定，如果德军向比利时实施主要突击，盟军则以2个法国集团军和1个英国集团军的兵力向比利时机动，在比利时集团军的掩护下，将德军阻止在代尔河一线；如德军向马奇诺防线实施正面进攻，则以1个集团军群进行坚守防御，并以1个集团军群为第二梯队增援；英国在海上担负封锁德国的任务。法国、荷兰、比利时、卢森堡和英国远征军共有135个师、3000多辆坦克、1300多架飞机，并可利用英伦三岛上的1000多架飞机支援战斗。荷兰的10个师，比利时的22个师都部署在本国东部国境线上。法国和英军共103个师，编为3个集团军群：第一集团军群共51个师，配置在法、比边境和法国北方各省；第二集团军群共25个军，配置在从瑞士到卢森堡的马奇诺防线上；第三集团军群共18个师，配置在瑞士边境的马奇诺防线之后，法军的战略预备队为9个师。
1940年5月10日清晨，德军在荷兰海岸至马奇诺防线向盟军展开了全线进攻。3000多架飞机突然袭击了荷兰、比利时和法国北部的72个机场，一举摧毁了盟军的几百架飞机。同时，德军的“B”集团军群向荷兰和比利时北部展开了进攻，空降兵在其后方着陆，夺占了对方的机场、桥梁、渡口和防御支撑点。在前方和后方同时遭受袭击的情况下，荷兰一下子陷入混乱和惊恐之中。荷兰女王威廉明娜及其大臣见败局已定，便乘驱逐舰逃往英国。女王临行前授权荷军总司令温克尔将军，“在他认为适当的时机即宣布投降”。5月15日，荷兰宣布投降。
在比利时，德军地面部队在空降兵的配合下，于5月11日就攻占了列日防线上的埃本・埃马尔要塞，5月17日，占领了比利时首都布鲁塞尔。在卢森堡，当德军“A”集团军群向卢森堡和比利时的阿登山地区实施主要突击时，只有30万人的卢森堡不战而降。5月14日，德军的坦克师和摩托化师编成的第一梯队通过阿登山地区后，在法军第二和第九集团军接合部色当地区强渡马斯河，并重创盟军。德军占领色当后，以每昼夜20至40公里的速度向西挺进，于5月20日占领阿布维尔。5月21日，德军快速部队到达英吉利海峡，分割了英法联军的战略正面，并以荷、比两国作为空军和潜艇基地，封锁了加来海峡，阻止英军增援。英法联军约40个师被包围在比、法边境的敦刻尔克地区。5月23日，布伦陷落，27日加来被占，盟军在海边陷入重围。退守在敦刻尔克的盟军，三面受敌，一面濒海，处境极为危急。然而就在这危在旦夕之际，希特勒却下令其坦克部队停止追击。西方分析家认为这可能是希特勒想保存坦克部队的实力，以便南下进攻法国，进而迫使英国言和。不过，希特勒这一命令，却给盟军一个喘息的机会。5月26日，英国海军开始执行从敦刻尔克撤退的“发电机计划”。被西方称之为“战争史上一大奇迹”的敦刻尔克大撤退，盟军虽然遭受重大损失，但总算保存了有生力量，其中绝大部分后来成了反攻的骨干力量。
德军占领法国北部后，为了不让在5月底退至松姆河、瓦兹河、埃纳河一线的法军设防固守，便立即向巴黎和法国内地发起进攻。6月3日和4日，德军先以大量航空兵袭击法国各机场和重要目标，摧毁了法军飞机900多架，夺取了制空权。接着，在180公里的正面上，德军以“A”集团军群和“B”集团军群分两路发起进攻，很快攻破了马奇诺防线，使法国于6月22日被迫签署了停战协定。
德军对西欧的作战只用了44天，使荷兰、比利时、卢森堡和法国相继沦亡，英国退守本岛，其“闪击战”获得成功。
德军闪击西欧之所以得逞，主要是因为：一是竭力进行战略欺骗和伪装，隐蔽战争企图，达到了战略突然性。在战前，希特勒一再向荷兰、比利时、卢森堡保证，德国将尊重他们的中立，不会向他们发起进攻。当德国进攻西欧的作战计划落到比利时手中时，比王仍未抛弃以中立求和平的幻想。希特勒还一再声称，德国对法国没有任何要求，德国不愿与法国打仗，德国和英国可以实现“体面的和平”等，从而使英、法丧失了应有的警惕，没有察觉德国的战略企图，延误了战争准备的时机。二是及时修改作战计划，主要突击方向选择得当，确保了首次突击的胜利。当作战计划落入盟军手中后，德国及时修改了作战计划，改变了主要突击方向。为了隐蔽主突方向，德军还采取了一系列伪装措施。如制造假情报，散布“史里芬计划”的作战思想具有永恒的意义；担任第一梯队进攻的师配置在远离国境线的位置，直到进攻前夕才进至出发阵地等。所以战争一开始，德军就迅速突破了对方的防御，达到了首次突击的目的。三是集中使用航空兵、空降兵，充分发挥坦克和机械化部队的快速闪击作用。德军的空军在夺取制空权后，就使盟军失去了行动的自由，盟军防御能力大为削弱。德军的坦克部队在航空兵的支援下，集中使用于主要突击方向上，行动十分迅速，使墨守成规的盟军惊慌失措，迅速溃败。
英、法等国的惨败，教训是极为深刻的。特别是法国，在当时曾被称为“欧洲最大的陆军强国”，竟在短短的6个星期内灭亡，其主要原因有：一是“和平主义”思想严重，战备不足。法国国内普遍存在一种厌战情绪，贪恋和平生活，法国统治集团战前推行“绥靖政策”，没有做好抗击法西斯侵略的准备。而且，法国人自恃马奇诺防线坚不可摧，因而在战争动员、国防生产、部队训练等方面没有充分的应战准备，战斗力比较低。二是不能适应德国“闪击战”的特点，军事理论落后。法国从第一次世界大战的经验中得出结论，只要坚持堡垒阵地和步兵火器相结合，法军就能取得胜利。他们设想，新的战争还会像1918年西战场那样开始，德国以步兵为主进攻，从坚固筑垒地域突破，慢慢推进，而法军依托马奇诺防线进行持久战争。在这一理论和思想指导下，法军的大部分兵力都部署在防御阵地上，机动兵力很少。当希特勒对法军闪击时，法军的防线很快被突破，而且法军难以组织有力的反击。三是对德军主要突击方向判断错误，战略指挥严重失误。法军在拟制作战计划时没有想到德军会改向阿登山地区实施主要突击，也没有根据已变化的情况及时修正自己的作战计划，而只是仓促应付，最终铸成了法国难以挽救的败局。

83　日本奇袭珍珠港
战术上成功，战略上失败
1941年12月8日，日本出动以6艘航空母舰为主体的特混舰队，远离日本本土南下，秘密航行4000多海里，对美国在太平洋的最大海军基地――珍珠港，采取了一次规模巨大的突击行动。这次奇袭，使美国太平洋舰队遭受了惨重损失，半年之内不能作战，从而成为现代世界战争史上突然袭击的又一成功战例。
日本制造全面侵华战争的芦沟桥事变后，在很短时间内占领了中国华北、华中和华南大片领土，妄图把中国大陆作为北进苏联南下东南亚及西南太平洋地区的基地，以便实现其“大东亚共荣圈”的迷梦。但由于中国军民奋力抗战，使日本侵略军深陷于中日长期战争的泥潭而不能自拔，同时北进苏联的两次作战行动又受挫，日本深感同时实行“北进”、“南进”计划力不从心。于是，日本决定利用英法忙于欧洲战事而顾不上在亚洲的利益的有利时机，转而采取南攻北守的方针。1941年6月22日苏德战争的爆发，解除了日本南进的后顾之忧。日本大本营于7月初召开御前会议，分析了形势，制定了计划，决心在年初侵占法属印度支那的基础上，进一步扩大在东南亚的进攻行动，同时发动太平洋战争。
由于日本南下进攻行动直接威胁到美国在太平洋的利益和特权，美国政府采取了一些经济制裁措施。如冻结日本在美国的资产、实行全面石油禁运等，这样，日美矛盾就日益尖锐起来。美国为了保卫其在亚洲及太平洋地区的既得利益，以珍珠港为主要基地和活动中心，组建了一支上百艘的庞大舰队。
珍珠港位于夏威夷群岛的瓦胡岛南部，是太平洋上交通的总枢纽，素有“太平洋心脏”之称。这里是美国在太平洋地区的最大海军基地，它与关岛、马尼拉湾呈锥子形，指向西太平洋，成为日本南进行动的主要障碍。
早在1941年初，当日美矛盾重重的时候，日本海军就提出了奇袭珍珠港的设想。8月，日本联合舰队司令官山本五十六大将具体制定了代号为“Z”的奇袭珍珠港的作战计划，并于10月得到日本大本营的正式批准。这个计划的中心环节就是从空中进行奇袭，猛烈攻击美太平洋舰队的主力。为了实现这一目的，规定以6艘航空母舰为骨干，组成一支由300多架飞机、30多艘战舰编成的突击舰队。该舰队在开战前秘密接近夏威夷群岛，在到达瓦胡岛以北200海里处时展开，航空母舰上的飞机分两批，对停泊在珍珠港内的美舰及岛上飞机实施攻击。
日本为了保证这次奇袭行动的成功，进行了充分而周密的准备。在军事上，反复进行图上作业和沙盘演练，还在佐伯湾以战列舰为目标进行了2次攻击预演；加强保密措施，严格限制作战计划、命令等文件的传阅范围，控制参战官兵的书信往来；以假乱真，突击舰队保持无线电静默，其他在日本内海的舰船和飞机却频繁进行无线电联络，还组织大批水兵到东京游览；指令日本驻夏威夷总领事要利用武官、领事、日侨及各种侦察工具，从地面、空中、海上、水下对瓦胡岛特别是珍珠港基地进行侦察活动；在中国东北边境地区集结关东军70多万人，搞了一次准备北进的军事演习。在政治外交上，日本近卫首相亲自给美国总统罗斯福写信建议举行和谈，并任命与罗斯福素有交情的海军上将野村为日本驻美大使；东条英机上台后也玩弄和谈骗局，表示要消除双方的敌意，阻止欧战蔓延远东。这些措施为日军奇袭珍珠港创造了有利条件，使美军完全处于被动挨打的境地。
奇袭珍珠港的各项准备工作基本就绪后，11月23日，根据山本五十六的命令，担负奇袭任务的南云特混舰队诡秘地在千岛群岛南端择捉岛的单冠湾集结，并做好了出发前的最后准备。26日晨，南云特混舰队在3艘潜艇的引导下，悄悄消失在波涛汹涌的北太平洋上，从而揭开了奇袭珍珠港作战行动的序幕。
南云特混舰队沿着阿留申群岛和中途岛之间的航线，经过12天的秘密航行，于12月8日晨抵达瓦胡岛以北230海里的海域。8时整，由渊田美津雄率领的第一批183架飞机到达珍珠港上空。当时，由于是星期天，美国太平洋舰队除航空母舰出港外，其他舰船像往常一样整齐地停泊在港湾内，飞机一架挨着一架地排列在瓦胡岛的几个机场上，大部分官兵离开了战斗岗位，整个珍珠港基地呈现出一派假日的景象。就在这个时候，炸弹像倾盆大雨般泻落下来，霎时间，火光冲天，水柱四起，浓烟滚滚，爆炸声震耳欲聋。不到1小时，美军的数百架飞机几乎全部被击毁，大量舰船被击沉和炸伤。日军第一批机群顺利完成首次攻击任务安然返航后，第二批攻击机群又飞临珍珠港上空。168架飞机对机场和舰船轮番轰炸，疯狂扫射。与此同时，潜入珍珠港内的日本小型潜艇施放水雷，发射鱼雷，攻击美舰，封锁港口。这次攻击持续到9时30分，进一步扩大美军的损失。在历时仅约100分钟的奇袭过程中，日军共投炸弹100多吨，发射鱼雷约50枚，以损失29架飞机的轻微代价，击沉击伤美舰船40多艘，炸毁或击落美机300架，毙伤美官兵4500多人，使美国太平洋舰队遭受毁灭性打击。日军成功奇袭珍珠港后2小时，日本政府才向美国正式宣战。
日本奇袭珍珠港，宣告了太平洋战争的爆发。12月8日，美、英对日宣战，接着又有20多个国家对日宣战。12月11日，德、意对美宣战。这样，第二次世界大战进一步扩大了。
日本在袭击美国太平洋舰队的同时，还出动大批军队向东南亚和西太平洋岛屿大举进攻。开战后头5个月，美、英、法、荷四国在这一地区的殖民地、岛屿和军事基地，几乎全部落入日军之手。
日本奇袭珍珠港成功的原因是多方面的，除日本本身在军事上进行充分准备、精心计划、严密组织和在政治外交上进行欺诈外，与美国政府长期实行绥靖政策，战略判断失误，临战麻痹大意，战备工作懈怠是密切相联的。战前，美军曾多次截获有关日军准备袭击珍珠港的情报，但领导人却充耳不闻，视而不见。自恃兵力强大而盲目乐观，认为日本不敢冒犯美国。美国在战略判断上出现这种偏差，思想根源在于想坐收渔利，搞“远东慕尼黑”阴谋。二战爆发后，美国趁机大做军火生意，大发战争横财；竭力逃避战争，明里暗里姑息日本，并以牺牲中国和解除经济制裁为诱饵和解与日本的紧张关系，一厢情愿地指望日本向北进攻苏联。正是因为如此，美军上下思想懈怠，丧失警惕，无所防范，终落个舰队沉没珍珠港之厄运。太平洋战争爆发后，美国总统罗斯福忧伤地说：要牢记珍珠港事件！这虽为时已晚，无法挽回可以避免的损失，但给后世军事家留下了及其深刻的历史教训。
日本经过长期周密准备，取得了奇袭珍珠港及太平洋战争初期的重大军事胜利，初步实现了建立“大东亚共荣圈”的迷梦。但从战略上看，扩大战争对日本这一岛国并不十分有利。战线拉长，兵力分散，兵员枯竭，保障困难，树敌太多。
被侵占国家和地区的人民同仇敌忾，奋起抗战，这就极大地牵制和消耗了日军有生力量，为美、英在太平洋上组织力量进行反攻创造有利的条件和态势。

84　斯大林格勒大会战
世界反法西斯战争的转折点
斯大林格勒（今伏尔加格勒）会战是前苏联伟大卫国战争中，苏军为保卫斯大林格勒并粉碎该方向上的德军集团而进行的一次会战。这次会战从1942年7月17日开始，1943年2月2日结束，历时六个半月。按苏军作战性质，会战分为防御战役和进攻战役两个阶段。
斯大林格勒位于伏尔加河下游西岸、顿河大弯曲部以东的60公里处，是苏联欧洲部分东南部的政治、经济和文化中心、水陆交通枢纽、欧亚两洲的咽喉，也是重要的军事工业基地，在军事上有重要的战略意义。斯大林格勒会战是在顿河西岸的辽阔草原到伏尔加陡峭河岸之间的10万平方公里的土地上进行的。
1941年6月22日拂晓，法西斯德军及仆从军不宣而战，背信弃义地撕毁苏德互不侵犯条约，突然入侵苏联国境。德军沿列宁格勒、莫斯科和基辅三个方向大举进攻。苏军进行了英勇顽强的防御作战。经1941年夏、秋战局，德军的进攻基本上被阻止在列宁格勒、莫斯科和罗斯托夫一线。在1941年至1942年的冬季战局中，苏军的主要任务是消除德军对莫斯科、列宁格勒和高加索的威胁。12月初，苏军在莫斯科城下开始反攻，消除了德军对莫斯科的直接威胁。德军在莫斯科会战失败后，被迫放弃全面进攻计划。德军统帅部趁欧洲尚未开辟第二战场之机，继续增强苏德战场上的德军兵力，并于1942年夏在苏德战场南翼实施重点进攻，企图迅速攻占高加索和斯大林格勒，然后北取莫斯科，南出波斯湾。在夏季战局中苏军失利，7月中，德军进抵顿河大弯曲部，威逼伏尔加河和高加索地区，在斯大林格勒方向形成了复杂局势。针对德军企图，苏军最高统帅部组建了斯大林格勒方面军，7月17日开始了斯大林格勒会战。
苏军先后在通往斯大林格勒的接近地和斯大林格勒市及其以南实施了两次防御作战，共持续了125天。
斯大林格勒方面军基本力量集中于顿河大弯曲部，第六十二、第六十四集团军防御德军沿最近道路突向斯大林格勒。
从7月17日起，苏军第六十二、第六十四集团军与德军第六集团军进行激烈战斗，开始了方面军主要防御地带的争夺。德军企图对顿河大弯曲部分的苏军两翼实施突击并将其合围，从西面突向斯大林格勒。苏军的顽强防御和反突击打破了德军的企图，并迟滞了德军的进攻。至8月10日前，该部苏军退到顿河东岸，在斯大林格勒外层防御围廓，阻止了德军前进。在斯大林格勒的西南方向，德军坦克第四集团军也实施了突击，但遭到苏军的顽强抵抗，被迫暂时转入防御，至8月17日前，也被阻止于外层防御围廓南部地区。为便于指挥，斯大林格勒方面军分成斯大林格勒和东南两个方面军。
8月19日起，德军再次发起进攻，从西面和西南面同时实施向心突击，力图攻占斯大林格勒，并出动几千架次的飞机对城市进行了密集的轰炸。德军一部分兵力在斯大林格勒以北逼近伏尔加河畔，企图从北面沿伏尔加河实施突击夺取该市。撤到西北方向上的苏军部队由北向南实施了反突击，将该部分德军阻止于西北郊区。苏军最高统帅部又从其战略预备队调集两个集团军，会同斯大林格勒地域苏军的一部分兵力再次对进到伏尔加河畔之德军实施了一连串的突击，这就迫使德军第六集团军的大部兵力调向北面，大大削弱了其对斯大林格勒的突击力，在9月13日前该部德军被阻击在内层围廓之外。在斯大林格勒南面的接近地，德军坦克第四集团军与苏军进行了激战，德军突破了防御，对苏军第六十四、第六十二集团军后方构成了威胁。这两个集团军奉命撤至内层防御围廓。这里的激战一直持续到9月12日。至此，德军统帅部以第六集团军和坦克第四集团军同时出击，从行进间夺取斯大林格勒的计划破产了。
当德军从西面和西南面逼临城区时，固守斯大林格勒的苏军第六十二、第六十四集团军与德军展开了激烈的战斗。从9月13日到26日，德军向市中心的第六十二集团军各兵团反复发动冲击，第六十二集团军与第六十四集团军的联系被切断。27日德军又发动了第二次强攻，开始了争夺红十月村的战斗和巷战。28日，斯大林格勒方面军改称顿河方面军，东南方面军改称斯大林格勒方面军。10月中旬，德军第三次企084《影响世界的100次战争》图攻占斯大林格勒，向拖拉机厂、街垒工厂和红十月工厂实施了突击。德军攻占了拖拉机厂并在2．5公里宽的地段上抵近伏尔加河畔。苏军第六十二集团军的处境极端复杂起来。固守每条街、每幢房屋、每寸土地的战斗展开了。此时顿河方面军为了援助斯大林格勒保卫者，在该市以北实施了连续反突击，第六十四集团军由南向德军进攻部队的翼侧实施了反突击。顿河方面军和第六十四集团军的反突击减轻了第六十二集团军所受的压力。11月11日，当苏军已充分做好反攻准备时，德军虽已突入市中七个区中的六个区，但最后一次强攻，仍未能占领整个城市。通过斯大林格勒接近地和市区的激战，德军的进攻力已消耗殆尽。
苏军最高统帅部在防御战役过程中就制定了斯大林格勒反攻计划。战役由西南方面军、斯大林格勒方面军和顿河方面军共同实施。粉碎斯大林格勒地区之德军的战略性进攻战役由三个阶段组成：合围德军集团；发展进攻和粉碎德军解救被围集团的企图；歼灭被围德军集团。11月19日，经过猛烈的炮火准备，西南方面军和顿河方面军发起了进攻，揭开了反攻的序幕。次日，斯大林格勒方面军开始进攻。经过两天战斗，苏军各方面军都突破了德军防御，坦克军和机械化军得到了向战役纵深发展进攻的机会。23日，西南方面军坦克第四军和斯大林格勒方面军机械化第四军在苏维埃农社会合，封闭了在顿河和伏尔加河中间地区对德军第六集团军及坦克第四集团军一部共33万人的合围圈。继而西南方面军和斯大林格勒方面军一边逐步压缩包围圈，同时建立了合围的对外正面工事，以保障顺利地肃清被围之敌。
德军统帅部为了给被围德军解围，建立了“顿河”集团军群。该集团军群司令官原打算在托尔莫辛和科捷利尼科沃建立两个突击集团以解救被围德军。但预感到德军在斯大林格勒附近要灭亡的希特勒，催促司令官不等部队全部集中完毕就发起进攻，于是科捷利尼科沃德军集团沿通往斯大林格勒的铁路于12月12日向苏军发起进攻，但进展缓慢，随后被迫转入防御。24日，苏军对德军科捷利尼科沃集团发起坚决进攻并粉碎了该集团。16日，西南方面军和配属部队发起了进攻，粉碎了顿河中游地域的德军并进到德军托尔莫辛集团的后方。德军统帅部为制止西南方面军的迅猛突破，被迫耗尽了用于进攻斯大林格勒的预备队。这一进攻迫使德军最高统帅部最后放弃了解救被包围于斯大林格勒的德军的企图。
1943年1月初，压缩在包围圈中的德军态势急剧恶化，已经没有任何解决的希望。为了停止流电，苏军最高统帅部命令顿河方面军领导人向德军第六集团军发出最后通牒，要德军根据惯例条件投降，但遭到德军拒绝。10日，顿河方面军开始了旨在分割并各个消灭被围德军的进攻，德军被分割成两部分。31日德军南集群被消灭，以第六集团军司令为首的残部投降。2月2日德军北集群残部投降，斯大林格勒会战结束。苏军消灭了德军在苏德战场总兵力的四分之一约150万人。由德军及仆从军所组成的最大军队集团彻底遭到覆灭。
苏联在斯大林格勒会战取得的胜利具有重大的政治、军事意义。这次胜利，对争得苏联伟大卫国战争乃至整个第二次世界大战的根本转折作出了决定性贡献。斯大林格勒会战的结果，使苏军从德军手中夺取了战略主动权，并一直保持到战争结束，同时它鼓舞了各国人民同法西斯占领者进行更加坚决的斗争。

85　诺曼底登陆战
大规模战略性登陆作战的代表作
诺曼底登陆战役，是第二次世界大战后期，美英联军在法国西北部的诺曼底半岛对德军实施的一次大规模登陆战役。1944年6月6日开始登陆，7月24日建立登陆场。7月25日开始转入陆上进攻，8月25日占领巴黎及塞纳河沿线。
诺曼底登陆战役的胜利，对于美英联军在西欧开辟第二战场具有决定性的意义。
1943年1月，美英卡萨布兰卡最高级军事会议，决定在法国北部实施登陆战役，开辟第二战场。当时，苏军在斯大林格勒会战中已取得决定性胜利，开始转入反攻；日军在太平洋战区遭到了挫败；德军隆美尔军团在北非也受到了严重打击。因此，整个世界战局对美英联军在西线开辟第二战场极为有利。但是，美英联军除组成联合参谋部进行战役的计划外，对战役的组织准备从未采取积极行动。
1944年初，德军在东线开始全线溃退，苏军的反攻矛头已指向柏林。这时美英才指定艾森豪威尔为战役最高司令官，具体组织登陆战役。因此，登陆战役的实际组织准备时间约为6个月。
美英联军参战兵力为：陆军第二十一集团军群，辖：美第一、英第二和加拿大第一等3个集团军。另有美第三集团军，登陆后与美第一集团军合编为第十二集团军群。共计39个师、10个装甲旅、10个突击队（陆战队）。海军由东部和西部两个直接护航舰队编成，共计大小舰只5000余艘。另有商船2000余艘。空军有美第八、第九集团军，英第二集团军，共计各型飞机12837架。
德军参战兵力为：陆军B集团军群43个师。另有G集团军群17个师分布在法国南部和西南部地区。海军西线有各种舰只300余艘以及辅助船只60余艘。空军第三集团军，飞机约500架。
美英联军登陆作战的任务是：在奥纳河口至康坦丁半岛的奎纳维尔96公里正面上突击上陆。突破后，首先在沙堡、克恩、巴犹、奎纳维尔等地域建立统一的登陆场。尔后向纵深发展，取瑟堡和布列塔尼半岛各海港，并在克恩东侧建立飞机场网，为发展大规模的陆上进攻战役创造有利条件。
德军在东线遭到空前惨败，寄一线希望于西线。德军统帅部认为，美英军在西线的登陆，可能迫使德军崩溃，但也可能是使德军转败为胜的绝好时机。如能将登陆部队一举歼灭，那么，不仅美英军在今后很长的时期内难以发起另一次登陆战役，且使德军有可能从西线抽调50个师到东线去抗击苏军进攻。据此，德军企图在敌人掌握绝对制空权、制海权的条件下，迅速集中一切可能使用的兵力兵器于敌人可能登陆的主要方向，以便在敌军一开始登陆，就立即发起决定性的反击，一举歼敌于水际滩头。
整个登陆战役经历了突击上陆（着陆）、巩固与扩大登陆场、纵深作战三个阶段。
第一阶段：突击上陆
1944年6月1日，联军登陆部队第一梯队完成上船准备。3日拂晓，各突击输送大队自各港口启航，至怀特岛南侧海域会合，编成突击舰队，待命向登陆地区开进。4日晨，因天气不断恶化，最高战役司令官宣布突击上陆日期由原定的5日推迟24小时，并召回已出海的舰队。
5日晨，天气仍未好转，但为避免因一再推迟而丧失战术上的突然性和影响军队士气，最后决定登陆部队在6月6日不利的天气条件下突击上陆。各突击舰队再度在怀特岛南侧海域集中，于中午12时，开始向预定目标地区开进。扫雷舰队在突击舰队之前航行，开辟了10条航道。在整个航渡过程中，水面舰队不间断地得到战斗机群的掩护。
6日晨，美空降兵第八十二师和第一○一师突击梯队3个团分别在圣曼・伊格利斯地域之卡伦坦―瑟堡公路两侧和圣马丁・特代拉维尔、圣马利・杜蒙、圣高姆・杜蒙地域开始着陆。英突降兵第六师先遣突击支队分乘6架滑翔机在皮诺维尔附近地域降落。
5日至6日夜间，各突击舰队在塞纳河湾距登陆海滩20―21公里的换乘海域展开，并于6日晨开始换乘。
当突击输送舰队展开并换乘时，英空军轰炸机1136架，开始轮番轰炸登陆地区的德军10个炮兵阵地。美空军第八、第九集团军的轰炸航空兵集中以1500余架轰炸机，分批对德军海岸炮兵阵地和海岸防御设施进行最后的航空火力准备。
登陆兵上陆之前，海上舰艇对上陆地区进行了舰炮火力准备。
6日6时30分，美第七军步兵第四师第一梯队，在“犹旦”海滩2公里宽的正面上突击上陆。该地段德军防御薄弱，上陆顺利，并初步建立了团的登陆场。当日，该师3个团全部上陆完毕，并与空降一○一师取得了联系，巩固了正面4公里，纵深9公里的登陆场。美第五军于6时34分，在“奥玛哈”海滩突击上陆。上陆后，遇到了德军步兵第三五二师较大兵力的顽强抵抗，致使伤亡惨重，并被阻于海滩上，数小时内未获进展。各师的预备队遂提前上陆，与德军展开了激烈战斗，最后，于当日夺占了纵深1．6公里的立足点，在维叶维尔、考勤维尔之线转入防御，英军第一梯队也于6日建立了师登陆场。
联军经过6天的激战，初步在80公里的正面上，建立了纵深约10―15公里的滩头阵地，并同时输送了32．6万名士兵，5．4万辆车和10．4万吨物资上陆。
6月6日，联军在诺曼底海岸登陆，完全出乎德军的意外，对德军指挥和行动造成了极大混乱。德军未能及时向装甲预备队下达向登陆场开进的命令，预备队开进时又受到联军空军阻挠，丧失了有利时机，组织不起来强有力的反击。至6月12日，诺曼底德军认为已无力夺回被占领的海滩阵地，恢复原态势时，就全面转入防御，限制联军扩大登陆场，以等待更多的预备队反突击。
6月6日至12日，德军调来了7个师，加上原来在登陆场的5个师，共有12个师，比联军预先估计的还少8个师。
在这一段相当长的时间内，德军之所以迟迟未能调主力至诺曼底地区实施抗登陆作战，其主要原因是未能真正判明联军的作战意图，也未能正确判明联军登陆作战的主要方向。
第二阶段：巩固与扩大登陆场
联军的意图是：拦腰切断康坦丁半岛，阻止德军向瑟堡增援，尔后集中主力夺取瑟堡坚守卡朗汤，击退德军可能的反扑；夺取冈城，进一步扩大登陆场。
6月12日，美第七军从圣曼伊格利斯地域向西发起进攻，并于17日前出到德律特海峡沿岸。尔后该军以部分兵力向南面，而以其余兵力向北发展进攻，于22日前出到瑟堡港区和市区的防御外廓。23日，占领了瑟堡东侧8公里处的德军飞机场及其附近的制高点。27日美军攻占了瑟堡，6月底肃清了康坦丁半岛的德军残部。
6月26日，英、加军向劳雷地区的德军发动了进攻，以迂回冈城。并迅速占领了劳雷和奥登河上两个桥头阵地。德军被迫将准备实施反突击的四个装甲师投入战斗，阻止了英、加军的攻势。
以后，美第一集团军继续扩大登陆场，向南推进了10―15公里，并占领了交通枢纽圣罗。英第二集团军这时主要是集中力量攻打冈城。7月8日，英军以三个步兵师和三个装甲旅的兵力在航空兵的支援下，向冈城发起进攻，至9日，占领了该城的西北部。7月18日，英、加军以四个步兵师和三个装甲师的兵力，在冈城以东展开了新的进攻。经三天激战，向南推进了10公里，完全占领冈城。
从6月6日到7月24日，联军完成了诺曼底登陆场的建立，占领了正面宽100公里，纵深30至40公里的登陆场，基本上保障了为尔后展开陆上进攻而集聚兵力与物资的需要，已具备了向德国西北部大举进攻的条件。
第三阶段：纵深作战
到7月底，联军在诺曼底登陆场已集中了四个集团军共39个师。联军计划，英、加军队在冈城西南牵制德军，而美军则在圣罗城以西地区向南实施主要突击，并向阿夫朗含和勒恩发展进攻，占领布里塔尼半岛。尔后，回师东进，经勒芒、阿朗松，将德军驱向塞纳河，占领德国西北部。
美第一集团军第七军在长达8公里的地段上突破了德军防御，并向南推进了60公里。7月31日，前出到西冷河地区。
8月1日，美第三集团军在这一地区投入交战。此时，联军编成了两个集团军群，即：美军一、三集团军编成第十二集团军群，英第一集团军、加第一集团军编成第二十一集团军群。
当美第三集团军向南发展时，德军已得到由加莱方向调来的步兵师的加强，抽出了四个装甲师，于8月6日自维尔、莫日丹向艾弗兰齐斯发动反突击，企图切断美第三集团军补给线，遭到美军的抵抗，迫使德军放弃了反突击。美第三集团军第15军根据改变了的计划发展进攻，8月6日攻占拉伐耳城，9日占领勒芒，从而使德军第七集团军的左翼和后方受到威胁。与此同时，第八军也攻占了除圣马洛、布勒斯特等港口以外的整个布里塔尼半岛。英第二集团军、加第一集团军于8月6日占领平松山，威胁德军右翼。此时，联军仍决定将德军合围在法累兹城以西地域。美军第十五军从勒芒发起进攻，于13日占领了阿尔让汤；加第二军向法累兹方向进攻，进展迟缓，未能在同一时间与美军第十五军合围。位于合围圈内的德军，大部跳出联军的合围圈，向塞纳河方向退却。至8月19日，联军完成对法累兹的合围，在合围圈内歼灭德军6万余人。
歼灭法累兹德军后，联军各集团军即向塞纳河方向追击。
8月25日占领巴黎。联军经过一个月（7月25日―8月25日）作战，基本占领了德国的整个西北部。
整个登陆战役，美英联军是在掌握绝对制空、制海权的条件下实施的。美英联军投入地面部队约150万人。在登陆兵突击上陆前4―5小时，美英联军使用了三个空降师在诺曼底纵深空降，开创了大规模空降的先例。此次战役美、英军伤亡12．2万人，德军伤亡和被俘11．4万人。
诺曼底登陆战役，对美英联军在西欧展开大规模进攻，加速纳粹德国的崩溃以及决定欧洲战后形势，起了重大作用；为组织和实施大规模登陆作战，提供了有益的经验。

86　莱特湾大海战
“神风队”绝望的挣扎
莱特湾海战是第二次世界大战期间，美日在菲律宾东部莱特湾及其附近海域进行的一场大规模海上作战。
1944年，第二次世界大战进入最后的决战阶段，太平洋战场的军事形势已经发生了根本性的变化。在美军连续不断的打击下，日本在太平洋上苦心经营的外防御圈已经土崩瓦解。马里亚纳海战，日军惨败。美军接连攻克了塞班岛、提尼安岛和关岛，使日本的内防御圈中的关键链条被砸碎，从而进一步改变了美日双方的战略态势，美军已经掌握了战略主动权。日本人在太平洋上的防御已岌岌可危。由于马里亚纳群岛的失守，在日本国内引起了巨大的震动，就连最顽固的战争狂也开始对前途产生了动摇。1944年7月18日，东条政府垮台。日本海军在太平洋上的末日即将来临。
但日本军国主义者并不甘心就此灭亡。日本的战争机器尚未遭到致命的打击，海军和陆军还具有一定的实力。犹如输红了眼的赌徒，日本一意孤行，顽固地推行战争政策，困兽犹斗。日本大本营重新调整了战略部署，以期血战到底。当时，对于日本的安全来说，要想保卫日本本土，就必须首先固守菲律宾、台湾和琉球群岛，否则日本本土的防卫将失去最后的屏障。为此，1944年7月21日，日本大本营发布了称为“捷号”作战的防御计划，该项计划包含四种作战方案：保卫菲律宾为“捷一号”作战方案；保卫台湾、琉球群岛和日本本土南部为“捷二号”作战方案；保卫日本本土中部为“捷三号”作战方案；保卫日本本土北部为“捷四号”作战方案。1944年8月初，日本大本营又进一步明确了“捷一号”作战计划。计划包括陆海行动两个部分，其中海上军事行动是关键。日本动用三支舰队参加海上行动。第一支是暂泊日本内海的小泽将军指挥下的第三舰队，拥有轻重型航空母舰4艘，另有2艘“战列航空母舰”，2艘重巡洋舰，21艘轻巡洋舰和驱逐舰；第二支是暂泊新加坡附近林加锚地的栗田将军的第二舰队，这是作战计划中的主力舰队，共拥有7艘战列舰，11艘重巡洋舰，22艘轻巡洋舰；第三支是志摩清英的第五舰队，由3艘巡洋舰和7艘驱逐舰组成。此外，由大西・福留繁指挥的岸基飞机也将配合栗田舰队作战。
1944年7月末，美国总统罗斯福亲赴珍珠港召见尼米兹和麦克阿瑟两位将军，确定尽快发动菲律宾战役。并为此制定了收复菲律宾的作战计划。计划预定菲律宾战役分两个阶段进行，第一阶段，美军首先攻占菲律宾外围的哈马赫拉岛、摩罗素岛、帛琉群岛、雅浦岛、塔劳群岛，然后占领棉兰老岛，并在岛上修筑海空军前进基地。在此之后，再实施战役第二阶段，对菲律宾群岛发动总攻。1944年8月，在加罗林群岛战役中，美机袭击了菲律宾沿海，发现日军防卫十分空虚，于是，美军决定跳过战役第一阶段，直接对菲律宾实施登陆作战。
1944年10月17日，美军先头部队首先攻占了菲律宾东部莱特湾。为了支援、掩护后续主力部队登陆，美军把中太平洋战区的第三舰队和西南太平洋战区的第七舰队全部集中到了菲律宾东部海域，总兵力达12艘航空母舰，18艘护航航空母舰，12艘战列舰，20艘巡洋舰和104艘驱逐舰，仅舰载飞机就有1280余架。美军自恃兵力雄厚，根本没有考虑对参战兵力实施集中统一的指挥，也没有建立统一的指挥部，第三舰队和第七舰队仍分属中太平洋战区和西南太平洋战区统辖。
美军先头部队在莱特湾小岛登陆后，日军大本营针对美军选择莱特湾作为登陆点，对各舰队的任务进行了具体详细的规定：小泽舰队南下，在吕宋以北海面充当诱饵，引诱美舰队远离登陆部队和舰只，为主力舰队制造战机；栗田舰队主力北上，取道圣贝纳迪诺海峡，一旦美主力舰队离开莱特湾，便趁机长驱直入美军登陆滩头，扫荡美登陆舰只和部队；志摩的第五舰队也南下助战，取道苏里高海峡，与栗田舰队形成钳形攻击，直取莱特湾。10月下旬，日本各支舰队按照计划同时向莱特湾进发。
日军的作战行动刚开始就受到挫折。10月23日拂晓，栗田率领的主力舰队在驶抵锡布延海之前，竟意外地遭到美两艘潜艇的攻击。两艘重巡洋舰被击沉，一艘重巡洋舰严重受损，只好在两艘驱逐舰的护航下返回文莱。被击沉的两艘重巡洋舰中，有一艘竟是栗田将军的旗舰。出师不利，预示着日军此役必遭厄运。
10月24日上午，美军侦察机在锡布延海上空发现了正在海上航行的栗田舰队。美舰载机旋即对之进行了5批轰炸。
下午3时许，栗田舰队的战列舰均中弹负伤。一艘重巡洋舰丧失作战能力，一艘超级战列舰被击沉。遭此打击，栗田舰队只有改变航向，向后撤退。
日军栗田舰队从锡布延海上撤走后，中部战线暂时平静下来，而南方战线又爆发了苏里高海战。苏里高海峡是连接莱特湾和保和海的通道，长30海里，宽10海里。海峡内水流湍急，漩涡翻滚，两岸险峰陡峭，危壁兀立。美军在此埋伏了重兵。6艘战列舰、33艘巡洋舰和驱逐舰、39条鱼雷快艇正严阵以待。10月25日凌晨2时，日军主力舰队所属的西村舰队盲目大胆地驶入苏里高海峡，残酷的夜战瞬间爆发。美军的30余艘鱼雷快艇对日舰队两边夹击，日驱逐舰2沉1伤。西村毫不畏惧，率领剩余舰只顽强北进。凌晨3时38分，西村的旗舰被鱼雷击中，西村及旗舰上的全体官兵沉没于漆黑的苏里高海峡。日舰群龙无首，乱作一团。慌乱中，日舰又被美军击沉一艘。西村舰队仅剩下受重创的一艘战列舰及两艘驱逐舰得以乘乱逃跑。
在西村舰队后面跟进的志摩舰队，于西村死后1小时进入苏里高海峡。将近凌晨5时，志摩发现了美舰队以及受伤逃跑的日舰。美舰首先下手，日一巡洋舰受伤。志摩一见形势不妙，急命各舰转舵，一边发射鱼雷，一边仓皇撤离。志摩旗舰慌不择路，与一受伤日舰相撞受损。经此一战，日军从南部偷袭莱特湾的计划宣告破产。苏里高海战中，西村舰队沉2艘战列舰、1艘巡洋舰和3艘驱逐舰，志摩舰队伤2艘巡洋舰，日军死亡5000余人，美军仅沉1艘快艇，伤几艘驱逐舰，阵亡41人。
与南部编队日军的惨败相反，小泽将军指挥的北部编队却按照预先的计划，于24日下午5时左右，吸引了美主力舰队上钩，从而解除了中部栗田舰队面临的被围歼的危险。小泽舰队共有大型航空母舰1艘，轻型航空母舰3艘，航空战列舰2艘及其他舰只20余艘。美军以为此是日本主力舰队，实际上，经过马里亚纳海战，日航空母舰上的舰载机已损失殆尽，几乎失去了作战能力，所以只能充当“诱饵”了。10月25日上午，小泽舰队已将美主力舰队吸引到距莱特湾数百海里之外。美舰载机对小泽舰队狂轰滥炸，击沉1艘驱逐舰，轰炸了两艘轻型航空母舰，并对一艘大型航母发射了鱼雷。致使一艘轻型航母沉没。下午，美机发动了更为猛烈的轰炸，那些因受伤而行动迟缓、又缺乏防护能力的航空母舰，完全成了漂浮于海面上的“靶子”。日本北部编队中的所有航母，顷刻间全部被美机击沉。但小泽将军仍出色地完成了诱敌任务，不仅使栗田舰队免遭全军覆灭的下场，而且也使自己率领的“自杀部队”中的大部分舰只免遭厄运，取得了出乎意料的成功。
正是在小泽舰队的策应下，栗田舰队死里逃生。惊魂初定，栗田决定按照原计划，率领舰队乘着夜色重返锡布延海。
在圣贝纳迪诺海峡，他没有碰上任何美军舰队。栗田欣喜若狂，立即率舰队穿峡而过，直扑莱特湾。然而，由于小泽与栗田之间的无线电通信联系中断，栗田顾忌到美主力舰队就在附近，不敢贸然对莱特湾发动攻击。尽管莱特湾内的美军登陆部队已处于日舰炮有效射程之内，但是，栗田舰队并未实施突击，以致坐失良机。10月25日拂晓，栗田舰队在太平洋上与美军一航母编队遭遇，栗田及其参谋们误以为这就是美主力舰队，于是展开了世界海战史上罕见的海上追击战。在这场追击战中，美一艘航空母舰、3艘驱逐舰被击沉，另外2艘驱逐舰受伤。日军4艘重巡洋舰被击沉。由于在追击战中，栗田舰队已相当分散，难以形成整体作战力量。于是栗田电令所属舰只撤出战斗，未能对仅在数十海里外的莱特湾发起攻击，又一次错过了歼敌的绝好机会。
栗田收拢本舰队的舰只后，便思考下一步的作战行动。栗田判断，美军登陆部队已多次接到警报，可能已撤离莱特湾；美主力舰队已从各个方向向他的舰队包抄过来。在此情况下，莱特湾与其说是一个应该去捕捉战机的地方，不如说是一个死亡陷阱。于是栗田决定放弃进攻莱特湾，转向外海与敌进行一次拼死决战。然而经过半天搜索，栗田连美国航空母舰编队的影子也未发现。这时，日驱逐舰的燃料已所剩不多，舰队与海上和空中的敌人连续奋战了3天，已经疲惫不堪。在这种情况下，栗田决定返回基地。当晚9时30分，栗田舰队进入圣贝纳迪诺海峡，并以最大航速连夜横渡锡布延海。此时，美主力舰队如梦初醒，全舰队向南疾驶，企图追上并击败日主力舰队，然而，除击沉几艘掉队的小型舰只外，美军也未能如愿。受到沉重打击的栗田舰队，仅剩下4艘战列舰、2艘重巡洋舰、1艘轻巡洋舰和7艘驱逐舰，逃脱了美舰队的追击。至此，历时4天的莱特湾海战结束。
莱特湾海战，尽管规模颇大，但在作战方法上并没有什么值得夸耀之处，实际上是一场海上混战。不过，通过这次海战，日本帝国海军就不再是一支强大的海上力量了，美国海军则控制了太平洋。
值得一提的是，莱特湾海战首开有组织的自杀飞机的恶端。在25日和26日两天的海战中，日本人的“神风特攻队”对美舰实施了自杀性攻击。共击沉1艘护航航空母舰，重创4艘，轻伤1艘。自杀飞机作为一种绝望的进攻方式，曾一度使美海军陷入危险的处境之中，然而，它却挽救不了日本法西斯必然灭亡的命运。

87　印支人民抗法战争
奠边府的胜利号角
第二次世界大战后，越南、老挝、柬埔寨三国人民为争取国家独立与民族解放，反对法国在印度支那恢复其殖民统治，进行了长达8年多的革命战争，最终打败了法国殖民主义者及其军队，结束了法国对印度支那近百年的殖民统治，迫使法国承认了越南、老挝、柬埔寨三国的独立和主权。
在19世纪中叶西方列强向东方侵略扩张的浪潮中，法国殖民势力以武力逐步扩大在印度支那的势力范围，至19世纪末已将印支三国完全置于自己的殖民统治之下。第二次世界大战中，印度支那被日本占领。为了反抗日本的侵略，胡志明于1941年5月领导成立了“越南独立同盟”。1945年8月日本投降，印度支那共产党抓住有利时机，发动总起义，日本傀儡政权阮氏末代皇帝保大宣布逊位。9月2日，越南民主共和国宣告成立。
但是，法国殖民主义者把第二次世界大战的胜利视为在印度支那卷土重来的机会，加紧了重占印度支那的步伐。在1945年7月波茨坦会议上，美英联合参谋部曾就印度支那作战范围问题进行协商，同意印度支那以北纬16°为界，16°线以南属英东南亚司令部，以北属中国战区司令部。此后，美国从其战后全球战略考虑，表示“不反对法国军队和法国当局回到印度支那去”。1945年9月，英军和中国国民党军按波茨坦协定划分的作战范围，陆续进入印度支那地区受降。法国在得到美国和英国支持后，也出兵在越南南部和柬埔寨登陆，从而揭开了战争的序幕。
法军总的战略企图是，首先在西贡登陆，占领越南南部、柬埔寨与老挝南部，继之在越南北部的海防登陆，占领红河三角洲地区，并从中部岘港登陆，切断南北印度支那的联系，最后集中兵力攻取北越和老挝北部。出动兵力初期有法军第三、第九步兵师，远东第一旅，远东海军陆战旅，第二装甲师等部队。
1945年9月23日，法军先头部队1个团在海空军掩护和英军协助下，在西贡以南登陆。此后，法军又先后在越南南部、中部和北部沿海多处登陆。以上述地区为基地，至1945年年底，法军相继占领了柬埔寨全境，越南南部大部地区和中部部分地区。1946年2月28日，法国政府与中国国民党政府达成协议，国民党军在3月31日前撤出印度支那北纬16°以北地区，由法军接管。3月6日，法军在海防登陆。不久，法军又组织了日本进攻印度支那时溃退中国云南境内的1万余名法国散兵，夺占了老挝大部地区。
越南民主共和国为了维护国家主权，采取了以和求进的策略，同法国进行谈判。1946年3月6日，两国签订“初步协定”，法国承认越南民主共和国在印度支那联邦和法兰西联邦范围内独立。但12月19日法国殖民者即撕毁协议，以其10万军队发起全面进攻，企图占领河内，推翻越南民主共和国，达到重新统治印度支那的最终目的。法军采取速战速决方针，以优势兵力逐步控制了红河三角洲地区，并完成了对越南南北方的分割。越军在坚持抵抗后，实行战略退却，逐步撤至抗日战争中建立起来的越北根据地，北部战场遂成为主战场。
1947年9月，法军集中约12个团兵力，向越西北地区越南人民军根据地发起进攻，切断了越北解放区同平原区的联系，对越北解放区形成三面包围之势。10月7日，法军挟初战之胜发动“冬季战役”，以五个团兵力向越北解放区心脏地带实施进攻，企图歼越人民军主力于越北山区。越军以游击战和小规模运动战相结合，采取诱敌深入、分割围歼的战法，不断打击敌人，并在中部和南部各根据地配合下，粉碎了法军进攻。
法军冬季战役失败后，战争进入战役相持阶段。法军改变其速战速决的方针，开始采取巩固占领区，吞食解放区的方针。1949年，又扶持前皇帝保大建立“越南国”，组建傀儡军对越人民军作战，企图实现“以越制越”、“以战养战”的新战略，同时给老挝、柬埔寨两邦以名义上的独立，以图收缩巩固自己的阵地。针对此种战略形势，胡志明于1949年1月主持召开军事会议。会议决定，大力发展正规军、地方军、民兵三结合的武装力量，创造条件实施运动战，实现大规模歼敌。8月19日，越南民主共和国最高国防委员会成立，随后又颁布法令，在全国实行普遍义务兵役制。
1949年10月，中国革命的胜利和中华人民共和国的成立，给印支人民以极大鼓舞，也使他们的抗法斗争有了可靠的后方。1950年1月，中越建交。当月底，胡志明向中国提出了援越抗法的请求，得到中国领导人的同意。1950年8月12日，中国军事顾问团到达越南，团长为韦国清，副团长为梅嘉生、邓逸凡。中国还向越南提供了大量武器装备和军需物资，并帮助越南训练军队，培养干部。
1950年9月16日，越军发起边界战役。在不到两个月时间里，相继攻克东溪、高平、七溪等地，至年底解放了整个越东北地区。由此，法国殖民者多年苦心经营的越中边境封锁线被彻底打破。边界战役的胜利使越北战场局势发生了根本性变化，为印支人民的抗法战争转入战略反攻和进攻奠定了基础。
边界战役结束后，法军转入防御，固守红河三角洲地区，拼凑兵力，伺机反扑。越军抓住机会，在中国军事顾问团的协助下相继发起红河中游战役、18号公路战役和宁平战役，夺得全胜。同时，老挝巴特寮解放军和柬埔寨统一阵线解放军也连连获胜。在法军陷入困境时，美国开始援助法军。1950年美国在越南设立军事顾问团，并开始向法军提供大量军火。
在上述背景下，法国政府于1953年秋派纳瓦尔将军任远征军司令官，在美军支持下推行“纳瓦尔计划”，企图进攻越北平原，在18个月内消灭越军主力，夺回战场主动权。11月20日，法军三个伞兵大队以突然袭击方式攻占越西北部战略要地奠边府，随后修筑坚固碉堡群，企图使奠边府成为控制越南西北部和老挝北部（上寮）地区的据点。
针对法军的战略企图，越南人民军在中国军事顾问团和中国人民的支援下，在越西北和平原地区实施一系列进攻作战，至1953年年中，解放了西北各省，并同老挝巴特寮解放军和柬埔寨统一阵线解放军相配合，解放了老挝中、南部（中、下寮）和柬埔寨东北地区，打通了纵贯印度支那南、北战场的战略交通线。从1953年秋季开始，越南人民军发动总攻。这次总攻一直延续到1954年7月。在印度支那三国军民的打击下，法军的处境已经岌岌可危，其最后也是最重要的一个据点奠边府已处于四面包围之中。
奠边府位于越南西北莱州以南约75公里处。该地四面环山，交通闭塞，但战略地位十分重要，法军扼守此地，随时可向越南中部和北部的越军后方实施突击，并可将越南西北部同老挝的抗法力量分隔开。1953年年底，越军在中国军事顾问团协助下制定了奠边府战役作战计划。鉴于当时奠边府法军兵力不到6个营，防御工事尚不完善，计划初期曾决定采取速战速决方针，后由于法军迅速增加兵力（达16个营），并完善了阵地设置，故又调整计划，采取“稳扎稳打”的方针，以严密包围、逐点攻占、逐步紧缩、层层剥皮的战法，先扫除外围之敌，最后发起总攻，全歼法军。
1954年3月13日和30日，越南人民军先后发起战役第一和第二阶段作战，将外围屏障基本清除或割裂，使中心区陷于孤立并位于越军炮火的控制之下。此时，雨季来临，部队行动困难。同时，美军加强了对法军的支援，并扬言动用B―29轰炸机轰炸包围奠边府的越军，甚至考虑对越“使用原子弹”。面对于此，中国军事顾问团帮助越南人民军坚定了夺取最终胜利的决心。5月1日午夜，越南人民军在强大炮火掩护下，向奠边府发起总攻。人民军以猛烈的火力和迅猛的攻势，连续攻克中心区各据点。5月7日14时，法军见大势已去，宣布投降。法军指挥官德卡斯特莱少将及法军1．2万人全部被俘。
奠边府战役的胜利，宣告了法军的彻底失败。1954年7月，越、法两国政府在日内瓦举行谈判。7月20日，两国签订了关于印度支那问题的日内瓦协议。协议规定，法国政府将尊重越南、老挝、柬埔寨的独立、主权、统一和领土完整。
7月22日，越法双方下达停火令，历时8年多的印支人民抗法战争胜利结束。
印支人民抗法战争是第二次世界大战后世界的东方舞台发生的重大事件。印度支那三国军民贯彻正确的战略战术，以军事斗争与政治斗争相配合，正面战场与敌后战场相呼应，逐步由游击战发展到运动战和阵地攻坚战，歼敌14万多人，结束了法国在印度支那的殖民统治，恢复了国家的独立、主权和领土完整。印度支那三国人民的胜利，给世界反抗殖民统治、争取民族解放的人民以巨大鼓舞，对战后世界反殖民主义运动产生了积极而广泛的影响。

88　中东战争
欧、亚、非交汇点上旷日持久的民族冲突
中东战争是第二次世界大战后，在中东巴勒斯坦及其周围地区，以色列同阿拉伯国家之间进行的战争。这个地区自1948年第一次中东战争爆发以来，战火频繁，40年来共爆发5次较大规模战争。这些战争，是阿拉伯国家同以色列之间民族矛盾激化的必然结果，也是前苏联与美国争夺加剧、阿拉伯各国人民反对新老殖民主义和霸权主义的斗争尖锐化的表现。
巴勒斯坦位于亚洲西部，在地中海与死海、约旦河之间。
地处亚、非、欧三洲的交通要冲，战略地位十分重要。巴勒斯坦在早期历史上是犹太人、阿拉伯人和其他民族混居的地方。犹太人在公元1世纪罗马帝国入侵后，被大批屠杀和逐出，流散到世界各地。由于中世纪末期以后，欧洲排犹运动的掀起，犹太人为寻找出路发起犹太复国主义运动，不断组织犹太人返迁巴勒斯坦。1917年英国入侵巴勒斯坦，扶植和利用犹太复国主义，使巴境内阿以民族矛盾不断加剧。但英国在1947年2月宣布把巴勒斯坦问题提交联合国，联合国通过了分别成立阿拉伯国和犹太国来分治巴勒斯坦的决议。
1948年5月14日，以色列国正式成立，并趁英军撤出之机，抢占划给阿拉伯人的地区。阿拉伯人反对不公正的决议，阿拉伯国没有成立。由此，巴勒斯坦的分治决议引发了第一次中东战争。
15日，6个阿拉伯国家在英国支持下向以色列宣战。战争初期，阿军连战告捷，以军极为被动。美国操纵安理会安排了为期4周的停火。以色列乘机加紧扩充实力和调整部署。
双方军事力量的对比，很快就发生了有利于以色列的变化。停火期限一到，以军首先在中部沿海平原，接着又在北部，向阿军发动反攻。阿拉伯国家各怀异志，缺乏统一的作战指挥。
仅10天时间，阿方就丧失了1000多平方公里的土地。以色列虽然有所得逞，但急需补充兵力和物资。于是，美国又操纵安理会，在7月15日通过了无限期停火方案。10月15日，以色列破坏停火，又大举进攻。战争直到1949年3月，阿拉伯国家先后同以色列签订停战协定为止。以色列通过这次战争占有了巴勒斯坦五分之四的土地。
1956年7月，埃及宣布将受英法资本控制的而在战略和经济上都具有十分重要价值的苏伊士运河收归国有。英法为了夺回对运河的控制权，伙同以色列发动了第二次中东战争。
10月29日晚，以军分4路入侵埃及西奈半岛。埃及在西奈半岛只有6个营的兵力，以军在法国海、空军掩护下与埃军展开激战，占领了一些设防较薄弱的地方。10月31日下午，英法空军出动大批轰炸机猛烈轰炸埃及的城市和机场。11月6日英法海军陆战队在埃及塞得港登陆，但遭到埃及军民的抗击。战争期间，世界人民掀起了反对英、法、以侵略，支持埃及斗争的浪潮，侵略战争也使英法的财政经济状况恶化。在埃及人民的抗击下，英法被迫于6日午夜停火，而以色列5日就已宣布停火。英法和以色列军队在12月和次年3月，先后撤出埃及。这次战争宣告了英法在中东殖民统治的崩溃。
1967年6月5日，以色列在美国的支持下，对阿拉伯国家发动了又一次蓄谋已久的战争，即第三次中东战争。战前，以色列为了隐蔽对阿方发动全面进攻且首先对埃军空军实施突然袭击的战略企图，对阿方成功地实施了一连串战略欺骗，麻痹了对方。5日晨，以色列经过周密细致的准备，首先出动空军在不到3小时的时间里突袭了埃空军14个机场，另外还击毁了许多地对空导弹基地和雷达站，埃空军遭到覆灭性打击。随后，以军又突袭了叙利亚、约旦和伊拉克的一些机场，以空军顺利地夺得制空权。以色列地面军队在首次空袭进行半小时后，在空军掩护下占领了加沙地带，然后兵分两路。西线以军朝苏伊士运河地区进发，于8日全歼西奈半岛埃军5个师，占领了运河东岸的全部土地。在西线以军向埃及进攻不久，北线以军即对约旦发动进攻，经过3天战斗，以军歼灭约军4个旅，继而占领了整个约旦河西岸地区。9日以军将大量兵力转移集结到叙以战线，兵分三路向叙利亚具有重要战略地位的戈兰高地进攻。在付出极大代价后，占领了戈兰高地大片地区。埃、约、叙分别于8日到11日同意与以停火。
这次战争虽然只经过了6天，但以军以闪电战使三个阿拉伯国家遭受了巨大的损失，以色列在这次战争中占领的土地是它战前的4倍。
第三次中东战争后，埃、叙为收复失地，进行了长达6年的军事准备。苏、美为控制中东国家，都竭力维持阿以之间“不战不和”的局面。埃、叙军民对此十分不满。埃、叙领导集团为解脱内外困境，并看到战争条件已经成熟，决定向以色列开战，从而爆发了第四次中东战争。1973年10月6日下午，埃、叙两军乘以军过赎罪节，从西、北两线同时向以军发动突然袭击。西线埃军先头部队在地面炮火和空军支援下，强渡运河成功。随后埃军8万人通过运河，突破了巴列夫防线，继而收复西奈第二大城市坎塔腊。埃军击退了以军装甲部队的3次反扑，控制了运河以东10至15公里的地区。北线叙军以3个师的兵力于埃军发动进攻的同一时刻，在空军掩护下，在戈兰高地分3路向以军阵地发动全面攻击并突破以军防线，包围了戈兰高地重镇库奈塔腊，最远处向前推进了35公里。以军为了改变两线作战的不利局面，决定先稳往叙以战线，解除对以色列本土的威胁，然后集中力量对付埃及。10日西线埃军停止进攻。以军抓住这一战机，在北线集中约10万人的兵力对叙军实施猛烈反突击，突破叙军阵地，叙军被迫退出戈兰高地。随即以军越过1967年停火线，进犯到离叙首都约30公里地区，并沉重打击了援叙的伊拉克和约旦的装甲部队，掌握了北线战场主动权。13日埃军又发起进攻后，以军增援西线，双方在运河东岸展开了一场大规模的坦克交战，埃军作战失利。15日，以军发现西岸埃军两个军团的结合部防卫薄弱且后方空虚，立即派出一支装甲特遣队偷渡到运河西岸，摧毁了埃军的地空导弹阵地和高炮阵地，后续过河部队沿运河向南发展进攻。埃军西岸兵力不足，东岸部队不敢调回，处境十分被动。24日以军完成了对苏伊士城、埃军第三军团的包围。阿拉伯国家在战局不利的形势下，与以色列达成停火。
第四次中东战争在政治上是一次冲击，打破了阿以关系的僵局。战后双方开始就用土地换和平的可能性举行了谈判。
它在军事上则显示出战争的导弹―电子时代的到来。
1982年6月4日，以色列趁阿拉伯国家之间关系处于分裂不和之机，在美国的支持下，以摧毁巴解武装力量为战略目标，发动了对黎巴嫩大规模入侵的第五次中东战争，先后出动兵力达12万人。战争头二天，以军连续空袭黎境内南部多处巴解组织目标和贝鲁特机场，第三天以军大批地面部队入侵黎巴嫩，在长达53公里的战线上的多处巴解部队据点被以军攻占。不久以军推至距贝鲁特24公里处。驻黎叙军与以军很快也发生交火，并在贝鲁特上空进行了空战。9日，90架以军飞机空袭贝卡谷地，叙军的地空导弹基地连被摧毁。经一系列战斗后，叙军被迫撤至距以色列北部边界炮火射程之外的地区，叙以双方宣布停火，但巴解仍在战斗。12日在贝鲁特遭到猛烈轰炸一天后，以色列和巴解组织同意开始停火。
可是以军与叙军和巴解游击队仍发生大规模战斗。自7月24日以后，以军除在被围的贝鲁特以外地区与叙军发生个别战斗外，开始了对贝鲁特西区巴解组织进行大规模重点进攻，巴解总部遭到空袭，巴解部队虽然进行了顽强抗击，但是遭受了重大损失。双方再次同意停火后，8月21日，在联合国部队监护下，巴解部队从贝鲁特分散撤往8个阿拉伯国家。这次战争急剧恶化了中东地区局势，同时也加速了以高技术武器为核心的军备竞赛。
通过5次大规模战争，以色列几乎占有了巴勒斯坦的全部领土和其他阿拉伯国家的部分领土，却无力使其阿拉伯邻国承认它在中东的永久合法地位。世界各国人民都希望阿以冲突早日和平解决。冷战结束以来，阿以关系趋向缓和，和平进程已出现不可阻挡的势头。

89　朝鲜战争
美国“在错误的时间、错误的地点、进行的一场错误的战争”
朝鲜战争是第二次世界大战后规模最大的局部战争之一。这场战争起初是一场内战，由于以美国为首的10多个国家的军事干预而演变成一场侵略与反侵略的国际战争。为了支援朝鲜人民的反侵略斗争，保卫祖国的安全，中国政府和人民派出志愿军进入朝鲜，同朝鲜人民军并肩作战，最终赢得了朝鲜战争的伟大胜利。
朝鲜是东北亚的一个半岛国家，面积22多平方公里。
1910年，朝鲜为日本侵占，并成为其侵略中国的跳板。为了反对日本的侵略，中朝人民在各自国家进行了长期不屈不挠的斗争。太平洋战争爆发后，朝鲜人民的斗争成了世界反法西斯战争的一部分。二战中，美、苏、英等国曾多次讨论过战后恢复朝鲜统一与独立的问题。1945年8月，美国提议以北纬38°线为界，由美、苏分别在朝鲜南、北部接受日本投降，得到苏联同意。8月，苏军和朝鲜人民军解放了“三八线”以北地区。9月，美军在仁川登陆，控制了“三八线”以南地区。
1945年12月，苏、美、英莫斯科外长会议达成一项关于在朝鲜建立临时政府的协议。由于苏美意见对立，会后两国围绕建立什么样的临时政府展开了尖锐斗争。1948年8月，南朝鲜通过“单独选举”，成立了以李承晚为总统的大韩民国政府，并扬言以武力统一朝鲜。同月，朝鲜劳动党领导朝鲜民主爱国力量进行民主选举，成立了朝鲜民主主义人民共和国，9月任命金日成为内阁首相。南北朝鲜分别成立政府后，双方斗争日益尖锐，仅1949年，“三八线”上的武装冲突就超过千次。1950年6月25日，朝鲜南北之间终于爆发大规模内战。
朝鲜内战爆发后，朝鲜人民军用两个多月时间连续进行了5次进攻战役，即汉城战役、水原战役、大田战役、洛东江战役、釜山战役，逐步将战线推向朝鲜南部。美国总统杜鲁门在朝鲜内战爆发第三天即决定公开插手战争，命令麦克阿瑟使用海、空军全力支持南朝鲜军队作战。面对强敌，朝鲜人民军表现出了很强的战斗力，至第四次战役已解放南朝鲜五分之四以上的土地，并将美军和南朝鲜军压在面积不足朝鲜面积二十分之一的大丘、浦项、釜山三角地区。
第四次战役后，美军得到了很大加强，并完全取得了制空权和制海权。在后方供应困难，并且存在美军于后方登陆的危险的情况下，朝鲜人民军为夺取最终胜利，发起了第五次战役，结果虽突破了敌部分地区的前沿防御，但未能扩张战果。9月10日，美军和南朝鲜军转入反攻。9月15日，美军开始在仁川登陆，并在全线发起总攻。朝鲜人民军主力被隔断，腹背受敌，粮少弹缺，经顽强抵抗被迫逐步撤向“三八线”附近。在这种情况下，美国决心进一步扩大战争。10月1日，麦克阿瑟下令美军和南朝鲜军越过“三八线”向北进攻，并企图于感恩节（11月23日）前占领北朝鲜全境，全歼朝鲜人民军。至此，朝鲜民主主义人民共和国已处于万分危急之中。
早在1950年7月6日，中华人民共和国政务院总理兼外交部长周恩来就代表中国政府声明，联合国安理会于6月27日在美国政府指使和操纵下通过的关于要求联合国会员国协助南朝鲜当局的决议，违反了联合国宪章的原则，是非法的。
9月30日，针对美国近一步扩大侵略战争的企图，中国政府又发出严重警告：“中国人民决不能容忍外国的侵咯，也不能听任帝国主义者对自己的邻人肆行侵略而置之不理。”10月上旬，中国政府根据朝鲜民主主义人民共和国的请求和朝鲜局势的发展，作出了抗美援朝的战略决策。10月8日，毛泽东命令将东北边防军改组为中国人民志愿军，任命彭德怀为司令员兼政治委员。10月19日晚，中国人民志愿军跨过鸭绿江，开赴朝鲜，揭开了中国人民抗美援朝的序幕。
中国人民志愿军首批入朝部队共6个军、3个炮兵师、32万人。面对的敌人是以美军为首的“联合国军”共42万人，其中越过“三八线”北进的部队为1个集团军部4个军10个师另2个旅，共约20万人。入朝以后，志愿军抓住敌以为中国不会出兵朝鲜从而继续分兵冒进的有利时机，改变原定先组织防御，待站稳脚跟再进行反攻的计划，采取在运动中各个歼灭敌人的作战方针，毅然发起第一次战役，将冒进之敌击退至清川江以南地区，歼敌1．5万，粉碎了美军于感恩节前结束朝鲜战争的企图。
第一次战役后，志愿军迅速撤回至清川江以南严密隐蔽起来。此时，美军虽已发现志愿军参战，但仍错误判断参战兵力不大，于是重新调整部署，集中5个军21万人的兵力，沿东西两线，于11月24日发起了所谓“圣诞节结束朝鲜战争”的总攻势。志愿军采取“诱敌深入，寻机各个歼敌”的方针，于11月7日开始实施第二次战役，给敌以出奇不意的打击，至12月24日取得战役胜利。此役，中朝人民军队并歼敌3．6万余人，收复了平壤及“三八线”以北广大地区，迫使美军和南朝鲜军转入防御，从而扭转了朝鲜战局。
第二次战役后，自1950年除夕至1951年6月10日，志愿军又相继进行了第三、第四和第五次战役，最终将战线稳定在“三八线”附近。这5次战役，中朝人民军队共歼敌23万余人，其中美军8．8万余人，粉碎了敌人灭亡朝鲜民主主义人民共和国，消灭朝鲜人民军的企图。
经过五次战役的较量后，美军和南朝鲜军已看不到胜利的希望，并且兵力不足的问题已十分突出。对中朝人民军队来说，虽然取得了重大的胜利，但双方力量对比尚未发生对中朝人民军队方面绝对有利的转变。这主要是因为，尽管中朝人民军队在兵力上占有优势，但在技术装备上仍处于绝对劣势，制空权和制海权完全掌握在敌军手中。因此，双方从1951年6月开始转入阵地防御作战，朝鲜战争出现相持局面。
在这种情况下，美国和李承晚集团开始同中朝方面进行停战谈判。1951年7月10日，停战谈判在开城举行。然而，美国和李承晚集团并不想公平合理地和平解决朝鲜问题。在谈判之初，他们即以其海、空优势要在陆地分界线上得到“补偿”为由，拒绝中朝人民军队代表提出的以“三八线”为军事分界线的合理建议，而提出将军事分界线划在中朝人民军队后方，企图不战而攫取1．2万平方公里土地。在这一无理要求遭到拒绝后，他们又企图以武力迫使中朝人民军队屈服。1951年8月中旬至10月下旬，“联合国军”发起夏季攻势和秋季攻势，并于发动夏季攻势的同时，出动空军发动了以摧毁朝鲜北部铁路、公路，切断中朝人民军队运输补给线为目的的“绞杀战”以及“细菌战”。对此，中朝人民军队组织了夏秋季防御作战，加强了后方对空防御，建立了摧不垮打不烂的交通运输线，并出动空军在清川江南北上空打击敌机，取得了反击作战的胜利。
从1952年春季起，中国人民志愿军贯彻“持久作战、积极防御”的方针，开始建立以坑道为骨干、支撑点式的防御体系，以此为依托积极开展小部队战斗活动，在整个前沿开展狙击活动，大量杀伤敌人，并为配合谈判而举行全线战术反击作战。
1952年10月8日，美军和南朝鲜军单方面宣布停战谈判无限期休会。为了改善防御态势，以便在谈判中占据有利地位，于10月14日发动了以上甘岭地区志愿军阵地为主要进攻目标的“金化攻势”。在历时43天的战役过程中，美方在志愿军阵地面积仅有3．7平方公里的两个高地附近，先后投入兵力6万人，火炮320余门，坦克180余辆，出动飞机3000多架次，投弹5000多枚，倾泻炮弹190余万发。山顶土石被打松1米多深，表面阵地全部被摧毁。志愿军先后投入兵力4万人，火炮130余门。防守部队在缺粮、缺弹、缺水、缺氧等极端困难的条件下，依托坑道，坚守阵地，打退了敌数百次冲击，歼敌2．5万余人，粉碎了敌人的攻势。1953年4月26日，敌人又不得不回到谈判桌边来。
为了积极配合停战谈判，中朝人民军队从1953年5月中旬开始举行“战役性反击作战”，先后对敌实施了3次进攻。
在第三次进攻中，志愿军以5个军编成3个作战集团，在金城以南上所里至北汉江之间地区，向南朝鲜军队阵地实施主要突击，突破其4个师的坚固防御阵地，并先后击退“联合国军”约8个师的大小反扑千余次，歼敌5万余人，收复土地180平方公里，促进了停战的最终实现。在中朝人民军队的胜利面前，以美军为首的“联合国军”终于向朝中方面作出了实施停战协定的保证。1953年7月27日，朝鲜停战协定在板门店签字。至此，朝鲜战争终以中朝人民军队的胜利而告结束。
朝鲜战争历时3年零32天。战争中，中朝人民军队共毙伤俘敌军109．3万人，其中美军约40万人，击落击伤敌机1．2万余架，击沉击伤敌舰艇257艘，缴获和摧毁各种火炮车辆10万多件。中朝人民军队的胜利，粉碎了美国的战争计划，保卫了朝鲜民主主义人民共和国，也捍卫了新中国的安全。为了战争的胜利，中国人民付出了重大牺牲，一大批中国人民的优秀儿女献出了自己宝贵的生命。中朝人民的胜利，极大地鼓舞了世界殖民地、半殖民地国家人民争取独立、和平、民主的正义斗争，使世界形势继续朝着有利于人民的方向发展。

90　古巴革命战争
美洲建立第一个社会主义政权
20世纪50年代，古巴爆发了一场武装起义，经过5年多武装斗争，于1959年1月取得胜利，在美洲大陆建立了第一个社会主义国家。
古巴位于加勒比海西北部，是西印度群岛中最大的岛国。
古巴曾沦为西班牙殖民地。为争取独立和解放，古巴人民从1868年到1898年的30年中，进行了两次独立战争。但是，当古巴人民行将赶走西班牙殖民者时，美国又把手伸向古巴。
1898年，资本主义发展已进入帝国主义阶段的美国发起了对西班牙的战争。战争结束后，美国在古巴实行新殖民主义政策，扶植亲美势力，强迫古巴接受“普拉特修正案”，规定美国有权干涉古巴内政和在古巴建立海军基地。1902年，古巴宣布成立共和国，但至50年代，历届政府均受美国控制。
1952年3月，巴蒂斯塔在美国政府支持下，再次夺取政权。巴蒂斯塔曾在1933年发动政变，以陆军参谋长身分控制和操纵政府，1940年出任总统，后在1944年的大选中失败下台。此次上台后，当年即解散议会，废除1940年以来带有资产阶级进步性质的宪法，制定了“宪法条例”和反劳工法。次年，宣布古巴人民社会党为“非法”。1954年，又宣布禁止罢工和群众集会。在其上台后的短短几年内，古巴就有数万人被杀或遭监禁、流放，10万多人流亡他国，上百万人失业。与此同时，美国资本近一步控制了古巴经济，古美还签署了《军事互助条约》，据此，美国在关塔那摩海军基地的军警直接参与了镇压古巴人民革命的行动。
巴蒂斯塔的独裁统治激化了古巴国内矛盾，引起了人民的强烈反抗。1953年7月26日，青年律师菲德尔・卡斯特罗发动武装起义，攻打奥连特省首府圣地亚哥市郊的蒙卡达兵营等目标。由于力量悬殊，起义失败。菲德尔・卡斯特罗被捕，被判15年徒刑。在法院受审时，卡斯特罗在法庭上发表了《历史将宣判我无罪》的辩护词。1954年11月卡获大赦，此后流亡墨西哥。1955年3月，他领导建立了“七・二六”运动，进行武装斗争的准备。在此期间，他还结织了后来成为拉美游击战理论创始人之一的格瓦拉。格瓦拉于1955年加入了“七・二六”运动。
1956年11月25日晚，菲德尔・卡斯特罗率领82名成员，乘坐“格拉玛”号游艇，离开墨西哥向古巴进发。12月2日，在奥连特省登陆，遭到巴蒂斯塔军队的围剿，结果，只有12人突围，进入马埃斯特腊山区。
1957年5月，菲德尔・卡斯特罗的部队向政府军据守的乌贝罗发起进攻，歼敌53人，缴获大批武器。马埃斯特腊山区逐步成为联合一切反政府力量的中心。1957年7月12日和1958年10月10日，菲德尔・卡斯特罗分别宣布了《土改宣言》和《农民土地权》等法令，与此同时，巴蒂斯塔政权则出动军警，加紧了对全国日益高涨的反政府运动的镇压。在这种情况下，越来越多的农民、工人、青年学生进入山区，参加反政府武装，至1958年初，队伍已发展到2000多人。
1958年年初，菲德尔・卡斯特罗的胞弟劳尔・卡斯特罗带领几十人开赴克里斯塔尔山区，开辟了继马埃斯特腊之后的第二战线。同年2月，胡安・阿尔梅达又率军在圣地亚哥地区开辟了第三战线。同时，主要由青年学生组成的“三・一三革命指导委员会”的一个武装小组进入了达埃斯坎布赖山区，在那里开展游击活动。至1958年上半年，反政府军的活动已经遍及奥连特省大部地区。
为了遏制全国各地武装斗争迅猛发展的势头，巴蒂斯塔政府开始对马埃斯特腊山区实行“总进攻”。政府军共出动1万多人，配备有飞机、坦克和大炮，驻关塔那摩基地的美军也出动了飞机，对起义军基地进行突袭和轰炸。面对优势之敌，反政府军采取游击战术，利用山区险峻的地理条件，实施机动，不断疲惫和袭击政府军。1958年7月底，反政府军固政府军在圣多明各激战3天，歼灭了政府军中最强大的一支力量。经过一个多月的战斗，政府军损失1000多人，巴蒂斯塔发动的“总进攻”破产。
1958年7月，古巴“七・二六运动”、“三・一三革命指导委员会”、公民抵抗运动、工人联合战线、大学生联合会和民主党等在委内瑞拉举行会议，决定建立共同阵线。8月底，反政府军的两个纵队在卡米洛・西恩富戈斯少校和格瓦拉少校指挥下开出马埃斯特腊山区，在其他武装力量的配合下，开始向古巴西部地区进攻。12月29日，反政府军开始攻打拉斯维利亚斯省省会圣克拉拉。1959年1月1日，攻克该城，歼灭和瓦解敌军3000余人。同日，菲德尔・卡斯特罗和劳尔・卡斯特罗指挥的军队占领了奥连特省省会圣地亚哥。首都哈瓦那的工人和学生则发动了总罢工、总罢课。巴蒂斯塔见大势已去，逃往国外。1月2日，反政府军开进哈瓦那。
1959年1月3日，古巴临时政府在圣地亚哥成立，乌鲁亚蒂任临时总统，菲德尔・卡斯特罗任武装部队总司令。2月，卡斯特罗出任政府总理，7月，多尔蒂科斯取代乌鲁亚蒂任总统。新政权实行土改和发展民族工业的政策，宣布美国公司和当地大、中资产阶级的财产为国有。1961年，“七・二六运动”、人民社会党、“三・一三革命指导委员会”合并为古巴革命统一组织（后改为古巴共产党），同年，菲德尔・卡斯特罗宣布古巴革命是社会主义性质的革命。
古巴革命战争的胜利是由一系列主客观因素决定的。主要是，在政府控制力较薄弱的山区建立根据地，逐步扩大，最后向城市进攻；建立了军队，并具有较强的战斗力；建立了广泛的统一战线，联合了“七・二六运动”、人民社会党、“三・一三革命指导委员会”、古巴革命党、古巴人民党、古巴民族党、“古巴工人运动”等力量，并发挥领导作用。美洲第一个社会主义政权的建立，对战后拉丁美洲和世界政治形势的发展产生重要影响。

91　阿尔及利亚民族解放战争
北非反殖抗法的第一曲凯歌
1954年11月1日，阿尔及利亚爆发了反抗法国殖民统治，谋求民族解放和国家独立的战争。阿民族解放军在民族解放阵线领导下，逐步发展壮大，抗击80多万法国殖民军，解放了大片国土。1962年3月18日，法国政府被迫停止殖民战争，并承认阿尔及利亚独立。
阿尔及利亚是北非国家，位于地中海西部，紧靠海上交通要道。由于阿尔及利亚战略地位重要，资源丰富，且与法国本土较近，因此早为法国统治者所垂涎。1830年，法王查理十世派遣布尔蒙将军率3万军队远征阿尔及利亚。当年7月，法军征服了阿尔及利亚。1834年，法国宣布阿尔及利军为法国属地，实行军事统治；1871年，将阿划为法国的3个省，由法国派总督统治；1905年，法军攻占撒哈拉地区，使阿尔及利亚全部沦为法国殖民地。
法国征服阿尔及利亚后，殖民当局推行种族歧视和民族压迫政策，掠夺阿尔及利亚巨额财富。法国殖民者的行径造成了阿尔及利亚的贫困，也激起了阿尔及利亚人民的强烈反抗。自1830年至第二次世界大战前夕，在100多年时间里，阿尔及利亚人民为实现民族独立，进行了无数次各种形式的抗法斗争，削弱了法国的殖民统治。
第二次世界大战期间，阿尔及利亚人民积极参加反法西斯斗争。美、英、法等曾许诺，战后将满足阿尔及利亚人民的独立要求。但是，法国殖民当局没有实现诺言，反而对要求独立的群众实施严厉镇压。殖民者的行为教育了人民，使他们认识到了争取民族解放、国家独立，必须走武装斗争的道路。在战后亚、非、拉民族解放运动高涨的形势下，阿尔及利亚革命者于1954年建立了“团结与行动革命委员会”（起义后改为民族解放阵线），并开始将分散的游击武装联合起来，建立新的游击队（后改为民族解放军），至10月发展到3000多人。不久，游击队做好了发动武装起义的各项准备工作。
1954年11月1日凌晨，阿尔及利亚民族解放军在全国30多个地方同时发动起义，袭击殖民当局的驻地、哨所、宪兵队、警察局和其他军事目标。当日晨，起义者还通过在埃及开罗的阿尔及利亚爱国者，将起义的消息和民族解放阵线与解放军的宣言，向全世界广播。起义后，民族解放军首先在地中海的大卡利比山区和靠近突尼斯边境的奥雷斯山区建立根据地，并不断扩大根据地范围。起义者的行动给法国殖民当局造成了极大的震惊和恐慌，他们立即召集在阿的近5万人的军队进行镇压，并紧急从本土大量增兵。至1955年底，法军兵力骤增至20万人。法军按照“分区围剿，梳型搜索，聚而合歼”的战略，动用飞机、坦克等现代化武器装备，对民族解放军实施围剿、突击和大规模进攻战役。面对法军的战略和优势兵力，民族解放军采用了灵活机动的游击战略和战术，避开敌人的突击力量，利用熟悉的地形，分散成小股活动，有力地打击法军。至1956年初，民族解放军已发展到1．5万余人，加上民兵共有11．5万人，武装斗争已遍布阿整个北部地区。
民族解放军初期的武装斗争也存在一些问题，主要是组织分散，缺乏强有力的核心领导和正确的政治纲领。为此，1956年8月在卡利比亚的苏马姆溪谷召开了阿民族解放阵线第一次代表大会，史称“苏马姆会议”。会议选出了由17名正式委员和17名候补委员组成的阿民族解放阵线的最高政治和军事领导机构――阿尔及利亚全国革命委员会。会议还通过了《民族解放阵线纲领》。该《纲领》对阿尔及利亚的革命性质、战争目标、停战条件和和平谈判等都作出了明确规定。其中战争目标和停战条件是，打败法国殖民军队，破坏法在阿的殖民经济，并依照战时国际法，不断壮大革命势力。
迫使殖民当局完全承认阿尔及利亚的独立和主权，承认民族解放阵线是阿尔及利亚人民的唯一代表。
民族解放阵线第一次代表大会以后，阿民族解放军进行了组织调整。全国分为6个军区，即奥兰、阿尔及尔、卡利比亚、北君士坦丁、奥雷斯―内门查、撒哈拉军区。每个军区下辖若干军分区，军分区分成若干地区，地区又分成若干区段，区段则包括若干村庄。解放军编成团、营、连、排、班。
基本战斗单位为连，配置于区段。经过调整与发展，至1956年秋民族解放军已达3万人，并在摩洛哥和突尼斯建立了训练基地和武器供应基地。
而对阿民族解放斗争蓬勃发展的势头，殖民当局也采取了相应措施。至1956年底，法殖民军数量已增至40万人。根据阿民族解放军多活动在高山丛林既分散又隐蔽的特点，确定了“重点围剿，机动搜索，空降突击”的战术。同时，针对民族解放军装器装备主要来自境外的情况，加强了对阿的边境封锁，先后在阿尔及利亚同摩洛哥、突尼斯边境以及阿地中海沿岸建立了多条陆、海封锁线，配置重兵把守，并派出摩托部队和飞机日夜巡逻。
从1956年到1958年的两年时间，是阿民族解放军武装斗争势头持续上升的时期。但是，阿民族解放阵线领导人过高地估计了群众普遍参加起义的准备程度，在政治和军事指导上出现了一些失误，放弃游击战的战术方针，改而进行正规战，结果遭受较大损失。在挫折面前，民族解放阵线及时总结经验教训，恢复游击战，战略上争取实现的目标也改为以积极的进攻行动保持军事上的“均势”，迫使法国承认阿尔及利亚独立。在民族解放战争不断取得胜利的基础上，1958年9月19日，在埃及开罗成立了以费尔哈特・阿巴斯为首的阿尔及利亚临时政府。
阿民族武装斗争动摇了法国的殖民统治，从1955年到1959年，法军已死伤数万人，耗费80多亿美元军费。从1959年起法宣称要给阿人民以自决权，并建议举行法、阿谈判。
1960年6月，法、阿谈判开始。但就在同一时期，法国殖民当局进一步强化军事行动，殖民军增加到80多万人。法军采取“固守要点，全面封锁”的战略方针，专门修筑了一条长达3000公里，宽约1公里，由数道电网、堡垒、电子报警系统、观察哨、地雷场组成的所谓不可突破的“莫里斯防线”，企图扼守主要城镇和石油产区，严密封锁阿突和阿摩边境。
针对这一形势，阿民族解放阵线以战场上的胜利配合谈判斗争，打破了法国的多次攻势，拒绝了割让阿领土的要求。
民族解放阵线还以非武装斗争形式，如罢工、示威游行等，同殖民当局进行坚决的斗争。1962年3月18日，法被迫回到谈判桌边，签订了法、阿《埃维昂协议》，承认阿尔及利亚人民的自决权和阿尔及利亚国家的独立和主权。次日，阿全境实现停火，持续了七年半的阿尔及利亚民族解放战争终于结束。
1962年7月3日，阿尔及利亚正式宣告独立，7月29日，定名为阿尔及利亚民主人民共和国。
阿尔及利亚民族解放战争结束了法国在阿尔及利亚长达130年的殖民统治。阿民族解放军虽在人数与武器装备上处于绝对劣势，但依靠人民的支持，运用正确的战略战术，终于取得了胜利。而法国殖民军却因为进行的是非正义的殖民战争，陷入人民战争的汪洋大海之中。这场战争的国际意义在于，阿尔及利亚成为非洲第一个通过武装斗争取得独立的国家，它的胜利为北非及其他法属殖民地人民争取民族独立的斗争，提供了有益经验，创造了有利条件。战争中，法国损失数十万人，耗资逾300亿法郎，大大削弱了法国用于维持其他殖民地的人力和财力。50年代中期至60年代初期，法国政府不得不承认非洲各法属殖民地相继独立。

92　越老柬人民抗美战争
美国陷进深不可测的战争泥潭
越老柬人民抗美战争，始于1961年5月美国出兵入侵南越，迄于1975年4月，前后历时14年。它是印度支那三国人民为反对美国入侵，实现民族解放、国家独立而进行的战争。在这场战争中，美国先后投入兵力共60多万人，使用了各种现代化常规兵器，但是，三国军民不怕牺牲，团结奋战，终于取得了战争的胜利。
二次大战后，美国支持和援助法国入侵印度支那，同时物色和扶植亲美势力。1955年后，美国乘法国撤出印度支那之机，大量向南越派遣军事人员，将“美驻印支军事援助顾问团”改为“美驻南越军事援助顾问团”，并大力扶植西贡吴庭艳政权，支持其发动“诉共”、“灭并”运动。1961年5月，美国总统肯尼迪下令调100名“特种部队”的官兵进入南越，从此开始了对印度支那三国的侵略战争，越、老、柬人民也开始了反对美国入侵的民族解放战争。
初始阶段，战争主要在越南南方进行。美国通过出钱、出枪、出顾问的方式，积极扩充南越政府军，并协助其频繁进行“扫荡”，大力建立“战略村”和无人区。为了反对美国的这种“特种战争”，越南南方解放阵线在普遍建立民兵游击队的基础上扩建部队，坚持主力部队、地方部队、游击队和民兵相结合，开展游击战争。至1964年初，越南南方武装力量已发展到20多万人，解放了南方五分之四的土地和三分之二的人口，逐步形成了农村包围城市的有利态势，从而宣告了美国“特种战争”的破产。
60年代中期，美国决定“逐步扩大”侵越战争的规模，派出大批军队，进行以美军为主体与各仆从国军队相配合的局部战争。1964年8月2日，美国军舰在北部湾与越南民主共和国的鱼雷艇相撞。8月5日，美国借口“北部湾事件”，出动64架飞机空袭越南北方。这是美国把战火由南越扩大到北越，遍及整个越南国土的转折点。
1965年2月初，美国开始出动大批飞机大规模轰炸北越，3月下旬后几乎天天进行轰炸。与此同时，地面部队大量拥入南越，并在4月15日后直接参加了对南越人民武装的作战。这样，美国侵越战争就分成了“南打”、“北炸”两个战场。在“南打”战场，美军首先实行“墨渍”战略，即以北纬17°线至西贡的沿海基地为据点，进行搜索、清剿，逐步向解放区渗透。在第一个“旱季攻势”受挫后，美军又采取了“搜索与摧毁”战略，即以美军主力部队进行机动作战，以南越政府军和各国仆从军防守要地。为此，美国向南越增派了大批地面部队，到1966年底已增至32．8万多人。南越军民针对美军的作战特点，开展人民战争，在艰苦的作战条件下，扬长避短，声东击西，打破了以“搜索与摧毁”战略为指导的第二次“旱季攻势”，并于1967年雨季刚结束就先机制敌，主动出击。在南越人民武装的抗击下，美军自1968年起转而实行“固守与清剿”战略，即美军主力由外线撤回内线，南越政府军主力用于外线，集中兵力固守17°线及西贡、顺化、岘港等重要城市和基地，同时大力清剿、扫荡，制造无人区，并与“绥靖”活动相结合。这时，侵越美军地面部队已增至54．35万多人。南越军民抓住敌人调整部署、缩短战线的有利时机，于1968年春、夏季在南越全境连续发动大规模攻势，取得了重大胜利。据不完全统计，自1961年以来，南越人民武装力量毙伤美军总数已达13万多人。
在“北炸”战场，美空军先是轰炸北纬20°线以南地区，从1965年5月起开始轰炸以交通运输系统为主的越南北方和中越边境地区，从1966年6月底起又大规模轰炸河内、海防的工厂、居民区、机场、水利设施和铁路、公路线。空袭强度不断增大，由每日几十架次到最多时一天750架次。在1965年2月至1968年11月整个轰炸期间，美军共出动10．8万架次飞机空袭越南北方，共投掷各种炸弹258万吨，相当于越南北方平均每平方公里土地投弹16．2吨。为了打破美军“北炸”计划，越南北方实行军队防空与群众防空相结合，构筑防空壕和防空洞，疏散重武器和战略物资，迅速变换阵地和设置假目标迷惑敌人，越空军机动作战，适时出击。越南北方在历时3年多的反空袭斗争中，共击落敌机3300多架，迫使美国于1968年11月宣布停止对北越的轰炸。
1969年1月尼克松当选美国总统后，大力推行“越南化”政策，决定美国撤出越南。但1970年3月18日，美国策动柬埔寨朗诺集团发动政变，并于4月30日以清除在柬境内的越南“供给线”和“庇护所”为由，派遣10多万人入侵柬埔察，从而把侵略的战火扩大到整个印度支那地区。在此之前，美国已于1964年开始在老挝进行“特种战争”，从而激起了老挝人民的抗美救国战争。这样，越、老、柬三国人民为反对美国入侵而展开了艰苦的斗争。
1971年2月初，美国为了分割越、老、柬三国武装斗争的联系，切断“胡志明通道”，使用3万南越政府军和1．5万美军，以九号公路为轴线，分3路进攻老挝的南部地区。为此，越、老人民武装集中5万兵力，采取“诱敌深入，待机破敌”的作战方针，对入侵老挝的美军和南越政府军发起印支九号公路战役。此次战役历时43天，越、老人民武装共歼敌2．1万多人，击落击伤敌机约500架，对尔后战局产生了重大影响。
美国于1972年4月恢复对越南北方的大规模空袭。轰炸重点是河内、海防地区，企图阻截国际社会对北越的支援和北越对南越的支援，动摇北越抗战的意志和民心，迫使越南在巴黎和谈中作出让步。越南北方坚持抵抗，共击落敌机700多架，打破了美国的战略企图，促使交战各方于1973年1月27日在巴黎停战协定上签字。此后，越老柬三国继续战斗，终于在1975年先后取得了战争的彻底胜利。
越老柬三国赢得这场民族解放战争胜利的主要原因：一是国际社会的大力支持和援助；二是实行主力部队、地方部队、特工队、民兵游击队相结合，开展全民游击战争；三是综合运用多种战术手段，采取多种作战形式；四是以全民防空对付空中袭击，重点保护交通运输线；五是军事斗争与政治、外交斗争相结合。印支战争是美国战后陷得最深、拖得最久、代价最大的一次以失败告终的侵略战争。

93　印巴战争
英国殖民者“埋下的祸根”
1971年11月21日，印度利用东巴基斯坦发生动乱的局势，向巴基斯坦发动大规模突然袭击，最终将独立的巴基斯坦国家肢解为巴基斯坦和孟加拉国两部分。
印巴冲突的祸根从根本上来说是由英国殖民主义者种下的。历史上，印巴同为英属印度，是英国最大的殖民地。二次大战后，随着世界许多国家民族解放运动的蓬勃发展和印度人民反帝反殖斗争的日益高涨，英国政府不得不同意向印度人移交政权。但是，为了达到在撤走后仍能控制印度的目的，英国极力在由其一手造成的印度教和伊斯兰教两大教派政党对立的基础上，继续推行“分而治之”的政策，极力在印度各民族、各教派、各党派之间制造矛盾，扩大分裂。1947年6月3日，印度总督蒙巴顿提出了充分体现这一政策的印度独立方案――“蒙巴顿方案”。
“蒙巴顿方案”将印度一分为三，即印度教徒的印度、伊斯兰教徒的巴基斯坦和王公土邦。规定各王公土邦有权按自愿原则选择加入上述两个国家，或保持同英国的旧有关系。这样一来，印度两大教派政党，即国大党和穆斯林联盟围绕国家统一还是分治，以及争夺各王公土邦，展开了激烈斗争，两大教派间发生了大规模仇杀事件。1947年8月印度和巴基斯坦正式分治后，分治矛盾以及民族、宗教、领土等各种矛盾愈益加深。1947年10月和1965年8月，印巴围绕克什米尔邦的归属问题发生了两次克什米尔战争。这些都为两国爆发更大的战争埋下了火种。
在印巴之间存在矛盾的同时，巴基斯坦内部，主要是东巴与西巴之间也存在着不稳定因素。巴基斯坦独立后，中央政权以及经济、军事大权基本上都控制在西巴地主、资产阶级手中，东巴人几乎处于无权地位。随着东巴经济的发展，东巴资产阶级对此种状况日益不满。1966年，东巴新兴资产阶级的代表人物穆吉布・拉赫曼提出6点自治纲领。及至1971年年初，东巴进一步掀起了大规模“不合作运动”，打出了“孟加拉国”的旗号。同年3月26日，巴基斯坦总统叶海亚宣布取缔在东巴占领导地位的政党人民同盟，逮捕人民同盟主席穆吉布・拉赫曼和其他领导人。为此，东巴发生兵变。巴基斯坦国家军队随即出动，至5月底基本平息了动乱。
面对巴基斯坦内部动乱的局势，印度决定出兵支持东巴独立。1971年3月，印度内阁、议会和国大党分别开会，通过了支持东巴建立“孟加拉国”的决议。同时，在印巴边境集结军队，进行军事演习。7月，又制定了“解放孟加拉”的战争计划。为了寻求国际支持，印度还于8月间同苏联签订了《和平友好合作条约》，并从苏手中获得了坦克、装甲输送车和地空导弹等武器装备。
巴基斯坦高度警惕印度的战争备战，也进行了相应备战。
到1971年11月为止，双方的兵力部署基本完毕。印度在东巴方向投入的兵力共3个军部、7个师，空军12个中队，作战飞机200架，海军舰艇26艘，约17万人；在西巴方向投入的兵力共13个师8个旅，空军20个中队，作战飞机300架，海军舰艇20艘，约30万人。巴基斯坦在东巴方向投入的兵力共4个步兵师，空军两个中队，作战飞机17架，约9万人；在西巴方向投入的兵力共12个师6个旅，空军20个中队，作战飞机200架，海军舰艇20余艘，约25万人。双方兵力对比，在东巴方向，印军占有明显优势，巴军处于劣势；在西巴方向，两军旗鼓相当，印军略占优势。
1971年11月21日，印军向巴基斯坦发起突然进攻，印巴战争爆发。23日，巴总统叶海亚宣布全国处于紧急状态，巴军全力抗击印军。战争在东巴和西巴两个战场展开。印度的战略企图是，东攻西守，以夺占东巴为最终目标。巴基斯坦的战略指导方针则是全力固守各战略要地，以此粉碎印军的突击行动。
在东巴战场，印陆军在海、空军密切配合下，集中兵力，从东、西、北3个方向，对东巴实施“多路向心突击”。在东部方向，印军以3个师及8个营加强部队的兵力，分3路发动攻势行动，至12月9日攻占了阿舒甘杰、道德坎迪和昌德普尔3个重镇，打开了通往达卡的门户。在西部方向，印军沿西南和西北两条轴线展开进攻，一路遇到巴军顽强抵抗，但由于印军占有兵力优势，至12月14日，西南一路印军攻陷重镇法里德普尔，对达卡构成威胁；西北一路印军则几度破坏巴军防御阵线，并经反复争夺占领了重要城镇波格拉，但未能向北发展进攻，因而没有完全实现作战企图。在北部方向，双方在贾马尔普尔、米门辛格与坦盖尔进行攻防作战，结果，巴军未能守住阵地，丢失贾马尔普尔，退守坦盖尔地区，建立新的防御。
在三个作战方向的印军先后完成对达卡合围攻击的作战准备后，印军开始向达卡发起总攻。印军第50伞兵旅首先在距达卡70公里的西北部重镇坦盖尔和距达卡30公里的东北要点纳西格迪实施空降作战，一举切断了巴军退路，向南直逼达卡。12月15日，印军完成从东、西、北三个方向对达卡的合围，海、空军则从海上和空中实施严密封锁，完全切断了东巴与西巴以及外部的任何联系。在这种情况下，东巴守军于12月16日向印军投降，东巴战场的攻防作战遂告结束。
在西巴战场，双方进行了以空战为主的交战。印军凭藉其空军力量的优势，力图重创巴空军于基地，破坏巴交通运输线，孤立巴军各战场的相互联系，阻止巴地面部队机动和集结，达到削弱与钳制西巴地面部队的目的。巴军则努力加强要地防空，钳制与削弱印空军作战力量，阻止或限制印空军的空袭行动，保障地面作战的进行。交战结果，双方均未取得决定性战果。在空中较量的同时，双方也进行了有限的地面作战行动。两军各有攻势行动，其中印军以多路发动进攻，先后占领了西巴信德省和萨克加尔地区3600平方公里的领土。此时，印军已在东巴战场取得胜利，因此印度于12月17日宣布，在西巴地区实行“单方面停火”。巴基斯坦接受了印度的停火建议，西巴战场的作战行动至此结束。印巴战争结束后，东巴脱离巴基斯坦，成立了孟加拉共和国。
印巴战争是战后南亚地区发生的一场较大规模局部战争，这场战争的胜负结局是由交战双方一系列主客观因素决定的。从总的方面看，印度在军事力量上占有优势，在政治、外文等方面均采取了积极灵活的指导方针和策略，因而取得了战争的主动权。如印度在政治上利用了巴基斯坦的内部矛盾，在外文上积极寻求大国的支持，而在军事上则制定了避免两线作战，东重西轻，速战速决的战略方针。战争爆发后，又采取了比较适当的机动灵活的作战方法，特别是作为进攻一方，能够做到正面进攻与迂回、穿插相结合，地面攻势与空中、海上行动相配合，充分发挥了进攻作战的优势。这些都是印军取胜的重要因素。
相比之下，巴基斯坦虽也取得了一些局部胜利，但在许多方面却不无教训可言。在政治、外交方面，巴政府平息内部动乱后，在积极争取国际力量的理解和支持方面显得软弱无力；在军事上，拘泥于阵地防御，未能针对印军的迂回迅速机动兵力，组织新的防御。西巴军队也未能采取更为积极有力的攻势行动，以钳制和阻滞印军对东巴的进攻。

94　越南统一战争
进军南越，会师西贡
1973年初，“关于在越南结束战争、恢复和平的巴黎协定”签署后，美国开始从越南撤军，并停止了大规模军事行动。但仍以“文职人员”名义在南越留驻2．4万多名美军，支持南越政府军扫荡。与此同时，美国还向南越政府提供大量军事援助和经济援助，在南越附近地区保持一支相当规模的海空力量，频繁进行军事演习，企图阻止南越人民武装反攻和北越军队进入南方战场。
为了实现南北方的统一，越南军民利用美军撤出南越、南越政权面临严重统治危机的有利形势，以北方正规军为主，在南越人民武装和人民群众的配合下，于1975年3月4日发起了“春季攻势”，连续进行了西原战役、顺化―岘港战役和西贡战役。经过55天奋战，共歼灭和瓦解敌军100多万人，推翻了南越政权，实现了越南南北方的统一。
西原地区位于南越中部，是北上岘港沿海、南下西贡平735《影响世界的100次战争》原的战略要冲，但这里只有南越2个师驻守，且兵力分散。北越军以此为初战方向，认为打下西原即可将南越军队一分为二，并可以西原为基地，南北机动，发展攻势。1975年3月4日，北越集中4个师兵力，开始对西原地区之敌进行分割包围，最后确定西原南部的邦美蜀为战役的主要突击方向。3月10日凌晨，北越军集中炮火突然而猛烈地轰击南越军队在邦美蜀市的机场、指挥机关和炮兵阵地，尔后步兵和坦克发起全线出击，激战至14日，攻克邦美蜀市。在北越主力部队的猛烈攻势下，南越军队惊慌失措，纷纷溃逃。北越军乘胜扩大战果，先后解放了福安、宁和、金兰湾、绥安、归仁和大叻等城镇。至4月4日，西原战役胜利结束，共歼敌万余名，并缴获大批作战物资，为尔后作战行动创造了有利的条件和态势。
西原战役打响后，南越极为惊慌，迅速收缩兵力，准备固守顺化和岘港地区。这一地区与越南北方相邻，驻有南越五个主力师，并拥有火炮400多门、坦克和装甲车440多辆，作战飞机近百架。为了保证战役顺利实施，同时鉴于美军对北越军队南下攻势未采取大的行动，北越将全部主力部队三个军投入了南方战场。3月19日，南越人民武装积极配合北方军队行动，乘虚攻入广治市。两天后，北越军主力兵分北、西、南三个方向向顺化发起攻击，重点打击该市守敌的指挥所、机场及封锁海上退路。至25日，攻克顺化市，随后转兵进攻岘港。北越军相继攻占了岘港南面的广义、三岐、巡养三地，尔后全力逼近岘港市。在这种情况下，南越政府总统阮文绍下令固守城池，要求至少坚持两个月时间，以便调整兵力部署，伺机反扑。与此同时，调兵遣将，增援岘港守军。
然而由于美军顾问临阵撤离，军心混乱，大批南越军向南溃逃。北越军抓住这一时机，大举向岘港以南发起进攻，29日便进占岘港市。此役，北越军共消灭和瓦解敌军10多万人，使该地区与越南北方连成一片，将南越军逼退至西贡一隅。
经过西原、顺化―岘港两大战役，北越军共歼敌40多万人，毁伤美援先进兵器近一半，缴获和毁坏南越军近一半的作战物资和补给基地，解放12个省，使南越解放区人口扩大到800万。总之，两大战役后，越南南方战场上的双方力量对比和形势发生了有利于北越的根本变化。为此，北越制定了西贡作战计划，决定投入17个师的兵力与南越军队进行最后总决战，此次战役被命名为“胡志明战役”。
西贡是南越政权的首府，也是其兵力集聚的重镇，驻有7个师兵力。4月9日，北越军首先向西贡市外围据点的南越军发起击，南越军在飞机、大炮、永备工事的掩护下进行抵抗，北越军进攻春禄、藩朗的部队发展迟缓。于是，北越军变更部署，集中强大炮火轰击南越军防御阵地。南越守军损失惨重，军心动摇，被迫退却。北越军遂于4月16日占领藩朗，并于4月21日解放春禄，从而打开了通向西贡市的东大门。不久，便完成了对西贡的包围。西贡政权陷入混乱之中，一个星期之内连换三个“总统”。南越军队更是人心浮动，无心再战，纷纷准备后路。4月29凌晨，北越军向西贡发起全面攻击，重点进攻市内的南越总统府、警察总署、总参谋部、广播电台和郊区的新山机场。经过1天激战，北越军相继攻克诺中、龙平、莱眺、富利、厚义、芹德等外围据点和基地。
4月30日晨，攻入市区，展开巷战。4月30日中午，占领西贡全部市区。至此，越南统一战争结束。
北越取胜的原因是多方面的，首先是利用了美军实行战略收缩的有利时机；其次是正确选择攻击目标，直指敌之要害和弱点，使敌指挥失灵，运输保障困难，进无力退无路，最终导致失败；三是乘势扩大战果，不给敌以喘息之机。利用敌调整部署、兵力收缩等时机，迅速达成作战目的；四是适时转换作战形式，敢于进行阵地争夺战、城市攻坚战、大兵团正规作战。在与美军作战时，主要采取袭击战这一作战形式。在力量对比发生根本变化时，适时将北方主力部队投入南方战场，进行战略决战；五是军事打击与政治瓦解互相配合；六是重视炮战和特工战。特工战是北越军作战的一个重要特点，其任务通常是破袭敌指挥机关、水陆交通枢纽、后方补给仓库、小股部队。

95　越南侵略柬埔寨战争
“印支联邦”的黄梁梦
越南侵略柬埔寨战争，始于1978年12月25日，迄于1990年8月，前后历时11年零8个月。它是越南当局为实现其拼凑“印支联邦”、称霸东南亚的野心，在前苏联的怂恿和支持下，对邻国柬埔寨发动的全面武装入侵战争。越南经过长时间准备和计划，以突然袭击的方式发动战争。在20天内便占领了柬埔寨的首都金边、各主要城镇、沿海岛屿和交通干线。面对越南侵略者大举进犯，柬埔寨军民坚持开展农村游击战争。经过长期斗争，越南泥足深陷，最后不得不从柬埔寨撤军。
印支三国人民抗美战争胜利后，战略形势发生了重大而急剧的变化。一方面，美国从1976年起不再在中南半岛驻军，并避免介入印支地区冲突。而另一方面，前苏联则出于全球争霸的考虑，力图南下印支地区，找到一个扩张势力的永久立脚点。这与越南寻求靠山以推行地区霸权主义的需要一拍即合。于是，苏越为了各自的利益，相互结合在一起。在超级大国的支持下、越南当局自诩为“世界第三军事强国”，在大肆反华排华，全面控制老挝的同时，积极备战准备入侵柬埔寨，对柬实行武力兼并，以实现其早就怀有的拼凑“印支联邦”的迷梦。
1975年6月，越南侵占柬寨的威岛，同时向柬埔寨提出领土要求，蓄意制造柬越边界冲突，企图寻找大规模侵柬的借口。1977年几次武装侵柬行动受挫后，更变本加厉地策划大规模军事行动。1978年上半年，越南当局决定对柬埔寨实行全面军事占领。为了达成入侵行动的突然性和保证战争行动的顺利实施，越南当局进行了精心筹划和充分准备。在政治外交上，越南加紧同前苏联的勾结，加入“经互会”，把金兰湾提供给苏作军事基地，与苏签订带军事同盟性质的《友好合作条约》；对东盟施加压力，威慑东盟；大规模驱逐华侨，不断制造中越边境流血事件，谎称中国侵略越南；搜罗亲越反柬势力，多次在柬埔寨策划政变活动。在军事上，越南当局在西贡秘密成立侵柬前方指挥部，制定入侵计划，调集部队，补充给养，加紧训练。
入侵初期，越军企图通过突然袭击一举攻占整个柬埔寨。
为此，它集中了18个师共20多万正规部队，于1978年12月底分兵5路向柬埔寨发动大规模闪击战，准备首先占领柬浦寨湄公河以东地区，尔后伺机攻占柬西部地区。为了对付越军的进攻，柬埔寨迅速进行战争动员，扩充军队，组建了24个师，共约12万人，基本沿柬越边境一线展开，主力集结于金边地区，有5个新建师配署在纵深地区。
12月25日，越军开始进攻。第一路2个师另4个团首先沿19号公路向柬军防御薄弱的东北地区发起突袭，于1979年1月3日占领了上丁和戈涅。随后第二路2个师另2个团在坦克配合下，迅速突破柬军斯努防御阵地，继而沿13号公路北进，于1978年12月30日占领橘井市。第三路4个师从克列沿7号公路西进，于1979年1月2日进抵湄公河重要渡口洞里贝，并渡河围攻磅湛。第四路4个师为主攻部队，一部沿1号公路攻占柴桢，另一部沿湄公河北进至乃良，然后逼近金边。第五路6个师另5个团在空军支援下，沿2、3号公路进占贡摹⒉杞旱鹊兀随后攻入金边西南地区，切断4号公路。至此，越军仅用9天时间便已基本占领了湄公河以东地区。从1979年1月5日起，越军从东、西、南三个方向围攻柬埔寨首都金边。柬部队主动撤离金边，越军于1月7日中午进占金边。随后，越军又分3路向柬西部地区推进，至1月12日占领了柬主要城镇和交通要道。
柬军在越军大兵压境、突然袭击的情况下，伤亡巨大，部队由8万多人锐减至2万人。鉴于一线防御阵地相继失守，已无法制止越军长驱直入，为保存实力，遂主动转移至西部山区和广大农村，继续坚持抗越武装斗争。他们采取“以游击战为主，进行人民战争”的战略方针，化整为零，机动作战，不断给侵略者以打击。与此同时，积极开展政治外交斗争，号召柬各阶层人民团结起来，共同抗战，并努力争取国际社会的同情和支持。
越军在占领金边及柬埔寨大片国土后，在侵柬战场上加紧进行“清剿”和“扫荡”，同时大力扶植亲越政权，向柬大批移民，封锁柬泰边境，采用各种手段削弱柬抵抗力量。这些行动，遭到柬埔寨抗越武装的有力牵制和打击。柬埔寨爱国抗越武装主要有三支力量：政府总理乔森潘领导的民柬国民军，柬前国家元首西哈努克亲王组建并领导的西哈努克民族主义军，柬前首相宋双领导下的高棉人民民族解放军。为了抗越救国，三方摒弃分歧，于1982年6月组成民主柬埔寨联合政府，实现了三方抗越力量的联合，从而使柬埔寨抗越斗争进入了新阶段。
三方抗越武装联合后，以柬西部山地为依托，不断袭扰越军，收复一些失地。随着抗越力量逐步发展，并针对越军的作战特点，柬三方适时将抗越斗争由柬泰边境发展到内地，由山地发展到平原，直到金边及其附近地区。这样，以柬泰边境地区为一线，5、6号公路沿线地区为一线，金边地区为一线的三线作战局面开始形成，使柬抗越形势大为改观。与此相反，越军的处境越来越困难，进退维艰。在国际社会的强烈谴责下，越南被迫于1990年从柬埔寨撤出了侵略军，拼凑，“印支联邦”的计划遂告破产。
越南当局发动的这场侵略战争，是出于称霸东南亚、拼凑“印支联邦”的战略需要而采取的一次重大军事行动。由于柬三方抗越力量的英勇斗争和国际社会的普遍反对，越军设想的速决战变成了一场旷日持久的消耗战，最后以失败而告终。这其中的主要原因，一是越连年征战，经济凋敝，加之军费开支巨大，使其不堪重负；二是越南国内矛盾重重，人民普遍厌战，士气低落，逃役、开小差不断增加；三是在国际上空前孤立，国际社会普遍谴责越南的侵柬行径，要求越南从柬撤军；四是战争越陷越深，劳民伤财，陷入骑虎难下、进退维谷的窘境；五是柬三方联合作战，不断发展和壮大武装力量，广泛开展游击战争，使越军进攻屡遭挫折。

96　苏联入侵阿富汗战争
解体前南下扩张的最后一曲挽歌
当西方世界的人们举杯把盏，欢度1979年圣诞节之际，在空降兵的配合下，苏军以10多万人的兵力，兵分两路对阿富汗进行武装入侵，从而开始了对阿长达9年之久的军事占领。
阿富汗位于亚洲中南部，是个内陆国家，面积仅相当中国西藏的一半，是苏联“南方战区”的一部分。南方战区对苏联具有非常重要的战略地位，苏联一直想在这一地区实施分阶段的战略推进，以实现在印度洋寻求暖水港和出海口并切断欧洲和远东联系的战略。控制阿富汗是苏联实现南下战略的重要步骤。苏联在阿富汗苦心经营多年，对阿富汗已有一定程度的影响和控制。但是，阿富汗逐渐加剧的动荡局势和领导人违背苏联人意志的行为，对苏联的南下战略产生了威胁。苏联认为只有诉诸武力才能加强对阿富汗的全面控制。
同时认为，在阿富汗采取军事行动，由于美国因人质问题卷入了与伊朗的争端，美国愿意采取军事干预的可能性很小，西方国家因根本利益没有受到侵害也不会有强烈反应，占领并控制阿富汗易于取得成功。
苏军入侵阿富汗不仅是完全有准备的，而且是一种预谋的里应外合的军事行动。
远在入侵之前，苏联通过“经援”和“军援”，在阿富汗进行了大量的战场建设。其中修建了几条战略公路和两个空军基地及喀布尔国际机场，并在苏阿边境修建了大型后勤补给基地。另外，在阿富汗的几千名军事顾问和技术专家，早已控制着阿军一些要害部门和部队，对阿军情况比较熟悉。苏联入侵阿富汗的最后决心和入侵方案，是在派出高级军事代表团多次对阿实地观察了解情况后，大约在11月26日正式确定。
入侵决心定下后，苏军以保卫在阿基地和人员安全为名，开始向阿调运先遣部队。12月上旬，1500名配备有坦克、火炮的苏军人员被空运进阿，尔后配置在萨兰山口，一些工兵部队也进入阿境，修复赫拉特附近被破坏的路段、桥梁并恢复一些机场和军事设施。同时以“军援”为名，通过公路向阿运进大批武器装备。圣诞节前夕，先后向巴格兰姆空军基地和首都喀布尔机场分别空运了1个空降团和1个多空降师，先期夺占、控制要害地区。在空降部队向喀布尔大规模空运期间，编成东西两个战役集群的地面进攻部队向边境地区秘密机动，进入了出发阵地，各种装备器材和后勤保障物资也向边境调集。为了指挥对阿富汗的武装入侵，协调有关军区和各军种之间的行动，组成了总部和军区之间的中间战略指挥机构，并在捷尔梅兹开设了前方指挥部。同时派出先遣电台潜入阿境内重要军事基地待命，专门的通信指挥网也开通完毕。
在阿富汗，苏顾问以冬季装备换季和检查维修为名，集中和拆卸了阿军的主要武器装备，而且限制作战飞机驾驶员飞行，使阿军实际上被解除武装处于无法作战状态。阿总统阿明被诱骗离开总统府，转移到郊区行宫，失去了与各战斗部队的联系。
苏联还对西方发动了外交和宣传攻势，大肆宣扬苏联从东德部分撤军，抨击北约在西欧部署中程导弹，对伊朗扣留美国人质事件推波助澜，以此转移西方对其侵阿行动的注意力。
12月27日晚7时半，先期在喀布尔机场空降的苏军空降师经过集结整顿，在克格勃的配合下，迅速占领首都各要害部门。苏军经与总统卫队和首都驻军激战4个小时，击毙总统阿明，逮捕了政府重要官员，解除了政府军抵抗部队的武装。此后不久，边境的苏军部队分别在预定地点陆续大举越境，并沿预定路线快速开进。在边境地区苏军只遇到阿军轻微的抵抗。为保障地面部队主力的推进，苏军还动用了前线航空兵团进行空中支援。1980年1月2日，进行地面主要突击任务的东路集群第三○六摩步师一个团和担任辅助突击的西路集群第三五七摩步师主力在坎大哈会师，1月3日苏军封锁了霍贾克山口，一周之内，苏军控制了阿富汗全国主要城市和交通干线。至此，苏军基本实现对阿富汗的占领。
苏军占领阿富汗，遭到了阿富汗各族各阶层人民的强烈谴责和广泛的反抗。阿富汗人民有着3次抗英斗争的光荣历史。在1978年4月苏联支持推翻达乌德政权的军事政变之后，阿富汗人民就开始逐步开展游击战争。当时的游击战只具有内战性质，打击目标主要是亲苏执政党所把持的各级政权和政府控制的武装力量。苏军武装入侵后，游击战的性质就由以反政府为目的的内战很快转变为抗苏民族解放战争。
游击组织多达几十个，游击活动遍及全国各个省，抗苏斗争广泛开展。侵阿苏军为了巩固自己占领的地位，积极镇压阿富汗各族人民的抗苏运动，从此阿富汗开始了一场持久的抗苏游击战和苏军反游击战的较量。
游击队经过多年反政府与抗苏武装斗争，积累了丰富的作战经验。在国际社会的一定援助下，他们以农村广大地区为基地，开展游击战争，扩大与巩固游击队在农村的阵地和活动基地，同时加强城市和交通线上的活动，抗击苏伪军对游击区的进攻。游击队经常利用夜晚或乘敌戒备松懈之机，突然袭击城市政府机关、军营、仓库、停车场等，捕杀苏伪军政官员，炸毁车辆。在有利时机，集中必要力量，奇袭和打击城郊孤立军事据点、哨所和军事设施。在交通公路线上，广泛开展伏击战、阻击战和各种形式的奇袭，不断打击和杀伤苏军。一次，游击队在一支拥有200多辆坦克的苏军大部队行军必经的山口两侧悬崖上埋设了大量炸药，并在山顶上设伏，当苏军通过山口时，游击队引爆炸药，引起石崩，压毁苏军先头部队坦克40多辆，砸死官兵数百人。当苏军以优势兵力进行围剿和扫荡时，游击队则利用山区有利地形采取诱敌深入，疲惫和消耗苏军；或设立伏击圈，从翼侧和后方打击苏军等各种战术。
面对游击抵抗运动的日益加强，苏军采取的军事方针是以军事手段为主，结合政治、经济和外交的措施，从根本上打击各种抵抗力量。苏军占领阿富汗后，建立了反游击战体制，并不断增强反游击战力量。除直接增加驻阿苏军人员外，还大力扩充阿政府军。为消除游击队对城镇军事基地、交通线特别是后方补给线的威胁，摧毁游击队的活动基地或根据地，采取了固守点线、分区围剿的策略。同时为便于对阿境内的游击队进行清剿，苏军还进行了边境封锁，有时对在国外的游击队基地实行空中监视或派地面部队袭击。尽管苏军采取了种种能够使用的办法，都未能达到预期目的。苏军已陷入反游击战争的泥潭之中。随着苏军伤亡的逐渐增加，苏联国内人民的不满情绪也不断增大。旷日持久的反游击战给其国民经济背上了沉重包袱，苏联在阿富汗投入的军事费用占整个国民生产总值的12％。
面对国内严峻的经济形势和社会危机的不断加重，前苏联总统戈尔巴乔夫认为，在阿富汗继续没完没了地进行这场战争是得不偿失的，决心尽快结束这场战争。1988年2月，戈尔巴乔夫公开发表了从阿富汗撤军的声明。1989年2月15日苏联撤出最后一批侵阿苏军。至此，这场致使500万阿富汗人背井离乡的苏军侵阿战争，以双方军事力量斗争处于僵持状态告终。
苏联入侵阿富汗是苏联第一次在其东欧盟国之外大规模地直接使用本国的军事力量，表明苏联的扩张主义又进入了新的阶段。这场战争加剧了亚太地区的紧张局势，因此遭到国际舆论的普遍谴责，苏联的国际声誉也因此而大大下降。

97　两伊战争
用现代化武器进行的低水平战争
伊朗和伊拉克之间的战争（简称两伊战争），自1980年9月爆发，至1988年8月20日落下帷幕，整整持续了8年之久。这场战争是第二次世界大战后持续时期较长、损失消耗最大的一场局部战争，两伊战火的蔓延，曾导致美苏两个超级大国在海湾地区的严重对立，致使海湾局势一度空前紧张，成为国际社会广泛关注的焦点。
两伊战争的起因错综复杂，既有长期的领土争端，宗教派系对立，又有民族纠纷和领导者个人恩怨掺杂其中。领土问题是导致两伊战争的主要原因。这一问题包括两个方面：一是阿拉伯河的边界划分问题；二是波斯湾入口处3个小岛的主权归属问题。长约100公里的阿拉伯河是伊朗和伊拉克南部的自然边界。这段边界原以该河伊朗一侧的浅水线为界，河流主权归属伊拉克。根据1914年双方划界委员会会谈纪要和1937年签订的边界条约，双方同意霍拉姆沙赫尔和阿巴丹两段（共约11公里）以该河深水线为界。此后，伊朗一再要求以河流主航道中心线为边界线，并对阿拉伯河实行双方共管，伊拉克则坚决反对。1975年3月，两国领导人就边界问题举行会谈并签署了《阿尔及尔协议》，当时处境困难的伊拉克同重按阿拉伯河主航道中心线划定两国河界。伊朗也答应归还扎因高斯等4个地区约300平方公里的原属伊拉克的领土，并承诺不再支持伊拉克库尔德族的反政府武装斗争。事后，伊朗迟迟不交割土地。伊拉克认为《阿尔及尔协议》是“奇耻大辱”，多次要求重划边界，均遭伊朗拒绝。另一问题是1971年伊朗占领了波斯湾入口处的阿布穆沙、大通布和小通布3个小岛，并使之成为可以控制波斯湾出入航道的军事基地。伊朗的行动遭到海湾阿拉伯国家特别是伊拉克的激烈反对。
宗教矛盾是导致两伊战争的另一重要原因。伊朗和伊拉克同是伊斯兰教国家，两国的穆斯林多数属于激进的什叶派。
但两国什叶派穆斯林在国家政治生活中的地位迥然不同。
1979年初，伊朗什叶派宗教领袖霍梅尼建立了以什叶派高级教士集团为核心的、政教合一的伊斯兰共和国。而伊拉克复兴党政府在政治生活中却努力使政教分离，削弱宗教势力，将宗教活动纳入政府控制的轨道。伊拉克的什叶派穆斯林虽然占国内人口的多数，但长期以来，却处于被统治地位，激进的什叶派对此十分不满，长期与政府进行对抗。
伊拉克和伊朗两国都有一个少数民族――库尔德族。伊朗支持伊拉克境内200万库尔德人的自治要求，伊拉克也支持伊朗境内的库尔德人进行反对伊朗政府的斗争。
此外，从1964年到1978年，霍梅尼受伊朗国王迫害一直在伊拉克的纳贾夫附近流亡传教。1978年初，萨达姆以“煽动伊拉克境内什叶派叛乱”的罪名将霍梅尼驱逐出境，迫使他辗转法国。霍梅尼对此一直怀恨在心，并发誓要复仇。
战前两伊都进行了战争准备。伊拉克的准备更为充分，伊朗的经济军事实力和潜力均胜过伊拉克。伊拉克总兵力22万人，其中陆军19万人；海军4000余人，各种舰艇43艘；空军2．8万人，各种飞机500余架。此外，还有人民军10万人，预备役部队25万人。伊朗军队经过霍梅尼大规模清洗，总兵力24万人，其中陆军15万人；海军2万多人，各种舰艇80余艘；空军7万人。还有新组建的伊朗革命卫队9万人，预备役部队30万人。战前双方都采取了一系列临战措施。伊拉克方面，制造“和平”空气，麻痹伊朗；突击开展外交攻势，争取国际社会特别是海湾国家的同情和支持；利用边境冲突掩护地面部队的调动。伊朗方面，事先对伊拉克的进攻企图有所察觉，并采取了一些应急措施：霍梅尼授权总统全权指挥国防部的神职人员，并释放一批被捕的前国王统治时期的军官和飞行员；突击购置武器装备，不惜一切代价购买零配件和设备；空军战斗机秘密向国内纵深基地转移，并紧急修好约200架F―4和F―14战斗机；积极改善外交上的孤立地位。
1980年9月22日拂晓，伊拉克总统萨达姆下达了对伊朗的军事目标发动“威慑性打击”的命令。接着，伊拉克出动大批作战飞机，袭击了伊朗首都德黑兰、大不里士、阿瓦士、克尔曼沙赫、提斯孚尔等共15个城市和7个空军基地。
23日凌晨3时，伊拉克的地面部队5个师又1个旅约5万余人，1200余辆坦克，越过边境，在北起席林堡、南至阿巴丹的480余公里的战线上，分北、中、南三路向伊朗境内大举推进。经过一周激战，10月初，伊拉克军队占领了伊朗约2万平方公里的土地，控制了阿拉伯河东岸长600公里，宽20公里的狭长地带。深入伊朗境内10―30公里，南部战线最大入侵纵深达90公里。
面对伊拉克的强大攻势，伊朗军队仓促应战。其空军袭击了伊拉克境内的16个目标。地面部队调整部署，向边境机动。在前线集结了7个师又2个旅的兵力，此外还有大批的革命卫队。伊朗设防的重点在北线，以扼守主要通道，迟滞伊拉克军队的进攻。伊朗阻滞了伊拉克的进攻势头后，渐渐夺取并把握了战争的主动权。1981年9月，伊朗开始大举反攻。9月底，伊朗集中10余万兵力，发动大规模的阿巴丹反击战，解除了伊拉克对阿巴丹的包围。1982年3月下旬，经过周密部署，伊朗又发动了“胜利行动”攻势，全歼伊拉克2个旅，重创2个师，共毙伤伊拉克士兵2．5万人，俘虏1．5万人，击毁坦克360辆，击落飞机20余架，缴获了上百辆坦克和装甲车。4月20日，伊朗又集中近3个师的兵力和大批革命卫队约10万余人，发起以收复霍拉姆沙赫尔市为目标的“耶路撒冷圣城行动”攻势。经过25天激战，终于收复了南部重要港口城市霍拉姆沙赫尔。6月10日，伊拉克提出全线停火建议，并单方面实施停火，宣布承认两国于1975年签订的《阿尔及尔协议》继续有效，并准备在伊拉克根本权利得以承认的基础上同伊朗谈判。6月20日，又宣布10天内从伊朗境内撤回全部军队。6月29日，其军队已基本撤出伊朗。
伊朗拒绝了伊拉克的停火建议。为了不给伊拉克以喘息之机，1982年7月13日晚，伊朗军队突破伊拉克防线，深入到伊拉克境内20余公里。伊拉克利用本土作战的有利条件，动用10万兵力进行反击，对进攻的伊朗军队进行围歼，挫败了伊朗军队的攻势。此后，双方你来我往，经过十多次交锋，都未取得进展，战争进入僵持状态。
为了进一步迫使伊朗罢兵言和，自1984年4月起，伊拉克采取“以战迫和”方针，在地面和海上连续向伊朗发起主动出击。在局部地区对伊朗军队发动一系列的小规模袭击，并在战斗中多次使用化学武器。与此同时，伊拉克还利用其空中优势，发动了举世震惊的“袭船战”。
1986年，两伊战争再度激烈。伊朗一反过去打消耗战的方针，力争速战速决。1986年2月初，伊朗出动9万余人的兵力，发动了规模较大的代号为“曙光―8号”的攻势，攻克了伊拉克南部重要的港口城市――法奥。与地面战场相呼应，1986年，两伊“袭船战”一再升级，遭到袭击的船只达106艘，其中有28艘进出科威特港口的船只遭到袭击。由于两伊“袭船战”影响到非交战国的利益，科威特于1986年11月和12月，先后向联合国的5个常任理事国美国、苏联、中国、法国和英国提出租船和护航要求。苏美相继同意为科威特油轮护航，并以此为由不断向海湾派遣军舰，从而使原来就很紧张的海湾局势增添了更大的危险。为避免战争进一步升级，联合国安理会于1987年7月20日一致通过了第598号决议，要求两伊双方立即停火。598号决议通过后，由于两伊积怨已久，在停火问题上立场各异，分歧较大，谁也不愿主动作出让步，因而联合国598号决议迟迟得不到贯彻落实。
1988年，是两伊战争出现重大转折的一年。2―4月，双方使用了数百枚导弹袭击对方的城镇，掀起了一场空前规模的“袭城战”。此后，在相持中，伊拉克渐渐占了上风，4月17日，伊拉克军队对法奥地区的伊朗守军发动了代号为“斋月”的攻势，经过两天激战，于18日下午全部收复被伊朗占领两年之久的法奥地区。外国军事专家评论，这是“两伊战争的转折点”，它“打开了结束两伊战争的大门”，“为两伊通向和平开辟了道路”。伊朗在欲战不能，欲罢不忍的境况下，被迫于1988年7月18日宣布，同意接受联合国安理会598号决议。8月20日，两伊双方实现停火，长达8年的两伊战争终于落下了帷幕。
两伊战争给了世人一些有益的启示。
1．巨额资金能够买到现代化武器装备，但买不到军队的现代化水平。因此，引进外国先进的武器装备，一定要与本国实际相结合。
两伊是中东地区富有的石油输出国，自1973年以来，两国耗资数千亿美元，从国外竞相引进大量先进的武器装备。但两伊的工业基础薄弱，许多先进武器的零配件本国无力修配，弹药主要靠国外供给；两国士兵的文化程度很低，要掌握诸如苏制“萨姆”和美制“轻剑”、“霍克”型地空导弹，驾驶T―72坦克和米格―23战斗机等先进武器，是相当困难的。
因此，这种靠钱买“现代化”的做法，非但没有改变他们对现代战争“外行”的状况，反而导致“消化不良”。以致作战中新式武器的作用都离不开外国顾问和专家，士兵不能熟练地按照标准规范维护和使用自己的武器装备。这样不仅不能使现代化的技术装备得以正确运用和充分发挥其效能，而且容易丧失主动，受制于人。由此可见，引进先进的技术和武器装备，必须与自己国内的工业基础，军官和士兵的知识结构与技术水平，以及本国的战争传统相适应。否则，花很多钱去买自己消化不了、驾驭不了的东西，不仅造成严重的浪费，甚至可能成为自己的累赘。武器装备先进的程度不能代表军队现代化的程度，先进的技术装备本身并不能保证战争的胜利，起决定作用的是善于运用武器装备，有很高军事素质，有先进的战略战术思想的人。也就是说，只有具有与先进的技术和武器装备相适应的战略战术思想，才能充分发挥武器效能，赢得作战的胜利。
2．现代条件下的局部战争，固然应当重视速战速决，但同时还应当有长期作战的准备。
战争初期，伊拉克采取突然袭击的闪电行动，旨在实现速战速决的战略企图，并且取得了一定的效果。但由于其把战争赌注完全押在这一点上，在思想上和物资上缺乏长期作战的准备，因此，一旦速战速决企图被对方粉碎，便力不能支，逐渐由主动转为被动。伊朗依仗自身国大人多的优长，采取了“持久战”的战略。在持久中消耗对方的实力，磨垮对方的意志，从而一举将伊拉克军队逐出国境，取得了重大胜利。诚然，战略上的速战速决，往往从突然袭击开始，确可收到先机之利，而且在一定条件下也可取得战争的胜利。但是如果不根据自己的国力、军力，不分作战对象，把速战速决的战略看成取胜的唯一法宝，而不进行长期作战的思想、物资准备，则可能会欲速而不达，由主动变被动，甚至在战争中失利。
3．现代局部战争中，仍应以歼敌有生力量为主要目标，而不应过分纠缠于一城一地的得失。
两伊战争中，几乎所有的战役战斗都是以城市（镇）为目标的攻防战，双方满足于攻城掠地的表面“胜利”，忽视大量歼灭敌有生力量。战争初期，伊拉克进攻矛头几乎全部指向对方边境的一些城镇，不重视集中优势兵力大量歼灭敌人。
伊朗在初期的防御反击作战中，也是以城市为目标部署兵力，以收复城市失地为胜利。由于均未发动以大量歼敌为目的的战略性战役，因此双方军队都没有受到重创，使战争得以久拖不决，形成“拉锯战”。这就说明，尽管攻城夺地是战争中的重要作战行动，但若不歼灭对方有生力量，就可能使敌人获得喘息之后再次组织反扑，从而使自己前功尽弃，甚至会导致局势的逆转。因此，在现代局部战争中，仍必须以歼灭敌人有生力量为主要目标。
4．现代局部战争，武器装备和物资损耗大，给后勤补给提出了新课题。
两伊战争虽然称不上是高水平的现代化战争，但战争消耗是第二次世界大战以来局部战争史上绝无仅有的。仅军费开支一项，双方共耗资2000多亿美元。战争中，武器装备和物资的消耗相当可观。战争头两个月伊拉克击毁和缴获伊朗200多辆坦克，己方也损失近三分之一的武器装备。两伊的弹药消耗量也很大。如战争初期，伊拉克仅对席林堡这样一个1000户的小镇就发射了几万发炮弹。两伊陆军主要是装甲和机械化部队，油料消耗多，据估算，伊拉克军队每天消耗的油料达2000至3000吨。战争初期，伊拉克本来希望速战速决，但因作战物资供应不上，等待补给，进攻势头被迫减弱。
伊朗顶住了伊拉克军队的进攻后，也因补给困难而拖长了反攻的时间。转入反攻后，伊朗多次向伊拉克发动地面攻势，但两次战役之间的间隔比较长，有时竟长达5个月以上。其主要原因是后勤系统混乱，武器装备等作战物资供应跟不上，因而续战能力不强。

98　英阿马岛战争
制导武器大显威力
马尔维纳斯群岛，也称福克兰群岛，位于靠近南美洲大陆的大西洋洋面上，是南大西洋通往太平洋的战略要地。它由346个大小岛屿组成，面积1．28万平方公里。与马尔维纳斯群岛在地理上相隔较远，但在地缘上几乎融为一体的另有两个群岛，这就是南乔治亚群岛和南桑德韦奇群岛。1982年3―6月，英国和阿根廷围绕马尔维纳斯等3个群岛的主权问题爆发了一场战争。虽然这场战争规模不大，持续时间不长，但它为现代条件下的局部战争特别是海上作战提出了值得重视的新问题，创造了新经验，因而引起了全世界的关注。
英阿两国围绕马岛的主权争执渊源较深。英国认为，马岛最先由英国人发现；阿根廷则认为，马岛在1770年已归西班牙所有，在此之前英国缺乏有效先占行为，而阿根廷则是从西班牙手中接管马岛的（1820年）。1833年，英国以武力夺取了马岛，1943年向岛上派出了第一位总督。此后，阿根廷保留了对马岛的主权要求，两国纷争一直延续下来。1964年，联合国非殖民化特别委员会邀请两国举行谈判，以求和平解决争端。从此，两国进行了一系列谈判，但成效甚微。
1981年底，加尔铁里就任阿根廷总统后不久，阿军方制定了旨在武力收复马岛的“罗萨里奥行动”计划。1982年3月19日，阿根廷斯科蒂斯公司一行60人，根据同英方的协议，在商人达维多夫率领下，乘海军运输船来到南乔治亚岛利斯港，拆除一个旧鲸鱼加工厂。上岛工人在岛上升起了阿根廷国旗。3月22日，英国外交部就此事自阿根廷提出抗议照会。次日，阿根廷军人执政委员会举行会议，讨论应付事变问题，作出了将“罗萨里奥行动”计划付诸执行的决策。3月26日，阿根廷出动3支海军特混舰队，分别于4月2日和3日实施登陆突击行动，一举夺取了马岛等3个群岛。
对阿根廷的行动英国作出了迅速反应。马岛被占当日下午，英国政府立即召开内阁会议，作出了同阿根廷断交，并派出特混舰队收复失地的决定。4月3日，英国成立了以撒切尔夫人为主席的战时内阁。战时内阁决定，成立联合作战司令部，并在其下建立第三一七特混舰队司令部、登陆部队司令部和第三二四潜艇特混部队司令部，具体负责收复马岛的作战行动。50岁的海军少将伍德沃德和54岁的海军陆战队少将穆尔，分别被任命为特混舰队司令官和登陆部队司令官。
随后，英国进行了紧急出征准备。英国国防部和海军的计划是：出动各型海军舰船61艘，约49万吨。同时，为了满足从英国本土到马岛长途补给的需要，还制定了征用商船的计划。经过3天的紧张工作，特混舰队第一梯队于4月5日由英本土各港口和直布罗陀出航。国防部于同日发布了经英国女王签署的征用商船的命令。被征用各类商船达67艘，100余万吨。在完成上述步骤之后，英国于4月7日宣布，自4月12日格林威治时间4时起对马岛周围200海里海域实行海上封锁。
针对英国的反应，阿根廷也进入了占岛后的战略展开阶段。其总的意图是，以向岛上增兵的行动压制英国的强硬态度，迫使英国接受既成事实。为此，阿根廷完善了岛上的行政和作战指挥机构，成立了南大西洋战区司令部，从4月2日到12日，从海上和空中向马岛紧急空运人员和物资，使岛上兵力达到1．3万人。阿军还按照东重西轻，即重点防守地处马岛最东面的首府斯坦利港的原则，建立了防御部署。
由于英阿两国军事行动的展开，国际社会作出了强烈反应，许多国家表明了各自的立场，并作出了援助行动。与此同时，国际调停和斡旋活动也开始积极进行。但是，由于双方在先撤兵或先承认主权问题上相持不让，国际调停没有取得成功，于是，随着英国宣布的封锁日期的到来，战争进入了下一阶段即封锁与反封锁阶段。
4月12日，英国开始对马岛周围200海里海域实施封锁。英国总的意图是，通过对马岛的封锁，迫使阿根廷从岛上撤军，如不能奏效，则以此对阿造成压力，增强英国在外交谈判中的地位，同时为特混舰队的展开和必要时在马岛的登陆创造条件。针对英国的意图，阿根廷总的指导思想则是通过战争动员和一系列备战措施，做好抗击英军的准备，以坚决的迎战姿态迫使英国放弃军事行动，同时配合以外交手段，以期在谈判中解决马岛主权归属问题。整个封锁与反封锁阶段从4月12日起至5月20日英军开始登陆行动的前夜止，其间根据形势的发展，以4月30日为界，又分为前后两个阶段。前一阶段，阿军继续完善防御部署，英军则经阿森松岛向马岛开进，并且为取得下步作战行动的临时后方基地，于4月23日夺取了阿军防守薄弱的南乔治亚岛。后一阶段，英军特混舰队已抵达马岛海域，开始按计划对马岛海域实施严密封锁，并于4月28日将封锁圈从海上扩展到空中。在此过程中，为了威慑阿根廷海军，消除其对英国特混舰队的威胁，英国潜艇在封锁圈以外击沉了阿根廷巡洋舰“贝尔格拉诺将军”号。作为反击，阿出动海军航空兵寻击英舰。5月4日上午，阿海军航空兵3架“超级军旗”式战斗机以法制“飞鱼”式反舰导弹，击沉了英国的“谢菲尔德”号驱逐舰。
在双方封锁与反封锁斗争激烈进行的时候，还进行了一些谈判和调停活动，但仍未取得收效。因此，英军加紧了登陆作战的准备。5月7日，英特混舰队指挥部最后通过了“萨顿”两栖登陆计划。5月12日，作为特混舰队后续部队的第五步兵旅乘“伊丽莎白二世女王”号客轮从南安普敦启程，开赴战区。5月11至14日，英军特种部队“特别舟艇中队”的突击队员又摧毁了英选定登陆点附近的贝卜尔岛上的机场等目标。对这些情况，阿方未能作出准确判断，误认为英军是企图打一场持久的消耗战，因此在军事上陷入了被动。
英军选定的登陆点位于同马岛首府斯坦利港相反的马岛东岛的最西端。从此登陆，需先进入马岛东西两岛间的福克兰海峡，上岛后又需向东前进80多公里，才能抵近斯坦利港。
这样做虽然困难较大，但优点是可以达成突然性。5月20日，英国登陆突击编队完成集结。21日凌晨，登陆行动全面展开，至上午10时许，第一批2800名官兵和大部分装备已上陆完毕。部队上陆后，立即构筑了防御阵地，并以舰炮及各种防空导弹和高射机枪组成了防空火力网。
阿根廷军队在查明英军登陆情况后，立即组织了大规模空中反击。5月21日当天，阿军就出动各型飞机30余架70多架次，击沉英军“热心”号护卫舰，击伤4艘其他舰船。5月22―25日，阿军平均每天出动飞机约120余架次，又先后炸沉英军“羚羊”号护卫舰、“考文垂”号驱逐舰和“大西洋运送者”号大型运输船。阿根廷航空兵的反击给英军造成了严重损失，但由于实力的限制和英军的抗击，它并没能起到完全破坏英军登陆计划的作用。英军在猛烈的空袭下，继续扩大登陆成果，至5月25日晚，第一梯队5000多人连同3．2万多吨作战物资全部上陆完毕，登陆场面积达到150平方公里。从这时起，激烈的战斗就从海上移到了陆地。
英军登陆后，根据地形和阿军防御态势，定下决心南北两路分进合击，向斯坦利港外围发动钳形攻势，待后援的步兵第五旅上陆后，向斯坦利港发起总攻。阿军在斯坦利港外围共设有三道防线，最后一道以无线岭、欲坠山、威廉山、工兵山等高地为依托，被称为“加尔铁里防线”。英军行动开始后，南北两路分别于5月31日和29日到达斯坦利港外围指定地域。后续部队第五步兵旅则于5月30日在登陆点上陆，并于6月10日辗转进入总攻阵地。
6月11日黄昏，英军两个旅共8个营向阿军主阵地发起565《影响世界的100次战争》总攻。经3天激战，于14日晨突破了阿军的最后一道防线。
当日下午，英军登陆部队司令官穆尔少将同阿根廷守岛部队司令官梅嫩德斯少将举行会晤，同意自格林威治时间当日19时起实行正式停火。6月19日，英特混舰队的一支特混小队又夺取了南桑德韦奇岛。至此，历时74天的马岛战争宣告结束。
英阿马岛战争是一场领土主权争夺战。这场战争在战争指导、战争动员等方面都给予人们以深刻启示，但最重要的是它展示了精确制导武器的使用给战争，主要是海战带来的变化。战争中，双方都有一些成功使用精确制导武器的例子。
最突出的是，阿根廷海军航空兵用“飞鱼”导弹击沉了英国特混舰队的“谢菲尔德”号导弹驱逐舰，英国海军潜艇用“虎鱼”式鱼雷击沉了阿根廷海军的“贝尔格拉诺将军”号巡洋舰。精确制导武器的使用，使传统海战“大炮巨舰”的模式发生了变化。精确制导武器相对于被攻击目标，尤其是大型军舰来说价格低廉，但威力巨大，过去那种以军舰的吨位和火力大小作为衡量实力强弱的观念已经动摇；由于装有先进的目标探测装置和先进的射击指挥与制导系统，精确制导武器可以在看不见的距离上对敌方目标实施准确攻击，海战的对抗形式发生了重要变化；由于精确制导武器最富有威胁的发射平台是飞机和潜艇，海战中防空和反潜已具有新的涵义并变得更加突出和激烈，海战的内容变得更加丰富了。

99　海湾战争
现代高技术登上战争舞台
海湾，即波斯湾简称，位于西亚中部。海湾周边国家是世界石油主产区，战略地位突出。1990年8月，这一地区爆发了战后世界最大的一场局部战争――海湾战争。这场战争对冷战后国际新秩序的建立产生了深刻影响，同时，它所展示的现代高技术条件下作战的新情况和新特点，对军事战略、战役战术和军队建设等问题带来了众多启示。
海湾战争是由伊拉克对科威特的入侵而引发的。历史上，由于种种原因，伊、科两国围绕主权和边界问题存有争端。80年代末，随着两伊战争的结束和世界两极体系的瓦解，伊、科争端又突出起来。从伊拉克方面来说，主要原因是，它希望在新的国际形势下，迅速实现国家的发展，具体说就是解决长期困扰它的出海口问题，免除两伊战争中欠下的巨额债务，成为海湾的地区性强国。1990年7月，伊拉克在向科威特提出一系列要求遭到拒绝后，定下了以武力吞并科威特的决心。
1990年8月2日凌晨1时（科威特时间），在经过周密准备之后，伊拉克共和国卫队三个师越过伊科边界，向科威特发起突然进攻。与此同时，一支特种作战部队从海上对科威特市实施直升机突击。拂晓时分，东西对进的两支部队开始攻打市内目标。科威特埃米尔贾比尔・萨巴赫仓促中携部分王室成员逃到附近美国军舰上。埃米尔的胞弟法赫德亲王在保卫王宫的战斗中阵亡。上午9时，伊军基本控制科威特市。
下午4时，伊军占领了科威特全境。
伊拉克入侵科威特事件引起了全世界极大震惊。联合国先后多次通过反对伊拉克入侵科威特并对伊实施制裁的决议。反应最为强烈的当属在海湾地区具有巨大经济利益的以美国为首的西方国家。8月2日和3日，美国总统布什主持召开国家安全委员会全体会议，研究对策。会议最终决定，采取大规模军事部署行动，以迫使伊拉克撤军，并为必要时采取军事打击行动做好准备。根据这一精神，负责中东地区防务的美军中央总部拟定了“沙漠盾牌”行动计划。8月7日凌晨2时（美国东部时间），布什总统正式批准了该计划。
“沙漠盾牌”行动计划拟分两个阶段向海湾地区部署部队。第一阶段用3至4个月时间（17周）部署24万人的部队及其建制装备，以使该地区美军和其他出兵国家部队兵力达到同伊军大致相抗衡的水平。第二阶段将视形势发展继续增兵，以使兵力达到足以将伊军赶出科威特的水平。第一阶段部署，又将根据伊军有可能在短期内向沙特发动进攻的形势，首先在沙特的朱拜勒和宰赫兰一线部署快速反应部队和空中打击力量，建立机动防御，采取“以空间换时间”战略，挡住伊军可能的进攻，保证后续部队陆续抵达和部署。
计划确定后，美军制定了具体部署方案，最大限度出动了运输司令部所辖战略运输工具，动员了后备和民用运输力量，同时，进行了后备役征召和编组。其他出兵国家也展开了各自的部署行动。经过紧张行动，分别于11月8日和11月底完成了两个阶段的部署。是时，美军在海湾地区的总兵力达到43万人，其中陆军26万人，海军5万人，空军4万人，海军陆战队8万人。主要武器装备有：坦克1200辆，装甲车2000辆，作战飞机1300架，直升机1500架，军舰100余艘。
其他国家出动的总兵力达50万人。部分未出兵国家提供了武器装备、舰船、飞机和医疗队。
随着各国部队的部署，建立统一、协调的指挥机构的必要性日益突出。8月中旬，经协商在多国部队最高层成立了协调性作战指挥机构。原则是，战区内所有部队均接受沙特阿拉伯武装部队司令哈立德中将和美军中央总部司令施瓦茨科普夫上将的统一指挥，但各国部队又分别接受本国最高当局的命令和指示。
面对美国和其他国家的出兵行动，以及国际社会的经济制裁，伊拉克采取了相应对策。总的战略指导思想是，拖延战争爆发，使海湾冲突长期化、复杂化，进而分化以美国为首的军事阵营，打破对伊拉克的各项制裁，保住既得利益，同时，做好军事上防御作战的准备。为此，它在外交上打出了“圣战”的旗号，并将撤军问题同以色列从阿拉伯被占领土撤军联系在一起，以转移阿拉伯国家的矛头指向；在经济上采取了内部紧缩，对外寻求突破口的政策；在军事上则加紧了扩军备战，恢复和新建24个师，使军队总兵力达到77个师、120万人。同时加强了科战区的兵力部署，按三道防线共部署43个师，约54万人，坦克4280辆、火炮2800门、装甲输送车2800辆。
美军在开始执行“沙漠盾牌”计划时，即已估计到伊拉克拒不撤军的情况，拟定了代号为“沙漠风暴”的军事打击行动计划。12月20日，美国国防部长切尼和参谋长联席会议主席鲍威尔批准了这一计划。该计划的要点是，实施进攻作战，以达到：1．瘫痪伊拉克国家指挥当局；2．将伊拉克军队赶出科威特；3．消灭伊拉克共和国卫队；4．尽量摧毁伊拉克的弹道导弹和核生化武器；5．帮助恢复科威特合法政府。
根据这一决心拟定了以下作战方案：实施协调一致的多国、多方向、空中、海上和地面攻击，首先以空中战局摧毁伊拉克重要军事目标，尔后逐步转移空中作战的重点，在科威特战区实施地面作战，消灭伊拉克共和国卫队，用阿拉伯部队解放科威特市。整个作战过程分为四个阶段，即1．战略空袭；2．夺取制空权；3．空袭地面部队；4．地面进攻作战。
11月29日，联合国安理会通过第678号决议，规定1991年1月15日为伊拉克撤军的最后期限。1991年1月9日，美国国务卿贝克和伊拉克外长阿齐兹在日内瓦举行战前最后一次会晤，但是，双方都认为没有妥协余地，会谈没有取得结果。1月16日美国东部时间上午10时30分，布什总统签署了给美军中央总部司令施瓦茨科普夫的国家安全指令文件，命令美军向伊拉克开战。
1月17日凌晨，美军的空袭行动开始实施。整个空袭包括“沙漠风暴”计划四个作战阶段的前三个，美军称之为空中战局。按计划三个阶段同时开始，齐头推进，逐一达到既定目标。通常的空袭模式是，由EF―111、EA―6B和EC―130H等电子战飞机先开辟通路，担负攻击任务的F―117、F―111DAEAF、A―6、A―10、AV―8B、F―15E、B―52等型飞机攻击各指定目标，F―14、F―15C、F―16和FAA18等飞机则担负掩护任务。日出动量达2000至3000架次。据美军统计，至地面进攻开始时，科威特战区伊军部队54万人中伤亡达25％以上，重装备损失达30―45％。
为了实施地面进攻作战，美中央总部陆军也制定了具体战役计划，这就是“沙漠军刀”计划。该计划事实上是“沙漠风暴”计划的组成部分。计划决定，由5个军队集团执行地面作战任务。美第十八空降军在整个战线西部实施进攻，负责切断科战区伊军同后方的联系；美第七军在战线中段担负主攻任务，重点消灭伊拉克共和国卫队；在第七军右翼，依次是北线联合部队、美军中央总部海军陆战队和东线联合部队，他们将包围科威特后方及科威特市内的伊军部队，牵制伊军战术和战役部队，其中北线和东线联合部队的阿拉伯部队将负责解放科威特市。计划制定以后，多国部队从1月17日空袭之日开始至2月24日进行了大规模部署调整。美军两个军数十万人分别从原驻地向新的进攻出发地隐蔽机动了200多和300多公里。
1991年2月24日当地时间凌晨4时整，多国部队向伊军发起了大规模诸军兵种联合进攻，将海湾战争推向了最后阶段。多国部队首先在战线中部发起攻击，以吸引伊军统帅部注意力。随后，东西两端开始行动，以造成西端“关门”，东端“驱赶”之势。在这种情况下，担负主攻的美第七军发起决定性攻击。先向北，随后向东，歼击伊军主力部队。伊军在多国部队进攻面前进行了顽强抵抗，后逐渐向北和西方向撤退，并点燃了科威特油田的大量油井。28日晨，科威特城已全部被阿拉伯部队控制，多国部队也大多完成了各自任务。鉴此，布什总统下达了当日当地时间8时暂时停火的命令。整个地面进攻历时100小时。
暂时停火以后，伊拉克表示接受美国提出的停火条件和愿意履行联合国安理会历次通过的有关各项决议。在此基础上，联合国安理会于4月3自以12票赞成、1票反对、2票弃权通过了海湾正式停火决议，即687号决议。海湾战争至此宣告结束。据战后统计，在这场战争中，伊拉克方面参战的43个师共有38个师被重创或歼灭，6．2万人被俘，3847辆坦克、1450辆装甲输送车、2917门火炮被击毁或缴获。107架飞机被击落、击毁或缴获。多国部队方面共有126人阵亡（其中美军74人），300余人受伤，12人失踪。
海湾战争是世界两极体系瓦解、冷战结束后的第一场大规模局部战争。它深刻地反映了世界在向新格局过渡时各种矛盾的变化，是这些矛盾局部激化的结果。它体现了人类社会生产力特别是科学技术的发展所引起的战争特征的革命性变化，主要是：武器装备建立在高度密集的技术基础之上；打击方式已不再以大规模毁伤为主，而是在破坏力相对降低的基础上突出打击的精确性；整个战争的范围与过程被视为一个完整的系统，战争的协同性和时间性空前突出。它也展示了新的作战手段和作战思想运用于战争而产生的作战样式的诸多新特点，主要包括：空中作战已成为一种独立作战样式；机动作战是进攻作战的基本方式；远程火力战是主要的交战手段；电子战是伴随“硬杀伤”所不可缺少的作战方式；夜战是一种富有新内涵的战斗方式。

100　前南斯拉夫内战
冷战后欧洲第一场热战
自1991年南斯拉夫各共和国掀起“独立”狂潮以来，南斯拉夫屡次爆发武装冲突，其规模之大，蔓延之迅速，伤亡之惨重，是战后欧洲前所未有的。
南斯拉夫位于巴尔干半岛，战略位置十分重要，历来是列强必争之地。南斯拉夫国内情况和周边情况极为复杂，长期以来人们常用1至8来表达这种复杂性，即1个党（南共联盟）和1个领袖（铁托）；2种文字或使用2种字母（拉丁字母和基里尔字母）；3种官方语言（塞尔维亚克罗地亚语或克罗地亚塞尔维亚语、斯洛文尼亚语和马其顿语）；4种宗教（东正教、天主教、新教和伊斯兰教）；5个主体民族（塞尔维亚族、克罗地亚族、斯洛文尼亚族、马其顿族和黑山族）；6个共和国（塞尔维亚共和国、克罗地亚共和国、斯洛文尼亚共和国、马其顿共和国、波黑共和国和黑山共和国）；7个邻国（罗马尼亚、保加利亚、希腊、阿尔巴尼亚、意大利、奥地利和匈牙利）；8个“联邦单位”（6个共和国加上塞尔维亚共和国境内的伏伊伏丁那和科索沃自治省）。随着多党制的实施，南共联盟一党掌权40余年的局面被打破，到1990年底，南斯拉夫总共有248个政党。1990年，南斯拉夫实行多党制地方选举后，克罗地亚政权被民族主义政党所控制，而塞尔维亚共和国仍由共产党（后改为社会党）人掌权。克罗地亚新政权采取了一系列措施，使境内塞族人感到不安。1990年底，克新政权颁布新宪法，更引起塞族人的不满。1991年初，克当局突然收缴塞族聚居区警察（大多为塞族人）的武器，3月双方正式发生武装冲突，而且冲突愈演愈烈。
1991年6月25日，南斯拉夫斯洛文尼亚和克罗地亚两共和国单方面宣布独立，引起斯洛文尼亚武装力量与南人民军发生武装冲突。经欧共体调停，冲突双方于7月7日达成停火协议，南人民军撤出斯领土，斯境内武装冲突暂告平息。
事隔不久，克罗地亚当局同克境内的塞族流血冲突再起，造成众多人员伤亡。塞尔维亚共和国派“志愿军”去克境内为塞族人“助战”，致使冲突越来越大。南人民军随后又去干预克境内冲突，使战火愈燃愈烈。战斗主要集中在克境内的塞族聚居区，后来逐渐向克同波黑和塞尔维亚共和国的边境地区蔓延。
斯、克两共和国宣布独立后，在南斯拉夫引起连锁反应，另有一些共和国相继宣布独立，战后重建的南斯拉夫联邦制国家已逐渐解体。1991年7月7日，斯、克两共和国虽然同意推迟3个月执行其“独立”决定，但实际上并未放慢独立步伐。10月8日，两共和国正式宣告独立，并表示与南斯拉夫联邦“断绝一切联系”。1991年10月15日，波黑共和国议会通过了《波黑主权国家问题备忘录》，强调波黑是“主权国家”。11月20日，马其顿颁布新宪法，宣布马其顿为“独立的主权国家”。这样，南斯拉夫6个共和国就有4个宣布独立了。
波黑共和国位于南斯拉夫中部，同克罗地亚和塞尔维亚相邻。在436万人口中，穆斯林族占43．7％，塞尔维亚族占31．4％，克罗地亚族占17．3％。波黑穆斯林族和克罗地亚族领导人为满足欧共体承认其独立提出的条件，于1992年2月29日至3月1日就是否赞成波黑为独立主权国家进行全民公决。这一公决得到穆斯林和克罗地亚族的赞成，而遭到波黑境内占人口31．4％的塞族人的坚决抵制。正当穆斯林族和克罗地亚族全民公决进入尾声时，在萨拉热窝教堂举行婚礼的塞族人被暴徒枪杀，激起了塞族人的公愤。3月1日，投票结果公布，有过半数的波黑公民赞成波黑为“独立的主权国家”。夜间，武装的塞尔维亚平民在萨拉热窝以北120公里的图兹拉，以及波斯尼亚北部布尔奇科至比耶利纳的公路、特尔诺沃至福查的公路上设置路障，武装冲突由此开始。
正当战火在波黑境内蔓延之际，欧共体国家和美国分别于1992年4月6日和7日宣布承认波黑为独立主权国家，这无疑是火上浇油，使波黑内战骤然升级。随即波黑塞尔维亚共和国宣布为独立国家。穆斯林、克罗地亚族同塞尔维亚族为争夺地盘爆发了大规模的内战。波黑内战的爆发，引起了国际社会的极大关注，国际社会为寻求内战的和平解决，一招接一招：经济制裁、人道主义援助、美国的空投、北约禁飞区、5国安全区、北约最后通牒和空袭等。和平计划也是接连不断：万斯―欧文和平计划、美国6点计划、5国方案、“三分波黑”方案、欧―斯和平计划、“联邦加邦联”方案等，但直到1995年5月，波黑内战仍在继续。
前南斯拉夫内战是在冷战行将结束、两极格局走向解体的特定背景下发生的，冲突各方矛盾错综复杂，因而内战也表现出特殊性来，突出体现在其民族性、长期性、国际化和非正规性上。第一是民族性。前南斯拉夫内战的爆发主要是由于复杂的民族矛盾引起的，内战爆发后，又主要是以民族为主要角色进行斗争。斯洛文尼亚与南人民军的战斗，主要是占多数的斯洛文尼亚族人寻求独立。克罗地亚共和国境内的战火，主要源于克境内的塞族聚居区塞族人与克罗地亚当局之间的矛盾，也就是克族和塞族之间的矛盾。波黑内战是塞尔维亚族、克罗地亚族和穆斯林三大主体民族矛盾激化的结果。第二是长期化。前南斯拉夫内战由于是在新旧格局转换、国际关系正处在调整组合的背景下爆发的，且起因主要是民族矛盾、宗教矛盾和领土争端，冲突各方利益相互交错，因而显得异常复杂，致使战火持续不断，难以平息。波黑内战从1992年4月爆发以来，战火不断，堪称二战后欧洲规模最大、最残酷的战争。第三是国际化。前南斯拉夫内战虽不像冷战时期那样受超级大国的直接控制，但也受到国际力量特别是一些大国的插手和干预。联合国为寻求南斯拉夫危机的和平解决，多次派人、派团斡旋，并在前南斯拉夫地区部署了维持和平部队。他们在南危机的和平解决上发挥着积极的作用，但是一些大国从各自的利益出发，试图通过联合国，为其插手南斯拉夫内战披上“合法”的外衣。欧共体、北约等地区性组织也积极参加波黑和平进程。美国等西方大国，在涉及他们重大战略利益的冲突地区，往往通过外交斡旋、武器援助，或以经济制裁甚至军事干预等手段，插手地区武装冲突，这也是地区武装冲突长期化的一个重要原因。第四是非正规性。参战各方既有正规军，又有大量民兵、警察、游击队及普通平民；冲突中使用的武器一般是普通的枪炮，甚至是刀、棍、棒等工具，几乎没有高技术武器装备；大兵团的攻防作战很少，组织指挥简单。
旷日持久的前南斯拉夫内战造成大量人员伤亡和巨大物质损失，迫使大批难民离乡背井，给南斯拉夫人民带来灾难性的影响。内战也直接导致了南斯拉夫的分裂和瓦解。南斯拉夫内战已使南分裂成5个独立共和国，它们是斯洛文尼亚共和国、克罗地亚共和国、马其顿共和国、波黑共和国和南联盟共和国（由塞尔维亚共和国和黑山共和国组成）。随着内战的进一步发展，民族分裂运动在各共和国仍呈蔓延之势。在波黑，三大主体民族同室操戈；在克罗地亚共和国，“塞尔维亚克拉伊纳共和国”寻求脱离克罗地亚独立；在塞尔维亚共和国的科索沃自治省，人口占多数的阿尔巴尼亚族人也要求升格为“独立共和国”。可见，内战不仅导致了南斯拉夫一分为五，各共和国也面临分裂的危险。而且，前南斯拉夫内战久拖不决，成为欧洲最不稳定的地区之一，由此而带来的民族分离主义、难民等问题又侵入欧洲一些国家，在不同程度上影响欧洲的安全和稳定。
目前，波黑战场仍硝烟弥漫，波黑塞族和穆―克联邦仍在激烈厮杀，西方国家也在加大干预力度，但波黑和谈前景堪忧。展望未来，波黑冲突三方最终有可能达成和平协议，前南地区也有可能恢复和平，但是应该看到，在前南斯拉夫境内，仍有许多“死结”，特别是波黑三大主体民族的关系问题、克罗地亚的“克拉伊纳”问题、塞尔维亚共和国境内科索沃自治省和马其顿共和国境内的阿尔巴尼亚族人的独立倾向问题等，这都会成为诱发冲突的不稳定因素，而且这些问题十分复杂，都不是在短期内所能解决的。

---全文完---