西汉名将录

目 录
西汉名将：彭　越
西汉名将：韩　信
西汉名将：刘　邦
西汉名将：英　布
西汉名将：曹　参
西汉名将：张　良
西汉名将：灌　婴
西汉名将：冒　顿
西汉名将：周　勃
西汉名将：樊　哙
西汉名将：周亚夫
西汉名将：李　广
西汉名将：霍去病
西汉名将：卫　青
西汉名将：刘　彻
西汉名将：李　陵
西汉名将：赵充国
西汉名将：冯奉世
西汉名将：陈　汤 


西汉名将：彭越

　　彭越(？―前196年)，昌邑人(今山东金乡县西北)，字仲，西汉大将。拜魏相国，又被封为梁王。 

　　彭越少年时代在巨野泽(在今山东巨野县北)以捕鱼为生。他很有号召力，许多少年追随于他。也曾集聚一伙人为强盗。当陈胜，项梁起义反秦(参见陈胜、吴广农民起义战争)时，一些青年人鼓动彭越仿效他们的做法。彭越却认为“两龙方斗，且待之。”(《史记・魏豹彭越列传》) 

　　过了一年多，泽中的一百多青年人相聚有，他们共同请求彭越做他们的领袖，彭越不同意，青年们再三恳求，彭越终于答应了，相约明日早晨日出时会齐，迟到者斩。第二天日出之时，果有十多人迟到，最后一名中午才到。于是彭越抱歉地说：“我年长了，你们再三恳求我做你们的首领。现在我和你们约好了会齐时间而有那么多人迟到，不能都杀了吧？只杀最后迟到的那个人。”命令校尉长杀之。众人笑着说：“何必这样？以后不敢就是了。”这时彭越便拉出最后迟到的那个杀了。设立土坛用人头祭祀，正式严明法纪，号令徒众。部属都大为震惊，害怕彭越，莫敢仰视。于是彭越率领这支队伍攻城略地，收诸侯散卒，队伍发展到一千多人。 

　　昔日沛公刘邦从砀北进击昌邑，彭越曾率队前去援助。昌邑没攻下，沛公便带兵西进，彭越也率领他的部队留在巨野泽中。项羽进入关中，封立诸侯，却对彭越视而不见。当时彭越部队因收编魏散卒已发展到一万余人。彭越的部队无所归属。汉元年秋，齐王田荣反叛项羽(参见楚汉战争)，便派人赐给彭越将军印信，要他南下济阴以攻打楚国。楚国派萧公角率兵攻打彭越，彭越大败楚军。汉二年春，汉王率魏王魏豹和诸候共同攻楚，彭越率三万多人在外黄归附汉王。汉王因为彭越在攻下魏地十多个城邑后，急于立魏国的后代，而魏豹是魏王魏咎的堂弟，是真正的魏国后代，便任命彭越任魏国相国，专掌兵权，平定梁地。 

　　汉王围攻彭城失败(参见彭城之战)后，彭越攻下的城池也得而复失，只得率军退守于黄河北岸。汉三年，彭越常率军队往来出没，打游击战以攻楚，在梁地断绝楚的粮草补给。汉四年冬；项羽与刘邦在荥阳相持不下(参见成皋之战)，彭越乘机攻下了睢阳、外黄等十七座城邑，扰乱了楚国后方。项羽只得派曹咎坚守成皋，自己亲率军队来收复失地。彭越虽然丢掉了些城邑，但却打乱了项羽的计划，有利于整个战局。 

　　汉五年秋，彭越率军队攻下了昌邑四周二十几个城邑，项羽败退到阳夏。彭越得十余万斛谷物，供给刘邦做军粮。后来刘邦战败，派使者召彭越军前来援助，合力击楚。彭越以魏地初定，恐楚国来报复为由加以拒绝。刘邦追击楚军，反在固陵被楚军所败。 

　　刘邦为彭越、英布、韩信在关键时刻不肯参战发愁，问留侯张良。张良说：“当初齐王韩信自立，非您本意，韩信自己也不放心。彭越平定梁地功劳卓著，当初只是因为魏豹的缘故，才拜彭越为魏相国。现在魏豹已死且无后嗣，彭越也想为王，可您却不早作决定。您可跟这两国约定：胜了楚国，睢阳以北至毂城，都用来封彭越为王；从陈县以东沿海的土地划给齐王韩信。韩信的故乡在楚，他有意再得到楚地。您如果能捐出以上地区给他们二人，二人的军队马上就可以来到。倘若不能，事情的发展就不可预料了。”刘邦当即派使者到彭越那里，依照留侯的计策行事。彭越便率领所有的军队同刘邦会于垓下(参见垓下之战)，大破楚军，项羽身死。刘邦立彭越为梁王，都定陶。 

　　汉十年秋(前197年)，赵相国陈稀在代地谋反，汉高祖自往平定，到邯郸，征梁王兵马。彭越称病，派手下将领领兵去邯郸。高祖很生气，派人去责备梁王。彭越害怕了，想亲自前往谢罪。他的部将扈辄说：“您开始不亲往，现在被人家责备了才亲去，去了就会被捉拿，不如发兵反叛。”彭越不听，只得继续装病。这时彭越恼怒他的太仆，想杀掉他，太仆逃到了汉王那里，告彭越与部将扈辄谋反。于是汉高祖立刻暗地派人去逮捕彭越，彭越没察觉，被捕，囚于洛阳。经审理，认定已构成谋反罪行，奏请按法施刑。汉高祖赦免了他，降为庶民，流放到蜀郡青衣县。向西押送到郑地，路遇从长安来洛阳的吕后，彭越向吕后哭诉自己无罪，愿回故乡昌邑，吕后答应了他，同他一起到洛阳。吕后对高祖说：“彭越是一条好汉，如果把他流放到蜀地，无异替自己留下了后患，不如索性把他杀了，我已伴他同来洛阳。”于是吕后亲自做了手脚，让彭越的家臣告发他再次谋反。廷尉王恬开奏请诛灭彭越家族，高祖批准。彭越全族被杀，彭越被处以醢刑(古代的一种酷刑，即被剁成肉酱)，以醢遍赐诸侯(杀鸡给猴看)。他的封国梁地被取销了。 

　　点评：彭越与韩信、英布是汉初三大名将之一，论军事才能，他不如韩信，论功绩，他也不如二人。但彭越却是中国战争史上游击战的始祖，在楚汉战争中，他率部在楚军的后方开展游击战，用敌进我退，敌退我追的战术，使项羽两面作战，疲于应付。楚汉战争正是在刘邦的正面防御，韩信的千里包抄，和彭越后方游击战的基础上，取得了最终的胜利。


西汉名将：韩信

　　韩信(？―前196年)，淮阴(今江苏省淮阴西南)人，西汉开国功臣。中国历史上伟大的军事家、战略家、统帅和军事理论家。 

　　韩信出身平民，性格放纵而不拘礼节。未被推选为官吏，又无经商谋生之道，常常依靠别人糊口度日，许多人都讨厌他。韩信的母亲死后，穷得无钱来办丧事，然而他却寻找又高又宽敞的坟地，要让那坟地四周可安顿得下一万家。 

　　韩信在下乡南昌亭长家吃闲饭，几个月后，引起亭长妻子的不满，前一大早就烧好饭，在床上就把饭吃了。等到吃饭时间韩信去了，就不为他准备饭食。韩信看出他们的用意，一怒之下同亭长绝交而去。

　　韩信在城下钓鱼时，有许多老妇在冲洗丝絮，其中一人见韩信饿得可怜，就给他饭吃，一连几十天都是这样，直到漂洗完毕。韩信对这位老大娘表示：“吾必有以重报母。”(《史记・淮阴侯列传》)。老妇很生气，斥责韩信：“大丈夫不能自食，吾哀王孙而进食，岂望报乎！”(《史记・淮阴侯列传》)意思是说大丈夫不能自食其力，我只是可怜你才给你吃食，难道是希图报答吗？ 

　　淮阴屠户中有个年轻人想侮辱韩信，说：“虽长大，好带刀剑，怯耳。”(《汉书・韩信传》)并当众侮辱他说：“能死，刺我；不能，出胯下。”(《汉书・韩信传》)韩信注视了对方良久，慢慢低下身来，从他的胯裆下爬厂出去。街上的人都耻笑韩信，认为他是个怯懦之人。 

　　陈胜、吴广起义后，项梁也渡过淮河北上，韩信此时带着宝剑投奔了项梁，留在部队，默默无闻。项梁败死后，又归属项羽，项羽让他做郎中。韩信多次给项羽献计，项羽不予采纳。刘邦入蜀后，韩信离楚归汉，做管理仓库的小官，依然不被人所知。后来韩信坐法当斩，同案的十三人都已处斩，就要轮到韩信了，韩信举目仰视，看到了滕公夏侯婴，说：“上不欲就天下乎？何为斩壮士！”(《史记・淮阴侯列传》)夏侯婴觉得此人话语不同凡响，看他相貌威武，就放了他，同他交谈，很欣赏他，于是进言汉王。汉王让封韩信一个管理粮饷的官职，没有发现他与众不同的地方。 

　　韩信多次同萧何交谈，萧何也十分赏识他。刘邦被项羽封为汉王(实为排挤到汉中)，从长安到达南郑，就有数十位将领逃亡。韩信估计萧何等人多次在刘邦面前举荐过自己而汉王不用，也逃走了。萧何听说韩信逃走，来不及向刘邦报告便去追赶韩信。军中有人向汉王报告“丞相何亡。”(《史记・淮阴侯列传》)刘邦大怒，如失左右手。过了一两天，萧何前来进见，刘邦且怒且喜，骂到萧何为何逃跑，萧何说他不敢逃跑，他只是去追逃亡的韩信。刘邦又骂到“诸将亡者以十数，公无所追；追信，诈也。”萧何说：“诸将易得耳。至如信者，国士无双。王必欲长王汉中，无所事信；必欲争天下，非信无所与计事者。顾王策安所决耳。”(《史记・淮阴侯列传》)刘邦表示自己也想向东发展，绝非甘居汉中，定要取天下。萧何说：“王计必欲东，能用信，信即留；不能用，信终亡耳。”(《史记・淮阴侯列传》)刘邦看在萧何的情面上同意让韩信为将，但萧何坚持要再加以重用，刘邦表示可以让他做为大将。于是刘邦想把韩信召来任命他。萧何说：“王素慢无礼，今拜大将如呼小儿耳，此乃信所以去也。王必欲拜之，择良日，斋戒，设坛场，具礼，乃可耳。”(《史记・淮阴侯列传》)刘邦同意了萧何的要求。 

　　诸将听说后，都很高兴，人人觉得有机会被选拜大将了。等到拜大将时，竟是韩信，全军皆感惊讶。 

　　韩信拜将后，刘邦问韩信有何定国安邦的良策。韩信问：“同您东向而争天下的不是项羽吗？那大王自己估计一下，论兵力的英勇、强悍、精良，同项羽比谁高谁下？”刘邦沉默良久，认为不如项王。韩信再拜，赞同地说：“不仅大王，就连我也觉得你不如项王。可是我曾经事奉过项王，请让我谈谈项王的为人。项王一声怒喝，千人会吓碍胆战腿软，可是他不能放手任用贤将，这只算匹夫之勇。项王待人恭敬慈爱，语言温和，人有疾病，同情落泪，把自己的饮食分给他们。可是等到部下有功应当封爵时，他把官印的棱角都磨光滑了也舍不得给人家，这是妇人之仁。项王虽然独霸天下而使诸侯称臣，可是却不居关中而都彭城，又违背义帝的约定，把自己的亲信和偏爱的人封为王，诸侯对此忿忿不平。诸侯见项王驱逐义帝于江南，也都回去驱逐他们原来的君王而自立为王了。凡是项羽军队经过的地方，无不遭蹂躏残害，所以天下人怨恨他，百姓只是在他的淫威下勉强屈服。名义上虽为天下的领袖，实质上已失去民心，所以他的强大会很快变成衰弱的！现在大王如能反其道而行之，任用天下武勇之人，何愁敌人不被诛灭！把天下的土地分封给功臣，何愁他们不臣服！率领英勇的一心想打回老家去的士兵，何愁敌人不被打散！况且三秦的封王章邯、董翳、司马欣本为秦将，率领秦国弟子已有数年，战死和逃亡的人不计其数，又欺骗他们的部下和将领投降了项羽，至新安，项羽用欺诈的手段坑杀秦降卒二十余万人(参见漳@之战)，唯独章邯、董翳、司马欣得脱，秦人对这三人恨之入骨。现在项羽以武力强封这三人为王，秦国百姓都不拥戴他们。您人武关时，秋毫不犯，废除秦苛酷刑法，与秦民约法三章，秦国百姓无不想拥戴你在关中为王。根据当初诸侯的约定，大王理当在关中称王，关中的百姓都知晓。可大王失掉应有的封爵而被安排在汉中做王，秦地百姓无不怨恨项王。现在大王起兵向东，攻三秦的属地，只要号令一声即可收服。 

　　刘邦听后大喜，自以为得信晚。对韩信言听计从，部署诸将准备出击。韩信的这番议论，实际上为刘邦制定了东征以夺天下的方略。 

　　汉元年(前206年)八月，被封汉王的刘邦乘项羽进攻齐地(今山东大部)田荣之机，决计出南郑(汉都，今陕西汉中市东)袭占关中(指函谷关以西地区)，东向与项羽争天下，楚汉战争爆发。刘邦拜韩信为大将，以曹参、樊哙为先锋，利用秦岭栈道(又名“阁道”、“复道”、“栈阁”。古代在今川、陕、甘、滇诸省境内峭岩陡壁上凿孔架桥连阁而成的一种道路，是当时西南地区的重要交通要道)已被汉军烧毁，三秦王松懈麻痹之机，采取明修栈道，暗渡陈仓之计，派樊哙、周勃率军万余大张声势地抢修栈道，吸引三秦王的注意力，自己则亲率军队潜出故道，翻越秦岭，袭击陈仓(项羽所封雍王章邯属地)(参见陈仓之战)。章邯从废丘(雍都，今陕西兴平东南)仓促率军驰援陈仓，被汉军击败，逃至废丘、好峙(今陕西乾县东)，汉军分路追击，在壤东(今陕西武功东南)、好峙两地再败雍军，进围章邯残部于废丘。尔后，连续作战，分兵略地，迅速占领关中大部，平定三秦之地，取得对楚的初战胜利(参见刘邦还定三秦之战)。 

　　汉二年(前205年)，汉军出关，收服魏王豹、河南王申阳、韩王郑昌，殷王司马印降汉。联合齐王田荣、赵王歇共同击楚。四月至彭城，汉军大败而还(参见彭城之战)。韩信复收溃败之军与汉王在荥阳会师，阻击楚追兵，大败楚军于京、索之间，使汉军得以重振旗鼓。 

　　汉王兵败彭城之时，塞王司马欣、翟王董翳叛汉降楚，齐王田荣和赵王歇也反叛并与楚媾和。六月魏王豹以探母病为由回到封国后，就封锁了河关，切断汉军退路，叛汉与楚约和。汉王派郦生说服魏豹不成，八月任命韩信为左丞相率兵击魏。魏王把重兵布守在蒲坂，封锁河关(黄河渡口临晋关后改名蒲津关)。韩信故意多设疑兵，陈列船只假意要渡河关，而伏兵却从夏阳以木盆、木桶代船渡河，袭击魏都安邑(参见安邑之战)。魏王豹大惊，引兵迎击韩信，韩信大胜，虏魏王豹，平定了魏国，改魏为河东郡。 

　　刘邦采纳韩信“北举燕、赵，东击齐，南绝楚之粮道，西与大王会于荥阳”(《汉书・韩信传》)，对楚实施战略包围的建议，在坚持对楚正面作战的同时，给韩信增兵3万，命其率军东进，开辟北方战场。汉王派张耳与韩信一起引兵东击赵王歇，北击代王陈余，活捉代相夏说，破代(参见韩信破代、赵、燕、齐之战)。即以俘获之精兵，补充在荥阳对楚作战(参见成皋之战)的刘邦军，支援正面战场作战。 

　　韩信、张耳统兵几万欲过太行山井陉口进攻赵国(参见井陉之战)。赵王与成安君陈余陈兵二十万在井陉口抗击汉军。广武君李左车说成安君：“韩信渡西河、掳魏王、擒夏说、血洗阏与。现又有张耳加盟，乘胜欲下赵国，军队锐不可当。可是我听说：‘千里运粮，士卒就有挨饿的危险；到吃饭时才去打柴做饭，军队就不会餐餐吃饱！这井陉口，车不可并行，骑兵不可列队，行军数百里，其粮草必落在后面，希望您暂拨给我三万奇兵，我从小路截断汉军辎重粮草；您深挖护营壕沟，加高兵营围墙而待。汉军前不得战，退不得回，我的部队断绝汉军后路，荒野无食可掠，不出十日，韩信，张耳的头颅就可悬在您的旗下。希望您考虑采纳我的计谋，否则定被他俩擒获。” 

　　成安君陈余是一个书生，认为正义之师不用奇谋诡计，所以表示反对说：“兵法上讲，十倍于敌人的兵力就包围它，一倍于敌人的兵力就与之交战。韩信虽号称数万人，其实不过数千人，千里迢迢来奔袭我们，土兵早已疲惫之极，我们却避而不击，若更强大的敌人前来，我们将如何对付？诸侯一定会认为我们胆怯，会轻易地攻打我们。”最终没听李左车的计策。 

　　韩信派人暗中探听，得知李左车的计策没被采纳，非常高兴。大胆引兵前来，离井陉口三十里驻扎下来，半夜选二千轻骑兵，人持一面红旗，从小路来到山坡上伪装隐蔽起来，窥视赵军，并且告诫将士：赵军见我军出击，一定倾巢而出，你们就乘机迅速冲入赵军营地，拔掉赵国旗帜，插上汉军红旗。同时命令副将传令大家：“今天打败赵军之后会餐。”将士们谁都不相信，只好假意称是。韩信又召集将领们分析认为，赵军已先占据了有利的地势，他们在未见到汉军大将旗鼓之前，定会担心我们遇到阻险而退兵，是不肯轻易发兵攻打我们的。于是韩信派一万人为先头部队，背靠河水摆开阵势，赵军见汉军摆出只有前进而无退路的绝阵，都大笑不已。天刚亮，韩信打起了大将军的旗号和仪仗鼓吹，击鼓进军井陉口。赵军果出营迎击，大战良久，韩信、张耳弃鼓旗，佯装打败，退到河边的军阵之中。赵军见状，果然倾巢而出追逐韩信、张耳，争夺汉丢下的旗鼓。韩信、张耳退人河边阵地，水上军迎战赵军，各个拼死作战，赵军无法把他们打败。这时韩信所派的二千轻骑兵，等赵军倾巢而出追击汉军，争夺战利品的时候，立即冲入赵军营垒，拔掉赵军旗帜，竖起二千面汉军的红旗。赵军久战不胜，想退回营垒，却见营中遍是汉军红旗，大惊失色，认为汉军已经把赵王及其将领全部俘虏了，于是阵势大乱，四散奔走逃告。赵将虽斩数人，竭力阻止，却不见成效。这时汉军两面夹击，大破赵军，在水(今河北省魏河)斩杀成安君陈余，活捉了赵王歇。 

　　韩信又下令军中不许杀李左车，有能擒者赏千金。不久，擒获广武君，韩信亲自上前松绑，请广武君面东而坐，自己执弟子之礼。 

　　韩信大获全胜，诸将前来祝贺，问到：“兵法上说，布阵应是‘右背山陵，左对水泽’，如今将军却背水为阵，还说破赵军之后会餐，当时我们不服，然而取胜了，这是什么战术？”韩信说：“此在兵法，顾诸君弗察耳。兵法不曰‘陷之死地而后生，投之亡地而后存’乎？且信非得素拊循士大夫，经所谓‘驱市人而战之’也，其势非置死地，人人自为战；今即予生地，皆走，宁尚得而用之乎！”(《汉书・韩信传》)诸将听了都自叹不如，更加佩服韩信的用兵之术了。 

　　然后韩信向李左车请教攻燕(燕王臧荼，都蓟，今北京)、伐齐之事。广武君辞谢说：“我听说，败军之将不可言勇，亡国之臣不敢语政。现在我是败军之将，亡国的俘虏，哪里有资格同你谈论国家大事？”韩信说：“我听说百里奚在虞国时，虞国灭亡，在秦国而秦国称霸，这不是因为他在虞国时愚蠢，在秦国时聪敏，而是在于国君是否重用他，是否采纳他的意见。假使成安君陈余听了你的计策，那我韩信现在已成了阶下囚了。我是诚心向你求教，请你不要推辞。”广武君说：“我听说：智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。所以说即使是犯人的话，圣人也可以有选择地采纳。不过恐怕我所献的计策不一定值得采用，但我仍愿献上我的愚见。成安君虽有百战百胜之计，可一招失算，军败z下，身死水。现在将军涉西河，虏魏王豹，擒夏说于阏与，一举攻下井陉口，在不到一上午的时间就打垮赵二十万大军，诛杀成安君，名闻海内，威震天下。使敌国百姓放下农具，停止工作，吃好的，穿好的，专心倾听您下令进军的消息，这些是的长处。然而将士疲惫，实际情形是难以用兵。现在将军要率领疲惫劳苦的士卒，停顿在燕国坚守着的城池之下，想战又恐怕拖得太久，力量耗尽而不能攻克，实情暴露，而弱燕不肯降服，齐国也必然固守边境以图自强。燕、齐相持不下，那么刘邦和项羽的胜负也就分不出来。这是将军的短处。我认为‘北攻燕、东伐齐’的计策是失策。善于用兵的人常用己之长击他人之短。将军不如按兵不动，休整士卒，安定赵地，抚恤遗孤，日日牛酒犒赏将士，摆出攻打燕国的态势。而后遣辩士去游说燕国，把自己的优势充分显示在燕国而前，燕一定不敢不听从您。燕降服后再派辩士以燕已降汉说齐，齐必从风而服，即使有再聪明的人也不知道该怎样替齐国谋划了。像这样，天下的大事就好办了。用兵之道，本来就有先声夺人，再动实际的策略。” 

　　韩信听从广武君的计策，派使者去燕，燕听到消息立即投降。韩信又请求立张耳为赵王，镇抚赵国，刘邦同意，就封张耳为赵王。 

　　此时，楚多次派兵渡黄河击赵，赵王张耳和韩信往来救援，行军中安定了许多赵国城池，并发兵支援刘邦。当时楚国正在荥阳围困刘邦，刘邦逃跑到宛、叶间，收服英布同入成皋，楚又急忙围攻成皋。汉三年六月，汉王出成皋向东渡过黄河，单独与夏侯婴跑到了修武的张耳军中，一大早自称汉使人赵军营。张耳、韩信还没起床，刘邦径直进其卧室，夺取了他们的印信兵符，召集诸侯，调动了诸侯的位置。等张耳、韩信起床后才得知汉王来过，不禁大惊失色。汉王夺了两人的军队，命令张耳备守赵地，任命韩信为赵相国。收集没有调到荥阳的赵兵去攻打齐国。 

　　韩信引兵东进击齐，未到平原渡口，得知郦食其已说齐归汉。韩信想停止，范阳辩士蒯通劝韩信说：“将军奉诏攻打齐国，而汉王只不过派密使说服齐国归顺，难道有诏令叫您停止进攻吗？况且郦生不过是个说客，凭三寸之舌就降服齐国七十多个城邑，将军统帅几万人马，一年多时间才攻占赵五十多个城邑，一个将军反倒不如一个儒生的功劳吗？”韩信听从蒯通说法，率兵渡河击齐。这时齐国已决计降汉，对汉军的戒备松懈，韩信乘机袭击了齐驻守历下的军队，一直打到临淄。齐王田广惊恐，认为是郦食其出卖了自己，便把他煮死了。齐王逃到高密后，派人向楚求救。 

　　当韩信袭破临淄时，项羽闻讯遣龙且率二十万兵马与齐王田广合力抗汉。有人前来向龙且献计：汉军远征作战，所向披靡，而齐，楚本土作战兵易涣散，不如深沟高垒，以守为攻。招抚已沦陷城邑，使知齐王存，楚来救，这必定使汉军得不到粮食，会不战自败。龙且轻视韩信，又急求战功，不用此计，率兵与韩信军隔潍水东西(今山东境内的潍河)摆开阵势。韩信连夜派人做了一万多条袋子，盛满沙土，壅塞潍河上流。率一半军队涉水进击龙且之阵，龙且出兵迎击，韩信佯装败退，龙且以为韩信怯弱，率军渡江进击。这时韩信命人决开壅塞潍河的沙囊，河水奔流而至，龙且的军队大半没有渡过去。韩信挥军猛烈截杀，杀死龙且。东岸齐、楚联军见西岸军被歼，四处逃散。韩信率军急渡水追击至城阳，楚兵皆被俘虏(参见潍水之战)。齐王田广逃走不久被杀。汉四年(前203年)齐地全部平定。 

　　韩信一连灭魏、徇赵、胁燕、定齐，齐国平定之后，他派人向刘邦上书说：“齐国狡诈多变，是个反复无常的国家，南边又与楚国相邻，如不设立一个代理王来统治，局势将不会安定。我希望做代理齐王，这样对形势有利。”当时，项羽正把刘邦紧紧围困在荥阳，情势危急，看了韩信上书内容，刘邦十分恼怒，大骂韩信不救荥阳之急竟想自立为王。张良、陈平暗中踩刘邦的脚，凑近他的耳朵说：“汉军处境不利，怎么能禁止韩信称王呢？不如就此机会立他为王，好好善待他，使他自守一方，否则可能发生变乱。”刘邦经提醒也明白过来，改口骂道：“大丈夫定诸侯，即为真王耳，何以假为！”(《史记・淮阴侯列传》)于是派张良前去立韩信为齐王，征调他的部队攻打楚军。 

　　齐国失利，龙且战死，使项羽非常恐慌。派盱台人武涉前去游说韩信反汉与楚联合，三分天下称王齐地。韩信谢绝说：“我奉事项王多年，官不过是个郎中，位不过执戟之士。我的话没人听，我的计谋没人用，所以才离楚归汉。汉王刘邦授我上将军印，让我率数万之众，脱衣给我穿，分饮食给我吃，而且对我言听计从，所以我才有今天的成就。汉王如此亲近、信任我，我背叛他不会有好结果的。我至死不叛汉，请替我辞谢项王的美意。” 

　　武涉游说失败后，齐人蒯通知道天下大局举足轻重的关键在韩信手中，于是用相人术劝说韩信，认为他虽居臣子之位，却有震主之功，名高天下，所以很危险。终于说动韩信，但韩信犹豫而不忍背叛刘邦，又自以为功劳大，刘邦不会来夺取自己的齐国，于是没有听从蒯通的计谋。 

　　汉高帝五年(公元前202年)，刘邦乘项羽无备，楚军饥疲，突然对楚军发动战略追击(参见垓下之战)。约韩信从齐地(今山东)，彭越从梁地(今河南东北部)南下合围楚军。五年十月(汉初承秦制，十月为岁首)，韩信、彭越未能如期南下。刘邦追击楚军至固陵(今河南淮阳西北)，楚军反击，刘邦大败而归。 

　　为调动韩信、彭越，刘邦听从张良之谋，划陈(今河南淮阳)以东至海广大地区为齐王韩信封地；封彭越为梁王，划睢阳(今河南商丘)以北至谷城(今山东东阿南)，为其封地。由韩信指挥此战。韩、彭遂率兵攻楚；韩信从齐地南下，占领楚都彭城(今江苏徐州市)和今苏北、皖北、豫东等广大地区，兵锋直指楚军侧背，彭越亦从梁地西进。汉将刘贾会同九江王英布自下城父(今安徽亳县城父集)北上；刘邦则率部出固陵东进、汉军形成从南、北、西三面合围楚军之势，项羽被迫向垓下(今安徽灵璧南，一说今河南淮阳、鹿邑间)退兵。

　　五年十二月，刘邦、韩信、刘贾、彭越、英布等各路汉军约计40万人与10万楚军于垓下展开决战。汉军以韩信率军居中，将军孔熙为左翼、陈贺为右翼，刘邦率部跟进，将军周勃断后。韩信挥军进攻失利，引兵后退，命左、右翼军继续攻击。楚军迎战不利，韩信再挥军反击。楚军大败，退入壁垒坚守，被汉军重重包围。楚军屡战不胜，兵疲食尽。韩信命汉军士卒夜唱楚歌，歌云：“人心都向楚，天下已属刘；韩信屯垓下，要斩霸王头”致使楚军士卒思乡厌战，军心瓦解，韩信乘势进攻，楚军大败，十万军队被全歼，项羽逃至东城自刭而死。刘邦于是还至定陶，驰入韩信军中，收夺了他的兵权，后改封韩信为楚王，都下邳(今江苏邳县东)。 

　　韩信到楚国后，召见当年给他饭吃的漂母，赏赐她千金。轮到下乡南昌亭长时，只赏他一百钱，并说：“你是个小人，做好事有始无终。”又召见曾经侮辱自己，让他从胯裆下爬过去的少年，封他为中尉，并且告诉诸将说：“这是位壮士，当他侮辱我时，我难道不能杀了他吗？杀了他也不会扬名，所以就忍了下来，这才有了今天的成就。” 

　　项羽兵败后，他的逃亡将领钟离昧因素来与韩信关系很好，就投奔了韩信。刘邦记恨钟离昧，听说他在楚国，就下令楚王逮捕他。那时韩信初到楚国，到各县乡邑巡察进出都派军队戒严。汉六年(前201年)有人告韩信谋反。刘邦用陈平的计策，说天子要出外巡视会见诸侯，通知诸侯到陈地相会，说：“我要游览云梦泽。”其实是想要袭击韩信，韩信却不知道。刘邦将到楚国时，韩信打算起兵谋反，但又认为自己无罪；想去谒见刘邦，又怕被擒。这时有人向韩信建议：“杀了钟离昧去谒见汉高祖，高祖必定高兴，也就不用担心祸患了。”于是韩信把此事与钟离昧商议，钟离昧说：“刘邦之所以不攻打楚国，是因为我在你这里，如果想逮捕我去讨好刘邦，我今天死，随后亡的定是你韩信。看来你也不是位德行高尚的人。”结果钟离昧自杀而亡。韩信持钟离昧首级去陈谒见刘邦。刘邦令武士把韩信捆绑起来，放在随从皇帝后面的副车上。韩信说：“果若人言，‘狡兔死，良狗亨；高鸟尽，良弓藏；敌国破，谋臣亡。’天下已定，我固当亨！”(《史记・淮阴侯列传》)高祖说：“有人告你谋反。”就给韩信戴上械具。回到洛阳，赦免了韩信的罪过，改封他为淮阴侯。 

　　韩信被贬为淮阴侯之后，深知高祖刘邦畏惧他的才能，所以从此常常装病不参加朝见或跟随出行。韩信由此日益怨恨，在家中闷闷不乐。对于和绛侯周勃、颖阳侯灌婴等处在同等地位感到羞耻。一次韩信去拜访樊哙，樊哙行跪拜礼恭迎恭送，并说：“大王竟肯光临臣下家门，真是臣下的光耀。”韩信出门后，笑道：“我这辈子居然同樊哙等同列！” 

　　高祖刘邦高兴时常同韩信闲谈将领们才能的高下，刘邦问：“如我能将几何？”韩信说：“陛下不过能将十万。”刘邦问：“于君何如？”韩信说：“臣多多而益善耳。”刘邦笑着说：“多多益善，何为为我禽？”韩信说：“陛下不能将兵，而善将将，此乃言之所以为陛下禽也。且陛下所谓天授，非人力也。”(《史记・淮阴侯列传》) 

　　韩信在被软禁的时间里与张良一起整理了先秦以来的兵书，共得一百八十二家，这也是我国历史上第一次大规模兵书整理，为我国军事学术研究奠定了科学的基楚。同时还收集、补订了军中律法。著有兵法三篇，已佚。 

　　韩信部将陈g被封为巨鹿郡郡守，前来向韩信辞行。韩信辞去左右，拉着陈g的手仰天长叹道：“你可以同我说知心话吗？我有话想同你讲。”陈g表示一切听从将军的命令。韩信说：“你所管辖的地方，是屯聚天下精兵的地方，而你又是陛下亲信宠爱的臣子，若有人说你谋反，陛下一定不相信；如果再有人告你谋反，陛下就会产生怀疑；如果第三次有人告你谋反，陛下定会大怒而亲率军队征讨。我为你在京城做内应，就可图谋天下了。”陈g平素就了解韩信的才能，相信他的计谋，表示一切听从韩信的指示。 

　　汉十年(前197年)，陈g果然谋反。刘邦亲自率兵前去征讨，韩信称病不随高祖出征，暗地里派人到陈g处联络，要陈g只管起兵，自己定从京城策应。韩信与家臣谋划：可以在夜里假传诏旨，赦放那些在官府中的囚徒和官奴，然后率领他们去袭击吕后和太子。部署已定，只等陈g方面的消息。这时韩信的一位门客得罪了韩信，韩信囚禁了他并准备杀他。那位门客的弟弟就向吕后密告韩信要谋反的情况。吕后打算把韩信召来，又恐怕韩信的党羽不肯就范，于是与相国萧何商议，假装有人从皇上那里来，说陈g已被杀死，诸侯群臣都前来进宫朝贺。萧相国欺骗韩信道：“虽然您有病，还是要勉强朝贺一下。”韩信入朝进贺，吕后派武士把韩信捆缚起来，在长乐宫中的钟室里斩杀了他，并被诛灭三族。韩信临斩时说：“吾不用蒯通计，反为女子所诈，岂非天哉！”(《汉书・韩信传》) 

　　点评：韩信熟谙兵法，自言用兵“多多益善”，为后世留下了大量的军事典故：明修栈道、暗渡陈仓，背水为营，拔帜易帜，半渡而击，四面楚歌，十面埋伏等。其用兵之道，为历代兵家所推崇。作为军事家，韩信是继孙武、白起之后，最为卓越的将领，其最大的特点就是灵活用兵，是中国战争史上最善于灵活用兵的将领，其指挥的井陉之战、潍水之战都是战争史上的杰作；作为战略家，他在拜将时的言论，成为楚汉战争胜利的根本方略；作为统帅，他一人之下，万人之上，率军出陈仓、定三秦、破代、灭赵、降燕、伐齐，直至垓下全歼楚军，无一败绩，天下莫敢与之相争；作为军事理论家，他与张良整兵书，并著有兵法三篇。但人无完人，韩信在政治上犯有严重的失误，几次关键时刻都优柔寡断，最终死于妇人之手，后人评价韩信“成败一萧何，生死两妇人”，实无虚言。


西汉名将：刘邦

　　刘邦(前256―前195)，字季，沛县丰邑人。西汉王朝的开国皇帝，史称汉高祖，是杰出的政治家、军事统帅。

　　刘邦年轻时游手好闲，30多岁才当了泗水亭长。秦二世二年(前209年)九月，继陈胜、吴广起义(参见陈胜、吴广农民起义战争)后两个月，刘邦与萧何、曹参等也杀死沛县县令，举行起义。先投靠项梁、项羽起义军，推翻秦王朝后，又与项羽“争权天下”，进行了为期五年的楚汉战争，于公元前202年打败项羽军。

　　刘邦由一个好吃懒做、不务正业的小官，何以成为西汉的开国皇帝？其妙策无他，就在于会用人。刘邦登基后不久，一次大宴群臣。他问群臣道：“请大家说说，朕何故得天下，项羽何故失天下？”大臣中有人答道：“陛下平时待人有点粗暴无礼，似不如项王宽仁。但派人攻城略地，有封有赏，能与天下人同其利。项王忌贤妒能，战胜不赏功，得地不分利，所以将士不肯尽力，因此失掉了天下。”刘邦听了，笑道：“尔等只知其一，不知其二。楚汉得失原因须从用人上说起。运筹策划，预见长远，朕不如张良，主持政务，保证供应，朕不如萧何；带兵打仗，战取攻守，朕不如韩信。这三人是当今豪杰，朕能依靠他们，所以能得天下。项羽只有一个范增，尚不能用，所以被我打败了。”群臣听了，都表示敬服。

　　刘邦所言，基本符合实际。五年的楚汉战争中，刘邦屡遭挫败。他本人曾12次受重伤，几次被活捉，但他依靠张良、萧何、韩信等人，屡败屡起，终于以弱胜强，取得最后胜利。统观之，刘邦用人，通常根据不同的形势，采取不同的策略。这从他对韩信的态度和使用上，可以清楚地看出来。

　　一是势力薄弱时，卑躬屈膝。韩信初到汉营时，还属无名小卒，刘邦看他不起。但他听萧何说韩信是一个大将之才，可以帮助他打天下时，马上放下了汉王的架子，筑了一个高台，举行隆重典礼，毕恭毕敬地拜韩信为大将。并向全军宣布说；“凡我汉军将士，今后俱由大将军节制，如有藐视大将军，违令不从者，尽可按军法从事，先斩后奏。”那种谦恭卑顺的样子，令全军上下莫名其妙。

　　二是当形势不利时，慷慨让步。汉高祖四年(前203年)，这时刘邦在成皋战场作战失利，急需把韩信、彭越等部队调来支援正面战场。不料此时已攻占齐地的韩信，正巧派使者来，要求刘邦封他为“假王”，以镇抚齐国。刘邦大怒道：“怪不得几次调他一直按兵不动，原来是想自己称王！”这时正在身旁的张良、陈平赶紧用脚踢了他一下。刘邦恍然大悟，急忙改变口气，对韩信的使者说：“大丈夫平定诸侯，做王就该做真王，为何要做假王呢？”于是派张良为特使，正式封韩信为齐王。韩信受封后，果然高高兴兴地率兵来参加正面战场作战。

　　三是功成名就后，心狠手辣。刘邦称帝后，大封自己的同姓子弟为王，同时总认为那些在战争年代封的异姓王们，居功自傲，藐视皇帝。于是决定先拿韩信开刀，除掉异姓王。于遂，刘邦在高祖六年(前200年)，宣称巡游云梦泽(今洞庭湖一带)，约定在陈地会晤诸侯。当韩信奉命来到时，刘邦以有人告他谋反为由，令武士将其拿下。当韩信申辩时，刘邦厉声说：“有人告你谋反，你敢抵赖吗？”把韩信押回洛阳后，因查无实据，便把他降为淮阴侯，软禁在京城。吕后洞晓刘邦的心意，在一次刘邦出京乎叛时，把韩信诱到长乐宫杀掉了。

　　刘邦用人策略，既有坦诚恩惠，也有诡诈刁滑，作为封建时代的政治家，这些策略的交替使用，是其事业成功的重要因素。


西汉名将：英布

　　英布(？―公元前195年)，六(今安徽六安县)人，因受秦法被黥(刺面)，又称黥布。初属项羽，被封为九江王，后归刘邦，被封为淮南王。与韩信、彭越并称汉初三大名将。 

　　英布出身平民，少时有人给他算命说他在受刑之后会被封王赐爵。到壮年果然犯秦法遭黥刑，黥布认为自己成名的日子不远了，欣然笑曰：“人相我当刑而王，几是乎？”(《史记・黥布列传》)别人听到后，一起戏笑他。后英布被送往郦山服刑，郦山刑徒有数十万人，英布结交刑徒中豪杰之士，率领一伙人逃人江泽中做了强盗。 

　　陈胜、吴广农民起义爆发后，英布投靠了番君吴芮，并做了他的女婿。集聚数千人，举起了反秦大旗。秦将章邯灭掉陈胜，打败吕臣军后，英布率军攻打秦左右校，在清波(今河南新蔡西南)大获全胜，于是引兵向东。这时听说项梁已平定江东、会稽，正渡江向西，队伍不断壮大，众多将领归附项梁，英布便投靠了他。 

　　在项梁帐下，英布作战最为勇敢。后陈王死，项梁立熊心为楚怀王。项梁号为武信君，英布为当阳君。不久项梁在定陶被章邯所杀，楚怀王徙都彭城，英布及诸将都聚保彭城。这时秦国围攻赵，赵数次使人向楚求救，楚怀王使宋义为上将，范增为末将，项羽为次将，英布p蒲将军皆为将军，悉归宋义指挥，北进救赵。后项羽杀宋义，楚怀王立项羽为上将军，诸将皆归项羽指挥。项羽命英布先渡河击秦。英布屡击章邯之军，切断秦军粮道，项羽遂与英布会合，大破秦军，收降章邯等人(参见巨鹿之战、漳@之战) 

　　楚兵常胜，功冠诸侯。而诸侯之军都原隶归楚的原因，多在英布能以少胜多，震服侯军。项羽率兵西至新安，命英布等人夜间坑杀章邯降兵二十余万人。到函谷关后，因刘邦派兵驻守，不能入关。项羽又派英布等人从闲道破关而入，攻到咸阳。英布在作战中，常为先锋，深得项羽器重，后项羽分封，立英布为九江王，都六安。 

　　汉元年(前206年)四月，项羽楚立怀王为义帝，迁都长沙，暗中则派英布在路上偷袭。八月，英布追到郴县把楚立怀杀死。 

　　汉二年，齐王田荣叛楚，项羽出兵击齐，向英布征兵，英布托病，只派将领率几千人前往。刘邦在彭城击败项羽(参见彭城之战)，英布也托病不救，这就引起了项羽对英布的怨恨。项羽数次派人去召英布，英布害怕，不敢前往。项羽因担心北边齐p赵，和西边刘邦的军队，又因为爱才心切，可以任用，所以没有发兵攻打他。 

　　汉三年，刘邦攻楚，大战于彭城，汉败，退却。刘邦对左右说：“像你们这班人，实在不值得共商天下事。”隋何问其故，汉王说：“有谁能替我出使九江，让九江王发兵背叛楚国，牵制在齐地的项王数月，我便可稳获天下了。”隋何请求前往。 

　　到九江后，隋何通过九江王太宰以通关节。可三天也没有见到英布。隋何于是游说太宰说：“英布不见我，定是因为楚国的强大而汉国弱小。这也正是我出使的原因。你先让我见他，假如我说得对，那是大王所想听的；假如我说得不对，那我隋何甘心在九江受死，以表明贵国背汉而亲楚的决心！”太宰把这话转告了英布，英布召见隋何。隋何说：“汉王派我送信给大王，我十分诧异您为何与楚那么亲近？”英布说：“我一向以臣礼服事项王。”隋何说：“您同项王都是同列的诸侯，而您却以臣礼服事他，您定认为楚国强盛，可以依靠。但是项王伐齐，他可以亲负墙板筑杵，为士卒先锋，您就该来率九江军队，去做楚国的先锋。而现今您却只发兵四千去帮助楚王，一个向北臣事别人的人，难道应当这样做吗？汉王攻打楚国彭城，您就该悉发九江之兵渡淮援助楚王，与汉王日夜做战，决一雌雄。而您虽拥有万人之军，却袖手旁观，不肯派一兵一卒。这是一个依赖他人立国者应当做的吗？您以空名归向楚国，却完全依赖自己，我认为这样做没好处。您之所以不肯背叛楚国，无非是因为汉弱楚强，可是楚兵力虽强，但因项羽违背盟约，杀害义帝，天下人都以不义之名责备他，他还自恃百战百胜，兵强国盛呢。至于汉王，在收降诸侯之后，回守成皋，荥阳，从蜀汉运来粟谷，辟深沟建营垒，守边地。楚人调回部队，中间隔着梁国，深入敌国八九百里，这时欲战不能，攻城乏力，老弱残兵要从千里之外转运粮食，楚军到达荥阳、成皋时，汉军只要坚守不出，这样，楚军进不能攻，退不能脱身。所以说楚军是靠不住的。假若楚胜汉，诸侯必定自危而相互救援。可见一旦楚国强盛起来，定会招致天下兵力的对抗。所以楚不如汉，这形势是显而易见的。现在您不归附万无一失的汉，却要自托于岌岌可危的楚国，我对大王的做法感到不解。我并不认为九江的军队就足以灭楚，大王若发兵背叛楚国，楚项王必会滞留在齐国数月，这样汉取天下就成了十拿九稳的事了。我恳请大王您归附汉王，汉王定会划地分封您为王，何只现在区区的九江之地！所以汉王遣臣向您献计，愿大王考虑考虑。”英布说：“我听从你的指教。”但只是暗中答应叛楚归汉，不敢泄漏风声。 

　　这时楚使者在九江急催英布发兵救楚，住在传舍中，隋何直手传舍，坐到楚使者的上座，说：“九江王已归附汉王，楚凭什么让他发兵？”英布愕然。楚使者大吃一惊，起身走了。隋何趁势劝说英布：“大王归汉已成事实，应当立即杀掉楚使者，不让他回楚。同时尽快与汉联结。”英布听从了隋何的话，杀死了楚使者，起兵攻楚。楚派项声、龙且攻打九江。数月，龙且攻九江，大破英布军，英布怕诛，从小路逃往了汉地。 

　　英布拜见汉王，汉王正坐在床上曲腿洗脚，召英布人，英布见状大怒，后悔归汉，想自杀。但当他进了自己的官舍时，见陈设、饮食、随从同汉王的一样，又大喜过望。于是派人复入九江，得知楚已派项伯收编九江部队，杀尽了英布的妻子儿女，英布的使者找到英布不少故旧宠臣，率领几千人投奔汉王。汉王又增拨军队给英布，跟他一路北上，收兵至成皋。四年七月，立英布为淮南王。都六，统九江，庐江、衡山、豫章诸郡。 

　　汉五年，英布率兵入九江，攻下数城。六年，同刘贾一道入九江，诱大司马周殷反楚，同周殷兵联合攻楚，在垓下大破项羽军(参见垓下之战)，项羽自杀，楚汉战争结束。 

　　汉王十一年，吕后诛杀淮阳侯韩信，引起了英布的惊慌。同年夏，又杀梁王彭越，将他剁成肉酱，分赐给诸侯。英布得到后，大为恐慌，怕祸及自身，于是暗中聚合部队，随时注意邻郡的动静。 

　　英布有一宠姬病了。送去就医，医生同中大夫贲赫对门而居。因宠姬常去就医，贲赫自以为是侍中，向英布宠姬大献殷勤，厚礼馈赠，并同英布宠姬在医生家一同饮酒。宠姬回来后向英布提到贲赫，并称赞他是温厚长者。英布责问宠姬何以知道贲赫。宠姬便把相交情形告诉英布。英布怀疑她跟贲赫淫乱。贲赫得知后大恐，称病不出。英布愈怒，想逮捕他。贲赫情急，上书告发英布谋反，并乘传车赶往长安。英布派人追赶，没赶上。贲赫到了长安后上书称英布已有谋反迹象，建议可在他未发兵前杀掉他布。刘邦看后与丞相萧何商量，萧何认为英布不会如此，恐怕是仇家诬陷。提出先拘捕贲赫，再暗中派人察访验证。英布见贲赫已逃，还上书言变，怀疑他说出了自己暗中布置之事，再加汉朝使者前来查验，便杀了贲赫全家，起兵反叛。消息传到长安，刘邦赦免贲赫，封他为将军。 

　　刘邦召集诸侯讨论如何应变，诸将都说：“出兵攻打他，活埋了这小子！”汝阳侯滕公夏侯婴请教前楚国令尹薛公。令尹却认为这很自然。滕公不解说：“皇上割地封王与他，赐爵位给他，让他做万乘之主，厩富且贵，为何还要造反？”令尹道：“去年杀彭越，前年杀韩信，这三个人为国家建树的功劳相同，可谓三位一体。而前两个相继被杀，英布自知杀身之祸随时会降到自己头上，所以造反。”滕公于是向刘邦举荐令尹，刘邦召见令尹，令尹分析英布军虽有上、中、下三计可施，但英布出身郦山刑徒，经过奋斗终成了万乘之主，他的所做所为只是为了自身，而不为百姓谋福，不为后代子孙考虑。所以只能出下策。下策一施，皇上可高枕无忧。”刘邦封薛公为千户，自己亲率大军讨伐英布。 

　　英布造反之初曾对他的将士说：“上老矣，厌兵，必不能来。使诸将，诸将独患淮阴、彭越，今皆已死，余不足畏也。”(《史记・黥布列传》)这才率军反叛。 

　　英布的计划果不出薛公之谋，出下计：东击荆，荆王刘贾战死于富陵。英布尽收其兵，渡淮水击楚。楚发兵与英布在徐、僮大战，楚军想互相救援，出奇制胜，把军队分为三支。有人警告楚将：英布善用兵，百姓一向怕他。再者楚军在本地作战，容易败散，而把军队分为三军，若一军战败，其余二军定散败，不可能相救。但楚将不听，英布果然先打败其中一军，其余二军也互解逃散了。 

　　英布率兵向西，与汉军相遇于蕲西(蕲县在今安徽宿县南)，会战于甄，英布军队精锐，刘邦只得固守庸城，看见英布军的列阵如项羽的军队，汉皇非常厌恶，远远地对英布说：“何苦而反？”英布说：“欲为帝耳。”(《史记・黥布列传》) 

　　刘邦大骂英布，与其大战，英布败走，渡过淮河，屡次停下来与汉军交战皆不利。英布率百余人逃到长江以南。 

　　英布原同番君吴芮通婚，所以长沙哀王(吴回，吴芮之孙)让人欺骗英布，假装同他逃跑，诱使英布逃向南越，英布相信了，同使者去番阳。番阳人在兹乡一农户家将英布杀死，英布终于被灭掉。


西汉名将：曹参

　　曹参，字敬伯，沛（今江苏沛县）人，西汉名将。

　　秦时为沛狱掾。秦二世元年（公元前209年），陈胜、吴广农民起义后，沛县吏民响应，曹参等拥立刘邦为沛公，曹参被推为中涓。曹参经历的战事甚多，难以详举。

　　刘邦初起，曹参将兵击胡陵、方与、薛等地，破秦监平、司马巨及章邯之军，杀三川守李由。曹参晋爵为执帛，号建成君，迁为戚县公。此为曹参战争生涯的第一阶段。

　　楚怀王封刘邦为砀郡长，曹参随刘邦进兵关中，击成武、杠里、开封等地，破秦东郡尉王离、赵贲、杨熊之军，虏南阳守t及司马、御史各一人，至咸阳，灭秦。曹参晋爵为执，此为曹参战争生涯第二阶段。

　　刘邦为汉王，封曹参为建成侯，至汉中，晋升为将军。曹参随汉王还定三秦，击下辩、故道、雍等地。汉王彭成败后，王武、程处、柱天侯等反汉，曹参一一击破之，然后归荥阳。此为曹参战争生涯第三阶段。

　　汉三年（公元前204年），汉王拜曹参为假左丞相，屯兵关中。月余，魏王豹反汉。曹参随韩信渡河击魏，大破魏军，虏魏王豹，尽得魏地。乘胜击代，杀其相国夏说。韩信东击赵，曹参留代地清扫残敌，杀代戚将军于邬城。韩信已破赵，汉王拜韩信为相国，曹参为右丞相，东击齐。齐地已定，韩信将兵诣垓下会战，曹参留齐，击未服者，此为曹参战争生涯第四阶段。

　　曹参戎马一生，“身被七十创，攻城略地，功最多。”“凡下二国，县一百二十二；得王二人，相三人，将军六人，大莫敖、郡守、司马、候、御史各一人。”《史》、《汉》对曹参的战功记述颇多，但未记任何作战方略，与两书对韩信战事的写法截然不同。这说明曹参虽然战功卓著，但缺乏谋略。刘邦把他的战绩比作“狗功”，话虽粗野，却有一定道理。曹参独自作战很少，随刘邦、韩信一同战斗居多，即战争之谋略多出他人。

　　楚汉战争结束后，曹参以功食邑平阳万六百三十户，号平阳侯。刘邦拜他为齐相国，辅佐刘肥。齐是大国，刘肥“王七十余城，民能齐言者，皆属齐”。齐国民情“伪诈多变”，加之多年战争的破坏，经济凋敝，民不聊生。在这种情况下，如何治理齐，是大难题。刘邦拜武将曹参为齐相国，是想让他镇服齐。但是曹参未用武力，使齐得到安定。

　　曹参至齐，召集长老和儒生，征求“安集百姓”的计策。诸儒至者上百人，所言“人人殊”，均属不着边际的空论。曹参听说胶西盖公善长黄老之术，便使人厚礼请盖公。盖公说：“治道贵清静，而民自定。”盖公一语道破了时代的需要，提供了济世之术。曹参纳其言，用黄老之术，“相齐九年，齐国安集，大称贤相”。

　　惠帝二年（公元前193年），萧何死。曹参为汉相国，仍以治齐之术治汉，施政办事，一遵萧何约束，无所变更。郡国吏，选用重厚长者，对华而不实、欲务声名者，概不录用。人有小过，曹参加以掩饰，相府相安无事。曹参日夜饮酒，不治事。吏及宾客见此情景，皆想劝他。曹参知其意，凡来者乃以酒堵其嘴。复欲言者，曹参复予之酒，直至大醉而去，终不得言。不久，吏多仿效曹参，日夜饮酒高歌。从官对此很反感，但无可奈何。他们借相舍后园与吏舍挨着的条件，请曹参游后园，让他听到醉吏的狂叫，想乘机请求他惩治那些人。曹参非但不惩治醉吏，反而“取酒张坐饮，亦歌呼，与相应和”。

　　惠帝见曹参整日无所事事，以为是欺负他年轻。曹参的儿子为中大夫，惠帝令规劝其父。曹谏曹参。曹参大怒，笞曹二百大板。上朝时，惠帝责问曹参为什么打曹？曹参不直接回答，他脱帽谢曰：“陛下自察圣武孰与高帝？”上曰：“朕乃安敢望先帝乎！”曰：“陛下观臣能孰与萧何贤？”上曰：“君似不及也。”参曰：“陛下言之是也。且高帝与萧何定天下，法令既明。今陛下垂拱，参等守职，遵而勿失，不亦可乎？”惠帝曰：“善！君休矣。”曹参与惠帝的对话，实际是关于汉初统治政策的争论。由于汉一改秦代的“政苛刑惨”、“赋敛重数”，在“无为”思想指导下，推行约法省禁、轻徭薄赋政策，所以收到了“天下俱称其美”的社会效果。

　　惠帝五年（公元前190年），曹参死。百姓歌颂他的功劳：“萧何为法，■若画一。曹参代之，守而勿失。载其清静，民以宁一。”百姓歌颂，是因为经济得到恢复，百姓“衣食滋殖”。曹参作为汉初推行“无为而治”的代表人物，对于恢复经济，“安集百姓”的贡献，至少不下于他的军功。


西汉名将：张良

　　张良(？―前186)，宇子房，西汉杰出的军事谋略家，与萧何、韩信同被称为汉初三杰，被封留侯，谥文成侯。

　　张良先人是韩国人，其祖父张开地是韩昭侯、韩宣惠王、韩襄哀王时期的相国，其父张平是韩厘王、韩悼惠王时期的相国。当秦灭韩之后(参见秦灭韩之战)，他遣散三百家僮，弟亡不葬，分散所有家产来收买刺客，为韩报仇。 

　　张良曾经在淮阳(今河南淮阳)学习礼制，到东方会见了当时的一位贤者仓海君。寻找到了一位大力士，给他特意制造了一个重一百二十斤的大铁锤。秦始皇二十九年(前218年)，始皇巡游东方，张良和这个大力士暗中埋伏，在博浪沙(古地名、在今河南原阳县东南)袭击秦始皇，可惜误中了随行车辆。秦始皇大为震怒，命令全国各地大举搜捕，捉拿刺客。为此，张良改名换姓，逃亡到下邳(今江苏睢宁西北)躲藏起来。

　　张良隐藏于下邳(今江苏省睢宁北)时，曾经到下邳的桥上随意散步，遇到一个穿粗布短衣的老者，走到张良面前，故意让鞋子掉到桥下，对张良说：“孺子，下取履！”(《史记・留侯世家》)张良感到惊讶，想揍他一顿，因为见他年老，勉强忍住气，把鞋子拾起来。老者又说：“履我 ！”张良更是气愤，但想到既已给他拾来了鞋子，便跪下给他穿鞋，老者以足受之，含笑而去。分开后张良特别惊讶，随着老者的去向注视他。老者离开约莫一里路光景，又返回，说道：“孺子可教矣。后五日平明，与我会此 。”(《史记・留侯世家》)张良很感惊异，跪下怔怔地答应了个“是”。 

　　五天后天刚亮，张良就去了。老者已经先在那里，生气地说：“与老人期，后，何也？”便离开，并说：“后五日早会。”(《史记・留侯世家》)又过了五天，鸡刚刚叫，张良就去了，老者又先在那里，又生气地说：““后，何也？”离开时嘱他：“后五日复早来。”(《史记・留侯世家》)过了五天，张良不到半夜就去了。过了一会老者也来了，高兴地说：“应当这样。”随即拿出一编书，说道：“读此则为王者师矣。后十年兴。十三年孺子见我济北，谷城山下黄石即我矣。”(《史记・留侯世家》)于是一言不发而去。从此张良再也没见到这位老人。天亮后看那编书，是《太公兵法》，张良因为觉得它不寻常，便经常读诵。 

　　十三年后，张良随高帝经过济北，果然得到Y城山下的黄石，当做宝物供奉。等到张良死后，与黄石并葬。

　　数百年后，李白经下邳，作诗以记其事云： 

　　子房未虎啸，破产不为家。

　　沧海得壮士，椎秦博浪沙。

　　报韩虽不成，天地皆震动。

　　潜匿游下邳，岂曰非智勇。

　　我来祀桥上，怀古钦英风。

　　惟见碧流水，曾无黄石公。

　　叹息此人去，萧条淮泗空！ 

　　张良住在下邳时，以抑强扶弱为己任，后来项伯曾经杀人，跟随张良一起藏匿。 

　　十后年，陈胜、吴广起义，张良也聚集百余青年起事，当时景驹自立为楚假王，在留，张良想投靠他，却在下邳西面与已被推为沛公的刘邦相遇，便归附了他。刘邦攻下下邳后，拜良良为厩将。张良多次用《太公兵法》的道理向刘邦献策，刘邦很赏识，常采用他的计策，而张良对别人讲《太公兵法》，都不能领悟，张良说：“沛公殆天授。”从此便一直跟随刘邦。 

　　刘邦在薛邑(今山东滕县南)与项梁会见时，项梁拥立楚怀王，张良趁机劝说项梁立韩国公子横阳君韩成为韩王，张良作韩国司徒，随韩王率领一千多人游击于颍川(治阳翟，今河南禹州)地区。 

　　刘邦、项羽奉楚怀王之命分兵南北两路进军关中(参见项羽、刘邦灭秦之战)。刘邦从雒阳(河南洛阳)南出圜辕，张良率兵跟随刘邦，攻下韩国十余城，击杨熊军。于是刘邦令韩王成留守阳翟，自己与张良南下攻宛(河南南阳)，西入武关。刘邦想用两万兵力进击秦蛲关(今陕西省商县西北)下的军队，张良献计说：“秦军尚强，不可轻视。我听说那里的守将是屠户的儿子，这种市哙之人，很容易用钱财打动他，希望您暂且留下坚守营垒，派人先行一步，给五万人准备粮食，并多多张挂旗帜于各个山头上，作为疑兵，同时派郦食其携带贵重财宝收买秦将。”秦将果然背叛秦朝，愿意跟刘邦联合一道进击咸阳。刘邦打算听从秦将的要求。张良说：“现在只是秦将想要反叛罢了，恐怕士兵不一定服从，士卒不服从必然给我们带来危害，不如乘着敌人麻痹时袭击他们。”刘邦于是率军攻击，大败秦军，追到蓝田，再次交战，秦军崩溃，沛公进入咸阳，秦王子婴投降刘邦。 

　　刘邦进入秦的宫廷，看到宫室，帷帐、狗马以及贵重宝物，美色宫女以千计，他“好酒及色”的老毛病又犯了，想留下。樊哙进谏，刘邦不听。张良又说：“夫秦为无道，故沛公得至此。夫为天下除残贼，宜缟素为资。今始入秦，即安其乐，此所谓‘助桀为虐’。且‘忠言逆耳利于行，毒药苦口利于病’，愿沛公听樊哙言。”(《史记・留侯世家》)沛公这才领军队回到霸上。 

　　刘邦顺利入关的时候，项羽正与秦将章邯的军队在巨鹿作战(参见巨鹿之战)，等到项羽消灭秦军主力要入关时，刘邦已经派人距守函谷关，项羽闻之大怒，即派英布等攻打关口，很快破关进至戏西(今陕西临潼县东)，又听刘邦叛将曹无伤报告说：“沛公欲王关中，使子婴为相，珍宝尽有之”(《史记・项羽本纪》)，更大为震怒，决定第二天一早就犒赏士卒，奋全力攻击刘邦军。 

　　这时，项羽的叔父，楚左尹项伯为报张良之恩，连夜奔往沛公军营，私下会见张良，想把张良拉走，不让他别跟刘邦一起死。张良心向刘邦，认为现在事有急难，自己就这样偷偷逃走是不义气的，于是便把项伯的话仔仔细细告诉了刘邦。刘邦听后大惊，问张良该怎么办。张良问：“您果真想背叛项羽吗？”刘邦说：“短小愚陋教我把守函谷关不让诸侯军进来，说这样可以在关中称王，所以我听从了他的意见。”张良问：“您自己估量能有力量抵挡项羽吗？”刘邦沉默良久，说道：“本来就不能够，如今该怎么办？”张良知道这时项羽有兵四十万，而刘邦不过十万，力量对比悬殊，就出主意让他采取以屈求伸的策略，说：“让我去告诉项伯，说沛公是不敢背叛项王的。”于是张良坚决邀请项伯会见刘邦，刘邦把项伯当兄长接待，举酒向项伯祝福，又攀结婚姻，让项伯在项羽面前详细地说明沛公不敢背叛他，所以派兵把守函谷关，是为了防备其他强盗。项伯嘱沛公“明天早些来亲自对项王道歉。”等到刘邦到鸿门会见项羽，婉言卑辞对项羽表示臣服，表示忠心，项羽设宴招待，范增授意项庄舞剑，想趁机杀掉刘邦，也赖项伯“以身翼蔽”脱险。 

　　汉王元年(前206年)，项王主持分封，刘邦被封为汉王，领属巴、蜀、汉中地区。赏赐张良金百溢，珠二斗，张良把这些都给了项伯。在汉王要到封国去的时候，张良送到褒中，刘邦让张良返回韩国。张良劝告刘邦说烧掉所经过的栈道，向天下表示您没有东返的意图，用以稳定项王，免去他的疑心。刘邦乃依计而行，一边行进一边就把所经过的栈道统统烧掉了。 

　　张良到了韩国，韩王成因为张良跟随汉王缘故，项王不派韩成到封国去，让他跟自己一道东归。张良告诉项王：“汉王烧绝了栈道，已经没有东归的心意了。”张良又把齐王田荣反叛的文告报告给项王，项王由此没有担忧西边汉王之心，而起兵北上攻击齐国。正是因此，刘邦才得以乘隙回夺三秦(即关中地区，因项羽三分秦故地给章邯、司马欣、董翳，故名。参见刘邦还定三秦之战)。项王终竟不肯派韩王成到封国去，改封成为侯，又把他杀死在彭城。张良逃走，抄小路投奔汉王，刘邦这时已经派韩信平定三秦了。 

　　张良归汉后，刘邦封张良为成信侯，让他跟随自己东进攻打楚国。到了彭城，被项羽打得大败而回(参见彭城之战)，行至下邑(今安徽砀山县)，刘邦下马靠着马鞍问道：“我愿意舍弃函谷关以东的地方作为封赏，看谁可以与我共建功业？”张良进言说：“九江王黥布，楚枭将，与项王有；彭越与齐王田荣反梁地：此两人可急使。而汉王之将独韩信可属大事，当一面。即欲捐之，捐之此三人，则楚可破也。”(《史记・留侯世家》)

　　刘邦于是派隋何游说英布，派另外的人去联合彭越。等到魏王豹反汉，汉王便派韩信带兵去攻打魏王，乘势攻占了燕、代、齐、赵之地(参见韩信破代、赵、燕、齐之战)。这样，张良实际上就为汉王制定了取天下的基本方略。而汉最后打败楚国，正是靠了英布、彭越、韩信这三个人的力量(参见楚汉战争)。 

　　汉王三年(前204年)，刘邦把汉王紧紧地包围在荥阳(今河南荥阳，参见成皋之战)，刘邦忧恐，和郦食其一起谋画削弱楚国力量的办法。郦食其献计说：“从前商汤讨伐夏桀，封夏朝的子孙于杞国；周武王伐商纣，封商朝的子孙于宋国。如今秦丧失德性，抛弃道义，侵伐诸侯各国，灭掉六国之后，使他们的后代没有立锥之地。陛下如果能够重新立起六国后代，使他们都接受陛下的印信，各国的君臣百姓一定会感戴陛下的恩德，钦慕陛下的德义，而甘愿做陛下的臣民。随着德义的施行，陛下就可以南面而称霸天下，楚王也会毕恭毕敬地前来朝拜的。”刘邦听了很高兴，说：“好极了，赶快去刻印，先生就可以带着它们出发了。” 

　　郦食其还没起程，恰好张良从外面回来拜见汉王，刘邦正在吃饭，招呼说：“子房！你靠前边点来。有个客人为我出了个削弱楚国力量的主意。”接着把郦食其的话全告诉了张良，然后问：“子房，你看怎样？”张良说：“谁替您筹画这个计策的？您的大事完了！”汉王问：“为什么？”张良说：“我请借您面前的筷子，替您筹算这件事。”张良其说出八条不可的理由。“臣请借前箸以筹之。昔汤、武伐桀、纣封其后者，度能制其死命也。今陛下能制项籍死命乎？其不可一矣。武王入殷，表商容闾，式箕子门，封比干墓，今陛下能乎？其不可二矣。发巨桥之粟，散鹿台之财，同赐贫穷，今陛下能乎？其不可三矣。殷事以毕，偃革为轩，倒载干戈，示不复用，今陛下能乎？其不可四矣。休马华山之阳，示无所为，今陛下能乎？其不可五矣。息牛桃林之野，天下不复输积，今陛下能乎？其不可六矣。且夫天下游士，离亲戚，弃坟墓，去故旧，从陛下者，但日夜望咫尺之地。今乃立六国后，唯无复立者，游士各归事其主，从亲戚，反故旧，陛下谁与取天下乎？其不可七矣。且楚唯毋强，六国复桡而从之，陛下焉得而臣之？其不可八矣。诚用此谋，陛下事去矣。”(《汉书・张良传》)刘邦饭也不吃了，吐出嘴里的食物，骂道：“这个书呆子，几乎坏了老子的大事！”立即销毁那些刻好的印信。张良这一筹计，使刘邦避免了授人以柄，踏人复辟老路的危险。 

　　汉王四年(前203年)，韩信降服和平定了整个齐国，派人向汉王上书说：“齐国狡诈多变，是个反复无常的国家，南边又靠近楚国，如果不设立一个代理国王来治理它，那局势就不会稳定，我希望代理齐王，这会对形势有利。”当时，楚军正把汉王重重包围在荥阳，韩信的使节来了，刘邦打开书信，大发雷霆，骂道：“我被围困在这里，日夜盼望你来辅助我，你竟想自立为王！”张良、陈平忙暗中踩汉王的脚，凑近他的耳朵说：“汉军正处在不利的形势，怎么能够禁止韩信称王呢？不如趁机立他为王，好好对待他，让他自己镇守齐国。不这样，就可能发生变乱。”刘邦也醒悟过来，转口骂道：“大丈夫平定了诸侯，就做真王罢了，干什么做代理国王！”于是派张良前去齐国，带着齐王的印信，就地封韩信为齐王，征调他的部队前去攻打楚军。由此，战胜项羽，取得天下的大局得以稳定下来。 

　　楚汉以鸿沟为界，中分天下之后，项羽引兵解而东归，以为可以太太平平当他的霸王了。刘邦也想西行回国，张良、陈平建议说：“汉国已经有了大半个天下，诸侯又都归附。楚军兵疲粮尽，这是上天灭亡楚国的绝好时机，千万不能错过，应当趁此机会径直夺取楚地。如今放走项羽不攻，这就叫‘养虎自遣患’！”刘邦听从了他们的建议。 

　　汉王五年(前202年)冬，刘邦追击项王到达阳夏(今河南太康)把军队驻扎下来，和韩信、彭越约期合击楚军。到达固陵(村落名，在今河南太康县南)，而韩信、彭越的军队没来会合。刘邦对张良说：“诸侯不遵守约言，怎么办呢？”张良回答说：“楚军将被粉碎，而韩信、彭越没有确定的领地，他们不来是当然的。君王如果能够与他们共分天下，现在立即可以把他们招来。如果不能，事态就难以预料了。君王如果能够把陈县以东直到海滨的地区全给韩信，把从睢阳以北到毂城的地区给彭越，让他们各为自己的利益而战，那楚国就容易打败了。”刘邦依计而行，韩信、彭越等诸侯兵很快地会师垓下(今安徽灵壁南)，经过垓下之战，全歼楚军，结束了楚汉战争，取得了争天下的最终胜利。

　　汉王六年(前201年)，刘邦大封功臣。因张良没有作战之功，刘邦说：“运筹策帷幄中，决胜千里外，子房功也。自择齐三万户。”张良说：“始臣起下邳，与上会留，此天以臣授陛下。陛下用臣计，幸而时中，臣愿封留足矣，不敢当三万户。”(《汉书・张良传》)于是刘邦封张良为留侯。

　　已经封过二十多位大功臣之后，其余日夜争功不决。许多将领常三三两两坐在沙地议论。因为依军吏计算，整个天下的地盘不够全部封赏，因而他们担心皇帝不能够给每一个有功的人都封赏。高帝问张良该怎么办？张良建议刘邦把他平生所憎恨，君臣也都知道的雍齿先行封为什方侯。这一来担心的人们高兴了。说：“雍齿尚且封侯，我们这些人不必担忧了。”

　　天下统一后，刘邦与大臣商议国都应建在何处。刘敬建议建都在关中。而跟随高帝的左有大臣都是山东人，多数劝皇上都洛阳：“雒阳东有成皋，西有ァⅥ迹背河乡雒，其固亦足恃。”(《汉书・张良传》)刘邦犹豫不决。张良说：“雒阳虽有此固，其中小，不过数百里，田地薄，四面受敌，此非用武之国。夫关中左ァ⒑，右陇、蜀，沃野千里，南有巴、蜀之饶，北有胡苑之利，阻三面而固守，独以一面东制诸侯。诸侯安定，河、渭漕挽天下，西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以委输。此所谓金城千里，天府之国。刘敬说是也。”于是刘邦当天动身，往西定都关中(长安)。

　　刘邦称帝后，一直觉得吕后所生太子刘盈(即后来的惠帝)生性懦弱，不像自己，而喜爱戚姬所生赵王如意，因此屡次想废掉太子刘盈而立如意为太子。在封建社会太子韵废立往往关系政权的稳定，所以当时的大臣叔孙通、周昌等都犯颜强谏，但都没得到高帝的肯定。吕后很恐惶，想尽一切办法都不见效，最后逼张良给出主意。张良认为，这不是以口舌争所能解决的问题，建议让太子刘盈“卑辞安车”去迎请高帝很想招致但总也没请到的四位很有名望的贤人，须发皆白的四位老者――四皓，让他们跟随太子入朝，使高帝见到，表明太子刘盈得到民众拥护。这一着果然见效，高帝见到四皓跟随太子，看到人心所向，大势所趋，就放弃了废立的主意。

　　此后张良多数时间称病不出，自言：“家世相韩，及韩灭，不爱万金之资，为韩报仇强秦，天下震动。今以三寸舌为帝者师，封万户，位列侯，此布衣之极，于良足矣。愿弃人间事，欲从赤松子游耳。”(《汉书・张良传》)于是学道，不问政事。刘邦去逝后，吕后感激张良，令其强食其邑，并说：“人生一世间，如白驹之过隙，何自苦如此！”(《汉书・张良传》)张良不得已，强食其邑。

　　六年后张良去逝。谥文成侯。其子张不疑嗣侯。

　　据正史记载，他曾经与韩信一同整理了春秋战国以来182家军事著作，还根据实际需要删定35家，开创了日后兵书整理注释的先河。

　　由于张良的晚年活动鲜为人知，以至被人蒙上一层神秘色彩，而张良死后究竟葬于何处，也成为千古之谜。

　　关于张良的墓地，人们曾有多种猜测。有人认为，张良墓地在今河南省兰考县。兰考县城西南六公里的三义寨乡曹辛庄车站南侧，紧靠陇海铁路确有一座张良墓，墓冢高10米，周围长100米，保护区面积35000平方米。周围古柏环绕，郁郁葱葱，似有一定来历。又据传说，刘邦死后，吕氏专权，张良便托病隐居于东昏县(今河南兰考)西南的白云山，死后就葬于该地。后世的戏曲、小说也有相似描写，说张良纳还冠盖，辞朝学道，刘邦追至白云山，张良幻化而去，从此不知下落。可见这种看法是有所依据的。

　　建国以后，张良墓侧尚存张良庙，有山门3间，大殿3间，东西厢房各4间，呈四合院布局。庙内外共有石碑6通，墓区内有柏树209棵，杨树16棵。在“文革“期间，庙宇被拆除，石碑全被砸。三棵杨树被砍伐做在桌椅。后来拆除庙宇的建筑材料在三义建了一所中学。1978年在修筑陇海铁路复线时又占去墓北边茔地400平方米，砍伐柏树12棵，今剩有柏树197棵，杨树13棵。据对最大的柏树年轮考察，树龄约有230年左右。

　　也有人认为，张良墓地在今徐州沛县。据唐代《括地志》记载：“汉张良墓在徐州沛县东六十五里，与留城相近也。”又载：“故留城在徐州沛县东南五十五里，今城内有张良庙也。”当初刘邦封侯的时候，曾许诺让张良“自择齐三万户”。但张良以在留城与刘邦首次相见为理由，要求封给他留。既然封地在留，死后葬于留城附近，应属合情合理的事情。这一看法以唐代文献为依据，且与史实较接近，也有一定说服力。 

　　还有人认为，张良墓地在今湖南张家界的青岩山。当地山水奇丽、林木清幽，是著名的风景区。据《仙释志》记载：“张良，相传从赤松子游。有墓在青岩山，时隐时现。”《陵墓志》也记载：“汉留侯张良墓，在青岩山。良得黄石公书后，从赤松子游。邑中天门、青岩各山，多存遗迹。核以史实，张良确实曾在封侯之初，便向刘邦作了“愿弃人间事，欲从赤松子游”的表白。综合上述记载，说他晚年前往景色秀美酌青岩山，隐居学道，死后即葬于该地，并不是不可能的。 

　　此外，位于微山县微山岛西南部微山南麓也有张良墓，在微子墓南1.5公里处。墓下方上圆，红黄粘土加鹅卵石块筑成，夯土层次清晰，高15米，长宽各100米。墓前有清乾隆二年(1737年)所立石碑，题“汉留侯张良墓”，高1.7米，宽0.9米，厚0.16米。墓东侧原有张良祠，“文化大革命”中拆除。

　　与张良墓一样，张良庙也是为纪念张良而建。据说，最早的张良庙是由张良的10世玄孙汉中王张鲁所建，历经1700年，原址已无从考察。而今的张良庙位于柴关岭南麓，紫柏山东南脚下，距留坝县城17公里处的庙台子街上。相传张良激流勇退后，隐居于此。后人仰慕他“明哲保身”的策略和“功成不居”的风格，在此建庙奉祠。因他曾封“留侯”，故名“留侯祠”，俗称“张良庙”。

　　张良庙有6大院，150余间殿宇，总面积14200余平方米，为陕西大型祠庙之一。总的布局是院院相连，亭阁星罗。庙内现存摩崖石碑100多块，木匾50多面，木、石刻对联30多副。 张良庙傍山依水，古朴典雅，终年云霭缭绕，颇有仙家灵气，它融名胜古迹、文物、风景于一体，现在已是陕南著名的游览胜地。 

　　来到山前，青砖砌成为山门，可见上方横刻"汉张留侯视"5个朱红大字，大门左右刻着一幅对联：

　　博浪一声震天地，

　　圮桥三进升云霞。

　　入山门，便踏上一木桥，名曰"进履桥"，取张良在圮桥为黄石公捡鞋穿鞋一事。桥上有栏杆和靠椅，桥下流水潺潺。越过木桥，便是高大的保安观，入门后，左右有钟、鼓楼，院中央几立着"灵霄殿"，但见八角飞檐，琉璃瓦饰顶，彩绘拱斗屋檐，颇为壮观。殿侧分列"三清殿"、"三官殿"、"三法殿"等配殿。

　　从殿侧北面经过庭，便进入大殿所在院落。大殿雄伟庄严，上县"明哲风高"、"帝王之师"，殿门有对联："毕生彪炳功勋启自授书始；历代崇丰烟祀端由辟谷开？quot；殿内原有张良塑像，文化大革命中被毁掉，现有歌颂德条幅多幅。大殿前有拜殿，左右厢房对称而立。院内清幽、古雅。殿堂门楣遍布称颂的匾额，如"急流勇退"、"机谏得宜"、"智勇深沉"。殿堂立柱饰有众多对联，如："秦世无双国士；汉廷第一名臣，"富贵不淫，有儒者气；淡泊明志，作平地神"。

　　从北花园西南出去，地势升高，游客登上层层石阶，可见阶旁的摩崖石刻，石刻上留有明代赵文渊、清代林则徐，以及后来冯玉祥、杨虎城将军的诗文。登上山顶，就是紫柏山的中峰。山顶上的亭子叫"授书楼"，取黄石山向张良授书之意。这座重檐飞角的亭子是用大理石和南阳玉砌筑而成，高离地面100米，显得高雅别致。登楼远眺，峰峦起伏，林海苍茫。

　　点评：张良因多病，“未尝特将也”(没单独统帅过部队)，而是“常为画策臣，时时从汉王”刘邦称其：“运筹策帷幄中，决胜千里外”，起着比将帅更有力地统帅军队的作用。


西汉名将：灌婴

　　灌婴(？―前176年)，睢阳(今河南商丘南)人，西汉开国功臣，大将，以力战骁勇著称。历任汉车骑将军、御史大夫、太尉、丞相，封颍阴侯。 

　　灌婴原为睢阳布贩，秦二世二年(前208年)，灌婴投奔沛公刘邦，以中涓身份随其征战，在进击东郡及杜里的作战中，因为他斗志顽强，多立战功，被赐爵七大夫。又跟随沛公刘邦在亳南、开封、曲遇攻打秦军，急攻力战，赐爵执帛，号宣陵君。攻打阳武、洛阳、封锁黄河渡口，打败南阳郡守的军队，平定南阳郡。西进武关，战于蓝田，赐爵执圭，称为昌文君。 

　　刘邦被封为汉王，入汉中，十月，拜灌婴为郎中、中谒者，跟随韩信还定三秦(参见刘邦还定三秦之战)，攻下栎阳，降服塞王；在废丘围困章邯军；又东出临晋关，击降殷王；与项羽的作战(参见楚汉战争)中，在定陶以南打败了项羽部将龙且、魏相项他的军队，灌婴因此被赐为列侯，称昌文侯，食杜平乡。

　　不久，又以中谒者的身份攻降下砀，战至彭城。由于刘邦只顾寻欢作乐，被项羽回师猛攻，大败而逃(参见彭城之战)。在成皋之战中，刘邦为抵抗楚的骑兵，建立骑兵部队，灌婴被选拔为骑兵将领。他率骑兵阻遏楚骑兵，激战于荥阳东，大胜而归。又偷袭楚军后路，截断楚军粮道。所部共斩杀敌军右司马、骑将各一人，楼烦将五人，连尹一人，都尉一人。这次战役有利于汉荥阳防线的稳定。灌婴也因此升为御史大夫。 

　　汉王二年(前205年)，灌婴率骑兵随韩信相国攻魏，继而参与攻齐(参见韩信破代、赵、燕、齐之战)，在历下击破齐军，所部俘车骑将军华毋伤及将吏四十六人，攻降临淄，得齐守相田光。追齐相田横至嬴p博，破田横骑兵，所部斩骑将一人，生得骑将四人。继而攻下嬴p博，破齐将田吸千乘，所部斩杀田吸。又跟随韩信东攻龙且，所部斩龙且，生得右司马p连尹各一人，楼烦将十人，灌婴亲自生活捉齐亚将周兰。 

　　平定齐地后，韩信自立为齐王，趁势攻入楚腹地，连克城邑。灌婴在下邳击败项声p郯公，接着斩杀薛公，攻下下邳。在平阳击败楚骑兵，攻降彭城，俘柱国项他，降留p薛p沛pAp萧p相。又攻苦p谯，再次生俘亚将周兰。汉五年冬，与刘邦会师于颐乡(今河南鹿邑东)。跟随刘邦在陈地击败项羽，所部斩楼烦将二人，虏骑将八人。加食邑至二千五百户。 

　　项羽兵败垓下逃走后(参见垓下之战)，灌婴受诏率五千骑兵追项羽至东城，败项羽军，迫使项羽自杀，所将卒五人共斩项羽，五人皆赐爵列侯。此战，俘虏左右司马各一人，士兵一万二千人，大获全胜。之后又攻下东城，历阳，渡江平定吴地、豫章和会稽等五十二县。 

　　刘邦称帝后，赐灌婴邑三千户。同年秋，灌婴又击破燕王臧荼。第二年，攻陈，取楚王信。他的食邑也因军功而不断增加，终至二千五百户，被赐剖符为信，世代相传，号称颍阴侯。 

　　此后，汉初所分封的异姓王，乘汉初立，反叛不断。灌婴以车骑将军职，随刘邦征讨韩王信。陈稀反叛，他斩将拔城。英布谋反，灌婴以车骑将军作为先遣队攻打英布军，擒斩英布许多重要将领，追击败军直到淮河沿岸。英布被粉碎，刘邦确定把颖阴五千户做灌婴食邑。灌婴跟随刘邦，共擒二千石的将吏十二人，自率部队击败敌人十六次，降服四十六座城邑，平定一个封国，两个郡，五十二县，食邑也升至五千户。 

　　灌婴平英布之乱后，刘邦去世，灌婴以列候身份事孝惠帝和吕后。吕后去世，吕禄等听人乘机在长安谋反，齐哀王(刘襄，刘肥之子)举兵西进过逆。吕禄等听了这一消息立即派灌婴为将前去迎敌。但灌婴早有反诸吕之心，行至荥阳即屯兵不进，同绛侯周勃，丞相陈平等人通谋诛除诸吕，并把此事微露与齐哀王，齐哀王止兵，待绛侯等人诛杀诸吕之后，齐哀王引兵去，灌婴军亦还朝，同周勃，陈平共立代王为孝文帝(参见汉平诸吕之乱)。文帝加封灌婴三千户，赐黄金千斤，封为太尉。 

　　三年后，绛侯周勃被免除相位后，由灌婴继任丞相之职。这年，匈奴大举入侵，灌婴率骑兵八万五千人前去讨伐，打退了匈奴兵。 

　　公元前176年，灌婴死于相位，谥号懿侯。子平侯灌阿代颍阴侯。


西汉名将：冒顿

　　冒顿(？―前174年)秦末汉初时期匈奴单于，是中国少数民族中第一个雄才大略的军事家、统帅。公元前209年至公元前174年在位，挛L氏。 

　　冒顿是匈奴单于头曼的长子。秦二世元年(前209年)，头曼得少子，欲废太子冒顿而立少子，于是让冒顿做了月氏(西北少数民族的一个部族)的人质。单于头曼却发兵急攻月氏，想借月氏人之手来杀冒顿。冒顿盗马逃归，头曼认为冒顿壮勇，让他统率一万骑兵。 

　　冒顿得到兵权后加紧训练部队。他制成了鸣镝(一种响箭)，下令说：“鸣镝所射而不悉射者，斩之。”(《史记・匈奴列传》)冒顿与部下出猎鸟兽，发现有不射响箭所射目标的人，就杀掉他。不久冒顿用响箭射自己的良马，左右的人有不敢跟着射的，冒顿立刻将他们杀掉。此后，冒顿又以响箭射自己宠爱的妻子，左右的人都感到很恐慌，不敢跟着射，冒顿又将这些人杀死。 

　　不久，冒顿出猎，用响箭射杀单于的良马，左右的人都跟着射。此时，冒顿知道他的左右都听从他的命令，可被他利用了。 

　　一次冒顿随其父头曼单于狩猎，用响箭射向头曼，他的左右也都随着响箭射向头曼单于。头曼死，冒顿诛杀他后母、弟弟和不听从他的众臣，自己作了单于。 

　　冒顿登位后，正是东胡强盛时期，东胡听说冒顿杀父登位，便派使者对冒顿说，想要头曼的千里马。冒顿征求大臣们的意见，大臣们表示，千里马是匈奴的名马，不应给东胡。冒顿说：“柰何与人邻国而爱一马乎？”(《史记・匈奴列传》)于是把头曼的千里马送给东胡。东胡认为冒顿惧怕他们，不久又提出想得到单于的一个阏氏。冒顿又问群臣，左右大臣都愤怒地说：“东胡无理，竟然索要阏氏，请您派兵攻打他们。”冒顿说：“柰何与人邻国爱一女子乎？”(《史记・匈奴列传》)于是便把一位自己宠爱的阏氏送给了东胡。 

　　东胡得到单于阏氏后愈发骄横起来，欲向西侵略。东胡和匈奴之间有一千多里的荒芜地区，无人居住，双方各自在自己的边界地区建立了哨卡。东胡派使者对冒顿说：“两国之间的缓冲空地，我们想占有它。”冒顿询问大臣们的意见，大臣们认为这是荒弃之地，给或不给都可。于是冒顿大怒，说：““地者，国之本也，柰何予之！”(《史记・匈奴列传》)便把主张给东胡土地的大臣都杀了。冒顿发兵向东袭击东胡，下令全国士兵，有后退的皆斩。东胡早先轻视匈奴，并无防备，等到冒顿引兵来犯，大败东胡军，消灭了东胡王，掳掠了他的人民和牲畜。回来后，向西打败了月氏，向南并吞楼烦和白羊河南王，又全部收回了秦将蒙恬所夺取的匈奴土地(参见秦攻匈奴之战)。以汉原河南塞为界，到达朝那，肤施，进而侵入燕、代两地。这时的汉军与项羽相持不下(参见楚汉战争)，中原地区被战争弄得疲惫不堪，无暇西顾，因此冒顿的势力得到了壮大，手下有能弯弓射箭的士卒达三十多万，设左右贤王二十四长，称雄于大漠南北。 

　　匈奴从其先祖淳维至头曼单于，已有一千多年了，但匈奴的地域时大时小，内部也别散分离，直到冒顿单于时，匈奴最为强大，尽服从北夷，而南与中国为敌，使其成为一代雄主。 

　　此后冒顿又率兵向北征服了浑庾、屈射、丁零、鬲昆、薪犁等国，尽使北方各族服从他的统治。

　　汉平定中原不久，为加强边防调韩王韩信去代郡，都马邑(今山西朔县)。匈奴大举进攻马邑，迫韩王投降了匈奴。于是匈奴引兵向南，越过句注山，直攻太原，兵锋及于晋阳城(今山西太原西南)，威胁西汉的统治。 

　　公元前200年，刘邦率兵前去抗击匈奴，时逢冬季，风雪交加，奇寒无比，有十分之二的士兵冻掉了手指。于是冒顿佯装败北，暴露自己的老弱病残之兵，掩藏起精锐之师，诱汉兵追赶。高祖果然将以步兵为主的全部三十二万汉兵用以北逐匈奴。高祖到先平城(今山西大同市东)，其步兵还没有到齐。冒顿派精骑四十万围困高祖于白登山(平城东)，七天七夜，被包围的汉军得不到军粮接济，情势十分危急。高祖用陈平计，暗中派使者厚赠礼物给冒顿的阏氏，阏予对冒顿说：“两主不应相困。现在即使得到了汉朝土地，单于您也终究不能住在那里。况且汉王自有神灵保佑，请单于您仔细考虑。”冒顿原与韩王信的大将王黄、赵利相约共灭汉王，可王黄、赵利的军队未到，冒顿怀疑可能和汉军有密谋，就听取了阏氏的话，放开包围圈的一角。高祖刘邦下令所有士兵都拉满弓外向，从匈奴解开的一角直冲而出，终于和大军会合。冒顿这时已引兵离去，汉朝也领兵撤退(参见白登之战)。 

　　其后冒顿常结连汉朝叛将，引兵侵扰汉朝边地，使得汉朝深感忧虑。当时汉初定，国力弱，于是高祖便派刘敬前去缔结联姻和约。奉送皇族女儿冒称公主去做单于的阏氏，每年奉送给匈奴丝棉、绸绢、酒米食物各有一定的数量，汉匈结约为兄弟之国，冒顿才稍稍停止侵扰。 

　　高祖死后，孝惠帝、吕后时，匈奴骄横无礼，冒顿竟然在给吕后的信里有侮辱性言语，吕后想攻打匈奴，被诸将所劝未行，依旧实行和亲成策。文帝初年，冒顿又派右贤王进占了黄河河套以南地区，后消灭月氏、平楼兰、乌孙、呼揭等国。第二年冒顿到致信文帝愿意恢复过去的和约，文帝作了友好的答复，双方转向通好。 

　　公元前174年，冒顿去世。其子稽粥立，号曰老上单于。


西汉名将：周勃

　　周勃(？―前169年)，沛县(今江苏沛县)人，西汉开国功臣，名将，被封为绛侯。 

　　周勃的祖先原为卷县(今河南原阳西南)人，后迁到沛县。周勃少时家贫，靠编织养蚕用的蚕箔为生，还常给办丧事的人家吹萧。后来成为了一名能拉强弓的勇士。 

　　当初刘邦在沛县起事时，周勃就以中涓亲近侍从的身份，随沛公攻打胡陵，打下方与。又攻打丰邑，在砀郡打击秦军并攻破城池。在攻占下邑时，他率先登城。高祖赐给五大夫的爵位。攻取蒙邑、虞县，平定魏地，进攻爰城、东缗，直到栗县，都各个击破。攻打啮桑，周勃最先登城。在东阿城下大破秦军，又追击至濮阳，攻下了甄城。攻打了都关县、定陶、袭取宛朐，活捉了单父的县令。夜袭，取临济，再进攻张县，他的军队作先锋到达卷县，攻破城池。打击李由军，在攻打开封的战役中，他的军队表现最为出色。后来秦将章邯击败项梁，刘邦与项羽引兵东去。一年二月，楚怀王封刘邦为安武侯，担任砀郡长官。刘邦拜周勃为虎贲令。随刘邦打击王离、赵贲等的军队，攻城掠地直至蓝田，进军咸阳，灭亡秦朝(参见项羽、刘邦灭秦之战)。

　　项羽入咸阳封刘邦为汉王，汉王赐周勃为威武侯。入汉中后拜为将军，随韩信还定三秦(参见刘邦还定三秦之战)，以怀德县为食邑。周勃先攻槐里、好；然后北击赵贲、内史保于咸阳；击章平、姚n军；西定F，还攻下d、频阳；围章邯于废丘；西击益已军；攻上；东守i关。周勃在一系列的作战中总是当先破敌。 

　　后来转而攻击项羽(参见楚汉战争)，先留镇蛲关重地，后率军投入成皋主战场，也总是冲锋在前。高祖五年，率军攻取泗水、东海两郡，共拿下二十二个县，还守雒阳、栎阳，赐与颍阴侯灌婴共食钟离。在燕王臧荼反叛过程中，周勃随高祖平叛中功劳最大，高祖六年(公元前201年)，赐给周勃列侯的爵位，分封剖符世世勿绝。亨有绛县八千一百八十户的食邑，号称“绛侯”。

　　汉初定，各诸侯王的反叛不绝，周勃成为汉初平乱的主将。 

　　在平定韩王信的叛乱中，周勃率军攻下霍人县、晋阳县和太原郡的六座城池。后击韩王信军于石，北追八十里。还攻楼烦三城。因有力的打击了韩王信的主力部队，并因阻击韩王信的匈奴骑兵有功被升为太尉。

　　高祖十年(公元前196年)，周勃率军讨伐叛将陈稀于代。斩陈稀将军乘马降，沃捉陈稀部将宋最和雁门郡守酢⒃浦锌な乇摺⒇┫嗷肆和将军勋。平定了雁门郡的十七个县和云中郡的十二个县。歼灭陈稀军队，斩杀陈稀，俘虏了他的丞相积纵、将军陈武、都尉高肆。平定了代郡的九个县。

　　高祖十二年(前194年)，燕王卢绾反。周勃以相国的身份取代樊哙统率部队攻蓟。活捉卢绾大将抵、丞相偃、郡守陉、太、尉弱和御史大夫施。屠灭浑都，共平定七十九个县。周勃跟随高祖平乱中共计俘虏相国一人，丞相两人，将军与二千石官吏各三人，还单独打垮两支部队，攻下三座城池，平定五个郡，七十九个县，活捉丞相、大将各一人。战绩赫赫，功不可没。

　　周勃为人憨厚刚正，高祖称他可委以大事。可是周勃不习经术，鄙薄儒生。每次召见儒生和说客，总是让他们快快道来，别咬文嚼字。

　　周勃平燕王乱归来后，高祖逝世。他就以列侯的身份辅佐孝惠帝。孝惠帝六年(前187年)设太尉职，任周勃为太尉。汉高后八年(前180年)，吕后死，吕禄担任汉朝上将军，吕产任汉相，分掌南北军，把持朝中大权，谋夺刘氏天下。当时的周勃虽为太尉，却不得进入军营大门；陈平担任丞相，却不能处理政事，刘氏政权岌岌可危。于是周勃与陈平联合，共谋诛吕安刘之计。 

　　是年八月，齐王刘襄带兵率先讨伐诸吕，吕产派灌婴抗击，灌婴却按兵荥阳，与齐王联合共讨诸吕。周勃和陈平见齐王发兵，共谋宜为策应。于是把郦商作为人质，使其子郦寄诱劝吕禄交出兵权，归其封国。吕禄交出将印，周勃得以控制北军，派兵助刘章人宫诛杀诸吕，与诸大臣共立文帝(参见汉平诸吕之乱)。在匡扶汉室的事业中，周勃功居首位，名垂后世。 

　　文帝即位后，赏赐有功之臣，以周勃担任右丞相，赐黄金五千斤，食邑增加到一万户。有人劝周勃说：“您诛灭诸吕，迎立代王为帝，声威震动天下。您受到丰厚的赏赐，处在尊贵的地位，得到皇帝的宠信，这样不久就会大祸临头。”周勃非常害怕，感到处境危险，于是请求辞职，皇帝应允。不久丞相陈平去世，文帝复招周勃任丞相。十个多月后，皇上对周勃说：“我下令所有列侯离开长安到自己的封地去，有些人还没有走，你一直被我器重，希望你可以带头就国。”周勃于是辞相归国。 

　　周勃免相归国后，一年多，当河东守尉来绛县巡视时，周勃总担心被害，往往是身披铠甲，家奴各拿兵器与守尉相见。之后便有人向朝廷上书告发周勃谋反。朝廷把这件事交给廷尉协理，廷尉要地方官逮捕周勃，进行审问。周勃非常害怕，不知怎么辩解。狱吏也渐渐欺凌和侮辱他。周勃送给狱吏千两黄金，狱吏便在“牍背”――公文板的背面书写“以公主为证”几个字给周勃示意。公主指的是文帝的女儿，嫁给了周勃的儿子周胜之，所以狱吏教周勃以她作证人。周勃把子日皇帝给他的赏赐都送给薄昭(汉文帝之舅)，等到案件加紧审理时，薄昭便到薄太后那里替周勃说情。薄太后也认为周勃没有谋反之意。当文帝朝见太后时，太后便用“冒絮”――一种头巾扔向文帝说：“绛侯周勃诛诸吕时，当年身上挂着皇帝的玉玺，在北军统率军队，不在那时谋反，现在在一个小县里，难道要谋反吗？”文帝已看到了绛侯在狱中的供词，便向太后道歉说：“官员们正在查清这件事，准备释放他呀！”于是派使节赦免了周勃，恢复爵邑。绛侯出狱后慨叹：“吾尝将百万军，安知狱吏之贵也 ！”(《汉书・张陈王周传》) 

　　周勃再次就国，于文帝十一年(前169年)卒，谥武侯。其子周胜之嗣，因杀人获罪而死，国绝。一年后，文帝让周勃贤子河内太守周亚夫复为侯。


西汉名将：樊哙

　　樊哙(？―前144年)，沛县(今江苏省沛县)人。西汉开国功臣，大将，汉高祖刘邦的心腹，封舞阳侯，谥武侯，以勇著称。 

　　樊哙出身寒微，早年曾以屠狗为业。他与刘邦的交往甚密，曾与刘邦一起隐于芒砀山泽间(今河南永城东北)。与萧何、曹参共同推戴刘邦起兵反秦。待刘邦做了沛公，便让樊哙做了他的随从副官。跟随刘邦征战，先是攻打胡陵、方与，在丰县一带打败了泅水郡监和郡守的军队，后又平定了沛县。在与司马Z在砀东作战时，表现英勇，斩十五首级，打退了敌人，被封为国大夫。抵抗章邯军队时，樊哙率先登城，斩二十三人首级，被赐爵为列大夫。此后经常跟随刘邦出征，常立战功。攻城阳，下户牖，破李由(李斯之子)军，共斩首十六级，被赐上间爵。在围攻东郡守尉的战斗中，打退敌人，斩首十四级，俘获十一人，得封赐五大夫。之后又破秦河间守军，赵贲、杨熊等的军队。屡次先登陷阵，捕斩有功，被赐爵为卿，被赐贤成君的封号。后又多有斩获而再加封赐。攻武关至霸上，樊哙率军斩杀都尉一人，首级十个，俘获一百四十人，降二千九百人。 

　　刘邦率军入关，灭秦(参见项羽、刘邦灭秦之战)封关自守，欲依楚怀王“先入定关中者王之”旧约，称王于关中。这引起了项羽的不满，派当阳君英布等攻下函谷关，项羽入关后，驻军于戏(今陕西临潼东北新丰镇东南戏水西岸)西，欲击灭刘邦军。樊哙早在刘邦人咸阳后，就力劝刘邦还军霸上(今西安东南)，勿贪秦宫奢丽的亨受。 

　　待项羽兵临城下，刘邦自度势单力薄，乃与张良率一百多随从赴鸿门谢罪，樊哙随往。项羽在鸿门设宴，酒酣之时，亚父范增预谋杀害刘邦，授意项庄拔剑在席上献舞，想趁机刺杀沛公。此时，席间只有刘邦和张良在坐，身在营外的樊哙听说情况紧急，不顾卫士阻止持剑盾闯入项羽营帐。项羽用眼盯着他问：“此人是谁？”张良说：“他是沛公的参乘樊哙。”项羽欣赏道：“是位壮士”于是赐酒一杯和一条猪腿。樊哙一饮而尽，拔剑切肉而食。片刻就把肉吃光了。项羽问：“樊将军还能再喝吗？”樊哙面斥项羽道：“臣死且不辞，岂特卮酒乎！且沛公先入定咸阳，暴师霸上，以待大王。大王今日至，听小人之言，与沛公有隙，臣恐天下解，心疑大王也。”(《史记・樊郦滕灌列传》)项羽沉默不语。这时刘邦借故去厕所，把樊哙召了去，出了营帐，刘邦独骑一匹马，樊哙等四人步行护驾，从山下小路偷偷回到了霸上营中。而让张良向项羽谢罪。项羽因为已经顺心遂意也就没有诛杀刘邦的念头了。当时，如果没有樊哙闯帐谴责项羽，刘邦的事业几乎失败。刘邦被项羽封为汉王后，赐樊哙为列侯，号武侯，升为郎中，随汉王刘邦入汉中。 

　　刘邦在汉中站稳脚跟后，用名将韩信指挥了还定三秦之战，从而拉开了的楚汉战争序幕。在战争中，樊哙或者单独，或者跟随汉王与西县县丞、雍王章邯、章邯的儿子章平，以及赵贲等人的军队作战，英勇异常，常率先登城陷阵，斩杀、俘虏敌军，因功被升为郎中骑将、封为将军，赐杜陵的樊乡为他的食邑。随后又参加对楚作战，屠煮枣，在外黄击破王武及程处军，攻取邹、鲁、瑕丘、薛等地。项羽败汉王于彭城(参见彭城之战)后，樊哙屯守荥阳的户武(参见成皋之战)，增加二千户为他的食邑。一年后，又随高祖追击项羽，取阳夏，虏获楚将周将军的士卒四千人，把项羽包围在陈县，大胜而归(参见垓下之战)。 

　　项羽死后，刘邦称帝，史称汉高祖。因樊哙坚守作战有功再增加食邑八百户。汉初，异姓诸侯王反叛不断，樊哙成为征讨叛军的主将。先攻打反叛的燕王臧荼，俘臧荼，平定了燕地；楚王韩信反，樊哙随高帝到陈，活捉楚王韩信，平定楚地。更赐爵为列侯。以舞阳为食邑，号舞阳侯；又以将军名义跟随高帝讨伐了韩王信，斩韩王信，与绛侯周勃等共同平定了代地，因功再增加食邑一千五百户；因击退陈稀、曼丘臣军，战襄国，破柏人，先登，收取赵地清河p常山等共二十七县，被提升为左丞相。所部败陈稀的胡人骑兵于横谷，斩将军赵既，虏获代丞相冯梁、郡守孙奋、大将王黄等十人。与诸将共同平定代地乡邑七十三个。高祖十二年(前195年)又以相国职率兵击燕王卢绾，平定燕地十八县，五十一个乡邑。高帝把他的封邑增至五千四百户。总计樊哙战功：跟随高祖作战，斩首一百七十六个级，俘虏二百八十八人；自己单独领兵作战，打败七支军队，攻下五个城邑，平定六个郡，五十二县。虏获丞相一人，将军十二人，将官十一人。樊哙成为汉朝从创立到稳定的重要将领。 

　　樊哙一直跟随刘邦左右，是刘邦的爱将。后娶吕后妹吕须为妻，生有一子樊伉，因此与皇帝的关系就更加密切了。可是他因是吕后妹夫，也险些被诛。 

　　当初英布造反时，高祖病重，讨厌见人，诏令守宫侍卫，不准大臣人见，群臣中就连周勃、灌婴都不敢人内。十几天后，樊哙终于忍不住，带领群臣“排闼直入”――推门径直闯进宫中。高祖这时正枕着一个宦官睡卧。樊哙见到高帝痛哭流涕地说：“始陛下与臣等起丰沛，定天下，何其壮也！今天下已定，又何惫也！且陛下病甚，大臣震恐，不见臣等计事，顾独与一宦者绝乎？且陛下独不见赵高之事乎？”(《史记・樊郦滕灌列传》)说得高祖笑着起来了。 

　　不久，卢绾反叛，高祖派樊哙攻打卢绾。这时高祖病重，有人诋毁樊哙是吕氏的党羽，皇上如哪天驾崩，樊哙就会举兵诛杀戚夫人和赵王如意这些人。高祖听到这话大怒，派陈平乘车送绛侯周勃替代樊哙统帅军队，还要求在军中就把樊哙就地正法。陈平惧怕吕后，所以决定把樊哙押解长安让高祖亲自处决。陈平、樊哙到长安时，高祖已死，吕后就释放了樊哙，并恢复了他的爵位和封邑。 

　　孝惠帝六年(前144年)樊哙卒，谥为武侯。子樊伉代舞阳侯，樊伉母吕须为临光侯。吕后时听政后，独揽朝政，大臣无不畏惧。九年后，吕后卒。陈平、周勃率众大臣诛杀诸吕、吕须魇簦因此将樊伉诛杀(参见汉平诸吕之乱)。汉文帝即位后，又封樊哙庶子樊市人为舞阳侯，复故爵邑。樊市人立二十九年而死，被谥为荒侯。其子樊他广代舞阳侯。六年，其舍人得罪他广，舍人上书说：“荒侯市人病不能为人，令其夫人与其弟乱而生他广，他广实非荒侯子，不当代后。”诏下吏。景帝中元六年，樊他广被贬为庶人，国除。平帝元始二年，平帝封樊哙玄孙之子樊章为舞阳侯，邑千户。


西汉名将：周亚夫

　　周亚夫(？―前143年)，沛县(今江苏沛县)人，西汉著名军事家。 

　　周亚夫为汉初大将周勃次子，袭父爵为绛侯。起初做河内郡守时，许负曾给他看相，说他三年后为侯，封侯八年为丞相，掌握国家大权，位尊任重，在众臣中将首屈一指，再过九年会饿死。周亚夫笑着说：“我的哥哥已代父为侯，如若他去世，他的儿子理应承袭爵位，我周亚夫怎说得上封侯呢？再说若我已显贵到如你所说的那样，怎么说会饿死呢？你来解释解释！”许负指着他的嘴说：“你嘴边有条竖线，纹理入口，这就是饿死之相。”过了三年，周亚夫的哥哥绛侯周胜之犯了罪，文帝选周勃子孙中有贤德的人为侯，大家都推举周亚夫，于是封周亚夫为条侯，继承绛侯爵位。 

　　汉文帝六年(前158年)，匈奴大举入侵边关，文帝命宗正刘礼为将军，屯军霸上；祝兹侯徐厉为将军，驻军棘门；河内郡守周亚夫为将军，驻守细柳(今陕西咸阳西南)。三军警备，以防匈奴入侵。 

　　文帝亲自去慰劳军队，到了霸上和棘门，军营都可直接驱车而入，将军和他下面的官兵骑马迎进送出。接着去细柳军营，营中将士各个披坚持锐，刀出鞘，弓上弦，拉满弓，持战备状态。文帝的先导驱车门下，不得人。先导说：“天子就要到了！”守卫军门的都尉说：“将军有令：军中只听将军命令，不听天子的诏令。”

　　等了不一会儿，文帝到了，又不得入营。于是文帝派使者手持符节诏告将军：“我要入军营慰劳军队。”周亚夫才传令打开营门。营门的守卫士兵对皇帝随从人员交代说：“将军规定：军营中不准车马奔驰。”于是文帝的车便控着缰绳，慢慢走。到了营中，将军周亚夫手持兵器向文帝拱手说：“身着铠甲的将士不行拜跪礼，请允许我以军礼参见。”天子深受感动，改换了姿态，靠在车前横木上向军队敬礼。派人称谢说：“皇帝郑重的慰劳将军。”劳军仪式结束后，出了营门，群臣都非常惊讶。文帝称赞道：“这才是真正的将军呢！以前过的霸上和棘门的军队，好象小孩子做游戏。那里的将军遭袭击就可成为俘虏。至于周亚夫，敌人能有时机冒犯他吗？”文帝对亚夫赞美了很久。一个多月以后，三支部队撤兵，文帝便任命周亚夫做中尉，负京城的治安。 

　　周亚夫的治军给文帝留下了深刻的印象，文帝临死时嘱咐告诫太子刘启(后来的景帝)说：“国家若有急难，周亚夫真正可以担当带兵的重任。”文帝逝世后，景常即位，任用周亚夫做车骑将军。 

　　景帝三年(前154年)，吴楚等七国叛乱(参见汉平吴、楚七国之乱)。周亚夫以中尉代行太尉的职务，领兵向东进击吴、楚。周亚夫对景帝说：“吴楚勇猛，行动迅捷，我们很难同他们在面对面的作战中取胜。我想让梁国拖住吴兵，再率兵断绝他们的粮道，这样就可以制服吴楚了。”景帝同意了这个战略建议。 

　　太尉周亚夫调集军队在荥阳会合，这时吴国军队攻打梁国，梁国告急，请求援助。周亚夫却领兵向东北急行至昌邑，深沟高垒进行防御。梁国每日都派使者请求援助，周亚夫却坚守营垒不去救助。梁国向景帝上书，景帝派使臣命令太尉救援梁国。周亚夫却不执行，坚壁不出，而派弓高侯韩颓当等人率领轻骑兵断绝吴、楚后方的粮道。吴兵乏粮，饥饿难当，多次挑战，周亚夫终不出击。夜晚，周亚夫军中突然惊乱，互相攻扰，甚至闹到了太尉周亚夫的营帐之下，周亚夫始终高卧不起，过了一会儿，就恢复安定了。后来吴军扬言要奔袭周亚夫军营的东南，而周亚夫却派人戒备西北。不久吴兵果然以其精锐攻打亚夫营西北，不能打下。吴兵受饥忍饿，战斗力极弱，便引军撤退。周亚夫于是派精兵追击，大破吴军(参见下邑之战)。吴王刘濞丢掉他的大部队和几千名精兵逃跑了，躲在江南的丹徒县(今江苏镇江市东南)。汉兵乘胜追击，俘虏了他们，吴军全部投降。悬赏黄金千两捉拿吴王。一个多月以后，东越人斩下了吴王的头前来报功请赏。这次平定吴、楚之乱，历时三个月，可谓神速。这时将帅们才领略到了太尉周亚夫的计划谋略得当。由于这次平乱，梁孝王刘武因亚夫不救梁，与太尉周亚夫有了矛盾。 

　　周亚夫率军得胜归来，被正式任命为太尉。五年之后，升任丞相，深得汉景帝的器重。 

　　景帝七年(前150年)，景帝要废掉栗太子刘荣，丞相周亚夫坚决反对，却没有达到劝阻的目的。景帝还因此事疏远了亚夫。而梁孝王每次上朝，常和太后说周亚夫的不是。亚夫在朝中处在了孤立的地位。一次窦太后对景帝说：“皇后(景帝之妻王夫人)的哥哥王信可以封侯。”景帝表示：“太后的侄儿南皮侯窦彭祖，太后弟弟章武侯窦广国，先帝(指文帝)都没封他们做侯，到我即位才封他们做侯，王信看来还不能封呢。”窦太后说：“人主各以时行法，不必墨守祖法。我兄窦长君在世之时，不得封侯，死后他的儿子窦彭祖反而得到了封爵，我对这事非常悔恨。你赶快封王信爵位吧！”景帝表示要与丞相商议。周亚夫得知此事后说：“高祖规定：不是刘姓不能封王，没有立功的人不能封侯。不遵守这条规定的，天下的人可以共同攻击他。王信虽为皇后之兄，却没有战功，现在若封他为侯，是背信弃约的事。”景帝沉默不语，放弃了为王信封侯。 

　　后来匈奴王徐卢等五人降汉，景帝想要赐封他们，用来鼓励后面的匈奴人来降汉。丞相亚夫说：“他们背叛了他们的君王而来投降汉王，汉王却封他们以侯爵，那么今后用什么责备小忠实的臣子呢？”景帝说：“丞相议不可用。”，于是封唯徐卢等人为侯。这一切引起了景帝的不悦，周亚夫因而称病谢罪。景帝三年被以病免掉丞相职务。 

　　不久景帝在宫中召见周亚夫，赏赐食物与他。可亚夫的席上只有一块大肉，没有切好的碎肉，而且没有放筷子。周亚夫很不高兴，转头叫管酒席的官员取筷子。景帝于是笑着讥刺周亚夫说：“这难道还不够您满意吗？”亚夫觉出这顿饭不对头，于是免冠告罪请退，便快步走出去了。景帝目送着他离去，说：“瞧这个愤愤不平的人，将来能事奉少主吗？” 

　　周亚夫的儿子给父亲买了五百件皇家殉葬用的铠甲、盾牌，因没有给搬运的人付钱，引起怨恨，于是上书告发亚夫的儿子。这事牵连到周亚夫。有关部门把罪行书之于册，一条条按问，周亚夫拒不答话。景帝听了骂道：“我不任用他了。”下诏令把条侯交给廷尉治罪。廷尉责问亚夫为何造反，周亚夫说：“我所买的兵器都是殉葬品，怎么可以说造反呢？”审问的官吏说：“你即使不在地上造反，也要到地下造反哩！”当初官吏逮捕条侯时，亚夫本想自杀，后因夫人劝阻，因此没死，进了廷尉的监狱后，他因而绝食五天，吐血而死，他的封国被撤除。


西汉名将：李广

　　李广(？―前119年)，陕西成纪(今甘肃静宁南)人，西汉著名军事将领。 

　　李广的祖先是秦朝将军李信，曾率军战败燕太子丹(参见秦灭燕之战)。李广接受世传弓法，射得一手好箭。 

　　汉文帝十四年(前166年)，匈奴大举入侵边关，李广以良家子弟从军抗击匈奴。因善于用箭，杀死和俘虏了众多敌人，升为郎中，以骑士侍卫皇帝。多次跟随文帝射猎，格杀猛兽，文帝曾慨叹：“惜乎，子不遇时！如令子当高帝时，万户侯岂足道哉！”(《史记・李将军列传》) 

　　汉景帝即位后，李广为陇西都尉，不久升为骑郎将。吴楚七国之乱时，李广任骁骑都尉跟随太尉周亚夫抗击吴楚叛军(参见汉平吴、楚七国之乱)。因夺取叛军帅旗由此在昌邑城下立功显名。虽有功，但由于李广接受了梁王私自授给他的将军印，回朝后，没得到封赏。 

　　诸王叛乱平定后，李广任上谷太守，匈奴日以合战。典属国公孙昆邪上书：“李广才气，天下无双，自负其能，数与虏敌战，恐亡之。”(《史记・李将军列传》)于是被任为上郡太守。后李广又在陇西、北地、雁门、代郡、云中等地做太守，以打硬仗而闻名。 

　　匈奴入侵上郡(郡治肤施，今陕西榆林东南鱼河堡)，景帝派一个宠信宦官同李广一起统率和训练军队抗击匈奴。一次宦官带几十个骑兵出猎，路遇三名匈奴人骑士，与其交战，结果，匈奴人射杀了所有随从卫士，还射伤宦官，宦官慌忙逃回报告给李广。李广认定三人是匈奴的射雕手，于是亲率百名骑兵追赶三名匈奴射雕手。 

　　匈奴射雕手因无马而步行，几十里后被追上，李广命令骑兵张开左右两翼，自己亲自射杀二名匈奴射雕手，生擒一名。刚把俘虏缚上马往回走，匈奴数千骑兵赶来，见到李广的军队，以为是汉军诱敌的疑兵，都大吃一惊，立刻上山摆开阵势。李广的一百名骑兵，也十分害怕，都想掉转马头往回奔。李广说：“吾去大军数十里，今如此以百骑走，匈奴追射我立尽。今我留，匈奴必以我为大军之诱，必不敢击我。”(《史记・李将军列传》)李广命令所有的骑兵说前进，一直走到离匈奴阵地不到二里多路的地方才停了下来。李广又下令道：“皆下马解鞍！”(《史记・李将军列传》)他手下的骑兵说：“虏多且近，即有急，奈何？”(《史记・李将军列传》)李广说：“彼虏以我为走，今皆解鞍以示不走，用坚其意。”(《史记・李将军列传》)匈奴骑兵果真不敢冒攻。这时一名骑白马的匈奴将领出阵来监护他的士兵。李广骑上马，带十几个骑兵，射杀白马将，然后重回到他的队里，卸下了马鞍。他命士兵都放开马匹，睡卧地上。这时天色已晚，匈奴兵始终觉得他们可疑，不敢前来攻击。半夜时分，匈奴以为汉军在附近有伏兵，想乘夜袭击他们，便引兵而去。第二天一早，李广回到了部队(参见上郡之战)。 

　　公元前140年，汉武帝即位，众臣认为李广是名勇将，武帝于是调任李广任未央宫的卫尉。这时程不识也任长乐宫卫尉，他俩从前都以边郡太守的身份统帅军队，却有截然不同的带兵方法。李广治军简易，行军没有严格的编制、队列和阵势。常找靠近水源的草地驻扎。士兵人人自便，晚上不打更巡逻自卫。军队的文书簿籍一概从简，但是也远远布置侦察人员，所以没遭遇过危险。程不识则以严格治军而闻名，他注重部队的编制，队列和阵式。晚上敲刁斗巡逻，军官处理军事文件到天亮，军队得不到休息，也没遇到过危险。可是士兵却苦于程不识之严，都喜欢跟随李广作战。程不识景帝时因数次直谏而被任为太中大夫，为人清廉，谨于文法。 

　　汉武帝三年(前133年)，汉用马邑城(今山西朔县)诱匈奴单于入塞。派大军埋伏在附近的山谷中，李广担任骁骑将军，受护军将军韩安国节制。单于发觉这种情况，引兵离去(参见马邑之战)。 

　　四年后，李广率军出雁门关，被成倍的匈奴大军包围，李广终因寡不敌众而受伤被俘。匈奴单于久仰李广威名，命令手下：“得李广必生致之”(《史记・李将军列传》)匈奴骑兵便把当时受伤得病的李广放在两匹马中间，让他躺在用绳子结成的网袋里。走了十多里路，李广装死，斜眼瞧见他旁边有个匈奴兵骑着一匹好马，李广突然一跃，跳上匈奴少年的战马，把少年推下马，摘下他的弓箭，策马扬鞭向南奔驰，匈奴骑兵数百人紧紧追赶。李广边跑边射杀追兵，终于逃脱，收集余部回到了京师。汉朝廷把李广交给法官，法官判李广部队死伤人马众多，自己又被匈奴活捉，应当斩首，后用钱赎罪，成为平民。 

　　李广在家闲居期间，常与颖阴侯灌婴的孙子灌强到蓝田南山中射猎。曾有一次在夜间带着一个随从骑马外出，跟别人在乡间饮酒。归来时路过霸陵亭，霸陵亭尉喝醉了酒上前呵斥李广不让通行。李广的随骑说：“这是前任的李将军。”亭尉说：“就是现任将军尚且不能夜间通过，何况是前任将军！”于是就扣留了李广等人，留宿霸陵亭下。过了不久，匈奴攻人辽西，击败了韩安国的军队。于是皇帝召李广，封他为右北平太守。李广随即请求武帝，准许派遣霸陵亭尉一同前去。到了军中李广就把亭尉杀了，然后向皇帝上书谢罪。皇帝回报说：“将军，是国家的爪牙。《司马法》讲：登车不抚车前横木以礼敬人，遇到丧事不根据亲疏关系穿规定的丧服，振兵兴师去征伐不顺服的人，出征时，要统率三军之心，协同战士之力，这样才能做到一怒千里惊惧，威振则万物归顺，是以名声显露于夷貉，神威使邻国畏惧。报仇除害这是我期望于将军的，您若叩头请罪，这岂是我所指望的！”看来皇帝并没有因此而责备李广，倒欣赏他的这种做法。这件事从一个侧面反映出李广心胸的狭窄。 

　　李广任右北平太守后，匈奴畏惧，称李广“汉之飞将军”，避之，数年不敢入侵右北平。 

　　李广出猎，看到草丛中的一块石头，以为是老虎，张弓而射，一射箭去把整个箭头都射进了石头里。仔细看去，原来是石头，再射，就怎么也射不进石头里去了。李广一听说哪儿出现老虎，他就常常要亲自去射杀，居守右北平时一次射虎，恶虎扑伤了李广，李广带伤也终竟射死了这只虎。 

　　李广为将廉洁，常把自己的赏赐分给部下，与士兵同吃同饮。他做了四十多年俸禄二千石的官，家里没有多少多余的财物，始终不谈购置家产的事，深得官兵爱戴。李广身材高大，臂长如猿，有善射天赋，他的子孙和他人李广学射箭，但都不及李广。李广不善言辞，与人闭居时亦以射箭来赌酒为乐，一生都以射箭为消遣。李广爱兵如子，凡事能身先士卒。行军遇到缺水断食之时，见水，见食，士兵不全喝到水，他不近水边；士兵不全吃遍，他不尝饭食。对士兵宽缓不苛，这就使得士兵甘愿为他出死力。李广射杀敌人时，要求自己箭无虚发，所以非在数十步之内不射，常常是箭一离弦，敌人应声而亡。也由此多次被敌人围追，射猛兽时也由于距离太近而几次受伤，但李广从不畏惧。 

　　不久，郎中令石建死，李广被任命为郎中令。元朔六年(公元前123年)，李广再为后将军，从大将军卫青军出定襄，击匈奴(参见漠南之战)。诸将多数因立功而被封侯，而李广军无功而还。 

　　公元前121年，李广以郎中令身份率四千骑兵从右北平出塞，与博望侯张骞的部队一起出征匈奴(参见河西之战)。李广部队前进了数百里，突然被匈奴左贤王带领的四万名骑兵包围。李广的士兵们都非常害怕，李广就派自己的儿子李敢先入敌阵探察敌情。李敢率几十名骑兵，冲人敌阵，直贯匈奴的重围，抄出敌人的两翼而回。回来后向李广报告说：“匈奴兵很容易对付。”李广的军士听了才安定下来。李广布成圆形阵势面向四外抗敌。匈奴猛攻汉军，箭如雨下，汉兵死伤过半，箭也快射光了。李广就命令士兵把弓拉满，不要发射，他手持强弩“大黄”射杀匈奴裨将多人，匈奴兵将大为惊恐，渐渐散开。这时天色已晚，汉官兵都吓得面无人色，但李广却意气自如，更加地整饬军队。军中官兵从此都非常佩服李广的勇气。第二天，他又和敌兵奋战，这时博望候张骞的救兵才赶到，解了匈奴之围。李广的军队几乎全军覆没，李广功过相抵，没有得到赏赐。博望侯张骞当斩，后用钱赎罪，成为平民。 

　　李广前后与匈奴作战四十多年，却始终得不到封侯，当年同他一起为郎中的堂弟李蔡，人品才能不及中等，名声也远在李广之下，却连连得封，元朔五年为轻车将军，后封为乐安侯，元狩二年中，代公孙弘为丞相。李广的许多部下也被封侯，而李广却未得爵邑，官职也没有超过九卿。一次李广与望气算命的王朔交谈，说：“自击匈奴而广未尝不在其中，而诸部校尉以下，才能不及中人，然以击胡军功取侯者数十人，而广不为后人，然无尺寸之功以得封邑者，何也？岂吾相不当侯邪？且固命也？”(《史记・李将军列传》)王朔说：“将军想想难道做过什么可悔恨的事情么？”李广想想说：“我为陇西太守时，羌族人造反，我诱降了他们之后却又杀死了他们。至今最大的悔恨只有这事。王朔说：“罪过没有比杀已降的人更大了。这就是你不得封的原因了。” 

　　元狩四年(前119年)，大将军卫青与骠骑将军霍去病深入漠北打击匈奴(参见漠北之战)。李广多次请求随军出征，武帝认为他年老未被启用。直到元狩六年才被任命为前将军，随卫青出征。出塞，卫青得知单于的驻扎地，卫青决定自率精锐部队袭击单于。而命李广与右将军赵食其从东路出击。东路道远，而且水草极少，不利于行军。李广亲自请求为先锋，说：“臣部为前将军，今大将军乃徙令臣出东道，且臣结发而与匈奴战，今乃一得当单于，臣愿居前，先死单于。”(《史记・李将军列传》)可是卫青曾暗中受到武帝的嘱咐，认为李广年老又命数不好，不要让他与单于正面对阵。这时候，卫青的好友公孙敖新失掉侯爵，担任中将军随大将军出征，卫青想给他立功机会，所以把李广调开让公孙敖与自己一同与单于对阵。 

　　李广当时知道这一内情，仍坚决拒绝调动。卫青不接受他的请求，命令长史下道文书，让李广赶快到所在部队去，照文书说的办。李广没有向卫青告辞就动身了，内心极其恼怒地回到营中，领兵与右将军会合，从东路出发。部队因无向导，迷失了道路，落在大将军后面，耽误了约定的军期。卫青的部队因单于逃跑也无收获，在回军的路上才与右翼部队会合。 

　　回师后，卫青派长史拿了干粮酒食送给李广，顺便问起李广等迷路的情况。李广不予回答，卫青又派长史紧催李广的幕府人员前去听候审问。李广说：“诸校尉无罪，乃我自失道。吾今自上簿。”(《史记・李将军列传》) 

　　李广回到军部，对他的部下说：“广结发与匈奴大小七十余战，今幸从大将军出接单于兵，而大将军又徙广部行回远，而又迷失道，岂非天哉！且广年六十余矣，终不能复对刀笔之吏。”(《史记・李将军列传》)言毕引拔刀自刎。李广部下军士大夫一军皆哭。百姓闻之，无论认识与不认识他的，无论老者青年，皆为之流泪。 

　　李广有子三人，长子李当户早死，有遗腹子李陵。次子李椒为代郡太守，也先于李广而死。幼子李敢常随军出征，李广死时，李敢正跟随骠骑将军霍去病征战。李广死第二年，李蔡因罪自杀。李敢以校尉身份随霍去病击左贤王，力战，夺左贤王鼓旗，斩首甚多，被赐爵关内侯，食邑二百户，代李广为郎中令。不久，怨大将军卫青怀恨其父李广，击伤卫青，卫青因有所顾忌加之内心有愧，没有声张。后李敢至上雍，到甘泉宫狩猎，被骠骑将军霍去病射杀。当时霍去病正被武帝所宠，武帝辨说：“鹿触杀之”，(《汉书・李广苏建传》)对此事也就不了了知。 

　　点评：李广一生皆在边关戍敌，与匈奴七十余战，以骁勇善射、智谋超群著称，匈奴闻其名则远而避之，不敢与其相战，堪称不战而屈人之兵。李广治兵宽缓不苛，与士卒同甘共苦，深受边关军民的爱戴，在历代的边疆士兵中都有着崇高的威望，是一位“才气天下无双”的将军。唐朝时期，有不少诗句用以歌颂李广，如王昌龄《出塞》，卢纶《塞下曲》，高适《燕歌行并序》等。 

　　司马迁在《史记》中评价李广：“《传》曰‘其身正，不令而行，其身不正，虽令不从’，其李将军之谓也？余睹李将军悛悛(《汉书・李广苏建传》为恂恂)如鄙人，口不能道辞。及死之日，天下知与不知，皆为尽哀。彼其忠实心诚信于士大夫也！谚曰：‘桃李不言，下自成蹊。’此言虽小，可以喻大也。”孔子称“志士仁人，有杀身以成仁，无求生以害仁 ”。 

　　李广之功绩，或许不如卫青、霍去病二人，然王昌龄《出塞》“但使龙城飞将在，不叫胡马度阴山”一句中，只提飞将军，而不提大将军、霍骠骑，何也？


西汉名将：霍去病

　　霍去病(前145或前140―前117)，河东平阳(今山西临汾西南)人，西汉杰出的军事家、统帅。大将军卫青姊卫少儿之子，卫青的外甥。任骠骑将军，被封为冠军侯，与卫青并为大司马。 

　　霍去病是大将军卫青姊卫少儿与平阳县吏霍仲孺私通所生。因与皇戚的裙带关系，十八岁就得到汉武帝宠幸，做了侍中。善于骑射。元朔六年(公元前123年)被汉武帝任命为骠姚校尉，跟随大将军卫青出击匈奴(参见漠南之战)。此战是汉武帝反击匈奴(参见西汉与匈奴的战争)的第一次大规模交战，率领八百勇骑甩开大军数百里去寻歼匈奴。歼敌二千零二十八人，其中包括相国、当户和单于祖父辈贵人籍若侯产，生捕单于叔父罗姑比，功劳冠于全军，于是武帝封食邑一千六百户，并赐冠军侯。 

　　元狩二年(前121年)春，升任为骠骑将军，率一万骑兵出陇西(郡治狄道，今甘肃临洮)(参见河西之战)，越过乌戾山，讨伐濮，渡过狐奴河(今甘肃石羊河)，历经五国，转战六天。在越过焉支山(今甘肃山丹东南之大黄山)一千多里后，同匈奴兵短兵相接，汉军杀折兰王，斩卢胡王，诛灭金甲，活捉浑邪王的儿子和相国、都尉，歼灭敌人八千九百六十人，缴获休屠王的祭天佛象，汉军损失十分之七。霍去病因攻被加封二千户食邑。 

　　同年夏，为进一步歼灭匈奴有生力量，完全控制河西走廊，汉武帝令霍去病与合骑将军公孙敖共出北地郡(治马领，今庆阳西北)，兵分两路攻打匈奴，霍去病则率军向前深入，与公孙敖失去联络后，越过居延泽，到达祁连山(今南山)，俘获酋涂王，投降者二千五百人，斩杀三万零二百人。捕获五位小王和五个小王的母亲、单于阏氏和王子五十九人，相国、将军、当户、都尉六十三人，而汉军的损失不过十分之三。因此武帝加封五千户食邑给霍去病。 

　　另一路公孙敖部因迷失方向未能参加作战。为策应霍去病作战，郎中令李广、卫尉张骞率骑兵万余，从右北平(郡治平刚，今辽宁凌源西北)出发，进击左贤王。李广率4000骑北进数百里，因张骞部未能按时出发，被左贤王4万骑包围，军士皆恐慌，李广命其子李敢率数十骑冲击匈奴骑兵队伍，以鼓舞士气；并将骑兵列成圆阵御敌，匈奴进攻，则弓弩齐发。激战终日，汉军箭矢将尽，李广手持强弩“大黄”，连续射杀匈奴裨将数人，缓解了匈奴的进攻。战至次日，汉军死伤过半，匈奴也伤亡很大。时张骞率万骑赶到，左贤王解围北撤，完成了牵制左贤王部的任务。 

　　此战的失败，使匈奴人非惧怕，他们悲伤地唱道：“亡我祁连山，使我六畜不蕃息；失我焉支山，使我妇女无颜色。” 

　　在河西之战期间，汉武帝特地从京城送来一坛美酒，霍去病没有独自享用，而是将酒倒入泉水中，让全军将士饮用，后来，此泉就称为酒泉，当地也就以泉命名。 

　　与诸将军所率军队相比，霍去病军队的士兵、马匹和武器装备是经过挑选的，都好于诸将。这是他的军队取胜的关键。但他本人也敢深入敌人腹地作战，常常跟精壮骑兵跑在大部队前面。他的部队似有天助，从没有遇到过大危险。从此骠骑将军霍去病越来越受汉武帝的宠信而显贵，与大将军卫青不相上下。 

　　同年秋，匈奴单于由于恼怒浑邪王屡次被汉军打败，损失几万人，单于发火，打算杀掉浑邪王。浑邪王和休屠王等商量想要投降汉朝，便派人先到汉边境约期投降。大行令李息得到消息后立即报告汉武帝，武帝担心他们利用诈降来偷袭，便派霍去病率军前去迎接。霍去病领兵渡过黄河，与浑邪王远近相望。浑邪王部将看到汉军，许多人不想投降了，纷纷逃遁。霍去病飞马跑进匈奴军营与浑邪王相见，斩杀想逃跑的士兵八千人，又命浑邪王乘驿车去面见武帝，自己则率所降士兵数万人，号称十万人，返回长安。 

　　他们到达长安，武帝用于赏赐的财物价值几十万。封浑邪王万户，为漯阴侯。封其裨王呼毒尼为下摩侯，阄渠侯，禽黎为河綦侯，大当户调虽为常乐侯。骠骑将军霍去病又因不损失军队而使匈奴十万军民倾心归服，被加封食邑一千七百户。由于霍去病的这一胜利，使得河西一带变得安定和平，汉减少了这一带的驻防士兵。从此汉朝控制河西地区，打开了通向西域的通道。 

　　元狩四年(前117年)，武帝为彻底消灭匈奴主力，决心利用匈奴认为汉军无力越过大漠作战之错误判断，故而放松漠北防御之机，发众兵打击匈奴。命大将军卫青和骠骑将军霍去病各率五万骑兵，另有步兵和运输部队共几十万人同击匈奴(参见漠北之战)。敢于力战深入的士兵都隶属于霍去病，军需物资等与大将军相同。

　　汉军原计划全部由定襄出发北进，以霍去病攻单于主力。后从俘虏口供中得知单于在东部的错误消息，即改变原部署，卫青仍出定襄，霍去病则东出代郡(郡治代县，今河北蔚县东北代王城)。霍去病率部出塞，穿过大漠，北进2000余里，与左贤王部遭遇。经激战，左贤王战败溃退。霍去病封狼居胥山(今蒙古肯特山)以祭天，禅姑衍山(今蒙古肯特山北)以祭地，至瀚海(今俄罗斯之贝加尔湖)而还。共俘斩7万余人。大将军卫青也得胜而归。 

　　霍去病此战功劳远胜于大将军卫青。武帝因而宣布：“骠骑将军霍去病率军出征，亲自率领所捕获的匈奴勇士，轻装前进。穿过大沙漠，涉水而擒获单于近臣章渠，诛杀比车耆，转攻左大将，夺取军旗战鼓。翻过离侯山，渡过弓闾水，捕获屯头王、韩王等三人，将军、相国、当户、都尉十三人，汉军减员只有十分之三，并从敌人那里夺取了粮草，远征军队的粮草却不绝。划五千八百户食邑加封给骠骑将军霍去病。”随骠骑将军务将及校尉都因功封侯获食邑。后汉廷设大司马职，卫青、霍去病同为大司马，制定法令使骠骑将军的俸禄与大将军卫青一样。从此以后，骠骑将军霍去病的权势日益显贵，超过了大将军，大将军的熟人和门客多离去投到了霍去病府下。 

　　霍去病平时少言寡语，但胆气内藏，敢做敢为。武帝想教他孙武、吴起的兵法。他说：“顾方略何如耳，不至学古兵法。”(《汉书・卫青霍去病传》)武帝为他建造府第，让他去看看，他却回答：“匈奴未灭，无以家为”(《史记・卫将军骠骑列传》，《汉书・卫青霍去病传》为“匈奴不灭，无以家为也。”)因此深得武帝的宠爱。此句从此流传千古，成为霍去病光辉一生的写照。 

　　元狩六年(公元前117年)霍去病卒。天子悲悼，举国凭吊。武帝调发属国铁甲军，列队从长安直到茂陵，给他修坟墓，墓的外形象祁连山。给他定谥号，合并“武”和“广地”两层意思称为景桓侯，哀荣无比。霍去病的墓至今仍然矗立在茂陵旁边，墓前的“马踏匈奴”的石像，象征着他为国家立下的不朽功勋。

　　点评：霍去病前后六次出击匈奴，每战皆胜，深得武帝信任。作战勇猛，果敢深入。但因霍去病身为外戚，少年时候就受宠幸，伺侯于皇帝左右，贵宠惯了，身上有摆脱不掉的贵族积习，不关心体恤士兵。他率军出征时，天子派给他的生活用品几十车，回来时扔掉了许多剩余的米肉，可士兵却有挨饿的。他在塞外时，士兵缺粮，有的人饿得要死，而骠骑将军仍画地为球场踢球。诸如此类的事情非常多。


西汉名将：卫青

　　卫青(？―前106年)，字仲卿，平阳(今山西临汾市西南)人，西汉杰出的军事家、统帅。汉武帝卫皇后(卫子夫)的弟弟。被封为长平侯、大将军，与霍去病并为大司马，是西汉与击匈奴战争中汉朝的主要将领。 

　　卫青是平阳侯曹寿(曹参之曾孙)家奴婢卫媪与小吏郑季的私生子。卫媪长子卫长君，长女卫君孺，次女卫少儿，次女即卫子夫。后又有二子卫步、卫广。因卫子夫在平阳公主家得幸于天子，所以都冒充姓卫氏。 

　　卫青早年作为家奴在平阳侯家长大。小时回到他父亲家中，他父亲让他放羊，嫡母的儿子们不把他当做兄弟而当奴仆看待。卫青曾经跟随别人进入甘泉宫囚禁犯人的“保宫”，一位受过钳刑的刑徒给他相面说：“你是位贵人，将来可封侯。”卫青笑着说：“人奴之生，得毋笞骂即足矣，安得封侯事乎！”(《史记・卫将军骠骑列传》) 

　　卫青长大后做了平阳侯家的骑士，随从平阳公主(汉武帝同母异父的姐姐)。建元二年春，卫青的姐姐卫子夫入选宫中，受到汉武帝的宠爱，身怀有孕。当时的陈皇后(景帝之姐、武帝姑母的女儿，当年曾让武帝许下“金屋藏娇”誓言的陈阿娇)一直未能给武帝生一个，听说卫子夫得到武帝宠爱并有了身孕，非常嫉妒，担心卫子夫一旦生下的是个男孩，那就会被立为太子，而卫子夫也就会因为儿子的关系，青云直上，成为皇后。这对她的地位无异是一个很大的威胁。但是，卫子夫正得武帝宠幸，陈皇后对她不敢加害，就找母亲大长公主诉屈。大长公主是汉武帝的姑姑，为了给女儿出气，嫁祸于卫青。她找了一个借口，把卫青抓了起来，并准备处死。 

　　当时的狼嗷姑挥惺裁疵气。卫青当骑奴时结识的朋友公孙敖听到了消息，马上召集了几位壮士前去把卫青劫夺出来，使卫青免此一死。另一方面，公孙敖还派人给汉武帝送信。武帝听说了这事，大怒，索性召见卫青，封他建章宫监加侍中的官衔。卫青同母兄弟姐妹都显贵了，几天里赏赐达千金之多。连公孙敖都由此显贵。等到卫子夫成为皇后，卫青被任命做了大中大夫?

　　元光五年(前130年)，卫青担任车骑将军，第一次领兵出击匈奴，与太仆、轻军将军公孙贺，大中大夫、骑将军公孙敖，卫尉、骁骑将军李广各领兵一万人，分别从上谷(今河北省怀来县)、云中(今内蒙古托克托东北)、代郡(今河北蔚县东北)、雁门出发。卫青至龙城(今在蒙古，当时为匈奴祭扫天地祖先的地方)，斩杀、俘虏数百敌军，首战告捷。而公孙敖死七千人；李广被匈奴所俘，后逃脱；公孙贺也无功而还。 

　　元朔元年(前128年)春，卫夫人生皇子，被立为皇后。同年秋，卫青领三万骑兵出雁门击匈奴，歼敌数千。

　　元朔二年，匈奴入侵，杀辽西太守，虏掠渔阳二千多人，大败韩将军韩安国的大军。汉武帝派匈奴人敬畏的飞将军李广镇守右北平(今辽宁省凌源西南)，匈奴兵则避开李广，而从雁门关入塞，进攻汉朝北部边郡。武帝又令将军李息出代；令车骑将军卫青出云中以西至高阙(今内蒙古杭锦后旗)，收复河南(今内蒙古河套之河南地区)至陇西之地。 

　　卫青率领四万大军从云中出发，采用“迂回侧击”的战术，西绕到匈奴军的后方，迅速攻占高阙，切断了驻守河南地的匈奴白羊王、楼烦王同单于王庭的联系。然后，卫青又率精骑，引兵南下，进到陇西，形成了对白羊王、楼烦王的包围。匈奴白羊王、楼烦王见势不好，仓惶率兵逃走。汉军活捉敌兵数千人，夺取牲畜一百多万头，完全控制了河套地区。因为这一带水草肥美，形势险要，汉武帝在此修筑朔方城(今内蒙古杭锦旗西北)，设置朔方郡、五原郡，从内地迁徙十万人到那里定居，还修复了秦时蒙恬所筑的边塞和沿河的防御工事。这样，不但解除了匈奴骑兵对长安的直接威胁，也建立起了进一步反击匈奴的前方基地。卫青因此被封为长平侯，食邑三千八百户(参见河南之战)。 

　　元朔三年，匈奴攻代，杀代郡太守，掠e门千余人；元朔四年，匈奴大举攻代p定襄p上郡，杀掠数千汉人。 

　　元朔五年(前124年)春，汉令卫青率三万骑兵出高阙；卫尉苏建为游击将军，左内史李沮为强弩将军，太仆公孙贺为骑将军，代相李蔡为轻车将军，全归卫青指挥，出朔方；大行李息p岸头侯张次公为将军，出右北平。总兵力有十几万人。 

　　匈奴右贤王抵抗卫青等部的进攻。右贤王轻视汉军，以为汉兵不可能到他那里，就放松了警惕，大饮而醉。汉兵夜间赶到，包围了右贤王，右贤王大惊，带其爱妾与精兵一百人乘夜奔逃，冲破汉军包围北去。汉轻骑校尉郭成等人追逐数百里，不及。得右贤王属下副将十余人，男女一万五千余人，牲畜数千百万，引兵得胜而归。军到边塞，武帝派使者捧着大将军印，就在军中任命车骑将军卫青为大将军，诸将之兵皆归大将军统率(参见漠南之战)。 

　　得胜而归的卫青得到武帝的嘉奖。武帝说：“大将军躬亲示范率兵远征，得胜而归，获匈奴王十余人，增封卫青食邑六千户。”并且封卫青的三个儿子为侯：卫伉为宜春侯，卫不疑为阴安侯，卫登为发干侯。

　　汉武帝接到战报，喜出望外，派特使捧着印信，到军中拜卫青为大将军，加封食邑8700户，所有将领归他指挥。卫青的三个儿子都还在襁褓之中，也被汉武帝封为列侯。卫青非常谦虚，坚决推辞说：“微臣有幸待罪军中，仰仗陛下的神灵，使得我军获得胜利，这全是将士们拚死奋战的功劳。陛下已加封了我的食邑，我的儿子年纪尚幼，毫无功劳，陛下却分割土地，封他们为侯。这样是不能鼓励将士奋力作战的。他们三人怎敢接受封赏。”汉武帝随后又封赏了随从卫青作战的公孙敖、韩说、公孙贺、李蔡、李朔、赵不虞、公孙戎奴、李沮、李息、豆如意等。 

　　卫青坚决辞谢说：“我有幸能在军中任职，是依赖陛下神灵的庇护，军队出战大捷，都是校尉将士们奋勇作战之功，陛下已垂恩多增封邑与我，我的孩子尚在襁褓之中，没有什么功劳可言，又蒙陛下垂恩割地封为三个列侯，这不是我在部队中勉励将士奋勇作战的本意，卫伉等三个孩子怎么敢领受封爵呢？”皇帝表示自己没有忘记诸校尉的功劳，随后封赏了随从卫青作战的公孙敖、韩说、公孙贺、李蔡、李朔、赵不虞、公孙戎奴、李沮、李息、豆如意等。 

　　元朔六年(前125年)春，大将军卫青出定襄(今内蒙古和林格尔)。合骑侯公孙敖为中将军，太仆公孙贺为左将军，翕侯赵信为前将军，卫尉苏建为右将军，郎中令李广为后将军，右内史李沮为强弩将军，皆归卫青指挥。卫青率军歼灭匈奴几千人而还。这次战役中，卫青的外甥霍去病率800精骑首次参战，取得了歼敌两千余人的战果。一个月后再出定襄击匈奴，歼敌万余人。 

　　而苏建和赵信两军三千余人独遇单于大军，苦战一天，汉兵死伤将尽，赵信原为胡人，降汉封侯，现在时局危急，加之匈奴引诱，率残部八百骑兵奔降单于。苏建军全军覆没，只身逃归大将军。大将军卫青询问手下官员，苏将军应如何处置。议郎周霸说：“自大将军出塞以来，未曾斩杀副将，现苏建弃军而归，应斩首以显示将军的威严。”军正闳和长史安却有不同意见，他们说：“兵法上说：两军对敌，一人难抵十拳。苏建以数千之兵抵挡单于数万之众，奋战一日有余，士卒死伤殆尽，不失英勇；而他不敢有投降之心，独自归来，不失忠诚。现在若杀他，就等于预告大家，失败就不要再回来了。” 

　　卫青一向仁爱善良，谦和退让，靠柔和讨皇上喜欢，对这事的处理亦如此。他沉思半响说：“我卫青有幸以皇亲身份受到宠信，在军中任职不怕没有威严。周霸劝我建立威严，这样就大失人臣应有的本分。即使我有权斩杀将领，也不应以我地位的尊贵和所受的宠信擅自诛杀将领于境外，还是送到天子面前，让天子亲自裁夺吧！由此可以看出做人臣的不敢专权恣纵，不是也很好吗？”于是把苏建用囚车送回长安由武帝处理。武帝赦免了苏建的死罪，令其交纳了赎金后贬为平民。 

　　公元前 121年，西汉对匈奴的河西之战开始，此战由霍去病指挥，结果使汉朝完全控制了河西地区，切断了匈奴与羌人的联系。 

　　为了彻底击溃匈奴主力，汉武帝集中全国的财力、物力，准备发动对匈奴的第四次大战役。元狩四年(前119年)，汉武帝召集诸将开会，商讨进军方略。他说：“匈奴单于采纳赵信的建议，远走沙漠以北，认为我们汉军不能穿过沙漠，即使穿过，也不敢多作停留。这次我们要发起强大的攻势，达到我们的目的。”于是挑选了十万匹精壮的战马，由大将军卫青、骠骑将军霍去病各率精锐骑兵五万人，分作东西两路，远征漠北。为解决粮草供应问题，汉武帝又动员了私人马匹四万多，步兵十余万人负责运输粮草辎重，紧跟在大军之后。 

　　原计划远征大军从定襄北上，由霍去病率骁勇善战的将士专力对付匈奴单于。后来从俘获的匈奴兵口中得知匈奴伊稚斜单于远在东方，于是汉军重新调整战斗序列。汉武帝命霍去病从东方的代郡出塞，卫青从定襄出塞。 

　　卫青率将军李广，左将军公孙贺，右将军赵食其，后将军曹襄四部兵从定襄出塞。卫青曾暗中受到武帝的嘱咐，认为李广年老又命数不好，不要让他与单于正面对阵。而是与右将军赵食其两军合并，从右翼进行包抄。卫青自己率左将军公孙贺、后将军曹襄从正面进兵，直插匈奴单于驻地。这时候，卫青的好友公孙敖新失掉侯爵，担任中将军随大将军出征，卫青想给他立功机会，所以把李广调开让公孙敖与自己一同与单于对阵。 

　　赵信向伊稚斜单于献计说：“汉军不知道厉害，竟打算穿过沙漠。到时候，人困马乏，我们以逸待劳，就可以俘虏他们。”单于于是把他的物资全部运到大漠以北，带着精兵在漠北等待汉兵。 

　　卫青大军北行一千多里，跨过大沙漠，与严阵以待的匈奴军遭遇了。卫青临危不惧，命令部队用武刚车(铁甲兵车)围成圆形营栅，然后派五千骑兵前去冲击匈奴。匈奴也以一万人迎战，正赶上太阳落山之时，狂风大起，飞沙扑面，两军都看不清对方，汉军更纵左右翼包抄单于，单于看见汉兵众多且人马尚强，再战下去恐对匈奴不利，这时已迫近黄昏，单于于是乘六匹骡子拉的车子，带精兵几百人，直冲汉军包围圈向西北飞奔而去。 

　　这时天色已暗，汉军与匈奴军队混战在一起，互相扭打，两军杀伤大体相当。汉军得知单于乘黄昏逃脱，随即派轻骑兵连夜追击，卫青率主力紧随其后。匈奴兵四散逃亡，黎明时分汉兵走了二百多里，却没捉到单于，只俘杀匈奴军一万多人。至掣颜山(今蒙古杭爱山南面支脉)赵信城(今蒙古乌兰巴托市西)得到匈奴储积的粮食供给汉军食用，汉朝大军驻留一日，放火烧掉余粮引兵而归。 

　　霍去病率领的东路军，北进两千多里，与匈奴左贤王的军队遭遇。经过激战，俘获了匈奴三个小王以及将军、相国、当户、都尉等83入，消灭匈奴七万多人。左贤王败逃而去。 

　　卫青与单于会战之时，前将军李广、右将军赵食其军从东路前进，因迷路，错失攻打单于的战机。归来后卫青派长史审问李广，李广愤而自杀，赵食其判罪，赎罪削为平民。卫青此次出征功不如骠骑将军霍去病，没有增加封邑。 

　　漠北之战，汉军打垮了匈奴的主力，使匈奴元气大伤。从此以后，匈奴逐渐向西北迁徙，出现了“漠南无王庭”，匈奴对汉朝的军事威胁基本上解除了。此后卫青未再出征。 

　　战后，汉朝设大司马之职，卫青与霍去病都当上了大司马。卫氏一门显赫后，京城中有歌谣说：生男无喜，生女无怨，独不见卫子夫霸天下。意思是说卫氏一门的显贵全靠了卫皇后。其实不然，在两汉时期，左右朝政的外戚大多是靠裙带关系窍居高位的，而卫青、霍去病却是出生入死，浴血奋战，为国家做出了重大贡献。正因为如此，即使后来卫皇后失宠，二人在朝廷的地位也丝毫未受影响。 

　　不久，李广幼子李敢怨大将军卫青怀恨其父李广，击伤卫青，卫青因有所顾忌加之内心有愧，没有声张。后李敢至上雍，到甘泉宫狩猎，被骠骑将军霍去病射杀。当时霍去病正被武帝所宠，武帝辨说：“鹿触杀之”，(《汉书・李广苏建传》)对此事也就不了了知。 

　　家奴出身的卫青如今变成了贵极人臣的大将军，朝中官员无不巴结奉承。这时，平阳公主寡居在家，要在列候中选择丈夫，许多人都说大将军卫青合适，平阳公主笑着说：他是我从前的下人，过去是我的随从，怎么能做我的丈夫呢？左右说：大将军已今非昔比了，他现在是大将军，姐姐是皇后，三个儿子也都封了候，富贵震天下，哪还有比他更配得上您的呢。汉武帝知道后，失笑道：当初我娶了他的姐姐，现在他又娶我的姐姐，这倒是很有意思。于是当即允婚。时迁事移，当年的仆人就这样做了主人的丈夫。这样一来，卫青与汉武帝亲上加亲，更受宠信。但卫青为人谦让仁和，敬重贤才，从不以势压人。 

　　后来，汉武帝对霍去病恩宠日盛，霍去病的声望超过了他的舅舅卫青，过去奔走于大将军门下的许多故旧，都转到了霍去病门下。卫青门前顿显冷落，可他不以为然，认为这也是人之常情，心甘情愿地过着恬淡平静的生活。 

　　公元前106年，大司马大将军卫青去世，谥为烈侯。汉武帝命人在自已的茂陵东边特地为卫青修建了一座象庐山(匈奴境内的一座山)的坟墓，以象征卫青一生的赫赫战功。


西汉名将：刘彻

　　刘彻(前156―前87)，西汉皇帝，史称汉武帝，中国历史上杰出的政治家、军事家、统帅。

　　刘彻是汉景帝子，初封胶东王，后立为太子。公元前141―前87年在位。武帝承文景之治而即位，为巩固统一的封建国家和加强专制主义中央集权，进行了多方面的活动。元朔二年(前127)，武帝下推恩令。随后，又制订左官律和附益之法，严惩仕于诸侯王的犯罪官吏，严禁朝臣外附诸侯王，限制诸侯王结党营私。诸侯惟得衣食租税，不得参与政事。元鼎五年(前112)，汉武帝借口列侯所献酎金分量和成色不足，夺爵106人。诸侯王、列侯的势力日益衰落。为了加强皇权，武帝于北军置八校尉，又设期门、羽林军。他在裁抑丞相职权的同时，提拔许多贤良文学或上书言事的士人，让他们参与国家大事的决策。又把京畿七郡之外的郡国划分为13州部，每州派部刺史一人，按六条问事，考察吏治。此外，还任用一批酷吏，打击各地的不法豪强，以维护封建统治秩序。

　　武帝即位不久，就着手准备对匈奴发动大规模的军事进攻(参见西汉与匈奴的战争)。元朔二年，卫青击败匈奴，收复了河南地(今内蒙古河套地区)(参见河南之战)。汉置朔方郡、五原郡，并从内地移民10万到那里定居。元狩二年(前121)春，霍去病获匈奴休屠王祭天金人。同年夏，攻至祁连山。汉政府在河西地区，先后置武威、酒泉、张掖、敦煌四郡。匈奴经过汉军几次打击，被迫远徙漠北，此后再无力进行严重骚扰(参见漠南之战、河西之战、漠北之战)。为了对匈奴发动攻势，汉武帝还派张骞出使西域，沟通了汉与西域各族之间的经常联系。对闽越、东瓯和南越的少数族政权，武帝利用其内部矛盾，分别加以征服(参见西汉与南越、闽越的战争、汉平东越之战、汉平南越之战)，置于汉政府的直接管辖之下。与此同时，又在西南夷地区设置郡县。汉武帝还派兵从海陆两道攻入朝鲜(参见杨仆、荀彘击朝鲜之战)，设置真番、临屯、乐浪、玄菟四郡。

　　由于对边境各族用兵，使得国家长期积累的财富趋于枯竭，许多富商大贾囤积居奇，牟取暴利。为了解决国家财政困难，武帝除了卖武功爵和募民入粟入奴婢拜官以增加收入外，又实行盐铁官营和均输、平准等经济统制措施，并法定货币官铸，府库岁入因而大大充实。他颁布算缗、告缗令，以打击积货逐利的商贾。武帝又着力治理黄河，使其几十年不再为患。由于武帝的重视，各地的水利事业也有比较大的发展，关中地区的漕渠、龙首渠、六辅渠和白渠等著名水利工程，对促进农业生产都起了重要作用。

　　在思想文化领域，武帝独尊儒术而罢黜百家。中国皇帝有年号，始于武帝。他还立太学、置博士弟子，令州郡举茂才、孝廉，培养和提拔了大批儒生充任各级官吏。但他真正重用和依靠的大臣，却多是熟习儒术而又深谙刑法的人。他因为幻想长生不死，又尊礼方士，迷信鬼神。武帝晚年，各地频繁发生农民起义，征和二年(前91)巫蛊事件引起戾太子的武装叛乱，与政府军在长安城内混战多日，死者数万人。次年，远征匈奴的军队又几乎全军覆没。这一系列打击，使年老的武帝深悔自己过去劳民伤财。当桑弘羊建议募民屯田轮台时，他下诏拒绝，表示不再扰劳天下。后元二年(前87)武帝病死。

　　汉武帝是雄才大略的封建政治家，在他统治期间，以汉族为主体的统一的多民族的封建国家得到了巩固，中国开始以一个高度文明和富强的国家闻名于世。


西汉名将：李陵

　　李陵(？―前74年)，陇西成纪(今甘肃静宁南)人，字少卿，西汉名将，李广之孙。 

　　李陵之父是李广长子李当户，李当户早死，李陵为遗腹子。李陵成年后，被选拨为建章宫羽林军的长官，他擅长射箭，十分爱护手下的士兵。汉武帝因李家世代为将，便让他带领八百骑兵。李陵曾带兵深入匈奴腹地二千余里，侦察地形，但没有发现敌人。后又被任命为骑都尉，率丹阳郡的楚兵五千名，在酒泉、张掖一带教练射术，以防备匈奴。

　　天汉二年(前99年)秋，汉武帝遣贰师将军李广利带骑兵三万攻打匈奴(参见浚稽山之战)，想派李陵为李广利军监护辎重。李陵坚决辞谢，表示愿率所部直捣单于主力。武帝应允。李陵率五千名弓箭手从居延北出发，不久匈奴且L侯单于以三万骑兵围困李陵军于两山之间。汉军以辎重车为营，布阵于营外，前列士兵持戟盾，后列士兵持弓箭。匈奴见汉军人少，便向汉军进攻，结果遭到汉军千弩急射，匈奴兵应弦而倒，被迫退走上山，汉军追击，杀数千人。单于大惊，急调左右部八万余骑攻打李陵，李陵且战且退，士兵伤重者卧于车上，伤轻者推车，再轻者持兵器搏战。李陵说：“吾士气少衰而鼓不起者，何也？军中岂有女子乎？”(《汉书・李广苏建传》)原来刚出征时，一些关东盗贼的妻子因迁徒而随军，为士卒妻妇，藏于车中，后被李陵发现，全部处斩。第二日再战，斩首三千余级。

　　行十余日，抵一大泽中，泽中多芦苇，匈奴顺风放火，汉军亦纵火，预先烧周围的芦草以自救。退至某山，单于派兵攻击，李陵与匈奴兵步战于树林中，斩杀数千人。又发连弩射单于，单于逃走。单于见李陵部卒勇锐，久战不下，又渐近汉塞，便问部下：“此汉精兵，击之不能下，日夜引吾南近塞，得毋有伏兵乎？”诸将说：“单于自将数万骑击汉数千人不能灭，后无以复使边臣，令汉益轻匈奴。”于是再战。

　　当时，两军一日战数十次，汉军又伤杀匈奴二千余人。匈奴见形势对已不利，便想退兵。这时汉军军侯管敢被校尉侮辱，气愤之下投降匈奴，说：“陵军无后救，射矢且尽，独将军麾下及成安侯校各八百人为前行，以黄与白为帜，当使精骑射之即破矣。”(《汉书・李广苏建传》)单于大喜，于是便派骑兵合攻汉军，并大声疾呼：“李陵、韩延年趣降！”(《汉书・李广苏建传》)汉军在谷中，匈奴在山上，四面对射，矢如雨下。汉军南撤，未至L汗山，一日五十万矢皆尽，即弃而去。此时，汉军尚有三千余人，以短刀，车辐为武器，退至一峡谷内，被匈奴阻断后路。单于隐藏在汉军身后，在角落里向汉军投石，汉军多数战死，无法前行。

　　黄昏后，李陵穿便衣独步出营，良久而还，长叹说：“兵败，死矣！”军吏说：“将军威震匈奴，天命不遂，后求道径还归，如浞野侯为虏所得，后亡还，天子客遇之，况于将军乎！”李陵说：“公止！吾不死，非壮士也。”(《汉书・李广苏建传》)于是斩尽旌旗，将珍宝埋于地中。李陵慨叹说：“复得数十矢，足以脱矣。今无兵复战，天明坐受缚矣！各鸟兽散，犹有得脱归报天子者。”夜半李陵与成安侯韩延年率壮士十余人突围，被匈奴数千骑兵追击，韩延年战死。匈奴招降李陵，李陵曰：“无面目报陛下。”(《史记・李将军列传》)遂降匈奴。其部几乎全部战死，仅有四百余人回到了汉境。 

　　这场战役李陵以步兵与匈奴骑兵抗衡，孤军苦战，充分发挥了远射兵器弓、弩的作用，杀伤匈奴骑兵万余，其战术运用和战役指挥是成功的。但是由于汉军未能对李陵部实施必要的接应和支援，实力相差悬殊，最终造成李陵几乎全军覆灭。

　　李陵战败后，武帝召见了李陵的妻母，后听说李陵投降，大怒而责，陈步乐自杀，群臣皆言李陵有罪。武帝问太史令司马迁，司马迁盛言：“陵事亲孝，与士信，常奋不顾身以殉国家之急。其素所畜积也，有国士之风。今举事一不幸，全躯保妻子之臣随而媒蘖其短，诚可痛也！且陵提步卒不满五千，深戎马之地，抑数万之师，虏救死扶伤不暇，悉举引弓之民共攻围之。转斗千里，矢尽道穷，士张空拳，冒白刃，北首争死敌，得人之死力，虽古名将不过也。身虽陷败，然其所摧败亦足暴于天下。彼之不死，宜欲得当以报汉也。”

　　不久，武帝派李广利出征匈奴，要李陵相助，但李陵单于关系很好，结果李广利功少而归。武帝因此迁怒于司马迁，将其腐刑下狱。后武帝悔李陵无救，说：“陵当发出塞，乃诏强弩都尉令迎军。坐预诏之，得令老将生奸诈。”(《汉书・李广苏建传》)于是遣使者慰劳李陵军逃脱的人。

　　李陵在匈奴一年有余，武帝派因f将军公孙敖率兵入匈奴，无功而还，说：“捕得生口，言李陵教单于为兵以备汉军，故臣无所得。”(《汉书・李广苏建传》)武帝闻后，将李陵母弟妻子全部诛杀。陇西士大夫都以李氏为愧。李氏的名声由此败落了。

　　其后，汉遣使者出使匈奴，李陵对使者说：“吾为汉将步卒五千人横行匈奴，以亡救而败，何负于汉而诛吾家？”使者说：“汉闻李少卿教匈奴为兵。”李陵说：“乃李绪，非我也。”(《汉书・李广苏建传》)李绪本为汉塞外都尉，居奚侯城，后降匈奴。李陵痛其家因李绪而被诛，便叫人刺杀了李绪。匈奴大阏氏要杀陵，单于将其藏于北方，大阏氏死才回来。

　　匈奴单于得到李陵后，因李家世代为将的声望，以及与之交战时李陵英勇的表现，对他非常佩服。把自己的女儿嫁给了李陵，并加似重用，封为右校王。

　　汉昭帝即位后，大将军霍光、左将军上官桀辅政，二人与李陵交情非常好，便派李陵故人陇西任立政等三人去匈奴招降陵。任立政见李陵即说大话：“汉已大赦，中国安乐，主上富于春秋，霍子孟、上官少叔用事。”(《汉书・李广苏建传》)想以此言打动李陵。但李陵说：“吾已胡服矣！”“归易耳，恐再辱，奈何！”最后他说：“丈夫不能再辱。”表示其决意留在匈奴。 

　　李陵在匈奴二十余年，元平元年病死。

　　点评：李陵以其特殊的经历使其成为历史上颇有争论的人物。有人以李陵投降匈奴而不耻于他，也有人认为他敢以“步卒五千人横行匈奴”，并非怕死。“将军百战声名裂。向河梁、回头万里，故人长绝。”(辛弃疾・ 贺新郎)也许只有司马迁的那一番言论，才是历史对李陵的公正评价。


西汉名将：赵充国

　　赵充国(前137―前52年)，字翁孙，原为陇西上(今甘肃省天水市)人，后移居金城令居(今甘肃永登西)，西汉著名的军事家。

　　赵充国为人沉勇有大略，少年时仰慕将帅而爱学兵法，并且留心边防事务。最初以“良家子”身份参军当骑兵，后因善于骑射调入羽林军(皇宫卫队)中。 

　　天汉二年(前99年)五月，汉武帝下令征讨匈奴。赵充国以代理司马的身份，跟随贰师将军李广利出师酒泉，攻打匈奴右贤王，但被匈奴大军包围。汉军无法补充粮草，军中缺食，士卒多有伤亡。赵充国看到这种情况，推想匈奴的策略是围而不攻，逼使汉军投降；而汉军的面前只有两条道路可选：要么拼死突围死里求生，要么交械投降。于是他向将军李广利建议：我们不能坐以待毙，应尽快设法突围。李广利便令充国选拔壮士组织突围。赵充国带领一百多名精锐骑兵在前面拼杀开路，李广利率领全队人马随后跟进。匈奴将士看到汉军的动向，立即上马堵截。双方拼杀，汉军最终突围，而赵充国身负二十多处伤。回朝后李广利向皇帝汇报了赵充国的表现，汉武帝当即特别召见，让他脱下衣服采，察看了他的伤口，予以赞扬，于是拜为中郎(皇帝的侍卫官)，后升为车骑将军长史(军队幕僚的长官)。 

　　昭帝刘弗陵继位后，元凤元年(前80年)春，氐(部族名)人在武都(今甘肃西和西南)造反。赵充国奉命带兵镇压，平定叛乱后升为中郎将，又为水衡都尉(负责上林苑，兼管皇家财物及铸钱)。同年冬，匈奴二万骑兵人寇，赵充国领兵征讨，斩首、俘虏九千多人，并获西祁王而归，因战功卓著被任命为后将军(汉代有前、后、左、右将军，位同上卿)，仍兼水衡将军。

　　元平元年(前74年)昭帝驾崩，赵充国因参与大将军霍光拥立刘询为宣帝有功，被封为营平侯。本始二年(前72年)，匈奴与车师(西域国名)联合进攻乌孙(西域国名，在今新疆伊犁河流域)，乌孙向汉朝求援。宣帝拜赵充国为蒲类将军，率三万骑兵出酒泉一千多里，在蒲类海(今新疆巴里坤湖)进攻匈奴，斩杀数百人。不久，匈奴又聚集十万多骑兵，大有入侵之势。赵充国统领四万余骑，驻屯于北部边境九郡――五原、朔方、云中、代哪、雁门、定襄、北平、上谷、渔阳，匈奴探知汉边有所防备，便引兵远去，边境遂安。

　　赵充国历事武帝、昭帝、宣帝三个皇帝，到了古稀之年已经功成名就誉满朝野了，本可以回家养老了，但是他却主动承担了平定羌族叛军的任务。

　　羌族是我国古代西北地区的一个游牧民族。汉朝时有先零、广汉等十几个部落，散居于今四川北部、甘肃西部及青海一带。匈奴强大时，羌族依附匈奴。汉武帝派张骞出使西域时，联合了羌族，孤立了匈奴，于是羌人逐渐内迁，与汉人杂居。 

　　元康三年(前63年)，宣帝派光禄大夫义渠安国巡视羌族部落。先零羌首领杨玉请求朝廷允许他们渡过湟水(黄河上游支流，位于青海省东部)游牧。义渠安国便奏请朝廷答应其所求。赵充国分析羌人有诈，便向皇帝上书说安国“奉使不敬，引寇生心”。于是宣帝召回了义渠安国，又表示拒绝羌人的要求，但是先零羌不肯罢休，联合本族各部落，强渡湟水，占据了汉朝边郡地区，郡县无力禁止。二百多位羌族部落酋长会盟“解仇交质”(消除冤仇，交换人质，订立攻守同盟条约)。不久，羌族一酋长狼何，派使者向匈奴借兵，企图进攻鄯善、敦煌，切断汉朝通往西域的交通线。

　　宣帝听到这一消息后，因为知道赵充国原籍陇西，又曾多次出征边地，熟悉情况，便召见赵充国。赵充国分析了羌族的内部情况，以及与匈奴的往来关系，指出一旦他们“解仇交质”，并与匈奴勾结在一起“到秋马肥，变必起矣”(《汉书・赵充国辛庆忌传》)，因此建议立即派人检阅边防部队，作好战备工作，同时派人去离间羌族各部落。宣帝采纳了赵充国的建议，又派骑都尉义渠安国出使羌族。

　　义渠安国到陇西后，召集了三十多位羌族酋长，谴责他们图谋不轨，一齐处斩，同时纵兵杀掠羌族一千多人。结果，激化了羌人与汉朝的矛盾，加速了羌族叛乱的爆发。先零羌首领杨玉会同各部落羌兵围攻义渠安国，并且进攻汉朝边城，诛杀官吏，把义渠安国打得大败而归。

　　神爵元年(前61年)春，宣帝决定派军队平定羌人的叛乱。这时赵充国已七十三岁，当宣帝派御史大夫丙吉去询问他应派谁担任统帅时，他回答说：“亡逾于老臣者矣 。”(《汉书・赵充国辛庆忌传》)宣帝又问：“羌人目前的势力究竟有多大？要带多少兵去？”赵充国说：“百闻不如一见，军事上的事难以遥测，我愿先到金城(今兰州市西北)去，察看情况后才能提出作战方略。羌族虽说是人数较少的民族，但它背叛朝廷，是叛逆行为，注定会失败的，请陛下相信我能担当此任，你就不必担忧了。”宣帝听他这么一说，含笑答应了他的请求。

　　赵充国率领一万多骑兵先到了金城，准备渡过黄河向北进军，为了防备羌兵在汉军渡河时突然出击，他先派出三个分队趁夜偷渡过河，在对岸建立阵地，以掩护全军过河。第二天全军过河后立即构筑营垒严阵以待，不久，便有一百多个羌族骑兵到汉营附近来寻衅挑战。赵众将领建议出阵迎战，充国传令：“我军远道而来，人马疲惫，不可驰驱。敌骑都是轻装精兵，也可能是专门来引诱我们的小股前锋，我们既然大军出征，应以全歼敌军为目的，而不要贪图局部的小胜利。”羌兵见汉军不动，便扬尘而去。赵充国派人到咽喉要道四望峡(今兰州西南)侦察，发现那里没有敌人，便率众连夜穿过四望峡，直插西部都尉府(今青海海晏)。

　　赵充国进驻西部都尉府后，并未立即出战，而是每天设宴摆酒犒劳将士，全军斗志旺盛。无论羌兵怎样挑战，汉军都不理睬。原来赵充国按兵不动，是有长远战略意图的。他知道，在羌族各部落中，先零羌最为顽固，一些弱小的部落如罕、秆等部，都是在先零羌的胁迫之下与汉朝为敌的，先零谋反之初，罕、开部首领靡当儿曾派其弟雕库来见西部都尉，陈述其本不愿反的立场，但恰遇部分罕、开部落的人参与了反叛，西部都尉便将雕库扣留。赵充国到来之后，下令释放雕库，并当面抚慰说：“大军只杀有罪的人，你本无罪，我就放你回去，望你转告各部，速与叛乱者断绝关系，以免自取灭亡。现在天子有诏，对于参与反叛而能投案自首的人，或者协助官军逮捕斩杀叛匪的人，都一律免罪，凡能捕杀一个有罪的大贵族赏钱四十万，中等豪绅十五万，小富豪二万，壮年男子三千。”雕库听了十分高兴，当即表示唯命是从，而后返回部落。赵充国的策略是以攻心为上。想通过安抚的办法分化瓦解敌人，打破其部落间的联盟，等到他们只剩少数顽固分子时再出兵歼灭。

　　但是，汉宣帝及大多数朝廷官员都反对赵充国的做法。酒泉太守辛武贤向宣帝提议说：“如今边防部队都集中在南山，北边空虚，而且塞外地区苦寒，内地人马很不适应，已经明显瘦弱，不如在七月上旬出兵，各带一个月的粮草，从张掖、酒泉分路出发，征讨鲜水(今青海湖)一带的罕、秆羌人，虽不能消灭羌兵，也能掠夺大量牲畜，俘虏他们的妻儿，然后退兵，伺机出击。这样一来，必能震慑羌虏。”宣帝对辛武贤的意见表示赞同。一面向陇西调集军队，一面把辛武贤的意见转交赵充国，命他与部属讨论。赵充国与长史董通年共同提出针锋相对的反驳意见：“辛武贤想轻率地带领一万人马，绕道千里去攻击罕、开是不实际的。如果一匹马驮上三十天的粮食，再加上武器服装，就很难快速前进了。况且，即使汉军辛辛苦苦地赶去了，飘忽不定的羌兵或者逃匿，或者据险扼守，截断汉军的粮道，汉军必然师劳力竭，白白耗费人力、财力。“赵充国从实际情况出发，坚持采取一拉一打、软硬兼施、刚柔相济的策略，团结、争取罕、开，讨伐先零。他认为只有“先行先零之诛”，才能震慑罕、秆等部落，使之“悔过反善”，这才是“全师保胜安边之策”。 

　　宣帝和朝廷大臣收到赵充国从边防前线送回的报告后，未曾认真分析就予以否定。他们认为先零之所以兵势强盛，是由于得到了罕、开的帮助，不先攻击罕、秆，就无法对付先零。宣帝听了大臣们的吵吵之后，便下诏书谴责了赵充国，同时任命评延寿为强弩将军、辛武贤为破羌将军，率兵征讨罕、开羌人，而且要求速战速决。 

　　赵充国收到宣帝表示责备的诏书后，并不计较个人得失。他认为，将在外君命有所不受，根据实际情况坚持自己的正确主张是对皇帝对国家尽忠的事。于是再次上书陈述军事上的得失利弊，劝宣帝收回成命。他指出：“先零羌起兵为叛是有罪的，罕、开羌并未入侵边境，现在放开有罪的一方，而去讨伐无辜的一方，势必增加一个仇敌，形成两处祸害。如果先打罕、开，先零必然发兵援助，这样就会进一步巩固他们的联盟关系，敌兵也就成倍地增加，攻战难以奏效，甚至事倍功半。”赵充国实事求是、词恳意切的报告终于说服了宣帝。 

　　不久，赵充国引兵到先零羌占据的地区，先零猝不及防，望风而逃，丢下了所有的辎重物资，争先抢渡湟水。由于道路狭窄，人多拥挤，敌军乱作一团，毫无秩序。按理说，这正是聚歼敌人的大好时机，众将领向他建议：“我军应该给他个秋风扫落叶一般的打击，赶快下令吧！”可是赵充国却回答说：“此乃穷寇，不宜追击。”于是慢慢驱赶。结果，先零羌除淹死、被杀和投降汉军的几百人外，七八千人的主力都安全地渡过了湟水。赵充国又带兵到了罕、开地区，严令士兵不准侵扰，部落首领靡当儿到汉军营地说：“汉兵果然笃守信义，不打击我们。”一再表示愿听约束，仍回故地。

　　赵充国虽然打败了先零羌，但是并没有彻底征服。先零的主力屯集在湟水以西，时刻都有卷土重来的可能。这时赵充国染病在身，需要休养，为了确保边防的安全，他向皇帝上奏“屯田之策”，即撤退骑兵，留一万步兵在边郡屯驻，并且从事农垦，以农养战，以战护农，兵农一体，安边自给。 

　　但是，这一正确的建议又遭到多数朝臣的反对。宣帝派来破羌将军辛武贤，命令他俩合兵一处进攻先零。看到皇帝进军的命令，赵充国的儿子赵n(中郎将)害怕起来，托人去劝说他的父亲放弃自己的主张，赶快执行皇帝的旨意，说“一旦不合上意，遣绣衣(御史)来责将军，将军之身不能自保，何国家之安？”赵充国斩钉截铁地回答：“我就是要以死来坚持自己的主张，对圣明的皇帝来说是应该以忠言相告的。”于是他又向皇帝呈上关于屯田于边的奏章，详细阐述了国家、军队和边防的关系。他指出：“就经济而论，现在我的军队，每月需要谷子十九万九千六百三十斛，盐一千六百九十三斛，干草和麦秸二十五万二百八十六石，全靠内地转运，战事一天不解决，征税、劳役就停止不了；就边防而言，目前的紧张局势不仅仅是羌族问题，羌族问题如不从根本上解决，四邻小国还会一个影响一个地发生变乱。我们的军队要想立于不败之地，贵在运用谋略，尽量避免正面冲突即实际交战；战场上的百战百胜，也不是善于用兵者的最高理想，应先造成敌人必败的条件，我们才能稳操胜券。如今羌军内部离心离德，想来归降的人与日俱增。英明的皇上如能在这种时候决定罢兵屯田，威德并用，那么，用不了多久就可取得全面的胜利。”与此同时，他提出“班师罢兵，万人留田”的建议，具体陈述了屯田的十二条好处，归纳起来，有三个方面：一是政治上，“万人留兵屯田以为武备”，可以产生震慑敌人的重大影响，同时可减轻国内劳役，使百姓获得喘息的机会；二是经济上，屯田士兵生产的粮食可以自给自足，节省国家巨大的开支，不仅不用朝廷“千里馈粮”，还可以有剩余粮食输入国库作为储备；三是军事上，以往由于供给不足，北部边陲一万余里的防线上只有几千将士，现留一万步兵屯田，有效地增强了边防力量，“执及并力，以逸待劳”，可以随时抵御外族袭扰。总之，留兵屯田之举，对内有不花钱的好处，对外有防备敌人的作用，是个不必作战就能取胜的计策。 

　　赵充国为坚持屯田之策，秉笔直书，极言利弊，三次上书皇帝。他的奏章送到朝廷后，皇帝每次都要召集群臣讨论。表示赞同的人第一次不足十分之三，第二次达一半，第三次则有十分之八。就连原先持反对意见的丞相魏相也说：“我等愚昧不懂兵事，后将军规划有方，我认为他的策略必定行之有效。”于是汉宣帝终于批准了他的屯田之策。 

　　这时，许延寿和辛武贤仍然主张进击羌人，宣帝也予以批准，两策并用，命许、辛和中郎将赵印会师进剿。结果，许延寿收降羌人四千多名，辛武贤斩杀二千，赵印斩杀，收降二千多人，唯有赵充国兵不出营而收降五千多人。于是赵充国又上奏章说：“羌人约有五万军兵，已经斩首七千六百级，投降三万一千二百人，淹于湟水和饥饿而死的也有五六千人，现在逃跑的充其量不过四千兵马，况且罕羌首领表示，要杀死先零羌的首领杨玉，于是请求回军。宣帝答应后，赵充国于神爵二年(前60年)“振旅而还”。当年秋天，先零羌首领杨玉果然被部下杀死，其部属四千多人全部归降汉军。 

　　后来赵充国告老请退，皇帝赐予安车驷马，免官归第。甘露二年(前52年)十二月病逝，享年八十六岁，谥号壮侯。 

　　点评：赵充国善于治军，爱护士兵。行必有备，止必坚营，战必先谋，稳扎稳打。在平叛战事中，他坚决采取招抚与打击相结合、分化瓦解、集中打击顽固者的方针，能和平解决的，决不诉诸武力，这完全符合孙子兵法：“百战百胜非善之善者也；不战而屈人之兵，善之善者也。”尤为难能可贵的是，当时他的主张受到朝廷大臣和宣帝的一致反对，但他无所畏惧，反复上书说明这一方针的正确性和必要性，终于为宣帝和大多数朝臣所接受；其次，他的留兵屯田之策确为深谋远虑之议，不仅在当时具有战略意义，而且对后世亦有深远影响，因此他不仅是一代名将，而且是享有盛誉的军事家。此外，还应该指出的一点是他一生的主要功绩集中表现在晚年，七十三岁时，主动领兵出征，七十九岁凯旋回京，以如此之老龄，顶风冒寒，坚守边境，这在中外战争史上是极其罕见的。也许与此有关，他在征战中过份强调“穷寇勿迫”，因而曾放弃痛歼先零羌的战机。从临时指挥的角度讲，显然是教条主义，但他仍然是资高历深的将军，所以退休之后朝廷每遇边防大事便请他参加谋划。去世后，宣帝以他功高盖世，在未央宫中画了像，供人瞻拜、纪念，成帝刘骜继位后，又命黄门侍郎杨雄在画像旁题诗赞扬。


西汉名将：冯奉世

　　冯奉世(？―前39年)，字子明，原籍上党潞(今山西省潞城东北)人，后移居杜陵(今陕西省西安市东南)，西汉名将。 

　　冯奉世出身于将门世家，其先人冯亭，为韩国上党太守。秦攻上党后，使太行道中断，韩国不能据守，冯亭使将上党城献于赵国。赵国封冯亭为华阳君，与赵将赵括共同抵抗秦军，最后战死于长平(参见长平之战)。宗族由此分散，或留潞，或在赵。在赵国为官帅将，官帅将子为代相。秦灭六国(参见秦灭六国的战争)后，冯亭后人冯毋择、冯去疾、冯劫皆为秦国将相。 

　　西汉建立后，冯奉世祖父冯唐在汉文帝时期闻名于朝野，冯唐就是代相之子。汉武帝末年，冯奉世以良家子弟选为郎，当了宫廷卫兵。昭帝时，以其功劳补为武安长，后因故免职，当时他已三十余岁，在家闲居，于是学习《春秋》，攻读兵法。前将军韩增听到别人对他的介绍后，与之面谈，发现他确有真才实学，便奉请汉宣帝任命他为军司空。 

　　冯奉世生逢西汉中后期，朝廷为了巩固对西域的统治，不断派出使臣和军队，加强汉朝与西域各国政治、经济和文化的联系，同时对叛乱者予以镇压、征服。冯奉世就是在这一客观条件下建功扬名的。 

　　汉宣帝三年(公元前71年)，冯奉世随军出征匈奴，回师后二次调入宫中当卫兵，之后出使西域。在他前面，朝廷曾多次派人出使西域各国，但多数人不称职，有的乘机贪污，有的受到各个属国的困辱，都没有很好地完成使命。这时，乌孙(古族名)由于协助汉军打击匈奴有功，朝廷决定派使者去予以安抚，同时进一步加强与西域各国的联系，于是慎重考虑出使的人选。前将军韩增认为冯奉世人智出众，堪当此任，便向宣帝推荐了他。冯奉世被授以卫侯，奉命持节出使大宛(西域国名，在前苏联中亚费尔干纳盆地，属邑大小七十余城)，并且护送大宛的使臣回国。 

　　冯奉世一行走到伊修城(今新疆鄯善境内)时，都尉宋将向冯奉世报告说：莎车(西域国，位于今新疆莎车县，是“丝绸之路”的要冲)贵族集团与邻国勾结，杀死了坚持与汉朝友好往来的国王，并杀死了汉朝使者奚充国。 

　　原来乌孙公主的儿子万年做了莎车国的臣下。莎车王很喜欢他，送他到长安学习。莎车王死后无子，莎车国的大臣们想以汉朝为靠山，同时又讨好乌孙国，就上书给汉宣帝，要求让万年去做他们的国王。汉宣帝同意了，派奚充国为使者护送万年回莎车国去。万年做了国王，莎车国有些人表示不满。莎车王的兄弟呼屠征趁机联络临近的部落，杀死了万年和汉朝使者奚充国，自己做了莎车王。 

　　新任莎车国王呼屠征派出使者向他的周边国家宣称，北道诸国属匈奴，南道诸国应听从他的指挥，莎车与匈奴已结成联盟，以西域霸主的身份与汉朝对抗，因此，由鄯善西去的道路已被他们垄断，西域交通瘫痪。 

　　都护郑吉、校尉司马意打算走北道。冯奉世面对西域各国复杂的政治局面，与副使严昌进行了认真的分析研究，一致认为莎车国内发生的政变，是引起西域动荡、交通断绝的主要根源，如不及早铲除立脚未稳的莎车新王，势必养痈成患，难以制服，以致危及整个西域的安全。然而，要想镇压莎车，须有军队，调动军队又需上报朝廷，路途遥远，往返费时，而边境形势逐日变化。于是他们商定，不待奏闻朝廷，立即采取行动，便用从朝中带来的符节通知附近各国出兵，联合进攻莎车。不久调集起各国兵马一万五千人，冯奉世自任统帅，领兵进击莎车，一举攻克其都城。新任莎车王呼屠征毫无防备，及至兵临城下，才慌忙募兵抵御，后自杀身死，莎车人献出呼屠征的头颅，请求和好。冯奉世让他们另选前王的支裔为国王。莎车国复归安定。冯奉世之名不胫而走，威震西域。战后冯奉世收军罢兵，将平定莎车的前因后果详细奏告朝廷。汉宣帝听到报告后十分高兴，当即召见前将军韩增，夸奖他举荐冯奉世，“贺将军所举得其人”(《汉书・冯奉世传》)。 

　　冯奉世平定莎车后，遣回各国兵士，继续西行，直抵大宛。大宛已经听到了他的名字，可谓先声夺人，因此他受到隆重的接待。大宛君臣对他倍加敬重，因而他顺利地完成了使命，临别时大宛赠送名马象龙表示与汉朝的友好之情。冯奉世荣归长安，宣帝甚为高兴，提议为他加封官爵。众大臣认为冯奉世不辱使命，有功于国，应予爵士之封。少府肖望之提出异议，他认为冯奉世擅自发动小国之兵，虽有大功，但是不可引人效法，如果加封冯奉世，将来他人出使时贪功趋利，也要与冯奉世攀比，私自动用兵马，在万里之外为求功名而与他国寻衅滋事，那样一来恐怕无事生非，给国家带来更多麻烦，所以他认为不应给冯奉世加封。宣帝认为肖望之的看法也有道理，便未封爵，只任命他为光禄大夫、水衡都尉。 

　　汉元帝初元元年(前48年)，冯奉世被任命为执金吾，职掌北军。不久，上郡(今陕西省北部)一万多原来归降汉朝的胡人发生叛乱。冯奉世持节率兵前往打击，稳定了边境局势。初元三年，右将军典属国常惠死后，冯奉世调任为右将军典属国，掌管少数民族事务。几年后升为光禄勋。 

　　永光二年(前42年)秋，驻守陇西的护羌校尉辛汤因嗜酒任性，多次侮辱羌人，终于激怒了羌众，导致反抗朝廷。元帝召集丞相韦玄成、御史大夫郑弘、大司马车骑将军王接、左将军许嘉、右将军冯奉世一齐入朝，讨论对策。当时连年遭受自然灾害，谷价上涨。每石谷子在京师卖二百余钱，边疆郡县则卖四百，关东地区竟至五百。全国出现饥馑，时有饿死人的报告传到朝廷，因而皇帝亦产生忧虑，担心饥民铤而走险，在这种时候，发生羌人反叛的事情，朝中将相都感到难办，一筹莫展。 

　　冯奉世说道：“羌虏近在境内背畔，不以时诛，亡以威制远蛮。臣愿帅师讨之”(《汉书・冯奉世传》)。元帝问他需要多少兵力。冯奉世回答：“臣闻善用兵者，役不再兴，粮不三载，故师不久暴而天诛亟决。往者数不料敌，而师至于折伤；再三发P，则旷日烦费，威武亏矣。今反虏无虑三万人，法当倍用六万人。然羌戎弓矛之兵耳，器不犀利，可用四万人，一月足以决”(《汉书・冯奉世传》)。意思是善于用兵的人，只用人服一次兵役即可，所需军粮转运三次就够了。绝不能长久地让兵士在战场服役而遭天灾杀灭。以往对敌军的人数估计不足，往往失败之后才又派兵员，那样就耽搁了时间又浪费财物，而且也影响了士气，有失威武。如今估计叛军约三万人，按常理应出兵六万。但我清楚羌兵武器不精，给我四万人马，一个月的时间，也可以平定叛乱。 

　　但丞相、御史、两将军皆以秋收大忙为理由不支持他的意见。说只能发兵一万去边地实行屯戌(一边驻防一边做农事)。冯奉世坚持自己的意见，说“不可。天下被饥馑，士马羸m，守战之备久废不简，夷狄皆有轻边吏之心，而羌首难。今以万人分屯数外，虏见兵少，必不畏惧，战则挫兵病师，守则百姓不救。如此，怯弱之形见，羌人乘利，诸种并和，相扇而起，臣恐中国之役不得止于四万，非财币所能解也。故少发师而旷日，与一举而疾决，利害相万也。”(《汉书・冯奉世传》)是说现在由于天下饥荒，战备物资十分缺乏，周边各少数民族都不把汉朝放在眼里，所以才有羌人敢于反叛。如今只派一万人分散到边境地方驻屯；敌人看到兵少，肯定不害怕，已经动乱起来的羌人乘我方势力软弱，如再煽动别的部族，一起反叛，我恐怕到那时国内也得不到安宁了！ 

　　尽管冯奉世一再据理力争，但他的建议最终也没有被采纳。元帝只同意出征兵员由一万增至一万二千人。 

　　冯奉世不得已，只好带兵员以屯田为名出发，典属国任立、护军都尉韩昌均为副将，到达陇西之后，分兵三处屯驻。典属国任立为右军，驻军白石；护军都尉韩昌为前军，驻军临洮；冯奉世自为中军。前军到达降同坂后，派出两名校尉，一与羌人争取有利地形，一去广阳谷搭救被掠民众，结果羌人众多，两校尉被杀。于是驻屯的军人都感到各自力量单薄，不敢轻易出动，形成首尾不能相顾的局面。冯奉世赶忙绘制了地图，并写出作战计划，报奏朝廷，希望增兵三万六千人。元帝派遣太常弋阳侯任千秋领奋武将军衔带兵援助，并给冯奉世派去六万余人。 

　　当年十月，援军到达陇西。十一月，援军与冯奉世先前所率将士会合，而后一举大破羌人，斩杀捕获叛兵八千多人，缴获马牛羊数万头，其余羌人都逃到塞外，陇西叛乱得到平息。次年二月，奉世班师回朝后，封爵为关内侯，调任左将军，继续担任光禄勋，食邑五百户，赏黄金六十斤。他的儿子野王担任了左冯翊，他的长女由元帝纳往后宫，得拜婕妤，很受元帝宠爱。

　　一年后，冯奉世病故。冯奉世共有九子四女。 

　　点评：冯奉世为人正直，深通兵法，善于用兵，是西汉后期的著名将领，其功名仅次于赵充国。


西汉名将：陈汤

　　陈汤，字子公，山阳瑕丘(今山东兖州北)人，西汉名将。 

　　陈汤少年时喜欢读书，作文思路开阔，但因家庭贫困，有时靠乞讨度日，所以陈汤不为乡里看重。后来他流浪到长安，认识了富平侯张勃，张勃觉得他很有才能。初元二年(前47年)，汉元帝下诏，要求公侯大臣推荐年轻的人才，张勃便向朝廷推荐了陈汤。在等待分配期间，他的父亲去世，陈汤听到了死讯，没有奔丧回家。那个时代对奔丧、守孝十分看重。陈汤就因为这件事被人检举为缺乏起码的孝道，不遵守常规行事，于是朝廷又谴责张勃，以他举荐不当而削减了他的食邑二百户，同时将陈汤拘捕下狱。后来又有人大力举荐，陈汤终于被任为郎官。陈汤主动请求出使外国，几年后被任为西域都护府副校尉，与校尉(正职)甘延寿奉命出使西域。 

　　当时西域的情况较为复杂。宣帝时期匈奴内乱，五个单于争夺王位，其中郅支单于以武力兼并呼偈、坚昆、丁令三国，日益强盛，先困厚汉朝的使者江乃始，后又杀死使者谷吉。郅支单于自知有负于汉朝，害怕汉朝出兵报复，就向西跑到康居(今新疆北境至俄领中亚)。康居王尊敬郅支，将女儿给他做妻子。郅支便借兵多次袭击邻国乌孙，深入到赤谷城(今山西孝义县西)杀掠人口，抢夺牲畜财物。乌孙不敢还击，而是远远地逃避，于是郅支拥有千里之远的势力范围，自以为大国之主，很不尊重康居王，竟至一怒之下杀死了康居王的女儿、贵人等数百人，还把一些尸体支解后扔进都赖水中。同时他又派出使者到阖苏、大宛等国，胁迫他们年年给他进贡。那些小国不敢不给。汉朝也曾三次振出使者到康居，索要使者谷吉等人的尸体，郅支非但不给，而且侮辱汉使，以嘲讽的口吻说：“居困厄，愿归计强汉，遣子入侍”(《汉书・陈汤传》)。汉使听出他的言外之意，还有取代皇帝的野心，真是狂妄至极。 

　　陈汤与甘延寿了解了郅支单于的这些情况后，于建昭三年(前36年)出兵西域(参见陈汤灭郅支单于之战)。 

　　陈汤为人“沉勇有大虑，多策谋，喜奇功”(《汉书・陈汤传》)。每当路过城镇或高山大川时，他都登高远望，认真观察、记忆。这次出使西域，只带着一支护卫军队，而不是征讨大军。当他们走出国境时，陈汤便对甘延寿说：“夷狄畏服大种，其天性也。西域本属匈奴，今郅支单于威名远闻，侵陵乌孙、大宛，常为康居画计，欲降服之。如得此二国，北击伊列，西取安息，南排月氏、山离乌弋，数年之间，城郭诸国危矣。且其人剽悍，好战伐，数取胜，久畜之，必为西域患。郅支单于虽所在绝远，蛮夷无金城强弩之守，如发屯田吏士，驱从乌孙众兵，直指其城下，彼亡则无所之，守则不足自保，千载之功可一朝而成也”(《汉书・陈汤传》)。甘延寿认为他的分析很有道理，便说要奏请朝廷同意后行动。陈汤说：“国家与公卿议，大策非凡所见，事必不从”(《汉书・陈汤传》)。甘延寿考虑还是应该履行奏请的手续，这时他得病了。陈汤等了一天又一天，焦急之中便果断地采取了假传圣旨的措施，调集汉朝屯田之兵及车师国的兵员。甘延寿在病榻上听到这一消息时大吃一惊，想立即制止陈汤这种犯法的举动，陈汤愤怒地手握剑柄，以威胁的口气呵叱延寿：“大众已集会，竖子欲沮众邪？”(《汉书・陈汤传》)甘延寿只好依从他，带领起各路、各族军兵四万多人，规定了统一的号令，编组了分支队伍序列，大张旗鼓向北进发。 

　　甘延寿与陈汤将大军分为六校，三校走南道，过葱岭(喀喇昆仑山脉西部)经大宛；另三校走北道，入赤谷，过乌孙与康居境，陈汤沿路捕获康居副王的亲属及一些贵族，经过解释，他们愿做向导，并将郅支的情况作了详细介绍。而后大军便直抵郅支城都赖水边，在距城三里远的地方安营布阵。只见城头上彩旗飘展，数百名披甲兵士登高守备，有的向汉军招手挑逗，甘延寿与陈汤观察之后便令军士四面包围其城，以箭杀伤守城兵士，于是展开了一场对射。 

　　郅支单于得到汉军进攻的消息时，先打算逃跑，因为他怀疑康居人对他怀恨在心，有做汉军内应的人。可是又听说乌孙等国也发兵参战，他便有走投无路之感。带了一些人走出去又返回来，说：“不如坚守。汉兵远来，不能久攻”(《汉书・陈汤传》)。 

　　当汉兵猛烈攻城时，郅支单于身穿甲衣带领他的妻妾数十人一齐登上城楼，他的妻妾也都拉弓射箭。攻城的飞箭射死他几个妻妾，又射中了他的鼻子。郅支便发怒了，下楼骑马跑回了他的宫室。第二天，陈汤命令将士四面齐用火攻，又击鼓助威，汉只冒着烟火突破外围的木栅，并且趁机冲进土城。郅支单于身边只有男女数百人及一些吏士，毫无抵御能力。汉兵勇猛击杀，将郅支刺死。军候杜勋割下郅支单于的首级，又从狱中解救出两名汉朝的使者，从宫中搜出已故使者谷吉所带的文书信件。人城将士搜捕敌军，诛杀了郅支单于的妻妾、太子以及得封的王公等共一千五百一十八人，生擒官吏一百四十五人。另外俘虏敌兵一千余人，都交给了参与打击郅支的小国军队。 

　　这次胜利，结束了西汉与匈奴的百年战争(参见西汉与匈奴的战争)，为遇难受辱的汉使报仇雪恨，提高了汉朝在西域各国的威信。战后，甘延寿与陈汤立即写出上报朝廷的奏疏，派人连同郅支首级送回长安。

　　疏曰：“臣闻天下之大义，当混为一，昔有康、虞，今有强汉。匈奴呼韩邪单于已称北O，唯郅支单于叛逆，未伏其辜，大夏之西，以为强汉不能臣也。郅支单于惨毒行于民，大恶通于天。臣延寿、臣汤将义兵，行天诛，赖陛下神灵，阴阳并应，天气精明，陷陈克敌，斩郅支首及名王以下。宜县头槁街蛮夷邸间，以示万里，明犯强汉者，虽远必诛”(《汉书・陈汤传》)。 

　　正当甘延寿与陈汤带领将士凯旋而归时，朝中的司隶校卫(执法官员)也从长安出发了，他们于大路之上拦住陈汤，对他进行检查。 

　　原来陈汤向来贪财。攻克郅支城后，缴获了大量财物，陈汤私自藏起来不少金银财宝，知情者在西域时便向朝廷举报了此事，所以司隶校卫拦路搜查，准备拘捕。陈汤立即上书皇帝说：“臣与吏士共诛郅支单于，幸得禽灭，万里振旅，宜有使者迎劳道路。今司隶反逆收系按验，是为郅支报仇也”(《汉书・陈汤传》)！皇帝便下令撤回司隶，并令沿路县城摆设酒食夹道欢迎得胜之军过境。回朝之后，论功行赏时，中书令石显、匡衡认为甘延寿和陈汤假传圣旨，犯有大罪，以功相抵，不予诛杀就可以了，如果再予封爵赏赐，那么今后的出国使者争先效仿，必然无事生非，为国招难。元帝听了觉得也有道理，但他内心还是想嘉奖有功之将，于是此事便议而不决，拖延下去。 

　　宗正刘向认为，对待甘延寿和陈汤仅以功过相抵是不公平的。他又上书皇帝，专门评析了扫除郅支的艰难以及意义，他认为甘、陈“总百蛮之君，揽城郭之兵，出百死，入绝域，遂蹈康居，屠五重城，搴歙侯之旗，斩郅支之首，县旌万里之外，扬威昆山之西，扫谷吉之耻，立昭明之功，万夷慑伏，莫不惧震。呼韩邪单于见郅支已诛，且喜且惧，乡风驰义，稽首来宾，愿守北O，累世称臣。立千载之功，建万世之安，群臣大勋莫大焉”(《汉书・陈汤传》)，他引经据典加以论证，又与前朝和当代的功臣名将进行类比，阐明自己的观点是应予封爵表彰。 

　　于是元帝下诏赦免了甘延寿、陈汤的假传圣旨之罪，然后又让大臣讨论封赏事宜。石显、匡衡仍然坚持他们的主张。但元帝最终于封甘延寿为义成侯，赐陈汤爵位为关内侯，各赏食邑三百户、黄金百斤，并拜陈汤为射声校尉，延寿为长水校尉。 

　　成帝刘骜即位后，丞相匡衡又向成帝起奏陈汤私藏战品的事，说虽然赦免其罪，但不应有官职，于是陈汤被免职。之后陈汤向成帝上书，说康居王送到汉朝来的王子(名为侍子，实有人质之意)不是真正的王子。成帝命人核实，确实是真王子。假如王子是假的，那末证明康居王对汉朝采取了欺骗手段，现已验证是真的，那末陈汤就犯有诬告乃至欺君之罪。陈汤被捕入狱，准备处以死刑。 

　　这时，太中大夫谷永向成帝上书，极力赞誉陈汤的功绩，并引用《周书》说“记人之功，忘人之过，宜为君者也”，亟请皇帝开恩。于是陈汤被成帝特赦释放，但取消了他的爵位，只当个一般士兵。 

　　几年后，西域都护段会宗受到乌孙兵马的围攻，段会宗派人请求朝廷尽快发兵援救。丞相王商、大将军王凤及百官讨论数日仍无结果。王凤向成帝建议，请陈汤来帮助策划。成帝立即召见陈汤。陈汤早在攻击郅支时落下风湿病，两臂不能屈伸，因此入见皇帝时，皇帝先下诏不用行跪拜之礼，让他看段会宗写回来的紧急求救奏书。陈汤推辞说：“将相九卿皆贤材通明，小臣罢癃，不足以策大事”(《汉书・陈汤传》)。成帝听出他话中有怨气，便说：“国家有急，君其毋让。”陈汤说：“臣以为此必无可忧也。”成帝问他为什么这样说？他回答说：“一般情况下，五个胡兵相当于一个汉兵，因为他们的兵器原始笨重，弓箭也不锋利。如今他们也学汉兵的制作技巧，有了较好的刀、箭，但仍然可以三比一来计算战斗力。现在围攻会宗的乌孙兵马不足以战胜会宗，因此陛下尽管放心。即使发兵去救，轻骑平均每天可走五十里，重骑平均才三十里，根本不是救急之兵。”陈汤知道乌孙之军皆乌合之众，不能持久进攻，因此他推算了日期后说：“现在那里的包围已经解除。不出五天，会有好消息的。”过了四天果然军书报回，说乌孙兵已解围而去。大将军王凤通过这件事深感陈汤经验丰富，大有用处，于是奏请皇帝启用陈汤，任他为从事中郎，军事上的大事都请他做出决断。陈汤严明法令，采纳众人的意见办事，颇有将帅风范。但他又经常接受人贿赂的金钱，最终因此而身败名裂。 

　　陈汤后被免职为庶人，徙居敦煌。住了几年后，敦煌太守上书朝廷说：“陈汤曾经诛杀郅支单于，威风远及外国，现在降为庶人，不宜住在边塞地方。”于是又把他迁到安定(今甘肃固原县)。议郎耿育看到陈汤处境可怜，便又上书于皇帝，再次论述了他的功绩，说明当今国家“枭俊擒敌之臣，独有一陈汤耳”他之所以被冷落遭不幸，是由于嫉妒之臣的排挤、打击所致，恳请皇帝予以关怀、照顾。皇帝下诏让陈汤迁回长安居住，不久去世。 

　　几年后，王莽执政后，追谥陈汤为破胡壮侯，封其子陈冯为破胡侯，陈勋为讨狄侯。
