不要轻易打破你的资金“窗户”

转贴一个上海中期paul 的帖子 


有人做过这样一个实验：把两辆外型完全相同的汽车停放在相同的环境里，其中，一辆车的引擎盖和车窗都是打开的，另一辆则封闭如常。打开的那辆汽车在三天内就被人破坏得面目全非，而另一辆汽车却完好无损。这时候，实验人员在剩下的这辆车的窗户上打了一个洞，仅仅一天工夫，车上所有的窗户都被人打破，内部的东西也全部丢失。这就是著名的“破窗户理论”。既然是坏的破的，让它再破一些也是无妨；对于完美的东西，大家都会不由自主地维护它，舍不得破坏。 
　　那么联系到期货上呢？你同样会发现这样一个道理：一个没有亏损的新手，比亏损程度很大的人容易赚钱；一个保持赢利状态的期民，有时比亏损的人更容易赚钱。同样，那些亏损得接近破产了的人也都是从一次亏损开始的；随着亏损程度的加大，其操作的随意性、不负责任性都发挥得淋漓尽致。这与生活中的破窗户理论不无干系。 

　　许多亏损程度很深的人，其实是需要暂时离开期市的。因为你一旦亏损很严重，往往会产生反正已经亏损那么多了，再亏损个几百几千也是接受得了的想法，于是，无原则的频繁买卖真的让一个人破了产。破窗户理论其实揭示的就是一种人类的心理惯性，我们有必要把它引用到自己的期货操作中来，尽量做到保持自己的赢利状态，不要轻易打破你的资金“窗户”


老子在《道德经》中对期货交易者说的话

老子在《道德经》中对期货交易者说的话
2500年前的春秋战国时期，是中国哲学思想的顶峰。后世莫出其右。被后人奉为道教创始人的老子之五千言，无疑是顶峰上的一颗明珠。其哲学思想对期货交易不无启示。和《孙子兵法》极强的实战性不同，《道德经》主要是从认识论、方法论的哲学角度看待期货交易问题，是属于战略上的、抽象的范筹，无疑比《孙子兵法》更高一个台阶。


道可道， 非常道；名可名，非常名。
价格的波动，都有内在的规律。交易者应该试图寻找价格内在的、本质的规律，而不要被表面性的“常道”、“常名”所左右。

玄之又玄，众妙之门
认识这些抽象的道理，就是打开成功的大门。

故有无相生，难易相成，长短相形。。。。
价格变动，就是 上、下 两个矛盾的对立统一。

居善地，心善渊，与善仁，言善信
虚怀若谷，时刻保持谦虚谨慎的学习态度

功遂身退天之道
大功告成，一定要退出。

宠为上，辱为下。得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊
不管赢利还是亏损，都要“不以物喜，不以己悲”， 做到宠辱不惊。

不自见，故明。 不自是，故彰。 不自伐，故有功。 不自矜，故长。
不主观，才能正确认识事物。不自以为是，才能有自知之明。不自我吹嘘，才能保留住赢利。不自傲，才能不断进步。

道法自然
矛盾规律，是自然的根本法则。

知其白，守其黑，为天下式；知其荣，守其辱，为天下谷。
入场后，设好止损，是为范式；有浮赢后，要设好获利止损。

知人者智，自知者名。知足者富，强行者有志。
人贵有自知之明， 不贪得无厌。

道常为而无不为
趋势第一，趋势的力量是无穷的 

反者道之动；弱者道之用
买卖力道的转换是趋势的动力；一方明显疲弱，就是利用之时。

道生一，一生二，二生三，三生万物。
不用多说了， 这就是波浪理论啊！

为学日益，为道日损
不要沉迷于复杂的技术指标、这个理论、那个理论。 要善于抓住内在的、一般性的规律。

知者不言，言者不知。
这句话是我们一直有误解的地方。这里的“言”，指的是 大话、空话、满话。 智者不说大话、空话、满话。

早服谓之重积德。重积德则无不克，无不克则莫知其极。
早日找到规律、认识规律、掌握规律，就叫注重积德。

道者，万物之奥，善人之宝。
矛盾规律，是万物的奥妙所在，是善人的宝物。

上善若水
最好的善，如水

祸莫大于轻敌
不可草率入市。

知不知，上，不知知，病。夫唯病病，是以不病。
要知道自己的不足，不可自以为是。只有不断克服自己的弱点，才能不断进步。

天之道，损有余而不不足
投入头寸要适当。要以适当的头寸捕捉趋势。

圣人之道，为而不争。
保持恬淡、虚怀若谷的心态。

总之，根据辩证唯物主义观点，世界是物质的，物质是运动的，运动是有规律的。交易者应试图摸索趋势运动的最一般规律，掌握规律、运用规律，同时保持虚怀若谷的心态，不断完善自己，不断进步，以至无极。


补：
天道无亲，常与善人
市场不认亲情、名气，而总是眷顾“善人“--- 掌握规律的人。这使我想到了《易经》乾卦里的一句话：“君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎“。??顺势而为，经常能够在最危急的时候安然度过，有惊无险。



鳄鱼法则（特转此贴，给不会止损的朋友们）

关于止损的重要性，专业人士常用鳄鱼法则来说明。鳄鱼法则的原意是：假定一只鳄鱼咬住你的脚，如果你用手去试图挣脱你的脚，鳄鱼便会同时咬住你的脚与手。你愈挣扎，就被咬住得越多。所以，万一鳄鱼咬住你的脚，你惟一的机会就是牺牲一只脚。在股市里，鳄鱼法则就是：当你发现自己的交易背离了市场的方向，必须立即止损，不得有任何延误，不得存有任何侥幸。鳄鱼吃人听起来太残酷，但股市其实就是一个残酷的地方，每天都有人被它吞没或黯然消失。再请看一组简单的数字：当你的资金从10万亏成了9万，亏损率是1÷10＝10%，你要想从9万恢复到10万需要的赢利率也只是1÷9＝11.1%。如果你从10万亏成了7.5万元，亏损率是25%，你要想恢复的赢利率将需要33.3%。如果你从10万亏成了5万，亏损率是50%，你要想恢复的赢利率将需要100%。在市场中，找一只下跌50%的个股不难，而要骑上并坐稳一只上涨100%的黑马，恐怕只能靠运气了。俗话说得好：留得青山在，不怕没柴烧。止损的意义就是保证你能在市场中长久地生存。甚至有人说：止损＝再生。需要止损的原因有两个方面。第一是主观的决策错误。进入股市的每一位投资者都必须承认自己随时可能会犯错误，这是一条十分重要的理念。究其背后的原因，是因为股市以随机性为主要特征，上千万人的博弈使得任何时候都不可能存在任何固定的规律，股市中惟一永远不变的就是变化。当然股市在一定时期内确实存在一些非随机性的特征，例如庄家操控、资金流向、群体心理、自然周期等，这是股市高手们生存的土壤，也是不断吸引更多的人们加入股市从而维持股市运行发展的基础，但这些非随机性特征的运行也肯定不会是简单的重复，只能在概率的意义上存在。如果成功的概率是70%，那么同时就有30%的概率是失败。另外任何规律都肯定有失效的时候，而这个时候也许就会被聪明的你碰到。当遇到失败概率变为现实，或者规律失效，这时就有必要挥刀止损了。第二是客观的情况变化，例如公司或行业的基本面发生意料之外的突发利好或利空，宏观政策重大变动，战争、政变或恐怖事件，地震、洪水等自然灾害，做庄机构资金链断裂或操盘手被抓，等等。在接下来的系列中，我将详细阐述如何学会止损，以及止损的种种方法。
散户专利需要特别说明一点，止损是散户的专利。机构不可能止损，因为筹码太多，一般没人接得下来。机构处理决策错误或外部事件的一个常用办法是拿部分筹码高抛低吸做波段，然后伺机逐渐出货。有些跟庄的散户认定庄家尚未出货，就坐陪到底，这是很不划算的，因为波段运行几乎完全掌握在庄家手里，它可以通过波段来逐渐摊低成本，而你几乎不可能做到。所以，散户应该充分发挥自己船小好掉头的优势，该止损时坚决止损，形势好转或风头过后再回来探望坚守的庄家吧，也许还能收到一份丰厚的礼物。学会做空国内股市暂时还没有做空机制，只能做多。如果有了做空机制，那么多头止损多数情况下就是做空。因为你作为多头进行止损时，对未来的预测只有两种可能，一是盘整，二是下跌。预测盘整则离场观望或者买国债，预测下跌则反手做空。反过来，空头也需要止损，空头的止损往往就是“叛变”为多头。会不会持币和做空，这是判断一个人是不是投资高手的最简单标志。自1997年“5・12”以来，如果你平均有一半以上时间是持币即空仓，那么恭喜你已经迈入高手或准高手的行列。当然，被其他事情耽误了被迫的无法操作，不算此列。相信国内股市不出一、两年即会推出做空机制，或者是指数期货，提前学会做空会有莫大好处。善于忘记在股市里要做好止损，一定要善于两个忘记。第一是忘记买入价。不管是在什么价位买进的，买进后都要立即忘掉自己的买入价，只根据市场本身来决定什么时候应该止损，不要使自己的主观感觉与情绪影响对市场的客观判断。第二是忘记止损价，就是作出止损之后立即就当自己没炒过这只票，不要一朝被蛇咬十年怕井绳，当发现这只股有新的买进信号出现后，就毫不犹豫地再次杀进。佛说，诸行无常，诸法无我，这对股市挺有意义。目前市场中相当比例的投资者生活在一种压抑和焦躁的状态中，就是因为有了较大的历史亏损而不能忘记，老是想扳回来，殊不知这种心态正在把你推向更大的亏损。不管是个股止损还是账户管理，都一定要记住这句话：永远站在零点。止盈与补仓如果理解并坚持了“永远站在零点”这个理念，那么止盈实际上也可以看做是止损了。股谚云：会买的是徒弟，会卖的才是师傅，这里说的会卖既包括止损，也包括止盈。在现实的市场里，经常见到有些朋友熟练掌握止损技术割肉大法，自豪宣称远离了套牢，但却不善止盈，经常坐电梯、过山车，或者轿子刚抬起就慌慌张张窜下来，然后一边目送轿子上山越走越远，一边捶胸顿足痛骂自己。长安汽车的股东人数在2002年9月底是72655人，到了2003年6月底只剩17551人，这中途下轿的至少55000多人比其他没上过轿的人还要懊恼。要做好止盈，首先还是要忘记买入价，只根据市场本身当前的走势情况决定是否卖出，既不怕高路入云端，高处能胜寒，又不贪轿子舒适，该下地时就果断下地。其次，就是综合运用下期说到的各种止损方法，以止损的眼光来对待止盈。补仓有两种情况。一种是被动性补仓，就是死不认错，一条路摸到黑，这是扩大亏损的一条捷径。另一种是主动性补仓，一般是在判断市场发生非理性下跌或达到合理波动的下轨时采用。主动性补仓应该是在尚未达到止损点的补仓，一旦达到止损点，还是要该出手时就出手。势不可挡，永远不要与趋势为敌。注重资金的效率，不要动不动就死扛。




计划你的交易，交易你的计划

：务必牢记：冲动可能致死。就是没有死，因冲动而产生的损失也要远远的大于
正常交易中的损失。偶尔被市场踢出局，不会对你产生大的影响；接连不断的
冲动，就好象每天从十八楼向下跳一次，结果可想而知，长期稳定获利的五个
必要条件：
　　1、正确的交易思想。
　　2、良好的交易习惯。
　　3、完美的交易计划。
4、正确率到达51%的技术分析。
：管理交易情绪 １、「耐心」等待理想进场点 ２、「果断执行」认赔出场
：最好的方法就是早日选定一个工具、条例自己的交易规则，将自己的交易给予
单调化、条理化与机械化！记住！没有不好的交易指针只有不好的交易策略
：随着趋势的延续，延续这种趋势的概率会越来越小
：思想成为利润的工具，唯一可以赢利的工具，技术只是思想中一个附属品。
：成功投资者往往必须同时具备一套好的技术分析方法和一套完善的交易系统
：当你被市场证明是错误之前，你是正确的，-----正确就要坚持你的头寸！
：要知道,你介入市场,不是要证明你有多能干,而是在相对低风险下获取利润.
：投机事业是一个长期的工作，职业。他不是百米冲刺，而是漫长的马拉松运
动，不在于你一次能获得50%，100%的盈利，而在于你能长久的在市场生存
并获利
：在所有不好的交易习惯中最坏的习惯是不执行交易计划-不按交易计划行事只会
导致毁灭
：不要相信别人的意见──那是你的赌局不是他们的.做你自己的分析不管其它的
信息来源
：.不要破坏你的原则──你花费很大的心思去养成，切记始终如一
：不要试图扳平──操作并非一个落后追逐游戏，每个部位都必须站在它的优势
之上冷静地承担你的亏损，以绝对的纪律从事下一笔交易。
：不要寻找圣杯──操作公式没有秘密，重点在于稳健的风险控管，停止寻找
吧。
：不要忘了你的纪律──学习该有的基本纪律很容易，多数的交易员因为 缺乏
纪律而遭致失败而非因知识不足而失败。
：不必加入什么团体──操作不是团队运动，你要的只是真相，非它人盲目支持
你的意见。
：不要怨恨亏损──要多从亏损的交易中学习赢的方法，而不是从获利的交易中
学习。
：不要一头栽入复杂的陷阱──一双受过良好训练的眼睛比一堆指标有用的
多； 而常识也比一些作历史资料测试的系统来得有价值




第十章 攻击性的操作艺术 ◆ 保罗・都德・琼斯 

　

　 1987年10月可以说是投资人的梦靥，当时他们亲眼目睹了全球股市重演1927年崩盘的历史。但是，就在同一个月份，由保罗・都德・琼斯所管理的都德期货基金，却赚得62％的投资报酬。琼斯是一位特立独行的交易员，交易风格与众不同，他的表现也是同行难以望其项背的。然而最重要的，也许就是他做 到别人根本难以想像的事：连续五年的年投资报酬率都到达三位数字。 
　　特立独行・成就斐然 
　　琼斯从事交易可以说是无往不利，他是从当经纪人开始起家的，但是他在第二年就赚了100万美元的佣金。1980年秋天，琼斯进入纽约棉花交易所担任场内交易员，在往后的几年内，他又赚了数百美元。他最令人昨舌的成就，其实并不是在于他获利丰厚，而他在于他能够持续不断地获利；他在三年半的场内交易员生涯中，只有一个月遭到亏损。 
　　1984年，琼斯一方面因为厌倦场内交易员的工作，一方面是担心从事场内交易的工作终究会使他失声，于是他放弃这份工作，开创自己的新事业资金管理。1984年9月，琼斯以150万美元创立了都德期货基金，到了1988年10月，原本投资他基金的每1000美元，都增值成为1万7482美元，同时，他所管理的资金也长到3亿3000加万美元。事实上，琼斯所管理的资金数目应该不止这个金额，不过琼斯从1987年10月起停止接受投资，而开始出金。 
　　琼斯本人具有强烈的双重个性。在私人的场合中，他相当随合，然而在操盘时，他下达命令却仿佛是凶悍残暴的士官长。他在公众的形象是一名狂妄自大的交易员，但是私底下却是一位平易近人 、谦冲有礼的绅士。大众传播媒体对他的报导，往往偏重于他奢侈浮华的生洁方式：乞沙比克湾(Ghesapeake Bay)的华厦、300英亩的私人野生动物保护区、美女、佳肴，但是他同时也以济贫为副业。 
　　琼斯效法纽约商人尤金．兰(EugeneLang)设立了一个基金，资助布鲁克林区最贫穷布德福一史特文林区的85名学生完成大学教育。琼斯不仅捐钱，还每周定期与接受救济的学生碰面。他最近又成立了罗宾汉基金会，到目前为止，这个基金会共拥有 500万美元。该基金会正如其名，向富人筹措资金，然后转交给民间社会以益团体与贫民。 
　　交易风格极具弹性 
　　琼斯把我的采访安排在下午3点15分，正好是除了股价指数之外，各期货市场都已经收盘的空档。尽管如此，我仍然担心在此时进行采访可能会受到干扰，因为我知道史坦普股价指数(S&P500)期货是琼斯的主要交易标的之一。事实上，在我抵达时，琼斯正在进行史坦普股价指数期货交易。 
　　我等到琼斯下完单之后，才向他解释我不想打扰他的交易。“也许我们应该等到市场收盘后再谈。”我说。“没问题，我们开始吧!”他回答。 
　　琼斯对其交易的启蒙导师伊利・杜里斯(EIi Tullis)推崇备至。杜里斯最受琼斯崇拜的特质，也许就是他控制情绪的意志力琼斯回忆说，杜里斯在其资产遭到最严重亏损时，仍然能够不动声色地与访客天南地北地聊天。 
　　琼斯本人其实已经获得杜里斯的真传。在他接受访问的当天，股价指数期货临收盘突告大幅上扬，导致琼斯损失100万美元。但是，他仍然神色而自若，而我在结束采访时，才发现他在接受采访期间，曾遭到重大损失。 
　　这次访问的时间并不充裕，于是两周后，我又去拜访琼斯，进行第二次访问。第二次访问时，有一件事值得一提，琼斯在第一次访问时，曾经大量放空。然而在第二次访问时，他却改成做多。他显然是因为原先的预测错误，而改变了他自己对股市后市的看法。 
　　“市场上显然已经超卖了。”他在第二次访问时，斩钉截铁地对我说。琼斯对市场的看法在短短两周内即产生180度的转变，突显出琼斯的交易风格具有极大的弹性，而这项特质正是他之所以能够获致成功的主要因素之一。琼斯不仅能够立刻出清原先持有的部位，同时还可以毅然决然地在事实证明其原先的预测错误时，转向相反的一方.　　 
　　问：你是从什么时候才开始对交易感到兴趣的? 
　　答：当我还在念大学的时候，曾读过理察・丹尼斯的一篇文章，令我印象深刻。我当时觉得丹尼斯所从事的工作，是全世界最完美的工作。当时，我对交易已经有一些认识，这是因为我的叔叔比利・多纳凡是一位相当成功的交易员。1976年，我从大学毕业后，便要求叔叔协助我成为一名交易员。他介绍我去找伊利・杜里斯。他告诉我：“伊利是我所认识最高明的交易员。”我于是去找伊利，之后他介绍我去纽约棉花交易所工作。 
　　良师益友・收获菲浅 
　　问：你在纽约棉花交易所工作多义?当时的工作又是什么? 
　　答：我只是一名场内办事员，其实大家都是从这个工作干起的。不过，当时我也做许多分析工作，观察市场行情，并猜测市场的后市。我在纽约棉花交易所待了半年后，就到纽奥良替杜里斯工。 
　　问：你从杜里斯身上学到不少东西吗? 
　　答：当然，与杜里斯共事的确是一次难得的经验。他可以在市 场未平仓合约数只有3万口的时候，就包办了300口合约的交易。他的交易量还超过其他的交易，他实在是一位了不起的人物。 
　　问：他是从事对冲交易还是投机交易? 
　　答：他是一个标准的投机的投机客。不过，由于他在交易所内拥有专属的经纪人，因此大家总是可以知道他持有的部位，他也很容易被人钉上。可是，伊利的态度是：“管他的，反正我会比他们抢先一步。” 
　　问：这么说来，每个人都知道他手中持有的部位? 
　　答：没错。 
　　问：可是这种情况显然没有对他造成伤害? 
　　答：是的， 
　　问：杜里斯的情况是不是有些反常?难道你也不隐瞒你的交易部位? 
　　答：我曾经试图隐瞒，可是老实说，那些在交易厅中工作五到十年的人，一看到下单，就会知道是我干的。我从伊利身上学到一件事：市场绝对会貌朝着应该发展的方面前进。 
　　问：如此说来，你认为隐瞒自己持有的部位并不十分重要。 
　　答：不是。我认为至少应该试一下。例如以往我下的单非常容易辨认，因为我进出的量总是300口合约的倍数，可是，现在我却分散下单，我也许会对某一位经纪人下单116口合约，同时又对另一位经纪人下单184口合约。我在每个交易厅至少有四位经纪人。 
顺势而为・反市场心理操作 
　　问：你还从杜里斯那儿学到什么? 
　　答：他是我所认识最坚强的家伙。他教导我，交易是一种具有高度竞争性的行业，你必须学会如何面对失败。 
　　问：这只是基本观念的灌输而已。你是否获得有关交易方面的专业知识? 
　　答：杜里斯曾教导我有关巨额交易的手法。当你从事大笔交易时，你必须在市场允许你出场的时候才出场，不可能说出场就出场。他告诉我，假如你要进出大笔部位，决不能等到市场创新高或跌到谷底时才动作，因为假如这是转折点，交易量可能就会很少。 
　　我在做场内交易员时，曾经学到一点，例如市场以往的的最高价是56．80，在56，85的价位便可能有许多停损卖单。如果市场上目前是队56．70买进和56．75卖出的价格进行交易，此时市场卖盘就可能相当多，并引发停损卖单。 
　　我后来把这个心得和伊利教我的技巧融合在一起，如果我要在这种情况下轧奇制胜平所持有的部位，我会在56．75的价位先抛出一半，因为如此，我才不必担心一旦价格触及停损价格时，如何把自己所有的部位一次抛出。我总是会以市场创下新高或新低价之前先抛出一半部位，而保留另一半部位在创新高或新低之后才抛出。 
　　问：你还从杜里斯身上学到什么? 
　　答：我还学到，后市好而且连续创新高，通常就是卖出的时机。我从杜里斯身上学到，要做一个成功的交易员就必须和市场唱反调。 
　　问：你拥有数万次交易的经验，哪一笔是你印象最深刻的? 
　　答：是1979年的棉花市场。任何人从错误中得到教训远超过从成功中所学到的东西。我当时有许多个投机帐户，而且大约持有400口七月份棉花期货合约。当时市价是在82美分到86美分之间波动，而我则在每当价格跌到接近82美元分的时候持进。 
　　有一天，市场价创下新低，然后又立刻反弹约30或40点。我当时认为市场的这种表现，是价格触及停损价格所造成的。既然已经引发停损的情况，市场显然正苦势待发。我站在交易厅外面，要我的经纪人以82．90美分的价格买进100口七月份合约。这在当时算是相当大的一笔买单。我在下单时，心中不无逞强斗勇的心理，于是我的经纪人为我出价82．90美元。正巧经过他身边一名拉会科(Refco)公司的经纪人立刻大叫：“卖!”。这家经纪公司当时拥有大部分可以在七月份交割的棉花库存。到这时候我才明白，市场在82美分到86美分的波动，并不是蓄势待发的盘整，而是盘旋走低的前兆。 
　　逞强斗狠・市场大忌 
　　问：如此说来，你立刻发现自己失算了? 
　　答：是的。我看着市价一路滑落到78美分。我实在不该为逞一时之快，而买进那100口合约。 
　　问：那么你明白应该赶快放空。 
　　答：不是，我了解到应该赶快放空。 
　　问：你的动作有多快? 
　　答：几乎是立刻。当那位经纪人大喊“卖”之后，大家都转头看着我。我身边的一个家伙还对我说：“假如你要去洗手间，最好赶快就去。”他说我脸色白得像鬼一样。我记得当时我转过身，走出去喝了一杯水，然后回来告诉我的经纪人：“能抛多少，就抛多少。”60秒之后，市价跌停，而我只卖出22口合约。 
　　问：其他的部位是在什么时候抛出的? 
　　答：第二天，市场开盘下跌100点，而我则是从开盘就尽力抛出。结果到市价跌停的时候，我一共只卖出约150口合约。到收盘时，我有些合约的抛售价格甚至只比我当初发现市况不对劲时候的价格低4美分。 
　　问：尽管你的反应相当快，可是这笔交易仍然使你遭到重大损失。现在回想起来，你从这笔交易得到什么启示? 
　　答：第一，绝不要与市场争强斗狠。第二，绝不交易过量。这笔交易的最大问题不是我损失惨重，而是我的交易量远超过我帐户中所能负担的损失金额。结果，单单这笔交易就损失了我60％到70％的资金。　　 
　　卷土重来・东山再起 
　　问：这笔交易是否对你日后的交易风格造成很大的影响? 
　　答：是的。我当时非常难过与沮丧，甚至考虑洗手不干。 
　　问：你在当时进入商品交易有多久了? 
　　答：大约在三年半。 
　　问：你在那笔交易之前，做得怎么样? 
　　答：相当不错。我的大部分客户都赚钱，而我也是我公司的主要财源之一。 
　　问：假如有人当时投资你1万美元，在3年半之后，他的金额成长到多少? 
　　答：大约成长3倍。 
　　问：这么说来，那些从一开始便加入你帐户的投资人，纵然经历这次失败，可是就整体而言，仍然有赚钱? 
　　答：是的。可是在那段期间我也面临相当大的压力，我的商誉差一点因为这笔交易而砸锅。在那段时间，我经常自责：“笨蛋，为什么全押在这笔交易上?” 
　　然而我也下决心要学会自我约束与资金管理。这次惨痛的教训使我不禁怀疑自己做一名交易员的能力，可是我绝不不放弃，我要卷土重来，东山再起。我要做一个非常自律与专业的交易员。 
　　问：你的交易风格是否因此而有所改变? 
　　答：是的。现在，我会尽量放松心情。假如我持有部位对我不 利，我就出场，对我有利，我就持长，就是这么简单。 
　　问：我想你不仅开始少量经营，而且也加快动作。 
　　答：是的。不但迅速，而且防卫性强。我现在的心理是如何减少亏损，而不是如何多赚钱。然而我在进行那笔棉花交易的时候，满脑子想的全是如何靠这笔交易多赚钱，根本就没有想到可能亏损的风险。 
　　问：在从事交易时，你是不是会事先订出场的时机? 
　　答：我会设定一个停损点，当价格到达该水准时，我一定出场。 
　　问：你在每笔交易上愿意承担多少风险? 
　　答：我不是以每笔交易来计算风险，而是就整体来看，我每天早上会计算我资产的价值，而我的目标是每天收盘的资产价值要高于开盘的水准。 
　　控制风险是交易中一门很大的・学问。例如本月份我的亏损已达6．5％，而我把本月份其余日子的停损点设在资产价值的3．5％，我要确保我每个月的亏损不超过二位数字。 
　　问：你遵循的交易法则是什么? 
　　答：当操盘情况不佳时，减量经营；当操盘渐入佳境时，增量经营。千万不要在你无法控制的情况下，贸然进场交易。例如，我决不会在经济指标公布前进场，因为这根本就是赌博，不是交易。假如你所持有的部位呈现亏损，解决的方法其实很简单：出场观望。毕竟你随时可以再进场，没有其他方法会比重新出发来得更令人振奋， 
　　别太在乎进场的时机，重要的是你当天是做多还是做空，并且尽量在临收盘前进场。 
　　另外，最重要的交易法则是防卫性要强，而不在于攻击性。我 从事交易时，总会假设自己持有的部位是错误的。我会设定停损点，同时希望自己持有的部位能按照预测的方向前进。如果预测错误，我也可以全身而退， 
　　不要逞英雄，也不要过于自信，你必须随时对自己的交易能力提出质疑，别高估自己，否则你就死定了。美国历史上最杰出的投机客杰西・利文莫曾经说过：“长期而言，没有人能击败市场。”这就是为什么我的交易理念倾向于防御。如果你做了一笔突出的交易，别认为那是因为你有先见之明。经常维持高度的信心是件好事，但你仍要保持警觉。 　　 
　　试探性进出・掌握契机 
　　问：从事交易许多年，难道你现在还不如以前有信心吗? 
　　答：每当我开始做一笔交易时，我会提心吊胆，因为我知道干这一行，成功来得快，去得也快。每次遭受打击，总是在我洋洋自得的时候。 
　　问：在我的印象当中，你经常在市场接近转向的时候进场，你是如何预测市场即将转向的? 
　　答：我对市场的长期走势有非常强烈的预感。但是对短期长势。则无法掌握。因此，我经常在认为市场朝某个方向发展时，事先进场作试探性的进出。 
　　问：这是否说，你会作一系列试探性的进出，直到确实掌握到转折点? 
　　答：是的。我会先预测市场的走向，然后以低风险的方式试探。如果一直不成功，我会改变我对市场的看法。 
　　问：一般大众对市场的看法，最重大的错误观念是什么? 
　　答：以为市场会受到人为力量的操纵。譬如说以为华尔街有若干集团可以控制胜价。其实我也可以参任何市场制造一、两天，甚至一周的行情。假如我在适当的时机进场，稍微朝多头的方向加把劲，我甚至可以制造出一个多头市场的假相，但是除非市场真是多头，否则我一停止买进，价格便会下跌。你也许可以在最荒芜的地区开一家高级服饰店，但是如果没有客人上门，你势必只有关门一途。 
　　往者已矣・来者可追 
　　问：一般大众还有什么错误的观念? 
　　答：大家总以为华尔街的消息人士会知道内线消息。 
　　问：你经常与同行讨论市场走势，然而如果他们的看法与你相左，你会怎么办?例如你目前看空后市,却有75％的同行都看多，你怎么办? 
答：我会先观望一阵子。我举个实例：直到上周三，我还是看空 原油后市，但由于我认识的最高明原油交易员看多，因此我并没有放空，后来油市陷入迟滞。突然有一天，那位原油交易员说：“我想我该轧平了。”于是我立刻警觉到此时正是放空的时机，于是马上动作，结果大赚一笔。　　 
问：很少有交易员能拥有与你一样的成就，请问你最大的长处是什么? 
　　答：我想我最大的长处，是把在此时此刻之前所发生的任何事情都视为历史。我绝不在乎三秒钟前否操盘所犯的错误，我关心的是下一秒钟我应该如何动作。我尽量避免自己的判断受到别人意见的影响。 
　　问：绝不坚守自己持有的部位，显然是你获得成功的一项重要因素? 
　　答：是的。因为如此，你才可以客观地判断后市。这项要件可以帮助你无所顾忌进行准确的预测。 
　　问：你所管理的资金成长快速，然而要达到相同水准的获利率，是否因此变得加倍困难? 
　　答：的确如此。 
　　问：你是否经常在想，如果我管理的资金比较少，获利率可能会远高于目前的水准? 
　　答：是的。我也曾经停止让投资资金持续增加。 
　　问：你曾经做过经纪人的工作，你认为经纪人与基金经理人之间的利弊得失在哪里? 
　　答：我后来之所以放弃经纪人的工作，是因为我觉得其中有利益冲突。身为经纪人，即使客户赔钱，我仍然可以向他收取佣金，但是从事基金经理人的行业，却不会由于客户赔钱而获得报偿，这样似乎比较对得起自己的良心。 
　　问：你把自己的资金也投入了你的基金当中吗? 
　　答：我投入我自己基金的资金，大约相当于我个人资产净值的85％。我认为这是我资金最安全的去处，而且我深信我会善尽保管之责。 
　　股市崩盘・死亡之吻 
　　问：你的基金在1987年10月表现非常优异，然而其他交易员却在该月份遭遇到一场劫难。请你说明一下当时的情况? 
　　答：股市崩盘的那一周，是我有生以来最刺激、最紧张的一次经验。我们早在1986年中期便预料会遭到股市崩盘，因此我们也设计了几套应对之策，而在1987年10月19日星期一来临时，我们便知道股市当天会崩盘。 
　　问：你为何如此肯定? 
　　答：因为10月16日(星期五)股市下跌而交易量放大，这正好与1929年股市崩盘前两天的情况一模一样。同时，当时美国财政部长贝克在周末谈话中指出，美国由于与西德无法达成协议，因此将不再支撑美元，这更无异于为股市献上死亡之吻。 
　　问：你当时放空，然后又在什么时候回补? 
　　答：事实上，我是在10月19日股市临收盘之前回补的，我甚至还持有若干多头部位。 
　　问：你在1987年10月所获得的利润，都是来自于放空股价指数期货的吗? 
　　答：不是。我在债券方面也赚了不少。在股市崩盘当天，我手中持有我有生以来最大的债券部位。债券市场在10月19日当天表现得非常用，而我十分担心我客户以及我基金的财务安全。 
　　我当时在想，联邦准备理事会会有什么反应?我猜想联邦准备理事会会大幅增加货币供给，以维持市场的荣景。可是，由于当时债券表现实在差劲，因此我也不敢大量持有多头部位。后来，在最后半小时的交易时间内，债券突然开始扬升，我立刻想到这是联邦准备理事会在采取行动，才促使债券价格上扬，于是我马上跟进，结果大赚一笔。 
　　问：你认为1987年10月是否是后市坎坷的预警? 
　　答：我认为10月19日是金融业，尤其是华尔街的生死存亡关头，不过由于他们太过震惊，因此反而不了解其中的危险性。我记得我曾经被一艘游艇撞倒，游艇的螺旋桨划过了我的背部。我当时的第一个念头是：“真倒霉，这个周末完全泡汤了。”我因为惊哧过度，而不知事态的严重性，直到看到朋友的表情，我才知道自己严重受伤。 
　　任何事物毁坏的速度远大于当初建造所花的时间。有些事物可能要花上10年才建造得起来，然而只要一天就可以将其完全摧毁。我认为美国经济就是如此，很可能会在一夕之间由繁荣变成衰退。里根为了使我们相信，在其任内美国经济全维持繁荣而揠苗助长，然而这是要付出代价的。我从研究历史得到一项结论，即信用问题会毁灭任何社会。事实上，我们可以随意使用信用卡并尽情享受。里根让美国人相信美国经济情况良好，但是这是借钱享受的结果，总有一天我们要偿还，　　 
　　经济成长与金融秩序 
　　问：你把美国当前的经济情势归咎于里根的经济政策吗? 
　　答：我认为里根使我们相信美国是一个伟大的国家。这种感觉的确很不错。然而从经济观点来看，他却为美国经济带来有史以来最大的灾难。我想他基本上是开出删减赤字的支票来蒙骗我们，暗地里却又扩大支出，使得美国在其总统任内创下预算支出的新高峰。 
　　问：你认为要用什么方法来解决美国当前的经济问题，以免美国经济成长减缓，甚至步入萧条? 
　　答：这就是令我担心的真正原因，因为直到现在，我都还没有看到真正能帮助美国脱离此一困境的方案。美国经济之所以落到如此地步，也许是由一股难以控制的经济力量使然，或者是美国，正如其他先进文明，如罗马帝国、16世纪的西班牙、18世纪的法国和19世纪的英国，即将迈入无法避免的衰退期。我认为我们将会历一段艰苦的日子，而我们也将因此重新学习金融的秩序与规范。 
　　问：你可曾使用过交易系统来从事交易? 
　　答：我们曾经测试过多种交易系统，也找到一套相当不错的系统。不过，此乃商业机密，不便多透露。 
　　问：这套交易系统是属于何种类型，是反向操作，还是趋势追踪? 
　　答：是趋势追踪。这套交易系统适用的基本前提是，当市场行变动时，一定要呈大幅变动。假设市场行情在经过一段狭幅波动后，波动幅度突然扩大，显然就是预先告知市场行情将朝着波动幅度放大的方向迈进。 
　　问：你的基金目前是否有一部分是根据这套交易系统进行操作的? 
　　答：我们在半年前才开始使用这套交易系统，成效还不错。 
　　问：你认为一套好的交易系统抵得过一名高明的交易员吗? 
　　答：一套不错的交易系统，由于其无限的计算能力，因此可以何市场从事交易，然而一位高明的交易，也只能专精于某个市。毕竟，任何一项交易决策都是经过解决问题的过程而来至于问题的解决，可能是靠个人的力量，也可能是靠其他的方法，由于市场之间的互动关系，以及市场的变化过于复杂，一般而言，交易系统仍然难以和交易员匹敌。 
　　眼观四面・耳听八方 
　　(以下是两周后，第二次访问琼斯的内容。在这两周的时间内，琼斯的交易已由做空转变为做多。) 
　　问：你两周前还放空，是什么原因使你改变主意的? 
　　答：因为市场并没有如我历料的下跌。从事交易必须眼观四面，耳听八方，我相信在市场价格变动之后，市场的基本面才会随着改变。 
　　问：你是说假如你的预测正确，市场价格应会下跌，然而事实上，价格却没有下跌? 
　　答：杜里斯曾经教导我时间的重要性。在交易时，我不仅用价格停损点，也应用时间停损点。如果我认为市场应该有所变动，但实际上却没有，我通常会立即出场，即使没有亏损也是如此。根据1929年的股市类比模式，股市在那两周期间应该下跌，但实际上却没有。这是三年来首次发生与我判断背道而驰的现象。我认为，此乃经济力量使股市变动的时间延后。 
　　我认为，目前股市走势与1929年股市有所不同的原因，是由于今天的信用比当年宽松许多。现在的富豪汽车公司可以给客户120个月的汽车货款。想想看!谁会10年都不换车。20年前，汽车货款的平均货款期限为24个月，然而今天却增加为55个月。我认为股市仍然会依照1929年的模式发展，只不过由于信用过于宽松，使得股市跟进的脚步延后了。 
　　倾囊相授・提携后进 
　　问：我知道你和若干接受我采访的交易员一样，也训练了一批交易员。请问你的动机是什么? 
　　答：我在21岁时，有一位前辈对我倾囊相授，这是我一生中最怀念的事。我觉得我也有义务如此对待后辈。 
　　问：你如何挑选学生? 
　　答：经过无数次的面试。申请的人非常多。 
　　问：你总共录取多少位? 
　　答：大约25位。 
　　问：他们的表现如何? 
　　答：有些的确不错。不过，总体而言，还算差强人意。 
　　问：你认为这是不是因为要做一位高明的交易员，必须要靠一点天份? 
　　答：我以前从来没有想到过这一点，不过我现在是这么认为。我最大的缺点之一，便是过于乐观，总认为每个人都可以成为成功的交易员。 
　　问：你对后辈最重要的忠告是什么? 
　　答：不要满脑子只想着赚钱，要随时注意保护自己已经拥有的东西。 
　　问：你认为自己在10年或15年之后，是否还是一名交易员? 
　　答：我别无选择。 
　　问：赢钱和输钱对情绪上的影响强度是否一样? 
　　答：当然输钱是最令人沮丧的事，我的情绪会非常低落，甚至连头也抬不起来。操盘对人的情绪有非常强烈的影响，我像活在两极化的世界里。 
　　问:保罗・都德・琼斯的交易生涯从一开始就相当成功。然而在事小初期、他的表现却也时好时环。琼斯在经历了一次惨痛的教训之后，才深切了解到控制风险的重要性。自从1979年那次冒失的棉花交易之后，琼斯便尽量减少其风险，以确保每笔交易的获利。 
　　控制风险・确保成功 
　　控制风险是琼斯交易风格的一大特色，同时也是其确保交易成功的关键所在。他从来没有想过每笔交易能为自己赚多少钱，然而却无时无刻不在想着可能遭到的亏损。他不仅关心自己每笔部位的风险，而且还密切注意其投资组合的表现。如果他的资产因为一笔交易而减少1％到2％，他可能会毅然决然地抛出其所有的部位，以减少风险。“进场总比出场要容易一些。”他说。如果琼斯的交易一开始就表现得很差，他会持续缩小其持有的部位。如此，即使交易陷入困境，他只是以最小的部位进行交易。琼斯会自动缩小其持有部位可能遭致的风险，以确保其每个月的亏损不超过两位数字。另外。如果他的交易大发利市，他也会提醒自己不要得意忘形与过于自信。 
　　简单地说，琼斯有十几种不同的方法控制交易风险，而这正是如他所说的：“最重要的交易法则在于防卫性要强，而不是攻击性强。” 
　 
期货交易心理学--赢家秘籍 　　

要想在期货交易中获得成功，固然需要尽可能多的了解市场和交易工具，但是同样重要的是，交易者也需要对自身进行了解。这也就是同等重要，但是时不时会被人忽略的“交易心理学。 
我得承认，当我最初踏入这个令人着迷的行业，交易心理学这玩意让我半信半疑。当时我最关心的莫过于尽可能多的了解市场以及技术分析手段，至于我的交易心理，还是爱怎么样就怎么样吧。但是，随着我越来越深入的了解市场和期货交易，我也越来越深刻的意识到，人类本性和心理学在期货市场及期货交易中都扮演着重要的角色。 


以下就是我从《技术分析手册》一书中找出来的一些有关交易心理学的精彩片段。我希望如果其中星星点点之处能够帮助您更好理解自己的交易心理以及心理学在期货交易中的重要性。 


1、记住成为赢利的期货交易者是一个旅程，而非目的地。世界上并不存在只赢不输的交易者。试着每天交易的更好一些，从自己的进步中得到乐趣。聚精会神学习技术分析的技艺，提高自己的交易技巧，而不是仅仅把注意力放在自己交易输赢多少上。 


2、只要自己按照自己的交易计划做了应当做的交易，那么就祝贺自己，对这笔交易感到心安理得，而不要去管这笔交易到底是赚了还是赔了。 


3、赚钱了不要过于沾沾自喜，赔钱了也不要过于垂头丧气。试着保持平衡，对自己的交易持职业化的观点。 


4、不要指望交易中一定会这样或者那样。你所要寻求的是对事实的深思熟虑，而不是捕风捉影。 


5、如果你的交易方法告诉你应该做一笔交易，而你没有执行，错过了一笔赚钱的机会，只能做壁上观，这种痛苦要远远大于你根据自己的交易计划入市做了一笔交易但是最后赔钱所带来的痛苦。 


6、自身的人生经验塑造你对交易的认识。如果你做的第一笔交易就赔了，那么你很长时间内不再涉足该市场，甚至一辈子也不碰那种商品的几率是很高的。作单赔钱和失败给人带来的心理冲击要比肉体的痛苦更大，影响时间也更长。如果你不被一次失败的交易所击跨，那么作单赔钱就不会对你产生如此消极和持久的影响。 


7、教育经历对塑造交易者看待期货交易的方式产生重要作用。正规的商业教育能够让你在了解经济和市场的大体状况时具有优势，但是，这并不能保证你在市场中赚钱。正规大学教育中所学到绝大部分知识并不能够提供给你成为一名成功的期货交易者所需要的特定知识。要想在期货交易中成为赢家，你必须学会去感知那些大多数人所视而不见的机会，你必须挖掘那些对成功交易必不可少的知识。 


8、自大和因赚钱而产生的骄傲会让人破产。赚钱会让人情绪激昂，从而造成自己对现实的观点被扭曲。赚的越多，自我感觉就越好，也就容易受到自大情绪的控制。赚钱带来的快感是赌徒所需求的。赌徒愿意一次次的赔钱，只为了一次赚钱的快感。 


9、永远牢记，无论赢输，一人承担。不要去责怪市场或者经纪人。赔钱为你提供一个机会，让你能够注意到交易中究竟出现了什么问题。不要针对个人进行攻击。 


10、成功的交易者对风险进行量化和分析，真正的理解并接受风险。从情绪上和心理上接受风险决定你在每次交易中的心态。个体的风险容忍度和交易时间的偏好，也使得每个交易者各有不同之处。选择一个能够反映你的交易偏好和风险容忍度的交易方法。 


11、期货市场不是现货市场。相反，期货市场是所有交易参与者的心理定势的汇集。多空每日搏杀反映的是多空每天在想些什么。一定要注意看每天的收盘价和当日高点和低点的关系，因为这放映出市场近期的强弱。 


12、永远不要仅仅因为价格低就做多或者价格高就做空。永远不要去给赔钱的单子加码。永远不要对市场失去耐心。在做任何一次交易前都要有合适的理由。记住，市场永远是对的。 


13、交易者需要去聆听市场。要想有效的听市场，交易者就需要对自己的交易方法加以注意，同样，也要象关注图表和市场一样关注自身。交易者所面临的挑战是：去了解自我究竟是什么样的人，然后坚定的有意识的去培养那些有利于自己交易成功的品质。 


14、作为期货交易者，离希望、贪婪和恐惧越远，交易成功的机会越大。为什么会有成千上百的人分析起技术图表来头头是道，但是真正优秀的期货交易者却凤毛麟角？原因在于他们需要花费更多时间在自己的心理学上，而不是分析方法上。 


15、工欲善其事，必先利其器。林肯也说过，“我如果要花八小时砍倒一棵树，那么我就会花六小时把自己的斧子磨的锋利。”在期货交易上，这一格言可以理解为：研究和学习十分重要。为了交易所做的准备所花费的时间要超过下单和看盘所花的时间。 


16、绝大多数交易者都不如市场有耐性。有句古老的格言这么说，市场会尽一切可能把大部分交易者气疯。只要有人逆势而为，市场的趋势就会一直持续。




中国期市“第一杀手”--访期市著名操盘手张文军

不要轻视行为，因为行为会形成习惯；不要轻视习惯，因为习惯会形成性格；不要轻视性格，因为性格会决定命运。 
成功离不开对机会的及时发现和把握。 
他是敢“第一个吃螃蟹”的人。采访中他留给我印象最深的一句话是――“我感觉到，这又是一次机会”。他的经历充分体现了他具备成为风险投资市场优秀操盘手的良好潜质，他日后的成功，绝不能用“偶然”来阐释。 
文军的期货投资之路并非一帆风顺，更经历了三次“破产”。当他个人账户第二次“破产”时，他刚新婚两年的妻子对他说：你必须作出选择，要我还是要期货？！在采访中，文军平静地对我说：“但我怎么能放弃我所喜欢的事业。” 
相反我却经历了很多磨难，个人账户曾三次“破产”，可以用“前途是光明的，道路是曲折的”的这句话来形容。 
第一次“破产”。 
交易运作的失败使我真切地感受到期市的残酷，由此我总结了三条经验：其一，止损是非常重要的。从此在以后的国际期货交易中，我常常把止损单同时下到场内，时刻想到止损。其二，当好消息不“好”时（盘面不涨），千万不要去做买，当坏消息不“坏”时，千万不要追着卖。其三，永远靠自己来拯救自己，不要期盼“上帝”会救你。 
主要原因有三点：一是对市场仍缺乏全面的了解，特别是对基本面、政策面把握不够，没有找准行情方向；二是交易经验和技巧还不够成熟，缺乏更多的磨练；三是资金管理有问题。 
过了一段时间账户再次亏损，个人资金从5000元赔到2000元，我心里非常害怕，有一种上断头台的感觉。记得那天是周五，我停止了交易，闭门思过，找输的原因。到下个星期一我突然有了感觉，三天的思过我好像悟出很多东西，自信的我又回来了。（禅的顿悟。从量变到质变的突发性） 
我就用这2.5万元做本，几年后赚到千万元。其间，我发现赚第一个10万元非常艰难，用了我整整一年半的时间。之后用了半年的时间赚到100万，再之后，资金绝对值的增长就快了。（经验的加速作用） 
期货交易是一种高级的市场活动，没有一定的文化素养，是难以成为一名成功的投资者的。我认为一个成功的操盘手应具备自信、冷静、理智、果断、坚定、胆量和勇气等品质，缺一不可。（说的好，交易员的自信第一）。 
张文军：防范风险是第一位的观点肯定没错，但防范风险并不是一句空话，它应体现在你的交易过程中。我的交易理念主要有以下几条：1.选择方向是交易成败的关键。或者换句话说，要清楚这个市场是多头市场还是空头市场。只有把握了市场的方向，顺势做，赚钱的可能性才更大。2.把握好止损。即使你没有交易经验，做好止损也可以控制住风险。假如你按习惯20点止损，而赚钱时尽可能赚取更多的点数，按对错比率各50％算，最终结果你还会赚钱。3.学会资金管理。这在期货投资中有重要意义，比如说你看不准行情时，轻仓出击，看准时重仓杀入。但投资者大多是越赔越加仓，赚钱时反而仓量较小。4.利多行情不涨时，决不能做多，反之，决不能追空。5.超买的可以更超买，超卖的可以更超卖。有些投资者太注重技术指标，不敢顺着行情走，反而反向开仓，结果没能赚钱却输了钱。 
（1）顺势交易 
（2）止损控制 
（3）资金控制，顺手加仓原则。 
（4）后发制人，基本面必须通过价格进行反映才存在价值。 
（5）绝对的客观而非主观。 
（如果期货交易比喻成战争的话，生命只有一次。一将成名万骨枯。 
他早已经没什么机会了） 
张文军：技术分析、基本面分析都很重要，但在我的交易中，盘面感觉更重要。（杀手的本色，不是期货杀手而是客户资金杀手） 
人生坚强的信念就是春天的阳光。 
前期是光明的，道路是曲折的。 
下附全文： 
烈火炼真金――访期市著名操盘手张文军 
●本报记者杨东辉 
张文军简介：1966年生，大连人。1988年毕业于大连外国语学院，先在大连富丽华国际大酒店工作，1992年开始投资银行债券，初涉金融市场。1993年4月，应聘到大连首家国际期货公司，成为大连期货业首批经纪人之一，并从此走上期货之路，后担任过多家公司的业务经理、投资顾问、操盘手。1996年开始个人期货投资，之后，从艰难地赚取个人账户在期市的第一个10万元，到收益超过千万元，他仅用了短短的5年时间（1997―2001）。从1999年开始，其个人账户成交量连年位居大商所第一名（2001年达300多万手），受到大商所的嘉奖。 
◇失败并不可怕，善于总结和思考，才会有进步和收获。 
◇成功离不开对机会的及时发现和把握。 
◇利好来临却不涨，千万不要去做多；相反，也是一样。 
◇突发消息到底利多还是利空，盘面会告诉你方向。 
◇永远靠自己来救自己。 
◇鞭没了，神还在！ 
敢“第一个吃螃蟹”的人 
古人云：“千仓万箱，非一耕所得；干天之木，非旬日所长。”人们往往只关注成功者收获时的辉煌，而不去理会其曾经的播种和耕耘。要知道，没有种子，怎能结出硕果!不洒汗水，哪来的收获! 
张文军是一个善于思考、勇于求索、敢于冒险的人。无论是当初利用业余时间与朋友一起合伙做服装生意，还是在大连证券、期货投资市场若干次的“捷足先登”，都体现了他是敢“第一个吃螃蟹”的人。采访中他留给我印象最深的一句话是――“我感觉到，这又是一次机会”。他的经历充分体现了他具备成为风险投资市场优秀操盘手的良好潜质，他日后的成功，绝不能用“偶然”来阐释。 
记者：据我了解，2001年北亚期货的总交易金额在全国各经纪公司中排名第一，其中，你个人的300多万手交易量占很大份额。我还注意到从1999年开始，你已连续几年个人交易量在大商所排第一名，而你的资金收益表上，也留下了非常成功的记录。作为期市闻名的操盘手，市场人士对你的期货投资经历很感兴趣，你能给大家介绍一下吗? 
张文军：1988年大学毕业后，我先到一家大酒店做业务推广工作，在工作中常常感到所学专业与所从事的职业间的差距，因此，并不安心。就在那时候，发生了一件令我终生难忘的事情，那就是我父亲看出我的心思后，便送给我一句哲人的名言：“不要轻视行为，因为行为会形成习惯；不要轻视习惯，因为习惯会形成性格；不要轻视性格，因为性格会决定命运。”这句名言对我的影响太大了，可以说，我的人生因些而受益无穷。以后，在酒店工作的5年中，我学习到很多知识，有了许多收获。晚上睡不着的时候，我常常回忆一天的工作过程，查看自己是否有什么过失，想一想同事们的为人处事为什么那样妥当得体，那样成熟。我还经常换位思考，自己做得怎样，还有哪些差距。随着时间的推移，我逐渐养成了总结、思考的习惯，这也许就是我心理上最明显的特点吧，我认为，这个特点对我的人生非常重要。 
工作一两年后，为了赚点外快，我与朋友合伙经商。当时大连服装市场火爆得很，赢利空间很大，我们从广州往大连发运服装，一年下来竟赚了几万元。所以，我认为，成功离不开对机会的及时发现和把握。1992年，大连市五大银行同时推出五家银行债券，我认为机会来了，便积极认购。两个月后债券上市，回报相当丰厚，投入5万元就净赚了5万多元。这次投资的成功，激起了我对金融市场投资的兴趣，也使我开始思考是否要对职业重新进行选择。之后，我又相继投资山东淄博、山东农药等企业债券，其回报也很可观。1993年年初，大连市建行开始推出上海股票交易试点，名额限50人，我感觉这又是一次机会，便积极参与并成为大连股市最早“吃螃蟹”的人。当时上海股票行情跌宕起伏，风险很大。在接下来的几个月交易中，我体验到了股市的风险，投入的5万元几个月便亏损了3万多。 
1993年4月，大连首家大型国际期货公司――大连万发期货公司成立。公司招聘经纪人，我再一次认为机会来了，这次毅然辞掉酒店的工作去应聘。公司从1500个报名者中欲选出120人，几轮考试下来，我幸运地被录取了，从此走上了期货之路。经过严格培训后，我开始了实际工作――开发客户。这是一项很艰苦的工作，因为当时期货对大家来说毕竟还很陌生，在人们心目中还没有一丁点概念，给人的感觉是“虚无缥缈”的。我每天要谈20到30个客户，夏天30多度的高温，还要穿西服戴领带，满世界地去跑，真是很不容易呀。 
功夫不负有心人。在试用期满的最后几天，我终于开发到一个客户，他投入了2万美金做期货。从此，我便开始了期货交易的实际运作。当时可以进行交易的品种有日本东京谷物交易所的大豆、红小豆和小麦；前桥干茧交易所的干茧；还有香港的恒生指数；美国的标准普尔500指数（SP500），以及其他的商品期货，包括大豆、小麦、牛腩、咖啡和橡胶等。我选择了风险较小的日本红小豆（静盘，分小节报价）和当时风险比较小的恒生指数。运作一段时间之后，还算理想，给我的客户赚了10％左右的利润。 
百折不挠 
日本经营管理大师松下幸之助先生登上著名的高野山时，曾有一番意味深长的感慨，“现在这里有公路、电车、缆车，很方便。但一千多年前，弘法大师在这么偏僻的山上开路，必有无法想象的坚强信念。我们现在感触不到弘法大师那时的心境，但我却深感人的信念的伟大，人生应当有自己的信念”。是的，文军也有他自己的信念，那就是他对从事期货事业的挚爱。文军的期货投资之路并非一帆风顺，更经历了三次“破产”。当他个人账户第二次“破产”时，他刚新婚两年的妻子对他说：你必须作出选择，要我还是要期货？！在采访中，文军平静地对我说：“但我怎么能放弃我所喜欢的事业。”好一个“但”字，将其两难抉择时的万般痛苦表达得那样淋漓尽致! 
记者：看来你对风险市场的投资意识很强，是一个敢于面对风险去冲锋陷阵的人。进入期市后，你一直就很成功，很顺利吗? 
张文军：其实并不是这样，相反我却经历了很多磨难，个人账户曾三次“破产”，可以用“前途是光明的，道路是曲折的”的这句话来形容。 
1993年7月，我们公司的一个新经纪人成功地开发了公司最大的一个客户，客户投资1000万人民币，但在运作中成绩不太理想，亏掉200多万。客户希望更换经纪人，找到公司的香港总顾问，总顾问帮他推荐了两个人，很幸运，我是其中的一个。那段时间，我早上8点上班做日（本）盘，10点半开始做香港恒生指数，一直到下午4点。然后，回家休息，晚9点30分再做美盘交易。如此以来，我每天只能睡3、4个小时的觉，非常辛苦，但感到很充实。 
那位客户喜欢做风险较大的品种，所以他选择了当时风险最大的SP500。在我们两个经纪人和客户的共同操作下，一段时间后账户的资金状况有了转机，赚回了100多万。可天公不作美，9月整个市场极度看涨，我们也做了很多买单，一天，开盘时行情先是上扬，但突然间盘面发生剧变，是什么原因呢?原来路透社发出一则消息――俄罗斯发生动乱。于是SP500快速暴跌1500多点。因为不能预测事情将如何发展，我们只好马上止损。随即由于叶利钦出面讲话，俄形势有所稳定，当天收盘时又强烈反弹近1000点。但我们的账户损失惨重，盘后结算，这一天亏了300多万。这次交易，使我第一次真正体验了金融投资市场的巨大风险。 
同一时期我运作的小户，也因投资策略不当而造成严重亏损。当时做日本红小豆，在一片看好声中入市做买，日本方面也不断公布利多消息。奇怪的是，行情不但不涨反而盘跌，因此保证金在不断缩水。终于有一天，公司结算部通知追加保证金，我把通知告诉客户，客户表示实在无力追加。由于我们在日常的交往中建立了很深的友谊，因此我不想让这个客户就这样“死”掉，于是就将自己的3万元追加到其账户中。但行情仍无改观，继续盘跌，结算部第二次发出通知，我又拿了3万元追加到账户中。其后，行情又突然暴跌，当再次接到通知时，我把仅剩的4万元积蓄全部追加上。当时我是那样地期盼着行情能有所改观，并在幻想着也许会有“上帝”出现来救我一把。可结果事与愿违！最后只能被强行平仓。总共投入的2万美金加上10万人民币，最后只剩下1万4千多元人民币。这是我从事期货交易的第一次“破产”。 
交易运作的失败使我真切地感受到期市的残酷，由此我总结了三条经验：其一，止损是非常重要的。从此在以后的国际期货交易中，我常常把止损单同时下到场内，时刻想到止损。其二，当好消息不“好”时（盘面不涨），千万不要去做买，当坏消息不“坏”时，千万不要追着卖。其三，永远靠自己来拯救自己，不要期盼“上帝”会救你。 
过了一段时间后，大商所开始筹建并招聘工作人员，同时，一家期货公司也在招聘公司管理人员，我感到这又是一次机会，便决定同时参加应聘并最终被两家单位录取。当最后选择做交易所工作人员还是期货公司管理人员时，经过反复考虑，我最终选择了后者。这期间，我参加了大商所首期出市代表培训班并获得出市代表资格。当时因为大商所刚刚成立，运作缓慢。于是，向来不甘寂寞的我又应聘为星洋国际期货公司大连业务部经理，这个职位待遇优厚，底薪3000元/月，具体业务是上午培训经纪人，下午带经纪人开发客户。工作很快取得进展，有一客户投入1万美金做香港恒生指数，由我来运作。 
在这家公司里，我结识了其香港总顾问翟先生。翟先生在香港期市有二十多年的从业经历，积累了丰富的期货投资经验，从他那里我学到了很多交易技巧，可谓受益匪浅，这在我以后运作香港恒生指数的交易中已有所体现。当时香港恒生指数风险加大，主要是因为摩根士坦利看好港股，增持其投资组合中香港股票的份额。因此恒生指数从6600点一跃涨升到12785点。我认为将有一波回调，便果断沽空。这期间，我有一天的交易纪录是一个非常成功的战例：1万美金的账户，我一天38个来回下了76手单子（5.5万港元/手，一次只能做一手），一天下来净赚4千美金。 
记者：真不愧为“超级杀手”，你后来的短线、大单量操作手法，就是从这次交易后开始所养成的习惯吗？ 
张文军：是的，这次经历对我后来的影响很大。根据当时市场风险大的特点，我做单时非常小心，每进一次单，就与止损单一起同时下到场内。就在我们前面说到的那一天，我是一直站在盘房下单交易的，一天几乎没有下来过。收盘时，一位经纪人已经为我计算好当天的盈利状况，当时有很多经纪人也是一直在下面看我怎样运作的。随后，很多客户都找过来，希望我能帮他们运作。当时我的成交量占公司总成交量的80％以上，而且一直到该公司因国家有关政策调整而停止营业为止，我都保持着这样的记录。 
当时做外盘，国内的交易商真正赚钱的人非常少。这主要是由以下几点原因所造成的。首先，期货是专业人士所从事的行业，境外对手身经百战、阅历丰富、技巧纯熟，而我们却刚刚起步。其次，信息获得上的劣势，国内做外盘，信息不灵，消息严重滞后，不能第一时间掌握基本面情况。其三，公司操作不规范，有“吃点”的嫌疑。比如下市价单，回单时间有1分多钟，因为在这1分钟内，会产生很多价位，结果是，买单则成交价位相对较高，而卖单则成交价位相对较低，所以盈亏差异较大。境外交易造成国家、个人资产大量流失，国家有关部门也发现了这种情况，因此决定停止境外期货交易活动。由于政策原因，大连几家做外盘期货的公司便停止运营了。 
当时停止境外期货交易，我的态度非常明确：大力支持。现在，随着中国期货市场的规范发展，期货人才的不断成熟，特别是加入WTO后市场的需要，我认为应该有计划有步骤地开放境外有投资价值的期货品种的交易活动，如LME的铜和CBOT的大豆、小麦、玉米等品种，这也是现货市场国际贸易活动回避风险的需要。 
记者：境外期货不能做了，你对新的市场机会又有了什么“感觉”?你已经有了一定的市场经验，为什么还会接连两次“破产”呢? 
张文军：这时，正好大商所开始正式运行，但我发现国内期市交易不活跃，而股市交易却异常火爆。因此，我一边做大商所的大米期货交易，一边炒股票，但把主要精力放在沪股交易上。那时，我是在联通证券的大户室做交易的，交易结果不太理想，股市暴跌损失惨重（因为当时股票大户可以透支进行交易）。而运作大米期货也没顺势，持有空单，行情却暴涨。两面运作都很失败，所以，我再次破产了，虽然大部分的损失是在股市发生的。此时，我经历了人生中最灰暗的低潮期，由于再次输光，因而引起家庭不和，结婚刚两年的妻子对我下了最后通牒：要我还是要期货？你再做期货，我们就分手。 
但我怎能放弃我喜欢的事业呢？结果可想而知。这段时间是我人生最痛苦的时光。记得有一天到市场去，衣袋里只有5元钱，心里想着给父母买点什么，可几次掏出来又都放了回去，为啥?没舍得买。现在想想，还是很心酸。正在此时，我以前认识的一位香港朋友打来电话，说他在浙江投资了一家期货公司，打算做国内期货品种，希望我去担任业务总经理。我答应了他。去杭州时，机票是两个姐姐给买的，在临上飞机的最后一刻，她们每人又拿出1000元钱塞进我的衣袋里。大姐说，穷家富路拿着吧，多保重。当时我的眼泪差一点就流了出来。到杭州后，公司的运营并不理想，由于公司的合伙人意见不统一，导致运作混乱，工作进展缓慢。因此，春节休假后我便再没有回去。 
此后，大商所玉米交易行情火爆，涨得很凶。我再次进入市场参与交易，但由于当时玉米期货价与现货价比相对较高，在1500点时，我果断地进入市场沽空，但行情没有像我想象的那样去跌反而继续暴涨，最高达2100多点，这使我第三次赔光出局。交易的又一次失败，令我做了认真的总结和彻底的反思。我想，主要原因有三点：一是对市场仍缺乏全面的了解，特别是对基本面、政策面把握不够，没有找准行情方向；二是交易经验和技巧还不够成熟，缺乏更多的磨练；三是资金管理有问题。 
厚积薄发 
梅花香自苦寒来。似乎侠客的诞生都要历经磨难的洗礼，世上没有百分之百的不幸，正所谓福兮祸之所伏，祸兮福之所倚。当你能够挺过厄运的折磨，幸运之神就会悄悄地降临。这是自然辩证法，是宇宙运动的伟大理性。期货市场蕴含了太多的宇宙真理，人生的历程岂不就是一段期货走势吗?反复地沉淀、积累和修磨，终将爆发出一轮气势磅礴的行情。尽管文军对自己后来的成功是那样地轻描淡写，但从1995年开始，文军就开始走上成功的征程。他不仅期货做得较顺手，而且，据朋友们说，2000年他在上证B股市场抄了个大底，赚了好几个涨停。文军来自实战洗礼过的交易策略和技巧，是其成功的基础。 
记者：经过三次“破产”后，就好像行情图表上的头肩底，你该向上突破了吧！ 
张文军：第三次个人投资的失败，使我怀疑，我当初的选择是否正确，我是否适合这个行业，我应不应该继续做下去。也许我运气并不是那样坏，每一次陷入绝境都有朋友拉我一把。此时一位做二级代理的朋友又让我过去帮忙。我去了以后，其客户的账面亏损有了改善，他为了感谢我，把他母亲的2万元期货账户交给我做。我从姐姐那里又借了5000元加入账户，共同承担风险，收益也均分，并以5000元为风险上限。我知道这可能是我最后的机会，因此我加倍勤奋，每天晚上都用1―2个小时，对行情进行分析，对白天交易进行总结，并制订第二天的交易计划。当时真有点胆怯，就是不敢再输，赚点小钱就快跑。过了一段时间账户再次亏损，个人资金从5000元赔到2000元，我心里非常害怕，有一种上断头台的感觉。记得那天是周五，我停止了交易，闭门思过，找输的原因。到下个星期一我突然有了感觉，三天的思过我好像悟出很多东西，自信的我又回来了，当天便净赚7000元，一下子起死回生。紧接着在这个星期里净赚4万多元，使账户资金达6.5万元。我跟朋友说，你的资金赚了一倍，期市风险大，见好就收吧。他同意并撤出4万元，剩下的2.5万元归我，这是1995年初的事情。 
我就用这2.5万元做本，几年后赚到千万元。其间，我发现赚第一个10万元非常艰难，用了我整整一年半的时间。之后用了半年的时间赚到100万，再之后，资金绝对值的增长就快了。1999年年中，我到北亚期货开户，当时公司成交量排100名以外，半年后就跃居全国16位，2000年则跃居全国第二名，我个人成交量为全国第一，2001年个人成交量已突破300万手。这里我想说一句，北亚公司，特别是康晓杰副总对我的帮助很大，营业部规范的管理、优质的服务，给我提供了良好的交易环境。 
记者：这么说，你去年缴纳的手续费远远超过1000万，这对期市是一个不小的贡献。你交易量这么大，收益率又那样高，可以说是中国期市的“第一杀手”，但你给朋友们的印象却总是那样温文尔雅，很斯文，一点也不像一个“杀手”。有人说，知识、文化、涵养与人品的综合才能形成独特的气质。巴菲特说，冷静、理性和耐心是投资者重要的品性。你认为他们的话有道理吗? 
张文军：都很有道理。期货交易是一种高级的市场活动，没有一定的文化素养，是难以成为一名成功的投资者的。我认为一个成功的操盘手应具备自信、冷静、理智、果断、坚定、胆量和勇气等品质，缺一不可。 
记者：格拉罕姆说，操盘手交易理念的第一条是防范风险，第二条是记住第一条。在你的经历中，你一直都在与风险搏斗，你的成功肯定与在实践中总结出的、完善而系统的交易理念有关，而你的交易理念是什么呢？ 
张文军：防范风险是第一位的观点肯定没错，但防范风险并不是一句空话，它应体现在你的交易过程中。我的交易理念主要有以下几条：1.选择方向是交易成败的关键。或者换句话说，要清楚这个市场是多头市场还是空头市场。只有把握了市场的方向，顺势做，赚钱的可能性才更大。2.把握好止损。即使你没有交易经验，做好止损也可以控制住风险。假如你按习惯20点止损，而赚钱时尽可能赚取更多的点数，按对错比率各50％算，最终结果你还会赚钱。3.学会资金管理。这在期货投资中有重要意义，比如说你看不准行情时，轻仓出击，看准时重仓杀入。但投资者大多是越赔越加仓，赚钱时反而仓量较小。4.利多行情不涨时，决不能做多，反之，决不能追空。5.超买的可以更超买，超卖的可以更超卖。有些投资者太注重技术指标，不敢顺着行情走，反而反向开仓，结果没能赚钱却输了钱。 
记者：选择趋势方向的前提是进行行情分析。你更注重图表分析还是基本面分析?你对哪位交易大师的分析理论更感兴趣? 
张文军：技术分析、基本面分析都很重要，但在我的交易中，盘面感觉更重要。因为盘面可以表现出全部的信息，技术面是静止的、滞后的，盘面是运动和变化的，更能体现出一些动态的东西。比如说突发行情来临，图表是不会提前告知的，这时盘面经验更重要。突发行情风险相对大，但机会也大，更能体现出操盘水平，突发消息对市场影响如何，盘面表现会告知一切。在行情分析方面，我比较欣赏约翰・墨菲的一句话――keepitsimplystupid(务求简单)。比如说，行情突破昨天或上周高点时，不要轻易沽空；相反，也不要轻易去买，这就是“简单”的真理。 
记者：看来你已经属于“感觉派”啦，就像许世友打枪，是不需要瞄准的，抬抬手就行啦，这是悟性与实践经验的有机结合。中国已加入WTO，国内期市将发生很多变化，你比较熟悉大豆交易，但对股指等金融期货品种将来的上市交易，你也有所准备吗？你对我国期货市场的未来又怎样看? 
张文军：我国期市虽然起步较晚，交易品种也相对较少，但还是有发展潜力的。这些年，我国期市是处在不断规范、完善的发展过程中。虽然品种开发较谨慎，但从某种角度讲，却是正确的。我对我国期货市场的未来充满信心，目前，我希望股指期货等金融或其他商品期货品种尽快上市，市场政策更加宽松，我喜欢挑战，希望在国内期市更有用武之地。 
曾看过一部叫《神鞭》的电影，讲的是清末一位武功高深的侠客，将头上的长辫子练成“神鞭”，并用它惩治过一个恶霸。多年后的一天（已是民国时代），那个恶霸想凭借手枪向侠客复仇。当看到侠客的辫子剪了时，他更是心花怒放。可意想不到的是，侠客使出双枪，且枪法特神。恶霸惊谔，满脸狐疑，侠客大笑道：“鞭没了，神还在！”我想用这句话来表达我对未来的信心。 
采访小记 
我是在希尔顿酒店35层的“云霄会所”（文军是该会所会员）完成这次访谈的。尽管认识文军已经很久了，但以往只是泛泛而交。这次采访，不仅使我更真切地了解到一个期货“杀手”艰难曲折的成功之路，更为他的平和与坦诚而感动，为他人生百折不挠的追求而赞叹！站在会所图书馆优雅的会客间里，望着窗外纷飞的鹅毛般洁白的雪花，我似乎第一次发现，冬天竟如此美丽！文军的经历使我们相信：人生坚强的信念就是春天的阳光。 
眺望远处的大连港，巨轮正在起航。我们知道，巨轮航行，需要船长、管轮和水手，需要强大的动力。但舟无水何以成行?万千的期货投资者、从业者，就是这载舟之水，中国期货市场的发展，离不开他们的努力和奉献，是他们的平凡，承载起中国期市的辉煌!文军是众多普通的期货从业人员、个人投资者的优秀代表。从文军的期货人生中，我们似乎看到了那些在期市中，曾经或正在顽强奋斗着的人们的影子，我们真切地感受到了平凡中的伟大！
