我的期货十年   
最近，我又赔了一大笔钱。在天胶连续三个跌停板之后，在贪婪和悔恨的支配下(因为我一直看空，却在天胶刚刚开始暴跌之时，将空单平仓，使我失去暴利机会)入市做空，后来市场发生逆转，又连续两个涨停板，我不得不认赔出局。损失惨重，我的心情很消沉，但以从业期货十年的经历，我知道自己很快就会振作起来，重新将自己的全部精力投入到市场中。因此，我必须在这段情绪低迷的日子里，将自己这十年的期货交易经历记录下来，以此唤醒记忆，怀念自己沉迷期市的日子，怀念这十年间在自己身边发生的一些人和事，在紧张交易的时间间歇，我脑子里经常会有他(她)们的笑容一闪而过，引发我深深的感慨。我想念他们。   
我92年夏毕业，从一个滨海小城来到这座炎热的内陆城市，那时怀抱的是青春的梦想和期望实现自己人生价值的热望。临行时，父亲在我盛衣服和被子的木头箱子里叮叮当当放上了几枚硬币，应该是对他唯一儿子寄予了很大的希望的。那个木箱是父母结婚时母亲的唯一嫁妆，也是他们成家时重要的家产之一，他们把它送给将要远行的儿子，也是希望我从今往后能在社会自立，自强，取得一番作为。这些都是我现在的推测，当时也没有细问，因为家里的气氛还是有几分伤感，母亲的眼圈从上午收拾行李时就红红的，一直到晚上，我看见她偷偷转过身去抹眼睛，但再面对我时，脸上还挂着笑。夏天的晚上，因刚下过一场急急的雨，空气里散发清澈舒畅的凉意，父亲骑自行车把我送到10里远的火车站，没有象母亲似的反复叮嘱，只是说了几句路上应注意的问题，然后就是希望我好好工作，听领导的话，能有出息。父子分别的时候已经是晚上8、9点钟，刚刚雨后的天空竟然挂了一弯新月，默默注视这人世间平常而又普通的一幕。   
经过9个多小时的颠簸，我到了自己工作单位的城市。这个城市正笼罩在雨幕之中，我撑开伞，去单位报到，虽然下着瓢泼大雨，但面颊上的汗还在不停的流淌。在此后的十多年时间里，我经常想起那个在雨中去单位报到的上午，似乎预示着这几年的风雨飘摇又大汗淋漓的期货之路。然而，当时的自己并不知道期货为何物。我将要工作的单位是省建材公司，在计划向市场转型的商品经济社会，我们公司可以说是有权有钱的好单位，前几年上学时上街反官倒，就是反那些从计划体制的权力机关倒批文再到市场上卖掉的有权有势的人。然而，当自己面临毕业分配时，首先希望的就是去这样的单位。当然，等我到了公司之后，计划分配的廉价材料就已经很少了，一个年轻学生就更不会捞到什么好处，比我高一级的学兄们还是受了益的。到单位之后，领导安排我在办公室上班，写写材料，跑跑腿。生活安闲自在，但对一个要大干一场的青年学生来说，这一切又显得单调枯燥，没有新鲜感和刺激性。我要等待机会。其时，小平刚刚南巡讲话，全国各地、各行业正在加快发展，股票市场正在走向壮大，期货市场也要开始发展。为了防止各单位之间日益严重的相互拖欠，期货交易的保证金制度被看作防止形成三角债的好的交易形式。我们公司加入了上海金属交易所，比我高一级的两个学兄有幸成了国内期货市场的第一批红马甲。当时，他们很令我羡慕。我开始关心期货，我发现做期货交易不用跟人打交道，不用看别人的脸色，直接在盘上交易就可以赚钱，正符合不善交际的我。机会终於来了。   
93年5月，物资部在天津搞北洋(天津) 钢材批发交易市场，将借鉴期货保证金交易方式。公司选派年轻人去作出市代表，我积极请求，蒙领导允准，在经历了短短1个周的培训之后，成了中国新兴期货市场的一名红马甲。 
，  入道(1993)。   
刚开始交易的日子无疑是兴奋和刺激的。市场5.18开业，开业当天进行竞价拍卖，我们在老总的领导下，配合交易所的工作，在市场中竞得100吨线材，价格很高，大概是4200元/吨，但公司转手卖给了河北的一个客户，还赚了点钱。虽然决策是老总做的，但由於是自己进场敲的单，毕竟是处女单，自己也挺兴奋，好像多了不起似的，其实自己连线材的模样也没有见过，100吨是什么概念自己更是无从得知。当时从全国各地派到市场做出市代表的大多数是跟我一样学校刚毕业、没有结婚、无牵无挂的年轻人，很快大家就混熟了，好像是从一个学校到了另一个学校。我的公司开业当天就成交了一笔交易，使得其他人对我也很羡慕。然而，好景不长，市场除了第一天有几笔交易后，以后的成交就很寥寥。市场开始改变交易方式，从竞买到竞卖，从私下撮合，到点买点卖。点买点卖的交易方式，就是买方和卖方在不同的窗口挂要买或要卖的商品，你可以到挂买单的窗口将和约卖给他，也可以到挂卖单的窗口买进和约。这种交易方式渐渐有了一些交易量，我的交易生涯也从这种方式开始了。   
一个星期五的下午，我已经订好了从塘沽回家的船票，等交易结束铃响后我就回家。闲来无事，我在各个页面之间来回看。在点买的页面挂的买单最多，价格一般是从3700-3760不等，其中挂3750、3760价格的是最多的，成交也大多在3760。我突然生发一念，挂单3680买入，会不会有人以为是3780而卖给我呢？我试着把3680买入1手(1手=100吨)的单子挂出，在一大堆3750、60的单子中出现一个3680的单子，显得特别突出。很快的，我发现自己挂的单子成交了，血一下涌上我的大脑，有些眩晕，我连忙定神看自己是否挂错了单子。这时，在市场的西南角有一些骚动，有人在发出惊愕的声音。这时，市场的交易部经理来到我的身后，看着我的交易记录笑。我明白自己设的陷阱成功了。   
如果当时就挂单卖出，市价3760不一定会成交，但3750肯定会，因为在3750上有很多买单，这样去掉手续费后，我所代表的公司将赢利6000多元。这时，台子上的电话响了，北京一家部属公司打的电话，说自己敲错了单子，害怕自己回去无法向领导交代，想与我协议平仓。当时的自己认为自己很聪明，认为做生意应该以诚为本，不应该设圈套害人家，既然对手认错，我的小聪明已经得逞，就跟他对冲平仓算了。我爽快的答应了他，他连连道谢，说一定要请我吃饭。交易部长也称赞我维护大局。然而，等我再从公司回到天津之时，不仅没有了吃饭的下文，甚至连招呼也都不打了。我这才发现自己的愚蠢。我在一次成功的交易中饶恕了对手，但是，在此后的交易中，当我连连出错的时候，谁曾经饶恕过我？   
不管怎么样，我的第一笔交易就使我赢得了在市场中的名声，快手、机灵、豪爽成了市场其他交易员赞美我的话，我也轻飘飘的，感觉自己天生就是做交易的材料，我的前途将因为我的职业而变得明朗和平坦。当天收市后，在去塘沽的公交车上，在港口登船后，年轻人的心还一直在激烈的跳动。我为自己优秀的交易天才而感动，不到几分钟的交易就能进账6000元，而当时我一个月的工资才120元，感觉好得不能再好了。   
我永远难忘那个航行在海上的夜晚。周围的人已渐渐熟睡，苍茫无际的大海上，客轮在漆黑的夜色怀抱里孤独前行，海浪冲击着船体哗哗作响。我站在船舷，手扶栏杆，习习海风吹来，一点也不觉得凉。仰望苍穹，遥远而辽阔，深蓝的天幕上繁星闪烁，在我的记忆中已经很久没见过如此美丽的星空了，我想起了自己的童年，少年，以及刚刚过去的校园生活。我还在为白天的交易而激动，我以为自己的前途从此将如鲜花绚烂，如天上的银河般璀璨。我的人生将因我的事业而辉煌，我在内心悄悄立下志向：我将把自己的一生献给期货交易。    
受训(1993-1994)。   
作为一个交易员，我是幸运的。93年开始，全国各地开始设立期货公司，由於国内的市场不活跃，期货公司以做外盘为主。大部分的经纪人刚刚入行，在经过公司简单的培训后，就不得不出去拉客户挣手续费了。因此，他们的伤亡率很高，据统计，期货公司平均每两个月就要换一批经纪人。而我在经历了4-5个月的交易实战之后，公司决定派我到北京物资学院学习期货交易，使自己得以全面系统的学习期货市场基本知识和有关基本的交易理论。我没有为了生存去跑客户，这大概也是我在市场上能生存到现在的主要原因，否则，恐怕早就被市场淘汰了。   
物资学院的培训教材主要是美国期货协会(NFA)编写的考试材料，包括基本法规和基本常识。培训期间，我们到了中期在京城大厦最早的办公地址，模拟外盘交易，见到了中国期货市场的先驱田源、郭晓利等传奇式人物。最后在94年1月参加国家工商局组织的期货经纪人考试，3月参加了美国期货业协会在中国大陆组织的期货从业人员考试。在北京这段充实而紧张的学习生活中，我又遇见了小时候的女同学-----小盼。   
盼是我初中时的班长，学习成绩非常好，经常拿全年纪考试的第一，是老师经常表扬的对象。她在初中时的个子比我高，她坐在教室后边，我坐教室前边。由於她的成绩很好，因此积极上进的我就很羡慕她，对她充满了好感。那时的她不仅是我的偶像，恐怕也是全班乃至全年级男生的偶像。她家离学校近，有几次上学路上看见她在前面走，就是不敢超过她，那时对一个女孩的好感就表现在敬而远之。但少年朦胧的心境也常难以抑制，经常做梦时看见她白皙脸颊上的两个带着腼腆笑意的酒窝。上高中时不在一个班，那种感觉也就渐渐淡忘了。当在大学校园偶然相遇，她已经变成一个娉娉婷婷的大姑娘，乌黑的披肩发，白皙的面庞，笑起来清晰可见的两个酒窝。在北京参加考试时，我就住在他们学校的招待所，她现在是学校外办的秘书。我们又愉快的回忆起年少时光。恍惚之中，我觉得自己今生不仅事业有望，上天连爱情都已安排好，真是天底下最幸福的人。   
然而，事情并不那么简单，盼已经是有男朋友的女孩子了，并且就在我做交易的那个城市。我有一些失意和伤感，但很快就遮掩过去了。但在离开北京的日子里，我从内心涌起的丝丝爱恋却越来越强，越来越烈。我给她写信，向她倾诉，静等她的回音。这种热烈而充满自卑的爱，让我充满痛苦，让我处于矛盾的焦虑和热烈的期盼之中。   
美丽的姑娘人人喜欢，甜蜜的感觉令人向往，我要去北京做交易，我要去北京找爱情。 
  市场如火(1994-1995)   
我一度十分向往北京，那里有我心爱的人，有大都市的繁华，有激动人心的成功机会。然而，由於当时我找的两家期货公司都对自己有些冷淡，并且原来公司的条件又不错，可以作自营，最重要的是家里不希望我放弃安定的工作环境，再加上感情的渺茫和不确定，我的一点理性告诉自己不要盲目行事。我还是回到交易所作出市代表。   
94-95年国内的期货市场逐渐活跃，随着国家对外盘交易的严格限制，我所在的交易所线材的交易也开始活跃起来。当时比较活跃的品种很多，北京、郑州的绿豆；天津和苏州的线材；上海、深圳的铜、铝。国债期货也渐渐在上海、北京活跃起来。现在看来，当时的期货市场是最活跃的时期。相反，那时的股票市场却牛短熊长，人气远不如期货。   
然而，整个期货市场的红火并不代表参与者就能赢利。我们公司在上交所是1号席位，老总觉得挺吉利。然而一年交易下来，亏损上千万。天津的线材交易也出现了问题，自94年开始，国内由於实施宏观调控，钢材价格节节下滑，我们公司没有改变逢低买入的交易策略，还是不断的买入，结果被套，浮动亏损200多万，而且公司领导害怕承担责任，不敢下止损的指令，致使亏损越来越大。因此，经理让我去交易所减亏，积极上进的我愿意为领导分忧，希望自己给领导减轻负担，这样，我又有了自主交易的权力，主要工作是选择点位止损。这种交易不太好掌握，而且承担了很大的心理负担，起居无常、紧张刺激的交易生活，让我的脸上生满了严重痤疮，以致过年回家外甥女不敢靠近我，理由是害怕舅舅传染了她。   
交易的生活有平淡轻松的时候，也有紧张激烈的时候。94年整个市场的火热主要代表品种是就是国债期货。当时国内发生严重的通胀，国家为了保护国债持有人的利益，对以前发行的票面利率低的国债实行贴息和贴补，随着贴补率月月提高，国债期货价格一路飙升。有很多人在国债期货上发了。刚刚入市的客户，1%的保证金买入，赚10倍、20倍的人比比皆是，这是国内期货史上到目前为至最好赚的年份。在这火爆的岁月里，我为忙着给公司的线材多单选点位止损而焦虑，不过还好，市场平稳，公司的帐户状况渐有好转，转眼就到了95年的春节。   
95年的春节是那几年春节中过得最惬意的，原因就是小盼的态度有了转机。春节前，去她的学校看她。自明确对她表达自己的好感以来，我还是第一次去北京看她，时间已经过了一年。到她学校时，天已经很晚了，我把给她买的十八街麻花和果仁张给她，我看见她羞涩的笑容，手有些颤，眼神却有些抑郁。没有多说什么，也没有更多的故事，现在想来，到如今的地步，只能怪自己太年幼无知。   
第二天，我们一起上街，买车票、买书、吃饭，她的个子还是比我高，说心理话，跟她走在一起，我有些自卑。我忘了是谁说的一句话，一个男孩在真爱的姑娘面前，总是有点自卑的。这正是当时我的感受。然而，不管怎么说，这是那段时间最轻松快乐的一天。虽然是严冬，风吹到脸上却不觉得寒冷。我站在天安门广场，抬头看天，感觉特别豪迈。那天的天空真蓝，风筝高远飘逸，我的心也沉醉在那片蓝天里。   
现在想来，整个94年，我没有抓住国债期货的大行情；也没有抓住自己心爱的姑娘，真够郁闷的。人生和市场一样，当你还没有准备好的时候，机会来了，你没有抓住；等你准备好了，机会也过去了。市场无常，世事无常，人生无常，殆矣。 
磨砺(1995)   
机会抓不住，磨难就来了。 
95春节过后没有几天，市场的火爆达到了顶峰。国际市场上发生了英国有上百年历史的巴林银行因为交易员过量交易而倒闭的事件，国内则发生了327国债事件。327是指财政部92年发行的3年期国债在上海证券交易所的交易代码。327事件发生在95年2月23日下午临收盘前8分钟，巨量的卖单将国债价格从151打压到147.5收盘，导致当天开仓的多头全线暴仓。事后才知，这是主力空头万国、辽国发等违规操纵市场造成的，当天晚上交易所宣布的裁判结果是最后8分钟的交易无效。   
那时天津市场也开始交易国债期货。2.23是一个星期五，当天下午的国债交易我把原来的多头全部平仓，并顺手做了30手空头，但是收盘时，国债价格就已上涨，我没有及时出来。并且，我旁边的武汉席位上得到北京的电话，还在加仓买进。收盘结束后，我的心情就十分不安，我对市场总是有敏锐的直觉，我感觉自己不妙的头寸总会出问题。正当我心怀忐忑之时，传来上海出事的消息。当时评论什么的都有，有说死猪不怕开水烫的，有称赞万国有魄力、置死地而后生的。我隐隐预感市场可能发生了重大事情，因为如果按照当时流传的贴补和贴息算法，327的价格至少应在155以上，我留下的几手单子要形成8-10万的亏损，严重超出了经理的授权，我成了与尼克.。李森一样的ROGUE TRADER(流氓交易员)，所不同的只是数量的差异。第二天，财政部发布了贴息办法，我最坏的设想成了现实。当时我患了严重的感冒刚刚恢复，我预感打击就要到来。   
同伴在一边一个劲儿的安慰我，他还没有认识到问题的严重性。一个大男孩遇到孤立无助之时，总会想起自己喜欢的女孩，喜欢听她的声音，听她的劝解。室内的空气因财政部出台的贴息办法而变得窒息，同事提议明天去北京散散心。当我给小盼打电话时，我听见她很不耐烦，因为春节期间我们共同的一个女同学问她我们之间是否有情况，这令她很尴尬；她问我是否把我们的事跟家里说了；她声明，我们之间没有任何关系。我不知道如何回答，我也不知道我们到底是什么关系，市场已经将我搞得焦头烂额，因此我决定周日去北京。   
应该说，去北京以前我还是有信心的。天津到北京也就两个小时，到北京后，我和同伴去王府井买了一枚很漂亮的紫色的玫瑰戒指和一套相同的耳钉，这是我第一次给女孩子买东西，我决心向她表白自己的心迹，希望能像电影上演的那样向她求婚，我喜欢她胜过自己。那时刚过情人节，我还买了几块巧克力。快中午的时候，我到了她的学校，办公室没有人，宿舍的室友说她出门了。我开始一遍又一遍给她打传呼，但毫无音信。昨天晚上我跟她说过自己要来，她应该知道的。我的心理开始变得失衡。我想，你可以不理我，你更可以拒绝我，但你必须明确告诉我。北京初春的天气，雾蒙蒙的，有些潮湿，我的心情落寞又消沉。我需要早点返回天津，明天还有国债的单子要处理，因此我急切盼望见他。我在校门口饭店吃饭，给她打传呼，等她的电话。孟庭苇婉约的歌声飘来，让我更加神伤。冬季到台北来看雨，我成了到北京来看雾了，无限的惆怅。   
我在她办公楼后操场的每一个角落里驻足，我想了很多可能，一会是她，一会是期货，一会期货，一会是她，最后，我坐在她办公楼的门口，等她。同事来电话，他已经先回了。春天的太阳落的早，一会我坐的台阶已经被阴影笼罩，有些冷，心绪也越来越淡。我要等她回来，把本来给她买的东西送她，毕竟是小时候的同学。我虽然喜欢她，她不喜欢我也很正常。正想着，猛抬头，看见她身着一身蓝色的风衣，笑盈盈的映在落日的余晖里向我走来。我面无表情，满腔的冤屈一下子升腾起来，你还笑！她向我解释说今天到机场迎外教，没有带传呼。我说，你把我放在你这里的书给我(一年前在北京考试时，在她处放了一些参考书)，我要赶回去。她说，现在已经没有车了，今晚住下吧。不知不觉，我流泪了，推开挡在门口的她的身体，我说，我得回去。我听见在我背后她的脚步声，后来就没有了。她也生气了。   
等我赶到火车站时，正如她所说，真的没有车了。我突然发现自己很不明智，我们是好是散还没有明确的说法，我就这样走了，是什么事呀！我得回去，把这件事摆平。这样，我又回到她的学校，来回将近2个小时。   
等我赶到她办公室时，她好像正在写什么，看到我时，她的神色很冷淡，我一度大着胆子将手放在她的肩上，她的身体微微抖了一下，闪开了。她说给我买点吃的。我在办公室等着，在刺眼的日光灯的照射下，情绪紧张激动了很长时间，头开始有些晕。   
那天晚上，在校招待所门口，我们相互冷冷的注视对方。我说，我们就这样结束吧。本来想说完之后，把那枚戒指送给她，也算一个纪念。她却说，我们本来就没有开始，谈不上结束。我一下子感觉无地自容，真是一个冷酷的女人，我狠狠地把那枚戒指扔在地上。她头也不回的回宿舍了，我转身回招待所……   
一整夜脑子木木的，什么都想，什么也都不想。一早5点起床出门，发现昨夜不经意间竟飘落了一场雪，将一切都覆盖，远远近近，白茫茫的一片，真纯洁，真干净。北京，这座一度激发我无限热望的城市，在此刻显得那么单调乏味，索然无趣。   
坐在去天津的大巴上，看着窗外的雪景，想起一首歌：青春如雪，爱情是冰，一切都必将消融。。。。。   
等我到交易所，我的可爱同事告诉我，国债的空单全部出尽，还买了一些多单。这样不但没有赔钱，还小有赢利。我心有安慰，面带苦笑。   
关于期货交易，象这种没有计划的随意单，让我吃苦头不少。在此后交易所推出的胶合板交易中，我当天进去做多，不想很快就被套牢，止损不及时，结果当天跌停，随后又是两个跌停，让我吃尽了苦头。那时几乎每一个月都会有1-2个晚上失眠，失眠后绕交易所后面的海河边散步，碰上警察被盘问是常有的事。 
伤心红小豆(1995-1996)   
由於公司的自营业绩不佳，只在上海金属交易所的交易就亏损1000多万，直接危及到了公司的生存，期货交易的钢材、蔗糖、石油等都暂停交易，国债期货在327、319事件后，也被暂停。在政府决定对期货市场治理整顿的大背景下，公司决定从天津交易所撤回。期货交易部的交易主要通过燕赵期货公司进行。燕赵公司是在93年期货大潮冲击全国时成立的，成立之初是想办成一个期货交易所，那时，交易所遍地开花，纸浆、芝麻甚至西瓜都有期货，后来国家整顿期货交易市场，全国只剩14家，再后来就剩下3家，大多数的交易所都改成了期货公司。燕赵公司就是这样由交易所改造发展来的。我们公司在燕赵交易所原来存放了20万的交易保证金，后来，交易所干不成了，公司撤资，燕赵不干，说如果转为期货公司的客户可以用这些钱马上做交易，如果坚持撤资，只能等一段时间。这样，公司决定通过经纪公司再做一次，交易主要由我负责。   
当时主要的交易品种是郑州北京的绿豆、上海苏州的胶合板、还有海南天胶和苏州红小豆。95年之夏，胶合板的交易很火爆，行情大幅度震荡，不是逼空就是逼多。而我在控制好仓位的前提下，每天都在为买进卖出数字而努力工作，或焦虑不安，或轻松自在，完全的一种 交易员的生活。我的衬衣领子、袖口脏兮兮的，皮鞋也不擦，与身边西装革履的经纪人相比，形成鲜明的对比。虽然这样，生活倒也充满了生机和乐趣。几个月下来，帐面亏损5万，手续费交了10万，我开始感到了压力，我是来挣钱的，而不是来交手续费的。我在寻找把握大一点的机会，重仓长线，将亏损弥补。   
燕赵当地产红小豆，虽然品质不如天津红和唐山红，但依据苏交所的交割标准还可以交割。於是，自7-8月起，燕赵公司的客户就开始在苏州抛红豆，价格从3200一直抛到2800，将几年压库卖不出去的红豆抛售一空。当时参与苏红交易的人不是很多，1万多吨的实盘也没有人要，9511合约很快下破2000，最低到了1700以下。燕赵公司的客户大获全胜，在红豆的产区燕赵期货获得很高的声望，当地的县长亲自到省城慰问燕赵公司的经理。燕赵之地多慷慨激昂之士，酒酣之时，父母官当即拍板，决定从当年的财政收入拨出部分资金投资期货。   
苏交所鉴于95系列合约实盘压力太大，决定自96年新合约起，只能交割上一年度产的红豆。这样，9602合约期价于10月中旬以3380元/吨启动后至11月9日价格涨至4100元/吨以上，持仓已经接近20万手。燕赵公司的客户也开始在9602合约上抛空。当时，我分析由於交易所新政策的出台，极易于多头逼空。95年夏季干旱，红豆的播种面积下降，当年红豆的产量应该不高。红豆本来就是一个小品种，正常年景全国的产量不足30万吨，95年的产量应该比30万吨少，可以达到交割品质要求的就更少了。以目前盘面的持仓计算，空头要交割100万吨才可，然而，怎么也不可能找到这么多的红豆。空头显然在凭借资金实力与主力多头对抗。我从11月初在4000附近买了一笔，刚开始有点浮赢，但很快被套，11月中旬，盘面价格回落到3900，我又买了一些，后又迅速跌到3800，我再加仓，仓位已经到了70%，帐户权益不足12万。经理反复问我怎么样，我坚决看涨。但浮亏已经严重影响我的情绪，市场的一点波动都引起我严重的不安。虽然已经不再做新单，但每天的盯盘都让我心力交瘁。晚上做梦，常被剧烈的下跌吓出一身冷汗，梦醒时分，想起小盼，竟恍若隔世。   
苏州红豆市场还是不急不慢，处於调整当中，多空对峙的气氛依旧浓重。而我账面的浮动亏损还在慢慢扩大。我的神经紧张之极，但还在坚持，经理提出的减仓建议也未被采纳。到12月中旬，公司马上要年终结帐，各部门要结帐向公司汇报，这时的红豆市场在从3690的调整低位慢慢复苏。虽然我坚决要持仓，但鉴于公司实际情况，我向经理保证周五清仓。市场不急不躁地在3800-3850附近徘徊，到周五临近收盘前10分钟，我按自己的承诺平仓出局。为了让回忆更准确一些，拿出电子表，让时光倒转，再回到9年前的那个冬日的午后。那天是1995年12月15日。从我平仓后的下个星期一开始，苏州红豆市场连续暴涨到5300，直到1996年1月8日，证监会认为苏州红小豆合约和交易规则不完善，要求各持仓合约头寸减仓并不得开出9608以后的远期合约，红豆的交易史到此就基本结束了。   
我曾经不止一次的算过我的30手红豆持仓能赚多少钱，我也不止一次感觉到内心的苦涩和茫然。但在那个清仓周五的下午，我回到办公室时却是一身的轻松，困扰我一个月的红豆持仓最终平淡了结，让这一个月的梦也空，情也空，惧也空，总之，生活复归平淡，心灵复归虚空。这就是我选择的生活，这就是我的归宿。谁不如此？  
大、大树和教授(1994-1996)   
红小豆事件给我的打击很大，如果平仓之后没有连续暴涨，我也不会如此遗憾，但事情恰恰发生在我刚平仓之后。但是，与这个市场的其他人相比，我幸运多了。他们当时的郁闷应该比我更多，十年过去了，不知道他们的近况怎样，也不知道我把他们的期货经历写下来，他们是否会看到。为了不至於引起歧见，我还是隐其真名，如果他们有幸能看到这篇文章，希望能电话联系，共同追忆过去的日子。   
大大概是天津市场中年龄最大的出市代表，是北方一个大铁厂派的，因为在我们这伙刚刚毕业的学生们中间年龄最大，连市场的管理人员都称呼其“枝铁大”，故我们称其为“大” 。大虽年龄较大，但穿着一贯整齐讲究，头发乌黑噌亮，身体和精神头都不亚于我们年轻人。我跟大基本没有什么交往，虽然他就住在我们隔壁，因为我不善於言辞，而大可能还负责枝铁现货销售的其它业务，当时现货市场火爆，钢厂的销售部门是最有权力的，因此大也不会屑于与我们这些刚刚学校毕业的孩子交往。据了解大的人说，大的徒弟就是现在枝铁的总经理，因此，大的面子和影响力比枝铁的销售处长还要大。大到市场来主要是来休息的。但我以为，大的身体和精神都是很好的，不需要休息。因为每当我玩到深夜要睡觉的时候，大的房间里还是人声鼎沸，大的最大爱好就是搓麻，清脆的麻将声在深夜是那么刺耳。大应该比我们这些刚毕业的学生有钱的多，有一次我推错房门走进大的房间，他们吓了一跳，慌慌张张将牌桌上的大摞的现金往抽屉里放。据说大玩牌不点钱，用尺子量一下厚度即可。这可能带点戏说性质，但我私下认为这也有可能。   
市场刚开始交易时，大一般不到场内，后来线材的交易火了，大觉得挺好玩，就开始在市场上做点交易。后来我去北京培训，据说大做得不错，大容易接受新事物，做空赚了，而我们公司向来是逢低做多的，因此赔了很多钱。然而93年底94年初，大做大了，大不仅做空还做多，他买了几万吨线材，成了市场最大的多头，一下子浮动亏损上千万。铁厂是不需要线材的，我觉得大肯定是觉得期货比麻将好玩，於是越做越大，刹不住车了。等我培训回来时，市场议论纷纷，我问了交易部长，他说你们不用担心结算问题，枝铁没有资金，但在交割仓库抵押了3000吨卷板，足够赔的。现在，大的房间晚上静静的，原来乌黑蹭亮的头发也有些乱了，白了。有一天下午，我趴在房间里看黄色小说，突然门开了，大面无表情的进来，坐在我旁边的床上，愣愣的坐了一会儿，然后，没说一句话又走了。大一贯挺直的腰板有些驼，毕竟快60的人了。   
大后来的情况我有些淡忘了。只是前几年我在当地的晚报上看到了一条新闻，枝铁和当地的政府领导人因枝铁发生巨额亏损而入狱。但愿此事与大的期货没有关系，到今天，大应该是快70的人了，但愿他还能像10年前那样潇洒，年轻，忘了在期货上发生的那些不愉快的事情，忙活了一辈子，应该有一个平静安详的晚年生活。   
大树是我很敬重的一个人。他是一家期货公司的经纪人，原来做外盘，后来国家将外盘关了，他又转到现在的公司，负责市场开发。在期货圈混，我最害怕开发客户，我老觉得这有点坑人，自己都做不好，还劝别人来做。再加上自己的虚荣心，脸皮薄，害怕自己说了半天被人家拒绝，多没有面子。但大树就没有这种心理障碍，他每天上班都穿西服，打领结，衬衣雪白，裤子笔挺，发型不乱，目光有神，说起话永远热情洋溢，永远信心满怀。这对我这种爱听摇滚、有点颓废的青年来讲，他的作派简直令人作呕。但是，我必须承认，他市场开发的能力绝对是超一流。他很快就成为公司新进经纪人的榜样。   
大树为公司带来很多的客户，他的佣金收入在公司最高，但他也毁在一个客户手里。当时，大树是业务开发部经理，手下刚招来一批经纪人。一天，一个经纪人带着一个客户要见大树，说要开户，并点名让大树代理交易。大树大致跟客户说了做期货的注意事项，客户很快的开了户，存了10万块钱，并请大树和那个经纪人吃饭。吃饭时，大树就发现这个客户精神有点恍惚，不愿多说话，就对他承担风险的能力有些担心。饭后，经纪人说自己目前没有收入，希望大树能把这个帐户让给他做，大树没有提什么异议，只是对经纪人说，我们只是参谋，做的每一笔交易必须跟客户讲清楚，否则，坚决不能下单。当时，苏州的红小豆刚被叫停，苏州的胶板持仓又达到持仓上限，因此大批的资金涌向了上海商品交易所的胶合板。胶合板在95年就炒的很火，从最低的37-38元，一直涨到60元以上，以至大量的印尼、马来西亚的胶合板涌到交易所的交割仓库，形成了庞大的库存没有消化。但是，随着新资金的流入，上海胶合板的持仓也上到了60万手，远远超过了库存。9607合约又面临逼仓，大树指导手下的经纪人和客户在42元附近都作了买单。然而，当大树最后的一个客户建完仓之后，胶合板开始下跌，大树开始止损反仓。但是，刚开来的客户坚决不同意止损平仓。当时，大树的空单已经开始获利，大树还是让经纪人去征询客户的意见，结果老是联系不上。结果，胶合板迅速的跌到40以下，那个经纪人没有经过客户的允许也跟随大树平多单反空单，刚开始还是很有利，市场一度跌到39以下，然而，就在大树准备获利平仓之时，市场传来消息，说国产胶合板也可以交割，大树又加了仓，没想到，当天收盘，胶合板的价格就又冲上40元。此后三天，胶合板天天无量涨停，大树的砍仓单怎么也出不来。最后交易所宣布9607的空头按44.2平仓，多头按45平仓。大树的客户发生了严重的亏损，新来客户的帐户砍仓完毕时，竟然出现1万元的负数。这时，大树再去找那个经纪人的时候，经纪人已不知去向。大树只好自己一个人硬着头皮去向客户汇报，没想到客户刚刚听完，脸色沉重得很难看，嘟嘟囔囔的说些什么，就让大树走了。大树还觉得这个客户还好，不跟其他客户似的，那些客户挣了钱是他们的，屁也不放一个，赔钱不管有没有责任，一论理的让经纪人赔。   
但是，谁也没有想到的事情发生了。过了几天之后，那个客户的老婆抱着孩子到期货公司来要人，原来那天大树的客户跟大树见面后就失踪了。这下麻烦大了，从公司老总到各个部门、从大树到经纪人都拿了照片满城找人，最后据说在临近省城的一个海滨城市海边发现一具男尸。原来大树的这个客户是一个单位的会计，因见别人都有点小能耐捞外快，便想法自己也能发点，听别人说，期货挺火，便偷偷从单位转出10万元炒期货，结果没想到倒欠期货公司1万元。一时想不开，就走了绝路。这件事在燕赵当地引起轰动，各种报纸竞相报导，电视新闻也发了新闻评论。发生这种情况，对期货公司的名声造成了严重不良的影响，为了平息事端，公司老总很有人情味，声明不仅不再追索债务，还给了客户家属8万元作为捐助，大树也觉得自己良心有愧，竟然闹出人命，一灰心，捐给了死者家属5万之后，就离开了期货公司。后来，关于大树的说法比较多，有的说大树在卖保险；有的说，大树在上海做促销；更有人说，大树跟原来那个客户的妻子组成了新的家庭。。。。不管怎么样，大树，作为你曾经的期市战友，衷心祝你幸福。   
教授在来期货公司以前，在一所财经学院当老师，因为厌倦平静的教书生活，他不顾妻子的反对，毅然到期货公司应聘，从一个经纪人做起，开始一段不平庸的人生。因为他教书的经历，所以大家都称呼他教授。教授的确是一个脾气很倔的人，自信事在人为，自己可以掌握自己的命运。据说有一次他到校门口买酒，卖酒的大说你一个人怎么能喝这么多酒，他以为大瞧不起他，就说如果你不信我就喝给你看，但是如果我把一瓶白酒喝完，你得免费送我一瓶，大说可以。让一般人还以为是开玩笑的话，但是教授绝对不是这样的人，只见他打开一瓶白酒，举起来咕咕咚咚一气喝干，结果在床上楞躺了两天。教授是个爱较真的人，任何时候都很自信。他看的技术分析方面的书是很多的，并且活学活用，因此，公司的很多客户都愿找他解盘，他也愿意跟不同意他观点的人争得脸红脖子粗的。   
教授先是用自家的钱做，结果不久就反复止损掉了，再跟家里要钱，老婆死活也不给他。他只能出去拉客户，教授的性格很难跟客户相处，往往客户还没有说同意不同意开户，他自己就撤了。但教授是个坚强的人，在燕赵混不下去了，他又跑到对面的大智公司宣扬自己的技术理念，在大智没有呆了没有多久，又去搞证券了。教授很有文采，经常写点文章或市场感悟什么的在报纸上发发，后来，我在财经书屋发现了教授写的一本书《决胜期市秘笈》，书中把近几年期货市场发生的重要行情作了归类，如果按照教授的技术方法交易，将会取得辉煌的战绩。这本书在上海成了畅销书，教授一举成名，不仅把前几年的亏损弥补回来，而且还有赢利。按教授自己的说法，如果不是盗版猖獗，教授的收入应该在20万以上。看来，中国的出版市场也该整治整治了。  
重回期市 
97年下半年，我把股市所有的持仓全部清掉，把亲戚朋友赔的钱补上还给他们，我也几乎成了穷光蛋。我发誓以后坚决不再做这种事情，不给关系亲密的人操盘，交易前必须讲明风险。对於当时的中国股市，我觉得在T+1的交易制度下，很难做短线，跟期货市场相比，股市是单个主力与所有的散户在博弈，在信息、理念方面，散户明显处於弱者地位，很难取胜；而期货市场多、空两方都有主力，散户只是选择站哪个方向而已，因此，期货市场更公平一些。   
97下半年的时候，海南咖啡和天胶期货市场相继出现问题。咖啡期货自上市之日就上演了一幕又一幕的闹剧，交易规则朝令夕改，竟然出现过1吨交割的局面，市场波动异常剧烈，天胶也是时而多逼空、时而空逼多，海南交易所成了期货市场不规范的典型代表，随着证券委、证监会不断发文整顿，咖啡、天胶期货终於寿终正寝。此时有行情的品种只剩下郑州绿豆、大连大豆和上海铜等。   
97年夏天大连大豆的滞跌引起我的关注。当时，CBOT的大豆期货在5月达到近8年以来的高点900美分之后，出现大幅度下跌，到8月没有像样的反弹直到650美分以下，大连大豆刚开始跟随下跌，但当跟跌到2750时，任CBOT如何跌，国内市场表现很坚挺，并且持仓不断扩大，11月的持仓几度上冲到30万手的限制幅度以上。通过对盘面的观察，我认为市场有人在悄悄吸纳，当时多头的主台子正好是燕赵当地的期货公司，或多或少总能听到一些信息，空头也不是传统产地的现货商，而是浙江的大户。我认为市场发生逼仓的可能性很大，多头有消化现货的能力，而空头只是借助资金实力和外盘的弱势打压而已。我决心跟多，国庆节后，我开始在2800附近买入，后来美盘反弹，市场突破2900时我又加仓买入，随后市价上涨加速，我在3050附近逐步平仓，结果我在股票市场上的损失又回来了。最后那波行情上涨到3200，以燕赵当地的一家外贸公司接下10万吨大豆宣告结束。空头饮恨，据说那次行情导致浙江一个粮食部门的头头下台，真是成者为王败者寇。其实江浙地区确有期货交易的高人，他们对大豆的后市分析相当准确，美盘大豆经过短暂的反抽至700美分之后，从11月初开始重归跌势，到次年7月跌到400美分。国内的跌势相对复杂，到次年5月份，据说是一个叫大老史的期货风云人物，硬是将大豆的价格定在2700以上，直到9月逼仓失败而崩盘，大老史也从此销声匿迹，不再有什么新的传闻。从那以后，国内大豆就狂跌不已，在美盘已经稳住的情况下，国内直跌至98年底的1800。我在期货市场上一个一直表现稳健谨慎的兄弟，在那次惨烈的熊市中炒底亏损而离开了市场。我也没有敢做空，反而因为炒底赔了一些，幸亏没有跟市场上(强+牛)，否则，我也彻底地被淘汰了。   
97年底发生了一件很有意思的事情，值得纪念。郑州绿豆在中国的期货交易史上应该占据很重要的位置。它是挂牌比较早的品种，自93年开始交易，到99年下半年退出市场，期间一直比较活跃，它不象大豆、铜铝等易受外盘影响，也不象粳米、玉米、线材、胶合板、天胶、咖啡、高粱、国债、红豆等品种，辉煌一时，很快谢幕。在期货市场治理整顿的几年里，绿豆的交易量占了是整个期货市场成交的半壁江山，如果没有绿豆的存在，恐怕很多期货公司就只得关门大吉了。然而，这一切都应该归功于郑州交易所高超的具有中国特色的市场调控艺术，使得绿豆几经磨难而屹立不倒。可以这样说，到1997年底时，一度轰轰烈烈的中国期货市场只剩下绿豆一枝独秀了。   
绿豆期货价格在97年下半年与国内的大多数农产品达到最高价5400后，就一直运行在一个下降通道中，97年底达到了4400-4500时，这时，据说中经开开始建立绿豆的多单。中经开可不是一家简单的公司，它隶属财政部，那几年是中经开最辉煌的时期，他们凭借自己得天独厚的优势，在327国债期货上做多，成了那波多头行情的最大赢家。在那次行情中，燕赵证券就赔给它5个亿，更不用说主力空头万国、辽国发了，因此说中经开是踏着万国的尸体站起来，一点也不过分。后来，在96年股票市场的大牛市行情中，中经开是四川长虹最大的庄，从7-8元一直炒到100(复权后的价格) ，应该说他们赚足了钱。至於后来他们在东方电子和银广厦上做长庄，股价上涨100倍，他们几乎成了中国资本市场上的一座丰碑，一般的投资者提起他们总是充满了敬畏。然而，2002年这座丰碑却莫明其妙地塌了，因为巨额亏损，政府宣布清算中经开公司。我听到这个消息感到很吃惊，感慨之余，心想什么时候那个以中经开为代表的极不规范的资本时代也能被历史清算呢？但是，在97年底他们炒绿豆时，中经开绝对是超级巨无霸，应该是无人敢跟他们抗衡。因此，我也跟着买了一点，然而，绿豆既不是国债，更不是四川长虹，绿豆价格在仓量齐增的情况下，一路暴跌，伟大的中经开除了让持仓瞬间增加到80万手以上外，对价格却毫无办法。而国内绿豆的产量也是不足50万吨，能够用于交割的也就是20万吨，按中经开的实力，接下绿豆实盘应该毫无问题，巨大的虚盘赢利将足够让中经开再度辉煌。然而，市场的表现却让我很是糊涂，中经开的多头威风在绿豆上似乎没了脾气，所以我果断止损，幸亏持仓少，损失不大。此后不久，更加伟大的郑交所出台降低市场风险的措施，发布缩板减仓的声明，最后干脆在某一价格多空全部平仓，毁盘重来。这样的事件在世界期货百年史上绝无仅有，却在中国期货市场上发生了，但愿也是最后一次。 
符号公司(1998) 
当我树立起对期货交易的信心时，我决定跟几个志同道合的好哥们成立公司，吸引客户成立基金，代客户理财。98年初的几个月，忙碌而充实，众志成城，很快公司的所有事情全都办妥。符号公司，顾名思义，就是我们视金钱为数字符号，数字越多，增加越快，我们公司的客户当中就会有更多的富豪产生，我们自己也会成功。我们雄心勃勃，要做中国的量子基金，要成为中国的索罗斯。当98年夏天，我跟我以后的媳妇吹牛时，我说我要成为中国的索罗斯，她问索罗斯是谁，我说就是刮起东南亚金融风暴的老头，就是正在袭击港元的那个人。她有些不太理解，后来她说，我明白了你的理想，就是要成为一个大赌徒。   
当初成立公司之时，有一个好朋友明确反对，现在想来，确是智者之言。他说，农民顶风冒雨，辛勤耕耘，获得生存必需的粮食；工人在车间汗流浃背，制造社会需要的机械设备，养家糊口；你每天坐在电脑面前，悠闲自在，也不给社会创造财富，你凭什么能活得更好？凭你比别人聪明？比别人有运气？还是凭你有权有势？说实话，我什么也没有，我不敢担保自己就比别人聪明，首先就不是什么名校毕业，我也不敢想象自己就比别人的运气好，毕竟运气最不可靠，更没有什么权势。我反复思考他的问题，我发现我们除了一厢情愿梦想成功的冲动和热情之外，竟没有什么可以倚仗的。但是他的话有一句明显是个错误，我确实是每天端坐在电脑前，却一点也不像他说的那样悠闲自在。首先，公司成立之后，就发现还没有一个客户愿意为我们投资，就连那个曾在证券市场委托我的客户因交易不理想而撤了资，亲戚朋友的钱是只能赢不能输的，不敢接了；其次，证券市场、期货市场越来越萧条，客户越来越难拉；第三，当公司的经营遇到困难之时，合伙人的矛盾就突现出来。我本来就不善管理，公司的费用居高不下，只能靠公司的自营交易来维持。98年的行情大豆一直在高位横盘，铜也没有什么行情，就只有绿豆了。   
虽然97年郑交所毁盘重来挫伤了人们参与交易的积极性，然而不久之后，交易又重新活跃起来。这就是郑交所的高妙之处。为了生存，在 周边市场都没有合适的机会的情况下，我又炒起了绿豆。98年夏天，绿豆的现货价在3200左右，盘面期货价格已经从97年5800的高位下跌到3700-3900，由於每年11月交割的陈绿豆要贴水20%，因此AD811在3700-3900的价格并不显得高，於是从8月初，在看到市场启稳并有上涨的苗头时，我买进绿豆，买入价格在3750附近，买进不久，价格快速上涨，我又不断的加仓买进，到8月底，市场已经稳定在3900以上，并几次突破4000，我的看涨信心也急剧膨胀。但进入9月后，市场开始慢慢回调，下破3950，我没有在意，认为市场在有效突破4000以前的正常调整，然而市场盘桓几日后又下破3900，我还是认为市场是正常调整。没过几天，市场又穿破3850，这是我当时的持仓成本。我有点紧张，但还是不肯承认错误。然而，市场再也没有给我好的止损出局机会，价格在跌破3800之后开始加速，每天以60-100点的速度连续下跌，暴跌到3300时，我已经到了崩溃的边缘，经纪公司给我强行平仓，最后市场在3100-3200之间停住。我公司的自营帐户伤痕累累，已到破产边缘。   
在交易失利的同时，公司也陷入了纷争。公司经营一年，由於投入太大，没有收入，费用太高，原来的合伙人提出撤股。一哄而起，不欢而散，这是符号公司最好的写照。不仅仅是符号这种小公司，连那些大的期货公司如燕赵期货，也因市场萧条，亏损累累，股东之间纠纷不断，导致客户的保证金都险些成问题。   
98年底，当媳妇挽着我的胳膊登上婚礼的殿堂时，在期货市场忙碌了5年之后，我又成了一个穷光蛋，还有一间濒临破产的公司。真是谢天谢地，在市场无情地背弃我的时候，我却赢得了爱情；真是有愧于她，我不仅没有成为索罗斯，有一段时间连生活费都不知上那儿弄去，我自己都陷入深深的自责当中，信心更无从谈起。但是，无论在我失意，还是承担巨大市场压力时，她都默默地支持着自己的丈夫，没有怨言，更没有责备。  
萧条(1999-2000) 
98绿豆亏损之后，公司各方面的业务都陷入了停滞。整个期货行业似乎都在苟延残喘，我对自己的将来充满了灰暗的设想。我也曾想离开市场去做其它行业，但是期货市场给我的创伤始终让我难以释怀。我从交易中得到过生活的乐趣，对交易曾经抱有很大的期盼，但更多的是难言的苦衷和种种的失落和伤感。从期货市场上撤离实非我所愿，但迫於生活的压力，我又必须离开。当时从期货交易转到证券市场的交易员和客户不在少数，原来几个一起在期货市场上混的朋友都离开了期货市场，但是，我对中国的证券市场确实没有什么好印象。吴敬琏说中国的证券市场是一个赌场，我认为只说对了一半，我认为投机市场本来就有和赌场有相似的地方，中国的证券市场不仅是赌场，更象尔虞我诈、相互倾轧的官场，是一个畸形的小社会。我没有去股市，不仅是自己对中国股市无好感，更重要的还是没有合适的机会。像我这种不会交际，不善言辞，不能鼓动人来市场交易的人在这样的市场是很难生存的。99年证券市场5、19行情的爆发使得公司的财务危机稍稍减轻，而下半年的绿豆行情又让我获得了新生。   
99年绿豆的交易更加萧条。99年7-8月份，我原来一个长期做绿豆现货的朋友告诉我，今年绿豆产区发生了干旱，十有八九要减产。当时GN911盘面价格是2750-2850之间，成交低迷，其它月份的价格差不多，但是市场明显处在一个缓慢的上升途中，我决定在严格风险控制的前提下少量买入绿豆，我买进之后，市场在缓慢的爬升，由於我持仓不大，所以心态很平和，持仓一直到国庆节后，价格已经上涨到接近3000。当时因干旱减产的消息在市场上已经广为流传，我的目标价位就设定在3100，一旦市场突破3100，我就平仓获利了解。慢慢的，到10月底的时候，价格终於成功突破3100，我也在持有多单3个月之后，获利出局。这是我交易史上持有时间最长的单子，这是跟我当时的心态和市场状态有关系。然而，没有想到的是，价格在突破3100后开始加速。我觉得市场已经涨的够多的了，於是，我就在GN001上放空，当时的价格是3300，没想到我放空之后，市场涨得更快，相继突破3500、3600的价格，我赶紧止损平仓。这样，辛辛苦苦3个月的获利，短短几天损失大半。有必要说一下那次行情之后的结局。在那次行情中，GN001最高上涨到3800，后来管理层又出台政策控制风险，最后跌停板的幅度控制在2个点，全面提高保证金到20%，从那以后，绿豆就再也没有行情了。这也是中国期货市场治理整顿下最后一个小品种的覆灭。从今往后，期货市场只剩下了铜和大豆，整个期货行业溃不成军，期货市场的治理整顿终於取得辉煌的效果。其实，那次绿豆行情根本算不上暴炒，事实上，在绿豆期货退出交易之后，现货价格因为减产达到了4000元/吨以上，郑州绿豆的那次行情还真是发现了价格，实现了期货功能。   
总而言之，绿豆之后，铜和大豆要看欧美人的脸色行事，市场上就没有了中国人能独立交易的品种。我的期货生涯好像也到了结束的时候。  
方总(2000) 
小时候，我很盼望2000年，我小时候的全部梦想都集中在2000年，因为到了2000年，我就长大了；因为到2000年，我们就要实现四个现代化；因为到2000年，我们就要过上幸福美满的新生活。但是，当2000年真的来临，全世界的人类都在迎接新世纪的时候，我刚刚参加完了在母校举行的新年班会。当同学们都在汇报自己毕业几年取得的成绩时，我没有什么可眩耀的，就背诵了7年前离开学校时在心里默念的一首诗：“以青春作盘缠你去找海/从挥霍彩云走到珍惜晚风/海仍在回回梦中、层层山外//也许你最终找不到海/也许所见之海并非心中之海/也许苦难已汹涌如潮//单存岁月的深厚、苦难的深厚/则有日月作证------/你也是海” 。如果说几年前离开校园时还有对前途的几分渺茫的话，那么此时真有一些历经沧桑的心痛了。   
2000年初，女儿降生了，给我单调的投机生活带来几分生机。就是为了女儿，我也不会沉沦，我要坚持在自己选择的人生道路上走下去。要不将来女儿问我，我的青春做什么了，我拿什么去回答她。生命越是虚空，越是需要用什么东西去填充，去证明。2000年的市场还是清淡，郑州市场绿豆没有了交易量之后，小麦又走起了绿豆的老路，在基本面不配合的情况下，玩起了逼仓的游戏，实在是没意思。大豆还好，当年夏天的一波强劲反弹，让我赚了点养家糊口的钱。   
2000年的证券市场很火，99年底市场就流传一个口号叫“两千年两千点” ，结果上证指数真的从99年底的不到1400点涨到了2000年的2000多点，真是有意思。在96年底的时候市场就流传说四川长虹97年要炒到60元，我没有相信，后来涨到了66元，不由我不信。我不知道这到底是民心所向，还是做庄的凶悍和肆无忌惮。总之，2000年的牛市是我所没有预料到的。在这轮牛市中，我认识了一个网友。   
这个网友是在金融街的期货聊天室认识的。一个杭州的叫烟斗的网友骂我们燕赵之地无美女，说什么“北京美女一回头，长江黄河齐断流；广州美女一回头，年轻小伙愁白头；燕赵美女一回头，吓坏田里两头老母牛；杭州美女一回头，两岸和解有盼头” ，而众所周知，燕赵之地出美女，多少影视美女出自燕赵大地啊。我们对这种不负责任的评论进行了严正抨击，自然各地人替各地人说话。我发现我和一个网名叫“顺势” 的站在同一战线，坚决为燕赵美女辩护。我猜顺势肯定是燕赵人士，后来经过密谈，发现果然是燕赵人，是燕赵证券派到深圳营业部做老总的，他姓方，比我长10岁，我称呼他方总。方总是典型的燕赵人性情，为人厚道，爽朗豁达。他跟我说的股票我买之后都赚了，所以我很感激他，决定他回省城时请他吃饭。   
方总回来时很忙，请吃饭都排不上队。於是我们就约好在宾馆见面。方总是我见的第一个网友，跟我想像中的基本一致，很精干，很随和，只是个子不高。方总在投资市场的经历很坎坷，94年他在上海，跟着燕赵证券、万国做空国债，结果自己的几十万元家底外带借来的钱全部输光，幸亏这几年股市红火，自己的钱才慢慢回来。他那天晚上跟我谈了他对大豆期货的看法，他认为不用害怕大豆市场的十几万吨、几十万吨大豆现货，证券市场的资金大鳄炒作一只股票动用的资金动辄十几亿、几十亿，就是100万吨大豆，也不过20几个亿，只不过一只大盘股而已。因此，不要被现货吓倒，牛市早晚要来，只是要等机会。他的话真是高人之见，他说此番话的时候已是2000年国庆节前后，2002年果然有资金在大连市场接下100万吨大豆，牛市从此开始，从2000元/吨直到4000元/吨，目前还没有见顶的迹象。   
方总看出我失意的心境，他鼓励我勇敢地在市场上生存下去。他谈起了他的一个朋友的故事。他的这位朋友95年在海南天胶期货交易中输得很惨，幸好他有60万北大车行的原始股。95年下半年北大车行上市，他按20元/股抛出原始股之后又有了1200万的资本。96年的大牛市，他跟风炒作垃圾股，结果资金到了4000多万。97香港回归，他坐庄控了康达尔50%的流通股。然而，天有不测风云，香港发生禽流感，康达尔的主业受到严重影响，股票价格快速下跌，方总朋友迫不得已又加仓，最多持仓已经达到流通股的90%。98年底，股市低迷，康达尔虽然轻松拉起，但手中的筹码一直无法出来，他就找到北京一家很有背景的公司，公司经理K先生在业内是一个响当当的人物，他们很大方地出手接了一半的筹码，方总的朋友拿到了7个亿的当初投资，这样，他手中的康达尔股票就是净赚的。当时是2000年10月，康达尔已经改名中科创业，股价40元左右，我悄悄算了一下，方总朋友光股票的资产就已经达16亿。方总说，股票今后要每年翻一倍，目前的价格还可以买，但是他自己害怕出事，因此他不会买。   
听了方总的故事，就象听一部传奇，我不禁大为感慨。炒股票就要坐庄，坐庄就要坐长庄的理论深深打动了我。投机市场风云变换，我们万不可妄自菲薄，虽然现在低迷，但说不定我们有一天也会像方总朋友那样成功，比不了那位朋友，能赶得上方总也很不错呀！   
过了不久，等我差不多要忘记方总的故事的时候，我发现中科创业连连跌停，各种传闻纷至沓来，方总提到的他那个朋友的名字却一字不差。这时，我深深佩服方总真是见多识广的高人。   
到2002年，当中科事件渐渐被人淡忘的时候，有一天新闻联播播出一条新闻：中科创业股票价格操纵案审理结束，丁福根等涉案人员被判刑。我当时立刻就惊呆了。我不敢相信自己的眼睛，是他吗？当我看重播的新闻时，我开始相信是他，虽然头发白了，比8年前稍微胖了些，但身高，脸面都证明，他就是8年前一起在北京的一个路边小饭店共进晚餐，经常电话谈论行情的金鹏信息部的丁福根。   
真是滑稽。方总的朋友走了，K先生也不见了，我的朋友却进去了。   
最早跟福根是怎么认识的忘了。94年我想去北京的时候，我们经常联系。他原来是人大的老师，长我4岁，很质朴很低调的一个人。我们都是抱着实现自己梦想的冲动而来到了期货市场，当初为了与小盼的情事想去北京发展，他也很支持。他陪我去常总的办公室，恰巧常总下班了，没有遇到，我们两个单身汉就在办公室外的小餐馆吃饭，共同展望期货市场的美好前景。没想到，仅仅几年功夫，人生竟发生如此大的变化。记得那天晚上，福根吃酸菜鱼不小心卡了喉咙，这难道是一个不好的预兆？当天晚上，我好像还跟他去了他的单身宿舍，很乱很脏的样子。出身市井、身份卑微的福根，竟然成了中国证券史股票价格操纵第一大案的主犯，真是匪夷所思。中国股市之荒诞不经由此可见一斑，如果连卑微如福根都能操纵中科创业，那渺小如我是否可以操纵华尔街？这是命运的安排？还是上帝与人开的玩笑，与股市抱着有朝一日实现发财梦的芸芸众生开的玩笑？   
人生遭际各有不同，福根，遭此劫难之后，你的生活将会如你的名字一样，幸福将会永远跟随你。等你出来，我再请你到大饭店吃酸菜鱼，这次可得注意远离股市是非，别让鱼刺卡住喉咙。  
2001年，期货市场各品种在底部又震荡整理了一年，2001年底，大连大豆在创下1700元/吨的本轮熊市最低之后，迅速回升。牛市之初，市场的观望气氛比较浓。自99年以来，大豆期货市场成了黑龙江省大豆产区的现货批发市场，多头每次攻击，都无功而返。然而，2002年5月，在大豆期货市场的战略投资者一举接下100万吨大豆之后，牛市气氛初现端倪。2002年下半年，大豆价格突破横盘3年箱体底部，在美国减产、南美减产和中国需求持续增长的利好支持下，反复上涨，到2004年3月达到了3990元/吨的国内大豆的历史高点引发郑州小麦牛市的是2002年5月的一场倒春寒，处在抽穗期的小麦遭遇一场严重的冻害，郑州小麦价格从1100元/吨起步，在连续几年减产、政策利好和周边品种上涨的刺激下，2004年3月达到1995元/吨的水平,2001年11月初，LME铜价创下几年新低1335后，反复震荡走高；2003年9月，铜价彻底突破自1999年以来形成的1400-1800的震荡箱体，爆发性上涨，到2004年3月达到3000美元/吨的8年以来的高位。<多头市场的来临，使得多年来萧条的期货市场重新活跃。牛市之初，我的交易状况还不错。小麦在<SPAN lang=EN-US>1100附近做多，大豆在2200做多，铜在20000附近做多，取得了不错的战绩。但由於缺乏大局观和宏观思维，平仓太早，丧失了扩大赢利的机会。然而，周围的几个朋友却取得了不俗的成绩，从赚几倍到几十倍不等.义哥在这次商品的十年一遇的牛市行情上演了一场咸鱼翻身的好戏！义哥本来是一家金属公司的老板，在<SPAN lang=EN-US>90年代初的商品大潮中做有色金属积累了上百万的家底，后来在我们公司做期货，据说刚开始还赚了一些钱，但是在那次住友事件引发的暴跌行情中，没有及时止损，结果暴仓。98年跟亲戚朋友借了一些钱投入期货市场，也是刚开始还行，但随后不久就在漫漫熊途中损失殆尽。后来，他就离开了期货市场，据说是作装修，很辛苦。那时义哥已经是近50岁的人了，但为了生存，这也是没有办法的事。义哥是个乐观豁达的人，他的名言是：“活着干，死了算”。2003年当大豆市场出现暴涨的时候，义哥带了10万到燕赵期货开户，开户过后没有几天，以70%的仓位在19000附近买入铜，开户以前还经常打电话，开户之后就很少打电话了。过春节后没有几天，义哥到公司提钱，一下子转走100万，账面权益还有20万，也不知道义哥是怎么交易的，照义哥在酒桌上的说法是，隐忍十年，盛于今日，市场毁我，市场成我。看来期市外的人生历练，使义哥的交易功夫更加老到。正应了“功夫在诗外” 的古话。而我却因留恋市场，屡屡在志满意得之时遭受挫折。牛市走了两年没有赚到钱，总使我不断反思自己的交易理念和交易方法。离市场太近，使我什么样的机会都想抓，长线做，短线也做；大豆要抓，天胶也要抓；套利做，投机也做。本次天胶交易的失利就是因为心浮气躁，导致风险监控不严，导致在看对行情的时候反而赔了钱期货市场是人性最集中的地方，期货交易是对人性最好的修炼。期货十年丰富了我的人生经历；十年期货磨炼我的意志品质，改变我对世界对人生的看法。我不知道下一个期货十年会是什么样子，但愿比这个期货十年少些无奈伤感，多些快乐精彩。但愿此生能期货一辈子，不论成败，只有过程,当敲完文稿的最后一个字，当我从对往事的回忆中走出来时，我突然感觉期货人生是如此的虚空，感觉十年中发生的这些人和事突然之间变得如此的不真实。理性上，我知道文中提到的每一个人、每一件事都是真实的，他们就发生在这十年间的某一个时空当中，只是有的用了真名，更多的为了不影响他们目前的生活状态而用了假名。可是，那个飘零在海上、在灿烂星空下踌躇满志的少年在哪里？那个长发飘飘、脸上总是挂着两个笑意的酒窝的女孩在何方？还有大、大树、教授、方哥、方哥的朋友，还有那个暴尸海滩的客户，这些都是真的吗？就在刚才，当我把那些往情往事从记忆中的角落里一一捡起来时，感觉他们就在我的身边，正在对着我笑，跟我说话，而一旦写完，他们又倏地不见了，飘回到这十年的时空里。乐的，依旧在乐着；伤心的，依旧在伤心；高尚的依然正襟危坐；卑俗的依然萎萎缩缩。把自己沉浸在记忆里，就掉进了历史的虚空中，再面对现实时，我一下子找不到了自己。<我不知道别人的十年是怎样度过，反正我的十年是这样度过的：每天端坐在电脑屏幕前，沉浸在多空无声的拼杀之中，沉浸在盈亏涨跌的思索之中，沉浸在惊喜或错愕的行情之中，这就是我的期货人生。父亲像我这么大的时候，还是一个建筑工人，他自豪他能在1个小时垒几百块砖；后来，他学会施工，小县城里有几座楼包括宾馆、剧院是他施的工；再后来，他带人干工程，有几个工程包括冷库、网点房就是他们自己盖的。我不知道退休后的他当看到自己昔日洒下汗水的建筑时是什么感觉，但是，可悲的是，他的儿子永远不会有这种见到自己劳动果实的感觉，至少现在如此。我不知道父亲将会怎么看待我的职业，我的每天的所作所为是否符合他十年前送儿子去火车站时的愿望。巴林银行的交易员尼克。李森的父亲就是伦敦郊区的泥瓦匠，当他被投进德国的监狱时，他的父亲会怎么想？<我很害怕将来女儿长大时问我，爸爸年轻时做了些什么。为了尽一个父亲的责任，我不能也无法回避这个问题。为了准备这个回答，我现在就要填补这人生的虚空，包括写这些文字本来我是一个性格内向、感情脆弱的青年，因为期货，我正在变得无比坚强。本来我是个内心狭隘悲观消极的人，现在我认为人生应该积极豁达，人生需要快乐，快乐是人生的必需品。是期货改变了我的性格，锤炼我的心态，磨炼我的意志。价格、趋势乃至人的生命，没有什么可以永恒。涨得高的将跌落下来，跌得久了，也会有涨的一天。市场如人生，起伏跌荡，人生如市场，没有永远倒楣和不走运的人。市场上，没有人会躲过涨跌、输赢的煎熬；人生中，同样也没有谁会躲过悲欢顺逆的折磨，避开生老病死的俗境。我自己所能为的，只能是尽力工作，坚持不懈。我感觉，十年前自己初入道时的冲动和梦想仍在激励着我；我坚信，成功绝不会漠视每一个对之如此执着和坚定的人人生是一条单向的车道，谁都无法回头。我珍惜自己选择的期货之路，我把自己的期货十年如实记录下来，以此纪念自己的青春岁月，以此怀念这十年中发生在市场中的人和事，不论他们已经离开还是留在市场，衷心祝他们生活快乐。交易带给我们的欢乐或刻骨铭心的感叹和忧伤必将随着岁月的流逝而平息，但是，市场仍在，交易仍将持续，生活还在继续。愿我们的期货人生充实快乐，永不知老
