会计审计全书
中国会计准则

非货币性交易
财政部财会字[2001]7号 1996年6月28日，2001年1月18日修订
适用于所有企业
目    录
1.引言4.披露
2.定义5.衔接办法
3.非货币性交易的会计处理6.附则

引言
1.本准则规范企业非货币性交易的会计核算和相关信息的披露。
    2.非货币性交易会计核算的主要问题是换入、换出非货币性资产的计价，以及相关损益的确认。
    3.本准则不涉及企业合并中的非货币性交易。
定义
4.本准则使用的下列术语，其定义为：
　　(1)非货币性交易，指交易双方以非货币性资产进行的交换。这种交换不涉及或只涉及少量的货币性资产（即补价）。
　　(2)货币性资产，指持有的现金及将以固定或可确定金额的货币收取的资产，包括现金、应收账款和应收票据以及准备持有至到期的债券投资等。
　　(3)非货币性资产，指货币性资产以外的资产，包括存货、固定资产、无形资产、股权投资以及不准备持有至到期的债券投资等。
　　(4)公允价值，指在公平交易中，熟悉情况的交易双方，自愿进行资产交换或债务清偿的金额。
非货币性交易的会计处理
5.企业发生非货币性交易时，应以换出资产的账面价值，加上应支付的相关税费，作为换入资产的入账价值。
    6.在非货币性交易中如果发生补价，应区别不同情况处理：
　　(1)支付补价的，应以换出资产的账面价值，加上补价和应支付的相关税费，作为换入资产的入账价值。
　　(2)收到补价的，应按如下公式确定换入资产的入账价值和应确认的收益；
　　换入资产入账价值＝换出资产账面价值－（补价/换出资产公允价值）×换出资产账面价值+应支付的相关税费
　　应确认的收益＝补价－（补价/换出资产公允价值）×换出资产账面价值
    7. 在非货币性交易中，如果同时换入多项资产，应按换入各项资产的公允价值与换入资产公允价值总额的比例，对换出资产的账面价值总额与应支付的相关税费进行分配，以确定各项换入资产的入账价值。
披露
8.企业应当披露非货币性交易中换入、换出资产的类别及其金额。
衔接办法
9.对于本准则施行之日以前发生的非货币性交易，其会计处理方法与本准则规定的方法不同的，应予追溯调整。
附则
10.本准则自2001年1月1日起施行。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......