德川家康

原著：松本清张
翻译：高仁

作者的话：
　　三岁与生母分别，六岁被出卖到织田家，从八岁开始的十二年里，在今川家过着人质般的生活，而这些只不过是家康那多灾多难人生航路开始的第一步。他的处世哲学是“欲鸣先静”、“人生如负重行远”，如其所言，他的一生充满了忍耐与苦难。在关原之战中取胜，之后于大坂冬之阵、夏之阵两役消灭了丰臣家，掌握了政治实权，统一天下，奠定了江户幕府三百年基础，接着又以“文治天下”为口号，劝进学问，发展同英国、荷兰的自由贸易，谋求与绝交的朝鲜通商等等政绩，作为一个组织者，发挥了其优秀的行政手腕。家康的一生，对于现在的我们来说，究竟起着怎样的启迪呢？
――松本清张

第一部望春芽
1）战国之子
2）陷于敌手
3）苦难
4）成人
5）独立
6）联手信长


第二部战旗
1）信玄
2）铁h
3）信康
4）信长之死
5）小牧山
6）长久手
7）和平的预兆
8）对面
9）小田原城
10）江户与京都
11）后来者
12）风云
13）向关原去
14）雨、雾、旗
15）战役之后


第三部去往完成之途
1）世界之窗
2）江户筑城
3）秀赖母子
4）大钟
5）冬之阵
6）夏之阵
7）那以后
8）学问
9）充实知识
10）鲷鱼天面罗
11）家康之死

第一卷望春芽

战国之子
　　从爱知县的名古屋市向东南约十五公里处，便是冈崎市。向西北方可远望辽阔的浓尾平原，在流淌着清澈河水的矢作川旁，坐落着冈崎市――一座引人注目的小镇。距今四百五十多年前的天文十一（1542）年，德川家康就出生于此地。
　　家康父亲名叫松平广忠，是拥有三河一部分的小大名。在当时的日本，大名之间彼此战乱不息，多年以来，这样的战争一直持续不断，在历史上，这段时期被称为“战国时代”，完全是一个大乱的时期。当然，既存在着强大名，也存在着弱大名，既存在着大大名，也存在着小大名，强大的大名灭亡弱小的大名夺得其领土，从而更加强大；而地处强大的大名领土之间的弱小大名，为了自己的安全，常常接受强大名的保护，象墙头草那样左右倒，那样便只得无时不按强大名的眼色行事，处境堪怜。
　　而松平家正是这样的一个小大名（家康本姓松平，后改德川）。
　　地处松平家东面的是拥有大片土地的大名今川义元，西面是虽拥有土地不多，但也是颇有实力的大名织田信秀。松平家就处在两位分庭抗礼的大名之间，无时无刻不抱着战战兢兢的态度，也无法始终如一保持绝对的中立。在家康的父亲广忠时代，松平家比较倾向于今川义元一方。
　　今川义元拥有骏河、远江、东三河近三个国家的辽阔领土，他梦想着早日进入京都，号令天下。京都是当时朝廷的所在地，相当于现在的东京，是日本的首都。进京获得朝廷授予的高官，甚而统一全日本是当时战国武将们最大的梦想。所以这时的强大名，如上杉谦信、武田信玄、北条氏康等人都不断向京都扩展势力，他们的宿望，就是打败周邻的大名，进驻京都。
　　据说武田信玄直到临死之前，还念念不忘上洛地对家臣胡言呓语道：“明天将尔等的旗印插到濑田（京都的入口）上去！”
　　回头说说今川义元，他虽憧憬着上京，然而因织田信秀的势力在途中的阻挠，无论如何也得与织田一较高低。所以松平广忠看准这一点，向义元请求：“在下愿意接受您的庇护，请在织田侵略的时候拯救在下。”
　　义元颌首应诺：“好的，阁下安心就是。”义元心下不禁一笑，这等于是说与织田作战之时，派遣松平的家臣们去打仗，是理所当然的事了。
　　家康就是在松平家处于这种困境的时候出生的，时为天文十一年十二月二十六日。

　　家康幼名竹千代，他的母亲是冈崎附近刈屋城主水野忠政的女儿，名叫于大之方，是一位性格贤淑的母亲。竹千代在冈崎城内，由母亲抚养到三岁时，家中发生了变故，忠政之子，也就是竹千代的舅舅，投靠了织田一方。妻弟投靠了织田，自己却受今川义元所庇，广忠深怕义元怀疑自己的心意，终于和妻子离了婚。
　　“这不是你的错，但为了松平家的存续，还是请你回娘家吧！”广忠对妻子说。
　　“同你和竹千代分离，真是比死更痛苦，可我在重逢那天到来之前，将会一直忍耐下去。”竹千代的母亲答道，最后她流着泪回到刈屋的水野家去了。竹千代这年虚岁三岁，尚不经事。
　　竹千代的母亲在半路对抬轿子的广忠家臣说：“从此地开始就是刈屋的领土，轿子交给农民们抬吧。因为如果你们一直跟随到刈屋城的话，弟弟动起怒来，也许要杀了你们，这样一来，虽然消了一时之气，可是日后若要使松平家与水野家和好可就难了。你们就送到这里，快回冈崎去吧！”
　　广忠的家臣禀说，这样一来对不起他们送行的差役，可竹千代的母亲怎么也不听。结果没办法，他们只好按她所说回了冈崎。竹千代母亲思虑周深的性格，无疑也遗传给了家康吧！
　　那以后的四年里，竹千代在冈崎城生活着。当然在这四年里，大名们之间的战事连绵不绝，松平家也莫能例外。倾向今川家的家臣同心仪织田家的家臣，一直都在国内争斗不息，连广忠也在混战中被家臣所杀，此是后话。
　　话说回来，天文十六年（1547年），织田信秀突然开始向三河领地发动进攻，建立了六处攻击的桥头堡。广忠吃了一惊，他立刻作出反应，向今川义元的居城派出使者：“织田侵扰我境，冈崎危在旦夕，请按先约，借兵防备。”
　　听了广忠使者请求的义元，并没有立刻答应。他的唇边泛起奸滑的微笑：“恭听了尔的请求，但借军一事谈何容易。万一尔为织田所诱降，余噬指难及。若将令郎竹千代予余为人质，余方心安。请这样回传广忠阁下。”
　　听了回复的广忠，明白义元已抓住了他的弱点，自己必须交出人质。他知道如果交出自己独子作为人质的话，就越发在义元面前处于了下风，可不管怎么样，眼下已十万火急。广忠只得依其所言，心情苦涩地把六岁的儿子送往今川方。然而他没有想到，今生自己已无法与亲生儿子相见了。
　　竹千代和去今川方的家臣们中，没有人想到会在半途中了计策，被送到敌人织田信秀一方去。由此可见，这真是容不得一丝粗心和疏忽的时代啊！

陷于敌手

　　广忠第二次结婚，娶了名叫户田康光的人的女儿。也就是说，竹千代有了继母。这个户田康光，把自己的女儿给了与今川亲近的松平广忠，可自己却完全投向了织田信秀的怀抱，广忠恐怕做梦也没有想到这样的事。
　　当时土贼横行，要把竹千代送到今川方去，从陆路走的话太危险，所以决定从户田的领地乘船，直达义元的居城骏府。于是一行人从田原（渥美半岛的内河）上了船，船上也有很多户田家臣，负责操舵。船出了渥美湾，象是到了远州滩，蔚蓝色一望无际的大海，水波间跳跃的鱼，远方的青山。第一次坐船，竹千代满目生辉。
　　可是，没过多久，一个跟随竹千代的家臣看着周围说：“嗯，真奇怪啊！”
　　“怎么了？”其他的家臣问。
　　“看哪！富士山快看不见了，海的那边逐渐出现的，不是伊势的群山吗！”那个男子用手指着说。家臣们一起看了过去。
　　“啊！果然如此，船前进的方向完全反了。――喂，船家，船家，方向错了！”他们吃了一惊，向船头发出提醒。
　　谁知船家并未露出惊奇的神色，反而冷冷地微笑着说：“你们好象刚刚注意到嘛！”
　　“什么？”松平家臣们脸色骤变。
　　“喂，松平家的家伙们，别闹啦！船一开始就是向尾张方向前进，这是因为要把竹千代交给尾张的织田信秀呀！”户田的家臣们抱着肩，在一边嘲笑。
　　中计了！想到这一点已为时过晚，身处船中，自己人远水救不得近火，完全无法可想，只能眼看着他们得逞。
　　船到了织田的领土――热田。织田信秀得到了被拐带来的竹千代，十分高兴。他想：本该送到今川方的人质落到我方，这下松平广忠该乖乖地投靠我了吧！所以他把竹千代交给了热田神社的神主，并对所有的社人说：“这是三河的人质，可要好生招待。”然后给广忠写去了一封信：“汝大可放心，令郎竹千代好好地在热田。吾预先收下竹千代，请就此勿再与今川义元继续往来，而转从吾方。若如此，吾立刻归还令郎。如果汝拒绝这番好意，令郎自是性命难保。此外，就说眼下，也将立刻向汝发起进攻。”
　　广忠读了这封信，立刻回信：“竹千代原本并不是交予尔等的人质，即便尔等所说俱实，在下也恕难从命。”即使独子被捉为人质，广忠也不背叛与义元先前的誓言，真是一位堂堂正正的武士。
　　要说真正的武士，织田信秀也是如此，虽然他既失望又恼火，但也没有把这气发泄在年幼的竹千代身上。他把竹千代寄付在那古屋万松寺的天王坊，设了看守，给予了很不错的重待。

　　竹千代的母亲自从离开广忠后，在娘家住了一段时间，后来奉父命与亲织田家的一位武将――三河国阿古屋城主久松俊胜再婚。信秀对在阿古屋的竹千代母亲说：“今后派人来竹千代这里询问一下他的安泰吧！会面的事，我会安排的。”
　　竹千代的母亲非常高兴，不久后就派了家臣到竹千代那里去，探望他的情况，并送去了衣物和点心等东西。作为母亲，她一直都想见见竹千代，可一直没能实现这个愿望。得知竹千代的现况，能够做到这一点，也是多亏了信秀的安排，所以她非常高兴。
　　竹千代当然已记不得三岁时生母的容貌。可是那毕竟还是恋慕着的生母。独身在这样一个人生地不熟的敌国，这样的渴慕更深了。到了母亲的家臣来访的时候，从家臣的口里听知母亲的温柔话语，看着带来的物品，他忍耐不住内心的喜悦。
　　“这是母亲大人给的吗？”
　　“这也是母亲大人捎来的吗？”
　　家臣们时时可以回想起当时手拿着一件件新衣和点心，被母亲的慈爱所感动的竹千代的样子。
　　出于同情，名叫河野的织田家派来守卫的武士，也常常捉来伯劳呀、山雀之类的小鸟，送给竹千代，并无时无刻地安慰他。

　　今川义元对于广忠连自己独子被信秀抓去后忠心仍然不变的坚定理念，大大地吃了一颗定心丸，也非常地佩服。“广忠的心地可以看得一清二楚，所以必须帮助他。”义元心里想道。他委任骏河临济寺的雪斋长老为大将，起骏河、远江、东三河之人马，增援广忠。广忠极为高兴，将自己的部下与今川军合作一处，与织田信秀作战。
　　经过这一战，织田军被击退，冈崎得救了，广忠也松了一口气，可是这安心并未持续多久，不久，正当二十四岁壮年的广忠就被发疯的家臣所杀。竹千代先前是与母亲生离，如今又不得不与父亲死别。作为在敌国的人质，终于连父亲的最后一面都未能见上。
　　出乎意料之外的是，在广忠死前三天，织田信秀也中风而死。
　　松平的家臣们七嘴八舌地建议：“广忠去世，后继的竹千代殿下在尾张，我等领土没有了主人，或许应投向织田，迎接竹千代殿下回来吧！”
　　“不，这怎么能行！广忠殿下先前是投靠今川殿下的，如果真按其遗愿行事，应该投向今川方去才对。”
　　“是极，是极。听说继承织田信秀衣钵那名叫信长的小子，是出了名的大傻瓜。这些传闻，恐怕谁都听到过。如果跟了这样的家伙，万一今川的大军来袭，我们可一下子就完蛋了。”
　　可是，连这样的讨论也马上就没有了必要――今川义元闻得广忠已死，立刻派了信臣来到冈崎。作为义元的代理人，这名叫朝比奈和冈部的二人完全摆出了一副冈崎城主人的架子。
　　义元知道他畏惧的织田信秀已死，大为欣喜，立刻以雪斋长老为总大将，发大军前往安祥。而在安祥城里，正有着信长的哥哥织田信广。城兵虽全力抵抗，怎奈今川方乃骏、远、三这三国的精兵强将的进攻，所以抵抗很快就被瓦解了。
　　在攻入本丸之前，今川方向织田方写了一封信：“信广已是瓮中之鳖，请将竹千代归给我方，如若不然，我军立刻攻进本丸，杀了信广。”
　　织田方的回答倒也干脆：“好吧！既然这样，就按你说的交换吧！”
　　就这样，竹千代和织田信广进行了交换，终于能从尾张回三河的故乡了。竹千代那一年八岁。
　　“少主回来了。”
　　“不是少主，是幼君回来了！”
　　广忠死后失去了主公的松平家臣们，全出城迎接从他国回来的幼君，喜悦之情难以表达。可是竹千代虽然已经回来，那个本会拍着他的头叫着“小家伙”的父亲，却再也不在这个世上了。

苦难

　　竹千代并没有就此在冈崎待下去。仅仅过了十日，就不得不出发去骏府，这次，是成了今川的人质。
　　三岁与母亲分别，六岁离国成了敌国的人质，八岁匆匆回家一探之后，又立刻成为新的人质，到他国去了。即使是战国的武将，小时侯就如此恶运连连、备受磨难的人，恐怕也难找出第二个。竹千代的经历，不知道对家康的人生修行起了怎样的影响呵！
　　软弱的人会输给苦难，总是哭哭啼啼，悲悲戚戚地抱怨别人，这样就会丧失了本性，成了无用之人。坚强的人，即使受了磨折，也能忍耐，无论多苦也咬紧牙关，没有失去勇气，心里一直想着：记住现在，把磨难作为自己的经验教训。
　　即使是寒冷的冬天，田里的麦子越来越枯黄，一到春天，不就又生长繁衍起来了吗！竹千代就好比那麦子。
　　和竹千代一样，在冈崎守卫家园的家臣们也备受苦难，广忠的家臣――不，已经是竹千代的家臣，他们失去了自己作为俸禄的土地，现在的三河一国，所有的收入都交给了今川家，家臣们即使打了大胜仗也没有任何赏赐，俸禄也得不到增加，所以都很穷。家臣们提着镰刀和锄头，像百姓那样下地干活，勉强度日。
　　今川家在发生战争的时候，也总说：“那个，让三河人去吧！”一直把竹千代的家臣们遣作战争的先发部队。因此打仗的时候，死的、伤的，大部分总是竹千代的家臣。今川的家臣们却撅着屁股，站在高处看撕杀。
　　可即使这样，竹千代的家臣们也没有反抗或是背叛今川家。倚靠强国正是弱国的可哀之处，听了今川家的话，无论如何也要服服贴贴低头，“是，是，明白了。”这样说着并不折不扣地干。可是在内心想着：“臭狗屎，给我记着，这只是到竹千代殿下长大成人之前在那天来临之前的磨难罢了。”咬紧牙关默默忍受下去。就这样，自律自重，相互鼓励，他们愈发地紧密团结在一起。
　　那么作为人质身在骏府的竹千代，过着怎样的生活呢？骏府，就是现在的静冈市，竹千代在这里，从七岁到十九岁，整整度过了十二年的时光。他所居住的地方，据说离现在的静冈火车站很近。在那儿，竹千代和同去的七八十个家臣一起同住，其中的几人，更成了他的玩友。
　　骏府边流淌着一条名叫安倍川的河流。五月五日这一天，附近的孩子们分成两组，隔着河展开扔石子儿大战。竹千代正是刚到骏府不久，他在家臣们的簇拥之下，远观这一混战。
　　以安倍川为界，一方是三百人左右的孩子们，另一方只有其一半，约一百四五十人。双方哇哇呐喊，互掷石子。竹千代凝神看了一会儿，向着侧旁的家臣们说：“你们认为哪边会胜？”家臣们用“那还用说”似的神情回答：“这个嘛，肯定是人多的那方胜罗！”
　　竹千代摇摇头：“不，我认为人数少的一方一定会赢。”家臣们嘴上不说，心中想道：“哪会有这样的事，人数少的那一组只有人数多的那一组的一半人，不输才怪！”他们一边这样想，一边继续观战。这时人数多的那一组却渐渐形势不妙，接二连三地有人逃走，到头来终于一哄而散。见此情景，胜利的那一方孩子都举着手高兴地喊着：“噢，噢，我们赢了！我们赢了！”家臣们虽感到不可思议，可事实毕竟摆在眼前。为什么能知道人多的那一方会败呢？家臣们向竹千代请教。
　　竹千代微笑着说：“看那场扔石子大战的时候，我发现人数少的那一方，人人团结一心，拼命地扔石子。可另一方，却仗着人多，不把对手当回事，根本没有团结起来，所以我认为人少的那一组一定胜利！”
　　家臣们高兴地看着竹千代可爱的小脸蛋，不由心想：“真是好聪明的孩子啊！长大后一定会成为一员了不起的大将。”

　　一年元旦，竹千代到今川的宅第去致贺新年。那天，今川义元的面前并列坐着一大串相当于他的家臣们的大、小名，众人都正襟危坐。这时竹千代突然起了便意，于是立刻站了起来，走到廊檐下，解下裤子向着庭院沙沙地小便，然后又若无其事地回到席上坐下，一副满不在乎的模样。旁边的大小名们都吃了一惊，在那么多正襟危坐，形容威武的武将面前无所顾忌地小便，真是个大胆的孩子。
　　“那孩子到底是谁？”大小名们窃窃私语地向旁边的人打听。其中有认识竹千代的人说：“那是三河清康的孙子。”
　　“原来如此，是清康的孙子啊！”听的人于是恍然大悟似地点头道。
　　松平清康是广忠的父亲，也就是竹千代的爷爷，他是一位非常了不起的大将，竹千代被认为同他的爷爷十分相似。清康作为勇将的名号，甚至在骏河国也非常响亮，所以从竹千代的大胆无畏这一点来看，到底是清康的孙子，令人敬佩不已。
　　竹千代很尊敬他的爷爷，后来元康这个名字就是从“清康”中取了一个字。
　　竹千代非常喜欢鹰狩，所谓鹰狩，就是带着驯好的鹰去山野，惊起鹤和鹭鸶或其他之类的鸟，放飞猎鹰去捉，鹰捉住了猎物，就会飞回饲主（专职养鹰的人）的手上。那是当时的一项体育运动。
　　因为鹰狩，竹千代在骏府附近的山野四处奔波，也许就在那时，锻炼出了强壮的身体吧！弓术也是在那个时候学会的。
　　鸟居元忠比竹千代大三岁，是竹千代从冈崎带来的家臣。一天竹千代对元忠说：“你把伯劳象鹰那样训练一下。”可元忠的做法不对，伯劳鸟飞跑了，竹千代心中不快，他突然站起道：“这个笨蛋”说着，从走廊边上把元忠一把推了下去。元忠的父亲名叫鸟居伊贺守，是从广忠时代起的重臣。尽管元忠是他的儿子，可竹千代一点没有顾虑这些。伊贺守看到了，佩服地说：“哎呀呀，真是前途有望的年轻殿下啊！”
　　可竹千代并不仅仅是顽皮而已，他在学问方面也是全神贯注地学习。有位相当于今川义元叔父身份的人，名叫雪斋，是位僧人，是骏府附近临济寺的住持。雪斋虽是位僧人，但深通军略，上晓天文，下知地理。义元经常和雪斋商谈要事，今川的军势之所以如此强，据说也是由于义元借用了雪斋智谋的缘故。就是这个雪斋非常喜爱竹千代，甚至手把手地教他写字。即使是顽皮到了极点的竹千代，但对雪斋却从来恭恭敬敬。
　　直到今天，静冈市北面还有一座名叫临济寺的古寺。在这座寺里，据说还有着竹千代跟从雪斋手把手学习的房间，里面还存放着竹千代用过的砚台、墨盒等物。


成人
　　弘治二年（1555年）三月，竹千代十四岁。按过去武家的习惯，男孩子到了十四、五岁，就要穿上成人的衣裳，剃去额发。这被称之为元服，名字也要改掉旧名，重起新名。竹千代取了义元的一字，起名为元信，从这以后，改名为松平元信。
　　一日，元信来到义元面前恳求道：“托您的福，如今我已元服，想回一次故乡给祖先和父亲扫墓，想得到您的允许。”义元没有拒绝，答允了他。
　　元信怀着激动的心情，出了骏府。从六岁离开故国，如今已是第十年了，思念和喜悦之情无以言喻。他看到了即使是在梦里也忘不了的冈崎城，山河都是昔日的模样，更令人感动的是，家臣们都到边境来迎接他。
　　“您回来啦！您真是长大了。”
　　“真令俺们想念啊！已经是一表人才了。”
　　家臣们众口纷纭，高兴之极。大家眼中都流着泪。没有了老主君的他们，见了已长成一表人才的年轻主君，喜悦四溢。
　　元信没有进城的本丸（主君所住的地方），而是进了二之丸（隐居的主君父亲或长男的居处），这样做是为了表示对今川家的谦让之礼。
　　守卫冈崎的城代家老鸟居忠吉是元信祖父清康时代以来的重臣，已经是八十多岁的老人了。见到元信，满面的皱纹都笑了起来：“唷，您回来啦！长得真象您父亲啊！老头子我可真高兴。对了，我有想给殿下看的东西，请让我给您带路。”说着，他站了起来。他把元信带到城中一个秘密所在。“请您过目。”忠吉打开门，只见里面堆满了铜钱。
　　“从今以后，殿下可以用这来召集大量的优秀武士，这对于您以后重振家业可是必需之物。为了这个，我老头子，瞒着今川家，每年偷攒下年贡藏了起来。”元信一看，地上果然堆着成串成串的铜钱。
　　“大爷，为什么把钱堆起来呢？”元信问。
　　“这个嘛，钱少倒没什么，可把钱串平铺在地上，绳子很快就会烂掉，所以就这样高高地堆着。”忠吉解释道。
　　元信对老人的思虑之深相当钦佩，他一直记着这件事，后来他上了年纪，据说常常还对身边的人谈论这桩事。
　　此外还有许多年轻的家臣们，自从被今川家治辖之后，连津贴都没有，不作老百姓就吃不上饭。
　　元信出城巡游，时值五月农忙季节。元信看到有个非常象自己家臣的人混在老百姓中，一脸是泥地工作着。
　　“那不是近藤吗？是近藤的话，把他叫过来。”他对旁边的人说。
　　名叫近藤的那个家臣，知道元信要来，为不被认出，就把泥涂在脸上，没想到还是被认出了。没办法，只好垂头丧气地来到元信面前，很不好意思地低下头去。
　　元信难过地看着近藤：“为我松平家让各位吃苦了，真是抱歉。事情发展到今天这个地步，请你们原谅。我会回来的，在那之前，请大家务必忍耐。”
　　近藤和其他的家臣们一起低着头抽泣。在这之后，无论什么时候，他们都忍耐着，等待时机的来临。鸟居忠吉也好，近藤也好，三河的家臣们都象这样紧紧抿着嘴唇，等待着他们自己时代的到来。他们虽成了对今川惟命是从的人，一旦发生战争，一定会被最先派上战场，亲人和兄弟战死沙场，自己也被枪中箭，没命地战斗，即使这样，也得不到任何恩赏，被今川方当成傻瓜，受了辱骂也不得不保持沉默，可是大家在心里叫着：“等着瞧吧，等着瞧吧。”愤怒象火那样熊熊燃烧，压在心底。到了后来，“三河武士”四字之所以成为质朴武士的代名词，恐怕就是这时忍耐和锻炼的结果吧！
　　元信再次回到了骏河，因为他仅仅是被允许回冈崎扫墓而已，并不是完全放他归国。那时，他再次改名为元康，如前所说，“康”字是从尊敬的祖父的名字中取下的。之后，按照义元的意愿，他娶了今川的部将关口义广（亲永）的女儿为妻。时年元康十六岁。

　　永禄元（1558）年，元康十七岁。
　　在西邻的尾张国，信长继承了织田信秀的遗愿，日夜强盛起来。信长虽被称为傻瓜，可他完全不傻，相反平定了尾张一国，此时正对三河萌生并吞之心。
　　义元直到现在仍轻视信长，但也没有因此而放松警惕。“这个狂妄的信长！“他下定了进攻织田的决心。
　　今川东有北条氏康，北有武田信玄，义元始终对他们放不下心来，幸而对方主动提出了和谈，义元才和他们逐渐恢复了和好的关系。这样一来，今川后方就没什么好担心的了，终于可以攻入尾张，运气好的话，还能一股作气占领京都。让自己的大旗飘扬在京都上空，这可是义元多年的宿愿啊！
　　义元按例任命三河众家臣为先锋部队。元康成为这支先锋部队的大将，这是他有生以来的初次参加战斗。三河的家臣们，也因为这是自己的主君初次率领部队参战，个个精神百倍，这可比至此之前受今川家臣的指挥完全不同。
　　“看哪，殿下那威风凛凛的样子！”大伙儿看着元康在马上举着采配（指挥战斗的号令用具）的样子，勇气百倍。他们一鼓作气地攻下了织田家的寺部城。
　　义元大大地褒奖了元康的功劳，赠了一把宝刀。可对于三河人来说，有什么事能比把元康归还给冈崎城更值得感激的呢？为了这个，老臣们从冈崎出发，一齐到骏府的义元面前来请求：“元康殿下也已十七岁成人了，请允许他回冈崎城吧！”
　　“这个嘛……进攻尾张信长领地已是迫在眉睫，到时候余当重新丈量三河土地，恢复松平家旧领。在那之前，元康还是先待在此处好了。”义元漠然置之。
　　这样，元康回冈崎的事又不了了之了。

独立

　　永禄三（1560）年，今川义元发动了骏河、远江、三河的大军，为了征讨织田信长，出了骏府，假道西三河，直扑尾张。
　　元康在义元的安排下，一日在阿古屋城近郊拜访了已成为城主久松俊胜内室的母亲。
　　在此之前就已写过，竹千代和母亲三岁就分开了，那时他母亲回到娘家，不久嫁到了久松家。后来她不断地派人送来点心和衣服，可见到成年之后的儿子这还是第一次。
　　“母亲大人。”元康的声音哽咽了。三岁分别，慈母的面容都已记不得了，可一直都没有放弃何时能再相逢的思念，即使是在梦里也忘不了。元康真想象个孩子那样上前去抱住母亲。
　　母亲也简直不敢相信，那个三岁的孩子已经长成这么大了。“哎呀！已经是个仪表堂堂的男子汉罗！”这样说着，凝视着元康的脸，寻找着十六年前那张小脸的面影。眼泪大颗大颗地掉落，泪眼朦胧，只觉得胸口如被堵住，纵有千言万语也无法说出口。那一天母子的见面，也许就是那个时代的某种写照吧。
　　――接着在五月十五日，今川军攻陷了织田方的丸根，鹫津两座要城。丸根城攻陷后，义元对元康道“你就进大高城守备吧！”大高城（现在的爱知县大高市）是前年元康按义元的命令，为了补给粮草兵马而造的一座城。元康带领人马暂别了义元，在大高城驻扎休息。
　　然而对于义元来说，可想不到有一场大灾难在等着他。今川义元攻下二城，大为高兴。“明天就该取下信长的脑袋了，今天暂且在这里休息，养足精神，十九日下手。”于是在尾张名叫桶狭间的地方宿下了营。就像这次战役已经大获全胜了一样，义元非常得意，和重臣们饮酒作乐，轮番唱歌，心情大好。
　　再来说说另一方面，织田信长的居城――清洲城（现在的名古屋市）。被义元攻下了两座要城，织田方的老臣中激起了一片骚动，他们聚集在清洲城内，忧心不已。可首要人物信长却一点都不紧张的样子，穿着随便的衣服。虽说身穿铠甲的重臣们都已集合了，可却不开战争的评定（会议），悠然地闲扯家常，满不在乎的神情。
　　信长是信秀的长子，从小是个性情粗鲁的孩子。为了这个，作为保护人的平手正秀以切腹来劝谏他，可信长还是做出种种傻瓜的举动。但他其实是当时第一流的年轻武将，把自己扮成傻瓜的样子，只是为了欺骗和麻痹邻国的领主罢了。
　　得知今川义元攻陷丸根、鹫津二城之后就在桶狭间休整的时候，信长在心里暗暗叫好：“成了，胜利已是我囊中之物了。”
　　这一夜天明时分，信长站起身来，用响亮的声音，边唱边跳起了“敦盛”舞：“人生五十年，若与天下苍生相比，虽不过是梦幻一瞬，但既已生存，又岂能消灭……”余音袅袅之际，信长突然把手中的扇子一扔喊道：“把具足（铠甲）拿来！”接着一边穿铠甲，一边说：“把泡饭拿来！”站着吃完了早饭，系上头盔，喊道：“各位，以桶狭间为目标，前进！”跳上马绝尘而去。
　　天才蒙蒙亮，家臣们吃了一惊：“看哪，别落后于殿下呀！”立刻上马跟从。可是冲出城的时候，随从者不过五骑而已。信长牵着马，兜着圈儿，等着从后面赶上来的家臣们，在途中，人数渐渐增加，越过热田，直到抵达善照寺东面之时，身边人马已有二千余。
　　信长高举银色的大念珠。大喊：“各位，请把你们的性命托付给我吧！”听了这个，家臣们豪气顿生。与大敌今川义元全力拼命作战，主从皆做好了死的准备。
　　信长远绕山道，向桶狭间义元的阵地前进的时候，正是五月十九日的凌晨。阴历的五月，也就是现在的六月中旬，而且据说那一天还特别热。正在那时，突然之间天空乌云密布，刮起了狂风，下起了滂沱大雨。
　　信长人马登上小山，俯视桶狭间今川阵营久久地观察情形。在风雨稍停之际，信长意识到千载难逢的良机来了，突然大声喝道：“诸位，进攻！进攻！”一边疾呼，一边手持长枪，驱赶坐骑亲自冲向义元本阵。紧接着二千人的织田军暴土飞扬，在黑夜的掩护下，呼声震天，杀奔而来。
　　轮到今川军大吃一惊了，他们做梦也没有想到会在这里遇到织田军，惊慌失措，完全陷入了一片混乱的局面。弓啊，枪啊，旗帜啊什么的也全不要了，四散而逃。
　　义元也没有料到敌人会在眼下发动进攻，在阵所闻到了骚动，以为是部下在胡闹，没当回事。可这时织田方的家臣已攻入了大帐，举起枪向义元刺来，义元这才明白是敌人来了。“混蛋！”义元举起大刀，砍断了刺来的长枪，可在几个回合后终于力不能支，被当场诛杀。
　　名震东海的骏、远、三三国太守今川义元的人生就这样落下了悲惨的帷幕。
　　义元战死的消息，在这日傍晚时分传到了元康所驻扎的大高城。“竟会有这样的事吗？”他开始不相信，可相同的消息接二连三地传来。即使这样元康还是说：“在事态明了之前，必须驻留此地，如果撤退，万一义元殿下在世的话，那在下可真没脸去见殿下了。”不为部下的退却进言所动。
　　可是接着元康的舅舅水野信元派来了使者：“义元的战死已是千真万确的事，明天信长的军队必然蜂拥而至，趁今夜赶紧撤退吧！”元康这才确定了义元的死讯，命令部下道：“没办法，那么撤退吧！”当夜十一时后，出了大高城。
　　正值月亮高升，银白色的光华洒遍山野，元康一行人沿着月光下的小径，松明不点，急奔三河而去。抵达冈崎之时，因为城里有今川的家臣，元康有所顾忌，暂时布阵于附近的大树寺。
　　可是今川方由于失去了主帅义元，沓挂、池鲤鲋诸城的家臣都慌慌张张地逃回了骏河，冈崎城里也是如此，直到先前还以城主嘴脸自居的今川家臣们都逃回骏府城。现在的冈崎城里，今川的人已一个也没有了。终于元康得以回到阔别已久的冈崎城。自从元康父亲广忠死去的十一年来，冈崎城一直落在义元的手里，如今真正的主人终于回来了。
　　“这回才是真正的主人呀！太值得感激了，太值得感激了！”
　　“殿下就一直留在冈崎城，哪儿都不用去了。我们一直都等着这一天哪！”
　　“从今以后，可得卖力工作啊！”
　　“这下有奔头了，和以前不同，工作的意义非比寻常了。”
　　从今而始，今川的时代已过去了，元康的家臣们如同在寒冷的冬天盼来了春天那样，互相牵着手，非常高兴。
　　三河一国，成为元康统治下的独立国。

联手信长

　　义元死后，他的儿子氏真继承了家业。元康多次写信给骏府的氏真，告诉他愿意合作的意向：“如果你为了报父仇而同信长开战的话，请随时派我充当先锋之职。”可氏真与他父亲不同，缺乏勇气，躇蹰不决。根本没有同织田家作战的念头，
　　信长也一直严阵以待氏真可能发动的袭击，可一点动静也没有，不禁令他大为扫兴。对信长来说，比起氏真来，松平元康这一号人物才是值得注意的对象。之所以这样说，是因为义元死的时候，原以为元康等人也会逃回骏府，可他居然会留在冈崎城不走，不仅如此，他还杀了个回马枪，屡屡袭击广濑、沓挂、中岛等织田家的城，着实令信长吃了一惊。“三河的小崽子，干得还真不错嘛！”信长心道。
　　信长的梦想是尽快地进入京都，之后达成天下统一。“看来还是取和于元康为好。”他想道。信长是个想到就做的行动派，于是遣使者前往元康的居城：“从今往后想使两国的关系和好如初，怎么样？”
　　元康也在想：“一直以来都受的是今川家的照顾，突然投向织田未免有些过意不去吧！”可他又同时想到：“氏真是个平庸之辈，恐怕靠不住。信长的势力蒸蒸日上，真可谓是可以夺取天下的男人。和这样的人联起手来，也许就可以迅速地达成天下太平的梦想了。”这样的想法使他下了决心，于是接受了信长的要求。重臣酒井忠次等人也是再赞成不过。
　　信长听了元康的回音，颇为高兴，立刻发出邀请道：“我想见你一面。”
　　元康便带了随从往清洲城而来，信长亲自来到二之丸迎接他。“欢迎欢迎，来来来，这边请。”说着，他挽着元康的手，盛情之下，走往本丸。这时，跟在元康后面，捧着元康佩刀的家臣植村新六正想入内，被织田家臣喝止道：“什么人，不许进内！”
　　新六眼中闪着光，返言应答：“在下乃是元康的家臣，名叫植村新六。在下手捧我家主人的佩刀入内，你们凭何相拦？”
　　信长看见了连忙说：“呀，新六，进来吧！”又转向他的家臣呵斥道：“这是尽人皆知的勇士，尔等休得无礼！”
　　这就是虽说身为小国，但被大国的对方捉弄之际元康家臣心情的真实流露。
　　于是信长与元康信誓旦旦，共结同盟：“今后无论是进攻也好，防御也好，我俩都要同心协力！”是时，元康二十岁，信长二十八岁。这一约定，一直维持到信长身死都没有改变。
　　知道了二人的同盟，今川氏真大为吃惊。前不久还以为是己方的元康，居然倒向了敌人织田信长，真令人气破肚皮。“如果是真的话，是不是该去攻打冈崎城呢？”氏真幡然醒悟。
　　元康对此又哄又骗，安稳氏真的情绪。过了不久，不喜欢战争的氏真也就此罢休了。不仅是这样，还用先前押在骏府的元康妻子和孩子交换回别的人质，放回了她们。元康可没有比这个更高兴的了。
　　元康在骏府当人质的时候，十六岁那年娶了妻子，十八岁有了一个男孩。这孩子就是元康的长男信康。妻子和儿子都已经回来，冈崎可就热闹起来了。作为世继的信康的回来，也许令每个家臣都感到高兴。在以前，主人有了作为继承人的男孩子，对于家臣们来说，是一种莫大的激励和鼓舞。
　　可世继如果是象义元儿子氏真那样的人，作为家臣也一定很头疼吧！
　　今川家到了氏真这一代，一下子萧条了许多。这是因为义元虽十分英明，而家臣中却乏出类拔萃之辈，到了主帅氏真既不行，手下又不怎么样的时节，就体现出战国这个讲究实力世界的严酷性了。到这一步，灭亡也是理所当然的事吧！
　　骏河之北的甲斐（现在的山梨县）由武田信玄所统治着。信玄也怀抱迅速入京号令天下的野心，先前虽想吞并骏河，但有心无力。在义元还活着的时候和他结了亲家，可现在也不禁动了吞并已迅速衰落的今川家的念头。他向元康派来了使者说道：“汝进攻远江，吾兵发骏河，你我平分氏真之地，岂不快哉？”
　　在这之前，氏真和元康之间为了归还东三河的旧领之事正闹不和，元康于是接受了信玄的建议，立刻侵入远江。
　　今川氏真抵挡不了两下，只得舍弃了领土逃往伊豆北条家去了。这样一来，今川家也就彻底灭亡了。
　　元康占领了远江一国之后，元龟元（1563）年，在远江国的浜松筑起了城池，并从冈崎迁了过去。至此，元康成了三河和远江二国的领主，已是一位堂堂正正的大名了。
　　同年七月，元康改名为家康，三年后（1566）年改姓为德川。松平家的祖先据说是新田义贞，远祖源氏。家康的“家”字，是取了尊敬着的源义家的一字，德川这个姓则是从祖先所居住的上野国（群马县）新田郡世良田乡一条名叫德川的河而来。
　　之后，就如同所约定的那样，武田信玄夺取了骏河国，家康夺得了远江一国。可那信玄，绝非是一个就此安分的男人，一场新的战争，又要开始了！

信玄
　　织田与德川结盟后，东向无忧，全力西进。先灭美浓（岐阜县）的斋藤氏，又在川的合战中一举平荡越前（福井县）的朝仓氏和近江（滋贺县）的浅井氏。在川合战中，家康也出兵增援信长，为信长方的取胜起了关键作用。
　　信长终得以进入京都，着手于天下统一的工作。在一旁眼看着的信玄沉不住气了，信玄至今仍有北面的上衫谦信、南面的北条氏康两大劲敌未除，难于直上京都，可他已忍耐不住，对于上洛一事已跃跃欲试。信玄，五十二岁，其兵精锐无比，兵法军略无出其右者。
　　“甲州军（武田军）来了！”但闻此言，多不战而逃。故其锋所指，当者披靡。就是这样的军队，不多日便攻陷了德川家的二俣城。
　　闻得信玄入侵三河的消息，织田信长也为之一震，派了三千人增援，并劝家康：“浜松已似悬卵，避冈崎为上。”
　　家康全然不惧。而立之年正值血气方刚，总想着和信玄较量一番。可信玄毕竟是信玄，他并未攻击浜松城，而是率领三万大军径向京都方向而去。
　　家康被激怒了：“是可忍，孰不可忍！我德川军不值一战么？”乃倾城而出，阵列浜松之北三方原，只待甲州军来。
　　元龟三（1572）年十二月二十二日，信玄渡过天龙川，望三方原而来。黄昏已过，寒云密布，朔风陡劲，飞雪满天。信玄本不欲与战，可经不住部下的请求：“德川军只有我军约三分之一的人数，并且在开战前已经畏惧了，突然开战的话，定能打个措手不及。”终于摆开阵形预备一战。
　　尽管甲州军漫山遍野，可德川军毫无畏惧，勇气满溢。
　　钟鼓响处，武田军士气如虹，黑压压的一片奔袭而来。甲州军无愧精锐之师，德川军右翼先溃，那是织田家的三千援军。后左翼亦溃，终于中军不免。本多忠真等名将战死，德川全军败退。
　　“难道我气数已尽了吗？”家康也作好了痛痛快快死的准备。可家臣夏目正吉怒睁双目道：“急着死的只是微不足道的下级武士而已，作为一军的总帅应活下去，考虑以后的防备之事才是！”话未说完，用枪在家康的坐骑上用力一拍，战马嘶叫着向浜松方向跑去。
　　夏目正吉目送家康离开极度危险之后，冲入来势汹汹的敌军中，最后战死。
　　家康亡命地逃回了浜松城，守城的鸟居元忠打算关上门，家康说：“把门打开，我军的败兵回来的话，必须让他们进城。”
　　元忠担心地说道：“可要是敌人跟着攻来的话呢？”
　　“不！紧闭大门只会助长敌人的气势。大开门户，里里外外都给我点满火把。”家康命令道。然后这才走进内室，吩咐下人：“啊！我肚子饿了，把饭菜给我拿来。”
　　侍女们端来了热泡饭，家康连吃了三大碗。
　　“啊！困了，困了。”一边说着，家康躺倒下来，不一会儿便鼾声大作地熟睡起来。
　　“这是打了败仗回来的大将吗？”
　　“敌人马上就要攻过来了，真是胆大啊！”家臣们愕然。有人完全信赖，也有人担心不已。
　　果然武田军追到了浜松城下。城里城外门户大开火炬通明，照得如白天一般亮堂堂。
　　涌来的武田军惊疑不定：“其中有诈，或许是敌人的计略也说不定。”
　　“莽撞地闯进去，不知道会中什么埋伏呢！”武田军退缩不前，后来就这样回到了信玄的本阵。
　　信玄听了回报说：“家康是个强大的敌人哪！调查三方原敌人的尸体可以得知，他们都是面对着甲州军的方向倒下的。有这样勇敢的家臣们，家康真是有福之人啊！幸好你们没有攻打浜松，那可不是一座容易攻下的城。在你们磨磨蹭蹭的时候，织田信长的援军来的话就不好办了。此外要是上衫谦信乘这个机会打过来，乱子可就大了。浜松就让它去吧！”
　　信玄为人既富有智谋，又精通战略，他的兵法后来被称为“甲州流军学”，在武家间被广为尊崇。与上衫谦信之间的川中岛合战也相当有名。此外，他是个思虑很深的人，总是说：“战斗不可能全胜，心里稍有松懈，就可能成了败仗的致命原因，打仗嘛，只要胜了六成就是最好的了。”信玄自十六岁起到五十三岁，屡战屡胜，从无败绩。治国方面，信玄也政绩颇多，后来家康均参考了他的行事方法。
　　信玄在三方原之战后，在刑部（地名）迎来了新年，可他在那里染上了病，一度撤回甲府，最后在信州驹场（现在的长野县下伊那郡阿智村）与世长辞。武田家一直把信玄的死，列为极大的秘密，三年没有外泄，而其他的大名即使听到了信玄已死的消息，也依旧感到武田军的可怕。
　　信玄死后的第六年，他的宿敌上衫谦信也病死了，此外，小田原的北条氏康也在信玄之前就死了。
　　这三个人，无论哪位都是稀世难遇的名将，可因为天意捉弄，偏偏被置于毗邻，相互牵制，无法取得天下，这对于信长和家康来说，真是莫大的幸运吧！

铁h

　　武田信玄死后，他的儿子胜赖继承了家业，成为武田家的总帅。胜赖年轻力壮，豪气万丈。此外还有信玄时代的山县、马场、高坂、甘利等优秀的家臣继续辅佐胜赖，即使甲州军已不是信玄时代的那支军队了，也依然非常强大。
　　胜赖屡屡对骏河和远江出手，家康也毫不懈怠，无时无刻不监视着甲州军的动向。
　　两军终于在长S城爆发了正面冲突。长S地处丰川上流一分为二的地方，是一座建筑在险峭地形上的城。城主奥平贞昌原是依附于武田家，到了胜赖这一代，就转投了家康。胜赖对此勃然作怒：“混蛋！奥平，你就等着我来踏平你的城吧！”天正三（1575）年五月，胜赖率领一万五千人马包围了城池。
　　城兵仅有五百，完全无法长期抵抗，所以必须尽快通知家康，以求得援军。可是出城的路完全被武田军封锁死了，一出城的话准没命。
　　“请派我去吧！”名叫鸟居强右卫门的一名奥平家臣主动请命。强右卫门乘入夜时分，偷潜出城，跳入大野川里，岂料武田军早已料到了这一着，在河里张上了网，并系上了铃铛。强右卫门的身体触上了网，铃铛哐啷哐啷响了起来。
　　“啊，是城里的人吗？”躲藏着的守卫站了起来。别的守卫说：“慢着，这条河里有很大的鲈鱼，常常碰上网弄响铃铛。咱也好几次上当，刚才的也是鲈鱼，准没错！”于是就那样继续监视不动。强右卫门脱离了险境，急急忙忙行至浜松，请求家康的援助。
　　家康也吃惊不小：“果然事态严重，我立刻派兵增援。你下去休息后，跟我一起回长S吧！”
　　可强右卫门回答道：“您的好意小人心领了，可城里的同伴们正焦急地盼望着，小人希望能尽快地把吉报传回去，因此小人要先行一步了。”强右卫门说着就这样回长S去了。
　　虽然出城时一帆风顺，可这回潜入城时，强右卫门被武田军的守卫发现并捉住了，他立刻被带到了胜赖的帐中。胜赖正为长S城难于攻陷而烦恼，他对强右卫门说：“你朝着城去说，家康的援军不会来了，叫他们尽早投降。如果你按我说的话去做，我就饶你不死，你敢如实说的话，我就活剐了你。”
　　强右卫门回答说：“您能饶我性命的话，小的定当如你所说的那样去做。”于是绑着强右卫门，带到城前。城兵从城楼上探出头来，竖起耳朵想听听强右卫门说些什么。强右卫门朝着他们大声呼喊：“家康大人和信长大人马上就要率领大军前来，再熬三天，我们就能胜利了，大家一定要度过难关啊！”
　　城兵们听了哇地一声欢呼起来。胜赖脸色通红，勃然大怒：“这个家伙！”立刻把强右卫门活活剐杀了。
　　奥平贞昌以下城内一干人等，全部发自内心地由衷感谢即使失去性命，也要说出真相激励大伙的鸟居强右卫门。
　　家康向信长告急。信长也亲自领兵，家康、信长联合军三万八千人，到达长S西面。信长出征之时，因为对手是武田军，家臣中有人甚至劝阻：“太危险了，还是停止的好。”可他已有了必死的觉悟。就连家康也对儿子信康说：“这次也许我性命难保，你还是回冈崎去吧！”
　　无论信玄存在与否，甲州军都是极可怕的，这一点不言而喻。
　　信长对之一战极其重视，麾领了几乎所有的优秀家臣，如长子信忠、柴田胜家、佐久间信盛、池田信辉、泷川一益、丹羽长秀、蒲生氏乡、羽柴秀吉、明智光秀等人。家康也带了大久保忠世、本多忠胜、Y原康政、石川数正、酒井忠次等所有一流的武将。
　　信长为了考虑对抗武田军的战略，与家康进行商谈：“武田军的战法是凝聚兵力不顾一切地突击，派骑兵冲击敌人崩溃的方位，常常大获全胜。对此我考虑了防备骑兵突入的方法，那就是在我们的阵地前遍布鹿角、栅栏，使马无法冲入，再用铁h射击，你觉得怎么样？”
　　家康心中啊的一声，大为敬佩。“不愧是织田殿下，果然好主意。”于是他们立刻在阵前层层铺设鹿角、栅栏，严阵以待武田军的来袭。
　　武田方也对织田、德川军如临大敌，马场、山县、内藤等老臣向胜赖进谏：“这次还是暂且退却为上，把敌人引入信州作战，更为有利。”可性情暴躁的胜赖一概不予采纳。
　　就和到现今为止的武田战法一样，五月二十一日凌晨五时，甲州军得意的密袭部队杀声震天，向织田、德川阵地发动了冒险突袭。
　　这场战役完全如信长所言，武田军再勇猛也挡不住铁h，他们被鹿角和栅栏挡住，手足无措地被击中，如落叶般倒下。这一战织田方使用的铁h有三千挺之多。
　　在长S之战中，武田军中马场、山县、内藤等名将纷纷阵亡，胜赖则逃回了甲府，自此后武田家的势力便一蹶不振。
　　长S之战的结果，不是别的胜利，可以说正是铁h的胜利！

信康

　　在家康击退武田这一大敌，终于守住远江、三河领土的期间，信长已拥有十九国，具有了进入京都号令天下的势力。那个年青的家康也已年过不惑。在过去，年过四十就被认为已是上了年纪，可家康并不焦急，他一直忍耐着等待时机的到来。这种忍耐心是拜少年时代所受苦难所赐的吧！
　　“人的一生如负重远行，欲速则不达。”
　　“若认为拘禁乃理所当然之事，就不会起不平和不足之感。”
　　“心底起了非分之想时，回忆一下曾经窘迫的日子便可知足了。”
　　这些就是家康教给今天的我们的话，他的心情完全可以明了。忍耐、质朴、踏实，这些就是家康一生致力于的修养吧！
　　可是，令家康也不得不咬紧牙关来忍受的事发生了。
　　家康的长子信康武勇过人，家康非常疼爱他。在长S之战中信康表现出色，令作为敌人的胜赖也深为佩服。信长为了使同德川家之间的关系更为融洽，把自己的女儿德姬嫁给信康为妻。即是说，织田和德川家成了亲眷。
　　一方面，家康的妻子性格偏激，为了不与家康见面，在冈崎附近名叫筑山的地方另居，因而她被世人称为筑山殿。
　　甲府的武田胜赖注意到了家康夫妇的不和。胜赖一直想报长S战败的一箭之仇，心道：“这是个好机会。”就派了一个名叫减敬的医生，作为间谍，混入了筑山殿的侧近。那个减敬不但骗取了筑山殿的信任，更成功地把筑山殿说动到了武田方。
　　筑山殿因讨厌丈夫家康，打算背叛家康到敌人武田方去，而且因为信康的媳妇德姬是信长的女儿，她也很讨厌。她还准备煽动信康成为自己的同伙。
　　信康着实吃了一惊：“背叛父亲大人，投靠武田家，那真是难以想象的事，请你无论如何都要打消这样可怕的念头。”可筑山殿并不死心，使尽浑身解数不断游说信康。
　　德姬知道了这件事，她因为以前受了筑山殿的欺负，于是立刻向父亲报告，同时她也憎恨丈夫信康，信康虽武勇过人，但屡屡做出粗暴的事，还因为一时之气，把服侍德姬的侍女给杀了。
　　信长当时住在气势雄壮的安土城（现在的滋贺县蒲生郡安土町）中。他看了德姬的信，心中吃惊。他深知信康的武勇，认为这样的青年武将如成为胜赖方的武将是一件可怕的事。正值家康派使者酒井忠次到安土来，信长把他叫到别室。
　　“德姬信上所言之事，汝可知否？”信长将信给忠次看。
　　忠次也对信康为人粗暴相当不满，便回答道：“信康大人背叛倒向武田家之事，在下不知，其他如在鹰野的回途中杀害僧人，撕裂侍女的嘴，说舞跳得差劲而杀了舞女等，确有此事。”
　　信长默默地想了一下，冷冷地说：“这样的举动实在不象话，回去转告德川殿下，早早令信康殿下切腹吧！”
　　忠次完全没有想到信长会这样说，可话已出口，无法收回，只得垂头丧气地回了浜松，把信长的命令告诉了家康。
　　家康久久地咬着指甲考虑：“怎能杀害我心爱的信康呢？信康可没有犯任何过错呀！”“可现在反对信长吩咐的话会怎么样？西有北条氏政（氏康之子）、武田虎视耽耽，和织田开战实在连万中取一的胜机都没有。”他又想到，所以无论如何也得听从信长的话。
　　家康从小时侯起就忍受了诸多苦难，可到了按信长的命令叫自己的儿子信康切腹之际，自也无法忍受这样的痛苦。他于是派遣天方山城守和服部半藏二人为使者去信康处，转告切腹的命令。
　　信康听得使者的话，说道：“我内应胜赖等，都是无凭无据之事，请把这些转告父亲大人。其它无话可说。”然后看着服部半藏，拜托道：“半藏，就请你这个老熟人来介错吧！”
　　所谓介错，就是为了使切腹者不受长时间的痛苦，从后面用刀砍下头来。
　　信康自己用刀插入腹中。半藏虽举起了介错之刀，可流露出罕有的怜悯之情，手腕颤抖，刀误切在了肩上。天方山城守只好代替他完成了介错之实。这一年信康二十一岁。
　　“连鬼都能打败的半藏，对少主公也下不了手吗？”家康听了报告，流泪不已。
　　天方山城守听了这事，似乎对于家康的心意若有所解，不久他入了高野山，削发为僧。紧接着，筑山殿也按家康的命令被处以了死刑。


信长之死
　　天正十（1582）年三月，信长和家康的联合军为了打倒武田胜赖，攻入甲斐腹地。甲斐国被群山环绕，难于攻陷，胜赖自长S战败以来七年间平安无事，恐怕也是这个原因吧！
　　这次织田、德川军进入甲斐，也是由于武田家的家臣叛变投向了织田家并约定：“我等愿为大军引路。”
　　信长派遣长子信忠立刻从木曾路（岐阜县）入侵，家康从骏河国经富士山麓进攻甲府盆地。这条路线大致相当于现在的国铁身延线。
　　胜赖众叛亲离，无城可依，在信长和家康的两军夹击之下，和家人一起逃到了甲府附近的天目山上。可是，敌军仍步步追击到这里。
　　“已经完了。”胜赖觉悟到了这点后，自杀身亡，残存的家人和家臣们也跟随着胜赖共赴黄泉，信玄以来武名高扬的武田一族至此也就灭亡了。这样一来，信长所面临交手中的大敌，只剩下了中国地方的毛利。
　　毛利家到毛利元就这一代期间，发展壮大，占领的土地相当于现在冈山县、广岛县、鸟取县、山口县的全部和福冈县的一部分。
　　有如下这样一个传说：
　　元就有三个男孩子，他让每人拿一支箭，对他们说：“折断它试试。”男孩子们不费力气就折断了箭，于是元就又说：“那么把三支箭合起来折断试试。”男孩子们拿起三支箭一起来折，可是谁都折不断。
　　元就教育道：“看吧，一支箭轻易地就被折断了，可三支箭合在一起就很难折断，从今以后，无论遇上什么事，你们三个人都要合起心来，象这三支箭那样的强固。”
　　这是传说中的故事，原话如何不得而知。总而言之，元就的三个孩子在同心协力这一事上干得实在漂亮。他们就是毛利隆元、吉川元春、小早川隆景。
　　信长派遣了长于合战的羽柴秀吉拜领先攻毛利之事。这个羽柴秀吉就是后来的丰臣秀吉，这件事谁都知道吧！秀吉的事在此就不再多说了。可即使是秀吉也对于毛利元就的三个儿子的合力无从下手。
　　信长灭了武田胜赖之后，归途安排是从甲府出发，观赏富士山，一行人等盛行而往骏河而来。从骏河回安土的路，正是现在的东海道，这些都是家康的领土。家康对信长一行人殷勤招待，信长非常高兴，将骏河一国授予了家康。“这下我也成了骏、远、三三国的领主了，和我小时侯人质时代的今川义元拥有的是相同的领土。人的命运真是意想不到啊！”家康深深地感慨道。
　　作为对家康热情的还礼，信长将家康请来安土，请其观赏有名的幸若舞，发自真心地招待他。当时信长说：“先攻毛利之事进行得很不顺利，令人困扰。我打算不久以后前往京都亲自指挥。你也先去参观一下，再到京都去，怎么样？”
　　家康点头道：“听说最近来了异人，可以看到珍异之物，那么小弟就从京都到一路上观赏去吧！”
　　信长笑着说：“那么京都再会吧！”
　　这就是家康见到信长的最后一面，恐怕是做梦都没想到的事。
　　那时侯的是日本的开港场，葡萄牙人纷纷而至，铁h等也是在该处制造的。家康在京都参观完毕，通过伏见，从大阪（那时叫大坂）向而去，悠然游赏。京都的商人茶屋四郎次郎作为导游和他随行。
　　茶屋说：“信长公已到了京都本能寺，我等回京都如何？”
　　“是吗？那我们明天起程吧！”家康道。茶屋于是先行回京都而去。
　　次日，天正十（1582）年六月二日。
　　家康派遣家臣本多忠胜先行起程，前往京都。忠胜刚来到大阪与京都之间名叫枚方的地方，就遇上了脸色不对的茶屋。茶屋一见忠胜就说：“遇见阁下真是太好了！出大乱子了，今晨信长公在本能寺遭家臣明智光秀谋反被杀。”
　　忠胜也大吃一惊：“果然是了不得的事，得立刻禀告我家主公！”立刻往回而去。还没到，就在途中遇上了家康一行。家康听了长长地惊呆住了，有些慌乱地说：“与其落到无名之辈手里受辱，不如前往京都受死吧！”
　　这也不是没有道理。家康主从不满十人，又不熟悉地理，信长被杀的消息一传开，各地的百姓会纷纷袭击落单武士，夺取盔甲和金银，他们一定会惨遭杀害。战国时代被称为“土寇”的，就是这样的恶民。与其被这样的人杀害，还不如为了长年信义交往的信长，被明智军早些杀死的好呢！
　　可以说，家康与信长之间长年保持着信义的联结，这在战国时代来说是罕有的。昨天约好的事，今天就反悔，在当时也是司空见惯，从中可见信长和家康的人品。信长虽嫌有些心胸狭隘，但坚决信守诺言，家康也是向来真心对待别人，决非反复小人。
　　家康要前往京都切腹的念头，好不容易被家臣打消，从宇治经过伊贺（三重县）的小道，来到伊势海岸，从那儿上了船，历尽磨难才回到三河。
　　在途中遇到了很多恶民。凭着本多忠胜持枪的威势，和随行的茶屋在危难之际毫不吝惜地递出金子之助，始得无事归来。还有大阪佃村的人们，给家康一行予以了极大的便利，热情帮助，后来家康在江户当了将军之时，按照家康之意，他们在隅田川入口的某个岛上住下来，那就是佃岛。他们被免征税，享受捕捞隅田川鱼的权利，“佃煮”就是从他们开始的。伊贺的人也为家康一行引路相助，后来在江户城大量召集了他们成为家臣，他们被称为“伊贺众”。
　　家康能平安回国，那真是比什么都要高兴，给予这些恩人如此的回报，也是理所当然的罗！

小牧山

　　平安回到自己领土冈崎的家康，立刻带领自己的兵力，出发讨伐杀害信长的明智光秀。
　　在来到名古屋附近鸣海城时，羽柴秀吉派来的使者到达，传来了秀吉的口信：“明智光秀已战败身亡，您不用担心了。”
　　家康对于秀吉那机敏的行动吃了一惊，他直到现在还以为秀吉正在中国地方与毛利军作战才是。实际上秀吉他听闻信长之死，急忙与毛利定下了和议，回兵攻打明智光秀，并消灭了他。
　　“秀吉这家伙真是个了不起的人物呀！”家康想道，“他一定会成为一代枭雄。”此时在家康的眼前一下子浮起了羽柴秀吉那张猴子般的脸。
　　因为织田信长被杀，信长的新领地甲斐国发生了骚乱，家康为了平息骚乱而出兵甲斐，接着又夺取了信浓国（长野县）。甲斐和信浓就这样归入了家康的势力范围。这样一来，家康现在已拥有了骏、远、三、甲、信五国。
　　可是织田信长这样一位日本中心人物死了之后，收益最大的却是羽柴秀吉。秀吉比谁都快地消灭了背叛信长的明智光秀，因此一时之间拥有了足以继承信长的实力。
　　信长的老家臣柴田胜家可不乐意了，他发动了和秀吉的贱岳（滋贺县）之战，结果胜家被秀吉打得大败，逃回自己的北之庄城（现在的福井城）后自杀身亡。过去织田家的家臣前田利家、丹羽长秀、泷川一益、蒲生氏乡等大名都跟从了秀吉，连毛利辉元也对秀吉抱着好意，秀吉就这样完全成了信长事业的接班人。不仅如此，秀吉还注意到大阪这一要害之地，为巩固基业在大阪筑起了新城。
　　此外信长还有两个儿子信雄、信孝，信孝支持柴田胜家，胜家灭亡后也自杀了，因此只剩下信雄一人。信雄被秀吉授予尾张一国，可他想道：“原本应由我来继承父亲信长的事业，可秀吉却自作主张，无法原谅，得狠狠整一下秀吉。”但又想到自己一个人势单力薄，就跑到家康那里去申诉：“秀吉这混蛋是个坏家伙，他妨碍我继承父业。”
　　“是哪，对秀吉来说你应是主人一样，真不象话！”家康约定了援助信雄。对家康来说，秀吉一天天势力飞涨起来，同样决不是件乐事。
　　原本秀吉是出生于尾张名叫中村的一个野草丛生之地。刚侍奉信长之时，只是一介烤暖草鞋的小厮。之后渐渐发迹，可其实是一个连元来身份都没有的人。
　　战国时代是个实力的世界，秀吉就是个很好的例子。可家康并不是信长的家臣，真要说的话，就相当于弟弟或者是客人的地位，而秀吉是信长的家臣，二人的身份和地位完全不同。比起自己来，身份和地位都低得多的秀吉，居然乘着时机来夺取天下，家康心里一百个不乐意，也不是没有来由。同样，对秀吉来说，家康就象他眼睛上的瘤子一样，是个无论如何也要除掉的人。即使是没有信雄这条导火索，二人也逃不了一决雌雄的命运，这只是时间上的问题。
　　介绍一下二军交战之所在――小牧山，小牧山处名古屋北三里之地，十座高度不过十米的圆形小山。天正十二（1584）年三月，家康在这小牧山筑起堡垒，与信雄一起等待秀吉的到来。
　　秀吉在三月二十一日，率领号称十二万五千的大军，从大阪出发，二十七日抵达犬山城。犬山城位于小牧山之北，木曾川岸边，是个景色迷人的好地方。现在是日本的一处风景点，当时是一座要害之城，秀吉方的池田胜入早就预先占领了它。
　　秀吉进了犬山城后，立刻带了几名家臣观看敌阵的动静。“不愧是家康，阵防设得无懈可击，我军不可轻举妄动。”秀吉独个儿自言自语。回城后，他立刻在乐田这个地方筑起堡垒作为本部，造起二十余町（一町约百米）长，一间二尺宽（一尺约三十厘米），二间三尺高的防垒。
　　知道这一情况的家康也在小牧山北山脚下造起了六、七町的防垒来对峙。“对手可是行事果断的秀吉啊！他虽不会草率进攻，你们也得严密防备！”家康对家臣如是说，并始终采取防守姿态，严阵以待。
　　秀吉也好，家康也好，都不是长S合战那个盲目出击的武田胜赖那样的傻瓜，可以说他们都是沿用了长S合战中信长的战法，层层深沟高垒，防御得天衣无缝。好似两位横纲选手之间的相扑，一不留神，先发动进攻的人就成了输家。两人都清楚这一点，所以只是监视对方的破绽，而不出击。
　　但难道这个僵局就真的一直打不破了吗？

长久手

　　秀吉的乐田之阵和家康的小牧山之阵，相隔仅一里左右。虽然如此之近，双方都只是严密监视，不作其它动作。到这份儿上，可算是精神之战了，那成了两人之间性格的较量。
　　率先打破这个僵局的是秀吉一方。正好池田胜入（恒兴）向秀吉这样进谏：“一直这样下去，可不是个办法啊！我想了很久，家康此役已抽调了几乎所有的兵力，三河国全无防备，所以直接向三河发动进攻，可轻易夺下。家康知道了本国被夺，必定会大吃一惊，回三河而去。殿下从后面进行追击，两面包抄，必能大获全胜。”
　　秀吉听了拍膝盖道：“这倒是个听上去不错的作战计划，再这样无计可施下去的话我也很犯愁。问题是派谁去进攻三河好呢？”
　　“我愿充当此职！”池田胜入马上接口。秀吉看了胜入一眼，斜着脖子说：“可是――虽说是个好计划，对方可是家康，一点儿危险的事都不能犯在他手上。这个――再好好想想吧！”
　　胜入腾地一声站起来，一个劲儿地请求：“这可不象昔日您的作风啊！您已不是那个一想到好的作战计划，就立刻付诸实施的人了吗？请无论如何派我进攻三河！”
　　听说胜入的女婿森长可不久前吃了败仗，也许胜入是为了挣回面子，才这么说的。秀吉虽有些担心，但这毕竟是个有意思的作战。
　　“那就照你说的去做吧。但只是记住家康绝非泛泛之辈，要小心为上，绝不可疏忽大意。衷心希望你多加留心。”秀吉在接受了胜入的请求后，反复叮嘱。
　　“明白了，您就放一百个心吧！”胜入干劲十足。
　　胜入带领森长可、三好秀次（后来成为秀吉养子）和堀秀政，领兵二万在六日深夜径直向三河出发而去。为了转移敌人的注意，秀吉特意用铁h向家康的阵地射击。
　　家康没留神的话，也许池田胜入的作战计划就成功了。可家康很快接到了间谍的内报，知道了池田军正前往三河之事。“秀吉这家伙，耍这种小伎俩以为就能得逞吗？”他立刻指示进行追击。
　　先发部队为水野忠重，命井伊直政为先锋，于八日晚趁夜色，出了小牧的本堂。而在小牧山则布置下本多等兵力，来迷惑秀吉。秀吉丝毫没有察觉，没注意家康已蹑踪紧跟池田队其后，还以为家康仍在小牧山，心里自鸣得意。
　　这回家康真是精彩地骗过了秀吉。
　　德川军在九日凌晨时分追上了敌人的后尾三好秀次的部队。急着赶往冈崎城的池田胜入和堀秀政的军队对于可怕的敌人从后面跟来之事浑然不觉，连警戒兵都没有派，漫不经心地只顾赶往三河。
　　突然从后面传来了枪声。那是德川军对三好秀次队发动了袭击，遭受意外之击的三好队被完全击破，秀次乘乱只拾得一条小命逃去。
　　堀秀政听了报告，想道：“德川军必然乘胜追击到这里，就在这儿把他们引诱过来，用铁h射击吧！”他将队伍分成二列，布阵于河边，对部下说：“敌人进入十间的距离之内就一起射击，打倒敌人骑士一人者增加百石俸禄！”
　　果然，德川军的水野、大须贺、Y原队追击三好队而来。看准时机堀秀政一声令下，早已准备好的铁h一起开火，在毫无准备的铁h齐射之下，德川军中枪者多人，叭嗒叭嗒倒地。于是堀队哇地一声突击，水野、Y原队象兔子一样四散而逃。
　　德川军的本队――家康带着井伊队于九时左右赶到，他得知了水野、Y原的败讯，在池田军还未赶回之前，在长久手附近布下阵来。堀秀政远望到家康的马印金扇在朝日下的春风中闪闪发光。“家康来了吗？我可不是他的对手。”他自言自语着，赶快向秀吉所在的乐田方向逃去。
　　于是家康追击的目标只剩下向着三河方向进发的池田胜入、森长可的先行队了。池田胜入闻知家康已经到来：“我们失败了，这样一来只好和家康拼到底。”他自己承担了提出作战的责任，率军接战家康。
　　家康先是大败森队。有“鬼武藏”之称的森长可被铁h出其不意地射中，翻身落马而死。接着，池田队也全然大败。池田胜入看到了周围的情形，心知大势已去，刀也不出鞘地任敌人夺去了自己的首级。那是胜入认为此次败军责任全部在己，而感到无颜面对秀吉。据说胜入死去的场所就在荞麦田里，所以后来池田家的子孙代代都再也不曾食用荞麦面。
　　总而言之，秀吉知道家康追击的事已是接到秀次败报后的事了。
　　“完了，中计了！”秀吉后悔不已地重重跺脚。秀吉立刻出马增援池田军，跟踪家康之后，率领二万兵马出发。这时已是午后一时左右。
　　秀吉正在龙泉寺川南岸急速行军时，从河对岸射来铁h，可居然对方是仅仅五、六百人的队伍，连秀吉也愕然：“哎呀，竟有如此莽撞之辈。千人都不到的队伍来攻击大军算是怎么回事？有认识对方领队将军的人吗？”
　　家臣中有人说：“那个头佩鹿角（头盔上的装饰）正在指挥的，就是先年在川合战中有过一面之缘的德川家臣，名叫本多平八郎。”
　　秀吉眼中泪花闪动：“平八郎宁愿用自己的性命拖延我们的进军，哪怕对家康起到略微有利的帮助也好。不愧为三河武士，真是个顶天立地的汉子！大家听着，不准对平八郎出手，让他去吧。”于是就这样继续前进。
　　秀吉到达长久手，已是下午五时左右的事了。在秀吉来到之前，家康早已不在附近彷徨了。他迅速汇集了兵力，进入了附近的小幡城。
　　秀吉懊丧地说：“今天已经晚了，明天凌晨对城发动进攻吧！”他对诸军命令道。
　　到了第二天早晨才知道，家康已在傍晚后偷偷出了城，又回到小牧山去了。
　　秀吉完全没有料到这一手，长长地叹了一口气：“啊，家康此人名实兼备，真乃比耐心和洒天罗地网都擒不住的名将啊！日本虽大，如此人者无二。真希望看到这样的人对我臣服，哪怕一次也好啊！”


和平的动向
　　小牧山之战，秀吉和家康哪方取得了胜利呢？
　　这场战役双方都谨慎得很，主力之间未尝交锋，因此不分胜负。可是秀吉为了袭击家康的老家而偷派出的池田军被家康以燎原之势打个落花流水。在秀吉吃惊之际，家康已溜进城内不出。正在秀吉准备攻打城池之际，他又不知何时象风一样消失了。秀吉处处都受了设计，按此看来，这场战役是秀吉落了下风。用拳击和摔跤来打比方，秀吉是点数落败了吧！
　　是以小牧山之战以后，德川家康成了举国闻名的重要人物。直到现在连战连胜，一仗未负过的秀吉，第一次砰地一声被对方以一本获胜，此是自后秀吉对家康又敬又怕的由来。
　　但富有智慧的秀吉绝不做勉强的事，他以为与其和家康交战，不如和好使其加入自己的阵营来得妙。因此他首先得和织田信雄恢复和睦。于是秀吉向身处浜松的家康地盘的织田信雄，派出使者禀道：“和信雄殿下的误会已然冰释了，从今往后希望能与你携起手来共进。”信雄本是个胸无大志的家伙，便对此允诺了。
　　由于信雄和秀吉私下达成了和议，家康对此也毫无办法，对秀吉接踵而至的休战使节回答道：“好吧，我们谈和吧！”
　　被称为战国时代的长期战争给一般国民大众带来了深长的苦难。之后，停止战争的强烈呼声在全日本沸沸扬扬起来。
　　武士阶级可不能对此事坐视不理。“必须得有个人挺身而出停止战争，统一日本啦！”他们不由产生了这样的心情。正是这个原因使织田信长得到了天下，使丰臣秀吉当上了关白，使德川家康成为了将军。
　　想要在这里说的是，信长、秀吉和家康都深知个人的力量是有限的，如果认为他们是靠自己的力量取得天下，那就大错特错了，之所以会这样，是民众的力量和社会的情势使然。
　　信长也好，秀吉也好，他们和德川家康都仅仅是时代选中的人物而已。

　　此时，家康正因接到秀吉的和平请求而犹豫不决。
　　担任使者的是织田信雄，他请求道：“为了使羽柴家和德川家长期友好下去，送您的一个儿子当秀吉的养子，大家成为亲眷好吗？”
　　说是养子，其实就和人质没什么两样，但出乎所有人意料之外的是家康接受了，不久后将自己的次子（长子信康已死，其实已是最年长的儿子）于义丸送去了秀吉处。
　　秀吉取了自己名中的“秀”字和家康的“康”字，给于义丸取名为秀康。
　　从这以后的两年间，秀吉与家康之间倒也相安无事。但关系也仅仅局限于相安无事而已，尚称不上是融洽。哪一方的心情都不怎么样，秀吉想尽快令家康臣服，可家康总抱着例如“什么呀，要我对秀吉那家伙低头？”的不屑态度，无形中双方仍继续敌视着。
　　在这期间，秀吉打败了四国的长曾我部元亲，降服了致力于九州统一的岛津义久。朝廷封秀吉关白之位，并赐姓丰臣。自此之后羽柴秀吉变成了关白丰臣秀吉，时年天正十三（1585）年七月。

　　秀吉正当意气风发之时，家康一方却有些前景不妙。
　　首先是信浓的真田昌幸违抗家康之命，家康立刻派遣大久保忠世、鸟居元忠、平岩亲吉等人率领八千人马，攻袭真田的居城――信州上田。
　　真田昌幸最初是武田的家臣，武田灭亡后跟从了德川家，可后来又违背了与家康的约定，将自己的一部分土地奉给了北条氏直，令人震怒。
　　对家康来说为难的是：如果和北条家关系搞僵的话，万一和秀吉发生战争时后方可就令人担心了。所以必须和北条家保持友好。所以把怒气发泄到真田头上是理所当然的了。在此之前，听闻了昌幸擅战一事，大久保等人说：“什么呀，不过是小城一座，看我们将其踏平。”他们大大咧咧地前往，不料交战之后大败而归。
　　战败的大久保等人只得领兵远远地围住城，同时真田也向越后（新泻县）的上杉景胜求援。家康知道了说：“因为真田这样的小城的缘故造成天下再度大乱，就违背了我的本意了。你们还是给我乖乖回来吧！”于是命令大久保等人撤军。因为这个，好容易才得到的信浓一国中，违抗家康的人又渐渐多了起来。

　　接着是长期以来身为家康家臣的石川数正擅自逃离了浜松，成了秀吉的家臣。石川原是从三河时代起的松平家老臣，看到秀吉的威势如日中天而萌生了投奔之心。
　　之后，信州深志城（现在的松本市）的小笠原贞庆、三河刈屋的水野忠重（家康母亲之过房弟弟）也一起离家康投秀吉而去。
　　家康的一干家臣们大骂石川数正等人：“狗还懂知恩图报呢，这些家伙真是连狗都不如！”而家康只有苦笑而已。他担心的是石川深谙德川军的战法，为了对抗秀吉，必须完全改变战术。家康深为尊敬作为战术家的武田信玄，于是索性将军制彻底改为了甲州流的战法。
　　陷入低谷和苦难之际，家康性格的特征反而得以一览无遗。他在这样的黯淡形势之下也丝毫不流露出悲哀之色，每天仍坚持一贯的狩猎运动，在原野上放马奔走。

面对

　　秀吉内心无论如何都想使家康向他臣服。他现在身居关白之位，事实上已是天下人，诸国大名争先恐后向他遣送出人质，信誓旦旦道：“在下决不干出背叛殿下的事来。”
　　秀吉同时也向家康派出使者，要其交出重臣之子作为人质。在此之前，家康已送出了次子于义丸，但那是作为秀吉养子名义送出的，而这次则是清清楚楚地说交出人质。
　　家康召集了家臣道：“秀吉想要我们交出人质，你们看怎么办？”
　　众口一声地说：“这可不行，决不能象其他大名那样交出人质什么的，跟在秀吉的屁股后面。”
　　家康微笑着说：“说得好，此言正合我意。”于是立即回绝了秀吉。
　　秀吉也不是撞了一回钉子就退缩之辈，不久后又派来了使者。正好家康在一个名叫吉良的地方狩猎，秀吉的使者到时，正好一只猎鹰落到他的手臂上，他瞪着眼对来使道：“我才不会甘居秀吉之下呢！不服气的话尽管来吧，我将象这只鹰那样一击就战胜秀吉军。你以为我是在胡说吗？秀吉的军队有十万以上吧，我则有三、四万人马，从数量上来说，也许是秀吉军多一些，可那都是一些不熟地形的上方乌合之众罢了。我军深谙地理，在狭窄之处交战的话必然会大胜。你们这些家伙，忘了长久手所吃的败仗了吗？再来的话，定斩不饶！”听了这话，秀吉的使者灰溜溜地逃了回去。
　　夜晚，秀吉闻了使者的回报，非但没有发怒，反而“啊哈哈哈”地大笑起来：“真是个固执的家伙呀！要是我还年轻的话，一定要让他拜倒在我的膝下才成。”“你辛苦了，辛苦了，回去休息吧！我也回去做家康臣服的梦吧！”对委屈的使者说着，他站了起来，果真回寝室去了。
　　秀吉眼下只想到一个法子可行，那就是把自己的妹妹嫁给家康为妻，使家康成为自己妹夫。于是实干派的秀吉决定立即将这件事照会家康。
　　家康对于秀吉的纠缠不休哑然失笑，刚刚把使者赶了回去，又传来这样的话，但无形之中倒也被秀吉的心打动了几分。
　　不久之后他和秀吉的使者浅野长政会了面，家康对长政说：“娶秀吉的妹妹也可以，但要有三个条件，如果秀吉同意的话，我这边也没问题。”
　　长政伸长耳朵：“不知是哪三个条件？”
　　“第一，承认长丸（秀忠）为德川家的世继。第二，不索取世继为人质。第三，承认骏河、三河、远江、甲斐、信浓五国为世继所有。以上三事。”
　　长政微笑着说：“这个请您过目。”说着从怀里取出一张纸来。那正是秀吉的起请（约定）文书，上面以个条书写着“按家康所言全部照办”意思的话。秀吉自从派遣长政出发之时，就已经摸透了家康的内心。
　　“好吧，那我就迎娶秀吉殿下的妹妹吧！”家康也只得这么说了。
　　就这样，秀吉的妹妹朝日姬一行人热热闹闹地从大阪出发，前往浜松的家康处。可家康并没有如秀吉所想的那样来到他面前，仍旧是一无动静。
　　秀吉不得不去继续考虑，如何使家康到自己的面前来。为什么这么说呢，现在全日本人人都抢着恭维秀吉，可心里指不定还想着“那家伙算什么东西”的话，把他当成傻瓜吧！与此相对的是，家康是堂堂正正的源氏子孙，从一出生就是有身份的人，而且具备实力，比其他的大名都更为显赫。提起家康，其他大名都打心眼儿里发出尊敬。
　　“把家康收入我的帐下，那么全日本的人都会对我心悦诚服了吧！”秀吉想道。可他虽把妹妹嫁了出去，却几乎没起什么作用。
　　秀吉下一招是把自己的母亲作为人质送去家康那儿。“以我的母亲作为人质，你总可以明白我的诚心了吧！请你无论如何都要来一次。”他向家康传去了这样的话。

　　被秀吉象一块牛皮糖那样紧紧粘住，即使是有如家康那样心志如铁的人也会动摇吧！于是，顾不上家臣间仍有反对之声，天正十四（1586）年的秋天，家康乘轿动身前往秀吉所在的大阪。
　　家康夫妇抵达冈崎之时，正遇上了作为人质从大阪迟迟而来的秀吉母亲。据说秀吉母亲与成为家康妻子的朝日姬见面当时，二人相拥泪流满面，而家康的家臣在一边则松了一口气：“看来这个秀吉的母亲不是假的。”他们一直都担心秀吉送来假人质，然后把家康骗到大阪加以杀害。
　　但秀吉并非他们想象中那样卑鄙的人。
　　家康率领酒井、本多、Y原等六万大军到着大阪，自己进入了羽柴秀长（秀吉弟弟）的公馆。
　　那一夜，秀吉说都没说一声，只带了几个随从，突然拜访了家康。他一见到家康，马上拉住手感激地说：“这次蒙你助一臂之力，使我秀吉得掌天下，诚惶诚恐，不胜感激之至。”言语之间热情洋溢。
　　“自长S一战以来，你我已十二年没见了。”秀吉大喜不已地拿出自己带来的酒和下酒菜来，殷勤劝道，“来来，尝一些吧！”不一会儿，又在家康的耳边偷偷说：“托福，我如今是坐在日本的第一把交椅上，窥视着整个的天下，这个德川殿下您也知道。可谁都知道我是以一介卑微之身取代了信长主公，连我手下的很多人也都是昔日的朋友和前辈，嘴里称我为‘主公’，可心里却不是那么一回事。那些我都知道得一清二楚。”
　　听了秀吉那全无华而不实的坦直言语，家康有些感动。秀吉则继续说着：“不久之后，打算安排你我二人在诸大名之前见面。到那时，你可否象其他大名尊敬我那样，对我行庄重的大礼？这样可使得我形象更高大一些。怎么样，对我行最敬礼好吗？衷心拜托你了。”说着，亲热地拍着家康的背。
　　家康哈哈笑了起来，答道：“您不用担心，带了令妹一起来大阪，就是为了成全您的心思啊！我会特别留心您的叮嘱的，请您安心就是。”秀吉大喜之下回去了。
　　次日。家康在十月二十七日正式拜访了大阪城。秀吉亲自到门口来迎接他，并挽着家康的手为其带路。
　　进了房间，秀吉坐了上座，家康遥坐在下座，双手伏地，向秀吉恭恭敬敬地拜首。
　　大名们在房间两侧分别排成长列，屏息吞声望着秀吉和家康之间的举动。这时家康道：“拜见了殿下您健胜之体，在下实不胜喜悦之至。”说着，头向榻榻米上顿去。他所称的殿下，是对身居关白之位秀吉的尊称。
　　秀吉装腔作势道：“哦，是德川殿下啊，远道而来，一路辛苦了。”
　　“是，蒙殿下召见，在下深感荣幸。家康略备薄品进献，万望笑纳。”家康说着，从怀里取出礼品清单。
　　秀吉的家臣领受后，响亮地当着诸大名面前宣道：“德川大人献上：名刀一柄，名马十匹，黄金百枚。”
　　“德川阁下，礼重了。”秀吉仍摆足架子。
　　“是！”家康也再一次用最敬礼的方式向榻榻米上伏下首去。
　　两列的大名内心震撼不已：“德川殿下拥有以秀吉母亲为人质的优势，居然对秀吉还行如此恭敬之礼，秀吉真是个可怕的人哪！从没想到过秀吉有这样了不起，从今以后得对他忠心耿耿才行。”
　　大名们看着家康的样子，发自内心地对秀吉产生了尊敬之情。
　　秀吉就是冲着达成这样的效果，才对家康如此曲意逢迎地要求他来大阪的吧！为了这个赔上自己的妹妹，把母亲送出做人质，最后他终于得到了努力的充分回报。
　　秀吉自此以后一直给予家康破格的待遇，而没有把他当成一般的手下大名看待。

小田原城

　　在秀吉殷情招待之后，家康回了浜松，作为交换，秀吉母亲则回到了大阪。那之后，秀吉在京都建立了华丽的聚乐第，在北野举行了大茶会，并开办了天皇、公卿、大名一起参加的歌会。
　　好容易长期的战乱平息了下来，全日本都恢复到了平和的生活之中。日本所有的人都向着秀吉这一点聚集起来。
　　自此之后的家康也象他对秀吉所说的那样，全力相助着秀吉的事业。当然，秀吉并未把家康当作普通的大名看待。他总是“德川阁下，德川阁下”地叫着，尊敬不已，无论何事也要顾虑他三分。大名们则把家康称为“海道第一神弓手”――就是东海道地方最了不起的武将，充满敬意。但提起秀吉，则俨然已是日本最伟大的武将了。
　　在秀吉的威势之下，全日本的大名几乎都屈从了，可只有一个人不愿低头，那就是势力从伊豆直达关东地方的北条氏直，他的居城是小田原（神奈川县小田原市）。
　　北条家的祖先是北条早云，原是个连名字都没有的浪人，但聪明绝顶，乘某个机会把势力伸进伊豆地方，成了小田原城的主人。他的儿子氏纲、孙子氏康也都是不错的名将，把势力一直延伸到了关东地方。
　　特别是氏康之时，北条家拥有不输于上杉谦信和武田信玄的势力，一说起来令诸大名恐惧。氏康在川越（斡裣兀┑日揭壑中，打败了十倍于己的敌人，是一名身体正面受伤多处的猛将，因这个缘故，后来武将正面受的伤也被称为“氏康伤”。
　　不仅如此，小田原城本身是一座易守难攻之城，城西是箱根的天险，成为一所自然的防壁，即使是上杉谦信都在这座城面前退却了。
　　但北条家眼下的当主氏直为人不怎么英明，就象其他出生于富贵家庭的孩子那样，被宠坏了。
　　秀吉三番两次来人催道：“派使者到我这里来打个招呼吧！”可得到的回答是：“谁会向那家伙低头啊！”竟完全不理秀吉之言。
　　秀吉现已是日本最有势力的人，容忍氏直那样人的存在，等于是给其他人起了个坏样。为了一劳永逸地解决北条家，他决定征伐北条。

　　天正十八（1590）年二月，秀吉从京都出发。喜欢浮华铺张的秀吉如人们想的那样出动了大军。先头部队已到了沼津，后尾部队还在美浓和尾张境内，就人数而言，实在是太多了。
　　秀吉在通过骏河国期间，家康盛情招待。之后家康也加入了秀吉攻击小田原城的行列。
　　北条家则已决定了以笼城来对抗秀吉的大军。另外，在小田原城之外，有山中、韭山二城，控制着箱根。秀吉与家康商量作战道：“敌人主力守在小田原城，没有半点出城一战的动静。所以我们先把山中、韭山二城攻下来怎么样？”
　　家康道：“好极了，如果敌人主力出城救援的话，就由在下来对付吧！”秀吉张嘴哈哈大笑：“德川阁下作为前锋，我担任总指挥的话，朝鲜、明（中国的明朝）百万之兵也不在话下，区区北条更不是什么问题了！”一时意气风发，俨然北条已是囊中之物。
　　箱根之城不久就攻陷了，秀吉军如海潮般包围小田原城，想破城而入。家康于城东布阵，以之为起点呈半圆型依次是：织田信雄、蒲生氏乡、羽柴秀胜、羽柴秀次、宇喜多秀家、织田信包、长冈忠兴、池田辉政、堀秀政、丹羽长重，海上则布满了长曾我部元亲、九鬼嘉隆、毛利辉元的兵船，总兵力达十四万八千。秀吉以箱根汤本早云寺为本部进行指挥，后来进一步在俯视着小田原城的石垣山布阵。
　　秀吉拥有如此之多的大军，也绝没有轻易进攻，在对方出城一战之前，悠然自得地持续着不绝的包围。他为了使小田原城中的人们厌倦战争、减少战意，特意在城外举行茶会，跳舞，不断想出各种消遣的花样。
　　那些饱受风雨之苦，露天席地的人们都愕然道：“这也算战争吗？简直就跟游山玩水一样啊！”
　　奥州（东北地方）的大名伊达政宗赶来与秀吉见面也是这时候发生的事。
　　在阵中，秀吉的随从常常很少。井伊直政在家康的耳边悄悄说：“现在正是个好机会，把秀吉干掉吧！”
　　家康摇摇头：“我既然接受了秀吉的托付，就不能干这样背信弃义的事。能否取得天下是由命运来决定的，人力无可挽回。”
　　小田原攻城战持续了很长时间，北条家一直讨论是战是降，但始终无从决定，这就是现在我们把长期悬而未决的会议称为“小田原评定”的由来。
　　然而，在这样的长时间对峙之下，比起进攻一方，防御一方更先产生了倦腻，不断有背叛者脱离己方阵线，人心惶惶。即使小田原城固若金汤，但人心已被攻陷了。
　　终于，北条氏直向秀吉提出了投降。氏直的父亲氏政自杀，氏直被流放到高野山。就这样，关东赫赫有名的北条家到了第五代也算是灭亡了。

　　这事发生在小田原城之战快要结束的时候，一日，秀吉和家康站在石垣山上，秀吉用手指着山下对家康说：“你看那里。北条家的灭亡已迫在眉睫了，以后就用这关东八州来和你现在的领地作交换吧！”
　　“啊，你也憋不住了吧！”二人一起向着城的方向，象顽童一样心情大快地小便。《关八州古战录》一书中感慨地写道：这真是决定了关东命运的小便啊！
　　当时秀吉问家康道：“入关东之后，将居城安排在这小田原城吗？”
　　“眼下只有这么做吧。”家康答道。
　　“从这小田原远远而去，有个叫江户的地方，地形不错，将那里作为居城怎么样？”秀吉歪着脖子出主意道。
　　“好，就这么着吧！”家康一口应承。
　　于是家康将自己的领地从原先的骏、远、三、甲、信五州换成了关东地方的武藏（东京都和斡裣亍⑸衲未ㄏ氐囊徊糠郑、相模（神奈川县）、伊豆（静冈县）、上总、下总、安房（千叶县）、上野（群马县）、下野县（心鞠兀┳芄舶酥荨


江户与京都
　　秀吉让家康入主关东，领地从五州增加到八州，按现在的看法，是给予了家康极大的赏赐了吧。但是现在的五州经过苦心经营，住民人心忠实，被改换到厌恶秀吉、土地又不开化的关东地方，对家康来说未尝是一件幸事吧。但不管怎样也好，家康毫无牢骚，说着“是，明白了”，老老实实地移封而去。
　　秀吉已不是当年的秀吉了，现在的他是日本的当权者，该反抗时才反抗的家康懂得该顺从时应顺从，他是一个无论何时都能冷静地判断事物的人。
　　家康决定迁移是7月13日的事，8月初，他已将所有的臣下都遣进了江户，前后一个月都不到，迅速之极。一直都以行动敏捷见长的秀吉见了也着实吃惊：“德川殿下的处事方法普通人真是难以想象啊！”
　　江户从镰仓时代起有姓江户的豪族居住，因而得名，最初在这里筑城的是太田道灌。这之后虽有北条的家臣掌管，可作为城只是空有其名，屋顶钉的是杉树皮，到处铺的都是茅草和荆棘一般的草，树木破烂不堪，随地可见。初次看到这一切的家臣都灰心不已。不仅如此，放眼望去，一望无际的只是生满野草的武藏野平原，海边居住的只有很少几家渔民和农民，荒凉之极。
　　将这一切变成后来的江户城是靠了家康之力。自从天正十八（1590）年8月1日抵达江户以来，家康可谓在政治上投入了平生最多的心血。
　　他看中了一个名叫伊奈忠次的人，提拔他做了独一无二的代官（相当于民政长官之职）。本多正信被称为是家康的智囊，也是家康谈话的理想伙伴。一天正信对家康说：“原先五州有许多代官，主公为何罢免了这许多人，以八州之大，只设立一个代官？无论伊奈忠次有多大的才能也好，八州如此多的事务交给一人来处理总有些不妥吧！”
　　“这嘛，你等着瞧好了。我会让忠次写下誓词的，在这之前，正信，你先给我记录一下。”
　　正信磨好砚台，拿起笔来：“是，该写什么呢？”
　　“第一，首先要将关八州当作自己的土地一般认真对待。”正信照此写下。
　　“第二，在对自己部下的待遇上，不得有偏袒和不公。”
　　“是，写下了。第三是？”正信恭听道。
　　“不，这些就足够了。”家康让正信放下笔。
　　后来事实证明家康果然没有看错，伊奈忠次的确是一个优秀的人材，工作成绩也十分出色。
　　那时，葛西、琦玉的田地和原野因为利根、秩夫二河泛滥，是一片杂草密生的低湿之地，忠次造堤防水，掘沟灌田，开垦荒地。是以草深之处不断变成新田，下田干活的人也多了起来。
　　家康令本多正信和青山忠成等人修城，从土地高处挖土填海平池，为后来接连不断而来的人制造方便。与德川家缘分颇深的三河、骏河、远江、甲斐、信浓的人们逐渐集中到江户来。就这样，城镇落成，人丁兴旺，寂寥的江户一年年热闹起来了。
　　再后来，江户作为将军家脚下地兴盛繁衍，到了明治时期江户城成了皇居，直到成为今日的东京都，这些都是后话，不再提了。

　　以小田原攻城战为最后一役，全日本的战争――应仁之乱（1467年）以来持续了一百二十多年的战争，终于结束了。
　　“啊，战争结束啦！不再有战争啦！”
　　“长夜终于迎来了光明啦！”
　　“值得庆幸，值得庆幸！”
　　长久以来黑夜沉沉，现在好不容易光明的晨曦开始照耀到全日本来。战争结束，世间一片祥和，人们重又陶醉于和平的生活之中，文化鼎盛，商业、工业和矿业也迅速发展，物产也极大地丰富了。秀吉喜爱茶道，因此茶道在当时相当流行，此外，绘画和建筑等美术工艺也盛极一时。那一段时期被今人称为“桃山时代”，相当有名。
　　生活就这样一日日多姿多彩起来，武士们的生活也跟着渐入奢华。秀吉的生活也非常铺张，常常举办盛大的茶会，令人目眩神迷的赏花奢宴，平日的生活也极尽浮华之能事。
　　然而家康的生活十分朴素，一旦发现家臣们变得奢浮，他便会时时劝诫其俭约，有鉴于秀吉的种种奢行，他一定在腹内暗暗发笑吧。
　　日本国内的战争终于告一段落，然而，秀吉又发动了史无前例的战争！

　　文禄元（1592）年，为了同明朝（中国）交战，秀吉兵发朝鲜。
　　“这真是了不起的事啊！”
　　“真是令人头疼的事啊！”
　　大名们的想法不一而同，但由于是秀吉的意思，谁也不敢一个人出来唱反调。当然家康也无法阻止秀吉，只得勉勉强强和秀吉一起来到九州的名护屋城（佐贺县唐津市之西），这里是向朝鲜出兵的基地。
　　日本的将兵在朝鲜勇猛作战，以加藤清正和小西行长为大将，分成两军进攻朝鲜。可是朝鲜与日本气候大异，日本军队又不熟地理，兵站线（武器和粮食的补给线）伸得过长，造成军队再三退却。此战一度讲和，但不久又战火重燃。
　　秀吉在战役刚开始时曾发如此的豪言壮语：“以蒲生氏乡为右翼，前田利家为左翼，孤亲自担任总大将，发兵三十万前往朝鲜，一举灭亡朝鲜，直破大明！”又道：“今后的日本就靠德川殿下来镇守吧！”他实在是对家康倚赖有加。
　　可是秀吉的侧室茶茶在此时产下一子秀赖，于是他没有在名护屋久待下去，回到了京都。秀吉在伏见（京都之南）造了新的城堡，故态复萌地埋头于茶道之中，在吉野（奈良县）、醍醐（京都的近郊）过着豪华的赏花生活。
　　将兵在海外奋战不息，受着百般辛苦，秀吉却过着这样奢华散漫的生活，这叫什么事啊！
　　其实秀吉也醒悟到这次与朝鲜的战争将会落个有输无赢的下场，可事已至此，从这边再度提出媾和已不可能，对于这一事情始末实有难言之苦，他到处游玩也只是为了排遣胸结而已。
　　那年，扫帚星接连在夜空中出现了十五日，天降红沙白毛，为人所怪。七月份，突然发生了大地震，这场地震摧倒了京都城镇的许多民房，死者无数。
　　秀吉所在的伏见城也被震倒，他从危境中被解救出来。家康得知此事，立刻带着家臣赶到伏见城现场。因为自己的家臣还未赶到，秀吉将自佩之刀交到家康手里。
　　后来，秀吉和家康家臣本多忠胜谈起这件事时说：“那时，还以为德川殿下是来杀我的哪。为什么没有呢？那是因为德川殿下是从不杀害逃入怀内的小鸟的人吧。如果把刀交给你的话，你也许会立刻一刀向我砍来的吧！”说着，大笑起来。
　　本多忠胜就是在之前小牧山之战中，面对赶往长久手的秀吉两万大军，以区区五、六百人马鸣枪射击的勇将，秀吉这一句话将他的性格描述得淋漓尽致。
　　经此一事，秀吉对家康打心眼里产生了完全信任之感。

后来者

　　“德川殿下是个规矩人。”秀吉常常这样赞扬道。
　　就是这位秀吉，庆长三（1598）年夏染病不起。他十分宠爱儿子秀赖，事出有因，原以为这辈子不可能有子嗣的秀吉，在五十八岁高龄居然得子秀赖。为了秀赖着想，他甚至逼着养子秀次在高野山自杀身亡。
　　秀吉竭尽全力想要把天下交给秀赖继承，可秀赖才五岁，他不得不将身后事暂时拜托给其他人。秀吉直到临死前还不断对面前的家康和前田利家说着：“秀赖的事就拜托了。”利家是从秀吉年轻时起就一起并肩奋战的旧友，为人正直，他与家康位居诸大名之上。
　　在此之前，秀吉设立了五大老、五奉行，作为政治上的助理。五大老为德川家康、前田利家、宇喜多秀家、毛利辉元、上杉景胜，在这之下设立了五奉行前田玄以、长束正家、浅野长政、石田三成、增田长盛等五人，但是，这些人的心根本不齐。秀吉把秀赖拜托给这五大老和五奉行，还让他们多次写下了“宣誓效忠于秀赖主公”的誓词。
　　在作为桃山文化精粹的伏见城一室，秀吉奄奄一息，他伸出瘦骨嶙峋的手紧紧握住家康和利家的手道：“内府（家康）、大纳言（利家），秀赖就拜托你们了。”在咽下最后一口气之时，还拉住利家手不放道：“拜托啦，大纳言，大纳言。”
　　丰臣秀吉逝于八月十八日，终年六十三岁。

　　毫无疑问，丰臣秀吉是一位卓越的人物，但他依靠的只是自己的才能，未能建立起完善的制度，秀吉的政府可以说是秀吉个人的政府，而不能说是一个组织，所以秀吉一死也跟着崩溃了。
　　家康对于这个弱点了解得十分清楚，所以后来开幕府之初，就建立了详尽完善的制度。他就是这样一个始终留心观察他人的行事，取人之长，避人之短，任何时都孜孜不倦地研究着的人。注意到秀吉的弱点，家康采用了源赖朝的做法，这在后文会写到。
　　总之，秀吉这样一位大人物死后，丰臣家就剩下了一个空壳，年仅五岁的秀赖成为了摆设。天下的势力，自然而然向具有实力的家康集中而来。
　　“终于，我夺取天下的时机来了！”家康也深切地感觉到了这一点，心中感慨道。
　　这一年家康五十七岁。
　　长久以来，时不利兮，原本信长死后天下应归家康所有，正因为出现了秀吉这样一个人，弹指间十六年过，家康仍无所得。将信长、秀吉、家康作比较，可以将天下的归属作这样一个很有趣的比喻：“天下犹如一饼，信长擀面，秀吉撵圆，而为家康所食。”虽为比喻，就结果而言的确如此。
　　还有人比喻他们各人的个性，用如下的话道：
　　“杜鹃啊，你不叫，就杀了你！（信长）”
　　“杜鹃啊，你不叫，我总会想出法子让你叫。（秀吉）”
　　“杜鹃啊，你不叫，我一直缠到你叫为止。（家康）”
　　家康决不做勉强之事，是坚忍之心极强的人。秀吉死后，如果家康对秀吉拜托之事顾若罔闻，不扶持秀赖掌握天下的话，就会招来恶评。但秀赖年幼，扶持他的既没有优秀的组织，又没有出类拔萃的人物，即使不是家康，丰臣家也会灭亡，天下也会被别家所得，这是明摆着的事。
　只是家康在谁的眼里都是日本最有实力之人，实权尽归家康所有，随着时代的进程和政治的变迁，个别人的感情等等根本起不了什么作用。倾心于家康方的大名日盛，就凭这一点，家康的势力便已大涨。
　　对此耿耿于怀的，是五奉行中的一人，名叫石田三成的大名。
　　三成原是近江（滋贺县）某寺的小和尚，根据传说，那还是秀吉担任近江长浜城主的时候，有一日，秀吉外出狩猎，嗓子干渴，看见一座寺院，便走进去向住持要求道：“喉咙渴了，拿碗水来让我饮吧。”过不多久，一个眉清目秀的小和尚端着满满的一碗茶走了出来，那是一碗微温的茶，秀吉一气喝干。“盛满了再拿一碗来。”秀吉把碗递还给他。这次，小和尚倒满七分一碗，略有热感的茶来，刚才将那碗温茶一饮而尽的秀吉，终于品出了茶的几分可口。“再换一碗来。”这回，小和尚用比刚才更热的茶水砌了三分之一碗，茶味芳香扑鼻，令秀吉心动不已。
　　后来，秀吉将这位聪明伶俐的小和尚收做了家臣，一刻不离身边，起名为石田三成，终至出人头地。这一传说真相如何，不得而知。总而言之，石田三成的伶俐个性是千真万确的。秀吉在生的时候，三成非常中秀吉之意，常常作为政治上的助手协从秀吉，自然威仪可见。
　　然而，加藤清正、福岛正则、黑田长政等凭借武力发家的大名，对于三成无任何军功却能发迹之事相当不服气，对于秀吉对他的偏袒和政治上的倚重同样不满。三成和这些人之间有相当深的怨隙。
　　秀吉死后，三成看到家康的势力日益高涨，心想：“家康欲谋横夺故秀吉主公的天下，我决不能容许这样的事发生，必须打倒家康！”之后，他便将这个想法告诉了其他的一些大名，宇喜多秀家、上杉景胜、毛利辉元、岛津义久、大谷吉继等大名都十分赞成，而受秀吉恩惠最深的加藤清正、福岛正则、细川忠兴、加藤嘉明、浅野幸长、黑田长政等大名由于与石田三成不和，而跟从了家康的阵营。

风云

　　前田利家染病身故。
　　石田三成在之前一心指望倚借利家的力量，因此心下好不丧气。一直守候在利家宅第病床前的三成行将离开之际，突然得知清正、正则、长政等七位武将早已在外守候多时，欲置其死地而后快。于是，三成的密友佐竹义宣让三成躲进女眷的乘轿，混出了前田的宅第。轿子一直被抬进了家康所在的伏见城，家康作为秀赖的监护人，一直都待在伏见城。
　　家康深知三成日后将成为自己的敌人，但三成特意跑来以求庇护，他总不能明目张胆地杀害此人。这天晚上，家康夜不能眠，正好本多正信来到：“您打算如何处置石田？”
　　“我也正为这个犯着愁呢，我的打算不是将石田交给七将，而是让他平安地回佐和山（三成的居城）去。”
　　“的确如此，我与主公的想法不谋而合，就这样把石田交给七将杀死的话，于主公无利啊！”正信道。本多正信不仅是家康的秘书，也是他的参谋长。
　　石田三成于是在家康家臣的保护之下，安然回到了佐和山城（滋贺县犬上郡佐和山）。
　　家康则从伏见赶往大阪，藉着向秀赖作重阳之贺的借口，在大阪城逗留下来。诸大名争先恐后地投向家康的阵营来，在正月初的拜年场面上，家康已不亚于秀赖，在家康的眼中，秀赖根本不是什么问题。
　　另一方面，反对家康的大名也大有人在，其中有会津的上杉景胜。景胜径自回到了会津，拒绝了家康的邀请，不踏出国土一步。
　　“景胜胸怀二心。”家康下定了率先进攻上杉的决心。“上杉景胜摆出这样的强硬态度，一定是在背后和石田三成有了联手的约定。”他想道。
　　但是，家康对佐和山城的石田三成装出被蒙在鼓里的样子，从大阪出发了。“前往会津的途中，一定会传来三成在背后举兵的消息。”家康一定是在盼望着这样的消息吧！
　　家康离开大阪后，在伏见城度过了第一夜。他叫来了负责把守这座城的鸟居元忠。元忠比家康年长三岁，那还是在家康作今川家人质时，就和家康在一起了，可以说是从小玩到大的朋友。二人回忆着以前的时光，快乐交谈着直至深夜，他们的心里都很明白，石田三成会乘着家康进攻上杉的机会举兵，反军首当其冲的就是这座伏见城。那样的话，元忠会战死的吧。这样看来，今晚也许是他们二人此世的永别，但他们谁都没有说出这个想法，只顾聊着人质时代艰辛的回忆。
　　“那时候的话谈起来可没个完啊！您明日还要出发，夜已深了，请您早些安息吧！如果不出意外的话，还有拜见您面的一天。”元忠说着，想从垫子上站起来。但由于坐的时间过长，他双腿发麻，一时竟站不起来。
　　“元忠，岁月不饶人哪！已多少岁数啦？”
　　“是啊，已经六十二岁喽！殿下您也上年纪啦。”
　　“嗯，彼此彼此。在安倍川到处玩耍仿佛还是昨天的事哪！”
　　“我也有同感啊！”
　　“来人，搀一把元忠。”
　　侍从扶着元忠出去了，家康望着他的背影，泪水夺眶而出：“我们也许今世长相别啦。”

　　家康六月十八日出了伏见，二十日抵达四日市（三重县），二十一日抵达吉田（现在的爱知县丰桥市），二十三日到达浜松，二十五日到达骏府，二十七日到达小田原，二十八日到达藤泽，二十九日到达镰仓，游赏了三日，七月一日在金泽（神奈川县横浜市之南）游玩，次日，才好不容易抵达了江户。
　　既然是发动战争，为何如此到处游山玩水浪费时间呢？其实家康的内心在等待道：“马上石田树起反旗的消息就会传来了。”家康对于石田三成内心的动向了如指掌。
　　这个时候，石田三成在干什么呢？三成等待着家康发兵攻打上杉，打算随后起兵袭击德川军。
　　大谷吉继是越前五万石的大名，与三成素来交往甚厚，又富有知谋，三成打算把吉继也拉入自己的队伍中来。毫不知情的吉继为了响应家康的东征而出了越前，可却被三成不管三七二十一拖到了自己的佐和山城。三成对他说：“家康种种行动表明他打算把天下从秀赖主公手中夺过去，我等受了秀吉主公的嘱托，主公又有恩惠于我等，因此我打算起兵讨伐家康。眼下家康正为了先攻上杉向会津而去，我等正可于大阪高举义旗，请你也加入我们一方吧！”
　　吉继闻得此话大吃一惊，立刻忠告其打消这个念头，可是最后还是被三成的诚挚之心所打动，应承了他。吉继因为麻风病双目失明，可他依旧是一位意气风发的热血男儿。
　　三成说得吉继成为战友，十分欣喜，接着，他成功地说得了毛利辉元、岛津义久、长曾我部元亲、宇喜多秀家、小西行长、小早川秀秋等大大名加入己方，总兵力达到了十万人左右。石田的大阪方终于以对家康兴师问罪之名起兵了。
　　这时出现了问题，那就是和家康一起先攻上杉的大名们留在大阪的家人们。“以他们为人质，软禁于大阪，这样的话大名们顾虑到自己的妻子，也会离家康而去吧！”三成这样想道。的确，这不啻是一手将军。但由于发生了意料之外的事，三成不得不中止了这一计划。
　　那就是有名的细川忠兴夫人之死。忠兴的夫人是明智光秀的女儿，是天主教的忠实信徒，受过洗礼，名为格莱西亚。
　　石田方来到细川家要求道：“你们得交出谁来作人质。”但三个男孩子都不在家，细川家回应道：“这儿没有人可作人质。”紧接着石田方又要求道：“那就把夫人交出来作人质吧！”但也遭到了拒绝。第二次来了很多人，于是夫人在家臣们两下对峙期间进了内室，用家臣的刀伏刃自尽了。她当时三十八岁，尚是一名绝色女子。
　　大阪方对于忠兴夫人之死吃惊不小，他们害怕事情酿大反受其害，就没有再强行索取别家的人质。多亏了这个，眼看着就要成为人质的别家大名的家人才得以幸免于难，多数都从大阪逃了出来。

　　十九日，宇喜多、小早川、岛津家的军队发动了对伏见城的攻击。守城的是从幼时起就跟随家康的老臣鸟居元忠，在前文已写到，他对今日的事早有相当程度的觉悟，已同家康洒泪而别了。
　　攻围军二十三、二十四日进行了枪击，原本自知必死的笼城军丝毫不为所动。攻方后又增添了援军，以四万人的兵数发动强攻，不分昼夜地攻城，但伏见城还是没有陷落。二十六、二十七、二十八日的攻势也是徒然，二十九日石田三成亲自从佐和山赶来激励攻围军。三十日，以铁h四度开火发动凛冽攻势。城兵三百五十人，四处奔跑应战。然而，四万人与不满四百人相比，相差实在太多了，战死者不断增加。即使如此，城兵还是五度冲城而出与攻围军交战，真不愧是三河武士。不久，城池中敌人的计略着了火，敌兵终于得以攻入城来。
　　元忠退入本丸之时，身边只剩下十余人了，他因为疲累过度在石阶上稍息时，一名叫铃木重朝的武士冲了过来。“敌将报上名来！”此人端起长枪刺来。
　　“某家便是鸟居元忠，取某家的首级领赏去吧！”元忠一边说着，一边敞开衣襟。重朝神色郑重地收起枪来，等着元忠自杀。
　　在伏见城熊熊燃烧的烈焰之中，老将鸟居元忠壮烈地阵亡了。


向关原去
　　石田三成在大阪举兵的消息传到家康的驻地，是七月二十四日的事，当时家康正在野州小山（心鞠兀┑恼笥之中。
　　“终于来啦！”家康拍着膝盖长出了一口气。原本对这一消息就已有了心理准备，他对于作战早已成竹在胸。他立刻将宇都宫的儿子秀忠和附近的幕下诸将都召集而来，召开了有名的小山评定。
　　诸大名都脸色凝重地集中到家康的本阵中来。首先是井伊直政、本多忠胜二人禀报了石田三成举起了反旗的报告，接着，家康平静地开了口：“石田的事大致就是如此，在座各位的家人仍在大阪，一定很担心吧！即使各位立刻赴大阪而去加入石田方，我也不会责怪你们背叛了我，各位就请自便吧！”
　　济济一堂的诸将被这个天大的突变惊住了，满堂陷入了久久的沉寂中去。
　　这时，福岛正则站了起来：“在这种时候，在下决不能做出因为妻子缘故而背弃了武士道的事来。为了内府（家康），即使要豁出命来也请让在下加入！”
　　“在下也是！”
　　“在下也是！”
　　黑田长政、浅野幸长、细川忠兴、池田辉政等人也跟着纷纷赞成。于是会议取得一致意见，同大阪方决一死战。
　　福岛、黑田、浅野、细川、池田等人都是被秀吉一手提拔起来的大名，对丰臣家来说是受过大恩的武将，可因为平日与石田三成不和，极憎石田，因此才会跟从家康的吧。不过，见到当时家康的势力如日中天，考虑到自己的前途，一定想到：“跟从德川才是最好的选择。”――恐怕这样的想法也是原因之一吧。
　　福岛正则等担任先锋之职，急匆匆地先行出发而去。家康则任命结城（松平）秀康为对上杉战的总大将。“千万不要从我侧主动攻击，敌人如果涉鬼怒川而来的话，就包抄他的后路。”家康叮嘱道，随后高高兴兴地率军西返。
　　但六日抵达江户的家康并没有立刻向大阪出发，他等待着先锋军的战报。
　　先锋军诸将在正则的居城清洲举行会议后，向西军的同盟者织田秀信把守的岐阜城发动了进攻。
　　所谓的西军，指的是石田三成等人的大阪方，家康方则称为东军。
　　岐阜城是一座面向长良川的山城，一侧地型险峻，一侧是山谷，是斋藤道三建起的名城。要攻打城池，得渡过木曾川。河有上下两流。先锋福岛正则和池田辉政争执不下，最后决定池田从上游，福岛从下游渡河。当时，福岛同池田约定道：“你别违约从上游方先开战哦！等到我从下游渡过河去，以狼烟为号，一同发动攻击！”池田应承道：“啊，好吧。”但功名心作怪的他当然没有老老实实地去照办的打算。
　　二十二日的凌晨，织田秀信的西军和池田辉政的东军在木曾川的上游发生了对战，是西军方的铁h先开始了轰击。辉政道：“下游的福岛军还没有燃放狼烟，但既然是敌人先挑起战斗的，那就应战吧！”于是池田军渡过上游。看到这一幕，浅野幸长和山内一丰的士卒也争先恐后地渡河攻击西军，织田的西军退进了城。
　　不知道这一切的正则，在二十一日夜晚乘船渡过下游，一边和沿途的敌人作战，二十二日黄昏到达太郎堤，作为明天进攻岐阜的约定，在附近的民家燃起了狼烟，向上游军发出信号。
　　岂料辉政派来了使者通知道：“上游军已渡过河，离岐阜不远了。”正则大怒喝道：“竟敢破弃我们如此重要的约定，辉政擅自渡河究竟居心何在！还不让辉政亲自来见我！”细川忠兴、加藤嘉明两位下游军将领提议道：“上游军真这样放肆的话，我们应该彻夜行军前往岐阜，那样的话，就能赶上他们了。”
　　于是福岛、加藤、细川在夜晚八时左右出发，抵达岐阜后等待黎明降临。天亮后，正则才看到池田军的旗帜在眼前远远地出现。“这个偷懒的家伙！”正则立刻向辉政处派去了使者，向他提出了决斗：“为什么破坏约定，不等我军的信号就渡河？在攻城前，我二人先一决胜负吧！”
　　辉政回话道：“我等并非故意破坏约定，只是由于敌人发动了挑衅。那么今天就由你来攻击敌人正面，我向侧面去好了。”因为从敌人正面进攻是武门极大的名誉，正则这才消了一口气。
　　参与攻击岐阜城的有池田、福岛、山内、加藤、细川、浅野以及井伊直政、本多忠胜等东军各部队中百里挑一最优秀的猛将，所以这座名城最后终于被攻陷了。织田秀信出城投降，下游军黑田长政、藤堂高虎、田中吉政等人则在合渡村附近击退了从大垣赶来救援的西军。
　　这一胜利的消息立刻送到了江户的家康之处。家康喜道：“这是个吉兆啊，这样一来我方的地形也变得有利了。”接着他叫来了秀忠：“我顺东海道而下，你顺中山道而下（大致相当于现在的中央铁道线路――从东京通过甲府、诹访，从木曾福岛直达关原），于大垣城会合，再与西军交战吧！”
　　庆长五（1600）年九月一日，家康率领三万三千兵马，从江户出发。

雨、雾、旗

　　攻下了岐阜城的东军在大垣城附近的赤坂布下了阵营。
　　石田三成就在大垣城中，三成对于东军已来到赤坂，却不进攻大垣城一事深感奇怪，但绝没有想到他们是在等待家康的到来。他还以为家康大概正在会津同上杉作战呢。
　　当九月十四日看到家康的金扇旗印飘荡于敌阵之际，西军大吃一惊。“家康来了！”意识到这一点，有的西军大名感到突如其来深深的恐惧。
　　同东军相比，西军既不够团结，又缺乏战斗的勇气。“为了秀赖主公，和家康放手一战！”石田三成这样声称，但实际上西军的总指挥官不是秀赖，而是三成。三成是个头脑不错的人物，但至今为止没立过任何军功，对武将来说，没有参战经验可谓是最大的弱点了。所以说虽然身为佐和山二十万石的大名，被毛利、岛津等人看起来，身份实在低得可怜。是以西军的武将们对三成视若无物，完全不认真对待他的命令。
　　与此相对的是，东军的大名们如果听到家康的命令，即使是火堆中也会跳进去。这样看起来，战役的胜负一开始就象是判明了吧！
　　此外，象小早川秀秋、吉川广家那样身在西军，却对东军暗送秋波的大名为数不少，石田三成也不是没有察觉。
　　让我们先来浏览一下西军的阵容：
　　毛利秀元、岛津义弘、大谷吉继、小西行长、安国寺惠琼、宇喜多秀家，还有户田、平V、木下、蒲生、织田、胁坂、朽木、小川、赤座等大名，总数八万人。
　　接着是东军的阵容：
　　池田辉政、浅野幸长、山内一丰、黑田长政、细川忠兴、加藤嘉明、福岛正则、藤堂高虎、田中吉政，此外还有井伊、本多、寺泽、京极、金森、生驹、筒井等大名，总兵力七万五千人。
　　东军随着家康的到来士气大振。有人提议道：“立刻进攻大垣城吧！”家康摇摇头道：“大垣城就让它去，直接向京都进发，一气攻下大阪城。”然后又补充道：“如果西军从大垣出来阻挡我们的话，再与其交锋吧！”就这样决定了东军的方针。这一夜，东军遍燃篝火露天野营。石田三成得知了东军象是要直接向大阪进发的动态，说道：“今夜我军得在前方布阵，来阻挡东军。”于是午后七时左右出了大垣，面向关原布阵。西军按照石田队、岛津队、小西队、宇喜多队的顺序行军，为了不被敌人察觉，用布蒙住了马匹的蹄子，不点松明，乘着深夜行军而去。
　　不久，雨嘀嘀嗒嗒地下了起来，，无论向哪儿看去都是墨黑一片。只有长曾我部盛亲的阵所所在的山上有一点点篝火象萤火似的孤零零地亮着，以之为目标，各军沿着村庄和部落的小路前行。此时雨下得更猛烈了，在长达四里的路上，士兵们全身湿透地行军。寒冷的秋雨打在肌肤之上，令人冻得发抖。西军的这一行动，在当晚就让身居东军本阵的家康知道了。
　　家康正在睡觉，闻报爬了起来，嘿嘿笑了起来，心中大喜：“三成这家伙，终于忍不住出动了吧。这真是再好也没有了，给我拿泡饭来。”笃悠悠地用完了晚饭，在穿盔甲的时候，还对小侍们心情不错地夸耀当年的光辉史：“长久手之战的时候啊，池田胜入和森长可的人马……”一边说着，一边只是简简单单地穿上了轻甲。
　　“哪，出发吧！”说着，他就象即将外出狩猎那样出了营房。家康的那股气势，就宛如已经打败了西军似的。
　　他不断地向松尾山的小早川秀秋发出响应的信号，另一方面埋头于各队出动的调遣之中，和有些许神经衰弱倾向的石田三成截然不同。
　　东军和西军上午五时左右以关原为正中列阵，等待天明。
　　终于，决定两军命运的庆长五（1600）年九月十五日的早晨拉开了序幕。

　　因为下了一晚的雨，又是在山间，雾非常深。在乳色的浓雾之中望去，五十间开外就什么都看不见了。家康的阵营和三成的阵营相去不过一里左右，但在这段距离间的浓雾中，只能听见铁h的声音。
　　过了上午七时，雾好不容易才渐渐散去，两军在此之前一直都没有挪动。
　　这时，在最前线的福岛的阵地上，从后方赶来三十人左右的武士。福岛军的士兵上前阻挡道：“抢先出动是违反军令的，你们是什么人，快停下！快停下！”
　　“我等是松平忠吉（家康之子）和井伊直政，前往敌阵刺探敌情！”来人回道，继续驱马向宇喜多队而去。
　　忠吉和直政担任军目付之职，负责监督各军。这两位监督自己违抗军令抢先出动，福岛队真是吃惊不小。
　　“你们别落于人后啊！”福岛正则黑着脸指挥军队继续用铁h向宇喜多队作起了猛烈的轰击。于是，上午八时左右，战斗拉开了序幕，闻得了福岛队的枪声，藤堂、京极二队在朝雾中也开始前进，攻击大谷吉继的队伍，田中、细川、黑田等队则以石田三成的阵地为目标，发动了进攻。
　　西军战斗得非常顽强，凌晨八时左右开始的战争，到了近中午时分仍不分胜负。西军真正在作战的是石田队、大谷队、岛津队、宇喜多队等人，毛利一万五千人的兵力则在一旁磨磨蹭蹭地观战，根本没有战斗的意思，其他大名好象也没有打算前进的表示。石田三成亲自驱马来到他们的阵营请求道：“请各位快些加入战斗好吗？”可他们仍无动于衷。石田三成只得沮丧地回去了。
　　处于这样一盘散沙状态下的西军，直到过了中午还能与东军战得不分高下，真可谓是奋勇之极了。
　　小早川秀秋布阵于大致东军与西军之间的松尾山，秀秋虽然加入的是大阪方，但他早就向家康表明了心迹：“请您让我加入贵方吧！”于是双方就这样悄悄作了约定。
　　战斗越来越激烈，双方战得不可开交，这时对这场战争的胜负起到关键性作用的，亦令双方最为关注的，恐怕就是松尾山的秀秋的动静了。但秀秋只是在山上旁观着铁h、长枪、刀、喊杀声沸腾的战场，根本没有动静。
　　石田三成多次派遣使者来到秀秋处催促道：“请你尽快下山，进攻家康的阵地！”然而秀秋根本听不进去。
　　另一方面对于家康来说，秀秋暗中约定了内应，然而却毫无动作，他一边望着松尾山的方向，一边心情苦涩地咬着手指甲：“我竟然被这个黄毛小子给骗了吗？”
　　他在马鞍上陷入了沉思。“犬子若在的话，就不会这样辛苦了吧！”他瞑目喃喃自语道。家臣们听到这话，还以为其说的是经中山道还未赶到的秀忠，便安慰道：“主公不用担心，少主很快就会赶到的。”
　　家康闻言否定道：“傻话，我说的不是秀忠。”他心里惦记起的，一定是二十多年前，按信长的命令处死的长子信康吧。信康如果还活着的话，该是年过四十精力最旺盛之时，那样的话上了年纪的家康就不用再亲自上战场了。他无论何时，无论何地都忘不了信康。

战役之后

　　家康终于焦急起来，他派人向小早川秀秋传话道：“喂，你到底要加入哪边，快些做决断吧！”他已做好了最坏的打算。
　　石田三成也是这么想的。见到这时秀秋的动静非常奇怪，大谷吉继为了防备小早川背叛，对着松尾山方向列起了阵。
　　再也无法忍耐的家康命令用铁h向松尾山射击。秀秋至此也知道态度不能再继续暧昧下去了，于是下命令，全军向着西军的大谷军，一边用铁h射击一边冲下山去。
　　东军见到这一幕，哇地一声叫了起来，欢声回荡在关原的山野之中。
　　家康在马上认为时机已到，下命令道：“发动总攻！”东军九万人的总攻于是开始了。
　　虽然大谷吉继预想到了小早川秀秋的背叛，但怒气还是充满了全身。他因为患了麻风病，眼睛几乎失明，但还是坐在家臣们抬的板舆上，四处奔走指挥。紧接着，原来跟从西军的胁坂、朽木、小川、赤座等西军也接连发生变节，西军乱成一团。
　　大谷吉继知道友军大势已去，在乱军中切腹自尽。吉继原本打算跟从家康前去征讨上杉，正出了领地之际，受到石田过分的请求，虽然劝阻石田的行动不为所受，但最后还是加入了西军，加入西军后，又舍弃性命地战斗不息。在西军的十万人中，真正拼命作战的，恐怕只有石田三成和大谷吉继这样的人吧！吉继是为了友情而殉身的。
　　秀秋队冲下山来，横切大谷队，大谷队被击破。见此，西军士气大落，小西队被击破，宇喜多队被击破，岛津队被击破。终于，石田三成的本队也因黑田、细川、田中的东军奋力攻击而大溃。
　　被击破的各军都舍弃了战场，各自四散逃命去了。这时是下午二时左右，东军大获全胜。
　　家康将本阵置于略高的地形之上，这时，已脱去了头巾，戴上了头盔，露出欣喜的笑容：“所谓系上胜利之盔的带子，指的就是这个吧！”
　　黑田长政、福岛正则以下诸将纷纷前来祝贺。一直下到现在的小雨，到了四时左右，已成了昏天黑地的大雨，各队都无法进食。家康四处向各队传令道：“现在大家肚子很饿，连生米都想用来充饥，但这可对肚子不好。把米好好浸在水里，到八时左右再进食。”战场经验丰富的家康，对这样的小事也想得面面俱到。
　　的确如此，米进水后会好一些，但据说这些水被战死者的血染红了，连米都变成了红色，由此可见战役的激烈。
　　家康向大津继续进发，在琵琶湖畔的三井寺安下了本阵。这时秀忠才沿着中山道迟迟抵达，没有赶上合战。家康非常恼火，但在本多正信的调停下允许了同他的见面。秀忠的迟到，是因为途中受到信浓上田城真田昌幸、幸村父子的干扰。
　　家康开导秀忠道：“象本次这样的大战役，好比是围棋，落下了最重要的棋子，对手就是有再好的棋子，也只不过是徒劳而已。同样，如果在大的战役中取胜，象上田这样的小城，之后也会投降。”

　　石田三成战败而逃，不知所遁，但不久有人发现他在伊吹山深处，打扮成樵夫的样子，于是很快他在居住的洞穴里被捕了。被押送到大津后，家康命人将小袖（绢织的衣物）给他穿的时候，他连手都动不了了，情景悲惨之极。
　　在斩首处死前，三成被关在牛车里于京都游街示众，这时他口渴乞水。警卫的兵士回答说没有水只有柿子。三成道：“柿子乃痰之毒，还是算了吧。”
　　旁边的人都大笑了起来：“马上你就要被斩首了，事到如今不用再顾及自己的身体了吧！”
　　三成凛然回敬道：“尔等都是这么想的吗？胸怀大志之人，即使是临死之前仍然是一如既往珍惜自己生命的啊！”这句话，后来成了名言。
　　总而言之，从未上过战场的三成，以一介年轻之身，指挥三十六国诸大名和十万兵马，以人人敬畏的家康为对手，进行了一场历史上轰轰烈烈的大战，作为武将来说也是颇为不错的人物了。在他的居城佐和山城被攻陷的时候，据东军的搜查，丝毫没有金子一类的积蓄。这是因为平日里他将收入都分给了众多的家臣。
　　而小早川秀秋那样卑鄙的性格，只会遭来众人的恶评。
　　三成、安国寺惠琼、小西行长三人作为首犯被问以斩罪，宇喜多秀家被流放到八丈岛。
　　家康从大津进了大阪。有关秀赖和秀赖母亲淀君的处理，家康说：“秀赖尚且年幼，淀君则是女流之辈，二人与这次战争无关。”使得二人安下心来。
　　家康已将天下握在了手中，关原合战之前，他已有着无上的威势，在战役结束后，已完全是号令天下之身了。家康接着对关原之战中立下勋功的大名进行奖赏，对敌对的大名进行惩罚，实行“论功行赏”。结果，毛利、岛津、上杉等大名领土被大幅缩减，而黑田、福岛、池田、藤堂等则一下子成了大大名。
　　然而，家康并不是仅仅分给这些大名更多的领土，他们都是一些被秀吉一手提拔起来的大名，内心尚不清楚，表面看起来屈服于德川家的威势而成为了同伴，但不知何时又会违抗德川家，令家康担心。
　　于是，家康将大名分成三类：谱代大名、外样大名和亲藩大名。
　　所谓谱代大名，是从昔日起就一直跟从家康，性格一清二楚的家臣成为大名后的称呼，其中大多是三河人。例如Y原康政、本多正信、井伊直政、鸟居忠政、土井利胜、奥平家昌等人。亲藩则是与德川家有亲戚关系的大名。外样大名是其他那些信长、秀吉时代开始就存续着的大名。
　　家康对关原之战中立下战功的大名加封了许多的领地，同时以交换国家为名，将他们的领土进行迁移。
　　这样的大名大致有如下几家：
　　福岛正则（旧二十四万石）加封为五十万石――从清洲（爱知县）转封到安芸、备后（广岛县）。
　　池田辉政（旧十五万石）加封为五十二万石――从三河吉田（爱知县）转封到姬路（兵库县）。
　　细川忠兴（旧二十三万石）加封为三十九万石――从丹后宫津（京都府）转封到丰前小仓（福冈县）。
　　田中吉政（旧十万石）加封为三十二万石――从三河冈崎（爱知县）转封到筑后久留米（福冈县）。
　　山内一丰（旧七万石）加封为二十万石――从远州挂川（静冈县）转封到土佐（高知县）。
　　浅野幸长（旧二十万石）加封为三十七万石――从甲斐（山梨县）转封到纪州和歌山（和歌山县）。
　　很显然，在进行二倍、三倍加封的同时，将他们都转封到离江户很远的地方来以防万一。大名们没想到会有这么多的加封，欢天喜地前往新领地去了。“从今以后，更要对德川家尽忠义才行哪！”他们都感激不尽。
　　家康一方面将外样大名送去远方，另一方面将重要的土地交给诸位谱代大名来把守。以江户为中心，家康打算避开皇居所在的京都和与之相近的大阪，将江户作为政治的中心地。
　　纵观以往的历史，藤原氏、平氏、足利氏恐怕都是被京都浮华的生活给毒害了的。只有源赖朝在镰仓建立幕府，养成了质实刚健的风气。家康深为尊敬赖朝，他一直到死都对古代记录了赖朝治绩的《东鉴》（吾妻镜）一书爱不释手，自己也出版过，还令名叫林罗山的学者写下了《东鉴纲要》一书。
　　家康在庆长八（1603）年二月，官叙右大臣，由朝廷封为征夷大将军。

第三卷去往完成之途

世界之窗
　　故事说到这里，得往回讲一下。那是关原之战还没有开始，庆长五（1600）年四月，九州丰后（大分县）的海岸边，驶来了一艘稀罕的外国船，船上的外国人红发、蓝眼睛，身高异常。他们共有十七、八人，个个显得精疲力竭，好容易有六人稀稀落落走下了船。
　　在当时来说可是件重要事情，仍滞留在大阪的家康得知了此事，命令道：“那么将船停在，把乘员叫到大阪来。”
　　红发乘员中的大副（日本的叫法是按针）阿达姆兹、船长科瓦凯鲁那克和杨・杰斯汀被带到了家康的面前，回答了家康的质问。
　　根据他们说，那艘船是荷兰的商船丽芙迪号，是一艘荷兰东印度公司派遣向东洋的商船。他们计划穿过南美的麦哲伦海峡，横渡太平洋，不料途中遭到了暴风雨，才到达了丰后。出荷兰之始，船上有船员一百九十人，多数已在海上遇难，现在只剩下了乘员十八人。
　　家康通过翻译问道：“为什么从那样大老远的国家来日本？”
　　阿达姆兹骨溜溜地转着蓝眼珠子，摊开两手道：“我们是为了同其他国家增进友好，将本国的物产运往外国，并和那个国家进行特产交易而来的。”
　　“来这个国家的葡萄牙人、西班牙人等天主教徒和你们是同宗，如果杀了你们，英吉利人和葡萄牙人就不敢再来了，是吧！”
　　“不不不，葡萄牙、西班牙正同荷兰在打仗，我们和他们可不是一伙的，只是普普通通的船员。”
　　“是这样啊，那你们可以回去和其他乘员会合了。”家康终于放过了阿达姆兹等人。他们回到了被系在的丽芙迪号上，船员们这才松了一口气，因为他们原以为阿达姆兹等人一准儿没命了。
　　后来有一天，据说船上有珍稀的物品，当地的暴民闯了进去，掠走了所有东西。家康听闻了，拨给了他们五万两，并设了警卫。他之所以对阿达姆兹等人如此关照，是因为看了阿达姆兹献上的航海地图，历历在目地了解了“世界”这一存在。
　　直到现在号称“日本六十余州”被认为是广阔无比的日本，在这张地图上只象一颗豆粒那么大，而比它大上几十倍、几百倍的国家，在“世界”上还有着许多，家康对此惊叹不已。
　　“我还想知道世界上各种各样的事情。”
　　“如果有派得上用处的东西，真想领教一番。”家康的心中，涌起了这样的求知欲。
　　“将阿达姆兹人等带到江户来。”家康下这样的命令，就是为了这个目的。
　　阿达姆兹向家康请求修理船只前往东印度，但没有得到家康的允许。后来，家康发给船员们金钱将他们遣散，而只有阿达姆兹和杨・杰斯汀接受了家康给予的良好待遇，留在了江户。
　　阿达姆兹在船上的职务是大副（按针），因此根据他的职务给他起名为按针，他的宅第在现在日本桥的鱼河岸边，至今还留下了“按针町”的地名。
　　杨・杰斯汀因为声音响亮，用汉字被起名为八重洲，他的宅第在现在的和田仓门到东京站附近，到如今东京站的东口还被称为“八重洲口”。
　　接下来让我们继续来讲讲按针的故事。
　　按针不但教授家康天文、数学、几何等知识，也谈一些世界的地理和海外的事情。家康就象一个孩子听那些希奇的故事那样，热心地倾听，按针还告诉了他有关通商贸易的益处。家康一直将按针安置在身前谈话。
　　“我出生于英吉利查都州一个名叫吉林格姆的地方，十二岁的时候，进了伦敦附近莱茵哈斯的造船厂，在那里干了十二年的活儿。”一次按针回忆道。
　　“按针哪，给我造一艘船吧！”家康说。按针虽拒绝过一次，但架不住家康再三请求，终于答应下来，造了一艘。
　　这艘船约八十吨重，完全仿照欧洲风格，船建成后，一度为没有大的船坞而备受困扰。按针思考了很久以后，来到了伊豆伊东海岸的小川口，在沙上并排下许多枕木，在这之上组装船体。船组装完毕后在枕木下深掘，挖完后，川口象水坝那样堵住蓄水，船就渐渐地浮了起来。于是再将被堵住的川口挖开，船就随着水势安全地漂向了海上。这的确是一个很妙的下水方法。这艘船向江户回航，泊在了浅草川。家康还特意上了甲板，很高兴地奖励了按针。
　　家康给予了按针极其优厚的待遇，按针在给本国英吉利熟人的信中写道：“我现在的地位就象英吉利的贵族一样，手下安排有八、九十人侍从，享有这样高地位的外国人，我恐怕尚是头一个吧。”
　　按针是为家康打开世界之窗的最初的外国人吧。他的二百五十石知行地在相模国（神奈川县）三浦郡逸见村，因此赐姓三浦，起名为三浦按针。
　　不仅仅是荷兰，家康也盼望同西班牙、葡萄牙进行交易。那时候，罗宋（现在的菲律宾）是西班牙的领土，设有总督。一次，那位总督在回国途中遭遇暴风雨，船只在千叶县的海面遇难。家康将总督请到了江户，给予了许多照顾，让他乘坐三浦按针所造的一百二十吨的船回到了西班牙，同时还托他给国王带去了希望派遣矿山技师和希望同西班牙发展贸易的信件。
　　作为救助了总督的回礼，西班牙国王派来了使节，回礼其实只是个借口，其实是听说日本的近海有金银堆砌的岛屿而前来探察真相。
　　使节道：“这些是吾皇的回礼。”送上座钟、葡萄酒、娃娃鱼、猩猩皮、西班牙国王的肖像画等礼物。那座钟至今还放在祭祀家康的久能山（静冈县）上。
　　家康热切地盼望西班牙能派来矿山技师，是为了更好地开发出产金银的矿山，象有名的佐渡（新泻县）金山、石见（岛根县）银山、相模和东北的矿山，有很多都是在家康时代开发的。但是西班牙连一位矿山技师都没有派来，使家康非常失望。西班牙的使节勘测了日本沿岸一带，没有发现金银岛，他们也带着失望回国而去。
　　这之后，幕府与荷兰的贸易持续了三百年。
　　肥前（长崎县）平户建立了荷兰的商馆，他们还向京都、大阪、派专员出差。在荷兰同日本建立交易之后，英吉利第一个接踵而来，他们同样得到了家康的允许，在平户建了商馆。因为是自己的祖国，按针也在其中穿针引线，提供便利，起了不小的作用。按针接受了馆长理查德・科克斯的嘱托，在平户商馆工作，元和六（1620）年，以五十七岁之龄死于该地。

　　此外，家康还谋求与同秀吉打过仗的朝鲜恢复友好，并和明朝（中国）交往。
　　就这样，不断地同外国发展贸易的同时，却因为担心欧洲人所传的天主教，只将平户和长崎作为开港场，以至后来锁国三百年，这些都广为今人所知。

江户筑城

　　家康在关原合战结束，担任将军之后，才认真继续去完善江户城和江户的建筑。
　　小田原之战结束后，家康立刻进了江户城，但仅仅是稍做了修缮，自此之后常常在外。秀吉在世之时，他必须跟在京都、伏见、名护屋（佐贺县）秀吉的身边，后来又待在伏见、大阪，出阵关原合战，一直没有空安顿于江户城。
　　这回终于动真格地打算要建造江户城了。工程从家康成为将军的翌年开始，筑城用的石材以伊豆为主，此外，和歌山的浅野幸长、姬路的池田辉政、广岛的福岛正则、熊本的加藤清正、山口的毛利辉元、松山的加藤嘉明、德岛的蜂须贺至镇、小仓的细川忠兴、福冈的黑田长政、佐贺的锅岛直茂、高松的生驹一正、高知的山内一丰、洲本（兵库县）的胁坂安治、唐津（佐贺县）的寺泽广高、平户的松浦镇信、原（长崎县）的有马晴信、佐伯（大分县）的毛利高政、府内（大分县）的竹中重利、臼杵（大分县）的稻叶典通、柳川（福冈县）的田中吉政、津（三重县）的高田知信、鹿儿岛的岛津忠恒、饫肥（宫崎县）的伊东佑庆、津山（冈山县）的森忠政等诸大名也从各自本国运来石材。由于大多数采用船运方式，因此在途中遭遇暴风雨而沉的石料运输船就有上百艘之多。
　　至于出产好的木料的地方，就负责提供木料。日向高锅（宫崎县）的秋月种长、奥州中村（福岛县）的相马利胤等大名担任了这一职责。
　　这些大名都亲自监督工事。加藤清正等人命令道：“俸禄达一万石者每人必须出两个以上的大石。”现在残留着的皇居的巨大石基就是这些大名运来的。
　　相信看了以上的阵容，各位也会明白，几乎全国有影响的大名都在家康的安排下加入了江户城的筑城工程，家康的势力已是有目共睹了。江户城工事的完全结束，经历了四十年之久。当然诸大名在这漫长的时期内，让他们的儿子、孙子继续从事筑城的工作。
　　家康在庆长十（1605）年隐退，儿子秀忠成为了将军。隐退后的家康隐居在骏府城，但政治实权还是牢牢握在家康的手中。人们将家康称为大御所。江户城引隅田川之水，灌入内外二壕，这一直保留到现在。城分本丸、西之丸、二之丸和三之丸几座建筑。本丸是将军所居之处，西之丸是世子所居之处。现在的皇居就在西之丸，现在的二重桥则是西之丸的入口。
　　现在位于大手町的大手门是本丸的正门。除了正门，江户城周围还有三十六道门，由大名们负责警备，这些大门所在之处，被称为“江户三十六见付”，至今还留下“四谷见付”、“赤坂见付”之名。
　　庆长十二（1607）年，壮观的五层天守阁落成，但明历三（1657）年毁于火事，那以后一直没有天守阁。
　　在江户城变得越来越漂亮的同时，江户的町也越来越多，越来越热闹了。首先在江户造了诸大名的公馆，因为大名们必须将自己的妻子作为人质放在江户，再者，因为参勤交代的关系，大名自己也必须时隔一年地住在江户。
　　为了供给这些德川家的家臣和诸大名的家臣们的生活需要，许多商人和工匠住进了江户，从家康将江户作为居城还不到五十年的时间，市场和剧场等建筑也建起了，町的数量有三百町，人口达到了几十万。
　　家康为了建造这样大的町，掘神田山之土填海埋沼，造路修桥，挖掘水沟。现在的银座就是当年填海造起的町。这一工事同样也叫齐了诸大名，按每千石一人的比例提供人夫，据说总数达到了一万人。伊达政宗等以黄金二千六百枚、人夫十二万人之力打通了骏府台，那就是现在有名的茶之水。现在象尾张町、加贺町、出云町等町名就是当时从事埋填作业的大名起的。
　　大名们在江户的工事上花费了莫大的金钱，后来又被分摊到了骏府和名古屋城的工事。家康的目的是使大名们浪费金钱，令他们无法发动战争。
　　加藤清正等人不断地从事名古屋城的天守阁的建造工作。福岛正则对课役的辛苦发牢骚道：“适可而止吧，饶了我们行不行哪！”
　　清正听了说：“再多有不满的话，你就只好回国反抗德川家喽！”正则也只得沉默了。各大名们就是这样看家康的脸色行事。连关原之战中在西军方推波助澜的毛利家和岛津家，如今也不得不战战兢兢地派船运送石材，以助工事。
　　这些大名为了讨得家康的欢心，将妻子作为人质送去江户，是从关原合战之前的藤堂高虎、浅野长政开始的吧。关原合战之后，各大名自然纷纷将人质送往江户，因此江户有了大名公馆、幕府家臣们居住的公馆、一般町民的住家这三类区别。
　　在町人的町中，商人和工匠们也按照各自职业的种类聚集而居。所以江户可以说是由将军的城为中心，大名的町、武士的町、町人的町而构成的。大致武士的町在山手一带，町人的町在下町。
　　大名公馆位居贯通江户城东和南壕沟的内河左右，有大名小路之称。相当于现在的千代田区丸之内、日比谷、霞关、永田町等建筑街一带。
　　人们将江户的急剧发展视为家康的威光，越发对其敬畏不已。被称为隐居的大御所的家康虽然身在骏府，仍然注目着政务。因此诸大名不得不对江户的将军秀忠和骏府的家康两方应付，问候请安，即使这样大名们还是说着是、是，连连磕头。家康和外样大名的浅野、伊达、山内、岛津、毛利、细川、加藤这样的大大名相互之间还嫁女儿收养子，结成亲眷关系，这些大名们领受了家康的旧姓“松平”，还要禁不住谢天谢地。在这样忙得不亦乐乎的活动中，大名们越发被家康拉拢了。
　　看着家康的威势如日中天，满心欢喜的家康母亲以七十五岁的高龄而终。家康建造了传通院（东京都文京区）作为她的菩提寺（行法事之所），这就是世人所说的传通院夫人。
　　但即使是诸大名已对家康如此敬畏，这世上仍有家康放不下心的事。
　　那就是大阪的丰臣秀赖。

秀赖母子

　　关原战役结束之后，家康这样说道：“秀赖尚且年幼，淀君则是女流之辈，二人与这次战争无关。”并未特别责难与他。
　　家康对大名片桐且元叮嘱道：“尔可要好好关照好丰臣家。”且元是秀吉一手提拔起来的大名，这之前一直是秀赖的辅导者。在与家康的交涉中，他的身份是丰臣家的代表。秀赖十一岁那年――庆长八（1603）年七月，家康将秀忠的女儿千姬嫁给了秀赖。此事是在秀吉生前就约定下的，秀吉希望能和家康结成亲眷，让他做秀赖的保护伞，可大家自然会知道，这桩婚姻压根儿没起什么作用。
　　淀君打心眼儿里希望家康能将天下交还给秀赖，但是，根本不见有这样的迹象，家康回去后成了将军，接着又把将军一职继承给了秀忠，淀君羞恼非常：“家康将天下横夺了。”
　　但秀赖已只不过是拥有摄津、河内、和泉（大阪府）六十五万石的领地，与地方一介大名同格，昔日威势已荡然无存。大名们表面上将秀赖视作秀吉的继承者来尊敬，但渐渐地顾虑到家康，不再接近丰臣家。淀君不管有多生气也好，只有眼看着家康的威势日见高涨，秀赖的威势日见其微而已。但淀君没有舍弃希望，还总是把一句话骄傲地挂在嘴边：“只有秀赖才能成为将军，他才是继承秀吉的唯一传人。”
　　同情淀君和秀赖的大名也有几个，那是如加藤清正和福岛正则等受过秀吉大恩的几个大名。但也就是仅仅的同情罢了，要他们加入秀赖方同家康斗争，决不可能。说得好听一点，就是以不引起家康反感为限界，对秀赖表示同情。
　　其他如细川忠兴、加藤嘉明、黑田长政、山内一丰等受过秀吉恩情的大名们，因为害怕家康，即使是通过大阪也不到秀赖的居处去打招呼。但自命不凡的淀君对于家康的做法继续抱以敌意：“家康真的会尽快把天下还给秀赖吗？”
　　这是秀忠担任将军，庆长十（1605）年三月在京都时的事。秀忠以Y原、井伊为先锋，以十万人浩浩荡荡的行列入洛（就是进入京都的意思。京都市内称为洛内，市外称为洛外）。
　　那时公家（京都朝廷的侍从）的日记中令人叹为观止地记载道：“由铁h队、弓队、枪队组成的秀忠行列，从早上八时到下午六时接连不断。”这样盛大的行列，是家康读了《东鉴》，参照昔日源赖朝上洛的方式做的。
　　家康甚爱读《东鉴》，尊敬赖朝之事前面已写过了，某一次，家臣们说：“赖朝虽是位伟人，但不顾义经和赖的手足之情，杀害了这两位弟弟，真是无情哪！”
　　家康听了后说：“你们说错了。能得到整个天下的人只有一个，继承他的也只能有一个，其他的兄弟，都和没有血缘关系的陌人是一样的。仗着兄弟的身份逞威风，以至于扰乱天下，被除掉是理所当然的事。说赖朝除掉弟弟们无情至极，只是世俗偏好评头论足茶客们的批评罢了。”
　　事实上，后来家康将自己的儿子忠辉改易（取消作为大名的领地、俸禄、身份，并将其追放），秀忠将松平忠直改易，家光（幕府第三代将军）也曾令自己弟弟德川忠长自杀，就是贯彻了这一说吧。
　　赖朝为人质朴，养成的所谓镰仓武士的刚健的风气，极大地影响了家康，并为他提供了参考。
　　家康乘着秀忠成为征夷大将军的机会，对秀赖发话说：“到京都来同秀忠见上一面吧！”
　　淀君听闻了这样的口信愤然道：“这是什么话！德川家不是丰臣家的家臣吗？如果有事的话，当然应该是家康、秀忠自己到大阪来同秀赖见面吧。哪有叫秀赖去的道理？”这之后又叫嚣道：“如果无论如何也要秀赖上洛的话，我就杀了秀赖，然后自己自杀。”
　　听闻了这些话的大阪的人们道：“看来和关东军（德川）的战争免不了了。”急急忙忙地把家当都运出了城外，对于秀忠领十万兵上洛之事，也深感不安。
　　家康听说了这些，苦笑道：“对这样的女人真是不可理喻啊！那么，就派谁代表我上大阪去一趟吧！”接着他派了第六个儿子，十四岁的忠辉去了大阪。
　　虽说是代理，但不管怎么说都是家康方先来打的招呼，淀君非常高兴：“果然丰臣家还是在德川家之上哪！”这之后她依旧自命不凡。
　　但与此相对的是：当秀忠回江户之时，与他一起的大名没有一个来秀赖处问候，这是因为他们都顾虑到家康的感觉。
　　就这样，家康同大阪的丰臣家之间虽然不和，但表面上仍旧什么事都没有发生。在淀君还以为己方才是掌握天下的本家的同时，家康却在暗中致力于巩固幕府的实力。

　　自那以后，又过了六年。
　　家康已是七十岁的老人，他也有一些焦急起来了：“我想在有生之年平定天下，所以无论如何也要除掉秀赖母子。”就连一向耐心很好的家康也有了与即将来到的“死”竞争的准备：“到了这古稀之年，这条命已是朝不保夕了。在死之前，我必须尽快完成这一大业。”
　　无论怎样的英雄，都是战胜不了死亡的。
　　“快一些，快一些！”他心中非常焦急。
　　这期间，前田利长告诉了家康这样的事情：“大阪的秀赖和淀君请求我在万一有个三长两短的时候加入他们的阵营，被我拒绝了。”家康认为，已不能再放任大阪方这样的举动了。
　　庆长十六（1611）年家康从骏府上洛，来到了二条城。大阪有一位重要人物，名叫织田有乐，是信长的弟弟，对淀君来说相当于叔父。家康给他这样的文书：“我与秀赖好久不见了，叫他尽快上洛来。”
　　“这次无论如何也要将秀赖叫到我的面前来，让他知道我才是掌握了天下的人。”他想道，并且下了决心，“这次如果再拒绝的话，就不惜发兵一战！”
　　“叫秀赖来算怎么回事，有叫主人来见家臣的礼节吗？”淀君又大发雷霆。可同情大阪的加藤清正、浅野幸长、福岛正则等人劝道：“万万不可，这次再拒绝的话可要出大乱子了。从义理上来说，家康殿下是秀赖公的祖父（秀赖的妻子千姬是家康的孙女），所以秀赖公亲自去也是合情合理。反正这次拜托您一定要让秀赖公上京都与家康殿下一会。”淀君没有办法，只得同意了。
　　但淀君还是放心不下，叫来了卜者，令其占卜此番去京都的凶吉与否，占卜得出了大凶的结果。据说片桐且元知道后说：“我不太明白占卜之事，但此次不去京都的话就会惹眼下的大麻烦，所以还是麻烦换一下。”硬是令其将“大凶”改为了“大吉”。
　　就这样，淀君仍放心不下，担心秀赖被杀害。对此，加藤清正、浅野幸长拍着胸脯一个劲儿道：“请您不用担心，我等即使舍弃性命，也要保护秀赖公的安全。”他俩都是被秀吉一手带大，深受丰臣家大恩的人。尤其是清正，秀吉对他简直有再造之恩，自贱岳合战以来，凭着许多功绩被秀吉提拔起来。他武勇过人，在朝鲜之役中俘虏了朝鲜的王子，蔚山城防守战一事相当有名。退虎的故事，在孩子们中间也很有人气，被制成了五月人偶，那张络腮胡子的脸威严满满，相当讨人喜欢。总而言之，他是一个既勇敢，对秀吉又尽忠尽义的人。
　　清正因为憎恶石田三成才跟从了家康，之后按照家康的意思运送作为江户城石基的大石，营造名古屋城的天守阁。作为拥有极大领地的大名，有众多的家臣要维持生计，为了整个家族的安全着想，不得不尽量讨得当时权利者的欢心，就是这些大名们的难处吧。
　　但正因为清正等人深知家康将取得天下，他们希望家康哪怕将丰臣家降到一介大名的位置让它继续残留下去也好。这一点，恐怕是清正、幸长、正则等秀赖同情者的共同想法吧。

　　三月二十七日，秀赖出了大阪，到了大阪与京都之间的淀城时，家康派出他十二岁的儿子义直和十岁的赖宣前来迎接。十九岁的秀赖坐在四方的肩舆之上，约有百人左右全副武装的武士四面保护，加藤清正和浅野幸长身着便装跟在肩舆两边，手持结实的大竹杖，寸步不离秀赖的身边。
　　家康在二条城内与秀赖见了面。家康心情很好地说道：“你已长成仪表堂堂的大人啦。故殿下（秀吉）见到的话该有多高兴哪！”他眯着眼睛看秀赖，边上义直和赖宣也在。家康看着二人对秀赖寒暄道：“这两位是犬子，尚且年幼，还希望您能多多关照。”之后，二人作为礼品相互赠送了刀具。
　　和睦的会见就这样结束了。在回去的行列中，还是清正和幸长二人保护在肩舆两边，一直护送回城。据说秀赖平安回到大阪，清正在淀川登船之际从怀内摸出短刀自言自语道：“今天总算将故太阁殿下（秀吉）的恩情偿还一半了。”原本他做好了准备，一旦二条城跳出刺客，就用这柄短刀来誓死保护秀赖的吧！


大钟
　　加藤清正与本多正信素来亲善，因此正信受家康之托与清正进行了这样一段对话。
　　首先，正信道：“其他的西国（中国、九州）大名即使是经过大阪也是径直通过，直接来江户，可惟独只有你每逢经过大阪都去问候秀赖殿下的状况，这是为什么呢？而且听说你随从也太多了。”
　　清正回答道：“我从很久很久以前，就养成了途经大阪必去秀赖公的居处问候的习惯，即使是现在也没办法戒掉这个习惯。随从众多是为了防备有人加害于我。”
　　接着正信又道：“如今留着你这样胡须的大名可是别无他人，冒昧地问一声为何如此？”
　　“留这样的胡子是为了系头盔的方便，系头盔的心情真是难以忘怀啊！”清正说着，大声笑了起来。总而言之，清正就以这种家康捉不到痛脚的限界，继续袒护着大阪方。淀君和秀赖对这位清正和浅野幸长非常倚重。
　　可是，清正在促成了家康和秀赖的会面，回本国熊本的途中，在船上染病，回熊本不久就病故了。浅野幸长也在清正病故两年后因病身亡了。这两人的死，对于大阪方来说，不啻为巨大的损失。
　　对家康来说，等于是狠狠将了大阪一军，越发地占尽了上风。
　　在先前二条城的会见中，家康虽和秀赖和睦相会，在心里却更加着急了：“同秀赖的年轻相比，我已经七十的高寿了。不行，不行，现在就得掘起大阪的根，杜绝动摇德川幕府的一切事物！”
　　家康的这一烦恼，和任何死期将近的老人抱有的烦恼是共通的。自从家康十七岁初阵以来，未吃过败仗，只有一次在三方原败北，那也是拜对手――天下闻名的武田信玄所赐，败归后反倒名声远扬，就连后来的秀吉也在长久手吃了他的败仗。对家康来说，到现在为止已没有任何可怕的对手了。
　　但一位最可怕的对手于此时出现了，那就是“死”。到了七十岁这个年龄，死亡已是迫在眉睫的事了。一直都善于忍耐的家康，在死亡的面前也沉不住气了，于是他给大阪方出了难题。
　　从来不做勉强的事，坚持忍耐的家康，心境第一次被打破了――
　　那个难题是从京都东山方广寺的大钟开始的，方广寺由秀吉所建，庆长元（1596）年毁于大地震。秀赖母子想要重建这座寺庙，为了获得费用补助，派人去了江户的秀忠处。秀忠不能决断，便派了老臣本多正信，到骏府的家康那里去商量。
　　家康不快地看着正信道：“秀赖年纪尚轻，淀姬身为女人，二人思考都不周全，可是象你这把思虑周深的年纪怎么也糊涂了，还大老远特地赶来和我商量。建造方广寺是秀吉个人喜好，秀赖要重修是他家的私事，与将军家没有关系吧！”正信被教训了一顿，垂着头灰溜溜地回去了。
　　其实家康的内心是想借此工事消耗大阪方的金钱，以达到减少他们军备费用的目的。
　　结果，如家康所愿，大阪方在重建方广寺一事上，花费了大量的金钱。方广寺大佛殿的工事，历经了一年半方才落成，而且挂在那里的大钟也完成了，在钟上刻有钟铭，以记载一切的由来。
　　问题就出在这个钟铭上，那其中有这样几句话确确实实刻在钟上：“国家安康，四海施化、万岁传芳，君臣丰乐”这原本是没有任何问题的字句，但家康责难的，就是这“国家安康”四字。据说：第二个字是家，第四个字是康，即是说家康二字，被第三个字故意从正中切成两段，是诅咒家康身首异处的不吉文字。这真是牵强附会的解释。
　　最先是由谁解释的不得而知。可是一个名叫天海的家康幕僚僧人来到京都确认了钟铭后，回到骏府，将事情一五一十地告诉了家康。
　　“你们认为这钟铭怎样？”家康求教京都五山（天龙寺、相国寺、建仁寺、东福寺、万寿寺）的僧人们。
　　五山的和尚们都清楚家康的心地，异口同声地回答道：“国家安康四字是诅咒主上的文字，真是岂有此理！”
　　还有一个名叫林道春（罗山）的学者道：“国家安康这句话将主上的名字从中切开，这真是史无前例的无礼之举！”向权势者臣拜，为讨好其而歪曲学问的人，这在任何一个朝代都是不乏其人的啊！
　　大阪方没想到这居然会变成家康捉住的小辫子，大吃了一惊。为了向家康解释误会并赔礼道歉，片桐且元急忙赶到了骏府。但家康拒不会面，并提出只有实行如下三个条件，才不继续深究下去：
　　1、将秀赖移居到江户。
　　2、淀君到江户来作人质。
　　3、其余人等搬出大阪城，移居他国。
　　且元知道家康无论如何也要毁灭大阪方，为了免此大祸，哪怕降为一介大名都要保全丰臣家，所以这些条件都得全盘接受。他回去后将这些条件转告了淀君。
　　可一直以来还认为丰臣家在德川家之上的淀君坚决不同意，不仅如此，还倒过来怀疑且元，对家臣大野修理（治长）道：“看来且元和家康有了勾结，要灭亡丰臣家哪！”打算令且元切腹。
　　且元心道：“我这样苦心积虑地为丰臣家着想，却蒙受不白之冤，还要切腹，那有这样的道理？不干了！”他带着妻子和家臣，全副武装地退出了大阪城。
　　且元走后，大野修理成为了大阪城的出头人（家臣之中的最上位）。淀君与大野修理谈道：“这次无论我们如何解释家康都不听的话，就不惜与关东军一战吧！”于是他们开始了战争的准备。
　　一方面，家康知道了且元退出大阪城的消息道：“大阪方是不准备向我低头认错了，那么准备攻陷大阪吧！”立刻开始了出动命令的准备。

　　庆长十九（1614）年十月一日。
　　家康拿着大刀振奋精神跳了起来：“马上进攻大阪，将敌军击溃，这样才能老无所憾哪！”这次与关原之战不同，只要发动人力进攻大阪的话，轻而易举就可以攻下的吧！可以说，胜负在一开始就分明了。
　　所以家康就象作狩猎之前的准备那样收拾行装，十月十一日正式出发。在骏府到大阪的途中，他沿途狩猎，心情愉快自得。

冬之阵

　　在家康出动之后，大阪方以秀赖的名义给受过秀吉恩情的大名们纷发信函，邀他们加入己方。淀君等人还做着梦，认为这些大名们没有忘记秀吉的恩顾，在这样的场合下，一定会率兵赶来援助的呢！
　　但随着时间的流逝，世事变幻莫测。天下的实力被家康尽握手中，为了自己的地位、家庭和子孙们的安全，大名们决不会做出引起家康不快的愚蠢之举，但淀君还没有明确地意识到这一点，她还做着秀吉的威势席照着日本时的梦吧！
　　收到淀君援助请求的大名有前田利常（利长已于该年五月死去）、伊达政宗、岛津义久、蜂须贺蓬庵、福岛正则、毛利辉元等人，这些大名都与已故的秀吉有着深厚的关系。可他们的回答都异口同声――统统拒绝了大阪方的请求。岛津等人甚至露骨地说：“在关原之战我等已将丰臣家的恩情给偿还了，今后要偿还的是德川家的恩情，因此爱莫能助。”
　　因此，加入大阪方的，只是一些因为对抗德川家，遭到改易的大名和他们的家臣等一些浪人。这之中有真田幸村、长曾我部盛亲、后藤又兵卫（基次）、U团右卫门（直之）等人，他们有着凛然的气节，而其他的浪人大多只是为了填饱肚子才跟从大阪方的。
　　真田幸村是信州上田城主昌幸的儿子。昌幸虽是一介小大名，却有着罕见的智谋，曾击退了家康派来的大久保忠世和平岩亲吉等人，在关原之战中又挡住了沿中山道而上秀忠大军的进攻，使其延误了参战。德川军遭过的败北，惟有与信玄三方原之战和这次进攻真田而已。关原之役后，上田城被家康没收，幸村被流放到纪州（和歌山县）的高野山中，做了老百姓。受大野治长之邀，幸村装扮成山伏潜入了大阪。
　　长曾我部盛亲原是土佐的大名，关原之战中加入大阪方，战败后被没收领国，在京都落发为僧，也被大野治长请了出来。后藤又兵卫和U团右卫门分别是黑田长政和加藤嘉明的家臣，二人都是与主君不和，从主家脱离出来的豪杰。可无论是怎样的英雄好汉，在这铁h发达的战争中，也起不了多大的作用哪。
　　相对于大阪方，家康的阵容则集合了上杉、佐竹、堀尾、前田、藤堂、伊达、浅野、蜂须贺、稻叶、毛利、加藤（明成）、池田、有马诸大名，和本多忠政、松平忠直、井伊直孝等德川直参，总数十八万的大军，十二月六日，向大阪四面八方包围而来。
　　这一日，家康布本阵于茶臼山（现在大阪市内的天王寺附近）。大阪方一开始采取笼城的姿态，据说淀君虽身为女流也身着盔甲，在城内四处视察。
　　十日，攻城战开始，但看来城无法迅速攻下。率领这样的大军进攻，以大炮、铁h轰击，佐竹军和上杉军分兵从城的北护城河切入，城还是岿然不动。家康看了后心道：“不行，这真不愧是秀吉筑起的难攻不落的巨城哪！”这时，突然间回忆涌上心头。
　　那还是这座大阪城刚建好的时候，秀吉洋洋得意地对两边的大名们夸耀道：“有谁能想出攻落这座城的方法吗？”谁也回答不上来。秀吉嘿嘿一笑：“这个嘛，只有填平了城的外壕才能攻进来。除此以外，别无他法。”那个时候，秀吉的威仪真是达到了极点，他认为就是把这样的秘密说了出来，也没什么大不了吧！
　　“对了，只有这个办法。所以必须暂时讲和。”家康回忆起这些事，心中想道。
　　家康认为谈判的关键是打动淀君，于是从京都叫来了侧室阿茶之局叮嘱道：“女人和女人好说话，你去试试看劝淀君讲和吧！”
　　阿茶之局便按他所讲去劝淀君了，但遭到了淀君和秀赖的强烈反对：“事到如今还讲和做什么？”
　　但家康没有放弃讲和的希望，他向城内的大野治长和织田有乐二人，不断派出劝其讲和的使节，另一方面进行大炮的猛烈轰击。协助大炮轰击的，正是不久之前与大阪方反目的片桐且元。且元离开大阪以后，立刻投奔了家康，这次大阪之战，他也随军出战，且元深谙大阪的建筑布局，所以根据他画的地图打出的炮弹，有一颗落在了离淀君房间很近的地方，两位侍女目睹了这一切，吓得魂不附体。
　　毕竟是女人家，淀君也脸色苍白地叫道：“啊，别打仗了，讲和的建议我接受了！”大阪城内，都是淀君一个人说了算，秀赖也唯母命是从，象木村重成、薄田兼相、U团右卫门那样的主战者，不管怎样反对讲和也是无济于事。
　　赞成讲和者的理由是：“家康已年过七十，命不久矣。现在暂时媾和修好，家康死后，我们再重起大旗吧！”这也并非无理，最后他们终于接受了家康提出的讲和条件。
　　条件是大阪方只得留下城的本丸，填平外壕和二之丸的壕沟。听说大阪方接受了这一条件，家康抚着胸口放下心来：“谢天谢地。”这一切正中他的下怀。
　　讲和成立。十二月二十日，家康将写有“秀赖继续保持现在的地位，不责难大阪城内的武士们”的誓纸交给了大阪方的使者。秀赖方也将“从今以后决不反抗德川家”的誓纸交给了家康。
　　就这样，二十五日家康从茶臼山退兵，回京都去了，攻围军也纷纷撤围退兵，只剩下负责填壕工作的本多正纯（正信之子）、成濑正成和安藤直次。被世人所称的冬之阵，就这样结束了。

夏之阵

　　填壕的工事于十二月二十一日开始，家康嘱咐留在大阪的诸大名，按照比例各出人夫。于是数万人的人夫，开始了不分昼夜的埋头作业。
　　一开始外壕被填平，这是讲和条件中的一款。可是工事仍在继续着，这次是开始填内壕了。大阪方感到不可思议，这不是违背了约定吗？他们立刻派了人向奉行本多正纯质问道：“约定中可没有填平内壕这一说，这样的错误可不能原谅。”
　　正纯道：“哦，这大概是工头搞错了。你提醒得早，我去阻止他们。”说着来到现场，让他们停了下来，大阪方派来的人也就安心地回去了。
　　“快干快干，把壕沟趁早给我填平！”人刚一走，正纯又指挥他们干起来了。
　　淀君看到了，派了个侍女去工事现场阻止他们，可谁都没把一个女人当回事。“那就去告诉家康殿下，一定要让他们停下来。”于是她叫侍女阿玉和大野治房去京都，首先是对本多正信抗议。
　　正信装出一副吃惊的脸：“正纯这个傻家伙，完成了任务还不满足吗？我得立刻将这件事禀报大御所（家康）。但主上这几日受了风寒，已服了药，很快就会痊愈，请各位小等时日。”
　　就这样过了两三天，阿玉等人在焦急的同时不断催促，得到的回答仍是很快就要痊愈了，请再等一下，请再等一下。在这期间，大阪城已经一直被填到了本丸。知道了这个消息，正信才把阿玉的抗议禀知了家康。家康也装出吃惊的表情：“你立刻去现场调查一下。”
　　正信从京都来到了大阪，看到城已只剩下了本丸，壕沟已被完全填平，工事完成，连人夫也一个不剩地都全走光了。正信看到这一切，捧着头愁眉苦脸道：“这真是对不起，没想到会搞成这样，真是荒唐之极。我回去后，非得叫正纯切腹谢罪不可。”说完就溜回去了。当然，别说是切腹了，正纯连一个小指头都没有砍下来。大阪方对家康诉苦连天，却被调停道：“事已至此，也就无可挽回了。这样一来两家的关系恢复正常，不也挺好吗？”
　　大阪城已宛然裸城一座，家康的目的也就达到了。

　　家康在二条城迎来了正月，元月三日，向骏府出发，途中，他象往常一样狩猎，悠然自得地一路而归。这是因为去掉了心中的重担，心情变得明快的缘故吧！
　　秀忠也回到了江户。这样一来，德川、丰臣家之间又恢复了相安无事的日子。但家康并没有就此满足，他的目的只有一个，那就是将以秀赖为首的丰臣家连根铲除。
　　此外大阪方也注意到情况十分危险，重新开始挖掘被填平的壕沟，建造围墙，招徕新的浪人们，即是说，又开始了战争的准备。
　　这一消息令家康十分欣喜，这是一个重新对大阪发动战争的好借口。冬之阵过了不到半年的四月，家康、秀忠再度出发进攻大阪。家康胸有成竹，城的内、外壕都被填平，这次一定能攻落城。家康乘着初夏的风，心情不错地沿东海道扶摇直上。
　　此次家康的战略是：全军分为两队，一队走大和（奈良县），一队走河内（大阪府），在道明寺会合，从南面进攻大阪城。家康和秀忠四月二十九日于二条城商谈，将五月三日作为进攻的日期。旧历法的五月，也就是现在的六月左右，空中夏日炎炎。就这样，历史上有名的大阪夏之阵开始了。

　　在大阪方的军议上真田幸村阐述自己的意见道：“我们应当直上京都，夺取伏见城，在琵琶湖畔的志贺、唐崎一线迎战敌人。”长曾我部盛亲、后藤又兵卫等人也赞成此计划。
　　但大野治长一律不予以采纳：“这个计划过于冒险，还是象冬之阵那样笼城更为保险。”最后还是采取了笼城战术。
　　在家康还未出兵之时，大阪方抢先下手进攻和歌山的浅野长晟（幸长之弟），他们煽动了和歌山的一揆，打算两面夹击。但大野道犬、U团右卫门等人中了浅野家龟田大隅的埋伏，在铁h的射击之下败退。传说龟田大隅是个从幽灵那里获得大力的人，U团右卫门在此一役中战死。
　　家康知道了这一胜利消息，欣喜道：“战斗的开始就很顺利。”五月五日，出了二条城，向河内进发。
　　从大和口向大阪进军的先锋由水野胜成、本多忠政、伊达政宗担当。大阪方在国分进行迎战，以后藤又兵卫、薄田兼相的七千人为前队，后队是真田幸村、毛利胜永的一万二千人，在平野附近野营。德川方面的两万人则在国分以西野营，等待天明。
　　这一夜，真田幸村与后藤又兵卫、毛利胜永在阵营中商议，约定道：“明晨趁着未明之时在藤井寺会合，分成两队进攻国分的东军，若能夺得家康、秀忠的人头，我们三人就是死也瞑目了。”并互敬了离别之酒。
　　五月六日凌晨零时左右，按照事先的约定，又兵卫带领二千八百人马出发，黎明时分到达了藤井寺，但不知为何幸村、胜永的军队没有来。其实因为这天早晨雾非常浓，不知道天色已明，因此幸村和胜永都迟到了。见出战时机已迟，右兵卫便继续前进，占领了途中的一座小山丘。
　　东军见此情景，派了水野队、松仓队、堀队、伊达队进攻。又兵卫三方受敌，知道无法取胜，便舍身率军冲下山来。又兵卫自己一马当先，但被枪弹射中胸膛，家臣打算背负他下山，但他的身躯颇过沉重，按照又兵卫的命令，家臣砍下了他的头，秘密地埋在了田中。
　　毛利胜永率领三千兵马在夜明时分出了天王寺，来到藤井寺，闻得了后藤的死讯，便收容了败兵打道回府了。但真田幸村还不知道这一切，磨磨蹭蹭地过了十一时才赶到。
　　听闻真田队的到来，伊达队意识到劲敌的出现，如雪崩般涌攻而来。伊达的战法是七千挺枪一齐射击，对敌人动摇的阵脚处采用骑兵进行突击，使其溃散的粗野战术。
　　幸村队中死伤颇多，然而他命令士兵卧倒，一步不得后退。幸村的队士，无论旗帜还是盔甲都是一片红，被称为真田的赤队。在伊达的猛攻面前，赤队象山一样纹丝不动，这真是武田信玄以来的甲州流战法哪！
　　枪声尤回荡在耳，烟雾刚刚散去之际，幸村当机立断地命令道：“进攻！”一声令下，士卒们纷纷站起，向片仓小十郎等伊达的先锋军冲去，将其击退了七八町的距离。伊达的战术看来对幸村的赤队也没起到多大的作用。
　　不分胜负的战后，幸村麾兵回到了毛利胜永的阵地，他拉着胜永的手流着泪道：“今日你我和后藤又兵卫约定了放手一战，结果因我的迟迟而来导致又兵卫战死，真是遗憾万分的事哪！”

　　午后二时左右，城中送出了撤退的命令，幸村作为殿军进行撤退，东军因为对其忌惮而没有追击。紧接着在道明寺口发生了激战。
　　这一日，在道明寺北二里的八尾、若江附近也发生了战斗，大阪方的主将是木村重成、长曾我部盛亲，但抵挡不住藤堂队和井伊队的优势，数量上处于下风的大阪方终于败北。
　　一个叫安藤的井伊家武士在走过荒原的时候，见到一个年轻的负伤武士独自扑倒在地上，那年轻武士也见到他，问道：“你是敌人还是我方的人？”
　　“我乃井伊家武士，今年十七岁，一决胜负吧！”
　　“有意思，我也不报名了，你取走我的首级领赏去吧！”对方伸长了脖子。
　　“武士道可不允许不经胜负就取首级，快快拿起枪来，将命运交给老天来决定吧！”
　　“那好吧！”对方拿起长枪来，战了两三个回合，把枪就地一扔，“武士道也就到此为止了，快动手吧。”
　　安藤没有办法，只得依言取了对方的首级。这个年轻武将就是木村重成。
　　据说家康在首实检之时，对这个年轻人惜叹不已。
　　七日夜明，从大阪城向外望去，东西四五里之间，东军无数人马，隐藏在淡雾之中。那以为是森林的，其实是敌军的旗帜在风中飘舞；而那以为是村庄的，其实是众多敌兵的阵营。真田幸村将最后的决战地选在了天王寺附近，从城内全军出动扑向东军，另外分一队绕着圈从家康的本阵背后攻击。
　　东西两军殊死拼斗，东军的先锋本多忠朝和小笠原秀政父子战死，真田队则与越前队交锋。见到这一日已是大阪攻落前的最后一天，东军的将士们为夺得功名拼死前进，连家康本阵也人去营空了，旗奉行什么的也全没了。只有枪奉行大久保彦左卫门保住了大旗，这后来成为了他自夸的话题。就这样本营薄弱的家康旗本，被真田幸村的队伍袭入，连这些三河武士都后退了三里之多，家康也在旗本的保护下逃了回去。在真田的战法面前，恐怕任敌人都要翘起大拇指来赞美的吧！幸村本人则在之后的乱军之中，轰轰烈烈地战死了。
　　这时，大阪城燃烧了起来，这越发激励了东军的士气，士兵们以手攀石，越过石壕攻入城内。城兵将秀吉的马印都扔在地上四散而逃。将之拾起的东军将士们惊呼：“连唐（中国）都为之耸容的马印就这样一扔了事，大阪军数万人马中真是连一个勇士都没有啊！”大阪的败势由此可见一斑。
　　最后，秀赖母子、大野治长、毛利胜永等人在大阪城中自杀，伴随着这座巨城同归于尽了。


那以后
　　使家康一直担心不下的大阪城，就这样毁灭了。在这世上，已没有任何事值得他担心了。
　　家康听闻了秀赖的死讯，立刻沿着京街道，进了二条城，终于安心下来。那一夜，他睡得十分安稳，就象要安稳他的心那样，从黄昏开始，雨也淅淅沥沥地下了起来。
　　这之后，他一边享受着狩猎的乐趣，一边回到了骏府城。家康最大的爱好，就是狩猎了，那不仅仅是游玩，而是在山野间所做的身体运动，家康一直活到七十五岁，恐怕就是托了这个福吧。而且在乡下四处奔走，自然可以了解百姓的生活、田地里的作物等情况。一直待在城里的话，是无法明白这些的吧。家康拥有着令家臣们吃惊的有关稻子和麦子的知识。
　　于此相反的是，北条氏政曾有这样的事：氏政出城走在乡间的路上，正值收麦时节。氏政因为腹中饥饿，对家臣道：“用那麦子给我做成麦饭团子给我吃。”他连麦子必须脱壳以后才能吃的道理也不明白。那时邻国的武田信玄听闻了这件事，心里一定认为这是个傻瓜吧！过去的武将不仅仅要善于打仗，不深入了解百姓的疾苦，没有治理民众的经验，是不能成为名将的。
　　譬如武田信玄，在战争方面堪称无双，在民政方面也是功绩累累。他挖建河堤，防治洪水，引水入田，至今山梨县地方还保留着“信玄堤”。而且信玄在毕生之年，走遍了他占领的所有土地。
　　家康既尊敬赖朝，又尊敬信玄，这两人是家康作为武人的老师。
　　家康回到骏府后，一直到死都没有离开过那里，骏府是原先今川义元的根据地，对家康来说是一片充满了长年人质生活回忆的土地。现在，已成为了天下统治者的家康心中，一定有着无穷的感慨吧！
　　然而家康并没有过上安乐的隐居生活，虽然秀忠继承了将军一职，但政治上的许多事还是必须得到家康的决裁，所以一些要事时常不得不在江户和骏府两地往复。家康在秀忠身边设了本多正信为老中的主席，而在自己的身边，将正信的儿子正纯提拔做了秘书。
　　正信与家康心意相通，谈话又极得要领，战争时期是他的参谋长，平时则是他的政治顾问。因为将秀忠作为将军设在了江户，而本多原本就是三河谱代的家臣，因此让正信作为辅佐者跟他一起去了。现在，正信担任老中一职，若用现在的制度打比方，老中就是内阁的大臣，老中笔头即大老就相当于内阁总理大臣，大老这一制度就是这样从家康时代开始的。
　　接下来要简单介绍一下家康所一手缔造的幕府制度。在这之前，家康已将大名分为谱代和外样，他将大领和高禄赐给了外样大名，与此相对的是，不授予与幕府政治密切相关的职位（如老中、若年寄等，若年寄相当于现在的内阁政务次官，是在家康的孙子家光时代设立的）。
　　谱代大名则未被授予很高的俸禄，与此相对的是，被授予政治上的要务。
　　这样一来，即使有心要反抗德川家，那些外样大名没有权力，有权力的谱代大名则没有足够的金钱和兵力。
　　所谓谱代大名，都是一些自三河时期起的家臣，是与家康生死与共，为家康夺得天下立下彪炳战功的人，虽是这样，但俸禄却很少。
　　例如：本多康纪，五万石；松平忠利，三万石；本多正信，三万石；酒井忠利，二万石；井伊直胜，十八万石；户田氏铁，三万石；Y原康胜，十万五千石；鸟居忠政，十二万石；大久保忠职，二万石。（庆长十九（1614）年）
　　再来看看外样大名，前田利常，一百二十万石；伊达政宗，六十二万石；福岛正则，五十万石；浅野长晟，三十八万石；池田利隆，五十二万石；黑田长政，五十二万石；细川忠兴，四十万石；加藤忠广，五十二万石；岛津家久，七十三万石。同样也是庆长十九年。与此相比，无论哪位谱代大名的俸禄都很少，井伊的十八万石是比较特别的，只有井伊、Y原、鸟居的领地达到了十万石以上。
　　在德川幕府的三百年之中，外样大名没有一人担任过老中之职。为了使读者们了解老中们的俸禄，试举元和二（1616）年到宽永十五（1638）年的老中俸禄为例：本多正信（三万石）、安藤重信（五千石）、土井利胜（三万石）、本多正纯（三万二千石）、阿部正次（六万石）、酒井忠世（八万五千石）、稻叶正胜（八万五千石）、酒井忠行（二万石）、井上正就（三万五千石）、森川重俊（一万石）、酒井忠胜（十万石）、永井尚政（八万石）、堀田正盛（十一万石）、松平信纲（七万五千石）、阿部忠秋（三万石）、阿部重次（六万石）。所谓的老中，就是以将军的名义向诸大名发布命令，拥有着令那些大大名都为之颤栗的权势，因此俸禄少也是作为一种均势吧。
　　大名、小名是民间的称呼，至于多少万石以上是大名，多少万石以下是小名，倒没有统一的标准，大致上以十万石为界限，以这样标准判定的话，那老中们不过是小名而已。
　　但是，三河谱代的家臣中，连这样的小名都赶不上的人也有很多，他们被称为旗本。旗本的数量，据说有“旗本八万骑”，一旦发生了叛乱，旗本将成为将军直属的兵员。所以他们虽然俸禄微薄，但可以自豪地宣称：“我可以直接面见将军！”
　　就连大名也要对旗本另眼相待，象伊达政宗那样的外样大名，在某次酒宴上与名叫近藤登之助的旗本同席而坐，也并非不可能之事。直参的旗本作为大名的家臣或是陪臣，身份卑微，可以说是将军家臣的家臣。
　　在旗本中，三河谱代的家臣占了大部分，是真正对德川家尽忠的一部分人。因为一直保持着这样的八万人精兵，家康可得以自信地宣称：“尔等这些大名尽可以起兵反抗试试！”

　　接着让我们再来看一看家康用以统率大名们的方法。
　　对于外样大名，家康丝毫没有放松警惕，一直将他们作为假想敌，于是产生了这样对待大名的方针：他将外样大名置于离江户较远的地方，不仅如此，还必定在外样大名的领国附近设立谱代大名或是忠心比较可靠的大名，随时保持监视。
　　例如，在秋田的佐竹旁边，派遣了庄内的谱代酒井；在奥州的外样南部、伊达、上杉、丹羽边上，用堀田（山形）、保科（会津）、松平（白河）来与之对抗；对于加贺的前田，以其东西越前、越后的亲藩来把守，所谓亲藩，就是和德川家有亲戚关系的藩领；四国之南有外样大名山内，北有亲藩松平和谱代久松；广岛的浅野和长州的毛利，则安置了岛根县松江的亲藩松平和广岛县福山的谱代阿部，阿部同时还负责监视邻国冈山的池田；九州鹿儿岛的岛津，则有虽非谱代，但与德川家有深厚关系的熊本的细川来钳制；对福冈的外样大名黑田，则有小仓的谱代小笠原，同时小笠原还负责监视毛利。谱代大名无时无刻不密切监视着外样大名的动静，如果对方出动反抗幕府，就马上出兵征伐。
　　亲藩是与德川家有血缘关系的藩领，在这之中有着御三家之称的水户、尾张、纪伊最为重要，他们使用了德川一姓。纪伊的德川赖宣（家康的末子）曾对邻国和歌山的浅野长晟说过这样一句有名的话：“你如果谋反后向大阪出动的话，我就会象粘在你脚后跟上的饭粒那样，立刻出兵抵挡。”
　　就这样，令外样、谱代、亲藩相互牵制，制霸全国的家康的用心良苦令人惊叹。还有，象京都、大阪、、长崎、日田（大分县）那样重要的地方，不设大名，被称作天领，是幕府的直接支配地，设立代官（幕府的差役），京都的代官则被称为所司代，负责监督皇室。以前已几度提到，家康非常尊敬赖朝，在大阪夏之阵结束后，以赖朝的制度为参照，制订了《武家诸法度》，用以作为约束大名们的法令。
　　这还是在家康从大阪退回伏见城的期间，召集诸大名，让本多正信来发表了如下事项：
　　1、勤于武道。
　　2、避奢倡俭。
　　3、禁止起筑新城。
　　4、修理城池须得幕府的允许。
　　5、邻国若有风吹草动须立即向幕府上禀。
　　6、诸大名须遵守参勤交代的作法。
　　7、削减制约各国的武士。
　　在这之中，最重要的，莫过于居城新筑的禁止、修理的上禀，和参勤制度。城是大名的居所，战争时期则变成了要塞，甚至可以说要塞是更为重要的用途，所以不得擅自新筑，修理也要得到幕府的许可。因为违反了这一条款，福岛正则、本多正纯后来受到了改易的下场，福岛正则是因为大水冲坏了城基，不得已修缮，而被扣上了这一严重的罪名。家康还制订了要求诸大名一年住在江户，一年住在本国的制度，这是因为他觉得有要将大名们络绎不绝地放在身边监视的必要。这还有另外一个目的，是为了消耗大名们的金钱。大名们往复于领国和江户之间，需要极大的费用，他们自恃身份，对于那些讲究随从的人数、行列的形式的大大名，就要花费更多的金钱了。
　　“不可让大名手中有钱，钱多的话就会变成军资，必须想法子让他们变得贫穷。”这恐怕就是家康的方针吧！因为这个，无论哪个大名当真都穷了下去。
　　但参勤交代的制度也带来了意想不到的利益，那就是造成了日本全国交通的急速发展。为了大名通行的便利，道路被修造起来，为了大名休憩的便利，宿场（以旅舍为中心的町）被建造起来。
　　当时最为重要的街道有东海道、中山道、奥州街道、甲州街道，还有从家康死后建造的日光东照宫开始的日光街道，以上五条街道被称为五街道。东海道有着就象在弥次喜多的膝栗毛、广重的绘画中所描述的宿场，被称为“东海道五十三次”。交通的发展促成了全国物产、文化的交流。就连家康也没有想到参勤交代所带来的利益会如此之多吧！
　　以大阪之役作为标志，战争终于结束了，从那一直到明治维新为止，日本国内没有发生过任何战争。
　　家康常常告诉家臣们：“武道是武士的本务，因此不能怠于武事。”他自己在合战中初次上阵拿起采配，狂喊着“冲啊！冲啊！”因为用拳头紧勒马缰绳的缘故，手指的关节间流血不止，后虽涂药痊愈，但由于经常如此，最后四指中节都生出老茧来，上了年纪的时候，手指的伸缩都变得极为困难。这之后，他经常向人说：“身为大将只敢在士卒身后伸头探脑，怎能打胜仗？”但在战役到大阪之役告一段落之后，家康的心里更多想的是国家的治理。因为这个，比起在战场上出生入死的武士，他更需要象本多正信父子、后来的天海、崇传那样长于智谋的人。
　　Y原康政和本多忠胜一直到死都对此不解。某次忠胜生病，家康派人去探病，忠胜在铺盖上连礼都不回地道：“最近连大人的轿子都看不到了哪！”在过去一次合战的作战会议上，本多正信反对忠胜的意见，忠胜看着正信，以贬低的口吻道：“你这种只会象会计一样算钱的胆小鬼懂得什么？”而现在自己失宠，而如正信之辈却得以重用，才会说出这样酸溜溜的话。
　　事实上这个世界已经变了，战功之士在这个时代已派不上用处了。大久保彦左卫门是三河谱代中纯粹的旗本，后来在他写给子孙们的《三河物语》中，着实发泄了这样的不满。
　　然而不管怎样，乱时取武将，治时需文臣，这毕竟是此世的常理。

学问

　　这是家康在大阪之役中取胜，回骏府途中发生的事。
　　因为大雨的缘故，一行人在某处停宿了三日，家康对侍臣道：“道春在吗？把道春叫来，为我讲释论语。”
　　为雨所困之时，一般说来一定想听些轻快点儿的东西吧。如果是织田信长，会吩咐：“我想要看猿乐（能）。”如果是丰臣秀吉，则会说：“我想要开茶会。”而家康却偏好听这四方字的论语。
　　家康就是这样将林道春安置在身边，让他经常讲解朱子学，他对于学问异常地热心。林道春实名信胜，出生于京都，十三岁学习唐诗宋词，批点苏东坡全集，被世人认为是神童。他二十一岁讲解朱子学的经典论语，门人无数，深受其他学者嫉妒，向家康进谗。
　　“所谓的学者，真是一些气量狭隘的人啊！”家康笑着，反而召见了道春。他对初次见面的道春进行了测验。
　　家康和其他学者一起与道春会面，家康发问：“光武帝是汉高祖的第几代后人？”没一个人能答上来的，家康便问道春：“汝可知否？”
　　道春立刻回答道：“光武帝乃汉高祖九代孙，详见后汉本纪。”
　　家康的下一个问题是：“反魂香典出何处？”依旧无人能答，又是道春接口：“在汉史的正传中无从考证，但在白氏文集李夫人的乐府中，和东坡诗注中记载，孝武帝曾焚香召唤夫人的魂魄，指的就是这个吧！”
　　又问：“屈原之兰为何种？”
　　道春毫不犹豫地答道：“依朱文公之注，当为泽兰。”
　　家康对道春的才学非常欣赏，委以重用。后来道春成为德川家的学问最高权威，他的子孙代代被称为“林家”。
　　道春的老师是藤原惺窝，惺窝是藤原定家（《新古文集》和歌集的编辑者）十三代孙，在儒学上学问精深，非常有名。
　　文禄二（1593）年，家康听受惺窝《贞观政要》的讲解。他十分爱读此书，将其作为政治上的经验来作参考。提起文禄二年，正是秀吉朝鲜之役进行到如火似荼之时，家康也许从那时起，就开始考虑治理天下之事了。
　　在庆长五（1600）年，家康采用了木版活字印刷的方法将《贞观政要》出版，在前年出版了《六韬三略》，庆长十（1605）年则出版了他最爱读的《东鉴》。在这本书的序言上，学僧承兑（京都南禅寺的僧人）的文章写道：“东鉴记载了从治承四（1180）年到文永三（1266）年这八十七年中发生的大事，遗憾的是不知系何人所作，岁月如梭，世事本为人所渐忘。阅此书毕，史事顺逆一览无遗，家康公屡度此书，参祥善举，以恶为鉴。”不仅如此，庆长十七（1612）年他还让林道春写下了《东鉴纲要》。
　　庆长十年，《周易》出版，十一年《武经七书》出版。那之后，出版了有名的《大藏一览》（汉语翻译佛教书籍系统性的整理），使用了九万铜活字。这部书最初是由学僧崇传进献于家康的，家康道：“这样珍贵的书籍，应立刻出版一百到二百部。”结果在三个月内排出了印刷版。该书文字清晰华美，作为礼品赠与他人，其中一百二十五部每册加盖了朱印，捐赠了各地的寺院。
　　接着又刊行了《群书治要》（中国的书籍），为了发行此书，从京都招徕了工匠，以骏府的能舞台剧场为工场加造，不足的活字还向中国人订制，据说共造了一万三千字。
　　如果说光这样还算不上弘扬学问，他还在伏见造了学校（专习儒教），在江户的富士见城楼内设立了文库。

　　因与秀吉亲近，家康常常参加茶会、能的表演，一次因为家康的能舞滑稽，秀吉的侧近忍不住笑了起来，秀吉道：“别犯傻了，对尔等这些擅长舞艺者来说，别人都很差劲吧。但正因为家康不善于能，才会成为海道第一弓手的啊！”
　　的确如此，家康没有这样的逸乐之想，对于他，最大的乐趣一定就在于学问和狩猎吧！因此家康的学问都是一些相当有用的理论，而不太喜欢诗和歌。

知足

　　家康的学问不仅仅是出自知识欲，他是想要让学问对自身起到帮助作用。
　　一次，家康在谈话中对本多正信说道：“在年轻的时候，我忙于奔走战场，没有时间来研究学问，所以到老来一无学问。但我曾从他人处学到老子说过的一句话，直到现在也忘不了。那就是‘知足者常乐’。”
　　家康的处世哲学是质素俭约。“时时知足”的他厌恶奢侈、浪费之事，不仅是对自己，时常也对家臣劝诫。外出狩猎也并不作特别周到的准备，只带一小撮饭团和梅干，在山野之中，分两三次把它吃完，如果剩下也不扔掉，就这样带回去，并且让随行的家臣们也这样做。
　　某次狩猎之时，同行的一个年轻家臣梳着当时的流行发型，家康见到便将其叫到身边责备道：“混帐小子，尔祖父身居要职，心存武道四方奔走，也不似你这般结发招摇。”他认为：“武士就应象武士的样子，朴实的打扮最是顺眼。武士乘着轿子往来行走，尤其是不到五十岁，身着那种捻线绸和木棉的生硬衣服，光脚着草鞋走路，自以为得意的家伙，真是朽木不可雕也。”
　　家康从小就经受了无数辛苦，他时常教导家臣们要不断忍耐，忍耐，再忍耐。在家臣中有一人性子非常急，别人说些闲言碎语也会立刻动怒，进而和对方争吵。家康教导这个家臣道：“你对这些闲聊的话也动气争吵可不行哪。要是在战争的时候，你一定怀着击败敌人的大将的气势吧。就用这种气势，从今以后你不该理睬对方的寻常言语，就象打击你心内敌人的大将那样，逮着无聊话的失脚才予以痛击。这样做的话，就不会做这样无谓的争吵了。”
　　又有一次，他对年轻家臣道：“我有两句令你们安身立命的要诀，分别是三字和六字，你们想听哪一个？”
　　旁边的家臣们回答：“都想要知道。”
　　“三字是‘向上看’，六字是‘不忘自己限度’，你们可不能忘了这个。”家康教道。
　　向上看是无限的，忘了自己的限度，只是因羡慕而一味向上爬，就会犯下不可饶恕的错误。

　　家康特别厌恶浪费，曾经说过：“不必将家臣安置在宽适的公馆里。公馆宽敞的话，就会去建造不必要的建筑，修搭泉水庭石，招揽许多人，花费大量金钱，结果使他们好逸恶劳。”
　　家康有一晚闻得异声，不知何事，便去值班室查看究竟，原来是年轻的家臣们在榻榻米之上正在相扑作乐。家康一边笑着一边说：“精神饱满地相扑固然不错，但给我把榻榻米翻过来再闹吧。”
　　又有一次，江户城内的侍女们抱怨饭菜道：“都是咸菜怎么让人吃得下。”家康便找来了炊事长净庆，告诉他侍女们的抱怨，净庆回答道：“现在用来做咸菜的萝卜还剩下很多，放糖的话就不能吃了。”
　　家康道：“这样啊，那么现在盐的咸度就可以了，不用弄甜也没关系。”
　　为了威严，将军秀忠在江户的某个城楼上使用了金饰，金饰在老远的地方就可以看见，在太阳的照耀下闪闪发光，非常漂亮。家康见了说：“在那种地方使用金子不是浪费吗？”说着令人把金饰取走。
　　象这样朴素、勤俭的例子，家康举不胜举，据说他死后，骏府积存着许许多多的金子。家康在从江户转居到骏府之际留下了大量的金子给后继者秀忠，并劝告他说：“要将这些金子作为天下人的金子，决不可挪作私用。若以为天下既已平定就不需积蓄，就大错特错了，必须避免无谓的支用，牢记蓄金之重要。这些金子的用途有三：战争爆发时的军用，大火灾后的救赈，还有就是用来防备饥馑、洪水那样的天灾、凶年。”


鲷鱼天面罗
　　那是丰臣秀赖在大阪城自杀的翌年，元和二（1616）年正月二十一日的事。
　　这一日家康出了骏府城，前往附近名叫田中的地方狩猎。前年的秋天，家康也是这样出了江户，在户田、川越、葛西、千叶、东金等关东一带放鹰狩猎。就说是狩猎吧，可也没有象家康那样喜欢的，他将其作为自己的健康法。家康自己常常说：“狩猎不仅仅是为了娱乐，来到民间，考察百姓的苦衷和土地的风俗也是一种目的，行走于山野之间，对于肌肉的运动有好处，手脚也能得到充分锻炼。而且，不顾天寒地暑四处奔走，自然不会染病。起早摸黑，到了晚上，因为白天的劳累，能够安稳地入睡，真是比吃药还要对身体有好处。”
　　不仅如此，家康身边还带着被称为“万病圆”的手制药丸，注意身体的变化。他能以七十五岁的高龄，拥有不输于年轻人的身体，实在是和经常外出狩猎锻炼有着莫大的关系啊！
　　回头说到此次在田中的狩猎，家康带着茶屋四郎次郎。说起茶屋四郎次郎，还是信长活着时候起的京都富商，是他将信长在本能寺被杀的消息通告了身在的家康，这些前文述之备矣。
　　狩猎归来的家康叫来茶屋问道：“上方也渐渐变得开化起来了，最近有什么好吃的东西吗？”茶屋回答道：“最近，京都开始流行一种稀奇的料理。”
　　“是什么样的料理？”
　　“将鲷鱼用芝麻油炸，味道相当不错。”茶屋说明道。
　　“我真想尝尝哪，今晚就给我做吧！”家康立刻嘱咐家臣，叫他们安排。
　　没过多久，从渔民家弄来了两条雄鲷鱼和三条雌鲷鱼，立刻按照茶屋所说的方法用芝麻油炸，即做成了天面罗。
　　家康尝了一尝，筷子就停不下来了：“嗯，味道真不错，真不错。”他情不自禁吃了很多，而且从来都没有吃得那么饱过，这次是因为味道实在太好了。
　　带着白天的疲累和填饱的肚子，家康睡着了。这一晚，用现在的时间来说是凌晨二点，家康醒了过来，他一醒过来，就觉得腹痛如绞。“休息一下的话，就会好起来的吧。”他想道，于是静静地躺在那里，可腹中的疼痛愈发激烈了起来。他感到不对劲之际，已是腹痛难忍了。
　　于是他立刻摇铃叫来值班的家臣：“与庵在吗？把他给我叫来，就说我肚子有些疼，叫他把药带来。”他说的药就是家康手制的万病圆，家康的侧近医师片山与庵应该带着这药吧。
　　家臣们听闻家康染病，吃惊不小，立刻去叫医师与庵，可偏偏就是今天找不到与庵。值班的只有四五人，他们叫醒了还在睡觉的同伴，一半人四处去找与庵，一半在家康的身边负责警戒。
　　医师与庵这一晚有事擅自外出，好不容易找到，带回来的时候，天都亮了。家康非常生气，好久都没把这位医师召到身边，他心道：“是油炸鲷鱼的问题吧。”不知道到底是鲷鱼还是油的问题，总而言之家康是吃鲷鱼天面罗吃坏了。
　　这日与次日状态一直不好，没有好起来的趋势。非但腹痛加剧，更拉起肚子来。因为吃了万病圆，到第三天略好了一些。二十五日，总算回到了骏府。
　　另一方面，家康得病的消息江户也知道了，不管怎样，家康都是七十五岁的老人了，况且以前从未犯过病，引起了不小的骚动，将军秀忠三月一日出了江户，轿舆日以继夜，次日便急行赶到了骏府。滞留江户的诸大名们道：“哎呀，大御所主公染恙了。”也都没有回去，急忙赶到了骏府，这些大名们的家臣、随从、马匹挤满了骏府町，一时之间城下人头济济。
　　秀忠抵达的一日，与家康见了面，见家康的脸色略有起色：“得知御体欠安，十分担心，见您精神尚可，方觉安心。”
　　家康微笑还礼：“将军亲自来探病，十分感谢。我看这病也快渐愈了。”
　　但其实这是一场要命的病。

家康之死

　　在三天之中，京都的三位名医赶到了骏府。这几位都诊了家康的脉，也调合了药剂，但家康一点也没有服用医师的药。
　　“比起你们的药来，万病圆更管用一些呢。”家康只服用手制的药丸。然而这些药的原料药性相当猛烈，服用过多的话，反而会积毒。医师知道这个，屡屡劝阻家康，但家康一概不听。
　　第四天，藤堂高虎和崇传被叫到了榻旁，家康看上去心情不错地与他们闲聊，还用纳豆汤来招待他们。
　　秀忠暂时住在骏府城的西之丸，每天来本丸家康的病室探望。但家康的病情没有恶化，众人也都松了一口气。
　　第六天家康叫来了崇传吩咐道：“《群书治要》的出版要加快实施，之后让京都五山的僧人每山出两人来负责校正。”
　　所谓五山，指的是天龙寺（灵龟山）、相国寺（万年山）、建仁寺（东山）、东福寺（慧日山）、万寿寺（京城山），此外，南禅寺（瑞龙山）位居这五山之上。这些寺院里的僧人都有着很好的学问。喜爱学问的家康在死之前，对于《群书治要》一事也极为关心。
　　可是这一月的二十日左右，家康的病况突然转坏，在这天前他已能喝一些稀粥了，周围服侍的人都很高兴。眼看着他的身体一天天衰弱了下去。周围的人心里不约而同想道，他离大限已不远了。

　　朝廷派来了敕使，任命家康为太政大臣。以尾张的德川义直、纪伊的德川赖宣、水户的德川赖房、伊达政宗、福岛正则、黑田长政为首的大名们纷纷前来探病，骏府城内充满了忧郁和不安的空气。
　　家康将这些大名分别唤到病室，对他们的探病还礼：“往后即使我不在了，也请多多关照。”大名们见到离死如此之近的家康还这样恳切地拜托，都流着泪退出了病房。特别是从奥州特意赶来的伊达政宗等人，不舍得松手，久久对家康不能言语。
　　家康也意识到死期终于临近了，他对老中土井利胜谈论有关行军布阵之事，留下这样的话：“现在的阵型布置方法是铁h队在最前，接着是弓队，再后面是骑马队，将这作为固定不变的方法是不智的。今后还是将铁h和弓放在前面，骑马队在后，但枪队是紧接在后还是守卫左右两翼，要随机应变。在枪队中要设指挥者，根据他的命令来行动。”
　　给天海、崇传、本多正纯等人留下的遗言则是：“我死以后，要葬在久能山，法会则在江户的增上寺举行，灵牌安置在三河的大树寺，到了一年祭的时候，则在下野国（心鞠兀┤展馍浇ㄒ凰小小的灵堂。你们要按我的遗言行事。”
　　其他还留下了一些零星的小事。家康问秀忠道：“我死以后，你认为天下会太平吗？”
　　秀忠回答道：“不，我认为会起乱。”知道秀忠心底毫不松懈，家康才安心下来。

　　家康的病情到了四月越发恶化了，因为没有食欲，身体更加虚弱。某一天，他叫来家臣，拔出床头的刀嘱咐道：“将这把刀作为守护德川家的象征，和我一起葬在久能山吧！”
　　在秀忠为首，天海、崇传、本多正纯、土井利胜等人的看护下，家康没有留下此世的任何遗憾，安详地走完了他七十五岁的人生。那是元和二（1616）年四月十七日巳时（上午十时左右），一个明艳的初夏日。

　　家康死后，他的子孙做了三百年的将军。
　　信长死后，其子信雄、信孝走上了穷途末路；秀吉死后，其子秀赖也被逼上了自尽的下场；还有被家康引以为典范的源赖朝，其子赖家、实朝的命运也遭遇不测。这些无论哪个都是依靠信长、秀吉、赖朝个人的力量缔造出来的政权，而不能言为组织。
　　家康晚年苦心强化所谓幕府的组织，就是因为他深知个人力量的局限性需要依靠组织来补充。他所制订的《武家诸法度》、《公家诸法度》，是幕府的宪法，后来幕府所出炉的一系列法令，都是以此二者为根本法理，三百年没有变。大名们被这法令五花大绑，为组织、制度的齿轮所挟，动弹不得。三百年来大名中没有出现一个反抗者，就是这个道理。
　　有关家康的功过，有着各种各样的议论。在这其中，由于对天主教感到恐惧而制订锁国策，亲手闭紧了窥视世界的窗口，却是最大的憾事，但杜绝了战国乱世，建筑了三百年的太平基业，则是立了大功，开辟了江户町也可算得功劳一件。

　　家康的遗体根据其生前遗言葬在了久能山。葬列中，秀忠紧跟其后，后面则是代理水户、尾张、纪伊三家名义的家老，天海、崇传、本多正纯、土井利胜也在行列中。在山上建造了房屋，将家康葬在了其中，这就是今天静冈县的久能山东照宫。
　　众人根据神佛垂迹的典故，给家康起了“东照大权现”的神号。将家康称为“权现大人”，也是这个时候开始的事。说起“权现”，要将它解释清楚是一件非常困难的事，一言概之，就是从“日本的神（神道教）是佛（佛教）现身而成的样子”这种佛教思想中产生的。所谓权现就是佛假借化身的意思。
　　久能山是临时的葬所，真正祭祀的庙宇是在下野国（心鞠兀┤展馍健＜铱狄胖局形什么要指定日光，直到现在还是一个迷。
　　在日光建造起东照宫是元和三（1617）年，久能山葬仪翌年的事，而达到现在我们所看到的日光东照宫的规模，则是家康的孙子家光的时代，宽永十三（1636）年完成的。
　　被后世传为“不见日光，莫言华美”的东照宫，投入了大量的金钱，穷极当时建筑、美术、工艺的颠峰技术，装饰豪华之极，精巧的雕刻、华丽的色彩、绚目的金饰、朱漆、黑漆、卷画、七宝、镶嵌，手段无所不用，那就是今天保存下来的东照宫。与家康所教导的最重要的质朴俭约正成相反，是为了让幕府的威势凌驾于全国吧。
　　一天到晚嚷着“要知足”“无用的开支要谨慎”的家康如果活着的话，对于东照宫的存在也只能剩下苦笑的份儿吧！总而言之，这些话都是家康从自身的体验中总结起来的经验教训。家康说到过：“人的一生之中，有三次不好的变化。首先是十七八岁时，受朋友的影响学坏。接着是到了三十岁左右，对于功绩产生骄傲，心底里看不起老练的人。最后是到了四十岁，以为万事皆休，无着眼于将来，积极性贫乏。完全避免这三次变化，平安度过，就能成为身无遗憾的伟人了。”
　　伟人，并非出人头地才是伟人。对于平凡的事情处处留意，高尚地置身于这世上，那才是伟人。这，就是家康的独特之处，同时也是信长、秀吉及不上他的地方吧！


