
四十　论幸运
幸运底消长系诸外界的偶然之事――如面貌、机会，他人之死亡，机会与才德之遇合――这是不可否认的。但是，一个人底幸运底造成主要还是在他自己手里。所以诗人说，“人人都可以为自己底幸运底建筑师”。外界的原因之中最常见的就是，这个人底不智即是那个人底运气。因为没有人能比那借着别人底错误而繁荣的人繁荣得更快的。“蛇不吃蛇，就不能变龙”。显露而易睹的才德招致赞赏；但是有些秘密隐藏的才能却招致幸运；即某种无以名之的自制自解的能力是也。西班牙人名之曰desemboltura，略能表示出来这种力量；一个人底天性中没有什么障碍或乖戾，而他底精神底轮子随着幸运底轮子同转的时候，这就是desemboltura底意思了。同此，里维在用下列的言辞――"这个人底体力与精神是如此之巨大，无论他生在什么的家庭，他大概也会替自己赢得很好的境遇的”――形容过老凯陶之后，还注意到一点，就是他有“多种的才能”。因此，一个人如果锐意并留神地观察，他一定会看见“幸运”的，因为她虽然是盲目的，可不是隐形的。幸运之道有如空中的天河。天河是一群小星底聚会或团结，他们并不是一个一个地看得见的，而是一起放光的。类此，有许多小小的，人所难见的美德，或者不如说是能力和习惯，他们是使得一个人幸运的。这些美德之中有几种人所想不到的，意大利人却注意到了。譬如有一个作事总不会出错的人，那么意大利人在谈论起这个人的时候，必定于叙说他底别种性质之中，加进一句，说他有“一点儿傻子气”。真的，有一点儿傻子气，而没有太多的老实气，再没有比这两种特性更为幸运的了。因此，极端爱国或爱主上的人向来总是不幸的，而且也是不能够幸运的。因为一个人把他底思想放在己身以外之后，他走的就不会是自己底道路了。骤来的幸运造成一个活动家或躁动者（法国人替这种人起的名字“好事者”或“喜动者”，比较地好些），但是经过磨练的幸运却造成干材。
    幸运是应该尊敬的，即令不为别的，也该为了她底两个女儿，老凯陶或大凯陶即CatoMaｊor，原名Marcus PorciusCato，亦称“言官凯陶”（Catothe Censor），生于公元前234年，幼习农事，长而从军，191年后参加政治活动，为平民派领袖，竭力攻击贵族派之导罗马于骄奢淫佚，卒无效，晚年致力于希腊文学之研究，并有著作数种，今所传者仅其《论农事》（DeReRustica）一书。卒于公元前149年，享年85，为罗马古代伟人之一。“多种的才能"原文引里维之语作Versatileingenium。
“自信”和“名誉”。因为这两个都是幸运所产生的，前者生于一个人自己底心中，后者生于别人对他的心中。古之贤者，为避免他们底才德所招致的嫉妒起见，都习于把这些才德归之于上帝或幸运；因为这样他们就可以较为安全地享有这些才德了：再者，一个人如果受神灵底护佑，那也就可见他是一个伟人。所以恺撒对风涛中的船夫说：“你所载的是恺撒和他底幸运”。所以苏拉自称时，不取“伟大的”，而取 “有福的”之号。有人并且注意到这一点，就是，凡过于把幸运之事归功于自己底脱明和智谋的人多半是结局很不幸的。书上曾说，雅典人提摩西亚斯在他向国家报告他底政绩的时候，屡次中断他底报告而加入这样的一句评语，就是，“而在这件事上幸运是没有关系的”，自此以后他无论做什么事都没有得意过。世间确有些人，他们底运道，和荷马底诗句一样，其流畅自如为别的诗人底诗句所不及；这就如普卢塔克把提摩莱昂底运气与阿盖西劳斯和埃帕米农达斯底运气相较而论之的时候所说的一样。这种情形之所以如此，的确多半是靠一个人底本身的。


　