美人食材
前言
我步入营养学的这条道路是以学生时代经常因为小痘痘而烦恼为契机的。在就诊的皮肤科里得到了医生的一句诊断：“你这是痤疮体质啊”……

　　我当时想：既然是这种体质的话，那就只能放弃了。

　　已经开始放弃的我，就在那个时候，听到了大学营养学老师讲的一个极具冲击力的道理 
 
 
：“体质是可以用3个月来改变的!”

　　“我们的体质由我们每天摄取的食物来决定！”

　　对！将新生出来的细胞都变成高质量、生气勃勃的健康细胞就好了！

　　从那一天起，在我的身上就开始了“人体实验”。不管怎样，我一心一意想要变漂亮，每天尝试着各种食物。

　　也正因为如此，我深刻地感觉到自己的身体开始急剧地变化，小痘痘消失了，皮肤也变得越来越漂亮了。

　　“食物！简直是太有趣了！”

　　我开始向着营养学的殿堂大步地迈进。

　　就这样以自己的经验为基础，现在，在我的课堂上，或者是在研究讨论会上，我都在尽力地介绍着食物的力量和营养，并在结束的时候，对大家说：“从今天开始，请对食物有意识地选择一下。这样一来，你就会在3个月以后发现自己身体的变化！”

　　有一些相信了我的话的朋友们在3个月之后，开始告诉我她们自身的变化。

　　“变得不再那么容易疲劳了。”

　　“身体变轻了。”

　　“生活态度变得积极了。”

　　“焦躁不安的心情平静了许多。由于变得很稳定了，所以就不再想吃甜食了。与此同时，也许是心理作用吧，对丈夫的爱也油然而生了。”

　　“以前无论做什么事情都不觉得快乐，可是现在变得能够享受饮食和自身的变化了。”

　　像这样的声音，我渐渐地听到了许多。

　　并且，不可思议的是，大家居然有时候会一口同声地说道：

　　“味觉变得敏感了！”

　　“能够吃出汤汁的味道和食材所特有的味道了！”

　　“就算是味道清淡，也能够品尝出它的美味了！”

　　经历了3个月，原本新陈代谢就非常旺盛的口腔中（舌头表面的味觉细胞）都换上了高质量的新细胞，所以，味觉就变得敏感了许多。

　　真正地体验到食物的力量之后，饮食的乐趣也就迅速地传达到全身了。

　　我想要将这种“改变体质！”的体验传达给更多的朋友，所以，就这样拿起了笔。

　　有一天，来参加我的研究讨论会的一位80岁左右的女性朋友说道：“我虽然不能变成美人，但是却能成为‘细胞美人’啊！为了能在3个月内成为细胞美人，我也要好好努力加油！”

　　想要“改变自我”的朋友，现在就立刻“尝试着用饮食来改变自己”吧，这样不会给任何人添麻烦，也很容易做到的啊。

　　我想：像曾经的我一样烦恼，甚至于气馁的朋友们，如果能用“吃”来帮助她们的话，那该有多好啊！

　　“关于营养的话题听起来太难”，像这样的担心是完全没有必要的。

　　只要你有“想要变漂亮”的心情，无论是谁，只要凭借饮食就能改变。
请一定跟随我，一边欣赏，一边向着“细胞美人”的目标前进吧！

　　中泽琉美
用鲑鱼能保湿向皱纹说再见
美肤必备的首推食材！食用之后肌肤恢复青春活力

　　完美无缺的美肤食材“鲑鱼*”中富含使肌肤像宝宝一样水嫩光滑的透明质酸使肌肤富有弹性的骨胶原和使肌肤具有无限光泽又被称为“美容维生素”的维生素B2，等等。

　　透明质酸具有保持水分的“能力”，对，就是我们所关注的“保湿能力”，非常得了不 
 
 
起。

　　原本储藏在我们肌肤里的透明质酸从30岁就开始慢慢减少。弥足珍贵的水分丢失之后，肌肤开始变得干枯，皱纹也开始悄悄地爬了上来。

　　既然会一直减少下去，我们就要补充！所以，我们就对人体做了试验。接受试验者是我64岁的母亲和39岁的女性朋友。我只是要她们每天吃掉3大勺鲑鱼片而已。

　　试验开始一个半月后，效果非常理想。

　　妈妈的皮肤年龄竟然从64岁变成了55岁！肌肤年龄比实际年龄大10岁的一位朋友由49岁变成了42岁！而且肌肤的含水量达到了10分满分！

　　两个人的肌肤年龄都年轻近10岁，成功地击退了皱纹的侵扰。

　　鲑鱼最了不起的地方就是被称为“冰头”的头部。富含超级透明质酸！读了营养学会发表的文章之后，我立刻奔走于各大超市之间。装得满满一塑料袋才花100日元！虽然很便宜，但是由于经常被人们扔掉，所以很难弄到手。快和鱼店的老板成为朋友吧，并拜托他说“要是有冰头就告诉我哦！”

用酸奶来击退恼人的小痘痘
坚持每天喝酸奶，3个月体验属于自己的光泽肌肤

　　“你是痤疮性体质啊……”

　　我被医院下了这样的诊断以来，从初中时代到高中时代，一直为了皮肤的事十分苦恼。

 
 
 
　　后来，我在大学的家政学部专攻食物学。在营养学课上，主讲教授讲到：“从营养学的角度讲，体质是可以用3个月来改变的！”

　　以这句话为契机，我想：总是一蹶不振是没有用的！就用自己的身体来做人体试验！于是，我开始试用了各种各样的食品。

　　这时，让我感觉到“小痘痘减少了！”的就是酸奶。3个月内每天都坚持喝酸奶，小痘痘确实不再那么显眼了。

　　这是因为酸奶中含有的“双歧菌”有清肠的效果，并且“维生素B2”有洁肤的功效。维生素B2可以使皮肤、毛发、瞳孔都变得干净漂亮又称“美容维生素”。

　　“肠美人就是肌肤美人”是最近流行的说法，肠干净是因为在人自身的肠道内可以自动生成维生素B族的缘故。总之，酸奶能够对肠和肌肤同时产生效果，彻底把我们从肌肤问题中解救出来！

　　现在，我参加了一个从美容、医疗、营养方面考虑饮食和美容，以各种角度支持女性的“女性和酸奶研究学会”。我真心希望，和曾经的我一样为肌肤问题而苦恼的女性朋友们能够从饮食中变得积极乐观起来！

用冻豆腐使肌肤变得饱满
从肌肤深层消灭令人苦恼的毛孔问题，使其变得柔软饱满

　　最近，“毛孔”问题登上了“肌肤烦恼”的上座。其实，毛孔问题有两种类型。

　　一种类型是肌肤的油脂分泌过多，造成明显的毛孔堵塞。主要是分布在鼻头，被称为“草莓鼻”什么的。对于这种情况，就用维生素B2来控制皮脂的分泌吧。我向您推荐的是乳制 
 
 
品，或者是背部呈青色的鱼类食品。

　　另一种类型是随着年龄的增长，肌肤变得松弛进而形成泪滴状的凹陷。主要表现为出现在脸颊上的松弛毛孔。其原因就是肌肤的老化。

　　“枯萎了就变得松弛”，也就是说，女性荷尔蒙的分泌减少，导致面部肌肤和身体的皮肤开始“枯萎”，“枯萎”了就变得松弛，然后出现毛孔扩张，如此陷入了一种恶性循环。

　　消灭“松弛毛孔”，方法只有一种。

　　那就是，“使肌肤变得饱满”。

　　通过让肌肤拥有张力的方法，使肌肤变得饱满。

　　那么扩张的毛孔就不再如此明显了。我所极力推荐的增加“具有美肤效果的女性荷尔蒙”食品就是冻豆腐。它含有与女性荷尔蒙作用相似的大豆异黄酮，同时还富有给于肌肤张力的弹性蛋白。双重力量使我们的肌肤恢复活力。

　　也有某个厂商呼吁：“冻豆腐是女性的朋友”。

　　用黄酮和弹性蛋白组织共同唤醒陶瓷般光滑的肌肤吧！

食用蛤仔消除肌肤黯淡！
使肌肤由内而外变光泽的女性必备食材

　　您知道铁元素不足的表现有哪些吗？

　　“脸色难看”、“贫血”。

 
 
 
　　对了，非常正确！但是，请稍等一下。如果已经发展到了贫血，那么就是铁元素缺乏到一定的程度了。在那之前，还是会出现一些小小的暗示的。

　　能不能够注意到这种暗示，并同时做出选择是否食用含铁量高的食品，就成为了能否通向“美人”这条光明之路的重要分叉口。那么，那个小小的暗示是什么呢？……那就是“打哈欠”。

　　“为什么是因为铁元素不足导致打哈欠？难道不是因为睡眠不足吗？”

　　我想抱有这样一种疑问的朋友一定很多吧。铁元素（红血球、血红蛋白）和氧结合在一起，发挥着将氧运输到全身的作用。所以，如果铁元素不足就无法将氧运送到全身，就导致了“大脑”缺氧。要说“大脑”缺氧的表现就是总想不自觉地打哈欠，这就是人想要通过口腔吸入氧的缘故。

　　所以，铁元素不足的表现就成了“打哈欠”。

　　除了打哈欠，还有全身无力地瘫坐在马路边的女高中生，她们一般是由于缺乏铁元素造成的。

　　有的朋友说：“最近从早到晚经常打哈欠”。那么请你们稍微照一下镜子。脸色是不是很黯淡呢？在这种时候，我向您推荐含铁量丰富的“蛤仔*”。

　　蛤仔的咸烹海味料理盛上满满一大勺，一餐的铁元素补给就完全足够了！

来点儿葡萄柚对付浮肿
摄取过量就将它驱逐出去！以香味来减肥的水果

　　摄入过量的盐分是造成浮肿的一大原因。而且，由于它还会引起高血压等其它疾病，“盐分是健康和美容的大敌”这种想法一直是占据着主流的地位。

　　但是，最近这种说法稍微有了一点变化。

 
 
 
　　转变成为：并不是去减少盐分，而是通过大量摄取某种营养元素将“盐分驱逐出体外”。

　　所以，现在“钾”突然间变得备受关注。这也是我所关注的营养元素。

　　如果食用过多的含盐（氯化钠）量高的食品，就会有很多水分存留在人体内。所以，就会产生浮肿。但是，如果在这个时候摄取到钾元素的话，它就会和钠元素结合，使其排出体外。

　　由于钾元素具有溶水性，经过沸水煮后就会大量减少。所以，直接食用新鲜的水果是最有效果的了。

　　虽然番茄呀、香蕉呀也是富含钾元素的食材，但是最近葡萄柚*可是超有人气呢。为什么呢？那是因为人们了解到葡萄柚的香气中含有的柠檬萜成分具有减肥功效。葡萄柚是一种既可消肿又可以使人神清气爽的“聪明水果”。

　　如果觉得“盐分摄取过多了”，就作为饭后的甜点吃一个葡萄柚，或者就来一杯葡萄柚果汁吧。你会发现脸部轮廓也会变得清晰了呢。

用生魔芋深层锁住肌肤水分
用简单的烹调方法打造白嫩肌肤的食材

　　一提到魔芋，您有什么印象呢？ 能够治疗便秘？确实。但是，实际上魔芋还具有极好的美肤效果呢。

　　研究学会曾经发表过魔芋中富含能够调整皮肤肌理的神经酰胺元素。

 
 
 
　　听说了之后，想起来附近魔芋店老板的儿子拥有让人羡慕的皮肤，倒是很符合呢。心中不禁想到：“原来如此啊”。

　　掌握美肤关键的神经酰胺元素是存在于细胞与细胞之间的成分，如果神经酰胺元素减少的话，肌肤就会由于水分不足而变得干燥。

　　总之，神经酰胺元素的多少就决定了肌肤的水嫩程度。

　　“那么，今天就开始吃魔芋！”先等一等！实际上，将魔芋制成粉的这个阶段神经酰胺元素已经减少了。而魔芋又是由成粉做成的，所以要通过魔芋来摄取所需量的神经酰胺元素，就每天必须吃掉两片半的魔芋。

　　就算是再喜欢吃魔芋的人，也无法做到吧。

　　下面，我的秘密武器就要登场了！尽管是相同的魔芋，但是吃半片就足够了。它就是我们忠实的伙伴――生魔芋。

　　生魔芋是由魔芋整个（不通过制粉的过程）加工做成，颜色较浓重，味道也非常得好。与普通的魔芋相比，神经酰胺元素的含量达5倍之多！瞧！很有效果吧！

用柚子蜂蜜将色斑元凶斩草除根
我向您推荐能够摄取到维生素C的食材！

　　色斑的根源藏在肌肤深层。要是细胞的黑色素“开关”一打开，即细胞一变黑，那么变黑的细胞就会迅速地上升到表皮组织。等到出现在皮肤表面的时候就形成了黑斑。

　　出现的色斑虽然用化妆品可以使其暂时变淡，但是化妆品的效果也是有限的。就算是暂 
 
 
时有了一定效果，一经紫外线照射后又马上恢复到原来的样子。

　　要是这样的话，就只能将色斑的元凶斩草除根了。

　　所以，就要大量摄取能够深入到肌肤根源，使细胞变白的维生素C和L半胱氨酸。

　　“蜂蜜柠檬”作为一种饮用水是被人所熟知的。可是，其实与柠檬相比，柚子中的维生素C的含量更丰富，而且同时富含有助于维生素C吸收的维生素P。

　　并且，“L半胱氨酸”是现在万众瞩目的美白成分。在蜂蜜中含有很多这种成分。

　　将柚子的维生素C和蜂蜜中的L半胱氨酸放在一起，那就是击退色斑的最强食材组合！

　　在韩国，把柚子放在蜂蜜中做成的“柚子茶”已经上市了，据说是冬天用热水冲服，夏天加冰水饮用。只要闻一闻柚子那清爽的香气，感觉就能漂亮好多呢。

用鳗鱼保湿你的干燥肌肤
干燥是肌肤老化的原因

　　皱纹、皮肤松弛、毛孔问题也都由此产生

　　分娩之后真的会造成各种营养的丧失，头发变少啊，牙齿也变得不再坚固啊，等等。我在生完小孩之后，肌肤就变得极为干燥、缺少水分，就像“蒸干的土豆粉”一样了。

 
 
 
　　对于因为肌肤干燥而苦恼的朋友们最适合的就是能够使肌肤水嫩光滑的维生素A和维生素B。

　　所谓的干燥肌肤就是水分不足，而且不仅是肌肤表面，就连肌肤深层的水分都已经丧失的一种肌肤状态。

　　水分是动物和植物维系生存的最重要的成分。如果水分不足，就会变得干燥，导致干枯，乃至于死亡。真的很可怕啊！所以无论如何我们也要守住肌肤中的水分！

　　维生素A和D可以在皮肤表面形成一层膜，保护深层水分。如果能够一起摄入这两种元素，你就会看到连粗糙不堪的脚跟都能治好的惊人保湿效果！

　　能够让你一次性就摄取到这种最强组合的，当然要属“鳗鱼”了。

　　鳗鱼中含有的维生素A和维生素D紧紧地结合在一起。

　　“鳗鱼的油脂太多了，不可能每天都吃啊”。有这种想法的朋友们请大可放心。一串（80克）鳗鱼中含有一餐中所必需的维生素A的6倍之多。所以，蒲鳗烧盒饭一星期吃一次就完全足够了！这里可就含有了两捆菠菜，44根韭菜的营养成分呢！

　　其实，我只是一星期吃一次鳗鱼，皮肤就顺利地从“蒸干的土豆粉”的状态中脱离出来了。干燥的肌肤就要用光滑水嫩的食材来与之对抗！

用蓝莓打造令人难忘的黑眼睛
食用之后眼睛看上去黑白分明，让眼睛真正拥有动人魅力

　　据说现在社会上流行戴隐形眼镜不是因为视力不好，而是为了通过隐形眼镜来强调黑色瞳孔的轮廓。另外，也有人做小型整形手术将眼睛改为双眼皮。

　　由于眼睛能够影响人的第一印象。所以对于女性来说眼睛是非常受重视的器官。但是， 
 
 
我认为无论怎么改变眼睛的外在形状，要是瞳仁没有光彩的话，就完全没有意义。

　　要想使瞳仁变得漂亮，首先要从解除眼部疲劳开始！眼部疲劳有时还会引起眼睑部分的皮肤松弛呢。

　　能有效治疗眼部疲劳的是乌饭树浆果（蓝莓）。蓝莓中富含有效治疗眼部疲劳和恢复视力等保护眼部健康的“花青素”。

　　黑眼球变漂亮了之后，您一定就会想到：这回该轮到眼白了吧……

　　那就和蓝莓再配上奶油乳酪，或者酸奶一起吃吧，一定会给你一双水灵灵的大眼睛呢。并且乳制品中含有的维生素B2也能有效去除眼部充血以及眼部混浊的现象。

　　在我的一些女性朋友中，有一个人拥有一双令人印象非常深刻的眼睛。有一次，我去她的家里玩儿，看到她家的家庭菜园中栽培着蓝莓，而且还品尝到了刚刚摘下来的新鲜蓝莓。她本人也每天吃蓝莓。所以，我终于确信了――“蓝莓果真对眼睛很好！”

食用沙丁鱼使你的头发恢复青春
给你的头发增添营养，有效治疗脱发、白发的食材

　　小的时候，不知道你有没有听说过食用裙带菜*和海苔可以使头发变漂亮啦，或者是使头发变得油亮有光泽啦这种说法呢？

　　虽然都是能够将头发变漂亮的营养元素，但其实各种元素的效果还是各有千秋的。

 
 
 
　　维生素B2可以使发根的“毛母细胞”变得有活力。蛋白质是作为组成头发原料而不可缺少的物质。另外，有效对付头发问题和脱发的是锌，有效抑制白发的是铜。对脱发和白发两种问题都有效果的是一种叫做“生物素”的维生素H。

　　然而，包含头发所需的所有营养元素的食材就是――沙丁鱼。

　　有一天，和我儿子一起上幼儿园的一个女孩偷偷地问我：“前面的刘海儿剪得太短了不好看。要是想把头发留长，吃什么比较好呢？”

　　刚刚是幼儿园的孩子，就有女人的爱美之心了！

　　“吃沙丁鱼就可以让头发快点长长哦！”

　　从那天开始，那个女孩家的餐桌上每天都会出现沙丁鱼。据说是相信了我的话，每天都在吃呢。

　　而后，我儿子的女朋友的头发变长了是理所当然的了，据说就连那个女孩的妈妈脱发、白发的现象也减少了呢！效果好得连我自己都大吃一惊呢！

早餐与晚餐的食用技巧
为了吃饭吃得香甜，一整天都能充满活力，那就请留意一下早餐和晚餐的食用方法吧。

　　早餐

　　通过食用蛋白质（牛奶、鸡蛋、酸奶，等等）来使体温上升吧。早餐摄取的蛋白质可以提高你在夜间睡觉期间下降的体温。如果不能将体温上升到一定程度，就会导致基础代谢变 
 
 
得很糟糕，进而使在就餐中摄取的热量难以燃烧，结果就变成了一种极其容易变胖的体质。

　　不吃早饭虽然能让体重暂时的下降，但是，以长远的眼光看，由于基础代谢降低了，所以吃进体内的食物很难被燃烧，也就是说变成了一种不容易变瘦的体质。因此，要引起注意了！

　　掌握着提高代谢功能和大脑运转能力的金钥匙就是――“早餐”

　　我称它为能让整个上午都精神焕发的“力量早餐”。

　　晚餐

　　夜晚，在睡觉的过程中会产生新的细胞。所以，为了在睡觉期间产生高质量的细胞，晚餐中的蛋白质（肉、鱼、大豆制品，等等）也是不容缺少的。总之，没有组成细胞的材料就无法产生充满活力的优质细胞。

　　我称它为在睡觉过程中打造优质体魄的“细胞再生晚餐”。

　　稍稍留心一点，只要在早晨和夜晚摄取到优质的蛋白质，就会变得与以前不同了哦！

　　顺便说一下，我将午餐命名为“重振精神午餐”，喜欢吃什么就尽管吃吧！

一杯洋李子果汁解除便秘的烦恼
让每天的大便都能顺利通畅，我自行编制的健康饮用方法

　　我也有过2～3天都便不出来的体验。每当那个时候，针对这个最有效果的就是“洋李子*果汁”。对于这个果汁，在饮用方法上还真得需要一些小小的技巧呢。

　　首先，①前一天的晚饭要尽量少吃，而且尽可能的提早一些吃完。②早晨起床后立即喝 
 
 
一杯冰凉的洋李子果汁，而且要一口气全部喝掉。

　　大概是由于空空的胃里突然注入了凉凉的洋李子果汁的缘故，肠胃开始了迅速地蠕动。或者，也有可能是洋李子本身具有通便的作用吧。

　　总之，无论是哪一种说法也好，洋李子果汁是绝对有效果的。

　　我曾经也试过牛奶啊、水啊、葡萄柚啊、番茄汁啊，等等很多东西，在这其中，最有效果的要顶数洋李子果汁啦。

　　由于效果非常得好，所以，对顽固型便秘的朋友相当适合，但是对敏感性肠胃的朋友可能是稍微有些过火了。

　　选择一个不需要长时间乘坐高速电车的日子。

　　或者选择一个上午没有一大堆工作缠身的日子，一定要亲自试试哦！

　　由于洋李子中富含铁元素、钾元素、食物纤维等，对于贫血引起的浮肿，或者是经常性便秘的女性朋友们来说，是再合适不过的水果了呢。

　　另外，肠胃是受精神状态所影响的内脏器官，所以，尽可能地多留出一些时间，慢慢地品尝一顿丰盛的早餐是非常重要的哦！

生姜温暖彻底摆脱体寒困扰
体寒是所有问题的根源，下功夫从体内温暖自己

　　女性的三大烦恼――“贫血”、“便秘”“、体寒”。

　　这些问题与年龄没有关系。特别是作为困扰着有近七成的女性朋友的“体寒”更是一个深刻的问题。

 
 
 
　　进入夏季，无论走到哪里，冷气都一直开着。使身体变冷之后，实际上会引起一系列问题的连锁反应。

　　首先，体温下降之后，就降低了新陈代谢的能力。新陈代谢变得不好了之后，由于喝进去的水不能以汗的形式排出体外，身体就会造成浮肿。身体一出现浮肿，水分就更会存留在体内，这样一来又会降低身体的温度。

　　的确是陷入了“恶性循环的漩涡”啊。

　　能够斩断这种恶性循环的就是一种香辣调味料。

　　料理里中有所谓的“调味料的花椒、生姜、八角、鼠尾草、紫苏”，其实在香辣调味料中也有独立门派的“花椒、生姜、八角、鼠尾草、紫苏”。

　　以上这些香辣调味料全部都可以为我们提高新陈代谢的能力。

　　对提高身体温度特别有效，且从古至今一直作为中药特效药的就是――生姜。还有只要放在口中，就觉得像在嘴里着了火一样的生姜饴糖呢。

　　生姜中的辛辣成分――姜烯酚和姜酚，能够扩张血管，使血液顺畅地流通。血液流通变好了之后，就会觉得从体内变得暖和和的，非常温暖。

竹笋中的白色粉末的青春奇效
成长荷尔蒙的白色粉末，用水洗掉的人却很多

　　现在，美国的诸多名人中间，有一种叫做“恢复青春的注射”很流行。一针装满成长荷尔蒙的注射要10万日元！所谓的成长荷尔蒙，正是如文字所表达的意思那样，是具有促进成长作用的荷尔蒙。对于像我们这种停止生长的大人来说，也仍然是有很大关系的。

 
 
 
　　成长荷尔蒙在我们入睡的时候进行分泌，同时为我们制造新的细胞。另外，成长荷尔蒙可以使脂肪燃烧，变成能量和肌肉，并且能够给予肌肤张力，使伤口恢复得更快，还能提高我们对疾病的免疫能力。

　　无论是对身体，还是对肌肤，全都有好处！

　　那说起来，成长荷尔蒙能让人恢复到“10年前的体型与体力”？要是那样的话，就算当不上名人，也想注射成长荷尔蒙啊。但是，价钱可真是……

　　就是仅仅那么一针，就需要10万日元的注射费用。现在就为你介绍和注射效果一样，能够让你的身体恢复到10年前的样子的食材吧。而且，还是能非常简单地找到的食材。

　　那就是――竹笋。竹笋中富含一种叫做“酪氨酸”的氨基酸，它可以支援成长荷尔蒙的生成。

　　切开用水煮过的竹笋，就会看到很多白色的粉末吧。那就是“酪氨酸”。

　　“啊？我一直都是把它用水冲掉的呀！”我想这样做的人一定很多吧。真是太浪费了！那可不是蔬菜的毒素！

　　竹笋只要一冒头，如果三天之内不挖出来的话，就会迅速地生长成竹子。简直就是生命力的结晶。如果将这种爆炸性的力量摄入到体内的话，确实会恢复青春啊！

觉得肩膀酸痛就来5粒杏仁吧
仅仅5粒就能解除酸痛，超群的“恢复青春维生素”E和B

　　“恢复青春的维生素”，只是听到这种命名，就会让人觉得很兴奋呢！大阪的女强人们一听说这话，都说：“绝对要吃！快告诉我！”立刻都变得跃跃欲试，异常兴奋。

　　能够有效治疗肩膀酸痛的是“恢复青春的维生素”E和B族。

 
 
 
　　维生素E可以扩张血管，促进血液流通。维生素B族可以有效防止疲劳物质等堆积在肩部的肌肉内。

　　这两种物质努力地对肩膀啊，颈部啊，还有眼睛内部，以至于头部中央等人手无法到达的地方进行按摩，解除酸痛疲劳。

　　治疗肩膀酸痛的药物和饮品中都含有维生素E和B。大家所知道的“alinamin”就是使用了由维生素E和B浓缩提取出来的精华素。

　　被称作维生素E的宝库的食材就是――杏仁。其含量之多是无人能敌的！一餐的所需量仅是5粒，这简直是太轻松啦！再加上，维生素B族的含量也是极其可观呢。

　　但是，杏仁这种东西，在平时吃饭的时候，要不是有意识地去吃它，一般情况下是很难被我们摄取到的食物。简单的食用方式就是推荐您买小包装袋的杏仁当作小菜来食用，这种包装就连在小的迷你超市都能够买得到。或者，可以将杏仁碾成碎末，撒在沙拉、面包和冰淇淋上也是不错的选择。另外，用切成薄片状的杏仁代替面包粉，炸出来的食品松脆可口，可以尽情享受。

吃黄豆面可以增加女性荷尔蒙？
用大豆“植物雌性激素”，来补充女性荷尔蒙“雌性激素”

　　更年期障碍是由于荷尔蒙分泌失衡造成的。女性过了40岁，卵巢机能开始衰退，女性荷尔蒙的分泌量随之减少。

　　因为稳定人类的植物性神经，并且使身体内的各种器官正常工作的女性荷尔蒙突然间减 
 
 
少，所以会出现头部充血啊，上火发热啊等现象。也会发生体寒、气短、心悸等身体机能不正常的情况。

　　这种女性荷尔蒙在体内的分泌量大概为一汤勺的程度。

　　仅仅是这一点点的量，却在每个月深刻地影响着身体的各个部分，真的是很了不起啊！

　　女性荷尔蒙减少的时候我们就要用食品来补充。我向您推荐的食品是――黄豆面。黄豆面是大豆食品中“植物雌性激素”的活性最高的一个。

　　大豆中的植物雌性激素实际上和女性荷尔蒙的雌性激素非常地相像。所以，在将大豆吃进体内的时候，身体就会发生识别错误――“啊！是女性荷尔蒙！”

　　大豆能够出神入化地欺骗人体，发挥“模拟女性荷尔蒙”的作用。虽然是“假货”，但是，真的是非常地有效啊！

　　我把这番言论在老年人大学发表了之后，有一位老爷爷就提出了一个问题：“哦呦，要是老爷爷吃了很多的大豆会变成老奶奶吗？”非常遗憾，当然是不能的啦。但是，男性吃大豆以后，不仅身体内的女性荷尔蒙会增加，并且，男性荷尔蒙也会同时增加。总之，不但肯定不会变成老奶奶，还会有“返老还童”的效果呢。

奶酪帮你做一个骨骼强健的女性
随着年龄变得脆弱的骨骼，现在就来好好地加固它

　　那是发生在参加关西电视台录制节目时候的事情。我每周主持一个主题节目，主要内容是用食物来为客人解决身体不适带来的烦恼。那个时候，有人和我谈到骨质疏松症的话题。

　　与我交谈的是吉本新喜剧的女演员。她当时被医生诊断为：“骨密度低，骨头不堪一击 
 
 
……”，所以，情绪非常低落，一蹶不振。

　　我想，有的朋友是知道的，吉本新喜剧的剧情，根本没有男女之分，也就是说动作非常得激烈。“要是在舞台上跌倒了，造成骨折什么的，可就严重了啊！吃点什么会比较好呢？”

　　我给出的建议是：“请食用奶酪！”

　　钙是大家公认的增强骨质的物质。但是，实际上，仅仅是钙，还是不够的。

　　如果将骨骼比喻成建筑物的构造的话，钙就是钢铁构架。为了建造牢固结实的建筑物，将钢铁骨架们粘合在一起的水泥浆也是极其重要的。在我们人体内发挥着像水泥浆那样不可或缺的作用的就是蛋白质。

　　如果没有蛋白质，就算再坚固的钢铁构架，也只会变成一堆脆弱的骨头。

　　所以，同时摄取钙和蛋白质两种物质是拥有最好效果的。在这里，我向您推荐的就是――奶酪。

　　含有两种营养元素最多的就是一种叫做帕尔玛的硬奶酪。就是放在意大利面上的那种稀稀落落的粉状的东西啊。但是，在这种情况下，无论是加工好的奶酪，还是卡门培尔奶酪，或者是青（青霉）奶酪都可以！尽情选择你喜欢的奶酪吧！

粘滑的裙带菜根部根除内部毒素
吃进去就能吸住毒素将其排出体外，用食物洗肠

　　最近经常听说“DETOX”呀，“体内解毒”什么的。在我们的身体内，储存了食物啊，废气啊，自来水等中的水银、铅、镉、砷等所有有害毒素。就仅仅是平常的生活就摄入了这么多的毒素……

 
 
 
　　所谓的“DETOX”就是将堆积在身体内的有害毒素排出体外，从而使身体恢复健康的一种想法。

　　由于将毒素排出体外了，所以改善了排泄功能，增强了免疫能力，能够将人们从身体的“小不适”的状态中解救出来。

　　因为人身体内得到了净化，所以也就可以和口臭啊，体臭啊等疾病说再见了。并且，由于新陈代谢也变好了，还能提高减肥的效果呢。

　　就算是认为已经到了使用寿命的空调，将其中堆积的灰尘清除掉，再将里面挂上的脏东西全部扫掉之后，令人难以忍受的臭气消失了，并且又能正常工作了呢。原理和这个是一样的。

　　解除便秘呀，清洗大肠呀什么的都是基于一种要把体内不好的东西排出体外，使身体变干净的想法。

　　至今为止已经有很多这样的方法了，最新推出的是――“排出毒素，让你光彩夺目”，也就是所谓的“DETOX”。

　　用食物为身体进行一次大扫除。我向您推荐的就是裙带菜根部。

　　裙带菜根部里含有的藻朊酸，是水溶性的粘滑的食物纤维。这种粘滑的成分只要一到达肠内，就会变成胶状物，将毒素紧紧地包进去，和大便一起排到体外。吃进去之后就会将肠道中无用的东西全部吸附上去，根除体内全部毒素。
用牡蛎重建你的味觉
不知道食物的味道，那是新陈代谢变坏的信号

　　在我的朋友中，有人无论吃什么都放辣椒。拉面汤上面浮着通红的一层辣椒油。仅仅是听，就让人一身汗。

　　像这种有味觉障碍的人年年增多。

 
 
 
　　不瞒您说，我在怀孕的时候也有过这种经历。根本不知道好吃与不好吃，也根本吃不出汤汁的味道。就连做饭，因为感觉不出来味道如何，就一直加盐，口也变得越来越重。

　　对于我这种认为“吃是人生最大乐趣”的贪吃鬼来说，变成有味觉障碍的人，简直是对我的致命打击。

　　在人类细胞中最先替换的就是口腔中的细胞。由于怀孕，将得到的营养都先给肚子里的宝宝了，母体就会陷入营养不足的状态。这样一来，新陈代谢最活跃的地方，也就是在舌头上叫做“味蕾”的能够感觉味道的部分，就会第一个受到阻碍。

　　新陈代谢变坏→不能产生新的细胞→味觉变得迟钝。

　　舌头是衡量新陈代谢是否发生下降的晴雨表。觉得自己最近喜欢吃味道浓的食物的朋友们要注意喽！

　　为了制造新细胞而不可或缺的营养元素是锌。如果提到含锌最多的食材的话，那肯定是非牡蛎莫属啦。

　　牡蛎又被称为“海洋牛奶”。富含优质的蛋白质、维生素、矿物质等，且含量均衡。所以，一只牡蛎就可以补充一天所必需的营养。

墨鱼爪为你解除疲劳
用墨鱼的“牛磺酸”使你恢复干劲儿

　　就算是“墨鱼干”也能从中摄取营养

　　墨鱼因为“胆固醇高，容易引起动脉硬化”而被认为是“完全的坏蛋”，一直受到冷落。但是，在最近的营养学上却出现了完全相反的立场。墨鱼是“高蛋白质，低脂肪，能够降 
 
 
低胆固醇的健康食品”，由此，墨鱼被“平反”，名誉得到了完全的恢复。章鱼也是如此。

　　另外，再加上墨鱼中还富含能够解除身体疲劳的牛磺酸呢。“力保健”及其一句家喻户晓的广告词――“振作精神吧！”，使牛磺酸变得非常有名。一支1000毫克的液体剂量，用5根墨鱼爪来顶就足够了。

　　所以，如果感觉到：“好像有点累了吧？”，就要赶快吃点墨鱼哦。日本关西地区的人们经常猛吃那里的“墨鱼烧”和“章鱼烧”，所以每个人看起来都特别得精神焕发，朝气蓬勃。

　　哪怕是在我的家里，我每周末午餐的固定饮食就是能够让人恢复活力的――“墨鱼墨汁面”。全家人换上随时弄脏随时可以扔掉的――“墨鱼墨汁专用T恤衫”，鼓足干劲地吃着呢。

　　如果是“墨鱼干”的话，表面的白色粉末状物质既不是霉，也不是灰尘脏物。其实那的的确确就是――牛磺酸。

　　前几天，在坐新干线的时候，看见邻座的一位男士拿出了作为下酒菜的墨鱼干。当我再斜眼仔细一看，他正在仔仔细细地想要将上面的白色粉末全部都擦掉呢。“真是太可惜了！”我差一点都叫出声来！

　　快到站的时候，那位男士开始与我聊天，我就把刚才的事告诉他了。“怎么不早点说啊！”还被他给埋怨了呢。

食用海米再生软骨应对关节痛
一句“上了年纪了……”就放弃还为时过早！

　　吱嘎直响的膝盖用食物来改善！

　　据说在中老年女性朋友当中，每三个人中就有一个人为关节痛而烦恼。

 
 
 
　　为了应对关节痛，我向您推荐的就是――“海米”。

　　人到了45岁左右，关节的软骨由于磨损而减少，进而引起了炎症，就会变得痛苦不堪。软骨存在于骨头与骨头之间，发挥着类似于弹簧垫的作用。也就是说，软骨由于磨损而减少以后，骨头与骨头就会直接接触，所以会感到疼痛。

　　因此，我们所需要摄取的就是组成软骨材料的“葡萄糖胺”。用食物来修补经磨损而减少的软骨！这一事情被确认之后，得到了极大的关注。

　　我的一个朋友，曾经医生都建议她做手术了，可是在连续食用6～8周海米之后，疼痛得到了很大缓解。现在，都恢复到能够登山的状态了呢！

　　将这件事向在料理教室里学习的女强人们讲了之后，非常受欢迎。要说为什么？那是因为她们已经陷入了疼痛的恶性循环之中。

　　感觉膝盖疼痛就去了医院→为了不再给膝盖增添负担，接受“减肥”的指示→被人家说慢跑啊，或是做有氧操都会给膝盖增加负担→所以，被推荐做一些像在水中行走啊，水中有氧操啊这种对膝盖负担小的运动……

　　因而，大家就带着极为不习惯的游泳帽在水中努力地运动着，可是仍然看不到效果……

　　有许多声音都在高呼：如果能用食物将磨损而减少的软骨找回来的话，那比什么都高兴！

铭记于心的美味佳肴
在讲课的时候我经常会问到这样一个问题：“至今为止，在所有吃过的食物中，你认为最好吃的是什么？”

　　“在冬季的北海道最冷的时候，要等上20分钟才能吃上的札幌拉面！”

　　“在我小的时候，妈妈为我做的生日蛋糕。”

 
 
 
　　“在第一次约会的时候，一边欣赏夜景一边享用的法国料理。”

　　在课堂上，我们虽然将味道以各种角度进行分析、研究，但实际上，所谓的美味佳肴，在大多数的时候，不仅仅是从口中感觉到的甜味、辣味、酸味和香味，它还是跟快乐美好的“回忆”重叠在一起被记录在大脑里的。所以说，如果自己本身不享受“吃”这件事情的话，也就很难得到“美味”的概念哦。

　　我喜欢在天气好的时候，在自行车的车筐里放上面包、奶酪、煮鸡蛋和水果等，带着孩子一起到附近的公园里吃早餐。虽然不是什么高档的东西，也不是什么称得上丰盛的东西（因为只是将自己喜欢的东西夹在面包里吃……），但是，我们是在制造“非常好吃！”的这种回忆。既不是要去旅行，也不是要去法国餐厅，像这样的事情还是能够轻而易举地做到的吧！

　　就算是十分拘泥于料理的味道也好，无论怎么样，请一定要注重于“快乐地饮食”，为自己多增添一些此生此世都难以忘怀的味道。当下一次又遇到这个味道的时候，你一定会充满了无比幸福的感觉！

朝鲜泡菜火锅
――“一边睡一边减肥”能够让你成为燃烧型体质的火锅料理

　　“光是睡觉就能减肥吗？”只要将体温上升，促进基础代谢，睡觉也是能够减肥的。体温升高后，身体为了维持这个温度，在睡觉的过程中也在不停地燃烧能量。和运动相比，还是创造一个能够提高体温的燃烧型体质，更容易达到减肥的效果。

 
 
 
　　有一位模特因为“明明没有吃东西，却一直瘦不下来”而十分烦恼。这位模特身高1.70米，体重47千克，属于苗条体型。但是，成年女性体脂肪率的正常范围在20%～30%，可是她却达到了35%！于是我就询问了她的平均体温。果然不出所料，原来她是35度的“低温体质”。由于不能燃烧，所以就不能促进基础代谢，最后导致了体脂肪不断增加。

　　针对这种情况，“辣椒素+蛋白质”的组合就是最好的选择了。

　　辣椒中的辣椒素能够加速代谢，燃烧内脏脂肪，促进血液正常循环，为身体提高温度。如果要是再加上能够制造肌肉，更加促进代谢功能的豆腐啊，猪肉等这类食物中含有的蛋白质，这就完成了一个完美组合――“朝鲜泡菜火锅”，让你在美美地睡觉过程中轻轻松松地减肥。

鲑鱼酒糟汤
――鲑鱼使你白白嫩嫩，酒糟使你光彩照人

　　美丽肌肤的三要素――“张力”、“湿润”、“光泽”。“中泽首推”菜单为你介绍可以得到极品肌肤的“鲑鱼酒糟汤”。

　　职业酿酒人的手可是像捣出来的年糕那样白白嫩嫩的哦！那是因为酒糟是非常好的东西 
 
 
。

　　主料鲑鱼就像第15页介绍的一样具有出众的美肤效果。尤其是利用头部的“冰头” 可以调整肌理让你年轻10岁。鲑鱼粉红色的色素――“鲑鱼肉桃色色素”还有防止细胞老化的能力，那种效果是有“年轻维生素”之称的维生素E的100倍！

　　而且在酒糟里还有使肌肤深处开始发黑的细胞变白的能量。据说将酒糟溶在水里做成面膜使用，能够减少色斑、雀斑从而达到美白的效果。因为既有保湿和保温的效果，又可以促进血液循环，所以能够祛除肌肤的暗斑。

意式凉拌鲣鱼
――从细胞恢复年轻！让老化停止脚步

　　阻止细胞的老化，不管到什么时候都显得很年轻，像这样的“抗老化”的想法也已经非常普及了。

　　作为它的特效药，最受欢迎的补品应该说是众所周知的“辅酶Q10（CoQ10）”。它原本 
 
 
是用于治疗心脏病的药，具有抑制细胞萎缩的功效。

　　这个辅酶Q10在30岁之前都是可以在体内形成的，而过了那个时期，量就会陡然减少。所以我们都非常想要用食物来补充。

　　含有大量辅酶Q10的食物就是鲣鱼。辅酶Q10和油有很强的结合能力，所以，凉拌来吃的话就可以大幅度地提高吸收量。因此，和拍松之后再吃相比起来，我更推荐这种吃法。

　　同学会前一天晚上吃点意式凉拌鲣鱼使你从细胞恢复年轻，让你和老同学们之间拉出一段差距吧。

美肤杂样煎菜饼
――添加多种美肤食材，从体内保养肌肤

　　美容顾问佐伯老师提出了“润、滑、张、弹、血”五项美肤的原则。

　　“润”即湿润，“滑”即光滑，“张”即张力，“弹”即弹性，“血”即血色。培养出湿润又光滑，既有弹性又有张力且拥有健康肤色的皮肤，才是美肤的关键。

 
 
 
　　我思考了一下能够满足这五项原则，并且添加了所有所需的营养要素的菜单，让我感到非常意外的是，竟然是平民派的代表选手“杂样煎菜饼”脱颖而出。“湿润”是含有透明质酸的薯类的强项，“光滑”由魔芋中的神经酰胺来完成，“张力”是牛筋中的胶原的拿手好戏，“弹性”可以利用鲣鱼丝中的弹力蛋白来完成，而牡蛎和肉里面的铁元素则可以让你“血色”很好。

　　明天的约会，我要肌肤以完美的状态和你相见！但是，现在肌肤的情况还有点不太好。这种时候，来一份加了煮得甜甜咸咸的牛筋和魔芋的“美肤杂样煎菜饼”，可以从身体内部保养肌肤，让你看起来魅力十足哦！

抹茶奶
――“爱情矿物质”和“满足荷尔蒙”的合并

　　在我的学生当中，有依赖保养品，基本不正常饮食的女生。她看起来就是一副毫无干劲的样子。明明还很年轻，却说出了“没有谈恋爱的心情”这样令人悲伤的话。

　　这很明显是“锰”的含量不足。

 
 
 
　　锰的别名又叫“爱情矿物质”，实验证明，如果缺乏它的话，连小兔子都会放弃产宝宝的欲望。

　　从前，日本的饮食中有很多糙米呀大豆、红豆之类富含锰的粮食，但是现在如果不去注意的话，就很容易变成一点都没有摄入的状态。我暗自想过，类似于虐待儿童或者出现骇人听闻的“母夜叉”的事件，会不会都是因为锰的摄入量不足引起的……

　　如果想要毫不费神就可以补充锰的话，我推荐抹茶。将它和富含有“满足荷尔蒙”之称的色氨酸的牛奶混在一起喝，就可以使你的心情变得柔和起来。当我想要责骂孩子的时候，也会来一杯抹茶奶。决定借此来稳定自己的情绪。

香蕉布丁冰淇淋
――“承载幸福的香料”香草精华

　　疲惫不堪的每一天。在“想要有幸福的感觉”的时候，就试试在布丁里加点香蕉吃吧。

　　我们的大脑里有能感觉幸福和满足的“满足荷尔蒙”的5－羟色胺。当我们持续的过度疲劳时，它就会分泌不出来了。比如患有暴饮暴食症的人就是因为分泌不出来“满足荷尔蒙” 
 
 
，所以怎么吃都不会感到满足。

　　香蕉，还有作为制作布丁的原料的牛奶和蛋，它们里面就含有“满足荷尔蒙”的原料――色氨酸。

　　布丁的甜味也可以使人放松。因为当糖分进入大脑时，就会分泌能够祛除疲劳的内啡肽。

　　关于香味，在美国，曾做过一个让80岁以上的老人每天闻香草的香味这样有趣的实验。结果表明，老人的脑细胞增加，所有人都是一副神采奕奕的表情。也就是说，香草中的香草精华就是“承载幸福的香料”。

扇贝生菜奶油锅
――放松的“扇贝”和召唤睡意的“生菜”

　　航空公司的客舱服务员和活跃在世界各地的运动员，很多都会服用维生素B12。这是为了调整时差和治疗失眠。

　　维生素B12可修复神经细胞，达到放松的效果。

 
 
 
　　生物钟紊乱导致失眠，或者是不规则的生活作息时间，都是导致皮肤粗糙的根本原因。皮肤细胞是在我们睡觉的时候生成的。那就吃点扇贝生菜奶油锅，让自己能香香地睡上一觉吧。

　　扇贝里含有大量的维生素B12和锌，而在切生菜的菜心时会有白色的汁液流出来吧，那就是一种叫莴苣素的可以治疗失眠的成分。将这两种物质搭配成一对组合，就保证能够让你睡得安稳了。

　　顺便说一句，在《彼得兔子的故事》里就有彼得兔因为吃了太多的生菜而睡着了的情节。而在现实生活中，其安眠效果好到出租车司机去烤肉店的时候，绝对不会点生菜吃的程度呢。

佐伯式鸡翅汤
　――用胶原有效锁住肌肤的水分！

　　我所尊敬的美容顾问佐伯老师，拥有极其漂亮的肌肤，让人完全不能想像出她已经62岁了。这个秘诀就像她在《美肤饮食》（讲谈社出版）中所介绍的那样，关键在于每天的饮食。

 
 
 
　　其中老师介绍了通过冷冻来制作的储备餐，就是这种汤。实际上从营养学的角度来看它也是100分满分的。

　　如果烧烤鸡翅的话，鸡翅中所含的胶原炭化后成分就有变质的危险。所以，用于煮或者做汤是最适当的食用方法。如果胶原不足，我们的肌肤就会失去张力和弹性，这就是长小细纹的原因。最常见的富含胶原食物是像鱼翅和甲鱼那样高级的食材。但是没有关系！即使不是一杯就需要好几千日元的高级食材，花上几百日元就可以买到的一袋鸡翅也具有相同的效果！

　　假如做很多后分成小份冷冻起来，就可以在需要的时候只解冻需要的分量。今晚的鸡翅汤造就明天的美丽肌肤！

金枪鱼盖饭加鸡蛋
――金枪鱼里的DHA和铁唤醒你的记忆力

　　当你感觉“最近记性越来越差了”的时候，就来一碗金枪鱼盖饭吧。

　　曾经有首歌里这样唱到：“吃鱼会使你变聪明”，那是托了鱼里所含的DHA的福。DHA是大脑中记忆的储藏库，位于大脑的海马体。如果缺乏这个，就会变得虽然能够储蓄记忆却无 
 
 
法将其取出来。

　　鱼，尤其是金枪鱼里就含有大量的DHA。如果可以和鸡蛋一起吃的话就能够使记忆力更上一层楼。

　　蛋黄里所含的胆碱是构成大脑中传递信息的载体的原料。如果它得到增加的话，就能够加强记忆与记忆之间的联系，使健忘的这种记忆障碍得到改善。当有说出“嗯……你瞧，就是那个啊！”这种话的情况发生的时候，就说明你是胆碱不足啦！

　　在美国，胆碱的能力也备受关注。在某个小学里调查了一下吃鸡蛋和不吃鸡蛋的孩子的学习能力，结果是吃鸡蛋的孩子的学习能力有了非常显著的提高。

蛤杂烩
――依靠蛤仔和土豆的完美组合让你提高注意力

　　“无论做什么事都不能集中精神”、“老是发呆”。

　　这就是大脑缺氧的信号。在这种时候，建议你吃点蛤杂烩。在蛤仔里含有丰富的制造红血球的铁元素，还有能够提高注意力的维生素B12。

 
 
 
　　进入体内的氧会和红血球相结合。如果血液循环良好的话，氧分就可以充分运送到大脑，让脑细胞呈现出活跃的工作状态。

　　能够将身体对于蛤仔中的铁和维生素B12这些营养素的吸收能力再提高一个档次的，就是加入了富含维生素C的土豆的蛤杂烩，它就是可以在你想要高度集中注意力――“这里最重要！”的时候最强、最适合的一道菜！

　　还要推荐一下的就是“清爽薄荷”。在制冰模具里放入薄荷的叶子冷冻起来，就可以得到含有漂亮的绿色薄荷的冰。汽水、清凉的薄荷或香蜂草的清香不仅可以让口腔清爽，甚至使精神都重新振作起来了。要是一起喝的话，效果倍增！

用五官感受美食使你靓丽迷人
现在，就连在营养学的世界里也非常重视就餐时候的环境。

　　尽管是吃的同等热量的食物，但是和谁一起吃、在哪里吃、怎样吃，都会使所吃食物的代谢有所不同。

　　比如说，如果和自己喜欢的人非常快乐放松地一起吃饭的话，手脚都会暖和起来的吧。

 
 
 
　　这叫做“饮食诱导性热生成”，证明你所吃的食物在体内燃烧起来了。即使你没有运动，也和运动过一样消耗了同等的热量。但是，如果你是一个人孤孤单单地坐在电视机前边看边吃，并且不到5分钟就吃完了的话，像这样难得的热生成效果就会“叭”的一下子减少了。

　　制作材料的色彩和香气，食用时候的口感，映入眼帘的漂亮装盘，“滋滋”作响的烧烤声。像这样一边用五官来享受菜肴一边“品尝”，实际上是非常重要的。

　　蒙上眼睛，捂住鼻子，堵住耳朵，仅仅靠一张嘴来“吃”的话，也只能品尝到其中的2～3％而已。仅是因为感冒而鼻子堵塞这一项，就会让你感觉美味大打折扣吧！

　　蒙上眼睛就占了87％！外观也是很重要的因素啊。

　　在用五官享受食物的同时，想着“如果吃了这个，就能变漂亮了啊！”，这样一来就可以产生大量的热，代谢也会加快。这样饮食就可以变得漂亮起来啊！

