白宫后代




修订版前言

　　美国的总统们共养育了157个孩子，其中有2个是领养子，8个被公认为是3位总统的私生子。有6位总统没有后代，其中1位未婚。本书按时间顺序记述了所有这些孩子的生平。

　　本书此次修订增补了新近两个美国总统的家庭情况：他们为美国历史增添了7个孩子：布什6个，克林顿1个。关于这些孩子的年龄、生卒、婚姻及其他许多生活经历也都因资料的增加而有所变动。尽管有些总统的孩子不幸天折，但其余的都已长大成人，为社会做出了贡献。按照总统任期的顺序，本书根据最新资料逐章叙述了美国第一家庭的地位和每个孩子一生中的重大事件。

　　本书用途广泛。教师可用它来激发历史或政治学专业学生的学习热情，促使他们进一步钻研人文科学。而本书最大的用处是满足我们的好奇心。

　　本书的写作源于一个问题，作者的同事问：“你知道林肯的儿子的事情吗？”我们不知道，因此而好奇，去寻找答案，直至自己的好奇心得到满足。进而，用于学术目的的研究促使我们进一步去了解总统孩子们的资料。

　　为完成本书，我们查阅了大量资料，包括人物传记、自传、书刊、文件和报纸，其中大多都在书中注明了。许多人为本书的增补版收集资料，付出了热情和努力。《总统的儿子们》一书的作者约瑟夫・珀林先生的遗孀埃丝特・鲁思・珀林慷慨允许使用该书中的资料。得克萨斯州的圣安东尼奥私人和公共参考图书馆的人员和许多未曾谋面的总统图书馆的工作人员对书中资料的更新都提供了大量帮助。圣安东尼奥湖女大学的参考图书馆馆员朱迪・拉森协助我们查找了许多不易发现的资料。最后，本书的完成主要应感谢奎因一马斯格鲁夫的丈夫弗雷德・吉恩・马斯格鲁夫所做的规划、研究和编辑工作。

　　衷心希望您喜欢本书。








白宫后代--序






序

　　总统的孩子们都是哪些人？他们的生卒年代是怎样的？何时结的婚？他们同父母的关系怎样？生在总统之家是不是有利？总统的孩子们是否有相同的特点？他们是否比普通百姓更趋政治化？同为总统之子，他们是否形成了一个贵族集团？如果是，以什么方式？总统的孩子们与什么人结了婚？他们选择配偶时是否考虑社会地位的平等？总统是否传给后代某些特殊才能？总统是什么样的父亲？好总统一定是好父亲吗？在他们的父亲就任总统前后，他们与同龄人有明显的区别吗？总统的孩子是否偏爱某种职业？作为总统，对其子女的成功是否有推动作用？在对子女生活道路的选择方面，总统是否比别的父亲更具影响力？

　　有人认为，在生活中，总统的孩子肯定比普通人占据更有利的位置。这一观点明显体现在约翰・亚当斯的一则轶事中。约翰・昆西・亚当斯在他父亲的有生之年当选了总统。他第一次出席国会联席会议时，他的父亲――美国第二届总统约翰・亚当斯与几位好友也在座。他的演讲结束后，他父亲的一位朋友探过身来说道：“知道吗，亚当斯先生，您儿子的演讲比您的就职演说还精彩。”老先生答道：“确实如此。他或许会成为一个比我更伟大的总统，演讲也会更精彩。但不要忘记，他的起点是我不能及的。他是站在我的肩上起步的。”尽管有人认为即使没有他的父亲，约翰・昆西也能功成名就，但事实能否证实老亚当斯的论断――在民主制国家，政治名声显赫的家庭为子女的发展提供了有利条件呢；其他的总统也意识到了自己将在历史上产生的作用，于是告诫孩子们注意自己的行为。而历史学家通常把这种告诫和某个孩子的下得体行为联系起来。不仅亚当斯时常提醒儿子们，其他人如安德鲁・杰克逊、米勒德・菲尔莫尔、U・S・格兰特、切斯特・阿瑟和卡尔文・柯生芝等也都曾指明他们的孩子在美国历史上占据特殊的位置，将来对他们的总统形象有重要的影响。到底这种影响会有多大呢？

　　从本书中了解了总统的孩子们的生活经历，你就会得出上述问题的答案。或许你也会得出结论，认为总统的孩子同美国许多主流家庭的孩子相比并没有什么优越性。

　　尽管如此，美国总统的孩子的地位还是独一无二的。因为至今只有过42位总统，而其中6位又没有子女，总统孩子的人数屈指可数，他们的生活由于这种特殊性自然也就备受注目。作者认为这种关注反映了人们对领导人孩子的好奇心。

　　本书记述了许多令人感兴趣的历史事实，主要是每个孩子和他们的父母生活的历史背景，对历史感兴趣的读者会从中受益。通过林肯孩子的生活，读者可以更好地理解当时的美国社会；富兰克林・皮尔斯的儿子本尼之死，可以帮助读者了解19世纪中后期美国铁路系统的发展。有谁知道“宝贝鲁思”这种巧克力棒是得名于一位总统千金的昵称，而且20世纪的一位体育明星也叫这名子呢？这些真实的故事会增加历史的可信性。

　　20世纪80年代初，为了激发历史和政治学专业学生的学习热情，作者开始搜集有关总统孩子的资料。我们把这一工作想得很简单，以为资料整理有序，易于查找。但事实上，我们发现有些资料相互矛盾，有的孩子几乎无资料可寻。

　　几个月后，我们收集了整套的名单和大量鲜为人知的故事。这些故事讲述了美国第一家庭的喜怒哀乐，悲欢离合。

　　你可以把这本书用作研究某位总统及其生活时代的补充资料，也可以用来了解某个孩子的人生经历。无论怎样，我们衷心希望每位读者喜欢这本书。








白宫后代--1　无嗣的总统






1　无嗣的总统

　　包括威廉・克林顿在内的42位美国总统中，有6位没有子女。其中詹姆斯・布坎南终身未婚，其余5人：华盛顿、麦迪逊、杰克逊、波尔克和哈定都只结过一次婚，而且婚姻长久。华盛顿与一位寡妇及其子女组成了家庭，杰克逊收养了一个孩子，据称哈定至少有一个非婚生子。尽管这几位总统没有合法子女，但他们同妻子、领养子或私生子的关系也会令读者感兴趣。

　　　　　　　　　　　　　　　乔治・华盛顿

　　乔治・华盛顿（1732.2.22―1799.12.4）是美国首任总统，生于弗吉尼亚，是奥古斯丁・华盛顿与玛丽・鲍尔的第一个孩子。连同父亲的前妻生的两个哥哥，华盛顿共兄妹六人。华盛顿没有受过正规教育。11岁父亲去世后，他便继承了产业。20岁时开始军旅生活，少校衔，23岁被任命为弗吉尼亚军总司令。25岁时当选为州参议员，辞去军职，照管自己的农庄，过着富裕的生活。1774年参加第一次大陆会议。1775年参加第二次大陆会议，同年6月，被推选为大陆军总司令。1781年，英军司令康华理率部投降，经过八年浴血奋战，终于获胜。胜利后，华盛顿解甲归田。1789年出席制宪会议，当选为会议主席。当年4月，被选为美国第一任总统。1792年再度当选。华盛顿执政期间干的是创业垂统的工作。面对党争，他超然独处，并力求使两党保持平衡，不仅缓和了矛盾，而且网罗了人材，像杰斐逊、亚当斯、汉密尔顿、麦迪逊等都各得其位，发挥了他们的才智。

　　第二任期满后，华盛顿因辞不再受命，树立了不迷恋权利和荣誉的人格典范。

　　退职后，华盛顿管理着他的弗农山庄。80年代后期，美国与法国关系日趋紧张，最后发展到一触即发之势。1789年，华盛顿被任命为美军总司令，并被授予中将军衔。

　　乔治・华盛顿与寡妇马撤・丹德里奇・卡斯蒂斯结婚。她有四个孩子，与华盛顿结婚前有两个已夭折。当时，华盛顿近27岁，马撒28岁。马撤的前夫比她大20岁，死于肺结核，留给她一大笔遗产和一双儿女。女儿马撒13岁时意外死亡，儿子约翰・帕克・卡斯蒂斯在华盛顿家中长大。

　　独立战争中，年轻的卡斯蒂斯是华盛顿的副官，陪同华盛顿作战，直到英军在约克镇投降。战争结束后不久，卡斯蒂斯死于高烧，留下了妻子和四个年幼的孩子无人供养。两个最小的孩子由乔治和马撒抚养，3岁的女孩不幸夭折，当时只有几个月大的乔治・华盛顿・帕克・卡斯蒂斯后来被一些传记作家认为是华盛顿收养的儿子。其实，华盛顿并没有收养这个孩子，他只是指定马撒的孙子为被监护人。

　　但华盛顿确实抚养了这个孩子，并送他上了圣约翰大学和普林斯顿大学。乔治在学校里并没有什么突出表现。他17岁毕业后，参军任骑兵部队的军官。华盛顿要求给他升职，以备战时保证乔治的安全。其实，卡斯蒂斯从没有带兵打过仗。

　　这位美国第1任总统死于1799年，留下了以他的名字命名的地产，包括波多马克河上的土地所有权。乔治・华盛顿・帕克・卡斯蒂斯23岁结婚，在波多马克河西岸建造了自己的家，命名为阿灵顿，以纪念祖籍英格兰的继祖父。卡斯蒂斯过着乡村绅士的生活，华盛顿特区的上流人物，包括总统安德鲁・杰克逊都不时来拜访他。他的女儿嫁给了罗伯特・E・李。她在后来的作品中，称她父亲为“乔治・华盛顿收养的儿子”，因此，那些早期的华盛顿传记作者才会有领养子一说。

　　出于对这种结合的自豪感，卡斯蒂斯在临终时要求他的独生女以华盛顿为她儿子命名，虽不能衍续这一血统，但要延续这个名字。至于她是否遵循了她父亲的遗愿，无从考证。

　　　　　　　　　　　　　　 詹姆斯・麦迪逊

　　詹姆斯・麦迪逊（1751.3.16.―1836.6.28）是美国第4任总统，生于弗吉尼亚州。父亲是农场主。麦迪逊毕业于新泽西学院。毕业后积极参加政治斗争，于1776年被选入弗吉尼亚代表会议，起草保障宗教信仰自由的文件。1786年，在安纳利斯会议上，他建议召开制宪会议。1787年，他在制宪会议上提出的方案成了制定宪法的指导原则。不久，他被选为众议院议员，在国会中提出了宪法第1－10号修正案。他在制定宪法中起了重要作用，被誉为美国“宪法之父”。1800年，任国务卿。1808年当选为美国总统。1810年，麦迪逊正式宣布与英国断交，并派兵占领西属佛罗里达。1812年连任总统。当年，美国与英国之间爆发战争，麦迪逊任总指挥。1816年未谋求再次连任。退休后在弗吉尼亚居住，经营农场，从事改良农业和解放奴隶的工作。他还参与了弗吉尼亚大学的创立，并担任了校长。他去世时85岁。

　　詹姆斯・麦迪逊没有孩子。他43岁时与26岁的多萝西娅（多莉）・丹德里奇・佩恩・托德结婚。他们的婚姻持续了近42年。多莉有两个孩子，其中一个在她与麦迪逊结婚前一年死去。另一个孩子，约翰・佩恩・托德，加入了他们的婚后生活。但当时的传记作家和之后的历史学家对这个孩子都没有兴趣，因此历史上也就没有留下任何记载。

　　　　　　　　　　　　　　 安德鲁・杰克逊

　　安德鲁・杰克逊（1767・7・3―1845.6.8）是美国第7任总统，生于卡罗来纳州，是安德鲁・杰克逊和伊丽莎白・哈钦森四个孩子中最小的一个。父亲在他出生前去世，杰克逊在艰苦的环境中长大。他的学业因英军的入侵而中断，他的母亲和两个哥哥也相继死去。这一切使他一生充满反英思想。美国独立战争结束后，他成为律师。1796年当选为联邦众议员，后当选为参议员。1812年美英战争中，他成为西部战区的英雄，并成为南方军区司令。1823年进入美国参议院。1828年当选为总统。1832年竞选连任。任期内还清了国债。卸任后退隐故乡，卧病八年而逝。

　　安德鲁・杰克逊与雷切尔・唐纳尔逊・罗巴兹结婚时，以为她已经与刘易斯离婚，但后来发现此次婚姻无效，他们不得不再结一次。

　　他们第一次结婚时，都24岁。两人的婚姻持续了37年，直到雷切尔去世。由于婚后几年没有生育，他们领养了雷切尔哥哥的双胞胎之一，起名小安德鲁・杰克逊。最初几年.杰克逊在外任职，通过妻子的书信了解儿子的进展，有时也提出建议。

　　1828年杰克逊当选总统之际，他的妻子雷切尔却去世了。小安迪有时住在家里，监管“隐居地”庄园，有时去华盛顿特区和父亲住在一起，有时去费城看他的孪生兄弟。他的兄弟由生母养大，在政府任职。他曾两次订婚，最后，在1831年娶了萨拉・约克为妻。总统很喜欢他的儿媳，把爱妻雷切尔的珠宝送给她，并称如果他们生了女儿，珠宝要留给孙女，并起名雷切尔。

　　杰克逊要儿子学习管理他的大笔地产。然后在“隐居地”附近给安迪和萨拉买了一座庄园。但他儿子不善管理，不久便负债累累，杰克逊则总是替他还债。有一个时期，杰克逊认为自己将不久干人世，便给儿子写信道：

　　亲爱的安德鲁：近来我的状况不佳……儿子：我不知何时就会离开人世，因此我以做父亲的一颗爱心提醒你了解你现在及将来的处境，以促使你今后正确的为人处世。众所周知，我领养了你，在我死后，你要成为我的代表。作为总统的儿子，你的一举一动受全世界瞩目，稍有偏差就会被我们的敌人品头论足。

　　杰克逊这次没有死，他的儿子也没有收敛，债反而越欠越多，父亲仍不停地替他还债。1845年杰克逊去世前，有人建议他以安迪的妻子萨拉的名字立遗嘱，但老杰克逊认为那样做对儿子太不信任，他留给儿子巨额财产的监护权。这位年轻人不断拿家产投机，失败一次，就投入更多。最终安边把“隐居地”和周围的地产都卖给了田纳西州政府，只保留了生前居住权。

　　美国内战中，安迪一直保持中立，他的两个儿子却为南方作战。

　　1865年，在他父亲去世20年后，安迪在一次打猎时枪走火，手部受伤，一周后死于牙关紧闭症。

　　　　　　　　　　　　 詹姆斯・诺克斯・波尔克

　　詹姆斯・诺克斯・波尔克（1795.11.2―1849.6.15）是美国第11任总统，生于北卡罗来纳州。他是塞缨尔・波尔克和简・诺克斯・波尔克的十个孩子中的老大。波尔克的父亲是一位种植园主。波尔克11岁时随家迁居田纳西州。他小时体弱多病，没能接受正规教育。20岁时，考入北卡罗来纳大学。大学毕业后他回到了田纳西州。1820年取得律师资格。安德鲁・杰克逊是他的少数好友之一。由于杰克逊的帮助，波尔克进入美国众议院。1825―1839年任众议院议长。1839年任田纳西州州长。1844年，波尔克被民主党提为总统候选人，竟选成功。他在任职期间选择了几位很得力的助手。波尔克政府大规模扩张了领土。与墨西哥进行了两年战争，使得克萨斯成为美国的一个州，西南和远西地区（加利福尼亚）也成为美国领土的一部分。在战争期间签订了确定西北边界的条约，一个横跨北美大陆的合众国开始出现。此外，波尔克政府与新格拉纳达（哥伦比亚）签订条约，解决了美国公民穿越巴拿马地峡的通行权问题。他主持制定了新的关税法，降低关税，促进了美国对外贸易的发展。1849年波尔克退休，不久去世。

　　詹姆斯・波尔克28岁时与20岁的萨拉・奇尔德雷斯结婚。婚后25年一直没有生育。以虔诚著名的萨拉・波尔克把全部时间和精力都献给了丈夫的事业。

　　　　　　　　　　　　　沃伦・加梅利尔・哈定

　　沃伦・加梅利尔・哈定（1865・11・2―1923.8.2）是美国第29任总统，生于俄亥俄州，父亲乔治・哈定在南北战争时应征入伍，后教过书，从过医。母亲菲比是个医生。哈定在农村长大，先当一个小报记者，后进入政界，1899年共和党代表大会上被提名为俄亥俄州参议员候选人，竞选获胜。1903年当选副州长。1909年被提名州长候选人，竞选失败。1912年为威廉・塔夫脱竞选连任班子负责人，塔夫脱失败。1914年当选国会参议员。1919年参加总统竞选，竞选成功。竞选时，哈定声称一定要组织一个强有力的内阁。但内阁名单公布后却令人失望。更有甚者，哈定做了总统之后，经常与所谓的“俄亥俄帮”在白宫喝酒玩牌，大部分实际工作均在这些场合决定，故人称哈定的内阁为“扑克内阁”。就是《结束德意志帝国政府与美利坚合众国之间的战争状态》的两院决议，哈定都是在一个朋友家的高尔夫球场上签署的。当时白宫助理找到他时，他正穿着高尔夫球服。文件签署后，他又操竿进入了运动状态。在这样的情况下，哈定内阁丑闻迭出就不足为怪了。

　　对美国来说，哈定总统也不是什么好事都没有做。由他倡导、由国务卿休斯策划筹备召开的有关限制军备的华盛顿会议就是一件。这次会议是1921年11月至转年2月召开的。会议达成了美、英、日、法、意限制战舰吨位的协定，规定五国战舰、巡洋舰、航空母舰的比率为美：英：日：法：意一5。5：3。1・75。1・75。这个协定限制了英、日的军事力量，推迟了美国与日本海军激烈竞争的时间，同时还导致了《四国公约》和《九国公约》的签订，从而继续维护了“门户开放”政策。

　　哈定于在任期间去世。1923年，哈定决定作一次横跨全国的“谅解旅行”。途中，哈定去世。医生们的结论是死于中风，但要求验尸时，哈定的夫人弗洛伦斯加以拒绝。后来有人说他是被弗洛伦斯毒死的，她之所以毒死他，是因为忌恨他的外遇。

　　哈定与弗洛伦斯・克林・德沃尔夫于1891年结婚，婚后，弗洛伦斯即经营报纸来支持哈定投身政界。

　　弗洛伦斯曾结过婚，九年之前离婚。弗洛伦斯比哈定大5岁，曾有一个儿子叫马歇尔・德沃尔夫，死于肺结核。这段婚姻持续了32年。虽然有种种传言，但哈定一直没有公开的子女。

　　1905年春，哈定与有夫之妇卡里・富尔顿・菲利普斯开始有暧昧关系。菲利普斯比哈定小10岁。他们的关系一直待继到1919年.这时，哈定被提名为共和党总统候选人。共和党全国委员会伯暴露丑闻，遂出资让卡里夫妇去日本“长期旅游”。

　　1963年公开的情书证实了哈定和他好友的妻子卡里’菲利普斯有15年的婚外恋情。但这段关系没有留F孩子。

　　就在哈定与卡里・菲利普斯有染的同时，他又与一个比他小30岁的女人南・布里顿发生了关系，并持续到哈定就任总统之后。1919年，哈定移居白宫之前，布里顿生了一个女儿，名叫伊丽莎白・安・克里斯琴。哈定用白宫办公室的费用抚养这个孩子。在他去世后，布里顿曾要求设一笔信托基金，但遭到拒绝。1927年，布里顿写了一本书献给未婚母亲，名为《总统的女儿》，成为当时的畅销书。哈定的情妇后来移居到中西部，据说那个女儿至今仍健在，住在西部地区。

　　　　　　　　　　　　　　 詹姆斯・布坎南

　　詹姆斯・布坎南（1791.4.23―1868.6.1）是美国第15任总统，生于宾夕法尼亚州。父亲詹姆斯・布坎南在一家店铺里工作。小布坎南是父亲的第二个孩子，父亲把自己的名字给了他。布坎南迪金森学院毕业后操律师业。后在州议会和美国众议院工作。1831年任驻俄公使。1834年当选参议员。1845年任国务卿。1853年任英国公使。1856年被民主党提名总统候选人，在竟选中获胜。执政后，奴隶制引起的危机日益加深，南北冲突步步升级，国内形势日趋严峻，而民主党四分五裂。他不谋求连任，民主党内又推举不出像样的候选人，于是，1860年的大选让共和党人林肯赢得。

　　布坎南卸任后回到宾夕法尼亚。退休一个多月内战爆发，他敦促民主党人支持林肯。但是，布坎南也遭到一些非议，说他支持南方分裂主义者，从而吃到了一些苦头。

　　詹姆斯・市坎南是唯一一位没有结婚的总统。77年里他一直独身。虽然在28岁时曾订婚，但未婚妻在1819年由于过量服用镇静剂死亡。从此他再没提过订婚或结婚之事。

　　以上是没有孩子的总统的故事。其余的总统都有继承人。他们有的一生显赫，有的行为古怪，其余的生活同普通美国人没什么区别。下面便是这些孩子们的故事。








白宫后代--2　约翰・亚当斯的孩子






2　约翰・亚当斯的孩子

　　约翰・亚当斯（1735.10.30―1826.7.10）是美国第2任总统，生于马萨诸塞州，是亚孔・约翰・亚当斯和苏珊娜・博伊尔斯顿・亚当斯的长子。他还有两个弟弟。父亲是农场主。亚当斯毕业于哈佛大学。毕业后当律师。1772年被选为马萨诸塞州众议员。1774年参加第一次大陆会议。1775年参加第二次大陆会议。1776年参加《独立宣言》五人起草委员会。1777年出使法国。1778年返国参加宪法起草工作。美国独立后，亚当斯被任命为首任驻英公使。1789年当选副总统。1796年华盛顿卸任后任总统。他与杰斐逊是政治上的对头。1800年杰斐逊接替他任总统，下台前，亚当斯突击提拔了不少亲信。

　　卸任后，亚当斯接受儿子的建议，撰写回忆录。1826年，他的儿子约翰・昆西・亚当斯当选美国第6任总统，不久，即在《独立宣言》发表50周年纪念日，亚当斯离开人世。

　　1764年，亚当斯与艾比盖尔・史密斯结婚。艾比盖尔不但是贤妻良母，还是一位作家。他们有三个儿子，一个女儿。

　　　　　　　　　 艾比盖尔・阿米莉亚・亚当斯・史密斯

　　约翰・亚当斯和艾比盖尔・史密斯的第一个孩子

　　生于：1765年7月14日　出生地：马萨诸塞州布伦特里县

　　卒于：1813年8月15日　死亡年龄： 48岁零1个月

　　死因：乳癌　学历：家教

　　职业：主妇，母亲　配偶：威廉・史蒂芬斯・史密斯

　　子女人数：4人

　　艾比盖尔・阿米莉亚・亚当斯，昵称阿米莉亚、纳比或埃米，生性安静、内向。她有蓝色的眼睛，头发微红，圆脸庞，皮肤白皙。由于家境较好，阿米莉亚接受家教。天性和后天教育使她深受专制的父母的影响，长大后没有自主能力。

　　17岁那年，阿米莉亚爱上了一位年轻律师罗亚尔・泰勒。他搬来布伦特里县之前，在波士顿做律师，爱好写诗。罗亚尔身材高大，黑色头发，英俊潇洒，令布县的未婚女子为之倾倒。罗亚尔看上了阿米莉亚，两人订了婚。但亚当斯家族认为罗亚尔地位低下，不能与自己这样的显赫家庭联姻。

　　虽然两人已订婚，约翰・亚当斯对女儿选择这么一位不般配的丈夫大为恼火。为了拆散他们，亚当斯把阿米莉亚送往波士顿，但没有奏效，阿米莉亚又回来恢复了婚约。她父亲代表美国驻巴黎后，就命阿米莉亚和母亲去巴黎陪他。阿米莉亚提出去巴黎可以，但如果一年后她和罗亚尔仍相爱，罗亚尔就要去欧洲与她结婚。起初两人频繁书信往来，渐渐地罗亚尔的信越来越少。几个星期过去，阿米莉亚逐渐失望，变得更加沉默寡言。

　　1785年约翰・亚当斯被任命为美国第一任驻英公使，阿米莉亚又随父母迁往伦敦。她继续跟弟弟约翰・昆西互通信息，也坚持给罗亚尔写信，却没有回音。一次在圣詹姆斯法院，她被介绍认识了父亲的副官、美国公使团秘书威廉・史蒂芬斯・史密斯。史密斯是纽约州人，曾任华盛顿将军的副官，参加过独立战争。他是亚当斯家女婿的标准人选。这次介绍标志着他与阿米莉亚关系的开始，也意味着亚当斯家族期待已久的阿米莉亚和罗亚尔解除婚约的实现。阿米莉亚不再给罗亚尔写信，提出解除婚约：“先生，随函附上你的来信和画像，请将我的信和画像交还克兰奇叔叔。希望你对此结局满意。”罗亚尔的回复却出人意外，称他为了生意出门在外，一直在给阿米莉亚写信，却只收到了最后一封回信。但一切已经太晚了。阿米莉亚和史密斯在英国，而罗亚尔远在美国。

　　阿米莉亚和史密斯开始出双入对。史密斯给亚当斯夫人出示了关于他人品的证明信，意在“取得她女儿的信任，为以后的关系奠定良好基础”。

　　现在，阿米莉亚在写给弟弟昆西的信中常提到“那个上校”。由于约翰・亚当斯的举荐，史密斯被任命为驻英国总领事。1786年6月26日，阿米莉亚做了史密斯的新娘。新婚夫妇在伦敦她父母家附近安了家。由于新郎在亚当斯手下任职，阿米莉亚作为亚当斯女儿的地位并没有什么变化，只是多了一个丈夫而已。

　　阿米莉亚结婚的消息给了在美国的罗亚尔沉重的打击。他放弃了律师业，回到波士顿。他的诗人才华显露出来，两部剧本大获成功，令他一举成名。

　　1788年亚当斯和史密斯两家回到美国后，史密斯的真实面目才显露出来。他成年累月不归家，在家时也不理睬阿米莉亚。

　　史密斯在不归家的那些时间里，曾卷入了委内瑞拉的一次叛乱，还在西部做地产投机生意，却全以失败告终。阿米莉亚得了乳癌，48岁时死在位于纽约州“狂野西部”的家中，被她弟弟称为“金钱游戏的无辜牺牲品”。

　　具有讽刺意味的是，曾被亚当斯家族拒之门外的罗亚尔・泰勒在法律界获得成功，成为佛蒙特最高法院的大法官。他死后被尊为“深受全世界敬爱的人”。

　　　　　　　　　　　　　 约翰・昆西・亚当斯

　　约翰・亚当斯和艾比盖尔・史密斯的第二个孩子，长子

　　生于：1767年7月11日　出生地：马萨诸塞州布伦特里县

　　卒于：1848年2月23日　死亡年龄：80岁零7个月

　　死因：脑溢血　学历：家教，欧洲学校，哈佛大学

　　职业：总统助理，教授，外交官，国务卿，美国总统

　　配偶：路易莎・凯瑟琳・约翰逊

　　子女人数：4人

　　约翰・昆西・亚当斯，约翰・亚当斯的长子，1788年毕业于哈佛大学。21岁前，他就曾四渡大西洋，其中三次是在独立战争期间。十几岁时，他就任拜访俄国女皇凯瑟琳的美国使团秘书和翻译。他随父亲驻外时，在巴黎和荷兰来登上学，因此外语很好。虽然他后来从事法律业，但在哈佛主修的却是文学和古典研究。

　　他样样出众，一位哈佛教授称他是哈佛有史以来最有才华的学生。他一生力求成功，正是他父亲对子女严格要求的写照。老亚当斯不断鼓励儿子在学业上出类拔萃。他们父子在社交和感情方面都不太敏感。追随父亲步入政界后，他以父亲的座右铭为自己的人生准则。老亚当斯让儿子按照17世纪清教徒式的道德准则行事，告诫他：“我的孩子，你的人生目标应是追求道德，因为它们是永存的。”正是这类忠告才塑造了这个才华出众的年轻人像他父亲一样桀骜不驯的性格。

　　完成哈佛学业后，约翰在波士顿做了一阵律师。1794年，他被乔治・华盛顿总统任命为驻荷兰公使。1798年，又从荷兰被派到瑞典，代表美国进行贸易条约谈判。

　　在伦敦的一次短暂停留期间，约翰・昆西遇到了美国驻英公使的女儿露易莎・凯瑟琳・约翰逊，并与她结了婚。露易莎生性暴躁，又常年疾病缠身，婚后的25年里一直未能真正了解丈夫。

　　1802年昆西夫妇和孩子回到美国。他立即投身政治舞台，当选马萨诸塞州参议员，进而进入美国参议院。任马萨诸塞州参议员时，由于他富有外交经验，被聘为哈佛学院修辞学和辩论学教授。（因为有他父亲的经验，昆西早在1789年美国宪法颁布之前就为维护国家利益做出了贡献。）

　　后来他被任命为驻俄国公使，直到1812年英美战争结束，他被派去参加根特条约谈判。回到美国后，昆西出任门罗总统的国务卿。许多历史学家认为是他一人制订和实施了1823年的门罗主义，向全世界宣布美国准备同其他大国竞争，以阻止欧洲在西半球扩张殖民地和侵略原有殖民地。

　　1825年约翰・昆西・亚当斯成为美国唯―一位继承父业的总统。同他父亲一样，昆西在民众中威望不高。选举团的投票结果为99：84，安德鲁・杰克逊将军获胜。但由于众议院有决定权，而他们支持前总统的儿子，约翰・昆西・亚当斯才当选总统。

　　1828年他的任期结束，公民选举他当年的对手杰克逊为下届总统。亚当斯的连任竞选是美国总统政治中第一次真正的谩骂大选。杰克逊称昆西为奢侈腐败的贵族，亚当斯用道学的口吻指责杰克逊无知、粗俗，是谋杀犯和通奸者。公众以压倒性的表决反对昆西连任总统。他只好回马萨诸塞州呆了一段时间，后又作为众议员返回华盛顿，一直到1848年。

　　在众议院里，人们称他为狂热的道德家。在讨论亚当斯强烈反对的奴隶制问题时，一位评论家这样写道：

　　我记得亚当斯先生每天都坐在那里，寻找机会宣读他那关于奴隶制问题的冗长请愿书。他的头秃得很厉害。当他终于坐在众议院中心，宣读他面前厚厚的一卷讲稿时，他的秃顶因情绪激动而泛着红光，在听众眼中就像一只记时器。

　　他念的或许真是几位马萨诸塞州公民递交的请愿书，挑衅性地要求美国就奴隶制问题进行分裂。

　　无论在婚前或婚后，亚当斯都是独自行事，对别人一直是个谜。在公众眼里，他是个冷漠、刻薄、脾气暴躁的老人。但是，对于与他同时代的政治家来说，约翰・昆西・亚当斯以才华横溢、历经磨难而著称。

　　　　　　　　　　　　　　 苏珊娜・亚当斯

　　约翰・亚当斯和艾比盖尔・史密斯的第三个孩子

　　生于：1768年12月28日　出生地：马萨诸塞州波士顿市

　　卒于：1770年2月4日　死亡年龄：1岁零1个月

　　死因：不明

　　苏珊娜・亚当斯是亚当斯家族中唯―一个年幼夭折的孩子。对于殖民地的新生儿来说，即使是在富有家庭，生存环境也极为恶劣。苏珊娜一周岁后，和家人住在波士顿布拉特尔广场。（在华盛顿特区的总统住宅被命名为白宫很久以前，亚当斯家族在波士顿的房子就叫做白宫。）

　　因为华盛顿没有亲生孩子，苏珊娜便成为第一个去世的美国总统的孩子。据记载艾比盖尔・亚当斯为这个女儿的早逝长期悲痛不已。

　　　　　　　　　　　　　　 查尔斯・亚当斯

　　约翰・亚当斯和艾比盖尔・史密斯的第四个孩子，第二个儿子

　　生于：1770年5月29日　出生地：马萨诸塞州波士顿市

　　卒于：1800年11月30日　死亡年龄：30岁零6个月

　　死因：肝硬化　学历：家教，私立学校，哈佛大学

　　职业：律师　配偶：萨拉・史密斯

　　子女人数：2人

　　1779年9月，查尔斯和哥哥约翰・昆西一起来到伦敦。当时他们的父亲正代表美国在那里谈判。不到两年，查尔斯思乡成疾，为了他的健康，父亲决定送他回国，1781年8月从伦敦启程。由于中途船在西班牙靠岸修理，家人与11岁的查尔斯失去联系，以为他在海上失踪。四个月后，查尔斯回到家里，但从此一直像个迷途羔羊。

　　查尔斯和他弟弟托马斯一起进入哈佛大学学习法律，并获得律师资格。但查尔斯从来没有当过律师。毕业后，他回到波士顿，和母亲一家人住在一起。他爱上了表妹萨拉，并不顾家人反对他年纪太小，于1795年8月与萨拉结了婚。

　　没人知道查尔斯是怎么变穷的，到1797年，他已经无力负担妻子和两个孩子的生活，沉沦于酒精之中。1800年10月他母亲来纽约看望他和萨拉，没想到期待中的幸福家庭变成“躺在病床上的查尔斯已无家可言，只是靠朋友供他一个栖身之地”，妻子早已离开了他。

　　1800年11月30日，查尔斯死于肝硬化。父母为“爱子的不幸去世”而悲痛。

　　　　　　　　　　　　托马斯・博伊斯顿・亚当斯

　　约翰・亚当斯和艾比盖尔・史密斯的第五个孩子，第三个儿子

　　生于：1772年9月15日　出生地：马萨诸塞州昆西市

　　卒于：1832年3月12日　死亡年龄：59岁零6个月

　　死因：不明　学历：家教，哈佛大学

　　职业：律师，政治家，作家

　　配偶：安・哈洛德

　　子女人数：不明

　　托马斯是亚当斯家族的最后一个孩子，在美国建国后不久出生。1790年从哈佛毕业后，他从事法律研究，同时任马萨诸塞州昆西市政府的会计。1795年获得律师资格后，他也和哥哥约翰・昆西一样到欧洲任外交使团的秘书，曾先后任美国驻荷兰代办和驻柏林使团秘书。他父亲看到查尔斯追随父兄步入外交和政治界，深感欣慰：“感谢上帝我还有两个品行端正、勤奋努力的儿子，令我足以自慰。”托马斯回到美国时，父亲已就任总统，他就和父亲一起住在费城。当时美国刚把首都从纽约市迁到费城，之后不久才根据宪法在哥伦比亚特区设立华盛顿特区。总统一家搬到华盛顿后，托马斯决定留在费城做律师。在欧洲任职期间他养成了奢华的习惯，虽然现在的收入远不能负担他的这一新口味，他却不愿放弃享受。他一味超前消费，尽管后来还清了债务，但这种“高消费”的生活方式还是令他极端严谨的父亲和哥哥甚为担心。

　　托马斯与安・哈洛德结婚后，搬回昆西市，仍从事律师行业，日渐兴旺，名声渐起。有时他也作案件调查，最后成为马萨诸塞州法院法官。为公众服务的同时，托马斯还因他在文学和哲学方面的成就为亚当斯家族增光添彩。一位评论家就他的文章写道：“他维护了家族的荣誉。这个家族的高贵之处并不在于他们在本州所任的公职和拥有的权力，而在于他们在古典文学和现代文学方面的造诣。”

　　托马斯59岁时去世。他的死讯在当时的新闻界并没有什么反响。尽管他一生可谓功成名就，但比起他父亲和哥哥来还是稍有逊色。

　　　　　　　　　　　　　　　　参考书目

　　索菲・伯纳姆著《拥有土地的士绅：美国有产阶级的情感和个性》。纽约G.P.普特南子公司，1978年版。

　　罗伯特・亚伯拉罕・伊斯特著《约翰・亚当斯》。波士顿特温出版社，1979年版。

　　史蒂芬・赫斯著《美国的政治王朝》。纽约双日公司，1966年版。

　　菲利斯・李・莱文著《艾比盖尔・亚当斯传记》。纽约圣马丁出版社，1987年版。

　　约瑟夫・J・珀林著《总统的儿子们：民主制下名字的威望》。纽约奥德塞出版社，1947年版；纽约自由港图书馆出版社，1971年版。

　　戈尔・维达尔编《伟大的美国家族》。纽约W・W・诺顿，1977年版。

　　戴维・C・惠特尼著《美国总统们》，第4版。纽约花园城双日公司，1978年版。








白宫后代--3　托马斯・杰斐逊的孩子






3　托马斯・杰斐逊的孩子

　　托马斯・杰斐逊（1743.4.13―1826.7.4）是美国第3任总统，生于弗吉尼亚州。他是彼得・杰斐逊和珍妮・兰道夫・杰斐逊的儿子，父亲是农场主。杰斐逊就学于威廉和玛丽学院，1767年取得律师资格。1767年进入殖民地议会。1775年参加第H次大陆会议。次年，参加《独立宣言》五人起草委员会，成为宣言的主要起草人。1776年重返弗吉尼亚议会，制定宗教信仰自由法案。1779一1781年任弗吉尼亚州长。1784年出任驻法公使。1789年任国务卿。1800年当选总统。1803年，他决定购买路易斯安那，使美国国土几乎扩大了一倍。1804年连任。离职后，他开始了退隐生活。此间，他创建了弗吉尼亚大学，担任了该校第一任校长。在《独立宣言》50周年纪念日的前几天，杰斐逊已病得很重，处于昏迷状态。一次他清醒后问医生“是不是那一天？”他指是7月4日。就在这一天，他与世长辞，与亚当斯同时西去。

　　杰斐逊与马撒・韦利斯・斯克尔顿于1772年结婚，共有五女一子。

　　　　　　　　　马撒（帕西）・华盛顿・杰斐逊・伦道夫

　　托马斯・杰斐逊和马撒・韦利斯・斯克尔顿的第一个孩子

　　生于：1772年9月27日　出生地：弗吉尼亚州埃尔比马勒，蒙地塞罗

　　卒于：1836年10月10日　死亡年龄：64岁零1个月

　　死因：中风　学历：家教，法国私立学校

　　职业：主妇，母亲，白宫女主人

　　配偶：小托马斯・曼・伦道夫

　　子女人数：12人

　　被父亲叫做“帕西”的马撒・华盛顿・杰斐逊，在她10岁那年，母亲就去世了。从此她成了家中的女主人。

　　帕西聪明好学，长得很像个子高高、红头发的父亲。她在法国的私立学校学习过古典文学，精通法语。杰斐逊一贯提倡教育，给自己的孩子提供一切受教育的机会。他给女儿们制订了严格的课程表：

　　上午8―10点：练音乐

　　上午10点一下午1点：舞蹈或绘画（每天轮换）

　　下午1―2点：绘画或写信（每天轮换）

　　下午3―4点：阅读法语

　　下午4―5点：听音乐锻炼

　　下午5点一睡觉：读写英语

　　帕西学得很轻松。由于她的学习热情和才能，加上遵守父亲的严格要求，她所受到的教育高于同时代的大多数妇女。

　　他们父女的关系很好，而且随着女儿的成长日益密切。杰斐逊代表新弗吉尼亚州去费城参加大陆会议时，马撒陪他一同前往。1784年她陪同父亲去法国住了几年。

　　1790年，马撒18岁时与从小就认识的小托马斯・曼・伦道夫结婚。新婚夫妇搬到蒙地塞罗附近的埃奇山庄园。（杰斐逊的家产是他妻子带来的，根据长子继承法，已婚妇女的继承物归丈夫所有。）

　　1791年到1818年间，马撒和小托马斯共生了12个孩子。由于两家住的很近，马撒和父亲的关系仍很密切。她还是蒙地塞罗的女主人，把那里当成自己的另一个家。

　　尽管伦道夫在1819―1822年任弗吉尼亚州州长之前没有什么出色业绩，但他还是被选入了国会。（马撒是第一个成为弗吉尼亚州第一夫人的总统女儿；另一个是林登・贝恩斯・约翰逊的女儿琳达・伯德，她丈夫查尔斯・罗伯在1982年当选弗吉尼亚州州长。）

　　但马撒的婚姻并非事事如意。伦道夫受到一连串的精神分裂和破产的打击，对岳父产生怨恨，家里经济也日益拮据。历经感情和经济上的磨难，马撒对孩子和父亲的爱始终不变。而杰斐逊家另一个幸存下来的孩子波利的去世更加拉近了这对父女的关系。

　　1826年杰斐逊的去世粉碎了马撒的情感和经济支柱。父亲留给她一堆不小的债务，丈夫又不管家，马撒一人负担着自己的家庭和父亲的地产留下的问题。她打算卖掉蒙地塞罗或把它改成一所学校，幸好南加州和路易丝安那州议会听说马撒的艰难处境后，各给她拨款一万美元，使她得以维持生活。

　　1836年，在父亲死后10年，马撒死于中风。她被葬在心中永远的家蒙地塞罗，而不是埃奇山。

　　　　　　　　　　　　　 简・伦道夫・杰斐逊

　　托马斯・杰斐逊和马撒・韦利斯・斯克尔顿的第二个孩子

　　生于：1774年4月3日　出生地：弗吉尼亚州埃尔比马勒，蒙地塞罗

　　卒于：1775年9月　死亡年龄：1岁零6个月

　　死因：不明

　　简・伦道夫是杰斐逊家六个孩子中的老二，出生时美国正在力争从英国统治下独立出来。她只活了18个月，世人对她知之甚少，只知道她的出生很顺利，不像后来的弟弟妹妹都是难产。她死时父亲正巧在家。她短暂的生命“已得到了足够的关怀和疼爱，一定是她的早逝使杰斐逊不愿离开妻子”。因为当时杰斐逊正致力于新国家的诞生，家庭和国家两者之间他难以选择。简死后，马撒再也没有恢复健康，日渐衰弱。

　　　　　　　　　　　　　　 “杰斐逊之子”

　　托马斯・杰斐逊和马撒・韦利斯・斯克尔顿的第三个孩子，唯一的儿子

　　生于：1777年5月28日出生地：弗吉尼亚州埃尔比马勒，蒙地塞罗

　　卒于： 1777年7月14日死亡　年龄：17天

　　死因：不明

　　作为杰斐逊唯一的儿子，他好像没有名字，加上他只活了几天，可能他一出生人们对他能否成活就没有把握。当时美国实行长子继承法，给他们唯一的儿子起名对于杰斐逊夫妇至关重要，因为他将是他们的财产继承人。

　　杰斐逊的这个儿子的夭折颇有讽刺意味。正是杰斐逊自己成功地推动了弗吉尼亚州首先废除长子继承法，进而很快推广到了全国各州。在建国初期就废除该法或许部分应归功于这个孩子的夭折。

　　　　　　　　　　　　　玛丽・杰斐逊・埃普斯

　　托马斯・杰斐逊和马撒・韦利斯・斯克尔顿的第四个孩子，第三个女儿

　　生于：1778年8月1日　出生地：弗吉尼亚州埃尔比马勒，蒙地塞罗

　　卒于：1804年4月17日　死亡年龄：25岁零8个月

　　死因：分娩并发症　学历：家教，法国私立学校

　　职业：主妇，母亲

　　配偶：约翰・韦利斯・埃普斯

　　子女人数：不明

　　玛丽・杰斐逊，昵称波利或玛丽，一生都生活在姐姐马撒的阴影下。在她去世之前的忧郁时期，她那公正而严厉的父亲从白宫写信给她，试图说服她不必跟姐姐竞争：“我从来不曾对你或你姐姐另眼相看。你们两个都有权得到并且都确实得到了我全部的爱。”

　　在父亲的建议下，波利在法国巴黎附近的一所天主教修道院受教育。她9岁时，妹妹露西第二死于百日咳，她也差点丧生。在12岁的家奴萨利・海明斯的陪伴下，波利前往巴黎。自母亲去世后，她已与父亲和姐姐分离了六年，露西第二死后她又花了两年时间才到达欧洲。（杰斐逊认为她在美国摆脱不了疾病的威胁。）波利到达巴黎时对父亲和姐姐已经很生疏了。

　　与马撒相反，波利长得像她母亲，很可爱。她嫁给了表兄约翰・韦利斯・埃普斯，使杰斐逊家和她母亲韦利斯家关系更加密切。波利的丈夫成为参议院成员后，这两家的经济实力和社会地位结合起来在弗吉尼亚州乃至全美国都举足轻重。

　　　　　　　　　　　 露西・伊丽莎白・杰斐逊第一

　　托马斯・杰斐逊和马撒・韦利斯・斯克尔顿的第五个孩子，第四个女儿

　　生于：1780年11月3日　出生地：弗吉尼亚州雷奇蒙德

　　卒于： 1781年4月15日　死亡年龄：5个月

　　死因：不明

　　露西・伊丽莎白的名字取自杰斐逊的两个妹妹，11岁的露西和21岁的伊丽莎白。她出生时个头很大，体重11.5磅，人们都认为她能活下来。

　　露西死时，杰斐逊正在雷奇蒙德的弗吉尼亚州议会，他回到蒙地塞罗才得知女儿的死讯。妻子因三个孩子的先后夭折而郁郁寡欢，更加深了杰斐逊的痛苦。17个月后，忧郁的妻子在生另一个孩子时去世。

　　　　　　　　　　　 露西・伊丽莎白・杰斐逊第一

　　托马斯・杰斐逊和马撒・韦利斯・斯克尔顿的第六个孩子，第五个女儿

　　生于：1782年5月8日　出生地：弗吉尼亚州埃尔比马勒，蒙地塞罗

　　卒于：1785年11月17日　死亡年龄：3岁零6个月

　　死因：百日咳

　　第二个露西・伊丽莎白在她姐姐死后一年多出生，她是杰斐逊的最后一个孩子。她的出生导致了马撒的死亡。

　　由于马撒不断怀孕，又经常流产，致使她在露西第二出生后不久死去。

　　深爱妻子的杰斐逊悲痛欲绝，难以面对充满回忆的蒙地塞罗。为了忘却妻子的去世，杰斐逊接受了驻法国公使的任命，带着大女儿马撒赴任，把两个小女儿波利和露西第二留在妻子的妹妹埃普斯夫人家，以免受旅途之劳和在巴黎染病的可能性。

　　但三年后，杰斐逊还在巴黎时，露西第二死于百日咳。即使在当时，杰斐逊的孩子的存活率也是极低的。

　　　汤姆，哈里特第一，贝弗利，哈里特第一，麦迪逊和埃斯顿・赫明斯

　　据说是托马斯・杰斐逊和萨利・赫明斯的私生子

　　汤姆：生于1790年

　　哈里特第一：生于1795年10月5日

　　贝弗利：生于1798年

　　哈里特第二：生于1801年5月

　　麦迪逊：生于1805年1月

　　埃斯顿：生于1808年5月21日

　　出生地：汤姆：法国

　　　　　　　　 其他人：弗吉尼亚州埃尔比马勒，蒙地塞罗

　　死因：不明

　　配偶：有几人结了婚，但时间和对方姓名不明

　　托马斯・杰斐逊任总统后不久，在首都就开始传言白宫里的几个奴隶长得很像总统，由此人们想到了杰斐逊和他的奴隶萨利・赫明斯的一段恋情。

　　萨利・赫明斯是杰斐逊的岳父和家奴贝蒂・赫明斯的孩子，后来成为杰斐逊的奴隶。萨利长得很漂亮，肤色与白人相差无几。她9岁时与母亲来到杰斐逊家，两人负责照顾杰斐逊病重的妻子马撒。萨利做听差，听到“清脆的银铃声”，就去家里各处传信。（20世纪60年代，赫明斯家把祖传四代的银铃赠给了霍华德大学。）

　　14岁时，发育成熟的萨利陪杰斐逊的小女儿波利去法国找父亲和姐姐。两年后，萨利带着襁褓中的儿子回到美国，不久杰斐逊也回来了。

　　杰斐逊家的“农场记录”记载了下面四个孩子的出生：贝弗利1798年；哈里特第二，1801年；麦迪逊，1805年；埃斯顿，1808年。关于第五个也记为“哈里特”的孩子是否是萨利所生，尚有疑问。以下几点可以证明杰斐逊是这些孩子的父亲：

　　1.“农场记录”中没有提到孩子的父亲。当时的奴隶主应按照惯例注明奴隶的出身。

　　2.哈里特生于1795年10月5日，当时杰斐逊在蒙地塞罗住了两年（1794―1796）。

　　3.哈里特第二生于1801年5月，埃斯顿生于1805年5月，都是在杰斐逊每年八月回蒙地塞罗度假后九个月出生。

　　4.麦迪逊生于1805年，杰斐逊回蒙地塞罗参加女儿波利的葬礼九个月后出生。

　　麦迪逊和埃斯顿做了萨利的哥哥――木匠约翰的学徒工。哈里特第二成为受人喜爱的家奴。1826年杰斐逊去世时，解脱了麦迪逊、埃斯顿和萨利的哥哥约翰・赫明斯的奴隶身份，而53岁的萨利从此杳无音讯。

　　获得自由后，麦迪逊宣称他母亲从法国回来后，给杰斐逊生了一个儿子，而且“她还生了另外四个，都是杰斐逊的孩子。他们是贝弗利、哈里特、麦迪逊（我）和埃斯顿。根据我们出生前父母达成的协议，我们才获得了自由”。

　　麦迪逊娶了一个奴隶的女儿，生活在俄亥俄州，成为受人尊敬的社区一员。哈里特和贝弗利搬到华盛顿特区，都与白人结了婚，生活在白人社区。埃斯顿同一位黑人妇女结了婚，有三个孩子，移居威斯康星州后不久死去。

　　这就是杰斐逊与萨利・赫明斯的孩子们的故事，是否真实无从考证。由于历史学家们一直没有定论，我们还是把他们算作杰斐逊的孩子。

　　参考书目

　　福恩・M・布罗迪著《托马斯・杰斐逊密史》。纽约W・W・诺顿，1974年版。

　　索菲・伯纳姆著《拥有土地的士绅：美国有产阶级的情感和个性》。纽约G・P・普特南子公司，1978年版。

　　弗吉尼厄斯・达布尼著《反驳杰斐逊的谣传》。纽约多德，米德，1971年版。

　　福雷斯特・麦克唐纳著《托马斯・杰斐逊总统》。劳伦斯堪萨斯州大学出版社，1976年版。

　　杜马・马隆著《蒙地塞罗的圣贤：杰斐逊和他的时代》，6卷。波士顿小布朗，1981年版。

　　小阿尔夫・马普著《托马斯・杰斐逊：？》。马里兰州拉纳姆市麦迪逊出版公司，1987年版。

　　《托马斯・杰斐逊：总统、创建大学和个人奋斗史》。马里兰州麦迪逊出版公司，1991年版。

　　霍普・赖丁斯・米勒著《政府最高层的丑闻》。纽约兰登书屋，1973年版。

　　萨瓦尔・尼古拉斯・伦道夫著《托马斯・杰斐逊的家庭生活》。夏洛特斯维尔市弗吉尼亚大学出版社，1978年版。

　　内森・沙赫纳著《托马斯・杰斐逊传》。纽约阿普尔顿一世纪・克罗夫茨，1951年版。

　　佩奇・史密斯著《杰斐逊正传》。纽约美国遗产出版公司，1976年版。

　　麦克尔・约翰・沙利文著《总统的情感――从华盛顿、杰斐逊到肯尼迪、约翰逊》。纽约沙珀尔斯基出版社，1991年版。








白宫后代--4　詹姆斯・门罗的孩子






4　詹姆斯・门罗的孩子

　　詹姆斯・门罗（1758・4・28―1831.7.4）是美国第5任总统，生于弗吉尼亚。他是斯彭斯・门罗和伊丽莎白・琼斯的第二个孩子，他还有一个姐姐，三个弟弟。父亲是农场主。门罗就学于威廉和玛丽学院，中途辍学参加独立战争。1782年被选入弗吉尼亚议会。1790年选入美国参议院。1794年任驻法公使。1799―1802年任弗吉尼亚州长。1803年任驻英公使。购买路易斯安那就是他在巴黎了解拿破仑的动向后建议从法国人手中买下的。1811年任国务卿。1816年当选总统。1820年连任。1823年，他在国情咨文中提出并阐述了“门罗主义”。卸任后回到故乡。1820年出任弗吉尼亚大学董事。1829年出席为修改宪法而召开的国民大会。

　　他于1831年7月4日在纽约的女儿家逝世，是5位死于美国独立日的总统中的第三位。

　　1785年，27岁的门罗与17岁的伊丽莎白・科特莱特结婚，有一子二女。

　　　　　　　　　　　伊丽莎白・科特莱特・门罗・海

　　詹姆斯・门罗和伊丽莎白・科特莱特的第一个孩子

　　生于：1786年12月　出生地：弗吉尼亚州

　　卒于：1835年　死亡年龄：49岁

　　死因：不明　教育：法国巴黎坎潘夫人女子学校

　　职业：主妇，母亲，白宫女主人

　　配偶：乔治・海

　　子女人数：至少1人

　　伊丽莎白・门罗是个身材高挑的美人，黑眼睛，头发富有光泽。7岁时，她的父亲任驻法公使，她就读于著名的坎潘夫人女子学校.该校位于巴黎郊区。在那里，她与约瑟夫・波拿巴的女儿霍顿斯・博哈奈结下了终生的友谊。后者是未来的荷兰女王、法国拿破仑三世的母亲。两人的友情深厚，伊丽莎白后来给她女儿起名为霍顿斯，以纪念这位尊贵的朋友。

　　1817年，门罗入主白宫后，伊丽莎白同乔治・海结婚。当时乔治是轰动全国的艾伦・伯尔叛国案的辩护律师。伊丽莎白要经常代替母亲扮演白宫女主人，因为她的母亲实在无法忍受这一角色。伊丽莎白在白宫作威作福，坚持遵循繁琐的礼节。此后，她丈夫乔治做了门罗总统的秘书。

　　门罗总统任期结束后，伊丽莎白一家搬到弗吉尼亚州的一处新居。这所房子最初是她父亲和托马斯・杰斐逊设计，用做家庭聚会的地方。海一家生活舒适，收入稳定，因为门罗的继任者约翰・昆西・亚当斯任命伊丽莎白的丈夫为弗吉尼亚州东部法院的法官，以此来偿还他欠门罗家的人情债。

　　詹姆斯・门罗去世后，伊丽莎白回到法国拜访她的好友霍顿斯。两人去罗马旅行，在教皇格利格里十六世的主持下，伊丽莎白改信了天主教。伊丽莎白死于巴黎，并葬在那里。

　　　　　　　　　　　　　　　 J・S・门罗

　　詹姆斯・门罗和伊丽莎白・科特莱特的第二个孩子，唯一的儿子

　　生于：1799年5月　出生地：不明

　　卒于：1801年9月28日　死亡年龄：2岁零4个月

　　死因：不明

　　在门罗家的墓地里，有一块墓碑上刻着缩写字母“J.S.M。”，被认为是门罗独子的名字首写，J代表父亲的名字詹姆斯，S代表门罗的父亲和哥哥的名字斯彭斯。但这只是猜测，因为人们对这个孩子几乎一无所知。

　　门罗在给托马斯・杰斐逊的信中说这个小男孩“童年时患了种种疾病”。显然，门罗夫人远离家乡四处寻找一个能恢复儿子健康的地方，但一无所获。“J.S。”门罗在过完两岁生日后不久死去。

　　　　　　　　　　　玛丽亚・赫斯特・门罗・古文纳

　　詹姆斯・门罗和伊丽莎白・科特莱特的第三个孩子，第二个女儿

　　生于：1803年　出生地：法国巴黎

　　卒于：1850年　死亡年龄：47岁

　　死因：不明　教育：华盛顿特区私立学校

　　职业：主妇，母亲

　　配偶：塞缪尔・劳伦斯・古文纳

　　子女人数：3人

　　出生在法国巴黎的玛丽亚长到4岁半才回到美国。小玛丽亚一回来就掀起了一阵服装潮流，她穿的宽松长内裤正是欧洲高级设计师的新作。

　　在华盛顿特区上学时，玛丽亚的父亲活跃在政治界，玛丽亚则在上层社会的年轻人里大出风头，领导时装新潮流。14岁那年，她的父亲当选总统。总统上任不久，便雇用塞缨尔・劳伦斯・古文纳为白宫初等秘书。玛丽亚对他一见钟情，立即展开了攻势。两人于1820年结婚，首开在白宫举行婚礼之先河。

　　门罗第二任期满后，玛丽亚夫妇迁居到丈夫的家乡纽约市。门罗的继任者约翰・昆西・亚当斯任命塞缨尔为纽约市邮政局长，以此偿还欠他岳父的人情债。这一职位可确保玛丽亚夫妇及三个孩子过上舒适的生活。但到了19世纪20年代末，玛丽亚的父亲经济出现困难，便卖掉了他在弗吉尼亚的房子，搬到纽约与玛丽亚一家度过了余生。

　　参考书目

　　威廉・佩恩・克雷森著《詹姆斯・门罗》。纽约阿肯出版社，1971年版。

　　约瑟夫・内森・凯恩著《总统实录》第四版。纽约H・W・威尔逊，1981年版。

　　克拉普瑟，玛格丽特・布朗著《第一夫人们》。华盛顿特区白宫历史协会，1979年版。

　　詹姆斯・D・理查森著《1789―1897年总统文件汇编》。华盛顿特区1897年版，出版人不明。

　　戴维・C・惠特尼著《美国总统们》第四版。纽约花园城双日公司，1978年版。








白宫后代--5　约翰・昆西・亚当斯的孩子






5　约翰・昆西・亚当斯的孩子

　　约翰・昆西・亚当斯（1767.7.11―1848.2.21）是美国第6任总统，生于马萨诸塞州。父亲是美国第2任总统约翰・亚当斯。少年时曾随父亲两次前往欧洲，在法国与荷兰就学。1780年入莱顿大学。1787年毕业于哈佛大学。1790年取得律师资格。此时他经常给报纸写政论文章，引起华盛顿总统的注意。1794年5月被任命为驻尼德兰大使。1796年华盛顿任命他为驻葡萄牙大使。在他赴任前，父亲约翰・亚当斯成为总统，改派他为驻普鲁士大使。1803年被选为美国参议员。1806年一1808年他在哈佛学院任教。1809年被派往俄国任美国驻沙皇宫廷代表。1815年被任命为驻英国大使。1817年回国，担任门罗总统政府的国务卿。1825年当选为总统。1828年被杰克逊击败。1829年回故乡过平民生活。1830年再次当选为美国众议院议员，直到1848年去世。他始终反对扩展奴隶制，他并没有明确表示过自己是一个废奴主义者。1848年2月21日，他在众议院发言时突然昏倒，两天后逝世。

　　1797年亚当斯与一位美国外交官的女儿路易莎・凯瑟琳・约翰逊结了婚，他们过着美满的生活，有四个孩子。

　　　　　　　　　　　　　乔治・华盛顿・亚当斯

　　约翰・昆西・亚当斯和露易莎・凯瑟琳・约翰逊的第一个孩子

　　生于：1801年4月13日　出生地：德国柏林

　　卒于：1829年4月30日　死亡年龄：28岁

　　死因：溺水　教育：家教，预科学校，哈佛大学

　　职业：律师　配偶：无

　　子女人数：1人

　　乔治・华盛顿・亚当斯出生在德国柏林，当时他的父亲正任美国驻普鲁士公使。由于适逢乔治・华盛顿去世一周年，他便因此而得名。这个令人敬畏的名字寄托了父亲对长子的厚望。母亲露易莎在生他之前曾几次流产，因而他的出生非常困难。这次难产或许就为乔治将来难以遂父亲的心愿定下了基调。这个名字以及父亲寄与他的希望是这个年轻人所无法实现的。

　　童年的乔治表现出卓越不凡的才华，但他的祖父，美国第二任总统约翰・亚当斯告诫说：“乔治是块宝玉，有无比的天赋，但像其他的天才一样，他需要精心培养，以免成为歪才。”

　　可惜生性敏感、爱好音乐艺术的乔治从未接受过“精心的培养”，恰恰相反，他从小就在父亲的责骂和命令声中长大，还不时被劈头盖脸地教训一通。

　　由于家人认为他神经紧张，发育过快，身体不好，因此在乔治上哈佛大学前一直在家里接受家教。到了哈佛，父亲不时去信规定他生活的方方面面，告诉他什么时候该学习，什么时候该玩，并提醒他记住自己是亚当斯家族的一员，记住“（我的）儿子不仅要保持他自己的荣誉，还要保持前两代的荣誉”。约翰・昆西认为乔治对于诗歌和文学的热爱与家族名誉不符。似乎为了证实父亲的观点，乔治参与了学校的一场学生动乱，后来又被发现过着双重生活。不管怎样，乔治还是从哈佛毕了业，1824年被接纳为马萨诸塞州律师会成员，在波士顿开业做律师。1825年乔治达到事业的顶峰，当选为马萨诸塞州立法会成员。这一期间，乔治似乎开始实现父亲的愿望，他接管了家族在波士顿的产业，一时为家族所接受。

　　父亲在白宫时，乔治常去华盛顿特区，在此期间他爱上了住在白宫的表妹玛丽・凯瑟琳。由于约翰・昆西是玛丽的监护人，乔治请求父亲允许他和玛丽结婚。父子二人达成协议，乔治再做四五年律师之后，再考虑结婚的问题。乔治又回到波士顿继续工作。

　　乔治不在时，玛丽・凯瑟琳爱上了他的弟弟、住在白宫的约翰第二。玛丽解除了婚约，嫁给了约翰第二。从此乔治不再维持表面上对家庭和事业的忠诚，开始荒废律师业务，欠债累累，整夜在外酗酒。

　　1827年夏天，乔治的母亲去波士顿照顾病中的儿子，在给昆西的信中写道：乔治“跟以前一样，还是那么骄傲自负，狂热却又胆怯，自由散漫，待人冷漠，行为古怪”。约翰一昆西要儿子把日记寄去给他看。年底，总统去波士顿看望儿子，称儿子“亲切、孝顺、一心要实现我的期望”。

　　1829年春，乔治去华盛顿看望家人。见到他的人都觉得他行为古怪，身心异常。1829年4月29日，乔治称他头疼得厉害，离开华盛顿，经纽约返家。

　　在船上，他对同行的旅客说他发现有人在跟踪他。4月30日凌晨3点，他找到船长命令停船，他要下船，然后就失踪了。后来有人在船尾看见了他的帽子。两周后，人们在纽约锡蒂岛附近发现了他的尸体。调查结果只知道他从甲板上跌落或跳了下去。他的尸体被运回家乡布雷恩特里郡埋葬。

　　乔治死后不久，人们发现了他生活的另一面。有文件证明乔治同亚当斯家在波士顿的医生的女仆有个孩子，这段恋情在波士顿地区人人皆知，但亚当斯一家对此大为震惊。有人想借此机会敲诈，但乔治的弟弟查尔斯・弗朗西斯・亚当斯代表家族拒绝用金钱来掩盖这一丑闻，敲诈者一怒之下，印发了一份长达44页的小册子。乔治的母亲一直认为她的长子是亚当斯家族政治野心的牺牲品。查尔斯评论道：“可怜的家伙，他是自作自受。”

　　　　　　　　　　　　　　约翰・亚当斯第一

　　约翰・昆西・亚当斯和露易莎・凯瑟琳・约翰逊的第二个孩子

　　生于：1803年7月4日　出生地：马萨诸塞州波士顿

　　卒于：1834年10月23日　死亡年龄：31岁零3个月

　　死因：酗酒　教育：预科学校，哈佛大学

　　职业：秘书，总统助理，磨坊主

　　配偶：玛丽・凯瑟琳・海伦

　　子女人数：2人

　　约翰・亚当斯第二英年早逝，他母亲常说他也是亚当斯家谋求政治野心的牺牲品。

　　在父亲任驻英公使时，约翰和哥哥乔治陪同父亲住在英国。那时的约翰待人热情友善。1817年全家回到美国，根据当时显贵家庭的惯例，约翰上了预科学校，进而在1819年进入哈佛大学。在学校里，约翰体育出色但学业平平。

　　当父亲知道约翰在全班85人中只排名第45时，不许他回家过圣诞节。老亚当斯在一封明显体现他的严厉作风的信中写道：“看见你只能让我感到惭愧羞辱。”被父亲的气愤所激励，约翰努力把名次提高到了第24名，但父亲仍不满意。他告诉约翰，如果他排名在五名之后，他就不参加约翰的毕业典礼。但父亲的警告没有机会来证实。1823年毕业前夕，约翰因参加学生动乱，和其他42人一同被学校开除了。

　　离开哈佛后，父亲把约翰带到白宫和家人住在一起，约翰成为父亲的秘书。他和曾与他哥哥乔治订婚的表妹玛丽・凯瑟琳在白宫举行了婚礼。在给小儿子查尔斯的信中，露易莎・亚当斯写道：约翰看起来像是“肩负着整个世界的重担，我内心深感焦虑”。这句话预示了未来的不幸。

　　婚后第一年，约翰和玛丽住在白宫，并生了第一个孩子。这段生活很幸福，除了总统和政府的工作，就是在家里奏乐、演戏。可惜平静的生活很快就被打破了。

　　1828年在白宫举行的新年晚会上，总统当着众人的面侮辱了一位客人拉塞尔・贾维斯，当时约翰也在场。由于拉塞尔不能向总统挑战，就提出要与约翰决斗。贾维斯给约翰下了挑战书，但没有回音，这在当时被认为是懦弱的表现。为了进一步侮辱总统，贾维斯决定挑起事端。在约翰从他父亲的办公室去往国会送信的路上，贾维斯在国会大厅截住了他。他揪住约翰的鼻子，煽了他几耳光，这都是挑衅决斗的行为。但约翰还是没还手。约翰・昆西告知国会说“他的秘书”被“某人”拦截并侮辱，要求国会出资保卫总统办公室到国会的道路的安全，以免此类事件再次发生，明确表示出他反对进行决斗。一时间，新闻界就“揪鼻子”事件大做文章，国会甚至还要求约翰第二和贾维斯接受调查。约翰的母亲总是认为这一事件毁了她儿子的前途。

　　约翰离开了白宫，接管了家族的磨坊。生意本来就不景气的磨坊在约翰的管理下渐趋倒闭。约翰开始酗酒。到了19世纪20年代末期，约翰・昆西称“我亲爱的儿子的健康状况每况愈下”。

　　竞选连任失败后，约翰・昆西回到了马萨诸塞州昆西附近的老家。约翰第二仍留在华盛顿附近的磨坊，身体愈来愈差。1834年10月底，约翰・昆西得到儿子病危的消息，他赶到儿子的床前，四个小时后，31岁的约翰第二去世了。

　　约翰的去世导致了家庭内部关系的紧张。露易莎指责丈夫为了政治野心牺牲了又一个儿子。无论露易莎的指责是否有理，约翰・昆西对待儿子的态度确实缺少父亲的关爱。做亚当斯家的成员不容易，做约翰・昆西・亚当斯的儿子更难。

　　　　　　　　　　　　查尔斯・弗朗西斯・亚当斯

　　约翰・昆西・亚当斯和露易莎・凯瑟琳・约翰逊的第三个孩子

　　生于：1807年8月18日　出生地：马萨诸塞州波士顿

　　卒于：1886年11月21日　死亡年龄：79岁零3个月

　　死因：中风　教育：家教，预科学校，哈佛大学

　　职业：作家，政治家

　　配偶：艾比盖尔・布朗・布鲁克斯

　　子女人数：6人

　　约翰・昆西・亚当斯驻俄国和英国时，查尔斯一直跟随父亲，因此他很小就能说一口流利的法语、德语和俄语。他曾就读于欧洲的学校、波士顿拉丁学院和哈佛大学。1825年毕业后，查尔斯师从著名的丹尼尔・韦伯斯特学习法律。尽管起点很好，但查尔斯却从来没有开业做律师。

　　22岁时，查尔斯娶了波士顿首富彼得・布鲁克斯的女儿艾比盖尔・布朗・布鲁克斯。婚后，查尔斯改行编辑家庭档案，也就经济和外交政策撰写文章，经常讨论敏感的政治问题。查尔斯是激进的废奴主义者，他甚至帮助黑人争取波士顿立法禁止在公共交通上的种族歧视。

　　查尔斯的岳父死后留给他大笔的遗产，使他能够专心于政治活动。1841年，查尔斯继祖父和父亲之后，当选马萨诸塞州立法会成员。到1848年，他已成为废奴主义运动的发言人，任全国废奴大会的主席。这个大会从民主党分离出来，名为自由土地党。前总统马丁・范布伦和查尔斯被推选为新党的总统和副总统候选人。但时机尚未成熟，范布伦和亚当斯惨败给辉格党的南方候选人扎卡里・泰勒。

　　1858年，入选众议院后.查尔斯对废奴主义运动出奇地沉默，被人讥讽为“沉默的查尔斯”。步祖父和父亲的后尘，查尔斯也被任命为驻英公使。他在那里备受欢迎，“亚当斯家的这个儿子天生适于此位，家族的声望和妻子的富有为他进入英国社会的核心铺平了道路”。也有人说“他只继承了父亲的名字，却没有父亲的魅力”。

　　1872年和1876年查尔斯连续被提名为共和党的总统候选人之一。但他提倡的公务改革和国家控制商业政策过于激进，一次也没有被全国大会批准提名。

　　查尔斯退休后回到波士顿，不再参与社会活动。他一心致力于亚当斯家史的编写，共完成了10卷。1886年11月21日，查尔斯去世。据报纸报道：“他长时间来身体欠佳，由于过度劳累，过去五年里他一直受到脑部疾病的折磨。”

　　如果查尔斯不是在错误的时代推行正义的事业，他一定会成为美国总统家族的第三位总统。

　　　　　　　　　　　　 路易莎・凯瑟琳・亚当斯

　　约翰・昆西・亚当斯和露易莎・凯瑟琳・约翰逊的第四个孩子，唯一的女儿

　　生于：1811年　出生地：俄国圣彼得堡

　　卒于：1812年　死亡年龄：1岁

　　死因：不明

　　出生在圣彼得堡的路易莎・凯瑟琳生命非常短暂。她出生时，父亲约翰・昆西・亚当斯正任美国驻俄国公使。1814年，麦迪逊总统派亚当斯去巴黎就根特条约进行谈判，他妻子最关心的是“孩子将被留在俄国那恶劣的天气里”。

　　没人知道小路易莎的死因，或许是由于当时的婴儿死亡率太高，或许是因为俄国冬天的严寒，就连她的具体的出生和死亡日期都不知道。

　　在俄国圣彼得堡的某地埋葬着美国第6任总统的孩子的遗骨。

　　参考书目

　　同约翰・亚当斯一章后录。








白宫后代--6　马丁・范布伦的孩子






6　马丁・范布伦的孩子

　　马丁・范布伦（1782.12.5―1862.7.24）是美国第8任总统，民主党创建人之一，出生于纽约州，是亚伯拉罕・范布伦和玛丽亚・霍斯・范艾伦・范布伦五个孩子中的第三个。母亲是约翰奈斯・范艾伦的遗孀，在嫁给他父亲之前已有了三个孩子。范布伦的父亲是个农场主。他接受了正规教育，并学习了法律。1803年取得律师资格。1818―1820年为纽约州参议员，并任州司法部长。1821年选入美国参议院。1824年后参加建立新的政治团体，即后来的民主党。1828年辞去参议员职务，当选为纽约州长。不久，在杰克逊总统的政府中任国务卿。1831年辞职。后曾任驻英国公使。1832年作为副总统候选人与杰克逊联合竞选获胜，成为副总统。1837年范布伦就任总统。在就职演说中他宣布，他将继续推行杰克逊的政策。1840年他建议把政府基金从各州银行提出存入“独立金库”。他还发布命令，规定参加兴建联邦公共工程的人，其工作时间每天不得超过8小时。他卸任后曾希望东山再起，但没有成功。他著有《回忆录》和《美国政党的起源和进程》。1862年7月24日逝世。

　　1807年2月21日，马丁・范布伦和他青梅竹马的恋人汉娜・霍斯结婚。他们生有四子。结婚10年后，他的夫人逝世。范布伦没有再娶。

　　　　　　　　　　　　　　亚伯拉罕・范布伦

　　马丁・范布伦和汉娜・霍斯的长子

　　生于：1807年11月27日　出生地：纽约州金德胡科

　　卒于：1873年3月15日　死亡年龄：65岁零3个月

　　死因：不明　教育：西点军校

　　职业：士兵，总统秘书　配偶：安吉莉卡・辛格尔顿

　　子女人数：3人

　　对马丁・范布伦的四个儿子中的老大最好的描述是，他永远是父亲的左膀右臂。这一说法如此真实以致亚伯拉罕几乎没有自己的生活可言。小时候，他只是父亲的儿子；成人后，他就成了多年发妻安吉莉卡的丈夫。

　　亚伯拉罕16岁入西点军校，1827年毕业时获少尉军衔，派驻边疆步兵团两年。服役五年后晋升中尉，四年后升为陆军上尉。在当时，特别是从他父亲的政治地位来讲，他的晋升速度是很慢的。马丁・范布伦先后任国会议员，安德鲁・杰克逊总统的副总统，于1836年当选总统。父亲当选后，亚伯拉罕辞去军职，当了父亲的秘书。

　　詹姆斯・麦迪逊的妻子多莉介绍亚伯拉罕认识了她的侄女美貌、善于社交而又多才多艺的安吉莉卡・辛格尔顿。亚伯拉罕在父亲就职总统后不久，于1838年和安吉莉卡结了婚。出身南卡罗来纳州一个富有家庭的安吉莉卡，打破了当时名门闺秀不抛头露面的习俗，在她公公任期内出任白宫女主人，为自己赢得了爱出风头的名声。华盛顿的社交圈称她装腔作势。

　　1846年墨西哥战争爆发，亚伯拉罕被任命为陆军少校。他因在维拉・克鲁兹到墨西哥城的战役中表现出色，被提拔为中校，同时提拔的还有内战期间指挥南方军队的罗伯特・E・李。亚伯拉罕在军队整整服役18年，直到1854年退役。

　　退役后，他们夫妇享有高雅好客的声誉。范布伦一家在社会上赢得富有社交风度的同时，亚伯拉罕正忙于编辑出版马丁・范布伦的著作。

　　据说亚伯拉罕“跟他弟弟约翰‘王子’完全不同。其弟酷似父亲，把同伴当做向上爬的梯子，一旦爬上去，就毫不犹豫地一脚踢开，全然否认别人的帮助”。亚伯拉罕不仅不踢开梯子，反而坚定地为父亲和弟弟效劳。

　　　　　　　　　　　　　　　约翰・范布伦

　　马丁・范布伦和汉娜・霍斯的次子

　　生于：1810年2月18日　出生地：纽约州哈得逊市

　　卒于：1866年10月13日　死亡年龄：56岁零8个月

　　死因；肾衰竭　教育：家教，耶鲁大学

　　职业：律师，政治家配偶：伊丽莎白・范德普尔

　　子女人数：1人

　　约翰・范布伦是所有总统子女中最富色彩的一个。他的一生既有胡作非为.又有成功立业，得到半毁半誉的评论。要是他能对努力工作少有些厌恶感，多有点为公众服务的精神，或许他会取得与他父亲相当的成就，并能入主白宫。

　　这位高大魁梧、英俊潇洒的总统之子气宇不凡又不露锋芒，但也有人说他放纵不羁，厚颜无耻，声名狼籍，劣迹昭彰。

　　19世纪30年代的年轻绅士们崇尚吃喝嫖赌.约翰恶名昭著，尤其在喝酒和赌博方面令人担心。约翰十八九岁时从耶鲁大学毕业，然后在纽约州的阿尔巴尼学习法律，年仅20岁就成为纽约州律师会成员。他没有直接开始法律业务，因为他父亲被任命为驻英格兰公使，约翰作为使团秘书随父亲去了英国。欧洲贵族的优雅生活大合约翰的口味，他很快被纳入了上层社会。在这首次欧洲之行中，约翰同一些显贵建立了密切联系，以待将来进一步发展。驻欧洲两年之后，约翰回到阿尔巴尼开了一家律师事务所。起初他的业务极为成功，也很赚钱，但在学校里养成的酗酒赌博的恶习很快显露出来。约翰的劣迹传到了1837年当选总统的父亲的耳朵里，父亲写信给他表示关心：“你认为是天真无害的嗜好在公众中造成的不良印象需要用很多年才能消除。”“我得知你曾两次喝醉在赌马场上.被人送走。”他建议约翰培养新的爱好，结交新的朋友，提议他去他喜欢的伦敦度假，约翰接受了父亲的建议。为了让约翰在伦敦走上正道，马丁・范布伦请前总统杰克逊写信把他引见给威灵顿公爵，他是英国在滑铁卢战役中的英雄。杰克逊应允了这一要求。通过这位拿破仑的征服者的引荐.约翰又进入了欧洲社交界的中心，但正是这里过渡的优越感后来在讲究平等博爱的美国给他带来了麻烦。在一次社交活动的宾客名单上.约翰的名字以“约翰・范布伦，美国总统之子”的头衔列在皇家贵族之间。美国新闻界为之哗然。一位众议院成员站出来“公开指责这种行径，它公然违背了美国开国元勋曾为之与英国奋战的平等思想”。从此，约翰・范布伦被美国人民讥笑为“约翰王子”。

　　尽管有反对的舆论，约翰在选民中还是进行了一些政治活动，1840年被选入国会。与他同为国会成员的有前总统约翰・昆西・亚当斯，未来的总统米勒德・菲尔莫尔，以及詹姆斯・罗斯福。不知是选民们无视约翰的嗜酒成性，还是正因为约翰有豪饮的勇气，他一再被选人众议院，诸如“约翰・范布伦是个流氓，是流氓的同伙”之类的评语在政治竞争中于他毫无损害。在当时的争论热点奴隶制问题上，约翰支持北方同盟者，声称“我对买卖活人的行为厌恶透顶”。但他并没有正式宣布支持废除奴隶制，认为这是违反宪法的。尽管他憎恨奴隶制，却没有支持他父亲发布的总统令，反而支持民主党中提出南方分裂，州享有自主权的候选人约翰・布雷肯里奇。

　　在约翰所接的案子里，最有名的是弗莱斯特对弗莱斯特案。这是一桩可耻的离婚案，报纸头版大肆描述双方互相背叛的可耻行为，当然也为约翰的业务做了宣传。约翰生命的最后几年病魔缠身，为了他的健康，也为了再看看那些给他留下美好回忆的地方，约翰于1866年出国。回来时，唯一的儿子陪着他乘坐“斯科蒂亚”号从海上回国，但他再也没看到美国。在海上，“王子”约翰・范布伦死于肾衰竭。

　　约翰・范布伦这位总统的儿子，一生中都被冠以皇家称谓，尽管具有嘲讽的意味，但他并不在乎。他有创造出色成就的一切条件，一表人才，头脑聪明，有广泛的关系，他甚至能成为总统。可惜他追求的只是体味生活，而不是塑造生活。

　　　　　　　　　　　　 小马丁（马特）・范布伦

　　马丁・范布伦和汉娜・霍斯的第三个儿子

　　生于：1812年12月20日　出生地：纽约州纽约市

　　卒于：1855年3月19日　死亡年龄：42岁零3个月

　　死因：久病　教育：不明

　　职业：总统秘书　配偶：无

　　子女人数：无

　　小马丁・范布伦，家人及朋友都叫他马特，终生是个庄重自持的人。范布伦担任总统期间，他作为父亲的秘书从没有引起过别人对他的喜爱或憎恶。马特的身体根本谈不上健壮，但他文笔很好，给父亲整理笔记以备老范布伦写传记用。但是到了1849年秋天，本就虚弱的马特病得越来越重。尽管生病，他还是同父亲的朋友保持着广泛的联系。

　　年已70岁的父亲非常担心儿子的身体，他终于说服日渐衰弱的马待去瑞士和英国找欧洲大夫求医，并且去法国和德国寻找能恢复健康的矿泉水，但都没有用。“马丁・范布伦一直夸耀自己是第一位生在美国国旗下的总统。小范布伦却注定要成为第一位死在外国国旗下的总统之子。”

　　为了从折磨了他一生的病痛中解脱，马特・范布伦到处求医，病亡在巴黎。

　　　　　　　　　　　　 史密斯・汤普森・范布伦

　　马丁・范布伦和汉娜・霍斯的第四个儿子

　　生于：1817年1月16日　出生地：纽约州纽约市

　　卒于：1876年　死亡年龄：59岁

　　死因、不明　教育：不明

　　职业：总统助理，编辑

　　配偶：埃伦・詹姆斯；亨里埃塔・欧文

　　于女人数：范布伦／詹姆斯4人；范布伦／欧文3人

　　史密斯・汤普森・范布伦是以范布伦的密友、纽约州最高法院首席法官的名字命名的。他在政治阴谋的包围中长大，其中还夹杂着对他父亲范布伦总统的能力的论争。跟他的同名人不同，史密斯没有进入法律界，而是把一生主要用在了为他父亲和在欧洲胡作非为的哥哥约翰作辩护方面。但有时他自己也会受到政治攻占，尤其是对他极端吝啬的名声的攻击。

　　他本人从没有担任过任何公职，但出席过无数的政治集会。在会上，他代表他父亲的政治立场，其热情众所周知。由于他熟知当代的重要人物和事件，这位范布伦总统的最小的儿子在父亲任总统期间一直为他工作。通过给父亲写演讲稿和准备文件，史密斯成了真正的总统助理。史密斯的私人生活鲜为人知。尽管他结过两次婚，并有七个孩子，但他在历史上的影响只在于他写的有关他父亲的作品。父亲死后14年里，他编辑完成了他父亲关于政党发展的论文集。由于他对我们了解范布伦总统做出了宝贵的贡献，老范布伦在美国历史上的声望应该部分归功于他。

　　参考书目

　　内森・约瑟夫・凯恩著《总统实录》，第4版。纽约H・W・威尔逊，1981年版。

　　戴维・C・惠特尼著《美国总统们》第四版。纽约花园城双日公司，1978年版。








白宫后代--7　威廉・亨利・哈里森的孩子






7　威廉・亨利・哈里森的孩子

　　威廉・亨利・哈里森（1773.2.9―1841.4.4）是美国第9任总统，生于弗吉尼亚州。父亲本杰明・哈里森曾任弗吉尼亚州长，是《独立宣言》签署人之一。哈里森是父母七个孩子中最小的一个。他曾在大学学习，后又跟著名医生本杰明博士学医。18岁参军，给安东尼・韦恩将军做副官。1798年任西北地区部长。1798年任新设州――印第安纳州州长。他从印第安人手中夺得3000万英亩土地并入该州。1812年，英军与印第安人联合向印第安那州进犯，美国对英宣战，哈里森作为西北地区联合军司令，取得了泰晤士河战没的胜利。战后历任美国国会众议员、俄亥俄州参议员、美国国会参议员、驻哥伦比亚公使。1836年作为辉格党总统候选人参加总统竞选失败。1840年当选。然而他却只当了一个月的国家最高行政长官。这位1812年战争中的英雄是在68岁时经过艰苦激烈的竞选才赢得总统职位。1841年3月4日哈里森就职那天正遇上寒流，凛冽寒风中，哈里森用了一个半小时宣读他的就职演说。他的演讲加上几位其他官员的讲话，使参加者长时间领略了华盛顿的寒冷。几天之后，这位老人就得了肺炎，在32天后逝去。副总统约翰・泰勒马上继任总统，威廉・亨利・哈里森好像根本就没有当几天总统。今天，尽管历史学家们仍记得哈里森是位优秀的军事指挥家，但关于他是总统的唯一记录就是他是历史上在位时间最短的总统。

　　哈里森于1795年与安娜・西姆斯结婚，共有六个儿子，四个女儿。或许因为他在位时间太短，关于其子女的记载也少得可怜。虽然他的三个儿子靠自己的努力成了名，其中一个还是第23届总统本杰明・哈里森的父亲，但其他的孩子在历史上都只有最简单的记载。

　　哈里森的10个子女大多数都生命短暂，30多岁而亡，多数在他晚年就任国家最高职位之前就先他而逝。

　　　　　　　　伊丽莎白（贝特西）・巴塞特・哈里森・肖特

　　威廉・亨利・哈里森和安娜・塔锡尔・西姆斯的第一个孩子

　　生于：1796年9月29日　出生地：俄亥俄州华盛顿堡

　　卒于：1846年9月26日　死亡年龄：50岁

　　死因：不明　教育：不明

　　职业：主妇　配偶：约翰・克利夫斯・肖特

　　子女人数：不明

　　伊丽莎白在父亲任俄亥俄州华盛顿堡司令后不久出生，在父亲去世五年之后死去。

　　她18岁嫁给了表兄约翰・肖特，住在父亲送给他们的农场里。贝特西比她最小的妹妹安娜晚死一年。哈里森的三个女儿都年轻早逝。

　　　　　　　　　　 约翰・克利夫斯・西姆斯・哈里森

　　威廉・亨利・哈里森和安娜・塔锡尔・西姆斯的第二个孩子，长子

　　生于：1798年10月28日　出生地：印地安那州温森斯

　　卒于：1832年10月30日　死亡年龄：34岁

　　死因：不明　教育：不明

　　职业：政府雇员　配偶：克拉丽莎・派克

　　子女人数：6人

　　约翰・克利夫斯・西姆斯，人们叫他西姆斯，出生在印地安那州的新首府温森斯，他的短暂一生几乎都在印地安那州度过。他与派克峰的发现者，著名的泽布伦・蒙哥马利・派克将军的女儿结婚，并有六个孩子。为了养家。他接受了父亲给他安排的职务，被分在温森斯市政府国有土地管理局的财务部门。这是个责任重大的职位，经常经手巨额的钱财。当时美国有一种说法：干就干土地管理局的生意。长达10年之久，西姆斯的诚实正直没有受到过怀疑，但后来他却被指控盗用公款。

　　政府土地管理局丢失了近13，000美元、政府起诉了西姆斯，在法庭上判处他盗用公款罪，并责令他偿还。

　　因为父亲是他的担保人，所以也有责任进行偿还，但父子二人没有能共同分担这份经济负担。西姆斯在还清欠款之前就去世了。

　　父亲为儿子的死伤心不已。他不仅赔偿了儿子挪用的公款，还要负担他的妻子克拉丽莎和六个孩子的生活。10年后，哈里森成为只当了32天的总统。

　　　　　　　　　　 露西・辛格尔顿・哈里森・埃斯特

　　威廉・亨利・哈里森和安娜・塔锡尔・西姆斯的第三个孩子，次女

　　生于：1800年9月　出生地：弗吉尼亚州里士满

　　卒于：1826年4月7日　死亡年龄：26岁零6个月

　　死因：不明　教育：不明

　　职业：主妇，母亲　配偶：戴维・埃斯特

　　子女人数：4人

　　露西・哈里森与俄亥俄州高等法院法官戴维・埃斯特结婚后，生了四个孩子。她26岁去世，当时她父亲还是俄亥俄州参议员。15年后，她父亲才成为总统。

　　　　　　　　　　　　　小威廉・亨利・哈里森

　　威廉・亨利・哈里森和安娜・塔锡尔・西姆斯的第四个孩子，次子

　　生于：1802年9月3日　出生地：印地安那州温森斯

　　卒于：1838年2月6日　死亡年龄：35岁零5个月

　　死因：酗酒　教育：特兰夕法尼亚学院

　　职业：律师，政治家，农场主配偶：简・芬德利

　　子女人数：不明

　　威廉与父亲同名，但他对父亲为他安排的法律职业毫无兴趣。老威廉考虑的不仅是儿子的职业，而且希望儿子也能像他一样做出一番事业。

　　虽然家庭经济困难，威廉17岁时还是被送进了肯塔基州莱克星顿的特兰夕法尼亚学院。但他很快就开始抱怨想家，要求转到离家近点的辛辛那提州的一所学校。1814年他家已搬到俄亥俄州的北本德。家人拒绝了他的辩解，威廉在特兰夕法尼亚学院完成了学业。虽然成绩不是很好，他还是拿到了法学位。他在辛辛那提做了很短时间的律师。

　　毕业后不到两年，他的父亲被任命为驻墨西哥大使，并设法弄到了让儿子做他助理的任命。在这段驻外期间，威廉表现出老政治家的文雅和老练，全然不同于他后来的公众形象。短暂的外交生涯之后，威廉回到辛辛那提重操律师业。他与父亲的密友简斯・芬德利的女儿简・芬德利结了婚，但婚姻生活并不美满。到了1832年，威廉沉醉于“恶魔酒”中不能自拔，他不再符合律师的标准，不得不放弃这一行。遵照父亲的命令，他转而从事农业，同样因为酗酒而失败。他始终没有摆脱这一恶习。他的父亲负担了威廉家人的生活。最终威廉死于酒精中毒。埋葬了自己的同名人，这位未来总统对他的接班人的梦想也破灭了。然而正是这个儿子的妻子简在他任总统的短短几天里担当了白宫女主人。”

　　　　　　　　　　　　　约翰・斯科特・哈里森

　　威廉・亨利・哈里森和安娜・塔锡尔・西姆斯的第五个孩子，第三个儿子

　　生于：1804年10月4日　出生地：印地安那州温森斯

　　卒于：1878年5月25日　死亡年龄：73岁零7个月

　　死因：不明　教育：奥德法默斯学院

　　职业：农场主，政治家

　　配偶：拉克利蒂亚・纳普・约翰逊；伊丽莎白・拉姆西

　　子女人数：哈里森／约翰逊3人；哈里森／拉姆西6人

　　既是总统之子又是总统之父的约翰・斯科特・哈里森虽然从来没有想谋求公职，却成了美国众议员。在他73年的生活里，约翰大部分时间都务农。比起政治阴谋来，他更喜欢他在俄亥俄州北本德的400英亩良田。尽管如此，他却被一系列戏剧性的政治事件缠身，直到他去世，甚至在他死后还受到影响。

　　约翰・斯科特生于印地安那州的温森斯，当时他的父亲是该州州长。他在奥德法默斯学院学习的是法律，但回家后，由于父亲忙于政务，所以要儿子替他管理农场。约翰・斯科特从来没有开业做律师。然而，他不久就被朋友和邻居们鼓动去竞选国会议员。他的获胜是靠他的声誉，而不是靠政治手段和利益。他在国会任了两届议员，第三次争取立法会席位时失败了。政治生涯结束后，约翰・斯科待又回到俄亥俄州汉米尔顿县，在农场里度过了他的余生。他倾心于他的庄稼，并关注他的孩子们的事业发展，其中就有美国第23届总统本杰明・哈里森。

　　1878年5月25日，约翰・斯科特死于一种未知的疾病。他死后发生了一连串的怪事，至今也没有一个令人满意的解释。

　　在他去世前几天，他的一个年轻的侄子迪文死了，被埋在哈里森家族的墓地里.但他的尸体被从坟墓里盗走而失踪。为了避免这类事情发生在他们的父亲身上，约翰的孩子们指示要深挖墓穴，并用水泥覆盖以防被破坏。据说他们是这样做了。

　　约翰下葬后几天，他的儿子和几个邻居去辛辛那提的医学解剖室寻找迪文的尸体，估计他可能被卖给了医学院作研究用。他们找了一整天也没发现迪文的尸体，正要离开停尸所时，突然发现一具尸体正吊在一根柱子上，面部用布遮盖着。今约翰的儿子恐怖的是，那正是他父亲约翰・斯科特・哈里森的尸体。

　　报界就这一怪案大作文章。这一盗尸案使只在俄亥俄州出名的约翰・斯科特・哈里森成为全国谈论的话题。当他的尸体再次被埋葬在家族墓地时，他的儿子，未来的总统本杰明・哈里森站在墓边。有人说约翰・斯科特的失踪只是简单的盗尸图利。其他的人却为它找出更多不正当的理由，说本杰明・哈里森结下了一些恶毒的不共戴天的仇敌，他们不能战胜本杰明在印地安那州的政治成就，就把仇恨发泄在他父亲无力反抗的尸体上。

　　名誉是种不可思议的东西。约翰・斯科特・哈里森既是总统之子，又是总统之父，还曾任国会议员。虽然他在历史上并不怎么出名，但作为总统家庭成员，发生在他身上的这件从未有过的怪事却让人永远不能忘记他。

　　　　　　　　　　　　　　 本杰明・哈里森

　　威廉・亨利・哈里森和安娜・塔锡尔・西姆斯的第六个孩子。第四个儿子

　　生于：1806年　出生地：印地安那州温森斯

　　卒于：1840年6月9日　死亡年龄：34岁

　　死因：不明　教育：医学研究

　　职业：医生

　　配偶：路易莎・邦纳；玛丽・拉尼

　　子女人数：哈里森／邦纳3人；哈里森／拉尼2人

　　这位美国第一个本杰明・哈里森去世时，他的侄子，美国第23届总统还很小。威廉・哈里森的儿子本杰明在他短暂的一生里成就颇多。他在34岁以前就已经两度结婚，第一次有三个孩子，第二次有两个孩子，他还完成了医学学业，成为一名医生。因为他父亲是唯――一位学过医的总统，作为儿子效法父亲并不奇怪。

　　1836年，得克萨斯一墨西哥战争爆发，最终得克萨斯成为共和国。战争期间，这位未来总统的儿子曾短期被墨西哥军队俘虏。尽管人们不清楚他做俘虏时的情况，但可以推测这与他后来选择从医有关。

　　本杰明在他父亲当选总统几个月后就去世了。然而他的名字是永垂不朽的，他哥哥为纪念这位可爱可敬、成就斐然的弟弟，给自己的儿子起名为本杰明。

　　　　　　　　　　　 玛丽・西姆斯・哈里森・桑顿

　　威廉・亨利・哈里森和安娜・塔锡尔・西姆斯的第七个孩子，第三个女儿

　　生于：1809年1月22日　出生地：印地安那州温森斯

　　卒于：1842年11月16日　死亡年龄：33岁零10个月

　　死因：不明　教育：不明

　　职业：主妇，母亲

　　配偶：约翰・亨利・菲茨休・桑顿

　　子女人数：6人

　　玛丽・西姆斯・哈里森的名字里包含她母亲娘家的姓西姆斯，这代表了当时的一个显赫的家族。她20岁时嫁给了一个医生，很快就有了六个孩子的大家庭。同她的许多兄妹一样，这位年轻的妇人也早逝了。她为人妻母的短暂时间里几乎没留下什么历史记载。

　　　　　　　　　　　　　卡特・巴塞特・哈里森

　　威廉・亨利・哈里森和安娜・塔锡尔・西姆斯的第八个孩子.第五个儿子

　　生于：1811年10月26日　出生地：印地安那州温森斯

　　卒于：1839年8月12日　死亡年龄：27岁零10个月

　　死因：不明　教育：不明

　　职业：律师　配偶：玛丽・安妮・萨瑟兰

　　子女人数：1人

　　卡特・巴塞特这个名字来自他祖母的家族。他的父亲被约翰・昆西・亚当斯总统任命为驻哥伦比亚大使时，17岁的卡特・巴塞特陪同父亲去了南美洲。父亲一点也没有注意到儿子对这一次旅行和工作丝毫没有准备，反而非常注重他随从人员的着装；“我们所需要的全部制服就是一件镶有外交专用纽扣的普通上装。这种纽扣必须在费城订做……扣子上有一支鹰，一爪待橄榄枝，另一爪持霹雳。”

　　他们一到哥伦比亚，那里就爆发了革命，总统召回了哈里森和全体人员。威廉・亨利・哈里森回到美国等待革命结束，但他再也没有得到重新任命。

　　卡特25岁时完成学业，开了一家小律师事务所，然后结婚生子直到死去。他是在父亲当选国家最高行政长官的前一年去世的。

　　　　　　　　　　　 安娜・塔锡尔・哈里森・泰勒

　　威廉・亨利・哈里森和安娜・塔锡尔・西姆斯的第九个孩子，第四个女儿

　　生于：1813年10月28日　出生地：俄亥俄州辛辛那提

　　卒于：1845年7月5日　死亡年龄：31岁零9个月

　　死因：不明　教育：不明

　　职业：主妇

　　配偶：威廉・亨利・哈里森・泰勒

　　子女人数：无

　　安娜・塔锡尔・哈里森出生四个星期后，她父亲就在1812年战争中攻占了底特律，这场战役使威廉・亨利。哈里森成为国内伟大的将军之一。在她父亲驰骋战场的时候，安娜一家却成为战争的受害者，为了躲避战火不得不离开印地安那州温森斯的家园，因此安娜降生在辛辛那提。

　　安娜嫁给了她的表兄。她的一生很短暂。父亲去世后不到两年，31岁的安娜也去世了。

　　　　　　　　　　　　 詹姆斯・芬德利・哈里森

　　成廉・亨利・哈里森和安娜・塔锡尔・西姆斯的第10个孩子，第六个儿子

　　生于：1814年出生地：俄亥俄州北本德

　　卒于：1817年　死亡年龄：3岁

　　死因：不明

　　威廉・亨利・哈里森从军队辞职后不久，他的最后一个孩子出生在俄亥俄州北本德的家中。他的名字取自父亲的密友詹姆斯・劳德利。他是哈里森家族第一个年幼夭折的孩子，也是他家第一个与俄亥俄州著名的芬德利家族有关系的孩子，另一个是他的哥哥威廉・亨利・哈里森，后来娶了芬德利家的女儿。

　　他们全家为这个孩子的早逝而悲痛，没有意识到他只是第一个夭折的孩子。

　　参考书目

　　查尔斯・比尔德著《美国历史上的总统们》。纽约朱利安・A・梅斯纳，1981年版。

　　威廉・A・德格利格里著《美国总统大全》，第2版。纽约丹布纳出版社，1989年版。

　　诺曼和贝蒂・诺曼・唐纳森著《他们的死亡真相》。纽约圣马丁出版社，1980年版。

　　约瑟夫・内森・凯恩著《总统实录》第四版。纽约H・W・威尔逊，1981年版。

　　戴维・C・惠特尼著《美国总统们》第四版。纽约花园城双日公司，1978年版。








白宫后代--8　约翰・泰勒的孩子






8　约翰・泰勒的孩子

　　约翰・泰勒（1790.3.29―1862.1.18）是美国第10任总统，生于弗吉尼亚州。他的父亲是位大庄园主。泰勒年轻时攻读法律。多次入选弗吉尼亚议会。后任美国国会众议员、州长、国会参议员。1836年辞去参议员职务。1804年被辉格党提名副总统候选人，当选。当选总统哈里森就职一个月去世，泰勒接任总统。泰勒的政府取得很大成功：改革美国海军，建立美国气象局，结束佛罗里达的第二次塞米诺尔战争，平息罗得岛多次叛乱，合并得克萨斯州，等等。1844年，他退出竞选，但仍然参加社会活动，去世前不久还被选入南方联盟众议院。

　　1813年，泰勒与利蒂西亚・克里斯蒂安结婚，生有三个儿子，五个女儿。1842年，利蒂西亚病故。1844年，泰勒与朱莉亚・加德纳结婚。当时，朱莉亚24岁，泰勒已经54岁。他们又生了五个儿子，两个女儿。朱莉亚生于纽约，是位大地主的千金。南北战争爆发后，一个北方人却同情南方，这引起了周围人员的关系紧张。泰勒去世后，她靠儿女和总统遗孀补助金生活，于1889年去世。

　　　　　　　　　　　　　　玛丽・泰勒・琼斯

　　约翰・泰勒与利蒂西亚・克利斯蒂安的第一个孩子

　　生于：1815年4月15日　出生地：弗吉尼亚州查尔斯城镇

　　卒于：1848年6月17日　死亡年龄：33岁零2个月

　　死因：不明　教育：不明

　　职业：主妇，母亲　配偶：亨利・莱特富特・琼斯

　　子女人数：2人

　　玛丽是泰勒和第一个妻子所生八个孩子中的老大。虽然对她的成长要求很严格，但并不缺少爱。父亲一心一意希望她长成一位得体的淑女，看到她练习华尔兹时，对她警告说：“我不想看见你跳这种舞。我觉得它太庸俗。”有人说玛丽从一位娇小的窈窕淑女长成妇人，有如花朵绽放，她那迷人的风采“令人愉悦，使人为之倾倒”。

　　1835年12月玛丽与亨利・莱特富特・琼斯结婚，婚礼是精心筹备的，耗资巨大，她那财政吃紧的参议员父亲是负担不起的。琼斯是个富有的种植园主，在北卡罗来纳州继承了大片海岸边的土地。

　　应父亲的要求，玛丽带着儿子小亨利和父母住在一起，直到母亲去世。这期间，玛丽的第二个儿子罗伯特在白宫出生。后来罗伯特参加南部邦联军时，因他在葛底斯堡战役中的英勇表现而得到晋升。

　　　　　　　　　　　　　　　罗伯特・泰勒

　　约翰・泰勒与利蒂西亚・克利斯蒂安的第二个孩子，长子

　　生于：1816年9月9日　出生地：弗吉尼亚州查尔斯城镇

　　卒于：1877年12月3日　死亡年龄：61岁零3个月

　　死因：不明　教育：家教

　　职业：律师，政治家，报纸编辑，总统秘书

　　配偶：伊丽莎白・普里西拉・库珀

　　子女人数：7人

　　泰勒的长子罗伯特・泰勒是个很内向的青年人。考虑到他的将来，父亲建议他“学着使自己适应别人的思维，甚至他们的突发奇想，这样才能有人缘。我们来到这个世界就有义务利用这一点，当然也不能滥用它”。年轻的泰勒学会了，通过锻炼自己，长大成人后他不仅克服了害羞，还能吸引和影响别人。

　　罗伯特受的是律师的教育，但他在父亲当选总统之前从没做过什么事，25岁时他从做父亲的私人秘书开始了工作。这期间开始了他的罗曼史和美满婚姻。见到国家一流悲剧演员托马斯・库珀的女儿伊丽莎白・普里西拉・库珀扮演的黛丝德蒙娜，约翰的这位高大出众的儿子就与普里西拉深深地坠入了情网。他们很快结了婚。罗伯特的婚姻很适时，恰好他母亲病重，不能为丈夫担当白宫女主人，他高雅的妻子接替了这一角色。

　　父亲任期结束后，罗伯特去费城做了律师，业务兴旺。随着1846年墨西哥战争的爆发，罗伯特响应号召，组织起一个宾夕法尼亚志愿兵团。但美军很快取得了胜利，不再需要罗伯特的军队，谢绝了他的志愿兵团。

　　罗伯特组织志愿兵团的举动，加上他是总统之于这一事实，引起了关注，使他成为宾夕法尼亚州政治界的重要人物。泰勒成了穷人们，特别是爱尔兰移民的卫士，经常为他们出庭辩护。他在州民主党内的工作博得赞扬，也得到了民主党中部地区委员会主席的职位。从当时宾夕法尼亚州在国内政治中的重要性来看，这一职务可谓权势巨大。为感谢他在1856年大选中给予民主党人詹姆斯・布坎南的帮助，布坎南总统给了罗伯特一个在美国地区法院任书记员的职务。罗伯特拒绝了，他说：“我掌握着自己的命运，不求加官晋爵。”作为政治家，这确实是非同寻常的声明。

　　内战爆发后，地区间的仇恨加剧。出身于南方世家的公共人物在宾夕法尼亚州已无立足之地。罗伯特为了活命不得不放弃了家产，于1861年回到弗吉尼亚州。南方政府并没有埋没他的才能。他马上被任命为邦联政府财政部监督员，受到新政府的格外信任。

　　战后罗伯特没有再回北方，而是在亚拉巴马州的蒙哥马利开了一家律师事务所。

　　在楼上的一个房间里，他继续开着律师所，默默无闻，没有一个顾客。他自己洗衣做饭，打扫那可怜的居所。从总统职位退下来的詹姆斯・布坎南听说了罗伯特经济拮据，寄给他一张1000美元的支票，但罗伯特拒绝接受。

　　10年后，罗伯特成了亚拉巴马州民主党主席，并任该州蒙哥马利市第一大报《顾问》的编辑。

　　罗伯特去世时，他的第二故乡，整个南方各州都在讣告中写道：“没有人比他更无私。他把自己的年华和才能贡献给了人民的事业，没有回报也不企求回报。”如果讣告里要加上一句更真实的话，那就是这位总统之子不仅不求回报，而且为了保持自己的人格还完全拒绝回报。

　　　　　　　　　　　　　　　小约翰・泰勒

　　约翰・泰勒与利蒂西亚・克利斯蒂安的第三个孩子，次子

　　生于：1819年4月27日　出生地：弗吉尼亚州查尔斯城镇

　　卒于：1896年1月26日　死亡年龄：76岁零9个月

　　死因：不明　教育：学院，法律学习

　　职业：律师，政治家，编辑　配偶：玛莎・罗切尔

　　子女人数：3人

　　小约翰・泰勒大半生试图与父亲和哥哥的成就竞争。虽然他有幸有写作的天赋，但约翰没能发挥自己的天才。

　　约翰学的是法律专业，一直协助哥哥代表父亲与新闻界打交道，这使得他的写作技巧得以显露。约翰写了一些政治专论，引起父亲的政敌的愤怒，但父亲对儿子的作品很满意，还发表了一部分。有一次，弗吉尼亚州里士满的一位报纸编辑恶意中伤总统和为他写作的儿子，使得约翰不得不向这位编辑提出决斗。在这场决斗前，报界大都故意低毁总统和他的儿子，说约翰在决斗时刻会怯场，是个懦夫。但令他们气恼的是，没有出场的是那个报纸编辑。约翰赢得了这次对个人勇气的考验，并维护了家族的荣誉。

　　但是，那些写作的日子和因他在决斗事件中表现出的勇敢而名声大震的日于是约翰事业的最高峰。以后的日子里，每当他试图达到哥哥的成就而失败时，就回忆那段时光，聊以自慰。一次罗伯特为詹姆斯・市坎南当选总统作出了重要贡献，受到新总统的称赞。为了超过哥哥，他给总统提出不必要的建议，没有被理会。

　　到1857年，年愈古稀的总统意识到约翰的事业没有进步。约翰回到华盛顿，企图重新取得以前的小成就。他在司法部长的手下于了很短时间就放弃了，但仍留在华盛顿。

　　在他生命的最后几年，约翰陷入了经济拮据。这几年他都用来跟那些愿意听他讲的人描述他在父亲任总统期间的辉煌作为了。

　　　　　　　　　　　　 利蒂西亚・泰勒・森普尔

　　约翰・泰勒与利蒂西亚・克利斯蒂安的第四个孩子，第二个女儿

　　生于：1821年5月11日　出生地：弗吉尼亚州查尔斯城镇

　　卒于：1907年12月28日　死亡年龄：86岁零7个月

　　死因：不明　教育：不明

　　职业：主妇，母亲，商人，教育家

　　配偶：詹姆斯・A・森普尔

　　子女人数：无

　　漂亮爽朗的利蒂西亚・泰勒在母亲去世时，已经和威廉斯堡一个杰出法官的侄子和继承人詹姆斯・A・森普尔结了婚。丈夫偶尔在美国军舰上当会计时，利蒂西亚就去白宫担任女主人，直到父亲又娶了一位比他年轻很多的女人朱莉亚・加德纳。这样，在她的早期生活中树立了两个主题：一个是与她和现实世界越来越疏远的丈夫，一个是利蒂西亚和继母之间的敌对，直至其中一人死亡才会终止。

　　1860年林肯当选总统后，利蒂西亚的丈夫和泰勒家的所有人和亲戚一样，从美国海军辞了职，支持南方的运动。战争结束，詹姆斯・森普尔由于不能理解南方的失败而变得精神失常，他仍然比装成间谍试图推翻合众国。邦联军被解散遣散回家后，詹姆斯仍然在战后一年里继续伪装。全家人都知道了詹姆斯已精神错乱。婚后大部分时间都被迫保持自立的利蒂西亚与詹姆斯分手了。搬到巴尔的摩后，她办了一所私立学校，叫埃克莱克蒂克学院。而詹姆斯继续他反对北方的个人战争，直到1867年他宣布投降。

　　利蒂西亚的继母朱莉亚于1862年守寡。出于一种奇怪的关系，她成为不解人事的詹姆斯的知己和恩人。利蒂西亚被激怒了，认为可恨的继母一再羞辱她。她认为继母之所以和森普尔扯在一起，唯一的目的就是要嘲弄她。而森普尔感觉自己爱上了妻子的继母，并公开承认对朱莉亚的感情。朱莉亚却否认各种谣传，拒绝了他的殷勤，但公众一直没有搞明白他们的真正关系。后来森普尔也背弃了他的岳母，如同背弃妻子一样，自己投入了声色犬马之中。为了报复继母，利蒂西亚提出起诉，控告朱莉亚占有家族画像。

　　1907年86岁的利蒂西亚去世了。作为一个已婚却没有丈夫的女人，她一直对已逝去多年的继母怀恨在心。

　　　　　　　　　　　伊丽莎白（利齐）・泰勒・沃勒

　　约翰・泰勒与利蒂西亚・克利斯蒂安的第五个孩子，第三个女儿

　　生于：1823年7月11日　出生地：弗吉尼亚州查尔斯城镇

　　卒于：1850年6月1日　死亡年龄：26岁零11个月

　　死因：分娩迸发症　教育：不明

　　职业：主妇，母亲　配偶：威廉・内维森・沃勒

　　子女人数：5人

　　伊丽莎白，人称利齐，进入白宫的社交圈时才18岁。因为母亲生病，她帮助姐姐管理家务，共同充当白宫的女主人。1842年利齐与威廉・内维森・沃勒结婚。婚礼在白宫举行，令宾客惊奇的是利齐的母亲的出现，这是她为了可爱的女儿的婚姻唯―一次走出病房。利齐的丈夫虽然看起来不谙世故，却有慷慨大方、正直高尚的声望。利蒂西亚・泰勒的这次出席是她最后一次在公共场合露面，几个月后她就辞世而去。

　　利齐和姐姐利蒂西亚一样，起初反对父亲的再婚，对年轻的继母朱莉亚不能接受。但与利蒂西亚和约翰的其他的孩子不同，利齐后来和朱莉亚友好相处，甚至逐渐赞赏起她的继母。

　　1850年利齐在分娩时死去。还不满27岁的她留下了五个年幼的孩子，后来她的儿子们在内战中为南方作战。

　　　　　　　　　　　　　 安娜・康蒂斯・泰勒

　　约翰・泰勒与利蒂西亚・克利斯蒂安的第六个孩子，第四个女儿

　　生于：1825年4月　出生地：弗吉尼亚州查尔斯城镇

　　卒于：1825年7月　死亡年龄：3个月

　　死因：不明

　　安娜・康蒂斯・泰勒只活了短短的几个月。泰勒这位美国父亲的典范，为他早逝的女儿写了一首挽诗；

　　我可爱的孩子啊，你降临人间短短数日，

　　有如清晨的美景稍纵即逝。

　　你的双眸还没有看到灿烂的世界，

　　就被死亡与黑暗封锁。

　　我可爱的孩子啊，你宛如鲜花般美丽，

　　在飞逝的时光中盛开。

　　死亡的寒冬摧残了你艳丽的花朵，

　　留你孤寂一人在冰冷凄凉的墓园。

　　　　　　　　　　　　　爱丽丝・泰勒・丹尼森

　　约翰・泰勒与利蒂西亚・克利斯蒂安的第七个孩子，第五个女儿

　　生于：1827年3月23日　出生地：弗吉尼亚州查尔斯城镇

　　卒于：1854年6月8日　死亡年龄：27岁零3个月

　　死因：腹绞痛　教育：私立学校

　　职业：主妇，母亲　配偶；亨利・曼德维尔・丹尼森

　　子女人数：2人

　　被人不客气地描述为“又高又胖”的爱丽丝在父亲入主白宫时只有14岁。当时她的嫂子普里西拉曾在白宫当了一段时间的女主人，在嫂子的关照下，尽管有报界对她的不利宣传，爱丽丝还是吸引了较多男性的注意。由于她的长相，也有人说“她之所以受人青睐是得利于父亲的政治地位”。

　　爱丽丝的母亲去世后，泰勒和朱莉亚结了婚。朱莉亚曾是泰勒的被监护人，只比爱丽丝大6岁。朱莉亚决定送爱丽丝进寄宿学校，并不顾爱丽丝的反对就把她送走了。爱丽丝用与父亲当选总统一样的政治手段，给朱莉亚写了一封又一封甜言蜜语的信，终于打动了继母，把她带回华盛顿参加社交季。

　　在交际圈里，爱丽丝被多次求婚，但她都拒绝了。父亲卸任时，她还是单身，却已经成长为“身材高挑、富有魅力的年轻女人”。

　　1849年，当她的亲戚朋友认为这个21岁的女人要做一辈子老处女时，她遇到了粗犷高大、对女人极有吸引力的亨利・曼德维尔・丹尼森牧师。28岁的丹尼森是威廉斯堡教区的圣公会牧师。爱丽丝立即展开攻势，第二年7月就做了新娘。这确实是个浪漫的婚姻，因为她的丈夫不像以前那些追求者，他既没有钱也没有社会地位。

　　爱丽丝生了两个孩子，但只有一个活了下来。1854年她死于腹绞痛，留下悲伤不已的丈夫和痛失爱女的父亲，他在七年间目睹了三个女儿的死亡。

　　　　　　　　　　　　 泰兹威尔（泰兹）・泰勒

　　约翰・泰勒与利蒂西亚・克利斯蒂安的第八个孩子，第三个儿子

　　生于：1830年12月6日　出生地：弗吉尼亚州查尔斯城镇

　　卒于：1874年1月8日　死亡年龄：43岁零1个月

　　死因：酗酒　教育：费城医学院

　　职业：医生　配偶：南妮・布里奇斯

　　子女人数：2人

　　约翰和利蒂西亚・克利斯蒂安・泰勒的八个子女中最小的一个被哥哥姐姐们以家族的朋友利特尔顿・W・泰兹威尔的名字命名，他们称他为泰兹。泰兹14岁那年父亲再婚。作为父亲，泰勒对他的孩子格外关心，曾宣称“孩子是我最大的财富”，以此作为给这个经常遭受经济困难的家庭的补偿。泰勒的第二个妻子对这个最小的孩子特别关心，视如己出，经常拿他的众多女朋友和20岁的泰兹开玩笑。

　　泰兹20岁时，正是加利福尼亚淘金热的鼎盛时期，他请求家人也让他去那里，以给自己的生活创造点财富。但父亲阻止了他，全家节衣缩食供他上了四年收费昂贵的医学院，每年学费700美元，直到这个聪明的年轻人跟随叔叔亨利・科蒂斯大夫学习。

　　人们对他最初的行医情况不甚了解，只知道他在内战中在邦联军队做军医。战后泰兹先后在弗吉尼亚州和马里兰州巴尔的摩行医，最后终于实现了他长久以来的愿望，搬到了加利福尼亚州的旧金山。

　　虽然泰兹在医疗业取得了不小的成就，但家庭生活并不美满。1873年，结婚10多年的妻子南妮・布里奇斯与他离婚，称他的职业是“浪费”。他有两个孩子，但都没有长大。离婚后第二年泰兹去世。只有讣告里的一句话可作为他性格的写照：“他是个真正的绅士。”

　　　　　　　　　　　　　 戴维・加德纳・泰勒

　　约翰・泰勒的第九个孩子；约翰・泰勒与朱莉亚・加德纳的第一个孩子

　　生于：1846年7月12日　出生地：弗吉尼亚州查尔斯城镇

　　卒于：1927年9月5日　死亡年龄：81岁零2个月

　　死因：不明　教育：私立学校，华盛顿学院

　　职业：律师，法官，政治家

　　配偶：玛丽・莫利斯・琼斯

　　子女人数：5人

　　总统约翰・泰勒与一个小他一半的女人结婚时，受到家人和社会的指责，他却说：“呸，我正当盛年。”进而他又生了七个孩子来证明他的话。这些孩子中的老大戴维・加德纳・泰勒，在他们1845年夏天结婚后一年出生。

　　内战爆发时，戴维，又称加迪，才16岁，在华盛顿学院上学。他同泰勒全家人一样，是个忠诚的南方人。加迫离开学校加入了邦联军队，先后在步兵和炮兵团服役。1862年他的父亲去世，战争也结束了，母亲把加迪和弟弟约翰・亚历山大送往德国学习。但加迪感到德语太难，又牵挂着失败后的南方的崛起，就回到华盛顿学院。他学的也是法律，于1870年加入弗吉尼亚州律师会。

　　1870年底，加迪热情地投入了州政治界的活动，被选为查尔斯城镇的检察官。他既拒绝接受强加给南方的许多变化，也强烈反对南方反对派提议的白色主权政策、他的当选就是白人和黑人共同投票的结果。令人惊奇的是，他的现实主义观点并没有影响他再次当选和他的生意。加迪又被选为州议员，巡回法庭的法官，最终进入了美国国会。

　　加迪结婚很晚，去世时留下五个孩子。直到生命的最后时刻，他一直为自己保持着南方人的本色而骄傲。

　　　　　　　　　　　　　约翰・亚历山大・泰勒

　　约翰・泰勒的第10个孩子；约翰・泰勒和朱莉亚・加德纳的第二个孩子，第二个儿子

　　生于：1848年4月7日　出生地：弗吉尼亚州查尔斯城镇

　　卒于：1883年9月1日　死亡年龄：35岁零5个月

　　死因：痢疾　教育：私立学校，华盛顿学院

　　职业：检查官，工程师　配偶：萨拉・加德纳

　　子女人数：2人

　　约翰和朱莉亚的第二个孩子出生在弗吉尼亚州的家园谢尔顿林地。他“正直，强壮，精力充沛”，具有丰富的想象力。泰勒希望他的儿子的“想象力能被理智所引导”，但事与愿违。

　　父亲刚刚去世不久，14岁的亚历山大就央求母亲允许他离家南下去“痛杀北佬”，被拒绝后，他就离家出走，跑到巴尔的摩要求加入邦联军。那个时期邦联军还比较有节制，说他太小，把他送回了住在纽约州斯特顿岛的母亲那里。如果再晚一阵，亚历山大就不会因此被拒绝了。

　　但亚历山大没有放弃为南方作战的企图，朱莉亚终于同意让”他参军，但不能加入陆军，只能进海军。（因为陆军的伤亡率比海军要高得多。）亚历山大同意了，但他被派到一艘因黄热病肆虐而被隔离的舰上。1864年解除隔离后，亚历山大离开了海军，到李营地和他的哥哥一起当了监狱卫兵。但他又一次被送回了母亲身边，这次是在邦联国家总统杰弗逊・戴维斯的亲自命令下被送回的。由于泰勒家人不停劝说朱莉亚离开令人憎恶的北方，她终于搬到南方和泰勒家族住在一起。她把儿子留在了肯塔基州莱克星顿的华盛顿学院。亚历山大在只有22个学生的学校里呆了三个月。就又回到厂邦联军队，正赶上南方军在阿波马托克斯法院的投降。

　　战争结束后，亚历山大返回家园谢尔顿林地，想把家园恢复原貌，但已经被战火彻底洗劫过的家远不是他所能重新建立的。1865年秋天，母亲把亚历山大和哥哥加迪送往德国读书，几乎耗尽了朱莉业的财产，每个人只有每周20美分的零用钱。虽然生活困苦，亚历山大却成绩优异。他很快学会了德语。他发觉自己有数学和科技方面的天赋，便决定成为一名矿冶工程师。

　　以亚历山大在战争中的经历，他可以称得上是个战争分子，而考虑周到的德国人又给了他一个参战的机会。1870年弗朗格―普鲁士战争爆发，亚历山大加入德军，在1871年占领了法国。为了嘉奖他对新德意志帝国的贡献，德国皇帝授予亚历山大忠诚服役绶带。亚历山大在战争中深得其乐，哪怕欠了一大笔债，他和家人都无力偿还。1873年亚历山大回到了美国。

　　很快亚历山大就在盐湖城附近的煤矿找了份工作，但由于经济萧条又失去了。近一年的时间他没有工作，最后在铁路上找了份活，但工资根本不够他的支出。亚历山大到处躲避债主，弟弟拉克林也指责他生活态度不严肃。他娶了表妹萨拉・加德纳后，看似终于稳定下来。两家人对这个婚姻都很满意，因为萨拉虽然长相难看，没有别的追求者，却富有家产。她的家人对亚历山大对女儿的忠心大为赞赏。婚后不久，亚历山大又失业了两年，却有了两个孩子。泰勒家和加德纳家都忙着给这位新父亲找份合适的工作。

　　亚历山大终于找了份达科他州的印地安土地检查官的工作并且成为一个资深检查官。他用母亲的钱与另一位检查官做合伙人，预计能获利5000美元，但这项投资失败了。1879年以后，亚历山大的妻子很少见到他。他被任命为内务部的监督员和检查官，1883年他穿越了干旱的沙漠，突然出现在新墨西哥州桑塔菲市政厅。据说他已经被太阳晒得半昏迷，而且喝了沙漠里污秽的碱性水，感染了痢疾，死在了市政厅。

　　亚历山大的妻子萨拉又活了许多年，不时听到过往旅客说她丈夫是被谋杀的。

　　　　　　　　　　　　　朱莉亚・泰勒・斯潘塞

　　约翰・泰勒的第11个孩子；约翰・泰勒和朱莉亚・加德纳的第三个孩子，第一个女儿

　　生于：1849年12月25日　出生地：弗吉尼亚州查尔斯城镇

　　卒于：1871年5月8日　死亡年龄：21岁零5个月

　　死因：分娩并发症

　　教育：家教，加拿大诺瓦斯科蒂亚哈里发克斯的修道院学校

　　职业：主妇，母亲

　　配偶：威廉・斯潘塞

　　子女人数：1人

　　以母亲的名字命名的朱莉亚出生在1849年的圣诞节，母亲祈祷第一个女儿能有个美好的未来，而父亲却为她的大鼻子担忧说：“我希望那个器官不要再长了，它突出得有点可笑。”

　　朱莉亚最初在寄宿学校学习，但父亲死后，家里经济拮据，她只好从私立学校退学，直到家里情况好转。她在自家接受家教，学费是靠卖掉哥哥们在自家的林子里打的猎物的皮毛来支付的。朱莉亚一直在家里呆到1865年内战结束，那时她只有十几岁。在她母亲眼里，朱莉亚是个野性轻浮的年轻女子。为了女儿的将来，她把女儿送到了诺瓦斯科蒂亚哈里发克斯的一所修道院学校，因为那里远离朱莉亚熟识的社交界，而且在学术上很有名，管理严格收费又不高。朱莉亚不喜欢修道院的生活。当身为新教徒的泰勒家人收到朱莉的来信说学校的天主教式生活使她考虑做修女时，她在哈里发克斯的学习就终止了。

　　1869年朱莉亚和威廉・斯潘塞结了婚。虽然家里人为朱莉亚终于过上稳定的生活而高兴，斯潘塞却是负债累累，前途渺茫。在纽约北部，新婚夫妇住在斯潘塞的已经被抵押出去的农场里，朱莉亚的母亲和他们住在一起。

　　1871年春天，朱莉亚在生女儿小朱莉亚时死去。母亲的悲痛因照顾小外孙女而化解。威廉借岳母的钱还了债，然后就失踪了。他在科罗拉多的银矿和加利福尼亚的柑橘园露过面，此后就在家族记录中消失了。朱莉亚抚养着女儿的女儿，希望这个孩子能有一个她曾为女儿期盼过的美好未来。

　　　　　　　　　　　　　　　拉克林・泰勒

　　约翰・泰勒的第12个孩子；约翰・泰勒和朱莉亚・加德纳的第四个孩子，第三个儿子

　　生于：1851年12月2日　出生地：弗吉尼亚州查尔斯城

　　卒于：1902年1月25日　死亡年龄：50岁零1个月

　　死因：不明

　　教育：私立学校，医学院

　　职业：医生

　　配偶：乔治亚・鲍威尔

　　子女人数：无

　　内战结束时还只是个小男孩的拉克林・泰勒没能参加这场民族的浩劫。从医学院毕业后，他无视泰勒家族与南方的联系，在北方行医。

　　1877年拉克林分析自己的处境，认为不过只有几个病人，赚不了几个钱，还有一个新婚妻子要供养。因此他请求母亲用她曾是第一夫人的影响为他谋个杰西市警察局医生的职位，但朱莉亚没法帮他。后来拉克林决定去华盛顿寻找成功的机遇。他们夫妇穷困潦倒，拉克林甚至想让年轻的妻子乔治亚・鲍威尔去农业部工作，这在当时有地位的妇女是绝对不会做的。

　　后来，拉克林终于在美国海军医疗部找到了工作，而且干得很出色。但他很快就不满足于没有意义也没有责任感的工作。要晋升为军医，就必须通过一系列的考试，有几门课，如语法、地理和历史等，他自己知道会过不了关。在给母亲的信里，他寄希望于“他们或许会给那些有名人推荐的申请人或真正的绅士放宽点条件”。但他没能得到提升，被拒绝的通知上只写着“一般性衰弱”，拉克林解释为“医学术语里就是最主要的或最无能的”。他参加了健美训练，到1879年又去考试。这次他通过了体质和专业考核，正式成为海军军医。同时他还开了一家私人诊所。

　　拉克林的私人诊所渐渐兴旺，他辞去了军医的职务，一心办他的诊所。拉克林50岁去世，没有留下孩子。他最终取得了自己梦想的成就。

　　　　　　　　　　　　　 莱昂・加德纳・泰勒

　　约翰・泰勒的第13个孩子；约翰・泰勒和朱莉亚・加德纳的第五个孩子，第四个儿子

　　生于：1853年8月　出生地：弗吉尼亚州查尔斯城镇

　　卒于：1935年2月12日　死亡年龄：18岁零6个月

　　死因：不明　教育：弗吉尼亚大学

　　职业：教师，政府官员，律师，政治家，作家

　　配偶：安娜・贝克・塔克；苏・拉芥

　　子女人数：泰勒／塔克3人；泰勒／拉芬2人

　　内战后，莱昂・加德纳・泰勒在弗吉尼亚大学拿到了文学学士和硕士学位，然后学习法律。他发现做律师不能满足他对信息的需求和教书的快乐，就在1877年到遇到经济困难的威廉和玛丽学院当了教授，之后还在田纳西州孟菲斯的一所高中教了一段时间。

　　回到弗吉尼亚，莱昂一面在他创建的里士满机械夜校教书，一面开了他唯一的一所律师事务所。事实上，莱昂对教学的兴趣非常大，当他的学校遇到财政困难时，他设法得到州里的补助以继续办学。他的律师业也很成功，被选为州议会成员。这些早期的经历为莱昂日后的生活奠定了基础。

　　1880年威廉和玛丽学院被迫关闭，学校理事们认为前任教授、州议员莱昂・泰勒会有兴趣也会有办法争取州基金，重新办学。他们的推测是正确的。莱昂确实愿意并且能够给教育事业提供帮助。

　　为了表示他们的感激之情，威廉和玛丽学院的理事们推选泰勒为学院院长。他在这一职位上干了31年。他的办学宗旨是保证学校的专业水平和财政稳定，使学校长久兴盛。

　　1919年莱昂退休，并被授予荣誉退职教授的称号后，他便致力于历史研究，尤其是考古学和弗吉尼亚州的早期历史研究。他的著作经常被发表，在历史学界颇有名气，获得了布朗大学、匹兹堡大学及康涅狄格州哈特福德的特里尼蒂大学授予的名誉博士学位。

　　莱昂在晚年成了一位著名的公共演讲人。作为南方的历史学家，他在内战和南部问题方面有独到的见解。在一次给邦联军的退伍军人的演讲中，他称亚伯拉罕・林肯为“逃避责任的领袖”，并坚持说“弗吉尼亚的学校里应该禁止学习北方人写的历史”。他坚信南方人是北方的政治奴隶，而且说：“如果发生一场社会巨变，明天就会是南方人主宰国家，北方人脱离。”

　　81岁时，这位著名的历史学家去世了。他曾两度结婚，有五个孩子。

　　　　　　　　　　　　罗伯特・菲茨沃尔特・泰勒

　　约翰・泰勒的第14个孩子；约翰・泰勒和朱莉亚・加德纳的第六个孩子，第五个儿子

　　生于：1856年3月12日　出生地：弗吉尼亚州查尔斯城镇

　　卒于：1927年12月30日　死亡年龄：71岁零9个月

　　死因：不明

　　教育：乔治敦学院，乔治敦大学

　　职业：农场主

　　配偶：范尼・格卢恩

　　子女人数：3人

　　为了纪念朱莉亚・泰勒家13世纪在英格兰的祖先，泰勒的第14个孩子被命名为罗伯特・菲茨沃尔特。他是这位多子多孙的总统的第二个妻子的第六个孩子。他的出生证明了泰勒与朱莉亚结婚时说自己“正当盛年”的话是绝对正确的。菲茨的母亲朱莉亚在丈夫去世后改信天主教，因此15岁时他进了华盛顿的一家天主教学校。后来他继续在国会山旁边的乔治敦学院，现在的乔治敦大学读书。但由于家庭收入不稳定，他被迫辍学。

　　菲茨没有找工作，而是回到弗吉尼亚做了农场主。他从泰勒家谢伍德林地附近的租赁土地起步，渐渐获得了成功，做了一辈子的农场主。他只结了一次婚，有三个孩子。虽然他取得了令母亲满意的成就，却远远比不上一心向往高贵地位的母亲为他选的名字所代表的荣耀。

　　　　　　　　　　　　　 珀尔・泰勒・埃利斯

　　约翰・泰勒的第15个孩子；约翰・泰勒和朱莉亚・加德纳的第七个孩子，第二个女儿

　　生于：1860年6月20日　出生地：弗吉尼亚州

　　卒于：1947年6月30日　死亡年龄：87岁

　　死因：不明

　　教育：乔治敦学院，圣心女修道院

　　职业：主妇，母亲

　　配偶：威廉・芒福德・埃利斯

　　子女人数：8人

　　泰勒的众多孩子中最小的一个珀尔最初叫玛格丽特，但在受洗礼时被叫做珀尔。她出生时，父亲已经是70岁的高龄，她从来没有见过父亲。她11岁时，由于母亲改信天主教，珀尔和哥哥菲茨被送进天主教教士办的乔治敦学院学习。她母亲对宗教的迷恋使她很担心女儿的来生，所以珀尔生病时，母亲一定要不知所以的教士再给她做一次洗礼，以保证女儿确实受洗。

　　珀尔从华盛顿的圣心女修道院毕业后，在圣彼得天主教堂与威廉・芒福德・埃利斯少校结了婚。他们搬到弗吉尼亚州的蒙哥马利，在罗阿诺克附近的幸福山谷北端住了50多年。珀尔的母亲朱莉亚和养女朱莉亚第三经常来看望这位八个孩子的母亲。

　　泰勒的孩子中，只有最小的珀尔的生活没有受到父亲的政务和母亲的野心的影响。

　　参考书目

　　艾琳・洛林杰著《白宫女主人》，纽约自由港图书馆用书出版社。1950年版

　　玛格丽特・布朗・克拉普瑟著《第一夫人们》。华盛顿特区白宫历史联合会，1979年版。

　　罗伯特第二・西格著《又一个泰勒：约翰和朱莉亚・加德纳・泰勒传》。纽约麦格罗希尔公司，1963年版。








白宫后代--9　扎卡里・泰勒的孩子






9　扎卡里・泰勒的孩子

　　扎卡里・泰勒（1784.11.24―1850.7.9）是美国第12任总统，出生于弗吉尼亚。泰勒的父亲理查德・泰勒和母亲萨拉（“萨利”）・达布尼・斯特罗瑟・泰勒都受过良好的教育。泰勒是父母的第三个孩子、父亲是个种植园主，对开发西部地区非常向往，终于把家迁至肯塔基的路易斯维尔.开始了拓荒生活。泰勒基本上没有受过正规教育。他从小就希望成为一名军人。1803年，不足20岁的泰勒参加了肯塔基民团。1808年5月，泰勒25岁时，被任命为第七步兵团少尉军官，从此开始了他的军事生涯，40年中他连连晋升。1846.年升为少将。1846年5月美国对墨西哥宣战，他率部参战，取得辉煌胜利，成为美国的英雄。1848年当选总统。他主张把新从墨西哥割取的领土（即加利福尼亚和新墨西哥）给予州的地位，在国会中遭到反对。又揭发出他的内阁中有三个人不符合入阁资格。在此情况下他决定改组内阁，但未及着手就逝世了，在职仅16个月。

　　1810年6月21日，25岁的扎卡里・泰勒与21岁的玛格丽特・麦考尔・史密斯结婚，生有一子五女。

　　　　　　　　　 安妮・玛格丽特・麦克尔・泰勒・伍德

　　扎卡里・泰勒和玛格丽特・麦考尔・史密斯的第一个孩子

　　生于：1811年4月9日　出生地：肯塔基州杰斐逊镇

　　卒于：1875年12月2日　死亡年龄：64岁零8个月

　　死因：不明　教育：不明

　　职业：主妇，母亲　配偶：罗伯特・克鲁克・伍德

　　子女人数：4人

　　泰勒的第一个孩子安妮踉随父亲在军营中长大。同她妹妹萨拉一样，安妮在威斯康星州的克劳佛德堡，即后来的陈思牧场，遇到了她未来的丈夫罗伯特，一名军医。但与她妹妹不同的是，家里人同意了安妮的选择。由于罗伯特也在军队任职，安妮只是从军人的孩子变成了军人的妻子和母亲。

　　内战的爆发粉碎了安妮的家庭。丈夫罗伯特仍在联邦14军任上将军医，但两个儿子约翰和鲍勃却效力于南部邦联国家，父子反目为仇。国家的分裂导致了安妮一家的分裂。战争结束时，安妮成了寡妇。失去丈夫的安妮转而向女儿寻求精神寄托。女儿嫁给德国驻华盛顿使团官员吉多・冯・格拉博男爵后，安妮和女儿一起搬到德国居住，直至她1875年去世。

　　　　　　　　　　　 萨拉・诺克斯・泰勒・戴维斯

　　扎卡里・泰勒和玛格丽特・麦考尔・史密斯的第二个孩子

　　生于：1814年3月6日　出生地：密苏里境内诺克斯堡

　　卒于：1835年9月15日　死亡年龄：21岁零6个月

　　死因：疟疾　教育：不明

　　职业：主妇

　　配偶：杰斐逊・戴维斯

　　子女人数：无

　　萨拉出生时，父亲正驻扎在诺克斯堡，因此她一直被叫做“诺克斯”。她是个典型的南方女孩，卷曲的金发垂肩，人见人爱。

　　萨拉十几岁时，父亲转到威斯康星州的克劳佛德堡（后来称陈思牧场）。1832年，萨拉在那里遇到了她未来的丈夫杰斐逊・戴维斯。这位未来美利坚邦联国家的总统当时刚从西点军校毕业，驻在克劳佛德堡。两人一见钟情，但萨拉的父亲因为和戴维斯在军务上意见相左而坚决反对。从未受到赏识的戴维斯曾公开反对上司泰勒的意见。为了说服女儿放弃戴维斯，泰勒举出了做军人的妻子要历经磨难的理由。此后戴维斯被调到远在密苏里州圣路易斯的一处营地，萨拉的父亲松了一口气，以为终于分开了这对恋人，但分离反而增进了两人的感情。两年里两人一直书信传情，绵绵不断。

　　1835年6月，被迫分离两年之久的诺克斯和杰斐逊终成眷属。他们在信中计划好在肯塔基州路易丝威尔的诺克斯的一个姨妈家举行婚礼，尽管扎卡里和妻子拒绝出席，但泰勒家的许多人都到了场。刚离开军队的戴维斯带着新娘到他的哥哥家，位于南部腹地的龙卷风县去度蜜月，然后，两人来到路易斯安那州他的姐姐家居住。这时萨拉已与父母和好，在给母亲的信中写道：“不要为我感到愧疚，乡村生活有利于健鼠”她还感谢父亲给她寄钱。

　　不幸的是，就在萨拉称新家有利于健康不久，她和丈夫都染上了疟疾。戴维斯病愈了，萨拉却在结婚三个月后病逝了。

　　30岁的邦联国家总统的第一位夫人，未来美国总统的女儿被葬在密西西比河畔的戴维斯家的墓地。

　　　　　　　 奥克塔维亚・潘内尔和玛格丽特・史密斯・泰勒

　　扎卡里・泰勒和玛格丽特・麦考尔・史密斯的第三个和第四个孩子

　　奥克塔维亚生于1811年4月9日；玛格丽特生于1819年7月27日

　　出生地：肯塔基州杰斐逊镇

　　奥克塔维亚卒于1820年7月8日；玛格丽特卒于1820年10月22日

　　死亡年龄：奥克塔维亚3岁零8个月；玛格丽特1岁零3个月

　　死因：可能是黄热病

　　泰勒的两个女儿的夭折令我们想起20世纪医学发现以前疾病的肆虐横行。奥克塔维亚和玛格丽特都死于一种不明原因的发烧。刚到密西西比河三角洲的人特别容易得这种病，一旦染上，孩子们的幼小身体难于抵抗疾病的侵袭，很快就会致命。

　　为了修建一条军道，泰勒带着全家来到路易斯安那州的萨拉港。几个月后，两个小女儿都病了，三岁的奥克塔维亚死于1820年7月，同年10月她的妹妹也死去了。比她们稍大一些的萨拉因身体强壮，得以幸免，但萨拉婚后再次去三角洲地区时却未能逃脱。对萨拉和新婚丈夫搬到三角洲居住，母亲曾因前两个女儿的死亡表示过担心。这样，泰勒家的三个女儿在同一地方死于同一疾病，只是时间相差了15年。

　　　　　　 玛丽・伊丽莎白（贝蒂）・泰勒・布利斯・丹德里奇

　　扎卡里・泰勒和玛格丽特・麦考尔・史密斯的第五个孩子

　　生于：1824年4月20日　出生地：肯塔基州杰斐逊镇

　　卒于：1909年7月26日　死亡年龄：85岁零3个月

　　死因：不明　教育：不明

　　职业：主妇，白宫女主人

　　配偶：威廉・布利斯；菲利普・丹德里奇

　　子女人数：无

　　玛丽・伊丽莎白・泰勒，昵称“贝蒂”，是泰勒家最小的女儿。她生得美丽动人，大大的眼睛，柔软的黑发，有一种与生俱来的优雅气质。

　　贝蒂的母亲反对扎卡里接受总统提名，因而拒绝出任白宫女主人，于是“贝蒂小姐”不得不接替了母亲在白宫的位置。她衣着得体，被一位华盛顿的权威人士评论为“既有乡下姑娘的淳朴又有公爵夫人的优雅”。她的魅力吸引了无数追求者，但她父亲的副官威廉・布利斯少校赢得了她的芳心。

　　扎卡里・泰勒就任总统16个月后去世，他的家人也永远离开了白宫和华盛顿。

　　1853年布利斯去世，留下贝蒂孑然一身。几年之后，贝蒂嫁给了弗吉尼亚州温切斯特市的菲利普・丹德里奇。老年的贝蒂仍然保有年轻时的魅力，她的家成为著名的申南多谷沙龙举办地。

　　　　　　　　　　　　　理查德（迪克）・泰勒

　　扎卡里・泰勒和玛格丽特・麦考尔・史密斯的第六个孩子，唯一的儿子

　　生于：1826年1月27日　出生地：肯塔基州路易丝维尔

　　卒于：1879年4月12日　死亡年龄：53岁零3个月

　　死因：疟疾　教育：欧洲多所学校，哈佛大学，耶鲁大学

　　职业：士兵，庄园主，政治家，作家

　　配偶：路易丝・玛丽・布林格尔

　　子女人数：5人

　　作为“精悍的老粗”将军泰勒的独子，理查德在军营里度过了童年，从军人们那里学来了一套堪称粗鲁的语言，并且用了一辈子。

　　母亲深信军营不适于培养绅士，最终说服了父亲把小迪克送往苏格兰的爱丁堡学习拉丁语和文学。两年后他又被送往法国学习了一年。回到美国后他又接受了短期的家教以弥补一些不足。1843年他进入哈佛大学，后又转到耶鲁大学，23岁毕业。

　　迪克毕业时，美国同墨西哥就得克萨斯州边界问题的争端已经一触即发。迪克加入了父亲指挥的部队，驻扎在得克萨斯南部，成为父亲的秘书和副官。但他不久就高烧不退，被迫离开部队去休养。迪克回到家产所在地巴通路奇管理甘蔗庄园，一直到他的父亲当选总统。他又去白宫做了父亲的秘书，直到父亲就任16个月后去世。

　　婚后，迪克入选路易斯安那州参议院，任期四年。在州国民大会决定是否与美国分离时，迪克起初坚决反对，后来还是遵循了多数人的意见。后来回想起那些代表们的狂热和轻率的思维方式，迪克说道：“从分裂那时起，这些比我经验丰富的睿智人士采取这一行动时的狂喜和轻率就令我惊诧。”

　　内战开始后，迪克・泰勒成为邦联军队中的泰勒上校，指挥一个团。当布尔朗战役打响的时候，泰勒和他的军队还在行军途中。他们虽然错过了战斗，但疾病与他们四处为敌，夺去了大批士兵的生命。泰勒一心照顾得了麻疹的士兵，与死亡做斗争。但他自己也开始发烧，指挥官命他休假回去治疗。病愈可以执行军务后，尽管他提出反对意见认为自己是无功受禄，还是被提升为陆军准将。迪克要求姐夫、邦联国家总统杰斐逊・戴维斯取消对自己的提升，但戴维斯没有接受。

　　战争中，泰勒曾代表邦联政府参与了两次重要活动，但一次都没有成功。杰斐逊・戴维斯对泰勒无比信任，派他给美国总统亚伯拉罕・林肯送信，希望消除两方之间的敌对。泰勒还曾在罗伯特・E・李将军的陪同下，试图争取欧洲的支持。到了1864年，泰勒将军认识到南方无法获胜，但他的荣誉感使他坚持作战，直至失败成定局。他认为反对分裂的将军应该最后一个投降。在李将军投降后仍顽固抵抗的杰斐逊・戴维斯也认识到，一旦泰勒向北方军低下了头，就意味着这场战争结束了。

　　战争结束后，泰勒回到了他的庄园，在以后的四年里杳无音信。在他失踪期间，他的地产被没收拍卖了。出于自尊，他拒绝申请恢复原籍和归还财产。他把战后的艰难时期当作对他早就预见到的失败的惩罚。

　　迪克为了路易斯安那州免受北方政府的控制而备受征战之苦，受到梅森一狄克逊一线双方领导人的敬重。就连在战前曾经和他父亲一起服役的格兰特总统也在国会山向战友和前总统的儿子致敬。当然，经历了美国历史上最血腥的战争，总有人不能原谅也无法以超越战争的目光来正确评价某个人的功绩。因此，北方的报纸在报道迪克・泰勒的行踪时，时刻不忘提醒读者他在叛乱时的所作所为。

　　迪克把余生用来在欧洲做生意和撰写内战回忆录，名为《毁灭与重建》，他坚持与疟疾做斗争，终于在1879年去世之前完成了这本书。他去世时身无分文，但深受他的同胞和敌人的尊敬。

　　参考书目

　　查尔斯・比尔德著《美国历史上的总统们》。纽约朱利安・A・梅斯纳，1981年版。

　　卡斯・坎菲尔德著《杰斐逊・戴维斯的钢铁意志》。纽约哈考特，布利斯乔瓦诺维奇，1978年版。

　　霍尔曼・汉密尔顿著《肯塔基州的总统：林肯，泰勒，戴维斯》。莱克星顿肯塔基大学出版社，1978年版。








白宫后代--10　米勒德・菲尔莫尔的孩子






10　米勒德・菲尔莫尔的孩子

　　米勒德・菲尔莫尔（1800.1.7―1874.3.8）是美国第13任总统，生于纽约州。他的父亲撒尼尔・菲尔莫尔原是一位农场主，后来成为佃农。菲尔莫尔很早就帮助家中务农，也当过学徒。他只受过最基本的教育，靠自学成材。1823年，23岁的菲尔莫尔通过了律师考试，当上了律师。1828年参加反共济会运动。1829年当选纽约州议会议员。1834年参加辉格党，成为北方的杰出领袖。1832年被选入美国国会。1848年，在辉格党的全国代表大会上，Z・泰勒被提为总统候选人，菲尔莫尔被提名为副总统候选人。1850年泰勒总统去世后，他继任总统。在整个从政时期，他一直鼓吹美国国内的发展，并很早就支持向太平洋扩张。1853年派美国舰队前往日本，强迫日本政府改变闭关锁国的传统政策，与西方发展外交、贸易关系。1852年他是辉格党提名的三个候选人之一。他也允许美国党提名他竟选总统。竞选失败后退隐。

　　1826年2月5日菲尔莫尔与艾比盖尔・鲍尔斯结婚。生有一子一女。

　　　　　　　　　　　　米勒德・鲍尔斯・菲尔莫尔

　　米勒德・菲尔莫尔和艾比盖尔・鲍尔斯的第一个孩子，独子

　　生于：1828年4月25日　出生地：纽约州奥罗拉

　　卒于：1889年11月15日　死亡年龄：61岁零6个月

　　死因：脑溢血　教育：家教，剑桥法学院

　　职业：律师，总统秘书　配偶：无

　　子女人数：无

　　他是否有意隐瞒什么？难道为了复仇，米勒德・鲍尔斯・菲尔莫尔才销毁了他父亲的书信？总之他的行为使人们对米勒德二菲尔莫尔总统的了解留下了一段历史空白。

　　菲尔莫尔，通称鲍尔斯，主修法律，曾跟随做律师的父亲学习。他通过了纽约州的律师资格考试，但个人开业时间并不长。他在纽约州布法罗曾有一家律师事务所，但不久他就当了父亲的白宫秘书。他把自己与父亲和家人的来往信函全部付之一炬，因此无从知道他在这期间的工作情况、个人关系和所办理的案例。离开个人事务所后，他去一家联邦法院做了书记员。

　　他同母亲的关系为人们了解他的一生提供了一点线索。他的母亲疾病缠身，在丈夫就任总统不久就去世了。一直独身的鲍尔斯无法接受父亲的再婚。尽管他父亲在遗嘱中要求鲍尔斯和他的后妻和平相处，但为了争夺遗产两人闹得不可开交。菲尔莫尔把大部分财产留给了后妻，鲍尔斯起诉推翻遗嘱，并在获胜后迅速卖掉了遗产，主要是藏酒、银器和大量藏书。

　　从他起诉获胜直到去世，鲍尔斯一直住在纽约州布法罗的蒂夫特酒店，每天在大厅里与老朋友高谈阔论。在他父亲去世15年后，鲍尔斯在蒂夫特酒店死于脑溢血。他没有一个知己朋友。

　　鲍尔斯把部分遗嘱刊登在《纽约时报》上，其内容今世人大为震惊。作为总统的儿子，他的遗嘱中有一条要求很奇怪：“我特别要求我的遗嘱执行人尽快监督焚毁或销毁我和家人的全部书信。我希望在死前自己能完成这件事。”这条要求得以实现。

　　鲍尔斯为什么要销毁家人的信件？到现在人们也只能猜测。没有任何理由可以解释他的行为。也许这些信的内容很有意思，因此才被销毁。

　　鲍尔斯把部分遗产捐给了几家慈善机构，包括美国禁止虐待动物协会、青年妇女基督教联合会，及几家医院和教堂。其余的财产他留给了两个姨妈，还给了丹佛的约翰・豪科特一笔钱，但两人的关系无从查证。

　　鲍尔斯被葬在布法罗他父亲身边。如果那些信件没有被销毁，或许我们对美国第13届总统会有更多的了解。”

　　　　　　　　　　　　玛丽・艾比盖尔・菲尔莫尔

　　米勒德・菲尔莫尔和艾比盖尔・鲍尔斯的第二个孩子，独女

　　生于：1832年3月27日　出生地：纽约州布法罗

　　卒于：1854年7月26日　死亡年龄：22岁零3个月

　　死因：霍乱　教育：塞奇维克学院，纽约州立师范学院

　　职业：白宫女主人，教师　配偶：无

　　子女人数：无

　　家人和朋友都叫玛丽・艾比盖尔为艾比。她性格活泼外向，富有感染力，一生“总是想为别人的幸福送上一份惊喜，一点礼物和快乐”。尽管没有人说她漂亮，但她的好性格吸引了许多人。

　　艾比童年时对音乐很有兴趣。她所受的正规教育比同时代的妇女要高.而且还继承了父亲的活力和自信心。她一心想成为一名教师，但由于母亲身体半残，她不得不代替母亲出任白宫女主人。

　　1850年，副总统菲尔莫尔接任去世的扎卡里・泰勒的总统职位，十几岁的艾比担当起了白宫女主人的重任。对于新的角色，她“就像天生的公主一样，在总统的桌端轻松自然”。艾比和她哥哥一样终生未婚。1853年父亲任满后不久.她的母亲就去世了。艾比和父亲护送母亲的灵柩回到布法罗埋葬后，开始了她的执教生涯。

　　母亲死后一年，热心助人的艾比不顾自己的病情，赶到纽约州的东奥罗拉去帮助祖父安置新家。但她到达祖父家还不到12个小时，就死于霍乱。

　　艾比就像童话里的公主来到人间，用她的善良感动了每一个人，然后在关心别人时悄然而逝。

　　参考书目

　　本森・李・格雷森著《不知名的总统：米勒德・菲尔莫尔政府》。纽约美国大学出版社，1981年版。

　　内森・约瑟夫・凯恩著《总统实录》，第4版。纽约H・W・威尔逊，1981年版。

　　查尔斯・M・辛德著《淑女与总统：多箩西娅和米勒德・菲尔莫尔的书信》。来克星顿肯塔基大学出版社，1975年版。

　　蒂姆・泰勒著《总统录》。纽约阿诺出版社，1972年版。








白宫后代--11　富兰克林・皮尔斯的孩子






11　富兰克林・皮尔斯的孩子

　　富兰克林・皮尔斯（1804.11.23―1869.10.8）是美国第14任总统，生于新罕布什尔州。他的父本杰明・皮尔斯曾任新罕布什尔州州长。皮尔斯1820年考入鲍上因学院，毕业之后，继续留在鲍土因学院，改学法律。1827年被律师公会接纳，从此走上了政治生涯。先后任州议员、美国众议员和参议员。1852年，民主党代表大会上，他作为妥协人选被提名，意外地赢得了提名及大选。就职后，在对外政策方面，他尽力扩大美国的领土和增加商业利益。为购买古巴，他曾命令美国驻西班牙公使索雷鼓动欧洲金融家对西班牙政府施加影响。他以1000万美元从墨西哥购买了近3万平方英里的土地（1853年）。在对内政策方面，曾筹建横贯大陆的铁路，开发西北地区并向这一地区移民。1854年通过堪萨斯一内布拉斯加法案建立新州。随后堪萨斯内战爆发。这是南方奴隶主集团积极向北扩张的产物。由于皮尔斯包庇、纵容南方，他对这次事件有着不可推卸的责任。他任满后退隐。

　　1834年11月19日皮尔斯与简・米恩斯・阿普尔顿结婚。他们有过三个儿子，但都过早地死去。

　　　　　　　　　　富兰克林和弗兰克・罗伯特・皮尔斯

　　富兰克林・皮尔斯和简・采恩斯・阿普尔顿的前两个孩子

　　富兰克林生于1836年2月2日；弗兰克・罗伯特生于1839年8月27日

　　出生地：富兰克林生在新罕布什尔希尔斯镇；弗兰克・罗伯特生在新军布什尔康科德

　　富兰克林卒于1836年2月5日；弗兰克・罗伯特卒于1843年11月14日

　　死亡年龄：富兰克林3天；弗兰克・罗伯特4岁零3个月

　　死因：不明

　　人们对富兰克林和简・皮尔斯的前两个儿子几乎一无所知，但可以理解的是，这两个儿子的不幸夭折导致了简的精神错乱，她坚持不再让皮尔斯卷入华盛顿的政治事务中。

　　但简的一切防备都没有用。她终于说服丈夫辞去参议院职位搬回新罕布什尔，认为那里会更安全，但第二个儿子还是死了。

　　当她唯一的另一个儿子本尼惨死于铁路事故时，她那本来就脆弱的神经彻底崩溃了。身为国家第一夫人的她无法接受孩子们的死亡，终日对着死去的孩子喃喃自语。她大部分时间都呆在白宫的起居室里，对丈夫的政治活动恨之入骨，从不介入。

　　　　　　　　　　　　 本杰明（本尼）・皮尔斯

　　富兰克林・皮尔斯和简・求恩斯・阿普尔顿的第三个孩子

　　生于：1841年4月13日　出生地：新罕布什尔康科德

　　卒于：1853年1月6日　死亡年龄：11岁零8个月

　　死因：铁路事故

　　本尼是皮尔斯家最小的孩子，也是唯一一个活过幼年时期的孩子。前两个哥哥的死使他的母亲格外担心本尼的生命，事实上皮尔斯一家的生活都以本尼的生活为中心。可惜的是，这最后一个孩子的生命还是没有保住，他死于一次火车事故。

　　本杰明的哥哥弗兰克死之前，简・皮尔斯坚持要丈夫离开华盛顿，因为“华盛顿满是腐败的政治”。为了抚慰妻子，皮尔斯于1842年辞去参议院的席位，搬回新罕布什尔的康科德做律师。康科德的平静生活虽然适于简和孩子们，皮尔斯却向往充满刺激和挑战的公务生活。但是，1843年他们的第H个孩子弗兰克的死破坏了简的平稳生活。

　　墨西哥战争的爆发给皮尔斯提供了一个逃避康科德的好借口。他参加了军队任准将，在战争中表现出色。简和唯一剩下的儿子本尼留在家里，直到1848年皮尔斯从战场上归来，重新开始平静的生活。

　　1852年皮尔斯被提名为民主共和党总统候选人，他为有机会重返政治舞台而欢呼雀跃，简却期盼他落选。她厌恶政治，更害怕生活在华盛顿。但对简和本尼来说不幸的是，皮尔斯赢得了大选。

　　受挫于丈夫的获胜，简决定接受现状，与丈夫和平相处。为了庆贺当选和1852年的圣诞节，全家在总统去华盛顿就职以前乘火车去波士顿度假。

　　返回途中，列车驶近康科德时，一只车轮断裂，火车脱离轨道，翻过了15英尺高的路基。富兰克林和简只有点擦伤，但当火车停下来后，他们看到儿子本尼被压死在车厢下面，他是事故中唯一的遇害者。

　　这次悲惨的事故使简一蹶不振。她奋力抗争不让丈夫重操政治，深信“本尼的死是上天对皮尔斯的政治野心的惩罚”。

　　本尼死亡的阴影笼罩着皮尔斯当政时期的白宫。简在白宫的大部分时间都呆在起居室里，给死去的儿子本尼写信，渐渐地她彻底陷入神经错乱，终日与三个死去的儿子为伴。

　　参考书目

　　卡尔・欧文・贝尔著《他们对富兰克林・皮尔斯的了解（和其它想法）：美国第14届总统的同代人对他的看法》。佛蒙特州斯普林菲尔德市四月山公司，1980年版。

　　艾琳・格林杰著《白宫女主人》。纽约自由港图书馆用书出版社，1950年版。

　　约翰・B・摩西和威尔伯・克罗斯著《总统的勇敢精神》。纽约州W・W・诺顿，1980年版。








白宫后代--12　亚伯拉罕・林肯的孩子






12　亚伯拉罕・林肯的孩子

　　亚伯拉罕・林肯（1809.2.12―1865.4.15）是美国第16任总统，生于肯塔基州。父亲托马斯・林肯务农，是个文盲。母亲南希・汉克斯是个善良的农村妇女。林肯没有上过正规学校，从事过多种职业，1836年自学成为律师。从1834年到1840年，他四次被选入伊利诺伊州议会。1860年被共和党提名总统候选人，在竞选中获胜。林肯总统面临的局面是严峻的，上台不久，南北战争爆发。林肯临危不惧，坚定地维护联邦，主张废除奴隶制，并且决心打赢战争。1863年1月1日，林肯正式颁布《解放宣言》，有20万奴隶获得解放。他取得了1864年的大选胜利，得以连任。前线节节胜利，英勇善战的格兰特将军指挥联邦军在1865年4月9日迫使南方邦联军队总司令罗伯特・李投降，内战结束。

　　1865年4月14日，林肯被人刺杀，次日身亡。

　　1841年，林肯与玛丽・托德结婚。玛丽是一位银行家的女儿，比林肯小9岁。他们生有四个儿子。

　　　　　　　　　　　　　 罗伯特・托德・林肯

　　亚伯拉罕・林肯和玛丽・托德的长子

　　生于：1843年8月1日　出生地：伊利诺伊州斯普林菲尔德

　　卒于：1926年7月25日　死亡年龄：82岁零9个月

　　死因：不明

　　教育：公立学校，菲利普爱塞特学院，哈佛大学

　　职业：律师，商业管理人员，政治家

　　配偶：玛丽・哈伦

　　子女人数：3人

　　罗伯特（鲍勃）・托德・林肯是美国传奇家庭的典型代表。他生来就有许多同龄人无可比拟的机会，但就个人来讲，他表现的正是他自己。或许命中注定他要做领导者，可是，他走向成功的道路上，既有与他父亲相近的领导才能，又有与他父亲截然不同的经历，他自身的才华不应被低估。

　　罗伯特出生在伊利诺伊州的斯普林菲尔德，16岁前一直住在父亲购置并不断扩充的房子里。他在学习上没有什么出色表现，这一点令他父亲非常担心，说道：“他足够聪明。我只是担心他是那种少有的小时候聪明，长大了却不成器的孩子。”他父亲的论断得到了证实。

　　罗伯特考哈佛大学时，17门功课中有16门不及格。他只好在新罕布什尔爱塞特的菲利普学院补习了一年，才获准进哈佛学习。多年以后鲍勃回忆道，当他宣布他要学法律时，父亲给了他唯一的一次关于他的职业的忠告：“你应该学得比我多，但是你永远也不会有时间来超过我。”在哈佛上学期间，罗伯特去参加了他父亲的总统就职典礼。

　　一上任，林肯就面临着无法避免的内战的爆发。他招募了75，000名志愿者来保卫合众国，其中却没有他的儿子鲍勃。尽管北方学校里的大批师生离开学校奔赴战场，林肯的长子却一如既往继续学业。对于他不入伍，人们众说纷坛：他是依从了精神紊乱的母亲的意愿；亚伯拉罕・林肯不让儿子入伍，或是鲍勃认为他父亲已经宣战，他就没有义务再参战了。1864年鲍勃从哈佛毕业后，他的父亲还是请格兰特将军给他21岁的儿子安排个位置，说：“从哈佛毕业后，他想在战争结束前对它有所了解。我不想让他当兵，也不想让他当官，因为那些比他早人伍的人更有资格也更能胜任。”格兰特将军给了总司令的儿子一个上尉军衔，林肯随即任命鲍勃为助理副团长。然后他“确实争取驻扎在彼得堡和阿波马托克斯的营地，以亲眼目睹罗伯特・E・李投降”。鲍勃在内战中从未真正上过战场，所以后来北方的报纸写“罗伯特・林肯在军队里的出色表现”时，稍有些嘲讽意味。

　　林肯遇刺那天晚上，鲍勃正在华盛顿白宫。（略带讽刺意味的是，加菲尔德总统和麦金利总统遇刺时，他也在附近。）父亲葬礼结束后，鲍勃回到伊利诺伊州进入了一家大型法律公司，但他到1867年才被正式接纳为伊利诺伊州律师会成员。他的业务发展很快，娶了艾奥瓦州参议员的独女为妻。由于他母亲的怪异行为，他们的婚礼规模很小。

　　鲍勃后来在芝加哥开业，1876年，他被选为芝加哥市南部地区监察，这是他一生中唯―一次通过选举担任公职。1876年到1881年间，法律业务使他与许多芝加哥的大公司建立了密切联系，其中包括著名的普尔曼豪华车公司，他出任该公司的首席顾问。

　　1881年罗伯特被任命为加菲尔德内阁的军务部长，一直到下届总统切斯特・A・阿瑟任期结束。之后罗伯特成了“差点被提名”的总统候选人，他曾三次入选共和党总统候选人提名名单，1880年甚至被提交该党全国大会选举，但只得了4票。1884年和。1888年他有两次被共和党提名，希望能借他早已逝去的父亲的公众形象获得支持。但正如1884年的一段评论所说：“小林肯从来没有任何语言行为表现出他有胜任共和党领袖的卓越才能和特点。”小林肯一直担任他的军务部长，直到林肯政府和伍德罗・威尔逊政府之间仅有的一位民主党总统克利夫兰上台。

　　罗伯特重返律师业，直至共和党总统本杰明・哈里森当选，任命他为驻英公使，至1893年哈里森任满。

　　罗伯特再次重操旧业，律师这一行已经使他发了财。在美国铁路发展的鼎盛时期，甚至在草市广场骚乱期间，他一直任普尔曼公司的首席顾问，这层关系使他成为该公司的总裁。随着事业的改变，罗伯特登上了为自己赢得声望的舞台。

　　他成为工业界的首要人物，业务几乎覆盖全美国的铁路系统。随着旅客人数以每年1000万的速度递增，罗伯特、托德・林肯的名声越来越大，就连国外的显要人物也称他为“商业大王”。他在这一“帝王”的位置一直干到1919年退休。

　　1926年罗伯特的逝世更增加了林肯家族的传奇色彩，甚至增添了几分神秘性。他的父亲是凭借坚强的意志和智慧树立起自己的英雄形象的，也因此而遇难.而罗伯特则是依靠自己的顽强决心获得的名利双收。但是，就在他去世后的讣告里也只记录了他父亲的影响力，而忽略了他个人的成就。没有经历过战火的洗礼，他就成为助理副团长；没有完成法律学业，他就获得了一家著名律师事务所的成员资格；没有军事方面的资历。他就被任命为军务部长；对外交一窍不通，他却成为驻英国公使。

　　而对他在国内一家主要运输公司的卓越领导却只字未提。

　　无论他取得了多么大的成就，人们都不会让他取代他父亲的英雄形象和地位。罗伯特的讣告表明世人不许他与父亲并肩而立。

　　　　　　　　　　　　　 爱德华・贝克・林肯

　　亚伯拉罕・林肯和玛丽・托德的次子

　　生于：1846年3月10日　出生地；伊利诺伊州斯普林菲尔德

　　卒于： 1850年2月1日　死亡年龄：3岁零11个月

　　死因：不明

　　林肯的次子爱德华・贝克的名字来自他父亲的密友和政治伙伴，伊利诺伊州的爱德华・D・贝克。他不幸童年夭折。

　　爱德华出生时，亚伯拉罕・林肯正靠做伊利诺伊州第八法庭区的巡回法官艰难为生。由于他的父亲在每年的2月到6月和9月到12月都要出去巡行，在爱德华活着的短短几年里，父亲大部分时间都不在家。在给朋友的信中，林肯曾说爱德华和他的哥哥鲍勃不大一样，艾迪“好像更有潜力”。

　　爱德华死后，林肯在给同父异母哥哥的信中写道：“我们失去了第二个儿子。我们非常怀念他。”据林肯说，他的儿子整整受了两天的折磨才死去。或许是因为艾迪的早逝，林肯对其他三个儿子才更加关爱。

　　　　　　　　　　　 威廉（威利）・华莱土・林肯

　　亚伯拉罕・林肯和玛丽・托德的第三个儿子

　　生于：1850年12月21日　出生地：伊利诺伊州斯普林菲尔德

　　卒于：1862年2月20日　死亡年龄：11岁零2个月

　　死因：肺炎

　　威利一定是他父亲最喜爱的儿子。父亲当选总统时，他只有10岁。对爱玩的威利和弟弟泰德来说，白宫给他们提供了更多的游戏场地。调皮的威利的恶作剧常常闹得白宫一片混乱。有时，他会和弟弟赶着一头山羊穿过绘画室，令成群的参观者大吃一惊。但他也有严肃的一面，因为他对绘画和写诗情有独衷，有的作品还在报纸上发表过。

　　内战爆发不到一年，在报纸头条的战况报道中，夹着一条消息：“总统的儿子威廉，今年11岁左右，死于肺炎。”小威利的死给陷于国家危难中的林肯家族无疑又增添了一份负担。玛丽・托德・林肯再也没有走进过儿子去世和灵柩停放的房间。林肯如此悲痛，以致人们相信他曾两次让人挖开坟墓再看一眼他的儿子。威利的尸体放在华盛顿公墓的地下墓室，直到他父亲遇刺身亡。

　　他的父亲遇害后，威利的尸体被取出放在他父亲的灵车上，穿越全国，运回伊利诺伊州斯普林菲尔德的总统墓地。总统的葬礼共花费了7，000美元，其中有10美元用于安葬威利，使他能够陪伴父亲最后一程。有关林肯的最后的公开记录就是送葬人记下的“迁移威利遗体费用10美元”。

　　　　　　　　　　　　　托马斯（泰德）・林肯

　　亚伯拉罕・林肯和玛丽・托德的第四个儿子

　　生于：1853年4月4日　出生地：伊利诺伊州斯普林菲尔德

　　卒于：1871年7月15日　死亡年龄：18岁零3个月

　　死因：白喉　教育：私立学校

　　在父亲当选美国第一位共和党总统时，小泰德只有8岁，生活在斯普林菲尔德。在那里的最后一个夏天，泰德染上了猩红热，据历史学家推断，可能是这时的高烧导致了他的语言障碍，“一种少见的口吃，使小泰德说某些词时特别困难，像史密斯这个词，他根本发不出来”。他的结巴再加上威利的死，使林肯更加宠爱他。

　　不仅是林肯一个人，白宫里的秘书们也对他宠爱有加，惟命是从。这个生性快乐、热心肠的孩子却一点不懂规矩。他在白宫里随意乱跑，到处乱闯。总统任他玩到睡着了，再抱他回床上。

　　一次，受白宫里随处可闻的关于战争的谈论的启发，军务部长艾德温・斯坦顿任命小泰德为少尉。处于这个年龄和生长环境的泰德对此信以为真，而总统也听之任之，毫不干涉。于是，少尉泰德夜袭保卫白宫的卫兵，缴了他们的武器，召集园丁和仆人做他的卫兵，还用借来的武器装备自己的部队。泰德玩够了少尉军衔后，他父亲又升他为上校。为了增加真实性，林肯还命令在正式信纸上印上“林肯上校”的字样。泰德甚至还以林肯上校的名义发电报。在执行军务中，泰德发现他不得不判处一个玩具兵死刑，可他又不想真的执行，于是，他要求父亲使用宪法授予总统的豁免权饶恕他的娃娃。总统一本正经地听了整个案情，并写下：“据总统令，赦免玩具兵杰克。A・林肯签署。”

　　林肯遇刺后，泰德完全由母亲来照顾。但他的母亲一直精神混乱，认为他们母子已被世人抛弃，一贫如洗。她带着泰德住在大儿子罗伯特家，但她的怪异举止很快就扰乱了罗伯特的生活。之后她带着泰德去了欧洲，经常把他送进私立学校，然后又毫无理由地让他退学。在欧洲，她坚持要住最便宜的旅馆。母子两人漫无目的，回到芝加哥不久，泰德就因白喉去世。

　　第三个儿子的死使玛丽・托德・林肯彻底崩溃，更加远离现实世界，剩下的儿子罗伯特只好把她送进了精神病院。

　　参考书目

　　珍・H・贝克尔著《玛丽・托德・林肯传》。纽约W・W・诺顿，1987年版。

　　戴维・K・布鲁斯著《16位美国总统》。纽约鲍勃斯―梅里尔，1962年版。

　　威廉・A・德格利格里著《美国总统全录》，第2版。纽约丹布纳出版社，1989年版。

　　罗伯特・约翰尼森编《斯蒂芬・A・道格拉斯书信集》。厄本纳伊利诺伊大学出版社，1961年版。

　　斯蒂芬・B・奥茨著《从无恶意：亚伯拉罕・林肯的一生》。纽约哈珀＆罗，1977年版。

　　约瑟夫・J・珀林著《总统的儿子们：民主制下名字的威望》。纽约奥德塞出版社，1947年版；纽约自由港图书馆出版社，1971年版。

　　卡尔・桑德伯格著《亚伯拉罕・林肯：战争中的三年》。纽约哈考特，布利斯和世界公司，1939年版。

　　海蒂・西蒙著《与命运决斗》。弗吉尼亚州兰德福德合众出版社，1976年版。








白宫后代--13　安德鲁・约翰逊的孩子






13　安德鲁・约翰逊的孩子

　　安德鲁・约翰逊（1808.12.29―1875.7.31）是美国第17任总统，生于北卡罗来纳州。约翰逊自幼贫穷，未受正规教育。21岁时当选为格林维尔市参议员，后任市长。1853年当选为田纳西州州长。1856年当选国会参议员。林肯当选总统后，约翰逊从支持民主党转为支持共和党，反对南方脱离联邦。1861年田纳西州脱离联邦时，他是唯一留职反对的人。1862年任田纳西州军事长官。1864年被提名为共和党副总统候选人，竞选获胜。1865年林肯遇刺身亡后接任总统。接任后，约翰逊面临对于分裂主义分子如何惩治和奴隶的选举权问题。对前者，约翰逊采取了宽大政策，对后者，则实行严厉政策。他的做法引起激进共和党人的不满，提出对约翰逊的弹劾案，约翰逊险遭弹劾。

　　1827年安德鲁与伊莱扎・麦卡德尔结婚，生有三子二女。

　　　　　　　　　　　　　玛撒・约翰逊・帕特森

　　安德鲁・约翰逊和伊莱扎・麦卡德尔的第一个孩子

　　生于：1828年10月25日　出生地：田纳西州格林威尔

　　卒于：1901年7月10日　死亡年龄：72岁零8个月

　　死因：不明　教育：不明

　　职业：白宫女主人，主妇，母亲

　　配偶：戴维・特罗特・帕特森

　　子女人数：2人

　　在内战年代的混乱过去后，玛撒作为白宫女主人在白宫的传统和历史上留下了自己的印迹。同其他几位总统的女儿一样，玛撒也是因为母亲不愿而且无力担当白宫女主人而接替这一位置的。但是同她们不同的是，玛撒的介入把战争年代遗留的乱糟糟的白宫变成了美国文明的象征。

　　1865年4月，安德鲁・约翰逊在林肯遇刺后接任总统职位，白宫满是因年久失修和内战留下的创伤。士兵们在这里为所欲为，弄得屋内肮脏破败。他们随地吐痰，席地而睡，可以毫不夸张地说，他们把地毯踩成了破布。

　　尽管玛撒的父亲与国会关系紧张，最终引起了被弹劾的举动，但玛撒却使这些有权有势的国会议员相信白宫急需修缮。国会拨款30，000美元用于白宫的内部装修。即使在1886年这点钱也少得可怜，但玛撒用它把白宫修缮一新，令参观者为之惊叹。大家都说白宫从来没有布置得这样简洁而又漂亮过。除了装修白宫，玛撒还为这里的牛奶场而自豪，她在今天的白宫草坪上放牧优质的奶牛。

　　玛撒有着与父亲一样的旺盛精力和坚强意志，她总是利用有限资源作出巨大成就。她随母亲在田纳西长大，曾说过：“我们只是来自田纳西山区的普通百姓，置身于这场悲剧之中。我们从来不想摆排场。”

　　林肯遇刺时，玛撒已经结婚，有两个可爱的孩子。她丈夫是田纳西州的参议员，虽然好饮，却是个忠心的丈夫和女婿。白宫举行的儿童晚会和游乐会为约翰逊家赢得了亲切文雅的名声。在妹妹玛丽的协助下，他们给总统官邸带来了从未有过的特色。

　　如今人们心目中的白宫形象就是这位总统之女为美国第一家庭所创造的。她虽然自称为“普通百姓”，却是闻名世界的白宫形象的主要创造者。

　　　　　　　　　　　　　　 查尔斯・约翰逊

　　安德鲁・约翰逊和伊莱扎・麦卡德尔的第二个孩子，长子

　　生于：1830年2月19日　出生地：田纳西州格林威尔

　　卒于：1863年4月4日　死亡年龄：33岁零2个月

　　死因：骑马事故――故意或意外？

　　教育：不明

　　职业：医生，药师，士兵

　　配偶：无

　　子女人数：无

　　约翰逊的长子查尔斯・约翰逊按当时的习惯，从做实习医生开始学习医学。内战前，他成为医生并在田纳西与人合开了一家药店。作为一个政治活跃分子，查尔斯反对田纳西州与合众国分裂。内战爆发后，查尔斯加入了田纳西中部第一步兵团任军医，用自己的医术为合众国效力。

　　1863年这位田纳西州长和未来美国总统的儿子死于一次骑马事故中，有人认为这次致命的事故是他自己制造的。安德鲁的这个爱子“是他自己的最大敌人”，无法面对各州之间的争斗，他心力交瘁，而且服用兴奋剂上瘾，结束了自己的生命。（历史学家对这一论断说法不一。一般人都说他的死是一次事故。）

　　查尔斯的送葬队伍由他自己的步兵团和他弟弟罗伯特率领的骑兵团护卫。查尔斯在战前为人随和，气宇轩昂，却是约翰逊的三个儿子中第一个早逝的。他的讣闻被埋在当时一个更令人悲痛的消息之中，那就是“格兰特将军准备轰炸该城（密西西比州的维克斯伯格）”。在这场美国有史以来最大的悲剧发生之前，有成千上万的父亲将为失去自己的儿子而悲痛。玛丽・约翰逊・斯托弗・布朗

　　安德鲁・约翰逊和伊莱扎・麦卡德尔的第三个孩子，第二个女儿

　　生于：1832年5月8日　出生地：田纳西州格林威尔

　　卒于：1883年4月19日　死亡年龄：50岁零11个月

　　死因：不明　教育：不明

　　职业：主妇，母亲

　　配偶：丹尼尔・斯托弗；威廉・布朗

　　子女人数：约翰逊／斯托弗3人；约翰逊／布朗无

　　约翰逊的小女儿玛丽和她的姐姐玛撒绝然不同。玛撒像父亲，是黑头发，生性勇敢。玛丽却是金色的头发，性情愉快。在父亲就任总统前，她已是三个孩子的母亲，和丈夫丹尼尔・斯托弗住在田纳西东部的瓦图格山谷，离她的出生地不远。

　　内战中，斯托弗家成了约翰逊家族的中心。玛丽的母亲在斯托弗家住了一段时间，玛丽每天忙于安慰牵挂丈夫安全的母亲。她的丈夫丹尼尔也是南方人，但同约翰逊家一样为合众国作战。1865年她父亲入主白宫时，丹尼尔死于20世纪前军队中无法治愈的瘟疫，留下玛丽独自一人。

　　林肯遇害后，玛丽的父亲接任总统，请玛丽和她的姐姐玛撒担任白宫女主人，因为她们的母亲病重不能胜任此职。约翰逊任职期间，白宫充满了外孙的吵闹声。

　　约翰逊任期结束后，和女儿们一起回到了田纳西居住。玛丽于1869年再婚，住在父母家附近，以便随时照顾他们。夏天，玛丽和新丈夫威廉・布朗去她前夫留下来的斯托弗农场居住。

　　玛丽一直以她的力量和欢乐支撑着整个家庭。内战中她同数百万人一同经历了巨大的悲痛，但她个人又尝尽了安德鲁・约翰逊任总统期间的辛酸。罗伯特・约翰逊

　　安德鲁・约翰逊和伊莱扎・麦卡德尔的第四个孩子，次子

　　生于：1834年2月22日　出生地：田纳西州格林威尔

　　卒于：1869年4月22日　死亡年龄：35岁零2个月

　　死因：酗酒　教育：不明

　　职业：律师，士兵，总统秘书

　　配偶：无

　　子女人数：无

　　生长在南方的罗伯特・约翰逊在内战中为北方作战。当父亲任田纳西州军事长官时，任州议会成员的罗伯特就公开反对与合众国分裂。

　　除了用语言维护合众国的统一，罗伯特还组织了一支由志愿者组成的步兵团为合众国而战。身居上校的罗伯特不仅是指挥官而且与士兵并肩作战。他真切地关心士兵，赢得了无比的尊敬。

　　他的父亲在林肯遇刺后继任总统，罗伯特马上赶到华盛顿成为父亲的私人秘书。其实他的工作只是装装样子而已。1866年初，罗伯特由礼节性饮酒发展成为瘾君子。酒成为罗伯特的一大难题，父亲只好让他找不到酒喝来改掉这一恶习。

　　总统以调查非洲海岸奴隶贸易为理由，安排让罗伯特作一次远航，希望他能在旅途中戒酒。但国内政局不稳，约翰逊被弹劾，差点丢掉职务。罗伯特的父亲和国会在重建南方问题上的尖锐矛盾使得这次航行一拖再拖，等到总统终于有心思考虑儿子的问题，要实现这个计划时，罗伯特却拒绝出行。

　　罗伯特在华盛顿社交界放荡不羁，是个条件优越的单身汉，但他一生保持未婚。他的父亲任满后，全家搬回田纳西州。老约翰逊受到弹劾后并没有脱离政治舞台，而是成了一位深受欢迎的公共发言人。在演讲途中，他得知儿子罗伯特去世的消息，赶回了纳什威尔。

　　这位为自己的人生原则而战、受人尊敬的人，却成了别人攻击他父亲的目标。有关罗伯特的许多讣闻其实都是针对他父亲的，就像某份报纸上写的：“恶魔来取那个老家伙的性命，但没有找到，就带走了他的儿子。”

　　　　　　　　　　　　　　小安德鲁・约翰逊

　　安德鲁・约翰逊和伊莱扎・麦卡德尔的第五个孩子，第三个儿子

　　生于：1852年8月6日　出生地：田纳西州格林威尔

　　卒于：1879年3月12日　死亡年龄：26岁零7个月

　　死因：不明　教育：不明

　　职业：记者　配偶：梅・孔鲍

　　子女人数：无

　　约翰逊的最小的孩子与父亲同名，人们对他所知甚少。他在田纳西家中受人保护的环境下长大，一直由母亲照管，很少见到从政的父亲，父亲只是偶尔才回家看一下。一夜之间，林肯总统遇刺，他的父亲被推上了总统宝座，也改变了小安迪的生活。这个敏感的小男孩终于有机会了解父亲的时候，正值他的父亲成了国内最有权力的人。

　　从学校毕业后，父亲也任期结束，安迪做了记者。21岁时，他创建了一份报纸，名为《格林威尔情报员》，很快订户就达到800家，这在当时已经是不错的了，但这份报纸最后还是倒闭了。或许部分原因是由于它过分宣传他父亲的行动和成就了。因此这份《情报员》开始很好，但结束得也很早。

　　小安迪26岁去世，只比他父亲晚了四年。他结了婚，但没有留下孩子。

　　参考书目

　　艾伯特・卡斯托尔著《安德鲁・约翰逊总统》。劳伦斯市堪萨斯州雷根茨出版社，1979年版。

　　霍普・赖丁斯・米勒著《政府最高层的丑闻》。纽约兰登书屋，1973年版。

　　莱蒂利・托马斯著《第一个约翰逊总统》。纽约威廉・莫罗公司，1968年版。

　　小弗兰克・B・威廉著《田纳西的总统》。诺克斯威尔市田纳西大学出版社，1981年版。








白宫后代--14　尤利塞斯・辛普森・格兰特的孩子






14　尤利塞斯・辛普森・格兰特的孩子

　　尤利塞斯・辛普森・格兰特（1822.4.27―1885.6.23）是美国第18任总统，生于俄亥俄州。父亲杰西・鲁特・格兰特经营皮革业。母亲汉娜・辛普森是位农场主的女儿。格兰特的名字是家人用抓阄的方式起的。尤利塞斯是《奥德塞》中大英雄奥德修斯的名字。格兰特身材矮小，其貌不扬，但一生的事业却有声有色，轰轰烈烈。格兰特毕业于西点军校。他在南北战争中发迹。参战时他已42岁，当时为上校，指挥一个团。但短短的4年当中，他从上校升为中将，担任联邦军总司令，迫使南方军总司令、“常胜将军”罗伯特・李向他投降。凭借自己的军威，格兰特于1868年当选总统。1872年连任。但这位战场英雄却不是治国能手，任期内，尤其第二任内，邪气盛行，丑闻迭出，尽管他渴望继续当政，但事与愿违，他落选不得不离开白宫。有趣的是，落选后，格兰特夫妇仍迟迟不搬出白宫，直到新总统海斯就职了，还得来白宫参加由格兰特夫人一手操办的午宴。更有趣的是，格兰特夫妇觉得无家可归，于是退职后决定四海为家。他们花了三年多的时间，游遍了英格兰、比利时、德国、瑞士、意大利、丹麦、法国、埃及、巴勒斯坦、挪威、俄罗斯、印度、暹罗、中国和日本。

　　格兰特与朱莉亚于1847年结婚，生有三子一女。

　　　　　　　　　　　　弗雷得里克・登特・格兰特

　　尤利塞斯・辛普森・格兰特和朱莉亚・伯格斯・登特的第一个孩子

　　生于：1850年5月30日　出生地：密苏里州圣路易斯

　　卒于：1912年4月11日　死亡年龄：61岁零11个月

　　死因：癌症　教育：西点军校

　　职业：士兵，政治家，警官　配偶：伊达・霍诺雷

　　子女人数：2人

　　弗雷德里克・登特・格兰特13岁时，就表现出对军旅生涯的偏爱。跟同龄人相比，他的经历有些不同寻常，因为他父亲是联邦军维克斯堡战役的指挥官，在战役中他一直跟随着父亲。当格兰特攻下密西西比州的杰克逊镇时，他的儿子或许会在多年以后声称这应该归功于自己。小弗雷德里克跑在父亲的军队前面，直到在城郊看见了邦联军才停下，他就趴在那里等待联邦军的到来。父亲的部队来到以后，他宣称是他第一个到达这里的，包围该城的光荣应该属于他。

　　14岁的弗雷德里克入西点军校时学习程度不够，因此他花了五年时间才学完四年的课程。毕业后，他获得少尉军衔，被派往在墨西哥边界巡逻的骑兵部队。接着年仅19岁的弗雷德里克被提升为菲力普・谢里登将军的副官，一直到将军去世。众人认为他的提升是因为他的父亲刚刚成为美国总统。1889年弗雷德里克辞去军中职务，接受本杰明・哈里森总统的任命出任驻奥地利公使。1894年他成为纽约市警察局长，在任四年。

　　但他抵制不了战争号角的诱惑，又返回军队。1898年美西战争爆发，经验丰富的弗雷德里克很快成为纽约十四步兵团的格兰特上校，此后又升为准将军衔，指挥志愿军。战争结束后，他在正规军中仍持有该军衔。1906年他晋升为少将。在和平时期，他曾两次驻扎在纽约州长岛，还曾任大湖区司令。

　　弗雷德里克重返军队生涯延续了他孩提时代的历程。曾有一段时间，他似乎要重复父亲走过的道路，从军队转向政界。1887年共和党总统提名他任国务卿，但参议院拒绝批准，认为正如报纸社论所说的“如果没有他父亲，格兰特上校永远不可能被提名”，“大家都知道因为他父亲，他才得到了现在的职位”。因此格兰特总统之子弗雷德里克的政治前途早早就结束了。

　　到1912年，格兰特成为国内军界第Th号人物，仅居华盛顿特区参谋长里奥纳德・伍德少将之下。从缅因州波特兰到南部得克萨斯州的加尔维斯顿，弗雷德里克视察了一圈，回到纽约后，报界得知他告假与妻子团聚。

　　事实上，弗雷德里克是去做了癌症手术，但病情对外保密。自从他的父亲死于喉癌后，弗雷德里克就担心自己也会因此而丧生。他的担心证明是对的。

　　为了避开公众，他和妻子用假名在纽约一家旅馆登记。1912年4月11日，抵达旅馆一小时后，这位将军开始窒息，当医生赶到时，已经太晚了，新闻界宣布弗雷德里克死于因糖尿病和肠紊乱并发的心脏衰竭，但他的病情很快就公开了。弗雷德里克・登特・格兰特将军被实行军葬，成千上万的人参加了葬礼，其中包括塔夫托总统、副总统、纽约州长，及军队和国民自卫队的全体高级军官。他的灵柩由六匹马拉的军用弹药车运往西点军校的墓地。根据军葬的仪式，将军的军靴倒置在爱骑“宠物”的马镫里一路随行。13响礼炮声中，这位著名的军人，美国第二位格兰特将军的葬礼仪式结束。

　　　　　　　　　尤利塞斯・辛普森（巴克）・格兰特第二

　　尤利塞斯・辛普森・格兰特和朱莉亚・伯格斯・登特的第二个孩子

　　生于：1852年7月22日　出生地：俄亥俄州贝瑟尔

　　卒于：1929年9月25日　死亡年龄：77岁零2个月

　　死因：不明

　　教育：菲利普爱塞特学院，哥丁根大学，哈佛大学

　　职业：律师，总统秘书，商人

　　配偶：约瑟芬・查菲；阿梅利卡・沃克曼・威尔斯

　　子女人数：格兰特／查菲5人；格兰特／威尔斯无

　　因为出生在俄亥俄州（又名巴克艾尔州），尤利塞斯・格兰特第二被叫做巴克。他16岁时，父亲入主白宫。实际上巴克是格兰待家族的第一个尤利塞斯，据他后来说，他父亲上西点军校前叫海勒姆・格兰特，一个书记员误把字母H写成了U，就把海勒姆・S・格兰特变成了U・S・格兰特，因为第一个字母是U，格兰诗就选了尤利塞斯这个名字。但有人怀疑巴克的这种说法的可信生。

　　巴克先后就读于菲利普爱塞特学院，德国哥了很大学和哈佛大学。1874年毕业后，他成为律师会成员，但他并没有从事法律业，而是做了父亲的总统秘书。

　　老尤利塞斯离开白宫后，巴克成为一家大法律公司的年轻合火人，以他的年纪和经历取得这样的成就是很可观的。但是他的k务没有发展，他很快就对法律失去了兴趣。巴克与科罗拉多州参议员杰罗米・B・查菲的女儿约瑟芬・查菲结了婚，转移到西部发展。他有了五个孩子，矿业和地产生意兴隆。他在西部的投资取得了巨大成功。

　　1913年妻子去世后，61岁的格兰特娶了30多岁的寡妇阿梅莉卡・沃克曼・威尔斯。虽然他的孩子和朋友都反对这桩婚姻，一度极为腼腆的格兰特却到处炫耀他的新妻子，并宣布死后将把大部分财产留给她。格兰特夫妇环游世界，经常与上层人士交往，尤利塞斯第二渐渐产生了向政界发展的想法。

　　回到加利福尼亚，巴克就开始为争取加利福尼亚州参议员提名而奔走。以他的政治背景，他的这一目标是无可非议的，但是他因设谋行贿而自毁前程。

　　为了纪念父亲，格兰特第二在圣地亚哥建了一家酒店，名为U・S・格兰特酒店，一时格兰特第H成为该市最大的纳税人。有人嘲讽说在所有为纪念总统而造的建筑物中，这是唯一的一个支付股息的“纪念碑”

　　巴克去世时，他到处吹牛炫耀的财富都化为乌有，他那笔有种种规划的巨额资产总共只有10，000美元。

　　　　　　 埃伦（内利）・鲁恩沙尔・格兰特・萨托利斯・琼斯

　　尤利塞斯・辛普森・格兰特和朱莉亚・伯格斯・登特的第三个孩子，唯一的女儿

　　生于：1855年7月4日　出生地：密苏里州温斯顿维奇

　　卒于：1922年8月30日　死亡年龄：67岁零2个月

　　死因：瘫痪／中风？　教育：不明

　　职业：主妇，母亲

　　配偶：阿尔杰农・查尔斯・弗雷德里克・萨托利斯；富兰克林・哈奇・琼斯

　　子女人数：格兰特／萨托利斯4人；格兰特／琼斯无

　　埃伦・格兰特，昵称内利，是格兰特将军的独女。13岁时，她的父亲入主白宫，内利也随之进入了华盛顿上流社会年轻人的核心圈。在华盛顿这个国际都会，内利17岁时嫁给了英国外交官阿尔杰农・萨托利斯，两人在白宫举行了盛大的婚礼。总统女儿和杰出外交官的浪漫故事以及婚礼的铺张引起了公众的注意，报界追踪报道她的生活细节。两人移居英国后，英国的报纸又继续跟踪，并且按英国人的观点把总统女儿的身份渲染为“美国第一家庭”，更激起了英国读者的好奇心。

　　他们夫妇生了四个孩子，就在第四个孩子出生不久，萨托利斯去世了。内利因为嫁给了英国人，也成为英国公民。远离故乡和亲人的内利想回到她出生的地方，她向美国国会提出申请恢复原籍。国会批准后，又成为美国公民的寡妇内利带着一笔不小的财产回到美国。1912年内利同富兰克林・哈奇・琼斯结婚。琼斯曾任克利夫兰时期的邮政总局第一副局长，后成为伍德罗・威尔逊基金会伊利诺伊州分会主席，该基金会主要是提供奖学金。他们的婚礼在加拿大安大略省内利的夏日别墅举行。但婚后才几个月，内利就得了一种重病，外界一直不知道病的名称。剩下的七年里，她瘫痪在家，无法参加社会活动，她的活跃生活被患病所代替。

　　　　　　　　　　　　　 杰西・鲁特・格兰特

　　尤利塞斯・辛普森・格兰特和朱莉亚・伯格斯・登特的第四个孩子

　　生于：1858年2月6日　出生地：密苏里州圣路易斯

　　卒于：1934年6月8日　死亡年龄：76岁零4个月

　　死因：不明

　　教育：康奈尔大学，哥伦比亚大学

　　职业：工程师，作家

　　配偶：伊丽莎白・查普曼；莉莲・伯恩斯・威尔金斯

　　子女人数：格兰特／查普曼2人；格兰特／威尔金斯无

　　格兰特最小的孩子杰西・鲁特・格兰特选择了与父亲截然不同的生活。他曾在哥伦比亚大学学了一阵法律，但后来又决定做一名工程师，进入了康奈尔大学。格兰特任满第二届总统后，带着杰西周游世界，激发了他对旅行的热爱。拿到工程学学位后，杰西作为独立矿冶工程师去世界各地旅行。

　　虽然他结了婚，并有两个孩子。但他从来没有过安稳的家庭生活。他宁可外出旅游，却很少呆在家里。可笑的是，1914年杰西在内华达州提出离婚，理由是妻子抛弃了他。他的妻子伊丽莎白使离婚没能实现。但四年之后，杰西以同样的理由再次提出离婚，获得了成功。一星期后，他就娶了一个比他小19岁的寡妇，然而竟比她还多活了10年。

　　同父亲相反，杰西是民主党人。从学生时代，他就热心于政治活动，但直到1908年他才开始谋求公职。

　　去南部和西部作了一次巡回演讲后，一回到纽约杰西就出人意料地宣布他要竞选民主党总统候选人。但他的野心被扼杀，民主党最终推选了威廉・詹宁斯・布赖恩，而此人又被共和党人威廉・霍华德・塔夫脱所击败。

　　杰西把余生用来为父亲写传。在1925年出版的《我的父亲――格兰特将军的时代》一书里，杰西把他的父亲描写为“我所见过的最和蔼体贴、最节俭的人”。杰西的回忆录中描绘的格兰特与历史上的格兰特的形象不同。许多历史学家把格兰特描写成一个铁石心肠、声音沙哑、追求豪华生活的醉鬼。显然他的儿子给父亲增添了新的特色。杰西比他的兄弟姐妹活得都长，或许是年纪增大的关系，人也变得多愁善感，他一直公开地维护父亲的声誉。

　　参考书目

　　多丽丝・费伯著《总统的母亲》。纽约圣马丁出版社，1978年版。

　　E・B・朗编辑，威廉・S・麦克菲利作新绪论，《U・S・格兰特个人回忆录》。纽约德卡波出版社，1982年再版。

　　《纽约时报》，1922年8月31日，5：4。

　　《纽约时报》，1929年9月27日，27：3。

　　克里斯廷・萨德勒著《白宫里的孩子们》。纽约G・P・普特南子公司，1967年版。








白宫后代--15　拉瑟福德・伯查德・海斯的孩子






15　拉瑟福德・伯查德・海斯的孩子

　　拉瑟福德・伯查德・海斯（1822.10.4―1893.l.17）是美国第19任总统，生于俄亥俄州。父亲瑟福德・海斯是一个小店主。母亲是索菲亚・伯查德・海斯。海斯毕业于凯尼思学院和哈佛大学。先当律师，内战中参加联邦军。1865年当选为国会议员。1868年当选俄亥俄州州长。1876年被共和党提名总统候选人。选举人和候选人之间进行了激烈竞争，最后，由国民议会议员和最高法官组成的特别委员会裁定海斯获胜。但共和党答应了民主党提出的先决条件。海斯就任总统后政绩平平，只是在打破“政党分肥”、实行文官制方面做了一些有益工作，开了文官公开考试、择优录取的先河。海斯任期内，美国科技有了飞速发展，1877年贝尔发明了电报，1878年爱迪生发明了留声机，次年又发明了电灯。海斯在外交方面有些成就，值得一提的是，他采取了对华友好的政策。

　　海斯卸任之后在黑人教育、监狱改造等方面有一定贡献。

　　1852年，海斯与露西・韦尔・韦伯结婚，生有七子一女。萨蒂斯（伯查德）・奥斯汀・海斯

　　拉瑟福德・伯查德・海斯和露西・韦尔・韦伯的第一个孩子

　　生于：1853年11月4日　出生地：俄亥俄州辛辛那提

　　卒于：1926年1月24日　死亡年龄：72岁零2个月

　　死因：不明

　　教育：密西根大学，康奈尔大学，哈佛大学

　　职业：律师配偶：玛丽・南希・谢尔曼

　　子女人数：5人

　　伯查德10岁前一直是军队里的“小鬼”，为了准备接受高等教育，他被送到俄亥俄州弗里蒙的叔叔家。没有决定上哪所大学时，伯查德先进了密西根的一所学校，后来感到不满意，经过与父亲的长期商议，他最后选定了康奈尔大学。

　　伯查德的大学生活一帆风顺。对于儿子的学业平平，父亲解释为“因为他生性内向，不善于抓住机会学习表达自己。他是个学习严谨，一丝不苟的学生，像我一样不喜欢读书，但对统计，特别是图表信息很感兴趣”。

　　由于他的出身和生性爱好，伯查德很自然地进入哈佛法学院主修法律，在1877年他的父亲成为美国总统后不久毕业。

　　虽然他在纽约第一流的律师事务所开始他的法律生涯，但不到两年，他就搬到俄亥俄州的托莱多市开了一家专门从事税收和房地产方面法律问题的事务所。他在那里干了26年，直到1926年去世。

　　　　　　　　　　詹姆斯・韦布（韦布・库克）・海斯

　　拉瑟福德・伯查德・海斯和露西・韦尔・韦伯的第二个孩子，次子

　　生于：1856年3月20日　出生地：俄亥俄州辛辛那提

　　卒于：1934年7月26日　死亡年龄：78岁零4个月

　　死因：不明教育：康奈尔大学

　　职业：总统秘书，商人，士兵

　　配偶：玛丽・奥蒂斯・米勒　子女人数：无

　　不知为何后来改名为韦布・库克・海斯的詹姆斯・韦布・海斯就读于康奈尔大学，虽然他不是个成绩很优秀的学生，但他的父亲在1877至1881年任总统期间还是雇用他为自己的机要秘书。

　　在白宫工作以后，韦布从政治界转向商界，成了一家小公司的高级职员。以后，在韦布的指导下，这家小公司重新改组，日益扩大，兼并了许多其他企业，发展成为巨型的国际化碳化物联合公司。韦布变富了，而且不是一般的富有，他发现可以实现自己的热切期望：参战了。

　　1898年美西战争中，韦布任美军少校，带领军队在古巴和波多黎各同西班牙人作战。负伤后，他被授予国会荣誉勋章，并提升为上校。但短暂的美西战争仅够挑起韦布的冒险欲望。

　　1900年韦布在中国镇压义和四起义，1911年和1913年又在墨西哥边境剿匪。58岁时，他在美国卷入第一次世界大战前，在意大利参加了英法联军作战。美国参战后，他又转而加入了美军。他曾因在法国和非洲的英勇表现而授勋。

　　韦布幸存下来并享受他在商业上的巨大成功，使他能在花甲之年，又参加了三次充满刺激和爱国热情的战争和无数次的探险活动，直到1934年去世。

　　　　　　　　　　　　 拉瑟福德・普拉特・海斯

　　拉瑟福德・伯查德・海斯和露西・韦尔・韦伯的第三个孩子，第三个儿子

　　生于：1858年6月24日　出生地：俄亥俄州辛辛那提

　　卒于：1931年7月31日　死亡年龄：70岁零11个月

　　死因：久病不愈

　　教育：密西根大学，康奈尔大学，波士顿技术学院

　　职业：商人，图书馆员

　　配偶：露西・海斯・普拉特　子女人数：3人

　　被父亲称为“温和”的拉瑟福德是一个高个子、纤弱的年轻人，16岁时曾被认为无法胜任将来艰苦的工作和学习。但与之相反，拉瑟福德最后克服了这些缺点，成长为一个聪明、和气和英俊的人。

　　父亲任总统时，拉瑟福德在密西根大学和康奈尔大学学习。1880年毕业后，在波士顿技术学院读研究生，1882年毕业。回到老家俄亥俄州弗里蒙，他在一家储蓄银行做出纳员，当时出纳的社会地位比现在高得多。在1892年银行危机时，拉瑟福德因领导银行度过艰难时期而受到称赞。

　　因为他的一个富有的叔叔建立了伯查德图书馆，拉瑟福德成为该图书馆的理事。这样拉瑟福德完全是因为偶然步入了他所钟爱的图书馆事业。他是1895年美国图书馆联合会（ALA）的主要创始人之一。现在这个联合会有上千名成员，是美国首要的专业图书馆联合会。

　　为了把图书馆的藏书推荐给公众，海斯首创了“流动图书馆”，也就是今天公共图书馆系统中的流动图书馆。也是他首先开辟了儿童阅览室，后来成为美国图书馆的一项标准。“性情温和”的拉瑟福德以自己的方式默默地为美国教育体系做出了贡献，在当时只有一个人可以与他相媲美，那就是被称为美国图书馆之父的安德鲁・卡内基。

　　　　　　　　　　　　　约瑟夫・汤普森・海斯

　　拉瑟福德・伯查德・海斯和露西・韦尔・韦伯的第四个孩子，第四个儿子

　　生于：1861年12月21日　出生地：俄亥俄州辛辛那提

　　卒于：1863年6月21日　死亡年龄：1岁零6个月

　　死因：痢疾

　　约瑟夫・海斯恰巧出生在内战爆发那年的圣诞节前夕。当时，他的父亲正驻扎在弗吉尼亚州查尔斯顿附近的怀特营地，那里是弗吉尼亚州效忠合众国的地区。直到全家从辛辛那提搬到父亲的营地，父亲才见到已18个月的约瑟夫。

　　到达几天后，这个已经生病的孩子由于痢疾更加虚弱，很快就死了。他的尸体被放在一张权作棺架用的桌子上。拉瑟福德・海斯为了家庭团聚准备的小屋变成了儿子的灵堂。

　　他的父亲虽然对他并不熟悉，但说道：“他得了某种大脑疾病……使他的头脑发育不正常，他的早逝使他免受更大的痛苦折磨。”（从父亲的话来看，这个孩子患的是现在能够治愈的脑积水。）

　　　　　　　　　　　　　 乔治・克鲁克・海斯

　　拉瑟福德・伯查德・海斯和露西・韦尔・韦伯的第五个孩子，第五个儿子

　　生于：1864年9月29日　出生地：俄亥俄州奇利科特

　　卒于：1866年5月4日　死亡年龄：1岁零8个月

　　死因：猩红热

　　小乔治的父亲对乔治・克鲁克将军极为崇拜，因此给这个儿子起名为乔治・克鲁克。有关这个孩子的生死情况的记录非常鲜见。他出生在父亲心目中的英雄赢得了一场内战中的大战役之后，但后来的历史上把这次胜利归功于菲利普・谢尔顿将军。乔治是海斯家里第二个在战争年代出生的孩子，只活到了战争刚刚结束之时，就死于猩红热。

　　　　　　　　　　 弗郎西丝（范妮）・海斯・史密斯

　　拉瑟福德・伯查德・海斯和露西・韦尔・韦伯的第六个孩子，独女

　　生于：1867年9月2日　出生地：俄亥俄州辛辛那提

　　卒于：1950年3月18日　死亡年龄：82岁零6个月

　　死因：不明　教育：家教，女子精修学校

　　职业：主妇，母亲　配偶：哈里・伊顿・史密斯

　　子女人数：1人

　　范妮是家里八个孩子中的独女，她在俄亥俄州度过了童年，当时她的父亲是该州州长。范妮的名字来源于海斯深爱着的姐姐。全家人包括父亲的同事都溺爱娇纵她。她曾得到一座巨大的玩具房子，后来运往白宫时格外引人注目，一看到它就知道有个地位重要的孩子住进了白宫。

　　父亲成为总统时范妮只有9岁，她经常随父母和姨妈们去全国各地周游。同时她那完美的父亲一直注意让她学习所有必要的课程，以把她培养成高雅的淑女。游泳和跳舞是当时的年轻妇女必须学会的社交活动。范妮在俄亥俄州上学期间，和另一位未来总统的女儿莫利・加菲尔德成为好朋友。后来她在康涅狄格州的一所女子精修学校完成了学业。

　　1881年海斯任期结束，全家回到俄亥俄州，过着绅士生活，既参加业余爱好的活动，又保持对国家事务的关注。1889年范妮的母亲去世，海斯为此悲痛不已，范妮代替母亲当了家，陪同父亲出游，1890年她还陪伴父亲去了百慕大。

　　父亲的去世改变了范妮的生活。她嫁给了哈里・伊顿・史密斯，生了一个孩子。丈夫死后，她又把名字改为海斯。

　　　　　　　　　　　　　斯科特・拉塞尔・海斯

　　拉瑟福德・伯查德・海斯和露西・韦尔・韦伯的第七个孩子，第六个儿子

　　生于：1871年2月8日　出生地：俄亥俄州哥伦布

　　卒于：1923年5月6日　死亡年龄：52岁零3个月

　　死因：癌症　教育：不明

　　职业：商人　配偶：莫德・安德森

　　子女人数：不明

　　1877年斯科特的父亲任总统时，他只有5岁。父亲称他是：“我们家最英俊的孩子。有趣的是，他太老实，不爱开玩笑，甚至无法理解别人开的玩笑。他一激动，说话就结巴，还有其他许多可爱的地方。他说一些莫名其妙的话。他很喜欢动物。”父亲还说他是个“探险者”，但显然这一特性在他长大之后消失了。

　　斯科特从学校毕业后，成为一家铁路弹簧和气问制造公司的经理，最终获得了巨大成功。

　　他对政治没有兴趣，却是海斯的儿子中与父亲关系最亲密的一个。事实上，斯科特临终前的最后一封信就是写给这位前总统的。

　　52岁时，斯科特因脑瘤住院准备开刀，但在手术前就去世了。去俄亥俄州弗里蒙墓地为他送葬的只有他的妻子，没有孩子。

　　　　　　　　　　　　　　曼宁・福斯・海斯

　　拉瑟福德・伯查德・海斯和露西・韦尔・韦伯的第八个孩子，第七个儿子

　　生于：1873年8月1日　出生地：俄亥俄州弗里蒙

　　卒于：1874年8月28日　死亡年龄：1岁

　　死因：幼儿疾病

　　拉瑟福德・海斯的最小的儿子曼宁・福斯仅过了自己的第一个生日，就突然死于一种幼儿疾病。

　　曼宁是根据父亲大学校友的儿子彼得・福斯命名的。他出生时，母亲的两个兄弟刚刚去世，他给悲伤中的家人带来了欢乐。但他不久也成为海斯的三个夭折的儿子之一。

　　参考书目

　　肯尼思・E・戴维森著《拉瑟福德・B・海斯总统》。康涅狄格州韦斯特波特绿林出版社，1972年版。

　　H・J・艾肯罗德著《拉瑟福德・B・海斯》。纽约科尼卡特出版社，1963年版。

　　埃米莉・吉尔著《第一夫人：露西・韦布・海斯的一生》。俄亥俄州肯特肯特州立大学出版社，1984年版。

　　《纽约时报》，1934年7月27日，17：4。

　　《纽约时报》，1934年8月1日，19：4。

　　戴维・C・惠特尼著《美国总统们》第四版。纽约花园城双日公司，1978年版。

　　T・哈里・威廉著《二十三军的海斯：内战志愿军指挥官》。纽约阿尔弗雷德・A・克诺夫公司，1965年版。








白宫后代--16　詹姆斯・艾布拉姆・加菲尔德的孩子






16　詹姆斯・艾布拉姆・加菲尔德的孩子

　　詹姆斯・艾布拉姆・加菲尔德（1831.11.19―1881.9.19）是美国的第20任总统，生于俄亥俄州。父亲在他4岁时去世。母亲在丈夫死后卖掉农场的大部分土地还了债，在很少的土地上勤苦劳作，抚养着四个儿女。加菲尔德上了几所大学，成绩优异。1859年选入俄亥俄州议会。南北战争期间参加联邦军，升为少将。1860年选为国会众议员。1880年选入美国参议院，同年争得党内总统候选人提名，当选。执政后，加菲尔德面临激烈的党争，弄得焦头烂额。他明知“政党分肥”的弊端，但又缺乏改革的信心，只好在分配文官职务时尽量照顾平衡，这样做后各派又均不满意。他自己成为这一做法的牺牲品。1881年7月2日晨，他被一个谋官未成者枪杀，昏迷79天后身亡。

　　1858年加菲尔德与卢克丽霞・鲁道夫结婚。卢克丽霞是一位农场主的女儿，与加菲尔德同龄。他们生有五子二女。

　　　　　　　　　伊莱扎（特罗特）・阿拉贝拉・加菲尔德

　　詹姆斯・艾布拉姆・加菲尔德和卢克丽霞・鲁道夫的第一个孩子

　　生于：1860年7月3日　出生地：俄亥俄州希拉姆

　　卒于：1863年12月3日　死亡年龄：3岁零5个月

　　死因：白喉

　　加菲尔德的七个孩子中的老大伊莱扎是父亲的骄傲和快乐。曾为即将做父亲而害怕的加菲尔德极为喜爱他的第一个孩子，根据狄更斯小说中的一个人物叫他“特罗特”。

　　加菲尔德对这个女儿的喜爱不容置疑，但他被军务和政务所迫没有时间来关爱女儿。因此特罗特一直住在祖父母家里，由母亲照顾。

　　好动的特罗特受人喜爱，她实现了加菲尔德心中的理想家庭的形象：一对夫妇和一个孩子。为了这个理想化的家，加菲尔德花825美元买了第一所房子。虽然房子年久失修，但是，对加菲尔德来说，它为他曾难以想象的家庭生活奠定了坚实的物质基础。他们搬进新家不久，第二个孩子哈里也出生了。

　　但悲剧很快发生了。加菲尔德人选国会的喜悦未尽，特罗特就死于白喉。在她生病期间，加菲尔德始终陪在她身边。他后来写道：“我们在12月3日那天埋葬了她，正是她来到人世间第四个年头的第五个月的开始……我的生命像是被撕成了碎片，在风中消散。”加菲尔德带着女儿去世的悲伤前往华盛顿开始了他的国内政治生涯。

　　　　　　　　　 哈里（哈尔）・奥古斯塔斯・加菲尔德

　　詹姆斯・艾布拉姆・加菲尔德和卢克丽霞・鲁道夫的第二个孩子，长子

　　生于：1863年10月11日　出生地：俄亥俄州希拉姆

　　卒于：1942年12月12日　死亡年龄：79岁零2个月

　　死因：久病不愈

　　教育：威廉斯学院，哥伦比亚大学，英国牛津大学

　　职业：律师，教师，政治家，商人

　　配偶：贝尔・哈特福德・梅森　子女人数：4人

　　出生在内战白热化时期的哈里绰号为哈尔，他在1881年父亲任总统时进入威廉斯学院学习，1885年获得学士学位后，又先后去纽约哥伦比亚大学和英国牛津大学学习法律。毕业后，他和弟弟詹姆斯在俄亥俄州的克利弗兰开了一家律师事务所。哈尔在商业方面表现出很好的才能，后来成为克利弗兰信托公司的副总裁。同时也做其他生意，包括在俄亥俄州的一家煤矿联合企业。

　　虽然也做生意，但哈尔主要还是从事法律业。他在克利弗兰附近的西里泽夫学院（后改为凯思・西里泽夫大学）任合同法教授。后来这位总统之子转到普林斯顿大学教授政治学，并与普林斯顿校长、未来的总统伍德罗・威尔逊成为朋友。威廉斯学院从本校学生中选拔校长，哈尔接受了这个职位，一直到美国加入第一次世界大战。

　　战争要求美国把工业力量组织起来。总统伍德罗・威尔逊请他的老朋友哈尔・加菲尔德出面领导新建的燃料部，以控制国内能源的供应和分配。哈尔虽然增加了煤的产量，但他的独裁做法引起了全国的抗议，被人冠以“国家燃料独裁者”的称号。尽管如此，哈尔还是在战后被授予杰出贡献勋章。

　　战后哈尔回到威廉斯学院继续任校长，而且创建了以研究国际政治为主的人类关系学院。他于1934年退休。

　　1942年哈尔去世，享年79岁。虽然他一生大部分时间都在教育界工作，这位总统之子却为应战时需要建立的美国第一个控制人民生活资源的政府部门做出了卓越贡献。

　　　　　　　　　　　　詹姆斯・鲁道夫・加菲尔德

　　詹姆斯・艾布拉姆・加菲尔德和卢克丽霞・鲁道夫的第三个孩子，次子

　　生于：1865年10月17日　出生地：俄亥俄州希拉姆

　　卒于：1950年3月24日　死亡年龄：84岁零5个月

　　死因：肺炎　教育：哥伦比亚大学

　　职业：律师，政治家　配偶：海伦・纽厄尔

　　子女人数：4人

　　詹姆斯・加菲尔德15岁那年陪父亲去新泽西海岸看母亲。在火车站上，有个人从拥挤的人群中走出，向他的父亲开了枪。加菲尔德成为第二位遇刺的美国总统。

　　渐渐长大的吉米对体育运动越来越感兴趣，尤其喜欢草地网球和刚刚发明出的棒球运动。或许因为跟哥哥哈尔要好，他也迷上了法律。1888年从哥伦比亚法学院毕业后，吉米娶了一位铁路总裁的女儿。他们搬到俄亥俄州的一处大房子居住，吉米在那里养牛，但并没放弃对法律的热衷，与哥哥哈尔合开了一家律师事务所。

　　也许是由于他的名字的关系，詹姆斯・加菲尔德在30岁前就被选为州议员，开始了他的政治生涯。后来也遇刺的麦金莱总统派詹姆斯到新成立的美国内务部负责监督和评估那些在腐败的体制中由于党派之争刚被罢免的政府职员的工作。詹姆斯还曾在劳务贸易部任职。西奥多・罗斯福执政期间，他负责调查肉类、石油和煤炭业的垄断和控制行为。由于他的调查工作出色，罗斯福任命他为内务部部长。他在这个职位一直干到1909年罗斯福卸任。

　　罗斯福和詹姆斯两人互相尊敬，使他们的友谊保持到罗斯福下台以后。当罗斯福决定组织自己的政党公糜党与共和党抗衡时，吉米帮助他组织参加激烈的大选。大选的失败彻底终结了罗斯福和吉米的政治积极性。

　　吉米后来把他的组织才能贡献于第一次世界大战中的红十字会，在1932年还帮助赫伯特・胡佛同富兰克林・德拉诺・罗斯福竞选连任，可惜胡佛未能获胜。

　　吉米在1950年去世，他的一生经历了世界历史上的几次巨变，自内战结束到朝鲜战争，从铁路时期到火箭时代，从一个罗斯福执政到另一个罗斯福连任。他的一生成绩赫赫，整个国家都将怀念他。

　　　　　　　　　玛丽（莫莉）・加菲尔德・斯坦利―布朗

　　詹姆斯・艾布拉姆・加菲尔德和卢克丽霞・鲁道夫的第四个孩子，第二个女儿

　　生于：1867年1月16日　出生地：华盛顿特区

　　卒于：1947年12月30日　死亡年龄：80岁零11个月

　　死因：不明　教育：私立学校

　　职业：主妇，母亲　配偶：约瑟夫・斯坦利―布朗

　　子女人数：3人

　　玛丽，又叫莫莉，是加菲尔德唯一一个长大成人的女儿。她出生时，父亲是代表俄亥俄州的国会议员。莫莉在家乡华盛顿的私立学校上学、她所受的教育比同时期的妇女要高出许多。父亲为女儿的学术才华而骄傲。

　　加菲尔德当选总统后，马上选了约瑟夫・斯坦利―布朗做自己的私人秘书（斯坦利―布朗的名字是按照英国贵族的习惯在他的中间名和最后的名字之间加了一道杠）。莫莉立即爱上了父亲的秘书。但命运两次与这个女孩作对。莫莉陪母亲在新泽西海岸养病，父亲在赶去同她们会合的路上，被一粒子弹结束了生命。这颗子弹似乎也打破了莫莉的浪漫梦想。加菲尔德政府的结束使莫莉和约瑟夫不得不分离，但两人靠书信来往继续发展着关系。

　　1888年约瑟夫和莫莉结婚.住在纽约，并有了三个孩子。婚后她丈夫从耶鲁大学毕业，成为显赫人物，莫莉很适合做他的内助。他开始从事地理学研究，后来又在银行业和铁路业取得了成功。

　　1941年约瑟夫去世，莫莉死于1947年，两人共同度过了他们的金婚纪念日。

　　　　　　　　　　　　欧文・麦克道尔・加菲尔德

　　詹姆斯・艾布拉姆・加菲尔德和卢克丽霞・鲁道夫的第五个孩子，第三个儿子

　　生于：1870年8月3日　出生地：俄亥俄州希拉姆

　　卒于：1951年7月18日　死亡年龄：80岁零11个月

　　死因：不明　教育：威廉斯学院，法学院

　　职业：律师　配偶：苏珊・埃蒙斯

　　子女人数：3人

　　欧文有白宫的恐怖者的名声，他也恰如其名。“天气不好时，他会在室内骑大轮自行车，冲下楼梯，在走廊里横冲直撞，撞坏了历史悠久的墙板，冲散了等待向他父亲谋职的人流。”但他在白宫的时间很短，因为他11岁时父亲就被人暗杀了。

　　同他两个哥哥一样，欧文从威廉斯学院毕业后，继续在法学院学习。但他不像吉米和哈尔在克利弗兰开业，而是到波士顿开办了他的律师事务所。他的顾客越来越多，有时他要到马萨诸塞州最高法庭出庭辩护，收费有如天文数字。

　　欧文一直活到80岁高龄。他在去世前还参加慈善组织和母校威廉斯学院的校友会的活动。

　　　　　　　　　　　　　 艾布拉姆・加菲尔德

　　詹姆斯・艾布拉姆・加菲尔德和卢克丽霞・鲁道夫的第六个孩子，第四个儿子

　　生于：1872年11月21日　出生地：华盛顿特区

　　卒于：1958年10月16日　死亡年龄：85岁零11个月

　　死因：久病不愈

　　教育：家教，威廉斯学院，麻省理工学院

　　职业：建筑师

　　配偶：萨拉・格兰杰；海伦・格兰尼斯・马修斯

　　子女人数：加菲尔德／格兰杰2人；加菲尔德／马修斯无

　　出生在华盛顿的艾布拉姆很小时父亲就遇害了，但父亲对教育的坚定信念影响了他的一生。加菲尔德得出结论认为公立学校不完全能满足需要：“我对我们的公立学校逐渐丧失了信心……那里的课程太死板，孩子们失去了健康发展的机会。”遵照父亲的信念，艾布拉姆在家里由一个英国人教导，后来他和哥哥们都跟随来自蒙大拿州的霍金斯博士学习。

　　无论家教是否被证实更好，它显然没有阻碍这个孩子的学习进步，小艾布拉姆从威廉斯学院毕业后，在麻省理工学院读研究生，1896年毕业后，艾布拉姆去欧洲作了一次环游，旨在以第一手资料学习西方文明的伟大建筑。这次旅行之后，他完成了建筑学的学习，做好了成为建筑师的准备。

　　他在俄亥俄州克利弗兰开了自己的建筑公司，恰巧赶上美国建筑业的兴旺时代。艾布拉姆设计了希拉姆和凯尼恩学院，克利弗兰儿童医院，及许多克利弗兰的名人的办公室和住房。他被选为美国建筑研究会成员，并当了两任负责人。

　　闻名全国后，西奥多・罗斯福总统在1909年任命艾布拉姆为国家艺术委员会成员，后来何立芝总统又于1925年派他到国家艺术考察委员会工作。

　　艾布拉姆曾说过“成就可以让人出名，但成就并不是依靠个人的名望得来的”。艾布拉姆75岁时与一个比他小许多的女人结了婚，婚后他又活了10年。

　　　　　　　　　　　　　　爱德华・加菲尔德

　　詹姆斯・艾布拉姆・加菲尔德和卢克丽霞・鲁道夫的第七个孩子，第五个儿子

　　生于：1874年12月25日　出生地：俄亥俄州希拉姆

　　卒于：1876年10月25日　死亡年龄：1岁零10个月

　　死因：百日咳

　　加菲尔德的最后一个孩子注定生命短暂。家里人都希望他是个女孩，尤其是莫莉一直盼望能再有一个妹妹。爱德华是连着出生的第三个男孩，令家人很失望。加菲尔德诙谐地说：“我们的要求就是错的，当然不会得到。”

　　小爱德华被称为“内迪”。加菲尔德在新泽西州竞选时得到小儿子病重的消息，他马上动身回家，但到家时内迪已经因百日咳的折磨而昏厥了。他的父母连续四天祈求儿子能恢复健康。他的哥哥们放学回家看到门上的白纱才知道内迪死了。

　　加菲尔德对儿子的夭折深感悲痛，他试图教育其他的儿子们以哲学的观点看待死亡，并没有意识到几年后当他遇刺时，他的儿子们确实需要这样的安慰。

　　内迪被埋在俄亥俄州的希拉姆山上，与他的姐姐特罗特为伴。

　　参考书目

　　贾斯特斯・D・多恩奈克著《詹姆斯・A・加菲尔德和切斯特・A・阿瑟总统任期》。劳伦斯市堪萨斯州雷根茨出版社，1981年版。

　　玛格丽特・利奇和哈里・布朗著《加菲尔德的轨迹》。纽约哈珀＆罗公司，1978年版。

　　《纽约时报》，1942年12月13日，73：l；1950年3月25日，13：3；1951年7月20日，21：5；1958年10月7日，30：l。

　　艾伦・佩斯金著《加菲尔德》。俄亥俄州肯特肯特州立大学出版社，1978年版。








白宫后代--17　切斯特・艾伦’阿瑟的孩子






17　切斯特・艾伦’阿瑟的孩子

　　切斯特・艾伦・阿瑟（1830.10.5―1886.11.18）是美国第21任总统，是威廉・阿瑟和马尔维娜・斯通・阿瑟八个孩子中的第五个。阿瑟生于佛蒙特州边界对面加拿大境内（但阿瑟后来否认这一点，断言自己生在美国境内，因为按美国宪法规定，只有在美国出生的美国人才有资格当选总统），父亲是牧师。阿瑟一家后来迁居纽约州，阿瑟毕业于斯克内克塔迪的莱森姆学院。1854年，阿瑟获得律师资格证。阿瑟是坚定的废奴主义者。50年代阿瑟加入共和党，积极参加地方政治活动。南北战争期间任纽约州军需主任。U・S・格兰特任总统后任命阿瑟为纽约海关税收官。新总统海斯上台后阿瑟被免职，于是他重操旧业。1880年阿瑟成为共和党派系斗争的得益者，不但被提名做了副总统候选人，而且竞选获胜。1881年7月2日，当选总统詹姆斯・加菲尔德遇刺身亡，当了6个月副总统的阿瑟当上了总统。

　　阿瑟就职后采取了超党派的态度，主持通过了有名的《文官改革法》。阿瑟还十分重视海军建设，使海军有了较大的发展。

　　阿瑟任满后百病缠身，不到一年便在纽约去世。

　　阿瑟与埃伦・刘易斯・赫恩登于1857年结婚，生有二子一女。

　　　　　　　　　　　　　 威廉・刘易斯・阿瑟

　　切斯特・艾伦・阿瑟和埃伦・刘易斯・赫恩登的第一个孩子

　　生于：1860年12月10日　出生地：纽约州纽约市

　　卒于：1863年7月7日　死亡年龄：2岁零7个月

　　死因：痉挛

　　切斯特和埃伦的第一个孩子威廉・刘易斯・阿瑟生于1860年年底，当时他的父亲还在军中任职。夫妇两人和孩子住在纽约“百老汇大道和二十二大街附近的一家装饰豪华的家庭旅馆里”。由于妻子出生于南方，而丈夫在军队里当兵，后来又成为联邦军，导致国家内战的紧张关系无疑也影响了他们的家庭关系。

　　这个孩子在两岁半时死去，夫妇俩“悲痛不已”。在给与儿子同名的哥哥的信中，切斯特写道：“我要告诉你一个非常不幸的消息。我们失去了亲爱的儿子。昨天早上在我们住的英格伍德旅馆，他死于因大脑疾病引起的痉挛。这一切大突然了。埃伦为之心碎。我很担心她的身体。你知道这给她带来了多么沉重的打击。”

　　他对妻子的担忧是正确的。虽然他们又有了两个孩子，但阿瑟当选总统时，却只剩了他孤身一人，带着两个年幼的孩子。

　　人们把这第一个孩子的死归咎于他的父母，认为是由于这对年轻的父母对孩子要求太严，使他难负重荷。虽然在那个时代儿童早死并不罕见，但威廉的早逝使他父母害怕再次失去一个孩子，因而对下一个孩子又过分溺爱。

　　　　　　　　　　　　 切斯特・艾伦・阿瑟第一

　　切斯特・艾伦・阿瑟和埃伦・刘易斯・赫恩登的第二个孩子

　　生于：864年7月25日　出生地：纽约州纽约市

　　卒于：1937年9月17日　死亡年龄：73岁

　　死因：心脏病

　　教育：普林斯顿大学，哥伦比亚大学

　　职业：花花公子

　　配偶：迈拉・汤森・菲蒂安・安德鲁斯；罗恩娜・达什伍德・格雷夫斯

　　子女人数：阿瑟／安德鲁斯1人；阿瑟／格雷夫斯无

　　切斯特・艾伦・阿瑟第二出生于内战结束前的纽约市，他的一生过着像欧洲皇家贵族一样的生活。他的父亲当时为纽约州长工作，母亲在他父亲任总统前不久去世。他的外祖父海军上校威廉・刘易斯・赫恩登出身名门，是亚马逊河水源头的发现者。切斯特・艾伦从小就习惯于绅士生活。

　　父亲任总统时，艾伦正就读于普林斯顿大学。他鄙视简朴的生活，沉迷于总统之子能够享受的一切奢华之中，经常使用总统的游艇和总统的势力。总统本人就喜好名利，他的孩子们也都继承了这一特点。在那个时代，人们常把虚伪造作的礼节和高雅混为一谈，艾伦恰是公众心目中浪子的形象，因此博得了“华盛顿王子”的绰号。

　　为了将来接管父亲在纽约市的法律事务所，艾伦按照父亲的意愿到哥伦比亚大学学习法律。

　　父亲临终时艾伦一直陪在他身边，因而又得到一个外号“总统文件销毁者”。根据父亲的指示，他烧了整整三个垃圾筒的政府文件，并开始销毁他父亲的所有文件，但没能完成就被人阻止了。

　　父亲死后，艾伦没有回哥伦比亚大学，而是去欧洲休了六个月的假。在欧洲，这个六英尺四英寸高的美国人很快就成为威尔士王子社交圈中的一员。他在欧洲的上流社会里如鱼得水，毫不掩饰地到处打着他父亲的旗号，作为已故总统之子享用着欧洲皇家才有资格享有的特权。欧洲都会的生活令艾伦无法抗拒，他再也没有回哥伦比亚大学完成学业，实现他父亲的愿望。可以说艾伦在悼念他父亲之初所作的欧洲之旅，直到他去世才结束。他在欧洲和美国一直都保有住所。

　　虽然曾两度结婚，并且有一个孩子，但艾伦一辈子都过着花花公子的生活，沉溺于马球、宴会和艺术之中。他晚年住在科罗拉多州，即使在这美国中部地区，他还是过着欧洲式的生活，甚至在怀俄明州的夏廷市建立了马球赛场。

　　切斯特・艾伦・阿瑟第二一生享尽名酒美女，歌舞欢宴，在1937年73岁时去世。

　　　　　　　　　　　 埃伦・赫恩登・阿瑟・平克顿

　　切斯特・艾伦・阿瑟和埃伦・刘易斯・赫恩登的第三个孩子，独女

　　生于：1871年11月21日　出生地：纽约州纽约市

　　卒于：1915年9月6日　死亡年龄：43岁零10个月

　　死因：外科手术并发症　教育：不明

　　职业：主妇　配偶：查尔斯・平克顿

　　子女人数：不明

　　埃伦，又叫内尔，在加菲尔德遇刺，她的父亲意外地接任总统职务时，还不到10岁。由于母亲已去世，内尔的姨妈在白宫担当女主人，并照顾她。进白宫前，内尔过的是19世纪80年代大萧条时期中上等家庭的舒适生活，没有任何关于她的记载，而且她的父亲坚持对孩子的生活保密。英俊而又拥有显赫地位的阿瑟很注重保护孩子，曾不止一次说过：“女士，我虽然是美国总统，但我的私生活不关他妈的任何人的事。”由于父亲坚持保密，内尔从未引起新闻界的注意，甚至没有被拍过照。

　　内尔嫁给了查尔斯・平克顿，据说他们婚后住在纽约北部。1915年内尔的去世被人注意主要是因为她接受了当时还非常罕见的输血治疗，但因为技术不成熟，没能挽救她的生命。内尔・阿瑟・平克顿死后，留下了价值175，000美元的遗产，大部分都给了她的丈夫，还有2，000美元留给了她的哥哥切斯特・艾伦・阿瑟第二和他的儿子。这位最鲜为人知的总统之女的一生就这样结束了。

　　参考书目

　　贾斯特斯・D・多恩奈克著《詹姆斯・A・加菲尔德和切斯特・A・阿瑟总统任期》。劳伦斯市堪萨斯州雷根茨出版社，1981年版。

　　约瑟夫・内森・凯恩著《总统实录》第四版。纽约H・W・威尔逊，1981年版。

　　《纽约时报》，1937年7月19日，16：2；1937年9月29日，9：4。

　　托马斯・C・里夫斯著《绅士领袖：切斯特・艾伦・阿瑟生平》。纽约阿尔弗雷德・A・克诺夫，1975年版。








白宫后代--18　格罗弗・克利夫兰的孩子






18　格罗弗・克利夫兰的孩子

　　格罗弗・克利关兰（1837.3.18―1908.6.24）是美国第22任和第24任总统，出生于新泽西州，是查理・法利・克利夫兰和安・尼尔・克利夫兰九个孩子中的第五个。父亲是律师。16岁时，克利夫兰丧父，故此不能上学深造。他先在律师事务所做办事员，自学法律，1859年操律师业并开始参加政治活动。1881年任布法罗市长，次年任纽约州州长。1884年被民主党提名为总统候选人并在竟选中获胜。就任总统后，坚决推行文官制，反对实行保护关税。1888年谋求连任未果，去纽约市当了律师。四年后再次参加竟选并获胜。重新上台后，正遇美国金融大恐慌，工人频频罢工，克利夫兰采取了诸多强硬措施，包括对罢工工人进行镇压。对外，克利夫兰采取孤立主义政策，反对领土扩张。

　　第二次任满后，克利夫兰返回新泽西。此时，他拥有30―35万美元的财产，他本人还在一家人寿保险公司供职。

　　克利夫兰入主白宫时还是一个单身汉。1886年他与比他小28岁的弗朗西斯・福尔索姆在白宫结婚。克利夫兰死后，妻子再嫁。他们有二子三女。克利夫兰还有一个私生子。

　　　　　　　　　　　　　　 鲁思・克利夫兰

　　格罗弗・克利夫兰和弗朗西斯・福尔索姆的第一个孩子

　　生于：1891年10月3日　出生地：纽约州纽约市

　　卒于：1904年1月7日　死亡年龄：12岁零3个月

　　死因：白喉

　　教育：玛丽・费恩小姐私立学校

　　鲁思・克利夫兰是全国的宠儿。在她的父亲隔了四年之后第二次任总统时，她的活泼身影在白宫到处可见。克利夫兰家的第三个孩子在白宫出生后，鲁思就成了白宫里三个孩子的老大。

　　鲁思的一举一动都吸引着全国人民的关注。新闻界经常可见对这个可爱的金黄头发的孩子的报道，她被昵称为“宝贝鲁思”。1897年克利夫兰第二任结束后，全家搬回了新泽西普林斯顿，在那里鲁思进了玛丽・费恩小姐私立学校，但国人仍然继续为她所迷恋，不像肯尼迪的孩子们在父亲死后受到了冷遇。

　　1904年1月初，这个“全国的宠儿”得了“不很严重的白喉”。她只病了四天，医生认为病情并不严重。但“由白喉引起的突发性心力衰竭使她迅速衰弱”。她的父母和家庭医生几乎还没有意识到她的病情的致命性，她就已经死了。

　　《纽约时报》上关于鲁思的讣闻包括了一张她的玩具清单，其中有一匹小马，一个皮的学步车和一辆自行车。详细报道中还记叙了白宫里的“嬉戏岁月”，及一年前也得过白喉的她妹妹的身体情况。

　　“由于这种病的传染性极强”，鲁思的葬礼简单而迅速。玛丽・费恩小姐私立学校停课一周以纪念这位可爱的学生。宝贝鲁思没有留下年龄稍大一些时的照片，因为父母担心孩子们将来被人认出会有危险。但人们不会忘记“美国人民的宠儿”鲁思。

　　1921年科迪斯糖果公司的职员经过讨论决定用鲁思的昵称来命名一种糖棒，使鲁思的名字在全世界不朽。这种糖原名为糖果蛋糕，为了促销，被重新以克利夫兰的长女宝贝鲁思的名字命名，以纪念这个“美国人的宠儿”。

　　这件事与历史上另一事件成为巧合。宝贝鲁思糖推向市场时，美国纽约北佬队的一位体育明星刚好成为本垒打之王，他认为这种糖是非法盗用了他的绰号，提出起诉。但当他发现那是一位总统的女儿的名字时，很快就沉默了。

　　　　　　　　　　　 埃丝特・克利夫兰・博赞科特

　　格罗弗・克利夫兰和弗朗西斯・福尔索姆的第二个孩子，第二个女儿

　　生于：1893年9月9日　出生地：纽约州纽约市

　　卒于：1980年6月26日　死亡年龄：86岁零9个月

　　死因：急病　教育：不明

　　职业：主妇，母亲

　　配偶：威廉・西德尼・本斯・博赞科特

　　子女人数：2人

　　克利夫兰的第二个女儿埃丝特是在他第二次入主白宫后不久出生的，他第一次当总统时还未婚。在他两次任总统之间的四年里，他结了婚，并有了一个孩子。全国都为克利夫兰有了一个完美的家庭而高兴。

　　1918年埃丝特嫁给了英国上校威廉・西德尼・本斯・博赞科特，他的父亲是阿尔伯特・博赞科特爵士，家族在英国上层社会地位显赫而悠久。一战前，埃丝特和威廉在瑞士短暂相遇，后来埃丝特在美国参战以前在英国工作，两人的关系得以继续，很快他们就在威斯敏斯特大教堂举行了婚礼。

　　他们有两个孩子。博赞科特家族的这一分支在社交和政治界都没有留下什么重要记录。1966年埃丝特的丈夫去世，给家人留下了相当可观的财产。

　　丈夫死后，埃丝特回到美国，住在新罕布什尔的坦沃斯。

　　　　　　　　　　　马里恩・克利夫兰・德尔・阿门

　　格罗弗・克利夫兰和弗朗西斯・福尔索姆的第三个孩子，第三个女儿

　　生于：1895年7月7日　出生地：马萨诸塞州伯泽德海湾

　　卒于：1977年6月18日　死亡年龄：81岁零11个月

　　死因：久病不愈

　　教育：韦斯托弗学院，哥伦比亚大学师范学院

　　职业：主妇，母亲，社会活动领导人

　　配偶：威廉・斯坦利・德尔；约翰・哈兰・阿门

　　子女人数：克利夫兰／德尔1人；克利夫兰／阿门无

　　格罗弗・克利夫兰的最小的女儿马里恩・克利夫兰8l岁时在纽约市逝世，她一生参与了该市的许多活动，作为本市的主要社会活动领导人和慈善金筹集人享有盛誉。

　　1916年从韦斯托弗学院毕业后，马里恩在哥伦比亚大学师范学院学习了两年。她的第一个丈夫是斯坦利・德尔，他们生了个女儿。1926年她再次结婚，丈夫约翰・哈兰・阿门很快成为纽约市最富色彩的人。阿门并不是个爱出风头的人，常有点心不在焉.作为美国检察院的特别助理，他却是纽约市的首位“罪犯克星”。阿门开创了对公司和黑帮的不同利益实行反托拉斯法的先例。马里恩的丈夫一直为公众服务，二战后，他作为美国司法人员参加了在德国纽恩堡的战犯审判。

　　马里恩81岁去世时，比她的第二个丈夫多活了近25年。作为阿门的妻子和总统的女儿，她通过自己的努力和对慈善事业的支持也为自己赢得了声誉。

　　　　　　　　　　　 理查德・福尔索姆・克利夫兰

　　格罗弗・克利夫兰和弗朗西斯・福尔索姆的第四个孩子，长子

　　生于：1897年10月28日　出生地：新泽西州普林斯顿

　　卒于：1974年1月10日　死亡年龄：76岁零3个月

　　死因：不明，在他的公寓发现尸体

　　教育：菲力普爱塞特专科学校，普林斯顿大学，哈佛法学院

　　职业：律师

　　配偶：埃伦・道格拉斯・盖勒；杰西・马克斯韦尔・布莱克

　　子女人数：克利夫兰／盖勒6人；克利夫兰／布莱克无

　　格罗弗・克利夫兰的长子理查德・福尔索姆・克利夫兰在他的父亲离开白宫，任普林斯顿大学教授后出生。克利夫兰在任时，国人为他的女儿着迷，现在希望他的儿子能以这位声望极高的父亲的名字命名。出于同样的期望，新闻界报道了小格罗弗・克利夫兰的出生。但克利夫兰感觉格罗弗像是他兄弟的名字，因此拒绝给他的新生儿子起这个名字。尽管格罗弗愿望如此，但报纸上还是称这个孩子为小格罗弗。

　　被家人和朋友叫做迪克的理查德进普林斯顿大学前在爱塞特专科学校学习。父亲死后，母亲嫁给了普林斯顿的一位教授。

　　在大学里，迪克踢足球，参加比赛活动，非常活跃。他也有认真的一面，参与反对普林斯顿限制极严的俱乐部制度的运动。这次运动很快就令当时的校长伍德罗・威尔逊名声大作。

　　1917年6月美国与同盟国作战，迪克离开学校加入了海军陆战队，一直升到中尉军衔。

　　战后他回到普林斯顿，1919年获得学士学位，1921年获得硕士学位。

　　此后迪克就沿着一个富有男人的常规的生活轨道走下去。他在欧洲度假时认识了地位与他般配的埃伦・盖勒，埃伦毕业于维萨学院和哥伦比亚大学。结婚后，迪克完成了在哈佛大学的法律学习，进入了马里兰州律师会，很快在巴尔的摩的一家大型律师事务所供职。

　　迪克经常被认为是有希望的巴尔的摩市长或美国司法部长的候选人，甚至还有人建议他竞选副总统，但他拒绝了这些建议，宁可为民主党工作，有时也接受马里兰州政府职位的任命。1932年迪克支持富兰克林・德拉诺・罗斯福竞选总统，但1936年他又改变主意，积极反对罗斯福连任和他的新政。尽管反对罗斯福，他还是同政党领袖们和好，并接受了政府的多种任命，主要负责青少年犯罪和教育问题。

　　人们至尽仍怀念1974年去世的迪克，他是一个事业成功的男人，一个好父亲，一个出色的社区领袖。

　　　　　　　　　　　 弗朗西斯・格罗弗・克利夫兰

　　格罗弗・克利夫兰和弗朗西斯・福尔索姆的第五个孩子，次子

　　生于：1903年7月18日　出生地：马萨诸塞州巴萨德海湾

　　卒于：不明　死亡年龄：不明

　　死因：不明

　　教育：菲力普爱塞特学院，哈佛大学

　　职业：教师，演员　配偶：爱丽丝・厄尔德曼

　　子女人数：1人

　　出生在马萨诸塞州巴萨德海湾的弗朗西斯是克利夫兰家五个孩子中最小的一个。他出生时父亲已经60多岁了，早已离开白宫。弗朗西斯5岁那年，父亲去世，他在继父普林斯顿的教授小托马斯・J・普莱斯顿的教导下长大。

　　弗朗西斯自爱塞特学院毕业后，1925年进入哈佛大学，并在同年结婚。弗朗西斯主修戏剧。虽然他在私立学校教书，但戏剧是他真正的兴趣所在。他最终登上了舞台，成为一个个性演员，甚至参加了纽约舞台剧的表演。这段时间是弗朗西斯一生中最引人注目的时期，他沉迷在报纸的头版报道之中。

　　　　　　　　　　　　　　奥斯卡・克利夫兰

　　据说是格罗弗・克利夫兰和玛丽亚・克罗夫茨・哈尔平的私生子

　　生于：1874年9月　出生地：纽约州布法罗

　　说明：有关总统的这个私生子的身份一直未被证实，但他的故事在别的书和报道中广泛流传，因此作者认为应该把他也包括在克利夫兰总统的孩子之中。

　　1884年民主党人格罗弗・克利夫兰当选总统时，他的私生子奥斯卡・克利夫兰的身世成为街头巷尾谈论的话题。有人指责当时还是单身的克利夫兰有一个私生子。

　　格罗弗任纽约司法行政长官时遇见了来自新泽西的35岁的寡妇玛丽亚・克罗夫茨・哈尔平。他和他的一群朋友自称为“粗鲁的水手”（因为他们经常去附近的大湖区钓鱼），他们与刚到布法罗的玛丽亚建立了关系。当玛丽亚宣称克利夫兰是她儿子的父亲时，人们才关注这种关系的真实性质。为了表明格罗弗和这孩子的父子关系，玛丽亚用克利夫兰的姓给孩子起名，并要求克利夫兰和她结婚，以给孩子一个合法身份。格罗弗确实曾考虑过结婚，但后来讲他无法确定那是他的孩子，不过也没有完全否认，只是时常接济她们母子的生活。

　　孩子还不到一岁，玛丽亚就开始酗酒，被送进了精神病院做短期治疗。格罗弗考虑到玛丽亚的现状不能保证孩子的将来，孩子需要的是正常的家庭生活，就把孩子寄托在孤儿院，每周付五美元的生活费，直到他被人领养。1875年到1876年间，纽约布法罗的一家人领养了这个孩子，并保证让他受教育，以找份好工作。

　　玛丽亚从精神病院出来后，找格罗弗要钱。她意识到格罗弗会成为掌权人物，认为他有责任给她以补偿。按玛丽亚的要求，格罗弗借给她500美元做生意，但她失败了。后来玛丽亚结了婚，住在纽约北部，在克利夫兰第一次当选总统后只露过一次面。

　　克利夫兰第一次竞选总统期间，他和玛丽亚的关系被大作文章。他的政敌，共和党人缅因州参议员詹姆斯・布莱恩嘲讽他有一个私生子。为了引起人们对克利夫兰的道德修养的质疑，布莱恩的支持者编了一个顺口溜：“妈，妈，我爸在哪？去白宫了……哈哈哈！”

　　克利夫兰第一任期结束前两年，玛丽亚来找他要钱，并威胁说否则她就把更多的丑闻披露给外界，毁了他的前途。克利夫兰对此置之不理。

　　历史上奥斯卡・克利夫兰的位置只是成为过国内最卑鄙的一次总统大选的中心，但这些污蔑却没有效果。克利夫兰仍然当选，而且在间隔一任之后，再次入主白宫。他是唯―一位两届任期分开的总统。

　　虽然没有证实，还是有过对克利夫兰总统的私生子的报道。据说他无法面对屈辱的身世，最终寻求坟墓里的安全，不到30岁就死了。

　　参考书目

　　威廉・A・德格利格里著《美国总统大全》，第2版。纽约丹布纳出版社，1989年版。

　　亚历山大・雷奇著《普林斯顿的伙伴》。新泽西普林斯顿，普林斯顿大学出版社，1978年版。

　　霍普・莱丁斯、米勒著《最高机构里的丑闻》。纽约兰登书屋，1973年版。

　　《纽约时报》，1966年3月8日，30：2；1977年6月18日，22：1。

　　欧文・华莱士著《著名人物的私人性生活》。纽约德拉科特出版社，1981年版。








白宫后代--19　本杰明・哈里森的孩子






19　本杰明・哈里森的孩子

　　本杰明・哈里森（1833.8.20―1901.3.13）是美国第23任总统。他出身望族，祖父是美国第9任总统。哈里森是约翰・斯科特・哈里森与伊丽莎白・拉姆西的第六个孩子，连他父亲与第一个妻子的三个孩子，哈里森共有兄妹九人。哈里森生于俄亥俄州。他受到良好的教育，毕业于迈阿密大学，毕业后操律师业。南北战争期间参加联邦军，获将军衔。1881年，他成为参议员。1888年，他被共和党提名总统候选人并在竟选中获胜。上台时，美国工业化臻于完成，经济结构发生了历史性变革。哈里森顺应潮流，制定了旨在稳定局势、防止社会动荡的《谢尔曼反托拉斯法》。对外，哈里森积极扩大美国影响，组织召开了第一届泛美会议，成立泛美联盟。哈里森政府还与许多国家签订了贸易互惠协定。

　　任期期满之后，他谋求连任失败，便去印第安那州重操律师业并开始写作。

　　哈里森1853年与卡罗琳・拉维尼姬・斯科特结婚，有一子一女。1892年卡罗琳病逝，四年后，哈里森与卡罗琳的侄女、寡妇玛丽・斯科特・洛德・迪米克结婚，有一女。

　　　　　　　　　　　　 拉塞尔・本杰明・哈里森

　　本杰明・哈里森与卡罗琳・斯科特之长子

　　生于：1854年8月12日　出生地：俄亥俄州奥克斯福德

　　卒于：1936年12月13日　死亡年龄：82岁零4个月

　　死因：不明

　　教育：军事学校，拉菲特学院

　　职业：商人，工程师，政治家，律师

　　配偶：玛丽・安吉琳・桑德斯　子女人数：2人

　　拉塞尔・本杰明・哈里森生于俄亥俄州的一个军官家庭，当他6岁时，爆发了内战。后来他说：“我那时太小，根本不了解战争的起因以及战前双方的激烈论战。但是后来我参了军，就知道了这场战争的意义。”拉塞尔早期就读于军事学校，后来在宾西法尼亚州埃斯顿的拉菲特学院学习，23岁获得工程学学位。

　　毕业后，拉塞尔一路旅行回到印第安那州的老家，在当地的煤气和电灯公司当工程师。不久后他被任命为新奥尔良州的美国造币厂的试验助理。他娶了有权势的共和党参议员桑德斯的女儿玛丽（又称玛米）为妻，两人搬到蒙大拿州的赫勒拿市。拉塞尔被任命为美国财务部长助理，一干就是八年。在蒙大拿州，拉塞尔涉足于家畜生意，任该州家畜委员董事会秘书。他从一本家畜杂志获利，后来作了该杂志的负责人。但这本杂志给他带来的弊大于利。杂志上的一些文章被指控为恶意诽谤，人们批评他缺乏经验，不善管理。同样，他在别的方面的投机，如家畜业、饲料业和《赫勒拿日报》的出版，也因经验不足而失败。

　　1889年，拉塞尔的父亲就任总统。拉塞尔时常去白宫看望父亲，在那里与一位蒸蒸日上的政治家西奥多・罗斯福结下了深厚友谊，因为两人都热爱美国西部。这份友情保证了拉塞尔在以后的岁月里的优越地位。1890年拉塞尔定居华盛顿特区，成为父亲的白宫助理和秘书。他妻子玛米则接管了白宫的社交事务，因为那时总统夫人病得很重。有人认为拉塞尔在白宫任职时恰巧生意上也取得成功，显然不是因为他经营手段的精明。因为在此之前，他可从没表现出来有一点经济头脑。1891年，拉塞尔成为一条铁路的大股东，拥有价值50万美元的股票。《纽约时报》曾暗示总统儿子在财政上有舞弊行为，但终因证据不足而撤销起诉。有了钱，哈里森一家的生活大为改观。他们到处炫耀，成为社会上的话题。新闻界提出质疑：“他们的钱是从哪儿来的？”有人为拉塞尔辩护说这很正常，他能得到投资信息，使他作出明智的决定。拉塞尔自己说他没有注意到有人在以他的名义投资，也就表明有些股票并不是他自己赚来的。

　　在总统任期内，拉塞尔的妻子一直担当白宫女主人的角色，因为总统夫人久病不愈，在总统到任之前就去世了。在哈里森失败的竞选连任中，拉塞尔和妻子，以及总统夫人的侄女组成了竞选班子。竞选途中，哈里森和侄女相爱，最终结了婚。父子二人因这次闪电般的婚姻和尴尬局面而生疏。

　　拉塞尔从总统秘书变成了印地安那州特里豪特的一家街道汽车公司的总经理，一直到1898年美国一西班牙战争爆发。拉塞尔被任命为少校，主要任务是在战后，在古巴哈瓦纳郊区监督西军撤离。提升为中校后，他担任古巴圣地亚哥附近的高级领土视察员。1899年一次黄热病发作后，他被解职。

　　拉塞尔拿的是工程学位，从事过出版业，因他父亲的地位参与了政治和商业，在他父亲任期结束后，又在印地安那州改做律师。他的顾客包括墨西哥政府，成为墨西哥在印地安那州的顾问，这种关系保持了20年，期间他还兼顾别的生意，也曾任印地安那州立法会成员。在为该州众议院和参议院立法会工作的同时，他还任司法委员会主席。

　　拉塞尔向在美西战争中与他共同作战的退伍兵伸出援手，捐款1000美元给美西战争退伍军人组织以建立营房。后来他发现其中1％被用来购买了镶宝石的勋章，赠给军队的指挥官。拉塞尔极为愤怒，起诉退伍军人组织滥用资金。虽然在听证会上，他成功地为自己的愤慨作了辩护，但事实上，他输了这场官司，因为他得罪了一大批政府要员，他的余生不得不忍受美国社会对他的排斥。

　　82岁的拉塞尔去世时几乎没人注意，因为当时全国正沸沸扬扬地谈论着英国国王为一个离过婚的美国女人放弃了王位。

　　　　　　　　　　　 玛丽・斯科特・哈里森・麦基

　　本杰明・哈里森与卡罗琳・斯科特的第二个孩子，他们唯一的女儿

　　生于：1858年4月3日　出生地：印地安那州印地安那波利斯

　　卒于：1930年10月28日　死亡年龄：72岁零6个月

　　死因：癌症　教育：私立学校，大学

　　职业：主妇，母亲　配偶：詹姆斯・罗伯特・麦基

　　子女人数：2人

　　本杰明・哈里森的长女玛丽・斯科特・哈里森・麦基之美，可与别的白宫美人多莉・麦迪逊、露西・海斯和弗朗西斯・福尔索姆・克利夫兰相媲美。在丈夫去世后，她带着两个孩子来白宫代替病重的母亲直到母亲去世。她成为全国最受敬重的女主人。

　　玛丽，又称玛米，为了给孩子创造出家的气氛，在白宫装点了圣诞树。这一习俗一直沿用至今。

　　玛米出生在印地安那波利斯。当时她父亲20多岁，不仅要供养自己的孩子，还要负担四个弟妹。沉重的生活负担曾使本杰明一度精神崩溃，体力不支，但这丝毫没有影响玛丽在费用昂贵的私立学校的学习，她甚至还请家教教授舞蹈。

　　在父亲加入共和党，成为知名人士时，玛米上了大学。玛米第一次进白宫是海斯总统邀请哈里森一家去白宫做客，以感谢本杰明对他当选总统的支持。1881年，哈里森代表印地安那州出任共和党参议员，此后入主白宫。全家搬到华盛顿特区后，玛米一直陪伴着久病不愈的母亲。

　　父亲任参议员时，玛米一直与在印地安那州的男友詹姆斯・麦基保持联系。他们在1884年结婚，婚后生了一个男孩，按曾祖父的名字起名为本，她的父亲为此欣喜若狂。

　　1888年父亲当选总统时，玛米已经成了寡妇。她和两个孩子搬进白宫，担当了白宫女主人。这个时代的美国，大规模的工业化发展与维多利亚时代的附庸风雅并存，在骄奢艳俗风行的上流社会里，白宫、玛米和她的孩子们别具特色。

　　在竞选连任的旅途中，丧妻的哈里森带着女儿同行。哈里森的竞选班子里有玛米的哥哥和她的表姐玛丽・斯科特・洛德・迪米克。令玛米懊恼的是新近守寡的玛丽将成为她的继母。

　　玛米一直反对父亲的再婚，以至于许多年后她对继母及其女儿都行同陌路。玛米的继母比她多活了18年。

　　　　　　　　　　　　 伊丽莎白・哈里森・沃克

　　本杰明・哈里森与玛丽・斯科特・洛德・迪米克的唯一的孩子

　　生于：1897年2月21日　出生地：印地安那州印地安那波利斯

　　卒于：1955年12月26日　死亡年龄：58岁零10个月

　　死因：急性病

　　教育：韦斯托弗学院，纽约大学法学院

　　职业：律师，作家，商人，电台主持人

　　配偶：詹姆斯・布莱恩・沃克　子女人数：不明

　　伊丽莎白出生于印地安那波利斯，是她父亲再婚后唯一的孩子，但她对父亲所知甚少，因为父亲在她五岁前就去世了。当时她的母亲仍很年轻，带着伊丽莎白去周游欧洲，直到再次结婚。

　　伊丽莎白所受的教育即使对于当时的男性来说也是很高的。她在韦斯托弗学院获得了理学和法学学士学位，又在纽约大学法学院得到法学位，1919年她同时成为纽约州和印地安那州律师会的成员。1921年伊丽莎白同她父亲的国务卿的侄孙子詹姆斯・布莱恩・沃克结婚，他们夫妇成为上流社会的主要成员。

　　作为妇女解放运动的先驱，伊丽莎白创办了一个新闻栏目“信息指南”每月播出一期，为妇女提供理财和投资的建议。伊丽莎白名声渐起，被任命为一度为男性把持的国家经济发展委员会委员。晚年的伊丽莎白经常出现在广播电视中，就经济问题，特别是与妇女有关的问题，发表意见，作出评论。

　　1955年她去世时只有58岁。这位总统的女儿同艾利诺・罗斯福、海伦・塔夫脱・曼宁、玛格丽特・蔡斯・史密斯等人一样，为美国女权运动奠定了坚实的基础。

　　参考书目

　　查尔斯・比尔德著《美国历史上的总统们》。纽约朱利安・A・梅斯纳，1981年版。

　　约瑟夫・内森・凯恩著《总统实录》第四版。纽约H・W・威尔逊，1981年版。

　　《纽约时报》，1930年10月23日，16：3；1930年10月28日，25：4；1955年12月26日，19：3；1967年4月7日，37：4。

　　范・斯廷韦克，伊丽莎白著《家中的总统》。纽约朱利安・A・梅斯纳，1980年版。








白宫后代--20　威廉・麦金莱的孩子






20　威廉・麦金莱的孩子

　　威廉・麦金莱（1843.l.29―1901.9.14）是美国第25任总统，生于俄亥俄州，在老威廉・麦金莱和南希・艾利森的八个孩子中排行第七。父亲是铸铁厂老板。南北战争期间，麦金莱是未来总统海斯上校的副官。1867年任俄亥俄州长。1896年，被共和党提名为总统候选人并在竞选中获胜。执政时，他的当务之急是复兴经济。执政后，他采取提高关税和稳定货币的政策，加上其他措施，美国的经济有了很大起色，麦金莱从而获得“繁荣总统”的美名。对外，他发动美西战争，打败了西班牙海军力量，和谈中，坚持把波多黎各、菲律宾等归属美国。1900年连任，但一年多后遇刺身亡。

　　麦金莱于1871年与艾达・萨克森结婚。艾达是银行巨子詹姆斯・萨克森的千金。

　　凯瑟琳和艾达・麦金莱是威廉・麦金莱和艾达・萨克森仅有的两个孩子。凯瑟琳生于1871年12月25日，艾达生于1873年4月1日。两人都在俄亥俄州的堪顿出生。凯瑟琳因伤寒于3岁半时死亡，而艾达也因一出生就体弱多病仅五个月便夭折。

　　威廉・麦金莱总统仅有的两个女儿的生平极其相似。大女儿凯瑟琳生于圣诞节。当时父亲麦金莱在俄亥俄州堪顿城做律师，小“凯蒂”一出生便成为父亲的掌上明珠。凯蒂也同样崇拜父亲，但直到凯蒂的妹妹出生前，对她宠爱有加的还是她的母亲艾达。

　　麦金荣家的第二个千金以她母亲的名字命名。小艾达于1873年出生，她的难产给母亲留下了终生的病患：静脉炎、神经紊乱和癫间症。小艾达在人世仅生存了五个月，她的死给母亲极大的打击。艾达从此一蹶不振。

　　小艾达死后，母亲就把全部的爱倾庄到凯瑟琳身上，对她极尽爱护，而且妒忌心极重。艾达每天呆在床上郁郁寡欢，总在想上帝为什么要如此惩罚她。她不断地要求丈夫与女儿对她表示关爱。出于艾达精神状态的需要，麦金莱和女儿尽量不在她面前显示出对彼此的关爱，以防她妒忌。而艾达还是担心会失去大女儿。正像当时的一出闹剧中所表现的。困扰艾达的恐惧果然成真。凯瑟琳在3岁半时死于伤寒。

　　艾达・麦金莱的身心彻底崩溃了。她的余生一直疾病缠身。她把自己全部的生命投注到丈夫身上。麦金莱也将对孩子的疼爱、关切和惦念全部倾注给妻子。麦金莱对妻子的爱主要是因为二女儿艾达的过早夭折，正是这种爱使得美国民众对他备感亲切。

　　两个女儿的早亡使得麦金荣与妻子更加相亲相爱，正是美国民众对这对相亲相爱的夫妇的理解才使麦金莱在就任总统时获得了众多选民的支持。

　　但是，闹剧中的欢喜结局并未发生。艾达的丈夫威廉・麦金荣遇刺身亡。久病不起的艾达却比丈夫多活了六年。虽然威廉・麦金莱曾一度高居总统职位，这一切的背后却是女儿生病早逝的悲剧。

　　参考书目

　　莱维斯・l。・古德著《威廉・麦金利总统》，劳伦斯市堪萨斯里根斯出版社，1980年版。

　　H・韦围・摩根著《麦金莱及其统治下的美国》纽约州塞拉克斯市塞拉克斯大学出版社，1963年版。

　　约翰・B・摩西和韦尔博・克劳斯著《总统的勇气》，纽约・W・W・诺顿，1980年版。

　　戴维・C・惠特尼著《美国总统实录》，纽约花园城双日公司，1978年版（第四版）。








白宫后代--21　西奥多・罗斯福的孩子






21　西奥多・罗斯福的孩子

　　西奥多・罗斯福（1858.10.27―1919.1.6）是美国第26任总统，出生于纽约。他是老西奥多・罗斯福与马撒（米蒂）布洛克的第二个孩子，有兄妹四人。父亲是银行家。罗斯福毕业于哈佛大学和哥伦比亚大学。23岁参加纽约州议会，并成为共和党领袖之一。1901年任副总统。1904年连任。罗斯福执政期间，对内借助政府权力管理和监督私人经济活动，特别是发起保护自然资源的“社会诊治工业文化综合症”运动，收到明显效果。他的前三任总统已将1600万公顷土地转化为国有，他执政7年，又将7800公顷土地转化为国有，从而为后代保存了大量的公园、矿藏、石油、煤田和水力资源。对外，他积极推行扩张主义政策。为此，他大力扩充了海军。

　　第二任期满后没有再谋求连任。卸任后，他到非洲进行了探险，到欧洲做了旅行。1912年，他谋求再次出山失败，60岁时在纽约去世。

　　罗斯福于1880年与艾丽丝・哈萨维结婚，有一女。1884年，艾丽丝病故。1886年，罗斯福与艾迪斯・卡罗结婚，生有四子一女。

　　　　　　　　　　　 艾丽丝・李・罗斯福・朗沃斯

　　西奥多・罗斯福和艾丽丝・李・哈萨维唯一的孩子。

　　生于：1884年2月12日，出生地：纽约州纽约市

　　卒于：1980年2月20日　死亡年龄：96岁

　　死因：肺炎教育：家教

　　职业：主妇.母亲　配偶：尼古拉斯・朗沃斯

　　子女人数：1人

　　艾丽丝・李・罗斯福・朗沃斯被称为华盛特区的上流社会的“贵妇”。她生于纽约市，是罗斯福与第一个妻子艾丽丝・哈萨维的孩子。由于艾丽丝一出生母亲就去世了，她是由父亲的第二个妻子艾迪斯抚养长大的。1901年因为麦金莱遇刺身亡，父亲罗斯福就任美国总统，当时艾丽丝年仅17岁。

　　艾丽丝是个远远超前于她的时代的“花花公主”。她独立又热情，不断寻求新鲜事物。在公众眼中，艾丽丝经常驾敞篷车出游。观看新型“飞机”试飞，或是向伙伴甚至任何引起她兴趣的人发放烈性酒。

　　艾丽丝不愿当父亲的陪衬。因此，当她与36岁的俄亥俄州议员尼古拉斯・朗沃斯结婚时，拒绝举行传统的白宫婚礼。结婚时艾丽丝身穿蓝色婚礼长袍，用一把长剑戏剧性地劈开了结婚蛋糕。她不允许父亲在自己的婚礼上又抢了风头，她说：“我父亲总想做每个葬礼的死者，每个婚礼上的新娘，每次洗礼中的新生儿。”

　　作为众议院一位很有声望的议员的妻子，艾丽丝是华盛顿的社交领袖。因此，在她丈夫1936年去世后，她仍然留在了华盛顿，同时仍是华盛顿公众和新闻界关注的焦点。她不光是个晚会举办者，而且还是个公认的才女―一她的谈锋日渐犀利.人们对于她的真知灼见永记不忘。她的锋利不仅切中目标而且久久难去。艾丽丝见过自19世纪80年代末的本杰明・哈定总统到1980年当选的罗纳德・里根其间的每一位总统，她形象生动地描绘了哈定、柯立芝和20世纪40年代的总统候选人托马斯・杜威。在她80岁生日答记者问时，曾津津历数她所见的每位总统。“我可是个极其和蔼的老太婆……如果有人把我的话当真的话，哈……我的专长呢，就是超然反击。”在另一次著名的谈话中，她说：“如果你对谁都没有一句话可说，那么清过来坐到我旁边来。”在她年势已高、身体日渐衰弱时，她在一次采访中表示：“我不认为自己迟钝，无情。我会大笑，有幽默感，还喜欢开玩笑。我必须承认自己不时会搞些恶作剧。我是个享乐主义者，喜欢娱乐。这些却令人们气恼，你说怪不怪？”

　　艾丽丝守了40多年寡。她的独生女儿31岁时逝世，外孙女比祖母活得久，是祖母晚年亲密的陪伴者。即使在她96岁逝世时，艾丽丝依然风采不减当年，受她攻击的都是顾及颜面的人或是过于愚钝者。

　　　　　　　　　　　　　　小西奥多・罗斯福

　　西奥多・罗斯福的第二个孩子；西奥多・罗斯福与艾迪斯・卡罗的第一个孩子。

　　生于：1887年12月13日　出生地：纽约牡蛎湾

　　卒于：1944年7月12日　死亡年龄：56岁零10个月

　　死因：心脏病　教育：格罗顿预科学校，哈佛大学

　　职业：商人，政治家，士兵，作家

　　配偶：艾莉诺・巴特勒・亚历山大

　　子女人数：不明

　　作为父亲，西奥多・罗斯福对儿子们和对自己的要求同样严格，在送长子读完罗斯福家传统的格罗顿预科学校后，又送小西奥多读完了哈佛。之后小西奥多又进入商界从最底层开始干，他像其他工人一样在一家地毯厂干了一年半，升到了销售职员。

　　作为美西战争中获“强骑兵”称号的英雄罗斯福的儿子们，在一战中成为美军的军官似乎再自然不过了。老西奥多早看出美国势必卷入这场欧洲的战争，于是，鼓励他的儿子们参加军官培训。正如他所预料，美国卷入了欧洲的战争。小西奥多被提升为中校并在阿登纳战役中在法军中作战。1918年小西奥多被授予英雄奖章和英雄十字勋章，因其勇猛被盟国多国授勋。

　　战后，小西奥多回到美国。1919年他竞选纽约州议会席位。有人称他靠父亲的声望竞选，他答道：“是我在竞选……并不是我父亲。”从此小西奥多进入政界。他的下一个职位是被哈定总统任命为海军副总长。任职期间，年轻的小西奥多涉嫌“茶壶盖”丑闻之中。哈定执政期间的这一丑闻涉及受贿和非法谋利。为战略目标而留用作战时使用的油田被租借给政府高级官员，而其中还有一位石油大亨。小西奥多本人从没有被指控有直接过失，但身为海军副总长，他怎么能对本部的油田租借密谋毫无察觉呢？小西奥多并未被自己在丑闻中的角色吓倒，他决定与民主党人艾尔・史密斯竞争纽约州州长。可想而知，史密斯在竞选中抓住小西奥多与丑闻的联系彻底击败了小西奥多。

　　竞选失败后，这位总统之子带着妻子去了印度和远东，并在一本书中记载了这次历险。小西奥多回到美国时，已是另一位总统卡尔文・柯立芝当政，他被任命为波多黎各的总督也就理所当然，顺理成章，参议院也迅速批准。此后小西奥多又被继任的共和党总统赫伯特・胡佛任命为菲律宾群岛总督。小西奥多的堂兄、民主党人富兰克林・罗斯福当选总统后，没有再任命他，他不得不退入相对平静的商界。小西奥多十分讨厌堂兄富兰克林，他发誓共和党派的罗斯福与自由派的罗斯福保持距离。

　　二战又使小西奥多从默默无闻中重投身于战事，他作为陆军准将重新统率起他在一战中的旧部第二十六步兵团。他转战非洲和意大利，但在举世瞩目的诺曼底登陆中，小西奥多率部登上法国海岸时，他才又成为人们注目的焦点。

　　小西奥多在二战中去世。人们推测，他正如罗斯福家族预告的，是死于战斗中。但事实上，由于诺曼底登陆成过于艰苦，小西奥多去了伦敦休假。1944年7月，他在睡梦中离开了人世，死后他又被追授国会最高荣誉勋章。

　　　　　　　　　　　　　　 克米特・罗斯福

　　西奥多・罗斯福的第三个孩子；西奥多・罗斯福与艾迪斯・卡罗的第二个儿子

　　生于：1889年10月10日　出生地：纽约牡蛎湾

　　卒于：1943年6月4日　死亡年龄：53岁零8个月

　　死因：病毒性痢疾　教育：格罗顿预科学校，哈佛大学

　　职业：商人，执政官，士兵　配偶：芭拉・瓦特・韦立德

　　子女人数：4人

　　克米特生于纽约长岛的牡蛎湾，在格罗顿完成预科学习，并于1912年父亲以“雄鹿党候选人”的旗帜竞选总统时获得了学士学位。

　　在父亲即将完成其两届任期时，克米特与父亲到非洲花了近一年的时间狩猎消遣。之后父亲又把他带到南美，两人在当地大范围探险，包括探索未知的河流流域。克米特和父亲一样喜欢紧张艰苦的工作，但同父兄不同的是，他对政治毫无兴趣。这些旅行使克米特在完成学业后决心去南美从事工程和银行业。

　　早在美国加入一战前，克米特就主张美国参战。但他并没有等到美国参战，而是接受了驻美索布达米亚和巴勒斯坦的英军任命的陆军上尉军衔加入了战斗。他因作战勇猛而荣获英国军人十字奖章。美国参战后，他又转入为美国野战军效力，当狙击手。罗斯福的儿子中只有克米特不曾受伤。

　　战后，克米特成为一家轮船厂的经理，并很快建起了自己的罗斯福船厂。该厂后来与国际海上商务公司合并，克米特作为该公司的副总裁一直任职到1938年辞职。

　　克米特认识到英德之间战事在即，于是，于1939年9月到了英国，就任英军少校，主管机枪运作。1940年克米特参加了挪威运动后被派往埃及。这个老战士虽未倒在枪林弹雨中，却因病被迫离开英军。他在埃及染上了病毒性痢疾而被送回英格兰。被迫退役后，他回到美国养病。经过两年的治疗，克米特被认为已痊愈，于是，他马上参加了美军，任陆军少校，在前往阿拉斯加进行侦查时遇难，军方称之为“自然死亡”。

　　在罗斯福的五个共和派孩子中，只有克米特与民主党的堂兄罗斯福总统关系密切，还经常与总统出游钓鱼，如其父，克米特心胸宽广，厚以待人。

　　　　　　　　　　　 埃塞尔・卡罗・罗斯福・德比

　　西奥多・罗斯福的第四个孩子；他与艾迪斯・卡罗的第三个孩子，唯一的女儿

　　生于：1891年8月13日　出生地：纽约牡蛎湾

　　卒于：1977年12月10日　死亡年龄：86岁零4个月

　　死因：不明　教育：家教

　　职业：主妇，母亲　配偶：理查德・德比

　　子女人数：4人

　　埃塞尔・卡罗是西奥多和第二个妻子的唯一的女儿，埃塞尔在纽约牡蛎湾罗斯福大院长大。10岁时父亲因麦金莱总统遇刺而就任总统。埃塞尔很有个性，虽然较同父异母的姐姐艾丽丝她要温顺得多，但她经常与兄弟们争得不相上下。美国人民很欣赏罗斯福家孩子们的勃勃生气，并热情支持他们。

　　十几岁时，埃塞尔已长成一位翩翩少女，还在礼拜学校任教。1913年，她嫁给了一位比她大10岁的医生。一战中，她的父亲曾多次请求亲自率军与德军作战，但都被拒绝。埃塞尔和丈夫却因在巴黎的救护医院工作而加入了战争。她与丈夫有四个孩子，成年后大多进入了政界，埃塞尔是共和党的坚定支持者。1960年她重迈政坛为支持理查德・尼克松竞选共和党总统候选人作演讲。阿尔奇波德（阿尔奇）・布洛克・罗斯福

　　西奥多・罗斯福的第五个孩子；他与艾迪斯・卡罗的第四个孩子，第三个儿子。

　　生于：1894年4月9日　出生地：华盛顿

　　卒于：1981年7月29日　死亡年龄：87岁零3个月

　　死因：中风　教育：格罗顿预科学校，哈佛大学

　　职业：银行家，士兵

　　配偶：格雷丝・斯苔克波尔・洛克伍德

　　子女人数：4人

　　阿尔奇是西奥多・罗斯福与艾迪斯・卡罗的第四个孩子。他参加过两次世界大战，是个活泼的美国人，一生忠心支持共和党。

　　1914年从哈佛毕业后，阿尔奇就同哥哥们参加了士官培训。此时美国还未加入一战。阿尔奇一度升至上尉军衔，并因在战火中救活三名士兵而受重伤，被法国授予戴高乐十字勋章。阿尔奇的伤情并未立即通知西奥多，他的一只胳膊和一条腿被子弹打折。西奥多得知后并未因此而害怕，而是大加赞扬阿尔奇的英勇，并称此战是正义之战。

　　虽然战后到他40多岁一直被伤痛所困扰，但阿尔奇并没有被吓倒。二战期间，他还是说服了军方允许他参战。他在新几内亚任陆军中校和炮兵司令。战斗中他又一次受伤，被光荣授予银星和橄榄枝勋章。

　　一战后阿尔奇开始经商，并开办了一家债务所。后来他迁至佛罗里达州任一家银行的董事会主席。阿尔奇在战时和和平时期均以父亲为楷模，成为一名激进的保守主义者并加入了父亲创建的波尼和克罗科特俱乐部。

　　阿尔奇在晚年极其关注共产主义对美同的威胁。在从议院非美活动委员会的听证会上.他根据自己的理解形容说共产主义已经渗透到美国生活的方方面面。作为罗斯福的最长寿的一个儿子，阿尔奇87岁时因中风综合症在佛罗里达的家中去世。

　　　　　　　　　　　　　　　昆廷・罗斯福

　　西奥多・罗斯福的第六个孩子；他与艾迪斯・卡罗的第五个孩子，第四个儿子

　　生于：1897年11月19日　出生地：华盛顿

　　卒于：1918年7月14日　死亡年龄：20岁零5个月

　　死因：阵亡　教育：格罗顿预科学校

　　职业：飞行员

　　罗斯福接任麦金莱总统职位时，昆廷只有4岁。他和哥哥阿尔奇是白宫名副其实的恶作剧大王。他俩曾将一个大雪球弄到白宫的阳台上并乘父亲与一位客人出门之机将雪球扔到了父亲头上。而西奥多认为这些插曲非常有趣。

　　父亲任总统期间，昆廷在华盛顿和弗吉尼亚州亚历山大上公立学校。1917年美国加入一战，昆廷参了军，他对新式武器――战斗机很感兴趣，设法担任了一个训练作战飞行员的机场管理员。他一边管理机场一边学习，很快成了一名合格的飞行员并被派往法国与德军作战。

　　1918年7月昆廷的飞机被击落。美国驻法机动部队司令博什将军告知已离任的总统，他的小儿子在战争中阵亡。美西战争是西奥多的战争，正如一位美国国务卿所说的是“一场辉煌的小战争”，它给西奥多带来了荣誉、声望甚至总统的职位。他儿子的战争却是人类自己导致的大灾难，昆廷也成了战场上850万牺牲者之一。

　　参考书目

　　约翰・摩顿・布拉姆著《进步的总统们》，纽约W・W・诺顿，1980年版。

　　索菲・伯恩海姆普《有地产的绅士们：美国有产阶级的内部情感与性格》，纽约G・P・普特南子公司，1978年版。

　　P・罗斯福・康来德著《美国的名家庭》，纽约W・W・诺顿，1977年版。

　　富兰克林・R・艾格罗夫著《西奥多・罗斯福：一个美国人的肖像》，纽约万特兰出版社，1980年版。

　　斯台芬・海斯著《美国的政治王朝》，纽约双日公司，1966年版。内森・米勒著《罗斯福大事记》，纽约双日公司，1966年版。

　　爱德蒙・莫里斯著《西奥多・罗斯福的崛起》，纽约麦克卡恩，1979年版。

　　《纽约时报》，1980年2月21日，1：4。

　　多罗西・克拉克・威尔逊著《艾丽丝与艾迪斯――西奥多・罗斯福的两位妻子：传记》，纽约又日公司，1989年版。








白宫后代--22　威廉・霍华德・塔夫脱的孩子






22　威廉・霍华德・塔夫脱的孩子

　　威廉・霍华德・塔夫脱（1857.9.15―1930.3.8）是美国第27任总统，出生于俄亥俄州，是阿方索・塔夫脱与路易斯・托里的独子。他的继母还有二子一女。父亲在格兰特总统任期内曾任陆军部长和司法部长。塔夫脱耶鲁大学毕业后在俄亥俄州当律师。1887年任州高法院法官。1890―1892年任司法部副部长。1901年任菲律宾总督。1904年任陆军部长。1908年，在罗斯福的支持下，获共和党总统候选人提名，并在竞选中获胜。任期内政绩平平。1912年谋求连任失败。卸任后去耶鲁大学执教。沃伦・哈定当总统后，塔夫脱被任命为美国首席大法官。1930年从法官职位上退休，一年后去世。

　　塔夫脱于1886年与海伦・赫容结婚。海伦的父亲是位法官。他们生有二子一女。塔夫脱入主白宫后仅两个月，海伦中了风，从此，她只能适度参加接待活动。1911年6月19日，塔夫脱夫妇在白宫举行了盛大的银婚纪念庆祝会，各届名流有8000人出席。还值得一提的是，作为第一夫人，她在华盛顿潮湿的盆地安排种植了3000株20个品种的日本樱花树。

　　　　　　　　　　　　罗伯特・阿尔方索・塔夫脱

　　威廉・霍华德・塔夫脱与海伦・赫容的第一个孩子

　　生于：1889年9月8日　出生地：俄亥俄州辛辛那提

　　卒于：1953年7月31日　死亡年龄：63岁零10个月

　　死因：癌症　教育：哈佛大学，耶鲁大学

　　职业：律师，政治家　配偶：玛莎・韦顿・鲍尔斯

　　子女人数：4人

　　在1909年父亲就任总统的仪式上，罗伯特的妹妹海伦发现罗伯特也想成为美国总统。此后塔夫脱总统的这个儿子曾三次竞选共和党总统候选人，均以失败告终。

　　作为长子，罗伯特先后就读于耶鲁和哈佛，于1913年以第一名毕业。律师的工作并不能使罗伯特・塔夫脱安定下来，他把目光投向总统职位，于1920年开始从政。他当了三任俄亥俄州众议院议员，最后一任为州众议院发言人。由此他开始进军美国参议院。有先见之明的罗伯特娶了玛莎・鲍尔斯为妻。玛莎很有社交手腕，与罗伯特的政治头脑相得益彰。“鲍伯与玛莎”组成的政治组合首先在1938年成功地使鲍伯入选参议院，其后每次选举都攻无不克，直至鲍伯去世。

　　在罗斯福的民主党国会任职期间，塔夫脱因强硬反对新政的社会项目而被称为“共和先生”。1947年作为挂名的共和党领袖，他倡导了塔夫脱一哈特利法案，对有组织的劳动加以限制。虽然这是一项有利于商人的举措，但因为他支持教育和低价房，被这些人认为是中间派。还有人认为共和先生对未来民主党总统林登・贝恩斯・约翰逊有一定的政治影响。

　　入选参议院两年后，鲍伯・塔夫脱参加了角逐共和党总统候选人。1940年共和党大会的结果却是温代尔・威尔基脱颖而出，他看上去比塔夫脱获胜的机会更小。1948年塔夫脱再次竟选总统候选人，这一次虽然他有了在参议院任职的经验和声望，仍未能获胜，候选人被纽约州州长托马斯・E・杜威夺走。1952年，他又第三次也是最后一次为实现年轻时的梦想作出努力。不幸的是，此次的对手是战斗英雄德怀特・艾森豪威尔。艾克和蔼如父，塔夫脱却冰冷得不像是有血有肉之躯的领袖.而更像是台政治机器。

　　1953年塔夫脱死于癌症。几个月前他刚刚当选参议院多数派领袖，之后不久.他的妻子玛莎也中风病倒。他去世之时.正是共和党议会和共和党总统共同当选之时。作为国会的领袖，他的去世引起成千上万的美国人，不论民主党和共和党，对他的哀悼。众人认为他的死对共和党国会与总统的合作是一个打击。

　　　　　　　　　　　　海伦・赫容・塔夫脱・曼宁

　　威廉・塔夫脱与海伦・赫容的第二个孩子，独女

　　生于：1891年8月1日　出生地：俄亥俄州辛辛那提

　　卒于：1987年2月　死亡年龄：95岁

　　死因：肺炎　教育：布来恩・莫尔学院，耶鲁大学

　　职业：教授，教务主任，校长

　　配偶：弗雷德里克・约翰逊・曼宁

　　子女人数：2人

　　认识海伦・赫容・塔夫脱的人都认为她既坦诚又聪明且比她父母更开放。海伦选择了当时对妇女来说极不寻常的职业。她在父亲任菲律宾总督时开始受教育，全家返回美国后，她又继续就读于布来恩・莫尔女校。海伦在初中时就是班上的发言人，从此形成了她一生遵循的低调但坚决畅所欲言的生活方式。

　　1917年，25岁的海伦被任命为布来恩・莫尔学校的代理教务主任，1928年又被指定为代理校长，不久后当选为校长。她既擅长管理又是一位出色的历史教师，并因研究“1782年至1820年英国在美国革命后的殖民统治”而获得博士学位。

　　海伦与耶鲁大学历史系教授弗雷德里克・丁・曼宁结婚并生有两女，两个女儿也都嫁给了教授。

　　1909年至1913年，她的父亲就任美国总统。每当母亲生病时，海伦就离开学校去担当白宫女主人。同样是总统的女儿，海沦与另一位同期的总统千金艾丽丝・李・罗斯福却截然不同。艾丽丝浮夸而保守，海伦却宁静又开放。新闻界试图推出海伦以与艾丽丝・李・罗斯福作一对比。艾丽丝因在婚礼上穿了件蓝色袍子常被称为“蓝色艾丽丝”，而报界又赠给海伦一个“粉红海伦”的称号，民众喜欢蓝色艾丽丝胜过学术味儿十足的粉红海伦并不足为奇。

　　这位总统的女儿95岁时在费城的一家看护中心去世。她为20世纪的众多女权主义者做出了贡献，许多人在她任布来恩・莫尔女校长时听过她的历史课并受到她的影响。她的两个女儿继承了父母的事业继续在高等学府任教。

　　作为生于维多利亚时代末期的两位总统的女儿之一，事实上，海伦在同时代妇女中的地位、责任感和个人成就极其卓越。她属于生于男性统治、排挤妇女的社会过渡阶段的一代女性。但海伦声名卓越――也许为美国在她成年时给予妇女公民权做出了贡献。

　　　　　　　　　　　　查尔斯・菲尔普斯・塔夫脱

　　塔夫脱与海伦・赫容的第三个孩子，次子

　　生于：1897年9月20日　出生地：俄亥俄州辛辛那提

　　卒于：1983年6月24日　死亡年龄：85岁零9个月

　　原因：久病不愈　教育：耶鲁大学，多来多大学

　　职业：律师，政治家，作家配偶：艾莉诺・蔡斯

　　子女人数：7人

　　查尔斯・菲尔普斯・塔夫脱是塔夫脱家的宝贝。他比大哥罗伯特小8岁，调皮任性又聪明。查理是以家庭中一位富有叔叔的名字命名的。他是家中的宝贝，尽管有人经常拿他和罗伯特相比较，可他与哥哥不论童年还是成年后都大不相同。

　　查理两岁时父亲就任菲律宾群岛总督，全家都搬到了马尼拉。孩子们早期是在菲律宾受的教育。查理小时候只喜欢玩儿不爱学习，他的兴趣太广，精力过于充沛，讨厌他的人总是责怪他最人的缺点是精力过盛。

　　和哥哥一样，查理也在耶鲁学习法律。然而7哥哥不同的是，他没念完大学便决定参军，当了炮兵二：等兵.像他这样的社会和经济背影的人经常可以得到各种任命，但是，这位前总统的儿子一心只想为国尽忠。一战中，查理在战场上被提升为军士长。

　　战后，查理完成了学业，与哥哥合伙失败。实际上，他们两兄弟之间的差别过大以致于1927年查理拒绝支持鲍伯竞选俄亥俄州共和党领袖。鲍伯是个记仇的人，也以牙还牙，在1952年查理竞选俄亥俄州州长时也拒绝支持他。1955年查理当选俄亥俄州辛辛那提市市长。查理一生写厂三本关于辛辛那提及其市政府的书。

　　出于对人民的爱护，查理・菲尔普斯・塔夫脱将其一生倾注于辛辛那提和美国的政治生活中，为自己博得了乐于为公共事业献身的好名声。参考书目

　　朱迪・艾克・安德森菩《威廉・霍华德・塔夫脱：密史》纽约W・W・诺顿，1981年版。

　　詹姆斯・丁・佩特森著《共和先生：罗伯特・A・塔夫脱传》波士顿，大众霍顿，卡夫林，1972年版。

　　享利・F・普林格著《威廉・霍华德・塔夫脱的生活和时代》第二卷。康涅狄格州汉普顿阿尔书店，1939年版。

　　《纽约时报》，1987年2月23日，1，17：1。








白宫后代--23　伍德罗・威尔逊的孩子






23　伍德罗・威尔逊的孩子

　　伍德罗・威尔逊（1856.12.28―1924.2.3）是美国第28任总统。出生于弗吉尼亚州。父亲约瑟夫・威尔逊是大学教授。威尔逊毕业于普林斯顿大学，毕业后任教多年。1910年当选为新泽西州州长。1912年获民主党总统候选人提名，占败西奥多・罗斯福获胜。执政期间推行改革.取代罗斯福为进步主义改革旗手。1916年连任。当时，上值第一次世界大战，开始，威尔逊政府避战，后参战，于1918年1月提出《公正与和平》为14点方案。德国战败后，此方案为与战败国和谈方案的基础。威尔逊本人也作为总统破大荒第一次出国，出席了巴黎和会。这时，国内政治形势出现逆转，被共和党人控制的国会拒绝批准威尔逊方案，后付诸公民表决。结果，这一方案仍未完全被通过，因此，提出国际联盟的美国，却未能参加国联。1920年总统选举，民主党人失败。当年，下野的威尔逊获诺贝尔和平奖。四年后，他在睡眠中死去。

　　威尔逊于1885年与艾伦・路易丝・阿克森结婚，生有三女。1915年艾伦病故。威尔逊于1915年与伊迪丝・高尔特结婚，无子女。

　　　　　　　　　　　　玛格丽特・伍德罗・威尔逊

　　伍德罗・威尔逊与艾伦・路易丝・阿克森三个女儿中的长女

　　生于：1886年4月30日出生地：佐治亚州根尼斯维尔

　　卒于：1944年2月12日　死亡年龄：75岁零10个月

　　死因：尿毒症

　　教育：欣彻尔学院，皮波弟音乐学院，私人音乐教师

　　职业：钢琴家，歌唱演员，售货号，广告作家

　　配偶：无　子女人数：无

　　玛格丽特・伍德罗・威尔逊是伍德罗・威尔逊与第一个妻子所生的三个女儿中的老大，她一生幻想成功却总是失之交臂。

　　1931年父亲入主白宫时，玛格丽特26岁，已受完正规教育。虽然两个妹妹都在威尔逊总统的第一任内结婚，玛格丽特却对婚姻毫无兴趣，她想从事音乐事业。

　　玛格丽特多年修习钢琴和演唱，但结果却不如她的期望。在父亲任职期内，她曾与芝加哥交响乐团合作演唱，但评论界反响不大。她的表演过于哗众取宠，一位评论家说：“她的声音有些悲伤，仅此而已。”另一位批评家表示玛格丽特的演唱有技巧有感觉，但却毫无感情。玛格丽特并未气馁，她前往法国在一战的前线为盟军演唱。

　　离开白宫后，玛格丽特做了两年的广告撰稿人。1924年威尔逊去世时将一笔可观的遗产留给了妻子。如果玛格丽特不结婚的话，她将每年得到2500美元。玛格丽特旨在成为音乐家，而现在如果不结婚每年可获利2500美元，她不得不自力更生了。她从广告业转向石油债券投机，不幸的是，她的债券被发现是伪造的，一场官司下来，玛格丽特被勒令赔偿1000美金。1927年末，她又由私人石油债券转向卖股票和债券以还债。不久，在1929年就发生了股市暴跌。

　　以后的10年，因为经济大萧条，新闻界没有报道过玛格丽特，可能她以音乐为生，更可能的是她能干什么就干什么。有记载的是她在30年代的一段时间学习了印度文化和宗教，还不断去图书馆查阅资料。

　　40年代初，玛格丽特又出现在公众面前。她与斯理・阿伯宾多古鲁隐居在印度的宠地彻里。她改名为“迪莎”，意思是“指引每个人发现崇高的自我”。在接受一家报社采访时迪莎说：“‘我不想家，其实我从没有像现在一样有在家里的感觉。”

　　作为美国连任两届总统的女儿，并曾一度成为世界最强大的国家的公众核心，玛格丽特・伍德罗・威尔逊在一位古鲁的保护和指导下留居印度并最终因尿毒症客死他乡。

　　　　　　　　　　　 杰西・伍德罗・威尔逊・塞耶

　　伍德罗・威尔逊与艾伦・路易丝・阿克森的次女

　　生于：1887年8月28日出生地：佐治亚州根斯维尔

　　卒于：1933年1月15日　死亡年龄：45岁零4个月

　　死因：手术并发症　教育：欣彻尔学院，普林斯顿大学

　　职业：主妇，母亲，政治家

　　配偶：弗朗西斯・鲍尔斯・塞耶

　　子女人数：3人

　　身为伍德罗・威尔逊教授的女儿，又成长于普林斯顿大学的浓厚学术氛围中，杰西所受的教育当然要比同时代的女性高些。她先后就读于巴尔的摩欣彻尔学院和普林斯顿大学，而后开始为费城一家社团苦干了三年。

　　杰西・威尔逊在白宫举行婚礼嫁给了塞耶，从而成为第五位在白宫成亲的总统女儿。她的丈夫弗朗西斯・塞耶是哈佛大学法学院的教授，后任马萨诸塞州修正专员和副国务卿。为支持父亲在一战中推出的和平计划，杰西积极参与民主党的政治事务，争取推动批准凡尔赛和约和美国加入国联的活动。1928年，杰西因其在党内地位突出而被推举为总统候选人阿尔弗雷德・E・史密斯在民主党大会上做介绍演说。她为美国第一位信奉天主教的总统积极竞选。史密斯虽然未能当选.而杰西却因在总统竞选中的出色表现被邀请出面竞选马萨诸塞州参议员的民主党候选人。她婉拒了这一邀请，而是继续为民主党效力并致力于慈善事业。

　　杰西于1933年1月去世，此前富兰克林・德拉诺・罗斯福刚开始了他的多届总统任期。杰西去世时任马萨诸塞州民主党委员会的书记，当时正处于民主党刚刚兴盛时期，否则她的政治生涯定会更加辉煌。

　　　　　　　　　　埃莉诺・伦道夫・威尔逊・麦克阿杜

　　伍德罗・威尔逊与艾伦・路易丝・阿克森的三女儿

　　生于：1889年10月16日　出生地：康涅狄格州米多镇

　　卒于：1967年4月5日　死亡年龄：77岁零5个月

　　死因：久病不愈　教育：普林斯顿大学

　　职业：主妇，母亲，作家

　　配偶：威廉・吉布斯・麦克阿杜　子女人数：2人

　　埃莉诺・伦道夫・威尔逊被认为是在性格和思想上最像父亲的一个孩子，她一生为支持父亲对国际问题的观点而撰写文章。

　　早年她呆在普林斯顿大学的校园里，父亲在那里先是任教而后成为校长。1913年，威尔逊携妻女们入白宫时，三个女儿被一下子推到了众目睽睽之下。埃莉诺后来写道：

　　父亲刚进白宫时，我认为自己要死了……我们几个一下子成了鱼缸里的金鱼……素未相识的人对我们品头论足，我们被淹没在全然无知的各种礼仪习俗中，有时我真想钻个地洞躲进去再也不出来。

　　她和姐姐杰西一样在白宫举行了婚礼。24岁的她嫁给了父亲的内政部长、52岁的鳏夫威廉・吉布斯・麦克阿杜。他们生有两个孩子，但这一婚姻并不美满。1934年埃莉诺与麦克阿杜离婚，理由是精神虐待，她还获得了两个女儿的监护权。离婚后，埃莉诺搬到了加利福尼亚，因为那里的气候有利于她日益哀退的健康。

　　在加州她很活跃，一边写作一边参加大量的慈善组织的活动，包括缅怀她父亲的机构――伍德罗・威尔逊基金会――一该会在90年代仍然很活跃。1959年埃莉诺最后一次公开露面，参加题为“与父亲共餐”的为前任总统们的孩子们举办的宴会。此后几年她是在一位护士的照料下度过的。她77岁时去世。

　　参考书目

　　约翰・阿瑟・格拉提著《伍德罗・威乐逊：简述伟人一生》，康涅狄格州西港绿林出版社，1977年版。

　　约翰・M・莫尔德著《伍德罗・威尔逊：准备的岁月》，新泽西州普林斯顿市普林斯顿出版社，1978年版。

　　《纽约时报》，1967年4月7日，37：4。

　　伍德罗・威尔逊著《恋爱中的总统：伍德罗・威尔逊与艾迪斯・鲍林・格尔特的情书》，艾得温・特里伯编辑。波士顿布休夫顿・米夫林，1981年版。








白宫后代--24　卡尔文・柯立芝的孩子






24　卡尔文・柯立芝的孩子

　　卡尔文・柯立芝（1872.7.4―1933.1.5）是美国第30任总统，生于佛蒙特州，父亲是店主、州议会议员，母亲在他12岁时去世。树立芝从阿默斯特学院毕业后参加政治活动，职业是律师。1899年任北安普顿市议员。1915年当选马萨诸塞州副州长。1918年当选为州长。1920年被提名为共和党副总统候选人，成为哈定的竞选搭挡，竞选成功、1923年，哈定去世后继任总统。何立芝执政时，共和党四分五裂，国家呈现无政府状态，联邦政府信誉扫地。柯立芝抓住国人渴求安定的心理特点，稳扎稳打，改变上述状态，取得一定成效，从而赢得了1924年的大选，获得连任。此后，在国内，对经济活动采取不干涉的方针，而用减轻税赋、保卫关税的政策间接管理经济，使国家呈现出没有危机、繁荣发展的景象。对外，则回到了孤立主义。第二任届满后，柯立芝拒绝再次提名总统候选人，退休后著书立说，偶尔也参加一些政治活动。60岁时，因心脏病在北安普顿去世。

　　1905年，柯立芝与格雷丝・安娜・古德林结婚，生有二子。

　　　　　　　　　　　　　　　约翰・柯生芝

　　卡尔文・柯立芝与格雷丝・安娜・古德林的第一个孩子

　　生于；1906年9月7日　出生地：马萨诸塞州北汉普顿

　　教育：莫塞伯格军校，阿姆赫斯特学院

　　职业：商人

　　配偶：弗罗伦丝・特鲁布尔　子女人数：1人

　　沃伦・G、哈定总统于在任期间去世，使卡尔文・柯立芝继任了总统一职。消息传来时，柯立芝家的大儿子，17岁的约翰・柯立芝正在马萨诸塞州的福特代维斯军训。人们问他当总统的儿子有什么感觉，约翰用简单的一句话答道：“和当马萨诸塞州州长的儿子没什么不同。”

　　约翰是个循规导矩的年轻人。虽然父亲入主白宫，他在1924年6月从莫塞伯格军事学校毕业后还是进了阿姆赫斯特学院学习。在大学里，约翰一直被叫做“屠夫”，他喜欢拳击，还热衷于参加学院剧社和合唱队。但卡尔文看重的是学业优异，即使在就任总统时，也没让儿子多请一天假。他对儿子的行为举止要求极为严格，当约翰获准参观白宫时，提醒他道：“你是要和美国的总统进餐，应该准时并且衣着得体。”

　　约翰在学校里表现平平，但他的生活并不平静，秘密警察经常关注着他，但他还是在同学中有一定的人缘。1928年，约翰毕业时虽无优异的成绩，却获得了多次荣誉。当时，他并不清楚自己将来要做什么。在选择是进哈佛还是从商时，他选择了后者。

　　虽然在阿姆赫斯特的日子经常在秘密警察的监视之下，约翰还是追到了女朋友。报界曾猜测说约翰会和康涅狄格州州长的女儿弗罗伦丝・特鲁布尔私奔，这一对儿到1929年还是结了婚。婚后，约翰一家在康涅狄格州住了下来。他开始经商，为纽约、新港和哈特福得铁路局做旅客代理，一直干了10年。约翰的名字很少被报界提及，但1939年他成为共和党代表，表示要支持共和党，“为了共和党的生存，我愿在地方上尽我微薄之力”。

　　1940年，约翰因病休息了半年，由于病未愈，不到一年他就辞去了铁路局的工作，一边治疗他的不明病症，一边继续从商，不过不是做雇员，而是自己做老板。他对新型商业体系中日益增强的准确性深有感触，投资创造了一种印制的表格以便于记录和存档。同他父亲一样，约翰的一生也追求精确无误。

　　1985年约翰离开商界搬回到老家沃尔蒙得。他告知历史学家们他在沃尔蒙得的普利茅斯的家中阁楼里发现了好几箱父亲的文章，虽然这些纸张早已成为老鼠的美食，他找到后还是把它们交给了公共图书馆。

　　　　　　　　　　　　　　小卡尔文・柯生芝

　　卡尔文・柯立芝和格雷丝・安娜・古德林的第二个孩子，次子

　　生于：1908年4月13日　出生地：马萨诸塞州北汉普顿

　　卒于：1924年4月7日　死亡年龄：16岁

　　死因：血液中毒　教育：莫尔斯伯格军校

　　一次在白宫的草地上打网球时，小卡尔文・柯立芝扎伤了脚趾，这一小伤引起的血液中毒结束了他年轻的生命。

　　16岁的卡尔是个淘气鬼，他的性格像母亲，充满快乐和活力。他乐于和同学相处，这一点与他那被称为“沉默的卡尔”的父亲大不相同。

　　柯立芝任总统不久，小卡尔就染病不起，柯立芝坐在爱子的床边，看看医生为儿子治疗以防止感染扩散会导致死亡。虽然可以换血，但发现病情严重时为时已晚。柯立芝总统哀叹如果他不当选，儿子或许不会死。小卡尔的死给柯立芝一家带来沉重的打击，“沉默的卡尔”更是郁郁寡欢。他有些失态地大哭着对一位记者朋友说：“我不相信这是真的。”

　　卡尔和格雷丝曾带着两个健康的儿子进入白宫。他们教育孩子要诚实、节俭、忠诚、勇敢。举国同情小卡尔早逝，而柯立芝一家几乎崩溃。格雷丝一直未从小儿于早亡的悲痛之中恢复过来。她写了一首诗来形容她对儿子的挚爱和亲情。该诗后来发表。儿子的死使格雷丝从此绝望不振。

　　参考书目

　　约瑟夫・内森・卡罗著《总统记事》第四版，纽约H・H・威尔逊，1981年版。

　　爱德华・C・莱塞姆编辑《结识卡尔文・柯立芝：神秘的背后》，布来托伯罗，沃尔蒙德斯蒂芬格林出版社，1960年版。

　　沃特・利普曼著《格雷丝・柯立芝和她的时代：一位总统夫人的故事》，纽约多德，米德，1962年版。








白宫后代--25　赫伯特・克拉克・胡佛的孩子






25　赫伯特・克拉克・胡佛的孩子

　　赫伯特・克拉克・胡佛（1874.8.10―1964.10.12）是美国第31任总统，生于衣阿华州，父亲为铁匠，在胡佛6岁时死去。母亲赫尔达・明索恩则在胡佛9岁时去世。孤儿胡佛和他的一个哥哥、一个妹妹先由叔叔阿伦・胡佛抚养，两年后胡佛住在了舅舅约翰・明索恩家。胡佛毕业于斯坦福大学。1897年，胡佛为一家公司所雇用去了澳大利亚，次年来到中国，在开平煤矿工作。后胡佛自己开了公司，到1914年，他已经拥有了400万美元的财产。他以这些财产为后盾逐步步入政界。1921年任商业部长。1928年接受共和党总统候选人的提名，获胜。胡佛上台后，正赶上世界性的经济危机，美国经济坠入深渊，这使他原来的希望依靠美国科学潜力来开辟一个“新时代”的愿望破灭。尽管他进行了不少努力，但危机一天天加重，终无力回天。1932年大选中，他被罗斯福击败。退休后，他著书立说，著作颇丰。

　　1897年，胡佛与罗・亨利结婚。亨利受过良好的教育，婚后成为胡佛的贤内助。他们有两个儿子。

　　　　　　　　　　　　 小赫伯特・克拉克・胡佛

　　赫伯特・克拉克・胡佛与罗・亨利的第一个孩子

　　生于：1903年8月8日　出生地：英国伦敦

　　卒于：1969年4月9日　死亡年龄：65岁零8个月

　　死因：癌症教育：斯坦福大学，哈佛大学

　　职业：工程师，地质学家，发明家，政治家

　　配偶：玛格丽特・E・沃特森　子女人数：3人

　　这位“伟大的工程师”的孩子不仅自己也成为一位著名的工程师，而且还是地质学家，他对地质勘测的贡献受到人们的高度评价。

　　小赫伯特生于英国伦敦，当时他的父亲是工程师。幼年时父亲做野外工作，他经常随父母到世界各个边远地区。很小时小赫伯特・克拉克・胡佛就带着助听器，他的听力有障碍，但这一残疾并没有影响他的学业。1925年他在斯坦福获学士学位后不久又在哈佛获得了石油地质专业硕士学位。

　　小赫伯特对地质学的贡献之一是他发明了通过检测地下升到地表的气体来寻找藏油的设备。晚年小赫伯特帮助发明了二战中美国飞机上的一些装置，许多都获得了专利。

　　小赫伯特的名望还不仅仅限于工程界，艾森豪威尔总统曾任命他为助理国务卿，与约翰・福斯特・杜勒斯共事。艾克选择小赫伯特是因为他调解了英国与伊朗关于伊朗广阔的阿伯丹油田的争端，使各方都很满意，也赢得了艾森豪威尔的赞赏和尊敬。前任总统老赫伯特亲眼见到儿子对从“伟大的老共和”向艾克的新共和主义过渡做出了贡献。

　　国务卿杜勒斯经常生病，因此常由小赫伯特为他理事。虽然艾森豪威尔对赫伯特评价很高，但是，很明显，尽管赫伯特对执行已有的政策很有一套，他却不是天生的外交家。

　　小赫伯特虽因自己的贡献赢得了声望，但他从不因此而要求好处。朋友们都爱戴他，因为他很谦虚，从不在人前炫耀父亲曾是美国总统。一次，小赫伯特回忆道：“你们知道，我父亲原来是个矿业工程师，我们跑了许多地方。”

　　1969年小赫伯特因癌症去世，为妻子和三个孩子留下了在加州的一大笔遗产，它是这位总统之子靠自己的智慧和能力获得的。他几乎完全不依赖父亲而白手起家。

　　　　　　　　　　　　　　阿兰・亨利・胡佛

　　赫伯特・克拉克・胡佛与罗・亨利的第二个孩子，次子

　　生于：1907年7月17日　出生地：英国伦敦

　　卒于：1993年11月8日　死亡年龄：86岁零4个月

　　死因：急症　教育：斯坦福大学，哈佛商学院

　　职业：农场主，矿工，银行家，商人

　　配偶：玛格丽特・考伯丽　子女人数：3人

　　胡佛总统的次子阿兰生于1907年。胡佛就任总统时，阿兰是斯坦福的学生。阿兰前往白宫参加了父亲的就职仪式，他觉得首都和父亲在白宫的新家都不合他的胃口。他回到老家加州，完成了在斯坦福的学业，获得了经济学位。

　　阿兰后来回到华盛顿，新闻界很快发现他的个性和外型都很引人注目。他和父亲一起出游，但由于阿兰生病而未能尽兴。报界称他病得很重，还试图在英俊潇洒的阿兰和美国驻菲律宾总督的女儿之间谱一曲浪漫曲，称他们会结婚，但事实并非如此。

　　阿兰并未成家，而是于1929年秋进入哈佛商学院继续学业并获得商业管理学硕士。

　　阿兰回到加州掌管起父亲在加州北部的农庄，他称自己是农夫、农庄主，甚至是果园主。阿兰富了起来，是父亲的继任者富兰克林・罗斯福使阿兰致了富。作为罗斯福新政的一项措施，国会批准了支持农业价格来摆脱大萧条的计划，其中一条就是给农夫钱，不让他们种庄稼。这一计划旨在消除生产过剩，保持价格稳定。阿兰的农庄管理法从中受益很大，他不在庄园里种棉花，也能得到政府的付款。（小胡佛巧妙地回避了在该计划颁布前庄园是否种棉花或能否产棉花的问题。）

　　1937年，阿兰有了充足的资金，开始投资于银行业和矿业。他与玛格丽特・考伯丽结婚时，父亲作为当时唯一在世的美国总统来到加州参加了他的婚礼，哥哥小赫伯特做他的伴郎。

　　阿兰有一段时间住在康涅狄格州的格林威奇，积极参与以他父亲的名字命名的赞助学术研究机构的活动，这些机构包括胡佛战争、革命与和平研究院；胡佛战争图书馆，该馆1919年由老赫伯特・胡佛创建；赫伯特・胡佛基金会，该会在80年代仍很活跃，主要从事与胡佛时代称为“残破的个人主义”有关的科学和公共福利原则的宣传。阿兰还致力于修复父亲的出生地――依阿华州的西布兰奇，现在那里是胡佛总统图书馆和博物馆。

　　虽然阿兰寿命很长，但他还是先于妻子玛格丽特和两个儿子小阿兰和安德鲁及六个孙子而逝。

　　参考书目

　　格雷・迪恩・巴斯特著《美国的个人主义政治；转变中的赫伯特・胡佛：1918――1921年》，康涅狄格州西港绿林出版社，1975年版。

　　戴维・伯那著《赫伯特・胡佛：公众生活》，纽约阿尔弗雷德・A・科诺夫，1979年版。

　　沃特・利普曼著《公众人物》，纽约利弗来特出版社，1976年版。

　　阿诺德・S・莱斯编辑《赫伯特・胡佛：1874――1964年》，纽约多布斯・费瑞大洋出版公司，1971年版。








白宫后代--26　富兰克林・德拉诺・罗斯福的孩子






26　富兰克林・德拉诺・罗斯福的孩子

　　富兰克林・德拉诺・罗斯福（1882.1.30―1945.4.12）是美国第32任总统，出生于纽约。父亲詹姆斯・罗斯福是一个百万富翁。母亲萨拉・德拉诺比父亲小26岁。罗斯福曾就读于哈佛大学和哥伦比亚大学。1910年任纽约州参议员。1913年任海军部副部长。1921年因患脊髓灰质炎致残。1928年任纽约州长。1932年竞选总统获胜。执政后，以“新政”对付经济危机，颇有成效，故获得1936年、1940年、1944年大选连任。第二次世界大战初，美国采取不介入政策，但对希特勒采取强硬手段，以“租借法”支持同盟国。1941年底，美国参战。罗斯福代表美国两次参加同盟国“三巨头”会议。罗斯福政府提出了轴心国必须无条件投降的原则并得到了实施。罗斯福提出了建立联合国的构想，也得到了实施。63岁时由于脑溢血去世。

　　1905年，罗斯福与安娜・艾利诺结婚。艾利诺是第26任总统西奥多・罗斯福的侄女，结婚时西奥多・罗斯福还在任职期间，总统亲自参加了他们的婚礼。他们有五子一女。

　　　　　　　安娜・艾利诺・罗斯福・多尔・伯蒂格・郝斯特德

　　罗斯福与安娜・艾利诺・罗斯福的第一个孩子，独女

　　生于：1906年5月3日　出生地：纽约海德公园

　　卒于：1975年12月1日　死亡年龄：69岁零7个月

　　死因：癌症　教育：私立学校，康奈尔大学

　　职业：主妇，母亲，新闻作家

　　配偶：克蒂斯・迪恩・多尔；约翰・伯蒂格；詹姆斯・艾迪森・郝斯特德

　　子女人数：多尔2人；伯蒂格和郝斯特德无

　　作为富兰克林和艾利诺・罗斯福唯一的女儿，安娜・艾利诺7岁时随父母来到华盛顿，之后她继续就读于女校。艾利诺曾讲安娜受到的管制太严了，并承认这对孩子的教育毫无益处。因为母亲对如何带孩子一无所知，所以有时她会做蠢事。一次，艾利诺把小安娜放在铁笼中挂在屋外，她相信呼吸新鲜空气会对女儿的健康成长有益，可邻居对此大惊，威胁要号召大家反对虐待儿童。

　　1925年，安娜从学校毕业。她高高的个子，棕色的头发。专制的祖母萨拉・富兰克林把她带到国外，安娜当时不想上大学，这令祖母很满意，她警告安娜别当“学究”，以免因为男人害怕而成个老姑娘。但安娜不愁嫁不出去，事实上，她一生结了三次婚。

　　安娜没听祖母的劝告，而是决定上大学。她喜爱户外运动，也喜欢动物，于是，到了康奈尔大学学习农业。20岁时，安娜因嫁给大她10岁的股票经纪人克蒂斯・多尔而中止了学业。她向多尔解释为什么结婚时直言不讳：“我想结婚就结婚，因为我想逃避。”安娜所指的是母亲与祖母之间的拉锯战。可想而知，安娜的婚姻不会长久。她与丈夫在结婚六年并生有二子后离异。自此，安娜的父亲就任总统，全家搬到了白宫。

　　在父亲1931年首次竞选总统时，安娜遇到芝加哥论坛报的记者约翰・伯蒂格，并爱上了他。虽然芝加哥论坛报坚决支持共和党，并在罗斯福任职期间猛烈攻击他本人及其政策，但报纸的态度并没有影响安娜和伯蒂格的结合。他们于1935年结婚。伯蒂格离开论坛报转而从事公共关系工作。此后在罗斯福的另一敌人威廉・兰道夫・赫斯特的帮助下，他当上了西雅图路透邮报的编辑。

　　赫斯特与罗斯福的关系受到公众的批评，安娜夫妇便离开了西雅图，在亚利桑那州凤凰城买了一家导购报纸，期望能将它办成日报。他们倾其所有投资办报，还向安娜的母亲和弟弟杰米借钱，但终究还是失败。他们的婚姻也宣告失败。伯蒂格离开了凤凰城，而安娜继续奋斗到1948年夏天。面对强烈的反对，安娜自卫道：“我喜欢与反动垄断作斗争，我痛恨他们现在这个国家的这么多领域内获胜。”1949年她与约翰离婚。伯蒂格再婚，但是1950年10月29日，他从纽约一家旅馆的七楼上跳楼自杀。

　　安娜不屈不挠，又重新开始。1952年她嫁给了詹姆斯・A・郝斯特德医生。郝斯特德医生对身心疗法非常感兴趣。安娜夫妇在加州过着平静的生活，偶尔去伊朗或华盛顿出游。作为福布莱特学者，郝斯特德医生也是华盛顿退伍军人管理局的一员。1960年这对夫妇在伊朗建了一所医学院。

　　这对夫妇后来回到纽约，1975年安娜因喉癌去世，葬在她的出生地海德公园。安娜和多尔的儿子把姓由多尔改为罗斯福。

　　　　　　　　　　　　　　 詹姆斯・罗斯福

　　罗斯福和安娜・艾利诺・罗斯福的第二个孩子，长子

　　生于：1907年12月23日　出生地：纽约海德公园

　　卒于：1991年8月13日　死亡年龄：85岁零9个月

　　死因：中风，长期帕金森症

　　教育：格罗顿预科学校，哈佛大学，波士顿大学法学院

　　职业：商人，政治家，教师

　　配偶：贝西・库欣；罗麦乐・特丽莎・斯内德；格来迪斯・

　　　　　　　　　　　　　　　艾琳・欧文斯

　　子女人数：库欣3人；斯内德和欧文斯无。

　　人称富兰克林与艾利诺的长子继承了父亲的魅力、无尽的精力以及父亲演讲和雄辩的才能。詹姆斯26岁时父亲当选了总统。他在男子学校格罗顿预科学校毕业后上了哈佛大学，最后在波士顿大学法学院完成学业。毕业后他进入了保险业。

　　被称为“杰米”的詹姆斯曾担任父亲在马萨诸塞州的竞选班子负责人，父亲当选总统后，杰米认为他也应该有责任为父亲新政府的成员任命提些建议。然而此举遭到公众的极力反对。于是杰米出走欧洲。他再次回到美国后，据传曾被考虑为总统秘书人选，但由于公众的强烈反对，富兰克林不得不放弃这一打算。但不管怎样，杰米还是有自己的想法。

　　1935年，年近而立之年的杰米担任国家粮食发酵公司的总裁，生产工业用酒精。这次公众又从这位总统之子身上挑出了毛病，有传言说公司的后台与黑手党有联系，而且杰米是因为他的总统之子身份才当选的。杰米又成了众矢之的。他辞了职，声称因为时间冲突，他还有更重要的事情。

　　此后，杰米做为总统助理随父亲到南美洲参加了美洲会议。他的官衔是海军中校。此举又遭到非议，他又辞了职，但仍为父亲服务。

　　1938年杰米重操保险业，成为年轻人中有资产25―100万美元的“大款”。这次公众大怒。杰米在一次广播中发言维护自己的尊严和利益。但他还是离开了保险业转向电影业，很快就做了格得韦恩电影公司的总裁，并最终创建了自己的电影厂而且生产了西部片。

　　二战中，杰米任海军上尉并被派到中东和远东任视察员。为了上前线，他不得不搬出父亲来迫使上级相信溃疡不会妨碍他执行任务。他是正确的。他不仅参加了战斗，还因勇敢获得了银星勋章，他随军转战瓜达尔卡纳尔、特拉瓦和中东太平洋地区。

　　1945年罗斯福总统去世。战争结束后，杰米离开部队回到加州担任民主党发言人。

　　马上，杰米与沃伦伯爵竞选加州州长一职，他没有成功，但他的政治生涯并未自此而告终。他不费吹灰之力便连续担任了六届洛杉矶国会选区的众议院议员，还于1965年至1966年任美国驻联合国代表团成员，但他最终还是辞去了这一职务回到了商界，有争议的是他于1972年加入了尼克松的民主党一方。80年代他更加关注政治，并建立了国家保障社会安定和医疗委员会。

　　晚年，杰米回到加州并继续在各大学任职。他死于加州的新港湾。

　　　　　　　　　　　　　　富兰克林・罗斯福

　　罗斯福夫妇的第三个孩子，次子

　　生于：1909年3月18日　出生地：纽约海德公园

　　卒于：1909年11月8日　死亡年龄：8个月

　　死因：流感？

　　富兰克林与艾利诺的第三个孩子是第一个与父亲同名的孩子，他不足九个月就夭折了。可想而知，这给罗斯福家带来了多大的打击，这个孩子生长在一个有影响的家庭，他的早亡带来的痛苦不言而知。这位20世纪的总统巨人在1909年尚未成名，历史上也只记载了西奥多・罗斯福的一个并不富有的远亲家死了一个人，仅此而已。

　　　　　　　　　　　　　　 艾略特・罗斯福

　　罗斯福夫妇的第四个孩子，第三个儿子

　　生于：1910年9月23日　出生地：纽约海德公园

　　卒于：1990年10月27日　死亡年龄：80岁零1个月

　　死因：心脏病　教育：格罗顿预科学校

　　职业：商人，士兵，作家

　　配偶：伊丽莎白・勃朗宁・多纳；鲁丝・约瑟芬・古金斯；费雅・爱默森；米诺娃・贝尔・罗斯；比波蒂

　　子女人数：多纳1人；古金斯3人；其他无

　　艾略特出生不久，父亲便入选纽约州议会。他是五个长大成人孩子中的第三个，在海德公园长大。和其他兄弟一样，他也上了格罗顿预科学校，但是他打破家庭传统，并没有继续上学，而是开始了工作。他进入了广告界，在父亲任总统前已小有成就。

　　艾略特一直对飞行有着浓厚的兴趣，并最终成了飞行界的著名专家。正是这一爱好使他与安东尼・弗尼偶然相识，而当艾略特替德国弗克飞机制造商说话时则引来了头条新闻，并给罗斯福的敌人提供了借口攻击罗斯福。由于这一丑闻，艾略特回到了广播界并在第二个妻子的家乡得克萨斯州福特沃斯的一个农场定居下来。他的第二个妻子是这里的继承人鲁丝・约瑟芬・古金斯。

　　美国加入二战前，艾略特被任命为美国空军上尉，他再次打破了罗斯福家族参加海军的传统，尽管他的兄弟和西奥多叔叔在海军熟人很多。二战中他被授予美国空军奖章、荣誉军团勋章，及空军荣誉十字橡树勋章。他还受命担任英国空军司令，获得了法国荣誉勋章和戴高乐棕榈勋章。但当国会讨论将艾略特提升为准将时，南达科他州的参议员布什菲尔德反对说：“罗伯特・E・李将军在军中服役36年才被提升为准将，艾森豪威尔30年，波什宁将军24年，麦克阿瑟将军21年。”但虽有异议，艾略特服役四年后还是被升为了准将。

　　布什菲尔德的观点被新闻界加以发挥渲染。报纸上讲艾略特的狗从欧洲回来受的待遇都比那些没有总统父亲的下层士兵强。据传艾略特为把狗带回来还撞伤了一个士兵。新闻界为狗的事还专门集会了一天。

　　艾略特的生活也总是充满矛盾。据披露，战前，他在1939年借了20万美元而只偿还了4000美元。又据传因为他是总统的儿子，余下的债被抹掉了。艾略特为自己辩解说那20万是他妻子的，经国会听证会审议也毫无结果。

　　战后，艾略特在葡萄牙养了一阵阿拉伯马。60年代他回到美国并被选为佛罗里达州迈阿密湾市市长。

　　另一段时间，他在《赫斯特报》任飞行编辑。这一职业成了他生活平衡的支点。1946年他的头一部关于父亲的书《他所看到的》出版。书被认为大部分并不是为罗斯福添彩，伦敦的一位评论家甚至讲这本书除了证明伟人经常有愚蠢的孩子外，什么都没有。但是，事实证明这位评论家错了，不论是他对书的评论还是对艾略特在机械方面的兴趣的评论都是错误的。艾略特又写了13本书，同时还发展了许多其他的爱好。书的风格和主题常常遭到批评，有时他在书中关于家庭成员生活细节的详尽描述使得兄弟姐妹不得不公开否认。另一本书中他又把母亲艾利诺描写得像警犬安吉拉・兰斯布瑞一样来解决白宫里的问题。

　　在周游世界并不时更换居住地后，艾略特在亚利桑纳州斯科特斯代尔去世。虽然是总统的儿子，很难想象同时期的其他人能像他一样成功地对付因身为总统之子而受到的攻击。在细细品味了人生之后，艾略特离开了人世。

　　　　　　　　　　　 小富兰克林・德拉诺・罗斯福

　　罗斯福夫妇的第五个孩子，第四个儿子

　　生于：1914年8月17日

　　出生地：佐治亚州新布朗斯维克市坎波白罗

　　卒于：1988年8月17日　死亡年龄：74岁

　　死因：不明

　　教育：格罗顿预科学校，哈佛大学，弗吉尼亚大学法学院

　　职业：律师，政治家

　　配偶：埃塞尔・杜邦；苏珊娜・普尔林；费利卡・什夫・瓦博格・萨诺夫；帕特西亚・欧克斯

　　子女人数：杜邦2人；普尔林2人；其他无

　　1933年父亲任总统时，小富兰克林已近19岁。同年他从格罗顿毕业并显示了他在学业和体育方面的才能。小富兰克林去法国、英国和西班牙旅行了一圈后，回来进了哈佛继续学习。

　　由于新闻界一直在捕捉罗斯福家的消息，小富兰克林的大学生活便成了他们的目标。他们试图从中找到些有趣、逗人甚至是丑闻的消息来满足公众的好奇心。小富兰克林讨厌对他私生活的这种干预。他天生不是怕事的人，一次他抓住一个记者的相机当场摔了个粉碎，从而为缺少富兰克林的消息的报界创造了一个故事。

　　1937年，小富兰克林历尽千辛万苦终于追到了埃塞尔・杜邦。杜邦家族瞧不起富兰克林的父亲。由于这一婚姻颇具“罗密欧与朱丽叶”的味道，公众对其中的细节更是贪求。新婚中的富兰克林不仅完成了哈佛的学业，还在弗吉尼亚法学院获得了法学位。他开始在华尔街的一家律师事务所工作，年薪2000美元。这在当时也是少得可怜的，但在大萧条时期有份工作已很不错了。

　　和同时期的其他人不同，小富兰克林终生坚持为社会公益事业效力，并没有在发财后就放弃。1965年他被约翰逊总统任命为机会均等委员会主席。他的社会意识促使他从事公共事业，反对种族歧视，并为提高老兵待遇而努力。杜鲁门总统任命小富兰克林为美国人权委员会成员。年轻的小富兰克林还参加过竞选，1949年到1954年他当选为纽约市20区的自由民主党议员。1966年他竞选纽约州长失败。

　　小富兰克林作为海军军官在二战中也载誉而归，他指挥一艘护航驱逐舰在大西洋和太平洋战场作战。他获得了银星勋章、红心将章及其他许多荣誉。

　　这位美国最有名的总统之子不仅政绩出色，而且在商业上也有成就，他曾拥有莫亚特汽车公司在美国的经销权。但虽有财富，他的四次婚姻使他在美国社会认可的“蓝皮书”――社会登记中被除名。虽然有如此显赫的家庭背景，社会“蓝皮书”一度认为他的行为让人无法接受。

　　小富兰克林回顾他的生活时说，作为总统的儿子并未影响他的生活：“美国没有贵族家庭，只有显赫家庭。”他认为每一代人都应靠勇气和才智独自成功。

　　　　　　　　　　　　约翰・阿斯平沃尔・罗斯福

　　罗斯福夫妇的第六个孩子，第五个儿子

　　生于：1916年3月13日　出生地：纽约海德公园

　　卒于：1981年4月27日　死亡年龄：68岁零1个月

　　死因：心脏病

　　教育：格罗顿预科学校，哈佛大学

　　职业：商人

　　配偶：安妮・林赛・克拉克；艾琳・波得・麦克阿尔平

　　子女人数：克拉克3人；麦克阿尔平无

　　1933年约翰7岁时，父亲就任总统，他和罗斯福家其他的孩子一样，很快就因调皮捣蛋出了名。他的母亲却说这个小儿子是“我的孩子中最守规矩的”，当时（1937年），他们正在欧洲旅游，约翰被控把香槟喷到堪尼斯市市长的脸上，并用一束花打了市长。

　　回到美国不久，约翰便与波士顿初入社交界的安妮・林赛・克拉克结了婚。婚礼在马萨诸塞州举行，规模盛大，一路上聚集了3万观者。婚后，约翰在波士顿的一家进货店做事，周薪18.50美元。报界很赞赏这个年轻人的行动，并把他与其他富商的孩子对比。一家报纸这样写道：

　　罗斯福家的小儿子约翰・罗斯福幸福地成家后独立生活。他找了份工作，并将学习经商。这远比加入纨绔子第的行列、在鸡尾酒会中荒废光阴、挥霍父母的钱财（像许多人那样）要强得多。

　　美国加入二战后，约翰参加了海军直到战争结束。父亲在战争即将结束时去世，而约翰当时不在美国。此后他回到美国又开始经商，任费连子公司下一家服装连锁店的经理。约翰的私生活不同于家庭其他成员。1947年他的名字突然出现在《生活》杂志上，伴之以一幅约翰在公司的大照片。

　　除了1957年回到纽约时他试图竞选市长外，约翰对政界不太感兴趣，这不同于其他从政的兄弟们，但他在幕后支持他人。在纽约，他担任巴奇・哈赛・斯图尔特盾牌徽章公司的副总裁，他的业余时间都花在为慈善事业集资上，包括建立小儿麻痹基金会，因为他父亲即因此而落下残疾。

　　让人惊奇的是罗斯福的这个小儿子晚年却对政治更感兴趣并支持共和党。他还全力支持艾森豪威尔、尼克松和里根总统以及纽约的洛克菲勒和杰维斯，与邻近的新泽西州相竟争。罗纳德・里根刚上任，约翰便因心脏病在纽约去世。

　　参考书目

　　约翰・R・伯蒂格著《阴影下的爱》，纽约W・W・诺顿，1978年版。

　　索菲・伯里海姆著《有地产的绅士：美国有产阶级的情感与性格），纽约G・D・普特南子公司，1978年版。

　　艾伦・邱吉尔著《罗斯福家族》，纽约哈伯和罗出版社，1965年版。

　　布三奇・韦森・库克著《艾利诺・罗斯福》，纽约维克宁，1992年版。

　　《纽约时报》，1988年8月18日；1990年10月28日，38：5；1991年8月14日，D19：1；1991年8月14日，A3：1。

　　约瑟夫・丁・布尔林著《总统的儿子们：在一个民主国度名望的优越性》，续约奥德西出版社，1947年版，纽约自由港国馆出版社，1971年版。

　　艾略特・罗斯福和詹姆斯・布图夫著《母亲：艾利诺・罗斯福不为人知的故事》，纽约G・P・普特南子公司，1977年版。

　　克里斯汀・萨得勒著《白宫的孩子们》，纽约G・P・普特南子公司，1967年版。

　　格罗得・科尔比・兹尔格著《杜邦：尼龙窗帘后面》，纽约普兰蒂斯一霍尔，1974年版。








白宫后代--27　哈里・S・杜鲁门的孩子






27　哈里・S・杜鲁门的孩子

　　哈里・S・杜鲁门（1884.5.8―1972.12.26）是美国第33任总统，生于密苏里州。父亲是骡马商。杜鲁门没有上过大学。第一次世界大战时，杜鲁门参加了炮兵，在法国作战。退役后逐步进入政界，1922年任县法官，1926年后又任首席法官、县长。他得到民主党领袖汉尼根支持，于1944年获民主党副总统候选人提名并在竞选中获胜。1945年4月罗斯福总统病逝后，杜鲁门接任总统。杜鲁门于1948年谋求连任成功。杜鲁门执政后国内政绩平平，但国际上却有许多大事要他处理。他上台不久即对制定联合国宪章做出安排。部署接受德国无条件投降事宜；参加波茨坦会议；签署命令在长崎、广岛投放原子弹；提出遏制政策，与苏进行冷战；提出并推行杜鲁门主义；批准并推行“马歇尔计划”；订立北大西洋公约；建立中央情报局；发动侵朝战争。1953年1月，杜鲁门离开白宫过起退休生活。他有若干著作传世。

　　杜鲁门1919年与伊丽莎白・维吉尼亚・沃雷丝结婚，生有一女。

　　　　　　　　　　　　玛格丽特・杜鲁门・丹尼尔

　　哈里・S・杜鲁门和伊丽莎白・维吉尼亚・沃雷丝的独生女

　　生于：1924年2月17日　出生地：密苏里州独立城

　　教育：冈斯顿厅，乔治・华盛顿大学

　　职业：主妇，母亲，歌唱家，作家

　　配偶：克里夫顿・丹尼尔　子女人数：4人

　　玛格丽特出生时正是父亲在密苏里州一家男士用品商店苦干的时候，她在父母的精心爱护下长大。作为独生女，她被唤作“我的宝贝”、“玛奇”甚至“小瘦干儿”，因为她很挑食。虽然她同一般的独生子女一样被关爱，但她并没有被宠坏。杜鲁门说到女儿时讲得很对：“她是个好孩子，我很高兴她没长成像艾丽丝・罗斯福或是威尔逊的女儿们一样。”这是哈里的最高评价。她一直脚踏实地，事实上她和母亲贝丝都一贯如此。当杜鲁门因自己的职位而沾沾自喜时，她们会提醒他。

　　杜鲁门因积极反对密苏里州腐败的政治机构而当选密苏里州的国会参议员，他们一家也搬到了华盛顿。很自然，母女二人都害怕华盛顿的社会。华盛顿的上流社会并未注意这位密苏里参议员的到来和他家里的赤贫情况，直到杜鲁门当上总统，人们的印象也没什么改变。钱一直是家里的大难题，即使在杜鲁门当上民主党副总统候选人时依然如此。

　　富兰克林・罗斯福总统刚连任第四任期就去世了。杜鲁门便如他的远亲约翰・泰勒一样接任总统。泰勒是第一位因总统去世而接替总统职位的副总统。现在，玛格丽特有机会从事音乐事业了，她认为自己可以成功，而父亲却说她和玛格丽特・威尔逊差不多。玛格丽特虽然注意练习，经常让父亲弹钢琴她唱，但她的努力并没有多少效果。人们之所以能记住玛格丽特是因为一位音乐评论家的轻蔑话语和她父亲的尖锐回应。当时，华盛顿的一位评论家保罗・休姆对玛格丽特的表演、音乐及演唱很不客气地批评了一番，父亲哈里大怒并公开向全国发表了对那个评论家的看法。几年后回想起此事哈里仍耿耿于怀，“第二天，这个休姆写下了最肮脏可耻的东西。我回了他一封信，告诉他要是让我抓住，我会敲掉他的下巴，踢出他的肠子。”

　　因为哈里曾险遭波多黎各民族主义分子刺杀，可以理解他对女儿的保护是如何的严密。安全措施限制了玛格丽特浪漫的机会。偶尔她晚回家一次，父亲就派出秘密警察，使玛格丽特觉得特别不快活。这样看来当总统的女儿也有不利的一面。她曾给报社编辑写信指责评论界对乔西・克林顿过于刻薄，她也谈及了做总统女儿的不利之处：“父亲一成为总统，我就被软禁到了白宫。”但小玛格丽特住在白宫自然也有许多好处，父亲经常派她以总统私人代表的身份周游欧洲。她真可谓一个好大使，杜鲁门曾开玩笑说我们应该开除所有大使而让玛格丽特就任。

　　父亲卸任不久，1956年，玛格丽特回到密苏里老家。她和新闻记者克里夫顿・丹尼尔结了婚，开始过平静的生活，抚养四个儿子长大。1974年她写了一本书，描绘了自己与父亲的关系和杜鲁门一家在白宫的岁月。

　　玛格丽特写了许多的书，主要记述了她所了解的华盛顿的神秘事件。她还频频在电视上介绍她的新书并回答有关这位最受欢迎的美国总统之女的生活方面的问题。除此之外，她像父母一样过着平静安宁的生活。

　　参考书目

　　约翰・郝利斯特・海得雷著《哈里・S・杜鲁门：密苏里来的小个子》，纽约伍德堡＊拜伦的教育系列”，1979年版。

　　罗伯特・H・费柔编辑《记录中没有的：哈里・S・杜鲁门随记》，纽约莫罗，1979年版。

　　哈里・S・杜鲁门著《杜鲁门自传》，罗伯特・H・费柔编，科罗拉多州伯德联合大学出版社，1980年版。

　　《回忆录：在考验和希望的年代中》，纽约双日公司，1956年版。

　　玛格丽特・杜鲁门著《哈里・S・杜鲁门》纽约袖珍丛书，1974年版，《贝丝・W・杜鲁门和玛格丽特・杜鲁门》，纽约麦克米伦，1986年版。








白宫后代--28　德怀特・戴维・艾森豪威尔的孩子






28　德怀特・戴维・艾森豪威尔的孩子

　　德怀特・戴维・艾森豪威尔（1890.10.14―1969.3.28）是美国第34任总统，生于得克萨斯州。父亲戴维・雅科布・艾森豪威尔半生艰难，最后任一家煤气公司经理。母亲艾达・伊丽莎白・斯托弗是个虔诚的教徒。艾克出世时，双亲除日常穿的衣服和简单的日用必需品外，一无所有。艾克靠自己的努力考入西点军校，以优异的成绩以少尉军衔毕业。艾克的军事天才受到参谋长马歇尔的赏识，他在部队中步步高升，从1941年的上校，一直升到1945年的五星上将。1945年凯旋后，杜鲁门总统任命他为陆军总长。1948年退役，任哥伦比亚校长。1952年参加总统竞选获胜。1956年连任。任期内，他结束了朝鲜战争，但建立了东南亚条约组织，提出了艾森豪威尔主义，并继续推行冷战政策。

　　退休后，他继1948年出版《远征欧法》之后，又写了几本回忆录出版。

　　1916年，艾森豪威尔与玛丽・吉尼娃・杜德结婚。玛丽比艾克小7岁。艾克在远征欧陆之时，玛丽留在美国。她1979年去世，亨年82岁。艾克夫妇有两个儿子。

　　　　　　　　　　　　德怀特・杜德・艾森豪威尔

　　艾森豪威尔与玛丽・吉尼娃・杜德的第一个孩子

　　生于：1917年9月24日　出生地：科罗拉多州丹佛市

　　卒于：1921年1月2日　死亡年龄：3岁零4个月

　　死因：猩红热

　　很少有人知道德怀特・戴维・艾森豪威尔和妻子玛丽有两个儿子。大儿子德怀特・杜德・艾森豪威尔只活了几个年头。他死后，艾森豪威尔一家很少提起这个死于猩红热的孩子。

　　但艾克在回忆录中写道：“这是我一生中最大的失望和灾难，我无法彻底忘记。”艾森豪威尔图书馆设立时，收集了有关这个孩子的少许资料，一块小牌子标明了他最后安息的地点。一看到那标牌，艾森豪威尔就热泪盈眶。

　　　　　　　　　　 约翰・西尔顿・杜德・艾森豪威尔

　　艾森豪威尔夫妇的次子

　　生于：1923年8月3日　出生地：科罗拉多州丹佛市

　　教育：西点军校，哥伦比亚大学

　　职业：士兵，白宫助理，教师，大使，作家

　　约翰出生在科罗拉多州丹佛市的祖父母家并依祖父的名字命名。他两个月时，母亲终于克服了对热带的厌恶感带着儿子投奔了在巴拿马驻军的丈夫艾克。约翰小时候一家人迁移的记录好像是历数了美军大部分的基地。受完教育后他已经上了许多军事学校。

　　约翰对父亲的记忆基于父子间的一种亲密情感。他们一同徒步旅行，上飞行课，还一块儿做饭――他们是伙伴而不像许多职业军人与孩子那样是上下级的关系。

　　艾森豪威尔将军从来试图直接影响儿子选择职业，但在军队中度过的日子深深留下了烙印。虽然做记者和律师对约翰也有吸引力，但他还是选择了父亲的事业。在艾森豪威尔的驻地，约翰与另外35名来自堪萨斯城的人竞争，终于被西点军校录取。

　　约翰被叫做“小艾克”，他很有学习天份，大部分时间都用来打网球，读年鉴，参加合唱队，或者给低年级同学做家教。他三年后毕业，在474名学生中排名138。父亲未能来参加小艾克的毕业典礼，因为他正在指挥盟军在欧洲登陆――1944年6月6日。

　　约翰的假期是和父亲在诺曼底的司命部度过的。在回美国进一步受训后，他被派到欧洲，主要为奥玛・布雷得利将军干事。战争结束，约翰回到西点教书并继续研究英语和比较文学，并于1950年在哥伦比亚大学获得学位。

　　他作为上校在朝鲜战场作战时，得知父亲当选为总统。为了实现在竞选中提出的结束战争的承诺，艾克来到朝鲜，儿子陪同父亲视察了前线。1953年约翰回国，之后的五年里他做过不同的工作，还曾任父亲的白宫助理，直到肯尼迪上台。

　　1963年约翰退役，转而从事文学创作。他先在双日出版社，后又到自由基金工作。虽然也做些慈善工作，但他及时将全部精力转向写作，主要记述他父亲的生平。现在约翰已是有名的历史学者和享有赞誉的作家。

　　约翰婚后生有四子，一个儿子娶了前总统尼克松的女儿朱莉。他已不再是那个“将军之子”或“小艾克”，他已在人生旅途上行了一程，不仅在父亲的领域一试身手，还在历史学界成为编年史专家。

　　参考书目

　　玛丽安・G・坎农著《德威特・戴维・艾森豪威尔：战争英雄和总统》，纽约沃特斯，1990年版。

　　布兰奇・韦森・库克著《艾森豪威尔不再神秘：瓜分的遗产》，纽约双日公司，1981年版。

　　艾利诺・兰斯宁・杜勒斯著《人生的机遇：回忆录》，纽约普兰蒂斯・霍尔，1980年版。

　　约翰・S・D・艾森豪威尔著《总统的职业》，纽约双日公司，1974年版。

　　罗伯特・H・费柔编辑《艾森豪威尔日记》，纽约W・W・诺顿著，1981年版。

　　R・阿尔顿・李著《德威特・D・艾森豪威尔：士兵与政治家》，纽约内尔林・霍尔，1981版。

　　史蒂夫・尼尔著《艾森豪威尔不情愿的王朝》，纽约双日公司，1978年版。。

　　艾尔莫・理查德森著《德威特・D・艾森豪威尔总统》，劳伦斯市堪萨斯・里根斯出版社，1979年版。








白宫后代--29　约翰・菲茨杰拉德・肯尼迪的孩子






29　约翰・菲茨杰拉德・肯尼迪的孩子

　　约翰・菲茨杰拉德・肯尼迪（1717.5.29―1963.11.12）是美国第35任总统，生于马萨诸塞州。父亲约瑟夫・肯尼迪是金融巨子，也是民主党坚定的后台。肯尼迪自幼受到良好的教育，最后读了哈佛大学和斯坦福大学。第二次世界大战中肯尼迪加入美国海军，在对日作战中负伤。战后，肯尼迪29岁即当选为议员，后三次连任。1960年参加总统竞选。他提出“新边疆”的竞选口号，倡导在科学技术、经济发展、战争与和平等各个领域开拓新天地。他击败了共和党人尼克松，成为美国历史上最年轻的总统。他上台后并非一切如愿。任职开始就遇到了美国入侵古巴惨败的事实。1962年，他又处理了古巴导弹危机。除此之外，肯尼迪政府还干涉了刚果事务，派兵越南，开始了长达10年之久的侵越战争。

　　正当肯尼迪踌躇满志要进一步干一番事业的时候，他遇刺身亡。

　　肯尼迪于1953年与杰奎琳结婚，生有二子一女。

　　　　　　　　　 卡洛琳・布维尔・肯尼迪・施洛斯伯格

　　肯尼迪与杰奎琳・李・布维尔的第一个孩子

　　生于：1957年11月27日　出生地：纽约州纽约市

　　教育：里德克利夫学院，哈佛大学

　　职业：抄写员，博特馆馆长，妻子，母亲

　　配偶；埃得温・施洛斯伯格　子女人数：3人

　　说到棕发碧眼的一脸雀斑的总统之女卡洛琳，人们都会说她是“全国的宝贝”。英俊的父亲，美丽的母亲，加上惹人喜爱的孩子，给美国公众树立了完美家庭的形象。肯尼迪的女儿出生后，“卡洛琳”这一名字成了许多父母给女儿取名的首选，卡洛琳是肯尼迪风格的一部分。父亲公开露面时，人们关注的是卡洛琳的举动，而不是总统。小卡洛琳的顽皮可爱和她与父亲的感情使女儿在公众心中分量大增。

　　父亲遇刺后，人们见到了肯尼迪家孩子们的新形象。在大家哀悼她那受人爱戴的父亲时，卡洛琳沉静地站在母亲和小弟弟约翰身边，像个小大人。

　　卡洛琳的母亲杰奎琳没守多久寡，听到她再嫁的消息举国震惊，她与比她大许多岁的希腊船王、亿万富翁阿里斯托托・欧内西斯结了婚。卡洛琳并没有逃避公众对母亲再婚的敌意。她和母亲到世界各地都是摄影师追踪的对象。母亲开始环游世界，孩子们也经常与她相伴。肯尼迪家庭的形象被抹上了黑，但他们的风彩依旧，可是，无论是欧内西斯的去世还是杰奎琳的回国定居（并且有意躲避公众的注意）都没能立即使她们母女恢复到肯尼迪当政时的盛况。杰奎琳和孩子们很快又受到了人民的喜欢，但杰奎琳还是尽量对他们的行踪保密或少被报道。

　　度过了青少年时期的卡洛琳从里德克利夫女校毕业，她先是做了一阵抄写员，后又在博物馆工作。1980年她在哈佛完成了学业。

　　婚后，卡洛琳生有三个孩子罗丝、塔蒂安娜和约翰。母亲直到1994年因癌症去世都避免与新闻界有过多接触。这点卡洛琳和母亲一样。虽然卡洛琳童年时在白宫的形象还留在人们心中，但那已被经常与母亲、丈夫和孩子相伴的成年少妇的形象所取代，母亲曾很宠爱她的孩子们。

　　现在，卡洛琳不仅抚养孩子们成长，而且还不断参加各种慈善事业，包括与弟弟约翰一起管理母亲死后留下的约2.5亿美元的基金。虽然她试图过宁静的家庭生活，但作为一位有魅力的总统之女，她的生活仍将吸引公众关注，这不单是为纪念她的父母，也涉及她自身对美国将做出何种贡献。

　　　　　　　　　　　 小约翰・菲茨杰拉德・肯尼迪

　　肯尼迪夫妇的第二个孩子，长子

　　生于：1960年11月25日　出生地：华盛顿特区

　　教育：布朗大学，纽约大学法学院

　　职业：公务员，律师

　　配偶：无　子女人数：无

　　肯尼迪遇刺后，人们印象最深的是小约翰・肯尼迪站在父亲面前与亲爱的父亲道别。孩子迷茫惊愕的神情让人民更加悲痛。国家失去了总统，孩子失去了父亲，这双重的损失都体现在那站在墓边的孩子身上。

　　就在几周前，新闻界刊登了年轻的总统快乐地将儿子小约翰高高举起的照片，人民都被这景象吸引，为之高兴。正像姐姐卡洛琳与父亲的亲呢关系一样，小男孩那发自内心的快乐感染了人民。

　　父亲被刺后几年，母亲再嫁，小约翰也和姐姐一样随母亲环游世界。继父欧内西斯自己有孩子，对新妻子的孩子只是接受而已。小时候的约翰心目中的男子汉形象并不是继父，而是叔叔罗伯特（罗伯特1968年被刺）和特德・肯尼迪。尽管母亲杰奎琳不时强调，但当特德叔叔发怒时，小约翰总是躲得远远的。这令母亲很生气，因为她希望儿子在不久的将来也参与公益事业。

　　母亲再次守寡结束了约翰周游世界的日子。他们回到了美国居住。此后，杰奎琳虽然经常为双日出版公司做编辑，她还是成功地过上了宁静的生活。一家人在住所和度假屋的生活很少受到公众和新闻界的干扰。

　　约翰上了布朗大学，想学习表演。但后来他还是遵循肯尼迪家族寻求公益事业的传统上了纽约大学法学院。毕业后他屡次参加纽约州律师资格考试，但都没有逃过新闻界的眼睛。通过律师资格考试后，约翰做了纽约市区助理律师，目前他还在此任职。此外，约翰希望出版一本政治杂志，他还和姐姐一起掌管母亲的巨额遗产。

　　在公众眼里，小肯尼迪无论是在责任心、财富和个人外型上都延袭了父亲。他英俊潇洒，在一次民意测验中被评为“美国最性感的男人”，有关他的花边新闻层出不穷。公众对他父亲的记忆或许仍会使他将来成为注目的焦点。

　　　　　　　　　　　　帕特里克・布维尔・肯尼迪

　　肯尼迪夫妇的第三个孩子，次子

　　生于：1963年8月7日

　　出生地：马萨诸塞州奥得斯空军基地

　　卒于：1963年8月9日　死亡年龄：2天

　　死因：早产，呼吸系统综合症（RDS）

　　肯尼迪的第三个儿子帕特里克・布维尔・肯尼迪早产了五周半，出生时仅重4磅10.5盎司，还患有哥哥约翰出生时同样的呼吸系统综合症。（RDS，是早产儿和体重过轻的新生儿的常见病，表现为空气不能在肺部停留，虽然他们也呼吸，事实上他们的肺并未长成。）帕特里克死后一年就发现了对该病的有效治疗方法。

　　帕特里克的名字是由祖父和曾祖父帕特里克・约瑟夫的名字，加上母亲的娘家姓而来。他出生时是难产，剖腹产后就呼吸困难。出生一天后，用以刺激他呼吸的努力失败，他被转到波士顿儿童医院治疗中心，安置在高压氧气暖箱中，母亲仍留在马萨诸塞州法尔莫斯的奥得斯空军基地医院里。肯尼迪总统终日守在病情日益严重的儿子身旁。活了39个小时后，帕特里克便离开了人世。举国哀悼肯尼迪家这个孩子的夭折。

　　自1895年格罗弗・克利夫兰总统的小女儿马里恩之后，46年来这是第一个出生在白宫的在职总统的孩子。即使孩子病重，身为总统的父亲也未能摆脱繁重的工作。在乘车前往波士顿医院的途中，总统还签署了国会近期通过的四个小型法案。这四个法案永久记载了这个家庭的这场灾难：

　　第88―90公共法：龙舌兰纤维或坦皮科纤维―免进口税

　　第88―91公共法：土地交换―怀俄明州

　　第88―92公共法：皮革精品―免进口税

　　第88―93公共法：Heptanoic酸―免进口税

　　1963年8月8日签署这几个法案时，总统正在等待新生的儿子能否活下来的消息。

　　参考书目

　　戴维・C・海曼著《一个叫杰奎的女人：杰奎琳・布维尔・肯尼迪・欧内西斯密史》，新泽西州塞克斯市L・斯图尔特，1989年版。

　　罗丝・菲茨杰拉德・肯尼迪著《值得记忆的时刻》，纽约双日公司，1974年版。

　　赫伯特・S・杰克・帕叙梅特著《杰克：约翰・F・肯尼迪的奋斗》，纽约德尔出版社，1980年版。

　　里查德・泰勒著《杰奎：永远的记忆》，纽约圣马丁出版社，1990年版。








白宫后代--30　林登・贝恩斯・约翰逊的孩子






30　林登・贝恩斯・约翰逊的孩子

　　林登・贝恩斯・约翰逊（1908.8.27―1973.1.22）是美国第36任总统，生于得克萨斯州，是父亲塞缪尔和母亲莉伯卡的五个孩子中的长子。父亲是州议员。约翰逊在西南师范毕业后从事过多种职业。1948年当选参议员，1951年成为民主党议员领袖。1960年被提名为民主党总统候选人，竞选获胜。1963年11月12曰，肯尼迪遇刺身亡，约翰逊继任总统。继任后，他提出有关人权、减税、反穷困和资源保护的立法，得以批准。1964年竞选连任成功。他提出了建立“伟大社会”的口号，并出台了一些实际措施，也取得了某些成效。但他因袭前届政府的政策，并且扩大了印支战争。1965年，还派兵对多米尼加共和国进行了干预。特别是扩大印支战争，受到美国人民的强烈反对。约翰逊为了摆脱困境，不得不与印支方面进行谈判，以便结束战争。

　　任期届满之后，约翰逊不再竞选总统。退休后，他在得克萨斯的一个牧场住了下来。在他去世的第二天，越南停战协定在巴黎签字。

　　约翰逊于1934年与克罗蒂亚・阿尔塔・泰勒结婚，生有二女。

　　　　　　　　　　　　琳达・伯德・约翰逊・罗伯

　　约翰逊与克罗蒂亚・阿尔塔・泰勒的第一个孩子

　　生于：1944年3月19日　出生地：华盛顿特区

　　教育：得克萨斯大学奥斯汀学院

　　职业：主妇，母亲，政治活动家

　　配偶：查尔斯・S・罗伯　子女人数：3人

　　父亲谈起大女儿琳达时评价道：“她最聪明，也最让我放心不下。”作为总统，林登・贝恩斯・约翰逊赞同女儿所具有的令他欣赏的品质，聪明而且坚强。女儿曾讲她是个不需要男人照顾的女人――因为她“很精明，她能够自力更生”。约翰逊并不是随便评价女儿的能力，他信任他，经常就自己的演讲稿向琳达咨询。琳达会给总统的作品打分，“A”，“B”或“C”。（尚未发现有“D”或“E”的记录。）

　　然而，琳达并不总是对父亲的政治生涯满意。当父亲还是众议院多数党领袖时，父母的野心和成功就对还是小女孩的琳达产生了消极影响。妹妹露西对此的反应是一连串的的恶作剧，而琳达的不安和厌恶则表现为暴饮暴食，直到吃成了个“羊脂球”，她又更加不安。

　　父亲入主白宫时，琳达已到了交朋友的年纪，她无法忍受自己“丑小鸭”的形象。成为总统女儿的同时，她和好莱坞当时长青的“沙滩男孩”乔治・汉密尔顿开始交往。虽然为时很短，却引起了父亲和新闻界的关注。琳达并不在乎，她想把自己妆扮成好莱坞的形象。为了给公众一个新形象，她找了一位好莱坞的化妆师给她化妆，但让她难堪的是，新闻界详细描述了她的化妆过程，还附了一张她的脸型的图。她的梦想没有实现，她不会成为好莱坞的灰姑娘。在琳达还着迷于自己的形象和好莱坞的那段日子里，林登总是小心地跟她开着善意的玩笑。到女儿从得克萨斯大学毕业后，林顿给了女儿两个月时间让她到欧洲旅行。在解释他此举的目的时，他如以往一样直言道：“哎，她回来后可以把好莱坞的那个滑头小子忘得一干二净了。”琳达回国后便不再与汉密尔顿来往，取而代之的是白宫社会问题助理海军上尉查尔斯・S・罗伯。

　　罗伯出身俄亥俄州的农民家庭，靠奖学金读完大学，被形容为成熟的“娃娃肯”。他吸引了琳达的注意力。在肯尼迪总统被刺后，总统一家人都受到警察的严密保护。尽管如此，琳达和罗伯的关系还是不断进展最后终于嫁给了罗伯。他们的婚礼是军队式的，罗伯的战友们用佩剑搭成的拱形通道成为白宫最壮观的婚礼一景。

　　罗伯作为海军曾在越南服役，并以其勇敢而出名。作为琳达的丈夫，罗伯在著名的弗吉尼亚大学法学院完成了学业而后进入了政界。他的第一个职位是弗吉尼亚州的副州长，之后又连任两届州长。1988年罗伯当选弗吉尼亚州参议员并于1994年连任。在罗伯从政的生涯中，人们看到琳达作为妻子始终站在丈夫身边给予积极支持，尽管罗伯被公众指责有不忠行为，而且有关他们婚姻裂痕的报道曾一度登上头条新闻。

　　从十几岁起琳达就以积极从事慈善事业及参议员妻子的身份被众目所关注。这种情况仍将继续。其实，约翰逊对女儿的评价很确切――她证明了自己完全可以照顾好自己。

　　　　　　　　　 露西・贝恩斯・约翰逊・纽金特・特平

　　约翰逊夫妇的第二个孩子，次女

　　生于：1947年7月2日　出生地：华盛顿特区

　　教育：国家主教会学校　职业：主妇，母亲，商人

　　配偶：帕特里克・约翰・纽金特；艾伦・特平

　　子女人数：纽金特4人；特平无

　　在公众眼中，露西是温柔女性的象征，父亲形容她“是那么可爱，那么温柔，总有男人愿意照顾她一生”。但这位迷人的女儿，虽曾被父亲冠以弗吉尼亚州附近温内斯特的合南多阿苹果节女皇之称，同样有意志坚强的性格，即使在父亲任总统时也没放弃社交生活。她指出：“要在白宫交朋友就必须要有冲劲儿，因为没人会来拜访你，你必须去拜访他们。”

　　几年后，露西详细地谈起了作为总统之女住在白宫的日子。她回忆起当母亲和总统助理杰克・瓦伦蒂决定露西应当去参加竞选活动时，她藏在了自己房间的壁橱里，因为那个周末她有两个约会。回忆起1984年被迫到南达科他州鱼枪镇去参加竞选时，她说：“我当时真想向那儿的人们扔鱼枪，但后来发现他们是世界上最好的人。”

　　露西性格独立，虽然父母希望十几岁的她能健康成长，但她的独立性却使她不时反抗。令父母吃惊的是有时母亲招待客人时，她却大声弹琴让母亲忍无可忍。更有甚者，她还光着脚闯进满是客人的房间，让父母惊愕不已。总统女儿的这些行为引发了大量评论，人们已习惯于白宫的孩子们有良好的教养了。可无论怎样，总统的孩子毕竟也是孩子，需要并且寻求父母的支持。在1984年举行的多位总统女儿的聚会上，大家都有同感，她们有时会对母亲产生怨恨，因为她们认为没有受到足够的重视。露西回忆说，她记得有时去母亲房间找她时，只看到门把手上挂着一个垫子，上面写着：“别来烦我。”

　　因为父亲是由于肯尼迪被刺才当上总统的，秘密警察对总统家人加强了保护措施，对于正处于交朋友年纪的露西来说，这就大大阻碍了她的约会。高度的保安措施，加上新闻界到处探听花边新闻，至少使她的一个男朋友退缩，为了自己的安全而舍弃了与总统女儿的恋情，这个男孩称自己得了溃疡而逃脱了。

　　在父亲任期内露西皈依了天主教，并从华盛顿的圣公会国家教会学校毕了业。她有时和父亲一起去城里的小修道士教堂作礼拜。据说正是在一次作礼拜时，露西问了父亲一个令他捧腹的问题：“爸爸，作为一个局外人，你是怎么看待人类的呢？”

　　尽管有交朋友和约会的种种困难，露西最终还是嫁给了越战军人、空军一等兵帕特里克・纽金特。两人在华盛顿的国家教堂举行了婚礼。这一地点令世人喷舌，因为别人没有权力在圣殿结婚。而他们结婚的日子1966年8月5日，更是引起了轰动。因为这一天是美国向广岛投原子弹21周年纪念日。对此，露西向提出抗议的“日本之友”组织解释说：这纯粹是个人的决定，与广岛无关，她出生在广岛事件之后，而且她不会更改日期。这是自本世纪初艾丽丝・罗斯福・朗沃斯之后第一位在职总统女儿的婚礼，规模盛大。对于父母为她筹备的婚礼，露西称：“我只想请我最亲近的家人和朋友，但我父母把他们最亲近的国人都请了来，才会这样。”

　　与纽金特的婚姻维持了13年，到1979年两人离婚时他们有了四个孩子，罗马天主教会批准了他们离婚。1984年露西与一位投资银行家艾伦・特平结了婚，婚礼在得克萨斯州的斯通维尔约翰逊家的牧场举行，露西的四个子女和她丈夫的5岁儿子都做了花童。虽然露西常回得克萨斯看望家人，但她大多数时间都是住在加拿大安大略省的多伦多。

　　参考书目

　　布赖恩特，特拉菲斯和弗朗西斯・斯帕兹著《在白宫无所事事的岁月：总统蜗居看守人的回忆》，纽约麦克米伦，1975年版。

　　科米尔，弗兰克著《约翰逊其人》，纽约花园城双日公司，1977年版。

　　米勒，布恩著《约翰逊：不可逆转的历史》，纽约克罗维尔，1976年版。

　　鲁伦，菲利普・里尔著《富有同情心的撒马利亚人：林顿・贝恩斯・约翰逊的一生》。纽约尼尔森豪尔，1981年版。








白宫后代--31　理查德・米尔豪斯・尼克松的孩子






31　理查德・米尔豪斯・尼克松的孩子

　　理查德・米尔豪斯・尼克松（1913.l.9―1994.4.22）是美国第37任总统，生于加利福尼亚州，父亲是汽车加油站和百货店老板。尼克松毕业于惠蒂尔学院和迪克大学，先当律师，后入海军，复员后曾两次选人参议院。1952年参加副总统竞选成功，任副总统4年。1960年、1964年两度竞选总统失败。1968年参加总统竞选获胜。1972年谋求连任成功。执政后，尼克松对内的目标是抑制通货膨胀，重振美国经济。对外，提出尼克松主义，与中华人民共和国直接接触，于1972年实现访华，开打了两国关系的大门。1973年，结束了越南战争。同年，苏联领导人回访美国，双方宣告冷战结束。1974年8月，尼克松因“水门事件”辞职，成为美国有史以来第一个自动辞职的总统。

　　尼克松下台后，回到故里开始写回忆录。81岁时，尼克松因中风去世。

　　1940年，尼克松与特尔玛・凯瑟琳・罗恩结婚，有两个女儿。

　　　　　　　　　　帕特丽夏（翠西）・尼克松・考克斯

　　理查德・尼克松和特尔玛・凯瑟琳・罗恩的第一个孩子。

　　生于：1946年2月21日　出生地：加利福尼亚旧金山

　　教育：芬奇学院　职业：主妇

　　配偶：爱德华・芬奇・考克斯　子女人数：1人

　　帕特丽夏出生时，她的父亲刚刚参加加利福尼亚州翠西第12届区议员竟选，她的小名“翠西”由此而来。帕特丽夏的性格与妹妹朱莉极不相同，她更趋内向。“虽然她在公共场合工作效率极高，但她就是不愿在公开场合做任何事情。”

　　1968年父亲当选为总统时，22岁的翠西已出落成一个体重还不到100磅的娇小美女。虽然家住白宫，她却在为华盛顿特区的一个少数民族居住区学校三年级的孩子做辅导。与白宫里的其他居民不同，翠西从未觉得有任何家庭束缚。她曾说：“我在白宫从不觉得孤独。如果我想独处，那么，我就会瞒着别人去参加私人聚会。我不能和别人结伴出去，因为人们总能认出我。不过，我发现还是可以有自己的私生活的。”翠西定期担任白宫宴会的女主人，应付自如。在哥伦比亚广播公司的一个小时的节目里，她主持了对白宫的电视游览，举国为她的魅力所倾倒。

　　翠西的父母希望她能成为一位真正的“皇家”之女。因为在新闻界，翠西不仅同美国知名的单身男性关系暧昧，而且同英国王储查尔斯过往甚密。但查尔斯王储和翠西都另有想法。尼克松的长女坚持她的初衷，选中了她在大学认识的考克斯。爱德华・考克斯家族的血统可以追溯到罗伯特・利因斯顿法官，利因斯顿法官曾主持乔治・华盛顿宣誓就任第一届美国总统。1971年夏爱德华・考克斯成为翠西的未婚夫，双方家庭对此表现得都很平静。考克斯是消费主义派成员，尼克松家庭对女婿的期望却不仅仅是一个单纯的“血统高贵的自由主义者”。可从考克斯家的角度看，尼克松家远远配不上考克斯高贵的家族渊源，这一点早已传得满城风雨。

　　尽管有传闻中的双方家庭的反对，这对新人仍在1971年6月12日共结连理，是白宫171年首次在室外举行的婚礼。虽然因下雨推迟了一天结婚典礼，双方父母看上去都很高兴。婚后的第一天，政治风暴随即山雨欲来风满楼。1971年6月卫3日，《纽约时报》的头版头条报道了“五角大楼的文件”，引发了一系列导致尼克松下台的事件和报道。

　　新婚的翠西尽管并未过多抛头露面，却声明此类报道“纯属觊觎总统之位的那位卑鄙政客的大作”，并预言“尼克松将会渡过难关，而绝不会辞职”。但翠西想错了，尼克松于1974年8月9日宣布辞职。

　　1981年，翠西的丈夫从纽约一家著名的律师事务所转而为里根政府工作，参与了一项新设立的合成能源燃料项目，年薪超过53.2万美元。随后他们又回到纽约居住。在纽约，翠西很少像其他的总统子女那样抛头露面。

　　1994年尼克松去世。在众多的崇拜者和政治家赶来向这位早已辞职的总统告别时，尼克松的家人频频出现在镜头之中，人们又看见了翠西。她的父亲尼克松虽然早已辞职，但正逐渐获得尊重，人们甚至称他为一位德高望重的政治家。

　　　　　　　　　　　　朱莉・尼克松・艾森豪威尔

　　尼克松夫妇的第二个孩子，次女

　　生于：1948年7月5日　出生地：华盛顿特区

　　教育：史密斯学院

　　职业：主妇，作家，编辑

　　配偶：德怀特・戴维・艾森豪威尔第二

　　子女人数：3人

　　朱莉性格外向，喜好交友，这与尼克松家庭成员的普遍个性特点形成了对比。在尼克松成为代表加州的国会议员后不久，朱莉出生了，并随着父亲职位的升高而成熟起来。

　　1968年尼克松就任总统时，朱莉已经同大学时的男友德怀特・戴维・艾森豪威尔结婚，丈夫是前总统德怀特・戴维・艾森豪威尔的孙子。两人均完成了大学学业，朱莉毕业于史密斯学院，戴维毕业于阿默斯特学院。在美国轰炸柬埔寨期间，他们为避免与同学间的分歧而各自离开了校园。结婚初期，他们租了租金不详的贝斯塔别墅，这座价值12.5万美元的住所是他父亲的一个有钱朋友――贝勃・罗贝任的住宅，因而引起了一些新闻界人士的注意，很快两人就搬到了一个较为普通的公寓。

　　在水门事件闹得满城风雨时，朱莉竭力为父亲辩护。在整个调查期间，朱莉认为父亲无辜的信念从未动摇过。在尼克松在美国总统史上第一次宣布辞职之前，朱莉还坚持说：“父亲不会辞职。他现在比以往任何时候都有决心渡过这场难关。”

　　艾森豪威尔夫妇一直住在南加州，后来搬到了东海岸。朱莉为孩子们写了一本烹调的书，还在另一本书里描写了她在白宫生活期间遇到的人们。








白宫后代--32　小杰拉尔德・鲁道夫・福特的孩子






32　小杰拉尔德・鲁道夫・福特的孩子

　　小杰拉尔德・鲁道夫・福特（1913.7.14―）是美国第38任总统，生于内布拉斯加州。父亲莱斯利・林奇・金是个羊皮商。母亲罗西・加德纳生下福特的第二年与丈夫决裂，遂带着儿子生活在密执安州的父母家。罗西与油漆商杰拉尔德・福特结婚。杰拉尔德・福特很喜欢小福特，便通过法律手续将他收养，改名为小杰拉尔德・福特。福特毕业于耶鲁大学。1948年选入美国众议院，1965年成为少数党领袖。1973年尼克松的副手阿格纽辞职，福特就任副总统。1974年尼克松辞职，福特就任总统。就职后，福特宣布“充分、自由和绝对”赦免了尼克松，并留任基辛格为国务卿。在国内，他想缓和因“水门事件”而引起的矛盾，但自己曾两次遭暗杀。福特谋求连任，但败在卡特手下。卸任后，他在弗吉尼亚棕榈泉住下来，一面经商，一面写作，很快，他成了百万富翁。他另有回忆录出版。

　　1948年福特与伊丽莎白・安妮・布鲁默结婚，有三子一女。

　　　　　　　　　　 迈克尔（迈克）・杰拉尔德・福特

　　小杰拉尔德・鲁道夫・福特和伊丽莎白・安妮・布鲁默的第一个孩子。

　　生于：1950年3月14日　出生地：华盛顿特区

　　教育：西福斯特威廉姆高中，哥登・康威尔神学院

　　职业：商人，牧师，学术管理者

　　配偶：盖尔・布伦博　子女人数：2人

　　福特家的长子迈克出生在父亲开始第一届议员生涯的那年。迈克就读于离家不远的弗吉尼亚州亚历山大市的公立学校，在此期间，父亲每次都当选居住地密执安州格兰得拉普德地区的议员。至今迈克都被看作是福特家的孩子中最喜欢思考的一个。他做每件事都很专注，这是福特家族的一个特点，但在迈克身上尤为显著――特别是在他滑雪、学习或参加青年人的活动时。

　　当福特由于一系列众所周知的原因未经选举而任总统时，23岁的迈克正在神学院攻读硕士学位。福特在就职仪式上宣读美国宪法中规定的誓词时，手下所放的就是迈克专门买来的《圣经》。福特的手放在第20首圣诗上，诗的开头是“上帝在困难时期仍能听到你的声音”，这句话与当时美国的情形毫无二致。

　　在福特当上总统和伊丽莎白・福特接受乳房切除术后不久，迈克和妻子盖尔从波士顿搬来与父母住在一起。福特的长子夫妇成为忧郁的总统的主要力量源泉，他们经常同老福特夫妇一齐祈祷。

　　迈克的思想比父亲要温和、自由得多，他进入学术研究的环境，曾为匹兹堡大学的基督教援助项目工作过。1981年，他就任西佛斯特学校学生处处长。

　　　　　　　　　　　 约翰（杰克）・加德纳・福特

　　福特夫妇的第二个儿子

　　生于：1952年3月16日　出生地：华盛顿特区

　　教育：威廉姆斯高中，犹他州立大学

　　职业：商人，记者，出版商

　　配偶：朱利安・费拉多　子女人数：无

　　小杰拉尔德和伊丽莎白・福特的第二个儿子，即人们所叫的杰克，被公认为是福特家四个孩子中最聪明的一个，尽管他在学校里的成绩并没反映出他的聪明才智。实际上杰克小时候的分数太低，以致老师安排他参加专门的考试。同其他一些智力超群的孩子一样，杰克在其早期生活及学校生活中并未表现出他的潜力。

　　杰克在华盛顿特区长大，当时父亲是密执安州议员。杰克经常鼓励父亲谋求更高、更显赫的职位，敦促父亲抓住每一个机会。自然，父亲就任副总统使年轻的杰克格外激动。尼克松辞职之后，杰克的父亲接任总统。对杰克来说，这意味着他可以和父亲遍游欧洲各国，甚至包括苏联。他还担任父亲在国内巡回演讲的代表――对一个犹他州立大学林学专业的毕业生来说，这是一件多么令人激动的事情。

　　这位年轻人性格的某些方面或许可以从他在父亲竞选败给吉米・卡特后发表的声明中看出：“众所周知，当你距离成功如此之近时，失败的滋味并不好受。一旦是，如果你在失败时不能保持胜利时的风度的话，那么，你根本就不应该参加竟选。”

　　在80年代，杰克在加州的一家杂志社做出版商，后来转向公关领域。许多观察家认为总有一天，这位总统之子会加入到美国的政治运动中来。

　　　　　　　　　　　　　史蒂文・梅格斯・福特

　　福特夫妇的第三个孩子

　　生于：1956年5月19日　出生地：华盛顿特区

　　教育：威廉姆斯高中，犹他州立大学，加州工学院

　　职业：演员

　　配偶：无　子女人数：无

　　史蒂文是在父母频繁在外奔波履行政治职责时由家中保姆带大的。父亲任总统时，他只有12岁，是华盛顿的一名“小政治无赖”。高中毕业后，他为放牧生活所吸引，去了西部的一个牧场工作。他曾一度对牙科发生了兴趣，因为“牙医可以自己定工作时间。我永远不会一天8个小时在文件堆里忙碌”，但他后来改变了主意。

　　1981年史蒂文在其居住地、风景优美的加州圣路易斯奥比斯坡参与了一项政治活动，旨在阻止在戴阿勃罗大峡谷建立核动力工厂。根据设计，这个工厂将建在离史蒂文家不到10英里的地震断层上。

　　史蒂文在西部牧场学会的技能为他提供了一个进入新领域的机会。许多人认为福特家的孩子能有这些牧场技能是很有吸引力的。史蒂文靠他的骑术在一部西部片中扮演了一个小角色，从而成为一名演员。

　　80年代早期，史蒂文进入电影留，在《年轻的和不安分的》一片中扮演角色。脱离影视界后，福特总统的这位阅历最丰的儿子正在北加州养马，随着时间的流逝，他或许会步父亲的后尘进入政界。

　　　　　　　　　 苏珊・伊丽莎白・福特・万斯・贝尔斯

　　福特夫妇的第四个孩子，独女

　　生于：1957年7月6日　出生地：华盛顿特区

　　教育：霍尔顿―阿姆斯学校，弗朗山学院，堪萨斯大学

　　职业：摄影记者，主妇

　　配偶：查尔斯・万斯；万登・贝尔斯

　　子女人数：万斯2人；贝尔斯无

　　父亲当密执安州众议员时，家中最小的孩子也是唯一的女儿出生在弗吉尼亚州亚历山大郊区的华盛顿特区。同哥哥们一样，苏珊在该市的公立学校读到16岁，此时福特已任总统。虽然父亲是总统，苏珊在暑假里还是去卖纪念书籍，并定期在国会山的办公室里为父亲工作。但她进入了一个生活在白宫的总统女儿的角色，青年生活随之发生了变化。

　　在父亲两次险遭暗杀时，苏珊谈起她自己的恐惧：“我记得那些充满恶梦的夜晚。”在暗杀未遂之后，她又说：“每次他出去同人们相见时，我总是不放心，注意他是否穿上了防弹背心。”同其他的美国总统子女一样，苏珊很快意识到拥有一个总统父亲意味着失去一些朋友，而那些渴望获得她的友情的人不过是因为了她的总统父亲。因此，作为生活在白宫里的总统之女，她同样面临着各种得失利弊。

　　苏珊的父亲在任副总统和总统期间均用秘密调查机构来监视女儿的行踪。如果苏珊回家迟到，父亲就会向该机构询问她回家的时间。总统对子女使用秘密调查手段已是众所周知，作为总统子女几乎是没有隐私可言。但作为父亲，福特认为此举是为了保护其子女，也有助于他做个好父亲。

　　苏珊同家里其他的孩子一样鼓励父亲竞选1976年的总统职位。在父亲失利后，苏珊在1976年11月底陪父母访问了中国，这是其父作为总统的最后一次出游，当时卡特尚未宣誓就职。

　　1979年，住在加州的苏珊在21岁时嫁给了曾奉命保护她的家人的秘密机构的特工查尔斯・万斯。与万斯离婚后，苏珊再次结了婚并住在俄克拉荷马州的突尔萨。苏珊的志愿活动包括关注乳腺癌研究基金，或许这是源于她的母亲在白宫时曾接受过乳腺癌的治疗。

　　1984年，福特博物馆在其家乡密执安州格兰得拉皮德落成，3位总统的女儿，1位总统的孙子和2位前第一夫人共同向博物馆的参观者介绍了这位美国前总统家庭的生活经历。








白宫后代--33　小詹姆斯（吉米）・厄尔・卡特的孩子






33　小詹姆斯（吉米）・厄尔・卡特的孩子

　　小詹姆斯（吉米）・厄尔・卡特（1924.10.1―）是美国第39任总统，生于南佐治亚州。卡特与父亲同名，故称小詹姆斯・厄尔・卡特。老卡特从事农业和商业，是州议会议员。母亲莉连・戈迪是个随和的妇女，不像老卡特那样严厉。卡特毕业于海军学院，毕业后在海军服役。1953年他退伍回乡，经营父亲的产业。1971年任佐治亚州长。1974年，卡特被民主党提名总统候选人，并在竟选中击败福特而获胜。在国内，卡特欲意实行行政和经济改革，但遭到国会的强烈反对。在国际上，强调人权。他当政时期，把巴拿马运河的管理权交还给了巴拿马，实现了同中华人民共和国的关系正常化，推动中东实现了和谈。伊朗扣留“人质”和苏联出兵阿富汗，成了卡特头痛的问题。

　　1980年卡特谋求连任未果。卸任后回到故乡，一面撰写回忆录，一边不时接受临时使命，穿梭于国际，充当和平使者。

　　1946年，卡特与罗莎琳・史密斯结婚。罗莎琳是他的同乡。他们有三子一女。

　　　　　　　　　　　　约翰（杰克）・威廉・卡特

　　小詹姆斯・厄尔・卡特和罗莎琳・史密斯的第一个孩子

　　生于：1947年7月3日　出生地：弗吉尼亚州普利茅斯

　　教育：佐治亚理工学院，佐治亚大学法学院

　　职业：商人，律师

　　配偶：朱丽叶・兰福德　子女人数：2人

　　卡特的三个儿子中，老大约翰・威廉成为佐治亚州一名成功的商人。家里人和新闻界通常叫他杰克。虽然他在父亲的政治活动中表现活跃，但他首先是一名商人，其次才是父亲的政治竞选推动人。他用一个故事来说明他很早就具有政治意识：“我13岁时很讨厌母亲让我洗澡，但当我坐进浴缸时，我却喜欢上了洗澡。对我来说总统竞选也是这样。”

　　也许因为他是卡特家的长子，在父亲竞选连任失败后，他对于父亲的兴趣爱好的观点颇具权威性。33岁的杰克告诉记者，尽管丢掉总统职位，尤其是在竞选中的惨败令人难堪，但“父母并未因此而日渐憔悴”。

　　越战结束后，杰克搬到了佐治亚州的卡尔霍恩。他在那里当律师，并且经营谷物仓储。但不久他就搬到伊利诺伊州，在芝加哥交易所工作。随着90年代初克林顿任期内，前总统卡特日益频繁地充当政治斡旋人的角色，卡特家庭的观察者们不排除杰克从政的可能性。

　　　　　　　　　　 詹姆斯（奇普）・厄尔・卡持第三

　　卡特夫妇的第二个孩子

　　生于：1950年4月12日　出生地：夏威夷火奴鲁鲁

　　教育：公立学校　职业：商人，政治家

　　配偶：卡洛尔・格里菲斯；金格里・霍迪斯

　　子女人数：格里菲斯1人；霍迪斯无

　　卡特家中唯一与父亲同名的儿子詹姆斯・厄尔被叫做奇普，他是在外表和理想方面与父亲最像的一个。但他身上也明显带有母亲的性格特征，尤其是母亲那“温和的性格和亲切的语气”。

　　卡特的这个儿子在声称支持肯尼迪竞选总统时就已是一位活跃的政治活动家。在为父亲争取入选佐治亚州参议员及当选该州州长的竞选活动中，奇普和母亲就向世人证明了他们是卡特直系家族中政治上最活跃也最成功的组合。在1980年总统竞选期间，卡特决定不在国内问题上纠缠，而声称国家应首先把重点放在解决伊朗人质危机上。在此期间，母子俩代替卡特发挥对内宣传的作用，吉米本人则多是呆在白宫玫瑰园进行竞选活动，由此得来了喻指候选人呆在家中进行工作的“玫瑰园策略”。因为卡特清楚地知道，在1980年竞选初期，奇普和其他家庭成员已经开始在各地抛头露面，发表演讲。

　　奇普对于父亲第二次竞选的贡献是卓越的，而且有口皆碑――“奇普亲吻了几个婴儿，剪了一次彩”，通过宣布“弗吉尼亚州（或密执安州和威斯康星州）是总统优先考虑的地区”就将当地的民意和虚荣心玩弄于股单之间。

　　在父亲竞选连任失败后，这位被视为卡特家政治最活跃的儿子重新进入了佐治亚州的商界。他的儿子起名为詹姆斯・厄尔・卡特第四。与妻子离婚后，他于1982年再次结婚。

　　　　　　　　　　　　　 唐奈・杰弗里・卡特

　　卡特夫妇的第三个孩子

　　生于：1952年8月18日　出生地：康涅狄格州新伦敦

　　教育：乔治・华盛顿大学　职业：商人

　　配偶：安内特・戴维斯　子女人数：无

　　生活在一个大众传媒登峰造极的时代和一个备受外界关注的总统之家，杰弗里・卡特对大多数公众而言仍是一个神秘人物。

　　在华盛顿特区的乔治・华盛顿大学，杰弗里专攻计算机制图。（这一专业在人口统计、市政规划甚至是能源开发、空间使用方面都能广泛地应用）毕业后，他与学院的教授创立了一家计算机咨询所。这对两个人来说都是一次冒险，因为在创业初期，咨询所状况不佳，并且一度入不敷出。

　　直到1980年菲律宾总统夫人伊梅尔达・马科斯为了消除马尼拉的贫民窟而向杰弗里寻求帮助时，杰弗里的公司才时来运转。总统父亲从杰弗里那里得知这一交易时表示同意，但对外表示这桩交易在杰弗里没有一个总统父亲时也能成交。也许吉米・卡特想起了媒体对其弟比利同利比亚政府做生意的报道。不管怎样，杰弗里和他的公司拿到了这份菲律宾的生意，为此将获利20万美元，这样就确保了他那已退休的父亲不必再亲自出面支持他。

　　父亲离开总统职位后，杰弗里一直维持着一种引人注目的生活方式。他继续从事他选定的计算机咨询事业，并仍然与他在父亲任总统期间建立的咨询所保持联系。显然从长远来看，杰弗里的计算机制图咨询所是成功的。

　　　　　　　　　　　 艾米・林恩・卡特・安东努奇

　　卡特夫妇的第四个孩子，第一个女儿

　　生于：1967年10月19日　出生地：佐治亚州普雷恩市

　　教育：德斯・史蒂文斯学校，布朗大学

　　职业：销售员，书记员，主妇

　　配偶：迈克尔・安东努奇　子女人数：无

　　由于国民对约翰・菲茨杰拉尔德・肯尼迪的两个孩子的喜爱，公众和新闻界都期待看到一个小孩进入白宫时的可爱景象。艾米・卡特显然不是媒体的好素材。事实上她可能只是新闻界用以嘲弄她父亲的工具而已。与肯尼迪的两个孩子约翰和卡洛琳提高父亲形象的经历相比，艾米所受到的新闻界的待遇可是相形见拙。

　　同新闻界的麻烦几乎从一开始就有了。艾米一入学就在白宫附近的一家公立学校。上公立学校的决定是无可非议的，因为艾米的父母决定维持他们认为普通人的生活。但当一些正常生活的机会都被新闻媒体对艾米及其师生的关注所打乱时，艾米不得不退了学。总统的女儿毕竟不是普通人，到公立学校读书是一个错误的决定。同样错误的是，父母试图让艾米逐渐适应出席国宴招待会。在对她来说枯燥无味的时间里，艾米便开始读书。一个小孩要选择同贵宾进行礼貌的谈话显然是不可能的。新闻界甚至报道了她在宴会期间所读的书名，这使卡特家试图过正常生活的努力变得滑稽可笑。

　　卡特总统希望通过一个天真无邪的女儿同人民进行交流，但这一努力从荒谬变成了他政治生活中的灾难。在同对手罗纳德・里根进行至关重要的激烈的电视辩论中，卡特谈到他的女儿艾米告诉他美国面临的首要问题是核扩散，并把艾米的话当做一种权威意见。尽管核扩散众所皆知，但用心良苦的卡特总统却招来举国上下的嘲笑。一个世界上最强大的国家元首在全球性重大问题上征求一个13岁小女孩的看法，这即使对卡特忠实的支持者来说也是难以接受的，在竞选结果揭晓几天前，美国的一位体育明星罗杰・斯托布克在全国电视节目上嘲弄总统说：“实际上，今天早上我同女儿艾米谈过（足球比赛的失利），他说首要问题是炸弹的问题。”

　　通常，孩子们总是政治家得分的因素，这也是为何“亲吻婴儿”在政治家中尤为典型的原因。但在卡特任总统期间，小艾米的经历却与这条规律背道而驰。当卡特寻求连任失败后，艾米从卡特家所设计的正常生活中回到了佐治亚州的普雷恩市。

　　1982年艾米作为参议院服务人员重新回到华盛顿，也开始了她的大学生活。艾米在校期间成了一名学生活动家，并因1985年反种族歧视和1986年反对中央情报局的招募活动而两次被捕。多年以来，公众眼中的艾米在逐渐长大并入学、离校。在此期间，她先后干过各种工作，包括长期在一家书店工作。在她因“学业原因”被迫离校前，艾米与她在布朗大学相处已久的同学迈克尔・安东努奇结婚，这两个人最初是在80年代中期认识的。1994年5月他们在田纳西州孟菲斯的国家装饰金属博物馆举行了婚礼。

　　附注：自1994年11月28日起，作者从亚特兰大市卡特中心主任保罗・卡普兰处获悉：“基于个人隐私的原因，他们不再提供有关卡特子女的情况。”（据1994年11月28日电话纪录。）因此该机构提供的关于卡特家庭的孩子和主妇的数字也许不是最新的。卡普兰同意将这一声明加入关于卡特的这一章节。








白宫后代--34　罗纳德・威尔逊・里根的孩子






34　罗纳德・威尔逊・里根的孩子

　　罗纳德・威尔逊・里根（1911.2.6―）是美国第40任总统，生于伊利诺伊州。父亲杰克是个皮鞋推销员。里根采用半工半读的方式学习，最终毕业于尤卡里学院。毕业后先做无线电体育广播员，1937年入好莱坞，从事电影事业25年。后任电影演员公会主席、电影委员会主席。1962年、1976年两次争取共和党提名总统候选人，均未成功。1980年再次争取，被提名，并在竞选中击败卡特而获胜。1984年谋求连任成功。里根执政期间，提出一项旨在压缩政府开支、减少国营事业、降低通货膨胀率的政治改革计划，收效甚微。对外，对苏联等社会主义国家取强硬立场，并提出了“星球大战”计划。

　　里根未谋求再次连任。他的老搭挡、副总统布什在大选中赢得了胜利。

　　1940年里根与简・怀曼结婚，婚后有一个女儿。此间，里根还收养了一个孩子。1948年怀曼向法院提出离婚被获准。1952年，里根与南希结婚，有一子一女。

　　　　　　 莫琳・伊丽莎白・里根・菲利普恩・西尔斯・雷维尔

　　罗纳德・威尔逊・里根和简・怀曼的第一个孩子

　　生于：1941年1月4日出生地：加州洛杉矶

　　教育：玛丽蒙特学院

　　职业：商人，政治家，电视广播主持人，作家

　　配偶：约翰・菲利普恩；戴维・西尔斯；丹尼斯・雷维尔

　　子女人数：无

　　早在其父从民主党转向共和党以前，里根家中最大的孩子莫琳・里根就已经加入了共和党，并为父亲竞选总统摇旗呐喊，四处游说。与其他上年纪的游说者不同，莫琳因随时随地乐于发表意见而广受媒体关注。在里根对妇女在社会中的作用尚持保守观点时，莫琳早已是男女权力平等修正案的早期倡导者。

　　作为演员和业余政治家的女儿，莫琳上的是寄宿学校。然后她进入了弗吉尼亚州的玛丽蒙特学院。从该校退学后，她成为一位奋斗不缀的演员和歌手，虽然她并不很喜欢这一职业。但她仍投身于电视广播上，经常展现她的兴趣爱好以赢得媒体的关注。1982年莫琳试图在政治领域发展，但寻求被提名为加州参议员的努力失败。父亲并不十分支持她的尝试，叔叔尼尔甚至还帮助皮特・威尔逊参加竞选――正是皮特・威尔逊后来成为该州州长。但莫琳作为父亲本人和他事业的发言人和倡导人而逐渐为世人所熟知。在电视广播界干了16年后，莫琳转而从事出口业。她主办了一家杂志以推动美国的对外出口，后来又成为一家公司的管理人员。这家公司旨在帮助各公司避免和消除国际商业中的种种风险和陷阱。1989年，莫琳写了一本名为《第一父亲和第一女儿》的书，书中谈及她与父亲的生活经历。莫琳因此在她的履历中又增添了作家这一内容。

　　经历过三次婚姻之后，公众已很少注意莫琳・里根。但对大多数上了年纪的游说领头人而言，里根家这个女儿重新勃发活力和参与公共活动的潜力绝不可轻视。

　　　　　　　　　　　　　迈克尔・爱德华・里根

　　里根夫妇收养的儿子

　　生于：1945年　出生地：不详

　　教育：亚利桑那大学　职业：商人，电台主持人

　　配偶：帕米拉・普特南；科伦斯・斯特恩斯

　　子女人数：普特南无；普特恩斯2人

　　在同女演员简・怀曼结婚时，里根收养了迈克尔。迈克尔上过多个学校，并得到过橄榄球奖学金，但他拒绝了这项奖学金。结婚后他就把时间投入到推销机动船和快艇比赛上。他保持了在体育方面的爱好，并成为一名相当成功的快艇赛手。但他的婚姻却宣告终止。

　　迈克尔干过各行各业，最终成为一家公司的管理人员。但在与另一家企业进行联系时，迈克尔的名声不佳。作为一家公司的副总裁，迈克尔为公司的飞机机件生产寻求政府项目，他在寄给潜在客户的信中动用了父亲的名字（考虑到他的地位）。因为使用父亲的影响力，他遭到了媒体的严厉抨击。结果，父亲重申了先前对子女提出的为个人目的而冒用其名的警告。迈克尔起初宣布他将从公司辞职，但后来打消了这个念头，只是声明他将不再为商业利益而使用父亲的名字。退出该公司后，迈克尔又投身于其他行业，最终在人生经历中增添了一段广播主持人的经历。

　　随着时间的流逝，迈克尔的兴趣越来越集中在自己家人的身上。他成为一名作家，并定期主持电台晚间的脱口秀节目――他的播音风格与70年代中期将其父亲成功地推入政治中心的宣传风格如出一辙。

　　除去在商业上的失误，迈克尔似乎是里根家中最为保守的一个。他与第二个妻子和一双儿女过着平静的生活，他的孩子是现在日渐衰老的里根夫妇仅有的孙儿孙女。

　　　　　　　帕特丽夏（帕蒂）・安・里根（戴维斯）・格里勒

　　里根的第三个孩子，里根与南希的唯一的女儿

　　生于：1952年10月21日　出生地：加州洛杉矶

　　教育：西北大学　职业：演员，作家，模特

　　配偶：保罗・格里勒　子女人数：无

　　尽管南希在嫁给里根后退出了演艺圈，但帕蒂用母亲的处女名给自己起了艺名“戴维斯”，并成为一位表演风格与其父母极为相像的娱乐演员。从专业的角度讲，帕蒂对于政治不感兴趣，虽然她因其吸引政界关注的能力而小有名气。虽然她声称自己对政治漠不关心，但在1980年父亲竞选总统中却表现得相当活跃。

　　后来帕蒂中途退学，并同一位摇滚音乐家生活了一段时间，因此被斥为家庭的叛逆。她反对越战，并加入到70年代早期反文化的潮流中。父亲大选获胜后，帕蒂和家人暂时团聚，但不时的争吵使他们终于不欢而散，为之兴奋的新闻界又因此制造了许多头条新闻。在里根的两届任期里，帕蒂经常制造出轰动性新闻。对于历届总统在谈话中和给子女的信中所表达的社会规范，甚至对她的父母，帕蒂都经常表示出一种轻蔑。

　　1989年里根离开白宫回到加州后，帕蒂仍在制造新闻，同时进行一些巡回电视讲话和表演活动。帕蒂制造新闻的原因之一在于她亲自写了一本书，在书中表达了作为里根子女对其父母的独特看法。1994年帕蒂获得了自父亲任总统以来前所未有的公众注目。她为《花花公子》拍了一张裸照，画面上的她一丝不挂，只有一双男人的手挡住她的乳房。

　　对于自己的信念和经历一向心直口快的帕蒂并不讳言父亲当选总统给她的演艺生涯带来的巨大帮助。另一方面，她否认关于她利用父亲的名誉地位来推动个人事业发展的说法。帕蒂说：“并不是我偷偷地做了什么。多年以来我一直在尝试各种角色，并得到了一些表演机会，也被人拒绝过。我曾当过侍女以支付房租，我想我是有所付出才有所获得。”

　　随着里根统治时期成为历史，布什和克林顿已经在史书上取代了里根。那么帕蒂的努力和才能是否能使她走向成熟，成为一个身兼活动家、作家和模特数职的帕蒂・戴维斯？目前看来她不大可能投身政界。

　　　　　　　　　 罗纳德・普雷斯科特（斯基普）・里根

　　罗纳德・威尔逊・里根的第四个孩子，里根和南希的第二个孩子，唯一的儿子。

　　生于：1958年5月20日　出生地：加州洛杉矶

　　教育：耶鲁大学

　　职业：舞蹈家，电视主持人，记者

　　配偶：多里拉・帕尔班利　子女人数：无

　　作为里根第二次婚姻的子女，罗纳德・里根是个出色的学生，但加州老家的娱乐业环境使他对这一行产生了浓厚的兴趣。在所有舞台艺术中，舞蹈这种艺术表现手法最先使这个年轻人着迷。

　　快20岁时，他对学习舞蹈的态度开始认真起来。他获得了去纽约杰夫里舞蹈学校的奖学金，后来成为巡回舞蹈表演团的正式成员。他每个彩排周可拿到90美元，表演周可拿270美元。1983年他从该团辞职。后来他说：“我选择跳舞这一行时，从未奢望成为一名舞蹈巨星。”

　　离开舞蹈业后，罗纳德・里根逐渐成为一位在报纸和广播电视界值得信赖的记者。自80年代中期以来，罗纳德也经常表现出自嘲的幽默感。他频繁出现在报纸上和影视节目中，就其家庭的方方面面和自己作为总统儿子的身份开各种玩笑。

　　随着他日益成熟并从民主党人转为共和党人，政治信念与同时期父亲相比更加倾向于自由化。因此，尽管罗纳德在演艺界的尝试并非事事成功，人们也不应该忘记他父亲在当选总统之前也有类似的情况。因此在对罗纳德・普雷斯科特・里根作为娱乐演员和政治活动的作用做出评价之前，罗纳德本人还有时间有所作为。








白宫后代--35　乔治・赫伯特・沃克・布什的孩子






35　乔治・赫伯特・沃克・布什的孩子

　　乔治・赫伯特・沃克，布什（1924.6.24―）是美国第41任总统，生于马萨诸塞州。父亲普雷斯科特・布什是华尔街银行家、参议员。母亲是萝西・沃克。布什家教很严，年轻时受到良好教育。耶鲁大学毕业前参加空军，二战中表现英勇。大学毕业后，在石油部门工作。1964年，布什参加得克萨斯州参议员竞选失败。1966年竞选国会众议员成功。1970年竞选参议员失败，被尼克松总统任命为驻联合国代表。1972年任共和党全国委员会主席。1974年任驻中国联络处主任。1975年任中央情报局局长，1977年辞职。1979年被共和党提名副总统候选人并在竞选中获胜，1984年连任。1988年竞选总统成功。布什执政后，内政平平，但外交十分活沃。他提出“超越遏制”战略。在布什任期内，东欧剧变，苏联解体，世界格局发生了根本变化。布什提出“新大西洋主义”，调整与盟国关系。1991年，发起“沙漠风暴”的军事进攻得胜。布什以此为契机，提出了建立“世界新秩序”的主张。1992年，布什谋求连任失败。

　　1945年布什与巴巴拉结婚，有四子二女。

　　　　　　　　　　　　　　乔治・沃克・布什

　　乔治・布什和巴巴拉・皮尔斯的第一个孩子

　　生于：1946年7月6日　出生地：康涅狄格州新港市

　　教育：安托弗学校，耶鲁大学，哈佛商学院

　　职业：石油商，商人，政治家

　　配偶：劳拉・韦尔奇　子女人数：2人

　　这位布什家的长子1994年以当选得克萨斯州的共和党州长而登上了政治舞台的高峰，他具有开辟美国政治新时代的潜力。（他的祖父普雷斯科特曾两次当选来自康涅狄格州的共和党参议员；父亲乔治・布什长期住在得克萨斯，在1992年败给克林顿后又重新回到休斯敦。）在竞选得州州长的过程中，乔治必须击败反对他的强有力而且组织有效的得州民主党。1995年乔治成为自19世纪中期以来第一位任该州州长的共和党人。在由国内颇有影响的原州长安・理查兹发起的“污浊不堪”的竞选过程中，乔治面临着他的个人能力是因为他有个总统父亲的指责。他反击说：“我以乔治・布什是我父亲为荣，我并不打算隐瞒这一点。”显然乔治任州长以后将备受各方的关注和评价。政坛上的“精英家族”如亚当斯、塔夫脱、罗斯福和肯尼迪等，均有几代人获得过显赫的政治名声，布什家当然也有这种潜力。

　　乔治在布什家传统的常春藤学校接受教育，并几乎同时步入商界和政界。在获得哈佛商学院硕士学位后，乔治回到了得州。正如他自己所说的，他在原本为从商而选择的得州投入了政界――他很快决定参加西部得州的众议员竟选。惨败之后，他把注意力转向建立一家位于得州米德兰德的石油天然气公司。乔治同时也涉足其它行业，有时是通过合并扩大的手段向其他领域发展。他在商业方面的才干给他带来了赞誉，也经受了经营管理不善的指责，在他竟选州长期间更是如此。80年代后期，乔治成为在美国久负盛名的得州流浪者棒球队的股东，并任该队的执行经理。

　　有关乔治利用他父亲的影响力逃避兵役的传闻在证实了他曾任得州国民防空飞行员后已不攻自破。尽管他没有参加过空战，但他在服役单位应召参战时的英勇表现有目共睹。

　　婚后乔治有了一对孪生女儿巴巴拉和詹娜。他面临着这个国家中最为严峻的考验――他能否在这个卓越家族所建立的显赫传统中有所突破，不负众望？在竞选州长的过程中，乔治得到了父母的大力支持。在他与民主党对手安・理查兹都加以利用的政治宣传手段中，乔治选择了打猎的机会。同其他得州人一样，乔治能熟练地使用各种猎具。在一次瞄准后，他扣响了扳机，却发现打中的是一种受保护的鸟――鹄鸟，只是体型偏小了些。他反应机敏地说：“我认为是只鸽子。”这件事也许体现了他思维的敏捷性。这位总统之子能否延续由他祖父所开创的政治时代尚有待观察。在1994年11月当选得州共和党州长后，这位布什家的成员正在通往辉煌的政治道路上阔步向前。

　　　　　　　　　　　 波琳・鲁宾逊（罗宾）・布什

　　布什夫妇的第二个孩子，第一个女儿

　　生于：1949年12月20日　出生地：加州康普顿

　　卒于：1953年10月11日　死亡年龄：3岁零10个月

　　死因：白血病

　　波琳出生前两个月，巴巴拉的父母因车祸丧生。悲痛的布什夫妇给第一个女儿起名波琳，以纪念去世的外祖母。但人们很快叫起她“罗宾”。

　　罗宾死前一年左右，医生诊断她患有严重的白血病。在50年代，儿童白血病治愈的机会是相当渺茫的。父母为此悲痛欲绝，尽量抽出时间来陪伴她。据说巴巴拉的头发就是因为眼睁睁地看着女儿去世而由黑变白的。

　　罗宾死后，巴巴拉从事了一系列的公益活动。虽然她主要集中精力于白血病研究，但对其他方面如戴姆行动和斯洛思・凯特琳癌症研究中心的贡献也功不可没。巴巴拉在这些志愿活动中的每一分心血都为女儿带来了荣誉。

　　　　　　　　　　　 约翰（杰布）・埃利斯・布什

　　布什夫妇的第三个孩子，次子

　　生于：1953年2月2日　出生地：得克萨斯米德兰德

　　教育：奥斯汀得州大学

　　职业：银行家，地产商，政治家

　　配偶：哥伦巴・加尼卡　子女人数：3人

　　与家中其他的兄弟姐妹不同，杰布・布什出生并长在得克萨斯州。杰布的小名是由他名字中三个单调的第一个字母组成的。他在佛罗里达的商界和政界留下了自己的足迹。

　　在得州大学学完了拉美文学后，杰布进入了银行业。由于会说一口流利的西班牙语，他很快就赴加拉加斯，在委内瑞拉的银行工作。后来又回到了佛罗里达从商。

　　由于在迈阿密地区涉足地产开发业取得成功，这位布什之子很快就与戴德县的共和党建立了联系，并在父亲总统任期结束时就任佛罗里达州商会主席一职。

　　在与墨西哥籍妻子哥伦巴结婚以后，杰布转向信奉天主教。他在佛罗里达的经历和生活一帆风顺，于是决定同强大的该州州长、民主党人劳顿・齐尔斯竞争1994年的州长职位。他的哥哥乔治也在同年竞选得州州长。乔治获得了成功，杰布却失败了，但他的不俗表现可能预示了他今后在政界的广阔天地。

　　　　　　　　　　　　　　尼尔・马伦・布什

　　布什夫妇的第四个孩子，第三个儿子

　　生于：1955年1月22日　出生地：得克萨斯米德兰德

　　教育：图雷恩大学　职业：银行家，石油商

　　配偶：沙伦・史密斯　子女人数：2人

　　从图雷恩大学毕业后不久，尼尔・布什住在科罗拉多州的丹佛市，并得到了一种任何七个政治上活跃的家庭成员所不想得到的知名度。

　　尼尔曾在丹佛市一家储蓄和货款协会任对外部主任，但这家协会在80年代储蓄和贷款都不景气时宣布解散了，对纳税人而言，这次解散意味着数亿美元的损失，在事后进行的调查中，尼尔被指责为未能识破那些欠款人的真实面目。作为教训，尼尔被告诫如果他还想干储蓄这一行，就要遵守一套严格的行为规则。

　　虽然尼尔在大学毕业后离开了得克萨斯，但他家族在石油天然气界的传统影响促使他到得州从事这一行业。但他在这一行业的表现如果用“成功”来形容，也只是微不足道的成功。

　　在尼尔时断时续的政治活动中，他结识了他的妻子。当时他正在新罕布什尔为父亲1994的总统初选四处游说。从那次政治行动之后，尼尔一直处于共和党的外围阶层。这对避免以前储蓄贷款丑闻的消极影响波及他自身及其家庭成员的政治前途来说，都是合情合理的。

　　　　　　　　　　　　　 马文・皮尔斯・布什

　　布什夫妇的第五个孩子，第四个儿子

　　生于：1956年10月22日　出生地：得州米德兰德

　　教育：弗吉尼亚大学　职业：商人，投资顾问

　　配偶：玛格丽特・莫尔斯特　子女人数：2人

　　马文刚30岁时得了一种溃疡病，他不得不切除了盲肠。他意识到溃疡这一疾病的严重性以及生活所受到的影响，为帮助他人对此有所认识，他为“联合结肠造口术协会”做出了自己的一份贡献。

　　马文・皮尔斯的名字与外祖父的名字相同。他的外祖父母在1949年的车祸中丧生。布什家的这个儿子从名牌大学弗吉尼亚大学毕业，随即进入商界。此后他一直同投资界保持着密切联系。

　　有意思的是，这位与外祖父同名的年轻人还与一位前总统有关系。富兰克林・皮尔斯是他外祖父的叔叔，而且是他父亲布什的远亲。但是在布什的孩子中，马文是最不可能随家族传统进入政界的一个，因为他从未显示出任何政治活动能力。

　　　　　　　 多萝西（多罗）・沃克・布什・勒布朗德・科克

　　布什家的第六个孩子，第二个女儿

　　生于：1959年8月18日　出生地：得州米德兰德

　　教育：波士顿学院　职业：商人

　　配偶：威廉・勒布朗德；罗伯特・科克

　　子女人数：勒布朗德2人；科克无

　　多罗・布什也许是布什的孩子中最不为人所知的了，但自从她成年以来，多罗就已经有了各种与父亲的公职生涯相关的经历和机遇。

　　当父亲在共产党中国任联络官时，多罗过了16岁生日，并成为近代史上第一个在现代中国接受洗礼的人。从波士顿学院毕业后，她留在东海岸并担任了一系列的商业职务。多罗结过两次婚。她同罗伯特・科克的婚礼在戴维营举行。在此前不久，她辞去了民主党领袖理查德・格普哈特的助理职务。

　　这位个人生活隐密的女性虽然处于一个著名家庭的中心位置，但有关她的照片和新闻报道却廖廖无几。








白宫后代--36　威廉・杰斐逊・克林顿的孩子






36　威廉・杰斐逊・克林顿的孩子

　　威廉・杰斐逊・克林顿（1946.8.19―）是美国第42任总统，生于阿肯色州。父亲威廉・杰斐逊・布莱士第三是汽车推销员，在克林顿生前四个月的一次车祸中丧生。母亲弗吉尼亚・寇斯蒂是护士。克林顿原名威廉・杰斐逊・布莱士第四。4岁时，母亲嫁给罗杰・克林顿。14岁时，为安慰母亲，布莱士第四改姓克林顿。1964年，克林顿进入乔治顿大学，后期成为学生领袖。1968年，克林顿赴英进入牛津大学留学。1970年回国。1973年耶鲁大学毕业。次年竞选众议员失败。1976年竞选阿肯色州司法部长获胜。1978年竞选州长成功。1980年谋求连任失败。1992年参加总统竞选获胜。1996年连任。

　　克林顿与希拉里于1975年结婚。他们是耶鲁大学的同学。希拉里比克林顿小一岁，生于芝加哥。他们志同道合，克林顿的成功，与希拉里的支持与帮助分不开。他们有一个女儿。

　　　　　　　　　　　　切尔西・维多利亚・克林顿

　　威廉・杰斐逊・克林顿和希拉里・黛安・罗德姆的独生女儿

　　生于：1980年1月27日　出生地：阿肯色州小石城

　　教育：希德维尔友谊学校

　　自从吉米・卡特成为新闻界的众矢之的以来，克林顿总统女儿面临这一潜在危险的倾向被她父母和其他一些人阻止了。他们反对新闻报道中对这个小女孩的丑化和恶意攻击。玛格丽特・杜鲁门曾写信给《纽约时报》编辑，对允许新闻界干预切尔西的个人生活可能造成的伤害表示关注。在白宫生活了一段时间以后，切尔西就很少接受外界采访了。

　　切尔西的名字取自60年代的一首流行歌曲“切尔西的早晨”。她在阿肯色州小石城就读于公立学校。随父母搬进白宫后，她没有遇到卡特总统的女儿艾米在公立学校遇上的问题，因为切尔西进了华盛顿特区一流的私立学校――奎克尔・希德维尔友谊学校。

　　随着切尔西日渐长大，她的私生活得以维持。她可以与父母外出旅游，甚至还可以摆脱新闻界的跟踪与年轻伙伴们游玩。

　　13岁时，切尔西与父母到了俄罗斯。她观看了莫斯科大马戏团的表演，但她并没有参与此行所有的政治活动。

　　诚然，作为住在白宫的现任总统的女儿，切尔西・维多利亚・克林顿仍因其父母的一举一动而受到关注。








白宫后代--附录　总统的孩子们的普遍特征






附录　总统的孩子们的普遍特征

　　随着时间的流逝，人们将获得更多的关于总统子女们的资料、评论和统计数字。尽管一些总统子女的生活有共同之处，但这种生活经历并非独有，与美国政界、商界和社会各行业领导人子女的生活相比，它们仍有相似之处。

　　总统家庭的男性较中等收入家庭的孩子更多地取得了职业上的地位。总统家中的女性，尤其是在18和19世纪，大都嫁给了有钱势的男性。以前总统的女儿比中下等收入家庭的女性有更多受教育的机会。显然也有少数例外的情况。总的来看，总统子女在个人生活、经济和社会生活方面不太如意的情形比比皆是。

　　本书中记载的总统子女的故事反映了总统对其子女望子成龙的心理。但话说回来，经济、地位各异的父母都想努力减轻孩子入学和工作环境的压力来帮助他们成功。随着20世纪的发展，这种帮助不再仅限于儿子们，也包括了对女儿的关心。（我们或许可以看到，早期的一些总统曾帮助过他们的女儿，而她们的奋斗为以后的女性开辟了新的道路。）

　　总统子女们的其他共同点附在以下几页中，可供有兴趣的读者参考。不管怎样，美国人乐于阅读他们的故事，了解他们的领导人一生的真实情况。

　　出生月份（不包括私生子女）：

　　出生月份：由高到低出生人数对比：

　　1月份： 6人　 8月：19人

　　2月份：10人　 7月：18人

　　3月份：12人　 4月：16人

　　4月份：16人　 9月：15人

　　5月份：10人　10月：14人

　　6月份： 2人　 3月：12人

　　7月份：18人　12月：12人

　　8月份：19人　 2月：10人

　　9月份：15人　 5月：10人

　　10月份：14人 11月：8人

　　11月份：8人　 1月：6人

　　12月份：12人　6月：2人

　　不详：5人　　不详：5人

　　总数：147人

　　收养情况：2人（杰克逊总统和里根总统的儿子，生日不详）

　　私生子女：8人（杰斐逊6人；克利夫兰1人；哈丁1人）

　　　　　　　　　　　　　　　　 星座：

　　白羊座：3月21日～4月19日　男性：7人；女性：7人

　　简・伦道夫・杰斐过

　　乔治・华盛顿・亚当斯

　　玛丽・泰勒

　　爱丽丝・泰勒

　　约翰・亚历山大・泰勒

　　安妮・玛格丽特・麦克尔・泰勒

　　玛丽・艾比盖尔・菲尔莫尔

　　本杰明・皮尔斯

　　托马斯・林肯

　　玛丽・斯科特・哈里森

　　艾达・麦金荣

　　阿尔奇波德・布洛克・罗斯福

　　（小）卡尔文・柯文芝

　　金牛座：4月20日～5月20日　男性：4人；女性：6人

　　露西・伊丽莎白・杰斐逊第二

　　小约翰・泰勒

　　利蒂西亚・泰勒

　　玛丽・伊丽莎白・泰勒

　　米勒德・鲍尔斯・菲尔莫尔

　　玛丽・约翰逊

　　玛格丽特・伍德罗・威尔逊

　　安娜・艾利诺・罗斯福

　　史蒂文・梅格斯・福特

　　罗纳德・普雷斯科特・里根

　　双子座：5月21日～6月21日男性：3人；女性：1人

　　查尔斯・亚当斯

　　“杰斐逊之子”

　　珀尔・泰勒

　　弗雷得里克・登特・格兰特

　　巨蟹座：6月22日～7月22日　男性：9人；女性：1人

　　艾比盖尔・阿米莉尔・亚当斯

　　约翰・昆西・亚当斯

　　约翰・亚当斯

　　伊丽莎白・泰勒

　　戴维・加德纳・泰勒

　　尤利塞斯・辛普森・格兰特

　　埃伦・雷恩沙尔・格兰特

　　拉瑟福德・普拉特・海斯

　　伊莱扎・阿拉贝拉・加菲尔德

　　马里恩・克利夫兰

　　弗朗西斯・格鲁弗・克利夫兰

　　阿兰・亨利・胡佛

　　露西・贝恩斯・约翰逊

　　朱莉・尼克松

　　苏珊・伊丽莎白・福特

　　约翰・威廉・卡特

　　乔治・沃克・布什

　　狮子座：7月23日～8月22日　男：12人；女：6人

　　玛丽・杰斐逊

　　查尔斯・弗朗西斯・亚当斯

　　奥克塔维亚・潘内尔・泰勒

　　玛格丽特・史密斯・泰勒

　　罗伯特・托德・林肯

　　小安德鲁・约翰逊

　　曼宁・福斯・海斯

　　欧文・麦克道尔・加菲尔德

　　切斯特・艾伦・阿瑟第二

　　拉塞尔・本杰明・哈里森

　　海伦・赫容・塔夫脱

　　小赫伯特・克拉克・胡佛

　　小富兰克林・德拉诺・罗斯福

　　约翰・西尔顿・杜德・艾森豪威尔

　　帕特里克・布维尔・肯尼迪

　　唐奈尔・杰弗里・卡特

　　多萝西・沃克・布什

　　室女座：8月23日～9月22日　男：8人；女：3人

　　托马斯・博伊斯顿・亚当斯

　　小威廉・亨利・哈里森

　　罗伯特・泰勒

　　弗兰克・罗伯特・皮尔斯

　　埃丝特・克利夫兰

　　罗伯特・阿尔方索・塔夫脱

　　查尔斯・菲尔普斯・塔夫脱

　　杰西・伍德罗・威尔逊

　　约翰・何立芝

　　天秤座：9月23日～10月23日　男：8人；6人

　　马撒・华盛顿・杰斐逊

　　伊丽莎白・巴西特・哈里森

　　约翰・斯科特・哈里森

　　乔治・克鲁克・海斯

　　哈里・奥古斯塔斯・加菲尔德

　　詹姆斯・鲁道夫・加菲尔德

　　鲁恩・克利夫兰

　　克米特・罗斯福

　　埃莉诺・伦道夫・威尔逊

　　艾略特・罗斯福

　　德怀特・杜德・艾森豪威尔

　　艾米・林思・卡特

　　帕特丽夏・安・里根

　　马文・皮尔斯・布什

　　天蝎座：10月24日～11月21日　男：6人；女：4人

　　露西・伊丽莎白・杰斐逊第一

　　约翰・克里夫斯・西姆斯・哈里森

　　卡特・巴塞特・哈里森

　　安娜・塔锡尔・哈里森

　　玛撒・约翰逊

　　伯查德・奥斯汀・海斯

　　艾布拉姆・加菲尔德

　　埃伦・赫恩登・阿瑟

　　理查德・福尔索姆・克利夫兰

　　昆廷・罗斯福

　　人马座：11月22日～12月21日　男：8人；女：2人

　　亚伯拉罕・范布伦

　　小马丁・范布伦

　　泰兹威尔・泰勒

　　威廉・华莱士・林肯

　　约瑟夫・汤普森・海斯

　　威廉・刘易斯・阿瑟

　　卡洛琳・布威尔・肯尼迪

　　小约翰・菲茨杰拉德・肯尼迪

　　波琳・鲁宾逊・布什

　　摩羯座：12月22日～1月19日　男：3人；女：5人

　　苏珊娜・亚当斯

　　史密斯・汤普森・范布伦

　　朱莉亚・泰勒

　　玛丽・加菲尔德

　　凯瑟琳・麦金莱

　　詹姆斯・罗斯福

　　莫琳・伊丽莎白・里根

　　宝瓶座：1月20日～2月18日　男：7人；女：3人

　　约翰・范布伦

　　玛丽・西姆斯・哈里森

　　理查德・泰勒

　　富兰克林・皮尔斯

　　杰西・鲁特・格兰特

　　斯科特・拉塞尔・海斯

　　艾丽丝・李・罗斯福

　　玛格丽特・杜鲁门

　　约翰・埃利斯・布什

　　双鱼座：2月19日～3月20日

　　托马斯・博伊斯顿・亚当斯

　　罗伯特・菲茨沃尔特・泰勒

　　萨拉，诺克斯・泰勒

　　爱德华・贝克・林肯

　　查尔斯・约翰逊

　　詹姆斯・韦布・海斯

　　伊丽莎白・哈里森

　　富兰克林・罗斯福

　　约翰・阿斯平沃尔・罗斯福

　　琳达・伯德・约翰逊

　　帕特丽夏・尼克松

　　迈克尔・杰拉尔德・福特

　　约翰・加德纳・福特

　　切尔西・维多利亚・克林顿

　　出生年月不明者：男：6人；女：5人

　　路易莎・凯瑟琳・亚当斯

　　小安德鲁・杰克逊（收养）

　　露西・辛格尔顿・哈里森

　　本杰明・哈里森

　　詹姆斯・芬德利・哈里森

　　伊丽莎白・科特莱特・门罗

　　玛丽亚・赫斯特・门罗

　　J・S・门罗

　　安娜・康蒂斯・泰勒

　　莱昂・加德纳・泰勒

　　迈克尔・爱德华・里根（收养）

　　　　　　　　　　　　　　　出生所在州：

　　俄亥俄州：24个　佐治亚州：4个

　　弗吉尼亚州：24个　伊利诺伊州：4个

　　纽约州：22个　得克萨斯州：4个

　　马萨诸塞州：12个　新汉普顿州：3个

　　华盛顿特区：12个　科罗拉多州：2个

　　印第安那州：8个　康涅狄格州：1个

　　肯塔基州：5个　夏威夷：1个

　　密苏里州：5个　新泽西州：1个

　　田纳西州：5个　阿肯色州：1个

　　加利福尼亚州：4个

　　　　　　　　　　　　　　　出生所在国：

　　英国伦敦：2个　法国巴黎：1个

　　德国柏林：1个　俄罗斯圣彼得堡：1个

　　　　　　　　　每世纪总统的孩子们所生的孩子的数量：

　　18世纪：23个　19世纪：177个

　　20世纪：31

　　　　　　　　　　　　　　共同就读的学校：

　　哈佛大学：22个　哥伦比亚大学：6个

　　康奈尔大学：6个　格罗顿预科学校：6个

　　耶鲁大学：6个　普林斯顿大学：4个

　　西点军校：3个　弗吉尼亚大学：3个

　　　　　　　　　　　　　　　共同的职业：

　　政治家：被选举、谋求公职或被委任的

　　约翰・昆西・亚当斯

　　托马斯・博伊斯顿・亚当斯

　　查尔斯・弗朗西斯・亚当斯

　　约翰・范布伦

　　小威廉・亨利・哈里森

　　约翰・斯科特・哈里森

　　罗伯特・泰勒

　　小约翰・泰勒

　　戴维・加德纳・泰勒

　　约翰・亚历山大・泰勒

　　罗伯特・托德・林肯

　　弗雷得里克・登特・格兰特

　　哈里・奥古斯塔斯・加菲尔德

　　詹姆斯・鲁道夫・加菲尔德

　　拉塞尔・本杰明・哈里森

　　小西奥多・罗斯福

　　罗伯特・阿尔方索・塔夫脱

　　查尔斯・菲尔普斯・塔夫脱

　　杰西・伍德罗・威尔逊・塞耶

　　小赫伯特・克拉克・胡佛

　　詹姆斯・厄尔・卡特第三

　　乔治・沃克・布什

　　约翰・埃利斯・布什

　　律师：

　　查尔斯・亚当斯

　　托马斯・博伊斯顿・亚当斯

　　乔治・华盛顿・亚当斯

　　约翰・范布伦

　　罗伯特・约翰逊

　　尤利塞斯・辛普森・格兰特第二

　　萨蒂斯・奥斯汀・海斯

　　哈里・奥古斯塔斯・加菲尔德

　　小威廉・亨利・哈里森

　　卡特・巴塞特・哈里森

　　罗伯特・泰勒

　　小约翰・泰勒

　　戴维・加德纳・泰勒

　　莱昂・加德纳・泰勒

　　米勒德・鲍尔斯・菲尔莫尔

　　罗伯特・托德・林肯

　　小约翰・菲茨杰拉德・肯尼迪

　　詹姆斯・鲁道夫・加菲尔德

　　欧文・麦克道尔・加菲尔德

　　理查德・福尔索姆・克利夫兰

　　伊丽莎白・哈里森

　　罗伯特・阿尔方索・塔夫脱

　　查尔斯・菲尔普斯・塔夫脱

　　小富兰克林・德拉诺・罗斯福

　　约翰・威廉・卡特

　　作家／编辑：

　　托马斯・博伊斯顿・亚当斯

　　查尔斯・弗朗西斯・亚当斯

　　史密斯・汤普森・范布伦

　　罗伯特・泰勒

　　莱昂・加德纳・泰勒

　　理查德・泰勒

　　小安德鲁・约翰逊

　　杰西・鲁特・格兰特

　　拉塞尔・本杰明・哈里森

　　查尔斯・菲尔普斯・塔夫脱

　　小约翰・泰勒

　　帕特丽夏・安・里根

　　伊丽莎白・哈里森

　　小西奥多・罗斯福

　　埃莉诺・伦道夫・威尔逊

　　安娜・艾利诺・罗斯福

　　玛格丽特・杜鲁门

　　约翰・西尔顿・杜德・艾森豪威尔

　　朱莉・尼克松

　　约翰・加德纳・福特

　　莫琳・伊里莎白・里根

　　迈克尔・爱德华・里根

　　从军者：

　　亚伯拉罕・范布伦

　　罗伯特・泰勒

　　詹姆斯・韦布・海斯

　　小西奥多・罗斯福

　　理查德・泰勒

　　罗伯特・托德・林肯

　　查尔斯・约翰逊

　　罗伯特・约翰逊

　　弗雷得里克・登特・格兰特

　　克米特・罗斯福

　　阿尔奇波德・布洛克・罗斯福

　　昆廷・罗斯福

　　艾略特・罗斯福

　　总统助理／秘书：

　　约翰・昆西・亚当斯

　　约翰・亚当斯第二

　　亚伯拉罕・范布伦

　　史密斯・汤普森・范布伦

　　罗伯特・泰勒

　　米勒德・鲍尔斯・菲尔莫尔

　　罗伯特・托德・林肯

　　罗伯特・约翰逊

　　尤利塞斯・辛普森・格兰特第二

　　詹姆斯・韦布・海斯

　　拉塞尔・本杰明・哈里森

　　约翰・西尔顿・杜德・艾森豪威尔

　　教师：

　　约翰・昆西・亚当斯

　　利蒂西亚・泰勒

　　莱昂・加德纳・泰勒

　　玛丽・艾比盖尔・菲尔莫尔

　　哈里・奥古斯塔斯・加菲尔德

　　弗朗西斯・格鲁弗・克利夫兰

　　海伦・赫容・塔夫脱

　　詹姆斯・罗斯福

　　约翰・西尔顿・杜德・艾森豪威尔

　　白宫女主人：

　　马撒・华盛顿・杰斐逊

　　玛丽・伊丽莎白・泰勒

　　玛撒・约翰逊

　　伊丽莎白・科特莱特・门罗

　　玛丽・艾比盖尔・菲尔莫尔

　　　　　　　　　　　　　　　共同的名字：

　　约翰：

　　昆西・亚当斯亚当斯第二

　　范布伦克利夫斯・西姆斯・哈里森

　　斯科特・哈里森小泰勒

　　亚历山大・泰勒柯立芝

　　阿斯平沃尔・罗斯福西尔顿・杜德・艾森豪威尔

　　小菲茨杰拉德・肯尼迪

　　加德纳・福特威廉・卡特

　　埃利斯・布什

　　玛丽／玛丽亚：

　　杰斐逊赫斯特・门罗

　　西姆斯・哈里森艾比盖尔・菲尔莫尔

　　加菲尔德斯科特・哈里森

　　詹姆斯：

　　芬德利・哈里森韦布・海斯

　　鲁道夫・加菲尔德罗斯福

　　厄尔・卡特第三

　　查尔斯：

　　亚当斯弗朗西斯・亚当斯

　　约翰逊菲尔普斯・塔夫脱

　　罗伯特：

　　泰勒菲茨杰拉尔德・泰勒

　　托德・林肯约翰逊

　　阿尔方索・塔夫脱

　　安娜／安：

　　塔锡尔・哈里森・泰勒

　　康蒂斯・泰勒

　　玛格里特・麦克尔・泰勒

　　艾利诺・罗斯福

　　露西：

　　伊丽莎白・杰斐逊第一

　　伊丽莎白・杰斐逊第二

　　辛格尔顿・哈里森

　　贝恩斯・约翰逊

　　玛格丽特：

　　史密斯・泰勒

　　伍德罗・威尔逊

　　杜鲁门

　　威廉：

　　小亨利・哈里森

　　华莱士・林肯

　　刘易斯・阿瑟

　　　　　　　　　　　　　　　　 寿命：

　　寿命最长的：

　　艾丽丝・李・罗斯福：96岁

　　寿命最短的

　　帕特里克・布维尔・肯尼迪：2天

　　5岁前去世的：

　　苏珊娜・亚当斯：1岁零1个月

　　简・伦道夫・杰斐逊：l岁零6个月

　　杰斐逊之子：17天

　　露西・伊丽莎白・杰斐逊第一：5个月

　　露西・伊丽莎白・杰斐逊第二：3岁零6个月

　　J・S・门罗：2岁零4个月

　　路易莎・凯瑟琳・亚当斯：1岁

　　詹姆斯・芬德利・哈里森：3岁

　　奥克塔维亚・潘内尔・泰勒：3岁零8个月

　　玛格丽特・史密斯・泰勒：1岁零3个月

　　富兰克林・皮尔斯：3天

　　弗兰克・罗伯特・皮尔斯：4岁零3个月

　　爱德华・贝克・林肯：3岁零11个月

　　约瑟夫・汤普森・海斯：1岁零6个月

　　乔治・克鲁克・海斯：1岁零8个月

　　曼宁・福斯・海斯：1岁

　　伊莱扎・阿拉贝拉・加菲尔德：3岁零5个月

　　爱德华・加菲尔德：1岁零10个月

　　威廉・刘易斯・阿瑟：2岁零7个月：

　　凯瑟琳・麦金莱：3岁零6个月

　　艾达・麦金莱：5个月

　　富兰克林・罗斯福：8个月

　　德怀特・杜德・艾森豪威尔：3岁零4个月

　　帕特里克・布维尔・肯尼迪：2天

　　波琳・鲁宾逊・布什：3岁零10个月

　　5――25岁间去世的：

　　本杰明・皮尔斯：11岁零8个月

　　威廉・华莱士・林肯：11岁零2个月

　　托马斯・林肯：18岁零3个月

　　鲁思・克利夫兰：12岁零3个月

　　昆廷・罗斯福：20岁零5个月

　　小卡尔文・柯立芝：16岁

　　活过75岁以上的：

　　约翰・昆西・亚当斯：80岁零7个月

　　查尔斯・弗朗西斯・亚当斯：79岁零3个月

　　小约翰・泰勒：76岁零9个月

　　利蒂西亚・泰勒：86岁零7个月

　　戴维・加德纳・泰勒：81岁零6个月

　　珀尔・泰勒：87岁

　　玛丽・伊丽莎白・泰勒：85岁零3个月

　　罗伯特・托德・林肯：82岁零9个月

　　尤利塞斯・辛普森・格兰特第二：77岁零2个月

　　杰西・鲁特・格兰特：76岁零4个月

　　詹姆斯・韦布・海斯：78岁零4个月

　　弗朗西斯・海斯：82岁零6个月

　　哈里・奥古斯塔斯・加菲尔德：84岁零5个月

　　玛丽・加菲尔德：80岁零11个月

　　马里恩・克利夫兰：81岁零11个月

　　理查德・福尔索姆・克利夫兰：76岁零3个月

　　拉塞尔・本杰明・哈里森：82岁零4个月

　　艾丽丝・李・罗斯福：96岁

　　埃塞尔・卡罗・罗斯福：86岁零4个月

　　阿尔奇波德・布洛克・罗斯福：87岁零3个月

　　海伦・赫容・塔夫脱：95岁零7个月

　　查尔斯・菲尔普斯・塔夫脱：85岁零9个月

　　埃莉诺・伦道夫・威尔逊：77岁零5个月

　　阿兰・亨利・胡佛：85岁零4个月

　　詹姆斯・罗斯福：85岁零9个月

　　艾略特・罗斯福：80岁零1个月

　　仍健在的总统子女：

　　约翰・柯立芝

　　玛格丽特・杜鲁门

　　约翰・西尔顿・杜德・艾森豪威尔

　　卡洛琳・布维尔・肯尼迪

　　小约翰・菲茨杰拉德・肯尼迪

　　琳达・伯德・约翰逊

　　露西・贝恩斯・约翰逊

　　帕特丽夏・尼克松

　　朱莉、尼克松

　　迈克尔・杰拉尔德・福特

　　约翰・加德纳・福特

　　史蒂文・梅格斯・福特

　　苏珊・伊丽莎白・福特

　　约翰・威廉・卡特

　　詹姆斯・厄尔・卡特第三

　　唐奈・杰弗里・卡特

　　艾米・林恩・卡特

　　莫琳・伊里莎白・里根

　　帕特丽夏・安・里根

　　罗纳德・普雷斯科特・里根

　　乔治・沃克・布什

　　约翰・埃利斯・布什

　　尼尔・马伦・布什

　　马文・皮尔斯・布什

　　多萝西・沃克・布什

　　切尔西・维多利亚・克林顿

　　　　　　　　　　　　　　　　 死因：

　　病故：

　　酗酒或与酒精有关的病

　　查尔斯・亚当斯

　　约翰・亚当斯第二

　　小威廉・亨利・哈里森

　　泰兹威尔・泰勒

　　罗伯特・约翰逊

　　阿米巴性痢疾：

　　克米特・罗斯福

　　腹绞痛：

　　爱丽丝・泰勒

　　血液中毒：

　　小卡尔文・柯立芝

　　癌症：

　　艾比盖尔・阿米莉亚・亚当斯

　　弗雷得里克・登特・格兰特

　　斯科特・拉塞尔・海斯

　　玛丽・斯科特・哈里森

　　罗伯特・阿尔方索・塔夫脱

　　小赫伯特・克拉克・胡佛

　　安娜・艾利诺・罗斯福

　　波琳・鲁宾逊・布什

　　霍乱：

　　玛丽・艾比盖尔・菲尔莫尔

　　痉挛：

　　威廉・刘易斯・阿瑟

　　白喉：

　　托马斯・林肯

　　伊莱扎・阿拉贝拉・加菲尔德

　　鲁思・克利夫兰

　　痢疾：

　　约翰・亚历山大・泰勒

　　约瑟夫・汤普森・海斯

　　心脏病：

　　尤利塞斯・辛普森・格兰特第二

　　切斯特・艾伦・阿瑟第二

　　小西奥多・罗斯福

　　艾略特・罗斯福

　　小富兰克林・德拉诺・罗斯福

　　约翰・阿斯平沃尔・罗斯福

　　流感：

　　富兰克林・罗斯福

　　肾衰竭：

　　约翰・范布伦

　　疟疾：

　　萨拉・诺克斯・泰勒

　　理查德・泰勒

　　肺炎：

　　威廉・华莱士・林肯

　　詹姆斯・鲁道夫・加菲尔德

　　艾丽丝・李・罗斯福

　　海伦・赫容・塔夫脱

　　猩红热：

　　乔治・克鲁克・海斯

　　德怀特・杜德・艾森豪威尔

　　中风／脑溢血：

　　约翰・昆西・亚当斯（脑溢血）

　　马撒・华盛顿・杰斐逊（中风）

　　查尔斯・弗朗西斯・亚当斯（中风麻痹）

　　米勒德・鲍尔斯・菲尔莫尔（中风）

　　詹姆斯・韦布・海斯（中风麻痹）

　　阿尔奇波德・布洛克・罗斯福（中风麻痹）

　　詹姆斯・罗斯福（中风麻痹）

　　伤寒：

　　凯瑟琳・麦金莱

　　约翰・克利夫斯・西姆斯・哈里森

　　尿毒症：

　　玛格丽特・伍德罗・威尔逊

　　百日咳：

　　露西・伊丽莎白・杰斐逊第二

　　爱德华・加菲尔德

　　黄热病：

　　奥克塔维亚・潘内尔・泰勒

　　玛格丽特・史密斯・泰勒

　　事故死亡：

　　本杰明・皮尔斯（火车事故）

　　查尔斯・约翰逊（骑马事故）

　　分娩并发症：

　　玛丽・杰斐逊

　　伊丽莎白・泰勒

　　朱莉亚・泰勒

　　手术综合症：

　　埃伦・赫思登・阿瑟

　　杰西・伍德罗・威尔逊

　　自杀：

　　乔治・华盛顿・亚当斯（溺水）

　　战死：

　　昆廷・罗斯福









