资金运作秘笈５万－２０万资金运作模式   
职业操盘手资金运作秘笈５万－２０万资金运作模式   
一名操盘手能够合理地运作手中的资金，就能够使资金升值。由于个人的性格不同，操盘风格也会不同，到底什么风格的操盘手法、资金运作模式比较适合广大的投资者呢？我现在想说的这个方法比较适合于资本金５万到２０万的投资者，你可以按我的方法进行测试，然后不断修正。  
作为一名职业操盘手，我必须先给你几个框架，这样对你的资金运作安全性会有些帮助：  
第一，不管除权的股票有多好，绝对不买它。我阿桂的宣言是：打死也不买！  
第二，股票在最后拉升阶段的高位横盘整理不买！  
第三，所谓的龙头股在一轮上涨后，又再度拉升，有文章吹嘘说龙头再次启动，这你可不能买（如近期的深深房）！  
第四，在年底的时候绝对不买腰部的股票，也就是股价高不成、低不就的股票。该类股票风险预告一出，逃也逃不了。  
第五，不买暴跌、乱跌的股票，因为其利空消息马上就会跟上。  
第六，不到大盘见底企稳的时候，不进行抄底。宁可少赚点，也不去做抄底的牺牲者，时刻记得“熊市不言底”！  
那到底要买什么？你必须知道进入这个股市，不是亏就是赚，没有第三种选择！所以，想赚钱就必须冒风险，勇敢地去承担风险，你才可能成为赢家。  
接下来再给你框定几个条件，这几个条件可能会加大你的风险但也将加大你的收益，其结果要靠你本身的判断能力了，谁也帮不了你。  
第一，大盘下跌，你必须注意沪、深两地的涨幅排行榜中有哪些股票是涨多跌少的，把这些股票圈定下来，这就是你要关注的，也将是以后要对其进行买卖操作的股票。一定要记得：股票要在成交活跃时才进去，这样的话才有短线行情可做。  
第二，你必须去学习，如果你不懂基本技术分析方法，那快去书店买书学。均线系统分析法、形态理论、Ｋ线组合……如果你不学的话，操作成功率会很低。  
在以上条件框定后，让我们再回过头来谈谈资金怎么运作：  
由于持资本金５万到２０万的投资者资金都不是很大，就不用太过于计较股票的流通盘的大小。  
持５万资本金的人可以把资金分为２万和３万，也就是说，你只有两次交易机会。当你判断一个股票后市将可能上涨，那你就要找到合适的价格买进。如果你的第一笔资金２万进去了，而股票当天就上涨，那你盈利。也请记得，你接下来要做的是在第二天或者过几天盈利走人。而现在你另外的３万只能空仓，记得，只能空仓。因为你不能把这部分资金再去做其他的股票，时刻记得要单一性操作！  
万一第一笔资金买进后错误了怎么办t有两种选择：第一种是快速地止损，这就不说了；我们主要来说第二种，怎么补仓。大多数人会这么操作，比如：１０元买进１０００股，跌到９元再买１０００股补仓，最后计算如下：持有２０００股，平均成本９．５元。于是，当股价反弹到９．４元的时候，他是不会对股票做出动作的。其实，这时候他该做的是最少要平掉１３００股的仓位，然后看看股票走势再说。因为，应该这样来思考：后期的补仓动作已经救出了前期的几百股资金了，如果这时候出来的话，不管股价下跌或者上涨，都拥有操作的主动权。  
持资本金１０万到２０万的人可以把资金分为四份：２．５×４；５×４。  
首先，找来两只强势股票，当你不能确定哪只是比较有可能在短期内马上拉升的，以１０万资金为例：各用２．５万分别去买进这两只股票，若其中一只买进后短期内进入调整，就先不管它；另一只就等拉升后盈利走人，收回资金后休息一下，看看手中的另一只是不是已经调整到位。如果到位，就用５万的资金进行补仓，一拉高就把股票全部出局，力求能减亏。记得，别求要保本！操作完后，资金全部休息，等自己心态调整好了再进行操作。  
你是否常常碰到一买股票就跌、一卖股票就涨的情况？也许你很懊恼，恨自己为什么买得早、卖得早。让我来告诉你这其中的主要原因在哪里。  
不管你的技术分析水平有多高，在资金流动的规律里技术分析是无效的。说到这里，技术派的人肯定要出来批驳我，但是别急，听我说下去。我们来说说资金流动这东西，我简称它为“资金流”。  
在开盘的时候你打开股票走势图表，任意选一只走势比较好的股票，开始运用技术指标进行辅助分析。在早盘的时候也许你分析这只股票下午会上涨，可是到了下午它却跌了，也就是上午给你的买进信号是错的。推倒技术分析？不，其实按技术指标去分析股票你对了，但在“资金流”问题上你错了。  
再来我们要谈谈量，有些技术派高手喜欢研究量。举两个例子。  
例一：找只强势的股票，早盘放量拉升，涨幅是５％，这时候的技术指标很好。买吗？好，买进！下午量一缩就跌，收盘你亏了。你不禁要骂自己，干吗追高！（盘后有人会分析这只股票说：短期冲高回落，不适于追涨，庄家拉高出货。）事后你会说原来那早上的量，是庄家在出货。  
例二：找只强势的股票，早盘放量拉升，涨幅是５％，这时候的技术指标很好。买吗？不！买了跌怎么办！下午量再次放大，收盘涨停。你不禁又要骂自己了，干吗不买！（盘后有人分析这股票说：短期放量上涨，主升浪已经展开。）事后你会说原来早上的量，是换手积极，可惜那时候怎么不买。于是第二天，股票缩量上攻，一匹黑马出现，但煮熟的鸭子从你的嘴边跑了。  
这两个例子请认真比较一下，不难发现其实它们的技术分析指标是一样的，而只不过是午盘后的量变了，这就是“资金流”在作怪！和任何技术指标都无关！  
好了，现在让我们来谈“资金流”。  
资金流：我指的是主力资金和散户资金的互流。所有的股票趋势运动和股票分析技术指标都是靠它来形成。当一只股票开始上攻时，它一定会引起市场的关注，不管是散户或者媒体。然而我们首先还要看这主力有没有魄力，要知道一个流通盘为５０００万（股价１０元）的股票，拉高一个涨停板，就是要给所有持有本股票的人５０００万的人民币。  
回头再说例一。你买了，别人也敢买，这样的话，“资金流”变动就大了，成交量过大，主力对倒的股票都被你们抢，换你是主力还会往上拉吗？我是绝对不会的。就算我的目标位还没到，我也要上下震荡，让你把在高位接的筹码还给我，然后再来继续运作。  
那么例二呢？你不敢买了，别人也差不多是这样，这样一来，整个盘面基本都是主力在对敲，“资金流”根本就没多大的变动。别人都不买这股票，对主力可是相当有利的，方便他们为股价腾出一个出货的空间，这空间也就是散户去抢反弹的空间。  
一个操盘手的资金运作秘密　当初６．８６元为何不敢买？  
深深房股价拉升过程解析“资金流”变动  
 找个典型的例子为大家阐述：  
 以深深房Ａ（００００２９）这只股票股价拉升过程（低点１月２３日的４．０４元到３月４日的６．８６元，再到３月１９日见高的１１．６０元，到６月５日的７．０７元，再到６月２５日的１２．２０元）中的四个高低点“资金流”变化为例。  
 当深深房Ａ股价运行到６．８６元附近的时候，买进的人不多，主力也没钱可赚，有一部分短线高手会进去短线搏杀，但绝大部分人是不会杀进的。因为他们都处在套牢亏损状态，哪里可能砍股换仓。散户资金进入这只股票并不大，“资金流”没有变动，于是主力只能继续对敲拉高。股价越高，进的人越少，这时候有多少筹码要出，主力都必须全收下，难道主力要套死自己？  
 不是，接下来你就知道为什么了。股价３月１９日见到了那时候的最高位１１．６０元，而其实从３月１１日它就开始在高位来回震荡，不断地把部分筹码抛出，整整运行的四周中，主力尽力稳住股价，以达到它出逃的目的。到了４月１７日，主力就不客气了，谁要接的话都给，开始一路扫荡出货，股价一路下跌。直到４月２６日，股价又做了一个下跌中的平台，调整了几天。这个平台是做什么用的t  
 我们回头去看会很清楚。主力在那时候已经出得差不多或者根本就出不了，出不了的话，没事，接下来再做就是了，想办法在更低的价格把筹码再接回来，然后再做一波行情。于是，借着大盘暴跌又是一轮暴打。直到６月５日见底７．０７元。  
 接着是消息面的利好，６月２５日又创出了第二轮新高１２．２０元。现在我们清楚深深房股价运行在８元―１０元的区域里，大家都敢进了。让我们回头看看当初６．８６元你为什么不买t  
 因为拿这个价格跟最低点的４．０４元比较，觉得风险太大了，但那时“资金流”却是最小的。那现在呢t大多数散户拿现在的价格去跟它的最高价格１１．６０元―１２．２０元比，觉得有反弹行情可做，所以敢买了，于是散户资金逐步进入深深房。但只要全部筹码都进入到散户手中，那股价下跌是指日可待的。因为散户不可能用资金把股价抬高，当散户慢慢绝望的时候，就会出现多杀多，股价必然有下跌的局面。  
 也许我说的不是很明白，但我想让大家知道，技术分析只是辅助你对股票趋势做预测，记得只是预测，不是绝对怎么样走，真正决定股票趋势的是“资金流变动”。“资金流”不是谁能解决的，那是一个随时变动的数据，那是空头、多头中一个群体性的意志。只有你跳开正常的思维去思考，跟着“资金流”群体的意向走，才能最后达到成功赢利。      
一个操盘手的资金运作秘密 资金流：主力与散户争夺战  
一般，散户在看到股价下跌一段后就买入股票，希望庄家日后能拉升它，结果等待的又是一轮暴跌。是不是老晕乎乎地摸不着头脑？虽然没当过主力，但有一个原理我明白，那就是筹码和资金的互兑性。  
每天不是我拿资金跟主力换筹码，就是我拿筹码跟主力换资金。只要是在买卖中哪一方力量比较强，所谓的技术分析指标就会跟着力量强的一方意愿走，这也就是说，技术指标是用来辅助分析的，而资金流才能决定股价的一切变动。  
主力先期资金流  
首先必须强调一点，主力进场除非是不得已，一般都是打压建仓，在整个打压过程中，股票走势呈缩量下跌。  
在一轮主力建仓过程中，主力本身的任务是打压股价，把手中的资金换成筹码，再拿筹码进行打压。这时候资金会慢慢地流到部分散户口袋里，而散户的筹码慢慢地到主力手上。  
一轮跌势过后，股价经常会被拦腰砍，而这时候大盘经常是处于动荡不安或是下跌状态。在这一轮掠夺战中，主力主要用资金去掠夺散户手中的筹码，所有的资金基本全是由主力铺垫，少部分是由试图抄底的散户来支出。所以在这时，单方面说成交量如何，而不更深一步地去分析是没道理的。因为问题是你必须弄清楚这当中资金和筹码的兑换实质，才能清晰地分析股价后期的走势脉搏。由于这是第一轮掠夺战，基本上都是主力资金参与，所以把这轮战役的资金流动叫做主力先期资金流。  
心理分析  
第一轮掠夺战其实就是心理战。股票在一轮下跌后，一般会出现两种走势：一、主力做反弹行情向上抢筹码。二、主力横盘半死不活，等散户把筹码扔出。  
在这轮的战役中，“主力先期资金流”是主体，现在让我们来 看(http://www.*****.com)看其中的过程及其心理分析。  
过程如下：  
１．主力做反弹行情向上抢筹码。  
股价强劲反弹。一般资金实力大的主力当天就能拉出这种走势，在震荡中突然把散户预先埋好的卖单一口气吃掉。在上攻吃进筹码的时候，如果有人想卖出，有多少就会照单全接，这时候股价从盘面看大概涨幅为３％―５％左右；之后主力会再次震荡，把上面所有的筹码一次杀尽，最后巨单封住涨停板。虽然以上是一句话的过程，但其中的资金流基本全部是主力先期资金流。其中的心理战更是复杂。   
操盘手的资金运作秘密 资金流：主力与散户争夺战  
首先说说当天那些预先埋筹码的散户。他们可分为两大类：第一类是没时间看盘的上班族，一般前一天看盘，当天则预先埋单；第二类就是心存侥幸以为能卖给主力高价格，然后等股价下来再买进的一类，他们纯粹就是“高抛低吸型”的空想派主义者。而对于职业炒手来说，绝不会预先埋单。  
再来谈谈拉高震荡被震出的人是怎么想的。主力拉高后，有些人想，这该不该卖掉啊？看着股票涨势喜人，激动得无法抑制，但只要股票一歪头有所震荡，心理马上又变了。于是在一阵左右为难后，决定明天跌了再买回来，牙一咬卖出了！第二天股票涨了，他们又责骂自己不卖就好了。  
最后就是所谓的短线高手们。一般买到了一看盈利就短线抛出，从短期看是正确的，但从长期盈利的角度看是错误的，因为有一个原则：截短亏损，让利润奔跑。意思是说亏损的时候要马上止损，有盈利的时候，则要尽力赢取比较大的利润。  
２．主力横盘半死不活，等散户把筹码扔出。  
经过一轮下跌，半死不活类型的吸筹，是最折磨散户的。主力有时候会向上拉一下吸筹，由于盘面散户抛售不大，拿到的筹码也不会多，所以整体涨幅也不会很大。第二天该股又会软绵绵地趴下了。由于主力资金换不到筹码，于是就这样不断地重复上下摇晃，让你一会儿觉得希望来了，一会儿又绝望了。  
这时候你一定会天天和自己过不去，终于有一天，你愤怒地把它抛掉离开了。卖掉后的几天，你看它几天还趴在那里，会很开心。可是日子一晃过去，某天它竟然涨幅喜人，你不禁大呼上当。  
一般来说，有某些股票的散户持股特别牢，吸筹很不容易才会出现上述这种情况。主力在等散户，而散户也在等主力。于是有两种结果：一、散户被主力整得累死，把筹码给了主力。二、主力被迫撤出，换股进行投资。  
从以上的过程我们可以看出，在第一轮筹码掠夺战役中，散户把筹码出掉换成资金，而主力是把手中资金变成筹码，这时盘面的量能，不能狭义地去分析。要分析其中的资金流，这对于正确判断股票的底部也有很好的帮助。  
一个操盘手的资金运作秘密 主力拉升手法揭秘  
市场中资金和操纵资金的人就像战场上的兵和帅，而所持筹码就像杀敌的武器。投入到这场战争里的人，花的是金钱，斗的是心理；谁在心理上被打败，谁就失去了财富。  
股票一旦盘实了底部后就意味着主力吸完了筹码，紧接下来就是拉升战了。在发动拉升战前，我们常看到股票会突然放量拉升几天，然后陷入死寂，这是主力资金的侦察战试盘，再然后我们才会看到激烈的资金对流（拉升）。  
这其中资金对流方式是怎么样的？主力和散户两方的心理怎样？  
主力资金侦察战  
股票进入拉升前，主力会先用部分资金进行试盘，看看多空双方力量如何。这时候，盘面看到的成交方式是这样的：主力先行挂单，对敲买卖推高股价，这个过程中产生的量，基本是主力用自身筹码和自身资金在进行活动。如果大多数人采取的是把筹码换成资金，那盘面抛压将很沉重，资金一旦向散户手中流动，主力就会很被动，就像军队没有了后援。  
所以当盘面出现抛压沉重状况时，主力有两种选择：第一种是快速拉高封上涨停板，目的是虚造声势拉抬股价，以减轻抛压（接着几天会让股价慢慢滑落，好让短线客跟进，这也才能达到股票阶段性价格的平衡，为以后拉升减压）。这时候图形上呈现的是某天股票拉涨停后又恢复下跌，而量能则处于缩量状态；第二种是快速拉高而当天又快速滑落，目的是当天快速收回自身筹码和资金，以保仓位上的平衡（接着几天任由股价飘摇下跌，让其他人进行筹码资金的对流，主力继续实施底部折磨战术）。图形上呈现长阴巨量或长上影巨量，而其中的资金流动主要是散户对散户，也有部分介入的做多力量是短线客，出局的部分是对该股绝望的套牢者。  
主力资金侦察战中，主力主要是保存实力，观察多空双方力量有多悬殊，其最大同盟者是长期套牢该股票的投资者，而敌人是那些持股心态不好的投资者。但是谁也无法与主力在底部共舞，主要原因是大多数投资者没有那耐心和恒心忍受这种底部折磨。  
主力资金拉升战  
主力利用侦察战观察盘面多次后，基本已知道了整个盘面形势，在清楚了大概有多少筹码是不流动的后，也就明白了有多少力量会和它进行财富争夺。拉升前主力将仓位基本部署完毕，也可以说，接下来的股票走势图基本已先期画好，只有在遇到大异动时才会修改方案。筹码是武器，资金是兵，激烈快速的筹码金对流――拉升战宣告展开。  
拉升战方式有两种：  
１．快速拉升。  
主力挂单对敲拉高，每天摆出目空一切的架势，快速拉高价格，制造短线赢利的效应，吸引更多短线客进出买卖，让短线客和短线客之间进行筹码和资金的对流。在这当中，主力主要任务是用自身资金和筹码对流，让筹码在股价上涨中升值，而短线客的频繁买卖可以省去主力资金的消耗并解除上涨时获利盘的压力。  
每天股票高涨幅、封涨停是拉升战的主要手法，主力力求一气呵成，快速拉高股价远离成本区，其中或是放量拉升，或是缩量拉升。放量拉升的原因有两种：第一，主力大手笔对敲自己的筹码，虚造市场热钱的运动方向，吸引短线客目光；第二，主要成交来自于短线客对短线客的对流筹码互换，让短线客为主力做活广告，吸引下批短线客进场。缩量拉升代表筹码锁定性非常牢靠，整个股票群体一边倒，主力几乎可以将整个盘一锅端，在这一致看好的前提下对敲几笔就可以把股价拉高。 
