会计审计全书
审计工作手册

二、负债类
目    录
1、短期借款审计8、未交税金审计
2、应付票据审计9、其他未交款审计
3、应付帐款审计10、其他应付款审计
4、预收帐款审计11、预提费用审计
5、应付工资审计12、长期借款审计
6、应付福利费审计13、应付债券审计
7、未付利润审计14、长期应付款审计

　
1. 短期借款审计目标和程序
(1)审计目标
      ①确定短期借款借入、偿还及计息的记录是否完整；
      ②确定短期借款的年末余额是否正确；
      ③确定短期借款在会计报表上的披露是否充分。
    (2)审计程序
      ①获取或编制短期借款明细表，复核其加计数是否正确，并与明细帐和总帐核对相符；
      ②向银行或其他债权人函证重大的短期借款；
      ③对年度内增加的短期借款，检查借款合同和授权批准，了解借款数额、借款条件、借款日期、还款期限、借款利率，并与相关会计记录进行核对；
      ④对年度内减少的短期借款，检查相关会计记录和原始凭证，核实还款数额；
      ⑤检查年末有无到期末偿还的借款，逾期借款是否办理了延期手续；
      ⑥复核已计借款利息是否正确，如有未计利息应作出记录，必要时进行适当调整；
      ⑦检查非记帐本位币折合记帐本位币采用的折算汇率，折算差额是否按规定进行会计处理；
      ⑧验明短期借款是否已在资产负债表上充分披露。
2. 应付票据审计目标和程序
(1)审计目标
      ①确定应付票据的发生及偿还记录是否完整；
      ②确定应付票据的年末余额是否正确；
      ③确定应付票据在会计报表上的披露是否充分。
    (2)审计程序
      ①获取或编制应付票据明细表，列示票据类别及编号、出票日期、面额、到期日、付款人名称、利息率、付息条件，抵押品名称、数量、金额，并与明细帐、总帐核对相符；
      ②向票据持有人函证，确定应付票据的余额是否正确；
      ③复核票据利息是否足额计提，其会计处理是否正确；
      ④检查逾期未付票据的原因，如系有抵押的票据，应作出记录，并提请被审计单位进行必要的披露；
      ⑤检查非记帐本位币折合记帐本位币采用的折算汇率，折算差额是否按规定进行会计处理；
      ⑥验明应付票据是否已在资产负债表上充分披露。
3. 应付帐款审计目标和程序
(1)审计目标
      ①确定应付帐款的发生及偿还记录是否完整；
      ②确定应付帐款的年末余额是否正确；
      ③确定应付帐款在会计报表上的披露是否充分。
    (2)审计程序
      ①获取或编制应付帐款明细表，复核加计数是否准确，并与明细帐和总帐的余额核对相符；
      ②选择应付帐款重要项目(包括零帐户)，函证其余额是否正确；
      ③根据回函情况，编制与分析函证结果汇总表，对未回函的，决定是否再次函证；
      ④对未回函的重大项目，采用替代程序，确定其是否真实：
      检查决算日后应付帐款明细帐及现金日记帐、核实其是否已支付；
      检查该笔债务的相关凭证资料、核实交易事项的真实性。
      ⑤检查是否存在未入帐的应付帐款：
      检查被审计单位在资产负债表日未处理的不相符的购货发票(如抬头不符，与合同某项规定不符等)及有材料入库凭证但未收到购货发票的经济业务；
      检查资产负债表日后收到的购货发票，确认其入帐时间是否正确；
      检查资产负债表日后应付帐款明细帐贷方发生额的相应凭证，确认其入帐时间是否正确。
      ⑥检查应付帐款是否存在借方余额，决定是否进行重分类；
      ⑦检查应付帐款长期挂帐的原因，并作出记录，必要时予以调整；
      ⑧检查非记帐本位币折合记帐本位币采用的折算汇率，折算差额是否按规定进行会计处理；
      ⑨验明应付帐款是否已在资产负债表上充分披露。
4. 预收帐款审计目标和程序
(l)审计目标
      ①确定预收帐款的发生及偿还记录是否完整；
      ②确定预收帐款的年末余额是否正确；
      ③确定预收帐款在会计报表上的披露是否充分。
    (2)审计程序
      ①获取或编制预收帐款明细表，复核其加计数是否正确，并与明细帐和总帐的余额核对相符。
      ②选择预收帐款的若干重大项目函证，根据回函情况编制函证结果汇总表。回函金额不符的，应查明原因并作出记录或适当调整；未回函的，应再次函证或通过检查决算日后已转销的预收帐款是否与仓库发货单、销售发票相一致等替代程序，确定其是否真实、正确。
      ③检查预收帐款是否存在借方余额，决定是否进行重分类。
      ④检查预收帐款长期挂帐的原因，并作出记录，必要时予以调整。
      ⑤验明预收帐款是否已在资产负债表上充分披露。
5.应付工资审计目标和程序
(l)审计目标
      ①确定应付工资的发生及支付记录是否完整；
      ②确定应付工资的年末余额是否正确；
      ③确定应付工资在会计报表上的披露是否充分。
    (2)审计程序
      ①通过分析性复核，检查年度工资有无异常波动情况，并查明原因，作出记录；
      ②抽查应付工资的支付凭证，确定工资、奖金、津贴的计算是否符合有关规定，依据是否充分，有无授权批准和领款人签章，是否按规定代扣款项，相应的会计处理是否正确；
      ③将应付工资贷方发生额累计数与相关的成本、费用帐户核对一致；
      ④验明应付工资是否已在资产负债表上充分披露。
6. 应付福利费审计目标和程序
(1)审计目标
      ①确定应付福利费的计提和支出记录是否完整，计提依据是否合理；
      ②确定应付福利费的年末余额是否正确；
      ③确定应付福利费在会计报表上的披露是否充分。
    (2)审计程序
      ①检查年度内应付福利费计提标准是否符合有关规定，计提金额是否正确；
      ②抽查年度内应付福利费的使用情况，确定其是否符合规定用途；
      ③验明应付福利费是否已在资产负债表上充分披露。
7. 未付利润审计目标和程序
(1)审计目标
      ①确定未付利润的记录是否完整；
      ②确定未付利润的年末余额是否正确；
      ③确定未付利润在会计报表上的披露是否充分。
    (2)审计程序
      ①检查未付利润原始凭证的内容和金额是否与明细帐一致；
      ②检查未付利润提取和支付的会计处理是否正确，依据是否充分；
      ③验明未付利润是否已在资产负债表上充分披露。
8. 未交税金审计目标和程序
(1)审计目标
      ①确定应计和已缴税金的记录是否完整；
      ②确定未交税金的年末余额是否正确；
      ③确定未交税金在会计报表上的披露是否充分。
    (2)审计程序
      ①获取或编制未交税金明细表，复核其加计数是否正确，并与明细帐和总帐的余额核对相符；
      ②查阅被审计单位纳税鉴定或纳税通知及征、免、减税的批准文件，了解被审计单位适用的税种、计税基础、税率，以及征、免、减税的范围与期限，确认其年度内应纳税项的内容；
      ③检查应缴增值税的计算是否正确：
      根据与增值税进项税额相关帐户审定的有关数据，复核国内采购货物、进口货物、购进的免税农产品、接受投资或捐赠、接受应税劳务等应计的进项税额是否按规定进行了会计处理；
      根据与增值税销项税额相关帐户审定的有关数据，复核存货销售，或将存货用于投资、无偿馈赠他人、分配给股东(或投资者)应计的销项税额，以及将自产、委托加工的产品用于非应税项目应计的销项税额是否正确计算，是否按规定进行会计处理；
      根据与增值税进项税额转出相关帐户审定的有关数据，复算因存货改变用途或发生非常损失应计的进项税额转出数是否正确计算，是否按规定进行了会计处理；检查出口货物退税的计算是否正确，是否按规定进行了会计处理。
      ④检查应缴营业税的计算是否正确，是否按规定进行了会计处理；
      ⑤检查应缴消费税的计算是否正确，是否按规定进行了会计处理；
      ⑥检查应缴资源税的计算是否正确，是否按规定进行了会计处理；
      ⑦检查应缴土地增值税的计算是否正确，是否按规定进行了会计处理；
      ⑧确定应纳税所得额及企业所得税税率，复核应缴企业所得税的计算是否正确，是否按规定进行了会计处理；
      ⑨检查除上述税项外的其他税项的计算是否正确，是否按规定进行了会计处理；
      ⑩核对年初未交税金与税务机关的认定数是否一致，如有差额，查明原因作出记录，必要时作适当调整；
      ⑩确定本年度应缴纳的税款，检查有关帐簿记录和缴税凭证，确认本年度已缴税款和年末未缴税款；
      ⑩验明未交税金是否已在资产负债表上充分披露。
9. 其他未交款审计目标和程序
(1)审计目标
      ①确定其他未交款的记录是否完整；
      ②确定其他未交款的年末余额是否正确；
      ③确定其他未交款在会计报表上的披露是否充分。
    (2)审计程序
      ①获取或编制其他未交款明细表，复核其加计数是否正确，并与明细帐和总帐的余额核对相符；
      ②检查教育费附加等款项的计算是否正确，是否按规定进行了会计处理；
      ③验明其他未交款是否已在资产负债表上充分披露。
10. 其他应付款审计目标和程序
(1)审计目标
      ①确定其他应付款的发生及偿还记录是否完整；
      ②确定其他应付款的年末余额是否正确；
      ③确定其他应付款在会计报表上的披露是否充分。
    (2)审计程序
       ①获取和编制其他应付款明细表，复核其加计数是否正确，并与明细帐和总帐的余额核对相符；
      ②选择金额较大和异常的明细帐户余额，检查其原始凭证；
      ③检查其他应付款是否存在借方余额，决定是否进行重分类；
      ④检查其他应付款长期挂帐的原因，并作出记录，必要时予以调整；
      ⑤验明其他应付款是否已在资产负债表上充分披露。
11. 预提费用审计目标和程序
(1)审计目标
      ①确定预提费用的计提和转销记录是否完整；
      ②确定预提费用的年末余额是否正确；
      ③确定预提费用在会计报表上的披露是否充分。
    (2)审计程序
      ①获取或编制预提费用明细表，复核其加计的正确性，并与明细帐、总帐的余额核对相符；
      ②抽查大额预提费用提取的记帐凭证及相关文件资料，确定其预提额和会计处理是否正确；
      ③抽查大额预提费用转销的记帐凭证及相关文件资料是否齐全，其会计处理是否正确；
      ④检查有无不属于预提费用性质的会计事项，有无长期未转销的预提费用，如有，应查明原因并作出记录，必要时作适当调整；
      ⑤验明预提费用是否已在资产负债表上充分披露。
12. 长期借款审计目标和程序
(l)审计目标
      ①确定长期借款借入、偿还及计息的记录是否完整；
      ②确定长期借款的年末余额是否正确；
      ③确定长期借款在会计报表上的披露是否充分。
    (2)审计程序
      ①获取或编制长期借款明细表，复核其加计数是否正确，并与明细帐和总帐核对相符；
      ②对年度内增加的长期借款，检查借款合同和授权批准，了解借款数额、借款条件、借款日期、还款期限、借款利率，并与相关会计记录进行核对；
      ③向银行或其他债权人函证重大的长期借款；
      ④对年度内减少的长期借款，检查相关会计记录和原始凭证，核实还款数额；
      ⑤检查年末有无到期未偿还的借款，逾期借款是否办理了延期手续，一年内到期的长期借款是否已转列流动负债；
      ⑥复核已计借款利息是否正确，如有未计利息应作出记录，必要时进行适当调整，长期借款利息资本化的会计处理是否正确；
      ⑦检查非记帐本位币折合记帐本位币采用的折算汇率，折算差额是否按规定进行会计处理；
      ⑧验明长期借款是否已在资产负债表上充分披露。
13. 应付债券审计目标和程序
(1)审计目标
      ①确定应付债券发行、偿还及计息的记录是否完整；
      ②确定应付债券的年末余额是否正确；
      ③确定应付债券在会计报表上的披露是否充分。
     (2)审计程序
      ①获取或编制应付债券明细表，列示债券面值、票面利率、债券溢价或折价金额、本年度增减变动情况，并与明细帐和总帐的余额核对相符；
      ②审阅债券发行的授权批准手续是否齐全，并作出必要记录；
      ③检查应计利息的计算是否准确，会计处理及利息资本化是否正确；
      ④检查溢价或折价的摊销额的计算是否准确，会计处理是否正确；
      ⑤检查对到期债券偿还的会计处理是否正确；
      ⑥检查一年内到期的应付债券是否转列流动负债；
      ⑦验明应付债券是否已在资产负债表上充分披露。
14. 长期应付款审计目标和程序
(1)审计目标
    ①确定长期应付款的发生、偿还及计息的记录是否完整；
    ②确定长期应付款的年末余额是否正确；
    ③确定长期应付款在会计报表上的披露是否充分。
    (2)审计程序
      ①获取或编制长期应付款明细表，并与明细帐和总帐的余额核对相符；
      ②审阅融资租赁的授权批准手续是否齐全，并作出必要记录；
      ③向债权人函证重大的长期应付款；
      ④检查融资租赁应计利息的计算是否准确，会计处理是否正确；
      ⑤检查与长期应付款有关的汇兑损益是否按规定进行了会计处理；
      ⑥检查一年内到期的长期应付款是否转列流动负债；
      ⑦验明长期应付款是否已在资产负债表上充分披露。
  
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......