会计审计全书
审计工作手册

三、所有者权益类
目    录
1、实收资本审计3、盈余公积审计
2、资本公积审计4、未分配利润审计

　
1. 实收资本审计目标和程序
(1)审计目标
      ①确定实收资本的增减变动是否符合法律、法规和合同、章程的规定，记录是否完整；
      ②确定实收资本年末余额是否正确；
      ③确定实收资本在会计报表上的披露是否恰当。
    (2)审计程序
      ①检查投资者是否已按合同、协议、章程约定时间缴付出资额，其出资额是否业经中国注册会计师验证，已验资者，应查阅验资报告；
      ②以外币出资的，检查其实收资本折算汇率是否符合规定，折算差额的会计处理是否正确；
      ③检查实收资本增减变动的原因，查阅其是否与董事会纪要、补充合同、协议及有关法律性文件的规定一致；
      ④验明实收资本是否已在资产负债表上恰当披露。
2. 资本公积审计目标和程序
(1)审计目标
      ①确定资本公积的增减变动是否符合法律、法规和合同、章程的规定，记录是否完整；
      ②确定资本公积年末余额是否正确；
      ③确定资本公积在会计报表上的披露是否恰当。
    (2)审计程序
      ①检查资本公积增减变动的内容及其依据，并查阅相关会计记录和原始凭证，以确认其增减变动的合法性和正确性；
     ②资本折算差额的会计处理是否正确；
     ③验证接受的实物捐赠是否按同类资产的市场价格或根据所提供的有关凭据所确定的价值入帐；
     ④验证对财产价值进行重估产生的增值是否经国有资产管理部门等机构确认，其会计处理是否正确；
      ⑤验证资本公积转增实收资本是否经授权批准；
      ⑥验明资本公积是否已在资产负债表上恰当披露。
3. 盈余公积审计目标和程序
(1)审计目标
      ①确定盈余公积的增减变动是否符合法律、法规和合同、章程的规定，记录是否完整；
      ②确定盈余公积年末余额是否正确；
      ③确定盈余公积在会计报表上的披露是否恰当。
    (2)审计程序
      ①获取或编制盈余公积明细表，分别列示法定盈余公积、任意盈余公积和法定公益金，并与明细帐和总帐的余额核对相符；
      ②对盈余公积各明细项目的发生额，逐项审查其原始凭证；
      ③检查盈余公积各明细项目的提取比例是否符合有关规定；
      ④检查盈余公积减少数是否符合有关规定，会计处理是否正确；
      ⑤检查动用公益金举办集体福利设施是否按规定冲减公益金并相应增加公积金；
      ⑥验明盈余公积是否已在资产负债表上恰当披露。
4. 未分配利润审计目标和程序
(l)审计目标
      ①确定未分配利润增减变动的记录是否完整；
      ②确定未分配利润年末余额是否正确；
      ③确定未分配利润在会计报表上的披露是否恰当。
    (2)审计程序
      ①检查利润分配比例是否符合合同、协议、章程以及董事会纪要的规定，利润分配数额及年末未分配数额是否正确；
      ②根据审计结果调整本年损益数，直接增加或减少未分配利润，确定调整后的未分配利润数；
     ③验明未分配利润是否已在资产负债表上恰当披露。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......