会计审计全书
审计工作手册

四、损益类
目    录
1、产品销售收入审计7、其他业务利润审计
2、产品销售成本审计8、投资收益审计
3、产品销售费用审计9、营业外收入审计
4、管理费用审计10、营业外支出审计
5、财务费用审计11、以前年度损益调整审计
6、产品销售税金及附加审计12、所得税审计

　
1. 产品销售收入审计目标和程序
(l)审计目标
      ①确定产品销售收入的记录是否完整；
      ②确定产品销售退回、销售折让是否经授权批准，并及时入帐；
      ③确定产品销售收入发生额是否正确；
      ④确定产品销售收入在会计报表上的披露是否恰当。
    (2)审计程序
      ①获取或编制产品销售收入明细表，复核其加计是否准确，并与明细帐和总帐的余额核对相符；
      ②将本年度的销售收入与上年度的销售收入进行比较，分析产品销售的结构和价格变动是否正常，并分析异常变动的原因；
      ③比较本年度各月各种产品销售收入的波动情况，分析其变动趋势是否正常，并查明异常现象和重大波动的原因；
      ④抽查销售业务的原始凭证(发票、运货单据)，并追查至记帐凭证及明细帐，确定销售收入是否真实，销售记录是否完整；
      ⑤实施截止日测试，抽查资产负债表日前后的销售收入与退货记录，检查销售业务的会计处理有无跨年度现象，对跨年度的重大销售项目应予以调整；
      ⑥结合对资产负债表日应收帐款的函询程序，查明有无未经认可的大额销售；
      ⑦检查销售退回与折让手续是否符合规定，是否按规定进行了会计处理；
      ⑧检查以外币结算的产品销售收入的折算方法是否正确；
      ⑨验明产品销售收入是否在损益表上恰当披露。
2. 产品销售成本审计目标和程序
(1)审计目标
       ①确定产品销售成本的记录是否完整；
       ②确定只品销售成本的计算是否正确；
       ③确定产品销售成本与产品销售收入是否配比；
       ④确定产品销售成本在会计报表上的披露是否恰当。
    (2)审计程序
      ①直接材料成本：
      抽查产品成本计算单，检查直接材料成本的计算是否正确，材料费用的分配标准与计算方法是否合理和适当，是否与材料费用分配汇总表中该产品分摊的直接材料费用相符；
      分析比较同一产品前后年度的直接材料成本，如有重大波动应查明原因；
      抽查材料发出及领用的原始凭证，检查领料单的签发是否经过授权批准、材料发出汇总表是否经过适当的人员复核，材料单位成本计价方法是否适当，是否正确及时入帐；
      对采用定额成本或标准成本的企业，应检查直接材料成本差异的计算、分配与会计处理是否正确，并查明直接材料的定额成本、标准成本在本年度内有无重大变更。
      ②直接人工成本：
       抽查产品成本计算单，检查直接人工成本的计算是否正确，人工费用的分配标准与计算方法是否合理和适当，是否与人工费用分配汇总表中该产品分摊的直接人工费用相符；
      将本年度直接人工成本与前期进行比较，查明其异常变动的原因；
      分析比较本年度各个月份的人工费用发生额，如有异常波动，应查明原因；
      结合应付工资的审查，抽查人工费用会计记录及会计处理是否正确；
      对采用标准成本法的，应抽查直接人工成本差异的计算、分配与会计处理是否正确，并查明直接人工的标准成本在本年度内有无重大变动。
      ③制造费用：
      获取或编制制造费用汇总表，并与明细帐、总帐核对相符，抽查制造费用中的重大数额项目及例外项目是否合理；
      审阅制造费用的明细帐，检查其核算内容及范围是否正确，并应注意是否存在异常会计事项，如有，则应追查至记帐凭证及原始凭证；
      必要时，对制造费用实施截止日测试，即检查资产负债表日后若干天的制造费用明细帐及其凭证，确定有无跨期入帐的情况；
      对于采用标准成本法的，应抽查标准制造费用的确定是否合理，计入成本计算单的数额是否正确，制造费用差异的计算、分配与会计处理是否正确，并查明标准制造费用在本年度内有无重大变动。
      ④产品销售成本：
      获取或编制产品销售成本明细表，与明细帐和总帐核对相符；
      编制生产成本及销售成本倒轧表，与总帐核对相符；
      分析比较本年度与上年度产品销售成本总额，以及本年度各月份的产品销售成本金额，如有重大波动和异常情况，应查明原因；
      结合生产成本的审计，抽查销售成本结转数额的正确性，并检查其是否与销售收入配比；
      检查销售成本帐户中重大调整事项(如销售退回、委托代销商品)是否有其充分理由。
      ⑤验明产品销售成本是否已在损益表上恰当披露。
3. 产品销售费用审计目标和程序
(1)审计目标
      ①确定产品销售费用的记录是否完整；
      ②确定产品销售费用的计算是否正确；
      ③确定产品销售费用在会计报表上的披露是否恰当。
    (2)审计程序
      ①获取或编制产品销售费用明细表，检查其明细项目的设置是否符合规定的核算内容与范围，并与明细帐和总帐核对相符；
      ②将本年度产品销售费用与上年度的产品销售费用进行比较，并将本年度各个月份的产品销售费用进行比较，如有重大波动和异常情况应查明原因；
      ③选择重要或异常的产品销售费用项目，检查其原始凭证是否合法，会计处理是否正确，必要时，对产品销售费用实施截止日测试，检查有无跨期入帐的现象，对于重大跨期项目，应作必要调整；
      ④验明产品销售费用是否已在会计报表上恰当披露。
4. 管理费用审计目标和程序
(l)审计目标
      ①确定管理费用的记录是否完整；
      ②确定管理费用的计算是否正确；
      ③确定管理费用在会计报表上的披露是否恰当。
    (2)审计程序
      ①获取或编制管理费用明细表，检查其明细项目的设置是否符合规定的核算内容与范围，并与明细帐和总帐核对相符；
      ②将本年度管理费用与上年度的管理费用进行比较，并将本年度各月份的管理费用进行比较，如有重大波动和异常情况应查明原因；
      ③选择重要或异常的管理费用项目，检查其原始凭证是否合法，会计处理是否正确，必要时，对管理费用实施截止日测试，检查有无跨期入帐的现象，对于重大跨期项目，应作必要调整；
      ④验明管理费用是否已在损益表上恰当披露。
5. 财务费用审计目标和程序
(l)审计目标
      ①确定财务费用的记录是否完整；
      ②确定财务费用的计算是否正确；
      ③确定财务费用在会计报表上的披露是否恰当。
    (2)审计程序
      ①获取或编制财务费用明细表，检查其明细项目的设置是否符合规定的核算内容与范围，并与明细帐和总帐核对相符；
      ②将本年度财务费用与上年度的财务费用进行比较，并将本年度各月份的财务费用进行比较，如有重大波动和异常情况应查明原因；
      ③选择重要或异常的利息费用等项目，检查其原始凭证是否合法，会计处理是否正确，必要时，对财务费用实施截止日测试，检查有无跨期入帐的现象，对于重大跨期项目，应作必要调整；
      ④审查汇兑损益明细帐，检查汇兑损益计算方法是否正确，核对所用汇率是否正确，对于从筹建期间汇兑损益转入的，应查明其摊销方法在前后期是否保持一致，摊销金额是否正确；
      ⑤验明财务费用是否已在损益表上恰当披露。
6. 产品销售税金及附加审计目标和程序
(1)审计目标
      ①确定产品销售税金及附加的记录是否完整；
      ②确定产品销售税金及附加的计算是否正确；
      ③确定产品销售税金在会计报表上的披露是否适当。
    (2)审计程序
      ①根据审定的应税消费品销售额(或数量)，按规定的适用税率计算复核本年度应纳消费税税额；
      ②根据审定的应纳资源税产品的课税数量，按规定的适用税率计算复核本年度应纳资源税税额；
      ③检查城建税、教育费附加的计算是否正确；
      ④验明产品销售税金及附加是否已在损益表上恰当披露。
7. 其他业务利润审计目标和程序
(1)审计目标
      ①确定其他业务利润的记录是否完整；
      ②确定其他业务利润的计算是否正确；
      ③确定其他业务利润在会计报表上的披露是否恰当。
    (2)审计程序
      ①获取或编制其他业务收支明细表，并与明细帐和总帐核对相符；
      ②抽查大额其他业务收支项目，检查原始凭证是否齐全，有无授权批准，会计期间划分是否恰当，其他业务收入与其他业务支出是否配比，有关税金的计算是否正确，会计处理是否正确；
      ③对异常的其他业务收支项目，应追查其入帐依据及有关法律性文件是否充分；
      ④验明其他业务利润是否已在损益表上恰当披露。
8. 投资收益审计目标和程序
(1)审计目标
      ①确定投资收益的记录是否完整；
      ②确定投资收益的计算是否正确；
      ③确定投资收益在会计报表上的披露是否恰当。
    (2)审计程序
      ①获取或编制投资收益明细表，并与明细帐和总帐核对相符；
      ②检查投资收益的会计凭证，并同短期投资、长期投资的审计结合起来，验证确定投资收益的计算依据是否充分，投资收益的期间归属是否混淆，成本法和权益法的使用是否适当；
      ③验明投资收益是否已在损益表上恰当披露。
9. 营业外收入审计目标和程序
(1)审计目标
      ①确定营业外收入的记录是否完整；
      ②确定营业外收入的计算是否正确；
      ③确定营业外收入在会计报表上的披露是否恰当。
    (2)审计程序
      ①获取或编制营业外收入明细表，并与明细帐和总帐核对相符；
      ②抽查大额营业外收入，检查原始凭证是否齐全，有无授权批准，会计处理是否正确；
      ③验明营业外收入是否已在损益表上恰当披露。
10. 营业外支出审计目标和程序
(l)审计目标
      ①确定营业外支出的记录是否完整；
      ②确定营业外支出的计算是否正确；
      ③确定营业外支出在会计报表上的披露是否恰当。
    (2)审计程序
      ①获取或编制营业外支出明细表，并与明细帐和总帐核对相符；
      ②抽查大额营业外支出，检查原始凭证是否齐全，有无授权批准，会计处理是否正确；
      ③验明营业外支出是否已在损益表上恰当披露。
11. 以前年度损益调整审计目标和程序
(1)审计目标
      ①确定以前年度损益调整的记录是否完整；
      ②确定以前年度损益调整的计算是否正确；
      ③确定以前年度损益调整在会计报表上的披露是否恰当。
    (2)审计程序
      ①审查以前年度损益调整的内容是否真实、合理，会计处理是否正确；
      ②对重大调整事项，应逐项核实其原因、依据和有关资料，复核其金额的计算是否正确，并取证；
      ③验明以前年度损益调整是否已在损益表上恰当披露。
12. 所得税审计目标和程序
(1)审计目标
      ①确定企业所得税的记录是否完整；
      ②确定企业所得税的计算是否正确；
      ③确定企业所得税在会计报表上的披露是否恰当。
    (2)审计程序
      ①核实应交所得税的计算依据，取得纳税鉴定，核对是否相符。
      ②确定应纳税所得额，核实本年应交所得税。
      ③检查企业所得税的会计处理方法是否正确，应付税款法或纳税影响会计法的采用在前后期是否保持一致。
      ④根据审计结果和税法规定，计算本年永久性差异和时问性差异，确定应纳税所得额。对于采用纳税影响会计法的，应检查时问性差异是否转作递延税款借项和贷项，以前年度递延税款应属本期负担部分，是否已转销，计入本年所得税。
      ⑤检查以前年度损益调整对企业所得税的影响。
      ⑥验明所得税是否已在损益表上恰当披露。
  
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......