会计审计全书
审计工作手册

五、其它审计项目
目    录
1、或有损失审核程序6、 符合性测试常规程序--仓储与存货循环
2、审计总体计划7、符合性测试常规程序--生产循环
3、审计标识8、符合性测试常规程序--工薪与人事循环
4、符合性测试常规程序－销售与收款循环9、符合性测试常规程序--融资与投资循环
5、符合性测试常规程序---购置与付款循环10、符合性测试常规程序--现金和银行存款

　
1. 或有损失审核程序
(1)根据会计报表项目的审计结果以及期后事项、或有损失的检查，评价被审计单位的持续经营能力；
    (2)如被审计单位缺乏持续经营能力，应重新考虑会计报表项目的分类及计价基础是否须作调整。
2. 审计总体计划
总体审计计划至少应当包括以下几个方面：
    (1)被审计单位的基本情况
    主要包括被审计单位所属行业及经营特点；被审计单位的历史沿革、业务性质、组织结构、经营规模、经营情况及经营风险；财务会计机构及其工作组织；重大会计政策的选用及其变动情况；以前年度审计情况等。
    (2)审计目的、审计范围及审计策略
    审计目的是对被审计单位年度会计报表的合法性、公允性及会计处理方法的一贯性发表审计意见。
    审计范围一般应限于约定的会计报表报告期内的有关事项，凡是与被审计单位会计报表有关和可能对注册会计师作出专业判断产生影响的所有方面，均属于审计范围。
    审计策略是注册会计师根据确定的审计范围，选择能够达到审计目的的而应当实施的、最有效的审计程序的基本思路和组织方式。例如，根据对被审计单位基本情况的了解，内部控制制度和审计风险的初步评估，来决定是否进行符合性测试。又如，根据重要性原则，来决定子公司和联营公司的审计方式是采用重点审计还是采用一般审计口等等。
    (3)重要会计问题及重点审计领域
    通过对会计报表的分析性复核、对被审计单位内部控制制度和审计风险的初步评估，注册会计师在审计计划中应运用其专业判断和审计经验，确定被审计单位的重要会计问题及重点审计领域。确定重点审计领域，实质上是鉴别各类经济业务和各项会计报表项目的重要性。重点审计领域通常包括须经管理当局主观判断的会计事项(如存货计价方法的变更)、有异常波动的会计报表项目、相关内部控制制度非常薄弱的会计报表项目、对会计报表整体反映产生直接且重大影响的会计报表项目、会计报表截止日前后发生的大额或异常经济业务、长期挂账项目(如逾期应收款项、呆滞存货等)、与关联者的业务往来等。
    (4)审计工作进度及时间、费用预算
    注册会计师应对各种审计程序的实施时间及进度作出规划。特别是，注册会计师要明确有时间限制的审计程序(如存货监盘、函证等)何时实施。同时，对审计全过程各个级别审计人员所需的工作时间应作出合理预计，并按照有关收费标准，确定应予收取的审计费用。
    (5)审计小组组成及人员分工要求
    在确定审计小组成员，特别是确定项目负责人、签字注册会计师时，应充分考虑其审计经验、胜任能力及独立性，并根据各自特长合理分工。
    (6)重要性水平的确定及审计风险的评估
    注册会计师应当根据被审计单位的行业类别、经营性质、营运状况等具体情况，运用其专业判断和审计经验，选择净利润、营业收入、净资产或总资产等作为计量基础，确定重要性总体水平，并分配于各会计报表项目。重要性水平通常表示为净利润、营业收入、净资产或总资产的一定百分比，并据此确定重要性的金额。
    注册会计师还应根据己了解的被审计单位的基本情况和对内部控制制度的初步评价，对审计风险作出评估。
    (7)对专家、内部审计人员及其他审计人员工作的利用
    当注册会计师需要利用专家或被审计单位内部审计人员的工作时，主要应考虑其独立性和专业胜任能力，并对其工作作出合理安排。与其它会计师事务所合作审计时注册会计师应当就分工、协调和配合等问题作出具体安排。
    (8)其它有关内容，如：
      ①.经营业务、会计政策和法规的变化。
      ②.主要聘约目标。
      ③.关键财务资料和初步重要性评估。
      ④.主要风险和应对措施。
      ⑤.控制环境和会计系统的重大变化。
      ⑥.将作详细评估的系统。
      ⑦.其它需作的进一步控制评价工作。
      ⑧.影响审计测试的性质、范围和时间安排的重要事项。
3. 审计标识
标识含义
    B 期初余额与上年审计后报表期末数核对相符
    G 与总帐核对相符
    S 与明细帐核对相符
    T/B 与试算平衡表核对相符
    F/S 与已审会计报表核对相符
    α 与原始凭证核对相符
    γ 与文件依据核对相符
    C 已发询证函
     已收回询证函
    ∧ 直栏数字加计，复核无误
    < 横栏数字加计，复核无误
    ▲ 重点符号
    * 备注1
    ** 备注2
    N/A 无此情况，不适用
4. 符合性测试常规程序－销售与收款循环
A、抽取销售发票，作如下检查：
    (1)核对销售发票、销售合同、销售订单所载明的品名、规格、数量、价格是否一致；
    (2)检查销售合同、赚销是否经核准；
    (3)核对相应的运货单副本，检查销售发票日期与运货日期是否一致；
    (4)检查销售发票中所列商品的单价并与商品价目表核对；
    (5)复核销售发票中列示的数量、单价和金额；
    (6)从销售发票追查至销售记帐凭证或销售记帐凭证汇总表；
    (7)从销售记帐凭证或销售记帐凭证汇总表追查至总分类帐及明细分类帐。
    B、抽取一定时期内的销售发票，检查其是否连续编号、有否缺号，作废发票的处理是否正确。
    C、抽取运货单，并与相关的销售发票核对，检查已发出的商品是否均已向顾客开出发票。
    D、检查销售退回、折让、折扣的核准：
    (1)检查销售退回和折让是否附有按顺序编号并经主管人员核准的贷项通知单；
    (2)检查所退回的商品是否具有仓库签发的退货验收报告；
    (3)销售退回与折让的批准与贷项通知单的签发职责是否分离；
    (4)现金折扣是否经过适当授权，授权人与收款人的职责是否分离。
    E、抽取收款凭证，作如下检查：
    (l)是否将记录收款与保管现金的职责分离；
    (2)收到货款是否开具收款收据；
    (3)是否定期核对记帐、过帐和送存银行的金额；
    (4)是否定期编制银行存款余额调节表，其编制人是否与出纳保持职责分离；
    (5)是否定期与顾客对帐。
5. 符合性测试常规程序---购置与付款循环
A、抽取购货合同(或其他凭证)，对购货合同及请购单的下列内容进行核对：
    (1)货物名称、规格、型号、请购量；
    (2)授权批准、批准采购量、采购限价；
    (3)单价、合计金额等。
    B、审核与所抽取购货合同有关的供应商发票、验收报告、入库单、付款结算凭证、记帐凭证，并追查至相关的明细帐与总帐。
    C、固定资产和在建工程内部控制制度的符合性测试：
    (1)抽查新增固定资产和在建工程项目有无预算，是否经过授权批准；
    (2)抽查已完工在建工程转入的固定资产是否办理竣工验收和移交使用手续；
    (3)抽查固定资产的折旧方法和折旧率是否符合规定，前后期是否一致；
    (4)抽查固定资产的毁损、报废、清理是否经过技术鉴定和授权批准；
    (5)抽查固定资产定期盘点制度是否得到遵循。
    D、付款业务内部控制制度的符合性测试。
    抽取付款凭据，作如下检查：
    (1)检查是否实行费用预算控制，是否明确款项支付权限；
    (2)编制付款凭证时，是否与订购合同、预(决)算计划、验收单和发票相核对；
    (3)检查支付货款的付款凭证和银行存款日记帐、有关明细帐及总分类帐的记录是否正确；
    (4)核对检查记入有关明细帐户的原始凭证，如订货单、验收单、购买发票的正确性、合法性及其金额是否与相关明细帐一致，有关凭证是否经过批准；
    (5)款项支付凭证是否及时入帐，货款支出与记帐的职责是否分离。
 6.符合性测试常规程序---仓储与存货循环
A、仓储与存货业务循环相关的内部控制制度的符合性测试：
    (1)大额的存货采购是否签订购货合同，有无审批制度；
    (2)存货的入库是否严格履行验收手续，对名称、规格、型号、数量、质量和价格等是否逐项核对，并及时入帐；
    (3)存货的发出手续是否按规定办理，是否及时登记仓库帐并与会计记录核对；
    (4)存货的采购、验收、保管、运输、付款等职责是否严格分离；
    (5)存货的分检、堆放、仓储条件等是否良好；
    (6)是否建立定期盘点制度，发生的盘盈、盘亏、毁损、报废是否及时按规定审批处理。
    B、产品销售成本计价方法是否符合财务会计制度的规定，是否发生重大变更；如果采用计划成本、定额成本、标准成本，计算产品销售成本时所分配的材料成本差异和会计处理是否正确。
7. 符合性测试常规程序---生产循环
A、生产循环相关内部控制制度的符合性测试：
    (1)是否建立成本核算与管理制度，成本开支范围是否符合有关规定；
    (2)成本核算制度是否适合被审计单位的生产特点，是否严格执行，有无随意更改；
     (3)各成本项目的核算、制造费用的归集与分配、产品成本的结转是否严格按规定办理，前后期是否一致；
    (4)是否定期盘点在产品，并作为在产品成本的分配依据。
     B、直接材料成本测试：
    (1)采用实际成本的，获取成本计算单、材料成本分配汇总表、材料发出汇总表、材料明细帐中各直接材料的单位成本等资料：
      ①检查成本计算单中直接材料成本与材料成本分配汇总表中相关的直接材料成本是否相符，分配的标准是否合理；
      ②抽取材料发出汇总表中若干直接材料的发出总量，将其与实际单位成本相乘，并与材料成本分配汇总表中该种材料成本比较，注意领料单是否经过授权批准、材料发出汇总表是否经复核、材料单位成本计价方法是否恰当、有否变更。
    (2)采用定额成本的，抽查某种产品的生产通知单或产量统计记录及其直接材料单位消耗定额，根据材料明细帐中各该直接材料的实际单位成本，计算直接材料总消耗和总成本，与有美成本计算单中耗用直接材料成本核对，并注意生产通知单是否经过授权批准飞单位消耗定额和材料成本计价方法是否恰当、有无变更。
    (3)采用标准成本的，抽取生产通知单或产量统计记录、直接材料单位标准用量、直接材料标准单价及发出材料汇总表：
      ①根据产量、直接材料单位标准用量及标准单价计算的标准成本，与成本计算单中的直接材料成本核对是否相符；
      ②直接材料成本差异的计算及其会计处理是否正确，前后期是否一致，有无利用材料成本差异调节材料成本。
    C、制造费用测试。
    抽取制造费用分配汇总表，按项目分列的制造费用明细帐、与制造费用分配标准有关的统计报告及其相关原始记录：
    (1)在制造费用分配汇总表中，选择一种或若干种产品，核对其分摊的制造费用与相应的成本计算单的制造费用是否相符；
    (2)核对制造费用分配汇总表中的合计数与相关的制造费用明细帐合计数是否相符；
    (3)制造费用分配汇总表选择的分配标准(机器工时数、直接人工工资、直接人工工时数、产量等等)与相关的统计报告或原始记录是否相符；并对费用分配标准的合理性作出评价；
     (4)如企业采用预计费用分配率分配制造费用，则应针对制造费用分配过多或过少的差额，检查其是否作了适当的帐务处理；
     (5)如果企业采用标准成本法，则应检查标准制造费用的确定是否合理，计入成本计算单的数额是否正确，制造费用差异的计算与帐务处理是否正确，在年度内有无重大变更。
    D、对生产成本在当年完工产品与在产品之间的分配，检查：
    (1)成本计算单中在产品数量与生产统计报告或在产品盘存表中的数量是否一款；
    (2)在产品约当量计算或其他分配标准是否合理。
8. 符合性测试常规程序---工薪与人事循环
A、工资及应付工资相关内部控制制度的符合性测试：
    (1)工资标准的制定及变动是否经授权批准；
    (2)计时、计件工资的原始记录是否齐全；
    (3)选择若干时期的工资汇总表，检查：
      ①工资汇总表的计算是否正确；
      ②应付工资总额与人工费用分配汇总表中合计数是否相符；
      ③代扣款项的帐务处理是否正确。
    (4)抽查工资单，从中选取不同类型员工，检查：
      ①员工工资卡或人事档案，以确定工资发放依据；
      ②员工工资率及实发工资额的计算是否正确；
      ③实际工时统计记录(或产量统计报告)与员工个人钟点卡(或产量记录)是否相符；
      ④员工加班加点记录与主管人员签证的月度加班汇总表是否相符。
    B、直接人工成本测试：
     (1)对于采用计时工资制的，抽取实际工时统计记录、员工工资分类表及人工费用分配汇总表等：
      ①从成本计算单中选样核对直接人工成本与人工费用分配汇总表中相应的实际工资费用是否相符；
      ②核对实际工时统计记录与人工费用分配汇总表中相应的实际工时是否相符；
      ③抽取并核对生产部门若干期间的工时台帐与实际工时统计记录是否相符；
      ④当没有实际工时统计记录时，根据员工工资分类表，计算复核人工费用分配汇总表中相应的直接人工费用是否合理。
    (2)对于采用计件工资制的，抽取产量统计报告、个人(小组)产量记录和经批准的单位工资标准或计件工资制度：
      ①核对按统计产量和单位工资标准计算的人工费用与成本计算单中直接人工成本是否相符；
      ②抽取若干直接人工(小组)的产量记录，检查是否被汇总计入产量统计报告。
    (3)对于采用标准成本法的，抽取生产通知单或产量统计报告、工时统计报告和经批准的单位标准工时、标准工时工资率、直接人工的工资汇总等资料：
      ①根据产量和单位标准工时计算标准工时总量，再乘以标准工时工资率，以检查其是否与成本计算单中的直接人工成本相符；
      ②直接人工成本差异的计算与帐务处理是否正确，直接人工的标准成本在年度内有无重大变更。
9. 符合性测试常规程序---融资与投资循环
A、融资业务相关内部控制制度的符合性测试：
    (l)检查融资业务内部控制制度的遵循情况，并作出相应记录；
    (2)公司债券和股票交易是否均经董事会授权的人员办理，属巨额交易的，是否对被授权者规定明确的限额，超过限额是否获得董事会的批准；
    (3)融资借款是否均签订借款合同，抵押担保是否获得授权批准；
    (4)利息支出是否按期入帐，是否划清资本性支出和收益性支出；
    (5)实收资本是否经注册会计师验证并作会计处理。
    B、投资业务相关内部控制制度的符合性测试：
    (1)投资项目是否均经授权批准，投资金额是否及时入帐；
    (2)是否与被投资单位签订投资合同、协议，是否获得被投资单位出具的投资证明；
    (3)长期投资的核算方法是否符合有关财务会计制度的规定，相关的投资收益会计处理是否正确，手续是否齐全；
    (4)有价证券的买卖是否经适当授权，是否妥善保管并定期盘点核对。
10. 符合性测试常规程序---现金和银行存款
A、由于现金和银行存款分散于各个业务循环，且其记录错误有时难以通过上述业务循环的符合性测试发现，因此，一般应单独对现金和银行存款的内部控制制度进行测试。
    B、检查货币资金内部控制制度是否建立并严格执行：
    (1)款项的收支是否按规定的程序和权限办理；
    (2)是否存在与本单位经营无关的款项收支情况；
    (3)是否存在出租、出借银行帐户的情况；
    (4)出纳与会计的职责是否严格分离；
    (5)货币资金和有价证券是否妥善保管，是否定期盘点、核对；
    (6)拨付所属资金、公司拨入资金的核算内容是否与内部往来混淆。
    C、抽取收款凭证：
    (1)核对收款凭证与存入银行帐户的日期和金额是否相符；
    (2)核对现金、银行存款日记帐的收入金额是否正确；
    (3)核对收款凭证与银行对帐单是否相符；
    (4)核对收款凭证与应收帐款明细帐的有关记录是否相符；
    (5)核取付款对实收金额与销售发票是否一致。
    D、抽凭证：
    (1)检查付款的授权批准手续是否符合规定；
    (2)核对现金、银行存款日记帐的付出金额是否正确；
    (3)核对付款凭证与银行对帐单是否相符；
    (4)核对付款凭证与应付帐款明细帐的记录是否一致；
    (5)核对实付金额与购货发票是否相符。
    E、抽取一定期间的现金、银行存款日记帐与总帐核对。
    F、抽取一定期间的银行存款余额调节表，查验其是否按月正确编制并经复核。
    G、检查外币资金的折算方法是否符合有关规定，是否与上年度一致。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......