艾弗森自传---《我心无畏》
艾弗森自传(1)
出身贫寒 

    阿伦的母亲安?艾弗森出生在哈特福德犹太区，有4个兄弟。15岁那年，她入选了教会高中女篮，但在例行体检时被意外告知：她怀孕了！这样，她不得不来到了弗吉尼亚州的汉普顿和祖母住在一起，因为她的母亲在她12岁那年就过世了。安回忆说：“那天大雨滂沱，她离开我的那一霎那，我觉得天都塌了。我站在雨中大声哭喊‘上帝呀！你为什么要这样？你怎么能这样啊！’”安知道这个未出世的孩子的父亲是谁，他是阿伦?布鲁顿，是她在哈特福德的同学。 

    布鲁顿曾经说过很爱她。就像许多年轻人一样，布鲁顿面对即将担负“父亲”这一职责毫无准备。多年后，他在接受《费城日报》采访时说：“我当时很想去汉普顿找安，但我当时也只有15岁。不久，她爱上了别人，我也一样。我们就失去了生活在一起的机会。” 

    1975年7月7日，阿伦?艾弗森来到了这个世界上。安回忆说：“那时候，周围的朋友都叫我祈求是个男孩，这样我在将来才会有所依靠。当医生把阿伦抱给我看时，我兴奋地大叫一声：‘上帝，是个男孩！’我平生第一次抱起了芭比娃娃以外的娃娃，发现他的手臂比芭比娃娃的长好多，一个念头一闪而过，‘我该让这小家伙学打篮球’。” 

    在小艾弗森出生后不久，安就带着他回到了哈特福德见他的父亲。不久她就发现，这儿的环境不利于小艾弗森的成长，“暴力、毒品随处可见，我告诉自己将永远不要回来。”3岁的小艾弗森和母亲离开了布鲁顿。不久前，安说：“我知道我们将面临的严峻处境，但我不怪布鲁顿，永远不会。我也告诫艾弗森不要责备他的生父。我为布鲁顿感到万分遗憾，因为他不能分享阿伦今日的成就，他和阿伦只能形同路人。” 

    安是阿伦幼年时期回忆的全部，这是母子之间牢不可破的爱的纽带，“她是我最仰慕的人，”阿伦?艾弗森将母亲的画像文在胸前，“我不崇拜任何明星，她才是我的偶像。她总是提醒我，说我终将有所作为。我相信她的话。有些母亲在那样的困境中也许早就放弃了，她却迎难而上。我真的庆幸我是安的儿子。“ 

    不久，安就结识了新男友麦克尔?弗里曼，和他一起住进了廉价的斯特沃德花园公寓，它位于弗吉尼亚州一座叫纽斯特的小城最东边。来到之后，安发现这里的环境比哈特福德更糟糕，光天化日之下就能见到毒品交易和枪战。在安18岁那年，她得到了医院赔偿给她母亲的3818美元，但这没能维持多久。随后，安和弗里曼又有了两个女儿―――1979年出生的布兰蒂和1991年出生的莉莎（正是由于莉莎的病情，艾弗森才在1996年下定决心加盟NBA的）。 

    他们的家境愈发窘迫，安不得不四处打工维持生机：当过秘书，开过叉车，搞过电焊。艾弗森回忆说：“只要是能够挣钱的工作，安都会去做，不过家里还是一团糟，没电、没水、没吃的，下水管还经常破裂，弄得满屋脏水，两个妹妹整天都穿着套鞋。”弗里曼本来还有一份工作，但在1988年的一起交通意外后被解雇了，他的确很想负担起这个家庭，只不过他出入监狱的次数实在是太频繁了。1991年，他因为携带过量毒品被捕，他在法庭辩解说：“我没有卡迪拉克汽车，没有钻戒，没有买任何奢侈品，我只想还债，只想支撑我的家庭。”他最终被判入狱22个月，其后又因为违反假释条例加刑23个月。 

    那段时间，艾弗森对弗里曼的所作所为感到异常愤怒，但现在却原谅他了：“他只是想养家糊口。他没有伤害过任何人，比如他，绝对不会去抢劫，因为那样他会失去这个家。我曾经见到他一个人偷偷哭泣，他不想那样过日子。”其实，对艾弗森而言，更重要的是，弗里曼是他的篮球启蒙者。 

    生父抛弃了他们，养父又进了监狱，15岁的艾弗森不得不放弃了学业。“当你成为家中最年长的男人，而母亲比你大不了多少，你还有两个年幼的妹妹时，家里又阴暗又潮湿，你就会知道自己应该做什么了。”外面的生活对年幼的艾弗森也不容易，贫民区里有着上流社会永远不会理解的游戏规则。艾弗森的朋友有的贩过毒，有的坐过牢，有的加入了黑帮，但他总能成功地远离那些犯法的事件，因为他知道，也许有一天自己能走向成功。 

    在一场械斗中，艾弗森一下子失去了8个朋友，包括和他最要好的托尼。他咬着牙对母亲说：“妈妈，我再也不要做穷人了！”于是，他定下了一个帮助全家走出困境的计划，那就是篮球！在一次接受采访时，艾弗森道出了那时的想法：“为了全家，我必须成功。周围的人告诉我说去NBA的机会只有万分之一，我回答他们说，‘即使失败了，我也必须尝试，我的家人需要我这么做。’我为我们描绘了美好的生活，我不要再回到那个脏水四溢的廉价公寓里去。” 


篮球太“温柔” 哭着被拖到篮球场--艾弗森自传(2) 
-------------------------------------------------------------------------------- 

　2　崭露头角 

　　阿伦?艾弗森的母亲安一直都热爱篮球，但阿伦不是。她回忆说：“记得我第一次带他去学篮球，那年他才9岁，哭着喊着就是不想去，因为这是我强迫他做的事情。” 

　　艾弗森更喜欢的运动是橄榄球―――一种更粗犷的运动。“我那时候真的是一百个不 
愿意，我觉得篮球太‘温柔’了，妈妈甚至还给我买回了价值不菲的乔丹鞋，她命令我说，‘这是你的篮球鞋，今天你必须去练习篮球。’我说，‘噢，我讨厌篮球！’我哭着被她拖到了篮球场，在那儿我却惊奇地发现，我的橄榄球队友们都在篮球场上！那天回家后，我十分开心，连连说，‘谢谢你，妈妈！’从此，我就开始了篮球生涯。” 

　　不过，艾弗森仍然说：“我一直惦记着橄榄球。一开始我根本就没有打NBA的念头，我的目标是成为职业橄榄球队员。” 

　　有些人要花好长时间才能找到属于自己的运动，有些人能马上做到，艾弗森就是后者，尽管他的身材对于篮球来说矮了点，但他很快就喜欢上了篮球，并且开始受到关注。 

　　那时候，艾弗森就读于弗吉尼亚州汉普顿的阿伯丁小学，他就在附近的安德森公园里打球。“在那里，我常常观看我的叔叔及其朋友们的比赛，真是酷毙了！我必须一放学就去练球，要不到了太阳下山时场地就被叔叔他们霸占了。”艾弗森很想加入叔叔他们的比赛，但总是遭到拒绝，“我猜想，是他们认为我技术不够好，或者是身材不够高吧。” 

　　这一切，在艾弗森上9年级时完全改变了。当地早已传闻四起，说这个天才篮球少年运球时好似一阵风，他要得分时无人能敌。阿伦?艾弗森成了当地家喻户晓的人物。“那时，每个教练都想把我招入他的球队，于是他们互相威胁说阿伦已经是自己球队的人了。这种感觉好极了，在球场上连对手都会和我打个招呼，因为我可能成为他们的队友。” 

　　不久，艾弗森就能在篮球馆里面打球了：他加入了贝泽高中(就是她母亲怀上他时所在的学校)。在这里，艾弗森成为了篮球和橄榄球的双料明星，篮球场的后卫和橄榄球场的外投手。1991年，艾弗森作为四分卫，甚至率领学校的橄榄球队以不败战绩取得了球队15年来的首个分区赛冠军。那时候的橄榄球教练丹尼斯?科兹洛维斯基说：“我当时就在想，如果他成为职业橄榄球手，一定会成为绝对的明星。”艾弗森现在的助理加里?莫尔也同意这种说法：“别看阿伦在篮球上成绩斐然，但橄榄球更适合他。真的，不是我一个人这样认为。” 

　　不过，谁都知道，艾弗森做出了自己的选择，那就是篮球。 

　　在1991年的夏天，在他带领校橄榄球队打进全国17岁以下联赛半决赛后，便一头扎入了篮球场。关于这段经历，贝泽高中的篮球教练伯利当时就表示过：“成为职业篮球选手是艾弗森的梦想。既然人类都能站到月球上，为什么艾弗森就不能打NBA？对我来说，任何梦想都可能成真，我相信他能够创造奇迹。”与此同时，诸如杜克、肯塔基等大学也开始密切关注艾弗森的表现了。 

　　1992年，艾弗森缺席了橄榄球队的季前热身赛，人们都认为他专攻篮球去了。但他没有舍弃橄榄球，在随后的比赛中，艾弗森光芒四射，他带领球队夺得了州冠军，还当选当年的弗吉尼亚州AAA级橄榄球赛“最有价值球员”，并入选最佳阵容。直到现在，他还保持者几项这个赛事的州纪录。藉此优异的表现，佛罗里达州、北卡、马里兰和弗吉尼亚等大学都向艾弗森伸出了橄榄枝。 

　　篮球才是艾弗森的真爱。在率队夺得橄榄球冠军之后仅3天，他又站到了篮球场上，在首场高中联赛中，他就独得37分战胜对手。接下来就是一个梦幻般的1992-93赛季：他场均得31.6分、抢8.7个篮板还有9.2次助攻！这个赛季，艾弗森总共得到了948分，改写了20年前摩西?马龙创下的纪录。而摩西?马龙就是从高中直接加入NBA并最终步入50巨星之列的。此时，他的篮球教练却异常平静：“我知道他的能力，但这点成绩不足挂齿，他还要面对更艰苦的训练和比赛。” 

　　尽管艾弗森在球场上成绩优异，但家境却是每况愈下。安竭尽全力去挣钱，但由于继父弗里曼的入狱，加上还有两个妹妹，家里总是入不敷出，艾弗森不得不经常回家照顾妹妹们，伯利教练为了能保证艾弗森不迟到，每天早晨都会亲自开车去接艾弗森到学校。伯利回忆说：“有好几次，我都发现艾弗森没有回家过夜，他受不了家里的样子。他曾经无奈地对我说，这不是他所期望的。但现实就是这样。” 

　　老师、教练和邻居们经常接济艾弗森一家，让他们至少能勉强维持生计。对他们，艾弗森至今满怀感激之情：“如果没有他们的帮助，也就没有今天的阿伦?艾弗森。他们是我最信任的人。我相信，即使哪一天我死去了，他们也会照顾好我的家人，因为他们永远是我最坚强的后盾。” 

　　伯利当然是艾弗森最信任的人之一，他的妻子珍妮还是艾弗森的英文老师。“我从一开始就用真心对待他，从未想过欺骗他，因为只有一颗真心才能体会到艾弗森的感受。”伯利说，“我们彼此信任。他最尊敬的就是那些真心支持、帮助他的人，他能成为你最忠诚的朋友。你对他的付出越多，你将得到的回报也越多。” 

　　2001年，当艾弗森从NBA总裁大卫?斯特恩手里接过当年的“最有价值球员”奖杯时，他把伯利一家都请到了76人队的教练席上，让他们分享荣誉。“他在高中时，我们有什么话要谈时就会到一家叫做‘哈迪’的酒吧去。他拿着MVP奖杯时告诉我说，还想去那里。那天我们谈了很多很多，我问他最需要我做的是什么，他给我的答案是‘一件事，那就是永远的支持。’” 

　　不久之后，一件突发事故改变了17岁的艾弗森的生活。 

　　那是1993年的情人节。高中联赛的常规赛还剩1场，肩负着生活和比赛双重压力的艾弗森疲惫不堪，他需要放松一下，就和几个朋友去了一家叫“环线”的保龄球馆。灾难突然降临了，艾弗森的人生似乎打上了一个句号。 

麻烦缠身 情人节前走进监狱--艾弗森自传连载(三) 
-------------------------------------------------------------------------------- 

　　3麻烦缠身 

　　艾弗森生长在充斥着暴力和毒品的地方，他的朋友也有不少参与其中，然而，他总能避免被卷入大麻烦之中。当然，这指的是1993年2月14日这个情人节之前。 

　　这件事改变了艾弗森的一生。那晚之前，艾弗森被认为是弗吉尼亚州的天才球员，并 
被视作靠自身努力改变命运的典范：作为四分卫，他带领橄榄球队夺得州冠军；作为得分后卫，他带领篮球队夺得分区冠军，并跻身州决赛。 

　　但因为那个晚上，艾弗森走进了监狱。 

　　那天晚上，艾弗森和三个朋友在“环线”保龄球馆与一群白人少年发生争执，并迅速升级为50多人参与的斗殴。球馆的椅子成为双方的武器。虽然艾弗森两天后率队以69比67战胜汉普顿队夺得分区冠军，拿到进军AAA级锦标赛入场券，但与此同时，汉普顿警方全面介入了这起导致三人重伤的斗殴事件。据4位受伤的旁观者证实，的确有一些高中黑人学生参与其中。 

　　事件发生一周后，艾弗森以场均31．1分、11个篮板和10次助攻入选《de》杂志的全美高中篮球第一阵容。但仅过两天，即2月23日，艾弗森就因涉嫌斗殴事件被捕。不过，贝泽高中仍然允许他参赛，他率队击败了乔?史密斯（1995年NBA状元新秀）领衔的摩利高中。此后，艾弗森更加勇不可挡，带领橄榄球队夺得州AAA级赛事冠军14周后，他又在篮球场上取得同样成就。 

　　然而，当喜悦趋于平静时，公众将视线集中到了斗殴事件上。尽管事发录像中没有艾弗森的身影，尽管他一再声称自己在事件开始前就离开了球馆，尽管受伤的芭芭拉无法确认凶手，但是，有两位目击者证实，是艾弗森操起椅子打伤了芭芭拉。“上帝呀，球馆的人都认识我，我怎么可能在大庭广众之下用椅子伤人还满不在乎呢？他们简直是疯了，我怎么会袭击一个小女孩，我宁愿他们指控我打了一个男人。”艾弗森无助地辩解道。 

　　这起案件在汉普顿区引起了一场有13万人参与的关于种族歧视的大讨论。当地专栏作家大卫写道：“在此之前，只有马丁?路得?金的遇刺引起过如此大规模的种族问题大讨论。”争论的焦点在于，在一起牵涉50多人的斗殴事件后，有4名黑人少年被捕，却没有一个白人。美国有色人种促进会的协调员认为：“这太奇怪了，警方在众多参与者中挑出几个黑人少年，而且是家喻户晓的人物。” 

　　因为当时场面混乱，弗吉尼亚州法院判处他们四人过失伤害罪，但原告方引用内战时期的法律条款，称艾弗森等人应被判处“聚众滋事致残罪”。具有讽刺意味的是，此条款设立的初衷是保护黑人不受白人的伤害。对此，黑人公众普遍认为，如果是白人少年肯定不会被判入狱，藉此断定主审法官是原告的朋友。但在法庭上有人证实，一群白人少年在离开球馆时遇到艾弗森一伙，艾弗森很嚣张地挑衅，白人少年说不想惹事，但艾弗森的朋友西蒙冲了上去。一位球馆工作人员指认，艾弗森用椅子砸伤了自己，还有数位黑人证实，艾弗森是肇事者之一。“我只有坐在被告席上听他们撒谎。我的意思是，在走进入球馆的一霎那，我就和那几十个人联系在一起了。”然而，艾弗森的辩解在众多证据面前显得苍白无力。 

　　另外，艾弗森的球星身份也帮了倒忙。作为NIKE训练营的5名MVP之一，他收到了NIKE公司提供的免费机票，以便能及时参加训练营，但这给了公众极坏的印象：艾弗森无视法律，甚至有凌驾其上的感觉。因此，指控方引用了NIKE的广告语“JUSTDOIT”，来提请陪审团判艾弗森的罪名成立。 

　　最终，年仅17年、没有任何犯罪前科的艾弗森在1993年9月8日被判聚众滋事致残罪。主审法官宣布，判处艾弗森15年监禁，缓期10年执行。这个判决打碎了艾弗森所有的梦想，但坚韧的他没有放弃：“没有水电没有食物，这些我都能忍受，但我不能接受莫须有的罪名，我不会就此罢休。”在农场，他的表现很好，当时的守卫比利回忆说：“他明显和其他犯人不同，他知道自己应该干什么。许多人都认为他受到了不公的审判，包括我在内，但他从来都不抱怨什么。”而艾弗森在农场就知道：“有很多大学都不会再接受我了，但这也好，让我清楚怎样才能成功。” 

　　幸运的是，三位律师接受了他的上诉案，最后地方官道格拉斯给予了宽大处理：中学毕业后才能参加有组织的比赛。另外，还有一个人看到了艾弗森的与众不同之处，她叫苏?兰波特，她愿意无偿担任艾弗森的家庭教师。在她的帮助下，艾弗森没有拉下课程，她回忆道：“这比坐牢更严重，幸好他能坚持来上课。他被赋予很多天赋，大家都知道他是个出色的运动员，其实他还是个艺术家、作家和思想家。” 

　　在他假释两年后，弗吉尼亚州法院因证据不足撤销了所有指控，他的档案中也不会有任何关于此事的记录。教练丹尼斯说：“如果有100个拥有和艾弗森一样天分的孩子，让他们走和艾弗森相同的道路，我相信没人能挺过来，艾弗森的韧性令人佩服。” 

　　“我看到了生活的阴暗面，我不以为耻，这告诉我要抓住机会，很多东西稍纵即逝。我还懂得了任何时候都要相信自己，要和命运抗争。”艾弗森说。 

　　不久，一个人给艾弗森的黑暗生活带来了一丝曙光，乔治城大学篮球队的教练―――约翰?汤普森

4人生转折

　　在2000-01赛季总决赛第二场比赛,艾弗森率领的76人输给了湖人.比赛前一天是他26岁生日,可他没能用胜利来庆祝.在接受采访时,艾弗森抱着他的两个孩子:5岁的女儿蒂娜和2岁的儿子杜斯."我的两个小鬼,很淘气.我爱他们,我希望他们比我当年过得好,我还希望他们拥有钢铁般的意志,就像我一样,能够渡过生活中的难关."这是艾弗森对孩子们的希望.

　　生活给了艾弗森太多考验.当他在乔治城大学打上主力时,母亲和妹妹还住在原来的小破屋里."当你取得一定成就时,也意味着更大的责任和压力.家是我最珍惜的东西,我爱他们,我必须为他们而努力."艾弗森说.家庭似乎总是困扰着他,生父离他而去,养父又被判刑入狱,他成了家里唯一的男人.接着,他又入狱一段时间,然后就去了乔治城大学,母亲和两个妹妹一直住在汉普顿的廉价公寓,妹妹莉萨的病更是快叫家里破产了.

　　1995年,艾弗森又多了一项责任.女儿蒂娜出世了,他当了爸爸.这一切,促使他产生了提前加入NBA的念头:"对我来说,家庭意味着一切,我不能看着它日渐没落.我必须挽救它,我珍爱我的家."

　　在乔治城,艾弗森生平第一次体会到了与同龄人在一起的快乐,但他知道,该是告别的时候了,他必须把家庭责任放在第一位.NBA的商业开发引诱着众多球员早日加入百万富翁行列,在艾弗森升入大二时,就有谣言说他要参加NBA选秀.但在此之前,乔治城大学还没有一个人在毕业前加入NBA,其中包括1985年的状元秀帕特里克.尤因、1987年第四顺位的雷吉.威廉姆斯、1991年第四顺位的穆托姆博和1992年的榜眼阿隆佐.莫宁.

　　汤普森教练知道,艾弗森有那个能力,但不希望他过早成为职业球员."如果艾弗森要去NBA,他一定会征得我的同意.可现在我们还没下决定,真不知你们媒体是如何知道的？"汤普森认为,媒体的炒作会增加艾弗森的压力:"这对艾弗森很不公平,一个理应享受美好大学生活的孩子,却要面对这样的难题."现在,艾弗森的朋友、奉承者和媒体都在劝说这位年轻人:加入NBA吧,那里有更多回报.汤普森看到了这些,决定保护艾弗森,他说:"我相信艾弗森的决定不会让我吃惊,没有什么值得担心.艾弗森要走,也会是在我同意之后.也许明天我就会告诉他是时候了,也许明年."

　　但是,当汤普森还不置可否时,艾弗森似乎早已下定决心.1996年4月,艾弗森开上了一辆价值13万美元的奔驰车.由于这与他的经济状况严重不符,艾弗森受到了全美大学生体育联合会的调查."他(汽车销售商)说借给我用,我只在家与学校之间开.我想,他只是允许我借用比较长的时间而已."艾弗森解释说.

　　幸运的是,商人的投机行为丝毫没有影响艾弗森在球场上的表现.相反,他变得更加成熟.如果参加选秀,他可能得到一个很高的排名,甚至成为新秀状元.对此,艾弗森很有信心:"现在的我比以前更有韧性,低级错误极少发生,领导全队成了我的角色.在汤普森教练看来,要想进入NBA,我必须在得分后卫位置做到最好.我正在不断努力."二年级时,他场均得到24.7分、5.0次助攻、3.8个篮板和3.5次抢断.这一成绩使他再次当选东区最佳,并入选全美第一阵容.乔治城大学队也杀入全美8强,只是败给了当年最佳球员坎比领衔的马萨诸塞大学队,未能进入四强.

　　此时,如果艾弗森仍要考虑是否加入NBA,他应该回到汉普顿破落的家中,看看生病的莉萨,再想想一岁的孩子.是时候了,用天赋创造财富、实现梦想的时候到了.1996年5月1日,艾弗森和乔治城大学召开新闻发布会."经过与教练协商,考虑到家庭情况,我决定提前参加NBA选秀.虽然我很想完成学业,但为了照顾生病的妹妹,为了报答父母,我必须早点儿离开大学."艾弗森宣布了自己的决定.对此,汤普森感到很遗憾,但他坚决支持艾弗森:"要改变一个成年人的想法很愚蠢,我不会阻止他.不过,如果你现在问我,'他该留下来吗？'我会说,绝对应该；如果你问我,'他的决定正确吗？'我也会说,绝对正确."

　　谈到提前结束学业的原因时,艾弗森和汤普森都把矛头指向了NCAA的制度.它不允许球员找工作挣钱,又不给贫困球员财政支助.汤普森认为:"NCAA的制度实在太古老了.即便乔治城大学拥有完备的医疗体系,但我们对艾弗森的妹妹无能为力."艾弗森同样依依不舍:"如果不是家庭原因,我一定会留下.在这里,我学到了很多,尤其是有汤普森这样的教练,他教会了我很多,一半在球场,一半在场外,包括今天的决定."

　　其实,对艾弗森而言,前方的道路更加艰险,NBA不只是单纯的篮球,还是充满了铜臭的商业活动.艾弗森会变成富翁,但随之而来的还有诱惑、欺诈和诽谤.对此,汤普森不无担心:"我对他的球技充满信心,但不知道他将如何打发球场外的时光."

　　尽管在乔治城仅效力了两年,但艾弗森取得的成就令人侧目:场均24分、单赛季926分和124次抢断都创造了球队纪录；总抢断213次,位列第3；总得分1539分,位列第10；总助攻307次,位列第12.要知道,他只用了别人一半的时间就做到了这些!

　　同时,一个新的挑战在等待着他."我爱乔治城,我爱NCAA.如果我能力有限,我不会做这个决定；但众所周知,我的能力绝对没问题.我已经准备好了."这是艾弗森对NBA的宣言.。

5状元之争

　　在决定参加1996年的NBA选秀大会后,艾弗森的首要目标就是成为新秀状元.

　　NBA规定,上赛季没有打入季后赛的球队都能得到一个选秀权,然后抽签决定前三位选秀权的归属.1996年因为有多伦多猛龙和温哥华灰熊(现在的孟菲斯灰熊队)两支新军加入NBA,所以只剩下一个抽签名额,最终费城76人队幸运地拿到了第一选秀权.

　　为什么艾弗森和其他新秀这么看重选秀状元这个位置呢,因为排名越靠前,就越能够拿到大额的合约,最重要的就是,状元可以一口气签下3年、价值939万美元的巨额合约!

　　艾弗森自信地说:"我肯定会被第一个选中,因为我是最棒的!当然,每个人都会认为自己是最棒的新秀.另外,我不想离家太远,费城就不错."

　　就费城球迷而言,他们也希望得到艾弗森,因为费城弗拉诺瓦大学曾经和乔治城大学交过手,球迷都很熟悉艾弗森.但是,76人队是一支正处于转型期的球队.球队总裁是1983年冠军队的体能教练帕特.克洛斯,他委任了新的球队经理布雷德.格林贝格,后者又任命了新的球队主教练约翰尼.戴维斯,三名新手对选秀一事异常慎重.格林贝格表示:"我们会听取多方意见,然后才能做出正确的选择."

　　恰好1996年有几个新秀实力超群,其中除了艾弗森之外,还有坎比、马布里、雷.阿伦、拉希姆、安东尼.沃克以及科比.布莱恩特,可以说是继1984年之后最强的新秀名单.1984年新秀前五名包括哈基姆.奥拉居旺、迈克尔.乔丹、山姆.帕金斯、查尔斯.巴克利等日后的NBA巨星.

　　在1995年的选秀大会上,76人选中了得分后卫斯塔克豪斯,鉴于球队人员情况,他们最需要的是中锋和组织后卫,但由于1996年的新秀中并没有奥尼尔一般的强力中锋,因此,球队把目光集中到了组织后卫身上,确切说,76人会在阿伦.艾弗森和斯蒂芬.马布里之间做最后的选择.

　　斯蒂芬.马布里,来自佐治亚理工大学(NBA著名组织后卫马克.佩斯、肯尼.安德森和贝斯特的母校),19岁就入选全美第三阵容,并且是大西洋赛区历史上第五个入选大学生一队的球员.他场均助攻4．5次,虽然少于艾弗森的4．7次,不过他身高为1米88,比1米83的艾弗森更有优势.马布里说:"不能说我肯定更适合76人队,我更不愿意和艾弗森比较,但是我知道我能给76人的斯塔克豪斯和科尔曼创造更好的进攻机会,而且,如果我愿意或者需要的话,我也能快速推进.我认为组织后卫是天生的,后天努力很难造就,我生来就是组织后卫的材料."

　　相比而言,艾弗森更像一个得分手而不是一个组织者,只不过联盟还没有像他这般的一个十分突出的身高仅仅1．83米的得分后卫.艾弗森对自己同样的自信:"我的身高让我只能考虑打组织后卫,我相信我的天分,我能得分,也一定能打好组织后卫的位置.斯蒂芬是个出色的球员,他的未来不可限量,我也一样.我们都能在76人取得成功,但他们会要谁呢？我也不知道,我只知道我想去那儿."

　　另外,76人队还有一个担心,就是新队员和斯塔克豪斯、科尔曼等主力的关系,前者是一个需要绝对投篮机会的球员,后者更是个麻烦分子.艾弗森明白这才是问题的焦点,他做出了聪明的回应:"在乔治城,汤普森教练要求我得分,我必须不折不扣完成,但是,如果你认为我到了费城还是拼命得分的话,那就大错特错了.科尔曼需要投篮机会,斯塔克豪斯更是伟大的得分手,我相信我的助攻会创造新的历史.其实NBA更适合我这样的球员,因为我喜欢一对一的挑战."

　　距离选秀大会只有三周了,76人队还在犹豫.格林贝格说:"他们都是优秀的球员,我们要全面分析,来确定谁是最优秀的.要知道,你在NCAA能做到的,在NBA就不一定能做到了.无论是谁,我们希望他在NBA能表现得更好."

　　不过,尽管选秀大会还在举行,艾弗森已经得到了加入NBA的第一笔回报:乔治城大学的汤普森教练成功地帮艾弗森签下了著名经纪人大卫.弗克,后者是乔丹、尤因、穆托姆博和莫宁等巨星的经纪人.而弗克做的第一件事就是帮艾弗森签下了锐步公司的巨额广告合约.可以说,在选秀大会之前,艾弗森的"市场"就蓬勃而起了.

6更名换姓 

回首历史，1986年NBA选秀曾经被人们认为是历史上最强的阵容之一，但那些球员却早早陨落了：第2位的兰?拜亚斯在被凯尔特人队选中之后仅过了2天，就因为吸食毒品过量死亡；第3位的克里斯?沃什本、第6位的威廉?本德弗德、还有第6位的罗伊?塔普利先后由于吸毒和酗酒而过早地离开了NBA赛场。 

从此以后，各支球队就开始重新审视自己的选择标准，因为他们很可能为选中的新秀花费数千万美元。自然地，品德成了各队极为重视的一个方面，他们甚至不惜高薪聘请私人侦探来调查他们所关注球员的背景。 

76人当然不例外，也在暗中调查艾弗森和马布里，其中，艾弗森更是受到了特别照顾。尽管保龄球馆的斗殴事件已经画上了句号，但艾弗森还有无证驾驶记录，并曾经在一宗聚会命案的现场出现过。对此，当时的76人总裁帕特?克洛斯解释说：“我们必须搞清楚，这些过去的麻烦在将来会不会招致新麻烦。” 

帕特?克洛斯，一个地地道道的费城人。20世纪80年代，克洛斯曾经是76人和职业橄榄球联盟飞人队的体能教练，也是一个聪明的、有活力的商人，创办了自己的运动治疗公司，在全国11个州拥有40家治疗中心。1996年，他毅然卖掉了公司，并成功说服76人原老板哈罗德?卡兹出售了76人，而接手的就是飞人队老板埃迪?施耐德和克洛斯的新合作伙伴克姆喀斯特公司。至于克洛斯本人，由于他购买了76人的部分股权，因此被提名为球队的新总裁，目标是带领76人重拾信心，再创辉煌。 

克洛斯面临的第一个决定，也许就是最大的一个，那就是用头号选秀权选中阿伦?艾弗森。 

就像其他新秀一样，艾弗森也来到了76人队，接受一系列的测试。他给了76人一份惊人的答卷：原地摸高达到40．5英寸，助跑摸高更是达到了45英寸。克洛斯虽然没有亲眼见到当时的情景，但是他听到这个成绩时还是呆住了：在76人的名人堂里，只有当年的篮板王“J博士”欧文摸高超过了40英寸。即便这样，克洛斯还是不敢下决心留下艾弗森，觉得有必要和艾弗森面谈。 

克洛斯详细回忆了那次面谈的经过：“当时，我觉得必须和这个小伙子谈谈，然后我们就约在费城机场旁边的一家酒店。当我步入大堂，并没有立刻见到艾弗森，找了一圈后，我才发现一个身穿休闲衫、躺在沙发中睡觉的家伙很像他。然后，我走过去说：‘你好，你是阿伦?艾弗森吗？’他这才醒过来，说：‘是的，你好，帕特?克洛斯。’我们随后来到一张桌子边上，谈了一两个小时。这期间，他母亲给他打了一个电话，我不介意他接电话，他也没有介意我是否听到了他们的谈话内容。” 

谈话的方式是单刀直入。76人通过调查得知艾弗森的继父弗里曼因为贩毒入狱了，克洛斯开口就问艾弗森是否参与过。“绝对没有！”艾弗森的回答是斩钉截铁的。克洛斯在费城南部长大，也知道贩毒这种事情，便告诉艾弗森说，他不能完全相信他的话。“我们回顾了很多往事以及过去的一切。”克洛斯不断试探着艾弗森，却没有发现什么漏洞。 

谈话结束后，虽然克洛斯没有完全打消疑虑，但艾弗森给了他不错的印象，那就是艾弗森对家庭的责任感。艾弗森不喜欢弗里曼的被捕，但他没有嫌弃继父，他还能定期去探监，在发现继父鞋子破了后就把自己的鞋脱下来换给他，自己赤着脚回家。最重要的是，艾弗森不回避自己的过去，不为自己的贫穷出身找任何借口。艾弗森说：“我的过去教会了我很多东西，我不为自己的贫穷出身感到羞耻，这让我懂得要珍惜拥有的一切，懂得要永远相信自己。”克洛斯告诉艾弗森：“如果你不对我撒谎，我就不会对你撒谎。”这正是艾弗森所需要的：“我觉得和克洛斯的交谈很舒服。他是一个很真实的人，不绕圈子，我也希望他知道那个真实的我，这给了我很好的机会。” 

76人终于做出了决定。克洛斯回忆说：“当时，我们认为艾弗森的表现很优秀，我们要是不用头号选秀权选中他，就可能被这座城市唾骂的。每个见到我的人都大声对我叫喊：‘嘿，帕特，艾弗森！’就好像我的名字是‘帕特?艾弗森’似的。” 

“我为艾弗森而自豪。我看到了他的内心，不错，这里面有灰暗的时光，但我也知道，在心灵深处他是一个好孩子，并且他的天才已经显现出来了。那时候的艾弗森没有现在的文身，没有现在的奇装异服，但我不介意这些。没有人要求他必须装扮跟像乔丹似的，他有自己的自由。其实，我们能看到他的特别之处。我从一开始就喜欢这家伙了，我欣赏他的直率，欣赏他对朋友、家人的忠诚。” 

1996年6月26日，在新泽西的大陆航空球馆，艾弗森成为了当年的新秀状元。 
　

（“我喜欢费城，在所有的NBA球队中，我最愿意效力的就是76人队。这是一个新组织，我也是一个新人，让我们一起开创新时代吧！我有能力，有热情，我是那种把每场比赛都当作总决赛来打的人，不会让你们失望的。”―――阿伦?艾弗森）
7飞黄腾达 

1996年的NBA选秀大会在新泽西的大陆航空体育馆举行，与此同时，76人队在自己的主场第一联合中心也举行了一场选秀晚会，有6000多球迷到场。在NBA总裁大卫?斯特恩宣布状元人选前，76人总经理格林?贝格就宣布，他们将用第一选秀权签下阿伦?艾弗森，球迷足足欢呼了5分钟。格林贝格说：“我想让他们早点得到喜讯，他们是最棒的球迷，我要给他们所希望的结果。”
此时，艾弗森和家人正坐在新泽西，等待着这一时刻的到来。
NBA总裁大卫?斯特恩缓缓走上台，在1．5万名现场球迷和全球亿万观众面前，高声宣布：“1996年的第一选秀权，费城76人队，选择的是阿伦?艾弗森，乔治城大学二年级后卫。”随后，艾弗森身着灰色西服，配着黑白相间的领带，兴奋地上台和斯特恩握手，并戴上了代表76人队的帽子。艾弗森的梦想实现了，以前的艰辛都被这瞬间的喜悦化解。
在随后的采访中，艾弗森表达了对费城的热爱：“我喜欢费城，在所有的NBA球队中，我最愿意效力的就是76人队。这是一个新组织，我也是一个新人，让我们一起开创新时代吧！我有能力，有热情，我是那种把每场比赛都当作总决赛来打的人，不会让你们失望的。”
1996年6月26日成为艾弗森终身难忘的日子。就在那天，他成为了NBA历史上最矮的新秀状元，并且是自1976年火箭选中卢卡斯以来的头一个后卫状元秀。
“我始终认为，我是今年最优秀的新人。人们都在说76人会变卦，但他们没有，我渴望在76人打球，我持续不断的努力得到了回报，我要告诉大家，我会抓住这次机会的。”格林?贝格也说：“再此之前，灰熊队很想得到我们的第一选秀权，但我没有答应。我非常清楚，艾弗森就是最棒的球员，我们一旦决定了就不会更改。艾弗森是一个很特别的运动员，一个特别的斗士，意志坚定。我们很快便作出了决定，因为他是NCAA最富激情的球员。他在NBA能做到同样的事情。他有强烈的取胜欲望，唯一能让他愤怒的大概就是队友的懈怠，我们喜欢这样的球员。每个人都声称自己能成功，但不是每个人都能说到做到，艾弗森在场上无所不能，他一定能够做到。”
斯蒂芬?马布里在第4位被密尔沃基雄鹿队选中后，马上就被交换到了明尼苏达森林狼队，现在他已经是菲尼克斯太阳队的一员。他谈到那年的选秀时说：“76人队更倾向于艾弗森。我能够理解，艾弗森是名出色的运动员。但我也是，我们都能成功的。”
次日，艾弗森回到费城，召开了正式的新闻发布会。他从当时的费城市长手中接过了自由之钟的小雕像，说：“我做好了一切准备，我唯一要做的就是努力比赛，每次上场都要同样认真地对待。这是我对自己的承诺，也是我对球迷的承诺。”在谈到可能会有人揭他的老伤疤时，艾弗森答道：“的确，这比打比赛难应付，但篮球是我的最爱。为此，我赢得荣誉，也能承担讥讽。”
虽然不知道艾弗森会遇到什么，但克洛斯相信他会迅速成为费城骄傲的：“看看他闯过的那些难关，你就会知道，没有任何事情能够阻止艾弗森走向成功。他从过去的经历得到了很多，这成就了他的天才，他有取胜的强烈愿望。费城的球迷可能要求很高，他们欢迎胜利者，至少要是一个尽力者。”
不过，艾弗森初到费城就招致了不少议论。他来费城时，换下了在选秀大会上穿的西服，穿上了锐步休闲衫；而且，由于交通问题迟到了一小时才到新闻发布会现场。更令人猜疑的是，艾弗森把自己在汉普顿的好友都带来了费城：他们是清一色的T恤加牛仔，还戴着粗俗的金项链和头巾。球迷和媒体都担心这些人会毁了艾弗森，艾弗森自己却不屑一顾：“你们知道多少？他们在我最困难的时候帮助过我，是他们的食物让我能够活下来，他们始终是我最好的朋友，就像我的家人一样重要。我成功了，当然不能忘记他们。”就着样，这帮人成了全国闻名的艾弗森的“一伙”。
抛开赛场外的问题不谈，艾弗森有能力领导76人走向再次辉煌是公认的。“他们知道我会有所作为的，而且我会尽快进入状态，告诉他们我们为什么会呆在这里。我不把自己当作救世主，我们要共同实现我们的心愿。”他说。
1996年，乔丹第一次退役，这就意味着一个时代的终结。NBA所有的新星都跃跃欲试，希望成为乔丹的继任者，媒体也开始炒作。“媒体不会看好我，但我会做到的，”艾弗森口气很大，“我听说了他们所谈论的人。他们不愿意看好我，不过我不会等待，我要成为这个人。这也许是我面临的又一道坎，我要让他们知道艾弗森是值得信赖的。我能成为NBA最伟大的球员之一，这也许是说大话，但我正在不懈努力，有人觉得这不可能，我必须证明给大家看看。”
艾弗森得到了一份3年938．6万美元的合约，第一年的薪金是272万，这对一个贫穷的孩子而言，真是一笔惊人的财富。另外，经纪人弗尔克也帮他签下了锐步的巨额广告合同。当时，由奥尼尔代言的锐步完全被乔丹代言的耐克击败了，艾弗森的加盟给了这家公司新机会，对此，锐步公关部经理大卫?弗格森回忆说：“如果我们当年有些许的迟疑，艾弗森就会被抢走。这就是商战，我们相信他的大学教练汤普森，相信他的经纪人弗尔克，我们欣赏他面对不幸时的成熟态度。”艾弗森系列鞋问世了，取名“问题”，直指他的绰号“答案”。
艾弗森打球的风格是：闪电般的迅速，饱含激情。加上他着装新潮，是新生代的代表，而且青少年球迷喜欢他“我就是我自己”的作风，因此，锐步没有要求艾弗森改变任何东西，这让合作的双方都感到很满意：艾弗森觉得锐步尊重自己，为自己量身订做的营销方案很不错；锐步通过艾弗森的形象，成功吸引了新一代的青少年，这是一个完美的双赢的开端。
从此以后，艾弗森就全心全意地投入到比赛中去了。

8坎坷前行 

     艾弗森在76人的道路是崎岖不平的.作为组织后卫,艾弗森应该成为球队的指挥官,要多分球,要使其他队友都得到进攻机会,但人们很快就发现,组织后卫的职责对他只是徒有其名罢了.也许,76人的管理层在选秀之前应该多听听艾弗森的话:


　　"我要按我自己的方式打球,否则,76人也不会看上我."

　　"如果我去了费城,我会给斯塔克豪斯分球,但我也不会放过任何一次得分机会."

　　"我不知道纯粹的组织后卫应该干什么,但我知道如何赢得比赛.76人正在重建,其他球员还有一段时间来适应我的风格,但我是不会接受失败的."

　　在季前热身赛中,艾弗森场均能拿下29．5分,但作为组织后卫,传球却只有3．9次,并有4．2次失误,而22．3次投篮的次数竟然居全队之首!1996年11月2日,艾弗森首次出现在NBA的正式赛场上,尽管他独得30分另加6次助攻,球队却以103比110输了.随后,76人迎来了3连败.在这3场比赛中,艾弗森投篮50次,得分后卫斯塔克豪斯只有47次,科尔曼大前锋也只有44次.

　　球迷们并不惊讶,因为他们发现,艾弗森永远不可能成为一名称职的组织后卫.但格林贝格和戴维斯都认为:"他还是一块需要打磨的钻石.他干得不赖,对一名仅仅打了3场常规赛的球员,你还能要求什么呢？"

　　艾弗森遭受了空前的非议,但他辩护说:"我并不自私,大家都这么认为只是觉得组织后卫要更多地传球.我的确不够高,但为什么不能多得分呢？"

　　第4场比赛,他们终于战胜了凯尔特人队,艾弗森得到全队最高的32分.随后他们又战胜了太阳队.在第6场比赛中,在纽约尼克斯的主场麦迪逊花园广场,艾弗森大放异彩独得35分,其中三分球就有5个,另外还有7个篮板、6次助攻和2次抢断,76人战胜了对手."每个人在赛前都只顾着说大话,一旦比赛开始,就什么也做不到了.我也会犯错误,但我也有不少贡献."艾弗森终于抬起了头.但话音未了,在战胜奥兰多魔术的比赛中,当他第15次失误后被换下了场,然后就没能回到场上.随后,他们前后经历了23次失利,在全明星周末前76人的战绩为12胜34负,戴维斯的帅位也不保.

　　"我坐板凳了,这对我震动很大.他(戴维斯)也许是对的,因为至少赢得了比赛."艾弗森只能这么解释."我还在不断学习,我还会进步的."

　　在全明星周末之后的4场比赛中,艾弗森的投篮命中率降到了惊人的24．4％."我也不知道是怎么了,我该说的都说了."接着,球队接受了15连败的苦果,球队气氛也紧张起来:球迷给了球队领导层很大压力,领导层只好把矛头指向主教练,因为换掉主帅比换球员更现实.接着,球队最大的问题产生了,那就是艾弗森和斯塔克豪斯的关系恶化.

　　赛季前,艾弗森还说要和斯塔克豪斯成为最好的搭档:"和斯塔克豪斯合作会使我们所向披靡.每个人都说我们太年轻,但我们会加倍努力."斯塔克豪斯也表示:"艾弗森很优秀,我们会赢得胜利的."但在赛季后半段,斯塔克豪斯得分下降,他开始指责艾弗森和戴维斯.大战爆发在76人以110比131输给华盛顿子弹队(现在的奇才队)之后.在那场比赛之前,艾弗森已经连续4场比赛得分超过40分,而在这场比赛中,戴维斯好像就是为了让他创造新纪录似的,在比赛还剩下19．6秒时依然没有换下他.此时,对手竟然无人防守艾弗森,让他轻松创造纪录,因为76人在比分上落后得太多了.对此,斯塔克豪斯愤怒极了:"子弹队在玩弄我们,他们在说'既然我们赢了,就让他们实现那个无聊的纪录梦吧!'我也是球队的核心,我也需要投篮机会,但身为组织后卫的他太独了!如果我们都单打独斗,球队是没有希望的."艾弗森则反驳说:"人们总说我和斯塔克豪斯不和,其实我们都是为了球队,我相信,我们都能成为NBA的巨星."

　　赛季结束,艾弗森迎来了他在NBA的第一项荣誉:最佳新人.但批评家认为他当之有愧,因为获得第2名的马布里率领森林狼首次闯入了季后赛,而他的贡献正是给队友们传了很多球.对此,艾弗森也很沮丧:"我看了所有文章,那上面写的绝对不是我.我希望大家能明白,有人把我的话断章取义地曲解了.相信我,真的,请你们相信我!"

9堕落一代

　　自从成为状元秀后,艾弗森就成了众矢之的.复杂的成长背景、粗俗的朋友、怪异的服装以及大块的文身,一切都好像在告诉你:艾弗森就是堕落一代的典型代表.批评如潮,这就导致了一个偏激的结论:凡是和艾弗森相关的,就没有什么好事.许多人认为,艾弗森的粗俗朋友会带坏他,甚至会毁了他的前程.但艾弗森向来嗤之以鼻:"他们都是我最好的朋友,当我坐牢时,只有他们来探望我,而那些装作和我很熟的人呢？就会写些狗屁文章,其实我根本就不认识他们."

　　76人总裁克洛斯曾经警告过艾弗森的朋友们,要求他们别给艾弗森惹麻烦,但不久以后,艾弗森又和他们都成了好朋友."人们应该清楚这一点,艾弗森对朋友绝对忠诚.如果你是他的朋友,他会善待你一生,决不会因为金钱或其他因素而改变,除非你首先背叛了他."果然,在获得1996-97赛季的"最佳新人"奖项后,艾弗森立刻回到了汉普顿,与继父弗里曼同庆.

　　"我对自己说,因为那些所谓的证据我被捕的,我证明了自己的清白,但人们就此认为我不是好人.也许我曾经犯过错误,但是,就没有改的机会了么？我只希望人们别把我当作NBA的坏小子,如果有一亿个人爱我,又一亿个人恨我的话,我愿意用行动来报答前者,说服后者."

　　这并不容易,因为人们在利用一切机会批评他.可能是NBA处于新老交替的缘故,一边是乔丹、皮蓬、马龙的老当益壮,一边是艾弗森、加内特、布莱恩特等人的崛起,两股势力注定要发生激烈碰撞.

　　艾弗森的第2场NBA比赛,对阵的就是拥有"飞人"乔丹的公牛队.赛前艾弗森就说:"我在赛场上不会畏惧任何人,但当我面对乔丹时,脑子都懵了."但过了几周,"大虫"罗德曼就大放厥词:"艾弗森那小子很狂妄,他在比赛中曾经对乔丹嚷嚷'我不会惧怕任何人!'"在未经证实的情况下,消息传遍了全美国,人们都在议论艾弗森--不知天高地厚.

　　这时候,《纽约时报》又火上浇油,说事后乔丹去劝说艾弗森"不要太介意",艾弗森却毫不客气说"我不用你来教训".对于媒体的狂轰滥炸,艾弗森终于坐不住了,反驳说:"你们要说什么？我会顶撞乔丹？你们是想把我描绘成第2个罗德曼吧？即使我不尊重任何人,我也不会冒犯乔丹的.他是我的偶像,我钦佩他所作的一切,钦佩他为自己、家人、朋友和芝加哥所作的一切.在球场上我和他对抗,在场外我绝对尊重他."

　　一波未平一波又起,艾弗森和查尔斯.巴克利打起了嘴仗.巴克利指责艾弗森在76人"唯我独尊",艾弗森则反击说:"他管好自己就不错了.我可不像他,还会向小女孩吐口水,有什么资格来教训我？"

　　圣诞节前《纽约时报》又报道说,在76人的一次训练中,斯塔克豪斯等队友对艾弗森群起而攻之.尽管每名球员都否认了,但此事还是成了特大新闻.在1997年的全明星前后,对艾弗森的批评达到了顶峰,那时,76人遭受了23负.巴克利笑话说:"他什么都不懂,连格兰特.希尔都讨厌他.他个人成绩是不错,但球队连败,个人成绩又有什么用？"全明星周末的新秀赛上,只要艾弗森触球,场上就是一阵嘘声,但这并不能阻止艾弗森得到新秀赛的MVP.

　　与此同时,另一些人却在热情地拥抱艾弗森.

　　锐步公司生产的艾弗森鞋取名为"问题",暗指他的绰号"答案",锐步公司选在全明星赛前开始发售,并在短短4天内全国脱销!锐步公司总裁保罗很是得意:"孩子们从来就没有否定过艾弗森,我们的销量就是很好的证明.他只想做他自己的,而不是跟屁虫或者别的什么,这并不足以使他变坏呀!"

　　实际上,每个人都知道,艾弗森是个与众不同的球员:他从来没有想过要做乔丹那样的楷模,他从来就不指望被全部球迷所接受.

　　这就是阿伦.艾弗森,你要么接受他,要么就远离他.

与布朗啼笑皆非的开始 阿伦-艾弗森自传之(10) 
10.新任教练
　　1996-97赛季，费城76人只取得了20胜62负的战绩，这个成绩让球队总裁帕特?克洛斯十分不满，在赛季结束后不久，球队总经理布兰德?格林贝格和主教练约翰尼?戴维斯被解雇。 
　　球队迫切需要一位新的主帅，克洛斯本来想高薪聘请肯塔基大学的教练皮蒂诺，他对此很有信心：“我要得到他，我一定会得到他。”但是，皮蒂诺最后选择了波士顿凯尔特人 
，在那里，他能得到更多的特权来重建那支有着辉煌过去的队伍。于是，76人不得不另寻他人。 
　　这时，拉里?布朗进入了76人管理层的视线。布朗不仅以执教水平著称，更以流浪教练而闻名。在他25年的执教经历里，布朗执教过8支球队。布朗极擅长重建一支球队，能迅速提高球队水平。最典型的例子是步行者。在布朗1993年执教这支球队之前，他们已经好几年没有打进季后赛了，但在布朗随后执教的4年中，步行者2次闯入东区决赛。当然，人都有两面，曾经长期担任布朗助理教练的埃迪?曼宁说：“他是个好的重建者，但有时候太孩子脾气，如果他的球队没有实现他预想的结果，他会暴跳如雷。当然，这对76人也许是件好事，他会踢他们的屁股，但是他们会打得更好的。” 
　　在度过了一个极为失望的赛季之后，艾弗森也需要一个更适合自己的教练：“我们需要一名教练，他能清楚的告诉我们如何做，能带领我们驶入快车道。他最好能比较和蔼，这样我们更容易沟通。看看我的数据统计：全联盟最高的失误次数(337次)，就知道我还是一个新手，我还有很长的路要走，这不可能靠我独自完成，我需要一位导师，就像大学时代的汤普森一样。” 
　　1997年5月，拉里?布朗成为了费城76人的新任主帅。上任伊始，布朗就透露了他的雄心壮志：“我们的目标是冠军，而不仅仅是进步。我希望有一天，我能说出这样的话：‘这是一支合作愉快的球队，我喜欢他们的打球风格，这是我的冠军球队’。”在担任主帅的同时，布朗还被任命为球队的副主席，这意味着布朗对球队拥有绝对的权利―――包括出售任何一名球员。比如说，如果布朗认为“起点很高”的斯塔克豪斯没有进步，他将被出售；如果“全联盟最有天分的5人之一”的科尔曼，还是一再受到背伤的困扰，他将被出售；如果是有着“与生俱来的取胜的欲望”的艾弗森没有进步，他也会卷铺盖滚蛋。 
　　看起来，这是一桩美满的婚姻，艾弗森需要一个有明确目标，而且对NBA有深入了解的教练，布朗正是合适的人选。不过，问题马上就出现了。拉里?布朗是在5月5日正式接过76人队教鞭的，上任后，他马上知道自己需要同艾弗森来一次面谈。可是，艾弗森在5月1日拿到96-97赛季的最佳新秀奖后，就不知去向，而且，整个6月份，艾弗森都在参加赞助商锐步公司和NBA联合举办的篮球推广活动，他去了巴西、阿根廷和智利。 
　　很快，7月份来了，布朗和艾弗森还是陌生人。在此期间，他们原本有机会坐下来谈谈，那是在7月22日，76人队在坦布尔大学体育馆举行了一场表演赛，欢迎新加入的球员。艾弗森应该肯定出席这场比赛，布朗期待着这次见面，不过他又失望了：“先是说他当天早上会来，但他没有出现；然后又说下午来，还是没有，就是这样。” 
　　接下来的事情就更让人啼笑皆非了。在大家都认为不会见到艾弗森的时候，他在比赛开始前出现在了球馆，然后是他整场抢眼的表现：出场34分钟，得到21分、7次助攻和5个篮板。当这一切发生时，布朗就坐在场边。可是，等到比赛结束，当助理教练比利?金想介绍布朗给艾弗森认识时，艾弗森已经离开了球场。布朗和艾弗森在同一座球馆呆了一个晚上，但就是没机会说上半句话。 
　　直到8月15日，布朗和艾弗森才有了第一次正式的会面。布朗回忆道：“我们的交谈很愉快，整个夏天我们都被各自的事情缠住了，现在正好我们都在费城，而且都有时间坐下来聊一聊。” 
　　不过，由于在此次会面前两周，艾弗森遇到了一点麻烦，所以，这次交谈涉及的内容更多的是一些球场以外的东西。

被控非法携带毒品非法携带枪支--艾弗森自传(11) 

我会从这件事上吸取教训的。我想说的是，我从自己经历的每件事上不断学习，我还会犯错误的，但我祈祷不要再和法律发生冲突。――艾弗森 
　11　犯罪记录 
　　在他的第一个NBA赛季，艾弗森抱怨人们只知道拿他的打扮、朋友等事情来做文章，可是，1997年8月3日，艾弗森又给了批评家一个很好的藉口。 
　　这一天，在距离他在汉普顿的家45分钟车程的弗吉尼亚州纽肯特城，艾弗森被警方拘捕。州警方发言人透露：艾弗森的奔驰车是因为超速而被警车拦截下来的，当时车上还有两名男性：32岁的希尔和25岁的斯特沃德，前者是开车的。当警察开罚单时，闻到了车中飘出大麻的味道，随即令三人下车，结果，先是搜到了艾弗森的0．45口径的手枪，接着又在艾弗森和斯特沃德座位下面找到了大麻。 
　　艾弗森被指控非法携带毒品及非法携带枪支和管制物品两项罪名，不过由于大麻总量小于1磅，前一项罪名被取消。斯特沃德被控同样的罪名，而希尔被控违章驾驶，三人被投入地方监狱，艾弗森用2千美元取保候审。 
　　76人总裁得知此事后说：“我很伤心，我不想指责艾弗森，但是他的所作所为让我太失望了，我们一直在努力建立艾弗森的正面形象，这一下又被抹黑了。” 
　　“作为球迷、父辈和一个费城人，这使我觉得很失望。艾弗森是个偶像，不管和他有没有关系，大麻确实在他的车里，我不希望孩子们看到之后，还认为这样很酷。”新任主帅布朗则说：“当你得到NBA的合约以后，你就要负起责任。孩子们都以你们为榜样，而且你代表的不再是你一个人，你还代表了76人队，代表了费城。你不应该涉及此类事件，这种事放在普通人身上都叫人无法接受，更何况你是一个代表了很多人的公众人物。我现在更担心艾弗森和76人的形象问题，而不是他们的球技了，希望他能从中吸取教训，也许他该意识到自己的责任了。” 
　　麻烦远不止此。艾弗森的陈年旧账都被一股脑翻了出来―――父亲入狱、球场斗殴、问题朋友以及现在的打扮……媒体群起而攻之。即使是炎热的夏天，艾弗森还是感觉到了阵阵寒意。 
　　后来，艾弗森承认这起事件完全是因为自己缺乏判断力而造成的：“我真是愚蠢之极，竟然让我并不了解的人上了车，而且不知道他们带了些什么在身上，我会从这件事上吸取教训的。我想说的是，我从自己经历的每件事上不断学习，我还会犯错误的，但我祈祷不要再和法律发生冲突。” 
　　这是艾弗森的第一次犯罪记录，他面对的是最多入狱一年并罚款2500美元的判罚。1997年8月27日，在纽肯特地方法庭，艾弗森承认非法藏匿枪支，但否认携带大麻，最终法庭判定对他监控三年，连续进行两年的月毒品测试，两年内不得持枪，外加100小时的社区服务。幸运的是，他没有烙上携带毒品的记录。 
　　在10月份的76人队的媒体见面日，艾弗森没有回避暑假的案件：“我真的希望这件事没有发生过，我能做的只有向前看。当我17岁从监狱出来后，就希望能翻开新的一页，做个对社会有用的人。很不幸的是，这件事情发生了，我不希望这样的，我只有吸取教训。”不过，当有些人开始把暑假事件和艾弗森的朋友联系起来时，艾弗森断然否定了这种说法：“被捕的两个人只是我生意上的合作人，他们不是我的朋友，我的朋友都不在场。” 
　　让艾弗森稍感安慰的是，赞助商锐步公司没有取消与他的合同，其公关部经理大卫?弗格森说：“我们站在艾弗森一边，这件事不会影响到我们之间的合作计划。我们看重的是毅力和正直。艾弗森能有今天，就是他毅力的完美体现；而他对暑假事件的诚实，就是他正直的表现。” 
　　锐步不仅仅是说说而已，1997年10月28日，也就是艾弗森上法庭后一天，锐步发布了第二款艾弗森鞋，这款运动鞋被直接命名为“答案”，就在28日当天，这款鞋营业额居然高达15万美元。 
　　9月份，NBA总裁大卫?斯特恩单独会见了艾弗森，斯特恩每年都会单独会见10名左右的球员。艾弗森回忆道：“他看起来非常严肃，当然啦，你不可能指望他会称赞我什么，他也不可能对我和颜悦色。在这个夏天，我真的成了媒体描述的那个坏小子，为此，我愿意接受NBA的任何处罚，这是我自找的。”果然，在训练营开始的第一天，艾弗森接到了NBA的罚单，他被禁赛一场，新赛季的揭幕战，他将成为一个旁观者。 
　　“这让我很难过，不是因为损失掉了那场比赛的3．8万美元的工资，而是我不能上场比赛，在没有伤病的情况下，成为一个旁观者，这让我很受伤。不过，我尊重NBA的决定，而且我支持他们这样的决定，这会使我牢记教训。幸好我还能够参加余下的81场比赛。″ 
好在倒霉的夏天终于过去了，新赛季揭幕之后，艾弗森又能专心于篮球了。
直到8月15日，布朗和艾弗森才有了第一次正式的会面。布朗回忆道：“我们的交谈很愉快，整个夏天我们都被各自的事情缠住了，现在正好我们都在费城，而且都有时间坐下来聊一聊。” 

不过，由于在此次会面前两周，艾弗森遇到了一点麻烦，所以，这次交谈涉及的内容更多的是一些球场以外的东西。

不犯错误的球员不是好球员--艾弗森自传之(12)  
12.艰苦磨合（渐入佳境）
   有了老教练布朗，76人希望在1997-98赛季有较大的起色，但是，布朗和艾弗森的合作似乎并不顺利。布朗签约将近两个月了，两人都未曾谋面；好不容易等到了首次会面，艾弗森却陷入暑假案件的纠葛。万幸的是，当76人设在北卡大学的训练营开始时，艾弗森的案件结束了，而且nba只给予了停赛1场的处罚。 
　　毫无疑问，艾弗森是布朗最为关切的队员：“我希望艾弗森成为nba最棒的后卫之一，他有这个能力。上赛季球队之所以失败，就是因为队友们没有他那么旺盛的求胜欲望。我不否认，我也希望艾弗森能够保持自己的特色，但是球队需要一名真正的组织后卫，不能是他一个人拿球后突破上篮得分。” 
　　布朗对艾弗森的评价是：“他很像‘微笑刺客’托马斯。他们都渴望胜利、有着完美的技术、适应能力强，只是有时候，艾弗森觉得自己能包办一切。但是，我的一位教练曾经告诉我，不犯错误的球员不是好球员。”艾弗森也知道布朗曾经是北卡大学的组织后卫，所以很尊重布朗的执教风格：“他是上帝派给我们的，他就是我们最需要的，他比其他的所有教练都更合适我们。人们都认为我们在组织后卫的看法上会有冲突，不会的，教练怎么教我就会怎么做。” 
　　当年选秀时，76人没有如人们预料的那样选择一名组织后卫，而是让出选秀权并借此完成了一项涉及8名球员的大交易，得到了前锋蒂姆?托马斯和老后卫吉姆?杰克逊。表面看来，76人已经足够强大，但他们却有一个最大问题，那就是主力阵容的年轻：艾弗森只是第2个赛季，斯塔克豪斯第3个赛季，蒂姆?托马斯仅打了1年的大学联赛。除了他们，76人还是杰克逊在1年内效力的第3支球队，科尔曼也受到了伤病困扰。 
　　赛季开始，他们就是5连败。此时的布朗也很失望：“我们根本就不是一支完整的球队，每个人都只会单打独斗，看起来就像是全明星周末的表演赛。”作为主力组织后卫，艾弗森难逃其咎，连他自己也说：“这是我首次在球场上感到了失落。即使是上赛季输成那样我也没有现在这样沮丧。”在11月14日负于尼克斯的比赛中，艾弗森仅有可怜的2次助攻，后又缺席了第2天的训练，愤怒的布朗只好将他放上替补席：“我不想这么做，这完全是他咎由自取！”还好，艾弗森迅速作了检讨，风波平息。 
　　当球队的战绩只有6胜15负时，艾弗森和布朗的关系愈加紧张，布朗一度认为：“艾弗森太年轻了，还是应该回大学再打两年。” 
　　到了11月中旬，布朗不得不承认，76人现有的阵容完全不行。此时外界也是谣言四起，说76人将用艾弗森交换猛龙队的组织后卫斯塔德迈尔，但在11月18日，76人却做出了一个令所有人大跌眼镜的决定：用斯塔克豪斯和蒙特斯换来了活塞队的中锋拉特里夫和后卫麦基。艾弗森对此不置可否：“这对斯塔克豪斯也许不错，他在活塞会有更大的作为。”斯塔克豪斯也是满心欢喜：“艾弗森不是一个组织后卫，他喜欢投篮，就和我一样。在活塞可能不会有这样的冲突了。” 
　　此后，情况的确有所好转，特别是在1998年1月18日，76人在自己的主场5年来首次战胜了强大的芝加哥公牛队，在与乔丹的对话中，艾弗森得到全场最高的31分、6次助攻。此战胜利，也使布朗自认为找到了改造球队的正确方向。同一天，他又从西雅图超音速换来了组织后卫埃里克?斯诺，这个看似很小的交易，却给艾弗森和整个76人带来了巨大影响。 
　　尽管艾弗森和76人的成绩都有所提高，但布朗仍不满意，因为他是个完美主义者。艾弗森不介意别人的批评，不过，布朗经常在媒体上公开指责他，让他很苦恼。此时，又有谣言传出来，说是76人要用艾弗森交换魔术队的“便士”哈达维。布朗和艾弗森进行了一次密谈，谣言不攻自破。 
　　2月11日，76人迎战达拉斯小牛，比赛还剩下5分43秒时，76人以71比85落后。这时，布朗做出了来到76人后战术上最重要的一个决定：斯诺上场打组织后卫，艾弗森改打得分后卫。剩下的这段时间里，艾弗森连连得分，率队以91比90击败对手。赛后，艾弗森兴奋极了：“这才是我要的比赛，满场飞奔、突破、得分。这个联盟已经埋没了不少天才，幸亏布朗将我从组织后卫的位置解放出来。” 
　　艾弗森和布朗对比赛有着不同的看法，只有当他们取得一致时，这支球队才能找到感觉。 
　　乍一看，两人截然不同，一个是23岁的黑人少年，一个是60岁的犹太教练。实际上，他们却有许多相似之处：一样的情绪化，一样的固执，一样的心直口快，一样的永不放弃。 
　　在他们的合作下，76人在1997-98赛季取得了31胜51负的战绩，是自1991年以来最好的。 

签下高额合同 率76人打出好开局--艾弗森自传(13) 
--------------------------------------------------------------------------------
13.崭新希望（高额合同）

　　就像前7个赛季一样，1999年的选秀大会又给76人带来了希望：布朗看上了年仅19岁的后卫拉里?休斯。布朗希望休斯能和艾弗森一起构筑起动力十足的后场。艾弗森对休斯也表示了欢迎：“我知道他想来这里，我也乐意接受他。我想，19岁和23岁的两个天才是能够一同成长的。” 
　　如果这是一个平静的夏天，事情可能会更好。 

　　但是，劳资双方产发严重分歧：一方面，资方认为球员工资上涨幅度过快，要设置薪金上限；另一方面，球员工会极力反对这项举措。双方为此展开了一场拉锯战，常规赛停摆了。直到10月22日，双方才商定在拉斯维加斯谈判。 
　　由于新秀年的合同就到期了，而且很有希望像森林狼的加内特一样，签下亿元合约，因此，艾弗森当然不能坐视不理劳资谈判：“这和我息息相关，我真奇怪自己竟然现在才关心它。”这期间，锐步生产的“答案二代”上市了，反应还是十分热烈。“我有一大笔运动鞋合约，其他许多人都没有；我可以一个赛季不打球，其他许多人都不行。但我仍相信，停摆不会太久的。”果然，1999年1月7日，劳资双方达成协议。 
　　由于薪金限制，艾弗森无法得到亿元合约了，不过他还是得到了6年、7000万美元的大合同。对此，艾弗森很满意：“这些钱已经足够多了，我只想照顾好自己的家庭，不在意是否一年能挣到2000万美元或者更多。我就是想打篮球。” 
　　由于停摆，NBA取消了训练营，布朗也不敢一上来就用休斯打先发：“我不希望一开始就给他很大压力。”于是，斯诺成为了先发组织后卫。斯诺是个纯粹的组织后卫，这样就意味着，艾弗森将担当起得分大任。斯诺说：“艾弗森是个伟大的得分手，他的眼神告诉我他需要得分。在这种情况下，他没有必要承担组织后卫的责任，由我来搞定好了。” 
　　尽管艾弗森还是以组织后卫自居，其实，球队的转变在悄悄发生。麦基已经成为艾弗森最好的队友，他曾经问艾弗森：“你是想自己得到40分而球队输球，还是想球队赢球而自己只得15分？这是你的事情，还是你自己选择吧！”果然，艾弗森似乎失去了投篮感觉，但是赛季开始76人队却取得了4胜1负的好战绩。而且，他们还树立起了崭新的形象：顽强的防守。即使接下来遭遇了4连败，布朗仍然十分满意：“这是我老早以前就希望看到的球队，他们干得棒极了。” 
　　艾弗森也以场均28．5分、6．0次助攻、5．8个篮板和2．31次抢断荣膺2月份“最佳球员”，这是第4个获此殊荣的76人球员，前3人分别是是“J博士”欧文、摩西?马龙和查尔斯?巴克利。艾弗森自信地说：“我是联盟最好的后卫。也许我不是最好的球员，但我认为没有人比我更出色。这不是自大而是自信，当然，我知道自己的奋斗还没有结束。”麦基则表示：“许多球队拥有3至4名明星球员却不管用，我们只有一个艾弗森就足够了。我敬重乔丹，但我认为现在最棒的艾弗森。” 
　　斯诺已经完全担负起了组织工作：“当你看到艾弗森闪出空当，就会发现对方的防守不堪一击。传球给他的感觉真好！在这种情势下，再让他只发挥传传球的作用，未免大材小用了一些。” 
　　这个赛季，76人打出了自1990年以来的最好开局：11胜8负。 
　　最大功劳在于艾弗森的转变。对此，当时的骑士队后卫苏拉说：“如果要我在防守艾弗森和看牙医之间选择的话，我宁愿选择后者，因为那样至少不会有上万人欣赏你的痛苦表情。”  

布朗发生摩擦 逐渐获得媒体认可-艾弗森自传(14) 
--------------------------------------------------------------------------------
14.摩擦“起电”（获得认可）

　　但就在这时，艾弗森和主教练布朗之间却发生了一起摩擦。事件的起因是艾弗森因为女儿生病，他让私人保镖给布朗打电话请假。重视纪律的布朗觉得自己受到了侮辱：“这已经不是第一次了。队规里写得很明白，有紧急情况允许请假，但要求本人亲自向主教练解释―――是本人，而不是其他什么人！”艾弗森也对布朗的行动不满，他觉得自己的家事又被到处宣扬了，他说：“在布朗来76人之前，一直都是我的保镖干这类事情，而且我是正当理由。” 

　　在随后的一场比赛中，布朗没有让艾弗森先发上场，艾弗森认为布朗在整他，所以在第二节布朗要求他上场时拒绝出场。布朗说：“他说他伤了，不能上场了。我要他上场时，他竟然说他受伤了！”矛盾的结果是艾弗森在随后的一场比赛中又坐了板凳。 
　　好在大家的目标相同，都是为了好的战绩，所以，这场风波很快就平息下来。5月1日，76人以103比96战胜猛龙，8年来第一次打进了季后赛。 
　　整个常规赛，艾弗森场均得到26．7分，超过了奥尼尔的26．3分，成为赛季场均得分第一名，这是76人队历史上继张伯伦之后的第二人，他也籍此成为76人队历史上第6个入选NBA常规赛第一阵容的球员，上一个获此殊荣的76人球员还是1990－91赛季的巴克利。最让艾弗森得意的是，这个阵容是媒体评选的结果，而这些媒体以前只知道指责他：“他们终于认可我了，我真的走了好长一段路才到达这一步。” 
　　在随后的季后赛中，76人首轮以3比1淘汰魔术进入东区半决赛，虽然最终惨遭骑士横扫，艾弗森一点也不失望：“我们今年已经走得很远了，我们学到了很多。我们把激情重新带回到了费城，现在，让我们期待更辉煌的下个赛季吧。”更重要的是，在他的第3个NBA赛季结束后，艾弗森已经从一名别人眼中的“危险分子”变成了联盟最受欢迎的球星之一。季后赛中的优异表现改变了一切：艾弗森平均每场拿下28．5分和4．9次助攻，而且在每场比赛后，他都十分配合地接受媒体采访，他展示出胜利后的优雅和失败后的反思，都让大家觉得，艾弗森现在是一个谦逊、风趣、有见地的人。 
　　改变的不止这些。1998－99赛季，76人只有可怜的一场比赛向全国直播，到了1999－2000赛季，直播场次猛增到19场，和卫冕冠军马刺以及湖人一样多。NBC电视公司的体育部主席埃伯森说：“上赛季有不少年轻人脱颖而出，艾弗森无疑是其中最夺目的一个，76人的球迷也逐月增加，我们当然要调整转播他们比赛的场次，我们希望76人能帮助提高收视率。” 
　　在NBA1999－2000的赛季指南中，艾弗森、76人宿将朱丽叶斯?欧文和莫西?马龙一起出现在76人球队介绍的封面图片上，对此，76人副总裁大卫?考斯基说：“艾弗森不仅是我们球场上的核心，也是球队推广的中心人物。” 
　　这些变化让艾弗森很激动，不过他还能够保持清醒：“我讨厌但是又不得不承认，是胜利改变了一切。我还是原来的那个艾弗森，只不过大家开始接受我而已，大家终于看到了我好的一面。”

绝不改变发型 也不学罗德曼胡整--艾弗森自传(15) 
--------------------------------------------------------------------------------
15.刺青文身（坚持自我）

　　不过，尽管艾弗森入选了NBA第一阵容，也成为了最受欢迎的球星之一，人们却很少在诸如食品和服饰的广告中见到他。和打扮得如同谦谦君子般的科比?布莱恩特和格兰特?希尔截然相反，这个汉普顿青年还是一头小辫，宽大的牛仔，满身的文身和金银饰物，艾弗森觉得这样很好，他从来就没有想过要牺牲自己的个性：“如果我想看看我自己，我就打开电视看ESPN的体育节目。我没有那些商业广告，如果他们要我做广告，那也只能按我的要求来打扮我自己。” 

　　请看艾弗森的理论： 
　　满头小辫子―――“我是绝对不会改变我的发型的，但也不会像罗德曼那样胡整。” 
　　肥大的T恤和牛仔―――“大家都希望我像乔丹那样每天都是意大利名牌，可惜我实在穿不惯那些西服。” 
　　金银饰品―――“我喜欢闪光的东西，从小就喜欢。那时我和妈妈经常在漆黑的夜晚谈论这些，我就发誓有一天我一定会拥有很多的。” 
　　HipHop―――“现在的年轻人都这样，我的意思是，这是我们这代人的形象。” 
　　当然了，还有艾弗森身上多达20处的刺青文身。在他刚刚加入NBA时，身上只有一只虎头犬(乔治城大学的吉祥物)，上面刻有他的绰号“答案”。现在，他身上有： 

　　EASTEND―――成长地纽波特东区
    CT―――一位过世好友的姓名缩写
    一只黑豹―――勇猛的象征
    BADNEWS―――小时候打球的地方
    中文“忠”―――艾弗森的第一信条
    中文“仰”―――尊敬
    TIAURAandDEUCE―――儿女的名字
    在他的右胸口CRUTHIK―――艾弗森的唱片公司的名字 
　　梵语“力量”―――无须解释
    EAL―――母亲名字的缩写，和一只祈祷的手一齐刻在艾弗森的心脏部位 
　　HOLDMYOWN―――一切靠自己VA＇sFINEST―――弗吉尼亚最棒的DYNASTYRAIDER―――王朝骑士团，少年时和朋友组成的小团体名称 
　　JEWELZ―――艾弗森出唱片时用的艺名 
　　ONLYTHESTRONGSURVIVE―――强者生存 
　　一个穿着铠甲的骷髅―――威慑力量 
　　还有一个，它是艾弗森信念的总结，那就是：FEARNOONE―――无所畏惧，被一个尖叫的厉鬼的手臂环抱着。 

　　围绕这些文身，还发生了一件事情。1999年，NBA的《扣篮》杂志在用艾弗森做封面时，用绘图软件把他的文身全部抹去。艾弗森勃然大怒：“这是对我的侮辱，这些东西对别人而言，仅仅是些刺青而已，但对我而言，这些代表了我的家庭、朋友、事业，还有我生活的信仰！” 
此事最后以NBA向艾弗森郑重道歉而告终。

16.重新组合

从1997年接受76人后，布朗在两年时间里换掉了艾弗森之外的所有队员，他的目的就是在艾弗森身边安排一群绝对无私的球员，他要保证艾弗森不会被嫉妒，他要保证艾弗森能全力以赴进行比赛。前任教练戴维斯很佩服布朗：“他能够围绕艾弗森重建一支新的球队，不仅工程浩大，而且要有独到的眼光和坚定的信心，因为当时球队准备出售的是艾弗森，而艾弗森现在真的发挥出了他的潜能。”

正是布朗的铁腕手段，以及前两个赛季不俗的战绩，使得人们对76人和艾弗森的期望值大增，即将开始的1999－2000赛季更被视为艾弗森实现飞跃的赛季。对此，布朗信心百倍：“我们今年一定会做得更好。”艾弗森更是豪情勃发：“我已经休息太长时间了，我迫不及待。我觉得这个赛季不夺冠就对不起教练，对不起队友，对不起球迷。”

但夺冠之路超乎想象的艰辛。在常规赛开赛前一天，艾弗森突然对外界表示：“近来，我突然觉得篮球毫无乐趣可言，从训练营开始就有这种感觉了。还是一样的篮球，但就是打不起精神，此前我们被对手蹂躏得屁滚尿流的时候也没有这种感觉，也许是我感受比赛的方式不同了，我还是渴望胜利，可能当比赛打响后就好了，我会调整好自己的。真不知道，一旦失去兴趣，我还能打多久。”

这种情绪极大地影响了其他队友，球队士气低沉，开场就是三连败。艾弗森承担了全部责任：“这都怪我，如果我表现好些，全队就不至于此。”随后艾弗森打起了精神，他们接连战胜了超音速和魔术，在这两场比赛中艾弗森和新秀后卫胡格斯合计分别贡献了64和63分，超过全队得分的一半，两人的新组合也在逐渐成型。

但一波未平，一波又起。布朗召集斯诺、林奇和麦基，希望他们带头确立球队的着装标准：在客场，要穿西服或者球队的运动服。布朗认为：“我们应该着正装，因为我们有很多机会出现在电视上，我希望我的每个球员都很清爽，看看乔丹和皮蓬夺冠时的衣着吧。”他们同意了，但没人征求艾弗森的意见。艾弗森说：“我永远不会穿成那样，上赛季我穿什么，这个赛季就还是穿什么。如果他们要罚款，罚罚就是了。”

在这一规定实施之前，艾弗森不幸拇指受伤，需要休战三周。令人钦佩的是当天他带伤打完了比赛，还得到了35分。不过，就是不在球场，艾弗森还是可以制造新闻。那是巴克利代表火箭回到费城时，艾弗森干脆请病假不见，结果被人发现在常去的餐厅悠闲地就餐，人们猜测，这是艾弗森在报复巴克利早先对他的侮辱。艾弗森辩解称：“我真的病了，但我也得吃饭啊，早知如此，还不如在家吃饼干呢。”

在艾弗森重返赛场的第2场比赛，他就独得37分率队战胜猛龙，就在人们都认为76人从此走上正轨时，艾弗森和布朗之间爆发了有史以来最严重的争吵。

与布朗不和差点让我离开76人队--艾弗森自传(17) 
--------------------------------------------------------------------------------
17.将帅不和

　　在对阵活塞的比赛中，主教练布朗对先发阵容的表现十分不满，第三节就把他们全部放到了替补席，结果可想而知，76人队输了23分。艾弗森愤怒了，他觉得布朗是在针对他：“由于某些原因，我的风格不再适应这支球队了，如果真的是这样，真的是我伤害了球队的话，我宁愿离开。也许在有些人看来，我注定就是个天生的坏小子。” 
　　对艾弗森的愤怒，布朗针锋相对，他说：“我必须对整个球队负责，而不是一个人。 
我把全部先发队员都换下场，我不是针对某一个人。我的大门总是敞开的，谁要和我交换意见，他都能找到机会。但艾弗森选择这种方式，的确给了我很大的压力。我不认为是我不好沟通，我不想出售任何队员，但我必须做出对球队有利的决定。” 
　　争论的结果是艾弗森缺席训练，当然，正式比赛也没能上场。 
　　幸好在这时，76人队总裁克洛斯出面促成了艾弗森和布朗的一次面谈：“我的任务就是使他们两个人能坐在一起，我相信坦诚相待的好处。我不想失去艾弗森，不希望球队阴云密布，我讨厌最后通牒般的言论，无论是谁发出了这样的言论。” 
　　经过90分钟的激烈争吵，问题解决了，他们达成了一致。后来媒体披露了当时的情形：布朗的态度依然坚定：“我不知道这样下去球队会怎样，如果不能和解，我选择离开。”而艾弗森则选择了退让，他挽留主教练道：“我们谁都不要走！我们的目标还没有实现。” 
　　随后，双方都表示，不保证今后不会发生分歧，但眼前的目标就是找到球队的风格，然后向着胜利的目标前进。布朗承认：“这件事让我明白，我必须找到既能让艾弗森出彩又能获得胜利的打法。” 
　　11月中旬，参加2000年奥运会的“梦之队”的名单公布了，艾弗森意外地落选了。对于这种官方的选择，艾弗森只能摇摇头，表示不满：“这对我不公平，但我也不会感到太意外，因为出身不好的人就会遭受冷遇。”不过，另外一扇大门向艾弗森敞开着，那就是2000年的全明星赛，在球迷的选择中，艾弗森以总票数第三的资格入选：“这是球迷的功劳，他们不会计较你的出身，他们只关心你在球场上的表现。” 
　　艾弗森没有辜负球迷的期望，他在全明星赛上大放异彩，独得26分，还贡献了9次助攻，如果不是所代表的东部明星队失利，艾弗森肯定会被评为这届全明星赛的MVP，因为，就连竞争对手也对他的表现大加称赞。 
　　达拉斯小牛队后卫芬利说：“看他打球真是一种享受。”菲尼克斯太阳队后卫基德认为：“和他一起打球很爽，他是一个能得50分的小伙子，真的很棒。”迈阿密热队中锋莫宁觉得：“人们都说艾弗森出手太多，我却说‘投吧’，因为他实在是太出色了。” 
　　不久，常规赛也结束了，76人队战绩为44胜39负，以东部第五的身份再次杀入季后赛，不过，在击败黄蜂后，步行者又一次挡住了他们前进的脚步。艾弗森开始考虑下个赛季：“我喜欢我们在比赛中表现出来的勇气，可惜我们没能一贯如此，这就是我们失利的原因。我们下赛季应该做的更好。” 
　　但是，就在这个夏天，艾弗森差点终止了在76人的征程。
没人是非卖品 缺席训练得罪主帅--艾弗森自传(18) 
--------------------------------------------------------------------------------
18.内战升级

　　又一次，主教练布朗感到了极度失望。常规赛49胜33负是费城76人近10年的最好战绩，并且连续2个赛季打入东部半决赛；艾弗森的场均得分也是职业生涯的新高，并且首次入选全明星阵容。但是，球队在东部半决赛又一次被印第安那步行者淘汰。布朗认为：“我们还没有绝对的夺冠实力，也暴露了很多不足之处，这是必须弥补的。” 
　　这种情况下，艾弗森仍然缺席了球队的大部分训练，导致布朗的失望转化成了愤怒： 
“当所有队友都在训练馆里时，他却不知去向，没有请假条，也没有招呼。是的，上赛季他的表现不错，很疲惫，但其他人也一样啊。如果出售某些球员对球队有利的话，我想说，在这里没有人是非卖品。我不想破坏球队的核心，但我们必须向前看，而且，其他人也要得到相应的机会。” 
　　一石激起千层浪，艾弗森将被76人出售的传闻随处可见。 
　　呆在汉普顿家中的艾弗森听到传闻后也慌了神，把电话打到了NBA名宿“魔术师”约翰逊家里，寻求帮助和建议。约翰逊告诉他，所有的主教练都应该“在其位、谋其事”，所有队员都必须与教练保持紧密沟通，应该更多地参与球队建设。作为一名球星，你就必须树立起自己的正面形象，你要按时训练，并且使自己的所作所为对得起拿到的那份薪水。约翰逊还告诉他：“那时候，我总是第一个抵达训练场，而且最后一个离开。”这就是明星必须做到的，这是你的责任。 
　　但是，这一切似乎太晚了。如果说布朗和艾弗森之间发生的是一场战争，那么，后者是绝对的战败者，因为布朗已经得到了76人给他的一份为期5年的新合约。在当年的选秀大会上，76人又选中了一名组织后卫，即上赛季为马刺夺冠立下汗马功劳的克莱斯顿。布朗认为，“也许艾弗森该学会和别人分享了，很明显，他不能在全部的48分钟里做得最好。”还有传闻说，76人也可能用艾弗森来交换当时在底特律活塞效力的格兰特?希尔或洛杉矶快船的新秀拉玛?奥多姆。 
　　与此同时，在汉普顿举行的年度宴会上，艾弗森对媒体公开表示：“这很难办，要求球员做到十全十美是个疯狂的想法，这根本就不可能！我不是为了教练比赛，而是为了球迷、队友和我自己。我在他(布朗)手下工作，本希望和大家一起迎接成功的喜悦，但是，我尝到的苦果太多了，难以下咽。我如果说自己很高兴，恐怕全费城的球迷都不会相信，他是球队的主教练，我尊重他的决定，如果他有什么新决定的话。”同时，艾弗森也向球队承诺：“无论如何，我保证下赛季会打得更出色，全身心地投入到比赛中。” 
　　艾弗森的表态没有打动布朗，他的态度反而越来越强硬：“如果他按时训练，如果他遵守了其他球员共同遵守的制度，那么这一切都不会发生；如果他仍是老样子，那就真的是个大问题了。他老是说要表现得更好，我已经听他反反复复地说过4年了，但我需要看到他实质性的改变。我不知道别人怎么看，反正我已经厌倦了和艾弗森的这种无休止的争论。” 
　　“如果他又用华丽的辞藻来表达决心，他会说他知道该做什么，他还会是球队的核心。”布朗说，“但是，我只会时常回想起1998-99赛季。我们严肃地谈论过他的责任和义务，但到了现在还是没有任何改观，每次交谈后，我都说不要慌，让我再看看。可是……我真的很失望。” 
　　很清楚，布朗不再信任艾弗森，至少，他不想再给他什么机会了。 
险被换到活塞队 首出说唱乐唱片--艾弗森自传(19) 
--------------------------------------------------------------------------------

19. 转会危机
人们不能把所有的过错扔到艾弗森身上。这不对，他为球队付出了很多，如果你要出售一名像艾弗森这样的球员，你就必须得到相当的球员来补充，否则，艾弗森不会被出售。―――比利?金
　　这次又是克洛斯站了出来。他信任艾弗森，但对布朗的决定他无能为力，因为布朗不仅是主教练，还兼任副总裁，对球员拥有绝对的生杀大权。 
　　克洛斯非常直率地告诉艾弗森：“瞧，这次我真的帮不上什么忙了，因为你的行为让我无法为你说话，你将被球队出售。”艾弗森回答说：“是啊，我真的能达到布朗的要求，我仍旧信任他。但是，这只能是他的决定。” 

　　在7月下旬，76人、活塞、湖人和黄蜂初步达成了一项涉及多人的4队大交易。其中，艾弗森和盖格尔将被交换到活塞队，76人则得到黄蜂队的埃迪?琼斯、湖人队的格伦?莱斯和活塞队的威廉姆斯。但是由于盖格尔不愿放弃76人应付给他的500万美元的违约金，而活塞薪金已达上限，交易最终泡汤。到了8月3日，由于琼斯执意要去热队，而他又是76人在这桩交易中最想得到的球员，既然他不能来，76人也只好打起了退堂鼓：得不到等值的球员，我们也不会卖掉艾弗森。 
　　一时间，情况极为尴尬。艾弗森已经做好了去活塞的准备，突然间又走不成了，他又要回到那些曾经“背叛”了他的那些人身边。围绕着76人的各种传闻也令人焦头烂额，最终，球队总经理比利?金不得不出面平息事态：“人们不能把所有的过错扔到艾弗森身上。这不对，他为球队付出了很多，如果你要出售一名像艾弗森这样的球员，你就必须得到相当的球员来补充，否则，艾弗森不会被出售。” 
　　8月底，艾弗森的名字终于被撤下了76人的转会名单。 
　　人们都以为会见到一个愤怒的艾弗森，事实并非如此，艾弗森冷静地告诉总经理：“过去的就让他过去吧，我们不要再纠缠不清了。我关心的只是比赛，我尊重教练、尊重队友，我会有所改变，会比以前更努力。”布朗没有亲耳听到这席话，但是他知道艾弗森会如是说，他只有期待艾弗森的表现。毕竟，2000-01是新千年的第一个赛季，艾弗森决心做一名出色的球员，一个出色的人，没人知道他的诺言是否会实现。 
　　而在2000-01赛季开打之前，也没有任何人能料到，76人这次能取得如此辉煌的成绩。但在赛季开始之前，艾弗森还是为76人惹来了麻烦。 
　　训练营开始后不久，布朗就率领美国篮球的“梦四队”征战奥运会去了，艾弗森则一头扎进了录音棚，取了个“JEWELZ”的艺名，全力打造自己的第一张说唱乐唱片。在他的首支单曲“40BARS”中充斥着暴力和色情，因此饱受批评，从唱功到内容，没有人愿意捧场。艾弗森却不管这些：“这是我成长的记录，我要永远记住过去，不管别人喜不喜欢。”克洛斯则表示：“这完全是他个人的事，与76人没有任何关系，只有他自己知道唱了些什么。”许多球队建议NBA官方给艾弗森处罚，但大卫?斯特恩没有采取任何行动。不过，艾弗森的唱片还是一再推迟了上市日期。 
　　令人惊讶的是，赛季一开始，艾弗森真的全身心投入到了比赛中。他再也没有谈及有关唱片的事情，在赛场上竭尽所能，并且不再只专注于自己的得分，76人拥有了一个10连胜的梦幻般的开局。 
　　对于他的转变，布朗十分满意。“几年前，我就期待着他有现在这样的表现了。”布朗说，“完美的防守，快速抢断、运球、分球、得分，而且极少失误，他真的做到了最好。最让我高兴的是，他把球队的胜利放在了个人数据之上。当他完全投入到比赛中时，你会发现，他和队友的配合也变得流畅自然。这是我见过的最出色的艾弗森。” 
艾弗森实现了诺言，做了所有他能够做到的事情。为了表示自己愿意承担责任，他还请求布朗让他重新担任队长一职，布朗欣然同意了。
胜利，获得MVP称号，这种感觉美妙极了。尤其是在母亲、家人、朋友，以及老教练汤普森面前取得这样的荣誉，真是无法用语言形容的激动。―――阿伦?艾弗森

夺全明星赛MVP 迎来“非洲大山”--艾弗森自传(20) 

20.光芒万丈 称王全明星

艾弗森从内心感谢“魔术师”约翰逊的帮助：“正像他说的那样，无论场上还是场下，我都力争成为别人的榜样。每天，我都是第一个到达训练馆，最后一个离开，队友们心悦诚服。当我刚刚步入NBA时，大家发现了我的天分，然后就以一个35岁球星的标准来要求我，不给我犯错的空间，这使我无所适从。现在，我才真正成熟。” 
　　这时候，76人再次传出不谐音。在他们取得14胜4负的开局时，组织后卫斯诺受伤了， 
幸好有麦基顶上。但在主场以94比112输给达拉斯小牛后，布朗全然不顾17胜5负的优异战绩，对球队大发雷霆。这一次，好几名球员生气地还击，说没见过这种教练的，只要输球就骂人。结果，接下来对芝加哥公牛，布朗更是大吼大叫，并缺席了后2天的训练。媒体开始猜测，说布朗不堪重负要走人了。布朗只得亲自辟谣：“我只是需要短暂的休息，来调整紧绷着的神经，没什么大不了的。”这时候，站出来声援布朗的是艾弗森：“媒体的报道夸大其词了。教练也是普通人，谁都有个人问题要解决，这很正常。” 
　　接下来，76人又输了2场，艾弗森还撞伤了右肩，预计要休息3周。但是，5天后他回到了赛场，并一举拿下29分战胜了金州勇士，然后独得46分战胜萨克拉门托国王。到2000年圣庭节前，76人的战绩重新上升为21胜8负，势头无人能挡。接下来是疯狂的1月份，艾弗森场均得到34.6分、4.4次助攻、2.67次抢断，率队打出13胜3负的成绩，获得当月“最佳球员”称号。 
　　在全明星赛前，76人41胜13负，艾弗森再次入选东部明星队，布朗也成为东部队的教练。全明星赛在华盛顿举行，这场比赛完全成为了艾弗森的个人表演：他得到全场最高的25分，带领东部明星队以111比110险胜西部明星队，当之无愧地被选为最有价值球员。艾弗森按捺不住内心的喜悦：“胜利，获得MVP称号，这种感觉美妙极了。尤其是在母亲、家人、朋友，以及老教练汤普森面前取得这样的荣誉，真是无法用语言形容的激动。” 
　　在全明星赛前的一场比赛中，中锋拉特里夫右腕受伤，不仅缺席了全明星赛，而且将休息6周。本来76人就缺少中锋，这样，球队再次出现危机。 
　　在转会截止日的当天，76人做出了一项重大决定，化解了这场危机：用拉特里夫和库科奇等4名球员换来了亚特兰大鹰队的穆托姆博。穆托姆博身高2.18米，多次入选最佳防守阵容，说起来还是艾弗森的师兄呢，因为他也是从乔治城大学毕业的。艾弗森认为穆托姆博将使76人更加坚韧：“他是一名伟大的球员，有足够的威慑力改变比赛结果。我相信，他将帮助我们走得更远。”由于伤病原因，艾弗森缺席了最后27场常规赛中的9场，球队仅仅15胜12负。不过，这已足够让他们占据大西洋赛区头名的位置―――10年前，也就是1989-90赛季，他们也曾经达到过这个高度。 
　　场均31.1分，艾弗森蝉联了得分王，而且是继乔丹之后第2位场均超过30分的球员。 
在季后赛，76人的首轮对手是老冤家步行者。大战之前，艾弗森已经表现了坚定的信心：“步行者？看看我们常规赛的战绩，看看我们的教练和球员付出的努力！我的目标不是战胜步行者，而是总冠军，人们也许心存怀疑，但我别无他求！”
也许，我花了太多时间经历太多事件，才真正了解了这小子，他有时候不够出色，但我知道他的心。当你了解他成长的历程你就会更加钦佩他，在NBA，除了乔丹，只有他能给球队和这座诚市带来如此大的冲击。―――拉里?布朗

当选MVP 击落“加拿大飞人”--艾弗森自传(21) 
--------------------------------------------------------------------------------
21.超强对抗 当选MVP

　　2000-01赛季的季后赛开始了，76人已经变得十分自信，老冤家步行者还能拖住76人前进的脚步么？不，不可能了。步行者的原主帅拉里?伯德走了，主力也走了几个，只剩下了雷吉?米勒和杰伦?罗斯还能勉强支撑。不过，占有主场优势的76人也有麻烦，那就是他们的伤病太多了，全队中，只有林奇一个人打满了全部的82场常规赛。 
　　首场较量，76人就势如破竹，打到第3节时最多曾经领先过18分，但不甘失败的米勒率 
队全力追了上来，在终场前几秒钟时，76人仅仅领先2分，米勒随后的关键三分球，则使步行者在最后一刻翻盘，79比78。艾弗森觉得，“我们太紧张了，在后面的比赛中，我们不会再给对手任何机会。”果然，76人连胜3场，以总比分3比1晋级东部决赛。。 
　　其中，在扭转局势的第2场，艾弗森不仅得到了全场最高的45分，还贡献了9次助攻。布朗认为这是他发挥到极致的一场比赛，艾弗森后来回忆说：“那场比赛我现在还记忆犹新，它给了我很多启示，也从中看到了自己能发挥出怎样的天分。”米勒则在赛后说：“我告诉过艾弗森，是他带给了全队信心。尽管我们施加了不小的压力，但他们还是胜利了，我相信，这只是他们的第一步。”在垃圾时间里被替换下场时，艾弗森喜极而泣：“这是喜悦的眼泪，我知道这是首轮，但能够击败步行者，我感觉就像拿到了冠军一样。” 
　　第2个对手是多伦多猛龙，两队之间的争夺，更像是艾弗森和卡特之间的单挑。首场，艾弗森得到36分卡特得到35分，猛龙以96比93险胜；第2场，艾弗森得到了令人瞠目的54分，其中包括76人最后20分中的19分，76人以97比92扳平总比分；第3场，卡特得到50分，猛龙102比78大胜；第4场，艾弗森拿下30分，帮助76人再次将总比分扳成2比2。 
　　在第5场比赛开始之前，艾弗森喜获常规赛MVP，在记者和媒体投出的全部124张选票中，他得到了93张―――继张伯伦、“J博士”欧文和“孤独斗士”摩西?马龙之后，76人历史上第4个获此殊荣。 
　　“那个夏天发生的转会事件，促使我要去做一件事情，那就是夺冠。我曾经面对镜子，回首过去的诸多错误行径，当时就希望在这个赛季后我能再次面对镜子，能对自己说我真的尽了全力。”艾弗森道出了自己前进的动力。布朗也感到十分高兴：“也许，我花了太多时间经历太多事件，才真正了解了这小子，他有时候不够出色，但我知道他的心。当你了解他成长的历程你就会更加钦佩他，在NBA，除了乔丹，只有他能给球队和这座诚市带来如此大的冲击。” 
　　当然，艾弗森率队赢了第5场，但猛龙又扳成了3比3平，这个系列赛被逼到了第7场，气氛也白热化起来。 
　　在前面的6场比赛中，“答案”和“加拿大飞人”的场均得分都接近40分，最后一战，还会是他俩的单独决斗么？不，艾弗森可不这么想，他要的不是个人得分而是全队胜利。天才就是这样的，艾弗森知道猛龙会包夹防守他，因此，他决定再次担当组织后卫的大任。果然，麦基得到了76人最高的22分，艾弗森只有21分，但他创纪录地助攻16次。当卡特投失最后一球后，76人以88比87的惊险比分挺进了东部决赛。 
    我终于证明了自己，我不在乎是否得能到40分，是否能拿到三双。我只在乎比赛的胜利，我希望成为别人的榜样，我努力超越自我。我成功了，真的是一分耕耘，一分收获。―――阿伦?艾弗森

嘴巴出血往下咽 带伤夺东部冠军--艾弗森自传(22) 
-------------------------------------------------------------------------------
22.证明价值 东部称王

　　又是一场拉锯战，只不过，在东部决赛中艾弗森的对手换成了雷?阿伦。 

　　前2场战平。由于受伤，在征得布朗同意后艾弗森缺席了第3场，结果当然是76人输了。第4场，艾弗森重新披挂上阵，比赛开始不久，雷?阿伦的肘部便击中了艾弗森的嘴，按联盟规定，一旦球员出现流血，他就必须离场。此时，艾弗森又一次展现了英雄本色，把嘴巴里的血水全都咽了下去，坚持作战。在他得到76人最后13分中的11分后，76人以89比83战胜了对手。 
　　第5场的英雄是斯诺，艾弗森27投仅5中，只得到15分。不过，他对结果很满意：“如果在以前我27投仅5中的话，球队肯定输得一塌糊涂。但现在的我们是一支完整的球队，不管我自己打得怎样，球队都能胜利。”第6场，雷?阿伦得到46分，将总比分扳为3比3。 
　　又是第7场，又是生死战，并且还将决定东部冠军的归属。实际上，艾弗森身上到处是伤，每场比赛结束后都是蹒跚着离场的，看上去要比实际年龄老好多。“整个赛季我都在不断地受伤，谁让我没有其他人那样高大强壮呢？但这不能阻止我比赛。”关键之战，76人需要艾弗森，需要他无比的勇气来带动队友们的斗志。艾弗森没有迟疑，用44分、7次助攻、6个篮板和2次抢断率队以108比91击退雄鹿，而且创下了系列赛中两队分差之最。此外，老将穆托姆博也得到了19分和7个篮板。 
　　76人拿到了东部冠军，76人挺进了总决赛，这是整个费城的节日。 
　　“我终于证明了自己，我不在乎是否得能到40分，是否能拿到三双。”艾弗森说，“我只在乎比赛的胜利，我希望成为别人的榜样，我努力超越自我。我成功了，真的是一分耕耘，一分收获。” 
　　常规赛季，76人与湖人的战绩均为56胜26负，在总决赛中相遇绝不是一个巧合，而是实力的最好证明。不过，人们都看好湖人，因为他们拥有奥尼尔和布莱恩特，并且在季后赛中一场未输，接连横扫了开拓者、国王和马刺；76人，却是一路艰辛才走到这里。 
　　在总决赛之前，艾弗森就表示：“湖人当然占有心理优势，而且他们的休息时间比我们的多多了，还有主场优势。他们肯定还想以4比0横扫我们。不过，我们也不是吃素的，我们会把每场比赛都当作生死战来拼，因为我们知道机会来之不易。” 
随着NBA影响的日益壮大，全球的目光都集中到了总决赛上，共有超过1000名记者来到洛杉矶报道比赛。奥尼尔和布莱恩特当然是明星，但最受追捧的还是阿伦?艾弗森，因为他是坚韧、顽强的化身，他身披的3号76人球衣也成为了最畅销的产品。连NBA总裁大卫?斯特恩高度评价了他：“我看到了一个伟大球员的成长。他是一名好球员，还是个爱家的男人，他是费城的骄傲，也是NBA的骄傲。能看到这一切，真是一种奇妙的感觉。” 
我从来没有改变过，我还是我自己，只不过更聪明、更成熟而已。不过，能成为现在的艾弗森，我真的很自豪。―――阿伦?艾弗森

总决赛先胜后负 力抗湖人虽败犹荣--艾弗森自传(23)

23.拭目以待 虽败犹荣
对于媒体态度的转变，艾弗森不以为然：“我注重的是家人、朋友和队友。生活不容易，夺冠更难。成为万众瞩目的焦点人物并不自在，因为，哪怕是一句牢骚话都会引来潮水般的批评。无论如何，我不会放弃我的目标。” 
　　首场比赛，大多数人都不看好76人，只有穆托姆博说：“让别人说去吧！只有我们才知道，球场上一切皆有可能。” 

　　果然，奇迹发生了。先是76人意外地以73比58领先，不过湖人也打出了21比4的高潮，将比分反超为79比77。最终，艾弗森和奥尼尔都拿下了最高的41分，两队打成94平，进入加时。到了加时赛中，艾弗森发威拿下7分，率76人以107比101战胜对手，使湖人遭遇了季后赛的首场失利。“我们承受住了各方面的压力。首先，我们拥有必胜的信心，其次才谈得上技战术。那些所谓的评论家也大跌眼镜了吧。”赛后，艾弗森如是说。 
　　然而，伤病和极度疲惫使76人举步维艰，随后湖人连胜4场夺走冠军。回顾比赛，艾弗森痛苦地表示：“我太累了。在比赛结束后，我想到的不是失利，而是休息。我为我们取得的成就感到无比自豪，我们的美丽图画就差最后一笔了，相信下赛季我们会完成的。” 
　　但是，总决赛仍使人们看到了真正的艾弗森，他们不再纠缠于那些他曾经犯过的错误，看到了他顽强、努力的一面。对此，艾弗森也有自己的看法：“我从来没有改变过，我还是我自己，只不过更聪明、更成熟而已。不过，能成为现在的艾弗森，我真的很自豪。” 
　　这就是艾弗森，一个爱看《虎胆龙威Ⅰ》（布鲁斯?威利斯成名作，塑造的孤胆英雄麦克莱恩是许多美国人的偶像）的球星。今后的NBA赛场内外，他会给我们什么样的“答案”呢？

　　附：艾弗森大事记2001年8月，秘密完婚，嘉宾只有布朗和少数NBA球星。 
　　2001年9月，当选《时代》杂志“最杰出运动员”。 
　　2001年11月，与锐步公司签下终身合同，这将给他带来每年1000万美元的收入。 
　　2002年1月，入选东部明星队。2002年4月，以场均31．4分蝉联常规赛“得分王”，并以每场2．8次抢断成为新的“抢断王”。 
　　2002年5月，负于波士顿凯尔特人，76人止步东部半决赛。 
　　2002年7月，和妻子发生争吵，妻子负气出走，艾弗森私闯堂兄家，被警察逮捕。 
　　2002年12月，发表“害怕费城警察”的言论，再次受到广泛批评。 
　　2003年2月，再次入选东部明星队。2003年4月，在对阵黄蜂的首场季后赛中，个人独得55分，成为继巴利、张伯伦、乔丹和贾巴尔之后，第5名在季后赛单场得分达55分的NBA球员。 
　　2003年4月，一个朋友受到不明枪击，到医院抢救时开的是艾弗森的奔驰2000车，艾弗森随后表示与此事无关。 
　　2003年5月，入选美国篮球“梦六队”，身披4号球衣。 
　　2003年5月，以总比分2比4负于底特律活塞，再次止步于东部半决赛。 
　　2003年5月，布朗宣布将离开76人，人们普遍认为是艾弗森赶走了这位名帅。
   （完）
