

起点决定终点我在考虑出路问题

    　　第一章 起点决定终点    
    　　1     我在考虑出路问题    
    　　已经12点了，说什么也睡不着。玉兔高悬，透过窗纸照得屋里跟大白天似的。    
    　　按说寒冬早过，春日回暖，可天怎么还这么冷，就跟我的心情差不多。“最近比较烦比较烦比较烦”，唉，能不烦吗，今年是建安十二年，我已整整26岁，眼看直奔30，可我还在躬耕陇亩，一事无成，真是郁闷呀。前几天出了一趟门，其实也没什么事，就是消谴消谴。跟我那几个狐朋狗友开车到北边的水库钓钓鱼、划划船，又到西边山上的庙里抽了一签。那个仙风道骨的庙长说我这一签非同小可，有贵人来访、卧龙飞天之兆，硬跟我要二千文铜钱。啊呸，简直是敲诈，我丢给他50文了事。    
    　　下山途中我想，这老家伙怎么知道我的外号叫卧龙的？之后，我们来到南边城里的歌舞厅疯了一晚，就是唱唱歌，跳跳舞什么的。偏是石广元那小子忒小气，说好ktv包间的花费大家分摊，掏钱的时候竟推说没带钱，这种人以后少来往的好。最后，我们到东边乡下徐元直家住下，搓了两天麻将。元直他妈那老太太真好，不但不烦我们，这两天为我们做饭端茶、嘘寒问暖，跟我亲妈一样。    
    　　可是在外面玩得越高兴，回到家心里越空虚。想我诸葛亮从念小学起成绩就一直拔尖，中学大学一路下来，毫不夸张地说，考试次次前三名，年终回回奖学金。尤其上大学期间，我通过苦学加勤思，再有我这聪明绝顶的大脑做后盾，发表了数十篇专业论文。说起那些论文还有个小秘密呢，我们系的庞德公教授是全国知名大学者，碰巧我的大姐嫁给了他的儿子庞山民，因为有这一层关系，学业上我常能得到庞教授的格外关照和指导，所以我的这些论文还是有水平的。加上庞教授慷慨的赞誉，我在学校和专业领域建立起了我的同龄人无法望其项背的声誉。大学毕业后，我自然成了就业市场上的香饽饽。可是跟那些用人单位一接触，我不禁大失所望：像“东汉问题研究所”让我去给一位研究员当助手，到时候我的研究成果估计大半变成他的，这种傻事咱不干。像“董氏集团公司”让我去行政部当秘书，其实就是个跑腿的，跑上两年我的专业也就跑光光了。我的老师建议我去考公务员，说以我的才干在这个领域肯定大有作为，可是公务员更得从底层干起，要一步一步地熬，何时才能出头呀，想来想去还是算了吧。    
    　　捧着30厘米厚的一摞获奖证书，最终也没找到一个自己满意的接收单位。一咬牙，一跺脚，我回家先歇着得了。    
    　　我的老家南阳青山秀水，怡心养性是个好地方。我的父母早亡，家里有弟弟小均任劳任怨地操持，加上大哥诸葛瑾和二位已出嫁的姐姐的接济，虽不富裕，也还过的去。回到老家的前两年，或闭门读书，或走朋访友，还算自得。同时我还发表了不少新的研究成果以致声誉日隆，已非往日可比。但我总觉得搞研究虽是驾轻就熟，但非我所愿。年龄一年长一年，追求建功立业的愿望越来越强烈。    
    　　有朋友劝我说，凭你的才学和见识，自立门户，开创一番事业绰绰有余。可我不这么看，人贵有自知之明，大才分三种，帅才、将才、谋才，我这个人更适合做将才和谋才，所以我的人生目标就是要在将、谋这样的位置上做到极致，做出一番轰轰烈烈的事业。我的职业信条是：宁做大职员，不做小老板。所以当务之急是找到一个可为之服务终生的“明主”：他要有远大的抱负，有着和我相似的价值观，能够认同我的能力并给我以最充分的信任。如果有这样一个伯乐，我愿做一匹殚精竭虑地供其驱使的千里马。哈，我不是在痴人说梦吧，天底下这样的事恐怕好说不好找。就拿全国最知名的几家大企业来说，董卓集团是一家国有企业，人才济济，最有实力。但是听说CEO董卓老奸巨滑、专断弄权，把董事长都给架空了。    
    　　看来那位可怜的董事长连头衔带股份早晚给董卓算计过去。这还不算，听说他狠手辣，对手下人尤其是谋士稍有不满，动辄开除，我如果去他那里，早晚也难逃一劫。袁氏集团是一家家族企业，架子撑得大，但听说其掌门人袁术、袁绍任人唯亲，窝里斗得厉害，这样的公司估计难有大的发展，下一步还有被曹魏集团兼并的危险，更是去不得。至于南方的东吴集团，老板孙权倒也是个人物，只是我的大哥诸葛瑾供职于彼处，且已进入高管层，我再过去恐怕不大方便。其实更重要的一点是，这些大公司都已成气候，我这个后来者很难得到信任和重用，且难脱坐享其成之嫌。    
    　　倒是荆州公司刘表的邀请让我颇费思量。荆州公司实力也不弱，虽无雄霸全国市场的野心但足以自保。还有一层关系，老板刘总是我的亲姨夫，虽说自我母亲去逝后与他家关系淡了些，走动也少了，但以这样的关系，如我答应过去还是会得到重用的。可据我观察，刘总取得目前的成就后已是志得意满、不思进取，荆州公司变成一个效率低下的官僚公司，我过去以后恐怕?荆州公司早晚让这姐弟俩给卖了，我还是躲得远远地好。    
    　　这里不行，那里难容，数遍十四州，天下谁是英雄？其实我私底下想，最好加入一个目前实力不大但有发展潜力的公司，通过我的努力把公司做大，我自然也就功成名就了。可这样的公司、这样的老板是可遇不可求的。    
    　　现在我也想明白了，瞎着急没有用，得采取点措施，首先得静下心来，一方面静观天下之变，待机而动，所谓不鸣则已一鸣惊人，不飞则已一飞冲天；另一方面，继续求经问道、蛰居茅庐以养吾浩然之气。这不，我刚写了一幅对联贴在大门上：淡泊以明志，宁静以致远。聊以自慰，亦用以自励。    
    　　我就不信，以我经天纬地之满腹经伦，和拯天下子民于水火的鸿鹄之志，天下之大，会没有我孔明一席之地?    
    　　喔，夜里一点多了，睡吧。    
    
【http://www.txtbbs.com   TXT BBS---打造专业TXT小说下载网站】

起点决定终点先成家还是先立业

    　　2     先成家还是先立业    
    　　那天几个朋友一块喝酒，有个小子可能喝多了，借着酒劲儿公然嘲笑我：“可惜呀孔明，凭你这一表人才怎么娶了黄家那个丑丫头。”我一听火直往上冒，隔着桌子蹦过去一把抓住他的衣领警告他：“我老婆丑怎么了，有本事你去找一个比她还丑的我看看。”シ⒒鸸榉⒒穑每次回家面对我那位黄脸婆，真是一点兴致也提不起来。诚如那位仁兄所言，我在别人眼里是“身长八尺，面如冠玉，飘飘然有神仙之概”，可谓才貌双全。所以，那年我要娶黄家丑女的消息一传出，大家都说我疯了，实际上，他们哪里知道我的如意算盘。    
    　　我的老家在山东琅琊。遥追当年，我们远祖诸葛丰公曾做过大汉司法部长，为一时显贵。自那时起，我们诸葛家累世出身皇家大学，成为书香门第，官宦世家，拥有很高的社会地位。只是到了我父亲诸葛NC146Ｕ庖槐玻家道已然中落，父亲的官职也只做到泰山郡的副郡长。天有不测风云，我六岁、八岁时相继丧母失父，真是命苦啊。还好，叔父诸葛玄把我们兄妹五人扶养起来。后来随着叔父工作调动来到南阳，定居在这里。ノ侍饩统鲈谡舛，我们人生地不熟，虽说叔父与当地的强势人物刘总交情不错，但叔父也在来南阳没两年就去逝了。人去茶凉，谁还会记起年幼失怙的我们五兄妹。ノ乙膊皇锹裨顾，世态炎凉，本是如此。只是这样一个经历让我强烈地感觉到，要想找到一条人生成功的捷径，就要走上层路线，想方设法跟那些名人、要人、能人扯上关系，这就好比一个人徒步去很远的地方，你走得再快也比不上身边飞驰而过的那一辆辆马车，跟马车一样快的办法就是无论如何你也要搭上一辆顺路的便车。フ饬侥晡胰险嫜卸潦甯敢帕粝吕吹哪切┎厥椋像《战国策》、《史记》等等，不仅从中学到了许多治国经验、战略思维、带兵方略和用人诀窍，也总结出一些人生成功的规律。这些规律中很重要的一条可概以一个“靠”字。靠者，依靠也，借他人之力成己之事之谓也。    
    　　数数以前那些叱咤风云的人物，哪个不是“靠”术的高手。一曰靠人之能，武王伐纣靠姜尚，越王灭吴靠范蠡，桓公复国靠鲍叔牙。二曰靠人之势，韩信拜将靠萧何，卫青建功因有卫子夫。另外还有靠人之名、靠亲之助等等。虽然时过境迁，都是事同此理、人同此心。凡事仅凭一己之力会处处碰壁，善借人力成己之事才能顺风顺水，这是个亘古不变的道理。人们知道有狐假虎威一说，“假”者，借也。仅有缚鸡之力的狐狸正因为能借老虎之威，从而威镇猴子、狼豹之类，令其不敢仰视，看来，狐狸正是“靠”术的老祖宗呢。    
    　　想我孔明，虽说才高八斗，学够五车，但我也想跟先辈们学一学――找个靠山。    
    　　靠山靠山，此地最高的“山”是谁?自然非荆州公司老板刘表莫属。如果能与他搭上关系，尽管我不想跟他共事，可我诸葛家的声望会大大提高，对我将来出来做事会大有好处的。虽然此前我叔父与刘总有些交情，但凭借这点并不过硬且已过时的关系显然无济于事，要是跟他的关系拉紧密一些就好了。    
    　　说实话，这个念头在我脑子里藏了好长时间，我也从来没跟别人谈起过。那时候，别人都觉得奇怪：已过弱冠之年的孔明怎么至今没有婚娶，看来这小子憋着劲要娶一个貌比天仙的大家闺秀呀。来我家提亲的媒婆也是一个接一个：什么王总的女儿，李经理的妹妹，退休在家的高主任的外孙女，哎呀烦死我了。我的想法是，虽然还不知道将来会娶谁，但她一定要跟有权势的刘总有很近的关系。这样，才能让那些大族和名士高看我一眼。以当时的情况看，婚姻是开辟这一通道的惟一工具。哼，我能随便把这工具丢掉吗――那些大家闺秀既然不具备这样的条件，在我眼里自然也就一文不值了。ビ牖萍业慕崆淄ε既唬而偶然中又带有必然。    
    　　那是几年前的夏天，我的姐姐、姐夫陪他们的父亲庞德公教授去南方度假，回来时因路过，就到家里来看看，又因此地风景甚佳，庞教授一时兴起就小住了几日。本地名士黄承彦先生听说后便登门拜访，闲谈中黄先生知道我仍是光棍一个，竟直接对我说：“我看你这小伙子不错。我家里有个丑闺女，黄头发黑皮肤，一直跟在我身边，才学很是不错，跟你倒是女才郎貌的一对哩。”我一听，心里老大不高兴，既然自认丑女，怎么好意思说出口要嫁给我呢?谁知一旁的庞教授拈着胡须打起了帮腔：“呵呵承彦兄，以你刘老板的连襟这样尊贵的地位，怎么会看上我这个穷弟子哟?太抬举他了吧。”说着，老头子还朝我挤挤眼。看着我迷茫的样子，姐夫在一旁忙不迭地提醒：“黄先生的夫人姓蔡，与刘老板的夫人是亲姐妹呀，荆州公司有名的办公室主任蔡瑁先生就是黄先生的小舅子呀。”パ剑像一道电光从我的脑际闪过，我知道，我苦苦等待的机会终于来了。接下来，我毫不犹豫地答应了这门亲事。后来没过多久，我就把这位黄小姐娶进了门。这件事情一个最直接的战果是，那个高不可攀的刘总成了我的姨夫。这门亲事负面影响是给别人落下一个话柄，但我不以为意。我始终认为，老婆不是用来看的，一是传宗接代、相夫教子，二是持家理财，第三也是十分重要的一点，是以其亲属关系为丈夫带来一大片可供利用的资源，仅为最后这一点，相貌就是可以牺牲的。再一点，通过婚后的生活，我发现内子确实在才学上不输于我，里里外外都是我的一个好帮手。    
    　　本来，以我的禀性，不干出个人样来我是不会过早结婚的，正是因为心存这一念，大学期间拍拖了三年的校花女朋友毕业之际也被我pass了。    
    　　尽管她拽着我的袖子哭哭啼啼，说只要跟着我吃再多的苦，甚至不要名分都行，我还是心一横，一挥手把她甩在一边，头也不回扬长而去――我可不是个爱情至上主义者。    
    　　我的成功心得：婚姻也往往能决定你的事业    
    　　世事难料，人也应该学会变通，不可过于拘泥。比如成家和立业的关系问题，如果能甩开膀子大干一番，得以建功立业当然好，立业后成家就是顺理成章的事。贸然成家往往可能会阻碍事业的发展，延缓甚至错失立业的机会。另一种情况就是像我这样，功不成名不就，一时间NB054ａ逦藜疲不妨就先结婚，把家安下来再说。说不准呀，结婚也能给事业带来转机呢。如果通过结婚找到一个通往成功的靠山，那就更不要犹豫了。把那个女子当一只小羊，然后自己变成一只狼吧，废话少说先扑上去咬住它再理论。ズ俸伲我正是这么做的。再说了，实践证明，这样的婚姻并不缺乏爱情。我们不是过得好好的么。    
    　　诸葛锦囊：    
    　　男子汉30岁之前当以事业为主，如果结婚有利于立业，那就不妨先结婚。    
    


起点决定终点为出山做好一切准备

    　　3     为出山做好一切准备    
    　　现在的年轻人做事，就像网上聊天点到哪儿说到哪儿，信马由缰，不知道规划自己的未来。有个词叫“职业生涯设计”，从走出校门那一刻起就该想想自己要干什么，希望将来成为什么。不能太忙着去找工作，或者匆忙决定考研，如果想当一个历史学家，那就没必要挤破头皮到一个外企当两年白领，如果立志到企业做事，也没有必要虚耗几年光阴去拿一个不痛不痒的历史硕士甚至博士。    
    　　我是一个做事情目的性很强的人，但是如果目的一时没达到我就要采取一些迂回路线。    
    　　这不，我刚接到庞德公教授的电话，说我的MBA学位已经拿下来了(同时还有他的儿子庞统)。他兴奋地说，只用了1年的时间就完成学业，这在学校的历史上还是未曾有过的，因此在相当的范围内引起不小的轰动。“主要是那篇论文写得好啊，所以学校才特批的。”ニ渌翟诩蚁芯蛹改辏但也绝非两耳不闻窗外事。我强烈地感觉到，MBA头衔对我来说绝不是个可有可无的东西。一个时代有一个时代的英雄，战争年代的英雄是冲锋陷阵的军人，混乱年代的“英雄”是造反派，歌舞升平时期则是影星、歌星成为偶像，而在目前经济腾飞时期，无疑能够创造和掌控财富的企业家和职业经理人才是领导时代走向的英雄。我孔明就是想当这样一个弄潮商海的英雄，所以，有无MBA这个金字招牌对我跨出事业的第一步相当关键。    
    　　其实大家心知肚明，现在的MBA也就那么回事。据我所知，刘表和袁绍手下好多人都是一边上班一边在某大学找个导师挂个名，两边都不耽误，两年下来学位到手――人不到钱到就行呗。不好意思，我的这个MBA虽说自费，可咱有关系呀，加上咱的水平在这儿摆着，一年就拿到手了――在家也算没白待。    
    　　拿到MBA头衔，只是我为出山做准备的第一步。君不见多少MBA人士沉居下僚，而你一旦沉到下边，再想一步步往上混可就难喽。ダ史上有多少英雄豪杰，做出一番轰轰烈烈的事业得以留名青史，但其本人的境遇并不好，有的甚至身首异处，说到底他这个英雄只做了一半――仅谋其事未能谋其身，像战国时的商鞅，西汉的韩信皆属此类。谋身不见得是在功成名就之时，在事业的起步阶段就该有此一谋。在这一点上我已下足了功夫，就等瓜熟蒂落，我就去摘取这胜利的果实。    
    　　我的做法第一是猎名。拿到MBA只是这猎名的一部分，最主要的做法是与名人出游。除了我的岳父黄承彦和号称水镜先生的司马徽外，博陵崔州平、颖川石广元、汝南孟公威以及徐庶这些人都是我们当地名士。他们或者出身名门，又出国镀过金，或者学问播于四海，或者曾做过知名企业的高管。我一回到家里，借着跟荆州公司刘总和大学者庞德公的关系，就跟他们蹭到一起。实际上也没干多少正事，无外乎喝酒吃饭聊天，歌厅舞厅桑拿，吃喝玩乐中，我跟他们的关系是越套越瓷实了。你想想，他们几个向来是媒体的焦点，天天跟焦点在一块儿，我还能待在焦点之外吗?我自是乐在其中。    
    　　第二是造势。没错，我跟这几个名士在一起更多的时候看似不务正业，实则我的正业即在这不正之中。因为我的目的不仅仅是沾点名人的仙气在公众面前混个脸熟而已。跟他们套牢关系是第一步，不套牢该他们出力时又焉能出力?更重要的是我得拿出自己的真本事让他们折服。这还得跟我的个人目标相结合，以前我是以学问出名，而我想到企业里一试身手，那就得想办法把自己由学问型的名人变成经营管理型的名人。尽管我也知道没有实践经验很难得到赏识，但姜太公直钩钓鱼不是得与武王同归吗?我用的一招是故作惊人语。在他们面前，我故意自比管仲、乐毅。管仲、乐毅是谁?那是以前全国闻名的两家大公司的高管人员，管仲是齐国公司的CEO，乐毅是燕国公司的销售经理，两人都靠一己之力创下辉煌的业绩。管仲把齐国由一个管理松懈、暮气沉沉的公司几年间发展成一个实力雄厚的大公司，并使其老板齐桓公成功当选行业协会的主席；乐毅作为燕国公司的销售经理，曾在一个他一手策划实施的销售攻势里把行业老大的七十多个经营地盘成功地据为己有。这两人因为无出其右的业绩历来为企业界经营管理人士奉为神明。所以，那天正当大家喝得酒酣耳热之际，我此语一出，惊得他们半天说不出话，司马徽那老儿更是一个鱼丸子哽在喉间半天咽不下去噎得直翻白眼儿。哼，这正是我想要的效果，看着他们那副鸟样子，我心里的得意劲就甭提了。当然，我还得装着一本正经：我可不是开玩笑。    
    　　那以后，我自比管仲、乐毅的名声就传开了，当然，一定是那几位名士嘴德的功劳，而且我还能想象得到他人说到此事时满脸的不屑。没关系，我会让他们改变态度的。接下来，我们在一起玩时只要得着机会，我都要就我研究中外企业管理案例的心得高谈阔论一番。起初他们当然还是抱着嘲笑、鄙夷的态度，有时抓住我论点中的一个小漏洞就大肆抢白一番，有时甚至粗暴打断我的发言。但最终，他们不得不接受我的观点。这么几次以后，他们的态度就慢慢转变了。先是我岳父黄承彦开始力挺我：“我就说鄙人的眼光不会错，为什么我会把这样一个众人求之不得的才女嫁给孔明?我早就看出来，管仲、乐毅算什么，他是一条卧龙，早晚会飞升九天的。”他这么一咋呼，其他人的口风也变了。“是啊，我们几个人的眼光也错不了，将来搞经营做管理肯定差不了。”ノ夷愿相信他们赞美的诚意，这说明事情在朝我希望的方向发展。    
    　　造势的另一招是以我卧龙先生之名与凤雏并列。凤雏者，我的恩师庞德公教授之子也。这小子这几年可出息了，毕业之后在京城没几年就混上一家颇有影响的企管杂志的主编，权力没多大，名声可不小。现在，人们言凤雏必及卧龙，而且看样子我的名声大有超越他的架式。妙哉!ハ衷冢我已做好一切准备，就等鱼儿上钩了。    
    　　我的成功心得：一定要区别于常人    
    　　想要起点比别人高，就要有一个充分的理由。一方面自己的内功要扎实，另一方面炒作也是通行的好办法。把自己的身价想办法做得高一些，像第一步实现自己的机会就会大一些。当然我也并不是说一定要建一个空中楼阁，而是要抓住时机，因势利导，做秀于无形，别招致他人的反感。ジ咦嫫鹕碛谕こぃ我主也曾织编贩履，不要怕起点低，只要脚踏实地，伺机而动，就会给自己争取一个好机会。诸葛锦囊：    
    　　想尽一切办法抬高自己的位置，让自己的职业生涯有一个较高的起点。    
    
【http://www.txtbbs.com   TXT BBS---打造专业TXT小说下载网站】

起点决定终点我是这样选择老板的

    　　4     我是这样选择老板的    
    　　如果说我是一条龙，老板就是一方供我驰骋之水。水阔万里我即纵横江海，千里湖面亦可勉强一游，若水深不过三尺，方圆不足百里，即使我有腾云驾雾之能又奈之何?所以，选择一个好老板至关重要。我观察了很久，现任东汉集团新野办事处主任的刘备就是这样一个老板。    
    　　我只所以认准了刘备，是因为他符合我选择老板的所有条件。サ谝唬刘备是个英雄。只有英雄式的老板才能独步商海，成为一方诸侯。自从注意到刘备以后，我对他做了详实的研究。据说，刘备从小就有英雄相。十五岁那年考取了一个中专学校，第一次出门求学。但是家里很贫穷的他并没有像其他同学那样在学校里用功读书，而是经常旷课，天天听音乐、看电影、呼朋唤友、讲究吃穿。他平时少言寡语，待人谦恭，做事情成竹在胸，又喜怒不形于色。难得的是，那时候刘备就懂得结交权贵子弟。由于他的一贯领袖作风，许多同学甚至连学校周围的一些小流氓都愿意听他的指挥。チ醣钢凶ū弦刀嗄暌恢庇粲舨坏弥荆后来辗转到了东汉公司，总经理曹操看出刘备不是等闲之辈，让他当了个董事(总经理任命董事可谓奇闻亦可见曹操专权之一斑)。同时曹操也感觉到刘备不是久居人下之人，便未给他实权。闲居当中有几个董事找到刘备，准备联合起来在董事会发难废掉曹操。此事没过几天，曹操请刘备吃饭喝酒，席间曹操半是由衷半是试探地对刘备说：“天下英雄惟刘董与操耳。”连曹操都称刘备为英雄，那还错得了吗。跟着一个英雄的老板，才更容易成就我的一世英名呀。    
    　　第二，刘备有大志向。一个小富即安的老板是不会有什么出息的。对于一个英雄的老板来说，他的志向有多大，供他翱翔的天空就有多大。据说刘备小的时候其志向就不同凡响。有一天，他和小伙伴们在门前玩坐车的游戏，刚好一辆破吉普从面前飞驰而过，扬起的尘土弄了大家满头满脸。刘备气愤地指着远去的汽车说：“哼，有什么了不起，早晚我开一辆大奔与你比比谁快。”恰好让路过的刘备的叔叔刘子敬听了，他十分惊奇：“这小子口气不小嘛，将来定能成器。”ニ涫腔瓶谛《一时戏语，也可看出其超出同侪的志向。后来刘备揭竿而起，自拉人马创业，虽以破产告终，但其窥视天下之心已昭然若揭。    
    　　第三，刘备善于借势。俗话说时势造英雄，沧海横流方显英雄本色。时势之下善于借势的老板才能成为大老板。刘备曾长期寄人篱下，这一点甚至为时人所诟病。他曾随邹靖、依公孙瓒、投陶谦、归曹操、依袁绍、附刘表，人们便说他不能从一而终，如此变换单位有点太没定性。以此所度之人为一般人也罢，但对刘备不适用。相反，这恰恰是他在势单力薄、事有不济之时能够拉下脸面，善于借势的表现。刘备的善于借势还有他更聪明的一招。他从东汉公司出走后，在新野自立门户，跟曹操唱起了对台戏。刘备妙就妙在他打的仍是东汉公司的招牌。虽然表面上只是一个小小的办事处，但实际上是完全独立的。他以东汉公司董事的身份在新野振臂一呼，东汉公司在当地的资源基本上被他整合过去了。曹操对此干生气没办法，东汉公司的董事们则乐得看热闹。重要的是，刘备挂靠在东汉公司旗下，以国有大企业的信誉为己所用，又能灵活经营，瞅准机会还可以随时竖起自己的旗帜。所以我说，刘备的这个势借得尤其好。而且我感觉，刘备这种借势的本领好像是天生的，让人不能不相信他是个大有发展前途的创业者。    
    　　第四，刘备会用人。选择一个老板，老板对待人才的态度、用人手段、容人气度是必须要考虑的因素。以我之才，如老板不信任；以我之傲，如老板摆架子；以我之忠，如老板不放权，也就是说老板是好老板，下属是好下属，但如果双方的节拍跟不上便不能兼容。我为什么说刘备会用人?你看关张二将一个天神一个恶煞，一般人是降服不了的，可在刘备手下唯唯诺诺，就像小跟班似的。而且我还看到，刘备做事宽仁忠厚，在新野这几年礼贤下士，求才若渴，到处寻访贤才以为辅佐，从而得到当地政界、商界名流的支持。我感觉，如果我去辅佐刘备，我们之间一定能够相处得很好。前段时间司马徽来访，我跟他谈起欲从刘备之事。他捋须半晌，说了一句：“你虽得其主，不得其时，惜哉!”便扬长而去。我倒想，既得其主已是三生有幸了，何必强求其时。チ硗猓刘备长期困顿而志不稍改，窘迫之中不忘其从容，见髀肉复生自叹“老将至矣，而功业不建”，这些细节都让我坚信，刘备，就是我要找的那个老板。    
    　　我的成功心得：ひ欢ㄒ找准行业，找准老板    
    　　最成熟的行业不一定是你要选择的行业；最大的公司并一定适合你去工作，越是成熟，越被人们看好的行业竞争越是激烈，同时发展亦己基本成熟，给你留下的空间就会越小，无论是对公司还是对个人，要争取到上升的公司都需要付出很大的成本。相反，一些他人暂时看不清的公司、行业你若经过深思之后，倒可以选择，所谓投资于未来。但一定要洞悉全局，能够清楚看清本来发展之走向，不被一时之成败所迷惑，所谓愚者乐于成事，智者见于未萌。    
    　　诸葛锦囊：    
    　　一定程度上说，选一个好老板比选一个好公司或好工作更重要。    
    


起点决定终点我导演了三顾茅庐这出戏

    　5     我导演了三顾茅庐这出戏    
    　　三顾茅庐的事外面传得纷纷扬扬，刘总因此赚足了礼贤下士的美名。对我而言，被刘备这样一位英雄人物三顾而出名自不待言，但其意义绝不仅仅是名声本身,而是名声背后的东西。    
    　　试想，如果刘备不显得对本人如此器重，将来我们何以威服三军，又怎能让关张二人乖乖地听命于我呢?再者，因为“三顾效应”，我将来开展对外活动时说话就有了底气――对我这个尚无寸功骤忝高位的人，这一点尤其重要。这帮人哪里明白，所谓“三顾茅庐”整个就是本人亲自编剧、导演并参与演出的一出戏，而且说实话，演得还真不差。ノ宜愣ǎ刘备早晚会来找我。人称我为卧龙，而刘备才是条真龙。真龙慧眼独具，必来山中与同类相会。我呢，静久思动，也终可随真龙出山，吟啸风云了。还好，我千等万等的这一天总算来了。    
    　　前些日子，徐庶徐元直来访，他告诉我，他在刘备那儿当了一段时间的顾问，觉得有点力不从心，他曾听司马徽说过我有志于追随刘备，便向刘备推荐了我。我急问，你跟他怎么说的。徐庶说，我跟他讲：“卧龙、凤雏，两人得一，大业可成。”我听了心里颇为不悦。元直忙说，庞统远在京城，刘备想请可也得够得着啊，我料定，他三日内必来找你。元直说得不错，如果我在家坐等刘备上门，两人一见面就相见恨晚，然后手挽手拍屁股一起走人，这种做法太缺乏想象力，也自降了我的身份。良禽择木而栖，我也要试探一下所择之木的期待之意。刘备爱才敬才的名声传天下，但传说与现实是两码事，他是不是诚心诚意请我出山呢?如果仅仅是做做样子，那就免谈。ビ谑蔷过近一夜的谋划，我制定了一个让刘备三顾的行动策划方案。这个方案的总原则是一挫一钓。挫，即一顾而不得，试其诚心和耐心；钓，愈见我孔明之高义，使其一顾之后还要再顾。于是，大家便欣赏到了这样一出戏。    
    　　第一折，唬，也就是先唬住他。司马徽以见徐庶为名来到刘备处，对刘备极言我孔明之能。不过，水镜先生也真会吹，他说，我们颖川这地儿多奇才俊士，像崔州平、石广元、孟公威、徐庶都是哈佛难觅的商界精英，他们都是孔明的朋友，以他们的才能，可以做到一个大企业分公司的经理，管理一个年营业收入10亿8亿的企业没有问题，但像孔明，非一个年收入百亿的大公司的CEO才堪其用，他也才能为人所用。一番话把刘关张唬得大眼瞪小眼。关羽不服气地说，听说孔明常自比管仲、乐毅，有这回事吗?司马徽哈哈一笑，管、乐算什么，要我看，他同历史上周朝公司的CEO姜子牙和西汉公司以经营谋略著称的高级副总裁张子房差不多!刘备便携关张同奔隆中而来。别忙，这里还设有机关呢，我们作了一首歌，教给刘备必经的路旁农田里耕作的农民。歌曰：苍天如圆盖，陆地似棋局；世人黑白分，往来争荣辱，荣者自安安，辱者定碌碌。南阳有隐居，高眠卧不足。这首歌一定会引起刘备的兴趣的。チ醣咐吹轿壹业比患不着我，唉，我只好心里暗暗说一声对不住了。只是他见我不在便匆匆离去，令我心里稍有不快。    
    　　第二折，空，一空再空，以吊起刘备的胃口。先是在一顾回来的路上，有崔州平拦住故作张狂语，后在二顾的来途有石广元和孟公威故作豪迈语，再有于我家中遇舍弟诸葛均。每次都兴冲冲直认是我孔明，每次又让他失望，还好，二顾临走时刘备还留一封信给我，从信中可见其诚邀之情。サ谌折，见，不见之后终有一见。不过这一见我是做足了样子，其实也是为我今后出山铺个路子。我卧在床上让刘备在门外等了足足两个时辰，刘备的耐性和至诚我总算信服了。其实，我哪里睡得着，深怕他耐不住扭头走人呢!偏是张飞那厮不明事理，竟要放火把我烧出来，哼，看将来我怎么整治你。ナ课知己者死，这样一位自己倾心而对方又如此看重自己的老板是可遇而不可求的。什么隐居，什么清高，我起来收拾收拾就跟他走了。    
    　　我的成功心得：火候是一道菜之关键    
    　　之所以有三顾，主要是我从两方面之考虑：一是考虑老板，老板是否真的需要你，真的想让你去。同时也要看老板真正之为人，以我之材是否能真用我，真容我。二是让他真的重视我，千军易得，一帅难求，如若得来全不费工夫，那也是用之如泥沙。而就相对的两方面一定要拿捏得恰到好处，极有分寸，若不然不是痛失良机，便是招人损骂。    
    　　诸葛锦囊：    
    　　既自重身份又要拿捏好分寸，能有一顾已属难能，不必强求三顾。    
    

【http://www.txtbbs.com   TXT BBS---打造专业TXT小说下载网站】
起点决定终点我的价值能给他增值

    　　6     我的价值能给他增值――关于隆中之对    
    　　人们津津乐道的所谓“隆中对”，实际是我的MBA毕业论文的主要内容，早就发表在皇家大学的学报上，听庞教授说还获了奖。隆中对讲的是经营战略问题。曹魏、东吴、荆州、益州几大公司共属一个行业，且瓜分了整个市场的大部分份额，但谁也没有形成垄断地位。从目前形势看，该行业还处于暴利阶段，仍可介入，这就给像刘备这样虎视眈眈的人提供了机会。就这几大公司而言，曹魏集团的曹操势力最为强大，实力最为深厚，他“挟天子以令诸侯”，既是曹魏集团的老板，又是曾经的行业老大东汉公司的总经理，东汉公司的董事长也是本行业协会的主席刘协成了曹操的跟屁虫，在他面前连个屁也不敢放，这就使曹操既拥有庞大的经济实力，还有得天独厚的政治资源，他可凭借手中掌握的行业协会的权力(他本人也是协会的常务理事)，随意修改章程、制定标准，给其他公司的发展设置人为的障碍。另外曹操这个人也不简单，他智勇双全，老谋深算，手下人才济济，被称作奸雄。前几年，他以小抗大，在官渡实施的一场营销战把冀州公司给整垮了，把整个北方市场归为己有，一下子实力大增。随后他顺便兼并了实力稍弱的吕布公司。吕布在行业里也曾是个风云人物，但英雄一世糊涂一时，他的小蜜貂禅竟暗中傍上了曹操，吕布本来脑子不太好使，哪里禁得住这样一里一外的算计。最后一手创建并颇具规模的一间公司只好拱手让给了曹操，自己则上吊自杀――也有人说被曹操暗杀，谁知道呢。这还不算，曹操把吕布乘坐的宝马车据为己有，好像那个貂禅也被他金屋私藏了。    
    　　总之，曹操与曹魏集团的势力可谓如日中天，而且现在掉头向南，大有扫清天下，一统寰宇之势。フ季荻南半壁的东吴公司实力也很可观，重要的是东吴在东南一带起家，经营了很长时间，在客户及消费者心目中树立了牢不可破的地位。加上老板孙权也是当世枭雄，召来了不少贤能之士为其效劳。荆州公司的主要地盘当然是在荆州，这里交通四通八达，工商业繁荣，是一块很大的市场，因为老板刘表不思进取，已引起了曹操、孙权的共同关注，被视作下一步的目标市场。益州公司的四川，虽地处偏远，但那里人多物丰，消费能力一点不弱。其老板刘璋昏庸无能，看来祖上继承下来的这点基业未必能守得住。    
    　　从这样一个经营形势来判断，曹操实力强大，不能与之争锋，孙权在江南根深蒂固，以本人之英武足以自保，只有荆州公司和益州公司现在拥有的这两大市场最易攻破，那天隆中对我与刘备密谈的重点就在这儿。ノ叶运说，你在这个行业混迹，像无头苍蝇一样，东奔西走终无大成，为什么?因为没有根据地，缺少一块赖以发展的市场地盘。看他不住地点头我进一步启发他，目前东汉公司办事处的牌子和新野这个狭小的市场暂时立足尚可，进一步发展没戏。所以你必须理清自己的思路，要在这个行业里混出点名堂，下一步要往哪里走，怎么走?ナ紫纫坏悖你已经具备了开基立业的基础。作为东汉公司的董事，在这个行业里你已算一个大人物，没有人敢小瞧你，加上这么多年养下的人脉，只要路子对头，不愁没有发展。    
    　　第二，你得到的经营经验甚至包括吃过的苦头、经受的失败都是一笔宝贵的财富。虽说本钱太少，实力较弱，但这些都是可以克服的困难。    
    　　第三，现在刘表、刘璋暗弱，其市场早晚被曹魏、东吴鲸吞，如果你能先一步下手，拿下荆州、益州两个公司作为大本营，然后与上游的原料商和下游的经销商处好关系。东和东吴，北拒曹操，则天下市场三分之势可成，你可坐拥其一呀。    
    　　刘备听后高兴得手舞足蹈，连说，先生指教的是，先生指教的是。这些年我一直奔走黑暗之中，先生一席话如阳光拨雾，让我骤见光明，这下我知道以后该怎么做了。只是诸葛先生，以我目前的实力去搏取荆州、益州这两块大蛋糕可也并不容易呀，没有你坐镇操盘恐怕我还是搞不来，你看我已经来了好几趟了，你就屈尊到敝公司帮我一把吧。    
    　　“哎呀，我这个人做事要么不做，要做就要真刀真枪地干。以我这种作风恐怕很难跟老板处好关系。”我不无深意地说。チ醣敢惶，忙不迭地说：“你放心，我这个人最容易处事了，尤其是跟先生这样的高人。这样吧，我现在就正式邀请先生到我的公司担任CEO，人权财务、大事小情都由先生全权处理，请你千万不要推辞。”见事已至此，我也不再卖关子，说：“既然如此，那就勉为其难吧。”ノ业某晒π牡茫赫娴挠辛喜判    
    　　也许有人认为，行呀孔明，这回你把刘备那里CEO的宝座骗到手了。话不能这样讲，我接触刘备的过程确实有点骗的嫌疑，但如果我本身不学无术，纯粹是为了骗吃骗喝骗工资骗名声，那是要早晚露马脚的，最后遭殃的还是我自己。重要的是我觉得我这满腹才学确实能为刘备所用。就说上面的这个隆中之对，可以说一语道破了天下大势，给刘备指出了一条在本行业发展的康庄大道。你说这几句话值多少钱?所以别人说我未出茅庐而知天下之分，是当世奇才，我并不觉得有什么过誉，我的行为更谈不上欺骗。    
    　　我作为一个打工者和刘老板的关系也因为这一隆中对而多为外人所议论。我认为问题的关键是我所追求的职位能够给老板创造相应的价值，甚至能使整个公司得以增值。否则，在公司里做事，即使一时受宠也不会长久。    
    　　我深信，我这个CEO一定物有所值，一定能给刘总的事业创造更多的利润。    
    　　诸葛锦囊：    
    　　打工者不管做到什么职位，都要以创造更多的价值为依归。    
    


“关系”问题至关重要不掺和老板的家事

    　　第二章 “关系”问题至关重要    
    　　1     我一般不掺和老板的家事    
    　　要说刘备这个老板确实不错。自从我到东汉集团新野办事处上班以来，刘老板在业务上对我言听计从。生活上无微不至，感情上如同兄弟。上班的第一天他就把自己的办公室让给了我，还跟我说：“我其实也没什么需要坐在老板台前面处理的公事，你来了，我总算可以到旁边喝杯闲茶了。不过现在条件所限寒酸了点，等我们挣了钱，我是不会让你这个CEO受委屈的。”我听了心里热乎乎的，说实在的，我又哪里会在意这些小节，如果在意的话也不会到这里来了，但老板的这份心意是难得的啊。    
    　　办事处的综合条件实在差了点，办公、生产、食堂、宿舍都在一幢破旧的三层小楼上，一、二层办公加加工车间，食堂在半地下室，三层是办事处主要干部和几个业务骨干的宿舍，连刘老板和两位夫人也挤在这儿，住在楼道尽头的一个套间里。刘总还硬要把这惟一的一个套间让给我，我当然没有答应，我再不识趣，也不至于让人家两位夫人和刘总挤到一个床上去吧。再说，别人都是两人一屋，连关羽张飞都是住的上下铺，我一个人一间屋这待遇够优厚的了。    
    　　刘总把我当成了一根救命稻草，我们食则同桌，寝则同榻，一天到晚探讨天下大势和公司面临的困难以及将来的出路，当然也难免涉及家事。这时我才得知，原来刘备与刘表还是远房的叔伯兄弟，刘表也早就看出刘备是个干大事的人，想倚重他把荆州公司好好治理一番，重振往日的雄风。刘备知道荆州公司的内部关系比较复杂，刘表优柔寡断，还是拉开一点距离好，便没有答应。总起来说，刘表对刘备还是挺照顾的。    
    　　昨天，刘表的大公子刘琦，也就是我夫人的表哥来访。刘琦是刘表的长子，按说刘表老病之际，正是年富力强的刘琦效命之时。但现如今，荆州公司的大权基本上落入刘表的夫人蔡夫人和其弟蔡瑁手中，问题的敏感之处在于，现任荆州公司副董事长的蔡夫人，也就是我夫人的亲姨是刘表的继室，而刘琦是早已去世的前任夫人所生，蔡夫人千方百计排挤刘琦，想把荆州公司和偌大一份家产统统留给自己的亲生儿子、还在读中学的刘琮。所以，刘琦不仅得不到重用――连此前一直挂名的闲职董事也给免了，甚至遗产继承权也岌岌可危。蔡夫人一方面大权独揽，最近他的弟弟蔡瑁又被提拔为主持日常工作的行政副总裁，另一方面在不断造势，说刘琦是刘表前任妻子的私生子，跟刘表根本没有血缘关系，怎么能享有继承权呢?刘琦听说她正在刘表面前软磨硬泡，要他修改遗嘱，取消刘琦的继承权。チ蹒最近寝食难安。父亲已完全被那个女人控制，自己连见面的机会也没有，好不容易见上一面，父亲苟延残喘，旁边继母虎视眈眈又能说什么。但任由事情发展下去，那个女人说不定又搞出什么花样来，弄不好，自己连命都得搭进去。他左思右想，彷徨无计，突然想起刘备，不禁眼前一亮：此人向以仁厚著称，又是我叔叔，何不找他主持公道，或者帮自己想个办法也好。    
    　　一番寒喧之后，刘琦将隐曲说明，并表达希望刘备出面之意。刘总沉吟了一会儿说：“贤侄啊，你这种情况我非常同情。可自古以来，清官难断家务事，我现在在荆州地盘上也要仰蔡氏鼻息，弄不好，把咱叔侄俩都得断送了。这事呀，我实在不能多说，你好自为之吧。”刘琦十分失望，也不好再说什么，客套了几句就告辞了。刘总一直把他送到楼下。今天一起床，刘总趿着拖鞋溜达到我的卧室，说昨日刘琦来访，虽不是公事，但以其地位，理应回访，并说自己早上起来感到有点头痛，让我代他走一趟，我答应了。    
    　　刘琦见了我显得异常高兴，唉呀诸葛先生，我等了你半天了，快请进请进请进。他领着我穿过客厅，到一间布置得很雅致的休闲室落座。一杯茶没喝完，刘琦站起来拱手道：“诸葛先生呀，昨天我跟刘备叔叔说的事情你也听见了，继母想方设法要害我，先生你出个主意，救救我吧。”看刘琦有准备的样子我就明白这一定是刘老板出的招。但这种事正像刘老板所说，弄不好会惹得一身臊。我就说：“刘公子，不是我不救你，你们父子母子之间的事情，别人实在不便说话，万一我给你出主意的事情泄漏出去，你也知道，我们公司还得继续在这里做生意，这个、这个……”话说到这里，我也不好接着坐下去，就起身告辞。刘琦却忙不迭地说：“别别，您好不容易来一趟，哪能说走就走了呢。咱们不谈这事，聊点别的事好吧。来，你跟我来。”这刘琦领我到里面的一间密室，好嘛，酒席都摆好了。刘琦说：“就咱俩，好好喝一杯。我知道诸葛先生名重天下，刘老板三顾茅庐才请得动你。今天既然有此机缘，我也希望能跟你交个朋友。”两人坐下，酒未过三巡，刘琦端起酒杯一口喝干说：“诸葛先生，不是我脸皮厚，实在是我没有别的办法了，你就给我出个主意吧。你看这样好不好，我在新野有一套别墅，是几年前花了300多万买的，只要你一句话，这别墅就是你的了。”我一听气往上撞，把酒杯一推，起身说道：“刘公子，你把我当什么人了?难道我会求财卖计不成?”チ蹒自知失言，忙说：“先生别生气，是我的错我的错，情急之下口不择言，真是该死。”饭已经没法吃下去了，我再次起身告辞，但刘琦抓住我的胳膊诚恳地说：“孔明先生，你要是这样走了，叫我如何心安?好吧，咱们不再提这事。不过……”刘琦神秘地冲我笑笑，说，“我有一样好东西，你一定会感兴趣的。”我忙问：“什么东西呀，这么神神道道的。”刘琦道，“是朋友送我的几幅美女图，唉呀，那真是个个绝色。”我只好坐下说，“好吧，那就看看。”チ蹒领我到他家后花园，来到一个小阁楼上。我急着问：“画在哪儿?”谁知刘琦扑通一声跪在我面前，哭着说：“诸葛先生，继母日思夜想要置我死地而后快，我已经走投无路!你就救救我吧。”我十分生气，这不是蒙我吗?转身要走，谁知刘琦早有准备，活动楼梯已被人挪开了，我总不能从楼上跳下去吧。这时刘琦上来就对我说：“你不是怕此事泄漏吗?这儿就你我两人，话出你口入我耳，现在总可以说了吧。”    
    　　其实，让刘琦自救的法子我早就想好了，事已至此，我只好告诉他：“你们在江夏不是有个子公司吗?你呀，申请去当这个子公司的总经理，蔡氏一心除掉你，巴不得你离开总部，所以肯定会答应。你到任江夏后培植羽翼作为自立门户之基。一旦形成自己的势力，你再想办法在法律上把江夏公司据为己有，到时候蔡氏就是想害你也得惦量惦量，这样最差的结果你也能得到一间公司。”刘琦听完拍手称庆，连称妙计，并说如能成功，得来江夏公司愿为刘老板和孔明先生效力。タ戳蹒豁然开朗的样子，我也替他高兴。毕竟刘琦这人不坏，而且将来确可以作为我们的一个战略伙伴。但是想想心里又堵得慌，一直以来都是我算计别人，没想到今天被刘琦这小子给算计了。话又说回来，他不用这种办法算计我，我还真不会轻易管他的家事，因为在这些问题上我有自己的办事原则：1本×坎挥肜习宓募椅袷抡幢(不仅老板，其他同事也一样)；2笔翟谡瓷纤Σ坏羰保一定要观察好前后左右的情势，不要贸然说话和行动；3惫丶还要看老板的意思；4钡崩习宓乃绞潞凸司的公事夹杂在一起时，原则是以公事为重，又让私事不觉得自己为轻。    
    　　我的成功心得：尊重别人的家庭领地    
    　　大多数动物都有“领土”意识，像狗，它们在住处四周撒尿，就是在划定自己的领土范围，警告别的狗儿别越界闯进，如果哪只狗闯了进来，它便上前赶走。不仅狗如此，连蝴蝶也有这种行为。    
    　　“领土意识”其实就是一种自卫意识，人有没有这种意识呢?当然也有，只是和动物昆虫的表现方式不同罢了。ト俗罨本的领土意识就是家庭，谁若未经同意闯入他人家里，轻者遭责骂，重者恐怕要遭一顿追打。别人的家事尤其老板的家事也一样，没了解清楚情况之前千万不要贸然闯入，万一误入雷区，说不定会炸个粉身粹骨。    
    　　诸葛锦囊：    
    　　在中国的公司里做事，离老板越近，与其家事的接触越是不可避免，所以既要有    
    　　处理公事的能力，又要有处理老板家事的智慧。二者缺一，事业难成。    
    
【http://www.txtbbs.com   TXT BBS---打造专业TXT小说下载网站】

“关系”问题至关重要我是如何“控制”老板的

    　　2     我是如何“控制”老板的    
    　　对于老板，我的态度是首先不要把他神秘化。我作为一个高级打工仔，要想凭借刘老板给我提供的这个平台做出一番事业，我认为很重要的一条就是不要被老板牵着鼻子走，而是学会“控制”他，至少要让自己职责范围内的这盘棋能够按照自己的思路去下。    
    　　当然并不是所有的老板都可以“控制”。像曹操这样的奸雄即使以司马懿之智也只能避其锋芒，采取躲、装等收敛术。而我的老板刘备相对就比较容易“控制”，前提是要有真本事。    
    　　我“控制”刘备的第一招是让他从欣赏到崇拜我的本事。如果他打心眼儿里瞧不起你，又何谈“控制”?隆中之对我的一番真知灼见让刘备对我佩服得五体投地，但我觉得火候仍显不够。自从搬到公司的宿舍以后，我就利用一切机会向他展示我的才学。这里面还得讲求技巧，不能夸夸其谈，一方面你讲的内容要务虚，要形而上，这样才显得你有高度，让他觉得须仰视才见；另一方面不能只务虚，你得根据市场实际、行业实际、公司实际以及老板本人的所思所想切中要害地提出自己的办法，这些办法还能让他觉着正是他一直在寻找的。达到这样的效果，没有真东西能行吗?几天之内刘总就被我彻底征服了，这不，天天缠着我请教这请教那，有一天临睡前，他偷偷告诉我公司账上还剩下不到1万块钱，却有三件急事要办：一是一周内要发工资，二是房租还有半个月到期，据观察近两天楼前多了两个“哨兵”，估计是房主派来的，三是食堂欠的粮米钱，上个月人家老板娘抱着孩子爬到楼顶要跳楼才答应这个月底给付，眼看也没几天了。刘总问我有何妙计能渡过这几道难关，看着他那副期待的样子，我告诉他我自有办法，只是我心里想，这个问题有点过于实际，我刚来这么两天就让我解决这样的问题，可见刘总确实对我期望之深。    
    　　我“控制”刘备的第二招是不失时机地让真本事为他带来看得见的效益。这是个硬功夫，作为一个CEO，不可能永远只耍嘴皮子，也不可能让老板只对你的嘴皮子感兴趣，说到底，他要的是实实在在的利益。通过自己的努力让他看见利益，一方面他能得到现实的实惠，或者解决一个困扰多年的难题，另一方面你说的东西与他的东西能合到一块儿，这样他自然对你更加信任。所以，这“做实事”的第一仗尤其关键。赢了，前面一马平川；输了，别说“控制”老板，恐怕连自己也控制不住。ヌ熘我也，恰在此时，曹操的介入给我一个难得的机会。ゲ懿俣晕颐橇踝茏粤⒚呕б恢惫⒐⒂诨常早就图谋把刘总挤垮。可能我们公司最近财务紧张，市场形势未能取得太大进展的情况被他掌握了，他决心重拳出击，派出了他的得力干将，曹魏公司市场一部经理夏侯淳和副经理于禁、李典等一干人等开赴新野，必欲置我们于死地。这一次曹操很自信，觉得凭他们的实力一定可以完全占领我们的市场，把我们挤出新野。    
    　　但我有十足的信心赢下这一仗，这是我对双方情势冷静、细致分析后得出的结论。是，曹魏公司作为事实上的行业老大实力超群，广告费一掷千金，市场运作驾轻就熟。尤其作为市场一部经理的夏侯淳在市场上打拼多年，经验丰富，是一员能够攻城掠地的猛将。但他们有其致命的弱点，那就是过于小瞧新野这块地方和刘总这支人马了。夏侯淳平常手里掌握着上亿资金，运作的都是大项目，这次要他在新野这个小地方施展拳脚，可以说败因已经伏下。就我们这一边来说，市场狭小、资金紧张是我们的弱项，但我们也有优势，那就是经过几年的苦心经营，至少在新野这一亩三分地，在消费者心目中已建立起无与伦比的品牌信誉和产品忠诚度。还有关键的，也是可能决定胜负的一条是我们对这块市场熟悉到不能再熟悉，而夏侯淳他们则是一片茫然。フ攵缘形仪榭觯我制定的应敌策略是：煽风点火。    
    　　我们公司的产品是刘老板自新野办事处开张以来一直在做的鞋子和凉席，因为新野的消费水    
    　　平不高，我们的产品定位是物美价廉，既结实耐穿耐用，价格也不算高，所以在本地很受欢迎。但是据我所知，曹魏公司的产品大多是高档货，夏侯淳他们这次主推的也是价格上百元一双的中高档旅游鞋。我心里窃喜：先给你煽煽风再说。    
    　　夏侯淳等人来到新野后，住进县里唯一的政府招待所。他们采取立体轰炸的广告策略，电视台、小广告、现场抽奖等等，声势造得不小，但人们一问价钱，大多摇摇头走开了。这时候，我的煽风术就开始实施了。我先是动用账上仅存的万把块钱，让我们公司的员工假扮成顾客，分两三天买回来近百双鞋，给夏侯淳他们留下一个旺销的印象。接着凭借我们公司与一些鞋类批发和零售店的良好关系，让他们去与夏侯淳签订大量进货合同，但必须卖完后付款。并约定，一旦出现重大质量问题，将不再付款，货也不予退还。夏侯淳自以为常用不爽的营销策略起了作用，加上对自己产品的自信，没多想就把合同签了。    
    　　下面，就该点火了。没几天，大批的货到了经销商手里，但几乎同时，每天开始有消费者拿着或开胶或裂缝的旅游鞋找到夏侯淳的住处，要求退货、赔偿。起初，他们没怎么在意，没想到人一天比一天多，发展到后来，竟有一、二百人堵在招待所门口，要与他们讨个说法。接下来就是经销商以质量问题为由拒绝付款和继续销售，再接下来就是县政府以红头文件的形式将他们逐出新野市场!    
    　　一场“火”把夏侯淳他们烧走了，通过他们这一折腾，消费者反而更加认同我们的产品，销量明显上升，库存的旅游鞋和几千双布鞋很快便卖完了。而经销商们手里留下的曹魏公司的旅游鞋，按照我们事先的约定，由我们以较低的价格销到外地去，卖鞋所得我们与经销商平分――其结果是因为这批鞋子质量好、价格低，我们很快以现款出手，分到了几十万元的现金，前边刘总跟我说的三大难题一下子迎刃而解!ブ劣谀切┲柿课侍猓我们也是专业公司，制造一些让人找不出破绽的质量问题不是轻而易举的事吗?    
    　　这一仗下来，刘总及公司上下对我那恭敬劲就甭提了。如果说前面的恭敬是因为我坐在CEO的位置或我的名声，现在，我能看得出来，这可真叫实心实意。看来从今往后，对于刘总我想不“控制”他，他都不会答应。    
    　　我控制刘备的第三招是敢于批评他。高管人员必须掌握批评老板的技巧，老板在自己的企业拥有绝对的控制地位，但这样并不意味着手下人只能唯唯诺诺，相反，只要你的意见中肯，一般的老板不仅愿意听，而且由此会更加器重你。就说那一天吧，我有事去找刘总，一进屋，见他正在煞有介事地织毛衣。我一看气就不打一处来，不由厉声责问他：“您就没有什么更重要的事情吗?你的远大志向到哪儿去了?”刘总一听，忙把毛线扔在一边，说：“我是愁得没办法消磨消磨时间，多谢你提醒，以后再不做这种事了。”这一批评，他更能看出我处处以公司大局和前途为重，只会更加信任和器重我，这是我实施老板“控制”术的必要条件呀。    
    　　“控制”老板的基本准则是：1笔紫妊Щ嵝郎屠习宓某ごΓ比如刘备的仁厚和礼贤；2比蒙纤揪醯美氩豢你；3碧嵋饧要捏准老板的七寸，否则可能碰个灰头土脸；4弊钪匾的是让业绩说话。    
    　　我的成功心得：学会应付上司的考验    
    　　俗话说，知人知面不知心，因为老板(上司)无法透彻了解你，有时候只好采用测试的方法，而且这种直接测试过程简单，不用花很长的时间。一般来讲，上司采用的这种测试的目的在于：    
    　　了解你的工作能力；イS    
    　　了解你的工作态度；イS    
    　　了解你的忠诚度；イS    
    　　了解你的性情。    
    　　基于这些了解，他就能因才而用，充分发挥你的才干。    
    　　一般来说，老板(上司)比较喜欢测试新的下属，因为他对新的下属员工不大了解。如果他想尽快了解你，也许这样做是最快最好的方法之一。此外，当你换了新的工作之后，你也会被人测试，不仅上司要看看你的真斤真两，其他同事也都在看“好戏”。ゲ馐悦挥泄潭ㄐ问剑这主要取决于主管的个性和需要，最普遍的一种是特意吩咐工作，甚至是你从来没有做过的工作。当然也有“虐待狂”式的测试，如要求你连续加一个月的班。这些测试有的是测试你的工作能力，有的是要测试你的吃苦耐劳能力……。这些测试是很累、很烦，但你如果逃避测试，那么你就别想在上司的心中占有“一席之地”，甚至有走人的可能。所以，当你在工作上遇到上面提出的“状况”时，你要了解，这不是上司在整你，而是在“测试”你，也就是说，上司也许看上了你，对你有“兴趣”，他想给你一个机会。因此，你必须敬谨地接受上司交代的工作，并全力以赴，一点也不能大意，尽最大努力把事办好。    
    　　诸葛锦囊：    
    　　“控制”老板是为了自己便于施展手脚，切不要为了控制而控制，因为最终，老板是控制不住的。控制老板的同时你也要接受老板的检测。    
    
【http://www.txtbbs.com   TXT BBS---打造专业TXT小说下载网站】

“关系”问题至关重要得先镇住关张二厮

    　　3     得先镇住关张二厮    
    　　我初来乍到，看得出，关羽、张飞二厮对我很不服气。关、张是公司的两个业务干将，还是刘老板的结拜兄弟。公司里有这样两个部下对我这个CEO来说既幸运又相当棘手。幸运的是关、张二人打拼市场都是顶呱呱的人物，我们公司的业务基本上靠他俩支撑着，而且据我看，凭他二人的能力和经验，在全国范围内到任何一个公司当个业务经理甚至副总什么的都绰绰有余，但他们死跟刘老板，吃苦受累不说，在老板面前还像个小跟班似的，所谓有钱难买我愿意，其能力固然难得，这份忠心更是天下少有，公司里有这样两个人卖命，不是幸运是什么?说棘手，是因为这两个人都有性格，这也是有能耐的人的通病，稍弄不好，可能给你点颜色看看，以他们在公司里的影响力，加上他们作为老板结拜兄弟的特殊地位，必须十分小心才是。    
    　　我也清楚，绝不能在他们面前服软，作为我的下属，我必须让他们不仅能够、而且愿意服从命令，否则我这个CEO就没法干。    
    　　记得我刚到公司的时候，有一次，我听见张飞对刘老板窃窃私语：“大哥呀，孔明还是个毛头小伙子，整个儿一白面书生，能有什么真本事?我和二哥哪个当CEO不比他强。可别让他误了咱的大事。”我当时就气不打一处来，心想张飞这厮太不把我孔明放在眼里，早晚叫你见识我的手段。还好刘老板不断为我撑腰：“我们公司能请到孔明，也好像鱼儿遇到了水一样，你们就瞧好吧。”关张虽没再说什么，但看他们满脸的不屑我就知道他们心里想什么。我不想跟他们当面中突――那只能使事情变得更糟，可这俩人也确有点肆无忌惮、欺人太甚，有时在楼道里照面连个招呼也不打，每次开会阴不阴、阳不阳的腔调和态度也让我很不爽。我暗下决心，要想在公司立住脚并有进一步的发展，非先镇住关、张这二厮不可。    
    　　好在关张在公司里还有一怕，那就是他们的大哥刘老板，好，我就充分利用这一点。每当他们三人都在场的时候，我就越是对刘备拿出一副骄矜的姿态，刘总也是聪明人，心领神会，很是配合，越是有关张在，他对我越是大献殷勤，看得关张面面相觑，肯定心里更是一万个不乐意。反正如此一来，至少在公司员工面前，关张不能不给我面子，这样我的第一步目的就达到了。    
    　　管理公司，尤其是管理关、张这样能力超群，地位特殊的员工，仅仅靠面子远远不够，因为假如他从心里把你看成一只狐狸，你即便暂借一时半会儿的虎威也无济于事，根本的办法是自己要成为那只威镇山林的老虎，作为我这个CEO来说，就是充分的不加任何附加条件的授权。为别人干事，我认为必须搞清楚自己的职责范围，哪些事你可以自主去做，哪些事是你不可触及的雷区，你享有多大的权力。在中国的企业里，一个岗位的职责弹性范围是很大的，比如CEO，基本上你什么都可以管，但如果老板自己想发挥作用，基本上你又什么也管不了。所以，在做事情、处理具体的问题之前，我先从刘老板处请来了“剑印”，也就是由刘老板亲自签发文件，公司大事小情一切决定皆由我做主，任何人不得违抗，否则由我按公司制度予以处置。这里的“任何人”当然也包括关、张。有了这一尚方宝剑，我的腰杆就硬了，说话就有底气了。    
    　　接下来的事情就是有效使用我手里的权力。在夏侯淳率众进攻新野市场之际，我主持召开第一次战略会议。会议开始前，刘老板问关张：“夏侯淳来势凶猛，你们这两个市场部经理有什么办法没有?”张飞瞥了我一眼嘟囔道：“何不使“水”去”――刘备常喻我与公司是如鱼得水，没想到张飞这小子貌似粗犷，实际上还挺小心眼儿。刘备瞪了他一眼：“智赖孔明，勇须二弟，什么水呀火的。”关张便不再言语。刘总接着说：“下面大家都听CEO调度。”グパ剑说起来感慨颇深，这几年沽名也好、钓誉也好，不就是追求这一人之下，多少人之上的感觉吗?虽说人少了点儿，实力差点，但毕竟我的一句话决定许多人的命运以及公司的前途，这种“重大”感，让我还是有些激动。我暗暗鼓励自己：可不能掉链子。    
    　　其实一切早就谋划已定，此时此刻关键要做到令出必行。我命令关羽带人组织消费者去买鞋、创造质量问题并去夏侯淳处找碴，务使造成曹魏公司鞋子质量低劣的社会舆论；又命令张飞去联系经销商和零售店，说服他们按我们的要求从夏侯淳处进货并签订合同。然后我请刘老板出面去与政府部门协调，一到时机成熟，由他们将曹魏公司的产品封杀。分派完毕，关羽问我：“我们都各有分派，不知道CEO先生做什么呢?”我说我在总部调派力量、见机行事。张飞冷笑一声说：“哼，我们出去拼命，你在家里乘凉，好自在!”这分明是在向我的权威叫板，此时此刻，我稍一犹豫、退却或手软则威信全无。于是我厉声说道：“以上决定是我以CEO身份做出的正式决定，有意见可以保留但必须执行!”我停顿一下狠狠地看了关张一眼，加重语气说：“否则，坏了公司大事我一定按章论处。”刘总忙打圆场：“运筹帷幄之中，决胜千里之外，这是CEO的职责，到市场上真刀真枪地干是你们的职责，还不快执行命令。”关、张这才与众员工行动去了。    
    　　事情的结果前面已经说了，可以说是圆满。连关张这样的老江湖都没想到我们能取得这样的完胜：不仅把对手赶出了市场，我们自己还发了一笔意外之财，解了公司燃眉之急。从这以后，关羽、张飞对我的态度来了个180度大转弯，对我唯命是从，见面说话总是笑意盎然。这不，这哥俩几天来老是追着我要请我喝酒，我死活没答应他们：还是保留一点距离的好。    
    　　我的成功心得：领导特殊下属    
    　　在一个单位地位特殊或性格与众不同的人，往往是工作中很有主见的人。一个组织需要有主见的人，因为有主见的人往往是才干出众的人。然而，有主见的人都是难于“领导”之人。    
    　　这样的人，善于思考，敢于发表不同意见；上司有过错，敢于直言相劝；受到不公正对待，敢于据理力争；自觉聪明能干，容易骄傲自满；平时刚直不阿，尽管有颗耿耿忠心，但话往往说得不那么好听。所有这些，都可能成为难于“领导”的因素。尽管有主见的人难于“领导”，但这种人是组织中最宝贵的财富。要领导好这一类型的下属，我的体会是：(1)老板的支持是第一位的。(2)争取充分的授权。(3)令出必行，禁出必止。权靠上授，威靠自立。(4)镇住关键人物、博得业务骨干的支持。(5)谋定而后动，动则马到成功。    
    　　诸葛锦囊：    
    　　对于关键人物，尤其对自己满怀敌意或心存疑惑的重点人物，可以压、可以抚、可以激，最终的目的是要他服，要他顺，要他成为自己做事的助推剂而非绊脚石。千万不要低估这些人的影响力。    
    
【http://www.txtbbs.com   TXT BBS---打造专业TXT小说下载网站】

“关系”问题至关重要怎一个“靠”字了得

    　　4     怎一个“靠”字了得――关于与东吴的合作    
    　　我们最终还是丢掉了新野这块地盘。这下可惨了，新野虽小，毕竟还算有块根据地。我的一把火烧走了夏候淳，可也把曹操惹恼了，他亲带精兵强将来攻，以我们的力量硬抗是不行的。无奈之下，我们只好收拾收拾，暂时投奔到刘琦的江夏公司。而曹操则趁势一举吞并了荆州公司，可怜刘表尸骨未寒，曾经叱咤鞋业市场多年的荆州公司就这样被接手未久的妻子、儿子给卖掉了。我不能不佩服自己当初的先见之明：不给刘琦指点一条避祸的出路，今天我们就真的成了惶惶然无所依的丧家之犬了。    
    　　现在的形势是这样：曹魏公司刚刚兼并老牌的荆州公司，气势与实力都甚嚣尘上。长江以北的市场基本上已归他所有，正集结力量准备南下。能够与曹操一分高下较量一番的只有东吴公司的孙权了。孙权继承了父亲孙坚、哥哥孙策拥有的东吴公司的全部股份，经过几年励精图治的改革，东吴公司管理层次和经营业绩都提高了一大步。尤其是他重金请到了周瑜、张昭、鲁肃等几位在业界名声卓著的职业经理人，由张昭任行政副总裁，周瑜为营销副总裁兼销售公司总经理，可谓文武兼备，人才济济，由此也有了坐踞江南、暗窥天下市场的野心。    
    　　我们这个“东汉集团新野办事处”如今混到只剩下刘老板“原东汉集团董事”这块野招牌，以兵微将寡之势，在两大豪门的夹缝中求生存，随时有被挤扁吃掉的危险，急得刘老板天天唉声叹气抹自己眼泪。我告诉他，目前形势下我们的生存之道唯有一个“靠”字。就像丛林中的藤蔓，不能自立，要想生存怎么办?只有找一棵接近的大树缠上去靠住它，与其同枯同荣。我进一步给他分析说：“您曾与东汉集团的其他几位董事密谋废掉曹操，又几番挫败他的进攻，曹操已经恨透了你，我们转过头去依靠曹操显然不可能。而孙权一方面觊觎天下，一主面现又受到曹操大兵压境的威胁，迫切需要整合内部，联合外部力量。我们何不以联合抗曹的名义去争取东吴公司的帮助，为咱们找一个可以暂时一靠的靠山呢?”チ踝芴罢，连称妙妙妙!    
    　　我的成功心得：    
    　　靠山靠山就是要靠山吃山，其实不管是做生意也好，个人的成长也好，成功的获得都需要靠山的支持，至少有了靠山可以让你做起事来更加顺风顺水，可以更便利地渡过难关。但多数情况下靠山并不是等在那里让你过去靠，也不是心甘情愿地让你靠，而是需要自己给对方找到一个合理的让自己靠的理由，当然，有时候还得有一点人家不愿让靠又迫于形势不得不去靠的厚脸皮。我的高明之处在于，看清形势，找好靠山，而且把自己贴上去靠变成人家伸出肩膀等着我去靠，可谓靠术的高手。    
    　　在现实生活中，任何一个商家很难在资源和产品上都占优势，那么，对于那些处于劣势或资源缺乏的商家和公司如何通过业务活动改变这种被动局面呢?对此，管子也提出了利用他人的资源，借他人之利以为己用的观点。    
    　　当今世界，市场竞争极为复杂、激烈，巧借别人的资金、技术成果、市场来为自己赚钱，没有独到的眼光是办不到的。    
    　　当今社会，各行各业虽像万花筒一样色彩缤纷，有的行业知识高深莫测，但并非不能熟悉掌握它的特性，由浅及深，由表及里，渐而运用自如。比如研究某一项经营技术，可以先从一宗交易，一桩经营中去了解流通过程中的每一个细节，遇到什么问题，用什么对策解决。然后从小看大，掌握其诀窍和技术。    
    　　由此可见，借用技术、借用人才、借用土地、借用市场，甚至借用公司招牌，名牌产品的品牌等等，或者合作开发，或者充当销售组织，采取利益均沾、风险共担形式，是完全可以弥补自身技术条件不足，能源和原材料、劳动力和资本短缺等的不利因素，化被动为主动，在竞争中立于不败之地。这都是对“靠”术的运用。    
    　　诸葛锦囊：    
    　　靠，是势弱之时变被动为主动的一个基本要诀。靠不能狭义地理解成等着别人的怜悯和施舍，而是尽量以合作的形式，借用别人的长处。    
    


“关系”问题至关重要这是你死我活的斗争

    　　5     这是你死我活的斗争――关于与曹魏公司势不两立的竞争    
    　　一个行业里只能有一个老大，这就是我对“一山难容二虎”的理解。目前的老大是曹操的曹魏公司，这是市场上公认的。在曹操眼里，东吴的孙总和我们刘总是他树立市场垄断地位的最大障碍。一般人很难理解，曹操把孙权当劲敌予以重视理所当然，但刘备，一无地盘二缺兵将，曹操干嘛对他那么重视以致穷追不舍呢?西南的刘璋、张鲁，西北的马腾父子哪个不兵精粮足，堪为大患?ゴ游颐橇踝艿慕嵌冉泊蠹乙材植幻靼祝翰懿僖苍对你刘备不薄，安安心心地住在曹营，即使不获重用也少不了吃香的喝辣的，封侯封地，弄个高官得坐骏马得骑也是早一天晚一天的事，干嘛非要跟曹操过不去，弄得自己四处奔波呢?退一步讲，即使你想自创基业，也可以跟曹操联盟嘛，跟曹操联合吃下孙权并从中分一杯羹不也挺好吗?ゴ怼Ｎ颐怯氩芪汗司是势不两立的竞争，说严重点就是你死我活的斗争。    
    　　第一，刘协的东汉集团的董事长兼鞋业协会主席宝座早就被曹操视为囊中物，但作为东汉集团董事的刘备是个不折不扣的“拥协”派。他认为人家刘协虽然不济，但在位多年，没有功劳还有苦劳呢，因此反对任何威协刘协地位的举动和意图(刘协是刘总的远房同族，刘总得任董事就靠他的照应)。所以两个人的斗争早就是不可调和的路线斗争。    
    　　第二，自从刘总确定了找到立足点、俟机扩张一统天下市场的念头后，其接下来的举动自然显得与常人不同。这让老奸巨滑的曹操早就感觉到，刘表、刘璋、张鲁等人尽管坐拥一方不足为惧，反是寄人篱下的刘备才是真龙，一旦风起云涌之时，搅乱市场能给自己造成真正威协的非刘备莫属。试想，他怎么敢对这个隐性的强敌放虎归山呢?    
    　　第三，正像前面说的，刘总曾参与倒曹，这更让曹操在感情上难以接受，所以在曹操心里，其恨刘备远甚于孙权。    
    　　第四，与曹操为敌，正是刘总的聪明之处，是创业打天下的战略需要。其实，正是与曹操为敌，才使刘备树立起正面的舆论形象。曹操性格急暴，对人不留情面，刘总则以宽厚仁慈为业内人士所敬仰；曹操向以狡诈多计著称，刘总则以忠诚厚道名世；曹操篡权淘空东汉集团，刘总则以拥扶“东汉”的态度奔走呼号――尽管赚点钱都揣到自己的腰包里。正是这一反一正的明显对立，才很快树立刘总的鲜明形象，使得人心归附，事虽未成但势已成。    
    　　我为什么说要“东和孙吴，北拒曹操”，拒，既是迫不得已，也是形势必然。总之，与曹操之间，与曹魏公司之间只有鱼死网破，所以，不管天意如何，扶刘灭曹也将是我个人一生的追求了。    
    　　我的成功心得：对好手手软就是对自己手硬    
    　　在这一点上我的正确认识来源于一件历史事实：ス元前207年，项羽与刘邦相约，先入定关中咸阳者王。    
    　　但最先进入秦首都咸阳的是沛公刘邦。此时，项羽听说刘邦要在关中称王，十分生气，扬言要一举消灭刘邦。他的谋士范增更是主张“急击勿失”。当时项羽有兵40万，刘邦只有10万，形势显然不利于刘邦。    
    　　项羽身边有个项伯，得知项羽有消灭刘邦的打算，竟在夜间悄悄跑到刘邦营中，把这个消息告诉了刘邦和张良。刘邦见了项伯，非常客气，不但敬酒致意，还提出要和他结为亲家。项伯私自夜入敌营，并把如此重大的军事机密透露给敌方，显然是犯罪的行为，但项羽不但没有处分他，反而听信他的话同意不袭击刘邦。    
    　　第二天，刘邦亲自到鸿门面见项羽。项羽设宴款待，这是历史上有名的“鸿门宴”了。刘邦见了项羽后，又好话说尽，信誓旦旦表示自己对项羽的忠心，尊称项羽为“将军”，而自己则称“臣”，把刘项势不两立的生死斗争说成是偶然的误会。项羽听后，漫不经心地回答说：“这些事情，都是你的左司马曹无伤说的啊!要不然，我怎么会怀疑和责怪你呢!”毫无保留地向刘邦说出了自己的情报来源。    
    　　当时刘邦随身除了张良等只有百余人，要消灭他们真是易如反掌。在宴会上，谋士范增根据事前的商量，多次暗示项羽，催促他下令动手，但项羽一直默然不应。范增无可奈何，只好暗地和项庄商议，叫他进去以舞剑为名，把刘邦刺死。正当项庄舞剑快要得手之际，项伯看出此意出来阻挠。他也拔剑起舞，“常以自翼蔽沛公，庄不得去”。随后，刘邦便借口上厕所，同樊哙等离开了宴会厅，留下张良继续同项羽周旋，自己则不辞而别。鸿门与霸上相去40里，刘邦为了逃避项羽可能的追击，弃车骑马，在樊哙等人保护下逃出了虎口。    
    　　而等着项羽的却是垓下之战，项羽兵败势穷自杀于乌江边。    
    　　诸葛锦囊：    
    　　在社会上混，首先要认清自己的对手是谁。对于真正的敌人绝不能心慈手软。就竞争对手而言，所谓和平就是两次战争中间的间歇状态。    
    

【http://www.txtbbs.com   TXT BBS---打造专业TXT小说下载网站】
“关系”问题至关重要依靠周瑜除掉周瑜

    　6     依靠周瑜除掉周瑜    
    　　今天，筹备已久的鞋类产品博览会终于开幕了。虽说我们公司现在仍暂居江夏，且没有注册一个固定的名称，但我们并没闲着。为了准备这次博览会，延请高手加班加点，设计出了几种不同的款式，力争多拿些订单回去。我到会上转了一圈，没有发现周瑜的踪影，一问他手下的业务经理老黄，才知道周瑜已经辞职回老家，并说再也不出来了。我心里窃喜；目的总算达到了。    
    　　周瑜其人在我们这个行业里可谓少年才俊，心高气傲。因为突出的业绩和与东吴公司老板孙权的特殊关系(连襟)，二十几岁就当上了东吴销售公司的总经理，带领一支能征惯战的营销队伍，为东吴公司的发展壮大立下赫赫功劳。既深为老板孙权所器重，手下那帮个个见过大世面的业务人员也对他很服气，像老资格的销售副总经理程普等人就对这个小自己一个辈份的年轻人颇为推崇。    
    　　正因为如此，当我与刘总确定联合东吴公司抵制曹魏公司的恶意扩张战略时，就把周瑜作为一个决定战略成败的关键性人物看待。我知道，孙权面对曹操来势汹汹的市场扩张、兼并计划显得底气不足，他不愿轻易跟曹操翻脸，幻想着靠曹操的仁慈至少保住现有的市场区域。而双方一旦交战，展开面对面的竞争，他害怕自己的实力还无法跟曹操抗衡，万一市场被鲸吞，公司最终不得不被曹魏公司兼并，自己可就惨了。但让他就此拱手相让又心有不甘，因此患得患失、犹豫难决。他手下一帮人，鼓噪着大谈与曹魏公司合作乃至合并的好处，甚至连副总张昭也力主与曹操结盟，这更让孙权不知道如何是好。如果孙权真的与曹操合作――两公司合并也好，协议瓜分市场也好，对我们而言结果将是灾难性的，天下之大就真的没有我们的立足之地了。ズ迷诙吴还有周瑜，我知道，周瑜的脾气，除了孙权他不可能再屈居别人尤其是曹操之下，所以他是个坚定的反曹主战派。更关键的是，孙权对周瑜的话很看重，从这个意义上说，我们借重、依靠东吴与孙权的力量，首先要借重周瑜的力量。因此，在我与东吴公司谈判期间，曾暗访周瑜，用激将的方法让他坚定与我们联合反击曹操的市场攻势的决心。    
    　　要说我用的这一招激将法确实有点损。我告诉周瑜，曹操是个有名的大色鬼，他听说孙、周的夫人大、小乔姐妹俩是绝色美人，早就垂涎三尺。在一次全国鞋业协会年度理事会的酒宴上，也许是喝多了点，谈笑之间竟公开宣称，二乔之美现在是孙、周分享，我将来控制东吴公司以后，就能独享。还卖弄词藻、赋诗曰：“立双台于左右兮，有玉龙与金凤。揽“二乔”于东南兮，乐朝夕之与共。”嘻嘻，这老家伙有点太放肆了吧?这番话果然管用。正是经过周瑜力争，我们与东吴公司的联合关系才最终确定下来，也才有了在赤壁一场看不见硝烟的市场决战令曹操灰溜溜地退回了北方市场，我们才得以趁势据有了南郡这块新的根据地。    
    　　那么，为何对周瑜的离职我感到高兴呢?哈哈，这也早在我的算计之中了。一方面周瑜妒我，必欲去我而后快，特别是击败曹操、暂除威胁之机，他更变本加厉。为求自卫，我来个先下手为强，逼他离职。另一方面，虽然现在我们与东吴公司关系较紧密，但双方的竞争关系仍是主要的，越是将来我们的力量壮大了，与东吴更加激烈的竞争越是不可避免。现在除掉对我们多有戒心又能征惯战的东吴干将，对我们是很有好处的。    
    　　至于迫周瑜离职的方法，被很多圈内人传得神乎其神，即三气周瑜。真没想到这事传得这么快，大家都知道了。    
    　　我的成功心得：诡道除强敌    
    　　《孙子兵法》首篇就做出了“兵者，诡道也”的结论。诡在何处?孙子举例道，所谓“诡道”即是诡诈多变，隐瞒意图，欺骗敌人，以便取得战争的胜利。孙子举了许多例子说明诡道之意，“能而示之不能，用而示之不用，近而视之远，远而示之近。利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之。”搞了这么多“诡道”，目的在于“攻其无备，出其不意”。孙子还提出：“兵以诈立，以利动。”意思是说，军事行动靠的是以诡诈来保存自己，条件有利于自己就行动，不利于自己就按兵不动。    
    　　市场如战场，做生意搞经营以“诚”为本，但也不能排除在复杂的商业活动中，尤其在利益攸关的时刻，适当地施用诡道。    
    　　“防人之心不可无”，商战是追逐经济利益的战争。有利益的争夺，就会有人不择手段。因此，倾诈翻覆、巧取豪夺、明争暗斗等等远远没有销声匿迹。所以要在商战中不败，一方面要成为遵守商业道德的商人，另一方面，对那些敌视自己的商人要采取灵活手段、变通手段。    
    　　诸葛锦囊：    
    　　用与除是一对矛盾，用其有用之处，拔却害己之嫌，这才是商场用兵的高手。    
    


“关系”问题至关重要鲁肃这个呆鸟被我涮了

    　　7     鲁肃这个呆鸟被我涮了    
    　　今天东吴销售公司的副总鲁肃来访，探讨荆州公司的归属问题。刘表去逝后，我那不争气的姨妈蔡夫人伙同蔡瑁把荆州公司的股权低价卖给了曹操。赤壁一战后，曹操实力大损，不得不退出荆襄一带，由此我们未费吹灰之力得到了荆州公司的原有市场地盘。这让孙权、周瑜很是不爽：赤壁之战以我们东吴公司为主，你们却捞现成抢走了主要的胜利果实，所以千方百计要收走荆州公司。前些日子鲁肃来过一趟，吱吱唔唔地跟我商量说明东吴公司的意思。    
    　　鲁肃是个老实人，按理我不该骗他，但此事关系到我们公司的发展大计，也就顾不了那么多了。我跟他讲，按照市场规则，曹魏公司撤走，对于荆州公司和荆襄这块市场应是谁先拿到就归谁。再说，赤壁之战我们还是出了力的，我们的关经理就差点让曹操有去无回嘛。这个先不讲，荆州公司现在也不是完全归我们所有，刘表的长子刘琦现在是荆州公司的董事长，我们只是在辅佐他而已。这话让鲁肃吃了一惊，也无话可说。随后我带他看望了重病中的刘琦。我跟鲁肃说：鲁总，我也不让你为难。这样吧，现在刘琦对荆州公司的发展也没什么信心，估计早晚要把手里的股权转让出去。只要他转让，咱们两家再来谈荆州公司的最终归属。鲁肃答应了我的要求，我心里想：你也太天真了，到手的肥肉我怎么可能再吐出来。フ獯温乘嗬凑椅遥估计是听到了刘琦已经把股份完全转给我们的消息。今天我可没像上次那么客气，先入为主地直接跟他讲，荆州公司现在已归我们刘总所有，东吴想拿回去，没门!不过呢，你鲁总是我们的老朋友了，为了让你回去有个交待，我可以承诺，荆襄一带并不是我们理想的根据地，一旦我们真正拥有了属于自己的一块市场，我可以把荆州公司连同它的销售网络和市场一同转给你们。鲁肃一听眼睛一亮，忙让我签字画押。嘿，我也不是傻瓜，这年头什么都可以说，但就是别写在纸上。我对天发誓再三保证，总算把鲁肃打发走。临走，我跟他开玩笑说，你们别光想着荆州公司，说不定哪天我把你们东吴公司整个给并过来也未可知，到时候东吴公司就由你鲁总掌管好了。听得鲁肃脸上变色，忙说别瞎说别瞎说，一溜烟儿似他走了。    
    　　我的成功心得：谈判时不能在原则问题上让步    
    　　在商业谈判时，像我这样最无情的对手才是最厉害的对手，在原则的问题上，绝对不能给对方半点可乘之机。ノ业奶寤崾牵不要因为碍于情面而在谈判中让步。谈生意，不能光算良心账，不算经济账。经营谈判成功与否取决于诚意如何，取决于科学地预测成功的可能性。    
    　　(1) 不要把经营谈判中“随机应变”的作用估计过高。不要被对方采取的心理威慑吓倒。不要把经营谈判中“心理战术”的作用无限夸大。谈生意，不要总到对方的地域去谈。    
    　　(2) 不要认为一味地夸耀自己的企业、自己的产品，就能使谈判成功。在商业谈判中，不可向对方炫耀自己的行政级别、职务、职称。在谈判中，不要被对方企业的规模之大、谈判对手的地位之高所压倒。谈判中，不要在人家兴高采烈时表示拒绝，要选择合适的时机拒绝对方的不合理要求。在表示拒绝时，不要总绕弯子，要坦诚、直率；要说服，不要压服；不要用轻蔑的语言；不要自吹自擂。    
    　　(3) 谈判时，不要自卑，不要在谈判中自动放弃主动权。在经营谈判时，不要紧张，要深思熟虑。在谈生意时，不要寸利必夺，寸土必争，该放弃的就要放弃。谈生意时，不要只“达理”而不“通情”，要注意情感的交流和相互的理解。“店大欺客”是一种不道德的行为，也不利于经营。    
    　　另外经营谈判中，不可意气用事，不能进行情绪性的谈判，而要进行理解性的谈判。    
    　　(1) 对于谈判中的“僵局”，不可用强硬的方法去化解，要坚持兼顾双方利益为谈判原则。不要以损害对方利益为满足，不要以为谈判对手不能合作。谈判中，要有必要的忍耐。该拒绝的马上拒绝，不要随意拖延。不要有厌烦、急躁情绪。    
    　　(2) 谈判时，不要离题太远。不要在对方提出自己毫无思想准备的问题时，惊慌失措。谈判时，在对方指出自己企业、团体的弊端时，不要恼羞成怒。要记住“挑剔是刁主”，更要记住“买卖成与不成，都要友谊长存”。    
    　　(3) 谈判中，不要把话说得太绝。不是对方说出任何批评您的话，都要去解释一番。如果顾客不讲理，您不能“以其人之道，还治其人之身”。对待客人，更不能“得理不让人”。    
    　　(4) 谈判中，不要不给对方说话的机会。谈判中，要注意语言简洁。在谈判中要有勇气说“我不了解”。    
    　　诸葛锦囊：    
    　　在原则问题上，决不能给对方任何可乘之机，小节上可适当让步。    
    


“关系”问题至关重要朋友、助手、对手

    　　8      朋友、助手、对手――关于与我的副手庞统的明争暗斗    
    　　庞统做了我的副手，对此我很矛盾。庞统早就与我齐名，号称凤雏，在一家杂志社当了几年主编。可能是觉得总在岸边走不过瘾，也想到水里扑腾两下，便下了海。他先后到曹魏公司和东吴公司，但都没有得到重用，在一次订货会上我遇到他，看到他郁郁不得志的样子，脑袋一热扯他到我们公司来，他也毫不犹豫地答应了。事后我颇觉后悔，因为第一我们曾是不错的朋友，朋友关系变成了上下级关系，如果没点耽待很难把关系处好，弄不好朋友做不成，连周围的人比如他的父亲我的老师庞教授都给得罪了，那可就真的得不偿失了。第二，放眼业界高管人员，没有谁能入我法眼，但对庞统我心里没底。这家伙虽然其貌不扬，可脑子好使，至少从学问上、从管理经营的各种知识上不输于我，假以时日，其实际管理能力也不会差。他跟我相比还有个有利条件，当主编这以多年，认识的政界、企业界人士很多，这是一项宝贵的资源。现在经过我的推荐他已被正式任命为公司副总裁，我隐隐感觉到一种压力。不光刘老板对他很器重，连业务二部的经理张飞、办公室副主任孙乾都对他钦服有加。    
    　　这中间还有一段插曲，庞统揣着我的推荐信去找刘备，可能是自恃其才或者觉得以他的资历凭我的推荐而被任用显得脸上不光彩，硬是没提推荐信的事而凭其对市场的认识被刘总留用―只是没被重用，派他到偏远的耒阳当经营部主任，负责开拓市场。一过几个月天天与当地政、企界的头面人物吃吃喝喝，不务正业的名声很快传到他的顶头上司张飞耳朵里，他亲自跑来当面责问庞统，盘查他的账目和经营业绩。张飞没想到的是满嘴酒气的庞统递上的竟是让他几乎不敢相信的销售成绩和几张刚刚签订的定单。这让张飞立即对他刮目相看，回来在刘总面前    
    　　极力替庞统辩解。这时庞统才显得不大情愿地掏出我的推荐信，结果连跃数级，直接当上了主管营销的副总。我出差回来后听说，就像当初我从隆中刚到公司一样，刘总与庞统同吃同住，相谈甚欢。这把我孔明摆在哪儿。第三，我觉着庞统这小子有点不地道。你就是再有本事，没有我的推荐你恐怕也难以坐飞机似地当上副总。以目前的形势，曹操、孙权那里都容不下你，我们这儿再不给你机会的话，天下之大，经商这碗饭你很难吃得舒贴。    
    　　可这小子自打上任后，人前人后没说过我一名好话。就拿收购西川公司进军西川市场做根据地来说吧，这是我与刘总早就定好的战略，但此时取西川时机尚不成熟，我如实将我的意见告诉他，没想到他事后跟刘总说：孔明是怕我抢他的功劳啊。西川公司效益低下，人心浮动，已经极度贬值，此时不取更待何时。催着刘总采取行动。    
    　　我心里暗想，庞统啊庞统，你不仁别怪我不义，我把你当朋友、当助手，但你不甘于我下，急功近利，搞不好不仅是我们俩的地位之争，连刘总的事业都给断送了。ビ谑俏蚁蛄踝芴嵋椋我来坐镇荆襄，因为西川取下之前，这儿还是个大本营，是无论如何不能丢的，由庞总陪刘总带一批骨干去西川。我的如意算盘是守在本部也很重要且我成竹在胸，而西川之行因其市场情况十分复杂，以庞统的经验我认为未必应付得了。到时候……哼!    
    　　我的成功心得：危机意识时时有    
    　　一个国家如果没有危机意识，这个国家迟早会出问题；一个企业如果没有危机意识，迟早会垮掉；个人如果没有危机意识，必会遭到不可测的不幸。    
    　　也许你会说，我命好运好，根本不必担心明天，也不必担心什么横逆，因为我必“逢凶化吉”!你如果真的有这种好命好运，那无话可说。但问题是，你真的命好运好吗?再说，人的命运都在自己手上，不可能靠天赐予，不好好努力，哪来的好命好运?ヒ残碛腥艘不崴担“未来”是不可预测的，“是福不是祸，是祸躲不过”。既然如此，何不一切随兴随缘，何必给自己增添什么“危机意识”，这不是自我折磨吗?ッ淮恚未来是具有不可预测性，而一个人也不可能天天走背运。就是因为如此，我们才要有危机意识，在心理及实际行动上有所准备，以应对突如其来的变化!如果没有准备，不要谈应变，光是心理受到的冲击就会让你手足无措!一个人有了危机意识，即使不能把问题消除，但却可把损害降低到最小限度，为自己找到生路!ツ敲矗一个人应如何在日常生活中具有“危机意识”呢?    
    　　这里可从两方面来看。ナ紫仁切睦矸矫娴摹Ｒ簿褪切睦砩弦随时有接受、应付突发状况的准备，这是心理建设。    
    　　心理上有了准备，到时就不会慌了手脚。    
    　　其次是在自己的生活、工作和人际关系等方面要有以下认识准备：イS    
    　　人有旦夕祸福，如果有意外的变化，我的日子将怎么过?要如何解决困难?イS    
    　　世上没“永久”的事，万一失业了，怎么办?比如庞统之于我。イS    
    　　人心会变，万一最信赖的人，包括朋友、伙伴变心了，怎么办?イS    
    　　万一健康出了问题，怎么办?ァ…テ涫狄桓鋈艘想的“万一”并不仅仅这些，所有事都要有一种“万一……怎么办”的危机意识，并且未雨绸缪，作好准备。尤其对自己的事业，更应该有危机意识，随时把“万一”摆在心里。心里有了“万一”，自然就不会高枕无忧!人最怕的就是过着安逸日子连什么都忘了。恐怕这种安逸日子好景不长。    
    　　诸葛锦囊：    
    　　下脚绊不地道，对不那么地道的人下脚绊就谈不上地道不地道了。至少无论如    
    　　何还是那句话：防人之心不可无。    
    

【http://www.txtbbs.com   TXT BBS---打造专业TXT小说下载网站】
“关系”问题至关重要选姜维做我的接班人

    　　9     选姜维做我的接班人    
    　　今天我约姜维去成都郊外的高尔夫球场玩了几杆，我是想找个机会跟他好好谈谈。    
    　　自打我们废了刘璋，接收了西蜀公司并正式成立“蜀汉集团股份有限公司”以来，经过若干年的苦心经营，已经独霸了整个西南市场。前几年刘总去逝，他的儿子刘禅继任董事会主席。刘禅这小子整个儿一花花公子，天天在外眠花宿柳不干正事。好在他比他爹还器重我，在蜀汉公司基本上形成了大家只知诸葛不知刘禅的局面。但随着年龄的增长，我的精力已大不如前，对曹魏公司几番竞争我们也没占到什么便宜，说实话我也斗厌了。现在我缺少的是与人一争短长的激情。功已成名已就，继续在市场厮杀靠的仅仅是一种责任感。    
    　　总之，我累了。    
    　　现在我心头最大的一件事就是我的继任者问题。这件事着实关系重大呀，我管理蜀汉的公司这么多年，尽量量才取人、秉公办事，但也难免得罪人。如果所用非人，我前脚走后脚大做翻案文章，那我一世英名可就毁于一旦了。即使我个人事小，如果接班人不能让公司发展得更好，甚至不能维持公司现有发展状态，那我怎么对得起刘总的临终之托呀，退一步自私点讲，我人虽走可股份还在，我还指望着这笔不菲的分红过日子哩，公司搞砸了的话，我退休后想消遣又如何解释呢。    
    　　我早就看好姜维，因为我觉着能够继承我的营销思想并发扬光大的惟此子而已。姜维原是曹魏公司天水办事处的销售经理，在我与曹魏公司争夺天水市场的营销战时，当时年仅二十七岁(跟我出山时年龄相仿)的姜维屡出奇招，在与向以谋略自负的我斗法时几次谋动在先，有次差点把我赶出天水，几乎要了我的老命。后来我几经努力，以高薪和更有发展前途的职业设计将他挖了过来。跟着我这些年来，姜维没有让我失望，策划并直接指挥了好几个经典的营销攻坚战，依我看这几次实战写入MBA案例教材完全够格。我在给公司董事会的推荐信中明确指出：(姜维)忠勤时事，思虑精密，是凉州上士。……敏于导了(营销)，既有胆又深解兵意。    
    　　我今天找姜经谈话的主要意思是想试探一下他对我的看法和我去职后的态度。对我忠心是我决定选用姜维做接班人的另一个主要原因。姜维一向对我比较敬服，那一次我与姜维、魏延一起喝酒，听说我有引退之意，魏延迫不及待地问我谁来接班，而姜维则苦劝不已。今天姜维向我申明，一定不辜负我的希望，并恳请我继续担任公司顾问。我放心了。    
    　　我的成功心得：企业需要一个な裁囱的领导人    
    　　历史上有许许多多优秀的领导者，他们虽然各有不同的特点，但是他们却有一些共同的东西，他们都具备一些基本素质，为人们所折服。    
    　　(1) 追求上进ブ泄有句老话：不进则退。不求上进的人势必被后来者所超越。一名企业领导者如果不求上进，势必会影响到企业的发展。    
    　　(2) 有自信心ッ挥凶孕判模对自己的一切都悲观失望，你怎么能给员工以自信心，使组织充满活力呢?ヒ幻领导要具备很强的自信心，强的自信心，会使人对自我把握能力加大，这种把握能力是一个人对自己准确的评估与预见能力，定会使人的内心产生一种能动力量，能够把握住正确的方向。    
    　　(3) 创新意识ノ蠢词澜缡且桓龀渎竞争的世界。这种竞争主要是创造性的竞争，这在当今的知识经济下表现得尤为突出。“不创新，就死亡”――这是知识经济时代企业生存发展的真实写照。一个企业，只有通过创新才能保持领先的竞争优势，一个富有创新的个人才能面对瞬息万变的市场和新的机遇，以敏锐的洞察力，以正确的决策和迅捷的反应迎接新的挑战。既然创新决定发展的竞争力，那么，在企业中，领导不能不具备创新意识。创新决定不仅仅要表现在技术上，更重要的是要表现在经营管理思路、经营管理策略和经营    
    　　管理方法上。如果领导没有创新意识，他的企业也不会有什么大的创新，就会固步自封，走向失败。    
    　　(4) 有坚韧不拔的决心ゼ崛筒话蔚木鲂氖橇斓急乇傅挠忠桓隽己闷分省Ｔ诰营管理、创业中，企业不可避免地要遇到很多困难与经济危机，要安然度过危机，首要的一条就是领头雁要有坚韧不拔的决心。    
    　　(5) 敏锐的洞察力ピ诘苯裆缁峒ち业木赫中，如何抓住商机成为领导人需要具备的素质，而成功地抓住商机，要有敏锐的洞察力。    
    　　(6) 决策能力チ斓荚诠芾硎挛裰校做得最多的往就是决策，缺乏快速决断的能力注定要失败。有一位学者曾这样说过：分析问题要冷静，判断问题要准确，处理问题要果断。判断准了，立刻拍板，粘粘糊糊，会错过好时机。商机转瞬即逝，如果没有果断的决策力，就会丧失时机，处于竞争的劣势。当然，良好的决策能力不仅仅指决策要果断、要快，也要准确，如果决策不准确，再快也没有用。    
    　　(7) 宽容的品性グ凑丈缁嵝睦硌В宽容指有权力责备而不加以责备处罚，有权力报复而不加以报复的一种道德心理线路构。在企业管理中，很多时候需要领导具有宽容的品性，宽容地对待下属。例如，在公司里，每个人都有自己的评价标准，即使领导再出色，也会有人感到不满意，会发难。这时，作为领导，就要仔细考虑这种情况，想一想是否自己有些地方使人不满意，让员工不能接受，在考虑清楚后，就会理解员工的不满。    
    　　(8) 博学多识プ魑一个领导者必须博闻广识，具备如经营管理学、市场学、广告学、法学、心理学、传播学、逻辑学、统计学、社会学等多方面的知识，这样才能协调好各方面的关系和工作中的矛盾。    
    　　(9) 合作精神チ斓加具备合作意识，愿意和别人合作，善于用感动和说服赢得别人的尊重。在当今的知识经济中，合作精神尤显重要。    
    　　(10) 组织才能チ斓家有很好的组织才能，合理安排公司的人、财、物，使他们各得其所。チ斓加具备的素质，除以上主要的几条外，还有应变能力，敢于承担风险及责任等。    
    　　诸葛锦囊：    
    　　如果不接照我上面的要求去选拔任用企业的领导人、培养自己的接班人肯定是    
    　　错误的；如果完全照我说的去做，那更是十分错误的―官样文章必不可少，但还远远不够，看看我是怎么相中姜维的吧。    
    


把事业做大得靠业绩说话关键时刻露一手

    　　第三章把事业做大得靠业绩说话    
    　　1    关键时刻露一手    
    　　今天我在母校参加了我们班毕业20周年班庆，分手时意气风发，大家起点一样，年龄一样，对未来的向往也一样。而如今，除了大家的年龄仍然差不多，其他方面却已差别甚大。    
    　　像老郭，稳重老练，现在是一个贫困县的副县长；ハ裥』疲曾经帅气无比，是我们班所有女生心目中的白马王子，如今在一家杂志社当编辑，却已神采不再，佝偻着腰，一个典型的家庭妇男。ハ袂老二，天天嘴里没正经，大家眼里一个下三烂，如今可出息了――正在挂职锻炼，任某地级市的副市长。    
    　　还好我也被大家看作成功人士。大家一见面都说，唉呀孔明，你厉害呀。有个叫罗贯中的作家写了一本叫什么演义的书，里面有不少关于你的故事。真没想到，我们同学中间出了你这样一个风云人物。ネ砩涎缁嶂屑洌我被邀请介绍一下成功经验。说什么呢?想来想去我就说了一点：要想做事有成，就要能在关键时刻露一手。我说：ネ学们，大家20年后的今天得以再相见，真是一件幸事。这是一次感情的聚会，按说与成功与否无关，但既然大家要求，我也很愿意将我的一点经验与大家分享。我的秘诀没别的，就是在关键的时候露一手。ノ颐枪司从事的是一个夕阳产业，竟争十分激烈。老板把我请过来，就是希望依靠我的努力使公司有更快的发展。在整个西蜀公司创业、发展过程中，我自认为露的有这么几手是比较漂亮的。    
    　　其一，一上任在新野极度困难的条件下瓦解了夏侯淳的市场攻势，还为公司解决了当务之急的难题。一下子在眼巴巴瞅着我的老板、管理人员和全体职工面前建立起了基本的信任。    
    　　其二，在自身条件处于明显劣势的情况下，与实力雄厚的东吴公司建立起平等的合作关系，并凭借这一关系，实现了对荆州公司的零收购，也实现了公司发展史上的惊险一跃，这使我们具备了南下西川、争夺全国市场的基本条件。    
    　　其三，与曹操决战汉中市场，胜而夺之，使我公司的产品风行汉中，我们老板也被业界人士称为汉中王――老板为此颇为自得，其自得之时怎能忘记我这个总指挥呢。    
    　　其四，当假冒伪劣产品泛滥，严重威胁我们蜀汉公司的信誉，公司效益猛然下跌，扩张市场隐忧重重之时，老板及其他骨干束手无策，这时候又是我挺身而出，七出七入假冒伪劣作坊云集的南蛮地区并与公安合作一举铲平之，最大的造假个体户孟获也被绳之于法。    
    　　凡此种种，不胜枚举。可以说，每露一手，我们公司的业绩就前进一大步，我个人的事业自然也在其中了。    
    　　我的成功心得：“露一手”需要具备し峭一般的决策能力    
    　　凡是成大事者，都要碰到关键的时刻，在这个时候，不能退缩，不能无主见，而是要敢于拍板拿主意，要表现出非凡的决策能力。    
    　　“夫英雄者，胸怀大志，腹有良谋，有包藏宇宙之机，吞吐天地之志也”，曹操的这番话，说的正是成大事者的决策能力。它包括以下几个方面：    
    　　(1) 要有全局观念ス沤裰型饨艹隽斓颊叽蠖际钦铰约遥都是成大事者，他们具有战略头脑，即具有开阔的视野，统筹全局的能力。成大事者，只有具有统帅全局的战略头脑，才能从客观上把握事物发展的趋势和规律，做出正确的决策。    
    　　(2) 要有一颗多谋善断的决策头脑ゾ霾哒咚平的高低取决于自身的修养，为了提高决策水平，他要树立不断创新的思想，克服因循守旧、墨守成规的思想；要有渊博的知识，当然，一个成功者多谋善断，必须具有分析、判断能力。分析、判断能力，主要在于是否能在一大堆急于要办的工作中，分清孰重孰轻，哪些需要自己去办，哪些需交给下属去办；在错综复杂的人际关系中，准确地判断各个层次、各个类别的人员个体和群体的德才情况、思想态度和相互关系，然后区别情况，分别调动他们的积极性和主动性。分析、判断能力还有助于使领导者遵循事物的发展规律，预测到未来事物的发展变化，据此分析判断自己所在单位，自己所做的工作，在整个宏观布局上的位置，以及与社会潮流的关系，从而做出相应的正确决策。コ纱笫抡叩娜粘；疃中，有一条便是要经常做决策，因此领导者往往需要较强的决策能力，即成大事者决定采取哪一种最有效方式的决断能力。ヒ皇切枰有选择最佳方案的决策能力，决策就是方案选优。不过，这个选择不是简单地在是非之间挑选，而往往是在一种方案不一定全优于其它方案的情况下进行。科学决策必须建立在对多种方案对比选优的基础上，这就要求领导者具有方案对比选优的能力。ザ是需要有风险决策的精神。客观情况，往往是纷繁复杂的，有一些情况是不可能让人事先作了百分之百正确判断的。现实生活中，成大事都常常遇到的是一些正确定型、风险型的决策，这就要求决策者有敢想敢干、敢冒风险的精神，不能追求四平八稳，因循守旧。ト是要有当机立断的决策魄力。“当断不断，反受其乱”。决策是不能一拖再拖的，他需要在有效的时间地点内完成。否则，正确的决策一旦过了时间就会成为错误的方案。    
    　　(3) 有一双指挥方向的手コ纱笫抡呋贡匦刖弑傅囊幌钅芰就是组织指挥能力，所谓组织指挥能力是指为了获得理想的社会效益和经济效益，对被管理的客体实行有效管理和控制的能力。它包括两层含义：其一是“管理”，即熟悉运用各种组织形式，如集权结构、分权结构、矩陈结构、系统结构等，并善于运用组织的力量协调各方面的人力、物力、财力，使其达到动态上的综合平衡，从而获得最佳的社会效益和经济效益。其二是“控制”，即采取有效的控制手段，使被管理的客体(人、事、物)按照领导者的意图，沿既定的方向运动前进，并最终取得预期的效果。    
    　　诸葛锦囊：    
    　　抓住关键的问题，做出关键的决定，这时候的“露一手”才具有关键性的意义。    
    


把事业做大得靠业绩说话让对手水深火热

    　　2    让对手水深火热    
    　　对手好过自己就不好过，这是显而易见的事实。我的成功之道中很主要的一条是想尽一切办法置对手于水深火热状态。让他难受，让他不舒服，让他寻死觅活，能做到这一点，自己的事业才会更加顺利。    
    　　做到这一点我有四门独家功夫，就是蒸、炒、溜、炸。フ簦核谓蒸，就是逐步升温，让对手在不知不觉中成为我盘中之餐，最典型的的要数我们抢控刘璋的西蜀公司的过程。西蜀公司的老板刘璋接父亲刘焉的班当上了西蜀公司的董事长。这家伙对经营管理基本一窍不通，手下能人不少但很多不能为之所用，像其重要干部张松、法正、孟达等早早地秘密与我们建立了联系。其实，西蜀公司早就在我的目标之中了，它所占据的市场份额虽不显山露水，但它拥有整个西南地区中稳固的市场，这一市场不可谓不大，因其中消费者的消费水平并不低，所以其市场容量还有很大的潜力可挖。现在曹操南拒孙权，虎窥西北，对这一市场还无暇顾及，这对我们是天赐良机，而且很可能是最后的机会。重要的是，西蜀公司的市值被严重低估，以我们现有的力量，(赤壁之战中我们捞了不少外快)完全有能力吃下它。由此我制定了“文火慢蒸”的策略，首先以友好的姿态与其建立合作关系，在合作过程中深入了解西蜀公司的内部情况，拉拢收买其业务骨干，隐蔽且有步骤地买入西蜀公司的股票。这招的妙用让刘璋对我们的企图始终毫无察觉，还主动分给我们几个虽然不大但很关键的小块市场。等到刘璋觉醒，我们蒸的火候也差不多了。    
    　　炒：锅底下火要旺，锅里要拿勺子不停地翻来覆去地搅动，周瑜就是这么让我给“炒熟”的。激他抗曹、草船借箭、借东风、智取南郡以至荆襄、娶回孙夫人……每一次炒得周瑜坐立不安，最后不得不挂冠而去。    
    　　炸：放到油锅里看着对手在油花中上下翻滚是最令我开心的事，比如曹操。对于像曹操这样的硬对手、这样的死敌，不能客气，不能有丝毫的怜悯之心。同时这样的对手又极不容易对付，蒸不熟煮不烂，只好炸，像新野之战、赤壁之战以及我六出祈山。    
    　　溜：火不那么猛，手法不那么直接，但最终目的仍是把它搞熟、吃掉，对付半敌半友者用此招，像鲁肃。鲁肃心存仁厚，吴蜀联合很大一笔功劳要记在他的头上。说句良心话，没有鲁肃就没有我个人和我们公司的今天，因为在与东吴合作的那段时间，没有他的紧密配合，我的一系列妙计便无从施展。但是他毕竟是东吴公司的高层人员，是我们的对手，所以对于他，我的策略是心须硬，手稍软，溜而熟之可也。    
    　　我的成功心得：商战中战胜ざ允值牟煌方法    
    　　竞争，是商品经济的客观要求，优胜劣汰是竞争的必然产物。如何在日益激烈的市场竞争中占据优势，立于不败之地，战胜对手，求得生存发展。我这里总结了十三诀。    
    　　(1) 信息处理要以快取胜    
    　　市场信息，对于经营者来讲是成功的基础。作为经营者应该善于捕捉各种信息，及时了解市场变化，特别是一旦获得有价值的信息，应当马上进行决策，及时抓住机遇，一举取得胜利。    
    　　(2) 决策过程以短取胜    
    　　决策，尤其是重大决策，关系到企业的兴衰。作为一个老板，要有胆有谋，在市场飞速变化发展的今天，一旦遇到机遇，必须坚决果断，根据市场状况，制定出成功之策。    
    　　(3) 生产成本以低取胜    
    　　在竞争激烈的今天，企业必须千方百计减少自己的成本消耗，提高劳动生产率，这样才能增强本公司商品的竞争能力。    
    　　(4) 资金周转以活取胜    
    　　从事生产经营，资金是必不可少的一个重要因素。有的时候你明明抓住一条可以使你一举获利的信息，但手头资金缺乏，周转不开，以致丧失良机。因此作为企业家必须时时考虑如何调用自己手头有限的资金，合理分配使用，特别是如何减少资金的占用。    
    　　(5) 产品质量以优取胜    
    　　用户购买的商品，虽然千差万别，但有一个共同的标准，就是物美价廉。质量相同的产品人们会去买廉价的；相反，价格相同的物品人们一定会选择质量好的，甚至人们会多花一点钱去买名牌产品。因此企业成功与否与产品的质量有极大的关系，企业必须不断创造生产名牌优质产品，才能赢得市场，赢得用户。    
    　　(6) 规格品种以多取胜    
    　　由于人们的收入水平、文化程度、生活习惯、欣赏层次各不相同，人们的兴趣爱好是千差万别的。同样一个东西，有人可能喜欢圆形的，有人则可能喜欢长方形的；有人可能喜欢红色，而有些人则喜欢黄色。因此企业生产经营的产品，必须规格齐全，品种众多，这样才能使消费者有选择的余地。    
    　　(7) 使用功能以实用取胜    
    　　产品必须有其实用价值。对于消费者来说，购买一件物品是为了解决其实际生活中某一方面的需要，因此应尽量避免生产那些华而不实的东西。当然随着生活水平的提高，人们对消费品的要求提高了，但经济实用的产品其市场仍是最大的。    
    　　(8) 销售价格以廉取胜    
    　　价格是调节人们经济行为、影响市场供求关系的主要杠杆，每一个消费者都希望以最合理的价格买到称心如意的产品。因此生产经营者应坚持薄利多销的战略方针，对需求弹性大的商品尤其要采取以廉价取胜的竞争策略。    
    　　(9) 推销渠道以多取胜    
    　　商品生产出来后，是等待买主上门，还是主动出击，前后两者所带来的结果是不一样的。在对手如林、竞争激烈的条件下，必须积极开拓市场、采取各种销售方法。不能只依靠柜台销售，还要走到用户中去，另外采用刺激消费的方法等等。只有这样，才能占领广阔的销售市场。    
    　　(10) 服务用户要以诚取胜    
    　　企业不仅要向用户销售各种优质商品，而且要向用户提供各种优质服务。前几年实行的三包制度，解除了用户购买商品的后顾之忧，现在的服务大战又上升了一个高度。有的名牌企业提出20年保修计划，有的则更加有气魄：如果购买他们的产品出现质量问题，不仅要换新的另外还赔偿损失。所有这一切，目的只有一个，那就是让用户买得放心、用得安心，从而赢得用户的信赖。    
    　　(11) 工艺技术以新奇取胜    
    　　崭新的工艺，先进的技术，是现代竞争中取胜的一个法宝。随着人们生活水平的提高，人们的欣赏水平、消费水平也在不断提高，这就给生产经营者提出了一个新的课题，也为他们提供了一个新的竞争领域。从目前市场发展看，工艺技术高，产品质量高，构思新颖奇特的消费品已经赢得了越来越多的消费者，其市场前景是非常光明的。    
    　　(12) 经营策略要以活取胜    
    　　面对复杂多变的市场，企业必须有较强的应变能力。作为一个经营者必须随时注意市场变化，了解市场动态和发展趋势，根据市场，在服务方向、产品经营等方面采取灵活的经营策略。另外在经营过程中，经营者还应该充分利用广告宣传、推销促销等手段来打开市场，灵活经营。    
    　　(13) 管理水平要以高取胜    
    　　成功者的经验向我们表明，企业的发展，一靠技术，二靠管理。无数的事实证明，成功的经营者能够将一个濒临倒闭的企业从死亡线上拉回来，一个不称职的管理者则会将他手中的基业毁于一旦。    
    　　诸葛锦囊：    
    　　实际上，所有对付对手的招术可概括为两大类：一急，一缓；一狠，一稳。可根    
    　　据对手情况，结合上述的十三个要点，寻找合适的突破口。    
  【http://www.txtbbs.com   TXT BBS---打造专业TXT小说下载网站】  


把事业做大得靠业绩说话皮包公司有了根据地

    　　3    是我让我们的皮包公司有了根据地    
    　　今天中午，公司在南郡唯一的三星级酒店大张宴席，中层以上干部盛装出席，庆贺这场市场攻坚战的胜利。老板刘备举着酒杯这里碰那里干，忙坏了也乐坏了。能不乐吗?奔波了大半辈子，除了个虚名和一个皮包公司的牌子什么也没有。这么多年来东跑西颠寄人篱下，为个啥?不就是想要一块真正属于自己的市场，打理起一家名副其实的大公司吗?现在我们一举拿下了南郡、荆襄，终于有了自己据以发展的根据地，老板当然高兴了。    
    　　我也高兴。干了一件让老板心花怒放的事，往大了说公司一下子超越了“立足”而发展到“做大做强”的阶段；往小了说，是我导演了这一历史性的胜利，在老板的心目中我的地位自然更加巩固了。コ啾谥战后，曹操把曹魏公司扩张的触角缩了回来，留下叔伯兄弟曹仁做荆州公司的总经理。对于荆襄一带的市场，我早就看在眼里，一是力量不济，二是老板总是顾忌刘表的情面，所以一直没有动手。东吴公司也一门心思想拿下荆襄作为向西川一带扩张的跳板，只是因与曹    
    　　操的对抗搁置下来。现在，孙刘两家都眼巴巴地盯着。为此，周瑜特地跑来探我的口风。我明确告诉他，你周总要占我就先让你，但你拿不下来的话就别怪我动手了。周瑜毕竟气盛，当场跟我签约，以一个月为期，东吴公司将实施全面的市场攻略，坚决把曹魏公司的产品挤出市场，介时如不能如愿，荆州市场任凭我们去占领。    
    　　这以后，荆襄鞋类市场果然硝烟四起，周瑜与曹仁真刀真枪地干上了：你今天在电视台做广告，我明天在晚报上搞个整版；你今天买一双鞋赠两双袜子，我明天干脆降价一半外带买一赠一，十几天下来，售价已下降了一大半，这下老百姓乐了，三双五双往家抢鞋子，殊不知他们买得越多，两家公司赔得越多，我在一边看得暗暗好笑：这回该看我的了。    
    　　我看得出，曹仁虽然明里硬抗，暗里已是在做清仓抽身的准备，他很清楚，自己是外来户，且立足未稳，仗这样打下去没个赢。于是我亲自找曹仁，提出收购荆州公司，曹仁自然求之不得，这样我们以极低的价格全额控制了荆州公司。接着我求见了当地政府的主要领导，提出我们要往荆州公司投入大笔资金，帮助发展当地经济，前提是要有一个有利的市场环境。    
    　　领导们酒足饭饱之后慨然应允，荆襄市场上只允许卖荆州公司的产品，所有外地产品一律逐出本地市场。ゾ驮谝桓鲈赂崭掌诼，周瑜看着曹仁带着曹魏公司的人仓惶而退，志得意满地跑到南郡安排布货时，遇到我们的业务经理赵云，他在指挥手下把我们的产品顶上市场，周瑜正待与赵云理论，手下人给他送来了限其产品三日内退出荆襄市场的一纸通知，当时气得差点晕过去。    
    　　我的成功心得：谋在人设，事在人为    
    　　要创新，就必须要有用逆向思维打破常规的决心，就具体问题进行具体分析，不敢打破常规者，他的事业将注定不能有大的发展。只有变化，只有创新，才能出奇制胜。    
    　　一种反常规的做法往往是万事万物运行规律的体现，这也就说明了“成大事”一定要具体问题具体分析，绝不能墨守成规。ゼ众荚经在董卓手下任职，贾诩是个很有谋略的人，后来董卓势穷，他就投奔到张绣那里出谋画策，但没有受到重视。    
    　　有一年，曹操与南阳的张绣争夺市场，还没有取胜，忽然得知袁绍将乘虚进攻曹军的大本营，曹操只得收兵撤退。张绣一看曹操撤退，立即决定追击。    
    　　贾诩连忙劝阻：“千万不要贸然追击，否则有可能吃大亏。”张绣认为敌人已经退却，哪里有不追赶的道理?他不听劝告，联合刘表一同追击曹操。结果，追上曹操部分市场的业绩，但曹操的业务人员奋勇应战，张绣、刘表大败而归。张绣倒是能够承认错误，他惭愧地对贾诩说：“还是你说得对啊!我的力量确实比不过曹操，所以不能取胜，后悔没有听你的话。”    
    　　这时贾诩却说：“现在你应该赶快掉过头去追曹操，肯定会打一个大胜仗!”张绣、刘表疑惑不解：“我们乘胜追击反而吃了大亏，现在我们打了败仗，您却说应该果断追击，这是为什么呢?”贾诩胸有成竹地说：“情况已发生变化，与以前不同了，你们只管追去，越快越好，如果不胜，我拿脑袋担保!”    
    　　刘表不相信贾诩的话，坚决不愿再出兵。张绣虽有疑虑，还是相信了他的话，重新整顿了败兵残将，再回去追赶曹军。这一次，两军接触，厮杀一阵，果然曹军越战越弱，抵挡不住，退出了大片市场。フ判寮鼻械匚始众迹骸暗谝淮挝矣镁兵去追曹操的退军，你说追不得；第二次你却劝我用败兵去追击取胜的曹兵，反而能取胜。这究竟是什么道理呢?”贾诩解释说：“这并没什么奇怪的啊!曹操是商界少有的一个非常懂得用兵的人，他一定不会不做防备就随便退却的。你虽然很善于用兵，但还是不如曹操力量强大。曹操退却时，必定会做好防追击的准备，我估计他会亲自率精兵断后。你去追他，当然要吃亏了。但是曹操打了胜仗却还是急着撤退，这就很不正常了。我猜想很可能是有人进攻许都。你第一次追击，他已将你打败，他就放心了，他自己一定亲率主力军队先走了。即使留下断后的部队，也不会是什么有战斗力的部队了，不是你的对手。你第二次是出其不意地追击他们，你想，这怎么能不打胜仗呢?”    
    　　张绣听了他的这一番话，觉得十分有道理，连连称赞：“高明!高明!”从此以后，贾诩便获得张绣的信任了。ゼ众嫉氖录Ｓ胛疑鲜龅挠眉朴幸烨同工之妙，只是我们的胜利在各自公司发展史上的功绩与地位是不可同日而语的。    
    　　诸葛锦囊：    
    　　周瑜是个聪明人，却惯使傻劲儿。他不明白聪明与创新还是两码事。    
    　　业绩重要――尽心尽力更重要    
    　　公司营销副总赵云回来了，跟在他后面的是一个运输车队，我们运出祁山准备与司马懿决战的那批货又原封不动地运了回来。唉，我的心情非常沉重。蜀汉公司正式成立后，我呕心沥血，一步步把公司的管理纳入正轨。刘老板退休后，我更百分小心、万分努力，做了所能做的一切准备，为的就是进一步扩大市场份额，削弱并俟机吃掉曹魏公司，把我们蜀汉公司发展成一家全国性的大公司。这次两家公司在天水一带接触，我们取得初步的胜利。但街亭一战，因为策划总监马谡的失误，我们的产品被人家抓住了小辫子，结果造成全线溃败，连已经取得的成果也化为乌有。我只好带领残兵败将退回西川，以待将来。    
    　　回来后，我向董事会和老板刘禅递交了“自请处分报告”，诚恳地表示愿为此次失败负全部责任。董事会经过研究，把我降职为集团公司常务副总载，代行CEO职权。    
    　　对于我花费这么大的人力物力去抢占曹魏公司的市场的战略，公司内部很多人持有异议。他们认为，我们蜀汉公司与曹魏、东吴相比实力最弱，宜巩固基础，不应盲目扩张。有人说现在三足鼎立，一般情况下谁也奈何不了谁，谁把持不住轻举妄动，一方面消耗实力，一方面给第三家以可乘之机，谁就更有可能陷入被动。还有的说，曹魏公司的两代老板曹操、曹丕相继患脑癌去世。现任老板曹睿能力虽不足道，其销售公司总经理司马懿却是经商奇才，与曹操相比有过之而无不及，手下网络的干才着实不少。而我们蜀汉公司能征惯战的大将退的退、病的病，你诸葛亮再厉害也难以撼动他们。    
    　　其实，我心里又何尝不是这样想。但是，像我们这样一个公司如果立足于自保，只能保得一时，因为在市场经济条件下，只有那些处在垄断地位的大公司才能获得高额利润，在一个行业中，这样的大公司有那么一两个足矣，其余的只能吃些残羹剩饭，人家咳嗽一声，你就感冒三天，而且随时有被人家吞并的危险。俗话说大鱼吃小鱼，小鱼吃草虾，所有的小鱼和草虾要想改变自己任人宰割的命运，唯一的出路是自己变成一条海阔凭我跃的大鱼。    
    　　想变成大鱼，不努力行吗?フ饫锷婕耙桓雒盾，不努力会被吃掉，但明知力有不逮，努力了也可能白努力，这时候该怎么办?ヒ桓鋈耍尤其是掌握一个企业发展走向和命运的人不能仅仅为了业绩而工作。目前情况下，我只有尽心尽力做好我的本职工作，业绩结果如何――志在必求，虽不定得亦觉心安。    
    　　我的成功心得：不断努力才能と么厦鞑胖欠⒒幼饔    
    　　任何人的成功都不是偶然的。这其中包含着有志气，有决心，有毅力，有善于捕捉时机的智慧，有创造时机、操纵环境的才干等等。    
    　　真正的成功决不是侥幸可以得到的。也就因为这个缘故，我们可以相信，失败也决不是命运。有许多人把自己的失败归罪于命运，其实如果我们肯冷静地观察就可发现，命运还是操纵在自己手里；坚强的人不会因为环境不利就消失了斗志，只有那些优柔寡断的人才会在外力的阻挡之下低头退缩，改变自己的志愿。ノ颐浅？醇有一些人，他们有天赋的聪明和才气。在别人看来，他是可能有点成就的，他自己当初也以为是可以有点成就的，可是到后来，其中有的人青云直上，发挥了自己的专长，而有的人却在生活的琐碎中消失了。    
    　　这是为什么呢?パ芯糠⑾郑许多失败的人都是太懒散，他们以为来日方长，反正有的是时间，加上自己的聪明才智，总不会不成功的。可是，懒散会成为习惯，他们慢慢地安于懒散逸乐的生活，而他们的那点可贵的天赋在弃置不用之下生锈或发霉了。当别人还不免为他可惜的时候，他自己却早已忘记自己是可能有所成就的了。    
    　　有些人辜负了他自己优越的天赋，是因为他太聪明。他看不起埋头苦干的人，笑那些想走上成功之路的人们是傻瓜。ピ谡庑┐厦魅说哪宰永锵肜矗阂谎是拿薪水，一样的吃饭穿衣，娶妻生子，少付出一些力气，老板也不会骂我，更不会开除我，你们那样兢兢业业，又是何苦来呢?可是，他不知道，我们对上司交待容易，维持生活也绝不困难，而怎样才能向自己的生命交待，才是我们一生中最大的责任和最大的课题。    
    　　有些人越走离他的目标越远，是因为他的舵把不稳，所以只能随着湖水的冲击，跟着风向的吹动，忽东忽西，忽前忽后。他没有坚决朝向自己目标进行的魄力，一生在迁就环境。结果，他就被环境淹没、沉落下去了!这不也是一个悲剧吗?可是，我们随处都可以见到有人做这种悲剧的主角。    
    　　只有傻干、苦练的人才可以真正显出他的聪明。也只有时常笑骂别人“傻瓜”的聪明的人，才是真正的傻瓜。    
    　　诸葛锦囊：    
    　　简单地说，我的成功靠聪明，聪明靠努力。    
    

