会计审计全书
税收法规汇编

允许扣除项目类
一、利息支出

    《中华人民共和国企业所得税暂行条例》国务院令[1993]137号及《中华人民共和国企业所得税暂行条例实施细则》财法[1994]3号
    第六条  (一)纳税人在生产、经营期间，向金融机构借款的利息支出，按照实际发生数扣除；向非金融机构借款的利息支出，不高于按照金融机构同类、同期贷款利率计算的数额以内的部分，准予扣除。金融机构，是指各类银行、保险公司以及经中国人民银行批准从事金融业务的非银行金融机构。利息支出，是指建造、购进的固定资产竣工决算投产后发生的各项贷款利息支出。向金融机构借款利息支出，包括向保险企业和非银行金融机构的借款利息支出。
    纳税人除建造、购置固定资产，开发、购置无形资产，以及筹办期间发生的利息支出以外的利息支出，允许扣除。包括纳税人之间相互拆借的利息支出。
    纳税人购买国债的利息收入，不计入应纳税所得额。


    国家税务总局《关于企业所得税若干业务问题的通知》国税发[1997]191号　
    二、关于逾期还款加收罚息处理问题
　　纳税人逾期归还银行贷款，银行按规定加收的罚息，不属于行政性罚款，允许在税前扣除。


    国家税务总局《关于印发〈企业所得税税前扣除办法〉的通知》国税发[2000]84号
    第三十三条　借款费用是纳税人为经营活动的需要承担的、与借入资金相关的利息费用，包括:
    (一)长期、短期借款的利息；
    (二)与债券相关的折价或溢价的摊销；
    (三)安排借款时发生的辅助费用的摊销；
    (四)与借入资金有关，作为利息费用调整额的外币借款产生的差额。
    第三十四条　纳税人发生的经营性借款费用，符合条例对利息水平限定条件的，可以直接扣除。为购置、建造和生产固定资产、无形资产而发生的借款，在有关资产购建期间发生的借款费用，应作为资本性支出计入有关资产的成本；有关资产交付使用后发生的借款费用，可在发生当期扣除。纳税人借款未指明用途的，其借款费用应按经营性活动和资本性支出占用资金的比例，合理计算应计入有关资产成本的借款费用和可直接扣除的借款费用。
    第三十五条　从事房地产开发业务的纳税人为开发房地产而借入资金所发生的借款费用，在房地产完工之前发生的，应计入有关房地产的开发成本。
    第三十六条　纳税人从关联方取得的借款金额超过其注册资本50%的，超过部分的利息支出，不得在税前扣除。
    第三十七条　纳税人为对外投资而借入的资金发生的借款费用，应计入有关投资的成本，不得作为纳税人的经营性费用在税前扣除。

     二、计税工资

    《中华人民共和国企业所得税暂行条例》国务院令[1993]137号及《中华人民共和国企业所得税暂行条例实施细则》财法[1994]3号
    第六条  (二)纳税人支付给职工的工资，按照计税工资扣除。计税工资的具体标准，在财政部规定的范围内，由省、自治区、直辖市人民政府规定，报财政部备案。
计税工资，是指计算应纳税所得额时，允许扣除的工资标准。包括企业以各种形式支付给职工的基本工资、浮动工资，各类补贴、津贴、奖金等。


    财政部、国家税务总局《关于印发〈企业所得税若干政策问题的规定〉的通知》财税[1994]9号
    五、关于企业工资的列支问题
　　(一)经有关部门批准实行工资总额与经济效益挂钩办法的企业，其工资发放在工资总额增长幅度低于经济效益的增长幅度、职工平均工资增长幅度低于劳动生产率增长幅度以内的，在计算应纳税所得额时准予扣除。
    (二)对饮食服务企业按照国家规定提取的提成工资，在计算应纳税所得额时准予扣除。


    国家税务总局《关于企业所得税几个业务问题的通知》国税发[1994]250号
    二、关于实行工效挂钩企业工资扣除问题
    为了便于操作，对实行工效挂钩企业在两个低于范围内提取的工资总额，经主管税务机关审定，可按实际提取数扣除。企业将提取的工资总额的一部分用于建立以丰补歉的工资储备基金，在以后年度实际发放时不得重复扣除。企业工效挂钩的基数、比例必须报经主管税务机关审查备案，其中城镇集体企业工效挂钩的基数、比例必须经主管税务机关核准。


     财政部、国家税务总局《关于调整计税工资扣除限额等有关问题的通知》财税[1999]258号
    一、根据近年来我国经济发展和职工工资增长的实际情况，决定将财政部、国家税务总局《关于调整计税工资扣除限额的通知》(财税字[1996]43号)所规定计税工资的人均月扣除限额由550元调整为800元。具体扣除标准可由省、自治区、直辖市人民政府根据当地不同行业情况，在上述限额内确定，并报财政部和国家税务总局备案。
    二、据反映，一些实行计税工资制度的企业，在税前列支工资时，将与企业生产经营无关的人员也纳入企业计税工资人员基数。根据企业所得税暂行条例及其实施细则的规定，并考虑到目前企业改革、减员增效的实际情况，企业在列支工资时，下列人员不得列入计税工资人员基数；
    1.与企业解除劳动合同关系的原企业职工；
    2.虽未与企业解除劳动合同关系，但企业不支付基本工资、生活费的人员；
    3.由职工福利费、劳动保险费等列支工资的职工。


     国家税务总局《关于印发〈企业所得税税前扣除办法〉的通知》国税发[2000]84号
    第十七条　工资薪金支出是纳税人每一纳税年度支付给在本企业任职或与其有雇佣关系的员工的所有现金或非现金形式的劳动报酬，包括基本工资、奖金、津贴、补贴、年终加薪、加班工资，以及与任职或者受雇有关的其他支出。
    地区补贴、物价补贴和误餐补贴均应作为工资薪金支出。
    第十八条　纳税人发生的下列支出，不作为工资薪金支出:
    (一)雇员向纳税人投资而分配的股息性所得；
    (二)根据国家或省级政府的规定为雇员支付的社会保障性缴款；
    (三)从已提取职工福利基金中支付的各项福利支出(包括职工生活困难补助、探亲路费等)；
    (四)各项劳动保护支出；
    (五)雇员调动工作的旅费和安家费；
    (六)雇员离退休、退职待遇的各项支出；
    (七)独生子女补贴；
    (八)纳税人负担的住房公积金；
    (九)国家税务总局认定的其他不属于工资薪金支出的项目。
    第十九条　在本企业任职或与其有雇佣关系的员工包括固定职工、合同工、临时工，但下列情况除外:
    (一)应从提取的职工福利费中列支的医务室、职工浴室、理发室、幼儿园、托儿所人员；
    (二)已领取养老保险金、失业救济金的离退休职工、下岗职工、待岗职工；
    (三)已出售的住房或租金收入计入住房周转金的出租房的管理服务人员。
    第二十条　除另有规定外，工资薪金支出实行计税工资扣除办法，计税工资扣除标准按财政部、国家税务总局的规定执行。
    第二十一条　经批准实行工效挂钩办法的纳税人向雇员支付的工资薪金支出，饮食服务行业按国家规定提取并发放的提成工资，可据实扣除。


    《关于国资委监管企业实行工效挂钩办法工资税前扣除有关管理问题的通知》国资发分配[2004]209号
    三、企业税前扣除的计税工资不得超过根据经审核批准的工效挂钩方案提取的效益工资总额。企业在效益工资总额范围内实际发放的工资可以税前扣除；效益工资中用于建立工资储备部分只能在实际发放年度税前扣除；提取的效益工资改变用途的不得在税前扣除。

    三、“三费”

    《中华人民共和国企业所得税暂行条例》国务院令[1993]137号及《中华人民共和国企业所得税暂行条例实施细则》财法[1994]3号
    第六条　 (三)纳税人的职工工会经费、职工福利费、职工教育经费，分别按照计税工资总额的2%、14%、1.5%计算扣除。


    国家税务总局《关于工会经费税前扣除问题的通知》国税函[2000]678号
    建立工会组织的企业、事业单位、社会团体，按每月全部职工工资总额的2%向工会拨交的经费，凭工会组织开具的《工会经费拨缴款专用收据》在税前扣除。凡不能出具《工会经费拨缴款专用收据》的，其提取的职工工会经费不得在企业所得税前扣除。　

    四、捐赠

    《中华人民共和国企业所得税暂行条例》国务院令[1993]137号及《中华人民共和国企业所得税暂行条例实施细则》财法[1994]3号
    第六条 　(四)纳税人用于公益、救济性的捐赠，在年度应纳税所得额3%以内的部分，准予扣除。公益、救济性的捐赠，是指纳税人通过中国境内非营利的社会团体、国家机关向教育、民政等公益事业和遭受自然灾害地区、贫困地区的捐赠。纳税人直接向受赠人的捐赠不允许扣除。
　　前款所称的社会团体，包括中国青少年发展基金会、希望工程基金会、宋庆龄基金会、减灾委员会、中国红十字会、中国残疾人联合会、全国老年基金会、老区促进会以及经民政部门批准成立的其他非营利的公益性组织。


    国家税务总局《关于企业所得税几个具体问题的通知》国税发[1994]229号
    四、公益性、救济性捐赠的计算
    企业所得税暂行条例规定，企业的公益性、救济性捐赠可以在应纳税所得额3%以内的部分予以扣除，为计算简便，现将具体计算程序明确如下:
    (一)调整所得额，即将企业已在营业外支出中列支的捐赠额剔除，计入企业的所得额；
    (二)将调整后的所得额乘以3%，计算出法定公益性、救济性捐赠扣除额；
    (三)将调整后的所得额减去法定的公益性、救济性捐赠扣除额，其差额为应纳税所得额。
    企业当期发生的公益性、救济性捐赠不足所得额的3%的，应据实扣除。


    国家税务总局《关于执行〈企业会计制度〉需要明确的有关所得税问题的通知》国税发[2003]45号
    二、关于企业捐赠
    （一）企业将自产、委托加工和外购的原材料、固定资产、无形资产和有价证券（商业企业包括外购商品）用于捐赠，应分解为按公允价值视同对外销售和捐赠两项业务进行所得税处理。
    企业对外捐赠，除符合税收法律法规规定的公益救济性捐赠外，一律不得在税前扣除。
    （二）企业接受捐赠的货币性资产，须并入当期的应纳税所得，依法计算缴纳企业所得税。
    （三）企业接受捐赠的非货币性资产，须按接受捐赠时资产的入帐价值确认捐赠收入，并入当期应纳税所得，依法计算缴纳企业所得税。企业取得的捐赠收入金额较大，并入一个纳税年度缴税确有困难的，经主管税务机关审核确认，可以在不超过5年的期间内均匀计入各年度的应纳税所得。
    企业接受捐赠的存货、固定资产、无形资产和投资等，在经营中使用或将来销售处置时，可按税法规定结转存货销售成本、投资转让成本或扣除固定资产折旧、无形资产摊销额。

    五、业务招待费

    《中华人民共和国企业所得税暂行条例》国务院令[1993]137号及《中华人民共和国企业所得税暂行条例实施细则》财法[1994]3号
     纳税人按财政部的规定支出的与生产、经营有关的业务招待费，由纳税人提供确实记录或单据，经核准准予扣除。


    国家税务总局《关于印发〈企业所得税税前扣除办法〉的通知》国税发[2000]84号
    第四十三条　 纳税人发生的与其经营业务直接相关的业务招待费，在下列规定比例范围内，可据实扣除:
    全年销售(营业)收入净额在1500万元及其以下的，不超过销售(营业)收入净额的5‰；全年销售(营业)收入净额超过1500万元的，不超过该部分的3‰。
    第四十四条　 纳税人申报扣除的业务招待费，主管税务机关要求提供证明资料的，应提供能证明真实性的足够的有效凭证或资料。不能提供的，不得在税前扣除。


    六、保险和基金

    《中华人民共和国企业所得税暂行条例》国务院令[1993]137号及《中华人民共和国企业所得税暂行条例实施细则》财法[1994]3号
    纳税人按国家有关规定上交的各类保险基金和统筹基金，包括职工养老基金、待业保险基金等，经税务机关审核后，在规定的比例内扣除。
    纳税人参加财产保险和运输保险，按照规定缴纳的保险费用，准予扣除。保险公司给予纳税人的无赔款优待，应计入当年应纳税所得额。
    纳税人按国家规定为特殊工种职工支付的法定人身安全保险费，准予在计算应纳税所得额时按实扣除。


    国家税务总局《关于企业所得税几个业务问题的通知》国税发[1994]250号
    四、关于企业保险费用的扣除问题
    (一)企业向保险公司缴纳的与取得应税所得有关的财产保险等各种保险费用，经主管税务机关审查核实，可在税前扣除。
    (二)企业向政府社会保障管理部门缴纳的养老保险、待业(失业)保险等社会保障性质的保险费用(或基金)，凡缴纳比例、标准经省级税务机关认可的，可在税前扣除。


    国家税务总局《关于执行〈企业会计制度〉需要明确的有关所得税问题的通知》国税发[2003]45号
    五、关于养老、医疗、失业保险
    （一）企业为全体雇员按国务院或省级人民政府规定的比例或标准缴纳的补充养老保险、补充医疗保险，可以在税前扣除。
    （二）企业为全体雇员按国务院或省级人民政府规定的比例或标准补缴的基本或补充养老、医疗和失业保险，可在补缴当期直接扣除；金额较大的，主管税务机关可要求企业在不低于三年的期间内分期均匀扣除。


    七、租赁费

    《中华人民共和国企业所得税暂行条例》国务院令[1993]137号及《中华人民共和国企业所得税暂行条例实施细则》财法[1994]3号
    纳税人根据生产、经营需要租入固定资产所支付租赁费的扣除，分别按下列规定处理:
　　(一)以经营租赁方式租入固定资产而发生的租赁费，可以据实扣除。
    (二)融资租赁发生的租赁费不得直接扣除。承租方支付的手续费，以及安装交付使用后支付的利息等可在支付时直接扣除。


    国家税务总局《关于印发〈企业所得税税前扣除办法〉的通知》国税发[2000]84号
    第三十八条　纳税人以经营租赁方式从出租方取得固定资产，其符合独立纳税人交易原则的租金可根据受益时间，均匀扣除。
    第三十九条　纳税人以融资租赁方式从出租方取得固定资产，其租金支出不得扣除，但可按规定提取折旧费用。融资租赁是指在实质上转移与一项资产所有权有关的全部风险和报酬的一种租赁。
    符合下列条件之一的租赁为融资租赁:
    (一)在租赁期满时，租赁资产的所有权转让给承租方；
    (二)租赁期为资产使用年限的大部分(75%或以上)；
    (三)租赁期内租赁最低付款额大于或基本等于租赁开始日资产的公允价值。


    八、固定资产及累计折旧

    《中华人民共和国企业所得税暂行条例》国务院令[1993]137号及《中华人民共和国企业所得税暂行条例实施细则》财法[1994]3号
    纳税人转让各类固定资产发生的费用，允许扣除。
    纳税人当期发生的固定资产和流动资产盘亏、毁损净损失，由其提供清查盘存资料，经主管税务机关审核后，准予扣除。
    纳税人的固定资产，是指使用期限超过一年的房屋、建筑物、机器、机械、运输工具以及其他与生产、经营有关的设备、器具、工具等。不属于生产、经营主要设备的物品，单位价值在2000元以上，并且使用期限超过两年的，也应当作为固定资产。
　　未作为固定资产管理的工具、器具等，作为低值易耗品，可以一次或分期扣除。　　
　　第三十条　固定资产的计价，按下列原则处理:
　　(一)建设单位交来完工的固定资产，根据建设单位交付使用的财产清册中所确定的价值计价。
　　(二)自制、自建的固定资产，在竣工使用时按实际发生的成本计价。
　　(三)购入的固定资产，按购入价加上发生的包装费、运杂费、安装费以及缴纳的税金后的价值计价。从国外引进的设备，按设备买价加上进口环节的税金、国内运杂费、安装费等费用之后的价值计价。
　　(四)以融资租赁方式租入的固定资产，按照租赁协议或者合同确定的价款加上运输费、途中保险费、安装调试费以及投入使用前发生的利息支出和汇兑损益等费用之后的价值计价。
　　(五)接受赠与的固定资产，按发票所列金额加上由企业负担的运输费、保险费、安装调试费等确定；无所附发票的，按同类设备的市价确定。
　　(六)盘盈的固定资产，按同类固定资产的重置完全价值计价。
　　(七)接受投资的固定资产，应当按该资产折旧程度，以合同、协议确定的合理价格或者评估确认的价格确定。
　　(八)在原有固定资产基础上进行改扩建的，按照固定资产的原价，加上改扩建发生的支出，减去改扩建过程中发生的固定资产变价收入后的余额确定。
　　第三十一条　固定资产的折旧，按下列规定处理:
　　(一)下列固定资产应当提取折旧:
　　1.房屋、建筑物；
　　2.在用的机器设备、运输车辆、器具、工具；
　　3.季节性停用和大修理停用的机器设备；
　　4.以经营租赁方式租出的固定资产；
　　5.以融资租赁方式租入的固定资产；
　　6.财政部规定的其他应当计提折旧的固定资产。
　　(二)下列固定资产，不得提取折旧:
　　1.土地；
　　2.房屋、建筑物以外未使用、不需用以及封存的固定资产；
　　3.以经营租赁方式租入的固定资产；
　　4.已提足折旧继续使用的固定资产；
　　5.按照规定提取维简费的固定资产；
　　6.已在成本中一次性列支而形成的固定资产；
　　7.破产、关停企业的固定资产；
　　8.财政部规定的其他不得计提折旧的固定资产。
　　提前报废的固定资产，不得计提折旧。
　　(三)提取折旧的依据和方法
　　1.纳税人的固定资产，应当从投入使用月份的次月起计提折旧；停止使用的固定资产，应当从停止使用月份的次月起，停止计提折旧。
　　2.固定资产在计算折旧前，应当估计残值，从固定资产原价中减除，残值比例在原价的5%以内，由企业自行确定；由于情况特殊，需调整残值比例的，应报主管税务机关备案。
    3.固定资产的折旧方法和折旧年限，按照国家有关规定执行。


    财政部、国家税务总局《关于促进企业技术进步有关财务税收问题的通知》财工[1996]41号
    四、推进企业机器设备的更新
    1.企业可以根据技术改造规划和承受能力，在国家规定的折旧年限区间内，选择较短的折旧年限。对在国民经济中具有重要地位、技术进步快的电子生产企业、船舶工业企业、生产“母机”的机械企业、飞机制造企业、汽车制造企业、化工生产企业、医药生产企业和经财政部批准的企业，其机器设备可以采用双倍余额递减法或年数总和法。其他企业某些特殊机器设备，凡是符合财政部行业财务制度规定的，也可以实行双倍余额递减法或年数总和法。
    2.根据国家规定进行清产核资的企业，在综合考虑企业承受能力和技术进步状况的基础上，可按重估后的固定资产价值提取折旧。
    3.企业技术改造采取融资租赁方法租入的机器设备，折旧年限可按租赁期限和国家规定的折旧年限孰短的原则确定，但最短折旧年限不短于3年。
    4.企业购入的计算机应用软件，随同计算机一起购入的，计入固定资产价值；单独购入的，作为无形资产管理，按法律规定的有效期限或合同规定的受益年限进行摊销，没有规定有效期限或受益年限的，在5年内平均摊销。


    国家税务总局《关于固定资产评估增值计提折旧有关企业所得税问题的批复》国税函[1999]574号
    根据企业所得税法规的规定，纳税人的各项资产转让、销售所得应并入应纳税所得，依法缴纳企业所得税。所谓资产转让、销售是指资产所有权转归接受方，并取得相应的交换价值(包括有价证券)。企业以实物资产交换股权，从税收角度应该分解为资产转让和投资两项交易。在企业的改组活动中涉及的资产转让，不确认实现所得，不依法缴纳企业所得税，接受资产的企业也不得按评估确认后的价值确定其计税成本；企业已按评估确认价值调整有关资产成本并计提折旧或摊销费用的，在申报纳税时必须进行纳税调整。


    国家税务总局《关于印发〈企业所得税税前扣除办法〉的通知》国税发[2000]84号
    第二十二条　纳税人经营活动中使用的固定资产的折旧费用、无形资产和递延资产的摊销费用可以扣除。
    第二十三条　纳税人的固定资产计价按细则第三十条的规定执行。固定资产的价值确定后，除下列特殊情况外，一般不得调整:
    (一)国家统一规定的清产核资；
    (二)将固定资产的一部分拆除；
    (三)固定资产发生永久性损害，经主管税务机关审核，可调整至该固定资产可收回金额，并确认损失；
    (四)根据实际价值调整原暂估价值或发现原计价有错误。
    第二十四条　纳税人固定资产计提折旧的范围按细则第三十一条的规定执行。除另有规定者外，下列资产不得计提折旧或摊销费用:
    (一)已出售给职工个人的住房和出租给职工个人且租金收入未计入收入总额而纳入住房周转金的住房；
    (二)自创或外购的商誉；
    第二十五条　除另有规定者外，固定资产计提折旧的最低年限如下:
    (一)房屋、建筑物为20年；
    (二)火车、轮船、机器、机械和其他生产设备为10年；
    (三)电子设备和火车、轮船以外的运输工具以及与生产经营有关的器具、工具、家具等为5年。
    第二十六条　对促进科技进步、环境保护和国家鼓励投资的关键设备，以及常年处于震动、超强度使用或受酸、碱等强烈腐蚀状态的机器设备，确需缩短折旧年限或采取加速折旧方法的，由纳税人提出申请，经当地主管税务机关审核后，逐级报国家税务总局批准。
    第二十七条　纳税人可扣除的固定资产折旧的计算，采取直线折旧法。
    第二十九条　纳税人为取得土地使用权支付给国家或其他纳税人的土地出让价款应作为无形资产管理，并在不短于合同规定的使用期间内平均摊销。
    第三十一条　纳税人的固定资产修理支出可在发生当期直接扣除。纳税人的固定资产改良支出，如有关固定资产尚未提足折旧，可增加固定资产价值；如有关固定资产已提足折旧，可作为递延费用，在不短于5年的期间内平均摊销。
    符合下列条件之一的固定资产修理，应视为固定资产改良支出:
    (一)发生的修理支出达到固定资产原值20%以上；
    (二)经过修理后有关资产的经济使用寿命延长二年以上；
    (三)经过修理后的固定资产被用于新的或不同的用途。
    第三十二条　纳税人对外投资的成本不得折旧或摊销，也不得作为投资当期费用直接扣除，但可以在转让、处置有关投资资产时，从取得的财产转让收入中减除，据以计算财产转让所得或损失。


    九、坏账准备

    《中华人民共和国企业所得税暂行条例》国务院令[1993]137号及《中华人民共和国企业所得税暂行条例实施细则》财法[1994]3号
    纳税人按财政部的规定提取的坏账准备金和商品削价准备金，准予在计算应纳税所得额时扣除。
　　不建立坏账准备金的纳税人，发生的坏账损失，经报主管税务机关核定后，按当期实际发生数额扣除。
    纳税人已作为支出、亏损或坏账处理的应收款项，在以后年度全部或部分收回时，应计入收回年度的应纳税所得额。


    国家税务总局《关于印发〈企业所得税税前扣除办法〉的通知》国税发[2000]84号
    第四十五条　纳税人发生的坏账损失，原则上应按实际发生额据实扣除。经报税务机关批准，也可提取坏账准备金。提取坏账准备金的纳税人发生的坏账损失，应冲减坏账准备金；实际发生的坏账损失，超过已提取的坏账准备的部分，可在发生当期直接扣除；已核销的坏账收回时，应相应增加当期的应纳税所得。
    第四十六条　经批准可提取坏账准备金的纳税人，除另有规定者外，坏账准备金提取比例一律不得超过年末应收账款余额的5‰。计提坏账准备的年末应收账款是纳税人因销售商品、产品或提供劳务等原因，应向购货客户或接受劳务的客户收取的款项，包括代垫的运杂费。年末应收账款包括应收票据的金额。
    第四十七条　纳税人符合下列条件之一的应收账款，应作为坏账处理:
    (一)债务人被依法宣告破产、撤销，其剩余财产确实不足清偿的应收账款；
    (二)债务人死亡或依法被宣告死亡、失踪，其财产或遗产确实不足清偿的应收账款；
    (三)债务人遭受重大自然灾害或意外事故，损失巨大，以其财产(包括保险赔款等)确实无法清偿的应收账款；
    (四)债务人逾期未履行偿债义务，经法院裁决，确实无法清偿的应收账款；
    (五)逾期3年以上仍未收回的应收账款；
    (六)经国家税务总局批准核销的应收账款。
    第四十八条　纳税人发生非购销活动的应收债权以及关联方之间的任何往来账款，不得提取坏账准备金。关联方之间往来账款也不得确认为坏账。


    十、无形资产及递延资产

    《中华人民共和国企业所得税暂行条例》国务院令[1993]137号及《中华人民共和国企业所得税暂行条例实施细则》财法[1994]3号
    无形资产是指纳税人长期使用但是没有实物形态的资产，包括专利权、商标权、著作权、土地使用权、非专利技术、商誉等。
　　递延资产是指不能全部计入当年损益，应当在以后年度内分期摊销的各项费用，包括开办费、租入固定资产的改良支出等。
    无形资产按照取得时的实际成本计价，应区别确定:
　　(一)投资者作为资本金或者合作条件投入的无形资产，按照评估确认或者合同、协议约定的金额计价。
　　(二)购入的无形资产，按照实际支付的价款计价。
　　(三)自行开发并且依法申请取得的无形资产，按照开发过程中实际支出计价。
　　(四)接受捐赠的无形资产，按照发票账单所列金额或者同类无形资产的市价计价。
　　第三十三条　无形资产应当采取直线法摊销。
　　受让或投资的无形资产，法律和合同或者企业申请书分别规定有效期限和受益期限的，按法定有效期限与合同或企业申请书中规定的受益年限孰短原则摊销；法律没有规定使用年限的，按照合同或者企业申请书的受益年限摊销；法律和合同或者企业申请书没有规定使用年限的，或者自行开发的无形资产，摊销期限不得少于10年。
　　第三十四条　企业在筹建期发生的开办费，应当从开始生产、经营月份的次月起，在不短于5年的期限内分期扣除。
　　前款所说的筹建期，是指从企业被批准筹建之日起至开始生产、经营(包括试生产、试营业)之日的期间。开办费是指企业在筹建期发生的费用，包括人员工资、办公费、培训费、差旅费、印刷费、注册登记费以及不计入固定资产和无形资产成本的汇兑损益和利息等支出。

    十一、其他

    财政部、国家税务总局《关于企业资产评估增值有关所得税处理问题的通知》财税[1997]77号
    一、纳税人按照国务院的统一规定，进行清产核资时发生的固定资产评估净增值，不计入应纳税所得额。
    二、纳税人以非现金的实物资产和无形资产对外投资，发生的资产评估净增值，不计入应纳税所得额。但在中途或到期转让、收回该项资产时，应将转让或收回该项投资所取得的收入与该实物资产和无形资产投出时原账面价值的差额计入应纳税所得额，依法缴纳企业所得税。
    三、纳税人在产权转让过程中，发生的产权转让净收益或净损失，计入应纳税所得额，依法缴纳企业所得税。国有资产产权转让净收益凡按国家有关规定全额上交财政的，不计入应纳税所得额。
    四、企业进行股份制改造发生的资产评估增值，应相应调整账户，所发生的固定资产评估增值可以计提折旧，但在计算应纳税所得额时不得扣除。


    国家税务总局《关于企业所得税若干业务问题的通知》国税发[1997]191号
    四、关于行业会费能否在税前扣除问题
    纳税人按省及省级以上民政、物价、财政部门批准的标准，向依法成立的协会、学会等社团组织交纳的会费，经主管税务机关审核后允许在所得税前扣除。
    五、关于纳税人在纳税年度内应计未计、应提未提扣除项目不得转移以后年度补扣的截止时间问题
    财政部、国家税务总局《关于企业所得税几个具体问题的通知》(财税字[1996]79号)规定的“企业纳税年度内应计未计扣除项目，包括各类应计未计费用、应提未提折旧等，不得移转以后年度补扣”，是指年度终了，纳税人在规定的申报期申报后，发现的应计未计、应提未提的税前扣除项目。


    国家税务总局《关于印发〈企业所得税税前扣除办法〉的通知》国税发[2000]84号
    第十条　 纳税人的各种存货应以取得时的实际成本计价。纳税人外购存货的实际成本包括购货价格、购货费用和税金。
    计入存货成本的税金是指购买、自制或委托加工存货发生的消费税、关税、资源税和不能从销项税额中抵扣的增值税进项税额。
    纳税人自制存货的成本包括制造费用等间接费用。
    第十一条　 纳税人各项存货的发出或领用的成本计价方法，可以采用个别计价法、先进先出法、加权平均法、移动平均法、计划成本法、毛利率法或零售价法等。如果纳税人正在使用的存货实物流程与后进先出法相一致，也可采用后进先出法确定发出或领用存货的成本。纳税人采用计划成本法或零售价法确定存货成本或销售成本，必须在年终申报纳税时及时结转成本差异或商品进销差价。
    第十二条　 纳税人的成本计算方法、间接成本分配方法、存货计价方法一经确定，不得随意改变，如确需改变的，应在下一纳税年度开始前报主管税务机关批准。否则，对应纳税所得额造成影响的，税务机关有权调整。
    第十四条 　销售费用是应由纳税人负担的为销售商品而发生的费用，包括广告费、运输费、装卸费、包装费、展览费、保险费、销售佣金(能直接认定的进口佣金调整商品进价成本)、代销手续费、经营性租赁费及销售部门发生的差旅费、工资、福利费等费用。
    从事商品流通业务的纳税人购入存货抵达仓库前发生的包装费、运杂费、运输存储过程中的保险费、装卸费、运输途中的合理损耗和入库前的挑选整理费用等购货费用可直接计入销售费用。如果纳税人根据会计核算的需要已将上述购货费用计入存货成本的，不得再以销售费用的名义重复申报扣除。
    从事房地产开发业务的纳税人的销售费用还包括开发产品销售之前的改装修复费、看护费、采暖费等。
    第十五条 　管理费用是纳税人的行政管理部门为管理组织经营活动提供各项支援性服务而发生的费用。管理费用包括由纳税人统一负担的总部(公司)经费、研究开发费(技术开发费)、社会保障性缴款、劳动保护费、业务招待费、工会经费、职工教育经费、股东大会或董事会费、开办费摊销、无形资产摊销(含土地使用费、土地损失补偿费)、矿产资源补偿费、坏账损失、印花税等税金、消防费、排污费、绿化费、外事费和法律、财务、资料处理及会计事务方面的成本(咨询费、诉讼费、聘请中介机构费、商标注册费等)，以及向总机构(指同一法人的总公司性质的总机构)支付的与本身营利活动有关的合理的管理费等。除经国家税务总局或其授权的税务机关批准外，纳税人不得列支向其关联企业支付的管理费。
    总部经费，又称公司经费，包括总部行政管理人员的工资薪金、福利费、差旅费、办公费、折旧费、修理费、物料消耗、低值易耗品摊销等。
    第十六条　 财务费用是纳税人筹集经营性资金而发生的费用，包括利息净支出、汇兑净损失、金融机构手续费以及其他非资本化支出。
    第四十条 　纳税人每一纳税年度发生的广告费支出不超过销售(营业)收入2%的，可据实扣除；超过部分可无限期向以后纳税年度结转。粮食类白酒广告费不得在税前扣除。纳税人因行业特点等特殊原因确实需要提高广告费扣除比例的，须报国家税务总局批准。
    第四十一条 　纳税人申报扣除的广告费支出应与赞助支出严格区分。纳税人申报扣除的广告费支出，必须符合下列条件：
    (一)广告是通过经工商部门批准的专门机构制作的；
    (二)已实际支付费用，并已取得相应发票；
    (三)通过一定的媒体传播。
    第四十二条　 纳税人每一纳税年度发生的业务宣传费(包括未通过媒体的广告性支出)，在不超过销售营业收入5‰范围内，可据实扣除。
    第五十三条 　纳税人发生的佣金符合下列条件的，可计入销售费用:
    (一)有合法真实凭证；
    (二)支付的对象必须是独立的有权从事中介服务的纳税人或个人(支付对象不含本企业雇员)；
    (三)支付给个人的佣金，除另有规定者外，不得超过服务金额的5%。


    国家税务总局《关于企业财产损失税前扣除问题的批复》国税函[2000]579号
    二、企业因存货盘亏、毁损、报废等原因不得从销项税金中抵扣的进项税金，应视同企业财产损失，准予与存货损失一起在所得税前按规定进行扣除。


     国家税务总局《关于执行〈企业会计制度〉需要明确的有关所得税问题的通知》国税发[2003]45号
    三、关于企业提取的准备金
    （一）企业所得税前允许扣除的项目，原则上必须遵循真实发生的据实扣除原则，除国家税收规定外，企业根据财务会计制度等规定提取的任何形式的准备金（包括资产准备、风险准备或工资准备等）不得在企业所得税前扣除。
    （二）企业已提取减值、跌价或坏帐准备的资产，如果申报纳税时已调增应纳税所得，因价值恢复或转让处置有关资产而冲销的准备应允许企业做相反的纳税调整；上述资产中的固定资产、无形资产，可按提取准备前的帐面价值确定可扣除的折旧或摊销金额。
    （三）企业已提并作纳税调整的各项准备，如因确凿证据表明属于不恰当地运用了谨慎原则，并已作为重大会计差错进行了更正的，可作相反纳税调整。
    企业年终申报纳税前发生的资产负债表日后事项，所涉及的应纳所得税调整，应作为会计报告年度的纳税调整；企业年终申报纳税汇算清缴后发生的资产负债表日后事项，所涉及的应纳所得税调整，应作为本年度的纳税调整。
    四、关于企业资产永久或实质性损害
    （一）企业的各项资产当有确凿证据证明已发生永久或实质性损害时，扣除变价收入、可收回的金额以及责任和保险赔偿后，应确认为财产损失。
    （二）企业须及时申报扣除财产损失，需要相关税务机关审核的，应及时报核，不得在不同纳税年度人为调剂。企业非因计算错误或其他客观原因，而有意未及时申报的财产损失，逾期不得扣除。确因税务机关原因未能按期扣除的，经主管税务机关审核批准后，必须调整所属年度的申报表，并相应抵退税款，不得改变财产损失所属纳税年度。
    （三）税务机关受理的企业申报的各项财产损失，原则上必须在年终申报纳税之前履行审核审批手续，各级税务机关须按规定时限履行审核程序，除非对资产是否发生永久或实质性损害的判断发生争议，不得无故拖延，否则将按《中华人民共和国税收征收管理法》和税收执法责任制的有关规定追究责任；发生争议的，应及时请示上级税务机关。
    （四）当存货发生以下一项或若干情况时，应当视为永久或实质性损害：
    1.已霉烂变质的存货；
    2.已过期且无转让价值的存货；
    3.经营中已不再需要，并且已无使用价值和转让价值的存货；
    4.其他足以证明已无使用价值和转让价值的存货。
    （五）出现下列情况之一的固定资产，应当视为永久或实质性损害：
    1.长期闲置不用，在可预见的未来不会再使用，且已无转让价值的固定资产；
    2.由于技术进步等原因，已不可使用的固定资产；
    3.已遭毁损，不再具有使用价值和转让价值的固定资产；
    4.因固定资产本身原因，使用将产生大量不合格品的固定资产；
    5.其他实质上已经不能再给企业带来经济利益的固定资产。
    （六）当无形资产存在以下一项或若干情况时，应当视为永久或实质性损害：
    1.已被其他新技术所替代，并且已无使用价值和转让价值的无形资产；
    2.已超过法律保护期限，并且已不能为企业带来经济利益的无形资产；
    3.其他足以证明已经丧失使用价值和转让价值的无形资产。
    （七）当投资存在以下一项或若干情况时，应当视为永久或实质性损害：
    1.被投资单位已依法宣告破产；
    2.被投资单位依法撤销；
    3.被投资单位连续停止经营3年以上，并且没有重新恢复经营的改组等计划；
    4.其他足以证明某项投资实质上已经不能再给企业带来经济利益的情形。
    十、企业发给停止实物分房以前参加工作的未享受福利分房待遇的无房老职工的一次性住房补贴资金，省级人民政府未规定标准的，由省一级国税局、地税局参照其他省份及有关部门标准协商确定。
    企业发给职工与取得应纳税收入有关的办公通讯费用标准，由省级国税局、地税局协商确定。


    财政部、国家税务总局《关于扩大企业技术开发费加计扣除政策适用范围的通知》财税[2003]244号
    一、财政部、国家税务总局《关于扩大企业技术进步有关财务税收问题的通知》（财工字[1996]41号）和《国家税务总局关于促进企业技术进步有关税收问题的补充通知》（国税发[1996]152号）中，关于盈利工业企业研究开发新产品、新技术、新工艺所实际发生的费用比上一年度实际发生额增长幅度在10%以上的（含10%），除按规定据实列支外，可再按当年实际发生额的50%抵扣企业当年应纳税所得额的规定，其适用范围扩大到所有财务核算制度健全、实行查账征收企业所得税的各种所有制的工业企业。
    二、上述工业企业包括从事采矿业、制造业、电力、燃气及水的生产和供应业的企业。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......