会计审计全书
税收法规汇编

优惠政策类
一、亏损弥补

    《中华人民共和国企业所得税暂行条例》国务院令[1993]137号及《中华人民共和国企业所得税暂行条例实施细则》财法[1994]3号
    第十一条　纳税人发生年度亏损的，可以用下一纳税年度的所得弥补；下一纳税年度的所得不足弥补的，可以逐年延续弥补，但是延续弥补期最长不得超过五年。


    国家税务总局《关于企业所得税几个业务问题的通知》国税发[1994]250号
    一、关于企业亏损的含义问题
    企业所得税暂行条例规定，企业上一纳税年度发生的亏损可以用下一纳税年度的应纳税所得额弥补。税法所指亏损的概念，不是企业财务报表中反映的亏损额，而是企业财务报表中的亏损额经主管税务机关按税法规定核实调整后的金额。

    二、优惠条款

    财政部、国家税务总局《关于企业所得税若干优惠政策的通知》财税[1994]1号
    一、经税务机关审核，符合下列条件的企业，可按下述规定给予减税或免税优惠：
　　(一)国务院批准的高新技术产业开发区内的高新技术企业，减按15%的税率征收所得税；新办的高新技术企业自投产年度起免征所得税两年。是指:
　　1.国务院批准的高新技术产业开发区内的企业，经有关部门认定为高新技术企业的，可减按15%的税率征收所得税。
　　2.国务院批准的高新技术产业开发区内新办的高新技术企业，自投产年度起免征所得税两年。
　　(二)为了支持和鼓励发展第三产业企业(包括全民所有制工业企业转换经营机制兴办的第三产业企业)，可按产业政策在一定期限内减征或者免征所得税。具体规定如下:
　　1.对农村的为农业生产的产前、产中、产后服务的行业，即乡、村的农技推广站、植保站、水管站、林业站、畜牧兽医站、水产站、种子站、农机站、气象站，以及农民专业技术协会，专业合作社，对其提供的技术服务或劳务所取得的收入，以及城镇其他各类事业单位开展上述技术服务或劳务所取得的收入暂免征收所得税。
　　2.对科研单位和大专院校服务于各业的技术成果转让、技术培训、技术咨询、技术服务、技术承包所取得的技术性服务收入暂免征收所得税。
　　3.对新办的独立核算的从事咨询业(包括科技、法律、会计、审计、税务等咨询业)、信息业、技术服务业的企业或经营单位，自开业之日起，第一年至第二年免征所得税。
　　4.对新办的独立核算的从事交通运输业、邮电通讯业的企业或经营单位，自开业之日起，第一年免征所得税，第二年减半征收所得税。
　　5.对新办的独立核算的从事公用事业、商业、物资业、对外贸易业、旅游业、仓储业、居民服务业、饮食业、教育文化事业、卫生事业的企业或经营单位，自开业之日起，报经主管税务机关批准，可减征或者免征所得税一年。
　　6.对新办的三产企业经营多业的，按其经营主业(以其实际营业额计算)来确定减免税政策。
　　(三)企业利用废水、废气、废渣等废弃物为主要原料进行生产的，可在5年内减征或者免征所得税。是指：
　　1.企业在原设计规定的产品以外，综合利用本企业生产过程中产生的、在《资源综合利用目录》内的资源作主要原料生产的产品的所得，自生产经营之日起，免征所得税5年。
　　2.企业利用本企业外的大宗煤矸石、炉渣、粉煤灰作主要原料，生产建材产品的所得，自生产经营之日起，免征所得税5年。
　　3.为处理利用其他企业废弃的、在《资源综合利用目录》内的资源而新办的企业，经主管税务机关批准后，可减征或者免征所得税1年。
　　(四)国家确定的“老、少、边、穷”地区新办的企业，可在3年内减征或者免征所得税。是指：
　　在国家确定的革命老根据地、少数民族地区、边远地区、贫困地区新办的企业，经主管税务机关批准后，可减征或者免征所得税3年。
　　(五)企业事业单位进行技术转让，以及在技术转让过程中发生的与技术转让有关的技术咨询、技术服务、技术培训的所得，年净收入在30万元以下的，暂免征收所得税。是指:
　　企业事业单位进行技术转让，以及在技术转让过程中发生的与技术转让有关的技术咨询、技术服务、技术培训的所得，年净收入在30万元以下的暂免征收所得税；超过30万元的部分，依法缴纳所得税。
　　(六)企业遇有风、火、水、震等严重自然灾害，可在一定期限内减征或者免征所得税。是指：
　　企业遇有风、火、水、震严重自然灾害，经主管税务机关批准，可减征或者免征所得税1年。
　　(七)新办的劳动就业服务企业，当年安置城镇待业人员达到规定比例的，可在3年内减征或者免征所得税。是指：
    1.新办的城镇劳动就业服务企业，当年安置待业人员超过企业从业人员总数60%的，经主管税务机关审查批准，可免征所得税3年。
    2.劳动就业服务企业免税期满后，当年新安置待业人员占企业原从业人员总数30%以上的，经主管税务机关审核批准，可减半征收所得税两年。
　　3.享受税收优惠的待业人员包括待业青年、国有企业转换经营机制的富余职工、机关事业单位精简机构的富余人员、农转非人员和两劳释放人员。
　　4.劳动就业服务企业从业人员总数包括在该企业工作的各类人员，含聘用的临时工、合同工及离退休人员。
　　(八)高等学校和中小学校办工厂，可减征或者免征所得税。是指：
　　2.高等学校和中小学举办各类进修班、培训班的所得，暂免征收所得税。
　　4.享受税收优惠政策的高等学校和中小学的范围仅限于教育部门所办的普教性学校，不包括电大、夜大、业大等各类成人学校，企业举办的职工学校和私人办学校。
　　(九)民政部门举办的福利生产企业可减征或者免征所得税。是指:
　　1.对民政部门举办的福利工厂和街道办的非中途转办的社会福利生产单位，凡安置“四残”人员占生产人员总数35%以上，暂免征收所得税。凡安置“四残”人员占生产人员总数的比例超过10%未达到35%的，减半征收所得税。
　　2.享受税收优惠政策的“四残”人员的范围包括盲、聋、哑和肢体残疾。
　　3.享受税收优惠政策的福利生产企业必须符合下列条件:
　　(1)具备国家规定的开办企业的条件；
　　(2)安置“四残”人员达到规定的比例；
　　(3)生产和经营项目符合国家产业政策，并适宜残疾人从事生产劳动或经营；
　　(4)每个残疾职工都具有适当的劳动岗位；
　　(5)有必要的适合残疾人生理状况的安全生产条件和劳动保护措施；
　　(6)有严格、完善的各项管理制度，并建立了“四表一册”(企业基本情况表、残疾职工工种安排表、企业职工工资表、利税分配使用报表、残疾职工名册)。
　　(十)乡镇企业可按应缴税款减征10%，用于补助社会性开支的费用。不再执行税前提取10%的办法。　　
　　二、以上优惠政策自1994年1月1日起执行，凡是属于原优惠政策延续的，享受优惠政策企业的减免税期限应连续计算。


    国家税务总局《关于企业所得税几个具体问题的通知》国税发[1994]229号
    一、关于企业所得税减免税政策交叉问题
    财政部、国家税务总局《关于企业所得税若干优惠政策的通知》[(94)财税字第001号]中规定的减免税优惠措施，对一个企业可能会有减免税政策交叉的情况，在具体执行时，可选择适用其中一项最优惠的政策，不能两项或几项优惠政策累加执行。
    六、新办企业的概念：从无到有组建起来的。原有企业一分为几、改组、扩建、搬迁、转产、合并后继续经营，或者吸收新成员、改变领导关系、改变企业名称的，都不能视为新办企业。


    财政部、国家税务总局《关于促进企业技术进步有关财务税收问题的通知》财工[1996]41号
    一、鼓励企业加大技术开发费用的投入
    1.企业研究开发新产品、新技术、新工艺所发生的各项费用，包括新产品设计费、工艺规程制定费、设备调整费、原材料和半成品的试验费、技术图书资料费、未纳入国家计划的中间试验费、研究机构人员的工资、研究设备的折旧、与新产品的试制、技术研究有关的其他经费以及委托其他单位进行科研试制的费用，不受比例限制，计入管理费用。
    3.企业为开发新技术、研制新产品所购置的试制用关键设备、测试仪器，单台价值在10万元以下的，可一次或分次摊入管理费用，其中达到固定资产标准的应单独管理，不再提取折旧。
    二、推动产学研的合作，促进联合开发
    1.企业技术开发和新产品研制，在依靠自身技术力量的同时，应通过多种形式与科研院所、高等学校开展合作，增强企业技术开发能力。鼓励和支持科研院所、高等学校直接进入大中型企业或企业集团，成为企业的技术开发机构，也可以通过联营投资、参股、控股或者兼并等方法实现与企业的联合，促进企业逐步成为技术开发的主体。
    2.企业技术开发可以采取自主开发、委托其他单位开发和联合开发等形式。鼓励企业与其他单位(包括企业、事业单位、科研院所和高等院校)进行联合开发，对技术要求高、投资数额大、单个企业难以独立承担的技术开发项目，按照联合攻关、费用共摊、成果共享的原则，报经主管财税机关批准后，可以采取由集团公司集中收取技术开发费的办法。其中成员企业交纳的技术开发费在管理费用中列支，集团公司集中收取的技术开发费，在核销有关费用支出后，形成资产的部分作为国家投资，在资本公积金中单独反映。
    3.企业科研机构，包括研究所、技术中心等，直接用于科学研究、科学试验的进口仪器、设备、化学试剂和技术资料，在新的免税办法下达以前可以按照《中华人民共和国增值税暂行条例》和财政部、海关总署《关于修订“科技用品报送进口免税”的通知》的规定，免征增值税，并享受减免关税的优惠政策。
    三、加速企业技术成果的产业化和商品化
    1.企业进行技术转让，以及在技术转让过程中发生的与技术转让有关的技术咨询、技术服务、技术培训所得，年净收入在30万元以下的，暂免征收所得税，超过30万元的部分，依法缴纳所得税。
    2.企业为验证、补充相关数据，确定完善技术规范或解决产业化、商品化规模生产关键技术而进行中间试验，报经主管财税机关批准后，中试设备的折旧年限可在国家规定的基础上加速30%―50%。


    国家税务总局《关于校办企业征免所得税问题的批复》国税函发[1996]138号
    一、关于校办的科研、生产、教学一体化的设计研究院、科研所，是否给予暂免征收所得税的问题。财政部、国家税务总局《关于企业所得税若干优惠政策的通知》(财税字[1994]001号)规定:“对科研单位和大专院校服务于各业的技术成果转让、技术培训、技术咨询、技术服务、技术承包所取得的技术性服务收入暂免征收所得税”。因此，关于大专院校的科研所的所得税问题，国家已明确。
    对学校的设计研究院所得税问题，考虑到设计、研究等是学校的优势，其收入亦属于技术性服务收入，另外，其主要为配合教学，非正常消耗较大。因此，对科研、生产、教学一体化的设计研究院开展设计研究所取得的所得，可暂免征收所得税。
    二、关于经营收入归学校所有如何掌握的问题。国家给予校办企业免税的部分，应该用于学校补助教育经费的不足。


    国家税务总局《关于享受税收优惠政策的科研单位认定问题的批复》国税函[1996]256号
    一、财政部、国家税务总局《关于企业所得税若干优惠政策的通知》(财税字[1996]001号)规定:“对科研单位和大专院校服务于各业的技术成果转让、技术培训、技术咨询、技术服务、技术承包所取得的技术性服务收入暂免征收所得税。”上述所称的科研单位是指全民所有制独立核算的科学研究机构。不包括企业事业单位所属研究所和各类技术开发、咨询、服务中介组织。科研单位的认定应由各省、自治区、直辖市和计划单列市以上科委提供具体名单报经同级税务机关审核。
   二、全民所有制事业单位所属从事科技开发的机构、民营科技机构及国有大中型企业办的搞科技开发的事业单位，其技术转让以及在技术转让过程中发生的与技术转让有关的技术咨询、技术服务、技术培训的所得，年净收入在30万元以下的暂免征收企业所得税；超过30万元的部分，依法缴纳企业所得税。


    国家税务总局《关于企业所得税若干业务问题的通知》国税发[1997]191号
    三、关于清算期间执行优惠政策问题
    纳税人清算期间不属于正常生产经营，其清算所得不能享受法定减免税照顾。


    国家税务总局《关于企业取得的逾期包装物押金收入征收企业所得税问题的通知》国税发[1998]228号　　
    一、根据《中华人民共和国企业所得税暂行条例实施细则》第七条的规定，企业收取的包装物押金，凡逾期未返还买方的，应确认为收入，依法计征企业所得税。所谓“逾期未返还”，是指在买卖双方合同或书面约定的收回包装物、返还押金的期限内，不返还的押金。考虑到包装物属于流动性较强的存货资产，为了加强应税收入的管理，企业收取的包装物押金，从收取之日起计算，已超过一年(指12个月)仍未返还的，原则上要确认为期满之日所属年度的收入。
    二、包装物周转期间较长的，如有关购销合同明确规定了包装物押金的返还期的，经主管税务机关核准，包装物押金确认为收入的期限可适当延长，但最长不得超过三年。
    三、企业向有长期固定购销关系的客户收取的可循环使用包装物的押金，其收取的合理的押金在循环使用期间不作为收入。


    国家税务总局《关于企业的免税所得弥补亏损问题的通知》国税发[1999]34号
    按照税收法规的规定，企业的某些项目免征所得税。如果一个企业既有应税项目，又有免税项目，其应税项目发生亏损时，按照税收法规规定可以结转以后年度弥补的亏损，应该是冲抵免税项目所得后的余额。此外，虽然应税项目有所得，但不足弥补以前年度亏损的，免税项目的所得也应用于弥补以前年度亏损。


    财政部、国家税务总局《关于贯彻落实〈中共中央 国务院关于加强技术创新，发展高科技，实现产业化的决定〉有关税收问题的通知》财税[1999]273号
    三、关于所得税
    (一)对社会力量，包括企业单位(不含外商投资企业和外国企业)、事业单位、社会团体、个人和个体工商户(下同)，资助非关联的科研机构和高等学校研究开发新产品、新技术、新工艺所发生的研究开发经费，经主管税务机关审核确定，其资助支出可以全额在当年度应纳税所得额中扣除。当年度应纳税所得额不足抵扣的，不得结转抵扣。
    非关联的科研机构和高等学校是指，不是资助企业所属或投资的，并且其科研成果不是唯一提供给资助企业的科研机构和高等学校。
    企业向所属的科研机构和高等学校提供的研究开发经费资助支出，不实行抵扣应纳税所得额办法。
    企业等社会力量向科研机构和高等学校资助研究开发经费，申请抵扣应纳税所得额时，须提供科研机构和高等学校开具的研究开发项目计划、资金收款证明及其他税务机关要求提供的相关资料，不能提供相关资料的，税务机关可不予受理。
    (二)软件开发企业实际发放的工资总额，在计算应纳税所得额时准予扣除。


     财政部、国家税务总局《关于高校后勤社会化改革有关税收政策的通知》财税[2000]25号
    一、对从原高校后勤管理部门剥离出来而成立的进行独立核算并有法人资格的高校后勤经济实体(以下简称高校后勤实体)，经营学生公寓和教师公寓及为高校教学提供后勤服务而获得的租金和服务性收入，免征营业税；但利用学生公寓或教师公寓等高校后勤服务设施向社会人员提供服务而获得的租金和其他各种服务性收入，应按现行规定计征营业税。
    对社会性投资建立的为高校学生提供住宿服务并按高教系统统一收费标准收取租金的学生公寓，其取得的租金收入，免征营业税；但利用学生公寓向社会人员提供住宿服务而取得的租金收入，应按现行规定计征营业税。
    二、对高校后勤实体为高校师生食堂提供的粮食、食用植物油、蔬菜、肉、禽、蛋、调味品和食堂餐具，免征增值税；经营此外的商品，一律按现行规定计征增值税。
    三、对设置在校园内的实行社会化管理和独立核算的食堂，向师生提供餐饮服务获得的收入，免征营业税；向社会提供餐饮服务获得的收入，应按现行规定计征营业税。
    四、对高校后勤实体向其他高校提供快餐的外销收入，免征增值税；向其他社会人员提供快餐的外销收入，应缴纳增值税。
    五、对高校后勤实体的所得，暂免征收企业所得税。
    六、对高校后勤实体，免征城镇土地使用税和房产税。
    七、对在高校后勤社会化改革中因建学生公寓而经批准征用的耕地，免征耕地占用税。
    八、高校后勤实体及享受上述优惠政策的其他经济实体，应对享受优惠政策的经营活动进行单独的核算，分别进行纳税申报。不进行单独核算和纳税申报的，不得享受上述政策。


    财政部、国家税务总局《关于医疗卫生机构有关税收政策的通知》财税[2000]42号
    一、关于非营利性医疗机构的税收政策
    (一)对非营利性医疗机构按照国家规定的价格取得的医疗服务收入，免征各项税收。不按照国家规定价格取得的医疗服务收入不得享受这项政策。
    医疗服务是指医疗服务机构对患者进行检查、诊断、治疗、康复和提供预防保健、接生、计划生育方面的服务，以及与这些服务有关的提供药品、医用材料器具、救护车、病房住宿和伙食的业务(下同)。
    (二)对非营利性医疗机构从事非医疗服务取得的收入，如租赁收入、财产转让收入、培训收入、对外投资收入等应按规定征收各项税收。非营利性医疗机构将取得的非医疗服务收入，直接用于改善医疗卫生服务条件的部分，经税务部门审核批准可抵扣其应纳税所得额，就其余额征收企业所得税。
    (三)对非营利性医疗机构自产自用的制剂，免征增值税。
    (四)非营利性医疗机构的药房分离为独立的药品零售企业，应按规定征收各项税收。
    (五)对非营利性医疗机构自用的房产、土地、车船，免征房产税、城镇土地使用税和车船使用税。


    财政部、国家税务总局《关于非营利性科研机构税收政策的通知》财税[2001]5号
    一、非营利性科研机构要以推动科技进步为宗旨，不以营利为目的，主要从事应用基础研究或向社会提供公共服务。非营利性科研机构的认定标准，由科技部会同财政部、中编办、国家税务总局另行制定。非营利性科研机构需要书面向科技行政主管部门申明其性质，按规定进行设置审批和登记注册，并由接受其登记注册的科技行政部门核定，在执业登记中注明“非营利性科研机构”。
    二、非营利性科研机构享受如下税收优惠政策:
    1.非营利性科研机构从事技术开发、技术转让业务和与之相关的技术咨询、技术服务所得的收入，按有关规定免征营业税和企业所得税。
    2.非营利性科研机构从事与其科研业务无关的其他服务所取得的收入，如租赁收入、财产转让收入、对外投资收入等，应当按规定征收各项税收；非营利性科研机构从事上述非主营业务收入用于改善研究开发条件的投资部分，经税务部门审核批准可抵扣其应纳税所得额，就其余额征收企业所得税。
    3.非营利性科研机构自用的房产、土地，免征房产税、城镇土地使用税。
    4.社会力量对非关联的非营利性科研机构的新产品、新技术、新工艺所发生的研究开发经费资助，经主管税务机关审核确定，其资助支出可以全额在当年度应纳税所得额中扣除。当年度应纳税所得额不足抵扣的，不得结转抵扣。
    三、对非营利性科研机构实行年度检查制度，凡不符合条件的，应取消其免税资格，并按规定补缴当年已免税款。


     财政部、国家税务总局《关于经营高校学生公寓有关税收政策的通知》财税[2002]147号
    为支持我国高等学校办学模式改革，提高办学效益和办学质量，为学生提供良好的学习生活环境，根据国务院领导同志指示精神，现对高校后勤实体及社会性投资建设、经营的高校学生公寓（以下简称学生公寓），在经营过程中涉及的有关税收政策问题通知如下：
    一、对为高校学生提供住宿服务并按高教系统收费标准收取租金的学生公寓，免征房产税；
    二、对按高教系统收费标准向高校学生出租学生公寓所取得的租金收入，免征企业所得税；
    三、对与高校学生签定的学生公寓租赁合同，免征印花税。
    四、对高校后勤实体及社会性投资者经营学生公寓，获得租金所涉及的营业税，按照财税字〔2002〕25号文件通知的政策执行。
    享受上述优惠政策的纳税人，应对享受优惠政策的经营活动进行单独核算，分别进行纳税申报。不进行单独核算和纳税申报的，不得享受上述政策。利用学生公寓向社会人员提供住宿服务或将学生公寓挪做他用的，应按现行规定缴纳相关税款，已享受免税优惠免征的税款应予以补缴。
    五、本通知自2002年10月1日起至2005年12月31日止执行。此前未征税款不再补缴，已征税款不再退还。


     国家税务总局、劳动和社会保障部《关于促进下岗失业人员再就业税收政策具体实施意见的通知》国税发[2002]160号
    一、新办服务型企业
    新办服务型企业当年新招用下岗失业人员，并与其签订三年以上期限劳动合同的，可向当地劳动保障部门递交书面认定申请。 
    经县级以上（含县级，下同）税务机关审核同意后，可以按下列办法享受税收优惠政策：
    新办服务型企业当年新招用下岗失业人员达到职工总数30％（含30％）以上的，三年内免征企业应缴纳的营业税、城市维护建设税、教育费附加和企业所得税；
    新办服务型企业当年新招用下岗失业人员不足职工总数30％的，三年内按计算的减征比例减征企业所得税。减征比例＝（企业当年新招用的下岗失业人员/企业职工总数×100％）×2。
    二、新办商贸企业的认定
    新办商贸企业当年新招用下岗失业人员，并与其签订三年以上期限劳动合同的，可向当地劳动保障部门递交书面认定申请。
    经县级以上税务机关审核同意后，可以按下列办法享受税收优惠政策：
    新办商贸企业当年新招用下岗失业人员达到职工总数30％（含30％）以上的，三年内免征企业应缴纳的城市维护建设税、教育费附加和企业所得税；
    新办商贸企业当年新招用下岗失业人员不足职工总数30％的，三年内按计算的减征比例减征企业所得税。减征比例＝（企业当年新招用的下岗失业人员/企业职工总数×100％）×2。
     三、现有服务型企业的认定
    现有服务型企业，其新增加的岗位，当年新招用下岗失业人员达到职工总数30%（含30%）以上，并签订三年以上期限劳动合同的，可向当地劳动保障部门递交书面认定申请。
     经县级以上税务机关审核同意后，三年内对年度应缴的企业所得税额减征30%。
    四、现有商贸企业的认定 
    现有商贸企业，其新增加的岗位，当年新招用下岗失业人员达到职工总数30%（含30%）以上，并签订三年以上期限劳动合同的，可向当地劳动保障部门递交书面认定申请。
    经县级以上税务机关审核同意后，三年内对年度应缴的企业所得税额减征30%。


    国家税务总局《关于新办企业所得税优惠执行口径的批复》国税函[2003]1239号
    对新办企业、单位开业之日的执行口径统一为纳税人取得营业执照上标明的设立日期。企业取得的营业执照标明的设立日期在6月30日之前的，应以当年作为一个纳税年度，享受定期减免税优惠；在6月30日之后的，可向主管税务机关提出书面申请选择就当年所得缴纳企业所得税，其享受定期减征、免征企业所得税的执行期限，可推延至下一个年度起计算。如果企业已选择该办法后次年度发生亏损，其上一年度已纳税款，不予退还，亏损年度应计算为减免税执行期限；其亏损额可按规定用以后年度的所得弥补。


    教育部、国家发展改革委、财政部、国家税务总局、国家粮食局《关于支持高等学校进一步做好学生食堂工作的若干意见》教发[2004]15号
    在对校园内实行社会化管理和独立核算的学生食堂免征营业税的基础上，在2005年年底之前免征企业所得税，并将减免的企业所得税体现到降低学生食堂价格上。


    财政部、国家税务总局《关于教育税收政策的通知》财税[2004]39号
    一、关于营业税、增值税、所得税
    1.对从事学历教育的学校提供教育劳务取得的收入，免征营业税。
    2.对学生勤工俭学提供劳务取得的收入，免征营业税。
    3.对学校从事技术开发、技术转让业务和与之相关的技术咨询、技术服务业务取得的收入，免征营业税。
    4.对托儿所、幼儿园提供养育服务取得的收入，免征营业税。
    5.对政府举办的高等、中等和初等学校（不含下属单位）举办进修班、培训班取得的收入，收入全部归学校所有的，免征营业税和企业所得税。
    6.对政府举办的职业学校设立的主要为在校学生提供实习场所、并由学校出资自办、由学校负责经营管理、经营收入归学校所有的企业，对其从事营业税暂行条例“服务业”税目规定的服务项目（广告业、桑拿、按摩、氧吧等除外）取得的收入，免征营业税和企业所得税。
    7.对特殊教育学校举办的企业可以比照福利企业标准，享受国家对福利企业实行的增值税和企业所得税优惠政策。
    8.纳税人通过中国境内非营利的社会团体、国家机关向教育事业的捐赠，准予在企业所得税和个人所得税前全额扣除。
    9.对高等学校、各类职业学校服务于各业的技术转让、技术培训、技术咨询、技术服务、技术承包所取得的技术性服务收入，暂免征收企业所得税。
    10.对学校经批准收取并纳入财政预算管理的或财政预算外资金专户管理的收费不征收企业所得税；对学校取得的财政拨款，从主管部门和上级单位取得的用于事业发展的专项补助收入，不征收企业所得税。
    11.对个人取得的教育储蓄存款利息所得，免征个人所得税；对省级人民政府、国务院各部委和中国人民解放军军以上单位，以及外国组织、国际组织颁布的教育方面的奖学金，免征个人所得税；高等学校转化职务科技成果以股份或出资比例等股权形式给与个人奖励，获奖人在取得股份、出资比例时，暂不缴纳个人所得税；取得按股份、出资比例分红或转让股权、出资比例所得时，依法缴纳个人所得税。
    二、关于房产税、城镇土地使用税、印花税
    对国家拨付事业经费和企业办的各类学校、托儿所、幼儿园自用的房产、土地，免征房产税、城镇土地使用税；对财产所有人将财产赠给学校所立的书据，免征印花税。
    三、关于耕地占用税、契税、农业税和农业特产税
    1.对学校、幼儿园经批准征用的耕地，免征耕地占用税。享受免税的学校用地的具体范围是：全日制大、中、小学校（包括部门、企业办的学校）的教学用房、实验室、操场、图书馆、办公室及师生员工食堂宿舍用地。学校从事非农业生产经营占用的耕地，不予免税。职工夜校、学习班、培训中心、函授学校等不在免税之列。
    2.国家机关、事业单位、社会团体、军事单位承受土地房屋权属用于教学、科研的，免征契税。用于教学的，是指教室（教学楼）以及其他直接用于教学的土地、房屋。用于科研的，是指科学实验的场所以及其他直接用于科研的土地、房屋。对县级以上人民政府教育行政主管部门或劳动行政主管部门审批并颁发办学许可证，由企业事业组织、社会团体及其他社会和公民个人利用非国家财政性教育经费面向社会举办的学校及教育机构，其承受的土地、房屋权属用于教学的，免征契税。
    3.对农业院校进行科学实验的土地免征农业税。对农业院校进行科学实验所取得的农业特产品收入，在实验期间免征农业特产税。
    四、关于关税
    1.对境外捐赠人无偿捐赠的直接用于各类职业学校、高中、初中、小学、幼儿园教育的教学仪器、图书、资料和一般学习用品，免征进口关税和进口环节增值税。上述捐赠用品不包括国家明令不予减免进口税的20种商品。其他相关事宜按照国务院批准的《扶贫、慈善性捐赠物质免征进口税收暂行办法》办理。
    2.对教育部承认学历的大专以上全日制高等院校以及财政部会同国务院有关部门批准的其他学校，不以营利为目的，在合理数量范围内的进口国内不能生产的科学研究和教学用品，直接用于科学研究或教学的，免征进口关税和进口环节增值税、消费税（不包括国家明令不予减免进口税的20种商品）。科学研究和教学用品的范围等有关具体规定，按照国务院批准的《科学研究和教学用品免征进口税收暂行规定》执行。
    五、取消下列税收优惠政策
    1.财政部、国家税务总局《关于企业所得税若干优惠政策的通知》[（94）财税字第001号]第八条第一款和第三款关于校办企业从事生产经营的所得免征所得税的规定。其中因取消所得税优惠政策而增加的财政收入，按现行财政体制由中央与地方财政分享，专项列入财政预算，仍然全部用于教育事业。应归中央财政的补偿资金，列中央教育专项，用于改善全国特别是农村地区的中小学办学条件和资助家庭经济困难学生；应归地方财政的补偿资金，列省级教育专项，主要用于改善本地区农村中小学办学条件和资助农村家庭经济困难的中小学生。
    2.《关于学校办企业征收流转税问题的通知》（国税发[1994]156号）第三条第一款和第三款，关于校办企业生产的应税货物，凡用于本校教学科研方面的，免征增值税；校办企业凡为本校教学、科研服务提供的应税劳务免征营业税的规定。
    六、本通知自2004年1月1日起执行，此前规定与本通知不符的，以本通知为准。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......