会计审计全书
税收法规汇编

税收征管类
国家税务总局关于印发《企业所得税减免税管理办法的通知》国税发[1997]99号
    一、减免税的报批范围
    凡依据税收法律、法规，以及国务院有关规定给予减征或免征应缴税款的，属于减免税的报批范围。超出这个规定范围的，不得报批减免税。
    对于符合规定报批范围的减免税，由纳税人提出减免税申请，税务机关审核批准后执行。未经税务机关审核批准，纳税人一律不准自行减免税。
    二、减免税申请
    纳税人申请减免税必须向主管税务机关提供如下书面资料:
    (一)减免税申请报告。包括减免税的依据、范围、年限、金额、企业的基本情况等；
    (二)纳税人的财务会计报表；
    (三)工商执照和税务登记证的复印件；
    (四)根据不同的减免税项目，税务机关要求提供的其他材料。
    税务机关应随时受理纳税人的减免税申请，但减免税受理的截止日期为年度终了后2个月内，逾期减免税申请不再办理。
    四、减免税审批权限
    审批减免税，应当按照权限要集中的原则办理，不搞层层下放。具体是:
    (一)地方级企业的减免税，由各省、自治区、直辖市和计划单列市地方税务局审批或确定。
    (二)中央级企业的减免税，属于纳税人遇有风、火、水、震等严重自然灾害及国家确定的“老、少、边、穷”地区新办的企业，年度减免所得税额达到或超过100万元的，由国家税务总局审批；其余企业的减免税，由各省、自治区、直辖市和计划单列市国家税务局审批或确定。
    五、减免税审批程序
    (一)纳税人申请减免税，必须通过主管税务机关逐级上报，审批机关不直接受理纳税人的减免税申请。
    (二)主管税务机关接到纳税人减免税申请后，必须对申请内容逐项核实，提出具体的初审意见和报告，并按审批权限逐级上报。
    (三)上级税务机关接到下级税务机关的减免税报告后，要按照审批权限规定及时进行核报或审批。对金额较大或影响面广的减免税事项，要进行专题调查，核实情况后，再作出决定。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......