会计审计全书
税收法规汇编

企业避税常用手法
避税是指纳税人在法律允许的范围内，采取一定的形式，方法和手段，避免或者减轻税赋的行为。大体上有三种形式：合法型、非违法型、形式合法而内容不合法。 
　　具体采用的手法有以下几种： 
　　一、转让定价：通过关联企业，达到整体最大限度的逃避纳税义务。对产品、劳务的交易不按市场价格进行，在税率高地区采用高进低出，在低税率地区采用低进高出，以达到整体的避税。在跨国企业中甚至还存在开票公司这种形式。 
　　二、企业存货计价避税：利用企业内部具体的核算方法和存货的市场价格变动，采用高转成本，低转利润的办法。 
　　三、折旧：采用税法允许而对企业有利的折旧方法。 
　　四、资产摊销法：对无形资产、递延资产、低值易耗品、包装物、材料的摊销尽可能保持成本最大化，税前利润最小化。 
　　五、筹资租赁法：以支付租金的方法降低企业利润和税基。 
　　六、信托手段：通过在税收优惠地区设置信托机构，让非优惠地区的财产挂靠在优惠地区的信托机构名下，利用税收优惠政策避税。 
　　七、挂靠避税：例如挂靠在科研、福利、教育、老少边穷地区。 
　
可免征所得税十种个人收入
根据《中华人民共和国个人所得税税法》有关条款，下列十种收入不用缴纳个人所得税： 
　　1.省级人民政府、国务院部委和中国人民解放军军以上单位，以及外国组织、国际组织颁发的科学、教育、技术、文化、卫生、体育、环境保护等方面的奖金； 
　　2.国债和国家发行的金融债券利息； 
　　3.按照国家统一规定发放的补贴、津贴； 
　　4.福利费、抚恤金、救济金； 
　　5.保险赔款； 
　　6.军人的转业费、复员费； 
　　7.按照国家统一规定发给干部、职工的安家费、退职费、退休人员工资、离休工资、离休生活补助费； 
　　8.依照我国有关法律规定应予免税的各国驻华使馆、领事馆的外交代表、领事官员和其他人员的所得； 
　　9.中国政府参加的国际公约、签订的协议中规定免税的所得； 
　　10.经国务院财政部门批准免税的所得。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......