会计审计全书
税法学习笔记

中华人民共和国税种对比表
项目增值税消费税
纳税人中华人民共和国境内销售货物或者提供加工、修理修配劳务以及进口货物的单位和个人。境内生产、委托加工和进口《条例》规定的消费品的单位和个人。

　
征税对象货物及应税劳务。
　应税消费品。
　
税目及税率销售或进口货物税率为17%；《条例》例举为13%的货物；出口货物税率为0（国务院另有规定的除外）；提供加工、修理修配劳务税率为17%。《条例》例举。




　
计税依据应税销售额（进口货物为组成计税价格）从价定率征收的为应税销售额；从量定额征收的为销售数量。
纳税环节销售环节（进口货物为进口环节）
　生产应税消费品为销售环节；其他方面的为移送使用环节；委托加工应税消费品为交货环节；进口的应税消费品为进口环节。
纳税期限一日、三日、五日、十日、十五日或一个月。一日、三日、五日、十日、十五日或一个月。
　
税收减免《条例》及《细则》例举项目（国务院另有规定的除外）。出口免税（国务院另有规定的除外）。

　
项目营业税企业所得税
纳税人中华人民共和国境内提供本条例规定的劳务、转让无形资产或者销售不动产的单位和个人。中华人民共和国境内的企业（外商投资企业和外国企业除外）。

　
征税对象提供的应税劳务转让的无形资产和销售的不动产。企业的生产经营所得和其他所得。
　
税目及税率《条例》所附的税目税率表。基本税率33%，两档照顾税率为27%和18%。
　
计税依据提供应税劳务、转让无形资产和销售不动产的营业额。应纳税所得额。

　
纳税环节营业环节。
　　
纳税期限五日、十日、十五日或一个月。月份或季终后十五日内预缴，年度终了后四个月内汇算清缴。
税收减免《条例》及《细则》例举项目（国务院另有规定的除外）。《条例》及《细则》例举的企业和项目。

　
项目外商投资企业和外国企业所得税个人所得税
纳税人中华人民共和国境内的外商投资企业和在中华人民共和国境内有生产、经营所得和其他所得的外国企业。在中国境内有住所，或者无住所而在境内居住满一年的个人（居民纳税人）；在中国境内无住所又不居住，或无住所而在境内居住不满一年的个人（非居民纳税人）。

　
征税对象生产经营所得和其他所得。居民纳税人从中国境内和境外取得的所得；非居民纳税人从中国境内取得的所得。
税目及税率企业所得税税率30%，地方所得税税率3%；预提所得税税率为20%。《税法》例举的税率及所附的税率表。

　
计税依据应纳税所得额。
　应纳税所得额。
　
纳税环节　　
纳税期限季度终了后十日内预缴，年度终了后五个月内汇算清缴。次月七日内。

　
税收减免《税法》及《细则》例举的企业和项目。《税法》或《细则》例举的项目。
　
项目资源税车辆使用税
纳税人在中国境内开采或生产应税产品的单位和个人。在中华人民共和国境内拥有并且使用车船的单位和个人。
　
征税对象应税矿产品和盐。
　纳税人在我国境内拥有并使用的车船。
　
税目及税率《条例》所附的《税目税额幅度表》及《细则》所附的《税目税额明细表》。《条例》例举的税额表。


　
计税依据课税数量。
　计量标准（车船吨位或车辆的数量）。
　
纳税环节销售环节（自产自用的为移送使用环节）。使用环节。
　
纳税期限一日、三日、五日、十日、十五日或一个月。 按年征收，分期缴纳。
　
税收减免《条例》及《细则》例举的项目（国务院另有规定的除外）。《条例》例举的项目。

　
项目城镇土地使用税房产税
纳税人在城市、县城、建制镇、工矿区范围内使用土地的单位和个人。产权所有人。

　
征税对象在城市、县城、建制镇、工矿区范围内使用的土地。纳税人在城市、县城、建制镇和工矿区的房产。

　
税目及税率《条例》例举。
　按房产余值的1.2%或按房产租金的12%。
　
计税依据纳税人实际占用的土地面积。房产余值或房产租金。
　
纳税环节使用环节。
　　
纳税期限　按年征收，分期缴纳。
　
税收减免《条例》例举和财政部另行规定的免税项目。 《条例》例举和财政部另行规定的免税项目。
　
项目印花税城市维护建设税
纳税人在中华人民共和国境内书立、领受应税凭证的单位和个人。纳税人缴纳增值税、消费税、营业税（简称“三税”）的单位和个人。
　
征税对象各种应纳税凭证。
　缴纳的“三税”的税额。
　
税目及税率《条例》例举的税目税率表。 7%、5%和1%。
　
计税依据应税凭证记载金额或应税凭证件数。“三税”税额。
　
纳税环节应税凭证书立或领受环节。同“三税”。
　
纳税期限　同“三税”。
　
税收减免《条例》例举的项目。
　同“三税”。
　
项目　土地增值税
纳税人　转让国有土地使用权、地上的建筑物及其附着物并取得收入的单位和个人。
征税对象　土地使用权、地上的建筑物及其附着物。
　
税目及税率　《条例》例举。

　
计税依据　转让房地产取得的增值额。
　
纳税环节　转让环节。
　
纳税期限　签订转让合同起七日内。
　
税收减免　《条例》例举的项目。
　

　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......