《书屋》二０００年第四期 书屋絮语
　　编辑部
　　凡事换个角度去看，常常有柳暗花明的感觉。就拿先前我们曾大肆张扬的“痛打落水狗”的精神来说，放在特定的历史背景下，固然有其道理，但总以为鲁迅先生笔下那类被人追打而至落水的狗，看来并非十足的恶犬――顶多不过是那种欺软怕硬的狗中的泼皮或癞皮。见到老小，便狺狺然，倘有壮汉逼来，尾巴立即夹到裆里去了，乃至慌不择路而一竟落水，还要遭人“痛打”。
　　再进一层想，但凡国人，“痛打落水狗”的干劲和勇气，恐怕还是远远大于打尚在岸上呲牙裂嘴逞凶的狗的――尤其那是条“狗仗人势”的恶犬的话。即便你对它恨得牙痒痒的，但是否敢“人”胆包天，挺身而出，对这“狗胆包天”的畜牲报以老拳和脚尖？不敢。小的不敢。
　　这道理说来其实很简单。第一，倘若此恶犬是“狗仗人势”，那么你打它则必定是“打狗欺主”，而这所谓“狗主”，往往是更加惹不起的“主”的。尽管大伙心里都明白，更可恶的还是这位“主儿”，因为恶犬咬人，屡屡是他暗中唆使；第二，则是国人几乎共有的心态作祟：想打，自己又不敢打，却巴望别人打；且更兼有阿Q心理：待这畜牲落水，再看老子的！是的，哪怕是条恶犬，兴许总有落水的时候罢。到时候，我想我也会挤进去，踹上两脚的！
　　然而想到此处，又终于觉得悲哀，为自己，也为许许多多有上述心态的国人……
　　
　