
万有溯源　　
作者：张清山

一, 前 言
二, 宇宙的源头
三, 宇宙的法则
四, 无机世界的法则
五, 有机世界的法则
六, 天地万物之美
七, 智慧的本能行为
八, 人性
九, 圣经的科学预知
十, 圣经的医学预知
十一,考古学与圣经
十二,历史预言及其应验
十三,弥赛亚----耶稣基督
十四,身体的复活
十五,保罗的故事
十六,认识神
十七,你要相信吗?
十八,信仰的基石
十九,基督教会　　


一,前 言


　　在莫斯科机场,我曾问过一个人:"你相信神吗?"他回答说: "我不相信那些我看不见的东西。"我说:"那你相信这房子内有无线电波吗?"他无话可答。 

　　我们的感知是非常有限的,许多的实际存在是我们感知不到的,是我们的感觉能力所不及的。我们许多的知识都是来源于证据,目击者的见证,历史的记载,完整的推理等等。 

　　在法庭上,事情的真实情形都是由调查证据获得,由目击者的见证获得,也可由推理和辨论获得。法官和陪审员必须考查到证据和见证。调查所得的一点一滴综合起来就会使法官和陪审员判定是否存在确实的证据来定罪。 

　　你需要调查神存在的证据。你认为已有充分的证据来证明这一点吗?你会有确实的信心来相信吗?圣经说:"信是所望之事的实底,是未见之事的确据。"(来11:1) 

　　为要相信一个人,你需要知道有关这个人的事并认识这个人。你可以从那些知道他的人的口中来认识他,你可以通过观察他的所作所为来认识他,你也可以通过和他交谈,从他口中的话语来认识他。要相信神也是如此。(罗10:17)　


二,宇宙的源头
现今的世界有各种各样的客观存在,其中必定有一客观存在是永远常存的,是宇宙的起因,因为任何一种事物都不可能无中生有。是这一存在导致了宇宙万物的出现。那么谁是那永远常存的起因呢?什么是宇宙万物的第一起因呢? 
如果你问朋友房间里的蜡烛会燃烧多久,他说"永远会",你会相信吗?当然不会。现在我们来考察一下宇宙万物,你会发现这一质能世界就像一支燃烧着的蜡烛。 　　　　 
质能世界　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
自从第一颗原子弹爆炸以来,我们发现物质是能量的一种存在形式。物质是能量的一部分。象铁,硫,氢等元素都是由能量构成的,它们之间只是能量的排列不同而已。这样看来我们是生活在一个能量世界,在这个能量世界中物质只是能量的一种存在形式。 　　　 
热力学第二定律　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
我们知道这个宇宙的可利用能量正在不断地消耗。能量的变化是从高能到低能 ,从高温到低温,从可利用方式到不可利用方式发展的,不可能自动向反方向发展。物质可被转变为另一种能量存在形式,象原子弹爆炸就是这样。这类转变总是从高能向低能发生的。在物理学,化学和工程学中这就叫做热力学第二定律。今日的宇宙正在走向它的热死亡。 　　　 
宇宙的起始　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
第一热力学定律表明总能量既不能被创造,也不能被消灭,只能有形式和量的改变。在质能世界中的每一变化都是从高能向低能发展的,这是热力学第二定律所阐述的。宇宙正在逐渐消耗。如果这一质能宇宙是永远常存的,那它现在就可能已经消耗到了宇宙热死亡的程度。事实并非如此,因此我们知道这个质能宇宙并非是永远常存的,它有一个结束,也有一个起始。 　　　 
太 阳　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　 
举一个裕容易理解的例子,让我们看看那个给予我们能量的太阳。太阳每天都在通过由氢到氦的原子裂变在燃烧自己。在这一过程中,每秒钟就有四百吨物质被转变为热和光的辐射能。如果这个太阳是永存的,那它可能早已烧尽。 由此你可以理解这个物质世界有一个开始。 　　　 
放射性元素 
放射性元素也会有能量消耗。它们的质量会被转化为放射能。如果这个质能世界是永存的,那放射性元素可能现在早已消耗光了。 
按照热力学第一定律的能量守恒,我们可以推断物质元素的出现之前存在一个起始性能量。这一能量不依赖于物质而存在,他是永恒的存在。他是物质出现的起头。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　 
永存的源头　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
这个物质世界不会是永存的,这个物质世界存在一个开始,既然这个物质世界不是永存的,那谁是它的源头呢?必定存在一个起因,否则它就不会存在。必定存在一个永存的起因,否则就会什么都不存在。因此物质世界证实必有一个永恒的自存性起因。圣经宣告说:"起初神创造天地。"(创1:1) 圣经中神自称是永恒的,"起初"说明时间由创造而开始,他是宇宙自存性起因,是一位自有永有的神。 
有人可能要问:"神是从那里来的呢?"这种人错过这一事实,就是必这存在一个永恒的自存性起因,必定有一个永恒的客观存在。他不是这个质能世界。这永存的自存性起称自己为耶和华,其意义就是:"我是自有永有的"(出3:14,15)。 
有一位质能世界的创造者,他就是宇宙万物的造物主。　　　　　　　　　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
"耶和华用能力创造大地,用智慧建立世界,用聪明铺张穹苍。"(耶10:12)　　　 
"诸天藉耶和华的命而造,万象藉他口中的气而成。"(诗33:6)　　　　　　　　　 
"太初有道,道与神同在,道就是神。"(约1:1)　　　　　　　　　　　　　　　 
神说:"要有光。"就有了光......神说:"天下的水要聚在一处,使旱地露出来。" 事就这样成了......神说:"地要发生青草...."(创1:3,9,11)　　　　　　　　　 
"因为出于神的话,没有一句不带能力的。"(路1:37)　　　　　　　　　　　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
你相信神吗?!
　


三, 宇宙的法则
在科学上我们研究创造中建立的法则。无神论者宣称我们不需要神,因为宇宙是 按照各种法则运行的,但这些法则是来自何方呢?这些法则都有其准确性和合理性。难道无思维的能量能从混沌中创造出如此准确而合理的法则吗?绝对不能。这些法则显示有一位充满智慧的规律创造者。无理性的能量不可能产生出有理性的规律。为什么宇宙的各种法则能够持续运行呢?为什么这些法则都有规律性呢? 
人类早已对自己生活的宇宙进行过研究。发现存在有各种各样的物理定律和化学定律。这些定律并非起源于人,人只是发现了它们。在人类发现之前这些定律早已存在。只是发现这些定律就需要花费极大的智慧,知识和艰辛劳动。人类没有创造这些定律,难道是大自然创造了这些定律吗?大自然是无思维无感知能力的,它不可能创造定律,因为是这个定律来管理这个自然的。这些定律是偶然发生的吗?偶然就是盲目的,混乱的,破坏性的。偶然也是无感知能力的。因此偶然也不可能是创造各种定律的来源。 
物理学与数学　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
科学家发现宇宙的法则在自然界中是准确而合理的。这些准确而合理的法则并不是由人类发明的,人类仅仅是发现了它的存在。数学显示了宇宙秩序的合理性。在物理学和机械工程学中,经验证明准确而合理性法则是实际存在的。例如,人被送上了月球,甚至能够安全返回;其计算是相当精确的。宇宙中准确法则的合理性要求有一个充满理性和智慧的源头。盲目的,随机的进化变革不可能从混乱中产生出这些法则。宇宙显示出一位伟大数学家的工作。为了接受科学,人们必须合乎逻辑地相信是神创造了科学。 
化学中周期性法则　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
让我们看看由能量而来的各种物质元素。伟大的俄国化学家门捷列夫发现了周期性法则。他建立了元素周期表。门捷列夫发现各种元素是按照周期性法则构成,并不是随机构成。化学元素也根据化学规律相互作用,发生化学反应。 
法则显示法规缔造者　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
是的,宇宙的各种法则需要有一个充满智慧的法则缔造者,思维者。物理学法则显示出这位超凡的物理学家。化学法则显示出这位超凡的化学家。在圣经中这一伟大的法则缔造者称自己是神,他是天地万物的创造者。 
"他用能力创造大地,用智慧建立世界,用聪明铺张穹苍。"(耶10:12) 
"耶和华以智慧立地,以聪明定天。"(箴3:19) 
"你知道天的定例吗?能使地归在天的权下吗?"(伯38:33) 
为什么这些法则能持续运行? 
在科学中我们假定,宇宙的各种法则是有规律性的,是定规的,并且将持续运行。这只是一个假设,因为除了是神在维持它的运行之外找不到任何理由来解释它。 
"...常用他权能的命令托住万有;..."(来1:3) 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
相信神吧!他是宇宙法则的缔造者和维持者。
　


四,无机世界的创造
我们生活的这个宇宙是有秩序的,不是混乱的。"宇宙"一词在希腊语中意义就是 "和谐的排列","有秩序性的"。是的这个宇宙中充满了秩序性,规律性,这秩序性规律性难道会来自偶然的爆炸吗?爆炸不会产生秩序只会产生无序和混乱;秩序来自于智慧,来自于思维。因此有一位伟大的宇宙建筑师,设计师。 
物质元素的设计　　　　　　　　　　　　　　　　　 
各种物质的元素均创造于能量,该能量被安排于一个令人惊奇的秩序系统之内。这些你可以在物理学和化学中学习到。这一系统显示了创造者的能力和智慧。 
看不见的能量经过不同的排列组合形成一百多种元素。这些元素的组成显示了绝对不同的各种特性。例如氢,氧,铝,铁,金,铀的特性,千差万别。物质元素的物质特性显示了设计的奇妙及其目的性。 
电磁能与电磁波　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
我们可以研究光,热,声,磁,电,万有引力和包括无线电波,微波,X线,红外线,可见光,紫外线,r射线,原子辐射线在内的各种各样的电磁波。所有这些在宇宙中是怎样的情形呢?它们是怎样具有如此惊人的特性呢?为什么能量会存在于如此不同的形式中呢?对于我们的生活,这些都是非常基本的和必需的。它们都是非常有用的。它们显示了创造中伟大的设计及其目的性。是的,必定有一位超凡的物理学家,他就是光, 热,声,磁,电,万有引力,电磁场和各种电磁波的创造者。 
地球　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
让我们看看这个我们生活的地球。如果它离太阳近一点,那将会太热以至不能生存。如果离得远一点,那将会太冷,也不能生存。如果地球自转慢,那白天日照时间长, 会变得太热,晚上散热时间长,会变得太冷。地球上有大气层使我们能够生存。为了生存的需要,地球上也有水循环。地球斜倾了23。5度,使我们能够拥有丰华果实的季节性。地球上也有生活必需的氮气循环和氧--二氧化碳循环。所有这些生存环境在同一时间内因偶然发生从数学角度来讲几乎是不可能的。现在如果你愿意,你可以相信这一偶然;但是这类信念是盲目的,是与数学科学相违背的。地球让我们看到必定有一位充满智慧的创造者。 
"创造诸天的耶和华,制造成全大地的神,他创造坚定大地,并非使地荒凉,是要给人居住。他如此说:"我是耶和华,再没有别神。"(赛45:18)。另见耶10:12。 
雨水　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
很久以前约伯就发问:"谁为雨水分道,谁为雷电开路?使雨降在无人之地,无人居住的旷野,使荒废凄凉之地得以丰足,青草得以发生。雨有父吗?露水珠是谁生的呢? "(伯38:25) 
看看水那奇妙的特性,它可以从海里被转移到遥远的土地上,使地上长出庄稼。在阳光的热照下水转变为蒸气。比空气轻的水气上升,形成云彩,由风吹走。当云遇到冷空气时,水份相互凝集成雨滴落下。当然在这一伟大的转移系统中,你可以看到那充满智慧的目的。水的特性显示出神的存在。我们能够真正地说:"(神)为自己未尝不显出证据来,就如常施恩慧,从天降雨,赏赐丰年,叫你们饱足,满心喜乐。"(徒14:17) 
雪　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
从约伯记38:22中,我们看到了神向约伯提出的问题:"你曾进入雪库,或见过雹仓吗?" 
雪是很美丽的,它能使冬天昏暗的大地显得更加明亮。它能使植物和动物免受寒冷的袭击,雪是水的一种存在形式。雪也可以给土地带来氮元素,使之变得肥沃。因此我们可以看到那象美丽的白地毯一样覆盖在大地上的雪,其设计和目的是多么奇妙。这一设计和目的显示了创造者充满智慧的工作。我不相信"偶然",你呢? 
冰 
"冰出于谁的胎?天上的霜是谁生的呢?诸水坚硬如石头,深渊之面凝结成冰。"(伯 38:29,30) 
为什么冰浮在水面上?因为水受冻后出现膨胀现象。然而水是自然界中唯一的降温受冻后膨胀的物质。为什么会出现这一例外呢?自然界中所有的其它物质都是遇冷后收缩,比重变大。如果冰比水重,那北方的湖泊,河流,海洋在春天将成为固态的冰。其中的鱼类都将死尽。然而真正的冰是浮在水面上的,这就可保护冰下面的水免受寒风的侵袭。对这个你怎么解释呢?为什么水是自然规律的例外呢?水是自然物质的例外这一事实显示了充满智慧和目的性的设计。这显示了造物主奇妙的创造。 
创造显示了造物主超凡的能力和智慧　　　　　　　　　　　　 
在宇宙中,在世界上,在光中,在电磁波和能量的其它形式中,我们可以看到所有关于我们的设计,而且就在眼前,它显示了伟大设计者的工作。是的,自然界有狂风暴雨和危险,但整个宇宙却显示了秩序性,设计性,目的性和计划性。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
"原来神的忿怒,从天上显明在一切不虔不义的人身上,就是那些行不义阻挡真理的人。神的事情,人所能知道的,原显明在人心里;因为神已给他们显明。自从造天地以来。神的永能和神性是明明可知的,虽是眼不能见,但藉着所造之物,就可以晓得, 叫人无可推诿。"(罗1:18--20) 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
如果你还没有相信神,那你没有任何借口。看到被造的一切,你可以知道神的存在。你会崇拜这些创造吗?你会崇拜造物主吗?你需要信仰的是天父神,而不是所谓的 "大地母亲"。你需要崇拜的是创造者而不是受造者。
　


五,有机世界的创造
作为一个设计工程师,我知道各种建筑和机械工程不可能因随意而建成,随意是设计工程师的克星。时间一长就会使之混乱,破坏和朽烂。你是否相信如果给予了足够的时间,树木和粘土等就可以随意变成一座房子呢?不可能,你不能相信随意和时间会带来设计和建造。发明设计和建造需要伟大的智慧。 
"因为房屋都必有人建造,但建造万物的就是神。"(希3:4) 
无神论者相信生命来源于随意组合。活细胞是相当复杂的,由核酸,蛋白质等复杂的大分子构成。其中所有的都必须完全正确,否则细胞就不能成活。同样,那首先活着的细胞必须拥有一套完整的获得能量利用能量的系统,而且必须有拥有一套完整的繁殖系统,否则生命就会灭绝。现在要相信生命来源于偶然发生,是十分困难的。从数学上讲那是不可能的。相信物质随意组合创造了生命是不科学的。即使用我们所有的智慧,知识,并在实验室控制的状态下,人还是不能创造出一个 活的细胞。如果人类真正创造了一种生物,那将会真正显示出在创造之初花费了多少的智慧的知识。生命来源于生命。进化的总理论是不科学的。有生命的生物显示出一位生命的创造者。 
进化的总理论缺乏根据。突变是由于遗传密码中发生错误所致,并不能产生出更有发展前途的更复杂的组织结构,器官和动物种类。化石记录并没有显示出进化, 它没有显示出从一种生物到另一种生物的逐步改变。它们不仅是缺乏连接性中间者, 而是缺乏一连串的中间者。现在地球上90%以上的动物种类变成了濒危物种,之后就可能灭绝。很自然历史显示了进化的反方向,就是退化和灭绝。进化的总理论是不科学的,是伪科学。 
D N A　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
你细胞的DNA分子中蕴藏有用于身体发育及组织器官功能运行的所有信息。每一细胞的这些信息都需用几套大不列颠百科全书来收藏。相信一套百科全书是印刷车间的爆炸结果,与相信活细胞中DNA分子是偶然发生,比较之下前者可能更合乎逻辑。由此我们看到了一位伟大的生物学家。 
性别　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
性别生殖系统有着极为复杂的组织结构和生理功能。其中所有的必须适当地结合起来,否则就没有后代。一个半进化系统是不能有效地工作的。这些系统显示了其设计的奇妙及其目的性,计划性。是神造男造女,使人类生养众多,遍及全地。(创1: 26--28) 
鸟类　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
看看天上的飞鸟,是设计为飞行的动物。它有轻的骨骼:骨头扁平,且多洞多孔; 因而重量轻。其羽毛明显地是为飞翔而设计,空气在羽毛之间流动,当羽毛下压时,羽毛可以挡压下空气。如果每一样东西不是造得完全合适,那第一只鸟就不能飞行存活。你能相信这是随机突变的结果吗?完全不可能,这显示了充满智慧的设计。在很久以前约伯就发问:"鹰雀飞翔,展开翅膀,一直向南,岂是借你的智慧吗?大鹰上腾,在高处搭窝,岂是听你的吩咐吗?"(伯39:26)。是的这些都是出于神的智慧和命令。设计和制造有生命的飞鸟,需要的智慧和能力远远超过人类所拥有的。 
雷达与超声系统　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
在本世纪三十年代,人类发明,设计并制造了雷达,它是第二次世界大战中相当重要的军事装备。然而蝙蝠和海豚在人还没制造之前就装备了类似的系统。相信蝙蝠的雷达系统是自然发生的结果,由此看来似乎不合逻辑。因为轮轮船上的雷达系统不可能自然地自己建起来。 
心脏　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
有一位工程师仿照人心脏的瓣膜设计了汽油机的活瓣。然而另有一位很早就拥有了这一设计专利。如果有工程师能设计出一种能够象你的心脏那样工作持久的能量动力泵,那他做的将是绝对地优秀。你能相信心脏是偶然基因突变的结果吗?这类理论是不科学的,是伪科学!基因突变是遗传密码的错误组合。错误不可能设计制造出机械。心脏显示了充满智慧的设计。如果心脏不是制造得完全正确,那第一个动物就会死亡。进化的理论是伪科学。神必定存在。 
大脑　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
工程师们为了改进计算机,研究过人的大脑。难道计算机是因偶然的因素制造了自己?那么是谁设计了人的大脑呢?在这个地球上最高级的,最复杂的就算你的大脑了,有亿万个神经元被最佳秩序地串列在你的头颅里。只有神能够设计并制造出人的大脑。 
耳朵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
你的耳朵是极好的听力设备,有着极优秀的保真度和频率效应。动力型麦克风的设计就象你的耳朵,只是不如耳朵那样完美。你不仅仅是一只耳朵而是二只。你怎样解释这一现象呢?如果你只有一只耳朵,那购买一台立体声音响将是相当愚蠢的。但是你确实有一套相当完美的盒式立体声音响,且刚好设置在你的头上。你会相信这是基因突变的结果吗?如果这类事情可以发生,那制造音响器材的公司就应解雇它们的工程设计师,让随意变化来生产他们的音响器材。发明家爱迪生说过:"必有一位超凡的工程师。" 
眼睛　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
你的眼睛能自动调焦,而我的照相机必须用手来调焦。根据光的强弱,你眼睛的瞳孔可以自动缩小,散大。我必须使用测光器,用手来调节相机的光圈。你不仅能看见黑白形象,还能分清各种颜色。为什么你有两只眼睛,而不是一只眼睛呢?这样你可以看到立体的图象,而且能够判断距离的远近。你的眼睛是偶然产生的还是有智慧的设计结果呢?看看照相机,你能相信这是自然而然有的吗?很可能从来没有看到过一位照相机设计者和制造者,但是从他们所造的东西,你会知道他们的存在。你的眼睛不知比照相机好多少倍。你的眼睛里大约有七百万个视锥和一亿个视杆。那是多么复杂啊! 
"你们民间的畜类人当思想,你们愚顽人,到几时才有智慧呢?造耳朵的难道不听见吗?造眼睛的,难道自己不看见吗?"(诗94:8,9) 
"能听的耳,能看的眼,都是耶和华所造的。"(箴20:12) 
数学家GALLUP在他的书中写道:"从统计学我能够证明神的存在。仅以人的身体为例......其中所有功能同时存在的机率就是统计学上难以置信的。"(GALLUP,"HUM AN YARDSTICK",SATURDAY EVENING POST,JANUARY21,1939,P.71) 
大卫王说:"我要称谢你,因我受造奇妙可畏;你的作为奇妙,这是我心深知道的。 "(诗139:14) 
"你们当晓得耶和华是神;我们是他造的,也是属他的;我们是他的民也是他草场的羊。"(诗100:3) 
"愚顽人心里说,没有神。他们都是邪恶,行了可憎恶的事,没有一个人行善。"( 诗14:1) 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
一个人可能有很多头衔学位,拥有高深的学问,但如果不相信神,圣经还是把他称着是愚顽人。如果你乐意,在你的知识里,你可以拒绝认识神。但这明显与你看到的证据相违背。 
圣经在罗马书一章18--22节写道:"原来神的忿怒,从天上显明在一切不义的人身上,就是那些行不义阻挡真理的人。神的事情,人所能知道的,原显明在人心里;因为神已经给他们显明。自从造天地以来,神的永能和神性是明明可知的,虽是眼不能见,但藉着所造之物,就可以晓得,叫人无可推诿。"(罗1:18--22) 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
你相信神吗?成为一个聪明人吧!
　


六,天地万物之美
你是否对人说过:"看,那朵花真美丽!"是的,我们都有这样的经历。你会期望其他人刚好很自然地同意你的看法,认为这朵花是确实地漂亮。是的,我们都必须承认这个世界存在非常美丽之处。人们会对哪个是最美丽的发生争论。这就显示人们会期望其他人像认同那真正真理一样来认同那真正漂亮的。这显示出美是真实而客观的。所有的万物之美来自何方呢?它来自于偶然发生或随机发生吗?不,这类的信念很难令人相信。随机和偶发只能导致混乱,盲目,破坏和朽烂,而不是美丽。我们生活在一个美丽的世界中,有蓝蓝的天空,巍巍的高山,波涛汹涌的海洋,水晶的石块,闪光的宝石,皑皑的白雪,耸入云端的树木,颜色鲜艳的花朵,装饰漂亮的鸟羽毛和动物皮毛等等。你能解释所有这些的源头吗? 
无机世界的美丽　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
让我们看看金刚石的晶体结构。人们看到金刚石的特别美丽,就乐意付出巨款来购买它。金子的漂亮也使它有如此的待遇。从此我们就必承认宇宙之美的存在。当你看到一幅海天画时,你是否要我相信这是自然形成的呢?你是否相信是一只猫踢倒了桶里油漆,撒在了油布上呢?不,你当然不会相信。这画显示了一位艺术家充满智慧的创作。即使我们从没看到过这位艺术家,我们也可以通过他那美丽的创作知道他的存在。其中秩序,颜色,组合,样式,装饰等都是美的一部分。它们显示了充满美感的智慧创作。真正的大海,天空,金子,金刚石和雪花等不也显示了它们的创作者需要充满智慧的美感吗?难道不存在一位杰出的艺术家吗?相信一幅画是自然形成的,与相信真实的世界是自然形成的,两者相比较前者可能更会合乎逻辑。我们需要合乎逻辑的推理。我们需要承认必定有一位充满智慧的创造者,他的美感远远超过我 们人类。 
花朵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
花朵会作出自己需要漂亮的决定吗?不,你不能这样说,因为花朵没有智力更没有对美的感觉,它们不能作出决定或计划。有人说是大自然作了这些。但是大自然也是无感知,无智力的。美是智力有秩序运行的结果,是智力发挥作用产生了美。必定有一位创造宇宙万物的杰出艺术家。聪明的人能杂交繁殖花朵以得到不同的品种。然而,他们只是利用现有的物种及其规律来工作。这并不能解释花及其美的起源。 
看看美丽的野地之花,它的颜色,造型反映了一位崇高艺术家的创作,而不是自然随机形成。 
在这个因罪受到诅咒的世界里存在荆棘,腐败和死亡(创3:17--19)。然而这并不能否认宇宙世界中存在美的事实。 
鸟类　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
最漂亮的孔雀可以找到配偶。这可以解释生存的道理,但并不能完全解释它漂亮变色尾巴的来源。难道你想要这样一个尾巴就能够长出来吗?如此的美怎么能够来自偶然呢?相信偶然的基因突变能够导致如此的美丽,那真是荒谬。这类的信念是不科学的,是伪科学。 
昆虫类　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
蝴蝶很象带翅膀的花朵。它们来自于幼虫。难道幼虫自己会决定要变成象鲜花一样漂亮的蝴蝶吗?明显不会。没蝴蝶期, 将不能产卵孵化出幼虫。是谁在幼虫中筹划出如此有艺术性的过程呢?很肯定他不是幼虫自己。这里你必须承认有一位创造者。 
"诸天述说神的荣耀,穹苍传扬他的手段。"(诗19:1) 
"神造万物,各按其时成为美好;又将永生安置在人心里。"(传3:11) 
"圣哉!圣哉!圣哉!万军之耶和华,他的荣光充满全地。"(赛6:3) 
"何必为衣裳忧虑呢?你想野地里的百合花,怎么长起来;它也不劳苦,也不纺线;然而我告诉你们,就是所罗门极荣华的时候,他所穿戴的,还不如这花一朵呢!你们这小信的人哪 ,野地里的草今天还在,明天就丢在炉里,神还给它这样的装饰,何况你们呢!"(太6:28--30) 
　


七 智慧的本能行为
水獭在哪所大学学过民用工程呢?是谁教过鸟类筑巢吧?是哪所航校教过天鹅靠星星来定航呢?是什么样的化学家教过蜜蜂如何制蜡呢?是信谁给了蜘蛛织网的知识呢?海鳗无论如何都可以从百慕大南部航游到欧洲的河流,池塘,它是从哪里得来的能力呢?生物的先天知识和令人惊呀的本领都能显示创造者的工作充满聪明智慧。 
昆虫　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
雌性野外蜘蛛在秋天产卵,到春天小小的蜘蛛就孵化出来。为了要学织网,小小的蜘蛛要上哪一所学校呢?如果他不会织网,它将来就会饿死。它从没有看到过他的母亲,也没去过学校。然而他一出去就能织出一个同样的蜘蛛网。它从哪里获得这样的知识呢?很明显,这在他里面本来就有的,是一出生就有的,这就是通常所说的本能。第一批蜘蛛就必须拥有这类知识,否则它们就会饿死。难道它们获得的器官系统和本能知识都是来自那盲目无理性的偶然吗?不,这类信念是荒谬的。是伪科学。这类器官,本能知识,聪明行为及其遗传都需要一个充满智慧的源头。那谁是这一智慧的源头呢?是大自然吗?不,大自然无思维灵性,无感知能力。你需要寻求那位智慧的造物主,圣经称这智慧的造物主为耶和华神。 
你曾否考察过蚂蚁那聪明的行为呢?它们群居而且劳动分工合作。这一聪明的社会学知识来自何方呢? 
"懒惰人哪,你去察看吗蚁的动作,就可得智慧。蚂蚁没有元帅,没有官长,没有君王,尚且在夏天预备食物,在收割时聚敛粮食。"(箴6:6-8) 
在地中海岸边,有一种蚂蚁在收获的季节收集并贮存粮食。蚂蚁过群居生活而且每一种工作都几乎没有领导。这一智慧的行为需要有一个智慧的源头,他就是智慧的造物主神。在科学上我们研究行为,系统,机理和感觉。我们研究机制如何运行,感觉如何发生,行为如何表现等。然而这无论如何都不能解释它们的源头。　　　　　 
鱼类定航　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
看看鲑鱼回游到河流,湖泊产卵的过程,它运用了发达的嗅觉定航系统。是谁的筹计使它们具有如此的系统和能力呢?在欧洲,你可以看到市场上卖的鳗鱼,这它们在SARGASSO海孵化,然后在鱼苗时就开始漂流3000公里来到欧洲的海湾河流。在10 -12年后又要从欧洲的湖泊,河流返回到SARGASSO海。鳗鱼有如此完好的定航本领,你如何解释它的源头呢?其中显示的感觉和知识系统需要一个充满智慧的源头。 
鸟类飞行　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
有些鸟类如草原云雀是靠太阳来定航的,有的鸟类如野鹅和欧洲鸣禽则是靠夜间的星星来定航。这两种系统都需要在特定的时间内发挥作用。鸟类必须有一个先的生物钟。人类定航需要有很好的设备,而鸟类本身就设置了这一系统。我们不会相信罗盘,钟表,定位器等会自然产生,或由大爆炸产生;同样我们也不能相信鸟类中的定航系统会自然形成。很明显我们需要承认一位创造者,那就是耶和华神。 
太平洋的金海鸥(GOLDEN PLOVER)在西伯利亚和阿拉斯加筑巢。他们在水面上迁徙数千公里来到太平洋鸟上。这需要精确的定航。而且更令人吃惊的是成年鸟先离开,幼鸟必须在没有向导的情况下飞行这么长的路途。难道他们的父母为它们留下了一张地图吗?当然没有,只能说在它们的体内已经建立了这套系统。这一奇妙的本能行为需要一位充满智慧的创造者来给予。 
设计和制造导弹的定向系统要花费多少工程师的智慧,精力和时间。设计鱼类和鸟类的导向系统也必定有一位伟大的智慧者。这就是神的工作。你需要相信神,并颂扬他的伟大。在大约4000年以前约伯就说:"你且问走兽,走兽必指教你;又问空中的飞鸟,飞鸟必告诉你;或与地说话,地必指教你;海中的鱼,也必向你说明。看这一切谁不知道是耶和华的手作成的呢?凡活物的生命和人类的气息,都在他手中。"(伯12: 7-12) 
神说:"空中的鹳鸟,知道来去的定期;斑鸠燕子与白鹤,也守候当来的时令;我的百姓却不知道耶和华的法则。"(耶8:7) 
你相信神 吗?你需要相信他。你的生命掌握在他的手中。
　


八 人 性
无意识的大自然怎么能够产生出有意识的人类呢？无理性的大自然怎么能够产生出有理性思维的人类呢?如果你仅仅是无意识,无理性的大自然产生的结果,那你怎么能够相信你自己的思维呢?如果你仅仅是无责任的物质因素的结果,那你怎么能为你的决定和行为负责呢?一个无道德观的大自然怎么能够创造那富有正确和错误的道德感的人类呢?很明显,人类必不仅仅是无意识,无理性,无道德感的物质因素的结果。 　 
你会相信你的大脑和思维会因为自然进化而来源于无生命的物质吗？如果是这样，那么你不能相信你的思维，也没有理由会使你成为有理性的和生物，更没有理由相信你的思维是真实而又合乎逻辑的。如果你现在与我争论，那就没有理由相信你的辩论是合乎逻辑而正确的，如果无神论是正确的，那么人的头脑就不是为那富有理性和逻辑的思维而设计的。如果无神论是正确的，人的大脑和思维就是无意识，无理性，无智慧，无逻辑的物质因素的结果。如果无神论是正确的，你就不能相信你的思维是理性的、合乎逻辑的。如果无神论是正确的，你就不能相信你的观点和别人的观点。如果无神论者是正确的，你就不能相信无神论者关于无神论的争辩。 　 
然而你确实会与别人争辩。这就显示你真的相信你是有意识的，有理性的，你知道自己能思维。这样你就必须承认人的大脑是为思维而设计的。这就显示了人必定是那有意识，有理性，充满智慧创造者的创造结果。 　 
数学家RENE DESCART写过这样的格言：“我思考，因此我是人，能把我 带到这世界来的那位，必定是至少要如我一样完美的，因为泉水不可能比它的源头更高。“（MONSER，AN ENCYCLOPEDIA ON THE EVIDENCES，P。35） 　 
你能够选择和决定，你远不是一台设置好的机器。你有自由的意志。你甚至能够决定你想思考的是什么。这就显示你远不是一台预先设置好的电脑。想想你的行为，你会和其它人争论什么是对，什么是错。然而通过争论，显示你接受了存在真正的真理缪误这一事实。你为了向他人证实什么是真正正确的，什么是错误的，就必须通过与他辩论，道理就在这里。你甚至会因他人的罪恶而责备他。除非存在道德上绝对客观的好坏，否则你就不能这样做。如果不存在真正的道德法律，那与他人辩论并责备他们将是很愚蠢的。人们常会争议哪一种道德系统会更好，更能显示极度的绝对的好坏。 　 
我们需要问你一些问题。假如任何事只是物质的，或是物质因素的结果，那它们怎么会存在好坏呢？无声的物质怎么会产生一个道德的范畴呢？你的道德感难道是来自于无声的物质吗？如果人只是物质的，那在你头上打一个洞，怎么能说是做坏事呢？那只是挖掉一些物质而已。很明显存在一个远不只是物质的原因。你所争论的你头脑中的道德感和道德法律显示了一位道德律的给予者－－耶和华神。你曾否做过你认为是错的事情，而且你的行为是在你里面被判断为错误的呢？是的，你有一个良心在责备你，你的良心是对付你的见证者。因为你知道自己是有罪的。这样你的良心是从何而来呢？当然不是来自于无声的物质。道德良心只能来自于道德的创造者，圣洁的神。 　 
神给了以色列人健全的法律，而对那些没有这一法律的人，圣经教导说：“没有律法的外邦人，若顺着本性行律法上的事，他们虽然没有律法，自己就是自己的律法。这是显出律法的功用刻在他们的心里，他们是非之心同作见证，并且他们的思念互相较量，或以为是，或以为非。。。。。“（罗2：14，15） 　 
你知道自己远不只是物质的，你知道并经历着公正，恩慈，同情，爱，信任，良善和信心等。这些是与物质宇宙无关的。你有一个灵性，这是大家都知道的。人有崇拜的能力。当人常常处在无知的时候，他仍然会崇拜。他们崇拜偶像，崇拜创造的物质。崇拜某些人，或是崇拜一些哲学。这些崇拜和信仰的属灵能力是来自何方呢？当然不是来自于物质。神创造了人类。为什么人类还会问神是否存在的问题呢？自从无神论者否认神以来，他们也在考察神。人类从哪里获得这一相信神，崇拜神的能力呢？肯定这一灵性能力不是来源于动物或是物质。必定存在一位创造者为人类创造了崇拜的灵性能力和灵性需要。 
　　“神....又将永生安置在世人心里。”（传3：11） 
　　　 “神从一本造出万族的人，住在全地上，并且预选定准他们的年限和所住的疆界，要叫他们寻求神，或者可以揣摩而得，其实他离我们不远；我们生活，动作，存留，都在乎他。就如你们作诗的，有人说：我们也是他所生的。我们既是他所生的，就不当以为神的神性像人用手艺，心思所雕刻的金，银，石。世人蒙昧无知的时候，神并不监察，如今却吩咐各处的人都要悔改。因为他已定了日子，要藉着他所设立的人按公义审判天下，并且叫他从死里复活，给万人作可信的凭据。”（徒17：26－31） 　 
现在你学习了七个神的证据。它们相互独立，合起来就给了你七个支柱，使你能够作出相信神的决定。 　 
　　是的，你能够来认识神并相信他。你永远的命运就靠这一点了。 　 
你知道你将不能逃脱死亡，也可能你不相信你将来会死，不管怎样，死亡总是在你身后追赶你。趁着还有今天，来相信神战胜死亡吧！不要做以后后悔莫及之事。 　 
　　“按着定命，人人都有一死，死后且有审判。”（希9：27）
　


九 圣经的科学预知
大约在3500年前，摩西生活在埃及，他学习了埃及人所有的学问（徒7：22）。当时埃及的科学有一种理论认为地球由一个蛋孵化也出来，人是来自于尼罗河黏泥中的虫子。很明显摩西在圣经的第一卷书中载入的信息并非来自于埃及的科学。那这些信息是来自何方呢？ 
当科学家率先登上月球时，他们没有在发向地球的无线电中朗读科学的理论，相反他们朗读的是圣经的第一章，第一节：“起初神创造天地”。 
今天关于宇宙的起源，有不少的科学理论。但是它们都是在假设，推测，猜想的基础上建立起来的。每一种理论都有它本身的科学缺陷。都不能满意地被世人接受。科学的历史就是被遗弃的理论 的逐渐堆积。当宇宙被创造时，没有人类科学家在场，因此它是超越于人类科学知识的。当宇宙被创造时，有一位超凡的科学家在那里，他为我们记载了所发生的一切，他的历史之书就是这本圣经。让我们现在考察一下圣经中的科学预知吧！ 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　　　　　　　　　　　　 
　　质能 
直到本世纪，科学才发现所有物质都创造于能量，能力。原子弹证实了物质无素创造于能量，能力。圣经在2900年以前就教导了这一知识。圣经领先于科学2900年。圣经教导说：宇宙天空创造于神的能力，他的话语。 
“因为出于神的话，没有一句不带能力的。”（路1：37） 
“诸天藉耶和华的命而造，万物藉他口中的气而成。”“因他说有就有，命立就立。”（诗33：6，9） 
在希伯来书中，圣经很早就教导说。所 看得见的物质是用那看不见的制造而成。能量，能力就是那看不见的。 
“我们因着信，就知道诸世界是藉神的话造成的；这样所看见的，并不是由显然之物造出来的。”（希11：3） 
这就是圣经中你所看到的科学预知。这一信息是从哪里来的呢？当然不可能是来自于圣经记录时的科学，必定是那创造天地万物的神给 予了这一信息。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　　　　　　　　　　　　 
广袤无垠的宇宙 　　　　　　　 
在大约2200年前的 埃及，科学认为星球是靠坚固透明的球体稳住的。但远在这以前，圣经由希伯来语言写成。当圣经从希伯来原 文翻译到希腊文时，这一错误的科学影响了翻译者。这一部希腊文翻译本叫 “SEPTUAGINT”。其中希伯来词“RAKIA”被翻译成“一种坚实或固形的结构。”其实该词的希伯来意义是：“广袤无垠的空间。”希伯来古词典显示“RAKIA”的意思是：“广袤无垠的空间”。 
你能很容易地发现这些翻译 者是一 些伪科学理论的信仰者，这使得他们改变该词的意思来迎合这一理论。该希腊译本被应用于现代语言的圣经翻译。在今天的英文圣经中，还可在创1：1－17中找到“FIRMAMENT” （坚实固形的天 空）的应用。原文希伯来词“RAKIA”应该翻译成英文词： “EXPANSE”，有太空之意。在1962年美国犹太出版 协会的圣经中， “RAKIA”就被翻译成“EXPANSE”。在新美国标准圣经中也选择了这一正确的译法。在这里我们再次看到了圣经有着合乎科学的准确。它比人类科学早几千年发现星球并不是靠坚固的结构来稳住的。（ 创1：17） 　　　　　　　　　　　　　　　 
星星 　　　　　　　 
天空有多少颗星星呢？你知道吗？圣经记载神曾应许亚伯拉罕“他的后代将要象天上的星星那样多”（创22：17；26：4）。而且圣经也陈述了天上的星多得数不过来。在耶利米书33：22，我们可读到：“天上的 万象不能数算，海边的尘沙不能斗量。” 
然而，科学家数算过星星，HIPPARCHNS和PTOLEMY列出了1056颗星星，能够数算的大约三千左右。在应 许 之后不久，亚伯拉罕的后代就超过了三千人，再之后就百万以上了。圣经说星多得算不完，而科学家却算到了它们，这是怎么回事呢？是圣经错了吗？不，绝对不是。科学最终证明了星星是太多了。这是望远镜发明之后才发现的。圣经根本就是正确的，现在你想想：在望远镜发明之前，亚伯拉罕生活了三千七百多年了，耶利米也是比望远镜早二千二百多年的人。难道这没有显示出那超自然的知识吗？耶利米怎么知道天上的星星多得不可数呢？除非是神告诉了他，否则就不可能知道。耶利米记载了神所说的, 圣经是神的话语：“耶和华的话临到耶利米说，’.......天上的万象不能数算，海边的尘沙也不能 斗量；我必照样使我仆人大卫的后裔和事奉我的利未人多起来。”（耶33：22） 
圣经比天文学早2200多年。你需 要相信圣经是神的话。 　　　　　　　 
园形的地球 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
在哥伦布以前，许多科学家教导说地球是平的。然而，在哥伦布以前二千一百多年，圣经中就包含有地球是园形的真理。以赛亚先知写下了神的话语：“神坐在地球大圈之上.......”（赛40：22）（另见箴8：27）。你是否注意到“地球大圈”的描写，原文的希伯来词是 “CHUG”，其意义就是“ 园圈”和“球体”。这一希伯来词包含有科学的真理，那就是：“地球是园形的，是一球体。”很明显，以赛亚并不是从当时的科学里获得了这一信息，因为那时人们认为地球是平的。他的信息必定来源于一个更有智慧的源头。他宣布他所记载的是来自于一位创造天地万物的，最伟大的科学家。
　


十　　　圣经的医学预知
在中世纪欧洲，垃圾和污物都扔在大街上，这就滋生了许多的苍蝇和老鼠，从而导致疾病的流行。伤寒，霍乱，麻风，鼠疫等使数以百万计的人丧失了性命，当时的科学对此毫无办法。在犹太人生活的社区中，就没有这类的病例。为什么呢？因为犹太人遵守了圣经中洁净的律法。直到后来，教会率先引进了圣经中讲过的隔离措施，城市采用了圣经教导的污物处理，这些疾病才得到控制。 
　　　　 在十九世纪40年代，IGNAZ SEMMELWEIS 的发现引起了世界的轰动。他要求他手下的医生在检查下一位病人之前必须先洗手。这一措施明显降低了小儿临床发热。然而这些医生却使他遭到了解雇并被赶出了维也纳。今天世界上所有的医院都强制实行了这一卫生措施。然而你是否知道在SEMMELWEIS 之前三千四百多年，圣经就有了这类的卫生法律。这样看来圣经领先于人类科学。下面让我们详细地考查一下。 　　　　　　　　　　　 
洗涤措施 　　　 
让我们看看圣经中的一些律法。当一个人病愈后，圣经的命令是：“求洁净的人当洗衣服，剃去头发，用水洗澡，就洁净了。然后可以进营，只是要在自己的帐棚外居住七天。第七天，再把所有的头发和胡须，眉毛，并全身的毛，都剃了；又要洗衣服，用水洗身，就洁净了。”（利14：8，9） 
　　　　在今天的医学里，这些都是同样的措施。然而你能否理解到为什么在圣经命令了这一措施之后很久，医学才开始采取同样的措施呢？在卫生措施上，圣经比医学科学早了三千四百多年。难道摩西会从埃及的科学中得到这些律法？不，那是不可能的。埃及人在这一时期使用粪便作为药物。直到摩西发布律法后3100年。LEEUWENHOEK 才在科学上发现了细菌的存在。 
　　　　 你怎么解释这一事实呢？这就证实圣经记载的：是神给予了摩西这一律法。这似乎是唯一合乎逻辑的解释结果。 
无囊虫病 　　　　　　 　　　　 
许多人患过发烧，头痛，腹泻和肌肉酸痛。不久以前科学家发现这是由于肌肉中长有一种虫子引起的。这些虫子来自于吃未完全煮熟的生猪肉。这就叫做囊虫病。现在让我们看看圣经。在3400年以前，神给予以色列人的法律中就禁止吃猪肉。让我们 再读一段圣经：“猪，因为蹄分两瓣，却不倒嚼，就与你们不洁净。这些兽的肉，你们不可吃，死的你们不可摸，都与你们不洁净。”（利11：7，8） 
　　　　 只要以色列人遵守了这一律法，他们就不可能得囊虫病。摩西是从哪里得知这些寄生虫学知识呢？当然不是从当时的科学中获得的。他必定是从神那里获得了这一律法。你相信神吗？你需要来相信。 　　　　　　　　　　　　　　　　 
脂肪 　　　　 
近来，科学发现吃脂肪对血液循环系统很有害处。脂肪能使动脉硬化，梗塞。这只是近期的科学发现。现在让我们看看圣经律法是对以色列人如何规定的：“在你们一切的住处，脂油和血都不可吃，这要成为你们世世代代永远的定例。”（利3：17）“你晓谕以色列人说：牛的脂油，绵羊的脂油，山羊的脂油，你们都不可吃。自死的和被野兽撕裂的，那脂油可以作别的使用，只是你们万不可吃。”（利7：23，24） 　　　　 
这里我们再次发现圣经定例领先于科学达3400年之久。这显示了圣经作者在这一领域的科学预知性。在当时根本没有人能知道这一律法意味着什么。摩西宣称这些律法来自于创造天地万物的神。这 些律法必定来自于神。 　　　　 
你能理解这些吗？现在我们在圣经中看到了关于医学科学预知性的三个例子。在圣经申命记23：12－14还规定了污物处理的措施。 　　　　　　　　　　　 
隔离措施 　　　　　 　　　 
现在我们看看圣经中另有一个科学预知性的例子。在十九世纪科学发现了引起疾病的细菌。现在细菌学还在继续发展。随着对疾病传播的认识，隔离用于阻止疾病的传播。然而，在细菌学建立之前3400多年，圣经就规定了隔离的律法。让我们读一下以色列人的律法：“但是祭司察看，在火斑中若没有毛，也没有洼于皮，乃是发暗，就要将他关锁七天.......祭司若察看头疥的灾病，现象不深于皮，其间也没有黑毛，就要将长头疥灾病的关锁七天。”（利13：26，31 ） 
　　　 是的，我们能够看到圣经是神的话语。你已经看到证据。如果你是客观的，科学的，你就不能不下这样的结论：摩 西是从一位高于人类的源头那里得到信息的，是从一位远比人类科学家知道得更多的那位真正超凡的科学家那里得到这些知识的。这一真正超凡的科学家，圣经称他为神。他知道科学是因为他创造了科学。他创造了人的身体。他也创造了人的灵魂。你会把你的信心建立在他的上面吗？
　


十一　　 考古学与圣经
　　　　世界著名的考古学家WILLIAN FOX ALBRIGHT 这样写道：“圣经中历史性资料相当精确，经得起任何现代学者的批评，使得任何站立在对立面的批评都趋向于错误。” 　　　　　　　　　　　　　　　　 
赫人 
　　　 圣经提到“赫人”有40余次。在十九世纪，批评学者认为“赫人”根本没有存在过。然而，当考古学家考查土耳其的城市废墟时。他们发现了有关“赫人”的记载。考古学家和语言学家花费了长时间的艰苦工作之后，才翻译了赫人的文字记录。这就证明了圣经的正确，批评的错误。英国的东方学者ARCHIBALD HENRY SAYCE 这样写道：“在叙利亚人进攻撒玛利亚的叙述中提到的”赫人的诸王“，过去被宣称为一个错误或虚撰，然而实际上却证明了批评者本身的无知和错误。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
摩西的文字记录 
　　　 批评批评学者认为圣经的头五卷不可能是摩西写的。他们认为希伯来人在公元前800年之后，才有了记录的文字。一位法国探险家在叙利亚的RAS SHAM 发现一座殿宇图书馆，收藏有数百种语言的文字记录。其中就有一种摩西时代字母型中东语言写成的资料。FLINDERS PETRIE 先生在西奈山的SERABIT EL －KHADEM区发现了可追索到摩西时代的字母手稿。由此你可知道SPINOZA 和其他的圣经批评家是相当错误的，而圣经是正确的。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
撒耳根王 
　　　　 根据圣经记载，撒耳根王是亚述国王。（赛 20：1）在古代的文字记录中没有发现撒耳根的名字。这使得那些批评学者们宣称撒耳根王根本不存在。他们相信圣经是错误的。考古学家BOTTA 在1842－1845年间的亚述古都尼尼微城附近挖掘考古。他发现了KHORSABAD 古城。在这一城市他发现了撒耳根的王宫。批评家被证明是错误的。确实有一位亚述王叫撒耳根，圣经是正确的。以赛亚在圣经中记录了亚述国王派出军队攻下亚实突城这一事件（赛20：1）。在撒耳根王宫的墙壁上发现有同一事件的记录。圣经确实是正确的。 　　　　 
伯沙撒 
　　　　 在圣经但以理书中记载，当玛代和波斯人攻起巴比伦时伯沙撒是国王。HITZIG 这位现代的自由主义者在评论《但以理书》时讲伯沙撒这人根本不存在。这是因为古代历史学家写过拿波尼度王是巴比伦的最后一个国王。然而，考古学家在古巴比伦的废墟中挖出的粘土片上记述了拿波尼度王前往阿拉伯的TEMA时，信任他儿子伯沙撒的领导。当古巴比伦灭亡时，伯沙撒正是国王。与但以理书 五章的记载相稳合。这也解释了为什么 伯沙撒宣称但以理是他王国中位居第三的领导者，（但5：29）而不是居第二。但以理是位居拿波尼度和伯沙撒之后的第三。有证据表明伯沙撒是尼布甲尼撒女儿拿波氏之子。作为继承人讲法上，伯沙撒至少是尼布甲尼撒"之子".。批评家在谈论伯沙撒根本不存在的说法上是完全错误的。你可以看到这是基于对圣经的无知和不信的错误。其中更糟的是，有些人还在教导这一错误学说。但不管怎样，圣经都是正确无误的。 　　　　　　　　　　　 
官名－POLITARCHS 　　　 
　　　　在新约使徒行传中，路加把帖撒罗尼迦城的统治者，用希腊语的官名称为“POLITARCHS ”（徒17：8）。批评的学者认为这是一个错误，认为当时没有任何官有这一头衔。然而在帖撒罗尼迦发现至少有17件文稿中使用过“POLITARCHS”这一官衔。考古学再一次证明了批评者的错误和无知，证明了圣经是正确无误的。 
使徒行传的准确 　　　 
　　　　WILLI AM RAMWEY（1851－1939）先生曾接受过TUBINGEN圣经批评学校F。C。BAUR 先生的观点，反对使徒行传。但是作为一位小亚细亚的考古学家，他的工作使他知道这一批判是错误的，使徒行传的记载是准确的：“……但是最近作为一个测绘学，古建筑和小亚细亚协会的权威人士，我发现自己常常要参照使徒行传的有关信息。” 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
约翰福音 
　　　　　批评家F。C。BAUR和VAN MANEN 推测《约翰福音》是公元150年之后才写成的。然而发现的《约翰福音》的古文稿可以查索到公元150年以前，死海古卷显示《约翰福音》无论在语言，地理，还是文化，历史等各方面都适合于公元70年之前。耶路撒冷的覆灭摧毁了所有的一切，以致在公元150年之后的人是不可能获得所有这些详情的。考古学家L。H。VINCENT 挖掘了一个名叫“铺华石处”的地方，该地方希腊语叫“LITHOSTROTOS”，希伯来语叫“GABBATHA” ，这在约翰福音19：13有记载。公元70年的耶路撒冷城覆灭，埋藏了这一地方。这一考古发现显示公元70年之前约翰就在那里，如他自己所见证的完全相符。（约21：24 ） 
　　　　考古学家W。F。ALBRIGHT 这样写道：“同样，比死海古卷先一代，由M。DIBELIUS和R。BULTMANN建立起来的圣经批评学校，至今还无视于死海古卷的发现而持续兴旺。然而所有过去的或现有的，对新约持批评态度的圣经学校都是无考古学基础的。它们好象空中建起的楼阁，因此是毫无前途的。” 
结论 
　　　　　圣经记录的各种事件发生的时候，现代学者还不存在。批评的学者常常是基于预想，假定猜测，哲学和妄自尊大的不信。相反，考古学已经显示了历史资料的准确性。一位权威性考古学家NELSON GLUECK 博士这样写道：“然而事实上应该毫无凝问地说，没有任何考古学发现与圣经的标准记录有过冲突。现在已有好几十次的考古发现，它们都或粗略地，或详细准确地证明了圣经记载的历史事件。” 
　　　　　法国怀凝主义者VOLAIRE说：“不到一百年圣经将被遗弃，基督教将在地球上消失。” 他本人死于1778年，现在几百年过去了，圣经依然被人们视为真理，而且他本人在巴黎的房屋也被圣经协会使用了许多年。 
　　　　　　THOMAS PAINE 写过一本反对圣经的书，他就他的书将会毁灭圣经。他本人死于1809年。现在圣经的发行量却比以往任何时候都多。 
　　　　　　以赛 亚先知写道：有人声说，“你喊叫吧！”有一 个说：“我喊叫什么呢？”说：“凡有血气的尽都如草；他的美容，都像野地的花。草必枯干，花必凋残，因为耶和华的气吹在其上。百姓诚然是草。草必枯干，花必凋残，唯有我们神的话，必永远立定。”（赛40：6－8）
　


十二　　历史预言及其应验
　　　　　圣经中有许多详细的预言今天刚好应验在我们眼前。这就很有力地证明了圣经不仅仅是人写成的。因为人类要详细知道将来的事是不可能的。 
　　　　　我们将看到圣经中有关以色列，埃及，巴比伦，推罗和以东的预言。这些预言或在历史上或在现代都完全应 验在我们眼前。 
　　　这些预言都是在历史环境中给予的。过去常常给予这些预言的是希伯来先知。他们生活在1900多年前。当你看到在一定历史环境中详细描述的各种预言后，当你观察到这些详细预言在历史上或当代完全应验时，你就会认识到这不是仅仅由人的自然能力就能办到的。你将会考察到所有这些预言放在一起的总影响，并注意其细节应验的准确性。所有这些预言在历史和当代完全应验的数学可能性是不可能猜测得到的，更不可能是碰巧而有的。先知们声明是从创造天地万物的神那里得到这些预言的。他们只是引用了神揭示给他们的东西。今天预言完全应验使我们可以看到他们充满真理的声明得到了证实。请看赛42：8，9，主耶和华说：“我是耶和华，这是我的名，我必不将我的荣耀归给假神，也不将我的称赞归给雕刻的偶像。看哪！先前的事我已经成就，现在我要将新事说明，这事未发以先，我就说给你们听。”再看赛 46：9，10“你们要追念上古的事，因为我是神，并无别神，我是神，再没有能比我的。我从起初指明未后的事，从古时言明未成的事，说：我的筹算必立定，凡我所喜悦的，我必成就。” 　　　　　 
以 东 国 和 以 东 人 　　　 
　　 以东人是以扫的后代，以扫是雅各的兄弟，以东国位于死海的南部地区。先知曾预言他们的毁灭和凄凉。“……以东变为凄凉的旷野，都因向犹太人所行的强暴……"(珥3 ：18） 
　　　 "所以主耶和华如此说：我必伸手攻击以东，剪除人与牲畜，使以东从提幔起，人必倒在刀下，在要变为荒凉，直到底但”。（结25：13）（写 于公元前570年之前） 
　　 “以东必令人惊骇。……耶和华说：必无人住在那里，也无人在其中寄居。”（耶49 ：17，18）（写于公元前540年之前） 
　　　 “雅各家必成为大火，约瑟家必为火焰，以扫家必如碎秸，火必将他烧着吞灭。以扫家必无余剩的。这是耶和华说的。”（俄18） 
　　　 在巴比伦攻陷耶路撒冷之后，阿拉伯的那巴人（NABATAEAN）攻下了以东。之后以东人生活在犹太地南部。在公元前164年，犹太人击败了他们。在公元前120年犹太人征服了以东族人。大约在公元69年，一支4万人的军队使以东人全部覆灭，从此以东人在历史上消失了，正如先知所预言的那样。 
　　　　在主后106年罗马征服了以东的 那巴人。他们改变了贸易路线，他们途经PALMYRA 而不走以东首都西拉城了。这就削弱了该地区的经济收入，丧失了重要的经济支柱。BY ZANTINE时期之后，它就变成了荒凉之地直到今日。 
　　　 在今天你可以去看看这块以东的土地。从北部的提幔直到南部都是荒凉的，正如旧约先知所预言的那样。旅游者可去参观西拉城的遗址。以东成为荒凉之地已有近千年了，这正应验了神的判定。自从新 约使徒时代以来，以东人一个都不存在。应验了旧约先知的预言。证明圣经是神启示的 真道。 　　　 
推 罗 
　　　　 推罗是以色列北部沿海的一座宏伟的腓尼基城市。但这里的人是崇拜偶像的，他们的王称自己为神，他们以侵扰耶路撒冷为乐。以西结预言了旧推罗城的毁灭：“所以主耶和华如此说：推罗啊，我必与你为敌，使许多国民上来攻击你，如同海使波浪涌上来一样。……我必使你成为净光的磐石，作晒网的地方；你不得再被 建造。因为这是主耶和华说的。”（结26：3，14） 
　　　　尼布甲尼撒王在大约公元前573年该城毁灭之前，围攻了推罗城十三年之久。在大约公元前525年推罗向波斯人投降。之后在主前332年当亚历山大大帝攻占了离海岸不远的一 个岛后就就完全应验了这一预言。 
　　　 “亚历山大宣布要视察推罗人的岛屿并向希拉克斯（HERACLES）假神献祭，他们却回答说在推罗大陆的古巴力庙中献祭更合适。当亚历山大坚持必须视察该岛时，他们下令不允许任何波斯人和马其顿人进入他们的城市。由于没有舰队，亚历山大就催毁了旧推罗城，并用其中的瓦砾建造了一条宽200米，横跨海峡的大堤坝，在坝的另一端建起了高塔和战争工事。” 
　　　　当亚历山大大帝清理旧推罗城，建造他那条出海到岛上的行车道后，旧推罗城变成了像那光秃的岩石。渔民在那里晒干渔网。你可以去看看那一地方，自己亲眼看看圣经预言的逐字应验。在过去的二千三百多年中，旧推罗城还没有重建，正如神所说的判断那样。圣经确实是神所启示的话语。 
巴比伦 
　　　　巴比伦是幼发拉底河边一座雄伟的城市。公元前587年在尼布甲尼撒王的统治下，巴比伦人摧毁了耶路撒冷，并把以色列人掳到巴比伦。但以赛 亚和耶利米都预言了巴比伦的荒凉。 
　　　　　 以赛亚书说：“巴比伦素来为列国的荣耀，为迦勒底人所矜夸的华美，必像神所倾覆的所多玛，蛾摩拉一样。其内必永无人烟，世世代代无人居住，亚拉伯人也不在那里支搭帐棚，牧羊的人也不使羊群卧在那里。”（13：19，20；在公元前680年以前记叙） 
　　　　　 耶利米书说：“因耶和华的忿怒，（巴比伦）必无人 居住，要全然荒凉。凡经过巴比伦的，要受惊骇，又因他所遭的灾殃嗤笑。”（50：13） 
　　　　　 在公元前539年，巴比伦被玛代和波斯人统治，以后就逐渐衰落。帕泽人（PARTHIANS）摧毁了城市的大部分，在大约公元7 5年，商人就迁移了。 
　　　　 随着商人的离去，巴 比伦逃不了它的厄运。之后不久拉丁作家PLINY就描述：玛都（MARDUK）庙虽仍就竖立。但无论从哪一方面讲，这个地方已变成了荒芜之地。公元116年罗马 皇帝TRAJAN 在对付帕泽人运动期间曾在这个城市过冬。虽然被它那传遍世界的好名声吸引来到此地；但除了山坡，石块和废墟之外，他并没有发现什么。 
　　　　德国人挖掘了巴比伦遗址，其地理状况就显示那地的荒凉。在巴比伦的外围有一些阿拉伯人村庄。一千九百多年来在巴比伦无人居住。为了要看圣经的逐句应验，你可以参观一下巴比伦废墟。你将会看到圣经确实是受启示的神的话语。 
埃及 
　　　　　埃及帝国曾经包括了迦南，黎巴嫩，直到幼发拉底河的上游地区。埃及的将来在圣经中也有详细的预言：“（埃及）必为列国中最低微的，也不再自高于列国之上。我必减少他们，以致不再辖制列国。”（结29：15）　　　　　　　　 “……必不再有君王出自埃及地，我要使埃及地的人惧怕。”（结30：13） 
　　　　　 历史显示了这些预言的应验，自从以西结先知的时代以来，埃及就没有统治过其它国家。埃及先后被波斯，希腊，罗马，康士但丁堡，阿拉伯，土耳其，法国，英国等国家统治过。在最近的年代里，埃及也没有国王。 
　　　二千五百多年以来，埃及都是一个弱小的国家，这正如先知的预言一样。你可以去埃及旅游，你就会发现埃及确实是一个弱小的国家。圣经是受启示的神的话语。 　　　　　 
以色列 　　　　 
　　在申命记28：49－68和但以理书9：26，27中，预言了耶路撒冷被罗马人摧毁。这些预言在公元70年都 已应验。约沙法（JOSPHUS）记录了耶路撒 冷围困和毁灭的完全应验，其中包括母亲吃食自己的女儿。如果以色列人不遵从神，就要在万国中抛来抛去，这一点也有预言。神说：“我要把你们散在列邦中，我也要拔刀追赶你们。你们的地要成为荒场，你们的城邑要变为荒凉。”（利26：33） 
“耶和华必使你们分散在万民中，从地这边到地那边…在那些国中，你必不得安逸，也不得落脚之地。”（申28：64，65） 
　　从公元70年直到1948年一千八百多年中，并不存在以色列国。在一千八百多年中犹太人真正在万国万民中从地球的南端到北端被抛来抛去。在这些国家中，他们没有过过安稳的日子，而是过受逼迫的生活。这正如圣所预言的那样。世界上许多国家都逼迫、杀害他们。令人惊奇的是犹太民族仍然生存到今天。这也是耶利米所预言的： 
“因我与你同在，要拯救你，也要将赶散你到的那些列国，灭绝净尽，却不将你灭绝净尽，倒要从宽惩治你，万不能不罚你。这是耶和华说的。”（耶30：11） 
　　巴比伦人和以东人都不存在了。但是犹太人尽管经受了分离和逼迫。但他们还是像预言所说的那样至今犹存。 
巴比伦，尼尼微，推罗和西拉都是荒凉的。他们都没有得到重建。但是耶路撒冷现在又站起来了，这就是极有力的证据。你可用自己的眼睛看到这预言的应验。旧约是在基督降世以前写下的。它被翻译成希腊文，一千九百多年的历史和现今所看到的世界都证实了圣经作者受到超自然的启示。他们写下的话语是永生神给予他们的。这是被证明了的。 
“因为预言从来没有出于人意的，乃是人被圣灵感动，说出神的话来。”（彼后1：21 ） 
“我们并有先知更确的预言，如同灯照暗处；你们在这预言上留意，直等到天发亮，晨星在你们心里 出现的时候，才是好的。”（彼后1：19） 
　


十三 弥赛亚－－耶稣基督
关于弥赛亚这位受膏者的降世，以色列先知预言了很多。在巴比伦被掳期但以理预言到弥赛亚（但9：24－27），设定了弥赛亚来临的时间。宣布从耶路撒冷重建的命令到弥赛亚有一个69个七的间期（69×7＝483 年），且弥赛亚将被“宰杀”，然后耶路撒冷将再次毁灭： 
但9：24－27写道：“为你本国的民和你圣城，已经定了七十个七。要止住罪过，除净罪恶，赎尽罪孽，引进永义，封住异象与预言，并膏至圣者。你当知道，当明白，从出令重新建造耶路撒冷，直至受膏君的时候，必有七个七和六十二个七。正在艰难的时候，耶路撒冷连街带濠，都必重新建造。过了六十二个七，那受膏者必被剪除，一无所有，必有一王的民来毁灭这城与圣所，至终必如洪水冲没。必有争战一直到底，荒凉的事已经定了。一七之内，他必与世人坚定盟约；一七之半，他必使祭祀与供献止息。那行毁坏可憎的如飞而来，并且有忿怒倾在那行毁坏的身上，直到所定的结局。” 
请注意在圣城被毁之前，弥赛亚将被剪除。耶路撒冷和圣殿在公元70年被罗马人摧毁。那些现在仍在等候弥赛亚降临的人，实在信得太迟钝了。因为按但以理先知的预言，弥赛亚必须在公元70年以前来临。 
但以理书9：24－27所指的发布修复重建耶路撒冷命令的时候是公元前 457年，见以斯拉记7：6、9和9：9。从这一出发点直到弥赛亚降临刚好是七个七加上六十二个七，总共是483年。这一预言设立的弥赛亚来临于公元26年，那正是耶稣受洗的时间。我们的公元日历有一个错误，耶稣是出生在公元前4年，请看27节经文。他将与众人在第七十个七内制订新约。然而在这个七的中间他将中止那祭祀与供献。这就是指公元30年时耶稣在十字架上，为我们献上了自己，作了永远的祭。 　　 
　　 弥赛亚－“剪除”－“刀扎” 
在但以理书9：26节中，你可看到：“…那受膏者必被剪除”。在以赛亚书53：8节中也有同样的预言：“…他从活人之地剪除，是因为我百姓的罪过…”。在以赛亚书53章中，全章描述的就是这位弥赛亚，预言他将如何为了众人的罪过成了赎罪祭。但以理书9：24－27预言了随着弥赛亚的被 “剪除”，罪得着赦免，从此有了神人和好的福音。以赛亚书53章显示了他将因上帝百姓的罪过被“剪除”，是为众人献上了赎罪祭。以赛亚书 53：5、6和10说：“那知他为我们的过犯受害，为我们的罪孽压伤；因他受的刑罚我们得平安，因他受的鞭伤我们得医治。我们都如羊走迷，各人偏行己路，耶和华使我们众人的罪孽都归在他身上。”“耶和华却定意将他压伤，使他受痛苦。耶和华以他为赎罪祭。他必看见后裔，并且延长年日，耶和华所喜悦的事，必在他手中亨通。”耶路撒冷的居民一直都在仰望那位他们曾扎过的受膏者。 
圣经说：“我必将那施恩叫人恳求的灵，浇灌大卫家和耶路撒冷居民。他们必仰望我，就是他们所扎的，必为我悲哀，如丧独生子；又为我愁苦，如丧长子。”（撒迦利亚12：10） 
耶稣就刚好是在罗马人摧毁耶路撒冷之前来到这世上的，他为了我们的过犯，被钉子扎在十字架上，被剪除，正应验了先知的预言。耶稣应验了以赛亚书53章。自从公元70年以后在耶路撒冷没有一个可用来献祭的殿宇。逾越节没有羔羊献上，除酵节没有赎罪祭献上。为什么会这样呢？都是因为耶稣这位神的羔羊担当了世人的罪孽（赛53：6、7），受膏者为我们的罪恶献上了永远的赎罪祭（但9：24）。 　　　 
　　 亚伯拉罕的应许 
神曾在创12：1－3中给了亚伯拉罕的应许。在创22：18，神对亚伯拉罕说：“并且地上万国都必因你的后裔得福，因为你听从了我的话。” 
这一预言中说的“后裔”是单数，是指一位。神应许地上所有的国家都要因亚伯拉罕的一位后裔而蒙福，这里指的蒙福不仅仅是以色列人，而是所有国家。这里的一位亚伯拉罕后裔是指弥赛亚基督吗？是的，是耶稣基督应验了这一预言。请见加3章。这一应许是给所有“万国”的。（太28：19，可16：15） 　　 　　　 
　　　　　 神对摩西的预言 
摩西生活在公元前1400年左右。神曾用摩西，带领以色列人逃离了埃及人的奴役。神对摩西说：“我必在他们弟兄中间，给他们兴起一位先知像你，我要将当说的话传给他；他要将我一切所吩咐的，都传给他们。谁不听他奉我名所说的话，我必讨谁的罪。” 
神在这预言说将来必有一位先知像摩西。摩西是一位拯救者，他拯救了那些在埃及为奴的以色列人，他也是一位律法给予者。那么谁会是在摩西之后要来的那位先知呢？谁是这位像摩西的拯救者和律法给予者呢？他是弥赛亚基督吗？是的，他就是耶稣基督，请看徒3：22的圣经。耶稣说：“不要想我在父面前要告你们，有一位告你们的，就是你们仰赖的摩西。你们如果信摩西，也必信我；因为他书上有指着我写的话。你们若不信他的书，怎能信我的话呢？”（约5：45－47） 
你相信他吗？ 　 　　　　　　　　　 　　　 
　　　　　　　　　 大卫王的主 
大卫在公元前1000年左右是以色列的王。他也是一位神的先知（撒下23：2），神应许大卫要坚立他的国度和王位直到永远。（撒下7：16；诗89：4；132：12）。在诗篇110篇，大卫预言必有一位要坐在神的右边执掌王权，大卫甚至称呼他为主。弥赛亚基督既是大卫的后裔，也是大卫的主。作为大卫的主，弥赛亚远高于人类、是圣洁无罪的。在诗篇45：6、7这位受膏者被称为神。在诗篇16：10，大卫预言了弥赛亚将不会经过朽坏，这就显示了弥赛亚将要复活。在诗篇 第二篇全篇都是关于这位主、受膏弥赛亚的。 　　　　　　 
　　　　　　 以赛亚书中的王 　　 
大约在公元前740－681年间，以赛亚作先知说预言，在赛9：6、7中，以赛亚预言将有一位人子出来，要坐在大卫的王位上。他说：“因有一婴孩为我们而生，有一子赐给我们，政权必担在他的肩头上。他的名为奇 妙、策士、全能的神，永在的父、和平的君。他的政权和平安必加增无穷。他必在大卫的宝座上，治理他的国，以公平公义使国坚定稳固，从今直到永远。万军之耶和华的热心，必成就这事。” 
这位人子被称为全能的神，他是王，是大卫王位上的受膏者。是的，以赛亚预言了弥赛亚－－耶稣基督的国度、预言了耶稣基督从死里复活，坐在神的右边执掌王权（徒2：30－36）。在耶稣这位弥赛亚复活以后的五旬节那天，他的国度大有能力降临（可9：1；徒1：8；2：1－14）。从此基督徒就进入了弥赛亚的国度（西1：13；启1：5、6）。 　　　　　　　 
　　　　　　　但以理预言神的国 
在但以理书二章中，先知但以理解释了王之梦的意义。引出了四个国度：巴比伦国、玛代波斯国、马其顿国和罗马国。但以理预言神将在罗马国期间建立一个永远的国度。请看但2：44 
“当那列王在位的时候，天上的神必另立一国，永不败坏，也不归别国的人，却要打碎灭绝那一切的国，这国必存到永远。” 
弥赛亚的国度确实是在罗马国时期建立起来了，正好应验了先知但以理的预言（西1：13）。 　　　　　　　 
　　　　　　神应许的新约 
大约在公元前587年左右，神对耶路撒冷的先知耶利米说话，预言了神将要给予一个新约。请看耶31：31－34“耶和华说：‘日子将到，我要与以色列家和犹太家另立新约。不像我拉着他们祖宗的手，领他们出埃及地的时候，与他们所立的约。我虽作她们的丈夫，她们却背了我的约。这是耶和华说的。’耶和华说： ‘那些日子以后、我与以色列所立的约，乃是这样：我要将我的律法放在他们里面，写在他们心上。我要作他们的神，他们要作我的子民。他们各人不再教导自己的邻舍和自己的弟兄说，你该认识耶和华。因为他们从最小的，到至大的，都必认识我。我要赦免他们的罪孽，不再纪念他们的罪恶。这是耶和华说的。’” 
神应许将把他的律法放入人的心中，他的子民将要认识他，他将赦免他们的罪孽，不再记念他们的过犯。 
神实行了他那新约的应许吗？是的，读到希伯来书8章和9章，你就必须承认旧约的祭司制度已经过去。旧约的献祭已成为过去。自从公元70年以后，持守旧约已成为不可能的了。为什么神允许罗马军队去毁灭耶路撒冷和圣殿呢？因为从此以后那唯一的真正逾越节羔羊就是弥赛亚耶稣基督，他为我们的过犯献上了一次永远的赎罪祭（希9：28）。这唯 一的赎罪祭就是弥赛亚耶稣，他是但以理书描写的受膏者，是应许给亚伯拉罕的后裔、是应许给摩西的先知、是大卫的子孙和主，是以赛 亚预言的王、神的仆人、是为我们的罪恶而生的那位（赛53）。 
　
你的罪过得到了赦免吗？你进入了受膏者的国度吗？你将和亚伯拉罕、摩西、大卫、以赛亚、但以理等人一起住进主永远的家吗？ 
耶稣说：“我实实在在的告诉你，人若不是从水和圣灵生的，就不能进神的国。……”(约3:5) 
　


十四 身体的复活
可靠的历史 
耶稣这位弥赛亚存在的历史事实是无庸置疑的。在大约公元100年左右有一位罗马历史学家名叫塔斯都（CARIUS CORNELIUS TACITUS），也记录的历史年签中这样写道：“他们有来自基督的统治，这位基督就是罗马皇帝TIBERTIUS在位时被巡抚官彼拉多当作罪犯处死的。” 
塔斯都并不喜爱基督徒，然而他却记录了耶稣的死。那些说耶稣是虚构出来的人是不合乎科学的。他们要么是无知，要么是不诚实。 
怀恨耶稣的敌人曾在犹太法典中写过反对耶稣的话。这就证明基督耶稣是曾经来到这世界的。有一位名叫CELSUS的古希腊人，也写过反对耶稣的话。他也接受了耶稣曾经生存在这个世界的事实。 　　 
弥赛亚耶稣的生活史 
有四个人分别按着自己知道的写下了耶稣的历史。他们共同记录了耶稣的普通事件，但每个人都记录了其它人没有记下的事件及详情。四位的记录放在一起就给了我们一套完整的历史资料。你需要阅读所有的四部生活史。马太是一个税吏官，他放弃了那报酬丰厚的工作来跟从耶稣。马太是一位耶稣生活的见证人。他记录了他的所见所闻。 
马可是一位传道者，曾经和保罗、彼得在一起工作过。一位早期基督徒PAPIAS说过马可写的耶稣生活史来自于使徒彼得，彼得就是一位目击者。 
路加是一位医生。他是作为一位历史学者来写耶稣生活史的。让我们来读读他写的前言：“提阿非罗大人哪，有好些人提笔作书，述说我们中间所成就的事，是照传道的人从起初亲眼看见，又传给我们的。这些事我既从起头都详细考察了，就定意要按着次序写给你，使你知道所学之道都是确实的。” 
约翰原是一位渔民，他放弃了他的工作来跟从耶稣。他是一位目击基督耶稣生活的见证人。死海古卷显示约翰在那时准确地知道各种详情。你可以读读约翰记载的耶稣生活史。 
基督的工作 
当你阅读了四福音书后，你将知道耶稣基督的工作。他是使患病的得痊愈，使瞎眼的得看见，使死人复活等。这些工作是为了向犹太人证明耶稣就是那位弥赛亚基督。耶稣说：“我有比约翰更大的见证，因父交给我要我成就的事，就是我所作的事，这便见证我是父所差来的”（约5：36）。 
“父所分别为圣，又差到世间来的，他自称是神的儿子，你们还向他说‘你说僭妄的话’吗？我若不行我父的事，你们就必不信我；我若行了，你们纵然不信我，也当信这些事，叫你们又知道，又明白父在我里面，我也在父里面”（约10：36－38）。 
基督的教导 
当你读过四福音书后，你将知道耶稣基督的教导。让我们看两处经文：“到了日期，耶稣上殿里去教训人。犹太人就希奇，说：这个人没有学过，怎么明白书呢？”耶稣说：“我的教训不是我的，乃是那差我来者的。人若立志遵着他的旨意行，就必晓得这教训或是出于神，或是我凭着自己说的”（约7：36－38）。 
“差役回到祭司长和法利赛人那里。他们对差役说：‘你们为什么没有带他们来呢？ ’差役回答说：‘从来没有像他这样说话的！’”（约7：45、46） 
耶稣死在十字架上 
“只是来到耶稣那里，见他已经死了，就不打断他的腿。惟有一个兵拿枪扎他的肋旁，随即有血和水流出来。看见这事的那人就作见证，他的见证也是真的，叫你们也可以信。”（约19：33－35） 
血中的凝固物已经与液体中分离出来，这一迹象确实证明耶稣已经死亡。 
坟墓已空 
大祭司和法利赛人很怕耶稣的门徒偷走耶稣的身体。因为他们知道耶稣说过：“在三天之后，我将复活。”这样犹太领袖就派了士兵来把守坟墓。士兵们用巨大的石块封住了坟墓的门（太27：62－66）。如果象批评家说的那样，耶稣的身体被偷走了，那门徒就要避开看守的人，滚开巨大的石头封盖，把耶稣的身体运出来。所有这些都要在不惊动士兵的情形下进行，你能相信这些吗？试想一想，如果是门徒偷走了耶稣的身体，那他们绝对不会贡献自己的一生来宣扬那些自己知道是撒谎的东西。然而极大多数门徒都是因为传扬他们的所见所闻的耶稣而死的，为什么值得为耶稣而死呢？因为他们确实地知道耶稣为我们的罪而死，而且从死里复活了。由此可见，耶稣的门徒没有偷走他的身体。那么耶稣的身体到哪儿去了呢？坟墓确实空了，犹太领袖又没有得到这个身体，你如何来解释它呢？ 
目击者的见证 
历史性记录宣告耶稣曾显现给使徒和其它的门徒看，显示他自己是活着的，是从死里复活了。现在让我们看看这些显现。耶稣复活后，首先显现给抹大拉的马利亚看（约20 ：1－18）（可16：9）。在那星期的第一天，耶稣也显现给那些来到墓旁的其它妇女看（太28：9、10）。开始使徒们不相信妇女的见证。路加也记载了在去以马忤斯的路上耶稣与两个门徒一同行走（路24：13－31），耶稣曾显现给那曾不认他的彼得看（路24：34）。然后耶稣进入了使徒聚会的房屋，只是多马不在场（约20：19－23）。多马是一位信科学的人。他不相信其它人所讲的。他说：“我若没有看见他手上的钉痕，若不用手指探入那钉痕，用手探入他的肋旁，我总不相信。”（约20：25）。多马不会被影像和幻觉所欺骗。因为过了八日，门徒又在屋里，多马也和他们同在，门都关了。耶稣来站在当中说：“愿你们平安！”就对多马说：“伸过你的手指来，摸我的手；伸出你的手来，探入我的肋旁。不要疑惑，总要信。”（约20：26－28） 
耶稣钉十字架后，使徒因惧怕祭司长和法利赛人就逃跑，躲藏起来，但当他们亲眼看到耶稣复活之后，就变成了勇敢的基督复活的见证者。如果耶稣没有亲自显现给门徒看，他们将不会冒生命危险去抟扬耶稣复活的道。除了使徒真正看见那从死里复活的耶稣，你不能用其它说法去解释使徒们的这一转变。他们甚至在加利利海边遇到耶稣，与他一同吃早餐（约21：1－23）当使徒在加利利海边的一座山上与耶稣相聚时，耶稣命令他们去传福音给万国、万民听（太28：18－20）。 
　　后来使徒在离耶路撒冷不远的橄榄山上亲眼见到耶稣从地上升到天空（徒1：1－12）。大约十天以后，在五旬节那天，彼得和使徒们大胆地传扬耶稣从死里复活的福音。尽管是耶路撒冷的居民高呼要将耶稣钉十字架，使徒们在耶路撒冷也还是大胆地传扬耶稣从死里复活的福音。如果他们见证的证据不充分，祭司长和法利赛人就可能会禁止住他们。然而，空坟墓就在附近。 
　　　彼得说：“这耶稣，神已经叫他复活了，我们都为这事作见证。他既被神的右手高举，又从父受了所应许的圣灵，就把你们所看见所听见的，浇灌下来。大卫并没有升到天上，但自己说：主对我主说：你坐在我的右边，等我使你仇敌作你的脚凳。故此，以色列全家当确实地知道，你们钉在十字架上的这位耶稣，神已经立他为主为基督了。（徒2：32－36）这一见证应验了先知们的预言，使徒们的见证使人信服，以至于有三千犹太人接受了耶稣复活的这一事实，他们相信耶稣是基督弥赛亚、是那位受膏者，并奉他的名受洗，使自己的罪得赦免。”（见徒2：37－41） 
耶路撒冷教会作的见证 
　　 如果祭司长和法利赛人有真正的证据来反对使徒们的见证，那耶路撒冷的基督教会就不可能建立并成长壮大。然而在耶路撒冷犹太人基督徒数目增长到五千人（徒4：4），甚至绝大多数祭司都相信了耶稣（徒6：7）。你怎么解释这一点呢？在基督被钉十字架的耶路撒冷，基督教会的壮大显示了复活证据的确实性，也显示了先知预言的完全应验。如果耶稣并没有从死里复活，那在耶路撒冷存在基督教会是不可能的。第一批基督徒地犹太人。神独生子为我们的罪恶而死的福音从此由犹太人开始、最后传遍了全世界。亲爱的朋友们，这是真正的历史，你需要接受这一历史证据。你可以在耶稣基督里获得永远的生命。 
你会相信吗？ 
　　耶稣说：“信而受洗的必然得救，不信的必被定罪。”（可16：16） 
“所以我对你们说，你们要死在罪中，你们若不信我是基督，必要死在罪中。”（约8 ：24） 
　　在使徒行传中彼得对众人说：“你们各人要悔改，奉耶稣基督的名受洗，叫你们的罪得赦，就必领受所赐的圣灵。”（徒2：38）
　KXWX.COM下一页


十五 保罗的故事
一位名叫扫罗的以色列人在耶路撒冷做学问。他是便雅闵支派的后代，对他祖先的传统非常有热心。请看罗马书11：1。他在犹太主义学问上很有研究，见加1：14。在耶路撒冷他从师于一位有权威的律法教师。扫罗甚至在耶路撒冷逼迫基督徒。他挨家挨户地去抓信耶稣的人，把他们下到监狱。（徒8：3）他试图毁灭神的教会（加1：13）。当一个名叫司提反的基督徒被拖出耶路撒冷城外用石头打死时，扫罗就在场（徒7：5 8）。之后扫罗从耶路撒冷的犹太当局获得权力去大马色城追拿基督徒（徒9：1）。他带上了几个人，离开了耶路撒冷。…… 
后来扫罗向耶路撒冷的犹太人讲述了他去大马色途中发生的事。让我们听听扫罗自己的叙述：“我原是犹太人，生在基利家的大数，长在这城里，在迦玛列门下，按着我们祖宗严紧的律法受教。热心事奉神，像你们众人今日一样。我也曾逼迫奉这道的人，直到死地，无论男女都锁拿下监。这是大祭司和众长老都可以给我作见证的，我又领了他们达与弟兄的书信，往大马色去，要把在那里奉这道的人锁拿，带到耶路撒冷受刑。” 
“我将到大马色，正走的时候，约在响午，忽然从天上发大光，四面照着我。我就仆倒在地，听见有声音对我说：‘扫罗！扫罗！你为什么逼迫我？’我回答说：‘主啊！你是谁？’他说：‘我就是你所逼迫的拿撒勒人耶稣。’与我同行的人看见了那光，却没有听明那位对我说话的声音。我说：‘主啊，我当作什么？’主说：‘起来，进大马色去，在那里要将所派你作的一切事告诉你。’我因那光的荣耀不能看见；同行的人就拉着我手进了大马色。那里有一个人，名叫亚拿尼亚，按着律法是虔诚人，为一切住在那里的犹太人所称赞。他来见我，坐在旁边。对我说：‘兄弟扫罗，你可以看见。’我当时往上一看就看见了他。他又说：‘我们祖宗的神拣选了你，叫你明白他的旨意，又得见那义者，听他口中所出的声音。因为你要将所看见的，所听见的，对着万人为他作见证。现在你为什么耽延呢？起来，求告他的名受洗，洗去你的罪。’”（徒22：3－16） 
扫罗又名保罗（徒13：9），我们读了保罗自己向耶路撒冷人的述说，你相信他的见证吗？ 
之后保罗“就在各会堂里宣传耶稣，说他是神的儿子。凡听见的人都惊奇，说：‘在耶路撒冷残害求告这名的，不是这人吗？并且他到这里来，特要捆绑他们，带到祭司长那里。’但扫罗越发有能力，驳倒住大马色的犹太人，证明耶稣是基督。”（徒9：2 0－22）保罗得救之后，“也没有上耶路撒冷去见那些比我（保罗）先作使徒的；惟独往亚拉伯去，后又回到大马色。过了三年，才上耶路撒冷去见矶法，和他同住了十五天”（加1：17，18）。之后他又再次回到大马色城。“过了好些日子，犹太人商议要杀扫罗。”（徒9：23）。甚至在大马色亚哩达王手下的提督，把守（大马色）城要捉拿保罗（林后11：32）。“他的门徒就在夜间用筐子把他从城墙上缒下去”（徒9：25 ）。之后保罗去了耶路撒冷。在那里“奉主的名放胆传道，并与说希利尼话的犹太人讲论辩驳；他们却想法子要杀他。”（徒9：29） 
保罗在此后的一生中专心传道，教导耶稣是那为我们罪恶过犯而死的弥赛亚。你如何解释在保罗一生中这一伟大的转变呢？他教导耶稣的事是为了他个人的目的吗？不，我们不能这么说。保罗为了给耶稣作见证，受过石头扔、皮鞭打的痛苦，更受过监狱之苦。你必须承认保罗是诚实的，他不是为了钱而作。后来他在耶路撒冷被捕，被带到犹太公会面前。请看徒23：1。之后他在巡抚腓力斯面前被犹太人控告。他被下到监里达二年之久。见徒24：27。之后祭司长在新巡抚非斯都面前控告保罗（徒25：1－3 ）。非斯都把保罗的案件提到亚基伯王面前。保罗在亚基帕王面前的申辩记录在使徒行传26章。让我们读读保罗最后下的结论：“他说：‘然而我蒙神的帮助，直到今日还站得住，对着尊贵卑贱老幼作见证；所讲的并不外乎众先知和摩西所说，将来必成的事；就是基督必须受害，并且因从死里复活，要首先把光明的道传给百姓和外邦人 ’。保罗这样分诉，非斯都大声说：‘保罗！你癫狂了吧！你的学问太大，反叫你癫狂了。’保罗说：‘非斯都大人，我不是癫狂，我说的乃是真实明白话。王也晓得这事，所以向王放胆直言，我深信这些事没有一件向王隐藏的，因都不是在背道里作的。亚基伯王啊！你信先知吗？我知道你是信的。’亚基伯对保罗说：‘你想少微一劝，便叫我作基督徒啊。’保罗说：‘无论是少劝，是多劝，我向神所求的，不但你一个人，就是今天一切听我的，都要像我一样，只是不要像我有这些锁链’。”（徒26 ：22－29）保罗上诉于该撒。保罗被带去罗马受审。在路上他们的船遭遇危险。见徒27 。到罗马后保罗又被拘禁住在那里足足传了两年的道（徒28：30）。 
你能理解保罗为什么会为他所传讲的教训人的道，受了这么多痛苦呢？保罗在给提摩太的信中写道：“你不要以给我们的主作见证为耻，也不要以我这为主被囚的为耻；总要按神的能力，与我为福音同受苦难。他救了我们。以圣召召我们，不是按我们的行为，乃是按他的旨意和恩典。这恩典是万古之先，在基督里赐给我们的；但如今藉着我们救主基督耶稣的显现，才表明出来了。他已经把死废去，藉着福音，将不能坏的生全彰显出来。我为这福音奉派作传道的，作使徒，作师傅。为这缘固，我也受这些苦难；然而我不以为耻，因为知道我所信的是谁，也深信他能保全我所交付他的，直到那日。”（提后1：8－12） 
现在想一想吧！保罗曾经是耶稣的敌人，他过去喜欢许多的犹太人不信耶稣是弥赛亚，他过去也不相信耶稣从死里复活了。但是保罗看到了耶稣。耶稣把他自己显现给保罗看。之后保罗放弃了做法利赛人的高贵地位。从此专心传讲他所知道的是真实的。他是耶稣复活这一事实的见证人。你需要接受保罗的见证。你需要相信耶稣是弥赛亚，是神的独生子。他证实了大卫在诗篇第二篇和以赛亚在赛9：6、7中所作的预言。 
在保罗的生命的最后一段时期，他再次被捕入狱。在他被罗马政府控告之前，他对提摩太写了以下的话：“我现在被浇奠，我离世的时候到了。那美好的仗我已经打过了，当跑的路我已经跑尽了，所信的道我已经守住了。从此以后，有公义的冠冕为我存留，就是按着公义审判的主到了那日要赐给我的；不但赐给我，也是赐给凡爱慕他显现的人。”（提后4：6－8） 
保罗为了给耶稣作见证，献出了他的一生。今天他的经历对你同样是一个见证。保罗从一个迫害者变为一个基督耶稣的传道人，解释这一转变，说法只有一种，那就是耶稣向扫罗显现过。你需要相信耶稣，他流出的宝血会使你的罪得赦免，会使你在基督里拥有永远的生命，拥有仁义的冠冕。 
耶稣在去大马色的路上给保罗显现后，保罗变成了一个信徒。保罗被带到大马色，他三天不能看见，也没有吃喝。（徒9：9） 
亚拿尼亚受命去见保罗，看见他正在祷告（见徒9：11） 
从这里我们可以看到保罗的悔改，他禁食、祈祷三天，这样他得救了吗？没有，他还在罪中。他相信、禁食、祷告，但他还不在基督里。他还在罪中，亚拿尼亚对保罗说：“现在你为什么耽延呢？起来，求告他的名受洗，洗去你的罪。”（徒22：16）
　


十六　　 认识神
　　　 “我们务要认识耶和华，竭力追求认识他，他出现确如晨光，他必临到我们像甘雨，像滋润田地的春雨。”（何6：3） 
我们能够知道神的存在吗？我们能够认识他吗？圣经在罗1：19、20说：“神的事情，人所能知道的原显明在人心里；因为神已经给他们显明。自从造天地以来，神的永能和神性是明明可知的，虽是眼不能见，但藉着所造之物，就可以晓得叫人无可推诿。”（罗1：19 、20） 
创造是你所能看到的极有力的证据，你能通过创造知道有关神的事，你会知道： 
1、神的不可见性。 
2、神的无限能力性。 
3、神的神圣性。 
这些是从观察创造所得到的证据，是的，我们能认识神，并能知道他的存在。无神论者是无可推诿的，是没有任何理由的。神的不可见性、他的永能和他的神性是明明可知的。 
　　“诸天述说神的荣耀、穹苍传扬他的手段。”（诗19：1） 
　　“圣哉！圣哉！圣哉！万军之耶和华，他的荣光充满全地。”（赛6：3） 
　　“你当晓得耶和华是神；我们是他造的，也是属他的；我们是他的民，也是他草场的羊。”（诗100：3） 
　　你可以拒绝来认识神，甚至故意不认识神（罗1：28），但是你没有任何藉口。 
要认识神就要读圣经、学习他的话语 
我们怎样才能认识神呢？他在自己的话语中，中圣经中揭示了他自己。在圣经里他把自己的事告诉了我们。我们怎么能够知道圣经是神的话语呢？完全应验和正在应验的各种详细预言，为我们强有力地证明了圣经所宣讲的一句话：“圣经是神藉着他的先知和使徒所说的话语。” 
关于以色列国的预言，预言了以色列国的历史。这些预言在历史上已经完全应验。这一途径就能使我们知道神的存在，他就是耶和华。“……他们就知道我是耶和华。” （结36：38）（再看结36：36；39：28） 
你可以自己去读读圣经上的预言，再读读历史，看看这些预言是如何应验的。你也可以通过以色列、巴比伦、推罗、埃及等地的实地考察来看这些预言的应验。这些都是强有力的证据，证明了神的存在。证实了神通过先知、通过基督、通过使徒等来说话。 
你也可以从圣经中来认识神，看看他在历史中是如何对等待人类的。“耶和华已将自己显明了，他已施行审判。”（诗9：16） 
“当日耶和华这样拯救以色列人脱离埃及人的手，以色列人看见埃及人的死尸都在海边了。”（出14：30） 
圣经中神也把他自己的事告诉了我们，他把自己显露了出来。例如我们可以看看(出3 ：14）“神对摩西说：‘我是自有永有的。’”又说：“你对以色列人这样说：‘那自有的打发我到你们这里来。’”“以色列啊！你要听，耶和华我们神是独一的主” （申6：4）“耶和华以色列的君，以色列的救赎主万军之耶和华如此说：‘我是首先的、我是末后的，除我以外再没有真神。”（赛44：6） 
多读圣经，神将会把他自己揭示给你。“你们要休息，在知道我是神；我必在外邦中被尊祟，在遍地上也被尊祟。”（诗46：10） 
神对我们说话 
神对摩西说：“我必在他们弟兄中间，给他们兴起一位先知像你，我要将当说的话传给他，他要将我一切所吩咐的，都传给他们。”（申18：18） 
你也许会问谁是那象摩西的先知、会给予我们话语呢？耶利米先知预言将来必有一个新约、这记在耶31：31。神通过摩西给予了新约。耶利米预言在新约时期，我们都将认识神：在新约中“他们各人不再教导自己的邻舍和自己的弟兄说，你该认识耶和华。因为他们从最小的，到至大的，都必认识我。我要赦免他们的罪孽，不再记念他们的罪恶。这是耶和华说的。”（耶31：34） 
神已经通过他的独生子向我们说话：“神既在古时藉着众先知多次晓谕列祖，就在这末世，藉着他儿子晓谕我们；又早已立他为承受万有的，也曾藉着他创造诸世界。” （希1：1、2） 
道成肉身、认识耶稣者就认识了神 
“太初有道，道与神同在，道就是神。”（约1：1） 
“道成了肉身，住在我们中间，充充满满地有真理，有恩典。”（约1：14）“从来没有人看见神，只有父怀里的独生子将他表明出来。”（约1：18） 
弥赛亚已经来到了这个世界，正如以赛亚在赛7：14中预言的“神与我们同在”。以赛亚先知也预言了他将被称为“全能的神”（见赛9：6）。基督不仅仅为我们带来了新约，他也是神与我们同在。来认识耶稣吧！耶稣说‘你们若认识我，也就认识我的父。从今以后，你们认识他，并且已经看见他。……（约14：7－41）（又见约8：19；12 ：44、45）。 
耶稣曾把他要经过的死告诉了他的门徒，并且应允他们不久将要再看到他。耶稣说： “到那日，你们就知道我在父里面，你们在我里面，我也在你们里面。”（约14：20 ） 
是的，耶稣从死里复活了，现在还活着。他将自己显现给了门徒看。我们有见证人的历史证据。第一批基督徒是犹太人。许多要钉死耶稣的人都由于复活的事而悔改了。基督教会在耶路撒冷的建立就给了你一个见证。 　 
充满信心的基督徒知道他认识神 
满有信心的基督徒是你的榜样。他们经历了在基督里的新生活，经历了罪得赦免，经历了神的同在、圣灵的同在，经历了神的供应，也经历了祈求就得着的生活。（约7：1 7） 
“遵守神命令的，就住在神里面；神也住在他里面。我们所以知道神住在我们里面，是因他所赐给我们的圣灵。”（约壹3：24又见4：13） 
“信神儿子的，就有这见证在他心里；不信神的，就是将神当作说谎的，因不信神为他儿子作的见证。这见证就是神赐给我们永生；这永生也是在他儿子里面。”（约壹5 ：10）又见2：3。 
是的，神为每个基督徒所做的，对你都会是一个见证，但愿你在不久的将来也有一个这样的见证。彼得说：“你们各人要悔改，奉耶稣基督的名受洗，叫你们的罪得赦，就必领受所赐的圣灵。……”（徒2：36、38）
　


十七 你要相信吗？
在创造中神存在的证据就在你的眼前。圣经是一个神圣的证明，证明神已向你我说话。在弥赛亚降临之中，神也为人类显现了他自己。耶稣基督已为我们的罪恶过犯付上了代价，被钉死在十字架上，神使他从死里复活了。那你现在会相信吗？“信是所望之事的实，末见之事的确据。”（希11：1） 
确信来源于证据，你的心相信了吗？不要让错误的教导使你看不见真理，不要让你的罪使你不能来亲近神。因为：“人非有信，就不能得神的喜悦，因为到神面前来的人必须信有神，且信他赏赐那寻求他的人。”（希11：6） 　 　　　　　 
永生的福音 
主耶稣这位弥赛亚按照圣经所说为我们的罪死了、埋葬了，按照圣经所说第三天复活升天了。（林前15：1－8）他付上了赎价，要把你从罪的奴仆中赎出来（罗3：24），他钉在十字架上是为了背负你我的罪。这样你可以向罪死，向义活（彼前2：24）。你我已为自己在神公义审判的日子积聚了愤怒，但是耶稣这位弥赛亚为我们成了赎罪祭，他的宝血有赎罪的功。（罗2：5）（3：25）使神、人和好。 　 
“神使那无罪的，替我们成为罪，好叫我们在他里面成为义。”（林后5：21） 　 
“……我们替基督求你们与神和好。”（林后5：20） 　　　 
救恩是通过信而获得的 
希伯来先知哈巴谷写道：“……唯义人因信得生。”（哈2：4）这被引用到罗马书1：16、17“我不以福音为耻；这福音本是神的大能，要救一切相信的，先是犹太人，后是希利尼人。因为神的义正在这福音上显明出来；这义是本于信，以至于信。如经上所记：‘义人必因信得生。’”要获得这一伟大的恩典、要得救赎和公义、要罪得赦免、要得宝血里的人神和好等等都要通过你相信耶稣、相信这位弥赛亚、相信这位神的独生子。 　 
“如今却蒙神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白称义。神设立耶稣作挽回祭，是凭着耶稣的血，藉着人的信，要显明神的义，因为他用忍耐的心宽容人先时所犯的罪。“（罗3：24、25） 　　　　　 
　　　悔改 
悔改意味着你灵里的重生，这就意味着转离罪恶，按神的旨意行事。不要让你的罪恶防碍你得到那永远的生命。 
“世人蒙昧无知的时候，神并不监察，如今却吩咐各处的人悔改。因为他已经定了日子，要藉着他所设立的人按公义审判天下，并且叫他从死里复活，给万人作可信的凭据。”（徒17：30、31） 　 　 
承认自己相信耶稣 　 
“因为人心里相信，就可以称义；口里承认就可以得救。”（罗10：10） 　　 
受洗归耶稣、使罪得赦 
相信的人如何进入耶稣基督呢？“岂不知我们这受洗归入基督的人，是受洗归入他的死吗？”（罗6：3） 
你需要通过自己的信心受洗归入基督。 
“你们既受洗与他一同埋葬，也就在此与他一同复活，都因信那叫他从死里复活神的功用。”（西2：12） 
请注意受洗是表明你与主同死同埋葬，之后你将和耶稣基督一同复活，过新的生活。由于洗礼是要依靠信心的，因此婴儿受洗就无效，救恩是通过信心获得的，是通过你自己而获得的。当你受洗后，你的罪就得赦免。在你有新的生活之前必须首先在受洗归入死和复活。“所以我们藉着洗礼归入死，和他一同埋葬，原是叫我们一举一动有新生的样式，像基督藉着父的荣耀从死里复活一样。”（罗6：4）“你们从前在过犯和未受割礼的肉体中死了，神赦免了我们一切的过犯，便叫你们与基督一同活过来。”（西2：13）基督的血已流出“……为要使罪得赦。”（太26：28）你需要在主耶稣基督的名下受洗，使你的罪得赦免。 　 
“彼得说：‘你们各人要悔改、奉耶稣基督的名受洗，叫你们的罪得赦，就必领受所赐的圣灵。”（徒2：38） 
还有应许就是你将获得圣灵的恩赐。在约3：5；7：37－39；路11：13；徒5：32；罗5：5；8：1－26；加5：16－18；弗1：13、14；5：18等等的经文中都会看到这一应许。 　 
“现在你为什么耽延呢？起来，求告他的名受洗，洗去你的罪。”（徒22：16） 　　　　　 
　　在审判的日子你将与主耶稣相会 
“因为我们众人必要在基督台前显露出来，叫各人按着本身所行的，或善或恶受报。”（林后5：10）（又见太25：31－46） 　　　　　　 
你想永久在天堂还是在地狱呢？ 
大卫王述说他将永远居住在主的家里（诗23：6），希伯来先知但以理写道：“睡在尘埃中的，必有多人复醒。其中有得永生的，有受羞辱永远被憎恶的。”（但12：2） 　 
希伯来先知描写过新天新地（赛66：22），他也提到过地狱的“火是不灭的”（赛66：24）。当主耶稣讲说那些被抛进地狱里的人时，曾引用过这一经文（可9：43－49）。在太25：41、46经文里，主耶稣也讲到地狱和天堂。在启示录21和22章中为我们描述了天堂，在20：10－15里则是描述地狱。很肯定你想要的是和主耶稣基督在天堂里有永远的生命。 　 
马太福音25章46节说：“这些人要往永刑里去，那些义人要往永生里去。”
　


十八 信仰的基石
什么是你生命的根基？你的生命是建造在什么上的？当一座建筑物被建造，必须有一个良好的根基。头块房角石必须是正位的。因为其余的石头都必须按照头块房角石的标准，在其上建造起来。 
所罗门王为了在耶路撒冷敬拜神建了一座圣殿。圣殿在被巴比伦摧毁以后又得到了重建。但是在大约公元前700年神通过以赛亚先知讲了一个预言，那就是神自己将放置那头块房角石，这就是那真正的根基： 
“所以主耶和华如此说：‘看哪，我在锡安放一块石头，作为根基，是试验过的石头，是稳固的根基，宝贵的房角石，信靠的人必不着急。’”（赛28：16）“他必作为圣所，却向以色列两家作绊脚的石头，跌人的石头；向耶路撒冷的居民作为圈套和网罗。许多人必在其上绊倒，而且跌碎，并陷入网罗，被缠住。”（赛8：14、15） 
请注意：神自己将放置一块石头作为根基，作为房角石，一个真正的根基。这要何时应验呢？这个建筑是什么呢？相信耶稣与房角石有什么关系呢？这个石头被称为“他 ”－－是一个人。 
这一根基性房角石在诗篇中也曾预言过：“匠人所弃的石头，已成了房角的头块石头。”（诗118：22） 
当耶稣和犹太人祭司长及长老们谈话时，他引用了这一节经文，他把这一经文应用到自己身上。“耶稣说：‘经上写着：匠人所弃的石头已作了房角的头块石头。这是主所作的，在我们眼中看为稀奇。这经你们没有念过吗？’”（太21：42） 
是的，耶稣基督这块宗教领袖们弃绝的石头就是那头块房角石。 
耶稣也说：“谁掉在这石头上，必要跌碎；这石头掉在谁身上，就要把谁砸得稀烂。 ”（太21：44）（又见赛8：13、14） 
神在锡安放置了一块石头，作为根基，那是一块试金石、是珍贵的房角石，一个真正的根基，他就是耶稣基督。在此之后不久，罗马人来到并摧毁了那在地上的耶路撒冷圣殿。 
你愿意相信耶稣基督是那头块房角石吗？ 
有一次耶稣和他的门徒在该撒利亚的腓立比境内，这是位于以色列北部的风景区。该撒利亚的腓立比是在黑门山的山脚下。黑门山像一块巨石屹立在其东北部。耶稣就利用这一背景与他们讲起了磐石：耶稣说：“你们说我是谁？”西门彼得回答说：“你是基督，是永生神的儿子。”耶稣对他说：“西门巴约拿，你是有福的！因为这不是属血肉的指示你的，乃是我在天上的父指示的。我还告诉你，你是彼得，我要把我的教会建造在这磐石上，阴间的权柄，不能胜过他。”（太16：15－18） 
这里向彼得揭示的是：耶稣是基督，是永生神的儿子。教会要建在其上的这块磐石是指耶稣这位基督、永生神的儿子。 
　　在太16：18中，从原文我们可以看到： 
　　1、“彼得”在希腊文中是PETROS、为一块石头的意思。在语法上是阳性词。 
　　2、“磐石”在希腊文中是PETRA、为一块巨石的意思，在语法上是阴性词。 
　　3、因此“彼得”并不是那块教会建立在其上的“磐石”。 
耶稣并不是说他将教会建立在彼得这一根基上，耶稣是讲教会要建立在彼得所承认的 “耶稣是弥赛亚，是神的儿子”这一根基上。 
彼得和约翰被带到犹太掌权者、长老、文士、和祭司长等人面前。因为当一位瘸腿的人被治愈后，他们就在圣殿的门廊上宣讲耶稣是弥赛亚。官府、长老、文士、祭司长他们问彼得、约翰说：“你们用什么能力，奉谁的名，作这事呢？”那时，彼得被圣灵充满，对他们说：“治民的官府和长老啊，倘若今日，因为在残疾人身上所行的善事，查问我们他是怎么得了痊愈，是因你们所钉十字架，神叫他从死里复活的拿撒勒人耶稣基督的名。他是你们匠人所弃的石头，已成了房角的头块石头。除他以外，别无拯救；因为天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。”（徒4：7－12） 
这里彼得说到耶稣基督就是那房角石。你相信耶稣是那头块房角石吗？是那珍贵的房角石吗？是那真正的根基吗？彼得自己也引用了那些我们曾在弥赛亚预言中读到的经文。这些经文指示了耶稣是那真正的根基，是那头块房角石，是使人绊脚的石头、使人跌倒的石头。 
“主乃活石，固然是被人所弃的，却是被神所拣选的，所宝贵的。你们来到主面前，也就像活石，被建成灵宫，作圣洁的祭司，藉着耶稣基督奉献神所悦纳的灵祭。因为经上说：看哪！我把所拣选、所宝贵的房角石放在锡安；信靠他的人必不至于羞愧。 ”所以他在你们信的人就为宝贵，在那不信的人有话说：“匠人所弃的石头，已作了房角的头块石头。”又说：“作了绊脚的石头、跌人的磐石。”（彼前2：4－8）彼得引用了赛28：16，诗118：22和赛8：14。在彼前2：8中，指基督的“磐石”是希腊词 “PETRA”。 
　　 “……也都喝了一样的灵水；所喝的，是出于随着他们的灵石；那磐石就是基督。” （林前10：4） 
神的家、神的殿 
　　正像我们在彼前2：4－8中看到的，神的灵宫有耶稣基督作为头块房角石，有基督徒作为活石来建造。什么是这一灵宫呢？我们读提前3：15；“……神的家……就是永生神的教会，真理的柱石和根基。”永生神的教会是神的家，这个家是由耶稣基督作为头块房角石、由基督徒作为活石来建成的。 
　　 “因为那已经立好的根基就是耶稣基督；此外没有人能立别的根基。”（林前3：11） 
　　所罗门建造的圣殿过去被巴比伦人摧毁。重建的圣殿在公元70年被罗马人催毁。但是神放置了一块石头作为根基，那就是耶稣基督这块珍贵的头块房角石。耶稣建造了神的家，那就是他的教会，是神的殿。 
　　 “EKKLESIA”是被翻译成“教会”的希腊词。它是意思是“被呼召出来的”、“聚会 ”、“会众”等。在新约的教会决不是指“一座建筑物”，而是指一群基督徒。 
　　 “这样，你们不再作外人和客旅，是与圣徒同国，是神家里的人了，并且被建造在使徒先知的根基上，有基督耶稣自己为房角石，各房靠他联络得合式，渐渐成为主的圣殿。你们也靠他同被建造，成为神藉着圣灵居住的所在。”（弗2：19－22） 
　　 来相信耶稣你就不会失望。他是一个真正的根基，是头块房角石。你能相信他，你能成为神家中一块活石、成为耶稣建造的教会中的一分子。不要像宗教领袖那样拒绝耶稣。他是神放置在锡安的头块房角石。不要在这石头上绊倒。“谁掉在这石头上，必要跌碎；这石头掉在谁身上，就要把谁砸得稀烂。”（太21：44） 
基督是教会所有事情的头 
　　 “就是照神在基督身上所运行的大能大力，使他从死里复活，叫他在天上坐在自己的右边，远超过一切执政的、掌权的、有能的、主治的、和一切有名的；不但是今世的，连来世的也都超过了。又将万有服在他的脚下，使他为教会万有之首。教会是他的身体，是那充满万有者所充满的。”（弗1：20－23） 
　　 基督是教会的头、是教会的万有之首。没有人能成为耶稣所建造的教会的头。由于耶稣是教会的万有之首，所以任何人甚至都不应该是地上教会的头。教会是基督的身体，基督是教会的头，这一身体没有两个头。当你读到新约圣经后，你就会知道耶稣是如何建立他的教会的。包括原始教会和普世性教会。我们需要有耶稣建立的教会。教会必须是耶稣所建造的那样。耶稣是弥赛亚、是王、是主、是头，我们教要遵从他。 
　　 “耶稣已经进入天堂，在神的右边；众天使和有权柄的，并有能力的，都服从了他。 ”（彼前3：22）“耶稣进前来，对他说：‘天上地下所有的权柄都赐给了我。’”（太28：18） 
是的，耶稣拥有了天上地下所有的权柄。他是教会天地间所有事情的头。不允许任何人来代替他。我们需要回到正规的道路上来，普世教会从起初就把耶稣基督当着教会的头，唯一的头。 　　 
在神与人之间基督是唯一的大祭司 
　　 “因为有给他作见证的说：‘你是照着麦基洗德的等次永远为祭司。’”（希7：17） “但基督献了一次永远的赎罪祭，就在神的右边坐下了。”（希10：12） 
　　耶稣是神与人之间唯一的大祭司。他为了我们的罪恶献上了他自己作了永远的赎罪祭。所有的基督徒都是祭司。 
　　 “惟有你们是被拣选的族类，是有君尊的祭司，是圣洁的国度，是属神的子民，要叫你们宣扬那召你们出黑暗入奇妙光明者的美德。”（彼前2：9） 
　　 今天任何人都不是大祭司，只有耶稣基督是。所有基督徒都是祭司。没有任何人能成为在基督徒和基督之间的、超过基督徒的祭司。对于今天使用的宗教官衔怎么样呢？耶稣教导说：“但你们不要受拉比的称呼，因为只有一位是你们的夫子，你们都是弟兄；也不要称呼地上的人为父，因为只有一往是你们的父，就是天上的父；也不要受师尊的称呼，因为只有一位是你们的师尊，就是基督。”（太23：8－10）使用这类宗教官衔是错误的，是与基督的命令相违背的。称一个人为父亲这一官衔是有罪的。基督徒在基督里是弟兄和姐妹。 　　　　 　　　 
基督是神与人中间唯一的中保 
　　 “因为只有一位神，在神和人中间，只有一位中保，乃是降世为人的基督耶稣；他舍自己作万人的赎价，到了时候，这事就必证明出来。”（提前2：5、6） 
　　　马利亚并不是一位中保，耶稣是神与人中间惟一的中保。 
　　 耶稣是弥赛亚，是神的独生子。他是那头块房角石，是真正的根基，是跌人的磐石，是教会的万有之首（所有事情的头），是唯一的大祭司，是神与人中间唯一的中保。在审判的日子，你将不是站在拉比、教皇、教长、会长或穆哈默德等人面前，而是站在耶稣基督的台前接受审判。（林后5：10；罗2：16；徒17：30、31） 
　　　 　　　耶稣爱你，只有他为你我的罪而死。他被埋葬了，第三天从死里复活。就是现在他要把你从罪恶中，从永远的刑罚里拯救出来，你会遵从他吗？ 
　　 “他既得以完全，就为凡顺从他的人成了永远得救的根源，并蒙神照着麦基洗德的等次称他为大祭司。”（希5：9、10） 
　　　 “所以，你们因信基督耶稣都是神的儿子。你们受洗归入基督的，都是披戴基督了。 ”（加3：26、27）
　






开心文学网 版权所有 (C) 2006 骄阳网: www.oksun.com 导航：开心文学网>>哲学宗教>>张清山>>万有溯源

开心文学网







十九 基督教会
耶稣基督建立了他的教会。太16：18。新约中记录了神所说关于教会的话，也记录了教会是如何建立起来的，我们有责任顺从新约的命令，你将按照新约接受审判。（林后3；希7：22；8：1－13；9：15；13：20。） 
“你们乃是来到锡安山，永生神的城邑，就是天上的耶路撒冷。那里有千万的天使，有名录在天上诸长子之会所总聚的总会，有审判众人的神和被成全之义人的灵魂，并新约的中保耶稣，以及所洒的血；……”（希12：22－25） 
我们需要遵从新约的命令，教会应该象耶稣所建造的那样。“若有讲道的，要按着神的圣言讲。”（彼前4：11）“叫你们效法我（保罗）们不可过于圣经所记。”（林前4 ：6）。 
在新约的结尾有这样的警告：“我向一切听见这书上预言的作见证，若有人在这预言上加添什么，神必将写在这书上的灾祸加在他身上；这书上的预言，若有人删去什么，神必从这书上所写的生命树和圣城，删去他的份。” 
教会的组成 
耶稣基督如何建立他的教会呢？他是如何组织他的教会呢？他是教会的头，是教会所有事情的主（弗1：22、23）。他只有一个身体，一个教会，（弗4：4）我们都要遵从耶稣为主为头。 
　　“他所赐的有使徒，有先知，有传福音的，有牧师和教师。” 
1、使徒（见证人）和先知 
　　 　　耶稣选召了十二个他教导的人，他们都是复活的目击见证人。见徒1：8；1：15－26；2 6：15－17。使徒宣讲福音，就是宣讲耶稣为我们的罪死了、埋葬了，第三天从死里复活了的好消息。使徒行传就是记录了他们的事迹。 
　　他们都是主复活的见证人，圣灵使使徒们明白了一切的真理。耶稣对使徒说：“只等真理的圣灵来了，他要引导你们明白一切的真理；因为他不是凭自己说的，乃是把他所听见的都说出来，并要把将来的事告诉你们。”（约16：13，又见14：26） 
　　使徒在被引导明白一切的真理和将来的事，使徒所写的是来自于天上的神。太16：19 ；18：18。这样在新约中就拥有了《启示录》这部书。对后来的其他人就没有任何启示给他们了。当写犹大书时，所信的道就已全部交付。请看犹3：“要为从前一次交付圣徒的真道竭力地争辩。” 
　　十二位使徒现在在天上和耶稣基督一起坐在十二个宝座上。太19：28。我们需要阅读和遵从新约中所有的真理。天国的种子是神的道（路8：17）。教会并没有产生新约，是新约产生了教会。 
　　保罗被选召成了一位见证人，一位使徒。（徒26：15－17；加1：1）。他受圣灵的摧促写下了神的话语。（林前2：13；14：37；彼后3：15、16）。这些你可以读到，也能够理解。弗3：1－5。我们需要阅读、理解和遵从新约的命令，即新约圣经。 
　　在起初的教会里有先知。我们在林前14：1－3；徒11：27；13：1；21：9－11；弗3：5 ；4：1等处经文中可以读到这一点。先知启发、劝诫、安慰和教导神的话语，并预言将来的事件。使徒和先知是神的家－－教会的一部分根基（见弗2：20）。神通过感动使徒、先知的圣灵来给予新约。彼得要我们提防假先知（彼后2）。使徒保罗警告说： “我照神所给我的恩，好象一个聪明的工头，立好了根基，有别人在上面建造；只是各人要谨慎怎样在上面建造。因为那已经立好的根基就是耶稣基督，此外没有人能立别的根基。”（林前3：10，11） 
2、传道者－－传福音的人 
　　 腓力在使徒行传21：8中被称为传福音的，传道者，他传讲基督的好消息（徒8）。提摩太在提前4：5中被称为传道者。提摩太前后书和提多书都是给传道者写的书信。传道者传讲神的话语。（提后3：15－4：5）。他们是教导和朗读圣经（见提前4：13－16）。传道者做教导和培训的工作。（提后2：2）。传道者是建立有秩序的教会、任命长老（监督）。（提前3：1－7）、（多1：5－9 ）。他们是讲道、施洗并开发新的地方教会，像使徒行传中记载的那样。 
　　 “我…嘱咐你，务要传道；无论得时不得时，总要专心，并用百般的忍耐，各样的教训，责备人、警戒人、劝勉人。…”（提后4：1－5） 　　　 
3、监督、长老和牧师 
　　 使徒和传道者在每一个教会里任命合乎条件者为监督。徒14：23；多1：5－9。监督就是看守教会群羊的人，也称长老、牧师。在每一个教会，监督都不能少于两个。（见腓1：1） 
　　 在教会中设立一个监督（或牧师）是错误的。在几个教会中设立一个监督（牧师）也是错误的。长老一词要希腊文中是年令老的人。长老和监督都是教会的牧者。（徒20：17、28；彼前5：1－4；提前5：17－20）。 
　　徒20：20写道：“圣灵立你们作全群的监督，你们就当为自己谨慎，也为全群谨慎，牧养神的教会，就是他用自己血所买来的。” 
　　 在提前3：1－7和多1：5－9经文中，给予了做监督的条件。 
　　 “我这作长老的、作基督受苦的见证、同享后来所要显现之荣耀的劝你们中间与我同作长老的人：务要牧养在你们中间神的群羊，按着神的旨意照管他们；不是出于勉强，乃是出于甘心；也不是因为贪财，乃是出于乐意；也不是辖制所托付你们的，乃是作群羊的榜样。……”（彼前5：1－4） 
　　 监督要牧养他们中间的羊群，做教导、监督和保护的工作。 
4、教师 　　 
　　 教师是教导神的话语，为事奉的工作装备圣徒。建立基督的身体。弗4：12；林前12：1 8。在安提阿教会有五位称为教师的人。徒13：1。随着基督徒的学习和增长，他就将成为教师。希5：12。有信心的人就被培养用于教导他人。提前2：2。监督必须会教导。多1：9。父亲要教导他的儿女。年长的妇女要教导并培训年青的妇女。多2：3－5。所有的基督徒都要教导那失落的灵魂。太28：18－20；徒8：4。 
5、执事 　　 
　　执事是教会工作中的服务员。（腓1：1）。提前3：8－13节给予了作执事的条件。在徒6：1－6中就有这样的服务典范。 
基督教会的工作 
　　新约教导了我们什么是教会的工作。 
　　1、教导万国万民、向他们传讲福音。 
教会是“真理的柱石和根基”。（提前3：15）耶稣基督命令门徒去教导万国万民。到全世界每一个地方去向每个人传讲福音。太28：18－20；可16：15、16。教会要派出布道团、传道者并支持他们。（徒13：1－3；罗10：13－15），（腓4：15；约叁5－8 ）。 
　　2、教导并培训基督徒 
教导基督徒要遵从基督所有的教训。太28：20。教会应该致力于使徒的教义。徒2：42 。在以弗所教会每天都有教导。徒19：9。他们阅读圣经、教导圣经、并宣讲圣经。西4 ：16，提前4：11－16，提后2：2；3：15－4：5。 
　　3、帮助基督徒和其他人的需要 
基督徒寡妇确实需要帮助。提前5：4－16，徒6：1－6。也要帮助确有缺乏的基督徒，如饥的、渴的、客旅、无衣穿者、病者和受监牢之苦者等等。太25：31－46；徒11：29 ；林后8：9。要帮助孤儿。雅1：27。在给教会的书信中这样写道：“所以有了机会，就当向众人行善。向信徒一家的人更当如此。”（加6：10） 
新约中的敬拜 
　　　以色列人是在旧约中、在律法下，来敬拜神。在新约中的敬拜是不同的。耶稣说：“ 神是个灵，所以拜他的，必须用心灵和诚实拜他。”（约4：4）再看约4：19－26；约1 ：17；16：30；17：17。我们必须在新约所给予的真理中来敬拜他： 
　　　 1、主的晚餐－－擘饼聚会 
　　 耶稣教导吃擘开的饼并饮葡萄汁，以纪念主的身体和主的血。太26：26－29；路22：17 －20；林前11：23－34。擘饼是敬拜的一部分。徒2：42。聚会的主要目的是擘饼。主的晚餐并不是一种祭物，因为基督献了一次永远的祭。希7：27；9：12；10：10这是一种分享，是一种纪念，也是一种宣告。林前10：16，11：24－26。 
　　　 2、阅读、宣讲、教导神的话语 
　　　神通过他的道（话语）向他的子民说话。西4：16；徒2：42；20：7提前4：6－16。 
　　　 3、祷告 
　　　在祷告中，信徒赞美神、感谢神，并向神祈求和述说。提前2：1－8；希13：15；林前1 4：15；徒2：42。 
　　　 4、唱赞美诗 
　　　 “当用诗章、颂词、灵歌彼此对说，口唱心和地赞美主“（弗5：19）西3：16；希2：1 2林前14：15；在新约中器乐并不是真理中崇拜的一部分。 
　　　 5、施舍、奉献、分享 
　　　 “只是不可忘记行善和捐输的事，因为这样的祭是神所喜悦的。”（希13：16），林前16：1；林后8：9；加6：6。 
　　 耶稣基督说：“时候将到，如今就是了，那真正拜父的，要用心灵和诚实拜他，因为父要这样的人拜他。神是个灵，所以拜他的，必须用心灵和诚实拜他。”（约4：23， 24）
　
