
戴花的女人 - 杨二车娜姆 
第1节：致杨二车娜姆之歌(1)         
　　序   
　　《快男》结束后，我家传真机里，每天都收到几份合约，每一份合约都是现金！   
　　扳着手指头算一算：山东的合约，我可以给博物馆付完变压器的钱。上海的合约，我可以把博物馆的绿化搞起来！广州的合约，我可以把博物馆的下水道全部重新换一次！到年底的时候，我就要在娱乐圈收山了！回家乡搞建设去！ 
  
　　只是，人算真的不如天算，突然被传出来，我被"封杀"！第一次听到"封杀"时，不明白这是什么意思！直觉是，很不喜欢这两个字，"封"、"杀"的字体看起来就给人一种不吉祥的感觉！！！ 
  
　　不过，"封杀"真的好管用哦！突然，在同一时刻，我的耳朵边一片清净！生活马上平静，电话霎时静音。书桌上一叠合约立刻变成废纸！完蛋了，我的变压器，我的水管，我的绿化，博物馆还急等着这些费用！都因为一个什么被传"封杀"就泡汤了！我一头雾水！话都说不出来！ 
  
　　以前的日子，都是属于一个人在路上走，过着一种朋友们称的"五星级吉普赛人"的生活。回国后，平生第一次与一个群体工作，就遭到"封杀"，我的热情付出被泼一盆冰水。我知道不公平，却也是无可奈何。 
  
　　此刻，我静静地走到我的佛堂前，点了三只香。坐在窗前，对着玻璃窗上隐映出的我，我有种陌生人的感觉。这就是我创造了２００７年中国娱乐选秀节目中的：   
　　"娱乐教母！"   
　　"红花教主！"   
　　"２００７年中国娱乐话题女王！"   
　　"史上最牛的钉子户评委冠军！"   
　　"万人爱，万人恨的女评委！"   
　　"麻辣评委之冠！"   
　　"毒舌评委之冠！"   
　　"真实个性女人的榜样！"   
　　"亚洲最有性格的女人！"   
　　"娱乐真人秀皇后！"   
　　"在骂声中开花的杨二车娜姆！"   
　　我，就这样被娱乐圈浸没得见不到真正的自己！在各种各样的冠名下，我只有一种感觉--在娱乐世界里，我"进化了"我自己。　   
　　这一段时间，眼睛里、耳朵边遭遇了太多乌七八糟的东西！   
　　我突然开始敬佩起这些在娱乐圈里的封面人物们，我开始理解娱乐圈中各种生禽猛兽都是进化来的！我明白了，为什么"刘德华"三个字怎么可以屹立三十年不倒！张学友怎么可以做到滴水不漏！陈楚生给我打一个电话，竟让我丢掉一个大红包！因为任何一点的纰漏，都可以让一个娱乐的生物在娱乐媒体的乱炒之下灭绝！只有刀枪不入的勇士才能一路高歌地搏杀在其中！ 
  
　　前有四大天王的成功，鼓舞我这朵"在骂声中开花的杨二车娜姆小姐"搏杀完身边一个又一个充满阴气的男评委们，光荣成为"史上最牛的钉子户评委冠军！"从一个娱乐圈外的女人，成功地直接进入中国娱乐选秀石器时代的女王！ 
  
　　活佛们，此刻在为我祈祷！保佑我的肉体在经历了这一切后依然健康，吉祥！   
　　男人们，在此可尽情地祝福我！不要因此沉寂下去，要保持我这身体上的这份性感！   
　　少男们，都担忧着我，无法对我表达，只能把我敬仰着，在夜深人静时，把我当成他们年轻身体的"性幻想"。   
　　读者们，无时无刻不在祝愿我坚强地为他们活着！   
　　家里的亲人们，每早在佛堂敬香时，都在求佛爷保佑我的灵魂，仍然可以像泸沽湖水一样清澈。   
　　亲爱的读者们，《戴花的女人》是一本一定要写的书！因为，我见证了中国娱乐选秀石器时代的点滴，我把它记录下来，也许多年以后，中国娱乐圈选秀进入"四个现代化"时，人们偶然翻开此书，那些尘封已久的石器时代的嘴脸，自然都会露出他们狰狞、贪婪、无情无意的面孔，这会让大家亲切地庆幸自己生活在一个幸福、吉祥的现代生活里面。 
  
　　于是我拿起笔，用一个一不小心进入娱乐圈的女性眼光，怀着一份庄重的责任心，把这一切记录下来！读者们，请你们静下心来，慢慢地看，一页页地读，因为，真实是需要慢慢地去发现的。 
  
　　致杨二车娜姆之歌   
　　词/曲王绎龙编曲：王绎龙小海演唱：王绎龙         
 
第2节：致杨二车娜姆之歌(2)         
　　杨二车娜姆你真的好辛苦需不需要我的掌声给你鼓励鼓励   
　　你为了维护娱乐秩序坚持自己的真理却被遭受那些无理的攻击   
　　现在这个娱乐圈真的很乱只要拿起麦克风就称自己是大腕   
　　到底没有具备明星的条件只要家里有点钱就可以混过关   
　　娱乐绝对不是那么简单不是唱几首歌就可以一手遮天   
　　需要形象素质音准和原创这些基本道理她都放在心上   
　　也许你只是个女人也许你心里有苦闷   
　　但是你坚持到底的精神却被我看得认真   
　　也许你只是个女人也许你心里有苦衷   
　　但是你维护娱乐秩序的精神让我感动   
　　每年都有那么多的选秀新人真正的有实力的歌手但是确实不多   
　　为什么因为比赛评委不够严格还是那些选手有些后门可以过   
　　一个女人可以做到这么坚强为了维护娱乐秩序可以奋力抵抗   
　　做一个严格的评委那就是你的精神因为这个娱乐圈需要像你这样的人   
　　不要怕别人对你多少攻击坚持自己才是真的自己   
　　一定要控制娱乐圈的秩序让那些小朋友们好多多地努力   
　　也许你只是个女人也许你心里有苦闷   
　　但是你坚持到底的精神却被我看得认真   
　　也许你只是个女人也许你心里有苦衷   
　　但是你维护娱乐秩序的精神让我感动   
　　千言万语我汇成一句话那就是杨二姐姐你是VERYGOOD   
　　很多大牌明星不知吃了多少苦才有今天的成绩让歌迷满足   
　　娱乐圈绝对不是那么好进也绝对不是唱得很高就可以成名   
　　这需要很多很多的个人培养希望大家明白杨姐姐的苦心   
　　也许你只是个女人也许你心里有苦闷   
　　但是你坚持到底的精神却被我看得认真   
　　也许你只是个女人也许你心里有苦衷   
　　但是你维护娱乐秩序的精神让我感动   
　　恶搞杨二车娜姆是一种无耻的意淫   
　　--一一封陌生中国男人的来信   
　　杨二，这样一个令人惊艳的女人！竟然也在网络上被一些猥亵的人当作了发泄恶搞的对象！这个视频，让我几乎愤怒！借一个女人去发泄，我不禁想到了郑钧的无耻！   
　　我被其中近乎恶毒的画面和语言惊呆了！惊诧于世界上居然会存在如此龌龊和猥琐的想法！我不解，为什么大家不理解娜姆之美？！这种美来自于纯朴而无雕琢的率性，她的美其实就是不经文明修饰的原生态，是对所谓文明世界进行调侃的行为艺术！！ 
  
　　这个名为《杨二车娜姆赤膊对阵众男明星》的视频，这个自诩为美女的视频作者，怎么可以这样对待一个美丽的姐妹，怎么可以找一帮无耻到极点的男人来如此践踏自己的姐妹！！这个世界上总是有那么多无聊的可怜虫特别喜欢对成功人士尤其是成功的女人进行低俗的攻击而抬高自己,而我们喜爱的娜姆正因为洒脱的个性和成功女人的背景，不幸成为这些的生活之败类借以发泄的无辜羔羊。对你们来说那些横加在娜姆身上所谓的问题，也正是对自身粗鄙性格的暴露，借助这样一部视频完成了对自己的侮辱，这应该正是你们想要得到的吧。也许现在你们正在狂笑，在享受着对粗俗的猎艳与意淫之后的快感，但在这之后留给你们的又是什么呢？除了一副副无知、无耻和无聊的嘴脸之外，恐怕不会留下任何的东西了。在我看来，这是杨二性感的言行撩拨了人们心底对成功者的强奸心理！ 
  
　　你们永远不会理解娜姆那种享受生活、释放激情的灵魂是多么的精彩与华丽。相比之下，这些可怜甚至是令人感到可悲的生命居然还能心安理得地继续下去，我真的很佩服你们的勇气。 
  
　　从为她迷醉的那一刻起，我便无法容忍任何对娜姆的诋毁与诽谤。我情愿用男人宽阔的肩膀为她撑起一片可以自由绽放的天空！对于视频里那几个无聊的、等同于垃圾的男人，以及自诩为美女的作者，我警告你们：不许再放肆凌辱我生命中重要的女人，否则我将会不惜任何代价为你们提供一个凄惨而悲凉的下场，来报答你们的无耻！！！ 
        

第3节：致杨二车娜姆之歌(3)         
　　现在的我有些激动，但却也感到了几丝欣喜，这样才是一个鲜活而散发出华彩的生命。一个足以与娜姆匹配的精彩的灵魂！杨二，了解我们大家对你炙热而又不求回报的情愫，让你不再是独自徘徊在尘世间的精灵。请安静地躺在我们大家为你创造的空间里温婉地小憩，看惹眼的花朵在你的睡梦之上随风飘动，在你还没有醒来的时候轻轻地落在我们身旁。。。 
  
　　同时，也请那些对杨二有任何质疑的人撒泡尿照照自己：你们是什么东西！   
　　--摘自网络文章   
　　杨二车娜姆经典语录   
　　机会就像秃子头上的一根毛，你抓住了就抓住了，抓不住就别后悔莫急哦！   
　　你要这个样子站我家门口，我拿扫把把你扫出去。   
　　你唱得跟孙楠一样，非常做作。   
　　回去把脸洗干净！   
　　唱歌是展现美来的，你怎么跟个受气包似的!   
　　你唱歌的样子像没睡醒的刘德华，你在模仿，很糟糕!   
　　街头脏脏的小屁孩有这股味，你就没有，你太干净了！   
　　你这是从哪位姑娘身上扒下来的外套？！   
　　你长得有点像文革时期被迫害的女知青。   
　　你唱歌时肚子疼啊？   
　　你们一个是汉堡包，一个是萝卜干。   
　　你的燃烧看起来也烧不起来，谢谢，淘汰了！   
　　可能你穿一个马甲会更合适。   
　　你是不是背包太重了？肩膀一直这样掉着？   
　　下次你参加模特大赛我就让你通过?我送你生日礼物就是不通过?你这个鬼样子，干脆去娶杨丽娟得。   
　　下体！下体！我告诉你们这些小青年！唱歌时不要晃动下体！   
　　你唱的时候我真想给你一杯润喉茶你知道吗？   
　　你对音乐很热爱，但是太没有感觉了。   
　　你一唱高音，嘴是歪的，不信你回家看。   
　　你唱歌我一会儿觉得是你，一会儿觉得是刀郎。好了，不要装假天真了。你的头发、毛衣、裤子、鞋就跟一堆乱麻一样。   
　　自己都觉得不好还来干什么，恭喜你，我这边就不通过了。   
　　你唱歌吧，别跳舞了，跳得太难看了。   
　　都是让杨坤给害的。   
　　谁都帮不了你，想给你机会都给不了。   
　　三毛要活着肯定被你气得不行?哎哟……太难受了。歌也不对，舞也不对。   
　　我们这不是幼儿园，你还是到幼儿园跳舞去?你唱歌就很难听"对吧？"   
　　就像刚割完黄莲回来。   
　　你的背心穿出来，我知道是想秀秀你的肌肉，可是对评委很不尊重的。   
　　你要有自己的风格，就像头上带着一朵花的就是你杨姐姐--可以陪你去看星星，但你的表情就告诉我你很不情愿。   
　　张杰，你用深情的声音唱歌给你心爱的女人听，我非常羡慕她--谢娜小姐。   
　　我想和你去骑马，当然只有我们两个人，你要再晒黑一点哦。   
　　是女人花，像我这朵花，粉粉艳艳的！   
　　我就是不喜欢男人闭眼睛唱歌。   
　　你给我的感觉始终是美美的、甜甜的、淡淡的……   
　　我要把你种在后花园?你的曲风有点摇滚的感觉。我一直认为你在生活中非常可爱、轻松，就是个邻家可爱的大男孩，但是我觉得你在台上特别骚。   
　　IDON"TCARE。YOUKOWN？   
　　你是长沙赛区非常优秀的歌手，昨天我去一个餐厅吃饭，一个好友还跟我说郭彪的歌真的唱得很棒，但是为什么他人这么老呢？我替你辩解了，说你一点也不老，才22岁。   

　　你眼睛别看着我，想巴结我么？   
　　你的红内裤很性感……   
　　亲爱的姚政，摇滚要摇起来，滚出来……   
　　--摘自网络文章   
　　康熙来了之杨二车娜姆版   
　　康永：有些人天生有大红大紫的命，你不服都不行。   
　　熙娣：我想这句话应该是我和康永哥说出来气大家的吧。   
　　康永：你是说会有观众讨厌我们，就是因为我们很红么？   
　　熙娣：一定有啊，因为我们姐妹俩16岁就进演艺圈，一直红到现在，嫉妒我们致死的人应该不计其数吧。   
　　康永：有那么严重吗？   
　　熙娣：即便没有，她也会默默地去学佛吧。哈哈哈哈。（屏幕下方出现阿雅照片）         

第4节：致杨二车娜姆之歌(4)         
　　康永：其实身在娱乐圈，红或不红真的强求不得。   
　　熙娣：我认为是命啦。有的人就走少年运，很早就很红，可是中年平淡，晚年孤寂。然后有些人就一直很努力、很辛苦，然后到大概40岁突然就爆红；有的人就一直也没有很红，永远都是二线，然后就默默地去学佛。 
  
　　康永：哈哈哈哈哈，你干吗总是针对阿雅。   
　　熙娣：因为我昨天和她通了电话，阿雅这一年来真的变了很多。我就在想说等她回来我们要帮她办一个欢迎会。（指着嘉宾）到时候你也要来参加。   
　　康永：哈哈哈哈哈，我们欢迎杨二车娜姆。   
　　娜姆：我非常想知道你们前面那段开场是什么意思啊?   
　　熙娣：我们是想说你有大红大紫的命。我想你应该也没有想到你会在这个时候突然就红了吧？杨姐。   
　　康永:你怎么就叫她杨姐，她的名字明明就让人家看不出到底姓什么啊   
　　娜姆：我姓杨，二车是宝石的意思，娜姆是仙女的意思，所以我是一名宝石仙女。   
　　康永：杨二车娜姆目前最红的一个身份是湖南电视台快乐男声的评委，因为讲话很劲爆所以就红了。而快乐男声呢就是前两年非常红的超级女声的男声版，所以里面有很多很漂亮的小弟弟，是不是？ 
  
　　娜姆：对。而且，今年内地的选秀节目基本上全都是选男生，所以我能够去做评委真是大饱眼福。如果你喜欢什么类型，我可以帮你介绍。而且其实我还好，我只不过说了几句实话而已。 
  
　　康永：她有讲选手在舞台上很骚。   
　　熙娣：啊？这么有种？   
　　康永：徐熙娣如果去做评委的话会说这样的话么？   
　　熙娣：我不会哎，我当评委的话应该是那种皇太后，母仪天下的感觉。（表演）你，过来。孩子，你真的唱得很不错。   
　　康永：你装什么慈祥皇太后啊。做作得要死。   
　　熙娣：所以那个很骚的选手，娜姆姐有把他带回家么？   
　　娜姆：噢！不不不，我说的骚是风骚。你知道么？中国古代有句诗：各领风骚数百年。我说的骚不是你们说的骚。这个骚，骚得不一样，骚得别有味道。我特别喜欢闻。   
　　康永：当评委都要有一些惊人的话（熙娣：叫语出惊人）对，好吧，你非要用成语的话。   
　　娜姆：我觉得不是故意的，而是要说我当时的感想。比如评委黑楠，我就很欣赏他，有一个男孩子唱歌，他说你让我有了生理反应。我觉得非常贴切地表达了歌曲带给他的感受。 
  
　　熙娣：你是说黑楠当时下体……了么?   
　　娜姆：什么?   
　　熙娣：还把你的手拿过去放在那边摸。   
　　康永:所以那个人应该不是在唱歌而是在叫……吧？   
　　娜姆：哈哈哈哈,没有没有!我理解他所说的生理反应，是起鸡皮疙瘩吧。熙娣你的思想不纯洁!   
　　熙娣:好啦,因为太久没有那个……性生活。你知道我老公最近传出泡妹新闻是真的。哈哈哈哈哈哈。所以有没有让娜姆很动心或者起另外生理反应的选手？   
　　娜姆：很多人，这些男孩子们非常有味道，我都很想把他们种在我家的花园里。   
　　熙娣：好A的画面哦。   
　　娜姆：然后等他们慢慢成熟了……   
　　熙娣：就把他们摘下来带在头上么？   
　　康永：所以你是说她头上的那朵塑料花很夺目就对了。   
　　熙娣：说老实话，娜姆姐戴花这件事情并没有很over。因为和她的穿着很搭。   
　　康永：你是说她穿得也很over就对了。   
　　熙娣：这是你说的。哈哈哈。   
　　康永：（对娜姆）对于你的装束，好像还有蛮多人不认同的。比如最近柯以敏就说你这样很像媒婆。   
　　熙娣：啊！（惊讶）柯以敏真的很敢讲唉！我虽然心里这样想可是就完全不敢说出来。   
　　康永：哈哈哈哈哈哈   
　　熙娣：你知道我刚才在化妆的时候看见她心里就一直在……媒婆。   
　　娜姆：熙娣你敢当面说真话我虽然有点不高兴，但是至少你还是坦率的。可是那个柯以敏就是在炒作。你知道吗？湖南台今年不请她请了我，然后我的表现也很好，她当然就要跳出来啦，说我学她。我为什么要学她啊？我是有什么说什么的，她也是有什么说什么，这样就叫我学她么？她说我像媒婆，那也是学她啦？ 
        
   
第5节：致杨二车娜姆之歌(5)         
　　康永：娱乐圈的论战我们今天就还是算了。可是娜姆是真的红了就对了。   
　　娜姆：其实我原本就是一个很open的人，我本来是大凉山的少数民族，在国外生活多年，我对于很多事情都是完全不care的。我喜欢你就是喜欢你，我不喜欢你就是不喜欢你。我很direct。 
  
　　康永：那你再评审的时候会按照自己的意思来选择么？就是比如我喜欢金刚巴比……   
　　熙娣：你喜欢金刚巴比？   
　　康永：我是打比方。   
　　娜姆：我会看到他们每一个人的用心和努力，然后我会判断他们有没有潜质。当然，我是希望选出全面发展的选手，经常有很帅的帅哥上来我就在心里默念，求求你会唱歌。   

　　康永：所以长得好看会更占优势就对了。   
　　熙娣：会有那种长得很好看然后唱歌就很烂的选手被你淘汰，然后你私下就留下来跟他交换电话号码什么的么？   
　　娜姆：啊！会！因为也许他们做平面模特或者拍戏会很适合，我也很希望给他们一些机会。   
　　康永：同时也是给自己一个机会吧？   
　　娜姆：恩，康永哥这方面应该也很有经验。   
　　康永：（闷）   
　　熙娣：康永哥你要小心她。   
　　娜姆：没关系，的我很直接，康永哥也是一个很直接的人不是吗？我很早就看你们节目，包括小S，你们节目就是以直接著称啊，我喜欢你们verymuch!   
　　康永：杨二车娜姆曾经写过一本书，这里面介绍了你们民族奇特的走婚制度。   
　　娜姆：对，摩挲族人的"走婚"制度通俗点说就是一女侍多夫。   
　　熙娣：啊？   
　　娜姆：就是一个女的嫁给一家后侍奉家中所有的男氏亲属，或者一人嫁给多个没有血缘关系的人。很不可思议是不是？   
　　熙娣：（娇嗔）康永哥，讲这种话题我好害羞哦。（对娜姆）我们可不可以私下交流。   
　　娜姆：你是好奇还是想尝试啊？其实有很多游客也曾经带着好奇和幻想来泸沽湖，试图走婚，但摩梭人是拒绝外来"入侵者"的。   
　　熙娣：可是你可以主动出击。   
　　娜姆：嗯，可以说是从小的习俗给了我很多影响，但是对于现在的生活方式我很喜欢。   
　　康永：之前你和外国人也进行走婚这件事情。   
　　娜姆：对，我想走婚这个理念是需要双方都认可的情况下才可以的。中国人相对比较保守，所以外国人比较合我的胃口。小S你是不是也喜欢外国人？   
　　熙娣：恩。因为,老外的……真的……好啦，我比较喜欢ABC那一型的。   
　　娜姆：我可以介绍你认识。   
　　熙娣：啊？（装）可是我都已经结婚生小孩啦，不能再这么随便。   
　　康永：而且第二个小孩都要生出来了，所以以后就是一个奶妈子啊。   
　　娜姆：可是你眼神中分明透着想要两个字。   
　　熙娣：（紧张）啊？有么？我是说我想要认识一些ABC，然后介绍给我的那个姐妹们，因为你知道这样大家在一起聊天才能够提高英文水平。Youunderstand?  
 
　　娜姆：stand!stand!ye!我理解你！下次你来内地，我可以请你来我家参加party。   
　　康永：杨二车娜姆在参加快乐男生评委之前应该算是一个社交名媛。所以家里也应该是富丽堂皇的样子吧。网路上有流传你家里的照片，我们来看一下。   
　　康永：这真的是你家的照片么？   
　　娜姆：对啊，是几年前装修的。   
　　熙娣：可是怎么那么诡异？   
　　娜姆：对啊，网友说是东方不败用来修炼葵花宝典的。   
　　熙娣：我不得不说，网友们有时候说话还真是形象。   
　　娜姆：可是这是我的家啊，是我的私密空间，只要我喜欢，whynot?   
　　熙娣：可是你如果把那些你喜欢然后落败的男选手带到你家里面，他们应该以为你要把他们变成太监吧。   
　　娜姆：我有那么可怕么？我只是和他们一起喝喝咖啡。或者在花园里浇花，晒太阳。   
　　熙娣：听上去还蛮美的画面哎。   
　　康永：你是说第二天就在院子里面发现了小孩的尸体。   
　　娜姆：哈哈哈哈，其实我还蛮期待去拍一部恐怖电影。   
　　熙娣：真的？我也很期待耶！你知道我很害怕看恐怖片，可是还蛮期望可以演的。   
　　康永：一个美艳的女鬼么？   
　　熙娣：对，然后肆无忌惮地去恐吓小男生，逼他们交出精液。   
　　康永：哈哈哈哈哈哈哈哈。杨二车娜姆自从快乐男生的比赛以来哦，是越来越红。而且我们也相信人一旦开始红，至少会再红几年。所以接下来如果有唱片还有新书面世的时候，一定还要再来。 
  
　　熙娣：谢谢娜姆！   
　　娜姆：好啊，谢谢。再见   
　　熙娣：谢谢！再见！！   
　　--摘自网络文章           

第6节：北京，我用灰扑扑的手签了约(1)         
　　后来想想，长沙赛区的每一位工作人员虽然都对我挺好的，但他们没有真心地去保护我，也没有想过要保护我！他们是有经验的、他们是敏感的，他们完全可以提醒我，但是他们什么也没做。我不想说他们阴暗，也许因为他们追求的是节目的收视率！ 
  
　　第一章北京，我用灰扑扑的手签了约   
　　41岁生日   
　　今年的生日，本来想去意大利过，本来想去西班牙过，本来想去香港过，本来想去上海过！过生日的人数本来想请80人，本来想搞一个游泳池边的泳衣派对，本来想把以前在外交公寓帮我做饭的厨师请回来做饭，他做的烤牛排真的好吃！ 
  
　　脑子里一直在计划着，却实在因为手里杂事缠身，生日已经到了！   
　　订座从原先的80人，到35人，到25人！在一家气氛很好的藏餐厅和几个真的在心里很喜欢的朋友们很轻松地、愉快地、温暖地过了一个美酒、鲜花、礼物都令我喜悦飞满了笑脸的夜晚！ 
  
　　藏餐厅的姑娘、小伙都很懂事，歌手在台上说敬祝我们少数民族的娜姆姐姐生日快乐，哈达一条又一条，厚厚的像雪山一样挂在我脖子上的那一刻，我心里真的想，做一位少数民族的人是多么骄傲的一件事，敬献哈达是我们民族礼节中最神圣的礼节！！！ 
  
　　美国的驻华大使夫人也来为我祝寿，她是一位对中国非常爱、非常有感情的女人。打开礼物的那一个环节，我先打开了我意大利男性朋友送的性感无比的黑色蕾丝内衣。然后，打开大使夫人的礼物，两张手工精美的小桌布！我开玩笑对他们讲，你看，男生都喜欢我性感美丽，女生都希望我赶快嫁做人妇! 
  
　　好姐妹王嫱从国际航班下机就赶来餐厅，送给我一个很美丽的派对包！很红、很红的颜色！她说："像你现在这么红，虽然不上电视当评委了，但有这么多人捧场！你必须得为我们长红呀。" 
  
　　朋友很懂我，知道我喜欢花，就送花；知道我喜欢咖啡，就送咖啡壶；知道我喜欢口红，就送口红；知道我喜欢红酒，拿出来箱底珍藏的好酒；知道我喜欢收集绣品，就送来绣品。 
  
　　切蛋糕的时候，因为有7个国家的朋友，好开心他们用7个国家的语言为我演唱了生日歌曲！   
　　海伦是我的大姐姐，做首饰生意很成功，她的首饰我都喜欢！她的德国老公，送给我的生日蛋糕是他花了一天时间做的，是把一张我的照片用糖做成封面裱在蛋糕上，蛋糕的味道好吃极了！只是，在切蛋糕时，我拿着刀的手，怎么都切不下去，怎么都是我的照片、我的身体、我的衣服、我的笑容。最后，我把我的那张笑脸小心切下来，留给迟到得离谱的新朋友、好朋友黄锐帅哥。 
  
　　大使夫人，啤酒喝开心了，自己要求上台又唱又跳地为我唱了一首英文歌曲《她就是这样一个女孩》，全场为她鼓掌，我笑翻在地！   
　　客人都回家了，我们几个单身的男女，又去了一家京城会所继续派对，几个海归的男女又为我开了香滨再次庆祝！凌晨4点，我回家了。早上九点，只睡了五个小时，精神仍然不错！ 
  
　　走到窗边，看到外面下雨了，看到路上打着雨伞行走的人们，心里有很多的感慨！   
　　我的生命中，朋友，友情，友谊，是我追求的财富！最近"评委"的风波，这半年来，一直像蜜蜂一样粘着我的人，突然消失。昨晚的生日派对，就像一把刀，一把像我握在手上切蛋糕的刀，一刀下去，我看到了里面，谁是我最真心的朋友，这些真心的朋友和友情，我会像保护我的眼睛一样地保护它们！ 
        

第7节：北京，我用灰扑扑的手签了约(2)         
　　新的一岁开始了，我对自己的祝福语仍然是那句，爱别人也被人爱。   
　　2007年最红火的人物   
　　今晨，我坐在佛堂边的书桌前，闻着藏香，喝着咖啡，想着我过去这些日子的每一天。仅仅只因为一场"快乐男生"的选秀工作，我红透了全世界华人社区的整片天空！我的影响力这么大，我自己都吓一跳！ 
  
　　连家乡的活佛每周五都会准时坐在电视机前看我做评委。如果有一场我不在评委席上，他就关上电视，转身去佛堂念经去了！   
　　一个一家三代人的粉丝团，从国外回来看我，只想对我说他们喜欢我。我身边的女朋友说，娜姆，你太有意思了，喜欢你的人，要不就是活佛，要不就是老外，汉族人要喜欢你，也得是要从国外归来的人！看来你和我们真的不一样。 
  
　　2007年，我算得上是中国最红火的人物之一，我红火到直接一个人骑单车就抵达到了祖国江山一片骂的风景现场。全国都在骂我！都在乱写我！都在扭曲我！都在赞美我！都在魔鬼化我！都在诋毁我！都在踩压我！但又都要看我！这种能量、这种排场很猛烈、很震撼人！ 
  
　　我不是很明白，只是很奇怪，当然也有些心怀激动地看着这一切，就这么在我毫无能力控制的时候发生着！一天又一天，一日又一日，人们不厌其烦地写呀，骂呀，吐呀！   
　　看人们都在万分激烈地对着我这个跟他们的生活毫无关系的身体这般不怜惜地发怒，我在心里想，真好，他们这么生气，今年这个夏天，人们把气都借用我这副身体发怒发完了，这个夏天，在街面上就会很难看到脸上长痘痘的人了！这个夏天的人们看起来就会无比清爽！ 
  
　　我帮这么多人排毒，算得上是做了一件有功德心的事。我在满屋子藏香飘绕的家里，心里充满喜悦。像我这样有本事、又有磁场、有能量，一口气把一场娱乐选秀从海选开始一直领尖到全国收视率第一不衰状况的人物，在中国娱乐市场，算得上是50年出一个，50年也不会再出一个。 
  
　　如同我的名字，"二车"是两辆车，两辆车一起跑，再好的风景都留不住我，"娜姆"是藏语中"仙女"之意，我是开两辆车的仙女，再好的风景、再大的成功、再大的功德我也并不留恋，我的名字就是我的人生！什么都留不住我！ 
  
　　昨天去秀水街买丝绸做衣服，卖布料的小姑娘看着我笑声爽朗地冲她走去，一脸惊讶地看着我说，杨二老师，报纸上说你被"封杀"了。我说封杀不是关起来，我还是可以上街，不上电视而已！她说，不上电视，你做这么多、这么花的衣服干什么！我点了一下她的额头，笑着对她说，傻丫头！自己漂亮给自己看，是最值得的！ 
  
　　为什么我会成为2007年最红火的人物呢？这是我跟"快乐男声"的缘分。   
　　"快男"找上门来   
　　2002年，我搬回中国。   
　　我先为家人修建了一座山庄，再装修北京的家、上海的家、丽江的会所！用了80％的时间和土木工程打交道，在此期间，我抽空写了8本书！抽空去了一次意大利，接受意大利庞贝城市市长克拉蒂奥・达莱西的奥邀请为庞贝市的形象大使！随后，又应邀去了一次法国参加世界妇女论坛在法国一个小城举行的会议！很开心和我很喜欢的约旦王后索丽雅共住一间古老的酒店，一起参加会议。回国后，我在上海和香港参加了亚洲女性作家的研讨会！ 
  
　　5年的日子里，我没有度过一次假，每次出国都是工作，这和我在欧州生活的日程表比起来，是很疯狂的。以前，在欧州的日子，我每年大部分时间都在不同国家度假、休息。  
 
　　做完了丽江会所的最后收尾工作。当我把会所的最后一块窗帘布挂上时，著名国际舞蹈家金星老师领着她的舞蹈团来了丽江，为我祝寿，为我过了一个非常棒的生日，一生难忘！ 
  
　　一周后，我在昆明拍摄完一部美国影片《时尚与牛奶》的最后一个镜头后，被彻底地累垮了。返回到丽江的会所，我在病床上足足躺了8天8夜！从病床上下来瘦了6斤，身材出奇地变得好看。于是，我就说服自己，这副身体真的要好好地呵护啊，该出去度度假了，该把这副身材拿去海边晒一晒了！ 
        

第8节：北京，我用灰扑扑的手签了约(3)         
　　就这样，我打电话去了旅行社，定了先去法国巴黎，然后去南部度假的机票！   
　　这时，在法国南部出生的法国男友已在巴黎租好房间，他在泸沽湖写完的书正在巴黎上市，我也应该去到他的身边，支持他！   
　　路过北京时，想把北京的家出租，把东西运去上海。正好在与搬家公司装行李时，湖南台打来电话。接着，一个湖南卫视邀请艺人的小姐，就这样拿着一份合约，坐到了我家正在打包装的客厅里！ 
  
　　嘴上涂了一吨蜂蜜的小姐   
　　闹剧是这样开始的：那天湖南卫视节目组专请艺人的小姐，嘴巴上好像都涂了一吨蜂一样，整个姐姐长姐姐短地叫个不停。人家姑娘嘴巴甜，长得又好看，一副娇小的身体，拿着合约坐在你的客厅中间，还搭手帮你挪家具，干家务活，你能拒绝吗？一个名人自己家乡的事情不帮忙，心里除了怕被责怪以外，情感上也觉得说不过去！ 
  
　　我家北京的房子不大，这一吨的蜂蜜在我家的房间的空气里面，算得上是甜得泛腻。我不是那么太喜欢吃甜食的人，所以就答应了。看见人家两份合约就拿在手上。其实女人也会怜香惜玉的，想了想就用一双灰扑扑的手签下了这份"快男"长沙赛区的合约！ 
  
　　以为只是几天的海选，所以就没有想那么多！想的就是帮这个女孩子的忙，赚到一点零花钱去法国喝咖啡。再说，男朋友在法国出书，需要见很多媒体，说的都是法语，还要帮我翻译，我想，还是过两周，等他见完媒体后再去！ 
  
　　签了以后，我说，"合约给我留一份"。小姐说要带回台里去盖章，然后给我。就这样，这位小姐拿到了她要的东西，我目送了她下楼！   
　　所以一点别的都没有想，也没有任何一点防范心理，也没有向任何人打听过湖南人选秀是怎么回事。因为我是属于那种表面上很热闹，但我跟娱乐界、我跟时尚界的关系是非常近的。因为我爱时尚的东西，走秀啊服装啊看秀啊。基本上时尚界的大奖，基本上几个大的钻石大奖，都在我银行的保险箱里面。 
  
　　这么多年时尚界也把我当他们中的一员，让我写时尚专栏啊、时尚评论什么的。在时尚圈里面，我就是"钉子户VIP"。还有给《时尚芭莎》的创意，比如他们的"明星慈善夜"，起初是来源于我当初给他们的一个小小创意，最后把这个创意做得这么大这么大，我想他们杂志社都没有想到！ 
  
　　其实我的内心深处是个很心软的人，尤其是面对女孩子。也许这也是我在娱乐媒体里吃了太多亏的最重要的原因！   
　　新闻机器   
　　所以，当国内有许多媒体在写我时，有的朋友就问，你为什么不收集你的东西。是的，百分之八十我都是不搜集的，因为有很多水分。我现在不会轻易给一家媒体花太多时间聊太多心里话。有那个时间，我还不如写一篇发自内心的博客！ 
  
　　其实现在想一想，"快男"把我推到风口浪尖上，不能说完全是电视台的一种默认的炒作。因为我自己实在是毫无经验，而且不会想到娱乐圈的这么多潜规则的东西。在"防范"这一点上，我有一张聪明面孔笨脑袋，因为我从来不会防范人的！ 
  
　　因为我的生活是非常累、非常辛苦，日程表安排得满满的，有非常多的事情。这么多年我又都是一个人，我要养活我们一大家人，我要为我的整个民族做更多的宣传。我不能每天去提防人，这会让我的心很累！我的定位就是一个"五星级的吉普赛女人"，我是一个走动的人，有活我就接一单，没活我就做自己的事，全凭我和这件事的缘分。 
  
　　后来想想，为什么艺人要经纪人？我是一个不太习惯太多人跟着我的人，所以我明白经纪人对于一个真正想在娱乐圈长期走下去的人来说，实在是很有必要的。没有经纪人在旁边打点、出主意、抵挡，到最后外界的完全失控，我知道我管不了了，因为洪水已经漫出了大堤。到最后我的心思是完全在选手们的命运上了，外面我根本管不了了！ 
  
　　后来想想，长沙赛区的每一位工作人员虽然都对我挺好的，但他们没有真心地去保护我，也没有想过要保护我！他们是有经验的、他们是敏感的，他们完全可以提醒我，但是他们什么也没做。我不想说他们阴暗，也许因为他们追求的是节目的收视率，收视率就是要靠各种新闻炒！ 
        

第9节：北京，我用灰扑扑的手签了约(4)         
　　于是，我在这个"快男"的舞台上，就像一个马达很足的独立的新闻机器，分分钟钟我都可以蹦出各种新闻来！但是大部分的新闻我都不知道的，甚至有些新闻是这个媒体播出来，再由另外一些媒体来问的我。比如说我的耳朵是假的，还要我辛辛苦苦地戴上一个三斤重的耳环来向世人证明--我的耳朵不是假的。 
  
　　事情往往就是这样，如果当时我刻意去保护自己，刻意去像其他的女评委一样，设计好了没有一点差错那样去做评委，我也不可能在评委席上留那么长时间。因为不是真情流露的东西，老百姓不看的！ 
  
　　娱乐圈的阴盛阳衰   
　　这时候，东西是全部寄到上海了，人却没法赶回去，只好拜托上海的朋友帮我把行李放在上海的家里。在上海，我的一个美国女读者说，她花了三天的时间，才把我的衣服挂完。 
  
　　我觉得我有一个很好的优点，就是我答应接下来一个工作后，我会付出很多真情把它做完。我会融进这个事情里面，变成一个有血有肉有烦恼的人，变成与之有关的七情六欲！我这种人很少有，市面上找不到的。我的热情很多人不会看懂，我的风情很多人也不明白，所以一个读者说，你没有大专以上的文化，你就别想去评价杨二车娜姆。 
  
　　很多评委来做他那份工作，做完就走了。他们或者是有单曲要发，或者是上了湖南的节目后演出机会很多，或者是自己的出场费会翻倍，大多是有目的性而来的，我是没有什么目的性的。因为我是一个出书的人，我的读者群非常固定，对于我的书出版社心里是有数的，我的心里也是有数的！ 
  
　　其实任何一个事情都有两面，没有太好也没有太坏，因为我是单枪匹马，因为我是个体户，因为我的不防范，也拥有了全世界华人一半的爱，同样也拥有了一半的恨！但是我慢慢地发现，很多恨的人里面，倒不是恨我这个人怎么样，而是在恨天底下怎么可以有这么一个说直话的人，这么敢于表达的人！对于这一群人，你也不能就把他打掉，我们也是需要他们的，如果没有他们，一个巴掌是拍不响的！ 
  
　　当然也有很多人着急啊，有很多人特别不喜欢我出名出风头，就在网上呼吁"别再炒娜姆啦，她已经很火啦"，这是一帮聪明的人，因为他们脑子清醒。脑子不清醒的人就只能在那儿爱啊恨啊骂的！ 
  
　　对于我而言，把楚生和苏醒直接一只左手一只右手地牵在冠亚军椅上，让他们坐好了，我才走开，是我的心愿，也是我这三个月，顶着极端的谩骂和极端的赞赏得来的美妙果实！ 
  
　　这也是我向全世界的华人证明了--评委席上的女人不是那么容易被踩下去的。现在中国的娱乐圈中一种现象就是阴盛阳衰，大部分女艺人的气魄和度量都大于男艺人！做出这样的判断不是因为我是女儿国出来的，也不是因为我是女权主义，而是因为这就是现实！ 
  
　　今天的男人，大多小气得很、脆弱得很、矫情得很、敏感得很，反面就是不自信，因为物质生活的压力大。别看CEO们个个表面上是华衣锦服，但内心都很焦虑。为什么"101"卖得那么好，因为脱发啊焦虑啊。很多人出去玩一个晚上喝得个烂死，第二天便炫耀晚上一餐饭花了多少钱等等的，这其实都是一种内心空虚、焦虑的表现。 
  
　　而且，现在的男人真的不懂得赞美女人，嘴巴也是非常的吝啬，好像多说几句赞美女人的话会牙疼。很多男人的心里都已经被感动成煮烂了的鸭子肉，嘴巴还是硬的，其实这样是没有必要的，因为生活还是得轻松地过。如果一个人是值得赞赏的为什么不赞赏她？如果你的心是真的为什么不流露？如果你对她有这份情为什么不表达？等什么呀？天外有天它只是一个说法，没看见，还不如就在这块天空底下，把日子过得踏踏实实的！ 
  
　　我到底还是一个敏感的写字的人，每当我看到一种现象时，我会研究这种现象。所以在评委席上我不是替自己邀功，而是真的陷进去了，陷进去的目的不是为了进入这个娱乐圈让自己出名。不能说一点也没有，但不完全是。 
        

第10节：北京，我用灰扑扑的手签了约(5)         
　　我需要的东西   
　　如果你没有经历过湖南卫视现场直播的场面，你永远不能体会到你站在台上、你坐在评委席上、你在看一个节目的时候，你同时可以感觉出来的节目后面领导的气派、领导的水准、工作人员的努力……这些你都可以从一个选手的身上看到，因为整个气场是连着的。 
  
　　在佛教里是有种说法叫做"气场"。一个人去一个地方如果气场不对，那么所做的事情就是邪的。有人有邪气，有人有正气，有人有善气，有人会带一种灵气。这种气场是看不见的，但是彼此串在一起，上至领导的气派，下至导演的策略，再到工作人员的落实，最后到观众的捧场和评委的配合，它是"ONETWOTHREEFOUR"连贯在一起，要去悟的！ 
  
　　所以很多媒体把我写得那么坏，我没有办法去解释，因为我是在完成我心里想完成的事情！我以前哪有这么多机会啊，我在沪沽湖盖房子盖了4年，再之前在北欧那么简单单纯的国家待了那么多年，现在在评委席上看着全球华人的反应，网上的、电视的、媒体的各种反应，那简直是沉浸在祖国江山一片谩骂的声音中，我还是保持每天洗两次澡，每天喝最好的咖啡，每天用我意大利西西里岛的香水，每个月给自己添两三样名牌衣服，喝我最喜欢的苹果马提尼，还要去北京的好朋友--法国设计师艾尼克的发廊做美容美发！ 
  
　　我把自己的日子过得有情有色的。不贪、不嗔、不怒，每一杯咖啡的钱都是自己的十个手指头辛苦挣来的，所以活得绝对坦荡，所以也才能写得出《长得漂亮不如活得漂亮》这样的书来。我的生活是没有变的，生活内容是绝对丰富的！ 
  
　　因为我有这么多人在看，你会发现，这么多人其实只分两种人：大智慧的是一拨，小聪明的是一拨。很偏激或很中肯，很热情或很冷静，很激动或很感动的，很愤慨或很无所谓。爱我的把我当成女神，恨我的恨不得我一下楼就被车撞死！ 
  
　　这些都不是重要的，重要的是我要自己找到我要的东西，我要的东西是什么？我要用我的真诚，一个少数民族的蓝天白云底下长就的善良、真诚、聪明、大气甚至霸气，来向全世界的华人交一份可以达到99分的功课！因为高材生就得要交高分的功课！ 
  
　　另外，我安安全全地坐在这个评委席上，我可以阅览人世间这么多人的嘴脸，以及面孔底下一颗颗的心--他们心里面所有的反应都是写在脸上，流露在眼睛，这是我的福气啊！我以前走过世界那么多地方，差不多走遍半个地球，我看了不少人！我这张嘴虽然不性感，但是全世界最苦的东西和最甜的东西我也吃过！我的眼睛虽然不够漂亮，但全世界最破旧的和最奢侈的我都见过！但是在湖南卫视快乐男生这个舞台上我所见到的东西，绝对是我生命中非常有震憾力的一个场面的，也是我生活当中非常有震憾力的一段回忆。 
  
　　在"快男"之前，我比较信任一些比较大的权威性的杂志，比如《三联生活周刊》、《新闻周刊》之类的，但"快男"事情以后，我慢慢地发现没有一个东西值得这么去信任的。只要是娱乐媒体的东西，不管你把它放在一个涂了多少重金的杂志上面，它还是有水分的，它还是一厢情愿地在那里写你，它按照杂志的要求去写你，所以什么都不要信，信自己最好。 
  
　　41岁以前我明白这个道理，41岁以后我更坚信了这个道理。在"快男"的舞台上，也让我更身临其境地感受到了什么是真的什么是假的，只有爱自己才是真的。   
　　因为你爱了自己以后，你的心态会很好，你才会有好的心态去爱得更多，爱身边的一切，爱自己的亲人，爱自己的工作，爱每一天呼吸到身体里的空气，否则全是假的！   
　　选上的选手会给我一个飞吻，淘汰的选手就会给我一个恶狠的眼神。那些亲吻和眼神如同"冰海烈焰"一样，将我的左肩灼得一阵阵酸痛！更何况，随时随地都还有可能蹦出某个脾气激动的落魄选手冲过来当胸给我一拳！ 
        

第11节：那时我对媒体没有一点防范(1)         
　　第二章那时我对媒体没有一点防范   
　　毒舌派   
　　在长沙，我见到了少数民族歌手斯琴格日勒和沈黎晖老师。导演组给我们三人做了细致的分工。斯琴格日乐在舞台和音乐方面很有经验，她负责音乐。沈立辉老师是"毒舌派"，说话要尖锐、直接、不留情面。而我呢，因为音乐、时尚、鉴赏力什么都懂一些，就负责选手的综合素质。相比起沈黎晖老师，我当时的工作尚属"温柔派"！ 
  
　　长沙的海选一开始，我就给吓了一跳！当时导演给我们一叠纸，让我们一天就要"听"掉五、六千人！要知道，我们评委的椅子可是那么的不舒服……如果你的屁股没有坐过那把椅子，你根本无法体会那种腰酸背痛的感觉！ 
  
　　第一天上来的人没有任何惊喜可言。因为是海选，什么阿狗阿猫的、五花八门的人都有！坐在评委席上的我真是大开眼界啊，开着"各类人群"的眼界，真不愧是媒体口中一场横跨老、中、青三代的歌唱盛宴啊！不过海选也是最好玩的！最出彩的！最有可能将评委的情绪发泄到淋漓尽致的！你坐在那里看着这些人，真的是笑也会笑翻天，气也会气死掉！ 
  
　　半场评委做下来，我发现让沈黎辉老师当毒舌评委根本就是撞墙！一个不爱说话，一个天底下最不可能得罪人的人。所谓毒舌，就是看到真的没谱的选手就要火辣地点评完，按铃让他走人！即使有的人唱得真的太烂，但我们沈黎晖老师--这个东郭先生似是绝对不可能去得罪人的，就他平时那么儒雅的个性，怎么也不可能长出一副毒舌出来，给大家一个惊喜！他的舌头毒不起来，就意味着我们两个女孩要去"陪座"。 
  
　　海选的辛苦，人们是不能明白的。每次导演放给你一大叠名单，院子外面从全国各地来的几千名选手等在外面！每个选手规定只可以留30秒钟！我旁边的两个评委评得太温柔了，有的非常糟糕的选手都还可以唱两首歌！我在家里，写字的椅子都是龙椅子，但写二个小时的字，我都会起身活动一下身体！而且斯琴格日乐的腰不好，我们随时有可能停下一会。就这样，我们那天整整在很不舒服的评委椅子上坐了十四五个小时。 
  
　　我是一个离了咖啡活不了的女人，长沙没有一家"星巴克"，我只好喝买来三合一的咖啡喝。中途吃饭时，我看见院子里坐满了从全国各地来的人，黑压压的一大片，很多选手都显得有些筋疲力尽。这么一想，我这个原始民族原生态的一种正义感立刻像一股热血冒出来！ 
  
　　我对沈黎晖老师说："你的舌头一定要毒起来了，你总不按铃的话，我们可坐死了，而且对选手也不公平。唱歌全靠一种情绪的流露，有些选手本来有才华的，但他们在外面等得太疲劳，才华就没法发挥出来。我们可不能因为没有天分的人，反而耽误了有天分的人！" 
  
　　沈黎晖老师听了说，你说得那么坚定，那就你来当"毒舌"吧。   
　　我说，当就当吧！   
　　61个人   
　　就这样，我就从"温柔派"变为了"毒舌派"，也终于让对我觑视已久的媒体开始对我蠢蠢而动了！下一场，我立马"听"下去61多个人。这61个人里--有的是裤子拉锁没有拉上去的，有的是头上还有头皮屑的，有的是牙齿上还有青菜叶子的，有的是以怪卖乖的，有的是男不男女不女的，有的是来兜售自己产品的，有的是借机来向评委表示亲近的，有的是老年合唱团的，有的是想来给我们三人开个人演唱会的，有的纯粹是来捣乱的…… 
  
　　对媒体，我一直是没有防范的！当初正因媒体的歪打正着，我还拥有了今天这段美丽的法国恋情！   
　　那是8年前，我们村里的导游不知听到哪家媒体报道说我死了，我妈妈很着急，拿着我写有外文的封信，天天盼着会看英文的人来证实我是否还活着。这时，正好一位法国帅哥要去我妈妈家采访，我妈把这封信给他看。他看后告诉她，你女儿没死，她住在一个像泸沽湖一样的湖边，是在瑞士的日内瓦。后来我再次回家乡，妈妈提到这个从法国来拍片的小伙子，我们就这样浪漫地认识了！ 
  
　　但我根本不知道，那天我大刀阔斧"听"下这61个人时，旁边竟然还有媒体在"数数"！         

第12节：那时我对媒体没有一点防范(2)         
　　第一天结束了，回到酒店，我累得连妆都没力气卸，倒头就睡了。在评委席上的那个灯光下面烤着，就像烤鸭子一样，十四五个小时下来，再老的鸭子也都烤熟了！   
　　半夜我突然醒了，然后辗转难眠，感到自责。我这人就是这样，别人请我做一件事，若是自己没有做出水准来，就会很自责。回想这些来自全国各地的孩子们，他们有的是没有钱坐飞机所以火车来的，有的还是买的站票，风尘仆仆满怀期望，为什么在这将近5000人里我们竟然没能挑出一个来？ 
  
　　当然，有个重要原因是与长沙这个赛区有关。长沙赛区是东家办的，不选出几个像样的，我们心里有一点对不起东家。所以挑的人一定要有说服力，既代表东家的实力，又能对其他赛区做个榜样。 
  
　　还有一个原因和海选也有关系。海选非常残酷，没有伴奏，只有30秒的时间，许多选手进来后，根本就分不清楚东南西北，再加上情绪紧张，铃就响了，这些都有可能影响到水平的发挥！所以，在参加海选之前，一定要把自己心理这一关过掉。为什么在我们的家乡，会走路的孩子就会唱歌？而且他们唱歌时天生就不会紧张。坐在酒店的书桌前喝着难以下咽的"三合一"咖啡时，我一直在想的这个问题。 
  
　　难道我们少数民族的孩子和他们真的有所不一样？如果有，我觉得不一样的就是艺术上的"质感"！少数民族的歌舞都是从骨头里摔出来的，他没有顾虑，没有束缚，有的就是一种摔出来的风情和对情绪完美诠释！你看中央电视台播放的藏族小伙子在草原上跳"真达锅庄"时，胡锦涛主席也站起来鼓掌。真达锅庄是藏人引以自豪的舞蹈，也是极具扎西卡草原特色的舞蹈。胡锦涛主席在西藏待过，他对那种文化很熟悉，所以站起来鼓掌。 
  
　　这就是"质感"！这种"质感"的东西，是我今天所看到的许多孩子们不具有的。他们只是将唱歌当成一种受罪，当成一种任务，当着一种的表白。而且，他们很少想过怎样推销出自己的歌声，只会站在那儿说："老师，我刚刚太紧张了，能不能让我再来一次。" 
  
　　这是我听过最多的也是最感到愤怒的一句话。你没准备好你来干吗！每个人都再来一首，我们评委又不是机器啊！在"听"那61个人时，我一直在想，我们的眼睛是一分钟不能休息，不能放过一个不错的孩子。但是我又想，我们也不能太温柔，既然你是来参加比赛，那就是上战场去打仗！你不能说，老师我太紧张了我的子弹没有打出去，那对不起，你的子弹没有出去就会被敌人打死！ 
  
　　"机会就像秃子头上的一根毛，抓住了就抓住了，抓不住就没了！"不管我将这句话说过多少次，生活中有时候就是这么残酷，生活中的许多事情也很少会有第二次机会，更多的是，你会看着机遇毫不留情地与你眼睁睁地擦肩而过！ 
  
　　死了都要爱   
　　没想到这些事情第二天报纸就登出来了，而且内容都缩了水。   
　　以前的超女我没有看过，柯以敏是怎么回事我也不知道。第一次超女大赛时我在国外，第二次超女大赛时我还在沪沽湖的山头上盖博物馆。那里连电也没有，我本人也是不爱看电视的人。所以我没有任何经验可言，没有钱请经纪人，也没有高人指点，只有很淳朴地坐在那儿，像个大姐姐一样地苦口婆心地语重心长。 
  
　　当时我只是一腔真情地想，自己一定要为"娱乐选秀"事业做些贡献。首先，绝对要杜绝港腔港调。我很不喜欢港腔港调的泛滥！但是，现在的孩子是没有榜样的，当时我们听来听去就是那么几首歌，王力宏的歌，还有陶吹模还有周杰伦的，还有《死了都要爱》，听来听去都是那几首歌，都给我烦死了！ 
  
　　我的眼睛是很毒的。有时候，我看到有些选手一上来的预备动作，就猜到他肯定会唱《死了都要爱》，手指悄悄埋伏在按铃上准备好！我想，我只要让他唱三个字，就很已经很给他面子了！要知道，在没有化妆、灯光和伴奏的情况下唱《死了都要爱》这首歌，那个样子难看得简直……就像连续吃了40天的火锅上不了厕所一样！我看着特别难受。 
        

第13节：那时我对媒体没有一点防范(3)         
　　坐在那个评委席上若一天有两千人对你唱"死了都要爱"时，你会觉得周围空气里都是"死"的气氛！   
　　当时我就在想，这些孩子也真是够笨的！你是来参加"快男"，既然是"快乐男生"，那你首先就要干净！还有，"快乐男生"英文叫"SUPERBOY"，"超级"是什么，顾名思义就是超人，所以"超级男生"就要有一种积极向上的精神，有一种无所畏惧的能量，有一种健康的心理素质，还要有一种偶像派的实力！ 
  
　　那么，你就一定不能唱《死了都要爱》这种歇斯底里的东西！你要很阳光、很青春，很"魏晨"！我对魏晨的第一印象很深刻的原因，就是因为他很阳光、很青春，我们的选手就应该像他那样！ 
  
　　不要晃动下体   
　　还有一点，我们的选手总是喜欢模仿别人，要不就是学王力宏，要不就是学孙楠。我很不喜欢模仿别人的人，对原创歌手抱着很大的尊重，原创歌手想唱三遍都让他唱。长沙赛区一开始时，我觉得在这一点上我和斯琴格日勒、沈老师一定要坚持下来！幸运的是二位老师也很同意，最后我们坚持下来了，在这一点上我们是立下了汗马功劳的！ 
  
　　记得黑楠老师说过一件事。在成都唱区来了一个叔叔辈的厨师，一上来就用很标准的四川话对评委说，"各位老师，我给你们唱一首我的原创歌曲，是英文的"说完后他开始唱了："IAMSORRY……OK、OK……"他唱得很认真，也很投入，也很有激情。但他实在是唱得太滥了，评委没有让他下去，仍旧让他唱完了。因为他那种饱满的热情，特别需要我们评委对他的肯定和尊重。 
  
　　而且，在国外住过的一些人知道，王力宏是属于在国外长大的孩子，我们管他们叫"香蕉族"（外面是黄种人，里面的白种人），我在美国的干妈的两个孩子就是"香蕉族"。他们说一句话，可能要夹英文又夹中文又回去英文里面才能将一句话说完，因为他们的生活背景就是这样，所以他们唱歌时一定是"噢我说呢我吃呢我说呢"这样卷着舌头的感觉。 
  
　　但是，你一个长沙人、你一个西安人、你一个北京来的选手，你舌头好好的干吗要卷着学别人？你跟我们这个主题根本就偏调了！我们选的是超人，不是在做模仿秀！   
　　当时我说你学人家孙楠唱歌时的样子，太做作了！因为你不是孙楠，所以你一学的时候就特别做作。我还说我最不喜欢的就是你们模仿王力宏的唱腔，因为你们模仿的那个唱腔太难听了。我还说一首好好的歌，为什么你的上体和你的下体是脱节的，下面晃得这个样子，你的上面又不动？给人感觉就好像脱节了，如果没有整体感，你根本没法感动人。 
  
　　这个话说完了，我就回去酒店去休息。没想到，第二天报纸登出来的，全部都变味了。我说"不要学孙楠"，变成了"孙楠好做作"；我说"不要学王力宏"，变成"王力宏唱歌好难听"；我说"上身和下体不要脱节"，变成了"下体下体，为什么你唱歌老晃动下体。"在那些不良媒体的鼓聒下，我说的所有话都变味了。有些不安好心的娱记们，其中就会夹杂几只烂苍蝇，乱写，乱剪接，乱编排，我的好话只字不提，八卦话不停地添油加醋，想把我往地下拉！ 
  
　　记得还有一个选手，进来时一身脏脏的，一边晃着一边唱歌，样子很像个不负责任的幼儿园老师在教小孩唱情歌。我一看就火大！我说你们都是二十一二岁的男孩了，就这个样子还带着三分醉意七分爱？对我们妇女同志太不尊重了吧！中国人有句古话叫"笑脏不笑乱"，自来水到处都有的吧，去小餐馆借一个肥皂还是可以的吧！为什么不去呢？你穿得差没有问题，但是你起码不能脏，你脸要干净，头皮不要有，要稍微把自己修饰一下，我相信每个人都会做，但是为什么不去做？脏脏的就来了，一让下去就骂评委。 
  
　　所以我就说，你要是带着这种三分醉意七分爱到我家门口，我就是一扫把把你扫出去！我当然不会让你进来，这个就是说你首先要爱自己，这样你才能很好地介绍自己，别人才会给你一个好的印象分。其实说这话时，里面有着我个人很深的幽默感的。 
        

第14节：那时我对媒体没有一点防范(4)         
　　到了第二天，我突然发现网上乱七八糟的全部出来的。当时还有人弄了一个"杨二语录"，我想，只有毛主席才有语录啊，怎么我杨二还能有语录的。之前我在沽湖盖房子盖了四年，对娱乐圈根本一点防范心理都没有，这也为我种下了被利用的种子。在第一局时，我没有对媒体说，求求你们不要这样乱炒我。我也没有跟导演组去谈心，因为我看每个人都对我挺好的，"杨二老师杨二老师"叫得都特别亲切。 
  
　　我这个人是打死都不去防别人的。就在这种原生态的心态下，我一不小心就被大家炒得开了花！   
　　捞出周路明   
　　长沙海选第二天，我们已经听了一万三千多人，却还没有找出一个好的，都有点着急了。这时来了一个男孩，长得很精致的一张脸，一副不管不顾的样子，抱着吉他进来就唱。但一唱起歌来，嘴唇的动作太大了，感觉特别难受。虽然给他打的是"待定"，但是回到房间后，我的脑子里整个转的就是这个孩子的影子。 
  
　　我觉得他有股执著劲，执著里面掺杂了一点固执的东西，有点冷，有点"冷玫瑰"的感觉。在选手里面显得卓尔不群。当时我想，如果把这个孩子好好收拾一下，洗个澡，换身衣服，绝对是一个美少年。因为在外面等的时间太长，他显得有些疲累，衣服也是皱巴巴的，但仍可以看出他还是蛮在乎自己的印象。 
  
　　第二天一早，我在脑子中过了一遍还有印象的选手，脑子里记得最清楚的就是那位吉他弹唱歌手--周路明，可能因为我是女儿国来的，身体里母性的情感太多，对一些柔弱、内向、生活没有什么背景的人总是充满了浓浓的同情感和一种想保护他们的冲动。我不记得他的名字了，但我还记得他穿了一件白色的运动衫，袖子上是两条红条。 
  
　　我们三个评委刚刚要去现场，导演拿着昨天的选手名单，说昨天因为是第一天海选，也许我们评委的要求很高，一天下来没有几个特别好的，要求我们看能不能再重新审视一遍，昨天的选手中有没有好的选手可以重新考虑！ 
  
　　我因为实在不记得他的名字了，就拜托导演快速回放带子，找一个穿白运动衣、袖子上有两条红条的弹唱男生。终于找到了！大家又重新听了一遍他的演唱，觉得他可以回来再重唱一遍，这样，又把周路明这根针从大海里捞了回来！ 
  
　　再次演唱，因为休息很好的缘故，他的演唱打动了在场的每一个人，我们长沙赛区的第一条通关红领巾就挂在了这个差一点被我们漏掉的孩子头上！看他开心也很难得的一笑，我在心里松了一口气。谢天谢地，我们终于把属于这个孩子的荣誉给到了他的身上！看他开心地走了，看着导演也在开心地笑着，我们三个评委一个下午的心情都很满足，又给东家找出来几块很优质的人材。 
  
　　自信和自以为是   
　　就这样将周路明捞出来后，我们又陆续选出在长沙已经很红的郭彪、朱帅、高炜、ICECREAM组合、阿穆隆、陈石、陆虎、钟卓、程业热恕：罄创庸阒萑区出现了一个王晰，说原来在长沙被淘汰了以后跑去了广州的。我脑子里就在想，我们怎么漏掉了这么好一个孩子。所以有时候对自己有自信，不放弃，也是个挺好的事。不过，"自信"往往又和"自以为是"很像。 
  
　　记得有一个在北京名牌大学毕业的研究生，唱歌特别难听，长得就像一个螳螂，嗓子直接从喉管上凸出来的！当时，他说他是把工作辞掉了跑来参加海选的。我说我不知道你是真辞了还是假辞了，你要是真辞了，就太不明智了。因为你连海选能不能进入都不知道，为什么就将工作辞掉？他说，因为我们研究所里的人说我唱歌唱得非常好，特别像宋祖英。我说对不起，宋祖英是女生，你是男生。 
  
　　后来他说没关系，你这儿不通过，我还可以去下一个赛区。我说像你这样唱去任何一个赛区也没有用。你不如赶紧回去给单位道歉，看还能不能回去上班吧，别再浪费钱了。海选，对自己有自信是好事，但你都不知道评委对你的印象是怎样的，大众对你歌声的印象是怎样的，这也是对自己人生很不负责任的做法。国家培养一个研究生每年要花多少钱，一个家庭培养一个研究生要花多少钱，你既然占了这样一个名额，为什么就轻易将工作辞掉了？ 
        

第15节：率直之后，是重拳袭来的伤害(1)         
　　后来他还是不服气，从此恨死我了，就在博客里写文章骂我出气。但我的性格就是这样，你骂我也好哄我也好，我说话就是这么直接，直接得让人窒息，但他醒来后，会感觉到吸呼的空气更加清新！ 
  
　　野山椒炒牛肉   
　　长沙赛区的海选是一点内幕也没有的，我们三个评委也没有人给我们开小会之类。如果是没有内幕和暗箱操作的工作，我再苦再累也觉得心里坦坦荡荡的，我觉得是个快乐的工作。 
  
　　其实当评委挺苦的，每天吃盒饭，我在长沙当快男评委三个月，最少吃了60个野山椒炒牛肉的盒饭。长沙的"野山椒炒牛肉"是真的好吃，而且只能在长沙吃。   
　　记得当时好几次和以前的外交官夫人朋友们通电话，她们都会告诉我，娜姆啊，我们在法国度假，我们在希腊度假，我们在西班牙度假，我说，噢，恭喜你们，我在湖南台的化妆间吃盒饭，我知道盒饭他们是听不懂的，所以就把电话挂了。 
  
　　不过，斯琴格日勒和沈立辉老师两人却挺划算，每次到点评时，他们就在底下悄悄地说，得罪人的事千万别让我干啊。我这个急脾气，就说你们说不说啊，你们不说我说了啊，不过这些得罪人的事都被我帮你们做光了，哪天我要是没饭吃时，你们得轮流养我啊。 
  
　　他们俩都是非常好的人，在娱乐圈待过很长时间，懂得自我保护。但是我呢，整个就是一个可爱真诚的马大哈，没心没肺，热情有余，别人不干的活使劲抢着干，热衷于当劳模。 
  
　　印第安人跟我们摩梭人的很多东西是很像的，冥冥之中有很深的缘分。在美国时我对印第安人的东西就很感兴趣。印第安人有种说法，当一个人要送你不善意的礼物，那么，你就发自内心地说，这个礼物我不需要，我想把它还给你! 
  
　　第三章率直之后，是重拳袭来的伤害   
　　行李箱   
　　去了西安以后，有一个评委是张东，另一个评委是郑钧。这两个人我以前都没见过。郑钧这个人好像听说过，但没听过他的歌。我个人不太喜欢和玩摇滚的人来往，一是因为我洁癖，不喜欢他们的一些态度。第二是因为玩摇滚的人还喜欢将自己比较、吸毒糜烂的一面用"摇滚"作为借口，这也是我所不喜欢的！ 
  
　　在北京机场头等舱休息室里，我见到了郑钧。他带了两个助手。他有一个大的行李箱，它的尺寸大小是不能拿上飞机的，航空小姐开始不让带，但后来又带上去，后我看见那个空中小姐，用一双女性的手吃力搬那个大箱子时，心里真有些不舒服。 
  
　　你们这些男人真不懂得怜香惜玉啊！这么大一个东西，为什么非要搬上飞机不能托运，不应该这么搞特殊吧！飞机里还有几百人啊，这里面还有一个大家的安全问题！而且，任何一个有水准的人，都应该具备这方面的常识！ 
  
　　不过，在从机场一直到去酒店的路上，我和郑钧还是蛮聊得来的。他也蛮健谈，挺好的一个人。身上有一股什么都无所谓的劲儿，好像许多事看得挺透，举手投足间都要将自己大腕的一面表现出来，挺可爱的。现在想起来，我还蛮喜欢他那股劲儿。 
  
　　他原来是在济南赛区，一到西安赛区，选手们都对他很熟悉，对我则是刚好相反，他们都不知道这个头上插了一朵大红花的女子是何方神圣。一些选手大概都知道郑钧是搞摇滚的，于是，门口便是一大片扛吉他的、穿皮衣的、包头巾的！ 
  
　　他有个助手是个长头发的男孩子，随时随地带着一个摄像机，只要我和郑钧稍有争执，他马上就将摄像机对准我。现在回想，这可能是当时他们公司的一个炒作行为。当时我是根本不防这些的，我只有一双眼睛，对着选手，后面没有眼睛帮我看着。 
  
　　所以我当时很纳闷，为什么我和郑钧在台下聊得好好的，一上台就不对劲了！   
　　第二条红领巾   
　　在西安当评委第一天，我是被他挖苦够了，老是"杨二杨二"地叫，用我不懂音乐这一点来挖苦我。我的职责本来就不需要对音乐太专业，而是评选综合素质。张东是管舞台表演。我和张东其实就是管"捞人"的，如果有人在音乐上不合格，我和张东就将他捞出来。苏醒就是一个例子，当时他被郑钧淘汰了，我对张东说，我觉得苏醒身上有一股劲。张东同意了，我们就这样将苏醒捞了回来，直到他最后成为西安赛区的总冠军。 
        

第16节：率直之后，是重拳袭来的伤害(2)         
　　第一天结束后，我们发了一条红领巾。那是一个搞摇滚的选手，打扮和郑钧差不多，眼镜也差不多，头上也包了一块头布。当时他唱得确实不错，但我发现他的嘴唇那儿有一块脱皮，我觉得这样的瑕疵不应该。当时我想到郑钧和张东都同意了，就说"那我也就同意吧"！我的原话是这样的，于是这张红领巾我们三个人都给他了。后来，主持人曹颖也问他嘴唇那儿是怎么回事，他说昨晚喝酒喝得很高兴，撞上了。当时我们提醒了一下他，我们是"快乐男生"，就一定要注意自己的形象，这一点很重要。 
  
　　第二天，有一个选手进来，叫杨沐，抱着吉他，选手一上来郑钧就说这个选手唱得特棒，但因为某某某老师不喜欢，没通过。他说话这意思好像是专让我和张东听一样。但我这人刚好不喜欢别人提醒我，给我打"预防针"！后来这个选手刚好唱的英文，英文发音极不准，我觉得昨天已经发了一个红领巾，今天应该有一个新奇的，不能再要一个弹唱歌手。 
  
　　当时，郑钧又说，我是没什么了，就看杨二老师喜不喜欢你的长相了。我觉得他说话过了一点。我不是管什么长相不长相，我是管综合素质的，我说你站起来唱一首歌。选手说，我站起来唱不了歌了。我说，那你就不行了，音域太窄。那位选手好像感觉到有郑钧这个后盾，便说，杨二老师我最怕就是你，因为我长得不帅。 
  
　　记得事后有个报纸采访的我，说很多人说你本事不大脾气不小，只是停留在欲望和狭隘的个人体验这样的层面上，缺乏对"音乐"这个重要问题的关注，对"男色"尤其关注。而郑钧是个音乐人，自然以"声音"为重，你如何看待这个分歧？ 
  
　　我当时回答，我是搞市场的人，在美国做过服装生意。选什么样的人，都要应市场的需要。这是个娱乐的时代，在中国太有个性的歌手是出不来的。我选的标准是60％的声音，40％的长相，这才是综合素质。 
  
　　当时我直接告诉那位选手，你长得好不好看是不重要的，我本身也不关心你好不好看。首先人要自信，要大胆地发现自己的潜能，敢于去尝试，这就是我们的"快男"所需要的！而且，帅不帅，只是一个魅力的东西。没有魅力的东西，肯定是不能迎取很多支持者！ 
  
　　这时候我再给这张红领巾的话，那说明我在评委席上是一点地位也没有！我不是来为郑钧工作的，也不是为了跟郑钧建立一个良好的关系大老远从长沙来到西安。我是为了全国人民选偶像来的，我必须要坚持我的原则！我在北欧那么单纯的地方生活了那么久，我的挪威王子7年里从来没有对我说过一句假话、脏话，从来没有骂过女人。我一生光明磊落，最痛恨的就是作假了。这时候，如果是"超女"的评委，大概都会说"行行行"，反正也不关我的事嘛。也许汉族人会这样干，但我是少数民族是不会这样干的。 
  
　　走了这么多年，江湖路上我什么苦都吃过了，从来不会背叛自己的原则！这时候我绝不可能因为这点事情背叛我的原则！我当初考上音乐学院，也是一个长得不好看的学生。是因为老师真的看到了我的才华，我的有可能往前发展的这种潜能，才给了我这个机会，所以才有了我的今天。我想，如果只因为郑钧是个比较重要的评委，考虑到他会生气，我就将红领巾给这个选手的话，那也代表我对不起我自己，也对不起当初选我进音乐学院的那个老师。 
  
　　这跟红领巾已经没有关系了，这是个做人了。我是不需要靠评委工作吃饭的人，所以我不需要树立风格，我是想，真诚地说我心里的话。   
　　我一辈子追求的，我到死的那一天，我都是真的。我做不到100％的真，我能做到90％的真，那我这辈子也没有白活，我前面40年都是这样走过来的，我不会在41岁这一年将自己背叛掉了！ 
  
　　男色和愤青   
　　面对着摄像机的镜头、两边评委给我的压力以及整个现场紧张的气氛。当时，我脑子里面很快就做好了自己的决定。我说对不起，你只能坐着弹的话，你就不通过。那天郑钧就摔台子走了。我也没觉得奇怪，我觉得郑钧就是这么样的一个人，这是他的个性，是他爱耍酷的一个行为。但我还是觉得他没有礼貌，当然他的没有礼貌我在机场就看到过了。 
        

第17节：率直之后，是重拳袭来的伤害(3)         
　　既然要玩酷就爷们儿一点，酷是要玩出爷们儿的那种才叫酷！   
　　我看别的赛区选手，一般都是两个男评委加一个女评委，不像长沙赛区是两个女的一个男的。西安赛区也是这样，一个是中央人民广播电台"音乐之声"著名主持人张东，一个是中国的摇滚歌手，把我这么一个泸沽湖的姑娘夹在中间，有一点弱势群体的感觉。但如果是这样的话，那我就要为弱势群体而战，也是为女人而战！ 
  
　　那天郑钧甩手走后，我和张东老师两个评委将剩下的选手听完后就回去休息去了。那天又被烤了一天鸭子，浑身都快散架了。回去后不久，西安台来了两个记者采访我，当时我眼睛都睁不开了，我就在半睡半醒之中把当天的情况简单陈述了一遍。 
  
　　第二天化完妆我就去现场。这时我只剩下半天时间了，下午我就要赶去中央电视台"今日说法"做节目。但去了以后我发现郑钧不在了。其实我挺想给他打个电话的，让他来。他这样做很摆酷，但是对他不合算。他这么多年也没怎么在舞台上太火，既然能来参加这么一个评选活动，就是一件很好的事情，艺人就是要出名，出了名东西才能卖得出去。 
  
　　所以我觉得郑钧其实有点傻，因为我和张东老师在言语上都不会犀利流畅地讲话，大多时间都让他去出风头。作为一个中间人兼老大，他应该珍惜这么一个"评委主席"的地位。耍酷是一回事，顺宠还是挺重要的。 
  
　　节目马上就要开始了，观众都在等着，郑钧最后还是没来。我想他不来的目的，也许是想表达他和我不是一个水平线、一个水准的人。但有一点他没搞清楚，那就是大众的眼光不需要太专业的，也许正因为有我这种大众化的眼光，才能够体现出他的专业。 
  
　　我想他还是没有见过大世面，不知道怎样真正地推销自己，这也是许多出国门太少的摇滚歌手自以为是的毛病，请所有的摇滚歌手引以为戒！   
　　其实，既然要作一名歌手，就必须要让大众知道你是谁。咱们毕竟不是生活在80年代，80年代愤青是很时髦，到2007年还当愤青就麻烦了，就会招来距离感了，你就真要成为"少数民族"了。 
  
　　头等舱乘客   
　　后来，在西安赛区的上半场，还有三位选手我没听完时就被导演直接从台上拉下来，说我快赶不上回北京的飞机了。就这样，我连妆也来不及卸，就直接奔到了西安的飞机。   

　　但我一辈子都忘不了那天机舱里的那种情形。   
　　我乘坐的是头等舱，飞机等了我一会儿，等待我的乘客都在看报纸，我刚一走进机舱，所有的人都齐刷刷抬起头来，"哗"的一下全看着我。有人这时看一眼报纸盯我一眼，盯我一眼又再看一眼报纸。那真是各种各样的眼神都有啊！有的是恶狠狠的，有的颇含深意，有的眼神冷峻，仿佛都在说：哦，就是她呀，这个坏女人！ 
  
　　我这个人的鼻子很灵，一下子就嗅出了这种气氛。我还想，是自己脸上妆太浓了吗？是我的低胸的裙子太短了吗？怎么连航空小姐对我的态度也怪怪的？一般航空小姐都是挺喜欢我的。给我的位置也是挨着过道的。 
  
　　于是，我就让小姐两份报纸。哇靠，不拿报纸还好，一看把我吓得一跳！"杨二跟郑钧翻脸，骂西安选手丑"，赫然的大标题。   
　　而且他们还挺有本事，居然把我前一天被采访时的一张相片抓拍下来，那张相片上我的牙也难看，手指也难看，就像一个泼妇在吵架一样。其实是他们才采访我的时候，我在想一个词一时想不起来。哇，那张相片一登出来，我绝对是一副恶婆的形象，跟郑钧吵架那样子。 
  
　　手上的两份西安主流媒体的报纸都是大版大版难听地骂我，主要说了我三点罪状：第一说我骂选手丑；第二说我人家还没唱几个字，就把人家给"听"下去了；第三说我说英文。我觉得，这三条罪状都是深谙中国人心理的，很符合大众心理而设计出来的罪状。 
  
　　你想想，中国人都是以貌取人，我骂选手丑，这绝对是不对的。第二，人家来没唱几个字，人家那么大老远地来你凭什么不给人家一个机会，就把他"听"下去，这就是在透露出我的"恶"了。第三点，说英文，那怎么行？你是个中国人，你凭什么这么装洋说英文。 
        

第18节：率直之后，是重拳袭来的伤害(4)         
　　这三个罪状足以把我打出冷宫，足以引起公愤。我一看这个就知道事情大了，但我也没法多想，在飞机这个上不遮天下不挨地的机舱里，全是西安人，西北人的脾气也挺爷们儿的，说不定一会儿一个手机一个可乐罐子一个矿泉水瓶就朝我砸过来了。从我登机后坐下，到飞机插进24000英尺的高空后，我总感觉后脑勺痒痒的，似乎总会有什么东西砸过来。 
  
　　越是这样想，我就越是坐不住了。万一真砸过来了呢……我这一辈子还没有被人打过！于是，我蹭地站起来，站在飞机的走道中间上大声地说："叔叔阿姨们，你们好。我知道你们在想什么，但是事情的真相不是这样的……" 
  
　　我想我解释的时候也挺难的，那时要是一个心疼我的男人或是我妈看见，肯定哭死了。我说"选手丑"这三个字我根本没有说过，是他们强加给我的。我说把选手听下去了，是我让选手站起来唱一首歌，这个要求只是看他没有发展的潜能和空间。我说我说英文，是因为太多人唱英文歌曲，他们的发音真的很烂，有时候我只是给他们纠正几个字…… 
  
　　机舱里静悄悄地，所有人都不吭声，齐刷刷地看着我。   
　　回去就到了首都机场，中央台的人来接我的车晚了。因为我没有行李，我站在出口等车。头等舱的游客取完行李出来后还看我站在那儿--他们看见在那个灰蒙蒙的天空下，我脸上那么浓的妆，身上穿着桃红色的衣服，人家怎么也没办法喜欢我。 
  
　　我站在机场，恨死了台里的人怎么还来接我。我又生气又着急，肚子又饿，又要躲避那些西安游客恶狠狠的眼睛。那一分钟我真想冲回家去，彻彻底底泡一个热水澡，给自己沏一杯咖啡切一块牛排，倒一杯好的西班牙红酒，吃一块牛排，我当时想，算了吧，我还是去巴黎吧，这里真是太可怕了。 
  
　　网络博客     
　　晚上助手来了，展示给我一看，我的上帝啊。第一个留言就是骂人的下流话，我都完全看不懂。我在音乐学院学汉语的时候，基本上都是日常生活用语。所以在汉语里，我比较缺乏的第一就是骂人的话，第二就是"床上用语"！ 
  
　　在学校里我很少骂人，毕业没多久我就出国了。所以对于"床上用语"，用法语用英文我会说，我的初恋男友就是法国男孩！如果我和一个中国男人做爱的话，我是肯定没有语言和词汇可以表达的！ 
  
　　我觉得我说得最好的、最字正腔圆的就是"SB"这两个字。我在北京听过许多，在出租车里我会听到，在商场买东西我会听到，在餐厅听旁边的人打电话也会听到。   
　　在北京一天，我一天最少可以听50个"SB"，连我干女儿，两岁半的一个外国小姑娘，她也会说"SB"这个词。因为他们说"SB"这个词不仅是表达骂，有时就是在表达一种情绪，甚至还有一些亲密的成份。北京人说这个词时，不是外地人说的那么下流那么没礼貌。在不同场合说这个词，意义也不一样的。反正我不觉得脏，我还挺喜欢北京人骂人的那个样子，尾音拖得很长，好像是语重心长地骂。 
  
　　再看第二个留言，还是那么脏！   
　　第三个留言：杨二，郑钧叫你杨二是什么意思你知道吧，二是什么，就是傻帽的意思！   
　　我当时想，杨二也行，好记，你要出名，必须要有一个好记的名字。我这么多年也挺有名的，在我的时尚圈啊，我的写作圈，我在全世界有三代很固定的读者群，但是到了娱乐圈，很少人能够叫出我的名字来。许多人叫我的名字就象是在绕口令，要不就说车二杨娜姆，要不就说杨车二娜姆，反正把这五个字放在一起就是绕口令。 
  
　　郑钧给我取这个名字，也是给了我一个礼物，他给我取这个名字本来是想挖苦我的，反而成全我！中国就将会诞生一个独一无二的杨二老师。我的名字不是走婚族，也不是那个女儿国，最起码他给了我一个杨二，把我的身体的一半给回来了！ 
  
　　再往第四条看，还是骂人的。我忽然发现汉语文库里，骂人的文字的丰富、多变、狠毒、深度，在这个世界上，没有一个语言可以比！英语骂人的，就那么几句简单的，法语也是，意大利的也是。我都会。 
        

第19节：率直之后，是重拳袭来的伤害(5)         
　　我想，汉人的脑子里怎么会想到这么尖酸刻薄的字来骂人，我很佩服他们的想象力！但是他们是没法伤害到我的，我是一个太了解自己内心世界的人，自从走出女儿国这么多年，在国外闯荡，从摩梭文化跨越到汉文化，再直接到国际文化，每一个文化里面我都是一个外地人，我跟每一个文化都属于是露水夫妻，谁要是想真正伤害到我的心灵，那一般是做不到的！我跟哪都不近，跟哪都不深，你怎么伤害我啊。伤害是什么？因为你在乎，但我不在乎啊，我不在乎，我到哪儿都是过客游客，我到哪都是一个人的临时户口。 
  
　　后来，也不知道什么人打听到我的电话，各种电话骚扰也来了，短信骚扰也来了，信箱骚扰也来！短信骚扰和信箱骚扰我一般不看的，但电话我得接啊。有天接了一个电话，他说，你上博客几个小时，就有70多页被骂记录，你已经可以去申请"吉尼斯被骂记录"了！我就问他，那你是来恭喜我、来通知我的还是来给我颁奖的呢？ 
  
　　他可能做梦都没有想到我会这么回答他，一下子找不到词跟我说。我忍不住哈哈大笑了！因为我是根本无所谓的，这种"以毒攻毒"的招术，在好多年前我就学会了。   
　　苏醒当时的样子   
　　即使面临这样的处境，我内心当时还是很高兴的。最少有一件事令我很高兴。我在西安赛区把苏醒"捞"出来了。海选出来时，"苏醒"当时特别好玩，穿了一件跟身体完全不符合的西装，手就插在裤袋里，皮肤黑黑的，很紧张。哪里像今天这么洋气。他当时在那种洋气和现代之间，多了一些土土的味道，很可爱。当时我就很喜欢他的歌声。我觉得他就是唱RandB的那种，声音里有一些洋气的东西，很符合这个年代的"SUPERBOY"的形象。 
  
　　我有个直觉，如果他不是那么紧张，可塑性是很强的。他脸上没有那种想讨评委喜欢的表情，好像不是那么世故的一个孩子，但其实又很聪明，只是他不让人感觉出来。   
　　当时郑钧听了几句就让他下去了。我马上给张东老师说了一句话：我觉得这个孩子真的挺不错，我挺喜欢这个孩子。张东老师说：我也觉得不错。于是我们给了他一个"待定"，他才有机会进入下一场。我想，如果当时我少说那句话，他就已经下去了。 
  
　　所以机会真的是秃子头上的一根毛，你抓不住，别人帮你拎一下，你也会赶上！   
　　东方不败的床   
　　那真是太夸张了！关键之处还在于：什么素质的人什么身份的人都在看！   
　　当时我觉得这是人类偷窥心理吧！偷窥这个东西是人性的血液里面的东西！可是为什么我会让这么多人感兴趣？至于吗？我的生活一向这样的，回到北京，我也是在我香艳的床上睡觉，我从来也不知道它就变成一个"东方不败"的床了！ 
  
　　当网上开始说这些话时，我一开始还不知道什么是"东方不败"！在长沙做快男评委时，我们真的吃了不少苦。在长沙住的酒店，那个浴巾都可以拿去沪沽湖打鱼去了，渔网一样的。我的浴巾都是在北京或者上海订做的，每一次特别累时，我都会告诉自己，再忍忍，马上就可以睡到自己美美的床上去了！ 
  
　　一天早上我醒来时，一束阳光照在我喇嘛黄的窗帘上，阳光透过我的纱窗照在我粉粉艳艳的床上。我的床脚，一股股百合花的香味飘进我的鼻孔，当时我就在想，咦，什么叫东方不败啊。当时我打电话问女朋友，"东方不败的床"是什么意思？ 
  
　　女朋友说，那是挖苦讽刺你的床的颜色。   
　　其实，我在玩颜色方面是一个高手。我敢用，而我用得也好，用在我身上也特别对。这个也不是每个人都用得起的。就像很多中装，我穿上身上就好看，而有的人却不适合。她非要去赶潮流，但她又没那个气质，对自己也不自信，非要去穿，结果穿得就像旧社会丫环讨主子开心。 
  
　　直到到今天我还没有明白"东方不败"的名字是怎么来的。但冲着这四个字的字面意思，我还是蛮喜欢的。第一我是东方人嘛，第二我永远不败，"东方不败"挺好的呀！"东方不败"就"东方不败"！我就是一个"东方不败"！ 
        

第20节：率直之后，是重拳袭来的伤害(6)         
　　以前在装修北京房子时，我就在想，女人一生要经历三朵花，第一朵是桃花，我们都年轻漂亮，有人气，票房高，多交一些桃花运，票房才高。然后我们要是牡丹花，因为牡丹是一种权力和富足。人生最后要回归到莲花，回归到佛心，回归平常心，所以我的床头上是一朵莲花。也许正是这朵莲花，也让我拥有了"东方不败"这样一个好名字吧！ 
  
　　那时候网上疯狂极了，把我以前小时候的照片给我弄出来。后来实在挖不出什么东西了，便把我上春晚的视频挖了出来。这时，攻击我的原因，竟是我现在的脸上没有当初那两坨高原红了，眼神不像当初那么纯洁了！天我怎么能纯洁啊！我那个时候还是处女，我当然纯洁啊！后来，我江湖路都走那么多了，我能单纯吗？ 
  
　　最后正因为这个"东方不败"，甚至有房产商打电话来，请我去设计他们楼盘的样板间，我当时哪有时间呢。现在真后悔没有留下他们的电话，要不然真给他们设计几个样板间，说不定还真的卖个满堂红！ 
  
　　爱我同情我的人   
　　很有意思是，人在落难时，反而会有很多人帮助你了！   
　　同样的，你走在街上，去餐厅吃饭，有人就说，哎你最近也是不容易的，你别付钱了！我说我不用你们同情的呀！我去小店淘衣服，人家也说，哎杨老师，你就买一件拿一件走吧！我说，哟，今天怎么这么大方啊！她说，哎，你最近挺不容易的！咦，我就觉得挺可爱的，以前人家都恨不得宰死我，我买一件衣服800多元，我的女朋友顶多四、五百元。不过能省掉一些钱也好，还可以喝个好的下午茶。 
  
　　后来我发现这一点，你的心没有那么坏，你的心没有那么恶毒，当别人对你坏时，你的想像力不会到那儿去的。   
　　有时候我看到出租车司机的眼神看我也那么担忧，我挺感激他们的。北京这个城市，真是一个大恩大德的城市。如果有一天我死了，我会把我的骨灰一半放在沪沽湖，一半洒在北京这个城市的天空上。我所有的好运气都是发生在北京，生命里几个最重要的跳跃，都是在北京这个城市发生的。所以北京这个城市的气场，跟我这个不是凡胎的女人是合的，所以我每次回到北京，都有一种回到家的感觉。 
  
　　每次看北京人，我都觉得好像就亲戚，北京人再骂我，对我再凶，我都会觉得像家人一样的。我对北京的出租车司机的印象是最好的，和我聊天最多的是他们，他们对于我来说是114，去哪里吃、去哪里喝、什么地方买东西便宜、新潮新闻有些什么，只要我一天坐两趟车什么都得到了。出租车司机是不会说我在网上被骂的，他们说杨二你在网上很火啊，我说，又有新东西啦。这就是我们之间的对话。 
  
　　而且我觉得北京的老百姓也挺心疼我的。那段时间有个好玩的事，我的四川的保姆有两个儿子，有一次她上班时说，他妈的，他们这帮人太不像话了，我就让我的两个儿子都坐在电脑前，谁敢骂杨老师，他们就给他对骂！杨老师哪里是这样的人啊，那么顾家，那么爱她的民族，他们这帮小B懂什么啊！ 
  
　　即使是这样，我还得去超市买菜啊，我还得去花市买花，我还得过生日啊，我还得去秀水街淘东西啊，我还要过我的生活。有一次，我在超市收银处排队时，身后有个熟人憋了半天，突然对我说，哎杨老师，我前两天在你的博客上给你留言里骂你了，你不要介意啊，我对不起你。我笑笑说，哦，你骂我啦，别骂了啊。我想，这些人还挺可爱的。他们看我像不倒翁，大大咧咧有说有笑，还蛮阳光的，活得也挺简单，而且比他们快乐多了。 
  
　　也有的人说，能不能帮你什么，让你坚强一点什么的。记得有一次去酒店的洗手间，有个大姐同情地追过来告诉我，这是我老公刚炒出来的板栗，你拿着吃吧！于是，我就将它们放在我的包里。后来，我拿着路易威登新款的包，里面装着一包半斤重的板栗回家了。 
  
　　真的觉得特别好玩，心想这么好玩我干吗回巴黎啊。早把巴黎那边忘得一干二净了，我整个儿给忘记了。中国这么好玩，我为什么还要去巴黎啊。         

第21节：我再一次被利用得淋漓尽致(1)         
　　我被利用也算得上是我活该，因为我从不主动去要求保护，也不会和领导去沟通一下，喝喝下午茶，我全都不会。我也没有时间。如果有时间和湖南高层喝下午茶，我还不如找个法国帅哥做个三明治来吃吃。巴结高层这一块，一直不是我的强项！ 
  
　　第四章我再一次被利用得淋漓尽致   
　　亲爱的   
　　又回湖南了，50进10时，我们的选手开始有粉丝了！   
　　那时候我在长沙停留的时间比较多。长沙的老百姓对我特别好，喜欢我，常对我说"杨老师你回来啦"这句话，我可爱听了。   
　　每一次去长沙，我都会有一种回家的感觉。从机场出来，我会看到永和豆浆，再往前走，看到我们常住的酒店、广电的楼，还有一个修车场，每次我都觉得特别顺畅。尤其是湖南卫视化妆间的那帮老师们、湖南电视台的那帮小姑娘们，我特别喜欢和他们在一起。 
  
　　我特别喜欢去长沙的岳麓书院和大学校园，看那些年轻的大学生在那里聊天啊看书啊学习啊！他们很聪明，骨子里有一股好强的劲儿，和湖南卫视一样，骨子里都有一种集体主义精神！这一点，使我觉得长沙的人跟别的地方不一样。 
  
　　长沙姑娘都个子娇娇小小的，很能干、麻利、泼辣，与四川女孩一样。长沙这个城市本身不是太时尚的，但是在这生活的人，还有学生脸上写出来的内容，就是一种很时尚很创新的感觉，气场很不一样！他们没有那么多很困苦的东西在脸上。他们的基本收入其实也是蛮低的，但是脸上的神色却特别好！ 
  
　　而且，长沙的东西很好吃，那阵子我抽是抽湖南的芙蓉烟，吃是吃湖南菜，喝是喝湖南茶，天天说湖南人好话，送朋友的礼物也是湖南特产，到了上海也要去湖南人开的鞋店，就差没在湖南找个老公了！ 
  
　　很高兴在湖南也看到了老乡杨乐乐，多年前就认识他，那时她跟"艺术"混在一起的生活挺动荡的！有一次跟汪涵吃宵夜，看到汪涵对她那么好，一个女人有这么好的归宿，从心里为她高兴。 
  
　　湖南台太多的工作人员都是单身一大堆，他们没时间谈恋爱，谈也谈断了，他们忙得见不到人的！当时有一个名叫晶晶的女孩给我做《背后的故事》的片子，最忙的时候就有四天四夜就没睡觉。我觉得湖南台最大的幸运，就是找了一堆嘴巴上灌满了蜂蜜的小姑娘，那个嘴巴甜得啊，娜姆姐啊娜姆姐啊地叫，叫得我真把自己当姐姐了！ 
  
　　和湖南台的人在一起工作，感觉就不像是在工作，就像一家人在一起做事！   
　　但是我和湖南高层一个都不接触，也搞不清楚他们谁是谁，只知道有个欧台长，是长时间住北京的！湖南台的节目老是有点问题，基本上常住北京，打点事情，这也是我听说的，我也没见过这个欧台长。谁是领导我完全搞不清楚，我这个人从来不会去巴结领导，我拿了你的薪水，就把你的事办完，一干二净！ 
  
　　而且我是见了领导也不会说话的人，"亲爱的"、"MYDARLING"这些词常常挂在嘴巴，如果见了领导这样说话，不把欧台长吓晕了才怪！"亲爱的"在时尚圈是一个口头禅，见谁都是"亲爱的"。 
  
　　有一次，我见活佛，刚开始恭恭敬敬地磕了三个头，一直在活佛旁边坐着，坐了一个小时后就原型毕露了，然后对活佛说，"亲爱的怎样怎样"，当时吓得活佛差点跌下宝座。这就是我的个性，我也管不住我的嘴！ 
  
　　被诬蔑的挪威王子   
　　这时，我的同学爆料，说我在国外是"二奶"。要知道，我跟前夫"鹌鹑蛋"结婚时，他是一个光棍，怎么就出来"二奶"一说了呢？   
　　而且，如果说我的挪威王子只是使馆的一个普通工作人员的话，也是放屁的！在北京时，他深受大使的喜爱，在中国的三年间一直是大使非常重视的左右手！   
　　他非常聪明，写得一手很漂亮的文章，还有多年当记者的背景。同时他也是一个非常勤奋、热爱工作的人。所以在驻华大使馆工作时，他代表挪威政府去了拉萨，去了当地的一个挪威赞助的医院工作，还去了贵州一个叫牛角族的地方为他们建了水站，同时也把挪威国王和王后祝福带到了中国的丽江，还为云南民族大学捐了每年15万块钱的奖金！ 
        

第22节：我再一次被利用得淋漓尽致(2)         
　　在这些事里面，都有我垂帘听政的功劳！直到今天，挪威王后回国以后还惦记着云南的mushroom（蘑菇），那时候，双方都是给对方了留下了非常快乐、健康、美丽的回忆的！也就是在那段时候，我很少见到我的挪威王子了，我睡觉时他没回家，我还没醒时他就上班去了。这就是挪威人的品质！他们是真的爱工作，努力将一件事情做到完美，做事情很专业的！ 
  
　　媒体虽然不厌其烦地、用几个月的时间来骂我，说我什么都无所谓，但是不能说我的民族，也不能说我的挪威外交官，因为他是代表了挪威在中国的形象！你们也不能说我身边我尊敬的人、我爱过的人，还有对我有恩德的人！你可以伤害我，但不能伤害我身边的人，尤其是这些天底下难得的好人！ 
  
　　你永远不会知道，一个默默无闻的民族一路走出来时，一路的艰辛、一路的解释以及一路的不被人认同的辛苦！今天，我们摩梭人被全世界都知道了，我不是给自己邀功，这就是我用心血换来的！这是我爬格子写文章、在江湖路上奔走相告所换来的！ 
  
　　现在，你甚至在希腊、以色列、韩国、伊朗的一个小岛上都可以找到我的书，都可以看到我作为摩梭文化大使所做出的贡献！   
　　名单泄露事件   
　　长沙赛区在50进10强时，中间有了许多节目啊安排啊之类的，选手们也开始有造型师了，教练开始对他们进行歌舞方面的全方位训练！这时候地方也换了，选在一个很大的仓库里面。选手们被分成组合来进行比赛。 
  
　　其实这种组织对选手有时也不公平，一首歌曲由组合来演唱，也许轮到你唱时，你所要唱的这一句词不一定就能体现你的长处！这时候也是看一个人能力的时候了，如果你有能量，哪怕是一句默默无闻的词，你也能将其唱出风采！就像我前几天在成都的街上，花了4块钱买了一条围巾。我开玩笑对朋友说是800元，朋友说，卖给我吧。这就是本事！ 
  
　　在长沙赛区，我和沈老师、斯琴格日勒相处得非常愉快的，因为导演组没有给我们什么黑幕，导演组只是开开小会给一些建议，但其实上是我们说了算！所以在"快男"里面，如果有人想走后门送礼，即使真的有那也是白搭！为什么湖南台做这个节目做得很开心，还有一个原因就是我们三个评委都是很真诚的人。尤其是斯琴格日勒对阿木隆的这种民族情结而真诚的东西，是挺值得我学习的！ 
  
　　这时候媒体流传出了什么"名单泄露事件"，在长沙50进10还没有开赛之前，10强的名单已经内定了，完全是子乌虚有！媒体上很多东西是完全经不起推敲的，不是完全捏造，就是掺有水份，我真佩服这些记者编辑的想像力！完全应该有相关执法部门去管管这类假新闻，否则将会给社会造成多么巨大的、泛滥的、虚荣的、虚假的、错误的舆论啊！ 
  
　　但是湖南卫视这个平台，在我眼里还是一个非常健康的平台。除了我被他们利用得比较淋漓尽致以外，他们对选手还是倾注了很多爱的！   
　　不过，我被利用也算得上是我活该，因为我从不主动去要求保护，也不会和领导去沟通一下，喝喝下午茶，我全都不会。我也没有时间。如果有时间和湖南高层喝下午茶，我还不如找个法国帅哥做个三明治来吃吃。巴结高层这一点，一直不是我的强项！巴结有用之人，一直不是我的强项！ 
  
　　冠军复活赛   
　　当时，周路明在长沙赛区是比较令人瞩目的，他一共得了两条红领巾！他的实力很强，也有一种很难得见到的气质，很冷也很深，是一个很敏感的孩子！又很乖，但是又有很强的、很叛逆的东西在里面。他在选手里是心思很重的孩子，但他的心思并不是指不单纯，而是很深。 
  
　　长沙赛区夺冠的比赛中，他无论是歌声、镜头感、造型都非常到位，很多人甚至已经认为他应该就是冠军了！这种有魅力、有思想、有故事的男生，在今天这种娱乐舞台上算得上是一道亮丽的风景！他是一支"蓝色妖姬"，一束勿忘我，太深沉，太内敛，太多愁善感。我不会把他插在我家的花房里，但我会在远远的地方欣赏他，注意他，心疼他，保护他！甚至像大人给小孩子零花钱一样地宠着他！这股情绪很奇怪！ 
        

第23节：我再一次被利用得淋漓尽致(3)         
　　还有陆虎的人气也非常高！陆虎也长得很帅，也是一个很勤奋的孩子。其实这些孩子都特别好，每个人的梦想都特别真，对自己的事业个个挺拼命的。说句真心话，长沙的十强都是我们三个评委的爱，如果不爱也不会选他们出来！但是，如果真的让我自己选冠亚军的话，不是短信投票的，我还是会选周路明！这里面没有我私人丝毫的感情在里面。 
  
　　我觉得，周路明代表了80年代的孩子，在叛逆中又有思索，知道怎么去追求自己的梦想。我一直是很心痛周路明的，因为年纪这么小，可以把歌唱得那么深，眼睛里面有挺多内容的。我很不想让他受到伤害。如果他受了伤害，一定会在心里停留很长时间。这些细节的东西，男评委打死都看不到的，只有女性细腻的眼光才能看得到！ 
  
　　在冠军复活赛里，因为心情、因为家人、因为自卑，再加上人倒霉时喝凉水都会塞牙的遭遇、他又选了一首太深的别人听不懂的歌、当晚的演出服又是难看得可怕……周路明的表现不是很理想。那天晚上的演出服真是难看，造型师好像脑子又进水了。阿木龙一个草原上来的男人，屁股有型有肉，却被包裹在一条又老气、又便宜、又金光闪闪的布料上，像一位过气老妓女的窗帘布料！郭彪一个非常有型的小伙子穿着那套金光闪闪的衣服，怎么看都觉得俗气逼人，像一个香港夜总会的打手！ 
  
　　看着的选手英俊被这样的衣服糟蹋，我冷汗都出来了，看着成都赛区和广州赛区选手们那么鲜亮、浪漫的衣服，再看看我们长沙赛区那么俗不可耐的衣服--依我以前的脾气，这位造型师的脸早就被我贴到墙面上去了！评委席上又换了人，新来的人不太懂也听不出来……我心底对周路明说，谁叫你那晚选择那么一首深沉的歌！谁让你碰到那么一位恶心的造型师！谁让你一个年青的男孩儿要背负那么多家庭的忧伤！记住！比赛的舞台上，观众和评委是没有时间听你的故事的！ 
  
　　这时候，一切都晚了，抓住了，你就抓住了，抓不住，你就后悔莫及。   
　　最后周路明输了，他输给了包小柏的偏心，因为他更比较偏重于刘洲成，刘洲成是跟他从广州过来的，我是做了西安和长沙的评委，对于自己的选手，多少会有一些偏心眼。   

　　这样也很正常，因为我们都是有感情的人。   
　　地下恋情内幕   
　　那天上台去把周路明扶下来，是我觉得我生命当中做得最正确的一件事！   
　　因为他是我"捞"回来的！一路上，我也看出来他的变化、潜能、能量，甚至信仰。看到在长沙赛区选冠军那天，周路明一身制服帅气极了的样子，你就会想到海选时，他穿一身运动装进来，一脸疲惫样。那种大的变化，真的就像你看到自己家院子里的花，现在花慢慢开了的那种感觉！ 
  
　　因为我们是规定不能跟选手来往，合约里面有签的。周路明被刷下来后，我回到酒店问了剧组，周路明现在下来了，我可以给淘汰的选手打电话吗？剧组说可以的。后来我就找到周路明的电话，给他拨了电话。 
  
　　电话通了后，我问他在哪儿。他说他在长沙步行街的一个餐厅包间里。我问他，是跟很多人在一起吗？当时他已经有很多粉丝团了。他说，没有，我一个人。   
　　我想象不出来一个小男孩在一个餐厅的大包间里一个人坐着心里是多么的不容易！长沙我也不熟，也不能让他来我的酒店，所以我把他约了出来！在长沙的喜来登酒店24小时宵夜的地方，我们喝了380元一瓶的金汤丽酒！其实也只是想陪他坐坐，也没有聊什么。 
  
　　我也累，累死了！他在坚强地流露着不在乎，但我知道他不在乎的面孔里面是很在乎的！我除了心疼他以外，没有说的。我们两个人默默喝酒直到两点多钟！我必须要这样做的，我不要他有太多过激的想法！ 
  
　　这是我第一次单独和选手出来单独喝酒！那种感觉就像姐姐心疼弟弟一样。人在台上时是很有风采的，一下子回到地上时，风采真的会减半！那天我看他穿一件黑体恤，在长时间魔鬼似的训练下，已经瘦得不成形了。 
        

第24节：我再一次被利用得淋漓尽致(4)         
　　那天我说，你这么瘦，再加上心情是落寞的，绝对不能穿黑的，应该穿粉红色的，或者桃红的，或者白色的。这是我最后给他的建议。   
　　到今天我还是很心疼他的。在北京时，我有请过他来我家吃饭。他刚到北京，没人照顾。本来想做一个很好吃的牛排给他吃，但是那天我实在太忙，牛排也没煎出我平常的水准！当我们聊起快男和长沙的生活时，他对龙丹妮还是充满了感激的。 
  
　　这是我喜欢看到的。一个人要有前途，必须要学会感恩！就像老师看到自己的学生，知道感谢别人说别人的好话，老师一定会欣慰，觉得这孩子是那么健康！   
　　狗仔队和野蛮偷拍   
　　在从西安回到北京时，我住的楼也就已经有狗仔队了。以前我是觉得狗仔队跟自己是毫无关系的，现在狗仔队也来了，偷拍也来了。以前我看到明星戴大帽子、戴墨镜还觉得挺夸张，但是现在我必须那样做了。 
  
　　不过，在酒店被偷拍，是我很愤怒的一件事！好端端地吃个饭，镜头就晃在你鼻子面前了！你上个厕所，摄像头就堵在你厕所门口拍你！还好我脾气好，要不我一拳头打在摄影师的脸上！最后媒体报道出来，就说我躲厕所里面去了--酒店鲜榨的果汁那么甜美的，我那么不爱吃的人，都喝了三杯木瓜汁下去，上个厕所，媒体居然说我在厕所里躲起来！ 
  
　　非要我承认，我为什么要承认可以吧，于是，我不说是，也不是说不是。   
　　被狗仔队被偷拍的经历，现在回忆起来仍然觉得可怕！因为偷拍拍出来的相片都特别难看！记得有次我在上海和法国男友去玩，也被偷拍了。他们老拍我的裙子被风吹起来时的样子，后来见报时，我看见自己只留下一个白花花的大肚皮！ 
  
　　最可气那次也是在上海，我刚穿了一件意大利设计师设计出来的裙子，很性感的，刚到酒吧的路口，不知道怎么给拍了。后来见报时，我的裙子没被拍出来，内裤倒是被拍出来了！我相信摄影师拍的相片里面有许多是好的，但他偏不用，非要用最烂的。那一刻，我真是恨死那帮狗仔队了！ 
  
　　还有一次更加可气，我5点半到了机场，在头等舱里面休息。那天实在困得不行，便在在沙发上睡着了。醒来时非常吃惊，只见有五六个客人，拿着手机在正在轮番拍我。把我给气死了！想想我睡觉时疲劳的样子，我的形象会多难看，他们五个人拍出来后，会转到另外五个人的手里！我可真得气死！ 
  
　　在国外，五星级酒店里是不让偷拍，头等舱休息室里也应该得到很好的保护。但是这些都没有，我那天都不知道被他们拍了多少。他们根本不尊重你的，好像名人就是可以拿来随便拍的。那天我真的恨死这些人了！所以现在我只要赶早上的飞机，不管再辛苦，我也喝足了咖啡，免得在头等舱里睡着了！上了飞机，我给空姐要一个毯子，把脸一遮就睡觉。 
  
　　这完全是一种没有礼貌、非常野蛮、侵犯隐私权的一种行为。这样的人，非要告到法庭里关起来，他才能醒悟过来自己在做一件不对的事情，否则他是不会设身处地地为别人想的！ 
  
　　对亚州男人，我的身体里是不敢有电的。我的经验中，亚洲男人的爱情太过悲伤。总是，要不就变成蝴蝶下辈子见，要不就是棒打鸳鸯，要不就是眼泪哭塌长城，要不就是寒窑苦等十八年，再不然就是被铡刀铡掉了头!现实中，这类的悲情故事也是很多的！ 
  
　　第五章黑楠，是我领取战利品的替身   
　　亲吻事件   
　　对于西安，我觉得是个慢热型的城市！我最初的负面消息，就是西安的那几个报纸干出来的，并慢悠悠地折腾了很长时间！   
　　所以第二次去的时候，西安的几个报纸说，杨老师能不能采访你？我说，对不起，我对你们的气还没有消呢，不想接受采访，也不稀罕你们的采访。我这么帮助你们，你们这么欺负我，上次把我写那么糟糕，现在又想写我有多好吧！你原则哪里去了？我告诉你，我现在不接受你的采访，因为"西安事件"还没有完。你们西安的媒体把我从一个娱乐圈外的人，直接推入了可以申请"吉尼斯被骂记录"的境界。你们想把我往那儿推？我告诉你，最后我会证明给你们看！我会成为你们西安的女神！ 
        

第25节：黑楠，是我领取战利品的替身(1)         
　　在50进10里，杨沐又出来了。我看杨沐在台上又是唱啊又是跳啊，集体主义也出来了，和大家也很合群。我就告诉杨沫，你看你，给杨姐姐惹这么大个麻烦，你做梦还没有想到放下吉也能唱那么好跳那么好吧！ 
  
　　杨沐在海选时一出场就抱着吉他，唱歌的样子是非常80年代的风格。当时，我感觉他是可以把自己更打开一些的！他以前没有机会、没人提醒、没有平台，所以他的演唱方式很单一、很独立！我觉得像这样类型的选手坐着弹唱已经够水平了，他需要的是发现他身体里更多的潜能和一个人的能量的东西！他的表现其实对未来的选手是一个榜样！ 
  
　　人的能量是无穷无尽的，你只是需要有勇气去战胜自己、做到你以前觉得根本不可能的事！看着台上他和其他四位选手又唱又跳，没有抱吉他的他出现的风采，相信连他自己都不敢相信这是自己！这是多么美好的一种发现自己的经历啊！我心里知道今晚这么多强手中他不会晋级，但我希望他会明白他其实已经在他自己人生中晋级了！因为这次的比赛，他知道了他自己的能力，他是可以的！看到他在台上又唱又跳，我心里真的高兴！为他这么大的变化而高兴，为他自己的这份超越而高兴、同时也为我的坚持让他有机会开花而高兴！ 
  
　　给评语的时候，评委黑楠老师更是现场评点："杨沐你终于能够放下吉它唱歌，而且表现得这样的优秀，就像杨二车娜姆说的"杨沐你放下吉它唱歌也非常优秀"，可以看出你的音乐之路并不狭窄，你听从杨二车娜姆老师的建议是对的。" 
  
　　这句话让我为曾经的那份坚持而饱受多日来的恶毒攻击和委屈立刻烟消云散！   
　　同时，我也为黑楠老师能对我的这份坚持的理解而感动！此时此刻纵有千言万语都无以表达我的心情，感谢所有一路上默默关心和支持我的人们！看着这个孩子在这么短时间对自己的超越，事实已经证明了我的这份良苦用心！ 
  
　　于是，当黑楠老师夸了一下"杨老师是对的"时，为了谢谢他，我就给了他一个拥抱！因为黑楠老师对沪沽湖也很熟悉，我们有一些共同认识的人，我一直把他当哥哥一样看待的，所以又给了他这么大的一个十字架式的亲吻！ 
  
　　我觉得，其实这个动作只是借用了黑楠的身体，或者是利用黑楠的身体。   
　　我一辈子都不会忘记自己在飞机上给乘客解释经过的那一幕，我要用事实在全世界华人的面前，证明了自己是对的！在证明我是对的之前，大家可否有想过，我在心灵上、生活中、行程中、旅途中遭受了多少各色各样的眼神，挖苦、刁难、白眼、红眼、绿眼，什么颜色的眼睛都有看到！ 
  
　　我才是女神   
　　每个人都有潜能的，我的责任就是帮助这个人去发现他的潜能，而不是在台上摆酷！我们的责任就是帮助选手找到他的自信，有这个能力还是没有这个能力，有这个能力就发出来，没有这个能力就该干吗就干吗去！我对我的家人，我对我身边的朋友是这么说话，我对选手也是这样说，因为我也把他们当家人。 
  
　　杨沐最后放下吉他也能唱也能跳了，这证明我当初所做的一切是正确的，也证明了当初西安的报纸对我宣传是错误的！这所有的一切都证明了！   
　　这一点其实是我的一个宿命，我从小开始就是这样！一个事情即使我知道是对的，但我说出来，所有人都觉得不理解。包括我走出女儿国，连我家里的人也不理解。但这么多年，我用自己的所作所为证明了我是对的！这么多年，因为我走出去，我家乡的旅游得到了这么好的开发，那是国家几个亿都做不到的事情，我做到了！在事实证明我是对的之前，我忍受了多少别人不信任、不认可，多少的误会，误解、误导、误读！ 
  
　　比如我的表妹，很想走演艺的道路，自己作曲写词唱歌弄了一盘专辑，花了8万块钱，但她就不是这块料！我对她说，你还是好好地先当助手吧，把你自己训练出来，有机会再开个公司去！你做生意是块料，但你唱歌绝对不是一块料，别浪费时间了！当时，她特地跑到我面前，希望我能赞美她提拔她，我只是直截了当地说，你别浪费时间了！ 
        

第26节：黑楠，是我领取战利品的替身(2)         
　　人们爱我或者恨我，是因为我不会拐弯的嘴。我自己这么多年在江湖上走，我深深地用血和泪尝到了走弯路的苦果。生命是很短暂的，没有那么多时间给你拐那么多弯的！   
　　我自己是在大山里走过路的人，在大山里面如果你的方向感不对，你的识别能力不强，走了三天有可能又走回原地。我们人生有能几个走了半天又回到原地的，有几个能输得起的，现在竞争那么厉害。 
  
　　再说现在的孩子一动就是钱，动的全是家里的钱，加入粉丝团要交入会钱、给选手买礼物要付钱、自己一出门就要花钱，这都是一堆一堆的钱。粉丝之间互相比赛谁送的礼物最美、最贵，谁送的花枝最大来互相较劲，这种现象很不健康。因为大部分的粉丝都是学生，吃的、喝的都是家里父母给的，这么盲目地跟风，花的都是家里人的钱。 
  
　　大部分的孩子花家里的钱都是面不改色心不跳的。很多的中国家庭，父母都是工薪制的，要记住，父母也需要享受他们的人生，享受他们的假期，享受他们的浪漫。这么浪费父母的钱，有点自私。我在瑞士住的三年中，见过很多这种嘴脸的小留学生。他们只知道吃喝玩乐，不好好学习，也不去想着去帮助身边需要帮助的同学，这种没有社会公德心的小孩，长大以后，社会就会孤立他们。 
  
　　后来，当我的双脚还没有回到北京的土地上时，网上就出来了"杨二狂吻熊腰"之类的语言。其实黑楠也挺惨挺冤的，我只是利用了他的身体，当然，他也因为我上了几天娱乐的头版头条。因为给黑楠那个"十字架"式的亲吻时，我突然感觉到评委席上的阴盛阳衰。这种阴盛阳衰是一种气度，一种度量，一种大气，一种心灵上的沉稳。 
  
　　这一切，"西安事件"总算最后将清白还给我了，我才是女神！   
　　杨沐最后也能跳能唱了，周冠雨的高音、贡格尔的实力、张雷的帅气、我们新疆的安妮瓦尔脸上喜庆的样子，这一切成绩不言而喻地证明了--我杨二车娜姆是对的！   
　　记得当时小苏醒包装了一下，也一下子出彩了。他是我当初海选时"捞"回来的，还有一个男生组合，是三个挺棒的很帅气的男孩，我也是直接给的一个红领巾。如果郑钧当时在场，这个红领巾他们也得不到了！ 
  
　　选手和评委的关系   
　　其实评委在评委席上的气场，是非常能影响选手的。坐在台上的那个评委，只要对底下选手一个不在乎的眼神，就会直接影响到这个选手的感觉和情绪，甚至他的机会！   
　　所以，每一个选手我都要让他们知道我非常在意他！我知道他们会很紧张的，因为我自己在台上待过，我参加过考试，走过曾经和他们一样的路。我知道这一点也很重要的！   

　　所以，我带花，我是希望让她们看到姐姐头上这朵花，你的眼睛就有定点了，你就对着这朵花唱，你就不会紧张了，你的情绪就不会被打扰，你的眼光就不会那么乱找！现在想想我也真的很用心良苦，其实很多孩子也告诉我，真的挺有用的杨老师。 
  
　　离开西安的时候，在机场很多西安的人们看着我，包括空姐，在机场的工作人员。看我的眼神还是很复杂的！他们脸上是一种不知所然的感觉，知道我是名人，知道我是评委，也不能说不喜欢我，但是海选时的报纸、媒体已经给他们制造了阴影！所以他们对我的表情是很复杂，也很为难！为了不忍心让她们心灵受折磨，我故意把眼睛避开他们。 
  
　　这么大清早就在机场工作，或者这么大清早就要出门远行，我怎么也得对他们仁慈一点！但是我知道，你们的眼睛里面总有一天会对我们发出微笑的！   
　　这其实也是我的一个宿命，好像我的人生在做每一件事情的时候，刚开始的时候都是被人不理解、被人怀疑、踩压、不支持的，但是到最后我知道赢家一定是我！   
　　对这样的眼神我已经太熟悉了，我走出女儿国的第一天时，我妈也这么对我说，走出去，走出女儿国，你以为你是谁啊！谁会知道你啊！谁会要你啊！所以，很长时间以后，我已经习惯了不解释，只是去做，用心去做，倾注我全部的心血去做。通常，快的话只要几个月，慢的话也就十几年，我都会证实给大家看！我要向大家证实--我是对的！我是优秀的！我是杰出的！我是很不容易的！我也是非常真诚的！ 
        

第27节：黑楠，是我领取战利品的替身(3)         
　　吴君如：选男色没有错   
　　我以前和吴君如没有接触过。但是吴君如本来是个喜剧演员，性格也是很大大咧咧。在印象中，我觉得是一个挺大气的女人！   
　　在选秀场上的潜规则是这样的。选男人，肯定是女人来捧场；选女人，一定是男人来捧场。这就是人性，我们女人知道怎么选男人，因为我们研究他们！我们重视他们！我们明白他们！我们能看得出来他肚子里面有几滴水，是不是那块料，即使是料，里面也有上等的、中等的、低等的！ 
  
　　女人对男人的眼光是很敏锐的，不像男人看男人是挑剔的。尤其是看到比自己长得水灵的男人，那就是排斥。同样的反过来，女人也是这样。   
　　你弄一堆美女在那里表演，弄一个丑女在当评委，你能指望那些丑女说美女的好话吗？说了也是心不甘情不愿地说。这就是事实。   
　　再说，我对这些男孩，我一点欲望也没有，因为我只喜欢吃西洋菜。当时我好好一个法国帅哥在巴黎等着我，好歹人家还在泸沽湖的博物馆帮了我这么多年！   
　　我发现我的血液里有成吉思汗的后裔的东西！其实，我完全可以去巴黎享受那种早晨一杯清香的咖啡、一个刚烤出来的牛角面、一个非常浪漫的情人、手上永远一只玫瑰花的生活，完全没有必要和一些"充满阴气"的男评委们、一些怪现象们赤膊作战啊！ 
  
　　但是，我知道自己最后是要当将军的！在巴黎当浪漫女人重要，还是当将军重要？我肯定选择要当将军！我知道我这个将军一定会杀出一条血路来，最后走上山头上站着！   
　　也许我会用自己的舌头舔干净战刀上的血！然后把战刀用布包起来，埋在山头上，从战马上拿下另一个口袋，里面有一双高跟鞋，一瓶意大利香水，一套晚装群，叨根雪茄烟去参加PARTY去！ 
  
　　所以，我觉得吴君为什么会说这个话，是因为她和我一样，在骨子里都是有着很深的幽默感的人！我觉得我跟她很多地方都是通的！虽然我们从来没有见过面，但是骨子里却有一很相似的东西！ 
  
　　其实那些被媒体折腾出来的闹剧，就是一种深深的幽默！吴君如是个深谙娱乐选秀的一个人，她在娱乐圈滚打了这么多年，她知道娱乐选秀是怎么回事，而且她是一个有国际娱乐背景的人，所以，"好男儿"找她是对的，"快男"找我也是对的！ 
  
　　耐力为零的女人   
　　在湖南，曾有一位商界人士请客用餐，席间，非常真诚地对我说，这个节目少了你，就少了很多看点，你是最好的评委。现在,流行少妇喜欢年轻男生！他话没说完，我一口酸梅汤差点没喷到他脸上去，什么少妇啊，一辈子还没被人叫过少妇，再说，就算少妇喜欢男生，我喜欢的男生也不会出现在任何一个亚洲男人的选秀活动中。 
  
　　对亚州男人，我的身体里是不敢有电的。我的经验中，亚洲男人的爱情太过悲伤。总是要不就变成蝴蝶下辈子见，要不就是棒打鸳鸯，要不就是眼泪哭塌长城，要不就是寒窑苦等十八年，再不然就是被铡刀铡掉了头！现实中，这类的悲情故事也是很多的！ 
  
　　曾经也想尝试过，结果都是以失望或者不明白而告终，更多的时候，双方见面就开始鸡同鸭讲。经常的时候，我人还没坐定，他就一句，你整天一头头发挡着脸，像鬼一样。我说，我不会做你的鬼婆，咱们就喝杯咖啡，再见吧。要不就是，你是走婚民族的人，你能跟我吗？ 
  
　　我说，我不能，但你可以跟着我呀！又喝完一杯咖啡，又说了再见。还有一次，更搞笑。对方居然说，我很有钱，就是喜欢孩子，你是少数民族，又是外国护照，可以多生孩子。我说，我不稀罕你的钱，我也不想跟你生孩子。 
  
　　最折磨人的是，什么话都不跟你说透，玩失踪，不接电话，爽约，女人是不能受折磨的，尤其是我这种耐心为零的女人，一次爽我的约，我的心门就对你永生都关闭了。   
　　而且，现在的我，非常忙，不舍得花时间在男人身上。我倒更愿意花时间回泸沽湖照顾我的博物馆，陪我的家人，照顾我弟弟、妹妹，更开心就是看弟弟妹妹的孩子长大。    
     

第28节：在骂声中，我开花了         
　　现在，爱情对我来说，只是我生命中的调味品。我这张喜欢简单食物的嘴巴，吃西餐到底来得利落点，心里有数，得心应手。送走时也干干脆脆，味道吃到了，满足了，就够了。 
  
　　晚餐结束的时候，我对请客的人说，谢谢你的晚宴。但，拜托你，不要自作聪明地表扬我。你是一本简体版的《知音》杂志，而我是一本海外版的精装人生百科全书，不同的江湖道路，你是看不懂我的，所以就别评价我。湖南菜很辣，很好吃。以后就请我吃饭吧，话，就少说了。 
  
　　我感觉自己一定要上去了，去拥抱这令人激动的一刻！我的细胞已经沸腾得令我无法自抑！我必须要上去了，就算有100个保镖排成人墙阻止我上台，我也要上去！这是我最后的机会！虽然我知道，我要是冲上台去，湖南台再也不敢要我，这是我最光荣的谢幕了！ 
  
　　第六章在骂声中，我开花了   
　　原生态评语   
　　很多人开始写各种各样的信给我，法国的报纸开始登出来，除了江青以外，我是在中国被骂得最厉害的一个人！所以最后我就说，大家就说我像美国偶像评委ＳimonCowell，我心想我像他，我要是真的像她，我在油锅都被炸了几次--她那个说话真是人身攻击啊！ 
  
　　其实我的功课是做得很细的，从海选开始，点点滴滴的，包括怎么样评选选手，因为我实在受不了那些男评委绞尽脑汁说那几句舌头都麻木了的词："你的音高你的音准……"  
 
　　选手张琦唱歌的时候，他那张轮廓分明的面孔，眼睛里的刚强中夹杂了一丝丝的柔情。听他的歌声，我的脑海里便会出现一幅在空旷、深夜的草原上，满天的星星底下，一个女生跟他骑在马背上一声不响地慢行的场景。那种意境，语言当然是多余的了！ 
  
　　我这样评他的时候，是一种意境，是觉得他的歌声能把你带入那种意境里去，那说明这个人的歌到极致了。他们听不懂我这种原生态语言，人们听不懂，可是那个时候他们也不想挺懂，他们已经决定了把我放一个角色里面放。 
  
　　第二天媒体的报道就出来了，我在飞机上的报纸上看到，说杨二车娜姆这个女人真不要脸，还想跟人家去骑马，两个人想在草原上干什么？这个不要脸的老女人。我看着这张报纸，还要在飞机上坐着。我在头等舱的旁边，坐着一个做生意的老板。他一边看报纸还一边看我一眼。我说，你看我干吗，那不是真的！ 
  
　　还有陈楚生，那副平静中饱含了人生阅历的声音，你的意境里便会出现这么一个阅尽人情事态的男人，能做一个跟他同苦同乐、牵手走过人生风雨的女人。所以我说，他要是在沪沽湖的篝火旁，给我们的姑娘唱《姑娘》是多么美。其实我说话的语言是很美的。但是，经过媒体的缩水，我的这番话最后就成为了"每次杨二车娜姆在台上宣称要把陈楚生种到她家后花园或者拴在腰带上时，陈楚生都一脸尴尬、一声不吭"！ 
  
　　还有苏醒，一个刚从国外回来的大男孩，对音乐很执著，很乖。看他唱歌、跳舞，你能感觉他是一个一点生活痕迹都没有的孩子。这种孩子很招人疼，所以，我会说，等你熟了，长大了，跟你喝咖啡的女生一定很幸运。无庸置疑，在媒体的陈述中，我再一次摇身变成了一个"勾引未成年男生去喝咖啡的淫妇"！ 
  
　　"意境美贫血"的可悲媒体   
　　这次快乐男声的评委工作，我发现了一个非常可怕的问题。现在的人非常缺乏一种叫意境美的东西。讲究意境美，是中国文化最古老、最灿烂的一份子。学汉语的时候，老师跟我讲李白的诗，那种描绘意境美的美好诗句！ 
  
　　坐在课堂里，听老师这么沉醉地讲着这些诗句，加上我从小在大自然中成长的这些经历，我的脑海里升起来的画面，把我的心飘了起来。那段时间，我的汉语突飞猛进。学习汉语，一直是我很沉醉的一件事情！ 
  
　　我们民族没有文字文化，当我每次学会写一个汉字的时候，我就非常地兴奋，我就很佩服创造这些字的前辈。每一个字都是一个画，一个故事，一个境界，一份对意境美的幻想力。我一直在心里谢谢这些对美有追求、有大智慧的人！ 
        

第29节：我很清楚自己的身体以及它做的事         
　　意境美，是跟个人的修养、教养、生活态度一同迸发出来的，是尽在不言中的一种气氛。那种美，是很深远的，是让人寻味无穷的！   
　　我理解的这种意境美，在网上被说成是"好色"，那只能说这些媒体笔者浅薄到极点，因为，他们的脑子里只懂这些。任何一句话，他们想到的都是不单纯。这是一种被极端制造出来的可悲人群！ 
  
　　一个会听歌的人，享受唱歌的人带给他们的意境美，是多么幸福的。而不只是在台下乱喊、乱叫、送花、送礼物，就是惟一表示对歌手的爱。渐渐地我就发现，当你要夸一个人时，他们是不习惯的。在美国经常会有父母对孩子说，你是世上最美丽的人。但我觉得在中国的汉文化里面，赞美一个人，好像是一个很丢脸的事情，特别舍不得用语言来赞美人！ 
  
　　所以，网上经常有人说我自卖自夸。我说，你们不夸我啊，我当然要自己夸自己。我自己做了好事，我肯定要说，我不想当无名英雄，事情都是我做的，功劳都被别人领走。时间长了没人夸你也难受，那就自己夸自己啊。你自己也可以给自己邀功的，你自己也可以给自己发一个奖杯！ 
  
　　没什么，这不是自恋，这其实是一种自己告诉自己，别人舍不得给你没关系，你自己给自己，这是一个活法！这个不是中国人的含蓄，这种太过于含蓄，你的光亮不会发出来，太含蓄，你的光亮就被淹没了，把你的人生给耽误了！ 
  
　　这种西方和东方的文化差异！这种文化，再加上我的语言，我的观念，都经常让我在评委席上打架。一种是摩梭的，一种是汉语的，一种是英语的，因为我在评委席上也是话题人物。主持人在台上也不给我很多机会讲话，怕我抢了其他选手的风头，有时候一着急，一下子就冒出来一句话。台上两分钟的时间，有的时候被主持人一打岔，有时候我的话还没有说完，就被打断了，第二天出来的效果就不一样了！ 
  
　　所以后来，何炅好几次都故意绕开，规定谁该点评这个点评那个。我就说，何老师，别老是小林姐了，该我了。当然，第二天也招了何炅的很多粉丝的谩骂。所以，我在"快男"时把娱记分成两种，好的娱记叫"蜜蜂"，坏的娱记，我就叫"苍蝇"。 
  
　　三个月里，我顶着一波又一波的各种骂声，坚强、清楚、清醒地生活着我的每一天。因为，我清楚自己的身体，我的眼睛就是毒，我这双眼睛就是用来选冠军的！今天我是我们摩梭历史上第一个在北京拥有房产权的摩梭女人，房子不大，但是，是历史！ 
  
　　第七章我很清楚自己的身体以及它做的事   
　　世上最牛钉子户评委   
　　2007年，全国各大选秀活动网民投票结果，我获得了"史上最牛的钉子户评委冠军"。的称号。看着搜狐网站首页上我头戴着皇冠的照片！我心里非常开心，也充满了无尽的感慨！ 
  
　　这三个月选秀的辛苦奔波，好心、疼我、公平的人们对我的肯定，都包含在了这一个冠军奖上，感谢搜狐网站娱乐版的好人们为我设计的皇冠，你们真的是最有人情味的人们。  
 
　　这些年，国内、国外的各类时尚大奖、文学奖，我拿过无数，每一次拿奖，我都会在心里对自己说：真好，又一次为摩梭人留下一个第一次的历史，我是第一个从摩梭人走出来的女孩，我做的任何事在我们的历史上都是第一个。 
  
　　这些天，太多的事情令我泪湿。走在街上，突然会有女生跑过来递给我一个冰激凌，真诚地告诉我，不要介意别人的骂，我们很喜欢你。   
　　在西餐厅喝下午茶，结账时，服务员小姐说，旁边那一桌的几位女士帮你结了，说让你省下钱来回去给博物馆买几个水管。   
　　去小店淘衣服，漂亮的老板娘说这几个月你真不容易，买一件送一件吧。   
　　一位南方来京的公关小姐带着几位欧洲来的客户，在酒吧碰到我，兴奋地为我送来一瓶香槟后，开始给欧洲客人讲起来我在"快男"的遭遇。   
　　我飞奔过去，捂着她的嘴，家丑不可外传。   
　　"史上最牛的钉子户评委冠军"是来之不易的！三个月里，我顶着一波又一波的各种骂声，坚强、清楚、清醒地生活着我的每一天。因为，我清楚自己的身体，我的眼睛就是毒，我这双眼睛就是用来选冠军的！今天，我是我们摩梭历史上第一个在北京拥有房产权的摩梭女人，房子不大，但是，是历史！ 
        

第30节：告诉你一个真实的杨二车娜姆(1)         
　　我养活了许多人   
　　快乐男声，我的负担很重。因为我要养活很多人。   
　　我的衣服很多人关注，一些热爱中装的人，期期看期期模仿，我的衣服上的绣工几乎都需要两个月，很精致，费时也费钱；我也知道一些靠写八卦为生的人依靠每期我在评委席上的妙语来抖料，我不给抖料，他们就把我八卦一番，反正我在明处，他们在暗处；再可恶就是一些人编写一些我完全看不懂的故事，来骗取读者点击率。 
  
　　做服装的看我这一期穿什么衣服，可以给他们灵感；写八卦的得靠着我挣稿费为生；写时尚文稿的，期待我的经典语录，可以赶快放到他们的时尚报道里……人们对我的期待，我也勤奋地满足着大家。 
  
　　我以前头上顶的都是很美、很正的名声，但在私下我只是勤奋地写稿子为生，很辛苦，书一畅销，盗版书商就直接下手，我干瞪着眼毫无办法。   
　　今天，人们这么爱我，又这么地骂我，我也被逼着看到了实际：通告一个接一个，身价也在一天天往上涨，就像家乡院子里边种的芝h一样，开了花就节节高，势头挡都挡不住！ 
  
　　还好我不是太贪心的人，做事都是凭兴趣，心不甘情不愿的事，我还是打死都不做的！   
　　我是谁？我是一个对天唱歌的女孩！我是一个仰头流浪世界的女孩!生活对我充满太多诱惑，而我只想要最好的一种!我没有美貌，我出身贫穷。但我有的是聪明，有的是胆量!我走出女儿国，我走向了世界。我要男人爱我死去活来，像游走在男人身边的鱼! 
  
　　第八章告诉你一个真实的杨二车娜姆   
　　再看摩梭族   
　　一直以来，为什么我叫自己是五星级的吉普赛人。因为吉普赛人是没有根的，他的根跟随身体带着。我也是这样一个人。我身上文化版块的东西实在太多了，但什么文化都不是太深，加上我是处女座，很多东西要求细致、完美、精致，这些都需要我付出很多辛苦。 
  
　　所以，我的脑子里从小就像军训一样，里面什么结构都有。我的脑子就是我的世界。所以我是我自己的老板，也是我自己的用人，也是我自己的朋友、清洁工、财务部长、生活部长、煮饭婆、裁缝、助理、经纪人…… 
  
　　这些角色，它们每天都在轮番变化，这种感觉很恐怖。我的民族其实给我很大的压力，如果我不是第一个出来的摩梭人，我相信我是个内心非常叛逆的孩子，一方面我非常真诚，另一方面我太好奇，太好奇一切新鲜的东西。 
  
　　我身上有一种强烈的幽默感，我们家庭太喜欢开玩笑。我特别受不了的就是跟没有幽默感的人在一起玩。我所有的玩笑，包括在快男的，里面带着很强的幽默感的。如果用英文表达，是很好玩的。但是很多中国人就会说，杨二你好不要脸。 
  
　　我是一个内心永远不变的人。每次我回去，我妈妈看到我就说：娜姆啊，外面的人把你说得那么伟大，你怎么一点都不变。这么多年，我在这么多文化版块跳来跳去，我的母语还是永远不变的。我做梦也是做的母语的梦。 
  
　　我是民族情结非常重的一个人，要不然我也不会来来回回的。为什么我的婚姻短命，为什么我和挪威王子分手，这都是民族情结的东西。因为我老是想回来，想做事情，只有在中国这个地方，我做的事情是我家乡看得到的。只有在中国，我妈妈才知道为我骄傲的。我希望我做出来的事情，能够和我的同胞一起分享。当然，金发碧眼的人能够分享是锦上添花的事情，但是我更看重我的同胞。 
  
　　所以很多人只会表面地看我，她离婚了，她又被人甩了，这样的话一传十十传百，会被聚成一个氛围，人家用各种各样的眼光来看我。我心里非常清楚，我也不受影响。很多东西不需要去解释，我连发过的文章也很难再去重看一次。经常我的衣服扣子掉了，我都想家里还有一颗，别捡了，我都没有耐心去将地上的扣子捡起来。 
  
　　我一直在做很多很有意思的事情，我给世界总裁协会演讲，我去上法国最红的娱乐访谈节目，我去参加世界妇女论坛，我去参加时装秀、慈善节目、歌舞节目，我去唱《包公》、《穆桂英挂帅》，我跳西班牙舞，我做歌舞剧导演，我去拍好莱坞电影，我在家当厨师请人家吃饭，还收人家钱……我做得都挺多的、挺精的、也挺细的。 
        

第31节：告诉你一个真实的杨二车娜姆(2)         
　　所以，生活单一的人，生活没有幽默感的人，不知道去品一个人的人，他怎么能够说我，怎么能够了解我，怎么知道我生活得丰富，生活的变化，生活中的这种辛苦和勤奋。他们不了解的。不了解你说什么废话啊。你说的废话谁又会去听。所以经常媒体啊外人啊说，跟你接触以后，才发现你不是这样一个人。我一天起码要听上千遍这样的话，我也觉得不高兴啊，我觉得本来就是这样啊，没什么好奇怪的。一个人不了解另一个人时候，根本不能够随便去模仿、学习或者评论他的。 
  
　　但是，不管我走了多少国家，我的童心是没有变的，所以我妈妈说我是个40岁女人成熟的身体，囊了一个3岁女孩的心。我曾在日记里写过：为摩梭人流血，我也不会痛。这么多年在国内国外分分种种，"杨二车娜姆"已经成为了一个文化符号……这是我的民族要花几个亿都做不到的这种宣传！ 
  
　　法国总统才是黄金单身汉   
　　过两天搜狐会出最性感男人排行榜，站在一个消费男色的女性立场放眼望去，评选出来名单是一大串男艺人的名字，这些名字后面的面孔，对我来说，都是属于审美疲劳，或者是太旧、太过时的一堆男人。 
  
　　我的品位和智慧是绝不可能消费在这些名单上的男人的，一个都不会！求我，我也不干，不和男艺人做情人是我的规矩。   
　　男艺人只是在欣赏、听歌、看碟、看表演，支持他的专业天才是可以的，最多跟别的女人较劲时，为他尖叫几声逗他开心，也不算给自己丢面子．但绝对不能带回家当甜品消费。 
  
　　大部分男艺人白天、晚上嘴巴里、行为上都由公司、经纪人、助理指挥着，说着一堆又一堆连他自己舌头都麻木了的大屁话来维护公众形象，挣钱很辛苦！思想压力大！心里极差的安全感！大部分男艺人除了对自己大方以外，是一定不会对他尖叫和崇敬的女人大方的，他会美美地，酷酷地，甚至过分客气或者冷漠地消费女生对他的爱慕，像一个吸尘器一样吸进去你能给他的一切！但绝不回报，我认识的大部分男艺人都很抠门、小气！跟女生上床也是一样！他只要他满足了就够了！就像他选择扮演的角色一样，他只需要演好他这一角色就好了，外出商演，看见过多少女粉丝，半夜一个人从男艺人、男歌手房间里一个人灰溜溜地下电梯走人凄凉！　 
  
　　男艺人的职业对很多人来说都很有神秘感，他可以有各种借口，经纪人看到吗？公司会说不好啊？会影响形象，说得一个个爱慕他的女生傻呵呵地扮演着哑巴吃黄连的角色！他是不会同情你的！戏子无情啊！老人说了几代，这姑娘怎么就不会长记性呀？ 
  
　　单身汉的名单中，还有大导演张艺谋先生！好多年前，顾长卫导演拿了一本我的书，建议他可以拍一部我的电影。他说对少数民族的东西不太懂，不知道怎么拍。这个回答我很尊敬他，不做不懂的事，很爷们。这几年，张导演名声大了，没少跑少数民族地区，一会儿印象刘三姐，一会儿印象丽江，不管懂不懂舞蹈，不管节目收益怎么样，反正能像他以前弹棉花一样弹拨人民币就值得歌颂了。 
  
　　惟一让我觉得还有点黄金单身汉的，就一位，我的好哥们张朝阳先生。他多金，话不多，对人礼貌，一直不结婚，一直可以有本事把多多美女的胃高高地吊着，就是不下来，谗死你，活该！这么多年，看他乐此不疲，作为哥们，打趣着他的可爱，也在心里祝福着他…… 
  
　　我自己仍属于胃口很重的女人，仍然很喜欢吃黄油，酥油！法国总统这几天离婚，躺在成都的酒店浴池里看到这则消息的我心里莫名地兴奋起来，总统先生是我喜欢的男人，智慧、有型、深情，我的能力和天分不做总统夫人算得上是一种浪费，这几天身边也有一位藏族哥哥，也属智慧型，吃不到黄油还有酥油吃，我都不缺，反正我得疼爱自己，我得按照我的心愿和我的口味去消费我需要的男色，总统先生和藏族男人，两个男人的形象放在一起，我满眼都是欢喜，一个是远水不解近渴，一个是牦牛的后代，野得很，根本不听我的话，几个回合下来，我心里累出苦汁，然而这种累的后面会出现我的美丽。 
        

第32节：后记(1)         
　　总之，我是仙女，我要的单身汉必须让我美丽，整天侍侯别人，自己怎么可以美丽呢？姑娘们！   
　　后记   
　　在成都西藏饭店的房间里，每天都是在早上6点钟起床，8点钟烧好咖啡，和两位速记人员整理《戴花的女人》这本书的书稿！因为，在"快男"结束以后，也断断续续写过一些文章，所以，加加串串，一个月时间，书稿就出炉了！！！ 
  
　　看着稿子上的这些人、事、物、照片、漫画、言语，感觉恍若隔世，事过境迁后，有一种大梦初醒的感觉，充满了一股股的感谢和释然！   
　　这份释然的感觉有点像是一只被关在金丝笼中的鸟，终于有机会飞了出来，从笼的外面再回头看，看清楚娱乐世界的醉生梦死和娱乐人物的种种不易，从心里非常地庆幸自己还活跃在繁华似锦的香艳生活中，终于，也慢慢地悟出来了！ 
  
　　以后，我们大家在任何时候遇到事情时，一定要先跳出事端，好好看清里面是金子还是石头之后，才开始激动！这一切，都在结束之后，事过之后，才开始激动，这一切，都在结束之后，事过之后，我才看清楚的！ 
  
　　这本书的所有欢乐、眼泪、感恩、被扭曲、被恶骂已经成为过去时，留下来的只是生命中一段非常有意思的回忆！我很感谢湖南卫视顶着这么多压力，这么敢于用我！这种气派和现实，所以成就了湖南卫视的辉煌！ 
  
　　很谢谢丹妮、欧台和所有湖南台工作人员们，包括化妆间的大姐们，一生都不会忘记与你们大家一起吃盒饭，一起欢乐的日子！谢谢你们大家给我这么多的友情，这一切的缘份，组成了我人生经历的特别和不平凡！我想念你们，也很谢谢你们！ 
  
　　感谢湖南卫视《背后的故事》全体人员，多谢你们为我辛苦做的节目，我会一生都珍惜的！   
　　也要谢谢"快男"所有的选手们！你们的执著、真诚、勤奋都像一股清泉溶化在我身体的血液里！你们的笑容都很深地印在我的脑海里了！人生的路上，我们会相逢的，我祝福你们每一个人都快乐、吉祥、如意！！！ 
  
　　现在，我的生活和我的心在一起的！为自己民族的人做事已是我一生的责任，没有我的民族，我就不会拥有今天这么好的一份心态、这份坚强、这份不计较，做我的民族骄傲的女儿，是我一生的目标！ 
  
　　虽然，江湖路上太多的不易、阴险、坎坷和利用！我却因为，在自己的身后，有这么大一个民族的支撑，走过了一天又一天！一步一个脚印地辛苦生活着！我对生活的这片痴情和感激，一直都会忠诚的！ 
  
　　2007年10月6日，我从珠海被藏族大姐兰卡・布尺邀请回成都担任大型歌舞剧《天地吉祥》改版总导演的工作。   
　　10月12日的晚上，我要从剧院到录音棚录音的间隙，才从兰卡和杨英两位女士的口中听到藏人文化网这个新词！也听到了藏人文化网今年4月从兰州搬来成都落户时的种种不易和种种委屈！ 
  
　　这事听起来很离谱，却也让人充满了深深地同情感。   
　　录音结束后，杨英为我引见了开黑色吉普车的网站总裁，一个长得很不帅却充满智慧和好教养的藏族哥哥，名字叫旺秀才丹。   
　　才丹哥哥的父亲多识仁波切是我心中很敬重的活佛。他《爱心中爆发的智慧》这本书，就是我的好几位在北京时尚圈的朋友学佛入门的钥匙。   
　　坐在车后座的我，看着才丹哥哥一个厚厚的、肥肥的开着车的背影，就在心里想着，多识仁波切的书，在世界华人地区这么广泛地受爱戴，儿子在外做事却遭遇这么多的"状况"，算得上是一道稀奇的风景。我心里不太明白，嘴上却不好问起。毕竟，我跟才丹哥哥才是刚见面的人儿。 
  
　　在一个接一个的酒吧街上！我突然见到一个藏式酒吧。我就在心里想，这是我来成都后，第一次出来夜店玩。   
　　这条街上，只有一家藏人开的酒吧。我对杨英说，算了吧，咱们得去帮衬自己民族的生意。咱们还是去捧我们民族人自己的场吧！   
　　藏吧很小，烟味很重，座位也很少。我们便在大冷天坐在外面的椅子上，冻冻的身体喝着冻冻的啤酒！惟有的一个心愿，就是想自己民族人开的酒吧，在外人看起来是红火的，是有人捧场的。团结的力量是可以从小而到大的！在北京的日子，我时尚圈的朋友多，老外的朋友也多，介绍他们热爱和了解藏族的文化是我最开心的事情。 
        

第33节：后记(2)         
　　我就这样带着他们和他们的钱包，一次次地捧着玛吉阿米的场，直到火爆。玛吉阿米在昆明的分店，也多亏了我这副热心的舌头，请了香格里拉的齐州长认识会写歌词的二毛，要二毛为他们的香格里拉写一首藏族人自己写的歌曲，作为地区对外的宣传歌曲。原因是，我在去香格里拉的路上，听司机讲，中甸一家企业要花70万请一位姓董的歌星去唱歌。当时的中甸很穷，一首歌要花70万，还不包括所有的接待费。人民生气，我也理解。 
  
　　齐州长邀请我们一行几人泡温泉。在水中，我拨通了二毛的电话，让他们通了电话，他们约好了在北京见面，在北京他们去了玛吉阿米。以后，齐州长也把玛吉阿米搬入了昆明的迪庆办事处！ 
  
　　他们在北京见面的同时，我在香格里拉古城的红卫小学，了解了由于学校要搬迁老师的种种不舍。红卫小学是藏地历史很悠久的一所学校。很多老师都是从父辈就在学校工作的，几位藏族校长也都是德高望重的人，包括齐州长他父亲。为了使这个小学不被搬迁，为了不把校址卖给其他商人，我当时赞助了15万的现金。条件有两个：一是在原地建学校，二是，现在已经不红卫了，把红卫改成香格里拉古城小学！我当了一个名誉校长，这是一份荣誉，也是全体师生的一片心意！！包括香格里拉外观建筑藏族图案的变化，都是我在火锅边给齐州长的意见。他听了，也做了，人们也受益了，游客们也高兴了，照相机可以拍到很多藏族的颜色。以前的中甸，照相机照出来的，不是电线杆上贴满了101生发广告，就是四处贴满了性病广告。 
  
　　我从小出生的地方，泸沽湖，女儿国，摩梭人信奉的是藏传佛教。我们敬爱的班禅大师和我们女儿国出生的罗桑一史活佛曾经是同学。班禅大师还曾经到丽江和我们的罗桑一史活佛见面。 
  
　　以前，泸沽湖的交通不便，能出去山外的人，只有两种。一种是喇嘛，另外一种是马帮。喇嘛们在家乡学习到一定的程度后，就要走路去西藏学习，能从西藏回来的喇嘛，在家乡就是德高望重的！ 
  
　　我从小就很不安分，属于太过聪明的女孩。我对山外面的一切都充满了深深好奇。所以，每次听到山顶上的马铃响，马帮归来，喇嘛回来，就是我最期望的事。从小就喜欢听喇嘛念经的声音，从小就喜欢看佛堂里的颜色，唐卡的颜色，都让我深深地痴迷。从小对藏族人的一切，爱，又不敢太靠近，太深了，怕学不会，却又被深深地吸引。 
  
　　在上海音乐学院上学，最崇拜的就是才旦卓玛老师！最爱听的都是藏族歌曲！毕业分配，全靠班禅大师的帮助，顺利调入中央民族歌舞团，在歌舞团隔壁的中央民族学院，亲自听过班禅大师语重心长的演讲，"民族的青年人、读书人，一定要好好团结起来，互相欣赏，为民族人自己的文化做出好的成绩来！"大师的语言和说话时的神情，一生都不会忘记。 
  
　　在美国，在瑞士，看到很多优秀的藏族青年人，此刻，都历历在目。什么样的脸都曾在眼前走动过，晃动过。唯独对藏族人的脸庞充满深深地熟悉感。原因只有一个，我们摩梭人和藏族真的差的不多！ 
  
　　在北京居住的日子里，经常去喝从小就爱的酥油茶，看见藏族服务员们冬天缺少衣服，就致电给时尚圈人士捐助冬装。好朋友《时尚芭莎》的苏芒小姐也因为我这一行为触动了灵感。从此，开始了年年必办的"明星慈善夜"。 
  
　　藏族和藏族的一切，是我一生割不断的情缘。这么多年的江湖路上，我就这样深情地热爱着藏族文化的一切。懂得不深，却充满崇敬。   
　　在美国的旧金山，有一家藏餐厅叫"拉萨的月亮"，有空就会去捧场，就算菜做得很不爽口，还是去。因为还是会担心，好不容易在美国开的一家藏餐厅生意不好。这份情结，外人不懂，自己也不解释。只是每次这样去做，心里就会充满喜悦。 
  
　　《天地吉祥》的歌舞剧，固执地将藏族的歌舞放在最重要的前头和结束，心里才会踏实。只要这样做了，才会满足我对藏族歌舞的崇敬感。         

第34节：后记(3)         
　　这次，被邀请成为藏地旅游网的形象代言人。我是很惊喜地接受的。就算代言的费低得想骂人，也很重义气地接受了！藏人文化网我代言不起！因为，藏文化的一切，只有藏族人才有水准代言。 
  
　　旅游网完全是经营性质！需要方方面面的点击率来得到方方面面的效益，让网站生存。   
　　第一次去，才丹哥哥设在琴台路上的网站，一进门，就能看得出来才丹哥哥的种种不易和经营状况！这样清淡的点击率，房费、水费、电费、人工开销，分分钟钟都要花钱，每天一开门，就要面对一个要掏钱往里扔的大洞。 
  
　　牢骚的东西，人们可以张口就骂，打开电脑就写，付账单的事自己不亲力，是没有人会帮忙的。   
　　因为，看不下去这份清淡，所以我签了约，也因为看不下去才丹哥哥的这份不易，我连哥哥的允许都没有要，就指挥人们怎么干活、怎么设计、怎么在办公室里有一个良好的工作气场。一个良好的工作气场，就一定会带来好的生意气场！ 
  
　　我把我在新浪和搜狐的博客直接连接到藏地旅游网，并在我点击率高的博客里，写上想看我新的文章，请上藏地旅游网。很短的时间，旅游网的点击率比以前翻了两倍。因为，我的知名度，旅游网现在很有名了。这还不够，我还会在合同期里到各大院校、时尚圈、IT界将藏地旅游推行成一种时尚生活的方式，再把藏区各类有民族特色的吃、喝、玩、乐的地方，向全世界热爱藏文化的人们介绍！ 
  
　　目前的情况，我方方面面的资源，不是随便什么人都可以拥有的。我的能力，是可以满足藏地旅游网所需要的！所以，我把活做得很欢乐！做得很勤奋！甚至很霸道！以至于招来才丹哥哥在办公室的为难！而我，只想告诉他，我根本没有兴趣只把照片挂在藏地旅游网的网站上。我只感兴趣把网站办出成绩来！ 
  
　　因为我已经习惯了，只要我代言的房子，一定卖个精光。我代言的酒一定会出名。我代言的珠宝价格一定可以卖得很贵！这些成绩，不是人人都有这块平台看得见。再说，看见了装没看见的人，大有人在！这一点，我一早就明白，不干活的人永远找各种借口骂干活的人。 
  
　　因为不干活的人精力没处使，当然，有精力骂！干活的人，像我，新鲜事一件接一件，哪里有闲情去骂人，或听别人骂！   
　　因为，这样的吵、骂、撒娇和不懂我风情的人，搞不懂娱乐红人是要靠正面、负面新闻各掺一半才能建立的长红不倒的形象。光站在门外，不明白屋子里面的内容，我干什么要去跟不了解事实的人计较呢！ 
  
　　我不是藏族人，只是命里就是这样地爱着藏族的一切！   
　　请各位在网络上发牢骚的人，停止对才丹哥哥撒娇了！因为，这个时刻，才丹哥哥和他的网站就像泥菩萨过河，自身难保了！我们不去帮助他、支持他，还说风凉话，就是让外人笑话了。我希望，我们大家一起携起手来，有钱的，捧个钱场，没钱的，捧个人场。先把平台搭稳了，再回来一起讨论！槽里都没有粮食，猪拱猪的现象，就像人吃纸一样，对我们都是毫无营养的！ 
  
　　我们每个人都要学会感恩，感谢才丹哥哥帮我们大家搭了这么一个平台，大家才有机会结缘，缘分结了，就要学会惜缘。没有这个平台，哪里有你和人舌战、嘴战、笔战的地盘！地盘免费给你用了，就要学习把地盘打扫干净，这是个人的教养和家教的水准表现，跟对民族感激动的情绪是没有关系的！ 
  
　　我这一年，2007年，遭遇了全世界华人所有的掌声、骂声、责难、热爱、伤害、推崇、利用、歪曲、崇敬，所有的一切，我都在心里承受着。人们问我，"你为什么不难过？"我说，"难过"已经不算是一个强烈的字眼。对于外人的各种评论，只会让我在骂声中开花了。我的心灵也非常、非常、非常地清楚了，骂我的就这么两种人：一种，因为怕我，受不了我的出人头地，想通过骂我来抬高自己。对这样的人，我一直送给他们的小费都是一句，建议你们从心底去壮大自己的能力，不要靠骂我来增加自己的点击率和一份莫名的心灵满足感！另一种人，就是恨我，对这种人，我从来不介意，因为他根本不影响我的生活！因为我的世界里没有"恨"这个字。对我的人生，我只有感恩！ 
        
   
第35节：后记(4)         
　　昨天，听一个女朋友说，她在外面被别人骂了，骂她的人追到她家来，她哥哥不去帮她还击那个骂她的人，反过来只听信骂妹妹人的话，然后，躲在自家墙角下，拼命地骂自己的妹妹不好！ 
  
　　这段话，我听得很酸楚，也有同样的一份感觉，我感觉自己就是你们的藏族妹妹。可是，哥哥、弟弟们却不来保护我、爱护我、珍惜我，所以，我真的想哭。但我没有时间哭，因为我有太多的工作等着我做。在最后，我建议，我所爱的朋友们，和恨我的敌人们，在看完这篇文章以后，一定不要忘记了给一个曾经在你生命的沙漠中，给过你一滴水的恩人们打个电话，写一个谢卡，谢谢人家当初一滴水救你的恩情。这样做，你的心里一定会注进来更多喜悦、平和、吉祥的心愿来。 
  
　　我代言藏地旅游网的时间，还有10个月。我很感谢才丹哥哥给我这个机会，我也很骄傲可以做网站的代言人，爱上藏族的一切已经30多年了，现在才可以尽这份心意！我的心中充满了太多的感慨！ 
  
　　这些年的江湖路，我一直把头低低地，低到尘埃中，我感谢佛主对我一生的眷顾和指引。佛一直用着他那双神奇的手指点着我的额头，指引我一直在前行！让我这一生，都是在一步一个脚印中辛勤并充满感激地过着我的每一天！我就这么充满感激地活着，一直会这么活着！ 
  
　　最后，祝福你们！   
　　我的朋友们！   
　　我的敌人们！   
　　Postscript（英文后记）   
　　OfthosedaysstayinginTibetHotelChengDu,Igotupatsixeverymorning,preparedcoffeewellateightandthenarrangedthedraftsof"TheWomanWhoIsWearingFlower"withtwostenographers.AfterthebroadcastingofJoyousVoiceofBoys,Iwrotesomearticlesinsuccession.Addingthemuponemonthlater,thedraftofthebookwasthere. 
  
　　WhenIreadaboutthepeople,theevents,thephotos,comics,andthelanguageinthebook,Ifoundthateverythingseemedhappenedinanothercentury.Aftertheevents,Iamfullwithappreciation,feelingquiterelievedjustasIamwakingupfromalongdream. 
  
　　Suchafeelingofreliefisquiteasthebird,whichhadbeenclosedinthewire-wavedcageforalongtime,wassetfreeatlast.Lookingbackfromoutsidethe"cage",Icanseequiteclearlythebefuddledlifeoftheentertainmentcircleandthedifficultiesforthosewhoarestrugglinginit.IfelicitatefromdeepmyheartthatIamstillanactivepartinthewell-offworld.Icometorealizeitatlast. 
  
　　Whateverwemeetwithinthefuture,weshouldjumpoutfromtheverysituationandlookintoit,tofindoutwhat"sindeedinit,goldorjuststone,thentodecideifitdeservesyourexcitement.Ofcourse,theexcitementshouldcomeafterexperiencedalltheeventsasthewholethingsalwayscometoobviousatlast. 
  
　　Alltheenjoyments,tears,appreciation,skewnessesandscoldsinthisbookhavebecomebygones.Whatleftisaninterestingmemoryoflife.IfeelgreatappreciatethatHunanSatelliteTVinvitedmeundersuchgreatpressures.Itissuchkindofstyleandcouragethatmakeitthegreatachievementsandresplendence. 
  
　　ThanksDani,ChairmanMrOuyangandallthestaffofHunanSatelliteTV,includingthesistersinthetiringroom.Iwillneverforgetthedaysstayingwithyou,havingboxmealstogetherandhappytogether.Thanksyouallforgivingmesomuchfriendship.Theluckwithyoumadeupthespecialandextraordinaryexperienceofmylife.I"mmissingyousomuchandindeedgratefultoyouall. 
  
　　Thanksalotforallthestaffof"UndiscoveredStories",afamoustalkingprogramofHunanSatelliteTV,foryourhardworkofmyprogram.Iwilltreasureitforallmylife. 
  
　　ThanksallthecompetitorsofJoyousVoiceofBoys.Yourdetermination,faithfulnessanddiligenceareflowingintomybloodasclearstream.Yoursmilesleavemedeepimpression.Wewillmeetonourpathoflifesoonerorlater.Blessyouallahappy,luckyandsatisfiedfuture. 
  
　　Onthepathofmylife,Ihavealwayslowedmyhead,lowedittothedust.IthankBuddhaforhisfavoranddirectiontome.Heisalwaysthere,directingmywaywithhismagicalfingerspointingtomyforehead,makingmelivestepbystep,workdiligentlyandlivegratefully.I"mlivingingratefulnessandwillalwayskeeptheattitudeoflife. 
  
　　Attheendofthisbook,Iblessyouall.   
　　Blessmyfriends.   
　　Blessmyenemies.   

【完】

