中华百家姓谱   作者：王纪成


正文 伏羲姓谱：（共25姓）

柏

始祖：柏芝（皇）：伏羲臣。

历史名人：黄帝臣柏常；颛顼师柏夷亮父；喾帝师柏招；佐禹之臣柏翳；唐将柏良器；唐臣柏耆；元画家柏子庭；清画家、诗人柏立本；清画家、书法家、诗人柏古等。

云

始祖：娲皇云姓。

历史名人：隋将云定兴；唐名人云英；宋清官云景龙；元臣云从龙；清高僧、名医云鼎等。

葛

始祖：伏羲臣葛天，发明音乐。

历史名人，东晋医学家、道士葛洪；宋臣葛密；明臣葛琳；清孝女、诗人葛兰娥；清学者、诗人、画家、书法家、数学家葛宜等。

任

始祖：伏羲后人，原姓风，封于任国，改国为姓任。

历史名人：（见黄帝谱）。

郝

始祖：伏羲臣郝骨氏，善驱兽。

初祖：伏羲部族后人子期，商代被封于郝乡，以地名为姓郝。

历史名人：唐将郝延玉，唐相郝处俊；宋名医郝允，宋画家郝惠等。

伏

始祖：伏羲。

历史名人：汉经学家伏胜；汉学者伏元忌；汉臣伏湛；唐名医伏适；南朝学者伏挺等。

舒

始祖：伏羲。

历史名人：唐副相舒元舆，明学者舒芬；明臣舒大猷；清诗人舒东；清诗人舒拉等。

祝

始祖：有史便有祝，三皇族均有巫祝。

历史名人：晋名女祝英台；元书法家祝峋；明诗人祝时泰；明才子，书法家，文学家祝允明（枝山）；清画家祝昌等。

郁

始祖：伏羲，远古西域伏羲族人，立有郁国。

历史名人：宋名臣郁倮善；明画家郁勋；清古文字学家郁禾，清藏书家郁松年；清画家郁文名等。

洪

始祖：伏羲臣洪。

历史名人：汉文学家洪迈；宋相洪适；清戏剧家洪升；清书法家洪上庠；清义军领袖洪秀全等。

龚

始祖：伏羲臣共工。

历史名人：汉臣龚遂；宋臣龚宗元；明史学家、文学家龚之伊；清音乐家、数学家、历法学家龚士燕；清臣、诗人龚自珍等。

巴

始祖；[君，伏羲玄孙；建巴国。

历史名人：汉臣巴茂；明臣巴思明；清画家巴慰祖；清臣巴泰等。

宓

始祖：宓妃；伏羲女。古宓、伏同音。

历史名人：孔子弟子宓不齐（单父）。

宿

始祖：伏羲，其后人被周武王封为宿营侯，后人为姓。

历史名人：后魏驸马宿石；隋臣宿勤武；明臣宿进等。

怀

伏羲臣无怀氏，伏羲未帝，为怀姓始祖。

历史名人：唐僧、书法家怀素；宋僧、发明家怀丙；元将怀都；明太监怀恩；清文学家怀应聘等。

c

始祖：大禹师c华，伏羲族人，c与郁同音。

历史名人：待考。

别

始祖：少昊时大贤别成子，伏羲族人。

历史名人：宋臣别之杰。

东

始祖：伏羲后裔东不识。

历史名人：汉将东关襄；明臣东效等。

须

始祖：伏羲后人建有须句国，并以须为姓。

历史名人：战国赵臣须贾；汉臣须无；明臣须之彦；明臣须用纶等。

巢氏

始祖：伏羲臣有巢氏。

历史名人：汉臣巢堪；汉经学家巢猗；隋医学家巢无方；宋军事理论家巢谷；清孝子巢鸣盛等。

后氏

始祖：伏羲臣共工康回。

历史名人；孔子弟子后处；汉经学家后苍等。

後氏

始祖；伏羲孙後照。

历史名人：明臣後敏；清书法家後礼、後祺等。

有氏

始祖；伏羲臣有巢氏。

历史名人；孔子弟子有若（即子有）。

包氏

始祖：伏羲，也称包牺。

历史名人：（见颛顼谱）。

通氏

始祖：廪君（巴国君）后裔在通州（四川达县）以地名为姓。

历史名人：元僧通辨；明僧通凡、通润；清僧通复、通秀、通门等。

正文 神农姓谱（共59姓）

吕氏

始祖：炎帝神农后裔，共工侄孙伯夷，尧臣。

历史名人：秦相吕不韦；汉后吕雉；三国名将吕布；后凉帝吕光；宋相吕蒙正、吕夷简等。

姜氏

始祖：神农炎帝。因生于姜水，故姓姜。

历史名人：周臣姜尚；三国蜀将姜维，宋词人姜夔；明臣、诗人、画家姜立纲；清书法家、诗人姜宸英等。

谢氏

始祖；炎帝后人，共工侄孙伯夷，尧臣。

初祖：申侯：伯夷后人，周成王封为申侯，历王封其子于谢城，后为姓。

历史名人：东晋相谢安；东晋将谢玄；晋才女谢道韫；南朝诗人谢灵运；宋相谢方叔等。

邹氏

始祖：神农后裔蚩尤。黄帝败蚩尤后，蚩尤族人遣邹地，故姓邹。

历史名人：见颛顼谱。

章氏

始祖：神农子章。

初祖：姜尚。其孙周朝建鄣国，后人为姓去偏旁为章。

历史名人：项楚将章邯；宋相章淳；明学者章潢；清史学家章学诚；清臣章煦等。

贺氏

始祖：神农。

初祖；齐桓公孙名庆封，后为庆姓。东汉朝臣庆纯，因避安帝父纬改姓为贺，后人奉贺纯为初祖。

历史名人；唐诗人贺知章；元臣贺仁杰；明名医贺岳；清画家贺寿慈等。

齐

始祖；神农。

初祖：姜尚，封于齐地。

历史名人唐画家齐映；元学者齐履谦；明臣齐泰；明臣学家齐德成；清臣齐承彦等。

平

始祖：神农。

初祖；春秋齐相晏平仲（婴）

历史名人；汉相平晏、平当；明将平安；明诗人平昱；清书法家平翰等。

和

始祖：神农后裔和仲，和叔、羲和。

初祖：卞和。

历史名人；唐臣和逢裘；宋诗人和岘；明将和勇；清权臣和坤；清将和春等。

汪

始祖：神农后裔防风氏，夸父族子孙。

历史名人：宋诗人汪元量；宋相汪伯彦；元臣汪惟正；清诗人汪世钹；清哲学家、文学家汪中等。

纪

始祖；神农；夏商封其后人为纪侯，后人以封地为姓。

历史名人：汉将纪成；金名医纪天锡；元戏剧家纪君祥；清臣纪映淮；清臣纪晓岚等。

柯

始祖：神农，齐国称霸会盟地柯邑，后人以为姓。

历史名人；宋诗人柯梦得；元臣、诗人画家柯久思；明臣柯相；清臣柯永蓁等。

卢

始祖：神农子孙姜尚后人高奚；迎立齐君小白有功，封地卢邑；。

历史名人：汉将卢绾；唐相卢杞；卢光启、卢钧、卢迈等八人；唐诗人卢照邻、卢纶；唐画家卢鸿；明臣卢象升等。

宗

始祖：神农后裔羲和、羲仲、和叔、和仲、尧臣，始称四岳。

历史名人：唐僧宗亮、宗哲、宗密；王氏僧宗季；宋僧宗杲、宗满、宗显；元僧宗衍；明僧宗林、宗防、宗净；唐臣宗楚荣；宋将宗泽；明文学家宗臣等。

丁

始祖：神农后裔，姜尚子常溢号丁公。

历史名人；三国吴将丁奉；宋道士丁野云；明将丁国珍；清臣丁汝昌，丁宝祯等。

崔

始祖；神农后裔，姜尚孙崔季子。

历史名人；唐相崔岚等崔氏相23人；唐诗人崔颢；唐诗人、音乐家崔希真；宋相崔与之；清臣崔逑等。

封

始祖：神农孙钜，黄帝师。封国封地为封。

历史名人：十六国前燕相封奕；南北朝北齐相封子绘；唐臣封敖、封常清；唐相封德彝等。

储

始祖：神农子孙，姜尚后人储子，齐国田姓帝族。

历史名人；唐臣、文学家储光羲；明臣储懋、储可求；清诗人储国钧；清地理学家储大文等。

历

始祖；姜尚后人齐历公（无忌）。

历史名人；五代画家历真；宋将历促方；宋画家历昭庆；清书法家、画家历志；清文学家历鹗。

邴

始祖：神农子孙，姜尚后人邴b，齐臣。

历史名人：汉相邴吉；汉臣邴汉、邴原；十六国后赵发明家邴辅等。

井

始祖；神农子章，发明井。

历史名人：汉经学大师井丹；明臣井田、井源等。

隗

始祖：神农后，夏狄族，大隗氏。

历史名人：汉将隗嚣、隗崔；三国经学家隗禧；北凉臣隗仁等。

山

始祖：神农族叔烈山氏。

历史名人：晋文学家山涛；唐僧山康；明将山云；明臣山青；清僧山止等。

白

始祖：炎帝臣白阜。

历史名人：秦将白起；唐诗人白居易；唐相白敏中；唐文学家白行简；清书法家白云上等。

赖

始祖：神农，后人夏商周时诸侯国为赖。

历史名人：宋臣赖绂；元文学家赖良；清臣赖以英；清诗人、画家、书法家赖镜；清义军领袖赖文光等。

屠

始祖：蚩尤，黄帝诛蚩尤后，该族住地为屠。

历史名人：明臣屠叔方；明女诗人屠湘灵；明诗人屠本峻；清天文学家屠仁守；清臣诗人、书法家、文学家屠倬等。

车

始祖：姜尚后人田千秋，汉臣，改姓车。

历史名人：晋将车胤；隋画家车惠畴；宋理学家车似庆；明臣车梁；清诗人车鼎晋等。

劳

祖始：神农农官劳正。

历史名人：明臣、诗人劳堪；明诗人劳济；清诗人、画家劳征；清臣劳崇光、劳潼等。

浦

始祖：神农后人姜尚，封地有浦，后人为姓。

历史名人：明臣、诗人浦南金；明诗人、文学家浦杲；明诗人、画家浦源；清史学家浦起龙；清臣、易学家浦龙渊等。

农

始祖：神农，后人以农为荣始作姓。

历史名人：待查。

斜

始祖：神农后人姜尚后裔齐康公。

历史名人：宋臣斜涛等。

晏

始祖：神农子孙，姜尚后人晏婴，齐臣。

历史名人：宋相晏殊；宋词人晏几道；宋古文字学家晏溥；明诗人晏铎；清臣、易学家晏斯盛等。

尚

始祖：神农后裔姜尚。

历史名人：元戏剧家尚贤；元相尚文；元臣尚野；清将尚可喜等。

习

始祖：炎帝：后人封国习国。

历史名人：汉臣习承业；三国吴臣习温；晋将习辟缰；明文学家习经等。

艾

始祖：神农裔，姜尚后人艾孔：齐臣。

历史名人：宋臣艾淑；明臣，学者艾南英；明大儒艾自修；清臣艾元徵；清书法家、画家艾显等。

焦

始祖：神农，后裔周封焦国。

历史名人：汉经学家焦延寿；宋将焦守节；明臣焦芳；明臣焦宏等。

易

始祖：神农后裔，姜尚子孙易牙，齐名厨。

历史名人：宋臣易杖；宋画家易元吉；明文学家易三搂；清诗人易安；清经学家、孝子易正言等。

国

始祖：神农裔，姜尚族人国氏，齐上卿。

历史名人：三国魏臣国渊；金臣国用安等。

殳

始祖：神农后裔，伯陵子殳暹，舜臣。

历史名人：南北朝宋名道士殳季真；明孝子殳邦清；清女诗人、书法家殳默等。

法

始祖：神农后裔，姜尚后人田法章，齐襄王。

历史名人：汉儒法章；三国蜀臣法正；清经学家法坤宏；清臣法若真等。

东郭

始祖：姜尚，后人以封地东郭为姓。

历史名人：汉术士东郭延年等。

岳

始祖：神农后，四岳羲和、羲叔，和仲，和叔四人，尧臣。

历史名人：宋将岳飞；元戏剧家岳伯川；明文学家、书法家岳正；

清女诗人岳筠；清臣岳钟琪、岳震川等。

况

始祖：神农。

初祖：况长宁，三国蜀臣。

历史名人：明臣况文、况叔祺、况真、况暹等。

申

始祖：神农后人申徒狄。

历史名人：战国韩相申不害；汉博士申公（培）；明臣申用懋；明医学家申相；清诗人申涵光等

佘

始祖：神农后人姜尚，封国齐后为宗室孤儿食邑佘丘。

历史名人：明将佘隆；明臣佘梦鲤、清臣、诗人佘一元；清书法家、画家佘观国等。

年

始祖：神农后裔，姜尚子孙夷仲年，齐王叔。

历史名人：清臣年遐龄、年希尧；清将年羹尧；清画家年汝邻等。

第五

始祖：神农后人姜尚，汉刘邦迁神农族齐人第五支族人，后人为姓。

历史名人：汉臣第五伦；汉数学家第五元先；唐相第五琦；唐臣第五峰；元史学家第五居仁等。

司

始祖：神农时司巫职官员司怪；。其它族也有司姓。

历史名人：元臣司允德；元理学家司良辅；明名医司轲等。

福

始祖：神农裔，姜尚后人福子丹，齐公子。

历史名人：宋僧福裕；元僧福遇；元臣福寿等。

墨

始祖：神农后裔墨如，禹师。

历史名人：战国思想家墨子，明臣墨麟等。

纽

始祖；神圣后裔姜尚，南北朝分出纽姓。

历史名人明臣纽衍；清画家，音乐家纽贞；清诗人纽福畴；清文学家纽树玉等。

景

始祖：，姜尚后裔齐景公（杵臼）。

历史名人：汉将景丹；后唐臣景进；明妓、女诗人景翩翩；清臣景其浚；清诗人、书法家、园艺家景星杓等。

柴

始祖：姜尚后人高柴（子高），齐公子奚十世孙，。

历史名人：后周帝柴荣；汉臣柴武；唐臣柴绍；明臣柴虎；清书法家、画家柴本勤等。

沙

始祖：神农臣风沙氏。

历史名人：元僧沙罗巴；清学者沙张白；清书法家沙神芝；清画家沙馥等。

闾丘

始祖：姜尚后人闾丘，齐国贤士。

历史名人：唐道士闾丘方远；唐诗人闾丘均；宋名士闾丘孝终；宋臣闾丘观等。

正文 黄帝姓谱

黄帝子十二姓

姬、酉、已、滕、箴、任、荀、僖、吉、衣、祁、h

①黄帝族姓（共42姓）

张

始祖：黄帝十七子挥，始作弓，官任弓长，后人为荣，合弓长为张姓。

历史名人：汉外交景张骞；汉科学家张衡；汉医学家张仲景；三国蜀将张飞；唐相张九龄；明相张居正；清臣张之洞等。

奚

始祖：黄帝与嫫母生禺阳，禺阳重孙，禺号孙奚仲。帝禹时车正，后人以其名为姓。

历史名人：孔子弟子奚子哲；汉臣奚涓；汉臣奚意；唐钊墨专家奚乃；清诗人、画家奚疑等。

昌

始祖：黄帝长子昌意。

历史名人：南相梁将昌义文；明高僧昌海等。

俞

始祖：黄帝臣，俞跗，医祖。

历史名人：明将俞通海；明臣、书法家画家、诗人俞山；明抗倭名将俞大猷；清学者俞越等。

任

始祖：黄帝子禺阳，受封于任城，后人以封地为姓任。

历史名人：战国秦勇士任鄙；汉臣任敖；元水利专家任仁发；明臣、诗人、书法家任道逊；清画家、书法家任伯年等。

薛

始祖：禺阳重孙奚仲，禹时车正，封为薛侯，后人以薛为姓

历史名人，隋文学家薛道衡；唐将薛仁贵；唐相薛纳、薛元超、唐代女诗人薛涛；宋相薛绍彭等。

雷

始祖：黄帝二妃部族名称，方雷氏，首领名雷公，医祖，主内科，后人以族名为姓雷。

历史名人：晋科学家雷焕；唐音乐家雷海青；唐将雷万春；清名医雷大升；清学者雷学淇等。

滕

始祖：黄帝赐姓子滕。

历史名人：汉臣滕延；唐画家滕昌佑；宋臣滕子京；宋臣滕元发；清经学家滕纲等。

安

始祖：黄帝孙安，昌意子；建立了安息国。

历史名人：唐臣安全藏，唐叛将安禄山；宋臣、诗人安谆；明诗人、画家安绍芳；清太监安德海等。

常

始祖：黄帝臣常仪，常先。

历史名人：汉臣常惠；后魏将常安成；唐诗人常建；唐画家常粲；明将常遇春等。

卜

始祖：三皇。

初祖：三皇卜官。

历史名人：孔子弟子卜商；汉臣卜工；三国名士卜静；南朝宋将卜天与；清画家卜舜年等。

黄

始祖：黄帝，

初祖：其孙台玺承其姓。

历史名人：汉相黄霸；三国名将黄忠、黄盖；唐未义军领袖黄巢；宋文学家，书法家黄庭坚；清思想家、文学家黄宗羲等。

熊

始祖：黄帝称有熊氏，后人以熊为姓

历史名人：北周学者熊安生；元音乐家、文学家熊明来；元画家熊梦样；明将熊廷弼；清诗人、画家、书法家熊才等。

娄

始祖：黄帝臣离朱。

历史名人：唐相娄师德；明诗人娄坚；明经学家娄枢；明学者娄琼等。

高

始祖：黄帝臣高元，首建屋。

历史名人：南北朝北齐帝高洋；五代南平王高季兴；隋相高颖；唐宦高力士；宋将高怀德；元戏剧家高则诚等。

莫

始祖：黄帝臣高元。

历史名人：战国铸剑师莫邪；后魏将莫云；南朝梁名妇莫愁；唐文学家莫休符等。

吉

始祖：黄帝赐姓子吉，后人去女旁姓吉。

历史名人：唐相吉顼；唐诗人吉中孚；宋将吉青；宋画家吉祥；明经学家、教育家吉惟善等。

荀

始祖：黄帝臣荀，发明帽子。

历史名人：战国思想家荀况；汉经学家荀爽；三国魏谋士荀攸；晋律学家荀勖等。

荣

始祖：黄帝臣，大荣发明编钟，封荣侯。

历史名人：孔子弟子荣旗；汉经学家荣广；宋诗人荣湮；清画家荣林；清教育家荣楫等。

於

始祖：黄帝臣於则，发明鞋子。

历史名人：汉臣於单；宋画家於清言；明臣於敖；明臣於显；明画家於竹屋等。

巫

始祖：黄帝臣巫彭，发明药草处方。

历史名人：孔子弟子巫马施；汉术士巫都；汉医巫捷；明臣巫凯等。

弓

始祖：黄帝十七子挥，始作弓，官任弓长，后人为荣，以弓为姓。

历史名人：汉臣弓里戎；晋名匠弓工；前秦将弓蚝等。

牧

始祖：黄帝臣力牧。

历史名人：孔子弟子牧皮；明臣牧相等。

E

始祖：周封黄帝裔为E侯。

历史名人：汉名士蓟子训等。

乔

始祖：黄帝后人在其升天处居住，故姓乔

历史名人：唐相乔琳；宋画家乔三教；宋相乔行简；明臣乔宇；清诗人、书法家乔林等。

能

始祖：黄帝，号有熊氏，战国熊氏改姓能。

历史名人：唐将能元皓；清臣能图等。

翟、

始祖：黄帝无姓子，周初其后人与西戎合建翟国。

历史名人：汉相翟方进；隋未义军领袖翟让；宋副相、画家、书法家翟汝文；明医学家翟良；清画家翟太坤。

姬

始祖：黄帝姬姓。

历史名人：南北朝魏将姬澹；明臣、律学家、数学家姬敏等。

况

始祖：黄帝。

初祖：明清官况钟，本姓黄。

历史名人：见神农谱。

郦

始祖：黄帝裔，夏禹封为郦侯

历史名人：汉臣郦商；南北朝魏地理学家郦道元；明经学家郦洙；清诗人郦滋德等。

雍

始祖：黄帝无姓子孙，夏时封在雍国为侯。

历史名人：汉臣雍齿；唐臣雍陶、雍元逸；宋臣雍钧、雍冲（围棋高手）等。

容

始祖：黄帝臣容成，发明黄历。

历史名人：金臣容；明臣容若玉；明孝子容悌与等。

广

始祖：黄帝师广成子。

历史名人：唐僧广宜；明僧广宾；清臣广厚等。

师

始祖：黄帝臣师延，乐师。

历史名人：春秋音乐家师旷、师乙、师襄、师涓、师悝、师茂、师慧、师经等，汉臣师丹；后梁僧师备；明臣师达等。

冷

始祖：黄帝臣冷伦，乐官。

历史名人：宋臣冷世光；明音乐家冷谦；明臣冷曦；清义军领袖冷天禄；清文学家冷士嵋等。

帅

始祖：黄帝臣师延，后族人分支有帅姓。

历史名人：宋臣帅范；清诗人，指画家帅念祖；清臣帅我；清诗人、名医帅仍祖等。

桓

始祖：黄帝臣桓常，农师，被封桓侯。

历史名人：汉臣桓典；晋将桓石虔、桓伊；晋驸马桓温；唐臣桓彦范等。

海

始祖：黄帝子禺阳，海神。

历史名人：唐书法家海鹏；金僧海慧；元僧海云；明清官海瑞等。

归

始祖：黄帝在即天子位前，曾为归藏国君，著有归藏书。

历史名人：唐臣归崇敬、归登；明文学家归有光；明诗人书法家归昌世；明女诗人归淑芬；清诗人、书法家、文学家归庄等。

东方

始祖：汉臣东方朔，本张姓，远祖挥是黄帝十七子。

历史名人：唐史官东方虬；唐文学家东方显等。

轩辕

始祖：黄帝，名轩辕。

历史名人：唐道士轩辕集（寿星）。

公孙

始祖：少典国君国姓公孙，黄帝之父。神农也姓公孙。

历史名人：孟子弟子公孙丑；汉相公孙弘；汉名医公孙光；唐女剑器家公孙大娘；唐将公孙武达等。

②少昊族谱（共8姓）

金

始祖：黄帝子少昊，称帝为金天氏。

历史名人：明书法家金璇；明书法家、历法家、名医金问；清文学家金圣叹；清书法家金农；清才女金等。

马

始祖：黄帝子少昊

初祖：赵屠：积功被赵王封为马服军，后人以职姓马。

历史名人：汉将马援；三国蜀将马超；唐相马植、马周；元代戏剧家马致远；明代权臣马志英等。

凤

始祖：黄帝子少昊

历史名人：汉臣学家凤纲；明臣凤翁如；清将凤山；清臣凤全等。

计

始祖：黄帝子少昊，其后裔周时封于计城。

历史名人：春秋越名士计然；宋学者计有功；明臣计澄；清画家计芬等。

乌

始祖：黄帝子少昊，图腾为鸟。

历史名人唐将乌程秕、乌重胤、乌察；明诗人、书法家乌本良、乌斯道等。

勾

始祖：黄帝子少昊的长子勾芒（句芒）。

历史名人：孔子弟子勾开疆；三国蜀将勾扶；宋臣、书法家勾希仲；宋学者勾中正；宋画家勾处士等。

尹

始祖：黄帝子少昊的儿子殷（尹殷）颛顼臣，任工正。

历史名人祖：汉京兆尹伊立兄弟四人皆任此职；汉臣尹戚；唐画家尹继昭；明臣尹杲；清学者尹会一等。

桑

始祖：黄帝子少昊，居地穷桑。

历史名人：汉臣桑弘羊；三国音乐家桑馥；明臣桑慎；明诗人、画家桑荣；清学者、经学家桑洞之等。

③颛族谱（共85姓）

倪

始祖：黄帝孙颛顼玄孙陆终之子曹安。

历史名人：汉臣倪宽；唐相倪若水；元画家倪瓒；明臣倪应眷；清画家、诗人倪木痴等。

罗

始祖：黄帝孙颛顼玄孙陆终之子季连。

历史名人：唐将罗成；后魏时梁王罗绍威；南诏王罗晟；明文学家罗贯中；明学者罗复仁等。

邬

始祖：黄帝孙颛顼玄孙陆终之子会人。

历史名人：唐书法家邬彤；明臣邬景和；明将邬中涵；清画空邬希文等。

顾

始祖：黄帝孙颛顼玄孙陆终之子樊。

历史名人：晋画家顾恺之；唐臣顾少连；明文学家顾元庆；明将顾成；清思想家、文学家顾炎武等。

米

始祖：黄帝孙颛顼玄孙陆终之子季连后人，周时改为米姓。

历史名人：宋书法家米芾；宋臣米信；宋臣、画家米万钟情；元戏曲女演员米里哈；清诗人、画家、书法家米汉雯等。

梁

始祖：黄帝孙颛顼，颛顼玄孙皋陶，皋陶子伯益，伯益后人非子。

历史名人：后汉名士梁鸿；宋臣梁师成；宋女将梁红玉；明戏曲家梁辰鱼；清诗人、书法家梁同书等。

阮

始祖：黄帝孙颛玄孙皋陶。

历史名人：晋文豪阮藉；宋音乐家阮逸；明臣阮大诚；清臣阮元；清女诗人；阮思滦等。

赵

始祖：黄帝孙颛顼玄孙皋陶子伯益。

初祖：伯益生大廉，大廉十二世孙造父被周穆王封地赵城，后人以封地为姓，造父为赵姓初祖。

历史名人：战国列侯赵籍；秦相赵高；蜀将赵云；宋帝赵匡胤；宋相赵普；元代著名书法家、画家赵孟洌缓捍大将赵充国等。

钱

始祖：黄帝孙颛顼后人，陆终子彭祖姓钱。

初祖：彭祖孙彭孚为周室管钱主管，官称钱府上士，因祖父名钱，后人去竹头为姓，彭孚为钱姓初祖。

历史名人：吴越国王钱H；唐代诗人钱起；宋代书法家、文学家钱易；宋代医学家钱乙；清代文学家钱谦益；清代藏书家钱曾。

李

始祖：黄帝孙颛顼玄孙皋陶。

初祖；皋陶后人理征，因刚正不阿被纣王所杀，其妻携子理利贞避难深山，理利贞后为周臣，念避难时食李以活命，改理姓为李姓，后人沿用之；理利贞为李姓初祖。

历史名人：老子李聃；唐帝李渊；后唐主李存勖；南唐主李N；战国名将李牧；汉代名将李广；水利专家李冰；唐诗人李白、李商隐、李贺；宋词人李清照；清代总理大臣李鸿章等。

朱

始祖：黄帝孙颛顼玄孙陆终子曹安。

初祖：邾挟，曹安后人，封地朱邑，周后失国，子孙以国为姓。

历史名人：后梁帝朱温；宋理学家朱熹；明帝朱元璋；明将朱亮祖；清画家朱耷；清文学家朱彝尊；清台湾义军首领朱一贯等。

秦

始祖：黄帝孙颛顼，颛顼玄孙皋陶子。

初祖：非子：造父为皋陶后人，非子系造父孙，周平王时位列诸侯，始秦。

历史名人：战国名医扁鹊（秦越人）；唐代名将秦琼；宋代词人秦观；宋奸相秦桧，明女将秦良玉等。

曹

始祖：黄帝孙颛顼，颛顼玄孙陆终，陆终子曹安。

历史名人：春秋名将曹刿；汉臣曹参；三国魏主曹操、曹丕、曹植父子；宋将曹彬；清文学家曹雪芹等。

邹

始祖：黄帝孙颛，颛顼玄孙陆终，陆终子曹安。

历史名人：战国章臣邹忌；宋相邹应龙；明画家、诗人邹迪光；明诗人邹亮；清臣、画家邹一桂等。

云

始祖：黄帝孙颛顼玄陆，陆终之子会人。

历史名人：见伏羲谱。

苏

始祖：黄帝孙颛顼孙重黎。

初祖：昆吾子，重黎嫡孙，因被封存于苏，后人为姓。

历史名人：战国纵横家苏秦；汉臣苏武；唐将苏定方；唐相苏味道；宋代大文学家苏询、苏轼、苏辙父子等。

葛

始祖：黄帝孙颛顼玄孙皋陶子伯益，夏封伯益后人在葛国，后人以国为姓。

历史名人：见伏羲谱。

彭

始祖：黄帝孙颛顼玄孙陆终，陆终子彭祖。

历史名人：当将彭越；宋诗人彭光祖；元红巾军领袖莹玉；明臣、文学家彭时；清著名清官彭鹏等。

费

始祖：黄帝孙颛顼玄孙皋陶子伯益，封地在费，后人以封地为姓。

历史名人：见高辛谱。

廉

始祖：黄帝孙颛顼玄孙皋陶子伯益，伯益子大廉。

历史名人：战国赵名将廉颇；孔子弟子廉洁；宋武学博士廉布；元相廉希宪；明理学家廉仲样等。

江

始祖：黄帝孙颛顼玄孙皋陶子伯益。

历史名人：汉经学家江公；南朝梁文豪江淹；宋相江万里、江永（清学者）；清将江忠源与弟江忠信、江忠义、江忠济为四将军等。

童

始祖：黄帝孙颛顼子老童。

历史名人：隋僧童真；宋红学家童伯羽；宋妄臣童贯；清诗人童钰；清画家童锦等。

颜

始祖：黄帝孙颛顼后人，陆终子曹安，世称五世孙夷父为邾颜公。

历史名人：孔子弟子颜回；北周文学家颜之推；唐书法家颜真卿；唐臣颜师古；清思想家，教育家颜元等。

缪

始祖：黄帝孙颛顼玄孙皋陶子伯益后人秦穆公（缪公）。

历史名人：南北朝北魏将缪彦直；元经学家缪主一；明书法家、画家缪元吉；明将缪大亨；清人物画家缪炳泰等。

程

始祖：黄帝孙颛顼后人程侯为商侯，后为姓。

历史名人：秦文字学家，文学家程邈；三国无将程普；唐将程咬金；唐相程异；宋理学大师程颢等。

松

始祖：黄帝孙颛顼玄孙皋陶子伯益后人秦始皇。

历史名人：隋名士松S；明孝子松冕；请臣松寿、松筠等。

谷

始祖：黄帝孙颛顼玄孙皋陶子伯益后人非子。

历史名人：三国吴将谷利；南北朝魏臣谷士恢；唐臣谷那律；清经学家、史学家谷应泰等。

韶

始祖：黄帝孙颛顼玄孙皋陶子伯益后人秦始皇。

历史名人：晋臣韶石；明臣韶护等。

白

始祖：黄帝孙颛顼后人，秦将白乙丙。

历史名人：秦将白起；唐诗人白居易；唐相白敏中；唐文学家白行简；清书法家白云上等。

蒲

始祖：黄帝孙颛顼后人，公雅（符氏）十六国时改姓蒲。

历史名人：三国蜀铸刀师蒲元；宋画家蒲永升；宋臣蒲宗孟；元臣蒲道元；清小说家蒲松龄等。

蒙

始祖：黄帝孙颛顼，后人封地蒙双。

历史名人：秦将蒙恬、蒙毅；唐将蒙归义；明臣蒙诏等。

苍

始祖：黄帝孙颛顼子苍舒。

历史名人：汉臣苍英等。

双

始祖：黄帝孙颛顼后人封地蒙双。

历史名人：宋孝子双泰贞；宋诗人双渐；清臣双林等。

扶

始祖：黄帝孙颛顼后人扶嘉，秦人。

历史名人：汉道士扶少明；汉经学家扶卿；明臣扶克俭等。

通

始祖：黄帝孙颛顼后人李斯，秦相。

历史名人：元僧通辩；明僧通凡、通润；清僧通复、通L、通门等。

廖

始祖：黄帝孙颛顼后人叔安，封地为廖。

历史名人：三国蜀将廖化；明将廖永安、廖永忠；清诗人廖元度；清臣永寿桓等。

终

始祖：黄帝孙颛顼后人，陆终。

历史名人：西楚将终公；汉臣终军；宋学者终慎思；明臣终其功等。

暨

始祖：黄帝孙颛顼后人，陆终子彭祖。

历史名人：三国吴臣暨艳；晋臣暨逊；王代南汉将暨产S；宋诗人、音乐农暨陶等。

夔

始祖：黄帝孙颛顼后人，陆终之子季连后人熊挚，因自弃于夔姓。

历史名人：待考。

敖

始祖：黄帝孙颛顼师大敖。

历史名人：明文学家数学家敖山；明臣、诗人敖英；明臣敖祯、敖宗庆；清臣敖成等。

融

始祖：黄帝孙颛顼孙重黎。

历史名人：待考。

查

始祖：黄帝孙颛顼后人，陆终子季连。

历史名人：宋臣查陶；明末史学家查伊璜；清学者、诗人查慎行；清臣查嗣庭；清臣、画家查礼等。

益

始祖：黄帝孙颛顼玄孙皋陶子伯益。

历史名人：元将益智。

诸葛

始祖：黄帝孙颛顼玄孙皋陶子伯益葛伯。

历史名人：三国蜀相诸葛亮；晋臣诸葛恢；隋臣诸葛说；宋制笔大师诸葛高；元臣诸葛晋等。

子车

始祖：黄帝孙颛顼玄孙皋陶子伯益后人奄息、仲行、针锋相对虎（子车三良），秦臣。

历史名人：待考。

楚

始祖：黄帝孙颛后人，陆终子季连后人熊绎为楚侯。

历史名人：唐僧楚南；宋臣楚芝兰、楚昭辅、楚衍；明臣楚烟等。

梁丘

始祖：黄帝孙颛顼玄孙皋陶子伯益后人非子之后，秦仲子梁康伯。

历史名人：汉臣梁丘贺、梁丘梁等。

牟

始祖：黄帝孙颛顼孙重黎。武王封牟国。

历史名人：汉臣牟长；宋臣牟子才；宋画家牟仲甫、牟益；宋臣、书法家牟谷等。

伯

始祖：黄帝孙颛顼玄孙皋陶子伯益。

历史名人：春秋晋臣伯宗；楚臣伯州犁；吴臣伯喜、孔子弟子伯虞等。

孙

始祖：黄帝孙颛顼后人孙叔敖，周朝楚令尹。

历史名人：三国吴主孙权；战国军事家孙武（子），战国战将孙膑，；晋农民义军领袖孙恩；唐名臣孙思邈；唐书法家孙过庭；清文学家孙治治等。

庄

始祖：黄帝孙颛顼后人，周朝楚庄王。

历史名人：战国哲学家庄周；汉文学家庄忌；汉臣庄不识；元藏书法家庄肃；清画家庄日瑛等。

严

始祖：黄帝孙颛顼后人，由庄姓分化为严

历史名人：汉名士严子陵（严光）；唐臣严武；宋名医严用和；明权相严嵩、严世蕃父子；清诗人、画家严绳孙等。

潘

始祖：黄帝孙颛顼后人潘崇，周朝楚臣。

历史名人：见高辛谱。

韦

始祖：黄帝孙颛顼后人，陆终子彭祖后人元哲，封韦地。

历史名人：韦姓唐相十四人，太妃、皇后、妃三人。

苗

始祖：黄帝孙颛顼后人S皇周朝楚宗室，后为晋功臣，封地苗城。

历史名人：唐相苗晋卿；宋臣，历算学家苗守信；元臣苗好谦；明臣苗衷；清音韶学家苗夔等。

伍

始祖：黄帝孙颛顼后人伍参，周朝楚宗室。

历史名人：战国吴相伍子胥；唐名士伍洪；明臣伍文定；明诗人伍成章；明学者、诗人、书法家伍福等。

和

始祖：黄帝孙颛顼后人卞和，楚玉匠。

历史名人：唐臣和逢袭；宋诗人和岘；明将和勇；清权臣和坤；清将和春等。

屈

始祖：黄帝孙颛顼后人莫敖瑕，周朝楚宗室，封地屈邑。

历史名人：战国楚臣，诗祖屈原；宋臣画家屈鼎；元理学家屈继平；明诗人屈节；清文学家屈大均等。

蓝

始祖：黄帝孙颛顼后人蓝尹@，周朝楚宗室。

历史名人：唐进士蓝采和；宋博士蓝奎；明臣蓝玉；清义军领导袖蓝大顺；清画家蓝洄。

麻

始祖：黄帝孙颛顼后人麻婴，楚臣，后投齐为臣。

历史名人：宋将麻士龙；宋博士麻仲英；金学者、诗人、数学家麻九畴；明将麻承诏、承宣、承宗、承训四兄弟等。

徐

始祖：黄帝孙颛顼玄孙皋陶子伯益子若木，封徐地。

历史名人：秦方士徐福；唐臣徐懋庸；五代画家徐熙；明臣徐达；明画家、文学家徐文长；明旅行家徐霞客；明臣、科学家徐光启等。

S

始祖：黄帝孙颛顼后人秦非，其孙S父。

历史名人：汉名士贲蒿；汉臣贲赫；汉天文学家贲丽；元将贲亨等。

包

始祖：黄帝孙颛顼后人申包胥，周朝楚宗室。

历史名人：唐文学家包融；宋名臣包拯；元将包聚；明书法家、画家包容等。

裴

始祖：黄帝孙颛顼玄孙皋陶子伯益后人非子，其子孙封裴城。

历史名人：晋臣裴楷；唐将裴行俭；唐相裴度、裴寂、裴炎、裴耀卿等人；明画家裴小

靳

始祖：黄帝孙颛顼后人靳尚。

历史名人；唐画家靳裁人；宋画家靳东发；元臣靳克忠；明臣、文学家靳贵等。

班

始祖：黄帝孙颛顼后人，周朝楚宗室斗伯之子斗班。

历史名人：汉文学家班虎、班周、女儿班昭父子三人；汉外交家班超；唐臣班宏；元诗人、书法家班恕等。

景

始祖：黄帝孙颛顼后人，周朝楚宗室名人景翠、景鲤、景阳、景舍，后人以为姓。

历史名人：见神农谱。

叶

始祖：黄帝孙颛顼后人，周朝楚王子沈诸良（叶公）。

历史名人：唐道士叶法善；明相叶向高；清画家叶大年；清书法家，画家叶承；清臣叶名琛等。

鄂

始祖：黄帝孙颛顼后人，周朝楚王熊渠弟熊红。

历史名人：见高辛谱。

卓

始祖：黄帝孙颛顼后人，陆终子季连后人卓滑，。周朝楚武王臣。

历史名人：汉才女卓文君；宋诗人卓田；明事家卓迪；明臣卓卿；清臣卓秉恬等。

连

始祖：黄帝孙颛顼后人伍奢，周朝楚臣。

历史名人：宋诗人连文凤；明臣连盛、连均；明天文学家连登岸；清易学家连斗山等。

司马

始祖：黄帝孙颛顼后人程伯休父，周臣，官司马。

历史名人：司帝司马炎；秦末义军领袖司导欣；司卯；汉史学家司马迁；汉文学司马相如；宋相司马光等。

荆

始祖：黄帝孙颛顼后人陆终子季连后人熊绎，周封荆地。

历史名人：战国侠士荆轲；五代画家荆浩；明臣荆州士、荆州俊；清臣荆道朝乾等。

逯

始祖：黄帝孙颛顼后人，周朝楚为无父母宗室子弟设的食邑，后为姓。

历史名人：元臣逯鲁曾；明孝子逯相；明臣逯杲；明臣逯中立等。

上官

始祖：黄帝孙颛顼后人，周朝楚庄王子兰，任上官，有贤名，后人以职为姓。

历史名人：汉相上官桀；汉臣上官安；唐臣、诗人上官喜；清诗人、画家上官周等。

法

始祖：黄帝孙颛顼后人，周朝楚缗王太子田法章。

历史名人：汉儒法真；三国蜀臣法正；清经学家法坤宏；清臣、诗人、画家法若真等。

鄢

始祖：黄帝孙颛顼后人陆终子会人，其后人周封鄢侯。

历史名人：明经、易学家鄢高；明臣鄢桂枝；明臣鄢懋卿；清名士鄢正畿等。

年

始祖：黄帝孙颛顼后人，周朝齐襄王叔夷仲年。

历史名人：清臣年逊龄；清臣、数学家年希尧；清将年羹尧；清画家年汝邻等。

福

始祖：黄帝孙颛顼后人，周朝齐公族大夫福子丹。

历史名人：宋僧、诗人书法家福裕；元僧福遇；元臣福寿等。

贝

始祖：黄帝孙颛顼后人，周朝晋文公贝，邑地为姓。

历史名人：明臣贝泰、贝琳；明经学家、文学家贝琼等。

路

始祖：黄帝孙颛顼后人陆终子会人，建潞国。

历史名人：汉将路博德，唐相路岩、路隋；宋诗人、经学家路振；金将路伯达等。

谭

始祖：黄帝孙颛顼玄孙皋陶子伯益后人，周封为谭侯。

历史名人：明臣谭子发；明将谭纶；清诗人谭见龙，清义军领袖谭绍光；清改革家、文学家谭嗣同等。

段干

始祖：黄帝孙颛顼玄孙皋陶后人，老子李聃之子段干木。

历史名人：待考。

项

始祖：黄帝孙颛顼后人，周封为项侯。

历史名人：西楚霸王项羽；唐画家项洙；元名医项昕；明书法家、画家项元汴；明教育家项伯藏等。

利

始祖：黄帝孙颛顼后人理利贞。

历史名人：汉将利几；唐僧利涉；宋旅行家利申；宋臣利元利；明臣利木坚等。

④高辛姓谱（共226姓）

周

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周文王古公父，因子立国，被后人奉为初祖。

历史名人：汉名臣周勃；汉名将周亚夫；三国吴名将周瑜；宋代诗人周邦彦；清代诗人、画家、书法家周其永等。

吴

始祖：黄帝玄孙高阳氏帝喾，帝喾之子弃。

初祖：弃后代古公父孙泰伯把文明带到江南，立国句吴，周朝立国后，封泰伯三世孙章为诸侯吴国，后人以国为姓，奉泰伯为吴之初祖。

历史名人：战国军事家吴起；秦未义军领袖吴广；唐代画家吴道子；明代文学家吴承恩；清代文学家吴敬梓等。

郑

始祖：黄帝玄孙高阳氏帝喾，帝喾之子弃。

初祖：弃后周朝西周未周幽王，封叔友为郑恒公，后人以国为姓，奉友为郑姓初祖。

历史名人：汉代经学家郑玄；元代戏剧家郑光祖；明代航海家郑和；明代民族英雄郑成功；清代著名画家、书法家郑燮（郑桥板）等。

王

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：比干、纣王叔被杀后，其子孙逃匿，因系王族，以族为姓，故姓王。比干为王姓初祖之一。其它王族后代多以族为姓，故王氏各族均有后代，为各族名士，不一例举。

历史名人：汉代名相王陵；新朝皇帝王莽；东晋书法家王羲之、王献之；唐代诗人王勃、王维、王昌龄、王之焕；宋代名相王安石；元代戏剧家王实甫等。

王姓族支：

伏羲后王、神农后王、黄帝后王、少昊后王、颛顼后王、喾后王、尧后王、舜后王、毕公高后王、胡支后王等。

孙

始祖：黄帝玄孙高阳氏帝喾，帝喾之子弃。

初祖：弃后立国为周，周封亲族立百国，陈历公后人齐景公大夫陈天宇；因征莒国建功，被赐姓孙名书，后孙书战乱逃至吴国，其孙孙武，是我国著名军事家，后人为荣，奉孙武为初祖；另一初祖为楚国令尹孙叔敖；，历史著名清官，有：“优孟衣冠”之美誉，子以为荣，奉孙叔敖为另一孙姓初祖。

历史名人：楚令尹孙叔敖，兵家之祖孙武；军事家孙膑；晋代农民义军领袖孙恩；唐代医学家孙思邈；唐代著名书法家孙过庭；清代经学家、文学家孙诒让等。

冯

始祖：黄帝玄孙高阳氏帝喾，帝喾之子弃。

初祖：周文王十五子毕公高，封地在冯，后人以封地为姓，故毕公高被后人奉为冯之初祖。

历史名人：南唐宰相冯延已；宋诗人、书法家、音乐家冯吉；明文学家冯梦龙；清抗法名将冯子材等。

褚

始祖：黄帝玄孙高阳氏帝喾，帝喾之子契。

初祖：春秋时，宋共公有子谷段，人称子石段，封地在褚，他品德高尚，为世人楷模，人称褚师、因此后人以此为姓。因宋开国之君是纣王兄微子，系契之后代，所以，子石段（褚师）为褚姓初祖。

历史名人：唐十八学士之士褚亮；唐相褚遂良，书法家；唐舒国公褚元量；清书法家、画家、金石家褚峻等。

卫

始祖：黄帝玄孙高阳氏帝喾，帝喾之子弃。

初祖：周武王弟康叔封于卫，建立卫国。秦统一中国，卫人失国后，以国为姓。康叔被奉为卫姓初祖。

历史名人：汉代名将卫青；汉代丞相卫绾；晋代女书法家卫夫人；唐代名将卫伯玉；元代画家卫九鼎等。

蒋

始祖：黄帝玄孙高阳氏帝喾，帝喾之子弃。

初祖：周武王封周公旦二子伯龄为蒋国君，失国后，后人以国为姓，奉伯龄为蒋姓初祖。

历史名人：后魏书法家、画家、雕刻家、建筑学家蒋少游；唐代宰相蒋伸；明代画家蒋子成；清代文学家蒋士铨；清代书法家，篆刻家蒋仁等。

沈

始祖：黄帝玄孙高阳氏帝喾，帝喾之子弃。

初祖：周武王十弟聘封于沈国，失国后，后人以国为沈，奉聘为沈姓初祖。另楚王族子弟戎，杀死奸臣费无极，挽救了楚国，后人因共曾当过沈县县尹，被人尊称为沈尹戎，后人以为荣，以沈为姓，并奉戎为沈姓另一初祖。

历史名人：南朝梁之宰相沈约；唐代宰相沈君谅；宋代科学家学沈括；清代文学家沈德潜；清代文学家、台湾文学开拓者沈光文等。

韩

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周成王弟叔虞后人韩虔立国韩，失国后，后人以国为姓，奉韩虔为韩姓初祖。

历史名人：战国法家代表韩非子；汉代名臣韩信；唐代文学家韩愈；宋代名将韩世忠等。

杨

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周宣王小儿尚父，被封为杨侯，后人以封地为姓，奉尚父为初祖之一；又晋公族羊舌Z是闻名列国的贤臣，因封地在羊舌，羊舌肝之子食我，因仗义被杀，其后人避难外地，以封地为姓，并奉食我为另一杨姓初祖。

历史名人：隋文帝杨坚；战国哲学家杨朱；唐代名妃杨玉环；宋代名将杨业；宋代诗人杨万里；清代义军领袖杨秀清等。

尤

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：王知审，后人恨其称闽王造反，改姓为尤。

历史名人：元理学家尤文；宋画家尤栋；明末抗清三兄弟尤世功、尤世威、尤世禄；清画家尤锦等。

何

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：战国韩族分晋后韩之于秦，居江淮一支韩民，讹姓何。

历史名人：汉臣何进；唐女道士何琼（何仙姑）；唐相何弘敬；明臣何宗彦；清书法家、金石学家、诗人何绍基等。

贾

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周帝成王弟叔虞为唐侯，其少子被康姬钊封为贾伯，后人为姓。另战国晋襄公封功臣狐偃时，将贾地封给其子狐射（字季他），后人称之为贾季或贾他，子孙沿为姓，为又一贾姓初祖。

历史名人：汉臣贾谊；汉政论学家贾山；汉治黄河专家贾让。汉将贾复。南北朝著名农学家贾思勰；唐相贾耽；唐诗人贾岛；宋相贾黄中；著名祸国皇后贾南风；宋亡国奸相贾似道等。

施

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：施父尾：鲁桓公贤臣。后人以施为姓。

历史名人：孔子弟子施子常；明文学家施耐庵；清将施琅；清臣施世伦；清书法家、画家、诗人施是式等。

孔

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：汤（天乙）：商开国帝，后人奉为初祖。

历史名人：春秋战国思想家孔丘；汉经学家孔安国；汉臣孔光；三国文学家孔融；清戏剧家孔尚任等。

魏

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：毕万：周毕公高子，因战功封于魏，后人以国为姓。

历史名人：三国蜀将魏延；唐相魏征；宋臣、诗人、文学家魏了翁；明权臣魏忠贤；明戏曲音乐家，昆曲创始人魏良辅等。

戚

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖；东周卫臣孙林父因扶立卫殇公有功，封在戚地，后人以地为姓。

历史名人：汉将戚鳃；宋画家戚文秀；明抗倭名将戚继光；明书法家、画家戚元佐；清书法家画家戚著等。

喻

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏。

初祖之一：谕照：东晋时，因讽文忠直不得志改姓喻。

初祖之二：俞樗：南宋时，因博学改姓喻。

历史名人：宋学者喻良能；明画家喻希连；清书法家喻宗；清经学家、易学家喻国人；清医学家喻学昌等。

潘

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖之一：潘崇奉楚穆王有功，子孙改芈姓为潘。

初祖之二：毕公高子季孙封于潘。立国，后以国为姓潘。

历史名人：三国吴将潘璋；唐画家潘细衣；宋相潘美；明诗人潘时雍；清臣（书法家、诗人、画家三绝）潘曾莹等。

郎

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周时鲁懿公孙费伯，封地郎城，后人为姓。

历史名人：宋臣郎简；唐名医郎佘令；清臣、诗人、画家、书法家郎葆辰；清臣郎延极；清画家郎世宁等。

鲁

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周公旦：武王封诸侯时为鲁侯，后人以国为姓鲁。

历史名人：周时名医鲁班；战国齐名士鲁仲连；三国吴名臣鲁肃。南宋名将鲁宗之等。

汤

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：商开国皇帝商汤。

历史名人：元学者汤弥昌；明臣汤和；明戏剧家汤显祖；清书法家汤豹处；清书法家、画家汤蠖等。

花

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：花文弈阶娣恩保ㄕ焦时晋王族，年少时居奇功，人称花将军。）之风采，即以其绰号为姓，改姓为花。

历史名人：唐将花敬定；明将花茂、花云；明诗人花润生等。

方

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：姬方舒：周室中兴之重臣，后人以其名为姓方。

历史名人：宋义军领袖方腊；元义军领袖方国珍；明学者方孝孺；清文学界家方苞；清书法家方燮等。

柳

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：春秋鲁孝公有子名展，其子以父名为姓展；其后人展禽，坐怀不乱，门人给他谥号惠，史称柳下惠，（惠食邑在柳下），后人以柳为姓，奉展禽为初祖。

历史名人：唐相柳璨、柳浑；唐文学家柳宗元；唐书法家柳公权；宋词人柳永；明说书艺人柳敬亭等。

史

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：尹佚：周成王史官，史家称为史官典范，后人以其职为姓史。

历史名人：宋相史弥远；宋诗人史达祖；元相史天泽；明臣、民族英雄史可法；清相史贻直等。

唐

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏子尧。

历史名人：战国魏臣唐瞧；北齐画家唐邕；五代画家唐垓；明画家唐伯虎；明末起义军女领袖唐赛儿等。

费

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：春秋鲁庄王弟季友大忠大孝，封地在费成，后人以封地为姓。

历史名人：三国蜀相费炜；宋画家费道宁；明将费聚；明相费宏；清诗人、画家费丹旭等。

岑

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖；渠：周武王封族弟渠于岑国为君，后人以地为姓岑。

历史名人：汉将岑彭；唐诗人岑参；唐相岑文本、岑长清父子；宋书法家岑宗旦；清臣岑毓英等。

殷

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：契后人汤建立商朝，商十九帝盘庚迁都殷，后人以都城为姓，奉盘庚为殷姓初祖。

历史名人：唐将殷开山；唐画家、书法家殷令名；明臣、经学家殷士谵；明学者殷奎；清书法家、画家殷云楼等。

毕

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：毕公高：弃后文王十五子，封地毕城。

历史名人：唐相毕成；宋科学家毕升；宋画家毕良史；清诗人毕慧；清学者毕沅等。

乐

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：春秋宋司寇乐莒。

历史名人：战国魏将乐羊；战国茈将乐毅；宋画家乐士宣；宋诗人乐备；明经学家、诗人书法家、画家乐纯等。

于

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：弃后人周武王二子姬叔。

历史名人：汉相于定国；三国魏将于禁；唐相于志宁、于琮；明臣于谦；清臣于敏中等。

时

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：战国楚名臣申叔时。后人以名为姓时。

历史名人：唐相时溥；宋臣时彦；金相时立爱；明陶恣专家时大彬；清臣、诗人时铭等。

傅

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：商武丁名相傅说。

历史名人：汉臣傅宽；唐臣傅师；宋臣、诗人傅求；明将傅有德；清医学家、书法家傅山等。

康

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周公旦九弟康叔。

历史名人：三国高僧康僧会；唐画家康萨陀；元学者康显之；明臣康茂才；清画家康辰等。

伍

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：春秋楚臣伍参。

历史名人：春秋名将伍子胥；唐名士伍洪；明臣伍文定；明诗人伍成章；明学者伍福等。

余

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：春秋晋人，秦亚卿由余。

历史名人：唐臣余钦；宋相余天锡；宋将余d；清诗人、书法家余子锦；清天文学家、历法学家、法律学家余延灿等。

元

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：纣王重臣元铣。

历史名人：唐相元稹；唐将元载；唐高僧元浩、元、元康、元崇；宋相元绛；金诗人元好问等。

孟

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：春秋鲁族三桓之一公孙敖（孟孙氏）。

历史名人：五代后蜀帝孟知祥；亚圣孟轲；唐诗人孟郊，唐将孟元阳等。

穆

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：春秋宋主宋穆公。

历史名人：后魏臣穆亮；唐画家穆修已；宋文学家、音韵家穆修；宋将女将英雄：穆桂英；明理学家穆孔晖；清画家穆僖等。

萧

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：战国宋臣萧叔大心。

历史名人：南朝北齐帝萧道成；南梁帝萧衍；汉臣萧何；南梁文学家萧统；清义军领袖萧朝贵；唐相萧禹等十一人。

邵

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周武王弟姬召公。

历史名人：唐诗人邵楚苌；宋学者邵雍；宋臣邵必；明道士邵元节；清画家、书法家邵士燮。

闵

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周文王臣闵夭。

历史名人：孔子弟子闵损；唐臣闵顼；明臣闵；清出版家闵齐极。

毛

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周武王八弟叔郑（毛公）。

历史名人：汉经学者毛亨；汉画家毛延寿；南朝陈相毛喜；明学者毛奇龄；清文学家毛宗岗等。

席

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：从籍姓分出的姓。

历史名人：宋围棋国手、名医席天佑；宋臣席旦；明臣席春；清出版家席鉴；清女诗人席佩兰等。

明

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周室后人孟明祝。

历史名人：隋僧明则、明恭；唐僧明瞻；元僧明本、明秀、明利；清诗人明中；元末义军领袖明玉珍；清将明亮；清臣明珠等。

臧

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：鲁孝公子姬子臧。

历史名人：汉臣臧荼、臧宫；宋名医臧中立；明文学家臧懋循；清经学家臧庸等。

成

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周武王五弟叔武。

历史名人：新绿林军领袖成丹；晋文学家成公绥；宋将成闵；明臣成基命；清臣成克巩等。

戴

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

历史名人：唐臣戴胄、戴至德；唐臣戴休彦；唐诗人戴叔伦；南唐臣戴安；清画家戴永槐等。

谈

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：商纣王兄微子启。

历史名人：宋孝子谈英；元名士谈文理；清科学家谈泰；清画家谈言衡；清史学家谈迂等。

季

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周朝鲁桓公四子季友。

历史名人：汉名士秀布；明孝子季厚礼；明经学家秀本；清画家季开生；清才女，诗人季娴等。

茅

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周公旦三子叔。

历史名人：战国李臣茅焦；宋画家茅汝元；明文学家茅坤；清画家茅翰等。

庞

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周室功臣毕公高，子为庞侯。

历史名人：战国魏将庞涓；三国魏将庞德；蜀臣庞统；宋相庞藉；宋名医庞安等。

强

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周朝郑臣强钼。

历史名人：宋臣强渊明；宋诗人强至；金将强伸；明画家强存仁；清诗人、书法家、名医强行建等。

路

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏。初祖：喾孙玄元，尧臣。

历史名人：见颛顼谱。

狄

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周武王弟孝伯。

历史名人：唐相狄人杰；宋将狄青；明孝子狄呈祥等。

郭

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周武王三弟虢（郭）公。

历史名人：后周帝郭威；三国魏谋臣郭嘉；唐相郭正一，唐将郭子仪；元科学家郭守敬；元末义军领袖郭子兴等。

梅

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：商纣王臣梅伯。

历史名人：汉臣梅涓；宋文学家梅尧臣；宋臣梅鼎臣；明臣梅思祖；清数学家，天文学家梅文鼎与弟梅文鼐等。

盛

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周王室同宗盛侯。

历史名人：唐将盛彦师；宋副相盛度；明名医盛寅；明画家盛戎烨；清画家、曲旗国手盛大有等。

林

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：商封王叔比干，后裔周封于林邑。初祖周林开。

历史名人：孔子弟了林放；宋诗人林逋；明画家林旭；清诗人、画家林模；清臣林则徐等。

钟

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：商族从钟商分出之姓。

历史名人：三国魏臣钟繇；唐相钟绍京；南朝文艺理论家钟嵘；唐进士钟馗等。

凌

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周成王九弟康叔。

历史名人：三国吴将凌统；唐臣凌淮；宋画家、书法家、诗人凌大寒；明文学家凌蒙初；清经学家凌嘉印等。

滑

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周公旦，其后人封于滑地，始姓滑。

历史名人：明代医学家、名医滑寿等。

陆

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周代陈历公子仲敬。

历史名人：汉名士陆贾；三国吴将陆逊；晋文学家陆机；唐茶专家陆羽；宋诗人陆游等。

翁

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周昭王子翁。

历史名人：明女诗人翁孺安；清书法家翁大年；清臣翁心存；清臣、书法家、诗人翁方纲；清臣、书法家诗人翁同和等。

管

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周武王弟叔鲜，封地于管国。

历史名人：春秋齐相管仲；宋臣管师仁；元女画家管道升；清画家管希宁；清音乐家、文学家管同等。

虞

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周武王叔仲雍，史称虞仲。

历史名人：见舜谱。

蔡

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：商纣王子，周封蔡叔为侯。

历史名人：汉发明家蔡伦；汉文学家、书法家、蔡邕；汉女诗人蔡文姬；宋太师蔡京等。

樊

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：周室王臣仲山甫。殷遗民樊姓。

历史名人：孔子弟子樊须；汉臣樊哙；汉义军领袖樊崇；三国名医樊阿；清画家樊圻等。

霍

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖；周武王弟霍叔。

历史名人：汉将霍去病；汉臣霍光；唐妓霍小玉；元画家霍元镇；明经学家霍韬等。

万

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周室毕公高之子毕万。

历史名人：战国文学家万章；后魏将万安国；明名医万玉山；明教育家万宣；清诗人万光泰等。

邢

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周公旦四子邢侯。

历史名人：唐想邢巨；唐将邢君牙；宋臣邢焕；明名医邢增捷；明数学家、天文学家邢有都等。

经

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：春秋魏公族经侯。

历史名人：明名士经济；清臣经文岱、经元善等。

裘

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周始有裘官，后人沿姓之。

历史名人：宋名士裘承询；元义军首领裘廷举；清书法家、画家裘尊生；清名医、画家裘焕；清学者裘日修等。

干

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周武王帝邗叔，封邗国为侯。

历史名人：春秋吴铸剑师干将；晋文学家干宝；宋孝子干显思；元臣干文博；清学者干特等。

解

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周成王弟叔虞，其八子封地于解，名姬良。

历史名人：晋臣解修；唐臣解忠鲠；唐画家解倩；明才子解缙等。

应

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周武王四子应侯。

历史名人：汉学者应邵；后周书法家应用；宋诗人应子和；宋付相应由；明僧应能等。

宣

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周臣叔孙侨如，人称宣伯。

历史名人：汉臣宣义；汉臣宣虎；汉臣宣秉；宋画家宣亨等。

董

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周臣辛有，二子为史官，人称董史。

历史名人：见舜谱。

邓

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：商王武丁叔邓侯。

历史名人：汉臣邓通、邓禹；三国名将邓艾；清书法家邓石如；清将邓世昌等。

单

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周臣王幼子姬臻，封单伯。

历史名人：汉臣单右车；唐代义军将领单雄信；宋书法家单炜；明发明家单俊良；明将单安仁等。

石

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：东周卫臣石错。

历史名人：西晋富人石崇；宋将石守信；元戏剧家石君宾；元相石天麟；清义军领袖石达开等。

诸

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周朝越勾践后代驺无诸。

历史名人：宋僧诸仙；明孝女诸娥；清画家诸升；清诗人诸质、诸匡鼎等。

羊

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周王室专羊官，后人以职为姓。

历史名人：秦哲学家羊子；晋臣羊祜；晋吏羊鉴；南北朝北齐玄学家羊烈；五代梁军事理论家羊侃等。

惠

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：弃后裔周惠王。

历史名人：惠姓多高僧，如晋惠理、南北朝惠生、惠休、惠光、唐惠日、惠立、惠景、惠忠、宋惠明、惠洪、惠崇等；宋臣惠直；清诗人惠周惕；清教育家惠士奇等。



始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：弃裔鞠谭子鞠问，汉人改鞠为。

历史名人：隋代高昌国主嘉；晋臣为允；南北朝北齐臣珍；唐臣信陵等。

家

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖周幽王臣家父，弃后人。

历史名人：宋臣家大酋、家坤翁；宋学者家勒国；宋文学家家颐；宋臣家铉翁等。

芮

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周室臣芮伯，弃后人。

历史名人：三国吴臣芮玄；宋诗人芮煜；明道士芮道材；清经学家芮城等。

羿

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏。

初祖：喾后裔尧臣，羿。

历史名人：待查。

伊

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：商臣契后人伊尹。

历史名人：见尧谱。

汲

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：卫臣弃后人汲子

历史名人：汉臣汲黯；后魏臣汲固。

糜

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：夏商周时管理酒原料之官糜官。多为族室，后人以职为姓。

历史名人：三国魏臣、经学家糜信。

段

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：郑武公子太叔段，弃后人

历史名人：唐文学家段成式；唐事家段去惑；唐相段文昌；宋臣段少连；清经学家段玉裁等。

富

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周襄王臣富表，弃后人。

历史名人：五代画家富玫；唐臣、文学家富嘉谟；宋臣富元衡；宋相

富弼；诗人、画家富恕等。

全

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：夏商周管理钱币机关为泉府，后人以全姓。

历史名人：隋名医全元起；唐僧全豁；明臣全思诚；清文史学家全祖

望；清臣全节等。

侯

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖周臣晋王室哀侯缗，弃后人。

历史名人：汉臣侯霸；唐将侯君集；宋、画家侯文庆；明文学家侯方域；清女文学家侯芝等。

郗

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周臣苏忿生子希伯。

历史名人：汉臣希虑；晋将希昙；晋臣希鉴；唐臣希士美等。

符

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周公族公雅，秦符节令。

历史名人：汉学家符融；唐将符琳；宋将符彦卿；宋理学家符叙；清诗人符曾等。

秋

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：鲁明臣秋胡，弃后人

历史名人：南唐才女秋水；明妓秋香；清未革命家秋瑾等。

仲

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周名臣仲山甫。

历史名人：孔子弟子仲由（子路）；汉哲学家仲长统；宋僧仲仁；清诗人、画家仲鹤庆；清史学家仲安道等。

宫

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周朝虞国臣宫之奇。

历史名人：汉道家理论家宫孙子；元音乐家、戏剧家宫天授；明旬士宫安；明将宫聚；明臣宫伟缪等。

宁

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周朝卫国臣宁俞。

历史名人：汉臣宁成；宋画家宁涛、宁久中父子；元将宁玉；明将宁正；清臣宁完我等。

仇

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：宋室名臣仇牧。

历史名人：后汉百济王仇台；明将仇成；元诗人仇远；明臣仇鸾等。

栾

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周朝晋室名臣栾枝。

历史名人：汉将栾布；后魏宿儒栾文博；明臣栾宣；明教育家栾惠等。

暴

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周宗室暴侯，封地暴。

历史名人：汉臣暴胜之；南北朝北齐将暴显；明臣暴昭；清诗人、书法家暴昭等。

甘

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：商武了臣甘盘。

历史名人：秦相甘茂；战国神童甘罗；宋将甘昭吉；宋画家、书法家甘凤子；清臣甘汝来等。

詹

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周幽王兄詹侯。

历史名人：宋臣詹适詹同；明书法詹希原；清画家、名臣詹方柱；清书法家詹天宠等。

戎

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：周封其子在戎国微子。

历史名人：汉臣戎赐；唐诗人戎昱；宋臣戎益；明臣戎洵等。

祖

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：商天子祖甲。

历史名人：宋僧祖心、祖服；元僧、诗人、画家祖柏；明僧祖住；晋将祖逖；南朝科学家祖冲之；唐诗人祖咏。

武

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：商天子武丁。

历史名人：秦义军领袖武臣；中国大唐女皇武则天；宋臣武行德；宋画家武洞清；清慈善教育家武训等。

怀

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：周朝商遗民怀姓九宗。

历史名人：见伏羲谱。

璩

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周朝卫室子弟瑗，封地在遽，后改姓璩。

历史名人：明臣璩光岳；明臣璩伯昆等。

籍

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周室晋臣伯攸。

历史名人：汉臣籍孺；汉内臣籍福；明孝子籍馨芳等。

束

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：汉臣疏广，弃后人。改姓束。

历史名人：晋学者束哲；宋臣束元嘉元画家束宗庚；元孝子束崇芳；明臣束清等。

逄

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：后羿徒逄。

历史名人：汉义师绿林军首领逄安；汉未表绍将逄纪；宋末义军将领逄龙等。

幸

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：春秋前，帝王对平民建功者赐姓。

历史名人：唐臣幸南谷；唐臣幸轼；宋儒幸思顺；宋臣幸寅逊等。

郜

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周武王十一弟郜侯，弃后人。

历史名人：元诗人郜知章；清画家郜琏；清经学家郜坦等。

薄

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：商武乙臣薄如氏。

历史名人：汉文帝母薄太后；汉臣薄昭；南朝宋书法家薄绍之；明科学家、发明家薄江珏等。

印

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：郑公族子印孙印段。

历史名人：唐僧印宗；宋臣印应飞；元僧印筒；明臣印宝等。

邰

始祖：黄帝玄孙帝喾，号高阳氏。

初祖：帝喾妃姜源父族，有邰氏。

历史名人：明孝子邰茂质等。

桂

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周公旦后，祖季桢为秦臣桂奕。

历史名人：明将桂勇；明臣桂萼；明儒桂彦良；清臣桂中行；清书法家、画家桂馥等。

鄂

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：商纣王臣鄂侯。

历史名人：汉臣鄂千秋等。

濮

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：卫臣濮城大夫。

历史名人：清竹刻画家濮仲谦等。

咸

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：帝太戎巫咸。

历史名人：孟子弟子咸后蒙；唐才子咸冀；明经学家咸惟一等。

牛

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：纣王兄微子后裔牛父。

历史名人：唐相牛仙客、牛僧孺，宋将牛皋；明义军李自成谋士牛金量；清经学家、金石学家牛运震等。

边

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：宋平公子御戎（字子边）。

历史名人：宋臣边光范；明臣、画家边文进；明臣边宪、边伟；明臣、诗人边浴礼等。

寿

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：泰伯，其后裔章被周武王封于寿。

历史名人：晋臣寿良；南朝宋臣寿寂之；元僧寿宁；清将寿山等。

阴

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周宗室阴忌、阴不妄、阴里。

历史名人：刘秀后阴丽华；汉臣阴识；汉将阴嵩；隋臣阴寿；明党者阴秉衡等。

胥

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周朝晋文公臣胥臣。

历史名人：宋臣胥偃；宋臣胥元衡；明臣胥文相；明臣胥必彰等。

闻

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：少正卯（闻人），后人以其号为姓闻。

历史名人：明臣闻良辅、闻泽、闻渊、闻钊；清代诗人闻元晟等。

党

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周朝鲁公族名臣党臣。

历史名人：宋臣党进；明臣党威；清臣党崇雅等。

燕

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周武王弟召公，其子治燕国

历史名人：孔子弟子燕常缓撼佳嗖郑荒媳背后魏臣燕崇；宋瑛；元臣燕公南等。

贡

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：鲁相子贡卫人，弃后人。

历史名人：汉臣贡禹；宋将贡祖文；元臣、文学家贡师泰；元臣贡奎；明臣贡汝成等。

冀

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周朝晋献公臣纾冀）芮。

历史名人：北周将冀隽；金臣、诗人、画家冀禹锡；明理学家冀元亨；清臣、易学家冀如锡等。

阎

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周武王室孙仲奕，封地阎乡。

历史名人：汉将阎显；隋画家阎毗；唐相阎立本；宋名医阎文显；金臣、法学家阎公贞等。

堵

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周朝郑室名臣泄寇（堵叔）弃后人。

历史名人：元兰人堵简；明臣堵充锡；清女诗人、画家书法家堵霰等。

冉

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周武王十弟子季载（冉侯），弃后人。

历史名人：孔子弟子冉求、冉季、冉耕、冉孺；晋将冉闵，后建魏；晋将冉瞻；明名医冉通；清大儒、经学家、文学家冉鞅祖等。

宰

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初学者祖：周公孔（宰孔），周公旦后裔，弃后人。

历史名人：孔子弟子宰予；明孝子宰应文等。

S

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周朝晋重臣叔虎，封存地纭

历史名人：汉臣易学家S巡；三国名臣S正；明将S永；明孝子S祥等。

向

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周朝宋公子向父。

历史名人：见尧谱。

郏

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周朝郑室臣郏张。

历史名人：宋经学家郏元鼎；宋臣，水利专家郏禀；清画家郏伦达等。

温

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周朝晋功臣温季（缰粒。

历史名人：唐将温产博；唐诗人温庭筠；唐臣温士雅；明相温体仁；清书法家、画家温一贞等。

古

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周文王祖父古公父。

历史名人：南北朝后魏臣古弼；唐名士古押衙，侠客；唐臣古之奇；明画家古其昌；明臣古朴等。

衡

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：商汤臣伊尹。

历史名人：衡咸，汉臣；汉易学家衡胡；汉臣衡云等。

瞿

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：商公族孔子门生。

历史名人：明将瞿武耜；明臣瞿景淳；清戏曲家瞿颉；清画家、书法家、金石学家瞿中溶等。

步

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周朝晋将绮窖睢

历史名人：孔子弟子步叔乘；三国吴臣步阐；晋术士步熊等。

充

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周始，王宫设充人一职，为宫廷总管，后人以职为姓

历史名人：孟子弟子充虞；秦方士充尚等。

慎

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周朝赵道学大家，禽滑厘（慎到），弃后人。

历史名人：五代词人慎温其；宋诗人慎东美；宋名臣、诗人慎从吉；明臣、文学家慎荣；明臣慎旦等。

茹

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：隋文帝杨坚，其后人有地支改姓茹。

历史名人：唐臣茹汝升；宋臣茹孝标；明臣茹常、茹太素；清臣茹蓊等。

鱼

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：周朝宋桓公子目麦（子鱼），契后人。

历史名人：隋将鱼俱罗；唐臣鱼朝恩；唐女诗人鱼会机；宋臣鱼周恂；清画家鱼翼等。

都

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周朝郑臣公孙瘀（字子都）。

历史名人：宋臣都贶；明臣都胜；明学者都俞；明臣都杰，明学者、诗人都穆等。

耿

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：商天子盘庚。

历史名人：汉臣耿纯；汉将耿龠；宋义军首领耿京；明臣耿炳文；清将耿精忠等。

弘

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：周朝宋臣弘演。

历史名人：汉权臣弘慕；南北朝宋僧弘充等。

文

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周文王，后代以为姓。

历史名人：战国越相文种；宋臣文彦博；宋相文天祥；清女画家文淑；清画家文颜可等。

寇

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周武王司寇苏忿生。

历史名人：北周臣寇洛；后魏将寇{；宋诗人寇国安；宋想寇准；明女画家、诗人寇湄等。

禄

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：商纣王子武庚，字禄父，契后人。

历史名人：待考。

阙

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：夏商周守城阙之宫，后人以为姓。

历史名人：汉诗人阙门庆忌；宋臣阙礼；明学者阙士奇；清画家阙岚等。

欧

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周朝越欧阳侯蹄。

历史名人：春秋铸剑师欧冶子；明臣欧大任；明学者欧道江、欧磐，明将；广东指挥佥使等。

沃

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：商王沃丁。

历史名人：明臣沃叛；明知县滦墅等。

蔚

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周朝郑公子翩（蔚侯）弃后人。

历史名人：宋臣蔚昭敏、蔚兴；明臣蔚春；明臣蔚绶、蔚能等。

隆

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周朝鲁君鲁平民因战赐姓。

历史名人：唐臣隆舜；明臣隆英、隆光祖等。

巩

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周公族子巩简公。

历史名人：宋臣巩荣；宋诗人巩丰；明航海家、外交家巩珍；清驸马巩永固；清臣巩建丰等。

厍

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：周管理仓库的官夏商，后人以为姓。

历史名人：汉臣厍钧等。

聂

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周室诸侯卫为，卫大夫封地聂。

历史名人：战国侠士聂政；唐诗人聂麦中；唐名女聂隐娘；明诗人聂在年；清将聂士成等。

晁

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周悼王姬子朝，弃后人。

历史名人：汉臣晁错；宋文学家晁补之；宋臣晁h；宋诗人晁说之；元臣晁显等。

訾

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳妃常仪母族訾氏。

历史名人：汉臣訾顺；金道士訾画（亘）；元孝子訾汝道等。

阚

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周朝诸侯鲁昭公。

历史名人：三国吴臣阚泽；唐将阚菱等。

那

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：后裔封权国成汤。

历史名人：明臣那嵩、那鉴选取。

简

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：武王后裔狐鞫。

历史名人：三国蜀臣简雍；五代南汉臣简文惠；元画家简生；明经学家简而廉；明臣简芳等。

空

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：生于空桑。

历史名人：待查。

沙

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：周封宋地沙丘微子。

历史名人：见神农谱。

养

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周朝吴臣养由基。

历史名人：汉儒养奋等。

鞠

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：弃孙鞠陶。

历史名人：孔子弟子鞠语；宋女舞蹈家鞠夫人；宋臣鞠仲谋；宋臣鞠永；清学者鞠展厚等。

丰

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：郑穆公子丰。

历史名人：唐僧丰干；宋臣丰稷；明学者、诗人、书法家丰坊；清臣丰伸布等。

蒯

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周武王弟子康叔和晋大夫蒯得。

历史名人：汉名士蒯通；唐画家蒯康；明臣，建筑学家蒯祥；清臣、诗人蒯德模；清外交家蒯光典等。

游

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：郑穆公子偃孙游皈。

历史名人：宋臣游师雄游似、游九功；清诗人、画家游上凤并游旭等。

竺

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：周伯夷、叔齐后裔，汉臣竺晏。

历史名人：后汉僧竺法；晋僧竺法深、竺法慧、竺法潜，妮竺道馨；宋僧竺道生；宋臣竺大年；明臣竺渊等。

权

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：段高宗武丁子权。

历史名人：南北朝齐大儒权会；隋将权武；宋相权邦彦；明将权安等。

盖

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周诸侯盖国名臣丘子，

历史名人：汉臣盖宽饶；唐臣盖文懿、盖文达；五代后汉臣盖延；清臣盖方泌等。

公

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周朝鲁昭公子公衍、公为。

历史名人：明臣公勉仁、公鼐、公奎跻等。

欧阳

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周朝越主无强子蹄（欧阳侯）

历史名人：唐朝欧阳通；唐书法家欧阳询；宋相、文学家欧阳修；元臣、学者欧阳玄；清诗人、戏曲家欧阳兆熊等。

闻人

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：鲁国大夫少正卯。

历史名人：汉臣闻人通汉；宋经学家闻人宏；明画家闻人绍宗；明臣、学者闻人诠等。

皇甫

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：宋戴公子充石（字皇父）。

历史名人：唐相皇甫铺；唐臣皇甫镛；明天文学家皇甫仲和；明臣皇甫妨；明史学家皇甫焯等。

公羊

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：鲁宗室公孙羊孺。

历史名人：春秋经学家公羊高；孔子弟子公羊赤等。

澹台

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：蕙公族澹台灭明，孔子弟子。

历史名人：后汉学者、诗人澹台敬伯等。

公冶

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：鲁国襄公裔季冶，（字公冶）

历史名人：孔子弟子公冶长。

太叔

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：。周朝卫宗室太叔仪。

历史名人：待考

申屠

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周朝申侯子屠原。

历史名人汉相申屠赢；汉臣申屠刚；唐孝子申屠思恭；元学者申屠致远；元文学家、书法家申屠澄等。

仲孙

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周室臣鲁庄王兄，庆父（字共仲）。

历史名人：待考。

令狐

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周武王弟毕公高（姬高），其后人魏颗始姓。

历史名人：隋臣令孤熙；唐臣令狐陶、令狐楚、令狐彰、令孤德芬等。

钟离

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：晋宗室大夫伯宗子州梨，封地钟离。

历史名人：战国才女钟离春；西楚将钟离昧；唐道士钟离权；宋臣钟离瑾等。

鲜于

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：商纣王叔箕子，周封地朝鲜和于地。

历史名人：汉将鲜于辅，南北朝北齐臣鲜于世荣；唐臣鲜于仲通；宋天文、地理学家鲜于天；元臣鲜于枢等。

兀官

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周臣诸侯兀官氏，宋姓，孔子妻族。

历史名人明才兀官伟；明孝子兀官斗南；明臣兀官诗教等。

仉

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：鲁国觉姓分支，孟母姓。

历史名人：明臣仉经。

督

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周诸侯国宋室臣华督。

历史名人：待考。

端木

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：鲁公族端木赐（子页）。

历史名人：清臣、经、易学家端木周瑚、端木禄、清臣、诗人、书法家端木采等。

巫马

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：夏商周兽医官名巫马，后人始为姓。

历史名人：孔子弟子巫马师等。

公西

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：周朝鲁桓公子季友，后人分姓公西。

历史名人：孔子弟子公西赤（子华）、公西葳（子尚）、公西舆如（子上）等。

漆雕

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周室公族，孔子弟子漆雕开。

历史名人：待考。

乐正

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周设乐正，司教育，后人为姓。

历史名人：曾子弟子乐正子春；春秋鲁名士乐正裘；宋道长，长寿人乐正子长等。

壤驷

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周人孔子弟子，壤驷赤。

历史名人：待考。

宰父

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周设宰父官职，孔子弟子宰父黑，后人为姓。

历史名人：待考。

b梁

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：孔子弟子，b梁赤，著《b梁传》，后人为姓。

历史名人：待考。

晋

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周成王弟叔虞，为晋侯。

历史名人：晋臣晋灼；宋臣晋鹭；明臣晋臣；明臣晋调元等。

Z

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：阎之分支。

历史名人：见高辛谱阎条。

汝

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周幽王小子，封地汝。

历史名人：汉代鲁国相汝郁；宋臣汝为；明臣、书法家汝纳；明臣汝应元等。

百里

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周朝虞人百里奚，后为秦相。

历史名人：汉臣百里嵩等。

南门

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：商汤守南门官南门蠕，因有才，后为重臣。

历史名人：待考。

羊舌

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：晋羊舌大夫姬突，后人为姓。

历史名人：待考。

微生

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周朝鲁臣微生通。

历史名人：春秋信人微生交（尾生）；春秋隐士微生亩等。

缑

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周敬王孙姬宗敏，封地在缑。

历史名人：唐女道士缑仙姑；明臣缑谦等。

亢

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：商纣王叔微子，后人有氏亢姓。

历史名人：明孝子亢良玉；清文学家亢树滋等。

琴

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：孔子弟子琴宰。

历史名人：待考。

左丘

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周朝鲁史官丘明，人称左丘明。

历史名人：待考。

东门

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：鲁庄公子东门道。

历史名人：汉臣东门京、东门云等。

西门

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周朝魏臣西门豹。

历史名人：汉道术家西门君惠；唐将西门季云等。

商

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：商汤。

历史名人：周数学家商高；孔子弟子商泽；元画家商琦；元相商挺；明臣商辂等。

赏

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：春秋吴中八大姓之一。

历史名人：待考。

南宫

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子契。

初祖：（商帝盘庚子）南赤龙，其子南官阅。

历史名人：春秋宋将南宫长万；孔子弟子南官括（子谷）；宋经学家南宫靖一等。

谯

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：周召公子姬盛，立谯国，复姓谯。

历史名人：汉臣、经学家谯玄；三国蜀臣谯周；宋臣谯令雍；明诗人谯谟等。

阳

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：晋臣阳处父景王孙阳樊鲁臣阳虎等。

历史名人：汉建筑学家阳成延；唐臣阳?；宋臣阳孝本；宋臣阳从义；明诗人、书法家阳镇等。

言

始祖：黄帝玄孙帝喾高阳氏之子弃。

初祖：鲁臣言偃（字子游）。

历史名人：明臣言芳；清教育家、文学家言友询等。

许

始祖：黄帝玄孙帝喾子契。

初祖：尧时贤人许由。契后人商末伯夷（不食周栗者）

历史名人：汉功臣许盈；汉经学家许慎；三国魏将许褚唐相许敬宋；清画家、书法家、诗人许尚远等。

⑤唐尧姓谱（共20姓）

陶

始祖：黄帝玄孙帝喾子尧。

初祖：尧，佐兄势治时曾被封在陶丘，称帝后史称陶唐氏。

历史名人：晋学家陶渊明；晋将陶侃；南朝医学家陶弘景；明学者陶宗仪；清相、诗人、医学家陶之典等。

范

始祖：黄帝玄孙帝喾子尧。

初祖：士会尧子母朱后人士念；因平定弃狄之乱，功名显赫，被周王封于范，其子燮以封地为姓，人称范燮，奉士会为初祖。

历史名人：战国越臣范蠡；项楚谋臣范增；南朝梁哲学家范缜；宋副相范仲淹；宋臣、诗人范成大等。

支

始祖：黄帝玄孙帝喾子尧。

初祖：支父，舜时贤士，尧族人。

历史名人：晋僧支孝龙，支法虔、支法衡、支僧敦、五代肖蜀画家支仲元；元诗人支渭兴；明经学家支立；明诗人、史学家支大纶等。

房

始祖：黄帝玄孙帝喾子尧。

初祖：尧子丹朱孙陵，称房邑侯。

历史名人：唐相房玄龄、房王官；五代臣（前蜀）画家房从真；五代后唐臣房知温；明将房胜等。

伊

始祖：黄帝玄孙帝喾子尧。

初祖：尧母舅伊祁氏。

历史名人：汉经学家伊推；南北朝后魏将伊盆生；唐将伊慎；清诗人、画家、书法家伊秉绶；清诗人伊汤安等。

刘

始祖：黄帝玄孙帝喾子尧。

初祖：尧，帝祁姓，一支封刘国，初祖刘雷。

历史名人：汉帝刘邦，三国；蜀帝刘备；南朝宋帝刘裕；十六国前赵帝刘渊；五代后汉帝刘知远；北汉帝刘[；南朝文艺理论家文勰；唐文史学家刘知已；唐文学家刘禹锡；明臣刘伯温等。

萧

始祖：黄帝玄孙帝喾子尧。

初祖：萧叔大心，宋公族子弟，尧后裔。

历史名人：南朝北齐帝萧道成；南梁帝萧衍；汉臣萧何；南梁文学家萧流；清义军领袖萧朝贵；唐相萧禹等。

仰

始祖：黄帝玄孙帝喾子尧。

初祖：尧舜臣仰延，发明二十五弦琴。

历史名人：宋名士仰忻；明臣仰瞻等。

向

始祖：黄帝玄孙帝喾子尧。

初祖：向侯，夏封向侯。

历史名人：晋臣向秀；宋臣向敏中、向宗回；明臣向侃；清将、画家向腾蛟等。

居

始祖：黄帝玄孙帝喾子尧。

初祖：晋名将先轸，子先且居立姓居。

历史名人：汉臣居股、居翁；宋僧居简；明诗人、画家、书法家居节；清画家居廉等。

宗政

始祖：黄帝玄孙帝喾子尧。

初祖：汉刘邦侄孙刘德，任宗正，改姓宗政。

历史名人：南北朝后魏将宗政珍孙等。

红

始祖：黄帝玄孙帝喾子尧。

初祖：刘邦侄刘富，帝封红侯。

历史名人：唐侠女红线；唐妓、诗人红绡；明义军领袖红军友；清名妓、诗人红兰等。

祁

始祖：黄帝玄孙帝喾子尧。

初祖：尧帝祁姓。

历史名人：宋将祁廷训；明臣祁豸佳；清臣祁世长；清诗人、学者祁韵士等。

黎

始祖：黄帝玄孙帝喾子尧。

初祖：周臣丰舒侯国黎，（黎侯）。

历史名人：宋理学家黎贵臣；明书法家黎民表、黎民怀兄弟二才子；清名臣黎世亭；清学者黎公弁等。

从

始祖：黄帝玄孙帝喾子尧。

初祖：秦末刘邦臣纵公改姓从。

历史名人：唐僧从谂；宋僧从谦；明臣从贞；明臣从龙等。

庾

始祖：黄帝玄孙帝喾子尧。

初祖：尧代起，朝设庾赏一职，管理粮食，后人以此为姓。

历史名人：晋将庾亮；北周文学家庾信；后魏将庾业廷；隋相庾秀才；元戏曲家庾天锡等。

司徒

始祖：黄帝玄孙帝喾子尧。

初祖：尧设司徒，后人为姓。

历史名人：五代臣司徒诩；唐臣司徒映；明臣司徒化邦等。

司空

始祖：黄帝玄孙帝喾子尧。

初祖：尧设司空，后人为姓

历史名人：唐臣司空图；唐诗人司空睹，五代臣司空顼等。

司寇

始祖：黄帝玄孙帝喾子尧。

初祖：尧设司寇，后人为姓。

历史名人：待考。

毋

始祖：黄帝玄孙帝喾子尧。

初祖：尧臣毋句。

历史名人：三国魏臣毋女俭；五代后蜀相毋昭裔；宋臣毋守素，明臣毋祥等。

⑥虞舜姓谱（共18姓）

陈

始祖：黄帝孙颛顼，颛顼后人瞽叟，瞽叟娶握登，生帝舜。

初祖：武王建周后，效法舜尧，将女儿元姬嫁给了舜嫡糸后裔胡公女为满，并封为陈侯，建立了诸侯陈国，后人以国为姓，奉胡公女为满为陈姓初祖。

历史名人：秦末义军领袖陈胜；南陈霸先；汉开国功臣陈平；晋代史学家用陈寿；唐代诗人陈子昂；宋代文学家陈亮；明代诗人陈子龙等。

陶

始祖：黄帝孙颛顼，颛顼后人瞽叟，瞽叟娶握登，生帝舜。

初祖：虞阏父，舜嫡孙，官为陶正。后人始姓陶。

历史名人：见尧谱陶。

袁

始祖：黄帝孙颛顼，颛顼后人瞽叟，瞽叟娶握登，生帝舜。

初祖：伯爰（袁、爰音），舜后人胡公女为满子，其孙涛徐以祖名为姓袁。

历史名人：东汉末诸侯袁绍、袁术；唐名士袁天纲；唐相袁智弘；明文学家袁宗道、袁宏道、袁中道；明将袁崇涣等。

姚

始祖：黄帝孙颛顼，颛顼后人瞽叟，瞽叟娶握登，生帝舜。

历史名人：唐相姚崇；唐女画家姚月华；宋将姚平仲；明臣姚广孝；清画家、诗人姚文燮等。

董

始祖：黄帝孙颛顼，颛顼后人瞽叟，瞽叟娶握登，生帝舜。

初祖：舜臣董父

历史名人：汉儒学大师董仲舒；汉奸臣董卓；后汉孝子董永；明书法家董其昌；清妓、才女董小宛等。

田

始祖：黄帝孙颛顼，颛顼后人瞽叟，瞽叟娶握登，生帝舜。

初祖：舜帝后裔田敬仲。

历史名人：战国名士田文；汉相田蚧；唐相田就嗣；宋臣田敏；清诗人、文学家田宝臣等。

饶

始祖：黄帝孙颛顼，颛顼后人瞽叟，瞽叟娶握登，生帝舜。舜姚姓，分支为饶。

历史名人：宋僧、诗人饶节、元臣、诗人饶介；明画家饶大振；明臣、学者饶伸；清诗人饶允坡等。

胡

始祖：黄帝孙颛顼，颛顼后人瞽叟，瞽叟娶握登，生帝舜。

初祖：舜帝后裔胡公妫满，周封陈侯。

历史名人：宋臣胡铨；明将胡大海；明相胡惟庸；明文学家胡应麟；清书法家、画家胡大年等。

虞

始祖：黄帝孙颛顼，颛顼后人瞽叟，瞽叟娶握登，生帝舜。

初祖：舜，称有虞氏。后裔商均后代为虞侯

历史名人：西楚项羽妃虞姬；唐书法家虞世南；宋相虞允文；明医学家虞搏；清诗人、书法家、画家虞景星等。

钮

始祖：黄帝孙颛顼，颛顼后人瞽叟，瞽叟娶握登，生帝舜。

初祖：舜氏后人，陈顼娓（章）武宣后。

历史名人：明臣钮衍；清画家、音乐家钮贞；清诗人钮福畴；清文字学家钮树玉等。

甄

始祖：黄帝孙颛顼，颛顼后人瞽叟，瞽叟娶握登，生帝舜。

初祖：舜，曾派子到甄城管理制陶。

历史名人：汉臣甄宁；新朝臣甄邯；唐名医甄立言；宋道士甄楼真；宋画家甄慧等。

车

始祖：黄帝孙颛顼，颛顼后人瞽叟，瞽叟娶握登，生帝舜。

初祖：舜，后裔田千秋为汉昭帝相

历史名人：晋将车胤；隋画家车惠畴；宋理学家车似庆；明臣车梁；清学者、诗人车鼎晋等。

龙

始祖：黄帝孙颛顼，颛顼后人瞽叟，瞽叟娶握登，生帝舜。

初祖：舜训龙宫董父

历史名人：西楚将龙且；晋耆国主龙会；宋诗人龙太初；宋画家龙升；清诗人、戏剧家龙燮，清臣龙汝言等。

蒲

始祖：黄帝孙颛顼，颛顼后人瞽叟，瞽叟娶握登，生帝舜。

初祖：舜，夏封舜后裔为薄侯。

历史名人：三国蜀铸刀师薄元；宋画家薄永升；宋臣薄宗孟；元臣薄道元，清文学家薄松龄等。

宦

始祖：黄帝孙颛顼，颛顼后人瞽叟，瞽叟娶握登，生帝舜。

初祖：舜后人陈梅林，鬼谷子徒，令子改姓宦。

历史名人：待考。

满

始祖：黄帝孙颛顼，颛顼后人瞽叟，瞽叟娶握登，生帝舜。

初祖：舜后裔胡公妫满。

历史名人：汉诗人满昌；三国魏臣满宠；宋诗人满阆；明臣满朝荐等。

颛孙

始祖：黄帝孙颛顼，颛顼后人瞽叟，瞽叟娶握登，生帝舜。

初祖：颛孙，陈公族臣后为齐臣。

历史名人：孔子弟子颛孙师等。

公良

始祖：黄帝孙颛顼，颛顼后人瞽叟，瞽叟娶握登，生帝舜。

初祖：舜后裔陈良，周朝陈侯子，世松公子良。

历史名人：孔子弟子公良儒等

⑦夏禹姓谱（共23姓）

华

始祖：黄帝子骆明，骆明生鲧，鲧生帝禹。

初祖：夏仲康帝曾在华山封禅，所留后人以山为姓华。

历史名人：三国名医华佗；三国魏相华歆；明臣华云龙；明诗人、书法家、画家华清；清诗人、书法家、画家华岩等。

水

始祖：黄帝子骆明，骆明生鲧，鲧生帝禹。后人依水为姓。

历史名人：明臣水佳胤；明清官水苏民；明知县水乡漠等。

窦

始祖：黄帝子骆明，骆明生鲧，鲧生帝禹。

初祖：少康少子龙，为纪念祖母从洞中逃命经历，以窦为姓。

历史名人：汉相窦婴；汉司空窦融；隋末义军领袖窦建德；唐臣窦王进；宋臣窦仪等。

鲍

始祖：黄帝子骆明，骆明生鲧，鲧生帝禹。

初祖：周武王封禹后人于杞国，杞公子敬叔为齐国大夫，因功，被齐侯封地鲍城，子鲍叔牙蒋贤功伟，后人以鲍为姓，奉鲍叔牙为初祖。

历史名人：汉臣鲍宣；南朝方兴未学家鲍照；唐女诗人鲍君微；元医学家鲍同仁；清考古学家鲍康等。

卞

始祖：黄帝子骆明，骆明生鲧，鲧生帝禹。

初祖：卡随：夏末贤士。

历史名人：春秋楚玉匠卞和；晋相卞粹；明画家卞文瑜；明妓、诗人卞玉京；清经学家、训诂学家卞斌等。

禹

始祖：黄帝子骆明，骆明生鲧，鲧生帝禹。

历史名人：金臣禹显；明臣禹祥；清画家禹之鼎等。

杜

始祖：黄帝子骆明，骆明生鲧，鲧生帝禹。

初祖：舜禹之臣杜康。

历史名人：汉臣杜廷车；隋义军领袖杜伏咸；唐诗人杜甫；唐诗人杜牧；唐相杜如晦等。

夏

始祖：黄帝子骆明，骆明生鲧，鲧生帝禹，禹立夏，后人为性。

历史名人：宋臣夏立束；明相夏言；明抗清名士夏完淳；明诗人夏允彝；清臣夏同善等。

全

始祖：黄帝子骆明，骆明生鲧，鲧生帝禹。

初祖：历朝管钱之官，从夏始有泉（钱）府。

历史名人：隋名医全元起；唐僧全豁；明臣全恩诚；清文、史学家全祖望；清臣全节等。

蒲

始祖：黄帝子骆明，骆明生鲧，鲧生帝禹。

历史名人：见舜谱。

扈

始祖：黄帝子骆明，骆明生鲧，鲧生帝禹。

历史名人：汉将扈云；五代后周相扈载；宋将扈再尖；宋历学家扈蒙；宋臣扈彦珂等。

戈

始祖：黄帝子骆明，骆明生鲧，鲧生帝禹。后裔周封侯在戈。

历史名人：元画家戈叔义；明画家戈汕；明臣戈永令；清书法家戈守智；清臣戈源等。

计

始祖：黄帝子骆明，骆明生鲧，鲧生帝禹。

历史名人：见少昊谱。

越

始祖：黄帝子骆明，骆明生鲧，鲧生帝禹。

初祖：禹后人少康封子元余为越侯。

历史名人：明臣越其杰；明臣越英；明学者越升等。

辛

始祖：黄帝子骆明，骆明生鲧，鲧生帝禹。

初祖：禹母族有辛氏，后分支有辛姓。

历史名人：唐将辛京杲；宋诗人辛弃疾；宋相辛次杲；宋臣辛仲甫；明学者、经学家辛明，明文学家辛野；清书法家辛开等。

关

始祖：黄帝子骆明，骆明生鲧，鲧生帝禹。

初祖：夏臣关龙逢。

历史名人：三国蜀将关羽；唐相关播；元戏剧大师关汉卿；明画家关思；清臣关天培等。

夏侯

始祖：黄帝子骆明，骆明生鲧，鲧生帝禹。

初祖：鲁封佗为夏侯。

历史名人：汉臣夏侯婴；汉儒夏侯始昌；三国魏将夏侯渊；晋画家夏侯瞻等。

佟

始祖：黄帝子骆明，骆明生鲧，鲧生帝禹。

初祖：夏臣终（佟）古，后投商改终为佟姓。

历史名人：十六国北燕将佟寿；清将佟图赖，清诗人、书法家佟世南；清臣佟国维；清臣佟岱等。

嵇

始祖：黄帝子骆明，骆明生鲧，鲧生帝禹。

初祖：禹后人少康子无余封地会嵇，始为姓。

历史名人：晋文学家嵇康；南朝梁画家嵇高钧；宋臣嵇颖；清臣嵇璜；清臣、水利专家嵇曾钧等。

曾

始祖：黄帝子骆明，骆明生鲧，鲧生帝禹。

初祖：禹裔少康子曲烈。

历史名人：孔子弟子曾参；宋相曾公亮、曾布；宋文学家曾巩；清臣曾国藩等。

涂

始祖：黄帝子骆明，骆明生鲧，鲧生帝禹。

初祖：禹妻母族涂山氏。

历史名人：明臣涂一榛、涂文辅、涂宗浚、涂瑞；清臣涂天相等。

相

始祖：黄帝子骆明，骆明生鲧，鲧生帝禹。

初祖：夏帝相。

历史名人：明诗人相礼；明臣相世芳；清僧、诗人、画家相润等。

正文 杂姓谱（共31姓）

谢

始祖：唐代北方直勒氏人偃，其祖因感恩，改为汉姓谢。

历史名人：见神农谱。

元

始祖：拓跋圭，北魏孝文帝改拓跋姓为元，奉祖圭为始祖。

历史名人：北魏、东魏、西魏主均为元姓等。

湛

始祖：春秋古河阳（湛阳）土姓。

历史名人：唐高僧湛然；五代闽臣湛温；明经学家，诗人湛若水。

米

始祖：隋唐西域米国汉化后以国为姓。

历史名人：宋书法家、画家米芾；宋臣米信；宋臣画家米万钟；宋戏曲家米里哈；清诗人、画家米汉雯等。

昝

始祖：春秋时四川土姓。

历史名人：唐臣昝商；宋臣昝居润等。

杭

始祖：西汉臣杭徐，名吏。

历史名人：晋僧杭度，明将杭雄；明兄弟诗人杭济、杭淮；清经学家、诗人杭世骏等。

隗

始祖：大隗氏，狄族。

历史名人：见神农谱。

蓬

始祖：晋时，一名叫球的人织蓬为姓。

历史名人：待查。

慕

始祖：从慕容分化成姓。

历史名人：宋僧慕哲；无臣慕完；清臣慕颜等。

万俟

始祖：南北朝时拓跋族汉化后之姓。

历史名人：南北朝北齐将万俟洛；宋佞臣万俟觯凰纬纪蛸固幔凰问人，音乐家万俟雅言，后魏义军领袖万俟丑奴等。

赫连

始祖：南北朝前，匈奴右贤王卑后代中有人名勃，创大夏国，以赫连为皇族姓。

历史名人：北周将赫连达；北齐臣赫连子悦，唐诗人赫连韬等。

尉迟

始祖：南北朝拓跋建北魏，其一支族名尉迟，后汉化为姓。

历史名人：南北朝北周驸马尉迟迥；北周将尉迟纲；唐将尉迟恭；元臣尉迟德诚等。

濮阳

始祖：春秋时濮阳河旁城民以城为姓。

历史名人：三国吴相濮阳兴；明学者濮阳涞；明将濮阳成。

淳于

始祖：夏时东夷人（山东安丘县附近）淳于公封地，后为姓氏。

历史名人：汉臣淳于长；汉奇女淳于缇萦；十六国后秦大儒淳于岐；唐臣淳于难；唐相淳于朗等。

单于

始祖：单于相当于匈奴首领，其后裔汉化后为姓。

历史名人：待查

宇文

始祖：晋时，鲜卑族人入汉，汉化后复姓宇文。

历史名人：南北朝北周帝宇文觉；隋相宇文化及；唐臣宇文圾；宋学者宇文之邵，元大儒宇文公谅。

长孙

始祖：长孙源于南北朝前拓跋氏鲜卑族。

历史名人：隋将长孙晟；隋臣长孙览；唐太宗皇后长孙氏；唐臣长孙无忌；唐将长孙顺法。

慕容

始祖：三国时，鲜卑族汉化成姓。

历史名人：燕帝慕容；隋将慕容三藏；宋及慕容彦逢、慕容延钊。

拓跋

始祖：汉时，匈取汉化姓。

历史名人：南北朝北魏帝拓跋。

夹谷

始祖：南北朝时，女真夹谷族汉化姓。

历史名人：金臣夹谷吾里补；金相夹谷清臣；金副相夹谷衡；元臣、文学家夹谷之奇。

钦

始祖：东汉乌恒族歆姓改成。

历史名人：宋学者钦明；宋臣钦德戴，清诗人钦善；清画家、书法家钦揖。

呼延

始祖：呼延原为匈奴姓氏。

历史名人：十六国前赵臣呼延漠；宋名将呼延赞。

佴

始祖：春秋时，当地人以地名为姓。

历史名人：待考。

哈

哈姓本为胡姓，蒙古多哈姓，今回族亦有哈姓，汉族中的哈姓，多为隋唐以后一些胡人来到中原后，与汉人通婚后逐渐被汉化，即以部落或原姓为姓，如元朝时亚不哈拉王族后裔赛赤典・乌马尔来中原，曾被封为咸阳王，又出镇云南，后病死中国，留下九子十三孙，取十三个汉族姓，其中有哈姓，成为哈氏。

望出：长葛

历史名人：哈麻，元代中书左丞相；哈元生，清代贵州提督；哈攀龙，

笪

笪是竹凉席的古称。古代，今天建州句容一带不少人从事编笪之业，久而久之，人即以职业为姓，成为笪姓。

望出：句容

历史名人：笪重光，清代名臣，官御史，书法家、画家

爱

据史载，隋唐时期，西域有一支少数民族部落，叫回纥族，为现代维吾尔族的祖先，系突厥人的分支。魏晋时叫敕勒人，到唐时为鼎盛时期，一度占据了今内、外蒙古一带。为了边境安宁，唐朝政府与他们采取和睦政策，到了晚唐时期回纥族就归顺唐朝。为了安抚他们，唐皇朝就赐其部落首领爱邪勿以汉族名字，以爱为姓，名弘顺，并让其在唐朝任职，其族人也逐渐汉化，就以在为姓，成为爱氏，奉爱弘顺为爱姓始祖。

望出：西河

福

福姓来源有两支。春秋时，齐国有个公族大夫公子丹，因封地在福，人称福子丹。其后人即以福子为姓，乃复姓，后简化为福，即为负福姓。

另外，东晋时，北方有百济国，位于今东北、朝鲜一带，屡侵中原。至唐高宗时，发兵将其攻灭，在其地设安东都护府。百济人因而开始受汉族统治，接受汉文化。其中有一支福顺氏部落，有人流入中原，即以部落名为姓，是另一支福氏。

望出：百济国

历史名人：福欲，宋代著名佛教高僧，诗人、书法家；福遇，元代高僧；福寿，元代江南行台御史大夫。

金

金姓的来源有三支

传说说上古时黄帝的儿子少昊出生时，其母西陵嫘祖看到有一颗很大的星，象飞虹一样坠下来，因而以金德天，又称金天氏，他的后代中，有一支就以金为姓，这是最早的金氏。

另外，在汉武帝时，匈奴屠王的太子日，在汉为官，先是当马监，因其状貌奇伟，被武帝升为待中，在武帝左右数十年而无过错，深受武帝

喜爱，升为车骑将军。汉武帝晚年，莽罗何谋反，企图刺杀汉武帝，被日发觉并将其生擒，因功封为侯。武帝临死时，任命他为顾命大臣因为他曾为武帝铸人祭天，所以武帝赐他姓金，史称金日，成为金姓另一始祖。

还有，秦末西楚霸王项羽的叔叔项伯，身在曹营心在汉，与刘邦结为儿女亲家。刘邦建立汉朝，赐他皇姓刘，称刘伯。他的后代传到五代时，住在吴越王钱H的名（当地刘、H同音）就去掉刘字的刀旁，改为金姓（刘字的繁体字为左金又刀），这是又一支金姓。

望出：彭城

历史名人：金璇，明代书法家，名医；金问，明代礼部右侍郎，书法家、历史学家；金圣叹，清代著名文学家；金农，清代著名书法家、金石学家、画家、诗人；金樱，清代才女，诗词曲皆精，号为“三绝”。

池

中国姓氏中很大一部分是由于地名而产生的，池姓亦是如此。在古代，城廓的周围都挖有护城河，护城河叫围池，设专人管理，称池人，日久，有些池人的后代即以此为姓，即为池氏。

望出：西平

历史名人：池华子，战国时秦国丞相；池显方，明代诗人；池浴德，明代太常寺少卿；池生春，清代国子监司业，书法家。

沙

沙姓的来源有三支。

传说上古炎帝神农时代，有个大臣叫凤，助神农尝百草，播百谷，学得一手种植本领，能在沙地上长出庄稼，所以人称凤沙氏，他的后代以他的名为姓，是最早的沙氏。

另外，周初商纣王的哥哥微子被封在宋国（参见宋姓），他的后裔中，有一支在沙丘居住，就以地为姓，是另一支沙姓。

另外，夷姓百济国共有八族，其中有一支沙氏，后有人来到中原定居，被汉化后即以族为姓，是又一沙氏。

望出：东莞，汝南。

历史名人：沙罗巴，元代佛教高僧；沙张白，清代著名学者；沙神芝，清代书法家；沙馥，清代著名画家。

正文 《和谐颂》主题画卷

《和谐颂》主题画卷

01和谐春满园、02、农家知春乐、03迎春花烂漫、04、植春新曲妙、05遍地皆春华、06、携手创和谐、07改革有新人、08、塞北春来早、09花山姑娘美、10、改革恨春晚、11知春学圣祖、12、心勤春更早、13军民鱼水情、14、春郊乐陶陶、15勇攀摩天岭、16、只把春来报、17自有后来人、18、南海涌春潮、19激情黄洋界、20、壮志比天高、21青春红似火、22、太行更多娇。春华诗画《和谐礼赞》部分22幅。

23眠山勇创新、24、青藏同和谐、25南疆水乡美、26、青山永不老、27火红的年代、28、敞亮的心扉、29激情白洋淀、30、英雄王二小、31阳朔甲桂林、32、云南好奇妙、33喜马拉雅高、34、莽莽昆仑笑、35百龙勇夺魁、36、万里有奔驼、37太湖鱼正肥、38、真是好夏郊、39会当凌绝顶、40、关爱农民工、41大伙的事情、42、和谐最重要、43美丽的荷泽、44、钢都火焰高。盛夏诗画《创新求实》部分22幅。

45小雀尖尖嘴、46、庭院乐陶陶、47蕉荫育雏美、48、勤俭传家宝、49立秋立志奇、50、百花丛中笑、51和谐歌声飞、52、仲秋乐陶陶、53欢度中秋节、54、物华天自宝、55天下第一景、56、云淡天更高、57内蒙大草原、58、军歌最嘹亮、59中华第一城、60、和谐盛世好、61少年多发明、62、小伙壮志豪、63文明促创新、64、江山更多娇、65喜庆大丰收、66、秋硕桃林笑。秋实诗画《和谐奉献》部分22幅。

67引领晨钟响、68、苦练自成材、69冬寒心意暖、70、亮节风格高、71苗家有金花、72、和谐好家园、73雪压冬云飞、74、北国人欢笑、75和谐献爱心、76、绿化有妙招、77科技闯新路、78、创新千招妙、79冰封千里乐、80、夕阳无限好、81云展云更舒、82、莫道君行早、83五十六枝花、84、中华百美姑、85瑞雪兆丰年、86、同把新春闹。87神州母亲河、88和谐就是好。冬瑞诗画《和谐颂歌》部分22幅。

89――99华龄寿星同祝和谐常春永不老。

献给华龄书画泰斗的颂词：

盛世诗画颂中华，华龄寿星豪兴发！妙文华章添异彩，

稚子少壮敢叱诧！坦荡沧桑同携手，繁荣和谐好国家。

《和谐颂主题画》献给党中央国务院献给全国人民的颂词――

《八十八米书画艺术长卷赠辞》

中华民族历史最悠久、最文明，也是所有炎黄子孙最值得骄傲的思想！和谐共建今朝最科学、最创新，更是全体时代骄子最腾飞猛进的精神！

畅言不尽洪荒远古文明史绩弘大伟壮，时刻谨记弘扬中华民族文化！只愿渴求中华儿女科学创新灿烂辉煌，永远讴歌社会主义和谐社会！

总策划：王纪成2007年12月12日。

《和谐礼赞》

在全世界，最美好、最温馨、最具有自然的亲和力、感染力的词语的两个字就是“和谐”！这个词代表了天地的真美，意味着天籁的和鸣，有天然的芬芳、心灵的安宁、社会的平静与公正！所以，人人都从心底喜欢清晰地说和谐这个词。这个词只有高尚的心灵才会说，才配说！“和谐”就是美好！和数不清的美好的意思永远联系在一起！人们常说的“和睦、和蔼、和善、和畅、和悦、和合、和美、和洽“谐调，谐婉，谐和，谐美等等都是！和谐之中，万物与万象，生命与生存，全然是一个整体――和谐在你、在我、在她或者他与所有人与人的相互之间，大家只有彼此的尊重、欣赏、理解、友谊、亲爱和包容。在生活中、在工作中、我们都不能离开和谐――人际的和谐，家庭的和谐，社会的和谐，世界的和谐！只有和谐，才会使所有的人心情舒畅，才会使所有的生活百业兴旺。只有自然和谐，才会风和日丽，只有社会和谐，才会政通人和。世界太平和谐，是人类所有幸福的基础，也是所有幸福的归宿！和谐是海洋――海纳百川，包容着世界上一切人与自然的和谐：在和谐的海洋之中，是穷人也好，是富人也罢，不论是达官还是平头百姓，是健全人还是残疾人，都可以在无限浩淼、无限宽广的大海洋中各显身手！友爱和谐的相处告诉我们：和谐是爱――在爱的光芒下，人人之间就会少了俗气，多了正气，少了霸气，多了凝神静气。在爱的光环之中，人与人之间，少了你争我夺，多了互相礼让。和谐只会使人们献出爱心，帮助那些有困难的人，在互帮互助中使需要相互帮助的人们，更加净化自己的心灵，更加纯洁美好我们所有的行动。和谐就是阳光！永远照耀我们！和谐给我们温暖，给我们力量，使我们的生活更加靓丽！更加璀璨！和谐在中国，亘古以来就是歌！就是舞！就是民族的融合！和谐的光芒永远照耀着祖国的大地.和谐的音符永远跳跃在全世界人民的心尖上.永远奏响着全社会的大合唱!让我们携手并进，共同致力于构建和谐社会，永远奏响和谐的主旋律，永远放声高唱和谐的颂歌！

总策划：王纪成2007年12月12日。

《祖国和谐颂》

和谐颂：主题画赠辞

我们永远不会忘记一九四九年十月一日这个最激动人心的节日――红日四射的光芒映红着整个宇寰。伟大的中华民族众志成城，以最激昂的斗志真正赢得了国家的主权！从此，这个国家山河巨变，盎然的生机昭示着我们拥有了美好的明天。这就是我们伟大的祖国――中华人民共和国。在年年走进金色十月的时候，我们都会光荣的迎来这一次又一次的华诞！我们赞美祖国，歌颂祖国，用我们最真挚的情感，欢度我们自己光荣的节日、祝福我们更美好的明天。

以往昔，忘不了华夏儿女曾迈着沉重的步履，走过了五千多年的漫长岁月，忘不了中华民族曾高擎镰刀斧头的旗帜，忘不了浴血多年舍生忘死的拼搏奋斗。忘不了九一八事变那警笛悲鸣的警示！忘不了“五四”精神的光芒在指引着中华儿女奋勇向前！伴着“中国人民从此站起来了”那一声气吞山河的浓浓湘音在无比庄严的宣告：我们拥有了一个崭新的中国！

就是从那最激动人心的时刻起，我们每一个炎黄子孙的脊梁，真正大山般地挺立了起来――自尊、自信、自强、永远拼搏向前！在每个中华儿女的心中，都涌有无比的信念：为祖国的发展富强，我们昂首屹立在世界的东方，我们岿然屹立在世界之林，自豪的高歌猛进！我们永远驾驭着共和国的航船，在前进进步的历史的长河中，风雨兼程的乘风破浪，风雨无阻的向前、向前、向前！

簌然回首，我们伟大的祖国，又发生着波澜壮阔的历史巨变――我们亘古以来就拥有的文明盛世繁荣大地，又正在创造一个令人赞羡的奇迹！使寰球五大洲都为之震撼！

――十七大的号角，使我们从成功和胜利之中，从挫折和失误之中，找到了一条建设具有中国特色的社会主义道路：为了祖国更加繁荣富强、我们会最高强度的实行民主法制！我们会最广泛的进行“科技兴国、创新发展，为构建和谐的社会，树立最科学的发展观！为巩固建设社会主义初级阶段的基本理论、我们会坚定的推行建设和谐社会的基本路线――解放思想、实事求是、务真求实！我们要用“三个代表”的金钥匙，开启中华民族渴盼已久的心愿！我们伟大的祖国母亲，将神奇地将腰身舒展，激荡着无限蓬勃的生机，彻底告别贫穷与落后，向富裕和文明发表豪壮的宣言！

――我们伟大的中华民族正在昂首阔步，以日新月异令人仰慕的雄姿，屹立于世界之巅――让世界再次瞩目我们伟大的祖国，让环宇再次成为最眩目的亮点！

看！在全新的收获的金色季节，从南疆大地到北国平原，从沿海口岸到内地山川，从绿洲到戈壁，从特区到天山，从雅鲁藏布江的源头，到喜马拉雅之颠，从神州飞船的发射基地，到开天辟地的三峡工程一线，从莽莽昆仑，到神州大地所有的湖海山川，到处都在用创世纪的彩绘，描画着无比绚丽多彩的画卷，描绘出硕果累累的明天！

这金色季节的丰硕收获，使我们可以看到――伟大的祖国母亲，还是那样的年轻、强健！她那永远源源不绝的香甜乳汁，还在滋润着五十六朵金花争奇斗艳！我们神州大地的中华儿女，已丰润强壮的象紫荆、茶花、白莲、月季、芍药、牡丹……我们正在融入锦绣中华九洲的百花园中，这交映生辉的无比绚丽，已在尽情铺展叠现！

在这收获金色的季节，我们怎能不心情激越――当我们再度唱起《东方红》、《春天的故事》、《走进新时代》的颂歌，再度走向正在带领我们高歌猛进为了祖国的崛起和蓬勃发展奋斗终生的功勋们，正在和满怀继往开来的热望为祖国做出杰出贡献的人们一道，和谐共进相携相拥；所有的中华儿女谁会不高歌最美好的颂词，谁会不努力做出最卓越的贡献，为我们伟大的祖国母亲，献上我们发自心底的真诚祝愿!啊，伟大的祖国母亲，我们为您欢呼，我们为您祝福――中华儿女们全体都在由衷地祝愿您永远绽放着最舒展、最绚烂的笑容！欢庆吧，朋友们！请铭记着我们每一次《和谐颂》的庆典！

当您偶尔回首再瞧一眼，您肯定会这样说――忆往昔，谈笑凯歌还！看今天，“构建和谐”竟相奉献！奔明朝，珠峰足下敢凌绝顶！锦绣中华的万里江山，风华尽展只在弹指之间！

总策划：王纪成2007年12月12日。

春颂

渴盼着，东风来了，春天到了。青山初绿，碧水长流，红日喷薄欲出，红彤彤的。小草嫩嫩的，绿绿的吐出新蕊。小园、田野、大地，全都是生机盎然。风轻日暖，桃、李、杏、梨，都在绽放着蓓蕾。红似火，粉如霞，白赛雪！迎春花丛中，蜜蜂飞、彩蝶舞，欢歌着新翻泥土的气息，在微微润湿的空气里，酝酿着清新耕耘的和谐。唱着宛转美妙科学创新的植春曲――赤脚踏过弯弯的小溪，水清草肥花红柳更绿。挎着柳筐茶林去采颉，巧手编织着丰收的欢喜。天兰、水美、山川秀丽，资源丰泽、生活幸福、时代满诗意。春日里挽臂植下片片新树苗，到时节定会枝繁叶茂林深映新趣！秋收时摘着硕果唱起田园曲，怎不知辛劳创造了美满的绮丽。再看百花盛放千丛浓郁，颂春植万绿，喜江山如此多娇、东风劲舞展红旗。

总策划：王纪成2007年12月12日。

和谐之夏

夏天是欢乐的季节，瓜果挤满了市场――西瓜、白兰瓜、石榴、苹果、雪梨、水蜜桃等，多么让人想大饱口福。白天虽然炎热，但一早一晚却很凉爽。每当到了夜间，月光静静地倾泻在大地上，洒在那一片片繁密的大树下，漏出了斑斑驳驳的光影，似娴静的少女姗姗而来，又似远处的歌声，清新、明亮，给人丝丝凉意。等到了赤日炎炎的时候，一大早起来就汗流浃背，那持续35度以上的高温，实在让人难熬。这才使人体会着挥汗如雨的含义。海南岛的夏季景色最美，那里的天是最蓝：如同明快的水彩风景画――高大挺拔的椰树为你遮阳，柔软的海滩任你休憩，碧绿的海水拍打着你的双脚，调皮的沙子会从你指间溜走。看一看那一望无际的大海，你就忘记了酷暑与疲惫，置身于海水之中与太平洋零距离的接触，那温柔的海水与你接触时，就如同儿时依偎在母亲怀抱。无论你高大魁梧，还是身居高位，此时也肯定会觉得自己实在是很渺小。因为大海的广阔、深邃，足以给人强大的视觉与触觉的震撼！这就是大自然匠心独具的艺术魅力。新疆夏天的云变幻无常，时而如朵朵白棉花，时而像条条白绫带。躺在昆明的草坪上看云是再好不过的享受了。有时午后一场雷阵雨，就是老天爷赐给万物最好的馈赠。北京下雨前黑云密布，电闪雷鸣，顷刻间雨水如注，一会儿又戛然而止。此时万物新浴，天空更加明净。偶尔一道彩虹挂在天空，引得孩子们欢呼雀跃。武汉的傍晚时分，天上的云霞更是千姿百态――像云烟、似火焰、这是一种娇艳的红，像少女脸上的红晕。南昌的夏云变幻，其势像一座山峰，转眼间长得极为高峻，连飞鸟都难以触及。有时夏云又飘得很低，野风也能将云吹散开来。祖国夏日的每一天都是千姿百态：白洋淀夏日，白莲动、绿荷摇、燕翎飞。菏泽的莲花在夏季更是主角：粉荷垂露，盈盈欲滴，白荷带雨，皎皎无瑕。那怒放的，嫩蕊摇黄。那个含苞的，娇羞欲语。再加上周围的荷叶墨绿、浑圆、厚重、蓊蓊郁郁。装点着冰清玉洁超凡脱俗的荷花，又如平台那样的支撑着它。上海的郊区的夏天，如团扇将阵阵清风送给你，这是多么朴实无华的品格。湖南的夏天是最热情的季节，也是音乐旋律跳动最激烈的时刻――无论长城内外、南疆、北域，或是祖国西部高原、东海沿岸，同样都是人们最能展示美的季节。只要你漫步在大街小巷，无论或是少年、青年、乃至和谐求新的老人，都会在此时尽可能的穿着靓丽些的浅色的衣装，尤其是年轻姑娘、少妇、甚至中年妇女，更得穿着那些五彩缤纷的衣裙，用鲜艳、俏丽、素雅，为自己编织美丽的梦。总之，夏季的岁月是展示和谐美丽的时光，正是如此，我们才赞美和谐的夏天，感谢和谐生活创造的美丽的夏天！

总策划：王纪成2007年12月12日。

秋颂

秋夜月色皎皎，星光灿烂，浩瀚银河，高悬中天。秋天就是这样：它的形貌爽朗清新，天空高远，日色晶明；虽然有时会令人觉得有些清冷萧瑟、川流寂静、山林空旷。可秋风乍起时，你就会觉得劲风呼啸激昂――它拂过草地，草就要变色，它掠过森林，树叶就要飘落。它摧败了花草使树木凋零，这就是肃杀之气的余烈！但是，丰硕的秋天绿草如毯，丰美繁茂，树木葱茏，更令人心旷神怡！

春华秋实――是中华儿女们敢于科学创新，用辛勤、实干、春种秋收，将丰硕的秋季，变成了一个全新的、美好的、现实的社会。他们都是优秀的人群！尽管他们会有失败的苦恼，干中的辛劳。可正因为他们敢想，敢干，他们才收获了科技创新的丰硕成果。一路走着，他们拥抱着人生真正的幸福与光荣！虽说高处不胜寒，可历史会记住，只有欢呼在峰顶的他们，才是历史的路标或丰碑！历史的辉煌，就是因为有了他们。回首看过，正是这些创造崭新的、壮丽的、光彩夺目的和谐社会的新新人类，组成了一组组新星、星座、星云、银河……我赞美丰硕收获的秋天，歌颂他们用青春华章辛勤播种，歌颂他们用丰秋硕实收获骄人的成果。歌颂他们构建和谐科技创新为人民做出了杰出贡献的伟绩！我歌颂构建和谐社会壮伟收获的真美，这是创造美的真正的内涵，这是传承美德的富丽的创造！这是存在于所有自然载体中孕育光华壮伟的主动力。这就是构建和谐社会壮伟收获的真美，来源于平凡，创造着伟大！这个生动的创造过程所诞生的一切，就是和谐社会的真美！这样的美给全人类以感情的震憾，理性的升华。她会深刻地浮现在人类永久的记忆中，让我们所有的中华儿女都由衷地、不遗余力地去追求、去争取、去拥抱她，从其中得到幸福、美满和承启！

总策划：王纪成2007年12月12日。

冬雪颂

是雪花曼舞婆娑千姿百态。是白玉妆点江山晶莹洁白。

俊逸的品格傲然凌风独立。清纯风范益远幽香最可爱。

绰约身姿迎寒怒展遍环宇。无限生机专为给肃杀带来。

无论高缀枝头或飘洒大地。都在倾诉和谐友谊的关怀。

总策划：王纪成2007年12月12日。

题赠“和谐幸福常留花果树”

二零零八年元月九日清晨九点九分、九十九对新人，在植有九万九千九百九十九株牡丹石榴树牡丹石榴林的林中喜结良缘，就像这新品种的“和谐幸福常留花果树”一样：永久永久的，和和谐谐幸幸福福的，携着手并着肩，共创繁荣富强的社会主义和谐社会、共祝九百六十万平方公里的锦绣河山大中华――千秋万代永远富强、和谐、幸福长留、幸福长久…

总策划：王纪成2007年12月12日。

正文 中华百家姓谱伏羲族系谱、

中华百家姓谱

一、伏羲族系共25姓

1、柏

始祖：柏芝（皇）：伏羲臣。

历史名人：黄帝臣柏常；颛顼师柏夷亮父；喾帝师柏招；佐禹之臣柏翳；唐将柏良器；唐臣柏耆；元画家柏子庭；清画家、诗人柏立本；清画家、书法家、诗人柏古等。

历史来源：据《姓氏考略》所载，春秋时有柏国：河南西平县，为楚国所灭，子孙以国名为姓。又据《史记．秦本纪》所载，大费拜受佐舜，调训鸟兽，鸟兽多训服，是为柏翳，舜赐姓为嬴。家族名人柏C：神话传说中的蜀王。《汉扬雄B蜀王本纪》：蜀王之先名蚕丛，后代名曰柏C，后者名凫，此三代各数百岁，皆神化不死。柏高：神话传说中的仙人。《山海经B海内经》：山青水之东，有山名曰肇山，有人名曰柏高，柏高上下于此，至於天。郭璞注：柏子高，仙者也。

地望分布：河南魏郡，山东济阳郡。

柏姓起源参考之二：柏姓在大陆与台湾均未进入前一百大姓。柏姓起源非常古老，上古时期有古帝柏皇氏，其子孙就以柏为姓。还据说，舜时，大费受命辅佐舜帝，调训鸟兽，鸟兽驯服，是为柏翳，舜帝赐他姓“嬴”，他的后代，也有以“柏”为姓的。发展和演变：柏姓起源非常古老，上古时期有古帝柏皇氏，其子孙就以柏为姓。

又说柏姓起源有三：

1、以封国命姓。它的来源可经追溯到三代以前。早在周朝的时候就有柏国，也叫柏子国，故址在今河南西平柏亭一带。相传柏国的开国君王是黄帝的臣子柏高。春秋时，柏国被楚国所灭，柏国国君的后代就用原来的国名柏作为自己的姓氏。《通志氏族略》载：“柏国在今蔡州西平县，为楚所灭，子孙以国为氏”。

2、以人名命氏。始祖为柏翳，起源于尧为部族首领之时，系出嬴姓。《史记.秦本经》载：“大费拜受佐舜，调训鸟兽，鸟兽多训服，是为柏翳，舜赐嬴姓。”自此之后，柏翳使有了两个姓属，即柏姓和嬴姓，他的后代子孙也形成了两支，其中一支，是为柏姓。

3、以木名命姓。相传远古时代有柏皇氏，是东方部族的首领，名叫芝，因为以柏木为图腾，所以称为伯芝。据说，伯芝曾担任伏羲的助手，勤劳于天下而不居功，造福于民众而无所求，所以深得百姓拥护，被尊为皇伯。他住在皇伯山（在今河南陈留县）上，他的子孙就姓伯。伯姓，古时也作伯姓。

姓氏由来传说：远古时三皇之首的伏羲，手下有个大臣，名芝，以柏木为图腾，人称柏芝。他协助伏羲治理天下立了诸多功劳，但并不因此而自满，深得伏羲的信任，后当上东方部落的首领，所以史家又称他为柏皇氏。有一次，孟津河中突然出现了一只怪兽，龙首而蛇身，遍身长满龙鳞，高八尺五寸，形状象鱼又象驼，左右各生一个肉翅，在波涛中游来游去。伏羲闻讯后，赶到孟津河边。那怪兽看见伏羲后，更是精神抖擞，背上的龙鳞闪闪发起光来，似乎组成一种图案。伏羲似有所动，知是神灵指点，忙命排香案顶礼膜拜。当时柏皇随伏羲一起，见此灵机一动，赶快捡起一块烧过的木炭，迅速把怪兽身上的图案画在一块大石上。等伏羲祀拜完毕，那怪兽即沉入水中不见，伏羲这才想起怪兽身上的图案没有记下来，十分遗憾。这时，柏皇已把图案抄在木板上献给伏羲。伏羲大喜，回去后日夜钻研，终于画成对后世产生极大影响的天下第一图：太极八卦图。由于柏皇氏聪明睿智，所以一直到周朝，他的后代都为帝王师，如颛顼帝的老师为柏夷亮父，喾的老师为柏招。另外，黄帝的地官是柏常，佐禹治水的则是柏翳等。所以，柏姓是古姓中的贵族。后来，柏姓大多转化为其它姓氏，所以现在反倒不多了。

柏姓另有薄、博、勃、卜、帛、搏、铂、亳、簸、菠、舶、礴、渤、钵、十五种同音而不同字义的姓氏，本文不再赘述。

2、云

始祖：娲皇云姓。

历史名人：隋将云定兴；唐名人云英；宋清官云景龙；元臣云从龙；清高僧、名医云鼎等。姓氏源流：云姓源出有四：

1、出自u姓，为黄帝的子孙颛顼的后代，以祖号为氏。据《路史》载，颛顼后裔有祝融，是云姓的始祖。祝融在帝喾时为火正，就是管理用火的官员，被后世尊为神。祝融之后受封于郓罗地，号为u子，其后遂为u氏。u氏之后分别支庶，省去女旁而为云姓，形成云氏。（古云姓与云姓不同。云姓出自缙云氏之后今合而为云）。

2、亦出自u姓，为帝喾时的火官祝融之后，以封国名为氏。据《通志・氏族略》载，帝喾时的火官祝融之后封于郧国（今河北省安陆县，一就在湖北省郧县），春秋时为楚国所灭。子孙以国为氏，后简去邑旁成为云氏。

3、出自缙云氏，为黄帝时夏官之后，以官名为氏。据《姓苑》“缙云氏之后。”又据《姓氏考略》上所载，云姓始祖缙云氏，据考证则是比祝融更早的黄帝时之人，也是以官为氏。缙云，是黄帝时的一种官名，黄帝以云名官，分别管理一年四季之事，其中夏官的官名就叫做缙云氏。当时掌管夏令事宜的缙云氏，究竟是什么人尚未知其详，但是他的后代却纷纷以缙云两个字为自己家族的姓氏，传到后来，再省缙字简为云姓，称为云氏。使得中国在5000年来，一直都有这个姓氏。

4、出自少数民族改姓：①代北有复姓宥连氏、悉云氏，后简改为云氏。②据《魏书・官氏志》载，北魏时鲜卑族有复姓是云氏、牒云氏均改姓云，子孙亦称云氏。

得姓始祖：祝融。颛顼是中华民族始祖黄帝的孙子，曾经君临天下78年之久，他的子孙繁衍甚广，是中国民族最主要的组成份子，其中有一支他的子孙最初是以u为姓，而云姓则是再从u姓所分出，可见得云姓根本就是颛顼的后代。云姓既然出自颛顼之后的u姓，那么又怎么会跟“火”扯上关系的呢？这只要翻看《说文》上面有关u姓的姓源记载，就不难对这个问题的答案一目了然了。据《说文》说：“u姓，祝融之后。”“祝融”，人人都知道就是“火”的代词。云姓的姓源，可以追溯到4000多年以前，又拥有这样一位功在民族的杰出始祖“祝融”，岂不是姓云的人所最足引以自豪自傲。故云氏后人奉祝融为云姓的得姓始祖。

迁徙分布：云姓在大陆与台湾均未列如前一百大姓。云姓起源于u姓，后来又去“女”为“云”姓。发展与演变：春秋时有诸侯国□国，又称郧国，后来被楚国所灭，后代子孙以国名为姓，共分出四个姓，“云”，“郧”，“芸”和“员”。另一支云姓起源于南北朝民族大融合时期，当时，有鲜卑族代北牒云氏族，随北魏孝文帝南迁，定居洛阳，后代改姓“云”姓。有关云姓的来源，跟人类所赖以结束野蛮生活的火，有着极为密切的关系。据《路史》载：“颛顼后u姓之分有云氏。”至于《姓氏考略》上所指的那位云姓始祖缙云氏，据考证则是比祝融更早的黄帝时之人，也是以官为氏。缙云，是黄帝时的一种官名，黄帝以云名官，分别管理一年四季之事，其中夏官的官名就叫做缙云氏。当时掌管夏令事宜的缙云氏，究竟是什么人尚未知其详，但是他的后代却纷纷以缙云两个字为自己家族的姓氏，传到后来，再省略为一个云字，使得中国在5000年来，一直都有这个姓氏。云姓后来迁往琅琊郡，并逐步发展成为当地望族。据《姓氏考略》记载：“缙云氏之后，望出琅琊（秦始皇置郡。相当于今天山东省东南部谙城、临沂、胶南一带），河南（汉高帝时置郡。在今河南省洛阳市一带）。”

历史名人――

云海：宋末元初人，世居陕西省巩昌府（从龙公墓碑上是平昌府）陇昌县王琅琊郡（陇西县今属甘肃省）宋未进士，任陕西路总管（相当于专区长官），抚绥有方，兵民悦服。宋亡，不仕。为云氏徙粤（今广东省）琼（今海南省）一世祖。云定兴：隋朝人，官至大将军。因纵勇为非，坐罪夺官，与妻子俱没为官奴。炀帝嗣位，闻定兴具有巧思，召至东京，襄办营造。定兴见宇文述得宠，曲意谀媚，特购集珍珠，络成宝帐，奉献与述。述喜出望外，兄事定兴，荐使督造兵器，且与语道：“兄所作器仗，悉合上意。惟始终不得好官，无非为长宁兄弟，尚未处死哩。”定兴愤然道：“此等俱无用物，何不劝上一体就诛。”忍哉定兴！云景龙：字良遇。宋朝时许州（今河南省许昌）人。乾道中知慈州、莅政严明，幽枉必达。兴学劝农，谨身节用。强梗肃然，而又不为权势所屈。人心顺服，社会安定。后去官，祖饯者为之流泪。云肇基：字从龙，号维山，云海之子。宋未进士，于元朝至元十五年（1278年）为当朝征台，授予宣武将军（正三吕），湖广邕州安抚使，至元十七年，（1280年）奉旨任琼州安抚使，入琼抚黎。从龙公与母苟氏来琼，后代子孙称为（粤、琼）云氏二世祖。云于熙，字时纯，清代文昌人。少质鲁，苦学。不喜举业，面海筑一房屋，称：“观澜斋”，在斋中读书吟诗，经常有人到那里向他请教。他“读书必求实践，检束身心常恐不及，设功过格逐教自警，又以‘戒欺求慊、存心养性’”。八字书绅为铭，家赤贫，岳父赠以奁田，他焚券却之。所著有《心性图》。云志达，号石田，琼山人，由拨贡充教习，中乾隆壬午（1762年）副榜，任广宁教谕，调钦州学正，升潮洲府教授。“居官持正不阿，士有屈抑者为伸理，其或不轨于正亦加痛惩，不少假借。”人以此畏而爱之。云崇维，字道枢，号定岸。清代水北都一图人。虽家庭穷苦能泰然处之。俗多淫祀，岁时迎福耗财，他和诸弟把神象焚掉，破除迷信，此后邪气渐息。他乐于办公益事，也替乡里排解纠纷，当道要荐举他为“孝廉方正”，他不肯接受。著有《除邪篇》、《仪礼杂著》等书，82岁去世。云振飞：广东省文昌（今属海南省）人。清光绪三十三年（1907年）考入广东陆军速成学校。加入中国同盟会。宣统元年（1909年）夏毕业，入广东新军，充见习官，旋升队官。次年由粤督选送保定陆军马医学堂，暗结同学密组京津同盟分会，被推为副会长兼任民军总书记官。武昌起义后，乃奔走京津保定间，并联络驻榆关统兵蓝天蔚，谋推翻清廷，事泻，走天津；复组实进会，以为活动机关。并组织敢死队，率众百余人，进攻三家店，焚毁清兵军火装库。民国元年（1912年）赴滦州，运动军队密谋起义，为清吏侦悉，卒遭逮捕杀害。年24岁。

四、郡望堂号1、郡望：据《姓氏考略》记载：云姓出自“缙云氏之后，望出琅琊，河南。”琅琊郡：春秋齐有琅琊邑，在今山东胶县南琅琊台西北。有越王勾践迁都至此之说。秦在此置琅琊县，并以之为琅琊郡治所。郡境为山东半岛东南部。汉治东武（今诸城）。东汉琅琊国改治开阳（今临沂北）。北魏治即丘（今临沂东南）。隋唐有沂州琅琊郡。从魏晋琅琊国起，琅琊台及秦琅琊郡治均不属琅琊郡（国）。河南郡：汉高帝时置河南郡，即秦三川郡地，治雒阳（在今河南省洛阳市一带）。隋有豫州河南郡，唐为洛州河南府，辖境都远小于汉河南郡。元为路，明为府。

云姓另有韵、恽、蕴、韫、陨、氲、S、运等八种同音而不同字义的姓氏，本文不再赘述。

3、葛

始祖：伏羲臣葛天，发明音乐。

历史名人，东晋医学家、道士葛洪；宋臣葛密；明臣葛琳；清孝女、诗人葛兰娥；清学者、诗人、画家、书法家、数学家葛宜等。

姓氏源流：葛姓源出有四：

1、出自嬴姓，是黄帝后裔，以封地名为氏。据《通志・氏族略》和《孟子・滕文公》所载，夏时，黄帝之支庶封于葛，后世子孙以国为氏.

2、出自以部落名作姓氏。据《风俗通》所载，远古时有部落名葛天氏（今河南省长葛一带），其子孙后代称为葛姓。

3、出自洪姓改葛而来。据《姓氏考略》所载，汉时蒲庐，一作葛庐，乃洪曩祖之子，起兵佐汉光武有大功，封下邳僮县侯，庐让封于弟文，向南渡江，家于句容，为吴中葛姓所出。

4、出自他族改姓而来：①据《魏书・官氏志》所载，北魏贺葛氏入中原后，改单姓葛。②清满洲八旗姓墨勒哲埒氏、格济勒氏等后均有改姓葛者；赫哲族葛依克勒氏汉姓为葛。③鄂伦春族葛瓦依尔氏汉姓为葛。④裕固族格勒克氏汉姓为葛。⑤今蒙古、土家等民族均有葛姓。葛伯。夏朝时，黄帝支庶封于葛（故城在今河南宁陵县北十五里），为伯爵，故称葛伯。夏朝末年，商汤欲取夏而代之，首先以都城亳附近的葛国为目标。汤先以助祭为名送牲畜给葛伯，又派人为葛伯耕田，因葛伯杀了为助耕之人送饭的童子，汤以此为借口，一举攻灭葛国。葛国亡后，后世子孙以国为氏，称葛姓，他们尊葛伯为葛姓的得姓始祖。

二、迁徙分布:尽管关于葛姓源自上古葛天氏之说不尽可靠，但葛姓源于河南却为大家所认同。葛姓在得姓以后的很长时间里，始终在中原地区发展繁衍。周成王时有羌族人葛由，入蜀至峨嵋山西南的绥山，这说明西周初期已有葛姓人迁入四川。《史记・陈涉世家》中有：“令符离人葛婴将兵，徇蕲以东，皆下之”句，说明在秦朝时已有葛姓徙居安徽。《元和姓纂》称，西汉有颍川太守葛兴，东汉有历任荡阴令、临汾令的葛龚，为葛兴的后裔。葛龚，字元甫，梁国宁陵（今属河南）人。由此可知，史载葛姓有颍川、梁国之郡望，当形成并昌盛于此际，并且还说明，两汉时期葛姓仍有留居故国旧地者。东汉时期见诸史册之葛姓还有：《韩传》中提到的太守葛兴，《天文志》提到的为贼所拘的交趾刺史葛祗。新莽时期，葛庐渡江向南，安家于句容，其后繁衍昌盛，发展成为吴中大族。此支葛姓来源与北方葛姓不同，却大大壮大了葛姓家族。魏晋南北朝时期，中原板荡，战火连天，使得原居于河南之葛姓有迁江南者，而居句容之葛姓却一直长盛不衰，并有东晋葛洪为炼丹，携子侄至广州。此际至隋唐，由于战乱、自然灾害、官职调迁等原因，今山东、山西、安徽、江苏、浙江、江西、湖南、湖北、福建、广东等省均有葛姓人。五代十国时，名将葛从周因仕宦之故由山东鄄城徙居偃师县亳邑乡。两宋时，葛姓以江浙之地繁衍为甚，葛立方由丹阳徙居湖州吴兴，葛天民由越州山阴（今浙江绍兴）徙居台州黄岩。明初，葛姓作为明朝洪洞大槐树迁民姓氏之一，被分迁于河南、陕西、江苏、山东、河北、天津、北京等地。自清代开始，闽粤沿海地区的葛姓有渡海赴台，进而播迁海外者。如今，葛姓在全国分布甚广，尤以浙江、江苏等省多此姓，二省葛姓约占全国汉族葛姓人口的百分之三十六。葛姓是当今中国姓氏排行第一百二十位的姓氏，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点一二。

三、历史名人:葛龚：东汉梁国宁陵人，性慷慨壮烈，勇力过人，以善文记知名，有人请其捉刀写奏章，并照抄上奏，忘自载其名，以龚名进之，故当时有语：“作奏虽工，宜去葛龚。”葛玄：丹阳（今属江苏省）人，三国吴道士，曾从左慈学道，并入深山修道。道教尊为葛仙翁，又称太极仙翁。葛洪：丹阳句容人，葛玄曾孙，东晋道教理论家、医学家、炼丹术家。自号抱朴子，好神仙导养之法，后卒于罗浮山。其对化学、医学的发展有一定贡献，著有《抱朴子》等传世。

葛：吴兴（今属浙江省）人，宋代名臣。祖籍丹阳，进士及第，官刑部尚书。绍熙年间任左丞相，论疏皆切中时弊。身居相位，能遵守法度，推荐人才。葛密：江阴（今属江苏省）人，宋代官吏。中进士，任光州推官，善于审决案件，官至太常博士。性格淡泊，号草堂逸老。葛林：浙江省杭州人，明代太医院官。善小儿科，杏林悬壶，医术高超，因一匕药治愈襁褓中的明武宗，而名声大噪，累官太医院判。有《杏坞秘诀》。葛振林：狼牙山五壮士之一，副班长一职，跳崖后悬挂树杈留命，享年88岁！葛优：北京市人，当代名伶葛存壮之子。曾出演影视剧多部，擅演小人物，冷峻中见幽默，平实中见功夫。葛从周：濮州鄄城（今属山东省）人，五代十国名将。其心情豁达，智勇兼备，先从黄巢，后从朱温，曾于阵前浴血奋战救助朱温，频战克敌，战功显赫，累任衮州节度使、潞州节度使、太子太师、检校太师等高职，并封陈留郡王。葛起耕：丹阳人，宋代诗人。字君顾，负才沦落，以诗自鸣，有《桧庭吟稿》。葛天民：越州山阴（今浙江省绍兴）人，宋代诗人。字无怀，号补翁。初为僧，后还俗，其诗为叶绍翁所推许，有《无怀小集》。葛立方：丹阳人，宋代诗人。绍兴年间进士，历官校书郎、中书舍人、吏部侍郎，出知袁州、宣州。著有《西畴笔耕》、《韵语阳秋》、《归愚集》，词学晏殊，有《归愚词》。葛胜仲：丹阳人，宋代词人。绍圣年间进士，元符三年中鸿词科，曾两知湖州。有《丹阳词》。葛长庚：字如晦，号海琼子。宋代南京琼州人。博学多闻，工书善画，尤精梅竹。开设命馆太一宫，封为紫清真人。为道教南宗五祖之一。晚号神霄散吏。著有《琼海集》、《罗浮山志》。葛徵奇：字无奇，一字轮以，号介龛，明代浙江海宁人，崇祯元年（1628年）进士。善画山水，尝以自负。侧室李因擅画花卉，得徐黄遗意，有名于时，夫妻曲房静几，互以绘事为娱。无奇尝语人曰：“山水姬不如我，花卉我不如姬。”传世作品有崇祯七年（1634年）作《溪山清趣图》，图录于《支那名画宝鉴》；崇祯十三年（1640年）作《山水图册》十开，金笺，墨笔，纵28厘米，横28厘米，笔墨沉着，浓淡相宜，功力颇深，现藏广东省博物馆。葛德新：山西省浮山人，清代官吏。初任陕西大荔典史。后因抓获张格尔叛乱党羽，擢升直隶沧州知州。葛元煦：清代仁和（今浙江省杭州）人，号理斋，学古斋为室名。少工篆、隶，不轻以酬应。家藏书画甚巨，尝辑刻丛书。兼擅铁笔。葛士达：清代上海人，同治初随军剿捻，官知平定知州。工诗古文。著有《从戎日记》、《遂志斋集》。葛云飞：字鹏起。清代浙江省山阴（今绍兴）人。道光武进士。为人刚毅勇敢，廉洁正直。制宝刀两把，分刻“昭勇”、“成忠”，字以自励。道光二十一年九月英军再犯定海。他以定海主将身份，团结从夕）地调来的郑国鸿、王锡朋二总兵共同抗敌，坚守阵地，奋战六昼夜。十月一日三总兵中，他最后一个英勇战死。著有《制械制药要言，、《浙海险要图说》、《名将录》等。

四、郡望堂号:1、郡望:顿丘郡：汉置顿丘县，在今河南清丰西南。晋以此为顿丘郡治所（今河南省清丰西南）。北齐废顿丘郡。唐五代曾以顿丘为澶州治所。梁国：即梁郡，汉建梁国，治所在淮阳（今河南省商丘南），南朝宋为梁郡，移治下邑（今安徽省砀山）。隋曾以宋州为梁郡，唐为睢阳郡。句容县：汉武帝元朔元年（公元前128年）置县。即今江苏省句容县。初隶鄣郡，元封元年（公元前109年）改隶丹阳郡。颍川郡：秦灭韩，以所得韩地置颍川郡，在今河南中部，治阳翟（今河南省禹县）。东魏迁治颍阴（后为长社，即今许昌）。隋唐为许州颍川郡。2、堂号:葛姓的堂号主要有：“清柳堂”、“梁国堂”、“余庆堂”、“崇德堂”等。

五、宗族特征:1、葛姓得姓是相当早的，比后来成为我国诸家姓氏主流的周文王姬姓后代之得姓，最少要早六七百年。2、我国有南方和北方两支不同宗的葛姓。江南葛姓是东汉初年由洪姓分出来的，北方葛姓是传由葛伯之后，因此说南北两支葛姓应该没有血缘上的关系。

葛姓另有戈、歌、纥、革、仡、蛤、颌等七种同音而不同字义的姓氏，本文不再赘述。

4、任

始祖：伏羲后人，原姓风，封于任国，改国为姓任。历史名人：（见黄帝谱）。来源有六：

1、由远古妊姓衍传。人之所以得生，在于母亲妊娠。因生得姓，从母从女，为妊姓，后传为任姓。可认为是母系氏族社会产生的古姓之一。

2、出自黄帝的后代，为天子赐姓。相传黄帝有25子，其得姓者14人，为12姓。其中被赐以任姓者，其后裔就以任为氏，即为任氏。

3、出自黄帝少子禹阳后裔，以国为氏。相传黄帝少子禹阳被封在任国，其后裔以国为氏，姓任。

4、出自风姓。任，为风姓之国，实太氏之后，战国时灭亡，居者以国为氏。

5、历史上我国南方少数民族中有姓任的，其后代亦姓任氏。

6、元代王信之子宣，为避难改姓任，其后代亦称任氏。

任姓分布：先秦时期，任氏已播迁于今湖北、山西、陕西省境，如春秋时期孔子学生任不齐为楚国（都今湖北江陵）人；战国时魏国（都今山西夏县西北）有任章；秦国（都今陕西咸阳）有力士任鄙。据《史记。南越列传》载，秦始皇时置南海郡，治所在番禺县（今广东广州市），有南海尉任嚣，所以秦代已有任氏徙居今广东。任氏在汉代已分布于今四川、河南的许多地方，同时，今江苏、浙江、甘肃等省已有任姓居民。三国以后，任氏分布更为广泛，如西晋任旭为章安人（今浙江临海），东晋任延皓为平州人（今山西太原），南朝陈任忠为汝阴人（今安徽阜阳），唐朝任迪简为万年人（今陕西西安），任涛为高安人（今属山西）。南宋有绍兴进士任文荐，为闽县人（今福建福州市），这说明至迟在宋代已有任氏迁闽。大约自清代开始，闽、粤任氏有徙居海外者，如新加坡现有任姓华人，并建立有宗亲组织。

郡望堂号。堂号：‘水薤堂‘：东汉时候任棠有奇节，不肯做官，隐居教授。太守廖参去访问他，他一句话不说，只拔了一颗薤，端了一杯清水放在桌上，自己抱着小孙子坐在门下。太守明白了他的意思：‘一杯水是要我太守为官必须一清如水；拔一颗大薤世告诉我要为人民办好事，必须把财大势大的土豪拔除；抱着幼孙当户，是要我留心照抚孤儿。‘

郡望：乐安郡：东汉永元七年（95年）改千乘郡置国，治所在临济（今山东省高清县高苑镇西北）。三国魏改为郡，移治高苑（今山东博兴），南朝移治千乘（今山东广饶），隋初废。东安县：今浙江富春县。

任姓家谱：江苏：任氏南渡后分支汇集族谱八卷、任氏大宗谱续修如皋支系十二卷、无锡梁溪任氏宗谱二十卷、宜兴任氏家谱十六卷、荆溪任氏家乘十二卷、任氏宗谱十六卷。

浙江：萧山任氏家乘二十卷、萧山任氏家乘十六卷、萧山埭湖任氏宗谱十卷首一卷、姚江任氏宗谱十二卷。

湖南：任氏族谱、任氏家谱九十九卷首一卷末一卷四川：任氏族谱一卷、任氏宗谱六卷。

贵州任氏宗谱一卷、任氏家谱、东洲任氏宗谱不分卷、高演任氏宗谱：历史名人：任P：南朝梁著名文学家，仕宋、齐、梁三代。当时以表、奏、书、启诸体散文擅名，而沈约以诗著称，时人号曰‘任笔沈诗‘。藏书多至万余卷，与沈约、王僧儒并称为三大藏书家。任仁发：元朝水利家、画家。他曾主持修吴淞江、大都通惠河、青浦、练湖和海堤工程。善画马，其鞍马与赵孟\齐名。著名的《二马图》是他的代表之作。任化邦：清末捻军起义首领，太平天国封为鲁王。1865年在山东击毙僧格林沁，1866年粉碎曾国藩防河围剿计划，屡败湘、淮清军。任熊：清代著名画家，工书善画，长于人物。他继承陈洪绶的传统，造形古硬，敷彩鲜艳，富有装饰意趣。曾画《大梅山房诗意图册》120幅，是他生平的代表作。

任姓另有仁、壬、忍、韧、稔、荏、葚、、饪、仞、人等十一种同音而不同字义的姓氏，本文不再赘述。

5、郝

始祖：伏羲臣郝骨氏，善驱兽。初祖：伏羲部族后人子期，商代被封于郝乡，以地名为姓郝。历史名人：唐将郝延玉，唐相郝处俊；宋名医郝允，宋画家郝惠等。

郝姓的起源：是出自商末的地名。传说远古时代的太昊，相传即伏羲氏（又传说他是古代东夷族的首领）。太昊的佐臣郝骨氏，辅助太昊治理部落。到了商朝末期，郝骨氏的裔孙期，被商帝乙封在太原郝乡。于是期的后代就以封地名为氏，就是郝氏。此即《新唐书・宰相世系》所记载：“郝氏出自郝省（骨）氏，太昊之佐也。商帝乙之世，裔孙期封于太原之郝乡，因以为氏。”除此之外，郝姓中还有一些少数民族血统。据《姓氏考略》记载“乌桓有郝氏，又唐时土蛮有郝、杨、刘三姓。望出太原、京兆”。乌桓也作乌丸，古族名，东胡族的一支，秦末东胡遭匈奴击破后，部分迁乌桓山，因以为名。乌桓族以游牧射猎为生，汉武帝以后归附汉，活动在我国北方。乌桓族中就有一些以郝为姓的人。唐代南方蛮族中也有以郝、刘、杨为姓氏的。可见，除了商朝末期以地名为姓氏的郝氏外，古代北方及西南的少数民族中也有郝姓。历史上郝姓的著名人物有不少，秦有上卿郝晏，相传是期的后裔，其孙郝援，任太原守。西汉有以廉洁闻名的郝子廉；郝贤，以上谷（今河北怀来县）太守从大将军击匈奴，封众利侯；郝党，封亭乡侯。东汉有郝孟真，善方术，曹操使其领诸方士。三国魏有杂号将军郝昭。西晋有匈奴人民起义领袖郝散，曾进攻上党（今山西襄垣东），诛杀官吏。隋末有农民起义首领郝孝德，于大业九年（613年）聚众数万人起义，曾攻打章丘，又活动于黄河以北，后归瓦岗军，封平原公。唐代有高宗朝宰相郝处俊。宋代有画家郝澄，还有画家郝士安、郝锐。金国有郝守宁；金末有山东红袄军首领郝定。元代有泽州、陵川（今属山西）人郝经，他家贫好学，甚受元世祖忽必烈信任，任名臣，中统元年（126o年）曾以翰林诗读学士使宋。他的文采不俗，治学务求实用，著作有《续后汉书》、《太极演》、《通鉴书法》等。明末有学者郝锦、农民起义军将领郝摇旗。清代有著名经学家、训诂学家郝懿行，他长于名物训诂考据学，撰有《尔雅义流》、《竹书纪年校正》等书。

郝姓在以人口数量多少为序的中国百家姓氏中排名第71位。

郝姓另有昊、好、豪、浩、镐、壕、皓、颢、蒿、貉、G等十一种同音而不同字义的姓氏，本文不再赘述。

正文 中华百家姓谱6――10

中华百家姓谱6――10

6、伏

始祖：伏羲。历史名人：汉经学家伏胜；汉学者伏元忌；汉臣伏湛；唐名医伏适；南朝学者伏挺等。伏姓源出有二：

1、出自风姓，世上古太昊年间伏羲氏的后裔。伏羲氏苗裔，有的用“伏”作为自己的姓氏，遂成伏姓。伏姓也是宓姓，宓姓也是伏姓，古代伏、宓两姓通用。

2、赐为伏姓。北周时，有个人名叫侯植，武艺绝伦，跟随魏孝武帝西迁，甚得宠幸，赐姓为侯伏氏。后来侯伏氏从孝文帝大破沙苑，又受赐姓为贺屯氏，因而侯植的后人形成侯伏氏和贺屯氏两支。孝文帝建都洛阳后，两支皆改为伏姓，贺屯氏改为贺姓。

迁徙分布：伏姓在大陆与台湾均未进入前一百大姓。据《郡望百姓家》记载：伏氏望出京兆郡。又据《元和姓纂》记载，伏氏望出太原、高阳、平昌。远古时有位伟大的部落首领，叫伏羲，传说八卦就是他所创。还有传说他和女娲繁殖了子孙。伏羲生活的年代，稍晚于炎帝和黄帝。伏姓的始祖，就是伏羲。伏羲又称作宓羲，宓和伏，在上古是同一字，有的古书说伏羲的后代，有姓宓的。先人中最出名的是：〔伏生〕秦朝人，秦始皇建立秦朝后，为了天下人都听他的，不想别的主意，就将读书人活埋了，将书都烧了，就是焚书坑儒的故事。伏生就偷偷将一部上古典藉《尚书》臧在墙壁里。汉朝建立后，又重用知识分子，伏生取出墙内的书，除损坏的部分，还剩二十多篇。那时有学问的人剩下没几个了，汉文帝就赶快派了人来向伏生求学，学习尚书，并传抄这部经典。伏姓迁徙地涉及大江南北的古帝，后裔或支族的分布也是很广泛的，理出个头绪来，无疑是对伏姓子孙寻根有益的。同时，从其后裔的分布状况中，亦可反转过来省视其悠久的传说史，从而进一步佐证伏羲氏是有其人的。此外，从伏姓（宓姓）的形成情况看，故里天水在进入阶级社会后，长期处在戎族居地，经济、文化不如黄河中下游，导致伏姓宗教未在天水地区形成，出现伏姓由东向西播迁的走向。这是与历史发展的大趋势相符合的。

历史名人：伏羲：即太昊，本姓风。出身于甘肃省天水市，现天水市有伏羲庙，朝圣的游人极多。他率各部落沿黄河南下到河南淮阳。传说他有圣德，象日月之明，故称太昊。教民结网、打猎、饲养畜禽以充s厨，故又称包。他始画八卦，造书契、建都于陈州古称宛丘今河南省淮阳县。在位115年。正姓氏，制嫁娶。取各部落的特色：鳄之头，蛇之身，鹰之爪，鱼之鳞，虎之眼，组成新的图腾――龙。自封为龙师，定龙宫，现留龙湖。龙成为中华民簇大团结的簇徽，龙成为华夏民簇新的图腾。华夏子孙称之为――龙的传人由此而来！。淮阳县有保存完好的天下第一陵――伏羲陵。每年二月二至三月三，朝祖祭陵的人络绎不绝，多时达十万多人次。淮阳县举行首届姓氏文化节。

伏妃：上古时期伏羲的女儿，溺死于洛水，相传为洛水之神。

伏胜：字子。汉朝时济南人。生于周郝王五十五年（公元前260年），卒于汉文帝三年（公元前161年），享年99岁。为伏羲的后裔，其近祖由淮阳陈国迁到鲁国（今山东南部的济南）。原来是秦国的博士，世称伏生。文帝时求能治《尚书》者，伏生是时九十余岁，老不能行，文帝便遣太常事史掌故晁错前往求教，得29篇即是今之传世的《尚书》。自己撰有《尚书大传》。成为文学派的开山祖师。后世人极为推崇尊拜――追封为乘氏佰，尊为圣人，进文庙与孔子一起，享受万民祭祀。其后裔，世袭五经博士。韩店苏家村西原有伏生祠，邹平原有伏生书院，曾设伏生乡。伏生墓位于邹平县魏桥镇口子村西南，为汉代墓葬，原有石牌坊大门有“尚书在造”的金子匾额。几经破坏，现墓封土直径45米，残高2米，有“徽君伏生墓”.“伏生墓序”石碑两通。历代文人墨客都赋诗称颂，如宋吴澄.明张远登.清蒲松龄.王仕祯等。唐王维画“伏生授经图”现藏日本大阪美术馆。明朝崔子忠画“伏生授经图轴”现藏于上海博物馆。

伏允：唐朝吐谷浑吕夸子。惰开皇末国乱，国人杀其兄而立之。炀帝即位，令铁勒击破之。允东保西平境而复破之，遁客党项，大业末始复其故地。高祖即位，与之通和。贞观年间拘留唐使为由，诏李靖等往讨破之，其子顺举国降，允遂自尽而死。

伏恭：字叔齐，朗邪东武人（今山东诸城人）东汉明帝宰相。东汉光武帝建武年间，任剧县令.常山太守等职，为官公正廉洁并以施惠政办学校闻名。明帝永平二年（59年）迁任太仆。永平四年拜相，任司空。永平十三年以病辞相。东汉章帝元和元年（84年）卒，终年90岁。伏无忌博学多识，继承家学，传习儒业。永和元年（公元136年）与仪郎黄景校定《中书五经》.《诸子百年》元嘉年间（公元151-152年）无忌受诏与黄景共撰《汉纪》。此时，无忌利用校书便利，广为收集史料又加以整理删削，编成《伏侯注》一书。

伏湛：字惠公，琅邪东武人（山东诸城）东汉光武帝宰相。建武六年（30年）封不其侯，世袭。济南伏生后代，父为当世名儒，他少传父业教授门生数百人。初仕西汉成帝朝，后仕王莽朝为后队属正。更始刘玄立，任平原太守。光武帝建武元年（25年）以名儒旧臣被征拜为尚书，典定旧制。时大司徒邓禹西征关中，光武帝以其才任宰相而拜他为司直，行大司徒事，常留镇守，总摄群司。建武三年拜相，任大司徒，封阳都侯。任相秉节持重，颇有风范。建武五年以不能奏大臣过失而被免相。后改封不其侯迁归原籍。建武十三年复被起用，未及就职而病卒。伏湛高祖父年孺，父理字君游。受诗于匡衡，由是齐诗有匡伏之学。伏湛九世祖伏胜，伏湛子伏隆字佰文或佰明，另子伏翕承爵位，伏翕子伏光，伏光子伏晨，伏晨女伏孙为汉顺帝贵人，伏晨子伏无忌，伏无忌子伏质，伏质子伏完，伏完娶恒帝女尚阳安长公主为妻，生五子一女。伏完长子伏德，次子伏雅，三女伏寿为汉献帝刘协的皇后，四子伏均，五子伏尊，六子伏郎。建安十九年（214年）曹操废后伏寿及两个皇子杀伏完.伏德等伏氏宗亲100余人。四百多年的名门望族自此凋敝！

伏滔：子玄度，东晋官员.学者。平昌安丘（现安丘西南）人。少有才学，远近闻名。任参军，封闻嘉县侯，任永世县令。后任参军，并领华容县令，任著作郎，专掌国史，并任本州大王。后迁官游击将军，仍兼著作郎，死于任。伏恒：南朝齐、梁官僚。子玄耀。平昌安丘人。幼传父业，能言玄理。知名于世。任齐太学士博士，东阳郡丞，卫军记室参军等。任中书侍郎，任永阳内史，新安太守，在郡清廉，恪尽职守，郡民为其立祠歌功。

伏龙：原名维景，改名龙，字云程。江苏埠宁县人。幼年入安徽武备学堂，加入中国同盟会。光绪三十四年（1908年）冬，因赞助熊成基举，避疑改名龙，转入第九镇三十三标，充上士。辛亥革命时策谋响应，参加雨花台之役，失败后退镇江，民军攻南京时任营长。旋率军攻克彭城。民国元年（1912年）改隶节九师，驻沛县，任徐西剿匪司令兼统马炮两营。民国2年春，二次革命后，赴南京任第六师师长，失败后退居上海。民国五年袁世凯称帝，奉命图长江，派人至江阴，说服军队独立自任赴通州运动独立，密泄被捕，后就义于通州。时年32岁。民国13年（1924年）孙中山追正其为陆军中将。

伏曼容：南朝宋.齐大臣。著名儒仕。字公仪。平昌安丘人。初以讲学为业。任宋官到辅国长史.南海（今广州市）太守。仕宋官到武昌太守。中散大夫.临海太守等。尤喜《老子》.《周易》。撰《丧服仪》.《周易集解》.《毛诗集解》《丧服集解》.《老子义》.《庄子义》.《论语义》。父伏胤西晋司马都护，宋司空主薄。伏曼容子伏恒。伏恒长子伏挺，次子伏捶。伏挺子伏知命。伏不齐：春秋时期鲁国单父侯，也称伏子。是孔子的学生。曾当任过单父宰，当时他鸣琴而不下堂治，但是一样把单父治理得很好。孔子称他为君子，后来被追封为单父侯。

郡望堂号。1、郡望：太原郡：秦庄襄王四年（公元前246年）初置。相当于今山西省五台山以南、霍山以北的地区。高阳郡：本是战国时高阳邑。北魏置青州高阳郡，在河北省高阳县一带。平昌郡：南朝的宋代将顿邱郡改为徐州平昌郡，相当于今天的河南省中部，治所在顿邱。平昌安丘（今山西省安丘县西南）。

2、堂号：鸣琴堂：春秋的时候，孔子的弟子伏不齐为单父宰。不齐是一个很仁爱的人，而且他很有才智，他每天只弹琴作乐，看来不象他的同学巫子期治单父表现得勤劳。但是单父仍然被他治理得很好。人们夸奖他是“鸣琴而治”，所以叫作“鸣琴堂”，孔子夸奖他有“王佐之才”。藏授堂：伏胜，字子，春秋时博士，历史上称之为“伏生”。秦始皇焚书坑儒时，伏生把《尚书》藏在墙壁里。到了汉高祖灭了秦以后，伏生扒开墙头，见书发霉损坏了一些，还剩21卷。伏生便在齐、鲁一带聚徒讲授。汉文帝时，他已90多岁了，文帝派太常史掌故错跟伏生学《尚书》，由伏生的女儿口授，错记录下来。就是今文《尚书》。

伏姓另有傅、父、富、符、付、福、扶、赴、甫、浮、茯、阜、茯、蚨、涪、麸、馥等十七种同音而不同字义的姓氏，本文不再赘述。

7、舒

始祖：伏羲。历史名人：唐副相舒元舆，明学者舒芬；明臣舒大猷；清诗人舒东；清诗人舒拉等。

舒姓的来源：周朝封皋陶的后代于舒（今安徽庐江县西），建立舒国，曾被徐国所灭，后又复国，不久又亡于楚国，其国君族人以舒为姓。舒姓另有两支，一是出自任姓，相传为黄帝的后代；另一个是出自清代，为满族舒穆鲁氏所改。

舒姓望居巨鹿郡（今河北平乡）。现代著名小说家、剧作家老舍，被誉为“人民艺术家”，老舍原名舒庆春，话剧《茶馆》为其经典之作，至今常演不衰。

舒姓最早的来源可以一直追溯到上古时期，据说舒姓是黄帝的直系后代。在周代，周武王攻灭商朝后，大封诸侯国，他封古帝皋陶的后代于舒（今安徽庐江县西），建立“舒”这个诸侯国，爵位为子爵。春秋时，舒国被楚国攻灭，舒国的公族后代子孙就以国名“舒”为姓。由于皋陶姓偃，因此舒姓起源于偃姓。舒姓后来在河北巨鹿郡发展成望族，世称钜鹿望。

少数民族满族也有后来改姓“舒”的。我国二十世纪最著名作家舒庆春（老舍）先生就是满族。

舒姓在我国不是一个大姓，人少。舒姓在大陆与台湾都未进入一百大姓行列，在《百家姓》里排名第123位。正因为舒姓小，人少，才使舒姓人氏见面彼此都非常亲切、热情，这在我的生活中，体验尤为深刻。记得85年，年少的我到贵州求学，见花名册中有一位同学也姓舒，我立刻就去找他，并同住一室。他对我讲述他那里的舒姓家族。他是贵州黔东南人，侗族，他们那里的一个寨子，全是舒姓。他们祖上原本并不生活在此，是抗日战争时逃乱于此，并在此安家落户，繁衍后代。舒姓人氏虽少，但我经常在报刑、电视上看到一些舒姓人氏。舒姓人大都勤劳、勤奋，爱国、爱家，在各自的岗位上默默奉献着，并有所作为。中国人很重视自己的文化传统，很讲究自己的礼仪和姓氏。我相信，我们舒姓的后人，不仅会把舒姓壮大，而且，我们舒姓后人一定会成为祖国的栋梁，贡献我们的聪明才智，并留下我们的足迹。

舒氏谱别：

正大光明承兴士行文武忠国佳道永昌泰运启开

祥瑞基登佐祖安邦志在朝政睦帝亲善仁德礼信

舒氏名人：老舍（1899～1966）现、当代作家。原名舒庆春，字舍予，另有笔名絮青，鸿来、非我等。满族，北京人。出生于一个贫民家庭。1918年北京师范学校毕业后任小学校长和中学教员。1924年赴英国任伦敦大学东方学院汉语讲师，阅读了大量英文作品，并从事小说创作，1926年加入文学研究会。1930年回国后任济南齐鲁大学、青岛山东大学教授。抗日战争爆发后南下赴汉口和重庆。1938年中华全国文艺界抗敌协会成立，他被选为理事兼总务部主任，主持文协日常工作。在创作上，以抗战救国为主题，写了各种形式的文艺作品。1946年应邀赴美国讲学1年，期满后旅居美国从事创作。

中华人民共和国成立后不久应召回国，曾任中国文联副主席、中国作家协会副主席、中国民间文艺研究会副主席等职。参加政治、社会、文化和对外友好交流等活动，注意对青年文学工作者的培养和辅导，曾因创作优秀话剧《龙须沟》而被授予“人民艺术家”称号。“文化大革命”初期因被迫害而弃世。老舍一生写了约计800万字的作品。主要著作有：长篇小说《老张的哲学》、《赵子曰》，《二马》、《猫城记》、《离婚》、《牛天赐传》、《文博士》、《骆驼样子》、《火葬》、《四世同堂》，《鼓书艺人》、《正红旗下》（未完），中篇小说《月牙儿》，《我这一辈子》，短篇小说集《赶集》、《樱海集》，《蛤藻集》、《火车集》、《贫血集》，剧本《龙须沟》、《茶馆》，另有《老舍剧作全集》，《老舍散文集》、《老舍诗选》、《老舍文艺评论集》和《老舍文集》等。

老舍以长篇小说和剧作著称于世。他的作品大都取材于市民生活，为中国现代文学开拓了重要的题材领域。他所描写的自然风光、世态人情、习俗时尚，运用的群众口语，都呈现出浓郁的“京味”。优秀长篇小说《骆驼样子》、《四世同堂》便是描写北京市民生活的代表作。他的短篇小说构思精致，取材较为宽广，其中的《柳家大院》、《上任》、《断魂枪》等篇各具特色，耐人咀嚼。他的作品已被译成20余种文字出版，以具有独特的幽默风格和浓郁的民族色彩，以及从内容到形式的雅俗共赏而赢得了广大的读者。

舒字地域名：我国有些城市和地区，使用舒字开头作为城市名，例如，我国的舒兰市和舒城等。这些都是令舒姓家族后人感到欣慰和骄傲的。

一、舒兰市：在举世闻名的长白山向松嫩平原过渡地带，在碧波荡漾的松花江畔，镶嵌着一颗璀璨的明珠，这就是有“鱼米之乡、园林城市”美誉的吉林省舒兰市。舒兰，满语“果实”之意，因其乃盛产硕果饶实之地而得名。改革开放以来，勤劳智慧的舒兰人民发扬“和谐、务实、热情、奋进”的舒兰精神，努力开拓，锐意进取，创造了亘古未有的奇迹。舒兰由过去鲜为人知的小城变成一座开放的新兴城市。舒兰依山傍水，幅员广袤。东部山高林密，西部沿江沃土。这里人杰地灵，物华天宝，自然资源十分丰富，早在清朝被皇帝封为“皇贡区”。如今，这里已是吉林省著名的产粮大市(县)，农作物达上百种，尤为盛产水稻、大豆、玉米，其中水稻产量居全省第二。野生经济植物124科549种、有元蘑、木耳、猴头、人参、贝母、天麻等山珍和药用植物。森林覆盖率为41%，有驰名中外的红松、白松、黄玻璃、柞、椴等几百种树种。矿产资源以煤为主，储量大、煤质好、易于开采。专利技术褐煤造气被国家批准为国家级科技成果重点推广项目。舒兰的高岭粘土，红、白花岗岩和泥炭在全国占有重要位置。白色花岗岩质量最佳，曾被选作北京人民大会堂建筑基石。泥炭储量达2亿立方米、粘土储量1236万吨，开发前景十分可观。农业生产已迈入产业化轨道。在抓好粮食生产的同时，香菇、白鹅、烤烟、林蛙、草编织、黄牛、生猪等主导产业齐头并进，生产基地遍地开花。绿色水稻种植遍及8个乡镇，年产量5万余吨。由其加工而成的“丰珠牌”舒兰贡米获得国际食品博览会“国际名牌食品奖”，享誉海内外。1997年，又被国家批准为绿色食品水稻生产基地。工业生产同样成就显著。全市拥有各类工业企业4743家，是吉林省煤炭、合成药、汽车零部件生产基地之一。医药、机械、化工、建材等企业集团不断发展壮大，吉舒牌镰刀、无水咖啡因等名牌产品打入国内外市场。

随着经济的发展，舒兰市投资环境在不断改善。以生态园林城建设为突破口的城市建设突飞猛进，市容市貌焕然一新，城市品位不断提高。1996年创建省级卫生城，当年提出，当年实现。

目前，舒兰的城市总体风貌已呈现出绿树、白墙、碧水、蓝天、华灯、砖巷的特点。舒兰市交通方便，四通八达。拉滨、龙舒两条铁路贯穿全市南北，经由9个乡镇，连接全国各地。有国、省、市级7条干线公路通往长春、吉林、哈尔滨等大城市，并有286条乡、村级公路纵横贯通全市。

邮电通讯事业发展迅速，全市实现了城乡电话程控化，已与国际国内联网，并开通了移动电话和无线传呼系统。市内建设有一次变电所和二次变电所各一座，年供电能力3．1亿千瓦时，直接与东北输变电网相接。为加快舒兰经济和改革开放步伐，舒兰市在扩大对外开放、加大招商引资力度方面采取了超常规的措施，加大招商引资项目的储备，为投资者提供了极为宽松的招商引资优惠政策，吸引了一大批客商来舒一展才华。“发扬进取精神，推进创新实践”，正在进行的新一轮解放思想教育活动、更是使全市上下形成了营造经济发展软环境的合力。

“一代业绩载清史，更盼风流谱新篇”。美丽的北方明珠正以崭新的形象向世人展示着日益成长的现代文明。67万舒兰人民愿以最优美的环境，最优惠的政策，最优质的服务、竭诚欢迎国内外有识之士和各界朋友到舒兰投资兴业，共谋发展，共创辉煌！

二、舒城：舒城位于皖中，地处大别山东麓，全县总人口98万，面积2092平方公里。舒城古称舒国，是公学始祖文翁、三国名将周瑜、“宋画第一”李公麟的故里，也是著名作家艾煊、著名画家夏冰流的桑梓。1958年9月16日，毛泽东主席视察舒城县舒茶人民公社，发出了“以后山坡上要多多开辟茶园”的伟大号召。境内万佛山、万佛湖、万佛温泉等自然风光吸引着八方游客。舒城综合实力较强，社会稳定进步。拥有全国体育先进县、全国创建文明城镇活动示范县、省创建文明县城第一名、省“两基”教育先进县、省卫生先进县、省“双拥”模范县等近10个荣誉称号。1998年9月，舒城作为内陆县，在全国首次成功承办了亚洲铁人三项赛暨全国铁人三项锦标赛。舒城区位优越，交通便捷。距省城合肥54公里。合九铁路、206国道、沪蓉高速公路横穿境内，长江、巢湖等水运航道方便快捷，可直达华东、华中各大中城市。

郡望堂号。1、郡望：庐江郡：秦代的九江郡，治所在舒城，在楚汉之际分出一部分为庐江郡，在今天安徽省长江以北庐江西南一带。巨鹿郡：秦始皇时置郡，治所在巨鹿，相当于现在河北省平乡至晋县一带。京兆郡：治所在长安，即首都长安直辖区。相当于现在陕西省西安市西北至华县一带。

2、堂号：阆风堂：宋朝时，舒岳祥任承直郎。宋朝灭亡后，避居奉化，不做元朝的官，读书于阆风台，著有《阆风集》200余卷堂号还有“京兆堂”、“紫阳堂”、“兰藻堂”、“厚德堂”等。

舒姓另有束、疏、蜀、菽、黍、术、淑、殊、曙、沭、枢、恕、书等十三种同音而不同字义的姓氏，本文不再赘述。

8、祝

始祖：有史便有祝，三皇族均有巫祝。历史名人：晋名女祝英台；元书法家祝峋；明诗人祝时泰；明才子，书法家，文学家祝允明（枝山）；清画家祝昌等。姓氏源流：祝姓源出有四：

1、出自姬姓，为黄帝之裔。据《元和姓纂》、《新唐书・宰相世系表》等所载，黄帝之后，周武王封其于祝（故城在今山东省长清东北祝阿故城），后来就有了祝国，子孙以地为氏。

2、出自己姓，祝融之后。据《元和姓纂》所载，祝融之后有以官职命姓者。远古时候有位火神叫祝融，是一位氏族首领。

3、以官职为姓。据《姓谱》、《路史》所载，古有巫史祝祀之官，其子孙以官为氏。又远古时，巫师有很高的社会地位，官职很高，称为巫史，或者称为祝史。远古时以官职为姓的习惯，祝史的后代，往往继承官职，并世代姓祝。

4、出自他族改姓。据《通志・氏族略》所载，北魏叱卢（吐缶）氏之后有祝姓；清朝满洲八旗姓爱新觉罗氏、喜塔喇氏等之后均有改姓祝者；傈僳族以竹为图腾的麻打息氏族汉姓为祝；今满、瑶、彝、土家、蒙古等民族均有此姓。

得姓始祖：轩辕。传说中中原各族的共同祖先，即黄帝。姓公孙，名轩辕，有熊国君少典氏之子，又称有熊氏，因长居姬水，改姓姬。初为轩辕氏部落首领，在坂泉（在河北涿鹿东南）一战，打败炎帝，遂合二为一。经并肩协力，在涿鹿（今河北涿鹿南）之野击败九黎族，擒杀蚩尤，被推为炎黄部落联盟首领。因其子孙在周武王时封于祝，遂产生祝姓，又因祝融之后有祝姓，而祝融亦为黄帝后裔，故祝姓尊黄帝为祝姓始祖。

二、迁徙分布：祝姓发源于今山东长清，西周、东周两代祝姓除繁衍于其发源地外，因仕宦等原因，逐渐进入今陕西、河南等省。周有大夫祝跪，因叛乱未果而逃奔温邑（今河南温县）。春秋时，郑有大臣祝聃、祝款，卫有大臣祝佗。表明郑（今河南新郑）、卫（河北南部至河南北部间地）两地已有祝姓人。西汉时有齐（今山东）人祝午，汉中南郑（今属陕西）人祝龟，九江（今属江西）人祝生。表明此际已有祝姓人徙居江南。东汉时祝姓名人有尚书令祝讽，侍御史祝王晋，九真太守、长沙临湘人祝良，光禄大夫、中山卢奴（今河北定州）人祝恬。这些史实说明，此际之祝姓已成为北方名门著姓之一，并且已有祝姓落籍湖南。魏晋南北朝时期，河南、太原两地之祝姓繁衍昌盛，人丁兴旺。故后世祝姓有以河南、太原为其郡望堂号的。当然，此际的社会动荡，亦造成大量祝姓徙奔今安徽、江苏、浙江、江西等地。此际出了位妇孺皆知的祝英台，她是今浙江上虞人。唐中期以后，特别是安史之乱和黄巢起义之后，造成今中原一带十室九空，祝姓由河南避居湖北，或由陕西越秦岭进入四川。在此际，雍州始平（今陕西兴平）人祝钦明入朝为相。是祝姓历史上唯一一位宰相。两宋时期，祝姓在北方趋于沉寂，而南方之祝姓却日炽日昌起来。其中祝谘丘由单州城武（今山东成武）徙居滑州韦城（今河南长垣），祝穆由歙州（今安徽歙县）徙居建宁崇安（今属福建），祝象器由江陵（今属湖北）迁居歙州。此际之祝姓除已落籍福建外，已有定居今广东者。明初，山西祝姓作为明朝洪洞大槐树迁民姓氏之一，被分迁于今山东、陕西、湖北、湖南等地。明中叶以后，有沿海之祝姓赴台谋生。清初，两湖之祝姓伴随湖广填四川的风潮入迁四川。如今，祝姓在全国分布较广，尤以安徽、四川等省多此姓，两省之祝姓约占全国汉族祝姓人口的百分之四十三。祝姓是当今中国姓氏排行第一百四十一位的姓氏，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点零八七。

三、历史名人：祝融：帝颛顼的孙，名重黎，为高辛氏火正。以谆耀敦大，光明四海，故命之曰祝融。共工氏作乱，帝命重黎杀而不尽。帝以庚寅日杀重黎，以其弟吴回代重黎，复居火正为祝融，遂平共工氏。后世祀为火神。祝午：西汉齐人，齐王刘襄的郎中令。吕后死后，其亲属欲作乱。祝午献计给齐王，将琅邪王诱骗到齐国，而尽发琅邪国之兵。祝恬：中山卢奴人，东汉大臣。初任司隶校尉，后迁光禄大夫、司徒。祝嘉：浙江省秀水人，字明甫，号西涧，清代诗人、画家。乾隆二十五年举人。会试屡不中，闲门力学。善画梅，工诗。有《西涧诗钞》。祝英台：东晋会稽上虞人，小字九娘。女扮男装，与会稽梁山伯同游学三年。后梁山伯知其为女儿身，欲娶为妻，而英台已许配他人，遂郁悒而终。次年，英台出嫁过山伯墓，其临墓恸哭，墓地忽裂，遂与山伯同穴。宰相谢安上奏朝廷，封为义妇冢。祝钦明：京兆始平（今陕西省兴平）人，唐代大臣。中六经科选，为太子率更令。中宗复位，擢国子祭酒同中书门下三品（位同宰相），历刑部、礼部尚书，后以崇文馆学士卒。祝象器：宋代五经博士。乐善好施，名闻州郡。家财万贯，几乎有州郡的一半，时称“祝半州”。祝可久：信州铅山（今属江西省）人，宋代名士。立功边陲，官至贵州刺史。父亡后归隐山林，乐于行义事，与弟祝可大共建乡校，士林称之。

祝梦熊：衢州江山（今属浙江省）人，宋代大臣。进士出身，官至监察御史。因得罪权臣韩胄，被贬职。后被农民起义军所杀。

祝世禄：江西省德兴人，明代学者。万历进士，官至尚宝司卿。为耿定向高足。有《祝子小言》、《环碧斋小言》、《环碧斋诗集》等。祝允明：长洲（今江苏省苏州）人，明朝文学家、书画家。因生枝指（即六指），故自号枝山。举人出身，曾任广东兴宁知县，应天通判。他博览群籍，为文多奇气；尤工书法，小楷、狂草无一不精。与唐伯虎、徐真卿、文征明并称吴中四才子。有《前闻记》、《九朝野记》、《苏材小纂》、《祝氏集略》30卷、《怀星堂集》30卷等。祝世昌：辽阳（今属辽宁省）人，明末清初将领。原为明将，后降后金（清），隶汉军镶红旗。入关后，授右副都御史，巡抚山西。祝维诰：浙江秀水人，清代诗人。举人出身，官内阁中书。工诗，有《绿溪诗稿》。祝德麟：浙江海宁人，清代官吏、诗人。乾隆二十八年进士。官至御史，以言事不合黜归。工诗，以性灵为主。有《悦亲楼诗钞》。祝大椿：江苏无锡人，清末资本家。怡和洋行及上海电气电车有限公司买办。开设源昌号，经营煤铁五金，兼营轮船运输，航线远至新加坡、日本，又经营房地产。从1888年起，独资开办源昌机器碾米厂、机器缫丝厂、机器五金厂，合资兴办华兴机器面粉公司、公益机器纺织公司等。工业资本总额达一百万元，男女工4000余人

四、郡望堂号。1、郡望：河南郡：治所在雒阳（今河南省洛阳）。太原郡：秦代置郡，治所在晋阳（今山西省太原）。据《姓纂）记载：古有巫史祝之官，其子孙因以为氏。

2、堂号：祝姓的主要堂号有：“怀星堂”、“太原堂”、“河南堂”等。

祝姓另有诸、竺、著、茱、烛等五种同音而不同字义的姓氏，本文不再赘述。

9、郁

始祖：伏羲，远古西域伏羲族人，立有郁国。历史名人：宋名臣郁倮善；明画家郁勋；清古文字学家郁禾，清藏书家郁松年；清画家郁文名等。

郁姓郁氏在宋版百家姓一书中列为第一百八十一姓。

一、寻根溯祖。

１、西陵嫘祖之后：三峡地区的诸多姓氏如与欧阳氏同源血亲的氏族有夏姚22家，如夏氏、姚氏、欧阳氏、娄氏、嵇氏、弋氏、韩氏、区氏、郁氏、畦氏、徐氏、寻氏、扈氏、灌氏、针氏、杞氏、储氏、共连氏、鲍氏、左氏、渎氏、越氏等，均与西陵嫘祖有着不可分割的血缘关系。大禹为西陵嫘祖五世孙，轩辕嫘祖生昌意，昌意生高阳，高阳生鲧，鲧生大禹。

２、古郁国之后：据《姓考》云，古有郁国，春秋时为吴国大夫采邑。其后裔以国名为姓氏。

３、郁贡之后：春秋时鲁相郁贡之后。胶东有郁秩县（在今山东省平度县），为鲁贵族封地，或以地名为氏。

４、汉代郡县郁夷居民之后：郁夷属北地，在今陕西省宝鸡及陇县一带。

５、汉代郡县郁致居民之后：郁致属北地，在今甘肃省庆阳一带。

6、汉代西域之郁立国国民之后：郁立国在今新疆奇台县之西北。

二、迁徙分布、南宋建炎初，郁孙随宋室南渡定居嘉善。自迁善第四世起分为三支：长房郁信为北支，二房郁行为南支，小房郁璋为中支。此后子孙繁衍，明清两代有中科甲者。今存《嘉善郁氏家乘》?册和《凤溪郁氏家乘》1册。

１、上海地区：从全国范围来看，郁姓是个人口稀少的小姓，但在上海地区，它却是个影响较大的姓氏。相传郁氏，有因郁国或郁立国，以国得姓；有因郁夷和郁秩地名得姓。郁氏人居上海地区，有1000多年了。最早进入上海的郁姓家族聚居于嘉定外岗（嘉善青浦一带），唐代有郁朝泰官居上柱国；青浦出土过葬于唐永泰二年（766）的郁姓墓碑，墓主郁楚荣，由山东兖州迁来；唐咸通二年（861）所刻的亭林石经幢记，亦有郁姓。宋元以后，郁姓渐向东南海滩地带开拓。到明代，上海、华亭、青浦、奉贤和浦东，都已有郁姓的足迹。

1994年底，上海有郁姓2.55万人，居全市第87位。在嘉定，1987年时居第57位。自明代起，上海地区郁氏迭出文化名人，如郁文博和郁松年，两人都是著名藏书家。郁文博，明景泰五年（1454）进士，官湖广副使，酷爱藏书校书，筑有“万卷楼”；致仕后，潜心于楼中校书，陶宗仪所编《说郛》，就是他校勘的。郁松年，字万枝，号泰丰，清道光间人，购书数十万卷，精选宋元珍本，刊为《宜稼堂丛书》，抢救、保存了不少珍稀古籍，如宋代大数学家秦九韶、杨辉的算书，宋单常和元郝经的两种《续后汉书》。清末的郁锡麒，是位出色的园林专家，贯通中西园林之长，法国公园（今复兴公园）就是他设计的。民国年问，有名记者郁慕侠，他的《上海麟爪》，有声有色地描绘了上海滩方方面面的众生相。有些郁姓人士投身经营活动。鸦片战争前后，在上海众多沙船行中，南翔郁家开设的郁森盛，是跻身当时号称八大家之一的大船行，行址今南市乔家浜，经营棉布、大豆等南北货运输和贸易。经营棉纱、洋布的是郁怀智、郁锡璜父子，并由此发迹，郁怀智被选为南市总工程局董事和华商会议会副总董，成为商界领袖。在攻打制造局的商团队伍中，郁怀智父子所率商余学会和洋布商团，占有很大比重。由于郁怀智在光复上海中的积极表现，即被委为沪军都督府财政司副司长。以工商发迹的那些郁姓实业家，他们对文化教育事业情有独钟。仅郁怀智创办或资助过的中华职业学校和中小学等各类学校，就有25所，他捐银18599两，捐市2409元，临终还嘱付子孙“继续办理，毋??隐先志”。青浦郁厚坤，是夏瑞芳创办商务印书馆的左右手。此外，他们还致力于社会慈善事业，郁怀智设“郁良心”国药号，以“良药利病，心田积善”为宗旨，还曾对同仁辅元堂与慈善公益组织，捐纳银钱。外冈郁代，曾以医名著世，传到明末清初的郁士魁，己有20代。崇祯十四、十五年，地方上流行瘟疫，郁士魁悉心救治病人，救活病人无数。《嘉定县志》中所记郁氏名医，尚有郁士魁的儿子郁履豫，孙子郁维禄，曾孙郁廷钧，玄孙郁汉京，以及郁璞等。以刀针治溃疡尤是郁氏世医的一绝。一些外省来沪的郁姓人士，在上海也崭露头角，如富阳人郁华、郁达夫兄弟。郁达夫，留学日本，著名文学家，上海是他长期居住和成名的地方。他哥哥郁华任公共租界内中国特区法院庭长，面对日伪威胁利诱，坚持民族气节，被暗杀于善钟路（今常熟路）寓所附近。《郁华烈士殉国纪实》

现今知名的郁姓，有著名画家郁风，郁华之女。1916年出生于北京，原籍浙江富阳。她是黄苗子夫人，更是我国著名的老艺术家、画家、美术评论家、散文家。全国劳动模范郁广初，上海工业系统负责人郁品芳，南京师范大学古文献研究所名誉所长博士生导师郁贤皓（《辞海》修订者之一），热心扶持上海足球运动的申花集团董事长郁知非，著名歌唱家郁钧剑等。曾为郁姓聚居而冠以郁姓的地名，有嘉定南翔镇南的南郁村，浦东洋径镇西郁家巷桥，真如镇的郁家弄，今延安东路1264弄旧名为郁家宅。颇有趣的是崇明郁姓，于清乾隆四年（1739）建造了“有子祠”，祭拜孔子高徒有子，称他们是有子后裔，并将郁姓改为有姓。

三、郡望（郁氏堂号）

１、黎阳：在今河南省中部浚县一带。黎阳郡：西汉置黎阳县，北魏改置郡。

２、胶东：在今山东省东部平度县一带。

３、鲁国：自句容迁崇明。

４、高平：郁姓望族居高平（今山西省高平市）。

５、宜家：嘉定县南翔乡

6、敦本：先世迁吴地，数传至日新，始居常熟沙溪。始迁祖开宗，明成化间自沙溪迁锡邑青城乡泉州後塘沧，後代分迁邑之太平桥、大池、蠡桥及宜兴、昆山、常熟、常州、江阴、蓟州等地。

四、历代名人：１、春秋时：鲁相郁贡。２、宋代：名医郁继善。深于医术，为时所重。３、明代：户部尚书郁新：明代临淮人。字敦本。洪武年间（公元1368-1398年）以人才征，官至户部尚书，长于综理，规划甚备。校勘家郁文博。郁采：明正德年间进士，授刑部主事，后迁任裕州同知，时遇战乱灾荒，盗贼四起攻打裕州，他率领州民抵抗，连战数日后城陷，巷战而死。画家郁勋：字元绩。弘治九年（一四九六）进士。善画。《虞山画志补编》４、清代：诗人郁贞：女，字兰隐，浙江平湖人。载瑛姊。性纯孝，能画，写墨兰颇有致。工诗，著吟香阁诗钞。《平湖县志-味雪斋诗钞》画家郁文名：字雷门，江苏吴江人。善画花鸟，山水亦工。家贫甚，不肯以画市。遇友所善，欣然挥洒。《江震续志稿》旅游家郁永河：字沧浪，清浙江仁和县人，曾考取秀才。生卒年月不详。好远游。康熙三十五年（公元一六九六年），福建福州火药库爆炸，典守者被责求偿还，派人到台湾地方淡水采集硫黄。永河是幕客，自告奋勇。次年正月起程，二月廿五日抵台南府备办用具。四月初七北上，经各个台湾少数民族部落，抵甘答门（今台湾地方关渡）。最终，完成炼硫任务，十月初七离台。沿途以诗文记录见闻，写就《稗海纪游》。详细记载台湾地方的地理气候、风俗民情、产物历史，文笔细腻，是最早也是内容最丰富的一本台湾地方游记文献。５、现代：小说家与散文家郁达夫。著名作家郁钿。新党主席郁慕明。

五、郁氏辈分：１、“锡汝树焕在，锦洪桂柄堂。”仔细看你会发现这是按照五行来排列的。金生水，水生木，木生火，火生土。反复循环。

郁姓另有玉、虞、鱼、庾、豫、毓、煜、等八种同音而不同字义的姓氏，本文不再赘述。

10、洪

始祖：伏羲臣洪。历史名人：汉文学家洪迈；宋相洪适；清戏剧家洪升；清书法家洪上庠；清义军领袖洪秀全等。

洪姓人口虽然不多，但是来源相当复杂，源于黄帝的有两支，具体情况如下：

一、出自翁姓。周昭王姬瑕庶子食采于翁山（今浙江），子孙后代便以翁为氏，世代沿袭。下传至宋朝翁乾度，生有六个儿子，人人都有出息，先后进士及第，他便让六个儿子一个人姓一个姓，除老三继续姓翁之外，其他五个儿子都改了姓，从老大到老六依次姓洪、江、翁、方、龚、汪，老大处厚易姓为洪，并繁衍至今。这六个姓的血缘关系，被姓氏学者称为“六桂联堂”。很显然，出自翁乾度长子之后的这一支洪姓，理所当然是黄帝后裔。

二、山东省汶上县、河南省偃师市《姬氏志》都介绍：“洪姓，系出安乐郡，姬姓，卫大夫弘演之后。到唐始避高宗子李弘之讳，改为洪姓。”此支洪姓显然也是黄帝后裔。

三、其他来源：1、出自共氏，为炎帝之后。2、古代共工氏部落后裔，由祁连山一带逐步往东迁徙至河南灵宝以至朝鲜、日本，有的姓共，后来又有的加一个三点水，姓了洪。譬如：汉武帝时，共工氏后裔共勋之子共普，为躲避朝廷内乱，去敦煌后改为洪姓，叫洪普，洪普被不少洪氏人信封为始祖。3、唐朝豫章宏姓，为避讳唐太子宏而改为洪姓。4、宋朝宋太祖的祖父叫赵弘，江西、江苏的弘姓人、刘姓人因避讳，改为洪姓。

洪姓鼎盛于闽、粤、台。唐朝长安人洪扈迁居福建仙游；宋朝庆历年间又有洪忠去福建；传至洪浩之孙迁居广东。太平天国革命领袖洪秀全以及妹妹洪宣娇、兄长洪仁达、洪仁发，亲属洪仁政、洪全福、洪和元，儿子洪天贵福，都是广东花县人。起义失败后，纷纷逃至南洋、美国。

洪姓名人还有：

北宋诗人黄庭坚的妹妹嫁给洪家生第四子，长子洪朋随黄庭坚学诗法，弟弟洪刍、洪炎、洪羽的诗文都不错，被誉为“四洪”。洪普后裔、宋朝洪皓与金人谈判，被扣留10年，他的三个儿子洪适、洪遵、洪迈，都有成就，洪迈担任龙图阁学士，著有历代政治家所钟爱的《容斋随笔》。宋代重臣洪咨夔、

学者洪兴祖，明朝万历进士、崇祯时兵部尚书、蓟辽总督洪承畴，清朝文学家洪亮吉，戏曲家洪升，出任德国、澳大利亚、荷兰大使的洪钧，当代将军洪学智，党政要员洪虎、洪兰友、洪陆东、洪绂（音伏）曾、洪峰，等。

洪姓郡望：敦煌郡（今甘肃省河西走廊西端）、宣城郡（今安徽省东南部）、豫章郡（今江西省南昌市）。

洪姓堂号：双忠堂（宋朝洪皓，以礼部侍郎的身份出使金国。金人扣留了他，皓坚决不屈服。被扣15年，他经常暗自派人向宋朝廷金国的情况，人们把他比作苏武。他的儿子洪迈，又以翰林学士的身份出使金国，金人强迫他称“陪臣”，他坚决拒绝，因此被金人扣留。他父子都为了祖国恪尽忠诚，人称“父子双忠”）。

洪姓适用楹联：文章高天下；姓字列榜头（明朝左都御史洪英，永乐中会试第一）。宗山拱秀隆伟业；星斗长明映画堂（台湾南头县洪姓家庙联）。由嘉应徙杨梅祖德宗功经之营之力图官禄之基础；藉花峰贯花邑光前裕后耕地学也恢弘敦煌之遗风（洪姓祖公棚对联。此联记述了洪秀全的祖先由嘉应州徙居花县官禄布村的艰苦历程）。事可对人语；心常如水平（南宋诗人洪咨夔自撰联）。三洪名满天下（宋朝名医洪适、洪遵、洪迈，先后中词科，由“三洪”名满天下）；一军功安社稷（宋朝卫州知府洪梦炎，宝庆进士，高沙兵变时，他开自新之路，使一军得以平安）。天帝次子声威远（太平天国起义领袖洪秀全自称天帝次子）；共工水神源脉长（洪姓始祖共工有水德，被奉为神明）。兄弟俱才争比谢家之四（宋朝洪适兄弟三人的事典）；父子皆宜竟夸宁海之三（宋朝政和进士洪皓及其子洪适高中词科的事典）。九重早见长杨赋；一世先传短李诗（清朝学者兼文学家洪亮吉书赠联）。六桂家声（指洪、江、翁、方、龚、汪六姓氏联缘）；敦煌世泽（指共普避祸去敦煌后改名为洪普）。才称四子（指北宋洪朋、洪刍、洪炎、洪羽四兄弟）；书列三奇（指书法出奇的洪觉范）。从山西省洪洞县大槐树迁民之洪姓后裔分布于豫、鲁、冀、京、津等地。

洪姓另有红、弘、宏、虹、鸿、y等六种同音而不同字义的姓氏，本文不再赘述。

正文 中华百家姓谱16、c(y-)――20

16、c(y-)

始祖：大禹师c华，伏羲族人，c与郁同音。历史名人：待考。姓氏源流：c（Y-）姓源出有一：出自上古时，有一位叫郁华的人，很有见识才能，大禹王称他为师，向他学能耐。这位郁华就是郁姓的先祖。因为先祖在上古就有崇高的地位，所以家族就很兴盛，接着这个姓氏就出了个神奇人物，叫郁林，据说他修炼成了仙人。现在郁字被写成郁字，但在百家姓中，两个字是两种姓。由于两字的发音相同，于是渐渐地郁姓人也有写成郁姓的了。而战国时候，楚国的诗人宋玉，在他的《高唐赋》中提到，郁姓是来自郁林这个复姓的。这样看来，那位成仙的郁林，原本是郁华的后代，而他的子孙以他的事迹为荣，就用他的姓名加在一起作为姓，曾一度变为“郁林”复姓，这是很稀罕的例子。

附注：宋版《百家姓》中所编排的“郁”、“郁”两姓――现在的“郁”字，实际为“郁”字的繁体字。当今，在社会生活、社交关系等活动的实际运用中，两姓已经被视为一姓，互不分彼此。故“郁”、“郁”两姓之姓氏源流、氏族典故、宗祠对联等宗族文化，亦视为相同。至少，以目前的资料，无法分辨郁、郁两姓有何不同的界线：

二、郁姓堂号：郁姓的主要堂号有：“宜稼堂”、“文盛堂”、“务本堂”、“锡祉堂”、“耕读堂”等。

c(y-)姓与郁姓是同音而不同字，却同义的姓氏，本文不再赘述。

17、别

始祖：少昊时大贤别成子，伏羲族人。历史名人：宋臣别之杰。

姓氏源流：别（Bi-）姓源流纯正，源出有一：

按《辞海》解释：别子，古代指天子诸侯的嫡长子以外的儿子。曾巩《公侯议》：“天子之嫡子继世以为天子，其别子皆为诸侯，诸侯之嫡子继世以为诸侯，其别子各为其国卿大夫。”据《姓氏寻源》上指出，别姓是别成子之后。古代封建宗法制度中，次子以下为小宗，小宗的又次子称之为别子，与嫡长子一系的宗子相区别。古时别子不得以祖上姓氏为姓，而另为一族，故称“别子为祖”，以祖父字、官、封邑、爵、谥号为姓，其中有的以自己在宗法制度中嫡庶方面的地位为姓，遂有别姓。

得姓始祖：别成子。据《姓氏寻源》上指出，别姓是别成子之后。按照别义，古诸侯卿大夫长子世为宗子，宗子之次子世为小宗，小宗之次子为别子，不敢姓祖父之姓，而别为一族之宜，以祖父之官爵字谥别为姓氏。《姓氏寻源》所说别成子之后，或即别子之误。由此可见，这个家族当初也是发源于我国西北地区。望族居京兆郡（今陕西省长安东）。故别成子就是别姓的始祖。

迁徙分布：别姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。根据古书姓氏考略上记载，古时候有个人叫别成子，这是关于别姓的最早记述。别成子的后代，就以别为姓氏，世代相传，就形成了今天的别姓。湖北别姓当是别姓迁徙出京兆最早的一支。应在南宋前。湖北别姓入鄂的始祖，据沔阳《别氏宗谱》载“原始祖为之杰公，原籍郢洲大宗，嘉定二年赐进士出身，出仕河南参知政事，卒赠少师”。此文确定沔阳别姓原始祖系别之杰。然宋代名人还有别仝，别仝乃别之杰之父。故别之杰是否为入鄂别姓始祖待考。湖北别姓应不少于两支：一支为郢州本源，即别之杰宗族。此支别姓应分布在今荆门、钟祥、宜城、宜昌、沙市、枣阳等地，本支别姓起源与发展分布情况待查。另一支为别之杰后裔别妙祖明初迁徙至沔阳所发，属郢州别姓分支。这一支另成体系――另修宗谱，另排辈份，另立祠堂，为沔阳别姓。主要集中于仙桃（前沔阳）、天门、潜江、洪湖、汉川、武汉等地，其中仙桃市别姓最多，1992年修谱统计约3500多人。仙桃市原为沔阳，因沔水（今称汉水、襄河）流经而得名，历代建制为州、府治所。元末，沔阳人红巾军领袖陈友谅称帝号大汉，与朱元璋于鄱阳湖交战被射杀，明太祖朱元璋血洗沔阳并大举移民。沔阳别氏始祖妙祖公于此时（洪武二年）迁徙沔阳，定居于沔阳西陲沔水支流通顺河南侧之毛嘴珠玑寺（即古竟陵南乡流泗河），至今已逾六百年。光绪十四年阖族同订六十四派为统一正派：妙兴仲季，思良述志，崇应嘉芝，字正心遂，材可行道，业必传世，体用以立，明新克治；化育至理，成全大义，华国文章，匡时经济，守泽承先，达孝善继，光生上代，允遵宗志。

历史名人――

别惨：唐代陕西省朝邑人。天宝年间安禄山起兵造反时，尚衡举义兵讨贼，署别惨为牙将。

别之杰：宋朝郢州（今湖北省钟祥）人，嘉定年间进士，先后知澧州及德安、江陵知府，湖北安抚使。官至端明殿学士，加兵部尚书，淳v年间，擢参知政事。为人忠厚，居官清廉，不畏权贵。

别的因：元朝人，父抄思方领兵平金，与其祖母康里氏在三皇后宫庭。戊申，父抄思卒，母张氏迎别的因以归。祖母康里氏卒。张尝从容训之曰：“人有三成人，知畏惧成人，知羞耻成人，知艰难成人。否则禽兽而已。”别的因受教唯谨。甲寅，世祖以宗王镇黑水，有旨谕察罕那颜，命别的因袭抄思职，为副万户，镇守随、颍等处。丙辰冬十有二月，世祖复谕征镇军士悉听别的因等号令。别的因身长七尺余，肩丰多力，善刀舞，尤精骑射，士卒咸畏服之。明年，庚申，世祖即位，委任尤专。癸亥正月，召赴行在所。冬十一月，谒见世祖于行在所，世祖赐金符，以别的因为寿颍二州屯田府达鲁花赤。时二州地多荒芜，有虎食民妻，其夫来告，别的因默然良久，曰：“此易治耳。”乃立槛设机，缚羔羊槛中以诱虎。夜半，虎果至，机发，虎堕槛中，因取射之，虎遂死。自是虎害顿息。至元十三年，授明威将军、信阳府达鲁花赤，佩金符。时信阳亦多虎，别的因至未久，一日，以马裼置鞍上出猎，命左右燔山，虎出走，别的因以裼掷虎，虎搏裼，据地而吼，别的因旋马视虎射之，虎立死。十六年，进宣威将军、常德路副达鲁花赤。会同知李明秀作乱，别的因请以单骑往招之，直抵贼垒，贼轻之，不设备。别的因谕以朝廷恩德，使为自新计，明秀素畏服，遂与俱来。别的因闻于朝，明秀伏诛，贼遂平。三十一年，进怀远大将军，迁池州路达鲁花赤。之官，道经颍上。颍近荆山，有野豕时出害民禾稼，民莫能制。闻别的因至，迎拜境上，告以其故。别的因曰：“毋虑也。”遂至荆山，以狼牙箭射之，豕走数里。大德十三年，进昭勇大将军、台州路达鲁花赤。卒，年81岁。

别廷芳：字香斋（1883-1940），原河南省内乡县丹水镇张堂村（今西峡县阳城乡）人。宛西自治首领，历任内乡县民团第二团团长、宛属十三县联防司令、河南省第六区抗战自卫团司令等职。别廷芳由一个屠杀共产党人的刽子手，最终成为由接受共产党的联合抗日的主张，同共产党联合抗日，直至拥护共产党的开明人士。别廷芳的势力扩大到宛西四县后，利用手中的大权，在政治、军事、经济、文化教育等方面，采取一系列强硬措施，实行地方自治，军事上，人枪共计2万余；在政治上，别廷芳实行保甲制度；在教育上，他广办学校235所，强制推行民众扫盲教育措施。在经济上，创办工业，大办农业，植树造林，兴修水利，治河改地，他执法不徇私情，信奉“治乱世用重典”信条，坚定实施苛政政策。凡违反政令者，轻则棍责，重则枪杀。平民与官员在别氏法律面前一律平等。使内乡社会秩序井然有序，路不拾遗，夜不守户。冯玉祥给别廷芳的评价是“怪人伟业”。抗日战争爆发后，别廷芳任宛属十三县联防司令，拥有10万人枪，成为鄂豫陕边的一支举足轻重的地方民团武装势力。一段时间内派一个团的武装驻防确山县竹沟新四军八团队留守处一带，同新四军联合设防，准备抗击入侵日军。1939年5月，在第一次新唐抗战中，别廷芳亲率精锐民团武装7千余人，配合国民党军队英勇作战，大破日军，累计毙伤日军3千余人。

别廷峰:男，1929年7月生，吉林省和龙市人。承德民族师范高等专科学校教授。中共党员。1958年毕业于东北师范大学中文系。古代文学教授。曾任承德师专中文系主任。现任全国大专古代文学研究会副会长、中国《三国演义》学会会员。多年从事中国古代文学教学、科研及古籍整理工作。应国家教委邀请，参加高校教材编写。已出版11部书，包括全国卫星电视教育教材《中国古代文学》和全国师专推荐教材《中国古代文学教程》等；在6部书任副主编，开承编撰写书稿共65万字；有8部书由高等教育出版社出版，师专教材《中国古代文学教程》获全国高等学校优秀教材奖。在省级以上报刊发表古代文学科研论文40篇。在《三国演义》研究中，于1982年最早提出了全书出场人物为1183人的研究成果，对全书55名女性形象进行了全面分类研究，并分析了作者的妇女观；撰写的《谈〈三国演义〉里的童谣》，首次对全书引用的8首童谣的谶语性及其成因进行了全面研究。在教材编写方面，首次将明代词作家、作品写入了高校教材，同时发表了《试谈明词的历史地位和创作成就》。事迹被收入《中国当代艺术界名人录》、《中国当代高级专业技术人才大辞典》、《中国教育专家名内典》、《澳大利亚及远东国际名人录》。

别刻检:1942年11月生，陕西潼关人。毕业于辽宁刊授党校。现任渭南市委党史研究室副处级研究员，艺术讲师。陕西省戏剧家协会常务理事，渭南市文联常委，渭南市戏剧家协会主席，渭南市电视艺术家协会艺术顾问。主要担任戏剧团团长，从事艺术教育，培养艺术人才。1969―1988年培养戏剧专业及业余学员约千名。曾任澄城县文化馆馆长，组建了澄城县剧团并担任团长书记、渭南地区秦腔二团团长书记。曾组织编写了《演员脚步练习》、《演员顶功和腰功练习》等教材。自写的论文《探索艺术规律培养艺术人才》国获金奖。1971―1982年间，先后5次出席省地先代会，1981年出席省政府文化工作先进集体、先进个人表彰大会，并介绍了经验。所领导的剧团，1982年赴省演出，被省电台、电视台录音录像播放，全国、省市级6种报刊发表了评论文章和剧照，受到省党政领导的接见。1984―1986年参加地省艺术教育汇报评比演出及艺术节，被评为全地区第一名、全省第二名，20多名新秀获奖，4个折子戏被省电台电视台录音录像播放。先后被评为市直机关先进个人、党史系统先进工作者、市见义勇为积极分子（并获奖金）、优秀共产党员及党务工作者。合作编拍了电视剧《毛泽东的秘使》、《雄兵东渡》，剧协被评为先进协会。荣获世界文化名人成就奖，业绩入编《中国专家人名辞典》、《二十一世纪人才库》（中国专家人才卷）一书。

郡望堂号：1、郡望

据《姓苑》上记载：“别氏，京兆人，望出天水、京兆”。

京兆郡：即国都直辖区。汉武帝太初元年设置京兆，相当于今

天的陕西省西安市以东至华阴县一带。

天水郡：西汉置。相当于今天甘肃省天水、陇西以东地区。

长安郡：唐代置郡。治今陕西省西安市西北。2、堂号：别姓的主要堂号有：“京兆堂”等。

别姓几乎没有同音而不同字，却同义的姓氏。

18、东

始祖：伏羲后裔东不识。历史名人：汉将东关襄；明臣东效等。

一、姓氏源流：东（Dōng东）姓源出有四：

1、出自舜有七友东不訾之后为东氏。据《集韵》载，舜帝七友之一东不訾之后。七友为：雄陶、方回、续牙、伯阳、东不訾（一作东不识）、秦不虚、灵甫。《尸子》云：“舜士友有东不识，《广韵》作东不訾。”东不訾的后代，有的就用“东”作为自己的姓氏，遂成东姓。

2、出自风姓，太昊伏羲之后有改姓东氏。据《路史》载，伏羲氏之后东蒙氏之后人有居于东方者，以居地为氏，后改东氏。

3、汉复姓十三氏中有东宫、东郭、东门、东野、东田、东陵、东蒙、东莱、东邱、东乡、东里、东关、东闾等复姓，后有改东氏者。

东姓始祖：东不訾。据《通志・氏族略》上说，东氏是舜七友东不訾的后代，望出平原。而《姓氏考略》上说东氏是伏羲之后，望出平原。另《尸子》上记载：“伏羲之后，舜七友有东不訾。”由此看来，东氏是我国一个古老的姓氏，推算起来，至今已有4000年的历史。望族居平原郡（今山东省平原县南）。东氏后人奉东不訾为东姓的始祖。

4、据《东野志》记载:复姓‘东野‘来源于商朝，始祖是周公旦，即周公。周公的第三个儿子叫渔，封地东鲁(即现在的山东)的东野(即现在的曲阜)，渔有一子，就以东野为姓，叫东野田。当时，就在曲阜修建了较为宏伟的周公庙，由于渔非常想念自己的父亲，就经常登上周公庙前的一块巨石向都城凝望，这块石头就被称为“往父石”。春秋战国时期，在鲁国朝中的东野一姓的官员被奸臣所陷，500余门被灭，只有老大携家谱逃往东瀛，改姓为“东”，隐名改姓直至鲁国灭亡许多年，后代才携家谱迁往晋（现在的山西）；因各种原因，后代又分散到各地；其中一支携《东野志》落户到河南寝丘（现在的河南省沈丘县），一直以“东”为姓，繁衍生息与此。

二、迁徙分布：东姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。相传伏羲氏为东方部族的首领，而他的部落的发展最为迅速，生产方式最先进，伏羲的部落在华夏发展史上有不可磨灭的伟绩，他的后代中就以东为姓，借以纪念他在东方部落的贡献。而在先帝舜时，他有七友，其中之一名为东不识（或东不訾），他的后代都用东为姓。

三、历史名人――

东郊：明朝官御史，巡按应天，行部过常州，会武宗南巡，时遇江彬纵其党，横行州郡。推官张曰韬上书于东郊，东郊命登己舟，在危急时救护了明武宗。

东良会：元朝巩昌人，个性耿直，事亲孝顺，教子爱国。任商州总兵时，遇红巾军作乱，他让长子携眷属前往华州居住，次子携眷属前往朝色居住，临行前对两个儿子说：“国家把土地交由我管理，义当死守。”红巾军攻城时，他指挥全城将士奋勇死守，直至战死。部属在他忠勇的感召下，个个奋不顾身，虽死伤众多但城未失守，保住了全城人民的生命财产，为州郡地方官员树立了榜样。

四、郡望堂号：1、郡望：平原郡：西汉初年（公元前206年）设置，相当于今山东省西北部平原县一带。2、堂号：友舜堂：古时东不识是舜的朋友。玉林堂：明代东升，博学能文，教子有方，生4子，3人中了进士，人们称他“玉林凤群，科第世家”。

东姓宗祠通用对联

关中华胄；明代玉林。――佚名撰东姓宗祠通用联。上联典指元代巩昌人东良会，以总管守商州，红巾军起义时，命他两个儿子携家出逃，一个居华州，一个居朝邑。后来，两地的后代繁衍兴盛，成为关中大族。下联典指明代人东升，博学能文，为官多有惠政。四个儿子有三个中进士，人称“玉林凤群，科第世家。”

虞廷宾友；汉室中郎。――佚名撰东姓宗祠通用联。

上联典指东姓的始祖东不识，传说中的虞舜七友之一东不识（一作东不訾）。《战国策齐策四》：“尧有九佐，舜有七友（七个友人：雄陶、方回、续牙、伯阳、东不识、秦不虚、灵甫）。”下联典指汉代泾州人东富，官中郎将。

东姓与董、侗、是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

19、须

始祖：伏羲后人建有须句国，并以须为姓。历史名人：战国赵臣须贾；汉臣须无；明臣须之彦；明臣须用纶等。

姓氏起源：出自风姓。春秋时期有风姓国叫须句国（在今山东东平县西北），是太昊伏羲氏的后代，国人称为须句氏，后来改称须氏。

出自芈姓。商代有个小国叫密须国（今甘肃灵台县西），其国君的后世子孙以国名中的‘须‘字为姓，称须氏。

以地名为姓。春秋时期，卫国有古邑名叫须（今河南滑县东南），后人以邑名为姓，称须氏。

堂号：陆量堂‘：汉朝时有须无封陆量侯，四代世袭。

历史名人――

须用纶：明朝万历年间进士，崇祯年间授青州知府。为人廉洁公正，风节凛然。当时府中兵饷告急，啊裁各属杂费充作军饷，不用民间钱财，百姓都感激他的德政。

须贾：战国时魏国中大夫。秦相范雎微行敝衣见须贾，须贾以一绨袍赠之。

须姓与与徐、许、蓄、胥、絮、勖、旭、戌、诩、煦、叙、顼、栩、许、是十四种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

20、巢

始祖：伏羲臣有巢氏。历史名人：汉臣巢堪；汉经学家巢猗；隋医学家巢无方；宋军事理论家巢谷；清孝子巢鸣盛等。姓氏源流：巢（Ch-o）姓源出有二：

1、出自上古有巢氏。上古时，中原地区林木茂密，野兽很多，经常侵扰人类。后来有人发明了在树上构造木屋，从此人们在睡觉时就不必担心野兽的侵袭了。于是大家把这个人视作圣人，推戴他为部族首领，号称“有巢氏”，他的后代就是巢姓。尧为帝时，有个隐士名叫巢父，同当时的名士许由是好朋友。尧曾经想把帝位禅让给巢父，但被巢父谢绝。尧又想把帝位禅让给许由，许由不肯接受，躲到箕山脚下去种地；尧又请他出任九州长，他就跑到颖水边去洗耳朵，表示不愿听这种话。这时巢父正好牵这牛走过河边，他问许由为什么洗耳朵，许由说：“尧叫我去做九州长，这种话弄脏了我的耳朵，所以要来洗一洗。”巢父听了冷笑一声，说：“你如果住在高山深谷之中，不与世人交往，又有谁会来打扰你呢？现在你这样故作清高，其实是为了沽名钓誉，我还怕你洗耳朵的水弄脏了我的牛的嘴呢！”说完便牵着牛到上游去饮水了。大禹时封有巢氏的后代建立有巢国（今安徽省巢县一带），历经夏、商、周三代，世代借为诸侯。春秋时期，楚国灭了巢国，巢国的公族后代遂以原国名命姓，称为巢姓。

2、以地名为姓。夏桀被商汤打败以后，逃到南巢（今安徽省巢县西南），后来死在那里。他的子孙有留居在南巢的，便以地名命氏，称为巢氏。

得姓始祖：巢父。巢氏发源于巢湖，是以地为姓的姓氏。巢湖在安徽省境内，自古以来就是我国的名川大泽之一。根据历史记载，巢湖在距今三四千年前的殷、周时期，是巢国的所在地。春秋末期，巢国被吴国所灭，巢国的后裔，也就依照当时的习惯，以故国号为氏而姓了巢。巢氏的来源还有另一种说法，过去一部分姓氏学者把巢氏的源流推溯到上古时期的有巢氏。有巢氏是教人们构木为巢定居，有功于民族进化，这在《韩非子・五蠹》及其它古籍上都有记述。《姓谱》上记载，巢姓是有巢氏的后代，或者说是巢国的后代，尧时有巢父，夏殷时有巢国。根据《姓氏考略》上的记载，巢姓是以国为氏，望族出于彭城。巢姓的始祖以树为巢，而寝其上，号曰巢父，他的后人就以巢为姓。故巢氏后人奉巢父为巢姓的得姓始祖。

二、迁徙分布：巢姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。远古时候，尧帝的大臣中有一位叫巢父，他是中国建筑的开创者。也称为有巢氏。中国传统建筑最主要特徵是木建筑，与其他国家的石建筑有很大不同。远古时时候，巢父教人利用树干架起房屋，以便于防上野兽侵害，后来这类建筑被称为杆栏式房屋。因为架在树上，类同鹰鸟建巢，所以它的创建人就称为有巢氏了。大禹为王时，将有巢氏的后代封为贵族，让他们建立巢国，就在现今安徽巢县一带。巢国公族后代形成巢姓。巢姓望族居于彭城郡，即现在的江苏省徐州、铜山一带。

三、历史名人――

巢父：唐尧时的隐士。山居不营世利，在树上筑巢而居，时人号曰巢父。上古时禽兽多而人民少，于是人民就在树上筑巢居住以避野兽。传说尧帝以天下让给巢父，巢父不肯受，又让给许由，许由亦不肯受。

巢堪：东汉江西南城人，章帝时官拜司空。以“……时曹褒清著成汉礼，堪言一世大典，非褒所能定”而名留史籍。

巢猗：隋朝时的国子助教，也是位著名的学者，撰有《尚书义》、《尚书音译》等，而得后世的推崇。

巢谷：宋代进士。他中进士后，弃其家学，改而学习古兵法。游秦、凤、泾原间，会赦乃。后苏辙、苏轼贬谪岭海，巢谷徒步前往拜访，见辙。又欲望海南访轼，行至新州病死。

巢元方：隋唐年间西华人。巢元方在隋大业年间（605－615）医事活动频繁，任太医博士，业绩卓著。然而《隋书》无巢氏传记，仅宋代传奇小说《开河记》有一段关于巢氏的记载。说隋大业五年八月，开凿运河总管患风逆症，隋炀帝命太医令巢元方往视得疗。虽然巢元方的生平事迹缺乏史料记载而混没于历史的尘封中，但巢元方对于中华民族五千年文明的伟大贡献，却以他殚精竭虑主持编纂整理的中医病因学巨著《诸病源候论》为载，而永垂史册。

巢帝阁：明朝人，他走道时拾到金子，就坐等一整天，终于等到失主而归还。

巢鸣盛：字端明（1611-1680），一字五峰，号崆峒、止园。嘉兴人。世居今郊区凤桥镇巢家弄。20岁时就读于石佛寺，博览群书，尽通其义。明崇祯九年（1636年）举人。明亡，为遗民，隐居巢家弄。在其母墓侧筑永思草堂，又建“止阁”，因之自号止园。巢鸣盛在崇祯年间为复社中人物，明亡后，与吴中徐俟斋、宣城沈寿民合称“海内三遗民”。与长洲徐枋、桐乡张履祥、海盐陈恂等友善，彼此以气节相勉。隐居37年，足迹不到城市，与妻钱氏以耕织自活。他在居所四周种葫芦10余品种，并用刻有花纹或文字的模子合在匏上，长成尊、彝等形状，制成极精美的各色器皿，世称“d李匏尊”，为人所珍视。卒后，徐枋、张履祥等私谥贞孝先生。著有《永思堂集》、《洙泗问津》、《老圃良言》等。

四、郡望堂号：1、郡望：彭城郡：西汉地节元年（公元前69年）将楚国改为彭城郡。治所在彭城，相当今江苏省徐州市一带。2、堂号：辞禅堂：尧帝时有高士巢父，隐居山林，以树为巢，不谋世利。尧帝以天下让他，他坚辞不受，遂名“辞禅堂”。此外，巢氏的主要堂号还有：“礼仪堂”等。

巢姓与与晁、朝、焯、怊、是四种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

正文 中华百家姓谱：21、后――25、

21、后

始祖：伏羲臣共工康回。历史名人；孔子弟子后处；汉经学家后苍等。

一、姓氏源流：后（H-u後）姓源出有三：

1、出自太昊氏，後照的后代姓后。据《姓氏考略》载，上古东邑部族首领太昊的孙子後照的后代。明清两代之后，河北、开封多出此姓。

2、出自共工氏之后，以官名为氏。据《风俗通义》载，相传炎帝后代共工氏有子名叫句龙，在黄帝时担任后土（古代掌管有关山川土地事务及农业生产的官职），死后被封为“灶神”，夏、商、周三代之后，一直为人们祭祀着，其后代就以官名的一字为姓，称为后氏。《姓纂》云：“后土之后。”《路史》及《潜夫论》载：“春秋时鲁、楚公族有后氏。”

3、出自姬姓，以封邑名为氏。西周时鲁孝公的儿子公子巩的封邑C，谥号C惠伯。他的后代以邑名为氏，称为C姓；后来省去右边的邑旁为后氏，称后姓。

得姓始祖：公子巩。後与后在古代是两个不同的姓氏，在今天都简写成后姓，不分彼此。过去，後氏是传说中上古时期东夷族首领太嗥的后代子孙。太嗥又称太昊或大昊，就是古帝伏羲氏的别称。根据《姓氏考略》的记载：“太嗥孙後照之后，今开封有此姓，望出东海也。”由此可知，後氏是以“王父字得氏”。老家东海，即今江苏东海县一带。后氏的源流有二：一是源出于姬姓，四周有鲁孝公的儿子公子巩的封邑在C邑（今山东省东平），谥号C惠伯，他的子孙以C为氏，后又去邑以后为氏。二是相传炎帝的后代共工氏之子句龙为后土（掌管土地事务的官职），死后被封为社神，其后代子孙以后为姓，称后氏。后氏族人尊公子巩为后姓的得姓始祖。

二、迁徙分布：后姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。远古时候的著名的东夷部族首领也称太昊，太昊有个孙子叫後照，後照的后代形成了後姓。现在简写成后字，但在百家姓中，後、后是两种姓，有不同的起源，后姓的渊源在于远古部落首领共工，共工的儿子叫句龙，官职为后土管理土地耕作。句龙的子孙取后土官的后字作为姓。而现在後姓的人，往往简写成后姓，不管怎么说，这两种姓都有荣耀而悠久的渊源。后氏在我国早期历史上的后姓名人，几乎全是山东人：春秋时代，孔子的弟子后处，是齐人；汉时传诗、礼之学，对我国传统文化有深远影响的后苍，为山东郯城人。和不少的姓氏一样，后姓虽未发展成一个繁盛家族，但经过无数代的播迁和繁衍，其子孙早已遍布天下。如明宣宗宣德年间镇守岷州二十余年，号令严明，番夷畏服的名将后能，便是当时的岷州亦即现在的甘肃岷县人。今四川省仪陇县，甘肃省固原县，湖南省宁乡县，安徽省宣城县等地，均有后氏人家。在文字应用上，“后”字和“後”字在很多地方可以互通，因此，“后”氏与“後”氏的界限越来越小，今天有一些“后”姓者，可能有些是“後”氏讹传而得的。现代“後”字多简为“后”字，但後氏与后氏，在百家姓的历史发展中，却各有不同的渊源。但在今天都简写成后姓，不分彼此。

三、历史名人――

后稷：中国古代周族的始祖。传说是邰氏之女所生，初生时曾被遗弃，故名弃。在尧、舜时代（公元前21世纪以前）为农官，封地于邰，号后稷，别姓姬氏。据说他善于种植多种粮食作物，教民耕种。后来周族奉他为始祖，并认为他是最早种稷和麦的人。传说中的尧、舜时代，农业还很原始，后稷对当时农业（种植业）的发展做出过贡献，因而许多古籍如《诗经・生民》、《尚书・舜典》及《史记・周本记》等都歌颂和记述了他的功绩。所以后来西周（公元前11世纪-公元前771年）时设置的农官，就称为后稷。

后羿：又称“夷羿”，相传是夏王朝东夷族有穷氏的首领，善于射箭。当时夏王“启”的儿子“太康”耽于游乐田猎，不理政事，被后羿所逐。太康死后，后羿立太康之弟仲康为夏王，实权操纵于后羿之手。但后羿只顾四出打猎。后来被亲信“寒浞”所杀。神话传说“后羿”是“嫦娥”的丈夫。后羿在的时候。天上有十个太阳，烧得草木，庄稼枯焦，后羿为了救百姓，一连射下九个太阳，从此地上气候适宜，万物得以生长。他又射杀猛兽毒蛇，为民除害。民间因而奉他为“箭神”。

后处：姓后，名处，字子里，春秋末期齐（今山东省）人，为孔子七十二弟子之一，潜心传播儒学。唐开元年间封“营丘伯”，宋又加封“胶东侯”。

后敏：明朝文士，永乐年间举为进士，官职唯陕西布政使司参议。他为人忠厚和气，性情恬淡自如，而于政事勤力亲为，很负责任。

后礼、后祺：清朝的两位画家，他们都是无为地方人，可以想见当时无为的後姓家庭，崇尚儒雅，喜好书画。

四、郡望堂号：1、郡望：据《郡望百家姓》中有记载云：后氏望出东海。有二处：东海郡①：汉代的置的东海郡，在今山东省郯城县一带。东海郡②：东魏及隋唐时代的东海郡，相当于今江苏省东海县以东，淮水以北地区。2、堂号：裕政堂：明时陕西市政司参议后敏，放宽政策，采取富民政策，使人民康乐。裕政是宽、开拓、富民的政治。他为人忠厚和乐，爱民如子。深受人民爱戴。

后姓与与侯、篌、是两种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

22、後

始祖；伏羲孙後照。

历史名人：明臣後敏；清书法家後礼、後祺等。

一、姓氏源流：後姓源出有三：

1、出自太昊氏，後照的后代姓後。据《姓氏考略》载，上古东邑部族首领太昊的孙子後照的后代。明清两代之后，河北、开封多出此姓。

2、出自共工氏之后，以官名为氏。据《风俗通义》载，相传炎帝后代共工氏有子名叫句龙，在黄帝时担任后土（古代掌管有关山川土地事务及农业生产的官职），死后被封为“灶神”，夏、商、周三代之后，一直为人们祭祀着，其后代就以官名的一字为姓，称为后氏。《姓纂》云：“后土之后。”《路史》及《潜夫论》载：“春秋时鲁、楚公族有后氏。”

3、出自姬姓，以封邑名为氏。西周时鲁孝公的儿子公子巩的封邑C，谥号C惠伯。他的后代以邑名为氏，称为C姓；后来省去右边的邑旁为後氏，称後姓。

得姓始祖：公子巩。後与后在古代是两个不同的姓氏，在今天都简写成后姓，不分彼此。过去，後氏是传说中上古时期东夷族首领太嗥的后代子孙。太嗥又称太昊或大昊，就是古帝伏羲氏的别称。根据《姓氏考略》的记载：“太嗥孙後照之后，今开封有此姓，望出东海也。”由此可知，後氏是以“王父字得氏”。老家东海，即今江苏东海县一带。后氏的源流有二：一是源出于姬姓，四周有鲁孝公的儿子公子巩的封邑在C邑（今山东省东平），谥号C惠伯，他的子孙以C为氏，后又去邑以后为氏。二是相传炎帝的后代共工氏之子句龙为后土（掌管土地事务的官职），死后被封为社神，其后代子孙以后为姓，称后氏。后氏族人尊公子巩为后姓的得姓始祖。

二、迁徙分布：後姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。远古时候的著名的东夷部族首领也称太昊，太昊有个孙子叫後照，後照的后代形成了後姓。现在简写成后字，但在百家姓中，後、后是两种姓，有不同的起源，后姓的渊源在于远古部落首领共工，共工的儿子叫句龙，官职为后土管理土地耕作。句龙的子孙取后土官的后字作为姓。而现在後姓的人，往往简写成后姓，不管怎么说，这两种姓都有荣耀而悠久的渊源。后氏在我国早期历史上的后姓名人，几乎全是山东人：春秋时代，孔子的弟子后处，是齐人；汉时传诗、礼之学，对我国传统文化有深远影响的后苍，为山东郯城人。和不少的姓氏一样，后姓虽未发展成一个繁盛家族，但经过无数代的播迁和繁衍，其子孙早已遍布天下。如明宣宗宣德年间镇守岷州二十余年，号令严明，番夷畏服的名将后能，便是当时的岷州亦即现在的甘肃岷县人。今四川省仪陇县，甘肃省固原县，湖南省宁乡县，安徽省宣城县等地，均有后氏人家。在文字应用上，“后”字和“後”字在很多地方可以互通，因此，“后”氏与“後”氏的界限越来越小，今天有一些“后”姓者，可能有些是“後”氏讹传而得的。现代“後”字多简为“后”字，但後氏与后氏，在百家姓的历史发展中，却各有不同的渊源。但在今天都简写成后姓，不分彼此。

三、历史名人

后稷：中国古代周族的始祖。传说是邰氏之女所生，初生时曾被遗弃，故名弃。在尧、舜时代（公元前21世纪以前）为农官，封地于邰，号后稷，别姓姬氏。据说他善于种植多种粮食作物，教民耕种。后来周族奉他为始祖，并认为他是最早种稷和麦的人。传说中的尧、舜时代，农业还很原始，后稷对当时农业（种植业）的发展做出过贡献，因而许多古籍如《诗经・生民》、《尚书・舜典》及《史记・周本记》等都歌颂和记述了他的功绩。所以后来西周（公元前11世纪-公元前771年）时设置的农官，就称为后稷。

后羿：又称“夷羿”，相传是夏王朝东夷族有穷氏的首领，善于射箭。当时夏王“启”的儿子“太康”耽于游乐田猎，不理政事，被后羿所逐。太康死后，后羿立太康之弟仲康为夏王，实权操纵于后羿之手。但后羿只顾四出打猎。后来被亲信“寒浞”所杀。

神话传说“后羿”是“嫦娥”的丈夫。后羿在的时候。天上有十个太阳，烧得草木，庄稼枯焦，后羿为了救百姓，一连射下九个太阳，从此地上气候适宜，万物得以生长。他又射杀猛兽毒蛇，为民除害。民间因而奉他为“箭神”。

后处：姓后，名处，字子里，春秋末期齐（今山东省）人，为孔子七十二弟子之一，潜心传播儒学。唐开元年间封“营丘伯”，宋又加封“胶东侯”。

后敏：明朝文士，永乐年间举为进士，官职唯陕西布政使司参议。他为人忠厚和气，性情恬淡自如，而于政事勤力亲为，很负责任。

后礼、后祺：清朝的两位画家，他们都是无为地方人，可以想见当时无为的後姓家庭，崇尚儒雅，喜好书画。

23、有

始祖；伏羲臣有巢氏。历史名人；孔子弟子有若（即子有）。

一、姓氏源流：有，宥（Yǒu，Y-u）姓源出有二：

1、出自上古时复姓有巢氏所简改。据《路史》记载：“有氏，古帝有巢氏之后。”上古时，中原地区野兽经常侵扰人类，传说有人发明了在树上建造木屋，可免遭野兽侵袭。大家视其为圣人，尊称其为有巢氏，并拥其为部落首领，而有巢氏的后代就有简化成有姓的，称有氏；也有部分改成了巢姓，称巢氏。

2、明太祖时，臣子有日兴，因有功于朝廷，明太祖就赐他的姓加一宝盖头，称为宥（Y-u音又）氏。当时，天下所有的“有”氏，几乎全部都改成了“宥”氏。

有姓始祖：有巢氏。远古时期，有个部落首领善于在树上建房子。房屋建在大树上，可以避开野兽的侵犯，还可以避免潮湿。因为，房子像树上的鸟巢，这位首领就被人称为有巢氏，他就是有姓的始祖。

宥姓始祖：有日兴。明朝的大功臣几乎是有姓的最后一人。因为他为朝廷立功，皇帝喜欢，就在他的姓上加了一个宝盖头，作为恩赐，这样的恩赐，比赐给黄金百两还要光荣的多，于是有日兴就改称宥日兴了，天下的有姓也跟着沾光，统统加上宝盖，成为宥姓。故有日兴就是宥姓的得姓始祖。

二、迁徙分布：有姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。据《路史》记载：“有氏，古帝有巢氏之后。”有巢氏，是始教人以居处这法的古帝，他的年代，有人说是在燧人氏之前，有人则认为是在伏羲之后，确实的情形，虽没有具体的史料可证，可是，他对于中华民族进化的功劳，却是长久以来公认的。在我国历史上成名甚早的有氏，近600年来，已经极少见到，是什么原因呢？这个问题，可以在《明史》上找到答案。在明太祖的洪武初年，有氏家族曾经出了一位十分出色的子弟叫有日兴，由于功于朝廷，所以，皇帝特别送给他一个宝盖头，赐姓为“宥”。在帝王专制时代，被皇帝赐姓，可以说是一种至高的荣耀。所以，当时的有氏家族，也就跟着纷纷姓了宥。关于有氏被赐姓为宥氏，《明史》是这样记载的：“有日兴，洪武时于上加宀，赐姓为宥。”此外，《万姓统谱》中也指出：“洪武时有日兴上加宀赐姓宥，为宥姓之始。”这就是有姓极为少见的原因。有姓确实是个很少见的姓氏，据统计目前全国只有3000多人。有子的第76代孙有令衡说：“在汉族的氏族里面姓有的算少数氏族，不叫少数民族，你这个姓氏很少了，很少很少。我们参加工作到外地去登记干什么的，人问你贵姓，我说我姓有，哪个有啊，我说有没有的有啊，嘿，真是天下少有。”有姓望居东海郡（汉代置郡，在今天山东省郯城一带）。

三、历史名人――

有子：春秋末期鲁国人，名有若，字子有，是孔子的得意门生，为七十二贤人之一，少孔子四十三岁，因为他长相很像孔子又喜欢钻研上古的制度礼仪，后世尊称有若为有子。有子主要的思想体系是跟着孔子，他是孔子的得意弟子，“四贤十二哲”当中他是属于“十二哲”之一，他的学生当中称子的很少，像孔子、孟子、唯有有若称为有子。在《论语》第2段记载有子曰：孝悌为先和为贵。这是他的思想体系。孔子死后，学生怀念孔子，因有子的学问好，曾请他上堂讲课。他说一个人有没有学问，就看这个人能否对父母尽孝，对兄弟、姊妹、朋友是否友爱。“孝弟”的人有深厚的感情，这种人是不好捣乱的，因为当时他等于一个助教。有子作为孔子的学生受到了历朝历代的尊重，历代的皇帝过年过节祭奉孔子的时候，同时祭奉有子，有子这么出名，怎么有子的后代没听说哪里有呢，全国没听说哪儿有姓有的呢，以后皇帝就下了圣旨在全国各地找姓有的，从明朝的永乐一直到清朝的康熙，雍正年间，查找姓有的，最后到了嘉庆二年才找到姓有的，找到之后皇帝就通知当地的官府，免去一切杂役差徭，而且给予丰富的奉禄。

有（宥）日兴：明朝的大功臣，因为他为朝廷立功，皇帝喜欢，就在他的姓上加了一个宝盖头，作为恩赐，于是有日兴就改称宥日兴了

四、郡望堂号：1、郡望：东海郡：秦置郯郡，后改称东海郡，置郯县，属徐州刺史部，为县、郡、刺史部治所。郯城县历史悠久，氏族社会末期，境内已有人群定居。时境为“东夷”之地，太嗥氏为东夷一著名酋长，少嗥氏为黄帝族向东发展的一支，与夷族杂居于此，称“炎”地。周封炎族首领于此，称炎国，后演化为郯国。春秋时期，郯国附鲁，“郯子朝鲁”、“孔子师郯子”即出于此。战国时期(约公元前414年)为越国所灭。秦置郯郡，后改称东海郡，置郯县，属徐州刺史部，为县、郡、刺史部治所。唐贞观六年撤县入下邳，元和中复置，始有“郯城”县之名，不久又省入临沂。元末复置郯城县，明清之后县域有变，县名未易。建国后隶属临沂地区。2、堂号（缺）上古发源。明时更姓；。――佚名撰有（宥）姓宗祠通用联。上联典指明代洪武年间，有姓因赐姓改为宥姓。下联典指有姓源于上古有巢氏。

有姓与与尤、幽、酉、猷、宥、釉、侑、h、是八种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

24、包

始祖：伏羲，也称包牺。历史名人：（见颛顼谱）。包姓姓氏起源：出自风姓，为上古传说中的部落酋长太昊（伏羲）的后代。太昊创制八卦，教民捕鱼、畜牧，以充庖厨，故又名庖牺或庖羲。据《路史》载：‘包羲氏后有包氏‘。出自申姓，为春秋时楚国大夫申包胥之后。申包胥，楚国君`冒的后裔，故又称王孙包胥。他曾赴秦国求兵援楚。申包胥的后代以其名字中的包字为姓，为包氏。据《后汉书》载，丹阳包氏，本为鲍氏，为避王莽之乱，改鲍为包，成为包姓的一支。

堂号：刚毅堂‘、‘清河堂‘、‘孝肃堂‘：都是根据包拯命名的。宋时包拯，除龙图阁大学士，知开封府，迁右司郎中，是著名的清官。他立朝刚毅，贵戚宦官无不敛手，男女老少皆知其名。死后谥忠肃。

郡望：丹阳：即秦朝的鄣郡。汉武帝元狩二年（公元前121年）更名为丹阳郡，相当于今安徽省宣城地区。晋代改置宣城郡，治所在宛陵，即今安徽省宣城县。上党：战国时，韩国初置上党郡，秦灭韩后因之。治所在壶关（今山西省长治市北）。西汉时移治长子（今山西省长子县）辖镜相当于今山西省境内沁水以东地区。

历史名人：包咸：字子良，后汉会稽曲阿人。少为诸生，师事博士右师细君，学习《鲁诗》、《论语》。光武即位，举为孝廉，封郎中，迁大鸿胪。明帝即位，以咸有师傅恩，特加赐俸禄，咸皆散于诸生之贫者。永平八年（65年）病逝，终年71岁。

包拯：字希仁，北宋庐州合肥人，天圣五年（1027年）进士。仁宗时任监察御史，主张‘练兵选将，务实边备‘，以御契。后任天章阁侍制、龙图阁直学士。官至枢密副使。知开封府时，执法严峻，不畏权势。他在朝之时，贵戚官宦都不敢为非作歹，连童稚妇女也知道他是‘包青天‘。他刚正不阿，为民申冤，惩治权贵，树立了清正廉洁官员的榜样。他的官升至礼部侍郎，嘉佑七年（1062年）逝世，终年63岁，谥孝肃，著有《包孝肃奏议》十卷。明人以他断案的民间传说写成《包公案》一书，流传甚广。包世臣：字慎伯，号倦翁，清朝泾县人嘉庆十三年（1808年）举人。曾任江西新喻县知县，对农政、漕运、盐政、货币、兵法、鸦片等问题都有论述，主张积极抗英。他还善于书法，肆力北魏，兼习二王，对咸丰、同治年间的书法很有影响。咸丰五年（1855年）逝世，终年80岁。著有《艺舟双楫》、《管情三义》、《浊泉编》、《齐民四术》等。

包姓与鲍、暴、褒、葆、是四种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

25、通

始祖：廪君（巴国君）后裔在通州（四川达县）以地名为姓。历史名人：元僧通辨；明僧通凡、通润；清僧通复、通秀、通门等。姓氏源流：通姓源出有二。

1、出自彻姓，因避帝讳改姓。秦汉时期，上蔡（今天的河南省上蔡西南）的乡间有一个读书人，很有学识见地，后来被帝王知道以后委以重任，让他担任丞相，并且封他为彻侯。他的子孙后代以彻为姓，成为彻氏。到了西汉武帝的时候，因为要避武帝刘彻的讳，所以改姓为通，成为通姓的一个来源。

2、起源于巴县，以封地名为氏。春秋时期，巴国有大夫受封于通川（今天的四川省达川），后来他的后裔用封地作为姓氏，称为通氏。得姓始祖：彻侯。通姓家族的起源，一是“因地命氏”，一是“因避讳而名氏”。上古时有皇帝封为彻侯的人，他的后人以“彻”为姓，到了西汉时，为避汉武帝的名讳，将“彻”改为“通”，称为通氏。又有一说，是《元和姓纂》上记载的：“卫大夫食采通州，因氏焉。”他的后代子孙以其受封地名中的“通”作为姓氏。由此可知，至今已有2000多年的历史。望族居西河郡（今山西省离石县一带）。通氏后人奉彻侯为通姓的得姓始祖。

二、迁徙分布：通姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。秦汉时候有一种官职叫作彻候，是一种职位很高的官职。那时候上蔡（今河南省上蔡县一带）有一个书生被封为彻候，他的后代以此为荣耀，就以官职名作为姓氏，称为彻氏。后来到了西汉时候，汉武帝叫刘彻，为了避汉武帝的讳，彻氏的后代就改为“通”姓（因为古代彻和通同意），世代相传，就形成了今天的通姓。通姓的望族居住在西河（今天的山西省离石县）。

三、历史名人：通辨：元朝时期的高僧，雄县人。7岁的时候就拜礼真空为师，学习浮图法。皇庆初，万山和尚奉旨大做斋会，请通辩演法。忽然从法座放大光明，通辩圆寂了。当时白光四射，得到舍利子无数。通L：号玉琳。清朝时期的高僧。江苏江阴人，19岁的时候出家为僧，居住在武康报恩寺。顺治年间被召见过三次，让他来说法，并且赐号为大觉禅师。他在要求回到天目山以后，又被加封普济能仁国师。康熙年间圆寂。通证：清代诗画家，僧人。青浦人，喜欢画山水，拜太仓王圆照为师。通复：清代诗人，僧人。字文可，嘉兴人。精于写诗，著作有《冬关诗抄》。

四、郡望堂号。

1、郡望：据《郡望百家姓》的记载：通氏望出河西郡。西河郡：战国时期魏国置郡。相当于今天的陕西、山西两省之间的地区。

2、堂号：直忠堂：后汉时期的巴肃因为对待朝廷忠诚而闻名。他痛恨宦官败坏朝廷的风气，于是与窦武、陈蕃一起密谋株杀宦官。事情败露后，他被列入党锢。巴肃于是到县衙投案自首，县官佩服他的忠诚，于是要放弃官位和他一起逃亡。巴肃却对县官说：“做大臣的，有阴谋就不能隐瞒朝廷，有罪就不应该逃避刑法。”结果他被朝廷判为死罪，惨遭杀害。历史上将他称为忠义之臣。

通姓与佟、童、仝、冂、印⑹俏逯滞音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

正文 二、神农族系共59姓26――30、

二、神农族系共59姓

26、吕

始祖：炎帝神农后裔，共工侄孙伯夷，尧臣。

历史名人：秦相吕不韦；汉后吕雉；三国名将吕布；后凉帝吕光；宋相吕蒙正、吕夷简等。

历史来源：1、出自姜姓，以国为氏，其始祖为吕侯即吕尚，又称姜子牙。相传上古部族首领神农氏炎帝，因居姜水流域，因以之为姓，称姜姓。后来姜姓羌人发展出四支胞族既‘四岳‘，吕部族就是其中一支。该部落的首领在夏时被封为吕侯，建姜姓诸侯国吕国（在今河南南阳）。春秋时，吕国被楚国所灭，其后子孙以国为氏，称吕氏，史称吕姓正宗。古时，在今河南新蔡，又有一吕国，史称东吕，实为南阳吕国分出的一支。春秋时，东吕为宋所灭，其后裔也以国为氏，称吕氏。2、出自魏氏。春秋时晋国有吕氏，系从魏氏分化而来。

3、出自少数民族改姓。南北朝时北魏孝文帝迁都洛阳后，实行汉化，原鲜卑族之代北复姓叱吕氏、叱丘氏改为汉字单姓吕氏。五代后周时又改代北三字姓俟吕陵氏为汉字单姓吕氏。

得姓始祖：伯夷。相传上古华夏部落首领炎帝神农氏，因居姜水流域，故以姜为姓。后向东发展到中原地区，与黄帝部族杂处，分为四支胞族（即四岳），伯夷曾佐尧帝掌管四岳，后又助大禹治水有功，为大禹“心吕之臣（心腹重臣）”，故封之为吕侯，其封地在今河南省南阳市西董吕村一带，商、周两代均为诸侯国，春秋初年（公元前680年），吕国被楚国所灭，其后，子孙以国为氏，散居于韩、魏、齐、鲁之地，史称吕姓正宗，伯夷则被列为吕姓始祖。

迁徙分布：吕姓播迁频繁，分布比较广泛。南阳吕国灭亡后，部分遗民被迁至今湖北蕲春。新蔡吕国亡国后，遗民主要分布今河南南部及安徽北部。齐国吕氏在康公失国前已散居韩、魏、齐、鲁之间，其后子孙有在陕西、甘肃发展繁衍的。两汉时期，吕氏还分布于今河北、山西、内蒙古的一些地方。东汉末年，西阳人吕范，避乱移居寿春（今安徽寿县），三国时，蜀汉不韦人吕凯、魏任城人吕虔均有后裔徙居河东（今山西永济县西南）。南北朝时，今浙江、江苏的不少地方均有吕姓居民。北宋初，吕氏有一支徙居福建，分布于泉、漳二州，后有部分移居广东。自清代康熙年间开始，闽、粤吕氏有多支移居台湾，进而又有一些人远徙海外，分布于新加坡、菲律宾、马来西亚、印尼、泰国、文莱、越南、美国、加拿大等国家。

历史名人：吕臣：秦末农民起义军将领。初随陈胜起义，与项羽同屯军彭城。后辅佐刘邦平天下，被封为宁陵侯。

吕布：五原九原（今内蒙古包头西北）一说山西忻州人，东汉末年名将，善弓马，力大无穷，时称“飞将”，号奋威将军，封温侯，割据徐州，为一代枭雄。

吕忱：晋代文学家，著有《字林》一书。吕静：晋代音韵学家，著有《韵集》一书。吕洛：北魏代（今河北省蔚县）人，官至羽林中郎将，后被封为成武侯。吕光：略阳（今甘肃庄浪西南）人，十六国时后凉（建都今甘肃武威）的建立者，在位13年。其子吕绍、吕纂、吕隆也先后执政后凉。

吕雉：单父（今山东省单县南）人，汉高祖皇后，人称吕后。曾辅佐刘邦平定天下，公元前195年刘邦死后代理朝政，专政达十六年之久，为历史上第一位有记载的女执政者。

吕蒙：汝南富陂（今安徽阜阳东南）人，三国时东吴名将，是个文武双全的人物，以致鲁肃见他时，曾称赞其“学识渊博，非复吴下阿蒙”。先在赤壁之战中与周瑜等大破曹军，后大败关羽，夺回荆州，在东吴堪称战功赫赫。后被封南郡太守、孱陵侯。

吕才：博州清平（今山东省临清）人，唐代哲学家、音乐家，官至太常博士、太常丞。

吕向：今甘肃省泾川人，唐代书法家、学者，善草隶，曾参与《文选》注解。

吕端：河北安次人，宋太宗时宰相。太宗称其为：“小事糊涂，大事不糊涂。”

吕纪：浙江省鄞县（今宁波）人，明代著名花鸟画家，官至锦衣卫指挥。

吕坤：宁陵（今属河南省）人，明代学者，官至刑部左、右侍郎。

吕永吉：隋文帝时大臣，官至上柱国太尉，被封为刘郡公。

吕夷简：寿州（今安徽寿县）人，宋代宰相，封号“申国公”。

吕公著：吕夷简之子，历官仁宗、英宗、神宗三朝，神宗时迁为御史中丞，后独揽朝政，位至司空、同平章军国事。

吕留良：明末清初人，号晚村。与黄宗羲、高斗魁等结识。雍正十年因曾静案，被剖棺戮尸，著述焚毁。学宗程朱，特别表扬朱熹的种族思想。

吕洞宾：河中府（今山西省永济县）人，一说陕西省人，号纯阳子，唐代八仙之一，曾隐居终南山等地修道，后四方云游，自称回道人。被道教全真教尊为北五祖之一。

吕不韦：战国时秦丞相，被封为文信侯，称为“仲父”。门下曾有宾客三千，并让他们

编著有《吕氏春秋》。

吕大临：蓝田（今属陕西）人，北宋著名金石学家，程门四弟子之一，著有中国最早的古器物图录《考古图》一书。

吕惠卿：宋代泉州晋江（今属福建）人，曾参与王安石变法，官至参知政事。

吕蒙正：河南洛阳人，北宋名臣，太平兴国进士第一。以敢言著称，曾三任宰相，知人善荐。

吕祖谦：婺州（今浙江金华）人，南宋著名哲学家、文学家，被称为浙东学派先驱。

吕天成：今浙江省余姚人，明代戏曲理论家，著有《曲品》一书。

吕天俸：清代大将，曾剿灭了张格尔叛乱，官至乌鲁木齐提督。

郡望堂号。1、郡望

河东郡：秦置河东郡，。治所在安邑（今山西省夏县西北），辖晋西南地区。东晋在蒲坂（今山西省永济蒲州镇，按即刘裕灭后秦时）。隋唐为蒲州河东郡。隋又分蒲坂置河东县为治所。明并河东县入蒲州。

淮南郡：汉曾置淮南国，治六安（今安徽省六安北），后迁寿春（今寿县）。魏亦曾置淮南国，后为淮南郡，辖境均在今安徽省淮河以南地区。隋亦以寿州为淮南郡（唐为寿州寿春郡）。东平郡：汉有东平国，南朝为郡，治无盐（今山东省东平东）。隋唐曾以郓州为东平郡，治须昌，在今东平西北。宋宣和时以郓州为东平府，治须城，即今东平。明清为州。民国改县。金华郡：元末，朱元璋取婺州路，改为宁越府，旋改金华府，治金华（今属浙江省）。民国废府。晋江郡：唐・开元六年（718年）析南安县东南地置晋江县县。泉州州治与晋江县县治同地。此时泉州领晋江、南安、莆田、龙溪、清源（今仙游县）五县。治所在今福建省东南沿海，晋江下游。2、堂号：吕姓堂号有：“河东堂”、“渭滨堂”、“东莱堂”、“锦上堂”、“明烟堂”、“敬和堂”、“三相堂”、“著存堂”等。

宗族特征：1、吕姓作为中国一大姓氏，名人辈出，各行各业均有吕姓锋芒毕露者。三国人物吕蒙、吕布更是人们耳熟能详的杰出人物。2、吕姓字行辈份亦尽显其家族特征。如清代吕国泰所纂《吕氏族谱》中载有山东吕姓一支字行为：“巩丰仕贤，树桂诒玖，怀国安邦。”

吕姓与闾、是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

27、姜

始祖：神农炎帝。因生于姜水，故姓姜。历史名人：周臣姜尚；三国蜀将姜维，宋词人姜夔；明臣、诗人、画家姜立纲；清书法家、诗人姜宸英等。

姜姓jiāng是源自远古时期炎帝的姓。据史书记载，姜姓是炎帝的后代，因炎帝的出生地而得姓，为中国最古老的姓氏之一。《说文》曰：“神农居姜水，因以为氏。”传说中的炎帝，即神农氏，相传为中国历史上最远古的“三皇”之一。因炎帝生于姜水（今山西岐山县），故以姜为氏。因此，炎帝的出生地，也就是姜氏的发源地。后来在历史的进程中，由于各种原因，炎帝的许多子孙已变易为其他姓氏。虞、夏之际，炎帝裔孙、四岳始祖伯夷，因辅佐禹治水有功，被封于吕（今河南南阳县），建立吕国，复赐以祖姓姜，以接续炎帝的香火。春秋时期五霸之一的齐国，创建始祖是吕国的吕尚。史书记载说：“吕尚，姓姜名牙，掌四岳有功，子孙从封姓。”吕尚，既为神农氏的后裔姜太公姜子牙，因他治四岳有功，被封于吕，故从封姓改叫吕尚。其子孙世袭齐国国君，历29世。后来齐国在战国时被田和所灭，齐国变为田氏政权，其子孙后代分居各地，多以姜为姓。这样，分迁到各地的姜姓不断繁衍发展，到了汉代已发展成为一大望族。据史书记载，早在春秋时期，西戎也有以姜为姓的，故称姜戎，原在瓜州（今甘肃敦煌西），后逐渐东迁，约于公元前638年由其首领迁至晋南，属于晋国。居住在今山东、河南省境内的姜氏，在西汉以前已发展成为关东（今河南灵宝县函谷关以东地区）大族。到西汉初，为充实关中人口，姜氏从关东迁徙至关中，此后世居天水（今属甘肃），故族人便以“天水”为郡号。到了汉代，姜氏已有徙居到今江苏、四川者。但是，直到唐代，天水仍是姜氏的发展繁衍中心。唐、宋时期，姜氏还分布于今河北、河南、浙江、江西、安徽、山东等地方及广东琼山。到了明、清时期，姜氏有的居住到今山西、陕西、湖南、贵州、湖北等地。据姜氏族谱记载，明朝洪武年间，有一位姜世良迁至福建漳州龙溪县红豆村，并在此发迹。其后代子孙繁衍，又有分支徙居广东陆丰盐墩乡，继续繁荣发展。后来姜世良11世孙于清乾隆年间由内地移居台湾。此后，闽、粤姜氏陆续有人迁至台湾，有的又远播海外。

姜姓名人，最早的是周时的姜子牙。此后，历代不乏杰出人物。东汉的隐士姜肱，史书称其“家世名族”，他不仅学问高，而且与二弟姜仲海、姜季江俱以孝行著闻，兄弟相互友爱，常同被而眠，后人常用“姜被”比喻兄弟友爱。东汉还有姜诗，与其妻以事母至孝闻名，其后发展成为姜氏较为繁盛的一支。三国时有蜀汉的姜维，天水人，本为魏将，后归蜀，得到诸葛亮的信任。曾继诸葛亮之后继领其军，后任大将军，是位有名的大臣；唐代，有两位姜姓宰相，除姜公辅外，还有唐高宗时宰相姜恪；南宋有著名词人、音乐家姜夔，号白石道人，鄱阳（今江西波阳）人，工诗，精通音乐，满腹经论，可惜由于当时秦桧当政，因姜夔唾弃他的为人，后隐居；南宋还有名将姜才；明代有书画家姜立纲；清代有文学家姜宸英，曾参与纂修《明史》，所作的《刑法志》揭露了明代“厂卫”之害，善工书法，能诗文，被誉为“江南三布衣”之一。近现代有皖西北红军和革命根据地创建人之一姜镜堂等。姜姓在当今以人口多少排名的中国百家姓氏中居于第60位。

姜姓与江、蒋、强、是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

28、谢

始祖；炎帝后人，共工侄孙伯夷，尧臣。

初祖：申侯：伯夷后人，周成王封为申侯，历王封其子于谢城，后为姓。历史名人：东晋相谢安；东晋将谢玄；晋才女谢道韫；南朝诗人谢灵运；宋相谢方叔等。

谢姓起源：一、是出自姜姓，为炎帝后裔申伯之后。据《姓谱》、《元和姓纂》等所载，相传上古部落首领炎帝，传至商未有后裔孤竹君，其长子伯夷与弟叔齐一齐投奔到周。到周后，反对周武王进军讨伐商王朝，武王灭商后，他们又逃避到首阳山，不食周粟而死，但其后裔仍留在周朝，到成王继位后，便封伯夷的后裔为申侯，称申伯，是为申氏之始祖。厉王时娶申伯之女为妃，生子为宣王，宣王继位后，便封母舅申伯于谢国(今河南唐河县南部，一说在今河南南阳县)。公元前688年，楚文王发兵攻申，不久灭掉申国。其子孙按照当时的习惯，以新都之邑名为氏，称谢氏，史称谢姓正宗。是为河南谢氏。

炎帝，世称神农氏，作为中华民族人文始祖之一，为世代所敬仰，也被谢姓奉为始祖之一。关于谢姓的先祖来源，许多姓氏书都说它出自炎帝，是姜姓部落的后裔。如《元和姓纂》卷九去声四十杩：“谢，姜姓，炎帝之胤。”《通志》卷二六《氏族略：二、以国为氏

“周异姓国：……谢氏，姜姓，炎帝之裔。”《万姓统谱》卷一。五去声二二杩：“谢，陈留，商者。炎帝之胤。”炎帝是中华民族公认的人文始祖之一，也称神农氏。司马迁作《史记》，依据《世本》，不将其正式列入《五帝本纪》之中，把黄帝、颛顼、帝喾、唐尧、虞舜作为五帝，而将炎帝附于黄帝，故其名不显。炎帝为传说中的古帝，姓姜，由于以火得王，所以称为炎帝。大概其执政时间较早于黄帝，所以《史记》说：“轩辕之时，神农氏衰。”但是所谓“氏衰”，并非指神农本身，而是指他所在的部落。《帝王世纪》云：“神农氏，姜姓也，母曰任姒，有娇氏女，名女登；为少典妃，游于华阳，有神龙首，感生炎帝。人身牛首，长于姜水。有圣德，以火德王，故号炎帝。初都陈，又徙鲁。又曰魁隗氏，又曰连山氏，又曰列山氏。”根据《竹书约年》的说法，“炎帝……育于姜水，故姜为姓”。可知炎帝最早的活动区域在姜水一带。姜水，在今天陕西的岐山、武功一带，属渭水流域。炎帝部落后来还有多次迁徙。上述引《帝王世纪》说炎帝“初都陈”，即今河南的淮阳县；又说“又徙鲁”，鲁即曲阜，在山东西南部。炎帝还有一支向南发展，《竹书纪年》说：“炎帝……其起本烈山，号烈山氏。”烈山后来成了厉国，其地望在湖北省的随州市，与河南省桐柏县接壤。《史记・五帝本纪》说：黄帝“与炎帝战于阪泉之野”。阪泉在河北省西北部的涿鹿县城东一里，说明炎帝的足迹除到过陕西、河南、湖北外，还到达过河北地区。至于炎帝一生的事迹，主要有五个方面的贡献：第一，《白虎通》：“制耒耜，教民农作。”第二，《帝王世纪》：“始教天下种谷，故号神农氏。”第三，《太平御览众“神农耕而陶。”第四，《商君书・画策》：“神农之世，男耕而食，妇织而衣。”第五，《淮南子・修务训》：“神农……尝百草之滋味，水泉之甘苦……一百日而遇七十毒。”近年来，考工作者在炎帝的主要活动地区，先后发现了距今七千多年、新石器时代前期的磁山一裴李岗文化和老官台文化，出土了许多磨制精致的石斧、石铲和石镰等石质农具（木质农具难以保存不知其形），还有石磨棒、石磨盘之类的粮食加工工具，以及储存在窑穴中的碳化粟谷，炎帝开创了中华民族的农业文化，因而被后人尊称为神农氏，当做农业神世代敬仰。

三、是出自任姓，为黄帝之后。据《左传》、《古今姓氏书辨证》等所载，相传黄帝有子二十五人，得十二姓，其中第七为任姓。黄帝赐子为姓，谢氏出于黄帝子族任姓。由此，谢姓另一部为黄帝后裔，得姓时间为夏王朝以后。当今谢姓人中又有不少人尊黄帝为祖先，自称是黄帝的裔孙。其实，这种说法由来已久。宋王应麟《姓氏急就章》引《世本》曰：“谢，任姓，黄帝之后。”《世本》是成书于战国时期的史学著作，记黄帝迄春秋时诸侯大夫氏姓、世系、都邑等。这是谢姓出于黄帝的最早说法。汉王符《潜夫论・志氏姓》：“黄帝之子二十五人，班为十二：姬、酉、祁、己、滕、葳、任、拘、厘、姑、衣氏也……王季之妃大任，及谢、章、昌、采、祝、结、泉、卑、过、狂大氏，皆任姓也。”王符是东汉时期人，根据这段记载，可知汉代有人认为谢姓是黄帝之后。宋罗泌《路史・国名纪》：“谢，伯爵。《荆州记》：棘阳东北百里谢城是。有谢水。棘阳城在唐之湖阳西北。”又：“黄帝之宗：欧阳修《谢绛铭》云：黄帝后，昔周灭之以封申伯……见《诗・嵩高》。其地西甚广，郑公友言谢西之九州者二千五百家者也。”上述意思是说，谢姓得名于谢国，黄帝之后，诸侯国，伯爵。至周代亡国，其地为申伯封邑，后人以国名为姓氏。宋邓名世《古今姓氏书辨证・人声四十马》：“谢，出自黄帝之后。任姓之别为十族，谢其一也……三代之际微不见，至《诗・嵩高》始言周宣王使召公营谢邑，以赐申伯，盖谢已失国，子孙散亡，以国为氏。”

四、他姓该姓：两唐书《谢偃传》记载，隋末唐初有个人叫谢偃，卫州(治所在今河南淇县，唐贞观元年移治汲县，即今河南卫辉市)人，他在隋朝任散从正员郎，于唐太宗贞观初年应诏对策高第(即考试成绩优秀)，被太宗李世民任为弘文馆直学士，又调任魏王府功曹，受诏献赋(我国古典文学中的一种文体)，以能得规讽之意，受到太宗的称赞。当时有李百药工诗，而谢偃善赋，人称李诗谢赋，可见谢偃以文学知名当时。谢偃的祖辈本姓直勒，《旧唐书・文苑传》说，他的祖父叫孝政，在北齐任散骑常侍，改姓谢。直勒氏又称敕勒氏、敕力氏，出自南北朝时北方的主要少数民族之一高车部。高车本是匈奴人近属，在语言上属土耳其语系，汉代称丁零。至南北朝时，北方的鲜卑、柔然人称它为敕勒，汉人则因为其“俗多乘高轮车”而称之为高车或狄历，南朝人则仍旧称为丁零。直勒、敕勒、敕力、狄历、丁零，都是译音之转。他们原分布在今西伯利亚南部的安加拉河和叶尼塞河一带，以后逐渐南迁，到达色楞格河以西至阿尔泰山以东地区。南北朝初期，他们还处于原始社会末期的部落联盟时代，后来因为经常与北魏作战，受其影响，才慢慢进入阶级社会。公元5世纪时，被北魏打败的数十万敕勒人被迫从漠北迁居大漠以南，开始接受北魏的统治，负担赋税和兵役。由于不堪忍受奴役，到北魏末年，他们在酋长胡琛的带领下参加了由各族人民联合发动的反抗运动，推倒北魏王朝后，便与汉民族融合在一起了。直勒人粗犷豪放，曾在公元460年前后举行过一次有数万人参加的民族盛会，“合聚祭天，众至数万，大会走马，杀牲游遨，歌吟欣欣”。后来追随北齐武帝高欢创业，又唱出了传颂千古的《敕勒歌》：“敕勒歌，阴山下，天似穹庐，笼盖四野。天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。”辽阔万里的草原风光和天仙般的敕勒民族生活尽在歌声之中。后来被改谢姓的直勒人就出在这样的民族中。在谢偃父直勒思政被改姓以前，直勒族中早已有人以族名为姓。如据《魏书・太祖纪》和《高车传》记载，天兴三年（400年）十一月，高车直利曷部酋长敕力犍率九百余落内附，被授以扬威将军之职，置司马、参军，并赐谷两万斛。《周书・陈欣传》也说，北周明帝武成元年（559年），陈欣与开府敕勒庆破齐将王鸾嵩。从时间上推算，敕勒庆应是与谢偃父同时的人。按照高车人的习俗，部落酋长世代相袭，则谢偃父与敕勒庆都可能是敕力犍的后裔，或者二人之中还有一人接任了本部落的最高职务。如果这种推断无误的话，那么，改姓谢的直勒政就出在高车直利曷部落，而率众降魏的敕力犍也就是他的血缘先祖。另外，先秦时期，姓氏之中有射氏，因与谢字同音，常被写作谢，后人遂有以谢为氏者关于射氏的来源，史书记载不一。《万姓统谱》说出自晋大夫貌之后，《姓氏考略》则认为由古代司射官而来，《汉书》颜师古注更认为是谢氏的分支。还有一种改姓谢的情况是：周宣王封支子于洛邑西南的谢水之滨，乎王东迁洛邑后，这部分人被迫东迁兖州龚邱县（今山东宁阳县）。为了纪念故地，也把新到的地方称作谢丘。后来又以谢丘为姓：五、少数民族谢姓：涪陵谢氏：居住在今四川彭水县一带的谢姓人祖先。据研究，他们可能出自被楚文王南迁荆山一带的谢人，约在战国时迁居涪陵，与巴人杂居，有的融人巴人。东汉末年，一个叫谢本的人请求以丹兴（今四川黔江）、汉葭（今彭水县东）二县设涪陵郡，得到批准，可知他在当地已有相当的势力。另据晋人常琚所撰《华阳国志・巴志》说，蜀后主延熙十三年（250年），涪陵大姓徐巨起兵作乱，被车骑将军邓芝讨平，“乃移其豪徐、蔺、谢、范五千家于蜀，为猎射官。分赢弱配督将韩、蒋，名为助郡军。遂世掌部曲，为大姓。晋初，移弩士于冯翊莲勺。其人性质直，虽徙他所，风俗不变，故迄今有蜀、汉、关中、涪陵，其为军在南方者犹存。”就是说，谢姓作为涪陵四大姓之一，因受徐巨的牵连，被邓芝北迁于蜀（今四川成都一带），担任猎射官或助郡军，后来又被称为弩士，在蜀汉亡国后北迁冯翊莲勺（今陕西渭南县东北）。这些被两度迁移的涪陵谢氏，人数当在千家以上，可见其势力之大。也正是因为这种迁徙，涪陵谢氏一分为三，在蜀郡和冯翊都留下了生活的足迹。早在东汉时，涪陵谢氏的一些人还与当地的白虎夷人融合在一起，甚至有人当了他们的首领。《东汉繁长张禅等题名碑》中有“白虎夷王谢节”，显然就是其中之一。白虎夷是巴人中的一支，繁县在今四川鼓县西北，正是谢人的迁徙之地。邓芝迁徙涪陵谢氏之后，勉强留下来的谢姓人又有南迁南中地区者。《华阳国志・南中志》说永昌郡有陈、赵、谢、杨四姓，都是“大姓”，可见谢氏迁到这里以后仍然保持其大族地位。永昌郡就是今天以云南保山县为中心，包括缅甸东北部在内的广大地区。由于涪陵谢氏居住在古代少数民族生活的地区，他们很早就扮演了民族融合的先驱者角色。早在东汉初年，他们中的一支南人黔中，与散居在今贵州境内的濮人、越人、僚人杂居通婚，成为部落领袖，后采演变为隋唐时期的东、南、西三谢蛮。据《华阳国志》等书记载说，西汉末年，（片羊）柯郡（今贵州凯里县西北）功曹谢暹与郡中大姓龙、傅、尹、董氏拥郡自保，后听说光武帝起于河北，乃派人绕道番禺江（即今珠江）北上，奉贡汉朝。光武帝嘉之，赐号义郎。从此，谢氏世代承袭，发展为大姓。至西晋末年，巴人李特据成都称帝，晋宁州刺史王逊“欲迁烊柯太守谢恕为涪陵太守”，以抵抗李特。谢恕就是（片羊）柯人。其后，李特侄李寿控制了南中地区，“惟烊柯谢恕不为寿所用，遂保郡独为晋”。不久，东晋灭亡李氏政权，对烊柯实行羁縻政策，实际上是承认了谢恕对烊柯的世袭特权。于是，谢恕便分封子弟到郡内其他各县，出任长官，也允许他们世代相继，从而使谢氏势力在烊柯郡内得到更为广阔的发展。为了便于进行区分，居住在郡南庄州（今贵州贵阳市南青岩附近）者称南谢，郡东应州（今贵州三都水族自治县东）者称东谢，郡西琰州（今贵州镇宁布依族苗族自治县南）者称西谢。而以后的隋唐王朝因为他们居住在蛮族人生活的地区，则习惯把他们称作南谢蛮、东谢蛮和西谢蛮。所以《旧唐书・南蛮传》有这样的记载：东谢蛮，其地在黔州之西数百里，南接守宫獠，西连夷子，北至白蛮。其首领谢元深，既世为酋长，其部落甚尊畏之。贞观三年（629年），元深入朝，以其地为应州，仍拜元深为刺史。又有南谢首领谢强，与西谢邻，共元深俱来朝见，拜南寿州刺史，后改为庄州。此外，在《新唐书・南蛮传》中，也有一系列关于谢蛮人活动的记载，如：武德三年（620年），授谢龙羽为烊州刺史、夜郎郡公；龙朔三年（663年），矩州刺史谢法成率七千户内附；开元十年（722年），烊柯大首领谢元齐死，诏以其孙谢嘉艺袭封；贞元中（785―805年），谢讪出任邛州（今四川邛崃县）刺史；十三年（797年），谢文经任（片羊）州录事参军；等等。他们活动的地区和统辖范围，主要是贵州东南部一带。

谢姓迁徙分布：中国的谢姓，发源于河南，申被楚灭后，楚把谢姓人一部迁到淮河上、中游一带，后又把其中部分再迁到今湖北武当山东南的荆山，楚国亡后，谢姓一部南迁潇水流域，一部入重庆涪陵。汉魏时期，原潇水谢姓的谢夷吾发迹于会稽山阴（今浙江省绍兴）一带，后裔谢嫁女于孙权，使自己的家族变为皇亲国戚；而中原的谢缵与其子孙均显贵于曹魏。两晋南北朝时期，以陈郡阳夏（今河南省太康）谢衡为代表的谢姓人（谢缵后裔）从北方渡江南下，东山会稽派始祖谢衡迁会稽始宁，其子谢鲲迁豫章（今江西省南昌），谢鲲弟谢褒，因担任会稽郯县令而迁居郯县（今浙江省嵊县），这支谢姓显贵于东晋南朝，侨居于江浙三吴，以谢安、谢石、谢玄、谢琰为代表，并且使得原分为南北的谢姓获得了新的交流，同时阳夏还有一支谢姓迁康乐（今江西省万载县东），又有谢姓北上西迁至陕西冯翊郡，南迁居四川成都、彭水、云南永昌一带。隋唐五代时期的谢姓在以前的基础上又有了较大发展，其中谢夷吾和谢缵的后代都在东南沿海地区或中原一带进一步繁衍播迁，唐僖宗时，谢衡后人中还有一支迁江西宁都。宋时，有会稽山阴谢夷吾之后迁居福建长乐，以及嵊县、上虞等地。至元明清时，南方各省的谢姓人，发展势头远远超过北方，并诞生了许多知名人物和著名家庭，江西宁都的谢新（谢衡后裔）随文天祥收复梅州后，任梅州令，谢新之子谢天佑，定居梅州福乡，成为谢姓在闽、粤之地的开基始祖。谢姓入台，始于明末，同时也有谢姓人迁吕宋（菲律宾）等东南亚各地，清同治年间，有广东南海丹山的谢姓迁美国旧金山……，至此，谢姓人广布全国各地。如今，谢姓人在全国分布广泛，尤以广东、江西、四川、湖南等省多此姓，四省谢姓人口约占全国汉族谢姓人口的百分之四十五。谢姓是当今中国姓氏排行第二十四位的大姓，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点七二。

谢姓历史名人――谢缵：魏朝时典农中郎将。陈国阳夏人（今河南省太康）迁居会稽山阴，生子衡，官为国子监祭酒，寓居于始宁之东山（会稽在隋朝有建郡治），谢缵实为会稽东山一脉之始祖，其后人遂有会稽郡之称。

谢鲲：晋代谢万的伯父，是个放浪任性的人。有一次他要调戏邻居家的姑娘，姑娘正在织布，看他要非礼，就将手中的梭子击向谢鲲，结果把他的门牙给打断了。谢鲲也没当回事，出来后得意洋洋地说：“犹不废我啸歌！”

谢安：陈郡阳夏（今河南省太康）人，东晋宰相、太傅，他与弟弟谢石和侄子谢玄通力合作，将号称拥有百万之众的苻坚大败于淝水，创造了以少胜多的著名战例。

谢万：字万石，谢安的弟弟。他的器度不如谢安，却也很有才气，而且擅长自我炫耀，年纪轻轻就颇有名气，仕途通达。升平二年（358年），谢安的哥哥谢奕去世，谢万便被任命为西中郎将，监司、豫、冀、并四州诸军事，兼任豫州刺史。然而他并不是统兵作战的材料，在升平三年十月受命北征时，仍然是一副名士派头，只顾吟啸歌咏自鸣清高，不知抚绥部众。谢安对弟弟的做法非常忧虑，劝戒说：“你身为元帅，理应经常交接诸将，以取悦部众之心。像你这样傲诞，怎么能够成事呢？”谢万于是召集诸将，想抚慰一番。不料这位平时滔滔不绝的清谈家竟连一句抚慰的话都讲不出，憋了半天，干脆用手中的铁如意指着在座的将领说：“诸将都是劲卒。”如此凌辱轻慢，不仅不能抚慰将领，反而使他们更加怨恨。谢安无奈，只得代替谢万，对队帅以下的将领一个个地亲自拜访，尽力加以抚慰，拜托他们尽力协助谢万。但这并未能挽救谢万失败的命运。谢万率军增援洛阳，还未与敌军交战，手下士卒就惊扰奔溃。谢万单骑狼狈逃还，军士们本来要杀了他，看在谢安的份上才没有动手。损兵折将的谢万不久就被罢免为庶人。

谢玄：字幼度（343-388），谢安兄谢奕之子。自幼为安所器重，及长，有经国才略。初为征西将军桓豁司马，领南郡相。时前秦苻坚强盛，数犯边境，朝廷求文武良将，安以玄应诏，拜建武将军、兖州刺史、领广陵相。召募徐、兖二州丁壮，组织“北府兵”。孝武帝太元四年（379年），坚将彭超、句难进犯，玄击破之，进号冠军，加领徐州刺史。太元八年（383年），苻坚大举南下，兵临淝水，诏以玄为前锋，与其叔父石、从弟琰、中郎将桓伊等拒之。玄先遣刘牢之袭击洛涧，首战告捷。继以精锐８万败秦师数十万于淝水之上。秦将苻融马倒被杀，坚中流矢，秦兵自相藉踏，死于水者不可胜计，淝水为之不流。进号前将军。安以苻坚丧败，上疏请乘机北伐，以玄为前锋都督。兖、青、司、豫四州皆平，以功加都督徐、兖、青、司、冀、幽、并７州军事，封康乐县公。太元十一年（386年），丁零翟辽袭据黎阳，泰山太守张愿举郡叛，河北骚动。玄自以处分失当，上表求解职，又以疾辞，皆不允。转授散骑常侍、左将军、会稽内史。玄舆疾至郡，太元十三年（388年）卒，年四十六岁。谥献武。《晋书》有传。

谢尚：字仁祖，豫章太守谢鲲子，东晋太傅谢安从兄，陈郡阳夏人，东晋名臣，曾从后赵国夺得玉玺，政绩卓著。少有令名，八岁即被名士视为“一座之颜回”。又为王导所重，比之竹林七贤之一的王戎，时人谓谢尚为“小安丰”（安丰为王戎字）。初为黄门侍郎，后辍清贵职而转为建武将军、历阳太守、江夏相出镇一方。北伐时进号安西将军，但因不能安抚降将张遇而败，回朝降职为建威将军。此战谢尚虽败，却于其后自冉智处得到东晋皇朝丢失已久的玉玺，从而结束了东晋皇帝被称为“白板天子”的局面。继而破北将杨平，拜尚书仆射，都督江西淮南诸军事，自请留朝。后又进号为镇西将军，出镇寿阳。以病辞洛阳不镇，进都督豫、冀、幽、并四州军事，进封卫将军，加散骑常侍，诏未至而病笃卒于历阳。追赠卫将军，散骑常侍并开府仪同三司，谥号为简。另外他在音乐和舞蹈上也颇有建树

谢衡：西晋末年，战乱频繁，申伯的三十六世孙谢衡率谢氏从中原迁居于浙江省会稽郡东山，为东山派始祖。

谢眺：陈郡阳夏人，南朝齐国诗人，其诗多描写自然景色，善于熔裁，时出警句，风格清俊，颇为李白所推许，为永明体作家中成就最高诗人。

谢赫：南齐著名画家，著有《古画品录》，提出了中国绘画史上“六法”，成为后世画家、评论家、鉴赏家所遵循的法则。

谢翱：字皋羽，一字皋父，长溪（今属福建省福安）人，后徙居浦城（今属福建）。南宋爱国主义诗人和散文家，性耿介，有大节。文天祥在福建聚兵抗元，他率乡兵百人归附，任咨议参军。宋亡不仕，漫游江海以终。谢翱诗文在宋末卓然成家，诗辞采浓烈，沉郁奇特，文则长于记叙，风格近柳宗元，为纪念文天祥所作诗文尤为沉痛感人。著有《唏发集》、《天地间集》等。

谢迁：浙江省余姚人，明朝贤相，三朝元老。成化十一年中状元，授修撰职。明孝宗时，以少詹事入内阁，参预机务，随即加任太子太保、兵部尚书兼东阁大学士，辅政时天下皆称之为贤相。武宗嗣位，加少傅，后以年老而辞归。卒谥文正，著有《归田稿》。

谢丕：字以中，号汝湖。是明代著名大学士谢迁（谢阁老）的仲子。谢丕从小过继于陆氏夫人为子（谢选之妻，谢阁老的弟媳）。由于陆氏夫人抚养教之有方，谢丕从小很聪明。读书过目成诵，于明代弘治十七年甲子（1504年）举顺天乡试第一名（解元），第二年三月，即弘治十八年（1505年）三月考取乙丑科一甲第三名进士及第（探花）授编修。官至吏部左侍郎，兼翰林院学士，卒赠礼部尚书。谢榛：字茂秦，号四溟山人，又号脱屣山人，山东省临清人，明代文学家、诗人、诗论家，为“后七子”的初期代表人物，著有《四溟集》和《四溟诗话》等。

谢灵运：陈郡阳夏人，南朝宋国著名诗人、画家、文学家，文学称“江左第一”。其诗歌创作，一反东晋笼罩诗坛的玄言诗风，开创了文学史上山水诗派。

谢枋得：字君直，号叠山，弋阳（今属江西省）人，南宋爱国诗人。谢性格豪爽，以忠义自任，宝佑三年（1235年）中举人，翌年与文天祥同科进士。宝若五年（1257年）任建康考官，出题以贾似道政事为问，因罪贬逐。德佑元年任江东提刑，江西招谕使知信州，抗击元军，城陷，流亡建宁，以卖卜教书为生，元政府两次荐他为官，他坚辞不就。至元二十五年，被强制送往大都后绝食而死。他写了不少伤时感怀、沉痛悲凉的诗作，诗风朴素端直，有时也饶有韵致。“义高便觉生堪舍，礼重方知死甚轻”，他的凛然大节，使其作品不同凡响。著有易、书、诗三传行于世，并著诗文六十四卷，但大多失传，明代辑有《叠山集》五集，现存于弋阳县图书馆。著有《文章轨范》、《叠山集》等。

谢觉哉：原名维]，字焕南，笔名觉哉、飞飞、见心、马彬、敦夫等，湖南省宁化人，当代著名人物，政治家，人民司法的奠基者之一。历任内务部长、司法部长、最高人民法院院长、全国政协副主席等职。在工作繁忙情况下，仍坚持为《新观察》、《中国妇女》、《北京晚报》撰稿，晚年，对青年新闻工作者的成长非常关心，经常就报刊编采业务、记者修养写文章，对年轻一代言传身教。著有《一得书》、《谢觉哉日记》等。

谢晋元：毕业于黄埔军校，淞沪会战时为掩护大部队撤退，率八百壮士死守四行仓库，后在租界孤军营中被害。

谢子长：陕西省安定（今子长县）人，与刘志丹开辟了陕甘边区革命根据地，在1935年的反围剿战斗中牺牲。

谢婉莹：笔名冰心（1900年10月5日-1999年2月28日），作家，福建省长乐人，冰心的父亲谢葆璋是一位参加过甲午战争的爱国海军军官。在海浪、舰甲、军营中冰心度过了着男装、骑马、射击的少年生活。中华民族饱受列强欺凌的屈辱历史，更激发了她的爱国之情。1911年冰心入福州女子师范学校预科学习。1914年就读于北京教会学校贝满女中。“五四”时期，在协和女子大学理科就读，后转文学系学习，曾被选为学生会文书，投身学生爱国运动。1921年参加茅盾、郑振铎等人发起的文学研究会，努力实践“为人生”的艺术宗旨，出版了小说集《超人》，诗集《繁星》等。1923年赴美留学，专事文学研究。曾把旅途和异邦的见闻写成散文寄回国内发表，结集为《寄小读者》，举世为之瞩目，至今仍然声誉不衰。1926年回国后，冰心相继在燕京大学、清华大学女子文理学院任教。1929年至1933年写有《分》、《南归》等。还翻译了叙利亚作家凯罗・纪伯伦的《先知》。抗战期间，在重庆用“男士”笔名写了《关于女人》。抗战胜利后到日本，1949-1951年曾在东京大学新中国文学系执教。1951年回国后，除继续致力于创作外，还积极参加各种社会活动，曾任中国民主促进会中央名誉主席、中国文联副主席、中国作家协会名誉主席、顾问、中国翻译工作者协会名誉理事等职。

谢姓郡望堂号。1、郡望：陈留郡：秦代置郡，在今开封东南陈留城。历代均置。1957年并入开封县。又西汉陈留郡，治陈留县。北魏时治浚仪，隋唐为汴州陈留郡。治所在陈留（今河南省开封县东南陈留镇）。陈郡：秦置陈郡，西汉淮阳国，东汉陈国，献帝时改陈郡，均治陈县（今河南省淮阳）。隋唐为陈州淮阳郡。下邳郡：①古县名。秦在今江苏省睢宁西北。金移睢宁西北古邳镇。明废。②古郡名。东汉置国，南朝宋改郡，治所在下邳（今江苏省睢宁西北）。治下邳，辖苏、皖北部各一部分。会稽郡：秦置会稽郡，治所在吴县（今江苏省苏州市），辖境包括有江南、浙江省大部及皖南一部。西汉更包有浙、闽全部。东汉永建四年（129年）分吴、会稽为二郡，会稽移治山阴（今浙江省绍兴），有浙闽之地（今杭嘉湖均属吴郡）。三国吴分设临海（台州）等郡后，辖境缩小。隋为越州。又隋分山阴县置会稽县。民国合二县为绍兴县。冯翊郡：汉时置左冯翊，为“三辅”之一。三国魏时改为冯翊郡，治所在临晋，相当于现在陕西省大荔县一带地区。

2、堂号：陈留堂：是谢姓最早发祥地，也就是现在河南省陈留县。会稽堂：是谢姓在东晋时期的根所地，也是秦朝的郡名，包括江苏省东部和浙江省西部。东山堂：东山位于浙江省上虞县之西南，在晋室谢安末出任征讨大都督前隐居所在地，山上尚有蔷薇洞、池屐池等遗迹。另在浙江临安之西，及江苏省江宁之北各有一座东山，当谢安征讨N狁建功后，曾在江宁之东山修建别邸，迄今江宁东山山顶仍有一寺庙古迹，寺中祀奉为谢安遗像。宝树堂：相传晋朝孝武帝驾临谢安官邸，见其庭园中有一株雄传大树，长得青翠茂盛，当时孝武帝指着大树对谢安言道：“此乃谢家之宝树。”谢氏以“宝树”为堂号，由来在此。另有一说，出自《晋书・谢玄传》：“与从兄朗俱为叔父安所器重，安尝戒约子侄，因曰：子弟亦何豫人事而正欲使其佳？玄曰：譬如，芝兰玉树，欲使其生于庭阶耳。”后来唐代文人王勃撰《膝之阁序》，文中就有“非谢家之宝树”之句。此外，谢姓的主要堂号还有：“哲经堂”、“哲经堂”、“存著堂”、“敬业堂”、“阁老堂”、“起风堂”、“乌衣堂”、“宣城堂”、“威怀堂”、“安晋堂”、“永思堂”、“承仁堂”、“葆光堂”、“世德堂”、“承德堂”、“聚德堂”、“同德堂”、“新燕堂”、“奕要堂”、“陈留堂”、“式南堂”等。

谢姓与薤、解、契、撷、是四种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

29、邹

始祖：神农后裔蚩尤。黄帝败蚩尤后，蚩尤族人遣邹地，故姓邹。

历史名人：见颛顼谱。

邹氏的来源主要有以下一些：1、出自姒姓。这种说法称邹氏为越王勾践之后。2、出自子姓。称邹氏为商纣王微子启的后代。公元前11世纪周平公把商的周围地区封给殷纣王庶兄微子启，建立宋国，建都于商丘，其后三朝采食于邹邑，其第五世孙叔梁仡以邑名“邹”为姓。所以称之为山东邹氏。3、出自曹姓，以国家的名称作为自己的姓氏。上古时有邾娄国为狭所建，战国时鲁穆功改邾娄国为邹国。后来邹国被楚国所灭后有邹氏，亦为山东邹氏。4、为蚩尤之后。据《拾遗》所载，黄帝在打败蚩尤以后迁其民至邹屠，根据地名命名为邹屠氏。

迁徙分布：据邹氏族谱及有关资料记载，邹氏早期主要在其发源地即今山东境内发展繁衍，至秦汉时期，他们中的有一支迁至范阳，发展成为望族。西汉以后，范阳邹氏逐渐南迁至河南邹坊，成为较强的一支。汉代有邹廷任襄阳令，在当地安家，其后裔有一支迁到雍州。西晋有新野人邹湛以才学知名，在朝廷做了国子祭酒、少府，其子孙有一支迁到衡州。东晋十六国时，由于战乱，中原士族大举南迁，邹氏的一部分随之渡江，定居于今江苏、浙江、安徽、江西的一些地方。唐初，陈政、陈元父子奉命入闽开辟漳州，携一部分邹氏随从同往，后在福建安家。又，唐德宗贞元末年，邹垣因避战乱，自今安徽迁入福建，其子孙繁衍分居于邵武等县。北宋有邹异，长乐人，元佑中举经明行修，这说明北宋时已有邹邹氏居于广东。南宋时期，有泰宁人邹应龙任初权参加政事，他的子孙散居闽、粤，还有迁到广西乐平的。现在台湾的邹姓人及侨居新加坡等国的邹氏华侨，主要是从广东、福建迁去的。

郡望堂号。郡望：主要有范阳郡。1、范阳郡。三国魏黄初七年置郡，其治所在蓟县，相当于今北京市昌平、房山及河北省涿县一带。堂号：1、“碣石堂”：战国时期的邹衍，深通阴阳、盛衰、兴亡之道。燕昭王招贤，专门建造了碣石宫来招待邹衍。2、“讽谏堂”：战国时期的邹忌，看到齐威王不喜欢听别人向他提意见，于是以巧妙的方式规劝他。齐威王接受了他大意见，下令：凡是对他提出意见的人可以得到不同的奖赏。一开始大家都争着给他提意见，两个月以后，提意见的人很少了，三个月以后，提意见的人几乎没有了，大家把能提的意见都提完了。齐威王收集了这些意见，改正了自己的错误，把国家质理得很好。着就是邹忌讽谏的结果。所以邹氏又称“讽谏堂”。3、“范阳堂”：秦汉时期，邹氏人有一支从今山东境内迁至范阳，后发展成为望族，所以邹氏人以“范阳”为堂号。

邹姓与陬姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

30、章

始祖：神农子章。初祖：姜尚。其孙周朝建鄣国，后人为姓去偏旁为章。历史名人：项楚将章邯；宋相章淳；明学者章潢；清史学家章学诚；清臣章煦等。

一、姓氏源流：章（Zhāng）姓源出有四：

1、出自姜姓，为炎帝神农氏的后裔，以国名为氏，始祖盖为姜子牙。据《姓氏辨证》、《通志・氏族略》、《元和姓纂》及《古今姓氏书辨证》等所载，章氏的孕育地在山东省泰安市东平县鄣城村（现属章丘县），商朝时为鄣国；章氏的诞生地为豫章（今江西省南昌）。西周初，姜子牙受封于齐，建齐国，是为齐太公。鄣国被齐太公收为附庸国，后齐太公将鄣国及临近的齐国分封给庶子。春秋时鄣国被齐灭掉，鄣国的后人以国名“鄣”为氏，因认为国家已不复存在，又去掉表示疆邑的“阝”，成为今天的章姓。鄣国和齐国都为齐太公的后裔，鄣国灭亡，国人为纪念故国而去邑为章，称为章氏，实乃同宗相残的悲剧。

2、出自妊姓，为黄帝赐封的十二个基本姓氏之一。据《元和姓纂》记载，妊姓是黄帝赐封的十二个基本姓氏之一，始祖为黄帝的长子。又据《左传》说，妊姓出自风姓，是太昊伏羲氏的后裔。黄帝二十五子，得姓十二，其一为妊，而谢、章、薛、舒、吕、终、泉、毕、过、祝十姓，都是出自最初的妊姓。因此，有章姓推溯起来当然是5000年前黄帝的后裔，是一个具有悠久历史的古老姓氏

3、出自他姓改姓而来：汉代章m原为仇氏者，因避仇而始改之为章姓。元朝人章卿孙原姓刘，因由章姓人抚养长大，也以章为姓。据《元史・孝友传》所载，章卿孙，本姓刘，幼为章氏养子，遂姓章。据《蒋经国传》所载，蒋经国金屋藏娇，与章氏一胎产下二子，一曰章孝严，一曰章孝慈。

4、出自他族改姓而来：清满洲人姓氏有章姓，世居大凌河。清满洲八旗姓章佳氏后改为章姓。明清时云南北胜州副同知姓章，系蒙古人；后来改为单姓章。当代土家族中原有人以姜加孔或姜加阿寅勒为姓，今蒙古、土家等民族均有此姓。后来也省作单姓章。

得姓始祖：齐太公。名尚，字子牙（一说字望），又可称吕尚、吕望、姜太公，号太公望，又号太师尚父，是周初著名的政治家、军事家。辅佐文王兴周，帮助武王灭纣，是周朝第一开国功臣。成王时封于齐。后来，姜尚将其支庶封于鄣。春秋时鄣国被同姓的齐国吞并，鄣国子孙耻于同室操戈，就以失国为氏，后去掉邑旁，称章姓。他们尊齐太公为其得姓始祖。

二、迁徙分布：公元前664年，鄣国被其同宗齐国消灭，章姓始散居齐地，如战国时齐（今属山东省）有将领章子。西汉初，有秦将章邯、章平兄弟，其后有豫章（今江西省南昌）人章文（太公之裔），甘泉（今江苏省扬州）人章赣，匈奴单于近臣章渠，匈奴降汉者章尼，东汉时有扬州（今属江苏省）人章河，这些史实表明，秦汉之际，章姓已北入蒙古，西入陕西，南及苏、赣。魏晋南北朝时期，姜太公的后裔，在豫章繁衍成为大族，由此形成了章姓豫章郡望，南北朝时期享誉青史的吴兴章姓即由此分衍而出。此期有资料表明，河间（今属河北省）之章姓亦发展迅速，后逐渐昌盛并形成了章姓河间郡望。隋唐之际，已有章姓人落籍梓州（治今四川省三台），而且今江苏、浙江、江西、安徽等地均有了章姓人家。五代十国时，已有章姓人落籍福建，如章仔钧其先祖由福建泉州徙居浦城。两宋时，见诸史册之章姓更胜，可谓名家辈出。由于北方动荡，此际章姓迁徙以南方为主，如章父章俞由福建浦城徙江苏苏州，章岷由浦城徙居江苏镇江，章甫由鄱阳（今江西省波阳）徙居真州（今江苏省仪征），章琰由宁国太平徙润州（今江苏省镇江），章宪由建州浦城迁苏州……。此际，由于章得象、章敦、章鉴入朝为相，更使得江南之章姓名噪一时。明初，山西章姓作为明朝洪洞大槐树迁民姓氏之一，被分迁于湖南、湖北、陕西、河北、北京等地。明清之际，章姓分布更广，并有沿海之章姓迁居台湾，以及东南亚和欧美等地。1949年，蒋介石败居台湾，时江西、浙江、福建等地的章姓人随从者甚众。如今，章姓在全国分布较广，尤以湖北、浙江、江西等省多此姓，上述三省之章姓约占全国汉族章姓人口的百分之六十四。章姓是当今中国姓氏排行第一百一十八位的姓氏，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点一二。

三、历史名人

章邯：秦朝将领。镇压陈胜、项梁起义军战功赫赫，后在巨鹿为项羽所败。不久投降项羽，被封为雍王，建都废丘（今陕西省兴平南）。前二零五年，被韩信击败后自杀。

章敦：字子厚（1035-1105），建州浦城（今福建省）人，北宋大臣。进士出身，曾被王安石派去处理少数民族问题。哲宗亲政后，被任为宰相，由于改变对西夏的政策，导致战争再起，与哲宗议立嗣问题时，认为徽宗轻佻不可立，又严厉打击守旧派。徽宗即位后，屡被贬黜。

章衡：章敦族侄，北宋大臣。仁宗年间高中状元，历经仁宗、神宗、哲宗三朝，久任地方官而频繁转换，其敢于指摘时弊，曾任赴辽使臣，其文韬武略令辽人惊叹。

章悦：北宋大臣。王安石实行新政，是宋代历史上的一件大事，而当时以博学善文见称的福建浦城才子章悦，就曾在这件大事中担任过重要的角色。

章鉴：隆兴府分宁（今江西省修水）人，南宋大臣。咸淳十年，累官至右丞相兼枢密使。其为人宽厚，凡事无所不可，人称“满朝欢”。居官清廉，家贫如洗。

章溢：浙江省龙泉人，明初大臣。与刘基、宋濂、叶琛并称四先生，为朱元璋所敬重。累官至御史中丞兼赞善大夫。

章潢：明代经学家，字本清，南昌人，庐山白鹿洞书院洞主、顺天府（今北京市）儒学训导。他品行高洁，学问也好，与利玛窦相识之后，时有往来。有一天，利玛窦生了病，但是来拜访他的朋友依旧络绎不绝，章潢眼见他应接不暇，对身体的康复不利，出于善意的关心，因此要利玛窦“告诉佣人对来访的客人就说我不在家”，利玛窦说：“我们一般不说假话，且不能撒谎。”此言一出，更是赢得了众多朋友对他的尊敬。

章镳：清代学者，章学诚之父。据《章氏遗书》载：“少孤，先祖遗书散失，家贫不能购书，则借读于人……孜孜不倦。”经过多年的苦学，终于考中了进士。然而，考中进士的章镳因为为人耿介，不善钻营，朝廷并未授予他一官半职。直到九年后的乾隆十六年（1751年），因朝廷同乡举荐，章镳才被授予湖北应城县县令，开始了他在应城、天门等地长达十年的为官、任教生涯。

章煦：钱塘（今浙江省杭州）人，清朝大臣。乾隆年间进士，历任内阁中书、陕甘学政、湖北布政使、湖北巡抚、礼部尚书等职。累官至军机大臣、东阁大学士。

章]：鄞县（今浙江省宁波）人，清代大臣、诗人。咸丰壬子恩科状元，累官至国子祭酒。著有《望云馆诗稿》等。

章昭达：吴兴武康（今属浙江省）人，南朝陈将领。其心情严刻，善于将兵，因军功历任定州刺史、都督、镇军将军、车骑将军等职。

章全益：唐代东蜀涪城人。他从小丧父，由哥哥章全启抚养。他母亲病了，章全启割下大腿上的肉给母亲吃，母亲的病果然好了。过后章全启出门旅游，死在旅店里。章全益感激哥哥的恩情，制作了丧服，又因为章全启曾割自己的肉给母亲吃，他便用火烧自己的手指，以重复体验哥哥的疼痛。他还用银字书写《法华经》一部，早晚阅读朗诵。领会其中的道理。后来他在成都的府楼巷，建造了一座房屋，里面设置一座炼丹的炉子。他不用仆人，独自住在这间屋子里，炼丹得钱。数目达到一两金子，便刻一座佛像。

章成缅：字道正，章忠祥子，生、卒无考。唐代浙江省桐庐人，为富春（今浙江省杭州富阳市）章氏始祖。以孝行称，人称孝标先生。一日，游东节度李绅幕中，恰值天雪，兴而赋诗，为绅所赏。唐宪宗元和十四年（819年）举进士及第，授校书郎。唐文宗太和中（约831年左右），官唐山东南道从事，试大理评事，仕终秘书正字。著有诗集《新唐书艺文志》传于世。

章得象：浦城（今属福建省）人，章仔钧玄孙，北宋大臣。进士出身，仁宗时任相八年，对于宗党亲戚一概不用，而对范仲淹等推行的改革持缄默态度，以至无所建树。

章卿孙：元代蜀人，本姓刘氏。幼为章提刑养子，遂姓章。与母富氏相失三十八年，辗转遍访于江西诸郡，迎归养之。

章学诚：字实斋（1738-1801），会稽（今浙江省绍兴）人，清朝著名思想家、史学理论家、方志学家。乾隆进士，曾官国子监典籍，主讲定州定武、保定莲池、归德文正等书院。后人湖广总督毕沅幕府，协助编纂《续资治通鉴》等书。著有《文史通义》、《史籍考》等。

章炳麟：号太炎，浙江省余杭人，近代民主革命家、思想家和学者。曾参加维新运动，二次革命和护法运动。并参与组建光复会，后参加同盟会。其对中国近代哲学、文学、历史学和语言学均有较高造诣。有《章氏丛书》、《章书丛书续编》、《章氏丛书三编》等。

章士钊：湖南省长沙人，近代民主革命家、教育家、学者。早期办报鼓吹革命，与黄兴组建华兴会。后参加二次革命、护国、护法运动。曾任北洋政府教育总长、司法总长等职。解放后任文史馆馆长、全国政协委员。有《甲寅杂志存稿》、《名家小说》、《逻辑指要》等。

章孝慈：浙江省奉化人，蒋经国之子，章孝严孪生兄弟。不到半年，其母章亚若早逝，由外婆抚养。为了不损害蒋家的名声，章氏兄弟未能正式进入蒋家，姓氏只能冠以母姓。虽不能姓蒋，但蒋介石却亲赐名孝严、孝慈，排在第三代“孝”字辈中。1994年10月，章孝慈在回大陆参加学术讨论会时，不幸突发脑溢血，于1995年在台北病逝。1997年，时任台湾“外交部长”的章孝严收到了浙江老家三位蒋家族长给他的联名信，承认他和章孝慈是蒋氏后代。但是，章孝慈已不在人间，成为遗憾。

章孝严：浙江省奉化人，生于广西桂林，蒋经国之子。1949年被携渡海赴台，定居于新竹。东吴大学外文系毕业，派往‘国防部政治作战总队‘任政战预备官。退役后执教于虎尾中学。1968年通过“外交领事人员乙等特种考试”，进入“外交部”。一年后赴法国鲁汶大学进修法文，回台后，供职于‘外交部‘档案资料室，历任科员、驻美“大使馆”秘书。1977年调任“北美司第一科”科长，1978年通过“外交领事人员甲等特考”，任“外交部”专门委员。1979年升任“北美司”副司长暨“北美事务协调委员会”副秘书长，1982年擢升为司长，4年后又擢“外交部”常务次长。1989年12月调派国民党中央海外工作会主任，兼《中外画刊》发行人，推动海外党务。任内，国民党旅美党员成立“海外兴中会”，1990年8月重返“外交部”，任政务次长。1993年3月调任“侨务委员会”委员长。国民党十三届中央委员。

四、郡望堂号。1、郡望：武都郡：公元前664年，齐国伐鄣。七月，国君胡公祥陈亡，城池失落，鄣国被灭。`因兄亡邑，不得已逃至梁州定居。鄣国和齐国都为齐太公的后裔，鄣国的后人本以国名“鄣”为氏，今国已不复存在，为不忘同宗相残之悲剧、牢记亡国之屈辱，因而去邑为章，自立章姓，谓章`。章氏自此始也。梁州（今陕西省汉中东），春秋时置武都郡，战国楚置梁州郡。武都郡梁州，乃章氏第一个郡望。京兆郡：至`公十八世，秦末大将章邯，任少府，为秦朝的军事支柱。为保秦皇朝安定，征战沙场。但秦二世胡亥听信奸臣赵高的谗言，欲置章邯于死地。章邯不得已弃秦降楚，归顺项羽。项羽灭了秦国以后，把秦国的土地分为三部分，封立三个王，名叫雍王、塞王、翟王，号称三秦。章邯驻军地雍州，封章邯为雍王，称王于咸阳以西，建都废丘（今陕西省兴平县东南）。雍州（九州之一。今陕西省中部、甘肃省东南部及宁夏、青海各一部），汉以前置京兆郡。京兆郡雍州，乃章氏第二个郡望。豫章郡：治所在今江西南昌，辖境相当今江西省。章平，章邯之弟，秦末将军，随兄降楚后，仕楚为上大夫，领兵守大散关。刘邦围攻废丘，章邯命章平支援，章平被韩信大败而被俘。赦后迁居豫章。在豫章生息繁衍，人口集聚增多，形成望族。洪州（今江西省南昌），汉置豫章郡，唐以后改洪州。豫章郡洪州，乃章氏第三个郡望。河间郡：北魏时治所在乐城（今河北省献县），古治在今河北河间西南。章自得姓，历周、秦、汉，至西晋，有章r者，`公三十七世，章平二十世，任兵部尚书，领兵四十万收大散关有功。因功高而封为河间侯，从而在河间形成名门望族。瀛州（今河北省河间），汉有河间郡（或河间国，今河北省献县）。河间郡瀛州，乃章氏第四个郡望。

2、堂号：复生堂：源出宋代章王容，追思怀念其亡母，其挚情感动万物，连枯竹亦复苏，于是章姓遂有“复生”堂号。

此外，章姓的主要堂号还有：“思绮堂”、“莱山堂”、“豫章堂”、“式训堂”、“此洗堂”、“河间堂”、“虚受堂”等。

五、宗族特征：1、章姓人才济济。如《中国历代人名大辞典》收录章姓名人一百三十五例，在一百位以后的姓氏中，独占鳌头。

2、章姓多孝子。唐代章全益人称章孝子，同期章成缅亦称章孝子。宋代章王容，追思怀念其亡母，其挚情感动万物，连枯竹亦复苏，于是章姓遂有复生堂号。元代章卿孙，辗转走访三十八年不怠，终见其母。明代章衡民、清代章藻功、章谦存等均为名载史册之大孝子。

章姓与张、仉、鄣姓是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

正文 中华百家姓谱31、贺――35、

31、贺

始祖：神农。

初祖；齐桓公孙名庆封，后为庆姓。东汉朝臣庆纯，因避安帝父纬改姓为贺，后人奉贺纯为初祖。

历史名人；唐诗人贺知章；元臣贺仁杰；明名医贺岳；清画家贺寿慈等。

据1998年统计，贺姓是第97大姓。贺姓是因避讳而改成的姓。贺氏原为庆氏。后因避讳而改为贺氏。据《通志・氏族略》记载：“庆氏，姜姓，齐桓公之子公子无亏之后也。无亏生庆克，亦谓之庆父，名字通用，是亦以字为氏者。”春秋时期，齐桓公有子无亏，后来无亏有子庆克。庆克的儿子名封，以父亲的字为姓氏，叫庆封，从此其子孙便相继以庆为姓氏，于是便有了庆氏。

据史书记载说，庆封在齐景公时任左相，因与右相崔杼有矛盾，于是乘崔杼家中发生内乱之机，指使人攻杀崔杼的儿子，灭了崔氏，后自任相国，独揽朝政。后来庆封把政事全权交给儿子庆舍处理，自己只管玩乐，因而引起其他大臣的不满。齐国的大族田、鲍、高、荣氏经过密谋，乘庆封外出之机，发动政变，攻杀庆氏宗族。庆封返回途中闻讯后，逃到了吴国。吴王收留了他，并把朱方（今江苏丹徒县）一带的土地赐给他。后来，在齐国政变中幸存下来的庆氏族人闻讯赶来相聚，于是庆氏就开始在南方繁衍。直到东汉安帝时，为避汉安帝父亲刘庆的名讳，庆封的裔孙才由庆姓改为意思相近的贺姓。此即《元和姓纂》所云：“庆封以罪奔吴，汉末徙会稽山阴，后汉庆仪为汝阴令，庆普之后也，曾孙纯避双安帝父讳，始改贺氏。”因为当时全国都避讳“庆”宇，所以凡姓庆者均改为贺氏。

贺氏还有一支是少数民族改姓为庆氏的，出自河南。北魏孝文帝自大同迁都洛阳后，将北方鲜卑族复姓贺赖、贺兰、贺拔、贺敦等姓氏都改为单姓贺氏，从而形成了河南郡望。

贺氏在发展过程中，以会稽贺氏和河南（今洛阳）贺氏最为族大人众，所以贺氏以会稽、河南为郡号。洛阳的贺氏以鲜卑族居多。

贺氏虽然只有1800多年历史，但分布比较广泛，繁衍昌盛。在历史上，贺氏也有不少著名人物。例如，三国时的吴国大将军贺齐，贺齐的孙子贺劭任中书令，贺劭的儿子贺修在西晋任太子太傅，贺修的12世孙贺德仁为唐太子中书舍人，德仁的侄孙贺默为彭州刺史，而德仁的侄曾孙就是唐玄宗时秘书监贺知章。西晋名臣贺循，任太常、左光禄大夫等职，是支持司马睿的江南士族领袖之一。北魏有雍州刺史，关中大行台贺拔岳，为鲜卑族人。隋代名将贺若弼，曾大破陈军，以功进爵宋国公，官至右武侯大将军。唐朝著名诗人贺知章，少因文词知名，后以“清淡风流”为世人所颂慕，工书法，尤擅草隶，诗以七绝见长，通俗而时有新意，是著名的诗人和书法家。北宋著名词人贺公铸，曾任泗州、太平州通判，其词善于锤炼字句，又常运用古乐府及唐人诗句入词。明未有农民起义军将领贺一龙、贺锦。清代有文学家贺贻孙，坚决查禁鸦片的地方官贺长龄，和领导湖南邵阳人民反侵略的英雄贺金声。当代有中国人民解放军元帅贺龙，毛泽东的夫人贺子珍等。

贺姓与和、和、赫、何、荷、阖、纥、G姓是八种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

32、齐

始祖；神农。初祖：姜尚，封于齐地。历史名人唐画家齐映；元学者齐履谦；明臣齐泰；明臣学家齐德成；清臣齐承彦等。

齐姓是当今中国姓氏排行第一百三十四位的姓氏，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点一。

姓氏源流：齐（Q-齐）姓源出有四：

1、出自姜姓，为炎帝后裔姜太公之后，以国名为氏。据《通志・氏族略》和《元和姓纂》所载，炎帝之裔，太公望子牙被封于营丘，建立齐国（故城在今山东省临淄），子孙以国为氏。《通志.氏族略》载：“太公望封于齐，子孙以国为氏。”齐姓始祖为姜太公子牙，是炎帝之后，发源于山东省营丘（今临淄）。姜太公封齐的故事，流传很广。主要是说炎帝的后裔四岳因协助大禹治水有功，被封在吕国（在今河南省南阳）。商朝末年吕国出了一位很有才干的人，姓姜名尚，字子牙，以国名为姓，称为吕尚。当时商朝几代君主不昏即暴，所以，吕尚虽有满腹经纶，毫无用武之地。吕尚年过七十，仍在寻找显示才华的良机。这时，西方周围的西伯姬昌广招贤士，吕尚听说到消息，立即赶去。但他没有马上去拜见西伯昌。却于渭水支流兹泉河边用直钩下钓，而且口中念念有词：“短竿直线守潘溪，这个机关谁人知？只钓当朝君与臣，何尝意在水中鱼。”见者无不惊讶可笑。有一天，西伯昌外出打猎，进行占卜，说此行将得一位辅国贤才。西伯昌听说吕尚直钩垂钓之事以后，料定他决非等闲之辈，必有天才。于是躬身前往，来到渭水之滨，上前同他攀谈。西伯昌听了吕尚很有见地的谈吐，即恭清吕尚同坐一车，亲自执鞭驾驶，回到宫中，封为国师，号称“太公望”。太公望为西伯昌出了许多好主意，使周的实力和声望大大提高。西伯昌死后，周武王尊吕尚为“师尚父”。对他更是言听计从。在吕尚的辅佐下，周武王终于推翻了商朝，建立了周朝。春秋时期，齐桓公任用管仲进行改革，国力富强，称为霸主。公元前567年，齐灵公灭蔡国，齐国疆域扩展到山东东部，西到黄河，东到大海，南到泰山，北到无棣水，尽属齐国。春秋末年，齐国国势衰危，君权逐渐为大臣田氏所取代，姜姓的后裔有以国为氏，称为齐氏。

2、出自姬姓，为春秋时卫国大夫齐子之后，以祖字为氏。据《通志・氏族略》和《姓氏考略》所载，春秋时卫大夫齐子之后，其名不可考，齐子为其字。其子孙以祖父之字命姓，成为齐姓一支。

3、出自是姓，为唐代宣城郡司马齐光之后，改为齐姓。

据《元和姓纂》所载，唐代宣城郡司马齐光，原姓是，其后代改姓齐氏。

4、出自他族改姓而来：①据《晋书》所载（下同），武都氐人有齐姓。②清满洲八旗姓喜塔喇氏、齐佳氏等均有改为齐姓者。③清云南丽江府石鼓、中江等地土把总有齐姓，为纳西族。④今满、赫哲、蒙古等民族均有齐姓。

得姓始祖：姜太公。名尚，字子牙（一说字望），因为商末吕国人，又名吕尚，炎帝后裔。是商末周初著名的军事家、政治家，曾垂钓于渭水之滨，被周文王礼聘为辅助大臣。武王伐商时，任统兵师氏（简称师），被尊为师尚父，号太公望，又号太师尚父。在牧野会战中，歼敌立功，是周朝的第一开国功臣。成王时封于齐，建都营丘，授以征讨五侯九伯的特权，地位在各封国之上。春秋末年，田氏代齐后，原齐国王族乃以国为氏，称齐姓，尊姜太公为齐姓得姓始祖。

迁徙分布：由上文可知，齐姓源起周代的齐国。公元前三八六年，周安王被迫承认田和为齐侯。至此，齐国姜姓的江山被田氏取代，史称田氏代齐。因田氏代齐并未发生大规模的流血冲突，属于一种和平演变，故齐姓子孙大多仍留居齐国。春秋后期，有史料表明，齐姓开始向河南、河北等地播迁。秦汉之际，齐姓在北方的分布之地更多，并在高阳郡、中山郡、汝南郡等地形成大的聚落，后经繁衍，逐渐形成了齐姓高阳郡望、中山郡望、汝南郡望。魏晋南北朝时期，由于军阀纷争，夷族入侵，中原一带，十室九空，因高阳、中山二郡远离中原，而汝南郡地处中原腹地，汝南齐姓跟中原其他姓氏一样饱受战争之乱，无奈只得举族逃难。此际到唐初，汝南齐姓几遭灭顶之灾，迁徙于南方势在必行，本渴望战争一结束，即回归故里，无奈战火连绵，和平之境遥遥无期，只得安家定居，子孙留籍异乡。唐代，由于政治清明，社会安定，高阳、中山二郡的齐姓繁衍的尤为昌盛，可谓枝繁叶茂，高官不断。而前期播迁到四川、湖北、安徽、江苏、浙江等地的齐姓也发展起来。宋元之际，由于赵构偏安江南，齐姓在南方分布更广，而北方之齐姓在外族统治后，反而战争较少，故此际北方齐姓依旧繁衍的很盛。明初，山西齐姓作为明朝洪洞大槐树迁民姓氏之一，被分迁于今河北、河南、北京、天津等地。明清之际，有少数齐姓渡海赴台，进而播迁海外。清乾隆以后，河北、河南、山东之齐姓闯关东者甚众。如今，齐姓在全国分布较广，尤以东北三省和河北、河南为多，上述五省之齐姓约占全国汉族齐姓人口的百分之六十二。齐姓是当今中国姓氏排行第一百三十四位的姓氏，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点一。

历史名人――

齐映：瀛州高阳（今属河北省），唐代大臣。22岁高中状元后，历任监察御史、刑部员外郎、判官等职，累官至同中书门下平章事（位同宰相），后被贬职，卒年仅48岁。

齐抗：定州义丰（今河北省安国）人，唐代大臣。历仕监察御史、侍御史、户部员外郎、仓部郎中等职，后被唐德宗拜为中书侍郎、同中书门下平章事，其为官必求至精，无远智大略。

齐唐：会稽郡（今浙江省绍兴）人，宋代官吏、学者。少贫苦学，殿试中头名状元，官至职方员外郎。有《学苑精英》、《少微集》。

齐泰：明初大臣。初名德，赐名泰。明溧水（江苏省溧水）人。洪武十七年举应天乡试第一，次年成进士。洪武二十八年（1395年）擢兵部左侍郎。太祖临终，召授顾命，辅皇太孙，建文帝立，命与黄子澄同参国政，不久晋兵部尚书，建议削藩。“靖难”兵起，他请削燕王属籍，声罪致讨，力主伐燕。后建文军屡败，齐泰等被罢官，复受帝召还，旋遭贬。迨京师失守，齐泰奔走外郡以图兴复。被执京师，不屈而死，祸及九族。

齐慎：河南省新野人，清代将领。因镇压白莲教、天理教、张格尔叛乱有功，升至提督。鸦片战争英军攻镇江时，战败，被革职留任。

齐万年：西晋时氐族豪帅，氐羌人民起义领袖。元康六年（296年），关中氐羌人民响应郝度元反晋，推齐万年为帝，拥众数十万屡败晋军。九年，被西晋军队击败并被俘。

齐季若：唐代进士，贞元中陆贽主试，试明水赋、御沟柳诗，与韩愈、欧阳詹、贾稷、陈羽等人同榜。“皆天下伟杰之士，号曰龙虎榜”。

齐天觉：宋代学者，字莘夫，青阳人。家贫，好读书，倦则依几而卧，三十年未曾睡觉。经史子集，无不精通。曾任温州天富知监，后迁知襄阳、宣城二县，再改赣州佥判。

齐德之：元代人，医学家。曾任医学博士，充御药院外科太医。结合自己多年外科疮肿诊治之临床经验，编成《外科精义》三卷，受到后世医家的推崇。

齐召南：浙江省天台人，清代大臣、学者。乾隆元年举博学鸿词科，累官至礼部侍郎。熟于三礼，尤长于地理之学。与从兄齐周华合称天台二齐，其弟齐世南亦进士及第，可谓一门学者。有《水道提纲》、《历代帝王年表》等。

齐周华：浙江省天台人，清代旅行家。好游览，足迹遍及天下。为保吕留良而受磔刑（俗称五马分尸）。有《五岳游草》等。

齐彦槐：字梦树，号梅麓，江西省婺源人，清代官吏、学者。嘉庆进士，曾任江苏金匮知县，有治绩，以知府后补。以诗文书法知名于世，精鉴赏。有《梅麓联存》等。

齐承彦：直隶天津人，清代大臣。道光举人，初为刑部主事，在刑部多年，以勤慎称。同治四年，累官至刑部尚书。

齐燮元：直隶宁河（今属天津市）人，北洋派直系军阀。曾任江苏督军等职，抗日战争时沦为汉奸，任绥靖军总司令等职。抗战胜利后被国民党政府枪决。

齐如山：直隶（今河北省）高阳人。又名宗康（1875-1962）。早年入北京国文馆学习德语和法语。后经营商业。曾三次旅欧。辛亥革命后，致力于戏曲搜集整理与研究工作，并任教于北平女子文理学院。1931年参加组织北平国剧学会，后增设国剧宣习所，编辑出版《戏剧丛刊》、《国剧画报》，并致力于北京民俗的研究。中华人民共和国成立前去台湾。病逝台湾。在大陆时曾与梅兰芳合作多年，是梅剧的舞台编剧与导演。为京剧理论家、戏曲家。

齐白石：湖南湘潭人，著名画家。早年为木工，后定居北京，专业卖画、刻印，擅作花鸟虫鱼，亦画山水人物。篆刻初学浙派，后多取法汉代凿印。解放后被授予人民艺术家称号。曾任中国美术家协会主席。1957年逝世，终年94岁。

郡望堂号。1、郡望：汝南郡：汉高帝置郡，治所在上蔡（今河南省上蔡西北）。辖区相当于今河南省中部偏南和安徽省淮河以北地区。东晋治悬瓠城，即今汝南。隋唐汝南郡即蔡州（曾名豫州）。高阳郡：本战国时高阳邑。汉桓帝置高阳郡，治高阳（今河北省高阳县东一带）。晋曾置高阳国，治博陆（今蠡县南）。北魏置青州高阳郡，仍治高阳。隋废。中山郡：战国为中山国，国都顾（今河北省定县）。后被赵国所灭。汉高帝置中山郡，相当于今河北省北部地区。一度为魏所灭，复国后迁灵寿（今平山东北）。公元前296年为赵所灭。

2、堂号：简礼堂：周朝初期，把姜太公封到齐国。过了五个月，子牙来朝廷汇报工作。宰相周公问他：“你们国家这麽快就绪了？”子牙答道：“我简其君臣，礼其从俗。”意思是简化君臣之间的交往，一切礼仪从俗。”周公听了赞扬说：“推行政策法令，如果过于繁琐，人民就不敢接近你；只有平易近人，人民才能真心拥护你。”此外，齐姓的主要堂号还有：“汝南堂”、“玉芝堂”、“中山堂”、“宝纶堂”、“高阳堂”、“赐砚堂”等。

宗族特征。1、齐姓是典型的北方姓氏，其源于北，而盛于北。

2、齐姓在唐代时尤为风光。此期出现了齐姓历史上的两位宰相，即齐映、齐抗。两位宰相均出身于官宦世家。且齐映为瀛州高阳人，齐抗为定州义丰人，为齐姓高阳、中山郡望做了很好的注脚。

字辈：某支齐氏字辈：国定天新顺，官清民自安。坤贤乾和少，子孝父心宽。山西齐氏字辈：元国普世昌，德堂建正文。浙江衢州齐氏字辈：宽厚守正，允锡康祥，宏恩敷沛，奕世延长。又续：智仁圣义，中和名扬。湖南沩宁长沙齐氏派语：旧班派语：文之显达，华辅朝章，敦仁垂裕，世业荣光。新班派语：忠厚传家永，诗书流泽长，远行笃敬，庸德在伦常。南京齐氏字辈：万家更化日，喜多庆同生。山东章丘齐氏字辈：云生家道远，和多玉会昌。辽宁昌图齐氏字辈：祥建景世成，一永国治兴，耀振先贤忌。

齐姓与祁、戚、杞、契、歧、芪、麒、耆、欹、荠、俟姓是十一种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

33、平

始祖：神农。初祖；春秋齐相晏平仲（婴）。历史名人；汉相平晏、平当；明将平安；明诗人平昱；清书法家平翰等。

姓氏源流：平（P-ng）姓源出有三：

1、源出姬姓，以邑名为氏。据《通志・氏族略・以邑为氏》载，战国时期韩国君韩哀侯，将少子诺封于平邑（今山西省临汾市一带），他的子孙就以封地为姓，相传延续姓平。另一支在公元前230年，韩国被秦国所灭，韩哀侯的后代由平邑迁往下邑（今安徽省砀山县），以原邑名平为氏。

2、源出战国时齐国相晏平仲的后代，以其父名为姓，相传姓平。平仲的先祖，可追溯到黄帝，平仲的父亲叫晏子，晏子的祖上是晏安，晏安是远古氏族领袖陆仲的后代，而陆终是黄帝的嫡传后代。

3、源出陕西平姓，本支为大元太宗英文皇帝窝阔台长子定宗简平皇帝贵由后人。帝崩，是国内忧外乱，三岁无君。后人深受迫害，东渡黄河移居河北省邯郸地区，后因战乱，西迁进河南博爱县。至大明洪武年间，族人不堪迫害汉姓为平。黄河发水，西迁至今山西省临汾市，后入陕西省定居。

二、迁徙分布：平姓在大陆与台湾均未进入前一百大姓。春秋时期，齐国有名相晏婴，字平仲，他当时辅佐齐景公，把齐国治理的非常好，他人虽然很矮小，但是却足智多谋，他的子孙后代以这样一位祖先为荣，就以他字中的“平”为姓。因此，这支平姓起源于晏姓。到了战国时期，韩国国君韩哀侯有一个儿子叫“喏”，他受封于平邑（今山西省临汾），他的子孙后代就以封地名“平”为姓。这支平姓起源于韩国的公族之姓，姬姓。平姓后来在河内郡发展成望族，世称河内望。路史云：“韩哀侯少子□，食采平邑，因以为氏。”《姓氏考略》载：齐相晏平仲之后，以字为氏。平姓望居河南省沁阳一带。（另见上文《一、姓氏源流》）

三、历史名人――

平当：字子思。汉朝时平陵人。以明经为博士。对于夏禹治水的情况很有研究，因此成帝封他为骑都尉，负责开河筑堤，防治水患。哀帝即位以后，升他为丞相，赐爵关内侯。到了第二年，又要给他升官加薪，他因为生病，拒绝了。他说：“我的官位已经够高了，薪俸已经够了，给子孙留的财产大多，会使他们过奢侈生活！”

平晏：平当的儿子，在朝廷做了官称大司徒。

平安：明朝著名将领，勇敢而善于领兵打仗，立有军功，但后来又打了败仗，被俘，敌方没杀他，但后来平安还是自杀了。

平刚：贵省州贵阳人。清光绪二十三年（1897年）中秀才。光绪二十六年与张态、彭述文创设乐群学堂。中国同盟会贵州分会会长。后被推组织贵州军政府，兼任枢密院事，并被选为全权代表，赴武昌商讨组织中央政府。民国元年（1912年）任临时参议院议员。民国2年，国会成立，任参议院秘书长，并任同盟会中央总务干事。响应孙中山，参加护法运动。著有《感遇诗集》、《平氏谱录》、《贵州革命先烈事略》等。

平海澜：上海市松江人。毕业于南洋公学。曾任清华学堂教，南洋公学附属中学主任，大同大学教授、校长，华东师范大学教授。1960年7月，任上海市文史馆馆员，同年逝世，终年75岁。编有《英文学生字典》等。

四、郡望堂号。1、郡望：河内郡：汉置河内郡，治所现在河南省黄河以北地区。2、堂号（缺）

平姓与屏姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

34、和

始祖：神农后裔和仲，和叔、羲和。初祖：卞和。历史名人；唐臣和逢裘；宋诗人和岘；明将和勇；清权臣和坤；清将和春等。

姓氏源流：和（H-）姓源出有三：

1、以官职为姓。源自祝融氏重黎的后代。唐尧时，重黎原后人羲和为掌管天地四时的官。其后人以祖上职官为荣，即以首任此官的祖先羲和的名字命姓，遂成和氏。《通志・氏族略》载：“羲和，尧时掌时天地之字，和仲、和叔因以为氏。”

2、起源于卞氏，源自春秋时期的楚国。当时有人名卞和，是一个有名的玉工，他曾以在荆山得璞玉闻名，后来，卞的支庶子孙有的以祖先的名字命姓，成为和姓的一支。

3、由他姓改为和姓。起源于后魏。《通志・氏族略》载：“后魏有素和氏，改为和氏。”素和氏，本为代北复姓，鲜卑族檀石槐的支裔，以其本为白部，故号素和氏。据《魏书・官氏记》载，在南北朝时期，北魏鲜卑族的贵族素和氏随北魏孝文帝南下，定居洛阳。也改姓“和”，和姓后来在代郡发展成望族，世称代郡望。

二、迁徙分布：和姓在大陆与台湾均未进入前一百大姓。和姓起源古老。传说远古时期，帝尧时有掌管天文立法的官吏和仲，和叔。在农业社会里，四季气候是很重要的，因此“和”是一种很重要的官职，地位很高，家族也很昌盛，他们的后代遂以其官职中的“和”为姓。因此“和姓”是以官名为姓。又有一支和姓的来源是这样的，春秋楚国人卞和发现了和氏璧，于是卞和的后人都以此为荣，于是都以“和”为姓。另据魏书官氏志记载，在南北朝时期，北魏鲜卑族的贵族素和氏随北魏孝文帝南下，定居洛阳，也改姓汉姓“和”。和姓后来在代郡发展成望族，世称代郡望。通志氏族略：羲和，尧时掌天地之官；和仲和叔，因以为氏；晋有和徂父，汉有和武；又后魏有和素氏，改为和氏，五代有和凝。

三、历史名人――

和仲、和叔：上古人物。传说尧有四大诸侯，分别主管东南西北四方，史书称为四岳。东岳名叫羲仲；南岳名叫羲叔；西岳名叫和仲；北岳名叫和叔。四岳各自分管四方，又是尧的最重要的臣僚。凡是有重大决策，尧都要与四岳一起商量。

和峤：字长舆，晋朝西平人。少年时就有盛名。晋武帝时为黄门侍郎，迁中书令。

和岘：字晦仁，北宋浚义（今河南省开封市）人。后唐长兴四年（公元933年），出生于官宦世家。他自幼博览群书，喜音乐，好依声填词，是宋初著名词人，16岁登朝为著作郎。曾任太常博士、东京转运史、主客郎中、大常丞。他的词作被收录在《全宋词》中的有《开宝元年南郊鼓吹歌曲》三首。其主题是歌颂开国皇帝宋太祖“道高尧舜垂衣治，日月并文明”的功德和“九士乐生平”的盛世。

和洽：字阳士。三国时魏官吏，为官清贫廉洁有操守，最后以售田宅自给，封西陵乡侯。

和凝：字成绩，郓州须昌（今山东省东平）人。少好学，年19，登进士第。初仕后唐，继为后晋宰相。凝生平为文章，长于短歌艳曲，有“曲子相公”之称。有集百卷。其长短名句《红叶稿》，又名《香奁集》。

四、郡望堂号。1、郡望：汝南郡：汉高帝四年（公元前203年）置。相当于今天河南省上蔡县至安徽省淮河以北地区。代郡：战国赵武灵王始置。秦汉代郡治代县，在今蔚县西南。北魏置代郡，治平城（今山西省大同市）。西陵郡：三国时，吴皇武元年（公元222年），改夷陵为西陵郡，也称宜都郡。治所宜昌（今湖北省宜昌市）2、堂号（缺）

和姓与赫、贺、阖、壑姓是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

35、汪

始祖：神农后裔防风氏，夸父族子孙。历史名人：宋诗人汪元量；宋相汪伯彦；元臣汪惟正；清诗人汪世钹；清哲学家、文学家汪中等。

汪氏最早是源自商代汪芒氏之后。汪芒氏又称汪罔氏，是防风所改，防风是夏朝诸侯之一。夏朝国君禹召集群神到会稽山，防风氏因为晚到，而被禹杀头。进入商朝，防风氏的后代就改为单字汪氏。汪氏子孙即是商代汪罔氏后代，而其祖先又是夏朝诸侯，所以汪氏的渊源可谓悠久异常，距今大约有四千年的史；同时汪氏也必是贵胄之后。商、周后的春秋时代，又有一支汪氏子孙出现。鲁国国君成公的支庶儿子被封到汪邑，其后世子孙的就以邑为氏而姓了汪。这一支汪氏，出自姬姓，是黄帝的直系子孙。还有一支是翁氏分化出来的。据史料记载，福建泉州有翁乾度，生有六子，分姓洪、江、翁、方、龚、汪六姓，六子处休分姓汪。这兄弟六人同列为进士，地位非常显贵，历史上“六桂联芳”之誉。

汪姓分布：春秋时，鲁国有童子汪骐，哀公的时候和齐国军队战于郎而死，鲁人因为他死于国事，所以按照成人之礼来安葬。这是见于史籍最早的汪姓人物。东汉时有汪文和，建安中以龙骧将军为会稽令，为躲避祸患，迁至新安，子孙蕃盛，后发展为新安望族。据《古今姓氏书辨证》记载：‘陈稷州别驾汪纲，陈亡，自歙州徒河间。‘这说明南朝时汪氏已迁于今安徽歙县，隋初有一支迁至今河南河间。唐代以前中原已经有汪氏聚居点。唐初有汪华，封越国公，其族繁衍昌盛，人丁兴旺，子孙分布于今安徽、浙江、江西的许多地方。宋代以后，南方的广东、广西、贵州等省都已有汪姓居民。自清康熙年间开始，闽、粤汪氏陆续有人移居台湾，此后又有远播海外者。

郡望堂号。堂号：‘越国堂‘，唐代汪华封越国‘忠勤堂‘，明代汪广泽封为忠勤伯。另外，汪氏还有堂号‘平阳‘、‘六桂‘。

郡望:平阳郡:三国时魏分河东郡置治所在平阳，相当于今天的山西藿县以南的汾河流域及其以西地区。新安郡:晋时由新都郡改置，相当于今天的浙江淳安以西，安徽新安江流域，祁门等地。隋代玫歙置，后来移到了歙县。六桂:就是‘六桂联芳‘的誉称，分布在古代的泉州。治所在地闽县，相当于今天的福建全省。后来改为闽州。唐代景云年间改武荣州置县。

汪姓与王、望、罔姓是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

正文 中华百家姓谱36、纪――40、

36、纪

始祖；神农；夏商封其后人为纪侯，后人以封地为姓。历史名人：汉将纪成；金名医纪天锡；元戏剧家纪君祥；清臣纪映淮；清臣纪晓岚等。

姓氏源流：纪（Jǐ）姓源出有二：

1、出自姜姓。据《元和姓纂》，《通志．氏族略-以国为氏》所载，西周初年，追念先圣先王的功德，封炎帝的一个后代于纪（在今山东i省寿光县东南），建立了纪国，春秋时，纪国被齐国所灭，纪国王族子孙就以国名为姓，世代相传姓纪。

2、上古有纪族，伏羲氏之臣有纪侗，即其族。舜未为帝时，有师名纪后，也是古纪族后人。

迁徙分布：纪在大陆未列入前一百大姓，但是在台湾是第七十一大姓。纪姓是炎帝的后代，传说纪姓先祖在纪地（今山东寿光南纪台村一带）建立诸侯国纪国，在春秋时，纪国被齐国攻灭，纪国的公卿后代遂以国名“纪”为姓，以做纪念。纪姓后来在甘肃天水郡发展成望族，世称天水望。唐宋间，纪姓向沿海迁移，明清时候，更进一步向台湾迁移，逐渐发展成为大姓。

历史名人：纪昌：纪昌者，又学箭于飞卫……著有《列子・汤问》。

纪信：今四川省西充县关文镇扶龙村人，刘邦起兵抗秦，为部将。汉王三年（公元前204年）夏四月，项羽率兵围攻河南荥阳月余，城内粮缺，朝不保夕，将士也筋疲力竭，汉王刘邦十分着急。五月，将军纪信见情况危急，便对汉王说：“事急矣，臣请诳楚。”在征得汉王同意后，由陈平写了一封诈降书，送与项羽，说汉王今夜便出东门投降。半夜，城中两三千妇女从东门鱼贯而出，络绎不绝，楚兵都拥至东门看热闹，汉王乘机与张良、陈平、樊哙、夏侯婴等数十骑从西门逃出。天明，纪信扮汉王乘龙车出城受降。项羽发现被骗，下令将士齐集火炬，烧毁龙车，纪信全然不惧，于烈火仍大骂项羽的残暴。纪信死后，被葬在荥阳城西孝义堡。刘邦建立汉朝后，特在他的家乡置安汉县（今西充县），以资纪念。后人感其英勇忠义，把纪信诓楚的史实编成戏剧《纪信替死》，搬上舞台演出，使之名昭千古，同时，亦把纪信的家乡安汉，称之为“忠义之邦”。

纪昀：字晓岚，晚号石云。清朝河间人。乾隆进士，授编修。官至协办大学士，加太子太保，他贯通儒籍，旁及百家，任《四库全书》总纂，校订整理，每书悉作提要，冠诸卷首。未著录者则为存目。主持编纂工作20余年，一生精力，备注于此。著有《阅微草堂笔记》等书7种。

纪政：女，台湾新竹人。在竹南中学时，首次代表原校参加运动会，夺得跳高金牌。高二时，以体育成绩特优，获“教育部”准许出国深造。1963年赴美，1973年毕业于美国加州工艺大学，获体育学士学位。1974-1975年任美国加州瑞德兰大学男子、女子田径教练兼女子体育组主任。1976年返台，任“中华民国田径协会”总干事。1980年当选“立法委员”。1983年再次当选“立法委员”，并任启智文教基金会董事长。纪政在1970年6-7月间，先后6次破、1次平短跑世界纪录，被誉为“东方羚羊”.

纪青女：小字阿男。明清上元（今江苏省南京）人。其夫早丧，映淮不再嫁，以守节闻。

纪玉良：海京剧院老生演员，生于1917年，卒于2002年，原名纪云峰，曾用名纪应甫，祖籍北京。他自幼酷爱京剧，中学时代向魏公陶学戏，1936年拜马四立为师学老生，1937年下海，边习艺边演出，期间向陈秀华、瑞德宝、张少甫等学艺。1940年与李玉茹、王金璐等中华戏校毕业生搭班赴沪，改名纪玉良。后又与李世芳、毛世来、张君秋、宋德珠、言慧珠、童芷苓等先后同台。1951年参加上海人民京剧团，1955年并人上海京剧院，1971年调到上海“五・七”京训班任教，1978年调回上海京剧院一团。纪玉良宗谭学马，嗓音宽亮，擅演剧目有《将相和》、《武家坡》、《辕门斩子》、《大・探・二》等，现代戏《智取威虎山》中的少剑波为其首演。

纪登奎：原中共中央政治局委员，国务院副总理。

纪兆全：原中华人民共和国第一机械工业部副部长。江苏邳州市大胡楼人。毕业于中国人民大学哲学系，研究员。

纪荣旭：河南省林州市横水镇东赵村人，1916年生，1938年赴延安参加抗日，入抗日军政大学学习，后编入新四军，任排长。指导员等职，后担任新四军《江淮画报》记者，解放战争参加渡江战役。革命胜利后，任青岛警备区保卫科长、济南军区军事检察院院长。1964年转业到山东省无线电厂任党委书记。1990年12月去世。

郡望堂号。1、郡望：天水郡：天水古称秦州。汉武帝元鼎三年(前114)，汉设陇西郡、北地郡置天水郡。《水经注》载：“上北城中有湖水，有白龙出是湖，风雨随之。故汉武帝元鼎三年改为天水郡”。《秦州志》记载：“城前有湖，冬夏无增减，天水取名由此湖也”。

高阳郡：东汉桓帝置郡，治所在高阳（今河北高阳县东），后废。晋泰始初置高阳国，治所在博陆（今河北省蠡县南），相当今河北保定市、清苑、高阳、博野、蠡县等地。北魏改为郡，还治高阳。隋开皇以后废。平阳郡：汉置平阳郡，治所现在山西省临汾市。

2、堂号：高阳堂：原是黄帝孙子颛顼的名字（黄帝→昌意→高阳），汉朝时设有两个高阳县，一属幽州涿郡，二属徐州琅邪郡。晋武帝泰始元（265年）立高阳为郡国，管辖地区在河北省高阳县一带。

纪姓与嵇、姬、吉、计、绩、冀、暨、蓟、己、稽、汲、籍、场姓是十四种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

37、柯

始祖：神农，齐国称霸会盟地柯邑，后人以为姓。历史名人；宋诗人柯梦得；元臣、诗人画家柯久思；明臣柯相；清臣柯永蓁等。

寻根溯祖1、出自姬姓，始成于春秋。黄帝后裔仲雍的五代孙吴国国王名叫相，因与诸侯会盟柯山，故号柯相。吴国柯卢是柯相的曾孙。他的后代遂以‘柯‘字承接作为自己的姓氏，遂成柯姓。

2、出自姜姓，是炎帝神农氏的后裔。为姜子牙的嫡系子孙，源出齐国。

3、北魏柯拔氏改姓柯，其后世子孙称柯氏。

4、古代羌族、鲜卑族中都有柯姓，其后代子孙亦称柯氏。

二、郡望堂号：异鹊堂‘：异鹊的意思是奇怪的小鸟。宋朝时柯述历任淮州知府，累官朝散大夫。他曾经在漳州当辅佐的官。漳州地方荒年，他千方百计赈济灾民，亲自住到灾区。这时有两只奇怪的小鸟在他的屋梁上垒了窝。等他回到招待所，两只小鸟也跟着他。他完成任务回漳州城时，小鸟飞着追他数十里，叽叽喳喳不忍离去。

郡望：济阳郡：晋惠帝时，将陈留郡之一部分置济阳郡。在今河南省兰考县一带。钱塘县：秦时置县，属于会稽郡。后汉时为吴郡治所。在今浙江省杭州市。齐郡：西汉初年将临淄郡改为齐郡。相当今山东省临淄一带。

三、历史名人――

1。柯九思：元朝人。勤读书，能诗文，善书画。尤精画枯木、墨竹、师法宋代文同、苏轼。又善于鉴别古代钟鼎器物。元朝宫廷所藏书法名画，多由其鉴定。

2。柯维骐：明朝历史学家。专心研究宋代历史。合《宋史》、《辽史》、《金史》为一书，以宋朝为正统，附以辽、金，积20年之力撰成《宋史新编》。对元人所修宋史的错误和疏漏，多有补正。

3。柯铁：清朝台湾人。清光绪二十一年（1895年）日本强迫清政府签订《马关条约》，割让台湾，次年夏，柯铁与陈发等领导台湾中部云林地区的农民和手工业工人武装抗击日寇。以大平顶山为根据地，多次击溃和歼灭来犯的日寇，于是大平顶山有‘铁国山‘之称。中部各地纷纷响应，影响波及全省。抗日斗争前后坚持4年之久。

4、宋有学者柯芝，五代时(南唐)有官吏柯昶(江西瑞昌人氏)、状元柯潜，清代有医学家柯琴、知县柯抡（被誉为‘闽省第一清官‘）。

5、柯乔（1497―1554），字迁之，号双华，明代安徽青阳县人，民族英雄。初师李古源，后师明代大师王阳明、湛若水。嘉靖八年（1529）进士及第。初任行人御史、贵州道郎等职，以政绩升任湖广按察司佥事，治理沔阳大堤。沔阳地处汉江之滨，连年水患。柯乔认为“江水溺人，咎在官吏”，奏准建筑江堤。他亲自视察江汉两岸地势，勘察堤基，于重点工段督促检查，4个月筑成江堤数百里，大大减少了水患。后又建立集市，铺设浮桥，兴办学校，平雪冤狱。离任时，沔阳数千人为之送行，并以其靴帽建立生祠。嘉靖二十四年(1545)，柯乔升任福建布政司参议，按察司副使，巡海道副使（相当现在海军副总司令），协助提督朱纨加强浙闽海防军务，抗击葡萄牙殖民者，打击海盗运私活动，并亲自领军镇守泉州、漳州等海防要地。明嘉靖二十八年（1549年）2月11日，葡萄牙侵略者兵船至福建宫前湾海域抛泊，并在宫前、下安等登陆，肆行奸淫掳掠。巡海道副使柯乔会同漳州知府卢璧、龙溪知县林松发兵，派一兵船伪装商船，诱敌深入伏击，共歼敌239人，其中击毙33人，俘206人（内有头目3人，汉奸1人）。致使葡萄牙殖民者不敢再侵犯福建。后因触犯权贵，蒙冤入狱。嘉靖二十九年（1550）得释回乡。嘉靖三十三年，朝廷察知柯乔冤情，下诏复用，是时柯乔已病逝。著《九华山诗集》二卷。

6、柯崧林，明代监察御史，柯乔之父。

7、柯应诚，生于唐高宗永徽四年，卒年不详。时任江南刺史、后升镇国安化军节度史。

8、柯庆施：（1902-1965）安徽芜湖人。1920年加入社会主义青年团，1922年转为中共党员，曾赴莫斯科学习。回国后，先且担任过安徽省委书记，红军第八军政治部主任，中共中央秘书长，河北省委前委书记和组织部长等职。抗战爆发后赴延安，任统战部副部长。新中国成立后，历任南京市委书记，上海市委第一书记和市长、中共中央华东局第一书记等职。1965年任国务院副总理。中共第八届中央委员，八届二中全会上当选为政治局委员。在成都病逝。

柯姓与轲姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

38、卢

始祖：神农子孙姜尚后人高奚；迎立齐君小白有功，封地卢邑；。历史名人：汉将卢绾；唐相卢杞；卢光启、卢钧、卢迈等八人；唐诗人卢照邻、卢纶；唐画家卢鸿；明臣卢象升等。

姓氏来源：

1、出自姜姓，为炎帝（传说中上古姜姓部族首领。因居于姜水流域而得氏。由姜姓发展出来的四支胞族――四岳，他们与姬姓周族结成联盟，最后终于打败了商纣王，灭了商朝）神农氏之后裔。西周时，有炎帝的后裔姜姓，字子牙的，因辅佐周武王兴周灭商有功，被周公（周武王之弟）封于齐，有太公之称，俗称姜太公，名尚。

2、出自复姓改单姓卢氏。据《通志。氏族略》所载，以‘卢蒲‘为姓的一支，出自姜姓，是传自‘九合诸侯，一匡天下‘的那位齐桓公，到后来，纷纷改了单字的卢氏。南北朝时，北魏孝文帝迁都洛阳后，有代北（今内蒙古中部和山西北端）复姓吐伏卢氏、伏卢氏、卢浦氏、莫芦氏改为汉字单姓卢氏。

3、出自他姓赐卢氏。隋炀帝时，河间人章仇（复姓）太翼，善天文，赐姓卢氏。

4、出自他姓改卢姓。如范阳有雷氏，以卢氏为著，又以雷、卢音相近，所以在后周初改姓卢氏。还有，唐时，三原（今属陕西）有闾氏，讹为卢氏。

5、古代我国北方少数民族鲜卑族拓跋部有姓“莫芦”的，后来改为姓“芦”，再后来则去掉草字头，归于卢姓。又有少数民族姓“吐伏卢”、“豆卢”或“奚什卢”的，也改为姓卢。

6、春秋时代的庐子国，有人以“庐”为姓，后则改为卢。

得姓始祖：高荩莨）。莨是吕尚的十一世裔孙，任齐国正卿，因屡建丰功，故受封于卢（卢以故城卢邑为中心。卢邑址在今山东省长清县偏西南），其子孙遂以卢为姓。莨“厚德载物”的品德普遍获得人们的赞许，为史家所称颂。春秋时期，齐国的公孙无知勾结边将管至父和连称，杀了齐襄公自立为君。此行为引起齐国臣民的不满，便求助于国舅高荩高萁邮芰巳撼嫉囊求，邀请管、连二人来家赴宴，二人于席间被预伏甲兵斩杀，然后高萦立姜小白回来继位，就是后来成为春秋霸主的齐桓公。齐桓公在登位（公元前685年）之初，为了表彰莨在内政外交两方面对齐国做出的卓越贡献，把卢邑（故址在今山东省长清县）封给莨，其子孙以邑为姓。莨便成为卢姓的得姓始祖。

卢姓分布：卢氏的发源地有多处，而以地为氏立姓最早的是在今天的山东省长清县的西南地。秦时，齐国的卢邑也很出名。自田氏代齐，卢氏便散居燕秦之间，其后卢姓主要在河北省境涿郡（治今北京西南）一带繁衍，其中以涿郡的范阳最为旺盛。至汉时，又有卢绾，原从山东迁入江苏丰县，其后裔世居涿郡。同时，有卢氏已迁至宁夏固原与甘肃平凉间地。此外，战国后期，卢蒲氏改为单姓卢氏后，繁衍于今河北大兴县一带，以后属涿郡。至三国魏时，涿郡改为范阳郡，卢氏便以范阳称，俗称‘范阳卢氏‘。之后，范阳卢氏历代显赫，一举成为“四海大姓”之一，世称“崔卢王”，其社会地位高于皇族。魏晋南北朝之际，卢姓开始大举南迁。西晋末年因‘永嘉之乱‘，卢氏大族有随晋室南迁；又有一支卢氏迁居东北，后成为辽西卢氏大族。唐代，卢姓在北方的繁衍区域更广，其中以河南繁衍最为著称，南迁主要繁衍于江西、江苏、四川、福建等地。卢姓于唐末入闽，宋时入粤。元明清之际，卢姓遍及全国大部分地区。但卢姓仍以居北方居多，故历代卢姓名人也多出自北方，尤以河北最为突出。可见，历史上卢氏是我国一个比较典型的北方大姓。

郡望堂号。1、堂号:专经堂：东汉卢植，少年时和郑玄一块儿拜马融为师。马融在讲坛上设绛纱帐，帐后设女乐，在帐前讲书。卢植只专心听讲，几年从没看女乐一眼。

2、郡望:范阳郡：三国魏时改涿郡置郡，治所在涿县（今河北涿县）。西晋改为国，北魏复改为郡。河南郡：汉高帝时改秦三川郡置郡，治所在雒阳（今河南洛阳市东北）。河间郡：汉高帝始置郡，治所在乐城（今河北献县东南）。

历史名人――

卢芳：东汉曾被封为代王，他在新莽末年，自称为武帝曾孙刘文伯，联合三水地区羌、胡贵族起兵，后被匈奴单于立为帝。公元40年投降东汉，被封为代王。卢芳是卢氏唯一称帝的人。

卢植：今河北省涿州人，东汉官吏、学者，通古今学，刚毅有大节，常怀济世志，董卓专权用事，议谋废立，众皆唯唯，植独抗论。

卢循：范阳涿县（今属河北）人，东晋大将，为士族出身。

卢辩：范阳涿县（今属河北）人，南北朝时北周大将，北周世宗死时，官至大将军。

卢群：范阳（今北京市）人，唐代兵部郎中，以劲正闻，官至郑滑节度使，卢群为范阳名门望族之一。

卢纶：河中蒲（今山西省永济）人，唐代诗人，所作诗歌多送别酬答之作，少数反映边塞军士生活，为“大历十才子”之一，遗有《卢纶集》。

卢镗：明朝大将。在浙东参与水陆十余战，斩敌千余，成为抗倭名将，名仅次于戚继光、俞大猷。

卢挚：元代文学家。诗文与刘因、姚遂齐名，世称“刘卢”、“姚卢”。

卢仝：范阳人，苦读书，不愿出仕，其诗多反映民间疾苦，好饮茶，为茶歌。

卢鸿：河北省涿州人，唐朝画家，博学，嵩山隐士，拒绝出仕，工籀书，擅山水树石。

卢挚：河北省涿州人，元代文学家，诗文与刘因，姚遂齐名，世称“刘卢”、“姚卢”，官至翰林学士承旨。

卢坤：河北省涿县人，清代著名的政治家，在道光初年历任湖广总督、两广总督等要职，1834年，英军兵舰侵入虎门，被其驱逐。

卢思道：隋代散骑侍郎，隋文帝驾崩，写挽歌八首，时称“八米卢郎”。

卢照邻：幽州范阳人，唐朝诗人。被誉为“初唐四杰”之一，所作诗多忧苦愤激之词，以《长安古意》最为有名。

卢祖皋：浙江省永嘉人，宋代诗人，庆元进士，工乐府，词风朴素，意境清远，有《蒲江集》。

卢象升：江苏省宜兴人，明代抗清名将，清兵三路南下，他孤军奋战，战死沙场。

卢文绍：清朝古籍校勘家。他校正《吕氏春秋》、《白虎通》等古籍三十八种，纠正错误多处。著有《群书拾补》。

卢贤拔：曾被太平天国封为丞相、镇国侯。太平天国早期文献、奏章制度多由他撰定草创；历任北洋军师长。

卢戆章：原名担，字雪樵，感化里古屿保古庄村人。县考名列前茅，府试却落第，从此不人科场。当时，“欧化东渐”，卢戆章参与基督教活动，受西方文化影响尤深。这使他与科举制度进一步决裂。他说“求学期于济世，寻章摘句胡为哉？”同治十三年（1874年），卢戆章往新加坡半工半读，专攻英文。光绪四年（1878年）回到厦门，住在鼓浪屿日光岩下，应英国传教士马约翰的聘请，助译《英华字典》。由于他兼通英语华语，所以中外人士都奉他为师。

卢永祥：原名卢振河，字子嘉。济阳人。皖系军阀。幼时家贫，1890年投军。1895年考入北洋武备学堂，毕业后任淮军队官，后任武卫右军管带、山东武卫右军先锋队右营帮带、北洋二十镇协统。因镇压滦州起义军有功，先后加记名总兵、提督、副都统军衔。历任陆军第六镇第十一协统领、第三镇第五协统领。中华民国成立后，任陆军第十师师长，淞沪护军副使和护军使，会办江苏军务，浙江督军等职。袁世凯称帝后，封一等男爵，袁死后归入皖系。1924年与江苏督军齐燮元因争夺上海，发生“江浙战争”，任浙沪联军总司令。兵败后逃往日本。段祺瑞当政后被任命为江苏宣抚使。曾出资为家乡建小学、印县志等。1933年病死于天津。

卢嘉锡：福建省厦门市人，著名的科学家。他在结晶、新材料的研究中，始终处于世界领先地位。卢嘉锡不到40岁就当选为中国科学院学部委员，成为当时最年轻的学部委员。1981年荣任中国科学院院长。

卢姓与路、陆、鲁、鹿、芦、潞、逯、蓼姓是八种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

39、宗

始祖：神农后裔羲和、羲仲、和叔、和仲、尧臣，始称四岳。历史名人：唐僧宗亮、宗哲、宗密；王氏僧宗季；宋僧宗杲、宗满、宗显；元僧宗衍；明僧宗林、宗防、宗净；唐臣宗楚荣；宋将宗泽；明文学家宗臣等。

姓氏起源：

1、四岳之后，以职官命氏。四岳，尧时官名，司掌四时、方岳。四岳的后代，在周朝时，有人为宗伯官，掌握邦国祭祀典礼之职。也称太宗、上宗，相当于后来的礼部尚书。太宗伯，辅佐天子管宗室之事，为六卿之首。周代有世袭宗伯者，其子孙以祖上官职命姓，称为宗氏。

2、出自子姓，以祖字为姓。春秋时，宋襄公母弟敖在鲁国作官，其孙宗伯被三郄所害，宗伯之子州犁逃到了楚国，他的小儿子连，迁居于南阳，便以祖父之字为姓，也称宗氏。

3、春秋时有偃姓宗国（在今安徽舒城东南），宗子的后代也称宗氏。

郡望：1、京兆：即首都长安直辖区。在今陕西省西安市至华县一带。2、河东郡：秦始皇时置。在今山西省黄河以东夏县一带。

堂号：忠简堂：宋朝时抗金名将宗泽，文武全才，抗金战争中屡战皆捷。金人呼为“宗爷爷”。他前后向朝廷奏本要求回京收复失地，被奸臣压抑，未达到目的，忧愤而死。临终时，还三呼“渡河”（指渡过黄河收复失地），谥“忠简”。

迁徙分布：主要分布在陕西省西安市至华县一带。

宗姓与鬃姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

40、丁

始祖：神农后裔，姜尚子常溢号丁公。历史名人；三国吴将丁奉；宋道士丁野云；明将丁国珍；清臣丁汝昌，丁宝祯等。

姓氏源流：丁（Dīng）姓源出有四：

1、出自姜姓。据《元和姓纂》、《万姓统谱》、《通志・氏族略》等资料所载，姜太公之子常谥号为齐丁公，子孙以其谥号为氏，称为丁姓。

2、出自丁侯的后裔。据《姓氏考略》所载，丁侯为殷商诸侯，周武王讨伐殷纣时丁侯因不从而被周所灭，其祖孙散居各地，部族仍以丁为氏。

3、出自子姓。周朝封商朝遗民微子启于宋国（今河南省东部和山东、江苏、安徽省间地），国人宋丁公的子孙以其字号“丁公”为氏，称为丁姓。

4、出自他姓所改或其他少数民族改姓、赐姓而来：①为孙姓所改，是周文王的姬姓后裔。据《三国志・江表传》云：“孙权因孙匡烧损茅芒，以乏军用，别其族为丁氏。”所以，后世的丁姓中国人之中，特别是南方的丁姓人中，有一部分是周文王的姬姓后裔，因为孙氏传自周文王第子康叔。②出自于氏所改。据《枫窗小牍》所载，宋代人于庆欲依附于权贵丁谓，遂改姓丁，后果如意。③明代西域（今新疆维吾尔自治区大部分地区）人名中以“丁”为末字者进入中原汉化后，有改姓丁者。如《灵山房集高士传》云：“鹤年西域人也，曾祖阿老丁，祖父苦思丁，父为乌禄丁，又有从兄士雅漠丁，鹤年知自曾祖以下其名末一家皆丁字，不知何义，后世遂以鹤年为丁姓。”④彝族尼质氏、瑶、鄂伦春、东乡、回、蒙等均有丁姓。⑤出自赐姓。明朝元人丹珠尔被赐姓丁。

得姓始祖：丁公场Ｑ椎凵衽┦鲜巧俚涞亩子，因居住在姜水之滨，于是以姜为氏。姜姓子孙经夏、商两代，到周时有姜姓吕尚，俗称姜太公。他西周初年任周太师，因辅佐武王灭商有功，封于齐（今山东省北部）。其儿子名，周成王时为朝廷重臣，又是周康王的顾命大臣，死后谥号为齐丁公常其子孙便以谥号为氏常称为丁姓，并尊丁公澄丁姓始祖。

二、迁徙分布：丁姓的支源众多，但大致上，山东为其最早发源地，后在当地发展成为丁姓最大的济阳郡望，山东丁姓亦是各地迁播的主源头。秦汉时期，丁姓聚居地主要在今山东、江苏、河南境内，同时，河北、陕西、广西、湖北、广东等省也有少量丁姓人口落籍。三国两晋南北朝时期，北方战乱导致了丁姓频繁的迁徙，可谓丁姓历史上播迁的昌盛时期。三国孙吴的孙匡改姓丁，为丁姓的发展加添了新的支脉，江苏南部及浙江大部分地区成为此支丁姓繁衍的主要区域。这一时期，丁姓仍以山东、河南为中心繁衍生息，另外，江西、安徽也有丁姓迁入者。唐代，济阳丁姓有入居福建者。据《漳州府志》所载：“陈元光军谘祭酒有丁儒者，先世济阳，后徙光州固始，总章二年，从元光开漳州。”此支丁姓唐末迁居泉州、广东等地。宋元时期，有江苏人丁谓后人分居于崖州（今广东省崖县西北）和广州。有丁允文、丁肇宪分别开基广东潮州和梅州，被视为当地始祖。清代，居于福建、广东一带的丁姓有移居台湾的，后徙居泰国、新加坡、美国等地。至此，从宋代以来散布全国各地的丁姓已日趋向世界各地延续其支脉。今日丁姓以江苏、福建、湖南、湖北、安徽、山东、江西、浙江、贵州、吉林、辽宁等省多此姓，上述十一省丁姓约占全国汉族丁姓人口的百分之七十二。丁姓是当今中国姓氏排行第四十六位的大姓，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点四四。

三、历史名人――

丁恭：山阳东缗（今山东金乡县东）人，汉代学者，时称大儒，曾任谏议大夫、博士。后升为侍中祭酒、骑都尉，卒于任上。

丁谓：苏州长洲（今江苏省苏州）人，北宋真宗时任右谏议大夫、权三司使，后升至宰相，被封为晋国公。其修复京城的故事被尊为古代“运筹学”运用的典范。

丁度：祥符（今河南开封）人，北宋文字训诂学家，官至端明殿学士。曾与李淑等刊修《韵略》，又刊修《广韵》成《集韵》。

丁：祖籍恩州清河（今属河北省）人，后迁居祥符，北宋著名藏书家，共搜集图书至八千卷。

丁琏：番禺（今属广东省）人，北宋元丰年间进士，任朝议郎一职。

丁敬：浙江省钱塘（今杭州）人，清代篆刻家，喜好金石文字，善鉴别，工于诗、书、画，尤精刻印，开创了“浙派”，被誉为“西泠八家”之首。

丁丙：浙江省钱塘人，清末藏书家，撰有《善本室藏书志》，著录其藏书中珍贵部分。

丁谦：浙江省仁和（今杭州市）人，近代地理学家。著有《蓬莱轩地理学丛书》六十九卷。

丁颖：广东省高州人，现代农学家、水稻专家。曾任中山大学农学院教授。解放后历任华南农学院院长、中国农业科学院院长等职。

丁大全：南宋镇江（今属江苏省）人，官至右司谏、签书枢密院事、右丞相。

丁云鹏：休宁（今属安徽省）人，明代画家，擅画人物，佛像、山水、花卉，亦会作诗。

丁启睿：明代河南永城人，官至兵部尚书。

丁耀亢：山东省诸城人，明清文学家。著有小说《续金瓶梅》等。

丁观鹏：京师（今北京市）人，清代画家，最精于人物画。

丁善庆：泉州（今属福建省）人，清代道光进士，官至翰林院侍讲学士。著有《左氏兵论》。

丁宝桢：贵州平远（今织金）人，清末山东巡抚，后任四川总督。山东机器局、四川机器局为其所筹建，今存其《丁文诚公奏稿》。

丁日昌：广东省丰顺人，清代大臣。历任江苏巡抚、福建巡抚、督船政、节度水师兼理各国事务大臣等职，曾参与洋务运动，著有《抚吴公牍》。

丁汝昌：安徽省庐江人，清末北洋水师提督，甲午战争爆发后，在与日军的威海卫一役中，拒降而自杀身亡。

丁氏（宋）女。洪庆善妻。贤而有文，字画劲丽。

四、郡望堂号。1、郡望：济阳郡：战国时为魏邑，西汉置县，治所在今河南兰考东北、山东省东明南境。晋惠帝时，将陈留郡之一部分设置济阳郡，治所在济阳。2、堂号：驯鹿堂：源出东汉的时候，丁茂从小家里很穷，饿死了父亲。他对母亲最孝。母亲死后，他背土筑坟，又在坟旁栽了松柏。白鹿从山上到墓旁帮他守护坟墓。太守举他为孝廉，他为了守孝，拒绝不受。丁姓以“驯鹿”为堂号。此外，丁姓的主要堂号还有：“济阳堂”、“钟德堂”、“梦松堂”、“双桂堂”、“留馀堂”、“承德堂”、“五果堂”等。

山东日照丁氏字辈（丁肇中家族）自十三世起，惟我家谱，履历备祥。原籍海州，肇始武昌。明初来照，相宅河北。天启开科，崇祯任职。乡贤名宦，德言事功。显扬令绪，繁育兴隆。聿愿同心，孝敬和睦。世代绵长，丕承祖泽。每四个字为一代，不分主次，不分先后，丁肇中为日照丁氏十六代，“肇始武昌”四个字中的肇字，也就是说十六代的人可以选用四个字中的任意一个。

丁姓与鼎姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

正文 中华百家姓谱41、崔――46、

41、崔

始祖；神农后裔，姜尚孙崔季子。历史名人；唐相崔岚等崔氏相23人；唐诗人崔颢；唐诗人、音乐家崔希真；宋相崔与之；清臣崔逑等。

姓氏源流：崔（Cuī）姓源出有三：

1、出自姜姓，以邑名为氏。据《唐书・宰相世系表》及《元和姓纂》等资料所载，炎帝神农氏后裔，西周时齐国国君丁公车牡粘ぷ蛹咀釉食采于崔邑（今山东省章丘县），子孙以邑为氏，是为山东崔姓。根据多种古籍的记载，崔氏出自姜姓。崔姓出自于西周时期的齐国，有将近三千年的历史，曾经长期是山东望族和中国著姓。齐国是西周初周武王分封的重要诸侯国之一，建都于临淄（今山东省淄博市），开国君主是吕尚。吕尚本来姓姜，因为他的先祖被封于吕（今河南省南阳），从其封姓，故称为吕尚。吕尚的儿子丁公佶，是齐国的第二代国君，他的嫡子叫季子，本来应该继承君位，但却让位给弟弟叔乙（即乙公得），而自己则住到食采地崔邑（今山东省章丘县西北），后来以邑为氏，就是崔氏。而这位丁公佶，相传是姜太公姜子牙的儿子。由此可见，崔氏中国人是源自姜太公的直系后代，追本溯源还是上古时期炎帝神农氏的子孙。他们的得姓，算起来大约有3000余千年的历史了。

2、据《新唐书》所载，唐时新罗国有崔姓。

3、出自少数民族崔姓：①清代高丽人、满洲人姓氏中有崔姓②今彝、回、蒙、土等族均有崔姓。

得姓始祖：崔季子。相传炎帝神农氏为少典之子，因居于姜水（渭水支流）之滨而得姜姓。西周初年，其后人有姜姓吕尚，字子牙，人称姜子牙，因辅佐武王灭商有功，被封于齐（今山东北部）。姜太公之子在周成王时为齐丁公。齐丁公嫡子季子本该继承齐国国君之位，却让位于其弟叔乙，自己食采于崔邑。其后人以邑为氏，称为崔姓，并尊仁爱有德的季子为崔姓得姓始祖。

二、迁徙分布：崔姓崔姓发源于山东境内。季子后人一直仕齐国卿大夫。秦汉时，季子后裔崔意如任秦国（都今陕西咸阳）大夫，封东莱侯。长子崔伯基为西汉东莱侯，居清河东武城（今河北清河县东北，一说今山东武城县西），后分衍出鄢陵（今属河南）、南祖、清河大房、清河小房、清河青州房等支派。次子崔仲牟，居博陵安平（今属河北），后分衍出博陵安平房、博陵大房、博陵第二房、博陵第三房等支派。崔姓一族可谓门庭显赫，人丁兴旺，故有“清河”、“博陵”两大郡望。另东汉末年，军阀争战，平州刺史崔毖率族人避居朝鲜，后发展为朝鲜大户。魏晋南北朝时，崔姓依旧以门第高贵、族大人众而著。史载，西晋时，崔姓位居北方士族之首，遂被列一等大姓“崔卢王谢”之首。《新唐书・宰相世系表》载有：“崔殷（崔伯基八世孙）有七子，长子崔双为东祖，次子崔邯为西祖，三子崔寓为南祖，亦号中祖。崔寓四世孙崔林，魏司空、安阳孝侯，曾孙崔悦，前赵司徒、左长安、关内侯，有三子：浑、潜、湛。崔湛之孙崔蔚，北魏郢州刺史，居荥阳（今属河南），号郑州崔氏。”唐代崔姓官仕宰相者多达二十七人（《新唐书・宰相世系表》列二十三人，该书《校勘记》又增补四人），由此可见唐代崔姓地位显赫之一斑。此期，崔姓繁衍之地以北方为主，山东、河北、河南、陕西、山西、甘肃遍布崔姓。宋元时期，有较多崔姓南迁于江苏、安徽、浙江、江西等地。明朝初年，有山西大槐树崔姓移民于人迹稀疏之地。明清之际又有大批崔姓族人迁往辽东一带，多与朝鲜族杂居。清末又有入居东南亚国家者。总之，唐代以后，崔姓虽陆续有迁徙之举，但仍不失为一北方姓氏。今日崔姓尤以山东、河南、黑龙江、辽宁、江苏等省多此姓，上述五省崔姓约占全国汉族崔姓人口的百分之六十。崔姓是当今中国姓氏排行第七十四位的大姓，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点二八。

三、历史名人――

崔浩：清河东武城（今山东省武城西）人，后魏时官至司徒。其修史以彰直笔，因暴露“国恶”，而遭灭门之灾。

崔宏：南北朝时清河东武城人，官至吏部尚书，曾执掌机要，参与草创过各种制度。

崔鸿：今山东平原人，著名史学家，初仕魏中散大夫一职，后迁黄门侍郎，加散骑常侍、齐州大中正。撰《十六国春秋》一书。

崔颢：汴州（今河南省开封市）人，唐代大诗人，官至司勋员外郎。早期多闺情诗，诗风浮艳，晚期诗风慷慨豪迈，后人辑其诗成《崔颢集》。

崔护：博陵安平（今属河北）人，唐代诗人，官至岭南节度使。其诗《题都城南庄》，有句“人面桃花相映红”千古传诵。

崔白：濠梁（今安徽省凤阳）人，北宋名画家，擅画花竹、禽鸟，尤工秋荷凫雁。其笔法劲利如铁丝，设色较淡，改变了宋初以来画院流行的浓艳细密之画风。

崔立：将陵（今山东省德州）人，金末自称太师、军马都元帅、尚书令、郑王。

崔斌：元朝名臣，官至中书左丞（副丞相）。其人才思敏捷，性情刚直，为官清廉，深受元世祖信任。

崔述：大名（今属河北省）人，清代历史学家，考据学者。字承武（1740-1816），号东壁，河北大名人。乾隆举人。曾任福建罗源、上杭知县。任职期间，兴利除弊，为人称道。30岁后，因见群经的传记、注疏多与原经文有出入，由怀疑而进行考据，辨别真伪。他考辨先秦古事，一切取信于经。对战国以下的书，都以为不可全信，因而专攻古史。对近代史学界怀疑古书古事的风气，颇有影响。所著书以《考信录》为主，包括《三代考信录》、《丰镐考信录》、《洙泗考信录》等，近人汇印为《崔东壁遗书》。

崔S：东汉涿郡安平（今属河北省）人。少与班固、傅毅齐名，曾为府掾，后改主簿，著有《达旨》等，有“儒家之林大才子”之称。其子崔瑗，官至济北相。为著名书法家，工章草，其书“点画精微，神变无碍”，人称“草贤”，著有《草书势》。

崔善为：唐代贝州武城（今山东武城西北）人。善天文算历和断狱。曾随李渊起兵，后封清河县公。

崔敦礼、崔敦诗：南宋通州静海（今江苏南通）人，二人均为绍兴进士。敦礼著有《宫教集》、《刍言》。其弟敦诗文才敏赡，著有《玉棠类稿》、《西坦类稿》等。

崔子忠：北海（今山东省莱阳）人，明代著名画家。擅画人物、仕女，兼工肖像画。与陈洪绶并称“南陈北崔”。

四、郡望堂号1、郡望：崔姓郡望主要有清河郡、博陵郡、汞阳郡等。清河郡：汉高祖所设置，相当于今天河北省清和及枣强、南宫一部分，山东省临清、夏津、武城及高唐、平原各一部分地。东汉时改为国。博陵郡：三国魏正始三年设置，西晋时置为国，相当于今天的河北省安平，饶阳、安国等地。汞阳郡：由三国时的河南郡分置，西晋时也被设置为国。相当于今天的河南省黄河以南，东至朱仙镇、西至汞阳南至密县，以及黄河以北的原阳县地。

2、堂号：噤李堂：“噤李”是指使李白不能够开口吟诗。传说唐朝崔颢游黄鹤楼，在楼上题了一首诗，文情俱佳。后来李白也游黄鹤楼，见到崔颢的诗，便不敢在上面题诗了，只是吟道：“眼前好景道不得，崔颢题诗在上头！”此外，崔姓的主要堂号还有：“清河堂”、“德星堂”、“敦叙堂”、“默阴堂”等。

崔姓与毳姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

42、封

始祖：神农孙钜，黄帝师。封国封地为封。历史名人：十六国前燕相封奕；南北朝北齐相封子绘；唐臣封敖、封常清；唐相封德彝等。

姓氏源流：封（Fēng）姓源出有二：

1、出自姜姓，是炎帝的后裔，以地名为氏。据《姓苑》上记载，炎帝裔孙名钜，曾为黄帝之师。夏朝时，封钜的后代于封父（今河南省封丘县西封父亭），为诸侯国，后人曾经称他为封父，实际上是以地名为人名。周代，封父之国灭亡，其国人分为两姓，一为封父姓；一为封姓，称为封氏，世代相传。

2、出自复姓改姓而来。根据《魏书・官氏志》的记载，北魏时，有鲜卑族代北复姓是贲氏改姓封，其后世子孙亦称封氏。望族居于渤海郡，就是现在的河北省沧县。

得姓始祖：封父。封姓源出于姜姓，是以地名为姓的姓氏。根据《姓苑》上记载，夏朝时封父被列为诸侯，封地在今河南封丘县西封父亭，他的后代以地为氏，称为封氏。故封氏后人尊封父为封姓的得姓始祖。

二、迁徙分布：封姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。封姓出自姜姓，远古时候，炎帝有儿子叫作神农氏，神农氏有个儿子叫作“钜”，做过黄帝的老师。后来夏朝时候，为了表示对钜的尊重，将他的后代分封到封父（今河南省封丘县西封父亭），建立了封国，封国王族的后代就以国名为姓氏，称为封氏。炎帝和黄帝是炎黄子孙的远古祖先，是两个不同氏族的著名首领。炎帝的氏族崇拜牛图腾和凤图腾，黄帝的氏族崇拜龙图腾。所以封姓是炎帝的后代，凤的传人。封氏家族在河南省内乡县和西峡县分布甚广，始祖封肇祖籍山东曲阜，于明洪武初年来内乡任“教谕”(与知县同级），卸任后在内乡县封营（又叫拐弯路）定居。到明朝后期，历八代已经有三百余户。明末，张献忠和李自成从陕西入豫，首先进入内乡（当时西峡隶属内乡），抢劫杀戮，封氏我族人伤亡惨重，据说直到清康熙年间统计，只有一十九家……（余略）

三、历史名人――

封衡：三国时魏国道士。据《后汉书》记载，他入山修道150余年，还乡时，像20多岁的人。著有《养气术》、《隐形法》、《卫生经》等。

封孚：字处道，渤海人也。祖悛，振威将军。父放，慕容嘀世吏部尚书。孚幼而聪敏和裕，有士君子之称。宝僭位，累迁吏部尚书。及兰汗之篡，南奔辟闾浑，浑表为渤海太守。德至莒城，孚出降，德曰：“朕平青州，不以为庆，喜于得卿也。”常外总机事，内参密谋，虽位任崇重，谦虚博纳，甚有大臣之体。及超嗣位，政出权嬖，多违旧章，轨宪日颓，残虐滋甚，孚屡尽匡救，超不能纳也。后临轩谓孚曰：“朕于百王可方谁？”孚对曰：“桀纣之主。”超大惭怒。孚徐步而出，不为改容。司空鞠仲失色，谓孚曰：“与天子言，何其亢厉，宜应还谢。”孚曰：“行年七十，墓木已拱，惟求死所耳。”竟不谢。以超三年死于家，时年七十一。文笔多传于世。

封肃：后魏尚书。有文思，博涉经史。著有《还院赋》，其辞甚美。

封隆之：后魏吏部尚书。奇谋妙算，知大政方略，历事五帝，官历侍中，再为吏部尚书，始终完名，世称博大长者。

封延伯：字仲琏，南齐东海郡人，颇有学问与操行，有高士（超世俗的人）风度。官至梁郡太守。

封家姨：即风神。据唐代人段成氏《酉阳杂俎》记载，一个名叫崔之徽的人，在家夜坐，见来了几个美女，其中一个叫封家姨。不一会都走开了，只留下一红衣少女，求崔之徽立一杆红色大旗。立旗那天，东风刮地，只有花园中鲜花不动。他才明白封姨便是风神。

封德彝：名伦，渤海郡人。最初在遂朝任内史舍人，被重臣杨素所器重，常跟他议论天下事。一日，杨素摸着他的床说：“封郎终居此坐。”便把从女（兄弟的女儿）嫁给了他。唐太宗（629-649年在位）时官至尚书右仆射。

封子绘：武成帝时都官尚书。冀州人，祖父、父亲世代为冀州刺史，很得人心，就派他乘驿马到了信都。封子绘到信都之后，一边巡视城池，一边对城中吏民晓谕避祸趋福的道理。官吏和民众相继跑出来投降。城里有什么动静，都有人报告，大事小事全都知道。归彦登城大呼云：“孝昭皇帝初崩，六军百万，悉在臣手，投身向邺，奉迎陛下。当时不反，今日岂反邪！正恨高元海、毕义云、高乾和诳惑圣上，疾忌忠良，但为杀此三人，即临城自刎。”既而城破，单骑北走，至交津，获之，锁送邺。乙未，载以露车，衔木面缚，刘桃枝临之以刃，击鼓随之，并其子孙十五人皆弃市。命封子绘行冀州事。

四、郡望堂号1、郡望：渤海郡。西汉置，在今河北省、辽宁省的渤海湾沿岸一带。治所在浮阳，在今河北省沧县东关。

2、堂号：平卢堂：唐朝时封敖历任平卢兴元节度使，平寇有功。皇帝命他替皇帝写一个《告慰边疆将士》的圣旨。其中两句“伤居尔体（伤虽然在你们身上），痛在朕躬（但我却亲身感到疼痛）”深得好评。

封姓与冯、丰、凤、俸姓是四种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

43、储

始祖：神农子孙，姜尚后人储子，齐国田姓帝族。历史名人；唐臣、文学家储光羲；明臣储懋、储可求；清诗人储国钧；清地理学家储大文等。

姓氏源流：储（Chǔ）姓源出有二：

1、源自上古有储国，国人以地名为氏。相传上古时有储国，储国人的后代以国号地名“储”为姓，称储氏，世氏相传。

2、源出以祖（王父）名字为氏。据《风俗通义》载，春秋时期，齐国有大夫字储子，曾与孟子相交。储子的后代很昌盛，其支孙以祖字“储”为氏，可证储氏家族最早的渊源是在齐、鲁一带，是今天储姓的来源。又，春秋时期齐国有储君，后代以王父名“储”为姓。

得姓始祖：储太伯。根据历来姓氏学者考证，我国的储氏是齐国和孟子结交的储子的子孙。关于这段源流，《姓氏考略》和《千家姓查源》上也有记载。储姓家族历史悠久，是早在春秋战国时代便已出名了，至今已有3000多年的历史，晋以后称盛于江南各地，尤其是现在的江苏省南部境地，储氏是当地的名门望族。望族居河东郡（今山西省夏县北）。储氏后人尊储太伯为储姓的得姓始祖。

二、迁徙分布：储姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。据《海陵储氏支谱》记载：考储氏，肇始于周，作相于齐，彪炳史册世人而知之。由此可见，储姓起源于周朝。泰州《储氏家谱》记载的储氏第一世，是唐代的文羲公，居住在毗陵（今常州市），至今已1200多年。元朝末年，储氏家族从宜兴迁往泰州。据家谱记载，元末动乱，储氏十九世宁七公卸官归隐，和兄弟宁八公共同商议迁往海陵。来到海陵后，他们发现这地方有着丰厚的鱼盐之利，就决定在水乡溱潼镇建宅居住，这就有了后来的溱潼水云楼。现在的溱潼，还有储家垛、储家沟等地名，有200多储氏后裔在这里生活。后来，宁八公转而迁徙上海；宁七公一个名叫劝的次子，从溱潼迁到泰州；还有一个分支，则迁往如皋坎上（包括海安、南通等地）。世代繁衍，如今，有230多储氏后裔生活在泰州市区。到了1945年，储氏第三十七世子尔侗、尔巽因为修铁路迁至台湾。1988年，由于子女全部在美国任职，尔侗又由台湾迁往美国，客居加利福尼亚州洛杉矶市。这是储氏家族迁居美国的第一代。从家谱中能看出储氏先人迁徙的足迹，也让我们强烈地感受到一个不断繁衍家族的血脉涌动。宁海储氏渊源，笔者最近带着宁海《储氏大宗祠谱》，到上海图书馆与国内储氏主要宗谱――江苏宜兴《丰义储氏分支谱》核对，证实宁海储氏系唐代著名诗人、监察御史储光羲后裔。据宜兴《丰义储氏分支谱》记载，储光羲有“江南储氏始祖”之称。后裔在延陵（丹阳）繁衍到宋代12世时，因兵戈扰攘，11支后裔中除1支留居外，其余均迁居宜兴、常州、扬州、池州、泰州、云南、贵州等地。尤以宜兴储氏最为发达，先后出过30名进士。宁海储氏以丹阳籍台州刺史储尹之为始祖。宁海储氏自储尹之始，至今已900余年，族人近万人。著名人士有五世宋端平二年（1235年）进士储国秀，曾任江阴知事，作《宁海县赋》；30世储建国创办杭州中国钱币博物馆，为著名钱币收藏家等。储姓为阜阳最久的世族之一。明朝弘治年间出了个进士，官居河南道坚察的储珊。储姓族人多住在城东十里井和城西西湖以西、程集以东一带地方。储姓有功名及做官的不多，仅道光年间出了个举人储殿卿，因而政治地位比其他七姓稍低。储姓宗祠在文德街北头（今第四粮站）。不少人在推算阜阳八大家时而忽略了储姓其实储姓世居颍州七百年之久，字派（传宗接代的字派）至今不乱，仍保留世族大家的遗风。（余略）

三、历史名人――

储用：宋代学者，在朝廷做官，为官有惠政，曾得朱熹的赞赏。他从书本上得到治理下的道理，又在实践中加以运用，他又一心为民，这样，就取得了很好的政绩，为百姓带来许多好处。当时的大哲学家朱熹，非常夸奖他。

储珊：字朝珍，南直隶颖州（治今安徽省阜阳）人，明弘治十二年（1499年）进士，十七年（1504年）任新乡县（河南省）知县。正德六年（1511年）八月知州储珊主修《颍州志》脱稿，共6卷。

储欣：字同人，清朝宜兴人。自幼好学，精通经史。早年无意仕途，以制艺为业。直到60岁，始领康熙乡荐，一试礼部不遇，遂闭门著书。著有《春秋指掌》30卷，《在陆草堂集》六卷。选编《唐宋十家文全集录》51卷。

储光羲：（约707-约763），祖籍山东，迁居江苏丹阳。出身官宦之家，勤学聪慧。开元十四年（726年）20岁左右的他中进士，授翰林，历任县尉、监察御史等。安史之乱起，叛军陷洛阳，他不得已受伪官，因之而被系狱，约于宝应二年（763年）平乱后遇赦，被降职流放客死岭南。他以山水田园诗著称于时，诗风质朴、古雅，富有民歌风韵。后人常将其与王维、孟浩然、韦应物、柳宗元并称。著作有《九经外义疏》20卷等，皆失传，诗文集70卷仅存诗集5卷，《全唐诗》辑为4卷。

储敦叙：北宋晋江人，字彦伦。崇宁（1102-1106年）间进士，历任龙溪县丞、甯德县令，皆有惠政，民为其立生祠。後为贺州通判。著有《玉泉集》。

储尹之：字思弼，号赤岩，宋元佑三年（1088年）进士，官台州刺史，任满后定居宁海。宁海谱上代追溯到曾祖千七公储F。据宜兴谱记载，储F系储光羲12世孙，这一点两谱一致，证实储尹之为储光羲15世孙。另外对储尹之堂兄储兴之系下的19世储宁七、储宁八的迁徙记载，两谱亦可找到吻合点。

储秘书：宜兴人，清代学者。乾隆皇帝时的进士，在河南郑州任知府，他博览经史，性淡泊，为官顺应天意民心，老百姓感到很自在，他自己也有时间著书立说。

储安平：江苏宜兴人，1932年毕业于上海光华大学。1933年起，在南京《中央日报》任副刊编辑。1936年赴英国伦敦大学作研究工作，回国后，先后任《中央日报》撰述、编辑，复旦大学教授，中央政治学校研究员在桂林《力报》任主笔。民国34年春，在湖南辰奚“中国晨报”任主笔。日军侵占桂林后，在重庆创办《客观》周刊，民国35年春赴上海，创办《观察》半月刊，任社长和主编，同时兼复旦大学教授。中华人民共和国成立后，历任国家出版总署专员，新华书店总店副总经理，出版总署发行局副局长。1957年任《光明日报）总编辑。

四、郡望堂号1、郡望：河东郡：秦置河东郡，治所在今山西省夏县。据《风俗通》记载：齐大夫储子之后。望出河东。颍阳郡：春秋时为“鹿上”，战国时为“巨阳”，秦代属“颍州郡”，汉为“细阳”，魏晋为“宋县”，隋为“颍阳”，唐、宋并入“汝阴”，元属“颍州”，明改隶“凤阳府”。

2、堂号：盛著堂：此堂为江苏省宜兴市官林镇储氏总祠的堂号。宗祠共3座，均在储巷村，“盛著堂”储氏系从山东河东郡迁来，世代繁衍，后人建祠祭祀，族人以“五凤齐飞”（指储氏上代曾有1家5人同时及第）激励子孙好学上进求取功名。

储姓与楚、褚、楮、楮、m姓是五种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

44、历

始祖；姜尚后人齐历公（无忌）。

历史名人；五代画家历真；

宋将历促方；宋画家历昭庆；

清书法家、画家历志；清文学家历鹗。

[本姓宗亲]厉希星副教授。

[本姓宗亲]历新玉。

历姓――姓氏渊源及郡望堂号暂无。

历姓与利、黎、理、厉、栗、傈、李、吏、藜、栎、郦、骊、黧姓是十三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

45、邴

始祖：神农子孙，姜尚后人邴b，齐臣。历史名人：汉相邴吉；汉臣邴汉、邴原；十六国后赵发明家邴辅等。

姓氏源流：邴（Bǐng）姓源出有三：

1、始于春秋，以封地名为姓，是晋大夫邴豫的后代。据《通志》载，邴是春秋时的一个城邑，故城址在今河南成武县东。晋国大夫邴豫的封地就在邴，他的后代遂用祖先的封地“邴”作为自己的姓氏。后来也有的省文去掉邑字旁，以“丙”为姓，称丙氏。在古代，丙和邴是通用的，故邴也作丙，邴、丙姓同源。

2、出自春秋时期，以封地为姓，是齐大夫邴的后代。据《通志》载，邴，又名p，是春秋时祭祀泰山的一个城邑。在今山东费县东。齐大夫邴的封地就在那里。他的子孙后代，就以邴为姓，称邴氏。在古代，邴氏的望族大多出自于鲁国（后改鲁郡，亦称鲁国郡）。

3、出自赐姓，汉代名将都御李陵之后。南北朝时，李广的后代归顺魏国，魏帝在邴殿接见了他们，赐姓丙氏，因而姓丙。在古代，丙和邴是通用的，所以李广的后代也称邴氏。

得姓始祖：邴豫。邴姓出自春秋时代的齐国，发祥地就在现在的山东省境内，是一个以地为姓的姓氏。最初的“邴”是齐国的一个地名。根据《谷梁传》上记载：“郑伯使苑来归邴。”根据考证，当初的邴地，就在今山东省费县东南地带，至今已有2500年左右的历史。另外，根据《通志・氏族略》上记载，“邴”亦作“丙”，晋国大夫邴豫食采于邴这个，子孙以地为姓，称为邴姓。齐国亦有邴邑，而有邴氏。望族居于鲁国郡，就是现在的山东省滋县西。故邴姓后人尊邴豫为邴姓的得姓始祖。

二、迁徙分布：邴姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。

三、历史名人――

邴辅：赵国栎阳人。自幼喜欢读书，长大以后多才多艺，尤其长于工艺制作。那时正处于战乱年代，许多宫殿房屋、古代建筑都被毁于战乱之中。战后，邴辅招募了一批有经验的工匠，仿照旧式样为赵国恢复建成豪华的宫殿房屋，一时名扬天下，成为当时著名的建筑学家。

邴吉：字少卿，西汉鲁国北海人，曾官廷尉监，光武省右监。昭帝时曾任大将军长史。宣帝即位，代魏相为丞相。

邴原：东汉名士。字根矩，北海朱虚（今临朐东南）人，有勇略雄气，黄巾军起义，避居辽东，曾先后依附孔融、公孙度，后归曹操，官至丞相征事、五官将长史。死于随曹操征吴中。史评:“躬履清蹈。”

邴汉：琅琊人，西汉末年以清行而见称的名士，曾官至京兆尹及太中大夫，王莽秉政之时，他不屑与“汉贼”同流合污，而乞骸骨归经秀里，保全了自己的声誉。

邴舟：西汉琅琊人，邴汉之侄。具有清操之行，邴丹养老自修，以“为官不过六百石”而不肯折腰。据说，他的名望超过了邴汉。

邴郁：邴原的曾孙，具有高名。成帝以博士征，郁辞疾不赴，以寿终。

邴克庄：字敬如。辽宁盘山人。1882年出生，曾在海城县创办乡团，后举办初等、高等各种学校。后来考入奉天高等警察学校。不久被选为省议会议议院议员。国会解散以后，任奉天民政公署顾问，兼办保卫团讲习所。民国十一年第二次恢复国会时，任众议院议员。民国17年12月，任热河省政府委员兼民政厅厅长。民国20年3月去职后不详。

四、郡望堂号1、郡望:据《姓氏考略》记载，邴氏望出鲁国。《郡望百家姓》记载：邴氏望出平阳郡。鲁国：西汉初年（公元前206年）将秦朝原有的薛郡改为鲁国。三国魏及晋代改为鲁郡。相当于今山东省曲阜、泗水一带。平阳郡：三国魏正始八年（公元247年）将河东郡分出一部设置平阳郡。在今山西省临汾县西南一带。

2、堂号:操尚堂：后汉邴原，尚操守（行事以节操为第一）。黄巾兵起，邴原率全家入海，住在郁州山中。孔融想推荐他当官，他不干，又躲到辽东。到辽东因慕他的名来的，一年里有几百家。后来邴原做了五官将长史，他闭门自守，非公事不出。

邴姓与冰姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

46、井

始祖；神农子章，发明井。历史名人：汉经学大师井丹；明臣井田、井源等。

井姓的起源与中国古代天文学有关，井是二十八星宿之一，天文分野在陕北一带。所以早在上古三代就出现了有所成就的井姓人物。又如井姓，即神农氏后裔。在古史上出现很早。最早的姜姓井族很可能建立国家在河北邢台一带；西周时井姓望族大都分布陕西周原；而事实上在米脂县就有井姓人家因为族灭分而为五jing。jin；姓的传说[京景荆金靳]，那里也有山上的古迹叫“五分路”。事实上在“京景荆金靳”这五姓活跃的历史时期，而其本源之姓井却很难发现。我们不了解这个姓分出五姓之后到底隐藏的多久，但是至少也有一个朝代的历史之久，怎么恢复起来的，应该也有传奇的故事吧。在近代，结束清政权的人就是陕西同盟会领袖井勿幕，其胞兄井岳秀在20世纪30年代镇守陕西榆林号称‘榆林王‘，是个一等一的“土皇帝”。现在的井姓多保留在陕西和辽宁，占井姓的五分之三。

井姓起源有：

一、出自姜姓，是炎帝的后代，取吉利的意思作为姓氏。井是《周易》六十四卦之一。有取之不尽的意思。

二、出自姬姓，周公四子邢侯之后.见杨宽《西周史》.周朝有大夫叫井利，就是用“井”作为姓氏。见《穆天子传》。

三、始于春秋，是以封地名作为姓氏的。春秋时，虞国有个大夫被封到井邑（今地不详），称为井伯。他的后代就用封邑名“井”作为自己的姓氏。

四、井姓与百里姓同宗。周代时，姜子牙建立了齐国，而姜子牙的后代中，又有人到虞国当了大官，被虞国国君封为井邑的首领。又封为伯爵，被人们称为井伯，井伯的子孙，有的姓井。井伯又有个后代，叫井奚，后来到秦国去做了大官，被秦穆公封为百里邑的首领，被人改称为百里奚。百里奚的后代，也以封地为姓，世代姓百里。所以井姓和百里姓的老祖宗是一个。见《姓源》。

五、【和尔钦氏】HercinHala本蒙古姓氏，见于《清朝通志・氏族略・附载蒙古八旗姓》，又作合答斤、哈塔斤、合底忻，成吉思汗十一世祖母阿兰豁阿的第三个儿子不忽合答吉，组成的部落，世居扬什木(又作阳石木，蒙古游牧地，博古罗特氏、和尔钦氏、喀克锡哩氏、锡尔弼氏、锡喇德氏世居地，辽宁省彰武西)，后冠汉字姓井。

井姓典故:源自炎帝；望出扶风。南阳曾拒五王远权势

1东汉太学生井丹，字大春，d人。博通五经，生性清高，不结交权豪，曾拒五王之邀，闭门隐居，读书自乐。

2明代给事中井田，字九畴，邢台人。任户、兵、刑三科给事中，以贤能著称。六郎赞襄，政令维亲感戴

3宋代官吏井纲的事典。4东汉太学生井丹，博通五经。时有“五经纷纶井大春”之谚。伤心痛哭几无泪；悲楚行吟尽是忧

5近代名人井勿幕自题联。井勿幕曾参加护国运动。西北革命巨柱.

井勿幕，初名泉，字文渊，陕西蒲城县三合乡人，生于1888年2月12日，是中国最早的同盟会员之一。在辛亥革命中，他积极奔走，以年轻的热血之躯奉献于祖国和人民，被孙中山誉为革命的“后起之秀”“西北革命巨柱”。井勿幕幼时聪敏好学、志向远大。1903年冬，15岁的井勿幕远渡重洋赴日留学，1905年8月20日加入了孙中山在东京创建的同盟会。同时，他很想陕西也尽快成立这个组织，遂向孙中山请求回国，孙中山被其年少志大所感动，便同意其回国的请求。回陕后，他便奔赴渭北各县，宣传同盟会纲领，秘密发展了30多名成员，成立了同盟会陕西支部。从此，反清的火种在三秦大地燃起！辛亥革命前夕，陕西反清浪潮汹涌澎湃，这与井勿幕的精心策划、积极奔走是分不开的。1906年夏秋之后的两三年间，他又曾两度赴日，除读书并筹建同盟会东京陕西分会外，他又于1907年2月回国并亲自去南方会见了黄兴和秋瑾，了解革命形式。后即赴日向同盟会东京总部负责人吴玉章做了汇报，这次在东京住了一年，一面研究国际国内形势和思潮，一面筹划陕西籍留日学生在东京创办《夏声》杂志。他以“大无畏”、“侠魔”等笔名发表许多文章，揭露清政府的黑暗和腐朽，宣传民主共和思想，声援国内反清斗争。1908年秋，“蒲案”爆发，井勿幕遂在《夏声》杂志第八号发表了《蒲案感事》一文，揭露蒲城知县李体仁封闭学堂，毒打师生，违法滥刑，草菅人命的罪恶行径。在国内外舆论压力下，清政府最终将李体仁革职查办。1909年春，于右任因创办《民呼日报》宣传革命，被上海英租界捕房逮捕，井勿幕立即在《夏声》上发表文章揭露事件真相，呼吁社会舆论支持正义，引起国内外的震动，英方最终只好释放了于右任。尤其在1908年发表的长篇政论文章《二十世纪之新思潮》一文，盛赞社会主义理论，指出资本主义制度以成“晚照斜阳，行将就没而黑云蔽空”，“冲天之大浪来者，即此社会主义新思潮也”。这是迄今为止发现的全省乃至全国最早介绍马克思主义的文章。南京临时政府成立后，孙中山就任临时大总统，但最终被袁世夺了胜利果实。而此时同盟会内部也出现了分化，有的人倒向了袁世凯。但井勿幕始终坚持革命，坚决反对袁世凯的倒行逆施。1915年12月，袁世凯阴谋称帝，反袁怒潮席卷全国，蔡锷将军首举义旗讨袁。井勿幕在上海同熊志武等人商定反袁，随即赴云南参加反袁斗争。历任参谋和前敌总指挥，转战四川沪洲、叙府一带。后来他策应陕西的反袁护国斗争，乔装商贩徒步回陕。此时袁世凯在全国的一片唾骂中忧惧而死，但陕西仍为皖系军阀段祺瑞的爪牙陈树藩控制。井勿幕十分气愤，旋既赴京联络革命志士，开展反对陈树藩的斗争。1917年12月，陕西国民党革命派响应孙中山广东军政府号召，反对北洋军阀段祺瑞废弃《临时约法》，成立靖国军，打响了护法战争。于右任被陕西的国民党人士从上海请回，任陕西靖国军总司令，分兵六路进攻陈军。陈树藩惊慌失措，请井勿幕以调解人身份去三原，企图借井之声望分化瓦解靖国军。井勿幕素孚众望，加之靖国军多系井之旧部，所以他一到三原就被推举为陕西靖国军总指挥，一时间士气大振，陈树藩更加恼火。1918年10月，云南靖国军第八军军长叶荃率部援陕，到达第一路军郭坚驻防的凤翔县。11月中旬，井勿幕一行前往凤翔慰劳叶部，当井勿幕返回三原途经兴平时，忽然接到郭坚来信，约井勿幕于21日赴兴平南仁堡参加军事会议。井勿幕明知赴会有险，但他认为“只要对革命有好处，我是不怕牺牲的。”并如期赴约，结果他一到就被陈树藩勾结的靖国军内部败类郭坚部营长李栋材杀害，年仅31岁。风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。悲歌从天落，壮志未酬身先死。井勿幕的被害，使辛亥革命失去了北方的一面大旗。于右任当时致函国会众议院:“天乎何心，坏我长城!”“唯有誓灭国贼，慰我先烈。”广州孙中山护法大元帅府特赠井勿幕陆军中将，明令嘉奖抚恤。辛亥革命著名革命家章炳麟亲自为他撰写了墓志铭，予以高度评价，井勿幕的一生从事近代资产阶级民主革命事业，勇往直前，奋不顾身，真可谓“鞠躬尽瘁，死而后已”。井勿幕之死―――民国初年的一桩公案.被孙中山先生誉为“西北革命巨柱”的陕西辛亥革命先驱井勿幕，于1918年11月在陕西兴平县南仁堡被人谋害。他的死，成为民国初年的一桩疑案。袁世凯窃取革命果实并欲恢复帝制。井勿幕奋起曰：“斯时不起，民国为无人”，协助孙中山、黄兴、蔡锷等发起了二次革命、护国战争及反对段琪瑞的护法运动。井勿幕曾由越南潜入云南，参加反袁的护国战争，任护国军熊克武部前敌总指挥，转战川南。护法运动中，井任陕西靖国军总指挥，领导了陕西讨段反陈（陕督陈树藩）之役，从者数万。井并派人与广州护法军政府西南靖国军联帅唐继尧及熊克武等联系，由是川滇黔各军叶荃、但懋辛、王安澜、吕超等率军援陕讨陈。陕西靖国军因之声势大震，关中西部除户县、兴平，悉数被靖国军占领。1918年11月20日，井勿幕西行凤翔慰劳云南叶荃援陕部队，归返三原途经兴平之际，接陕西靖国军第一路军司令郭坚专函，约井于次日同到附近南仁堡会商攻取西安计划。井勿幕乃带随从8人乘马前往践约。井抵南仁堡即被郭部营长李栋材迎入一厅房内，而井未见郭至，始觉有不测发生。井怒斥李并掷手中水烟袋击李，纷乱中忽有人自门外报告“郭司令到―――”勿幕起身视门外，而在场的郭坚马弁任申娃、李新生从井身后开枪射击，井即仆地殒命，年仅31岁。井被害后，随从除一人逃脱，均被射杀。李栋材用刀割下井勿幕首级，而后传令全营渡渭河南去西安。李部屯兵西关草阳村，献井首级给陕督陈树藩。井勿幕遽死，陕西护法运动局面“遂大坏”，西南援军亦因失去援手，不久退回四川去了。

井案发生后，舆论大哗。纷纷议论主谋者何人。时人谓首嫌是郭坚，以井勿幕因靖国军各部扰民，军纪不整，曾大力进行整顿。而郭坚第一路军军纪最差，井对郭多次批评。郭则素怀野心，难以驾驭。井对其整训，郭多有怀恨，因此想杀井后，再借献头之机图陈，一箭双雕。只因陈树藩有所防范，栋材未能得手。杀井凶手任、李两位皆郭之弁目，但非但未予追究，日后皆将二人升任连长。郭坚之外，又有人谓杀井主谋是陕督陈树藩，李栋材只是为陈收买的枪手而已。当时于右任有挽联曰：“我哭井勿幕，耿耿爱国热忱，不亚宋渔父（宋教仁）；谁言李栋材，明明杀人凶犯，就是陈树藩！”井勿幕夫人马氏居西安，闻噩耗携女多次去督府讨说法，陕军田玉洁、云南援军叶荃及井之胞兄井岳秀亦纠责勿幕死因并缉凶手甚急。陈树藩慑于各方压力，乃先遣资二万元驱李栋材逃匿汉口租界，然后将井首级交还井旧将田玉洁。陈树藩而后又将李栋材逃匿处告知井岳秀，一为开脱自己，二也恃李栋材在汉口租界里岳秀奈何他不得。先是，井被杀时逃脱的一随从警弁，当夜又潜回南仁堡，冒险负无头井尸身回到靖国军防地。田玉洁为安全计，派人将井遗体运至泾阳。至此，井尸身首得以保全。于右任在井遇害后立即致函国会众议院：“天乎何心，坏我长城”，“惟有誓灭国贼，慰我先烈。”并以陕西靖国军总司令名义，呈请广州护法军政府以陆军中将阵亡例追恤。但是当时军阀割据，孙中山领导的护法运动失败，根本不能顾及此事。不得已，井的遗体由田玉洁将军从泾阳移至蒲城井之故乡，草草葬于县城东十二里的紫荆原南麓。于右任有诗哭井勿幕云：“十日才归先轸元，英雄遗憾复何言。渡河有恨收群贼，殉国无名哭九原。秋兴诗存难和韵，南仁村远莫招魂。还期破敌收功日，特起邱山拟宋园。”

话分两头，再说井岳秀知李栋材藏匿处后，誓欲手刃此獠以雪弟恨。他以重金买通湖北督军王占元，设计捕李。李在汉口觉察出有异，乃欲乘火车外逃。而乔装成商人的岳秀手枪队队长李福成等早有准备，于火车未发之际一举擒获李栋材。福成随即押解栋材乘火车抵太原，山西阎锡山与井岳秀关系密切，故全力相助。李栋材由太原起解后，施以双镣，阎派人节节护送，而井岳秀则令人每天给李栋材身上刺一大针，直至井之镇署榆林。1919年中秋夜，井岳秀令将李栋材缚于镇署西花厅的葡萄架柱上，旁设勿幕灵堂，将李剖腹剜心致祭。李高声叫骂，声不绝口。岳秀杀李后，将其尸拖至校场，剥去其皮，蒙于马鞍上坐骑，以解心头之恨。但是，到底杀井的主凶是何人，仍无定论。此后世事推移，而天下局势无一日安宁，此一桩公案，无暇论及，逐渐为人淡忘了。

抗战胜利后，蒋介石想起了这位已历27载旷野荒城，未封正冢的井勿幕先贤。乃经国民党中央常委会决议，由国民党党史委员会立传，并由国民政府明令褒奖。同时决定择址长安南郊风光秀丽的少陵原清凉寺旁购地12亩，重建陵园。蒋介石为其墓题写了“追赠陆军上将井勿幕先生之墓”的巨型石牌坊。1945年井勿幕忌日这天，时任南京政府监察院长的于右任来陕主持了井勿幕迁葬事宜。井勿幕死后27年得享哀荣，不料井案则又起风波。忽一日，勿幕昔日参谋、同盟会员华孝康具状陕西高等法院，告发杀井主凶为该省府新增委员马凌甫。原来这华孝康多年来暗中搜集井案证据，集结为《井案纪实》一书，秘不示人。那马凌甫曾追随郭坚与祸陕的刘镇华，素为陕人所不齿，故数十年未尝回陕。井勿幕安葬后。华孝康于偶然中得知陕西省政府改组，而新委员中有马凌甫，遂有具状告马之举。诉状言当年郭坚本不同意在兴平召开军事会议，但马凌甫以参谋长职权命郭坚随身副官张拟郭坚字体和名义擅发公函，诱杀井勿幕。华并出具张与当年郭坚随从心腹冯绍芳往来信件，证验其字与郭酷似，以为证据。华极力要求惩办主凶马凌甫，为井申冤。华还将其所录《井案纪实》公之于世。后法院以井案已逾三十年不予受理，但马凌甫因此而声名狼藉，不久弃职而去。井案似因此应有个眉目了，谁料在1946年9月18日，华孝康由户县乘轿车赴西安途中遭人暗杀，又再度使此事更添诸多诡秘。井勿幕被害一案终成了一件难以搞清的历史悬疑。马凌甫解放后才死，他谈及井案总是闪烁其辞，一直坚称为郭坚部营长李栋材所为。但世传马凌甫杀井原因系当年留日学生中，分为咸长（咸宁、长安）和渭北两派。而张凤岁羽、井勿幕则隐然为首。马虽为渭北人却加入咸长派，曾因事为渭北派所殴。马一直认为系井指使，由是怀恨。加之郭坚、马凌甫从小集团利益出发，认为井训戒本部队是排除异己，从而起图井之心。

井墓在“文革”期间曾遭彻底毁坏。1981年纪念辛亥革命70周年前夕，井墓陵园得以重修。井勿幕蒙难60多年后历经三次安葬，终在地下得以安息了。

钟楼:位于榆林城内大街中心。民国10年(1921)榆林绅士白伯英、郭维藩等在为井岳秀祝寿时倡议建“井公祠”，即在榆林大街原被火焚牌楼的旧址动工，次年落成，取名“长春楼”，后改为钟楼。

莲花池公园:莲花池公园，位于榆林市新二街西侧(体育场北侧)。清代俗称青草湖，北与文庙拌池相连。乾隆二十四年(1759)知府赵铨引普惠泉水流入，至此，湖池常满。民国7年(1918)春，井岳秀辟湖池从关中引进莲籽种植，并在湖池中建茅亭、架曲折木桥，四周种植柳树，置石桌、石鼓凳、备小船。每年6、7月间，莲花盛开满池，故人们称之为莲花池。于右任题书‘崧生公园‘和‘风归远挹陶长柳，遗爱常留召伯棠‘楹联，分刻在大门额上及两侧，以褒奖井岳秀建园功绩。建国后，改称莲花池公园，增建喷泉、假山等。‘文革‘初，被视为资产阶级的玩乐场所，池中莲花被挖掉，改成养鱼池，园中设施尽遭破坏。1977年复种莲花。并增建门庭、画廊、花圃温室、八角楼亭、引种花草树木70余种，增加儿童乐园，配置游乐设备。现园占地93．3公顷，并成立莲花池管理所。1998年秋冬至1999春历时149天大旱，池中水干，莲花枯死。后用洒水车拉水屯池，有关方面着手再次引种莲花，恢复莲花胜景。

井岳秀（1871-1936）西北军的一位奇人，井字嵩生，排行十，人多称“井十”，原籍蒲城井家原，少年时武功高强，十八般武艺样样皆通，结交江湖游侠，在关中颇有名，早年中过武秀才，是张作霖的拜把子。1905年，受其弟井勿幕（同盟会创始人井勿幕，是陕西最早的同盟会员，孙中山的得力助手）的影响，加入同盟会，并一起创立同盟会陕西支部。他积极活动，先后参加了著名的“蒲案”、“西安起义”等反清运动。辛亥革命胜利，委以工兵独立营营长。1913年9月，首次北上榆林，妥善处理了“神团”反洋教、反产烟苗事件。1916年，升任陕西第三区警备司令，适逢陕北盗匪猖獗，他率部剿灭，沿途灭盗甚多，于同年再次到达榆林。1917年，大总统黎元洪任命他为陕北镇守使，此后一直镇守榆林，几经变更，先后由刘镇华委以骑兵旅长，吴佩孚委以西北路联军总司令。1925年段祺瑞执政府任命为陕西军务帮办。1927年由国民军总司令冯玉祥改编为国民革命军第二军驻陕副司令，兼第九路军总司令，后缩编任命为十八师师长。1931年，蒋介石改任为八十六师师长。井岳秀在陕北也办过一些实业，先后筹措创立榆林女子师范学校、榆林职业中学；扩建高等小学、创办《上郡日报》，筹办陕北地方实业银行；鼓励民众合股办工厂。他本人也私设商号，合股经营“裕惠号”，“太原惠记军衣庄”，“榆林惠记工厂”，“神木官碱局”等。1936年农历1月20日，因手枪走火身亡。井岳秀久镇西北，长期镇守榆林，人称“榆林王”。属于西北军中“一字并肩王”的地位。难得的是此人权力欲望不强，并不多扩张势力，杨虎城打不过北洋军的时候他曾经仗义收留，等杨作了十七路军总司令，井却依然是一个八十六师师长，他也恭执部下之礼，毫无骄檩之意。外蒙宣布独立的时候，伊克昭七旗王公在苏联唆使下也准备叛国，井岳秀出兵河套，通过交友、赛马、拜把等方法，终于说服了这些蒙古上层人士，维护了国家的领土，功不可没。

井江――引领昆明一二一数码城走出“差异化”市场.园西和赛博的各行其道，并不能证明园西和赛博在昆明电脑城竞争中就能占据有利地位，一二一数码城近期的出色’表现’也证明了其自身所具备的不凡实力。一二一数码城副总经理井江在接受记者采访时指出：“一二一现如今的经营状况一直按照我们预期所制定的目标有序的进行着。目前我们就是采取一种’差异化’的经营路子，所谓的’差异化’模式，简而言之，就是与其他电脑城的操作方式区别开，不走别的电脑城走过的路，我们所要作的就是建立一套适合一二一、属于一二一的经营模式。当然，在时机成熟的时候，一二一数码城也会考虑向3C或者4C的经营模式靠拢。目前一二一数码城整个经营都是以数码为主，力求成为昆明本土一个相对专业化的电脑卖场。在管理方面，我们有着和赛博实力相当的企划管理队伍，而硬件设施上，一二一同样拥有本土数一数二的物业基础设施。拥有如此完善条件的电脑城如果再走出一条适合其自身条件的’差异化’经营道路，必将使一二一成为未来昆明IT界的一支生力军”。那么，拥有如此实力的一二一数码城又会如何应对将来的发展呢？井江称：“一二一数码城目前已经具备了较强的实力。只要我们能在未来的发展中使出更为丰富的炒作方式，保持产品线的齐全，合理的整合产品资源，并对产品消费起到引导作用，提供互动性较强的买卖空间，加强对外宣传力度，必定能使一二一数码城在将来得到更好的发展。

井在:清:约公元一六六二年前后在世。字存士，顺天文安人。生卒年均不详，约清圣祖康熙初前后在世。登顺治十六年（公元一六五九年）进士。初任平阳司李，精敏独特，决狱多平反。令永安时，除李唐宗与刘尽忠之谋逆。再迁兴县，因事罢归。归后，日以诗文自娱。在著有铁潭诗集六卷，文集二卷，合河署诗集一卷，簏潭集四卷，天文纂要八卷，讲约六谕解一卷，（均清史列传）并行于世。

井玉树：雍正时（一七二三D一七三五）直隶（河北）文安人。字丹木，号柏亭。工八法，精篆、隶。善山水、法沈周，巨幅尤佳。每饮酒半酣，挥洒淋漓，若有神助。有柏亭铁戏印谱。《墨香居画识、广印人传、墨林今话》

井姓与景、京、经、荆、敬、Z是六种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述

正文 中华百家姓谱46、井――50、

46、井

始祖；神农子章，发明井。历史名人：汉经学大师井丹；明臣井田、井源等。

井姓的起源与中国古代天文学有关，井是二十八星宿之一，天文分野在陕北一带。所以早在上古三代就出现了有所成就的井姓人物。又如井姓，即神农氏后裔。在古史上出现很早。最早的姜姓井族很可能建立国家在河北邢台一带；西周时井姓望族大都分布陕西周原；而事实上在米脂县就有井姓人家因为族灭分而为五jing。jin；姓的传说[京景荆金靳]，那里也有山上的古迹叫“五分路”。事实上在“京景荆金靳”这五姓活跃的历史时期，而其本源之姓井却很难发现。我们不了解这个姓分出五姓之后到底隐藏的多久，但是至少也有一个朝代的历史之久，怎么恢复起来的，应该也有传奇的故事吧。在近代，结束清政权的人就是陕西同盟会领袖井勿幕，其胞兄井岳秀在20世纪30年代镇守陕西榆林号称‘榆林王‘，是个一等一的“土皇帝”。现在的井姓多保留在陕西和辽宁，占井姓的五分之三。

井姓起源有：

一、出自姜姓，是炎帝的后代，取吉利的意思作为姓氏。井是《周易》六十四卦之一。有取之不尽的意思。

二、出自姬姓，周公四子邢侯之后.见杨宽《西周史》.周朝有大夫叫井利，就是用“井”作为姓氏。见《穆天子传》。

三、始于春秋，是以封地名作为姓氏的。春秋时，虞国有个大夫被封到井邑（今地不详），称为井伯。他的后代就用封邑名“井”作为自己的姓氏。

四、井姓与百里姓同宗。周代时，姜子牙建立了齐国，而姜子牙的后代中，又有人到虞国当了大官，被虞国国君封为井邑的首领。又封为伯爵，被人们称为井伯，井伯的子孙，有的姓井。井伯又有个后代，叫井奚，后来到秦国去做了大官，被秦穆公封为百里邑的首领，被人改称为百里奚。百里奚的后代，也以封地为姓，世代姓百里。所以井姓和百里姓的老祖宗是一个。见《姓源》。

五、【和尔钦氏】HercinHala本蒙古姓氏，见于《清朝通志・氏族略・附载蒙古八旗姓》，又作合答斤、哈塔斤、合底忻，成吉思汗十一世祖母阿兰豁阿的第三个儿子不忽合答吉，组成的部落，世居扬什木(又作阳石木，蒙古游牧地，博古罗特氏、和尔钦氏、喀克锡哩氏、锡尔弼氏、锡喇德氏世居地，辽宁省彰武西)，后冠汉字姓井。

井姓典故:源自炎帝；望出扶风。南阳曾拒五王远权势

1东汉太学生井丹，字大春，d人。博通五经，生性清高，不结交权豪，曾拒五王之邀，闭门隐居，读书自乐。

2明代给事中井田，字九畴，邢台人。任户、兵、刑三科给事中，以贤能著称。六郎赞襄，政令维亲感戴

3宋代官吏井纲的事典。4东汉太学生井丹，博通五经。时有“五经纷纶井大春”之谚。伤心痛哭几无泪；悲楚行吟尽是忧

5近代名人井勿幕自题联。井勿幕曾参加护国运动。西北革命巨柱.

井勿幕，初名泉，字文渊，陕西蒲城县三合乡人，生于1888年2月12日，是中国最早的同盟会员之一。在辛亥革命中，他积极奔走，以年轻的热血之躯奉献于祖国和人民，被孙中山誉为革命的“后起之秀”“西北革命巨柱”。井勿幕幼时聪敏好学、志向远大。1903年冬，15岁的井勿幕远渡重洋赴日留学，1905年8月20日加入了孙中山在东京创建的同盟会。同时，他很想陕西也尽快成立这个组织，遂向孙中山请求回国，孙中山被其年少志大所感动，便同意其回国的请求。回陕后，他便奔赴渭北各县，宣传同盟会纲领，秘密发展了30多名成员，成立了同盟会陕西支部。从此，反清的火种在三秦大地燃起！辛亥革命前夕，陕西反清浪潮汹涌澎湃，这与井勿幕的精心策划、积极奔走是分不开的。1906年夏秋之后的两三年间，他又曾两度赴日，除读书并筹建同盟会东京陕西分会外，他又于1907年2月回国并亲自去南方会见了黄兴和秋瑾，了解革命形式。后即赴日向同盟会东京总部负责人吴玉章做了汇报，这次在东京住了一年，一面研究国际国内形势和思潮，一面筹划陕西籍留日学生在东京创办《夏声》杂志。他以“大无畏”、“侠魔”等笔名发表许多文章，揭露清政府的黑暗和腐朽，宣传民主共和思想，声援国内反清斗争。1908年秋，“蒲案”爆发，井勿幕遂在《夏声》杂志第八号发表了《蒲案感事》一文，揭露蒲城知县李体仁封闭学堂，毒打师生，违法滥刑，草菅人命的罪恶行径。在国内外舆论压力下，清政府最终将李体仁革职查办。1909年春，于右任因创办《民呼日报》宣传革命，被上海英租界捕房逮捕，井勿幕立即在《夏声》上发表文章揭露事件真相，呼吁社会舆论支持正义，引起国内外的震动，英方最终只好释放了于右任。尤其在1908年发表的长篇政论文章《二十世纪之新思潮》一文，盛赞社会主义理论，指出资本主义制度以成“晚照斜阳，行将就没而黑云蔽空”，“冲天之大浪来者，即此社会主义新思潮也”。这是迄今为止发现的全省乃至全国最早介绍马克思主义的文章。南京临时政府成立后，孙中山就任临时大总统，但最终被袁世夺了胜利果实。而此时同盟会内部也出现了分化，有的人倒向了袁世凯。但井勿幕始终坚持革命，坚决反对袁世凯的倒行逆施。1915年12月，袁世凯阴谋称帝，反袁怒潮席卷全国，蔡锷将军首举义旗讨袁。井勿幕在上海同熊志武等人商定反袁，随即赴云南参加反袁斗争。历任参谋和前敌总指挥，转战四川沪洲、叙府一带。后来他策应陕西的反袁护国斗争，乔装商贩徒步回陕。此时袁世凯在全国的一片唾骂中忧惧而死，但陕西仍为皖系军阀段祺瑞的爪牙陈树藩控制。井勿幕十分气愤，旋既赴京联络革命志士，开展反对陈树藩的斗争。1917年12月，陕西国民党革命派响应孙中山广东军政府号召，反对北洋军阀段祺瑞废弃《临时约法》，成立靖国军，打响了护法战争。于右任被陕西的国民党人士从上海请回，任陕西靖国军总司令，分兵六路进攻陈军。陈树藩惊慌失措，请井勿幕以调解人身份去三原，企图借井之声望分化瓦解靖国军。井勿幕素孚众望，加之靖国军多系井之旧部，所以他一到三原就被推举为陕西靖国军总指挥，一时间士气大振，陈树藩更加恼火。1918年10月，云南靖国军第八军军长叶荃率部援陕，到达第一路军郭坚驻防的凤翔县。11月中旬，井勿幕一行前往凤翔慰劳叶部，当井勿幕返回三原途经兴平时，忽然接到郭坚来信，约井勿幕于21日赴兴平南仁堡参加军事会议。井勿幕明知赴会有险，但他认为“只要对革命有好处，我是不怕牺牲的。”并如期赴约，结果他一到就被陈树藩勾结的靖国军内部败类郭坚部营长李栋材杀害，年仅31岁。风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。悲歌从天落，壮志未酬身先死。井勿幕的被害，使辛亥革命失去了北方的一面大旗。于右任当时致函国会众议院:“天乎何心，坏我长城!”“唯有誓灭国贼，慰我先烈。”广州孙中山护法大元帅府特赠井勿幕陆军中将，明令嘉奖抚恤。辛亥革命著名革命家章炳麟亲自为他撰写了墓志铭，予以高度评价，井勿幕的一生从事近代资产阶级民主革命事业，勇往直前，奋不顾身，真可谓“鞠躬尽瘁，死而后已”。井勿幕之死―――民国初年的一桩公案.被孙中山先生誉为“西北革命巨柱”的陕西辛亥革命先驱井勿幕，于1918年11月在陕西兴平县南仁堡被人谋害。他的死，成为民国初年的一桩疑案。袁世凯窃取革命果实并欲恢复帝制。井勿幕奋起曰：“斯时不起，民国为无人”，协助孙中山、黄兴、蔡锷等发起了二次革命、护国战争及反对段琪瑞的护法运动。井勿幕曾由越南潜入云南，参加反袁的护国战争，任护国军熊克武部前敌总指挥，转战川南。护法运动中，井任陕西靖国军总指挥，领导了陕西讨段反陈（陕督陈树藩）之役，从者数万。井并派人与广州护法军政府西南靖国军联帅唐继尧及熊克武等联系，由是川滇黔各军叶荃、但懋辛、王安澜、吕超等率军援陕讨陈。陕西靖国军因之声势大震，关中西部除户县、兴平，悉数被靖国军占领。1918年11月20日，井勿幕西行凤翔慰劳云南叶荃援陕部队，归返三原途经兴平之际，接陕西靖国军第一路军司令郭坚专函，约井于次日同到附近南仁堡会商攻取西安计划。井勿幕乃带随从8人乘马前往践约。井抵南仁堡即被郭部营长李栋材迎入一厅房内，而井未见郭至，始觉有不测发生。井怒斥李并掷手中水烟袋击李，纷乱中忽有人自门外报告“郭司令到―――”勿幕起身视门外，而在场的郭坚马弁任申娃、李新生从井身后开枪射击，井即仆地殒命，年仅31岁。井被害后，随从除一人逃脱，均被射杀。李栋材用刀割下井勿幕首级，而后传令全营渡渭河南去西安。李部屯兵西关草阳村，献井首级给陕督陈树藩。井勿幕遽死，陕西护法运动局面“遂大坏”，西南援军亦因失去援手，不久退回四川去了。

井案发生后，舆论大哗。纷纷议论主谋者何人。时人谓首嫌是郭坚，以井勿幕因靖国军各部扰民，军纪不整，曾大力进行整顿。而郭坚第一路军军纪最差，井对郭多次批评。郭则素怀野心，难以驾驭。井对其整训，郭多有怀恨，因此想杀井后，再借献头之机图陈，一箭双雕。只因陈树藩有所防范，栋材未能得手。杀井凶手任、李两位皆郭之弁目，但非但未予追究，日后皆将二人升任连长。郭坚之外，又有人谓杀井主谋是陕督陈树藩，李栋材只是为陈收买的枪手而已。当时于右任有挽联曰：“我哭井勿幕，耿耿爱国热忱，不亚宋渔父（宋教仁）；谁言李栋材，明明杀人凶犯，就是陈树藩！”井勿幕夫人马氏居西安，闻噩耗携女多次去督府讨说法，陕军田玉洁、云南援军叶荃及井之胞兄井岳秀亦纠责勿幕死因并缉凶手甚急。陈树藩慑于各方压力，乃先遣资二万元驱李栋材逃匿汉口租界，然后将井首级交还井旧将田玉洁。陈树藩而后又将李栋材逃匿处告知井岳秀，一为开脱自己，二也恃李栋材在汉口租界里岳秀奈何他不得。先是，井被杀时逃脱的一随从警弁，当夜又潜回南仁堡，冒险负无头井尸身回到靖国军防地。田玉洁为安全计，派人将井遗体运至泾阳。至此，井尸身首得以保全。于右任在井遇害后立即致函国会众议院：“天乎何心，坏我长城”，“惟有誓灭国贼，慰我先烈。”并以陕西靖国军总司令名义，呈请广州护法军政府以陆军中将阵亡例追恤。但是当时军阀割据，孙中山领导的护法运动失败，根本不能顾及此事。不得已，井的遗体由田玉洁将军从泾阳移至蒲城井之故乡，草草葬于县城东十二里的紫荆原南麓。于右任有诗哭井勿幕云：“十日才归先轸元，英雄遗憾复何言。渡河有恨收群贼，殉国无名哭九原。秋兴诗存难和韵，南仁村远莫招魂。还期破敌收功日，特起邱山拟宋园。”

话分两头，再说井岳秀知李栋材藏匿处后，誓欲手刃此獠以雪弟恨。他以重金买通湖北督军王占元，设计捕李。李在汉口觉察出有异，乃欲乘火车外逃。而乔装成商人的岳秀手枪队队长李福成等早有准备，于火车未发之际一举擒获李栋材。福成随即押解栋材乘火车抵太原，山西阎锡山与井岳秀关系密切，故全力相助。李栋材由太原起解后，施以双镣，阎派人节节护送，而井岳秀则令人每天给李栋材身上刺一大针，直至井之镇署榆林。1919年中秋夜，井岳秀令将李栋材缚于镇署西花厅的葡萄架柱上，旁设勿幕灵堂，将李剖腹剜心致祭。李高声叫骂，声不绝口。岳秀杀李后，将其尸拖至校场，剥去其皮，蒙于马鞍上坐骑，以解心头之恨。但是，到底杀井的主凶是何人，仍无定论。此后世事推移，而天下局势无一日安宁，此一桩公案，无暇论及，逐渐为人淡忘了。

抗战胜利后，蒋介石想起了这位已历27载旷野荒城，未封正冢的井勿幕先贤。乃经国民党中央常委会决议，由国民党党史委员会立传，并由国民政府明令褒奖。同时决定择址长安南郊风光秀丽的少陵原清凉寺旁购地12亩，重建陵园。蒋介石为其墓题写了“追赠陆军上将井勿幕先生之墓”的巨型石牌坊。1945年井勿幕忌日这天，时任南京政府监察院长的于右任来陕主持了井勿幕迁葬事宜。井勿幕死后27年得享哀荣，不料井案则又起风波。忽一日，勿幕昔日参谋、同盟会员华孝康具状陕西高等法院，告发杀井主凶为该省府新增委员马凌甫。原来这华孝康多年来暗中搜集井案证据，集结为《井案纪实》一书，秘不示人。那马凌甫曾追随郭坚与祸陕的刘镇华，素为陕人所不齿，故数十年未尝回陕。井勿幕安葬后。华孝康于偶然中得知陕西省政府改组，而新委员中有马凌甫，遂有具状告马之举。诉状言当年郭坚本不同意在兴平召开军事会议，但马凌甫以参谋长职权命郭坚随身副官张拟郭坚字体和名义擅发公函，诱杀井勿幕。华并出具张与当年郭坚随从心腹冯绍芳往来信件，证验其字与郭酷似，以为证据。华极力要求惩办主凶马凌甫，为井申冤。华还将其所录《井案纪实》公之于世。后法院以井案已逾三十年不予受理，但马凌甫因此而声名狼藉，不久弃职而去。井案似因此应有个眉目了，谁料在1946年9月18日，华孝康由户县乘轿车赴西安途中遭人暗杀，又再度使此事更添诸多诡秘。井勿幕被害一案终成了一件难以搞清的历史悬疑。马凌甫解放后才死，他谈及井案总是闪烁其辞，一直坚称为郭坚部营长李栋材所为。但世传马凌甫杀井原因系当年留日学生中，分为咸长（咸宁、长安）和渭北两派。而张凤岁羽、井勿幕则隐然为首。马虽为渭北人却加入咸长派，曾因事为渭北派所殴。马一直认为系井指使，由是怀恨。加之郭坚、马凌甫从小集团利益出发，认为井训戒本部队是排除异己，从而起图井之心。

井墓在“文革”期间曾遭彻底毁坏。1981年纪念辛亥革命70周年前夕，井墓陵园得以重修。井勿幕蒙难60多年后历经三次安葬，终在地下得以安息了。

钟楼:位于榆林城内大街中心。民国10年(1921)榆林绅士白伯英、郭维藩等在为井岳秀祝寿时倡议建“井公祠”，即在榆林大街原被火焚牌楼的旧址动工，次年落成，取名“长春楼”，后改为钟楼。

莲花池公园:莲花池公园，位于榆林市新二街西侧(体育场北侧)。清代俗称青草湖，北与文庙拌池相连。乾隆二十四年(1759)知府赵铨引普惠泉水流入，至此，湖池常满。民国7年(1918)春，井岳秀辟湖池从关中引进莲籽种植，并在湖池中建茅亭、架曲折木桥，四周种植柳树，置石桌、石鼓凳、备小船。每年6、7月间，莲花盛开满池，故人们称之为莲花池。于右任题书‘崧生公园‘和‘风归远挹陶长柳，遗爱常留召伯棠‘楹联，分刻在大门额上及两侧，以褒奖井岳秀建园功绩。建国后，改称莲花池公园，增建喷泉、假山等。‘文革‘初，被视为资产阶级的玩乐场所，池中莲花被挖掉，改成养鱼池，园中设施尽遭破坏。1977年复种莲花。并增建门庭、画廊、花圃温室、八角楼亭、引种花草树木70余种，增加儿童乐园，配置游乐设备。现园占地93．3公顷，并成立莲花池管理所。1998年秋冬至1999春历时149天大旱，池中水干，莲花枯死。后用洒水车拉水屯池，有关方面着手再次引种莲花，恢复莲花胜景。

井岳秀（1871-1936）西北军的一位奇人，井字嵩生，排行十，人多称“井十”，原籍蒲城井家原，少年时武功高强，十八般武艺样样皆通，结交江湖游侠，在关中颇有名，早年中过武秀才，是张作霖的拜把子。1905年，受其弟井勿幕（同盟会创始人井勿幕，是陕西最早的同盟会员，孙中山的得力助手）的影响，加入同盟会，并一起创立同盟会陕西支部。他积极活动，先后参加了著名的“蒲案”、“西安起义”等反清运动。辛亥革命胜利，委以工兵独立营营长。1913年9月，首次北上榆林，妥善处理了“神团”反洋教、反产烟苗事件。1916年，升任陕西第三区警备司令，适逢陕北盗匪猖獗，他率部剿灭，沿途灭盗甚多，于同年再次到达榆林。1917年，大总统黎元洪任命他为陕北镇守使，此后一直镇守榆林，几经变更，先后由刘镇华委以骑兵旅长，吴佩孚委以西北路联军总司令。1925年段祺瑞执政府任命为陕西军务帮办。1927年由国民军总司令冯玉祥改编为国民革命军第二军驻陕副司令，兼第九路军总司令，后缩编任命为十八师师长。1931年，蒋介石改任为八十六师师长。井岳秀在陕北也办过一些实业，先后筹措创立榆林女子师范学校、榆林职业中学；扩建高等小学、创办《上郡日报》，筹办陕北地方实业银行；鼓励民众合股办工厂。他本人也私设商号，合股经营“裕惠号”，“太原惠记军衣庄”，“榆林惠记工厂”，“神木官碱局”等。1936年农历1月20日，因手枪走火身亡。井岳秀久镇西北，长期镇守榆林，人称“榆林王”。属于西北军中“一字并肩王”的地位。难得的是此人权力欲望不强，并不多扩张势力，杨虎城打不过北洋军的时候他曾经仗义收留，等杨作了十七路军总司令，井却依然是一个八十六师师长，他也恭执部下之礼，毫无骄檩之意。外蒙宣布独立的时候，伊克昭七旗王公在苏联唆使下也准备叛国，井岳秀出兵河套，通过交友、赛马、拜把等方法，终于说服了这些蒙古上层人士，维护了国家的领土，功不可没。

井江――引领昆明一二一数码城走出“差异化”市场.园西和赛博的各行其道，并不能证明园西和赛博在昆明电脑城竞争中就能占据有利地位，一二一数码城近期的出色’表现’也证明了其自身所具备的不凡实力。一二一数码城副总经理井江在接受记者采访时指出：“一二一现如今的经营状况一直按照我们预期所制定的目标有序的进行着。目前我们就是采取一种’差异化’的经营路子，所谓的’差异化’模式，简而言之，就是与其他电脑城的操作方式区别开，不走别的电脑城走过的路，我们所要作的就是建立一套适合一二一、属于一二一的经营模式。当然，在时机成熟的时候，一二一数码城也会考虑向3C或者4C的经营模式靠拢。目前一二一数码城整个经营都是以数码为主，力求成为昆明本土一个相对专业化的电脑卖场。在管理方面，我们有着和赛博实力相当的企划管理队伍，而硬件设施上，一二一同样拥有本土数一数二的物业基础设施。拥有如此完善条件的电脑城如果再走出一条适合其自身条件的’差异化’经营道路，必将使一二一成为未来昆明IT界的一支生力军”。那么，拥有如此实力的一二一数码城又会如何应对将来的发展呢？井江称：“一二一数码城目前已经具备了较强的实力。只要我们能在未来的发展中使出更为丰富的炒作方式，保持产品线的齐全，合理的整合产品资源，并对产品消费起到引导作用，提供互动性较强的买卖空间，加强对外宣传力度，必定能使一二一数码城在将来得到更好的发展。

井在:清:约公元一六六二年前后在世。字存士，顺天文安人。生卒年均不详，约清圣祖康熙初前后在世。登顺治十六年（公元一六五九年）进士。初任平阳司李，精敏独特，决狱多平反。令永安时，除李唐宗与刘尽忠之谋逆。再迁兴县，因事罢归。归后，日以诗文自娱。在著有铁潭诗集六卷，文集二卷，合河署诗集一卷，簏潭集四卷，天文纂要八卷，讲约六谕解一卷，（均清史列传）并行于世。

井玉树：雍正时（一七二三D一七三五）直隶（河北）文安人。字丹木，号柏亭。工八法，精篆、隶。善山水、法沈周，巨幅尤佳。每饮酒半酣，挥洒淋漓，若有神助。有柏亭铁戏印谱。《墨香居画识、广印人传、墨林今话》

井姓与景、京、经、荆、敬、Z是六种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述

47、隗

始祖：神农后，夏狄族，大隗氏。历史名人：汉将隗嚣、隗崔；三国经学家隗禧；北凉臣隗仁等。

姓氏源流：隗（Ku-，Wěi）姓源出有三：

1、出自夏朝帝王后代，以国名为氏。汤灭夏桀后，建立商朝，封夏朝王族的后代到隗邑作首领，并让他们建立了大隗国（今湖北省秭归东南一带），其国君称为大隗氏。大隗国一直延续到春秋时期，是楚国的同姓国，公元前634年被楚所灭。其后世子孙以原国名为氏，称为隗姓。又据《名贤氏族言行类稿》上记载，隗姓是春秋时翟国的姓氏，春秋时翟国、隗中在今湖北省秭归东南一带。

2、据《左传》记载，春秋时，狄人讨伐Z咎如时，俘获了他的两个女儿淑隗和季隗。她们的后代以隗为氏，称隗氏。

3、出自中原北部有少数民族赤狄人，他们中大多姓隗。春秋时期，周代中原北部的游牧民族赤狄人姓隗。赤狄人活动于晋、卫、鲁、邢一带，开始同华夏族通婚。公元前六世纪末，晋国大举进攻赤狄诸部落，赤狄人大多沦为晋国臣民，逐渐融合于晋人。赤狄后裔沿用隗姓，后来成为汉姓。

得姓始祖：大隗。《姓氏考略》上指出，隗姓出于古帝大隗氏，春秋时的狄与咎如均为隗姓，隗姓望出西河。隗氏后人尊大隗为隗姓的得姓始祖。

二、迁徙分布：隗姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。隗姓，也可以念成（Ku-音葵）或者（Wěi音委）。隗姓的望族大多出自于西河。古隗国，在今湖北省秭归一带，公元634年楚国灭掉了隗国。古代时，隗是北方狄族的姓氏。东汉时期，隗姓最有名的人物要算隗嚣了，隗嚣是东汉天水人，王莽时期被当地豪强拥立，菅辖的地方有今天的甘肃的天水，武都一带。隗嚣后来归附汉朝廷，不久又自称西州上将军，与东汉朝廷开战，但多次被汉军打败，最后隗嚣忧愤而死。在山南海北招收的士兵当中，都是隗氏姓氏的人，外姓一般不招，这样经过两年的训练以后，军队非常强大起来了，当时，朝廷命官，老严嵩奸赋阁，就参了隗朝水一本，说是他招收的父子兵，有谋反朝廷之意，这样皇帝就听信了言。革职罢官，贬为庶民，同时下诏，告知天下，今后，隗姓不许做大官。在北京市房山区绵延不断的大山里，有一个不为人知的小村落，它的名字叫芦子水村，芦子水村只有几百口人，隗姓就占了百分之八十多，隗姓在百家姓中不是大姓，但是隗姓演变的历史，隗姓人家亘老不变的家训，二千多年的发展脉络，也的确有许多故事。隗氏家族的来源是在元末明初，当时元朝灭亡以后呢，元大都也就是现在的北京地区人口大量的迁移走了。那么，在当时的北京地区，人员就特别稀少了，明朝建立以后，明朝统治者稳定以后曾经几次大的，从外地向北京的移民活动，那么，在明永乐三年，从山西向北京地区，一次移民达万户以上，当时移民有一个非常有趣的安排，山西的移民，要把向外迁移的移民都集中在洪桐县的大槐树底下，然后再由大槐树底下，分批的迁移到指定的地点，那么，隗姓的家族就从大槐树底下被迁移到现在北京市房山区浦洼乡芦子水村，隗氏家族在芦子水村定居以后，他们从事农业、畜牧养殖业繁衍后代。从山西到北京隗姓人家在这大山里繁衍生息，逐渐的壮大起来，隗姓人口的分布也发生了巨大变化。随着人口越来越多，隗氏家族一些人就开始不断地走出大山，遍布了全国各地，像河北有、河南有、山东、陕西、东北三省、台湾、香港、湖南、湖北、江浙一代，都有隗氏的子孙后代，在我们房山地区当地百姓当中有这样一个说法，天下一个隗，老家芦子水。几百年世事变迁，隗姓人家的文化一脉相承。

三、历史名人――

隗嚣：东汉西州名将。王莽末期，据陇西起兵，初附刘玄，任御史大夫；旋归光武，封西州上将军。

隗禧：三国时魏国郎中。他少年时勤奋好学，以砍柴为业，每日担负经书去砍柴，在闲暇时间阅读，遂成为饱学之士。后被拜为郎中。他既明经，又通星象，为当时学林所仰，撰有《诸经解》数十万言。

隗荩航代术士。他精通周易。临终时他对妻子说：“五年之后的春天，有一个姓龚的人会来，他欠我钱。”到了五年后的春天，果然有一个姓龚的人到来，占卜后说：“我不欠你钱，你的丈夫自己有钱，他知道你会渐渐贫困，所以把钱藏起来以便日后供你使用。一共有五百斤金子，放在青色的缸里，在屋子的东面，离墙壁一丈，地下九尺处。”隗莸钠拮右姥酝诰颍果然得到了金子。

隗顺：在岳飞被害后，他的遗体被临安隗顺（狱卒），冒着生命危险连夜背出城外，偷埋在九曲丛祠旁。为了日后辩识，隗顺又把岳飞身上佩带过的玉环系在其遗体腰下，还在坟前栽了两棵桔树。20年后，即绍兴三十二年（1162年），宋孝宗赵慎为顺应民意，特降旨为岳飞澄冤昭雪，并以500贯白银的高价征寻岳飞的遗体。隗顺的儿子把其父藏尸的真相告知官府，岳飞的遗骨才得以迁葬杭州西子湖畔栖霞岭，让后世之人络绎不绝地于墓前凭吊。要不是隗顺，我们今天凭吊的恐怕就不是民族英雄的真正的遗体了。

四、郡望堂号。1、郡望：余杭郡：原为秦代会稽郡所辖之余杭县，隋代置余杭郡。在今浙江省境内杭山一带。西河郡：战国时魏国初置，汉代沿之。相当今陕西、山西两省之间黄河沿岸一带。

2、堂号：江石堂：三国时有个叫隗相的，对母亲非常孝顺。他的母亲不愿吃江边的水，嫌脏，必须得是江心的水才喝。于是，隗相就每次撑小船到江心汲水，但江流太急，小船又没有依靠，每次汲水都很困难。可是有一天，江心中突然生出一块大石，隗相的小船依到石边，再不愁水急浪大了。人们都说是隗相的孝心感动了上天，所以称“江石堂”。

隗姓与威、魏、委、未、维、卫、微、韦、蔚、危、崴是十一种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述

48、山

始祖：神农族叔烈山氏。历史名人：晋文学家山涛；唐僧山康；明将山云；明臣山青；清僧山止等。

历史来源：山姓源出：

1、出自姜姓，为烈山（又作列山）氏之后。据《风俗通》上记载说：“山氏，是古代烈山氏的后代”，相传，炎帝为上古时姜姓部族的首领，是少典娶有f氏女而生，原居于姜水流域，后向东发展到中原地区。炎帝出生于烈山，故号烈山氏。他的后代有的就用“山”作为姓氏。望族出于河内。

2、源于以官为姓氏。据《名贤氏族言行类稿》载，周代有山务之官，掌管山林，后代以官为氏。周代掌管山林开发管理的官员叫山师，也有称山虞的。有人世袭山师，子孙便姓山，称为山氏。

3、出自以祖名为氏。春秋时楚国有个高官叫叔山冉，他的后代以他名字中的“叔山”的山字为姓，世代相传。

4、出自他族改姓。据《魏书・官氏志》的记载，古代有复姓吐难氏，北魏时改为山氏。

5、出自回族中有山姓。回族中的山姓，早期见于元朝官员山僧（晋宁路总管），其先祖为康里人，显然是人关后才使用的山姓。现今山姓回族主要分布在河南、宁夏。

得姓始祖：烈山、叔山冉。山氏的姓源久远，至少也有3000年的历史，且来源不一。根据《风俗通》上记载说，山氏，是古代烈山氏的后代，望族出于河内，此支山姓奉烈山为山姓的得姓始祖。又春秋时楚国有个高官叫叔山冉，他的后代以他名字中的“山”字为姓，世代相传。叔山冉的后代中也有以“冉”为姓的，所以叔山姓和冉姓，有同一个始祖。此支山姓恭叔山冉为山姓的得姓始祖。

迁徙分布：山东省:朝城山氏。“朝城山氏”，自宋朝中叶自河南迁居山东朝城（今山东省莘县董杜庄镇山堂），奉元朝大德三年状元山琮为始祖。族谱记载“吾山氏为古烈山氏之后，一云周有山务之官，掌山林以官为氏。然迄商周以至汉魏历二千五百余年祖宗名字俱无所考。及传至晋始有吾涛祖、简祖、遐祖相继名诸简册。涛祖时称“竹林七贤”之一，里居河南。厥后阅一千二百余年而之宋有行章祖、说祖、忄宗祖、褥环祖相继见于列传，而里居世系亦漠然不可考。又历七百余年而之元，吾琮祖自河内卜居鲁西朝城，二世大青祖因镇守汶阳复由朝城分居于汶上，今之嘉祥县山家营一支即后裔也。再历一百二十年，i（建字走之）至明朝时琮祖已传六世，镇祖卜居于齐东黄县，由是西系尊琮祖为始祖，而东系尊镇祖为始祖，各有族谱可据”。（黄县即龙口市）“吾族冀州一支亦是吏部巨源公之苗裔也。在明朝永乐年间有讳云者字忠毅，征交趾佩征南将军印，用兵如神，晋封侯爵。至今有十余家或相往来。然家谱无存，尚未详悉世系焉（嘉祥山氏族谱）。临邑县有山姓者十余家，在商河临邑交界居住书香传家。（原载黄县家乘朱笔眉批）苏州虎丘附近有山家坞住山姓者不少。

奉天省新民县有山家窝铺世居山姓五百余户。于光绪三十年间，山福全同父贸易行走河南省泌阳县境，名山赵岗。在同仁堂药铺与山道魁相会，又与山庄的山道学常有来往，该庄百余户字纲相同就是四支山震祖一支。”（以上载于嘉祥《山氏族谱》）山东聊城市莘县董杜庄乡山堂(古称朝城)、山东济宁市嘉详县马村镇山营（近万人）、山东龙口诸由观镇唐格庄村、山东郓城县李集乡山家庄（约500人)(以上四支本系同源，于宋中叶由河南迁到山东朝城即今山东莘县一带.尊元朝大德三年状元山琮为始祖，山琮字秀石，据朝城山氏族谱记载，其父辈兄弟七人、山琮兄弟六人、有五个儿子.子侄辈当时有文爵者八人、武将九人甚为显赫.但经过元末明初的战火家道中落.行辈字纲为:‘作福军长显相传本好松登朝培元化建统永承宗‘，其中‘作‘字为第二十世。山琮长子山大青为嘉详山家营始祖，琮祖五世孙山政迁于郓城县，其子孙形成今山家庄，后山政的长兄山行的后代有一支也来山家庄居住。琮祖六世孙山镇迁山东省龙口县诸由观镇，是为龙口山氏始祖)山东临沂、山东日照、青岛市的胶南市泊里镇有山家村。河南省新野、洛阳。四川省邛莱市火井镇山家营村（人口约有八九百人）、山家村；广元县苍溪约1000――2000人（明末清初由河南咯阳迁入字派分为：龙应秀玉思有毓资凤中万清永生华之至今已经有21代）成都等地（山姓在四川的很多地方还有分布：四川名山县、天全县、泸定县、眉山市、都江堰市、温江区等地）青海省山姓在明朝初期从南京竹丝巷迁入，现分布在湟中县、贵德县、西宁市、平安县、格尔木市、兴海县、共和县、海北州等地，其中湟中县分布最广，人口最多，青海其他地区的山姓人大多从湟中县分散出去的，也有分散到新疆自治区的。青海湟中县又有三个山姓分布区，分别为公牙、王关和海地沟，人口约万人。辽宁、上海科技文献出版社有本书叫做《上海姓氏寻根》，记录１９９７年上海社科院一项研究中提到山氏在上海姓氏中排２８３位吧，约１６００余人。天津、黑龙江、吉林、江苏、南京、无锡、盐城、浙江、杭州、温州、云南、昆明、文山、陕西、咸阳、户县。

郡望堂号：浑璞堂‘：晋时山涛，竹林七贤之一。曾在赵国任丞相，入晋后为吏部尚书。他在朝中清廉俭约，刚正无私，选拔人才都是当时俊杰。他曾经谏议‘州郡的武备不能减‘，皇帝称为‘天下名言‘。王戎称赞他是‘浑金（浑好似全的意思，浑金是赤金）璞玉（没有经过雕琢的玉。郡望：河南郡：汉高帝时置郡。在今河南省洛阳市一带

河内郡：楚汉之际置郡。相当今河南省武陟一带。

家族名人――

山涛(205─283)：字巨源，晋代吏部尚书。为‘竹林七贤‘之一。西晋河内怀县(今河南武陟西，据河南省武陟县大虹桥乡网站资料，大虹桥乡是山涛出生地，不知详否)人。早孤，家贫。虽居高官荣贵，却贞慎俭约，俸禄薪水，散于邻里，时人谓为‘璞玉浑金‘。武帝时任尚书之职，凡甄拔人物，各有题目，称‘山公启事‘。山涛好老庄学说，与嵇康、阮籍等交游。将离选职，欲召嵇康代之，嵇康致书与之绝交。年四十，始为郡主簿。早前，山涛见司马懿与曹爽争权，乃隐身不问事务。司马师执政后，欲倾心依附，被举秀才，除郎中，累迁尚书吏部郎。司马昭以锺会作乱于蜀，将西征，任涛为行军司马，镇邺。昭进爵晋公，涛主张以司马炎为太子。炎代魏称帝时，任山涛为大鸿胪，加奉车都尉，进爵新沓伯。出为冀州刺史，甄拔隐屈，搜访贤才三十余人。入为侍中，迁吏部尚书、太子少傅、左仆射等。每选用官吏，皆先秉承晋武帝之意旨，且亲作评论，时称《山公启事》。曾多次以老病辞官，皆不准。后拜司徒，复固辞，乃归家。有集十卷，亡佚，今有辑本。山氏名人，惟山涛最为有名，名望、地位、学术和事迹莫出其右者。山涛的老姑奶奶（即其父山曜（宛句令）的姑奶奶）山氏夫人为魏粟邑令张先生张汪之妻，山氏夫人的姑娘张春华为司马懿的正室夫人，后尊为晋宣穆皇后，是司马师、司马昭的亲生母亲。山涛五子：山该、山淳、山允、山谟、山简。山简之子为山遐，遐字彦林，为余姚令。

山简(公元253―312年)：字季伦。河内怀县(今河南武陟西)人，乃著名文学家、“竹林七贤”之一的山涛之子。简因镇守襄阳时饮酒优游而闻名于古今。简初仕为太子舍人，历侍中尚书，领吏部，有建言。永嘉三年(公元309年)出为镇南将军，都督荆、湘、交、广四州(今两湖两广一带)诸军事，镇襄阳。当时王威不振，四方动乱，天下分崩。简在镇不理政务，终日饮酒游乐，大醉而归。当时有儿歌一首：“山公出何许，往至高阳池。日夕倒载归，酩酊无所知。时时能骑马，倒著白接离。举鞭问葛强，何如并州(今属山西)儿?”年60卒。著名诗人杜审言、李白、孟浩然、王维都有诗提及山简优游酒醉习家池之事。

山琮：记载曾作一部，名字与元朝山琮相同.

山康：唐代高僧，十五岁学佛，遍游四方。相传，他云游睦州时，人们曾看见佛从他口中出来，后赐好广道大师。

山行章：保眉州无罗城等处功绩显著。

山说：登科。

山忄宗：桂阳王铄侍读。

山褥环：领军畅当骁将。

山琮：大德三年状元，山东朝城山姓始祖。

山锡之：苏州人洪武初知县事改创县治及学舍公宇焕然一新至今赖焉。

山青：徐州人涉古今知大义沉毅有勇略为燕山护卫百户永乐初以靖难功累官右军都督佥事。

山云：徐州人永乐中以指挥从征累功升都督佥事宣德正统元年平蛮将军镇广西累官都督同知卒赠怀远伯谥忠毅。云沉毅不泄用兵如神廉正自持淡然儒素甘苦与卒共之监战人皆出死力及其卒也广西之人皆为立祠岁时祭之。

山秀：仁和人正统中仕睢阳县丞。

山浩：字文渊需阝人天顺中举人敦厚朴茂不尚修饬贫而诵习无间寒暑仕为平阳通判。

山禹：吴县人嘉靖丙午举人任府同知。

山锦霞：陕西西安府人，附生，同治九年选授华州训导（黄县家乘朱笔记载云：现于丁丑春季缙绅载有陕西同州府华州训导系山锦霞西安府方廪生）。修统谱摘录原稿为黄县二十世孙承祉敬录括号内为修统谱时摘录。

山栋、山梁、山青：民国西康省知名乡绅，四川泸定人（山姓树字辈人）。

山仑：中国工程院院士。山东东龙口人(山姓鲁东系第十七世即广字辈人)1933年生。

山野：男，1944年生，西安市人。原名王逊之。中国文化拓展中心常务理事兼西北地区代表，兼“国际书画艺术拓展中心”常务理事、“国际美术家联合会”常务理事会研究员、“中国书画家协会”常务理事。“敦煌中国画院”艺术顾问、“苹峰书画英才集”副总编辑等。自幼师从外祖父一曾任杨虎城将军的老师董瑞生先生以及父亲一著名戏剧表演艺术家，享有活关羽美誉的王秉中先生修文习武。经历磨难，于艰苦的环境中摸索出具有鲜明艺术个性的创作途径，作品被海内外众多书法爱好者竞相收藏，被多家报社、电台、电视台宣传和报导，被多家拍卖公司竞相拍卖，多次参加各种书法大赛并获奖。尤以钢劲有力、气势磅礴的龙、虎、鱼、寿写出了性格，把书法与绘画溶为一体，将作品升华到更高境界。近年来以忘我的精神，潜心钻研，把自己的作品又提高到更高阶段，取得更大成就，独创淡墨双勾作品申报发明专利已批。在国际文化艺术博览会上岳飞满江红四条屏被认定国际书法类一级作品。对年6月28日在西安钟鼓楼广场表演了长44．5米，宽22米的巨笔书法迎香港回归祖的归字，被中央电视台和全国多家电视台竞相播放。

山月：本名崔祖明，女，1948年生，吉林梨树人。吉林省教育学院中文系毕业。中华诗词学会会员，吉林省诗词学会会员，吉林省音乐家协会会员，四平诗词学会副会长，四平铁西区音乐学会副主席。著有《原茵少儿歌集》、《轻歌漫语话人生》诗文集。《西江月・题白鹿洞书院》曰：“雾笼千峰峻逸，松倾一水灵风。翠微古径绕书庭，山月轻移桂影境雅竹丝神韵，溪清翰墨柔情。人临宝地忘功名，白鹿相知解咏。”

山乔忠：男，本科，中学一级，该同志1953年5月出生，1973年7月参加教育教学工作，现任云南省陆良县第八中学教科室主任，陆良县教育学会物理教学研究会副理事长。长期从事培养学生能力的研究，论文《从牛顿第二定律特点来培养学生能力》、《运动的合成与分解》、《中学物理科学方法教育功效》分别在昆明第五届中学物理教学研讨会、西安中学物理教学经验交流会、贵州黄果树首届科学与方法研讨会上做交流，并获三等以上奖励。《T’分数及其在教育评估中的应用》刊载于山西教育学院学报《教学与管理》l996年第12期增刊上，1997年获曲靖地区行署教委教改成果二等奖；《电化教学在丰富物理表象中的作用》刊载于重庆西南师大《物理教学探讨》1997年第1期上，该成果被曲靖地区教委授予“先进电化教育工作者”称号，并在表彰会交流该成果。玉鼐男大学本科工程师工作单位：山东省济青高速公路管理局济南管理处养护科长该同志1983年毕业于山东电大机械系，1989年到上海同济大学道路工程进修完毕任山东济南市公路管理局工程处技术处长，现任山东省济青高速公路管理局济南管理处养护科长。1996年在济青公路主持利用TST弹塑体橡胶伸缩缝对桥梁进行了改造更新试验并推广，填补了国内高速公路桥梁利用弹塑体更换30刑伸缩缝的空白。其论文有：1．《济青高速公路第一合同段的施工监理》登于1994年＜华东公路＞第一期；2．《北欧公路建设新技术新材料》登于1994年＜山东交通科技＞第一期；3．《世界银行贷款介绍》登于1995年＜山东交通科技＞第四期；4．《监理工程师与合同管理》列入山东公路学会和高管局《济青高速公路建设与管理论文选集》内，为＜山东交通科技＞特刊，并参予监理1991年在济青高速公路利用粉煤灰填筑路堤的科研项目。

山文华：1946年7月生，湖北武汉人，大学文化，广州市道路扩建工程办公室总工程师、高级工程师。主要学术成果：参与10余项大型重点工程的设计和施工：参加《建筑工程事故分析及处理实例应用手册》编写；在《工业建筑》、《施工技术》、《建筑技术》上发表10余篇学术论文，如《144m复合框架结构设计质量事故剖析》、《托圆式高炉承重结构改造设计及施工》、《某高层建筑桩基事故分析和处理》、《广东国际大厦63层主搭楼外脚手架塔设技术》、《人货两用施工电梯在超高层建筑中的应用》、《某高层住宅楼剪力在钢筋错位事故分析及处理》等。

山艳春：女，1962年12月生，山东人，大学文化，暨南大学医学院附属医院副主任医师。主要学术成果：论文《经皮及实验室测试新生儿胆红素动态相关性研究》，发表在《中国优生与遗传》杂志1996年第5期；论文《1532名学龄儿童龋病的临床流行病学分析及预防措施探讨》发表在《中华流行病学》杂志1995年第l―B期；《牛乳蛋白过敏及耐受不良》发表在《吉林医学情报》杂志，1990年第2期；《白百破三联疫苗引起肾病复发一例》发表在东北三省六市小儿协作组学术会议上。

山白：男，回族，1956年7月生。江苏扬州人。高级工程师。毕业于华东理工大学（原华东化工学院）。现任中国石化集团公司仪征化纤股份公司涤纶一厂设备高级工程师。主要业绩成就；在特大型国有企业长期从事设备管理工作。建厂初期曾参加仪征化纤公司一期工程的建设。研制出一种“内藏便携式绘图板”，填补了国内空白。并于1989年4月9日在《中国青年报》四版发表译文《英七少年发射自制小火箭》。1989年4月在《知识就是力量》杂志第四期发表译文《恒星的一生》。1992年12月在《仪化科技》杂志第4期发表论文《热煤炉改造小结》。1996年l月14日“内藏便携式绘图板”获国家专利证书。1997年11月50T01给料器轴封改造项目获1997年度仪化股份公司合理化建议成果四等奖，完成项目的设计图纸。1998年12月和2000年12月在《合成技术及应用》杂志（第4期）发表论文《热煤炉检修和运行中几个问题的探讨》，该文入编《中国科教兴国战略文库》。和《PTA输送用罗茨鼓风机叶型及其各部间隙的探讨》。1999年1月在《设备管理与维修》杂志第1期发表论文《快速拆装螺栓的应用》，公开发表其它论文3篇。2000年1月入编《中国二十一世纪人才库》第二卷。入编《世界优秀专家人才名典》等文献资料。

山琥仁：1930年生，育海省疆中县人，笔名翠宽，喝海子沟西沟泉水长大。1949年9月参加革命工作，现为离休干部。以写古体诗见长，不受格律束缚，不喜雕琢，新旧词语兼用，风格奔放，深得诗家好评。其诗作收入《黄鹤杯文学大赛诗歌精粹》、《中华当代诗词荟萃》、《当代诗词五百家》、《跨世纪梅国文学经典》、《中韩书画名家大辞典》等多种选集。在全国诗歌大奖赛中荣获优秀、佳作奖廿多次。出版《山琥仁诗帖》专集。当代作家代表作陈列馆收藏数首精品诗作。名入《中国当代艺术界名人录》、《中国当代艺术界名人荟萃》、《中国当代翰墨艺术家博览》、《共和国奠基人名录》、《中国当代优秀文艺人才名典》、《中国当代著作家大辞典》等大型辞书十多部。

山姓与单、鄯、剡是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述

49、白

始祖：炎帝臣白阜。历史名人：秦将白起；唐诗人白居易；唐相白敏中；唐文学家白行简；清书法家白云上等。

白（B-i）姓源出有六：

1、出自芈姓，颛顼帝的裔孙白公胜之后，以封邑名为氏。据《元和姓纂》、《尚龙录》等资料所载，颛顼帝的后裔陆终娶鬼方氏为妻，生下六个儿子，其中第六个儿子叫季连，赐姓芈。季连的后裔熊绎在荆山一带建诸侯国，定都丹阳。公元740年，荆君熊通自封为武王。他的儿子于公元689年迁都郢，改国号楚。楚平王时，太子建因做晋军袭郑国的内应而被杀，太子建的儿子熊胜便逃到吴，投奔伍子胥。楚平工的孙子惠王即位后，楚令子西把熊胜招回国，任巢大夫，封在白邑（今河南省息县包信东南），称为白公胜。可晋国伐郑，子西出兵救郑，白公胜因子西言而无信，发动政变，杀死子西，囚禁惠王，并着手改革朝政以争取民心，但以失败告终。他自杀后，其子孙便以祖辈封邑名为氏，称白氏，是为河南白姓；也有以“白公”、“白侯”为氏的。

2、出自姬姓。周太王5世孙虞仲的后人百里奚，生子孟明视。他有二子，一曰西乞术，一曰白乙丙。据《元和姓纂》、《唐书・宰相世系表》等资料所载，春秋时白乙丙官拜秦国大夫，其后人以名讳字为氏，就是秦国的白氏，是为陕西白姓。

3、据《姓氏寻源》及《元命苞》所载，远古时期，我国北部的姜姓部落首领炎帝有一个大臣叫白阜，精通水脉，为疏通水道做出了贡献。其子孙便以“白”为姓，称白氏。

4、以地名为氏。据《姓氏考略》所载，唐置白州（今广西壮族自治区博白县一带），国人以地为氏，称为白姓。

5、皇帝赐姓。如元时西域纥城人察罕，明时元人北斗努、阿都拉、伯嘉律等人被赐姓白；又元代回回世家伯笃那丁，“其子察汗，赐姓白氏”。

6、他族改姓或又改他姓：①如回族白姓，由易卜拉欣之后裔，分别取其祖辈名字中的每一个字立姓而来。因易卜拉欣，亦译伊白来金或伊白拉金，故后裔多以伊、白、拉、金冠姓。②据《台北县氏族略》所载，唐代突厥人白元光系改姓而来。③犹太人留居河南开封之后裔中有白姓。④裕固族斯娜氏、阿克达塔尔氏、巴依亚提氏，鄂伦春白依尔氏，土族白彦氏，汉姓为白。⑤台湾土著、佤、东乡、苗等族均有白姓。

得姓始祖：白乙丙。名丙，字白乙，孟明视子，一说为蹇叔子，春秋时秦国著名将领，前六二七年，在孟明视率领下，白乙丙与兄西乞术将兵袭郑，灭滑，归途过崤山，遭晋军伏击，被歼，三将均被俘。后释放回国，白乙丙等知耻而后勇，三年后，又将兵伐晋，渡河焚船，大败晋人。白乙丙后积攻升为大夫，其后人以此为荣，遂有以其名讳为氏者，称白姓，并尊白乙丙为白姓得姓始祖。

迁徙分布：白姓最早发源于陕西、河南一带。战国时期，河南白姓（白公胜一支）迁入陕西等地。据载，白公胜之子首先徙居秦国，在今陕西发展繁衍。秦时，始皇一统天下，封白起之子白仲于山西太原，其子孙遂世居太原。魏晋南北朝之际，白仲之后形成太原郡望，进而或迁陕西韩城、渭南；或迁湖北襄阳；或迁河南洛阳，皆在当地发展旺盛。隋代以后，白姓有更多新鲜血液注入（如“寻根溯源”所注），使得白姓家族更趋繁茂庞大。唐时白仲后裔白温，迁华州下（今陕西省渭南东北）；白B居郑州（今属河南省）；白B之孙为唐朝大诗人白居易，晚年居洛阳（今属河南省）香山，为白姓迁洛始祖，其后代分衍河南各地，蔚为壮观。五代时，白姓迁于古时南阳，后繁衍旺盛，形成当地望族，且以“南阳”为郡望堂号。宋元时期，有白姓族人为避金人及蒙古军队南下，纷纷徙迁南方。但总体看来，白姓仍以北方为主居地。明朝，白姓作为山西大槐树移民姓氏之一，分迁于山东、河北、河南、陕西、北京、天津等地。从清初开始，闽、粤白姓有陆续入居台湾，进而移于海外者。今日白姓以四川、山西、陕西、河南等省为多，这四省白姓人口约占全国汉族白姓人口的百分之六十五。白姓是当今中国姓氏排行第七十三位的大姓，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点二九。

历史名人――

白丹：字圭，河南洛阳人，战国时水利家、经济思想家。其主张减轻税敛、“乐观时变”、“人弃我取，人取我与”。

白起：陕西眉县人，战国时秦国大将，被封武安君。善用兵，屡战屡胜，长平一役，坑杀赵军四十多万，后遭妒自杀。

白建：南北朝时北齐人，历官进侍中、中书令等，并赐田韩城。

白B：白居易之祖父。自幼好学，善于文章，尤工五言诗，有集十卷，十七岁明经及第，官至河南府巩县令。

白朴：元代著名的戏曲家。所作杂剧今知有16种，现存《墙头马上》、《梧桐雨》、《东墙记》3种，都是描写爱情的作品，其中前2种最有名。

白英：明代杰出的水利专家，曾为当时礼部尚书疏通河道出谋献策，特别为大运河畅通做出了贡献。

白朗：河南省宝丰人，清代宝丰农民起义领袖，反清反袁，打击残害中国人民的传教士。后在虎狼爬岭战斗中受伤牺牲。

白瑜娑：宁夏灵武人，隋末农奴起义首领。其出身奴隶，一呼四方皆应，聚众数万人，给隋政权以沉重打击。

白居易：唐代杰出的诗人，贞元进士，历任秘书省校书郎、左拾遗及左赞善大夫。在文学上他积极倡导现实主义和朴素文风。所著《与元九书》诗论，为我国文学批评史上的重要文献。诗文朴实无华，广为流传。

白行简：白居易弟，当时有名文学家。他长于辞赋，但未有流传下来，现存传奇小说《李娃传》是他的代表作。《三梦记》近于杂录。

白敏中：下人，白居易从弟，唐代大臣。进士出身，历仕武宗，懿宗二朝，两度为相，政绩卓著。

白玉蟾：闽清（今属福建省）人，宋代名士，诏封紫清真人。博览群书，善书，工画，著有《海琼集》等。

白景亮：元朝南阳人，知明法律，善于书算，官至衢州路总管。

白毓昆：江苏省通州（今南通）人，早年创刊《地学杂志》。武昌起义爆发后，宣传革命，策动滦州新军起义，参与组织“北方革命协会”。后任北方革命军政府参谋长，因兵败被捕牺牲。

白崇禧：广西桂林人，国民党桂系首脑。北伐战争、抗日战争、解放战争时期均担任国民党军队重要职务。1949年4月中国人民解放军胜利地渡过长江，白崇禧所统率的军队主力在鄂、湘、桂地区被歼灭。同年底，从南宁逃往台湾省，任蒋介石总统府战略顾问委员会副主任。1966年12月2日病死于台北。

郡望堂号。1、郡望：太原郡：战国秦庄襄王四年置郡。秦时相当于今山西五台山和管涔以南、霍山以北地区。南阳郡：战国秦昭王35年始置郡。汉时相当今河南熊耳山以南叶县、内乡间和湖北大洪山以北应山、陨县间地。

2、堂号：治生堂：源自战国时白圭乐观时变。他曾经说：“人弃我取，人取我予，吾治生犹伊、吕之治国，孙吴之用兵。”所有天下论治生的，推白圭做祖师。香山堂：出自唐朝大诗人白居易的别号“香山居士”。此外，白姓的主要堂号还有：“南阳堂”等。

五、宗族特征。

1、“白”有纯洁之义，亦象征品德之高洁，白姓族人莫不以此严于律己，以家规家训克己昌明，世代流芳。

2、白姓名人古以有之，文坛多俊秀，“居易倡文合时事，长庆集中载功德”为其写照。

3、白姓虽历经迁徙，但仍为一典型北方姓氏。

4、白姓字行辈份亦文采飞扬，字字珠玑。如白方坚所撰《白氏家谱》中河北沧州白姓一支字行为：“玉寿克显，云亭松平，品宏茂令。”

白姓与柏、伯是两种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述

50、赖

始祖：神农，后人夏商周时诸侯国为赖。历史名人：宋臣赖绂；元文学家赖良；清臣赖以英；清诗人、画家、书法家赖镜；清义军领袖赖文光等。

赖（L-i赖）姓源出有三：

1、出自姬姓，为周文王姬昌的后代，以国名为氏。据《通志・氏族略》及《文献通考》等资料所载，周武王有弟叔颖被封于赖国，至鲁昭公四年为楚灵王所灭，其后以国名为氏。史称赖氏正宗。是为河南赖氏。

2、出自姜姓，为炎帝神农氏的后裔，以国名为氏。据《中国史稿》、《炎黄源流史》等资料所载，炎帝后裔有四支，属于古羌族的四个氏族部落。其中一支是烈山氏。古时烈与厉通，又音赖、故烈山氏、厉山氏、赖山氏皆同。古时的烈山氏居住在山西汾水流域，后有一支东迁，于商代在河南厉乡县建赖国，依附于商朝。周武王伐商时，赖人南迁，后来接受周武王的子爵封号，为赖子国（今河南省息县包信镇）。春秋鲁昭公四年，楚灵王灭之，其族人迁至鄢地，其后裔以国名为氏，称赖氏。是为湖北或河南赖氏。

3、源自少数民族有赖姓：①阿昌族赖姓源于阿昌语“喇来”，因其尾音与汉语“赖”字谐音，故姓赖。②另外满、台湾土著、蒙古等少数民族均有赖姓。

得姓始祖：叔颖。周朝为黄帝姬姓后裔姬发所建，为加强其统治，武王大封同姓诸侯。据史料所载，周武王封其弟叔颖于赖（今河南省境），鲁昭公四年（公元前538年），赖被楚灵王所灭，其后子孙遂以国为氏，称为赖姓。故叔颖则被尊为赖姓始祖。

迁徙分布：赖姓发源于今河南省境。据《姓氏考略》所载，最早的赖姓家族，居于古代颍川(今河南禹州)一带，为周武王之弟叔颖后裔。秦汉时期，赖姓已有迁居南方者，《元和姓纂》中即载：“汉有交趾（今越南河内市西北）太守赖先，蜀零陵（今属湖南省）太守赖文。”这一时期，居于颖川的赖姓发展最旺，是为“颖川郡”。魏晋南北朝时，赖姓加入了为躲避纷乱由北方而南迁的队伍之中，江西、福建、湖南、浙江、江苏、广东等省均有赖姓足迹。据《赖氏族谱》所载，东晋有赖忠诚任虔州（今属江西省）知府，后人赖光迁居松阳（今属浙江省），到赖遇时已成当地一大郡望，晋安帝亲题“松阳郡”赐予赖遇，故此支望族以“松阳”为郡号，并尊赖光为开基始祖。另外，赖光后人有迁居江西者，且在当地发展成为大郡望，治郡为南康郡。隋唐时期，政清民和，赖姓繁衍愈盛，各支脉竞相延伸，葱茏郁茂。宋元时期，赖姓又有大量南迁者，可以说是赖姓历史上继南北朝之后的又一次大迁徙。这次南迁，使得发源于中原河南之地的赖姓更加称盛于南方各地。另外，宋代赖姓有一支在河南武陟繁盛起来，治郡为河内郡。明朝初年，赖姓又有迁居于四川、云南一带者，并且多数融入阿昌族。清朝初年，赖姓有进入台湾者，据载，赖云从福建漳州渡海至台中开基，此后，从闽、粤迁往台湾，进而移居海外者不绝。今日赖姓以广东居多，约占全国汉族赖姓人口的百分之五十四。赖姓是当今中国姓氏排行第九十八位的大姓，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点一七。

历史名人――

赖裴：江西省雩都（今于都县）人，唐乾元年间进士，被任命为崇文馆校书郎，未赴，退居乡里，人称其所居之地为“秘书里”

赖瑛：广昌人，明永乐年间进士，以刚直敢谏，体恤民意而深受百姓拥戴，官至参政。

赖礼：南康（今属江西）人，明代历任武功（今属陕西省）、沅江知县，为官清廉、刚正不阿，广受称颂。

赖镜：城西人，明代画家，诗、书、画俱精，时称“三绝”。

赖和：台湾省彰化人，作家。在白话文学运动中，反殖民主义、反封建倾向鲜明，其创作宗旨坚持“为人生”的写实主义，后被日本当局迫害病死。

赖宁：四川省石棉人，在一次扑救山火的奋战中，不顾个人安危，在烈火中奋战四五个小时，为保护国家财产，英勇献身，年仅14岁。共青团中央、国家教委授予其“英雄少年”的光荣称号。号召全国各族少年向赖宁学习。

赖文政：荆南（今湖北省江陵）人，南宋曾两次领导过江西、湖北、湖南等地的茶农、茶贩起义，后被诱降，死于江州。

赖禄孙：元朝宁化人（今属浙江省），大孝子。延佑年间赣寇作乱，欲杀其母，禄孙以身蔽母曰：“宁杀我，勿伤我母。”其母病渴乏水，禄孙含唾煦之。

赖汉英：广东花县人，太平天国将领。历任天国殿右四指挥、殿右四检点、夏官副丞相等职，后旋死于杨韦事件，一说天国失败后，避居九龙，后返乡。

赖世隆：明朝清流人，宣德进士，官编修，曾献策平定邓茂作乱，招集散亡盗贼十余万，功勋卓著。

赖文光：广西人，太平天国将领。先随陈玉成转战皖鄂，镇守黄州（今湖北省黄冈），被封遵王，后在江苏扬州瓦窑铺被俘，英勇就义。

赖传珠：江西省赣县人，早年参加中国工农红军，一直任党和军队的重要领导职务，中华人民共和国成立后，历任北京军区政委、国防委员等职，并被授予上将军衔。

赖际发：福建省人，早年参加革命，任红军政委、八路军旅政委。建国后，历任国家建委副主任、政协常委、中央委员等职。

郡望堂号。1、郡望：颍川郡：秦王政17年置郡。治阳翟(今河南禹州)，相当今河南登封、宝丰以东，尉氏、郾城以西，密县以南，叶县、舞阳以北县地。此支赖氏，其开基始祖为叔颖。南康郡：晋太康三年置郡。东晋移治赣县，相当今江西省南康、赣县、兴国、宁都以南地。此支赖氏，为赖光之后。河南郡：汉高帝二年改秦三川郡置郡。相当今河南省黄河以南洛水、伊水下游，双洎河、贾鲁河上游地区及黄河以北原阳县。河内郡：楚汉置郡。相当今河南省黄河以北，京汉铁路以西地区。西晋移治野王（今河南省沁阳）。松阳郡：旧县名，在今浙江省西南部，1958年撤消，并入遂昌县。此支赖氏，其开基始祖为晋代的赖光。赖光3世孙遇公，晋宁康年间任江东太守，上书朝廷，晋帝御笔亲书《松阳郡》封松阳为郡。明成化二十二年江西赖氏宗族共同商定尊遇公为江西赖氏始祖，称松阳赖氏。

2、堂号：颍川堂：赖氏族谱载：“赖氏之先本姬姓，为周文王第十三子仲叔九代之孙颖公。宣王时锡封颍川，是为赖国。颍公之后，计十四世而国并于楚，子孙遂隐居颍川，以赖为姓，以颍川为郡焉。”故颖川为赖氏发祥之地，堂号颍川源此。颍川，考其地在今河南省信阳县。秘书堂：唐代赖，从小聪明，7岁会写文章。20岁通九经百家之言。乾元中，中了进士，拜崇文馆校书郎。他不愿干，退居乡里，人们把他的家叫做“秘书里”。此外，赖姓的主要堂号还有：“南康堂”、“河南堂”、“西川堂”、“松阳堂”、“五常堂”、“五美堂”、“锡美堂”、“怀德堂”、“积善堂”、“思敬堂”、“水声堂”等。

宗族特征：1、赖姓是一个发源于北方，而在历史演进中成为以广东为主居地的典型南方姓氏。2、赖姓人才辈出，尤以宋明两代江西万安为盛，故有：“一县两代人才多，江西万安赖氏兴”的佳话流传于世。3、赖姓字行严谨，寓意深远。如民国时抄本《赖氏家谱》中有福建赖姓一支字行为：“寿福承祖泽，光宗寄昆贤。”

赖姓与来、莱是两种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

正文 中华百家姓谱51、屠――59、

51、屠

始祖：蚩尤，黄帝诛蚩尤后，该族住地为屠。历史名人：明臣屠叔方；明女诗人屠湘灵；明诗人屠本峻；清天文学家屠仁守；清臣诗人、书法家、文学家屠倬等。

姓氏源流：屠（T-）源出有三：

1、出自九黎族，是蚩尤的后代。相传，上古时代，黄帝与炎帝两个部族联合起来，在涿鹿与九黎族大战，擒杀了九黎族的首领蚩尤。遂将其部族人收入自己的部落。其中一部分人愿意归顺的，就迁到邹、屠两地定居，形成邹、屠二姓，均以居住地名为姓。邹、屠二地均在今山东境内。

2、出自子姓，是商朝王族的后裔。商朝建立之后，分封同姓诸侯，其中一支封于L国。L国灭亡后，其族人遂以国名命姓，为L姓，后来又去邑为屠，称屠氏。

3、以职业技术命姓。古人有屠宰为业者，其后便姓屠，称屠氏。

二、迁徙分布：屠姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。远古氏族社会时候有个著名的部落首领叫蚩尤，他的部落崇拜牛图腾，是勇猛好战的部落。相传有一次蚩尤的部落和黄帝的部落在河北逐鹿一带决战，最后蚩尤被打败。黄帝为了防止蚩尤的族人以后还会做乱，就把他们分散在各地居住。其中有的被迁居到屠和邹的两个地方去。这些人中有的就以居住的作为自己的姓氏，分别称为屠氏和邹氏。而屠氏就是今天屠姓的最早起源。屠姓还有另一支起源。春秋时候，有一种官职叫作屠人，是专门负责牲畜屠宰的官职。屠人的后代中有的以官职名作为姓氏，称为屠氏，是今天屠姓的又一来源。在古代，屠姓的望族大多出自于广平。

历史名人――

屠隆：字纬真，一字长卿，明朝戏剧作家、文学家，浙江省鄞县人。历官吏部主事，有异才。常招名士饮酒赋诗，游历大山名川，而政务不误，著作颇丰。著有《昙花记》、《修文记》、《彩毫记》等。其中《彩毫记》写李白生平，刻画诗人气质较成功，但掺有神仙虚妄色彩。

屠侨：字安卿，明代吏部尚书，K再从子也，正德六年进士，授御史巡视居庸诸关。武宗遣中官李嵩等捕虎豹，侨力言不可，世宗时，历左都御史。卒赠少保，谥简肃。

屠叔方：明代监察御史，秀水人。万历进士。有《建文朝野汇编》等传世。

屠本：字田叔，号豳叟。浙江省鄞县（今宁波）人。生卒年不详，主要活动于明万历年间（1573-1620年）。海洋动物学、植物学。屠本出身于书香门第。曾以父荫任太常寺典薄、礼部郎中、两淮运司同知，后移福建任盐运司同知。他鄙视名利，廉洁白持，好读书，到老仍勤学不辍。屠本曾说：“吾于书饥以当食，渴以当饮，欠身以当枕t，愁及以当鼓吹。”明中叶以后，由于商品经济发展和资本主义萌芽的影响，中国有一些知识分子，由于深入实际考察和研究，在科学技术方面取得较重大的成就。屠本就是其中之一。他通过调查研究，著有《闽中海错疏》、《海味索引》、《闽中荔枝谱》、《野菜笺》、《离骚草木疏补》等书。内容涉及植物、动物、园艺等广阔领域。

四、郡望堂号1、郡望：陈留郡：秦始皇置陈留县，汉代改制陈留郡。在今河南省开封地区。广平郡：汉景帝置。在今河北省南部永年县一带。2、堂号（缺）。

屠姓与涂、图是两种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

52、车

始祖：姜尚后人田千秋，汉臣，改姓车。历史名人：晋将车胤；隋画家车惠畴；宋理学家车似庆；明臣车梁；清诗人车鼎晋等。

车姓是当今中国姓氏排行第一百九十七位的姓氏，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点零四。寻根溯源，车姓来源有五：

1、出自妫姓。据《元和姓纂》、《汉书》所载，舜后田氏之裔，汉丞相千秋以年老得乘小车出入省中，时人谓之车丞相，子孙因氏。

2、出自嬴姓。据《路史》所载，春秋时秦国子车氏之后有车姓。

3、据《世本》所载，相传黄帝之臣车区占星气，据传乃车姓之始。

4、赐姓而来。据《圣君初政纪》所载，明时邳州指挥使车言，本姓信，洪武中有军功，赐姓车。

5、出自他族。据《魏书・官氏志》载，河南车姓，源自鲜卑人，北魏时改车氏、车非氏为车姓；据《魏书》所载，西域车氏，本车师国胡人，以国为氏；鄂伦春族特禾格氏汉姓为车；清时高丽人姓，世居平阳（今山西临汾）；今朝鲜、满、蒙古、回、白等民族均有此姓。

得姓始祖：车千秋。冯翊长陵（今陕西咸阳东北）人，西汉大臣。战国时田齐后裔。初为高寝郎，“巫蛊之祸”中，戾太子为江充谮陷，他上书为死去的太子伸冤，武帝感悟，越九级提拔为大鸿胪，故史有千秋九迁之佳话。不久，拜为丞相，封富民侯。为相期间，劝帝施恩惠，缓刑法，又受遗诏与霍光等共辅少主（即昭帝）。他为相十余年，笃厚有智，谨慎自守，声望遭遇均超过前后数任。年老时帝特许他乘小车入宫殿中，号车丞相，子孙因以为氏，为车姓，并尊车千秋为车姓得姓始祖。

繁衍播迁：车姓主源发源于今陕西咸阳，由于仕宦、求学等原因，逐渐在当时的国都――今陕西西安定居并发展起来，此地汉称为京兆郡，故后世车姓有以京兆为其郡望堂号的。此际见诸史册的车姓除车千秋、车顺父子外，还有同时代的壮士车忠等，表明车姓决非车千秋一支，《张骞传》中的车忠只是一名兵卒，而当时车千秋家族势力庞大，故车忠决非出自此一支车姓。历新莽而东汉，车姓子孙很快在北方的山西、河南、河北、山东、甘肃等地，南方的安徽、湖南等地散居开来。魏晋南北朝时期，车姓有南徙江苏者，并在今山东曲阜、陕西西安、安徽寿县、湖南安乡等地形成大族，昌盛为车姓鲁国、京兆、淮南、南平郡望。北魏入主中原，定都今河南洛阳，汉化改革时，作为鲜卑大姓的车氏、车非氏改汉姓为车，这支新鲜血液的注入极大的壮大了车姓家族，并与繁衍于此地的车姓相融合，昌盛为车姓河南郡望。历隋唐两代及五代十国，车姓逐渐播迁于浙江、江西、湖北、四川等地。宋末元初的夷族入侵，更导致了车姓子孙足迹遍布于福建、广东等地局面的出现。明初，山西车姓作为洪洞大槐树迁民姓氏之一，被分迁于湖北、湖南、江苏、山东、河北等地。明中叶以后至有清一代，车姓人有迁居台岛，扬帆东南亚者。并随着山东人闯关东，山西人走西口，陕西人去甘肃，河南人迁陕西，湖广人填四川等多次政府强令移民和民众自发移民运动，车姓人在西北、东北、西南等地生根发芽。如今，车姓在全国分布较广，尤以四川、山东、甘肃等省多此姓，上述三省之车姓约占全国汉族车姓人口的百分之五十五。

郡望堂号：车姓在长期的繁衍播迁过程中，形成如下郡望：

1、鲁国，西汉改薛郡置鲁国，治所在鲁县（今山东曲阜）；2、南平郡，晋改南郡治，治所在作唐（故城在今湖南安乡北）；3、河南郡，汉改三川置郡，治所在雒阳（故城在今河南洛阳东北）；4、京兆郡，汉代设置，治所在长安（故城在今陕西西安西北）；5、淮南郡，汉代设置，治所在寿春（今安徽寿县）。

堂号：“萤照”、“玉峰”、“淮南”、“还读”、“高露”等。

宗族特征：1、车姓主源两支，一支为车丞相的后裔，一支为鲜卑后裔。若车姓源自黄帝臣车区的话，那车姓的历史就更加久远了。2、成语“囊萤照读”的主人翁车胤，其作为发奋读书的楷模，成为后人教育子女的最佳教材。

名人精粹：车顺：车千秋子，西汉大臣。昭帝元凤四年嗣侯。官云中太守。宣帝时，以虎牙将军击匈奴，坐诈增虏获，自杀。

车成：东汉初梁郡（今河南商丘）人。兄弟二人均为赤眉军所执，成叩头乞以身代弟死，因均得释。

车胤：南平人，东晋大臣。初辟从事，后迁征西长史，以博学显于朝廷。累迁丹阳尹、吏部尚书，后因得罪专权的司马元显，而被逼自杀。

车济：敦煌（今属甘肃）人，东晋官吏。果毅有大量，任金城令时，金城被石虎将麻秋所攻陷，他宁死不降而被杀。

车路头：代（今山西大同北）人，北魏大臣。官至散骑常侍，赐爵金乡公，后改宣城公。每至评狱，常献宽恕之议，以此见重于朝。

车似庆：台州黄岩（今属浙江）人，宋代学者。潜心理学，隐居乐道，年已及耄，读书犹至夜半。释经评史，榷古商今，迥出新意，自成一家之言。有《五经论》、《闲居录》等。

车安行：车似庆侄，宋代诗人。认为“圣贤穷达，自关世道”。工诗，有《镂冰集》。

车若水：车似庆孙，宋代学者。工古文与诗，无意仕途。有《宇宙略记》、《世运录》、《道统录》、《玉峰冗稿》、《脚气集》。车垓：车安行从子，宋代经学家。度宗时以特科授迪功郎、浦城尉，不赴。精于经学，尤深于《礼》，与从兄车若水并传安行学。有《内外服制通释》。

车宁：福建闽县人，明代大臣。性坦宕无私，有谋略，博学强记。正统间进士，历户、工两部主事、湖广参议、广东参政、广西左布政使。抚谕少数民族，辖境安宁。

车霆：山西离石人，明代大臣。性质直，不拘小节，成化间进士。曾任平凉知州，治政尚严，宗室不能干以私。后累迁都御史，巡抚宣府。车大任：湖广邵阳（今属湖南）人，明代官吏。万历进士，历南丰知县，官至浙江参政，所在有嘉誉。著有《萤囊阁正续集》。其子车以遵，工诗，有《高露堂集》。车万育：湖南邵阳人，清代官吏。康熙进士，官至兵科掌印，以敢言著称。其子车鼎晋亦进士出身，工书法，笔力超绝，有《四书辨体》、《审音考异》、《天竹山房诗集》。

车姓与掣姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

53、劳

祖始：神农农官劳正。历史名人：明臣、诗人劳堪；明诗人劳济；清诗人、画家劳征；清臣劳崇光、劳潼等。

姓氏源流：劳（L-o劳）源流纯正，源出有一：起源于汉代，是一个以山为氏的姓。在今天的山东省青岛市东面的海面上，有一个有名的风景胜地――崂山。崂山在古代的时候称为劳山。居住在崂山的人一直自为体系，很少去与外界的人交往。相传在秦始皇时期，方士徐福带领着5000童男童女出海访仙，就是从崂山上的船。居住在崂山的人一直到西汉时才开始与外界的人交往，也就是从这时开始，他们成为了汉王朝的百姓。汉王朝在这个时候赐他们为劳姓。世代相传。

二、迁徙分布：劳姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。劳氏家族的得姓，与一个地名――崂山有关，崂山又名牢山，崂山古时称劳山。是山东的一座名山，位于胶州湾东岸，也就是即墨县的东南，是著名的风景胜地。相传秦始皇时方士徐福（徐市）率领3000童男童女出海访仙，求长生不老丹，就是从这里出海的。劳氏，依据《元和姓纂》上记载，正是因为其先祖居住在此地，以地为氏而得姓。这个发源于山东劳山的家族，一向以渤海为繁衍中心，目前全国各地的劳姓人家的老家便在这里。望族居武阳郡（今河北省大名县东）。

三、历史名人――

劳泉：清代诸生，字平甫，仁和人。他和劳革两人专攻历史书，在当时很有名气，人称“二劳”。

劳夷：唐代贤士。

劳因：宋代良臣。

劳钺：字廷器，明代进士，江西德化人。历任江浦、临江、山阳三县，政绩很好，深得百姓的拥护。后来迁任湖州太守。

劳权：浙江仁和（杭州）人，字平甫（1818-1861），又字衡子，号巽卿等。精于校雠之学，所校有《元和姓纂》、《大唐郊祀录》、《北堂书钞》等，引证博而精，世称善本。劳权校《乐府诗集》亦是如此。

劳彦远：三国时期著名的宦官。

劳崇光：清朝人，举为进士而当官。他见识独到，也爱独来独往，办事有魄力。他也因为写得一手好文章而出名。

劳乃宣：字季u（1843-1921），号玉初。原籍浙江桐乡，生于河北广平（今河北省永年）。1871年中进士，1879年至1900年先后在河北临榆、南皮、完县、吴桥等地任知县。1901年10月年至1902年任浙江求是大学堂总理，1902年至1903年6月任浙江大学堂总理。施教以经义为主，中外政治诸艺为辅。1908年升为四品京堂，任宪政编查馆参议。1911年11月任京师大学堂总监督，后又兼任学部副大臣。平生尊古重道，博通经史、礼制、刑法、历算、教育，尤重数学研究，对语言统一有一定贡献。此外，劳姓名人还有东汉的琅琊名士劳丙，晋朝原三公郎劳霸，后蜀官拜尚书的劳彦劳樟，清代的云贵劳湮，明代的副都御史劳甚、嘉靖中罗田知县劳樟，清代的云贵总督劳崇光、文学家孝舆……等，都是劳姓的重要人物。

四、郡望堂号。1、郡望：武阳郡：隋代将魏州改为武阳郡，治所在贵乡（今河北省大名东北），唐代又改为魏州。相当今河北省大名、磁县、涉县、武安、临漳、肥乡、魏县、丘县、成安、广平、馆陶、河南滑县、浚县、内黄及山东省冠县一带等县地。松阳县：东汉建安四年（199年）分章安县地置松阳县。隋开皇九年（589年）析松阳东乡地置括苍县。唐武德四年（621年）改置松州。八年废州复县；同年，省遂昌县入松阳县。景元二年（711年）遂昌从松阳析出。乾元二年（759年）析南乡地置龙泉县，至此，县域基本稳定。唐贞元间，县治由古市迁今址。五代后梁开平四年（910年）易名长松县；后晋天福四年（939年）改称白龙县。宋咸平二年（999年）复名松阳县。渤海郡：西汉置。在今天河北省、辽宁省的渤海海湾沿岸一带。

劳姓与醪、酪姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

54、浦

始祖：神农后人姜尚，封地有浦，后人为姓。历史名人：明臣、诗人浦南金；明诗人、文学家浦杲；明诗人、画家浦源；清史学家浦起龙；清臣、易学家浦龙渊等。

姓氏起源：浦姓出自姜姓，是西周时期姜太公的后代。春秋时期，姜太公的后人有奔于晋国的，做了晋国大夫。因为被封于浦，于是以浦作为姓氏，称为浦氏。

迁徙分布：浦姓的望族居住在京兆（今天的陕西长安东）。

郡望：1京兆郡：《郡望百家姓》记载：浦氏望出京兆郡。即是首都长安直辖区，在今天陕西省西安至华县一带。2广平堂：三国时期浦仁裕著有《广平记章》15郡。

历史名人：1浦源：明代画家，无锡人。在福建游历，与林鸿辈号为“十才子”。

2浦镛：明代监察御史，字廷用，上元人。成化年间擢升建宁知府，以清廉节俭为治，人们很景仰它。

3浦仁裕：三国时期魏国学者，著有《平章记》十余卷。

4浦南金：明代唐府教授，字伯兼，嘉定人。嘉靖举人。博学多才，喜好古文，擢升国子助教。死后没有留下一点值钱的遗产。著作有《诗学正宗》。

浦姓与朴、蒲、濮、溥、莆、普姓是五种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

55、农

始祖：神农，后人以农为荣始作姓。历史名人：待查。

姓氏源流：农（N-ng农）源出有三：

1、出自神农氏，是炎帝的后裔，以王父字为氏。西周初年，周武王封神农氏后人入朝为农正官，职掌农业生产和祈祷丰年等事务。他的后人就以农为氏。

2、出自以官名为氏。远古负责管理农事的官称为农正官。任此官职的人，其后代有的以官名中的“农”字为姓，称农氏。

3、出自他族改姓和小数民族有农姓：①壮族侬姓改为汉姓。北宋时，赵宋明对广西农洞壮族侬部亲属实行灭族，对侬洞百姓则以赐姓的名义副其“从良”，改为汉姓。侬洞壮族为免杀头灭族之灾，一部分更姓赵，一部分则忍痛割爱，将侬字省去人旁，以农为姓，而且还在家谱中说先祖是随狄青自山东来。②羌族本有苏农氏，改汉姓为农氏。

得姓始祖：神农氏。即炎帝，又作列山氏、烈山氏、厉山氏、连山氏，赖山氏……《易・系辞》称“庖牺氏没，神农氏作”，神农氏为有天下的王，为炎帝、赤帝、农皇。神农氏本为姜水流域姜姓部落首领，后发明农具以木制耒，教民稼穑饲养、制陶纺织及使用火，以功绩显赫，以火得王，故为炎帝，世号神农，曾建都山东曲阜，并被后世尊为农业之神。神农氏又曾跋山涉水，尝遍百草，找寻治病解毒良药，以救夭伤之命，后因误食“火焰子”肠断而死。《神农本草经》即是依托他的著作。炎帝神农在位120年，传七代世袭神农之号，共计380年。神农有子叫柱，又叫农，即炎居，其后代中有的就以农作为姓氏，称为农氏，世代相传就形成了今天的农姓。故农姓的始祖就是神农氏。

二、迁徙分布：农姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。上古时候，炎帝是著名的氏族部落的首领，他的部落崇拜凤图腾，和崇拜龙图腾的黄帝氏族一起被认为是中华民族的始祖。炎帝的部落很善于农业生产，种植业很发达，而种植业要比狩猎，采集更有保障，所以他的部落很兴旺昌盛。炎帝的后后代中，有神农氏，相传教导天下人播种种地，很受尊敬，名扬天下。而神农氏的后代中有的就以农作为姓氏，称为农氏，世代相传就形成了今天的农姓。到了周朝时候，农业生产在社会生产中占据了更为重要的位置。朝廷里面也专门设置了一种叫“农正”的官职，专门负责天下的农业生产和祈祷风调雨顺的事宜，是很重要的官职。农正的后代中有的以官职名为姓氏，是今天农姓的又一支起源。另一支农姓源自北宋时广西壮族的侬氏。北宋王朝穷于对付北方辽、西夏的战争，无暇南顾。祥符三年（1010年），交趾李朝建立，交趾李朝趁北宋王朝的南部边疆松弛之机，强占壮族土地，掠夺人口，榨取财物。宋神宗熙宁年间与交趾李朝的战争。不断侵扰广西沿海。侬智高起兵反抗，在傥犹州（今靖西县东部）建立了“大历国”，交趾王李德政又派兵镇压。侬智高多次要求归附北宋，北宋王朝为了避免南方疆场生事，置之不理。侬智高在安德州（今靖西县境）建立了“南天国”。皇v四年（1052年），率众攻占邕州城（今南宁市），自称“仁惠皇帝”，改国号为“大南国”，年号启历。接着，挥师沿郁江东下。在10多天之内，连克沿江9个州，进抵广州城下。侬智高的军队也由5000人迅速壮大为50000人。围广州城57日不下。北宋王朝调遣大军围剿，侬智高率师转回广西，为宋大将狄青败于昆仑关归仁铺。封建统治者对壮族先民的反抗斗争进行暴力征服，一方面大肆屠杀，一方面大量掠夺壮族先民为奴婢，使其中的幸存者在皮鞭下逐渐接受汉文化，融合于汉族之中。在打败侬智高后，赵宋明对侬部亲属实行灭族，对侬洞百姓则以赐姓的名义副其“从良”，改为汉姓。侬洞壮族为免杀头灭族之灾，一部分更姓赵，一部分则忍痛割爱，将侬字省去人旁，以农为姓，而且还在家谱中说先祖是随狄青自山东来。据农氏家族的族谱这样说：“……太祖始祖，本属为帝裔孙，迄今二千余年，世系繁衍，散处于各省县者，代有其人。至皇祜年间，农氏一姓，由山东省随狄武襄（青）征南者，以千数百计……各散居于滇、粤、越等处……”农姓为正牌壮族。由于统治者对起义的残酷镇压，后人提该历史事件心有余悸，故不敢理直气壮地承认自己的先祖与侬姓有关联（余略）。

三、历史名人：农益：平南人，明永乐年举人，官训导，是明代的一位名儒。农猷：明代官淳安县县令，多有惠政。农志科：沅州人，明宣德年间任靖州学正，亦是明代的一位名儒。

四、郡望堂号1、郡望：雁门郡：战国时赵武灵王初置雁门郡，秦、汉因之。雁门郡相当于今山西省代县一带，有雁门关，是长城重镇之一。

2、堂号：稼穑堂：相传农氏是神农氏的后裔，神农氏教民稼穑（种庄稼），该堂号由此而来。

56、斜

斜――姓：始祖:神农后人姜尚后裔齐康公。

历史名人：宋臣斜涛等。

斜姓与谢、薤、撷、缬姓是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

57、晏

始祖：神农子孙，姜尚后人晏婴，齐臣。历史名人：宋相晏殊；宋词人晏几道；宋古文字学家晏溥；明诗人晏铎；清臣、易学家晏斯盛等。

姓氏源流：晏（Y-n）姓源出有三：

1、来源于姜姓。春秋时期的齐国大夫晏弱被分封于晏，也就是今天的山东省齐河县西北的晏城，所以他以晏作为自己的姓氏。他的后代也沿用晏姓，形成了晏姓的以支。

2、来源于陆终氏，是陆终子晏安的后代。传说中的古帝颛顼的第五个儿子叫做阳安，他的后代便以晏作为姓氏，并且在春秋时期与高、国、鲍一起成为齐国的四大望族，世代在齐国做官。

3、来源于上古尧时期的大臣晏龙。据说晏龙是尧时掌管音乐的大臣，为历史上最早的晏姓人物。晏龙被认为是此支晏氏的始祖。

得姓始祖：晏安。晏氏的出处，我国最古老的《世本》专籍记载说：“陆终子晏安之后。”此外，《姓氏考略》上说：“世本，陆终第五子晏安，唐尧君有晏龙，见山海经，当为晏氏所自出，望出齐国。”由此可见，晏氏是一个具有几千历史的古老家族，他们的得姓始祖是晏安，是陆终的第五个儿子。陆终则是祝融氏吴回之子，推算起来，他们是黄帝的后裔，龙图腾的族人。这个古老的客族，传到了春秋时代，家族昌盛，成为齐国四大贵族之一。主要繁衍于现在的山东省境内，因此，《元和姓纂》一书记述他们的源流说：“左传，晏子名弱，齐公族也，生婴，字平仲，晏父戎，晏公厘并其族，汉有司隶校尉晏将。”望族居齐郡今山东省临淄县。晏氏后人尊晏安为晏姓的始祖。

二、迁徙分布：晏姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。晏姓出自姜姓。上古时候的黄帝是著名的氏族部落首领，他的氏族崇拜龙图腾。黄帝有个孙子叫作颛顼，也是著名的氏族部落首领。颛顼又有一个曾孙，叫晏安，而晏安就是晏姓的始祖。春秋时期，齐国有个大夫被封在晏（今山东省齐河县西北的晏城），他的后代以封地名作为姓氏，称为晏氏，世代相传，就形成了现在的晏姓。晏姓的望族居住在齐郡，即是今天的山东临淄一带。晏姓是当今较罕见姓氏，但分布颇广，约占全国汉族人口的0.027%，居第二百四十一位。尤以湖北、四川、江西等省多此姓，三省晏姓占全国汉族晏姓人口的82%。

三、历史名人――

晏婴：字仲（？-公元前500），谥平，习惯上多称平仲。山东高密人。春秋后期一位重要的政治家、思想家、外交家。晏婴是齐国上大夫晏弱之子。以生活节俭，谦恭下士著称。据说晏婴身材不高，其貌不扬。齐灵公二十六年（前556年）晏弱病死，晏婴继任为上大夫。历任齐灵公、庄公、景公三朝，辅政长达40余年。周敬王二十年（公元前500年），晏婴病逝。孔丘曾赞曰：“救民百姓而不夸，行补三君而不有，晏子果君子也!”现存晏婴墓在山东淄博齐都镇永顺村东南约350米。晏婴头脑机敏，能言善辩。内辅国政，屡谏齐王。对外他既富有灵活性，又坚持原则性，出使不受辱，捍卫了齐国的国格和国威。司马迁非常推崇晏婴，将其比为管仲。著有《晏子春秋》8卷250章。

晏殊，字同叔，北宋宰相，著名词人，临川人。景德初年曾以“神童”之名被真宗如为进士，庆历中官集贤殿学士、同平章事兼枢密使。他填词擅长小令，承袭南唐风格，多表现士大夫阶层的诗酒生活和悠闲情致，语言婉丽，音调和谐。他的《浣溪沙》中有“无可奈何花落去，似曾相识燕归来”之句，传诵很广。他喜好贤能，范仲淹、孔道辅、欧阳修等都曾是他的学生。他的儿子晏几道也是北宋著名的词人。

晏铎：自贡富顺县人，明朝永乐十六年（1418年）进士，翰林院庶吉士，历任福建道御史。他学问渊博，才华出众，为官清正，政绩斐然，受到人民爱戴，是明英宗时期的“景泰十才子”之一。

晏几道，字叔原，号小山，晏殊的第七子，也是北宋有名的词人，他的词多感伤情调。

晏天章：宋代棋师。他不但棋下得好，而且善于把理论与实际相结合，著有《元元棋经》一书，为后世研究下棋理论提供了材料。

晏顿复：宋代吏部侍郎，曾经驳论二十四事，反对秦桧投降求和的主张。

晏敦复：字景初（1120-1191），晏殊曾孙，宋代临川文港沙河村（分属进贤县）人。少就学于程颐。宋徽宗大观三年（1109年）中进士。初任御史台检法官。绍兴元年，由礼部郎迁吏部郎……因事件右丞相吕颐浩，贬为贵溪知县。后改临江军通判。不久，复召为吏部郎，转左司谏，进中书门下诸房公事。晏敦复为人刚直敢言，曾弹劾准西宣抚使刘光世强换淮西民田；揭露右丞相汪伯彦之子汪召嗣无德无才，反对派他担任江西盐司（转运使）和袁州知州。绍兴八年（1138年），金人遣使前来议和，要南宋君臣拜接金熙宗的诏书。吴敦复认为这是奇耻大辱，上疏坚决反对。宰相秦桧派人暗中拉拢，许以高官厚禄：“公能曲从，两府旦夕可致”。他横眉冷对，声裂金石：“吾决不以身计误国家，吾乃姜桂之性，到老愈辣。”绍兴十五年，曼敦复代理吏部尚书，兼江淮经制使。因与秦桧不合，改任宝文阁直学士，并先后出任衢州知府、亳州提举。后闲居数年卒。宋高宗曾给予“严峻耿直，敢于议政”的好评。

晏斯盛：字虞际，号一斋，清朝新喻浒江（现为上高县蒙山乡所辖）人。康熙五十九年（1720年）江西乡试第一名，次年举进士，为庶吉士。雍正元年分校顺天乡试，授翰林院检讨。五年为会试同考官。雍正六年（1728年）晏授山西道监察御史。山西，普是雍正皇帝的宠儿、当朝宰相朱轼（高安人），于康熙劣官史，做出了好成绩的地方。因此，当晏斯盛前往山西任上，雍正赐他浮水古砚及笔墨时，郑重说明：“此太学士朱试所进，今以赐汝，汝可时时把玩，勉为朱轼可也。”雍正这番话，晏斯盛当然心领神会，铭记在心。一到山西，便新官上任三把火，敢于碰硬脑。当时清政府派往山西驻防、监视人民的镶黄旗军胡作非为，恣意要马匹，凌辱官绅。晏斯盛了解到这情况，即向雍正如实报告。雍正阅后即批；“晏斯盛据实陈奏，甚属可嘉，若隐忍不言，则此辈愈多事矣，晏斯盛着交部议叙。”晏到安徽的第三、第四两年，连年旱灾，安徽江北州、县人民大量逃荒，离乡别井，外出求食。旱灾原因，主要是没有修水利。晏花了很大精力，用以工代赈办法抓兴修水利，同时写了江北水利书二卷，总结水利兴修与否的经验教训，及其兴办措施等等。其时又奉上级命令，要他暂时管理好龙江、西新各关口税务，并要将这些税务关口的积弊上奏，要实事求是，不以隐以私情。大概是这两件事情都办得不错，乾隆比较满意，乾性七年（1742年）三月又擢升为山东巡抚。乾隆八年（1743年）三月，晏调湖北巡抚。乾隆十六年（1751年）春，晏斯盛闻乾隆南巡，曾往安徽淮上迎驾，兼述衷肠。这年十一月，又往北京祝皇太后寿。乾隆问斯盛：“汝母年几何？”对曰：“八十又八。”翌日，乾隆赐晏母“春永萱庭”匾额及内缎荷包。次年正月晏抵家，不久便病死。乾隆遣官谕祭。晏著有《易学初津》、《禹贡解》、《楚蒙山房易经解》、《诗集》数十卷，皆梓行。

晏阳初：中国平民教育家。又名兴复（1890-1990）、遇春、云霖。四川巴中人。1913年就读于香港圣保罗书院（香港大学前身），后转美耶鲁大学，主修政治经济，1918年毕业，获学士学位。1919年入普林斯顿大学研究院，攻历史学，获硕士学位。1944-1945年，美国锡拉丘兹等三大学授予荣誉博士学位。晏阳初大学毕业后，立志献身平民教育。1923-1949年长期担任中华平民教育促进会总会总干事。1926年在河北定县（今定州市）开始乡村平民教育实验。1940年创办中国乡村建设育才院（后名乡村建设学院）任院长。1950年离台湾赴美国。50年代以后，协助菲律宾、泰国、危地马拉、哥伦比亚及加纳等国建立乡村改造促进会。60年代在菲律宾创办国际乡村改造学院，任院长及该院理事会主席。晏阳初还曾在联合国教育、科学及文化组织担任顾问。晏阳初早期开展平民教育运动时，认为中国的大患是民众的贫、愚、弱、私“四大病”，主张通过办平民学校对民众首先是农民，先教识字，再实施生计、文艺、卫生和公民“四大教育”，培养知识力、生产力、强健力和团结力，以造就“新民”（见乡村建设），并主张在农村实现政治、教育、经济、自卫、卫生和礼俗“六大整体建设”，从而达到强国救国的目的。著有《平民教育概论》、《平民教育的真义》、《农村运动的使命》等。

四、郡望堂号1、郡望：齐郡：西汉初年将临淄改为齐郡，治所在东平陵。相当于今天的山东临淄市一带。

2、堂号：廉俭堂、久敬堂：春秋时期的齐国宰相晏婴，他虽然身居高位，却严格要求自己，力行节俭，很少吃肉，他的妾也不穿帛，他的一件狐裘穿了30年。孔子对他的品行很赞赏……

晏姓与严、燕、阎、颜、彦、偃、闫、俨姓是八种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

58、尚

始祖：神农后裔姜尚。历史名人：元戏剧家尚贤；元相尚文；元臣尚野；清将尚可喜等。

1、尚姓传说是姜子牙的后代。姜子牙，又名姜尚，他是商朝的大臣。但因为商纣王的昏庸无道、奢淫荒诞，激起民愤。姜尚也加入了征讨商纣王的行列中。最终帮助贤主完成大业，功成身退，隐居而改姓为尚。

2、源于秦代，以官职命姓。秦始皇统一全国后，设有六个带“尚”字的官职，即尚衣、尚食、尚冠、尚席、尚沐、尚书。尚，管理、负责和司掌之意，这六个官职就是管理服饰、膳食、冠冕、起居、沐浴、书籍的宫廷官吏。这“六尚”之官的后裔，有的以祖先职官为姓，也称为尚姓。

3、出自宇文氏。宇文氏本为东部鲜卑族复姓，其中一支世居松漠。唐朝时有人名宇文可孤，官至神策大将军，初赐姓李氏。后复本姓宇文。以功加检升校尚书右仆射。官居高位，遂以职官命姓为尚氏，称尚可孤，其后亦为尚姓，融入汉族。

历史名人――

尚衡：明朝人，弘治年间进士，官至工科给事中。曾上疏谏止造佛塔，有“臣可无此身，陛下不可有此过”之语。

尚结赞：唐代吐蕃大相。极有才略，伏兵御寇，屡立战功。

尚可喜：清初辽东人。明朝末年为广鹿岛副将。明亡后，归服清朝，授总兵官。从征宣化、代州。顺治初从入关，剿李自成，平定湖南、广东，封为平南王。

尚小云：京剧四大名旦之一。他擅演艺高胆大、豪放豁达的古代妇女及少数民族妇女。尚派名剧有《梁红玉》、《汉明妃》、《双阳公主》、《墨黛》、《昭君出塞》等。尚姓名人还有唐代尚书右仆射尚可孤、宋代诗人尚长道、元代戏曲家尚仲贤、明代岳阳令尚达、清代尚兆山。

尚姓与商、赏、绱姓是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

59、习

始祖：炎帝：后人封国习国。历史名人：汉臣习承业；三国吴臣习温；晋将习辟缰；明文学家习经等。

姓氏起源：习（X-习）姓源出有二：

1、以国名为姓。中国古代有诸侯国习国，灭国后，其公族有的以原国名命姓，遂为习姓。

2、以地名为姓。春秋时期有地名少习，在今陕西商县东180多里，后称为武关，居其地者，有人以地名为习姓。

得姓始祖：习响。习姓的得姓是以国为姓。根据《风俗通》记载，习是一个古国名，汉代有习响，曾出任陈相。而《左传・杜预注》上记载，习氏，是以地为氏的姓氏。少习原是一个地名，在折县东之武关，望族出自襄阳。古代有诸侯国习国，习国被消灭后，其国人才以国为氏，而称为习氏。古代的习国，所在地就在现在的陕西省丹凤县武关附近少习山一带。望族居于东阳郡，即今天的浙江省金华市。习氏后人尊习响为习姓的始祖。

1、郡望：东阳郡：三国时吴置郡。相当今浙江省金华地区。襄阳郡：东汉时置郡。相当今湖北省襄樊市一带。

2、堂号：忠烈堂：蜀汉时有习珍，为零陵都尉。孙权袭杀关羽，习珍于零陵孤军抗吴。孙权派使者来招降，习珍大义凛然地说：“请回去告诉碧眼儿，我宁做汉鬼，不做吴臣！”最后因粮绝，援兵不到，便拔剑自杀报国。

迁徙分布：习姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。习姓出自地名。春秋时的一个地名，名少习山（今陕西省凤阳县），当地的居名就以地名为姓氏，为习氏。关于习的来源，还有一个认为（不过此说法史书注释不够详尽，因此没列入正式的起源）。古时有一小诸侯国曾用习做国名，而国人就以此为家姓相传。传说西梁氏及夫躬的后代都有改姓为习的。

历史名人――

习温：东吴襄阳人。自幼爱读圣贤书，识度广大，为官清正廉洁，不以权势自居自傲。曾斥责他的儿子：“生于乱世，贵而能贫，始可以无患。怎能以侈靡竞赛呢！”

习郁：字文通，襄阳人，封襄阳侯，融子。初为侍中。他随汉光武帝刘秀驾幸黎丘（今襄樊宜城辖地），两人共同梦见苏岭山神，刘秀因他有功，封为襄阳侯。习郁就在苏岭山建立神祠，刻二石鹿于祠前神道两侧，百姓称之为鹿门庙，苏岭山从此改称鹿门山。他在襄阳岘山南，依照范蠡养鱼法作鱼池，池旁有堤，种有竹、楸、芙蓉、菱、芡覆于水面，人称习家池。晋征南将军山简驻襄阳，常游憩于此，酒醉而归。说“此我高阳池也”。池背负岘山，面临汉水，苍松翠柏，风景优美，自古以来游人接踵而至。著名诗人李白、孟浩然、皮日休、贾岛等，均有诗描写习家池景色。

习凿齿：字彦威。东晋史学家。襄阳（今湖北襄樊）人。少有志气，发愤读书，博学多闻，以能文著称。他曾为东晋大将醒温幕僚，升别驾，后与桓温意见不合，出任荥阳太守。因脚疾，解职归襄阳。以后又曾叫他回朝廷修辑国史。十六国时，前秦国王苻坚南下攻晋，陷襄阳，其时凿齿在家闲居，苻坚素慕他的才学与名望，曾派车马将他请去，遗赠颇多。不久，他假称脚有病，仍电襄阳。著有《汉晋春秋》五十四卷。该书上起东汉光武帝刘秀，下迄西晋，记了近三百年的史事。他在叙述三国历史时，以蜀汉刘备为正统，魏现操为篡逆。认为晋司马氏虽受魏禅，应是继承汉祚，不应继魏。融，晋朝国统不正，不能昭示后世。（南宋理学家朱熹很同意这个观点，在《通鉴纲目》中说到这件事）正办为习凿齿以蜀汉为正统，他对诸葛亮深怀敬仰之情。他普专程去隆中凭吊也明故宅，并写了《诸葛武侯宅铭》，记叙了也明故宅的情景，论述了也明志在只兴汉室、统一中原大业的抱负，颂扬了公正无私，执法严明。鞠躬尽瘁，死而后生的思想作风。在他的著作中，还收录了阳明的《后出师表》，对考证此文提供了有力的佐证。

习姓与席、喜、奚、郄、郗、歙、S姓是七种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

正文 中华百家姓谱60――65、

60、艾

始祖：神农裔，姜尚后人艾孔：齐臣。历史名人：宋臣艾淑；明臣，学者艾南英；明大儒艾自修；清臣艾元徵；清书法家、画家艾显等。

姓氏源流：艾（-i）姓源出有四：

1、出自于夏后氏，禹王之后，以祖字为氏。夏朝少良当国时，有大臣汝艾（一作女艾），其后人以祖字为姓，遂成艾姓。通常认为，汝艾是艾姓的始祖。据《通志・氏族略》载：艾氏为“夏少康臣汝艾之后”。

2、出自春秋孔艾之后，以封地名为氏。春秋时期，齐国有位大夫名孔，因为住在艾陵（今山东省泰安东南），人们就叫他孔艾。他的后代，便以居住地名称的第一字“艾”作为自己的姓氏。故《通志・氏族》说：艾氏为“春秋大夫孔艾之后”。

3、出自复姓改为艾氏。南北朝时，北魏鲜卑族有复姓艾斤氏，入中原后逐渐与汉文化融合，后改为单姓艾氏，称艾姓。

4、出自回族中有艾姓，主要来自经名首音。如清代，归附回回艾布巴克，其后裔遂以艾为姓。回族艾姓从西亚迁徙而来中土．为唐时外来八大姓之一，信仰伊斯兰教，分布在河南、河北、甘肃、宁夏及江苏等地。

得姓始祖：汝艾。根据《姓氏考略》记载，艾氏是夏帝少康的大臣汝艾的后代，望族出自天水、陇西、汝南。但田齐有艾子封于艾山，亦姓艾氏。艾氏可追溯到4000多年前的少康中兴夏室之时。当时，辅佐少康中兴大业的群臣之中，有一位汝艾，而艾姓中国人，便是这位汝艾的后裔，以王父字为氏，而称为艾氏。另外根据《名贤氏族言行类稿》上说，艾氏是春秋时期齐国大夫孔艾的后代。同样，根据《魏书・官氏志》上记载，艾氏是《晏子春秋》所载的大夫孔艾之后，望族出于陇西、河南、天水。望族居天水郡（今甘肃省通渭县西南）。艾氏后人尊汝艾为艾姓的得姓始祖。

二、迁徙分布：艾姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。最早出现在上古西夏国王少康的大臣名为汝艾，他在当时是声名显赫的名门贵族，后代就取“艾”为姓。另个艾姓来自于春秋时期。有齐国大夫齐景公的宠臣名为田孔封于艾山（今山东省泰安县），世称艾子或艾孔，他的后代就以地名“艾”字为姓。再有一个说法是北魏时去斤氏的后代也有改为艾姓的。

三、历史名人――

艾晟：宋徽宗崇宁年间真州（今江苏省仪征）人，曾任通仕郎行杭州仁和县尉管句学事、秘书省校书郎，兼修六典文字，曾以陈承的《重广补注神农本草并图经》作为参校本，并摘取几十条陈氏的议论，冠以“别说”附入逐药味之末，校正、增补了《经史证类大观本草》（简称《大观本草》）。使唐慎微的著作在几百年间多次以官刻颁行全国，被视为本草范本流传于世。

艾宣：宋朝画家，爱画工笔花鸟和飞禽走兽，细至入徽，栩栩如生。宋朝时候的绘画明显地分为两派，另有一派是以写意画为特长。

艾自修：明朝邓州（今河南省邓州市）人。他和他的兄长艾自新都是明代的著名学者。兄自新精研理学，所著《希圣录》，深得宋儒宗旨。艾自修以其兄研究结果，再加发挥，纂明其要。著有《理学纂要》，得到学界好评，朝廷旌表为当代贤儒。

艾南英：字千子，明朝学者，江西省东乡人，勤奋好学，博学多才，无所不通。七岁即作竹林七贤论。万历末，与同郡章世纯、罗万藻、陈际泰以兴起斯文为任，世人翕然归之。天启年间中举于乡，深恶当时科场文风的迂腐，便以革新文风为己任，得到很多学者的支持。后因在乡试中有讽刺权臣魏忠贤的言论，被处三科之内不准应试，但他的名声却愈来愈大。崇祯初诏许会试，不就，后负气入闽，见唐王，陈十万忧疏，授兵部主事，改御史，未几病卒于延平。著有《天拥子集》、《艾千子全稿》等。

艾可久：明代上海人，嘉靖四十一年（1562年）进士，历官太常寺傅、御史、衡州知州、山东副使、江西和陕西参政、按察使、南京通政使等。为官刚正清廉，在南京御史任上，巡视江山，针对豪富横行、流民四起的状况，弹劾不法勋贵及其豪奴多人，提出江防事宜若干，并加施行；衡州知州任上，某督抚暗嘱他对一私仇者，罗织罪名，置以死地，他经过仔细核查，认为无罪可治，予以坚决拒绝，督抚以词威胁，他义正词严地回答：“杀人以媚人，我不为也”。艾可久，以良好的官德官声，获得了朝野好评。

艾元征：清朝文士，由进士而当左都御史、刑部尚书的高官，政绩优良。此外，艾姓名人在宋、明时期，表现较为突出。南宋高宗绍兴年间的艾若纳，为吴兴令时，曾大书座屏曰：“爱民如恤血，挞吏胜看经，捧折乡胥手，何劳育大乘。”艾姓名人，还有宋代的画家艾淑；明代的四川巡抚艾穆；明末的勇将艾能奇；清代画家艾显等等。

四、郡望堂号1、郡望：陇西郡：战国时秦昭襄王二十七年（前280年）设置，因在陇山之西而得名。相当于今甘肃省东乡以东及陇西地区。治所狄道，在今甘肃省临洮县南。河南郡：汉高帝二年（公元前205年）设置，治所在雒阳（今河南省洛阳市东北）。天水郡：西汉元鼎三年（公元前114年）置，相当于今甘肃省天水、陇西以东地区。治所在平襄（今甘肃省通渭县西北）。东汉永平十七年（公元74年）改为汉阳郡。三国魏仍改为天水郡。

2、堂号：爱民堂：宋朝吴兴令艾若纳爱人民，恨恶吏。他在桌旁写了一幅座右铭：“爱民如恤血，挞吏胜看经；棒折胥吏手，何劳诵《大乘》？”

艾姓与爱姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

61、焦

始祖：神农，后裔周封焦国。历史名人：汉经学家焦延寿；宋将焦守节；明臣焦芳；明臣焦宏等。

姓氏源流：焦（Jiāo）姓源出有四：

1、出自姜姓，上古神农氏后裔，以国为姓。据《通志・氏族略》、《广韵》及《史记》所载，西周初周武王立国之后，封神农氏后代裔孙于焦，建立焦国（在后世的陕州东北百步之遥的焦城），春秋时被晋国所灭，其后代以国为姓，遂为焦氏。

2、出自姬姓，以国名为氏。据《广韵》所载，周朝时，有王室同姓诸侯国焦国（故城在今河南省陕县南二里之焦城），后被晋国所灭，原焦国王族之后遂以国名为姓。

3、系自姜姓，以地名为氏。春秋时许灵公迁焦，其后以地名为氏。

4、出自他族改姓：①据《通鉴》所载，南安焦姓出自氐人；②据《华阳国志》所载，南中夷四姓有焦，别为一派；③西夏人中有焦姓；④清满洲八旗姓党佳氏，后改为焦；今满、土家、蒙古、布依等民族均有此姓；⑤根据《华阳国志》上记载，古代南中夷（今四川省大渡河以南和云南、贵州两省）少数民族中有焦姓，另为一派。

得姓始祖：焦伯：炎帝神农氏的后裔。焦氏的得姓早在周朝之时，迄今已有3000多年的历史，是华夏古老姓氏之一，也是南夷的大姓之一。周朝初年，周武王大肆分封诸侯，除分封有功之臣及王族外，还分封前代圣贤之后，经查访，他找到炎帝神农氏的嫡系后裔，就将其封于焦，建立焦国，因其为伯爵，故世称焦伯。春秋时，焦国被晋国所吞并，其后子孙即以故国为氏，称焦姓。他们尊焦伯为焦姓的得姓始祖。

二、迁徙分布：始建于西周初年的焦国，春秋时灭于晋，于是子孙纷纷出奔，或北渡黄河进入山西，或西徙陕西，或向东北方向的河北、山东播迁。先秦时期，焦姓人于史书不显，表现得较为沉寂。西汉时，见诸史册之焦姓除梁（今河南省商丘）人焦延寿外，还有在《田延年传》中稍微提了一下的茂陵（今陕西省兴平）富人焦氏。东汉时，入载史册之焦姓有焦触、焦和、焦永，还有庐江（今属安徽省）人焦仲卿，曾任河东太守的会稽山阴（今浙江省绍兴）人焦贶。这些资料表明，此际焦姓除继续繁衍于北方外，已有焦姓人在长江以北之安徽，长江以南之浙江等地定居。繁衍于北方的焦姓，逐渐发展成为河北中山（今定州）、广平（今鸡泽东）以及陕西冯翊等地的望族。魏晋南北朝时，有河东（今山西省夏县）人焦先，梁人焦宝愿，安定（治所在今宁夏回族自治区固原）人焦嵩，南安（今甘肃省陇西）人焦遗、焦楷父子以及氐人改为焦姓的焦明、焦度父子。说明此际社会动荡造成焦姓南迁外，更多的焦姓经陕西避兵火于宁夏、甘肃一带。唐代的贞观之治和开元盛世，政治清明，百姓安居乐业，使上述焦姓之郡望繁衍更胜。安史之乱和黄巢起义以及五代十国虽造成焦姓人口锐减，但其繁衍播迁却是呈小规模、无序的播迁，原因是藩镇割据或各国分立，天下乌鸦一般黑，哪里还有战火不焚烧的净土。宋靖康之耻后，焦姓避居江东，繁衍于今安徽、江西、江苏、浙江一带，宋理宗时，有焦炳炎由安徽宣州迁居浙江嘉兴。宋末元初，焦姓又不得不播迁于更广泛的南方其他诸省。明初，山西焦姓作为明朝洪洞大槐树迁民姓氏之一，被分迁于江苏、河南、山东等地。明清之际，焦姓人家大量出现于江南各地，同时人才辈出，声誉响亮，使得迄今为止焦姓在南方各地一直都是一个著名的姓氏。如今，焦姓在全国分布较广，尤以江西多此姓，约占全国汉族焦姓人口的百分之二十六。焦姓是当今中国姓氏排行第一百二十八位的姓氏，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点一。

三、历史名人――

焦先：字考然，三国时魏国河东郡（治所在今山西省夏县）人，隐士。隐居荒野河边草庐中，见人不语，冬夏不穿衣，睡不铺席，满身污垢，数天吃一顿饭，相传活了一百多年。

焦遗：十六国时西秦南安（今甘肃省陇西）人。曾为太子太师，后迁安南将军、广宁太守等职。南安诸羌族人曾推举其为主代秦，被其拒绝。

焦度：南安氐人，南朝齐将领。少有勇力，善骑射。历任辅国将军、东宫直阁将军、淮陵太守、游击将军等职。沈攸之起兵造反，焦度镇守郢城，曾于城楼上辱骂沈攸之，人呼其楼为焦度楼。

焦遂：唐代名士。说话口吃，清醒时话不成句，醉酒时对答如流。与贺知章、李适之、李白、王王进、崔宗之、苏晋、张旭并称饮中八仙。焦守节：许州长社（今属河南）人，宋代大臣。其父焦继勋官至彰德军节度。守节以父荫补官。真宗时，置江淮南、荆湖路兵马都监。降施州蛮，出使契丹。后迁四方馆舍，以右神武大将军致仕。

焦芳：河南省泌阳（今唐河）人，明代大臣。天顺进士，授编修。历任吏部尚书、文渊阁大学士，累加少师、华盖殿大学士。其性阴狠、贪婪。家藏万金，居第宏丽。后被革职。

焦馨：山东省章丘人，明代直臣。万历年间进士。由中书舍人迁兵部员外郎，天启间官至右副都御史、巡抚宁夏，拒建魏忠贤生祠。崇祯元年解官。

焦f：字弱侯（1541-1589），号漪园，又号澹园，明代学者。祖籍日照市大花崖村，出生于江苏省江宁。自幼聪颖好学，16岁在南京考中秀才，便到天界寺、报恩寺埋头苦读。万历十七年（1589年）49岁时考中己丑科状元，以殿试第一入翰林修撰。焦f为人性格直率，政见不同则当面辩论，并上书谏争，因而受到当政者厌恶。因而他出任顺天乡试副主考时，曾受谗臣的诬陷。从而他看透官场险恶，忿然辞官，从此，不再出仕，是年，他为李贽作《藏书序》。焦f一生博览群书，精于文、史、哲学科。他治学严谨，不入俗流，常有独到之处。著作甚丰，著有《澹园集》、《澹园续集》、《焦氏类林》、《老子翼》、《庄子翼》、《养正图解》、《玉堂丛话》等。

焦循：甘泉（今江苏省扬州）人，清朝经学家、数学家、戏曲理论家。嘉庆举人。出身治《易》世家。他以数学原理及音韵训诂整理《易经》。有《雕菰楼易学三书》、《孟子正义》、《论语道释》、《剧说》、《释弧》、《释轮》、《加减乘除释》。

焦延寿：西汉梁人，官小黄县令，颇有政绩。专攻《易经》，自称得孟喜之传，曾传授给京房，于是汉代《易》遂有京氏之学。

焦达峰：湖南省浏阳人，原名大鹏（1887-1911），字鞠荪。近代民主革命烈士。1904年（清光绪三十年）留学日本，次年在东京参加同盟会。1907年与张百祥、孙武等在日本组织共进会。回国后曾参加萍、浏、醴起义，失败后逃亡日本。武昌起义后，他首先响应，发动长沙起义，被推为湖南都督，不久被谭延所杀害。

焦裕禄：山东省淄博人，中国共产党的优秀干部。任河南兰考县委书记时，以身作则，同严重的自然灾害作顽强斗争，努力改变兰考面貌，身患肝癌，强忍剧痛，坚持工作。被群众誉为“党的好干部”。1964年病逝，终年42岁。

四、郡望堂号。1、郡望：据《郡望百家姓》记载：焦氏望出中山郡。又《姓氏考略》记载：望出中山、广平、冯翊。中山郡：战国时为中山国，被赵国所灭。秦代为巨鹿郡的领地。汉高帝初年（公元前206年）设置中山郡。汉景帝后改为中山国。相当于河北省北部地区。广平郡；汉景帝中元初年（公元前149年）置郡。在今河北省南部永年县一带。冯翊郡：汉武帝时置挢蠓腭，相当于今陕西省大荔县一带。

2、堂号：三诏堂：源出江苏省镇江市名山焦山处士焦光的家世，自东汉焦光结庐隐居此处，平生饥不苟食，寒不苟衣，故焦山便是以焦光为名的。在这里，可看到上游八九里，矗立江流转折处，江中心号称浮玉的名胜区焦山。东汉时，焦山大宅的姓焦主人，因汉灵帝三度下诏请去做官而拒绝，名传千古的焦光后裔，就以“三诏堂”作为堂号。此外，焦姓的主要堂号还有：“饮仙堂”、“中山堂”等。

五、宗族特征：1、焦姓南迁始于两汉之际，为他姓所不可比拟。2、由上可知，我国的焦姓家族，是最标准、最地道的炎黄子孙。他们一部分是黄帝轩辕氏的后裔，一部分是炎帝神农氏的后裔。3、周武王时焦国，虽说共有两个，但是到目前为止，关于这两个古国的所在位置，却只能知晓神农裔孙所建立的确切位置，而姬姓焦国已不可考。

焦姓与皎姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

62、易

始祖：神农后裔，姜尚子孙易牙，齐名厨。历史名人：宋臣易杖；宋画家易元吉；明文学家易三搂；清诗人易安；清经学家、孝子易正言等。

1、历史来源：来自姜姓，以易为氏。武王伐纣时，姜尚担任统兵的军师，协助武王取得了胜利，赢得了武王的信任。封他于齐。后来又封他的子孙于易地，这一部分姜尚的后代于是以地名作为姓氏，为易姓。这就是河北易氏的由来。

2、出自齐大夫易牙之后，以先人的名字作为姓氏。春秋时有齐王的宠臣壅巫，字牙，因采食于易邑，也叫易牙。此人精于烹调技术，但性善逢迎，存有野心。管仲死时曾说易牙“杀子适君”，违反人情，不可重用，但齐王不听。管仲死后，易牙与竖刁、开方共同专权，齐王病了以后，他们趁机作乱，杀掉大批官吏，并将太子赶出皇宫，立公子无亏为国君。后来被其他的大臣所杀。易牙的子孙以易为姓称易氏。是为山东易氏。

3、出自姜太公后裔，以封邑名为氏。据《姓氏考略》所载，姜太公后裔有被封于易州（今河北省易县一带），且以封邑为氏，称为易姓。是为河北易姓。

4、出自以地名为氏。据《通志・氏族略》所载，古有易州（今河北省易县），州人以地为氏，称为易姓。

5、出自少数民族源流有易姓。彝、水、苗、土家、纳西等族均有易姓。

得姓始祖：吕尚。吕尚，字子牙，后人称姜子牙，周朝初年，为姜姓部落族长。武王伐纣时，吕尚统兵在牧野（今河南省淇县西南）之战中大败商纣，为灭商建周第一功臣，被武王尊为“尚父”，封于齐国，授以征讨五侯九伯的特权，位列其他封国之上。吕尚后人有被封于易地，且以封邑为氏者，遂为易姓。吕尚因其德高望重，深受子孙敬仰而被视为易姓始祖

姓氏分布：易氏的发源地主要是河北和山东。易氏的早期情况，缺乏史料，直到三国时期才有了一些零星的记载：三国时期有雍州刺史，魏郡人；西晋有舂陵令易雄，浏阳人；前凉有将军易挺；唐代有大理评事易重，并在当地安家。由此可知，易氏三国至唐代分布于今河北、湖南、甘肃、江西的一些地方。从宋代开始，见于史册的易姓逐渐增多。北宋有画家易元吉，长沙人；宋太宗时有大理丞易延庆；元代时有易炳文，襄阳人。可见易姓在宋元时期还分布于今山西、广东、山东、湖北等地。明代有易节，万载人，永乐进士；学者易翼之，腾越人；易元贞，桂林人，官至崇阳令；易时中，晋江人。这说明易氏在明代已有迁如今贵州、云南、广西、福建者。清朝至现代，易氏主要是在江南发展繁衍。新加坡有易姓华侨。

郡望堂号1、郡望：济阳郡：晋惠帝时分陈留置郡，治所在济阳。相当于今河南兰考东境、山东东明南境。太原郡：战国时秦庄襄王四年置郡，治所在晋阳。秦时相当于今山西五台山、霍山以北等地区。北魏时相当于今阳曲，交城、和顺间的晋中地区。

2、堂号：主要有纯孝堂、植栗堂：宋朝时，易延庆为奉礼郎，出任临淮县县令。后因父丧守墓而辞官，服满又任大理丞。后又因母丧回家葬母，他母亲生前爱吃栗子，于是他守墓时在母亲墓旁种了两棵栗子树，后来这两棵树竟然长在一起，成了连理。墓前又生出两棵灵芝。人们都说这是他的孝行感动了上天，称他为“纯孝先生”。

姓氏家谱：江苏：南通易氏三修宗谱四卷首一卷。

江西：宜春霖田易氏宗谱七卷末一卷、宜春赤溪塘下易氏宗谱卷湖北：宜昌县晓峰易氏家乘一卷。

湖南：长沙易氏重修族谱九卷、长沙易氏家谱十七卷、宁乡易氏族谱卷、宁乡沩源易氏支谱卷、宁乡沩宁易氏支谱七卷、宁乡易堂铺易氏四世支谱十卷首一卷、攸县鸾山易氏三修族谱八卷、攸县鸾山易氏三修族谱六卷、湘潭易家塘易氏家谱十卷首一卷、湘乡易氏支谱六卷、湘乡易氏族谱不分卷、新化易氏四修宗谱卷。

广东：古冈易氏世谱不分卷、鹤山易氏易氏前谱考证一卷、新会玉桥易氏族谱二十三卷、钟山易氏置谱牒不分卷、瓦锡田易氏家谱十卷首一卷、瓦锡田易氏续修家谱十四卷首一卷。

历史名人――

易雄：东晋长沙浏阳（今属湖南省）人，官任舂陵令，曾从湘州刺史司马承起兵讨王敦，事败被俘，以不畏死难而扬名天下。

易重：唐朝人，官至大理评事。时云其：“放里仙才若相问，一年攀折两重枝。”

易充：分宜人，宋代学者，聪慧超群，年仅十六、七岁时即通《易》、《书》、《诗》，号“三经处士”，著有《中州文集》。

易祓：长沙（今属湖南省）人，宋代淳熙年间进士第一，后官至南宋礼部尚书，著述甚丰。

易元吉：长沙（今属湖南省）人，北宋著名画家，工于花、石、禽、獐猿，亦精于花鸟瓜果，是徐熙、唐希雅的继承者。其作品有《猴猫图》、《聚猿图》、《花石珍禽图》等。

易延庆：上高（今属江西省）人，以荫为奉礼郎，知临淮县，宋太宗时升为大理丞。其人性至孝，以葬母去官，母生平嗜栗，乃植二栗于墓前，树长而连理，时称“纯孝先生”。

易绍宗：湖广攸县（今属湖北）人，明代洪武年间因军功授象山县钱仓防千户，后在建文三年（1401年）在与倭寇作战中丧身。

易翼之：腾越（今云南省腾冲）人，明代著名学者。正德中知长寿县，因与上司不和而隐归，著有《四书音义汇编》、《春秋经传汇编》、《古今诗评》等。

易元贞：明代桂林人，字正之，官崇阳令、平县令，为官清廉，性清介，尤恤孤弱，禁强御。暇日延诸生论道谈文。死后贫无以葬，人民为他举办葬礼，罢市相送。

易贞言：清代湘乡人，康熙年间诸生，著有《周易讲义》等。易宗氵君清代著名学者，曾在乾隆年间举鸿博而名震京师，著作甚丰，有《性理精微》等存世。

易宗捃：清代学者，字公申，乾隆间举鸿博，名动京师。有《性理精微》等。

易佩绅：清代龙阳（今湖南省汉寿）人，官至江苏布政使。

易子需：广东省鹤山人，工于诗、词、书、画，尤精篆刻曾与萧友梅合作新体乐歌。

易顺鼎：湖南省龙阳人，近代诗人。清光绪年间中举，官至广东钦廉道，后事袁世凯之子袁克文。除善作诗外，也作词及骈文，作品有《丁戊之间行卷》、《四魂集》等。易汉文：湖北礼山人，中国工农红军早期领导人，在甘肃古浪战斗中牺牲，年仅二十九岁。

易秀湘：江西人省，当代政治家。革命年代，历任红军指导员、中共中央管理局局长、东北人民政府商业部副部长等职。中华人民共和国成立后，任中共中央华南分局常委、中南军政委员会委员、广东省人民政府副主席，中南行政委员会财经委员会副主任、中共中央中南局委员等，参与领导广东和中南地区的国民经济的恢复和发展。1954年10月8日因病逝世。

宗族特征：1、易姓发源于北方，后称盛于南方，属典型南方姓氏。2、易姓家规家训严明，子孙多恪守祖训，光耀千载。易姓名人中最流传久远的当数易延庆孝感动天的故事，后人据此以“纯孝”、“植栗”之堂号，纯孝先生望重之楹联训示子孙。

易姓与伊、已、衣、翳姓是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

63、国

始祖：神农裔，姜尚族人国氏，齐上卿。历史名人：三国魏臣国渊；金臣国用安等。

姓氏源流：国（Gu-国）姓源出有三：

1、出自姬姓，以祖字为氏。据《元和姓纂》载，春秋时期郑国国君郑穆公有个儿子公子发，字子国。子国的儿子公孙侨字子产，在郑国执政三十多年，是春秋时著名政治家。子产的儿子以祖父的字命氏，称国氏。

2、出自姜姓，以赐姓为氏。据《广韵》、《姓氏考略》和《姓苑》载，春秋时齐国有上卿国氏，本是齐侯公族大夫，由周天子亲自任命为辅国正卿，齐国国君便赐以国姓，意为国家尊贵至上的姓氏，其后遂称国氏。

3、出自古代百济国大臣八姓之一有国姓，其后称国氏。

二、迁徙分布：国姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。《广韵》一书中引用《姓苑》上的说法，认为国姓是姜太公的后代。《姓氏考略》上也有同样的说法。而《元和姓纂》一书中则另辟新论，认为，郑穆公子发（字子国），他的后人以王字为氏，亦称为国氏。此外《姓氏考略》上还提及，又卫与百济大臣八姓都有国氏。由此可见，国氏姓源复杂，目前中国人中姓国的人家要想找到自己属于那个支流，困难很大。望族居下邳郡（今江苏省邳县下邳故城）。

三、历史名人――

国侨：春秋时郑国大夫。国侨即公孙侨，字子产。孔子曾称赞他是“古之遗爱也”。

国渊：三国时魏国人，是后汉经学大师郑玄的学生。东汉末年，由于连年战乱，大批农民脱离土地，流落四方，大量土地荒芜，无人耕种，粮食极端匮乏。曹操根据谋士们的建议实行屯田制度。屯田，有军屯和民屯两种，军屯是由驻军一面戍守，一面种地；民屯则是由政府招募流亡农民，把他们按军事编制组织起来垦荒种地。屯田农民直属国家，可以不服徭役。他们要把收获物的一半或一半以上交给政府（即用官牛耕种的，收获物官六民四；用私牛的，官民对分）。国渊忠于职守，勤政爱民，认真贯彻执行屯田制度，使农业生产得到较好的恢复。官升太仆。

国柱：清代楚雄镇总兵，满洲镶黄旗人。雍正年间袭一等子爵。乾隆年间任前锋侍卫。因功升马兰镇总兵。从征缅甸，凋楚雄镇总兵。

国用安：先名安用，本名咬儿。金淄州（今淄博市南淄川镇）人。随李全参加红袄军。后降宋。宋绍定元年（1228年）李全死，奉李全妻杨妙真为主，同降蒙古，称都元帅，行山东路尚书省事。金天兴元年（1232年），杀蒙古帅阿术鲁部将张进及杨妙真部海州元帅田福，降金。任金平章政事兼都元帅，京东、山东等路行尚书省事，特封兖王。赐号“英烈戡难保节忠臣”，锡姓完颜，附属籍，改名用安，赐金镀银印、驼纽金印、金虎符、世袭千户宣命、敕样、牌样、御画体宣、空头河朔山东赦文，便宜从事，且以彭王妃诰委用安招妙真。

四、郡望堂号1、郡望：下邳郡：东汉永平十五年（公元72年）将临淮郡改为下邳国，南朝宋时改为下邳郡。相当于现在江苏省西北部地区。

2、堂号：恭俭堂：三国时魏国有国渊，自幼随大儒郑玄读书，郑玄夸他是‘国器‘（意思是有治理国家的才能）。武帝时辟为司空掾，累迁太仆。恭俭自守，不骄不奢。国氏因以“恭俭”为堂号。

国姓与郭、虢姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

64、殳

始祖：神农后裔，伯陵子殳暹，舜臣。历史名人：南北朝宋名道士殳季真；明孝子殳邦清；清女诗人、书法家殳默等。

姓氏源流：殳（Shū）姓源出有三：

1、出自姜姓，是因功获赐的姓氏。相传，炎帝神农氏的子孙伯陵，同民人吴权的妻子阿女缘妇一见钟情，两人便私下结合了。缘妇后来为伯陵生了三个儿子。第三个儿子名叫殳，是箭靶的发明者，因此，帝尧封他为殳侯，赐他以殳为姓，称殳氏。

2、以兵器名作为姓氏的姓，以兵器名为氏。古代时，每逢一年开始的第一天，要举行盛大的庆祝活动。在这一活动中，有殳仗队和兵甲游行接受检阅。每队各设有将军一人指挥队伍。所谓殳仗队，即后来的仪仗队。殳，是一种竹制的兵器，长一丈二尺，头上不用金属为刃，八棱而尖。殳仗队将军的后代，便以兵器名“殳”作为姓氏。

3、出自有虞氏，以祖名为氏。据《通志.氏族略》载，舜为部落首领时，有虞氏族人殳郑Qiāng音枪）为舜大臣。殳值暮蟠子孙以祖上的名字“殳”命姓，遂成殳姓一支。

得姓始祖：古时候，竹制兵器叫殳，是古老的武器，当远古人类还没使用金属时，狩猎和战争前，要手持殳舞蹈，这即是动员练习，又是祭神和鼓舞士气。后来在上古时，庆典操舞中就有殳仗队，而负责率领殳仗队的官员，他后代人以官职为姓，又形成了一支殳姓。远古时候有个人物叫殳郑他是舜帝的大臣，殳值暮蟠子孙以祖上的名字殳为姓，遂成殳姓一支，故殳氏的后人奉殳治殳姓的得姓始祖。

二、迁徙分布：殳姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。殳姓源出于姜姓。殳是古代的一种兵器，相传炎帝神农氏有个后代发明了箭靶，帝尧因此封他为殳侯。并赐以殳姓。又相传炎帝神农氏的孙子伯陵同民人吴权的妻子阿女缘妇一见钟情，两人便私下结合了。缘妇后来为伯陵生了三个儿子，第三个儿子名叫殳，是箭靶的发明者，因此帝尧封他为殳侯，赐他以殳为姓。殳氏就是殳的后人。

三、历史名人――

殳默：清朝才女、诗人、书法家，字斋季，小字默姑，九岁能诗，兼精小楷，是浙江嘉兴人。江南女子心灵手巧，而殳默自小学习诗书，书法也好，刺绣极美，名盛一时。

殳帮清：明朝时有名的孝子。他生活在明朝初年，社会刚安定，讲究忠孝的风气较盛。殳邦清的两个儿子，也受家教而以孝敬闻名。

四、郡望堂号1、郡望：武功郡：战国时期孝公置，治所在今陕西眉县东。后别置武功县。

2、堂号（缺）

殳姓与沭、束、菽姓是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

65、法

始祖：神农后裔，姜尚后人田法章，齐襄王。历史名人：汉儒法章；三国蜀臣法正；清经学家法坤宏；清臣法若真等。

姓氏源流：法（Fǎ）姓源出有三：

1、出自妫姓，为战国时期齐襄王（田氏）后裔所改，以祖名为氏。据《后汉书・法雄传》载，齐襄王法章之后，本姓田，齐灭于秦，子孙不敢称田姓，故以法为氏。战国时期，齐国强盛之时，过于炫耀武功，且因杀了燕昭王之父而种下祸根。后燕国以乐毅为帅，联合另外秦楚等五国军队一齐攻打齐国，连攻下齐国七十多座城池。仅剩下宫、即墨两城尚在坚守中。齐王逃到宫城，被假意来相助的楚国人杀死了。齐太子田法章只好化装成平民逃到太史□家当仆人，改姓为法，以避敌军。不久，齐国的田单打败燕，收复了齐国。法章才敢公开自己的身份，被拥为齐襄王。齐襄王的庶子后来便以他曾用过的法姓做为姓氏，称为法氏。

2、出自回族中有法姓。据《中国回族大辞典》载，法姓，回族姓氏之一。主要分布在江浙地区。

3、出自蒙古族伍尧氏所改。清朝时候，蒙古族人中的伍尧姓一族，也来到中原，为适应汉族习惯，取“法”字为姓，得法氏。如清朝乾隆时，有位文学家名法式善，他的祖先就是由蒙古来到中原的伍尧氏。

得姓始祖：法章。法姓起源于战国时期。战国时齐国成为田姓之国，以代姜姓、田姓本为妫姓，是禹王之后。齐国君主襄王名法章，田齐时代，大约有一百五、六十年时间，后秦国灭齐统一中国。秦国灭齐后，子孙为避免仇杀，不敢姓田，乃以其祖齐襄王田法章之名为姓，遂成法姓，称法氏。故法氏后人奉法齐为法姓的得姓始祖。

二、迁徙分布：法姓在大陆和台湾没有列入百家姓前一百位。据《后汉书・法雄传》记载：“齐襄王法章之后，秦灭齐，子孙不敢称田氏，故以法为氏。”《元和姓纂》记载：“本妫姓，田氏之后。齐襄王名法章，子孙以名为氏，盖秦灭齐，子孙不敢称田姓也。”根据史载，战国中期，齐国经过齐威王的一番整顿，不久便打败了魏国，成为东方的强国。闵王即位以后，倚仗国力东征西伐，先是联合韩、魏等国几次进攻秦、楚，后来，又趁燕国内乱之机破燕，杀死燕王哙。齐军占领燕国3年，引起燕军民的不满和各国诸侯的抗议，最后齐军在一片反对声中被迫撤军。燕王哙的儿子燕昭王即位以后，发誓为父报仇。筑起黄金台招纳天下贤士，暗中做好伐齐的准备。公元前286年，齐闵王灭掉宋国，独占宋国的土地，引起各国的不满。燕昭王见时机已到，便任命名将乐毅为帅，联合秦、楚、赵、魏、韩等一起攻打齐国。六国联军攻破齐都临淄，占领70多个齐城，齐国只剩下莒和即墨两城还在坚守。齐闵王逃到莒城，楚人假意愿意助齐，进入莒城杀死闵王。齐太子田法章化装成平民，逃到莒城太史敫的家里当仆人。太史敫有个女儿，她见法章言行举止都像是有身份的人，知道他不是平常的百姓，又同情他的遭遇，就经常接济他，接触次数一多，两个人彼此相爱了，私下定了终身。几个月后，楚军从莒城撤走后，齐国军民到处寻找齐王的后人，法章这才说明自己的身份，被拥立为齐襄王。齐襄王在位19年，他的庶子以他的名字为姓氏，称为法氏。法姓主要分布在陕西省长安县之西。望族居扶风（今陕西省咸阳东）。

三、历史名人――

法雄：字文强，扶风d人也，齐襄王法章之后。据古书《后汉书》里有一篇《法雄传》，说法雄是春秋时，齐国君主齐襄王法章的后代。秦灭齐，子孙不敢称田姓，故以法为氏。宣帝时，徙三辅，世为二千石。法雄初仕郡功曹，辟太傅张禹府，举法雄高第，除平氏长。善政事，好发`奸伏，盗贼稀发，吏人畏爱之。南阳太守鲍得上其理状，迁宛陵令。

法真：字高卿，东汉扶风d一带的人，南郡太守法雄的儿子。好学并且不固定局限在那一家精通中原和异域的图书典籍，是关西的大儒者。从远方来求学的弟子如陈留、范冉等，有数百。

法正：字孝直（176-220），三国时扶风d县（今陕西省眉县）人。建安初天下饥荒，与同郡人孟达俱入蜀依刘璋，不受重用。与别驾张松友善，二人均以为璋无能，不足以共大事。建安十六年（211年）曹操攻汉中张鲁，张松建议璋与刘备结盟防曹，举荐正为使者。正还，对张松称道备有雄略，密谋奉戴。松又说刘璋请备入蜀，令正再往。正至荆州，向备献策取益州，说张松可为内应，取之易如反掌。备欣然同意，遂率军西上，至葭萌（今四川省广元西南）南，返兵取成都，以正为蜀郡太守。二十二年，正又建策攻汉中，备采纳，于是有定军山之役而取汉中。二十四年，备自立为汉中王，以正为尚书令、护军将军。翌年卒。后备V亭战败，至白帝城，叹道：“法孝直若在，必阻我东征；即使东征，也必不致倾危。”

法真：字朗如，瑞州（今江西省）高安人。得度於灌溪元文和尚。受具足戒之后，游方参学到了岭南，其中居住在丹霞最久。平时潜心于净土法门。有一天，偶然与禅者谈论到“无”字公案，于是生起疑情并在心中蕴酿了很久，有一日突然豁然开朗有所省悟。於是前往海幢寺，礼拜正目老人，两人的机锋话语相互契合，于是受到记别印可。清高宗乾隆二十年（1755年）大众迎请他主持海幢寺，提倡禅宗一乘，并兼宏净土法门。晚年，辞去寺院住持之事，闭关于寺院东边之旁，专门持念佛名，无论寒暑都不懈怠，如是经过八年。曾经有偈颂说：“百八轮珠昼夜提，芙蕖（莲华）渐渐出深泥。轮珠掷却芙蕖放，古佛元来不在西。”清高宗乾隆三十八年（1773年）九月初，示现些微的疾病。十一日黄昏，召集弟子嘱咐后事。次日午时，集合大众唱念佛名，香烧过两寸多的时候，自己举念《小净土文》，未过一半即往生。

法若真：清朝前期的书画家，字汉儒（1613-1996），号黄石，又号黄山，山东省胶州人，善画山水。举为进士后当了官，颇有政声。法若真虽非徽派画家，但他是康熙年间山水自成一格的画家。他所作的《树梢飞泉图轴》，为其精心之作。此图画雨后山景，薄雾轻罩，飞泉奔流，山头耸动。整幅画面静中有动，仿佛有声。山石用硬笔勾皴，多次皴染，充分表现出嶙峋的石质，和雨后的苍润。此图于丁卯年所作即公元1687年，后于甲戌年补题。款：“真”，钤“法若真印”白文印，“黄石氏”朱文印。

四、郡望堂号1、郡望：据《郡望百家姓》与《姓氏考略》中记载：法氏望出扶风郡。扶风郡：汉武帝太初元年（公元前104年）置右扶风。曹魏改右扶风为扶风郡，治槐里（今陕西省兴平东南、长安县之西）。隋唐扶风郡即岐州。

2、堂号（缺）。

法姓与垡姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

正文 中华百家姓谱66――70、

66、东郭

始祖：姜尚，后人以封地东郭为姓。历史名人：汉术士东郭延年等。

姓氏：东郭：祖宗：齐桓公。分类：复姓。

姓氏起源：出自姜姓，是齐国公族之后。古代外城城郭。春秋时，齐桓公有子孙住在都城临淄外城的东门一带，称为东郭大夫。其后代子孙遂以居住地命姓，称东郭氏。

郡望：东郡、济南郡堂号：未知。

迁徙分布：东郭氏望出济南郡。西汉时在齐郡之地分置济南郡。相当于现在山东省临淄一带地区。

67、岳

始祖：神农后，四岳羲和、羲叔，和仲，和叔四人，尧臣。

历史名人：宋将岳飞；元戏剧家岳伯川；明文学家、书法家岳正；

清女诗人岳筠；清臣岳钟琪、岳震川等。

姓氏源流：岳（Yu-岳）姓源出有二：

1、出自姜姓，为帝颛顼之臣伯夷的后代，以官职称谓为氏。据《姓氏考略》、《元和姓纂》及《史记》、《姓苑》等所载，上古时，有一种官事叫“四岳”，是专管祭祀三山五岳的官。因为古代人们认为山是神灵，所以“四岳”官是很重要的官事，岳姓就是四岳官的后代。相传帝颛顼之臣伯夷，为首任太岳，其四子掌四方诸侯，称四岳。后世子孙以官为氏，称岳姓。

2、出自他族有岳姓或他姓改姓而来：①元时畏兀儿（即维吾尔）人有岳姓，岳柱是也。②清满洲人有岳姓，世居沈阳。③景颇族恩昆氏、木孔氏、恩孔氏等汉姓均为岳姓。④今满、蒙古、土家、台湾土著、朝鲜等民族均有岳姓。

得姓始祖：伯夷。姜姓，炎帝神农氏之裔共工的侄孙。曾担任帝颛顼的大祭司，后为第一代太岳。太岳即华山，因炎帝之裔崇拜天神，以为山高接天，可通天神，而华山在其眼中为第一高峰，故称之为太岳。后因祭祀天神的缘故，产生了太岳这一官职，伯夷为第一任太岳。太岳部落每迁一地，不忘崇拜山岳的传统，是故产生了四岳（指以太岳部落为中心的东南西北四个方向的最高峰，后演变成为官职，由部落首领担任），分管四座神山的祭祀。他们都是伯夷的子孙。四岳助尧治理部落联盟，很有政绩，并拒尧帝美意，不肯接受禅让，而让位给舜。四岳在禅让制度中发挥了重要作用，并助大禹治水，功绩卓著。后四岳子孙以祖先官职命姓，称岳姓。他们尊伯夷为岳姓的得姓始祖。

历史名人――

岳飞，字鹏举，北宋崇宁二年二月十五日(公元一一零三年三月二十四日)生于相州汤阴县永和乡(今河南省汤阴县程岗村)。岳飞从小天资聪悟，爱读《左氏春秋》，《孙吴兵法》。臂力超人，政和三年(1113年)十一岁随刀枪手陈广学武艺，成为一县无敌的枪手。重和元年(1118年)，岳飞十六岁，在乡娶刘氏为妻，第二年(1119年)生长子岳云。宣和三年(1121年)，岳飞十九岁，拜周同为师学射箭，练就了能挽弓三百斤，左右开弓箭无虚发的本领。宣和四年(1122年)岳飞二十岁，首次从军真定，任小队长，带兵首战告捷，活捉贼首陶俊、贾进和，表现了非凡的军事指挥才能，因功补承信郎。同年十二月二十一日父岳和病故，回乡守孝。宣和六年(1124年)岳飞二十二岁，第二次从军平定，参加了保卫太原的战斗。靖康元年(1126年)岳飞二十四岁，因功被提为偏校，进义副尉。同年次子岳雷生于平定军中。后因丢失“告身”（任命文书）离开部队，同年十月岳飞第二次从军进相州兵马大元帅赵构军中，带兵奇袭游冠吉倩获胜，一举招降了三百八十名游寇，得到了赵构的赏识，补承信郎，接着在侍御林大败金兵，杀金军枭将，转保义郎。在滑州杀败金兵再立战功，迁秉义郎。靖康二年(1127年)，岳飞转入宗泽部，在开德曹州(今山东菏泽)大破金兵，因功转武翼郎，同年七月，岳飞向皇帝上了一道奏章《南京上皇帝书》，主张北上抗金而得罪了主张南逃的黄潜善、汪伯彦，被罢官离队。在回家的路上，碰上了河北招抚使张所招兵第四次从军，被提拔为“准备将”。岳飞在参加收复新乡的战斗中，活捉金军千户阿里索，进战太行山，击垮了金军万户王索的反扑，因战功突出转武功郎。建炎二年(1128年)春，岳飞离开新乡转入开封宗泽部，带兵一战汜水关，。二战竹芦渡，接连克敌取胜，宗泽提拔岳飞为统制官，宗泽很器重岳飞灵活妙用兵书阵法的高超指挥艺术。但宗泽死后，接任宗泽的杜充治军无能，部下王善举兵数万叛乱，他无能平定，岳飞仅以二千兵力，平叛于南熏门、转武经大夫。后杜充假借勤王，率部进驻建康(今南京市)。建炎三年(1129年)十一月杜充带领三千亲兵北降金兵。为了保存抗金实力，岳飞带领余部进驻茅山(今句容金坛)，在广德取得六战六捷的战绩，升御使下都统制。建炎四年(1130年)春，岳飞向宜兴移营，平定了太湖流寇郭吉、戚方，在常州阻击金军，活捉万户一人，取得四战四捷之战功，宜兴人民感激岳飞的恩德，为他建了生祠祭祀。由于刘氏在战乱中失散，岳飞在宜兴另娶李娃为妻，同年十月十五日生三子岳霖于宜兴唐门。岳飞在宜兴抗金战果辉煌，清水亭一仗杀得金兵横尸十五里，斩获金军大小军将首一百七十五颗，在建康南面的牛头山设下伏兵痛击金兵，斩首三千余，生俘三百余，接着于建炎四年六月收复了建康，并北渡长江，收复了泰州高邮等大片国土，岳家军威名大振，人民感恩岳飞，在靖江为他建了生祠祭祀。宋高宗授岳飞武功大夫、忠州防御使，岳飞一跃成为南宋高级将领。绍兴元年(1131年)，岳飞与张俊会师进军洪州(今江西南昌)，岳飞在九江战败马进，俘敌八千，因功提升为神武右军都统制，进驻洪州一年。绍兴二年(1132年)2月，岳飞奉命到湖南桂岑平定了游寇曹成军(弟岳翔收杨再兴时阵亡)，因功迁中卫大夫、武安军承宣使、镇守江州。绍兴三年(1133年)春，岳飞奉命到会江西虔吉(今赣县、吉安县)平定了盗寇彭友，这时岳家军巳达一万八千人，分守在江州(一万人)虔州(五千人)广州(三千人)三处。同年九月九日，高宗在临安召见岳飞父子，并赐“精忠岳飞”锦旗，授镇南军承宣使、江西沿江制置使，江南西培路舒蕲州制置使、江州建置制置使司等官职，岳飞在江州写下了振铄千古的《满江红》词。绍兴四年（1134年）五月，岳飞被任命为镇南军承宣使，率军北伐，两个多月时间，取得了收复郢州(今钟祥县)、隋州(今隋县)、新野、唐州、邓州、襄阳六州郡的重大胜利，岳飞被晋升为清远军节度使。绍兴五年(1135年)，高宗再次召见岳飞，并封为武昌郡开国侯。同年六月，岳飞奉命平定了洞庭杨么，仅用八天时间，一举获胜，收编六万降军入岳冢军，扩充了抗金力量，升检校少保，四子岳震生于九江绍兴六年(1136年)，岳飞移军襄阳，任武胜定国军节度使、湖北京西路宣抚使。三月十六日，岳飞年近七旬的母亲姚太夫人病逝于鄂州军营，四月岳飞扶灵上庐山葬母，五月返回军营，七月底岳飞被任命为河东宣抚、从襄阳北伐，直取中原，不到一个月时间，岳家军先后收复汝州、颍州、卢氏县、商州、虢州、伊阳、长水、业阳等大片失地。但因得不到高宗的支持，被迫撤军。岳飞气愤以极，便上庐山为母亲守丧去了。绍兴七年(1137年)，高宗派李若虚上庐山东林寺请岳飞下山，拜太尉，升湖北京西宣抚使兼营田大使。绍兴八年十一月，岳飞用反间计废除了金人扶立的刘豫傀垒集团，为北伐作了战略准备。同年十二月，岳飞多次上书高宗反对议和、痛诉秦桧的投降主张。绍兴九年(1139年)，岳飞授开府仪同三司(一品官)的最高官阶。五子岳霆生于九江。绍兴十年(1140年)夏，金人撕毁和约南侵，岳飞奋起抗战，大破金兵于蔡州、陈州、颍州，郑州、西京、蒿州、许州、孟州、卫州、怀州、郾城等地，并在顺昌、郾城大捷中粉碎了金“拐子马”、“铁浮图”不可战胜的神话，朱仙镇大捷，威振敌胆、金兀术叹呼“撼山易、撼岳家军难！”正当岳飞所向披摩，抗金取得节节胜利之际，宋高宗于绍兴十年七月十七日连下十二道金牌，强令岳飞班师。绍兴十一年(1141年)四月二十四日，秦桧为剪除和谈障碍，指使万俟莴上章污蔑一贯主战的岳飞“谋反”，收买王俊作假证，十月将岳飞父子和部将张宪关进杭州大理寺。绍兴十一年十二月二十九日(1142年1月28日)，赵构秦桧以“莫须有”的谋反罪名，将岳飞父子和张宪诬害，岳飞宁死不屈，临邢前挥笔写下“天日昭昭，天日昭昭”八个大字。中国历史上著名的民族英雄、驶骈在抗金战场上的主帅岳飞，就这样被秦桧一伙奸臣夺去了年青而宝贵的生命。寿年仅三十九岁。

岳云：岳云系岳飞长子，字应祥，号会卿，宋宣和元年(1119年)六初五日生于河南汤阴县，母刘氏。于宋高宗绍兴十一年(1141年)十二月二十九日，被奸臣秦桧诬陷，与父和张宪同时被害于杭州西湖，岳云张宪被害于杭州官巷口枣木巷，死年岳云仅二十三岁．岳云是中国历史上有名的少年将军，十二岁随父从军(张宪部)，慷慨忠义，颇有父风，飞各次征伐，未尝不与，多得其力，军中呼“赢官人”。岳云每战手护两铁椎，重八十斤，数立奇功。飞辄隐之，绍兴四年(1134年)收复随州(今湖北隋县)，岳云首先登上随州城恒；攻下随州；又攻破邓州；岳云为军中勇将，享有“勇冠三军”的声誉，其功不小，飞不报，平襄汝，岳云功在第一，飞又不言，过了一年方按朝廷铨叙规定。任命为武翼郎。绍兴五年(1135年)，平杨么，岳云又立大功，飞仍不上报，都督张俊听后说：“岳候避庞荣，廉则廉矣；然也太不公平也”，绍兴七年(1137年)七月十四日，颍昌大战，岳云带兵(背嵬军)冲锋陷阵，与金兀术女婿三品官统军上将夏金吾恶战，从早晨战到中午，战了三个时晨，数十回合，身上受伤百余处，人为血人，马为血马，杀死夏金吾和千户五人，俘官七十八人，杀伤不及其数，金兀术惊呼：“岳少保以五百骑破吾五十万众”！“撼山易，撼岳家军难”！岳云绍兴五年(1135年)十六岁，因随、邓战功升武翼郎，后又因功升左武大夫、忠州防御使、提举体泉观，一一六二年孝宗皇帝为岳飞父子平反昭雪时，岳云附葬杭州西湖栖霞岭下。宋宁宗追赠安远军承宣使、武康军节度使、左武大夫，安边将军。理宗景定二年(1261年)加封继忠侯。岳云妻巩氏赠相德夫人，淳熙十四年，加封忠烈夫人。

岳雷：岳雷系岳飞次子，刘氏生，字发祥，号夏卿，又号声甫。宋靖康元年(1216年)三月十七日，生于山西平定县军中，据河南夏邑县《岳氏宗谱》记载：岳飞宣和六年(1124年)赴平定任偏校二年，至靖康元年(1126年)刘氏生岳雷后离开平定，金南侵中原时失散。建炎三年(1129年)寻回军中。绍兴十一年(1141年)十月，“莫须有”冤案起，万俟莴严刑逼供，“飞久不伏，因不食求死，命其子雷视之。雷入侍奉看，飞始复进食，岳飞被难后，十六岁的岳雷随同母亲李氏夫人被发配流放岭南。岳雷妻赵氏，生四子二女，绍兴三十一年(1161年)，孝宗皇帝为岳飞平反的前一年，岳雷全家从岭南归回时，长女岳二娘，二十二岁，长子岳经二十岁，二子岳纬，十九岁，二女岳三娘，十六岁，三子岳纲，十三岁，四子岳纪，十一岁，一一六二年四月初三到潭州(今长沙市、)北裹厢居住。同年，七月十三日，冤案昭雪后，岳雷封忠训郎，阁门祗侯，又蹭武略郎，翰林院大学士。景定二年(1261年)追封绍忠侯。岳雷晚年居丹阳培棠，归岳琛(岳霖子)就养。卒于嘉定三年(1210年)八月二十二日，寿年七十八岁，葬丹阳城东四十里鹤迹寺岳雷坟。岳雷妻赵氏，封辅德夫人。

岳霖：岳霖为岳飞三子，号商卿。宋建炎四年(1130年)十―月十五日，生于宜兴唐门军中。母李氏，岳飞与李氏结婚是一一三O年春，在宜兴张渚，婚后居唐门，生岳霖。岳飞遇害时，岳霖年十二岁，孝宗皇帝昭雪时，岳霖三十二岁。(详见“岳娩南渡蒙冤”编)隆兴元年(1163年)四月二十三日，圣旨复岳霖为右承事郎。后又授南赣都督，食邑宜兴。淳熙三年，岳霖任广西钦州知县，淳熙五年(1178年)孝宗皇帝便殿诏见岳霖时说：“卿家纪律，用兵之法，张、韩远不及，卿家冤枉，朕悉知之，天下共知之”。岳霖稽首涕泣说：“仰蒙圣察抚念，故家臣不胜感激”！岳霖遂上疏请求归还高宗当年所赐岳飞的御札，手诏，孝宗皇帝诏令准左藏南库还之。岳霖与朱喜、张拭为友，在各方的帮助下，即着手搜集岳飞遗文，修编成书。因年老多病，尚未完稿即病卒。岳霖卒于绍熙三年(1192年)十月，其时岳霖在广州做官(知广州)，故时岳珂年方十岁，随父官游。岳霖寿年六十二岁。临终执其三子岳珂手遗嘱：“先公之忠未显，冤未白，事实之在人耳目者，日就湮没。余初罹大祸，漂泊囚螺。及至仕途，而考于见闻，访于遗卒，掇拾而未及上，余罪也。苟能卒父志，雪尔祖之冤，吾死瞑目矣”！岳霖卒后由岳珂从岭南护丧北归。岳珂在《程史》卷二《赵希光节概》条明言：“绍熙壬子冬，先君子损馆于广，余甫十龄，护丧北归”。护丧北归是为了安葬岳霖。岳霖葬江苏宜兴县城东四十里之唐门村显祖庵侧，伴岳飞衣冠冢之北。岳飞衣冠冢安葬在唐门桥后的一个天然的“金钩钓月”地上。岳霖淳熙三年任广西钦州知县，淳熙十二年任川转运判宫，淳熙十六年任太常卿、左司郎中和提举封椿库等官职，官至朝请大夫、敷文阁侍制，兵部侍郎，广东经略安抚使，赠太中大夫，景定二年(1261年)追封缵忠侯。岳霖墓碑为，(缵忠侯霖公之墓)。妻钮氏、封助德夫人。岳霖子三：长子岳琮飞又名璞，赐各旗，授承信郎飞致仕封尚书。次子岳琛，授承信郎，任海宁县尉。三子岳珂，进士出身，南宋文学家，史学家，历官嘉兴军府，总领浙西财赋，通城开国伯等，晋封邺侯，官至正三。岳霖女一：岳璎，适陈址。岳震为岳飞四子，号东卿宋绍兴三年（1135年）四月生于军中，母李氏。岳飞被难时，岳震年仅七岁，与弟岳霆同时居九江庐山下沙河家中，父兄遇害的噩耗传来，家人闻变拥其兄弟二人过长江，改姓鄂，潜于黄梅大河之滨，后迁聂家大湾。岳飞冤案昭雪后，岳震历任朝请大夫，提举江南东路常平茶盐公事，户部度制司郎中，江东提举等职，宁宗赠保义郎，理宗景定二年(1261年)加封缉忠侯。岳震卒后葬黄梅县苦竹乡杨梅岑村老树坡山上，与霆侯合冢，墓碑曰《大宋岳飞之子岳震岳霆之墓》，为黄梅县重点文物保护单位。岳震妻周氏，封翊德夫人，生六子：长子岳瓒，字念一，授从事郎，任无为军安抚使；次子岳g，字念三，授承直郎，任广州知录侍班；三子岳n，字念四，授迪功郎，任汀洲连城使；四子岳琚，字念六，授将士郎；五子岳踌，字念七，授将士郎；六子岳璇，字念九。岳霆系岳飞第五个儿子，字应时，号君锡。南宋绍兴七年(1137年)二月生于军中，母李氏。父兄遇害时，岳霆岳震在江州故居居住，噩耗传来，家人闻变引岳震岳霆兄弟二人潜过长江，改姓鄂，隐居于黄梅大河镇后迁聂家湾。二十一年后，孝宗皇帝为岳父子平反昭雪时，才恢复岳姓。岳霆初名岳霭，孝宗皇帝赐名岳霆，官授朝散大夫，监潭州(今长沙市)守宗正节使，宁宗赠修武郎、阁门祗侯、举直大夫等。理宗景定二年(1261年)追封续忠侯。卒后葬黄梅县苦竹乡杨梅岑村老树坡山上，与震侯合墓，碑名为《大宋岳飞之子岳震岳霆之墓》，今为黄梅县重点文物保护单位。妻刘氏，封佐德夫人。昭雪时，孝宗皇帝赐张信女配。岳霆子三，长子岳蹯，字念二，授朝请大夫，监承知金州兼内安抚使，次子岳与，字念五；三子岳琨，字念八。岳霆后裔，有长子岳蹯系例一支居湖南邵阳，一支居安微阜阳；次子岳与系例一支经山西洪洞转迁河南获嘉等县，三子岳琨一支留黄梅县，现散居黄梅、广济两县。

岳珂：岳珂是岳飞之孙，岳霖三子，字肃之，号亦斋、东几，又自号倦翁。母陈氏，生于宋孝宗淳熙十年(1183年)，即岳飞冤后四十二年。岳珂自幼聪明，童年随父官游，四处迁徙，淳熙十五年(1188年)六月，岳珂六岁，随父岳霖官居湘南时，岳霖任湖南漕。绍熙元年(1190年)，岳珂八岁，随父过当涂，绍熙三年(1192年)，岳珂十岁，随父官居广州，由于岳霖于绍熙三年十月病故于广州，岳珂即扶丧北归，将父亲安葬在宜兴唐门后，于庆元元年(1195年)便回到庐山脚下的江州老家，并在九江读书。庆元二年(1196年)，岳珂去福建泉州石龟外婆家住了一年多，多得母教，岳珂母亲陈氏出身书香门弟很有学问，一一九八年岳珂回到江州，同年八月，岳珂参加洪州(今南昌)漕试中举。嘉泰三年，岳珂二十岁，一边读书一边整理岳飞遗文，撰写《吁天辨诬录》、《天定录》并五言百韵上之于朝。嘉泰四年(1204年)五月二十日，理宗追封岳飞为鄂王，时年岳珂二十一岁，赴京省试，开始在京都与岳飞祖老友接触，更广泛搜集岳飞遗文，开禧元年(1205年)，岳珂二十二岁，为承务郎监镇江府户部大军仑从官九品二年，期间考中进士，以超群之才在京口与辛弃疾等名家交游。开禧元年(1205年)，开禧北伐战幕之前，岳珂向江陵知府吴猎写了一封很有战略眼光的信。开禧三年(1207年)，岳珂二十四岁，被提拔为中朝，在京师做过光碌丞、太官令、邑寺主簿等官。嘉定六年(1213年)，岳珂三十岁丧母，依宋制服丧二十七个月，服除后，岳珂于嘉定八年(1215年)任军器监丞。嘉定九年(1216年)三月，岳珂三十三岁，任司农寺丞。嘉定十年(1217年)十月，岳珂三十四岁，升奉议郎权发遗嘉兴府兼管内勤农事官职，出守嘉兴。他一边做官勤于政务，一边搜集整理岳飞遗文，为其祖辨诬，向宁宗上书《金佗粹编》二十八卷、《程史》四卷。嘉定十二年(1219年)八月五日，岳珂三十六岁，升承议郎权发江南东路转运判台。嘉定十四年(1221年)九月，岳珂三十八岁，任朝奉郎军器监承总领淮东，移节京口，至绍定六年(1233年)的十二年间，岳珂在京口的官阶逐步上升，职任范围亦不断扩大。嘉定十五年(1222年)岳珂三十九岁，任朝奉郎守军器监淮东总领，官品为正七品，三年后的宝庆元年(1225年)，理宗谥岳飞忠武，时年岳珂四十二岁，升朝奉大夫司农少卿总领浙西江东财赋淮东军马钱粮专一报发御前军马文学兼措置屯田，官品为从六品，二年后的宝庆三年(1227年)，岳珂四十四岁，升为户部侍郎依前淮东总领兼制置使。又一年后的绍定元年(1228年)，岳珂升为朝请大夫权尚书户部侍郎总领浙西江东财赋淮东军马钱粮专一报发御前军马文字兼提领措置屯田通城县开国男食邑三百户赐紫金鱼袋②。官禄巳非常人可比，然顺途之中也有坎坷，绍定六年(1233年)正月十五日，岳珂门生镇江郡守韩正伦张灯以庆元夕，岳珂应景作诗曰：驾轺老子久婆娑，从听笙歌拥绮罗。十里西凉忆如意，百年南国比流梭。吞声有恨哀蒲柳，纪节无人废蓼莪。寂寞丹心耿梅月，挑灯频问夜如何”?这本是一首怀旧伤时之作，不料却被韩正伦借之诬害于朝，请治岳珂重罪⑧。韩正伦原为岳珂门生，因未曾受岳珂提拔，不意而夹私诬害，人心不古，自古有之。绍定六年冬，岳珂淮东饷印归，罢归庐山。从事写作，端平元年(1234年)岳珂撰《金佗续编》三十卷，系之以谱。岳珂蒙冤居家五年，直到嘉熙二年(1238年>二月才被起用，时年巳55岁，任卢部侍郎湖广总领一年多。嘉熙三年(1239年)八月二十一日，岳珂拜宝谟阁直学士、提举江州太平兴国宫，并晋升为邺侯④。嘉熙四年(1240年)三月，岳珂守当涂，七月岳珂任权户部尚书淮南、江、浙、荆湖八路制置茶盐使，兼镇姑苏(当涂)，官品为正三品，转官为通议大夫。岳珂的一生仕途还算是很顺利的，政绩也是很大的，做官所在之地的地方志对他都有很高的评价。由于勤奋，岳珂成为南宋有名的文学家、史学家，他继承父志，向朝廷收集整理了岳飞的抗金行实，洗刷了秦桧一伙诬陷岳飞的不实之词，先后写有：《金佗粹编》二十八卷、《金佗续编》三十卷、《程史》、《九经三传治革例》、《愧郯录》、《宝真斋法书赞》、《玉楮集》、《棠湖诗稿》、《东陲事略》、《读史备忘捷览》、《吁天辨诬集》五卷，《天定录》、《玉楮》、《玉楮集后记》等历史著作。是留给后人研究岳飞最重要的史料之一。岳珂卒于何年，考证不一。他自己在《玉楮集后记》中记载：淳佑元年(1242年)二月十日，五十九岁之年，开始自己抄写手稿，能写作和长途访友⑤。岳珂晚年居吴门。太原岳氏宗谱讲，岳珂寿年六十一岁，具体卒年尚待进一步考证。

岳聪一：岳飞第九世孙，是琮的后代。原籍江苏宜兴，于明朝初期避阉选之难，携一男（岳长泰）二女逃往新郑具茨山（今改名始祖山）之山阴，定居下来，繁衍生息。越五世生二子曰大，二。后代主要居住在新郑及周边县市。

岳野：（1920-）山东郓城人。原名岳喜瑞。作家。早年参加救亡剧团，先后在香港、泰国、新加坡、马来亚等地演出，直至1949年。后到长春电影制片厂任编剧。1950年后，任中央文化部电影局艺术处编剧、电影局电影剧本创作所编剧、编辑部主任。1954年加入中国共产党。1957年调任北京电影制片厂编辑处处长、编剧、艺委委员。近为编剧。出版有《友与敌》、《同甘共苦》、《英雄司机》及电影《在前进的道路上》等岳俊鹏：河南新郑西岳庄村人，岳飞第二十七世孙。现就读于洛阳师范学院。三。褒扬题字。仁皇帝题：重开奇悉（秀），永佐朝邦，崇修喜彩，增（忠）要（耀）远贤（光）。乾隆皇帝题：凤文声起万古闻，梧桐高歌鸣圣君，长羽时朝显大道，廷韶几成仪来勤。

四、岳飞后代字辈岳氏文化研究会规定岳飞后代从二十一世孙开始用：“重开奇秀，永佐朝邦；崇修喜彩，忠耀远光。英贤辅弼，金玉其相；武穆家风，山高水长。”这三十二个字作为字辈。五。岳飞后代分布岳云二子一女：长子岳甫，女儿岳大娘，三子岳申。岳甫字葆真，南宋高宗绍兴七年(1137年)六月二十八日生，理亲嘉泰四年(1204年)九月二十四日卒，寿年六十七岁，葬西湖上。岳云遇害时，岳甫才四岁，随母巩氏及祖母李氏、叔岳雷流放岑南。一一六二年孝宗皇帝恤录时，岳甫二十五岁，从岑南回，初居潭州(今长沙市)北裹厢，同年十月十八日，圣旨补岳甫岳申承信郎。岳甫受寅教郎，宗正卿，供职吏部郎中。初居杭州钱塘奠厥古守岳飞岳云墓。袭神武后军统制。隆兴初元(1168年)七月十九日，岳甫承务淮西时，向孝宗皇帘请复江州(九江)田宅，孝宗皇帝准奏发还。后岳甫刺使宁波。晚年归居杭州，相与置田，崇奉王祠，作中兴小历，善书法。历任朝请大夫，吏部尚书，赠中奉大夫。岳大娘适张宗本，授武进校尉。岳申授保义郎，官真州防御使。岳甫生子七：岳觐、岳觌、岳岘，岳规、岳靓、岳冫见、岳观。岳甫后裔初居苏杭，后散居各地。现初步考证，有二支的去向如下：岳甫长子岳觐湖南益阳一支，岳甫次子岳觌浙江杭州一支。岳雷有四子二女。绍兴三十二年(1162年)十月十八日，岳雷四个儿子岳经岳纬岳纲岳纪，圣旨封承信郎②。二个女儿岳二娘、岳三娘，景定二年(1261年)婿俱补进武校尉。后岳雷长子岳经、宋理宗景定二年(1261年)授承事郎，监贺州银场③。其后裔居福建漳南。岳雷二子岳纬，景定二年授将士郎，任夔州将领，岳纬长子岳间见，景定二年授承信郎，后裔多居临安。岳雷三子岳纲，景定二年授武德郎，任江西副总领，封尚书，初居九江，后迁临安。岳雷后裔多由临安散居金坛金沙、白塔桥、溧阳城、青安桥、龙庄、汰塘等地。岳雷四子岳纪，景定二年授修武郎，任镇江提典医学，其后裔多居临安、常州现考证岳雷后裔从常州迁出后，有两支的去向如下：一支迁居河南安邱县解护庄，一支经湖广荆州转云南镇雄县太坪坝，后散居云、贵、川三省。岳飞冤案昭雪后，岳霖由江州来宜兴，邑人感岳飞之德，争相奉迎，并置田宅于邑之东北四十里之唐门村留岳霖定居。以后岳霖虽历官在外，但总是以唐门为家，于隆兴元年(1163年)将父亲的衣冠安葬在唐门桥后的一个天然的《金钩钓月地》上，这就是唐门村有名的历史古迹《岳飞衣冠冢》。岳霖卒后也伴葬岳飞衣冠冢之北，即是唐门有名的《缵忠侯霖公之墓》。岳霖留居宜兴的后裔，是长子岳琮之后，岳琮又名岳璞，赐名岳旗，授承信郎，致仕封尚书，居宜兴县，六传至岳浚(岳飞九世孙)，博学好义，官百门尉，积书万卷，一时名士，卒于明洪武十年(1398年)，寿年八十二岁岳浚子三：长子岳岱，为万石支祖；二子岳岩，为湛渎支祖；三子岳崧，生子二：长子岳文升、迁居汤阴，次子岳文景，为长沟、汤堰、唐门支祖。岳文景三传至岳洵(岳飞十三世孙)由长沟迁居知义庄，传今巳有叫十七户，六十余人。今宜兴唐门智义庄二十七世孙岳宗雷，为宜兴县先进教师，二十八孙岳锦堂，一九二七年参加过毛泽东同志领导的秋收起义，还有岳祖德迁居北京1070信箱；有岳柏荣迁居武汉市航空路青年大街四十三号，有岳风麟迁居北京大学任教，有岳呜嗥迁居上海市武进路247号；他们都是一九四九年后从宜兴唐门智义庄迁出外地工作的岳霖后裔。岳霖长子岳琮永泰后裔，系由宜兴陈渡支经砒凌，囚宫迁甘肃庄浪永泰堡繁衍，俗称永泰世系。十六世孙岳大舟，先任广西漓江卫指挥，后进驻甘肃临洮。明万历二十六年(1598年)岳大舟子岳仲武赠荣禄大夫，传十八世孙岳文魁赠少保三等，传十九世孙岳镇邦、为清代左都督绍兴总兵。岳镇邦长子岳异龙，以功历任游山参将，康熙三十五年(1696年)擢升为四川提督，后转任山东省总兵，妻王氏封一品夫人，康熙四十九年(1710年)，因老母年高九十，退休回川敬母，二年后岳升龙病逝于川，雍正四年(1716年)追谥敏肃。岳升龙的弟弟岳超龙为天津总兵。岳超龙曾用名“刘杰”入伍，圣祖垂询，复本岳姓。因功擢刀东川营游击，雍正二年(1724年)授河州协付将。雍正六年(1728年)任天津总兵，雍正八年(1730年)任湖南提督，雍正十年(1732年)病卒。岳超龙子岳钟璜任提督。岳升龙子岳钟琪，康熙二十五年(1686年)九月二十三日生于河南新郑，雍正五年(1727年)升任四川大将军督总元帅。岳钟琪字东美，身长赤面、临阵挟二铜锤，重百余斤，多智略，御众卒严、共甘苦。先任文职官，后因战功晋升，清康熙、雍正、乾隆三朝镇守边关、定乱丰功，清高宗称之为“三朝武臣巨擘”，诰授光禄大夫，奋威将军、三等公、四川提督、川陕总督、陕西巡抚、宁远大将军、加少保、复加太子少保、兵部尚书衔，赐号威信。抱病平乱，乾隆十九年(1754年)二月二十八日死于军中，葬于成都，寿年六十九岁，御赐祭葬，谥襄勤，清代以汉人拜大将仅他一人，列有《岳钟琪传》。妻宋氏封一品夫人。岳钟琪子五：长子岳溶，雍正六年(1728年)任山东巡抚。乾隆元年(1739)调江西光禄寺卿，后封为福建按察使，广东巡抚。乾隆十八(1753)、授鸿胪寺卿，转通政使参议。岳钟琪次子岳氵田，任侍卫。岳钟琪三子岳氵田封主事。岳钟琪四子岳方任都司。岳钟琪五子岳静封大安营参将，一等轻车都尉，其后二传至二十四世孙岳嗣仪，任国史馆协修兼秘书，岳嗣仪长子(飞二十五孙)岳开先为中华民国陆军少将，侍从武官。岳嗣仪次子岳涌先为政事堂法制局编译岳嗣仪三子岳畴先为河南省城东区警察署长。岳嗣仪四子岳豫先为北京大学分科学生。岳霖长子岳琮，二传至岳遘(岳飞五世孙)，字奉天，迁居山西洪洞，六传至岳宣(岳飞九世孙)，号可道，著有《金华全集》，七传至岳芳(岳飞十世孙)，号中有，为元时名儒。八传至岳峻(岳飞十一世孙)更名岳永清。

岳姓与越、乐、h姓是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

68、况

始祖：神农。初祖：况长宁，三国蜀臣。历史名人：明臣况文、况叔祺、况真、况暹等。

姓氏源流：况（Ku-ng况）姓源出有三：

1、出自姚姓，起源于周代，以封地名为氏。在周朝初年，舜的后人被封于况地（今山东省境内），他的后代子孙便以封地名“况”作为姓氏，称为况氏。后来改为况，称况氏。

2、出自三国时期有蜀国名人况长宁之后。据《蜀志》载：“汉有况长宁。”他的后代就沿袭况姓，称为况氏。

3、出自由黄姓所改。明代苏州知府黄钟，官至礼部仪制司郎中，他请示天子要求恢复祖姓况氏。帝感其敬祖，不仅允许他改姓，还特意奖励了他。黄钟就成了况钟，他的后人世代相传的姓氏就是况氏了。况氏的人原多在四川，原汉蜀之地，但在明清之时，多出现在江西，江苏一带。

得姓始祖：况长宁、黄钟（况钟）。从历史资料上考证，况是“况”的俗字，我国有姓况的人，也有姓况的人。况氏和况氏，虽然写法上有一点之别，但论起源流，确相通脉，原来是一家人。我国的况氏家族，主要有二支源流组成。一支是“以王父字为氏”，这支况氏发祥于距今1700多年前的四川，是三国时期蜀汉名人况长宁的后裔，故况长宁就是蜀地况姓的始祖。始于四川的况氏，到元、明之际，却大量出现于江西省境内，并且以江西为中心。还有一支则是“改姓而来”。据《姓氏考略》记载，到了明朝永乐年间，被称为千古良吏的典范的苏州知府况钟，本来不姓况，是由黄姓改成的，这样看来他就是另一支况姓子孙的祖宗。

二、迁徙分布：况姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。据《新编况氏族谱》（续民国《续江西谱》）记载，况姓始于周朝始祖受封于况，以封为姓。封地在今山东省境内，其后代以封地名为氏姓，称况氏。另一支况姓起源于三国时候，有个名人叫况长宁，他就是况姓的始祖。况长宁是四川人，所以见于古书记载的况姓，起先都见于四川，而到了元朝，明朝时候，况姓有许多见于江西了，说明有一支况姓由四川迁居到了江西。那时江西也是个文人墨客集萃之地，况逵、况文、况真、等人，就是江西的才学出众之人。现况姓主要分布在江西上高县、高安市，靖安县。况姓另外一支来源是；是我国古代三大清官之一，况钟，况钟是江西靖安县人。况钟本姓为黄，是后来才该为姓况的。从况逵、况文、况真、况暹、况叔祺等名士的事迹，便可以一目了然。这个以江西为中心的名姓，到了明朝永乐年间，又增添了新的血液，这就是黄氏的易姓。从历史资料上考证，况是“况”的俗字，我国有姓况的人，也有姓况的人。况氏和况氏，虽然写法上有一点之别，但论起源流，确相通脉，原来是一家人。况姓望出九江（今江西省九江市）。

三、历史名人：况钟：即黄钟（1383-1443），字伯律，靖安人。明成祖时出任苏州知府，官至礼部仪制司郎中。为政务锄豪强，植良弱，举利除害，不遗余力，甚称良吏，与海瑞齐名。后来他秩满当迁，郡民二万余人主动向朝迁上表乞留，因此，皇帝特诏留任。他请示天子要求恢复祖姓况氏，皇帝感其敬祖，不仅允许他改姓，还特意奖励了他。黄钟就成了况钟，他的后人世代相传的姓氏就是况氏了。况叔其：明朝浙江人，嘉靖年间对古代的文字、器物、制度等等都有研究，他做官不忘学问，读遍这方面的古书，又拜访了不少收藏家，见到不少古代器物，再结合书本，写成了一本名著叫《考古辞宗》。况周颐：字夔笙，号蕙风，原名周仪，广西省临桂人。光绪举人，官内阁中书。著有《蕙风词话》等。

四、郡望堂号1、郡望：九江郡：九江秦属九江郡（今江西省九江市），汉为柴桑、浔阳两县地。晋置江州，隋改九江郡。唐复江州，宋因之。明、清均为九江府治。自南唐以后至明、清，县治德化，1913年改为九江县。1917年设市。2、堂号：（缺）

况姓与匡、邝、夼姓是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

69、申

始祖：神农后人申徒狄。

历史名人：战国韩相申不害；汉博士申公（培）；明臣申用懋；明医学家申相；清诗人申涵光等。申氏出自姜姓。远古的时候炎帝神农氏出生于姜水而姓姜，他的子孙后裔传到上古周朝时，出现了一个叫做申吕的，被周王封于申（在今河北南阳市北），随后不久就建立了申国，他的子孙便以国名为姓氏，世代相传以申氏为姓。

姓氏源流：申（Shēn）姓源出有三：

1、出自姜氏，以国名为氏。据《姓氏考略》和《元和姓纂》、《史记》等所载，商末时，原姜姓封国在今河北省卢龙一带的孤竹国君之子伯夷、叔齐，在周灭商后“不食周粟”，饿死首阳山（今山西省永济境），后人居住在大河一带。周宣王时，其族一部分被封于谢（今河南省南阳），建立申国，春秋初为楚国所灭，后人以国名为氏，是为申氏。

2、留在大河一带未迁走的伯夷、叔齐后人渡过大河，移居陕西，称为西申，后称为申戎，又叫姜氏之戎。西周末年，曾联合犬戎攻周。后被秦所灭。其后人也以申为氏。

3、炎帝后人吕封于申地，这个申地在今上海市一带，今黄浦江就叫申江（战国时楚公子春申君黄歇封于此地，申江改春申江，这是后来的事了），称为申吕。申吕建立申国，为伯爵，称申伯吕。后被楚所灭，后人以国为氏，也是申氏。

4、出自他族改姓和小数民族有申姓：①明时云南永昌军民府（今保山）土同知申保。②清满洲八旗姓申佳氏后改单姓申；彝族阿牛氏，汉姓为申。③今满、蒙古、土家、朝鲜等民族均有此姓。

申姓始祖：伯夷。名允，商末孤竹国（今河北省卢龙西）君长子，炎帝之后。父死时，遗命立三子叔齐为嗣君，弟兄互让，相偕去周，投西伯姬昌（即周文王）。西伯死，武王举兵伐纣，他和叔齐叩马而谏，以为父丧用兵，是不孝、不仁。武王严辞拒之，后经牧野之战，商纣自焚，商王朝土崩瓦解。伯夷和叔齐避逃到首阳山（在今山西省永济南），不食周粟而死。但其后裔仍留居周王朝，成王即位后，便封伯夷的后裔在申建立申国。春秋初，申国被楚文王所灭，其后子孙以国为氏，称申姓。他们尊伯夷为申姓的得姓始祖。

二、迁徙分布

由上可知，申姓发祥于今河南南阳一带。春秋初期，申国很快就被强大的楚国吞并了，伯夷的后人很可能很快纷纷以国为氏而姓申了。据许多学者判断，先秦时代的楚国，有很多姓申的人士，大概正是由于这个缘故。春秋战国期间，申姓名人云集，代表人物主要有：申伯、申不害、申俞、申舟、申犀、申骊、申蒯、申枨、申叔仪等，这些名人分布于鲁、郑、楚、韩、晋、吴等国，表明当时申姓人已分布于今山东、山西、陕西、湖北、河北、江苏等地。西汉时，申姓名人依旧甚多，有必要提一下的尚有栎阳（今江苏省溧阳）人申砀，苍梧（今属广西）人申朔，表明此际已有申姓人入居祖国南端――广西。此期至东汉，东海人见诸史册的申姓有申咸、申转、申君，为后期申姓琅琊郡望的形成奠定了基础。东汉末期，有申仪入蜀。魏晋南北朝时期，是申姓发展史上的一个最重要的时期，此期，申姓历史上的三大郡望――魏郡、琅琊郡、丹阳郡开始形成，并逐渐昌盛起来，并有力的推动了涵盖其郡望的省份：河北、山东、安徽等地申姓的发展。隋唐之际，申姓有一支由湖北迁居邵州（今湖南省邵阳），并有一支由丹阳徙居信州（今江西省）。五代十国到两宋，申姓族人已广泛地分布于今江苏、湖北、湖南、浙江、江西、四川等南方诸省。明初，山西申姓作为明朝洪洞大槐树迁民姓氏之一，被分迁于今河南、河北、山东、北京、天津等地。此际，已有申姓人迁居至今福建、广东、云南、贵州、广西等地。清初，闽、粤一带的申姓开始陆续有人迁至台湾、东南亚及欧美等地。亦有豫鲁一带的申姓迁入东北。如今，申姓在全国分布甚广，尤以河南、山东多此姓，两省申姓约占全国汉族申姓人口的百分之四十三。申姓是当今中国姓氏排行第一百二十三位的姓氏，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点一一。

三、历史名人――

申伯：西周时申国国君，宣王母舅。为周卿王，佐宣王中兴有功，赐谢邑，筑城定居，以卫南土。时贤相仲山甫，称之曰：“崧高维岳，峻极于天。惟岳降神，生甫及申。”

申恬：南朝宋魏郡魏（今河北省魏县）人。历下邳、北海二郡太守，有政绩。后迁青州刺史，督冀州，防卫边境，劝课农桑。性清约，外任频繁，妻子不免饥寒，为世所称。官终豫州刺史。

申泰：庐州无为（今属安徽省）人，明初官吏。明严多干才，锄奸祛弊，有“清同剑水”之誉。任延平知府时，上以搜赃之名考之，止得米三升，钞一贯，为天下清廉第一。

申佐：广平府永年（今属河北省）人，明代官吏。嘉靖间进士，曾单骑出塞，调画定盟，使俺答汗称臣献贡。以功擢佥都御史，巡抚大同。

申纶：广平府永年人，明代官吏。进士出身，历任四川、云南按察使副使。性忠亮有雅量，莅官以廉洁著称。

申相：山西长治人，明代名医。以医为业，研究脉理，尤精伤寒一科，人称良医。有《诊家秘要》、《伤寒捷法歌》。

申蕙：江苏长洲人，清代女词人。书法孙过庭。诗苍老，不作闺秀阁中语，工词。与归淑芬齐名，所著《缝云阁集》与归之《云和阁诗》并称《二云阁诗草》。

申包胥：春秋时楚国大夫。与伍子胥友善，后伍子胥奔吴，并助吴灭楚，包胥入秦请求援兵，依庭墙哭，七日水米未进，秦哀公乃出师救楚。

申不害：郑国京（今河南省荥阳）人，战国时思想家。治黄老刑名之学，于韩昭侯时任相十五年，为相期间，内修政教，外应诸侯，国治兵强。有《申子》两篇。

申时行：长洲（今江苏苏州）人，明代大臣。嘉靖四十一年状元。万历年间累官至内阁首辅（宰相）。为政务为宽大，世称长者。对上言听计从，无所作为。后辞官回归故里。著有《赐闲堂集》等。

申佳胤、申涵光、申涵S、申涵煜：河北永年人，父子四人俱有名时当时。父申佳胤是明末进士，历太仆丞，阅马京畿。李自成破北京后，自杀，有《君子亭集》。长子申涵光为广平三君之一，绝意仕途，以理学训其两弟，有《聪山诗集》、《荆园小语》、《说杜》等。涵S、涵煜皆进士及第，涵S有《忠裕堂文集》、《诗集》、《史籍》等，涵煜有《江航草》、《敏求集》等。涵煜子申廷页诗书画俱工，有《耐俗轩诗集》。

申汝慧：山西灵石人，清代官吏。乾隆五十九年举人，历任安徽宣城等县县长，后又升为无为州知州。在任期间，屡逢旱涝等天灾，多行善政，为民称诵。

申伯纯，北京丰台人。1937年加入中国共产党。抗日战争中曾任国民革命军第八路军前方总部高级参谋、秘书长等职，抗日战争胜利后八路军驻北平办事处处长，华北财经委员会秘书长。新中国成立后任中央统战部交际处处长，政务院秘书厅主任，政务院机关事物管理局副局长，第二、三、四、五届政协委员等职。1979年7月13日逝世，享年81岁。著有《西安事变》等。

四、郡望堂号1、郡望：魏郡：汉高帝初置。相当于今河北省魏县，河南省浚县，山东省冠县之间地区。琅琊郡：秦统一六国，境内设琅琊郡，并附置琅琊县，治所均在琅琊（今夏河城），县域属琅琊县。汉承秦制，并增琅琊国、柜县和祝兹侯国治于境内；晋省琅琊，隋复置琅琊县；唐代又裁，境地归胶州、诸城，此后废置千余年。丹阳郡：汉置丹阳（杨）郡，治宛陵（今安徽宣城），三国吴移治建业（今南京），隋灭陈后废。炀帝又以蒋州（今南京）为丹阳郡。

2、堂号：申姓的主要堂号有：“琅琊堂”、“法家堂”、“赐闲堂”、“忠裕堂”等。

五、宗族特征：1、得姓历史悠久。其得姓大约是在二千八百年前的上古时期。2、申姓自古以来，就是中国一个老资格的名门著姓。春秋战国时期即名人荟萃，为他姓难以比拟。3、历史上，申姓人济济多才。如列入《中国历代人名大辞典》的名人就有七十四人。据《明清进士题名碑录索引》所载，两代共有三十七名进士，其中山西、河南、直隶（今河北省）各八名，其中以今河北省永年为最多。共五名。

申姓与沈、葚姓是两种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

70、佘

始祖：神农后人姜尚，封国齐后为宗室孤儿食邑佘丘。历史名人：明将佘隆；明臣佘梦鲤、清臣、诗人佘一元；清书法家、画家佘观国等。

姓源：１、佘丘氏出蛇丘氏，后改为佘氏２、余氏音变所改。郡望：新安名人：宋有佘起．明有佘翘．清有佘世宽．祖籍:南昌郡望:新蔡郡分类:赐姓和避难改姓姓氏来源从历史文献看来，佘姓是余姓转化而来的。佘姓，初见于南朝宋人何承天的《姓苑》。据《姓苑》上记载，佘姓起源于南昌。而《通志・氏族略》上记载，佘氏，音蛇，从示，唐开元年间太学士佘钦，是南昌人。另从《姓氏寻根》上追溯，古时没有佘姓，只有余姓，余转韵读蛇。佘与余，这两个写法十分相近的姓氏，它们之间也确有关系，从古人杨慎的笔记可看出其大概。清代学者张澍在《姓氏五书》上也指出，古代有余写作佘，音蛇。从这两书记载可知，佘、余两姓关系同出一源。从《姓苑》介绍的主要繁衍于新安，也就是现在的安微歙县带的情况考察，二姓可能是一家。在我国历史上第一个出现的佘姓名人，是唐代的太学博士佘钦。佘钦为南昌人，由此推测，佘姓的播迁时间较早。佘姓的得姓始祖，当同余姓一样，是为后来统一天下的秦国富强基础的由余，有关情况，可参阅前已介绍过的余姓。余、佘二姓后来在安徽和江苏成了大姓。聚集地：据宋朝时候的古书《姓苑》上说，佘姓人多来自南昌那一带。历史名人在我国历史上第一个出现的佘姓名人，是唐代的太学博士佘钦。佘钦为南昌人，由此推测，佘姓的播迁时间较早。佘姓的得姓始祖，当同余姓一样，是为后来统一天下的秦国富强基础的由余。余、佘二姓后来在安徽和江苏成了大姓。《杨家将》中的佘太君，是北宋名将杨继业之妻。佘太君原名赛金花，是河北义安人。佘太君率杨家12寡女妇征西，早在民间广为流传。“佘熙璋”清朝著名的书画家能做诗，做文章，而以书法和绘画和绘画特别出色，他的书画作品中，有着诗歌、文章里的那种气息。从前辈闻听，福建闽南佘姓之祖为佘梅江，尊称梅江公，大明年代，南京吾金卫（可能相当现在的军长级别），在福建石狮港边村佘姓宗祠里有对联一幅：“三朝元老贤承相，开闽金科第一人”，可能在梅江公前后还有佘姓为更高官级，望其他朋友得知佘姓传闻互相交流。当代名人：佘铃1935年7月生，重庆市人。原名余国煜。凉山州歌舞团创研室副主任，二级编导。中国舞蹈家协会会员、中国少数民族舞蹈学会理事、四川省舞蹈家协会理事，凉山州舞蹈家协会副主席兼秘书长。解放前就读于重庆市江北一中。1958年至西昌地区文工团，1979年随团合并至凉山州歌舞团至今。编导的舞蹈《鼓声》获四川省第一届少数民族艺术节写作一等奖、四川省少数民族基金会最佳创作奖，《春到纳西》获四川省1978年文艺调演二等奖，第一届四川省优秀文学作品舞蹈创作二等奖，《月琴叮咚》获三等奖。《赛衣节》（与人合作）获1991年四川省舞蹈观摩编导二等奖，《斗笠情》获1984年民族民间舞蹈比赛三等奖。代表作品还有50年代编导的《狮舞》、《耍龙灯》、《莲宵赛》，60年代以及以后创作的舞蹈作品有《马帮运来幸福种》、《春浪》、《银铃》、《牧羊人》等。不少作品参加了1960年叙利亚国际博览会，1981年土耳其萨姆松国际民间艺术节，以及赴英国、希腊、马耳他、日本等国的演出。其创作的舞蹈《春到纳西》、《马帮运来幸福种》、《月琴叮咚》赴京参加了建国30及40周年献礼演出。在中央级刊物及学会发表的论文有《民族舞蹈的继存与发展》、《时代的脚步声》、《凉山彝族舞蹈浅论》等。撰写了中国大百科全书《音乐・舞蹈》卷的“彝族舞”词条。还与人合作编导大型歌舞剧《焦裕禄》、《长征路上铺彩虹》、《亿万人民的心愿》、《党的光辉照凉山》以及大型川剧《阿妞与朱拉》等。佘长安1930年7月生上海市，广东省顺德县人。副研究馆员。1949年2月毕业于上海市立师范学校，1949年6月在沪参加华东随军服务团南下入闽，1964年进修四年，结业于泉州市机关业余大学中文系，1979年参加中国共产党，1992年4月评审高级职称确认福建省图书资料专业副研究馆员。1949年9月至1991年在福建四十多年来长期从事社会文化工作，勤恳耕耘，敬业爱岗，忠于职守，以馆为家，历任福建省图书馆馆员、晋江县图书馆首任馆长、县文化馆馆长、泉州市群众艺术馆副馆长等职务。1979年起社会兼职中国图书馆学会会员、福建省图书馆学会二、三届常务理事、泉州市图书馆学会副理事长、中国群众文化学会会员、福建省群众文化学会二届理事、泉州群众文化学会秘书长。1991年9月易地安置回福州，受聘在福建省文化厅职称改革办公室协助工作，继续为发展福建文化事业奉献余热。自1949年9月底进省图书馆工作始，即与图书馆结下了不解之缘，并将毕生精力奉献给福建图书馆和群众文化事业。1985年退居二线后仍着力于全市少年文化艺术事业和从事图书馆与群众文化理论研究工作。在泉州市委、市府、人大重视领导下，他积极协助筹建市少儿文艺工作委员会，并会同市、县文、教、团委、妇联等有关部门通力协作，深入校园、青少年宫，组织开展少儿智力竞赛，举办少儿舞蹈师资培训班，举行少儿歌舞、民乐、木偶调演和书画作品展览，推动侨乡少儿文艺事业蓬勃发展。至1991年近七年来泉州市少儿书法、美术、工艺、摄影、儿歌、学校剧等文艺作品以及少儿歌舞、民乐、幼儿木偶表演节目参加全国、华东地区和全省多次创作、展览、调演活动，合计共获奖210项，其中获国家奖励38项，在国际上得奖8项；还有130多幅少儿书画作品送往日本、美国及香港地区展出。架起通往中外交流的友好桥梁，为我国及福建省争得了荣誉，鉴此于1986年和1991年他先后被省人民政府授予“福建省先进儿童少年工作者”光荣称号和被中央文化部评为“全国少年儿童文化工作先进工作者”。佘享濂男，1940年生，四川宜宾人。1963年毕业于云南大学化学系。南京化学工业集团公司研究院教授级高级工程师。在我国合成氨三项催化剂的研究中，研制的“B201型和B202型一氧化碳低温变换催化剂”，获1978年“全国科学大会奖”；在联醇催化剂研究中，研制的“C207型联醇催化剂”，二十年来一直广泛用于我国联醇生产中，获1987年“全国科学技术进步三等奖”，在我国引进的大型氨厂催化剂研究中，研制的“B204型一氧化碳低温变换催化剂”，性能赶上和超过我国使用的国外进口催化剂，1984年获“国家发明四等奖”。在引进的节能型大型氨厂催化剂研究中，研制的“B206型一氧化碳低温变换催化剂”，获1990年“南京市科技成果一等奖”，1991年化工部“科技进步三等奖”。1992年获“全国化工消化吸收国产化科技攻关奖”、“全国化工消化吸收国产化先进工作者奖”。近年来，又研制成功“NB207型低汽气比低变催化剂”，已列为中国公司的重点推广使用产品，并已取得显著的经济效益。佘协斌1946年7月生，湖南省桃源县人，1965年考入北京外国语大学法语专业。毕业后任铁道部电力机车法语翻译，执教于长沙铁道学院。1992年赴法国研修，获法国弗朗士―孔泰大学高级法语教师证书。现任长沙铁道学院法语教授，院学术委员会委员，《外语与翻译》及《铁路教育研究》杂志副主编，中国译协翻译理论与教学委员会委员，中国法国文学研究会理事，中国比较文学学会翻译研究会理事，湖南省译协常务理事。1987年起任长按铁道学院外语系副主任，1991年起任外语系主任，1994年起任外国语学院院长，1997年卸任。曾任联合国翻译，在几内亚工作两年。现任硕士研究生导师。主要研究法国语言文学、翻译理论，并从事翻译实践。曾出版译著（包括合作）《沼气在几内亚》、《汽车交流发电机》、《毒蛇在握》、《贝洛童话》、《漂亮朋友》及凡尔纳科幻小说等。主编《雨果抒情散文选》、《铁路科技法语》等著作；发表有关翻译理论、法国文学及教育教学改革论文50余篇。从1993年起享受政府特殊津贴，受到国务院表彰。1995年被评为湖南省优秀教育工作者，记二等功。主要业绩被英国剑桥国际名人传记中心收录。佘万祥主治医师，1962年6月生。毕业于南京中医学院。先后在盐城市第二人民医院和盐城市中医院工作。从事肝胆疾病的临床工作10余年，注重中医辨证与西医辨病相结合，对中西医结合治疗肝病进行了较深的临床研究工作。对消除乙肝病毒、提高肝病蛋白存活率、降低乙肝顽固性转氨酶不降均进行了深入系统的研究，具有较高造诣。曾参与对单味生大黄治疗病毒性肝炎的研究；并取得成果。撰写论文主要有：“单味生大黄治疗病毒性肝炎高胆红质血症的研究”参加国际大黄学术研讨会；“益肾健脾法治疗乙肝病毒携带者50例”发表于《陕西中医》：“健脾为主治疗肝病蛋白代谢失调62例”。发表于《四川中医》；“温阳活血利湿解毒法

佘姓与折、畲、H姓是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

正文 中国百家姓谱71――75、

71、年

始祖：神农后裔，姜尚子孙夷仲年，齐王叔。历史名人：清臣年遐龄、年希尧；清将年羹尧；清画家年汝邻等。

姓氏源流：年（Ni-n）姓源出有二：

1、出自姜姓，为春秋时齐襄公之后，以祖名为氏。据《路史》云：“齐太公后有年氏。”上古周初时，周相姜太公助武王建立周朝后，受封而建立了齐国，所以又称之为齐太公。传至春秋时齐国的齐襄公，是位昏庸之君，在他当太子时，就跟亲妹妹艾姜私通。后来，艾姜嫁给鲁桓公为妻，不久，鲁桓公到齐国省亲，这时齐襄公已经继位，他利用这个机会又跟艾姜在宫中乱来，后来这件事被鲁桓公察觉，齐襄公怕丑事败露，就暗杀了鲁桓公，但这事还是被齐国大夫、齐襄公叔父夷仲年知道了，夷仲年长叹道：“他兄妹已无廉耻，今后齐国必有大乱。”于是他辞去大夫之职，回到封地隐居起来，不再过问世事。过了不久，齐襄公果然被齐国大将连称等杀死。他们立夷仲年的儿子无知为国君，可无知继位一个月又被杀了，这又引起了齐国的内乱，幸好继位的无知的儿子姜小白非常英明，他使齐国转危为安。小白就是后来的齐桓公，齐桓公认为父亲为君只一个月就被杀，这是一个凶兆，为了辟邪，就以祖父名字“夷仲年”中的年字为姓，称年氏，世代相传。

2、出自严姓，是由严姓讹传为年姓而形成。明代有个叫年富的人，据《明史・年富传》上记载他的传记时说：“本姓严，后讹为年。”明朝初年永乐年间，年富考试中榜，当了县官，他清廉而正义，做事认真积极，于是升为高官，做了尚书，因此史书里有《明史・年富传》。他的家庭昌盛，于是又形成了一支年姓。

得姓始祖：姜小白。齐桓公是春秋时期齐国的第十五位君主，姓姜，名小白，齐公子，齐襄公弟，公元前685年-公元前643年在位，是首先称霸中原的国君。齐襄公是一个暴虐的君主，国内怨声载道，人人愤恨。姜小白进宫劝谏，齐襄公不听。他在鲍叔牙的劝说下，出奔到莒国。公元前685年，齐襄公的族弟以公孙无知与大臣连称、管至父串通发动政变，杀了齐襄公，篡夺了王位。一个多月后，雍廪、高葜畲蠓蛴稚绷斯孙无知等，准备迎接出奔在鲁国的姜小白哥公子纠回国即位。而国内高氏、国氏等贵族支持姜小白继位。姜小白抄近道首先回到齐都临淄，当上了国君，即齐桓公。齐桓公认为父亲为君只一个月就被杀，这是一个凶兆，为了辟邪，就以祖父名字“夷仲年”中的年字为姓，称年氏，世代相传。齐桓公重用鲍叔牙，不计前嫌，任命曾辅佐公子纠的管仲为相国，把国家大家事委托于管仲，让其一展才华。管仲确实是一个匡世济时的良才。他认为君主要创建霸业，首先要能识贤、用贤，要防止小人的渗入。他建议齐桓公起用隰朋，宁越等五个人，同时悬榜国门，号召国人献计献策，招纳四方志士。在管仲的主持下，齐桓公在政治，经济、军事各方面进行了一系列的改革，特别是因地制宜，发展渔业，使齐国富强起来，为最后称霸尊奠定了基础。为了扩大影响，他兴兵伐鲁，大获全胜，占领了鲁国的遂邑。后又归还战争中夺取的土地，各国诸侯认为他是一个可信的贤德之君，愿和他同盟，使他的声誉鹊起。齐桓公派遣使臣朝拜刚继位的周僖王，赢得了周天子的欢心。他召集各国诸侯到北杏开会，被推举为盟主，后又在幽地与宋、鱼、卫曹等八国歃血为盟，齐国称霸的局面终于确立，齐桓公成为春秋时期的第一个霸主。故年氏后人奉姜小白为年姓的得姓始祖。

二、迁徙分布：年姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。年氏家族，系出姜姓和严姓。一是，据《路史》记载显示，上古时，姜太公帮助周武王建立周朝后，受封而建立了诸侯国齐国，所以姜太公又称齐太公。有一本叫《路史》的古书里说：“齐太公后有年氏。”也就是说，姜太公的后代中有一支姓年，年姓的鼻祖是齐太公。齐太公便是3000多年前辅佐武王定国安邦的贤士姜子牙裔孙齐桓公之后代。年氏具有数千年悠久的源流。另一支到了明朝时期，具有数千年悠久历史的年氏又有新的血液加入。这新的血液，就出自严姓。年姓的望族居怀远郡。据《明史・年富传》记载，“年姓本姓严，后讹为年。”年姓望居怀远郡（治所怀远县，在今宁夏回族自治区银川市东郊掌政乡洼路村一带）。

三、历史名人――

年富：字大有，明代安徽省怀远人。本姓严，因人错呼“年”，即以讹传讹，改“严”为“年”。历事成祖、仁宗、宣宗、宣宗、景帝五朝，先后在地方和中央部门任职，不论在哪里，他都能清廉刚正，始终不渝，从而成为一代名臣。年富在他的从政生涯中，很突出的一点，就是比较关心民间的疾苦。当时江南百姓佃富人之田，每年要交纳很重的田租，可是一遇荒年凶岁，朝廷往往下诏蠲免税粮。但在佃农向地主交租、地主向国家交税的情况下，蠲免税粮，只是恩及地主富户，而佃农的田租却一仍其旧，负担没有丝毫减轻。所以年富请求朝廷下令，凡“被灾之处，佃农田租如例蠲免。”他通过调查又发现，每逢饥年，各地方政府没有现粮赈济贫民，而一些大户往往囤积居奇，抬高粮价以牟取暴利，州县官竟毫无救恤之方，因此他奏准朝廷，今后凡遇荒歉，政府为贫民立券，贷富人粟分给贫民，候年丰偿还，富户不准提价，但官府可以免去富人杂役，以为利息。

年妃：敦肃皇贵妃，年氏，湖北巡抚年遐龄之女。事世宗潜邸，为侧福晋。雍正元年（1723年），封贵妃。雍正三年十一月，妃病笃，进皇贵妃。并谕妃病如不起，礼仪视皇贵妃例行。妃薨逾月，妃兄年羹尧得罪死。谥曰敦肃皇贵妃。

年遐龄：清代康熙年间官至工部侍郎、湖北巡抚，被封为一等公，外加太傅衔。

年希尧：清朝初年的文官，出身于汉军镶黄旗。凭着与雍正皇帝的亲密关系而官运亨通，但在仕途上并无大的建树。与其政绩平庸相比较，年希尧在科学和艺术上的贡献却不同凡响。他被朝廷派到江西景德镇去监督烧瓷器，因为宫廷用的瓷器都由那里烧成。他在景德镇陶瓷业的恢复和创新中，发挥了承前启后的作用。由他编纂的《纲鉴甲子图》被送往欧洲出版，引起西方汉学家的注意。他是最早接受并宣传西方对数计算方式的中国数学家之一，并热心推动西算与中学的结合。他还精于绘画，将西方的透视技法改编为《视学》在中国出版。而这一切，都跟他同西方传教士的交往和友谊分不开。年希尧对中国瓷业的发展有较大贡献。

年羹尧：清汉军镶黄旗人，字亮工。康熙进士。康熙四十八年（1709年）任四川巡抚，办事明。五十七年晋四川总督，以理四川防务，支援定西将军噶尔弼进藏。六十年为川陕总督。世宗即位，以藩邸旧人获宠，接管抚远大将军允_军务，寻平定青海罗卜藏丹津叛乱，规划善后十三条。事定，封一等公。骄纵揽权，屡干涉朝中及地方事务，军中及川陕用人自专，称为“年选”。奴视同僚，督抚跪道迎送。雍正三年（1725年）遭世宗猜忌，调杭州将军，降闲散章京，旋以九十二大罪勒令自缢。

四、郡望堂号1、郡望：怀远郡：北周建德三年（574年），在原汉代饮汗城置怀远郡、怀远县（治所在今宁夏回族自治区银川市东郊掌政乡洼路村一带），隶灵州管辖，此为银川设治之始。唐高宗仪凤二年（677年），怀远县城遭黄河水患冲毁。第二年，在旧怀远县城西唐徕渠东侧（今银川市城区）筑怀远新城，为后来银川城市的发展奠定了基础。2、堂号（缺）

年姓与辇姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

72、第五

始祖：神农后人姜尚，汉刘邦迁神农族齐人第五支族人，后人为姓。

历史名人：汉臣第五伦；汉数学家第五元先；唐相第五琦；唐臣第五峰；元史学家第五居仁等。

姓氏源流：第五（D-wǔ）姓源流单纯，源出有一：出自田姓，源自汉代迁徙齐国公族所改。据《姓氏考略》载：“齐田氏后，汉时齐诸田徙至京兆房陵，以次第为姓，有第一至第八。”又《后汉书・第五伦传》载：“后或改姓。”汉高祖刘邦建立汉朝后，为了增强关中的经济实力，削弱各地豪强的残余势力，曾经把战国时的齐、楚、燕、韩、赵、魏六国国王的后裔和豪族名门共十万多人都迁徙到关中房陵（今湖北省房县）一带定居。在迁徙原齐国田姓贵族时，因族大人众，以门第顺序被分为第一至第八氏，例如大族田广的弟弟田英为第八氏，其孙田登为第二氏，元孙田癸为第三氏，第五氏就是其中的一支，也就产生了第五姓氏。唯有“第五”氏这一支后来出了不少名人，得以较普遍流传，所以作为显姓收到《续百家姓》中。第一至第八等姓，后来都改为单姓“第”及“五”（伍）两个姓氏，现在保留复姓的很少。

二、迁徙分布：第五姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。东汉时期，关中地区田氏后裔主要有两支，第五姓和法姓。据《风俗通・姓氏篇》载“第一氏，其先诸田徙园陵者多，故以次第为氏。第二氏，田广之孙田登为二氏。第三田广之孙田癸为第三氏。第五氏，齐诸田之后。汉高祖徙诸田，而有第一至第八氏，汉第五伦，其后也。第八氏，亦齐诸田之后，田广之弟英为第八门，因氏焉。”其中第一、第二、第三氏，均无事迹。第八氏中有一位叫第八矫的曾为王莽的讲学大夫。第五第氏的代表人物是京兆（今陕西省西安）人第五伦，伦少年时非常狭义，在宗族中很有威信，曾率人抗击过赤眉军。东汉建立后，第五伦被光武帝刘秀召见并任命为会稽太守，“虽为二千石，躬自斩草养马，妻执炊爨，受俸裁留一月，粮余皆贱贸与民之贫羸者。会稽民俗杀牛祭祀，第五伦治之。”（《后汉书・第五伦传》）在任鞠躬尽瘁，多有佳绩。伦迁为蜀郡太守后，以任人知贤而闻名。东汉明帝时官至司空，位列三公，在任期间，反对外戚专权，逝时年80余。其小儿子第五颉历任郡太守，汉顺帝时为将作大匠。第五伦曾孙第五种，少年郡中有名，汉桓帝时任兖州刺史，“不避强暴，弹劾中常侍单超兄子匡，降服泰山贼叔孙无忌，遭单超陷害。”（《后汉书・第五种传》）卒于家中。第五种子第五巡，曾任太尉掾，也是少年有为。第五访是第五伦的族孙，少有学识，为县令，开仓赈济，一县具治，得到汉顺帝的嘉奖。后任护羌校尉，边境服其威信。第五伦家族几与东汉相始终，且政绩颇佳。东汉经学大师郑玄曾师从博士京兆人第五元先。魏晋南北朝时期，不见第五氏事迹。至唐朝，有京兆人第五琦，曾任江淮度支使，加同中书门下平章事，掌管大唐财赋十余年，其子第五峰以孝道著称，其兄曰第五华。可见第五氏家族在中古史上是一个绵延长达800余年甚至更为悠久的著名家族。第五姓望居陇西郡（战国时秦国置郡。相当于现在甘肃省东乡以东及陇西一带地区）。

三、历史名人――

第五伦：字伯鱼，东汉京兆长陵（今陕西省咸阳东北）人。先世为战国田氏，后徙西汉园陵，便以迁徙次序为姓。少年时耿介而好义气。王莽末年，盗贼四起，宗族乡亲争着依付第五伦。第五伦于是在险要之处修筑堡垒，贼人来后，他便率众引弓持矛坚守自卫。先后有铜马、赤眉的军兵数十部围攻他们，都无法攻克。第五伦开始以营垒首领去见郡长官鲜于褒，鲜于褒见到他后，很欣赏他的才干，征为自己的属吏。后来鲜于褒因过失降职为高唐县令，临行时，握着第五伦的手告别说：“只恨与你相知太晚。”东汉初，被京兆尹阎兴召为主簿，后任铸钱掾，领长安市，百姓悦服。建武二十七年，举孝廉，补淮阳国医工长。光武帝召之，有政见，拜会稽太守。虽为二千万官，亲自锄草养马，妻子为炊。受俸禄仅留一月粮，其余皆助百姓之贫者。后任蜀郡太守。所至皆有政声，举荐贫者为属官，多至两千石。章帝初，代牟融为司空，奏请削弱马、窦等外戚权势。第五伦奉公尽节，言事不阿附；性质憨，少文采，任官以贞洁著称，后来任乡里啬夫，均平徭役，调解怨忿，很得乡里人欢心，人们把他比作西汉的贡禹。

第五种：字兴先，历官高密侯相、兖州刺史。因弹劾中常侍单超及其侄子单匡，屡受陷害。当时人说：“清高正直，以第五种为第一。”

第五访：字仲谋，东汉中期京兆长陵（今陕西省咸阳市东北）人。他的祖父第五伦曾做过汉朝司空的官。祖父以后，家境衰败，沦为贫苦农民。早年就失去了父母，由兄嫂把他拉扯成人。由于他天性聪敏，富有智慧，再加勤奋刻苦，不耻下问，学识逐步渊博起来。由于汉代选拔官吏不把学府读书取仕当作唯一途径（正式的科举考试在隋朝才建立），一个偶然的机会，第五访被荐，做了某郡的功曹。这“功曹”的官，相当于郡守的总务长，除掌人事之权外，并参与一定政务的处理。第五访克尽职守，忠于政务，颇有政绩，很快被荐举为孝廉，补任新都（今四川省新都县）县令。第五访任县令后，治政有方，百业兴盛，三年之间，有相邻的几个县入籍新都县，新都县的户数增加十倍。

第五上：东汉刺史，为官冠名州郡，永寿中以奉使称职，拜高密侯相，惩治贪恶，刚直不宥。

第五琦：唐代扶风郡公。能言强国富民术，不益赋而用以饶。乾元时升任同中书门下平章事。后为刺史，有惠政。

第五元先：东汉学者，通京氏易、公羊春秋、三统历、九章算术，为郑康成之师。

四、郡望堂号1、郡望：陇西郡：秦置陇西郡，治狄道（今甘肃省临洮南）。曹魏移治襄武（今东乡以东及陇西南一带地区）。隋唐为渭州陇西郡。2、堂号（缺）。

73、司

始祖：神农时司巫职官员司怪；。其它族也有司姓。历史名人：元臣司允德；元理学家司良辅；明名医司轲等。

姓氏起源：神农为上古部落首领时，有一位专事占卜的大臣名司怪，其后代子孙以司为姓，称司氏。春秋时，郑国有大夫名司成，其子孙以祖字为姓。为司氏一支。春秋时，晋国有大夫叔虎，被封于郄，建立郄国，下有卿士司臣，其后亦姓司氏。春秋时有程国，伯爵，时称程伯。至程伯休父时，为周王室司马官，受赐为官族，其支庶子孙遂为司姓。春秋时卫国卫灵公有子公子郢，其子孙世为卫国司寇，后裔以官为氏，姓司寇氏，后改为单姓司。历史上的复姓司德、司城等，其后裔亦改为单姓司，称司氏。还有一支司姓也形成于春秋时期，当时晋国有大夫叔虎，他的手下有卿士司臣，其后世子孙也把“司＂作为自己的姓氏。司轲是春秋时期，郑国的大夫泄寇是执政大臣之一，与叔詹、师叔并称为“三良＂，因为他被封于堵邑(今河南省的方城一带)

堂号：淮右堂：宋朝时候舒州团练司超，屡立战功，在蔡州、绛州、郑州、蕲州等地做官。这些地方都属淮河之右，他熟悉淮右江山的险易，所以打起仗来百战百胜。

历史名人：司居敬：元朝时恩县（今山东平原县等地）人，生活简朴，为人耿直至元末为邹县尹。他勤政爱民，常到各地查询民情。当地县民当时最大的困难，是要把田赋运到胶州交纳，路途遥远，往返困难。他曾三次上书，要求改运滕县，终于得到允许。后来又了解到许多人想读书，但没有学校，于是他建造学宫，广设学田，把自己的藏书也捐给学宫。他离职后，县民为他刻石，歌颂他的功德。

司姓与思、俟、驷、汜、菩帐俏逯滞音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

74、福

始祖：神农裔，姜尚后人福子丹，齐公子。

历史名人：宋僧福裕；元僧福遇；元臣福寿等。

姓氏源流：福（F-）姓源出有三：

1、出自春秋时齐国大夫福子丹之后，以祖名为氏。据《姓氏考略》载：“春秋齐大夫有福子丹。”又《国语》云：“当为福氏之始。”春秋时齐国大夫名为福子丹，他的后代就以他的名字中的“福”字为姓，称为福氏。

2、出自唐代百济国福富顺氏所改。唐朝时朝鲜半岛上的百济国与新罗国有隙，后百济国被新罗国所灭，百济国中不少人逃难到中原，其中有一支姓福富顺氏的，依照汉人的习惯，把自己的姓氏简化为福姓，又形成了福氏。

3、出自明朝大臣张福时所改，其后世代相传姓福氏。明朝时，有大臣名叫张福时，身居要职而两袖清风，世宗皇帝赞其曰：“清不过富时。”因此他被称为福时，其后人为纪念这特殊的奖赏，就改姓为福，又形成了一支福氏。

得姓始祖：福子丹。福姓源流有多种说法，一说为出自春秋时福子丹之后，根据《姓氏考略》上的记载，认为福姓的始祖是春秋时期齐大夫福子丹。另一说是他姓改成的。其中《唐书・突厥传》一书认为，福氏是唐代百济八姓之一。后来百济国遭灭国后，子孙疏散各地后，其中有一支姓福富顺氏的，跑到了中原地区落户，依照汉人的习惯，把自己的姓氏简化为福氏，从而成为我国福氏的一支组成分子。而福氏的另一支来自明代的张福时。嘉靖年间，世宗皇曾御口亲赞他“清不过福时，勇不过马芳”。所以张福时就改以福为姓，以显皇恩荣誉。福姓又添加了新的血液。福氏后人多奉福子丹为福姓的得姓始祖。

二、迁徙分布：福姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。据《姓氏考略》载，古代春秋时期，齐国有个贵族叫福子丹，他的后代形成了福姓的一支。

到了唐唐代，又有一支福姓形成。据《唐书・突厥传》载，那是唐代时朝鲜半岛上有一个百济国，他们与新罗国有纠纷，新罗国就请唐朝帮忙，把百济国并了。而百济国的王族后代有一支来到中原定居，并起了个适应中原文化的福姓。

又到了明朝时，福姓出现了第三支。明朝有个大臣叫张福时，文武双全，朝廷委托他运粮，他丝毫不贪污，皇帝夸奖他：“清不过富时。”因为皇帝亲切地叫他福时，他的子孙引以为荣就改姓了福。福姓望居百济郡（管辖地区相当于今天的朝鲜半岛）。

三、历史名人――

福裕：元初嵩山少林寺高僧，是元代中兴少林寺最有名的方丈。福裕圆寂后，元朝皇帝追封其为“晋国公”，他是少林寺历史上唯一一位被封为国公的僧人。由于福裕为中兴少林寺立下的大功可以和开山祖师相比，故少林寺僧人为其建有裕公塔，并在其塔前立“开山祖师”碑一通，以示纪念。元初，世祖命福裕和尚主持少林，并统领嵩岳一带所有寺院。福裕主持少林时，创建钟楼、鼓楼，增修廊庑库厨，金碧辉煌，殿宇一新，僧徒云集演武礼佛，“众常两千”。后福裕被元帝追封为晋国公。

福寿：元朝人，官至江南台御史大夫，对朝廷非常忠诚。他文武双全，打仗时奋勇当先，死后皇帝也很悲哀，追加他封号为“忠肃”。

福时：明顺天府东安人，本姓张，名福时。善骑射，谙韬略。嘉靖中历官漕运参将，晋挂印总兵，总漕务。世宗以“清不过福时、勇不过马芳”称之。后被言官论去。因世宗赐之手敕，皆名而不氏，故改姓福氏，其后代相传姓福。

四、郡望堂号1、郡望：百济郡：百济，古人称之为东夷，初以百家济海，因号百济。东夷原有三个韩国：一曰马韩，二曰辰韩，三曰弁韩。弁韩、辰韩各有十二国，马韩有五十四国。大国万余家，小国数千家，总十馀万户，百济即其中之一。东汉末年尉仇台统治百济，名为夫馀王。晋朝时期句丽据有辽东，百济则据有辽西、晋平二郡（柳城、北平之间）。自晋以后，百济并吞诸国，据有马韩故地，自置百济郡，管辖地区相当于今天的朝鲜半岛。

2、堂号：福姓的主要堂号有：“百济堂”等。

福姓与富、傅、扶、伏、阜、付、茯、甫、涪、父姓是十种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

75、墨

始祖：神农后裔墨如，禹师。历史名人：战国思想家墨子，明臣墨麟等。

姓氏源流：墨（M-）姓源出有二：

1、出自姜姓，为炎帝后裔、夏禹的老师墨如之后，以祖名为氏。据《潜夫论》载：“禹师墨如。”传说炎帝神农的后裔墨如见多识广，是他的建议使大禹治水成功，大禹后来拜他为师。大禹的儿子夏启建立了中国第一个奴隶制国家――夏朝之后就封墨如的儿子胎初为孤竹国的国君，胎初就以父名为姓，人称墨胎初，世代相传姓墨，称墨氏。

2、出自墨胎氏（拟为墨氏所改，见上款），为商代孤竹君后代，后省为墨氏。据《通志・氏族略》载：“本墨台氏，后改为墨氏。”相传夏朝时，夏禹封炎帝的后代于台（今辽宁省朝阳市），时称为墨台氏，而后来简化为墨氏。商朝，墨台氏的后代建立诸侯国孤竹国（今河北省卢龙县南），国君是墨胎，墨胎有两子，分别是伯夷和叔齐，他们因都想让位于兄弟而出外流浪，后侍于周文王，但却阻拦周朝伐商，后因耻于食乱臣之粮，饿死终南山。他们的“贤”名流传于世，后人就以墨字为姓，称为墨氏。

得姓始祖：墨如。据《潜夫论》上所记载，墨如的后代以墨为姓，称墨氏。夏禹离家前去治水，女嬉延请一位名叫墨如的老先生教导禹。墨如教禹说：“你当学治国之道，仁是君王之宝，施政当从仁；礼是国之体制，无礼不能从仁；民是国之根本，治国兴邦要合民意。”墨如教禹三年，又为禹推荐高人西王国先生。故墨氏后人奉墨如为墨姓的得姓始祖。

二、迁徙分布：墨姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。墨姓的姓氏来源有二：一个是如《潜夫论》上所记载，墨如的后代以墨为姓，称墨氏。即早在夏禹时，禹的老师就有墨如的，墨如的后世子孙也有可能就以祖先的名字作了姓氏。另一说法是由他姓改过来的，从《通志・氏族略》记载上推断，墨氏是从墨台氏改过来的。《姓考》上也有“孤竹君之后墨台氏，改为墨氏。”的记载。孤竹君是商代孤竹国（位于今河北省秦皇岛市西面，卢龙县至朝阳县一带地方）的国君，它一直作为夏、商、周王朝的附属国，公元前256年随着周王朝的解体而消退。周朝初年耻食周粟而活活饿死的伯夷、叔齐兄弟，便是孤竹君的儿子，伯夷叫作墨胎允，叔齐叫作墨胎智。墨胎氏亦作墨台氏，他们的后代有以墨为姓的，亦称墨氏。几千年来，墨胎氏的后人分散各地，其中一部分人就沿用的这就是墨台氏祖先名字的头一个字成为今天的墨姓。如今，墨姓的人多生活在陕西、四川一带，而史上记载的墨氏多不于此地，因此应改有过一次大规模的墨氏转迁。墨姓望族居梁郡（今河南省商丘市南至安徽省砀山一带）。

三、历史名人――墨子：姓墨，名翟（约公元前479-公元前381年），春秋战国时思想家、政治家，墨家创始人。相传原为宋国人，后长期住在鲁国。曾学习儒术，因不满“礼”之烦琐，另立新说，聚徒讲学，成为儒家的主要反对派。其“天志”、“明鬼”学说，承袭殷周传统思想形式，但增入“非命”与“兼爱”等内容，反对儒家的“天命”和“爱有差等”说，以为“执有命”是“天下之大害”，力主“兼相爱，交相利”，不应有亲疏贵贱之别。

墨姓处世奉行“摩顶放踵，利天下为之”精神。其“非攻”思想，反映当时人民反对战争的意向，其“非乐”、“节用”、“节葬”等主张，为反对贵族“繁饰礼乐”和奢侈享乐生活。又重视生产，强调“赖其力者生，不赖其力者不生”（《墨子・非乐上》），并提出“尚贤”、“尚同”等政治主张，以为“官无常贵，民无终贱”，“必使饥者得食，寒者得衣，劳者得息，乱则得治”。弟子众多，以“兴天下之利，除天下之害”为教育目的，尤重艰苦实践，服从纪律。墨学于当时对思想界影响很大，与儒家并称“显学”。墨麟：明朝初年的有名人物，在朝廷当兵部侍郎的高官，原籍是陕西省高陵，来自墨姓的名门望族。历官北平府的通判、按察司副使等。

四、郡望堂号1、郡望：梁郡：汉建梁国，治睢阳（今河南省商丘南）。南朝宋为梁郡，治下邑（今安徽省砀山）。隋曾以宋州为梁郡，唐为睢阳郡。2、堂号（缺）。

墨姓与莫姓、貉、摩、秣、蓦、冒、貊姓是7个同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

正文 中华百家姓谱76――80、

76、纽

始祖；神圣后裔姜尚，南北朝分出纽姓。历史名人明臣纽衍；清画家，音乐家纽贞；清诗人纽福畴；清文学家纽树玉等。

纽氏网上宗祠发展规划：自2004年5月网同纪念推出万家姓wiki和各姓网上宗祠项目之后，目前已建网上宗祠3525座。纽氏网上宗祠建成之后，纽姓后人积极参与，讨论热烈，祭奠踊跃。为进一步发展纽氏网上宗祠，增强宗祠功能，展示纽姓璀璨的历史和丰采，真正将纽氏网上宗祠建设成纽姓后人寻根问祖、缅怀先人、交流信息和联络感情的网络平台，网同纪念特制定本发展规划。纽姓后人积极参与，网同纪念给予积极支持，将纽氏网上宗祠建设成纽姓后人寻根问祖、缅怀先人、交流信息和联络感情的网络平台。

1、网同纪念永久免费提供宗祠平台和祭奠程序；

2、纽姓后人捐助宗祠储值支持纽氏网上宗祠，宗祠设功德薄，永铭捐助者功德；

3、纽氏网上宗祠根据以下善款累计数逐步扩展：永久开通专属论坛，供纽姓后人更充分地沟通信息；纪念鼓励纽姓后人筹建纽氏网上宗祠理事会，与网同纪念沟通，谋划网上宗祠进一步的发展。

纽姓与钮姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

77、景

始祖：，姜尚后裔齐景公（杵臼）。历史名人：汉将景丹；后唐臣景进；明妓、女诗人景翩翩；清臣景其浚；清诗人、书法家、园艺家景星杓等。

姓氏源流：景（Jǐng）姓源出有四：

1、出自春秋时期的楚国公族，是由楚大夫景差而来的姓氏。相传，景差是楚国贵族，人仕后官至大夫，子孙为了加以纪念，便以他的名字为姓，成为最早的一批景姓人。传说中的黄帝是中华民族共同祖先之一，与炎帝齐名。炎、黄二帝相传是同母异父兄弟。黄帝原姓公孙，因为长期居住在姬水一带的轩辕之丘，就改姓姬，号轩辕氏。以后因封国在有熊，又号有熊氏。他生活的时代大约在4500年以前，活动的地域大体在今天陕西、河南、河北沿黄河一带。炎帝，相传是农业和医药的发明者。一说即神农氏，是姜姓部落的始祖，生长在姜水附近。姜水在今陕西省岐山县的东面，是渭河的支流。又传说炎帝陵在今陕西宝鸡，湖南酃县等地。相传炎帝末年，道德衰败，社会混乱，诸侯之间互相侵伐。南方几个黎族的首领蚩尤带兵北进，一直攻到河北涿鹿的原野之上。黄帝率领部队与蚩尤在此展开了一场血战，最后将蚩尤军队包围起来，全部消灭，并活捉了蚩尤，在涿鹿把蚩尤杀掉了。以后又经过了多次征战，黄帝在阪泉之野(今河北省涿鹿县矾山镇七旗村)打败了炎帝，使炎帝势力退避到南方。从此，天下安定，黄帝被中原各部落尊推为共同的领袖。后来黄帝部落又与炎帝部落合并，统称华夏族，即中华民族的前身，于是中华民族世世代代把自己称作“炎黄子孙”。黄帝活了110岁，死后葬在今陕西省黄陵县桥山。每年的清明节，海内外的华人前往黄帝陵，祭祀自己的共同始祖――轩辕黄帝。黄帝共有4个妃子，一共生有25个儿子，而得姓的儿子只有14人。他的正妃嫘祖是西陵氏的女儿，发明了养蚕缫丝、制作衣服。所以，嫘祖后来又被祀为“先蚕”（蚕神）。她生有两个儿子，一个是玄嚣，一个是昌意。其中昌意生乾荒，乾荒生颛顼，颛顼之孙生老童，老童生有两个儿子黎和吴回，都担任祝融这种火官之神，历史上又称祝融氏。吴回生陆终，陆终之后的季连（芈姓）一支，楚国诸姓都是由此衍生而来的。在其发展中芈姓形成了庞大的姓氏团体，约略有二百余种，楚公族三大姓之一的景姓就包括在内。

相传，炎帝教民农耕，被尊为神农氏。《帝王世纪》云：“神农氏，姜姓也。”炎帝初都陈，又徙鲁。鲁地的齐国乃炎帝姜姓之后裔的所在地。相传春秋时，齐景公之后乃以景为氏。

2、出自战国时期的齐国，也与公族有关。周敬王时，齐国国君杵臼去世，谥号为景，世称齐景公。他的支庶子孙以他的谥号为姓，也姓景。周代贵族，生前封爵位，死后有谥号。谥号是一种社会地位与精神荣誉的象征，故贵族的谥号也成为其后裔之姓氏。春秋周敬王时，齐国君主杵臼去世，谥号为“景”，史称齐景公，其支子即以谥号之“景”为氏，景丑、景春，为其后裔。

3、出自改姓、冒姓。改姓。因某种特殊原因，不得不更改。常见的有帝王赐姓，避讳改姓，避祸改姓，复音姓氏单音化等等。还有一些少见的改姓现象，即单音姓氏复音化，以及避耻改姓、避嘲改姓等等。此外，在姓氏发展史上，因音讹与省文也是常见的两种改姓现象。明代忠烈之士景清，本耿姓，后改姓景。景清的改姓，到底应属于何因，至今仍未找到有关文献，有待进一步考证。冒姓。是改姓的一种，系因被人收养，或因母改嫁，或为赘婿等等，而改取他人之姓。如三国时期的曹操本姓夏侯氏，因其父为曹腾收养，遂冒姓为曹。旁族别支景氏的主要渊源有二，一是黄帝一支，楚国，芈姓的后裔；一是炎帝一支，姜姓，齐景公的后裔。与其同源的姓氏主要有：昭氏，芈姓，楚公族也，以族为氏。《楚辞》云：昭、屈、景，楚之三族也。伍氏，芈姓，楚大夫伍参之后也。能氏，楚熊挚之后，避难改为能氏。鬻氏，芈姓，楚鬻熊之子鬻拳之后也。班氏，芈姓，楚若敖生斗伯比，伯比生令尹子文，为虎所乳，谓虎有斑纹，因以为氏。翠氏，芈姓，楚将景翠之后。苗氏，源出于芈姓，是以地名命名的姓氏。成氏，芈姓，春秋时期，楚国君的儿子字成虎，他的后世子孙取其“成”字为姓，亦称成氏。建氏，芈姓，楚太子建之后。屈氏，芈姓，楚公族也。是以封地命名的姓氏，春秋时楚武王的儿子瑕任楚国莫敖，被封在屈邑。潘氏，芈姓，周代楚国王族的后代。尚氏，姜姓，齐太公之后也。桓氏，姜姓，齐桓公之后，以谥为氏。查氏，源于芈姓。春秋时，楚国有公族大夫封邑在查，其后代子孙称查氏。荆氏，源出于芈姓。西周初年，楚国先君熊绎被封在荆山一带，国号为荆，直到春秋初期才改为楚国。楚文王以前的荆君，有庶出子孙以国号为姓，称荆氏。庄氏，春秋时楚国君旅，死后谥号为“庄”，他的后世子孙以其谥号为姓。熊氏，商末鬻熊之后，楚国公族以芈为姓，国君以能为氏。

4、少数民族中的景姓：满族是我国人口较多的少数民族之一，主要分布于东北三省。满族称姓氏为“哈拉”，称家族为“穆昆”。最初一个哈拉就是一个穆昆，后来随着人口繁衍，家族分支与“随任驻防”，调往别处。原来的穆昆又分化出数个新穆昆。他们的得姓途径和汉族有许多相似之处。以居住地为氏，以部落名称为氏，还有帝王赐姓，沿用女真族旧姓，因分居、迁徙改姓等情况。除此之外，还有满姓汉化，即指满族使用汉族姓。其中的随名姓之说，从这里可以寻找到满族中景姓的得因。随名姓有两种形式：一是以父祖名字中的一字作为子孙的姓氏，这与先秦汉族“以王父之字(或名)为氏”是一样的；再一个是以本人名字的第一字为姓。由于满姓译成汉文长达好几字，称呼起来不方便，因此往往称名不称姓(族姓)，因而在长期的习俗中造成了以本名第一个字为姓的做法(当然他还有自己的族姓)。《清稗类钞》也云：“满蒙两族之姓氏，不著于世，辄以其名之第一字，相呼为姓。流俗不察，遂以为其祖父子孙不同姓矣。”满族中的景氏名人还为数不少，景固勒岱、景安、景廉、景星、景善等，将在以后章节中予以介绍。朝鲜族主要分布于我国黑龙江、吉林、辽宁三省和内蒙古自治州地区，延边朝鲜族自治州是朝鲜族的主要聚居地。中国朝鲜族的近一百多个姓氏中，景姓也占有一定比例。中国朝鲜族人的祖辈是从朝鲜迁移过来的。17世纪末开始零星迁徙，到19世纪60年代中叶以后，当时由于朝鲜封建统治阶级的残酷剥削和压迫，再加上1869年其北部遭受大饥荒，使得大批朝鲜灾民陆续迁入我国延边地区定居下来。阿昌族是居住在我国西南边疆的少数民族之一。主要分布在云南省德宏傣族景颇族自治州的陇川、梁河、潞西及保山专区的腾冲、龙陵等县，其中约90％的人口聚居在陇川县的户撒区和梁河县的遮岛、大厂区。阿昌族是我国具有悠久历史的民族之一，汉族文献中对阿昌族先民的记载始见于唐代，“阿昌”这一族称是在元代开始确定的。据史书记载，阿昌族的先民早在13世纪就已居住在今保山、腾冲、梁河一带。从明代起，大批内地汉族移进阿昌族地区，对阿昌族的社会发展产生了积极作用。特别是户撒、腊撒地区，至今仍有明清时期遗留下来的建筑物和墓碑，具有汉族文化的特点。阿昌族不仅在经济上，而且在风俗习惯、宗教、姓名等方面都受到汉族的影响。阿昌族取名一般取褒义，寄寓美好的愿望。同一辈分的兄弟姐妹，名字中的一字多取相同的，或有某种关联的字，这点与汉族有共同之处，从名字上即可看出是否属同辈。傣族，傣族人原本无姓，后来通过以下几个途径而陆续得姓。有的是因为傣汉通婚，傣族姑娘嫁给汉人，生了孩子用父亲的姓；有的是学校老师为了便于称呼而给定的姓；更有趣的是“生随师姓”，解放后，学校里出现了老师姓什么，全班同学都姓什么的现象。

二、迁徙分布：景姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。汉室鼎盛时期，景氏宗人从楚地外徙，流居关中，落户陕地（河南省陕县）。至晋朝，族氏支分，足迹印于陕西、福建、江苏、湖北等地。云阳景氏的始迁之祖为景继彰，进士及第，官授常州武进令，时在隋唐战乱之际。其五世祖审公世居庆州（陕西省）、真宁（甘肃省庆阳）一带。景继彰赴任江南，偕谏、谆二子同抵衙署（武进）。继彰病故后，其景谏、景谆二子迫于路途遥远，无法就道返归故里，于唐景龙三年（709年）卜居于丹阳的折柳镇唐兴里。后人因村中有丹井五口，叩击之，则分别发出“宫、商、角、徵、羽”旋律，其声清脆可辨，铿锵入耳，遂易村名为嘉（佳）井。由此，景谏、景谆兄弟俩被尊奉为丹阳景姓始祖。景氏定居丹阳以来，历时达1000余年，按宗支细分为贵一至贵七。其贵七又分派12支，并有墙、玄，有望等宗支，以大宗统领小支，小支依附大宗，出现了枝繁叶茂的局面。景氏居住在行宫的景家渡，横塘的大景甲、景巷，蒋墅、折柳、窦庄景家村、云阳的景甲村，亦有分布在司徒村、徐巷、界沟、万亩塘、新庙头、张家村、段庄、大上、南寺前、长安桥、白塔里、盛墅桥、三里铺、冷家村、东庄铺、卜弋桥、戴庄、留庄、邮塘、柘塘、管庄、梅庄、望仙桥、丁义河、南渚、符城等地。（余略）

三、历史名人――

景阳：战国时楚将。齐、魏、韩三国攻燕，燕使太子求救于楚，楚王命景阳为将救燕。景阳不赴燕而迁攻魏之丘，取之以与宋，三国恐惧，乃罢兵，燕国得解围。景阳这种战略，被载于《战国策》。

景丹：栎阳（今陕西省临潼）人，名列汉光武中兴时云台“二十将”的大功臣。能文能武，但学问好。也很有谋略，曾为交武帝击破王郎等，又与吴汉等人大败五校于栎阳，战功彪炳，被封为栎阳侯。据说，在封侯的时候，光武帝曾对他说了一句：“富贵为归故乡如衣锦夜行，故以封卿耳。可见光武帝的器重。

景焕：北宋人，曾官壁州的白石县县令。早年专事书画，与翰林欧阳炯学士曾是忘形之交。一天他们一道骑马游玩来到应天寺。在右侧壁面上画上一天王与左侧天王像相对。渤海在一旁，，观看画作之逸势，写成一篇歌行以记此事。后来擅草书的僧人梦龟又来到此寺，人们请他在廊壁上题字。书画歌行，一日而就。全城人都闻讯前来观看，寺中拥挤不堪，一时路道阻塞。成都的人称此为“应天三绝”。著有《野人寒语》、《牧竖闲谈》等。

景延广：字航川（892-947），五代后晋陕州人。高祖时累官马步军都指挥使。出帝立，大臣议告契丹致表称臣，延广独不肯，但致书称孙，契丹数以责晋。延广对契丹使者说：“晋有横磨大剑十万口，翁要战则来，他日不禁孙子取笑天下”。其后契丹入寇，延广闭壁不肯出，寻出为河南尹，北骑奄至，延广顾其家，未能引决，被执。但他宁死不屈，最后自杀，以身殉国。终年55岁。

景廷宾：号尚卿（1861-1902），清末农民起义领袖，直隶广宗（今属河北省）东苕村人。义和团失败后，他领导家乡的农民继续进行反对帝国主义的斗争，附近人民纷起响应。在巨鹿县厦头寺自称“龙团大元帅”，竖起“官逼民反”，“扫清灭洋”大旗。义军以金、木、水、火、土、中字编列为营，最初不过两三千人。4月间进驻广宗县件只村后，各地人民纷纷响应，队伍迅速扩大至三四万人。起义失败后被俘牺牲。

景幼南：初名炎昭，改名昌极，字幼南。江苏泰州人。毕生从事教育事业，著有《哲学论文集》、《哲学新论》、《道德哲学新论》、《名理新探》。译有《柏拉图对话集选篇》、《温楷斯德文学评论之原理》等。此外，景姓名人还有：战国时楚有将军景翠、景阳，秦末陈胜起义立新楚君后裔驹为楚王，东汉有经学家景鸾，五代后晋有马步军都指挥景延广。后周有宰相景范，明代有御史大夫景清、临漳令景芳，清代有书法家、学者景星杓……等。

四、郡望堂号1、郡望：晋阳郡：秦置晋阳县，赵国都城置晋阳郡。不久又改名太原郡，属太原郡辖，现在山西太原市。西汉初年曾经在此设置太原国，晋阳为太原国都。不久兼置并州，东汉时期，撤掉了并州，归属冀州，分置恒山、西河二郡。

2、堂号（缺）。

景姓与京、井、荆、敬、鲸、兢姓是六个同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

78、柴

始祖：姜尚后人高柴（子高），齐公子奚十世孙，。

历史名人：后周帝柴荣；汉臣柴武；唐臣柴绍；明臣柴虎；清书法家、画家柴本勤等。

柴氏族人不会认为柴姓是一个单源的姓氏，柴姓：1是出姜姓炎帝神农氏。2、源自皇帝轩辕氏。3、有少数民族改姓柴氏。最早的柴氏宗谱见于西晋孝武皇帝太康年间，由著作郎柴宏道、中书舍人柴宏膜所撰。太康八年丁未七月，司空司隶校尉著作郎权知谱事崔陵，奉茸胄薏袷献谄仔蛟疲骸肮墼谕⑷撼迹所进名宦仕绩，乃知柴氏家传本於烈山氏少典之后，娶有娇氏之女曰安登，生子曰石年，以姜为姓，以火德王，为炎帝神农氏。少典之妃，曰附宝，感电光绕，斗而有娠，生轩辕有熊氏。子元嚣为少昊金天氏，孙为颛顼高阳氏，生卷章。卷章生黎及回，黎与回代为祝融，官於高辛氏之世。回生陆终，陆终生六人：曰樊封於昆吾、曰惠连封于帝丘、曰钱铿封于徐、曰会人封於晋，赐姓柴，居平阳为平阳郡公。自少典至会人，凡十九世，会人至承勋凡二十九世，历秦汉魏吴以来，名乡贤相代不乏人。或佐理天朝，或宜猷於藩镇，皆济济缙绅之光，宗谱之辉也。因敬叙之，以垂不朽。”大唐贞观六年五月，朝奉郎汪行忠奉刃薏袷献谄仔蛟疲

“伯子武王即位，封先圣之后得平阳郡，柴晋公二十九世孙承勋仍袭前爵，会人为柴氏受姓之祖也。乃帝王之胄，簪缨相承，三世孙耿光成□时，为西河守，孙季芳昭王时为晋阳承，子宣化□王时为大理卿，子辅国为赵城令，孙光济懿王时为太常丞，光济长孙范，厉王时为助教，子成楝为山阳令，楝子济时为洛阳牧，子从政平王时为济南刺史，子春萃为西安守，孙时行为即墨令，子□贞惠王时庶长有贞，子以华为南城刺史，子盛阳为禹城令，子惟庸为定王时大名别驾，孙俨国学禄，子普灵王时为汴州守，普子伯宗为会稽丞，子善长安东丞，孙端礼武昌刺史，礼孙遇时为郑州牧，子可齐武陵令，孙孔明显王时中丞，孙懋烈□王时都尉，子延爵任河内刺史，汉兴迁大理寺聊，□司马，座于官，谥文靖，子亮工汉文帝朝举文武全才，除郎中，迁司马府侍书转太子洗马，子宦景帝时为长沙刺史，宦子玺武帝朝为中丞，玺子懿□昭帝时太子宾客，子森为济南郡丞，孙知节为徐州牧，节孙宏济东汉时润州郡守，子有光为东安令，子应聘章帝时为太子校书，子永年为东昌牧，子寰为太平丞，寰子敷为宜州判，子京顺帝时历阳丞，迁广陵太守，因内艰复任丹阳，桓帝时为战功拜征南将军，灵帝朝迁黄门选部侍郎，都督江东诸军事，献帝兴平乙亥封富春侯，谥忠肃，子运昌为为建康丞，子益国后主朝为兖州刺史，都督荆豫诸军事，定国、经国、镇国，皆任郡守，邑令衣冠，蝉联延於历代子孙，蕃衍棋布星罗，若非纂集，安究流传，证得柴氏巨姓，昔西晋武帝梦与神人共语，自称先世名贤於是。司空司刃Ａゴ蘖旮集九州百仕贵名赍先世谱状，投上秘阁，品为天下大姓。当时太子赞善宏□馆侍读学士柴宏道等，赍先世名官年月投进，详撰成谱。”另据光绪二十六年《富春屠山柴氏宗谱》云：“柴氏本仲尼弟子，高柴之孙举，以王父名为氏，所谓以为氏者也。高柴齐人，其十世祖奚为齐文公子高之孙，故以王父名为高氏。而本姓实姜氏，出炎帝神农氏之系。神农氏生子十有三人，数世而有炎帝器。器生三子，其少子曰祝庸，生术嚣。术嚣生二子，曰条、曰勾龙。勾龙为后土，后世祀於社，生子二人，曰垂、曰信。垂生伯夷，伯夷生太岳，佐禹平治水土，虞夏之际封於吕或封于申，太公吕尚其苗裔也。武王封之齐，举太公二十二世孙也。柴氏得姓自举始。举裔孙武，汉高祖时为将军。至唐而有谯国襄公绍，为唐勋臣，尚高祖平阳公主，居晋州临汾。太宗贞观中，命尚书高士廉等编赍天下谱牒，品第为九等。襄公以勋戚次皇族，是为柴氏称大姓之始。绍生二子，哲威、令武。哲威六世孙孟端，居太原，开成初官翰林学士，生三子，^、n、u。n咸通间屡举茂才不就，生守礼、守义，一女适后周太祖为圣穆皇后。后无子，养兄守礼之子荣以为子。守礼生二子，曰荣、曰华。荣承周统为世宗……”据查，少数民族回、满、黎、土家等，也有柴姓者。由此可见，柴氏不仅是一个古老的姓氏，也是一个多源的姓氏。

柴姓与姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

79、沙

始祖：神农臣风沙氏。历史名人：元僧沙罗巴；清学者沙张白；清书法家沙神芝；清画家沙馥等。

沙姓为回族中的大姓。故《千家姓》称：“今回族多此姓，别为一族。”该姓大多取自经名首音和尾音。如元初的沙全，其“父沙的，世居沙漠……（沙）全初名抄儿赤，甫五岁，为宋军所虏。年十八，留刘整幕下，宋人以其父名沙的，使以沙姓，而名曰全。”（《元史》）再如，“马合马沙或阿思兰沙或木八儿沙之后裔姓沙。”（《伊斯兰教民族说》）在回族经名中，带有“沙”的比较多。如《新元史》也黑迭儿传载：“也黑迭儿，西域人子马谋沙子密儿沙，次木八人喇沙次忽都鲁沙次阿鲁浑沙。”这都是沙姓之源。另，“沙在波斯语义为王。正如突厥语族称王为汗。如在波斯王国沙啤沙因沙’，义为‘万王之王’。因此，我认为沙姓族源多半是来自波斯。”（《回回姓氏考》）沙姓中也有赐姓。如“舍班，古里国回回，入附授南京锦衣卫镇抚，宣宗宣德五年（1430年）出使西域，以功迁到千户，赐姓沙，名班。”（《回回历史与伊斯兰文化》）当时给舍班赐姓沙，还有着另一个原因，即“舍”和“沙”谐音。沙姓也为“回族十三姓”之一。沙姓回族主要分布在西北、江浙地区。

沙姓与挲姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

80、闾丘

始祖：姜尚后人闾丘，齐国贤士。

历史名人：唐道士闾丘方远；唐诗人闾丘均；宋名士闾丘孝终；宋臣闾丘观等。

姓氏源流：闾丘（Lǘqiū闾丘）姓源出有二：

1、出自以邑名为氏。春秋时，在邾国（在今山东省邹县境内）有一个地方叫闾丘邑，居住在那里的人以邑名为姓，称为闾丘氏。

2、出自姜姓，以祖名为氏。春秋时期齐国有大夫闾丘婴，他的后代子孙以祖上名字命姓，称闾丘氏。

得姓始祖：闾丘婴。闾丘是春秋时邾国的一个地名，那时有个贵族被封在这里做首领，他的后代就以封地为姓。而有一本古书叫《尚友录》，说是因为邾国一个叫闾丘的贵族被封到那里，他的家族昌盛起来，便形成了闾丘姓。那地方在现今山东省邹县一带。后来邾国被吞并时，闾丘的公族逃到齐国去所以春秋时期齐国出了个名人叫闾丘婴。闾丘婴成为齐国的名人，他的家庭自然又昌盛起来，然闾丘婴的后代都不忘他们原来是邾国的贵族，所以这个家族在家谱上写堂号就写成“邾郡”。邾国是被楚国并吞的，楚国在春秋时很强大，而邾国是个小国，那时周朝朝廷已经管不了强大的诸侯国吞并弱小诸侯国的事，只好听之任之。闾丘氏后人奉闾丘婴为闾丘姓的得姓始祖。

二、迁徙分布：闾丘姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。据《尚友录》上的记载“邾国闾丘氏食邑于此”，说明闾丘是“以邑为氏”的。闾丘，原来是春秋时邾国的一个地名。当时在周天子统治的封建制度之下，有人被封食采于此，所以，这一家族的后代子孙，就“以邑为氏”，而姓了闾丘。另外，《世本》上指出，齐国的闾丘婴之后世子孙，也以“闾丘”为姓，称为闾丘氏。得姓至今已有二三千年的历史。古代邾国的位置在今山东省邹县的东南。望族居顿丘郡（今河北省清丰县西南）。闾丘这个复姓确实不大常见。2003年3月，香港凤凰卫视台的闾丘露薇闯进巴格达，给媒体界许多人留下深刻印象。现在她已和央视的水均益等人一起平安撤到了叙利亚，路上曾遇到澳大利亚的兵哥，多番盘问，幸无大碍，只是不许她拍摄沿途所见，令做新闻的她万分遗憾。有人问，闾丘这个姓怎么那么怪？关于这个问题，2001年11月29日闾丘露薇在网上聊天时曾说过这么一段话：“我是典型的上海人，上海出生，上海长大，在上海读完大学”，但是，“很多很多的人都和我说，说我不像上海人”。其实，我的“骨子里还是上海人”。“在香港有很多人都叫我闾太，闾丘是一个复姓，也是一个很古的姓，为了这个姓我自己也去考查过，发现这个姓还是蛮有来历的。这个姓从小学到现在其实也带来很多好处，因为这个名字实在是太特别了，所以很多人看一眼就能够记得住，就算记不住，就说那个四个字的名字的人，名字特别有时候来说也是一件好事。”

三、历史名人――

闾丘观：宋代名将，浙江省丽水人。靖康初，率部到婺州，及还，遇高宗渡江，领兵勤王，官至武翼大夫。

闾丘昕：字逢辰，宋代吏部侍郎，浙江省丽水人。举进士入仕，为义乌令，政绩卓著，历监察御史。

闾丘宾用：宋代孝廉，隐居吴市，靠耕种赡养双亲。为人正廉不污，好学能诗，好吟咏。

闾丘方远：唐末五代著名道士。字大方，舒州宿松（今属安徽省）人，年十六，通经史，学《易》于庐山陈元晤，二十九岁，问大丹于香林左元泽，复诣仙都山隐真岩事刘处静，学修真出世之术。三十四岁受法于天台山玉霄宫叶藏质。据称得真文秘诀。方远在守一行气之暇，笃好子史群书，常自言葛稚川、陶贞白吾之师友也。铨《太平经》为三十篇，备尽枢要，将卷帙浩繁之《太平经》（一百七十卷）精选节录为简明读本，名之曰《太平经钞》。唐景福二年（893年），钱塘彭城王钱K笼络高道，访方远于余杭大涤洞，筑室宇以居之。钱K在所撰《天柱观记》中，赞扬方远‘实紫府之表仪，乃清都之辅弼‘。昭宗李晔降诏褒异，并颁命服，赐号妙有大师玄同先生，由是显闻吴楚。南唐沈汾《续仙传》载称：远近从学弟子二百多人，其中会稽夏隐言，谯国戴隐虞，荥阳郑隐瑶，吴郡凌隐周，广陵盛隐林，武都章隐之，皆传道要而升堂奥者。广平程紫霄，应召于秦宫，新安聂师道行教于吴国，安定胡谦光，鲁国孔宗鲁，十人皆受思真炼神之妙旨。闾丘方远是弘扬道教南岳天台派的重要人物，特别是他辑录的《太平经钞》，作为一部较完好的《太平经》节钞本，在《太平经》已经严重散失之后，还能大体上显其原貌。

闾丘孝终，字公显，苏州人，曾在黄州任太守。其时，苏东坡在京城做官，因写诗讪谤朝政，贬到黄州去任团练副使。苏东坡到黄州以后，在闾丘孝终手下任职。闾丘孝终为官清廉，为人正直，他知道苏轼才高八斗，是个饱学之士，并没有打击、排挤他，而是很敬重他，凡有宴会，总要请苏轼一起出席。闾丘孝终在黄州筑栖霞楼，邀请文人墨客饮酒赋诗，苏轼也常常与会。由此，苏轼与闾丘孝终交往甚密，友谊深厚。苏轼官余之暇，在黄州东坡找一块空地，莳花种菜，以作消遣，由此自号“东坡居士”。后来，闾丘孝终辞官回苏，居住在一条小巷里，小巷之名即用他的姓氏命名，称“闾丘坊”。此巷名至今仍用，位于人民路因果巷北。再说虎丘，虎丘是苏州著名的名胜古迹，不仅有春秋时期吴王的遗迹，风景也十分美好。史书上赞为“绝岩纵壑，茂林深篁，为江左丘壑之表”，有“吴中第一名胜”的美誉。苏轼喜欢游历名山大川，借以激发诗兴。他到苏州游过虎丘以后，被虎丘优美的风景所吸引，所陶醉。他写过一首《虎丘诗》，长达二十八行，有句云：“入门无平地，石路穿细岭。阴风生涧壑，古木翳潭井。湛卢谁复见，秋水光耿耿”……极力赞美虎丘之幽美。

四、郡望堂号1、郡望：顿丘郡：汉置顿丘县，在今河南清丰西南。晋以此为顿丘郡治所。北齐废顿丘郡。唐五代曾以顿丘为澶州治所。邾国：即邹，古国名。楚灭邾，迁其君于今湖北省黄冈，遂称其地为邾。秦在此设邾县，东晋末废。

2、堂号：闾丘姓的主要堂号有：“邾郡堂”等。

正文 中华百家姓谱81――85、

81、冷

冷（Lěng）姓源出有三：1、出自姬姓，是春秋时期卫国开国君主康叔的后代，是一个用封地作为姓氏的姓。康叔名封，开始被封于康，所以历史上也有将他称为康叔封的。武庚叛乱被平反以后，周国公把原来商朝的土地封给他，建立卫国。康叔的后代有被封于冷水的，他们用封地作为姓氏，称为冷氏。2、源于上古，以技艺为姓，是泠氏所改。相传黄帝有一个乐官叫做泠伦，是我国古代音律的发明者。黄帝让他制定音律，他从大夏的西边一直走道昆仑山北，才在山后发现了一种适宜于做律管的竹子，他采伐了一些笔直而且厚薄均匀的竹子，先做成一根根三寸九分长的管，将它吹出的声音定为黄钟律。然后按比例制作了十二根长短不同的管，带到昆仑山下，根据凤凰的叫声来进行矫正。据说，公凤凰能叫出六种声音，雌凤凰能叫出另外六种声音。这十二种声音正好与他制作的十二根管子吹出的声音相同。泠伦将十二乐律的奇数音叫做“律”，偶数各音叫做“吕”。和起来就叫做律吕。十二律正好是一个八度的音程。接着泠伦又制作了是二口编钟，使他们同宫、商、角、征、羽相配合。这些完成以后，便于仲春二月乙卯的那一天，当太阳出现在奎方位的时候，由泠伦指挥，演出一场盛大的乐舞。乐舞的名字叫《咸池》。并赐他以名为姓，称为泠氏。泠又写做冷。所以世世代代的掌管宫廷音乐的人称为“伶人”。后来又成为演员的名称。泠伦的后代子孙称为泠氏，后来写错，误传为冷，成为冷氏。3、出自小数民族中有冷姓。宋代羌族、现代苗族、土家族、彝族、满族、蒙古族、回族等民族均有冷姓。

迁徙分布：冷姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。相传黄帝时有个乐官名叫伶伦，他制定了中国古代的乐律，并同荣将一起铸造了12口编钟，演奏黄帝亲自创作的《咸池》乐。黄帝为表彰伶伦的功劳，便赐他为伶姓。此后，“伶”成为宫廷掌管宫廷音乐舞蹈的官员，后成为演员的代称。而因为当时造字过程并没结束，且伶的古音与冷相同。所以伶氏又为冷氏。又一说，冷出自姬姓，周武王之弟康叔的后人，有被封地于冷水（今陕西省内），后人即以封地名为姓，称为冷姓。冷氏望族居住在新蔡（今天的河南省境内）、京兆（今陕西省长安东）。

历史名人――

冷曦：字景炀，新易人。明朝洪武年间御史。刚直不阿，弹劾了一些有权势的高官，震动了当时的朝廷上下。人称“冷铁面”。

冷谦：字启敬，道号龙阳子。明朝时期武林人。洪武初年的时候，因为擅长于音律而被任命为太常协律郎。元朝末年的时候他以近百岁，在看过李将军作画后很感兴趣，于是学画。永乐年间出去远游，后来就再也没有回来过。

冷融：字杰生，四川大邑人。清朝光绪二十一年毕业于日本明治大学政治经济科。民国十三年加入中国国民党，1932年担任国民政府蒙藏委员会委员、常务委员达十余年之久。1934年任西康省政府委员兼民政厅厅长。1943年，在从重庆国民党中央训练团结业返回西康的途中被击毙。时年48岁。

冷枚：清代画家，字吉臣，胶州人。擅长于画人物，尤其精通画仕女。

冷y：字御秋（1882-1959），江苏省人。江苏水陆警备司令，曾任第一军第三师师长，大总统孙中山授予中将军衔。历任江苏临时参议院长，江苏副省长，江苏政协副主席，民建江苏主任等，在南京逝世。

冷欣：陆军中将（1900-1987），原陆军参谋长，黄埔一期，江苏人，台北死。

冷宽：海军中将，原海军副政委兼纪委书记，后任人大华侨委员会副主任等，河北人。

冷克：陆军少将，组长，辽沈战役被俘虏，辽宁人。

冷世光：字宾王，宋朝时期常熟人，绍兴进士，曾经担任过宁国、龙游等县知县。南宋著名的教育家朱熹很赏识他，经常委他以重任。后来做过监察御史、中侍御史。他为官清廉公正，为了正义，不惜得罪高官重权，当时的人称之为冷面御史。著有《奏议弹章》、《东堂类稿》等书。

冷天禄，清朝嘉庆年间四川省东乡农民起义首领，东乡（今宜汉）人。嘉庆元年（1796年），他率众起义，四年后，在岳池的激战中，中箭牺牲。

冷鹏飞：陆军少将，战斗英雄。湖北浠水人。1954年加入中国共产党。1956年参加中国人民解放军。曾任排、连、营长。1969年3月珍宝岛自卫反击战中，当苏军以六辆装甲车配合步兵发起第一次冲击时，他一面命令所部消灭装甲车上的步兵，一面带领火箭筒组近战，击毁装甲车两辆。苏军又以正面五辆装甲车、侧面四辆坦克发起第二次冲击，至我阵地80米时，他指挥各种火力齐射，给敌以重大杀伤。自己左臂中弹负伤，仍坚持指挥战斗，立一等功。同年7月，中央授予他战斗英雄称号。后任团长、副军长、师长。是第四、五届全国人大代表。

冷承槐：解放军少将，总参军训和兵种部长。

冷韶昭：解放军少将，二炮工程学院副院长；哈军工校友（西安地区）联谊会名誉会长。

郡望堂号1、郡望：京兆郡：即首都长安直辖区，在今陕西省西安市至华县一带。新蔡郡：古代吕国的地盘。春秋时期蔡平侯从上蔡迁都到下蔡，也称为新蔡。汉朝设置新蔡县。隋代改名为蔡州。在今天的河南省新蔡县。临安郡：古县名。秦代余杭县地。晋武帝时改为临安。即今天的浙江省杭州市。

2、堂号：化民堂：宋朝的时候冷世光和冷世修都是进士，都任县令。世光弹劾大臣，无所顾忌。被升为殿中御使，人称“冷面御使”。世修注重教化。有兄弟互相起诉，使修教育他们说：“骨肉相争不是好事，如果我把你们其中一个法办了，就会永远不得团圆的。”兄弟感激的回家了。在他的感化下，百姓和好相处，互相谦让，安居乐业。世修被升迁为和州通判。

82、丘

姓氏源流：丘、邱（Qiū）姓同源，源出有四：

1、出自姜姓，以地名为氏，是姜太公的后裔。西周初年，太师吕尚（姜姓，吕氏，名望）因辅佐武王灭商有功，被封于齐，建齐国，都营丘（今山东省淄博市东北旧临淄），号称齐太公，俗称姜太公。其子孙中后有以地为氏的，称为丘氏。史称丘姓正宗。

2、出自姒姓。夏帝少康时，封其小儿子曲烈于（今河南省柘城县北），至周灵王时，为莒国所灭，其子孙去邑为曾氏，其后分支中就有以丘为氏。此为曾、丘联宗之说。

3、出自妫姓，以地为氏。春秋时，陈国（开国君主是胡公满）有宛丘，邾国（传为颛顼后裔挟所建，曹姓）有弱丘，居者皆以“丘”为氏。

4、出自他族改姓。如汉代少数民族乌桓族有丘氏。南北朝时，北魏孝文帝迁都洛阳后，有鲜卑族复姓丘林氏、丘敦氏改为汉字单姓丘氏。又彝、蒙、苗、土等族均有邱姓。

以上这几支以丘为姓的宗族，后来大多数都改了邱姓。满清入关以前，这个家族大多是以“丘”（古时的“丘”与“邱”通用）为姓的，一直到清雍正皇帝时，才由于避讳孔子的名号，而下令把“丘”一律改为“邱”姓。民国初，一部分恢复为“丘”，近代诗人邱逢甲倡议复丘姓本字，他首先将本人姓名写作丘逢甲，闽、粤邱姓族人也纷纷响应改邱为丘，但仍有不少邱姓人继续沿用邱字。结果现在的邱姓人士随处可见，而以丘为姓的人反而不多了。

得姓始祖：丘木。西周初年，姜太公吕尚作为开国功臣，被封于齐，建立齐国，定都营丘。据传，太公尊重当地人民的风俗习惯，简化君臣之礼，又鼓励百姓利用本地鱼盐资源发展生产，齐国呈现出一派祥和富足之景象，太公受到国人拥戴。后因故将营丘改称临淄，太公之子木怀念都城故称，遂以地为氏，人称丘木，丘木后人遂沿用丘姓，奉丘木为得姓始祖。因“邱”姓为“丘”姓避讳加邑旁而来，实属同源，故丘木亦为邱姓得姓始祖。

二、迁徙分布：丘、邱二姓同源，故此处所述主要为丘姓播迁内容。丘姓发源于山东，早期主要向西、向南播迁，故很早河南境内便有丘姓名门望族，开基始祖为丘穆，世居河南卫辉府封丘县。秦汉时期，陕西、浙江、内蒙等省均有丘姓。西汉陕西扶风人丘俊，持节安抚江淮，后因王莽篡位，遂留江左，居吴兴（今属浙江），后成吴兴一带望族。此期，丘穆一支后人丘言封临海王，移居山东；丘和居开封府林村；丘茂平迁福建汀州上杭县。东汉应劭所作《汉书・楚元王传注》载“邱，姓也。”可见，邱姓最迟出现于汉代。汉以后，偶有丘姓为避孔子圣讳，改姓邱，数量极少，故历史上邱姓名人寥寥无几，五代十国时学者邱光庭为其一。魏晋南北朝时，河南光州固始丘姓为避战乱，与林、黄、陈、郑、詹、何、胡姓（史称“入闽八族”）一同南下，初居福建莆田，后分支长汀、上杭等地。丘穆一支传至四十七世丘宏达，于东晋永和年间迁居四川，后人又有迁河南，转福建汀州宁化等地，遂广播福建、广东省境。另外，此期陕西扶风一带丘姓族大人众，遂成为当地名门望族。唐代有陈政、陈元光父子入闽开漳，丘姓有随行者。宋代，福建有较多丘姓居住。上述入闽八族中丘姓有入粤分支，居广东饶平、梅县、龙川各地。北宋中叶，河南丘休秀一支迁福建莆田，其子丘成实，徙广东饶平。明代，贵州、云南等地也有丘姓聚居点。丘休秀后人又有迁福建长汀、上杭，转广东镇平等地者。陕西、山东、河北、河南、北京、天津等地有山西大槐树丘姓移民入居。清初，入台者多出闽、粤之地，此二地丘姓又多属丘休秀派下。又雍正三年，下诏避孔丘名讳，天下丘姓多改姓邱，至此，邱姓始成一大姓氏。今日邱姓尤以四川、湖南、广东、湖北等省多此姓，四省邱姓约占全国汉族邱姓人口的百分之五十。丘（邱）姓是当今中国姓氏排行第七十七位的大姓，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点二七。

三、历史名人――

丘F：琼山（今属海南省）人，明代文渊阁大学士。廉介持正，嗜好读书，熟知典故。著《大学衍义补》等。

丘灵鞠：吴兴人，南齐长沙王车骑长史。才华横溢，有文集及《江左文章录序》传世。

丘行恭：洛阳（今属河南）人，唐代大将军。勇武善骑射，因功斫石为人马，立像于昭陵阙前以旌之。

丘光庭：吴兴（今属浙江省）人，五代十国时学者。在哲学上，坚持元气论，并据此解释潮汐成因及世界的物质统一性。著有《海潮论》等。

丘处机：登州栖霞（今属山东省）人，道教全真道北七真之一，亦为龙门道创始人。成吉思汗尊其为“神仙”。著作有《大丹直指》、《摄生消息论》、《石番溪集》等。

丘逢甲：广东省蕉岭人，近代爱国诗人、政治家。其诗多爱国篇，风格近杜甫、陆游诸家。著有《岭云海日楼诗钞》。

邱象升、邱象随：系兄弟，清代江苏山阳（今淮安）人，皆吏，以诗文闻名，并称“二邱”。兄有《南斋诗集》、《白云草堂集》等，弟有《西山纪年集》。

邱心如：江苏省山阳（今淮安）人，清代女作家，晚年曾设帐授徒，著有长篇弹词《笔生花》。

邱远才：广西省人，太平天国“淮王”。作战勇猛，有“邱老虎”之称，同治七年三月，在冀中饶阳战役中阵亡。

邱宝仁：福建省侯官（今福州市）人。早年考入福州船政学堂学习驾驶，后任北洋海军左翼前营副将，在与日舰激战的黄海一役中，退守威海卫，所乘来远舰遭敌偷袭，其下落不明。

邱少云：四川省铜梁人，中国人民志愿军一级英雄。在抗美援朝战场上，受命与战友们潜伏于敌营附近，后不幸被敌燃烧弹之烈火烧身，为了不暴露部队埋伏地点，忍受剧痛，丝毫不动，以至壮烈牺牲，换取此役胜利，年仅二十二岁。

邱会作：江西省兴国人，1955年被授予中将军衔，后沦为林彪反党集团的骨干分子。

四、郡望堂号1、郡望：河南郡：汉高帝二年（公元前205年）改秦三川郡置郡，治所在雒阳（今洛阳市东北）。相当今河南省黄河以南洛水、伊水下游，双洎河、贾鲁河上游地区及黄河以北原阳县。此支丘氏，是以丘穆为其开基始祖。吴兴郡：三国吴宝鼎元年（公元266年）置郡，治所在乌程（今浙江省吴兴南）。相当今浙江省临安、余杭、德清一线西北，兼有江苏省宜兴县地。此支丘氏，是以汉丘俊为其开基始祖。扶风郡：治所在槐里（今陕西省兴平东南）。

2、堂号：文庄堂：明朝人邱F，官礼部尚书，文渊阁大学士。他熟悉当代典故，著《大学衍义补》，内容包括政治、经济、文化、教育、司法、军事等方面，博采前人议论，加按语抒发自己的意见。代表作有《邱文庄集》。此外，丘姓的主要堂号还有：“河南堂”、“吴兴堂”、“扶风堂”、“敦睦堂”、“砚耕堂”、“思敬堂”、“忠实堂”等。

丘姓与秋、邱、球、裘、虬、酋、仇、、、G姓是十种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

83、言

姓氏源流：言（Y-n）姓源出有二：

1、出自春秋时言偃之后，以祖名为氏。据《姓纂》载：“孔子弟子言偃之后。”春秋时期，孔子的得意弟子之一名言偃，字子游。言偃才华出众，曾任武城（今山东省费县西南）宰。提倡以礼乐教民，名声很大，他的后代就以其名字中的言字为姓，称为言氏。

2、出自姬姓，源自战国时韩国公族桓叔之后，为韩言复姓所简改。根据《潜夫论》、《姓氏寻源》等书载，战国时期，韩国公族桓叔的后人中，有以韩言为姓氏的，后有简改为言姓，称为言氏。

得姓始祖：言偃。春秋时期，孔子有三千名弟子，其中有一位很出色的学生叫言偃，字子游。后来的学者们考证，言偃就是言姓的始祖。据《万姓统谱》这本古书中说，言偃是距今2500多年前的吴人，也就是江南人。言偃的后代就以其名字中的言字为姓，称为言氏。故言氏后人奉言偃为言姓的得姓始祖。

二、迁徙分布：言姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。古代春秋时期，孔子聚众讲学，他有三千名弟子，其中有一位很出色的学生叫言偃，字子游。后来的学者们考证，言偃就是言姓的始祖。据《万姓统谱》这本古书中说，言偃是“吴人”，也就是江南人，那么言姓大约是江南贵族的姓氏。言偃从江南到中原去求学，也真是精神可嘉。随后到战国时期，又产生一支言姓，是由韩国公族那儿产生的。言氏家族，发祥于江南地区，历史悠久，望居汝南郡（汉高帝置，在今天河南省中部偏南和安徽省淮河以北地区）、吴郡（东汉末年分会稽郡置。在今江苏省长江以南一带。治所吴县，即今江苏省苏州市）。

三、历史名人――

言偃：字子游，生于周敬王十四年手贞定至二十六年（公元前443年）。后人所以称他为“言子”，是出于对他的尊敬。言偃出生于吴地，成年后到鲁国就学于孔子，从言偃比孔子年轻四十五岁来看，他当是孔子晚年的学生。孔子有弟子三千，贤人七十二，言偃即为七十二贤人之一。孔子授徒，设有德行、政事、言语、文学等“专业”。这些“专业”中有优秀学生十名，后人称为“十哲”他们分别为：德行：颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓；言语：宰我、子贡；政事：冉有、季路；文学：子游、子夏。因言偃名列第九，故后人又称为“十哲人中第九人”。又因言偃为孔子学生中唯一的南方人，所以又被称为“北学中国，南方一人”和“南方夫子”。言偃到孔子处就学，主要学习“礼”。在工作中，言偃比较注意方法，讲究效率。善于处理好、上下左右的关系。他说：对待君主过于烦琐，就会招致侮辱：对待朋友过于烦琐，就反而会被疏远。言偃做事相当谨慎，他的同学子贡评论他说：做一件事之前先深思熟虑，所以行动就不出差错。他的老师孔子则评论他：希望有才能就学习，希望有知识就多问，希望有满意的结果就多思考，希望人家帮助就要有准备，这四点，言偃都做到了。这都说明，言偃不仅是在文学上出类拔萃，而且是个很有政治才能和领导水平的治国之才。

言茅：明朝人，成化年间举为进士，而当了地方官，官职为户平知府。他学问广博，又多才多艺，留心身旁的大小事物，又关心百姓疾苦，自己也重名节，清廉无私，所以政绩好，受人赞扬。

言友恂：清朝末年人，任的官职称“教谕”。是位有学问，办事认真的人。

四、郡望堂号1、郡望：汝南郡：汉汝南郡治上蔡（今上蔡西北）。东晋治悬瓠城，即今汝南县一带（在今天河南省中部偏南和安徽省淮河以北地区）。隋唐汝南郡即蔡州（曾名豫州）。吴郡：公元129年，东汉分会稽郡置吴郡，治吴县（今江苏省苏州市），辖区包括建德以下钱塘江两岸，故今浙江省杭州市亦在吴郡之内。2、堂号（缺）。

言姓与严、燕、阎、颜、彦、偃、闫、俨、晏姓是九种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

84、阎

姓氏源流：阎（闫Y-n阎）姓今多简写作“闫”字，源出有五：

1、出自姬姓，为黄帝裔孙后稷之后，以封地名为氏。据《姓氏起源》等所载，相传有裔孙后稷，承袭姬姓，北周人尊为始祖。12世孙古公父又称太王。他有三子：太伯、仲雍和季历。周武王时，封太伯的曾孙仲奕于阎乡（今山西省安邑）。仲奕的后代遂以封地阎作为姓氏。

2、出自姬姓，为周康王之后，亦以封地名为氏。据《通志・氏族略》所载，周昭王姬瑕的小儿子手心上有一个“阎”字。于是，康王封他于阎城（今陕西省北部一带），其后子孙以封地为姓。

3、出自姬姓，为唐叔虞之后，也以封地名为氏。据《通志・氏族略》所载，春秋时，晋成公的儿子懿，被封于阎，后被晋国所灭。懿的后代散处于河洛，汉末居荥阳，其子孙以封地名为氏。

4、出自其他民族改姓。如满洲布雅穆齐氏改姓阎，达斡尔族亚尔兹氏改姓阎，其他如蒙、回有此姓。

5、阎姓今多简写作“闫”字。又有闫姓为阎姓的别支说。据《姓谱》分闫、阎二姓。又据《五音集韵》载，闫“同阎义，俗用”。因闫、阎二姓同出一源，都是黄帝族的后代，龙的传人，故闫姓和阎姓人家的堂号都是太原，古代他们的望族居住地都是太原郡（一说闫姓望族居天水）。由于阎姓被“俗用”成闫，就产生了阎、闫二姓，所以在《百家姓》里，两姓并存。

得姓始祖：仲奕。阎姓出自姬姓，商末时，周族首领古公ジ福ㄓ殖铺王）有三个儿子：太（泰）伯、仲雍和季历。小儿子季历颇有才干，且生一子姬昌（即周文王），颇得太王欢心，并说：“我世当有兴者，其在昌乎！”长子太泰伯和次子仲雍为了让父亲的愿望实现，就逃避于三吴一带。周武王灭商后，除了把仲雍之后封于吴外，又把太泰伯的曾孙仲奕封在阎乡，至此仲奕的后代就以封邑为氏，奉仲奕为阎姓的得姓始祖。

二、迁徙分布：晋成公的儿子懿被封于阎，后来被晋国所灭，懿的子孙后代于是大都散处于河洛（即黄河与洛水一带），结合前面所述，阎姓的发祥地所能确定的至少应有三处，即今河南、陕西、山西等省，春秋战国时期，楚国有大夫名阎敖，可见阎姓此时已落籍湖北。秦汉时，有阎姓人迁甘肃、湖南、山东、河北等地，西汉末年，有尚书令阎章居荥阳，其子阎畅长子为阎显，阎显被封为长社（今属河南省）侯，后阎显参予皇室更迭被诛，其子阎穆为避难徙居于巴西之安汉（今属四川省），是为阎姓入川之始。阎穆有孙名阎甫，被魏武帝封为平乐侯，复居河南新安。甫子阎璞，因西晋一统而仕宦象郡太守（今属广西、贵州一带）并定居当地。阎璞有子瓒为汉中太守而定居陕西汉中，瓒有子亨，为辽西太守，亨生子名阎鼎因仕宦而迁居今北京一带，后死于刘聪之难。阎鼎子阎昌逃奔马邑（今山西省朔州），后其孙阎满一支徙居河南，又从中派生出甘肃天水、敦煌等支派。阎满之孙有阎善，因仕宦云中镇将而徙居云州盛乐（今内蒙自治区古和林格尔县西北土城子）。后五胡乱华，阎姓被迫大举南迁，再经过隋唐，阎姓在江南的分布更广，盛唐时，阎姓在太原发展成一大望族。宋元时，夷人南侵，使原本散居江南的阎姓进一步向华中、华南、西南播迁。明时，作为洪桐县大槐树的迁民姓氏之一，太原阎姓亦有迁今山东、河南、陕西、北京、天津等地者。至此阎姓已分布于全国各地，并有阎姓人徙居海外。如今，阎姓分布广泛，尤以河南、山东、河北等省多此姓，上述三省阎姓约占全国汉族阎姓人口的百分之五十七。阎姓是当今中国姓氏排行第五十位的大姓，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点四。

三、历史名人――

阎姬：汉代河南荥阳女子，于东汉安帝时贵为皇后，统御六宫。安帝驾崩后，与其弟阎显废立太子，她临朝听政，其兄阎显任车骑将军，共掌国家大权，不久事败而被诛。

阎元明：安邑（今山西省夏县）人，南北朝时，北魏随郡太守。

阎立德：雍州万年（今陕西省西安）人，唐代画家、工程家，与其父毗皆擅工艺、绘画，驰名隋唐间。

阎立本：阎立德之弟，唐代最著名的画家，他继承家学，并师法张僧繇、郑法士，而能变古象今，擅画人物，尤精写真，兼能书法，存世《历代帝王》、《步辇》、《职贡》等图。

阎次平：宋代画家，其擅画山水、人物，尤工画牛，颇为生动，评者谓其“仿佛李唐，而迹不逮意”。存世作品有《牧牛图》等。

阎承翰：真定（今河北省正定）人，宋时名臣，曾凿渠引唐河水百余里，既通航运输，又灌溉农田，利国利民。

阎尔梅：明末江苏沛县人，明亡后积极参加抗清复明活动，工诗词，其诗多感怀时事，格调苍凉，有《白耷山人集》。

阎若璩：山西太原人，清代著名的学者、考据家，他曾参加《大清一统志》的编写，长于考据，确证了东晋梅赜所献的《古文尚书》为伪书。有《日知补正录》等。

阎敬铭：陕西人，清代名臣，曾历任按察使、布政使、巡抚、户部尚书、军机大臣等要职。因反对修建圆明园而被革职，以善理财著称。

阎书勤：农民出身，习“红拳”，精刀术，为“十八魁”之一，后拜赵三多为师，聚众达三千人，反对洋教，攻打教堂，仇杀教士，1900年8月，于犁园屯战役中被俘，在临清被清政府处死。

阎红彦：陕西省安定（今子长）人，红军将领，1927年清涧起义后历担重任，1955年授予中国人民解放军上将军衔。

阎锡山：山西五台（今属定襄）人，日本士官学校毕业，同盟会会员、国民党元老、辛亥革命后任山西都督，盘踞山西近四十年，国民党逃到台湾后，曾任“国防部长”，1960年在台北病故，终年77岁。

四、郡望堂号1、郡望：天水郡：西汉元鼎三年置郡。此支阎氏，大概出自周康王之后。河南郡：汉高帝二年改秦三川郡置郡。此支阎氏，应为唐叔虞之后。太原郡：战国秦庄襄王四年置郡。此支阎氏，应为唐叔虞之后。

2、堂号：右相堂：唐朝阎立本善丹青，拜右丞相。当时姜恪因战功封左丞相。时人有“左相宣威沙漠，右相驰誉丹青”之赞叹。日月堂：江苏省沛县、丰县阎氏宗祠堂号为“日月堂”，含有阎尔梅及其后裔不扶清，反清复明之意。此外，阎姓的主要堂号还有：“天水堂”、“河南堂”、“丹青堂”等。

五、宗族特点：

1、各支阎姓之间并没有形成严格界限。阎姓尽管所出不同，但都因受封于阎乡而得姓，一些由阎姓人自己编修的家谱也不能正确区分自己出自何支，这说明阎姓的早期历史并不可考。

2、阎姓发源于我国北方，历代也主要繁衍于我国北方广大地区，是一个比较典型的北方姓氏。

3、阎姓家乘牒谱分支甚多而精细，尤其难能可贵的是有典籍佐证，记述阎姓起源最详细的古籍是《新唐书・宰相世系表》，洋洋洒洒数千字来记述之，为他姓所罕见。

阎姓与严、燕、言、颜、彦、偃、闫、俨、晏姓是九种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

与百家姓相关同音不同字义的其他姓氏

一、伏羲族系共25姓

1、柏姓：另有薄、博、勃、卜、帛、搏、铂、亳、簸、菠、舶、礴、渤、钵、十五种同音而不同字义的姓氏，本文不再赘述。

2、云姓：另有韵、恽、蕴、韫、陨、氲、S、运等八种同音而不同字义的姓氏，本文不再赘述。

3、葛姓：另有戈、歌、纥、革、仡、蛤、颌等七种同音而不同字义的姓氏，本文不再赘述。

4、任姓：另有仁、壬、忍、韧、稔、荏、葚、、饪、仞、人等十一种同音而不同字义的姓氏，本文不再赘述。

5、郝姓：另有昊、好、豪、浩、镐、壕、皓、颢、蒿、貉、G等十一种同音而不同字义的姓氏，本文不再赘述。

6、伏姓：另有傅、父、富、符、付、福、扶、赴、甫、浮、茯、阜、茯、蚨、涪、麸、馥等十七种同音而不同字义的姓氏，本文不再赘述。

7、舒姓：另有束、疏、蜀、菽、黍、术、淑、殊、曙、沭、枢、恕、书等十三种同音而不同字义的姓氏，本文不再赘述。

8、祝姓：另有诸、竺、著、茱、烛等五种同音而不同字义的姓氏，本文不再赘述。

9、郁姓：另有玉、虞、鱼、庾、豫、毓、煜、等八种同音而不同字义的姓氏，本文不再赘述。

10、洪姓：另有红、弘、宏、虹、鸿、y等六种同音而不同字义的姓氏，本文不再赘述。

11、龚姓另有宫、巩、贡、共、恭、弓、肱、觥、珙、躬等十种同音而不同字义的姓氏，本文不再赘述。

12、巴姓：另有芭、跋等二种同音而不同字义的姓氏，本文不再赘述。

13、宓姓：另有米、糜、芈等三种同音而不同字义的姓氏，本文不再赘述。14、宿姓：另有苏、酥、粟、肃、夙、簌等六种同音而不同字义的姓氏，本文不再赘述。

15、怀姓：另有槐、踝、淮等三等种同音而不同字义的姓氏，本文不再赘述。

16、鬻姓：与郁姓是同音而不同字，却同义的姓氏，本文不再赘述。

17、别姓别姓几乎没有同音而不同字，却同义的姓氏。

18、东姓：董、侗、是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。19、须姓须姓与与徐、许、蓄、胥、絮、勖、旭、戌、诩、煦、叙、顼、栩、许、是十四种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

20、巢姓巢姓与与晁、朝、焯、怊、是四种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

21、后姓后姓与与侯、篌、是两种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

22、後姓后礼、后祺：清朝的两位画家，他们都是无为地方人，可以想见当时无为的後姓家庭，崇尚儒雅，喜好书画。

23、有姓有姓与与尤、幽、酉、猷、宥、釉、侑、h、是八种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

24、包姓包姓与鲍、暴、褒、葆、是四种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

25、通姓通姓与佟、童、仝、冂、印⑹俏逯滞音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

二、神农族系共59姓

26、吕姓与闾、是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

27、姜姓与江、蒋、强、是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

28、谢姓：与薤、解、契、撷、是四种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

29、邹姓与陬姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。30、章姓张、仉、鄣姓是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

31、贺姓与和姓、赫、何、荷、阖、纥、G姓是八种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

32、齐姓、与祁、戚、杞、契、歧、芪、麒、耆、欹、荠、俟姓是十一种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

33、平姓：屏姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

34、和姓与赫、贺、阖、壑姓是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

35、汪姓与王、望、罔姓是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

36、纪姓：纪姓与嵇、姬、吉、计、绩、冀、暨、蓟、己、稽、汲、籍、场姓是十四种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

37、柯姓：柯姓与轲姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

38、卢姓：卢姓与路、陆、鲁、鹿、芦、潞、逯、蓼姓是八种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

39、宗姓：宗姓与鬃姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

40、丁姓：丁姓与鼎姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

41、崔姓：崔姓与毳姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

42、封姓：封姓与冯、丰、凤、俸姓是四种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

43、储姓：储姓与楚、褚、楮、楮、m姓是五种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

44、历姓：历姓与利、黎、理、厉、栗、傈、李、吏、藜、栎、郦、骊、黧姓是十三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述

45、邴姓：邴姓与冰姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

46、井姓：井姓与景、京、经、荆、敬、Z是六种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述

47、隗姓：隗姓与威、魏、委、未、维、卫、微、韦、蔚、危、崴是十一种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

48、山姓：山姓与单、鄯、剡是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

49、白姓：白姓与柏、伯是两种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

50、赖姓：赖姓与来、莱是两种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述

51、屠姓：屠姓与涂、图是两种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

52、车姓：车姓与掣姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

53、劳姓：劳姓与醪、酪姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

54、浦姓：浦姓与朴、蒲、濮、溥、莆、普姓是五种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

55、殳姓

56、农姓

57、斜姓：斜姓与谢、薤、撷、缬姓是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

58、晏姓：晏姓与严、燕、阎、颜、彦、偃、闫、俨姓是八种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

59、尚姓：尚姓与商、赏、绱姓是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

60、习姓：习姓与席、喜、奚、郄、郗、歙、S姓是七种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

61、艾姓：艾姓与爱姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

62、焦姓：焦姓与皎姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

63、易姓：易姓与伊、已、衣、翳姓是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

64、国姓：国姓与郭、虢姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述

64、殳姓：与沭、束、菽姓是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

65、法姓：法姓与垡姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

66、东姓

67、郭姓：郭与国姓与虢姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述

68、岳姓：岳姓与越、乐、h姓是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

69、况姓：况姓与匡、邝、夼姓是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

70、司姓：与思、俟、驷、汜、菩帐俏逯滞音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

70、申姓：申姓与沈、葚姓是两种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

71、佘姓：佘姓与折、畲、H姓是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

72、年姓：年姓与辇姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

73、第五姓

74、福姓：福姓与富、傅、扶、伏、阜、付、茯、甫、涪、父姓是十种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

75、墨姓：墨姓与莫姓、貉、摩、秣、蓦、冒、貊姓是7个同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

76、纽姓：纽姓与钮姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

77、景姓：景姓与京、井、荆、敬、鲸、兢姓是六个同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

78、柴姓：柴姓与姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

79、沙姓：沙姓与挲姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

80、闾丘姓

81、冷姓、

82、丘姓：丘姓与秋、邱、球、裘、虬、酋、仇、、、G姓是十种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

83、言姓：与严、燕、阎、颜、彦、偃、闫、俨、晏姓是九种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

84、阎姓：与严、燕、言、颜、彦、偃、闫、俨、晏姓是九种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

正文 中华百家姓谱42――45、

42、封

始祖：神农孙钜，黄帝师。封国封地为封。历史名人：十六国前燕相封奕；南北朝北齐相封子绘；唐臣封敖、封常清；唐相封德彝等。

姓氏源流：封（Fēng）姓源出有二：

1、出自姜姓，是炎帝的后裔，以地名为氏。据《姓苑》上记载，炎帝裔孙名钜，曾为黄帝之师。夏朝时，封钜的后代于封父（今河南省封丘县西封父亭），为诸侯国，后人曾经称他为封父，实际上是以地名为人名。周代，封父之国灭亡，其国人分为两姓，一为封父姓；一为封姓，称为封氏，世代相传。

2、出自复姓改姓而来。根据《魏书・官氏志》的记载，北魏时，有鲜卑族代北复姓是贲氏改姓封，其后世子孙亦称封氏。望族居于渤海郡，就是现在的河北省沧县。

得姓始祖：封父。封姓源出于姜姓，是以地名为姓的姓氏。根据《姓苑》上记载，夏朝时封父被列为诸侯，封地在今河南封丘县西封父亭，他的后代以地为氏，称为封氏。故封氏后人尊封父为封姓的得姓始祖。

二、迁徙分布：封姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。封姓出自姜姓，远古时候，炎帝有儿子叫作神农氏，神农氏有个儿子叫作“钜”，做过黄帝的老师。后来夏朝时候，为了表示对钜的尊重，将他的后代分封到封父（今河南省封丘县西封父亭），建立了封国，封国王族的后代就以国名为姓氏，称为封氏。炎帝和黄帝是炎黄子孙的远古祖先，是两个不同氏族的著名首领。炎帝的氏族崇拜牛图腾和凤图腾，黄帝的氏族崇拜龙图腾。所以封姓是炎帝的后代，凤的传人。封氏家族在河南省内乡县和西峡县分布甚广，始祖封肇祖籍山东曲阜，于明洪武初年来内乡任“教谕”(与知县同级），卸任后在内乡县封营（又叫拐弯路）定居。到明朝后期，历八代已经有三百余户。明末，张献忠和李自成从陕西入豫，首先进入内乡（当时西峡隶属内乡），抢劫杀戮，封氏我族人伤亡惨重，据说直到清康熙年间统计，只有一十九家……（余略）

三、历史名人――

封衡：三国时魏国道士。据《后汉书》记载，他入山修道150余年，还乡时，像20多岁的人。著有《养气术》、《隐形法》、《卫生经》等。

封孚：字处道，渤海人也。祖悛，振威将军。父放，慕容嘀世吏部尚书。孚幼而聪敏和裕，有士君子之称。宝僭位，累迁吏部尚书。及兰汗之篡，南奔辟闾浑，浑表为渤海太守。德至莒城，孚出降，德曰：“朕平青州，不以为庆，喜于得卿也。”常外总机事，内参密谋，虽位任崇重，谦虚博纳，甚有大臣之体。及超嗣位，政出权嬖，多违旧章，轨宪日颓，残虐滋甚，孚屡尽匡救，超不能纳也。后临轩谓孚曰：“朕于百王可方谁？”孚对曰：“桀纣之主。”超大惭怒。孚徐步而出，不为改容。司空鞠仲失色，谓孚曰：“与天子言，何其亢厉，宜应还谢。”孚曰：“行年七十，墓木已拱，惟求死所耳。”竟不谢。以超三年死于家，时年七十一。文笔多传于世。

封肃：后魏尚书。有文思，博涉经史。著有《还院赋》，其辞甚美。

封隆之：后魏吏部尚书。奇谋妙算，知大政方略，历事五帝，官历侍中，再为吏部尚书，始终完名，世称博大长者。

封延伯：字仲琏，南齐东海郡人，颇有学问与操行，有高士（超世俗的人）风度。官至梁郡太守。

封家姨：即风神。据唐代人段成氏《酉阳杂俎》记载，一个名叫崔之徽的人，在家夜坐，见来了几个美女，其中一个叫封家姨。不一会都走开了，只留下一红衣少女，求崔之徽立一杆红色大旗。立旗那天，东风刮地，只有花园中鲜花不动。他才明白封姨便是风神。

封德彝：名伦，渤海郡人。最初在遂朝任内史舍人，被重臣杨素所器重，常跟他议论天下事。一日，杨素摸着他的床说：“封郎终居此坐。”便把从女（兄弟的女儿）嫁给了他。唐太宗（629-649年在位）时官至尚书右仆射。

封子绘：武成帝时都官尚书。冀州人，祖父、父亲世代为冀州刺史，很得人心，就派他乘驿马到了信都。封子绘到信都之后，一边巡视城池，一边对城中吏民晓谕避祸趋福的道理。官吏和民众相继跑出来投降。城里有什么动静，都有人报告，大事小事全都知道。归彦登城大呼云：“孝昭皇帝初崩，六军百万，悉在臣手，投身向邺，奉迎陛下。当时不反，今日岂反邪！正恨高元海、毕义云、高乾和诳惑圣上，疾忌忠良，但为杀此三人，即临城自刎。”既而城破，单骑北走，至交津，获之，锁送邺。乙未，载以露车，衔木面缚，刘桃枝临之以刃，击鼓随之，并其子孙十五人皆弃市。命封子绘行冀州事。

四、郡望堂号1、郡望：渤海郡。西汉置，在今河北省、辽宁省的渤海湾沿岸一带。治所在浮阳，在今河北省沧县东关。

2、堂号：平卢堂：唐朝时封敖历任平卢兴元节度使，平寇有功。皇帝命他替皇帝写一个《告慰边疆将士》的圣旨。其中两句“伤居尔体（伤虽然在你们身上），痛在朕躬（但我却亲身感到疼痛）”深得好评。

封姓与冯、丰、凤、俸姓是四种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

43、储

始祖：神农子孙，姜尚后人储子，齐国田姓帝族。历史名人；唐臣、文学家储光羲；明臣储懋、储可求；清诗人储国钧；清地理学家储大文等。

姓氏源流：储（Chǔ）姓源出有二：

1、源自上古有储国，国人以地名为氏。相传上古时有储国，储国人的后代以国号地名“储”为姓，称储氏，世氏相传。

2、源出以祖（王父）名字为氏。据《风俗通义》载，春秋时期，齐国有大夫字储子，曾与孟子相交。储子的后代很昌盛，其支孙以祖字“储”为氏，可证储氏家族最早的渊源是在齐、鲁一带，是今天储姓的来源。又，春秋时期齐国有储君，后代以王父名“储”为姓。

得姓始祖：储太伯。根据历来姓氏学者考证，我国的储氏是齐国和孟子结交的储子的子孙。关于这段源流，《姓氏考略》和《千家姓查源》上也有记载。储姓家族历史悠久，是早在春秋战国时代便已出名了，至今已有3000多年的历史，晋以后称盛于江南各地，尤其是现在的江苏省南部境地，储氏是当地的名门望族。望族居河东郡（今山西省夏县北）。储氏后人尊储太伯为储姓的得姓始祖。

二、迁徙分布：储姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。据《海陵储氏支谱》记载：考储氏，肇始于周，作相于齐，彪炳史册世人而知之。由此可见，储姓起源于周朝。泰州《储氏家谱》记载的储氏第一世，是唐代的文羲公，居住在毗陵（今常州市），至今已1200多年。元朝末年，储氏家族从宜兴迁往泰州。据家谱记载，元末动乱，储氏十九世宁七公卸官归隐，和兄弟宁八公共同商议迁往海陵。来到海陵后，他们发现这地方有着丰厚的鱼盐之利，就决定在水乡溱潼镇建宅居住，这就有了后来的溱潼水云楼。现在的溱潼，还有储家垛、储家沟等地名，有200多储氏后裔在这里生活。后来，宁八公转而迁徙上海；宁七公一个名叫劝的次子，从溱潼迁到泰州；还有一个分支，则迁往如皋坎上（包括海安、南通等地）。世代繁衍，如今，有230多储氏后裔生活在泰州市区。到了1945年，储氏第三十七世子尔侗、尔巽因为修铁路迁至台湾。1988年，由于子女全部在美国任职，尔侗又由台湾迁往美国，客居加利福尼亚州洛杉矶市。这是储氏家族迁居美国的第一代。从家谱中能看出储氏先人迁徙的足迹，也让我们强烈地感受到一个不断繁衍家族的血脉涌动。宁海储氏渊源，笔者最近带着宁海《储氏大宗祠谱》，到上海图书馆与国内储氏主要宗谱――江苏宜兴《丰义储氏分支谱》核对，证实宁海储氏系唐代著名诗人、监察御史储光羲后裔。据宜兴《丰义储氏分支谱》记载，储光羲有“江南储氏始祖”之称。后裔在延陵（丹阳）繁衍到宋代12世时，因兵戈扰攘，11支后裔中除1支留居外，其余均迁居宜兴、常州、扬州、池州、泰州、云南、贵州等地。尤以宜兴储氏最为发达，先后出过30名进士。宁海储氏以丹阳籍台州刺史储尹之为始祖。宁海储氏自储尹之始，至今已900余年，族人近万人。著名人士有五世宋端平二年（1235年）进士储国秀，曾任江阴知事，作《宁海县赋》；30世储建国创办杭州中国钱币博物馆，为著名钱币收藏家等。储姓为阜阳最久的世族之一。明朝弘治年间出了个进士，官居河南道坚察的储珊。储姓族人多住在城东十里井和城西西湖以西、程集以东一带地方。储姓有功名及做官的不多，仅道光年间出了个举人储殿卿，因而政治地位比其他七姓稍低。储姓宗祠在文德街北头（今第四粮站）。不少人在推算阜阳八大家时而忽略了储姓其实储姓世居颍州七百年之久，字派（传宗接代的字派）至今不乱，仍保留世族大家的遗风。（余略）

三、历史名人――

储用：宋代学者，在朝廷做官，为官有惠政，曾得朱熹的赞赏。他从书本上得到治理下的道理，又在实践中加以运用，他又一心为民，这样，就取得了很好的政绩，为百姓带来许多好处。当时的大哲学家朱熹，非常夸奖他。

储珊：字朝珍，南直隶颖州（治今安徽省阜阳）人，明弘治十二年（1499年）进士，十七年（1504年）任新乡县（河南省）知县。正德六年（1511年）八月知州储珊主修《颍州志》脱稿，共6卷。

储欣：字同人，清朝宜兴人。自幼好学，精通经史。早年无意仕途，以制艺为业。直到60岁，始领康熙乡荐，一试礼部不遇，遂闭门著书。著有《春秋指掌》30卷，《在陆草堂集》六卷。选编《唐宋十家文全集录》51卷。

储光羲：（约707-约763），祖籍山东，迁居江苏丹阳。出身官宦之家，勤学聪慧。开元十四年（726年）20岁左右的他中进士，授翰林，历任县尉、监察御史等。安史之乱起，叛军陷洛阳，他不得已受伪官，因之而被系狱，约于宝应二年（763年）平乱后遇赦，被降职流放客死岭南。他以山水田园诗著称于时，诗风质朴、古雅，富有民歌风韵。后人常将其与王维、孟浩然、韦应物、柳宗元并称。著作有《九经外义疏》20卷等，皆失传，诗文集70卷仅存诗集5卷，《全唐诗》辑为4卷。

储敦叙：北宋晋江人，字彦伦。崇宁（1102-1106年）间进士，历任龙溪县丞、甯德县令，皆有惠政，民为其立生祠。後为贺州通判。著有《玉泉集》。

储尹之：字思弼，号赤岩，宋元佑三年（1088年）进士，官台州刺史，任满后定居宁海。宁海谱上代追溯到曾祖千七公储F。据宜兴谱记载，储F系储光羲12世孙，这一点两谱一致，证实储尹之为储光羲15世孙。另外对储尹之堂兄储兴之系下的19世储宁七、储宁八的迁徙记载，两谱亦可找到吻合点。

储秘书：宜兴人，清代学者。乾隆皇帝时的进士，在河南郑州任知府，他博览经史，性淡泊，为官顺应天意民心，老百姓感到很自在，他自己也有时间著书立说。

储安平：江苏宜兴人，1932年毕业于上海光华大学。1933年起，在南京《中央日报》任副刊编辑。1936年赴英国伦敦大学作研究工作，回国后，先后任《中央日报》撰述、编辑，复旦大学教授，中央政治学校研究员在桂林《力报》任主笔。民国34年春，在湖南辰奚“中国晨报”任主笔。日军侵占桂林后，在重庆创办《客观》周刊，民国35年春赴上海，创办《观察》半月刊，任社长和主编，同时兼复旦大学教授。中华人民共和国成立后，历任国家出版总署专员，新华书店总店副总经理，出版总署发行局副局长。1957年任《光明日报）总编辑。

四、郡望堂号1、郡望：河东郡：秦置河东郡，治所在今山西省夏县。据《风俗通》记载：齐大夫储子之后。望出河东。颍阳郡：春秋时为“鹿上”，战国时为“巨阳”，秦代属“颍州郡”，汉为“细阳”，魏晋为“宋县”，隋为“颍阳”，唐、宋并入“汝阴”，元属“颍州”，明改隶“凤阳府”。

2、堂号：盛著堂：此堂为江苏省宜兴市官林镇储氏总祠的堂号。宗祠共3座，均在储巷村，“盛著堂”储氏系从山东河东郡迁来，世代繁衍，后人建祠祭祀，族人以“五凤齐飞”（指储氏上代曾有1家5人同时及第）激励子孙好学上进求取功名。

储姓与楚、褚、楮、楮、m姓是五种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

44、历

始祖；姜尚后人齐历公（无忌）。

历史名人；五代画家历真；

宋将历促方；宋画家历昭庆；

清书法家、画家历志；清文学家历鹗。

[本姓宗亲]厉希星副教授。

[本姓宗亲]历新玉。

历姓――姓氏渊源及郡望堂号暂无。

历姓与利、黎、理、厉、栗、傈、李、吏、藜、栎、郦、骊、黧姓是十三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

45、邴

始祖：神农子孙，姜尚后人邴b，齐臣。历史名人：汉相邴吉；汉臣邴汉、邴原；十六国后赵发明家邴辅等。

姓氏源流：邴（Bǐng）姓源出有三：

1、始于春秋，以封地名为姓，是晋大夫邴豫的后代。据《通志》载，邴是春秋时的一个城邑，故城址在今河南成武县东。晋国大夫邴豫的封地就在邴，他的后代遂用祖先的封地“邴”作为自己的姓氏。后来也有的省文去掉邑字旁，以“丙”为姓，称丙氏。在古代，丙和邴是通用的，故邴也作丙，邴、丙姓同源。

2、出自春秋时期，以封地为姓，是齐大夫邴的后代。据《通志》载，邴，又名p，是春秋时祭祀泰山的一个城邑。在今山东费县东。齐大夫邴的封地就在那里。他的子孙后代，就以邴为姓，称邴氏。在古代，邴氏的望族大多出自于鲁国（后改鲁郡，亦称鲁国郡）。

3、出自赐姓，汉代名将都御李陵之后。南北朝时，李广的后代归顺魏国，魏帝在邴殿接见了他们，赐姓丙氏，因而姓丙。在古代，丙和邴是通用的，所以李广的后代也称邴氏。

得姓始祖：邴豫。邴姓出自春秋时代的齐国，发祥地就在现在的山东省境内，是一个以地为姓的姓氏。最初的“邴”是齐国的一个地名。根据《谷梁传》上记载：“郑伯使苑来归邴。”根据考证，当初的邴地，就在今山东省费县东南地带，至今已有2500年左右的历史。另外，根据《通志・氏族略》上记载，“邴”亦作“丙”，晋国大夫邴豫食采于邴这个，子孙以地为姓，称为邴姓。齐国亦有邴邑，而有邴氏。望族居于鲁国郡，就是现在的山东省滋县西。故邴姓后人尊邴豫为邴姓的得姓始祖。

二、迁徙分布：邴姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。

三、历史名人――

邴辅：赵国栎阳人。自幼喜欢读书，长大以后多才多艺，尤其长于工艺制作。那时正处于战乱年代，许多宫殿房屋、古代建筑都被毁于战乱之中。战后，邴辅招募了一批有经验的工匠，仿照旧式样为赵国恢复建成豪华的宫殿房屋，一时名扬天下，成为当时著名的建筑学家。

邴吉：字少卿，西汉鲁国北海人，曾官廷尉监，光武省右监。昭帝时曾任大将军长史。宣帝即位，代魏相为丞相。

邴原：东汉名士。字根矩，北海朱虚（今临朐东南）人，有勇略雄气，黄巾军起义，避居辽东，曾先后依附孔融、公孙度，后归曹操，官至丞相征事、五官将长史。死于随曹操征吴中。史评:“躬履清蹈。”

邴汉：琅琊人，西汉末年以清行而见称的名士，曾官至京兆尹及太中大夫，王莽秉政之时，他不屑与“汉贼”同流合污，而乞骸骨归经秀里，保全了自己的声誉。

邴舟：西汉琅琊人，邴汉之侄。具有清操之行，邴丹养老自修，以“为官不过六百石”而不肯折腰。据说，他的名望超过了邴汉。

邴郁：邴原的曾孙，具有高名。成帝以博士征，郁辞疾不赴，以寿终。

邴克庄：字敬如。辽宁盘山人。1882年出生，曾在海城县创办乡团，后举办初等、高等各种学校。后来考入奉天高等警察学校。不久被选为省议会议议院议员。国会解散以后，任奉天民政公署顾问，兼办保卫团讲习所。民国十一年第二次恢复国会时，任众议院议员。民国17年12月，任热河省政府委员兼民政厅厅长。民国20年3月去职后不详。

四、郡望堂号1、郡望:据《姓氏考略》记载，邴氏望出鲁国。《郡望百家姓》记载：邴氏望出平阳郡。鲁国：西汉初年（公元前206年）将秦朝原有的薛郡改为鲁国。三国魏及晋代改为鲁郡。相当于今山东省曲阜、泗水一带。平阳郡：三国魏正始八年（公元247年）将河东郡分出一部设置平阳郡。在今山西省临汾县西南一带。

2、堂号:操尚堂：后汉邴原，尚操守（行事以节操为第一）。黄巾兵起，邴原率全家入海，住在郁州山中。孔融想推荐他当官，他不干，又躲到辽东。到辽东因慕他的名来的，一年里有几百家。后来邴原做了五官将长史，他闭门自守，非公事不出。

邴姓与冰姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

正文 中华百家姓谱46――50、

46、井

始祖；神农子章，发明井。历史名人：汉经学大师井丹；明臣井田、井源等。

井姓的起源与中国古代天文学有关，井是二十八星宿之一，天文分野在陕北一带。所以早在上古三代就出现了有所成就的井姓人物。又如井姓，即神农氏后裔。在古史上出现很早。最早的姜姓井族很可能建立国家在河北邢台一带；西周时井姓望族大都分布陕西周原；而事实上在米脂县就有井姓人家因为族灭分而为五jing。jin；姓的传说[京景荆金靳]，那里也有山上的古迹叫“五分路”。事实上在“京景荆金靳”这五姓活跃的历史时期，而其本源之姓井却很难发现。我们不了解这个姓分出五姓之后到底隐藏的多久，但是至少也有一个朝代的历史之久，怎么恢复起来的，应该也有传奇的故事吧。在近代，结束清政权的人就是陕西同盟会领袖井勿幕，其胞兄井岳秀在20世纪30年代镇守陕西榆林号称‘榆林王‘，是个一等一的“土皇帝”。现在的井姓多保留在陕西和辽宁，占井姓的五分之三。

井姓起源有：

一、出自姜姓，是炎帝的后代，取吉利的意思作为姓氏。井是《周易》六十四卦之一。有取之不尽的意思。

二、出自姬姓，周公四子邢侯之后.见杨宽《西周史》.周朝有大夫叫井利，就是用“井”作为姓氏。见《穆天子传》。

三、始于春秋，是以封地名作为姓氏的。春秋时，虞国有个大夫被封到井邑（今地不详），称为井伯。他的后代就用封邑名“井”作为自己的姓氏。

四、井姓与百里姓同宗。周代时，姜子牙建立了齐国，而姜子牙的后代中，又有人到虞国当了大官，被虞国国君封为井邑的首领。又封为伯爵，被人们称为井伯，井伯的子孙，有的姓井。井伯又有个后代，叫井奚，后来到秦国去做了大官，被秦穆公封为百里邑的首领，被人改称为百里奚。百里奚的后代，也以封地为姓，世代姓百里。所以井姓和百里姓的老祖宗是一个。见《姓源》。

五、【和尔钦氏】HercinHala本蒙古姓氏，见于《清朝通志・氏族略・附载蒙古八旗姓》，又作合答斤、哈塔斤、合底忻，成吉思汗十一世祖母阿兰豁阿的第三个儿子不忽合答吉，组成的部落，世居扬什木(又作阳石木，蒙古游牧地，博古罗特氏、和尔钦氏、喀克锡哩氏、锡尔弼氏、锡喇德氏世居地，辽宁省彰武西)，后冠汉字姓井。

井姓典故:源自炎帝；望出扶风。南阳曾拒五王远权势

1东汉太学生井丹，字大春，d人。博通五经，生性清高，不结交权豪，曾拒五王之邀，闭门隐居，读书自乐。

2明代给事中井田，字九畴，邢台人。任户、兵、刑三科给事中，以贤能著称。六郎赞襄，政令维亲感戴

3宋代官吏井纲的事典。4东汉太学生井丹，博通五经。时有“五经纷纶井大春”之谚。伤心痛哭几无泪；悲楚行吟尽是忧

5近代名人井勿幕自题联。井勿幕曾参加护国运动。西北革命巨柱.

井勿幕，初名泉，字文渊，陕西蒲城县三合乡人，生于1888年2月12日，是中国最早的同盟会员之一。在辛亥革命中，他积极奔走，以年轻的热血之躯奉献于祖国和人民，被孙中山誉为革命的“后起之秀”“西北革命巨柱”。井勿幕幼时聪敏好学、志向远大。1903年冬，15岁的井勿幕远渡重洋赴日留学，1905年8月20日加入了孙中山在东京创建的同盟会。同时，他很想陕西也尽快成立这个组织，遂向孙中山请求回国，孙中山被其年少志大所感动，便同意其回国的请求。回陕后，他便奔赴渭北各县，宣传同盟会纲领，秘密发展了30多名成员，成立了同盟会陕西支部。从此，反清的火种在三秦大地燃起！辛亥革命前夕，陕西反清浪潮汹涌澎湃，这与井勿幕的精心策划、积极奔走是分不开的。1906年夏秋之后的两三年间，他又曾两度赴日，除读书并筹建同盟会东京陕西分会外，他又于1907年2月回国并亲自去南方会见了黄兴和秋瑾，了解革命形式。后即赴日向同盟会东京总部负责人吴玉章做了汇报，这次在东京住了一年，一面研究国际国内形势和思潮，一面筹划陕西籍留日学生在东京创办《夏声》杂志。他以“大无畏”、“侠魔”等笔名发表许多文章，揭露清政府的黑暗和腐朽，宣传民主共和思想，声援国内反清斗争。1908年秋，“蒲案”爆发，井勿幕遂在《夏声》杂志第八号发表了《蒲案感事》一文，揭露蒲城知县李体仁封闭学堂，毒打师生，违法滥刑，草菅人命的罪恶行径。在国内外舆论压力下，清政府最终将李体仁革职查办。1909年春，于右任因创办《民呼日报》宣传革命，被上海英租界捕房逮捕，井勿幕立即在《夏声》上发表文章揭露事件真相，呼吁社会舆论支持正义，引起国内外的震动，英方最终只好释放了于右任。尤其在1908年发表的长篇政论文章《二十世纪之新思潮》一文，盛赞社会主义理论，指出资本主义制度以成“晚照斜阳，行将就没而黑云蔽空”，“冲天之大浪来者，即此社会主义新思潮也”。这是迄今为止发现的全省乃至全国最早介绍马克思主义的文章。南京临时政府成立后，孙中山就任临时大总统，但最终被袁世夺了胜利果实。而此时同盟会内部也出现了分化，有的人倒向了袁世凯。但井勿幕始终坚持革命，坚决反对袁世凯的倒行逆施。1915年12月，袁世凯阴谋称帝，反袁怒潮席卷全国，蔡锷将军首举义旗讨袁。井勿幕在上海同熊志武等人商定反袁，随即赴云南参加反袁斗争。历任参谋和前敌总指挥，转战四川沪洲、叙府一带。后来他策应陕西的反袁护国斗争，乔装商贩徒步回陕。此时袁世凯在全国的一片唾骂中忧惧而死，但陕西仍为皖系军阀段祺瑞的爪牙陈树藩控制。井勿幕十分气愤，旋既赴京联络革命志士，开展反对陈树藩的斗争。1917年12月，陕西国民党革命派响应孙中山广东军政府号召，反对北洋军阀段祺瑞废弃《临时约法》，成立靖国军，打响了护法战争。于右任被陕西的国民党人士从上海请回，任陕西靖国军总司令，分兵六路进攻陈军。陈树藩惊慌失措，请井勿幕以调解人身份去三原，企图借井之声望分化瓦解靖国军。井勿幕素孚众望，加之靖国军多系井之旧部，所以他一到三原就被推举为陕西靖国军总指挥，一时间士气大振，陈树藩更加恼火。1918年10月，云南靖国军第八军军长叶荃率部援陕，到达第一路军郭坚驻防的凤翔县。11月中旬，井勿幕一行前往凤翔慰劳叶部，当井勿幕返回三原途经兴平时，忽然接到郭坚来信，约井勿幕于21日赴兴平南仁堡参加军事会议。井勿幕明知赴会有险，但他认为“只要对革命有好处，我是不怕牺牲的。”并如期赴约，结果他一到就被陈树藩勾结的靖国军内部败类郭坚部营长李栋材杀害，年仅31岁。风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。悲歌从天落，壮志未酬身先死。井勿幕的被害，使辛亥革命失去了北方的一面大旗。于右任当时致函国会众议院:“天乎何心，坏我长城!”“唯有誓灭国贼，慰我先烈。”广州孙中山护法大元帅府特赠井勿幕陆军中将，明令嘉奖抚恤。辛亥革命著名革命家章炳麟亲自为他撰写了墓志铭，予以高度评价，井勿幕的一生从事近代资产阶级民主革命事业，勇往直前，奋不顾身，真可谓“鞠躬尽瘁，死而后已”。井勿幕之死―――民国初年的一桩公案.被孙中山先生誉为“西北革命巨柱”的陕西辛亥革命先驱井勿幕，于1918年11月在陕西兴平县南仁堡被人谋害。他的死，成为民国初年的一桩疑案。袁世凯窃取革命果实并欲恢复帝制。井勿幕奋起曰：“斯时不起，民国为无人”，协助孙中山、黄兴、蔡锷等发起了二次革命、护国战争及反对段琪瑞的护法运动。井勿幕曾由越南潜入云南，参加反袁的护国战争，任护国军熊克武部前敌总指挥，转战川南。护法运动中，井任陕西靖国军总指挥，领导了陕西讨段反陈（陕督陈树藩）之役，从者数万。井并派人与广州护法军政府西南靖国军联帅唐继尧及熊克武等联系，由是川滇黔各军叶荃、但懋辛、王安澜、吕超等率军援陕讨陈。陕西靖国军因之声势大震，关中西部除户县、兴平，悉数被靖国军占领。1918年11月20日，井勿幕西行凤翔慰劳云南叶荃援陕部队，归返三原途经兴平之际，接陕西靖国军第一路军司令郭坚专函，约井于次日同到附近南仁堡会商攻取西安计划。井勿幕乃带随从8人乘马前往践约。井抵南仁堡即被郭部营长李栋材迎入一厅房内，而井未见郭至，始觉有不测发生。井怒斥李并掷手中水烟袋击李，纷乱中忽有人自门外报告“郭司令到―――”勿幕起身视门外，而在场的郭坚马弁任申娃、李新生从井身后开枪射击，井即仆地殒命，年仅31岁。井被害后，随从除一人逃脱，均被射杀。李栋材用刀割下井勿幕首级，而后传令全营渡渭河南去西安。李部屯兵西关草阳村，献井首级给陕督陈树藩。井勿幕遽死，陕西护法运动局面“遂大坏”，西南援军亦因失去援手，不久退回四川去了。

井案发生后，舆论大哗。纷纷议论主谋者何人。时人谓首嫌是郭坚，以井勿幕因靖国军各部扰民，军纪不整，曾大力进行整顿。而郭坚第一路军军纪最差，井对郭多次批评。郭则素怀野心，难以驾驭。井对其整训，郭多有怀恨，因此想杀井后，再借献头之机图陈，一箭双雕。只因陈树藩有所防范，栋材未能得手。杀井凶手任、李两位皆郭之弁目，但非但未予追究，日后皆将二人升任连长。郭坚之外，又有人谓杀井主谋是陕督陈树藩，李栋材只是为陈收买的枪手而已。当时于右任有挽联曰：“我哭井勿幕，耿耿爱国热忱，不亚宋渔父（宋教仁）；谁言李栋材，明明杀人凶犯，就是陈树藩！”井勿幕夫人马氏居西安，闻噩耗携女多次去督府讨说法，陕军田玉洁、云南援军叶荃及井之胞兄井岳秀亦纠责勿幕死因并缉凶手甚急。陈树藩慑于各方压力，乃先遣资二万元驱李栋材逃匿汉口租界，然后将井首级交还井旧将田玉洁。陈树藩而后又将李栋材逃匿处告知井岳秀，一为开脱自己，二也恃李栋材在汉口租界里岳秀奈何他不得。先是，井被杀时逃脱的一随从警弁，当夜又潜回南仁堡，冒险负无头井尸身回到靖国军防地。田玉洁为安全计，派人将井遗体运至泾阳。至此，井尸身首得以保全。于右任在井遇害后立即致函国会众议院：“天乎何心，坏我长城”，“惟有誓灭国贼，慰我先烈。”并以陕西靖国军总司令名义，呈请广州护法军政府以陆军中将阵亡例追恤。但是当时军阀割据，孙中山领导的护法运动失败，根本不能顾及此事。不得已，井的遗体由田玉洁将军从泾阳移至蒲城井之故乡，草草葬于县城东十二里的紫荆原南麓。于右任有诗哭井勿幕云：“十日才归先轸元，英雄遗憾复何言。渡河有恨收群贼，殉国无名哭九原。秋兴诗存难和韵，南仁村远莫招魂。还期破敌收功日，特起邱山拟宋园。”

话分两头，再说井岳秀知李栋材藏匿处后，誓欲手刃此獠以雪弟恨。他以重金买通湖北督军王占元，设计捕李。李在汉口觉察出有异，乃欲乘火车外逃。而乔装成商人的岳秀手枪队队长李福成等早有准备，于火车未发之际一举擒获李栋材。福成随即押解栋材乘火车抵太原，山西阎锡山与井岳秀关系密切，故全力相助。李栋材由太原起解后，施以双镣，阎派人节节护送，而井岳秀则令人每天给李栋材身上刺一大针，直至井之镇署榆林。1919年中秋夜，井岳秀令将李栋材缚于镇署西花厅的葡萄架柱上，旁设勿幕灵堂，将李剖腹剜心致祭。李高声叫骂，声不绝口。岳秀杀李后，将其尸拖至校场，剥去其皮，蒙于马鞍上坐骑，以解心头之恨。但是，到底杀井的主凶是何人，仍无定论。此后世事推移，而天下局势无一日安宁，此一桩公案，无暇论及，逐渐为人淡忘了。

抗战胜利后，蒋介石想起了这位已历27载旷野荒城，未封正冢的井勿幕先贤。乃经国民党中央常委会决议，由国民党党史委员会立传，并由国民政府明令褒奖。同时决定择址长安南郊风光秀丽的少陵原清凉寺旁购地12亩，重建陵园。蒋介石为其墓题写了“追赠陆军上将井勿幕先生之墓”的巨型石牌坊。1945年井勿幕忌日这天，时任南京政府监察院长的于右任来陕主持了井勿幕迁葬事宜。井勿幕死后27年得享哀荣，不料井案则又起风波。忽一日，勿幕昔日参谋、同盟会员华孝康具状陕西高等法院，告发杀井主凶为该省府新增委员马凌甫。原来这华孝康多年来暗中搜集井案证据，集结为《井案纪实》一书，秘不示人。那马凌甫曾追随郭坚与祸陕的刘镇华，素为陕人所不齿，故数十年未尝回陕。井勿幕安葬后。华孝康于偶然中得知陕西省政府改组，而新委员中有马凌甫，遂有具状告马之举。诉状言当年郭坚本不同意在兴平召开军事会议，但马凌甫以参谋长职权命郭坚随身副官张拟郭坚字体和名义擅发公函，诱杀井勿幕。华并出具张与当年郭坚随从心腹冯绍芳往来信件，证验其字与郭酷似，以为证据。华极力要求惩办主凶马凌甫，为井申冤。华还将其所录《井案纪实》公之于世。后法院以井案已逾三十年不予受理，但马凌甫因此而声名狼藉，不久弃职而去。井案似因此应有个眉目了，谁料在1946年9月18日，华孝康由户县乘轿车赴西安途中遭人暗杀，又再度使此事更添诸多诡秘。井勿幕被害一案终成了一件难以搞清的历史悬疑。马凌甫解放后才死，他谈及井案总是闪烁其辞，一直坚称为郭坚部营长李栋材所为。但世传马凌甫杀井原因系当年留日学生中，分为咸长（咸宁、长安）和渭北两派。而张凤岁羽、井勿幕则隐然为首。马虽为渭北人却加入咸长派，曾因事为渭北派所殴。马一直认为系井指使，由是怀恨。加之郭坚、马凌甫从小集团利益出发，认为井训戒本部队是排除异己，从而起图井之心。

井墓在“文革”期间曾遭彻底毁坏。1981年纪念辛亥革命70周年前夕，井墓陵园得以重修。井勿幕蒙难60多年后历经三次安葬，终在地下得以安息了。

钟楼:位于榆林城内大街中心。民国10年(1921)榆林绅士白伯英、郭维藩等在为井岳秀祝寿时倡议建“井公祠”，即在榆林大街原被火焚牌楼的旧址动工，次年落成，取名“长春楼”，后改为钟楼。

莲花池公园:莲花池公园，位于榆林市新二街西侧(体育场北侧)。清代俗称青草湖，北与文庙拌池相连。乾隆二十四年(1759)知府赵铨引普惠泉水流入，至此，湖池常满。民国7年(1918)春，井岳秀辟湖池从关中引进莲籽种植，并在湖池中建茅亭、架曲折木桥，四周种植柳树，置石桌、石鼓凳、备小船。每年6、7月间，莲花盛开满池，故人们称之为莲花池。于右任题书‘崧生公园‘和‘风归远挹陶长柳，遗爱常留召伯棠‘楹联，分刻在大门额上及两侧，以褒奖井岳秀建园功绩。建国后，改称莲花池公园，增建喷泉、假山等。‘文革‘初，被视为资产阶级的玩乐场所，池中莲花被挖掉，改成养鱼池，园中设施尽遭破坏。1977年复种莲花。并增建门庭、画廊、花圃温室、八角楼亭、引种花草树木70余种，增加儿童乐园，配置游乐设备。现园占地93．3公顷，并成立莲花池管理所。1998年秋冬至1999春历时149天大旱，池中水干，莲花枯死。后用洒水车拉水屯池，有关方面着手再次引种莲花，恢复莲花胜景。

井岳秀（1871-1936）西北军的一位奇人，井字嵩生，排行十，人多称“井十”，原籍蒲城井家原，少年时武功高强，十八般武艺样样皆通，结交江湖游侠，在关中颇有名，早年中过武秀才，是张作霖的拜把子。1905年，受其弟井勿幕（同盟会创始人井勿幕，是陕西最早的同盟会员，孙中山的得力助手）的影响，加入同盟会，并一起创立同盟会陕西支部。他积极活动，先后参加了著名的“蒲案”、“西安起义”等反清运动。辛亥革命胜利，委以工兵独立营营长。1913年9月，首次北上榆林，妥善处理了“神团”反洋教、反产烟苗事件。1916年，升任陕西第三区警备司令，适逢陕北盗匪猖獗，他率部剿灭，沿途灭盗甚多，于同年再次到达榆林。1917年，大总统黎元洪任命他为陕北镇守使，此后一直镇守榆林，几经变更，先后由刘镇华委以骑兵旅长，吴佩孚委以西北路联军总司令。1925年段祺瑞执政府任命为陕西军务帮办。1927年由国民军总司令冯玉祥改编为国民革命军第二军驻陕副司令，兼第九路军总司令，后缩编任命为十八师师长。1931年，蒋介石改任为八十六师师长。井岳秀在陕北也办过一些实业，先后筹措创立榆林女子师范学校、榆林职业中学；扩建高等小学、创办《上郡日报》，筹办陕北地方实业银行；鼓励民众合股办工厂。他本人也私设商号，合股经营“裕惠号”，“太原惠记军衣庄”，“榆林惠记工厂”，“神木官碱局”等。1936年农历1月20日，因手枪走火身亡。井岳秀久镇西北，长期镇守榆林，人称“榆林王”。属于西北军中“一字并肩王”的地位。难得的是此人权力欲望不强，并不多扩张势力，杨虎城打不过北洋军的时候他曾经仗义收留，等杨作了十七路军总司令，井却依然是一个八十六师师长，他也恭执部下之礼，毫无骄檩之意。外蒙宣布独立的时候，伊克昭七旗王公在苏联唆使下也准备叛国，井岳秀出兵河套，通过交友、赛马、拜把等方法，终于说服了这些蒙古上层人士，维护了国家的领土，功不可没。

井江――引领昆明一二一数码城走出“差异化”市场.园西和赛博的各行其道，并不能证明园西和赛博在昆明电脑城竞争中就能占据有利地位，一二一数码城近期的出色’表现’也证明了其自身所具备的不凡实力。一二一数码城副总经理井江在接受记者采访时指出：“一二一现如今的经营状况一直按照我们预期所制定的目标有序的进行着。目前我们就是采取一种’差异化’的经营路子，所谓的’差异化’模式，简而言之，就是与其他电脑城的操作方式区别开，不走别的电脑城走过的路，我们所要作的就是建立一套适合一二一、属于一二一的经营模式。当然，在时机成熟的时候，一二一数码城也会考虑向3C或者4C的经营模式靠拢。目前一二一数码城整个经营都是以数码为主，力求成为昆明本土一个相对专业化的电脑卖场。在管理方面，我们有着和赛博实力相当的企划管理队伍，而硬件设施上，一二一同样拥有本土数一数二的物业基础设施。拥有如此完善条件的电脑城如果再走出一条适合其自身条件的’差异化’经营道路，必将使一二一成为未来昆明IT界的一支生力军”。那么，拥有如此实力的一二一数码城又会如何应对将来的发展呢？井江称：“一二一数码城目前已经具备了较强的实力。只要我们能在未来的发展中使出更为丰富的炒作方式，保持产品线的齐全，合理的整合产品资源，并对产品消费起到引导作用，提供互动性较强的买卖空间，加强对外宣传力度，必定能使一二一数码城在将来得到更好的发展。

井在:清:约公元一六六二年前后在世。字存士，顺天文安人。生卒年均不详，约清圣祖康熙初前后在世。登顺治十六年（公元一六五九年）进士。初任平阳司李，精敏独特，决狱多平反。令永安时，除李唐宗与刘尽忠之谋逆。再迁兴县，因事罢归。归后，日以诗文自娱。在著有铁潭诗集六卷，文集二卷，合河署诗集一卷，簏潭集四卷，天文纂要八卷，讲约六谕解一卷，（均清史列传）并行于世。

井玉树：雍正时（一七二三D一七三五）直隶（河北）文安人。字丹木，号柏亭。工八法，精篆、隶。善山水、法沈周，巨幅尤佳。每饮酒半酣，挥洒淋漓，若有神助。有柏亭铁戏印谱。《墨香居画识、广印人传、墨林今话》

井姓与景、京、经、荆、敬、Z是六种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述

47、隗

始祖：神农后，夏狄族，大隗氏。历史名人：汉将隗嚣、隗崔；三国经学家隗禧；北凉臣隗仁等。

姓氏源流：隗（Ku-，Wěi）姓源出有三：

1、出自夏朝帝王后代，以国名为氏。汤灭夏桀后，建立商朝，封夏朝王族的后代到隗邑作首领，并让他们建立了大隗国（今湖北省秭归东南一带），其国君称为大隗氏。大隗国一直延续到春秋时期，是楚国的同姓国，公元前634年被楚所灭。其后世子孙以原国名为氏，称为隗姓。又据《名贤氏族言行类稿》上记载，隗姓是春秋时翟国的姓氏，春秋时翟国、隗中在今湖北省秭归东南一带。

2、据《左传》记载，春秋时，狄人讨伐Z咎如时，俘获了他的两个女儿淑隗和季隗。她们的后代以隗为氏，称隗氏。

3、出自中原北部有少数民族赤狄人，他们中大多姓隗。春秋时期，周代中原北部的游牧民族赤狄人姓隗。赤狄人活动于晋、卫、鲁、邢一带，开始同华夏族通婚。公元前六世纪末，晋国大举进攻赤狄诸部落，赤狄人大多沦为晋国臣民，逐渐融合于晋人。赤狄后裔沿用隗姓，后来成为汉姓。

得姓始祖：大隗。《姓氏考略》上指出，隗姓出于古帝大隗氏，春秋时的狄与咎如均为隗姓，隗姓望出西河。隗氏后人尊大隗为隗姓的得姓始祖。

二、迁徙分布：隗姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。隗姓，也可以念成（Ku-音葵）或者（Wěi音委）。隗姓的望族大多出自于西河。古隗国，在今湖北省秭归一带，公元634年楚国灭掉了隗国。古代时，隗是北方狄族的姓氏。东汉时期，隗姓最有名的人物要算隗嚣了，隗嚣是东汉天水人，王莽时期被当地豪强拥立，菅辖的地方有今天的甘肃的天水，武都一带。隗嚣后来归附汉朝廷，不久又自称西州上将军，与东汉朝廷开战，但多次被汉军打败，最后隗嚣忧愤而死。在山南海北招收的士兵当中，都是隗氏姓氏的人，外姓一般不招，这样经过两年的训练以后，军队非常强大起来了，当时，朝廷命官，老严嵩奸赋阁，就参了隗朝水一本，说是他招收的父子兵，有谋反朝廷之意，这样皇帝就听信了言。革职罢官，贬为庶民，同时下诏，告知天下，今后，隗姓不许做大官。在北京市房山区绵延不断的大山里，有一个不为人知的小村落，它的名字叫芦子水村，芦子水村只有几百口人，隗姓就占了百分之八十多，隗姓在百家姓中不是大姓，但是隗姓演变的历史，隗姓人家亘老不变的家训，二千多年的发展脉络，也的确有许多故事。隗氏家族的来源是在元末明初，当时元朝灭亡以后呢，元大都也就是现在的北京地区人口大量的迁移走了。那么，在当时的北京地区，人员就特别稀少了，明朝建立以后，明朝统治者稳定以后曾经几次大的，从外地向北京的移民活动，那么，在明永乐三年，从山西向北京地区，一次移民达万户以上，当时移民有一个非常有趣的安排，山西的移民，要把向外迁移的移民都集中在洪桐县的大槐树底下，然后再由大槐树底下，分批的迁移到指定的地点，那么，隗姓的家族就从大槐树底下被迁移到现在北京市房山区浦洼乡芦子水村，隗氏家族在芦子水村定居以后，他们从事农业、畜牧养殖业繁衍后代。从山西到北京隗姓人家在这大山里繁衍生息，逐渐的壮大起来，隗姓人口的分布也发生了巨大变化。随着人口越来越多，隗氏家族一些人就开始不断地走出大山，遍布了全国各地，像河北有、河南有、山东、陕西、东北三省、台湾、香港、湖南、湖北、江浙一代，都有隗氏的子孙后代，在我们房山地区当地百姓当中有这样一个说法，天下一个隗，老家芦子水。几百年世事变迁，隗姓人家的文化一脉相承。

三、历史名人――

隗嚣：东汉西州名将。王莽末期，据陇西起兵，初附刘玄，任御史大夫；旋归光武，封西州上将军。

隗禧：三国时魏国郎中。他少年时勤奋好学，以砍柴为业，每日担负经书去砍柴，在闲暇时间阅读，遂成为饱学之士。后被拜为郎中。他既明经，又通星象，为当时学林所仰，撰有《诸经解》数十万言。

隗荩航代术士。他精通周易。临终时他对妻子说：“五年之后的春天，有一个姓龚的人会来，他欠我钱。”到了五年后的春天，果然有一个姓龚的人到来，占卜后说：“我不欠你钱，你的丈夫自己有钱，他知道你会渐渐贫困，所以把钱藏起来以便日后供你使用。一共有五百斤金子，放在青色的缸里，在屋子的东面，离墙壁一丈，地下九尺处。”隗莸钠拮右姥酝诰颍果然得到了金子。

隗顺：在岳飞被害后，他的遗体被临安隗顺（狱卒），冒着生命危险连夜背出城外，偷埋在九曲丛祠旁。为了日后辩识，隗顺又把岳飞身上佩带过的玉环系在其遗体腰下，还在坟前栽了两棵桔树。20年后，即绍兴三十二年（1162年），宋孝宗赵慎为顺应民意，特降旨为岳飞澄冤昭雪，并以500贯白银的高价征寻岳飞的遗体。隗顺的儿子把其父藏尸的真相告知官府，岳飞的遗骨才得以迁葬杭州西子湖畔栖霞岭，让后世之人络绎不绝地于墓前凭吊。要不是隗顺，我们今天凭吊的恐怕就不是民族英雄的真正的遗体了。

四、郡望堂号。1、郡望：余杭郡：原为秦代会稽郡所辖之余杭县，隋代置余杭郡。在今浙江省境内杭山一带。西河郡：战国时魏国初置，汉代沿之。相当今陕西、山西两省之间黄河沿岸一带。

2、堂号：江石堂：三国时有个叫隗相的，对母亲非常孝顺。他的母亲不愿吃江边的水，嫌脏，必须得是江心的水才喝。于是，隗相就每次撑小船到江心汲水，但江流太急，小船又没有依靠，每次汲水都很困难。可是有一天，江心中突然生出一块大石，隗相的小船依到石边，再不愁水急浪大了。人们都说是隗相的孝心感动了上天，所以称“江石堂”。

隗姓与威、魏、委、未、维、卫、微、韦、蔚、危、崴是十一种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

48、山

始祖：神农族叔烈山氏。历史名人：晋文学家山涛；唐僧山康；明将山云；明臣山青；清僧山止等。

历史来源：山姓源出：

1、出自姜姓，为烈山（又作列山）氏之后。据《风俗通》上记载说：“山氏，是古代烈山氏的后代”，相传，炎帝为上古时姜姓部族的首领，是少典娶有f氏女而生，原居于姜水流域，后向东发展到中原地区。炎帝出生于烈山，故号烈山氏。他的后代有的就用“山”作为姓氏。望族出于河内。

2、源于以官为姓氏。据《名贤氏族言行类稿》载，周代有山务之官，掌管山林，后代以官为氏。周代掌管山林开发管理的官员叫山师，也有称山虞的。有人世袭山师，子孙便姓山，称为山氏。

3、出自以祖名为氏。春秋时楚国有个高官叫叔山冉，他的后代以他名字中的“叔山”的山字为姓，世代相传。

4、出自他族改姓。据《魏书・官氏志》的记载，古代有复姓吐难氏，北魏时改为山氏。

5、出自回族中有山姓。回族中的山姓，早期见于元朝官员山僧（晋宁路总管），其先祖为康里人，显然是人关后才使用的山姓。现今山姓回族主要分布在河南、宁夏。

得姓始祖：烈山、叔山冉。山氏的姓源久远，至少也有3000年的历史，且来源不一。根据《风俗通》上记载说，山氏，是古代烈山氏的后代，望族出于河内，此支山姓奉烈山为山姓的得姓始祖。又春秋时楚国有个高官叫叔山冉，他的后代以他名字中的“山”字为姓，世代相传。叔山冉的后代中也有以“冉”为姓的，所以叔山姓和冉姓，有同一个始祖。此支山姓恭叔山冉为山姓的得姓始祖。

迁徙分布：山东省:朝城山氏。“朝城山氏”，自宋朝中叶自河南迁居山东朝城（今山东省莘县董杜庄镇山堂），奉元朝大德三年状元山琮为始祖。族谱记载“吾山氏为古烈山氏之后，一云周有山务之官，掌山林以官为氏。然迄商周以至汉魏历二千五百余年祖宗名字俱无所考。及传至晋始有吾涛祖、简祖、遐祖相继名诸简册。涛祖时称“竹林七贤”之一，里居河南。厥后阅一千二百余年而之宋有行章祖、说祖、忄宗祖、褥环祖相继见于列传，而里居世系亦漠然不可考。又历七百余年而之元，吾琮祖自河内卜居鲁西朝城，二世大青祖因镇守汶阳复由朝城分居于汶上，今之嘉祥县山家营一支即后裔也。再历一百二十年，i（建字走之）至明朝时琮祖已传六世，镇祖卜居于齐东黄县，由是西系尊琮祖为始祖，而东系尊镇祖为始祖，各有族谱可据”。（黄县即龙口市）“吾族冀州一支亦是吏部巨源公之苗裔也。在明朝永乐年间有讳云者字忠毅，征交趾佩征南将军印，用兵如神，晋封侯爵。至今有十余家或相往来。然家谱无存，尚未详悉世系焉（嘉祥山氏族谱）。临邑县有山姓者十余家，在商河临邑交界居住书香传家。（原载黄县家乘朱笔眉批）苏州虎丘附近有山家坞住山姓者不少。

奉天省新民县有山家窝铺世居山姓五百余户。于光绪三十年间，山福全同父贸易行走河南省泌阳县境，名山赵岗。在同仁堂药铺与山道魁相会，又与山庄的山道学常有来往，该庄百余户字纲相同就是四支山震祖一支。”（以上载于嘉祥《山氏族谱》）山东聊城市莘县董杜庄乡山堂(古称朝城)、山东济宁市嘉详县马村镇山营（近万人）、山东龙口诸由观镇唐格庄村、山东郓城县李集乡山家庄（约500人)(以上四支本系同源，于宋中叶由河南迁到山东朝城即今山东莘县一带.尊元朝大德三年状元山琮为始祖，山琮字秀石，据朝城山氏族谱记载，其父辈兄弟七人、山琮兄弟六人、有五个儿子.子侄辈当时有文爵者八人、武将九人甚为显赫.但经过元末明初的战火家道中落.行辈字纲为:‘作福军长显相传本好松登朝培元化建统永承宗‘，其中‘作‘字为第二十世。山琮长子山大青为嘉详山家营始祖，琮祖五世孙山政迁于郓城县，其子孙形成今山家庄，后山政的长兄山行的后代有一支也来山家庄居住。琮祖六世孙山镇迁山东省龙口县诸由观镇，是为龙口山氏始祖)山东临沂、山东日照、青岛市的胶南市泊里镇有山家村。河南省新野、洛阳。四川省邛莱市火井镇山家营村（人口约有八九百人）、山家村；广元县苍溪约1000――2000人（明末清初由河南咯阳迁入字派分为：龙应秀玉思有毓资凤中万清永生华之至今已经有21代）成都等地（山姓在四川的很多地方还有分布：四川名山县、天全县、泸定县、眉山市、都江堰市、温江区等地）青海省山姓在明朝初期从南京竹丝巷迁入，现分布在湟中县、贵德县、西宁市、平安县、格尔木市、兴海县、共和县、海北州等地，其中湟中县分布最广，人口最多，青海其他地区的山姓人大多从湟中县分散出去的，也有分散到新疆自治区的。青海湟中县又有三个山姓分布区，分别为公牙、王关和海地沟，人口约万人。辽宁、上海科技文献出版社有本书叫做《上海姓氏寻根》，记录１９９７年上海社科院一项研究中提到山氏在上海姓氏中排２８３位吧，约１６００余人。天津、黑龙江、吉林、江苏、南京、无锡、盐城、浙江、杭州、温州、云南、昆明、文山、陕西、咸阳、户县。

郡望堂号：浑璞堂‘：晋时山涛，竹林七贤之一。曾在赵国任丞相，入晋后为吏部尚书。他在朝中清廉俭约，刚正无私，选拔人才都是当时俊杰。他曾经谏议‘州郡的武备不能减‘，皇帝称为‘天下名言‘。王戎称赞他是‘浑金（浑好似全的意思，浑金是赤金）璞玉（没有经过雕琢的玉。郡望：河南郡：汉高帝时置郡。在今河南省洛阳市一带

河内郡：楚汉之际置郡。相当今河南省武陟一带。

家族名人――

山涛(205─283)：字巨源，晋代吏部尚书。为‘竹林七贤‘之一。西晋河内怀县(今河南武陟西，据河南省武陟县大虹桥乡网站资料，大虹桥乡是山涛出生地，不知详否)人。早孤，家贫。虽居高官荣贵，却贞慎俭约，俸禄薪水，散于邻里，时人谓为‘璞玉浑金‘。武帝时任尚书之职，凡甄拔人物，各有题目，称‘山公启事‘。山涛好老庄学说，与嵇康、阮籍等交游。将离选职，欲召嵇康代之，嵇康致书与之绝交。年四十，始为郡主簿。早前，山涛见司马懿与曹爽争权，乃隐身不问事务。司马师执政后，欲倾心依附，被举秀才，除郎中，累迁尚书吏部郎。司马昭以锺会作乱于蜀，将西征，任涛为行军司马，镇邺。昭进爵晋公，涛主张以司马炎为太子。炎代魏称帝时，任山涛为大鸿胪，加奉车都尉，进爵新沓伯。出为冀州刺史，甄拔隐屈，搜访贤才三十余人。入为侍中，迁吏部尚书、太子少傅、左仆射等。每选用官吏，皆先秉承晋武帝之意旨，且亲作评论，时称《山公启事》。曾多次以老病辞官，皆不准。后拜司徒，复固辞，乃归家。有集十卷，亡佚，今有辑本。山氏名人，惟山涛最为有名，名望、地位、学术和事迹莫出其右者。山涛的老姑奶奶（即其父山曜（宛句令）的姑奶奶）山氏夫人为魏粟邑令张先生张汪之妻，山氏夫人的姑娘张春华为司马懿的正室夫人，后尊为晋宣穆皇后，是司马师、司马昭的亲生母亲。山涛五子：山该、山淳、山允、山谟、山简。山简之子为山遐，遐字彦林，为余姚令。

山简(公元253―312年)：字季伦。河内怀县(今河南武陟西)人，乃著名文学家、“竹林七贤”之一的山涛之子。简因镇守襄阳时饮酒优游而闻名于古今。简初仕为太子舍人，历侍中尚书，领吏部，有建言。永嘉三年(公元309年)出为镇南将军，都督荆、湘、交、广四州(今两湖两广一带)诸军事，镇襄阳。当时王威不振，四方动乱，天下分崩。简在镇不理政务，终日饮酒游乐，大醉而归。当时有儿歌一首：“山公出何许，往至高阳池。日夕倒载归，酩酊无所知。时时能骑马，倒著白接离。举鞭问葛强，何如并州(今属山西)儿?”年60卒。著名诗人杜审言、李白、孟浩然、王维都有诗提及山简优游酒醉习家池之事。

山琮：记载曾作一部，名字与元朝山琮相同.

山康：唐代高僧，十五岁学佛，遍游四方。相传，他云游睦州时，人们曾看见佛从他口中出来，后赐好广道大师。

山行章：保眉州无罗城等处功绩显著。

山说：登科。

山忄宗：桂阳王铄侍读。

山褥环：领军畅当骁将。

山琮：大德三年状元，山东朝城山姓始祖。

山锡之：苏州人洪武初知县事改创县治及学舍公宇焕然一新至今赖焉。

山青：徐州人涉古今知大义沉毅有勇略为燕山护卫百户永乐初以靖难功累官右军都督佥事。

山云：徐州人永乐中以指挥从征累功升都督佥事宣德正统元年平蛮将军镇广西累官都督同知卒赠怀远伯谥忠毅。云沉毅不泄用兵如神廉正自持淡然儒素甘苦与卒共之监战人皆出死力及其卒也广西之人皆为立祠岁时祭之。

山秀：仁和人正统中仕睢阳县丞。

山浩：字文渊需阝人天顺中举人敦厚朴茂不尚修饬贫而诵习无间寒暑仕为平阳通判。

山禹：吴县人嘉靖丙午举人任府同知。

山锦霞：陕西西安府人，附生，同治九年选授华州训导（黄县家乘朱笔记载云：现于丁丑春季缙绅载有陕西同州府华州训导系山锦霞西安府方廪生）。修统谱摘录原稿为黄县二十世孙承祉敬录括号内为修统谱时摘录。

山栋、山梁、山青：民国西康省知名乡绅，四川泸定人（山姓树字辈人）。

山仑：中国工程院院士。山东东龙口人(山姓鲁东系第十七世即广字辈人)1933年生。

山野：男，1944年生，西安市人。原名王逊之。中国文化拓展中心常务理事兼西北地区代表，兼“国际书画艺术拓展中心”常务理事、“国际美术家联合会”常务理事会研究员、“中国书画家协会”常务理事。“敦煌中国画院”艺术顾问、“苹峰书画英才集”副总编辑等。自幼师从外祖父一曾任杨虎城将军的老师董瑞生先生以及父亲一著名戏剧表演艺术家，享有活关羽美誉的王秉中先生修文习武。经历磨难，于艰苦的环境中摸索出具有鲜明艺术个性的创作途径，作品被海内外众多书法爱好者竞相收藏，被多家报社、电台、电视台宣传和报导，被多家拍卖公司竞相拍卖，多次参加各种书法大赛并获奖。尤以钢劲有力、气势磅礴的龙、虎、鱼、寿写出了性格，把书法与绘画溶为一体，将作品升华到更高境界。近年来以忘我的精神，潜心钻研，把自己的作品又提高到更高阶段，取得更大成就，独创淡墨双勾作品申报发明专利已批。在国际文化艺术博览会上岳飞满江红四条屏被认定国际书法类一级作品。对年6月28日在西安钟鼓楼广场表演了长44．5米，宽22米的巨笔书法迎香港回归祖的归字，被中央电视台和全国多家电视台竞相播放。

山月：本名崔祖明，女，1948年生，吉林梨树人。吉林省教育学院中文系毕业。中华诗词学会会员，吉林省诗词学会会员，吉林省音乐家协会会员，四平诗词学会副会长，四平铁西区音乐学会副主席。著有《原茵少儿歌集》、《轻歌漫语话人生》诗文集。《西江月・题白鹿洞书院》曰：“雾笼千峰峻逸，松倾一水灵风。翠微古径绕书庭，山月轻移桂影境雅竹丝神韵，溪清翰墨柔情。人临宝地忘功名，白鹿相知解咏。”

山乔忠：男，本科，中学一级，该同志1953年5月出生，1973年7月参加教育教学工作，现任云南省陆良县第八中学教科室主任，陆良县教育学会物理教学研究会副理事长。长期从事培养学生能力的研究，论文《从牛顿第二定律特点来培养学生能力》、《运动的合成与分解》、《中学物理科学方法教育功效》分别在昆明第五届中学物理教学研讨会、西安中学物理教学经验交流会、贵州黄果树首届科学与方法研讨会上做交流，并获三等以上奖励。《T’分数及其在教育评估中的应用》刊载于山西教育学院学报《教学与管理》l996年第12期增刊上，1997年获曲靖地区行署教委教改成果二等奖；《电化教学在丰富物理表象中的作用》刊载于重庆西南师大《物理教学探讨》1997年第1期上，该成果被曲靖地区教委授予“先进电化教育工作者”称号，并在表彰会交流该成果。玉鼐男大学本科工程师工作单位：山东省济青高速公路管理局济南管理处养护科长该同志1983年毕业于山东电大机械系，1989年到上海同济大学道路工程进修完毕任山东济南市公路管理局工程处技术处长，现任山东省济青高速公路管理局济南管理处养护科长。1996年在济青公路主持利用TST弹塑体橡胶伸缩缝对桥梁进行了改造更新试验并推广，填补了国内高速公路桥梁利用弹塑体更换30刑伸缩缝的空白。其论文有：1．《济青高速公路第一合同段的施工监理》登于1994年＜华东公路＞第一期；2．《北欧公路建设新技术新材料》登于1994年＜山东交通科技＞第一期；3．《世界银行贷款介绍》登于1995年＜山东交通科技＞第四期；4．《监理工程师与合同管理》列入山东公路学会和高管局《济青高速公路建设与管理论文选集》内，为＜山东交通科技＞特刊，并参予监理1991年在济青高速公路利用粉煤灰填筑路堤的科研项目。

山文华：1946年7月生，湖北武汉人，大学文化，广州市道路扩建工程办公室总工程师、高级工程师。主要学术成果：参与10余项大型重点工程的设计和施工：参加《建筑工程事故分析及处理实例应用手册》编写；在《工业建筑》、《施工技术》、《建筑技术》上发表10余篇学术论文，如《144m复合框架结构设计质量事故剖析》、《托圆式高炉承重结构改造设计及施工》、《某高层建筑桩基事故分析和处理》、《广东国际大厦63层主搭楼外脚手架塔设技术》、《人货两用施工电梯在超高层建筑中的应用》、《某高层住宅楼剪力在钢筋错位事故分析及处理》等。

山艳春：女，1962年12月生，山东人，大学文化，暨南大学医学院附属医院副主任医师。主要学术成果：论文《经皮及实验室测试新生儿胆红素动态相关性研究》，发表在《中国优生与遗传》杂志1996年第5期；论文《1532名学龄儿童龋病的临床流行病学分析及预防措施探讨》发表在《中华流行病学》杂志1995年第l―B期；《牛乳蛋白过敏及耐受不良》发表在《吉林医学情报》杂志，1990年第2期；《白百破三联疫苗引起肾病复发一例》发表在东北三省六市小儿协作组学术会议上。

山白：男，回族，1956年7月生。江苏扬州人。高级工程师。毕业于华东理工大学（原华东化工学院）。现任中国石化集团公司仪征化纤股份公司涤纶一厂设备高级工程师。主要业绩成就；在特大型国有企业长期从事设备管理工作。建厂初期曾参加仪征化纤公司一期工程的建设。研制出一种“内藏便携式绘图板”，填补了国内空白。并于1989年4月9日在《中国青年报》四版发表译文《英七少年发射自制小火箭》。1989年4月在《知识就是力量》杂志第四期发表译文《恒星的一生》。1992年12月在《仪化科技》杂志第4期发表论文《热煤炉改造小结》。1996年l月14日“内藏便携式绘图板”获国家专利证书。1997年11月50T01给料器轴封改造项目获1997年度仪化股份公司合理化建议成果四等奖，完成项目的设计图纸。1998年12月和2000年12月在《合成技术及应用》杂志（第4期）发表论文《热煤炉检修和运行中几个问题的探讨》，该文入编《中国科教兴国战略文库》。和《PTA输送用罗茨鼓风机叶型及其各部间隙的探讨》。1999年1月在《设备管理与维修》杂志第1期发表论文《快速拆装螺栓的应用》，公开发表其它论文3篇。2000年1月入编《中国二十一世纪人才库》第二卷。入编《世界优秀专家人才名典》等文献资料。

山琥仁：1930年生，育海省疆中县人，笔名翠宽，喝海子沟西沟泉水长大。1949年9月参加革命工作，现为离休干部。以写古体诗见长，不受格律束缚，不喜雕琢，新旧词语兼用，风格奔放，深得诗家好评。其诗作收入《黄鹤杯文学大赛诗歌精粹》、《中华当代诗词荟萃》、《当代诗词五百家》、《跨世纪梅国文学经典》、《中韩书画名家大辞典》等多种选集。在全国诗歌大奖赛中荣获优秀、佳作奖廿多次。出版《山琥仁诗帖》专集。当代作家代表作陈列馆收藏数首精品诗作。名入《中国当代艺术界名人录》、《中国当代艺术界名人荟萃》、《中国当代翰墨艺术家博览》、《共和国奠基人名录》、《中国当代优秀文艺人才名典》、《中国当代著作家大辞典》等大型辞书十多部。

山姓与单、鄯、剡是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

49、白

始祖：炎帝臣白阜。历史名人：秦将白起；唐诗人白居易；唐相白敏中；唐文学家白行简；清书法家白云上等。

白（B-i）姓源出有六：

1、出自芈姓，颛顼帝的裔孙白公胜之后，以封邑名为氏。据《元和姓纂》、《尚龙录》等资料所载，颛顼帝的后裔陆终娶鬼方氏为妻，生下六个儿子，其中第六个儿子叫季连，赐姓芈。季连的后裔熊绎在荆山一带建诸侯国，定都丹阳。公元740年，荆君熊通自封为武王。他的儿子于公元689年迁都郢，改国号楚。楚平王时，太子建因做晋军袭郑国的内应而被杀，太子建的儿子熊胜便逃到吴，投奔伍子胥。楚平工的孙子惠王即位后，楚令子西把熊胜招回国，任巢大夫，封在白邑（今河南省息县包信东南），称为白公胜。可晋国伐郑，子西出兵救郑，白公胜因子西言而无信，发动政变，杀死子西，囚禁惠王，并着手改革朝政以争取民心，但以失败告终。他自杀后，其子孙便以祖辈封邑名为氏，称白氏，是为河南白姓；也有以“白公”、“白侯”为氏的。

2、出自姬姓。周太王5世孙虞仲的后人百里奚，生子孟明视。他有二子，一曰西乞术，一曰白乙丙。据《元和姓纂》、《唐书・宰相世系表》等资料所载，春秋时白乙丙官拜秦国大夫，其后人以名讳字为氏，就是秦国的白氏，是为陕西白姓。

3、据《姓氏寻源》及《元命苞》所载，远古时期，我国北部的姜姓部落首领炎帝有一个大臣叫白阜，精通水脉，为疏通水道做出了贡献。其子孙便以“白”为姓，称白氏。

4、以地名为氏。据《姓氏考略》所载，唐置白州（今广西壮族自治区博白县一带），国人以地为氏，称为白姓。

5、皇帝赐姓。如元时西域纥城人察罕，明时元人北斗努、阿都拉、伯嘉律等人被赐姓白；又元代回回世家伯笃那丁，“其子察汗，赐姓白氏”。

6、他族改姓或又改他姓：①如回族白姓，由易卜拉欣之后裔，分别取其祖辈名字中的每一个字立姓而来。因易卜拉欣，亦译伊白来金或伊白拉金，故后裔多以伊、白、拉、金冠姓。②据《台北县氏族略》所载，唐代突厥人白元光系改姓而来。③犹太人留居河南开封之后裔中有白姓。④裕固族斯娜氏、阿克达塔尔氏、巴依亚提氏，鄂伦春白依尔氏，土族白彦氏，汉姓为白。⑤台湾土著、佤、东乡、苗等族均有白姓。

得姓始祖：白乙丙。名丙，字白乙，孟明视子，一说为蹇叔子，春秋时秦国著名将领，前六二七年，在孟明视率领下，白乙丙与兄西乞术将兵袭郑，灭滑，归途过崤山，遭晋军伏击，被歼，三将均被俘。后释放回国，白乙丙等知耻而后勇，三年后，又将兵伐晋，渡河焚船，大败晋人。白乙丙后积攻升为大夫，其后人以此为荣，遂有以其名讳为氏者，称白姓，并尊白乙丙为白姓得姓始祖。

迁徙分布：白姓最早发源于陕西、河南一带。战国时期，河南白姓（白公胜一支）迁入陕西等地。据载，白公胜之子首先徙居秦国，在今陕西发展繁衍。秦时，始皇一统天下，封白起之子白仲于山西太原，其子孙遂世居太原。魏晋南北朝之际，白仲之后形成太原郡望，进而或迁陕西韩城、渭南；或迁湖北襄阳；或迁河南洛阳，皆在当地发展旺盛。隋代以后，白姓有更多新鲜血液注入（如“寻根溯源”所注），使得白姓家族更趋繁茂庞大。唐时白仲后裔白温，迁华州下（今陕西省渭南东北）；白B居郑州（今属河南省）；白B之孙为唐朝大诗人白居易，晚年居洛阳（今属河南省）香山，为白姓迁洛始祖，其后代分衍河南各地，蔚为壮观。五代时，白姓迁于古时南阳，后繁衍旺盛，形成当地望族，且以“南阳”为郡望堂号。宋元时期，有白姓族人为避金人及蒙古军队南下，纷纷徙迁南方。但总体看来，白姓仍以北方为主居地。明朝，白姓作为山西大槐树移民姓氏之一，分迁于山东、河北、河南、陕西、北京、天津等地。从清初开始，闽、粤白姓有陆续入居台湾，进而移于海外者。今日白姓以四川、山西、陕西、河南等省为多，这四省白姓人口约占全国汉族白姓人口的百分之六十五。白姓是当今中国姓氏排行第七十三位的大姓，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点二九。

历史名人――

白丹：字圭，河南洛阳人，战国时水利家、经济思想家。其主张减轻税敛、“乐观时变”、“人弃我取，人取我与”。

白起：陕西眉县人，战国时秦国大将，被封武安君。善用兵，屡战屡胜，长平一役，坑杀赵军四十多万，后遭妒自杀。

白建：南北朝时北齐人，历官进侍中、中书令等，并赐田韩城。

白B：白居易之祖父。自幼好学，善于文章，尤工五言诗，有集十卷，十七岁明经及第，官至河南府巩县令。

白朴：元代著名的戏曲家。所作杂剧今知有16种，现存《墙头马上》、《梧桐雨》、《东墙记》3种，都是描写爱情的作品，其中前2种最有名。

白英：明代杰出的水利专家，曾为当时礼部尚书疏通河道出谋献策，特别为大运河畅通做出了贡献。

白朗：河南省宝丰人，清代宝丰农民起义领袖，反清反袁，打击残害中国人民的传教士。后在虎狼爬岭战斗中受伤牺牲。

白瑜娑：宁夏灵武人，隋末农奴起义首领。其出身奴隶，一呼四方皆应，聚众数万人，给隋政权以沉重打击。

白居易：唐代杰出的诗人，贞元进士，历任秘书省校书郎、左拾遗及左赞善大夫。在文学上他积极倡导现实主义和朴素文风。所著《与元九书》诗论，为我国文学批评史上的重要文献。诗文朴实无华，广为流传。

白行简：白居易弟，当时有名文学家。他长于辞赋，但未有流传下来，现存传奇小说《李娃传》是他的代表作。《三梦记》近于杂录。

白敏中：下人，白居易从弟，唐代大臣。进士出身，历仕武宗，懿宗二朝，两度为相，政绩卓著。

白玉蟾：闽清（今属福建省）人，宋代名士，诏封紫清真人。博览群书，善书，工画，著有《海琼集》等。

白景亮：元朝南阳人，知明法律，善于书算，官至衢州路总管。

白毓昆：江苏省通州（今南通）人，早年创刊《地学杂志》。武昌起义爆发后，宣传革命，策动滦州新军起义，参与组织“北方革命协会”。后任北方革命军政府参谋长，因兵败被捕牺牲。

白崇禧：广西桂林人，国民党桂系首脑。北伐战争、抗日战争、解放战争时期均担任国民党军队重要职务。1949年4月中国人民解放军胜利地渡过长江，白崇禧所统率的军队主力在鄂、湘、桂地区被歼灭。同年底，从南宁逃往台湾省，任蒋介石总统府战略顾问委员会副主任。1966年12月2日病死于台北。

郡望堂号。1、郡望：太原郡：战国秦庄襄王四年置郡。秦时相当于今山西五台山和管涔以南、霍山以北地区。南阳郡：战国秦昭王35年始置郡。汉时相当今河南熊耳山以南叶县、内乡间和湖北大洪山以北应山、陨县间地。

2、堂号：治生堂：源自战国时白圭乐观时变。他曾经说：“人弃我取，人取我予，吾治生犹伊、吕之治国，孙吴之用兵。”所有天下论治生的，推白圭做祖师。香山堂：出自唐朝大诗人白居易的别号“香山居士”。此外，白姓的主要堂号还有：“南阳堂”等。

五、宗族特征。

1、“白”有纯洁之义，亦象征品德之高洁，白姓族人莫不以此严于律己，以家规家训克己昌明，世代流芳。

2、白姓名人古以有之，文坛多俊秀，“居易倡文合时事，长庆集中载功德”为其写照。

3、白姓虽历经迁徙，但仍为一典型北方姓氏。

4、白姓字行辈份亦文采飞扬，字字珠玑。如白方坚所撰《白氏家谱》中河北沧州白姓一支字行为：“玉寿克显，云亭松平，品宏茂令。”

白姓与柏、伯是两种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

50、赖

始祖：神农，后人夏商周时诸侯国为赖。历史名人：宋臣赖绂；元文学家赖良；清臣赖以英；清诗人、画家、书法家赖镜；清义军领袖赖文光等。

赖（L-i赖）姓源出有三：

1、出自姬姓，为周文王姬昌的后代，以国名为氏。据《通志・氏族略》及《文献通考》等资料所载，周武王有弟叔颖被封于赖国，至鲁昭公四年为楚灵王所灭，其后以国名为氏。史称赖氏正宗。是为河南赖氏。

2、出自姜姓，为炎帝神农氏的后裔，以国名为氏。据《中国史稿》、《炎黄源流史》等资料所载，炎帝后裔有四支，属于古羌族的四个氏族部落。其中一支是烈山氏。古时烈与厉通，又音赖、故烈山氏、厉山氏、赖山氏皆同。古时的烈山氏居住在山西汾水流域，后有一支东迁，于商代在河南厉乡县建赖国，依附于商朝。周武王伐商时，赖人南迁，后来接受周武王的子爵封号，为赖子国（今河南省息县包信镇）。春秋鲁昭公四年，楚灵王灭之，其族人迁至鄢地，其后裔以国名为氏，称赖氏。是为湖北或河南赖氏。

3、源自少数民族有赖姓：①阿昌族赖姓源于阿昌语“喇来”，因其尾音与汉语“赖”字谐音，故姓赖。②另外满、台湾土著、蒙古等少数民族均有赖姓。

得姓始祖：叔颖。周朝为黄帝姬姓后裔姬发所建，为加强其统治，武王大封同姓诸侯。据史料所载，周武王封其弟叔颖于赖（今河南省境），鲁昭公四年（公元前538年），赖被楚灵王所灭，其后子孙遂以国为氏，称为赖姓。故叔颖则被尊为赖姓始祖。

迁徙分布：赖姓发源于今河南省境。据《姓氏考略》所载，最早的赖姓家族，居于古代颍川(今河南禹州)一带，为周武王之弟叔颖后裔。秦汉时期，赖姓已有迁居南方者，《元和姓纂》中即载：“汉有交趾（今越南河内市西北）太守赖先，蜀零陵（今属湖南省）太守赖文。”这一时期，居于颖川的赖姓发展最旺，是为“颖川郡”。魏晋南北朝时，赖姓加入了为躲避纷乱由北方而南迁的队伍之中，江西、福建、湖南、浙江、江苏、广东等省均有赖姓足迹。据《赖氏族谱》所载，东晋有赖忠诚任虔州（今属江西省）知府，后人赖光迁居松阳（今属浙江省），到赖遇时已成当地一大郡望，晋安帝亲题“松阳郡”赐予赖遇，故此支望族以“松阳”为郡号，并尊赖光为开基始祖。另外，赖光后人有迁居江西者，且在当地发展成为大郡望，治郡为南康郡。隋唐时期，政清民和，赖姓繁衍愈盛，各支脉竞相延伸，葱茏郁茂。宋元时期，赖姓又有大量南迁者，可以说是赖姓历史上继南北朝之后的又一次大迁徙。这次南迁，使得发源于中原河南之地的赖姓更加称盛于南方各地。另外，宋代赖姓有一支在河南武陟繁盛起来，治郡为河内郡。明朝初年，赖姓又有迁居于四川、云南一带者，并且多数融入阿昌族。清朝初年，赖姓有进入台湾者，据载，赖云从福建漳州渡海至台中开基，此后，从闽、粤迁往台湾，进而移居海外者不绝。今日赖姓以广东居多，约占全国汉族赖姓人口的百分之五十四。赖姓是当今中国姓氏排行第九十八位的大姓，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点一七。

历史名人――

赖裴：江西省雩都（今于都县）人，唐乾元年间进士，被任命为崇文馆校书郎，未赴，退居乡里，人称其所居之地为“秘书里”

赖瑛：广昌人，明永乐年间进士，以刚直敢谏，体恤民意而深受百姓拥戴，官至参政。

赖礼：南康（今属江西）人，明代历任武功（今属陕西省）、沅江知县，为官清廉、刚正不阿，广受称颂。

赖镜：城西人，明代画家，诗、书、画俱精，时称“三绝”。

赖和：台湾省彰化人，作家。在白话文学运动中，反殖民主义、反封建倾向鲜明，其创作宗旨坚持“为人生”的写实主义，后被日本当局迫害病死。

赖宁：四川省石棉人，在一次扑救山火的奋战中，不顾个人安危，在烈火中奋战四五个小时，为保护国家财产，英勇献身，年仅14岁。共青团中央、国家教委授予其“英雄少年”的光荣称号。号召全国各族少年向赖宁学习。

赖文政：荆南（今湖北省江陵）人，南宋曾两次领导过江西、湖北、湖南等地的茶农、茶贩起义，后被诱降，死于江州。

赖禄孙：元朝宁化人（今属浙江省），大孝子。延佑年间赣寇作乱，欲杀其母，禄孙以身蔽母曰：“宁杀我，勿伤我母。”其母病渴乏水，禄孙含唾煦之。

赖汉英：广东花县人，太平天国将领。历任天国殿右四指挥、殿右四检点、夏官副丞相等职，后旋死于杨韦事件，一说天国失败后，避居九龙，后返乡。

赖世隆：明朝清流人，宣德进士，官编修，曾献策平定邓茂作乱，招集散亡盗贼十余万，功勋卓著。

赖文光：广西人，太平天国将领。先随陈玉成转战皖鄂，镇守黄州（今湖北省黄冈），被封遵王，后在江苏扬州瓦窑铺被俘，英勇就义。

赖传珠：江西省赣县人，早年参加中国工农红军，一直任党和军队的重要领导职务，中华人民共和国成立后，历任北京军区政委、国防委员等职，并被授予上将军衔。

赖际发：福建省人，早年参加革命，任红军政委、八路军旅政委。建国后，历任国家建委副主任、政协常委、中央委员等职。

郡望堂号。1、郡望：颍川郡：秦王政17年置郡。治阳翟(今河南禹州)，相当今河南登封、宝丰以东，尉氏、郾城以西，密县以南，叶县、舞阳以北县地。此支赖氏，其开基始祖为叔颖。南康郡：晋太康三年置郡。东晋移治赣县，相当今江西省南康、赣县、兴国、宁都以南地。此支赖氏，为赖光之后。河南郡：汉高帝二年改秦三川郡置郡。相当今河南省黄河以南洛水、伊水下游，双洎河、贾鲁河上游地区及黄河以北原阳县。河内郡：楚汉置郡。相当今河南省黄河以北，京汉铁路以西地区。西晋移治野王（今河南省沁阳）。松阳郡：旧县名，在今浙江省西南部，1958年撤消，并入遂昌县。此支赖氏，其开基始祖为晋代的赖光。赖光3世孙遇公，晋宁康年间任江东太守，上书朝廷，晋帝御笔亲书《松阳郡》封松阳为郡。明成化二十二年江西赖氏宗族共同商定尊遇公为江西赖氏始祖，称松阳赖氏。

2、堂号：颍川堂：赖氏族谱载：“赖氏之先本姬姓，为周文王第十三子仲叔九代之孙颖公。宣王时锡封颍川，是为赖国。颍公之后，计十四世而国并于楚，子孙遂隐居颍川，以赖为姓，以颍川为郡焉。”故颖川为赖氏发祥之地，堂号颍川源此。颍川，考其地在今河南省信阳县。秘书堂：唐代赖，从小聪明，7岁会写文章。20岁通九经百家之言。乾元中，中了进士，拜崇文馆校书郎。他不愿干，退居乡里，人们把他的家叫做“秘书里”。此外，赖姓的主要堂号还有：“南康堂”、“河南堂”、“西川堂”、“松阳堂”、“五常堂”、“五美堂”、“锡美堂”、“怀德堂”、“积善堂”、“思敬堂”、“水声堂”等。

宗族特征：1、赖姓是一个发源于北方，而在历史演进中成为以广东为主居地的典型南方姓氏。2、赖姓人才辈出，尤以宋明两代江西万安为盛，故有：“一县两代人才多，江西万安赖氏兴”的佳话流传于世。3、赖姓字行严谨，寓意深远。如民国时抄本《赖氏家谱》中有福建赖姓一支字行为：“寿福承祖泽，光宗寄昆贤。”

赖姓与来、莱是两种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

51、屠
始祖：蚩尤，黄帝诛蚩尤后，该族住地为屠。历史名人：明臣屠叔方；明女诗人屠湘灵；明诗人屠本峻；清天文学家屠仁守；清臣诗人、书法家、文学家屠倬等。

姓氏源流：屠（Tú）源出有三：

1、出自九黎族，是蚩尤的后代。相传，上古时代，黄帝与炎帝两个部族联合起来，在涿鹿与九黎族大战，擒杀了九黎族的首领蚩尤。遂将其部族人收入自己的部落。其中一部分人愿意归顺的，就迁到邹、屠两地定居，形成邹、屠二姓，均以居住地名为姓。邹、屠二地均在今山东境内。

2、出自子姓，是商朝王族的后裔。商朝建立之后，分封同姓诸侯，其中一支封于L国。L国灭亡后，其族人遂以国名命姓，为L姓，后来又去邑为屠，称屠氏。

3、以职业技术命姓。古人有屠宰为业者，其后便姓屠，称屠氏。

二、迁徙分布：屠姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。远古氏族社会时候有个著名的部落首领叫蚩尤，他的部落崇拜牛图腾，是勇猛好战的部落。相传有一次蚩尤的部落和黄帝的部落在河北逐鹿一带决战，最后蚩尤被打败。黄帝为了防止蚩尤的族人以后还会做乱，就把他们分散在各地居住。其中有的被迁居到屠和邹的两个地方去。这些人中有的就以居住的作为自己的姓氏，分别称为屠氏和邹氏。而屠氏就是今天屠姓的最早起源。屠姓还有另一支起源。春秋时候，有一种官职叫作屠人，是专门负责牲畜屠宰的官职。屠人的后代中有的以官职名作为姓氏，称为屠氏，是今天屠姓的又一来源。在古代，屠姓的望族大多出自于广平。

历史名人――

屠隆：字纬真，一字长卿，明朝戏剧作家、文学家，浙江省鄞县人。历官吏部主事，有异才。常招名士饮酒赋诗，游历大山名川，而政务不误，著作颇丰。著有《昙花记》、《修文记》、《彩毫记》等。其中《彩毫记》写李白生平，刻画诗人气质较成功，但掺有神仙虚妄色彩。

屠侨：字安卿，明代吏部尚书，K再从子也，正德六年进士，授御史巡视居庸诸关。武宗遣中官李嵩等捕虎豹，侨力言不可，世宗时，历左都御史。卒赠少保，谥简肃。

屠叔方：明代监察御史，秀水人。万历进士。有《建文朝野汇编》等传世。

屠本：字田叔，号豳叟。浙江省鄞县（今宁波）人。生卒年不详，主要活动于明万历年间（1573-1620年）。海洋动物学、植物学。屠本出身于书香门第。曾以父荫任太常寺典薄、礼部郎中、两淮运司同知，后移福建任盐运司同知。他鄙视名利，廉洁白持，好读书，到老仍勤学不辍。屠本曾说：“吾于书饥以当食，渴以当饮，欠身以当枕t，愁及以当鼓吹。”明中叶以后，由于商品经济发展和资本主义萌芽的影响，中国有一些知识分子，由于深入实际考察和研究，在科学技术方面取得较重大的成就。屠本就是其中之一。他通过调查研究，著有《闽中海错疏》、《海味索引》、《闽中荔枝谱》、《野菜笺》、《离骚草木疏补》等书。内容涉及植物、动物、园艺等广阔领域。

四、郡望堂号1、郡望：陈留郡：秦始皇置陈留县，汉代改制陈留郡。在今河南省开封地区。广平郡：汉景帝置。在今河北省南部永年县一带。2、堂号（缺）。

屠姓与涂、图是两种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

52、车

始祖：姜尚后人田千秋，汉臣，改姓车。历史名人：晋将车胤；隋画家车惠畴；宋理学家车似庆；明臣车梁；清诗人车鼎晋等。

车姓是当今中国姓氏排行第一百九十七位的姓氏，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点零四。寻根溯源，车姓来源有五：

1、出自妫姓。据《元和姓纂》、《汉书》所载，舜后田氏之裔，汉丞相千秋以年老得乘小车出入省中，时人谓之车丞相，子孙因氏。

2、出自嬴姓。据《路史》所载，春秋时秦国子车氏之后有车姓。

3、据《世本》所载，相传黄帝之臣车区占星气，据传乃车姓之始。

4、赐姓而来。据《圣君初政纪》所载，明时邳州指挥使车言，本姓信，洪武中有军功，赐姓车。

5、出自他族。据《魏书・官氏志》载，河南车姓，源自鲜卑人，北魏时改车氏、车非氏为车姓；据《魏书》所载，西域车氏，本车师国胡人，以国为氏；鄂伦春族特禾格氏汉姓为车；清时高丽人姓，世居平阳（今山西临汾）；今朝鲜、满、蒙古、回、白等民族均有此姓。

得姓始祖：车千秋。冯翊长陵（今陕西咸阳东北）人，西汉大臣。战国时田齐后裔。初为高寝郎，“巫蛊之祸”中，戾太子为江充谮陷，他上书为死去的太子伸冤，武帝感悟，越九级提拔为大鸿胪，故史有千秋九迁之佳话。不久，拜为丞相，封富民侯。为相期间，劝帝施恩惠，缓刑法，又受遗诏与霍光等共辅少主（即昭帝）。他为相十余年，笃厚有智，谨慎自守，声望遭遇均超过前后数任。年老时帝特许他乘小车入宫殿中，号车丞相，子孙因以为氏，为车姓，并尊车千秋为车姓得姓始祖。

繁衍播迁：车姓主源发源于今陕西咸阳，由于仕宦、求学等原因，逐渐在当时的国都――今陕西西安定居并发展起来，此地汉称为京兆郡，故后世车姓有以京兆为其郡望堂号的。此际见诸史册的车姓除车千秋、车顺父子外，还有同时代的壮士车忠等，表明车姓决非车千秋一支，《张骞传》中的车忠只是一名兵卒，而当时车千秋家族势力庞大，故车忠决非出自此一支车姓。历新莽而东汉，车姓子孙很快在北方的山西、河南、河北、山东、甘肃等地，南方的安徽、湖南等地散居开来。魏晋南北朝时期，车姓有南徙江苏者，并在今山东曲阜、陕西西安、安徽寿县、湖南安乡等地形成大族，昌盛为车姓鲁国、京兆、淮南、南平郡望。北魏入主中原，定都今河南洛阳，汉化改革时，作为鲜卑大姓的车氏、车非氏改汉姓为车，这支新鲜血液的注入极大的壮大了车姓家族，并与繁衍于此地的车姓相融合，昌盛为车姓河南郡望。历隋唐两代及五代十国，车姓逐渐播迁于浙江、江西、湖北、四川等地。宋末元初的夷族入侵，更导致了车姓子孙足迹遍布于福建、广东等地局面的出现。明初，山西车姓作为洪洞大槐树迁民姓氏之一，被分迁于湖北、湖南、江苏、山东、河北等地。明中叶以后至有清一代，车姓人有迁居台岛，扬帆东南亚者。并随着山东人闯关东，山西人走西口，陕西人去甘肃，河南人迁陕西，湖广人填四川等多次政府强令移民和民众自发移民运动，车姓人在西北、东北、西南等地生根发芽。如今，车姓在全国分布较广，尤以四川、山东、甘肃等省多此姓，上述三省之车姓约占全国汉族车姓人口的百分之五十五。

郡望堂号：车姓在长期的繁衍播迁过程中，形成如下郡望：

1、鲁国，西汉改薛郡置鲁国，治所在鲁县（今山东曲阜）；2、南平郡，晋改南郡治，治所在作唐（故城在今湖南安乡北）；3、河南郡，汉改三川置郡，治所在雒阳（故城在今河南洛阳东北）；4、京兆郡，汉代设置，治所在长安（故城在今陕西西安西北）；5、淮南郡，汉代设置，治所在寿春（今安徽寿县）。

堂号：“萤照”、“玉峰”、“淮南”、“还读”、“高露”等。

宗族特征：1、车姓主源两支，一支为车丞相的后裔，一支为鲜卑后裔。若车姓源自黄帝臣车区的话，那车姓的历史就更加久远了。2、成语“囊萤照读”的主人翁车胤，其作为发奋读书的楷模，成为后人教育子女的最佳教材。

名人精粹：车顺：车千秋子，西汉大臣。昭帝元凤四年嗣侯。官云中太守。宣帝时，以虎牙将军击匈奴，坐诈增虏获，自杀。

车成：东汉初梁郡（今河南商丘）人。兄弟二人均为赤眉军所执，成叩头乞以身代弟死，因均得释。

车胤：南平人，东晋大臣。初辟从事，后迁征西长史，以博学显于朝廷。累迁丹阳尹、吏部尚书，后因得罪专权的司马元显，而被逼自杀。

车济：敦煌（今属甘肃）人，东晋官吏。果毅有大量，任金城令时，金城被石虎将麻秋所攻陷，他宁死不降而被杀。

车路头：代（今山西大同北）人，北魏大臣。官至散骑常侍，赐爵金乡公，后改宣城公。每至评狱，常献宽恕之议，以此见重于朝。

车似庆：台州黄岩（今属浙江）人，宋代学者。潜心理学，隐居乐道，年已及耄，读书犹至夜半。释经评史，榷古商今，迥出新意，自成一家之言。有《五经论》、《闲居录》等。

车安行：车似庆侄，宋代诗人。认为“圣贤穷达，自关世道”。工诗，有《镂冰集》。

车若水：车似庆孙，宋代学者。工古文与诗，无意仕途。有《宇宙略记》、《世运录》、《道统录》、《玉峰冗稿》、《脚气集》。车垓：车安行从子，宋代经学家。度宗时以特科授迪功郎、浦城尉，不赴。精于经学，尤深于《礼》，与从兄车若水并传安行学。有《内外服制通释》。

车宁：福建闽县人，明代大臣。性坦宕无私，有谋略，博学强记。正统间进士，历户、工两部主事、湖广参议、广东参政、广西左布政使。抚谕少数民族，辖境安宁。

车霆：山西离石人，明代大臣。性质直，不拘小节，成化间进士。曾任平凉知州，治政尚严，宗室不能干以私。后累迁都御史，巡抚宣府。车大任：湖广邵阳（今属湖南）人，明代官吏。万历进士，历南丰知县，官至浙江参政，所在有嘉誉。著有《萤囊阁正续集》。其子车以遵，工诗，有《高露堂集》。车万育：湖南邵阳人，清代官吏。康熙进士，官至兵科掌印，以敢言著称。其子车鼎晋亦进士出身，工书法，笔力超绝，有《四书辨体》、《审音考异》、《天竹山房诗集》。

车姓与掣姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

53、劳

祖始：神农农官劳正。历史名人：明臣、诗人劳堪；明诗人劳济；清诗人、画家劳征；清臣劳崇光、劳潼等。

姓氏源流：劳（Láo劳）源流纯正，源出有一：起源于汉代，是一个以山为氏的姓。在今天的山东省青岛市东面的海面上，有一个有名的风景胜地――崂山。崂山在古代的时候称为劳山。居住在崂山的人一直自为体系，很少去与外界的人交往。相传在秦始皇时期，方士徐福带领着5000童男童女出海访仙，就是从崂山上的船。居住在崂山的人一直到西汉时才开始与外界的人交往，也就是从这时开始，他们成为了汉王朝的百姓。汉王朝在这个时候赐他们为劳姓。世代相传。

二、迁徙分布：劳姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。劳氏家族的得姓，与一个地名――崂山有关，崂山又名牢山，崂山古时称劳山。是山东的一座名山，位于胶州湾东岸，也就是即墨县的东南，是著名的风景胜地。相传秦始皇时方士徐福（徐市）率领3000童男童女出海访仙，求长生不老丹，就是从这里出海的。劳氏，依据《元和姓纂》上记载，正是因为其先祖居住在此地，以地为氏而得姓。这个发源于山东劳山的家族，一向以渤海为繁衍中心，目前全国各地的劳姓人家的老家便在这里。望族居武阳郡（今河北省大名县东）。

三、历史名人――

劳泉：清代诸生，字平甫，仁和人。他和劳革两人专攻历史书，在当时很有名气，人称“二劳”。

劳夷：唐代贤士。

劳因：宋代良臣。

劳钺：字廷器，明代进士，江西德化人。历任江浦、临江、山阳三县，政绩很好，深得百姓的拥护。后来迁任湖州太守。

劳权：浙江仁和（杭州）人，字平甫（1818-1861），又字衡子，号巽卿等。精于校雠之学，所校有《元和姓纂》、《大唐郊祀录》、《北堂书钞》等，引证博而精，世称善本。劳权校《乐府诗集》亦是如此。

劳彦远：三国时期著名的宦官。

劳崇光：清朝人，举为进士而当官。他见识独到，也爱独来独往，办事有魄力。他也因为写得一手好文章而出名。

劳乃宣：字季u（1843-1921），号玉初。原籍浙江桐乡，生于河北广平（今河北省永年）。1871年中进士，1879年至1900年先后在河北临榆、南皮、完县、吴桥等地任知县。1901年10月年至1902年任浙江求是大学堂总理，1902年至1903年6月任浙江大学堂总理。施教以经义为主，中外政治诸艺为辅。1908年升为四品京堂，任宪政编查馆参议。1911年11月任京师大学堂总监督，后又兼任学部副大臣。平生尊古重道，博通经史、礼制、刑法、历算、教育，尤重数学研究，对语言统一有一定贡献。此外，劳姓名人还有东汉的琅琊名士劳丙，晋朝原三公郎劳霸，后蜀官拜尚书的劳彦劳樟，清代的云贵劳湮，明代的副都御史劳甚、嘉靖中罗田知县劳樟，清代的云贵总督劳崇光、文学家孝舆……等，都是劳姓的重要人物。

四、郡望堂号。1、郡望：武阳郡：隋代将魏州改为武阳郡，治所在贵乡（今河北省大名东北），唐代又改为魏州。相当今河北省大名、磁县、涉县、武安、临漳、肥乡、魏县、丘县、成安、广平、馆陶、河南滑县、浚县、内黄及山东省冠县一带等县地。松阳县：东汉建安四年（199年）分章安县地置松阳县。隋开皇九年（589年）析松阳东乡地置括苍县。唐武德四年（621年）改置松州。八年废州复县；同年，省遂昌县入松阳县。景元二年（711年）遂昌从松阳析出。乾元二年（759年）析南乡地置龙泉县，至此，县域基本稳定。唐贞元间，县治由古市迁今址。五代后梁开平四年（910年）易名长松县；后晋天福四年（939年）改称白龙县。宋咸平二年（999年）复名松阳县。渤海郡：西汉置。在今天河北省、辽宁省的渤海海湾沿岸一带。

劳姓与醪、酪姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

54、浦

始祖：神农后人姜尚，封地有浦，后人为姓。历史名人：明臣、诗人浦南金；明诗人、文学家浦杲；明诗人、画家浦源；清史学家浦起龙；清臣、易学家浦龙渊等。

姓氏起源：浦姓出自姜姓，是西周时期姜太公的后代。春秋时期，姜太公的后人有奔于晋国的，做了晋国大夫。因为被封于浦，于是以浦作为姓氏，称为浦氏。

迁徙分布：浦姓的望族居住在京兆（今天的陕西长安东）。

郡望：1京兆郡：《郡望百家姓》记载：浦氏望出京兆郡。即是首都长安直辖区，在今天陕西省西安至华县一带。2广平堂：三国时期浦仁裕著有《广平记章》15郡。

历史名人：1浦源：明代画家，无锡人。在福建游历，与林鸿辈号为“十才子”。

2浦镛：明代监察御史，字廷用，上元人。成化年间擢升建宁知府，以清廉节俭为治，人们很景仰它。

3浦仁裕：三国时期魏国学者，著有《平章记》十余卷。

4浦南金：明代唐府教授，字伯兼，嘉定人。嘉靖举人。博学多才，喜好古文，擢升国子助教。死后没有留下一点值钱的遗产。著作有《诗学正宗》。

浦姓与朴、蒲、濮、溥、莆、普姓是五种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

55、农

始祖：神农，后人以农为荣始作姓。历史名人：待查。

姓氏源流：农（Nóng农）源出有三：

1、出自神农氏，是炎帝的后裔，以王父字为氏。西周初年，周武王封神农氏后人入朝为农正官，职掌农业生产和祈祷丰年等事务。他的后人就以农为氏。

2、出自以官名为氏。远古负责管理农事的官称为农正官。任此官职的人，其后代有的以官名中的“农”字为姓，称农氏。

3、出自他族改姓和小数民族有农姓：①壮族侬姓改为汉姓。北宋时，赵宋明对广西农洞壮族侬部亲属实行灭族，对侬洞百姓则以赐姓的名义副其“从良”，改为汉姓。侬洞壮族为免杀头灭族之灾，一部分更姓赵，一部分则忍痛割爱，将侬字省去人旁，以农为姓，而且还在家谱中说先祖是随狄青自山东来。②羌族本有苏农氏，改汉姓为农氏。

得姓始祖：神农氏。即炎帝，又作列山氏、烈山氏、厉山氏、连山氏，赖山氏……《易・系辞》称“庖牺氏没，神农氏作”，神农氏为有天下的王，为炎帝、赤帝、农皇。神农氏本为姜水流域姜姓部落首领，后发明农具以木制耒，教民稼穑饲养、制陶纺织及使用火，以功绩显赫，以火得王，故为炎帝，世号神农，曾建都山东曲阜，并被后世尊为农业之神。神农氏又曾跋山涉水，尝遍百草，找寻治病解毒良药，以救夭伤之命，后因误食“火焰子”肠断而死。《神农本草经》即是依托他的著作。炎帝神农在位120年，传七代世袭神农之号，共计380年。神农有子叫柱，又叫农，即炎居，其后代中有的就以农作为姓氏，称为农氏，世代相传就形成了今天的农姓。故农姓的始祖就是神农氏。

二、迁徙分布：农姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。上古时候，炎帝是著名的氏族部落的首领，他的部落崇拜凤图腾，和崇拜龙图腾的黄帝氏族一起被认为是中华民族的始祖。炎帝的部落很善于农业生产，种植业很发达，而种植业要比狩猎，采集更有保障，所以他的部落很兴旺昌盛。炎帝的后后代中，有神农氏，相传教导天下人播种种地，很受尊敬，名扬天下。而神农氏的后代中有的就以农作为姓氏，称为农氏，世代相传就形成了今天的农姓。到了周朝时候，农业生产在社会生产中占据了更为重要的位置。朝廷里面也专门设置了一种叫“农正”的官职，专门负责天下的农业生产和祈祷风调雨顺的事宜，是很重要的官职。农正的后代中有的以官职名为姓氏，是今天农姓的又一支起源。另一支农姓源自北宋时广西壮族的侬氏。北宋王朝穷于对付北方辽、西夏的战争，无暇南顾。祥符三年（1010年），交趾李朝建立，交趾李朝趁北宋王朝的南部边疆松弛之机，强占壮族土地，掠夺人口，榨取财物。宋神宗熙宁年间与交趾李朝的战争。不断侵扰广西沿海。侬智高起兵反抗，在傥犹州（今靖西县东部）建立了“大历国”，交趾王李德政又派兵镇压。侬智高多次要求归附北宋，北宋王朝为了避免南方疆场生事，置之不理。侬智高在安德州（今靖西县境）建立了“南天国”。皇v四年（1052年），率众攻占邕州城（今南宁市），自称“仁惠皇帝”，改国号为“大南国”，年号启历。接着，挥师沿郁江东下。在10多天之内，连克沿江9个州，进抵广州城下。侬智高的军队也由5000人迅速壮大为50000人。围广州城57日不下。北宋王朝调遣大军围剿，侬智高率师转回广西，为宋大将狄青败于昆仑关归仁铺。封建统治者对壮族先民的反抗斗争进行暴力征服，一方面大肆屠杀，一方面大量掠夺壮族先民为奴婢，使其中的幸存者在皮鞭下逐渐接受汉文化，融合于汉族之中。在打败侬智高后，赵宋明对侬部亲属实行灭族，对侬洞百姓则以赐姓的名义副其“从良”，改为汉姓。侬洞壮族为免杀头灭族之灾，一部分更姓赵，一部分则忍痛割爱，将侬字省去人旁，以农为姓，而且还在家谱中说先祖是随狄青自山东来。据农氏家族的族谱这样说：“……太祖始祖，本属为帝裔孙，迄今二千余年，世系繁衍，散处于各省县者，代有其人。至皇祜年间，农氏一姓，由山东省随狄武襄（青）征南者，以千数百计……各散居于滇、粤、越等处……”农姓为正牌壮族。由于统治者对起义的残酷镇压，后人提该历史事件心有余悸，故不敢理直气壮地承认自己的先祖与侬姓有关联（余略）。

三、历史名人：农益：平南人，明永乐年举人，官训导，是明代的一位名儒。农猷：明代官淳安县县令，多有惠政。农志科：沅州人，明宣德年间任靖州学正，亦是明代的一位名儒。

四、郡望堂号1、郡望：雁门郡：战国时赵武灵王初置雁门郡，秦、汉因之。雁门郡相当于今山西省代县一带，有雁门关，是长城重镇之一。

2、堂号：稼穑堂：相传农氏是神农氏的后裔，神农氏教民稼穑（种庄稼），该堂号由此而来。

56、斜

斜――姓：始祖:神农后人姜尚后裔齐康公。

历史名人：宋臣斜涛等。

斜姓与谢、薤、撷、缬姓是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

57、晏

始祖：神农子孙，姜尚后人晏婴，齐臣。历史名人：宋相晏殊；宋词人晏几道；宋古文字学家晏溥；明诗人晏铎；清臣、易学家晏斯盛等。

姓氏源流：晏（Yàn）姓源出有三：

1、来源于姜姓。春秋时期的齐国大夫晏弱被分封于晏，也就是今天的山东省齐河县西北的晏城，所以他以晏作为自己的姓氏。他的后代也沿用晏姓，形成了晏姓的以支。

2、来源于陆终氏，是陆终子晏安的后代。传说中的古帝颛顼的第五个儿子叫做阳安，他的后代便以晏作为姓氏，并且在春秋时期与高、国、鲍一起成为齐国的四大望族，世代在齐国做官。

3、来源于上古尧时期的大臣晏龙。据说晏龙是尧时掌管音乐的大臣，为历史上最早的晏姓人物。晏龙被认为是此支晏氏的始祖。

得姓始祖：晏安。晏氏的出处，我国最古老的《世本》专籍记载说：“陆终子晏安之后。”此外，《姓氏考略》上说：“世本，陆终第五子晏安，唐尧君有晏龙，见山海经，当为晏氏所自出，望出齐国。”由此可见，晏氏是一个具有几千历史的古老家族，他们的得姓始祖是晏安，是陆终的第五个儿子。陆终则是祝融氏吴回之子，推算起来，他们是黄帝的后裔，龙图腾的族人。这个古老的客族，传到了春秋时代，家族昌盛，成为齐国四大贵族之一。主要繁衍于现在的山东省境内，因此，《元和姓纂》一书记述他们的源流说：“左传，晏子名弱，齐公族也，生婴，字平仲，晏父戎，晏公厘并其族，汉有司隶校尉晏将。”望族居齐郡今山东省临淄县。晏氏后人尊晏安为晏姓的始祖。

二、迁徙分布：晏姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。晏姓出自姜姓。上古时候的黄帝是著名的氏族部落首领，他的氏族崇拜龙图腾。黄帝有个孙子叫作颛顼，也是著名的氏族部落首领。颛顼又有一个曾孙，叫晏安，而晏安就是晏姓的始祖。春秋时期，齐国有个大夫被封在晏（今山东省齐河县西北的晏城），他的后代以封地名作为姓氏，称为晏氏，世代相传，就形成了现在的晏姓。晏姓的望族居住在齐郡，即是今天的山东临淄一带。晏姓是当今较罕见姓氏，但分布颇广，约占全国汉族人口的0.027%，居第二百四十一位。尤以湖北、四川、江西等省多此姓，三省晏姓占全国汉族晏姓人口的82%。

三、历史名人――

晏婴：字仲（？-公元前500），谥平，习惯上多称平仲。山东高密人。春秋后期一位重要的政治家、思想家、外交家。晏婴是齐国上大夫晏弱之子。以生活节俭，谦恭下士著称。据说晏婴身材不高，其貌不扬。齐灵公二十六年（前556年）晏弱病死，晏婴继任为上大夫。历任齐灵公、庄公、景公三朝，辅政长达40余年。周敬王二十年（公元前500年），晏婴病逝。孔丘曾赞曰：“救民百姓而不夸，行补三君而不有，晏子果君子也!”现存晏婴墓在山东淄博齐都镇永顺村东南约350米。晏婴头脑机敏，能言善辩。内辅国政，屡谏齐王。对外他既富有灵活性，又坚持原则性，出使不受辱，捍卫了齐国的国格和国威。司马迁非常推崇晏婴，将其比为管仲。著有《晏子春秋》8卷250章。

晏殊，字同叔，北宋宰相，著名词人，临川人。景德初年曾以“神童”之名被真宗如为进士，庆历中官集贤殿学士、同平章事兼枢密使。他填词擅长小令，承袭南唐风格，多表现士大夫阶层的诗酒生活和悠闲情致，语言婉丽，音调和谐。他的《浣溪沙》中有“无可奈何花落去，似曾相识燕归来”之句，传诵很广。他喜好贤能，范仲淹、孔道辅、欧阳修等都曾是他的学生。他的儿子晏几道也是北宋著名的词人。

晏铎：自贡富顺县人，明朝永乐十六年（1418年）进士，翰林院庶吉士，历任福建道御史。他学问渊博，才华出众，为官清正，政绩斐然，受到人民爱戴，是明英宗时期的“景泰十才子”之一。

晏几道，字叔原，号小山，晏殊的第七子，也是北宋有名的词人，他的词多感伤情调。

晏天章：宋代棋师。他不但棋下得好，而且善于把理论与实际相结合，著有《元元棋经》一书，为后世研究下棋理论提供了材料。

晏顿复：宋代吏部侍郎，曾经驳论二十四事，反对秦桧投降求和的主张。

晏敦复：字景初（1120-1191），晏殊曾孙，宋代临川文港沙河村（分属进贤县）人。少就学于程颐。宋徽宗大观三年（1109年）中进士。初任御史台检法官。绍兴元年，由礼部郎迁吏部郎。。因事件右丞相吕颐浩，贬为贵溪知县。后改临江军通判。不久，复召为吏部郎，转左司谏，进中书门下诸房公事。晏敦复为人刚直敢言，曾弹劾准西宣抚使刘光世强换淮西民田；揭露右丞相汪伯彦之子汪召嗣无德无才，反对派他担任江西盐司（转运使）和袁州知州。绍兴八年（1138年），金人遣使前来议和，要南宋君臣拜接金熙宗的诏书。吴敦复认为这是奇耻大辱，上疏坚决反对。宰相秦桧派人暗中拉拢，许以高官厚禄：“公能曲从，两府旦夕可致”。他横眉冷对，声裂金石：“吾决不以身计误国家，吾乃姜桂之性，到老愈辣。”绍兴十五年，曼敦复代理吏部尚书，兼江淮经制使。因与秦桧不合，改任宝文阁直学士，并先后出任衢州知府、亳州提举。后闲居数年卒。宋高宗曾给予“严峻耿直，敢于议政”的好评。

晏斯盛：字虞际，号一斋，清朝新喻浒江（现为上高县蒙山乡所辖）人。康熙五十九年（1720年）江西乡试第一名，次年举进士，为庶吉士。雍正元年分校顺天乡试，授翰林院检讨。五年为会试同考官。雍正六年（1728年）晏授山西道监察御史。山西，普是雍正皇帝的宠儿、当朝宰相朱轼（高安人），于康熙劣官史，做出了好成绩的地方。因此，当晏斯盛前往山西任上，雍正赐他浮水古砚及笔墨时，郑重说明：“此太学士朱试所进，今以赐汝，汝可时时把玩，勉为朱轼可也。”雍正这番话，晏斯盛当然心领神会，铭记在心。一到山西，便新官上任三把火，敢于碰硬脑。当时清政府派往山西驻防、监视人民的镶黄旗军胡作非为，恣意要马匹，凌辱官绅。晏斯盛了解到这情况，即向雍正如实报告。雍正阅后即批；“晏斯盛据实陈奏，甚属可嘉，若隐忍不言，则此辈愈多事矣，晏斯盛着交部议叙。”晏到安徽的第三、第四两年，连年旱灾，安徽江北州、县人民大量逃荒，离乡别井，外出求食。旱灾原因，主要是没有修水利。晏花了很大精力，用以工代赈办法抓兴修水利，同时写了江北水利书二卷，总结水利兴修与否的经验教训，及其兴办措施等等。其时又奉上级命令，要他暂时管理好龙江、西新各关口税务，并要将这些税务关口的积弊上奏，要实事求是，不以隐以私情。大概是这两件事情都办得不错，乾隆比较满意，乾性七年（1742年）三月又擢升为山东巡抚。乾隆八年（1743年）三月，晏调湖北巡抚。乾隆十六年（1751年）春，晏斯盛闻乾隆南巡，曾往安徽淮上迎驾，兼述衷肠。这年十一月，又往北京祝皇太后寿。乾隆问斯盛：“汝母年几何？”对曰：“八十又八。”翌日，乾隆赐晏母“春永萱庭”匾额及内缎荷包。次年正月晏抵家，不久便病死。乾隆遣官谕祭。晏著有《易学初津》、《禹贡解》、《楚蒙山房易经解》、《诗集》数十卷，皆梓行。

晏阳初：中国平民教育家。又名兴复（1890-1990）、遇春、云霖。四川巴中人。1913年就读于香港圣保罗书院（香港大学前身），后转美耶鲁大学，主修政治经济，1918年毕业，获学士学位。1919年入普林斯顿大学研究院，攻历史学，获硕士学位。1944-1945年，美国锡拉丘兹等三大学授予荣誉博士学位。晏阳初大学毕业后，立志献身平民教育。1923-1949年长期担任中华平民教育促进会总会总干事。1926年在河北定县（今定州市）开始乡村平民教育实验。1940年创办中国乡村建设育才院（后名乡村建设学院）任院长。1950年离台湾赴美国。50年代以后，协助菲律宾、泰国、危地马拉、哥伦比亚及加纳等国建立乡村改造促进会。60年代在菲律宾创办国际乡村改造学院，任院长及该院理事会主席。晏阳初还曾在联合国教育、科学及文化组织担任顾问。晏阳初早期开展平民教育运动时，认为中国的大患是民众的贫、愚、弱、私“四大病”，主张通过办平民学校对民众首先是农民，先教识字，再实施生计、文艺、卫生和公民“四大教育”，培养知识力、生产力、强健力和团结力，以造就“新民”（见乡村建设），并主张在农村实现政治、教育、经济、自卫、卫生和礼俗“六大整体建设”，从而达到强国救国的目的。著有《平民教育概论》、《平民教育的真义》、《农村运动的使命》等。

四、郡望堂号1、郡望：齐郡：西汉初年将临淄改为齐郡，治所在东平陵。相当于今天的山东临淄市一带。

2、堂号：廉俭堂、久敬堂：春秋时期的齐国宰相晏婴，他虽然身居高位，却严格要求自己，力行节俭，很少吃肉，他的妾也不穿帛，他的一件狐裘穿了30年。孔子对他的品行很赞赏。。

晏姓与严、燕、阎、颜、彦、偃、闫、俨姓是八种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

58、尚

始祖：神农后裔姜尚。历史名人：元戏剧家尚贤；元相尚文；元臣尚野；清将尚可喜等。

1、尚姓传说是姜子牙的后代。姜子牙，又名姜尚，他是商朝的大臣。但因为商纣王的昏庸无道、奢淫荒诞，激起民愤。姜尚也加入了征讨商纣王的行列中。最终帮助贤主完成大业，功成身退，隐居而改姓为尚。

2、源于秦代，以官职命姓。秦始皇统一全国后，设有六个带“尚”字的官职，即尚衣、尚食、尚冠、尚席、尚沐、尚书。尚，管理、负责和司掌之意，这六个官职就是管理服饰、膳食、冠冕、起居、沐浴、书籍的宫廷官吏。这“六尚”之官的后裔，有的以祖先职官为姓，也称为尚姓。

3、出自宇文氏。宇文氏本为东部鲜卑族复姓，其中一支世居松漠。唐朝时有人名宇文可孤，官至神策大将军，初赐姓李氏。后复本姓宇文。以功加检升校尚书右仆射。官居高位，遂以职官命姓为尚氏，称尚可孤，其后亦为尚姓，融入汉族。

历史名人――

尚衡：明朝人，弘治年间进士，官至工科给事中。曾上疏谏止造佛塔，有“臣可无此身，陛下不可有此过”之语。

尚结赞：唐代吐蕃大相。极有才略，伏兵御寇，屡立战功。

尚可喜：清初辽东人。明朝末年为广鹿岛副将。明亡后，归服清朝，授总兵官。从征宣化、代州。顺治初从入关，剿李自成，平定湖南、广东，封为平南王。

尚小云：京剧四大名旦之一。他擅演艺高胆大、豪放豁达的古代妇女及少数民族妇女。尚派名剧有《梁红玉》、《汉明妃》、《双阳公主》、《墨黛》、《昭君出塞》等。尚姓名人还有唐代尚书右仆射尚可孤、宋代诗人尚长道、元代戏曲家尚仲贤、明代岳阳令尚达、清代尚兆山。

尚姓与商、赏、绱姓是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

59、习

始祖：炎帝：后人封国习国。历史名人：汉臣习承业；三国吴臣习温；晋将习辟缰；明文学家习经等。

姓氏起源：习（Xí习）姓源出有二：

1、以国名为姓。中国古代有诸侯国习国，灭国后，其公族有的以原国名命姓，遂为习姓。

2、以地名为姓。春秋时期有地名少习，在今陕西商县东180多里，后称为武关，居其地者，有人以地名为习姓。

得姓始祖：习响。习姓的得姓是以国为姓。根据《风俗通》记载，习是一个古国名，汉代有习响，曾出任陈相。而《左传・杜预注》上记载，习氏，是以地为氏的姓氏。少习原是一个地名，在折县东之武关，望族出自襄阳。古代有诸侯国习国，习国被消灭后，其国人才以国为氏，而称为习氏。古代的习国，所在地就在现在的陕西省丹凤县武关附近少习山一带。望族居于东阳郡，即今天的浙江省金华市。习氏后人尊习响为习姓的始祖。

1、郡望：东阳郡：三国时吴置郡。相当今浙江省金华地区。襄阳郡：东汉时置郡。相当今湖北省襄樊市一带。

2、堂号：忠烈堂：蜀汉时有习珍，为零陵都尉。孙权袭杀关羽，习珍于零陵孤军抗吴。孙权派使者来招降，习珍大义凛然地说：“请回去告诉碧眼儿，我宁做汉鬼，不做吴臣！”最后因粮绝，援兵不到，便拔剑自杀报国。

迁徙分布：习姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。习姓出自地名。春秋时的一个地名，名少习山（今陕西省凤阳县），当地的居名就以地名为姓氏，为习氏。关于习的来源，还有一个认为（不过此说法史书注释不够详尽，因此没列入正式的起源）。古时有一小诸侯国曾用习做国名，而国人就以此为家姓相传。传说西梁氏及夫躬的后代都有改姓为习的。

历史名人――

习温：东吴襄阳人。自幼爱读圣贤书，识度广大，为官清正廉洁，不以权势自居自傲。曾斥责他的儿子：“生于乱世，贵而能贫，始可以无患。怎能以侈靡竞赛呢！”

习郁：字文通，襄阳人，封襄阳侯，融子。初为侍中。他随汉光武帝刘秀驾幸黎丘（今襄樊宜城辖地），两人共同梦见苏岭山神，刘秀因他有功，封为襄阳侯。习郁就在苏岭山建立神祠，刻二石鹿于祠前神道两侧，百姓称之为鹿门庙，苏岭山从此改称鹿门山。他在襄阳岘山南，依照范蠡养鱼法作鱼池，池旁有堤，种有竹、楸、芙蓉、菱、芡覆于水面，人称习家池。晋征南将军山简驻襄阳，常游憩于此，酒醉而归。说“此我高阳池也”。池背负岘山，面临汉水，苍松翠柏，风景优美，自古以来游人接踵而至。著名诗人李白、孟浩然、皮日休、贾岛等，均有诗描写习家池景色。

习凿齿：字彦威。东晋史学家。襄阳（今湖北襄樊）人。少有志气，发愤读书，博学多闻，以能文著称。他曾为东晋大将醒温幕僚，升别驾，后与桓温意见不合，出任荥阳太守。因脚疾，解职归襄阳。以后又曾叫他回朝廷修辑国史。十六国时，前秦国王苻坚南下攻晋，陷襄阳，其时凿齿在家闲居，苻坚素慕他的才学与名望，曾派车马将他请去，遗赠颇多。不久，他假称脚有病，仍电襄阳。著有《汉晋春秋》五十四卷。该书上起东汉光武帝刘秀，下迄西晋，记了近三百年的史事。他在叙述三国历史时，以蜀汉刘备为正统，魏现操为篡逆。认为晋司马氏虽受魏禅，应是继承汉祚，不应继魏。融，晋朝国统不正，不能昭示后世。（南宋理学家朱熹很同意这个观点，在《通鉴纲目》中说到这件事）正办为习凿齿以蜀汉为正统，他对诸葛亮深怀敬仰之情。他普专程去隆中凭吊也明故宅，并写了《诸葛武侯宅铭》，记叙了也明故宅的情景，论述了也明志在只兴汉室、统一中原大业的抱负，颂扬了公正无私，执法严明。鞠躬尽瘁，死而后生的思想作风。在他的著作中，还收录了阳明的《后出师表》，对考证此文提供了有力的佐证。

习姓与席、喜、奚、郄、郗、歙、S姓是七种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

60、艾

始祖：神农裔，姜尚后人艾孔：齐臣。历史名人：宋臣艾淑；明臣，学者艾南英；明大儒艾自修；清臣艾元徵；清书法家、画家艾显等。

姓氏源流：艾（ài）姓源出有四：

1、出自于夏后氏，禹王之后，以祖字为氏。夏朝少良当国时，有大臣汝艾（一作女艾），其后人以祖字为姓，遂成艾姓。通常认为，汝艾是艾姓的始祖。据《通志・氏族略》载：艾氏为“夏少康臣汝艾之后”。

2、出自春秋孔艾之后，以封地名为氏。春秋时期，齐国有位大夫名孔，因为住在艾陵（今山东省泰安东南），人们就叫他孔艾。他的后代，便以居住地名称的第一字“艾”作为自己的姓氏。故《通志・氏族》说：艾氏为“春秋大夫孔艾之后”。

3、出自复姓改为艾氏。南北朝时，北魏鲜卑族有复姓艾斤氏，入中原后逐渐与汉文化融合，后改为单姓艾氏，称艾姓。

4、出自回族中有艾姓，主要来自经名首音。如清代，归附回回艾布巴克，其后裔遂以艾为姓。回族艾姓从西亚迁徙而来中土．为唐时外来八大姓之一，信仰伊斯兰教，分布在河南、河北、甘肃、宁夏及江苏等地。

得姓始祖：汝艾。根据《姓氏考略》记载，艾氏是夏帝少康的大臣汝艾的后代，望族出自天水、陇西、汝南。但田齐有艾子封于艾山，亦姓艾氏。艾氏可追溯到4000多年前的少康中兴夏室之时。当时，辅佐少康中兴大业的群臣之中，有一位汝艾，而艾姓中国人，便是这位汝艾的后裔，以王父字为氏，而称为艾氏。另外根据《名贤氏族言行类稿》上说，艾氏是春秋时期齐国大夫孔艾的后代。同样，根据《魏书・官氏志》上记载，艾氏是《晏子春秋》所载的大夫孔艾之后，望族出于陇西、河南、天水。望族居天水郡（今甘肃省通渭县西南）。艾氏后人尊汝艾为艾姓的得姓始祖。

二、迁徙分布：艾姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。最早出现在上古西夏国王少康的大臣名为汝艾，他在当时是声名显赫的名门贵族，后代就取“艾”为姓。另个艾姓来自于春秋时期。有齐国大夫齐景公的宠臣名为田孔封于艾山（今山东省泰安县），世称艾子或艾孔，他的后代就以地名“艾”字为姓。再有一个说法是北魏时去斤氏的后代也有改为艾姓的。

三、历史名人――

艾晟：宋徽宗崇宁年间真州（今江苏省仪征）人，曾任通仕郎行杭州仁和县尉管句学事、秘书省校书郎，兼修六典文字，曾以陈承的《重广补注神农本草并图经》作为参校本，并摘取几十条陈氏的议论，冠以“别说”附入逐药味之末，校正、增补了《经史证类大观本草》（简称《大观本草》）。使唐慎微的著作在几百年间多次以官刻颁行全国，被视为本草范本流传于世。

艾宣：宋朝画家，爱画工笔花鸟和飞禽走兽，细至入徽，栩栩如生。宋朝时候的绘画明显地分为两派，另有一派是以写意画为特长。

艾自修：明朝邓州（今河南省邓州市）人。他和他的兄长艾自新都是明代的著名学者。兄自新精研理学，所著《希圣录》，深得宋儒宗旨。艾自修以其兄研究结果，再加发挥，纂明其要。著有《理学纂要》，得到学界好评，朝廷旌表为当代贤儒。

艾南英：字千子，明朝学者，江西省东乡人，勤奋好学，博学多才，无所不通。七岁即作竹林七贤论。万历末，与同郡章世纯、罗万藻、陈际泰以兴起斯文为任，世人翕然归之。天启年间中举于乡，深恶当时科场文风的迂腐，便以革新文风为己任，得到很多学者的支持。后因在乡试中有讽刺权臣魏忠贤的言论，被处三科之内不准应试，但他的名声却愈来愈大。崇祯初诏许会试，不就，后负气入闽，见唐王，陈十万忧疏，授兵部主事，改御史，未几病卒于延平。著有《天拥子集》、《艾千子全稿》等。

艾可久：明代上海人，嘉靖四十一年（1562年）进士，历官太常寺傅、御史、衡州知州、山东副使、江西和陕西参政、按察使、南京通政使等。为官刚正清廉，在南京御史任上，巡视江山，针对豪富横行、流民四起的状况，弹劾不法勋贵及其豪奴多人，提出江防事宜若干，并加施行；衡州知州任上，某督抚暗嘱他对一私仇者，罗织罪名，置以死地，他经过仔细核查，认为无罪可治，予以坚决拒绝，督抚以词威胁，他义正词严地回答：“杀人以媚人，我不为也”。艾可久，以良好的官德官声，获得了朝野好评。

艾元征：清朝文士，由进士而当左都御史、刑部尚书的高官，政绩优良。此外，艾姓名人在宋、明时期，表现较为突出。南宋高宗绍兴年间的艾若纳，为吴兴令时，曾大书座屏曰：“爱民如恤血，挞吏胜看经，捧折乡胥手，何劳育大乘。”艾姓名人，还有宋代的画家艾淑；明代的四川巡抚艾穆；明末的勇将艾能奇；清代画家艾显等等。

四、郡望堂号1、郡望：陇西郡：战国时秦昭襄王二十七年（前280年）设置，因在陇山之西而得名。相当于今甘肃省东乡以东及陇西地区。治所狄道，在今甘肃省临洮县南。河南郡：汉高帝二年（公元前205年）设置，治所在雒阳（今河南省洛阳市东北）。天水郡：西汉元鼎三年（公元前114年）置，相当于今甘肃省天水、陇西以东地区。治所在平襄（今甘肃省通渭县西北）。东汉永平十七年（公元74年）改为汉阳郡。三国魏仍改为天水郡。

2、堂号：爱民堂：宋朝吴兴令艾若纳爱人民，恨恶吏。他在桌旁写了一幅座右铭：“爱民如恤血，挞吏胜看经；棒折胥吏手，何劳诵《大乘》？”

艾姓与爱姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

61、焦
始祖：神农，后裔周封焦国。历史名人：汉经学家焦延寿；宋将焦守节；明臣焦芳；明臣焦宏等。

姓氏源流：焦（Jiāo）姓源出有四：

1、出自姜姓，上古神农氏后裔，以国为姓。据《通志・氏族略》、《广韵》及《史记》所载，西周初周武王立国之后，封神农氏后代裔孙于焦，建立焦国（在后世的陕州东北百步之遥的焦城），春秋时被晋国所灭，其后代以国为姓，遂为焦氏。

2、出自姬姓，以国名为氏。据《广韵》所载，周朝时，有王室同姓诸侯国焦国（故城在今河南省陕县南二里之焦城），后被晋国所灭，原焦国王族之后遂以国名为姓。

3、系自姜姓，以地名为氏。春秋时许灵公迁焦，其后以地名为氏。

4、出自他族改姓：①据《通鉴》所载，南安焦姓出自氐人；②据《华阳国志》所载，南中夷四姓有焦，别为一派；③西夏人中有焦姓；④清满洲八旗姓党佳氏，后改为焦；今满、土家、蒙古、布依等民族均有此姓；⑤根据《华阳国志》上记载，古代南中夷（今四川省大渡河以南和云南、贵州两省）少数民族中有焦姓，另为一派。

得姓始祖：焦伯：炎帝神农氏的后裔。焦氏的得姓早在周朝之时，迄今已有3000多年的历史，是华夏古老姓氏之一，也是南夷的大姓之一。周朝初年，周武王大肆分封诸侯，除分封有功之臣及王族外，还分封前代圣贤之后，经查访，他找到炎帝神农氏的嫡系后裔，就将其封于焦，建立焦国，因其为伯爵，故世称焦伯。春秋时，焦国被晋国所吞并，其后子孙即以故国为氏，称焦姓。他们尊焦伯为焦姓的得姓始祖。

二、迁徙分布：始建于西周初年的焦国，春秋时灭于晋，于是子孙纷纷出奔，或北渡黄河进入山西，或西徙陕西，或向东北方向的河北、山东播迁。先秦时期，焦姓人于史书不显，表现得较为沉寂。西汉时，见诸史册之焦姓除梁（今河南省商丘）人焦延寿外，还有在《田延年传》中稍微提了一下的茂陵（今陕西省兴平）富人焦氏。东汉时，入载史册之焦姓有焦触、焦和、焦永，还有庐江（今属安徽省）人焦仲卿，曾任河东太守的会稽山阴（今浙江省绍兴）人焦贶。这些资料表明，此际焦姓除继续繁衍于北方外，已有焦姓人在长江以北之安徽，长江以南之浙江等地定居。繁衍于北方的焦姓，逐渐发展成为河北中山（今定州）、广平（今鸡泽东）以及陕西冯翊等地的望族。魏晋南北朝时，有河东（今山西省夏县）人焦先，梁人焦宝愿，安定（治所在今宁夏回族自治区固原）人焦嵩，南安（今甘肃省陇西）人焦遗、焦楷父子以及氐人改为焦姓的焦明、焦度父子。说明此际社会动荡造成焦姓南迁外，更多的焦姓经陕西避兵火于宁夏、甘肃一带。唐代的贞观之治和开元盛世，政治清明，百姓安居乐业，使上述焦姓之郡望繁衍更胜。安史之乱和黄巢起义以及五代十国虽造成焦姓人口锐减，但其繁衍播迁却是呈小规模、无序的播迁，原因是藩镇割据或各国分立，天下乌鸦一般黑，哪里还有战火不焚烧的净土。宋靖康之耻后，焦姓避居江东，繁衍于今安徽、江西、江苏、浙江一带，宋理宗时，有焦炳炎由安徽宣州迁居浙江嘉兴。宋末元初，焦姓又不得不播迁于更广泛的南方其他诸省。明初，山西焦姓作为明朝洪洞大槐树迁民姓氏之一，被分迁于江苏、河南、山东等地。明清之际，焦姓人家大量出现于江南各地，同时人才辈出，声誉响亮，使得迄今为止焦姓在南方各地一直都是一个著名的姓氏。如今，焦姓在全国分布较广，尤以江西多此姓，约占全国汉族焦姓人口的百分之二十六。焦姓是当今中国姓氏排行第一百二十八位的姓氏，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点一。

三、历史名人――

焦先：字考然，三国时魏国河东郡（治所在今山西省夏县）人，隐士。隐居荒野河边草庐中，见人不语，冬夏不穿衣，睡不铺席，满身污垢，数天吃一顿饭，相传活了一百多年。

焦遗：十六国时西秦南安（今甘肃省陇西）人。曾为太子太师，后迁安南将军、广宁太守等职。南安诸羌族人曾推举其为主代秦，被其拒绝。

焦度：南安氐人，南朝齐将领。少有勇力，善骑射。历任辅国将军、东宫直阁将军、淮陵太守、游击将军等职。沈攸之起兵造反，焦度镇守郢城，曾于城楼上辱骂沈攸之，人呼其楼为焦度楼。

焦遂：唐代名士。说话口吃，清醒时话不成句，醉酒时对答如流。与贺知章、李适之、李白、王王进、崔宗之、苏晋、张旭并称饮中八仙。焦守节：许州长社（今属河南）人，宋代大臣。其父焦继勋官至彰德军节度。守节以父荫补官。真宗时，置江淮南、荆湖路兵马都监。降施州蛮，出使契丹。后迁四方馆舍，以右神武大将军致仕。

焦芳：河南省泌阳（今唐河）人，明代大臣。天顺进士，授编修。历任吏部尚书、文渊阁大学士，累加少师、华盖殿大学士。其性阴狠、贪婪。家藏万金，居第宏丽。后被革职。

焦馨：山东省章丘人，明代直臣。万历年间进士。由中书舍人迁兵部员外郎，天启间官至右副都御史、巡抚宁夏，拒建魏忠贤生祠。崇祯元年解官。

焦f：字弱侯（1541―1589），号漪园，又号澹园，明代学者。祖籍日照市大花崖村，出生于江苏省江宁。自幼聪颖好学，16岁在南京考中秀才，便到天界寺、报恩寺埋头苦读。万历十七年（1589年）49岁时考中己丑科状元，以殿试第一入翰林修撰。焦f为人性格直率，政见不同则当面辩论，并上书谏争，因而受到当政者厌恶。因而他出任顺天乡试副主考时，曾受谗臣的诬陷。从而他看透官场险恶，忿然辞官，从此，不再出仕，是年，他为李贽作《藏书序》。焦f一生博览群书，精于文、史、哲学科。他治学严谨，不入俗流，常有独到之处。著作甚丰，著有《澹园集》、《澹园续集》、《焦氏类林》、《老子翼》、《庄子翼》、《养正图解》、《玉堂丛话》等。

焦循：甘泉（今江苏省扬州）人，清朝经学家、数学家、戏曲理论家。嘉庆举人。出身治《易》世家。他以数学原理及音韵训诂整理《易经》。有《雕菰楼易学三书》、《孟子正义》、《论语道释》、《剧说》、《释弧》、《释轮》、《加减乘除释》。

焦延寿：西汉梁人，官小黄县令，颇有政绩。专攻《易经》，自称得孟喜之传，曾传授给京房，于是汉代《易》遂有京氏之学。

焦达峰：湖南省浏阳人，原名大鹏（1887―1911），字鞠荪。近代民主革命烈士。1904年（清光绪三十年）留学日本，次年在东京参加同盟会。1907年与张百祥、孙武等在日本组织共进会。回国后曾参加萍、浏、醴起义，失败后逃亡日本。武昌起义后，他首先响应，发动长沙起义，被推为湖南都督，不久被谭延所杀害。

焦裕禄：山东省淄博人，中国共产党的优秀干部。任河南兰考县委书记时，以身作则，同严重的自然灾害作顽强斗争，努力改变兰考面貌，身患肝癌，强忍剧痛，坚持工作。被群众誉为“党的好干部”。1964年病逝，终年42岁。

四、郡望堂号。1、郡望：据《郡望百家姓》记载：焦氏望出中山郡。又《姓氏考略》记载：望出中山、广平、冯翊。中山郡：战国时为中山国，被赵国所灭。秦代为巨鹿郡的领地。汉高帝初年（公元前206年）设置中山郡。汉景帝后改为中山国。相当于河北省北部地区。广平郡；汉景帝中元初年（公元前149年）置郡。在今河北省南部永年县一带。冯翊郡：汉武帝时置挢蠓腭，相当于今陕西省大荔县一带。

2、堂号：三诏堂：源出江苏省镇江市名山焦山处士焦光的家世，自东汉焦光结庐隐居此处，平生饥不苟食，寒不苟衣，故焦山便是以焦光为名的。在这里，可看到上游八九里，矗立江流转折处，江中心号称浮玉的名胜区焦山。东汉时，焦山大宅的姓焦主人，因汉灵帝三度下诏请去做官而拒绝，名传千古的焦光后裔，就以“三诏堂”作为堂号。此外，焦姓的主要堂号还有：“饮仙堂”、“中山堂”等。

五、宗族特征：1、焦姓南迁始于两汉之际，为他姓所不可比拟。2、由上可知，我国的焦姓家族，是最标准、最地道的炎黄子孙。他们一部分是黄帝轩辕氏的后裔，一部分是炎帝神农氏的后裔。3、周武王时焦国，虽说共有两个，但是到目前为止，关于这两个古国的所在位置，却只能知晓神农裔孙所建立的确切位置，而姬姓焦国已不可考。

焦姓与皎姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

62、易

始祖：神农后裔，姜尚子孙易牙，齐名厨。历史名人：宋臣易杖；宋画家易元吉；明文学家易三搂；清诗人易安；清经学家、孝子易正言等。

1、历史来源：来自姜姓，以易为氏。武王伐纣时，姜尚担任统兵的军师，协助武王取得了胜利，赢得了武王的信任。封他于齐。后来又封他的子孙于易地，这一部分姜尚的后代于是以地名作为姓氏，为易姓。这就是河北易氏的由来。

2、出自齐大夫易牙之后，以先人的名字作为姓氏。春秋时有齐王的宠臣壅巫，字牙，因采食于易邑，也叫易牙。此人精于烹调技术，但性善逢迎，存有野心。管仲死时曾说易牙“杀子适君”，违反人情，不可重用，但齐王不听。管仲死后，易牙与竖刁、开方共同专权，齐王病了以后，他们趁机作乱，杀掉大批官吏，并将太子赶出皇宫，立公子无亏为国君。后来被其他的大臣所杀。易牙的子孙以易为姓称易氏。是为山东易氏。

3、出自姜太公后裔，以封邑名为氏。据《姓氏考略》所载，姜太公后裔有被封于易州（今河北省易县一带），且以封邑为氏，称为易姓。是为河北易姓。

4、出自以地名为氏。据《通志・氏族略》所载，古有易州（今河北省易县），州人以地为氏，称为易姓。

5、出自少数民族源流有易姓。彝、水、苗、土家、纳西等族均有易姓。

得姓始祖：吕尚。吕尚，字子牙，后人称姜子牙，周朝初年，为姜姓部落族长。武王伐纣时，吕尚统兵在牧野（今河南省淇县西南）之战中大败商纣，为灭商建周第一功臣，被武王尊为“尚父”，封于齐国，授以征讨五侯九伯的特权，位列其他封国之上。吕尚后人有被封于易地，且以封邑为氏者，遂为易姓。吕尚因其德高望重，深受子孙敬仰而被视为易姓始祖

姓氏分布：易氏的发源地主要是河北和山东。易氏的早期情况，缺乏史料，直到三国时期才有了一些零星的记载：三国时期有雍州刺史，魏郡人；西晋有舂陵令易雄，浏阳人；前凉有将军易挺；唐代有大理评事易重，并在当地安家。由此可知，易氏三国至唐代分布于今河北、湖南、甘肃、江西的一些地方。从宋代开始，见于史册的易姓逐渐增多。北宋有画家易元吉，长沙人；宋太宗时有大理丞易延庆；元代时有易炳文，襄阳人。可见易姓在宋元时期还分布于今山西、广东、山东、湖北等地。明代有易节，万载人，永乐进士；学者易翼之，腾越人；易元贞，桂林人，官至崇阳令；易时中，晋江人。这说明易氏在明代已有迁如今贵州、云南、广西、福建者。清朝至现代，易氏主要是在江南发展繁衍。新加坡有易姓华侨。

郡望堂号1、郡望：济阳郡：晋惠帝时分陈留置郡，治所在济阳。相当于今河南兰考东境、山东东明南境。太原郡：战国时秦庄襄王四年置郡，治所在晋阳。秦时相当于今山西五台山、霍山以北等地区。北魏时相当于今阳曲，交城、和顺间的晋中地区。

2、堂号：主要有纯孝堂、植栗堂：宋朝时，易延庆为奉礼郎，出任临淮县县令。后因父丧守墓而辞官，服满又任大理丞。后又因母丧回家葬母，他母亲生前爱吃栗子，于是他守墓时在母亲墓旁种了两棵栗子树，后来这两棵树竟然长在一起，成了连理。墓前又生出两棵灵芝。人们都说这是他的孝行感动了上天，称他为“纯孝先生”。

姓氏家谱：江苏：南通易氏三修宗谱四卷首一卷。

江西：宜春霖田易氏宗谱七卷末一卷、宜春赤溪塘下易氏宗谱卷湖北：宜昌县晓峰易氏家乘一卷。

湖南：长沙易氏重修族谱九卷、长沙易氏家谱十七卷、宁乡易氏族谱卷、宁乡沩源易氏支谱卷、宁乡沩宁易氏支谱七卷、宁乡易堂铺易氏四世支谱十卷首一卷、攸县鸾山易氏三修族谱八卷、攸县鸾山易氏三修族谱六卷、湘潭易家塘易氏家谱十卷首一卷、湘乡易氏支谱六卷、湘乡易氏族谱不分卷、新化易氏四修宗谱卷。

广东：古冈易氏世谱不分卷、鹤山易氏易氏前谱考证一卷、新会玉桥易氏族谱二十三卷、钟山易氏置谱牒不分卷、瓦锡田易氏家谱十卷首一卷、瓦锡田易氏续修家谱十四卷首一卷。

历史名人――

易雄：东晋长沙浏阳（今属湖南省）人，官任舂陵令，曾从湘州刺史司马承起兵讨王敦，事败被俘，以不畏死难而扬名天下。

易重：唐朝人，官至大理评事。时云其：“放里仙才若相问，一年攀折两重枝。”

易充：分宜人，宋代学者，聪慧超群，年仅十六、七岁时即通《易》、《书》、《诗》，号“三经处士”，著有《中州文集》。

易祓：长沙（今属湖南省）人，宋代淳熙年间进士第一，后官至南宋礼部尚书，著述甚丰。

易元吉：长沙（今属湖南省）人，北宋著名画家，工于花、石、禽、獐猿，亦精于花鸟瓜果，是徐熙、唐希雅的继承者。其作品有《猴猫图》、《聚猿图》、《花石珍禽图》等。

易延庆：上高（今属江西省）人，以荫为奉礼郎，知临淮县，宋太宗时升为大理丞。其人性至孝，以葬母去官，母生平嗜栗，乃植二栗于墓前，树长而连理，时称“纯孝先生”。

易绍宗：湖广攸县（今属湖北）人，明代洪武年间因军功授象山县钱仓防千户，后在建文三年（1401年）在与倭寇作战中丧身。

易翼之：腾越（今云南省腾冲）人，明代著名学者。正德中知长寿县，因与上司不和而隐归，著有《四书音义汇编》、《春秋经传汇编》、《古今诗评》等。

易元贞：明代桂林人，字正之，官崇阳令、平县令，为官清廉，性清介，尤恤孤弱，禁强御。暇日延诸生论道谈文。死后贫无以葬，人民为他举办葬礼，罢市相送。

易贞言：清代湘乡人，康熙年间诸生，著有《周易讲义》等。易宗氵君清代著名学者，曾在乾隆年间举鸿博而名震京师，著作甚丰，有《性理精微》等存世。

易宗捃：清代学者，字公申，乾隆间举鸿博，名动京师。有《性理精微》等。

易佩绅：清代龙阳（今湖南省汉寿）人，官至江苏布政使。

易子需：广东省鹤山人，工于诗、词、书、画，尤精篆刻曾与萧友梅合作新体乐歌。

易顺鼎：湖南省龙阳人，近代诗人。清光绪年间中举，官至广东钦廉道，后事袁世凯之子袁克文。除善作诗外，也作词及骈文，作品有《丁戊之间行卷》、《四魂集》等。易汉文：湖北礼山人，中国工农红军早期领导人，在甘肃古浪战斗中牺牲，年仅二十九岁。

易秀湘：江西人省，当代政治家。革命年代，历任红军指导员、中共中央管理局局长、东北人民政府商业部副部长等职。中华人民共和国成立后，任中共中央华南分局常委、中南军政委员会委员、广东省人民政府副主席，中南行政委员会财经委员会副主任、中共中央中南局委员等，参与领导广东和中南地区的国民经济的恢复和发展。1954年10月8日因病逝世。

宗族特征：1、易姓发源于北方，后称盛于南方，属典型南方姓氏。2、易姓家规家训严明，子孙多恪守祖训，光耀千载。易姓名人中最流传久远的当数易延庆孝感动天的故事，后人据此以“纯孝”、“植栗”之堂号，纯孝先生望重之楹联训示子孙。

易姓与伊、已、衣、翳姓是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

63、国

始祖：神农裔，姜尚族人国氏，齐上卿。历史名人：三国魏臣国渊；金臣国用安等。

姓氏源流：国（Guó国）姓源出有三：

1、出自姬姓，以祖字为氏。据《元和姓纂》载，春秋时期郑国国君郑穆公有个儿子公子发，字子国。子国的儿子公孙侨字子产，在郑国执政三十多年，是春秋时著名政治家。子产的儿子以祖父的字命氏，称国氏。

2、出自姜姓，以赐姓为氏。据《广韵》、《姓氏考略》和《姓苑》载，春秋时齐国有上卿国氏，本是齐侯公族大夫，由周天子亲自任命为辅国正卿，齐国国君便赐以国姓，意为国家尊贵至上的姓氏，其后遂称国氏。

3、出自古代百济国大臣八姓之一有国姓，其后称国氏。

二、迁徙分布：国姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。《广韵》一书中引用《姓苑》上的说法，认为国姓是姜太公的后代。《姓氏考略》上也有同样的说法。而《元和姓纂》一书中则另辟新论，认为，郑穆公子发（字子国），他的后人以王字为氏，亦称为国氏。此外《姓氏考略》上还提及，又卫与百济大臣八姓都有国氏。由此可见，国氏姓源复杂，目前中国人中姓国的人家要想找到自己属于那个支流，困难很大。望族居下邳郡（今江苏省邳县下邳故城）。

三、历史名人――

国侨：春秋时郑国大夫。国侨即公孙侨，字子产。孔子曾称赞他是“古之遗爱也”。

国渊：三国时魏国人，是后汉经学大师郑玄的学生。东汉末年，由于连年战乱，大批农民脱离土地，流落四方，大量土地荒芜，无人耕种，粮食极端匮乏。曹操根据谋士们的建议实行屯田制度。屯田，有军屯和民屯两种，军屯是由驻军一面戍守，一面种地；民屯则是由政府招募流亡农民，把他们按军事编制组织起来垦荒种地。屯田农民直属国家，可以不服徭役。他们要把收获物的一半或一半以上交给政府（即用官牛耕种的，收获物官六民四；用私牛的，官民对分）。国渊忠于职守，勤政爱民，认真贯彻执行屯田制度，使农业生产得到较好的恢复。官升太仆。

国柱：清代楚雄镇总兵，满洲镶黄旗人。雍正年间袭一等子爵。乾隆年间任前锋侍卫。因功升马兰镇总兵。从征缅甸，凋楚雄镇总兵。

国用安：先名安用，本名咬儿。金淄州（今淄博市南淄川镇）人。随李全参加红袄军。后降宋。宋绍定元年（1228年）李全死，奉李全妻杨妙真为主，同降蒙古，称都元帅，行山东路尚书省事。金天兴元年（1232年），杀蒙古帅阿术鲁部将张进及杨妙真部海州元帅田福，降金。任金平章政事兼都元帅，京东、山东等路行尚书省事，特封兖王。赐号“英烈戡难保节忠臣”，锡姓完颜，附属籍，改名用安，赐金镀银印、驼纽金印、金虎符、世袭千户宣命、敕样、牌样、御画体宣、空头河朔山东赦文，便宜从事，且以彭王妃诰委用安招妙真。

四、郡望堂号1、郡望：下邳郡：东汉永平十五年（公元72年）将临淮郡改为下邳国，南朝宋时改为下邳郡。相当于现在江苏省西北部地区。

2、堂号：恭俭堂：三国时魏国有国渊，自幼随大儒郑玄读书，郑玄夸他是‘国器‘（意思是有治理国家的才能）。武帝时辟为司空掾，累迁太仆。恭俭自守，不骄不奢。国氏因以“恭俭”为堂号。

国姓与郭、虢姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

64、殳

始祖：神农后裔，伯陵子殳暹，舜臣。历史名人：南北朝宋名道士殳季真；明孝子殳邦清；清女诗人、书法家殳默等。

姓氏源流：殳（Shū）姓源出有三：

1、出自姜姓，是因功获赐的姓氏。相传，炎帝神农氏的子孙伯陵，同民人吴权的妻子阿女缘妇一见钟情，两人便私下结合了。缘妇后来为伯陵生了三个儿子。第三个儿子名叫殳，是箭靶的发明者，因此，帝尧封他为殳侯，赐他以殳为姓，称殳氏。

2、以兵器名作为姓氏的姓，以兵器名为氏。古代时，每逢一年开始的第一天，要举行盛大的庆祝活动。在这一活动中，有殳仗队和兵甲游行接受检阅。每队各设有将军一人指挥队伍。所谓殳仗队，即后来的仪仗队。殳，是一种竹制的兵器，长一丈二尺，头上不用金属为刃，八棱而尖。殳仗队将军的后代，便以兵器名“殳”作为姓氏。

3、出自有虞氏，以祖名为氏。据《通志.氏族略》载，舜为部落首领时，有虞氏族人殳郑Qiāng音枪）为舜大臣。殳值暮蟠子孙以祖上的名字“殳”命姓，遂成殳姓一支。

得姓始祖：古时候，竹制兵器叫殳，是古老的武器，当远古人类还没使用金属时，狩猎和战争前，要手持殳舞蹈，这即是动员练习，又是祭神和鼓舞士气。后来在上古时，庆典操舞中就有殳仗队，而负责率领殳仗队的官员，他后代人以官职为姓，又形成了一支殳姓。远古时候有个人物叫殳郑他是舜帝的大臣，殳值暮蟠子孙以祖上的名字殳为姓，遂成殳姓一支，故殳氏的后人奉殳治殳姓的得姓始祖。

二、迁徙分布：殳姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。殳姓源出于姜姓。殳是古代的一种兵器，相传炎帝神农氏有个后代发明了箭靶，帝尧因此封他为殳侯。并赐以殳姓。又相传炎帝神农氏的孙子伯陵同民人吴权的妻子阿女缘妇一见钟情，两人便私下结合了。缘妇后来为伯陵生了三个儿子，第三个儿子名叫殳，是箭靶的发明者，因此帝尧封他为殳侯，赐他以殳为姓。殳氏就是殳的后人。

三、历史名人――

殳默：清朝才女、诗人、书法家，字斋季，小字默姑，九岁能诗，兼精小楷，是浙江嘉兴人。江南女子心灵手巧，而殳默自小学习诗书，书法也好，刺绣极美，名盛一时。

殳帮清：明朝时有名的孝子。他生活在明朝初年，社会刚安定，讲究忠孝的风气较盛。殳邦清的两个儿子，也受家教而以孝敬闻名。

四、郡望堂号1、郡望：武功郡：战国时期孝公置，治所在今陕西眉县东。后别置武功县。

2、堂号（缺）

殳姓与沭、束、菽姓是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

65、法

始祖：神农后裔，姜尚后人田法章，齐襄王。历史名人：汉儒法章；三国蜀臣法正；清经学家法坤宏；清臣法若真等。

姓氏源流：法（Fǎ）姓源出有三：

1、出自妫姓，为战国时期齐襄王（田氏）后裔所改，以祖名为氏。据《后汉书・法雄传》载，齐襄王法章之后，本姓田，齐灭于秦，子孙不敢称田姓，故以法为氏。战国时期，齐国强盛之时，过于炫耀武功，且因杀了燕昭王之父而种下祸根。后燕国以乐毅为帅，联合另外秦楚等五国军队一齐攻打齐国，连攻下齐国七十多座城池。仅剩下宫、即墨两城尚在坚守中。齐王逃到宫城，被假意来相助的楚国人杀死了。齐太子田法章只好化装成平民逃到太史□家当仆人，改姓为法，以避敌军。不久，齐国的田单打败燕，收复了齐国。法章才敢公开自己的身份，被拥为齐襄王。齐襄王的庶子后来便以他曾用过的法姓做为姓氏，称为法氏。

2、出自回族中有法姓。据《中国回族大辞典》载，法姓，回族姓氏之一。主要分布在江浙地区。

3、出自蒙古族伍尧氏所改。清朝时候，蒙古族人中的伍尧姓一族，也来到中原，为适应汉族习惯，取“法”字为姓，得法氏。如清朝乾隆时，有位文学家名法式善，他的祖先就是由蒙古来到中原的伍尧氏。

得姓始祖：法章。法姓起源于战国时期。战国时齐国成为田姓之国，以代姜姓、田姓本为妫姓，是禹王之后。齐国君主襄王名法章，田齐时代，大约有一百五、六十年时间，后秦国灭齐统一中国。秦国灭齐后，子孙为避免仇杀，不敢姓田，乃以其祖齐襄王田法章之名为姓，遂成法姓，称法氏。故法氏后人奉法齐为法姓的得姓始祖。

二、迁徙分布：法姓在大陆和台湾没有列入百家姓前一百位。据《后汉书・法雄传》记载：“齐襄王法章之后，秦灭齐，子孙不敢称田氏，故以法为氏。”《元和姓纂》记载：“本妫姓，田氏之后。齐襄王名法章，子孙以名为氏，盖秦灭齐，子孙不敢称田姓也。”根据史载，战国中期，齐国经过齐威王的一番整顿，不久便打败了魏国，成为东方的强国。闵王即位以后，倚仗国力东征西伐，先是联合韩、魏等国几次进攻秦、楚，后来，又趁燕国内乱之机破燕，杀死燕王哙。齐军占领燕国3年，引起燕军民的不满和各国诸侯的抗议，最后齐军在一片反对声中被迫撤军。燕王哙的儿子燕昭王即位以后，发誓为父报仇。筑起黄金台招纳天下贤士，暗中做好伐齐的准备。公元前286年，齐闵王灭掉宋国，独占宋国的土地，引起各国的不满。燕昭王见时机已到，便任命名将乐毅为帅，联合秦、楚、赵、魏、韩等一起攻打齐国。六国联军攻破齐都临淄，占领70多个齐城，齐国只剩下莒和即墨两城还在坚守。齐闵王逃到莒城，楚人假意愿意助齐，进入莒城杀死闵王。齐太子田法章化装成平民，逃到莒城太史敫的家里当仆人。太史敫有个女儿，她见法章言行举止都像是有身份的人，知道他不是平常的百姓，又同情他的遭遇，就经常接济他，接触次数一多，两个人彼此相爱了，私下定了终身。几个月后，楚军从莒城撤走后，齐国军民到处寻找齐王的后人，法章这才说明自己的身份，被拥立为齐襄王。齐襄王在位19年，他的庶子以他的名字为姓氏，称为法氏。法姓主要分布在陕西省长安县之西。望族居扶风（今陕西省咸阳东）。

三、历史名人――

法雄：字文强，扶风d人也，齐襄王法章之后。据古书《后汉书》里有一篇《法雄传》，说法雄是春秋时，齐国君主齐襄王法章的后代。秦灭齐，子孙不敢称田姓，故以法为氏。宣帝时，徙三辅，世为二千石。法雄初仕郡功曹，辟太傅张禹府，举法雄高第，除平氏长。善政事，好发`奸伏，盗贼稀发，吏人畏爱之。南阳太守鲍得上其理状，迁宛陵令。

法真：字高卿，东汉扶风d一带的人，南郡太守法雄的儿子。好学并且不固定局限在那一家精通中原和异域的图书典籍，是关西的大儒者。从远方来求学的弟子如陈留、范冉等，有数百。

法正：字孝直（176―220），三国时扶风d县（今陕西省眉县）人。建安初天下饥荒，与同郡人孟达俱入蜀依刘璋，不受重用。与别驾张松友善，二人均以为璋无能，不足以共大事。建安十六年（211年）曹操攻汉中张鲁，张松建议璋与刘备结盟防曹，举荐正为使者。正还，对张松称道备有雄略，密谋奉戴。松又说刘璋请备入蜀，令正再往。正至荆州，向备献策取益州，说张松可为内应，取之易如反掌。备欣然同意，遂率军西上，至葭萌（今四川省广元西南）南，返兵取成都，以正为蜀郡太守。二十二年，正又建策攻汉中，备采纳，于是有定军山之役而取汉中。二十四年，备自立为汉中王，以正为尚书令、护军将军。翌年卒。后备V亭战败，至白帝城，叹道：“法孝直若在，必阻我东征；即使东征，也必不致倾危。”

法真：字朗如，瑞州（今江西省）高安人。得度於灌溪元文和尚。受具足戒之后，游方参学到了岭南，其中居住在丹霞最久。平时潜心于净土法门。有一天，偶然与禅者谈论到“无”字公案，于是生起疑情并在心中蕴酿了很久，有一日突然豁然开朗有所省悟。於是前往海幢寺，礼拜正目老人，两人的机锋话语相互契合，于是受到记别印可。清高宗乾隆二十年（1755年）大众迎请他主持海幢寺，提倡禅宗一乘，并兼宏净土法门。晚年，辞去寺院住持之事，闭关于寺院东边之旁，专门持念佛名，无论寒暑都不懈怠，如是经过八年。曾经有偈颂说：“百八轮珠昼夜提，芙蕖（莲华）渐渐出深泥。轮珠掷却芙蕖放，古佛元来不在西。”清高宗乾隆三十八年（1773年）九月初，示现些微的疾病。十一日黄昏，召集弟子嘱咐后事。次日午时，集合大众唱念佛名，香烧过两寸多的时候，自己举念《小净土文》，未过一半即往生。

法若真：清朝前期的书画家，字汉儒（1613―1996），号黄石，又号黄山，山东省胶州人，善画山水。举为进士后当了官，颇有政声。法若真虽非徽派画家，但他是康熙年间山水自成一格的画家。他所作的《树梢飞泉图轴》，为其精心之作。此图画雨后山景，薄雾轻罩，飞泉奔流，山头耸动。整幅画面静中有动，仿佛有声。山石用硬笔勾皴，多次皴染，充分表现出嶙峋的石质，和雨后的苍润。此图于丁卯年所作即公元1687年，后于甲戌年补题。款：“真”，钤“法若真印”白文印，“黄石氏”朱文印。

四、郡望堂号1、郡望：据《郡望百家姓》与《姓氏考略》中记载：法氏望出扶风郡。扶风郡：汉武帝太初元年（公元前104年）置右扶风。曹魏改右扶风为扶风郡，治槐里（今陕西省兴平东南、长安县之西）。隋唐扶风郡即岐州。

2、堂号（缺）。

法姓与垡姓是同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

66、东郭
始祖：姜尚，后人以封地东郭为姓。历史名人：汉术士东郭延年等。

姓氏：东郭：祖宗：齐桓公。分类：复姓。

姓氏起源：出自姜姓，是齐国公族之后。古代外城城郭。春秋时，齐桓公有子孙住在都城临淄外城的东门一带，称为东郭大夫。其后代子孙遂以居住地命姓，称东郭氏。

郡望：东郡、济南郡堂号：未知。

迁徙分布：东郭氏望出济南郡。西汉时在齐郡之地分置济南郡。相当于现在山东省临淄一带地区。

67、岳

始祖：神农后，四岳羲和、羲叔，和仲，和叔四人，尧臣。

历史名人：宋将岳飞；元戏剧家岳伯川；明文学家、书法家岳正；

清女诗人岳筠；清臣岳钟琪、岳震川等。

姓氏源流：岳（Yuè岳）姓源出有二：

1、出自姜姓，为帝颛顼之臣伯夷的后代，以官职称谓为氏。据《姓氏考略》、《元和姓纂》及《史记》、《姓苑》等所载，上古时，有一种官事叫“四岳”，是专管祭祀三山五岳的官。因为古代人们认为山是神灵，所以“四岳”官是很重要的官事，岳姓就是四岳官的后代。相传帝颛顼之臣伯夷，为首任太岳，其四子掌四方诸侯，称四岳。后世子孙以官为氏，称岳姓。

2、出自他族有岳姓或他姓改姓而来：①元时畏兀儿（即维吾尔）人有岳姓，岳柱是也。②清满洲人有岳姓，世居沈阳。③景颇族恩昆氏、木孔氏、恩孔氏等汉姓均为岳姓。④今满、蒙古、土家、台湾土著、朝鲜等民族均有岳姓。

得姓始祖：伯夷。姜姓，炎帝神农氏之裔共工的侄孙。曾担任帝颛顼的大祭司，后为第一代太岳。太岳即华山，因炎帝之裔崇拜天神，以为山高接天，可通天神，而华山在其眼中为第一高峰，故称之为太岳。后因祭祀天神的缘故，产生了太岳这一官职，伯夷为第一任太岳。太岳部落每迁一地，不忘崇拜山岳的传统，是故产生了四岳（指以太岳部落为中心的东南西北四个方向的最高峰，后演变成为官职，由部落首领担任），分管四座神山的祭祀。他们都是伯夷的子孙。四岳助尧治理部落联盟，很有政绩，并拒尧帝美意，不肯接受禅让，而让位给舜。四岳在禅让制度中发挥了重要作用，并助大禹治水，功绩卓著。后四岳子孙以祖先官职命姓，称岳姓。他们尊伯夷为岳姓的得姓始祖。

历史名人――

岳飞，字鹏举，北宋崇宁二年二月十五日(公元一一零三年三月二十四日)生于相州汤阴县永和乡(今河南省汤阴县程岗村)。岳飞从小天资聪悟，爱读《左氏春秋》，《孙吴兵法》。臂力超人，政和三年(1113年)十一岁随刀枪手陈广学武艺，成为一县无敌的枪手。重和元年(1118年)，岳飞十六岁，在乡娶刘氏为妻，第二年(1119年)生长子岳云。宣和三年(1121年)，岳飞十九岁，拜周同为师学射箭，练就了能挽弓三百斤，左右开弓箭无虚发的本领。宣和四年(1122年)岳飞二十岁，首次从军真定，任小队长，带兵首战告捷，活捉贼首陶俊、贾进和，表现了非凡的军事指挥才能，因功补承信郎。同年十二月二十一日父岳和病故，回乡守孝。宣和六年(1124年)岳飞二十二岁，第二次从军平定，参加了保卫太原的战斗。靖康元年(1126年)岳飞二十四岁，因功被提为偏校，进义副尉。同年次子岳雷生于平定军中。后因丢失“告身”（任命文书）离开部队，同年十月岳飞第二次从军进相州兵马大元帅赵构军中，带兵奇袭游冠吉倩获胜，一举招降了三百八十名游寇，得到了赵构的赏识，补承信郎，接着在侍御林大败金兵，杀金军枭将，转保义郎。在滑州杀败金兵再立战功，迁秉义郎。靖康二年(1127年)，岳飞转入宗泽部，在开德曹州(今山东菏泽)大破金兵，因功转武翼郎，同年七月，岳飞向皇帝上了一道奏章《南京上皇帝书》，主张北上抗金而得罪了主张南逃的黄潜善、汪伯彦，被罢官离队。在回家的路上，碰上了河北招抚使张所招兵第四次从军，被提拔为“准备将”。岳飞在参加收复新乡的战斗中，活捉金军千户阿里索，进战太行山，击垮了金军万户王索的反扑，因战功突出转武功郎。建炎二年(1128年)春，岳飞离开新乡转入开封宗泽部，带兵一战汜水关，。二战竹芦渡，接连克敌取胜，宗泽提拔岳飞为统制官，宗泽很器重岳飞灵活妙用兵书阵法的高超指挥艺术。但宗泽死后，接任宗泽的杜充治军无能，部下王善举兵数万叛乱，他无能平定，岳飞仅以二千兵力，平叛于南熏门、转武经大夫。后杜充假借勤王，率部进驻建康(今南京市)。建炎三年(1129年)十一月杜充带领三千亲兵北降金兵。为了保存抗金实力，岳飞带领余部进驻茅山(今句容金坛)，在广德取得六战六捷的战绩，升御使下都统制。建炎四年(1130年)春，岳飞向宜兴移营，平定了太湖流寇郭吉、戚方，在常州阻击金军，活捉万户一人，取得四战四捷之战功，宜兴人民感激岳飞的恩德，为他建了生祠祭祀。由于刘氏在战乱中失散，岳飞在宜兴另娶李娃为妻，同年十月十五日生三子岳霖于宜兴唐门。岳飞在宜兴抗金战果辉煌，清水亭一仗杀得金兵横尸十五里，斩获金军大小军将首一百七十五颗，在建康南面的牛头山设下伏兵痛击金兵，斩首三千余，生俘三百余，接着于建炎四年六月收复了建康，并北渡长江，收复了泰州高邮等大片国土，岳家军威名大振，人民感恩岳飞，在靖江为他建了生祠祭祀。宋高宗授岳飞武功大夫、忠州防御使，岳飞一跃成为南宋高级将领。绍兴元年(1131年)，岳飞与张俊会师进军洪州(今江西南昌)，岳飞在九江战败马进，俘敌八千，因功提升为神武右军都统制，进驻洪州一年。绍兴二年(1132年)2月，岳飞奉命到湖南桂岑平定了游寇曹成军(弟岳翔收杨再兴时阵亡)，因功迁中卫大夫、武安军承宣使、镇守江州。绍兴三年(1133年)春，岳飞奉命到会江西虔吉(今赣县、吉安县)平定了盗寇彭友，这时岳家军巳达一万八千人，分守在江州(一万人)虔州(五千人)广州(三千人)三处。同年九月九日，高宗在临安召见岳飞父子，并赐“精忠岳飞”锦旗，授镇南军承宣使、江西沿江制置使，江南西培路舒蕲州制置使、江州建置制置使司等官职，岳飞在江州写下了振铄千古的《满江红》词。绍兴四年（1134年）五月，岳飞被任命为镇南军承宣使，率军北伐，两个多月时间，取得了收复郢州(今钟祥县)、隋州(今隋县)、新野、唐州、邓州、襄阳六州郡的重大胜利，岳飞被晋升为清远军节度使。绍兴五年(1135年)，高宗再次召见岳飞，并封为武昌郡开国侯。同年六月，岳飞奉命平定了洞庭杨么，仅用八天时间，一举获胜，收编六万降军入岳冢军，扩充了抗金力量，升检校少保，四子岳震生于九江绍兴六年(1136年)，岳飞移军襄阳，任武胜定国军节度使、湖北京西路宣抚使。三月十六日，岳飞年近七旬的母亲姚太夫人病逝于鄂州军营，四月岳飞扶灵上庐山葬母，五月返回军营，七月底岳飞被任命为河东宣抚、从襄阳北伐，直取中原，不到一个月时间，岳家军先后收复汝州、颍州、卢氏县、商州、虢州、伊阳、长水、业阳等大片失地。但因得不到高宗的支持，被迫撤军。岳飞气愤以极，便上庐山为母亲守丧去了。绍兴七年(1137年)，高宗派李若虚上庐山东林寺请岳飞下山，拜太尉，升湖北京西宣抚使兼营田大使。绍兴八年十一月，岳飞用反间计废除了金人扶立的刘豫傀垒集团，为北伐作了战略准备。同年十二月，岳飞多次上书高宗反对议和、痛诉秦桧的投降主张。绍兴九年(1139年)，岳飞授开府仪同三司(一品官)的最高官阶。五子岳霆生于九江。绍兴十年(1140年)夏，金人撕毁和约南侵，岳飞奋起抗战，大破金兵于蔡州、陈州、颍州，郑州、西京、蒿州、许州、孟州、卫州、怀州、郾城等地，并在顺昌、郾城大捷中粉碎了金“拐子马”、“铁浮图”不可战胜的神话，朱仙镇大捷，威振敌胆、金兀术叹呼“撼山易、撼岳家军难！”正当岳飞所向披摩，抗金取得节节胜利之际，宋高宗于绍兴十年七月十七日连下十二道金牌，强令岳飞班师。绍兴十一年(1141年)四月二十四日，秦桧为剪除和谈障碍，指使万俟莴上章污蔑一贯主战的岳飞“谋反”，收买王俊作假证，十月将岳飞父子和部将张宪关进杭州大理寺。绍兴十一年十二月二十九日(1142年1月28日)，赵构秦桧以“莫须有”的谋反罪名，将岳飞父子和张宪诬害，岳飞宁死不屈，临邢前挥笔写下“天日昭昭，天日昭昭”八个大字。中国历史上著名的民族英雄、驶骈在抗金战场上的主帅岳飞，就这样被秦桧一伙奸臣夺去了年青而宝贵的生命。寿年仅三十九岁。

岳云：岳云系岳飞长子，字应祥，号会卿，宋宣和元年(1119年)六初五日生于河南汤阴县，母刘氏。于宋高宗绍兴十一年(1141年)十二月二十九日，被奸臣秦桧诬陷，与父和张宪同时被害于杭州西湖，岳云张宪被害于杭州官巷口枣木巷，死年岳云仅二十三岁．岳云是中国历史上有名的少年将军，十二岁随父从军(张宪部)，慷慨忠义，颇有父风，飞各次征伐，未尝不与，多得其力，军中呼“赢官人”。岳云每战手护两铁椎，重八十斤，数立奇功。飞辄隐之，绍兴四年(1134年)收复随州(今湖北隋县)，岳云首先登上随州城恒；攻下随州；又攻破邓州；岳云为军中勇将，享有“勇冠三军”的声誉，其功不小，飞不报，平襄汝，岳云功在第一，飞又不言，过了一年方按朝廷铨叙规定。任命为武翼郎。绍兴五年(1135年)，平杨么，岳云又立大功，飞仍不上报，都督张俊听后说：“岳候避庞荣，廉则廉矣；然也太不公平也”，绍兴七年(1137年)七月十四日，颍昌大战，岳云带兵(背嵬军)冲锋陷阵，与金兀术女婿三品官统军上将夏金吾恶战，从早晨战到中午，战了三个时晨，数十回合，身上受伤百余处，人为血人，马为血马，杀死夏金吾和千户五人，俘官七十八人，杀伤不及其数，金兀术惊呼：“岳少保以五百骑破吾五十万众”！“撼山易，撼岳家军难”！岳云绍兴五年(1135年)十六岁，因随、邓战功升武翼郎，后又因功升左武大夫、忠州防御使、提举体泉观，一一六二年孝宗皇帝为岳飞父子平反昭雪时，岳云附葬杭州西湖栖霞岭下。宋宁宗追赠安远军承宣使、武康军节度使、左武大夫，安边将军。理宗景定二年(1261年)加封继忠侯。岳云妻巩氏赠相德夫人，淳熙十四年，加封忠烈夫人。

岳雷：岳雷系岳飞次子，刘氏生，字发祥，号夏卿，又号声甫。宋靖康元年(1216年)三月十七日，生于山西平定县军中，据河南夏邑县《岳氏宗谱》记载：岳飞宣和六年(1124年)赴平定任偏校二年，至靖康元年(1126年)刘氏生岳雷后离开平定，金南侵中原时失散。建炎三年(1129年)寻回军中。绍兴十一年(1141年)十月，“莫须有”冤案起，万俟莴严刑逼供，“飞久不伏，因不食求死，命其子雷视之。雷入侍奉看，飞始复进食，岳飞被难后，十六岁的岳雷随同母亲李氏夫人被发配流放岭南。岳雷妻赵氏，生四子二女，绍兴三十一年(1161年)，孝宗皇帝为岳飞平反的前一年，岳雷全家从岭南归回时，长女岳二娘，二十二岁，长子岳经二十岁，二子岳纬，十九岁，二女岳三娘，十六岁，三子岳纲，十三岁，四子岳纪，十一岁，一一六二年四月初三到潭州(今长沙市、)北裹厢居住。同年，七月十三日，冤案昭雪后，岳雷封忠训郎，阁门祗侯，又蹭武略郎，翰林院大学士。景定二年(1261年)追封绍忠侯。岳雷晚年居丹阳培棠，归岳琛(岳霖子)就养。卒于嘉定三年(1210年)八月二十二日，寿年七十八岁，葬丹阳城东四十里鹤迹寺岳雷坟。岳雷妻赵氏，封辅德夫人。

岳霖：岳霖为岳飞三子，号商卿。宋建炎四年(1130年)十―月十五日，生于宜兴唐门军中。母李氏，岳飞与李氏结婚是一一三O年春，在宜兴张渚，婚后居唐门，生岳霖。岳飞遇害时，岳霖年十二岁，孝宗皇帝昭雪时，岳霖三十二岁。(详见“岳娩南渡蒙冤”编)隆兴元年(1163年)四月二十三日，圣旨复岳霖为右承事郎。后又授南赣都督，食邑宜兴。淳熙三年，岳霖任广西钦州知县，淳熙五年(1178年)孝宗皇帝便殿诏见岳霖时说：“卿家纪律，用兵之法，张、韩远不及，卿家冤枉，朕悉知之，天下共知之”。岳霖稽首涕泣说：“仰蒙圣察抚念，故家臣不胜感激”！岳霖遂上疏请求归还高宗当年所赐岳飞的御札，手诏，孝宗皇帝诏令准左藏南库还之。岳霖与朱喜、张拭为友，在各方的帮助下，即着手搜集岳飞遗文，修编成书。因年老多病，尚未完稿即病卒。岳霖卒于绍熙三年(1192年)十月，其时岳霖在广州做官(知广州)，故时岳珂年方十岁，随父官游。岳霖寿年六十二岁。临终执其三子岳珂手遗嘱：“先公之忠未显，冤未白，事实之在人耳目者，日就湮没。余初罹大祸，漂泊囚螺。及至仕途，而考于见闻，访于遗卒，掇拾而未及上，余罪也。苟能卒父志，雪尔祖之冤，吾死瞑目矣”！岳霖卒后由岳珂从岭南护丧北归。岳珂在《程史》卷二《赵希光节概》条明言：“绍熙壬子冬，先君子损馆于广，余甫十龄，护丧北归”。护丧北归是为了安葬岳霖。岳霖葬江苏宜兴县城东四十里之唐门村显祖庵侧，伴岳飞衣冠冢之北。岳飞衣冠冢安葬在唐门桥后的一个天然的“金钩钓月”地上。岳霖淳熙三年任广西钦州知县，淳熙十二年任川转运判宫，淳熙十六年任太常卿、左司郎中和提举封椿库等官职，官至朝请大夫、敷文阁侍制，兵部侍郎，广东经略安抚使，赠太中大夫，景定二年(1261年)追封缵忠侯。岳霖墓碑为，(缵忠侯霖公之墓)。妻钮氏、封助德夫人。岳霖子三：长子岳琮飞又名璞，赐各旗，授承信郎飞致仕封尚书。次子岳琛，授承信郎，任海宁县尉。三子岳珂，进士出身，南宋文学家，史学家，历官嘉兴军府，总领浙西财赋，通城开国伯等，晋封邺侯，官至正三。岳霖女一：岳璎，适陈址。岳震为岳飞四子，号东卿宋绍兴三年（1135年）四月生于军中，母李氏。岳飞被难时，岳震年仅七岁，与弟岳霆同时居九江庐山下沙河家中，父兄遇害的噩耗传来，家人闻变拥其兄弟二人过长江，改姓鄂，潜于黄梅大河之滨，后迁聂家大湾。岳飞冤案昭雪后，岳震历任朝请大夫，提举江南东路常平茶盐公事，户部度制司郎中，江东提举等职，宁宗赠保义郎，理宗景定二年(1261年)加封缉忠侯。岳震卒后葬黄梅县苦竹乡杨梅岑村老树坡山上，与霆侯合冢，墓碑曰《大宋岳飞之子岳震岳霆之墓》，为黄梅县重点文物保护单位。岳震妻周氏，封翊德夫人，生六子：长子岳瓒，字念一，授从事郎，任无为军安抚使；次子岳g，字念三，授承直郎，任广州知录侍班；三子岳n，字念四，授迪功郎，任汀洲连城使；四子岳琚，字念六，授将士郎；五子岳踌，字念七，授将士郎；六子岳璇，字念九。岳霆系岳飞第五个儿子，字应时，号君锡。南宋绍兴七年(1137年)二月生于军中，母李氏。父兄遇害时，岳霆岳震在江州故居居住，噩耗传来，家人闻变引岳震岳霆兄弟二人潜过长江，改姓鄂，隐居于黄梅大河镇后迁聂家湾。二十一年后，孝宗皇帝为岳父子平反昭雪时，才恢复岳姓。岳霆初名岳霭，孝宗皇帝赐名岳霆，官授朝散大夫，监潭州(今长沙市)守宗正节使，宁宗赠修武郎、阁门祗侯、举直大夫等。理宗景定二年(1261年)追封续忠侯。卒后葬黄梅县苦竹乡杨梅岑村老树坡山上，与震侯合墓，碑名为《大宋岳飞之子岳震岳霆之墓》，今为黄梅县重点文物保护单位。妻刘氏，封佐德夫人。昭雪时，孝宗皇帝赐张信女配。岳霆子三，长子岳蹯，字念二，授朝请大夫，监承知金州兼内安抚使，次子岳与，字念五；三子岳琨，字念八。岳霆后裔，有长子岳蹯系例一支居湖南邵阳，一支居安微阜阳；次子岳与系例一支经山西洪洞转迁河南获嘉等县，三子岳琨一支留黄梅县，现散居黄梅、广济两县。

岳珂：岳珂是岳飞之孙，岳霖三子，字肃之，号亦斋、东几，又自号倦翁。母陈氏，生于宋孝宗淳熙十年(1183年)，即岳飞冤后四十二年。岳珂自幼聪明，童年随父官游，四处迁徙，淳熙十五年(1188年)六月，岳珂六岁，随父岳霖官居湘南时，岳霖任湖南漕。绍熙元年(1190年)，岳珂八岁，随父过当涂，绍熙三年(1192年)，岳珂十岁，随父官居广州，由于岳霖于绍熙三年十月病故于广州，岳珂即扶丧北归，将父亲安葬在宜兴唐门后，于庆元元年(1195年)便回到庐山脚下的江州老家，并在九江读书。庆元二年(1196年)，岳珂去福建泉州石龟外婆家住了一年多，多得母教，岳珂母亲陈氏出身书香门弟很有学问，一一九八年岳珂回到江州，同年八月，岳珂参加洪州(今南昌)漕试中举。嘉泰三年，岳珂二十岁，一边读书一边整理岳飞遗文，撰写《吁天辨诬录》、《天定录》并五言百韵上之于朝。嘉泰四年(1204年)五月二十日，理宗追封岳飞为鄂王，时年岳珂二十一岁，赴京省试，开始在京都与岳飞祖老友接触，更广泛搜集岳飞遗文，开禧元年(1205年)，岳珂二十二岁，为承务郎监镇江府户部大军仑从官九品二年，期间考中进士，以超群之才在京口与辛弃疾等名家交游。开禧元年(1205年)，开禧北伐战幕之前，岳珂向江陵知府吴猎写了一封很有战略眼光的信。开禧三年(1207年)，岳珂二十四岁，被提拔为中朝，在京师做过光碌丞、太官令、邑寺主簿等官。嘉定六年(1213年)，岳珂三十岁丧母，依宋制服丧二十七个月，服除后，岳珂于嘉定八年(1215年)任军器监丞。嘉定九年(1216年)三月，岳珂三十三岁，任司农寺丞。嘉定十年(1217年)十月，岳珂三十四岁，升奉议郎权发遗嘉兴府兼管内勤农事官职，出守嘉兴。他一边做官勤于政务，一边搜集整理岳飞遗文，为其祖辨诬，向宁宗上书《金佗粹编》二十八卷、《程史》四卷。嘉定十二年(1219年)八月五日，岳珂三十六岁，升承议郎权发江南东路转运判台。嘉定十四年(1221年)九月，岳珂三十八岁，任朝奉郎军器监承总领淮东，移节京口，至绍定六年(1233年)的十二年间，岳珂在京口的官阶逐步上升，职任范围亦不断扩大。嘉定十五年(1222年)岳珂三十九岁，任朝奉郎守军器监淮东总领，官品为正七品，三年后的宝庆元年(1225年)，理宗谥岳飞忠武，时年岳珂四十二岁，升朝奉大夫司农少卿总领浙西江东财赋淮东军马钱粮专一报发御前军马文学兼措置屯田，官品为从六品，二年后的宝庆三年(1227年)，岳珂四十四岁，升为户部侍郎依前淮东总领兼制置使。又一年后的绍定元年(1228年)，岳珂升为朝请大夫权尚书户部侍郎总领浙西江东财赋淮东军马钱粮专一报发御前军马文字兼提领措置屯田通城县开国男食邑三百户赐紫金鱼袋②。官禄巳非常人可比，然顺途之中也有坎坷，绍定六年(1233年)正月十五日，岳珂门生镇江郡守韩正伦张灯以庆元夕，岳珂应景作诗曰：驾轺老子久婆娑，从听笙歌拥绮罗。十里西凉忆如意，百年南国比流梭。吞声有恨哀蒲柳，纪节无人废蓼莪。寂寞丹心耿梅月，挑灯频问夜如何”?这本是一首怀旧伤时之作，不料却被韩正伦借之诬害于朝，请治岳珂重罪⑧。韩正伦原为岳珂门生，因未曾受岳珂提拔，不意而夹私诬害，人心不古，自古有之。绍定六年冬，岳珂淮东饷印归，罢归庐山。从事写作，端平元年(1234年)岳珂撰《金佗续编》三十卷，系之以谱。岳珂蒙冤居家五年，直到嘉熙二年(1238年>二月才被起用，时年巳55岁，任卢部侍郎湖广总领一年多。嘉熙三年(1239年)八月二十一日，岳珂拜宝谟阁直学士、提举江州太平兴国宫，并晋升为邺侯④。嘉熙四年(1240年)三月，岳珂守当涂，七月岳珂任权户部尚书淮南、江、浙、荆湖八路制置茶盐使，兼镇姑苏(当涂)，官品为正三品，转官为通议大夫。岳珂的一生仕途还算是很顺利的，政绩也是很大的，做官所在之地的地方志对他都有很高的评价。由于勤奋，岳珂成为南宋有名的文学家、史学家，他继承父志，向朝廷收集整理了岳飞的抗金行实，洗刷了秦桧一伙诬陷岳飞的不实之词，先后写有：《金佗粹编》二十八卷、《金佗续编》三十卷、《程史》、《九经三传治革例》、《愧郯录》、《宝真斋法书赞》、《玉楮集》、《棠湖诗稿》、《东陲事略》、《读史备忘捷览》、《吁天辨诬集》五卷，《天定录》、《玉楮》、《玉楮集后记》等历史著作。是留给后人研究岳飞最重要的史料之一。岳珂卒于何年，考证不一。他自己在《玉楮集后记》中记载：淳佑元年(1242年)二月十日，五十九岁之年，开始自己抄写手稿，能写作和长途访友⑤。岳珂晚年居吴门。太原岳氏宗谱讲，岳珂寿年六十一岁，具体卒年尚待进一步考证。

岳聪一：岳飞第九世孙，是琮的后代。原籍江苏宜兴，于明朝初期避阉选之难，携一男（岳长泰）二女逃往新郑具茨山（今改名始祖山）之山阴，定居下来，繁衍生息。越五世生二子曰大，二。后代主要居住在新郑及周边县市。

岳野：（1920―）山东郓城人。原名岳喜瑞。作家。早年参加救亡剧团，先后在香港、泰国、新加坡、马来亚等地演出，直至1949年。后到长春电影制片厂任编剧。1950年后，任中央文化部电影局艺术处编剧、电影局电影剧本创作所编剧、编辑部主任。1954年加入中国共产党。1957年调任北京电影制片厂编辑处处长、编剧、艺委委员。近为编剧。出版有《友与敌》、《同甘共苦》、《英雄司机》及电影《在前进的道路上》等岳俊鹏：河南新郑西岳庄村人，岳飞第二十七世孙。现就读于洛阳师范学院。三。褒扬题字。仁皇帝题：重开奇悉（秀），永佐朝邦，崇修喜彩，增（忠）要（耀）远贤（光）。乾隆皇帝题：凤文声起万古闻，梧桐高歌鸣圣君，长羽时朝显大道，廷韶几成仪来勤。

四、岳飞后代字辈岳氏文化研究会规定岳飞后代从二十一世孙开始用：“重开奇秀，永佐朝邦；崇修喜彩，忠耀远光。英贤辅弼，金玉其相；武穆家风，山高水长。”这三十二个字作为字辈。五。岳飞后代分布岳云二子一女：长子岳甫，女儿岳大娘，三子岳申。岳甫字葆真，南宋高宗绍兴七年(1137年)六月二十八日生，理亲嘉泰四年(1204年)九月二十四日卒，寿年六十七岁，葬西湖上。岳云遇害时，岳甫才四岁，随母巩氏及祖母李氏、叔岳雷流放岑南。一一六二年孝宗皇帝恤录时，岳甫二十五岁，从岑南回，初居潭州(今长沙市)北裹厢，同年十月十八日，圣旨补岳甫岳申承信郎。岳甫受寅教郎，宗正卿，供职吏部郎中。初居杭州钱塘奠厥古守岳飞岳云墓。袭神武后军统制。隆兴初元(1168年)七月十九日，岳甫承务淮西时，向孝宗皇帘请复江州(九江)田宅，孝宗皇帝准奏发还。后岳甫刺使宁波。晚年归居杭州，相与置田，崇奉王祠，作中兴小历，善书法。历任朝请大夫，吏部尚书，赠中奉大夫。岳大娘适张宗本，授武进校尉。岳申授保义郎，官真州防御使。岳甫生子七：岳觐、岳觌、岳岘，岳规、岳靓、岳冫见、岳观。岳甫后裔初居苏杭，后散居各地。现初步考证，有二支的去向如下：岳甫长子岳觐湖南益阳一支，岳甫次子岳觌浙江杭州一支。岳雷有四子二女。绍兴三十二年(1162年)十月十八日，岳雷四个儿子岳经岳纬岳纲岳纪，圣旨封承信郎②。二个女儿岳二娘、岳三娘，景定二年(1261年)婿俱补进武校尉。后岳雷长子岳经、宋理宗景定二年(1261年)授承事郎，监贺州银场③。其后裔居福建漳南。岳雷二子岳纬，景定二年授将士郎，任夔州将领，岳纬长子岳间见，景定二年授承信郎，后裔多居临安。岳雷三子岳纲，景定二年授武德郎，任江西副总领，封尚书，初居九江，后迁临安。岳雷后裔多由临安散居金坛金沙、白塔桥、溧阳城、青安桥、龙庄、汰塘等地。岳雷四子岳纪，景定二年授修武郎，任镇江提典医学，其后裔多居临安、常州现考证岳雷后裔从常州迁出后，有两支的去向如下：一支迁居河南安邱县解护庄，一支经湖广荆州转云南镇雄县太坪坝，后散居云、贵、川三省。岳飞冤案昭雪后，岳霖由江州来宜兴，邑人感岳飞之德，争相奉迎，并置田宅于邑之东北四十里之唐门村留岳霖定居。以后岳霖虽历官在外，但总是以唐门为家，于隆兴元年(1163年)将父亲的衣冠安葬在唐门桥后的一个天然的《金钩钓月地》上，这就是唐门村有名的历史古迹《岳飞衣冠冢》。岳霖卒后也伴葬岳飞衣冠冢之北，即是唐门有名的《缵忠侯霖公之墓》。岳霖留居宜兴的后裔，是长子岳琮之后，岳琮又名岳璞，赐名岳旗，授承信郎，致仕封尚书，居宜兴县，六传至岳浚(岳飞九世孙)，博学好义，官百门尉，积书万卷，一时名士，卒于明洪武十年(1398年)，寿年八十二岁岳浚子三：长子岳岱，为万石支祖；二子岳岩，为湛渎支祖；三子岳崧，生子二：长子岳文升、迁居汤阴，次子岳文景，为长沟、汤堰、唐门支祖。岳文景三传至岳洵(岳飞十三世孙)由长沟迁居知义庄，传今巳有叫十七户，六十余人。今宜兴唐门智义庄二十七世孙岳宗雷，为宜兴县先进教师，二十八孙岳锦堂，一九二七年参加过毛泽东同志领导的秋收起义，还有岳祖德迁居北京1070信箱；有岳柏荣迁居武汉市航空路青年大街四十三号，有岳风麟迁居北京大学任教，有岳呜嗥迁居上海市武进路247号；他们都是一九四九年后从宜兴唐门智义庄迁出外地工作的岳霖后裔。岳霖长子岳琮永泰后裔，系由宜兴陈渡支经砒凌，囚宫迁甘肃庄浪永泰堡繁衍，俗称永泰世系。十六世孙岳大舟，先任广西漓江卫指挥，后进驻甘肃临洮。明万历二十六年(1598年)岳大舟子岳仲武赠荣禄大夫，传十八世孙岳文魁赠少保三等，传十九世孙岳镇邦、为清代左都督绍兴总兵。岳镇邦长子岳异龙，以功历任游山参将，康熙三十五年(1696年)擢升为四川提督，后转任山东省总兵，妻王氏封一品夫人，康熙四十九年(1710年)，因老母年高九十，退休回川敬母，二年后岳升龙病逝于川，雍正四年(1716年)追谥敏肃。岳升龙的弟弟岳超龙为天津总兵。岳超龙曾用名“刘杰”入伍，圣祖垂询，复本岳姓。因功擢刀东川营游击，雍正二年(1724年)授河州协付将。雍正六年(1728年)任天津总兵，雍正八年(1730年)任湖南提督，雍正十年(1732年)病卒。岳超龙子岳钟璜任提督。岳升龙子岳钟琪，康熙二十五年(1686年)九月二十三日生于河南新郑，雍正五年(1727年)升任四川大将军督总元帅。岳钟琪字东美，身长赤面、临阵挟二铜锤，重百余斤，多智略，御众卒严、共甘苦。先任文职官，后因战功晋升，清康熙、雍正、乾隆三朝镇守边关、定乱丰功，清高宗称之为“三朝武臣巨擘”，诰授光禄大夫，奋威将军、三等公、四川提督、川陕总督、陕西巡抚、宁远大将军、加少保、复加太子少保、兵部尚书衔，赐号威信。抱病平乱，乾隆十九年(1754年)二月二十八日死于军中，葬于成都，寿年六十九岁，御赐祭葬，谥襄勤，清代以汉人拜大将仅他一人，列有《岳钟琪传》。妻宋氏封一品夫人。岳钟琪子五：长子岳溶，雍正六年(1728年)任山东巡抚。乾隆元年(1739)调江西光禄寺卿，后封为福建按察使，广东巡抚。乾隆十八(1753)、授鸿胪寺卿，转通政使参议。岳钟琪次子岳氵田，任侍卫。岳钟琪三子岳氵田封主事。岳钟琪四子岳方任都司。岳钟琪五子岳静封大安营参将，一等轻车都尉，其后二传至二十四世孙岳嗣仪，任国史馆协修兼秘书，岳嗣仪长子(飞二十五孙)岳开先为中华民国陆军少将，侍从武官。岳嗣仪次子岳涌先为政事堂法制局编译岳嗣仪三子岳畴先为河南省城东区警察署长。岳嗣仪四子岳豫先为北京大学分科学生。岳霖长子岳琮，二传至岳遘(岳飞五世孙)，字奉天，迁居山西洪洞，六传至岳宣(岳飞九世孙)，号可道，著有《金华全集》，七传至岳芳(岳飞十世孙)，号中有，为元时名儒。八传至岳峻(岳飞十一世孙)更名岳永清。

岳姓与越、乐、h姓是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

68、况

始祖：神农。初祖：况长宁，三国蜀臣。历史名人：明臣况文、况叔祺、况真、况暹等。

姓氏源流：况（Kuàng况）姓源出有三：

1、出自姚姓，起源于周代，以封地名为氏。在周朝初年，舜的后人被封于况地（今山东省境内），他的后代子孙便以封地名“况”作为姓氏，称为况氏。后来改为况，称况氏。

2、出自三国时期有蜀国名人况长宁之后。据《蜀志》载：“汉有况长宁。”他的后代就沿袭况姓，称为况氏。

3、出自由黄姓所改。明代苏州知府黄钟，官至礼部仪制司郎中，他请示天子要求恢复祖姓况氏。帝感其敬祖，不仅允许他改姓，还特意奖励了他。黄钟就成了况钟，他的后人世代相传的姓氏就是况氏了。况氏的人原多在四川，原汉蜀之地，但在明清之时，多出现在江西，江苏一带。

得姓始祖：况长宁、黄钟（况钟）。从历史资料上考证，况是“况”的俗字，我国有姓况的人，也有姓况的人。况氏和况氏，虽然写法上有一点之别，但论起源流，确相通脉，原来是一家人。我国的况氏家族，主要有二支源流组成。一支是“以王父字为氏”，这支况氏发祥于距今1700多年前的四川，是三国时期蜀汉名人况长宁的后裔，故况长宁就是蜀地况姓的始祖。始于四川的况氏，到元、明之际，却大量出现于江西省境内，并且以江西为中心。还有一支则是“改姓而来”。据《姓氏考略》记载，到了明朝永乐年间，被称为千古良吏的典范的苏州知府况钟，本来不姓况，是由黄姓改成的，这样看来他就是另一支况姓子孙的祖宗。

二、迁徙分布：况姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。据《新编况氏族谱》（续民国《续江西谱》）记载，况姓始于周朝始祖受封于况，以封为姓。封地在今山东省境内，其后代以封地名为氏姓，称况氏。另一支况姓起源于三国时候，有个名人叫况长宁，他就是况姓的始祖。况长宁是四川人，所以见于古书记载的况姓，起先都见于四川，而到了元朝，明朝时候，况姓有许多见于江西了，说明有一支况姓由四川迁居到了江西。那时江西也是个文人墨客集萃之地，况逵、况文、况真、等人，就是江西的才学出众之人。现况姓主要分布在江西上高县、高安市，靖安县。况姓另外一支来源是；是我国古代三大清官之一，况钟，况钟是江西靖安县人。况钟本姓为黄，是后来才该为姓况的。从况逵、况文、况真、况暹、况叔祺等名士的事迹，便可以一目了然。这个以江西为中心的名姓，到了明朝永乐年间，又增添了新的血液，这就是黄氏的易姓。从历史资料上考证，况是“况”的俗字，我国有姓况的人，也有姓况的人。况氏和况氏，虽然写法上有一点之别，但论起源流，确相通脉，原来是一家人。况姓望出九江（今江西省九江市）。

三、历史名人：况钟：即黄钟（1383―1443），字伯律，靖安人。明成祖时出任苏州知府，官至礼部仪制司郎中。为政务锄豪强，植良弱，举利除害，不遗余力，甚称良吏，与海瑞齐名。后来他秩满当迁，郡民二万余人主动向朝迁上表乞留，因此，皇帝特诏留任。他请示天子要求恢复祖姓况氏，皇帝感其敬祖，不仅允许他改姓，还特意奖励了他。黄钟就成了况钟，他的后人世代相传的姓氏就是况氏了。况叔其：明朝浙江人，嘉靖年间对古代的文字、器物、制度等等都有研究，他做官不忘学问，读遍这方面的古书，又拜访了不少收藏家，见到不少古代器物，再结合书本，写成了一本名著叫《考古辞宗》。况周颐：字夔笙，号蕙风，原名周仪，广西省临桂人。光绪举人，官内阁中书。著有《蕙风词话》等。

四、郡望堂号1、郡望：九江郡：九江秦属九江郡（今江西省九江市），汉为柴桑、浔阳两县地。晋置江州，隋改九江郡。唐复江州，宋因之。明、清均为九江府治。自南唐以后至明、清，县治德化，1913年改为九江县。1917年设市。2、堂号：（缺）

况姓与匡、邝、夼姓是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

69、申

始祖：神农后人申徒狄。

历史名人：战国韩相申不害；汉博士申公（培）；明臣申用懋；明医学家申相；清诗人申涵光等。申氏出自姜姓。远古的时候炎帝神农氏出生于姜水而姓姜，他的子孙后裔传到上古周朝时，出现了一个叫做申吕的，被周王封于申（在今河北南阳市北），随后不久就建立了申国，他的子孙便以国名为姓氏，世代相传以申氏为姓。

姓氏源流：申（Shēn）姓源出有三：

1、出自姜氏，以国名为氏。据《姓氏考略》和《元和姓纂》、《史记》等所载，商末时，原姜姓封国在今河北省卢龙一带的孤竹国君之子伯夷、叔齐，在周灭商后“不食周粟”，饿死首阳山（今山西省永济境），后人居住在大河一带。周宣王时，其族一部分被封于谢（今河南省南阳），建立申国，春秋初为楚国所灭，后人以国名为氏，是为申氏。

2、留在大河一带未迁走的伯夷、叔齐后人渡过大河，移居陕西，称为西申，后称为申戎，又叫姜氏之戎。西周末年，曾联合犬戎攻周。后被秦所灭。其后人也以申为氏。

3、炎帝后人吕封于申地，这个申地在今上海市一带，今黄浦江就叫申江（战国时楚公子春申君黄歇封于此地，申江改春申江，这是后来的事了），称为申吕。申吕建立申国，为伯爵，称申伯吕。后被楚所灭，后人以国为氏，也是申氏。

4、出自他族改姓和小数民族有申姓：①明时云南永昌军民府（今保山）土同知申保。②清满洲八旗姓申佳氏后改单姓申；彝族阿牛氏，汉姓为申。③今满、蒙古、土家、朝鲜等民族均有此姓。

申姓始祖：伯夷。名允，商末孤竹国（今河北省卢龙西）君长子，炎帝之后。父死时，遗命立三子叔齐为嗣君，弟兄互让，相偕去周，投西伯姬昌（即周文王）。西伯死，武王举兵伐纣，他和叔齐叩马而谏，以为父丧用兵，是不孝、不仁。武王严辞拒之，后经牧野之战，商纣自焚，商王朝土崩瓦解。伯夷和叔齐避逃到首阳山（在今山西省永济南），不食周粟而死。但其后裔仍留居周王朝，成王即位后，便封伯夷的后裔在申建立申国。春秋初，申国被楚文王所灭，其后子孙以国为氏，称申姓。他们尊伯夷为申姓的得姓始祖。

二、迁徙分布

由上可知，申姓发祥于今河南南阳一带。春秋初期，申国很快就被强大的楚国吞并了，伯夷的后人很可能很快纷纷以国为氏而姓申了。据许多学者判断，先秦时代的楚国，有很多姓申的人士，大概正是由于这个缘故。春秋战国期间，申姓名人云集，代表人物主要有：申伯、申不害、申俞、申舟、申犀、申骊、申蒯、申枨、申叔仪等，这些名人分布于鲁、郑、楚、韩、晋、吴等国，表明当时申姓人已分布于今山东、山西、陕西、湖北、河北、江苏等地。西汉时，申姓名人依旧甚多，有必要提一下的尚有栎阳（今江苏省溧阳）人申砀，苍梧（今属广西）人申朔，表明此际已有申姓人入居祖国南端――广西。此期至东汉，东海人见诸史册的申姓有申咸、申转、申君，为后期申姓琅琊郡望的形成奠定了基础。东汉末期，有申仪入蜀。魏晋南北朝时期，是申姓发展史上的一个最重要的时期，此期，申姓历史上的三大郡望――魏郡、琅琊郡、丹阳郡开始形成，并逐渐昌盛起来，并有力的推动了涵盖其郡望的省份：河北、山东、安徽等地申姓的发展。隋唐之际，申姓有一支由湖北迁居邵州（今湖南省邵阳），并有一支由丹阳徙居信州（今江西省）。五代十国到两宋，申姓族人已广泛地分布于今江苏、湖北、湖南、浙江、江西、四川等南方诸省。明初，山西申姓作为明朝洪洞大槐树迁民姓氏之一，被分迁于今河南、河北、山东、北京、天津等地。此际，已有申姓人迁居至今福建、广东、云南、贵州、广西等地。清初，闽、粤一带的申姓开始陆续有人迁至台湾、东南亚及欧美等地。亦有豫鲁一带的申姓迁入东北。如今，申姓在全国分布甚广，尤以河南、山东多此姓，两省申姓约占全国汉族申姓人口的百分之四十三。申姓是当今中国姓氏排行第一百二十三位的姓氏，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点一一。

三、历史名人――

申伯：西周时申国国君，宣王母舅。为周卿王，佐宣王中兴有功，赐谢邑，筑城定居，以卫南土。时贤相仲山甫，称之曰：“崧高维岳，峻极于天。惟岳降神，生甫及申。”

申恬：南朝宋魏郡魏（今河北省魏县）人。历下邳、北海二郡太守，有政绩。后迁青州刺史，督冀州，防卫边境，劝课农桑。性清约，外任频繁，妻子不免饥寒，为世所称。官终豫州刺史。

申泰：庐州无为（今属安徽省）人，明初官吏。明严多干才，锄奸祛弊，有“清同剑水”之誉。任延平知府时，上以搜赃之名考之，止得米三升，钞一贯，为天下清廉第一。

申佐：广平府永年（今属河北省）人，明代官吏。嘉靖间进士，曾单骑出塞，调画定盟，使俺答汗称臣献贡。以功擢佥都御史，巡抚大同。

申纶：广平府永年人，明代官吏。进士出身，历任四川、云南按察使副使。性忠亮有雅量，莅官以廉洁著称。

申相：山西长治人，明代名医。以医为业，研究脉理，尤精伤寒一科，人称良医。有《诊家秘要》、《伤寒捷法歌》。

申蕙：江苏长洲人，清代女词人。书法孙过庭。诗苍老，不作闺秀阁中语，工词。与归淑芬齐名，所著《缝云阁集》与归之《云和阁诗》并称《二云阁诗草》。

申包胥：春秋时楚国大夫。与伍子胥友善，后伍子胥奔吴，并助吴灭楚，包胥入秦请求援兵，依庭墙哭，七日水米未进，秦哀公乃出师救楚。

申不害：郑国京（今河南省荥阳）人，战国时思想家。治黄老刑名之学，于韩昭侯时任相十五年，为相期间，内修政教，外应诸侯，国治兵强。有《申子》两篇。

申时行：长洲（今江苏苏州）人，明代大臣。嘉靖四十一年状元。万历年间累官至内阁首辅（宰相）。为政务为宽大，世称长者。对上言听计从，无所作为。后辞官回归故里。著有《赐闲堂集》等。

申佳胤、申涵光、申涵S、申涵煜：河北永年人，父子四人俱有名时当时。父申佳胤是明末进士，历太仆丞，阅马京畿。李自成破北京后，自杀，有《君子亭集》。长子申涵光为广平三君之一，绝意仕途，以理学训其两弟，有《聪山诗集》、《荆园小语》、《说杜》等。涵S、涵煜皆进士及第，涵S有《忠裕堂文集》、《诗集》、《史籍》等，涵煜有《江航草》、《敏求集》等。涵煜子申廷页诗书画俱工，有《耐俗轩诗集》。

申汝慧：山西灵石人，清代官吏。乾隆五十九年举人，历任安徽宣城等县县长，后又升为无为州知州。在任期间，屡逢旱涝等天灾，多行善政，为民称诵。

申伯纯，北京丰台人。1937年加入中国共产党。抗日战争中曾任国民革命军第八路军前方总部高级参谋、秘书长等职，抗日战争胜利后八路军驻北平办事处处长，华北财经委员会秘书长。新中国成立后任中央统战部交际处处长，政务院秘书厅主任，政务院机关事物管理局副局长，第二、三、四、五届政协委员等职。1979年7月13日逝世，享年81岁。著有《西安事变》等。

四、郡望堂号1、郡望：魏郡：汉高帝初置。相当于今河北省魏县，河南省浚县，山东省冠县之间地区。琅琊郡：秦统一六国，境内设琅琊郡，并附置琅琊县，治所均在琅琊（今夏河城），县域属琅琊县。汉承秦制，并增琅琊国、柜县和祝兹侯国治于境内；晋省琅琊，隋复置琅琊县；唐代又裁，境地归胶州、诸城，此后废置千余年。丹阳郡：汉置丹阳（杨）郡，治宛陵（今安徽宣城），三国吴移治建业（今南京），隋灭陈后废。炀帝又以蒋州（今南京）为丹阳郡。

2、堂号：申姓的主要堂号有：“琅琊堂”、“法家堂”、“赐闲堂”、“忠裕堂”等。

五、宗族特征：1、得姓历史悠久。其得姓大约是在二千八百年前的上古时期。2、申姓自古以来，就是中国一个老资格的名门著姓。春秋战国时期即名人荟萃，为他姓难以比拟。3、历史上，申姓人济济多才。如列入《中国历代人名大辞典》的名人就有七十四人。据《明清进士题名碑录索引》所载，两代共有三十七名进士，其中山西、河南、直隶（今河北省）各八名，其中以今河北省永年为最多。共五名。

申姓与沈、葚姓是两种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

70、佘

始祖：神农后人姜尚，封国齐后为宗室孤儿食邑佘丘。历史名人：明将佘隆；明臣佘梦鲤、清臣、诗人佘一元；清书法家、画家佘观国等。

姓源：１、佘丘氏出蛇丘氏，后改为佘氏２、余氏音变所改。郡望：新安名人：宋有佘起．明有佘翘．清有佘世宽．祖籍:南昌郡望:新蔡郡分类:赐姓和避难改姓姓氏来源从历史文献看来，佘姓是余姓转化而来的。佘姓，初见于南朝宋人何承天的《姓苑》。据《姓苑》上记载，佘姓起源于南昌。而《通志・氏族略》上记载，佘氏，音蛇，从示，唐开元年间太学士佘钦，是南昌人。另从《姓氏寻根》上追溯，古时没有佘姓，只有余姓，余转韵读蛇。佘与余，这两个写法十分相近的姓氏，它们之间也确有关系，从古人杨慎的笔记可看出其大概。清代学者张澍在《姓氏五书》上也指出，古代有余写作佘，音蛇。从这两书记载可知，佘、余两姓关系同出一源。从《姓苑》介绍的主要繁衍于新安，也就是现在的安微歙县带的情况考察，二姓可能是一家。在我国历史上第一个出现的佘姓名人，是唐代的太学博士佘钦。佘钦为南昌人，由此推测，佘姓的播迁时间较早。佘姓的得姓始祖，当同余姓一样，是为后来统一天下的秦国富强基础的由余，有关情况，可参阅前已介绍过的余姓。余、佘二姓后来在安徽和江苏成了大姓。聚集地：据宋朝时候的古书《姓苑》上说，佘姓人多来自南昌那一带。历史名人在我国历史上第一个出现的佘姓名人，是唐代的太学博士佘钦。佘钦为南昌人，由此推测，佘姓的播迁时间较早。佘姓的得姓始祖，当同余姓一样，是为后来统一天下的秦国富强基础的由余。余、佘二姓后来在安徽和江苏成了大姓。《杨家将》中的佘太君，是北宋名将杨继业之妻。佘太君原名赛金花，是河北义安人。佘太君率杨家12寡女妇征西，早在民间广为流传。“佘熙璋”清朝著名的书画家能做诗，做文章，而以书法和绘画和绘画特别出色，他的书画作品中，有着诗歌、文章里的那种气息。从前辈闻听，福建闽南佘姓之祖为佘梅江，尊称梅江公，大明年代，南京吾金卫（可能相当现在的军长级别），在福建石狮港边村佘姓宗祠里有对联一幅：“三朝元老贤承相，开闽金科第一人”，可能在梅江公前后还有佘姓为更高官级，望其他朋友得知佘姓传闻互相交流。当代名人：佘铃1935年7月生，重庆市人。原名余国煜。凉山州歌舞团创研室副主任，二级编导。中国舞蹈家协会会员、中国少数民族舞蹈学会理事、四川省舞蹈家协会理事，凉山州舞蹈家协会副主席兼秘书长。解放前就读于重庆市江北一中。1958年至西昌地区文工团，1979年随团合并至凉山州歌舞团至今。编导的舞蹈《鼓声》获四川省第一届少数民族艺术节写作一等奖、四川省少数民族基金会最佳创作奖，《春到纳西》获四川省1978年文艺调演二等奖，第一届四川省优秀文学作品舞蹈创作二等奖，《月琴叮咚》获三等奖。《赛衣节》（与人合作）获1991年四川省舞蹈观摩编导二等奖，《斗笠情》获1984年民族民间舞蹈比赛三等奖。代表作品还有50年代编导的《狮舞》、《耍龙灯》、《莲宵赛》，60年代以及以后创作的舞蹈作品有《马帮运来幸福种》、《春浪》、《银铃》、《牧羊人》等。不少作品参加了1960年叙利亚国际博览会，1981年土耳其萨姆松国际民间艺术节，以及赴英国、希腊、马耳他、日本等国的演出。其创作的舞蹈《春到纳西》、《马帮运来幸福种》、《月琴叮咚》赴京参加了建国30及40周年献礼演出。在中央级刊物及学会发表的论文有《民族舞蹈的继存与发展》、《时代的脚步声》、《凉山彝族舞蹈浅论》等。撰写了中国大百科全书《音乐・舞蹈》卷的“彝族舞”词条。还与人合作编导大型歌舞剧《焦裕禄》、《长征路上铺彩虹》、《亿万人民的心愿》、《党的光辉照凉山》以及大型川剧《阿妞与朱拉》等。佘长安1930年7月生上海市，广东省顺德县人。副研究馆员。1949年2月毕业于上海市立师范学校，1949年6月在沪参加华东随军服务团南下入闽，1964年进修四年，结业于泉州市机关业余大学中文系，1979年参加中国共产党，1992年4月评审高级职称确认福建省图书资料专业副研究馆员。1949年9月至1991年在福建四十多年来长期从事社会文化工作，勤恳耕耘，敬业爱岗，忠于职守，以馆为家，历任福建省图书馆馆员、晋江县图书馆首任馆长、县文化馆馆长、泉州市群众艺术馆副馆长等职务。1979年起社会兼职中国图书馆学会会员、福建省图书馆学会二、三届常务理事、泉州市图书馆学会副理事长、中国群众文化学会会员、福建省群众文化学会二届理事、泉州群众文化学会秘书长。1991年9月易地安置回福州，受聘在福建省文化厅职称改革办公室协助工作，继续为发展福建文化事业奉献余热。自1949年9月底进省图书馆工作始，即与图书馆结下了不解之缘，并将毕生精力奉献给福建图书馆和群众文化事业。1985年退居二线后仍着力于全市少年文化艺术事业和从事图书馆与群众文化理论研究工作。在泉州市委、市府、人大重视领导下，他积极协助筹建市少儿文艺工作委员会，并会同市、县文、教、团委、妇联等有关部门通力协作，深入校园、青少年宫，组织开展少儿智力竞赛，举办少儿舞蹈师资培训班，举行少儿歌舞、民乐、木偶调演和书画作品展览，推动侨乡少儿文艺事业蓬勃发展。至1991年近七年来泉州市少儿书法、美术、工艺、摄影、儿歌、学校剧等文艺作品以及少儿歌舞、民乐、幼儿木偶表演节目参加全国、华东地区和全省多次创作、展览、调演活动，合计共获奖210项，其中获国家奖励38项，在国际上得奖8项；还有130多幅少儿书画作品送往日本、美国及香港地区展出。架起通往中外交流的友好桥梁，为我国及福建省争得了荣誉，鉴此于1986年和1991年他先后被省人民政府授予“福建省先进儿童少年工作者”光荣称号和被中央文化部评为“全国少年儿童文化工作先进工作者”。佘享濂男，1940年生，四川宜宾人。1963年毕业于云南大学化学系。南京化学工业集团公司研究院教授级高级工程师。在我国合成氨三项催化剂的研究中，研制的“B201型和B202型一氧化碳低温变换催化剂”，获1978年“全国科学大会奖”；在联醇催化剂研究中，研制的“C207型联醇催化剂”，二十年来一直广泛用于我国联醇生产中，获1987年“全国科学技术进步三等奖”，在我国引进的大型氨厂催化剂研究中，研制的“B204型一氧化碳低温变换催化剂”，性能赶上和超过我国使用的国外进口催化剂，1984年获“国家发明四等奖”。在引进的节能型大型氨厂催化剂研究中，研制的“B206型一氧化碳低温变换催化剂”，获1990年“南京市科技成果一等奖”，1991年化工部“科技进步三等奖”。1992年获“全国化工消化吸收国产化科技攻关奖”、“全国化工消化吸收国产化先进工作者奖”。近年来，又研制成功“NB207型低汽气比低变催化剂”，已列为中国公司的重点推广使用产品，并已取得显著的经济效益。佘协斌1946年7月生，湖南省桃源县人，1965年考入北京外国语大学法语专业。毕业后任铁道部电力机车法语翻译，执教于长沙铁道学院。1992年赴法国研修，获法国弗朗士―孔泰大学高级法语教师证书。现任长沙铁道学院法语教授，院学术委员会委员，《外语与翻译》及《铁路教育研究》杂志副主编，中国译协翻译理论与教学委员会委员，中国法国文学研究会理事，中国比较文学学会翻译研究会理事，湖南省译协常务理事。1987年起任长按铁道学院外语系副主任，1991年起任外语系主任，1994年起任外国语学院院长，1997年卸任。曾任联合国翻译，在几内亚工作两年。现任硕士研究生导师。主要研究法国语言文学、翻译理论，并从事翻译实践。曾出版译著（包括合作）《沼气在几内亚》、《汽车交流发电机》、《毒蛇在握》、《贝洛童话》、《漂亮朋友》及凡尔纳科幻小说等。主编《雨果抒情散文选》、《铁路科技法语》等著作；发表有关翻译理论、法国文学及教育教学改革论文50余篇。从1993年起享受政府特殊津贴，受到国务院表彰。1995年被评为湖南省优秀教育工作者，记二等功。主要业绩被英国剑桥国际名人传记中心收录。佘万祥主治医师，1962年6月生。毕业于南京中医学院。先后在盐城市第二人民医院和盐城市中医院工作。从事肝胆疾病的临床工作10余年，注重中医辨证与西医辨病相结合，对中西医结合治疗肝病进行了较深的临床研究工作。对消除乙肝病毒、提高肝病蛋白存活率、降低乙肝顽固性转氨酶不降均进行了深入系统的研究，具有较高造诣。曾参与对单味生大黄治疗病毒性肝炎的研究；并取得成果。撰写论文主要有：“单味生大黄治疗病毒性肝炎高胆红质血症的研究”参加国际大黄学术研讨会；“益肾健脾法治疗乙肝病毒携带者50例”发表于《陕西中医》：“健脾为主治疗肝病蛋白代谢失调62例”。发表于《四川中医》；“温阳活血利湿解毒法

佘姓与折、畲、H姓是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

66、东郭
始祖：姜尚，后人以封地东郭为姓。历史名人：汉术士东郭延年等。

姓氏：东郭：祖宗：齐桓公。分类：复姓。

姓氏起源：出自姜姓，是齐国公族之后。古代外城城郭。春秋时，齐桓公有子孙住在都城临淄外城的东门一带，称为东郭大夫。其后代子孙遂以居住地命姓，称东郭氏。

郡望：东郡、济南郡堂号：未知。

迁徙分布：东郭氏望出济南郡。西汉时在齐郡之地分置济南郡。相当于现在山东省临淄一带地区。

67、岳

始祖：神农后，四岳羲和、羲叔，和仲，和叔四人，尧臣。

历史名人：宋将岳飞；元戏剧家岳伯川；明文学家、书法家岳正；

清女诗人岳筠；清臣岳钟琪、岳震川等。

姓氏源流：岳（Yuè岳）姓源出有二：

1、出自姜姓，为帝颛顼之臣伯夷的后代，以官职称谓为氏。据《姓氏考略》、《元和姓纂》及《史记》、《姓苑》等所载，上古时，有一种官事叫“四岳”，是专管祭祀三山五岳的官。因为古代人们认为山是神灵，所以“四岳”官是很重要的官事，岳姓就是四岳官的后代。相传帝颛顼之臣伯夷，为首任太岳，其四子掌四方诸侯，称四岳。后世子孙以官为氏，称岳姓。

2、出自他族有岳姓或他姓改姓而来：①元时畏兀儿（即维吾尔）人有岳姓，岳柱是也。②清满洲人有岳姓，世居沈阳。③景颇族恩昆氏、木孔氏、恩孔氏等汉姓均为岳姓。④今满、蒙古、土家、台湾土著、朝鲜等民族均有岳姓。

得姓始祖：伯夷。姜姓，炎帝神农氏之裔共工的侄孙。曾担任帝颛顼的大祭司，后为第一代太岳。太岳即华山，因炎帝之裔崇拜天神，以为山高接天，可通天神，而华山在其眼中为第一高峰，故称之为太岳。后因祭祀天神的缘故，产生了太岳这一官职，伯夷为第一任太岳。太岳部落每迁一地，不忘崇拜山岳的传统，是故产生了四岳（指以太岳部落为中心的东南西北四个方向的最高峰，后演变成为官职，由部落首领担任），分管四座神山的祭祀。他们都是伯夷的子孙。四岳助尧治理部落联盟，很有政绩，并拒尧帝美意，不肯接受禅让，而让位给舜。四岳在禅让制度中发挥了重要作用，并助大禹治水，功绩卓著。后四岳子孙以祖先官职命姓，称岳姓。他们尊伯夷为岳姓的得姓始祖。

历史名人――

岳飞，字鹏举，北宋崇宁二年二月十五日(公元一一零三年三月二十四日)生于相州汤阴县永和乡(今河南省汤阴县程岗村)。岳飞从小天资聪悟，爱读《左氏春秋》，《孙吴兵法》。臂力超人，政和三年(1113年)十一岁随刀枪手陈广学武艺，成为一县无敌的枪手。重和元年(1118年)，岳飞十六岁，在乡娶刘氏为妻，第二年(1119年)生长子岳云。宣和三年(1121年)，岳飞十九岁，拜周同为师学射箭，练就了能挽弓三百斤，左右开弓箭无虚发的本领。宣和四年(1122年)岳飞二十岁，首次从军真定，任小队长，带兵首战告捷，活捉贼首陶俊、贾进和，表现了非凡的军事指挥才能，因功补承信郎。同年十二月二十一日父岳和病故，回乡守孝。宣和六年(1124年)岳飞二十二岁，第二次从军平定，参加了保卫太原的战斗。靖康元年(1126年)岳飞二十四岁，因功被提为偏校，进义副尉。同年次子岳雷生于平定军中。后因丢失“告身”（任命文书）离开部队，同年十月岳飞第二次从军进相州兵马大元帅赵构军中，带兵奇袭游冠吉倩获胜，一举招降了三百八十名游寇，得到了赵构的赏识，补承信郎，接着在侍御林大败金兵，杀金军枭将，转保义郎。在滑州杀败金兵再立战功，迁秉义郎。靖康二年(1127年)，岳飞转入宗泽部，在开德曹州(今山东菏泽)大破金兵，因功转武翼郎，同年七月，岳飞向皇帝上了一道奏章《南京上皇帝书》，主张北上抗金而得罪了主张南逃的黄潜善、汪伯彦，被罢官离队。在回家的路上，碰上了河北招抚使张所招兵第四次从军，被提拔为“准备将”。岳飞在参加收复新乡的战斗中，活捉金军千户阿里索，进战太行山，击垮了金军万户王索的反扑，因战功突出转武功郎。建炎二年(1128年)春，岳飞离开新乡转入开封宗泽部，带兵一战汜水关，。二战竹芦渡，接连克敌取胜，宗泽提拔岳飞为统制官，宗泽很器重岳飞灵活妙用兵书阵法的高超指挥艺术。但宗泽死后，接任宗泽的杜充治军无能，部下王善举兵数万叛乱，他无能平定，岳飞仅以二千兵力，平叛于南熏门、转武经大夫。后杜充假借勤王，率部进驻建康(今南京市)。建炎三年(1129年)十一月杜充带领三千亲兵北降金兵。为了保存抗金实力，岳飞带领余部进驻茅山(今句容金坛)，在广德取得六战六捷的战绩，升御使下都统制。建炎四年(1130年)春，岳飞向宜兴移营，平定了太湖流寇郭吉、戚方，在常州阻击金军，活捉万户一人，取得四战四捷之战功，宜兴人民感激岳飞的恩德，为他建了生祠祭祀。由于刘氏在战乱中失散，岳飞在宜兴另娶李娃为妻，同年十月十五日生三子岳霖于宜兴唐门。岳飞在宜兴抗金战果辉煌，清水亭一仗杀得金兵横尸十五里，斩获金军大小军将首一百七十五颗，在建康南面的牛头山设下伏兵痛击金兵，斩首三千余，生俘三百余，接着于建炎四年六月收复了建康，并北渡长江，收复了泰州高邮等大片国土，岳家军威名大振，人民感恩岳飞，在靖江为他建了生祠祭祀。宋高宗授岳飞武功大夫、忠州防御使，岳飞一跃成为南宋高级将领。绍兴元年(1131年)，岳飞与张俊会师进军洪州(今江西南昌)，岳飞在九江战败马进，俘敌八千，因功提升为神武右军都统制，进驻洪州一年。绍兴二年(1132年)2月，岳飞奉命到湖南桂岑平定了游寇曹成军(弟岳翔收杨再兴时阵亡)，因功迁中卫大夫、武安军承宣使、镇守江州。绍兴三年(1133年)春，岳飞奉命到会江西虔吉(今赣县、吉安县)平定了盗寇彭友，这时岳家军巳达一万八千人，分守在江州(一万人)虔州(五千人)广州(三千人)三处。同年九月九日，高宗在临安召见岳飞父子，并赐“精忠岳飞”锦旗，授镇南军承宣使、江西沿江制置使，江南西培路舒蕲州制置使、江州建置制置使司等官职，岳飞在江州写下了振铄千古的《满江红》词。绍兴四年（1134年）五月，岳飞被任命为镇南军承宣使，率军北伐，两个多月时间，取得了收复郢州(今钟祥县)、隋州(今隋县)、新野、唐州、邓州、襄阳六州郡的重大胜利，岳飞被晋升为清远军节度使。绍兴五年(1135年)，高宗再次召见岳飞，并封为武昌郡开国侯。同年六月，岳飞奉命平定了洞庭杨么，仅用八天时间，一举获胜，收编六万降军入岳冢军，扩充了抗金力量，升检校少保，四子岳震生于九江绍兴六年(1136年)，岳飞移军襄阳，任武胜定国军节度使、湖北京西路宣抚使。三月十六日，岳飞年近七旬的母亲姚太夫人病逝于鄂州军营，四月岳飞扶灵上庐山葬母，五月返回军营，七月底岳飞被任命为河东宣抚、从襄阳北伐，直取中原，不到一个月时间，岳家军先后收复汝州、颍州、卢氏县、商州、虢州、伊阳、长水、业阳等大片失地。但因得不到高宗的支持，被迫撤军。岳飞气愤以极，便上庐山为母亲守丧去了。绍兴七年(1137年)，高宗派李若虚上庐山东林寺请岳飞下山，拜太尉，升湖北京西宣抚使兼营田大使。绍兴八年十一月，岳飞用反间计废除了金人扶立的刘豫傀垒集团，为北伐作了战略准备。同年十二月，岳飞多次上书高宗反对议和、痛诉秦桧的投降主张。绍兴九年(1139年)，岳飞授开府仪同三司(一品官)的最高官阶。五子岳霆生于九江。绍兴十年(1140年)夏，金人撕毁和约南侵，岳飞奋起抗战，大破金兵于蔡州、陈州、颍州，郑州、西京、蒿州、许州、孟州、卫州、怀州、郾城等地，并在顺昌、郾城大捷中粉碎了金“拐子马”、“铁浮图”不可战胜的神话，朱仙镇大捷，威振敌胆、金兀术叹呼“撼山易、撼岳家军难！”正当岳飞所向披摩，抗金取得节节胜利之际，宋高宗于绍兴十年七月十七日连下十二道金牌，强令岳飞班师。绍兴十一年(1141年)四月二十四日，秦桧为剪除和谈障碍，指使万俟莴上章污蔑一贯主战的岳飞“谋反”，收买王俊作假证，十月将岳飞父子和部将张宪关进杭州大理寺。绍兴十一年十二月二十九日(1142年1月28日)，赵构秦桧以“莫须有”的谋反罪名，将岳飞父子和张宪诬害，岳飞宁死不屈，临邢前挥笔写下“天日昭昭，天日昭昭”八个大字。中国历史上著名的民族英雄、驶骈在抗金战场上的主帅岳飞，就这样被秦桧一伙奸臣夺去了年青而宝贵的生命。寿年仅三十九岁。

岳云：岳云系岳飞长子，字应祥，号会卿，宋宣和元年(1119年)六初五日生于河南汤阴县，母刘氏。于宋高宗绍兴十一年(1141年)十二月二十九日，被奸臣秦桧诬陷，与父和张宪同时被害于杭州西湖，岳云张宪被害于杭州官巷口枣木巷，死年岳云仅二十三岁．岳云是中国历史上有名的少年将军，十二岁随父从军(张宪部)，慷慨忠义，颇有父风，飞各次征伐，未尝不与，多得其力，军中呼“赢官人”。岳云每战手护两铁椎，重八十斤，数立奇功。飞辄隐之，绍兴四年(1134年)收复随州(今湖北隋县)，岳云首先登上随州城恒；攻下随州；又攻破邓州；岳云为军中勇将，享有“勇冠三军”的声誉，其功不小，飞不报，平襄汝，岳云功在第一，飞又不言，过了一年方按朝廷铨叙规定。任命为武翼郎。绍兴五年(1135年)，平杨么，岳云又立大功，飞仍不上报，都督张俊听后说：“岳候避庞荣，廉则廉矣；然也太不公平也”，绍兴七年(1137年)七月十四日，颍昌大战，岳云带兵(背嵬军)冲锋陷阵，与金兀术女婿三品官统军上将夏金吾恶战，从早晨战到中午，战了三个时晨，数十回合，身上受伤百余处，人为血人，马为血马，杀死夏金吾和千户五人，俘官七十八人，杀伤不及其数，金兀术惊呼：“岳少保以五百骑破吾五十万众”！“撼山易，撼岳家军难”！岳云绍兴五年(1135年)十六岁，因随、邓战功升武翼郎，后又因功升左武大夫、忠州防御使、提举体泉观，一一六二年孝宗皇帝为岳飞父子平反昭雪时，岳云附葬杭州西湖栖霞岭下。宋宁宗追赠安远军承宣使、武康军节度使、左武大夫，安边将军。理宗景定二年(1261年)加封继忠侯。岳云妻巩氏赠相德夫人，淳熙十四年，加封忠烈夫人。

岳雷：岳雷系岳飞次子，刘氏生，字发祥，号夏卿，又号声甫。宋靖康元年(1216年)三月十七日，生于山西平定县军中，据河南夏邑县《岳氏宗谱》记载：岳飞宣和六年(1124年)赴平定任偏校二年，至靖康元年(1126年)刘氏生岳雷后离开平定，金南侵中原时失散。建炎三年(1129年)寻回军中。绍兴十一年(1141年)十月，“莫须有”冤案起，万俟莴严刑逼供，“飞久不伏，因不食求死，命其子雷视之。雷入侍奉看，飞始复进食，岳飞被难后，十六岁的岳雷随同母亲李氏夫人被发配流放岭南。岳雷妻赵氏，生四子二女，绍兴三十一年(1161年)，孝宗皇帝为岳飞平反的前一年，岳雷全家从岭南归回时，长女岳二娘，二十二岁，长子岳经二十岁，二子岳纬，十九岁，二女岳三娘，十六岁，三子岳纲，十三岁，四子岳纪，十一岁，一一六二年四月初三到潭州(今长沙市、)北裹厢居住。同年，七月十三日，冤案昭雪后，岳雷封忠训郎，阁门祗侯，又蹭武略郎，翰林院大学士。景定二年(1261年)追封绍忠侯。岳雷晚年居丹阳培棠，归岳琛(岳霖子)就养。卒于嘉定三年(1210年)八月二十二日，寿年七十八岁，葬丹阳城东四十里鹤迹寺岳雷坟。岳雷妻赵氏，封辅德夫人。

岳霖：岳霖为岳飞三子，号商卿。宋建炎四年(1130年)十―月十五日，生于宜兴唐门军中。母李氏，岳飞与李氏结婚是一一三O年春，在宜兴张渚，婚后居唐门，生岳霖。岳飞遇害时，岳霖年十二岁，孝宗皇帝昭雪时，岳霖三十二岁。(详见“岳娩南渡蒙冤”编)隆兴元年(1163年)四月二十三日，圣旨复岳霖为右承事郎。后又授南赣都督，食邑宜兴。淳熙三年，岳霖任广西钦州知县，淳熙五年(1178年)孝宗皇帝便殿诏见岳霖时说：“卿家纪律，用兵之法，张、韩远不及，卿家冤枉，朕悉知之，天下共知之”。岳霖稽首涕泣说：“仰蒙圣察抚念，故家臣不胜感激”！岳霖遂上疏请求归还高宗当年所赐岳飞的御札，手诏，孝宗皇帝诏令准左藏南库还之。岳霖与朱喜、张拭为友，在各方的帮助下，即着手搜集岳飞遗文，修编成书。因年老多病，尚未完稿即病卒。岳霖卒于绍熙三年(1192年)十月，其时岳霖在广州做官(知广州)，故时岳珂年方十岁，随父官游。岳霖寿年六十二岁。临终执其三子岳珂手遗嘱：“先公之忠未显，冤未白，事实之在人耳目者，日就湮没。余初罹大祸，漂泊囚螺。及至仕途，而考于见闻，访于遗卒，掇拾而未及上，余罪也。苟能卒父志，雪尔祖之冤，吾死瞑目矣”！岳霖卒后由岳珂从岭南护丧北归。岳珂在《程史》卷二《赵希光节概》条明言：“绍熙壬子冬，先君子损馆于广，余甫十龄，护丧北归”。护丧北归是为了安葬岳霖。岳霖葬江苏宜兴县城东四十里之唐门村显祖庵侧，伴岳飞衣冠冢之北。岳飞衣冠冢安葬在唐门桥后的一个天然的“金钩钓月”地上。岳霖淳熙三年任广西钦州知县，淳熙十二年任川转运判宫，淳熙十六年任太常卿、左司郎中和提举封椿库等官职，官至朝请大夫、敷文阁侍制，兵部侍郎，广东经略安抚使，赠太中大夫，景定二年(1261年)追封缵忠侯。岳霖墓碑为，(缵忠侯霖公之墓)。妻钮氏、封助德夫人。岳霖子三：长子岳琮飞又名璞，赐各旗，授承信郎飞致仕封尚书。次子岳琛，授承信郎，任海宁县尉。三子岳珂，进士出身，南宋文学家，史学家，历官嘉兴军府，总领浙西财赋，通城开国伯等，晋封邺侯，官至正三。岳霖女一：岳璎，适陈址。岳震为岳飞四子，号东卿宋绍兴三年（1135年）四月生于军中，母李氏。岳飞被难时，岳震年仅七岁，与弟岳霆同时居九江庐山下沙河家中，父兄遇害的噩耗传来，家人闻变拥其兄弟二人过长江，改姓鄂，潜于黄梅大河之滨，后迁聂家大湾。岳飞冤案昭雪后，岳震历任朝请大夫，提举江南东路常平茶盐公事，户部度制司郎中，江东提举等职，宁宗赠保义郎，理宗景定二年(1261年)加封缉忠侯。岳震卒后葬黄梅县苦竹乡杨梅岑村老树坡山上，与霆侯合冢，墓碑曰《大宋岳飞之子岳震岳霆之墓》，为黄梅县重点文物保护单位。岳震妻周氏，封翊德夫人，生六子：长子岳瓒，字念一，授从事郎，任无为军安抚使；次子岳g，字念三，授承直郎，任广州知录侍班；三子岳n，字念四，授迪功郎，任汀洲连城使；四子岳琚，字念六，授将士郎；五子岳踌，字念七，授将士郎；六子岳璇，字念九。岳霆系岳飞第五个儿子，字应时，号君锡。南宋绍兴七年(1137年)二月生于军中，母李氏。父兄遇害时，岳霆岳震在江州故居居住，噩耗传来，家人闻变引岳震岳霆兄弟二人潜过长江，改姓鄂，隐居于黄梅大河镇后迁聂家湾。二十一年后，孝宗皇帝为岳父子平反昭雪时，才恢复岳姓。岳霆初名岳霭，孝宗皇帝赐名岳霆，官授朝散大夫，监潭州(今长沙市)守宗正节使，宁宗赠修武郎、阁门祗侯、举直大夫等。理宗景定二年(1261年)追封续忠侯。卒后葬黄梅县苦竹乡杨梅岑村老树坡山上，与震侯合墓，碑名为《大宋岳飞之子岳震岳霆之墓》，今为黄梅县重点文物保护单位。妻刘氏，封佐德夫人。昭雪时，孝宗皇帝赐张信女配。岳霆子三，长子岳蹯，字念二，授朝请大夫，监承知金州兼内安抚使，次子岳与，字念五；三子岳琨，字念八。岳霆后裔，有长子岳蹯系例一支居湖南邵阳，一支居安微阜阳；次子岳与系例一支经山西洪洞转迁河南获嘉等县，三子岳琨一支留黄梅县，现散居黄梅、广济两县。

岳珂：岳珂是岳飞之孙，岳霖三子，字肃之，号亦斋、东几，又自号倦翁。母陈氏，生于宋孝宗淳熙十年(1183年)，即岳飞冤后四十二年。岳珂自幼聪明，童年随父官游，四处迁徙，淳熙十五年(1188年)六月，岳珂六岁，随父岳霖官居湘南时，岳霖任湖南漕。绍熙元年(1190年)，岳珂八岁，随父过当涂，绍熙三年(1192年)，岳珂十岁，随父官居广州，由于岳霖于绍熙三年十月病故于广州，岳珂即扶丧北归，将父亲安葬在宜兴唐门后，于庆元元年(1195年)便回到庐山脚下的江州老家，并在九江读书。庆元二年(1196年)，岳珂去福建泉州石龟外婆家住了一年多，多得母教，岳珂母亲陈氏出身书香门弟很有学问，一一九八年岳珂回到江州，同年八月，岳珂参加洪州(今南昌)漕试中举。嘉泰三年，岳珂二十岁，一边读书一边整理岳飞遗文，撰写《吁天辨诬录》、《天定录》并五言百韵上之于朝。嘉泰四年(1204年)五月二十日，理宗追封岳飞为鄂王，时年岳珂二十一岁，赴京省试，开始在京都与岳飞祖老友接触，更广泛搜集岳飞遗文，开禧元年(1205年)，岳珂二十二岁，为承务郎监镇江府户部大军仑从官九品二年，期间考中进士，以超群之才在京口与辛弃疾等名家交游。开禧元年(1205年)，开禧北伐战幕之前，岳珂向江陵知府吴猎写了一封很有战略眼光的信。开禧三年(1207年)，岳珂二十四岁，被提拔为中朝，在京师做过光碌丞、太官令、邑寺主簿等官。嘉定六年(1213年)，岳珂三十岁丧母，依宋制服丧二十七个月，服除后，岳珂于嘉定八年(1215年)任军器监丞。嘉定九年(1216年)三月，岳珂三十三岁，任司农寺丞。嘉定十年(1217年)十月，岳珂三十四岁，升奉议郎权发遗嘉兴府兼管内勤农事官职，出守嘉兴。他一边做官勤于政务，一边搜集整理岳飞遗文，为其祖辨诬，向宁宗上书《金佗粹编》二十八卷、《程史》四卷。嘉定十二年(1219年)八月五日，岳珂三十六岁，升承议郎权发江南东路转运判台。嘉定十四年(1221年)九月，岳珂三十八岁，任朝奉郎军器监承总领淮东，移节京口，至绍定六年(1233年)的十二年间，岳珂在京口的官阶逐步上升，职任范围亦不断扩大。嘉定十五年(1222年)岳珂三十九岁，任朝奉郎守军器监淮东总领，官品为正七品，三年后的宝庆元年(1225年)，理宗谥岳飞忠武，时年岳珂四十二岁，升朝奉大夫司农少卿总领浙西江东财赋淮东军马钱粮专一报发御前军马文学兼措置屯田，官品为从六品，二年后的宝庆三年(1227年)，岳珂四十四岁，升为户部侍郎依前淮东总领兼制置使。又一年后的绍定元年(1228年)，岳珂升为朝请大夫权尚书户部侍郎总领浙西江东财赋淮东军马钱粮专一报发御前军马文字兼提领措置屯田通城县开国男食邑三百户赐紫金鱼袋②。官禄巳非常人可比，然顺途之中也有坎坷，绍定六年(1233年)正月十五日，岳珂门生镇江郡守韩正伦张灯以庆元夕，岳珂应景作诗曰：驾轺老子久婆娑，从听笙歌拥绮罗。十里西凉忆如意，百年南国比流梭。吞声有恨哀蒲柳，纪节无人废蓼莪。寂寞丹心耿梅月，挑灯频问夜如何”?这本是一首怀旧伤时之作，不料却被韩正伦借之诬害于朝，请治岳珂重罪⑧。韩正伦原为岳珂门生，因未曾受岳珂提拔，不意而夹私诬害，人心不古，自古有之。绍定六年冬，岳珂淮东饷印归，罢归庐山。从事写作，端平元年(1234年)岳珂撰《金佗续编》三十卷，系之以谱。岳珂蒙冤居家五年，直到嘉熙二年(1238年>二月才被起用，时年巳55岁，任卢部侍郎湖广总领一年多。嘉熙三年(1239年)八月二十一日，岳珂拜宝谟阁直学士、提举江州太平兴国宫，并晋升为邺侯④。嘉熙四年(1240年)三月，岳珂守当涂，七月岳珂任权户部尚书淮南、江、浙、荆湖八路制置茶盐使，兼镇姑苏(当涂)，官品为正三品，转官为通议大夫。岳珂的一生仕途还算是很顺利的，政绩也是很大的，做官所在之地的地方志对他都有很高的评价。由于勤奋，岳珂成为南宋有名的文学家、史学家，他继承父志，向朝廷收集整理了岳飞的抗金行实，洗刷了秦桧一伙诬陷岳飞的不实之词，先后写有：《金佗粹编》二十八卷、《金佗续编》三十卷、《程史》、《九经三传治革例》、《愧郯录》、《宝真斋法书赞》、《玉楮集》、《棠湖诗稿》、《东陲事略》、《读史备忘捷览》、《吁天辨诬集》五卷，《天定录》、《玉楮》、《玉楮集后记》等历史著作。是留给后人研究岳飞最重要的史料之一。岳珂卒于何年，考证不一。他自己在《玉楮集后记》中记载：淳佑元年(1242年)二月十日，五十九岁之年，开始自己抄写手稿，能写作和长途访友⑤。岳珂晚年居吴门。太原岳氏宗谱讲，岳珂寿年六十一岁，具体卒年尚待进一步考证。

岳聪一：岳飞第九世孙，是琮的后代。原籍江苏宜兴，于明朝初期避阉选之难，携一男（岳长泰）二女逃往新郑具茨山（今改名始祖山）之山阴，定居下来，繁衍生息。越五世生二子曰大，二。后代主要居住在新郑及周边县市。

岳野：（1920―）山东郓城人。原名岳喜瑞。作家。早年参加救亡剧团，先后在香港、泰国、新加坡、马来亚等地演出，直至1949年。后到长春电影制片厂任编剧。1950年后，任中央文化部电影局艺术处编剧、电影局电影剧本创作所编剧、编辑部主任。1954年加入中国共产党。1957年调任北京电影制片厂编辑处处长、编剧、艺委委员。近为编剧。出版有《友与敌》、《同甘共苦》、《英雄司机》及电影《在前进的道路上》等岳俊鹏：河南新郑西岳庄村人，岳飞第二十七世孙。现就读于洛阳师范学院。三。褒扬题字。仁皇帝题：重开奇悉（秀），永佐朝邦，崇修喜彩，增（忠）要（耀）远贤（光）。乾隆皇帝题：凤文声起万古闻，梧桐高歌鸣圣君，长羽时朝显大道，廷韶几成仪来勤。

四、岳飞后代字辈岳氏文化研究会规定岳飞后代从二十一世孙开始用：“重开奇秀，永佐朝邦；崇修喜彩，忠耀远光。英贤辅弼，金玉其相；武穆家风，山高水长。”这三十二个字作为字辈。五。岳飞后代分布岳云二子一女：长子岳甫，女儿岳大娘，三子岳申。岳甫字葆真，南宋高宗绍兴七年(1137年)六月二十八日生，理亲嘉泰四年(1204年)九月二十四日卒，寿年六十七岁，葬西湖上。岳云遇害时，岳甫才四岁，随母巩氏及祖母李氏、叔岳雷流放岑南。一一六二年孝宗皇帝恤录时，岳甫二十五岁，从岑南回，初居潭州(今长沙市)北裹厢，同年十月十八日，圣旨补岳甫岳申承信郎。岳甫受寅教郎，宗正卿，供职吏部郎中。初居杭州钱塘奠厥古守岳飞岳云墓。袭神武后军统制。隆兴初元(1168年)七月十九日，岳甫承务淮西时，向孝宗皇帘请复江州(九江)田宅，孝宗皇帝准奏发还。后岳甫刺使宁波。晚年归居杭州，相与置田，崇奉王祠，作中兴小历，善书法。历任朝请大夫，吏部尚书，赠中奉大夫。岳大娘适张宗本，授武进校尉。岳申授保义郎，官真州防御使。岳甫生子七：岳觐、岳觌、岳岘，岳规、岳靓、岳冫见、岳观。岳甫后裔初居苏杭，后散居各地。现初步考证，有二支的去向如下：岳甫长子岳觐湖南益阳一支，岳甫次子岳觌浙江杭州一支。岳雷有四子二女。绍兴三十二年(1162年)十月十八日，岳雷四个儿子岳经岳纬岳纲岳纪，圣旨封承信郎②。二个女儿岳二娘、岳三娘，景定二年(1261年)婿俱补进武校尉。后岳雷长子岳经、宋理宗景定二年(1261年)授承事郎，监贺州银场③。其后裔居福建漳南。岳雷二子岳纬，景定二年授将士郎，任夔州将领，岳纬长子岳间见，景定二年授承信郎，后裔多居临安。岳雷三子岳纲，景定二年授武德郎，任江西副总领，封尚书，初居九江，后迁临安。岳雷后裔多由临安散居金坛金沙、白塔桥、溧阳城、青安桥、龙庄、汰塘等地。岳雷四子岳纪，景定二年授修武郎，任镇江提典医学，其后裔多居临安、常州现考证岳雷后裔从常州迁出后，有两支的去向如下：一支迁居河南安邱县解护庄，一支经湖广荆州转云南镇雄县太坪坝，后散居云、贵、川三省。岳飞冤案昭雪后，岳霖由江州来宜兴，邑人感岳飞之德，争相奉迎，并置田宅于邑之东北四十里之唐门村留岳霖定居。以后岳霖虽历官在外，但总是以唐门为家，于隆兴元年(1163年)将父亲的衣冠安葬在唐门桥后的一个天然的《金钩钓月地》上，这就是唐门村有名的历史古迹《岳飞衣冠冢》。岳霖卒后也伴葬岳飞衣冠冢之北，即是唐门有名的《缵忠侯霖公之墓》。岳霖留居宜兴的后裔，是长子岳琮之后，岳琮又名岳璞，赐名岳旗，授承信郎，致仕封尚书，居宜兴县，六传至岳浚(岳飞九世孙)，博学好义，官百门尉，积书万卷，一时名士，卒于明洪武十年(1398年)，寿年八十二岁岳浚子三：长子岳岱，为万石支祖；二子岳岩，为湛渎支祖；三子岳崧，生子二：长子岳文升、迁居汤阴，次子岳文景，为长沟、汤堰、唐门支祖。岳文景三传至岳洵(岳飞十三世孙)由长沟迁居知义庄，传今巳有叫十七户，六十余人。今宜兴唐门智义庄二十七世孙岳宗雷，为宜兴县先进教师，二十八孙岳锦堂，一九二七年参加过毛泽东同志领导的秋收起义，还有岳祖德迁居北京1070信箱；有岳柏荣迁居武汉市航空路青年大街四十三号，有岳风麟迁居北京大学任教，有岳呜嗥迁居上海市武进路247号；他们都是一九四九年后从宜兴唐门智义庄迁出外地工作的岳霖后裔。岳霖长子岳琮永泰后裔，系由宜兴陈渡支经砒凌，囚宫迁甘肃庄浪永泰堡繁衍，俗称永泰世系。十六世孙岳大舟，先任广西漓江卫指挥，后进驻甘肃临洮。明万历二十六年(1598年)岳大舟子岳仲武赠荣禄大夫，传十八世孙岳文魁赠少保三等，传十九世孙岳镇邦、为清代左都督绍兴总兵。岳镇邦长子岳异龙，以功历任游山参将，康熙三十五年(1696年)擢升为四川提督，后转任山东省总兵，妻王氏封一品夫人，康熙四十九年(1710年)，因老母年高九十，退休回川敬母，二年后岳升龙病逝于川，雍正四年(1716年)追谥敏肃。岳升龙的弟弟岳超龙为天津总兵。岳超龙曾用名“刘杰”入伍，圣祖垂询，复本岳姓。因功擢刀东川营游击，雍正二年(1724年)授河州协付将。雍正六年(1728年)任天津总兵，雍正八年(1730年)任湖南提督，雍正十年(1732年)病卒。岳超龙子岳钟璜任提督。岳升龙子岳钟琪，康熙二十五年(1686年)九月二十三日生于河南新郑，雍正五年(1727年)升任四川大将军督总元帅。岳钟琪字东美，身长赤面、临阵挟二铜锤，重百余斤，多智略，御众卒严、共甘苦。先任文职官，后因战功晋升，清康熙、雍正、乾隆三朝镇守边关、定乱丰功，清高宗称之为“三朝武臣巨擘”，诰授光禄大夫，奋威将军、三等公、四川提督、川陕总督、陕西巡抚、宁远大将军、加少保、复加太子少保、兵部尚书衔，赐号威信。抱病平乱，乾隆十九年(1754年)二月二十八日死于军中，葬于成都，寿年六十九岁，御赐祭葬，谥襄勤，清代以汉人拜大将仅他一人，列有《岳钟琪传》。妻宋氏封一品夫人。岳钟琪子五：长子岳溶，雍正六年(1728年)任山东巡抚。乾隆元年(1739)调江西光禄寺卿，后封为福建按察使，广东巡抚。乾隆十八(1753)、授鸿胪寺卿，转通政使参议。岳钟琪次子岳氵田，任侍卫。岳钟琪三子岳氵田封主事。岳钟琪四子岳方任都司。岳钟琪五子岳静封大安营参将，一等轻车都尉，其后二传至二十四世孙岳嗣仪，任国史馆协修兼秘书，岳嗣仪长子(飞二十五孙)岳开先为中华民国陆军少将，侍从武官。岳嗣仪次子岳涌先为政事堂法制局编译岳嗣仪三子岳畴先为河南省城东区警察署长。岳嗣仪四子岳豫先为北京大学分科学生。岳霖长子岳琮，二传至岳遘(岳飞五世孙)，字奉天，迁居山西洪洞，六传至岳宣(岳飞九世孙)，号可道，著有《金华全集》，七传至岳芳(岳飞十世孙)，号中有，为元时名儒。八传至岳峻(岳飞十一世孙)更名岳永清。

岳姓与越、乐、h姓是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

68、况

始祖：神农。初祖：况长宁，三国蜀臣。历史名人：明臣况文、况叔祺、况真、况暹等。

姓氏源流：况（Kuàng况）姓源出有三：

1、出自姚姓，起源于周代，以封地名为氏。在周朝初年，舜的后人被封于况地（今山东省境内），他的后代子孙便以封地名“况”作为姓氏，称为况氏。后来改为况，称况氏。

2、出自三国时期有蜀国名人况长宁之后。据《蜀志》载：“汉有况长宁。”他的后代就沿袭况姓，称为况氏。

3、出自由黄姓所改。明代苏州知府黄钟，官至礼部仪制司郎中，他请示天子要求恢复祖姓况氏。帝感其敬祖，不仅允许他改姓，还特意奖励了他。黄钟就成了况钟，他的后人世代相传的姓氏就是况氏了。况氏的人原多在四川，原汉蜀之地，但在明清之时，多出现在江西，江苏一带。

得姓始祖：况长宁、黄钟（况钟）。从历史资料上考证，况是“况”的俗字，我国有姓况的人，也有姓况的人。况氏和况氏，虽然写法上有一点之别，但论起源流，确相通脉，原来是一家人。我国的况氏家族，主要有二支源流组成。一支是“以王父字为氏”，这支况氏发祥于距今1700多年前的四川，是三国时期蜀汉名人况长宁的后裔，故况长宁就是蜀地况姓的始祖。始于四川的况氏，到元、明之际，却大量出现于江西省境内，并且以江西为中心。还有一支则是“改姓而来”。据《姓氏考略》记载，到了明朝永乐年间，被称为千古良吏的典范的苏州知府况钟，本来不姓况，是由黄姓改成的，这样看来他就是另一支况姓子孙的祖宗。

二、迁徙分布：况姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。据《新编况氏族谱》（续民国《续江西谱》）记载，况姓始于周朝始祖受封于况，以封为姓。封地在今山东省境内，其后代以封地名为氏姓，称况氏。另一支况姓起源于三国时候，有个名人叫况长宁，他就是况姓的始祖。况长宁是四川人，所以见于古书记载的况姓，起先都见于四川，而到了元朝，明朝时候，况姓有许多见于江西了，说明有一支况姓由四川迁居到了江西。那时江西也是个文人墨客集萃之地，况逵、况文、况真、等人，就是江西的才学出众之人。现况姓主要分布在江西上高县、高安市，靖安县。况姓另外一支来源是；是我国古代三大清官之一，况钟，况钟是江西靖安县人。况钟本姓为黄，是后来才该为姓况的。从况逵、况文、况真、况暹、况叔祺等名士的事迹，便可以一目了然。这个以江西为中心的名姓，到了明朝永乐年间，又增添了新的血液，这就是黄氏的易姓。从历史资料上考证，况是“况”的俗字，我国有姓况的人，也有姓况的人。况氏和况氏，虽然写法上有一点之别，但论起源流，确相通脉，原来是一家人。况姓望出九江（今江西省九江市）。

三、历史名人：况钟：即黄钟（1383―1443），字伯律，靖安人。明成祖时出任苏州知府，官至礼部仪制司郎中。为政务锄豪强，植良弱，举利除害，不遗余力，甚称良吏，与海瑞齐名。后来他秩满当迁，郡民二万余人主动向朝迁上表乞留，因此，皇帝特诏留任。他请示天子要求恢复祖姓况氏，皇帝感其敬祖，不仅允许他改姓，还特意奖励了他。黄钟就成了况钟，他的后人世代相传的姓氏就是况氏了。况叔其：明朝浙江人，嘉靖年间对古代的文字、器物、制度等等都有研究，他做官不忘学问，读遍这方面的古书，又拜访了不少收藏家，见到不少古代器物，再结合书本，写成了一本名著叫《考古辞宗》。况周颐：字夔笙，号蕙风，原名周仪，广西省临桂人。光绪举人，官内阁中书。著有《蕙风词话》等。

四、郡望堂号1、郡望：九江郡：九江秦属九江郡（今江西省九江市），汉为柴桑、浔阳两县地。晋置江州，隋改九江郡。唐复江州，宋因之。明、清均为九江府治。自南唐以后至明、清，县治德化，1913年改为九江县。1917年设市。2、堂号：（缺）

况姓与匡、邝、夼姓是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

69、申

始祖：神农后人申徒狄。

历史名人：战国韩相申不害；汉博士申公（培）；明臣申用懋；明医学家申相；清诗人申涵光等。申氏出自姜姓。远古的时候炎帝神农氏出生于姜水而姓姜，他的子孙后裔传到上古周朝时，出现了一个叫做申吕的，被周王封于申（在今河北南阳市北），随后不久就建立了申国，他的子孙便以国名为姓氏，世代相传以申氏为姓。

姓氏源流：申（Shēn）姓源出有三：

1、出自姜氏，以国名为氏。据《姓氏考略》和《元和姓纂》、《史记》等所载，商末时，原姜姓封国在今河北省卢龙一带的孤竹国君之子伯夷、叔齐，在周灭商后“不食周粟”，饿死首阳山（今山西省永济境），后人居住在大河一带。周宣王时，其族一部分被封于谢（今河南省南阳），建立申国，春秋初为楚国所灭，后人以国名为氏，是为申氏。

2、留在大河一带未迁走的伯夷、叔齐后人渡过大河，移居陕西，称为西申，后称为申戎，又叫姜氏之戎。西周末年，曾联合犬戎攻周。后被秦所灭。其后人也以申为氏。

3、炎帝后人吕封于申地，这个申地在今上海市一带，今黄浦江就叫申江（战国时楚公子春申君黄歇封于此地，申江改春申江，这是后来的事了），称为申吕。申吕建立申国，为伯爵，称申伯吕。后被楚所灭，后人以国为氏，也是申氏。

4、出自他族改姓和小数民族有申姓：①明时云南永昌军民府（今保山）土同知申保。②清满洲八旗姓申佳氏后改单姓申；彝族阿牛氏，汉姓为申。③今满、蒙古、土家、朝鲜等民族均有此姓。

申姓始祖：伯夷。名允，商末孤竹国（今河北省卢龙西）君长子，炎帝之后。父死时，遗命立三子叔齐为嗣君，弟兄互让，相偕去周，投西伯姬昌（即周文王）。西伯死，武王举兵伐纣，他和叔齐叩马而谏，以为父丧用兵，是不孝、不仁。武王严辞拒之，后经牧野之战，商纣自焚，商王朝土崩瓦解。伯夷和叔齐避逃到首阳山（在今山西省永济南），不食周粟而死。但其后裔仍留居周王朝，成王即位后，便封伯夷的后裔在申建立申国。春秋初，申国被楚文王所灭，其后子孙以国为氏，称申姓。他们尊伯夷为申姓的得姓始祖。

二、迁徙分布

由上可知，申姓发祥于今河南南阳一带。春秋初期，申国很快就被强大的楚国吞并了，伯夷的后人很可能很快纷纷以国为氏而姓申了。据许多学者判断，先秦时代的楚国，有很多姓申的人士，大概正是由于这个缘故。春秋战国期间，申姓名人云集，代表人物主要有：申伯、申不害、申俞、申舟、申犀、申骊、申蒯、申枨、申叔仪等，这些名人分布于鲁、郑、楚、韩、晋、吴等国，表明当时申姓人已分布于今山东、山西、陕西、湖北、河北、江苏等地。西汉时，申姓名人依旧甚多，有必要提一下的尚有栎阳（今江苏省溧阳）人申砀，苍梧（今属广西）人申朔，表明此际已有申姓人入居祖国南端――广西。此期至东汉，东海人见诸史册的申姓有申咸、申转、申君，为后期申姓琅琊郡望的形成奠定了基础。东汉末期，有申仪入蜀。魏晋南北朝时期，是申姓发展史上的一个最重要的时期，此期，申姓历史上的三大郡望――魏郡、琅琊郡、丹阳郡开始形成，并逐渐昌盛起来，并有力的推动了涵盖其郡望的省份：河北、山东、安徽等地申姓的发展。隋唐之际，申姓有一支由湖北迁居邵州（今湖南省邵阳），并有一支由丹阳徙居信州（今江西省）。五代十国到两宋，申姓族人已广泛地分布于今江苏、湖北、湖南、浙江、江西、四川等南方诸省。明初，山西申姓作为明朝洪洞大槐树迁民姓氏之一，被分迁于今河南、河北、山东、北京、天津等地。此际，已有申姓人迁居至今福建、广东、云南、贵州、广西等地。清初，闽、粤一带的申姓开始陆续有人迁至台湾、东南亚及欧美等地。亦有豫鲁一带的申姓迁入东北。如今，申姓在全国分布甚广，尤以河南、山东多此姓，两省申姓约占全国汉族申姓人口的百分之四十三。申姓是当今中国姓氏排行第一百二十三位的姓氏，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点一一。

三、历史名人――

申伯：西周时申国国君，宣王母舅。为周卿王，佐宣王中兴有功，赐谢邑，筑城定居，以卫南土。时贤相仲山甫，称之曰：“崧高维岳，峻极于天。惟岳降神，生甫及申。”

申恬：南朝宋魏郡魏（今河北省魏县）人。历下邳、北海二郡太守，有政绩。后迁青州刺史，督冀州，防卫边境，劝课农桑。性清约，外任频繁，妻子不免饥寒，为世所称。官终豫州刺史。

申泰：庐州无为（今属安徽省）人，明初官吏。明严多干才，锄奸祛弊，有“清同剑水”之誉。任延平知府时，上以搜赃之名考之，止得米三升，钞一贯，为天下清廉第一。

申佐：广平府永年（今属河北省）人，明代官吏。嘉靖间进士，曾单骑出塞，调画定盟，使俺答汗称臣献贡。以功擢佥都御史，巡抚大同。

申纶：广平府永年人，明代官吏。进士出身，历任四川、云南按察使副使。性忠亮有雅量，莅官以廉洁著称。

申相：山西长治人，明代名医。以医为业，研究脉理，尤精伤寒一科，人称良医。有《诊家秘要》、《伤寒捷法歌》。

申蕙：江苏长洲人，清代女词人。书法孙过庭。诗苍老，不作闺秀阁中语，工词。与归淑芬齐名，所著《缝云阁集》与归之《云和阁诗》并称《二云阁诗草》。

申包胥：春秋时楚国大夫。与伍子胥友善，后伍子胥奔吴，并助吴灭楚，包胥入秦请求援兵，依庭墙哭，七日水米未进，秦哀公乃出师救楚。

申不害：郑国京（今河南省荥阳）人，战国时思想家。治黄老刑名之学，于韩昭侯时任相十五年，为相期间，内修政教，外应诸侯，国治兵强。有《申子》两篇。

申时行：长洲（今江苏苏州）人，明代大臣。嘉靖四十一年状元。万历年间累官至内阁首辅（宰相）。为政务为宽大，世称长者。对上言听计从，无所作为。后辞官回归故里。著有《赐闲堂集》等。

申佳胤、申涵光、申涵S、申涵煜：河北永年人，父子四人俱有名时当时。父申佳胤是明末进士，历太仆丞，阅马京畿。李自成破北京后，自杀，有《君子亭集》。长子申涵光为广平三君之一，绝意仕途，以理学训其两弟，有《聪山诗集》、《荆园小语》、《说杜》等。涵S、涵煜皆进士及第，涵S有《忠裕堂文集》、《诗集》、《史籍》等，涵煜有《江航草》、《敏求集》等。涵煜子申廷页诗书画俱工，有《耐俗轩诗集》。

申汝慧：山西灵石人，清代官吏。乾隆五十九年举人，历任安徽宣城等县县长，后又升为无为州知州。在任期间，屡逢旱涝等天灾，多行善政，为民称诵。

申伯纯，北京丰台人。1937年加入中国共产党。抗日战争中曾任国民革命军第八路军前方总部高级参谋、秘书长等职，抗日战争胜利后八路军驻北平办事处处长，华北财经委员会秘书长。新中国成立后任中央统战部交际处处长，政务院秘书厅主任，政务院机关事物管理局副局长，第二、三、四、五届政协委员等职。1979年7月13日逝世，享年81岁。著有《西安事变》等。

四、郡望堂号1、郡望：魏郡：汉高帝初置。相当于今河北省魏县，河南省浚县，山东省冠县之间地区。琅琊郡：秦统一六国，境内设琅琊郡，并附置琅琊县，治所均在琅琊（今夏河城），县域属琅琊县。汉承秦制，并增琅琊国、柜县和祝兹侯国治于境内；晋省琅琊，隋复置琅琊县；唐代又裁，境地归胶州、诸城，此后废置千余年。丹阳郡：汉置丹阳（杨）郡，治宛陵（今安徽宣城），三国吴移治建业（今南京），隋灭陈后废。炀帝又以蒋州（今南京）为丹阳郡。

2、堂号：申姓的主要堂号有：“琅琊堂”、“法家堂”、“赐闲堂”、“忠裕堂”等。

五、宗族特征：1、得姓历史悠久。其得姓大约是在二千八百年前的上古时期。2、申姓自古以来，就是中国一个老资格的名门著姓。春秋战国时期即名人荟萃，为他姓难以比拟。3、历史上，申姓人济济多才。如列入《中国历代人名大辞典》的名人就有七十四人。据《明清进士题名碑录索引》所载，两代共有三十七名进士，其中山西、河南、直隶（今河北省）各八名，其中以今河北省永年为最多。共五名。

申姓与沈、葚姓是两种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

70、佘

始祖：神农后人姜尚，封国齐后为宗室孤儿食邑佘丘。历史名人：明将佘隆；明臣佘梦鲤、清臣、诗人佘一元；清书法家、画家佘观国等。

姓源：１、佘丘氏出蛇丘氏，后改为佘氏２、余氏音变所改。郡望：新安名人：宋有佘起．明有佘翘．清有佘世宽．祖籍:南昌郡望:新蔡郡分类:赐姓和避难改姓姓氏来源从历史文献看来，佘姓是余姓转化而来的。佘姓，初见于南朝宋人何承天的《姓苑》。据《姓苑》上记载，佘姓起源于南昌。而《通志・氏族略》上记载，佘氏，音蛇，从示，唐开元年间太学士佘钦，是南昌人。另从《姓氏寻根》上追溯，古时没有佘姓，只有余姓，余转韵读蛇。佘与余，这两个写法十分相近的姓氏，它们之间也确有关系，从古人杨慎的笔记可看出其大概。清代学者张澍在《姓氏五书》上也指出，古代有余写作佘，音蛇。从这两书记载可知，佘、余两姓关系同出一源。从《姓苑》介绍的主要繁衍于新安，也就是现在的安微歙县带的情况考察，二姓可能是一家。在我国历史上第一个出现的佘姓名人，是唐代的太学博士佘钦。佘钦为南昌人，由此推测，佘姓的播迁时间较早。佘姓的得姓始祖，当同余姓一样，是为后来统一天下的秦国富强基础的由余，有关情况，可参阅前已介绍过的余姓。余、佘二姓后来在安徽和江苏成了大姓。聚集地：据宋朝时候的古书《姓苑》上说，佘姓人多来自南昌那一带。历史名人在我国历史上第一个出现的佘姓名人，是唐代的太学博士佘钦。佘钦为南昌人，由此推测，佘姓的播迁时间较早。佘姓的得姓始祖，当同余姓一样，是为后来统一天下的秦国富强基础的由余。余、佘二姓后来在安徽和江苏成了大姓。《杨家将》中的佘太君，是北宋名将杨继业之妻。佘太君原名赛金花，是河北义安人。佘太君率杨家12寡女妇征西，早在民间广为流传。“佘熙璋”清朝著名的书画家能做诗，做文章，而以书法和绘画和绘画特别出色，他的书画作品中，有着诗歌、文章里的那种气息。从前辈闻听，福建闽南佘姓之祖为佘梅江，尊称梅江公，大明年代，南京吾金卫（可能相当现在的军长级别），在福建石狮港边村佘姓宗祠里有对联一幅：“三朝元老贤承相，开闽金科第一人”，可能在梅江公前后还有佘姓为更高官级，望其他朋友得知佘姓传闻互相交流。当代名人：佘铃1935年7月生，重庆市人。原名余国煜。凉山州歌舞团创研室副主任，二级编导。中国舞蹈家协会会员、中国少数民族舞蹈学会理事、四川省舞蹈家协会理事，凉山州舞蹈家协会副主席兼秘书长。解放前就读于重庆市江北一中。1958年至西昌地区文工团，1979年随团合并至凉山州歌舞团至今。编导的舞蹈《鼓声》获四川省第一届少数民族艺术节写作一等奖、四川省少数民族基金会最佳创作奖，《春到纳西》获四川省1978年文艺调演二等奖，第一届四川省优秀文学作品舞蹈创作二等奖，《月琴叮咚》获三等奖。《赛衣节》（与人合作）获1991年四川省舞蹈观摩编导二等奖，《斗笠情》获1984年民族民间舞蹈比赛三等奖。代表作品还有50年代编导的《狮舞》、《耍龙灯》、《莲宵赛》，60年代以及以后创作的舞蹈作品有《马帮运来幸福种》、《春浪》、《银铃》、《牧羊人》等。不少作品参加了1960年叙利亚国际博览会，1981年土耳其萨姆松国际民间艺术节，以及赴英国、希腊、马耳他、日本等国的演出。其创作的舞蹈《春到纳西》、《马帮运来幸福种》、《月琴叮咚》赴京参加了建国30及40周年献礼演出。在中央级刊物及学会发表的论文有《民族舞蹈的继存与发展》、《时代的脚步声》、《凉山彝族舞蹈浅论》等。撰写了中国大百科全书《音乐・舞蹈》卷的“彝族舞”词条。还与人合作编导大型歌舞剧《焦裕禄》、《长征路上铺彩虹》、《亿万人民的心愿》、《党的光辉照凉山》以及大型川剧《阿妞与朱拉》等。佘长安1930年7月生上海市，广东省顺德县人。副研究馆员。1949年2月毕业于上海市立师范学校，1949年6月在沪参加华东随军服务团南下入闽，1964年进修四年，结业于泉州市机关业余大学中文系，1979年参加中国共产党，1992年4月评审高级职称确认福建省图书资料专业副研究馆员。1949年9月至1991年在福建四十多年来长期从事社会文化工作，勤恳耕耘，敬业爱岗，忠于职守，以馆为家，历任福建省图书馆馆员、晋江县图书馆首任馆长、县文化馆馆长、泉州市群众艺术馆副馆长等职务。1979年起社会兼职中国图书馆学会会员、福建省图书馆学会二、三届常务理事、泉州市图书馆学会副理事长、中国群众文化学会会员、福建省群众文化学会二届理事、泉州群众文化学会秘书长。1991年9月易地安置回福州，受聘在福建省文化厅职称改革办公室协助工作，继续为发展福建文化事业奉献余热。自1949年9月底进省图书馆工作始，即与图书馆结下了不解之缘，并将毕生精力奉献给福建图书馆和群众文化事业。1985年退居二线后仍着力于全市少年文化艺术事业和从事图书馆与群众文化理论研究工作。在泉州市委、市府、人大重视领导下，他积极协助筹建市少儿文艺工作委员会，并会同市、县文、教、团委、妇联等有关部门通力协作，深入校园、青少年宫，组织开展少儿智力竞赛，举办少儿舞蹈师资培训班，举行少儿歌舞、民乐、木偶调演和书画作品展览，推动侨乡少儿文艺事业蓬勃发展。至1991年近七年来泉州市少儿书法、美术、工艺、摄影、儿歌、学校剧等文艺作品以及少儿歌舞、民乐、幼儿木偶表演节目参加全国、华东地区和全省多次创作、展览、调演活动，合计共获奖210项，其中获国家奖励38项，在国际上得奖8项；还有130多幅少儿书画作品送往日本、美国及香港地区展出。架起通往中外交流的友好桥梁，为我国及福建省争得了荣誉，鉴此于1986年和1991年他先后被省人民政府授予“福建省先进儿童少年工作者”光荣称号和被中央文化部评为“全国少年儿童文化工作先进工作者”。佘享濂男，1940年生，四川宜宾人。1963年毕业于云南大学化学系。南京化学工业集团公司研究院教授级高级工程师。在我国合成氨三项催化剂的研究中，研制的“B201型和B202型一氧化碳低温变换催化剂”，获1978年“全国科学大会奖”；在联醇催化剂研究中，研制的“C207型联醇催化剂”，二十年来一直广泛用于我国联醇生产中，获1987年“全国科学技术进步三等奖”，在我国引进的大型氨厂催化剂研究中，研制的“B204型一氧化碳低温变换催化剂”，性能赶上和超过我国使用的国外进口催化剂，1984年获“国家发明四等奖”。在引进的节能型大型氨厂催化剂研究中，研制的“B206型一氧化碳低温变换催化剂”，获1990年“南京市科技成果一等奖”，1991年化工部“科技进步三等奖”。1992年获“全国化工消化吸收国产化科技攻关奖”、“全国化工消化吸收国产化先进工作者奖”。近年来，又研制成功“NB207型低汽气比低变催化剂”，已列为中国公司的重点推广使用产品，并已取得显著的经济效益。佘协斌1946年7月生，湖南省桃源县人，1965年考入北京外国语大学法语专业。毕业后任铁道部电力机车法语翻译，执教于长沙铁道学院。1992年赴法国研修，获法国弗朗士―孔泰大学高级法语教师证书。现任长沙铁道学院法语教授，院学术委员会委员，《外语与翻译》及《铁路教育研究》杂志副主编，中国译协翻译理论与教学委员会委员，中国法国文学研究会理事，中国比较文学学会翻译研究会理事，湖南省译协常务理事。1987年起任长按铁道学院外语系副主任，1991年起任外语系主任，1994年起任外国语学院院长，1997年卸任。曾任联合国翻译，在几内亚工作两年。现任硕士研究生导师。主要研究法国语言文学、翻译理论，并从事翻译实践。曾出版译著（包括合作）《沼气在几内亚》、《汽车交流发电机》、《毒蛇在握》、《贝洛童话》、《漂亮朋友》及凡尔纳科幻小说等。主编《雨果抒情散文选》、《铁路科技法语》等著作；发表有关翻译理论、法国文学及教育教学改革论文50余篇。从1993年起享受政府特殊津贴，受到国务院表彰。1995年被评为湖南省优秀教育工作者，记二等功。主要业绩被英国剑桥国际名人传记中心收录。佘万祥主治医师，1962年6月生。毕业于南京中医学院。先后在盐城市第二人民医院和盐城市中医院工作。从事肝胆疾病的临床工作10余年，注重中医辨证与西医辨病相结合，对中西医结合治疗肝病进行了较深的临床研究工作。对消除乙肝病毒、提高肝病蛋白存活率、降低乙肝顽固性转氨酶不降均进行了深入系统的研究，具有较高造诣。曾参与对单味生大黄治疗病毒性肝炎的研究；并取得成果。撰写论文主要有：“单味生大黄治疗病毒性肝炎高胆红质血症的研究”参加国际大黄学术研讨会；“益肾健脾法治疗乙肝病毒携带者50例”发表于《陕西中医》：“健脾为主治疗肝病蛋白代谢失调62例”。发表于《四川中医》；“温阳活血利湿解毒法

佘姓与折、畲、H姓是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。
66、东郭
始祖：姜尚，后人以封地东郭为姓。历史名人：汉术士东郭延年等。

姓氏：东郭：祖宗：齐桓公。分类：复姓。

姓氏起源：出自姜姓，是齐国公族之后。古代外城城郭。春秋时，齐桓公有子孙住在都城临淄外城的东门一带，称为东郭大夫。其后代子孙遂以居住地命姓，称东郭氏。

郡望：东郡、济南郡堂号：未知。

迁徙分布：东郭氏望出济南郡。西汉时在齐郡之地分置济南郡。相当于现在山东省临淄一带地区。

67、岳

始祖：神农后，四岳羲和、羲叔，和仲，和叔四人，尧臣。

历史名人：宋将岳飞；元戏剧家岳伯川；明文学家、书法家岳正；

清女诗人岳筠；清臣岳钟琪、岳震川等。

姓氏源流：岳（Yuè岳）姓源出有二：

1、出自姜姓，为帝颛顼之臣伯夷的后代，以官职称谓为氏。据《姓氏考略》、《元和姓纂》及《史记》、《姓苑》等所载，上古时，有一种官事叫“四岳”，是专管祭祀三山五岳的官。因为古代人们认为山是神灵，所以“四岳”官是很重要的官事，岳姓就是四岳官的后代。相传帝颛顼之臣伯夷，为首任太岳，其四子掌四方诸侯，称四岳。后世子孙以官为氏，称岳姓。

2、出自他族有岳姓或他姓改姓而来：①元时畏兀儿（即维吾尔）人有岳姓，岳柱是也。②清满洲人有岳姓，世居沈阳。③景颇族恩昆氏、木孔氏、恩孔氏等汉姓均为岳姓。④今满、蒙古、土家、台湾土著、朝鲜等民族均有岳姓。

得姓始祖：伯夷。姜姓，炎帝神农氏之裔共工的侄孙。曾担任帝颛顼的大祭司，后为第一代太岳。太岳即华山，因炎帝之裔崇拜天神，以为山高接天，可通天神，而华山在其眼中为第一高峰，故称之为太岳。后因祭祀天神的缘故，产生了太岳这一官职，伯夷为第一任太岳。太岳部落每迁一地，不忘崇拜山岳的传统，是故产生了四岳（指以太岳部落为中心的东南西北四个方向的最高峰，后演变成为官职，由部落首领担任），分管四座神山的祭祀。他们都是伯夷的子孙。四岳助尧治理部落联盟，很有政绩，并拒尧帝美意，不肯接受禅让，而让位给舜。四岳在禅让制度中发挥了重要作用，并助大禹治水，功绩卓著。后四岳子孙以祖先官职命姓，称岳姓。他们尊伯夷为岳姓的得姓始祖。

历史名人――

岳飞，字鹏举，北宋崇宁二年二月十五日(公元一一零三年三月二十四日)生于相州汤阴县永和乡(今河南省汤阴县程岗村)。岳飞从小天资聪悟，爱读《左氏春秋》，《孙吴兵法》。臂力超人，政和三年(1113年)十一岁随刀枪手陈广学武艺，成为一县无敌的枪手。重和元年(1118年)，岳飞十六岁，在乡娶刘氏为妻，第二年(1119年)生长子岳云。宣和三年(1121年)，岳飞十九岁，拜周同为师学射箭，练就了能挽弓三百斤，左右开弓箭无虚发的本领。宣和四年(1122年)岳飞二十岁，首次从军真定，任小队长，带兵首战告捷，活捉贼首陶俊、贾进和，表现了非凡的军事指挥才能，因功补承信郎。同年十二月二十一日父岳和病故，回乡守孝。宣和六年(1124年)岳飞二十二岁，第二次从军平定，参加了保卫太原的战斗。靖康元年(1126年)岳飞二十四岁，因功被提为偏校，进义副尉。同年次子岳雷生于平定军中。后因丢失“告身”（任命文书）离开部队，同年十月岳飞第二次从军进相州兵马大元帅赵构军中，带兵奇袭游冠吉倩获胜，一举招降了三百八十名游寇，得到了赵构的赏识，补承信郎，接着在侍御林大败金兵，杀金军枭将，转保义郎。在滑州杀败金兵再立战功，迁秉义郎。靖康二年(1127年)，岳飞转入宗泽部，在开德曹州(今山东菏泽)大破金兵，因功转武翼郎，同年七月，岳飞向皇帝上了一道奏章《南京上皇帝书》，主张北上抗金而得罪了主张南逃的黄潜善、汪伯彦，被罢官离队。在回家的路上，碰上了河北招抚使张所招兵第四次从军，被提拔为“准备将”。岳飞在参加收复新乡的战斗中，活捉金军千户阿里索，进战太行山，击垮了金军万户王索的反扑，因战功突出转武功郎。建炎二年(1128年)春，岳飞离开新乡转入开封宗泽部，带兵一战汜水关，。二战竹芦渡，接连克敌取胜，宗泽提拔岳飞为统制官，宗泽很器重岳飞灵活妙用兵书阵法的高超指挥艺术。但宗泽死后，接任宗泽的杜充治军无能，部下王善举兵数万叛乱，他无能平定，岳飞仅以二千兵力，平叛于南熏门、转武经大夫。后杜充假借勤王，率部进驻建康(今南京市)。建炎三年(1129年)十一月杜充带领三千亲兵北降金兵。为了保存抗金实力，岳飞带领余部进驻茅山(今句容金坛)，在广德取得六战六捷的战绩，升御使下都统制。建炎四年(1130年)春，岳飞向宜兴移营，平定了太湖流寇郭吉、戚方，在常州阻击金军，活捉万户一人，取得四战四捷之战功，宜兴人民感激岳飞的恩德，为他建了生祠祭祀。由于刘氏在战乱中失散，岳飞在宜兴另娶李娃为妻，同年十月十五日生三子岳霖于宜兴唐门。岳飞在宜兴抗金战果辉煌，清水亭一仗杀得金兵横尸十五里，斩获金军大小军将首一百七十五颗，在建康南面的牛头山设下伏兵痛击金兵，斩首三千余，生俘三百余，接着于建炎四年六月收复了建康，并北渡长江，收复了泰州高邮等大片国土，岳家军威名大振，人民感恩岳飞，在靖江为他建了生祠祭祀。宋高宗授岳飞武功大夫、忠州防御使，岳飞一跃成为南宋高级将领。绍兴元年(1131年)，岳飞与张俊会师进军洪州(今江西南昌)，岳飞在九江战败马进，俘敌八千，因功提升为神武右军都统制，进驻洪州一年。绍兴二年(1132年)2月，岳飞奉命到湖南桂岑平定了游寇曹成军(弟岳翔收杨再兴时阵亡)，因功迁中卫大夫、武安军承宣使、镇守江州。绍兴三年(1133年)春，岳飞奉命到会江西虔吉(今赣县、吉安县)平定了盗寇彭友，这时岳家军巳达一万八千人，分守在江州(一万人)虔州(五千人)广州(三千人)三处。同年九月九日，高宗在临安召见岳飞父子，并赐“精忠岳飞”锦旗，授镇南军承宣使、江西沿江制置使，江南西培路舒蕲州制置使、江州建置制置使司等官职，岳飞在江州写下了振铄千古的《满江红》词。绍兴四年（1134年）五月，岳飞被任命为镇南军承宣使，率军北伐，两个多月时间，取得了收复郢州(今钟祥县)、隋州(今隋县)、新野、唐州、邓州、襄阳六州郡的重大胜利，岳飞被晋升为清远军节度使。绍兴五年(1135年)，高宗再次召见岳飞，并封为武昌郡开国侯。同年六月，岳飞奉命平定了洞庭杨么，仅用八天时间，一举获胜，收编六万降军入岳冢军，扩充了抗金力量，升检校少保，四子岳震生于九江绍兴六年(1136年)，岳飞移军襄阳，任武胜定国军节度使、湖北京西路宣抚使。三月十六日，岳飞年近七旬的母亲姚太夫人病逝于鄂州军营，四月岳飞扶灵上庐山葬母，五月返回军营，七月底岳飞被任命为河东宣抚、从襄阳北伐，直取中原，不到一个月时间，岳家军先后收复汝州、颍州、卢氏县、商州、虢州、伊阳、长水、业阳等大片失地。但因得不到高宗的支持，被迫撤军。岳飞气愤以极，便上庐山为母亲守丧去了。绍兴七年(1137年)，高宗派李若虚上庐山东林寺请岳飞下山，拜太尉，升湖北京西宣抚使兼营田大使。绍兴八年十一月，岳飞用反间计废除了金人扶立的刘豫傀垒集团，为北伐作了战略准备。同年十二月，岳飞多次上书高宗反对议和、痛诉秦桧的投降主张。绍兴九年(1139年)，岳飞授开府仪同三司(一品官)的最高官阶。五子岳霆生于九江。绍兴十年(1140年)夏，金人撕毁和约南侵，岳飞奋起抗战，大破金兵于蔡州、陈州、颍州，郑州、西京、蒿州、许州、孟州、卫州、怀州、郾城等地，并在顺昌、郾城大捷中粉碎了金“拐子马”、“铁浮图”不可战胜的神话，朱仙镇大捷，威振敌胆、金兀术叹呼“撼山易、撼岳家军难！”正当岳飞所向披摩，抗金取得节节胜利之际，宋高宗于绍兴十年七月十七日连下十二道金牌，强令岳飞班师。绍兴十一年(1141年)四月二十四日，秦桧为剪除和谈障碍，指使万俟莴上章污蔑一贯主战的岳飞“谋反”，收买王俊作假证，十月将岳飞父子和部将张宪关进杭州大理寺。绍兴十一年十二月二十九日(1142年1月28日)，赵构秦桧以“莫须有”的谋反罪名，将岳飞父子和张宪诬害，岳飞宁死不屈，临邢前挥笔写下“天日昭昭，天日昭昭”八个大字。中国历史上著名的民族英雄、驶骈在抗金战场上的主帅岳飞，就这样被秦桧一伙奸臣夺去了年青而宝贵的生命。寿年仅三十九岁。

岳云：岳云系岳飞长子，字应祥，号会卿，宋宣和元年(1119年)六初五日生于河南汤阴县，母刘氏。于宋高宗绍兴十一年(1141年)十二月二十九日，被奸臣秦桧诬陷，与父和张宪同时被害于杭州西湖，岳云张宪被害于杭州官巷口枣木巷，死年岳云仅二十三岁．岳云是中国历史上有名的少年将军，十二岁随父从军(张宪部)，慷慨忠义，颇有父风，飞各次征伐，未尝不与，多得其力，军中呼“赢官人”。岳云每战手护两铁椎，重八十斤，数立奇功。飞辄隐之，绍兴四年(1134年)收复随州(今湖北隋县)，岳云首先登上随州城恒；攻下随州；又攻破邓州；岳云为军中勇将，享有“勇冠三军”的声誉，其功不小，飞不报，平襄汝，岳云功在第一，飞又不言，过了一年方按朝廷铨叙规定。任命为武翼郎。绍兴五年(1135年)，平杨么，岳云又立大功，飞仍不上报，都督张俊听后说：“岳候避庞荣，廉则廉矣；然也太不公平也”，绍兴七年(1137年)七月十四日，颍昌大战，岳云带兵(背嵬军)冲锋陷阵，与金兀术女婿三品官统军上将夏金吾恶战，从早晨战到中午，战了三个时晨，数十回合，身上受伤百余处，人为血人，马为血马，杀死夏金吾和千户五人，俘官七十八人，杀伤不及其数，金兀术惊呼：“岳少保以五百骑破吾五十万众”！“撼山易，撼岳家军难”！岳云绍兴五年(1135年)十六岁，因随、邓战功升武翼郎，后又因功升左武大夫、忠州防御使、提举体泉观，一一六二年孝宗皇帝为岳飞父子平反昭雪时，岳云附葬杭州西湖栖霞岭下。宋宁宗追赠安远军承宣使、武康军节度使、左武大夫，安边将军。理宗景定二年(1261年)加封继忠侯。岳云妻巩氏赠相德夫人，淳熙十四年，加封忠烈夫人。

岳雷：岳雷系岳飞次子，刘氏生，字发祥，号夏卿，又号声甫。宋靖康元年(1216年)三月十七日，生于山西平定县军中，据河南夏邑县《岳氏宗谱》记载：岳飞宣和六年(1124年)赴平定任偏校二年，至靖康元年(1126年)刘氏生岳雷后离开平定，金南侵中原时失散。建炎三年(1129年)寻回军中。绍兴十一年(1141年)十月，“莫须有”冤案起，万俟莴严刑逼供，“飞久不伏，因不食求死，命其子雷视之。雷入侍奉看，飞始复进食，岳飞被难后，十六岁的岳雷随同母亲李氏夫人被发配流放岭南。岳雷妻赵氏，生四子二女，绍兴三十一年(1161年)，孝宗皇帝为岳飞平反的前一年，岳雷全家从岭南归回时，长女岳二娘，二十二岁，长子岳经二十岁，二子岳纬，十九岁，二女岳三娘，十六岁，三子岳纲，十三岁，四子岳纪，十一岁，一一六二年四月初三到潭州(今长沙市、)北裹厢居住。同年，七月十三日，冤案昭雪后，岳雷封忠训郎，阁门祗侯，又蹭武略郎，翰林院大学士。景定二年(1261年)追封绍忠侯。岳雷晚年居丹阳培棠，归岳琛(岳霖子)就养。卒于嘉定三年(1210年)八月二十二日，寿年七十八岁，葬丹阳城东四十里鹤迹寺岳雷坟。岳雷妻赵氏，封辅德夫人。

岳霖：岳霖为岳飞三子，号商卿。宋建炎四年(1130年)十―月十五日，生于宜兴唐门军中。母李氏，岳飞与李氏结婚是一一三O年春，在宜兴张渚，婚后居唐门，生岳霖。岳飞遇害时，岳霖年十二岁，孝宗皇帝昭雪时，岳霖三十二岁。(详见“岳娩南渡蒙冤”编)隆兴元年(1163年)四月二十三日，圣旨复岳霖为右承事郎。后又授南赣都督，食邑宜兴。淳熙三年，岳霖任广西钦州知县，淳熙五年(1178年)孝宗皇帝便殿诏见岳霖时说：“卿家纪律，用兵之法，张、韩远不及，卿家冤枉，朕悉知之，天下共知之”。岳霖稽首涕泣说：“仰蒙圣察抚念，故家臣不胜感激”！岳霖遂上疏请求归还高宗当年所赐岳飞的御札，手诏，孝宗皇帝诏令准左藏南库还之。岳霖与朱喜、张拭为友，在各方的帮助下，即着手搜集岳飞遗文，修编成书。因年老多病，尚未完稿即病卒。岳霖卒于绍熙三年(1192年)十月，其时岳霖在广州做官(知广州)，故时岳珂年方十岁，随父官游。岳霖寿年六十二岁。临终执其三子岳珂手遗嘱：“先公之忠未显，冤未白，事实之在人耳目者，日就湮没。余初罹大祸，漂泊囚螺。及至仕途，而考于见闻，访于遗卒，掇拾而未及上，余罪也。苟能卒父志，雪尔祖之冤，吾死瞑目矣”！岳霖卒后由岳珂从岭南护丧北归。岳珂在《程史》卷二《赵希光节概》条明言：“绍熙壬子冬，先君子损馆于广，余甫十龄，护丧北归”。护丧北归是为了安葬岳霖。岳霖葬江苏宜兴县城东四十里之唐门村显祖庵侧，伴岳飞衣冠冢之北。岳飞衣冠冢安葬在唐门桥后的一个天然的“金钩钓月”地上。岳霖淳熙三年任广西钦州知县，淳熙十二年任川转运判宫，淳熙十六年任太常卿、左司郎中和提举封椿库等官职，官至朝请大夫、敷文阁侍制，兵部侍郎，广东经略安抚使，赠太中大夫，景定二年(1261年)追封缵忠侯。岳霖墓碑为，(缵忠侯霖公之墓)。妻钮氏、封助德夫人。岳霖子三：长子岳琮飞又名璞，赐各旗，授承信郎飞致仕封尚书。次子岳琛，授承信郎，任海宁县尉。三子岳珂，进士出身，南宋文学家，史学家，历官嘉兴军府，总领浙西财赋，通城开国伯等，晋封邺侯，官至正三。岳霖女一：岳璎，适陈址。岳震为岳飞四子，号东卿宋绍兴三年（1135年）四月生于军中，母李氏。岳飞被难时，岳震年仅七岁，与弟岳霆同时居九江庐山下沙河家中，父兄遇害的噩耗传来，家人闻变拥其兄弟二人过长江，改姓鄂，潜于黄梅大河之滨，后迁聂家大湾。岳飞冤案昭雪后，岳震历任朝请大夫，提举江南东路常平茶盐公事，户部度制司郎中，江东提举等职，宁宗赠保义郎，理宗景定二年(1261年)加封缉忠侯。岳震卒后葬黄梅县苦竹乡杨梅岑村老树坡山上，与霆侯合冢，墓碑曰《大宋岳飞之子岳震岳霆之墓》，为黄梅县重点文物保护单位。岳震妻周氏，封翊德夫人，生六子：长子岳瓒，字念一，授从事郎，任无为军安抚使；次子岳g，字念三，授承直郎，任广州知录侍班；三子岳n，字念四，授迪功郎，任汀洲连城使；四子岳琚，字念六，授将士郎；五子岳踌，字念七，授将士郎；六子岳璇，字念九。岳霆系岳飞第五个儿子，字应时，号君锡。南宋绍兴七年(1137年)二月生于军中，母李氏。父兄遇害时，岳霆岳震在江州故居居住，噩耗传来，家人闻变引岳震岳霆兄弟二人潜过长江，改姓鄂，隐居于黄梅大河镇后迁聂家湾。二十一年后，孝宗皇帝为岳父子平反昭雪时，才恢复岳姓。岳霆初名岳霭，孝宗皇帝赐名岳霆，官授朝散大夫，监潭州(今长沙市)守宗正节使，宁宗赠修武郎、阁门祗侯、举直大夫等。理宗景定二年(1261年)追封续忠侯。卒后葬黄梅县苦竹乡杨梅岑村老树坡山上，与震侯合墓，碑名为《大宋岳飞之子岳震岳霆之墓》，今为黄梅县重点文物保护单位。妻刘氏，封佐德夫人。昭雪时，孝宗皇帝赐张信女配。岳霆子三，长子岳蹯，字念二，授朝请大夫，监承知金州兼内安抚使，次子岳与，字念五；三子岳琨，字念八。岳霆后裔，有长子岳蹯系例一支居湖南邵阳，一支居安微阜阳；次子岳与系例一支经山西洪洞转迁河南获嘉等县，三子岳琨一支留黄梅县，现散居黄梅、广济两县。

岳珂：岳珂是岳飞之孙，岳霖三子，字肃之，号亦斋、东几，又自号倦翁。母陈氏，生于宋孝宗淳熙十年(1183年)，即岳飞冤后四十二年。岳珂自幼聪明，童年随父官游，四处迁徙，淳熙十五年(1188年)六月，岳珂六岁，随父岳霖官居湘南时，岳霖任湖南漕。绍熙元年(1190年)，岳珂八岁，随父过当涂，绍熙三年(1192年)，岳珂十岁，随父官居广州，由于岳霖于绍熙三年十月病故于广州，岳珂即扶丧北归，将父亲安葬在宜兴唐门后，于庆元元年(1195年)便回到庐山脚下的江州老家，并在九江读书。庆元二年(1196年)，岳珂去福建泉州石龟外婆家住了一年多，多得母教，岳珂母亲陈氏出身书香门弟很有学问，一一九八年岳珂回到江州，同年八月，岳珂参加洪州(今南昌)漕试中举。嘉泰三年，岳珂二十岁，一边读书一边整理岳飞遗文，撰写《吁天辨诬录》、《天定录》并五言百韵上之于朝。嘉泰四年(1204年)五月二十日，理宗追封岳飞为鄂王，时年岳珂二十一岁，赴京省试，开始在京都与岳飞祖老友接触，更广泛搜集岳飞遗文，开禧元年(1205年)，岳珂二十二岁，为承务郎监镇江府户部大军仑从官九品二年，期间考中进士，以超群之才在京口与辛弃疾等名家交游。开禧元年(1205年)，开禧北伐战幕之前，岳珂向江陵知府吴猎写了一封很有战略眼光的信。开禧三年(1207年)，岳珂二十四岁，被提拔为中朝，在京师做过光碌丞、太官令、邑寺主簿等官。嘉定六年(1213年)，岳珂三十岁丧母，依宋制服丧二十七个月，服除后，岳珂于嘉定八年(1215年)任军器监丞。嘉定九年(1216年)三月，岳珂三十三岁，任司农寺丞。嘉定十年(1217年)十月，岳珂三十四岁，升奉议郎权发遗嘉兴府兼管内勤农事官职，出守嘉兴。他一边做官勤于政务，一边搜集整理岳飞遗文，为其祖辨诬，向宁宗上书《金佗粹编》二十八卷、《程史》四卷。嘉定十二年(1219年)八月五日，岳珂三十六岁，升承议郎权发江南东路转运判台。嘉定十四年(1221年)九月，岳珂三十八岁，任朝奉郎军器监承总领淮东，移节京口，至绍定六年(1233年)的十二年间，岳珂在京口的官阶逐步上升，职任范围亦不断扩大。嘉定十五年(1222年)岳珂三十九岁，任朝奉郎守军器监淮东总领，官品为正七品，三年后的宝庆元年(1225年)，理宗谥岳飞忠武，时年岳珂四十二岁，升朝奉大夫司农少卿总领浙西江东财赋淮东军马钱粮专一报发御前军马文学兼措置屯田，官品为从六品，二年后的宝庆三年(1227年)，岳珂四十四岁，升为户部侍郎依前淮东总领兼制置使。又一年后的绍定元年(1228年)，岳珂升为朝请大夫权尚书户部侍郎总领浙西江东财赋淮东军马钱粮专一报发御前军马文字兼提领措置屯田通城县开国男食邑三百户赐紫金鱼袋②。官禄巳非常人可比，然顺途之中也有坎坷，绍定六年(1233年)正月十五日，岳珂门生镇江郡守韩正伦张灯以庆元夕，岳珂应景作诗曰：驾轺老子久婆娑，从听笙歌拥绮罗。十里西凉忆如意，百年南国比流梭。吞声有恨哀蒲柳，纪节无人废蓼莪。寂寞丹心耿梅月，挑灯频问夜如何”?这本是一首怀旧伤时之作，不料却被韩正伦借之诬害于朝，请治岳珂重罪⑧。韩正伦原为岳珂门生，因未曾受岳珂提拔，不意而夹私诬害，人心不古，自古有之。绍定六年冬，岳珂淮东饷印归，罢归庐山。从事写作，端平元年(1234年)岳珂撰《金佗续编》三十卷，系之以谱。岳珂蒙冤居家五年，直到嘉熙二年(1238年>二月才被起用，时年巳55岁，任卢部侍郎湖广总领一年多。嘉熙三年(1239年)八月二十一日，岳珂拜宝谟阁直学士、提举江州太平兴国宫，并晋升为邺侯④。嘉熙四年(1240年)三月，岳珂守当涂，七月岳珂任权户部尚书淮南、江、浙、荆湖八路制置茶盐使，兼镇姑苏(当涂)，官品为正三品，转官为通议大夫。岳珂的一生仕途还算是很顺利的，政绩也是很大的，做官所在之地的地方志对他都有很高的评价。由于勤奋，岳珂成为南宋有名的文学家、史学家，他继承父志，向朝廷收集整理了岳飞的抗金行实，洗刷了秦桧一伙诬陷岳飞的不实之词，先后写有：《金佗粹编》二十八卷、《金佗续编》三十卷、《程史》、《九经三传治革例》、《愧郯录》、《宝真斋法书赞》、《玉楮集》、《棠湖诗稿》、《东陲事略》、《读史备忘捷览》、《吁天辨诬集》五卷，《天定录》、《玉楮》、《玉楮集后记》等历史著作。是留给后人研究岳飞最重要的史料之一。岳珂卒于何年，考证不一。他自己在《玉楮集后记》中记载：淳佑元年(1242年)二月十日，五十九岁之年，开始自己抄写手稿，能写作和长途访友⑤。岳珂晚年居吴门。太原岳氏宗谱讲，岳珂寿年六十一岁，具体卒年尚待进一步考证。

岳聪一：岳飞第九世孙，是琮的后代。原籍江苏宜兴，于明朝初期避阉选之难，携一男（岳长泰）二女逃往新郑具茨山（今改名始祖山）之山阴，定居下来，繁衍生息。越五世生二子曰大，二。后代主要居住在新郑及周边县市。

岳野：（1920―）山东郓城人。原名岳喜瑞。作家。早年参加救亡剧团，先后在香港、泰国、新加坡、马来亚等地演出，直至1949年。后到长春电影制片厂任编剧。1950年后，任中央文化部电影局艺术处编剧、电影局电影剧本创作所编剧、编辑部主任。1954年加入中国共产党。1957年调任北京电影制片厂编辑处处长、编剧、艺委委员。近为编剧。出版有《友与敌》、《同甘共苦》、《英雄司机》及电影《在前进的道路上》等岳俊鹏：河南新郑西岳庄村人，岳飞第二十七世孙。现就读于洛阳师范学院。三。褒扬题字。仁皇帝题：重开奇悉（秀），永佐朝邦，崇修喜彩，增（忠）要（耀）远贤（光）。乾隆皇帝题：凤文声起万古闻，梧桐高歌鸣圣君，长羽时朝显大道，廷韶几成仪来勤。

四、岳飞后代字辈岳氏文化研究会规定岳飞后代从二十一世孙开始用：“重开奇秀，永佐朝邦；崇修喜彩，忠耀远光。英贤辅弼，金玉其相；武穆家风，山高水长。”这三十二个字作为字辈。五。岳飞后代分布岳云二子一女：长子岳甫，女儿岳大娘，三子岳申。岳甫字葆真，南宋高宗绍兴七年(1137年)六月二十八日生，理亲嘉泰四年(1204年)九月二十四日卒，寿年六十七岁，葬西湖上。岳云遇害时，岳甫才四岁，随母巩氏及祖母李氏、叔岳雷流放岑南。一一六二年孝宗皇帝恤录时，岳甫二十五岁，从岑南回，初居潭州(今长沙市)北裹厢，同年十月十八日，圣旨补岳甫岳申承信郎。岳甫受寅教郎，宗正卿，供职吏部郎中。初居杭州钱塘奠厥古守岳飞岳云墓。袭神武后军统制。隆兴初元(1168年)七月十九日，岳甫承务淮西时，向孝宗皇帘请复江州(九江)田宅，孝宗皇帝准奏发还。后岳甫刺使宁波。晚年归居杭州，相与置田，崇奉王祠，作中兴小历，善书法。历任朝请大夫，吏部尚书，赠中奉大夫。岳大娘适张宗本，授武进校尉。岳申授保义郎，官真州防御使。岳甫生子七：岳觐、岳觌、岳岘，岳规、岳靓、岳冫见、岳观。岳甫后裔初居苏杭，后散居各地。现初步考证，有二支的去向如下：岳甫长子岳觐湖南益阳一支，岳甫次子岳觌浙江杭州一支。岳雷有四子二女。绍兴三十二年(1162年)十月十八日，岳雷四个儿子岳经岳纬岳纲岳纪，圣旨封承信郎②。二个女儿岳二娘、岳三娘，景定二年(1261年)婿俱补进武校尉。后岳雷长子岳经、宋理宗景定二年(1261年)授承事郎，监贺州银场③。其后裔居福建漳南。岳雷二子岳纬，景定二年授将士郎，任夔州将领，岳纬长子岳间见，景定二年授承信郎，后裔多居临安。岳雷三子岳纲，景定二年授武德郎，任江西副总领，封尚书，初居九江，后迁临安。岳雷后裔多由临安散居金坛金沙、白塔桥、溧阳城、青安桥、龙庄、汰塘等地。岳雷四子岳纪，景定二年授修武郎，任镇江提典医学，其后裔多居临安、常州现考证岳雷后裔从常州迁出后，有两支的去向如下：一支迁居河南安邱县解护庄，一支经湖广荆州转云南镇雄县太坪坝，后散居云、贵、川三省。岳飞冤案昭雪后，岳霖由江州来宜兴，邑人感岳飞之德，争相奉迎，并置田宅于邑之东北四十里之唐门村留岳霖定居。以后岳霖虽历官在外，但总是以唐门为家，于隆兴元年(1163年)将父亲的衣冠安葬在唐门桥后的一个天然的《金钩钓月地》上，这就是唐门村有名的历史古迹《岳飞衣冠冢》。岳霖卒后也伴葬岳飞衣冠冢之北，即是唐门有名的《缵忠侯霖公之墓》。岳霖留居宜兴的后裔，是长子岳琮之后，岳琮又名岳璞，赐名岳旗，授承信郎，致仕封尚书，居宜兴县，六传至岳浚(岳飞九世孙)，博学好义，官百门尉，积书万卷，一时名士，卒于明洪武十年(1398年)，寿年八十二岁岳浚子三：长子岳岱，为万石支祖；二子岳岩，为湛渎支祖；三子岳崧，生子二：长子岳文升、迁居汤阴，次子岳文景，为长沟、汤堰、唐门支祖。岳文景三传至岳洵(岳飞十三世孙)由长沟迁居知义庄，传今巳有叫十七户，六十余人。今宜兴唐门智义庄二十七世孙岳宗雷，为宜兴县先进教师，二十八孙岳锦堂，一九二七年参加过毛泽东同志领导的秋收起义，还有岳祖德迁居北京1070信箱；有岳柏荣迁居武汉市航空路青年大街四十三号，有岳风麟迁居北京大学任教，有岳呜嗥迁居上海市武进路247号；他们都是一九四九年后从宜兴唐门智义庄迁出外地工作的岳霖后裔。岳霖长子岳琮永泰后裔，系由宜兴陈渡支经砒凌，囚宫迁甘肃庄浪永泰堡繁衍，俗称永泰世系。十六世孙岳大舟，先任广西漓江卫指挥，后进驻甘肃临洮。明万历二十六年(1598年)岳大舟子岳仲武赠荣禄大夫，传十八世孙岳文魁赠少保三等，传十九世孙岳镇邦、为清代左都督绍兴总兵。岳镇邦长子岳异龙，以功历任游山参将，康熙三十五年(1696年)擢升为四川提督，后转任山东省总兵，妻王氏封一品夫人，康熙四十九年(1710年)，因老母年高九十，退休回川敬母，二年后岳升龙病逝于川，雍正四年(1716年)追谥敏肃。岳升龙的弟弟岳超龙为天津总兵。岳超龙曾用名“刘杰”入伍，圣祖垂询，复本岳姓。因功擢刀东川营游击，雍正二年(1724年)授河州协付将。雍正六年(1728年)任天津总兵，雍正八年(1730年)任湖南提督，雍正十年(1732年)病卒。岳超龙子岳钟璜任提督。岳升龙子岳钟琪，康熙二十五年(1686年)九月二十三日生于河南新郑，雍正五年(1727年)升任四川大将军督总元帅。岳钟琪字东美，身长赤面、临阵挟二铜锤，重百余斤，多智略，御众卒严、共甘苦。先任文职官，后因战功晋升，清康熙、雍正、乾隆三朝镇守边关、定乱丰功，清高宗称之为“三朝武臣巨擘”，诰授光禄大夫，奋威将军、三等公、四川提督、川陕总督、陕西巡抚、宁远大将军、加少保、复加太子少保、兵部尚书衔，赐号威信。抱病平乱，乾隆十九年(1754年)二月二十八日死于军中，葬于成都，寿年六十九岁，御赐祭葬，谥襄勤，清代以汉人拜大将仅他一人，列有《岳钟琪传》。妻宋氏封一品夫人。岳钟琪子五：长子岳溶，雍正六年(1728年)任山东巡抚。乾隆元年(1739)调江西光禄寺卿，后封为福建按察使，广东巡抚。乾隆十八(1753)、授鸿胪寺卿，转通政使参议。岳钟琪次子岳氵田，任侍卫。岳钟琪三子岳氵田封主事。岳钟琪四子岳方任都司。岳钟琪五子岳静封大安营参将，一等轻车都尉，其后二传至二十四世孙岳嗣仪，任国史馆协修兼秘书，岳嗣仪长子(飞二十五孙)岳开先为中华民国陆军少将，侍从武官。岳嗣仪次子岳涌先为政事堂法制局编译岳嗣仪三子岳畴先为河南省城东区警察署长。岳嗣仪四子岳豫先为北京大学分科学生。岳霖长子岳琮，二传至岳遘(岳飞五世孙)，字奉天，迁居山西洪洞，六传至岳宣(岳飞九世孙)，号可道，著有《金华全集》，七传至岳芳(岳飞十世孙)，号中有，为元时名儒。八传至岳峻(岳飞十一世孙)更名岳永清。

岳姓与越、乐、h姓是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

68、况

始祖：神农。初祖：况长宁，三国蜀臣。历史名人：明臣况文、况叔祺、况真、况暹等。

姓氏源流：况（Kuàng况）姓源出有三：

1、出自姚姓，起源于周代，以封地名为氏。在周朝初年，舜的后人被封于况地（今山东省境内），他的后代子孙便以封地名“况”作为姓氏，称为况氏。后来改为况，称况氏。

2、出自三国时期有蜀国名人况长宁之后。据《蜀志》载：“汉有况长宁。”他的后代就沿袭况姓，称为况氏。

3、出自由黄姓所改。明代苏州知府黄钟，官至礼部仪制司郎中，他请示天子要求恢复祖姓况氏。帝感其敬祖，不仅允许他改姓，还特意奖励了他。黄钟就成了况钟，他的后人世代相传的姓氏就是况氏了。况氏的人原多在四川，原汉蜀之地，但在明清之时，多出现在江西，江苏一带。

得姓始祖：况长宁、黄钟（况钟）。从历史资料上考证，况是“况”的俗字，我国有姓况的人，也有姓况的人。况氏和况氏，虽然写法上有一点之别，但论起源流，确相通脉，原来是一家人。我国的况氏家族，主要有二支源流组成。一支是“以王父字为氏”，这支况氏发祥于距今1700多年前的四川，是三国时期蜀汉名人况长宁的后裔，故况长宁就是蜀地况姓的始祖。始于四川的况氏，到元、明之际，却大量出现于江西省境内，并且以江西为中心。还有一支则是“改姓而来”。据《姓氏考略》记载，到了明朝永乐年间，被称为千古良吏的典范的苏州知府况钟，本来不姓况，是由黄姓改成的，这样看来他就是另一支况姓子孙的祖宗。

二、迁徙分布：况姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。据《新编况氏族谱》（续民国《续江西谱》）记载，况姓始于周朝始祖受封于况，以封为姓。封地在今山东省境内，其后代以封地名为氏姓，称况氏。另一支况姓起源于三国时候，有个名人叫况长宁，他就是况姓的始祖。况长宁是四川人，所以见于古书记载的况姓，起先都见于四川，而到了元朝，明朝时候，况姓有许多见于江西了，说明有一支况姓由四川迁居到了江西。那时江西也是个文人墨客集萃之地，况逵、况文、况真、等人，就是江西的才学出众之人。现况姓主要分布在江西上高县、高安市，靖安县。况姓另外一支来源是；是我国古代三大清官之一，况钟，况钟是江西靖安县人。况钟本姓为黄，是后来才该为姓况的。从况逵、况文、况真、况暹、况叔祺等名士的事迹，便可以一目了然。这个以江西为中心的名姓，到了明朝永乐年间，又增添了新的血液，这就是黄氏的易姓。从历史资料上考证，况是“况”的俗字，我国有姓况的人，也有姓况的人。况氏和况氏，虽然写法上有一点之别，但论起源流，确相通脉，原来是一家人。况姓望出九江（今江西省九江市）。

三、历史名人：况钟：即黄钟（1383―1443），字伯律，靖安人。明成祖时出任苏州知府，官至礼部仪制司郎中。为政务锄豪强，植良弱，举利除害，不遗余力，甚称良吏，与海瑞齐名。后来他秩满当迁，郡民二万余人主动向朝迁上表乞留，因此，皇帝特诏留任。他请示天子要求恢复祖姓况氏，皇帝感其敬祖，不仅允许他改姓，还特意奖励了他。黄钟就成了况钟，他的后人世代相传的姓氏就是况氏了。况叔其：明朝浙江人，嘉靖年间对古代的文字、器物、制度等等都有研究，他做官不忘学问，读遍这方面的古书，又拜访了不少收藏家，见到不少古代器物，再结合书本，写成了一本名著叫《考古辞宗》。况周颐：字夔笙，号蕙风，原名周仪，广西省临桂人。光绪举人，官内阁中书。著有《蕙风词话》等。

四、郡望堂号1、郡望：九江郡：九江秦属九江郡（今江西省九江市），汉为柴桑、浔阳两县地。晋置江州，隋改九江郡。唐复江州，宋因之。明、清均为九江府治。自南唐以后至明、清，县治德化，1913年改为九江县。1917年设市。2、堂号：（缺）

况姓与匡、邝、夼姓是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

69、申

始祖：神农后人申徒狄。

历史名人：战国韩相申不害；汉博士申公（培）；明臣申用懋；明医学家申相；清诗人申涵光等。申氏出自姜姓。远古的时候炎帝神农氏出生于姜水而姓姜，他的子孙后裔传到上古周朝时，出现了一个叫做申吕的，被周王封于申（在今河北南阳市北），随后不久就建立了申国，他的子孙便以国名为姓氏，世代相传以申氏为姓。

姓氏源流：申（Shēn）姓源出有三：

1、出自姜氏，以国名为氏。据《姓氏考略》和《元和姓纂》、《史记》等所载，商末时，原姜姓封国在今河北省卢龙一带的孤竹国君之子伯夷、叔齐，在周灭商后“不食周粟”，饿死首阳山（今山西省永济境），后人居住在大河一带。周宣王时，其族一部分被封于谢（今河南省南阳），建立申国，春秋初为楚国所灭，后人以国名为氏，是为申氏。

2、留在大河一带未迁走的伯夷、叔齐后人渡过大河，移居陕西，称为西申，后称为申戎，又叫姜氏之戎。西周末年，曾联合犬戎攻周。后被秦所灭。其后人也以申为氏。

3、炎帝后人吕封于申地，这个申地在今上海市一带，今黄浦江就叫申江（战国时楚公子春申君黄歇封于此地，申江改春申江，这是后来的事了），称为申吕。申吕建立申国，为伯爵，称申伯吕。后被楚所灭，后人以国为氏，也是申氏。

4、出自他族改姓和小数民族有申姓：①明时云南永昌军民府（今保山）土同知申保。②清满洲八旗姓申佳氏后改单姓申；彝族阿牛氏，汉姓为申。③今满、蒙古、土家、朝鲜等民族均有此姓。

申姓始祖：伯夷。名允，商末孤竹国（今河北省卢龙西）君长子，炎帝之后。父死时，遗命立三子叔齐为嗣君，弟兄互让，相偕去周，投西伯姬昌（即周文王）。西伯死，武王举兵伐纣，他和叔齐叩马而谏，以为父丧用兵，是不孝、不仁。武王严辞拒之，后经牧野之战，商纣自焚，商王朝土崩瓦解。伯夷和叔齐避逃到首阳山（在今山西省永济南），不食周粟而死。但其后裔仍留居周王朝，成王即位后，便封伯夷的后裔在申建立申国。春秋初，申国被楚文王所灭，其后子孙以国为氏，称申姓。他们尊伯夷为申姓的得姓始祖。

二、迁徙分布

由上可知，申姓发祥于今河南南阳一带。春秋初期，申国很快就被强大的楚国吞并了，伯夷的后人很可能很快纷纷以国为氏而姓申了。据许多学者判断，先秦时代的楚国，有很多姓申的人士，大概正是由于这个缘故。春秋战国期间，申姓名人云集，代表人物主要有：申伯、申不害、申俞、申舟、申犀、申骊、申蒯、申枨、申叔仪等，这些名人分布于鲁、郑、楚、韩、晋、吴等国，表明当时申姓人已分布于今山东、山西、陕西、湖北、河北、江苏等地。西汉时，申姓名人依旧甚多，有必要提一下的尚有栎阳（今江苏省溧阳）人申砀，苍梧（今属广西）人申朔，表明此际已有申姓人入居祖国南端――广西。此期至东汉，东海人见诸史册的申姓有申咸、申转、申君，为后期申姓琅琊郡望的形成奠定了基础。东汉末期，有申仪入蜀。魏晋南北朝时期，是申姓发展史上的一个最重要的时期，此期，申姓历史上的三大郡望――魏郡、琅琊郡、丹阳郡开始形成，并逐渐昌盛起来，并有力的推动了涵盖其郡望的省份：河北、山东、安徽等地申姓的发展。隋唐之际，申姓有一支由湖北迁居邵州（今湖南省邵阳），并有一支由丹阳徙居信州（今江西省）。五代十国到两宋，申姓族人已广泛地分布于今江苏、湖北、湖南、浙江、江西、四川等南方诸省。明初，山西申姓作为明朝洪洞大槐树迁民姓氏之一，被分迁于今河南、河北、山东、北京、天津等地。此际，已有申姓人迁居至今福建、广东、云南、贵州、广西等地。清初，闽、粤一带的申姓开始陆续有人迁至台湾、东南亚及欧美等地。亦有豫鲁一带的申姓迁入东北。如今，申姓在全国分布甚广，尤以河南、山东多此姓，两省申姓约占全国汉族申姓人口的百分之四十三。申姓是当今中国姓氏排行第一百二十三位的姓氏，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点一一。

三、历史名人――

申伯：西周时申国国君，宣王母舅。为周卿王，佐宣王中兴有功，赐谢邑，筑城定居，以卫南土。时贤相仲山甫，称之曰：“崧高维岳，峻极于天。惟岳降神，生甫及申。”

申恬：南朝宋魏郡魏（今河北省魏县）人。历下邳、北海二郡太守，有政绩。后迁青州刺史，督冀州，防卫边境，劝课农桑。性清约，外任频繁，妻子不免饥寒，为世所称。官终豫州刺史。

申泰：庐州无为（今属安徽省）人，明初官吏。明严多干才，锄奸祛弊，有“清同剑水”之誉。任延平知府时，上以搜赃之名考之，止得米三升，钞一贯，为天下清廉第一。

申佐：广平府永年（今属河北省）人，明代官吏。嘉靖间进士，曾单骑出塞，调画定盟，使俺答汗称臣献贡。以功擢佥都御史，巡抚大同。

申纶：广平府永年人，明代官吏。进士出身，历任四川、云南按察使副使。性忠亮有雅量，莅官以廉洁著称。

申相：山西长治人，明代名医。以医为业，研究脉理，尤精伤寒一科，人称良医。有《诊家秘要》、《伤寒捷法歌》。

申蕙：江苏长洲人，清代女词人。书法孙过庭。诗苍老，不作闺秀阁中语，工词。与归淑芬齐名，所著《缝云阁集》与归之《云和阁诗》并称《二云阁诗草》。

申包胥：春秋时楚国大夫。与伍子胥友善，后伍子胥奔吴，并助吴灭楚，包胥入秦请求援兵，依庭墙哭，七日水米未进，秦哀公乃出师救楚。

申不害：郑国京（今河南省荥阳）人，战国时思想家。治黄老刑名之学，于韩昭侯时任相十五年，为相期间，内修政教，外应诸侯，国治兵强。有《申子》两篇。

申时行：长洲（今江苏苏州）人，明代大臣。嘉靖四十一年状元。万历年间累官至内阁首辅（宰相）。为政务为宽大，世称长者。对上言听计从，无所作为。后辞官回归故里。著有《赐闲堂集》等。

申佳胤、申涵光、申涵S、申涵煜：河北永年人，父子四人俱有名时当时。父申佳胤是明末进士，历太仆丞，阅马京畿。李自成破北京后，自杀，有《君子亭集》。长子申涵光为广平三君之一，绝意仕途，以理学训其两弟，有《聪山诗集》、《荆园小语》、《说杜》等。涵S、涵煜皆进士及第，涵S有《忠裕堂文集》、《诗集》、《史籍》等，涵煜有《江航草》、《敏求集》等。涵煜子申廷页诗书画俱工，有《耐俗轩诗集》。

申汝慧：山西灵石人，清代官吏。乾隆五十九年举人，历任安徽宣城等县县长，后又升为无为州知州。在任期间，屡逢旱涝等天灾，多行善政，为民称诵。

申伯纯，北京丰台人。1937年加入中国共产党。抗日战争中曾任国民革命军第八路军前方总部高级参谋、秘书长等职，抗日战争胜利后八路军驻北平办事处处长，华北财经委员会秘书长。新中国成立后任中央统战部交际处处长，政务院秘书厅主任，政务院机关事物管理局副局长，第二、三、四、五届政协委员等职。1979年7月13日逝世，享年81岁。著有《西安事变》等。

四、郡望堂号1、郡望：魏郡：汉高帝初置。相当于今河北省魏县，河南省浚县，山东省冠县之间地区。琅琊郡：秦统一六国，境内设琅琊郡，并附置琅琊县，治所均在琅琊（今夏河城），县域属琅琊县。汉承秦制，并增琅琊国、柜县和祝兹侯国治于境内；晋省琅琊，隋复置琅琊县；唐代又裁，境地归胶州、诸城，此后废置千余年。丹阳郡：汉置丹阳（杨）郡，治宛陵（今安徽宣城），三国吴移治建业（今南京），隋灭陈后废。炀帝又以蒋州（今南京）为丹阳郡。

2、堂号：申姓的主要堂号有：“琅琊堂”、“法家堂”、“赐闲堂”、“忠裕堂”等。

五、宗族特征：1、得姓历史悠久。其得姓大约是在二千八百年前的上古时期。2、申姓自古以来，就是中国一个老资格的名门著姓。春秋战国时期即名人荟萃，为他姓难以比拟。3、历史上，申姓人济济多才。如列入《中国历代人名大辞典》的名人就有七十四人。据《明清进士题名碑录索引》所载，两代共有三十七名进士，其中山西、河南、直隶（今河北省）各八名，其中以今河北省永年为最多。共五名。

申姓与沈、葚姓是两种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

70、佘

始祖：神农后人姜尚，封国齐后为宗室孤儿食邑佘丘。历史名人：明将佘隆；明臣佘梦鲤、清臣、诗人佘一元；清书法家、画家佘观国等。

姓源：１、佘丘氏出蛇丘氏，后改为佘氏２、余氏音变所改。郡望：新安名人：宋有佘起．明有佘翘．清有佘世宽．祖籍:南昌郡望:新蔡郡分类:赐姓和避难改姓姓氏来源从历史文献看来，佘姓是余姓转化而来的。佘姓，初见于南朝宋人何承天的《姓苑》。据《姓苑》上记载，佘姓起源于南昌。而《通志・氏族略》上记载，佘氏，音蛇，从示，唐开元年间太学士佘钦，是南昌人。另从《姓氏寻根》上追溯，古时没有佘姓，只有余姓，余转韵读蛇。佘与余，这两个写法十分相近的姓氏，它们之间也确有关系，从古人杨慎的笔记可看出其大概。清代学者张澍在《姓氏五书》上也指出，古代有余写作佘，音蛇。从这两书记载可知，佘、余两姓关系同出一源。从《姓苑》介绍的主要繁衍于新安，也就是现在的安微歙县带的情况考察，二姓可能是一家。在我国历史上第一个出现的佘姓名人，是唐代的太学博士佘钦。佘钦为南昌人，由此推测，佘姓的播迁时间较早。佘姓的得姓始祖，当同余姓一样，是为后来统一天下的秦国富强基础的由余，有关情况，可参阅前已介绍过的余姓。余、佘二姓后来在安徽和江苏成了大姓。聚集地：据宋朝时候的古书《姓苑》上说，佘姓人多来自南昌那一带。历史名人在我国历史上第一个出现的佘姓名人，是唐代的太学博士佘钦。佘钦为南昌人，由此推测，佘姓的播迁时间较早。佘姓的得姓始祖，当同余姓一样，是为后来统一天下的秦国富强基础的由余。余、佘二姓后来在安徽和江苏成了大姓。《杨家将》中的佘太君，是北宋名将杨继业之妻。佘太君原名赛金花，是河北义安人。佘太君率杨家12寡女妇征西，早在民间广为流传。“佘熙璋”清朝著名的书画家能做诗，做文章，而以书法和绘画和绘画特别出色，他的书画作品中，有着诗歌、文章里的那种气息。从前辈闻听，福建闽南佘姓之祖为佘梅江，尊称梅江公，大明年代，南京吾金卫（可能相当现在的军长级别），在福建石狮港边村佘姓宗祠里有对联一幅：“三朝元老贤承相，开闽金科第一人”，可能在梅江公前后还有佘姓为更高官级，望其他朋友得知佘姓传闻互相交流。当代名人：佘铃1935年7月生，重庆市人。原名余国煜。凉山州歌舞团创研室副主任，二级编导。中国舞蹈家协会会员、中国少数民族舞蹈学会理事、四川省舞蹈家协会理事，凉山州舞蹈家协会副主席兼秘书长。解放前就读于重庆市江北一中。1958年至西昌地区文工团，1979年随团合并至凉山州歌舞团至今。编导的舞蹈《鼓声》获四川省第一届少数民族艺术节写作一等奖、四川省少数民族基金会最佳创作奖，《春到纳西》获四川省1978年文艺调演二等奖，第一届四川省优秀文学作品舞蹈创作二等奖，《月琴叮咚》获三等奖。《赛衣节》（与人合作）获1991年四川省舞蹈观摩编导二等奖，《斗笠情》获1984年民族民间舞蹈比赛三等奖。代表作品还有50年代编导的《狮舞》、《耍龙灯》、《莲宵赛》，60年代以及以后创作的舞蹈作品有《马帮运来幸福种》、《春浪》、《银铃》、《牧羊人》等。不少作品参加了1960年叙利亚国际博览会，1981年土耳其萨姆松国际民间艺术节，以及赴英国、希腊、马耳他、日本等国的演出。其创作的舞蹈《春到纳西》、《马帮运来幸福种》、《月琴叮咚》赴京参加了建国30及40周年献礼演出。在中央级刊物及学会发表的论文有《民族舞蹈的继存与发展》、《时代的脚步声》、《凉山彝族舞蹈浅论》等。撰写了中国大百科全书《音乐・舞蹈》卷的“彝族舞”词条。还与人合作编导大型歌舞剧《焦裕禄》、《长征路上铺彩虹》、《亿万人民的心愿》、《党的光辉照凉山》以及大型川剧《阿妞与朱拉》等。佘长安1930年7月生上海市，广东省顺德县人。副研究馆员。1949年2月毕业于上海市立师范学校，1949年6月在沪参加华东随军服务团南下入闽，1964年进修四年，结业于泉州市机关业余大学中文系，1979年参加中国共产党，1992年4月评审高级职称确认福建省图书资料专业副研究馆员。1949年9月至1991年在福建四十多年来长期从事社会文化工作，勤恳耕耘，敬业爱岗，忠于职守，以馆为家，历任福建省图书馆馆员、晋江县图书馆首任馆长、县文化馆馆长、泉州市群众艺术馆副馆长等职务。1979年起社会兼职中国图书馆学会会员、福建省图书馆学会二、三届常务理事、泉州市图书馆学会副理事长、中国群众文化学会会员、福建省群众文化学会二届理事、泉州群众文化学会秘书长。1991年9月易地安置回福州，受聘在福建省文化厅职称改革办公室协助工作，继续为发展福建文化事业奉献余热。自1949年9月底进省图书馆工作始，即与图书馆结下了不解之缘，并将毕生精力奉献给福建图书馆和群众文化事业。1985年退居二线后仍着力于全市少年文化艺术事业和从事图书馆与群众文化理论研究工作。在泉州市委、市府、人大重视领导下，他积极协助筹建市少儿文艺工作委员会，并会同市、县文、教、团委、妇联等有关部门通力协作，深入校园、青少年宫，组织开展少儿智力竞赛，举办少儿舞蹈师资培训班，举行少儿歌舞、民乐、木偶调演和书画作品展览，推动侨乡少儿文艺事业蓬勃发展。至1991年近七年来泉州市少儿书法、美术、工艺、摄影、儿歌、学校剧等文艺作品以及少儿歌舞、民乐、幼儿木偶表演节目参加全国、华东地区和全省多次创作、展览、调演活动，合计共获奖210项，其中获国家奖励38项，在国际上得奖8项；还有130多幅少儿书画作品送往日本、美国及香港地区展出。架起通往中外交流的友好桥梁，为我国及福建省争得了荣誉，鉴此于1986年和1991年他先后被省人民政府授予“福建省先进儿童少年工作者”光荣称号和被中央文化部评为“全国少年儿童文化工作先进工作者”。佘享濂男，1940年生，四川宜宾人。1963年毕业于云南大学化学系。南京化学工业集团公司研究院教授级高级工程师。在我国合成氨三项催化剂的研究中，研制的“B201型和B202型一氧化碳低温变换催化剂”，获1978年“全国科学大会奖”；在联醇催化剂研究中，研制的“C207型联醇催化剂”，二十年来一直广泛用于我国联醇生产中，获1987年“全国科学技术进步三等奖”，在我国引进的大型氨厂催化剂研究中，研制的“B204型一氧化碳低温变换催化剂”，性能赶上和超过我国使用的国外进口催化剂，1984年获“国家发明四等奖”。在引进的节能型大型氨厂催化剂研究中，研制的“B206型一氧化碳低温变换催化剂”，获1990年“南京市科技成果一等奖”，1991年化工部“科技进步三等奖”。1992年获“全国化工消化吸收国产化科技攻关奖”、“全国化工消化吸收国产化先进工作者奖”。近年来，又研制成功“NB207型低汽气比低变催化剂”，已列为中国公司的重点推广使用产品，并已取得显著的经济效益。佘协斌1946年7月生，湖南省桃源县人，1965年考入北京外国语大学法语专业。毕业后任铁道部电力机车法语翻译，执教于长沙铁道学院。1992年赴法国研修，获法国弗朗士―孔泰大学高级法语教师证书。现任长沙铁道学院法语教授，院学术委员会委员，《外语与翻译》及《铁路教育研究》杂志副主编，中国译协翻译理论与教学委员会委员，中国法国文学研究会理事，中国比较文学学会翻译研究会理事，湖南省译协常务理事。1987年起任长按铁道学院外语系副主任，1991年起任外语系主任，1994年起任外国语学院院长，1997年卸任。曾任联合国翻译，在几内亚工作两年。现任硕士研究生导师。主要研究法国语言文学、翻译理论，并从事翻译实践。曾出版译著（包括合作）《沼气在几内亚》、《汽车交流发电机》、《毒蛇在握》、《贝洛童话》、《漂亮朋友》及凡尔纳科幻小说等。主编《雨果抒情散文选》、《铁路科技法语》等著作；发表有关翻译理论、法国文学及教育教学改革论文50余篇。从1993年起享受政府特殊津贴，受到国务院表彰。1995年被评为湖南省优秀教育工作者，记二等功。主要业绩被英国剑桥国际名人传记中心收录。佘万祥主治医师，1962年6月生。毕业于南京中医学院。先后在盐城市第二人民医院和盐城市中医院工作。从事肝胆疾病的临床工作10余年，注重中医辨证与西医辨病相结合，对中西医结合治疗肝病进行了较深的临床研究工作。对消除乙肝病毒、提高肝病蛋白存活率、降低乙肝顽固性转氨酶不降均进行了深入系统的研究，具有较高造诣。曾参与对单味生大黄治疗病毒性肝炎的研究；并取得成果。撰写论文主要有：“单味生大黄治疗病毒性肝炎高胆红质血症的研究”参加国际大黄学术研讨会；“益肾健脾法治疗乙肝病毒携带者50例”发表于《陕西中医》：“健脾为主治疗肝病蛋白代谢失调62例”。发表于《四川中医》；“温阳活血利湿解毒法

佘姓与折、畲、H姓是三种同音而不同字，又不同义的姓氏，本文不再赘述。

中华百家姓谱全版总姓氏
（共三千余姓）

1柏、2薄、3博、4勃、5卜、6帛、7搏、8铂、9亳、10簸、11菠、

12舶、13礴、14渤、15钵、16、云、17韵、18恽、19蕴、20韫、21陨、22氲、23S、24运、葛姓、25戈、26歌、27纥、28革、29仡、30蛤、31颌、32任、33仁、34壬、35忍、36韧、37稔、38荏、39葚、40、41饪、42仞、43人、44郝、45昊、46好、47豪、48浩、49镐、50壕、51皓、52颢、53蒿、54貉、55G、56伏、57傅、58父、59富、60符、61付、62福、63扶、64赴、65甫、66浮、67茯、68阜、69茯、70蚨、71涪、72麸、73馥、74舒、75束、76疏、77蜀、78菽、79黍、80术、81淑、82殊、83曙、84沭、85枢、86恕、87书、88祝、89诸、90竺、91著、92茱、93烛、94郁、95玉、96虞、97鱼、98庾、99豫、

100毓、101煜、102、103洪、104红、105弘、106宏、107虹、

108鸿、109y、110龚、111宫、112巩、113贡、114共、115恭、

116弓、117肱、118觥、119珙、120躬、121巴、122芭、123跋、

124宓、125米、126糜、127芈、128宿、129苏、130酥、131粟、

132肃、133夙、134簌、135怀、136槐、137踝、138淮、139鬻、

140郁、141别、142东、143董、144侗、145须、146徐、147许、

148蓄、149胥、150絮、151勖、152旭、153戌、154诩、155煦、

156叙、157顼、158栩、159许、160巢、161晁、162朝、163焯、

164怊、165后、166侯、167篌、168後、169有、170尤、171幽、

172酉、173猷、174宥、175釉、176侑、177h、178包、179鲍、

180暴、181褒、182葆、183通、184佟、185童、186仝、187冂、

188印189吕、190闾、191姜、192江、193蒋、194强、195谢、

196薤、197解、198契、199撷、200邹、201陬、202章、203张、

204仉、205鄣、207贺、208和、209赫、210何、211荷、212阖、

213纥、214G、215齐、216祁、217戚、218杞、219契、220歧、

221芪、222麒、223耆、224欹、225荠、226俟、227平、228屏、

229和、230赫、231贺、232阖、233壑、234汪、235王、236望、

237罔、238纪、239嵇、240姬、241吉、242计、243绩、244冀、

245暨、246蓟、247己、248稽、249汲、250籍、251场252、

253柯、254轲、255卢、256路、257陆、258鲁、259鹿、260芦、

261潞、262逯、263蓼、264宗、265鬃、266丁、267鼎、268崔、

269毳、270封、271冯、272丰、273凤、274俸、275储、276楚、

277褚、278楮、279楮、280m、281历、282利、283黎、284理、

285厉、286栗、287傈、288李、289吏、290藜、291栎、292郦、

293骊、294黧、295邴、296冰、297井、298景、299京、300经、

301荆、302敬、303Z、304隗、305威、306魏、307委、308未、

309维、310卫、311微、312韦、313蔚、314危、315崴、316山、

317单、318鄯、319剡、320白、321柏、322伯、323赖、324来、

325莱、326屠、327涂、328图、329车、330掣、331劳、332醪、

333酪、334浦、335朴、336蒲、337濮、338溥、339莆、340普、

341殳、342农、343斜、344薤、345撷、346缬、347晏、348严、

349燕、350阎、351颜、352彦、353偃、354闫、355俨、356尚、

357商、358赏、359绱、360习、361席、362喜、363奚、364郄、

365郗、366歙、367S、368艾、369爱、370焦、371皎、372易、

373伊、374已、375衣、376翳、377国、378郭、379虢、380殳、

381沭、382束、383菽、384法、385垡、386东、387郭、388国、

389虢、390岳、391越、392乐、393h、394况、395匡、396邝、

397夼、398司、399思、400俟、401驷、402汜、403啤404申、

405沈、406葚、407佘、408折、409畲、410H、411年、412辇、

413第五、414福、415富、416傅、417扶、418伏、419阜、420付、

421茯、422甫、423涪、424父、425墨、426莫、427貉、428摩、

429秣、430蓦、431冒、432貊、433纽、434钮、435景、436京、

437井、438荆、439敬、440鲸、441兢、442柴、443、444沙、

445挲、446闾丘、447冷、448丘、449秋、450邱、451球、452裘、

453虬、454酋、455仇、456、457、458G、459姬、460纪、

461吉、462绩、463冀、464计、465己、466暨、467蓟、468嵇、

469汲、470骥、471籍、472寄、473箕、474稽、475稷、476剞、

477场478、479佶、480丌、481笈、482酉、483有、484尤、

485宥、486囿、487滕、488腾、489箴、490甄、491任、492壬、

493荀、494勋、495蕈、496巽、497峋、498僖、499喜、500席、

501习、502奚、503郄、504歙、505郗、506S、507犀、508衣、

509颐、510易、511伊、512依、513翼、514彝、515邑、516佾、

517漪、518、519祁、520任、521壬、522h、523桓、524寰、

525鲩、526圜、527奂、528环、529宦、530萑、531缳、532郇、

533张、534昌、535常、536鬯、537昶、538苌、538菖、540嫦、

541阊、542`、543俞、544余、545虞、546禹、547宇、548于、

549鱼、550郁、551虞、552仁、553薛、554鳕、555谑、556泶、

557雷、558蕾、559嫘、560、561安、562谙、563犴、564Q、

565滕、566、常、567昶、568鬯、569昶、570苌、571嫦、572昌、573阊、574氅、575卜、576布、577簿、578钚、579卟、580瓿、581瓿、582醭、583钸、584黄、585皇、596煌、587璜、588遑、589熊、590芎、591匈、592娄、593楼、594篓、595蒌、596嵝、597高、598藁、599篙、600郜、601杲、602槔、603荀、604勋、605巽、606浔、607郇、608峋、609荣、610蓉、612嵘、613狨、614、615於、616余、617虞、618禹、619郁、620鱼、621宇、622玉、623于、624俞、626豫、626鬻、627喻、628愈、629毓、630萸、631巫、632吴、633武、634乌、635舞、636伍、637邬、638勿、639钨、640芜、641戊、642婺、643毋、644兀、645鹜、646N、647弓、648公、649龚、650巩、651宫、652贡、653肱、654觥、655y、6566牧、657木、658穆、659慕、660沐、661牟、662蓟、663汲、664吉、665纪、666冀、667己、668计、669绩、670季、671寄、672姬、673箕、674暨、675乔、676峭、677荞、678壳、679樵、680~、681能、682翟、683宅、684砦、686郦、688雍、689壅、690{、691容、692嵘、693戎、694狨、695、696蓉、697熔、698广、699犷、700师、701石、702施、703史、704室、705诗、706莳、707冷、708棱、709帅、710甩、711桓、712寰、713宦、714鲩、715圜、716奂、717缳、718郇、719萑、720q、721海、722醢、723归、724簋、725鲑、726妫、727晷、728匦、729宄、730东方、731轩辕、732隗、733威、734魏、735委、736未、737维、738卫、739微、740韦、741蔚、742危、743崴、

744金、745晋、746靳、747锦、748瑾、749谨、750堇、751廑、752卺、753缙、754巾、755马、756麻、757犸、758凤、759冯、760风、761丰、762封、763砜、764葑、765计、766乌、767吴、768武、769舞、770伍、771邬、772毋、773鹜、774勾、775苟、776缑、777笱、778尹、779阴、780殷、781鄞、782夤、783、784桑、785颡、786倪、787霓、788鲵、789猊、790旎、791罗、792雒、793荦、794跞、795邬、796兀、797米、798糜、799麋、800宓、801汨、802梁、803莨、804阮、805朊、806赵、807肇、808钊、809啁、810钱、804乾、805黔、806嵌、807李、808理、

809黎、810栗、811厉、812历、813藜、814傈、815朱、816诸、817竹、818祝、819茱、820苎、821邾、822秦、823廑、824禽、825堇、826覃、827隆828邹、829陬、830诹、831驺、832鄹、833匙、834扶、835、副、836福、837富、838傅、839付、840浮、伏、841甫、842涪、843通、844彤、845佟、846仝、847彤、

848桐、849侗、850峒、851冂、852M、853廖、854辽、855寥、856了、857J、858终、859钟、860忠、861锺、862舯、853衷、864暨、865夔、866奎、867葵、868魁、869匮、870喹、871篑、872岿、873蒉、874Y、875敖、876奥、877凹、878鳌、879岙、880岙、881鏖、882聱、883嚣、884H、885融、886肜、887查、888茶、889察、890汊、891俊892益、893易、894伊、895乙、896宜、897薏、898翳、899彝、900苡、901楚、902储、903褚、904楮、905矗、906樗、907憷、908梁、909牟、910木、911穆、912母、913慕、914毪、915伯、916卜、917钵、918薄、919亳、920铂、921檗、922孛、923渤、924鹁、925礴、926孙、927荪、928隼、929铡930庄、931戆、932严、933言、934颜、935郾、936燕、937岩、938潘、938磐、939蟠、940诸葛、841子车、

942韦、943魏、944尉、945卫、946苇、947慰、948隗、949崴、950苗、951缪、952鹋、953伍、954吴、855武、956乌、957舞、958兀、959毋、960邬、961巫、962戊、963婺、964卞、965边、966辩、967狴犴、968汴、969苄、970笾、971缏、972、屈、

973曲、974瞿、975衢、976觑、977鸲、078璩、979蘧、980、蓝、981兰、982览、983罱、984谰、985麻、986马、987摩、988l、989徐、990许、991叙、992旭、993煦、994诩、995戌、996胥、997砉、998蓿、999S、1000坌、1001畚、1002和、1003赫、

1004贺、1005合、1006何、1007鹤、1008颌、1009阖、1100颌、1101裴、1102旆、1103沛、1104霈、1105醅、1106靳、1107晋、

1108锦、1109巾、1110堇、1111荩、1112缙、1113廑、1114卺、1115Q、1116班、1117阪、1118办、1119阪、1120舨、1121景、1122京、1123警、1124荆、1125敬、1126鲸、1127叶、1128也、1129耶、1130业、1131邺、1132晔、1133、1134鄂、1135俄、1136峨、1137颚、1138萼、1139轭、1140莪、1141卓、1142啄、1143擢、1144濯、1145焯、1146琢、1147斫、1148茁、1149倬、1150连、1151帘、1152廉、1153楝、1154奁、1155裢、1156裣、1157司马1158京、1159逯、1160路、1161陆、1162鹿、1163芦、1164庐、1165潞、1166麓、1167鹭、1168璐、1169簏、1170J、1171胪、1172、1173逯、1174上官、1175法、1176筏、1177垡、1178珐、1179N、1180鄢、1181郾、1182砚、1183兖、1184偃、1185炎、1186年、1187辇、1188埝、1189福、1190服、1191贝、

1192蓓、1193孛、1194鐾、1195悲、1196路、1197璐、1198谭、

1199谈、1200覃、1201弹、1202檀、1203钽、1204袒、1205坍、1206郯、1207昙、1208澹、1209赕、1210锬、1211段干、

1212项、1213襄、1214象、1215翔、1216芗、1217骧、1218庠、1219Z、1230利、1231理、1232隶、1233黎、1234沥、1235周、1236舟、1237胄、1238宙、1239籀、1240繇、1241荮、1242b、1243b、1244吴、1245婺、1246误、1247郑、1248铮、1249筝、

1250帧、1251钲、1252峥、1253鲭、1254王、1255汪、1256辋、1257罔、1258孙、1259荪、1260榫、1261铡1262狲、1263冯、1264丰、1265奉、1266逢、1267沣、1268葑、1269唪、1270褚、1271矗、1272樗、1273憷、1274刍、1275滁、1276亍、1277m、1278卫、1279尉、1280苇、1281为、1282威、1283围、1284蔚、1285炜、1286崴、1287隈、1288洧、1289蒋、1290疆、1291魏、

1292犟、1293绛、1294茳、1295、1296沈、1297申、1298慎、

1299什、1300参、1301莘、1302蜃、1303诜、1304葚、1305谂、1306、1307韩、1308翰、1309邯、1310颔、1311罕、1312菡、1313邗、1314阚、1315杨、1316阳、1317羊、1318仰、1319漾、1320烊、1321、1322D、1323`、1324尤、1325游、1325幽、1326酉、1327犹、1328攸、1329囿、1330牖、1331莜、1332宥、1333侑、1334铕、1335h、1336何、1337颌、1338鹤、1339阖、1340荷、1341菏、1342诃、1343曷、1344B、1345G、1346贾、1347家、1348甲、1349嘉、1350夹、1351迦、1352瘕、1353戛、1354珈、1355岬、1356葭、1357笳、1358郏、1359珈、1360跏、1361伽、1362稼、1363施、1364石、1365嗜、1366诗、1367释、1368孔、1369箜、1370魏、1371卫、1372围、1373蔚、1374未、

1275卫、1276围、1277蔚、1278未、1279戚、1280奇、1281企、1282期、1283旗、1284启、1285杞、1286鳍、1287琪、1288歧、1289器、1290蕲、1291欹、1292圻、1293乞、1294喻、1295余、1296虞、1297豫、1298俞、1299羽、1300语、1301潘、1302磐、1303盘、1304攀、1305泮、1306爿、1307襻、1308番、1309郎、1310蒗、1311狼、1312阆、1313蒗、1314琅、1315稂、1316莨、1317稂、1318鲁、1319录、1320汤、1321唐、1322醣、1323傥、

1324帑、1325樘、1326花、1327华、1328滑、1329O、1330方、1331房、1332芳、1333鲂、1334邡、1335匚、1336P、1337柳、1338刘、1339熘、1340浏、1341鎏、1342骝、1343镏、1344m、1345v、1346旒、1347鹨、1348碌、1349锍、1350H、1351史、1352释、1353匙、1354狮、1355唐、1356汤、1357汤、1358棠、1359堂、1360饧、1361费、1362飞、1363芾、1364岑、1365殷、1366印、1367阴、1368尹、1369茵、1370寅、1371鄞、1372夤、1373毕、1374必、1375璧、1376碧、1380铋、1381萆、1382荜、1383匕、1384襞、1385乐、1386骆、1387雒、1388荦、1389泺、1390勒、1391仂、1392叻、1393粤、1394越、1395钺、1396刖、1397龠、1398曰、1399钥、1400时、1401失、1402嗜、1403时、1404于、1405遇、1406傅、1407弗、1408阜、1409康、1410亢、

1411慷、1412伉、1413钪、1414闶、1415伍、1416务、1417余、1418喻、1419元、1420院、1421袁、1422猿、1423鸢、1424芫、1425掾、1426垸、1427垣、1428鸳、1429鼋、1430圜、1431箢、1432、1433孟、1434梦、1435蒙、1436萌、1437勐、1438檬、1439艨、1440艋、1441獭1442B、1443s、1444穆、1445牧、1446萧、1447笑、1448肖、1449潇、1450霄、1451筱、1452崤、1453枵、1454^、1455邵、1456少、1457勺、1458韶、1459芍、1460劭、1461筲、1462艄、1463苕、1464闵、1465闽、1466岷、1467愍、1468珉、1469苠、1470缗、1471黾、1472F、1473宋、1474松、1475耸、1476嵩、1477毛、1478冒、1479茂、1480卯、1481懋、1482髦、1483耄、1484茅、1485茆、1486旄、1487瞀、1488昴、1489席、1490喜、1491习、1492唏、1493硒、1494奚、1495戏、1496犀、1497西、1498歙、1499郄、1500熙、1501矽、1502玺、1503曦、1504郗、1505烯、1506羲、1507僖、1508醯、1509阋、1510禊、1511明、1512名、1513茗、1514溟、1515酩、1516场1517臧、1518藏、1519驵、1520、1521成、1522程、

1523诚、1524盛、1525丞、1526铖、1527塍、1528晟、1529k、1530W、1531戴、1532代、1533傣、1534黛、1535玳、1536岱、1537甙、1538迨、1539埭、1540绐、1541大、1542骀、1543呔、1544诒、1545a、1546谈、1547谭、1548坦、1549覃、1550檀、1551钽、1552坍、1553昙、1554郯、1555锬、1556赕、1557镡、1558、1559、1560I、1561季、1562纪、1563寄、1564茅、1565茆、1566庞、1567逄、1568蒡、1569强、1570羌、1571羟、

1572炝、1573蔷、1574戗、1575戕、1576镪、1577锖、1578路、1579卢、1580鲁、1581陆、1582狄、1583蒂、1584笛、1585邸、1596骶、1587荻、1588氐、1589睇、1590谛、1591坻、1592砥、1593籴、1594羝、1595觌、1596翟、1597、1598、1599、1600y、1601、1802郭、1603过、1604国、1605果、1606虢、1607帼、1608猓、1609涡、1610梅、1611眉、1612酶、1613玫、1814莓、1615嵋、1616糜、1617d、1618盛、1619胜、1620笙、1621嵊、1622晟、1623眚、1624林、1625麟、1626蔺、1627霖、1628廪、1629嶙、1630膦、1631遴、1632粼、1633瞵、1634躏、1635U、1636钟、1637终、1638衷、1639舯、1640螽、1641忪、1642凌、1643领、1644菱、1645聆、1646苓、1647酃、1648瓴、1649鲮、1650柃、1651、1652_、1653滑、1654化、1655桦、1656豁、1657陆、1658炉、1659翁、1660蕹、1661蓊、1662嗡、

1663濉1664l、1665管、1666关、1667官、1668观、1669冠、1670贯、1671馆、1672涫、1673g、1674A、1675虞、1676余、1677御、1678蔡、1679才、1680财、1681采、1682啤1683樊、1684范、1685钒、1686蕃、1687帆、1688梵、1689畈、1690燔、1691蹯、1692繁、1693[、1694蘩、1695、1696攵、1697霍、1698获、1699火、1700藿、1701镬、1702劐、1703、1704万、1705皖、1706宛、1707脘、1708畹、1709烷、1710菀、1711莞、1712箢、1713芄、1714邢、1715形、1716刑、1717幸、1718荇、1719荥、1720U、1721、1722经、1723京、1724景、1725井、1726靖、1727裘、1728丘、1729求、1730邱、1731虬、1732遒、1733酋、1734巯、1735仇、1736、1737G、1738管、1739官、1740观、1741冠、1742贯、1743馆、1744涫、1745g、1746A、1747虞、1748余、1749御、1750蔡、1751才、1752财、1753采、

1754啤1755樊、1756范、1757钒、1758蕃、1759帆、1760梵、1761畈、1762燔、1763蹯、1764繁、1765[、1766蘩、1767、1768攵、1769霍、1770获、1771火、1772藿、1773镬、1774劐、1775、1776万、17777皖、1778宛、1779脘、1780畹、1781烷、1782菀、1783莞、1784箢、1785芄、1786邢、1787形、1788刑、1789幸、1790荇、1791荥、1792U、1793、1794经、1795靖、1796裘、1797丘、1798求、1799邱、1800虬、1801遒、1802酋、1803巯、1804仇、1805、1806G、1807干、1808甘、1809赣、1810竿、1811绀、1812苷、1813淦、1814酐、1815橄、1816\、1817、1818解、1819斜、1820榭、1821节、1822揭、1823洁、1824介、1825碣、1826颉、1827孑、1828应、1829英、1830应、1831营、1832婴、1833鹰、1834荥、1835赢、1836莹、1837盈、1838膺、1839郢、1840宣、1841玄、1842轩、1843璇、1844铉、1845萱、1846煊、1847绚、1848谖、1849儇、1850P、1851、1852董、1853东、1854冬、1855侗、1856峒、1857鸫、1858硐、1859垌、1860夂、1861岽、1862邓、1863登、1864簦、1865镫、1866噔、1867嶝、1868磴、1869戥、1870单、1871山、1872陕、1873汕、1874善、1875鄯、1876赡、1877跚、1878芟、1879埏、1880禅、1881剡、1882蛋、1883淡、1884丹、1885儋、1886澹、1887掸、1888诞、1889惮、1890箪、1891赕、1892郸、1893萏、1894、1895、1896石、1897是、1898事、1899式、1900诸、1901竹、1902珠、1903祝、1904羊、1905阳、1906仰、1907央、

1908惠、1909回、1910徽、1911挥、1912慧、1913晖、1914茴、1915徽、1916蕙、1917珲、1918惠、1919晖、1920恚、1921卉、1922麾、1923恢、1924喙、1925荟、1926洄、1927虺、1928诲、1929隳、1930浍、1931诙、1932、1933缋、1934堕、1935徊、1936@、1937、1938、1939句、1940巨、1941桔、1942菊、1943橘、1944莒、1945榉、1946炬、1947踞、1948钜、1949矩、1950苴、1951榘、1952遽、1953雎、1954龃、1955讵、1956鞫、1957飓、1958苣、1959踽、1960窭、1961醵、1962车、1963邹、1964趄、1965枸、1966瞿、1967菹、1968t、1969Α1970K、1971X、1972家、1973甲、1974贾、1975嘉、1976瘕、1977芮、1978芮、1979瑞、1980睿、1981蕊、1982蕤、1983I、1984羿、1985已、1986易、1987乙、1988益、1989伊、1990义、1991宜、1992衣、1993怡、1994薏、1995翼、1996溢、1997彝、1998翳、1999亿、2000夷、2001伊、2002义、2003异、2004弋、2005汲、2006及、2007机、2008及、2009记、2010寂、2011疾、2002糜、2003谜、2004弥、2005觅、2006段、2007簖、2008端、2009煅、2010锻、2011侯、2012候、2013吼、2014骺、2015符、2016敷、

2017赴、2018秋、2019求、2020球、2021G、2022仲、2023中、

2024衷、2025众、2026踵、2027宫、2028攻、2029功、2030汞、2031宁、2032凝、20333咛、2034聍、2035柠、2036仇、2037筹、2038丑、2039稠、2040筹、2041畴、2042俦、2043俦、2044雠、2045帱、2046、2047摺2048栾、2049峦、2050挛、2051孪、2052鸾、2053娈、2054暴、2055薄、2056豹、2057雹、2058甘、2059绀、2060敢、2061尴、2062詹、2063展、2064湛、2065战、2066占、2067谵、2068绽、2069瞻、2070崭、2071旃、2072s、2073戎、2074容、2075F、2076蓉、2077榕、2078狨、2079荣、2080祖、2081卒、2082镞、2083菹、2084驵、2085武、2086物、

2087屋、2088勿、2089悟、2090怀、2091淮、2092槐、2093j、2094踝、2095璩、2096区、2097瞿、2098衢、2099觑、2100鸲、2101岖、2102籍、2103寂、2104激、2105束、2106术、2107舒、

2108黍、2109逄、2110庞、2111滂、2112蒡、2213、2114镑、2115富、2116夫、2117弗、2118麸、2119全、2120权、2121荃、

2122铨、2123泉、2124诠、2125鬈、2126醛、2127筌、2128悛、2129畎、2130辁、2131、2132薄、2133勃、2134钵、2135铂、2136渤、2137檗、2138印、2139隐、2140茵、2141荫、2142邰、2143台、2144泰、2145钛、2146呔、2147薹、2148鲐、2149酞、2150炱、2151骀、2152跆、2153桂、2154贵、2155归、2156瑰、2157癸、2158簋、2159圭、2160轨、2161妫、2162刿、2163晷、2164炅、2165皈、2166匦、2167炔、2168、2169h、2170鄂、2171峨、2172腭、2173鳄、2174颚、2175垭、2176萼、2177阏、2178莪、2179婀、2180濮、2181浦、2182扑、2183濮、2184咸、2185鲜、2186仙、2187冼、2188贤、2189羡、2190岘、2191酰、2192暹、2193舷、2194苋、2195牛、2196钮、2197狃、2198、2199边、2200匾、2201扁、2202寿、2203绶、2204艏、2205兽、

2206阴、2207银、2208因、2209胤、2210胥、2211须、2212蓄、

2213叙、2214闻、2215文、2216温、2217汶、2218党、2219Y、

2220、2221燕、2222颜、2223烟、2224研、2225贡、2226攻、

2227恭、2229冀、2229暨、2230棘、2231阎、2232焰、2233m、

2234堵、2235度、2236笃、2237睹、2238渎、2239冉、2240然、

2241染、2242燃、2243髯、2244苒、2245蚺、2246冉、2247然、2248染、2249燃、2250髯、2251苒、2252蚺、2253S、2254希、2255锡、2256唏、2257郄、2258郗、2259细、2260习、2261溪、2262析、2263歙、2264S、2265宰、2266载、2267甾、2268栽、

2269向、2270项、2271相、2272湘、2273襄、2274翔、2275乡、2276芗、2277飨、2278香、2279缃、2280郏、2281钾、2282荚、2283镓、2284茄、2285恝、2286跏、2287温、2288汶、2289稳、2290吻、2291古、2292故、2293固、2294钴、2295孤、2296衡、2297恒、2298亨、2299珩、2300蘅、2301桁、2302a、2303瞿、2304衢、2305鸲、2306趋、2307步、2308簿、2309钚、2310瓿、2311充、2312崇、2313舂、2314茺、2315忡、2316艟、2317充、2318崇、2319舂、2320茺、2321忡、2322艟、2323慎、2324沈、2325申、2326渗、2327莘、2328茹、2329濡、2330孺、2331嚅、2332蓐、2333薷、2334颥、2335洳、2336、2337鱼、2338欲、2339育、2340遇、2341都、2342独、2343渡、2344嘟、2345蠹、2346芏、2347、2348杜、2349耿、2350庚、2351更、2362埂、2353鲠、2354绠、2355邢、2356、2357弘、2358泓、2359鸿、2360黉、2361文、2362汶、2363吻、2364问、2365寇、2366芤、

2367蔻、2368眍、2369筘、2370禄、2371露、2372泸、2383戮、2374阙、2375雀、2376鹊、2377阕、2378炔、2379榷、2380悫、

2381阙、2382雀、2383鹊、2384阕、2385炔、2386榷、2387悫、2388欧、2389鸥、2390瓯、2391鸥、2392讴、2393耦、2394区、2395沃、2396我、2397涡、2398斡、2399挝、2400幄、2401莴、2402硪、2403、2404蔚、2405未、2406维、2407尉、2408韦、2409围、2410隆、2411龙、2412陇、2413砻、2414珑、2415、2416巩、2417恭、2418觥、2419厍、2420涉、2421麝、2422奢、

2423畲、2424聂、2425孽、2426臬、2427乜、2428蘖、2429檗、2430蘖、3431陧、2432晁、2433朝、2434焯、2435绰、2436超、2437耖、2438訾、2439赀、2440紫、2441孜、2442粢、2443梓、2444淄、2445兹、2446髭、2447锱、2448自、2449阚、1450坎、2451堪、2452勘、2453龛、2454瞰、2455戡、2456莰、2457{、2458那、2459纳、2460钠、2461呐、2462镎、2463简、2464建、

2465剑、2466鉴、2467舰、2468谏、2469翦、2470笺、2471空、2472崆、2473倥、2474箜、2475沙、2476厦、2477鲨、2478歃、2479裟、2480挲、2481养、2482阳、2483漾、2484鞅、2485鞠、2486具、2487聚、2488莒、2489丰、2490逢、2491风、2492蜂、2493蒯、2494筷、2495脍、2496会、2497有、2498游、2499有、

2500尤、2501友、2502幽、2503釉、2504右、2505犹、2506攸、2507卣、2508竺、2509主、2510祝、2511逐、2512烛、2513权、2514垓、2515丐、2516赅、2517陔、2518戤、2519芥、2520盖、2521垓、2522丐、2523赅、2524陔、2525戤、2526芥、2517公、2528工、2529觥、2530躬、2531幸、2532行、2533兴、2534星、2535郜、2536诰、2537糕、2538告、2539皋、2540锆、2541藁、2542皇甫、2543公羊、2544澹台、2545皇甫、2546公羊、2547澹台、

2548仉、2549长、2550掌、2551丈、2552獐、2553獐、2554嫜、2555公冶、2556太叔、2557申屠、2558仲孙、2559令狐、2560钟离、2561鲜于、2562兀官、2563亓、2564兀、2565焐、2566}、

2567庑、2568午、2569务、2570芴、2571欧阳、2572闻人、

2573巫马、2574巫马、2575公西、2576漆雕、2577乐正、2578壤驷、

2579宰父、2580毂梁、2581督姓、2582度、2583独、2584堵、

2585毒、2586渡、2587嘟、2588笃、2589都、2590睹、2591蠹、2592读、2593芏、2594、2595椟、2596锗、2597顿、2598^、2599髑、2600端木、2601南门、2602羊舌、2603微生、2604缑、

2605猴、2606骺、2607厚、2608鲎、2609堠、2610C、2611亢、2612康、2613抗、2614慷、2615伉、2616钪、2617闶、2618阳、2619养、2620漾、2621氧、2622琴、2623勤、2624秦、2625禽、2626钦、2627沁、2628揿、2629噙、2630嗪、2631衾、2632溱、2633吣、2634檎、2635锓、2636堇、2637廑、2638V、2639左丘、

2640东门、2641西门、2642商、2643赏、2644熵、2645裳、2646觞、2657墒、2648垧、2649绱、2650赏、2651上、2652尚、2653南宫、

2654樵、2655桥、2656巧、2657侨、2658敲、2659翘、2660壳、2661撬、2662俏、2663窍、2664荞、2665谯、2666峭、2667跷、2668峤、2669橇、2670诮、2671憔、2672愀、2673硗、2674劁、2675缲、2676蕉、2677~、2678南宫、2679樵、2680桥、2681巧、2682侨、2683敲、2684翘、2685壳、2686撬、2687俏、2688窍、2689荞、2690谯、2691峭、2692跷、2693峤、2694橇、2695诮、2696憔、2697愀、2698硗、2699劁、2700缲、2701蕉、2701~、

2702阳、2703养、2704漾、2705氧、2706言姓、2707烟、2708盐、2709严、2710汝、2711濡、2712乳、2713入、2714百里、2715晋、2716近、2717津、2718进、2719禁、2720锦、2721劲、2722巾、2723Z、2724焰、2725演、2726许、2727徐、2728蓄、2729叙、

2730刘、2731柳、2732留、2733熘、2734浏、2735鎏、2736骝、2737镏、2738旒、2739H、2740锍、2741v、2742鹨、2743琉、2744萧、2745笑、2746肖、2747校、2748箫、2749孝、2750潇、2751霄、2752筱、2753宗政、2754仰、2755洋、2756恙、2757向、2758想、2759像、2760镶、2761祥、2762居、2763句、2764举、2765榉、2766局、2767宗政、2768红、2769洪、2770鸿、2771泓、2772黉、2773祁、2774期、2775奇、2776戚、2777杞、2778黎、2779丽、2780梨、2781力、2782荔、2783从、2784葱、2785丛、2786聪、2787枞、2788琮、2789骢、2790匆、2791淙、2792璁、2793苁、2794小2795庾、2796余、2797虞、2798欲、2799玉、2800雨、2801渔、2802渝、2803禹、2804司徒、2805司空、

2806司寇、2807毋、2808庑、2809焐、2810芴、2811陶、2812焘、2813绦、2814滔、2815饕、2816、2817宇文、2818伊、2819异、2910一、2911意、2912易、2913乙、2914益、2915已、2916义、2917宜、2918依、2919薏、2920怡、2921范、2912番、2913樊、2914钒、2915蕃、2916繁、2917畈、2918蘩、2919、2920支、2921知、2922智、2923直、2924炙、2925枳、2926之、2927脂、2928植、2929酯、2930徵、2931房、2932方、2933访、2934鲂、2935坊、2936枋、2937舫、2938钫、2939邡、2940肪、2941匚、2942P、2943田、2944天、2945甜、2946恬、2947恬、2948阗、2949忝、2950畋、2951钿、2952、2953V、2954佃、2955饶、2956桡、2957娆、2958荛、2959胡、2960户、2961沪、2962虎、2963湖、2964呼、2965扈、2966鹄、2967瑚、2968瓠、2969笏、2970虞、2971欲、2972雨、2973预、2974钮、2975牛、2976纽、

2977扭、2978拗、2979忸、2980狃、2981、2982甄、2983甄、2984真、2985震、2986珍、2987贞、2988侦、2989砧、2990圳、2991赈、2992榛、2993臻、2994桢、2995祯、2996斟、2997箴、2998轸、2999浈、3000胗、3001畛、3002蓁、3003椹、3004溱、3005、3006车、3007彻、3008掣、3009砗、3010澈、3011坼、3012屮、3013坼、3014车、3015驹、3016醵、3017龙、3018隆、3019癃、3020砻、3021蒲、3022普、3023浦、3024朴、3025宦、3026环、3027换、3028幻、3029桓、3030寰、3031满、3032曼、3033蔓、3034幔、3035颟、3036鞔、3037谩、3038颛孙

3039公良、3040陈、3041琛、3042晨、3043沉、3044辰、3045琛、3046臣、3047谌、3048宸、3049谶、3050榇、3051陶、3052绦、3053逃、3054袁、3055原、3056元、3057圆、3058院、3059猿、3060姚、3061耀、3062尧、3063舀、3064爻、3065鳐、3066杳、3067董、3068洞、3069鸫、3070咚、3071胨、3072禹、3073预、

3074羽、3075芋、3076杜、3077渡、3078肚、3079夏、3080下、

3081霞、3082狭、3083全、3084权、3085拳、3086鬈、3087荃、3088泉、3089筌、3090悛、3091蒲、3092埔、3093扑、3094扈、3095沪、3096呼、3097瑚、3098戈、3099葛、3010歌、3011镉、3012鬲、3013合、3014舸、3015阁、3016计、3017既、3018济、3019积、3020越、3021跃、3022刖、3023龠、3024钥、3025说、3026辛、3027欣、3028忻、3029鑫、3030芯、3031昕、3032馨、3033歆、3034莘、3035镡、3036新、3037关、3038管、3039官宝、3040冠、3041贯、3042莞、3043冠、3044涫、3045夏侯、3046佟、3047佟佳、3048真夹、3049童、3050同、3051通、3052酮、

3053彤、3054砼、3055夹谷、3056嵇、3057继、3058鸡、3059寂、

3060曾、3051甑、3062罾、3063缯、3064锃、3065增、3066涂、

3067图、3068土、3069吐、3070突、3071兔、3072屠、3073凸、3074钍、3075荼、3076菟、3077、3078相、3079项、3080乡、3081向、3082镶、3083湘、3084象、3085襄、3086翔、3087厢、3088华、3089花、3090画、3091划、3092水、3093税、3094窦、

3095都、3096豆、3097斗、3098兜、3099逗、3040蔸、3041r、3042鲍、3043报、3044爆、3045煲、3046卞姓、3047变、3048编、3049扁、3060曾、3051甑、3052罾、3053缯、3054锃、3055增、3056涂、3057图、3058土、3059吐、3060突、3061兔、3062屠、3063凸、3064钍、3065荼、3066菟、3067、3068相、3069项、3070乡、3071向、3072镶、3073湘、3074象、3075襄、3076翔、3077厢、3078华、3079花、3080画、3081划、3082水、3083税、

3084窦、3085都、3086豆、3087斗、3088兜、3089逗、3090蔸、3091r、3092鲍、3093报、3094爆、3095煲、3096卞、3097变、

3098编、3099扁、3010米、3011弥、3012祢、3013隗、3014位、3015委、3016味、3017为、3018维、3019畏、3020昝、3021赞、3022簪、3023錾、3024瓒、3025拶、3026杭、3027行、3028夯、3029绗、3030沆、3031吭、3032颃、3033钦、3034禽、3035沁、3036侵、3037篷、3038棚、3039朋、3040慕、3041目、3042笪、

3043达、3044答、3045哒、3046妲、3057鞑、3048沓、3049怛、3050耷、3051Q、3052靼、3053疸、3054、3055亍3056Q、3057哈、3058铪、3059爱、3060霭、3061蔼、3062暧、3063嗌、3064瑷、3065皑、3066锿、3067福、3068幅、3069扶、3070伏、3071金、3072紧、3073进、3074筋、3075池、3076赤、3077尺、

3078翅、3079敕、3080齿、3081沙、3082砂、3083莎、3084刹、3085谢、3086携、3087榭、3088协、3089元、3090怨、3091猿、

3092远、3093湛、3094占、3095谵、3095绽、

畅言不尽洪荒远古文明史绩弘大伟壮时刻谨记弘扬中华民族文化！，

只愿渴求中华儿女科学创新灿烂辉煌永远讴歌社会主义和谐社会！。

王王纪成著

写于1965年5月1日至2006年1月26日
