

资金管理（对跟随型的投机者的参考）zt 

在操作上,多半讨论的都是分析技巧,行情预测,有关资金控管的课题却很少人论及,然而,有了好的资金控管,纵使以丢铜板的方式来决定进出(对每一次独立事件而言,对的机率均为50%),亦能在市场上获取相当的报酬,何解??以下就此一课题发表一点浅见。 
何谓资金控管?在期货操作上尤其重要,期货的杠杆倍数多半在十倍之谱,而你只用其合约价值的十分之一当保证金来持有部位,在资金调度上不可不慎,在市场上常听人说,用三倍的资金来操作一口期货较为恰当,呵,为什么??为什么不用五倍,为什么不能只用刚好的保证金?其实这些问题主要是在于各人对风险偏好的程度,市场的报酬与风险是相对的,你有高风险承受度,自然有机会攫取较高的报酬,但是,太高的风险程受度却又沦于赌博之流,因此必须先行制定一套资金控管的流程,才能在投机操作之路上得到长期而稳定的绩效。 
如何制定适合自己的资金控管流程?首先当然要有一笔资金,先行规划你可以忍受分几次把它赔光??呵,要先有置之死地而后生的心理准备,计算好之后,那就是你每笔交易所能承受的最大亏损金额,记得,是每"笔"而非每口,亦即是你每次出手时能接受的最大亏损金额,呵,,问题来了,有人问,我以投入资金的2%当作停损,但是,我是照着技术分析来操作的,如果现在的价位进场的话,按照关卡所设的停损价位如果来了,将会超过我的2%的风险限制,那怎么办??呵….很简单,那就不要进场,这笔交易机会是不属于你的,因为它的投机风险高于你所能承受的程度,在操作上,耐心与纪律几乎是不变的铁则,碰到交易机会而面临非计划中的风险程度时,放弃这笔交易吧,市场永远都在,耐心等待属于你的交易机会,才不会出现非预期状况出现时无法处理的危机。另外,有人问,那如果风险远小于我的风险忍受度时,我该怎么做??呵,不要怀疑,属于你的交易机会来了,勇敢地放大你的部位,只要这"笔"交易的预期亏损金额在你的资金控管流程之内,再大的部位都嫌少。 
如何利用资金控管的方式来增加获利与减少亏损??这关系到加码与减码操作的时机,举个例子来说好了,倘若你是某代理商,当进了一批货一下子卖了将近九成,你是不是会想再进货?但是这时问题就来了…在市场需求增加的状况下,进货成本自然也提高,那么要进多少??怎么进?分批??还是一次全梭??这些都关系到成本控制的问题,加上先前市场中已有自己卖出去的货品,而同业看了眼红亦开始进货来销售,进多了怕滞销,进少了怕少赚??呵…..其问题更为复杂,有机会我们再讨论,而其基本原则不变,在资金增加时放胆去做,操作不顺时减量经营。
前次提到资金控管的重要性,也仅止于资金控管的初步──控制风险，但是光是控制风险仍无法达到资金成长的目标，有停损习惯的操作者，在操作上经常面临亏损可以避开，但是获利不知出场的窘状，以致于一次又一次的停损，面对操作时自信心一再地遭受打击，最后只好愈做愈短，但在盈亏比与胜率无法达成有效的期望报酬时，长期下来只得黯然地从市场毕业，因此，资金控管的课题着实相当令人头痛，纵观世界各大操盘高手，所讲的不外乎是停损、纪律以及良好的资金控管，在停损及纪律方面多半能Z述一大篇，但在资金控管方面多半以极小篇幅一语带过，为什么呢？盖因资金控管乃其长期致胜的法宝，市场本就是赢少输多，若他们将此致胜法宝揭露，那还混什么？也因此，在市场上多数人对于停损与纪律都可以朗朗上口像圣经般地背颂，一旦论及资金控管，多半张目结舌，或是仅能说出….嗯，拿三倍的保证金来做一口单较安全，而接下来呢？呵，你可以试着问问市场上所谓的「专家」，十个应有九个答不出来。以下为个人对操作资金规划的方式，不见得为最好的，但它是个方法，也是「适合我的操作」的方法。

一、 以合约价值看待建立部位的价值：无论你建立了多大或多小的部位，要着眼于你所能动用的操作金额与实际建立部位价值，比方说，500万建立了30口，以目前3850的价位计算，合约共值约２,３００万，则你目前手中持有的操作其杠杆倍数为4.6倍，若你只允许每笔交易亏损手中资金的2%，那么只能亏损十万，为2300万的千分之4.35（呵…看起来相当低），也就是平均每口只能亏损１６点，呵，在期指市场１６点只是一个小小的波动，此时只有减小部位或是放大每笔亏损比例才能应付，在长期操作资金控管的前提下，您该如何取舍呢？？ 

二、 加码的资金控管：首先要考虑在什么时点加码？有人用技术分析寻找突破点，有人用保证金比例控制加码点，无论采行什么方法，首要考虑的是加码之后对整体部位的影响如何？当然，此时所探讨的不是加码后能赚多少，而是加码后我能赔得起多少？呵…..很奇怪是吧，既为「加码」，已经是赚钱了，为什么我还要考虑能赔得起多少？其实从古至今，孙子也好，孙膑也好，其兵法所主张的行军作战多半是以「攻击」为出发点，认为攻击是最好的防御，故有所谓「围魏救赵」之典故，而现今的球类比赛，一个球队有再好的防守能力，其攻击力不强亦是无法击败对手，最多能求和。在操作上，此点观念亦是相当重要，停损停损停损，所教你的仅止于防守，并无法让你在球场上得分扣关，因此，在背动的停损移动至一定程度之后，形势对我有利之时，如何采行加码的攻击手段，以达深入敌阵并予以致命的一击将是你在操作上攫取暴利的利器，然名曰利器，自有可能在不注意时被反噬，需谨慎行之。在此我们不探讨用什么方式加码，而着眼于加码前后之资金控管，所谓「加码」，绝对是在部位已处在获利状况，若是亏损时的摊平，不在本篇讨论范围之内，在部位获利达到多少可以开始加码呢？个人的看法，须参照你进场时所准备赔的比例，比方说２％，则必须在获利达到６％以上，才开始进行加码的动作，为何要如此？我们一开始就讨论到，重点在于你加码后能赔得起多少？而此时所考虑的即是如此，当你设定在三比一的盈亏比时，每笔交易赚至少赚三，赔顶多赔一，所以若起始最大亏损金额为投入资金的２％时，在获利未达６％之前增加部位，虽说做对的话可以更快地达到６％的获利水准，但是错的话呢？？是否就此减少了一次获利或是不赚不赔的机会？在长期操作中徒增一次亏损的次数，如此将有违让资金长期稳定而持续增加的目的。而超过６％获利作了加码之后，必须将停损立刻移到可以保护加码部位的地方，万一不幸出场了，至少还保有６％的部位获利，如此将可以兼顾盈亏三比一的投机原则，并发挥攻击操作的战术。 

三、 加码的方式：市场上有所谓的倒金字塔、正金字塔、菱形等加码方式，无论采行何种方式，都必须以资金控管为前提，有了上述的资金控管概念，就算是采用风险最大的倒金字塔加码方式，都可以保有最安全的部位，当然必须再考虑到最差的状况，在突发状况对你的部位不利时你能否承受此一风险？出现了最差状况，你的部位会不会立刻变成亏损？若是亏损将要亏损多少？是在你的承受范围之内吗？是的话，呵….安心地抱你的部位吧，若不是的话，减量经营，减到你可以承受的风险为止。

四、 扑克定律：扑克和一般的赌博差不多，但是深谙其道的人才能成为赢家，而其赌法与操作最为接近，何解？扑克每把一开始都有底注，在取得牌之前，你必须先下此底注才有权利参与，而操作呢？亦是如此，此底注犹如每笔操作的停损金额，你要继续玩下去，可能获利，也可能增加亏损，但是，最少就是要输掉这一把的底注。接着，当你加注陆续取得第三张牌，第四张牌时，要用何种方法？？不外乎是机率，藉由桌面上已出现的牌来推断，你能取得的优势有多少？而其胜率呢？比方说，至第四张牌时你手中持有三条，而桌上已经加注的金额已经是底注的150倍了，而由你贡献的为35倍，此时又到了你加注的时候，该以底注的几倍来加注？这把牌若赢的话，至少可以赢到底注的百倍以上，若输的话，将会有35倍的底注亏损，你如何评断？交给运气？没错，若交给运气的话偶尔会有不错的好运，但你确信你每次的运气都很好吗？在此我们可以先做个小小的计算，手上拿三条，假设桌面上看不到另一张，则下一张牌凑成「四条」的机率约在1/37（假设有五人同桌，以整副牌来玩的话，至第四张牌时平均每人约拿三张牌），而「四条」赢钱的机率约为0.999745，也就是说，你有1/37的机会可以取得四条而获取0.999745的胜率，那么你的期望报酬为1/37乘上0.999745再乘上115，约为3.1，亦即是你有机会在这一把取得高于三倍你已下注的获利，而且，尚且不包含另外3/37（也可能是2/37或1/37）组合成「葫芦」具有的0.998304赢钱的机率，以及百分之百形成「三条」所具有的0.950157的赢面，其所能构成赢钱的条件绝对很高，但是，还是有可能亏损，面对这么大的赢钱机率，你要如何加注才不会赢得太少?才不会因孤注一掷而一夕输光?试想，目前桌上有大约150倍的底注金额，其中有35倍是你所贡献的，盈亏比约为3.28比一，而你手中还有100倍的底注，该加注多少??若以控制盈亏比在三比一之上的原则来计算，假设还有两家在跟，则最多可以加注10倍（(115+2*X)/(35+X)=3，则Ｘ＝10），如此，若两家同时跟，赢则可以赢135倍的底注，而输则输45倍的底注。 
五、 运用扑克定律在操作上控管资金：每一把的底注如同每一笔交易的停损，要了解，每把牌都是一个新的开始，要玩就得下底注，操作亦是如此，要进场，就得先下底注（停损），没有亏损底注的打算而盲目地跟，呵．．．最后只有输光一途。而操作与扑克不同的是，你进场了，要看第三张牌不用再下注，市场自然会给你赌金，而且若第三张牌凑成的牌形不好，那么在停损点移动之下的出场不会比你所下的底注更高。另外，在加码时，你准备拿获利的多少百分比来当作风险？？比方说，我获利了10%，准备拿其中的4%来当作停损，进而加大我的操作部位，OK…此时你必须考虑到，当我加大操作部位后，所冒的这4%的风险能不能为我带来另外12%的利润（盈亏比3比1）？可以的话，仅管放大你的操作部位（前提是出场时仍保有原始操作6%的利润），否则，如同扑克定律加注的算法，去算出一个最适合的加码口数，你就只能加这么多，再多的话不是你能负荷的，放弃它吧。

六、 结论：以上所述为个人对整个操作过程中的资金控管「观念」，至于实际的方法，我一开始即提到，要设计一个「适合自己操作」的资金控管方法，因此仅能提供个人对这些方法的观念供大家参考，若有不同意见希望能不吝赐教，或是提出来大家一起讨论，毕竟操作之路漫长，必须以事业的永续经营视之，期能步步为营，小心看待每一次的进场与出场，做好资金规划，朝向赢家之路迈进