前 言 
 

　　最近回头又认真学习领会了一下旧作《五胡录》，扶贫期间写了点系列文章《二读
五胡录，煮酒论英雄》，大概十篇左右，权当作《南北朝》出来前的小品文吧。（不好
意思，本文应该是《二读五胡录，煮酒论英雄》的前言，实乃是写《南北朝》的压力太
大，温习温习旧作的副产品耳。而且看到网易的历史论坛的新名字挺不错，先借来当当
招牌使使，xixi。）

 

煮酒论英雄之一 东晋一 司马一家子

 

　　司马懿一向以老谋深算著称，他的儿孙辈也都是善于玩弄权术的人，（虽然从司马
懿到司马师、司马昭、司马炎，对权术的驾驭是一代不如一代）但到了晋惠帝司马衷却
突变成了低能儿童。这不能不说是对唯血统论的一大打击。

　　但永嘉之乱刘聪攻陷长安后，司马衷这一支在战乱中已接近灭绝，继承下来的是琅
邪王司马觐的儿子司马睿，司马觐的爹司马疲在三国演义里作为一支灭吴部队的指挥
官出场。司马剖撬韭碥驳亩子，这样到第四代的司马睿，在晋朝皇族里已经是远的不
能再远了。如不是有八王之乱的契机，司马睿再有天大的本事，也不可能混上东晋的开
国皇帝。

　　关于司马睿的身世，最著名的一说是当年司马懿没发迹前，曾请著名的星象家管辂
为其占卜子孙的运势，管辂占卜出的结论是“牛继马后”。司马懿当时不明白怎么回
事，后来当上了权倾朝野的大丞相，手下战将牛金功勋赫赫，引起司马懿的猜忌，认为
牛将来会夺他的权力，就派人请他赴宴，用毒酒将牛金毒死。（其实三国里面牛金还是
挺能打的。武力是81还是82，曾参加过祁山战役作为主力击退诸葛亮、马岱，还作为司
马懿的嫡系精锐参与剿灭辽东公孙渊的战役，官至后将军。职务不小了的，不明白三国
演义里为什么没写）后来过了N年，司马觐的府上雇佣了一名小公务员也叫牛金，据说
长相秀美，和司马觐的妃子夏侯氏勾搭成奸，生下了司马睿。此为“牛继马后”的来
历。

　　看了这个东东大家不要当笑话或野史，因为这是堂而皇之地记载在正史上的。（事
见《魏书*列传第八十四》。关于魏书的地位问题，也有很多存疑，《魏书》在历史上
一直被定性为“秽书”，因作者魏收为人口臭，写东西揭人的伤疤，但《魏书》上记载
的大部分历史可信度都比较高，比如“大鲜卑山”古迹，到现在才发现，没发现之前也
一直遭到抨击，认为南北朝时候不可能有穴居时代历史的记载，而且北魏力求成为中原
之国，也不大可能会对祖宗从前住山洞过茹毛饮血的生活大肆宣扬等等）这样一来，东
晋十一皇帝大部分都有的智商问题，似乎得到了比较合理的开脱。（但还解释不了司马
衷为什么还是白痴的问题）

　　本文无意研究血统和政绩的关系，只想回头看看这个一直为后人所诟病的奔放朝代
：玄学和门第观念盛行的东晋时期。

　　东晋实在是中国历史上最独特的朝代之一，官员和人民的精神信仰不是兴于汉朝几
乎统治整个封建王朝的儒家思想，而是来源于道家思想和神秘主义的玄学。也从而造就
了一个绝迹于后世的名词：魏晋风度。

　　在玄学思想占统治地位的东晋，可谓中国两千年封建历史中最为民主自由的时期，
这些中国人血统最为纯正，但他们的表现也最不象后人心中正统的中国大佬，大部分人
都纯洁的可爱，绝对没有后世的那种引人发噱的宿儒酸秀才形象。（本系列的文章，谈
及中国封建史如非特指，一般指秦以后时期）举出两个年轻人作为对比：

　　潘岳（就是潘安），是著名的贾氏智囊团“二十四友”之一，是当时洛阳城里最著
名的明星兼大才子，以风流倜傥放荡不羁出名。是许多少年人心中的偶像。他出行的时
候坐着大车，身佩长剑一路抚琴，后面必定有一大群狂热的妙龄少女紧随其后向其投掷
花果丝帕等。（晋书对这段介绍的非常搞笑，岳少时常挟弹出洛阳道，妇人遇之者，皆
连手萦绕，投之以果，遂满车而归。时张载甚丑，每行，小儿以瓦石掷之，委顿而反。
haha^O^）

　　夏瑜，是鲁迅先生虚构的艺术形象，生活在清末，是一立志拯救万民于水火之中的
年轻人。因密谋推翻清政府而被处死，遭到老百姓的一致声讨，认为小小年纪就不务正
业，不学四书五经却学造反，死后被作为药材出售。

　　值得思考的是百姓对二人的态度，同样是指点江山激扬文字的浊世书生，为什么二
人的待遇截然不同呢？设想二位在阴间恰好碰面的情形：

　　潘岳手摇扇子上：“哎呀想必这位就是著名的革命家夏兄也！”上去亲切握手。

　　夏瑜身背大刀狼狈迎上：“不敢不敢久仰久仰老兄一定是著名的美男子潘兄也！”

　　潘岳：“夏兄少年壮志立志革命啊拉深深敬仰！”

　　夏瑜：“潘兄文才过人风流潇洒小弟甘拜下风！”

　　潘岳：“哪里哪里我也是无奈不过是父母逼的呗那时没有考试制度如果不这样拽的
话就不会被重视没有出头之日。”

　　夏瑜：“K你那时候条件这么好摆摆poss就能做官我TMD要背四书五经考八股文这么
麻烦就是考不上没饭吃才去当革命党那！”

　　潘岳：“哪里哪里就算考不上也不怕夏兄英俊潇洒玉树临风找个好MM很easy你看我
一出门就有多少MM追阿？”

　　夏瑜：“潘兄此话差矣到我那时候姑娘家都看中老实人所谓木讷敦厚严毅刚正的才
是上好的女婿人选我这样的浪子没人要阿！”

　　潘岳：“大丈夫何患无妻只要为人率性真诚和朋友一道游山玩水舞剑做歌也不枉过
这一辈子。”

　　夏瑜：“遗憾到我这时候就不流行这一套啦你那叫做吊儿郎当结交损友不务正业
！”

　　潘岳：“诶真是可惜啊夏兄不必悲伤来来来到我府上喝个一醉方休且是！”

　　夏瑜：“不敢不敢年轻人要站有站相坐有坐相喝醉酒了传出去那就更难找到MM啦
！”

　　清朝是封建时代末期的典型朝代，通过对比可以看到，东晋的审美观和人生观、价
值观都和别的时代很不一样。还有女权问题，从唐朝开始，妇女的活动就逐渐受到限
制，到了明清时期终于演变成妇女不出家门不准抛头露面的规矩。而根据潘岳的故事可
以知道在晋朝，女子是可以随便外出结交朋友的。比如《晋书*列女》（注意还是列
女）里收录女子，没有单纯赞扬妇女不改嫁的。但在《晋书》里，已经开始把妇女不改
嫁作为一种好的行为。《晋书》后的书里，“列女”就逐渐变成了“烈女”。

　　闲话扯了这么多，其实最重要的是东晋那种独特的政治制度。从司马睿开始的东晋
每一个皇帝都没有真正地掌握过政权，而由一两个权臣代理。而且权臣的权力在大多数
情况下都要受到来自朝廷其他官员的制约，即使是这种君主无权，重臣掌权且受到朝廷
制约的政权模式，其实可以看作中国式的君主立宪制。对应英国或日本的君主立宪政权
来看，皇帝就是女王或天皇，权臣是首相，朝廷自然就是议会。

　　东晋掌权的诸大臣他们手中的权力一般是终身制，但不能世袭，凡是想世袭的必定
会遭到来自朝廷的打击。比如拥兵造反的王敦，囚禁皇帝的祖约苏峻，自称皇帝的桓
玄，都先后被来自朝廷的其他大臣所扑灭，而这些立功的大臣一般会取代原来权臣的地
位，成为新的权臣。

　　在这种制度下，大臣要想保住自己的权力，就不得不对朝廷做出种种妥协或讨价还
价，即使是强大如桓温，睿智如谢安等也经常和朝廷扯皮搞斗争。在这种斗争下，也使
得能当上大权臣的大臣都不太笨。回顾东晋一百年的历史，成为权臣的人无论是王敦、
祖约、桓温、桓玄、刘裕等武人出身的，或王导、庾翼、谢安等文人出身的，或庾亮、
褚裒、司马道子等面人出身的，他们的共同特点就是善于搞内斗。不会内斗的祖逖就被
剔出权力圈。

　　但这种内斗并不全是坏事，从小处来说使得东晋权力的接力棒始终处在流动的状
态，动就有活力，也会形成一种动态的平衡，不称职的官员一接近这个权力圈就被刷出
去。这使得汉族大朝代多次出现的宦官政治（对比一下汉、唐、明）在东晋从没出现过
（废话，宦官是皇帝用的，皇帝没有权，宦官吃什么去？），也没有出现奸臣政治（对
比一下蔡京、贾似道、严嵩、和|）。从大出说这也让东晋在北方强大的武力压制下始
终不倒下，还经常能组织多次有效或无效的反扑。对比后来的南宋时期，毫不怀疑南宋
的国力要比东晋强大的多，金和蒙古的实力与南宋的对比也绝没有东晋和前秦的对比悬
殊大。但南宋却早早亡国而东晋却始终维持着对北方的攻势，而且是越后期东晋的战斗
力就越强大。

　　继续向下推导：如果刘裕只是维持了这种权臣制度没有推翻东晋的话，东晋是否有
收复失地的可能而建立一个君主立宪制的大国呢？这不是没有可能。但症结出在哪里？

　　这还得要回头从玄学和门阀制度上找原因。

　　后面的没写，因为本系列作为《五胡录》的补充，要保持6K左右的字节，等后面有
关的地方再细说。


煮酒论英雄之二 匈奴 刘渊 石勒 
 

　　《五胡录》里面刘渊仅在第二章前三节中出场，是个着墨不多的人物，但在中国民
族史中刘渊的地位却非常重要。因为他建立了少数民族在中原地区的第一个强大的帝国
：匈奴汉国，由此拉开了中国漫长的汉族政权和少数民族政权对峙的历史，一直延续到
20世纪。

　　刘渊受到汉族文化的影响很深，他和儿子刘聪、侄儿刘曜都是文化程度很高的匈奴
贵族，他少年时就担任匈奴部落的人质在洛阳城居住。由于刘渊聪明好学，受到当时把
持魏国大权的司马昭的赞赏，这样一来刘渊还是孩子的时候就出名了。刘渊外貌英武，
身材高大，走起路来威风凛凛、相貌堂堂，他待人接物也是既大方，又威严，和当时洛
阳城里受到吹捧的那些白脸秀才如王戎、嵇康等完全是两种风格，这在崇尚奢华浮躁的
晋朝简直是凤毛麟角的异类。晋武帝司马炎即位后，甚至有人建议派刘渊带兵去灭吴，
一定会成功。但刘渊的外貌一看就属于所谓“帝王之相”，当然遭到许多人的反对，认
为刘渊“非我族类，其心必异”，千万不可大用，“以匈奴之劲悍，元海之晓兵”（元
海是刘渊的字），一旦握有兵权，就会“蛟龙得云雨，非复池中物”，到时候天下绝对
没人能制服的了他。结果无论是灭吴还是平定羌族氐族等叛乱，刘渊都干看着比他年纪
小的人物建功立业。

　　刘渊小时候在洛阳曾被托付在晋朝大将王浑家里照料，刘渊和王浑的儿子王戎比较
合的来。王戎是所谓“竹林七贤”之一，当时担任灭吴的一路军队指挥，等王戎得胜回
洛阳的时候刘渊在郊外河边设宴接风，不久大家都喝多了，刘渊见连王戎这号人物都立
功封赏而自己仍然毫无功名，不由纵酒长啸，声调慷慨悲壮，听到的人都掩面流涕。可
巧司马炎的弟弟司马攸从旁边经过，听了刘渊的啸声大为惊讶，急忙跑到司马炎那里说
：“陛下这回不除掉刘渊，微臣认为必定是将来的心腹大患！”

　　也算凑巧王戎的老爸王浑也在旁边，害怕自己儿子会遭到牵连，急忙解围说匈奴失
势已久，刘渊又忠厚老实，如果无故就杀掉匈奴的人质必定引起国际纠纷。微臣愿以性
命担保不会造反，才救了刘渊一命。

　　刘渊虽没被处理，但根据封建王朝的管理方针，谁要是脸上长个“帝王之相”的
话，那这辈子是别想得到重用了。所以刘渊一直混到五十岁也仅当上一个官阶很低的宁
朔将军，而且还是暂代的，担任邺城镇守官员成都王颖的参谋。至于他的正式头衔：匈
奴部落的五部大都督，听起来很吓人，但没什么实际意义。匈奴人早就没自己的领土
了，五部匈奴都是租用的晋朝的土地放牧，刘渊仅是五帮人的头。（依照规矩匈奴王至
少应封王，但刘渊的职务实在可怜，给外郡镇守当幕僚。）

　　又得回头研究一下匈奴了。

　　我们说五胡十六国，五胡指的是匈奴、羯、鲜卑、氐、羌，但追根溯源地来看，这
五胡其实只有三胡。氐族和羌族的源头都是一支发源于青藏高原上的部落，而羯族则是
匈奴的一支。再说这个“胡”字，其实也有两重意思。“胡”在大方向上泛指北方和西
北方的少数民族，但在小处来说，却是特指的匈奴。或者是占据河套阴山一带的少数民
族。比如司马懿说：“并州靠近胡人，好为之备”就是说山西这地方靠近匈奴，要积极
作好战备工作。还有赵武灵王的胡服骑射，就应该是向匈奴学习骑射。那么，石勒出身
的羯胡、沮渠蒙逊和盖吴的卢水胡，还有赫连勃勃出身的铁弗，都代表着匈奴的一支。
鲜卑胡、氐胡、羌胡也有说的，但始终没有流行，太拗口。

　　匈奴和中国较量了超过五百年，很长时间内都是中国最大的敌人。但在中国国力的
增强和内乱以及来自贝加尔湖以北的新兴鲜卑人的三重压力下，到魏晋时期已是彻底衰
落，在中国政府有意的分化瓦解下，族人散居北方各地。刘渊是匈奴大单于的嫡系长支
后代，作为五部大都督，能指挥动的只有左国城附近的本家。而那些卢水胡、羯胡什么
的，恐怕对这个名义上的大单于听都没听过。

　　和司马睿一样，如不是有八王之乱的契机，刘渊不过会在位上终老病死，作为一外
族无名小官放到《晋书*四夷卷》里的北狄部分中一笔带过，至少晋书上绝不会把他和
他的儿子、侄儿都拿出来单列一卷。但历史总是如此无法捉摸，也就叫英雄们总能找到
自己的用武之地。

　　刘渊和他的左膀右臂儿子刘聪侄子刘曜都是博学的知识分子，使得这支造反力量很
快就从数百支或大或小的叛军中脱颖而出。再加上刘渊这人神秘的魅力，刘渊的匈奴汉
国不久就成为北方叛军的领袖，几乎把所有的造反派都收罗于麾下。其中就有一位叫石
勒的羯人。

　　论及背景，石勒是十六国时期出身最低的，放眼整个中国历史上也应该是。成汉开
国君主李特父子的出身是氐族流民领袖，就是要饭头，还属于自由人，刘裕出身是短
工，赫连勃勃最落魄的时候和叱干阿利两个给后秦当看城门的小兵，都比石勒的奴隶出
身要强的多，但石勒却实现了奴隶主们不可想象的文治武功，成为十六国时第一位统一
中国北方的开国皇帝。

　　石勒拥有最卑微的出身，乱世中被疯狂敛财的军阀们从山西武乡卖到山东茌平当奴
隶，石勒和另一位奴隶两人共戴一枷，（可惜没有另一位奴隶的出处，否则以石勒的脾
气，必定对他加以重赏）徒步穿越太行山，可以想象如果石勒中途死掉中国历史又会是
一副什么样子。（毫不怀疑这种掠夺猪仔的方法奴隶死亡率会很高）但经过这种磨练幸
存下来的人也必定会蔑视一切困难。

　　石勒逃出奴隶车落草为寇的时候连名字也没有，被他去投奔的强盗头子汲桑随口起
了个“石勒”，担任一支小分队“十八骑”的头，靠劫掠为生，每月要留够孝敬山大王
的份额后才轮得到他们吃的。再看这个十八骑，王阳、夔安、支雄、冀保、吴豫、刘
膺、桃豹、逯明、郭敖、刘征、刘宝、张似汀⒑粞幽、郭黑略、张越、孔豚、赵鹿、
支屈六，这些奇怪的名字，恐怕一大半都是汲桑随口造出来的。但这帮人后来几乎都成
为后赵名将。

　　石勒很有自知之明，当上皇帝后并没有费劲心机地给自己附会一个高贵的祖宗（对
比那个整天把中山靖王刘胜的后代挂在嘴边的刘备），也没有象大多数得志者那样把知
道自己历史的见证人不露声色地除掉，而是正视这段有些丢人的过去，从不掩饰，这样
反得到百姓的尊重。（当然，那个一向看门第出身的东晋朝廷会因为这样卑贱的人、这
样卑贱的民族竟然成为中原的主人而大为惊讶，又沐猴而冠了，又燕雀居于堂了，于是
发了一通暴虐奸凶，假凤图而窃号的感慨后，不得不浑嗣忠谨，举衣冠而南渡。只是衣
冠南渡了后从没有人去反省为什么南渡，所以在中国历史上只有一而再、再而三地继续
南渡）所以也会得到大臣们的赞颂：“陛下神武筹略迈于高皇，雄艺卓荦超绝魏祖，自
三王已来无可比也，其轩辕之亚乎！（以下略颂词若干字）”

　　让人感慨的是石勒并不对这样的吹捧而醺醺然，也不为自己没文化不识字听不懂这
些肉麻当有趣的颂词而惶惶然，他给了自己在历史上一个恰当的定位：“人岂不自知，
卿言亦以太过。朕若逢高皇，当北面而事之，与韩彭竞鞭而争先耳。若遇光武，当并驱
于中原，未知鹿死谁手。大丈夫行事当磊磊落落，如日月皎然，终不能如曹孟德、司马
仲达父子，欺他孤儿寡妇，狐媚以取天下也。朕当在二刘之间耳，轩辕岂所拟乎！”

　　这样的男儿怎能不让人敬重？

　　没词了。

　　存盘，看看字节~~~阿，终于够数了，收工，关机用膳。

煮酒论英雄之三 鲜卑一 十六国第一名将慕容恪 
 

　　借着八王之乱的契机，一个叫做鲜卑的古老民族逐渐强大起来，成为中国北方新兴
的霸主，三百年以后，甚至可以理解为鲜卑统一了中国。

　　传说鲜卑人的祖先是黄帝最小的儿子，被封在遥远的北土，在一片叫做紫蒙之野的
地方建立了自己的部落，叫做东胡。在秦朝的时候被正当盛时的匈奴击败，退守大鲜卑
山一带，因此更名为鲜卑。

　　当时的鲜卑人没有文字，所以这些记载于口头的传说只能作为一些大致的参考。幸
亏后来历史学家发掘了大鲜卑山的遗址，这样看来可以考证的鲜卑史还能推到秦汉时
期。而魏书上言之凿凿的鲜卑从皇帝到汉朝的六十七代首领和后来的名字等，只能等将
来的考证了。

　　幸亏鲜卑慕容氏的历史还不算太远，也比较可信。到汉朝经过长时间的繁衍和匈奴
的衰落，鲜卑扩张的势头似乎大起来，许多匈奴部落都莫名其妙地消失了，取而代之地
是由大鲜卑山为中心向四周迁徙辐射的鲜卑人。这样鲜卑人的势力就逐渐地散居到了中
国北部边境，其中就有一支在三国初期由大兴安岭辗转向南迁徙到辽西一带，首领叫莫
护跋，曾被魏国聘请当雇佣兵配合司马懿剿灭辽东公孙渊的叛乱，建立了不大不小的战
功，被加封为率义王，（上节说过对少数民族首领一般都会赏赐一个王的头衔，但王也
有大有小，这个率义王在名头上似乎就比鲜卑嫡系的代王小的多）在大棘城附近得到一
小块封地，因而建立了自己的国家。

　　辽西长时间作为中国的土地，汉化程度已经很深了。还处在原始社会的这支鲜卑人
因而迅速地汉化，速度之快令人惊讶，仅过了两三代就基本跨进了封建社会。（到后面
慕容恪慕容垂这一代，除了多了一份天生的冒险意识和不屈精神外，和汉人已经没什么
两样了）据说莫护跋很喜欢当地人戴的一种高帽子，据说帽子越高越大就越好。（比如
三国时的辽东隐士管宁戴的那种白帽子）这样走起路来帽子就晃来晃去的。称为步摇
冠。莫护跋戴起步摇冠的样子很有趣，这些鲜卑人都称呼他叫“步摇”，但传来传去不
知怎么就变成“慕容”了。这就是“慕容”这个姓的来历。（还有一说是莫护跋慕二仪
之德，继三光之容，就改姓为慕容。但我估计此人的学问还没大到这个程度）

　　慕容莫护跋死后，儿子慕容木延继位，不久就死了，接着一个叫慕容涉归，（虽然
有了姓，这些名字还非常地鲜卑化）由于魏晋时期国力比不上汉朝，逐渐丧失了对辽东
和朝鲜半岛领土的实际控制权，慕容部落就被加封为鲜卑单于（注意和刘渊的匈奴大单
于是两回事，这个只能看做辽东鲜卑慕容部落的单于），被半骗半哄地赶到比较荒凉的
辽东当戍边民族去了。

　　没多久慕容涉归也死了，继承慕容部落单于位的是一个叫做慕容@的新人。他年龄
和刘渊相仿，性格经历也差不多，慕容部落由此进入第二个大扩张时期。慕容@小时候
和刘渊一样被派到晋朝过一段半学习半当人质的时间，拜会了已经掌握大权的张华，张
华对他很赞赏，认为慕容@一定很有出息，会成为“命世之器”和“匡难济时者”，所
以把自己的衣服帽子和头饰送给他，表示将来也会穿上这样的官服。

　　慕容@果然没让张华看走眼，他本来就对汉族文化研究很深，继位后又大力起用汉
族知识分子，慕容部落迅速在四周的小国和部落中脱颖而出，四处扩张，把周围的小部
落打得落花流水，还经常入侵晋朝领土，劫掠粮食财物。成为晋朝边境的劲敌。

　　司马炎正忙着灭吴，没空收拾他，等晋朝统一中国后集中兵力痛打了慕容@一顿。
慕容@吃了败仗，只好象西晋求和。西晋也无意收复辽东的领土，当然同意停战，这样
大家都有面子。不过安分了几年，晋朝进入八王之乱时期，慕容@又自称鲜卑大单于，
受晋朝幽州刺史王浚的聘请担任雇佣兵进攻成都王颖，后来还抢劫了长安。

　　这里还说一个小插曲。慕容@即位后，他的哥哥吐谷浑（由于是庶出，似乎还保存
着鲜卑式名字）也分了一部分家产在慕容部落的西面游牧而居。后来两个部落放牧的马
匹打架，慕容@很生气，大骂说：“父亲把家产都分好了，你怎么不滚远点，让马来打
架？”吐谷浑听了后很伤心，对慕容@说：“马是畜生打架是常事，为什么要迁怒于人
？我会走远点的，我到离你万里远的地方，这样你就找不到我了。”

　　慕容@也很后悔，派人去赔礼道歉。吐谷浑就说：“兄弟两人因为马的原因而分
离，那么你们就把我的马给领回去吧。如果马愿意回去，我就回去。”

　　慕容@的使者就找了两千人来牵吐谷浑部落的马，结果走不了多远，吐谷浑部落的
马都悲鸣不前，掉头回到吐谷浑部落的人群里，反复十几次都这样。吐谷浑就这样头也
不回地向西远去了，兄弟两人再也没见面。

　　慕容@很想念哥哥（也许是想念马？），写了一首《阿干之歌》来纪念吐谷浑。
（鲜卑方言里把哥哥叫阿干）后来吐谷浑部落流落到青海一带，成立了自己的国家，就
叫做吐谷浑。一百年后慕容@的后裔全部战死，还是吐谷浑部落里有一部分人改姓为慕
容，让这个传奇的家族得到了延续。

　　慕容@死后，儿子慕容继位，国家又陷入了内乱，辽东一带的鲜卑段氏联合慕容
的哥哥慕容翰进行武装干涉，在几乎灭掉慕容部落的时候，慕容翰却反悔了，停止了
对慕容的进攻。慕容趁机喘息过来，平定了国内的叛乱，反过头来要吃段氏首领段
辽。但段辽根基深厚，短时间无法击败，慕容就向后赵君主石虎求援。

　　石虎这人的脾气大家都知道，那就是贪得无厌。正愁找不到灭掉辽东诸小国的机
会，这次接到了慕容的邀请马上亲率大军一下就把段辽轰走了。然后找个借口连带着
要把慕容部落也灭掉，这样一来，反造就出四世纪中国最著名的家族，慕容家族。

　　后赵这次的兵力有多少，史书上并没明确说明，只说先锋是陆军桃豹十万，水军姚
弋仲十万，那么算上石虎的主力，后赵此次出动的兵力少说也得三四十万。而且队伍中
是精锐尽出。石虎本身就是百战百胜的牛人，桃豹是跟随石勒当土匪出来当年和祖逖斗
智斗勇的老将，姚弋仲是羌族大酋长，当时就是著名的猛将，石虎都不敢得罪，后来平
定十万高力卫兵叛乱，儿子姚襄姚苌姚硕德都是后来十六国的风云人物。在这支庞大的
军队中，还有一位当时叫石闵的人，在五胡录里已经知道他就是后来的冉魏开国皇帝冉
闵。后来成为慕容家族多年的劲敌。

　　率领这数十万军队的都不是等闲之辈，但他们都成为一位后来在十六国历史中大放
异彩的少年人慕容恪的陪衬。

　　慕容有六个儿子，其中四个成为后来中国呼风唤雨的人物，他们是次子慕容俊，
后来成为前燕皇帝；四子慕容恪，十六国第一名将；五子慕容垂，后燕的开国皇帝；小
儿子慕容德，南燕的开国皇帝。

　　当后赵数十万军队包围棘城四面攻打十多天后，慕容的手下劝说他投降，慕容
的回答很简单：“孤方取天下，何降人乎？”他的秘密武器就是年仅十五岁的慕容恪。
在某一天凌晨他派遣慕容恪带领两千骑兵突袭后赵的阵地，后赵军就“互相惊扰，弃甲
而遁”了。然后，“恪乘胜追之，斩获三万余级。”

　　无法想象这位十五岁的年轻人的武勇，（注意是十五虚岁，就是十四岁，上初中二
年级的时候）他用两千骑兵击破后赵数十万精锐，真正的以一敌百，还斩首三万余。

　　是后赵军都变成熊包了吗？似乎不是，因为就是这些大败的军队紧接着投入了和东
晋的大战，石虎从里面抽出五位后赵将军（其中还有被赶回来的石闵）各带一万人紧急
增援位于湖北邾城的战场，杀得邾城一人不剩，东晋名将毛宝无处可逃被迫投长江自
尽，东晋大权臣庾亮申请辞职，不久气死。

　　也有一说是后赵军在撤退中遭到慕容恪的突袭，资治通鉴上认为是石虎因不能克棘
城而主动撤退。但仔细想一下似乎不成立。哪有围城十天就撤退的道理？而且当时“赵
诸军皆弃甲逃溃，惟游击将军石闵一军独全”，以两千追击数十万，就算是撤退造成的
混乱，那些人的水准也差太远了。

　　慕容部落因此而坐大，逐渐成为后来中国最强大的国家。慕容恪的这一战功不可
没。

　　一名武将一生中能指挥一次这样的恶战，就可以称其为名将了。而慕容恪指挥的这
种关键性战役就有六次，在五胡十六国这段名将辈出的历史中更是名将中的名将。

 

　　两年后，慕容恪十七岁，就担任大元帅征讨盘踞吉林东部的高句丽。他率领的这支
军队可谓十六国时期的最强组合、梦幻阵容。他的参谋官是百步穿杨的慕容翰，跟的这
篇文章专门介绍他；先锋官是后面会专门列出一节讲的十三岁娃娃将军慕容霸，后来改
名为慕容垂。

　　这一仗对中国可能算不了什么，但在朝鲜历史上却有重要的地位，他导致的直接结
果就是用google搜索参战人员之一的慕容翰后，韩语网站的搜索结果比中文网站上还要
多。

　　汉朝灭亡后，从西北到东北的诸少数民族都迅速坐大，都或多或少地参加了中原五
胡十六国大战，但位于吉林东部到朝鲜国东北部的高句丽大概是其中最不幸的一个了。
因为挡在他前面的是当时中国最具活力的慕容家族。当时的高句丽国王高钊（朝鲜史书
叫国原王）也很有本事，但还远不是慕容家族的对手。

　　高句丽的首都是丸都，位置在吉林省集安县境内。若干年后他们中的后裔出了一位
姓金的人，严正声明吉林省自古就是他们的领土，是朝鲜历史和文化中不可分割的一部
分，理由就是上面的原因。

　　从慕容部落到丸都有两条路，高句丽的军队都守在大路上，小路没人把守。因为就
算慕容部落的军队从小路进来了，高句丽军队把小路一堵，慕容部落的军队不都饿死了
？

　　大家都这样想，慕容恪就非得要走一走。在十三岁的娃娃将军慕容霸的带领下，慕
容恪果然闯进了丸都城，高钊只好狼狈逃跑，估计一边跑一边愤愤地骂：“别看今年闹
的欢，小心将来拉清单！”

　　慕容恪大杀了一通要回去，高句丽军队果然把小路垒死了。慕容恪的军队人少，又
身处敌境，回去的唯一通路又是重兵把守，怎么办？

　　慕容恪确实有办法，他派人挖了高钊的祖坟，抬着他爹的棺材回去，又抓住了高钊
的老妈。这回高钊再也没什么高招了，只好放他们回国。

　　经过这次惨败，高句丽就断了争霸中原的念头，向慕容部落称臣，好不容易才赎回
了棺材，老娘还被扣着当人质。高钊觉得慕容家不好惹，带着族人南迁到了朝鲜半岛，
彻底成为中国的境外政权，中国也永远失去了朝鲜半岛。

　　但有这个教训对高句丽来说并不是坏事。不到一百年，强大如慕容家族者也烟消云
散，而高句丽的后人却在这个荒凉贫瘠的朝鲜半岛上繁衍下去一直到今天。祸兮福所
倚，福兮祸所伏，圣人早有明训，是耶非耶？称霸中原的想法又成为南柯一梦了。

　　慕容家族以不可阻挡的气势统一了中国东北地区，下一步的目标就是和天下英雄共
逐一鹿的中原腹地。这时慕容家族碰到了盘踞河北的军政合一的新生强大帝国冉魏的挑
战。

　　冉魏的创始人冉闵，在石虎围棘城的时候就和慕容恪交过手。当时数十万后赵大军
在慕容恪的攻击下纷纷溃散，冉闵的三万军队却岿然不动，也没有一人伤亡。这位定力
非凡的名将受到普通士兵的疯狂膜拜，由于他出身汉族，在苦不堪言的后赵帝国下层百
姓阶层中就有一个充满希望的传说，说当年纵横天下的西楚霸王项羽乌江自刎后化做天
上的星宿，终有一天会重新下凡来拯救汉人于水火之中，而冉闵就是西楚霸王项羽投胎
转世的化身。实际上，冉闵也是慕容恪一生遇到的最强劲对手。

　　冉闵生性残忍，灭绝了整个的羯族，但他这个人又爱兵如子，深受下层百姓和士兵
的拥戴。在和慕容恪交战前,这位融残忍和威严于一体的煞星已经灭亡了不可一世的后
赵帝国，他所作所为确实也让汉族百姓们充满了希望。但这个希望不久就被慕容恪彻底
踩碎。没有战乱的和平日子一直到三百年后才姗姗来到。

　　公元352年4月，冉闵带领一万多步兵视察边境的安喜（河北定州）地区。慕容恪得
到情报，指挥数万骑兵四面集结，冉闵仍浑然不觉，走到了常山（河北正定）被慕容恪
的大军包围。冉闵且战且退，一路行至廉台（河北无极）附近的树林里和慕容恪展开了
决战。有万夫不当之勇的冉闵亲自上场杀敌，冉闵所领的步兵都是他亲自训练的死士，
他们借助丛林地形的掩护袭击敌人，慕容恪的骑兵竟然十战十败，士气十分低落。（这
也算慕容恪一生中唯一的小败，不过我们说慕容恪一生不败是指战役上的层次）晚上慕
容恪也效仿冉闵到军营里给士兵打气，并接受参谋的建议，将用骑兵将冉闵军引到平地
去作战，并埋伏了他发明的最新式武器：五千连环马。

　　第二天清晨双方展开了最后的决战。和昨天的战斗一样，在天神下凡般的冉闵指挥
下冉魏军又把慕容恪的军队打败了，但在冉闵杀到敌人大营前时却闯到了慕容恪精心布
置的连环马阵里。终于陷入重围，手下七千多人全部战死，冉闵也在突围中被俘。

　　让我们凭空想象一下这场惨烈至极的恶战：初夏的清晨，冉闵乘坐着朱龙宝马站在
山头上，命令早已集结好的向山下的敌人发动最后的突击。慕容恪的骑兵昨天已被冉闵
杀破了胆，但在慕容恪的严令下仍然不顾死活地围杀从山顶上冲下来的冉闵步兵。一直
所向披靡的骑兵部队在冉闵精心训练的步兵面前竟然毫无效果，冉魏士兵三五个一群使
用长矛大戟阻拦潮水一般的骑兵，举起的兵刃组成一片刀山，形成一道天然的死亡线，
四面八方冲过来的骑兵到了冉魏军阵面前就纷纷倒下。突然冉魏的阵形里发出一声怒
吼，士兵们纷纷往两边闪开，一位红马黄袍金战甲的将军杀了出来，他左手使一柄双刃
长矛，右手使一柄连钩戟，坐下一匹炭火般通红的战马，那些骑兵都知道是冉闵来了，
发一声喊四处逃散，但怎么跑也跑不过神骏异常的朱龙宝马，冉闵一路追杀，连斩三百
余人，前方就是慕容恪的中军大旗。

　　站在旗帜下的慕容恪也为冉闵的神勇所震慑，和身经百战的冉闵相比自己毕竟还是
个年轻人，万一冉闵真的有传说的那么可怕，连环马阵抵挡不住的话，五千人都被铁链
拴在一块被冉魏军包围了将面临全军覆没的危险...不管他，豁出去了，于是，冉闵成
为历史上连环马的第一个牺牲品。

　　把战马连起来包围敌人的战术在兵书上闻所未闻，冉闵自然也没见过，所以天不怕
地不怕的他就抖擞精神前来冲阵，但五千骑兵用铁链连在一块，人死了马仍然在前进，
即使个别胆怯的骑兵要逃跑也左右不了整个的队形，不久冉闵和他的军队就被团团围
住，即使再有天生的神力也无法应付杀不完的骑兵。

　　战斗从早晨杀到中午，冉闵的精力之源终于枯竭，冉魏步兵越杀越少，慕容骑兵越
围越多，在拼死突围的冉魏士兵掩护下，冉闵终于杀出包围圈，但那匹和冉闵一样勇猛
的朱龙战马却因过度疲劳而倒下，于是冉闵被俘，他的手下仍然在机械地和敌人拼命，
掩护随军的其他重要官员撤离战场，一直杀到最后一人。

　　慕容恪灭掉了冉魏，慕容部落也终于有了自己正式的国家：前燕，成为能和东晋前
秦前凉平等说话的新兴势力。

　　后面的三场大战限于篇幅不再一一详述，无论是平定青州叛乱、平息慕舆根政变、
和奇袭洛阳，都只突出了慕容恪个人的天赋，对整个慕容部落和中国的影响不如前三次
战争意义重大。所以，这里把慕容恪的履历表一下翻到最后一页，占领洛阳后的前燕，
东晋前秦无人敢应战，处于日中天时候。

　　这时的前燕应该是东晋历史上最害怕的敌手。北方胡国大都武勇过人，但大都不会
让东晋上下一致畏惧，即使是后来强大如前秦者，也有成天乐呵呵的谢安来对付，当时
苻坚刚接过王位，王猛刚出道不久，苻融才十几岁，在前燕和东晋眼里前秦还算不上什
么威胁。只有在野心勃勃的慕容俊和战争天才的慕容恪统治下的前燕才使当时每个国家
都感到恐慌。这种恐慌《晋书》里暴露无遗。

　　“宣英（慕容俊的字）文武兼优，加之以机断，因石氏之衅，首图中原，燕士协其
筹，冀马为其用，一战而平巨寇，再举而拔坚城，气傍邻，威加边服。便谓深功被
物，天数在躬，遽窃鸿名，偷安宝录。犹将席卷京洛，肆其蚁聚之徒；宰割黎元，纵其
鲸吞之势。使江左疲于奔命，于是陷金墉而款河南，包铜城而临漠北，西秦劲卒顿函关
而不进，东夏遗黎企宫而授首。当此之时也，非夫天厌素灵而启异类，不然者，其锋
何以若斯！”

　　注意《晋书》是把东晋当作正统的，所以前燕就变成了大反派，也就有了这段充满
酸葡萄心理的评论。（房玄龄的文才确实厉害，写得又酸又有气势^_^）能够成为敌人
眼里最可怕的敌人，是一个武将的最大心愿，慕容恪就是了。

　　慕容恪统帅部队并不是靠严明的军纪，而是靠让后人大跌眼镜的放羊式管理。他的
御兵思想有点象汉朝的李广，即使手下犯了错误也故意纵容，但手下却没有因为慕容恪
纵容部下而故意犯错的。因为他们一旦犯了错误，他做的第一件事就是替他们遮掩，第
二件事就是自扣几个月的工资。（官属、朝臣或有过失，不显其状，随宜他叙，不令失
伦，唯以此为贬。时人以为大愧，莫敢犯者。或有小过，自相责曰：“尔复欲望宰公迁
官邪！”）所以才有一个奇特的现象，慕容恪越纵容部下，部下们就越是自觉维护自己
的形象。所以才有“恪为将不尚威严，专以恩信御物，务于大略，不以小令劳众。军士
有犯法，密纵舍之。营内不整似可犯，而防御甚严，终无丧败。”

　　当然如果单论打仗慕容恪可能还是比后来的赫连勃勃略逊一筹，但武将要看综合素
质的。就象游戏里面的赵云和吕布的差别一样。如果论一对一单挑或两人各带一支军队
对拼的话，吕布赢的面要大的多。但赵云性格严谨沉着，打仗时派赵云当统帅绝对是
“你办事，我放心”，而从三国志三打到八的玩家们恐怕没有一个会拿吕布当统帅的，
叫吕布当统帅出去打仗的话，打完后八成就要造反，如果他不造反的话他管的百姓就一
定要造反。

　　慕容恪并不是单纯的武将，他后来出将入相，全心全意地辅佐幼主，成为一个相当
优秀的政治家。能够做到“恪虚襟待物，咨询善道，量才处任，使人不逾位。朝廷谨
肃，进止有常度，虽执权政，每事必咨之于评（指慕容评，慕容恪的搭档）。罢朝归
第，则尽心色养，手不释卷。”如同辅佐阿斗的诸葛亮那样，慕容恪对侄子的辅佐也真
正做到了鞠躬尽瘁死而后已。他大力起用慕容垂等人，治理的前燕一片朝气蓬勃，比诸
葛亮还要诸葛亮。（当然这和人的经历有关，诸葛亮是长于政事，短于治军，不是说诸
葛亮不会打仗，而是在内政方面的才能比军事方面更大，而慕容恪正好反过来，这样邻
国就只有倒霉的份）

　　说他是十六国第一名将，不光是指政治方面，更多的还是军事方面，十六国时期身
经百战一生不败的名将很多，而只有慕容恪一人在他掌握军权的几十年里，不光他自己
指挥的战斗全部取胜，连整个前燕的所有军事行动几乎都取得了胜利！（再回头对比一
下同样是昏庸小皇帝却越打越衰的蜀汉）

煮酒论英雄之四 东晋二 遗臭流芳本一身的桓温 
 

　　接着第一篇的内容，回头看一下东晋。

　　东晋为什么会出现君主立宪制的萌芽？为什么后来的中国没有走向类似西方的完备
的君主立宪制？为什么中国的历史在东晋拐了个弯，又回到了君主专制的政治制度，而
且专制程度不断增强到20世纪？

　　问题的根源就在于魏晋时期的士族政治，或者叫门阀政治。所谓成也萧何败也萧
何，整个三国两晋南北朝时期都和门阀制度有着密不可分的联系，两者一齐发生、发
展、灭亡。中国历史上最有名的一支门阀贵族是位于山西闻喜县的裴氏家族，是活跃在
中国南北朝隋唐时期中国政坛上强大势力。出了几百个状元、驸马、将军、宰相等，
（抱歉具体数字没查）有道是“天下无二裴”。但目前在中国已经很难找到门阀政治的
痕迹了，而在奉行君主立宪制的英国和日本，还可以看到这种世代相传的大家族政治或
大家族经济模式。比如英国的爵士家族有很多已延续了近千年，他们仍然保存着自己的
古老的族徽和礼节仪式，日本也有许多的政治家族，有的一家六七代都是日本政坛上的
活跃人物。而在门阀制度破坏殆尽的中国或俄罗斯等国家，一百年前的政界要人，他们
的后裔几乎都成为了普通百姓。

　　门阀政治在东汉已经有很深的苗头了。东汉末期河北大军阀袁绍的口头禅就是“俺
家系出名门，四世三公”，就是说袁家每一代先人中都出过国家的最高级官员。到了三
国时期的东吴就是门阀制度的典型国家。东吴的诸文臣武将中，一大多半都是出身江南
的名门望族，千万不要信三国演义上说的孙权求才若渴如何寻访大贤等等，其实除了孙
坚的老部下和孙策刚出道时的发掘出来的周瑜鲁肃等勉强可以说是小地主以外，到孙权
时候进来的新人基本上都是出身于江南四姓的的顾、陆、朱、张或与他们有各种各样乱
七八糟裙带关系的亲友团。

　　造成门阀政治的主要原因还是在于没有一种有效的官员选拔录用制度，（比如后来
中国实行一千多年的科举制度，是士族出身的官员最大的威胁。唐朝时的朋党之争，原
因就在于科举制度出身的官员和门阀制度出身的官员之间价值观和人生观的巨大差异）
政府选拔官员主要看名气，名声大的人容易当官，甚至名人的门生或门生的门生也比普
通人容易当官。所以，如何让自己尽早尽快出名，成为当时年轻人的最主要任务。出名
后随之而来的就是金钱、地位和荣誉。东汉的时候就有一位叫许武的人，和他的弟弟都
是不学无术狗屁不通的家伙，为了出名，许武的爹死了后商量分家产，把大部分家产都
据为己有，只给弟弟一间破房，这样弟弟就以谦让而“举为孝廉”，等弟弟升官了后许
武又把大部分家产送给了弟弟，这样哥哥也因为谦让而“同举孝廉”。（初中的课本上
有一首东汉时的民谣，对这种体制作了深刻的揭露：举秀才，不知书。举孝廉，父别
居。寒素清白浊如泥，高第良将怯如鸡）还有什么孔融让梨陆绩怀橘等少年出名的神
童，诸葛亮庞统并称为卧龙凤雏等等，大都有着作秀的成分。

　　曹操刚起兵时候的许多谋士都是靠互相举荐、互相吹捧而上任，而他本人也是出身
于这种臭哄哄的“孝廉”，所以曹魏后来就实行了一种叫做“九品中正制”的制度，由
中央派官员到地方去品评人物，把知识分子定为九品，作为录用新官员的依据，以打击
地方上的浮夸风。这种方法开始或许有些成绩，但官员同志对地方的具体事务不熟悉，
越后期就越容易抓瞎，为了省力气就基本上只注意预选者的身世背景，就造成了一种
“上品无寒门，下品无士族”的现象。这样门第越高，族人官越大，而族人官越大，他
的出身门第就越高，形成了一种新的恶性循环。而且这种恶性循环不因朝代变迁而改
变，因为即使老皇帝下台了，新主子只要还实行这种考察官员制，只要我的名门望族不
倒台，他就还得从里面选人。所以门阀子弟根本不需要对自己的朝廷尽职尽责，他们只
需要对自己的家族尽职尽责就够了，什么政府倒台、国家换代对自己来说比换鞋垫还无
足轻重。而且也不能对国家尽职尽责，因为一旦对老的国家尽职尽责了，新主子来的话
自己的脑袋掉了是小，家族破败了才是罪不可赦的大事。无论什么时候，只要保住了自
己的门第和血统，就是保住了自己政治权势、社会地位和经济财富的基础。

　　既然这帮人不能为国家出力，那么平常没事干的时候只有练嘴皮子来消磨时光，用
现代话叫做“聊天”，并将其美其名曰“清谈”。下面是某词典对“清谈”的解释：

 

清谈

 

魏晋名士以清谈为主要方式，针对本和末、有和无、动和静、一和多、体和用、言和
意、自然和名教的诸多具有哲学意义的命题进行了深入的讨论。清谈的进行有一套约定
俗成的程式，清谈一般都有交谈的对手，藉以引起争辩。争辩或为驳难、或为讨论。在
通常情况下，辩论的双方分为主客，人数不限，有时两人，有时三人，甚至更多。谈话
的席位称为「谈坐」，谈论的术语称为「谈端」，言论时引经据典称作「谈证」，谈论
的语言称为「谈锋」。在清谈的过程中，一方提出自己对主题内容的见解，以树立自己
的论点，另一方则通过对话，进行「问难」，推翻对方的结论，同时树立自己的理论。
在相互论难的过程中，其他人也可以就着讨论主题发表赞成或反对的意见，称为「谈
助」。到讨论结束时，或主客双方协调一致，握手言和，或者各执一辞，互不相让，于
是有人出来调停，暂时结束谈论，称为「一番」，以后还可能会有「两番」、「三
番」，直至得出结论，取胜一方为胜论，失败的一方为败论。

 

　　平心而论这种辩论并不是一件需要全盘否定的活动，但如同八股文一样，本身是一
种很有意境的文章格式，一旦成为科举范文上升到了理论的高度就变成大的吓人的怪
物。清谈也是这样，工作之余偶尔为之可以娱乐身心，但一旦全社会全民究其一生都搞
这个的话，带来的后果只能以恐怖来形容。因为对于大部分人来说谈资总是有限的，当
谈到再无可谈的时候就要变着法来生事了。

　　事实上这些门阀子弟大都不学无术，不要指望着他们能在哲学理论上有什么建树，
对于这帮人来说清谈的内容主要有三种：一，没事嚼别人的舌根。点评别人如何如何，
从对方的外貌身世开始说起，一直到品格、才华，性格等等，并把它美其名曰“品藻人
物”。用一些耸人听闻的语言来描述一个人，比如“飘如流云，矫若惊龙”、“岩岩若
孤松之立，朗朗如日月入怀”等肉麻当有趣的鬼话。对于这些门阀子弟来说，想办法吸
引某个有地位的清谈家对他说出这样的评价，比摇出五百万大奖还要重要。

　　二、议论时政。因为嘴臭而杀头的门阀子弟也不少，但大家仍然把此当作一种充满
危险和刺激的竞技活动，这竟然是余秋雨老爷爷大发感慨魏晋不让知识分子活命的原
因。别看他们绝对不会为国家出一点力，但从一旁发表的对施政方针的高见往往洋洋洒
洒不下数万条。本章的主人公桓温就经常受此所累。不过也不是一无是处，至少发明了
清官浊官等有趣的分类，就是说，整天闲谈不干事的官员，是高贵的士族门阀代表，因
为他们经常搞清谈，所以称为“清官”。清官里面还要分一清、二清、三清等等，谢安
就是清官的典型，而对于那些成天忙里忙外负责具体事物的官员，大都是寒门出身，因
为他们做的事情都是所谓“尘世间的浊事”，被称为“浊官”，桓温就是东晋第一个大
浊官，需要列入《东晋*奸臣传》。

　　三、制定出门阀士族的游戏规则。给门阀士族划分出什么侨姓、吴姓、郡姓、虏
姓、著姓、甲族、冠族、右族、旧族、膏梁、华腴、高门等奇怪的称呼，比如王这个姓
很普遍，但东晋大权臣王导出身的这一支则是天下所有王姓里面最高贵的。他们住在建
康城里秦淮河畔的乌衣巷，称为“万王之王”。其根据就是东晋那些蠢猪皇帝奉行的血
统论，还有一个就是狗屁不通的嫡庶论。一家里面血统最高贵的正妻生的儿子称为
“嫡”，第一个儿子称为“长”，那么嫡系长子就是最尊贵的儿子，其他的儿子就是庶
出。他们长大后就会碰到许多莫名其妙的霉气。这种风气影响了全中国。比如上章说的
慕容的哥哥慕容翰，还有后面慕容垂的儿子慕容盛，都是嫡庶论的牺牲品。这样一
来，一家兄弟里面为了争执所谓的尊卑关系，就变着法想出各种缺德的点子，给自己的
娘和兄弟可以尽情地泼污水、穿小鞋，导致“子诬母为妾，弟黜兄为奴”的现象时有发
生。

　　所以我认为这就是中国没有把君主立宪制实行下去的原因。因为只要后来出了某个
新主子推行新方法拆了门阀政治的台，伴随门阀政治而来的那些衍生物必然也跟着扔光
光，就象科举制度淘汰了士族制度一样，伴随士族制度而来的那些风俗，比如玄学和魏
晋风度都成为了历史。而英国和日本皇室的千年的稳定，也许就是君主立宪制能得以实
行下去的原因。

 

　　正规的科举制度隋朝才得以确立，在此之前的考试制度都只能说是瘸子里面选将
军，比如后赵石勒和前赵刘曜对峙时候双方都推行的考试选拔官员制度，来考试的学生
也必然是贵族，平民别说考试，连进这种学校的资格也是没有的。

　　门阀政治在东晋达到辉煌，紧来的刘宋和南齐更是将门阀制度奉行为圭臬，一直到
南梁时侯景下达了灭王谢令才出现衰落，而北魏由于孝文帝的改革，把门阀政治制度一
点不漏地学了回去，结果后来也出现了不小的门阀势力。

　　门阀政治给东晋带来非常恶劣的影响。《晋书》从第三十到八十六卷是东晋人物列
传，共记载了542人，其中门阀士族159人，他们的子弟门生215人，皇亲国戚105人，少
数民族1人（段匹） ，其他62人（注意这个其他，并不表示都是出身贫寒，比如陶
潜，就是陶渊明，曾祖父陶侃也几乎当上东晋的大权臣，只因为不是门阀出身，子孙沦
落到“短褐穿结，箪瓢屡空”的地步）。这样看来，东晋的一部历史，基本上就是豪门
的历史。

　　这些大门阀靠着门生、同僚、婚姻甚至齐名（比如说北乔峰，南慕容，那么乔峰就
算从来没见过慕容复，乍一见面也要客客气气的）等关系勾结在一起，尤其是婚姻关系
更是错综复杂，东晋最高贵的王谢两姓除了皇族外是不会轻易下嫁给别人的，而中国又
有同姓不婚的规矩，所以只能是姓王男子的找姓谢的女子当老婆，或者是姓谢的男子找
姓王的女子当老婆，要么就是进宫和白痴多的出了名的司马一家子联姻，这就是晋书皇
后传里什么王皇后、谢皇后多得满街站的原因。结果生下来的子孙更是白痴中的白痴，
当然不否认王谢两家的子弟中聪明人还是有的，比如王羲之等，但总的来说是白痴居
多。（又想起中国最伟大的小说红楼梦，曹雪芹忽略了一个基本问题，就是那四大家族
近亲结婚这么多代，到贾宝玉和林黛玉这一辈应该是满堂白痴才对也？）

　　门阀贵族成为东晋社会的大肿瘤，除非犯下谋反大罪，否则国家的法律是不能约束
他们的，那么遭殃的只有下层官员和老百姓了。而如果有某些稍微清醒的家伙试图改变
这种状况的话，必定遭到整个门阀阶层的群殴。继承大权臣王导位置的是庾亮，庾亮死
后他的弟弟庾冰接任大权臣的职务，庾冰的弟弟庾翼则把持东晋最重要的外镇官员荆州
刺史一职。庾冰性格谨慎，而庾翼则年轻气盛。当时荆州下属的长沙县长殷羡的贪污之
大全国闻名，庾冰害怕弟弟闯祸，事先关照庾翼不多管闲事。而这个殷羡敢于大贪的原
因不值一提，就是他儿子殷浩在东晋名气很大。（注意这时的殷浩还是个孩子，十年后
走上东晋政坛，而殷家本不算什么高门贵族，不过倚仗儿子年少成名，将来只要不早夭
必定一帆风顺罢了）庾翼一听这个原因当即就如同贾雨村看了护官符一样，不敢下手。
然后向哥哥大发了一通脾气，讲了一大篇治国的大道理，庾翼摆出来的两个例子也很典
型，第一个例子是几年前有几个将军把建康的军粮拉出去卖了一百万斛，（一百万斛的
粮食好几万吨那，全城的百姓一块运也运不完）而建康城里的官员根本不敢管，因为将
军们都是大门阀出身，后台硬的很，所以采取的方针就是把管库的领导杀掉了。还有一
个是同样是大门阀出身的山遐（要说这个山遐可不简单，他爷爷是山涛，竹林七贤之
一，也是标准的大门阀）担任余姚太守，刚上任就要烧火，要治一个私藏百姓户籍的当
地豪强的罪，于是全体豪强联合起来把山遐赶走了。如今哥哥叫我不去管殷羡的恶行，
不是和那些家伙一样了吗？话虽这样说，殷羡却因为贪污有功提升为豫章太守，后来又
被调至中央担任副总理级别的官员光禄勋。（注意殷羡同志升官不是靠请客送礼的，那
些把持中央的门阀们本来就不缺钱，殷羡只要不停地搜刮就行了，因为越搜刮，名气就
越大，上级就越不敢管，于是官升的就越快，然后就可以更加变本加厉地搜刮）

　　因为这个原因，庾翼对殷浩的看法很不好，经常对别人说：“（殷浩）此辈宜束之
高阁，俟天下太平，然后议其任耳。”这话传到殷浩父子耳朵里当然听着不是味道，所
以殷浩长大后朝廷安排他当庾翼的参谋官，殷浩也不去。这样一来庾殷两家关系自然恶
劣。后来庾翼继任大权臣，皇帝招女婿的时候就不推荐殷浩，而是推荐和殷浩从小齐名
的桓温。说“桓温有英雄之才，愿陛下勿以常人遇之，常婿畜之，宜委以方邵之任，必
有弘济艰难之勋。”

　　当年大权臣温峤见到了还是婴儿的桓温，认为“是儿有奇骨”，桓家上下得到了大
权臣的一句话，自然是感激涕零，就给孩子起名叫桓温。（越看越觉得《五胡录》删的
东西太多，至少70%，象东晋大权臣陶侃温峤等连提都没提。如果要把整个两晋原貌展
现出来恐怕需要上百万字如三国演义这么大的篇幅了~O~）长大了桓温果然生就异相，
他的朋友刘雌缆鬯担骸拔卵廴缱鲜棱，须作猥毛磔，孙仲谋、晋宣王之流亚也。”
（刘炊曰肝潞芰私猓“知其有不臣之志”，经常对别人说：“温不可使居形胜之地，
其位号常宜抑之。”少年桓温本来就胸襟豁达，对此也不在意，后来桓温出去打猎，碰
到刘矗刘醇桓温手提大刀，就骂他：“老贼欲持此何为？”桓温回答说：“我不为
此，卿安得坐谈乎！”）在庾翼推荐下桓温当上了驸马和徐州刺史，终于靠着奇袭成汉
而一战成名。当上了征西大将军兼荆州刺史。

　　这时石虎病死，曾不可一世的后赵土崩瓦解，冉闵、苻健、慕容俊、姚襄等群雄并
起，诸位都不是省油的灯，实力相当谁也吃不掉谁，此时如果以收复失地的名义发动北
伐，可以说是东晋历史上最有利的时机。然而就因为北伐的建议是素有不臣之心的桓温
提出来的，所以一直束之高阁，而派出了著名的清谈家褚裒去北伐。但东晋崇拜清谈，
后赵的骑兵可不吃这套，褚裒大人还没看见后赵军队的影子就莫名其妙地孤身一人逃回
来了（如果带几个亲信一块回来至少安全程度也高么？）。于是北伐的议程再度束之高
阁。（这段评论有比我写的好的，俺的拿不出手，大家看柏杨的吧，繁体字哦：　　由
桓孛ё才d兵，f明x帝前途茫茫，B被Q橐淮n雄的桓兀都有乐氐o力感。
三四九年，後w帝正在土崩瓦解，那r候如果北伐，成功的可能性h超^以後的任何
rC，x政府s派出瘟生褚裒，招K　槭颤N不派桓兀恐徊贿^怕他野心勃勃，一
但收椭性，y一全，⒘⒖淌Э兀r到今日，保o一小撮人的政嘧钭钪匾，救
救民，不^在政治文章r，才亮相示。

　　我不敢保C桓卦诠蜕胶俞幔不Z取政唷Ｍ右膊桓冶ＷC褚裒在光蜕胶
後，也不Z取政唷ｑ屹]有光椭性的能力，所以Z；一旦他有光椭性的能力，
恐怕l都醪蛔∷坐上座，@是封建Ｖ粕根本o法解_的一Y。因之x帝掌
握中央政府啾的人，拚命阻匣乇狈ィ而北伐s是全上下每天x填膺，嚷嚷
喊的。在是一ゴ笾S刺。）

　　为了和桓温抗衡，把持朝政的殷浩也异想天开地发动了北伐，但殷浩虽然嘴皮子厉
害，对行军打仗却是一窍不通，还没出门就逼反了先锋官姚襄。导致威信尽失，狼狈下
台，终于使桓温当上了大权臣。这时桓温才有发动北伐的权力，而这时离后赵大乱的时
候已经过了好几年，北方形势早就发生重大的变化，新兴的前秦苻氏和前燕慕容氏全面
接管了后赵的土地，他们拥有更强大的实力、更精锐的军队和更让人闻风丧胆的名将。

　　即使是这样，桓温的北伐也取得了很大的战果。桓温第一次北伐就赶走了盘踞在洛
阳一带的羌族姚襄割据势力，取得了巨大的成功，有小孙策之称的姚襄被迫四处流浪。
紧接着桓温又发动了第二次北伐，目标是关中的氐族前秦，却被秦天王苻健用割麦计击
退而返。

　　当然第二次北伐成果还是巨大的。因为前秦在这次战争中几乎拼尽了全部的力量，
首都长安都守不住了，前秦太子在作战中阵亡，丞相操劳过度死于军中，不久苻健也在
桓温退兵后病死。但对于东晋却是个重大损失，因为桓温和十六国时期最强的文官王猛
失之交臂，从而导致前秦的重新坐大，这是后话了。

　　据说桓温在关中还寻访到了服侍刘琨的妓女，桓温很好名，一直自比为刘琨司马懿
一样的人才，如果有人说他象王敦就愤愤不平。（有趣的是桓温的传记竟然和王敦在一
章）妓女见了桓温就潸然而泣，桓温问怎么回事，回答说：“公甚似刘司空。”桓温就
“大悦，出外整理衣冠，又呼婢问”。妓女则回答说：“面甚似，恨薄；眼甚似，恨小
；须甚似，恨赤；形甚似，恨短；声甚似，恨雌。”桓温大失所望，“于是褫冠解带，
昏然而睡，不怡者数日。”

　　桓温战功赫赫，从来没失手过，成为不败的名将，显然树立起自己说一不二的威
望。几年后桓温又向前燕发动了更强大的第三次北伐，但这次却碰到了百年难觅的战争
天才慕容垂。在慕容垂神出鬼没的骑兵攻击下，桓温的四万精锐遭到惨败，只逃回来六
七千人。至此桓温信心尽失，变得好猜忌和刚愎自用，一心研究如何谋朝篡位。从前对
王敦很反感，后来经过王敦的墓地，大声赞叹说“可人，可人！”然后对手下说：“为
尔寂寂，将为文景（文景指司马师司马昭兄弟）所笑。”大家都不敢回答。桓温就一拍
桌子站起来大声喊道：“既不能流芳后世，不足复遗臭万载邪！”

　　桓温的野心越来越大，身边围了不少喜欢拍马的大臣。有趣的是谢安也在里面。有
一回谢安见桓温远远地走过来，自己赶紧拜倒在地。把桓温吓了一跳。谢安就回答说：
“未有君拜于前，臣揖于后者。”

　　不过谢安的谄媚更多迫于形式。桓温准备逼迫皇帝禅让给他，谢安就教了皇帝一招
：哭。于是桓温一觐见皇帝，“帝便泣下数十行”，桓温总没办法。后来皇帝死了，遗
命桓温当如同诸葛亮慕容恪那样的辅政大臣，桓温非常失望。竟然气病卧床不起，就派
人催促职掌内务的谢安给自己加封九锡之礼。谢安听说桓温病重，就故意拖拉着不办，
桓温因此气死。

　　桓温生活简朴，“每餐惟下七奠茶果而已”，就是几个素菜，一些茶果。（对比
一下日食万钱，犹无下著处的何曾）但过度痴迷于名，终究以可笑的结局收场。桓温的
部将孟嘉喜好饮酒食肉，不好名利，桓温大为惊讶，就问他说：“君言妓不如丝，丝不
如竹，竹不如肉，何谓也？”孟嘉回答说都是个人的爱好，桓温始终不能理解。

煮酒论英雄之五 凉州前期 推翻纸上谈兵定理的谢艾 
 

　　偏居西北一隅的凉州位处西晋领土中的边角地带，一直是全国最贫瘠的地区，又邻
近氐羌等少数民族，和肥得流油的荆州刺史扬州刺史等相比，凉州刺史可谓西晋最棘手
的烫山芋。然而直到苻坚统一北方前，凉州都是全中国最安定祥和的地区。

　　这要从统治凉州七十六年的张氏家族的首任行政长官张轨说起。

　　张轨是西汉初期常山王张耳的后裔，这家人比较精通儒学文化。和刘渊慕容@等名
门子弟一样，年轻的张轨也以世家子弟的身份在洛阳求学。擅长评人的张华和张轨交流
了一下对天下大事的看法后，对张轨很器重，认为他是“二品之精”，就是第二流人才
里面最强的。（这已经很不简单了，品评人的根据就是九品中正制。后来温峤自认为自
己是第一品的人才，有的品评家认为温峤也是“二品之精”，温峤就脸色大变）能得到
张华品评的人当然都不简单，张轨不久也迅速升迁。到了公元301年，八王之乱打得热
闹，张轨还不想和这些愚蠢的野心家参和，就申请回老家担任凉州刺史。

　　当时全国大混战，凉州也是强盗和叛军四处乱窜的地方。张轨还有些本事，先后消
灭了鲜卑人的叛军并肃清了流寇势力，用铁腕手段“斩首万余级，遂威著西州，”取得
了威望地位。就开始设立学校，实行怀柔的政策，这在乱糟糟的中国是不多见的，凉州
很快就变得繁荣。后来张轨将首府迁往从前匈奴建的姑臧城，该城南北长七里，东西宽
三里，是西北地区最大的城市。由此张轨彻底得到了凉州的统治地位。

　　由于长时间的战乱，经济状况本来就很可怜的凉州更是一片狼藉。张轨上任后就积
极推行休养生息的经济政策，先后多次大赦，释放囚犯出来参加社会劳动。又因为社会
经济制度遭到破坏，民间大都用布匹作为货币流通，张轨的谋士索辅认为将布撕成一段
段的当货币使用，既不方便又容易损坏，“今中州虽乱，此方主安全，宜复五铢以济通
变之会”。张轨采纳了这个建议，下令统一铸钱，得到百姓的欢迎，于是“钱遂大行，
人赖其利”。经济也随之发展起来。到刘渊三攻洛阳和刘聪攻长安的时候，凉州作为西
晋小朝廷的实际后方，起到了很大的后勤支援作用。

　　不久张轨病死，儿子张继任了凉州刺史的职位。张和他爹一样为人保持低调，
尊奉东晋的正统地位，有一次一个士兵捡到了一枚玉玺，上面写着“皇帝玺。”大臣们
都认为是吉兆。张则认为不是好事，就派人当作礼物送到首都。由于战乱的原因，各
地几乎都停止了向中央的进贡，只有凉州无论多困难都力求按时将贡品送到。因此屡次
得到晋朝的嘉奖，先后被加封为侍中、太尉、凉州牧、西平公、大都督、司空等头衔，
都被历任者所推辞。

　　张氏政权的统治者大都不重视虚名，有着比较务实的作风。张就曾经仿照邹忌讽
齐王纳谏的典故颁布了这样一道法令：“自今有面刺孤罪者，酬以束帛；翰墨陈孤过
者，答以筐篚；谤言于市者，报以羊米。”部将隗瑾认为这种政策是让领导者承担了不
应该承担的责任，作为领导不应该贪图名声而事无巨细地处理这些杂务，应由专门的谏
官来管理投诉意见。因为个人的能力是有限的，容易受舆论所左右，无法得出公正的结
论。这样反而会得不到下级真实的信息。张认为这种说法很有道理，就给隗瑾“增位
三等，赐帛四十匹。”

　　后来张却以外地被一个邪教组织杀死，儿子张骏年龄小，由弟弟张茂代理政事。
张茂也和他的前任一样，“虚靖好学，不以世利撄心。”刚上任的时候，开始修筑宫
殿，部下认为“比年以来，日奢于往，每所经营，轻违雅度，”张茂就连声说“吾过
也，吾过也！”“命止作役。”

　　张茂执政仅三年就得病而死，侄子张骏继位，前凉政权的性质发生了重大的变化。
张轨张张茂三任都是以尊奉晋朝正统甘愿为臣的领导人，张茂临终时还特别交代张骏
要“汝当谨守人臣之节，无或失坠。上欲不负晋室，下欲保完百姓。”到了张骏这一代
就产生了逆反心理，虽然名义上还是尊奉东晋的正统，但实际操作中已开始从“称臣”
转变为“称藩”。虽然仍保持着低调治国的态度，但张骏对手下的态度已由老一辈人的
上下级关系逐渐转变为君臣关系。

　　张骏时期前凉开始了新一轮的扩张，趁着前赵后赵打仗的时候，抢走了河南地区
（这个河南指甘肃地区黄河以南的部分）并向西拓展领土，占据了整个的河西走廊，并
先后击败龟兹、鄯善等国家，逐渐成为西域的宗主国。接受他们的许多新奇的贡品，如
汗血马、火浣布、犀牛、孔雀、大象等。国家更加富强。就开始进一步地发展经济，减
轻刑罚，“骏厉操改节，勤修庶政，总御文武，咸得其用，远近嘉咏，刑清国富。”由
于还没有正式的称号，老百姓都叫张骏为“积贤君。”在国际社会上也知道前凉“民富
兵强，远近称之，以为贤君。”凉州政权达到了最盛时期。

　　于是张骏就开始静悄悄地称王。他先在东晋更改年号的时候没随之改元，又开始在
宫廷中跳六佾之舞，悬挂豹尾之鞭，悄悄地自称大都督、大将军、假凉王，（就是代理
凉王）并给手下的官职也起和王府官员相似的名字。由于和东晋政权交通不便，而且东
晋也无望收复凉州，只好默认了这种大逆不道的行为。不过张骏死后，无论是凉州政权
还是东晋，给他的封号仍然都是公爵。

　　张骏在位二十二年，死后年仅十六岁的儿子张重华继位。还是自称大都督、太尉、
护羌校尉、凉州牧、西平公、假凉王，并开始“轻赋敛，除关税，省园囿，以恤贫
穷。”国家继续保持强盛。但张重华年纪还小，又没有张骏执政的那种魄力，而且中原
由石虎统一成强大的军政合一的国家后赵，张重华刚一上任石虎就给他个下马威，派遣
大将王擢、麻秋等人率领十多万军队发动了凶狠的攻击，凉州连连败绩，上下震动。

　　经过了四十多年的和平时期，老一辈的革命精神已经荡然无存，大部分将领都是靠
论资排辈上来的，当然打不过身经百战的后赵精锐部队。不久麻秋攻陷要地金城（兰
州），守将率两万多户居民投降。军队里辈分最高的老将军裴恒带领军队搞坚壁清野，
准备仿效当年廉颇抗秦的策略，打持久战消耗后赵军。于是一个和秦赵长平之战结果截
然相反的喜剧性结局呈现在我们面前。

　　前线战事正紧，年轻的张重华不喜欢老家伙们打仗慢悠悠的风格，就国内搜寻青年
才俊掌军来转变不利的战局。牧府相司马张耽就向张重华推荐了自己的主簿谢艾，（类
似秘书的职务）张耽推荐谢艾的理由也非常之精彩，让人不得不对这个小政权里的人才
们刮目相看。

　　“臣闻国以兵为强，以将为主。主将者，存亡之机，吉凶所系。故燕任乐毅，克平
全齐，及任骑劫，丧七十城之地。是以古之明君靡不慎于将相也。今之所要，在于军
师。然议者举将多推宿旧，未必妙尽精才也。且韩信之举，非旧名也；穰宜之信，非旧
将也；吕蒙之进，非旧勋也；魏延之用，非旧德也。盖明王之举，举无常人，才之所
能，则授以大事。今强寇在郊，诸将不进，人情骚动，危机稍逼。主簿谢艾，兼资文
武，明识兵略，若授以斧钺，委以专征，必能折冲御侮，歼殄凶类。”

　　谢艾年纪轻轻，从来没打过仗，只相当于地区行署里一名低级文书官员。（张耽的
职务就不高，是牧府相的司马，因为张重华有一个职务是凉州牧，类似于凉州地区行署
长官。谢艾就是凉州牧的相的司马的主簿）而且此人平时很老实，一般不太吭声，一说
话就吓死人。张重华问谢艾如何击破敌人，谢艾说：“昔耿m不欲以贼遗君父，黄权愿
以万人当寇。乞假臣兵七千，为殿下吞王擢、麻秋等。”

　　谢艾的口气和当年赵括一模一样，所有人都认为长平之战的惨剧将要重现。

 

　　话说谢艾向张重华夸下海口说只需七千人就可大破后赵，但此时凉州精兵已悉数由
老将裴恒拉去前线作战，张重华七拼八凑也只搞到了五千军队，谢艾就带着这五千人马
在众人的指指点点中出发了。

　　即使是这五千军队也对新来的小将军没底细，又听说谢艾只是个主簿，更是人心惶
惶。到了晚上有两只猫头鹰站在牙门上叫，（文言文就是“夜有二枭鸣于牙中”）有的
士兵就认为这乃是大凶之兆。谢艾却喜出望外地宣布说：“赌博的时候摸到了猫头鹰牌
就代表着胜利，现在猫头鹰在牙门上叫，是胜利的兆头。”（六博得枭者胜。今枭鸣牙
中，克敌之兆）于是人心大为安定。（估计还得把士兵召集起来聆听猫头鹰叫）第二天
一接战果然大破后赵军，杀死五千多人。化解了这场危机。

　　这场战斗胜的出乎所有人意料之外，谁也没想到这些新兵新人竟然一战把身经百战
的后赵军赶跑。更具喜剧色彩的是谢艾回到姑臧后，由于政治大老们预言的长平之败的
结局没有出现，于是“众宠贵皆恶其贤，共毁谮之”，将谢艾赶到偏远的酒泉当太守。

　　接下来的一幕更是具有喜剧色彩。财大气粗的石虎听说凉州前线打了败仗，又增发
军队派麻秋担任统帅继续讨伐前凉，还配备了后赵最精锐的骑兵部队黑槊龙骧军。麻秋
亲率八万军队四面围攻前凉战略要地⒑保四周“围堑数重，云梯雹车，地突百道，皆
通于内。”⒑北骋腥荷剑面朝甘南平原，是凉州防御东南方向最重要的堡垒，前凉精
锐拼死守卫恶战不退。经过若干天没白没黑的攻城后，麻秋损失数万人，石虎接到战报
后又增补两万军队前来增援。这样一来，前凉也势必要派人支援，可那些只会发牢骚的
官僚们没人敢和后赵骑兵面对面地交锋。

　　这样一来不得不硬着头皮去请被他们赶走的谢艾来救场。（很象那位正在军事法庭
接受审判时突然接到紧急救援命令的杨威利）谢艾也没啥意见，带着三万军队渡过黄河
列阵向麻秋挑战。谢艾的扮相也很有趣，装成诸葛亮的样子，“乘轺车，冠白担鸣鼓
而行。”麻秋看了大怒道：“艾年少书生，冠服如此，轻我也！”就派三千黑槊龙骧军
突袭谢艾的中军。凉州军“左右大扰，”但谢艾的胆子就是大，反而下车铺了张胡床，
坐在胡床上宣布全军不准动。黑槊龙骧军一直冲到谢艾面前一丈多远的地方，谢艾还是
不动，他们就向谢艾挥舞兵器示威，谢艾仍然没反应。后赵军看到他仍然如此气定神
闲，都十分惊讶，以为周围有伏兵，于是也“惧不敢进。”双方就这样面对面地僵持。

　　谢艾果然派出了伏兵包抄后赵军的后路，不过是仓瘁遇敌伏兵还没到位，谢艾豁出
命演戏的目的恐怕就是等伏兵绕到敌人的背后再打。谢艾的表演也确实精彩，估计后赵
军全都被谢艾的镇定所吸引，没几个想起来回头看。而谢艾等人可看的一清二楚。等伏
兵到达了指定位置“从左南缘河而截其后”的时候，谢艾才发动攻击。前凉军的冲击阵
形早摆了半天，和敌人又是面对面，追杀起来自然得心应手。结果“遂大败之，俘斩一
万三级，”麻秋单人逃跑。凉州之围再次得解。

　　受到如此大败，石虎还不死心，又拨给麻秋十二万军队讨伐前凉。这回张重华再也
不费心，派谢艾带两万军队迎战，麻秋又是大败而归，扔下全部辎重一溜烟地逃了回
来。至此石虎总算放弃了吞并凉州的念头。宣布说：“吾以偏师定九州，今以九州之力
困于⒑保真所谓彼有人焉，未可图也。”不再进攻。

　　失去了来自中原的威胁，这个偏远的小国又恢复了往日的宁静。某一天来了个大人
物，是东晋的使者，要加封张重华为大将军。而张重华希望当上凉王，不肯受诏，认为
自己的功劳比慕容大的多，而慕容得以封为燕王，自己仅为大将军，要求建康方面
重新考虑。而使者回答的也很巧妙，认为“异姓不得称王，重爵不得过公。汉高一时王
异姓，寻皆诛灭，盖权时之宜，非旧体也。至于戎狄，不从此例。春秋时吴楚称王，而
诸侯不以为非者，盖蛮夷畜之也。假令齐鲁称王，诸侯岂不伐之？”明确地表示了东晋
的意思。

　　由于张重华“连破偷小保而且手下军方势力很弱，谢艾等又都是没野心的老实
人。内忧外患一除，张重华就开始“好与群小游戏，颇怠政事，希接宾客。”很多正直
的大臣都纷纷劝说，张重华也“优文答谢”，“然不之改也。”前凉政权逐步失去了昔
日的光环。

　　张重华年仅二十四岁就病死了。小道消息中他病死的原因也很奇特。张重华的母亲
马太后性格淫荡，和张重华的哥哥张祚勾搭成奸，这个丑闻被张重华所了解。自己的母
亲和自己的哥哥勾搭成奸，应该如何处罚？张重华想不出来，不久就气死，年仅十岁的
儿子张耀灵继位，大伯张祚顺理成章地掌握政权。公然要求已是太皇太后的马氏下达旨
意废掉张耀灵立自己为凉州牧。马氏果然得其所愿废掉自己的孙子另立张祚，张祚竟派
人将张耀灵活埋在后花园的沙坑里。这回可没人能管得了他。

　　张祚性格荒淫，当上了一把手后就开始大肆奸淫所有能碰上的女性。张重华的妃
子、他爹的妃子、自己的姐妹，甚至张重华不满十岁的女儿都逃不过他的手心。凉州百
姓安定惯了，看到这样一个领导自然不顺眼，姑臧顿时谣言四起。

　　张祚也知道自己名声不好，就先派人刺杀了又一次贬到酒泉当太守的谢艾，以为这
样就没人敢动他了。然后他就放心地称帝，国号为凉。

　　据说那天“天空有光如车盖，声若雷霆，震动城邑。”后来在一本书上看到被当做
古代UFO光临地球的证据。

　　凉州的繁荣有很大因素就是靠不称帝来的。自然有一些野心家要以此为借口造反
（当然不称帝也要反）。首先造反的是镇守⒑钡淖谑艺怒，张祚派兵镇压，结果全国
一片造反。仅二十天就走投无路被自己的厨师杀死。接着上台的是张重华七岁的儿子张
玄靓，周围一帮辅政大臣走马灯似的杀来杀去，总之就是前任都不得善终，非常象八王
之乱的情况。这样经过数次攻杀，最后张的叔叔张天锡掌握了政权，顺便将小侄儿张
玄靓也杀了，对外宣布张玄靓和他老妈得了传染病一块“暴薨”，自任凉州末代执政
官。

　　经过连年政变，前凉元气大伤，幸亏对百姓的影响还不算太大。但到张天锡这位高
人那里就变样了，有能力的大臣基本上被杀光光，已经没人能和他抢位置。张天锡上朝
后就不理朝政，“数宴园池，政事颇废。”还有点能力的部下就劝说领导少娱乐些，张
天锡的回答可谓古今少有。这位天才回答说：“我不是单纯地爱好游乐，而是通过游乐
思考人生的哲理，我观赏着花开，就敬重才华秀美的高士；品玩着芝兰，就爱惜德行高
洁的大臣；目睹到松竹，就思慕坚贞节操的贤人；面对着清流，就褒奖廉洁奉公的官员
；观览着蔓草，就鄙薄贪婪污秽的恶吏；碰到了疾风，就痛恨凶狠狡诈的奸徒。如果能
引申而去，触类旁通，在为人的操守上就基本没遗漏的了。”（吾非好行，行有得也。
观朝荣，则敬才秀之士；玩芝兰，则爱德行之臣；睹松竹，则思贞操之贤；临清流，则
贵廉洁之行；览蔓草，则贱贪秽之吏；逢飚风，则恶凶狡之徒。若引而申之，触类而长
之，庶无遗漏矣。）

　　实际上张天锡既没有敬才秀之士，也没有爱德行之臣，而是更加“荒于酒色，不恤
政事”。前凉的最后几年就是在这个嘴硬手软的家伙统治下度过的。不久新兴的前秦苻
坚统一了北方，张天锡却异想天开地认为开拓疆土的时机已到，积极联络东晋准备收复
中原，自然被更有战斗力的前秦军轻松消灭。张天锡也被俘虏，前凉灭亡。

　　有趣的是张天锡后来还作为苻融的部将参加了淝水之战，不过和朱序等人相互联系
一块逃回了东晋，仍然恢复了凉州刺史的职务，一直活到桓玄时期老死。

　　相对十六国的其他国家，前凉比较重视文化教育，（非宗教文化）历史上还出了好
几个厉害的外交家。比如王骘、张淳、韩博等，留下了几段比较精彩的小辩论。这里不
再赘述。

煮酒论英雄之六 氐羌 姚家父子 苻坚 王猛 
 

　　羌族的历史和匈奴一样古老，《后汉书》里就有专门的一卷来讲羌族史。《史记》
中说当年黄帝击败蚩尤后，帮凶的三苗族后来被舜迁徙到了三危之地，（故址在敦煌县
东南三十里）成为羌族的前身。后来大禹治水的时候还到那里去巡视。（唯禹之功为
大，披九山，通九泽，决九河，定九州，各以其职来贡，不失厥宜。方五千里，至于荒
服。南抚交n、北发，西戎、析枝、渠C、氐、羌，北山戎、发、息慎，东长、鸟
夷，）当然史记中说的这些不可全信，按照上面所说，大禹至少去过越南、黑龙江、甘
肃、蒙古等偏远地带，这在四处发大水的远古时期或许有些荒谬。当然不管怎样，羌族
都是仅次于匈奴的对两晋前的中国影响最大的少数民族。

　　和擅长骑射、人人都是战士的匈奴一样，羌族也是一个崇拜勇士的尚武民族。男子
从小就在冰天雪地的高原接受残酷的训练，以战死沙场为荣耀，死于病床为耻辱。不过
由于氐羌发源地区地势险要，交通不便，无论是氐族和羌族都没有演变成类似匈奴的完
全游牧民族，而是一种半农耕半游牧民族。所以历史上羌兵有他独特的山地特色。（三
国志6里面的羌族才能募集的山地步兵就是当地特有兵种，史上确有其事）羌兵擅长于
山地突袭，不擅长于平地作战。和擅长骑兵作战的匈奴正好反过来。所以羌族和匈奴之
间虽然互为千年邻国，发生冲突的时候似乎不太多。（国无鳏寡，种类繁炽。不立君
臣，无相长一。强则分种为酋豪，弱则为人附落，更相抄暴，以力为雄。杀人偿死，无
它禁令。其兵长在山谷，短于平地，不能持久，而果于触突，以战死为吉利，病终为不
祥。堪耐寒苦，同之禽兽。虽妇人产子，亦不避风雪。性坚刚勇猛，得西方金行之气
焉。）

　　作为上古的传说，记载也有很多矛盾之处。羌族大酋长姚弋仲的“姚”姓来历可是
非同小可。《晋书》上说舜的小儿子后来被大禹封到了西戎，担任羌族酋长。舜的大名
叫姚重华，看来这姚弋仲祖宗还是中原人士。但史记里又说三苗人是羌族的祖先，被舜
流放走的...

　　根据近代的考证，大都认为羌族的源头应该是来自青藏高原的一支古代文明：藏缅
族。这支文明向南演变成藏族，北为羌族，东为巴氐，西南为苗，（这样看蚩尤和羌族
有着共同的祖宗）等很大多数少数民族，包括吴越和山越人。（就是说，现在操上海－
苏州话的同志，和甘南羌族自治州的同志是一个祖先）还有一种说法是羌族和周部落都
是约在公元前2000年还要前的居住在伊拉克境内苏美尔人的后裔（？！）

　　依照《后汉书》的记载，羌族上古时期居住在西域的鄯善、车师一带，（似乎能作
为羌族起源于苏美尔的证据）夏桀时候迁移到陕西州、岐山一带。商周时期成长起
来，摇身一变成为著名的西戎，屡为边患。当然那个时候汉人连戎到底在哪里发财也不
清楚，大概地把羌、匈奴等西边来的都统叫做“戎”，所谓“东夷西戎南蛮北狄”。所
以根据位置和他们说话的口气有太原戎、条戎、奔戎、北戎、申戎、六济戎等等。后来
周室中落，戎也就越来越多，“自陇山以东，及乎伊、洛，往往有戎。”最东面的戎甚
至和鲁国大打出手。最后还是这些戎戎们把西周赶到洛阳去了。


　　到了战国时期，大的诸侯国军力逐渐强盛，都不好惹了，戎们逐渐开始吃紧。秦、
赵、韩、魏等国都剿灭了许多的戎。后来韩国和魏国联手对中原一带的戎进行了一次大
扫荡，把戎一直赶到了甘肃，残留在秦国的最后的一部分戎也被秦惠王所灭。“自是中
国无戎寇”。

　　眼看着戎就要绝种，一个叫羌戎的部落里有个叫爰剑的人被秦国抓走当奴隶，后来
成功逃跑。秦兵就在后面追，爰剑半路上碰到了一个少女把他藏在岩洞里。结果还是被
秦兵发现，秦兵就放火焚烧山洞。但不知道为何火总是烧不进去。秦兵以为有神明相
助，纷纷逃跑。爰剑很感激这个少女，就和她结为夫妇，一齐逃到三河地区（指青海、
甘肃一带湟水、洮河、黄河三河交汇处。）纠集残败的族人重新竖杆子。爰剑在秦国当
奴隶时学会了种田和畜牧，就交给族人如何种植和放牧，因此羌族慢慢地强盛起来。

　　这本来是个十分浪漫的爱情故事，遗憾的是那个少女受了劓刑。（就是割掉鼻子，
秦汉时期的一种酷刑）少女对此一直耿耿于怀，总是把头发打散铺在脸上用来遮挡。羌
族人为了尊敬她，无分男女老少都将头发打散披在脸上并将此成为一种风俗。（所谓
“披发左衽”的披发，就是这样来的）这也是电视上看到西北少数民族那种奇怪的头饰
的来历。

　　后来秦国全力争夺天下，无心顾及西方，羌族因此坐大，四处迁徙，最远的甚至走
到云贵，逐渐又成为秦朝的不安定因素，即使蒙恬这样的大将也无法根除羌患。不过也
在这时北方的匈奴逐渐强大起来，出了一位叫冒顿的天才君主。先后“破东胡，走月
氏，威震百蛮，臣服诸羌。”羌族被迫臣服于匈奴，但不过百年汉武帝就又“征伐四
夷，开地广境，北却匈奴，西逐诸羌，”很快就打通河西走廊，“列置四郡（指武威、
张掖、酒泉、敦煌），通道玉门，隔绝羌胡，使南北不得交关。”并延长秦长城到嘉峪
关，切断了匈奴和羌族的联系。诸羌部落只好联合匈奴，“合兵十余万，”发起打通交
通线的战役，结果遭到惨败。羌族被迫放弃湟中，迁徙到更荒凉的柴达木盆地居住。
（羌乃去湟中，依西海、盐池左右。）

　　羌族失势后发现新据点实在贫瘠，就向汉朝官员请求“愿得度湟水，逐人所不田处
以为畜牧。”汉朝官员虽然没同意，但也没明确禁止，于是诸羌“遂度湟水，郡县不能
禁。”这样羌人又得到生息。过了十来年，羌族诸部落决定联合起来和汉朝做斗争。
（这个不大可能是军事上的冲突，多半不过是经济利益上的讨价还价罢了）而愚蠢的汉
朝政府竟在羌族诸部落开会时发兵突袭，将羌族诸酋长“四十余人斩之，”又“放兵击
其种，斩首千余级。”这样一来“于是诸羌怨怒，遂寇金城。”羌族又开始作乱。这时
出了一位叫烧当的部落酋长，统一了诸羌被选为羌族大酋长。由于匈奴的逐渐衰落，羌
族遂和匈奴并为汉朝最头疼的边患。

　　王莽代汉后天下大乱，甘肃一带为凉州军阀隗嚣所据。（就是得陇望蜀的“陇”）
隗嚣对羌族也非常头疼，就以重金聘请其为雇佣兵。隗嚣被刘秀所灭后，羌族酋长滇良
继续作乱，为云台二十八将的来歙马援所败。后马援被封为陇西太守，杀得羌族诸部喘
不过气来。但马援一升迁，继任者又是昏官，于是诸羌再次强盛。就这样打打停停断断
续续数百年，一直到东汉灭亡三国归晋，都没有彻底平定羌乱。西汉的最大外患是匈
奴，到了东汉，对西羌的战争就成为政府最大的军事支出之一。仅永和十余年（汉顺帝
的年号，公元136年起）的支出就达八十余亿，对羌作战累年死者竟然高达百万。

　　三国时魏蜀两国都比较强大，和羌人发生了多次战争，并相继得胜，名将夏侯渊、
马超等都取得了不俗的战绩。不过两国对西羌都采取了防御加和解的政策，争先恐后地
结好羌人，所以羌族还混的不算太差。顺便说一句，三国演义上的几个羌王大都是虚构
的，比如彻里吉，就很难说有这个人，而轲比能则是张冠李戴，此人是靠偶然机会当上
了鲜卑大酋长，司马懿掌权后被魏国刺客所杀，本支逐渐衰微。和羌族八杆子打不着。

　　为了专心对付蜀国，魏国加封西羌大酋长姚柯回为镇西将军、绥戎校尉、西羌都
督。姚柯回的儿子姚弋仲从小就有过人的枭雄气质，“少英毅，不营产业，唯以收恤为
务，众皆畏而亲之。”永嘉之乱时候向东迁移，“自称护西羌校尉、雍州刺史、扶风
公。”

　　应该说少年姚弋仲应是比较有野心的。刘曜击败陈安的叛乱后为了避免重蹈覆辙，
加封姚弋仲为平西将军，平襄公，并给了他一块封地。不过石虎灭前赵后，大概是脾气
相投的原因，姚弋仲和石虎很合得来。建议石虎说：“明公握兵十万，功高一时，正是
行权立策之日。陇上多豪，秦风猛劲，道隆后服，道聪扰眩宜徙陇上豪强，虚其心
腹，以实畿甸。”石虎认为他说的很对，加封姚弋仲为安西将军、六夷左都督。石虎夺
权后将姚弋仲和他的部族迁徙到河北清河，（今衡水附近）姚弋仲性格耿直刚正，即使
在宫殿上也和石虎你我相称。石虎也知道这个倔老头虽然脾气硬，但绝对不会造反，对
他是又敬又怕，大概是唯一能让石虎畏惧也是绝对信任的人。石虎杀石宣后，高力兵造
反，石虎忧而生病。年已七十的姚弋仲听说后就骑马来看他。石虎因病不想见人，听说
姚弋仲来了，为了表示敬意，就叫人把自己没吃的饭送给他吃。姚弋仲大怒，砸了盘子
说“召我击贼，岂来觅食邪！”说完就自己走进门。对石虎数落一顿：（原文就是数
落）“儿死来愁邪？乃至于疾！汝病久，老羌请效死前锋，使一举而了。”石虎见姚弋
仲来的厉害，只好上殿加封姚弋仲为侍中兼征西大将军。并将自己的铠甲和战马赏赐给
他。姚弋仲对石虎说：“汝看老羌堪破贼以不？”“于是贯钾跨马于庭中，策马南驰，
不辞而出”。石虎且怒且笑，但不和他计较。后来姚弋仲果然大破高力兵。“以功加剑
履上殿，入朝不趋，进封西平郡公。”

　　但姚弋仲无法挽救后赵的内乱，很快石虎病死，后赵垮台，姚弋仲率部在洛阳一带
观望事态发展。冉闵称帝后姚弋仲派姚襄救助襄国的石祗，姚襄击败冉闵后，“弋仲怒
襄之不擒闵也，杖之一百。”

　　不久姚弋仲就去世了。死前总算看透了乱世的本质，不再有逐鹿中原之心。对姚襄
说：“吾本以晋室大乱，石氏待吾厚，故欲讨其贼臣以报其德。今石氏已灭，中原无
主，自古以来未有戎狄作天子者。我死，汝便归晋，当竭尽臣节，无为不义之事。”终
年七十三岁。

　　姚弋仲死后，儿子姚襄继位，带着族人投奔了东晋，被封为平北将军兼并州刺史。

 

　　和羌族血缘关系最近的是氐族，两个民族大都混居一处，以至经常氐羌并称。但在
实际地缘上两者还是有区别的。一般来说，氐族大概生活区域偏东南，四川北部占多，
而羌族则偏西北，甘肃、青海交界处多。

　　有一种说法是氐族是巴族和羌族的混合种。认为氐族的前身是巴族的一支，秦汉时
期居住在今四川东部一带。刘邦被封汉王前，四川全境还是极其荒凉落后的，几乎相当
于外国。（至少比同时期的朝鲜落后的多，看看三峡巴人悬棺，都是秦汉时期的东西，
竟然没有文字记载）秦统一天下后，认为巴人骠悍难治，就设了一个黔中郡来治理巴族
聚居地。并象征性地收取赋税。（年缴四十）而巴人从前从没缴过税，对此非常反感，
巴语把赋税叫做z，所以巴人也称呼为z人。后来刘邦还招募了巴兵参加楚汉战争，因
其作战有功，免除当地赋税，并把这个地方更名为巴郡。到了三国时期，巴人参与张鲁
叛乱，被曹操所平定，一部分迁徙到陕西临渭（今宝鸡），更名为巴氐。与一部分羌族
交流了一些文化方面的心得，就演变为后来的氐族，又称为“东羌”。

　　氐族是比羌族还要落后的民族。在苻洪被推举为氐族盟主前，氐族还处于原始社会
末期。（实际上苻洪的祖先“世为西戎酋长”，就是说苻家不是从重庆人，而是西方的
外来户）大都散居在山里的小盆地中生活，之间互不干扰，无上下级关系，而且经常迁
徙。（但这个民族并不靠马来迁徙）同时吸收了汉族和羌族的先进文化，但保留着自己
独特的风俗和语言。（妇人嫁时著衽露，其缘饰之制有似羌，衽露有似中国袍，皆编
发。多知中国语，由与中国错居故也。其自还种落间，则自氐语。其嫁娶有似于羌）刘
曜在长安称帝后，四处征募能人，苻洪因为“好施，多权略，骁武善骑射”被族人推为
盟主并被封侯，但他自己还不明白怎么回事时刘曜就并败被杀，族人们又建议苻洪向新
来的石虎投降。石虎也不知道苻洪究竟是干什么的，听说是盟主，还是刘曜的侯，一高
兴就加封苻洪“拜冠军将军，委以西方之事。”苻洪也象姚弋仲一样给石虎出了个主意
“宜徙关中豪杰及羌戎内实京师。”石虎更加高兴，夺权后果真把不少当地人徙的全国
到处都是，连提出这个意见的苻洪和姚弋仲一样也顺便被徙到河南枋头去搞军垦。由于
苻洪军垦有功，被“封西平郡公，其部下赐爵关内侯者二千余人，”苻洪也成为事实上
的氐族领袖。至此，氐族也象羌族一样被稀里糊涂地卷入一场历时百年的大混战，经历
了从无名到辉煌，从鼎盛到灭亡的一段不平凡历史。

　　石虎虽然残暴，但对英雄豪杰还是非常敬重的。所以姚弋仲、苻洪等人都和他私交
甚好。当年以谁都不买帐而闻名的冉闵曾进言石虎说“苻洪雄果，其诸子并非常才，宜
密除之。”，石虎“待之愈厚”。而他的儿子们就没这么厉害的战略眼光。后来“及石
遵即位，闵又以为言，”石遵头脑一发热，就免去了苻洪的职务。“洪怨之，乃遣使降
晋。为征北大将军、都督河北诸军事、冀州刺史、广川郡公。有众十余万。的但不久被
后赵降将麻秋刺杀。（就是那个和慕容恪、谢艾打仗屡战屡败的家伙）儿子苻健继位。

　　在后赵灭亡的时候，姚弋仲和苻洪都先后投降了东晋。如果东晋稍微有点战略眼光
的话就算不重用他们也绝不能放跑他们，但东晋就是这样的愚蠢。先是放跑了苻健到关
中，又逼反了姚襄到洛阳。后来的近百年中氐族前秦和羌族后秦带给东晋的苦头之多，
看过《五胡录》的同志们应该都有所了解吧。

　　苻健是个很有心计的人，也知道后赵和东晋都不是什么好鸟，自己的封地枋头正处
于两方的边界，将来一旦南北打仗，哪一方都不会给自己好果子。就孤注一掷地带着族
人突然迁徙到关中，然后以既成事实来告诉东晋朝廷，自己为东晋立了大功，朝廷是不
是意思意思，赏个面子把关中送给自己得了。东晋自然十分恼怒。不久苻健就自称秦
王。接踵而来的就是东晋镇西将军谢尚和梁州刺史司马勋从东南两路而来的追兵。均被
苻健所败。苻健得以在关中站稳脚跟，不久就公然宣布称帝。

　　苻健称帝的消息终于激怒了东晋。接下来的一幕就是搞笑的东晋殷浩北伐，先锋官
就是在苻洪前投降东晋的姚襄。

　　姚襄“少有高名，雄武冠世，好学博通，雅善谈论，英济之称著于南夏”。部将认
为他“神明器宇，孙策之俦，而雄武过之。”由此姚襄得名“小孙策”。当他向东晋豫
州刺史谢尚投降的时候，谢尚对他十分敬重，“命去仗卫，幅巾以待之，一面交款，便
若平生。”而奇怪的是这样一个少年英雄却使得东晋大权臣殷浩认为抢了他的风头，
“殷浩惮其威名，频遣刺客杀襄，”其见识比谢尚差远了。结果“刺客皆推诚告实，襄
待之若旧。”殷浩又派亲信魏憬“率五千余人袭襄，襄乃斩憬而并其众，浩愈恶之。”
姚襄派部将权翼质问殷浩，殷浩顾左右而言他，等权翼走后“浩遣谢万讨襄，襄逆击破
之。浩甚怒。”但尽管殷浩和姚襄关系如此恶劣殷浩还是派他当自己的先锋官，不知何
意。结果在殷浩发动大军北伐时姚襄“要击浩于山桑，大败之，斩获万计，收其资
仗。”然后姚襄“遣使建，罪状殷浩，并自陈谢。”

　　姚襄的反叛导致殷浩的下台和桓温的执政。不久桓温发兵把盘踞在许昌洛阳一带的
姚襄赶走。姚襄无所归依，准备带着族人回归陇西老家，向前秦借道，被前秦派兵击败
杀死，年仅二十七岁，弟弟姚苌率领残部投降。

　　桓温赶走姚襄后很快就向盘踞关中的苻健发动了进攻。桓温打仗确实厉害，前秦连
续惨败，苻健的太子在作战中被乱箭射死，丞相苻雄因操劳过度而瘁死，只因桓温有私
心而使前秦逃过一劫。再加上苻健割麦计生效，才使桓温撤退。不久苻健也生病而死。
苻生继位。

　　苻生是继桀纣之后第一个可以与其并列的暴君。（当然看了《南北朝》之后才能认
识到苻生的文明儒雅之处）此人“力举千钧，雄勇好杀，手格猛兽，走及奔马，击刺骑
射，冠绝一时。”但性格极其残忍变态，“弯弓露刃以见朝臣，锤钳锯凿备置左右。生
剥牛羊驴马，活焰鸡豚鹅鸭，三五十为群，放之殿中。或剥死囚面皮，令其歌舞，引群
臣观之，以为嬉乐。至于截胫、刳胎、拉胁、锯颈者动有千数。”被堂弟苻坚所杀。

　　苻坚是苻雄的儿子，七岁的时候和小孩们在以擅长品评人物著称的后赵大臣徐统府
邸前喧闹，徐统打开门对小孩们大声吆喝道：“此官之御街，小儿敢戏于此，不畏司隶
缚邪？”其他小孩都吓跑了，只有苻坚昂头说：“司隶缚罪人，不缚小儿戏也。”徐统
大为惊讶，对手下说：“此儿有霸王之相，非尔所及也。”后来两人又狭路相逢，徐统
把苻坚喊到私家车里悄悄地对他说：“苻郎骨相不a，后当大贵，但仆不见，如何！”
苻坚一本正经地回答：“诚如公言，不敢忘德。”然后苻坚就要求家里面给他找老师。
苻洪也大为惊讶：“汝戎狄异类，世知饮酒，今乃求学邪！”于是“欣而许之。”

　　这样看来小时候的苻坚就见识不凡。长大后苻坚就以“性至孝，博学多才艺，有经
济大志”而闻名，当然也有“要结英豪，以图纬世之宜”的野心。大臣吕婆楼、强汪、
梁平老等“并有王佐之才”的大臣都成为他的好朋友。后来尚书吕婆楼向苻坚推荐他的
邻居王猛说：“仆刀I上人耳，不足以办大事。仆里舍有王猛者，其人谋略不世出，殿
下宜请而咨之。”苻坚就叫吕婆楼请王猛来见一面。结果“一见便若平生。语及废兴大
事，异符同契，若玄德之遇孔明也。”不过和年近半百的刘备碰到二十几岁的诸葛亮时
的情形不同，这时的苻坚还不到二十岁的王子，而王猛已是三十多岁的中年人，因为邋
遢而在邻居大妈那里获得了恶劣的口碑，在那些浮华的酸秀才中名声也不好。（王猛出
身贫贱，靠卖簸箕为生。其人“瑰姿俊伟。博学好兵书，谨重严毅，气度雄远，”但平
时为人不拘小结，也不大和别人交往。“是以浮华之士咸轻而笑之。”而王猛也“悠然
自得，不以屑怀。”从前在邺城卖簸箕的时候，大家都看不起他，还是那个徐统“见而
奇之，召为功曹。”王猛就“遁而不应，遂隐于华阴山。”）很难想象一个没什么成就
的窝囊男人会得到贵为王子的苻坚的青睐。或许等王猛当上丞相衣锦还乡的时候也留下
了许多象“前踞后恭”之类的典故，不过后来为时间所埋没。

　　当然和诸葛亮一样王猛刚一加盟苻坚智囊团时也没出什么力。看苻坚刚登基时的百
官名录“苻法为丞相、苻侯为太尉，苻柳为车骑大将军、尚书令。弟融为阳平公，双为
河南公，子丕为长乐公，晖为平原公，熙为广平公，睿为巨鹿公。李威为左仆射，梁平
老为右仆射，强汪为领军将军，吕婆楼为司隶校尉，王猛、薛赞为中书侍郎；权翼为给
事黄门侍郎。”王猛排名最末，但很快王猛就在人才济济的前秦官员中脱颖而出。

 

　　当时权翼刚看见王猛时就大惊说：“非常人也！”（权翼的经历也颇为奇特。先是
姚襄的谋士，追随姚苌投降苻坚，和苻坚关系很好，参与了许多重大决策，如发动推翻
苻生的政变、算计慕容垂、淝水之战、长安围城战等，苻坚败死后因和姚兴有旧交带着
前秦官员又投降后秦，得善终）王猛当了没几天的中书侍郎就到外地担任始平县令（今
陕西户县），当时始平“多枋头西归之人，豪右纵横，劫盗充斥，”没人敢管。王猛刚
一到任，就“明法峻刑，澄察善恶，禁勒强豪，鞭杀一吏，”这下也象前面说的那个山
简一样捅了马蜂窝。于是“百姓上书讼之，有司劾奏，槛车征下廷尉诏狱。”苻坚一看
这个一见便若平生的奇人怎么刚上任就大开杀戒啊？于是亲自审问之。王猛就回答说：
“臣闻宰宁国以礼，治乱邦以法。陛下任臣以剧邑，始杀一奸，余尚万数，若以臣不能
穷残尽暴，肃清轨法者，敢不甘心鼎镬，以谢孤负。酷政之刑，臣实未敢受之。”

　　两晋时期时期，无论南北对出身门第的重视都比中国历代任何时候都要厉害百倍。
尤其是王猛管辖的地方，都是和苻洪一道打天下出身的政治老人，东晋大权臣庾氏兄弟
都不敢追究手下的县令犯法，出身贫贱的王猛竟然敢大杀贵族豪强，这不是公然在太岁
头上动土么？而苻坚却就欣赏这种脾气的人，“于是赦之。迁尚书左丞、咸阳内史、京
兆尹。”

　　王猛当了长安市长后，挑选打仗勇猛“为万人敌，性鲠直不挠”的将军邓羌为自己
的助手，大力整顿京城治安。著名的太子党强德是苻坚的舅舅，领军将军强汪的弟弟，
“昏酒豪横，为百姓之患。”于是王猛“捕而杀之，陈尸于市。数旬之间，贵戚强豪诛
死者二十有余人。”让百姓和贵戚都明白了法制的威严。“于是百僚震肃，豪右屏气，
路不拾遗，风化大行。”这种转变让苻坚也极为惊叹：“吾今始知天下之有法也，天子
之为尊也！”马上提升王猛“除吏部尚书、太子詹事。”

　　由于苻坚和王猛之间亲宠愈密，氐族贵族无不嫉妒。大臣樊世，历代为氐族豪强，
“有大勋于苻氏，”“常众辱猛。”苻坚就“斩之于西厩。”结果“诸氐纷纭，竞陈猛
短，”都被苻坚所痛斥回去。“于是群臣见猛皆屏息。”而王猛则一路加官进爵，“时
猛年三十六，岁中五迁，权倾内外。”直至尚书令。

　　得到了苻坚的绝对信任，王猛就放手发起了一场暴风骤雨般的政治改革。他派遣调
查组上山下乡，到偏远地区和少数民族聚居地调查人口分布和官员的政绩，制定了严明
的法律制度和社会保障体系。对年高孤独的老人集中收养，不称职的官吏一律免职，鼓
励百姓农耕养蚕，并发明了一种类似内参的文件，命令各地区将当地发生的社会新闻、
大小事件等定期上报，为中央分析了解政策实施效果作参考。（遣使巡察四方及戎夷种
落，州郡有高年孤寡，不能自存，长史刑罚失中、为百姓所苦，清修疾恶、劝课农桑、
有便于俗，笃学至孝、义烈力田者，皆令具条以闻。）这样不出几年，前秦的实力就逐
渐壮大起来。（猛宰政公平，流放尸素，拔幽滞，显贤才，外修兵革，内综儒学，劝课
农桑，教以廉耻，无罪而不刑，无才而不任，庶绩咸熙，百揆时叙。于是兵强国富，垂
及升平，猛之力也。）

　　国力的增强还在其次，王猛立下的头等功劳是对人才的发掘。（淝水之战后的中国
形势发生了巨大的变化，领头的大都是前秦官员）十六国的大部分势力的将领都是宗族
出身，（如慕容家族，将领80%姓慕容）前秦建国初期也是这样，苻健占领关中时大部
分官员姓苻，而经过王猛的改革后，没有才能的氐族旧派势力纷纷倒台，少壮派官员出
自社会各个阶层。到前秦灭燕时，苻坚手下的大小将领无论在数量还是质量上都堪称两
晋十六国之最。王猛权翼邓羌张蚝毛当石越吕光窦冲梁成慕容垂姚苌苻融苻洛苻丕等都
是文武双全的栋梁大将，和赤壁之战前的曹魏相比似乎还略胜一筹。尤其占优的是众将
各个年轻有为，都不是老头子，将来混的时候还长。到后面可以欣赏到他们更出色的战
绩。

　　王猛带给前秦的政治改革得到了社会各阶层的拥护，除了氐族旧派势力。可以想象
在连苻洪都说自己一家是“戎狄异类，世知饮酒”的旧势力眼里会如何看待这个变化，
为此苻氏贵族发起了数十次大小叛乱。最大的一次发生在公元367年，苻氏五公爵联合
叛变，为王猛邓羌张蚝所讨平，战败的五公爵之一的苻C向前燕求援，被愚蠢的慕容评
严词拒绝。经过多次叛乱后，苻坚大伯苻健的后人几乎全部沦为平民。（当然不排除苻
坚有意促使他们叛乱）

　　前燕给了前秦这个面子可不小，后来桓温讨伐前燕，苻坚也派军支援前秦。但没帮
什么忙，桓温就被慕容垂所摆平了。（关于慕容垂下一章再细说）慕容垂因立功而遭到
慕容评的嫉恨，被迫投靠苻坚。这样一来曾不可一世的前燕也逐渐人才凋零，不久为前
秦所灭。这时王猛病死，但前秦统一的大势已不可逆转。

　　前秦挟灭燕之威，只用了几年就顺利地消灭了前凉、代、平定了苻洛的叛乱，占领
了西域地区广大领土，和东晋展开了反复的拉锯战并屡次取得胜利，占领了四川和荆州
北部。最远的一次甚至打到了离建康只有一百里的地方才被东晋的秘密武器北府兵所击
退。一连串的胜利使苻坚确信消灭东晋统一中国的曙光就在眼前。

　　最盛时的前秦“东极沧海，西并龟兹，南苞襄阳，北尽沙漠，”为此苻坚自己也很
得意，向苻融吹嘘说：“二汉力不能制匈奴，犹出师西域。今匈奴既平，易若摧朽，虽
劳师远役，可传檄而定，化被昆山，垂芳千载，不亦美哉！”接下来的就是关于是否大
举进攻东晋的激烈辩论。

　　十六国时期精彩的辩论不少，但能和三国演义里诸葛亮舌战群儒相比的只有这一
次。苻坚的确可称“力排众议”，拍板确定了发兵计划，就是战争以惨败而收场。否则
这场辩论必定会收录到现在的语文书里当范文。关于这场战争的经过这里不想多加评
论，毕竟以前说的很详细了。但从苻坚发下投鞭断流的豪言壮志到被姚苌所迫而自杀，
仅过了两年时间。回顾整个中国历史，前秦和东晋的实力差别都数得上南北力量差距最
大的时候之一了。（十几年前却是东晋把前秦打得昏头转向）庞然大物前秦突然的崛起
和瞬间的消失，留给后人的思考都是深刻的。狼可以击败大象，尽管大象的体积比狼大
许多倍，因为大象和狼相比自身存在着更多隐藏的危机。当它踏出统一中国的脚步时，
却没有注意到已经走进灭亡的泥潭。

　　同样是存在着许多的隐患，西晋为什么能统一全国而前秦不能？问题的根源并不在
所谓的“华夏正统”，也不全在于实力的对比，（“唯实力论”者可为之戒）更不在所
谓的“民心向背”，回顾整个十六国时期，前秦都是最清廉、最有活力、最得民心的国
家之一，长安围城战时全城百姓都甘愿和他共存亡。而东晋根本上就是垃圾，无论官僚
和百姓都彻底腐朽，死不回头。相比之下，各方面都远不如前秦的北魏在后来却取得了
不俗的战绩。

　　前秦发动战争的思想一开始就有问题。苻坚所想的不过就是“化被昆山，垂芳千
载”，而在一片反对声中，唯一支持他的慕容垂和姚苌都是标准的“治世之能臣乱世之
奸雄”，是十六国时候最狡猾的两根老油条。我们注意到苻坚这个人的思想也有些偏
执，无论做什么都全力以赴，不留后路。（比如他支持王猛就全力支持，打击贵族就狠
狠打击，对待手下是彻底的仁至义尽，要发慈悲就慈悲到底，决定南征就不听反对意见
等）这样一来一打败仗部下也就全体叛变，只有他当年狠狠打击的苻氏宗族还肯出手援
助他。而苻坚所绝对信任的部下，并没几个绝对信任他。（淝水之战后张蚝吕光慕容垂
姚苌等都先后独立，苻坚所搜罗的人才没有一个为他能够“尽忠”不降）这不能不说是
一代伟人的巨大悲剧。

　　前秦立国的基础就已经被苻坚建立在泥沙之上了。中国历史上的每一个实权人物手
头大都有一支惟其马首是瞻的骨干力量，而苻坚似乎缺少这个东西。他树起了王猛来毁
灭掉了赖以起家的旧的绝对忠诚的骨干力量：氐族豪强，而没有培养出一个新的绝对忠
诚的骨干力量来取代它。他有打破旧世界的能力，却没有维护新世界的能力。我们发现
当苻坚淝水战败之后，竟然不知道如何是好，不知道该投靠谁。后来当被围于长安时庞
大的帝国竟然没有几支部队肯出手援救对他们确实不错的君主，（这个帝国可是拥有一
百余万货真价实的军队）只有那些平时感激苻坚恩义的平民甘愿为其效死。正应了那句
老话，“仗义每多屠狗辈，负心尽是读书人”。

　　很快苻坚就被他绝对信任的慕容垂所叛，为他绝对信任的慕容昧所败，为他绝对信
任的姚苌所杀。当苻坚死的时候，姚苌手下羌族“后秦将士皆为之哀恸。”伟人的魅力
并不因为民族间的矛盾和国家间的仇恨所淡化，中国历史中即使是众叛亲离还能让全体
敌人为之流泪的，苻坚是君主里面唯一的一个。

　　苻坚死后姚苌和继承前秦名位的苻坚远房宗族苻登又打了七年的恶战。这场狐狸与
刺猬间的精彩战争最终以姚苌病死、苻登战死而结束，姚苌的儿子姚兴接任后秦君主，
417年灭亡于刘裕的北伐。

　　姚苌和苻登打仗后还留下几个名词，一个是把主将的营地称为大营，据说是从姚苌
时候开始叫起。（《晋书*姚苌传》时诸营既多，故号苌军为大营，大营之号自此始
也。）不知是否准确。好象《三国志》里面就有了这个说法。（但三国志里面只有一
处，也许是我这个版本的谬误吧）

　　氐族在中国早已灭绝，湖北西部的土家族可能还有相对多些的氐族血统。一少部分
羌族在漫长的历史长河中仍然顽强地生存下来，分布在今四川西部到青海东南部一带，
但和转战中原的姚秦似乎并非一支。从他们的民族服饰上今人或多或少还能感受到当年
那不平凡的历史吧。

 

写了这么多发现个问题，“唯一”和“惟一”在使用时有什么区别吗？


煮酒论英雄之七 鲜卑二 十六国的缩影慕容垂 
 

　　继续前面的内容，让我们回头再看鲜卑慕容家族。

　　毫无疑问，慕容恪属于天才级的统治者，他治理下的前燕曾是当时最有希望统一中
国的候选人，即使是汉族百姓也渐渐忘记东晋带给他们战争的伤疤，转而把生机勃勃的
前燕当作和平的希望，这里拿和东晋作战中战死的贾坚来作个例子。

　　贾坚是山东渤海人，资治通鉴上说他从小就崇尚气节。他的父亲和祖上都是魏晋大
臣，（可能他自己年轻时也当过短时间的晋朝官员）后赵统一北方后担任后赵的一名普
通官员，后赵灭亡后，贾坚辞官回乡组织武装力量自卫。慕容评听说他是个人才，前去
劝降，开始贾坚不愿意为前燕做事，慕容评以武力迫使其就范。但后来确实对活力无限
的前燕产生了好感，开始塌实工作。慕容俊和慕容恪都很欣赏贾坚的才能，尽管贾坚当
时已经六十多岁，仍指派其担任泰山太守。贾坚有一手百步穿杨的箭法，慕容恪听了不
服，（因为慕容氏的家传箭法也很厉害）就牵了一头牛在百步外试试贾坚的箭法。贾坚
就说：“我年轻的时候可以保证射不中它，而年老了，就不一定射不中了。”围观者都
不明白他说的什么意思，贾坚就取两支箭来，只见弓弦响处，一箭擦着牛背过去，一箭
擦着牛肚过去，都射下一撮同样大小的毛来。于是“观者咸服其妙。”

　　后来东晋派兵偷袭前燕山茌（山东茌平），镇守官贾坚已经七十余岁，手下仅有七
百余人，而晋军却来了上万人。贾坚知道难以把手，就对手下说：“今危困，计无所
设，卿等可去，吾与其屈辱而生，不若守节而死。”手下将士都不忍离去，劝说他一块
逃走。贾坚就说：“我如欲逃，必不相遣。今当为卿曹决斗，若势不能支，卿等可趣
去，勿复顾我也！”于是单人独骑站在吊桥下“左右射之，（晋兵）皆应弦而倒。”，
东晋指挥官见难以进城，就派士兵偷偷跳进护城河将吊桥砍断，才把贾坚生擒。

　　活捉贾坚后，东晋官员就质问他：“君父、祖世为晋臣，奈何背本不降？”贾坚回
答说：“晋自弃中华，非吾叛也。民既无主，强则托命。既已事人，安可改节！吾束
自立，涉赵历燕，未尝易志，君何匆匆相谓降乎！”始终没有投降东晋。“数日愤惋而
卒。”

　　这里我们可以看到，即使是非常推崇名节正统的司马光也没有把贾坚当作一个反面
人物来写，相反对东晋的表现却颇有不忿。同时这里也对东晋的南迁给了个大概的定
性。那就是这个政权是“自弃中华”，并不是别人赶走的，是自己毁灭了自己。而对于
普通百姓来说，是“民既无主，强则托命，”平民百姓没义务为政权的垮台承担责任。
按照《资治通鉴》里的意思，第一，“贾坚并不能简单地看作“汉奸”，相反，“自弃
中华”还要大言不惭地责问别人”奈何背本“的东晋才是最丑恶的。第二，慕容恪的治
国方针确实厉害，能够让汉族百姓短期内放弃对东晋的期望而转向前燕。我们注意到：
当桓温攻入关中时，“百姓持牛酒迎于路者十八九，”当地老人都痛哭道：“不图今日
复见官军！”而离那时候才几年功夫，晋军再进攻前燕的时候，贾坚老人的回答竟然变
成“自弃中华者何匆匆谓降？”这种反差之大让人惊讶。

　　但是，前燕的社会制度真的是完美无缺了吗？不然。相反的是，前燕的天才政治之
路，结局却是一条灭亡之路。慕容恪死后三年，王猛攻陷邺城，前燕灭亡。

　　我们说慕容恪这个人没有远见，是因为他工作太出色了，幕僚们都依仗着他吃白
饭。而慕容恪的治国方针的前提必须是必须有一个天才统治者，有崇高的威望，否则这
套放羊式管理就会变成一场荒诞的闹剧。慕容恪生前也意识到这一点，但他采取的对策
不是改变现行政策，而是向幼主推荐同样是天才的慕容垂接替他的位置。但人算不如天
算，慕容恪从来没想到，他的这种管理方式，把君主放到哪里了？

　　慕容昧本身资质有限，对他的两个天才叔叔的心理恐怕是惧怕多于尊敬。生活在慕
容恪的阴影下这么长时间早就受够了，难道还要继续为自己找一片阴影么？所以慕容垂
同志只有继续赋闲在家了。

　　慕容恪的第一位继任者是悦绾，悦绾本身也挺有才能，也是个既能打仗又能治国的
人才。他一上任就发现慕容恪制定的政策有个大毛病，就是继任者根本无法实施下去。
因为这是完美的人制定的完美的政策，完美到继任者如果不同样完美的话，就根本无法
实行。所以他向皇帝要求停止慕容恪的所有政策，重新制定严明的政策。

　　这一次悦绾捅了大漏子，悦绾制订的新法律规章即以邻国的眼光看也是相当宽松，
但在前燕百姓眼里就变了调调，因为前燕无论是官员还是百姓都在慕容恪的臂弯里过惯
了受保护的生活，你叫他们马上去除懒散的习气抖擞精神改变形象的话，哪能这么容易
？所以悦绾的新政策一出，造成的直接影响就是怨声载道，邺城里的百姓受不了严格的
制度，几天里就有二十多万户居民搬出去住，邺城几乎变成空城一座。

　　严明的法律无法在前燕实行，官员们一齐自发抵触，要求悦绾下台，而让同样是威
望卓著而且性格和善的慕容评掌握政权。慕容评在万众瞩目的形势下继承了悦绾的位
置，他果然不负重望，重新实施慕容恪的老规矩，唯一不同的是对小皇帝慕容昧也采取
放羊式管理，不再象慕容恪那样管的严格了。

　　慕容评上台后，因实行严明的法律而臭名昭著的悦绾被处决，似乎是一件大快人心
的事，但也许预示着前燕发生了质的改变。（仆射悦绾言于昧曰：“太宰政尚宽和，百
姓多有隐附。《传》曰，唯有德者可以宽临众，其次莫如猛。今诸军营户，三分共贯，
风教陵弊，威纲不举，宜悉罢军封，以实天府之饶，肃明法令，以清四海。”昧纳之。
绾既定制，朝野震惊，出户二十余万。慕容评大不平，寻贼绾，杀之。）

　　这也从一个侧面举证了天才政治的破产。一个国家不以制度立国，而把命运寄托在
某几个天才人物上，对这个国家其实是一种悲剧。从前看银河英雄传说，想起了一个假
设，那就是帝国走进了后莱因哈特时代会怎么发展？田中先生并没出续集，但我看八成
会以帝国的崩溃而告终。米达麦亚与莱因哈特的差距和悦绾与慕容恪的差距相仿，但帝
国已经习惯了莱的统治，换了米的话，由于性格的不同而导致施政方针必然会产生巨大
的差异，那么米的下台也指日可待了。

　　但慕容评自作聪明地小动作和鸵鸟受惊时把头钻进沙丘里没什么两样。很快东晋大
权臣桓温就向前燕发动了东晋有史以来最强大的攻势。慕容评这个蠢货杀了悦绾谁来指
挥作战呢？经过多年养尊处优的生活，慕容评很快由一名骁勇的武将蜕变成一条愚蠢的
肥蛆。一直被昏皇帝和慕容评排挤的慕容恪的弟弟慕容垂自告奋勇要求担纲抗敌。

　　慕容垂，在哥哥慕容俊当皇帝以来就在家里赋闲，这种状况一直到慕容恪掌握大权
后才停止。这里不得不提一下慕容俊，慕容俊在位的十年里，他的风头一直被几个天才
弟弟所掩盖，但这个人也是很有本事和权术的，（俊雅好文籍，自初即位至末年，讲论
不倦，览政之暇，唯与侍臣错综义理，凡所著述四十余篇。性严重，慎威仪，未曾以慢
服临朝，虽闲居宴处亦无懈怠之色云。）这从他托孤给慕容恪的对话里可以看出来。当
皇帝不要求打仗多厉害，能管人就够了。慕容俊不是草包，但他一直竭力欺负挖苦慕容
垂不明白什么意思，也许有一个天才弟弟就够了，多了反而是累赘吧。

　　慕容垂原名慕容霸，从小他就“岐嶷有器度，身长七尺七寸，手垂过膝。”父亲慕
容对他格外看重，特别起名为霸，“恩遇逾于世子俊，故俊不能平之。”

　　在这里不得不说一下慕容家族的特征。或许因为祖先出自西伯利亚的原因，慕容家
族的遗传特征就是相貌俊美，皮肤白皙。这一点从金庸先生对慕容复的描述上就可以看
出来，回头我们调查调查慕容家族的上下五代的皇帝和重臣。

 

慕容@，幼而魁岸，美姿貌，身长八尺，雄杰有大度。

慕容翰，性雄豪，多权略，猿臂工射，膂力过人。

慕容，龙颜版齿，身长七尺八寸。雄毅多权略，尚经学，善天文。

慕容俊，身长八尺二寸，姿貌魁伟，博观图书，有文武干略。

慕容恪，年十五，身长八尺七寸，容貌魁杰，雄毅严重。

慕容垂，少岐嶷有器度，身长七尺七寸，手垂过膝。

慕容德，身长八尺二寸，姿貌雄伟，额有日角偃月重文。博观群书，性清慎，多才艺。

慕容冲姊为清河公主，年十四，有殊色，坚纳之，宠冠后庭。

慕容冲年十二，亦有龙阳之姿，坚又幸之。姊弟专宠，宫人莫进。长安歌之曰：“一雌
复一雄，双飞入紫宫。”

慕容宝，少轻果无志操，好人佞己。及为太子，砥砺自修，敦崇儒学，工谈论，善属
文。

慕容盛，少沈敏，多谋略。骁勇刚毅，有伯父全（指慕容令，晋书叫慕容全）之风烈。

慕容策，年十一，美姿貌，而蠢弱不慧。

慕容熙雄果英壮，有世祖之风，

慕容超身长八尺，腰带九围，（古人以大腹为美）精彩秀发，容止可观。

 

　　年轻的慕容垂从小在战马上长大，在父亲的精心培养下，十三岁慕容垂就担任先锋
官讨伐宇文部落。和十七岁的大元帅慕容恪配合作战。《资治通鉴》上说：“霸年十
三，勇冠三军。”翻译成白话文就是慕容霸当年只有十三岁，但他的武勇已经是全军排
名第一。

　　十三岁的儿童，武勇全军第一，按周岁算就是十二岁。回头看看我们自己，十二岁
的时候大都还在上小学...

　　sigh...

 

二读五胡录，煮酒论英雄之七 鲜卑二 十六国的缩影慕容垂（下）

 

　　慕容垂少年得志，亲眼见证了慕容家族统一东北地区的全过程。新生的前燕如草原
上的烈火般熊熊燃烧着，很快吞并了北方大部分地区，成为参与逐鹿中原赌博的又一竞
争者。不久慕容垂和辽东大族出身的才女段氏成亲，少年英雄得配佳人，可谓万千光环
集于一身。但但好景不长，在慕容垂二十三岁的时候格外宠爱他的父亲慕容就去世
了，二哥慕容俊当了皇帝。慕容俊和他的老婆可足浑氏对这个弟弟都没有好感，经常故
意找他的碴。

　　可足浑氏为人尖酸刻薄，总喜欢占大头，在妯娌中一向口碑不好，而慕容垂的妻子
段氏性格刚烈，对可足浑氏这套从来不吃，也不去逢迎这个皇后。为此可足浑氏怀恨在
心，诬陷段氏在宫殿里放蛊，把段氏押入大牢日夜拷打，逼迫她招认，段氏就宁死不
招。慕容垂心疼妻子派人劝她说：“人的一生难免要死，何苦受这种苦楚！你赶快招认
了也不会把你怎么样的。”

　　段氏叹了口气，回答说：“我怎么又是不怕死的人了？但如果承认的话，就辱没了
祖宗，同时也连累了你。怎么能承认呢？”第二天，段氏就被拷打致死。

　　慕容垂一直赋闲在家，看着他哥哥慕容恪建功立业，这一闲就是二十年。等慕容恪
和慕容俊都死掉了，国家遭到桓温的进攻无人可挡的时候也没人会想起他。还是他自告
奋勇在别人的白眼中上了战场，当年意气风发的十三岁少年，已经变成满头华发的垂垂
老人。

　　慕容评这些家伙远不是桓温的对手，邺城上下一片忙乱都在收拾东西走人，准备逃
亡到东北。谁也没想到慕容垂竟以八千骑兵大破桓温五万军队，并斩首三万余。慕容垂
顿成前燕大英雄，当然引发慕容评的不满，因为这样一个人会潜在地影响自己地位的稳
固，就联合太后可足浑氏一起对付他。正巧可足浑氏因为段氏一案和慕容垂结下了梁
子，两人一拍即合，谋划如何除掉慕容垂。

　　慕容评在政治上极其精明，在行动上却极其愚蠢。再加上为人尖酸刻薄，除了那些
趋炎附势的家伙以外大部分皇族都不买他的帐，慕容评和可足浑氏的计划还没付诸实施
就泄露出来。大家都劝说慕容垂先发制人，而慕容垂宁愿逃亡也不愿和当权者翻脸，不
知道该说是懦弱无能还是有情有义。于是慕容垂和他的仰慕者一齐逃亡到了前秦。

　　当年桓温曾整得前秦人不人鬼不鬼，所以大破桓温的慕容垂也成为前秦的大英雄，
而这却遭到前秦丞相王猛的猜疑。王猛对慕容垂的猜疑并不是单纯的嫉妒慕容垂抢走了
他的风头，而是属于周瑜算计诸葛亮的那种对将来国家的假想敌的担忧。认为“慕容垂
父子人中龙虎，非可驯之物，若借以风云，将不可复制，不如早除之。”等前秦总攻前
燕的时候，王猛果然涮了慕容垂一把狠的，慕容垂被迫再次逃亡并被俘。而苻坚则是历
史上最宽宏大量的帝王之一，竟然宽恕了慕容垂的罪过，并更加信任他。（当然王猛何
等厉害，虽然没害死慕容垂，却把慕容令逼回前燕被处死。要说苻坚如果一发热把慕容
垂杀掉了的话，有慕容令在慕容家不一定就灭亡，而慕容令死了慕容家就真的是断根
了，联想十五年后因慕容宝的昏庸无能而导致参合陂惨败，真让人感慨万千）

　　前燕统帅慕容评的贪婪古今罕闻。打仗前竟然把战场上的水源和森林全部封存，宣
布凡是前来饮水和砍柴的人一律要纳税，于是慕容评很快就致了富。而吃不上饭的士兵
联想起段日子打赢了桓温后慕容评故意克扣赏金的劣行，自然怨声载道，这样前秦打过
来的时候部队很快就没战斗力了。四国中最有能耐的前燕第一个亡国。

　　前燕灭亡后，慕容垂长期担任长安市长，在前秦的多次对外作战并没有太大的作
为。这样一直到了十三年后的淝水之战。

　　淝水之战后，全国一片大乱，继承鲜卑遗族复国重任的慕容垂义不容辞地要起兵造
反。而这个时候苻坚战败跑到了慕容垂的军队里，怎么办？对苻坚杀还是不杀？

　　即使是慕容宝都看出来这是个千载难逢的好机会。对慕容垂说：“家国倾覆，天命
人心皆归至尊，今秦主兵败，委身于我，是天借之便以复燕祚，且夫立大功者不顾小
节，行大仁者不念小惠。此时不可失也，”（好个立大功者不顾小节，行大仁者不念小
惠。慕容宝能说出这样的真理，也不能说是绝对草包）慕容德也进言说：“邻国相吞，
有自来矣。秦强而并燕，秦弱而图之，此为报仇雪耻，非负宿心也。语曰：‘当断不
断，反受其乱。’愿兄无疑。”

　　慕容垂的回答可谓侃侃烈烈、君子之风。他先是历数了自己落难时苻坚对他的种种
恩德“昔为太傅所不容，置身无所，逃死于秦，秦主以国士遇我，恩礼备至。后复为王
猛所卖，无以自明，秦主独能明之。国士之礼每深，报德之分未一。此恩何可忘也！”
然后又宣布了为了报答绝不染指前秦一分土地“若氐运必穷，吾当怀集关东，以复先业
耳，关西会非吾有也。君子不怙乱，不为祸先，且可观之。”并拱手把自己的兵权交给
苻坚，一道撤回了长安。（这段评论也有写的很好的，下面选自《参合陂●慕容垂》：
慕容垂这一段慷慨陈词，真是中国历史上少见的公私分明，君子之风。其实，慕容垂一
直打定了窝里反的主意， 按照中国的传统忠义观念，也不全然是个君子。当时的形势
秦军虽然兵败，但 他周围襄阳、许昌、邺城等，还有毛当、苻丕等人的重兵，立即杀
苻坚起事必 将成为众矢之的，通盘考虑，杀苻坚也未必是上策。但是比较以后苻坚其
他叛 徒的所作所为，慕容垂的侠气已经值得脱帽鞠躬。苻坚此前此后，对慕容垂也 是
仁至义尽。一片暴虐、背叛、杀戮的历史当中，有这两个人的fair play， 今天写到六
点也不算冤枉。。。）

　　撤退中传来东北鲜卑遗族造反的消息，慕容垂趁机逃跑，召集旧部围攻前燕故都邺
城，正式宣布造反，建立后燕。以后的日子里后燕和前秦虽为敌国，但直至前燕灭亡慕
容垂都遵守着自己的诺言从没染指前秦一分旧土。　　

　　其时东晋爆发桓玄之乱，国家四分五裂，后燕在年逾花甲的慕容垂的指挥下数年内
先后连灭前秦主力、败东晋、收复东北、灭丁零、灭西燕，让人闻风丧胆的慕容家骑兵
横行中原无敌手，排名天下第一，成为中国北方的霸主。乱世的枭雄能混到这个份上，
是否应该满意了？

　　慕容垂亲眼见证了整个慕容家族的成长、崛起、鼎盛、衰落、灭亡、再复兴、再鼎
盛、再衰落、再灭亡，并成为五胡十六国中最长寿的帝王。

　　但是，慕容垂一生过的却并不快乐，少年丧父，中年丧妻，老年丧子。他的两位红
颜知己，段氏姐妹，一个为他而死，一个因他而死。最能干的儿子慕容令也因他而死。
等到天下无敌的时候才发现自己已经是时日无多，垂垂老矣，不知道慕容垂在临死前怎
样回顾自己的一生？

　　天才不会因为时间而埋没，慕容垂就是一生从没打过败仗的战争天才。但战争天才
不等于阴谋天才，等他击败被同样认为是战争天才的桓温后，却屡次遭到慕容俊的老
婆，掌握政权的昏庸老太后的算计。（慕容评、可足浑氏这样的人渣也能耍弄慕容垂，
可见慕容垂在为人处世方面实在欠缺。）

　　段氏为什么会被杀，不过是因为“才高性烈，”有才华而又性格耿直的人在那种环
境是活不长的，而慕容令为什么会被逼死？不过是因为慕容父子“乃人中龙虎，不除必
为后患。”慕容垂先后失去了妻子和儿子，空有一身的本领，却不能保护自己的妻儿，
只能眼睁睁地看着他们被活活整死。中年丧妻老年丧子的悲剧他同时经历。即使成为天
下的霸主又如何？也不能换回妻儿老小的命。有的话可以说给好兄弟慕容德来听，而更
多的话只能闷在肚子里默默地承受。

　　回顾慕容垂七十一年的传奇人生，也许真正快乐的只有小时候和哥哥慕容恪一块纵
马驰骋在白山黑水上的那段无忧无虑的时光。

　　所以说做人千万不要学慕容垂。

　　晚期慕容垂犯的错误和慕容恪几乎一样，对自己太过信任，管的事情太多，而且连
后事都没妥善安排，比慕容恪差远了。

　　慕容垂最大的毛病就是不通人情世故，或者说不识人。小段氏曾多次对慕容垂说慕
容宝不宜继位慕容垂就是不信。（小段氏不偏袒姐姐的儿子，确实难得）而慕容垂一
死，慕容宝竟然逼迫小段氏“宜早自裁，以全段宗”，而更可恨的是当身为儿子的慕容
宝对大臣们宣布逼迫母亲自杀的时候竟“群臣咸以为然。”可见慕容垂都养了一帮什么
畜生。后燕在不成器的慕容宝手中只维持了年把就彻底垮台，似乎是报应，慕容宝也众
叛亲离，先后遭到儿子的刺杀、重臣的反叛，最后四处逃荒无门，被大臣杀死。后燕分
为南燕和北燕两部分，先后亡于东晋和高丽。

　　慕容一家，顿做烟消云散。

　　后燕垮台后，慕容家的遗族先后遭到北魏、东晋、北燕的联合绞杀，比如刘裕灭南
燕时就一次“斩王公以下三千人，没入家口万馀，”很难说有正统的后代幸存下来。
（南北朝后姓慕容的都是非慕容垂一系的，比如高欢手下大将慕容绍宗，就是慕容恪的
后代，不过仍保留着慕容家族都是美男子的面相“容貌恢毅，少言语，深沉有胆
略。”）所以不大可能有金庸先生小说里北宋慕容复的“大燕世谱遗表”和“大燕传国
玉玺”存留后世。尤其是将慕容麟记入家谱，就有些搞笑了。

　　鲜卑慕容氏退出中国历史舞台后，接着登场的是北魏拓拔氏，最后一章专门说。

煮酒论英雄之八 凉州后期 战神赫连勃勃 
 

　　随着庞大的前秦的解体，中国迎来了历史上最混乱的时期。凉州作为少数民族聚居
地，当仁不让地成为各路诸侯起家的摇篮，同时也是无数英雄的埋骨之地。有七个国家
先后在此成立，他们是乞伏国仁的西秦、姚苌的后秦、吕光的后凉、秃发乌孤的南凉、
沮渠蒙逊的北凉、李钡奈髁埂⒑樟勃勃的胡夏，再加上先后染指凉州的北魏、西蜀、
仇池、吐谷浑、东晋，共十二股大势力在这块巴掌大的地方相互吞食，争斗不息演尽人
间无数众生相，直至一一灭亡。

　　苻坚淝水战败后陇西鲜卑人乞伏国仁在勇士堡自称大将军，成为凉州地区第一个独
立国家。传说鲜卑乞伏部的祖先也居住在漠北一带，（记得有人问漠北到底是哪里，重
复一遍，漠是指的荒漠，就是戈壁滩，对照一下地图就明白了）后来向阴山一带迁徙，
半路上碰到一条有小山般大的虫子拦住了去路。酋长就祈祷说：“若善神也，便开路；
恶神也，遂塞不通。”接着大虫子就变成了一个小娃娃，老酋长就收他为养子，长到十
岁就能拉开五百斤的强弓，被选为乞伏部落的可汗，称为乞伏可汗托铎莫何。鲜卑语就
是乞伏部落的神。四世纪初逐渐迁移到青海西部，后来前秦不断扩张，就向前秦投降，
时任酋长乞伏国仁被征召为前将军，参加了淝水之战。苻坚战败后，乞伏国仁也象慕容
垂那样借口陇西鲜卑人不安分前来安抚，到了陇西就地造反。但不久病死，由弟弟乞伏
乾归继任，并正式自称秦王，是为西秦。

　　西秦建国不久，镇守西域的前秦安西将军吕光带领十万大军挥师凉州，自称凉州刺
史，建立后凉。吕光是苻坚的同乡，从小生就异相，眼睛有两个瞳孔。因和后赵残部作
战中单挑活捉猛将张蚝而名声大噪。参与前秦多次重要战争，深受苻坚的信任。苻坚统
一北方后，派吕光为大都督带领十万军队征讨西域。先后招降焉耆、鄯善等国。龟兹王
帛纯不愿意投降，吕光就把龟兹团团围住，四周插了许多大木棍，披上铠甲充当疑兵，
吓得帛纯不敢出来迎战，派使者通知西域周边三十余国家前来增援，要说这些国家还真
同仇敌忾，竟然纠集了七十多万兵马来助战。其中最强大的军队是狯胡国，有骑兵二十
余万，以硬弓长矛为武器，人马都披挂着连锁重甲，前秦军的弓箭都无法射穿，还擅长
使用皮索绳套，套人套马都是百发百中。前秦军无不害怕，建议据营死守。吕光就教士
兵打造钩锁，专钩骑兵的马腿。果然大败西域兵。帛纯只好收拾珍宝逃亡。于是三十余
国尽降。

　　龟兹国和平已久，市镇又繁荣，民风非常奢侈，又崇尚养生之道，家家都用蒲桃
（葡萄）酿酒，富有者多至千斛，（一百升是一斛，一家就百多吨），数十年前的都喝
不完。前秦兵初来乍到真是开了眼界，喝醉酒的士兵满大街都是。吕光治理西域恩威并
施，很有成效，大家都不想回中原了。

　　某一天，一名叫鸠摩罗什的印度高僧突然造访吕光，（苻坚推崇佛教，吕光进攻西
域的一个目的就是动用军队“请”鸠摩罗什入中原。鸠摩罗什的故事后面还会说）劝说
他回中原会大吉。吕光就带着十万大军和两万头骆驼的财宝浩浩荡荡地回国，赶走盘踞
凉州的前秦官员，建立后凉。

　　后凉和西秦一个在北一个在南，再加上东面羌族姚兴后秦灭掉了前秦，是为三家分
凉州，其中又以后凉国土最大。但这个局面没几年就被打破。由于后凉君主吕光的逐渐
昏庸，在几次对外战争中均取得败绩，又无力镇压境内的反叛，随着国力的衰弱，后凉
也一分为三。

　　鲜卑秃发部和拓拔部是一支，有人认为秃发就是拓拔的另一译法。东汉末年由酋长
匹孤带领从塞北迁移到河西走廊居住。匹孤死后，儿子寿阗继位。据说寿阗母亲分娩时
正在睡觉，寿阗自己就从被子里钻出来了。鲜卑人把被子叫“秃发”，所以这个部落也
就得名秃发部。这是秃发的另一来历。寿阗死后，由孙子秃发树机能继位。正逢邓艾灭
蜀，因忌惮邓艾的威名，宣布向魏国效忠，结果邓艾因内讧被杀，秃发树机能很快宣布
造反。入侵秦州边境。秦州刺史胡烈是钟会手下大将，有长期对蜀国的作战经验，竟在
万斛堆一战就全军覆没。接着攻陷金城，又歼灭了曾是邓艾手下大将长期担任对姜维作
战主力的凉州刺史牵弘。不久又歼灭了牵弘的搭档，也是有丰富作战经验的继任凉州刺
史杨欣，占领了凉州全境。

　　胡烈、牵弘、杨欣都是长期在西北边境作战的老将，（不信翻翻三国演义）竟然都
一战败死，秃发树机能遂成为西部边境的劲敌。晋武帝司马炎急得吃不下饭。折腾了十
几年之久才被一位无名武将马隆的秘密武器挂斗战车消灭。这样一来秃发部一直被晋朝
当作重点防范对象看管，近百年都藉藉无名。直到前秦垮台，后凉独霸大半个凉州，四
处压制其他部落，秃发部才重现于史册。

　　秃发部酋长秃发乌孤的兄长在和后凉的作战中被杀。其时后凉四面起火，不得不对
势力较大的秃发部加以安抚。秃发乌孤也趁后凉示好之机进攻其他部落，逐渐强大起
来，不久秃发乌孤就和后凉决裂，宣布：“帝王之起，岂有常哉！无道则灭，有德则
昌，吾将顺天人之望，为天下主。”（这几句话说的好有野心，却也道出了诸路枭雄的
共同心声，要不是因为秃发乌孤意外身亡其实凉州的混战会更精彩）

　　和自己的祖先一样有野心的秃发乌孤大败后凉的讨伐军，在乐都建立了南凉。不料
一天秃发乌孤骑马摔成重伤，知道自己活不久了，平静地任命弟弟秃发利鹿孤接替自己
的位置，然后洒脱地对大家长笑一声道：“几使吕光父子大喜。”言终而死。

　　秃发利鹿孤和他兄长一样能干，后凉局势愈发不妙。但真正把后凉彻底挖去一大块
的是北凉的沮渠蒙逊。

　　沮渠蒙逊的卢水胡人是匈奴的一支，祖先曾是匈奴的左沮渠（一种官职），于是子
孙都姓沮渠。沮渠蒙逊从小就聪明过人，阴险狡诈，又博览群书，上知天文下知地理。
（《五胡录》里他就多次依靠天气预报来取胜）吕光对他非常忌惮。沮渠蒙逊的伯父沮
渠罗仇和沮渠L粥都是吕光的部将，结果无故被杀。在他们的追悼会上，沮渠蒙逊就鼓
动宗族造反，联合兄长沮渠男成进攻后凉重镇酒泉。并拥立酒泉太守段业为领袖建立了
北凉。

　　但段业性格猥琐，众将都不听他的指挥。不久北凉敦煌太守汉族李迸驯涠懒，建
立西凉。这样凉州很快就出来了六个国家。

　　李笔呛撼名将李广的后代。顺便说一句，在《晋书》中李钡拇记和其他十六国
人物都不在一块，而是放到所谓的忠臣名单里，并尊称为“凉武昭王”。（在《晋书》
列传第五十七，一开始我找了半天没找到）实际上李贝油返轿捕己徒朝没有一星半点
的联系，而且西凉是五胡十六国里面最最弱小的国家。从建国到灭亡都只和北凉打仗，
还屡战屡败最后被赶到西域流浪去了。之所以这样做不过是因为李笔翘聘咦胬钤ǖ淖
宗。（据陈寅恪先生考证说李敝皇抢钤名义上的祖宗，换句话说就是冒认的，因为北
魏经过改革后开始搞门阀世族制度，有个好祖宗当官容易些）《晋书》的作者们为了乌
纱帽更高些罢了。

　　李钡呐驯涫苟我刀灾爻疾生了疑心，也使沮渠蒙逊下手准备收拾掉他。沮渠蒙逊
先和哥哥沮渠男成通了一下气，发现哥哥不愿造反，沮渠蒙逊干脆跑到段业面前诬告哥
哥密谋造反，鼓动段业杀死沮渠男成，然后对宗族宣布“男成忠于段公，枉见屠害，诸
君能为报仇乎？”把段业也除掉了。

　　在此之前吕光病死，经过多次猛烈的政变，侄子吕隆被拥立登基，后凉进一步衰
落。而与此对应的是东方羌族姚兴的后秦国力的增强。后秦拥有征战多年的精锐部队
（苻登那样的狠人都被整死了），相比之下凉州诸国由部落民兵改编而成的军队近似原
始人。后秦首先对乞伏乾归的西秦下手，乞伏乾归拼凑了六万骑兵本来是个不小的数
目，结果还没看见后秦军队就逃了个精光。乞伏乾归被迫逃亡到南凉。后来觉得总这样
逃亡也不是办法，就跑到长安向姚兴请罪，被安排回故都苑川镇守，西秦成为凉州诸国
中第一个被灭的国家。

　　后秦不费吹灰之力就吞并了西秦。内乱不止的昔日大国后凉成为下一个猎物。别看
吕隆地盘才巴掌大还忙着称帝。正好成为后秦讨伐的理由（姚兴也是称帝，此所谓“天
无二日、凉无二帝”也）。

　　其他三国都看着后秦此次来意不善，在吕隆的鼓动下，后凉吕隆、西凉李薄⒈绷
沮渠蒙逊、南凉秃发利鹿孤四个凉国结成联盟来抵抗后秦的进攻。（几乎是凉州诸国唯
一的一次携手）但大家都想着别人当炮灰，谁也不愿去当冤死鬼，这种松散联盟很快在
后秦军队兵临城下的时候解体。

　　吕隆没见过世面，不知道后秦军队的厉害，他手头的那些所谓精兵和后秦军一战就
被打得找不着北，只好撄城固守。周围观战的三国也见风使舵，一齐象后秦称臣。掉转
枪口向后凉趁火打劫。姑臧城里饿死数十万人，城里的鸟在数百里找不到吃的东西，也
跟着饿死数万。吕隆只好向后秦投降，后凉灭亡。

 

　　后秦先后灭亡了西秦和后凉，并臣服了其他割据势力。下一步姚兴希望向东发展，
在东方碰到了新兴的强大帝国北魏的挑战。姚兴的四万先头部队在汾河谷一战全军覆
没，把姚兴的自信心一撸到底。这样一来后秦对凉州的控制就弱化了很多。不知道是头
脑发热还是一时发昏，姚兴竟然把凉州州城姑臧赠送给了南凉，代价是南凉进贡的三千
匹马和三万只羊。

　　后凉灭亡的前夕，坐镇后方的南凉王秃发利鹿孤病死，由弟弟秃发仗醇涛弧Ｍ悍
仗创有〈厦鞴人，能断大事，整个国家都把他当作圣人转世，希望他将来能领着南凉
出人头地。这次秃发仗垂然不负众望，没费一兵一卒得到了姑臧，这是前秦解体后姑
臧城的第二次易手。

　　姚兴的以土地换和平思想在崇尚强权的五胡十六国简直是痴人说梦，他先后主动割
让土地给北魏、东晋、南凉，并没换来什么好处，倒是换来个活灾星赫连勃勃。使得后
秦彻底衰落，同时胡夏也取代后秦成为凉州最强大的国家。

　　赫连勃勃本姓刘，是刘渊的亲戚，（还有记得刘渊是谁的没？）出身的铁弗族也是
匈奴的一支，是对父亲匈奴母亲鲜卑的后代的称呼。匈奴铁弗部是鲜卑拓拔部的世仇，
刘勃勃父亲刘卫辰是铁弗大酋长，前秦扩张时受到前秦的支持进攻鲜卑代国取得了胜
利，结果前秦一解体，代国的后人十六岁的天才少年拓拔又统一了鲜卑拓拔部，并打
铁弗刘卫辰，将刘卫辰的宗族数千人全部斩首，推进黄河。刘勃勃只身逃跑，躲在叱干
部落。叱干部酋长叱干他斗伏准备把刘勃勃送给北魏，但儿子叱干阿利很欣赏刘勃勃，
两人一块逃跑到后秦，担任戍边的士兵。

　　刘勃勃长的“身长八尺五寸，腰带十围，性辩慧，美风仪。”后秦边帅没奕于也很
欣赏他，把自己的女儿许配给他，并推荐给姚兴。姚兴也很看重刘勃勃的才能，和他讨
论兵书战策常通宵达旦。不过姚兴的弟弟姚邕却反对说：“勃勃不可近也。”姚兴很奇
怪说：“勃勃有济世之才，吾方与之平天下，奈何逆忌之！”姚邕就回答：“勃勃奉上
慢，御众残，贪猾不仁，轻为去就。宠之逾分，恐终为边患。”姚兴还是不听，拨给刘
勃勃重兵镇守朔方。

　　刘勃勃一心想造反，这机会很快就到来。不久姚兴和北魏签署停战协定，双方开展
密切的各种交流，而北魏和刘勃勃的家族是百年的世仇，这给了刘勃勃一个造反的借
口。（虽然刘勃勃因此而造反，但终其一生都不敢进攻他所谓的世仇北魏，而是把大部
分精力都用来对付他的大恩人后秦上）于是他召集部下袭杀自己的岳父没奕于并招降了
他的势力。建立胡夏。公开和后秦叫板。

　　刘勃勃的战略战术都煞是厉害。当时刘勃勃占领了后秦多个战略要地，部将建议说
：“陛下将欲经营宇内，南取长安，宜先固根本，使人心有所凭系，然后大业可成。高
平险固，山川沃饶，可以都也。”希望刘勃勃早日确定都城。刘勃勃的回答足可以列为
世界战争史的经典：“吾大业草创，众旅未多，姚兴亦一时之雄，关中未可图也。且其
诸镇用命，我若专固一城，彼必并力于我，众非其敌，亡可立待。吾以云骑风驰，出其
不意，救前则击其后，救后则击其前，使彼疲于奔命，我则游食自若，不及十年，岭
北、河东尽我有也。待姚兴死后，徐取长安。姚泓凡弱小海擒之方略，已在吾计中
矣。昔轩辕氏亦迁居无常二十余年，岂独我乎！”

　　刘勃勃把游击战和运动战都上升到了战略的高度。是典型的战略上的持久战，战术
上的速决战。这种以速度的优势来打击敌人的战术是中国本土没有的。（比如孙子兵法
所说“其疾如风、其徐如林、侵掠如火、不动如山、难知如阴、什么什么”，和赫连勃
勃的战术完全是两回事（慕容恪倒是典型的“孙子”式武将）。由于中原军队主力是步
兵，习惯用严谨的阵型配合多样的战术和计谋，军事理论是讲究的“稳重”，而北方游
牧骑兵则擅长以速度优势突袭敌人，一旦成功就给敌人以“爆发式”的重大打击。即使
不成功的话也可以利用速度优势快速逃跑，转瞬即逝。虽然战术相对单调些，但在中国
历史上，所谓“一招鲜、吃遍天”，游牧民族的战术几千年不变，但崇尚孙子战术的中
原国家与崇尚赫连战术的北方游牧民族的作战中仍然屡屡吃亏，莫非是这里不如人家的
原因？）记得小时候看毛泽东选集就觉得毛的军事思想最适合快速机动部队使用，陕北
一带也正是当年胡夏的故国，（赫连勃勃的墓地在延安地区）以毛对历史研究的透彻，
这个应该很容易联想到吧。

　　在先进的战略战术指导下，刘勃勃的战果相当显著。没多久后秦就“岭北诸城门不
昼启。”姚兴这才后悔万分，但已无力对抗胡夏骑兵的袭击，只好采取关门闭户这种消
极防御战术。不久胡夏又出兵进攻南凉，大圣人秃发仗辞撇黄鹆醪勃的战术，认为是
“勃勃以死亡之余，率乌合之众，犯顺结祸，幸有大功。”结果一战就让南凉遭到前所
未有的惨败，被连续追击八十里，战死大将十余人。还丢了一路尸体被刘勃勃拿去堆成
景观做留念。

　　胡夏击败南凉，又掉过头来进攻后秦，后秦军也乖乖地惨败，损失三万余人。实力
进一步大减，基本丧失了对凉州诸附庸国的控制权。不久后秦苑川镇将，乞伏乾归的儿
子乞伏炽磐叛变，拥立乞伏乾归复国，重建西秦。凉州六国争霸，全中国十一国并立，
成为中国历史上最混乱的顶峰。

　　胡夏踩着后秦和南凉的尸骨变的强大，而在西秦脱离之后，曾是凉州地区最强大的
国家后秦更是衰弱到家。为了节省点体力，姚兴就想办法利用自己仅有的那点威望挑唆
其他国家互相争斗，别说还真有上当的。南凉秃发仗唇恿艘π说氖ブ季托顺宄宓亟攻
北凉沮渠蒙逊，结果三战皆败，被北凉赶出了姑臧。这时候南凉还有闲工夫去攻打吐谷
浑，不知脑子怎么想的。结果被等候一旁的西秦捡了漏子，西秦王乞伏乾归被一场未遂
政变所杀，敢冒险的乞伏炽磐继位，趁秃发仗创兵走在半路上的时候出兵接管了南凉
的土地。南凉只好灭亡。

　　北凉和西秦瓜分了南凉的土地，实力增强，和胡夏开始鬼打鬼。而刘勃勃正忙着迁
都统万城并改姓名赫连（坚固无比的统万城一直保存到今天，整理出来的这个写统万城
的文章挺不错的），西凉势力本来就弱，后秦则进一步衰弱，无力在凉州和这三位较
量。又撑了年把姚兴病死，儿子们互相攻杀。后秦被东晋刘裕给轻松消灭。

　　刘裕也没有笑到最后，很快就被赫连勃勃所袭全军覆没，胡夏成为凉州最有实力的
国家。而不声不响闷声发展的北凉混的也不赖，没多久西凉公李辈∷溃儿子李歆刚继
位就发重兵进攻北凉的姑臧，中了沮渠蒙逊的包围被杀。北凉大军一个反扑，西凉李家
也不得不放弃国土去西域流浪了。

　　赫连勃勃晚年极其残忍好杀（其实他一直就是残忍好杀）。经常带着弓箭在城楼上
看谁不顺眼就射谁。他的大臣们更混的惨，“忤视者毁其目，笑者决其唇，谏者截其
舌。”不久把他的太子赫连Y也杀了，另立赫连昌为太子。并一心扑在寻欢作乐上，酒
色财气样样都沾的赫连勃勃很快就病入膏肓而死。

　　赫连勃勃死后，长期被胡夏打压的凉州诸国都松了一口大气。不久北魏向胡夏发动
了强大的攻势，赫连昌在作战中被俘，胡夏遭到了致命的打击，弟弟赫连定带着胡夏残
部西迁，顺路灭掉了西秦（西秦王乞伏炽磐也在赫连勃勃死后没多久去世，儿子乞伏暮
末继位），屠杀了西秦全族。在赫连定抖擞精神进攻北凉沮渠蒙逊的路上，胡夏残部十
万余人遭到吐谷浑的伏击而全军覆没。

　　闷声大发财的北凉在老谋深算的沮渠蒙逊指挥下成为凉州大战最后的幸存者。但凉
州的统一不是靠北凉一步步打出来的，而是靠许多个凑巧凑出来的。再加上连年战乱凉
州几乎全境废墟。所以尽管北凉的领土不少，国力仍然很衰弱。沮渠蒙逊死后不久，北
魏就灭掉北凉，标志着五胡十六国时代的结束，同时也标志着与中国作战近千年的匈奴
政权的彻底灭亡。

　　凉州七国大都只撑了三代左右，一般第一代创业第二代挥霍第三代灭亡。和五胡十
六国其他国家差不多，凉州七国君主基本上都以灭族而告终，但乞伏、秃发、沮渠、赫
连等都有少数的后人生存下来。不过这里面最有意义的是南凉。据说秃发仗吹牡艿芡
发樊尼在南凉灭亡后投奔北凉，担任北凉临松太守。北凉灭亡后，秃发樊尼向西方逃
亡，渡过黄河来到羌中地区重建故国。以姓为国名，故称为吐蕃。由于年代久远，逐渐
和中原失去联系，直到唐朝才重入史书。另外一个是胡夏，宁夏就是因此而来。胡夏的
故都统万城沉寂了五百年后又成为党项族西夏的摇篮。

 

 

统万城遗址、统万城铭、赫连勃勃之墓

 

被遗忘的废都――统万城

 

寻访统万城的路是艰难的。它位于陕蒙交界的陕西省靖边县境内，南靠无定河，北临毛
乌素沙漠，这里地广人稀、交通不便。从靖边县城所在地张家畔向北行90多公里路，其
中一半路程是黄土沙路，两旁黄沙弥漫，植被稀疏，几乎看不见村庄。乡间客车到统万
城所属的红敦涧乡后，就没有车向前去了，必须沿一条沙土小路步行六七里，方可到统
万城遗址。

 

有关统万城的历史与传说，因年代久远，史书记载有限，加之它地处偏僻，这个大约在
东晋末年兴起的，曾经繁荣显赫了近500年的古城几经毁废，最终沉寂于历史的长河，
并鲜为人知。

 

公元4世纪至5世纪间，随着晋王朝日益衰落，中国进入史称“五胡十六国”的大分裂时
代。

 

匈奴末代单于赫连勃勃指挥他的“铁弗”骑兵，东征西杀，夺取大片土地，创立了大夏
国。其疆域包括今陕西秦岭以北，内蒙古河套地区、山西太原、临汾西南及甘肃东南
部，俨然北方强国。它的国都乃统万城。统万城意为：一统天下，君临万邦。《太平御
览》记载，当时赫连勃勃北游契吴山，面对这一片形胜之地，不禁失声赞曰：“美哉斯
阜，临广泽而带清流……”遂征数十万民夫，耗5年时间，修筑了这座盛极一时的都
城。

 

在红敦润乡白城子村，当地人称统万城为白城子。一位看守遗址的文管所老人对我讲起
有关统万城的种种传说。

 

在红筑城的土，是用米汤和羊血搅拌且用锅煮过。监造城池的大将军叱干阿利是赫连勃
勃的亲信大臣。史称每筑一段城墙，必用铁钉锥之，若锥进一寸杀工匠，并当即拆除重
筑且连人筑进城墙里。惟锥进不到一寸，验城者与筑城者的人头方幸免落地。据史料记
载，当时“其城土色白而坚固”，“硬可砺斧”。

 

《统万城铭》是这样描绘当时城池之胜景的：“崇台霄峙，秀阙云停，千榭连隅，万阁
接屏……宫室嵯峨，层城参差，楹联雕兽，节镂龙璃……”足见其当时之豪奢。

 

北魏时，太武帝拓拔焘率兵攻破统万城曾度图毁废此城，却因其城池坚固无比，只好作
罢，不久改其名为统万镇，后称为夏州。

 

唐朝末年，世居夏州的党项首领拓跋思恭助唐镇压黄巢农民起义军有功，受封赐姓，封
夏州定难军节度使，以统万城为治所。至五代、宋初、党项李氏巨居夏州100余年，后
迁河西建立西夏王朝。

 

史书记载，统万城曾是党项族的摇篮和西夏王朝的发祥地。宋朝为扼制党项于宋太宗淳
化五年（公元994年）曾下诏毁废夏州城，迁民于绥、银二州（今陕西绥德、榆林）。
但因夏州城地处大漠，自唐代起连连不断受到沙害侵袭，大概于宋、元以后就逐渐被漫
漫黄沙所淹没了。清道光年间，著名的西北史学家徐松任榆林知府时，寻访到夏州统万
城遗址。从那时起，在浩瀚的毛乌素沙漠中沉寂了近千年的曾经显赫一时的大夏国古都
又被重新发现。

 

统万城距今1500多年，虽历经风沙剥蚀，但城郭仍清晰可辨，隆墩高耸。外城轮廓明
析，断断续续的城坦高出地面2～10米。东城周长2566米，西城周长2470米，西城西南
墩台高耸，高31米。东南角有宫殿遗址，坐北朝南，城墙高20米，四墙外加筑马面若
干，每个长18米左右，宽16米左右，里面可储粮亦可御敌。整个城墙看呈现白色，因此
俗称白城子。

 

统万城四周的墙垣，多已被黄沙掩埋，只剩下西南颓废的城墙依然显现当年之神韵。踩
着没踝的黄沙，沿着残破的城垣，我登上一座数十丈高的墩台，那是大夏国“崇基万
仞”的宫殿遗址。伫立高耸的墩台，环顾四野，统万城东北、西北仅歼留着两座已风化
的角楼兀立于沙海。此刻，浩瀚无垠的毛乌素沙漠阒无人迹，过往的奢华、戈铁马的征
杀早已如眼前的黄沙将一切湮灭在无边无际的寻常岁月中。然万里长风拂来，仍使人体
味到唐诗中描述的“寒声猎猎戍旗风，独倚危栏怅惘中。万里山川唐土地，千年魂魄晋
英雄。离心不忍听边马，往事应须问塞鸿。好脱儒冠从校尉，一枝长戟六钧弓”这历史
的苍凉与悲壮。（好湿！好湿！）

 

大夏世祖赫连勃勃嘉平陵

 

赫连勃勃（？―公元425年），本姓刘，字屈孑，匈奴族铁弗部，十六国时期夏国创建
者。公元407年―425年在位。赫连勃勃骁勇骠悍，善骑射，多智谋，称雄漠北，早年归
附后秦姚兴，深得姚兴信任。历任骁骑将军，奉车都尉，持节、安北将军，并封为五原
公。后秦弘始八年（公元406年）出镇朔方。是年杀害岳父没亦干。弘始九年（公元407
年）反叛后秦，起兵自立。称大单于，大夏天王，年号龙升，并改姓赫连氏。公元413
年改元凤翔，在朔方水北、黑水之南营建都城，名曰统万（今靖边县北白城子），寓
“统一天下，君临万邦”之意。同时重用后秦降将王买德为谋士，设置百官、衙署，建
立健全国家制度，图谋发展。赫连勃勃生性残暴，草菅人命，杀戮无度。凡造兵器完成
后必杀工匠，死者数千；经常自立城头，手执弓剑，见不顺眼者，辄杀之，臣下进谏，
视为诽谤，先割舌头而后杀头。公元417年东晋围长安，后秦姚泓投降国亡。赫连勃勃
乘晋军刘裕还军东返时，南下关中，占领长安。公元418年即帝位于霸上，改元昌武，
又改为真兴，仍定都统万城，长安为南都，命太子赫连Y镇守，赫连Y为“领大将军，
雍州牧、录南台尚书”等。后来赫连勃勃厌恶太子，想废掉赫连Y另立太子，赫连Y得
知后起兵反，被其弟赫连昌所杀。于是赫连勃勃改立赫连昌为太子。公元425年赫连勃
勃病死，谥武烈皇帝，庙号世祖，葬嘉平陵。

赫连勃勃葬地，史载不详，只有世传，仅供参考。清嘉庆《延安府志》载：“赫连勃勃
疑冢，在延川县东南六十里白浮图寺前。有七冢，相传为夏王疑冢云”。《延川县志》
载：“白浮图寺，在县城南六十里，寺前有七冢，前人以为夏王疑冢”。《延绥榄胜》
也载：“白浮图寺，在（延川）城南七十里处，相传赫连勃勃葬地”。现仅存二冢，位
于延川县稍道河乡古里村东1.5公里处。墓地北临交口河水，东西南三面环山塬，占地
面积3万平方米。二冢间距18米，冢呈椭园形，高10米，长径17米，短径9.6米，周长60
米。冢北200米处为白浮图寺遗址，近年村民建起一座简易庙宇，内塑赫连勃勃像。
1991年9月延川县人民政府公布为县级重点文物保护单位。妥善保护。

 

统万城铭：（相当精彩的铭文）

 

　　夫庸大德盛者，必建不刊之业；道积庆隆者，必享无穷之祚。昔在陶唐，数钟厄
运，我皇祖大禹以至圣之姿，当经纶之会，凿龙门面辟伊阙，疏三江而决九河，夷一元
之穷灾，拯六合之沈溺，鸿绩侔于天地，神功迈于造化，故二仪降祉，三灵叶赞，揖让
受终，光启有夏。传世二十，历载四百，贤辟相承，哲王继轨，徽猷冠于玄古，高范焕
乎畴昔。而道无常夷，数或屯险，王桀不纲，网漏殷氏，用使金晖绝于中天，神辔辍于
促路。然纯曜未渝，庆绵万祀，龙飞漠南，凤峙朔北。长辔远驭，则西罩昆山之外；密
网遐张，则东亘沧海之表。爰始逮今，二千余载，虽三统迭制于崤、函，五德革运于
伊、洛，秦、雍成篡杀之墟，周、豫为争夺之薮，而幽朔谧尔，主有常尊于上；海代晏
然，物无异望于下。故能控弦之众百有余万，跃马长驱，鼓行秦、赵，使中原疲于奔
命，诸夏不得高枕，为日久矣。是以偏师暂拟，泾阳摧隆周之锋；赫斯一奋，平阳挫汉
祖之锐。虽霸王继踪，犹朝日之升扶桑；英豪接踵，若夕月之登縻帷Ｗ钥辟已来，未
始闻也。非夫卜世与乾坤比长，鸿基与山岳齐固，孰能本枝于千叶，重光于万祀，履寒
霜而逾荣，蒙重氛而弥耀者哉！

 

　　于是玄符告征，大猷有会，我皇诞命世之期，应天纵之运，仰协时来，俯顺时望。
龙升北京，则义风盖于九区；凤翔天域，则威声格于八表。属奸雄鼎峙之秋，群凶岳立
之际，昧旦临朝，日旰忘膳，运筹命将，举无遗策。亲御六戎，则有征无战。故伪秦以
三世之资，丧魂于关、陇；河源望旗而委质，北虏钦风而纳款。德音著于柔服，威刑彰
于伐叛，文教与武功并宣，俎豆与干戈俱运。五稔之间，道风弘著，暨乎七载而王猷允
洽。乃远惟周文，启经始之基；近详山川，究形胜之地，遂营起都城，开建京邑。背名
山而面洪流，左河津而右重塞。高隅隐日，崇墉际云，石郭天池，周绵千里。其为独守
之形，险绝之状，固以远迈于咸阳，超美于周洛，若乃广五郊之义，尊七庙之制，崇左
社之规，建右稷之礼，御太一以缮明堂，模帝坐而营路寝，阊阖披霄而山亭，象魏排虚
而岳峙，华林灵沼，崇台秘室，通房连阁，驰道苑园，可以阴映万邦，光覆四海，莫不
郁然并建，森然毕备，若紫微之带皇穹，阆风之跨后土。然宰司鼎臣，群黎士庶，佥以
为重威之式，有阙前王。于是延王尔之奇工，命班输之妙匠，搜文梓于邓林，采绣石于
a岳，九域贡以金银，八方献其瑰宝，亲运神奇，参制规矩，营离宫于露寝之南，起别
殿于永安之北。高构千寻，崇基万仞。玄栋镂n，若腾虹之扬眉；飞檐舒@，似翔鹏之
矫翼。二序启矣，而五时之坐开；四隅陈设，而一御之位建。温宫胶葛，凉殿峥嵘，络
以隋珠，\以金镜，虽曦望互升于表，而中无昼夜之殊；阴阳迭更于外，而内无寒暑之
别。故善目者不能为其名，博辩者不能究其称，斯盖神明之所规模，非人工之所经制。
若乃寻名以求类，踪状以效真，据质以究名，形疑妙出，虽如来、须弥之宝塔，帝释、
忉利之神宫，尚未足以喻其丽，方其饰矣。

 

　　昔周宣考室而咏于诗人，s宫有蚨颂声是作。况乃太微肇制，清都启建，轨一文
昌，旧章唯始，咸秩百神，宾享万国，群生开其耳目，天下咏其来苏，亦何得不播之管
弦，刊之金石哉！乃树铭都邑，敷赞硕美，俾皇风振于来叶，圣庸垂乎不朽。其辞曰：

 

　　于赫灵祚，配乾比隆。巍巍大禹，堂堂圣功。仁被苍生，德格玄穹。帝锡玄，揖
让受终。哲王继轨，光阐徽风。道无常夷，数或不竞。金精南迈，天辉北映。灵祉逾
昌，世叶弥盛。惟祖惟父，克广休命。如彼日月，连光接镜。玄符瑞德，乾运有归。诞
钟我后，应图龙飞。落落神武，恢恢圣姿。名教内敷，群妖外夷。化光四表，威截九
围。封畿之制，王者常经。乃延输、尔，肇建帝京。土苞上壤，地跨胜形。庶人子来，
不日而成。崇台霄峙，秀阙云亭。千榭连隅，万阁接屏。晃若晨曦，昭若列星。离宫既
作，别宇云施。爰构崇明，仰准乾仪。悬薨风阅，飞轩云垂。温室嵯峨，层城参差。楹
雕虬兽，节镂龙螭。莹以宝璞，饰以珍奇。称因褒著，名由实扬。伟哉皇室，盛矣厥章
！义高灵台，美隆未央。迈轨三五，贻则霸王。永世垂节，亿载弥光。

煮酒论英雄之九 东晋三 气吞万里的刘裕 
 

　　东晋取得了淝水之战的重大胜利，但并没有给它带来任何的好运，不久东晋在没有
外患的干扰下自己就垮台了，这可能和国人的擅长内斗有关系（由于东晋采取的这种类
似君主立宪制的政体，使得每一个能爬上金字塔顶端的权臣都特别专精内斗）。在大敌
压境的时候东晋政权往往会非常团结，所谓“抛弃前嫌、上下一致、同仇敌忾、共御外
侮”也不为过。但一等外界的压力消失，东晋的内乱马上不请即来。北方由强大的前秦
过渡到一片混乱只用了两三年的时间，东晋由安定团结演变到一碗面条所花的时间也不
比这多哪儿去。

　　《五胡录》有意地忽略了东晋的历史，其实同期东晋发生的种种故事不比五胡十六
国逊色多少。这里首先介绍一下本文主人公的三个主子，他们是晋孝武帝司马曜、晋安
帝司马德宗、晋恭帝司马德文。

　　孝武帝司马曜是东晋历史上最重要的皇帝之一。他的皇位呆的也最长，11岁登基，
从372年396年，当了二十四年的太平天子。经历了桓温倒台、谢安执政、淝水之战、东
晋衰落等多次重要历史时间，最后被他的宠妃闷死。

　　孝武帝死后，安帝司马德宗继位。此皇帝的白痴程度可以排名中国历史第一位，那
位以“何不食肉糜”而名垂青史的惠帝司马衷见了这位可谓是小白痴见大白痴。这位安
帝“口不能言，虽寒暑之变，无以辩也。”完完全全是个木偶，以致403年桓玄占领建
康称帝后都懒得杀他。两年后刘裕击败桓玄，又当了十三年的木偶被杀掉。随后的恭帝
司马德文没当两年皇帝就被迫“禅让”给刘裕了。

　　我们回头看372年孝武帝登基的时候。桓温很不久被谢安给拖死，由于几乎给东晋
带来亡国危险的桓温是非门阀世族出身，这使得东晋朝廷确信自己的立国之本：门阀世
族制度是绝对正确的。要保证政权的延续就必须保证有纯洁的门阀世族血统的大权臣来
执政，这使得任何一个出身不良的人即使才能再出众也无法接近至高无上的东晋皇权。
于是血统最高贵的谢安成为新的大权臣（正好谢安还非常聪明，这使得血统论更加神圣
不可侵犯，所谓“老子英雄儿好汉”、“耗子生来会打洞”等文革名言大概都是那时传
下来的。）。我们看到在淝水之战时指挥官大都姓谢，刘牢之那样的只能干先锋。这样
一来淝水之战的胜利更坚定了门阀世族理论的正确性。于是那些出身贫寒的知识分子更
加难以跨进权力的门槛。其实无论是门阀世族还是贫寒庶族掌握权力后都会更加拥护门
阀世族制度。（殷浩、桓温就是贫寒庶族掌权不多的例外，他们意外地成功以后反而变
本加厉地推行门阀世族制度，阻止其他知识分子步他们的后尘。这种忘本的行为或许初
让人难以理解，但仔细琢磨一下就明白中国历史上其实上演过无数的续集。

　　权力孳生腐败，世袭的、没有竞争力的权力会孳生出递进的、无穷无尽的腐败。所
以我们说士大夫是东晋最腐朽的顽固势力，而知识分子则是他们的伥。别看那些贫寒出
身的知识分子在没当官之前对这个王朝如何如何的不满，但一等主子发起善心来让他们
得到重用的时候，他们变起脸来比谁都快。秀才造反，三年不成，其实这些秀才们不过
是想取代老一辈的士大夫让他们坐上权力的宝座而已，如果上天开眼使得几位幸运的知
识分子当上了士大夫，那么他们绝对不会说开放仕途使得天下的知识分子都有一个公平
的做官机会（那样会潜在地威胁自己的权力），而是想方设法地压制那些没有挤上权力
快车的知识分子，并给自己加上正统的士大夫身份，以保证绝大多数人尽可能地减少接
触权力的机会，并使自己和自己的后代能尽可能多的把握住国家的权力。所以说依靠知
识分子本身是不可能推翻这种门阀世族制度的，只有等外来的力量改变它，比如后面的
孙恩卢循之乱。（哇！看了这段感想，总算觉得沾了点柏杨味了^Ｏ^））

　　淝水之战取胜后，谢安的大权臣位置并没有呆多久，门阀世族指挥下的大胜仗使得
东晋朝廷确信越是血统高贵的大臣就越有出众的才能。为了避免谢安象桓温一样，对东
晋政权产生不必要的威胁，孝武帝的弟弟会稽王司马道子被任命为司徒，准备剥夺谢安
的权力。领扬江荆司豫徐记嗉接牟⒘阂嬗毫故五州大都督的谢安被迫离开建康到前线
指挥收复故土的作战，不久就生病而死，司马道子成为东晋的新任大权臣。（看司马道
子排挤谢安的手段就知道此人愚蠢至极，手握重兵的谢安只要稍微有半点异心他司马道
子岂能活过一天？而谢安被排挤出建康正是因为害怕他有异心，由此悖论可见司马道子
之拙劣）

　　前秦解体，谢安病死，东晋可谓内忧外患皆除。孝武帝和司马道子两位都荒淫于酒
色之中，朝政自然开始走下坡路。司马道子权倾朝野，随口封官，连和尚道士戏子盗贼
都被派往各地做官员。这些官员一上任就竭尽所能地贪污，国家财政很快就供应不上
了。过几年孝武帝因宠妃争风吃醋被闷死都不了了之，对外宣布皇帝“暴崩”。立天下
第一白痴皇帝司马德宗为帝，是为安帝。

　　此时司马道子早就对治理国政彻底厌倦，任命两个弄臣王国宝和王绪总揽朝政大
权。但两位不自量力觉得军政合一指挥起来更过瘾，就异想天开地准备剥夺各路外地镇
守武将的兵权。经过司马道子几年荒废，早就丧失了对外镇武将的控制权，军队无疑是
外镇武将的命根子，一听要收回兵权当然不答应。镇守京口的平北将军王恭首先发兵进
攻建康。京口离建康不过百来里一天就到，司马道子害怕至极，处死王国宝和王绪向对
方屈服。

　　经过这场风波，司马道子对外姓大臣再也不信任，竟然任命自己的十六岁的儿子司
马元显为侍中代理自己的职务，这更是授予一些野心家以口实。不久兖州刺史王恭又联
合荆州刺史殷仲堪共同起兵讨伐司马元显。司马元显果然比他爹有能为的多，竟然派间
谍说动王恭手下名将刘牢之叛变杀死王恭，并许诺将长江以北战区委任刘牢之全权处
理。殷仲堪只好怏怏而回，叛乱不费一兵一卒就被平息了。

　　司马元显第一次做大事就取得完美成功，心中的野心顿时迸发出来，认为天下诸事
不过如此简单。一天他趁老爹喝醉了酒，私发圣旨将司马道子的所有职务并转让给自
己。司马道子酒醒才发现大事不妙。

　　十六岁的少年司马元显有了兵权，成为东晋事实上的皇帝。任意抓流民来扩张自己
的军队，百姓苦不堪言。很快司马元显就聚集了能和荆州殷仲堪、徐州刘牢之相对抗的
兵力。接着荆州刺史殷仲堪的参谋官桓玄又击败殷仲堪，桓玄和他老爹桓温一样野心勃
勃，马上自立为荆州刺史，盘踞了长江中上游地区，再加上控制长江下游以北的刘牢之
和江南的司马元显，东晋事实上已经分裂成三块，混到这个份上大战已是一触即发。这
时东晋局势却突生意外，由于东晋统治的日益残暴百姓无法忍受，积蓄已久的一场大动
乱在内战之前爆发了。

　　由于东晋的高压统治异常残酷，百姓无法生存下去，很多人都靠信教来获得精神上
的解脱。琅琊人孙泰曾习练过道教的一支五斗米道。趁这个机会自称得道，靠作法事和
一些希奇古怪的仪式来赢利，即使司马元显父子也曾沉湎于此。但不久就有人告发孙泰
意图谋反，于是东晋安全机关立即发难杀死孙泰并斩首示众。

　　孙泰的侄子孙恩只身逃到舟山岛，一路宣扬孙泰得道成仙，平日飞升，不少百姓都
深信不疑，纷纷资助孙恩的逃亡。孙恩到了舟山岛上纠集了百余亡命徒开始反攻大陆，
由于事先的宣传获得成功，活不下去的流民都来投靠，没几天孙恩的部队就扩大到了数
万人。孙恩就自称征东将军，以会稽为大本营，顿时整个江南地区纷纷响应，乱民所过
一片狼藉。司马元显吓得不知如何处理，只得向刘牢之示好，请其精锐北府兵入吴作
战。

　　孙恩暴乱意外地打破了剑拔弩张的东晋局势，使得司马元显被迫和刘牢之联合起来
镇压民乱（虽然孙恩之乱重创了司马元显和刘牢之两方的实力，但使得墙头草刘牢之倒
向了东晋朝廷。使得将来桓玄攻陷建康处死刘牢之和司马元显后还有刘裕给他们翻本。
如果没有这次联合的话很可能是桓玄刘牢之司马元显三方混战发生，到时候本文的主人
公刘裕可能就再没出头之日了）。

 

　　刘裕的祖先是汉高祖刘邦的亲戚，因此被认为是江苏徐州人氏。但到了刘裕这一代
已经是家贫如洗。年轻时的刘裕“尚豪侠，有大志”，但就是不学无术，以给别人打零
工过活，间或打架斗殴赌博，别人都瞧不起他。而且刘裕手气很差，经常因为输个精光
被人捆起来痛打，这种局面直到当兵后可能才稍有好转。但直到三十三岁前，刘裕一直
都是草头兵一个。

　　刘裕因为孙恩民变而发迹。398年，江南地区爆发孙恩之乱，在东晋朝廷野兽般的
统治下，苦难深重的百姓只有用暴动还回敬国家的暴政，孙恩暴动只不过是东晋末年大
规模暴动的导火索。孙恩在荒岛上宣布造反的时候手下只有一百来号亡命徒，但仅仅十
来天东晋全境就有数十万活不下去的百姓自发响应孙恩之乱，效率比两百年前的黄巾之
乱还要高的多（和张角不同的是孙恩本来就没什么力量，不过是个有名气的神汉。而且
也没有四下里去通知别人）。

　　孙恩暴动不能认为是农民暴动，因为当时的东晋自由农民快绝种了，几乎全部被门
阀世族圈地圈成了农奴。（有趣的是查资料的时候还有不少把孙恩暴动说成农民起义
？）尽管东晋政府屡次清查户口清退农奴，但都是前脚清退完后面接着圈进去，而且越
圈规模越大，到后来大贵族占的土地往往跨过数郡，绵延几百里，荫庇数万农奴。（门
阀贵族就靠农奴来攫取财富，门阀贵族的政府怎么可能断自己的后路呢）借助国内不断
积累的各种矛盾的孙恩暴动终于成功地葬送了东晋王朝。

　　孙恩是神汉出身，带兵打仗如同跳大神，（神族部队？）称呼自己的部下叫“长生
人”，就是刀枪不入的军队。别说这样一群人收拾腐败透顶的东晋朝廷直属部队还挺见
效的。大军所到官兵是望风即溃。孙恩每占一城就召集百姓加入他的部队，凡是不服从
的一律灭族，连婴儿也不放过。而服从的百姓就叫他们把自己的房子都烧掉从军，但不
准带孩子走。凡是抱着孩子的妇女一律“囊簏盛婴儿投于水”，然后围观者纷纷恭喜母
亲小孩先上了天堂。于是孙恩所至百姓十死七八。

　　东晋朝廷不得不借刘牢之的北府兵来平乱。刘裕因作战骁勇而崭露头角，曾有一人
战败一支军队的记录。经常带着几百人阻击孙恩的数万军队的进攻。后来几乎独当一面
地担任东晋对孙恩作战的主力军。孙恩乱军最盛的时候达二十余万，而刘裕只靠几千人
的军队就打得孙恩晕头转向。经过四年的艰苦奋战，终于迫使孙恩自杀。

　　孙恩的灭亡并不意味着和平的到来，孙恩死后妹夫卢循（卢循的曾祖父卢谌是刘琨
的部将，就是刘琨那首慷慨悲愤的五言诗《赠别驾卢谌》的主人）接替了乱军的旗帜，
坐船杀到广州，盘踞了华南一带，这样一来乱军的规模更加庞大。

　　刘裕破孙恩的同时，盘踞荆州的桓玄发动叛乱，借讨伐司马元显为名向东晋发动进
攻。东晋正规军在司马元显的指挥下被打得一败涂地，慌忙之只好下向江北大军阀刘牢
之求援。而刘牢之则有他自己的小算盘，他指望靠桓玄来铲除司马元显，然后自己再想
办法消灭桓玄，好独揽东晋大权。所以尽管刘牢之名义上向司马元显效忠，在打仗的时
候却有意保存实力，等桓玄一到建康，刘牢之马上宣布向桓玄效忠。

　　司马元显大势已去，和他爹一块被杀。这时桓玄又来了一个狠招，成功地剥夺了意
图再次谋反的刘牢之的兵权，刘牢之愿望落空，不得不自杀。这样桓玄就成功地接管了
东晋大权。

　　桓玄消灭了所有的敌对势力，马上迫不及待地在建康称帝，改国号为楚，这样就引
起刘牢之嫡系北府兵势力的不满。不久，在平定孙恩之乱中战功赫赫的刘裕在建康对岸
的京口宣布造反，率领自己的一千七百常胜军大败桓玄的两万军队，重迎安帝复位。成
为东晋历史上最后一任大权臣。

　　连年战乱后的东晋已是一片狼藉，所以东晋在404年桓玄被灭到408年东晋进攻西蜀
这段时间里几乎没发生什么大事――全在修养生息。

　　409年开始，刘裕发动了一系列的对外战役，先后灭南燕、平徐道覆、平卢循、灭
西蜀、败北魏、灭后秦，都是以绝对优势取得胜利（限于篇幅这些战役不再一一详述，
大家可以参照大雪弓刀的《金戈铁马记》。只是长安留守军却被赫连勃勃杀得只剩一
人，给刘裕的全胜战绩蒙上一层阴影。另me还是没找到刘裕在长安准备了二十万守军的
记录，看来不得不要采用大学公道mm的说法了，郁闷...），这是东晋历史上从来没有
达到过的战果（当然如果谢安那种人带着东晋万幸收复了北方的话，那么诞生的政权恐
怕是五胡十六国中最让人倒胃的国家了）。即使在整个中国的南北战争史上，刘裕的北
伐也是最有成就的胜利之一（可以比较宋朝借辽金之战和金蒙之战的机会发动的两次愚
蠢的北伐）。刘裕也在作战中铲除了异己，树立了不二的威望。于公允420年称帝，东
晋灭亡。

　　刘裕登基不久就杀掉了废黜的晋恭帝司马德文，此后中国历史上的君主大都喜欢把
亡国的帝王给赶尽杀绝，不明白为啥会这样，或许是平民出身的刘裕对大士族的示威
吧。

　　作为南朝的第一个皇帝，刘裕的日常生活却十分简朴。巡视地方时只带十几名随
从，而且为了激励子孙后代继续保持这种优良传统，他还特地把当年当短工时留下的麻
绳扁担和土炕灯笼等陈列起来。但刘裕的儿孙们几乎是中国历史上最不成器的帝王。竟
然认为“田舍公得此，以为过矣。”不知道刘裕九泉有知该作何感想。不过无论如何刘
裕能以一介平民的身份而得到注重门第的社会的认可，确实是很不简单。

　　东晋灭亡后，中国封建史上唯一的一次民主政治尝试至此完全失败。刘宋建国后，
中国历史上再也没有出现过这种宰相执政重臣制约的局面。

　　这种类似于君主立宪制的权臣政治制度仅仅出现在东晋。权臣政治和中国历史上实
行过的其他政治制度有很大的差异。可以认为东晋在政体上是中国历史上和西方君主立
宪制度最相似的朝代。

权臣政治和中国历史上其他政治制度的不同主要表现在如下几点。

 

1，权臣制度废除了权力的世袭。中国历史上的当权者无不希望自己的权力能够恩泽子
孙，万年不朽，所以人们把主动将权力还给皇帝的重臣看作圣人，比如伊尹、周公、霍
光、诸葛亮等。而权臣制度则不成文的规定了权臣不能挑选自己的下一任，（比如袁世
凯的总统制度是下任总统是由现总统推荐，这和皇帝也差不多了）而且在执政期间犯下
错误的权臣还需要引咎辞职（比较中国历史上其他著名的重臣，象曹操、诸葛亮、贾似
道、严嵩等，鲜有几个主动下台的）。

2，权臣制度中，朝廷对拥有最高权力的大权臣有制约，权臣在实际工作中经常受到朝
廷的掣肘，相应于西方议会对首相权力的制约。这种权力制约机制在中国历史上也极其
罕见。（象包公案里八贤王的鞭子上打昏君下打奸臣什么的，大家不觉得很滑稽么？）

3，社会伦理和哲学思想导致政治制度的差异。中国的传统社会是以儒家思想为基础
的，它希望人与人之间能够按部就班地生活，需要尊卑有序的社会制度，所谓“君君、
臣臣、父父、子子”等等条条框框，都为了维护森严的等级制度而设。而东晋的主导哲
学思想是玄学，它和中国历史上的任何一种哲学思想都不同。玄学思想希望人人都能有
个性，个性有一种创新的推动力，比如光屁股裸奔在中国其他任何朝代都被看做是异
端，而在东晋就被看做是名士。这么一个尊卑无序的社会中，被其他时候被看作是僭越
的权臣制度在东晋就很自然了。

4，民主制度的雏形，广泛的辩论：一说到辩论大家往往想起古希腊的辩论家，或者是
西方议会中要动板凳腿打架的辩论等等，其实东晋社会对辩论的偏爱更令人发指。人们
把辩论称为“清谈”，把擅长辩论的文人称为“清谈家”，而擅长辩论的官员就是“清
官”，受到全社会的尊重。清官自然人人想做，一个擅长辩论的世家公子可以很容易地
获得政府的高级职位。所以辩论的艺术也日趋完善，擅长辩论的人收几个来学辩论的徒
弟是常事，甚至有专门的私立辩论培训学校。这在“敏于行而讷于言”的老儒棍的眼里
是不可想象的。

5，对自由的推崇，认为个人的身心自由是最可贵的。名士们甚至以装疯卖傻来表示自
己是自由的，而统治者并不以为忤，所以两晋十六国时期的这种异人特别的多，他们不
受哪个国家的管辖，在贵族阶层中交游广泛，见了皇帝不用磕头，而且用途也很多，比
如充当敌国之间的调停人、外交合纵联盟的说客等等。但随着时间的推移，“普天之
下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣”的说法逐渐占了上风。名士们掉脑袋的概率也越
来越高，所以现在估计没有架子这么大的人了罢？

　　有一点要注意的是东晋的这种民主政治制度仅仅适用于门阀贵族和高级知识分子，
平民百姓是没份的。这和古希腊的民选制度只对公民有效的道理是一样。东晋社会上大
贵族、小贵族、平民、奴仆各种门第之间的矛盾不次于世界上任何一款严厉的等级歧视
制度，比如印度种姓制度、元朝四等人制度、纳粹德国的反犹制度、南非的种族歧视制
度等等。其他等级制度的高等级阶层如果杀掉了低等级阶层的百姓，高等级阶层肇事者
总要受到或多或少的惩罚，只有东晋实施的门第制度是例外的。东晋的门阀贵族可以随
意杀掉属于自己的农奴而不必付任何的责任。（举个很风雅的例子。东晋首席大权臣王
导小时候和弟弟王敦一块去大臣王恺家吃饭。兄弟俩才十几岁脾气性格就有很大的不
同，王导性格软弱，王敦性格刚强，但有个共同的特点就是都不喝酒。王恺听了感到有
趣，就找了数十名美女奏乐。后面派刀斧手监工，凡是音律失调者马上处死，须臾连杀
数名美女。王导就吓得脸色大变，而王敦则神色自若，继续和主人谈笑风生。王恺又命
美女们给客人劝酒，凡客人不喝者也立即处死劝酒的美女。酒杯送到王导处，王导急忙
喝掉，而美女把酒送到王敦之处王敦连看都不看，即使美女悲哭失声也不搭理。王恺连
杀数名劝酒者都是如此。由此大臣王恺非常器重王敦。

　　这种制度太可怕了。现在一想还亏得门阀制度没有延续下来）记得论坛上经常有人
苛责元朝是中国最黑暗的朝代是因为元朝实施的民族压迫政策把国民分为四等正统汉人
等级最低云云，切记切记中国历史上只要有政权就要有等级，就象档案里的家庭出身是
地主富农还是贫下中农的道理一样，没有等级差别的朝代恐怕得在有巢氏之前。


煮酒论英雄之十 鲜卑三 人人喊打的诸葛亮崔浩 
 

　　鲜卑拓拔部落建立的北魏统一中国北方，是五胡十六国时期最让让人感到意外的事
件之一。这个自命为正宗嫡系鲜卑的民族影响了中国数千年的历史进程。

　　在前面曾说过在传说中鲜卑人的祖先出自黄帝的小儿子，这种说法现在还没有文物
来证实，这里姑且以史书为准（《宋书》说拓跋部是李陵的后代，似乎没有多少依
据）。这支部落不停地向北方迁徙，为了尊重脚下的土地，就把自己部落起了个姓叫
“拓跋”。“拓”就是土的意思，“跋”就是后的意思。表示自己永远不忘记后土。
（这种解释或许好象有些牵强。另外，《五胡录》里把“拓跋”写成了“拓拔”，实在
是输入法里只有“拓拔”而无“拓跋”，结果就打顺了，只好将错就错。直到造《南北
朝》的词组的时候才造了出来新的）拓跋部落靠放牧生活，没有文字，只有用刻木结绳
来记载历史。据说在尧舜时期拓跋部落和中原还有些联系，但到了后来随着匈奴的逐渐
强大，拓跋部落只好被迫继续北迁，被人遗忘。

　　拓跋部落在没人知道的地方繁衍壮大，经过了六十七代后，出了一位厉害的酋长，
叫做拓跋毛。统一了三十六个小部落，并创造了九十九个姓，成为北方的大国。又过了
五代，出了一位叫做拓跋推寅的酋长，推寅就是钻研的意思，拓跋推寅钻研了一下认为
这地方不适合居住，就带着部落南迁到方圆千余里的大泽（很有可能就是贝加尔湖），
这个鬼地方“厥土昏冥沮洳”（这是啥意思？），又过了七代（注意，开始进入能估算
出纪元时期的信史时代），这时对应着东汉末年，酋长拓跋邻接到神仙的指示说“此土
荒遐，未足以建都邑，宜复徙居。”拓跋邻酋长已经老了，就传位给儿子拓跋诘汾。

　　拓跋诘汾继位后的首要任务就是尊奉神仙和老爹的命令搬家。但南迁的道路崎岖艰
险，而且没人认识路。大家正在为是否继续南迁而争论不休的时候，一匹神兽从天而
降。它长的象马，叫声象牛，指引着拓跋部落继续南迁。经过一年多的时间，终于走出
了“山谷高深，九难八阻”的蒙古高原（或者是大兴安岭，如果拓跋诘汾不幸祖籍在嘎
仙洞的话，那么拓跋部落不得不由北向南地走过整个大兴安岭），来到了昔日匈奴全盛
时的故地（这样看拓跋部落的身世可疑。因为皇帝时由中原到西伯利亚的道路，并不比
拓跋诘汾时大泽到匈奴故地的路好走多少。但“拓跋”“推寅”这几个古字在汉语中的
解释和鲜卑语又是相近的，可见拓跋部落也许和中原有一定的联系）。

　　公元174年（注意已经有确切纪年），拓跋诘汾在种地的时候，看到了一辆华丽的
大车从天上开到他面前，车上下来一位美丽的仙女，自称受天命来和他＃￥％＊（以下
少儿不宜），完事后就和拓跋诘汾约定一年之后在这里再次见面。一年后仙女果然如约
而至，并送给他一个男孩，说：“此君之子也，当世为帝王。”然后驾车而去。拓跋诘
汾就立这个男孩为太子，并给他取名叫拓跋力微。

　　拓跋诘汾十分思念那个仙女，于是终身不娶。不久就传出来个谣言说：“诘汾皇帝
无妇家，力微皇帝无舅家。”（这个谣言也有问题，那时候他们根本不懂得啥是皇帝）
拓跋诘汾也不以为意。公元220年，拓跋诘汾病死，拓跋力微这个天神的儿子成为拓跋
部落新的首领。

　　拓跋力微是个很有能力的酋长。他在位时继续拓拔疆土，拥有二十多万户人口，并
开始和汉人发生接触。公元258年拓跋力微迁都到盛乐（内蒙古和林格尔），并征召所
属部落的酋长召开部落大会，迟到者皆斩首，树立了自己的威信。在大会上，大家商量
说应该和中原交好（在此前的南鲜卑酋长轲比能和魏国交情很恶劣，后来魏国派刺客杀
死轲比能，拓跋力微才得以吞并南鲜卑的领土）。于是在公元261年，中原从没听说过
的鲜卑拓跋部落突然出现在今内蒙古一带，并向魏国进贡。魏国对这些人把头发编成辫
子的风俗感到好奇，就称呼他们为索头部。

　　公元275年6月，拓跋力微又派遣太子拓跋沙漠汗前来朝贡。拓跋沙漠汗聪明好学，
老谋深算的卫对此深为忧虑，就竭力挽留拓跋沙漠汗在洛阳当留学生学习中原的先进
文化（估计和刘渊、张轨、慕容@等都在一个班），并向买通了他的随从叫他们在拓跋
部落多捣乱。

　　三年后，拓跋沙漠汗学成回国。这时的拓跋力微已经一百零四岁，在位五十八年，
早就昏庸无比。大臣们问拓跋沙漠汗在中原都学了些什么本领，拓跋沙漠汗就拿出来了
个弹弓，对着天上啪一下，打下来一只鸟。

　　拓跋部落的大臣们从来没见过弹弓，于是大惊，认为太子在中原学了邪术。私下议
论说：“太子才艺非常，引空弓而落飞鸟，是似得晋人异法怪术，乱国害民之兆。若继
国统，变易旧俗，吾等必不得志。”怂恿拓跋力微将拓跋沙漠汗处死。

　　于是卫培训的那些间谍纷纷传言，说拓跋力微后悔杀死太子，要追究那些大臣的
责任。“可汗恨汝曹谗杀太子，欲尽收汝曹长子杀之。”于是那些大臣们只好四处逃
亡。结果把拓跋力微气死，拓跋部落开始衰败。而卫则因此功劳被封侯。

　　在这个故事中我们可以看出拓跋部落当时无论观念还是文化都是相当落后的，比起
另支鲜卑慕容部落来真是一个天上一个地下。拓跋力微之后的几个酋长一个比一个不成
器，还个个都是短命鬼。在连续死了三个酋长后的292年，一个叫拓跋禄官的酋长把拓
跋部落分为三部分，一部分邻接鲜卑宇文部落，自任酋长，另一部分在参合陂一带。还
有一部分在盛乐故城，担任酋长的叫做拓跋猗卢。

　　这时天下大乱的势头已经不可避免。公元305年，拓跋猗卢又重新统一了拓跋部
落，不久，因匈奴汉国的崛起，西晋政府无力抵抗，并州刺史刘琨向拓跋猗卢求援助
战。拓跋猗卢在和匈奴汉国的战斗中立下赫赫战功，被封为代王。但这时的西晋政权已
是无药可救。公元316年，代国发生连续内乱，在经历六个短命国王后的第七任代王拓
跋什翼犍又重新统一了漠北。公元339年，十九岁的拓跋什翼犍与下属诸酋长在参合陂
会盟，宣布重组新代国。这时的代国西至乌孙、东到扶余、南接后赵、北无尽头，几乎
拥有今内外蒙古的全境外加西伯利亚地区。

　　拓跋什翼犍天生异相，表现在乳房特别大，躺下来奶头可以够着地面。此人性格和
善，在位的近四十年里战乱不大多，国家还算是比较稳定。

　　后来的情况大家应该都看过了。公元371年，前秦大将苻洛领兵三十万征讨拓跋什
翼犍，代军数战皆北，只好向阴山一带逃跑。这时拓跋什翼犍的一个儿子造反杀死了亲
爹（一说是儿子把老子活捉了献给了苻坚），并向前秦投降。代国就此灭亡。

　　不过这里面最有意义的是南凉。据说秃发仗吹牡艿芡悍⒎尼在南凉灭亡后投奔北
凉，担任北凉临松太守。北凉灭亡后，秃发樊尼向西逃亡，渡过黄河来到羌中地区重建
故国。以姓为国名，故称为吐蕃。由于年代久远，逐渐和中原失去联系，直到唐朝才重
入史书。另外一个是胡夏，宁夏就是因此而来。胡夏的故都统万城沉寂了五百年后又成
为党项族西夏的摇篮。

　　拓跋部落的邻居铁弗部是拓跋部的世仇。但两部落实力相当，谁也奈何不了谁，历
代宗主国处理这两个部落的政策都很明智，就是谁强就打压谁。所以百年来，无论是拓
跋部落还是铁弗部落都无力向外侵攻，对中原国家来说河套地区还算比较稳定（后燕对
它们的放任政策就非常愚蠢，坐视拓跋部落消灭了铁弗部落，结果使拓跋部落和铁弗部
落都建立了强大的国家，而且后燕也被拓跋部落给灭掉了）。代国灭亡后，苻坚把代国
领土一分为二，由铁弗刘卫辰和拓跋什翼犍的外甥刘库仁分别统治，仍然保持河套地区
的均衡。

　　拓跋什翼犍和几个儿子火并后同归于尽，只留下了个刚满月的孙子拓跋。据说拓
跋母亲生他的时候正值半夜，却梦见太阳从房间里蹦出来，接着整个部落的族人都看
到夜晚的天空中一片光明，并且拓跋刚生下来就会说话，体重是正常婴儿的两倍，大
家都认为这个小孩会带给整个拓跋部落出奇的好运气。

　　年幼的拓跋寄养在刘库仁家里。公元386年，拓跋十六岁，刘库仁的儿子刘显
杀死父亲自立为王。为绝后患，刘显还要杀死拓跋，拓跋的母亲就把他藏在马厩里
躲避风头。半夜拓跋就偷了匹马逃了出来并召集旧部击败了刘显，得到周边数百部落
的拥护，在盛乐重建代国。这个代国比五胡十六国中任何一个国家的寿命都长，它在史
书上有个新的名字：北魏。386年也通常被看做北魏建国之年。

　　刘显逃到西燕向慕容永借兵干涉。于是拓跋也相应到西燕的死敌后燕处寻求庇
护。得到实力强大的后燕撑腰，刘显残部被打得一败涂地。重建的代国消除了不稳定因
素，开始飞速发展，同年改国号为魏，史称北魏。

　　内忧一除，北魏的扩张野心马上显露出来。392年，拓跋出兵进攻铁弗刘卫辰。
按惯例后燕应对同属附庸的两个部落纠纷进行调解，而慕容垂不知怎么想的，竟然派军
帮助北魏两面夹攻。于是拓跋出奇顺利地击败并杀死刘卫辰，灭掉铁弗，把刘卫辰的
数千亲属全部扔到黄河，只逃出来个小儿子赫连勃勃，一辈子不敢回头来找北魏复仇。

　　北魏消灭了铁弗部落，统一了河套地区。但下一步如何发展拓跋并没有明确的计
划。这时北和宗主国后燕之间出现了一次突发事件，两国的关系开始疏远。

　　为了感谢后燕帮助拓跋剪除异己，拓跋派弟弟拓跋觚专程向慕容垂道谢。但后
燕诸小将贪图北魏盛产的良马，竟然唆使慕容垂把拓跋觚扣押起来作为人质换马。这一
点自然让拓跋感到光火。394年，后燕进攻西燕，北魏悄悄地派志愿军支援西燕。但
由于后燕军队太厉害，增援还没赶到西燕就被灭了。北魏的举动当然明白地告诉西燕要
翻脸了。于是在两燕火并的次年，慕容垂就派儿子慕容宝带领大军征讨北魏。

　　后燕军队的战斗力排名天下第一。君主慕容垂纵横沙场六十年身经百战无一败绩，
是天下无敌的名将，慕容宝带领的这支九万八千人的军队更是后燕精锐中的精锐。而北
魏仅有处理部落纠纷的战斗经验。这次战争旁观者都认为后燕必胜无疑，只有慕容垂的
参谋高湖认为慕容宝必然会轻战而反对（原来这个高湖就是高欢的曾祖父），慕容垂就
把他投进监狱。

　　面对强敌拓跋沉着应对，征集了全部的成年男子二十三万人，并坚壁清野，将战
场附近的所有财物人口迁至漠北，以举国之力和后燕决一死战。正是“皇国兴废在此一
战，全体将士齐心协力，”得胜则可，如果战败的话拓跋部就真得灭族了。

　　慕容宝比高湖所预言的还要无能十倍。后燕军一直追到五原，和北魏军隔着黄河对
垒。双方对峙了半年慕容宝也没拿出什么象样的渡河方针，交通线又被拓跋的游骑所
断。随着冬季的到来，为了避免重蹈拿破轮的覆辙，慕容宝只好连夜带军往后方撤退。

　　魏军没有渡船，只好干看着后燕军收拾东西逃跑。结果数天之后寒流来袭，黄河一
夜封冻，拓跋带着追兵日夜兼程追击敌人，终于在一星期后于参合陂追上了后燕的军
队。于是大开杀戒，几乎全歼慕容宝军，并将四万俘虏全部活埋，从此后燕一蹶不振。
慕容垂也被气死。

　　北魏意外取得大胜，一跃成为北方最强大的国家。次年征兵四十万再攻后燕，由于
后燕内部矛盾重重，几乎没遇到什么抵抗就占领了整个的河北，将后燕分为南北两部
分。并在滹沱河之战再次大败后燕。时值397年2月，却意外发生倒春寒现象。后燕溃兵
完全没有准备，十三万军队全部被冻死。从此后燕再也无力同北魏作战。次年，北魏迁
都平城，成为一个正式的国家。

　　这时的北魏还是非常落后的。通过汉人的介绍，拓跋仿照九品制设立文武百官，
但诸级官员名称仍然按照鲜卑风俗起名。比如使者叫“凫鸭”，因为飞的快；候补官员
叫“白鹭”，因为他们都在伸长脖子在名额。

　　402年，北魏在汾河谷歼灭了后秦的四万军队，国力更加强大。拓跋也更加倚重
汉族官员。这时候一位叫崔浩的官员逐渐得到重用。

　　崔浩最初是拓跋手下的一名文书官员，因为书法好受到拓跋的高度评价。拓跋
晚年迷信道术，经常吃寒食散之类丹药，脾气很古怪，往往因鸡毛蒜皮之类小事滥杀
大臣，只有崔浩性格沉稳被拓跋深为信任。

　　拓跋因服食仙丹过量只活了39岁就得道升仙了。因其创立北魏，戎马一生，被谥
为道武皇帝。

　　拓跋满月即遭人伦惨变，少年坎坷，从而造就了他心机深沉、敢于冒险的性格。
一生面临无数惊涛骇浪都从容应对。虽然晚年和大臣们关系紧张，但大部分时间和武将
们的关系还是很好的，他提拔了不少有才能的武将（看魏宋三次南北大战中北方武将出
色的表现便知），大都不认字。作战勇猛，敢打敢拼，尤其是开国的诸武将更是厉害。
比如《五胡录》最后一章里提到的黑槊将军于栗，防守黄河的时候刘裕就不敢进犯。
刘裕征伐后秦时必须向他送礼买路。据说当年拓跋在白登山和当地秀容川酋长尔朱羽
健打猎的时候，于栗在一旁护驾。拓跋有心炫耀自己的武力，正巧前放有一只大熊
带着几只小熊从远方爬过来。拓跋就问于栗：“能搏之乎？”于栗就下马前去对
着这群熊抡起大拳头劈里啪啦一阵暴打，过了一会就见他一个人牵着一群熊走了回来。
然后对拓跋说：“若搏之不胜，岂不虚毙一壮士！”拓跋非常惭愧，急忙“顾而谢
之。”

　　拓跋死后，崔浩因担任过太子的老师被新皇帝拓跋嗣所重用。拓跋嗣脾气和善，
知书达礼，曾有著作《说苑新集》三十篇流传于世。是个理想的守成君主，他在位的十
四年里国家得到了修养生息，经济也逐渐地繁荣起来，使得他在后期有力量发动一系列
的南北朝大战。

　　416年，刘裕发动北伐进攻后秦，一路进展顺利，先锋已抵达潼关城下。这时东晋
边境太守向北魏投降，密告拓跋嗣说刘裕今在洛阳，如北魏出兵截断其后路可一举吞并
江南。拓跋嗣听了十分高兴，就征求崔浩的意见。崔浩回答说：“姚兴好养虚名，而无
实用。子泓又病，众叛亲离。裕乘其危，兵精将勇，以臣观之，克之必矣。”拓跋嗣又
想起北魏人人闻风丧胆的慕容垂，便问：“刘裕何如慕容垂？”崔浩便回答：“慕容垂
承父祖世君之资，生便尊贵，同类归之，若夜蛾之赴火，少加倚仗，便足立功。刘裕挺
出寒微，不阶尺土之资，不因一卒之用，奋臂大呼而夷灭桓玄，北擒慕容超，南摧卢循
等，僭晋陵迟，遂执国命，可见裕胜。”拓跋嗣大为赞赏，又问当前局势如何，崔浩对
时局作了十分精辟的论述。认为“若王猛之治国，苻坚之管仲也;慕容玄恭之辅少主，
慕容ブ霍光也;刘裕之平逆乱，司马德宗之曹操也。”目前国家“兵众虽盛，而将无
韩白，”满朝文武无一是刘裕的对手，必须等刘裕去世后才能动手。得到拓跋嗣的高度
评价。

　　随后发生的一系列事件证实了崔浩的看法。420年刘裕去世，拓跋嗣就迫不及待地
发动南征，崔浩以邻国居丧不宜吊伐为由而反对，拓跋嗣不听。从而发动了第一次南北
大战，北魏顺利地吞并了黄河流域。就在拓跋嗣胜利回师的路上突然得急病而死，年仅
三十二岁。十五岁的儿子拓拔焘担任皇帝。

　　这样一来崔浩就成为辅佐拓跋家三代的重臣。再加上他博学多才，能力出众，自然
深为拓拔焘所信赖，拓拔焘做下了许多大事都是在崔浩的参谋下完成的。但崔浩的建议
有个奇怪的特点就是会排斥别人的意见。就是说，崔浩的提出的几乎所有的计谋，都是
在别人绝对想不到或极力反对的（当然主要是因为朝廷里的文盲大臣多的缘故）。而崔
浩这个人又非常认真，经常在大庭广众之下和反对者进行辩论。并且不把对方搞的下不
了台就不罢休。朝中大臣很多连汉语都说不好，更不要说一条条地讲道理了。而崔浩似
乎有一种不把人整难看就不满足的嗜好，所以满朝大臣几乎个个都受过他的抢白，大家
对他意见很大。偏偏皇帝还特别宠着崔浩，于是崔浩与其他大臣的关系特别紧张。

　　北魏有着浓厚的尚武习俗，换句话说奶油小生在那里不吃香。刚毅勇武力大无比的
英雄会受到人民的尊重，而崔浩“此人纤杜橙酰手不能弯弓持矛。”有很多人认为他
是皇帝身边的弄臣。但崔浩出的主意又是非常有道理，这使得其他人对崔浩既鄙视又嫉
妒。

　　如果仅因为崔浩嘴里没把门的这个问题，大臣们或许还能看在皇帝的份上原谅他。
但一个宗教事件双方的矛盾水火不容。

　　道士寇谦之学识渊博，著作丰富（他可以看做是中国道教系统的创始人）。崔浩向
他拜师学艺。并介绍拓拔焘也信了道教。拓拔焘比崔浩还要迷信道教，他尊奉寇谦之为
天师，并立下规矩以后新皇即位时必须拥有道士们献上的受命符才算有资格，这是佛
教在中国从来没达到过的地位。

　　公元456年，拓拔焘征讨盖吴之乱时曾发现和尚喝酒并私藏兵器。为了积累功德，
崔浩建议皇帝禁止佛教在中国传播。拓拔焘就下达了非常严厉的诏书“有浮图形像及胡
经，皆击破焚烧，沙门无少长悉坑之”。这次灭佛事件是佛教在中国传播过程中受到的
最大一次挫折。

　　虽然拓拔焘自己不信佛教，但并不影响全国人民都去信仰佛教。尤其是经历数百年
战乱的中国，佛教的转生思想无疑是给苦难百姓少有的安慰。拓拔焘的灭佛令一下达，
全国信佛的官员就赶紧把和尚和佛经、佛像等都保护起来。只有那些不能搬运的庙宇宝
塔等全部被烧光。

　　这场大乱是崔浩挑起来的，自然大家会对崔浩恨之入骨。不久崔浩接受修国史的任
务，为了标新立异，崔浩就把史书刻石碑上，树在道路的两旁。由于崔浩直言北魏早期
的历史，这在当时无疑是一种很不礼貌的行为。再联想起灭佛案，于是“北人咸悉忿
毒，相与构浩于帝”。

　　其实看拓拔焘对崔浩的礼遇，崔浩本不会处死。但由于崔浩树敌太多，这一回更是
招惹到无数的落井下石。拓拔焘不光杀了崔浩全族，连北方系列大族，包括清河崔氏，
范阳卢氏、太原郭氏、河东柳氏等全部被灭族。还有那些编撰的、抄写的、刻字的等数
百人也全部杀死。其中崔浩的待遇当然是所有人里面最残酷的，史载七十岁的崔浩被
“置之槛内，送于城南，使卫士数十人溲其上，呼声嗷嗷，闻于行路。”中国历史上的
大臣没有一个象崔浩这样遭到如此虐待而死。但世人没有一个同情他的，反而是“皆以
为报应之验也”。这个结局和当年“世祖每幸浩第，（浩）仓卒不及束带，奉进疏食，
不暇精美。世祖为举匕箸，或立尝而旋”的待遇真是天壤之别。

　　崔浩事件的意义无法用一两句话来说清楚，因为崔浩当时虽然“谋虽盖世”，但是
“威未震主”。大概地说，他被杀的原因并非是“兔死狗烹、鸟尽弓藏”，也并非是简
单的异族文化融合时的结果，更不是所谓汉奸奴才触怒主子论。比较客观的说法应该是
崔浩活了这么大岁数，始终不懂得如何与别人相处，他自以才能当世无二，从来没有把
别人放在眼里。在他看来，只有学问比他大的人（如寇谦之等）或级别比他高的人（三
代皇帝）才配和他说话，一般的人和他共处一室崔浩都觉得有失身份。尤其是后面独身
撺掇拓拔焘灭佛一案，可以说是以一人之力，企图和天下英雄一较高低。他从来不懂宽
容，从来不懂调和，崔浩的被杀，不妨看作是一个才能出众的狂生（比如孔融、弥
衡），在取得了一系列的成功之后的全盘皆输。

数年后，拓拔焘第三次进攻江南就尝到了失去汉族知识分子支持的苦头，取得了不知道
该说是胜利还是失败的结果。这一系列的意外事件实在是出人意外又不得不同意。这时
突然想起了拓跋宏的改革重建了北方世族制度，不知是否能说是对当年祖宗暴行的谢
罪。而北魏这个国家却因这次改革而灭国，和鲜卑民族一道退出了历史舞台。

 

 

　　经过千秋百代的风霜，沧海桑田的巨变，这个对中华文明影响巨大的民族其主体部
分已经不复存在，而是作为中华民族的一部分，溶入了你我他无数黄皮肤黑眼睛的中国
人的身上。作为《五胡录》和其附录的结尾写下这几句让我感慨良久的话。这种感慨，
和我第一次登上泰山、第一次看到大海、第一次越过长江、第一次触摸黄河感慨是一样
的。

　　有人认为今天的锡伯族是鲜卑人的后代，这种说法尚缺乏考古学的支持。


