宋太祖赵匡胤化家为国的事迹
　　"京油子,卫嘴子,保定的狗腿子",有关此句俗谚的出处及传播时期,至今不是特别清楚.笔者估计是清末流行,何者,北京多油滑狡诈的官吏,天津多兴事搅水爱
白乎的码头青皮,保定多出太监及看家护院的武卫(也可能后来日军大据点曾多设在保定使然).京油子,卫嘴子,京津两地人士皆一笑释然,说保定人"狗腿子",当然
会在当地激起众愤.保定民间"保名"人士经过"勾沉",认为"狗腿子"乃"勾腿子"之误传,以讹传讹,把保定人武功盖世的"勾腿子"误传为"狗腿子",话虽有理,也是一
厢情愿.京油子、卫嘴子皆 是贬意词,怎能把一个有武功褒义的"勾腿子"与之并列.明眼人一看,自然一笑晒之.
　　其实,保定人大可不必因"狗腿子"一词气馁.现在的保定,辖区甚广,名胜古迹众多,满城汉墓、燕下都遗址、紫荆关、定窑遗址、涞源阁院寺、曲阳北岳庙、
古莲花池、清西陵、直隶总督府、保定陆军军官学校、曹锟故居、冉庄地道战旧址,上至战国下迄抗战时期,均是名噪一声的地方.
　　至于说到人物,保定更是风云际会,人才辈出.特别是姓刘的,满城出（土）过大名鼎鼎的汉中山王刘胜,此君儿子就有一百多；涿县也是英雄发迹地,出过三国
英雄"刘皇叔"刘备.2005年春,笔者出游北京,正好闲暇,便借了一辆陆虎吉普,与友人兴高采列去涿洲探访刘关张"桃园三结义"之地.到达之后,失望成气愤,完全是
人工假造的"古迹",大瓦房似的庙宇虽不失庄严,年头还不如我脚上的一双皮鞋久远.特别是据传张飞卖肉时使用的一口"古井",简直就是平地掏个土窟窿,只作骗
游客门票用.气闷之余,我开着车往城外赶路,忽然,前面一辆面包车一个急刹,笔者下意识狠踩刹车,仍旧"吻"在了小面包的屁股上一小点点.面包车车门呼啦大开,
一左一右下来两个人,右手边一人满脸胡碴,八尺身材,环眼怒睁,甭说,还真像猛张飞；左手边一人乃一浊黑胖子,肉耷腮,尿泡眼,乍看很厚道,说话时小眼缝里凶
光四射,虽然看不清眼白眼黑,却透露着无比的阴险……最终,小面包车诈去我们大陆虎1000大洋,施施然而去.与我同行的友人咬牙切齿:"妈拉巴子,这辆淘汰无牌
的破面包,本身也就值一千块!"强龙不压地头蛇,更何况在身在吉普上的我们本身也不是"强龙",只得花钱消灾,为小面包屁股的一块一园钱大小的痕印付出1000块
.
　　车开数里,忽然大悟,我说那个黑浊胖子那么面熟,那厮长相颇似赵匡胤!只是胖子当时穿了件对襟褂子,没有戴冠帽,穿得不是朝服.同行友人哂笑,说,赵匡胤
是开封人吧,北宋皇陵均在开封的巩义,连赵匡胤他爸赵弘殷的墓也在那里.为了打消我的疑虑,友人还加上一句:"我两个月前到洛阳出差,有人专门接我们去游览
过巩义宋陵,除了被金人俘掠的宋徽宗、宋钦宗,北宋七帝八陵,都在那里趴着."
　　我也笑,反辱相讥友人"知其然而不知其所以然",大掉书袋,开讲赵匡胤祖籍乃"涿郡人也",其人虽出生于洛阳夹马营,籍贯却是涿郡,慎终最远,北宋有两座"祖
陵"一直在涿郡未迁.由于当时涿郡一带是北宋与辽国的主要战场,赵氏两个"先祖"又埋在平民的乱坟岗中,难以择认,故一直未有迁葬.此外,还有一说,认为宋太祖
先人墓应在跟保定更近的清苑,文天祥被俘后由元人押送大都（今北京）,曾作诗,"我行保州塞,御河直其东.山川犹有灵,佳气何郁葱.瓣香欲往拜,惆怅临长空".
现今,各地为了支持本地经济,获取门票收入,大打名人争夺战,最有名的当属诸葛亮"躬耕"地的襄阳、南阳,其次为争西施故里的萧山、诸暨,还有山东几个县为争
"孙武出生地"也闹得沸沸扬扬.不过,宋太祖赵匡胤的老家是涿州是清苑却不重要,二地均属保定市,两个小地方"有话好好说",大可择其一地弄成一处人工景观,雕
几个石人马,通廊环绕,表一表开三百年大宋基业的赵匡胤,肯定能挣不少银子,也会慢慢消融"保定狗腿子"的不雅之名.
　　――赵匡胤的青年时代
　　观《宋史》太祖本纪,其高祖赵I直至其祖父赵敬等人,自唐代起都是县令、刺史等类文官,直到其父赵弘殷,才在后周年间因军功得获"敬左骁骑卫上将军"的
军号.五代乱世,赵弘殷因受当时的大军阀"赵王"王F指派,率五百铁骑驰援后唐庄宗,扬名立万,为庄宗所爱,荣升为禁卫军军官.此后,五代数姓更迭,赵弘殷依恃
有马有枪,不仅没有在改朝 换代的过程中被"清洗",官还越做越大.后周显德年间,赵弘殷已"累官检校司徒、天水县男",与其子赵匡胤"分典禁兵,一时荣之".老赵
盛年之际暴病而死,获赠"武清军节度使、太尉"荣衔.可以揣见,赵弘殷以上数世祖曾为县市级文官的历史也是编排而出.五代乱世纷纭,英雄切莫问出处,只要力气
大脑子活能上马抡刀使大枪,封王封侯倒是件容易的事情.赵弘殷长年生长军中,不仅自己一刀一枪博得功名,带携儿子辈也在"革命大熔炉"健康成长,成为块好钢.
最最关键的是,赵匡胤、赵匡义（光义）兄弟自少至长在禁军中长大,叔叔大爷兄弟辈的军中同袍情谊,成为日后"陈桥兵变"中最得力的人员基础.
　　赵匡胤乃赵弘殷第二子,生于洛阳夹马营,其母杜氏.不必细说,真龙诞生,自然是"赤光绕室,异香经久不散",就连娃娃新生儿黄疸,也被史家绘声绘色描述为"
体有金色,三日不变",搁现在,如此严重的黄疸,得让父母添愁不少.赵匡胤得了天下,老妈一倒咕昔日情景,才知道儿子是"金龙"转世投胎.青少年时代,赵匡胤还有
两件事让时人称异:一是曾身骑一匹顽劣烈马,鞍勒不施,疾驰于城上斜道,"额触门楣坠地,人以为（赵匡胤）首必碎",不料小伙子拍拍身上土,一跃而起,毫毛无伤
；二是与战友在房子里赌钱,有两只鸟在外面啼鸣,赵匡胤想吃烤雀,出门捉鸟,刚刚出门,房子忽然倒塌DD两件"传奇",细分析也是稀松平常:骑马头碰门楣,可能
是武将头盔上的铁尖拌挡,让赵匡胤跌落于地,否则,其人再神,也抵不过物理定律；人刚出屋墙就塌,也属小概率事件,几乎每个人一生中都会遇见几次.无论如何,
人要成了名,啥事都可以凭空附会,何况是开三百多年宗国基业的君王.
　　赵匡胤青年时代,英雄逢时,正赶上五代最后一位英明帝君周世宗,有幸跟从这位"伟大领袖"东征西杀,得显威名.其成名一战,当属周世宗登基后御驾亲征北汉
刘崇的巴公原之役.当时,北汉军人数占优,后周军中又有右翼战阵的军将逃跑、投降,万分危急时刻,当时的赵匡胤虽只是禁卫军中级将官,表现十足英勇,向同伴
大呼:"主危如此,吾辈怎能不誓死以战!"并与当时禁卫军统将张永德各率两千兵马,奋勇破敌.关键之时,周世宗柴荣临危不惧,手下又有赵匡胤、张永德这样的军
将,最终大败北汉军,使得一旁观战的北汉"盟军"契丹军见景夺气,也逃遁而去,后周军队终于取得此次战役的全胜.战后,周世宗立封赵匡胤为"殿前都虞侯、领严
州刺史".而后,赵匡胤又从周世宗征讨南唐,平扬州,下寿春,得泗州,都有他"厚道"的大脸闪现,威震江南.周世宗北征,赵匡胤也是一马当先,"及莫州,先至瓦桥关,
降其守将姚内斌,战却数千骑",一平关南之地.
　　眼开后周军很快要收复燕云之地,天不佑人,周世宗柴荣忽得暴疾,不得不拥众汴京.英雄大业,半途而废.回军途中,周世宗支撑病躯阅示文件,忽然发现一个韦
编袋子,里面有一块三尺长的木板,上有"点检做天子"五个字.古人迷信,周世宗认为这是"天示",马上想到自己的姐夫DD时任禁军统师的"殿前都点检"张永德,立
马下诏免去张姐夫的点检一职,转委平时看上去老实厚道又曾立战功的赵匡胤为殿前禁军统师.周世宗猜疑自己姐夫张永德军内外党羽众多,可能在自己死后危及
儿子的帝位.赵匡胤寒人军校出身,应该没有为人拥戴纂位的资格.周世宗聪明一世,糊涂一时,他忘记了五代数位皇帝皆是军头出身,其父（姑父）郭威也是因军士
拥戴而移后汉国祚."点检做天子"的木牌,百分百是赵匡胤等人制作,不过,他们当时的初衷可能只是想"陷害"张永德,免得周世宗死后他因手中有禁兵而于宫中坐
大,至于后来"赵点检"终作天子,倒是"弄拙成巧"的稀罕事.
　　周世宗帝死后,其第四子梁王柴宗训即位,是为后周恭帝,时年七岁.转年春天,周恭帝还未及改元,周世宗棺柩刚刚入土两个多月,真正尸骨未寒,本来要率兵北
征契丹的赵匡胤兄弟自导自演大戏,在陈桥驿发动兵变,黄袍加身,赵"点检"果真做成了"天子".
　　史臣们好玩,编造得有模有样,在他们笔下,赵匡胤完全是帝位天上掉下来,事先毫不知情:
　　北汉结契丹入寇,命（赵匡胤）出师御之.次陈桥驿,军中知星者苗训引门吏楚昭辅视日下复有一日,黑光摩荡者久之.夜五鼓,军士集驿门,宣言策点检为天子,
或止之,众不听.迟明,逼寝所,太宗（赵光义）入白,太祖（赵匡胤）起.诸校露刃列于庭,曰:"诸军无主,愿策太尉（赵匡胤）为天子."未及对,有以黄衣加太祖身,
众皆罗拜,呼万岁,即掖太祖乘马.太祖揽辔谓诸将曰:"我有号令,尔能从乎?"皆下马曰:"唯命."太祖曰:"太后、主上,吾皆北面事之,汝辈不得惊犯；大臣皆我比肩
,不得侵凌；朝廷府库、士庶之家,不得侵掠.用令有重赏,违即孥戮汝."诸将皆载拜,肃队以入.副都指挥使韩通谋御之,王彦升遽杀通于其第.太祖进登明德门,令
甲士归营,乃退居公署.有顷,诸将拥宰相范质等至,太祖见之,呜咽流涕曰:"违负天地,今至于此!"（范）质等未及对,列校罗彦环按剑厉声谓（范）质等曰:"我辈
无主,今日须得天子."（范）质等相顾,计无从出,乃降阶列拜.召文武百僚,至晡,班定.翰林承旨陶谷出周恭帝禅位制书于袖中,宣徽使引太祖（赵匡胤）就庭,北
面拜受已,乃掖太祖升崇元殿,服衮冕,即皇帝位.迁恭帝（周世宗的七岁儿子柴宗训）及符（皇）后于西宫,易其（恭帝）帝号曰郑王,而尊符（皇）后为周太后.
　　仔细推敲陈桥兵变,其实很好破解其中秘密:其一,出京大军忽然,赵匡胤好哥们、时任殿前指挥使的石守信大开城门,众人顺利入城.如果真是没有预谋的"事
起苍猝",不会有哪个将军这么大胆不顾九族性命开城纳"叛军"；其二,后周朝中大臣范质等人被挟迫拜见"新天子",赵匡胤还指天划地表示自己"冤大头",周世宗
昔日的得力文臣陶谷却能即时从袖中拿出早就写好的"禅位诏",语意清晰,文采斑,没有军头们事先许诺给美官做,陶学士不会这么从容不迫.当然,毕竟后来两宋
帝君待人不薄,后世才没怎么拿此事 铺陈作文章.其实,老赵这一阴险毒招,比当年曹孟德要黑得多.
　　由于赵匡胤在后周曾任归德军节度使,治所所在宋州（今河南商丘）,因而定国号为"宋".
　　后周恭帝便被宋朝改封为"郑王".十三年后,柴宗训二十岁出头,即"发病"而死,估计是被宋室暗害,赵匡胤又演一出,"闻之震恸",谥曰"恭皇帝",把小伙葬在其
父陵侧.周世宗有七个儿子,除老大、老二、老三被后汉隐帝杀掉,老六柴熙谨已在宋初不明不白死掉,老五柴熙晦、老七柴熙让皆"不知其所终",估计也都被赵宋
派人弄死.直到宋仁宗嘉v四年,才下诏有司取阅柴氏谱系,"于诸房中推最长一人,令岁时奉（后）周祀."所以,一般人皆为《水浒传》或其他民间演义所误,以为
柴进是后周皇帝的嫡系子孙,还一直获封"一字并肩王"什么的,完全是小说演义误导人,柴荣并无直系后代得活世上.当初,为了防止唐末以及五代诸朝藩镇推翻皇
帝的"悲剧"重演,周世宗想方设法削弱藩镇的兵力,重金招募强兵猛将入京城守卫帝室.结果,柴世宗死后,帝位未失于强藩,却被禁卫军头子捡走,天算人算,防不胜
防.可悲!可叹!
　　陈桥兵变,黄袍加身DD如此离奇的帝王之路,一般人总以为是宋太祖赵匡胤的独家大戏.为此,清初大诗人查慎行（字悔余,号初白,1650－1727）有诗道曰:"
梁宋遗墟指汴京,纷纷禅代事何轻!也知光义难为帝,不及朱三尚有兄.将师权倾皆易姓,英雄时至忽成名.千秋疑案陈桥驿,一着黄袍遂罢兵."这位金庸大师的数世
祖与金大师一样,名重一时,但对于史学均是半瓶子醋,明显地只知其然而不知其所以然."家学渊源",可窥一斑.何者,查慎行对五代只是皮毛之知,最后两句的疑q
更是凸显老查的浅薄:似乎赵匡胤黄袍加身之事人世间只此一件,陈桥一事竟让老查大跌眼镜（甭说,清朝前后已有眼镜从西洋传入）.其实,在那"王政不纲、权反
在下、下凌上替、祸乱相寻"的五代,由军士鼓噪、拥主帅为帝的事情,成功的就已经有四件之多:后唐明宗李嗣源、后唐废帝李从珂、后周太祖郭威、最后一个才
是宋太祖赵匡胤.至于未成功的"拥帝"事件,也有好几件.其一,石敬瑭当河东节度使时,一次出猎,军中忽然有人大叫"万岁",把当时正"韬光养晦"的石敬瑭吓得够
呛,忙下令斩杀为首的兵士三十多人；后晋大将杨光远率军至滑州,又有军士称要拥杨光远为帝,老杨还挺明白,表示:"天子岂汝等贩卖之物",呵之而止；其三,大
将符彦饶在瓦桥关守戌,有裨将带兵士欲"拥立"老符.符将军佯允,约定转天在府街大会将士,"遂伏甲尽杀之"DD可见,大乱季世的五代,承袭唐朝中晚期河朔诸藩
镇的跋扈之风.每有节度使死去,唐帝即派中使到军中"观察"军情,因军士请授与他们自己推举的人为新节度使."至五代,其风益甚,由是军士擅废立之权,往往害一
师,立一师,有同儿戏."也是一报还一报,"藩镇既蔑视朝廷,军士亦胁制主师."军人们之所以爱搞拥人为帝的把戏,不外乎是出于这样的事实:"将校皆得超迁,军士
又得赏赐剽掠."如同大公司下面七、八个人的小公司,小头目也称总经理,自然其余数人可立马被升为副总经理、总监等等,瓜分资财便当,名声又好听.最可笑的
当属后唐大将赵在礼.当时,军士皇甫晖暗知军士思归欲为乱,就劫拥军将杨仁为师,杨将军不从,被杀；接着,皇甫晖又推一个人缘好的小校为师,不从,又被杀；
于是,皇甫晖率一大帮军士直趋赵在礼处,把两颗血淋淋人头往老赵面前一扔,大叫:"不从者视此!"老赵不得已,"遂为其师".此情此景,与唐朝的泾原乱兵劫朱、
辛亥革命时兵士劫黎元洪一样,都是兵士爱玩的一幕戏.事成,大家升官发财；事败,有冤大头一人全家扛祸.
　　富贵险中求,赵匡胤一念成福,造就两宋三百余年基业,确实个人奋斗史上一个大大的"佳话".推论"翊戴"之功,石守信、高怀德、张令铎、王审、张光翰、
赵彦徽皆得授节度使位号,细究这些"功臣"的原职,皆是殿前都指挥使、骑军都指挥使、殿前都虞侯这样的京城禁军大小头目,所有这一切,均明白无误地透露着一
个消息:陈桥兵变是一场精心策划的不折不扣的政变!建隆二年,赵匡胤罢去慕容延钊的"殿前都点检"一职,以免"点检做天子"的谶言重演.历史上的"大事",往往前
一出是"正剧",后一出摹仿的是"喜剧",偏偏"黄袍加身"此等大戏,郭威和赵匡胤,两出都是"正剧",且青出于蓝,而胜于蓝.
　　DD宋太祖"一手硬、一手软"的对内统治方针
　　帝位没坐热乎,赵匡胤两次"亲征",干掉和他叫板的两个人:镇守泽潞的后周昭义军节度使李筠和驻地在扬州的淮南节度使李重进.
　　赵匡胤建立宋朝后,本来先送李筠和李重进一人一顶"中书令"（名誉人大委员长）的 高帽子,就怕他们两个首先捣乱.封官的使臣一到潞州（今山西长治）,
李筠根本不见,马上要起兵.李筠左右切谏,这些人倒不是害怕主公"造反",五代时"皇帝"走马灯一样,一家换予另一家并不稀奇,参谋们的本意是让他缓缓神再观察
一下,不要轻举妄动.李筠之子李守节泣谏父亲不要给"大宋"添乱,新君即位,最恨的就是首先出头的前朝"忠臣".起先,李筠听劝,置酒张乐,大摆宴席,请宋朝使臣
相见.双方刚刚落座,李筠忽然命人于壁上高悬后周太祖郭威的画像,亲于像前下拜,悲不自胜,泪下如雨.如此,李筠左右谋士一时皆惶恐不安,忙向赵匡胤的来使解
释,"李令公饮酒过多,表现失常,请勿怪罪."宋使也不好说什么,本来太监就胆小,特别是出使到"敌营"的太监,直怕自己大脑袋被割,自然假装什么事情都没发生.
　　赵匡胤听得使臣回来一五一十的禀报,仍不想直接兴兵,亲自写诏"慰抚",并召李筠之子李守节为皇城使（寄禄官,类似内务部管事的虚衔,以示对李氏父子的"
无猜"）.李筠得诏,即遣其子李守节入朝,本意实为"入朝伺动静."此招甚怪,既然反心已定,何苦要搭上儿子一条性命,亲送入虎口.得知李守节入朝,赵匡胤也觉出
乎意料,迎头就问:"太子,你怎么来了!"
　　李守节大惊失色,忙跪地叩头,哭诉道:"陛下您怎么这样称呼我,朝中肯定有人讲我父子的坏话!"
　　赵匡胤倒有帝王气度,徐徐言曰:"我听闻你数次劝谏你父亲,皆不为所听.你父亲遣你来京,是想让我杀掉你,彰显我的不仁,他也好有借口起兵.你回去吧,转告
你父亲:我未为天子的时候,你父亲想作就作；既然现在我已为天子,他何不为了我而作出小小的退让呢?"赵皇帝此语,不失语重心长,既无威胁,也无要挟,甚至有
些哀求的意味在里面.
　　北汉"皇帝"当时是刘钧,他家的"后汉"天下原为"后周"所夺,与中原政权一直为敌.听闻李筠要造反,马上派人秘密联系,相约共同举兵.听闻儿子回来一番说话
,又知北汉将派兵马来援,李筠决心已定,马上命幕府文士书写檄文,四处散发,历数赵匡胤"篡位罪状",遣人到北汉求兵,正式起兵.甭说,旗开得胜,李筠精兵奇袭泽
州,杀掉留守的宋朝刺史,占领州城.
　　兵来将挡,水来土吞.赵匡胤心中虽慌,不得不硬着头皮,派手下得力大将石守信、高怀德等人率大军进讨.临行,他心急火燎地嘱戒道:"千万别让李筠率军西下
太行,立刻引兵扼其关隘,否则,不能破敌!"做皇帝后第一仗,赵匡胤自然是非常用心谋划.
　　本来,李筠起兵之初,其手下谋士就劝他:"您孤军举事,其势甚危,虽倚河东（北汉军）之援,恐亦不得其力.大梁（宋军）兵甲精锐,难与争锋.不如西下太行,
塞虎牢,据洛邑东向而争天下,此乃上计."李筠不听.他的想法也有理:"我乃周朝宿将,与世宗（柴荣）义同兄弟.禁卫之士,皆我昔日属下,闻知我起兵,他们肯定临
阵倒戈,何患不成功!"大将有此书生气,不败也难.赵匡胤新朝甫建,大肆封官行赏.京城内定,大臣、兵头有名有份.特别一提的是,五代末的军将都是"名利"之辈,
谁还会响应李筠这位"老上级"作贼!
　　北汉"皇帝"刘钧深觉复国有望,就约契丹兵一起来援李筠.李筠"民族气节"倒保持得不错,婉拒契丹兵入境.于是,刘钧御驾亲征,"倾国自将"而来.临行,刘钧的
大臣也劝谏:"李筠举事轻易,事必无成.陛下扫境内赴之,臣未见其可也."刘钧不听.
　　待到两方"友军"相会于太平驿,刘钧马上封李筠为"西平王",位在其"宰相"卫融之上.吵吵半天真见面,李筠暗悔DD北汉"皇帝"太名不符实,不仅仅"仪卫寡弱
",举止言谈也看不出有"真命天子"的样子.李筠不爽,刘钧也不高兴.宴谈期间,李筠一口一个"不忍辜负周朝旧恩",讲个不停.后周郭威"黄袍加身",纂的就是刘钧
堂兄的"后汉",汉与周是"世仇",刘筠如此丑表功言"忠心",简直是不给自己面子.虽如此,覆水难收,双方不得不联军,刘钧留宣徽使卢赞作"监军",李筠心中恼怒,
很讨厌这个友军派来的"政委".听闻李筠与卢赞不和,刘钧又尽快派宰相卫融作和事佬前往调解.眼见北汉军派不上什么用场,李筠悒悒之下,留下其长子李守节据
守上党.自率三万军马悒悒南出,与宋朝争锋.
　　宋军大将石守信百战良将,又欲在新朝立大功,勇谋兼施,两军在长平一照面,就大败李筠,斩首三千级.而后,石守信又在泽州城外大破李筠三万余众,杀掉李筠
手下大将范守图以及北汉的"监军"卢赞.北汉援军数千人急匆匆赶到泽州,正赶上李筠兵大败,这些人全尿,不发一矢,均放仗投降.石守信图省事,索性下令,把这几
千降军全部杀个干干净净,既立威,又警示北汉不要没事派人来找死.
　　李筠大败之后,只能逃入泽州城内,凭城固守.不久,御驾亲征的赵匡胤赶至城下,很想亲眼观看他当皇帝后的第一功.皇帝亲自督战,宋军士气倍增,肉薄登城,
终于攻陷泽州.李筠长叹一声,投火而死.宋军入城后,顺便还生俘了北汉的"宰相"卫融.泽州已下,守卫潞州老巢的李筠之子李守节马上投降,其父不为宋朝"忠臣",
其子却甘为新朝"顺子".赵匡胤心情很好,赦之不杀,委任李守节为单州团练使（小伙子没过几年不明不白就死了,年仅三十出头,应该不是什么善终）. 攻杀李筠,
确实起到了"杀鸡给猴看"的作用,后周朝原先占据一方的节度使们,如成德节度使郭崇、保义节度使袁彦、建雄节度使杨延璋、安国节度使李继勋等人,纷纷单骑
来朝,无论真心还是假意,都不得不向大宋称臣.
　　收拾完李筠,赵匡胤的目光马上转向下一个目标:淮南节度使李重进.
　　李重进是后周太祖郭威的亲外甥,从血统上讲,他实际比起后周世宗柴荣（郭荣）更接近"帝系",因为柴荣只是郭威妻子的侄子,与老郭没有直接的血统关系.
后周世宗柴荣在世时,李重进就与柴荣的姐夫张永德争权,二人明争暗斗,搞得不亦乐乎."点检做天子"那块木牌,当时大多数人都怀疑是李重进派人故意放置以陷
害张永德.鹬蚌相争,渔人得利.张永德被削夺禁军职权,李重进也没捞到大便宜,后周小皇帝刚上台,大臣范质等人就一纸诏书把他打发到了京城以外的扬州做节度
使.李重进折腾半天,与张永德争权夺利,反而最终让"赵点检"做了天子,典型的偷鸡不成蚀把米.当然,到底是老李还是老赵落井下石鼓捣那块"点检做天子"的木牌
,也是千古之谜,诬陷他人的匿名信,自古至今,谁都不会主动承认.
　　赵匡胤称帝后,马上下诏,准备让老战友韩令坤取代李重进的位置."（李）重进请入朝,帝（赵匡胤）赐诏止之",老李愈加心中犯疑.李筠起兵,李重进派帐下
亲吏翟守怀密信前往交结.翟守没去见李筠,反而拿着密信到汴梁见赵匡胤.当时,赵匡胤惟恐"二凶并发",二条战线上打仗,任谁都心中无底.于是,赵匡胤便厚
赐翟守,让他回去劝说李重进"未可轻发".犹疑之间,李筠已被平灭.
　　平李筠之后,赵匡胤就不再客气,正式下诏徙李重进为平卢节度使,并派中使陈思诲"赉铁券往赐,以慰安之."李重进这才醒过味来,软禁陈思诲,扯旗举兵.同时
,他派人向南唐求援.可惜,南唐中主李Z先前被周世宗柴荣打怕了,从心理上畏惧中原政权,"不敢纳",李重进只得单军起事.
　　有了上次平定李筠的胜利,赵匡胤胆气倍增,再一次御驾亲征.建隆元年（公元960年）十一月,宋太祖"发京师,百官六军并乘舟东下"."十一月,丁未,次扬州城
下,即日拔之".胜利之师,百战兵将,扬州如此牢固坚城,一天竟然就被攻下,可见李重进起兵是多么的荒唐.城陷后,有人劝李重进杀掉中使陈思诲,老李也不失厚道
,"吾今举族将赴火死,杀此何益!"言毕,阖家自焚.陈思诲旋为乱兵所杀.赵匡胤君临扬州,人主之气顿浓,露出狰狞面目,"戳（李重进）同谋者数百人",把没有自焚
死的李重进兄弟和儿子皆送闹市砍头.
　　杀了李重进之后,宋太祖当时还真想一鼓作气,平灭南唐.南唐主李Z确实害怕,忙遣其重臣严续、冯延鲁等人分数批来"犒师"、"买宴",大献殷勤.赵匡胤在扬
州接见南唐使臣冯延鲁,鸡蛋里挑骨头,找碴寻衅,厉声责问:"汝国主（李Z）何故与叛臣（李重进）交通?"
　　冯延鲁不卑不亢,回答说:"李重进当时派密使,就住在我家.我们国主派人对他说:‘大丈夫失意而反,世亦有之,但应视地利天时.当初中朝皇帝（赵匡胤）受
禅之际,人心未定.上党乱起（指李筠起兵）,您应该彼时作反.如今,人心已定,却想以数千乌合之众抵抗天下精兵,即使韩信、白起复生,也无成功之理.因此,唐国
有兵有粮,不敢相资.’正因为我们国主不出援兵,李重进才这么快就兵败."
　　赵匡胤碰了个软钉子,低首沉吟片刻,又蛮横言道:"虽如此,诸将皆劝吾乘胜渡江,你以为如何?"
　　冯延鲁躬身又是一礼,朗言道:"李重进自谓天下雄杰,陛下您神威一至,一战即灭；南唐小国,确实难敌天威神军.但是,本国侍卫数万,皆先主（李N）亲兵,誓
同生死,陛下如不惜数万将士性命与之血战,可能会成功.此外,大江天堑,风涛不测,假如大宋天兵进不能克城,退又缺军资,想必事情不是特别好办."一席话,貌似
谦恭,实则勃勃不屈.言外之意,你老赵别太得势不饶人,你有天时我有地利,万众一心,胜负还真说不定.
　　赵匡胤也笑."聊戏卿耳,岂听卿游说耶!"审时度势,国家新建,攻打南唐根本没有把握,宋太祖暂时息灭一鼓作气的杀心.虽如此,忧惧之下,加上先前周世宗在
世时被迫"蹙国降号",南唐中主李Z过了半年多就"忧悔而殂",其子李从嘉袭位,改名李煜,是为大名鼎鼎的南唐李后主.
　　虽然搞掂了二李之叛,宋太祖心中仍旧嘀咕.老赵人是宋朝开国主,精神上还属五代乱世,对于帝王易姓,他本人比谁都有更切身的感受.一日闲暇,他召智囊赵
普,问道:"自唐末至今数十年,帝王换了八家,战斗不息,生民涂炭,到底是什么原因呢?吾欲息天下之兵,立国家长久之计,又怎样入手去做呢?"赵普虽号称"半部《
论语》治天下",不是什么大儒,可乱世之中他这种半吊子知识分子最切实际,进言道:"陛下您能言及此事,真乃天下苍生之福!世道纷乱,皆因方镇太重,君弱臣强.
如果想安定天下,只有先从方镇大将下手,收其兵,夺其权,制其钱粮,如此,天下自安!"
　　赵匡胤不停点头.
　　一日,赵匡胤召集石守信、高怀德、王审琦等军中老哥们儿于内廷欢饮.酒酣,宋太祖屏去左右,对几个老友说掏心窝子的实话:
　　"没有你们,我今天不会坐在皇帝宝座上.但是,贵为天子,我还不如从前当节度使时 快乐,可以这么说,我是终夕未尝安枕而卧!"
　　石守信等人美酒数杯下肚,脑子都还十分清醒,听皇上如此说,均离座下跪,叩首而言:"今天命已定,谁复敢有异心,陛下何为出此言耶?"
　　"人孰不欲富贵,一旦有（人）以黄袍加汝之身,虽欲不为,岂可得乎!"
　　老赵一句话,吓得跪于当地的石守信等人如五雷轰顶.要知道,内廷宴饮,只要皇帝一个眼神,在座数人的脑袋会瞬间搬家.老石连吓带惊,惶惶恐恐,哭了:"臣等
愚钝,万望陛下哀怜,指条生路."
　　赵匡胤长叹一声,好言好语道:"人生苦短,白驹过隙.众爱卿不如多积金宝,广置良田美宅,歌儿舞女以终天年.如此,君臣之间再无嫌猜,可以两全呵."
　　石守信等人听此言,冷汗稍收,忙不迭地叩首连连,拜谢说:"陛下能这样替我们着想,真是给我们这些该死的人一条生路!"
　　"明日,（石守信等）皆称病,乞解实权.帝（赵匡胤）从之,皆以散官就第,赏赉甚厚."诏旨一下,石守信等人各为大镇节度使,皆罢军职,优游于家,全得善终.
特别是石守信,晚年好佛,积财巨万,但全都拿去兴建了佛寺,死后被追封为"武威郡王".
　　比起日后凤阳要饭花子出身的朱元璋,老赵"杯酒释兵权",真是忠厚无比了.
　　罢去石守信等人军权后,宋太祖又想召符彦卿掌统军队大权.符彦卿此人,乃已故后周世宗柴荣的老丈人,是五代百战名将.很久以前,他就曾令契丹人闻名丧胆
.其父符存审,也是当时名将.符彦卿十三岁即精晓骑射,由于是老符第四子,当时人称"符第四",骁勇无双.符彦卿是后周朝世宗老丈人,按理讲宋太祖最应猜忌他,
但这位老将军命好,其长女是周世宗皇后,次女又嫁给了宋太祖之弟赵光义,不知不觉中给自己上了政治方面的"双保险",故而赵氏兄弟待之甚厚.对于赵匡胤想让
符彦卿领军一事,赵普不同意,押下任命诏不发,力劝宋太祖深思利害.太祖皇帝不高兴,说:"我待符彦卿甚厚,他日后岂能负我!"赵普马上回言:"周世宗待陛下也厚
,陛下何以能负周世宗!"一句话,赵匡胤默然,马上收回委任诏命.符彦卿也算真正好命,宋太祖未让他掌军,其实最终也是保护了他,老爷子得以"对宾客终日谈笑,
不及世务,不伐战功,"七十八岁高寿善终于家.
　　另一个值得一表的,当属"点检做天子"谣言的冤大头张永德.张永德,字抱一,出身并州富豪世家.他年方二十四岁时,迎娶周太祖郭威之女晋国公主为妻,得封
驸马都尉,并任禁军要职殿前都指挥使.周世宗首战北汉,张永德居功甚伟.世宗伐江南,驸马爷又屡立战功,并被擢升为殿前都检点（皇家禁卫军司令）.周世宗病
危,"点检做天子"木牌突现,张永德大受其害,被解除兵柄.周恭帝小孩子即位后,他又被朝中文臣外派为忠武军节度使.宋太祖即位后,马上授这位自己先前载赃陷
害的老上司为侍中的厚职.估计张永德一直认为那块木牌是李重进所为,对赵匡胤心中并无怨恨,很听话地入朝晋见,被宋廷改授武胜军节度使.宋太祖征伐李重进,
他还连出数条妙计,对老李的怨毒之意,溢于言表,至死都不知他自己其实是被老赵所卖.想当初,张永德对赵匡胤这位当时的手下非常好.赵匡胤第一个妻子去世后
,续娶王氏,张永德赠予这个"听话"的下属大量钱财,"出缗钱金帛数千以助之."所以,在政治方面,张永德可以说是"被人卖了还帮人数钱"的主儿.当然,由于心内有
愧,赵匡胤待张永德一直"甚厚",君臣二人常于禁苑欢饮,"饮以巨觥,每呼驸马而不名."张永德对赵家也始终尽忠,为之东征西讨出谋划策.厚道人毕竟有好报,老张
七十三岁时善终于府.
　　软硬兼施之下,宋太祖终于坐稳了皇位.后来,他又采用"更戍法",使兵不知将,将不知兵,并把"抑武用文"作为基本国策确定下来.重文事,抑武将,守内虚外,强
干弱技,虽然从根本上在内部消除了对赵姓皇权的威胁,却也种下了日后两宋亡国的种子,这当属后话.
　　赵匡胤建宋之时,德不足以绥万邦,功不足以戡大乱,"赵氏起家什伍,两世为将,与乱世相浮沉",无大功大德积于世间,相比之下,曹操扫黄巾、击董卓、救献
帝、夷平二袁,刘裕能灭后秦、擒慕容,诛灭桓玄,击平卢循,所以,赵匡胤乱世军头忽然立建一个王朝,可以想见当时他内心之中有多么不安稳.所以,他一定要建功
立业,才能打好开国基础,才能使天下人心畏服.
　　DD宋太祖的赫赫武功
　　后周世宗柴荣生前,采纳大臣王朴的建议,收拾天下的方针为"先南后北,先易后难".赵匡胤建立宋朝后,基本上仍沿袭后周的统一计划.最根本原因,{子先捡
软的捏,消平江南和蜀地,一方面在政治上实现最低层次上的"大一统",另一方面,江浙地区以及蜀地的经济力量,是支撑中原王朝用兵北方的巨大梁柱.战争就是无
限的消耗,没有经济基础, 都是纸上谈兵.当时,盘踞山西一隅的北汉乃弹丸小国,仰仗契丹人鼻息敬延残喘而已,它身后的契丹才是中原王朝最凶恶的敌人.至于南
方,共有南唐、吴越、南平、南汉、后蜀这五个"小国"加上福建一隅的军阀陈洪进和湖南一带的军阀周行逢.怎样把这些小邦解决掉,是宋太祖首先要考虑的问题.
　　天假其便.宋太祖登基不久,湖南的周行逢病死,其子周保权是个十一岁的小娃娃,继位之后,其属下"衡州刺史"张文表反叛,也想割据一方.由此,宋朝打着"救
援"的旗号,要借道荆南（南平）.师行一半,张文表已经被杀,宋军仍强行前驱,派出一股奇军直驱江陵,南平嗣主高继冲知道大势已去,只得举族"入朝",献出高家
割据数十年的三州十七县.不久,宋军一路横进,攻克潭州（今湖南长沙）,进围朗州（今湖南常德）,最终把先前向宋朝求救的周保权也生俘,尽取湖南十四州土地
.至此,荆湖之地全入宋土,成为宋朝一个大粮仓,从物质上保障了宋军下一步军事目标.
　　乾德二年（公元964年）年底,宋太祖诏命忠武节度使王全斌、武信节度使崔彦进为正副元师,进讨蜀地的割据者孟昶.
　　后主孟昶继位期间,正值五代后唐、后晋交迭之际,中原多事,在三十年左右的时间内,孟昶的后蜀一直是没有什么大事发生.
　　孟昶,是孟知祥第三子,继位时年仅十六岁.同前蜀末主王衍不同,孟昶姿质端凝,少年老成,个性英果刚毅.孟知祥晚年,对故旧将属非常宽厚,大臣们依恃是"老
人",放纵横暴,为害乡里.孟昶继位,众人更是以少主视之,更加骄蛮,往往夺人良田,毁人坟墓,欺压良善,全无任何顾忌.诸人之中,以李仁罕和张业名声最坏.孟昶
即位数月,即以迅雷之势派人抓住李仁罕问斩,并族诛其家,"川民为之大悦".
　　张业是李仁罕外甥,当时掌握御林军.孟昶怕他起内乱,杀李仁罕后不仅没动他,反而升任他为宰相,以此来麻痹对方.张业权柄在手,全不念老舅被杀的前鉴,更
加放肆任性,竟在自己家里开置监狱,敲骨剥髓,暴敛当地人民,"蜀人大怨".见火候差不多,孟昶就与匡圣指挥使安思谦谋议,一举诛杀了这位不知天高地厚的权臣.
藩镇大将李肇来朝,自恃前朝重臣,倚老卖老,拄着拐杖入见,称自己有病不能下拜.闻知李仁罕等人被诛死,再见孟昶时远远就扔掉拐杖,跪伏于地,大气也不敢喘.
　　收拾服贴了父亲孟知祥的一帮老臣旧将后,孟昶开始恭亲政事,并在朝营增设"举报箱"以通下情.宋代史臣所作的《新五代史》等史书,总把孟昶说得荒淫不堪
,其实是为宋太祖代蜀找依借口.据民间野史和一些逸史笔记资料记载,"（孟昶）性明敏,孝慈仁义,能文章,好博览,有诗才,"可以讲,在继位初期是个不错的皇帝.
他还亲写"戒石铭",颁于诸州邑,戒令官员:"朕念赤子,旰食宵衣.言之令长,抚养惠绥:政存三异,道在七丝.驱难为深,留犊为规.宽猛得所,风俗可侈.无令侵削,无
使疮痍.下民易虐,上天难欺.…………尔俸尔禄,民旨民膏.为民父母,莫不仁慈.勉尔为戒,体朕深思."由此,可见孟昶爱民之心,在五代十国昏暴之主层出不穷的年
代,确实难得可贵.
　　孟昶虽好文学,但殷鉴不远,继位初期他还多次以王衍为戒,常常对左右侍臣讲:"王衍浮薄,而好轻艳之词,朕不为也".为了能使文化经学更加流传广泛,孟昶还
令人在成都立石经,又刻木版大量印刷古代典籍,宋代刻本最早实际上兴起于蜀,后世人言及"宋版",都以蜀本为上佳之品.还有一事值的一提的是,中国人新春贴对
联,也始于这位孟昶,他所撰写的中国历史上第一幅春联如下:"新年纳余庆,佳节号长春."
　　后晋被契丹灭之后,趁后汉刘知远立足未稳,孟昶也曾想趁机染指中原,"永日志欲窥至中甚锐",但终于所将非人,大败而归,不能成事.周世宗柴荣在位时,由于
孟昶上书不逊,周军伐蜀,蜀军大败,丢掉秦、成、阶、凤四块土地.情急之下,孟昶忙与南唐、东汉等周边小国联合,以谋抵御.
　　孟昶在位后期,特别是中原后晋、反汉、后周交替,南方小国林立,各家都注力中原,无暇顾及川蜀,孟昶的外部压力减轻,据险一方,正好"关起门来作皇帝",他
年青时一直压抑的"打球走马"、"好房中术"的坏习惯一下子释放出来,逐渐奢侈放纵,连尿盆都嵌满珍珠宝玉做装饰,豪侈至极.
　　孟昶有个宠臣名叫王昭远,"惠黠阴柔",自小就伺侯孟昶,两人一起长大,深受孟昶亲狎.后来,权高位重的朝廷枢密使一职缺空,孟昶竟让王昭远补缺,事无大小
,一以委之.国库全帛财物,任其所取,从不过问.
　　如果王昭远仅仅是个智识庸下的宠臣,也不会惹出太多事端,偏偏这小子平素还好读兵书,装模作样,处处以诸葛亮自诩.山南节度判官张廷伟知道他的"志向",
乘间拍马屁献计:"王公您素无勋业,一下子就担当枢密使的要职,应该建立大功以塞众人之口,可以约定汉主（北汉）,我们一起出兵夹击,使中原表里受敌,能尽得
关右之地."王昭远大喜,禀明孟昶,获得同意,便派了三个使臣带着蜡丸帛书去和北汉密约.不断,三个使臣中有一个叫越彦韬的,偷偷带着蜡书逃往宋国,把秘书献
给宋太祖赵匡胤. 立国不久的赵匡胤正愁攻讨蜀国无名,得赵彦起献书后大笑,"吾西讨有名矣!"962年11月,宋太祖命忠武节度使王全斌为主师,率兵骑六路大军分
路进讨,同时,他又下命在汴梁的右掖门为蜀主孟昶修建宅邸,待其归降,显示伐蜀的必克之心.
　　此时的孟昶仍沉浸在温柔乡里,自忖外面有王昭远这个"诸葛亮"镇抚,大可安枕无忧.听说宋兵来伐,孟昶派大臣李昊"欢送"王昭远出兵迎敌.王昭远手执铁如
意,一派儒将派头,左右前后指挥,看上去很像摸修样.酒至半酣,王昭远对李昊讲:"我此行出军,不仅仅是抵御敌兵,而是想率领这两、三万虎狼之师一直前进,夺取
中原,易如反掌!"
　　"诸葛亮"出发后,孟昶又派他的太子孟玄绰适万兵守剑门.大军出发之际,这位太子爷用豪华的绣辇抬着他好几个爱姬随行,并携带了大批乐师和乐器,"蜀人
见者皆窃笑".随行大军也仪甲灿烂,"旗帜悉用文绣,绸其扛以锦",很像是一只演戏的大部队.
　　孟昶浑然不知灾祸将至,做了近三十年太平天子,总以为天佑神庇,加之蜀道险远,定能使宋师无功而返.蜀中清夜之时,与美人花蕊夫人云雨一度,孟昶爽得可
以,作《玉楼春》一首以感怀:"冰肌玉骨清无汗,水殿风来暗香满.绣廉一点月窥人,欹枕钗横云鬓乱.起来琼户启无声,时见疏星渡河汉.屈指西风几时来,只恐流年
暗中换."情景交融,香艳撩人,意境深远.
　　这边后蜀末主正在温柔乡中,那边宋军节节进取.王全斌等人连取兴州等地,一路深入,并修治被蜀军烧掉的栈道,直取天险大漫天寨.王昭远来迎击,三战三败,
狂跑至利州,宋军追至.没办法,他又继续狂逃,退保剑门,依恃天险拒守.宋军从来苏小路急行军,忽然出现在蜀军身后,双方猝然交战,王昭远惊惧交加,瘫倒胡床上
不能起身.剑门失陷,王昭远"免胄弃甲而逃",没多久在东川被宋军抓获,"诸葛亮"变成"猪狗浪".
　　后蜀太子孟元匆宦飞闲τ镄喧,游山玩水.忽然剑门败讯传来,吓得他和几个随从"弃军西奔",逃归成都.
　　至此,孟昶才如梦方醒,知道宋军已兵临城下.惶骇之间,他忙问左右退敌之策.良久,才有一个老将出主意:"东兵（宋军）远来,势不能久,请聚兵坚守以敌之".
　　孟昶思忖半晌,叹息道:"吾父子以丰衣美食养士四十年,一旦遇敌,不能为吾东向发一矢.现在要拒守孤城,谁能会卖命呢!"
　　"德高望重"的蜀国司空李昊劝孟昶"封府库请降",无奈之下,孟昶只能听从,命李昊替自己起草降表.前蜀王衍灭亡时,降书也是这位李大人所为,因此,有人连
夜在李昊大门上写了几个大字:"世修降表李家".
　　四十一年之后,李昊文思不减当年,他拦擞着精神,笔走龙蛇,依仿孟昶的语气,把孟昶的恭顺、惶恐、求生之情写得活灵活现,并以刘禅和陈叔宝自比,以求宋
太祖能保全"微命".
　　王全斌大军至成都升仙桥,孟昶备齐亡国之礼,跪于军门上降表.自宋军发兵汴京,到孟昶归降,总共才六十六天.宋朝共得四十六州,二百四十县,五十三万四千
户.后蜀亡.
　　963年7日,孟昶家族至汴京,于明德门外素服待罪.宋太祖下诏释罪,赐孟昶冠带、袭衣,并封他为开府仪同三司、检校太师兼中书、秦国公.七天后,这位蜀降
王就暴卒于家,估计是大英雄宋太祖知晓孟昶年青时勇毅英果,恐为后患,派人毒酒毒药什么的暗害了他.
　　孟昶忘国之君,怯懦不能死社稷,这也是文人皇帝的通病.王衍、李煜、赵佶等皆是如此.锦绣阵里,玉臂交绕,浅斛低唱,销解了帝王应有的一腔英气和"宁为玉
碎不为瓦全"的豪迈情怀.为了保全蚁命,数十万精甲利矛大军放下武器,束手就缚.千里迢迢押护之下,如果象刘禅和陈叔宝那样能安享后半生,也不失富贵荣华的
遗梦.然而,遥遥路途之苦还未尽消,只七天就被一瓶毒酒或一条白帛送回地府,倘知如此,孟昶还不如当初于内宫举剑自裁,既可保全一城生灵,又可免去亡国献俘
之羞.话虽如此,"平日慷慨成仁易,事到临头一死难."让一个享受了三十年奢华生活的文人帝王一逞英杰之烈,绝非我们臆想的那么容易.
　　蜀地入宋,自然南汉也要接着扫平.开宝三年(公元965年)十月,这个蕞尔小国死催,首先进攻宋朝的道州(今湖南道县),太祖不怒反喜,立刻下命潘美、尹崇珂
二人总领人马,进攻南汉.此前,南唐后主李煜写信劝南汉主刘"归附中国",刘囚使回书,言辞不逊.为讨好宋太祖,"南唐主以（刘）书来上,帝(宋太祖)始决
意伐之".
　　南汉的第一位"土皇帝"是刘隐.此人军将出身,唐末趁乱自立为清海军留后,不断向朱温行以重贿,得为一方藩镇节度使,占据岭南.后梁建立后,进封南海王.刘
隐病死后,其弟刘陟即位,见后梁离乱,中原多事,便自立为帝,国号"大汉",史称"南汉","穷奢极侈,娱僭一方",肆行虐酷,"至有炮烙、刳剔、截舌、灌鼻之刑,一方
之民,若据炉炭".此人还妄自尊大,称呼中原帝王为"洛州刺史",其实正因他居化外之地、"耻为夷蛮之主"的心理使然.刘陟病死,其子刘玢继位.子肖其父,"多行淫
虐,人皆患之",不 久就被其弟刘晟和刘昌密谋杀掉.刘晟自己坐上帝位,改元应乾.与父兄一样,刘晟"率性荒暴",数年之间,把自己近二十个弟弟全部杀掉,一个不
留.此人还喜亲自行酷刑于人,号其刑讯室为"生地狱",热油锅、碎剐床等等,凡是一般人想象不到的酷刑,里面应有尽有.刘晟天天以酒为水,终日酣醉之中,连他的
宠爱伶人尚玉楼也不得好死.一次,半夜饮酒高兴,刘晟口渴想吃西瓜,便置之于尚玉楼脑袋上,一刀劈下,连瓜带人劈成两半,刘晟也不知,只是感觉口中西瓜汁又浓
又红又咸…….刘晟在位十多年,饮酒过量而死.其子刘继位,时年十七,改元大宝.这个小子有样学样,虐类其父,昏庸过之.刘以为群臣因各有家室不能尽忠于
他,一切政务皆委以太监,发现有才的读书人,"皆阉然后用",所以,南汉的士子最倒霉,只有考取了前三甲,只有"金榜题名时",再无"洞房花烛夜",披红挂绿戴喜花
之后,就被拥入蚕室割去小鸡鸡.刘平日最信任的是太监许彦真、女巫樊胡子以及商胡进贡的一个波斯舞女,哪位大臣得罪这几个人,下场只有一个DD族诛.同
时,宦官劝刘:"先帝所以得宝位传陛下,正因尽杀群弟.您也应该效法先帝."刘大以为然,把几个弟弟杀个干净.这么一个酷虐的王朝,由于山高皇帝远,悬隔岭
外,自刘隐至刘也经四世五主,近六十年.
　　"南汉旧将多以谗死,宗室煎灭殆尽,掌兵惟宦者数辈,城壁、壕隍,俱饰为宫馆、池沼,楼舰、器甲,辄腐败不治",听闻宋军攻围贺州,刘只派宠臣袭澄枢前去
"抚谕",既不出钱也不加官赏,"众皆解体".很快,贺州、连州、桂州、昭州皆为宋军攻破.如此噩耗传入南汉国都,刘不忧反喜,说:"昭、桂、连、贺,本属湖南,
今北师（宋军）取之足矣,其不复南也."掩耳盗铃如此,可谓是庸陋至极.南汉惟一象样一点的抵抗,是都统李承渥在韶州带领十多万兵士摆大象阵.不料,宋将潘美
令军士用劲弩集结在一起齐射大象,皮糙肉厚的大象先前未挨过如此粗劲的弩箭,狂奔折返,反而踩死了不少南汉军士,大败之下,南汉军十来万人被杀的杀,被擒的
擒,韶州又失.
　　乘胜前进,宋军又克英州（今广东英德）、雄州（今广东南雄）.
　　眼见宋军兵临城下,南汉主刘派人网罗十几艘巨舰,先把美妃、金宝塞满其中,准备从海上逃跑.这个"皇帝"自己还没上船,一名叫乐范的太监率一千多禁卫
军先走一步,盗走了满装美女和金银财宝的大船,不知到哪个野岛做岛主快活去了,留下南汉主叫苦不迭.
　　情势如此危急,南汉宠臣龚澄枢等人不思如何集军退敌,反而在宫中商量:"北兵此来,主要贪图我国的财宝,不如把城内库藏一把火都烧掉,敌人占据空城,必不
能久驻,肯定很快就回军撤走."于是,哥几个找来一帮军士,"纵火焚库府、宫殿,一夕皆尽."
　　城中大火刚灭,潘美的宋军已攻入城中,南汉主刘只得率众臣投降,潘美"承制释之",软禁南汉"皇帝"、宗室及高官九十七人,又下令杀掉平日作威作福的宦
官一百多人.南汉平,宋朝又得六十州境土,共二百四十县.
　　开宝四年（公元966年）正月,宋太祖在汴京的明德门受俘,遣使臣斥责刘反复不臣以及烧焚府库之罪.刘是个很有巧辩的人,这时候倒临危不乱,辩称:"为
臣我十六岁时承继伪位,朝权皆由袭澄枢等人把持,他才是真正的国主,为臣我万事仰其鼻息."宋太祖不管那么多,反正最后广州城内烧宫殿、焚宝物是龚澄枢等人
的主意,罪不容诛.于是,宋太祖马上派人把几个A臣推出去切了,"释（刘）罪",赐其衣服冠带,并授金紫光禄大夫等职位,封为"恩赦侯".之所以不杀刘　这个
亡国主,宋太祖目的在于招抚未平之国,拿他先做个"榜样",以示大宋的"天恩厚泽".
　　刘这位小伙子"有口辩,性绝巧",归降后,曾以留存的一批大颗珍珠扎制一个有二龙相戏装饰的超豪华马鞍,上献宋太祖,"极其精妙",宫中匠人看毕,"皆骇伏
".太祖也很高兴,"以钱百五十万给其值",并对左右叹道:"刘好工巧,习以成性,假如他能以习巧之勤移于治国之道,何能亡国呢!"此叹,与隋炀帝杨坚叹息陈后主
做诗的巧思一样,同出一辙.这位刘"高工"不仅手艺好,性好A上,每次宴集,他都是第一个先到,积极得不行.一次,宋太祖宴群臣于讲武池,刘又率先迎侯,一高兴
,太祖命人以金杯赐酒一杯.刘见此,不喜反惊.他在南汉当土皇帝时,常常以赐酒为名毒杀自己的大臣,见太祖赐酒,刘小伙以小人之心度君子之腹,赶忙跪伏在地
,泪下如雨,哀乞道:"臣承祖父基业,违拒朝廷,劳王师致讨,罪固当死,陛下先不杀臣,今见太平,为大梁布衣足矣.愿延（我）旦夕之命,以全陛下生成之恩,臣未敢
饮此酒."情急智生,伶牙俐齿.宋太祖见小伙子吓成这样,也笑了,说:"朕待人推心置腹,安有害人之意!"言毕,取金杯一饮而尽,命人再进一杯与刘."（刘）大
惭,顿首谢."后来,宋太宗在位,聚群臣商议讨伐北汉一事,刘起座,大声嚷嚷:"朝廷威德遍及,四方僭窃之主,今日尽在座中,太原（北汉）不日可平,刘继元（北
汉主）马上就来,为臣我率先来朝,到时候,我希望能执棒站在皇帝殿上,充当诸降王之班首."一席话,说得宋太宗大喜,"赏赐甚厚".当然,太宗赵光义当时欢喜并不
代表他会一直欢喜.刘于太平兴国五年（公元980年）病死,时年三十九.似乎不是善终.其子刘守节、刘守正均是宋朝崇仪副使一类的清贵之官,后皆家贫,宋帝
皆"诏月给万钱",不过,给钱归给钱,连宋真宗也对大臣感慨说:"诸伪主子孙大多不免贫寒,皆是因其父祖辈穷奢极欲的家风感染,后代不知稼穑艰难,挥霍无度而致
啊."
　　南汉端掉,自然要轮到南唐.起先,赵匡胤对这个一直送钱送物帮助自己打仗的"江南国主"李煜还真下不了手,南唐长期以来,奉贡甚谨,从未失礼.思来想去,老
赵便下诏招李煜至开封来朝见.接诏后,"国主将从之",李煜还真想去,其大臣陈乔、张洎皆劝阻,认为李煜此行,必为宋朝扣留.于是,李煜推称自己有病,不能上路,
宋太祖早就揣知李煜肯定不会乖乖就范,借口说南唐违命,命大将曹彬、潘美率军前往.鉴于王全斌克蜀后部众滥杀人引起大乱,宋太祖严嘱曹彬"切勿暴掠生民",
并赐宝剑一口,"副将以下,不听令 者皆可专杀!".公元974年秋（开宝七年）,宋朝征伐南唐.
　　曹彬不负使命,破铜陵、克当涂,并于采石（今安徽马鞍山）歼灭两万多南唐军.本来,采石矶一处江水涌急,北来军队至此往往为江水所阻.可巧的是,一年多
以前,南唐国内有个书生樊若水,屡举不第,上书言事又不被纳,怨恨之余,天天假装渔夫钓鱼,用丝绳坠铁等工具把采石矶一带的水面、水底情况摸得一清二楚,然
后潜往汴京自称有取江南奇策.宋太祖很高兴,赐进士及第并予以官职,并命李煜送樊若水老母及家人入宋.根据樊若水的建议,宋太祖命人"造大舰及黄黑龙船数千
艘",至此,全都派上了用场.曹彬等人根据樊若水的"水文报告",于采石矶大作浮桥,"系缆三日而成,不差尺寸,大兵过之,如履平地",长江天险,竟如此轻易得渡.南
唐君臣初闻宋军在大江之上建浮桥,都以为是"儿戏",岂不料有樊若水暗中相助,宋军得心应手.
　　过江之后,宋军又破新寨（今江苏江宁）,拨水,并于秦淮河边大败南唐军十余万主力,直扑金陵城（今南京）下.宋军进攻之始,南唐后主李煜听从张洎、陈
乔建议,想"坚壁以老宋师",不以宋军为忧,天天在御花园与一辈道士、僧人讲论佛法和易经,"军书告急,皆不得通",迎敌之事均归一个名叫皇甫继勋的纨绔子弟掌
管.皇甫继勋一直想投降,又不敢直说,只是严禁手下军将迎敌,闻败则喜,终日逢人就说宋军强盛,不可与战.一日,李煜自出巡城,忽见城下宋军"旌旗满野",又惊又
怒,才杀掉了皇甫继勋.虽如此,大军指挥权皆归张洎等人,此辈文士,根本不晓军机.
　　窘急之下,李煜派大臣徐铉入汴京,"欲以口辩驰说存其国."宋朝大臣皆知徐铉乃江南才辩之士,提醒宋太祖"宜有以待之."太祖一笑,立招徐铉上殿,让他先说
个痛快.果然,徐铉理直气壮,上来就诉说"李煜无罪,陛下师出无名."太祖也不阻止,任他接着讲."李煜事陛下,如子事父,未有过失,为何要派军进攻?"徐铉得理不
饶人.
　　看看徐铉说够了,宋太祖接住话头,问:"既然亲如父子,现在父子倒是两家,你觉得这种情况应该吗?"一句话,徐铉哑口无言,只得悻悻而归.李煜君主还想花钱
消灾,又忙遣使贡银五万两,绢五万匹,"乞缓师",宋廷不报.
　　谈判归谈判,宋军一直未闲着,南唐的润州（今江苏镇江）在吴越军与宋军联手进攻下也被攻克.南唐大将朱全破釜沉舟,自湖口率十多万军队"缚木为筏,长
百余丈,战舰大者容千人,将断采石浮梁."天不佑南唐,长江恰值冬日枯水期,水浅,大船巨筏不能骤进,朱全只得从皖口（今安徽安庆）方向前进.中途,遭遇宋军
,朱全使"火攻计","以火油纵烧",一开始还真烧毁不少宋军船只."俄而北风,反焰自焚,其众不战而溃".可见,当年周公瑾赤壁火战,天时地利人和,千年一遇.惶
骇之下,朱将军投火而死.南唐最后一张牌至此出尽.绝望之下,李煜又遣徐铉入汴,"乞缓兵以全一邦之命."徐铉情哀辞切,向宋太祖极陈"江南无罪".赵匡胤耐着性
子,"与反覆数四",徐铉"声气愈厉",最终惹得宋太祖大怒,按剑而起,言道:"不须多言!江南亦有何罪,但天下一家,卧塌之侧,岂容他人鼾睡乎!"话糙理不糙,帝王气
度浑然,徐铉再有口辩也使不出,"惶恐而退".
　　公元975年（开宝八年）阴历十一月二十七日,宋军破城,李煜"奉表纳降".李大才子本来于宫中积薪想全族自杀,经宋将曹彬一"安慰",就不想死了.于是,李后
主连同宗族、群臣,一起为宋军押送汴京.至此,南唐十九州,近七十万户,尽入宋朝版图.宋太祖坐明德门,有司上奏李煜应以南汉那样的献俘礼入见,太祖不许,表
示:"李煜一直奉大宋正朔,非刘可比",不让有司张贴书写南唐"罪恶"以及宋军大胜的"露布"（宣胜榜）,算是给了李煜一点面子.纳降之后,宋太祖下诏封李煜为
光禄大夫,"仍封违命侯",以惩示李后主最后抵抗的"不识抬举".后来之事众所周知,李煜亡国之主,仍写词弄曲不忘故国,被心地十分不厚道的宋太宗一杯"牵机药"
送入黄泉,终年四十二.文人君主,难逃悲惨下场.
　　宋太祖平定江南,吴越主钱m一直恭顺无比,又有宋朝赐予的"天下兵马大元师"这顶帽子,出钱出物出兵,鞍前马后,最为孝顺,常常派遣儿子带大量金银异宝向
汴京入贡.宋军攻打江南,钱m助攻,李煜还亲笔写信劝他:"今日无我,明日岂有君?一旦明天子易地酬勋,王（指钱m）亦大梁一布衣耳!"钱m不为所动,马上把信
转呈宋太祖,以示"无私无畏".南唐平后,宋太祖召钱m入京.钱m不敢有违,马上与其妻孙氏、其子钱惟F等人入朝,总共上贡白银二十一万两、绢十三万匹、绵一
百八十万两、茶八万斤、乳香七万斤,其它金银宝物无数.宋太祖高兴,待以殊礼,剑履上殿,书诏不名,并赐号钱m之妻为"吴越国王妃".宋朝官员认为异姓诸候王
之妻没有封妃的先例,太祖表示:"行自我朝,表异恩也".不顾群臣谏阻,宋太祖不食前言,放钱m还国.临行前,太祖赐钱m一个黄锦匣,让他途中密观.打开一看,"皆
群臣请留（钱）m章疏也."又惊又吓又庆幸,钱m"益感惧".回国后,钱m贡献频繁,"每修贡,必列（贡品）于庭,焚香而后遣之",可以说是对宋朝恭敬得无以复加.
宋太宗即位,钱m又来入朝,上贡银宝金物无数.眼看割据军阀陈洪进纳土,北汉刘继元被俘,忧惧之下,钱m上表,表示要入献吴越十三州.假意推托一番,宋太宗照
单全收,钱m一大家子均被搬到汴京.虽曾贵为一方国主,钱m战战兢兢,"每晨趋行阙,人未有至者,（钱）m必先至,假寐以待旦",小心到了极点,并数次上表推辞"
国王"的称号.
　　端拱元年（公元988年）,钱m"暴卒",估计也是被不厚道的宋太宗派人毒死.宋廷追封其为"秦国王",谥忠懿.钱氏一族,割据一方多年,对中原政权一直恭敬有
加,似乎听上去很厚道,实际上,八十多年以来,钱氏"外厚贡献,内奢侈僭,地狭民众,赋敛苛暴,鸡鱼卵菜,纤悉收取,斗升之逋,罪至鞭背,少者数十,多者五百余,殆
于国除,民苦其政",所以,钱家为宋朝所吞,对当地百姓倒是件好事.赵宋官员一到,马上免除了多项苛捐杂税.自后周时候起,吴越虽然自为一"国",其实与中原政权
的州郡差不了哪里去. 宋太祖赵匡胤"黄袍加身",篡人国家,乏善可陈；其后,他逐渐消平诸割据政权,一统南方,经营弘远,为后世留下了宝贵的政治遗产,由此观
之,这个老赵不可不谓是一代开国明君."宋（太）祖受非常之命,而终以一统天下,底于大定,垂及百年,世称盛治者,何也?唯其惧也.惧者,恻悱不容自宁之心,勃然
而猝兴,怵然而不昧",兢兢业业,朝乾夕惕,终于成就大功.更为后世之所称道者,还在于他对孟昶、刘、李煜等败亡降王家族的宽厚.大儒王夫之曾发慨叹,认为
这几个降王,非能比西晋初期的刘禅和孙皓,刘备和孙氏家族保土奉宗,雅有政声,虽有孙皓之虐,刘禅之庸,晋室也不能不容其存活于世.而南唐、后蜀、后汉等国
的开创者,皆是乱世"偷以自王",广竭民力,所以,他们的子孙即使被俘后成为百姓白丁,也不算过份."而优渥之礼加乎其身",亡国后个个享受大官之封,又被朝廷待
以宾恪之礼,"宋之（仁）厚也".可见,赵匡胤其人的品质,可以说是五代军人中罕有的宽厚,不得不让人佩服.
　　"仁者之愚"致大惑DD
　　宋太祖平定南唐后,遣吴越国王钱m归国.兴致不错,他又摆驾去洛阳巡视一番,再返汴京,筹划攻战北汉的军事部署.当时赵匡胤年仅五十,盛壮之年,吃嘛嘛香
,心情又好,武人出身的健康底子,此前也没有任何身体不适的现象.但是,开宝九年（公元976年）冬十月（阴历）,"帝不豫",似乎一下子就不行了,"壬子,命内侍
王继恩就建降观设黄篆醮 .是夕,帝召晋王（赵光义）入对,夜分乃退.癸丑,帝崩于万岁殿".
　　史书对于宋太祖的死因,只此寥寥数笔,没有任何进一步的描述和解释.所谓"斧光烛影"之谜,乃与苏轼大约同时代的一个文学和尚文莹书中所载,此人著有《
湘山野录（续编）》一书,有如下记载:"……俄而阴霾四起,天气陡变,雪雹骤降,（太祖）移杖下阁.急传宫钥开端门,召晋王（宋太宗赵光义）…延入大寝,酌酒
对饮.宦官、官妾悉屏之,但遥见烛影下,太宗（赵光义）时或避席,有不可胜之状.饮讫,禁漏三鼓,殿雪已数寸,帝（太祖）引柱斧戳雪,顾太宗（赵光义）曰:‘好
做,好做’,遂解带就寝,鼻息如雷霆.是夕,太宗留宿禁内,将五鼓,伺庐者（宦官）寂无所闻,帝已崩矣.太宗受遗诏于柩前即位."记载虽生动,太似小说家言,尤其
是"斧"字,总让一般人联想起杀人用的大斧子,附会者总会想到是赵光义用此"凶器"把老哥劈死什么的.其时,文莹所记的"柱斧"乃"玉柱斧",是一种手中掌玩的文
具类用品,样子恰似一柄如意,君主平时用来以此在图上比比划划用,肯定既不锐利又不沉,杀人是万万不能.昆明大观楼孙髯所撰的著名长联中"想汉习楼船、唐标
铁柱、宋挥玉斧、元跨革囊"中的"宋挥玉斧",正是引自《宋史》所记:"王全斌平蜀,以图来上.议者欲因兵威复越`,艺祖（赵匡胤）以玉斧画图曰:‘此外吾不有
也’."DD所以,大斧杀人,纯是后人因字误猜.而且,睡前宋太祖还活蹦乱跳,睡后也鼻息如雷,至凌晨就"过去"了,殊不可理喻."太宗受遣诏于柩前即位",也大露
马脚,难道宋太祖睡着了知道自己要死在梦里写的"遗诏"?文和尚多事,一段小记惹得后人猜测纷纷.但是,也不能说山野和尚自己瞎编,没准他师叔、师父当时在内
廷为皇帝讲经说法,传出些"秘闻"也并非全不可信.
　　鸿儒司马光在其《涑水记闻》中也有描写宋太祖"崩"后宋太宗的行为,但并非象文莹和尚所记是夜宿宫中（皇宫之内,即使是太子也不能居内）,而是讲他当
夜根本不知情.《继资治通鉴》一书,根据两宋笔记、野史和"正史"勾勒出这样一出场景:
　　时夜四鼓,皇后使王继恩出,召贵州防御使德芳（太祖之子）.（王）继恩以太祖传国晋王（赵光义）之志素定,乃不诣德芳,径趋开封府召晋王.见左押衙荥泽
程德元坐于府门,叩门,与俱入见（晋）王,且召之.（晋）王大惊,犹豫不行,曰:"吾当与家人议之."久不出.（王）继恩促之曰:"事久,将为他人有矣."时大雪,遂
与（晋）王雪中步至宫.（王）继恩止（晋）王于直庐,曰:"王姑待此,继恩当先入言之."（程）德元曰:"便应直前,何待之有!"乃与（晋）王俱进至寝殿.（皇）
后闻继恩至,问曰:"德芳来邪?"继恩曰:"晋王至矣."后见（晋）王,愕然,遽呼官家（皇帝在内廷的称呼）,曰:"吾母子之命,皆托于官家."王泣曰:"共保富贵,勿忧
也!"
　　依此所记,赵光义似乎对于宋太祖的死全不知情,也是紧急情况下"被逼"为帝.这种记载,赵光义和史官们低估了后世人的想象力、智力和判断力.
　　确实,赵匡胤"崩"前,没有立皇太子,其中原因,一是他正值盛年,还没想到"千秋万岁"后的事情；二是太祖母亲杜太后临终有言,让几个儿子兄弟相传,以免重
蹈后周世宗的覆辙,对此,史书如此记载:
　　六月,甲午,皇太后杜氏崩于滋德殿.（杜太）后聪明有智度,每与帝参决大政,犹呼赵普为书记,尝劳抚之曰:"赵书记且为尽心,吾儿未更事也."尤爱（赵）光
义,每出,辄戒之曰:"必与赵书记偕行."疾革,召（赵）普入受遗命.（太）后问帝（太祖）曰:"汝自知所以得天下乎?"帝呜咽不能对.（太）后曰:"吾方语汝以大
事,而但哭邪?"问之如初.帝曰:"此皆祖考及太后馀庆也."后曰:"不然.正由柴氏（后周世宗）使幼儿主天下,群心不附故耳.汝与光义皆吾所生,汝后当传位汝弟.
四海至广,能立长君,社稷之福也."帝顿首泣曰:"敢不如太后教!"因谓（赵）普曰:"汝同记吾言,不可违也."（赵）普即就榻前为誓书,于纸尾署曰:"臣普记".藏之
金匮,命谨密宫人掌之.
　　此种记载,其实纯为宋太宗当皇帝后与赵普捏造的"故事".赵普此人,后人总记得"宋太祖雪夜访赵普",似乎是唐朝魏征一类人物.实际上,赵普是一才干高人品
低的小人.他在太祖一朝把持朝权,与赵光义多有龌龊,并曾秘密上书太祖要"警惕"赵光义,结果,此事为他的政敌卢多逊所告,为了"澄清"不利影响,赵普与宋太祖
君臣演"双簧",赵普公开上书"自陈",太祖示之以众,并把书启"藏于金匮",以示太祖、赵普对晋王赵光义没有疑忌.宋太祖崩后,赵普岌岌可危,被宋太宗剥夺实权.
为了迎合新皇,赵普入见宋太宗,二人编出了杜太后临终嘱托太祖以帝位传弟的"金匮之盟",而且,关健的内容还有一句,即杜太后所讲:"汝与光义皆吾所生",不讲
齐王赵廷美也是杜太后所生,也就是说,"兄终弟及",传到赵光义也就打住了,赵廷美没有资格（赵光义后来还"私下"对近臣讲赵廷美其实是他的乳母之子,非杜太
后亲生）.其实,宋太祖死时,其子赵德昭已是成年人,绝非是"幼子",其年龄当一个继位之君绰绰有余.谎话一编就要继续圆下去.为了帮太宗解决"传弟"的问题,赵
普又诬陷自己的老对头卢多逊与太宗之弟秦王赵廷美"暗中交通",结果,两人均被远贬,赵廷美还被降封为公爵,不久即忧悸而死,时年才三十八岁.
　　史书上为了突出宋太宗的"仁德",还讲他起初有意传位给赵廷美,是赵普提醒:"太祖已误,陛下岂容再误!"一句话,赵普的丑陋面目也暴露无遗.既然深悉"父子
家天下"的治世真理,赵普这个太祖"大忠臣"为何不在太祖活着时拼死力谏,"忠言"迟了这么多年,真是个阴险小人!宋太宗如此迫害亲弟的行径,其长子赵元佐也觉
过份,佯狂作癫,火烧宫殿,装疯卖傻以表示自己不堪"储君"之位.日后,宋太宗把儿子赵元侃（改名赵恒）立为皇太子,见京师百姓兴高采烈,他还愤愤言道:"四海
之心遽归太子,欲置我于何地! "如此狭窄心怀,可见宋太宗赵光义绝非善类.
　　仅仅观看正史,宋太祖之死也可让人疑窦从生:
　　其一,太祖崩前与赵光义饮酒,那么棒的体格,当夜就挂了；
　　其二,太祖皇后宋氏派太监迎太祖之子赵德芳,表明当时没什么"遗诏"选择赵光义继位,一个没老二的太监王继恩倒"以太祖传国晋王（赵光义）之志素定",挺
身相迎,简直近乎笑话!
　　其三,赵光义假意踌躇,而后"毅然"入宫,宋皇后见到这位小叔子吓了一大跳,他马上安慰对方"共保富贵",显然早已成竹在胸,打好腹稿.
　　最大的可能,是赵光义买通太监王继恩等人,在与宋太祖饮酒时下毒,药死了兄长.此种手段,也符合赵光义日后的一贯行径,李煜、钱m、刘等降王之死,同
出一辙,以此推之,宋太宗真乃世间一大"药剂师"也.
　　其实,宋太祖对弟弟宋太宗,可谓仁厚至极:
　　帝（宋太祖）以晋王（赵光义）所居,地势高仰,水不能及,六月,庚子,（太祖）步自左掖门,至其第,遣工为大轮,激金水注第中,且数临视,促成其役.（晋）
王性仁孝,尹京十五年,庶务修举.帝（太祖）数幸其府,恩礼甚厚.尝病殆,不知人,帝亟往问,亲为灼艾,（晋）王觉痛,帝亦取艾自灸,自辰至酉,至汗洽苏息,帝乃
还.又尝宴宫中,（晋）王醉,不能乘马,帝起,送至殿阶,亲掖之.（晋）王帐下士蒙城高琼左手执镫以出,帝顾见,因赐琼等控鹤官衣带及器帛,勉令尽心.
　　当然,史臣也画蛇添足,描写宋太祖看着弟弟的背影对近臣叹息:"晋王龙行虎步,必为太平天子,福德非吾所及也."
　　如此有仁有义好哥哥,赵光义也真下得去手,把他活活毒死.日后,他又借故奚落侄子赵德昭,小伙子回府后左思右想觉得郁闷,自刎而死,时年二十九.又隔两年
,太祖另一个儿子赵德芳也不明不白死去,年仅二十三.评书大家刘兰芳故事中的什么手拿金锏逮谁都能打的"八贤王"赵德芳,完全是艺人胡咧咧.一点历史根据也
没有.摊上如此狠心的弟弟,也算太祖赵匡胤倒霉.
　　然而,宋太祖之历史功绩,有目共,史臣有叹:
　　五季(五代)乱极,宋太祖起介胄之中,践九五之位.原其得国,视（后）晋、（后）汉、（后）周亦岂甚相绝哉?及其发号施令,名藩大将,俯首听命,四方列国,
次第削平,此非人力所易致也.建隆（太祖年号）以来,（太祖）释藩镇兵权,绳赃吏重法,以塞浊乱之源.州郡司牧,下至令录、幕职,躬自引对.务农兴学,慎罚薄敛
,与世休息,迄于丕平.治定功成,制礼作乐.（太祖）在位十有七年之间,而三百余载之基,传之子孙,世有典则.遂使三代而降,考论声明文物之治,道德仁义之风,宋
于汉、唐,盖无让焉.呜呼,创业垂统之君,规模若是,亦可谓远也已矣!
　　历史之上,总以"弱宋"称呼常以"岁币"买和平的、强敌环伺的两宋王朝,而且,言及北宋狄青、南宋岳飞的遭遇,人皆扼腕.殊不知,如果能回忆起五代乱世中武
人的飞扬跋扈之害,宋太祖手段虽有些矫枉过正,也不失英明远略.终两宋之世,武人骄横,藩镇林立的情况几乎没有出现过.而且,自唐末离乱,阴险老贼朱温残害清
流,后唐、后晋、后汉在中原干戈不息,千里丘墟,契丹铁骑蹂躏,"犷悍相沿,弓刀互竞",中原的汉文明几至崩溃.开宋之初,宋太祖手下即使有赵普,也就是一干吏
之才,如果论文采风流,道德华章,此人根本排上不队.宋太祖灭后蜀、平南唐,才使当地的文士、才人皆得归中原一统,文苑英华,博雅大儒,一时而至,致使中华文
明又一个高峰期的到来.
　　两宋国势兵力虽弱,文明方面是盛唐之后我们中华民族又一个里程碑.品德方面,宋太祖礼降王,行赈贷,禁淫刑,增（文人）俸禄,尚儒学,如此种种,宋太祖被
大儒王夫之赞为汉光武以后的中华帝王第一人,确实不失中允.
　　宋朝初期的文人柳开（字仲途,河北大名人）,他的文名远远不如稍后的北宋大词人柳永那样千古流传,但他的古文一矫五代靡华文体,理古意高,为宋代欧阳
修等大儒所钦慕.
　　柳开文章率多"古拙",惟独一篇《代王昭君谢汉帝疏》,立意幽远,文笔洒脱,幽默之中潜藏愤惋,哀痛之中多蕴讥讽,是一篇不可多得的妙文: "臣妾（王昭君
自称）奉诏出妻单于,众谓臣妾有怨愤之心,是不知臣妾之意也.臣妾今因行,敢谢陛下以言,用明臣妾之心无怨愤也.
　　"夫自古妇人,虽有贤异之才,奇之能,皆受制于男子之下,妇人抑挫至死,亦罔敢雪于心；况幽闭殿廷,备职禁苑,悲伤自负,生平不意者哉!臣妾少奉明选,得
列嫔御；虽年华代谢,芳时易失,未尝敢尤怨于天人；纵绝幸于明主,虚老于深宫,臣妾知命之如是也.不期国家以戎虏未庭,干戈尚炽,胡马南牧,圣君北忧,虑烦师
征,用竭民力；征前帝之事,兴和亲之策,出臣妾于掖垣,妻匈奴于沙漠,斯乃国家深思远谋,简劳省费之大计也（暗讽大臣不能用命,致使国家以妇人和亲）.臣妾安
敢不行矣.况臣妾一妇人,不能违陛下之命也.
　　"今所以谢陛下者,以安国家,定社稷,息兵戈,静边戍,是大臣之事也.食陛下之重禄,居陛下之崇位者,曰相,宜为陛下谋之；曰将,宜为陛下伐之.今用臣妾以和
于戎,朝廷息轸顾之忧,疆场无侵之患,尽系于臣妾也.是大臣之事,一旦之功,移于臣妾之身矣.臣妾始以幽闭为心,宠幸是望,今反有安国家,定社稷,息兵戎,静边戍
之名,垂于万代,是臣妾何有于怨愤也.（将相无能,妇人出塞,昭君其实非常怨愤）愿陛下宫闱中复有如妾者,臣妾身死之后,用妻于单于,则国安危之事,复何足虑
于陛下之心乎!
　　"陛下以此安危系于臣妾一妇人,臣妾敢无辞以谢陛下也!"
　　柳开其人,系宋初一淳儒,细读其文,此人实则大有辛辣诙谐之风.此篇看系"无厘头","替"古代和亲美女王昭君撰写临行前向皇帝的"告别信",无非是传达这样
一种信息:"社稷依明主,安危托妇人.岂能将玉貌,便拟静胡尘.地下千年骨,谁为辅佐臣!"中唐诗人戎昱这首《和蕃》诗,与柳开的"代疏"其实是同一个含义.
　　北宋开国之初,宋太祖君臣以"先南后北"的政治方针,逐个拨掉南方各地的割据小国,然心腹之患,夙夜之叹,仍然是雄踞北方而且占据幽云十六州的辽朝.柳开
此文,正是委婉提醒宋朝君臣不要仿效汉朝皇帝类似"和亲"的怯懦政策,以免招致后世的讥笑.
　　考据辽朝之兴,与中国历史上五代的后梁几乎同步,直到金朝的崛起才给这个"国家"以永劫不复的一击.辽太祖耶律阿保机时代,与后唐常有战争发生,负多胜
少,鲜有机会踏足中原地区.即便如此,当时吴越的割据者钱B很有"远见",于公元915年就曾派人迢迢万里向阿保机"入贡".到了辽太宗耶律德光,契丹人很是风光,
沙陀人石敬瑭为了代后唐而起,不惜给比自己小数岁的耶律德光当"儿子",割让燕云十六州之战略要地,种下中原王朝数百年祸端.后来,耶律德光又亲自率军灭掉
不听话的后晋,生俘末帝石重贵.刘知远建后汉,也不得不向辽国称臣纳贡.同时,江南的南唐国主李N也"遣使来贡".郭威推翻后汉建立后周,后汉"高祖"刘知远的
同母弟刘崇在太原又建立了一个傀儡政权"北汉",仍旧给辽朝当"儿皇帝".
　　后周时代,辽朝皇帝正值穆宗时期,此人昏庸嗜酒,残暴好杀,但辽朝国力并未显现突然的颓势,故而郭威一直未敢打北伐的主意.后周世宗柴荣继位,曾大败北
汉主刘崇于高平原,但接下来的晋阳之战,师老城下,又值溽暑疾疫,后周军队最终狼狈撤离,废损军人、辎重无算,失败而归.后来,周世宗采纳王朴"先南后北"策略
,攻下后蜀、南唐数州要地,一时间"诸国皆惧".在后周即将统一江南时,辽朝兴兵击北,屡屡侵扰.周世宗挟数万精师,下定决心伐击辽朝.人算不如天算,公元959年
,周世宗出军不到五十天,几乎兵不血刃,就攻下易、英、瀛三州之地,正拟大举进攻幽州,世宗皇帝却忽遇暴疾,不得不下令班师.
　　宋太祖建立宋朝后,先后灭掉荆南、湖南、后蜀、南汉、南唐等割据政权,迫使泉漳和吴越也俯首归命,观其庙算,仍旧蹈袭后周世宗"先南后北"的战略."中国
（中原王朝）自五代以来,兵连祸结,帑藏虚竭,必先取西川,次及荆、江南,则国用富饶矣.今之偷,正在契丹……河东（北汉）正扼西蕃（辽朝）,若逐取河东,
便与西蕃接界,莫若且存（刘）继元,为我屏翰,俟我完实,取之未晚."宋太祖一番议论,确实与宋初当时的实际情况相符.北汉作为宋与辽之间的缓冲地带,暂时让
它存在也是计谋之一.宋太祖在征南战争期间,与辽朝基本上采取"人不犯我,我不犯人,人若犯我,我必犯人"的策略,契丹入寇则严拒,但平时严禁边境宋兵主动挑
衅对方.当然,开宝二年（公元969年）,宋太祖也曾亲征过北汉,并在阳曲和定州大败过来救援的辽朝军队.最终,仍旧因为太原城坚墙厚,又恐契丹大军后至,宋军
还是未沾什么大便宜,掉头而去.
　　审时度势,当时的北宋确实没有力量贸然与辽朝相敌.军事方面,宋朝在开宝年间总军力达三十多万,但极其缺乏马匹；反观辽朝,传统的游牧民族,有轻骑约五
十万众,雄视北方,又皆为能征惯战之士.经济方面,承五代乱世之余,宋初的经济实力可以用"捉襟见肘"来形容一点也不为过,加之连年兴兵,赋税难出,支撑大规模
的消耗战根本无望.辽朝方面,"幅员万里","冀北宜马,海滨宜盐",特别是燕云十六州之地,人口众多,赋税来源丰富,连幽州也成为辽朝的"南京".北汉与宋朝开仗,
辽朝竟能一次就拿出二十万斛栗 对这个附庸国进行支援,可以想见其经济实力.直到南方统一后,赵匡胤才在开宝九年（公元976）年秋命令党进、潘美等大将兵
分五路,准备统一北方.唇齿相依,辽朝方面派大将耶律沙提大军入援,双方小规模地进行了一些接触战,宋军不敌,退军而还.从许多迹象表明,这次出军仅仅是宋太
祖的试探性进攻.不巧的是,同年年底,宋太祖就暴崩,没有实现他一统北方的大业.
　　书生总爱纸上谈兵.南宋的陆游就曾对宋太祖"先南后北"之举表示不满,认为宋太祖首先用兵南方诸地,使得师老兵疲,最终在打北汉时已经力不从心.大儒王
夫之也曾探究过宋太祖首先北伐的可能性,认为赵匡胤如果一开始就率大军与辽朝争衡,说不定会有所成功.……所有这些议论,皆是事后诸葛亮,因为历史不能假
设.即使在周世宗所向皆捷的情况下,当时的中原军队并未真正与契丹劲旅交过手.天假其年,如果世宗不得暴疾,后周军队得以继续北上,鹿死谁手,还真不能判定.
乍胜乍败,也是兵家常事.赵匡胤建宋之初,国祚未稳,假使他挥兵北伐,万一有个闪失,很可能国内立即发生兵变什么的,这种巨大的风险是王朝开国者冒不起的.所
以,笔者以为,宋太祖先南后北之策,在当时也合情合理.
　　DD宋太宗攻灭北汉
　　宋太宗赵光义得位不正,很想建立不世之功以立根本.此情此想,与唐太宗弑兄杀弟后的境遇极其相似.南方割据诸国均已拔掉,北汉自然是宋太宗第一个下刀
的目标.当然,这块肉非常不好切,北汉虽弹丸小国,其身后却是强大的契丹. 宋太宗伐北汉,经济上已经不用发愁.赵匡胤时代,"太祖别置封桩库,尝密谓近臣曰:‘
石晋（后晋石敬塘）割幽燕以赂契丹,使一方之人独限外境,朕甚悯之.欲俟斯库所蓄满三五十万,即遣使与契丹约,苟能归我土地民庶,则当尽此金帛充其赎值.如
曰不可,朕将散滞财,募勇士,俾图攻取耳.’"这么一大笔财富,宋太宗一上台就刚好用上.他把兄皇所置的封桩库改为内藏库,表示说此举非为"自供嗜好",而是要
储积以待时缺.当然,宋太宗看见封桩库内"金帛如山",对兄皇"储积太过"很有微词,"先帝每焦心劳虑,以经费为念,何其过也!"宋老三啧啧之余,慨叹这么多的财帛
"何能用尽",显然是刚当家不知柴米贵,只要一打仗,金银粮帛就会水一般哗哗淌出去.
　　赵光义征北汉之前,颇有疑虑,他问大臣曹彬:"周世宗与本朝太祖皇帝,皆亲征太原而不克,难道是因为其城池太过坚牢而不能接近吗?"曹彬老将,经验丰富,回
答:"周世宗时,大将史超在石岭关一战即败,人情震恐,不得不还军；太祖扎营于甘草地中,军人因水土原因多得腹疾下泄,也只得提军而返.太原城池虽坚完,但并
非想象中那样不可攻克."由此,宋太宗北伐之意遂决.宰相薛居正等人劝谏,不听.于是,宋朝遣潘美、崔彦进、李汉琼、曹翰、刘遇等大将,率各路兵直趋太原.
　　宋初时一直与契丹有和约,乍闻宋朝伐北汉,契丹君臣还真下一大跳,忙遣使来问:"何名而伐（北汉）也?"太宗血气方刚,拍胸脯言道:"河东（北汉）逆命,正
应兴师问罪!如北朝（契丹）不援,和约如故；否则,只有兵戎相见!"此种豪言壮语,宋朝自太宗以后的近三百年间再也听不到半句!
　　太平兴国四年（公元979年）,宋太宗车驾发自汴京,亲征北汉.途中,有一"花絮"可表:师次澶州,有一名县级文官于路中献策言事,此人姓宋名捷."宋捷,宋捷,
宋朝大捷!"太宗见此姓名高兴,认定必克北汉.
　　北汉的"皇帝",此时是刘继元在位.当初,宋太祖开国,当时的国主刘钧曾一度生出妄念,想重拾后汉旧河山,与李筠联合,结果是大败而返.宋太祖曾遣人转告他
:"君家（你们刘氏）与周氏（后周）为世仇,互相争杀也合情理.我大宋朝与你并无前嫌,何必因一家一姓之故困一方之人?如果你有志于中原,可以率军下太行山
与我一决胜负."刘钧学得也乖,派人回复说:"河东（北汉）土地甲兵不足以当中国（中原王朝）,我刘钧一家并非叛贼出身,守此区区之地,只是担心（北）汉社稷
无人祭祀罢了."如此低三下气装孙子,让宋太祖不得不"哀其言",起了恻隐之心,对来人讲:"替我告诉刘钧,放他一条生路."所以,刘钧在世时,宋朝果然未曾出兵进
攻.刘钧日子很难过,南怕宋兵来打,北畏契丹逼迫,"终以势力窘弱,忧愤成疾",没多久就死了,可以说是吓死的,也可以说是急死的,年仅四十三.刘钧本人无子,继
位的是他外甥刘继恩.刘继恩本姓薛,年幼时被刘钧养为已子.仅仅两个月,刘继恩被人暗杀,其弟刘继元被众人推立.所以,北汉现在的继承人,实际上已经不是真正
的沙陀刘氏后人.刘继恩的生父薛钊本一莽撞军汉,娶北汉"高祖"刘崇之女为妻,一次酒醉,差点把"公主"一刀剁死,酒醒之后,薛军爷知道自己闯祸,畏罪自刭而死.
公主再嫁一个姓何的,生下刘继元,所以这位北汉主原名应叫何继元.公主真乃一大扫星,不久何军爷也病死,小继元也为刘钧养为已子.
　　辽朝得知宋朝出兵,马上派出北院大王耶律奚底率兵守燕地,以南府宰相耶律沙等人率军入援北汉.
　　宋朝的云州观察使郭进沙场宿将,早已率军于石岭南（今山西阳曲附近）扼守.辽朝耶律沙率前部人马行至白马岭,隔一条阔涧,正好看见宋军严阵已待.耶律
沙想等后军赶至再进攻,但监军的辽朝宗室冀王耶律敌烈等人贪功,认定要趁宋军立足未稳,马上出击.于是,耶律沙只得下令辽兵进攻.倘若在平原,人如猛虎马如
龙的辽军精骑忽然冲锋,肯定占尽大便宜.山地崎岖,前面又是一条大涧横亘,辽兵丧失了突然发威的冲力,或下马,或边试水深边前行.未等这些下半身皆湿的辽军
上岸,郭进率宋军迎头猛击,大败辽军.耶律敌烈父子以及耶律沙的儿子均被杀死,耶律沙本人勉强逃得一命.宋军穷追不舍,如果不是辽朝南院大王耶律斜轸及时带
兵赶到,用劲弩射退宋兵,耶律沙等人也要被宋军割去人头.
　　此战克捷,各路辽军气沮,纷纷退军.刘继元惊惶之下,又派秘使把告急乞师信塞进蜡丸插入发髻之中,潜出太原城向辽朝方面狂奔.半路,北汉秘使为郭进逮个
正着,"徇于（太原）城下,城中之气始夺矣."不久,北汉的驸马都尉卢俊从代州遣人向辽朝告急,"辽人败衄之余,不能再发兵求（北汉）".
　　宋军得势不饶人,连克太原周边重镇及战略要地.五月下旬,宋太宗本人也赶至太原城下,慰劳诸将,指挥攻城.
　　"先是,帝（太宗）选诸军勇士数百人,教以剑舞,皆能掷剑于空中,跃其身左右承之,见者无不恐惧."契丹使节至宋廷,便殿赐宴时,这数百"杂技"军士"袒裼鼓
躁,挥刃而入,跳掷承接,曲尽其妙."吓得身为文臣的契丹来使"不敢正视".这一队杂技英豪, 又被宋太宗带至太原城下,攻城之前,在空地上飞抛利刃,左闪右腾,或
以鞘承,或以手接,满天空飞利刃,"城上人望之破胆."
　　宋太宗本人亲擐甲胄,不避矢石,亲自指挥攻城.宋军见皇帝亲自坐阵,"人百其勇,皆冒死先登",刘继元帐下将校有不少人u城投降,北汉守军渐渐不支.
　　宋太宗亲自草诏劝谕:"越王、吴王献地归朝,或授以大藩,或位列上将,臣僚、子弟皆享官封,（刘）继元但速降,必保始终富贵!"
　　为了防止攻城宋军因伤亡生怒而屠城,宋太宗还指挥军队暂缓攻城.穷窘至极,北汉主刘继元只得亲自于城北投降.赵光义没有食言,释罪不杀,授刘继元可检校
太师,封彭城郡公,"给赐甚厚".至此,宋朝灭北汉,得十州之地,共有三万五千多户.
　　刘继元虽是个动辄族杀臣下全家的暴君,投降后活得还不错,淳化二年（公元991年）病死,临终把三岁儿子刘三猪托付给宋太宗照顾.当时刘三猪才六岁,宋太
宗"恻然哀之",赐三猪名为"守节",授西京作坊副使,家居赐禄,好好养了起来.刘继元乃一暗弱庸识之人,故而在太宗之世得以好死.攻克太原后,赵光义下诏平毁太
原坚城,改为"平晋县",并派兵纵火尽焚太原庐舍,"老弱趋城门不及,焚死者甚众",可见,对于太原兵民的抵拒,太宗心中仍有好大一股邪火.
　　平灭北汉,乍看上去乃宋太宗一大成功.其实,福兮祸兮,不能光看一时一地之得失.北汉蕞尔小国,于宋朝而言,大敌乃契丹辽朝.如果宋太宗亲征北伐,首先攻
下幽州,平定燕地,北汉必为掌中之物,弓矢不发就可能一举得之.此种战略,宋太祖在世时已经与赵普等文臣达成共识,"太宗（赵光义）一日忘其本谋,急于伐（北
）汉,尽锐坚城之下,仅能克之.师已老矣,复议攻燕,所谓强弩之末,势不能穿鲁缯.一败（高梁河之役）而没世不振,再举再失利（雍熙北征）,皆由太宗不知天下
之大势,倒行求前,以致颠蹶也."（陈邦瞻）可见,宋太宗急于求成,舍本取末,灭北汉得不偿失,已经为日后的伐辽失败埋下一大伏笔.
　　平北汉之事,还需交待一下在石岭关一带大败契丹军的宋朝大将郭进.郭进自少年时代起就"倜傥任气",在后汉高祖刘知远帐下当兵,以军功发迹.宋朝立国后,
郭进一直被委以重任独当一面,与北汉接境相持.郭将军虽有材干,"然性喜杀,士卒小违令,必罪于死,居家御婢仆亦然."所以,宋太祖每次向派往河东的兵将训话,
总是好生告诫:"汝辈一定要小心奉法,犯我手里可能会获宽免,犯在郭进之手想必难活!"有小校得罪郭进,逃入京城诬告郭进谋反,宋太祖派人把此人押送郭进处理
.郭进"能以权道任人",对这个小校说:"你敢入京告我,真有胆气.我现在不杀你,放你还军,如果能破并寇（北汉军）,我马上荐你入朝为官；如果失败,你也可以投
附河东得以求活."小校闻言,"踊跃听命",率一股队伍突出,果然击败一大股北汉军,斩敌甚众.郭进不食言,马上推荐他入汴京升官."太祖从之".如此严毅威猛大将
军,又获平北汉却辽军第一功,却屡受当时任监军的田钦祚欺凌."（郭）进武人,性刚烈,战功高,心不能甘,自缢死."堂堂大将军,竟然被"政委"气得上吊,确实不值
.宋初监军并非宦官,这位田钦祚也在太祖一朝立功甚多,然而"性阴狡,多所忤犯,好狎侮同列,人皆恶之."田钦祚上奏,谎称郭进暴病而死,"太宗悼惜久之".后来,
郭进受逼自缢一事事发,田钦祚被贬为房州团练使,后又远窜瘴气多发的岭南.
　　DD宋辽首次主力对决战
　　宋太宗所率宋军虽平灭北汉,但是,"攻围太原累月,馈饷且尽,军士疲乏".灭国擒王之后,宋军上下仍旧还是五代军人习气,"人人有希赏意".宋太宗本人很想乘
大胜之势,一鼓作气,攻取幽蓟之地."诸将皆不愿行,然无敢言者."惟有殿前都虞侯崔翰独奏:"此一事不容再举,乘此破竹之势,取之甚易,时不可失."一语已中宋太
宗下怀,高兴之 余,即刻命枢密使曹彬调发屯兵,准备收取"儿皇帝"石敬瑭丢失的汉人固有领土.
　　盛夏七月,赵光义率大队身心俱疲的宋军北征,他本人已驾发镇州（河北正定）.由于军士意怠,"扈从六军有不即时至者",士气如此,宋太宗仍执意伐辽.
　　宋军入辽境后,开始进军还很顺利,辽朝的东易州刺史和涿州判官先后以城来降,宋军可以说是兵不血刃,岐沟关等军事要地已落入手中.此情此景,与当年周世
宗伐辽极其相似.很快,宋军便包围了辽朝的"南京"DD幽州城.宋太宗本人驻跸城南的宝光寺,指挥战斗.
　　在此之前,宋军在沙河之战大败辽朝北院大王耶律奚底所率兵马,生擒五百多辽兵,可以说是打了个开门红.北院大王孬种,南院大王耶律斜轸智能双全.他了解
宋军很看不起耶律奚底,便令本部军高举北院大王的青色军旗,在得胜口（今北京昌平）一带佯装是败走溃兵,晃荡游走.赵光义得知辽朝北院大王"残兵"还有不少
,立刻麾兵进击,开始还很顺手,杀掉不少辽兵,但不久即陷入耶律斜轸的埋伏圈,受挫而返.耶律斜轸取得小胜后,也不轻易进兵,屯军于清沙河北,"为南京（幽州）
声援".由此,此部辽军牵制住不少准备进攻幽州城的宋军.
　　为避免夜长梦多,宋太宗分遣诸将攻城.宋渥、崔彦进、刘遇、孟元此慕分别率军进攻幽州的南北东西四面城防.幽州城墙坚厚,自辽太宗以来一直是重镇所
在,方圆近五十里.当时带领辽军守城的是辽朝燕王韩匡嗣之子韩德让,此人"有智略,喜建功立事."韩德让是汉人,其祖父韩知古原为从汉地为契丹皇室掠走的私奴
,由于得知于耶律阿保机,官至中书令.韩德让之父韩匡嗣深受辽景宗宠信,但他只是以医术见宠,并无军事才能.庸父有佳儿,韩德让不仅相貌堂堂,又深习边事,尽
力契丹皇室,他与城内官将"整器械,安兵侧,随宜备御,志不稍懈."虽如此,宋军气盛,日夜攻城不息,连辽朝的一个都指挥使李扎勒灿（此名甚怪,应是蕃人）也逾
城出降,"城中益惧."辽朝皇廷得知南京（幽州）危急,忙遣南京宰相耶律沙将兵去救援,名将耶律休哥闻知消息,自动请缨,就被辽廷遣来替换耶律奚底,一同奔赴
幽州,"将五院军并发."
　　幽州方面,韩德让守军勉强守住城池不失,但情况十分紧急:辽朝的建雄节度使刘延素和蓟州知州刘守恩先后投降宋朝,告以辽朝边备虚实.虽如此,盛夏炎炎,
坚城久攻不下,宋军战斗力明显衰退,"将士多怠".
　　辽将耶律沙首先率军驰至,在高梁河与宋军展开遭遇战（今北京西直门外,又称高梁水,郦道元《水经注》上记载过此河,乃古代永定河水系中的一个小分支,
源于今日北京紫竹院湖,当时称平地泉）.宋军迎击,打得耶律沙一部不敌,苍惶退走.就在如此危急时刻,新出炉的北院大王耶律休哥率所部赶到战场.由于他所带
人马不多,时值傍晚时分,耶律休哥下令其属下骑兵、步兵人持双火炬,边行军挥舞手中的火炬,"宋师不测其多寡,有惧色."很快,耶律休哥就与紧后赶来的辽朝南
院大王耶律斜轸会师,一左一右,两翼包抄,向宋军奔杀过来.夜色中作战,辽军精骑手中钢刀飞舞,火炬乱飞,已经困怠多日的宋军早在心理上输了一截,交手没多久
,阵脚已经松动.同时,幽州城内的辽朝兵马乘城举火,大声宣威,声震天地,守将韩德让等人也四开城门,列阵鸣鼓,大有里应外合,夹击宋军之势.
　　宋军心怯,辽军势猛,南北西院大王奋勇当先,先前败走的耶律沙重整兵马又返战场.耶律休哥身受三处伤创仍旧纵马驰杀,不一会,宋军不支,崩溃四散.大败之
下,宋太宗本人也身中流矢,狼狈得乘驴车狂逃,仅以身免.此次高梁河大战,宋兵被斩首的就有一万多,辽军"匹敌兵仗、符印、粮馈、货币不可胜计."据宋人笔记
《a记》所记,"（宋）太宗自燕京城下军溃,北虏（辽军）追之,仅得脱.凡行在服御宝器尽为所夺,从人宫嫔尽陷没.（太宗）股上中两箭,岁岁必发.其弃天下（
日后死亡）竟以箭疮发云".可见,宋太宗此役大腿上两处入骨箭伤,成为他日后病死的主要原因.
　　惊惶加郁闷,宋太宗郁郁汴京,由于北征辽朝大败,平灭北汉的封赏也压下不提,军将多有怨言.宋太祖的儿子武功郡王赵德昭入宫见叔皇,请示朝廷行太原之赏
.本来宋太宗心就烦,看见这个侄子,更烦.征辽期间,宋军曾有一次夜间惊扰,大乱之中找不着宋太宗所在,不少军将就想拥赵德昭为帝（此举非有谋反之意,大军入
敌境,忽然失去身为主师的皇帝,大家不得不惊）.不久,宋太宗现身,慰抚惊扰的军将.知道军中人曾有扶立侄子为帝的意思,宋太宗很不高兴.此时,不当不正,赵德
昭又入宫进谏,宋太宗脸蛋子一沉,说:"等你自己做了皇帝,再行封赏不迟!"听叔皇如此说,赵德昭惶恐至极,忙辞殿还归自己的王府.入门后,小伙子问左右侍从:"
你们手头有刀吗?"左右从人回报说王府中不敢带刀.赵德昭再不说话,闯入厨房,从里面把门闩紧,操起一把割切菜果的刀就抹了脖子,自刎而死.赵光义听说侄子自
杀,"惊悔",抱尸大哭,估计也是演戏.小伙子如果不死,以后还真拿他不太好办.
　　DD宋太宗二次伐辽的失利
　　宋军败走之后,辽朝得势不饶人.于同年十月派南京留守、燕王韩匡嗣率耶律沙、耶律休哥南伐,"以报围燕之役".宋朝的云州观察使刘延翰马上匆忙提师迎敌
,崔彦进、李汉琼、崔翰等将随后也赶来赴援.宋太宗还想"遥控"战斗,派人送阵图,宋朝诸将依据"钦制"阵图分军为八阵. 不久,宋辽双方军队陆续到达满城,准备
开战.宋将赵延进登高望远,察觉即将开打的战场地面空阔,而根据宋太祖阵图摆设的军阵,每阵相距百余步,真正打起来,各不相顾,很有被分割包围吃掉的危险.而
且,辽军骑兵势猛,冲荡之下,宋军势必惊溃.于是,赵延进建议宋军合八阵为一阵,合力击敌.
　　崔翰等人知道赵将军所讲极有道理,仍旧犹豫:"万一合阵出了差错,怎么向皇上交待?"赵延进表示:"如果军遭败绩,责任由我一人担当."崔翰等将仍旧不决,修
改排阵计划是要负"擅改诏旨"的罪责.最后,还是镇州监军李继隆（此人乃宋太宗大舅子）拍板:"兵贵适变,安可预定!违诏之罪,由我李继隆独当!"有这么一个"大
头"出头,众将心定,便改八阵为二阵,前后相接.布置完毕后,宋朝诸将又派人向辽军先行诈降之计.
　　辽军的实际统师韩匡嗣信以为真,马上安排迎降.北院大王耶律休哥久经战阵,劝说道:"宋军军整气锐,不可能投降,这肯定是麻庳我们的诱降计,应该严兵以待
,不能松懈."韩匡嗣此人,其实也就一皇家"保健医"的材料,文才武干远逊其子韩德让,认定宋军是真投降,根本不听耶律休哥的劝说.
　　辽军刚刚放松,对面的宋军忽然一齐呐喊鼓噪,尘起涨天,正要骑马以"轻裘缓带"的儒雅纳降的韩匡嗣顿时心惊,"仓猝不知所为".大军没有统一的号令和指挥,
必然大乱.眼见本来说好要"投降"的宋军红着眼抡刀挺枪杀过来,辽军士卒将领大眼瞪小眼,小眼瞪韩四眼（老韩虽未带眼镜,应该是个纸上谈兵的"知识分子"）,
心理一输,全军就乱,被宋军杀得人仰马翻,大溃迸逃,逃跑途中掉入山坑悬崖摔死的就有数千人之多.宋军获得"满城大捷"斩首一万多,获马千匹,生擒辽军大将三
人.韩匡嗣"弃旗鼓遁回,余众走易州,"惟独耶律休哥所统部伍不乱,边打边退,损失不多.辽景宗看见老韩狼狈而返,大怒,面数其罪,唤卫士推出斩首.幸亏景宗的皇
后萧氏多方解劝,老韩才得保一命.萧皇后之所以力保老韩,估计百分之九十七也是看在老韩儿子韩德让面上,老韩窝囊,小韩玉树临风,又多文武才略,让人一见就
喜.
　　转年四月,宋将杨业和潘美合兵,又在雁门（今山西代县）大败辽军.这位杨业,就是评书《杨家将》中的"老令公"杨继业.其父是北汉的麟州刺史,他自己青少
年时代就以勇武闻名,颇立战功,当时有"杨无敌"之称.北汉刘钧在位,曾以杨业为"义子",所以他与北汉主刘继元一样同是"继"字辈.宋太宗灭北汉,杨业一直力战.
宋太宗喜其骁勇,让已经投降的北汉"皇帝"刘继元亲自写信招降,杨业才"北面再拜,大恸,释甲来见（宋太宗）."忠臣良将谁都喜欢,宋太宗立授其为领军卫大将军
,复姓为杨氏,去中间的"继"字,还原为杨业.后来,深知杨业久习边事,宋太宗任杨业为代州一带的全权方面大将,以抵御契丹.当时,宋将潘美为三交都部署,实际上
他还算杨业的上级.这位潘美,即评书《杨家将》中被丑化为大奸大恶的"潘仁美".其实,潘美乃有宋一代不可多得的文武德兼备的良将,自年青时代就倜傥不群.宋
太祖建国后,潘美受命,单人独骑入陕,说服一向以凶悍著称的后周节度使入朝觐见,当时传为美谈.而后,讨李重进、征刘、平江南、灭北汉,潘美皆有大功.北汉
被灭后,潘美潜师奇袭宋辽边境战略要地固军,"积粟屯兵以守之,自是北边以宁".潘美第八女嫁与宋太祖之子宋真宗（当时宋真宗还是王爷）,是宋真宗的元配夫
人,年仅二十二岁即病死,真宗当皇帝后追谥为章怀皇后,可以想见,这位潘皇后一定是个贤淑貌美的好女子.在后来的评书演义中,潘氏倒成了"西宫娘娘",阴险毒
辣,完全是艺人胡编滥造.
　　辽军入雁门,潘美一方面派出杨业率数千骑下井陉绕至雁门之北,他自己"秣马蓐食,""誓众衔枚奋击",大破入塞辽兵.杨业方面,率奇兵也"南向背击之",临阵
杀掉辽朝驸马一人,并生擒上将一名.辽军大败,宋军取得雁门大捷.此战之后,宋太宗封潘美为代国公,升杨业为云州观察使.自此一战,契丹兵十分惧怕杨业,远远
看见杨业的军旗就慌忙遁走.所以,雁门之战,杨业、潘美二人同心协会,配合融洽,打了一个十分漂亮的战役.
　　太平兴国五年年底,辽景宗御驾亲征,亲至南京（幽州）,祭旗祠天,发动新一轮南侵.瓦桥之战（今河北雄县）,耶律休哥在辽景宗面前露足了大脸,跃马出阵,
大刀挥处,宋朝守将张师的人头登时落地.辽景宗亲赐耶律休哥玄甲白马,夸赞鼓励."（耶律）休哥遂率精骑渡水奋进,南师（宋军）大败,追至莫州,横尸遍野,生
擒数将以归."大喜之下,辽景宗又亲赐御马金杯,说:"爱卿你勇过于名,若人人如卿,攻天下如摧柘拉朽耳!"不久,辽景宗拜耶律休哥为"于越","于越"是契丹最高的
荣誉勋衔,位在南、北院大王之上,"非有大功德者不授".
　　听闻瓦桥之败,宋太宗又怒又惊,下诏北巡."关南言大破契丹万余众,斩首三千余级",北宋史书把虚报战功的猫腻委婉写出,一个"言"字活灵活现.估计是小规
模遭遇战,小败辽兵而已.不知是何种原因,宋太宗自将而来,先前主动御驾亲征的辽景宗打起退堂,引兵而返.宋太宗稍感自己面上有光,作诗一首,其中有"一箭未
施戎马遁,六军空恨阵云高"之语,想必也是自我安慰.当然,宋太宗也有过趁辽军退师的机会再进攻幽州的意思,朝廷文臣多谏劝,认为应广积储,缓用兵,太宗心知
幽州难克,便下诏返军. 回京后,又有文臣武将议论说宋军不应回师,应该速取幽燕,太宗闻言又有悔意.左拾遗张齐贤上疏,力谏宋太宗不宜于太急用兵:
　　"圣人举事,动在万全,百战百胜,不若不战而胜.自古疆场之难,非尽由戎翟,亦多边吏扰而致之.若缘边诸寨抚御得人,但使峻垒深沟,蓄力养锐,以逸自处,如是
则边鄙宁,辇运减,河北之民获休息矣.然后务农积谷以实边用,敌人之心,固亦择利避害,安肯投诸死地而为寇哉!臣闻家六合者以天下为心,岂止争尺寸之土,角强
弱之势而已!是故圣人先本而后末,安内以养外；内安本固,则远人敛衽而至.伏望审择通儒,分路采访两浙、江南、荆湖、西川、岭南、河东,凡伪命日赋敛苛重者
,改而正之；诸州有不便于民者,委长吏闻奏,使天下皆知陛下之仁,戴陛下之惠,则契丹不足吞,燕蓟不足取也!"
　　太平兴国七年（公元983年）五月,辽景宗又亲征,率大军南侵.此次辽军又在满城遇败,守太尉希达里也在战中乱箭被射死,多亏耶律斜轸率部兵左突右驰,才
避免了辽军更大的损失.未得便宜又丧师,辽景宗郁郁回军.同年秋,辽景宗在六州游猎途中忽得崩疾,不治而亡,年三十五.
　　闻知景宗皇帝崩逝,时任辽朝南院枢密使的韩德让"不俟召,率其亲属赴行帐",萧皇后见到韩德让,心中顿安.很快,耶律斜轸也奔召,二人帮助萧皇后易置大臣,
拥立辽景宗长子梁王耶律降绪继位,是为辽圣宗.耶律降绪当时才十二岁,凡事皆由萧太后（儿子称帝,萧皇后自然升一级成为太后）与韩德让、耶律斜轸做主.
　　萧太后初秉国权,也七上八下心不宁,向大臣泣言:"母寡子弱,族属雄壮（指契丹皇族势力）,辽防未靖（宋军威胁）,我可怎么办呢!"韩德让、耶律斜轸忙跪
前表忠心,"信任臣等,何虑之有!"于是,萧太后命韩德让统掌御府禁卫军,"总宿卫事".韩德让不仅掌领皇家宿卫大事,很快就和萧太后睡在一起,成为名符其时的"
宿卫".据野史记载,萧太后小时曾为萧家允诺长成后许配给韩德让,可能属小说家言.但是,辽景宗死后,韩德让与萧太后出双入对,这倒是铁一般的事实.不过,在《
辽史》中如果按查索"韩德让"三个字,根本找不着,此人载于《列传第十二》,名字是耶律隆运,比大名鼎鼎的耶律休哥还排前一位,"耶律隆运"是萧太后后来赐他
的名字,改为国姓,入为皇族,并"隶横帐季父房后",位于诸亲王之上.当然,韩德让对于辽朝"功德盛大",非一般只凭胯中物取悦女主的男宠.
　　辽朝小皇帝继位后,在萧太后操纵下,改元统和,并把国号由"大辽"更为"大契丹",此举可能是想更好地加强对北方各游牧民族的统治.虽然幼主在位,太后主政
,辽朝的政事非常平稳,忠于萧太后的韩德让与耶律斜轸分掌南、北枢密院.萧太后为了"独占"韩德让,竟派人把老小伙子的妻子勒死,由此二人可以天天卿卿我我
天地一家春.这位"杰出女政治家"的魅力,由此可以窥见一斑."妇唱夫随",二个人起居一处,周遭有数百专门伺侯他们两个人的宫廷妇仆,大小国事,皆是两人说了
算.
　　萧太后对韩德让这个汉人没有任何嫌猜,韩德让对于契丹政权也一直效忠至死.虽为汉人,韩德让倒很是条真正意义上的"汉子",诸如:对于一位名叫耶律虎古
的契丹皇族权贵,因此人先前曾得罪过自己的父亲韩匡嗣,又在朝中与自己顶嘴,韩德让从卫士手中夺过大铁骨朵,迎头把这位宗室贵族砸得脑浆迸飞.群臣战栗,太
后怡然.萧太后当然心向老叉杆,其实她心中实恨背后惦记她们母子的耶律皇族；一次,韩德让打马球,有个契丹将领纵马冲撞.看见老相好大头朝下摔于尘土之中,
萧太后心疼得不行,立命从人把那个冒失的契丹倒霉蛋拉出砍头.韩德让骂骂咧咧,估计也是愤恨这个契丹人差点让自己摔坏了"功能".与这位辽朝的韩爷相比,一
代不如一代,满清的汉人就差了好大一截.曾国藩削平长毛,对清朝有再造之功,不仅未获王封,他自己还吓得不行,自动上奏要求削兵,看见满清贵族也点头哈腰,十
足的没有血性.
　　当然,好事不出门,萧太后与韩德让这些"秘事",外人也有耳闻.宋朝的雄州知州贺令图、其父岳州刺史贺怀浦父子相继上表宋太宗,"契丹主年幼,国事决于其
母,韩德让宠幸用事,国人（契丹人）疾（嫉恨）之,请乘其衅以取幽蓟."奏章屡上,惹得宋太宗又动了北伐之心.其实,契丹风俗与汉族不同,国母的"私生活"一点
不影响朝政,而且萧太后虽淫但不毒,驾驭臣下有方,对自己的儿子圣宗皇帝又慈孝有加,辽朝实力仍旧是处于"蒸蒸日上"的时期.
　　内政方面,宋太宗逼死了倒子赵德昭,害死了另一个侄子赵德芳,其已被贬逐至房陵的弟弟赵廷美也忧郁而卒,在统治内部可以说是清除了各种心腹之患,文治
方面又编成《太平御览》（原名《太平总类》）,就差赫赫武功来洗刷昔日高梁河之耻了.
　　伐辽之前,宋太祖还遣使去渤海和高丽,约两地头领共同夹击辽国,但均无结果.高丽不必讲,辽太宗耶律德光时,就被打得向辽朝割地求和,一直贡赋不断.渤海
国于公元698年 建国,全盛时有五京、十六府,号称"海东盛国",但于公元926年被耶律阿保机消灭,并以其地封其长子耶律倍,建东丹国,为辽朝附庸.由于多受辽朝
贵族猜防,渤海人多次起兵造反,均被镇压.但是除东丹王耶律倍之妃是渤海大氏家族以外,辽景宗、辽圣宗都曾取大氏为妃,可以猜想,当时的渤海残余势力不会死
心塌地和宋朝联合.所以,虽有"三人渤海当一虎"的勇猛,虽然他们对辽朝怀有破国杀主之恨,要他们和远隔迢迢的宋朝联合,实是不切实际的幻想.而且,当时辽朝
还不是天祚帝时的辽朝,正处于强盛之期.
　　于是,雍熙三年（公元986年）春天,宋太宗又一次亲征北伐,命曹彬为幽州道行营前军骑水陆都部署,向雄州、霸州方面推进；命米信为西北道都部署,率军出
雄州（今河北雄县）；以田重进为定州路都部署,出飞狐（今河北涞源）.同时,宋太宗又以潘美、杨业为正副统师,率领云、英、朔诸州宋军出雁门伐辽.辽朝方
面,萧太后、韩德让等人并不慌怯,马上下令让南京留守耶律休哥率军迎曹彬,以耶律轸为都统,率兵迎击潘美、杨业的宋军.萧太后带同自己的儿子辽圣宗,亲征而
行,驻跸于驼罗口（今北京南口）.
　　历史惊人的相似,雍熙北伐一开始,宋军诸路皆捷:曹彬一路攻克固安南城,田重进于飞狐北破辽兵,潘美在西陉痛击辽军,克辽朝寰州.不久,曹彬又克涿州,潘
美克朔州,下应州,破云州.米信方面,宋军又于新城大败辽军.
　　由于先前吃过数次败仗,宋太宗在诸将出发前,嘱诫他们"持重缓行,毋贪小利以要敌."不久,宋军诸路捷报继至,宋太宗不喜反忧,深恐契丹军会乘间断阻宋军
补给线.忧虑成真.曹彬十万大军在涿州呆了仅仅十几天,就吃尽了军粮,"乃退师雄州以援供馈."宋太宗闻报,大骇:"岂有敌军在前不顾而退军待军粮的道理!"他忙
遣使制止曹彬,并告诫曹彬不要再向前进军,率军沿白沟河与米信宋军会兵,"按兵蓄锐以张西师之势."宋太宗本意很好,想等潘美等人尽得山后土地之后,田重进再
东下与曹彬、米信会合,全师制敌,与契丹大军决战.
　　但是,曹彬统下诸将听说潘美、田重进等部连战连捷,深耻己军无功,"谋画蜂起,更相矛盾".老将曹彬一进也没了主心骨,便顺从诸将之意,"乃裹五日粮,再往
攻涿州."
　　当时,辽朝萧太后、韩德让、辽圣宗等人在涿州东五十里的地方扎下御营,听闻宋军来击,便遣耶律休哥轻兵疾行,阻击宋军.宋军边急行军边迎战,路上足足用
了四天时间,才得以进达至涿州."时方炎暑,军士疾乏,所赉粮不继."无法,宋军得城不能坚守,又弃之而去.
　　曹彬先遣人率涿州百姓退走,他自己率大军殿后.由于人多兵疲,缺粮少水,宋军战斗力极度下降,连个象样的殿后军阵都组织不起来.耶律休哥率辽朝生力骑兵
一路尾随,边杀边追,边追边杀,一直追到歧沟关,辽军发动总进攻,宋军大败.曹彬收拾残兵,连夜抢渡拒马河,于易山南岸扎营,准备休整一下喘口气.幸亏宋将李继
宣死战,使得小股宋军逃得活命.但是,数万宋军,或被杀,或掉入河中溺死,或被俘,损失巨大,"为辽师冲击死者数万人,沙河为之不流,弃戈甲若丘陵".
　　辽军战后打扫战场,耶律休哥"收宋（军）尸以为京观".辽朝上下大喜,进封耶律休哥为宋国王.
　　宋太宗闻军败,愤恨不已,深责众将,认为这些人"不遵成算,各骋所见,领十万甲士出塞逼斗",最终"往复劳弊,为敌所乘".所以,曹彬、米信等人回朝后,皆被贬
官.
　　由于东路主力大败,宋太宗合围幽州的战略意图再难实现.辽朝方面开始反扑,耶律斜轸统十万大军赶至安定西,与宋朝雄州知州贺令图相遇,双方大战,宋军又
败,被杀一万多人.辽军乘胜攻陷蔚州、寰州等地.深知西路军已经无望,宋太宗下诏指示潘美,让他与杨业一起引兵护送云、朔、寰、应四州百姓内迁.
　　得知辽军已攻陷寰州,杨业建议应避辽军锋锐,分兵应州以诱辽军主力,然后以千名强弩手扼守石竭谷口（今山西朔州附近）,以保全数州军民安全.
　　潘美沉吟,但时为监军的蔚州刺史王甏蟊硪煲,讥讽杨业:"领数万精兵,而怯懦如此!"他认为宋军应急趁雁门北川,"鼓行而往马邑."潘美不表态,宋将刘文裕
等人却附和.杨业百战边将,深悉敌情,力争道:"这样做绝对不行,一定会打败仗!"
　　王昀湫:"您一直号称‘杨无敌’,现在敌军在前,却逗留不进,莫非杨公有什么异志?"
　　杨业性直气刚,闻言嗔目大怒:"我杨业非畏死之人,只是现在非进攻时机,白白杀伤士卒,肯定不见成功.既然诸君怕我不死,我先带兵杀敌表个态!"于是,杨业
率兵从大石路直趋朔州.
　　临行,杨业向主师潘美泣诉:"此行肯定不利.我杨业本太原降将,主上施恩不杀,待以上将,我一直想立大功报恩.现诸君责我避敌怯懦,我杨业一定战死沙场以
自明!"杨业伸手,指着陈家谷口(今山西宁武)说:"希望诸君能在谷口两边埋伏下强弩手,等我率兵转战至此,诸位以强弩射敌,突出夹击敌人,否则的话,我所率兵士
肯定会被杀尽."潘美觉得杨业很有道理,立即指挥诸将在谷口设伏. 耶律斜轸接到情报,得知杨业率宋军前来搏战,忙派副将在路边埋伏精兵,他本人拥众近前,假
装要与杨业接战.两军甫交,耶律斜轸即假装不支,掉转马头就跑.此时,一心想杀敌求死的杨业早已置生死于度外,明知辽军是圈套,硬着头皮往上冲.果然,辽军伏
兵四起,宋军被围截在当地陷于苦战,耶律斜轸掉转马头,麾兵又杀个回马枪.宋军大败,退至狼牙村.
　　陈家谷口方面,宋将王旮傻攘思父鍪背揭驳貌坏窖钜档木讯,派人登高远望,看不见任何辽军足迹,他认定辽兵败走,"欲争其功,即引兵离谷口".潘美见王
军没打招呼就走,无奈之余,也领军沿灰河往西南行进.不久,听闻杨业军败,潘美为保存实力,马上挥兵后撤.至此,陈家谷口已无宋军一兵一卒把守,更甭提什么弩
手埋伏了.
　　杨业一路力战,自中午杀到傍晚,最终撤退到陈家谷口.看见谷口两边根本没有人影,杨业"拊膺大恸."当时,他见手下还剩士卒百余人,便说:"汝等各有父母妻
子,不要与我一起俱死!"但军士们皆为杨业忠义所激,无一人逃走,誓与俱死.杨业儿子杨延玉与岳州刺史王贵俱战斗而死.王贵七十三岁老将,为辽兵重围,援弓射
杀数十人,矢尽,张空拳犹击杀数名辽国壮汉,最终被乱枪捅死.很快,杨业坐骑因连中枪刀,不支继续奔跑,老英雄再不能往来驰突数敌,便往密林中匿避,准备乘乱
逃出,再伺机杀敌.不料,紧追不舍的辽将远远望见杨业袍影,张弓一箭,射中杨业.辽兵涌上,生擒了这位英雄.
　　杨业长叹:"皇上对我恩遇如山,本想捍贼立功,反为奸臣所嫉,逼令赴死,致使王师败绩,我还有何面目活在世上!"于是,被俘之后,杨业绝食三日,不屈而死.
　　杨业对得起宋太宗,宋太宗其实也对得起杨业.平灭北汉后,宋太祖收到不少讲杨业要反叛的"情报",皆密封后派人转送杨业,以示不疑之心,把杨业感动得一塌
糊涂.如此,不死也难.至于潘美,与杨业多年正副关系,似乎没有特别的过节和隔阂,雁门之战二人还配合得当,共立大功.如果说有"坏人",王甑拐嫠阋桓.其实,
王晔呛笾芄Τ纪跗樱ǜ周世宗出"先南后北"战略的那位爷）的儿子,曾在宋初的对南唐征战中立功不少,还曾率军大破河西三族首领的叛乱,因军功领蔚州刺史.
　　杨业死讯传至宋廷,宋太宗"痛惜",削潘美三级,把王瓿名流金州,刘文裕除名流登州.此时,潘美也是六十六岁的老将,转年虽官复原职,仍旧悒悒不乐,数月
而卒.虽然老潘生前没有什么特别对不起老杨的地方,陈家谷口也是王晗壤肟而致使缺守,潘老日后被评书艺人丑化成奸邪嫉功的大坏蛋,也真是他始料不及.
　　《宋史》传中,潘美与曹彬同传,处于列传第十七的位置,不仅仅是这两个人都生了个皇后女儿,更因为"二人皆谥武惠,皆与配飨,两家子孙,皆能树立,享富贵",
但是,如无平岭表、定江南、征太原、镇北门的大功,潘美万万不能被编于如此重要的传记位置.反观杨业,其名仅在列传三十一,排名差了许多.作为同时代的良将
,对于宋朝的功劳,杨业比潘美还真的差许多.但是,劳动人民的嘴太厉害,经过评书、戏剧渲染,现在很少有人知道潘美功绩,只知道"杨家将"的事迹.
　　杨业有七个儿子,除杨延玉战死外,还有杨延昭（本名杨延朗）、杨延浦、杨延训、杨延瑰、杨延贵、杨延斌.其中,杨延昭最知名,一直在边地抵捍契丹."在
边防二十年,契丹惧之,目为杨六郎."至于契丹人为什么称杨业长子为杨六郎,殊不可解.（如果是大排行,也不见宋人如此称呼他,辽人也不像汉人爱以大排行称呼
别人.现在有学者认为古代往往以天上的星宿比拟世间有本事的人.辽朝称宋为南朝、南国,所以夸赞杨延昭为南斗.南斗六星在宋朝初期是习惯用语.这样,久而久
之,就直呼为六郎了,这种称呼与辽人称杨业被称为杨无敌是同一意义.此外,《太平御览》卷六引《大象列星图》云:"北斗六星中的第六星主燕."燕地当时是辽国
所在之地,而杨延昭镇守河北正是为了对付辽国,契丹人惧怕他,因而把他比喻为镇慑本国的大星.以后杨延朗的"朗"字渐渐演化为"郎",于是就称他为杨六郎了.种
种说法,都有牵强之嫌）.杨延昭死年五十七.其子杨文广也是将门出将,曾随狄青南征,后又被委派至泾州、镇州为将.但杨文广三十岁左右即病死,英年早逝.至于
评书、戏曲中所讲的佘太君、穆桂英和诸位"杨门女将",史无所载,全属文艺"创作".有一点值得一提,文艺作品中一直与杨家将为敌的萧太后,正是杨业被杀时的
辽国实际统治者萧绰（小名燕燕）萧太后.
　　年底,耶律休哥又在望都大败宋军数万人.雄州刺史贺令图是力催宋太宗北伐的首谋之一,此人本性"贪功生事,轻而无谋".耶律休哥派人持秘信见贺令图,骗他
说:"我因功高震主,获敌罪于上,愿投附宋朝".如此伎俩,小孩子都骗不过,贺令图偏偏相信,派人赠送耶律休哥贵重礼品.看见此鱼上钩,耶律休哥在军中放方言:"
愿得见雄州贺使君!"傻不拉叽的贺令图闻言,忙率部下数千精骑,出城"迎降".辽军大营洞开,贺令图一行通行无阻,行至主师帐前,贺令图下马,只见耶律休哥斜据
胡床,指着他大骂:"你一直好称 善于经营边事,今天竟能亲来送死!"于是,尽遣猛士上前,杀尽贺令图左右随骑,把这位贺知州当成"战利品"押回辽国.
　　自岐沟关大战后,宋军从进攻转为守势.辽军后来又不断兴兵,或大或小,侵扰宋境.端拱元年（公元988年）,辽圣宗又亲征,连下数城,幸亏宋将李继隆等人在
唐河（今河北定州）附近击败了辽军,遏止了辽军的攻势.端拱二年七月,宋将尹继伦率千余骑奇袭耶律休哥数万辽军,当时,耶律休哥本人正吃早餐,慌忙弃箸而走
,手臂被宋兵砍了一大刀,几乎断掉整条胳膊.此次大败,辽军死伤惨重,"自是数年不大举南下."由于尹继伦是个黑脸膛汉子,辽兵相戒道:"当避黑面大王".至道元
年（公元995年）,辽军又攻麟州（今陕西神木县）,均未得手,损兵折将.
　　宋太宗末年,西夏扰边,四川李顺乱起,所以宋朝无暇再与辽朝发生大规模战事,并曾派使臣向辽朝表示要恢复从前"友好关系",辽朝不报.公元997年,宋太宗病
死,死因正是高梁河之役的箭伤复发,引发内脏感染而致.
　　宋太宗伐辽失败的原因,无地利人和,诸种因素,林林总总,不一而足.幽蓟之地,确实应该收取,何者,燕地不收,河北不固；河北不固,河南可危,山河险关陷于
敌国,攻取无成,只能怪宋太宗时运皆太差.此外,正是由于宋朝君王对武将极其猜忌,使得大将们胜则自危,避功避权,畏首畏尾,如此将师,在关键时刻自然是想得
过多,不可能集中全力去拼杀.另外一个原因,也在于宋太祖"先南后北,先易后难"方针的弊端DD宋军与南兵交战,得胜太过容易,其志精,其情逸,忽然与北方辽朝
魁梧的马上骑兵相遇,乍败乍胜,很容易气沮意沉,丧失必胜之气.打仗就是靠"气","气者,非可教而使振者也",无知无畏无惧的"方新"之气,才是取胜关键,这些对
于连年经历战阵的宋军将士来讲,尤其缺乏.宋代战争失败后,对宋朝最大的打击还是心理上的,即举国上下患了一种"恐辽症",此种心态,和足球场上的"恐韩症"差
不多,本来能赢的仗,最后关键时刻也会因心理方面的懦弱而莫名其妙地输掉.
　　边城寒早.恣骄虏、远牧甘泉丰草.铁马嘶风,毡裘凌雪,坐使一方云扰.庙堂折冲无策,欲幸坤维江表.叱群议,赖寇公力挽,亲行天讨.缥缈.銮辂动,霓旌龙旆,
遥指澶渊道.日照金戈,云随黄伞,径渡大河清晓.六军万姓呼舞,箭发狄酋难保.虏情慑,誓书来,从此年年修好.
　　这首政治"吹捧"词,名为《喜迁莺?真宗幸澶渊》,作者为北宋末的名臣李纲,后人议 论,有什么"议论性与叙事性有机结合"、"词意境界雄奇"等等,也皆是见
人下菜碟,拍前人马屁.从艺术角度讲,这首词作平平,大话连篇,百分百歌功颂德之作.倒是其间流露的作者对当年寇准力谏真宋亲征的羡慕之情,这一点,还有可称
道.
　　古代诗人词客,如描写个人境遇,如怀古念旧,如发泄牢骚,皆出于真情实感,词藻铺陈,为情生文.倘若涉及政局,言及"本朝",少不了饰美溢彩,旋粉涂金.
　　我们现在回顾当年"澶渊之盟",没见有什么"虏情慑",倒是真宗皇帝心虚得不行,更甭提"箭发狄酋难保"了,契丹强悍,马强人壮,萧太后、辽圣宗母子二人亲跨
骏马,人如金刚马如龙,皆一时人杰,这对辽朝母子,真是威风凛凛,杀气腾腾.
　　聪明英悟之主DD登上龙椅后的宋真宗
　　宋真宗是宋太宗赵光义第三子,其母为元德李皇后,本名叫赵德昌,后改名赵元休,又改名赵元侃,至道元年被立为皇太子后,改名赵恒.宋真宗幼年时即与一般
孩子不同,姿表英特,气质不凡,与诸位同辈的小王子嬉戏时,总爱排兵布阵指挥"战斗",并常自称"元师".宋太祖赵匡胤很喜欢这位侄子,养育于自己的皇宫之中.五
、六岁时,宋真宗有一次去万岁殿玩,大模大样一步一个台阶,直接就朝龙榻走上去,安然端坐.阶旁沿列布满宫廷禁卫,大家暗地好笑.宋太祖刚升朝,见小侄子坐在
自己的宝座上玩,象模象样,便笑问道:"天子好当吗?"小孩子眨眨眼,回答道:"作天子全由天命".宋太祖"大奇之",叹赏良久.
　　后来,赵光义继位.在皇储位上,赵恒尊礼儒臣,每见李至等文臣,"必先拜,迎送降阶及门".他还留心狱讼,"载决轻重,靡不称惬,故京狱屡空,太宗屡诏褒美."可
见,赵恒完全是个青年才干,勤恪修谨,躬亲政事.
　　宋太宗弥留之际,太监王继恩（时任宣政使）差点又搞宫廷政变.早在建皇储之前,王继恩的亲信潘阆就劝说:"寿王（赵恒当时封寿王）自认为当立为皇太子,
事成,他也不会感激我们；如果皇帝（太宗）与大臣谋议太子,应该推荐本来不当立的皇子上去,那样的话,新君继位,肯定感恩我们的拥戴之功."王继恩不停点头
称是.此后,他不停在宋太宗面前说赵恒坏话,几乎使这位寿王得立太子一事泡汤.后来,正由寇准等大臣力保,赵恒才得立为储君.（王公公的心腹潘阆,人品虽坏,
却是宋朝有名的大词人.他的《忆余杭?之五》可谓脍灸人口:"长忆观潮,满郭人争江上望.来疑沧海尽成空,万面鼓声中.弄潮儿向涛头立,手把红旗旗不湿.别来几
向梦中看,梦觉尚心寒",词意"辽阔",艺术水平极高.）
　　眼看宋太宗处于咽气阶段,王继恩与时任参知政事的李昌龄等几个人想谋立楚王赵元佐.幸亏宰相吕端入宫问疾,眼看宋太宗快不行了,皇太子赵恒仍不见人影
,心知此情可疑,忙在象牙笏板上写"大渐"二字,让手下人急赴至太子宫,催促赵恒马上入皇宫"侍疾".看见御床上的宋太宗断气,王继恩在内宫与当时的太宗李皇后
（明德皇后）商量,然后他自己亲自到中书省召宰相吕端,要与吕宰相一起商议新帝之事.吕端早就知悉王继恩的阴谋,就假装亲热,骗王继恩说中书省的秘室中已
经有太宗在世时写的立储密诏原本.王大太监不疑,拈起大脚就迈进了小黑屋.咣一声,吕端用一柄大锁把门紧紧锁住,任凭王公公在里面拍门叫骂哀求威胁.
　　吕端立刻入内廷,入见明德李皇后.这位李皇后不是元德李皇后.元德李后是宋真宗与楚王赵元佐的生母,太宗时元德皇后的位号只是一般的夫人,此妇人命苦,
早死,时年才三十四岁.赵恒的嫡母明德李皇后人品其实也不差,"J谨庄肃,抚育诸子及嫔御甚厚,"但惑于王继恩公公之说,认为太宗崩逝后应该立比真宗年长的楚
王赵元佐.所以,看见吕端,李皇后说:"宫车晏驾（皇帝死亡）,立嗣以长,顺也.今将奈何?"
　　吕端正色道:"先帝立太子,正为今日,岂容再有异议!"意思是讲,赵恒皇储名位已正,不可能再妄论拥立别的王子.
　　明德李皇后"默然".妇人无主心骨,先前出坏主意的王公公又不知去向,李皇后自然听吕宰相的意见.
　　于是,太子赵恒得以柩前继位,是为宋真宗.仪式之上,吕端仍旧不放心,立于殿下不拜,命宫卫卷起御前的珠帘,"升殿审视",确认龙座上确是皇太子本人后,他
才降阶,"率群臣呼万岁".这位吕端,就是日后被毛主席赞不绝口的"大事不糊涂"的那位爷.
　　宋真宗新帝继位,大行封赏,并追复先前被父亲宋太宗贬死的皇叔赵廷美的秦王爵位,追赠自杀的堂兄赵德昭为太傅,追赠被太宗毒死的小堂兄赵德芳为太保.
凡此种种,皆可见出宋真宗的人品比起其父宋太宗要仁恕得多.当然,太监王继恩不能轻饶,宋真宗下令对其抄家,搜出不少王公公从蜀地私运回来的先前后蜀小朝
廷中的"僭侈之物",但也只是把这位太监流放均州.换了别的强势记仇的帝君,估计怎么也得灭这位公公三族.
　　继位之后,宋真宗极其勤政."帝自继位,每旦前御殿,中书、枢密院、三司、开封府、审刑院及请对官以次奏事,至辰后还宫进食,少时复出,御后殿视诸司事,
或校阅军士武艺,日中而罢；夜则召仁厚儒臣询问得失,或至夜分还宫,率以为常."
　　每见吕端等大臣,宋真宗"必肃然拱揖,不以名呼".吕端是个大胖子,为了便于老宰相宫中行走,宋真宗命人把竣阶搭上专用木板,专门为宰相建成"特殊通道".
由此数件小 事,可以想见真宗的谦恭和厚道.扬州知州王禹上书言事,希望朝廷谨防边、裁冗兵、精选举、汰僧尼、远小人,宋真宗览奏大喜,立召王知州还朝为
官.当然,求贤若渴之际,良莠不分,有才少德的奸A小人王钦若也被召入朝廷,主掌粮税财物.
　　咸平二年十月（公元999年）,辽圣宗与萧太后等人至幽州,以圣宗之弟梁王耶律隆庆为先锋,南伐宋朝.途中,北院枢密使耶律斜轸病死,此人多年征战,功名仅
在耶律休哥之下.萧太后大恸,亲自临哀,并让老相好韩德让兼知北院枢密使事.由此,韩德让就成为辽国第二人（萧太后第一、韩德让第二、辽圣宗第三）.
　　辽朝伐丧,宋朝君臣都很愤怒,大臣柳开恳切上言,请示宋真宋亲征:"圣驾若过河北,契丹自当引退.四方无畏不服,正在此举矣!"新帝气锐,宋真宗果真亲自师
军,御营在中,前后大军护卫,车驾浩浩荡荡,直奔大名府.
　　辽朝此次南伐,见好就收,大掠淄、齐而去.宋将范廷召本来损兵折将,见辽军自还,赶忙飞表上奏,"言大破契丹于莫州,夺还所掠老幼鞍马兵仗无算."宋真宗不
知情,以为自己御驾亲征出奇效,把辽军吓走,马上吟《喜捷诗》,"群臣称贺".没高兴多久,宋真宗刚从大名府起驾还师,就有蜀地王均造反的消息传来.
　　咸平四年冬,辽圣宗又率军南伐.此次辽军运气差,长城口之战,宋将王显奏率军与辽军激战,一战大胜,杀辽军二万多人,生擒辽朝大将铁林.
　　咸平五年夏天,辽朝又于泰州等地向宋军发动进攻,小胜而返；咸平六年五月,辽将萧挞凛等人又率军进攻定州,激战之后,生擒宋朝云州观察使王继忠,得胜后
,辽军还师.王继忠是真宗皇帝当藩王时的亲信,贴身护卫将.时传王继忠已经战死,宋真宗"闻之震悼".
　　不仅仅辽朝年年来攻袭,西北方面,党项首领李继迁也不时攻城陷地,杀伤不少宋军.于宋真宗而言,咸平年间诚为多事之秋.
　　DD"澶渊之盟"时的宋真宗
　　深知辽军肯定还会反复攻扰,宋廷在定州和天雄军（今河北大名）等地屯结重兵,以防辽军对河朔地区的攻掠.同时,又在相当于今天保定至天津一带挖河决塘
,使其地成为泥泞水泽,以图延缓辽国骑兵的冲驰. 辽朝数次侵袭,似乎并无真正要占据宋地或对宋朝政权以致命性打击的意图,忽来忽走,来的容易去得快,很让人
换不着头脑.其实,萧太后和韩德让的本意,根本并不想与宋朝长期交战.只要有战争,契丹上层军事贵族的地位就会上升,这对于皇权并非是件好事.而且,萧太后因
与韩德让一直通奸,北俗再犷野,太后的私生活总是有污点,驳下统治总感不是理直气壮.所以,仗打得越多越大,对于萧太后与韩德让来讲风险就越大.但是,北朝这
一对最佳男女拍挡,有一种绞尽脑汁的聪明上策:以攻求和.他们深谙"进攻是最佳的防守",所以,一战再战,找寻机会迫和,以使宋辽双方互相都能下大台阶.
　　公元1004年,宋真宗景德元年,辽统和二十二年十月,萧太后与辽圣宗又一次率大军南伐.
　　凑巧的是,此年九月,宋真宗刚刚任命毕士安与寇准同为"同平章事",用以为相.寇准,华州人（评书艺人天天在电台里称寇准为"寇老醯",以为他是山西人,其
实老寇是陕西人）,十九岁时就因精通《春秋》传而考取进士.宋太宗时,寇准尤为受重.一次奏事,太宗心情不好,不可寇准所奏,因怒拂衣而起.大胆寇准,竟然上
前拉住宋太宗御服,"令帝复坐,事决乃退."小伙子如此"鲁莽",倒得宋太宗常识,叹道:"朕得寇准,犹文皇（唐太宗）之得魏征也."直臣易贬,寇准后来果然被贬外
任.至道元年,宋太宗箭伤复发,忙从青州召t准还京,流泪给他看自己血乎流烂的伤口,并问:"朕诸子孰可以复神器者?（我哪个儿子可以继统?）"寇准回答:"陛下
为天下择君,谋及妇人、中官（太监）不可也；谋及近臣,不可也；惟陛下择所以副天下之望者."宋太宗低头想了半天,试探地问:"襄王（赵恒）可以吗?"寇准回
答:"知子莫若父,陛下认为可以,希望您马上做出决断!"于是,诏下,以襄王赵恒为寿王,立为皇太子.拜庙还宫,东京民众夹道聚观刚刚出炉的新太子,纷纷指言:"此
少年天子也."宋太宗听说后,老大不高兴,对寇准说:"人心遽属太子,欲置我于何地!"寇准再拜称贺:"此社稷之福也!"宋太宗仔细思之,知道天下人心已定,释然而
笑.于是,君臣二人在内殿相饮,大醉方毕.不久,由于寇准与大臣冯拯互相争执,宋太宗恼怒,把他贬出为邓州知州.
　　宋真宗继位后,一直想用寇准为宰相,但"患其刚直难任."时为参知政事的毕士安听说宋真宗要擢自己为相,就推荐寇准与自己一道共享此封.宋真宗说:"听闻
寇准此人好刚使气."毕士安厚道人,回禀道:"寇准忘身殉国,秉正嫉邪,故不为流俗所喜.方今边境不息,辽寇来侵,正宜用寇准为相."
　　辽军势猛.先锋大将兰陵郡王萧挞凛和六部大王萧观音奴（辽朝人佞佛,连名字都是"观音奴"）二人率大军进攻威虏军（河北徐水）和顺安军（河北高阳）,
受挫后,又进击北平寨、保州等地.不久,萧挞凛攻破遂城,生俘宋将王先知.而后,萧挞凛又与萧太后、辽圣宗会合,并力攻定州.宋军凭守坚城,辽军见无法克定州,
便于阳城淀（今河北望都）扎营,号称二十万众,伺机行事.
　　"辽师深入,急书一夕五至,寇准不发,饮笑自如."转天,宋真宗览报,大骇,忙召问寇准.寇准不慌不忙,回答:"陛下欲了此（事）,不过五日尔".于是,他趁机提
出要宋真宗亲征澶州（河南濮阳）.犹豫半天,宋真宗勉强应承.
　　寇准不惧,可吓坏了当时的参知政事（副相）王钦若和佥署枢密院事（副参谋总长）陈尧叟.王钦若是江南人,他密请皇帝逃往金陵（今南京）；陈尧叟蜀人,
就主张真宗前往成都.宋真宗被二人说动,当时就把寇准唤至内殿,问自己"幸"哪个地方好.
　　寇准见王、陈二人在真宗身边,心里已明白八九分,厉声问:"是谁给陛下出这样的主意?"
　　宋真宗不好"出卖"王、陈二人,说:"爱卿你也别问是谁,就说朕外出避敌是否可行?到底去哪里才安全?"
　　寇准瞅瞅王钦若和陈尧叟,说:"陛下实该斩杀出这种馊主意的人!皇帝神武,将师同心,倘若您亲征,敌人必遁.即使陛下不亲征,下令我军坚城固守,以老敌师,
无论如何也到不了皇帝您逃避他方的地步!"
　　宋真宗连连点头.
　　良久,宋真宗又向寇准询问谁可以派出镇守大名.寇准深知王钦若是个能说会道的老滑头,怕他在皇帝身边总出外逃的坏主意,便乘此机会"推荐"他.虽恨的牙
根痒痒,王钦若官小半级,只得悻悻而出.此公在天雄军守地,"闭门束手无策,但修斋诵经而已".多亏安肃军和广信军的宋将顽强拒守,才使"辽师攻围百战而不能下
",坚守住战略要地.
　　辽朝方面,二十万左右军队人食粮马吃料,驻久也非易事.先前在定州被辽朝俘虏的宋朝云州观察使王继忠并未死节,萧太后爱其材勇,授户部使一职,又赐美女
一名妻之."（王）继忠亦自激昂,为辽尽力".王继忠在武将中官职虽不高,但他是宋真宗做王爷时的心腹,自然非比一般军将.当时,听闻王继忠"死讯",震悼之余,
宋真宗下诏追赠这位"烈士"为大同军节度,并诏录其四子为官.效力辽朝军中的王继忠见当时辽、宋两国胶着之势,便乘间劝萧太后与宋朝讲和.此言正中萧太后下
怀,她早有厌兵之意,便遣小校四人持信箭,带着王继忠的亲笔信去见宋朝方面的莫州部署石普.石普不敢怠慢,马上派人把信转呈宋真宗.
　　宋朝君臣廷议,吕端等人此信可疑,是诈伪之书；毕士安认为契丹兵出无获,请和不假.宋真宗还是有主见:"卿等但知其一,未知其二.辽人入侵无成而请盟好,
得请之后,必有进一步要求.朕屈已安民,以财物换和好,大可答应.但朕所虑者,辽人盟好之后必以关南之地为辞,要求割还.如果辽方想出此种要求,朕一定治兵誓
军,亲行征讨!"于是,宋真宗亲写诏书给王继忠,表示为双方百姓利益,可以休好,慢慢商议,但拒绝了王继忠立即要宋朝派出正式使节的要求. 宋辽两国虽开始接触
进行"和谈",双方的军队一直没闲着.十一月,辽军在朔州为宋军大败；包围岢岚军的辽军也因粮草不继苍惶撤军.为了在谈判桌上争取更多的主动权,辽军主力齐
集瀛州（今河北河间）城下,悉力攻城,昼夜不停,轮番肉搏攻城,萧太后本人也亲自击鼓督战,激战十多天未下.宋军守将是季延渥,这位将门之子拼死守城,指挥得
当,亲自绕城指挥,不顾箭雨,派守兵四处抛滚巨木,张弩泼油,辽兵纷纷从城头滚落.最后,辽军死三万、伤三万,瀛州城岿然不动.无奈,辽军只得从城下撤走.
　　萧太后十分郁闷,但是,也有好消息传来,萧挞凛、萧观音奴二人率军攻克宋朝的祁州,并俘获大量宋兵.由此,萧太后等人率辽军主力,与萧挞凛等人会合,合力
进攻冀州、贝州（今河北清河）以及宋朝的天雄军.宋廷也立即做出反应,"诏督诸路兵及澶州戌卒会天雄军",把防线全面南移.
　　当时,宋真宗驻跸韦城.听闻辽军步步深入,不少大臣私下劝说宋真宗南幸金陵以避兵锋.耳朵一软,宋真宗又召寇准商量:"朕南巡（南逃）如何?"
　　寇准一脸严肃."群臣懦弱无知,真如乡老妇人一样.今敌骑迫近,四方危心.陛下惟可进尺,不可退寸.河北诸军日夜企盼龙驾亲至,必定士气百倍.若陛下回辇数
步,则万众瓦解,辽人蹑乘其后,金陵亦不可得至!"
　　宋真宗低头不言,良久,表示说自己再考虑考虑.
　　寇准出御帐,遇殿前都指挥使高琼,忙上前拉住对方的手,问:"高将军世受国恩,何以报国?"
　　高琼答:"我本武人,愿效死以报!"
　　于是,寇准又拉着高琼重进御帐,对依旧犹豫不决的宋真宗讲:"陛下如不信为臣之言,请问高琼."
　　高琼马上进言跪禀:"随驾军士（禁卫军）父母妻子尽在京师,必不肯弃而南行（金陵）,估计中途皆会逃亡殆尽.愿陛下亟幸澶州,臣等必竭死力,契丹不难破!"
　　宋真宗从小爱玩打仗,长大之后其实是个彬彬帝王,真让他上战场还是很不容易.此刻,他又扭头看自己的贴身侍卫王应昌.王应昌武将,勇武有智,马上回答:"
陛下奉将天讨,所向必克.如果我军逗留不进,臣恐敌势益张."至此,宋真宗才下决心赶赴澶州.
　　剑拔弩张之际,宋辽双方使臣接触频繁,但军事行动仍旧一刻未停.
　　辽军攻克德清（今河南清奉）后,率军步步为营,三面包围了澶州.宋将李继隆指挥得当,在城四周关键部位布置了许多劲弩（当时的重机枪）.辽朝统军萧挞
凛身为方面大将,又想在萧太后前露脸,恃其勇敢,率数十轻骑在澶州城下转悠,巡视作战地形.当时,宋军威虎军一个小头目名叫张h,日夜备战挺累,正坐在一张巨
大的床子弩上发呆,忽然,他看见萧挞凛骑匹高头大马,身上黄金甲、大红袍,显然是个大头目.于是,这位张军头脚踩踏板,床子弩上的数只大头箭应声而发.也真巧
,一只大弩箭不偏不倚,正中萧挞凛脑门,登时就把这位辽朝统军射于马下.如果是一般的箭,还不一定百分百把人射死,但床弩的大箭,劲大头粗,如同被现在的AK47
子弹打击一样,萧挞凛脑袋中间一个大洞.甭说华佗转世,用时光机器把他运到现在的美国也救不活他.
　　尸体拖回,萧太后等人痛哭不已,为之"辍朝五日".萧挞凛"幼敦厚,有才略,通天文",文武全才,当初宋将杨业朔州的败亡,他居功不少.此人之死,其实是辽宋最
后讲和的关键,连《辽史》都这样讲:"将与宋战,（萧）挞凛中弩,我兵（辽兵）失倚,和议始定.或者天厌其乱,使南北之民休息者耶!"这位爷一死,辽军夺气,战胜
之心顿泯.
　　宋真宗一行抵澶州后,本想在南城扎下御营,但冠准坚持要皇帝临北城:"陛下不过河,则人心益危,敌气未慑,非能以天威凌敌.四方军将继至,为何疑而不往!"
高琼将军也在一旁力劝皇帝过河幸澶州北城.
　　站在真宗皇帝身边的文臣冯拯斥责高琼无礼（寇准官大,他不敢呵斥）,高将军怒道:"冯公您以文章得官,今敌骑逼近,犹斥我无礼,您何不赋诗一首以退敌!"
不待冯拯回嘴,高琼马上指挥禁卫军扛起御辇前行.到了浮桥边上,扛辇的军士面有难色,停下回望.高琼用马鞭猛抽辇夫,斥道:"还不快走!今已至此,又有何疑!"宋
真宗也不好再装,在辇上命军士立即过桥.
　　皇辇抬至澶州北门城楼,禁卫军升起皇帝的黄龙,"诸军皆呼万岁,声闻数十里,气势百倍".恰巧宋军缚送辽军间谍至前,真宗皇帝"即命斩之",抛首楼下,与宋
军对阵的契丹国人先听欢呼后见血淋淋人头,"相顾怖骇",心理上已经产生严重动摇.
　　萧太后又急又气,忙派出数千精骑薄城,想给宋真宗来个下马威.宋真宗下诏,大开城门,出军迎敌.有皇帝坐在城上观战,百年不遇.宋军奋勇冲杀,杀掉来犯的
辽军大半,余众遁返.得此"开门红",宋真宗内心稍安,还城内行宫休息,留寇准于北门城楼做阵前总指挥.
　　回城后,宋真宗不放心,派人偷看寇准在干什么.过了一会儿,太监回报,说寇准还和 大臣杨亿（此人"神童"出身,十一岁就当进士）在城楼上喝酒划拳,"歌谑
欢呼".宋真宗这才放心."宰相如是,吾复何忧!"宋真宗也小心眼,深怕寇准脚底溜油提前自己跑掉.
　　宋朝使节曹利用入辽营,有幸第一次目睹萧太后真容.萧太后虽半老徐娘,风韵犹存,与宰相韩德让同坐一车之中,辽圣宗与群臣反而扎堆坐立下首,"礼容甚简".
至此,宋朝大臣才真正知道从前的传闻"都是真的".讨价还价,"事未决",于是萧太后派辽朝使臣韩杞随曹利用入澶州,面见宋真宗,索要"关南地",即后周世宗柴荣
从辽朝手中攻取的十个县.宋真宗很"坚持原则",认为金帛可得,决不割地,并当面再三嘱诫曹利用在土地问题上绝不让步.
　　宋真宗对辽使韩杞不错,赐"裘衣、金带、鞍马、器币."临辞行,韩杞作为辽朝的"外交官",很想保持本朝"气节",依旧穿回自己原先的"左衽"制式的衣服.负责
接待的宋朝学士赵安仁不高兴,质问他为什么不穿大宋皇帝的赐服,韩杞推托说赐衣过于长大,穿在身上不合适.赵安仁半是警告半是劝说:"您将上殿接受我国国书
,天颜咫尺,如不穿皇上的赐服,您觉得有这可能吗?"话里话外,一是警告他大宋皇帝可能一不高兴会撤回和议,二是吓唬他扈卫武将见他这么不懂礼貌不懂事会上
前一刀砍了他.毕竟"外交人士"大多灵活,韩杞马上穿上宋朝服装上殿谢恩,拜受国书.
　　寇准雄心勃勃,以他当时所计,不仅准备不与契丹钱帛,还想逼迫契丹方面向宋朝称臣,割献燕云十六州给宋朝,"如此,则可保百年无事,不然,数十年后,虏（辽
国）又生他念!"宋真宗没有这种远略,不想在和议方面进行"拉锯战",推托说:"数十年后,当有I御之（辽国）者,吾不忍生灵（百姓）重困,姑听其和可也."于是,
宋真宗告诉曹利用,议和底线可答应岁币百万为限.
　　曹利用临行,被寇准唤至自己营帐."虽然皇帝有口谕可以答应百万岁币,如果你复命时数额超过三十万,我必斩汝不饶!"寇准警告.老冠关键时刻之所以不敢再
坚持自己的想法,是因为当时宋真宗身边已有人放出谣言,说寇准是"幸兵以自取重",意思是打起仗来寇准好从中得大便宜抓大权.无论皇帝再英明,只要出现"君疑
臣"的情况,想不死也难.
　　曹利用与辽使韩杞同回辽营,再次外交翰旋.萧太后说:"（后）晋割关南地给我们,（后）周世宗夺取,今应归还."
　　曹利用真是个外交人才,回答道:"晋、周之事,本朝不知.即使是岁币问题,我都不知道皇帝答不答应.至于关南土地之事,想都不要想,我根本不敢和我们皇上
提及此事."
　　辽国的政事舍人高正始突然出班,对曹利用大言:"我们大辽引众而来,就为恢复故地,如果只得金帛即归,回去后愧对国人!"
　　曹利用白了高正始一眼,"不知您是否真正为辽国打算.如果坚持要钱要地,两国兵祸不息,对谁都没宜处!"
　　萧太后不死心,又派其监门大将军一人前往澶州复议关南十县之地,遭到真宗皇帝严拒.知道不得再妄求,萧太后就与曹利用讨价还价,最终议定宋朝每年给辽
国十万两银、二十匹绢以为"军饷",宋与辽结为兄弟之国,宋真宗为兄,辽圣宗为弟,真宗皇帝称萧太后为叔母.说实话,从面子上讲,宋朝还真没吃什么亏,宋真宗比
辽圣宗大两岁,称兄可也,比起当年后晋皇帝石敬塘管小自己十几岁的辽太宗叫爹,不啻天上地下.
　　曹利用回澶州,宋真宗正在行宫内吃饭吃到一半,没有立刻接见.但是他又关心岁币数目,就边吃东西边派内侍去询问曹利用到底向辽朝许了多少银帛.曹利用
对宦者说:"如此机密事,只能当面对皇上讲."宋真宗也气,嘴里含着饭,怒催小宦官:"姑且问个大概数!"曹利用也倔,就是不讲,急得小公公咕咚一声给他下跪.曹利
用见此,伸出三指示意.小宦者嗷地一声掉头跑进去,大声嚷嚷:"三百万!"宋真宗闻言,手中筷子都掉在地上."太多了!"很快,宋真宗面色和缓,自我安慰道:"既然能
结束战争,三百万也可以了."
　　澶州的行宫不是真皇宫,曹利用在外仅隔一道大布帷幕,连真宗的自言自语也听得清爽.
　　不一会,宋真宗食毕,唤他进门入对.宋真宗心中稍觉有些沉,想确定是否是三百万岁币.曹利用还卖关子,连称"为臣该死,为臣许辽人银帛过多!"
　　"到底多少吗?"宋真宗实际此时在心中已经接受了三百万的数字.
　　"三十万!"
　　听曹利用报出这个数,宋真宗喜得脸蛋上的肉直哆嗦,不敢相信自己的耳朵."故（曹）利用被赏特厚."
　　宋辽和议,至此大告成功.宋真宗大散财物,赏赐有功将士.契丹萧太后也派人送来御衣、辽国食物.宋真宗起驾前,还嘱诫"诸将勿出兵邀其（契丹）归路",惟
恐两国再生事端.
　　退一步海阔天空DD宋辽"澶州之盟"后的双赢局面
　　"澶渊之盟"的签订,后人以及当时的一些汉族士大夫"愤青"、"愤中"们,每逢讲起此事皆愤愤不平,认为宋朝在战场上的形势主动,竟然关键时刻软弱,反向辽
朝支付岁币,以金钱换和平,太不划算.其实,历史不能假设,即使宋辽双方真正继续打下去,结果还真殊难预料.战场形势,瞬息万变.先前虽死了个辽将萧挞凛,没准
日后大仗一打,宋真宗 又在御营,万一有个闪失,估计宋朝最好的结局就提前北宋变南宋了.仔细分析,澶渊之盟很类似日后康熙同老俄签订的"尼布楚条约",事后
双方都认为自己吃亏,其实最多是互相没沾得大便宜而已,最终还是有利于交战双方.
　　宋太祖时代起,直至宋真宗初年,宋辽两国交战,大小数次,互有胜负,双方均负担沉重庞大的军事开支,不仅消耗巨大,由于河北一带一直是战场,"丁壮毙于传
输,膏血涂于原野",正常的农业生产根本进行不了,人们想过一、二年安生日子都不能.恰恰是战争结束,宋朝与辽朝边境的数州人民才得以过正常的生活.而且,三
十万岁币,对于当时的北宋来讲,算不上太大的负担.北宋宰相王旦的一句话透出这样的信息:"国家（指北宋）纳契丹和好以来,河朔生灵,方获安堵,虽每岁赐遗（
给辽朝岁币）,较于用兵之费,不及百分之一."这些话绝不是宋朝君臣的自我安慰.因为,宋朝每年给辽朝三十万的"岁币",绝大部分可以从边境"榷场"（宋辽交易
集市）中收回来,"取之于虏,而复用之于虏（辽朝）".所以,从"经济"角度上讲,"澶渊之盟"对于宋朝特别划算.当然,从政治方面讲,对于一直讲究"面子"的中原王
朝宋朝来讲也还算过得去,自己是"兄",辽圣宗是"弟",反正兄又打不过弟,同辈相亲,没什么丢人的.
　　和议的第二年,宋朝派人去辽国贺萧太后生辰,宋真宗致书时"自称南朝,以契丹为北朝",为此,大臣还上言:"《春秋》传中的夷狄外国,封爵不过是子爵,今承
认其辽国国号,已经足够了,何必并称南北两朝",对于宋真宗在国书中把两国置于平等位置很是不满,但宋真宗还是坚持已见.此种作法,不能说真宗是出于懦弱什
么的,应该还是有帝王的大局观.
　　当然,从辽朝方面讲,"澶渊之盟"应该说是喜出望外的大收获,虽说"关南之地"没得手,三十万岁币,对于经济并不发达的游牧民族来讲,亮晃晃的银子闪彩彩的
绢,看着就让人心花怒放.仅仅是辽圣宗一世,"岁受南宋（意即南边的宋朝,不是我们史书意义上的"南宋"）馈遗,内府之储,珍异固山积也."坐拥燕云文明发达地
区,不用打仗,不用任何消耗,每年邻国都于秋天按时交付银绢,除非脑子有病,料谁也不会不高兴.所以,其后百余年间,辽宋基本上没什么大的战争发生,可以用"百
年和好"四字来概括两国关系.
　　有此巨大收获,萧太后与老叉杆韩德让在国内的威望无以复加,再不用担心有人看不惯他们两人的行为而暗中搞政变什么的.回朝后,萧太后就赐韩德让为耶律
皇姓之姓,封为晋王,赐以大片采邑.三年多后,即辽朝统和二十七年,萧太后病死,终年五十七.辽圣宗对"后爹"韩德让也一直敬崇有加,绝无亲妈一死就干掉"老面
首"干爹的事情,不久,老韩也因悲痛过度,撒手人寰,辽圣宗命把这位"晋王"陪葬于老妈的坟陵.如此一对真心实意、关涉汉、契丹两族的美好情事,千百年来"人民
"们竟不宣扬表扬加演义,诚为恨事.
　　萧太后为人,"有机谋,善驭大臣,得其死力,每入寇（宋朝）,亲被甲督战,及通好,宜出其谋",其实,我们演义中"佘太君"和"穆桂英"的形象,真正的原型倒来源
于敌对方的这位契丹巾接⑿.
　　辽圣宗的儿子辽兴宗在位时,宋朝和西夏打得欢,辽兴宗想得更大得宜,又以"关南之地"为辞,对宋朝进行讹诈.经宋使富弼的劝说,加上辽朝自己大臣的劝谏,
辽兴宗自然顺坡下,又从南边"大哥"手里每年多索取了二十万岁币.辽道宗继位,听从臣下建议,用这每年多增的二十万银绢,充值以减负燕云十六州人民的租赋,"
故其后虏政（辽朝政治）虽乱,而人心不离."这也显示出,普通老百姓不是知识分子"愤青",哪边赋税低自然心向哪边.辽朝皇帝对辽宋关系自然非常看紧,辽道宗
临咽气,还特意嘱咐继位的孙子天祚帝耶律延僖,"南朝（宋朝）通好岁久,汝性刚,切勿生事."
　　一个巴掌拍不响.宋辽双方的"兄弟情谊",双方都尽力维持,118年间,可谓礼尚往来,通使殷勤,正史所记的双方互使共达三百八十次之多.同时,双方都以最高
礼仪接待对方来使,帝后生辰、正旦、祥节、婚庆、皇子诞生,只要能找到借口,双方马上借机互使那么一下子,走亲戚串门一样,相见甚欢.甚至是辽朝边地发生饥
荒,宋朝也会派人在边境赈济,派衣派粮.即使是最混蛋的宋徽宗,其登位初期还有些脑子,也曾警告边将不要轻开边衅,表示"南北生灵,皆朕赤子."
　　辽朝方面,萧太后、韩德让自不必讲,对宋朝亲热得不行.辽圣宗也是子随母志,"大力发展两国友好关系."后来,宋真宗崩逝消息传来,辽圣宗马上"集蕃汉大臣
举哀,后妃以下皆为沾涕".辽圣宗的眼泪,百分百真心实意,他一口一个皇兄,好不伤心,对辽臣流泪数次.不久,在签署官员委任状时,见名册中一人的名字犯了宋真
宗赵恒的讳,辽圣宗大怒,"岂不知我兄皇讳字",马上抹去这位本应升官的倒霉蛋,使此人终世不能再涨"工资".这位辽圣宗统治辽朝四十九年（当然,前二十七年基
本当萧太后的乖乖仔）,实施了多项政治、经济改革,发展农业,减免赋税,变奴为民,整顿吏治,起用贤才,抑制契丹贵族特权,使辽国由一个野蛮十足的奴隶制国家
基本上变成了一个正常的封建制国家,"辽之诸帝,在位长久,令名（美名）无穷,其唯（辽）圣宗乎!"《辽史》之赞语,可谓恰当.
　　辽圣宗死后,其子辽兴宗仍遵循南北修好的大方向,并曾"自鼓琵琶上南朝皇帝（宋帝）千万岁寿."接着的辽道宗也一样,此人已经近乎完全汉化,据说他曾用
黄金自铸佛像,在像后铭文:"愿后世生中国（即中原王朝）".与他同时代的宋仁宗崩逝消息传来,辽道宗竟然悲痛得不顾帝王礼仪,拉着宋朝使节的手嚎哭道:"四
十二年不识兵革矣!"估计就差抚掌席地,大嚎"我的天啊,您怎么就不管我们就自己过去啦……"契丹人虽汉化,仍有游牧民族真性情,谁好谁坏,心里明镜一样. 宋
辽双赢,皆大欢喜.平心而论,上述八个字可以概括"澶渊之盟".
　　至于对促成"澶渊之盟"有大功的王继忠,辽圣宗和宋真宗都对他非常好.和议成后,每次凡是宋使到辽国,都会带给王继忠一份真宗皇帝亲笔御封的上好茶叶和
名贵中药.当着萧太后与辽圣宗的面,王继忠每次皆"称未死臣,哭拜不起",跪受赐物,太后与辽主也以王继忠是忠臣所为,没有嫌猜.据辽朝史书所载,王继忠"姿仪
雄美",萧太后赐他为妻的美女应该是宗室皇族.王继忠数次对宋使讲,要宋真宗出面写信给辽圣宗放自己回宋朝,宋真宗避免生事,不许,手诏答复他说:"如果国主
（辽主）自己主动答应放还爱卿,朕当重金相谢."意思是宋朝不会主动索要.辽圣宗待王继忠甚厚,也不放归他.后来,辽主又赐其姓名为耶律显忠,《宋史》称"日
后不知其所终",估计只不过王将军后来的事迹无人记载罢了.想当初,宋真宗做王爷时,王继忠等人随侍左右,入闹市私访.宋真宗唤算卦人来给诸从人卜相,惟独到
了王继忠,看相人大骇:"此人真让人吃惊,半辈子食汉禄,半辈子食胡禄."宋真宗等人当时还大笑,谁知后来果然应验.
　　DD寇准的结局
　　人活一口气.无论古人还是今人,自我感觉最重要.澶渊之盟后,辽人高兴,宋真宗感觉也不错,至于真宗亲征的背后策划人寇准,"颇自矜澶渊之功",平时上朝的
脑袋上仰角度都比往常要高8度."（寇）准在相位,用人不以次,同列颇不悦",这位寇爷专爱选拔资历低的人越级当官,自然引起同僚不满.同僚不满归不满,谁也不
能拿寇相怎么样,连真宗 皇帝都另眼高看,大家当然只能背后叫骂撒气而已.但是,王钦若就不一样.
　　对于寇准,王钦若恨得要死,嫉妒得要命.一次朝会,众人议事完后,寇准先退,真宗皇帝"目送之",一脸敬容.王钦若走近御榻前,问:"陛下如此敬重寇准,是认为
他于社稷有功吗?"
　　"当然".宋真宗立刻回答.
　　"澶渊之役,陛下不以为耻,反认为寇准有功,好奇怪啊."王钦若不阴不阳地补了一句.
　　宋真宗吃惊不小,"爱卿你这话怎讲?"
　　王钦若多才小人,旁征博引,言道:"城下之盟,《春秋》耻之.澶渊之举,乃城下之盟.陛下以万乘之贵,屈尊与辽朝定城下之盟,实乃大耻!"
　　宋真宗想了想,王钦若所讲还真有道理,"愀然不悦."
　　见皇帝色变,王钦若知道自己之言已有成效,又添油加醋说:"陛下您懂赌博吧,赌博的人,输急眼的时候,就把他所有身家全部押上,这就叫‘孤注’.澶渊之役,
寇准就是拿陛下您当作‘孤注’,细想一下,为臣我真为陛下捏一把汗!"
　　不必再多说,自此之后,"帝（真宗）顾（寇）准渐衰."人心中一有成见,印象马上就变.从前看见老寇是一脸忠贞,现在,经王钦若讲后,真宗皇帝再在朝中见寇
准,总觉他虚头巴脑,看他举手投足之间,总想起这位老寇拿自己"孤注一掷".没多久,宋真宗借故罢去寇准相位,外派陕州,改用王旦为相.后来,宋真宗在王钦若等
人窜拙下,大搞"天书降神"的把戏,寇准不得以,也在"有关方面"的授议下上呈"天书","中外皆以为非",两面不讨好.
　　宋真宗大渐时,太监周怀政想拥皇太子为帝,杀丁谓等人,并准备启用寇准为相.事泄,周怀政被杀,寇准虽不知情,仍为此案牵连,降官远贬.
　　寇准此人,恃才傲物,特别容易得罪人.曹利用做他副手时,只要两人意见相左,寇准就喝斥对方:"你一个武夫出身的人,岂解国家大事!"这位老曹是澶渊之盟搞
成功外交的功臣,见寇准总这样挤兑自己,不得不心生忿恨.此外,丁谓做老寇副手时,"事（寇）准甚谨,"一次,寇准在中书省边理事边吃饭,喝汤时,汤汁流到了胡
顺之上,丁谓很"懂事",过来就拿巾帕为老寇拂拭胡子上的汤汁.寇准不道谢,反而大笑,说:"参政乃国之大臣（参知政事是宰相的副手,但也是副相,级别很高）想
不到你为长官拂须!"后世溜须拍马之词,此即出源之一.看见寇准在众同事之前如此拿自己开玩笑,丁谓当时脸上讪讪,心中恨得要死.因此,待寇准牵入周怀政案后
,老曹、老丁等人,联同先前讨厌寇准的一帮人,玩命地往死里整他.
　　新君宋仁宗继位（刘太后秉政）,数位在朝大臣联手,把寇准贬为雷州司户参军,不久,又贬衡州司马,反正是哪远哪热哪里路不好走,就把老寇往哪里贬.瘴气
蒸腾,暑气侵袭,犯官又不能坐轿遮阳,只得骑马颠簸,果然没多久寇准就病死.时年六十三.十一年后,老寇才被"平反",恢复太子太傅之衔,谥"忠愍",赠莱国公.
　　寇准为人,"少年富贵,性豪侈,喜剧饮,每宴宾客,多阖扉脱骖.（其）家未尝燃油灯,虽庖宴所在,必燃巨烛",所以,从老寇身上仍可见魏晋名士的影子,根本不
似近世的评书艺人塑造的那种"好干部"形象.这位寇老本性豪侈,浪费成性,一点也不财迷.
　　史鉴不远.五代之时,后唐末帝李从珂亲往怀州与契丹交战,大败后归而自焚；后晋末帝石重贵亲征契丹于相州,诸将内叛而被俘,这两个例子,估计都是让宋真
宗产生"孤注"遐想的最近的例子.寇准在澶州北城,饮博自若,大似当年淝水之战前的东晋宰相谢安.仔细推想,寇准心中胜算,比起谢安还要多出数分,所以他能安
然不惊.契丹当年灭李从珂,是因为有"儿皇帝"石敬瑭那个内鬼.契丹生俘石重贵,也是后晋大将赵廷寿等人卖主求荣.事易时移,辽圣宗时的契丹人,实力已大非昔
比,加上耶律休哥那样的能将已经作古,上下安于怡嬉,其实契丹人当时的主要的想法就是以战迫和索要钱帛东西,并无决胜的斗志.此外,宋真宗亲征,"六军之士,
欢呼震野",恃此宋军斗志,寇准当然就深知胜算在握,王钦若讲他是拿皇帝当"孤注",确实是冤枉他.
　　寇准乃"真宰相",有才有度,但其所作词却清丽柔美,意境纤丽,大不似其人风格,现录其两首:
　　《江南春》
　　波渺渺,柳依依.
　　孤村芳草远,
　　斜日杏花飞.
　　江南春尽离肠断,
　　O满汀洲人未归.
　　《踏莎行春暮》
　　春色将阑,
　　莺声渐老,
　　红英落尽青梅小.
　　画堂人静雨蒙蒙,
　　屏山半掩余香袅.
　　密约沉沉, 离情杳杳,
　　菱花尘满慵将照.
　　倚楼无语欲销魂,
　　长空暗淡连芳草.
　　泰山封禅
　　宋真宗在位二十五年,人不是坏人,但确实讲,他除了"澶渊之盟"之外也没做过太多好事.后人一想到他,只有两件事情让人"惦记",一是澶渊之盟,一是"天书封
祀".
　　"澶渊之盟"虽是"城下之盟",仔细推之,利大于弊,对于特别爱面子的中原汉族统 治者,也不是特别过不去或者丢脸的事情,偏偏王钦若小人,为了排挤陷害寇
准,硬把"澶渊之盟"说成是件耻辱不堪的事情,不仅让宋真宗为此郁郁寡欢,吃不香,睡不着,天天与自己较劲,越想越闷,总觉要再办成一件漂亮事冲淡"澶渊之盟"
带来的心中阴影.
　　从性格上讲,宋真宗属于那种感性化的君王.从智商上讲,宋真宗更是中上之君.正因如此,宋真宗心中一有疙瘩,还就真难解开.郁郁寡欢之间,宋真宗就问王钦
若:"我现在该怎么办?"
　　王钦若善揣人意,知道宋真宗心中厌战畏战搅成一团,便先用话来激:"陛下您如果能再亲自带兵北伐,攻取幽燕之地,肯定能洗刷澶渊之盟的城下之耻!"
　　宋真宗更不高兴,心想他妈的哪壶不开提哪壶,如果有这魄力,当时我就不与契丹讲和了.这些"心里话"还不好直接和臣下说,宋真宗便敷衍:"河北百姓,刚刚喘
口气,我不忍心再起战事把他们陷于死地.爱卿你再想想还有没有其他让我能扬威吐气的事?"
　　王钦若摸着自己脖子上的肉瘤,故作沉吟状,良久,他回答说:"陛下如果不用兵,就只能做出一项大功业,恃此镇服四海,夸示夷狄."
　　"什么能是大功业呢?"宋真宗问.
　　王钦若出主意:"封禅,这就是大功业……但是,要封禅,必须得在有天降神瑞的前提下才可以施行……"老王边自言自语边"恍然大悟":"呵,对了,天降神瑞,哪
有那么巧的事,前代帝王不过皆是以人工制造祥瑞罢了,古代贤君也是以人神道设教,借上天的名义干大事情啊."
　　宋真宗一个劲儿点头.如此容易的"大功业",不得不令人怦然心动.恰巧,前几日刚刚有个汀州黥卒（类似劳改兵士）名叫王捷的,自称在南康山路上遇见一个
姓赵的神道,授给他一个"小G神剑".据王捷讲,那个道人就是天上的"司命真君".此事由宦者刘承上报宋真宗,马上赐王捷名王中正.当月,"司命真君"又在王捷
家显灵,自称是赵家先祖.王钦若恰当其时提出"封禅"之事,估计也是善揣上意,知道宋真宗要找心里寄托,马上借题发挥,皇帝一高兴,他自己自然会因此加官进爵.
　　宋真宗脸上笑言荡开,显然开心不已.但是,他还有顾虑,就问王钦若:"宰相王旦万一不同意怎么办?"
　　王钦若拍胸脯:"我转告他,说道是陛下您的本意,他应该听话."果然,王旦得知是皇帝要搞"造神运动",也不好明确表示反对,对王钦若支支吾吾,勉强表示同意
.
　　宋真宗还是心里不踏实.过了几天,他晚上到秘阁（皇家图书馆）闲逛,遇见值班的大臣杜镐,便忽然问:"爱卿你知识渊博,学富五车,古代天降《河图》、《洛
书》的事情,确有其事吗?"杜镐乃一老儒生,不知道宋真宗话外的意思,他也就事论事,回答说:"那些都是古代君王以神道设教罢了,应该不是真有其事."如此之说,
恰与先前王钦若之言偶然相合,"帝由此意决".既然古代圣君都这么干,我依样画瓢应该不会出岔.宋真宗想.
　　他回宫后,不顾天色已晚,马上派人召宰相王旦入宫相饮极欢,临别,宋真宗又亲执一把黄金壶,对王旦说:"此酒味道极美,您回家后与妻儿老小一起享用吧."王
旦回府,打开酒壶一看,里面满满一壶大粒珍珠.王宰相明白人,知道皇帝以此买自己不说"不","自是不复持异,天书、封禅之事始作."
　　转眼到了明年,是为大中祥符元年（公元1008年）.宋朝的年号很好玩,基本上就是一个年号就是那一时期皇帝的所思所想以及国家大事的浓缩.大正月,宋真
宗就把宰相王旦、知枢密院事王钦若等一帮臣子叫到崇政殿,煞有介事地说:"朕在寝殿睡觉,帘幕府帐皆是厚厚的青色织锦,基本上不透光.去年十一月二十七日（
阴历）,半夜时分,朕刚要入眠,忽然卧室满堂皆亮,我大吃一惊,仔细观瞧,见到一个神人忽然出现,此人星冠{袍,对我说:‘下个月三号,应在正殿建一个月的黄
道场,到时会降天书《大中祥符》三篇（也是老三篇）,勿泄天机!’朕悚然,起身正要答话,神人忽然消失,我马上用笔把此事记了下来.十二月一日,朕疏食斋戒,
在朝元殿建道场,整整一个月恭敬等待,惟恐错过神遇.真巧,皇城司上奏说,左承天门屋南角,有一条黄帛挂在鸱吻尖上.朕马上遣人去看,是二丈多长的黄帛,捆扎
一物,恰似书卷形状,缄封处隐隐有文字,我估计,这可能就是梦中神人所讲的‘天书’吧."
　　看见真宗皇帝这个"主角"演员讲了这么多"台词",王旦等人知趣,马上跪贺:"陛下至诚,感动上天,果然有祥瑞出现",于是,"皆再拜称万岁",然后,为了更加"入
戏",王旦还依据事先准备好的"台词",说:"天书启封前,应屏去左右旁人."真宗皇帝摇头:"说不定天书内容是上天示警,诫告朕施政有缺失,朕岂敢隐瞒呢,还是众
大臣一起敬观."
　　于是,各演员各就各位,宋真宗本人也步行至承天门,"焚香望拜",两个太监身手敏捷,窜上梯子捧下"天书"（估计就是这些人放置的,熟门熟路,）然后王旦跪
奉,真宗"再拜受书",转悠半天,才命陈尧叟启封.这"天书"还真有字在上面,"词类《尚书?洪范》、《道德经》",字古意明:"赵兴命,兴于宋.居其器,守于正.世七
百,九九定."甭说,如果"世七百",仅作"七百年"讲,南北宋加起来一天当两天算,还差不多这个数.待众臣大眼小眼都瞧清楚了,"天书"封藏于"金匮"之中,君臣又再
大肆庆贺了一番, 并改承天门为"承天祥符门",依此正式改元.
　　"大戏"开始,再不能停.以兖州"父老"吕良为代表,有一千二百八十七人"诣阙"请愿,要求皇帝封禅.看见这些"群众演员"很卖力,真宗皇帝亲自接见,假模假样
地推让:"封禅大事,历代罕行,难徇所请.""父老"演员们一万个"不答应","国家受命立国五十年,已致太平,天降祥符,天人感动,应封禅以报天地."对答之后,"诏赐
缗帛遣之",群众演员们欢天喜地,拿着赏物跳踊而去.很快,兖州及各路进士孔谓等八百四十人"诣阙请封禅",当了好久"分会场"指挥后,兖州知州"又率官属抗表以
请."最后,宰相王旦率文武百官、诸军将校、州且官吏、蕃夷等"全国各族人民"二万四千三百七十人"诣东上x门,凡五上表,请封禅".这么大的"集会",组织起来
肯定费了不少劲,集体请愿死活"要求"真宗皇帝封禅.
　　锦上添花,天书喜讯又传来,内廷功德阁又降"天书".于是,大中祥符元年四月一日（阴历）,宋真宗下诏当年十月要去泰山封禅,并命王旦、王钦若等人为主要
的大礼使.虽迷狂如此,宋真宗本性不是坏人,还真怕"封禅"这一形象工程太费钱,便问时任权三司使（代理财务部长）的丁谓,是否此行要超出本年度"预算".丁谓
大奸之人,专以媚上为已任,马上"义正言辞"地回禀:"以为臣计之,绰绰有余,不必耽心费用问题."真宗皇帝闻言大喜.
　　一个多月后,宋真宗又向大臣们说,他自己又梦见神人,告知四月上旬已于泰山又降天书.王钦若识趣,回去马上安排,当天连夜入宫急奏:"四月甲午,有木工董
祚于醴泉亭北发现材木上有黄帛,上面有字,但常人不认识.皇城使闻讯前往,见天书上有皇帝御名,故而马上驰告."
　　于是,宋真宗命王旦为"导卫使"、前往泰山"奉迎"天书.此行队伍也是乍乍呼呼,大张旗鼓,广设仪卫,惟恐天下人不知道.天书迎回后,真宗皇帝"再拜受",大臣
陈尧叟启封,别人不认识上面的字,惟独这个澶渊之盟前建议皇帝逃往金陵的老陈认识,高声朗读上面的"吉文":"汝崇孝奉,育民广福.锡尔嘉瑞,黎庶咸知.秘守斯
言,善解吾意.图祚延永,寿历遐岁."刚刚读毕,又有事先安排好的小太监踉跄而入,上气不接下气,大声言禀说御花园中刚才有五色祥云,宣示天书时,恰恰有一朵金
黄色云朵幻化成凤凰形状,在殿上久驻不去.大家抬头,其实什么都看不见.
　　一切酝酿得差不多,十月辛卯,宋真宗一行大驾发东京,直向泰山而来.这支封禅队伍浩浩荡荡,一路奏乐,大张仪仗,好不热闹.半路,还有一位高价雇请的"外国
演员"（大食商人）献玉圭,自称其祖爷爷的爷爷得自"西天",一直是传家宝,老祖宗并有遗言:"好好保护宝物,待中国圣君行封禅礼,马上驰往上贡."如此神神秘秘
的"跳大神",花费亿巨,雇佣了如此多的"演员"参与,知道底细的人越来越多,其实,大戏主场没开始,庄严已经变成了滑稽.
　　泰山在当时还未似今日道路皆以石梯护栏沿导,"回马岭至天门,路险绝,"每个参加封禅的官员都要专门役夫负责,"人给横板各二,两首施彩帛,巽亲从卒推引
而上".虽然侍从人等皆疲顿不堪,总导演宋真宗"辞气益壮",老小伙子健步如飞,指点江山,激扬文字,煞是兴奋.可见,精神的力量真是无穷.
　　皇帝封禅,不是现代人想象的群臣百官都跟着,而是为数不多的赵家皇族与礼官陪同,众官皆于山间谷口等待.封禅礼仪很繁琐,三献、读玉册、封金玉匮、阅
视等等.一帮人冻得哆嗦,心里骂骂咧咧,终于等到山上称贺之声,大家知道苦时辰终于捱过,"山下传呼万岁,振动山谷".其实,宋真宗此次封禅最大的贡献,是对泰
山旅游业的"支持",泰山的岱庙和碧霞祠两大建筑群,均由宋真宗创建.倘若宋真宗当时不在那里大兴土木,估计泰山旅游日后还真不成气候.
　　一路走了十七天,登了半天山,浪费八百万贯钱,感冒风寒患者数千人,宋真宗终于演完了这出封禅大戏.回京后,宋真宗又受群臣所上尊号,"宰相王旦等各进秩
有差",可以讲是皆大欢喜,大家都得到自己想要的,只是国库越来越空.
　　"帝（真宗）自东封还,群臣献贺功德,举国若狂."
　　"举国若狂"四字,一语道出了中国特有的政治生态,只有上层喜好某事,必定会引至群体效应,一发不可收拾.
　　封禅祭天,下一步,当然就要去汾阴祀后土.群臣锦上添花,陕州官员进奏说:"黄河清",大词人晏殊也凑热闹,献《河清颂》."黄河清,圣人出",中国这句古话,
完全是没有任何科学根据的神话.当然,人定胜天,三门峡水库确实让黄河清了一小阵儿,很快淤积成灾,黄河泛滥便从河南推移至陕西.不过,并非朝中所有大臣都
阿谀取容,龙图阁侍制孙]就上言进谏,列举汉武帝、唐玄宗"夸示后世"、"崇尚虚名"的前鉴,一针见血指出,群臣虽然"率皆称贺,退而腹非而窃笑者,比比皆是"."
帝知其忠而不能从."
　　北宋皇帝倒有一个好传统,即从不因大臣沮议而滥杀滥罚,仅仅是"不听"、"不从"而已.
　　大中祥符四年（公元011年）,真宗又带大帮人到汾阴祭祀后土,耗费一百多万贯.所有这些造神浩劫,大率是由时称"五鬼"的王钦若、丁谓、陈彭年、刘承
、林特等人牵头操办.特别是王钦若,其人短小丑陋,脖子上还有个大肉瘤,但"性倾巧,敢为矫诞,智数过 人",真宗皇帝特别喜爱此人,一日不见,惘然若失.
　　由于真宗皇帝喜欢天书祥瑞此类事情,宋朝道教达至繁盛,各地建起道观无数.同时,为安放"天书",宋真宗还在丁谓建议下批准修建昭应宫,极侈土木,规模宏
大.
　　有群臣谏劝,丁谓对真宗皇帝说:"陛下富有四海,建一宫崇奉上帝（道家神灵）,有何不可.您现在还未有皇嗣,于宫城内乾地营宫,正可以祈福.如再有大臣谏
阻,以此谕之,谅他们不敢再多言."
　　昭应宫按计划要十五年才能建成,但丁谓等人不计财用,勒令工匠加班加点,七年就盖成了这组巨大的皇家道观群,有房屋近三千间,穷极壮丽,诚为宋朝装点门
面的"国家大剧院".修建过程中,尽善尽美,"小不中程,虽金碧已具,必毁而更造,有司不敢计其费."如此巨大的工程,基本没有任何实际意义,当然,屋子建得很好看
,倒不是稀奇古怪像鸡旦.奇特的是,丁谓让人用上等好玉重刻天书内容立于昭应宫的宝符阁内,还刻雕宋真宗塑像"侍立",皇帝金像"站岗",历史上真不多见.
　　太中实符五年（公元1012年）,宋真宗又对群臣讲:"我梦见神人传玉皇旨意,告诉我授天书的人是我们赵家先祖赵玄朗.转天,我在延思殿设道场,亲自拜见了
先祖.先祖告之我们赵家乃轩辕皇帝之后,还尽述发家历史.然后,先祖乘五色祥云离去."真宗皇帝此时真是走火入魔,谎话赵撒越大.从前还都是梦中相见,现在,他
连清醒时都能和"圣祖"座谈了.于是,群臣"再拜称贺",下诏天下避"玄朗"之讳.所以,"杨六郎",原名杨延朗,因此才改名杨延昭.而且,宋朝人皆以"元"代"玄".
　　皆大欢喜之间,也有"不和谐"之事.大中祥符八年,真宗皇帝的八弟荣王赵元俨的王宫起火,大火绵延,把皇宫内的左藏库、朝元门、崇文院、秘阁都烧成白地,
此次火灾损失亿巨,左藏库内金帛无数,秘阁内广聚天下珍异及图书,连宋真宗本人跺地嗟叹:"两朝所积,一朝殆尽,诚可惜也!"不久,经过"有关部门"调查,发现大
火竟然是荣王赵元俨的侍婢韩氏所为,这个姑娘人小鬼大,从王宫中偷盗金器,又怕主人点数事发,索性放起一把火毁灭证据,结果,惹成如此天大的灾祸."劳动人民
"贪图几个金镯子,竟然毁焚了几亿个金镯子的财物,上下大怒,依法,"诏断韩氏手足,令众三日,凌迟死",阴间地狱里,这位韩姑娘也再载不了金镯子了.在"阶级分
析"的年代,"工农兵"知识分子可能不读古书,没有发现这个"感人至深"的故事,多么好的素材啊,劳动人民子女,苦出身,做丫鬟,编剧大可以把这个宫女贪心偷金镯
子衍变成为了卖钱支援"表哥们"的起义或者秘密活动.至于一把大火,当然不是毁灭罪证,导演们可以编成是革命小姑娘义愤填膺,对封资修的痛恨使得她要烧毁一
切害人物.笔者估计,当时如果有编剧想出这个题材,肯定就不是八出样板戏,而是九出样板戏了.特别是烧毁的左藏库和秘阁,一个是真金白银,数量可能够支付辽
朝岁币几十年；一个是绝世藏书,中国文化的精髓,肯定因之焚毁不少,毕竟是皇家藏书,全是稀世珍本.
　　其实,出事的荣王赵元俨为人"寡嗜饮,惟好隶书,好为文词",且为人至孝,神情端严,"严毅不可犯,天下崇惮之,名闻外夷",挺好的宗室干部.家门不幸,出此逆
婢,连累得这位爷被削去节度,王爵也被降封,改为端王.
　　众臣惟惟之间,大臣孙]一直力持反对意见,一个劲上书劝谏,以唐明皇为例,讲他直至马嵬兵变才配悟,悔之无及,奉劝真宗皇帝勿蹈覆辙.宋真宗智商不低,人
品秉性也属善良,亲自召见孙]　,做说服工作:"封禅祀地,并非始于唐明皇.即使现在的礼仪,也应袭当时的《开元礼》,不能以天宝之乱就否定一切.秦朝以暴虐
著名,但现在的官名、诏令、郡县之法,皆是沿用秦朝旧制,万万不能因人废言!"见说服不了老孙,宋真宗夜间又达旦不寐,亲自写作,著《解疑论》以示群臣."真宗
皇帝听断之暇,唯务观书.每观一书毕,即有篇咏,命近臣赓和,可谓好文之主也."（《庚溪诗话》）估计演戏到最后,真宗皇帝本人入戏太深,连他自己都觉天书祥
瑞什么的皆是真实存在.如此精神状态下,众臣附和,真宗本人文笔不错,估计《解疑论》写得也是"白马非马",让人云里雾里.观宋真宗自己作的诗文《励学篇》,
很感这位帝王不失好玩和厚道:"富家不用买良田,书中自有千钟粟.安居不用架高楼,书中自有黄金屋.娶妻莫恨无良媒,书中自有颜如玉.出门莫恨无人随,书中车
马多如簇.男儿若遂平生志,五经勤向窗前读."此诗意境虽不高,语意平实,实际上从根本上反映出宋代对士人的宽容,也显示出整个社会文质彬彬的精神状态.
　　天禧元年（公元1017年）,宰相王旦病死.临终,他对儿子说:"我一生没有大过错,惟恨不谏皇帝纳‘天书’.我死之后,当削发披缁以敛."老头子数年来每逢天
书"大神"把戏开演,他身居首辅,自然要领头表演,"常悒悒不乐".为此,懊悔得不行,临死还要求以僧礼入葬.
　　由于王旦临终极力推荐,寇准又被召回京中.寇准外放多年,他女婿王曙在内阁当郎官 ,与太监周怀政关系很好,先前寇准也希旨,报说所在郡治也有天书,很是
"识趣",由是被复召入朝中.此时,他的门生就劝说:"你一到河阳,马上称病坚持要外补为官,此为上策；如果入见,也可揭发天书之事皆是伪造的祥瑞,此为中策；
最下策则是再入中书省视事,如此则平生威望尽损."寇准不听.入朝不久,最终果然不得好报,南贬蛮荒,死于穷途.
　　乾兴元年开着（公元1022年）,宋真宗崩,时年五十五,在位二十六年.其子宋仁宗继位,史臣称"（宋）仁宗以天书殉葬山陵,呜呼贤哉!"此话也是不知就里,宋
仁宗继位时是个十三岁的少年,万事由真宗皇后刘氏做主,娘俩是知道"先帝"酷爱天书才把这些东西陪葬,如同以王羲之真迹陪葬唐太宗一样,而并非是想为宋真宗
"遮丑".
　　又过七年,宏丽的昭应宫因被雷电击中,燃起大火,连烧几天几夜,成为一堆灰烬.刘太后本想再建,大臣范雍等人立谏,以"天"说事,认为这是上天示警,不能再
惮民力重建."（刘）太后与帝（仁宗）感悟."任由这座北宋的"国家大剧院"自生自灭.其实,昭应宫如果不被烧毁,　到今天也应该是宝贵的"文化遗产",可以当宫
殿,当博物馆,即使宋代以后改朝换代,仍可充为实用.假如耗银亿万只为形象工程盖成个大圆罩子,势必会成为千秋万世之羞.而且,土木结构还好拆用改建,亮玻璃
大柱梁水泥礅,只能是毫无意义的现代垃圾.
　　"天书封禅"千百年来虽广为人诟病,主要是宋真宗君臣妄诞不经,劳民伤财.但是,从实际情况讲,天书降神浩劫和祭祀活动也算"拉动内需",伤财未动筋,劳民
未伤骨.而且,"天书降神",从某种意义主进,在外交政治上于北宋而方还有"积极"意义.这一点,为元朝撰编宋、辽、金史的儒生早就有所发现:
　　"真宗英悟之主.其初践位,相臣李沆虑其聪明,必多作为,数奏灾异以杜其侈心,盖有所见也.及澶洲既盟,封禅事作,祥瑞沓臻,天书屡降,导迎奠安,一国君臣如
病狂然,吁,可怪也.他日修《辽史》,见契丹故俗而后推求宋史之微言焉.宋自太宗幽州之败,恶言兵矣.契丹其主称天,其后称地,一岁祭天不知其几,猎而手接飞雁
,鸨自投地,皆称为天赐,祭告而夸耀之.意者宋之诸臣,因知契丹之习,又见其君有厌兵之意,遂进神道设教之言,欲假是以动敌人之听闻,庶几足以潜消其窥觎之志
欤?"
　　所以,针对辽朝上层好神信鬼的习气,宋真宗君臣搞这些大把戏,确实也让辽朝使臣看得眼花缭乱,并数次派人来观礼,实生羡慕感叹之情.宋朝在当时代表"先
进文化",大臣们虽然绝大多数附和,积极参与"表演",但基本上没人相信,连给宋真宗首先出坏主意的王钦若一开始就明确表示这是"以神道设教",是高级愚民术.
但是,相对于笃信萨满类原始宗教的契丹人,他们对"天书"、"天神"、"祥瑞"之事,宁可信其有,绝不信其无.已是友好邻邦的大宋国天书频降,符瑞遍地,皆是使臣
亲眼所见,回国后一经渲染,说不定还对辽国君臣起到了一定意义的震慑作用.宋辽百年之好,可能"天书封祀"还真有一定的作用!
　　中国历史,总以"正朔"为原则.公元十三世纪,蒙古统治者入主中原后,由于他们自己是"夷狄",所以,元朝的史家们奉命同时修《宋史》、《辽史》、《金史》
,给人一种三朝皆是"正朔"的感觉.后来,到了满清,这帮大辫子哥们虽然也是"夷狄",可自康熙起,清朝皇帝的汉化已经到了骨子里.他们对"夷狄"、"胡"等字眼十
分敏感,然而对于宋朝的历史还是很"客观".特别是乾隆,大兴文字狱之余,也认为宋朝在当时才是正朔.更难能"可贵"的是,满清本身是以金朝的后裔继承人自居. 
无论如何,绕来绕去,当时、后世的历史学家对于与辽、宋、金同时代存在的一个西北政权西夏,似乎都有意无意忽略或弱化这个割据政权的存在.事实上,蒙古人
修史,也没把西夏当成一个正朔"国家"来修（当然,可能由于成吉思汗正是在出征西夏时病死,也是其中一个原因）.
　　细究史书可以发现,西夏盛时,方圆两万多里,疆域比辽朝还要大一倍,其"领土"包括今天的宁夏全部,甘肃大部,陕西北部,青海东部以及内蒙古的一些地区.人
口成份也十分丰富,有党项（党项羌）、汉族、吐蕃、回鹘、鞑靼、吐谷浑、契丹等族.从唐末拓跋思恭拥有夏州之地算起,至最后被蒙古所灭,西夏立国长达347
年,与之相比,宋朝（南北宋）为320年,辽朝为210年,金朝才120年.
　　西夏,以当时的"政治地理"来讲,确是一方胜国,它北有狼山、阴山、西有贺兰山,东南有六盘山、西南有祁连山；滔滔黄河,直贯国中；都城兴庆（银川）更
是险河依山,形胜地固.西夏,乃宋朝对它的称呼.元昊建国称他的"国家"为大夏,承袭自五胡乱华时代的匈奴大王赫连勃勃,当时这位爷在今天的宁夏及周边地区建
立过一个"大夏"政权.可笑的是,西夏主体民族是党项羌,但元昊一族出自拓跋鲜卑,与北魏同源.拂拭历史的尘埃,可以发现,赫连勃勃天王的煌煌"大夏",当年正是
为北魏太武帝拓跋焘所灭.时隔600余年,拓跋氏后裔又在相同地点复活了与昔日敌国国名相同的"大夏",是意外的巧合,还是一个历史的黑色幽默呢.
　　鄂尔多斯大草原的主人DD党项羌早期的"奋斗史"
　　党项,据考是羌族的一个支系,《隋书》上载:"党项羌者,三苗之后也.其种有岩昌,白狼,皆自称猕猴种",估计是体健爱跑喜欢爬树什么的.西晋时期,羌族被整
治得厉害,"或臣（于）中国（中原王朝）,或窜于山野",跑得远一点的就归附了吐谷浑.唐朝太宗时期,由于吐谷浑为吐蕃所灭,缺怙少依的党项羌请求内附,被大
唐徙于松州（今四川松潘）安置.渐渐地,这些党项羌人形成数个最大的部落族种,有拓跋氏,野利氏,米擒氏,费听氏,往利氏,颇超氏,细封氏等等,其中的"盟主",
就首推拓跋氏,他们的地盘,大概占有今天的青海以北、甘肃以南地区.
　　唐朝开元年间,居于今天青海和甘肃南部的一些党项羌非常恐惧那些嗷嗷乱叫四处劫杀的吐蕃军队,向唐玄宗求救,被集中迁至庆州（今甘肃庆阳）.安史乱起
,各地胡人蠢蠢欲动.大英雄郭子仪怕这些异族豺狼聚合在一起搅大事,就建议唐代宗把当时在庆州的拓跋朝光部党项人迁至银州以北和夏州以东地区,大致相当于
今天鄂尔多斯的东南,这一地区正是是南北朝时匈奴人赫连勃勃的"大夏"国旧地,当时称平夏,所以这一部拓跋所统率的党项羌就称平夏部.日后西夏皇族,正是源
出这一部党项.当时,唐朝还迁另一个部落首领拓跋乞梅于庆州,这一部党项羌就称"东山部"（因为他们所居的庆州在六盘山以东）.唐僖宗时,平夏的酋长拓跋思
恭被朝廷封为夏州节度使.由于赶上唐末大乱,拓跋思恭追随沙陀人李克用,曾一度帮助唐王朝"收复"长安,因功被封为夏国公,并赐皇族姓"李",夏州地区的党项武
装也被称为"定难军",总括夏、绥、宥、银四州.由此,以夏州为中心,鄂尔多斯以南的广大地区皆成为拓跋部的私人领地.拓跋氏一直争取"保境固守,伺机发展"的
策划,完全是墙头草,谁硬就倒向谁,谁称帝就向谁称臣,只要承认他们在夏州一带广大地区的统治地位即可.五代之始,陕西北部被平夏部拓跋氏纳入版土,又添盐
州和延州之地.
　　五代的后梁时期,平夏部酋长李思谏（即拓跋思谏,此时已经以"皇唐"的国姓自称）向朱温称臣.后唐灭后梁,当时的平夏部头人李仁福又马上"归顺",得封朔
方王,仍旧在原来的地界为霸一方.后来,李仁福病死,其子李彝超继任.后唐趁人之丧,想借机拔掉这个"钉子",派大军突袭夏州,结果反被早已有准备的平夏部党项
人打得大败,悻悻而归.按理,后唐是沙陀种,也被唐王朝赐姓李,一笔写不出两个"李",曾经还是老战友.利欲熏心,当时的这些野蛮部落惟利是图,彼此没有任何信
义可言.
　　后晋、后汉、后周几个政权在中原地区走马灯一样换,平夏部党项羌人任谁称皇帝,皆"俯首"称臣,换来的是自己在这一地区的无上地位和大笔大笔的金银财
宝等等"赏赐"."虽未称国,而自其王久矣."狼子野心,勃勃欲发.
　　待到赵匡胤建立宋朝,夏州地区已经在平夏拓跋（部）手中经营了二百多年,这里广褒的牧场,不仅养育了无数牛羊,更重要的是出产良种战马.特别是地斤泽
地区,处于鄂尔多斯腹地（位于今天的内蒙伊克昭盟）,牧场丰肥,牛羊无数,成为党项羌族的肉库和天然马厩.同时,由于又与汉族杂居,党项羌的农耕业也不逊色,
与宋交界的七里平等地,满眼皆是西夏的储粮仓.另外值的一提的是,鄂尔多斯南部还盛产当时可作货币使用的上好青盐,且产量巨大,一年能有一万五千斛左右.有
兵有粮有马有盐,天时地利人和,平夏部自然是一方主人.
　　宋太祖初登基,李彝殷立即遣使上贡,并把自己的名字改为李彝兴（赵匡胤之父叫赵弘殷）,以"避讳"之举表忠心.宋太祖见这位西北豪酋如此"懂事",大喜,仍
旧承认李氏（拓跋氏）家族对当地的统制权,并诏命党项羌出兵骚扰北汉,以配合宋军作战.建隆元年（公元962年）,李彝兴献良马300匹,此举如同现在奉献三百
辆车载火箭一样,正是宋军所急需.宋太祖高兴之下,亲自监制了一条玉带给李彝兴.这位老李是个腰带十围的巨胖,可费耗了宋廷不少块上等和田美玉. 乾德五年,
李彝兴病死,宋太祖"震悼",赠太师,追封其为夏王,并授其子李光睿为定难军节度使.由于得知宋太祖不断削夺方镇大将的权力,又听说仁德的皇帝"杯酒释兵权",
李光睿又惧又怕心存侥幸,遣使入朝献宝献马之余,上表表示自己要入朝觐见宋太祖.当时,北汉未下,宋太祖还需要李光睿这一方豪酋替他出力,便"优诏不许",让
他出兵助宋军攻北汉.李光睿还没出兵,北汉主刘继元自找倒霉,派军进攻银州,被党项羌击走.生气之下,李光睿亲率军队出击,配合宋军作战,夺取北汉两座雄关,
斩首近千,缴获不少辎重物资.
　　宋太宗继位,李光睿与其父一样,为避赵光义的名讳,马上改名李克睿,十分诚惶诚恐.太宗高兴,加封他为检校太尉.太平兴国三年,李光睿病死,其子李继筠承
袭定难军节度使之职.这位爷命不好,当了两年多节度使就病死,其弟李继捧袭位.一直以来,李氏一族野心并不大,无非是甘心情愿当一方诸候,小日子过得挺滋润.
宋太祖虽然削夺方镇的兵权,对于西北地区的少数民族,仍"许之世袭",各地的大小豪酋们又有厚赏又有世袭官职,孝顺得不行.而且,西北等边疆地区不同于中原、
江南、岭南地区,形势复杂,一无借口,二无必要,因此,施恩取信于人,是当时宋朝最为稳妥的计策.
　　但是,李继捧继位后,形势赫然出现了变化.
　　DD从李继迁到李德明
　　李继捧当上节度使才一年多,竟然于太平兴国七年（公元982年）六月率一大家子入朝."自上世以来,未尝（有）亲觐者",看见西北边地这位小诸候能束身归
朝,宋太宗也大感意外.李继捧的祖母独孤氏又向太宗皇帝呈献玉盘等宝物.大喜之下,宋太宗赐赏李氏一家金银无算.坐下细聊,方知李继捧袭位后,"诸父、昆弟多
相怨",其叔父辈以及兄弟辈不 少人虎视眈眈,认为他不该有资格承继其兄李继筠的节度使,大概读过一些书,李继捧知道唐末的藩镇往往为保自己一家活命,偷偷
跑到京城向皇帝效忠,肯定能有大官好宅多金银,于是他也表示自己"愿留京师".
　　李继捧一家入京,确实是好事.宋太宗急于求成,"乃遣使夏州护（李继捧）缌麻以上亲（戚）赴阙",想让人把李氏亲族皆一锅端到京城,彻底根除西北这一大
盘踞势力.愿望是善良的,但却是极不现实的.搬迁一根两百年老树,还需仔细清理盘根错结.从根上挖取一个有二百年地方统治史的大家族,难免百密一疏.而且,这
一举措最大的错漏在于使当地的李氏族人和地方大小豪酋产生警惕:连李家都被迁入京城了,我们何时要结束世外桃源土皇上的美好生活呢?其实,当宋太宗向李继
捧怎样统理夏州诸部时,这位老兄老实回答:"羌人鸷悍,但羁糜而已,非能制也!"连李继捧都不敢说自己有直接管治地区诸部党项羌人的能力,宋太宗想直接在当地
施以郡县式管理,就近乎天真之举.直到清朝雍正时期,对南方少数民族的"改土归流"工作还阻力重重,宋太宗竟能那么早就想这种方法,真是太超越时代了.
　　李继捧既然"上献"银、盘、q、宥四州土地,宋太宗就授宋臣曹光实为四州都巡检使,准备进行接收.
　　宋朝负责搬迁李氏家族入京的使臣到了银州,李继捧的一个族弟名叫李继迁,当时的官职是"管内都知蕃落使",此人狼子野心,志向不凡,深知一家人被迁入京
城,无异于蛟龙失水,再无折腾的可能,便诈称出城为其乳母送葬,趁机率数十人遁入茫茫鄂尔多斯大草原中的地斤泽.当时,这位李继迁年方二十岁,血气方刚,有勇
有智,一口气狂逃三百里,终于演成胜利大逃亡.
　　刚刚出逃,这帮人还不大成气候,虽然纠结了一些人马,不久,就被夏州知州尹宪与都巡检曹光实乘夜攻袭,斩首五百余级,烧毁四百余帐落,李继捧只与其弟逃
脱,其老母和妻子均被生俘.
　　宋朝方面获胜后,很是松懈,觉得逃跑的这小股匪帮没什么难耐,折腾不起来.但实际情况是,"（李）继迁复连娶豪族,转迁无常,渐以强大,而西人（当地部族
）以李氏世著恩德（多年统治当地）,往往多归之."小伙子年纪虽青,很有政治头脑,连娶数位当地豪强的女儿作妻妾,一下子与那些首领成为亲戚,在很短的时间
内勾打连环,势力渐盛.
　　李继迁很会做说服劝导工作,他大宴诸豪酋,先是大讲特讲李氏一家的赫赫战功和二百多年"光荣"历史,然后,言语沉痛:"我们李氏家族世世代代拥有西土,殊
不料如今一日绝之.如果你们能不忘李氏旧恩,敢和我一起兴复光大我们李氏家业吗?"党项诸酋没有过多顾虑,又与李继迁成为"亲戚",自然异口同声答应.
　　雍熙二年（公元985年）,李继迁与其弟李继冲向宋将曹光实诈降,老曹认为这两人穷寇绝望来归顺,丝毫不疑,大大咧咧地仅带数十人前往葭芦川（今陕西佳
会）与李氏兄弟会盟.还没下马,李氏兄弟与党项羌人就弯弓搭箭,把曹光实与数十宋兵均射死在当地.堂堂宋朝一个大军区司令长官,就这么糊里糊涂被人弄死.李
继迁杀掉曹光实后,"因袭据银州,复破会州,焚城郭而去",豺狼之性,一曝无遗.不久,宋将王甏军出银州北,大破李继迁,斩首五千余级,李继迁逃窜.（这位王
正是日后导致老令公杨业败亡的那位爷）.
　　眼见和宋朝闹翻,李继迁脑瓜好使,向辽国"请降",被契丹人封为夏国王,并把义成公主嫁给李继迁为妻.至此,西夏在立国的道路上又迈进一大步,左右手搭上
宋辽两国,凡事就更好周旋其间.
　　端拱元年（公元988年）,宋太宗采纳赵普建议,把本来外任为崇信军节度使的李继捧召还京师,赐姓赵,改名保忠,授其为夏州刺史,充定难军节度使,想以毒攻
毒,派李继捧（赵保忠）回老窝,代表中央去讨伐他那个叛走的族弟李继迁.李继捧回到老家,其实暗中与族弟勾结,过了数月,他上表奏称李继迁要归降,宋太宗便
下诏委任李继迁为银州观察使,赐名赵保吉,"然（李继迁）实无降意也."两兄弟小打小闹,怎么也得做样子给宋朝看看,安庆泽一战,李继捧与李继迁又演戏,但"道
具"皆是真家伙,一不留神,李继迁屁股上中了一支大箭,苍惶遁去.未几,这小子又率大批党项羌人,猛攻夏州.估计那一箭把李继迁射急眼,这次他可是玩真格的.李
继捧心慌,忙遣使求援,宋朝派大军来救.
　　战事胶着,宋太宗知道李继捧不顶事,便派自己的大舅子李继隆率大军征讨.这位李继隆看名字好象是李继捧、李继迁的兄弟辈,其实,他与西夏的李氏没有任
何关系.李继隆之父李处耘是宋太祖朝功臣,为攻破荆南高氏割据政权的首功之人.李继隆的妹妹是宋太宗正妻明德皇后.既是功臣之子,又是皇帝至亲.李继隆并非
高干纨F子弟,在太祖、太宗两朝皆立过大功,可说称是百战良将,"善骑射,晓音律,感慨自树,深沉有城府,严于御下.好读《春秋左氏传》,喜名誉,宾礼儒士".此
次,他被宋太宗委任为河西都部署（河西军区总司令）,专门进讨李继迁.
　　此前,由于宋朝实施禁盐,西夏诸族有盐不能卖钱,大都急红眼,四十二族的蕃人皆跟随李继迁在环州一带大肆寇掠,"（宋朝）边将多为所败."后来,因为李继
迁想把绥州居民迁往平夏城,其部将高文B"因众怒",因为宋朝已经解除盐禁,各族有了经济好处,再不想与李继迁作"贼",于是大家伙掉头反击李继迁.李继迁受挫
后,仍在当地打转,"围堡砦,掠居民,焚积聚"又率众猛攻灵州. 在夏州心怀鬼胎的李继捧听闻李继隆率宋军将至,慌忙带贴身的数百党项羌随从出城,于城外扎下营
垒,并把自己的老母妻子儿子均带出城,诡称要与李继迁讲和解怨,并声称李继迁答应投降,要求朝廷撤回援兵.他真正的意图,是害怕李继隆所率大部宋军入夏州后
,会马上削夺他的军权甚至会揭露他与李继迁暗中往来而逮捕他.宋太宗不受骗,立命人送信督促李继隆进军.李继捧倒霉蛋,一天半夜,其族弟李继迁"欲并其众",
忽然突袭一直与自己暗中勾通的族兄,杀掉数人,并俘获了李继捧的母妻及儿女.惶惧之下,李继捧从被窝里爬出,跳上一匹马,单骑逃回夏州城.一入城,守城宋将就
把他关进小黑屋,稍后进城的李继隆见到这个西北白眼狼大骂,把他关进囚车押往汴京.宋太宗念他当初主动入京归附,赦罪不杀,封"宥罪侯",赐第京师,其实是把
他软禁起来.后来,宋廷又外派他到岳州、复州等南方州郡当官,虽怏怏不乐,李继捧也无可奈何.景德元年（公元1004年）李继捧病死,临终还上表称自己儿子李永
哥不孝顺,要朝廷把儿子发配.可见,夷狄贪残,父子不免嫌猜.
　　李继迁与李继隆宋军相持之际,大玩两面派伎俩,遣其弟李延信入京献马,"太宗抚赉甚厚",回赐金银茶药等物.
　　同年,宰相吕蒙正建议,"夏州深在沙漠,奸雄常常据此生事,自赫连勃勃筑城以来,常为关右之患,倘废此城,乃万事之利也!"于是,宋太宗下诏,堕毁夏州城.因
此,昔日赫赫统万城,如今只剩下残垣断壁,但其坚厚结实程度,仍令后人遐想无限.
　　至道元年（公元995年）,李继迁派手下的汉人张浦带着一大群马驼等牲畜,以贡献为名,入汴京觇窥宋朝虚实.宋太宗又使出耀武扬威的老把戏,弄出一大帮军
队杂技团,大玩"翘关、超乘、引强、夺槊"的硬气功、特务训练等把戏,万里挑一的宋军大力士还"皆拓两石弓",意气扬扬.观毕表演,宋太宗问张浦,"羌人（党项
羌）敢与这样的队伍打仗吗?"
　　张浦人精一个,自然溜须拍马:"羌部弓弱箭短,看见皇朝这些高大孔武的汉子早就吓跑了,又怎敢与他们打仗呵."
　　宋太宗虚荣心得到了极大的满足.于是,他派使节持诏拜李继迁为~州节度使,并勒令他归还宋朝各边境州县抢走的财物.李继迁知道宋朝奈何不了他这个辽朝
的"大夏王",又嫌宋朝封官太小,对宋廷的"恩诏",笑而不受.宋太宗没办法,封张浦一个郑州团练的官,把这个西夏人的"智囊"软禁在汴京.不久,李继迁上表说宋朝
守将郑文宝诱降党项酋长,宋廷为免生事,竟把郑文宝召回贬官.李继迁仍不消停,自率大军进攻宋朝的清远军（驻地在今甘肃环县）,被守将张延击败.
　　至道二年（公元996年）,宋太宗为了加强灵州（今宁夏灵武附近）的实力,派洛苑使白守荣押送四十万粮草前往.临行,宋太宗特别诫白守荣要把运粮车分成
三大队,丁夫发给弓箭自卫,护送兵士以方阵前进,"遇敌则战,可以无失."同时,宋太宗下令会州（守地在今天的甘肃靖远）观察使田绍斌率兵应援.不料,白守荣嫌
三队费事,索性编为一个大的车队,役夫军士交混,完全没有应急的准备.运粮大队行至洛浦河,李继迁早已埋伏精骑于林中,忽然出击,麻痹大意的宋军士兵役夫根
本没有思想准备,登时大溃,四散奔逃,把四十万粮草扔在当地.假使会州的宋军将领田绍斌依计划护援,杀个回马枪,兴许能转败为胜,但这位田将军为求自保,根本
没有出军.至此,四十万粮草顿成李继迁手中之物.很快,他又集大军包围了灵武城.
　　宋太宗大怒,又派大将李继隆为环州、庆州等都部署,部分诸将,五路出军,目标是平夏城（今宁夏固原）.李继隆自作主张,没有按计划出环州（今甘肃环县）
,认为从那里出军太绕路,提军从青冈峡绕灵武直趋平夏.李继隆本意很好,以"围魏救赵"之计,想急行军奔抵平夏的李继迁老巢,一方面灵武之围自解,一方面可以
在平夏捣毁李继迁的根据地.本来是相约五路军于乌白池（今宁夏灵武东南）一带集结,盛夏行军,地旱人渴,李继隆半路只遇见宋将丁罕一部,合军一处,走了十天
,也没看见一个党项兵的影子.至此,军队食水、给养基本用光,只得狼狈还军.另两路宋军,延州的范延召与夏州的王超二人误期,但最终合军于乌白池,忽遇以逸待
劳的党项羌兵.王超老将,"持重不进",其实是心里发虚,幸亏他十七岁的儿子王德用激昂求战,请为先锋,激战三日,终于打跑了与宋军交阵的党项人.范延召一部宋
军,与西夏兵大小数十战,互有胜负,但最终因粮草不济,缺乏饮水,仅仅自保而已,根本谈不上破敌.此次五路攻夏,以失败告终.
　　转年,宋太宗崩,宋真宗继位.为息事宁人,宋朝遣返从前扣留的西夏使臣张浦,并割让夏（陕西横山）、绥（陕西绥德）、银（陕西榆林）、宥（陕西靖边）
、静（陕西米脂）五州予李德迁,实际上承认了西夏的独立地位.李继迁派其弟李瑗入朝"谢恩"（实际上又是索要赏物）,"未几,复抄边".掠抢成性,李继迁可算是
猖狂至极.
　　宋真宗咸平五年（公元1002年）,李继迁率领诸藩部落,终于攻陷宋朝重镇灵州,并改 名为西平府.灵州正处黄河与浦洛河流交汇处,据形胜之地,"北控河朔,
南引庆（州）、凉（州）,据诸路上游,扼西陲要害".灵州失陷前,宋朝大臣杨亿、张齐贤、李沆等人认定灵州必不能守,劝宋真宗下令灵州守将提前与当地军民携
力,搬空此城,退保环州.真宗皇帝新继位,气锐性刚,仍旧下令守将王超等率六万大军驰援灵州,结果,清远军都监殷义叛降于李继迁,王超大军还没赶到灵州,城池
已经陷落.灵州之败,不仅是一城一州之失,其实是宋夏关系的转折点.从此,西夏一下子有了立国的本钱,昔日时叛时降的宋朝边境诸少数民族部落也"王八吃秤砣",
铁了心跟随李继迁,抱定了党项这条粗腿.最最重要的,西域通路断绝,党项人不仅隔绝回鹘等国的入贡,还禁止各蕃落向宋朝卖马,古代战争中,战马几乎是决定战
争胜负的最关键性因素之一.而且,灵州的陷落,关中地区一下子失去屏障,受到极大危胁.
　　攻克灵州后,李继迁感受一下子不可自抑,建国称帝,似乎指日可图.不顾宋朝割五州之地的示好表示,他又率大军进攻麟州（今陕西神木）,遇挫后,老哥们并
不气馁,回军而西,渡黄河,跨贺兰山,进攻凉州,大有把河西走廊一统域内的野心.
　　凉州治所西凉府（今甘肃武威）当时由宋朝派去的知府丁惟清管理,但周边广大地区皆是吐蕃六谷部酋长潘罗支的地盘.这位吐蕃人本人是亲宋派,加之凉州
当地吐蕃人汉化较深,汉蕃关系很不错.
　　李继迁声东击西,先扬言要进攻环州,实际上主力党项军马不停蹄向凉州飞驰.咸平六年（公元1003年）年底,猝不及防的宋朝凉州知府丁惟清早晨刚刚醒来,
就有兵卒苍惶中跑进府,言城中已冲入党项兵.没缓过神,党项骑兵已进冲入知府衙门,一刀砍死了丁惟清.至此,宋朝又一西北重镇凉州也被李继迁攻取.
　　凉州城虽被党项人攻下,周遭的吐蕃部落并未完全降服.李继迁正部署军队准备进击,忽然接到吐蕃首领潘罗支的降书,约李继迁出城,在一块山谷之地举行仪
式,正式向李继迁归附.谋士张浦等人认为潘罗支是诈降,劝说应施反诈降计,突然集兵冲入约降地点杀尽吐蕃人.李继迁被胜利冲昏头,认定潘罗支是力屈而降,认
为杀掉他们会"阻（诸蕃）向化之心."野蛮人如果用正常人的脑子去思考问题,他悲惨的命运肯定就不可避免.
　　结果,李继迁率大军出凉州城,浩浩荡荡,毫不防备地向约降山谷挺进,远远望见潘罗支等人站在当地"恭侯".刚刚想扭头和左右人夸耀自己的战功.吐蕃人埋伏
的劲弩和弓箭一时齐发,有几枝大箭嗖嗖而来,把李继迁身体几处洞穿.党项军大败,奔还灵州.半路,李继迁伤重而死,时年四十二.满打满算,这位爷只是在西北折
腾了二十二年,终于为子孙挣得了日后发家立国的本钱.
　　李继迁死,其子李德明得立,时年二十三.
　　李德明小名叫阿移,其母为野利氏.李德明初立,心中无底,属下又有一些部落头人投奔宋朝,见势不妙,李德明派人奉表"归顺".由于宋朝与辽国的战事吃紧,也
积极派人同西夏讲和.
　　李继迁临死前,特别嘱托儿子一定要与宋朝讲和,"一表不听则再请,虽累百表,不得请,勿止也."李继迁很有政治头脑,虽然恃功冒险受重伤,对当时的"国际形
势"还是心中有数.
　　景德三年,宋朝封李德明为西平王,行夏州刺史,并授检校太师兼侍中的荣衔,赐金银绢茶一大批,同时,诏令李德明遣子弟入传（即送直系亲属入汴京当人质）
,此令遭到李德明"婉拒",但仍派人上献御马二十五匹以及一批良马、橐驼之类的土产.同时,李德明也向辽国示好,被辽朝封为"大夏国王",两边买好,得受双份厚
赐.同时,脚踏宋、辽两只船,西夏更加进退自如.
　　当时,宋将曹玮上表宋真宗,认为应该趁李继迁刚死、其子李德明新立之时,出奇制胜,倾大兵而进袭,一举捣毁西夏老巢.但是,宋朝君臣当时注意力皆在抵御
辽国的军事进攻,不想两个战场同时打仗,没有听从曹玮的建议.此后,由于宋辽签订了澶渊之盟,李德明更不想自触霉头,对宋朝和辽朝"称臣"的同时,只想对这两
个冤大头国家打"经济"算盘.除每年从两朝得到大量赏赐外,李德明派出的"贡使"还大肆走私,售卖马匹等物.对此严重扰乱本朝经济的举动,宋、辽两国睁一眼闭
一眼,"顾全大局".同时,李德明在榷场与宋朝进行正常交易的同时,又鼓励西夏人在边境地区大卖青盐、粮食等违禁品,很获厚利.不仅如此,西夏军队还时常拦截
来自西域的商人和使团,明抢贡物和金珠,惟利是图.无论如何,二十多年间,李德明在位其间宋辽没有发生大的战事,仅仅在大中祥符三年（公元1010年）因夏州发
生饥荒,李德明上表宋朝,"求粟百万",大有兴兵勒索的意思.对此,宋朝君臣很不好拿捏,下诏"切责"或者服软"输粟"都不好拿捏,幸亏宰相王旦出主意,下诏明示李
德明:"已敕令有司在京师聚粟百万,可遣众来取."不卑不亢,李德明见诏"大惭",嘴里念叨"朝廷有人",遂不敢再妄加讹诈和勒索.
　　李德明在位时,虽然与宋辽"交好"没有大的战事,也没有闲着,倾力向河西走廊发展,南击吐蕃,西攻回鹘,大大拓展了党项羌族的生存空间.
　　凉州的吐蕃头领潘罗支用诈降计大败李继迁后,不久,他本人竟也同样被党项两个部落的头人以"诈降计"干掉,真是天道循环,谁最卑鄙谁才能在蛮荒部落生存
.潘罗支虽死,其弟厮铎督仍然与西夏为敌.景德四年（公元1007年）以及大中祥符四年（公元1011年）, 李德明两次派兵进攻凉州,均未得手.公元1016年,本为吐
蕃友军的回鹘人突然杀入凉州,打跑了吐蕃人.公元1032年,李德明命儿子李元昊率军征讨,终于打败回鹘,把凉州纳入西夏版图.在此之前,李元昊于公元1028年还
夺取了回鹘所据的重镇甘州（今甘肃张掖）和瓜州（今甘肃安西）.至此,有了收降的回鹘精兵和缴获的吐蕃骏马,李德明如虎添翼,西夏国势蒸蒸日上.
　　自1010年起,李德明已在傲马山一带大修宫室.1019年,经过认真考察,李德明选定怀远镇（今宁夏银川）为都城,改其名为兴州,督建起巍峨壮丽的宫殿群.他
对外仍向宋、辽称臣,对内完全是帝王气派.每有宋使到来,李德明也做做样子,让人撤去宫殿题榜,背朝外放在台阶上.一俟金银赏赐到手,宋朝使节刚刚出宫,李德
明马上换上皇帝才能穿的赭黄龙袍,关上宫门仍作天子,"殊无畏".
　　公元1032年,李德明病死,时年五十一.其子李元昊继位,这位铁血大魔头,将为北宋与西夏带来无数人命与财产的巨大损耗!
　　DD元昊的十数年战争
　　元昊（又名曩霄）,小名嵬理（西夏语为"惜富贵",似汉语小名"来福"之意）,其母为卫慕氏.由于当年率党项骑兵袭取回鹘甘州城成功,拓土夺城,元昊凯旋后
即被其父李德明立为太子."性雄毅,多大略,能创制物始",可以讲此人生下来就是个人上人的料子.元昊"圆而高准,身高五尺余",个子不高,面相很似藏画上的人物
,而且自年青时就爱 奇装异服,"衣长袖绯衣,冠黑冠",让人望之森然.从智力方面讲,元昊是个通才,"晓浮图学（佛教意理）,通蕃汉文字,案上置法律,常携《野战
歌》、《太乙金鉴》",智勇双全,是个罕有的冷静、冷酷的逻辑型思维的政治人才.
　　为皇太子时,元昊多次劝其父李德明不要向宋朝称臣.李德明表示:"我们长久以来一直处于战争状态,国耗民疲.而且,我们党项人三十年能衣锦服绮,都是宋朝
的恩赐呵,不可轻易辜负."元昊大言:"衣皮毛,事蓄牧,乃我们蕃人的习俗.英雄在世,当图王霸大业,何必介意绵绮细事!"狼子野心,可见一斑.
　　继位后,元昊励精图治,"明号令,以兵法勒诸部",对党项诸部进行了更为严厉的控制,同时,恩威并施,常以会猎为名,每有所获,"则下马环坐饮,割解而食,各陈
所见,择其所长",很有亲民作风.同时,元昊对西夏内部的官制下大力气进行改革,设立了中书、枢密、三司、御史台、翊卫司等一系列详尽的府衙,分由汉人、党
项人统管,并分设蕃学和汉学,培养后备人才.当然,中央官制方面,元昊大多搬袭宋朝的官制,但俸禄方面就比宋朝差得好远.
　　元昊继位后除改名为"曩霄"以外,又自称"嵬名兀卒",即党项语的可汗号（"兀卒"在党项语有"青天子"之意.）"嵬名"之意,后世和当时就解说纷纭,据欧阳修
所记,应是拓跋鲜卑"元"姓的党项音译,元昊不姓李,不姓赵,一抛唐宋两大中原王朝的赐姓,改为拓跋鲜卑的"皇族"姓（北魏孝文帝改制时,把"拓跋"皇姓改为"元"
姓）,显然是为称帝做精心准备.而且,公元1032年,是宋仁宗"明道元年",元昊认为"明道"的年号犯其父亲李德明之讳,自己在国中改元为"开运",依礼,当时元昊的
西夏是宋朝藩属,当然不能有自己的年号.可笑的是,"开运"年号是五代后晋的倒霉年号,施行后才有汉儒指出此年号不吉,元昊又改为"广运".自此之后,西夏便自
行一套年号体系.
　　在官制等方面推行汉化的同时,为了增强党项的民族意识和身份识别,元昊又强行发布"秃发令",并以身作则,自己先把脑袋顶上一圈头发剃光（有点像日本战
国时代的武士）,三日为限,不从者"许众杀之".当然,党项人秃发并非一件难事,不似清初汉人剃发那么有心理障碍.秃发之举,完全是元昊验证自己统治力和明晰
民族识别的一种手段.同时,元昊又对党项官民服饰进行了严格规定,文官"幞头、（左革右华）笏、紫衣、绯衣".武官则冠金、银帕起方镂冠,衣紫旋w,一般百姓
只能穿青绿服色.至于元昊自己的打扮,也很独特:"衣白窄衫,毡冠红里、冠顶后垂红结绶"怎么看怎么像日后李自成的装束.
　　接着,元昊还"自制蕃书（西夏文字）,命野利仁荣演绎之",夷狄称国,创制文字一般都是必不可缺的步骤.西夏文"字体方整类八分,而(笔)划颇重复",结构十
分复杂,相较汉字,大有床上架屋、画蛇添足之势.估计西夏文字并非元昊"创制",肯定是野利仁荣主持,有一套"班子"研究制作.相较辽朝的契丹大字,西夏后来其
皇族皆为蒙古人殄灭无余,但后世出土以及敦煌文献中存留的实物十分丰富,特别是《蕃汉合时掌中书》,完全类似现代的双解字典,西夏文、汉文全双解,成为后
世阅解西夏文字最珍贵的"工具书".
　　做毕这些礼仪、制度、文字等方面工作,元昊还需要显示一下自己的武功,于是,派大将苏奴儿率二万五千名党项劲卒进攻吐蕃的g厮政权.g厮是昔日强
盛的吐蕃王国赞普的后裔,本来生于高昌,少年时代被一个羌人当作"奇货"带到河州（今甘肃临夏）,知道其身份后,当地人名其为"g厮",吐蕃语是"佛儿"的意
思.当地吐蕃诸族重血统,g厮被拥为"赞普".后来,渐渐成人的g厮与拥立的吐蕃酋长发生内哄,自行出走,后在青唐（今青海西宁）建立起政权,附近诸族纷
纷归附,有众数十万.g厮一直接受宋朝册封,采取抗夏附宋的策略,常年与西夏兵戎相争.但是,苏奴儿一军遭到吐蕃军强烈反击,败死略尽,连苏奴儿本人也被俘
.气急败坏之下,元昊亲自出马,率数万大军猛攻猫牛城（牦牛城,今西宁西北）.打了一个多月,党项兵也攻不下坚城.元昊用计,诈称要和吐蕃人约和,待其守城主
将开城门准备宴饮盟誓时,元昊突然进攻,杀进城中,把城内居民和守兵杀得一干二净.紧接着,元昊又率西夏大军,在吐蕃境内昼夜不息,转战四方,四处攻城,虽然
吐蕃的青唐都城未被攻下,元昊仍旧取得瓜州、沙州和肃州三个战略要地.南还时,元昊怕吐蕃兵蹑追,又举兵猛攻兰州诸羌部,并于凡州筑坚城,以免他日后侵宋时
吐蕃兵会从他背后进击.
　　元昊很有雄略,他在黄河以北布军七万,以备辽国；在盐州路布兵五万,以备环庆等地的宋兵；在宥州路布五万兵,以备~延等地的宋军；在甘州路布兵五万,
以备吐蕃和回鹘.同时,简选善射便马的壮士五千,号为"六班直",以充御林军.
　　至此,元昊拥有了夏、银、绥、宥、野、静、灵、盐、会、胜、甘、凉、瓜、沙、肃数州之地,他自居兴州,依山阻河,于宋宝元元年（公元1038年）正式称帝
,时年三十.当然 ,称帝之事,怎么也要向宋朝有个交待,元昊便派使臣去汴京,宣告自己称帝一事.其上表内容如下:
　　臣祖宗本出帝胄,当东晋之末运,创后魏之初基.远祖思恭,盖拓拔之远裔,当唐季率兵拯难,受封赐姓.祖继迁,心知兵要,手握乾符,大举义旗,悉降诸部.临河五
郡,不旋踵而归；沿边七州,悉差肩而克.父德明,嗣奉世基,勉从朝命.真王之号,夙感于颁宣；尺寸之封,显蒙于割裂.
　　"臣偶似狂斐,制小蕃文字,改大汉衣冠.衣冠既就,文字既行,礼乐既张,器用既备,吐蕃.塔弹.张掖交河,莫不从伏.称王则不喜,称帝则是从.伏愿以一垓之地,
建为万乘之邦家.遂以十月十一日,郊坛备礼,为世祖始文本武兴法建礼仁孝皇帝,年号天授礼法延柞.
　　"伏望皇帝陛下,睿哲成人,宽慈及物,许以西郊之地,册为南面之君.敢竭愚庸,常敦欢好.鱼来雁往,任传邻国之音；地久天长,永镇边防之患.至诚沥肯,仰俟帝
俞."
　　虽然元昊奏的语气不乏谦恭,但对于宋朝来讲,藩国一下子变成"友邦",国王变成皇帝,是万万不能接受的大逆不道之事.
　　元昊称帝前,已经清洗了西夏内部对他地位有威胁的部族首领,不仅把卫慕族首领山喜整族人扔进黄河淹死,甚至连他自己的亲生母亲也不放过,以毒酒毒死.
元昊的母亲本人就是卫慕族人.野蛮民族母氏势力确实很有威胁,但一个母后也不能容,元昊确实是非常残忍之人.不仅如此,元昊把自己的妃子卫慕氏（也是他表
姐）连同卫慕妃为自己生的儿子也一并杀死,斩草除根,狠到连自己的骨肉也不放过,元昊真乃天下大忍之人.称帝前,由于分掌西夏左右厢兵的大将山遇惟亮劝说
元昊不要与宋朝翻脸,元昊又准备诛除山遇一族.这位老臣得知消息后,携家属二十多人准备逃往宋朝边将李士彬处（李士彬本人也是党项族）.中途,宋朝的延州
知州郭劝抓住山遇惟亮一家人,怕收留山遇惹起边事,竟然派人把山遇一家人押还给元昊.元昊大怒,把山遇惟亮及其儿子缚于树止,与众军将一起,弯弓搭箭,把这
位老臣及其儿子射成刺猬,然后又戮尸泄愤.
　　元昊称帝,宋廷上下非常愤怒,马上下诏削夺元昊官爵.但是,众大臣还没有意识到西夏威胁的严重性,认为"元昊小丑,出师征讨,旋即诛灭!"惟有谏官吴育一人
忧心忡忡:"元昊已经称帝,不可能自己再改回原先的称号,而且他一定做好充足的战争准备.当今之计,应暂且答应他的要求,让他没有口实兴兵,同时严命边将抓紧
战备,争取时间,待其发兵来攻,兵祸还可能不会太深."当时,张士逊任宰相,认为吴育迂腐可笑,不听.
　　不仅削夺元昊爵号,宋朝还立刻断绝双方的互市,在边境张贴告示,称有斩元昊之首者马上授与定难军节度使一职.元昊闻讯一笑,宋朝的反应早在意料之内,他
又派遣使臣,把宋朝先前赐予的旌节和诰敕皆封匣送回,书表语气傲慢无礼,再不拿宋朝当回事.
　　此后数年,对宋朝,经延州之战,好水川之战以及定川寨之战三大战役,元昊率党项兵歼灭宋军精兵数万；对辽朝,河曲大战,元昊又在1044年大败携10万精兵御
驾亲征的辽兴宗.这样,元昊完全奠定了宋、辽、夏天下三分的局面,西夏的独立成为铁板一样的现实存在.
　　当河西广大地区为西夏占有后,元昊对西夏军队也花费不少精力进行整治和重新编制.首先,他以黄河为标界,在西夏国内把军队划为左、右两部厢军,设十二
监军司,分别命以军名,规定驻扎地（宋朝也有类似厢军设置,如同今天的"军区"）,由此,健全了西夏军队的指挥体系.其次,元昊开发了并固定了几个新兵种:铁鹞
子、擒生军、卫戍军,泼喜军.铁鹞子又称"铁林",是西夏最精锐的骑兵部队,此种部队配以最良的战马,最精的盔甲,总人数三千人,分为十队；擒生军,是西夏为了
在战争中俘掠对方百姓专门成立的部队, 此种部队为西夏"元创",人数极多,有十万之众；卫戍军是西夏禁卫军,共5000人,皆为西夏贵族子弟充任；泼喜军是"炮
兵",主要在攻城时用抛石机协助进攻,人数最少,才200人.此外,最富于心机、最缺德的元昊军制,是他特意挑选被俘汉人组成"撞令郎"军,日后,蒙古人、日本人都
采用过此法,以这些"伪军"为先头部队,让他们冲在本族主力军队前面充当炮灰,最大限度减少西夏党项兵士的伤亡.总而言之,元昊立国之初,西夏总军力已达50万
人,这还不包括打大仗时从各部落征民为兵的人数.可以讲,元昊当国时,西夏全民皆兵.
　　元昊不仅拥有坚实的军事后盾,最重要的他还拥有一个主要由汉人组成的智囊团.西夏立国之初,"主谋议"的六个人,除嵬名守全是党项人,其他均是汉人:张陟
、张绛、杨廓、徐敏宗、张文显.而且,教诱元昊以"大略"侵宋的主心骨也是两个汉人:张元、吴昊.这两个人,宋史中只模糊言及二人的家姓,"华州有二生张、吴
者,俱困场屋,薄游不得志,闻元昊有意窥中国,遂叛往,以策干之,元昊大悦,日尊宠用事,凡夏国立国规模,入寇方略,多二人教之."这两个久试不第的读书人,自恃
胸中文韬武略,本来想投靠宋朝边境献计献策立功名,一直不受重视.气愤之余,二人就连袂叛逃,亡入西夏.他们入西夏也颇有戏剧性,二人到达兴庆（今银川）后,
天天在一家豪华酒馆痛饮欢歌,又在雪白的粉壁上用笔墨大书"张文、吴昊来此饮酒",被西夏"派出所"便衣发现,连夜抓起,直接押往元昊处.元昊知道此二人不是
凡人,便亲自审问,怒问二人怎敢犯我名讳.张、吴二生鲜衣华裘,皆一表人才,虽然人被捆成个粽子,两张嘴仍旧伶牙俐齿:"你连自己姓什么都不在乎,何必在乎名
呢!"一句话,杀人大魔头元昊大惊失色,正戮中其痛处:唐朝五代直到宋初,元昊一族姓"李",而后至今,元昊一族姓"赵",皆是中原王朝的"赐"姓,真是一大疮疤.于
是,亲去绳索,好言相谢,三人顿时言语甚欢,张、吴二人成为他侵宋的最重要谋士.
　　张元、吴昊二人虽是书生,却熟知中国历史和军事战略,他们力赞元昊进取关右之地,占领关中,向中原腹地挺进.同时,与辽国联合,让契丹人在河北进袭宋朝,
最终使宋朝两面临敌,"一身二疾,势难支矣".这些策略,皆是一剑封喉的毒招,无论哪一招成功,宋朝都会有亡国之忧."莫道书生空议论,头颅掷处血斑斑",张、吴
二人,也是中国知识分子中的一种异类.
　　当时,宋朝在西北的主要负责人,一是泾州知州夏竦,二为延州知州范雍,此二人不仅仅是文职,皆"加兼经略使、步骑军都总管",是西北方面人、财、物、军一
把抓的两大巨头.夏竦此人,是力襄宋真宗"天书封祀"中的"五鬼"之一,但此人极富干才,是一位有远谋的能吏.对于当时西夏的形势,他有非常中肯的分析:"（李）
继迁当（宋）太宗时,遁逃穷困,而累岁不能剿灭.先帝（宋真宗）惟戒疆吏,谨烽堠,严卒乘,来即逐之,去无追捕.然自灵武陷没,银（州）绥（州）割弃以来,假朝
廷威灵,其（西夏）所役属者不过河外小羌耳.况（李）德明、元昊相继猖獗,以（李）继迁（之）穷蹙比元昊（之）富实,势可知也；以先朝（太祖以来）累胜之
士较当今关东之兵（宋朝边军）,勇怯可知也；以兴国习战之师方（比较）今沿边未试之将（没经过大战阵的宋将）,工拙可知也……若（宋军）分军深入,粮糗
不支,进则贼避其锋,退则敌蹑其后,老师费粮,深可虞（忧）也.若穷其巢穴（指进击银川）,须涉大河,长舟巨舰,非仓促可具.若浮囊挽绠,联络而进,我师半济,贼
乘势掩击,未知何谋可以捍御!"紧接着,夏竦针对西北边境形势,进呈十条建议:
　　一、教习强弩以为奇兵；二、羁縻属羌以为藩篱；三、诏g厮父子并力破贼；四、度地形险易远近、砦栅多少、军士勇怯,而增减屯兵；五、诏诸路互相
应援；六、募土人为兵,州各一二千人,以代东兵；七、增置弓手、壮丁、猎户以备城守；八、并边小砦,毋积刍粮,贼攻急,则弃小砦入保大砦,以完兵力；九、关
中民坐累若过误者,许人入粟赎罪,铜一斤为粟五斗,以赡边计；十、损并边冗兵、冗官及减骑军,以舒馈运.
　　夏竦人奸,此十条建议都言之凿凿,有利有理,"朝廷多采用之".但是,当时的朝中大臣和边境将领,"多议征讨,反以（夏）竦为怯".
　　宝元二年（公元1039年）年底,元昊命西夏军队进行试探性进攻,首先攻击宋朝的保安军（陕西志丹县）,不巧的是,保安军当时的巡检指挥使狄青善战,把西
夏军打得溃败而走,没有捞得任何便宜（当然,元昊也是声东击西,主要是想攻金明寨,进攻保安军属于"佯攻"）.狄青,字汉臣,汾州人,由于善骑射,多武艺,他得以
在皇家御林军服役.元昊称帝后,狄青以"延州指使"的官职被发往边疆效力."时偏将屡为所败,士卒多畏怯.""（狄）青行常为先锋".四年之间,狄青大小二十五战,
身中八创,"破金汤城,略宥州",又屠灭叛服无常的岁香、毛奴、尚罗等蕃族部落,很似日后左宗棠和王震将军,无妇人之仁,有大将之度,恩威并施,敌莫敢犯.狄青
打仗,身先士卒,常披散头发,面带一狰狞铜面具,"出入贼中,皆披靡莫敢当".后来,狄青由经略判官尹洙推荐给负责西北边事的韩琦、范仲淹,"二人一见奇之,待遇
甚厚."范仲淹亲自把自己所研读的《左氏春秋传》赠与狄青,励劝道:"为将不知古今忠义之事,只不过是匹夫之勇.""（狄）青折节读书.悉通秦汉以来将师兵法,
由是益知名."日后,皇佑年间,狄青率军击破侬智高叛乱,回朝得封枢密使,此是后话,在此不表.
　　康定元年（公元1040年）开春,元昊自率大军,以宋朝延州为目的地,揭开了大规模战争的序幕.
　　当时,时任振武军节度使、延州知州的范雍正在延州.这位范老夫子人品不差,颇有政声,但兵事方面欠缺远略深谋.宋真宗死后,供奉"天书"的宏丽宫殿群昭应
宫被雷击起火焚毁,刘太后欲重修,正是范雍抗言:"先朝以此竭天下之力,遽为灰烬,实乃上天惩诫! "终于使宋廷未再劳民伤财.正直归正直,范老夫子得知元昊西
夏大军要拿自己的延州开刀,"甚惧",忙上表奏称:"延州最当贼冲,地阔而砦栅疏（周边防御工事少）,近者百里,远者二百里,士兵寡弱,又无宿将为用,请益师."但
是,范雍要求增兵的表奏并未引起朝廷重视,不报.
　　元昊选择范雍的延州为攻击目标,并非仅仅因为范老夫子怯懦,而是经过深思熟虑做出的精心布置.宋夏两国以横山为界,东起麟州（今陕西神木）,西到原州
（今甘肃镇原）、渭州（今甘肃平凉）,绵延1000多公里.元昊称帝后,宋朝在这条边界线上不断派军驻防,经过数次进兵侵扰及试探性进攻,元昊选定延州（今延
安）为攻击目的地,看中的正是~州（今陕西富县）、延州一带通路畅阔,便于进攻.
　　首先,元昊展开军事行动后,又派使人送信于范雍,表示自己要与宋朝议和,老夫子"信之,不设备".同时,元昊猛攻延州外围的李士彬所率各部军事据点.李士彬
当时是宋朝的金明都巡检使,他本人就是党项族酋长,掌有十八寨近十万众的彪悍羌兵,驻扎于延州北面的金明寨.对于这个党项老敌手,元昊暗杀计、反间计、奇
袭计等等全用个遍,一无所成.最后,反倒是"骄兵计"成,西夏军每逢李士彬交战,没打几下就"溃退",还高声叫唤:"铁壁相公（李士彬的"外号"）来了,我们赶快逃
命吧."如此一来,李士彬颇为自负.同时,元昊还派遣一批又一批党项部落向李士彬"投降",面对汹涌而来的党项人,李士彬自己不好处理,就上报"上级"延州老夫子
范雍,要求把这些党项降人迁居到远离西北边境的南方安置.范雍文士,没有军事计谋,反想"以夷制夷",厚赏这些西夏降人,并让李士彬把他们编入金明寨周围的各
个军事据点.李士彬不好违背上级命令,只得照办,等于宋朝的各个砦堡安置了为数众多的"定时炸弹".
　　果然,安排停当后,一声炮响,元昊诸军突然发动攻击,事先诈降的党项人纷纷而起,金明寨等十余个延州以外的宋朝军士据点皆被西夏人占领,李士彬父子也被
擒杀.乘胜优势,元昊大军直至延州城下.
　　范雍肝胆俱裂,一面命人紧闭四城拒守,一面派人带信急召当时屯守庆州（今甘肃庆阳）的~延路副总管刘平和石元孙.刘、石二人闻信苍猝提兵,直趋土门（
今陕西安塞）.然后,这部宋军未得休息,又经保安、万安镇向延州方向驰进.~延都监黄德和、巡检万俟政以及巡检郭遵都接到范雍的告急书,也同时往延州方向
集结.元昊早已得知宋军动向,便在三川口（今延安西北）设下埋伏,静待诸路入套的宋军.
　　刘平与诸将会合后,集步骑一万多人,结陈东行.走了五里,终于遇见严阵以待的西夏兵.当时,天下大雪,"平地雪数寸",两军均摆偃月阵,一时相持.很快,西夏
军渡水而前,改为横阵,宋将郭遵率骑兵荡阵,"不能入".刘平指挥宋军全力压上,"杀敌百人",西夏军退却.忽然,西夏军又"蔽盾为阵",宋军又发动进攻,"击却之,夺
盾,杀获及溺水死者几千人."混战之中,刘平的脖子和耳朵皆被流矢射穿,血流遍体,乍为小胜,又至日暮时分,宋军兵校纷纷手持人头,牵着所缴获的马匹拥至刘平
面前请赏,刘平忙说:"现在敌人未退,你们各部自己人记下功劳,战后一定各加重赏."话音未落,西夏兵忽然又来一拔,"轻兵薄战",宋军稍稍引却.其实,时前时却,
是对阵交战双方军队非常常见的事情.关键时刻,远居后阵的宋将黄德和心怯,见前军小却,他马上召集麾下往后狂逃."众从之,皆溃".完全是一时间的从众心理,本
来一直在搏战中占上风的宋军忽然就掉头一齐往后跑.刘平见状,马上派自己的儿子刘宜孙乘马追赶黄德和,拉住他的马疆苦劝:"万望将军勒兵回击,并力击贼,不
要再跑."黄德和不听,纵马驰奔而去.刘平无奈,急遣军校"伏剑遮留士卒,得千余人.转斗三日,贼（西夏军）退还水东."可见,宋兵此时的战斗力仍很顽强.特别是
宋将郭遵,独出奋击,"期必死,独出入行间",手持大槊横冲直撞,如入无人之境.西夏军知道此将不可当,派数人在一狭窄处持数条长绳欲拦截郭遵,均为这位猛将挥
刀斩断.最后,西夏特派一股部队,边斗边佯败,诱郭遵深入,然后万箭齐发,才把这位猛将射死.郭遵上阵时所用铁锏、枪、槊,有九十多斤重,"其后耕者（农民）得
其器于战处."宋廷对这位郭将军非常恽惜,加封其父母,宋仁宗还亲自为其年幼四子起名.
　　刘平率众退至西南山,"立七栅自固".半夜,西夏集大兵围攻,"四出千合击,绝官军为二",苦战不支,宋军绝大部分战死,刘平、石元孙皆为西夏军生俘.
　　刘平此人,"刚直任侠,善弓马,读书强记",其父刘汉凝是宋太宗朝功臣.虽出将门,刘平本人进士及第,文武全才,为寇准所知,荐为泸州刺史,数次击平当地夷人
的反叛.后来,刘平入朝,任监察御史,多次上书言事,得罪了丁谓.恰逢西北有事,丁谓就向当时的宋真宗"极力推荐"刘平,说:"刘平,将家后代,素知兵,派将西北,可
以制敌."趁机把刘平外放.西北任上,刘平竭心尽力,多次镇压各蕃族的叛乱,还不停上书献计,可惜一直未获采纳.三川口败后,先行逃跑的黄德和竟然反诬刘平率
兵降敌,"朝廷发禁兵围其家".不久事发,黄德和被判腰斩,宋廷认为刘平已经战死,追赠他为朔方节度使,谥壮武,"子孙及诸弟皆优迁".后来,有附降的党项人来报,
称刘平"在兴州未死,生子于贼中".宋廷还不信.石元孙被西夏放还后,朝廷才知道刘平确实未死.估计老头子是被元昊好吃好喝养起来,当个高级军事顾问什么的.
对此,宋廷也未深究,毕竟一直苦战,没有功劳也有苦劳.
　　三川口之战,西夏虽大胜,但因天降大雪,加之延州城坚,并未能一举攻克延州.不久,得知其余几路西夏军遇败,补给又不济,元昊只得下令退兵.
　　范雍老夫子也算命好,延州守兵才几百人,竟然能得以保全.当然,三川口大败,他不得辞其咎,"左迁户部侍郎,知安州."范雍"为治尚恕,好谋而少成",此类人只
宜在朝中当清显之官,真让他干实事其实很难.但范夫子"颇知人,善荐士,后多至公卿者",是 位好伯乐.宋朝大将狄青为小校时,一次犯法当斩,正犯在范雍手下.范
夫子惜才,"贷之",饶以不死,成就了狄大将军日后的千秋万古英名.
　　三川口大败后,宋廷在中央也追究责任,罢张士逊的相位,以吕夷简接任,同时,宋廷又命韩琦为陕西安抚使,协助总统西北防御的陕西经略安抚使夏竦.又任范
仲淹为陕西都转运使.由于先前与宰相吕夷简不和,范仲淹被斥为"引用朋党",贬为饶州、越州等地为官.正是韩琦力荐,他才得以被重新起复担当大任.不久后,宋
廷又下诏任韩琦和范仲淹同为陕西经略安抚副使,韩琦主管泾原路,范仲淹主管~延路. 范仲淹到任,首先改变御敌策略.先前,敌军来攻,宋军军官总是最小的武将
先出御.对此,范仲淹深恶痛绝,"将不择人,以官为序,取败之道也".他大阅州兵,简选一万八千精锐,"分六将领之,日夜训练,量贼众寡,使更（轮流）出御."如此,
即通过战斗练将,又通过实战练兵.西夏人知道新来的范仲淹不好对付,相互诫道:"今小范老子（范仲淹）腹中自有数万甲兵,不比大范老子（范雍）可欺也!"范仲
淹还跟人四处修建防御堡垒,并建~城为康定军,加强抵御西夏的军力."塞下秋来风景异"一词（《渔家傲》）即是此时所作.
　　康定元年（公元1040年）十月,元昊又连下乾沟、乾福、赵福三大军事据点,咄咄逼人.韩琦马上命令时任环庆副总管的宋将任福率兵七千,夜行军七十里,突
袭白豹城,击败驻守的西夏士兵,"焚其积聚而还",予以西夏人以震慑；~州判官种世衡也审时度势,急率军赶赴踞延州东北二百里外的宽州,筑垒营墙,起清涧城,"
右可固延安之势,左可致河东之粟,北可图银（州）夏（州）之旧."
　　庆历元年（公元1041年）,鉴于元昊攻势转剧,宋仁宋遣使向主持西北军政要务的夏竦问计,夏竦派副使韩琦和判官尹洙诣阙入对,呈上攻守两个方案,任凭宋
仁宋选取其一.宋仁宗当时年值青壮（三十二岁）,认定要对西夏展开攻势.他不顾朝中大臣的反对,"诏~延、泾原（两路）会兵,期以正月进讨."范仲淹上奏,认
为正月塞外大寒,应该慎重行事.宋仁宗点头,下诏让西北诸师"应机乘便",择时向西夏进攻.
　　进攻还是防守,韩琦与范仲淹各执已见,且各有各的道理.范仲淹认为,"战者危事,当自谨守以观其变,未可轻兵深入!"主张防守；韩琦认为,如果一昧固守,将
士必无进取锐志.而且,元昊"倾国入寇,不过四五万（军士）,老弱妇女,举族而行.吾（守军）逐路重兵自守,势力分弱,故遇敌不支.若大军并出,鼓行而前,乘敌骄
惰,破之必矣!今中外不究此故,此乃待贼（西夏）太过.屯二十万重兵,只守界壕,中夏（华夏）之弱,自古未有!"韩琦派尹洙亲至延州见范仲淹,范仲淹坚持已见,
认为防守乃最上之策.尹洙叹道:"公于此不及韩公也.韩公言:‘大凡用兵,当置胜败于度外.’"范仲淹不听.
　　宋朝边地主师,范雍、夏竦、韩琦、范仲淹,皆是儒臣出身,"不能身当行阵,为士卒先",当然,"党指挥枪"很重要,但宋朝立国以来的国策就是在最大程度上限
制武将权力,矫枉过正,使狄青等有勇有猛的能将总是处于接受命令的"鹰犬"地位,缺乏大战中能身临前线、知兵知将的军事统师.当然,韩琦、范仲淹绝非怯懦文
士,二人胆识皆备,但时兮命兮,造化弄人.
　　庆历元年（公元1041年）三月,正当韩琦巡事军务走到高平,元昊派军进攻渭州的消息忽然传来,兵逼怀远城.韩琦闻报,马上驰至镇武戒军（今宁夏固原）,尽
出其兵,又招募勇士一万八千余人,交予环庆副总管任福统领,以耿傅为参谋长,泾原都监桑怿为先锋,"朱观、武英、王各以所部从（任福）".
　　韩琦在任福出发前交待得一清二楚:自怀远城经得胜寨（今宁夏西吉东南）直趋羊牧隆城（今宁夏西吉西北）,出敌之后对西夏军发动攻击.各堡垒相距才四
十里,道路便利,辎重在近,审时度势,能打就打,不能打就"据险置伏,要其归路."韩琦所述,足见其成竹于胸,文韬武略,确实不同凡响."及行,诫之至再.又移檄申约
,苟违节度,虽有功,亦斩!"
　　公元1041年阴历二月二十二日,宋将任福率轻骑数千先发,直趁怀远捺龙川（今宁夏固原彭堡）,与镇戎西路的两位宋将合军,在张宗堡以南大败西夏部队,斩
首数百."敌弃马羊、囊驼,佯北（败）,桑怿引骑趋之,（任）福踵其后".刺探情报的宋军尖兵来报,声言西夏兵很少,任福等人顿失警戒之心.宋将武英认为西夏兵
可能潜伏,诸将不听.傍晚时分,任福与桑怿合军,在好水川（今宁夏隆德）屯军.朱观、武英也屯军于五里以外的笼络川（今宁夏西吉东南）,相约"明日会兵川口,
必使夏人匹骑无还."其实,元昊率十万大军,已经沿瓦亭川南下,在好水川、姚家川西侧的谷口设下埋伏,先前西夏"败军",就是引宋兵深入的"诱饵".
　　"路既远,粮饷不继,士马乏食者三日."轻装奔袭未带足够的粮草,宋军人困马乏,沿好水川西行,出六盘山下,在距羊牧隆城五里的地方,忽然发现已经列阵严待
的夏军."诸将方知堕敌计,势不可留,遂前格战."前锋桑怿发现道中有数个封闭紧严的银色泥盒,其中有跳跃扑腾之声,"疑莫敢发".任福赶到,桑怿请示后才敢启开
泥盒,"乃是哨家鸽万余,自中起,盘旋军上,于是夏兵四起".这种以信鸽当诱引让对方上当自己开启以充进攻号令的缺德伎俩,实乃元昊原创,前无古人,后无来者.
　　虽知中伏,宋军并未气馁,桑怿首先跃马冲阵,想给任福争取时间布阵.西夏部队毕竟是等候多时,准备严密,立刻派出铁骑轮番突阵,冲荡多时,终于把宋军阵型
冲乱.宋军见势不妙,众将校还算稳重,各自指挥部众分头冲杀,想占据有利地形制敌.突然,山上忽然树起西夏创制的命旗鲍老旗,左挥,左边伏兵起.右挥,右边伏兵
起,西夏的埋伏军士皆凭高而下,"自山背下击",宋军士卒多被杀或堕下山崖摔死.先锋任怿等人首先战死.同时,西夏又分数千精兵断绝宋军退路,形成合围之势.任
福力战,身中十余箭,仍挥四刃铁简 ,挺身决斗.其属下小校劝他乘间突围,任福表示:"吾为大将,兵败,以死报国尔!"最后,西夏兵涌上,乱战中一枪直贯其颊.任福
知大势已去,抽刀自刎.双方合战时,宋将王自羊牧隆城引四千四军驰援,在宋将朱观的军阵西侧布阵,并屡屡身先士卒,荡突敌阵,但西夏兵多,"阵坚不可破",知
道大事已去,王东望再拜以示必死之心,然后"复入战,杀数十百人,鞭铁挠曲,手掌尽裂,奋击自若,"三次换马,击杀数十成百的西夏兵,最后眼睛中箭而死."敌后
益至,官军大溃,"宋将武英、赵津等人相继英勇战死,"士卒死者（一）万三百人."诸路宋军,惟朱观一部率千余人退保于民垣,凭掩护向四处射箭击敌,恰值日暮,
西夏兵引退.此次战役,宋军前后损失任福等多名大将,士卒死伤七万多,消息传出,"关右大震."
　　任福、王诸人,皆是以禁卫军官起家的大将,"好水川之败,诸将力战以死.噫,趋利以违节度,固失计矣；然乘义不屈,庶已烈士者哉!"史官之论,确实公允.宋
廷对阵亡将官各有赠谥,抚恤甚厚.
　　追究责任,韩琦先上书自劾.夏竦派人收拾宋军尸体,在任福的衣装中得到韩琦嘱诫诸将的公文,上表称好水川之役失败责任不在韩琦,"犹夺一官,知秦州,寻复
之".韩琦回军路上,阵亡将士家属数千人遮马嚎哭,抛散纸钱,向空中哀诉:"你们先前跟从韩招讨出征,现在韩招讨回来了,你们都死了,希望你们的亡灵也能跟韩招
讨一起回来!"哀恸之声震动天地,韩琦本人"掩泣驻马不能进."范仲淹闻此,也叹惜道:"此情此景,再难置胜负于度外!"
　　西夏军大胜后,元昊的军师张元看见好水川内遍布的宋军尸体,大喜.他趾高气昂地在界上寺墙壁上题诗一首:"夏竦何曾耸,韩琦未足奇.满川龙虎辇,犹自说兵
机."自得之意,溢于言表,并在诗后题言:"（西夏）太师、尚书令、兼中书令张元随大驾至此."七万多同胞的尸体,成就了张元的不世功名,可见汉奸是代不乏出,
屡出"奇人".
　　好水川大胜后,元昊派使臣送书信于范仲淹,"语极悖慢",范仲淹气愤,在夏使面前烧毁来信.宰相吕夷简认为:"人臣无外交,范仲淹先前擅自与元昊通信（劝元
昊与宋和解）,今得其书又焚而不奏,别人哪敢这样干!"于是,朝廷下旨,调查范仲淹与西夏通使焚书之事.
　　范仲淹辩称:"我先前与元昊通书,意在诱谕其归顺.任福军败,元昊来书悖慢,为臣 以为,朝廷如见书而不能讨,则辱在朝廷.故而我当着僚属之面焚毁来书,以
使悖慢之辞不得见于朝廷."话虽有理,宋廷仍降范仲淹官一等.
　　庆历元年（公元1041年）秋,宋廷免去夏竦的西北统师之职,"分秦凤、泾原、环庆、~延为四路,以韩琦知秦州,王沿知渭州,范仲淹知庆州,庞籍知延州."分
别领兵命将,以抵御西夏的进袭.夏竦此人,"雅意在朝廷,及任以西事（西北抗夏）,颇依违顾避,又数请解兵柄."所以,宋廷让他改判河中府,他自己也乐得接受,其
本意是复返汴京做执政.在西北三年,除了上奏"十事"之外,夏竦基本没有任何建树,而且外出巡边还在军营中带美婢玩乐,几乎导致军变.
　　范仲淹到庆州后,招抚诸羌,以诏书大行犒赏,"诸羌皆受命",由于范促淹曾为龙图阁学士,羌人敬称其为"龙图老子".他又在庆州西北的马铺寨筑大顺城,并派
遣其年方十八岁的儿子范纯佑与兵将前往,抵拒了西夏兵的数次侵扰.
　　深秋时节,兵强马壮之时,张元又撺掇元昊向镇戎军进攻,最终目的是经渭州长驱直入,进击关中地区,"东阻潼关,隔绝两川贡贼,则长安在掌中矣."对于张元,
元昊自然是言无不从,立刻又点集十万精兵,两路出兵,准备合师镇戎军（今宁夏固原）.
　　渭州知州王沿虽不太知兵,手下毕竟参谋不少,马上下令副总管葛怀敏率诸寨兵出御夏军,分兵四路,直奔定川寨（今固原以北,葫芦河以西）.同好水川之战一
样,元昊早已在定川寨布置好埋伏,烧断河上木桥,堵住宋军的突围必经之路.
　　如同事先约定一样,阴历九月二十一日,葛怀敏刚刚与诸将于定川寨刚会合,四周顿时就涌出无数西夏兵马,拔栅逾壕,四合进攻.夏军又阻断定川水泉上流,截
断了宋军的水源.无奈,葛怀敏只得硬头皮出寨,布下军阵.夏军猛攻中军,宋军不动.夏军掉头,又猛攻东北隅的宋将曹英一军.关键时刻,忽然吹起东北黑风,宋军迎
风列阵,一时大乱,军阵遂溃,兵士皆掉头往定川寨里面奔逃.宋将曹英本人面中流矢,被射翻于城壕之中,葛怀敏手下亲军"见之亦奔骇".更倒霉的是,由于宋军往回
逃,正在阵中指挥的葛怀敏被溃兵挤下马,踩踏几死,幸亏卫士抬回寨中,"良久乃苏".宋军逃回寨内,据守城门,杀掉不少夏兵,"敌众稍却,然大军无斗志".
　　当晚,西夏兵在寨外四面举火,高呼要宋军投降.葛怀敏、曹英等诸将商议好久,也决定不了突围去哪边.直至凌晨,葛怀敏自己下决定,准备结阵而出,向镇戎军
方向突围.有宋将认为应该迂回行军,葛怀敏不从,执意要直接突围奔趋镇戎军.
　　宋军还算英勇,近万人马冲出重围,向东南竟然还跑出二百里地.但是,到了长城濠一带,宋军发现西夏军早已切断退路,以逸待劳,从四面冲杀过来.激战过后,
全部宋朝官兵近万人,包括葛怀敏、曹英等将领十六人,皆力战而死.
　　击败葛怀敏宋军,西夏军取得大胜,元昊"长驱抵渭州,幅员六七百里,焚荡庐舍,屠掠民畜而去."幸亏诸路宋军坚壁固守,范仲淹率军来接,加之陕西诸路二十余
万驻兵的牵制,以及吐蕃诸部在西夏背后的"埋伏",元昊才没能重新上演一出五胡时代天翻地覆的大戏.
　　葛怀敏此人,是宋太宗手下名将葛霸的儿子.葛霸"姿表雄毅",想必这葛怀敏样貌也是一表人才,但范仲淹早就奏称其"猾懦不知兵".史称,葛怀敏"通时事,善侯
人情,故多以才荐之.及用为将,而轻率昧于应变,遂至覆军."太平时节,这个仪表堂堂的"高干子弟"自然可以在朝廷内外大显风光,但边庭战事危急,葛怀敏这种绣
花枕头可就不行了,此人最终战死沙场,也算是条汉子.
　　定川寨大败之后,宋廷上下完全死心,再不做进攻的妄念,专心守土.特别是韩琦与范仲淹,"二人号令严明,爱抚士卒,诸羌来者,推诚抚接,咸感恩畏威,不敢辄
犯边境".西北民众也做民谣:"军中有一韩,西贼闻之心胆寒；军中有一范,西贼闻之惊破胆",当然,"西贼"（夏兵）既未胆寒也未破胆,只是因为多年战争,杀人一
万,自损三千,西夏的国力也因战争大损,民不聊生,故而暂缓了对宋朝的军事进攻.同时,由于宋朝答应每年增加辽国二十万"岁币",辽朝好处拿到,不再向宋朝施压
,反而"义劝"西夏收手.在此情况下,如果再发动大规模战争,元昊自己也不敢保证契丹人做出什么事情.
　　范仲淹、韩琦二人,皆是才兼文武,经国大手,铁石心肠,也能做清丽小词.以下试摘两首,从另外一个侧面了解两个人杰的为人.
　　碧云天,黄叶地,秋色连波,波上寒烟翠.山映斜阳天接水.芳草无情,更在斜阳外.黯乡魂,追旅思.夜夜除非,好梦留人睡.明月楼高休独倚.酒入愁肠,化作相思
泪.范仲淹《苏遮幕》
　　病起恹恹,画堂花谢添憔悴.乱红飘砌,滴尽胭脂泪.惆怅前春,谁向花前愁?愁无际.武陵回睇,人远波空翠.韩琦《点绛唇》
　　此词辞意凄婉,颇有情致深韵,此情此景,真想不到是出自刚毅英伟、喜怒不见于色的大丈夫韩琦之手. 宋夏三次大战,皆以西夏胜利告终.总结原因,不外有如
下几点:
　　其一,元昊总兵数虽少于宋军,但每次大战皆是集中优势兵力,五指成拳,以人数之胜,一举歼灭宋军一部主力；反观宋朝,战线拖沓,兵源分散.
　　其二,知已知彼,百战百胜.无论是宋军的动向以及作战地形,西夏军皆事先成竹在胸,反观宋军,数次贪功冒进,连间谍、尖兵侦知的情报都百分百不实,不败才
怪.
　　其三,游击战术,转战不疲.元昊常常声东击西,偏师屡出,令宋军如堕云里雾里,乖乖受骗.
　　"（宋）太祖惩唐季藩镇,削其兵柄,收其赋入.一兵之籍,一财之源,一地之守,皆人主自为之也.然专其大利,而受其大害.废人而用法,废官而用吏,禁防纤悉,
大与古异.威权最为不分,故人才衰乏,外强中弱"（叶适《始论篇》）所以,宋朝重文抑武现象,乃开朝就立为国策的"原则",矫枉过正,日后终成衰弱之源.
　　庆历三年（公元1043年）春,由于连年征战,西夏国力已臻衰竭,元昊就乘机派出使臣上书宋朝商谈和议.宋仁宗密诏庞籍与元昊谈判,"元昊闻之大喜".谈来谈
去,关键问题仍然是元昊称帝的问题,宋朝坚持要元昊自削"僭号".元昊恼怒,大言:"（我）如日方中,止可顺天西行,安可逆天东下."经过拉锯谈判,元昊派使臣至
延州上书,"自称‘男邦泥定国兀卒,上书父大宋皇帝’,更名曩霄而不称臣".虽不称臣,元昊以儿子自居,总算给了宋朝一个台阶. 正当宋朝准备答应与西夏的和议
,辽朝派来使臣,要宋朝不要与元昊讲和.两难境地下,宋朝的礼部郎中吴育发表意见,顿解愁结:
　　"契丹受恩,为日已久（指宋辽两国自澶渊以来一直关系友好）.不可纳一叛羌（西夏元昊）,而失继世兄弟之欢.今二番自斗（夏辽关系吃紧）,斗久不懈,可
观形势,乘机立功.万一吾朝速纳元昊,为臣恐契丹窥兵赵魏（河北）,致使辽宋战事又起."
　　接着,吴育又出主意,宋朝可派使臣到西夏,告诉西夏要一如继往与辽朝和好,宋朝方许约和；同时,又派使臣去辽朝,告诉契丹人,宋朝已经命令元昊向辽朝道
歉,在此前提下,才接受西夏的求和,否则,当再兴兵征讨.
　　宋廷依计施行.果然,此举中规中矩,西夏、辽朝皆无借口向宋朝发威,宋朝总算在外交上取得一次成功.
　　辽朝方面,早在1031年辽兴宗即位之初就把辽朝的兴平公主（辽兴宗姐姐）许配给元昊,但夫妻二人关系一直不睦,完全是政治婚姻带来的冷淡与疏隔.后来,
兴平公主病重,元昊仍旧搂着别的美女狂欢,对公主不闻不问.直到公主病死,元昊才向辽国"汇报"此事.辽兴宗闻讯大怒,当时就派人持诏"切责"元昊.元昊由于正
忙乎攻宋,也低头装孙子,献贡献宝讨好辽兴宗.后来,辽朝从宋朝又讹诈每年多二十万"岁币"后,很是站在宋朝方面说话,劝阻元昊不要伐宋.元昊恼怒至极.再往后
,夏辽两国因边境地区的党项部落归属问题发生争执,最后发展到元昊劝诱辽国的党项人叛逃,辽国派使臣令元昊归还,元昊不从,双方翻脸.
　　既然与辽国闹僵,自然要加快与宋朝的和议.公元1043年夏天,宋仁宗派使臣到夏州,答应册封元昊为夏国主,"岁赐绢十万匹,茶三万斤",虽然说是"赐",文字游
戏而已,实则是花钱买平安.大臣蔡襄上言,"元昊自称兀卒,有时又自译为‘吾祖’,以此陵侮朝廷,万万不可许和."宋仁宗厌战,不听.并下诏召韩琦、范仲淹还朝
为官.大臣富弼上言劝宋仁宗应留韩、范之中的一人守边,但当时执政晏殊等人"厌兵",答应了元昊的一切要求.
　　转年,公元1044年五月,辽朝内党项族叛乱,辽朝派军前去镇压,元昊派兵救援,竟把辽朝的招讨使也杀掉.大怒之下,辽圣宗在国内征调人马,准备亲征讨战西夏
.在此情况下,西夏更急于与宋朝讲和.最后,在元昊的加码要求下,宋朝把"岁赐"提至"银、绮、绡、茶二十五万五千",西夏答应奉宋朝为正朔,并在高平寨与保安
军设立榷场.其实,宋朝使臣前往,西夏只是在宥州"接待"他们,从来未到过兴州（银川）,"元昊帝其国中自若也",他爹李德明还会在宋使来时把"皇宫"内的匾额暂
时撤下来一会儿,元昊索性连这道手续也免了,根本不让宋使入"首都".
　　宋夏议成.当年十月,辽夏二国开始大打出手.
　　辽兴宗本人怒气冲冲,连出三路大军,共十万精兵,渡过黄河,直朝西夏境内杀来.大军一直前进四百里,未遇任何抵抗.最终,辽军在贺兰山北麓发现元昊部队,
辽军纵兵进击,把夏军杀得大败.元昊与宋军打惯了胜仗,初遇和自己实力差不多的辽军,自然压力倍增,尤其是当他看到辽朝源源不断的增援士兵,心中大惧.于是,
元昊又使缓兵计,派使臣向辽兴宗谢罪请降.辽兴宗想见好就收,其臣下韩国王萧惠等人不答应,劝辽圣宗,一鼓作气,扫平元昊,以免日后他再生祸患.
　　思来想去,辽兴宗点头.于是,辽朝的韩国王萧惠为前锋,又朝元昊西夏军杀去.元昊见势不妙,边撤退,边坚壁清野,烧掉一路上凡有的粮草和居所,连撤一百里
之遥.这种焦土政策管用,辽朝十万大军本来要以战养战,这样一来,后勤顿失保障,人粮马料皆成大问题.特别是辽朝战马,因缺草料,病亡大半.元昊又恰如其分地
派人"请降".
　　辽国君臣正在大营计议,元昊忽然发起猛攻,直袭萧惠大营.萧惠不孬,忙整军出战,把元昊又打得败退.辽军正待追击,忽然天起大风,吹扑向辽军.古人迷信,契
丹人更是信神信鬼,大风一吹,兵将皆心惊肉跳,一时军中大乱.元昊已经习惯了自己地盘上这种风沙乍起的天气,立刻命夏兵反攻,把辽军打得大败,俘获数十辽国
贵族大臣,辽兴宗本人只与数十骑勉强逃脱,差点成为这位妹夫的阶下囚.此次大战,发生于河曲（今内蒙伊克昭盟）,故称"河曲之战".（当然,"河曲之战"各种史
书上记载矛盾,《辽史》更是支支吾吾,含混其辞.据《辽史?伶官传》所记,辽兴宗败后,苍惶逃命,其身边有个戏子名叫罗衣轻,生死关头还挺幽默,趁着辽兴宗驻
马喘息时,刻意搞笑:"陛下您看看鼻子还在吗?"夏辽之间发生战争,夏人总爱把被俘的辽人鼻子割掉再放归,罗衣轻以此为笑乐想逗辽圣宗开心.辽兴宗此时刚捡得
一命,听罗衣轻如此说,怒上心头,叱命旁人（卫士无多）把罗衣轻宰了.时为太子的辽道宗赶紧解劝:"插科打诨的不是黄幡绰（有名的搞笑戏子）"罗衣轻顺口接
声:"行兵领队的也不是唐太宗",仍旧不肯服软,继续拿辽兴宗找乐.辽兴宗闻言也笑,知道此次大败全是自己该断不断.从《伶官传》的记载,可见辽兴宗确实大败
而归.败后,辽国人害怕宋朝人知道后耻笑,还在幽州等地大贴告示,夸耀大败西夏,元昊服软纳贡,但宋朝边地探子不少,自然洞悉实情.）
　　虽然大胜,元昊毕竟人精一个,知道辽国仍旧有倾国再来的可能,到时侯,不一定再这么好运.所以,元昊仍旧低姿态,派使与辽朝讲和,并送回西夏军俘获的辽朝
驸马等贵族大臣.辽兴宗窝了一肚子火,也不好发作,知道元昊不好惹,只得"暂从其请".河曲之役,辽朝所受打击不浅,其属下的女真、渤海等部落也终于发现,作威
作福的契丹人并非不可战胜.
　　DD元昊的下场
　　元昊大败宋朝数次,获取无数"赐物".接着,他又大败辽兴宗本人亲征劲军,赢取边境安宁.元昊虽然"臣服"宋朝,在国中仍旧称皇称帝,惬意得不行.另外,他的
谋主汉人张元病死后,替他出"远谋"大主意的人不多,加之西夏疆土已经不小,同北宋、辽朝完全可以鼎足而立.昔日雄才大略的元昊,便开始追逐人生的享乐.不顾
国内民力凋弊,元昊大 兴土木,四处修营奢侈的宫殿,往往边游猎边玩乐,反正到处是行宫.
　　元昊有五个妻子,第一个是辽朝的兴平公主,第二个是没藏氏,第三个是野利氏,第四个是没（左口右移）氏,第五个是索氏.本来,元昊已经立野利氏所生的宁
令哥为太子,此人相貌酷肖元昊本人.后来,元昊想为宁令哥娶没（左口右移）氏为妻,谁料,婚礼开始后,元昊见没（左口右移）氏貌美如花,淫心辄起,自己就当起
了新郎官,老公公把儿媳妇办了,太子宁令哥恨得不行.
　　西夏当时的国相是没藏讹庞,此人当官完全是靠裙带关系.其妹没藏氏原是西夏豪酋野利遇乞的老婆.野利遇乞成族人被元昊杀掉,没藏氏出家为尼.元昊早就
知道没藏氏貌美,常常以拜佛为名出入尼寺与没藏氏幽会,还不时带她外出巡游玩乐.公元1047年,没藏氏在陪元昊游乐的途中早产,出于当时御营要扎于西岔河边,
生下来的孩子就取名宁令两岔.宁令,在西夏语中是"欢喜"的吉祥意思."两岔"后来就以音变音,成为"谅祚".但是,据《辽史》所载谅祚小名也是"宁令哥",与元昊
的大太子同名.又有南宋人著书,表示元昊凡七娶:"一默穆氏,舅女也,生一子,以貌类他人,杀之；二索氏,始曩霄攻牦牛城,讹传战没,索氏喜,日调音乐,及曩霄还,
惧而自杀；三多拉氏,早死；四密克默特氏,生子阿哩,谋杀曩霄,为鄂桑格所告,沉于河,杀密克默特氏于王亭镇；五叶勒氏,约噶从侄.颀长,有智谋,曩霄畏之,生
三子,长曰宁明,喜方术,从道士修篁学,辟谷,气忤死；次宁凌喝（宁令哥）,貌类曩霄,特爱之,以为太子；次锡狸,早死.六耶律氏；七摩移克氏（没（左口右移）
氏）,初欲纳为宁凌噶妻,见其美,自取之,号新皇后.宁凌噶愤杀曩霄,不死,劓其鼻,曩霄因创死"记载此事的李焘是南宋著名历史学家,其《续资治长编》应该有严
密考证,且南宋距元昊时代相隔不远,西夏依旧存在,他的资料更为可信一些.
　　国相没藏讹庞非常狡猾,见太子宁令哥（宁凌噶）郁郁不乐,其母野利氏又被废,就挑唆这个小伙子去杀元昊,并答应元昊死后立宁令哥为帝.其实,没藏讹庞的
如意民算盘打得很好:宁令哥杀掉元昊,自然宁令哥得死,可立自己妹妹的儿子谅祚为帝；宁令哥事败,被元昊所杀,新太子自然也是自己的外甥谅祚,此宝好押,押
在哪边都能赢.
　　宁令哥小伙为怒火烧红了双眼,又有手握实权的国相没藏"支持",杀心顿起,拎一把大刀就冲入内宫.当夜,正是1048年（夏天授礼法延祚十一年）元霄节,元昊
刚与数位美女肉搏完毕,一身香汗未褪,犹自捧金杯痛饮.忽然一股寒风扑面,元昊下意识一闪,宁令哥的大刀已把他爸爸的鼻子头全部削掉,元昊酒醒,满殿乱跑,囔
囔着鼻子大叫"抓贼".这位西夏王数年割掉无数辽人的鼻子,料想不到有一天自己的鼻子也被割去,"主刀人"还是亲儿子宁令哥.
　　宁令哥年青莽撞,看见父王一张大血脸,心下也慌,扔下刀就跑出后宫,奔入国丈没藏讹庞家躲藏.国相二话没说,马上逮捕宁令哥,顺便还捎上他亲妈野利氏,立
即处死.
　　元昊方面,如果别的地方受伤还好救.大鼻头被割,血流如注,不仅巨痛,也止不住血,因为鼻子的血管太丰富.最终,这个巨贼活活失血而死,小脑袋终归为大脑
袋惹来巨祸.
　　元昊死时年四十六,庙号景宗.临死,他虽言语不清,仍表示要大臣立其兄弟委哥宁令为帝,国相没藏自然一万个不答应,威胁利诱,终于把自己外甥谅祚推上帝
位,是为夏毅宗,当时还不到一岁.
　　元昊为人,阴险毒辣,十足的冷血动物,不仅把党项贵族成族诛杀,G母、杀妻、杀子、杀叔,反正只要稍稍不顺适其意,立刻就会被弄死.最终,这么一个残暴的
恶君为其儿子所弑,当属天道好还.当然,不可否认的是,元昊此人智商极高,天性聪颖,开土拓疆,可称上是人中龙虎.
　　时下一些以元昊为题材的电视剧,如同描写成吉思汗的电视剧一样,尽是些老套路.在电视剧编剧笔下,无论成吉思汗还是元昊,均是"苦大仇深",不甘心本族群
受压抑,有胆略,有抱负,最终拍案而起,反抗"压迫"和"剥削"DD所有这些,除了暴露电视剧编导的低智商外,也显示出"阶级分析"的残渣仍余存在当今人们的脑袋
里,久久挥之不去.
　　元昊、成吉思汗此等人,本质上就是一种胸怀大志的屠夫,是高级意义上的流氓和恶棍,天生杀才.他们的出现,是时代的悲哀与民族（无论对汉族还是他们自
己的民族）的不幸.千百万流血的面孔,最终只换来后世对一、两个符号一般"威名"的记忆.
　　说起王安石,倒有百分之八十的国人想起列宁.因为中学历史课本上,有列宁的"金口玉言":"王安石是中国十一世纪的改革家",于是乎,知道"熙宁变法"的国人
没几个,大都知道"王安石变法".中国古代史官言"王安石变法",贬义很明显,直指是他"一个人"的变法,乃是不得人心的"变法".
　　其实,列宁对于王安石到底是谁,他自己根本不甚了了,而列宁"夸奖"王安石的一句 话,原本出自这位伟大导师一篇文章的小注,文章全名是《修改工人政党的
土地纲领》.在此文中,列宁对当时俄国社会民主工党的第二类土地意见表示怀疑:"俄国社会民主工党的土地纲领应当要求没收地主土地,但不应当要求任何形式
的土地国有",紧接此段文字的括号里,列宁加上一句:"持这种意见的大概有芬恩同志,可能还有普列汉诺夫同志,虽然他的意见不明确",紧接着,列宁大力赞许俄国
农民对地主土地所有制的反抗,竭力支持第四类意见:"在一定政治条件下实行土地国有".列宁毕竟是知识分子出身（虽然他杀了无数知识分子）,在阐述毕自己的
观点后,他又在上述言论后引出小注放在文章后面,对于普列汉诺夫的"意见",列宁在注释里写道:"普列汉诺夫同志在《日志》第五期中警告俄国不要重蹈王安石
的覆辙",紧挨这句话,列宁又加一个括号,括号里面才是广被中国人断章取义引用的话:"王安石是中国11世纪的改革家",纵观之,这句话只是说明意义的表述文字,
并非赞语和评定语,国人只取前半句,完全是生吞活剥.如同我刚刚看完电影《无极》,我认为:"《无极》是世界电影历史上一部不可多得的富有想象力的大片,如
果有人这样认为那简直是荒谬至极!"假如哪位读者或者"二陈汤"擦鞋者偷了我上面话的前半部分,整个意思完全就变了性质.
　　列宁在注释中还说:"（普列汉诺夫）力图证明,农民的土地国有思想,按其根源来说是反动的.这种论据的牵强是一目了然的……如果二十世纪的俄国可以同
十一世纪的中国相比较的话,那么我们同普列汉诺夫大概既不必说农民运动的革命民主主义性质,也不必谈俄国的资本主义了……"其实,不仅列宁对王安石不甚了
了,普列汉诺夫本人也不甚了了,他在《论俄国的土地问题》一文中反对土地国有化,认为"这种制度无非是一切东方大专制国家所依托的经济制度的莫斯科版……
"他抨击了法国无政府主义者雷克鲁从俄国汉学家扎哈罗夫那里搬抄中国宋代土地"共产主义"的故事,把当时俄国社会民主工党中主张土地国有的人讥讽为"俄国
的王安石们"（也喻指列宁等人）,列宁对此当然不服气,反言相击,意思是你普列汉诺夫别拿"王安石"说事.
　　可见,无论列宁还是普列汉诺夫,对王安石变法的内容都是皮毛之见,正如我们国人常常说起亚里斯多德、赫拉克里特、柏拉图等人名一样,对于这些"高人们"
真正的思想,根本不知就里（倒是知道柏拉图的"精神恋爱"和《米老鼠和唐老鸭》中的一条狗名字叫柏拉图）.王安石变法,从来没有"土地国有"的一丝一毫内容,
倒是其反对派诸如大儒程颢等人一直主张倒退到中国上古的"井田制",那才是真正的"土地国有".（李在山先生为此对《列宁全集》做过逐页考证,在下也曾详细
地爬梳一番）
　　王安石变法,近一千年来　臧否不一,众口纷纭,好的说他"富国强民",坏的说他"剥民兴利",其实,现代以来,对王安石最为推崇的倒是孙中山和他的国民党.三
民主义中的"民生主义"就与王安石"抑制尊并"、"均济贫乏"一拍而合,而后,国民政府的"保卫团法"基本就是王安石"保甲法"的现代版.
　　王安石是个什么样的人?王安石变法当初倒底是什么内容?变法的前因、后果又如何呢?所有这一切,当从宋真宗崩后加以交待.
　　DD真宗皇后刘氏的十一年之政
　　宋真宗晚年,得了半身不遂的毛病,凡事多决于刘皇后.
　　说起这位刘皇后,那真是历史一大传奇式人物,典型的中国版灰姑娘遇王子,是好梦成真大美满真人剧.不知为何,后世评书艺人和劳动人民不买帐,又有戏剧《
狸猫换太子》对 她大肆"诬蔑",把她刻划成阴险妇人,真是匪夷所思.
　　"章献明肃（谥号）刘皇后,其先家太原,后徙益州,为华阳人.祖（刘）延庆,在（后）晋、（后）汉为右骁卫大将军；（其）父（刘）通,虎捷都指挥使、嘉
州刺史,从征太原,道卒."《宋史》虽是官修正史,但上述内容,除了"益州"两字,没一句是真.刘皇后就是益州人,完完全全不掺假的川妹子,她之所以编出其祖父是
从太原来,无非是想冒充是北汉刘氏皇族的支属,想抬高自己的门望.其祖其父也没有做过什么将军、刺史,皆是小买卖人,土得掉渣的蜀地汉人,绝非是北汉刘氏沙
陀种.
　　《宋史》又讲,刘皇后自小就父母双亡,由姥姥养大,擅长"播鼓",实际上是做小买卖时摇拨浪鼓以招徕客人."蜀人龚美者,以锻银为业,携之入京师."正史中这
句更有猫腻,银匠龚美为何把刘氏这么个少女带入京师做买卖呢,实际上,是刘氏家穷,十二、三岁即卖给了龚银匠做老婆,当垆播鼓,招徕顾客.时为襄王的宋真宗
微服行于街上,看见这位川妹子貌美如花,很快就勾引到手,给老实头龚美不少金银,把刘氏弄入自己的襄王府中藏娇.别人没说什么,同是劳动人民出身的宋真宗乳
母王氏不干,认为刘氏出身太微贱,向宋太宗告状.太宗不满,时为太子的宋真宗不得不忍痛割爱,把刘氏小姑娘"斥去",其实,是把她送到与自己关系不错的张耆家
中躲避.宋真宗即位,马上把刘氏迎入宫中立为美人,后又进为德妃,最后封为皇后.
　　宋真宗如此迷恋刘皇后,一方面是小姑娘貌美,另一方面估计是刘氏破瓜早,深晓云雨之事,比起宫中那些大家闺秀出身床上放不开的嫔妃,自然另有一番风情.
宋真宗待刘皇后前夫银匠龚美也不薄,让他改姓刘,以刘氏的兄长相称.后来,这位"刘美"一直做皇家包工头,还做到武胜军节度观察留后的大官.六十花甲之年,老
刘才善终病死.宋朝皇帝就是仁德,如果放在北朝或是以后的明朝,肯定要诛杀成千上万的人来保守这个"秘密",真宗皇帝竟如此"和平"解决了"同情兄"的问题,让
人大翘拇指!
　　刘皇后不仅仅是漂亮,"性警悟,晓书史,闻朝廷事,能记其本末.真宗退朝,阅天下封奏,多至中夜,（刘皇）后皆预闻.宫闱中有事,辄傅以故实相对."可见,刘皇
后虽没受过什么系统教育,却冰雪聪明,不是那种只有漂亮脸蛋子的无脑美女.
　　真宗皇帝多病,刘皇后当权,大臣寇准、李迪深以为忧.真宗皇帝的病时好时坏,一次,他清醒时,枕着太监周怀政的大腿,与这位公公商议太子监国的事情.周怀
政本人就是太子宫属,当然希望小主人（日后的宋仁宗）秉政,就出宫与寇准等人密议.寇准酒后失言,消息泄露,周怀政颇不自安,就与几个太监密谋,要杀掉丁谓,
以寇准为宰相,拥真宗为天上皇,让当时还是太子的宋仁宗为帝,并罢黜刘皇后.与周怀政共谋的太监想立功,反而密告丁谓.丁谓连夜行动,派人逮捕周怀政等人,并
把审讯结果上呈真宗皇帝和刘皇后.宋真宗听说周公公想把自己架空,自然很恼怒,下诏杀掉了周怀政.丁谓也添油加醋,把本不预谋的寇准也外贬,并欲置之死地.
想当初,丁谓正是由于寇准的提拔才得以入朝参知政事,恩将仇报,自然是小人惯有的"品德".
　　真宗皇帝下诏,表示军国大事仍旧由自己亲决,"其余皆委皇太子同宰相、枢密等参议施行",皇太子当时是十来岁的小孩子,真正的朝中大事是刘皇后和丁谓说
了算.大臣王曾有大略远谋,他私劝与刘皇后有姻亲关系的钱惟谊说:"太子幼,非中宫（刘皇后）不能立；中宫（刘皇后）非倚太子则人心亦不附.（皇）后若加恩
太子则太子安,太子安则刘氏（宗族）安矣."钱惟谊乘间以王曾之言进劝刘皇后,"（皇）后深纳焉".所以,这位王曾实际上比寇准和李迪有远见.寇、李二人虽是
大忠臣,但他们只想着怎样去掉母后干政的威胁拥立太子,没有想深一步DD天下治道,以孝为先.刘皇后乃太子嫡母,总不能把妈杀了,再立一个少年为帝吧.
　　真宗皇帝崩,遗诏太子赵受益更名赵桢,柩前即位,是为宋仁宗,时年才十三岁.王曾奉遗诏入殿庐草拟制书,"命皇后权处分军国事,辅太子听政".丁谓想去掉"
权"字,因为"权"是"暂时"的意思.王曾力争,认为"权"字不可去,不得坏祖宗成法.丁谓无奈,只得依从.其实,丁谓之意,并非是给刘太后手中加权力,而是想打着刘
太后的旗号,自己可以长期在朝中掌政.
　　丁谓大权在握,马上结交时为"内押班"的太监曹允恭,密请太后降手书:"帝（仁宗）朔望见群臣,大事则太后召辅臣决之；非大事,则令（雷）允恭传奏禁中画
可以下."如此,丁谓完全可以自决政事,扯虎皮做大旗,凡事以"太后"说事,同列官员则"不敢争".另外一个恶果,则是"两宫异处而柄归宦官",雷允恭这个太监作为
宫内外的"传话筒",想怎么说就怎么说,"恃势专恣".
　　一朝权在手,就把令来行.丁谓马上贬寇准于雷州,贬李迪于衡州（李迪曾上谏宋真宗不要立刘氏为皇后,故而为刘太后深恨）.
　　但是,丁谓太轻看了刘太后,以为刘氏一妇人,皇帝一孺子,凡事皆是自己和雷允恭一人说了算,高兴没半年,这两个人,一个死,一个贬. 其实,丁谓之贬,表面看
上去,是因为太监雷允恭以"宜先帝子孙"为名,擅自命人把真宗皇帝的陵墓改址上移,致使泉水涌出,冲毁陵址.丁谓当时附和雷允恭,自然有连带责任.但丁谓真正
遭贬,还是因为他有二件事得罪了刘太后.其一,有一天宋仁宗小孩子爱睡觉,刘太后传旨中书省,想一个人上朝见群臣,丁谓闻知,坚执不可,"由是稍失太后意"；其
二,丁谓又算计内宫的花费财用,"太后滋不悦".妇人之怨,易怒难消,加之刘太后又是聪明人,知道丁谓与雷太监一里一外想架空她,盛怒之下,处死雷允恭,贬丁谓
于崖州.本来,刘太后还想处死丁谓,有大臣认为仁宗皇帝刚继位就处决大臣"影响不好",才"从轻"发落.
　　丁谓"机敏有智谋,险狡过人",沦落到这份儿上,仍然算计.当时,他家属皆在洛阳,于是,他修书一封,在信中把自己大骂一顿,称自己"深负国恩".嘱咐家人不要
埋怨"国家".然后,他把这封信直接寄给洛阳的地方首长.这么一个大罪人有信来,洛阳的官员当然不敢亲自开启,怕惹上与丁谓"交通"的罪名,就直接上呈朝廷.刘
皇后与小皇帝见信后"感恻",就下令把丁谓移至更近些的雷州.机关算尽,数年后丁谓得以以"秘书监"的身份致仕,但再也未能"东山再起".坏人下场,还算不赖.
　　刘太后垂帘听政,实际上如同皇帝一样,要说她完全没有"想法",也不实际.一次,她问参知政事鲁道宗:"武则天是什么样的帝王呢?"鲁道宗正派人,当然听出刘
太后弦外之意,直言道:"武后,乃唐朝罪人,差点毁了社稷国家!"刘太后默然.上朝时,又有小官趁机巴结,要刘太后立刘氏七庙以显尊崇,鲁道宗反驳:"若立刘氏七
庙,皇帝家该立几庙?"还有一次,刘太后、宋仁宗一同去拜佛,刘太后想安排自己的凤辇在小皇帝的仪仗之前,鲁道宗上谏:"夫在从夫,夫死从子,妇人不能在前",刘
太后顿了顿,想了想,还是依礼在宋仁宗后面礼佛.
　　鲁道宗直谏,但总给刘太后"面子".秘阁校理范仲淹不然,他上书认为,宋仁宗在宫内朝拜刘太后,是行家人礼,当然可以.但是,天子与百官同到朝上向刘太后施
礼,是亏欠君主礼仪."疏入,不报."宰相晏殊吓得够呛,他把范仲淹叫来训斥:"你这小子如此狂率邀名,这不连累我吗,后悔当初荐你为官."范仲淹正色言道:"我正
是怕别人议论您推荐我当官而不称职,才直言上疏,不料今日反以忠直得罪您!"晏殊无言以对.不久,范仲淹又上书让刘太后还政于宋仁宗,"亦不报".刘太后不喜欢
这个倔直的臣子,便把他外放为河中府通判.即使身在朝外,范仲淹仍上书,请刘太后还政于皇帝.
　　明道元年（公元1032年）,"先帝"宋真宗的一个普通嫔妃李氏病死.此人在真宗时只是个"婉仪",仁宗即位后,一群"后妈"皆进位,李氏得为"顺容".病重临死,
李氏才进位"宸妃".按理讲,皇帝嫔妃众多,死一个并非什么大事.但是,宰相吕夷简闻知此事,即刻入宫见刘太后.李氏之死之所以能惊动当朝宰相,其中还隐藏一个
天大的秘密:李氏不是平常人,她是当今皇帝宋仁宗的生身之母!
　　李氏本是杭州人,入宫时作真宗刘皇后的侍女,地位卑贱.真宗皇帝一次性起,顺便就把刘皇后的这个俏丫环给"幸"了,一炮成功,怀上了日后的宋仁宗.这件事,
古代很普通,并非现代人想象得那样男主人把小保姆睡了那么严重.孩子生下后,当时还是德妃的刘皇后"攘为已子,李（氏）不敢言,中外亦不知."真宗皇帝自己不
说,别人当然更不敢张扬,而且,刘氏当时把小孩子养为已子,实际上无形中也提高了这孩子的地位.当然,刘皇后养仁宗为子,也不是天天喂奶换尿布什么的,只是她
对外宣称这孩子是自己所生,一切养护任务皆由她亲如姐妹的杨淑妃进行.李氏日后又被真宗皇帝"幸过",生有一女,刚生下来就死掉.虽然与"真龙"有过数次云雨
之欢,还育有龙子,但李氏地位微贱,无论真宗皇帝生前死后,她都"默然"处于一大堆嫔妃之中,"未尝自异".其实,按当时人的心情,李氏心中已经非常满足,自己一
个丫环出身,能得幸于天子,能为皇帝诞下龙子,已是天大的恩宠."（时）人畏太后,亦无敢言者",仁宗当皇帝十年,已经二十三岁,仍旧以为刘太后是其生母,对李
氏一事全然不知.
　　宋仁宗不知道,身为宰相的吕夷简当然知道这个秘密.听见刘太后在内宫要以一般宫人的丧仪埋葬李氏,老吕赶忙入宫,入奏对李氏"礼宜从厚."
　　刘太后一惊,忙让仁宗皇帝先下去,自己与吕宰相商议丧仪之事.宋仁宗不知就里,他本人对父皇的这位李妃根本没有印象,自然乐得清闲,出殿游玩去了.
　　刘太后站起身,隔帘问吕夷简:"死了一个宫人,怎么劳您宰相问此事?"
　　吕夷简回答:"为臣乃宰相,事无内外,都应该过问."
　　刘太后听出老吕话中有话,怒问道:"相公您要离间我们母子关系吗?"意思是你想通过厚葬李氏来挑破这层窗户纸吗?
　　吕夷简当然是厚道人,他回答:"为臣所以劝太后您厚藏李宸妃,是想日后保全您刘氏 宗族啊."
　　刘太后默然,仔细思之,深觉老吕说得有道理.
　　宫中太监为了讨好刘太后,上下都不好好为李宸妃治丧,吕夷简亲自对主管丧事的太监头说:"李宸妃是当今皇上生母,如果不以应该的礼仪埋葬,以后必有因此
获罪的人,到时别怪我吕夷简没打招呼.应该以皇后的服饰和礼仪埋葬,棺中充以水银."太监赶忙转告刘太后.此时,她也完全想明白,下诏以皇后礼下葬李氏.
　　李宸妃死后,刘太后心中郁郁,转年,病重其间,她服天子冕,到太庙行礼,平生第一次过了天下第一人的瘾.不久,刘太后病重,口不能言,数次自抚其衣向侍病
的仁宗皇帝示意.大臣薛奎听宋仁宗这么说,忙解释道:"太后身服天子仪服,怕死后在地下不好见真宗皇帝."宋仁宗大悟,下诏以皇后仪服埋葬刘太后,并以四个字"
庄献明肃"来追谥.宋朝旧制,皇后皆两字谥,四字谥自刘太后始.
　　刘太后死不久,就有人告知宋仁宗他并非刘太后亲生,而且其生母李宸妃是"死于非命"."帝（仁宗）号恸累日,下诏自责,追尊（李氏）为皇太后,谥庄懿".为
了查明真相,宋仁宗派人挖出生母棺木,亲自启视,见生母身着皇后服饰,加之水银灌棺保护,颜色如生,没有任何中毒等迹象.宋仁宗长叹:"怎能轻信人言呢."转而
更厚待刘太后宗族.寻找多日,仁宗知道自己还有个舅舅李用和在世,忙召入宫中,立授节度使之职,"宠赉甚渥".
　　"初,（刘）太后爱帝如已出,帝亦尽孝,始终无毫发间隙.至是,帝亲庶务,言者多追诋太后时事."此时,范仲淹又被召回朝廷.此人真乃正直之士,从前虽为刘太
后贬为外任,现在反而在仁宗面前为太后说好话:"太后受先帝遗命,调护陛下者十余年,今宜掩其小故,以全大德."仁宗也是厚道人,下诏禁止再有人追究太后垂帘
时的是是非非.所以,戏曲《狸猫换太子》一事,完全是瞎掰.
　　刘太后此人,出身虽然低贱,"而号令严明,恩威加天下",施政方面没有什么阙失.而且,她行事有理有节,每赐刘氏宗族宫内御食,皆易以寻常器皿,"勿使皇宫器
物入吾家也."真宗皇帝二妹入见,刘太后见之亲礼,赐珍珠头帕.与太后关系不错的润王妃李氏也要求得一珠帕,刘太后立刻拒绝:"二公主,先帝之妹.你不过赵家老
媳妇,怎能和皇姑相比."最可称道的,三司使程琳谄媚,上献《武后临朝图》,刘太后掷之于地,怒斥:"吾不作此负祖宗事!"
　　DD从宋仁宗到宋英宗
　　宋仁宗在刘太后死后,终于真正当上了皇帝,开始亲政.没过几年,西夏的元昊称帝,宋夏战争轰轰烈烈展开,最终双方都大伤元气,特别是宋朝,除向辽朝给"岁
币"外,又要每年向西夏"赐"岁币,凭添了经济负担.不仅边事吃紧,宋朝国内又爆发大小不一的"起义",沂州的王伦和商州的张海等人揭竿而起,很让北宋君臣伤脑
筋.内忧外患之下,范仲 淹上呈《答手诏条陈十事》,宋仁宗开始了"庆历新政"的改革,中心点在于整顿吏治.但折腾了不到一年,范仲淹、韩琦等人悉被罢出朝廷,
最后以"朋党之争"的定论结局.
　　无论如何,宋仁宗统治时代,北宋名臣辈出,仁宗皇帝本人也"恭俭仁恕",非刻薄寡恩之君,所以其统治时代涌现出各种类型的忠直之臣,当然,作为搞政治的臣
子们,秉性脾气不尽相同,有各种各样的性格缺欠和道德"瑕疵",但大体上还是良臣多,奸臣少,范仲淹、韩琦、吕夷简、晏殊、薛奎、杜、包拯、文彦博、富弼
、狄青、欧阳修等等,或文或武,皆一时人杰.此外,文学、哲学以及科技方面,柳永、宋庠、梅尧臣、苏洵、蔡襄、周敦颐、二程兄弟、沈括、毕开等等,皆是生活
于宋仁宗时代,真可用"灿若群星"来形容这一时期的各类人才.
　　历史的真实,总出现"好人无好报"的现象.宋仁宗如此一个仁君,在位四十二年,竟然一个儿子也没有.继承人问题是帝国最最重要的事务,在大臣韩琦、司马光
等人的坚持下,宋仁宋只能立其堂兄濮安懿王的儿子赵宗实为太子,改名赵曙.转年,公元1064年,宋仁宋病死,其堂侄赵曙即位,是为宋英宗.
　　宋英宗身体很差,精神上也有遗传毛病,他在位最重要的政治事件是类似明朝"大礼仪之争",即英宗想把他死去的生父濮安懿王也升格为"皇帝",朝臣们为此大
打出嘴,争执不休.最后,宋英宗还是未敢追尊其生父为"皇帝",只是把老爸的坟园称为"陵".比起明朝嘉靖皇帝为此事杖死十来位大臣的王八蛋行为,宋英宗要仁义
得多.英宗皇帝仅在位四年即病死,其长子颍王赵顼继位,是位宋神宗.
　　此时,宋朝的国力已大不如前,方方面面都呈江河日下之态.首先,宋朝对"士人"太好,"恩赏"太厚,整个官僚机构臃肿得不行.宋朝帝王仍比较"厚道",从来不怎
么想"消肿"机构,总是慷慨地赠予大臣金银珠宝,"班仅庶僚,非有殊迹,亦被横赐."到宋真宗咸平年间,已经有具体数字,天下"冗吏"多达十九万五千余人,而且,那
些带有"使相节度"荣衔的大官,光薪俸支出就大的惊人.以三班院为例（供奉官,左殿直,右殿直）,宋初只有官吏僚员300人,宋真宗时已有四千多,宋仁宗时已经过
万.宋仁宗统治时代,开科取士,进士加诸科就近一万人.这一万人看似数字不大,但都是官员之选,而宋朝一般官员的薪俸都可让诸朝士人眼红.不仅如此,还有那些
皇族、外戚、功臣等等的后代,在"恩萌法"的庇佑下,一大群人生下来就有"级别",有"级别"就要有俸禄,这帮人有钱有闲有精神,更有时间"制造"人,呈几何级数上
升.不讲皇族,仅以大臣王旦为例,"王旦卒,录其子弟、侄、外孙、门客,从授官者数十人.诸子除服,又各进一官."宋仁宗自己生不出儿子,皇亲国戚们的生殖力却
一个胜似一个.即使皇帝驾崩,"遗赐大臣各值百余万","厚道"得太过份.宋代文臣武将,生活极其优裕,只要不犯"谋逆"罪,干出天大的坏事,最重的处罚就是远流偏
僻地方做小官,"过海"和"过岭"几乎就是最重的责罚."过海"指被罚至海南,"过岭"指被罚过梅岭到岭南.制度如此宽容,知识分子们又爱风花雪月,而风花雪月最费
钱.
　　北宋历史上以正直著称的名臣,也都是"豪侈"的主儿.寇准在家,天天在庭院燃巨烛,耀如白昼,"座上客常满,樽中酒不空"；吕蒙正,是酷嗜"鸡舌汤"的大美食
家,每餐必喝此汤,当然不是冰冻鸡舌,吕家厨房一天要杀成百上千只鸡,才能供吕宰相一汤之用；宋祁大文士,天天"体验生活",夜夜拥歌妓饮美酒,无日不醉.其兄
宋庠捎话让他检点些,相劝道:"不要总这么骇人听闻地花钱吗,还记得从前我兄弟俩在州学内天天吃粗饭咽咸菜的事吗?"宋祁大笑回复:"请回禀兄长,当年寒灯苦
读,吃糠咽菜,不就是为了现在能活到这份儿上吗!"翰林学士蒲宗孟"性犹侈",其家每天吃饭最少要十只猪十只羊,消耗三百只巨烛用以照明.就连洗脸洗脚洗屁股
这样的小事,蒲夫子都有"小洗面、大洗面、小濯足、大濯足、小大澡浴之别.每用婢子数人,一浴至汤五斛.（其）他奉养率称是."连苏东坡都写信劝他要"慈俭".
这位蒲爷还有个故事很出名,一次,他接见一位一百多岁老道人,问对方养生之法.老道说,要清心寡欲,戒酒,戒色,戒贪,戒纵乐.蒲学生低头想了想,说:"如果这样,
即使活上一千岁,又有屁用!"DD上述例子,举的还都是世人眼中的"好人",有德有功的大臣,可以想见,贪官污吏的好日子,肯定会更加耸人听闻.
　　除支撑一个巨大的官僚机构外,北宋还要供养一支无比庞大的军队.宋太祖赵匡胤时,精练禁军,为宋朝军队精锐,人数只有二十万不到.宋太宗时,禁军已有三
十五万,宋真宗时,数目又达四十三万.到了宋仁宗时期,禁军数目竟达八十三万.所以,《水浒传》虽内容百分之九十为虚构,但豹子头林冲"八十万禁军教头",绝非
虚拟,宋仁宗时期确实已经有八十多万禁军.除此以外,加上厢兵等其他正规军和"后备役",仁宗皇帝时期宋朝就有近一百三十万的兵要靠国家养活,政府岁入的五
分之四都要做军费支出.西夏战事起,宋朝禁军虽多,但昔日的英雄们早已老死、病死,仁宗一朝的禁军都是花架式,特别是京城禁兵,鲜衣骏马,只知领取俸禄,连出
操等简单操练都极其罕有.更过份的是,这些人每月关领俸粮,自己都扛不动,要雇挑夫帮他们扛.这样的士兵,派到西北与虎狼一般的党项人对阵,后果不说就可明
白.花费巨亿,宋朝养就了这么多"造粪机器".
　　所以,到了宋英宗时代,宋太祖、宋太宗时期数目"骇人耳目"的封桩库、左藏库等昔日金帛山积的国库,完全空空如也,连耗子都不见一只.以宋英宗治平二年
为例,这一年宋朝岁入虽达一亿一千六百一十三万之巨,官费、军费等支出却达一亿二千零三十四万,已经是入不敷出了.宋朝对盐、茶、矿产皆实行"官卖"的垄断
制度,商税极高（甚至达百分之五十以上）,收入不可谓不厚.但开源而不节流,任凭是哪个人当家作主也禁不住这么糟蹋,最终使国力一步一步走向匮乏. 自宋真
宗开始,宋朝上层其实早已注意到日用渐亏的事实,不少大臣都上书言事,想出各种各样的主张和"方案"DD真宗朝王禹　言"五事",仁宗朝宋祁提出"三冗三费"问
题,范仲淹"庆历新政",文彦博要求"省兵",甚至当时刚刚中进士不久年方二十出头的王安石也上过"万言书",司马光也上"三札",大都是讲开源节流,减冗兵,裁冗
吏,抑兼并,细理财,起起落落,最终也没有收到任何明显的实效.
　　宋神宗继位没几天,向主管财政的三司使韩绛问起"国用",才知道国库中什么都没有,"百年之积,惟存空簿",只乘下档案文件一般的帐本了.血气方刚正年青的
神宗皇帝想富国强民打胜仗,一听没钱,立感泄气,所以,有病乱投医,谁能给政府弄来白花花的银子,谁肯定会得到重用.
　　至此,王安石终于登上了中国历史的大舞台.
　　DD吊起来卖的青年王安石
　　"安石不出,奈苍生何!"这句话,本来是讲东晋宰相谢安的,谢安,字安石.当时这位谢公也是吊起来卖,就是不出来做官祸害老百姓,于是当时人士都叹惋.王安
石年青时,也是如此,可叹的是,"安石一出,苍生奈何!" 王安石,临川人（今江西抚州）,"好读书,善属文",是个学问大家,这一点今人古人皆无异议."唐宋八大家"
之一的曾巩阅读他的文章后很佩服,拿给大文学家欧阳修看,"（欧阳）修为之延誉,擢进士上第,授淮南判官."可见,曾巩、欧阳修两位大家,对王安石皆有荐拔之
恩.依宋朝官制,王安石干满判官的一届,就可以上呈文表"求试馆职",但王安石一反常态,不削尖脑袋往中央钻,反而去鄞县当知县."起堰,决陂塘,为水陆之利",
为地方干了不少好事,广为人所赞.朝中大臣文彦博很欣赏王安石这种安于基层的作风,就要把他破格调入中央,岂料小王仍然"不就".欧阳修大异,深觉此种人才不
可多得,推荐王安石当谏官,小王又以祖母年高为由推辞.好家伙,小伙安心基层,专心本职,又一心孝养,欧阳修感动坏了,在朝中不停赞扬这位"又红又专"的好干部
,并要给他安排俸水丰厚的"群牧判官",王安石照样推却,只求外补.无奈,朝廷委任他为常州知州.知州任上,王安石又得与大儒周敦颐（写《爱莲说》那位爷）相
知,声誉日隆.
　　宋仁宗嘉v五年（公元1060年）,王安石终于入京,为三司度支判官（财政部高级官员）."先是,馆阁之命屡下,安石辄辞不起,士大夫谓其无意于世,恨不识其
面.朝廷每欲授之美官,唯患其不就也."所以,王安石入朝的消息传来,"闻者莫不喜悦,"都以为有大能人来力挽狂澜.
　　吊起来卖了这么久,王安石上任伊始,也要弄他三把火,首上《万言书》,其大意即"因天下之力以失天下之财,取天下之财以供天下之费",时兮命兮,恰值宋仁
宗末年,暮气已重,"览而置之",没怎么拿王安石的建议当回事.
　　历史、机遇,君臣际会,有时也只是因为某件不足为人道的小事所改变.宋仁宗之所以不"待见"王安石,是因一件小事对他产生成见:一天,宋仁宗见与诸大臣在
御花园边赏花边钓鱼边宴饮,宦者们把鱼食用金碟装盛,各置于矮几之上,王安石信手拈来,竟把一大碟鱼食吃个精光.宋仁宗看见眼里,当时也没说什么.转天见辅
臣,他讲出自己对王安石的看法:"王安石,乃一奸诈人也,假使他误食钓饵一粒,也就算了.此人竟能把鱼食吃尽,太不近人情,做作得过份."正基于对他为人的鄙视,
宋仁宗憎人而恶其文,对他的主张自然不看重（此事见于《邵氏见闻录》,非正史所记,但作者邵伯温是宋朝大儒邵雍之子,记载非常可信）.
　　王安石见"三把火"没烧着,悻悻之余又与当政大臣多不和,又恰巧赶上其母病死,便以母丧为名去职.
　　英宗在位四年,"（王）安石被召未尝起."有了一次京城之行,王安石深知吊起来卖的重要性,时机不到,再不肯轻易露头.
　　其实,宋仁宗认为王安石吃光鱼食是做秀,也未必.王安石不爱洗澡,不喜穿新衣,吃饭即使是一大桌子菜,他只吃离自己手边最近的那一碟.著书用心之时,更时
常心无旁鹜,有一次写东西,王安石边吃边写,手中东西吃完他也不觉,仍旧一口一口干啃,把自己指头嚼得血乎流烂也不自知.
　　人与人关系很微妙,估计宋仁宗看见王安石就感觉不好.对于仁宗皇帝,王安石也心怀愤恨,在其日记中对这位先帝大加鄙薄,总以之比为汉武帝.
　　宋神宗当颖王时,韩维在他手下任记室（秘书长或办公室主任）,只要宋神宗夸他见解好,韩维必称:"这不是我本人的见解,是我朋友王安石的主张".年长时久
,宋神宗耳朵起了茧,对"王安石"这个名字熟得不能再熟,"由是想见其为人".
　　继位之后,求才若渴的宋神宗马上下诏召王安石入京为官,"不至".
　　宋神宗也有些惶惘,问大臣曾公亮:"王安石闻名先朝,屡召不至,有人却讲他这样做是大不敬.现在朕下诏召他,又推辞不至,是真有病吗,还是有所要托呢?"曾
公亮马上回言:"王安石确是辅相之才,必不欺罔!"其实,当时韩琦为宰相,曾公亮与之不和,想调入王安石这个"新锐",借机挤兑韩琦.
　　于是,宋神宗下诏任王安石为翰林学士,"众谓（王）安石必辞,及诏至,即起视事."知道好机会终于寻到,机不可失,失不再来,王安石不是真隐士,自然应召.
　　韩琦三朝良臣,知道有人一直背后议论自己专权,力辞宰相出朝,以司徒兼侍中出判相州.宋神宗对力拥自己登位的韩琦既尊重又感激,临别泣问:"卿去谁可属
国者,王安石何如?"韩琦有知人之明,回答说:"王安石当翰林学士则有余,处辅弼（宰相重臣）之地则不可."宋神宗"不答".
　　王安石虽答应入朝,也不是一朝猴急,嗷地一声恨不能坐火箭入京.他慢慢悠悠,七个月之后才赴职.此次他之所以心中有根,因为他儿子王居于汴京,总爱往
大臣韩维家窜门.韩维向王转达宋神宗求贤若渴之意,王又转父王安石,老王这才"有备而来".
　　神宗熙宁元年（1068年）夏,宋神宗终于见到了他慕名已久的王大才子.
　　君臣一见面,宋神宗就向王安石请教"为治所先",即施行的大原则.王安石回禀:"择术为先".宋神宗点头.又问:"唐太宗怎么样?"王安石又答:"圣上您当以尧舜
那样的古代圣君为榜样,干吗要当唐太宗."几句话下来,宋神宗非常满意.然后,君臣二人又就"小人"、"君子"相互研讨了半天,气味相投,相谈甚惬. 当年岁末,诸
臣廷议,王安石发表自己见解:"国用不足的原因,是朝廷未得善于理财的人才!"
　　与王安石私交不错的大臣司马光驳斥道:"天下安有此理!天地所生财货百物,不在民,则在官,如凭空增设法规夺利于民,其害甚于加赋重敛."
　　于是,两人在廷上争执不已,"变法派"与"保守派"之争,已见端倪.
　　转年开春（公元1069年）,宋神宗以王安石为参知政事（副宰相）.为了使自己的主张畅行无阻,老谋深算的王安石建议宋神宗新设一个"制置三司条例司",这
一新机构"掌经划邦计,议变旧法,以通天下之利."这样一来,施行新法的大权皆掌于已手,王安石又推荐一直力赞已议的泉州人吕惠卿为助手,"事无大小,必与（吕
）惠卿谋之.凡所建章奏,多（吕）惠卿笔也."同时,章、曾布等人也大受重用.这三个人,事后证明,没一个是善茬.
　　任用王安石之前,宋神宗曾向侍读学士孙固征求意见.孙固说:"王安石很有文才,当翰林学士一定称职.但是,如果当宰相,应选气度弘量之人.王安石狷狭不容
人,非为佳选.陛下若择相,司马光、韩维皆可充其任."宋神宗不以为然.
　　不久,召见王安石,神宗还做老好人,说:"别人都不理解爱卿你的为人,总讲你只知经术学问,不晓世务."
　　王安石也不客气,勃然道:"胸中有经术才可以经纶世务!为臣我恨时俗浅薄,变风俗,立法度,正是当今之急!"
　　DD王安石大行"新法"
　　王安石推行"新法"的前夜,宋朝廷堂之上确实是暮气沉沉的景象,执政大臣分别是宰相曾公亮、富弼以及副相唐介和赵\等人,即被当时人戏谓的"生、老、病
、死、苦"诸人."生",当然是指王安石.宋神宗新锐之君,自然看着这帮"老成持重"的官员不顺心,与王安石一拍即和. 熙宁二年（公元1069年）八月,宋廷下诏在
淮、浙、江、湖六路,实行均输法.均输法主要针对当时税收制度的弊病.想抑制富商大贾的收入,其主要内容为:增设发运使官,负责东南六路的赋入情况.大凡榷
买、税敛、上供物品,可根据实际情况,"徙贵就近,用近易远".发运使还可以根据汴京库存的实际情况,"从便变易蓄买",存储物品以备需要.如此,即可达到"稍收
轻重敛散之权"的作用,最终目的在于国家财政丰盈,民用不匮.
　　对"均输法",大臣刘琦、苏辙等人马上表示明确的反对,认为此法太苛,"渔夺商人毫末之利",其实汉代桑弘羊早已做过此事,当然有敛财的功能,毕竟法术不正
,给老百姓以朝廷"唯利是嗜"的坏印象.不久,苏辙等为此辞官而去.
　　当年十月,王安石又推出青苗法.青苗法,实际上唐代宗时代已经有此名制,"税青苗钱以给百官俸".宋代的陕西转运使李参因为"部多戌兵,苦食少,令民自度麦
粟之赢余,先贷以钱,俟麦粟熟输之官,号青苗钱.经数年,廪有余粮",但仁宗时已经置行不用,惟恐此法用久生弊.王安石青苗法,在夏秋未熟之时,借钱给农民,以酌
中粮价折合,收获庄稼后加息十分之二还粮或者还钱,每年夏秋两次,随两税交纳官家.实际上,越穷的民户,借额越少,而有田有地的人家借额反多,为此,又辅以"抑
配"等方法,下死规定,强迫借贷交息.
　　此法一出,司马光大力反对,他指出其中的弊病:闾里刁蛮富民借钱给穷人收利息,还能蚕食穷困之人,何况以国家的名义依仗法令之名强要人借钱,此举太过份
.大文豪苏轼也上书,指责制置三司条例司本身的创建就是床上架屋,致使"民实惊疑"、"吏皆惶恐",青苗法完全是"亏官害民"之举.（苏大学士反对新法不遗余力,
常常作诗讥讽,也得罪不少人,"乌台诗案",老苏被人告发,御史弹劾,险些掉脑袋.多亏曹太后相救,神宗本人宽厚,苏轼才免挨一刀.宋朝御史台建筑是黑色,故称"
乌台",乌台诗案,即由此得名）.反应最强烈的当属外出作官的老宰相韩琦,他一一罗列青苗法之弊,有理有据.
　　别人的话可以不听,韩琦三朝重臣,宋神宗非常犹豫:"朕始谓青苗法可以利民,怎料到会糟到这个地步!"
　　王安石嗅出当时政治气氛有不利于自己的味道,非常愤恨,在朝廷上怒言:"臣论此事已十数万言,陛下尚不能无疑,天下还有何事可为!"转天,王安石就称病不
出,以"撂挑子"来施以颜色.
　　一心想富国强兵的宋神宗权衡再三,把王安石叫到宫内,推心置腹:"青苗法,朕确实为众论所惑,犹豫不决.寒食假中,静思此事,一无所害."有了宋神宗明确表
态,王安石信心大增,更加卖力推行"新法".
　　熙宁三年（公元1070年）年底,王安石任同中书门下平章事,正式拜相,这也标志着他"变法"高潮的来临.此后,他接连推出免役法、市易法、方田均税条约以
及保甲法,并对天下兵制进行了大手笔的改革.
　　熙宁三年王安石任相初始,便在全国颁行"保甲法",规定乡村民户以十户为"一保",五十户为一"大保",十大保为一"都保",由其中"有财有才"之人充当保长、
大保长和都保正,负有巡夜、练武、捕盗的职责.同保内有人犯罪,知而不告者以连坐罪论处.保甲法的实施,使宋朝一下子多出近七百万的"民兵",此法对于民间治
安确实起到一定成效.
　　熙宁四年（公元1071年）年底,宋朝频行免役法.原来衙前等各种差役,民户可不再亲自服役,改由向政府交钱,由政府再用钱雇人服役.原来本不负担差役的官
户、女户、寺观、未成丁等户,也要按规定交纳半数费用,称为"助役钱",此举,确实让国库的银子增数不少.
　　转年,又推出市易法.宋廷在汴京设立市易务,以一百万贯作本钱,开始对商业贸易实行"宏观调控":根据市场行情,市易务评估价格,向商人买卖货物；市易务
向商人行贷,以其产业作抵押,年息二分；
　　同年,"方田均税条约"也出台:规定每年秋天由县官丈量土地,详细记录土地的肥瘠质色,分成数等,按等级交纳税金.此举倒是查出大量隐漏未登籍的土地,增
收不少税钱.
　　熙宁六年（公元1073年）,宋廷又颁行保马法,目的是"省国费而养马于民".宋朝以及先前诸朝,皆是由国家专门的牧监养马,王安石等人认为这种公家养马太
浪费田地,于是想出保马法.保马法先在京东等五路施行,义勇保甲愿意养马的人,每户可给一匹饲养,家产多者可以给两匹.如果出现马匹死亡或生病,保主及保社
要赔偿.明朝洪武年以后,也曾实行过此法.大儒王夫之对于保马法之弊感受最深:
　　愚民贪母马之小利于目前,幸牧地之免征于后世,贸贸然而任之.迨其子孙贫弱,种马死,牧地徒,闲岁纳马,马不能良,则折价以输,一马之值,至二十五金,金积
于阉寺,而国无一马,户有此役,则贫饿流亡、求免而不得,皆保马倡之也.夫马,非其地弗良,非其人弗能牧也.水旱则困于刍粟,寒暑则死于疾疫.唯官有牧苑,而群
聚以恣其游息；官有牧人,而因时以蠲其疾；官有牧资,而水旱不穷于饲；则一虚一盈,孳产自倍.自成周以迄于唐,皆此制也.汉、唐车骑之盛,用捍边陲,而不忧其
匮,柰何以诱愚民而使陷于死亡哉?行此法者,曾不念此为王安石之虐政,徒以殃民而无益于国马,相踵以行,祸延无已,故曰害最烈也.
　　看似养马于民,其实最后皆流于虚诞.养马这种大规模、高专业的技术,其实只有国家才有能力承担.如同现在的军事科技开发,如果把导弹、特殊钢以及制导
坦克摊发到各个民营小厂去"研制",结果肯定是笑话.
　　此外,王安石等人还对宋廷兵制进行了大刀阔斧的改革.首先,减兵并营,把全国的五百四十五营合为三百五十五营,裁减各地服杂役的厢兵,使全国总兵力从英
宗皇帝时的一百 二十多万减至八十万.如此,省却了大量军费开支；其次,置将练兵.下令京东武卫等六十二指挥辖下禁军,分隶诸路,派主兵官进行分部训练,并允
许各地将官自专军政,当地州县不准干预.这一点最"进步",因为宋太祖开国以来严禁兵将专权.当然,此举大使"友邦"辽国生疑,因为河北三十七将,"各专军政,州
郡不得关预,声言出征,深为可疑之行"（韩琦）.
　　王安石变法,宋神宗背后支持,"自是四方争言农田之利,古陂废堰,悉务兴复.又令民封状增价以买坊场,又增茶监之额,又设措置河北氽便司,广积粮谷于临流
州县,以备馈运.由是赋敛愈重,而天下骚然矣."一开始对王安石攻击最强烈的,当使御史中丞吕诲,他上疏抗言:"大奸似忠,大诈似信,（王）安石外示朴野,中藏巧
诈,骄蹇惘上,阴贼害物……究（王）安石之迹,固无远略,唯务改作,之异于人,徒文言而饰非,将惘上而欺下.……误天下苍生,必斯人也!"范仲淹之子范纯仁也表
示:"小人之言（王安石之计）.听之若可采,行之必有累.盖知小忘大,贪近昧远."司马光对王安石的评价较为"公允":"人言（王）安石奸邪,则毁之太过,（他）但
不晓事,又执拗耳".由于司马光与王安石关系不错,便反复再三写信相劝,王安石我行我素,还弄出封《答司马谏议书》（中学课本有此文）.
　　宋神宗用王安石行"新法",代价不可谓不大,御史刘述、刘琦、程颢、刘挚、谏官范纯仁、李常、孙愈等诸多朝臣,相继因不纳忠言而去职.最后,欧阳修、富
弼、文彦博,包括荐用他的曾公亮,都被王安石挤兑出朝."于是,吕公著、韩维、（王）安石藉以立声誉者也；欧阳修、文彦博,荐已者也；富弼、韩琦,用为侍从
者也；司马光、范镇,交友之善者也DD悉排斥不遗力."王安石人品,由此也可见一斑.
　　有宋神宗撑腰,王安石行为举止也非常牛逼.一次,上元夜,王安石从神宗皇驾,乘马直入宣德门."卫士诃止之,策其马",人臣再牛,毕竟是人臣,乘马入皇宫,太
有违礼制.王安石大怒,上表要神宗皇帝"逮治"卫士.御史蔡确等人认为卫士之举是尽职尽责,不应获罪,但宋神宗"卒卫仗卫士,斥内侍",王安石依旧气势汹汹,认为
责罚太轻.
　　新法既行,天下喧攘.特别不利于王安石的是,数年大旱,恰值新法施行的几年.当然,王安石是"唯物论者",认定"天变不足惧",三年自然灾害吗.但宋神宗与当
时士大夫没有他思想那么"进步",暗忖变法是否是触犯了"天怒",才以此示警于人.富弼的女婿冯京入为参知政事,竭力反对新法.地方官员也纷纷上疏反对,兴州司
法参军郑侠上呈《流民图》,以图解方式谏劝神宗皇帝收回新法.同时,王安石私人小圈子内部也开始内斗,其助手曾布、吕惠卿二人争权夺利,打得你死我活.曹太
后和高太后也流泪劝神宗收手,认定"王安石变法乱天下".
　　面对蝗旱涝灾,宋神宗自己也下《罪已诏》.
　　在此情势下,王安石自己求去,于是,1074年夏,神宗下诏让王安石"出知江宁府","安心休息".王安石恹恹离京,过江后与随官饮酒消愁,发现有人已事先在要摆
酒的赏心亭墙上写诗一首:"青苗免役两妨农,天下嗷嗷怨相公.唯有蝗虫倍感德,又随钧旆过江东."老王大怒,查了半天也没找到作者.
　　已离朝四年的司马光听闻朝廷有废法之议,兴奋莫名,激动得涕泪横流,又上书指斥"新法"之弊:第一,青苗之法,人民负债,官无所得.第二,免役敛钱,养浮浪子
弟.第三,置市易司,与小民争利.第四,熙河开边,得小失大.第五,保甲扰民,不得休息.第六,水利大兴,劳民伤财.
　　宋神宗毕竟反复,不久,他又召王安石入朝.
　　但是,此次入京,形势对王安石已经大大不利.入京途中,夜泊瓜洲,老王做了那首脍灸人口的诗:"京口瓜洲一水间,钟山只隔数重山.春风又绿江南岸,明月何时
照我还."与其说是心怀喜悦,毋宁说洋溢着淡淡哀愁.黑色不祥的预感,已萦绕于王安石心头.想当初,"不畏浮云遮望眼,只缘身在最高层",那种刚刚大权在手的牛
逼惬意,一扫而尽.
　　不仅王安石的变法班子内部形同水火,宋神宗对新法也逐渐产生怀疑,再无先前雷厉风行的态度.为此,王安石也哀叹:"天下事如同煮粥,烧一把火,又泼一大勺
冷水,怎又能把粥煮熟呢?"
　　王安石心灰意冷之际,仍旧在那里死撑.但是,熙宁八年十一月,天上慧星出现.古人迷信,不象现在人知道科学,个个仰着脖子看"天文奇观".慧星出现,在古代
不是死皇帝就是大祸事出现,上层下层都骇怕.特别是两个老太太,曹太后与高太后,更是吓得不得了,天天哭劝神宗皇帝再不能用王安石.曹太后是神宗奶奶辈,高
太后是神宗亲妈,两个人的话,极有份量.王安石呢,仍旧认为天文之变有灾的说法是上下傅会,神宗皇帝心里可害怕,认定"天变不敢不惧",并下诏命群臣可直言朝
政阙失.所以,当年的大扫帚星,是王安石最终失意离朝的最关键因素.
　　当然,王安石后来仍旧反复几次,表演"因病不能视事",但凡事用多了也不管用.神宗熙宁九年（公元1076年）底,王安石自请罢相归田.神宗皇帝最后也顺坡下
,下诏让王安石出判江宁府.此次出京,于老王来讲也是永别,他再没机会回到汴京.
　　王安石离朝,实际上也就标志着他"变法"的失败.公元1085年,宋神宗崩,其子赵煦继位,年仅十岁,是为宋哲宗,真正掌权的是其祖母高太后.高太后马上召回司
马光. 中国政治家自古以来都是矫枉过正,有"司马牛"之称的司马光其实在偏执方面比王安石好不到哪里去,他一执政,便尽废新法,连同免役法、青苗法这两项利
大于弊、初见成效的条例也一并废除,史称"元佑更化"（宋哲宗年号"元佑"）,由此,也揭开宋朝党争的大幕.
　　公元1086年五月,王安石病逝.年底,尽废新法的司马光也病逝.
　　北宋灭亡后,逃到江南的宋高宗最恨王安石,认为他误导宋神宗,尽乱天下,并派人编《神宗实录》二百卷,对王安石"盖棺定论",认定此人是"万世罪人".特别
是王安石那几句"天变不足畏、祖宗不是法,人言不足怕"三语,最为正统封建士大夫所诟病.
　　当然,从南宋的陆九渊到清朝的龚自珍,也有不少人认为王安石"英特高迈,不屑于流俗,"对他予以很高的评价.（特别是诸朝王安石的江西老乡们,对王安石都
赞不绝口）.到了二十世纪,"孙大炮"和他的国民政府对王安石敬崇有加,而后的新文化运动干将们更认为王安石是"社会主义先行者",其实,他们都是看中了"摧抑
兼并、均济贫乏"这一王安石"思想内核",反而对老王当时对宋朝社会、政治、经济造成的混乱而忽略不计.
　　其实,每一种理论都是这样,当时有利,后世未必；当时多弊,后世有利.就看后人们如何对这一理论进行"乔装打扮"了,当然,这种打扮皆可假"去芜存精"之名
行之.每个时代的大哲大儒,如果想震唬世人,要不就自立门庭,要不就大肆为古人翻案,以博取眼球注意力,思及此,我们就可以更加冷静地站在当时当地去评价某
个历史人物.
　　其实,明朝大哲学家李贽之语对王安石的评价最为中允:"（王）安石欲益反损,使（宋）神宗大有为之志,反成纷更不振之弊.此胡为者哉?是非生财之罪,（乃
）不知所以生财之罪也!"（《富国名臣总论》）
　　DD宋神宗末年对西夏的两次大败
　　"新法"受阻,王安石罢相,神宗失去精神寄托,转而去搞官制方面的"改革",即后世所谓"元丰改制",此举收效不是很大,无非是例常的裁冗减员而已,但对军兵
保甲制度的改革"深化"了许多,对不从者施以重法. 王安石变法之初,王韶向朝廷呈《平戎策》,表示"欲取西夏,当先复河（今甘肃临夏）湟（今青海乐都）"如此
,则可使西夏腹背受敌.同时,河湟地区吐蕃诸部不相统属,如果宋朝不攻,日后为西夏所得,更会成为大患.王安石当然赞成此计,于是,熙宁五年（公元1072年）,宋
廷派王韶招抚吐蕃诸部,又打又拉,竟也能在熙河地区拓地一千多里,招抚吐蕃各部三十余万,这就是所谓的"熙河开边".当时,吐蕃大头领g厮已经病死（公元10
65年死）,其子董毡继位（后世称这一血系的吐蕃政权皆为g厮政权）.董毡继位后,仍旧保持与宋朝的友好关系,联宋抗夏,并曾在熙宁三年助宋攻夏,解了宋朝
的环庆之围.王韶到任后,接连把熙（今甘肃临洮）、河（今甘肃东乡）、洮（今甘肃临潭）等地占领,实际上是侵蚀了g厮政权原来控制的地盘和部落.国际关
系一向以利益为先,董毡就倒向西夏一边,与西夏结姻,并在河州杀宋将景思.董毡的侄子木征也率其部落犯攻河州,不过,王韶出奇兵,大败吐蕃军,并生俘木征送入
汴京.毕竟宋与吐蕃昔日是老朋友,宋神宗招降木征,赐名赵思忠,并委任为官.熙宁十年,董毡又派人与宋朝恢复关系,但是,相较从前,双方都内心不大舒服.所以,
熙河开边,从长远角度看,失大于得,北宋削弱了吐蕃的g厮政权,自已又不能在当地实行长期稳固的统治,实际上倒是帮了西夏（后来是金朝）的大忙.
　　西夏方面,元昊死后,其幼子谅诈（夏毅宗）继位,实际统治权在其舅没藏讹庞手中.后来,没藏太后淫荡无度,为其面首李宗贵所杀.没藏讹庞为巩固权力,又把
女儿嫁给谅诈为皇后,既是国舅、国丈又是国相,"诛杀由已,臣民咸畏之".谅祚成人后,对老丈人很不满.往来之间,谅祚又和没藏讹庞的儿媳梁氏暗渡陈仓,这位国
相很恼怒儿婿（外甥）给自己亲儿子戴绿帽,杀心顿起.梁氏慌忙通知谅祚,这位少年皇帝抢先一步,杀掉没藏讹庞一家（连同他自己的没藏皇后）,终于亲政,立梁
氏为皇后.谅祚执政后,一面大力推行汉化（改用李唐赐姓"李"）,一面整顿军务,对宋朝和吐蕃进行军事侵扰,但两方面他都没得大便宜,还失去绥州（今陕西绥德
）之地.于是,小伙子又与吐蕃盟好,向宋朝"谢罪".公元1067年（北宋治平四年）,谅祚病死,时年仅二十一,庙号毅宗.这小伙一岁即位,亲政也没几年,但对西夏国
内的文治建树甚多.
　　谅祚死后,其子秉常继位,年方七岁,自然又是其生母梁太后掌权.梁太后的弟弟梁乙埋为国相,梁氏宗族气焰熏天.梁太后虽为汉人,但她却废汉仪,开历史倒车
,改回元昊时的蕃仪.为建树威权,梁太后又亲自发动对宋战争,攻打秦州、环州、庆州等地.熙宁四年（公元1071年）,宋将种谔率宋军深入横山要冲兀,大败夏
兵,并筑起兀城（在无定河边）.见宋人如此深入国境,梁太后与其弟梁乙埋倾尽全国之力,经过血战,夺回了兀城.虽然取胜,西夏国内经济凋敝,梁太后只得又
与宋廷议和.
　　公元1076年,小皇帝秉常已十六岁,理应亲政,但其母梁太后仍不放权.秉常喜欢汉文化,一度下令取消蕃礼改汉仪,却因梁氏的反对而作罢.公元1081年,梁太后
又幽禁了想向宋朝归河南地的儿子秉常.皇帝被困,西夏内部一时纷扰,不少部落拥兵自固.正是在此情况下,宋神宗五路伐夏,准备收复灵武.
　　元丰四年（公元1081年）七月,宋神宗以秉常被幽囚为借口,兴师问罪,发五路大军伐夏,其中,熙河经制李宪任主师,他统领熙秦七军加上吐蕃的雇佣兵共三万
出熙河；王中正领兵六万出麟州（陕西神木）；种谔率九万多军队出绥德；高太后的叔父高遵裕带近九万兵出环庆；刘昌祚率五万出泾原.但是,只要知道主师李
宪与另一方面大将王中正二人皆是太监,是人就能够知道此仗不可能打赢.而且,"熙河开边"的主要人物王韶闻知朝廷兴兵,力劝不要无事生非,神宗恼怒,该帮忙的
人不帮,把王韶降职,不久,这位功臣即病死.
　　宋朝打西夏,总逃不出历史的怪圈,即开始时肯定是捷报频传,往后就会有一巨坑在那里等着.李宪公公也不孬,带大军攻克兰州；王中正公公龚取宥州；种谔
克米脂；高遵裕攻取清远军；刘昌祚在磨齐隘大败梁乙埋主力夏军.至此,宋军五路捷报飞奏入京,宋神宗大喜,要诸路兵马即刻向兴州、灵州发起总攻.
　　刘昌祚一部宋军很能战,率先杀入西夏国境,一路斩将夺旗,首先杀至灵州城下,但是,高遵裕暗急刘昌祚得灵州首功,严命他不要攻城,待双方合军再一起进攻.
由此,黄金机会丧失,灵州夏军做足了防御准备,又掘黄河七级渠水猛灌宋军,切断宋军补给线.水淹、缺粮、冻饿交加,攻城又死伤惨重,十万宋军,狼狈撤退时只剩
一万出头.宋将种谔的九万多人马,也因夏人的坚壁清野战术减员严重,最后只剩三万多.王中正部宋军死亡两万多.只有李宪公公所部军很小心,全军而还.至此,宋
军五路攻夏以大败告终.
　　此次大败,如果宋朝君臣静心思过,休养生息,还可以从失败中汲取教训.但是,宋神宗急火攻心,第二年又发动了大规模攻夏战争,结果,永乐大败,宋朝再次损
兵折将,铩羽而归.
　　这次对夏战争的败事之人总共有三人,徐僖、种谔以及沈括（《梦溪笔谈》作者.） 本来,种谔和沈括（当时任延州知州）都主张在横山地区经营,种谔建议
在银州筑城,然后依次规划夏州、盐州、会州、兰州.沈括建议在夏州以西八十里筑城,此议得到宋神宗同意,派给事中徐禧等人前往指挥.
　　徐禧到西北,与沈括相谈甚欢,二人最终决定先筑永乐城.这两个文人无军谋,永乐距银州故城不远,三面绝崖而无水泉,地虽险却欠缺最致命的水源.种谔表示
反对,徐禧官大,不听.并把种谔调往延州.元丰五年（公元14082年）九月,徐禧发兵民二十多万人,用十四天就筑好了永乐城,宋神宗赐名"银川寨".然后,徐禧、沈
括等人还米脂,只留800多人守卫.
　　西夏闻报,深知永乐城乃咽喉要地,即刻集结二十多万步骑前来争夺.
　　徐禧闻讯,留沈括守米脂,自领万余大军前往永乐城,并于城前列阵.徐禧此人,"少有气度,博览周游",熙宁初年作《治策》二十四篇呈王安石,得以跻身朝廷.
其实,徐禧是个志大才疏之人.闻夏人倾国而来,他还不信,大言道:"如敌寇多来,正是我立功名取富贵的大好机会."飞蛾扑火一般,徐禧猪颠风一样直奔永乐城.
　　夏军渡永定河,大将高永能建议乘其半渡发起进攻,徐禧竟有宋襄公之仁,回答道:"你知道什么,王师不鼓不成列."说着话,徐学士竟然"执刀自率士卒拒战",亲
临最前线.想当年元昊病死,宋朝边将就曾建议要趁其国内动荡兴兵征讨,宋臣程琳也是食古不化的书生,表示"幸人之丧,非所以怀柔远人",丧失了攻败西夏的绝好
机会.
　　不久,后继的夏兵越来越多,无边无沿,"将士皆有惧色".宋将曲珍建议收兵入城以避兵锋,徐禧不听.很快,双方接战,宋军的先头部队"最为骁锐,皆一当百,锦
枪锦袄,光彩耀日",但是,遇见这么多似狼一样的夏军,心中又怯,接战不久就失败,"奔入城,蹂（宋军自己）后阵".混乱之下,"夏人乘之,（宋）师大溃,死及弃甲
南奔者几半."徐禧这才慌忙入城,被夏兵团团包围.
　　众多宋兵,困守愁城,食水很快用尽,"掘井不及泉",此城险是很险,平地凸起,但要钻出水来比登天还难,"士卒渴死者大半".宋军确实英勇,仍旧"扶剑拒斗".曲
珍劝徐禧趁还有些实力突围,徐禧不听；高永能劝他尽出金帛招募敢死队血拼,又不听.
　　结果,一夜大雨,多处城溃,永乐城失陷,徐禧、高永能皆死于乱兵,宋军只有四将逃免.
　　"（徐）禧疏旷有胆略,好谈兵,每云西北可唾手取,恨将师怯耳……素以边事自任,狂谋轻敌,猝与强虏遇,至于覆没."此次大败,宋朝损失将校二百三十人,精
兵万余,最可怜的是十多万筑城后未及回去的役夫,也皆成夏兵刀下之鬼.
　　永乐之围,种谔观望不及救,"帝（神宗）冀其后效,置不问,且虞（忧）贼至,就命知延州",不久,种谔疽发背而卒,时年五十七.他是名将种士衡之子,勇敢善谋
,永乐城之败,他早已有所预见.但是,此人也是急功近利之辈,为人"诈诞",去岁宋朝五路攻夏,正是他窜掇神宗皇帝,表示"夏国无人,秉常孺子,臣往持其臂以来!"
神宗因此"壮之,决意西讨".所以,两年两大败,种谔不得辞其疚."自熙宁首开绥州,后再举西征,皆其兆谋,卒致永乐之祸.议者论（种）谔不死,边事不已."
　　坐镇守卫米脂的沈括,本应率军救永乐,但听闻夏军数万奔龚绥德,危及关中,他便"先往救之,不能援永乐."加之他先前附和徐禧筑永乐城,战后,他被贬为均州
团练副使.元佑年间起复,沈括只做过光禄少卿分司这样的虚官,政治生命全然完蛋.当然,他闲居润州八年,才有时间写出《梦溪笔谈》这部巨著.虽然现在中小学
课常常见他的画像,在史传上他并不是知名之人,仅列于《宋史》列传第九十一堆文臣中沈遘的附传.
　　此外,沈括人品很差.王安石在位时,沈括为访察使,回京后必盛赞良法大为便民.王安石罢归,沈括为三司使,马上向宰相吴充呈上新法的种种弊端,宋神宗"始
恶（沈）括之为人".沈括与苏轼一直是老同事,苏轼外放杭州,沈括作为两浙访察使,临行,宋神宗嘱咐他"善遇苏轼".苏轼见老朋友,非常高兴,两人亲切话旧.沈括
请苏轼把到杭州后所作诗文给自己一份"拜读",苏轼马上答应.结果,沈括在苏轼诗文中一一用朱笔评点,密呈御史台与苏轼有过节的李定,表示苏轼诗文"多讪谤"
朝廷.所以,差点要苏轼一命的"乌台诗案",实由沈括而起.永乐之役后,沈括闲废润州,又同没事人一样,对苏轼"迎谒甚恭".特别值得一提的是,这位今古无两的大
科学家沈括,畏妻如虎,常常被其妻张氏打得一脸血肉模糊,"儿女号泣".张氏病死后,大家都为沈括庆幸,殊不料,沈括受虐惯了,母老虎一死,他天天精神恍惚,还要
跳水自杀,不久,老头也郁郁而亡.可以想见,撰写《梦溪笔谈》的沈括几乎是天天捂着血脸在艰难"创作".
　　宋神宗闻败讯,"涕泣悲愤,为之不食."早朝时,他又"对辅臣痛哭,莫敢仰视."确实,自熙宁开边以来,只得夏国葭芦、米脂等六个堡寨,但灵州、永乐两次大败,
宋军兵民役夫以及边境归附熟羌竟有六十万人死于争战,至于花费更是个天文数字,算也算不过来,绝对吐血赔本大买卖.
　　"帝（神宗）知边臣不足任,深悔用兵,无意西伐矣."其实,宋神宗是过份有"大略 ","每愤辽人倔强,慷慨有恢复幽燕之志",假使打败西夏,他肯定还会用兵河
北同辽朝开战.所以,王安石变法,实则是神宗皇帝想积累财帛与西夏打仗而导致.变法以后,国家实力稍有积累,但天下元气已伤,又接连两次大败,实际上是陷入更
加困弊的局面.不久,西夏又来讲和,宋朝只得按数"赐"岁币,大把大把的银帛仍旧每年交给西夏以"买"和平.忧愤之下,不到三年,宋神宗即撒手人寰,年仅三十八岁
.史臣对神宗很惋惜,评价还是不错:
　　帝天性孝友,其入事两宫,必侍立终日,虽寒暑不变.尝与岐、嘉二王读书东宫,侍讲王陶讲谕经史,辄相率拜之,由是中外翕然称贤.其即位也,小心谦抑,敬畏辅
相,求直言,察民隐,恤孤独,养耆老,振匮乏.不治宫室,不事游幸,历精图治,将大有为.未几,王安石入相.安石为人,悻悻自信,知祖宗志吞幽蓟、灵武,而数败兵,帝
奋然将雪数世之耻,未有所当,遂以偏见曲学起而乘之.青苗、保甲、均输、市易、水利之法既立,而天下汹汹骚动,恸哭流涕者接踵而至.帝终不觉悟,方断然废逐
元老,摈斥谏士,行之不疑.卒致祖宗之良法美意,变坏几尽.自是邪佞日进,人心日离,祸乱日起.惜哉!
　　最后,再总结一下王安石为人.在个人操守方面,老王勤俭无奢欲,天天日理万机,百分百是宋朝一心扑在工作上的好干部典型.但是,"以大狱以报睚眦之怨也,
辱老成而奖游士也,喜谄谀而委腹心也,置逻卒以察诽谤也,毁先圣之遗书而崇佛老也,怨及同产兄弟（王安国,与王安石政见完全相反）,子死魄丧（其子王先死
）而舍家为寺以丐福于浮屠也"DD所有这些,均成为当时后世为正直士大夫所不齿的大把柄.
　　王安石变法的悲剧,其实也是时代的悲剧.宋仁宗在位达四十二年,"解散天下而休息之",与民休息是好事,坏就坏在"解散以休息之",天下人心的松驰,对西夏
、辽国以"岁币"买和平,大输锦帛以买苟安,全国上下沉浸于一种虚假的宁静氛围中,没有让人激愤励志的精神氛围,这才是最为可怕的事情.而且,宋朝上下就怕言
兵,成为忌讳.假如钓鱼岛哪天和宋朝一样也成为讳言之事,天下事已经可知.
　　宋神宗继位,天天为国贫而忧心忡忡,"故以召（王）安石聚敛之谋,而敝天下",弄得天下骚然,富国的目的也没有真正达到.
　　宋神宗、王安石君臣的富国强国之计,说白了只是"聚财"二字,以为有钱有粮就可以无敌于天下,完全忽视了精神层面上的作用.美国最有钱,越南、格林纳达
以至于现在的伊拉克,老美皆灰头灰脸.五十年代的中国很穷,朝鲜战争,也能凭气凌势用简单的武器把美国与西方联军打得心服口服.至于中国历史上的"经验",更
是不胜枚举:汉高祖刘邦小亭长出身,身无余粮,一变而帝万邦.秦朝有六国积储,敛九州赋财于关中,一宵瓦解；南宋朝的开国者刘裕,内忧外患,只以三吴一地财力
,破后秦,杀慕容超,吓得北魏也屏息蹑足；安禄山得势,拥长安,据险关,金银山积,唐肃宗地处僻远灵武,仍旧最终复国DD由引观之,宋朝之患,"实不在贫也".宋
神宗之时,如果守先朝之小康,增强国民的忧患意识,不急于求成,不贪图小利,不打肿脸充胖子,积累二十年,西进北讨,大可以一举成功.
　　西夏方面,夏惠宗秉常虽象征性地得以复位,梁乙埋又把自己女儿给这位倒霉皇帝当皇后.梁乙埋不久病死,其子梁乙Y又袭封国相.同年,梁太后也病死,但朝
权仍在梁氏宗族手里.转年,夏惠宗秉常郁郁而亡,其子乾顺被扶上帝座,又是一个三岁的娃娃,是为夏崇宗,又是一个新出炉的梁太后主政（梁乙埋之女）.
　　王安石晚年落寞,但诗词雅丽,清新脱俗.仔细读之,总有森然幽冷之气,现摘其小诗小词各一首,以展示其当时心境.
　　其一（诗）:
　　荒凉烟雨助人悲,染湿衣襟不自知.除却春风沙际绿,一如送女过江时.
　　其二（词）:
　　留春不住,费尽莺儿语.满地残红宫锦污,昨夜南园风雨.小怜初上瑟琶,晓来思绕天涯,不管通堂朱户,春风自在杨家.
　　余生也晚,智也愚,行也鲁,读书趣味也"形而下".忆往昔,峥嵘岁月稠.中学时代,我就是个"思想复杂"的不良青少年,时不时不留痕迹、以高手艺匠人手段偷偷
撬开我哲学教授老爸一只锁扃密实的大书箱,十二万分沉迷地一本又一本偷看全套的缮本《绣像金瓶梅》,自此,幼小的心灵中,人生观、价值观产生了翻天覆地的
变化.灰之又灰之余,再看别人推荐的四大名著DDD－《红楼梦》不过是一本铺陈华丽的爱情科普读物,《三国演义》不过是评书艺人羡慕帝王将相的瞎编集成,
《水浒传》也就是造反贼寇的漫画文字版,《 西游记》吗,更不过是一本宣扬因果报应的佛经故事摘编――它们在《金瓶梅》这本细腻入微刻画"吾国吾民"社会
、人生、心理、生活的巨著面是那么渺小和幼稚.
　　万分钦服之余,在下渐渐衍生出一种对"淫词艳书"的嗜好,不仅能对李渔的《肉薄团》那样夸夸其谈的"注水猪肉"持有公正、深刻的批判态度,也可以因某些
类似"软玉温香抱满怀"的高妙描写而情不自抑.特别是看到诸如元好问大诗人"何日重解香罗带,细看春风玉一围"的神来之笔,常常浮想联翩,夜不能寐,拍案叫绝.
大学四年,研究生三年,虽然专业一直是英美语言文学什么的,但在下总是对我天朝数千年来的精绝风月作品独加青睐,套用当时女朋友的一句话,是"满脑子龌龊的
《风流锦阵》,一肚子下流的《玉台新咏》"――无论如何,青春时代荷尔蒙的小火苗子一直嗖嗖乱窜,几乎都化作"研读"风月的动力,虽无"行万里花路",却也读"
万卷黄书",按图索骥,按求人,钻图书馆找收藏家,良莠不分,文白不弃,几乎把唐、宋、元、明、清以来的"禁毁文学"读个遍,当时如果有这一科目的博士后招生,
本人肯定能弄个博导当当（青年才俊啊,呵呵）.
　　由于当时花特多时间专注于明、清以来的禁毁小说和如《玉台新咏》等主要的艳诗集,对于什么辽、金等等这些马上民族的"思想糟粕"就不大留意,以为那些
哥们姐们只知道黄金白银杯盏罗列,饮羊羔儿美酒,跳草原大转圈舞什么的.记得曾经匆匆浏览过一首《十香词》,写女人身上各个部位的十种香气,言语简约、素
净,暗蕴淫靡,仓促印象中是哪位晚明的无聊文人逛完青楼后的感怀,当时殊不为意.
　　一日,忽然翻开辽朝文人王鼎撰写的《焚椒录》,才知《十香词》的作者乃辽朝鼎鼎大名的懿德皇后萧观音,不禁好奇之余大惊失色:竟然有契丹女人在一千多
年前能用如此流利、婉约而又深富文学寓意的汉语词汇写出这样的好诗,不能不让人击节叹赏!
　　青丝七尺长,挽作内家装.不知眠枕上,倍觉绿云香.
　　红绡一幅强,轻阑白玉光.试开胸探取,尤比颤酥香.
　　芙蓉失新艳,莲花落故妆.两般总堪比,可似粉腮香.
　　蝤蛴哪足并,长须学凤凰.昨夜欢臂上,应惹领边香.
　　和羹好滋味,送语出宫商.定知郎口内,含有暧甘香.
　　非关兼酒气,不是口脂芳.却疑花解语,风送过来香.
　　既摘上林蕊,还亲御苑桑.归来便携手,纤纤春笋香.
　　风靴抛含缝,罗袜卸轻霜.谁将暧白玉,雕出软钩香.
　　解带色已战,触手心愈忙.那识罗裙内,消魂别有香.
　　咳唾千花酿,肌肤百和装.无非瞰沉水,生得满身香.
　　细细咀嚼,婉约风流,无雕砌,多逸思,虽为艳歌,不减雅致.如隔翠玉琉璃观冰玉美人,寒暑流易,遥睹朱颜,令人愁然神往.
　　金漠银水逞英豪亦有契丹能赋诗
　　――漫述辽代汉诗的发展
　　由于《说岳全传》、《岳家将》等评书的流行,市井坊间普通百姓对金朝并不陌生,什么金兀术、完颜阿骨打、粘罕、哈迷赤等等亦真亦虚的名字许多人能道
其详；言及辽朝,一般人想半天也就只能想起评书《杨家将》时有个萧太后,说出名字的还有一个耶律楚材（其实此位辽朝皇族后代已是由金入元的人）.其实,不
仅仅是我们当代人对辽代历史知之不多,往溯至金朝末年,灭辽而起的金人对辽国历史已经常常有如堕五里云雾之惑.满肚子大学问和一脑子诗词歌赋的大才子元
好问,在当时已经大抒感叹:"呜呼,世无史氏久矣……泰和中,诏修《辽史》,书成,寻有南迁之变,简册散史,世复不见.今人语辽事,至不知起灭凡几主,下者不论也
."大概蒙古铁骑滚滚,南逃的金朝史官们已经把辽代史料丢失殆尽.蒙古兵将只知以烧杀抢奸为乐,绝大多数辽国史籍在瓦砾场中场皆成为烧烤羊肉的引火之物.即
有存留,也多是散佚不全的"历史残片".元好问时代大半知识分子连辽国有多少位君主都几乎搞不清楚,可以想像后世幸存的辽国实打实的历史资料确实很不齐全.
　　辽朝是由耶律阿保机于916年创立,其称帝时号其国为大契丹（当时中原是朱温建立的梁朝（均王贞明二年）.公元947年,契丹主耶律德光灭后晋,备法驾入汴
京,建国号大辽,改元大同.耶律阿保机时代,由于这些留着奇怪发型的哥们主要是以游牧方式称雄塞北,故号大契丹；占有燕元十六州之后,不少汉地纳于版图,耶
律德光也曾经穿着大袖飘飘的汉帝法服在殿堂上找过感觉,而后大辽这一国号自然就基本延袭下来.但对于漠北诸族,契丹上层仍延用"大契丹"这个威风凛凛的国
号.
　　辽朝之所以自命其国为"大辽",据说是源起自辽水."传有神人乘白马,自马盂山浮土河而东,有天女驾青牛车由平地松林泛潢河而下.至木叶山,二水合流,相遇
为配偶,生八子.其后族属渐盛,分为八部."二流相交之水,也就是辽水.以"大辽"为国号,一是彰显其祖先不同凡响的神异之处,二来点出族属源流.（金国的取名也
大抵如此.其发迹处女真语为"阿禄祖",是金子的意思.其水出金沙,而名之为大金,"犹辽人以辽水名国也".） 契丹人属游牧民族,即使"发迹"后,文化水平确实也
不敢恭维.契丹人虽和中原汉人一直打交道,但其语言与大多以单言节词为主的古代汉语大相径庭.契丹语有大量的多音字节,很像现代的西欧诸国语.在其口语之
中,好多还要用现代日语中类似"训读"的方法来诵诗念文.
　　辽朝流传下来的歌谣诗词,大多是以汉字形式保留下来.契丹族人最早是"刻木为契",跟"结绳记事"和"象形"差不多的原始方法.耶律阿保机立国后,才让族人
在汉族士人的帮助下创造契丹国文――契丹大字.契丹大字是在增益汉字笔划偏旁基础上创立,难懂如天书,不能普及.阿保机的弟弟迭剌又借用回鹘文,创制契丹
小字.契丹小字"数少而该贯",比较简约易学,确实还通行了不短的时间.即便如此,到了今天,国际国内懂得契丹大、小字的专家寥寥无几.现在,辽国古墓常常有出
人意料的考古发现,出土器物上也明白地刻有标志墓主人身份的字铭,但专家可识读的很少,整个句子能串通下来的几乎就没成功过.
　　即便在当时,公元930年前后,契丹使臣带着两份以契丹文字书写的书信上呈给当时的五代君主后唐皇帝李嗣源,老哥们东瞧西看,翻来覆去,和满朝文武蕃汉大
臣研究半天也不知上面写了什么.所以,电视上看见那么多中外学者围着一块棺材板儿或一块石碑片,撅着屁股皱着眉,也暗中为他们叫苦,不怪他们,只怪契丹文字
太难懂了.至今,契丹大字一千多发音符号中,能识读只有不到两百个；契丹小字约五百个发音符号,可识读的也只有一百六十多.与之相比,西夏文化几乎被蒙古人
完全灭绝,但存世有不少西夏文与汉文双文的石碑和铭刻,甚至敦煌藏书中还有西夏文、汉文双解字典（现存俄国）.至于契丹文,则根本找不到任何成文成制的依
据.据2004年8月统计数字,现在全世界研究契丹文字的专家只有十个人,可见其文字之难,流源之稀.
　　宋朝建立后,和辽国又文又武地广泛交往.辽国当时的汉化也很迅速,市里乡间也有不少人开班授课,讲习汉语"托福".宋使访辽,回来对当时的所见所闻很感好
笑,并赋打油诗一首:"此老方扪虱,众雌争附火；想当训诲间,都都平丈我."可以想见,一契丹或契丹化的汉人老儒摇头晃脑,在火炉边上摘虱子边烤火,一旁也有几
个契丹女人挤在火边取暖,外围不少契丹子弟手捧《论语》跟着老师诵读,也摇头晃脑,也十分陶醉,只是把《论语》中的"郁郁乎文哉"误读成"都都平丈我".呵呵,
虽然错字连篇,可见汉化确实是辽人挡不住的趋势.宋朝大文豪洪迈在其巨著《夷坚志》中,记载契丹儿童是这样朗诵贾岛诗的:月明里和尚门子打,水底里树上老
鸦坐.DD"鸟宿池边树,僧敲月下门"――多像倭人对我中华的呀呀学语啊.
　　其实,辽代皇族和上层贵族一直就很"汉化".辽国奠基者耶律阿保机自己就会说汉语,其长子东丹王耶律倍和辽太宗耶律德光兄弟两人在汉语方面更是能诗能
文.当然,这兄弟俩汉语水平还处于中级阶段.耶律倍因为太后偏心的原因不能继位为契丹主,逃往中原,并做诗一首以示心境:"小山压大山,大山全无力；羞见故乡
人,从此投外国."言虽浅白,意何深远!（耶律倍是耶律阿保机长子,常从父征伐.征服渤海后,耶律阿保机改渤海国为东丹,封耶律倍为人皇王,名其城曰天福,命其
专统一方.耶律倍袭天子冠服,建元甘露,置百官,仿依汉制建立王国.耶律阿保机死后,耶律倍深知太后母亲意在皇弟耶律德光,赶忙让出皇位.耶律德光袭位后,很
不放心这位皇兄,把耶律倍迁于东平软禁,广置卫士侦伺其一举一动.为了韬光养晦,耶律倍在西宫起书楼,作《乐田园诗》以避祸.但耶律德光不断施压,中原的后
唐明宗李嗣源又数次派人带信给耶律倍让他去"作客",权衡再三,耶律倍写下那首著名的"小山压大山"汉诗后,"携高美人,载书浮海而去."后唐明宗以天子礼仪欢
迎耶律倍,又把后唐庄宗的皇后夏氏下嫁给他,先赐其姓曰东丹（因其曾为东丹王）,后败赐为国姓李,又赐其名为"慕华",并拜其为怀化军节度使.后来,耶律倍移
镇滑州,遥领虔州节度使."倍虽在异国,常思其亲,问安之使不绝."后唐明宗李嗣源死后,其子后唐闵帝李从厚和李嗣源的义子李从珂发生内哄,结果李从珂杀掉李
从厚,继位为帝,是为后唐末帝.后唐末帝李从珂猜忌李嗣源的女婿石敬瑭,逼反了这位沙陀哥们.为了能得帝位,石敬瑭以割燕云十六州为条件,向耶律德光哀求兵
马来扶持自己.耶律倍此间也派密使要皇弟派兵讨伐"篡弑"其君的李从珂.耶律德光契丹军队加上石敬瑭军队一攻,后唐末帝李从珂"心胆堕地",在举族自焚之前,
不知搭错哪根筋,下诏召耶律倍一起做陪葬.从来只有听过请人喝酒吃饭观舞听歌,没见过请人一起火化活人升天的.耶律倍当然不从.虽然马上就玩完,但李从珂在
禁宫内还是皇帝,就派壮士一刀结果了耶律倍,其死年三十八.辽国后谥其为让国皇帝,庙号义宗.耶律倍确实是个"汉迷",藏汉书万卷,筑望海楼贮之,"通阴阳,知音
律,精医药、针灸之术".他又工辽汉文章,善画本国人物.宋代禁宫秘府里藏有他不少画作,宋徽宗就常常把他的画当成学习的样本.但这个人性情"刻急好杀",婢妾
微有小过,他都会亲自用刀割刮,或以烙铁烧灼,此种变态心理,估计也和他以太子之尊常受弟弟和母后欺压有关.）
　　到了辽圣宗耶律隆绪,因开寿年间喜得传国玉玺,他已可用很规整的汉语作诗如下:"一时制美宝,千载助兴王.中原既失守,此宝归北方.子孙皆慎守,世来当永
昌."此人通汉诗,晓音律,又喜丹青,十岁时就能出口成章,有御制歌诗五百多首,只可惜流传下来的很少.
　　辽兴宗耶律宗真汉语水平也不差,重熙二十四年,宋使来贺节,为了让辽朝的司空郎思 孝赋诗在宋使前炫耀,辽兴宗自己先赋诗挑之:"为避绮吟不肯吟,既吟何
必昧真心.吾师如此过形外,弟子争能识浅深."臣子怕在宋人前露拙,皇帝自己反而兴致盎然,即兴赋诗一首.
　　辽朝皇帝之中,汉诗意境臻至上乘的当属辽道宗耶律洪基.辽朝汉臣李俨（曾被赐国姓,又称耶律俨）秋日作《黄菊赋》上呈道宗,道宗览之大喜,文思翩翩,挥
笔写下《题李俨黄菊赋》:
　　昨日得卿黄菊赋,碎剪金英填作句.袖中犹觉有余香,冷落西风吹不去.
　　此诗格高调远,意境高妙.正所谓帝王"不必多阅世,阅世愈浅,则性情愈真."李俨原诗早已散佚不闻,而辽道宗此诗至淡至真,挥洒自若,余韵悠长,香生幽间.不
仅当时宋人推为佳作,即使到了元代,文人张肯也对此脍炙人口的佳诗不能自己,敷衍成词,冠以《蝶恋花》,吟唱不已:
　　昨日得卿《黄菊赋》,细剪金英,题作多情句.冷落西风吹不去,袖中犹有余香度.沧海尘生秋日暮,玉砌雕阑,木叶鸣疏雨.江总白头心更苦,素瑟犹写幽兰语.
　　辽代诗歌作品,大多见于《全辽文》、《辽诗活》以及一些分散的宋、元笔记中,贯读下来,愈觉其佳文不少,且越往后越呈高水准.即使是以契丹文写的诗,也
是意旨深远,颇具玄言五味、佛义奥理.诸如由耶律楚材用汉语翻译的寺公大师《醉义歌》,旨趣高远,比起以禅诗出名的苏东坡、黄庭坚,也难分高下,现摘选如下
:
　　蜃楼日出寻变灭,云峰风起难坚牢.芥纳须弥亦闲事,谁知大海吞鸿毛?梦里蝴蝶勿云假,庄周觉亦非真者.以指喻指指成虚,马喻马兮马非马.天地犹一马,万物
一指同.胡为一指分彼此?胡为一马奔西东?人之富贵我富贵,我之贫困非予穷.三界唯心更无物,世中物我成融通.君不见千年之松化仙客,节妇登山身变石?木魂石
质既我同,有情于我何瑕隙?自料吾身非我身,电光兴废重相隔.农丈人,千头万绪几时休?举觞酩酊忘形迹!……一番愁思初消铄,两盏迷魂成勿药.尔后连浇三五卮,
千愁万恨风蓬落.胸中渐得春气和,腮边不觉衰颜却.四时为驭驰太虚,二曜为轮辗空廓.须臾纵辔入无何,自然汝我融真乐.
　　到了辽末,文人雅士所做诗词与中原宋人的水平完全可以并驾齐驱,不分伯仲:
　　十载归来对故山,山光依旧白云闲.不须更读元通谒,始信人间是梦间.
　　――王枢《三河道中》
　　DD辽兴宗到辽道宗
　　辽圣宗崩后,其皇后齐天皇后萧菩萨哥的地位顿时岌岌可危.继位的辽兴宗耶律宗真年仅十六岁,他的生母不是齐天萧皇后,而是一名叫萧耨斤的宫女.
　　齐天萧皇后十二岁就嫁给辽圣宗,"美而才",不仅模样漂亮,还有巧思,曾主持制作 九龙恪、白金浮图等物,"人望之以为神仙".萧皇后生过两个儿子,皆早夭.
宫女耨斤生辽兴宗后,齐天萧皇后马上抱过来当作亲生儿子抚育.
　　辽圣宗还没咽气,辽兴宗的生母萧耨斤就咬牙切齿,当面辱骂萧皇后:"老娘们儿这回再没人宠你了吧!"于是,她派左右太监把萧皇后软禁起来.
　　辽兴宗继位,萧耨斤"自立为皇太后,是为钦哀皇后",这种情况,在汉族皇朝几乎是不可能之事,因为汉礼重嫡统,皇太子继位,仍要尊其父嫡后为皇太后,排名怎
么也会在其生母之前.辽朝毕竟是草原民族,部落遗风严重,自然新皇帝亲妈权最大.
　　萧耨斤主政后,马上让自已的家奴诬告齐天萧皇后的弟弟北府宰相萧钽不里与族人欲同齐天萧后谋反,杀掉数人,打击萧后的家族势力.然后,她又下令把齐天
萧后押往上京软禁.
　　辽兴宗虽然是个少年,已经懂事,哀求生母:"皇后侍先帝（辽圣宗）四十年,抚育朕躬,当为太后.今太后当不成,反而得罪,是否太过份?"萧耨斤驳斥:"此人若
在,当为后患",话里话外充满杀气.辽兴宗无奈,求情道:"（齐天）皇后老而无子,虽在,无能为也."所以,齐天皇后得以暂时不死.
　　不久,趁辽兴宗外出捺钵巡游,萧耨斤惟恐儿子念齐天萧后养育之恩日后再放掉她,就秘密派人去上京杀掉萧皇后.秘使到达宣旨,齐天萧后表示:"我实无辜,天
下共知.卿等我浴,而后就死,可乎?"使者同意.齐天萧后入内室沐浴,然后上吊自杀.
　　萧耨斤当上皇太后以后,大用诸兄弟,卖官鬻爵,杀戮异已,把辽国政治败坏得一塌糊涂.四年之后,她总觉辽兴宗这个齐天萧后养大的儿子与自己不亲,就暗中
策划拥立自己的二儿子耶律重元为皇帝.
　　这位兴宗二弟倒不敢造次,暗中把消息透露给大哥.愤恨之下,已经成人的辽兴宗争取了禁卫军的支持,包围并软禁了耨斤,然后把她押至辽圣宗墓所软禁.后来
,虽然辽兴宗又把亲妈接回京城,仍旧心怀戒备,母子嫌隙,至死不泯.
　　辽兴宗四十岁即病死,老娘们萧耨斤丝毫无悲痛之色,反而责怪儿媳崇圣皇后:"你这么年轻,干吗如此悲伤!"阴险老妇,连亲生骨肉死掉也不动心,真乃残忍政
治动物.
　　辽兴宗在位二十四年,曾借元昊攻宋之机,向宋朝索要关南十县,宋朝只得答应每年增十万岁币,总体上讲,辽宋关系仍旧还算不错.元昊因为辽兴宗要自己停止
伐宋,两家闹翻.辽兴宗第一次亲征西夏,十万大军几乎全军覆没.元昊死后,辽兴宗又亲征西夏,虽然生俘元昊皇后没（左口右移）氏及贵族三十多人,却也没沾多
大便宜,悻悻而归.除此之外,圣宗嗜好唱戏和打猎,并无特别出格的折腾,"亲策进士,大修条至",进一步汉化,大体上还算得上位"贤君".
　　辽兴宗死后,其子耶律洪基继位,是为辽道宗.
　　春来草色一万里绝色红颜正愁余――懿德皇后萧观音的汉语诗词创作
　　萧观音（1040―1075）,是辽钦哀皇后之弟枢密使萧惠之女,世为皇后家族.史载,其"姿容冠绝,工诗,善谈论.自制歌词,尤善琵琶."由于生下皇太子耶律浚,更
是宠逾众妃,为辽道宗的"红颜知已".
　　辽朝皇帝、皇后家族,作为契丹民族金字塔的塔尖,只以耶律氏和萧氏作为标志,除个别功劳非常大的臣下赐姓以外,耶律氏肯定皇族,萧氏肯定是后族."耶律"
源自河流名."世里没里",即今天西辽河上游西剌木伦河.此河周边有世里氏、遥辇氏、大贺氏三个血缘最近的部族,在当时当地最为强盛,号"三耶律"."世里"和"
耶律",是同意不同译,最终汉译固定为"耶律".至于萧氏,在耶律阿保机之前似乎就有"同姓可结交,异姓可结婚,以为萧氏"的说法,但最普遍的说法是"太祖（阿保
机）慕汉高皇帝（刘邦）,故耶律兼称刘氏,以乙皇、拔里（两家功臣家族）比萧相国（萧何）,遂为萧氏."阿保机为霸一方,以其妻兄萧敌鲁任北府宰相,所以,一
直到辽亡,萧氏后族一直把持宰相之位,确实应了"比萧相国"的说法.辽亡之后,耶律为"移剌",萧姓改为"石{".
　　作为奴隶制部族起身的辽人,姓名很有意思,有叫耶律猪儿的,有叫石{狗狗的,有叫耶律九斤的,还有叫耶律家奴的,甚至有叫耶律驴粪的（叫猪粪的也很多）
,与近世中国人小名"狗剩"、"狗儿"等等相似,有"名贱命长"之意.此外,由于辽朝A佛,与佛教相关的名字非常普遍,什么文殊奴、观音奴、菩萨奴、道士奴、老君
奴、佛奴、还有萧和尚、耶律和尚等名,至于本文主角萧观音,一看就是那个特定时代特定国家的特有姓名.
　　萧观音四岁就嫁给当时为燕赵国王的耶律洪基为妃,真称得上是青梅竹马的一对夫妻.辽道宗继位后,伉俪情深,即使出外巡游打猎也常常带着萧观音一起去.
一次,耶律洪基在伏虎林纵猎完毕,饮酒高会,身为皇后的萧观音即席赋汉诗一首:"威风万里压南邦,东去能翻鸭绿江.灵怪大千俱破胆,哪叫猛虎不投降!"
　　锦句出玉口,在座的辽帝辽臣,无不叹服.此诗气势雄浑,彰显出萧观音女中豪杰的豪气和北国女子的飒爽泼辣.
　　辽道宗清宁十九年,皇太叔耶律重元与其子涅鲁古在与道宗一同打猎的路上谋反.当其时也,萧观音临危不乱,主政内宫,特别展现出巾帼豪杰的风采.（这耶律
重元也是吃饱犯撑的主儿.他本是辽圣宗次子,其人眉目疏朗,材勇绝人,寡言少语,本是个沉重稳健的美 男子.辽圣宗死后,钦哀皇太后喜爱这个小儿子耶律重元,
在临朝称制时与数位朝臣密谋立其为帝.耶律重元当时深明大义,竟飞速把此密谋报告给已袭位的哥哥辽兴宗."上益重之,封为皇太弟,赐以金券誓书."辽道宗继位
,册为皇太叔,免拜不名,为天下兵马大元师,尊宠无比.看来,毕竟辽人汉化未到根底,父子家天下,辽光宗封其为"皇太弟",应有死后让他袭位之意.辽道宗又封他为
"皇太叔",就有些让他干等的意思了.如果辽道宗再驾崩,这位"皇太叔"可能就被封为"皇太叔爷"了,等到死也没个头儿.耶律重元有耐心,他那生性凶狡的独生子涅
鲁古却等不及,在秋猎时伙同四百多军将诱胁弓弩手于皇帐外列阵,想把辽道宗干掉."将战,其党多悔过效顺,各自奔溃."被裹胁的耶律重元自知事败,北亡大漠,仰
天叹道:"涅鲁古使我至此!"穷惶之下,抽刀自杀.想当初他亲妈太后推立他当皇帝,他坚辞不受；其兄其侄父子家天下坐稳后,他在儿子窜掇下倒有了反心,可见也
是个死催的倒霉蛋,鼎鼎大名列于《逆臣传》之上.）
　　如果中间不出个大奸臣耶律乙辛,萧观音和辽道宗夫妻欢好,伉俪情深,又有聪慧贤明的太子耶律浚,虽然辽道宗有沉迷打猎的嗜好,辽国皇家应该不会发生太
大的变故.
　　耶律乙辛是辽朝八部之一的五院部人,到他爸耶律迭剌那辈,家里一贫如洗,部落里都叫耶律迭剌为"穷迭剌".《辽史》很有意思,汉族史料往往以神异事附会
帝王英杰,但《辽史》却记载了这个辽朝第一大奸臣出生时不少"异兆":
　　其一,耶律乙辛母亲怀孕时,梦见自己与一只羚羊相博,拨其角尾.早晨找巫师解梦,巫师说:"这是个吉兆.羊字去角尾为王字,你以后会有儿子封为王爷."（看
来这巫师还是个汉化的巫师）；其二,耶律乙辛早产,从娘肚子里出来时一家人正在移牧途中,无水洗浴.正忧愁间,车轮迹下,忽见涌泉；其三,耶律乙辛小时候放
羊,很晚不见他回家.其父迭剌寻找,看见乙辛正在草间睡得舒坦,过去一脚把偷懒的小乙辛踢醒,乙辛大怒说:"怎么把我惊醒呢!我刚在梦中见到神人给我吃太阳和
月亮,已把月亮吃掉了,正咬太阳半块入口,你把我惊醒!"可见此人小时就黠慧,明明梦见吃烧饼,倒骗老爸说自己正吃太阳.
　　耶律迭剌也很迷信,以为这个儿子不同凡人,从此不再让他牧羊.长大后,耶律乙辛"美风仪",身长八尺,相貌堂堂,但其"外和内狡",正有大奸之风.辽兴宗时,耶
律乙辛为文班小吏,掌管太保印章.后得当时皇后抬举,见其风度浑然,如同很有修养的老成官员,慢慢予以升迁.兴宗朝,耶律乙辛已升至护卫太保的官职（卫队总
指挥）.
　　辽道宗即位后,因耶律乙辛是先帝旧臣,也加以宠任,迁为同知点检司事,慢慢迁至枢密副使（副宰相）.清宁五年,又为南院枢密使,封赵王.
　　清宁九年,皇太叔耶律重元的党羽,驸马都尉萧胡睹在朝中树党,想把重臣耶律仁先排挤出朝,让其外放做西北路招讨使.辽道宗也不明就里,"将从之",顺便征
询耶律乙辛意见.当时的耶律乙辛不知是出于忠贞还是想赌博"押宝",劝谏道:"为臣我新参国政时间不久,耶律仁先乃先帝旧臣,不可遽离朝廷."这宝果真押正.皇
太叔耶律重元之乱平定后,辽道宗想起耶律乙辛昔日的劝谏,加上他在乱中的镇定表现,拜其为北院枢密使,进封魏王,并赐号"匡时翊圣竭忠平乱功臣."
　　自此,耶律乙辛官运亨通,后又加封守太师."诏四方掌军旅,许以便宜行事."他已经有随意调动军队、任用官员的权利,自此"势震中外,门下馈赂不绝."凡是阿
谀奉承投奔门下的,耶律乙辛一概予以举荐升官,凡是禀性忠直不听话的,一概被他斥出朝廷.
　　由于辽道宗把国事全权交予耶律乙辛等人,他自己终日在外打猎游乐.大康元年（公元1075年）,辽道宗与萧观音所生的皇太子耶律浚开始参预朝政,这位太子
爷聪慧美恣容,"幼能言,好学知书……七岁从猎,连中二鹿",长成后,"法度修明",一时间得到众臣的拥戴和赞赏.大权久掌已经习以为常的耶律乙辛一下子很不适
应,权柄旁移不仅让他感到失落、愤懑,心中还充满新君登位后找自己算帐的忧虑.想来想去,他就想先拿萧观音这位皇后找碴,然后顺藤摸瓜,再把仁明聪颖的太子
废掉.
　　辽道宗统治后期,终日畋猎饮酒为乐,已经对这位貌美才多的原配萧观音逐渐疏远.荒宴之余,辽道宗有时还以掷骰子的方式任用大臣,简直拿国事当儿戏.才情
归才情,辽道宗也是大才子的风流品性,常冒用萧观音的名义把大臣李俨的老婆刑氏叫到宫里淫乐（难怪辽道宗亲自在李俨诗后题写诗赋,大概也是出于一丝偷臣
下妻子的愧疚吧.不过,李俨也喜欢皇帝给自己戴大绿帽,邢氏进宫前他常常叮咛嘱咐老婆用心把皇帝伺侯舒坦,不用操心家里,军功章也真是一人一半.）
　　深宫寂寞,夜深人静,萧观音灰心之余,也尝试唤起夫君旧情,并作《回心院词》十首,力欲重现二人昔日之脉脉温情、云雨缠绵:
　　第一首写她督促宫人打扫宫殿:
　　"打深殿,闭久金铺暗；游丝络网空作堆,积岁青苔厚阶面.扫深殿,待君宴." 第二首写擦拭象牙床:
　　"拂象床,凭梦借高唐；敲坏半边知妾臣,恰当天处月辉光.拂象床,待君王."
　　第三首写更换香枕:
　　"换香枕,一半无云锦；为使秋来辗转多,更有双双泪痕渗.换香枕,待君寝."
　　第四写铺陈锦被:
　　"铺绣被,羞杀鸳鸯对；犹忆当时叫合欢,而今独覆相思魂.铺翠被,待君睡."
　　第五首写张挂绣帐:
　　"装香帐,金钩未敢上；解除四角夜光珠,不教照见愁模样.装绣帐,待君眠."
　　第六首写整理床褥:
　　"叠锦茵,重重空自陈；只愿身当白玉体,不愿伊当薄命人.叠锦被,待君临."
　　第七首写驰张瑶席:
　　展瑶席,花笑三韩碧；笑妾新铺玉一床,从来妇欢不终夕.展瑶席,待君息."
　　第八首写剔亮银灯:
　　"剔银灯,须知一样明；偏使君王生彩晕,对妾故作青荧荧.剔银灯,待君行."
　　第九首写点燃香炉:
　　"蒸薰炉,能将孤闷苏；若道妾身多秽贱,自沾御香香彻肤.蒸薰炉,待君娱."
　　第十首写弹奏鸣筝:
　　"张鸣筝,恰恰语娇鸯；一从弹作房中曲,常和窗前风雨声.张鸣筝,待君听."
　　妇人心性,用意良苦,此诗与庆贺辽道宗猎虎成功的七言绝句风格大异.从一个侧面,也可见萧观音的艺术才华已臻至境,既能豪放,亦可婉约.
　　《回心院词》的句式也为萧观音首创.哀婉之余,萧皇后又自谱成曲,教人演唱,以抒幽怀.由于曲调幽雅,演奏难度很大,宫中伶人皆知难而退,惟独一名叫赵惟
一的汉族伶人技法高妙,能把此首幽怨之词演绎得丝丝入扣,荡气回肠.如果这位赵惟一是个女官或是个阉割了的太监也就作罢,偏偏是个仪表俊美的男小伙.虎狼
之年,幽旷已久,闲着也是闲着,皇后女作家自然是干柴遇明火,一来二去,自然就"那个"起来.
　　――辽朝版"斯塔尔报告"的出台
　　缠绵败火过后,萧观音还觉不过瘾,在《十香词》后又手写《怀古诗》一首:"宫中只数赵家妆,败雨残云误汉王.惟有知情一片月,曾窥飞燕入昭阳."其诗中隐
含有赵惟一这个小白脸情人的名字,恋恋之情,不绝如缕. 叙记萧观音事件最详细的王鼎是辽朝末期的文人,书中的故事大多据他老婆的乳母讲述,《梦椒录》所载
也大多为史实,但王鼎认为《十香词》是耶律乙辛派人伪造,并让宫人骗萧观音照抄一遍,哄骗道:"此为宋国忒里塞（皇后）所作,如得皇后御书,即可称为二绝.""
（皇）后得而喜之,即为手书一纸,纸尾复书其所作《怀古诗》一首."――这些皆是王鼎的"想当然",大有小说家的揣度臆测之态.宋朝皇后何等人也,汉族女人教
养深厚,怎能做出大胆露骨的艳诗.萧观音又是冰雪聪明,怎能中此拙劣的圈套."解带色已战,触手心愈忙.哪识罗裙内,消魂别有香."分明是写音乐家赵惟一小伙子
与萧观音通奸时的战战兢兢的窘急猴急之状,此诗非萧观音莫属!
　　通奸之事本末,可详见于《全辽文》中耶律乙辛的奏章――《奏懿德皇后私伶官疏》:
　　大康元年十二月二十三日,据外直别院宫婢单登,及教坊朱顶鹤陈首.本坊伶官赵惟一向邀结本坊入内承直（官名）高长命,以弹筝琵琶,得召入内.沐上恩宠,
乃辄干冒禁典,谋侍懿德皇后御前.忽于咸雍六年九月,驾幸木叶山,惟一公称有懿德皇后旨,召入弹筝.于时皇后以御制《回心院》曲十首,付惟一入调.
　　自辰至酒,调成,皇后向帘下目之,遂隔帘与惟一对弹.及昏,命烛,传命惟一去官服,著绿巾,金抹额,窄袖紫罗衫,珠带乌靴.皇后亦著紫金百凤衫,杏黄金缕裙.
上戴百宝花簪,下穿红凤花靴,召惟一更放内帐,对弹琵琶.
　　命酒对饮,或饮或弹,至院鼓三下,敕内侍出帐.（单）登时当值帐,不复闻帐内弹饮,但闻笑声.（单）登亦心动,密从帐外听之.闻（皇）后言曰:"可封有用郎
君".惟一低声言曰:"奴具虽健,小蛇耳,自不敌可汗真龙."（皇）后曰:"小猛蛇,却赛真懒龙."此后但闻惺惺若小儿梦中啼而已……
　　院鼓四下,后唤（单）登揭帐.曰:"惟一醉不起,可为我叫醒."（单）登叫惟一百通,始为醒状,乃起,拜辞.（皇）后赐金帛一箧,谢恩而出.其后驾还,虽时召见
,不敢入帐.
　　（皇）后深怀思,因作《十香词》赐惟一.
　　惟一持出夸示同官朱顶鹤.朱顶鹤遂手夺其辞,使妇清子问（单）登.（单）登惧事发连坐,乘暇泣谏,（皇）后怒,痛答,遂斥外直,但朱顶鹤与（单）登共悉此
事.使忍含不言,一期败露,安免株坐,故敢首陈,乞为转奏,以正刑诛.
　　臣惟皇帝以至德统天,化及无外,寡妻匹妇,莫不刑于.今宫帐深密,忽有异言,其有关治化,良非渺小,故不忍隐讳.辄据词并手书《十香词》一纸,密奏以闻.
　　千载之下,当时的偷情场景丝丝入微.耶律乙辛虽是大奸臣一个,但让他冒家族被诛的危险捕风捉影,诬称当朝皇后（又是太子之母）偷汉子,想必借他八个胆
儿他也不敢.落棋虽险,但一出必杀.何者,有实有据有人证.辽道宗虽是个爱玩爱酒爱文学的庸君,但绝非是臣下可以玩于股掌之上的大傻冒.
　　《奏懿德皇后私伶官疏》与弹劾克林顿《斯坦尔报告》在细节描写方面不遑多让,且用词用句斟酌再四,笔法老辣,言虽简而意极赅.试想,皇帝每天俗事缠身,
写长了,皇帝会心烦看不下去；写短了,皇帝会觉得证据不足,臣下胆敢捕风捉影,诬称皇后偷汉子,没准就把一行上告者推出去斩了.所以,此本奏折字字珠玑,有声
有色,故事性极强,镜头感极好,简直就是精华的摄影脚本:
　　时间:大康元年阴历十二月二十三日夜
　　人物:宫女单登（侍随）.皇后萧观音.伶官赵惟一.
　　服装:萧观音,身穿紫金百凤衫（透明）,杏色黄金褛裙,发型为百宝花髻.脚穿红凤花靴.赵惟一先着伶官官服（略）,后换穿窄袖紫罗衫,腰系七宝珍带,脚登
乌靴.头戴绿色巾（给别人戴绿帽,自己还带绿巾）,金抹额（上面没写"必胜"二字,可写"必干"）
　　场景一:萧观音与赵小伙隔帘对弹琵琶,互送秋波.
　　场景二:黄昏时分,烛灯高照,两人面带春色.
　　场景三:赵惟一入皇后内帐,饮酒对次,间或共弹琵琶.热肉相凑,淫心见于脸面.
　　场景四:深夜.萧皇后命侍女出帐.侍女单登在帐门外偷听,帐内笑语娇声,隐约依稀.
　　对话:赵惟一（低声）:奴才老二虽硬,只是一个小蛇罢了,当然不能同皇上真龙的大老二相比.
　　萧观音（娇喘细细）:小蛇很猛,皇上真龙老二虽大,却懒于行事,如此相比,此"蛇"可有用得多.（娇笑）.
　　场景五:（音响效果）红烛影摇,呻吟声不断,如小儿梦啼.（可考虑加床板轧轧声,但考据辽代皇帝大床坚实柔软,应无嘎扎声,代以肉搏之声.）
　　场景六:（镜头移转）婢女单登听见帐内寂然数刻.有穿衣声,互吻声,舒服叹息声.忙移步至原处侍立.
　　场景七:萧皇后一脸绯红,整衣而出,恢复皇后尊严,唤单登道:"赵惟一酒醉不省人事,替我叫醒他."
　　场景八:单登入帐内,叫赵惟一多遍,男演员作沉醉状.最后,忽作醒转状,连忙起身,拜辞萧观音皇后. 艳戏演至此,如果萧观音春风一度,拿赵惟一这么一个"有
用郎君"消消火也就算了,死无对证,即使有孕,大可说是真龙之子,当时又无DNA鉴定术,谁也不敢怀疑皇后的肚子.偏偏萧观音女作家脾性,作首《十香词》,暗中赐
予赵惟一,一来想做个念想儿,二来也是要赵惟一再找机会耍耍"小蛇".赵惟一也是个轻浮不知天高地厚的浪子,手持《十香词》向同事朱顶鹤显摆.肯定出于"同行
是冤家"的心理,朱顶鹤批手夺过萧观音手迹,又派老婆清子追问当时值班的宫女单登.事已至此,不露才怪.
　　耶律乙辛正千方百计谋陷太子,而太子亲妈萧观音此刻出了这么一档子事,估计耶律乙辛高兴得当时会一下跳起来大叫"天助我也"!
　　人证,侍婢单登,赵惟一,伶官朱顶鹤；物证,艳诗《十香词》及含有赵惟一姓名的《怀古诗》,两证齐具,"上大怒,命张孝杰与（耶律）乙辛穷治其狱."
　　张孝杰,是辽朝的汉人高官,曾为进士第一名,官至北府宰相,封陈国公,是汉官中最受尊宠的一位.辽道宗大康之年,赐张孝杰国姓.一次射猎后欢宴,道宗命张
孝杰坐物御榻之旁.文学中年辽道宗酒酣之际,诵《黍离》诗:"知我者谓我心忧,不知者谓我何求?"张孝杰闻言跪奏:"今天下太平,陛下何忧?富有四海,陛下何求?"
句句挠着皇帝心中痒痒肉,龙颜大悦.这样一个佞臣,注定会和权相耶律乙辛大相表里.加上萧观音一案实情实据,皇帝被戴大绿帽,千古罕有.狱成,萧观音被赐白练
巾绞死,赵惟一被族诛.小脑袋就舒服了一小下,换来大脑袋搬家,连同三宗亲族全都被当成西瓜,闹市开切.
　　临自尽之前,萧观音乞求面见辽道宗,不许.怨悔之下,遥拜宫禁,作《绝命词》一首:
　　嗟薄福兮多幸,羌作俪兮皇家.承昊穹兮下覆,近日月兮分华.托后钩兮凝位,忽前星兮启耀.虽衅累兮黄床,庶无罪兮宗庙.欲贯鱼兮上进,乘阳德兮天飞.岂祸生
兮无联,蒙秽恶兮宫闱.将剖心兮自陈,冀回照兮白日.宁庶女兮多渐,遏飞霜兮下击.顾子女兮哀顿,对左右兮摧伤.其西曜兮将坠,忽吾去兮椒房.呼天地兮惨悴,恨
今古兮安极.知吾生兮必死,又焉爱兮旦夕!
　　赋诗完毕,自挂东南梁.一缕幽魂,飘向阴间去也.
　　《绝命词》其实也是一首哀怨的"自供状",何者,"虽衅累兮黄床",表明女作家确有"偷汉子"之事.但辽人风俗旷野,与老公以外的男人有那么一两水并非太大
事情,坏就坏在萧观音的老公是"当今圣上",又是受"封建汉化"极深的多情男作家,故而绿帽之罪,难逃一死.
　　皇后因偷汉子而死,皇太子耶律浚的地位马上岌岌可危.
　　除掉萧观音后,耶律乙辛等人仍旧心怀惴惴,因为太子耶律浚并未马上被废掉,还有当皇帝的可能性.宫廷护卫萧忽古等人恨耶律乙辛专权,密谋杀掉他.事觉,
数人被捕下狱.时为殿前副检点（御林军副指挥）的耶律乙辛心腹萧十三乘间对耶律乙辛说:"现今太子犹在,民心所向.大王您在朝内基础不深,现在又有诬死皇后
的嫌怨.如果太子得立,大王您将如何是好,应该从长计议啊."一句话点中耶律乙辛的心头事,他叹息道:"吾忧此久矣."
　　于是,耶律乙辛等人密谋陷害皇太子,派护卫太保（御林军支队队长）耶律查剌诬告耶律撒拉等人密谋弑君,迎立太子.这第一次诬告没有成功,查了半天没有
任何实据,耶律乙辛及其党羽只得作罢.
　　按常理,诬告是不小的罪过,何况对象是当今太子.但刚刚过去的萧观音一案使辽道宗很愤怒,明诏百姓众官皆可上言告密,言者无罪,因此,耶律乙辛诸人并未
因告发不实而获罪.而且,为了掩饰自己的罪行,只有千方百计证明太子有罪这一条大路可去.
　　不久,已升为殿前都检点的萧十三又派牌印郎君（仪仗队长）萧讹都斡亲自到辽道宗面前"自首":
　　"耶律撒拉等人确实想谋反,小臣我也预谋其中,本来是想杀掉耶律乙辛等人,立太子为帝.为臣害怕事发坐诛,所以来自首求活."
　　眼见身边平日鞍前马后举仪仗的侍从官首告,辽道宗不由不信,连忙下诏派有司鞠审.
　　在耶律乙辛安排下,被诬众人皆被屈打成招."上怒,命诛（耶律）撒拉等人."为了完全打消辽道宁的怀疑,耶律乙辛在有司庭院内"公审"数名犯人.三伏暑天,
涉案诸人身负超重的枷锁,身后又有卫士用细绳勒住这些人的脖子,每每到犯人快窒息时才稍稍松手,"人人不堪其酷,惟求速死."
　　皇帝派来复查案件的太监问这些人还有什么话要说,各个都讲"谋反是实",别无异辞.惊怒之余,辽道宗派人把皇太子耶律浚囚于别室,命耶律燕哥鞠按.太子当
然连称冤枉,上言道:"吾为储君,尚何所求!公当为我辩之."但耶律燕哥和萧十三一样都是耶律乙辛死党,伪造了太子认罪的状书,上呈辽道宗.
　　"上大怒,废太子为庶人".诏命囚太子于上京.人的感觉就是复杂.从前夫妻伉俪和美恩爱,辽道宗看见太子肯定是喜欢的不得了；现在绿帽一顶头上撂着,看见
耶律浚就会想起他那红杏出墙的妈妈.这样的心理,太子不能不厄运当头.母后刚刚以白练上吊而死,心中血眼中泪皆未干,就已经轮到自己被人一勺烩掉.被押出宫
门时,耶律浚仰天大息:"我有何罪,竟至于此!" 墙倒众人推.气势汹汹的萧十三叱喝这位昔日的皇太子快些进入槛车,随后一脚把门踢上,押往上京.堂堂昔日皇太
子,按理说沦落如斯,软禁起来也罢,却被这一帮奸贼"囚园堵中",以砖石垒砌其囚所,禁止旁人探视.
　　不久,耶律乙辛害怕太子东山再起,派两个壮士潜入囚所把时年二十的年青皇太子活活掐死.此两人为向耶律乙辛复命,还用快刀割下太子首级,装在匣子里星
夜驰回给耶律乙辛验察,领取封赏.耶律乙辛的死党、上京留守萧挞得给上报说太子因病亡故.
　　辽道宗听见儿子死讯,却也悲从中来,想起昔日亲密父子之情,下诏命太子妃返京.耶律乙辛抢先一步,派人伪装成盗贼,在半路杀掉了太子妃,免得她面帝诉冤.
　　辽道宗时代的皇后案及太子案,尤其是后者,株连甚众,一方面是耶律乙辛等奸臣排挤异见,陷害忠良,一方面也确实是辽国高层的党同伐异之争.朝臣互为朋党
,非此即彼,杀来杀去,屡兴大狱,造成巨大的内耗,也是导致辽朝最终灭亡的根本原因之一.
　　又过了两年,辽道宗大康五年（公元1079年）,耶律乙辛开始失宠.一次,道宗出猎前,耶律乙辛奏请留皇太孙于京都.忠于王室的大臣萧兀纳上奏"窃闻车驾出
游,将留皇孙,苟保护非人,恐有他变.果留,臣请侍左右."辽道宗忽然转过味来,觉察到耶律乙辛朋党阴谋的气味,于是带着皇太孙一起外出,并由此开始怀疑耶律乙
辛,并下制降其王爵为郡王.
　　大康六年,辽朝把奸臣张孝杰削贬至安肃州,断掉耶律乙辛的左膀右臂.大康七年,又下诏把张孝杰削取为民,并以"鬻禁物于外国"的罪名,把耶律乙辛逮捕,浑
身挂满大铁链,囚禁于来州.大康九年（公元1083年）,身陷囹圄的耶律乙辛还不老实,想乘间逃奔宋国,被辽朝下诏缢死.也真是一报还一报.当初皇后萧观音一条
白练挂美人,老头子如今也是一根脏臭的牛筋被人送上西天.
　　公元1101年,萧观音的孙子耶律延禧继位,是为天祚帝.为了替父母报仇,他派人发掘耶律乙辛、张孝杰、萧十三等人坟墓,戮尸解恨.同时,又族诛这几个人的
宗亲,以他们的族产分赐天下.这几个当中,以张孝杰家中财产最多,他在世时有一次与亲戚喝酒作乐,说:"无百万两黄金,不足为宰相家".至此,百万两黄金与亲戚
宗族一时化为乌有.
　　――萧观音身后的辽朝国祚
　　辽道宗耶律洪基1055年即位,在位46年,至1101年才驾崩,时年七十岁.如果是个锐意治国的皇帝,活到古稀之年肯定是王朝福份.但辽道宗在位日久,沉湎酒色,
虽然在写作方面有那么几下子,真正的文功武治都很不及格.特别是他统治后期的皇后案、太子案,株连甚众,大臣戮死,从根本上伤动了辽朝的元气. 皇帝爷爷一
死,萧观音的孙子,时年已经二十六岁的耶律延禧即位.
　　估计是承袭了爷爷奶奶的显性遗传,耶律延禧即象萧观音那样能歌善诗,又像耶律洪基一样酷爱打猎,渔色不已.现在的河北张家口坝上有一个安固里淖旅游区
,在辽朝时其地名为鸳鸯泺（安固里淖蒙古文原意也是鸳鸯湖的意思）,是辽国帝王最喜欢游猎的地方.当时的鸳鸯泺美丽似仙境,湖水充盛,草原广阔,走兽成群,
飞禽四集,环境还没有因垦荒而遭到破坏,比起今日的情景要壮观百倍.据《辽史》所记,仅此一处,天祚帝在位时就带大队人马来过七次,"捺钵"游猎.契丹语"捺钵
"即"行走"的意思,在王都之间往来巡视,主要是游猎取乐.
　　天祚帝耶律延禧游牧民族天性难改,很喜欢打渔射猎.当时的鸳鸯泺湖广八十多里,水面飞禽无数.天祚帝常派成群的卫士以鸣鼓惊吓飞禽,待湖面上方的天空
遍布天鹅等禽鸟时,就会亲自纵放一种名叫"海冬青"的俊禽."海冬青"是一种隼类猛禽,能够由人饲训,放飞后直飞霄汉,搜寻目标后,会箭一般直落,以利喙啄落天
鹅.辽帝左右卫士此时会蜂拥而前,手执尖锐的"刺鹅锥"一阵乱捅,获得第一只鹅头的人会获以丰厚赏赐,皇帝也会"与民同乐",大摆"头鹅宴".
　　好玩是好玩,但谁也不曾想那爪白体健的大鸟"海东青"正是辽国灭亡的"勾命鸟".
　　"海东青"只在当时女真部落出产.深受辽国契丹人盘剥的女真人每年都要大量进献上好的"海东青"作为贡品.索贡的辽国使臣"银牌天使"也凶横残暴,以皇使
身份到处搜刮勒索,理直气壮地污人妻女,并常常去榷场中强买强卖女真人的贡品,还找乐似地称之为"打女真".
　　"仇恨的怒火"暗中蕴积,只待机会炽然燎原.
　　公元1112年（辽天庆二年）2月,天祚帝大老远地游幸到混同江（松花江）钩鱼玩耍.依照辽朝礼制,四周各部落的酋长此时都要来拜会这位大朝天子.酒宴之
间,天祚帝喝得高兴,命各位头人挨个跳舞助兴,偏偏有个生女真酋长完颜阿骨打一脸沉静,推辞不能.这种举动,比起现在领导劝酒不喝要后果严重得多,大皇帝给
小蛮酋面子让他跳舞取乐,是天大的面子,阿骨打竟敢说不会跳,简直就是找死.当其时也,天祚帝的酒劲再高一点儿或再低一点,一恼一怒一挥手,完颜阿骨打的脑
袋肯定在十秒内就会搬家.估计是天祚帝老远游玩,一路心情不错,看见这个黑乎乎的傻大个一脸憨直,也就挥挥手作罢.这下可好,不仅仅是养虎贻患,简直就是留
了一个自己王朝的掘墓人.历史,有时仔细思之,就是大人物们心血来潮的偶然性,电光石火,一念之差,就可以更改整个世界历史进程.
　　公元1114年冬天,完颜阿骨打汇集周围女真部落,以区区二千五百兵马,一举攻下辽国的宁江州（今吉林扶余）.不久,女真人又在出河店（今黑龙江肇源）大
破辽国万余正规军.辽天祚帝又惊又怒,自率七十万大军御驾亲征.完颜阿骨打当时只有两万兵,但"女真不满万,满万不可敌",两军相会,女真战士以一当百,锐气正
盛,竟把辽军杀得尸横遍野.天祚帝亏得多年打猎练得一身好骑术,一天一夜竟能狂逃五百里.
　　1115年正月,才起兵几个月的完颜阿骨打就建国大金,从一个土酋长摇身变为"金太祖"了,尽有辽河以北土地.
　　南朝方面,当时的宋朝正是大画家宋徽宗赵佶当皇帝.北有天祚帝,南有宋徽宗,这两个活宝都是顶级文学艺术大师,在政治上也是顶极的昏庸无能.无能归无能
,宋徽宗一帮宋朝君臣对当年石敬瑭割给辽太宗耶律德光的"燕云十六州"一直耿耿于怀,本想来个"鹬蚌相争,渔人得利".直到1118年,看见大辽军被金军打得快趴
下,就秘密与金国签订夹攻辽国的"海上之盟"（宋朝使者常从山东经海道赴金国密谈,故有此称）,双方约定事成后以长城南北为界,"胜利"后宋把每年给辽国的"
岁币"转与金国.
　　宋国君臣当然不乏有识之士,纷纷上书指明,舍此已经汉化得和宋人差不多的"友邦",竟和"茹毛饮血"还处于奴隶制状态下的金国为友,化柔国为强邻,绝非国
家之福.大画家赵佶当然听不进去,大公公童贯等人又一个劲儿地窜掇他"开疆拓土",于是宋金双方夹击本来就已摇摇欲坠的辽国.
　　七十万大军溃败之后,本来是正统皇帝的天祚帝只得逃入夹山（今内蒙中部武川境内）,东躲西藏和金军打起游击战.仓惶败退间隙,天祚帝仍旧不改往日闲兴
,还常常带着从人打猎饮酒为乐.天祚帝文妃萧瑟瑟见国事蹙窘,皇帝又畋游无忧,忠臣能将广遭疏斥,便做诗讽谏:"勿嗟塞上兮暗红尘,勿伤多难兮畏女真.不如塞
却奸邪路,选取好人；直是卧薪尝胆,激壮士之捐身.便可以朝清漠北,夕枕燕云."诗格虽流于平直,但忠心忧国之气盎然纸上.
　　久之,见诗词献上天祚帝没什么反应,文妃又上诗一首:"丞相来朝兮剑佩鸣,千宫侧目兮寂无声.养成外患兮嗟何及.祸尽忠臣兮罚不明.亲戚并居兮藩屏位,私
门潜蓄兮爪牙兵.可怜往代兮秦天子,犹向宫中兮望太平."
　　此诗一上,"天祚见而衔之",认为是讽刺自己柔弱无能,听由强臣摆布,恼怒之下,不久下令赐死文妃萧瑟瑟. 不到十年之间,金军势如破竹,连战连捷,接连攻下
辽国上京临潢府（今内蒙巴林左旗）、中京大定府（今内蒙古宁）、西京大同府（进山西大同）、南京析津府（今北京）.虽然1124年完颜阿骨打病死,但金灭辽
的势头没有丝毫减弱.其弟完颜吴乞买（金太宗）联合西夏,马不停蹄穷追本来想逃往西夏的天祚帝.最后,公元1125年,在东躲西逃了五年之后,金将完颜娄室在余
睹谷（今山西应县）抓住了正饿得大嚼地上肮脏冰雪充饥的天祚帝耶律延禧.至此,辽灭.
　　辽朝自耶律阿保机称帝,共历八帝,当国二百一十年.
　　辽国灭亡后,先行西向的皇族耶律大石在西域一带却进展顺利,在伊梨河谷受到早年同宗部落的拥戴,大败信奉伊斯兰教的喀喇汗王朝.此后,他挥兵西进,胜报
频传,击破西域诸国十多万大军,并于1128年在起尔曼（今乌兹别克斯坦布哈拉）称帝,建立喀喇契丹王朝,改元延庆,史称西辽.三年后,耶律大石定都八拉沙衮（
今吉尔吉斯坦境内）,改元康国.他即位后,东行的军队伐金很失败,人马死伤大半；但在中亚,西辽的军队称得上是"万里可横行",连喀喇汗王朝也在耶律大石强有
力的打击下俯首成臣,成为西辽附庸.耶律大石精通辽、汉文字,又是进士出身,他把整个辽国制度搬用于西辽,王朝的官方文字语言也是汉字和汉语.而后,西辽男
帝女后统治八十多年.元朝兴起后,西辽夹在蒙古和花剌子模之间,又值被成吉思汗灭掉的乃蛮部王子屈出律以驸马身份篡夺了西辽国政,很快招至蒙古大军进讨.1
218年,西辽亡于蒙古.
　　契丹族在历史上人口最盛时达一百多万,金灭辽后,契丹成为被统治民族.元灭金后,女真、高丽和契丹就都变成"汉人"了.
　　天津宝坻是有耶律各庄,村民多姓刘,正是耶律的汉姓.此外,宝坻又有达子庄、哈喇庄,蓟县有科科在、律家庄等等,皆可能是契丹后裔留存于今的踪迹.西辽
的契丹人统治初期虽然自己信奉佛教,但并未强迫当地的伊斯兰人放弃信仰.屈出律篡权后,强迫推行佛教,很快就遭受到当地人与蒙古人的联合打击而灭亡.此后,
剩余的契丹人就慢慢伊斯兰化,融合并消失于当地民族之中.但契丹对西方的影响一直不可小视,俄语和拉丁语一直以"契丹"称谓中国,阿拉伯兵书也把火药称为"
契丹花".契丹人惟一未被别族同化的族群,可能仅仅是现在的达斡尔一族.但这仅仅是学者根据达斡尔人的日常习俗、传说故事、崇尚风俗以及通婚礼仪等等进行
推测而出的假设,不是定论.
　　话说回头.萧观音以白练自缢死后,当时的辽道宗依旧恼怒自己戴了绿帽子,让人把萧观音尸体扒个精光,随便裹个苇席草草埋葬.天祚帝继位后,一方面族杀诬
害自己父亲的诸大臣,一面又把奶奶的尸体刨出,重新洗沐装裹,遍体皇后衣饰,以"宣德皇后"的名号把奶奶与爷爷辽道宗合葬在一处.金兵凶蛮,对辽朝又怀有深刻
的阶级仇、民族恨,攻灭辽国后大毁京城,遍挖辽国皇族陵寝,萧观音的尸身又被刨掘出来,剥去身上金玉,任由牛马践踏."自古红颜多薄命",香消玉殒过后,女诗人
仍旧不得安生,灵魂竟无安生之地.
　　清朝风流倜傥一时的王孙纳兰性德惺惺相惜,作词追悼萧观音,叹道:
　　六宫佳丽谁曾见,层台尚临芳渚.一镜空潆,鸳鸯拂破白萍去.看胭脂亭西,几堆尘土,只有花铃,g风深夜雨.
　　公园1128年盛夏的一天,一行装束奇怪的俘囚队伍被凶神恶煞的金朝兵将押送,在道上艰难行进.所有这些人,个个面黄肌瘦,男人面如死灰,女人遍体污垢,日
复一日的轮奸使她们的走路姿势呈现奇怪的外撇.凤子龙孙,帝胄皇戚,如今皆成为身披破烂羊裘的奴隶俘虏.靠近队伍前部的一架破牛车上面,踉踉跄跄下来一位
男人,大热天,仍然是一身肮脏到看不出颜色的老羊皮袄,内中没有任何衫衬,腰间系着条麻绳.如果近距离观看此人的容貌,就会发现这一张早衰的脸,正是昔日大
宋帝国的皇帝DD宋徽宗.过了一辈子精洁生活并 且有洁癖的皇帝,现在沦落到连从前东京城内乞丐不如的份上.
　　徽宗皇帝双腿已经麻木,喉咙冒火,当然再没有龙团凤团那样的顶级饼形压金的嫩茶,他只能掂着脚,摘取路边树上的桑葚来食.由于狼吞虎咽,徽宗皇帝差点没
一下子噎死.他咳了许久,对身边跟从的侍臣曹勋说,"我记得小时候两三岁当王爷时,我的乳母曾吃这种东西.当时也抓了几颗吃,食之甚美,随即被乳母劈手抢去.
今天,是我这辈子第二次吃桑葚,不料落到如此境地!"言迄,徽宗皇帝泪下.
　　然而,可怜之人,必有可恨之处!
　　宋太祖赵匡胤在混乱的五代末年发动陈桥兵变,黄袍加身为帝,建立宋朝.宋钦宗靖康二年,即公元1127年2月,宋钦宗出降于金,北宋共历宋太祖（赵匡胤）、
宋太宗（赵光义）、宋真宗（赵恒）、宋仁宗（赵祯）、宋英宗（赵曙）、宋神宗（赵顼）、宋哲宗（赵煦）、宋徽宗（赵佶）以及宋钦宗,共九帝.
　　宋王朝的一统天下（其实不是真正意义上的统一,版图只有近三百万平方公里）,结束了五代十国分裂割据的局面.近200年的时间内,北宋的经济发展速度惊
人,不仅在文学方面也有中国历史上与唐诗比肩的"宋词",四大发明之中,其中竟有三项（活字印刷、航海指南针、火药）都出现在这短短的两个世纪内.手工业和
商业空前繁荣,不仅富,而且庶,人口多达一亿多,"国家之盛,前世未有".
　　公元1101年,宋徽宗赵佶继位,北宋王朝才忽然由盛到衰,他在位的二十五年时间,成为北宋历史上最黑暗的年代.
　　宋神宗崩后(公元1085年),其生母高太后立神宗第六子、自己的孙子赵煦为帝,即宋哲宗,时年仅10岁.其后九年多,宋朝最高权力机构实际掌权的是高太后.高
太后一直憎恶王安石的"新法",她召司马光入朝,尽废新法,即后世所谓的"元v更化".
　　由于王安石党羽蔡确以诗文影射高太后为"武则天",宋廷大起狱案,党亲名单成册成集,朝中洛党、朔党和蜀党人士心照不宣,大打出手.宋朝党争,至此到达一
个小高潮,其 恶劣程度一点也不比唐朝"牛李党争"要弱.
　　高太后病逝,乖乖做了九年"孙子"的真孙子宋哲宗终于亲政,他对祖母心中非常怨恨.继位后,这位年青皇帝一反其道,把老奶奶的所有政治纲领全部颠个,回到
其父宋神宗的"改革"路线.哲宗皇帝任章为宰相,把司马光一党打为奸A,全力打击元佑重臣,司马光本人还差点被刨棺掘墓,"元v党人"成为当时群臣恐惧的一
个罗织罪名.北宋朝廷经这么大折腾,元气尽伤.同时,宋哲宗本人的宫闱生活也乱七八糟.他自己身子骨弱不说,内宫又闹厌魅之案,无数宫女和太监搭上性命,正宫
孟皇后也牵连被废.
　　元符三年,年仅二十五岁的宋哲宗一病不起,才折腾六年,国事没有丝毫起色,他自己先"驾鹤西归"了.可悲的是,宋哲宗死后无子.由此,他同父异母弟弟端王赵
佶被推到前台,是为宋徽宗.
　　宋徽宗赵佶,是宋神宗第十一子,封端王.宋哲宗驾崩,当时,哲宗的嫡母是向太后,就劝哲宗生母朱太妃,说哲宗临崩表示要立自己的弟弟端王.朱太妃善良妇人
,沉浸在丧子的悲痛中,对此不置可否.
　　于是,向太后垂帘问政,询问继承人问题,执政大臣章"厉声"答道:"依据礼律应立母弟简王（即哲宗的同母弟）".向太后不愿再立哲宗的母弟,就不接章话
头,继续对下面其他大臣说:"神宗诸子,申王年纪最长,但他有目疾；再往下就是端王当立."在场的几位大臣如曾布、蔡卞、许将都很讨厌章.他们私下各自心中
打小算盘,章没有和别人商量就公然在朝堂上自己单独提出侯补帝王人选,倘若哲宗母弟简王为君,日后新帝追念"拥立"之功,肯定又是这位本是宋哲宗宠臣的章
莫属.为此,几位大臣们纷纷附合向太后,"如皇太后圣谕极当",章一下子在朝堂上成为孤家寡人,刚才的汹汹气势也融冰般消解,只能"为之默然".
　　"先帝（宋神宗）尝言,端王有福寿,且仁孝,不同诸王."向太后终于在大宋皇庭上为新君赵佶做出总结性的推举评语,使得这位本来一心喜爱诗词书画的王爷
能够兄终弟及,登上本来离他并不很近的皇帝宝座.
　　"徽宗未立,（章）谓其轻佻不可以以君天下."《宋史》徽宗本纪的结尾赞语中有此言语.章是历史上有名的奸佞之臣,但他确有"识君"之才.章并非高
俅那样的浮浪子弟,也不是蔡京那样的轻薄之才,此人"豪俊、博学善文",年青时与大文豪苏轼相交甚厚.宋仁宗时,章与其侄章衡中同中进士,由于他侄子当时是
殿试第一的状元,章一气之下竟不去接敕令任官,重新再考下一科.宋哲宗继位后,他自称有拥立功,大行因扰民而被废止的王安石"新法"（王安石是提拔章的"
恩公"）,诋毁司马光等大臣,劝说宋哲宗对司马光、吕公著等死去大臣剖棺掘尸,株连亲族,可谓是穷凶极恶.这位老章官报私仇,朋比为奸,屡兴大狱,并在西北与
西夏挑起边衅,屡战屡北,丧兵失地.章如此不堪,却有两件事还值得称道,其一,就是他执掌朝权时从不滥封亲友,四个儿子都是籍籍无名的小官；其二,就是他有
超凡的识人之明,深感赵佶不能继统为君.
　　宋徽宗继位不久,即贬章出外.不久,这位权臣就于贫困之中死于睦州.即使死后被列入《宋史・奸臣传》,估计章还能有颜面于地下会见北宋先前诸帝:
　　"我早就讲赵佶这小子不能为君,现在好了,北宋近二百年的江山都毁在他手里!"
　　宋徽宗赵佶继位后不久,就重用与他气味相投的一帮文人哥们和宵小,其中以蔡京、王黼、童贯、梁师成、李彦、朱业热俗钗"知名",时人称之为"六贼"奇
怪的是,大名鼎鼎的高俅在《水浒传》中虽名列奸臣第一,但《宋史》中根本没有他的单独传记.在南宋作家王明清的史料笔记《挥尘后录・卷七》中,有如下记载
:"高俅者,本东坡先生小史,笔札颇工.东坡在翰苑出师中山,留以予曾文肃（曾布）,文布以史令已多辞之,东坡以属王晋卿.元符末,（王）晋卿为枢密都承旨时,
佑陵（宋徽宗）为端王,在潜邸日已自好文,故与晋卿善.在殿庐待班,邂逅.（端）王云:’今日偶忘带篦刀子来,欲假以掠鬓,可乎?’晋卿从腰间取之,（端）王云
,‘此样甚新可爱.’晋卿言,‘近创造二副,一犹未用,少刻当以驰内.’致晚,遣（高）俅赉往.值（端）王在园中蹴鞠,俅候报之际,睥睨不已,王呼来前询曰:"当
汝亦解此技邪?"俅曰:"能之".漫令对蹴,遂惬王之意,大喜,呼奴辈云:"可往传语都尉,既谢篦刀之况,并所送人皆辍留矣."由是日见亲信.逾月,王登宝位.上优宠之
,眷渥其甚厚,不次迁拜,其侪类援以祈恩,上云:"汝曹争如彼好脚迹邪!"数年间建节,循至使相,遍历三卫者二十年,领殿前司职事,自（高）俅始也.父（高）敦复,
复为节度使.兄（高）伸,自言业进士,直赴殿试,后登八座.子侄皆为郎.潜延阁恩幸无比,极其富贵.然不忘苏氏（苏东坡一家）,每其子弟入都,则给养问候甚勤.
靖康初,佑陵（宋徽宗）南下,（高）俅从驾至临淮,以疾为解,辞归京师.当时侍行如童贯、梁师成辈皆坐诛,而（高）俅独死于牖下."可见,高俅还是大文豪苏东
坡的门下,而且为人还算忠厚,富贵后对苏氏子弟也很照顾.他凭机缘攀龙附凤,加之一脚好球技,平生好似无甚大恶,而且善终于家,死的非常是时候,免去北国和徽
宗一起风霜劳苦.
　　"六贼"诸人,为了满足宋徽宗的穷奢极欲,大兴土木,滥增捐税,于天下搜集奇花异石,费百万役夫之工,在汴京修建可列入"世界之最"的宏伟"艮岳"园林,放养
珍禽怪兽成百上千万于其间,耗费钱财无数,北宋国库多年的蓄积为之一空.试想一下,当时的东京汴梁（开封）距江南千里迢迢,巨石奇木,经陆路、水路络绎千里
,役夫无数不讲,一路上累死、病死、淹死无数人,加之不停对民众破屋坏墙,践田毁墓,致使天下嚣然,民不聊生.此外,这位皇帝还酷信道教,于国内遍建宫观,自称
道君皇帝,没事就和一群道士相聚一 起作法行祭.在赵佶治下的二十五年间,除了他宠信的奸臣以外,惟一快活的只有狗.赵佶属狗,所以他下令全国禁止屠狗.
　　宣和二年,由于宋廷到处奇石巨木,人民贫苦不堪,最终引发了宣和二年（公元1120）睦州方腊的造反.方腊本是个邪教头子,趁民众为"花石纲"所扰,他就以摩
尼教为号召,聚集之命,起兵作乱,所到之处,烧杀抢掠,劫良民为兵,接连攻陷青溪等地,共陷六州五十二县,一直打到杭州.在半年多时间内,近二百万人民在"方腊
之乱"中死亡.究其实也,方腊也只是个小巫汉而已.最初起事时,方腊老婆红妆艳饰,打扮得如同一个娘娘,然后以一个大铜镜缀嵌于前胸,轻移莲步,对着太阳行走,
远远望去,光彩夺目,愚民不知,争相传言方腊夫妇有祥瑞,一哄而起,渐成燎原之势,致使广大江南人民在苦遭"花石纲"荼毒后,又吃这帮贼寇的"二茬苦",受"二茬
罪".虽然最终方腊被平灭,但北宋的根基已经受到了严重动摇.
　　一直在北方与宋朝对峙的辽国,晚期已经高度汉化,在"澶渊之盟"后,有一百多年与宋朝相安无事,与宋朝本来算是"友好兄弟邻邦".宋徽宗政和元年（公元111
1年）,大太监童贯出使辽国,辽人见这位没胡子的公公到来,不免言语之间有嘲笑之意,礼数上也有不周之处.太监被割去命根后心理就原本就有些畸型,如今身为
堂堂大宋使臣,竟然被一帮辽人看上看下地窃笑,变态的大公公报复心顿起,忽喇剌一下子变成大爱国者,在卢沟河畔私自接纳从辽国叛逃的燕人马植,一起回至汴
京.接着,两人一起建议宋徽宗联合刚刚兴起的女真人一起夹攻辽国,事成后宋得燕京,金取中京.
　　金人虽剽悍粗蛮,也是粗中有细,盟约中已经有附带条件:"与宋夹攻辽国,双方一同攻取的就平分,金人自己攻占的就完全归金国,不在分割之议."
　　对于当时宋朝伐辽,当时的宋朝大将种师道就谏劝过:"今日之事,有如盗入人家,既不能救,又从而分其宝也,毋乃不可乎?"文臣王庶还曾对种师道讲:"国家（
宋）与辽,百年之好,今视其败亡而不之救,毋乃基女真之祸."另一个文臣宋昭对当时情形也有清楚、中肯的分析:"比年以来,北虏（辽国）为女直（女真）所困,
势已穷蹙.顾谓与女直合从,腹背攻讨,则扑灭之易,易于反掌,此亦不思之甚.夫灭一弱虏,而与强虏为邻,恐非中国（指宋朝）之福,徒为女直之利.北虏（辽国）足
为夷狄,然已久沾圣化,颇知礼义,百余年间,谨守盟誓,不敢妄动者,知信义之不可渝也.今女直刚悍善战,茹毛饮血,殆非人类.北虏以夷狄相攻,尚不能胜.倘与之邻
,又将何求以御之乎?"
　　此外,宋朝大臣如孙尧臣、蔡元长等皆上书极谏,劝宋徽宗不要轻启兵衅,"以百年怠玩之兵,当新锐难败之虏；以久妄闲逸之将,而角逐于血肉之林."
　　宋徽宗皆不听,好大喜功,以图全复燕云十六州旧地.不久,辽朝果然败亡.此时,宋朝如果坚守边境,拾取些残地余民也就算了,偏偏宋徽宗文人性情,爱惹事端,
他亲以瘦金体御书密诏,派人暗送给已成俘囚的辽末帝耶律延禧,说:"若来中国,当以皇兄之礼相待,赐甲第,极所以奉养."天祚帝得书大喜,整治行装暗中准备从金
营跑掉,想窜归宋朝.金人搜得宋徽宗手诏,大怒,遣使诘问斥责:"始与我盟誓,今又写诏书,招纳我叛亡!"金人把柄在手,为日后翻脸找足了借口.
　　由于北宋官兵长年腐败,战斗力极弱,屡屡出师不利.联金伐辽的战争初期,宋军遇见被金兵打得大败的辽军,本来想趁机捞个便宜,却时常被这些原本的败兵败
将打得狼狈而逃.面子丢了还不要紧,让女真人一下子弄清了这样一个事实:赫赫大宋原来是徒有虚名,其实完全不堪一击.
　　灭辽之后,金人一鼓作气,如入无之境一般,迅速攻入宋境,包围宋都汴梁.被派去太原祝贺金人俘获辽国皇帝的大太监童贯,没高兴几天,刚刚出了一口恶气,忽
然发现本来是同一战壕战友的女真哥们对待自己还不如先前辽国人有礼,不仅随意叱骂耻笑自己,金军还搂草打兔子,不停地收纳辽国城池,连陷宋朝土地.已被封
为广阳郡王的童公公再也不要那本来就没有胡子的老脸,趁金国人不注意,一口气逃回东京汴梁.
　　宣和七年,惊吓过度的宋徽宗下"罪己诏"后,把帝位内禅给皇太子,自称太上皇.宋钦宗登基后,改年号为靖康.
　　金朝初围汴梁之时,兵力不过五万人.太常少卿李纲劝阻了被吓得肝胆俱理裂的宋徽宗、宋钦宗父子,主持城防,有效阻挡了金兵的攻势,加之各地勤王兵马纷
纷来到,总数有二十万之多,形势对宋朝非常有利.如果将师有方,兵民得力,二帝能临机决断,双方夹击,一举攻灭金军主力绝非什么难事.然而,赵佶父子的文弱和
怯懦估计是遗传显性因子,加之平时一起诗文唱和、主执朝政的大臣多数是"主和派",钦宗皇帝下令各地勤王兵马绝不能进攻金军,并割中山、太原、河间三镇给
金国,孝敬金银财宝无数,并尊金朝皇帝为"皇叔",才换得金人暂时的撤围.
　　金军北退后,宋钦宗把童贯枭首都市,贬斥蔡京一帮奸佞贼臣.心有余悸之下,他同时罢免了守城有方的李纲,贬之为保静军节度副使,建昌军安置.李纲这个人
日后为南宋理学和民间演义逐渐渲染,慢慢成为完美的"忠义英雄",其谏劝宋帝不要逃跑的言语,也为后世忠臣所不断引用:"天下城池,安得有如都城者?且宗庙社
稷百万官民所在,陛下舍此又将安之!" 其实,明代大儒黄宗羲、王夫之以及近代史学家陈登原都清醒指出,皇帝从都城逃跑避难,确实有再造国家的机会,唐玄宗、
唐代宗、唐德宗皆是先例."恨其时之小儒,未能知晓大义,执李纲之一言,未敢力争",上述话语,皆是把宋徽宗父子的"枯守都城"当成了反面教材.其实,与李纲同为
朝臣的邓肃就对他有过公允的评价,"（李）纲学虽正而术疏,谋虽深而机浅."南宋高宗也有言:"朕以其人,心虽忠义,但志大才疏,用之必亡国!"
　　贪心不足的金军并非真的撤军,没隔多久,又兵分两路杀个回马枪,合围汴梁.
　　当时大风苦寒,雨雪交下,兵临城下,此时此刻,一直深养于宫内的宋钦宗终于冒出一丝血气,"帝被甲登城,以御膳赐士卒,易火饭以进,人皆感激流涕."感召之
下,宋朝兵民踊跃抗战,双方攻杀相当.由于先前的各路勤王兵马来不及赶回,宋城只有三万禁卫军和未经训练的居民,不久就因激战死掉大半,汴梁逐渐不支.由于
大雪奇寒,守城士兵冻死甚多,活下来的人也被冻得几近僵仆,手指都几乎不能持兵器.无奈之余,宋钦宗在禁庭内光着双脚跪在地上,祈祷老天开眼放晴.大概是时
运已去,宋钦宗叫天不应,呼地不灵."大风自北起,俄大雨雪,连日夜不止."关键时刻,徽、钦二帝使出最后一招"杀手锏",事实记明也是最臭的一着――轻信妖人道
士郭京能用"六甲法"御敌,"尽令守御人下城,大启宣化门出攻金人,军大败."本来,如果困守坚城,拖延时日,争取时间,四周勤王兵到,很有可能致金兵解围.现在,
反而驱使为数寥寥又因冻饿而战斗力奇差的守御军大开城门出战,面对身强力壮、适应寒冷天气作战的金兵,无异于驱弱羊入狼口.结果不判自明,宋兵立马就纷纷
被金兵刀砍斧剁,横死一片,血肉狼籍.城门上穿着一身奇装异服、口中连连念咒的郭京一看如此情势,忙称要去城下作法,带着剩下的兵丁慌忙逃去."金兵登城,众
皆披靡".京城失陷.
　　北宋灭亡之前,虽经徽宗二十多年折腾,社会经济依旧达到高度的发展阶段.笔者不想用枯燥的统计数字来一一陈列北宋的富饶、先进,只引几首宋徽宗自己的
清词就是以形容描述宋王朝的繁盛、富足:
　　罗绮生香娇上春.金陵开陵海,艳都城.宝舆回望翠峰青.东风鼓,吹下半天星.万井贺升平.行歌花满路,月随人.龙搂一点玉灯明.萧韶远,高宴在蓬瀛（《小重
山》）
　　绛烛朱笼相随映.驰绣毂,尘清香衬.万金光射龙轩莹.绕端门、瑞雷轻振.元宵为开圣.景严敷坐,观灯锡庆.帝家华英乘春兴.搴珠帘,望尧瞻舜.（《金莲绕凤
楼》）
　　雅怀素态,向闲中、天与风流标格.绿锁窗前湘簟展,终日风清人寂.玉子声乾,纹楸色净,星点连还直.跳九日月,算应局上销得.全似落浦斜晖,寒鸦游鹭,乱点
沙汀碛.妙算神机,须信道,国手都无劲敌.玳席欢余,芸堂香暖,赢取专良夕.桃源归路,烂柯应笑凡客.（《念奴娇》）
　　帘旌微动,峭寒天气,龙池冰泮.杏花笑吐禾犹浅.又还是、春将半.清歌妙舞从头按.等芳时开宴.记去年、对著东风,曾许不负莺花愿.（《探春令》）
　　紫阙苕翘,绀宇邃深,望极绛河清浅.霜月流天,锁穹隆光满.水精宫、金锁龙盘,玳瑁帘、玉钩云卷.动深思,秋籁萧萧,比人世、倍清燕.瑶阶迥.玉签鸣,渐秘省
引水、辘轳声转.鸡人唱晓,促铜壶银箭.拂晨光、宫柳烟微,荡瑞色、御炉香散.从宸游,前后争趋,向金銮殿.（《聒龙谣》）
　　寰宇清夷,元宵游豫,为开临御端门.暖风摇曳,香气霭轻氛.十万钩陈灿锦,钓台外、罗绮缤纷.欢声里,烛龙衔耀,黼藻太平春.灵鳌,擎彩岫,冰轮远驾,初上祥
云.照万宇嬉游,一视同仁.更起维垣大第,通宵宴、调燮良臣.从兹庆,都俞赓载,千岁乐昌辰.（《满庭芳》）
　　宫梅粉淡,岸柳金匀,皇州乍庆春迥.凤阙端门,棚山彩建蓬莱.沉沉洞天向,冕宝舆、还花满钧台.轻烟里,算谁将金莲,陆地齐开.触处笙歌鼎沸,香鞯趁,雕轮隐
隐轻雷.万家帘幕,千步锦锈相挨.银蟾皓月如昼,共乘欢、争忍归来.疏钟断,听行歌、犹在禁街.（《声声慢》）
　　春梦绕胡沙的宋徽宗父子
　　金兵命宋徽宗郊迎,作为"孝子"的宋钦宗此时倒是有帝王气度,说:"上皇惊忧成疾,朕当亲往."奇怪的是,汴梁城陷之后,连日大雪忽停,一朝放睛.
　　不久,金人囚宋徽宗、宋钦宗及皇太子于青城,作为人质,大索金帛子女,并随意斩杀宋朝守城将士和文武百官.金人共勒索黄金一千万锭,白银两千万锭,绢一
千万匹,并多次在宋朝官员"协助"下入城搜括,劫取了无数宝物,大约有北珠四千斤,玛瑙一千二百斤,水晶一万斤,象牙一千四百六十座,其它杂物无算.
　　总以为在满足金人一切要求后能苟延残喘,以"儿皇帝"名义继续统治.不料,靖康二年四月,金人立张邦昌为傀儡皇帝,驱持宋徽宗、宋钦宗、皇后、皇太子及
宗室、百官北行,"凡法驾、卤薄,皇后以下车辂、卤薄,冠服、礼器、法物,大乐、教坛乐器、祭器、八宝、九鼎、圭璧,浑天仪、铜人、刻漏、玉器、景灵宫供器
,太清楼秘阁三馆书、天下州府及官吏、内人、内侍、技艺、工匠、娼优,府库蓄积,为之一空." 北去途中,平日里锦衣玉食,只知品茶饮酒、作词度日的宋徽宗眼
见周遭三千多宗室男女一路上任金兵杀戮、凌辱,心中凄凉肯定无法诉说,从下面诗词中,可以窥见其忧惧、悲凉之一斑:
　　彻夜西风撼破扉,萧条孤馆一灯微；家乡回首三千里,目断山南无雁飞.（《无题》）
　　国破山河在,宫廷荆刺深.衣冠今何在,恶作北朝臣.（《无题》）
　　杳杳神京路八千,宗祧隔越千年.衰病残渴那能久,茹苦穷荒不怨天.（《无题》）
　　投老汗州北,西风又是秋.中原心耿耿,南国泪愁愁.（《无题》）
　　裁剪冰绡,轻叠数重,冷淡燕脂匀注.新样靓妆,艳溢香融,羞杀蕊珠宫女.易得凋零,更多少,无情风雨.愁苦.问院落凄凉,几番春暮.凭寄离恨重重,这双燕何曾,
会人言语.天遥地远,万水千山,知他故宫何处.怎不思量,除梦里,有时曾去.无据……（《燕山亭》）
　　过水穿山前去也,吟诗绝句千余.淮波寒重雨疏疏.烟笼滩上鹭,人买就船鱼.古寺幽房权且住,夜深宿在僧居.梦魂惊起转嗟吁.愁牵心上虑,和泪写回书.（《临
江仙》）
　　早在金兵围城时,宋徽宗已忧惧成疾,得了半身不遂.亡国之后,以衰残之躯,行万里之路,风霜苦寒,饿冻交加.男宗成戮,女眷受辱,皆在眼前一幕又一幕,考其
原由,均因"玩物而丧志,纵饮而败度."在韩州监禁一段时间后,徽宗、钦宗皇帝父子不久又被迁往五国城（今黑龙江依兰）.相传,一夕月明,有负责看守的女真头
目斜吹番笛,惹起徽宗旧国情思,命钦宗作词一首,其中有"如今塞外多离索,迤逦远胡沙.家邦万里,伶仃父子,向晓霜花"数语,父子相拥痛哭,其情其景,想象之中亦
能令人鼻酸.
　　苟延残喘了近九年,公元1135年四月,病困交加的道君皇帝死于五国城,年54.
　　"徽宗性嗜书画,作花鸟、人物、山石,俱入妙品；作墨花、墨石,间有如神品者.所作《梦游化城图》,人物如半小指,累数十人,城郭、宫室、旌幢、鼓乐、仙
嫔、云雾、霄汉、禽畜、龙马,凡天地间所有物,色色齐备,为功甚至,令人起神游八极之感,不复知有人世间奇物也."汤在《画鉴》中这番评价,绝非虚词浮夸.
观其存世画作《四禽》、《池塘晚秋》、《雪江归棹》等,虽其中有画工代笔,但仍真迹可徇,诚为画中圣手.2002年4月23日上午,北京昆仑饭店举办嘉德中国艺术
品拍卖会.宋徽宗的《写生珍禽图》（真伪仍有待考据）以780万人民币起拍,20分钟后,此画被人以2300万人民币的天价买走,成为中国书画在全球市场上的最高
价.地下有知,宋徽宗对后指斥他的"私智小慧"以及"用心一偏",不知该有如何感悟!
　　南宋高宗绍兴十二年八月,宋徽宗尸体还临安下葬.南宋亡国后,元朝军队中有个凶暴的恶僧名杨连真珈,率人遍挖宋帝陵寝,把宋帝头骨斫砍琢磨后,串成佛串
挂于胸前招摇（类似《西游记》沙和尚的打扮,现在灵隐寺山上的一些不伦不类的佛头,也是此恶僧的"大作"）,不知这赵佶大画家前世有多少恶孽相积,生前死后
,竟没有安生之所.当然,也有不少证据显示当时金国送来的棺木中根本没有宋徽宗的尸体,只是一段朽木而已.他的真正"肉身",估计被金人抛弃于苦寒的北地.
　　宋人写的《宣和画谱》中,有这样的记载:"江南伪后主李煜,字重光,早慧精敏,审音律,善书画.其作大字不事笔,卷帛而书之,皆能如意,世谓撮襟书.复喜作颤
掣势,人又目其状为金错刀.尤喜作行书,落笔瘦硬,飘神溢出.然殊乏姿媚,如穷苦道人,酸寒书生,鹑衣而鸢肩,略无富贵之气.要是当我祖宗（宋朝人对本朝开创者
赵匡胤的称呼）应运之初,揭云汉奎璧,昭回在上,彼窃据方郡者,皆奄奄无气,不复英伟,故见于书画者如此.方（李）煜归本朝,我艺祖（赵匡胤）尝曰:煜虽有文
字,一翰林学士才耳.乃知笔力纵或可尚,方之雄才略之君,亦几何哉!"观毕这些评价文字,再想想宋徽宗的"瘦金体"及一生所为,是多么地相似!
　　据明人《良斋杂说》记载,"李后主亡国,最为可怜,宋徽宗其后身也.宋神宗一日幸秘书省,见江南国主（李煜）像,人物俨雅,再三叹讶.适后宫有娠者,梦李后
主来谒,而生端王（宋徽宗）.及北狩时（即被俘掠）,金人用李后主见宋艺祖故事（待徽宗）,亦异矣!"
　　如此看来,古人早已见出李后主与宋徽宗两人的相似之处,并以小说笔法附会穿凿之.但李煜的南唐地窄人稀,生前并无大过失；宋徽宗的北宋富庶广大,奸佞
肆虐,百姓倒悬,其亡国昏庸之势,相较之则变本加利.
　　死人无知,朽骨无觉,宋徽宗毕竟有生之年才受了九年苦.这位大艺术家,天天持锄耕种、上房割草修屋,完全成了一个闲杂工人."道君（宋徽宗）在五国城,凡
有小小吉凶,丧祭节序,北朝（金人）必有赐赉.一赐必要一谢表,北人集成一轶,刊在榷场博易四五十年,士大夫皆有之".从谢表可以看出,昔日的大宋皇帝是多么
可怜,即使是获赐一束干肉也要低三下四地向金朝皇帝谢恩,摇尾乞怜,令人心酸. 更悲惨的,当属宋钦宗.这位爷"享国日浅,而受祸至深",在位也就一年多,就成为
俘囚为金人执送五国城,而后困辱达三十一年之久."帝在东宫,不见失德.及其践祚,声妓音乐一无所好."连史官也对这位没有做过任何坏事的年青皇帝打抱不平,
大呼"真可惜也夫!真可惜也夫!"
　　据逸史《大宋宣和遗事》记载,金主完颜亮继位后,于正陵六年（宋绍兴三十一年,公元1156年）以击戏马球为名,把金国俘掠的辽国末帝耶律延禧和宋钦宗一
并拉到讲武殿前的广场上,大阅兵马.此后,完颜亮命令两个末帝为队主,各自率一队人马玩马球游戏.双方马队合击之时,有数百金兵纵马从广场边上一涌而上,其
中的褐衣兵士一箭先把辽末帝射个透心凉,死于宋钦宗马前.见此情景,宋钦宗本人惊骇至极,也"失气堕马",紫衣士兵乱箭齐发,把尘埃中翻滚的宋钦宗射成个刺猬
.而后,完颜亮挥手示意,乱马奔腾,辽天祚帝和宋钦宗两人的尸体不大功夫就被万马践蹂,成为两堆肉泥.忍死苟活于苦寒穷荒三十一年,最终仍死于非命,酷毒遭遇
,千载莫匹!（辽朝天祚帝应该在被俘后病死,此中记载不是十分可信；至于宋钦宗,倒真有可能被杀.也有记载是病死.总之,绝非善终）
　　叹过靖康年被俘掠的北守二帝后,人们会因好奇心以及受佛家轮回报应理应相左,探究灭亡北宋的金国帝王、将师以及他们后人的下场.本书后面的章节中,将
会揭示这些"胜利者"及其后代们的悲惨下场.果真是,天道煌煌,报应不爽,恰似一出绝妙的、峰回路转的离奇大戏!
　　宋徽宗手下诸无赖文臣、太监、以蔡京、童贯、王黼、梁师成、李彦、朱伊人最"有名".其实这"六贼"之称出于太学生陈东在宣和七年上书使然.太监李彦
,史书记载不是很多,附于杨戬传之后,其实大可加上杨戬.陈东上表中之所以未提杨戬,只因为这位公公在宣和三年已经病死,现一一录此,以曝诸"贼"之恶,以彰"
宣和"政治的黑暗.
　　其一:精书法的大宰相DD蔡京 宋代四大书法家,苏、黄、米、蔡（苏轼、黄庭坚、米蒂、蔡京）,今人多指"蔡"为蔡襄,实则不然,乃宰相级巨奸蔡京也.蔡
京四度入相,权倾人主,而当初获宋徽宗青睐的,恰恰是他那双书法妙手.宋徽宗是昏君,指其政治与治国方面,这位爷的艺术品味臻至妙境,为上上人,自然他的鉴赏
眼光不会低.在徽宗皇帝眼中,蔡京书法应在四大家之首.所以,在宋徽宗年代,能讨这位浪子皇帝欢心的需要的是肯定是高妙的艺术天赋,才能让书法绘画高手一见
倾心.今天,诸如单凭陪陪领导桑拿、打高尔夫、钓鱼等小技,在赵佶面前肯定吃不开.
　　"绍圣间（宋哲宗在位）,天下号能书无出鲁公（蔡京）之右.公在北门,有执役亲事官二人,事公甚恪,各置白团扇为公扇凉.公心喜之,皆为书少陵诗（杜甫诗
）一联."不日（二人）忽衣戴新楚,喜气充宅,以亲王持二万钱取之矣.亲王乃（后来）太上皇也（宋徽宗,时为端王）.后宣和初,曲宴在保和殿,上（徽宗）语及
是,顾谓公（蔡京）:"昔二扇今尚藏诸御府也"（《铁围山从谈》）可见,宋徽宗当亲王时,对蔡京的书法喜欢到狂迷,能以二万钱从其随官手中购买两团扇.这种喜
欢,绝非现在企业家出资巨万购大官涂鸦变相贿赂拉关系,而是艺术相通之人气味交投的真欢喜.
　　蔡京,兴化仙游人（今福建仙游）,宋神宗熙宁三年进士,与其弟蔡卞同为中书舍人（国务院办公厅副主任）,"朝廷荣之",由此,可见蔡氏兄弟皆是有真才实学
之人.蔡京本来是王安石"变法"一派,司马光上台尽废新法,蔡京又力赞之,五天之内就把司马光的命令执行的毫厘不爽,致使司马公叹道:"使人人奉法如君,何不可
行之有!"
　　宋哲宗亲政后,又恢复新法,蔡京马上附和章,把司马光废掉的法令重新搬回."差雇两法,（司马）光、（章）不同.十年间（蔡）京再莅其事,成于反掌,
两人相倚以济,识者有以见其奸."见风使舵,蔡京算是做到家.
　　宋徽宗初即位,因御史弹劾其"交通亲侍",蔡京被外贬,得一虚官在杭州闲住.大公公童贯到杭州来办"书画奇巧"等物,在杭州呆了近一个月,"与（蔡）京游,不
分昼夜".小人气场相吸,自然一见即欢.为报蔡京大把金银的馈赠,童贯回京时带回不少蔡京亲笔书写的扇面、条幅、屏风等物.宋徽宗对蔡京书法早就有崇慕之心
,由此更加想把这位书法家弄回朝中.回京后,宋徽宗当面对蔡京表示要恢复其父宋神宗的"新法",蔡京一脸虔敬,顿首示忠,表示愿尽死力.为此,宋廷封蔡京为左仆
射.此时的蔡京,奸A未显,天下人多寄希望于他,"天下拭目（观其）所为",都认为他会帮助新君宋徽宗重振朝纲.
　　可是,蔡京大权在手,任用私人,"推方田于天下,榷江淮七路茶,官自为市,尽更盐钞法",开始大折腾,致使平民富户纷纷破产.
　　投桃报李.蔡京在任,又擢童贯公公为节度使,其后杨戬、梁师成等宦官纷纷领此方镇官衔,坏了不少宋朝法制."凡寄资一切转行,祖宗之法荡然无余矣."为了
收买军将人心,他新设四辅军镇,置兵八万,以自己的姻亲为各部首长,这些将卒的饷俸是普通将卒饷俸的十倍以上,"威福在手,中外莫敢议."
　　蔡京不仅"奸",还很"贪",在同时享受"大仆射"俸禄的同时,又给自己发额外一份"司空寄禄钱",可以说是对自己"高薪养奸".
　　在蔡京主持下,宋徽宗时期把曾经反对新法的"元佑党人"整得倾家荡产,妻离子散,"贬窜死徙略尽",还刻名于石,遍颁天下,即臭名昭著的"元佑党人碑","凡名
在两籍者三百九人,皆锢其子孙,不得官京师及近甸".如此阴狠老辣的打击政敌,在北宋一代属蔡京动静最大,下手最黑.
　　宋徽宗时代,承平日久,国库中钱帛堆积.蔡京导引宋徽宗大兴土木,追求"丰享豫大","视官爵财物如粪土,累朝所储扫地（无遗）矣."本来,宋徽宗在国宴上想
用珍稀玉器以盛酒,心中还怕引起国人议论.蔡京劝告说:"陛下当享天下之奉,区区玉器,何足计哉!"专捡宋徽宗爱听的说.
　　大观三年（公元1109年）,由于台谏官争相弹劾,蔡京一度致仕.当时的太学生陈朝老追疏蔡京十四恶事,条条中肯:"渎上帝,惘君父,结奥援,轻爵禄,广费用,
变法度,妄制作,喜导谀,箝台谏,炽亲党,崇释老,穷土木,矜远略."
　　政和二年（公元1112年）,宋徽宗想得慌,蔡京又回朝辅政.此次回朝,蔡京又大修"文治",追封王安石、蔡确两个时人痛嫉的变法头子为王爵,又劝宋徽宗花费
巨亿,"铸九鼎,建明堂,修方泽,立道观,作大晟乐,"在京师大兴工役,疲乏天下.
　　中间虽有反复,直到宣和六年,蔡京又领三省事,至此四次当国为相,坏事做尽.不仅他坏,他一家子都坏,其子蔡攸、蔡、蔡,其孙蔡行,四人皆官至大学士
视执政,还有一子蔡尚公主."帝七幸其第,赉予无算,命坐传觞,略用家人礼".不过,由于宋徽宗赐他的大宅子太大,蔡京年老不堪寒冷,"幕帘不能御,遂至无设床
处",最后,老头子竟然捡了一间小工房当卧室,有福也不能享受. 蔡京晚年,儿子蔡攸当权,与老父争权,父子关系形同水火,很似明朝的严嵩、严世藩父子.一次,蔡
京正坐家中与来客谈话,蔡攸忽然闯入,上前抓住老父的手为他把脉,说:"大人脉动缓滞,身体可能有不舒服吧?"未等蔡京回答,蔡攸急起,说:"宫内有事",言毕匆匆
离开.来客一旁发呆,不知这父子演得什么戏.蔡京叹息,"您不知道是什么意思吧,这孩子是想咒我病,让皇上以病罢免我的官职."不数日,果然朝中诏告下,命蔡京
致仕.不仅如此,蔡攸由于愤恨弟弟蔡d常给老父出主意,在宋徽宗面前"极言其奸",希望皇帝下旨杀掉弟弟."帝不许".当然,这位蔡攸在宋徽宗面前有人缘,也不是
因为蔡京的原因.宋徽宗为端王时,每退朝总会遇见蔡攸.这小伙必定下马拱立,极其礼敬.当时的徽宗只是一个普通王爷,就问左右:"这小伙子是谁呀,对我这么恭
敬?"旁人答,这是蔡学士之子.当时的端王"心喜之",牢牢记住此人.
　　蔡京自奉甚厚.老哥们爱吃鹌鹑羹,每天这一道菜就要杀数百只鹌鹑来烹做,其余可以想见,可以说他是野生动物杀手.蔡京另一样的偏嗜是"蟹黄馒头",每一次
宴集,光花在这馒头一样东西上的钱就高达一千三百余缗,穷奢极欲.同时代士人的笔记《鹤林王露》记载,一个人在汴京买得一妾,此女自言从前在蔡京家做厨婢,
专负责做包子.士人高兴,一天,他专门唤来此妾,让她为自己做一笼包子,想尝尝"蔡府包子".小妾皱眉,辞以不能.士人又疑又气:"你从前是蔡太师家厨婢,又专门
做包子,怎么推托不会呢?"小妾回答:"我只是在太师厨房内包子组负责切葱丝的,有好几十人专门做包子".士人愧叹.此外,蔡京熏香,不似常人以香笼熏蒸,而是派
人在堂屋旁边的屋子燃烧上好龙涎香数炉,然后,突然撤帘,香雾如瀑,四涌而进.面对客人惊诧之色,蔡京总会对人说:"香须如此烧,乃无烟气."
　　蔡京的儿子蔡攸后来与童贯、王黼一起兴伐燕之役,并做为童大公公的副手前往河北.陛辞时,蔡攸见有两个绝色美嫔立于宋徽宗座侧,他指着二人说:"臣功成
后归京,请陛下以这两个美人赏赐我.""帝笑而弗责".蔡京老奸巨滑,根据多年政治经验,他知道宋军乘人之危攻伐昔日的"友邦"不道德,更怕童贯、蔡攸兵败会牵
连自己,便在京中做诗一首寄给蔡攸,以示他有"先见之明":
　　"老懒心情不自由,封书寄与泪横流.百年信誓当存念,三伏征途益少休.目送旌旗如旧梦,心存关寒起深愁.缁衣堂下清名满,早早归来醉一瓯."
　　宋徽宗知悉此诗,丝毫不以老蔡的"讽谏"为意,做起诗评专家来,把"三伏征途益少休"改为"六月王师合少休".昏君奸臣,无意有意,搭配得挺好.
　　蔡京晚年,对其侄子蔡耕道讲:"吾想得一有道德的士人,延请入府教我诸孙,可代我访之."蔡耕道推荐新进士张角.张小伙入蔡府没几天,忽然对蔡京十来个小
孩子说:"你们也别学什么书算了,学学逃跑就可以了."小孩子们不解,问:"为什么?"张小伙回答:"你们家蔡京老祖父大奸大恶,擅政多年,天下丧乱,指日可待.你们
学会奔窜,来日或可免死,学别的没有用!"孩子们被吓哭了,跑入蔡京房中泣诉.蔡京"愀然不乐",命仆人设宴,招待张角,"且询以救弊之策",张小伙也直爽,回答:"
事势至此,无可言者.目下姑且收拾人才,改往修来,以补万一,然无及矣."老蔡京深知张小伙讲的是大实话,一时间老泪纵横.日后蔡京遭贬,其门客临别相问::"明
公高明远识,洞鉴古今,难道不知国事会衰弱至此吗?"蔡老头俯首,想了半天,说:"不是不知道,只是我以为老夫自己可以幸免于祸罢了."
　　宋钦宗继位,金人侵逼甚急.蔡京为保全宗族,"尽室南下".言官弹劾,钦宗皇帝深知其奸,把他贬至衡州安置,复贬岭南.行至潭州,年老多病又自觉恶贯满盈的
蔡京终于死掉,终年八十二.可异的是,其祖父、父亲,包括他自己,三世同忌日,祖孙三代皆在相同日子死掉,也算一奇.临死,老才子还做词一首:"八十一年住世,四
千里外无家.如今流落向天涯,梦到瑶池阙下.玉殿五回命相,彤庭几度宣麻.止因贪恋此荣华,便有如今事也!"
　　蔡京身死,事未算完.其子蔡攸、蔡皆伏诛,蔡d死于流放途中,"余子及诸孙皆分徙远恶郡."报应虽不爽,却一点也不惨.因为,钦宗窜逐这些恶臣子孙后,汴
京被金人攻陷,这些坏分子们因贬窜而逃出大难,反倒是几个月前刚刚召还京城的从前直正大臣们的后代及家属惨遭荼毒,即使不死,也皆被金人掳至恶冻北方,死
得更惨.真是苍天无眼.
　　宋钦宗即位,大臣孙觌弹劾蔡京,内容可谓一针见血.
　　"自古书传所记,臣奸老恶,未有如（蔡）京之甚者.太上皇（徽宗）屡因人言:‘灼见奸欺.’（蔡京）凡四罢免,而近幸小人,相为唇齿,惟恐失其凭依.故营护
壅蔽,既去复用,（蔡）京益蹇然.（他）自谓羽翼已成,根深蒂固,是以凶焰益张,复出为恶.倡导边隙,挑拔兵端,连起大狱,报及睚眦.怨气冲塞,上干阴阳,水旱连
年,赤地千里,盗贼 遍野,白骨如山,人心携贰,天下解体.敌人（金兵）乘虚鼓行,如入无人之境"……
　　蔡京四次入相（崇宁二年、大观元年、政和二年、宣和六年）,结党营私,不仅他一个人坏,其家族及由他援引的亲党枝蔓方方面面,一个比一个坏,由此,他才
能当得起"大奸臣"之名.
　　其二:长胡子的大公公DD童贯
　　童贯,少为大太监李宪所养.李宪没老二的公公,却也在西北做出过一番功绩.王韶"熙河开边",他一直是监军,做战也很勇敢.宋神宗五路大军攻西夏,李宪作为
统师,诸路损失惨重,惟他所率一军"持重",死人丢物最少.大公公打仗上瘾,又拥大军屯兰州,遭西夏五十万大军围困,几遭不免."（李）宪以中人（宦者）为将,虽
能拓地降敌,而惘上害民,终贻患中国",李宪五十一岁病死,还被宋廷谥为"敏恪"（后改"忠敏"）,下场很不错.
　　权阉门下出权阉,童贯自是"门庭"光显,"性巧媚,自给事宫推掖,即善策人主微指,先事顺承".皇家专业服务行业出身的宦者,自然都是八面玲珑讨人喜欢.宋徽
宋继位后,在杭州设立明金局,即制作各种皇家专用奢侈品的专门作坊群,由童贯主持.巡视杭州时,童贯遇见了正郁郁不得志的蔡京,二人一见如故,成为好友.日后
蔡京重新入京,童贯出力不少.
　　投桃报李,蔡京拜相后,宋朝致意于河湟地区,蔡京就推荐童贯作监军,拥兵十万,直奔青唐杀去.童贯春风得意,纵马扬鞭,终于继承了恩公李宪大太监的遗志,
得以在西北展示威风.大军到了湟川,宋徽宗因内宫失火,认为是上天阻止他用兵,下诏命童贯勿行.童大公公很有魄力,读诏之后,放入靴中,没事人一样继续督促大
军前行.旁边有人问皇帝有何"指示",童公公一脸坦然,"皇上让我们赶快成功".人算不如天算,命运青睐童公公,此次冒进贪功竟能一举成功,加上对手是功力不深
厚的吐蕃、杂羌,宋军一鼓作气,收复四州之地.如此"奇功",童贯得授景福殿使,襄州观察使,内侍太监能身带两使,宋朝前无"古人".不久,童大公公凭借手下大将
出力,驰骋河湟,击破诸杂蕃部落,收复积石军旧垒以及洮州,宋廷又加其检校司空.其实,宋朝在河湟击吐蕃,完全是为渊驱鱼,为丛驱雀,把g厮政权的继承者打
得灰溜溜,最终使得宋朝自己在西北丧失了最有力的同盟者.
　　童大公公成为"天才指挥家",官越做越大,与宰相蔡京关系开始紧张,二人互相在底下琢磨对方.政和元年,童贯以国使身份出使辽国,蔡京在宋徽宗面前表示不
满:"以宦官为上介（国使）,国无人乎?"不满也没用,童贯有拓地破敌之功,得封太尉,三镇宣抚使,又"签书枢密河西北两房",接着"领院事",地位上与蔡京完全相
当,时人称蔡京为"公相",称童贯为"媪相".（就是"母相"的意思,其实童贯是不公不母）.
　　太监打起仗来上瘾.童贯又将兵出河陇,想对西夏发动大规模战事.在他催逼下,宋朝大将刘法不得已出兵,遇伏而死.这位西北名将被杀,"（宋朝）诸军r惧".
童贯隐瞒败报,上表称大捷,"百官入贺,皆切齿,然莫敢言".
　　政和元年,童贯出使辽国,归途中燕云一带的汉人马植秘密参见,献"平燕之策",童贯喜功,闻言大喜,把马植偷偷带回京城.宋徽宗接见后,马植献计,窜掇皇帝
联络女真,合击辽国,趁机收复燕云十六州.好大喜功的宋徽宗自然听得受用,赠马植国姓赵,改名良嗣,即大名鼎鼎的赵良嗣.赵良嗣受宋徽宗指派,以买马为名,出
使金国,相约夹攻辽国.宋徽宗在"御笔"书信中只要求得到"燕京并所管州城",赵良嗣力争西京等地,金人称宋帝都不提,关你屁事,至此,宋廷才知宋徽宗"御笔"误
事.此约由于是赵良嗣等人由登州渡海去谈判,故称"海上之盟".其后,宋朝"选健将劲卒,刻日发兵."不巧的是,方腊在睦州反势凶猛,于是宋徽宗忙改童贯为江浙淮
南宣抚使,统西北精兵十余万先去摘除方腊这一"心腹之患".
　　方腊是睦州富民,世居齑,当地是唐朝女叛首陈硕真曾经起事的地方.这位女贼头当时自称"文佳皇帝",故而当地有"天子墓"、"万年楼"的遗址,方腊认为自
己可应此吉兆,便以邪教左道惑众.江南地区因宋徽宗A臣朱"花石纲"之困,不胜其扰,方腊"因民不忍,阴聚贫乏游手之徒",于宣和二年十一月造反,自号"圣公",
建元"永乐","焚室庐,掠金帛子女,诱胁良民为兵."由于江南多年未识战事,各地守兵、人民"闻金鼓声即敛手听命",方腊贼势"如火如荼",连陷睦州、歙州、衢州
等地,并进逼江南重镇杭州."凡得官吏,必断脔肢体,探其肠肺,或熬以膏油,从镝乱射,备尽楚毒,以偿怨心",方腊本人财主出身,根本不是"苦大仇深",只是借此发
泄平日交税的怨气和抒发其虐待狂的快意.
　　方腊土贼,遇见童贯从西北带来惯战的十来万正规军,登时瓦解.方腊及妻子皆被活捉,贼徒被杀近十万.宣和四年四月,方腊之乱完全平定.方腊之乱,"破六州
五十二县,戕平民二百万,所掠妇女自贼洞逃出,裸而缢于林中者由汤岩、铝氚耸五里间,九村山谷相望."可见,方腊乱军不是人民的队伍,而是"淫民"的队伍.《
水浒传》讲宋江征方腊,乃子虚乌有之事,真正主人公乃童贯大公公,由此,他又进为太师. 童贯在南方拥大军剿方腊,金人已经把辽国打得大败,辽朝的天祚帝率残
众逃入夹山,宗室耶律淳被人拥上帝位.
　　刚刚打败方腊,童大公公踌躇满志.{子都捡软的捏,他掉头率大军直扑河朔地区.辽兵打不过野蛮的金兵,这些残兵败将遇见乘人之危的宋军可不孬,在白沟、
范村、雄州等战役中大败宋军.童贯见状,忙上奏说军将不听指挥,诿过于人,大将种师道等人相继被贬.
　　汴京朝中,王黼作相,也打算立功,便力劝宋徽宗趁耶律淳病死之机再让童贯出兵,派大将刘延庆代种师道.宋朝十万大军临边,辽朝的涿州方面将领郭药师墙头
草一个,率八千汉兵以涿州、易州向宋朝投降.刘延庆高兴,童贯高兴,王黼和宋徽宗更高兴.接下来的事,是高兴变成不高兴DD郭药师想为宋朝立功,血战攻打燕
京,宋将刘延庆都爽约不至.郭药师惨败,刘延庆连辽军影子都没看见,听见鼓声就烧营而逃,半路于白沟竟然被辽兵追及,又是一场大败.这次大败很致命,金朝把宋
朝的实力看得一清二楚,谈判桌上,金朝答应向宋朝交割燕京周围地区,同时又勒索二十多万两白银的"犒军费".临行,金军把燕京及周边城市能搬走的东西都装车
运走,原住汉人居民也全部裹胁而去,宋朝到手的只是废墟而已.
　　虽如此,宋朝君臣上下沉浸在前所未有的狂欢之中,似乎是光复遗志,终于在宋徽宗手中完成.至此,燕云十六州之地,已有近半重归宋朝.由于宋神宗有遗诏,能
复燕境者封王爵,童贯大公公成为太监历史上为数罕有的王爷DD广阳郡王.
　　宣和五年九月,金太祖完颜阿骨打病死,金太宗继位,下令燕地一带原辽朝降官和居民迁往东北后方.原辽兴军节度使张觉知道当地人民不愿迁移,便乘间以平
州（河北卢龙）,滦州（河北滦县）以及营州（河北昌黎）三地降宋.金朝大将完颜宗望大兵骤至,张觉苍惶逃入同为降将的郭药师营中,其弟降金,其母、妻均为
金兵所俘.
　　金朝抓住借口,要宋朝交回张觉.赵良嗣也恳求宋徽宗不要给金朝借口生事,让他拒纳张觉.贪心之下,宋徽宗先收纳张觉,后来,他见金军勇猛,又心虚,便秘派
人杀掉张觉及其二子,函首送与金人.此种出卖行为,使得辽朝降将郭药师疑惧,其手下常胜军再也不相信宋朝.
　　后来,金军以渝盟为借口大举进攻宋朝,童贯大公公一反昔日气冲霄汉的傲气,只率数万亲军,逃窜回京城.当时,宋钦宗已受禅即位,下诏让他留守东京.童贯不
受命,跟从宋徽宗往南逃跑.童贯的亲军号称"胜捷军",都是他在西北精选出来的大个子士兵.宋徽宗过浮桥,禁卫军卫士"攀望号恸",哭劝这位退位的上皇不要离开
汴京.童贯惟恐一行人跑不快,让自己属下的胜捷军将箭乱射,把皇家禁卫军的卫士射死百余人.这一下,童大公公惹起众怒,继位的宋钦宗又一直讨厌他,把他贬窜
于外.不久,宋钦宗又派监察御史张追斩童贯于路.
　　张在南雄州追及童贯.这位御史害怕童贯事先知道消息提前自杀."不及明正典刑",就赶忙派一个官校乘快马飞奔,见童贯恭礼拜谒,说:"皇上已派中使来赐
大王茶药,召您赴京共商大计,听说是充任河北宣抚使."童贯起先还将信将疑:"真的吗?"官校跪禀:"现在的将师都是新进之辈,没有任何做战经验,主上（钦宗）与
大臣商议多时,觉得再无任何人比得上大王您这样又有军功又有声威."
　　童贯大喜,对左右说:"看来,少了我还真不行!"
　　转天一早,御使张赶到,童贯起身相迎,众兵士上前,立时把这位没老二的王爷捆个结实,押至人众处,宣示十大罪状,快刀落下,大脑袋终于时隔小脑袋脱离身
体数年后也落于尘埃.
　　宋钦宗知道童贯素来狡诈,怕他诈死,非要亲眼见他的人头.于是,张用皮匣注水银,装上童公公人头送往汴京.
　　童大公公,"状魁梧,伟观视,颐下生须十数,皮骨劲如铁,不类阉人",他不仅身形壮伟,还长胡子,估计是当初阉割未净,还有几枝微细血管往肚子以上传输雄性
荷尔蒙.一反太监贪财的常态,童公公"有度量,能疏财",后宫内的嫔妃太监宫女包括扫厕所的净军没有他送礼不到的人,故而"善言日闻",宋徽宗凡是听起有关童贯
的话,没有一句是不好的.
　　握兵二十年,权倾一时,童大公公可以说是威风八面,但他造下的祸端,流毒四海,终至北宋亡国.
　　童大王爷公公虽牛逼,也有特别下不来台的时候.崇宁年间,童公公巡视边地,与秦州知州钱昂约见迟到.钱昂问"太尉为何来迟?"童贯心里不高兴,觉得这一小
小知州敢问自己为何来迟（领导迟到是品级的反映）,回答说:"我所乘的骡子个小难骑,所以走得慢".钱昂问:"太尉乘的是公骡还是母骡?"童贯回答:"公骡".钱昂
一语双关:"公骡不好骑,阉掉这东西!"童大公公愧怒,却又无可奈何.遇上士大夫"轴头",确实不好办.
　　另一个值得交待的,是赵良嗣（马植）.这哥们很冤,"世为辽国大族,仕至光禄卿,"绝非是想发横财想得歪门斜道的混子.史书上讲他"行污而内乱,不齿于人",
完全是瞎抹黑,一丁点儿证据也没有.赵良嗣献策,本是出于对宋朝一片忠心,真正实行与否,决定权在宋朝最高决策者.如果遇上良主能臣,赵良嗣之计一一得行,未
必是坏事.作为宋使,赵良嗣与金国交往中也据理力争,比起后来的秦桧要好上一万倍,且从无出卖宋朝利益的言行.当然,宋辽和好百余年,确实要怪宋朝首先破坏,
但所有的一切源自宋徽宗君臣的好大 喜功.观赵良嗣初衷,完全出于对宋王朝的一片赤诚.靖康元年,开封几乎要玩完了,宋朝的御史还有心思上章弹劾赵良嗣,把
逃至郴州的这个哥们逮住杀头.不仅如此,元朝史臣不知出何居心,把赵良嗣编入奸臣传,这位爷竟与大奸蔡京同传,真是千古奇冤.所以,宋朝与邻国边境的有志汉
人很难做,做好了,成为辛弃疾；做不好,就只能当赵良嗣了.
　　其三:善伺人意的A臣DD王黼与朱
　　"六贼"之中的王、朱二人,官大恶多,但影响远不及蔡京,所以他们只在"A幸传"中占有位置,还上不了《奸臣传》的"大台面".
　　DD王黼
　　王黼,字将明,开封人,原名王甫,徽宗皇帝多才学,认为王甫二字与东汉一个宦官重名,赐名"黼".不知是基因变异还是这王黼祖上有胡人血统,老小伙子"美风
仪,日晴如金,有口辩,才疏隽而寡学术",一双金眼珠,面若傅粉,长身玉立,确实在古人中是个另类,难怪令徽宗皇帝刮目相看.虽然"寡学术",但他能说会道,人情练
达,倒少了做学问 过深所有的迂腐气,难怪让皇帝深喜.不过,王黼绝非无才之人.他进士出身,功名既不是买的也不是捐的,更不象杨澜老公那样是编的,真正当初
用功考上的.
　　王黼有位叫何志的同事,他爹何执中在朝中为执政,见小伙伶俐懂事,便荐为校书郎、左司谏.徽宗继位,不满当时的宰相张商英,并向闲居杭州的蔡京赐以玉带
,王黼嗅出味儿来,立刻上书赞扬蔡京从前的"政绩",并抨击张商英无所作为.蔡京入相,为感谢王黼助已,马上提拔他为谏议大夫、御史中丞,小王一下子从副司级
升至正部级,为时才两年,"进步"真快.缺德的是,为使蔡京独擅朝政,他竟暗中上疏指斥引他入朝的恩公何执中"二十恶事".蔡京也觉小王过份,一次,他与何执中聊
起王黼,老何"犹称（赞）王黼不已",蔡京拿出小王的疏奏给老何看,气得老何一口痰上来差点没憋死:"畜生安敢尔!"
　　王黼人精一个,不久又抱上大太监梁师成粗腿,"父事之",称梁师成为"恩府先生".官员结交宦官,并非是喜欢大公公皮嫩肉滑没胡子,而是因为宦官是皇帝近侍
,多与皇帝亲近,能够递得上话.如同现在的人都喜欢结交大官儿门房、司机和保健医一样,古今同理.宣和元年,王黼得拜特进、少宰,"由通议大夫超（升）八阶,
宋朝命相未有前比也."小王升官,比火箭还快.趁蔡京致仕,王黼假装顺从民意,一改蔡京所为,易弦更张,"四方翕然称（之为）贤相."
　　相位坐稳,王黼"乘高为邪,多蓄子女玉帛自奉,僭拟禁省."狰狞面目,一时毕露.他不仅强夺官员宅院,为了诱夺大臣邓之纲的美妾,王黼竟诬之以罪,把老邓窜
贬岭南.很快,徽宗皇帝又加王黼少保、太宰,"中外名钱皆许擅用,竭天下财力以供费."只要把徽宗皇帝这个"领导"伺侯舒服,富贵荣华一齐来."凡四方水土珍异之
物,悉苛取于民,进帝所者不能十一,余皆入其家,"所以王黼之富,能拟帝府.
　　王黼一辈子惟一做过的"好事",在于考古学.宋徽宗本人喜欢古玩,臣下们就大发墟墓,挖来不少宝贝.王黼奉诏,撰数十卷《宣和博古图》,其中详细开列宋徽
宗宣和殿中所藏的历代青铜器、字画、玉器等,考证精严,追本溯源,详细注释了各种古物的出处、年代和典故.当然,此举此行,也是迎合皇帝,属于比较高雅的拍
马屁.
　　江南方腊乱起,王黼粉饰太平,没有及时上报宋徽宗,"蔓延弥月,遂攻破六郡."最终,大公公童贯提十余万西北劲卒,才把方腊剿平.童贯临行,徽宗皇帝全付以
东南之事,并赐他有御笔行诏的权力,根据实际情况,可以皇帝名义施行政策.童贯率大军到达江南,得知吴民大乱皆因"花石纲"扰民,大公公很讲政治,就以徽宗名
义尽罢江南一带为皇帝搜罗奇珍的应奉局,"吴民大悦",方腊之乱迅速平定.闻知童公公立功,王黼不悦,便乘间向徽宗皇帝进言:"方腊造反是由于盐茶专卖的缘故,
童贯以皇帝您的名义下诏罪已,是归过于陛下啊."徽宗皇帝很恼怒.童贯大公公侦知消息,很生气,就想重新拥蔡京入朝做宰相以代王黼.
　　王黼听说童贯要与蔡京联手扳倒自己,很害怕,便忙弥缝与童贯的关系,支持童大公公伐燕取功.本来宋徽宗因方腊造反已经把伐燕之事搁置,经王黼窜掇,"遂
复治兵".为让徽宗皇帝和童贯高兴,他专门设置经抚房,"专治边事,不关之枢密,指天下丁夫,计心出算,得钱六千二百万缗,竟买空城五六而奏凯."徽宗皇帝得到燕
京等数座废墟后高兴得忘乎所以,看见王黼率百僚称贺,大喜之下,解自身玉佩以赐,"优进太傅,封楚国公",并诏许王黼的仪仗与亲王相等.
　　宋朝在与辽朝结好的一百多年间,辽使入京,宋朝有关部门都会专门派人引导,"迂其驿程",一来是不想让辽人知道宋国的内部路程,二来以显大宋疆域辽阔.此
外,宋朝的宴饮接待也很平实,"不示以华侈."王黼无远谋,急于求成,与金国打交道,他命人派专车把女真使臣直接从燕京护送至汴京,只走大道,七日即到.宴请金
使时,王黼大陈金银宝物,夸示富盛,"由是女真益生心".金国人由此既知道了入侵的通道,对宋朝的金银财富也大生凯觎之心.
　　王黼豪奢,在东京就有两处大园宅,一在城西,一在相国寺东边,每座都占数里的面积.园宅正厅,皆以青铜瓦覆盖,宏丽壮伟,园中皆垒奇石为山,光是有题额的"
风景"就有二十多处,梁柱门窗都是螺钿嵌饰,穷极工巧.宋徽宗本人参观王黼园宅,叹道:"好快活的地方!"
　　王黼身为三公,与徽宗皇帝相处,全无大臣尊体,完全是两个哥们儿亵游戏乐.宋徽宗效仿南朝昏君东昏侯,在宫内设集市,王黼戴乌帽穿小衣,装做小卖肉掌柜
以博皇帝一笑.平日徽宗出宫微服私游,每次u越宫墙,王黼皆蹶屁股使马步在墙下给皇帝当板凳,君臣腻乎得和哥们一样.宋徽宗对他恩宠至及,为其居室亲书大匾
"得贤治定",完全当他是诸葛亮.不过,"诸葛亮"晚年也有失策时,一次,他家里的大柱子旁生出蘑菇,估计是大块狗尿苔,王黼以为吉瑞,上报皇帝说自己家里生灵芝
.徽宗皇帝亲临,对"灵芝"没什么印象,倒发现王黼家后院有小门直通大公公梁师成内宅,"帝始悟其交结状".还宫后,徽宗皇帝便下诏让他"致仕".
　　黜落王黼,宋徽宗又用李邦彦为少宰.李邦彦,子士美,怀州人,是位著名银匠之子,家里有钱巨万,社会地位很低.小李好文,喜欢与进士交游,河东举人入京,肯
定中道要在李邦彦那里流连.不仅大吃大喝不要钱,进士举人们临行多会得到银两资助,"由是（李）邦彦声誉奕奕",试想,举人多有得第者,得第即得官,谁也忘不
了李官人先前的"厚爱".因此,银匠之子入补为太学生,得以踏上功名之路.大观二年,李邦彦上舍及第,成为秘书省校书郎,进入仕途.李邦彦文才俊爽,风仪俊美,一
表堂堂美男子,"然生长闾阎,习 猥鄙事,应对便捷,善讴谑,能蹴鞠,每轰街市俚语为词曲,人争传之,呼为李浪子",这么一个人,是那种最高级的"帮闲"人才,故而宋
徽宗一直很喜欢他,加上宦官们受李哥金银无数,争相致誉,故而能代王黼为相,时人称为"浪子宰相".所以,宋徽宗之政,蔡京擅权最久,中间几上几下,间用郑居中
、王黼、李邦彦之流,"以不肖易不肖",坏人接坏人的班,纯用小人,国家不亡也难.
　　宋钦宗即位,王黼"惶骇入贺",吃了个闭门羹.金兵第一次入侵,老王也像别的奸臣一样,未等有朝命,忙携家南逃.钦宗皇帝大怒,下诏抄家,并授命开封府去逮
捕王黼.开封府尹聂山同王黼有宿怨,派武林高手在雍丘以南的一个村子追及王黼,一刀杀死,割头而去."帝（钦宗）初即位,难于（显）诛大臣,托言为盗所杀."金
晴金发老美男子,终于难逃应有下场.
　　DD朱
　　朱,苏州人.他的发迹,当由其父朱冲说起.朱冲,底层劳动人民出身,"本微贱,庸（佃）于人,梗悍不驯,抵罪鞭背."苏州混不下去,朱冲流落城外,得遇游方道
人,估计几度"后庭"后,老道爽极,送他几个治病的药方.朱冲回城,在市集摆小摊卖药,"病人服之辄效,远近辐凑,家遂富."这种神话,古今中外一直上演不衰,小药
一卖,肯定有 人上当有人当托,有了名气,钱就好赚.朱冲心气大,出手阔绰,"结游客,致往来称誉."
　　蔡京在杭州闲居,想筹建寺庙,僧人向他推荐朱冲.不几天,朱冲就请蔡京视察工地,"大木数千章积庭下",老蔡大惊,知道遇到一个能散财干事的能手.转年,蔡
京入京为相,便带朱冲一同回去,"以其父子姓名属童贯,置军籍中,皆得官."白丁贱民,一下子变成有"军队背景"的能人,此乃朱家发达第一步.
　　得知徽宗皇帝钟爱奇异花石,朱矣敫盖字斐甯辖羯塘,搜罗之后,果然从浙中搜得三株珍异的黄杨木,徽宗很满意."后岁岁增加,然岁率不过再三贡,贡物才五
七品.至政和（1111至1118年间）中始极盛,舳舻相衔于淮、汴,号‘花石纲’,置应奉局于苏州,指取内帑如囊中物,每取以数十百万计."有徽宗皇帝这么大的"主
顾",朱腋缸忧Х桨偌,只有一个人满意,天下钱任花.特别是延福宫和艮岳修成后,朱宜崖薜钠婊ㄒ炷境湟缙渲.由于有如此"大功",朱冶簧为防御使一级的高
官,"东南部刺史/郡守多出其门."
　　"（朱遥┧贡物,豪夺渔取于民,毛发不少偿.士民家一石一木稍堪玩,即领健卒直入其家,用黄封表识,未即取,使护视之,微不谨,即被以大不恭罪.及发行,必
彻屋抉墙以出.人不幸有一物小异,共指为不祥,唯恐芟夷之不速.民预是役者,中家悉破产,或鬻卖子女以供其须.（朱遥╉缴介石,程督峭惨,虽在江湖不测之渊,
百计取之,必出乃止.尝得太湖石,高四丈,载以巨舰,役夫数千人,所经州县,有拆水门、桥梁,凿城垣以过者.既至,赐名"神运昭功石".截诸道粮饷纲,旁罗商船,揭
所贡暴其上,篙工、柁师倚势贪横,陵轹州县,道路相视以目.广济卒四指挥尽给挽士犹不足."
　　由于朱叶静太大,东南民不聊生,最后连大奸臣蔡京也看不过眼,向徽宗皇帝讲起"花石纲"扰民太甚,"帝亦病其扰",于是禁止朱艺加霉儆迷肆复,禁止挖墓
毁屋.朱倚⌒∮兴收敛.不久,朱夜侍复萌,又大兴土木,建道观神霄殿,并矫诏称他自己所居的苏州孙老桥一带被皇上下诏赐予朱家,强迫周围百户人口五日内
清拆搬迁.当时政治黑暗,人民连自保也不敢,只得收拾东西苍惶搬走.不仅如此,朱氏父子在苏州大兴园池,式样拟同宫禁,又招募数千人为私人卫士,"流毒州郡者
二十年."
　　方腊造反,打出的旗号就是"诛杀贼臣朱",由于御史弹劾,朱壹捌渥又豆僦敖员击砺.方腊攻陷杭州,发现州府衙门贵宾招待所有数十人,皆锦衣金带.大刑
伺侯,才知这些人皆是朱壹遗.所以,当时的谚谣称"金腰带,银腰带,赵家世界朱家坏."但是,寇平之后,徽宗皇帝好了伤疤忘了痛,宠幸信任朱胰缇.这个大商人
在锦袍上绣上金手印,告诉别人徽宗皇帝常"以手抚之".有时从内宫饮酒归来,他又用黄帛缠臂,与人交揖,一臂不动,表示说这只胳膊刚刚被皇帝拍过.
　　"（朱）腋吹弥,声焰熏灼.邪人秽夫,候门奴事,自直秘阁至殿学士,如欲可得,不附者旋踵罢去,时谓（朱家）东南小朝廷.帝（宋徽宗）末年益亲任之,居中
白事,传达上旨,大略如内侍,进见不避宫嫔.历随州观察使、庆远军承宣使.燕山奏功,进拜宁远军节度使、醴泉观使.（朱家）一门尽为显官,驺仆亦至金紫,天下
为之扼腕."
　　金人侵汴京,宋徽宗退位为太上皇,朱蚁氲煤苊,拥徽宗南行,准备想邀皇帝临幸其苏州老家,露把光宗耀祖的脸.钦宗皇帝上台后,老账新账一起算,把他贬为
平民,没收财产.核查数日,竟然发现这个朱业奶锊达三十万亩之多,他物无算.大怒之下,宋钦宗把朱冶嶂裂州（今广东龙川,南昆山旅游盛地所在,当时是僻荒
之地）.没多久,又遣使至其贬所当众斩杀.忙乎大半辈子,搜罗金山银山,最终朱一故窃诹肽闲∠爻前涯源喂了大刀片子.
　　其四:太监"三贱客"DD梁师成、杨戬、李彦
　　宋朝大太监虽然有名,但基本祸国殃民的坏分子皆出自宋徽宗一朝."宋世待宦者甚严",宋太祖开国初期,内宫只有五十几个宦者以供洒扫杂役,严令宦官中年
后方可收养子为后,下诏严禁官员私蓄阉人,民间有私阉人孩童贩卖得利者,可处以死罪."去唐未远,有所惩也,"晚唐五代的宦官之祸,宋初之人仍记忆犹新.太监王
继恩于宋太宗有拥立之功,但是太宗坚定地不予他宣徽使之官.宋真宗想以太监刘承规为节度使,大臣们也一片反对声音.仁宗、哲宗两朝太后听政,如果此类事发
生于汉、唐,早已是大公公们耍威风的年代,但太后与太监皆慑于"祖宗严法",又有群臣牵制,防微杜渐,确实没有出格的祸患.对西夏战争中,虽一直有李宪等大公
公掌兵当元师,可败退致祸之由基本与他们无关,反而这些人小心翼翼,还帮过不少小忙,主要原因,在于太监们手中一直没有掌兵的私权,人主喜则用之,怒则退之,
他们基本搅不出大祸端.可见,北宋的宦官之所以不能酿巨祸,与当时政治制度有深刻关联.宋徽宗之前,北宋对宦者有完全区别于士大夫的阶官任命,景德年间,地
位最高的宦官也不过是"从五品",且与士大夫清流之官泾渭分明.《宋史》中的宦者传,其中有超过一半的宦者评论是正面的,"淳谨"、"公忠"等褒义词不少.两次
太后临朝,北宋仍旧没出现大宦祸.
　　太监们也有自知之明,大臣彭孙拼命巴结宋神宗宠信的大公公李宪,一次为李公公洗脚,他谄媚说:"太尉您这脚丫子真香呵!"李宪又笑又恶心,一大脚踹在彭孙
身上,骂道:"你这个小子,谄媚太过!"童贯大公公封王拜相,确实也有平方腊、招西北的功劳,虽为祸不小,也绝非是北宋灭亡的终极原因.
　　宋徽宗时,公公们权力最盛,以梁师成、杨戬、李彦最"有名". 梁师成,（别搞混了,不是大建筑师梁思成）,字守道,自称是苏轼的私生子,史书对此一直含混
支吾,估计有八、九成是真.苏东坡名声一直很好,当时、后世之人都不忍心他生出这么一个坏种（何况梁师成是个太监）,所以一直没人就此事"炒作".
　　由于梁师成"慧黠习文法",在宦者里面算得上高级知识分子,"主出外传道圣旨",很荣耀显赫的工作.政和年间,宋徽宗尤其宠幸他,并把他的名字划入进士名籍
,很类似现在的黑煤矿矿长有北大博士衔头一样,光耀一时.他主持修建明堂,并因此得授节度使,最后得拜检校太傅、太尉（三公之位,梁公公竟也能得其二）.
　　深知宋徽宗喜欢"礼文符瑞之事",梁师成奉迎谨慎,深得皇帝欢喜,"凡御书号令皆出其手".梁公公很会用权,挑选善于摹仿皇帝笔迹的书吏跟从左右,常常仿写
任命诏令,与真诏令混杂在一起,"外廷莫能辨",没有哪个官员敢问皇帝本人:王二麻子当太守的诏书是您亲自批准吗?当然,王二麻子们都曾送重礼于梁公公.大臣
王黼就靠梁师成发迹,拜之为父.蔡京父子也相继谄附,时人称梁公公为"隐相",即幕后宰相.只有士人能出钱百万,梁公公一定答应给对方廷试的机会,甚至他自己
一个仆人储宏也以此得中进士,"而执厮养之役如初".进士当成了,储宏仍安心"本职"工作,天天在梁府为公公铺床叠被.
　　梁师成贪财爱钱,但也有一功,即"保护我国古代文化作出了杰出贡献"DD由于他自认为苏轼亲生子,宋徽宗时蔡京大兴文狱,天下禁毁苏东坡诗文,"其尺牍在
民间者皆毁去",梁公公力挽狂澜,在宋徽宗面前申诉:"先臣何罪!"（我老爸有啥罪呵,他冤!）,由此,"（苏）轼之文乃稍出",现在苏东坡文集洋洋数卷,和当初梁
公公的挺身保护大有关系.苏轼的儿子苏过,虽然从"辈份"上讲是梁公公的兄弟,但也"父事之".老公公却以苏东坡遗腹子自居,待苏过如亲兄弟,并对宫廷内库的官
员讲:"苏学士（苏过）支使一万贯以下任其意,不必向上汇报",对于老苏家真是仁至义尽.
　　后来,宋徽宗去王黼家花园游玩,发现其中小门暗通梁公公家,这才对梁、王二人起疑,逐渐疏远他们.
　　徽宗晚年,喜欢另一个儿子儿子郓王赵楷,宋钦宗的太子之位摇摇欲坠,梁师成首鼠两端,赵楷闯宫不成,钦宗已立,他才表示"坚定"站在钦宗一边,"能力保护",
依理也是有功之人.靖康乱起,大臣们纷纷指斥"六贼"乱国,有人还直斥梁师成为"李辅国"（唐代大太监）,吓得老梁天天不离钦宗皇帝左右.很快,金兵兵临城下,
大索宝器金银,为平民愤,钦宗派他出城献宝,半路把他逮捕,最终赐死,一条白绫送上路.
　　苏东坡有诗云:"人皆养子望聪明,我被聪明误一生.但愿吾儿愚且鲁,无灾无病到公侯."其实,也是悲愤郁结之言,梁师成不仅不"愚且鲁",更是"精而滑"之集大
成者,处心积虑一辈子,还是逃不脱"被杀"二字.
　　杨戬,自幼阉割入宫,主管御花园,"善测伺人主意",崇宁年间有宠,主掌大晟府等"形象工程".政和四年,杨公公已经有节度使的封号,与梁公公地位相当.不同
的是,梁师成是东宫派,杨戬是郓王一派,有动摇东宫之意.杨公公最大的"贡献"是敛财,立法逼索人民田契,然后更为国有,增立租赋.有幸的是,杨公公在宣和三年
即病死,宋徽宗还追赠这位财神公公为太师.
　　杨戬死,李彦接掌其职权,大肆搜刮民间良田,把居民田契收上来后就一把火烧毁,然后就说是公田,致使千万户人家流离失所,缺德带冒烟.如果有人诉冤,李彦
马上指使官府重~,不把人弄死不罢休."发物供奉,大抵类朱",四处为宋徽宗搜罗奇竹异木,"经时阅月,无休息期,农不得之田,牛得不耕垦,骈财靡刍,（人民）
力竭饿死,或自缢辕轭间".单单是从岭南弄一棵龙鳞荔枝树到汴京,李彦就能花费百万缗,他事可以联想.李公公四方罗致金银,兢兢业业,当时人称:"朱医嵩褂诙
南,李彦结怨于西北".靖康年间,一根牛筋送到面前,李公公只能把鸡脖上往上耷挂,与梁师成公公前后脚,阴曹地府去报到.
　　宋徽宗做皇帝,只是开始的一年多有善可陈.而后,小人迭进,蔡京攘权,天下逐渐成大乱之势.二十多年间,君也戏来臣也戏,皆拿国事、政事、边事、民事不当
回事,君戏臣,臣戏君,上下相瞒,粉饰太平,"君不似乎人之君,相不似乎君之相,垂老之童心,冶游之浪子,拥离散之人心以当大变,无一而非必亡之势!"
　　最后,选摘《宋史》中有关宋徽宗君臣精心营造的"良岳"描写,从一个小小侧面彰显一下他们穷奢极欲的生活和殚竭民力的愚蠢:
　　万岁山艮岳.政和七年,始于上清宝宫之东作万岁山.山周十余里,其最高一峰九十步,上有亭曰介,分东、西二岭,直接南山.山之东有萼绿华堂,有书馆、八
仙馆、紫石岩、栖真嶝、览秀轩、龙吟堂.山之南则寿山两峰并峙,有雁池、亭,北直绛霄楼.山之西有药寮,有西庄,有巢云亭,有白龙c、濯龙峡,蟠秀、练光
、跨云亭,罗汉岩.又西有万松岭,半岭有楼曰倚翠,上下设两关,关下有平地,凿大方沼,中作两洲:东为芦渚,亭曰浮阳.西为梅渚,亭曰雪浪.西流为凤池,东出为雁
池,中分二馆,东曰流碧,西曰环山 ,有阁曰巢凤,堂曰三秀,东池后有挥雪厅.复由嶝道上至介亭,亭左复有亭曰极目,曰萧森,右复有亭曰丽云、半山.北俯景龙江,
引江之上流注山间.西行为漱琼轩,又行石间为炼丹、凝观、圜山亭,下视江际,见高阳酒肆及清澌阁.北岸有胜筠庵、蹑云台、萧闲馆、飞岑亭.支流别为山庄,为
回溪.又于南山之外为小山,横亘二里,曰芙蓉城,穷极巧妙.而景龙江外,则诸馆舍尤精.其北又因瑶华宫火,取其地作大池,名曰曲江,池中有堂曰蓬壶,东尽封丘门
而止.其西则自天波门桥引水直西,殆半里,江乃折南,又折北.折南者过阊阖门,为复道,通茂德帝姬宅.折北者四五里,属之龙德宫.宣和四年,徽宗自为《艮岳记》,
以为山在国之艮,故名艮岳.蔡条谓初名凤凰山,后神降,其诗有"艮岳排空霄",因改名艮岳.宣和六年,诏以金芝产于艮岳之万寿峰,又改名寿岳.岳之正门名曰阳华,
故亦号阳华宫.自政和讫靖康,积累十余年,四方花竹奇石,悉聚于斯,楼台亭馆,虽略如前所记,而月增日益,殆不可以数计.宣和五年,朱矣谔湖取石,高广数丈,载
以大舟,挽以千夫,凿河断桥,毁堰拆闸,数月乃至,赐号"昭功敷庆神运石",是年,初得燕地故也（指从金朝获取了燕京等数座废墟空城）.（朱）以荡耸诮诙仁.
大抵群阉（众位太监）兴筑不肯已.徽宗晚岁,患苑囿之众,国力不能支,数有厌恶语,由是得稍止.及金人再至,围城日久,钦宗命取山禽水鸟十余万.尽投之汴河,听
其所之.拆屋为新,凿石为炮,伐竹为篱.又取大鹿数百千头杀之,以啖卫士云.
　　梦幻帝京DD汴梁的生活
　　话说宣和年间,有一读书人赫连博,乃岭南广州府人氏,家里田产万亩,世为地方大户.诗书传家久.此生一心科举,常常听人说起帝京繁华,乃锦绣温柔之乡.于
是,赫连博收拾箱笼,告别父母,带着华江、华文两个僮仆,怀揣十万两钱引,长途跋涉,赶往东京汴梁. 神京繁华,出人意料.赫连博一行三人,毕竟岭南乡下人进城,
登时间看得眼花缭乱.由此,主仆三人呆下不走,在帝京留连,岁月荏苒,转眼就是两三年.
　　赫连博功名未得,银子流水一样淌出,终日徜徉,心满意足.至于两个奴仆,乐得大花东家银子,终日诱引主人,遍游花窟,四处抛洒金钱.
　　平日,华文、华江两个胖厮好睡觉,赫连博早晨先自己逛御街.
　　"坊巷御街,自宣德楼一直南去,约阔二百馀步,两边乃御廊,旧许市人买卖于其间,自政和间官司禁止,各安立黑漆杈子,路心又安朱漆杈子两行,中心御道,不得
人马行往,行人皆在廊下朱杈子之外.杈子里有砖石L砌御沟水两道,宣和间尽植莲荷,近岸植桃李梨杏,杂花相间,春夏之间,望之如绣."
　　御街逛毕,赫连博会去宣德楼附近转悠,顺便吃个早饭.
　　"宣德楼前,左南廊对左掖门,为明堂颁朔布政府.秘书省右廊南对右掖门.近东则两府八位,西则尚书省.御街大内前南去,左则景灵东宫,右则西宫.近南大晟府
,次曰太常寺.州桥曲转,大街面南曰左藏库.近东郑太宰宅、青鱼市内行、景灵东宫.南门大街以东,南则唐家金银铺、温州漆器什物铺、大相国寺,直至十三间楼
、旧宋门.自大内西廊南去,即景灵西宫,南曲对即报慈寺街、都进奏院、百种圆药铺,至浚仪桥大街.西宫南皆御廊杈子,至州桥投西大街,乃果子行.街北都亭驿(
大辽人使驿也),相对梁家珠子铺.馀皆卖时行纸画花果铺席.至浚仪桥之西,即开封府.御街一直南去,过州桥,两边皆居民.街东车家炭,张家酒店,次则王楼山洞梅
花包子、李家香铺、曹婆婆肉饼、李四分茶.至朱雀门街西过桥,即投西大街,谓之曲院街,街南遇仙正店,前有楼子,后有台,都人谓之"台上".此一店最是酒店上户
,银瓶酒七十二文一角,羊羔酒八十一文一角.街北薛家分茶、羊饭、熟羊肉铺.向西去皆妓馆舍,都人谓之"院街".御廊西即鹿家包子.馀皆羹店、分茶、酒店、香
药铺、居民."
　　赫连博吃着早饭,恰好看见辽国使臣一行,衣冠锦绣,估计是去朝中拜谒皇帝.这些辽人打扮与本朝人不同,皆戴毡冠,金花为饰,有人还加珠玉翠毛,额后垂金花
,织成夹带,中贮发缕一总.为首的辽使戴中纱冠,制如本朝的乌纱帽,无檐,不及双耳.官帽额前缀金花,上结紫带,末未缀珠.至于袍服,辽人服紫窄袍,系嗔带,以
黄红色条裹革用之,用金玉、水晶、靛石缀饰,花花绿绿,很有些怪异.辽使一行,面容凄异,估计是国内有事,前来相告.
　　喝了一会香茶,赫连博又到朱雀门外街巷逛逛.
　　"出朱雀门东壁,亦人家.东去大街、麦秸巷、状元楼,馀皆妓馆,至保康门街.其御街东朱雀门外,西通新门瓦子以南杀猪巷,亦妓馆.以南东西两教坊,馀皆居民
或茶坊.街心市井,至夜尤盛.过龙津桥南去,路心又设朱漆杈子,如内前.……街南葆真宫,直至蔡河云骑桥.御街至南薰门里街西五岳观,最为雄壮.自西门东去观桥
、宣泰桥,柳阴牙道,约五里许,内有中太一宫、佑神观.街南明丽殿、奉灵园.九成宫内安顿九鼎.近东即迎祥池,夹岸垂杨,菰蒲莲荷,凫雁游泳其间,桥亭台榭,棋
布相峙……西去大街,曰大巷口.又西曰清风楼酒店,都人夏月多乘凉于此.以西老鸦巷口军器所,直接第一座桥.自大巷口南去延真观,延接四方道民于此"
　　看了半日,公子仍旧不厌.到了正午,肚子咕咕叫起,赫连博连忙找寻酒楼吃中饭.
　　"凡京师酒店,门首皆缚彩楼欢门,唯任店入其门,一直主廊约百馀步,南北天井两廊皆小子,向晚灯烛荧煌,上下相照,浓妆妓女数百,聚于主廊面上,以待酒客
呼唤,望之宛若神仙.北去杨楼,以北穿马行街,东西两巷,谓之大小货行,皆工作伎巧所居.小货行通鸡儿巷妓馆,大货行通笺纸店白矾楼,后改为丰乐楼,宣和间,更
修三层相高.五楼相向,各有飞桥栏槛,明暗相通,珠帘绣额,灯烛晃耀.初开数日,每先到者赏金旗,过一两夜,则已元夜,则每一瓦陇中皆置莲灯一盏.内西楼后来禁
人登眺,以第一层下视禁中.大抵诸酒肆瓦市,不以风雨寒暑,白昼通夜,骈阗如此.州东宋门外仁和店、姜店,州西宜城楼、药张四店、班楼,金梁桥下刘楼,曹门蛮
王家、乳酪张家,州北八仙楼,戴楼门张八家园宅正店,郑门河王家、李七家正店,景灵宫东墙长庆楼.在京正店七十二户,此外不能遍数,其馀皆谓之"脚店".卖贵细
下酒、迎接中贵饮食,则第一白厨,州西安州巷张秀,以次保康门李庆家,东鸡儿巷郭厨,郑皇后宅后宋厨,曹门砖筒李家,寺东骰子李家,黄胖家.九桥门街市酒店,彩
楼相对,绣旆相招,掩翳天日."
　　酒足饭饱,赫连博整整衣襟,要店中小二拿汤水盥面.小憩片刻,他又到东角楼街巷瞎遛.
　　"自宣德东去东角楼,乃皇城东南角也.十字街南去姜行.高头街北去,从纱行至东华门街、晨晖门、宝宫,直至旧酸枣门,最是铺席耍闹.宣和间展夹城牙道矣
.东去乃潘楼街,街南曰"鹰店",只下贩鹰鹘客,馀皆真珠匹帛香药铺席.南通一巷,谓之"界身",并是金银彩帛交易之所,屋宇雄壮,门面广阔,望之森然,每一交易,动
即千万,骇人闻见.以东街北曰潘楼酒店,其下每日自五更市合,买卖衣物书画珍玩犀玉.至平明,羊头、肚肺、赤白腰子、奶房、肚j、鹑兔、鸠鸽、野味、螃蟹、
蛤蜊之类讫,方有诸手作人上市买 卖零碎作料.饭后饮食上市,如酥蜜食、枣、砂团子、香糖果子、蜜煎雕花之类.街南桑家瓦子,近北则中瓦,次里瓦.其中大小勾
栏五十馀座.内中瓦子、莲花棚、牡丹棚、里瓦子、夜叉棚、象棚最大,可容数千人.自丁先现、王团子、张七圣辈,后来可有人于此作场.瓦中多有货药、卖卦、
喝故衣、探搏、饮食、剃剪、纸画、令曲之类."
　　赫连博看中一款高丽出产的马鬃鞭子,骨柄铜圈,甩起来唰唰做响,便花二两银子买了一个,准备有空抽抽两个胖仆人.最近,两个胖厮越来越懒,一天到晚见他
们不着.如在岭南,早已经把这二厮卖去海晏盐场做苦力.在汴京,公子却少了他们不行.不过,还是要没事抽打抽打他们,省得两个胖厮越来越嚣张无忌,晚上连洗脚
水也常常不给打来送上.
　　公子脚不停,嘴里也不闲着,他边逛边嚼,大吃饮食果子.周遭热闹非凡,赫连博肚饱心宽,打量四周.市井景色,人来人往,喧闹纷繁.
　　"凡店内卖下酒厨子,谓之"茶饭量酒博士".至店中小儿子,皆通谓之"大伯".更有街坊妇人,腰系青花布手巾,绾危髻,为酒客换汤斟酒,俗谓之"a糟".更有百姓
入酒肆,见子弟少年辈饮酒,近前小心供过,使令买物命妓,取送钱物之类,谓之"闲汉".又有向前换汤斟酒歌唱,或献果子香药之类,客散得钱,谓之"厮波".又有下等
妓女,不呼自来,筵前歌唱,临时以些小钱物赠之而去,谓之"札客",亦谓之"打酒坐".又有卖药或果实萝卜之类,不问酒客买与不买,散与坐客,然后得钱,谓之"撒暂".
如此处处有之.唯州桥炭张家、乳酪张家,不放前项人入店,亦不卖下酒,唯以好淹藏菜蔬,卖一色好酒.所谓茶饭者,乃百味羹、头羹、新法鹌子羹、三脆羹、二色
腰子、虾蕈、鸡蕈、浑炮等羹、旋索粉、玉棋子、群仙羹、假河、白渫齑、货鳜鱼、假元鱼、决明兜子、决明汤齑、肉醋托胎衬肠沙鱼、两熟紫苏鱼、假蛤蜊
、白肉夹面子茸割肉、胡饼、汤骨头、乳炊羊、羊闹厅、羊角、腰子、鹅鸭排蒸荔枝腰子、还元腰子、烧臆子、入炉细项莲花鸭、签酒炙肚j、虚汁垂丝羊头、
入炉羊羊头、签鹅鸭、签鸡、签盘兔、炒兔、葱泼兔、假野狐、金丝肚羹、石肚羹、假炙獐、煎鹌子、生炒肺、炒蛤蜊、炒蟹、渫蟹、洗手蟹之类,逐时旋行索
唤,不许一味有阙,或别呼索变.造下酒亦即时供应.又有外来托卖炙鸡、燠鸭、羊脚子、点羊头、脆筋巴子、姜虾、酒蟹、獐巴、鹿脯、从食蒸作、海鲜时果、旋
切莴苣生菜、西京笋.又有小儿子,着白虔布衫,青花手巾,挟白磁缸子卖辣菜.又有托小盘卖干果子,乃旋炒银杏、栗子、河北鹅梨、梨条、梨干、梨肉、胶枣、枣
圈、梨圈、桃圈、核桃、肉牙枣、海红嘉庆子、林檎旋乌李、李子旋樱桃、煎西京雨梨、尖梨、甘棠梨、凤栖梨、镇府浊梨、河阴石榴、河阳查子、查条、沙苑
XG、回马孛萄、西川乳糖、狮子糖、霜蜂儿、橄榄、温柑、绵枨金橘、龙眼、荔枝、召白藕、甘蔗、漉梨、林檎干、枝头干、芭蕉干、人面子、巴览子、榛子
、榧子、虾具之类.诸般蜜煎香药、果子罐子、党梅、柿膏儿、香药、小元儿、小D茶、鹏沙元之类.更外卖软羊诸色包子,猪羊荷包,烧肉干脯,玉板^,片酱
之类.其馀小酒店,亦卖下酒,如煎鱼、鸭子、兔、煎燠肉、梅汁、血羹、粉羹之类.每分不过十五钱.诸酒店必有厅院,廊庑掩映,排列小子,吊窗花竹,各垂帘幕,命
妓歌笑,各得稳便."
　　夜幕低垂,赫连博略感乏累.到澡塘泡过一个时辰,他便雇了一顶小轿,到州桥夜市去吃些东西.
　　"出朱雀门,直至龙津桥.自州桥南去,当街水饭、讶狻⒏筛.王楼前獾儿、野狐、肉脯、鸡.梅家鹿家鹅鸭鸡兔肚肺鳝鱼包子、鸡皮、腰肾、鸡碎,每个不过
十五文.曹家从食.至朱雀门,旋煎羊、白肠、脯、冻鱼头、姜豉子、抹脏、红丝、批切羊头、辣脚子、姜辣萝卜.夏月麻腐鸡皮、麻饮细粉、素签沙糖、冰雪冷
元子、水晶角儿、生淹水木瓜、药木瓜、鸡头穰沙糖、绿豆、甘草冰雪凉水、荔枝膏、广芥瓜儿、咸菜、杏片、梅子姜、莴苣笋、芥辣瓜儿、细料儿、香糖
果子、间道糖荔枝、越梅、刀紫苏膏、金丝党梅、香枨元,皆用梅红匣儿盛贮.冬月盘兔旋炙、猪皮肉、野鸭肉、滴酥水晶脍、煎角子、猪脏之类,直至龙津桥须
脑子肉止,谓之杂嚼,直至三更."
　　夜幕沉沉,醉眼迷离,特别是一斤烂炖羊肉下肚,看到女子粉面四周乱晃,赫连博觉的腹下三寸陡然发热,健步如飞,直往上清宫方向急趋.
　　"上清宫,在新宋门里街北,以西茆山下院.醴泉观,在东水门里.观音院,在旧宋门后太庙南门.景德寺,在上清宫背,寺前有桃花洞,皆妓馆.开宝寺,在旧封丘门
外斜街子,内有二十四院,惟仁王院最盛."
　　仁王院里,赫连博选中从扬州新来的妓儿,艺名香罗带.此妓生得十分娇艳,见赫连博貌美少年,标致可爱,把眼睛一瞬一瞬都注在这位公子面上.有诗为证:"两
腿细嫩如纤玉 ,双眸流光比寒晶.美瞳黑白太分明,光焰随钱闪烁定.巫山云雨夜多情,暖汁汩汩销玉茎."
　　赫连博笑道:"斗转星移,玉漏易过,深怜良会之难,何不为欢此夜."遂近前搂抱,将手去摸那美人身上人人爱的东西,十分火动,暗想道:牡丹花下死,做鬼也风流
.
　　一番云雨,快爽非凡.一泄如注之后,大觉身体轻健.
　　看看灯火通明,赫连博服食一粒保仙丹,也不觉倦,去到马行街铺席夜市玩耍.
　　"马行北去旧封丘门外n庙斜街州北瓦子,新封丘门大街两边民户铺席外,馀诸班直军营相对,至门约十里馀,其馀坊巷院落,纵横万数,莫知纪极.处处拥门,各
有茶坊酒店,勾肆饮食.市井经纪之家,往往只于市店旋置饮食,不置家蔬.北食则矾楼前李四家、段家盐铩⑹逢巴子,南食则寺桥金家、九曲子周家,最为屈指.夜
市直至三更尽,才五更又复开张.如耍闹去处,通晓不绝.寻常四梢远静去处,夜市亦有v酸j、猪胰、胡饼、和菜饼、獾儿、野狐肉、果木翘羹、灌肠、香糖果子
之类.冬月虽大风雪阴雨,亦有夜市:子姜豉、抹脏、红丝水晶脍、煎肝脏、蛤蜊、螃蟹、胡桃、泽州饧、奇豆、鹅梨、石榴、查子、XG、糍糕、团子、盐豉汤
之类.至三更方有提瓶卖茶者."
　　赫连博之所以呆住东京不走,实在是因为诸事太方便."凡雇觅人力,干当人、酒食、作匠之类,各有行老供雇.觅女使即有引至牙人."
　　至于衣食住行,一应俱全."若养马,则有两人日供切草；养犬则供饧糟；养猫则供猫食并小鱼.其锢路、钉铰、桶、修整动使、掌鞋、刷腰带、修幞头帽子、
补洗角冠子.日供打香印者,则管定铺席人家牌额,时节即印施佛像等.其供人家打水者,各有地分坊巷,以有使漆、打钗环、荷大斧斫柴、换扇子柄、供香饼子、炭
团,夏月则有洗毡淘井者,举意皆在目前."
　　赫连博不仅身子过的快活,眼中所见,皆岭南无从所见.在东京,他常见皇太子纳妃、公主出降、以及皇后出乘舆等等,让人兴奋莫名.当然,由于一直贪睡,一直
没有早起观瞧皇帝拜太庙之行.
　　赫连博自己逛街玩耍,他两个仆人也不闲着.华文、华江两个胖厮常常睡至日中,撒尿拉屎后,便拿了主人银两,也出去大吃.
　　"如州东仁和店、新门里会仙楼正店,常有百十分厅馆,动使各各足备,不尚少阙一件.大抵都人风俗奢侈,度量稍宽,凡酒店中不问何人,止两人对坐饮酒,亦须
用注碗一副,盘盏两副,果菜碟各五片,水菜碗三五只,即银近百两矣.虽一人独饮,碗遂亦用银盂之类.其果子菜蔬,无非精洁.若别要下酒,即使人外买软羊、龟背、
大小骨、诸色包子、玉板、生削巴子、瓜姜之类."
　　这两个胖子奴仆,一白一黑,黑白双煞一样,对吃食极其讲求,甚至超过主人冤大头赫连博.好在东京食店多如牛毛,吃腻了馆子,两个人常常到外面买好东西大
嚼.
　　"大凡食店,大者谓之"分茶",则有头羹、石髓羹、白肉、胡饼、软羊、大小骨角、犒腰子、石肚羹、入炉羊罨、生软羊面、桐皮面、姜泼刀、回刀、冷淘、
棋子、寄炉面饭之类.吃全茶,饶齑头羹.更有川饭店,则有插肉面、大燠面、大小抹肉淘、煎燠肉、杂煎事件、生熟烧饭.更有南食店:鱼兜子、桐皮熟脍面、煎鱼
饭.又有瓠羹店,门前以枋木及花样\结缚如山棚,上挂成边猪羊,相间三二十边.近里门面窗户,皆朱绿装饰,谓之"欢门".每店各有厅院东西廊称呼坐次.客坐,则一
人执箸纸,遍问坐客.都人侈纵,百端呼索,或热或冷,或温或整,或绝冷、精浇、膘浇之类,人人索唤不同.行菜得之,近局次立,从头唱念,报与局内.当局者谓之"铛
头",又曰"着案"讫.须臾,行菜者左手杈三碗、右臂自手至肩驮叠约二十碗,散下尽合各人呼索,不容差错.一有差错,坐客白之主人,必加叱骂,或罚工价,甚者逐之.
……更有插肉、拨刀、炒羊、细物料、棋子、馄饨店.及有素分茶,如寺院斋食也.又有菜面、胡蝶齑胳,及卖随饭、荷包、白饭、旋切细料儿、瓜齑、萝卜之
类"
　　又有肉行、饼店、鱼行,等等,山珍海味,样样皆有.两个仆人,到东京汴梁后皆如气吹一样,胖大了两圈,个个都有三百斤的份量.
　　相比岭南荒僻之地,这东京汴梁真是好地方,又有赫连博这么一个好主子,两个胖厮二人恨不能把这里当家.
　　赫连博久住东京,功名心逐渐却淡了,再不把诗书上手,成日去勾栏瓦肆留连.华文、华江两个仆从,也是欢喜瓦肆的各种戏法.
　　"崇、观以来,在京瓦肆伎艺:张廷叟,《孟子书》.主张小唱:李师师、徐婆惜、封宜奴、孙三四等,诚其角者.嘌唱弟子:张七七、王京奴、左小四、安娘、毛
团等.教坊减罢并温习:张翠盖、张成弟子、薛子大、薛子小、俏枝儿、杨总惜、周寿奴、称心等.般杂剧:杖头傀儡任小三,每日五更头回小杂剧,差晚看不及矣.
悬丝傀儡,张金线.李外宁,药发傀儡.张臻妙、温奴哥、真个强、没勃脐、小掉刀,筋骨上索杂手伎.浑身眼、李宗正、张哥、球杖锡弄.孙宽、孙十五、曾无党、
高恕、李孝详,讲史.李Z、杨中立、张十一、徐明、赵世亨、贾九,小说.王颜喜、盖中宝、刘名广,散乐.张真奴,舞旋.杨望京,小儿相扑、杂剧、掉刀、蛮牌.董
十五、赵七、曹保义、朱婆儿、没困驼、风僧哥、俎六弄,影戏.丁仪、瘦吉等,弄乔影戏.刘百禽,弄蚁.孔三传、耍秀才,诸宫调.毛详、霍伯丑,商谜.吴八儿,合
生.张山人,说诨话.刘乔、河北子、帛遂、胡牛儿、达眼五、重明乔、骆驼儿、李敦等,杂班.外入孙三神鬼.霍四究,说《三分》.尹常卖,《五代史》.文八娘,叫
果子.其馀不可胜数.不以风雨寒暑.诸棚看人,日日如是.教坊钧容直,每遇旬休按乐,亦许人观看.每遇内宴前一月,教坊内勾集弟子小儿,习队舞,作乐杂剧节次."
　　比起岭南当地獠牙黑面唱曲的戏子,东京汴梁真不啻天上琼府.
　　眼看春节已过,又近元宵.
　　赫连博十万两白银渐至山穷水尽,多被华文、华江两个恶仆掏空,他自己却一无所知.两个胖厮中意东京,暗中挪用,克扣用度,使赫连博的银子早已各自买了一
处院落,分包了 两个唱的.见白银将尽,两人就把赫连博在刚来东京买的院子以千两白银抵押给当铺,准备过完元宵节后,把最后的银子花干使净后,抛下公子赫连
博,各自寻快活去也.
　　转眼之间,到了宣和六年正月十五日元宵.
　　赫连博左牵黄、右擎苍,华文、华江一边一个,依旧主仆架势,大街上面摇摇摆摆,直奔宣德楼而来.
　　"大内前自岁前冬至后,开封府绞缚山棚,立木正对宣德楼,游人已集御街两廊下.奇术异能,歌舞百戏,鳞鳞相切,乐声嘈杂十馀里,击丸蹴g,踏索上竿.赵野人,
倒吃冷淘.张九哥,吞铁剑.李外宁,药法傀儡.小健儿,吐五色水、旋烧泥丸子.大特落,灰药.枚,杂剧.温大头、小曹,嵇琴.党千,箫管.孙四,烧炼药方.王十二,
作剧术.邹遇、田地广,杂扮.苏十、孟宣,筑球.尹常卖,《五代史》.刘百禽,蚁.杨文秀,鼓笛.更有猴呈百戏,鱼跳刀门,使唤蜂蝶,追呼蝼蚁.其馀卖药、卖卦,沙书
地谜,奇巧百端,日新耳目.至正月七日,人使朝辞出门,灯山上彩,金碧相射,锦绣交辉.面北悉以彩结,山\上皆画神仙故事.或坊市卖药卖卦之人,横列三门,各有彩
结金书大牌,中曰"都门道",左右曰"左右禁卫之门",上有大牌曰"宣和与民同乐".彩山左右,以彩结文殊、普贤,跨狮子、白象,各于手指出水五道,其手摇动.用辘
轳绞水上灯山尖高处,用木柜贮之,逐时放下,如瀑布状.又于左右门上,各以草把缚成戏龙之状,用青幕遮笼,草上密置灯烛数万盏,望之蜿蜒,如双龙飞走.自灯山至
宣德门楼横大街,约百馀丈,用棘刺围绕,谓之"棘盆",内设两长竿,高数十丈,以缯彩结束,纸糊百戏人物,悬于竿上,风动宛若飞仙.内设乐棚,差衙前乐人作乐杂戏,
并左右军百戏,在其中驾坐一时呈拽.宣德楼上,皆垂黄缘,帘中一位,乃御座.用黄罗设一彩棚,御龙直执黄盖掌扇,列于帘外.两朵楼各挂灯球一枚,约方圆丈馀,内
燃椽烛,帘内亦作乐.宫嫔嬉笑之声,下闻于外.楼下用枋木垒成露台一所,彩结栏槛,两边皆禁卫排立,锦袍,幞头簪赐花,执骨朵子,面此乐棚.教坊钧容直、露台弟
子,更互杂剧.近门亦有内等子班直排立.万姓皆在露台下观看,乐人时引万姓山呼."
　　赫连博连声叫好,两个胖厮前仰后合,笑叫不停,巴掌都拍红.三人玩耍了整整一天,至深夜方才回去睡觉,准备第二天去观灯.
　　转日,一直睡到红日西沉,三人方起,梳洗已毕,换上新鲜衣服,施施然,脚颠颠地,到西朵楼观灯.
　　"华灯宝炬,月色花光,霏雾融融,动烛远近.至三鼓,楼上以小红纱灯球缘索而至半空,都人皆知车驾还内矣.须臾闻楼外击鞭之声,则山楼上下,灯烛数十万盏,
一时灭矣.于是贵家车马,自内前鳞切,悉南去游相国寺.寺之大殿,前设乐棚,诸军作乐,两廊有诗牌灯云:"天碧银河欲下来,月华如水照楼台."并"火树银花合,星桥
铁锁开"之诗.其灯以木牌为之,雕镂成字,以纱绢幂之于内,密燃其灯,相次排定,亦可爱赏.资圣阁前安顿佛牙,设以水灯,皆系宰执、戚里、贵近占设看位.最耍闹:
九子母殿及东西塔院,惠林、智海,宝梵,竞陈灯烛,光彩争华,直至达旦.其馀宫观寺院,皆放万姓烧香.如开宝、景德大佛寺等处.皆有乐棚,作乐燃灯.惟禁宫观寺
院,不设灯烛矣.次则葆真宫有玉柱玉帘窗隔灯.诸坊巷、马行,诸香药铺席、茶坊酒肆,灯烛各出新奇.就中莲华王家香铺灯火出群,而又命僧道场打花钹、弄椎鼓,
游人无不驻足.诸门皆有官中乐棚.万街千巷,尽皆繁盛浩闹.每一坊巷口,无乐棚去处,多设小影戏棚子,以防本坊游人小儿相失,以引聚之.殿前班在禁中右掖门里,
则相对右掖门设一乐棚,放本班家口,登皇城观看.官中有宣赐茶酒妆粉钱之类.诸营班院于法不得夜游,各以竹竿出灯球于半空,远近高低,若飞星然.阡陌纵横,城
不禁.别有深坊小巷,绣额珠帘,巧制新妆,竞夸华丽,春情荡r,酒兴融怡,雅会幽欢,寸阴可惜,景色浩闹,不觉更阑.宝骑VV,香轮辘辘,五陵年少,满路行歌,万户
千门,笙簧未彻,市人卖玉梅、夜蛾、蜂儿、雪柳、菩提叶、科头圆子、拍头焦.唯焦以竹架子出青伞上,装缀梅红缕金小灯笼子,架子前后亦设灯笼,敲鼓应拍,团
团转走,谓之"打旋罗",街巷处处有之."
　　眼花缭乱之时,华文、华江两个胖厮肚中又叫,忙不迭拿了银子去买吃食.
　　"是月时物,巷陌路口,桥门市井,皆卖大小米水饭、炙肉、干脯、莴苣笋、芥辣瓜儿、义塘甜瓜、卫州白桃、南京金桃、水鹅梨、金杏、小瑶李子、红菱、沙
角儿、药木瓜、水木瓜、冰雪、凉水荔枝膏,皆用青布伞当街列床凳堆垛.冰雪惟旧宋门外两家最盛,悉用银器.沙糖绿豆、水晶皂儿、黄冷团子、鸡头穰、冰雪细
料儿、麻饮鸡皮、细索凉粉、素签、成串熟林檎、脂麻团子、江豆儿、羊肉小馒头、龟儿沙馅之类.都人最重三伏,盖六月中别无时节,往往风亭水榭,峻宇高
楼,雪槛冰盘,浮瓜沉李,流杯曲沼,苞新荷,远迩笙歌,通夕而罢."
　　两个胖厮鼓腮大嚼,左右手皆满满的吃食,眉开眼笑,腚股都笑开花.
　　赫连博一直欲观皇帝驾行仪卫,两三年间一直早起不得,不知何故,公子此次心头乱动,铁定心要观宣和天子的太庙之行.临睡前,赫连博千叮咛,万嘱咐,要二胖
厮明日早起,三人一起前往御街.殊不料,公子因吃食油腻,肚子绞痛,三更时分,即披衣直奔茅厕. 出恭回来,赫连博脚踹两个奴仆的房门,里面却无任何动静.推门
观瞧,空空如也.赫连博好郁闷,以为两个胖厮自己前去御前街观瞧皇帝出行.愤愤然之间,赫连博雇了一顶呢轿,赶去御街.
　　"五更,摄大宗伯执牌奏中严外办,铁骑前导番衮.自三更时相续而行,象七头,各以文锦被其身,金莲花座安其背,金辔笼络其脑,锦衣人跨其颈,次第高旗大扇,
画戟长矛,五色介胄.跨马之士,或小帽锦绣抹额者,或黑漆圆顶幞头者,或以皮如兜鍪者,或漆皮如犀斗而笼巾者,或衣红黄罨画锦绣之服者,或衣纯青纯皂以至鞋裤
皆青黑者,或裹交脚幞头者,或以锦为绳,如蛇而绕系其身者,或数十人唱引持大旗而过者,或执大斧者,胯剑者,执锐牌者,持镫棒者,或持竿上悬豹尾者,或持短杵者
.其矛戟皆缀五色结带铜铎,其旗扇皆画以龙、或虎、或云彩、或山河.又有旗高五丈,谓之"次黄龙".驾诣太庙青城,并先到立.斋宫前叉竿舍索旗坐约百馀人,或有
交脚幞头、胯剑、足靴如四直使者千百数,不可名状.馀诸司祗应人,皆锦袄.诸班直、亲从、亲事官,皆帽子、结带、红锦,或红罗上紫团答戏狮子、短后打甲背子
,执御从物.御龙直皆真珠结络、短顶头巾、紫上杂色小花绣衫、金束带、看带、丝鞋.天武官皆顶朱漆金装笠子、红上团花背子三衙并带.御器械官皆小帽、背子
或紫绣战袍,跨马前导.千乘万骑,出宣德门,由景灵宫太庙."
　　赫连博噤口张睛,被皇家的堂皇的仪卫唬得不轻.
　　逛回住处,公子发现二胖的人影依旧不见,仔细再看,两个人的房间箱笼皆无,衣衫鞋帽也不见一件.赫连博跺脚叫苦.冲入自己平日放置钱财银票小箱子的帐房
屋,眼见满屋子的箱柜均被撬开,什物散落一地,银票、帐本、首饰,连同平时零花用的碎银,毫毛不见.
　　华文、华江两个胖厮,趁昨晚赫连博酣睡,偷偷起身,先前已经把物件多倒腾出空,所以,二人自在逍遥,随便把剩下的银两拿走,溜个不亦乐乎.五更时分,公子
去观瞧皇帝出行,两个胖厮在用公子银钱买的私宅里面正搂着各自的粉头睡得香.
　　赫连博呆呆发楞间,忽然门外喧嚷,走进数人,原来是当铺来差人收房.公子至此大明一切,却悔之晚矣.无奈,只得收拾衣物,搬离住处.
　　又蹉跎了几日,赫连博把头上一根金簪和身上一块祖传古玉卖掉,换得百十两银子,买了匹瘦驴,匆匆往岭南回返.
　　出外三年有余,功名未得,十万雪花银花尽,公子一路落寞,好不凄凉也.
　　赫连博宽厚之人,行路之间,还惦记华文、华江两个胖厮.虽然偷走自己不少银两,二人坐吃山空,日后如何度得生计.其实,两个奴才过得不错.当时,老太师蔡
京的儿子蔡攸当政,其妻兄宋c为京西都漕,主持修治西京大内,合屋数千间,尽以真漆为饰,工役甚大,为费不赀.而漆饰之法,须用骨灰为底子,科买督迫之下,两京
灰价日增,一斤至数千钱.华江、华文两个胖厮,天天窜去四郊冢墓,盗取人骨,架起大柴堆,烧骨为灰,虽然天天灰头灰脸,却也挣得不少银子,日子过得有滋有味.
　　山长水远.赫连博走了将近一年,到了宣和七年底,才走到南雄州.一夕歇宿,听得行人谈话,方知东京城已被金人围困.公子心中,酸甜苦辣,五味杂陈,真不知福
兮命兮,到底何物为真.
　　转年,靖康元年五月,赫连博才回到家乡广州府.与父母相见,唏嘘不已,二老并未责怪公子,只是庆幸他无恙回返.公子悔愧,自此发奋读书,准备来年再去汴京,
考取功名,以孝养父母.
　　不料,又有噩耗传来,金军攻破汴京,掠走徽宗、钦宗二帝,大好神京,已经沦入敌手.回首京师三年,恍然如梦.赫连博心灰意冷,知道自己一直被"名利"二字虚
哄过日.于是,他烧毁诗书,在田间结庐,日日坐禅.真个是:
　　纵活百年终觉少,风尘碌碌何时了.
　　为图富贵使机关,富贵来时人已老.
　　知足不辱乃真诀,功成退步是英雄.
　　安得骑鲸上丹阙,且把一肩尘担歇.
　　赫连博绝弃功名,杜门静养,寿果至九十八岁而殁.至于华文、华江二胖,相传为金人捉去,途中军队乏食,被洗涤屠戮,充当军粮去也.
　　上述"小说",乃是笔者模仿明朝话本的笔调,造出一个名叫"赫连博"的宋朝主人公,以他的眼睛,带出一幅靖康大变前的北宋都城汴京全景图.其中引号所引用
的资料,全部源自北宋作家孟元老.
　　孟元老,号幽兰居士.根据钩沉《宋会要辑稿》和苏辙等人的著作,他很可能就是是北宋保和殿大学士孟昌龄的族人孟钺,曾做过开封府仪曹此类的中下级小官
.自北宋崇宁年间起,一直到靖康元年,他在都城东京共渡过二十三年.南宋绍兴十七年(1147)年,孟元老撰成《东京梦华录》,并自己作序:
　　"正当辇毂之下,太平日久,人物繁阜.垂髫之童,但习鼓舞；班白之老,不识干戈.时节相次,各有观赏:灯宵月夕,雪际花时,乞巧登高,教池游苑.举目则青楼画
阁,绣户珠帘.雕车竞驻于天街,宝马争驰于御路.金翠耀目,罗绮飘香.新声巧笑于柳陌花衢,按管调弦于茶坊酒肆.八荒争凑,万国咸通.集四海之珍奇,皆归市易；
会寰区之异味,悉在庖厨.花光满路,何限春游；箫鼓喧空,几家夜宴.伎巧则惊人耳目,侈奢则长人精神.瞻天表则元夕教池,拜郊孟享.频观公主下降,皇子纳妃.…
…仆数十年烂赏叠游,莫知厌足 .一旦兵火,靖康丙午之明年,出京南来,避地江左,情绪牢落,渐入桑榆.暗想当年,节物风流,人情和美,但成怅恨.近与亲戚会面,谈
及曩昔,后生往往妄生不然.仆恐浸久,论其风俗者,失于事实,诚为可惜,谨省记编次成集,庶几开卷得G当时之盛.古人有梦游华胥之国,其乐无涯者,仆今追念,回
首怅然,岂非华胥之梦觉哉!目之曰《梦华录》."
　　《东京梦华录》共10卷,内分86目,琳琅满目,对北宋末期的城市规模、街巷景色、集市庙会、市井风俗以及岁时典礼、食品杂项等城市生活的细节,均娓娓道
来,毫发毕现.看孟元老的书,肯定让人顿起身临其境的感受,宋朝街市上的商店与行人,各色酒店里送菜服务员数十道菜碟在双手的绝技,相国寺前万头撺动交易的
宏大场景,民间消防队救火的细节,公主出嫁、平民娶媳妇的完整过程,等等.此外,对于好多流传至今的节日,如阴历四月八号佛诞日（佛诞日南北不同）、端午、
七夕、中秋、重阳、冬至、除夕、元宵等等,都一五一十地描写传神,让人产生亲临其景的感受.历历在目,丝丝入扣.
　　为免画蛇添足,笔者没有再对孟元老的原文进行译释,确实也没有任何必要.《梦华录》属于古汉语,但其中林林总总的吃食、杂技、店铺、人名,等等,现在人
一看皆明,完全不需要过多的解释和评析.
　　开封,七朝古都,早在战国时期,魏国就定都于此.五代时期,梁、晋、周均以此为京城.赵匡胤建立宋朝,踌躇再三,仍以此为都.特别可叹的是,掳掠徽钦二帝的
金朝女真人,建国后腐化得很快,后被蒙古人侵逼,也从中都（今北京）迁都于此.
　　十一世纪的东京汴梁,是当时中原王朝、也是整个世界上人口最多、面积最大、经济最繁荣的城市.同时,还是最具现代意义的城市.宋朝之前,王朝的京城皆
是坊市分离,即居住区和交易区清楚划界,功能泾渭分明.北宋的东京,基本同现在城市一样,住宅和商店错落交来,临街店面生意兴隆,人来人往,商业气氛十分浓厚
.特别值得一提的是,北宋后期,东京汴梁的城市人口已经有一百五十万到二百五十万人口之巨,这个数目在当时的世界诚为"骇人听闻"的数字,与之相比,在亚洲,
当时倭国和高丽的首都也就只能容纳二十万人左右,西亚的巴格达是一处大贸易转运中心,不过三十万人,至于欧洲,当时根本没有超过十万人的城市（北美更甭提
）,印第安人的各种神庙虽然壮观,城市小得可怜.
　　所有,笔者虚构一个人物"赫连博",借助孟元老的《东京繁华录》,可以从一个侧面了解一下当时的梦幻之城DD东京汴梁.
　　DD东京汴梁的陷落
　　宋朝与金国相约灭辽国,不仅大便宜未得,还暴露出自己军队低下的战斗力.金太宗审时度势,于1125年深秋下达诏令,整合军队,开始了对宋朝的全面进攻.
　　金军两路攻宋,完颜宗翰（粘罕）为左副元师,攻太原；完颜宗望（斡离不）为右副元 师,攻燕京,最后的目的地,一齐指向宋朝都城DD东京汴梁.
　　金军猛开始,一向骄傲自负的大公公童贯显出没老二的真本色,嗷得一声就逃,直窜东京.早就首鼠两端的辽朝降宋将领郭药师深恨宋朝对他不够好,他抓住宋
朝的燕山知府蔡靖,连同燕京城一起作为"见面礼",向金国投降.这位郭药师是渤海铁州人,辽朝末年,契丹人将亡国之时,招募辽东因女真人进攻而流离失所的汉人
饥民,"使之报怨于女真",组成"怨军",郭药师就被委任为这支部队的头头.后来,"怨军"又改称为"常胜军".依理讲,郭药师与女真人有阶级仇和民族恨.降宋之后,
宋徽宗亲自在京城接待他,"礼遇甚厚,赐以甲第姬妾",数次在内宫宴饮.郭药师本人,很会演戏,宋徽宗让他捉辽朝天祚帝"以绝燕人之望",老郭涕泣拒绝,表示不忍
心追逐昔日"故主".这一表演,宋徽宗"以之为忠",更信任这位降将,解自己身上珠袍并两个大金盆一并赐予郭药师.不久,宋廷又超拜其为太尉.郭药师凭借宋朝赏
赐,筹兵至三十万众.宋徽宗听说郭药师一军不改服色,仍旧左G（汉人右G）,便派童贯大公公以巡边为名,"阴察其去就,不然,则挟之偕来".童公公到达,郭药师
纳头便拜,称之为父.大公公感动,说郭老您官位与我一样是太尉,干吗行如此大礼.郭药师一脸忠贞:"您就是我再生老父,别的我一无所知."而后,郭药师又向童贯
演示阵法,喜得大公公眉飞色舞,早已忘记徽宗皇帝让他见机行事把郭药师裹胁回京的诏旨.
　　待金军大至,郭药师手中虽有精兵数十万,立即敛手投降迎拜,并充当先锋向导,向东京杀来.而后,两次攻宋,郭药师均为金军得力鹰犬.
　　金军攻太原不下,宋朝军民在张孝纯带领下拼死防守.完颜宗翰边围城,边分出一只兵马仍旧东进.
　　宋朝忽闻金兵大至,上下乱成一团.徽宗皇帝首先想到的,一是跑,二是和.于是,他匆忙派大臣李邺万分火急往金营讲和.这位李爷回来后,以自己亲眼所见,在
朝堂上大讲金军的强盛:"人如虎,马如龙,上山如狼,下水如獭,其势如泰山",夸完对方之后,他得出结论:"中国（宋朝）如累卵",鲜明生动,比喻恰当,一下子获得"
六如给事"之事,把开封军民气得够呛.
　　公元1125年阴历十二月二十三日,又惊又吓得了半身不遂的宋徽宗把帝位内禅给太子赵桓,自称太上皇,宋钦宗继位,改元靖康.靖康之意,希望国家安定大吉."
太上皇",当年也才四十四岁,盛壮之年,又惊又吓,这才不得已内禅退位.
　　转眼到了1126年.宋钦宗继位,心急火燎,严令宋将死守黄河一线.但是,宋将梁方平等人皆是十足酒囊饭袋,金人还未近前,皆望风而逃,大股大股的金军五天内
竟全部安全渡过黄河天险.
　　在李纲等人的坚决要求下,宋钦宗下诏"亲征".同时,宋徽宗一行却脚底抹油,往江南方向逃窜.
　　李纲虽是文臣,临危受命,在东京城外同外布布防,最终凭借坚境况厚城,致使金军死伤万余,也不能破城.完颜宗望等金军将师知道不能攻入汴梁,就遣使讲和.
心中没底的宋钦宗看见和约就如同溺水之人看见一根稻草,马上抱住,照单全收:钦宗称金太宗为伯父,原燕云一带的汉人皆归金国,宋朝割太原、中山、河间三镇
予金国,并向金军纳共计金五百万两、银五千万两的军费.不仅钦宗主和,朝中大臣多是怕死之人,宰相李邦彦坚持支持和议,中书侍郎王孝迪为了凑齐金银孝敬金
军,在朝中一个劲儿吓唬臣僚,倘若不给金银不讲和,金军攻入东京后,"男子杀尽,妇女掳尽,宫室焚尽,金银取尽".在这种"大形势"下,宋钦宗派宰相张邦昌为计议
使,并遣自己的异母弟弟康王赵构为质,到金营议定和约.
　　此时,不仅李纲在京城四周严密布防,四边勤王兵马陆续而至,特别是西北名将种师道、姚平仲相继率劲卒赶至,他们皆主张不与金人讲和.种、姚二人及其手
下的西北精兵,一直与西夏交仗,故而做战经验丰富,比起京城禁兵,见过大场面和真敌人.
　　姚平仲首先布置奇袭,想夜中劫营,不料,城内的宋朝主和派故意把消息泄露给金人,偷营失败.金军统师完颜宗望大怒,派人斥问宋朝为何失信.钦宗皇帝又怕,
下诏罢免李纲和种师道的职务,谢罪之余,马上完成了三镇的交割条约签字仪式.东京城内,民众沸腾,百姓冲击各处宫门,太学生陈东率数万人诣阙上书,要求重新
复用李纲等人,并指斥"六贼"祸国,罪不容诛.
　　城外的金人得了三镇和无数金银,见来援宋军日渐增多,怕夜长梦多,见好就收,便收兵而去.汴京被围一个多月,终于暂时逃过一劫.
　　趁京中百姓闹事,宋钦宗本人又恨父皇徽宗左右的一帮奸A之臣（特别是好几个人一直想动摇自己的太子之位）,便下诏先处理了王黼、梁师成、李彦、朱
等人,不久,钦宗又下诏远流蔡京,处决了蔡攸兄弟.
　　宋钦宗上述举动,一方面是平民愤,一方面是报私怨.宋徽宗东南之行,逃跑路上,群臣从行的越来越多,大多是他当国时的宠臣.特别是蔡京和朱,二人在江南
经营数年,根深蔓广,完全可以拥宋徽宗以江南自成一国.宋钦宗很气愤,针锋相对,连下数道诏旨以抵销父亲徽宗皇帝在当地自颁的"圣旨".各地官员望风乘旨,开
始慢待宋徽宗这位"退休"皇帝. 徽宗皇帝本来在江南民间因多年"花石纳"就没给人留下好印象,一行人沿途又大肆猛扰百姓,处处怨声载道,民变一触即发.最让徽
宗皇帝及其左右揪心的,是童贯带来的数万"胜捷军",这些人基本都是西北人,他们大老远背井离家跑到江南,都不想再走,郁郁思乱.徽宗皇帝当然知道从前江都的
隋炀帝是因何而死,天天心惊肉跳,不得已,只得率众人向回转.
　　金兵撤围,宋钦宗更加稳固了自己的地位,便逐一下诏,逐一消除徽宗皇帝从前的旧人,并最终把童贯也解决掉.徽宗皇帝回返途中,又想去河南府（洛阳）暂住
,被钦宗一口回绝.钦宗再"仁懦",也不能忍容父亲在洛阳"另立中央".失势的宋徽宗丧家犬一样汴京,左右几个亲随太监也被钦宗下令扣押,然后被软禁在龙德宫.
　　成了高级囚徒的宋徽宗一下子"英明"起来,他深知金兵会再来攻城,哀求儿子钦宗皇帝准许他去洛阳招兵买马.宋钦宗过好不容易成为真皇帝,岂容老父出京抓
兵权,断然拒绝父亲所请.无奈之余,宋徽宗又建议钦宗皇帝,父子一起到江南一带"巡幸",即赶紧撤离汴梁这个四战之地,又遭拒绝.失势的徽宗皇帝每每在书信中
尊称儿子为"陛下",自称"老拙",仍不能打动忍受惊怕多年的儿子钦宗.
　　阴历十月十日天宁节（徽宗生日,其实他是阴历五月五日生人,当时风俗,此日生人极不祥,故改为十月十日）,钦宗皇帝不得已去龙德宫为徽宗祝寿.徽宗皇帝
本人先自钦一巨觥,然后亲自酌酒与儿子.钦宗的随从忙踩他脚跟,暗示不要皇帝钦此酒,害怕酒中有毒.于是,钦宗皇帝坚执不钦.徽宗皇帝见此,号啕大哭,掩面入
宫.而后,钦宗下令严密封锁龙德宫,徽宗再也无法得知宫外的任何消息.
　　此外,宋钦宗为和议,贬李纲出外,又派康王赵构持国书使金做和,行至磁州,宋将宋泽力劝他不要前去,于是,赵构折转南下.
　　1126年秋,完颜宗翰、完颜宗望重新集结军队,依样画瓢,又分两路往汴京杀来.太原被围一个月,军民死伤惨重,终于被金军攻下.不久,真定府（今河北正定）
也被金人攻陷.差不多同时,身在京师的宋朝名将种师道忧愤而死.阴历十一月,金军杀至河阳（今河南孟县）,河对面,有宋朝大将拆彦质率十二万宋军扎营侯阵.
金军玩心理战,架起几百面牛皮大鼓,连夜派人轮流猛敲,声声不息.转天一早,竟然发现折彦质与十来万宋军跑得一个不剩.兵不血刃,金军又渡过黄河天险.折彦质
,乃宋初开国大将折德后代,祖上世为云中大族,党项人血统,为宋朝立功颇丰.折彦质本人,武将家子,又是进士出身,真说得上才兼文武,第一次汴京被围他就积
极勤王,后来又辅助李纲赴援太原,与金人血战.黄河守战,宋军兵将多怯,未战即溃,折彦质也无可奈何,只得随溃兵而走,因为大败被贬至永州安置.宋高宗南渡后,
折彦质被重新起用,后因反对议和,他被秦桧排挤出朝.绍兴三十年,折彦质病逝,"每以家世忠节不得归中原为恨".（折德有一女名折赛花,曾率兵打败辽朝的耶
律敌烈,此事见当时的笔记小说《吴中金石记》,正史不载.折与"佘"音近,折赛花变成"佘赛花",又演变成"佘太君",最后被评书艺人拉郎配,与杨家将弄在了一起,
演义成"杨家寡妇征西"）.
　　阴历十一月十八日,汴京戒严.近城居民闻知金兵再来,肝胆摧裂,流离迁徙,不绝于路.又有天生坏种的宋军军士和民兵乘机作乱,烧房毁屋,抢夺财宝.
　　阴历十一月二十日,宋军探马数百人出城游探,为金军前锋兵杀掉数百人.惊恐之下,宋钦宗忙遣耿南仲使河东,聂昌使河北,向金国交割城池,并示乞和之意.金
兵压境,兵临城下,"（诸）大臣尚执和议,苦无经画."
　　阴历十一月二十三日,由于形势危急,宋廷命京城内军人、保甲、百姓,甚至僧道徒众也要上城守御,任命了一大批四城守卫官员,机构重复,指挥混乱.
　　过了两天,金兵前哨尖兵已在开封城外纵马,士庶莫不惊惧.
　　二十六日,完颜宗翰、完颜宗望两只金军合军,屯于汴京城下."围闭周密,不以数计,旗帜人物,公然往来郊野间."来攻的两路金军共十万多人马,一路上又驱掳
役使汉人,在汴京城下运石伐木,大造攻城器械.十一日二十八日,宋朝南道总管张叔夜率三万勤王军赶至,在玉津园屯扎.转天,宋钦宗亲至东城,"抚劳壮士,增秩赐
帛."
　　1126年的十一月是闰月.闰十一月一日至三日,宋钦宗分别幸南城、西城和北城."上（钦宗）凡四日抚劳,每巡壁,不进御膳,取士卒食食之.复以饷士卒,人皆
感激流涕."皇后本人也与宫人亲自缝制衣被和护领棉套,分赐将士.
　　闰十一月初四到初六三天,金兵猛攻通津门、宣化门、善利门,矢下如雨,炮石当空,楼橹摧破.幸亏宋将姚友仲在三门内设"拐子城",加强防御工事,金兵才未
能攻破三门.
　　金兵再来之前,就有人上言,汴京刑如卧牛,金人至至,必猛击卧牛头部的部位,"大臣预知而不问",没有人做任何防御设施.幸亏姚友仲此前有拐子城设防,否则
,城池早就会失陷.金兵一路破关杀人,直至汴京开打,宋廷上下"犹未有用兵意",还侥幸和约能成 ,金兵再退.
　　闰十一月初七,宋朝御林将王宗础率先带一千人下城与金兵交战,初战不利.姚友仲率将士在拐子城处艰苦奋战,不懈击敌,金兵撤退.
　　初九日,金兵又猛攻善利门和通津门,在护城河上叠桥取道,被姚友仲用床子九牛弩和石炮击杀不少.叠桥,在当时是一种十分先进的攻城战术.首先,用木筏浮
于水面,上面铺干柴和苇席,一层一层铺上土,"增复如初,矢石火炮不能入".此种手段,均是金人逼近汉人工匠建造.叠桥不成,金军又架火梯和云梯,其中高大者可
高于城墙,梯脚"皆用车轴推行",十分灵活.此外,金人攻城时还用"洞子",其形状"如峻屋,上锐上阔,人往来其间,节次续之",最高的洞子有数十丈高,外面用生铁皮
包裹,内里衬湿毡,"矢石灰火皆不能入",估计即使到了现在,AK47也打不透这么厚的东西.招术用尽,由于宋朝守军英勇,人立如山,箭下如雨,"金人迨晚不能寸进."
　　闰十一月中旬,宋钦宗又亲自巡城,不顾大雪苦寒,皇帝驰马戎服,露手揎腕,激励士兵守城.十五、十六、十七、十八四天,金军攻城愈急.即使如此,宋使金使
仍在交战中相互往来,串梭复命,"士庶莫测其故",不知朝廷到底是战还是和.宋将姚友仲等人上奏,要求朝廷尽快下决心马上列出条件议和,以为缓兵之计,均不报.
其实,金军初来之时,姚友仲就与诸将商议,乘金兵远来疲敝,突然发六万精兵出击,出其不意,必能击溃来犯敌人.但当时的宰相唐恪主和议,不让宋军主动出击,丧
失绝好机会.而后,"日复一日,其势（金军）益盛,援兵不至,士气阻丧,虽悔无及."
　　闰十一月二十日,金兵犯东城,在云梯上进攻宣化门,并有三名身插黑旗的金兵纵身跳到城墙之上.姚友仲等人率数十百人披城下战,打退金兵.六七百宋军乘势
而前,追赶金兵.不久,见有大批金兵出营接应,宋军掉头往回跑,被金人射杀不少,剩下的人,苍惶之际掉入宋朝自己人挖的陷马坑,摔死一百多人,"金人大笑".虽如
此,两天之内,由于宋军将士披城下战,也杀掉不少金军,双方伤亡大抵相当.特别是二十三日那天,一千多宋军自宣化门冲击,士气甚锐,"迫逐金人几欲弃寨而逃",
但是,由于宋朝方面缺乏统一指挥,士卒贪功,冒失渡河,未及北岸十余步,河冰陷裂,惊乱之际,本来逃跑的金兵双又掉头来杀,"近敌陷河而没者百余人,自是士气益
折."天不助宋,大冷天气,河冰竟有不冻牢实之理.
　　闰十一月二十五日,大雪,酷寒.城南有红光横亘,其色如血,至晓不消.金兵乘大寒天气,猛攻通津门、宣化门.最最关键时刻,宋朝使出最后"绝招",派出"大气
功师"郭京,"领正元甲兵七千七百七十七人,大开宣化门迎敌".当时的百姓和今天喜欢严新"大师"的百姓一样心情,"延颈企踵于门,立侯大捷者数千人.纵行旁观,
鼓噪以助勇者又数千人."一会儿,这边叫嚷:"前军已夺大寨,金营遍插宋旗!"一会儿,那边厢又喊:"神兵夺马千匹,大捷大捷."妖道郭京跳大神之前,表示自己的"六
甲正法"可以隐形,不让军民上城观看,以免法术失败.所以,城内兵士在郭京"作法"时皆被迫从城上防御工事中撤出,立等"大捷".
　　金军不管什么六甲法八甲法,分两翼疾进,直冲郭京前军,一扫而尽,五、六千人被杀的被杀,乘下的都跳入护城河,淹不死也冻死.同时,金军安排云梯登城,"迎
敌官军班值虽排布如云,无一用命死敌,皆下城遁避,守御官吏相继奔走."金兵又施火攻,相踵而上.城下,金军铁鹞子方阵开始步攻,鼓噪而行,上下呼应,汴京终于
城溃."（宋军）士卒下城,投戈散地,四壁（四城）数十万众弃城而下（只有北城多坚守了一天）."
　　"居民皆惊扰,号呼奔走",溃败的宋国将士不少人怨气冲天,乘乱劫杀,一路上死人无数,连宋将姚友仲也被乱兵所害,"将士、使臣、宦官被害者不可胜数."
　　傍晚时分,金人又四处纵火,四个城门尽被烧毁,火借风势,成片的王公大宅和居民宅邸被烧毁,"劫掠杀掳,火光亘天,达旦不灭".当夜,金兵因为天黑,并未进入
城中,杀掠抢劫的"主力"皆是宋朝溃兵.
　　闰十一月二十六日,东京百姓害怕被城外金军冲入屠戮,一时间三十万人奔赴宣德门请甲自卫.宋钦宗仓皇凭城,慰喻百姓.四顾惶恐之际,他头上帽子都掉落下
来.百姓怕皇上出走,涕泣挽留:"陛下一出,则生民尽遭涂炭".宋钦宗也哭,高呼"寡人在此!"士庶号恸.其实,此时钦宗皇帝若逃,还是有机会.指挥使蒋宣率数百精
兵升殿,想保钦宗皇帝杀出重围.兵将入祥曦殿内,尚书梅执礼谏劝:"陛下不可轻弃社稷,可暂与金人乞哀讲和,而后依势观变,再作计议."钦宗怯懦无断,只得先打
发蒋宜及兵士,告谕百姓说宋金讲和.
　　这位梅尚书,精忠之心可鉴,但和李纲一样,同属迂腐不化之人."死社稷者,诸候之道也,非天子之道也.诸候弃其国而无国,天子弃都城而固有天下",唐玄宗、
唐德宗、唐僖宗等数位帝王都是例证,皇帝当然可以跑,因为"人知吾君尚在,不无奋死之心",留得青山在,不怕没柴烧.李纲、梅执礼迂腐,宋徽宗、宋钦宗父子国
亡之时又相互戒惧,最终使北宋沦亡.金人第二次包围东京之前,梅执礼曾劝钦宗亲征,并请示先行把宋徽宗夫妇以及皇后、太子送出城,"用事者诅之",钦宗皇帝怕
父皇在外面自立,就没有答应.梅尚书 现在持重,也是担心皇帝突围凶多吉少,初衷肯定是善意和忠心.
　　京城百姓听说两国讲和,刚刚喘口气.不久,外城的金兵相继下城,在城中大掳大掠.又有凶险小人和地痞流氓做导引,在坊巷放火劫掠,由此,汴京大难开始来临
.
　　城内外居民出出进进,总逃不出一个死字,光掉入护场河淹死的人就有数万,于是,绝望之下,京城内居民整家整家出现自缢、跳井、投火的惨状.
　　二十七日,金人通知钦宗皇帝不要逃跑,"五百里内围皆吾兵矣",让宋朝先派宰相出来议事,还要钦宗自己出郊面议"大事".二十八日,宋朝派宰相及亲王出城向
完颜宗翰、完颜宗望道歉谢罪.
　　城内,散兵游勇和地痞流氓趁火打劫,蔡河、汴河浮尸无数,许多尸体身上几乎没有多少肉,因为城中缺粮,"市井公然以人肉货卖".缺德的宋朝奸民和败兵勾结
外城金人,有的甚至自己剃发打扮成金兵模样（金人与清人一样,皆是剃发打扮）,专门冲入皇亲大族家劫掠,烧杀抢劫,无所不为.至夜,被洗劫的居民数万相聚于
相国寺,啼号饥寒,一天左右就冻饿而死近万人.
　　闰十一月三十一日,由于害怕金朝索要宋徽宗皇帝后在城外立之为帝,宋钦宗"毅然"亲自出城面见金国元帅.
　　内城百姓通夕不寐,关心钦宗皇上的安危,"坊巷百姓少壮者,犹队伍巡逻达旦,自是贼盗无所施其巧."
　　十二月初二,宋钦宗与金酋谈好条件,被允许回城.百姓们见雪中御路污泥不堪,运土填路,顷刻而就.遥见钦宗皇帝黄盖,大家欢呼喧腾,一路传报.钦宗本人感
泣,士庶皆叹惋流泪.先前,金人将破城,宋钦宗怕父皇趁机跪同另立山头,早已派人把徽宗逼迁入大内,至此,父子二人,皆为笼中之鸟,任谁也飞不出.
　　金军方面,完颜宗望与完颜宗翰当然另有打算.
　　完颜宗翰本名粘没喝,汉语讹为"粘罕",其父完颜撒改是金朝开国功臣,曾任"国相",也是金太祖完颜阿骨打的堂兄,所以,完颜宗翰于金太祖、金太宗来讲是他
们的堂侄,属于皇室血亲.十七岁时,完颜宗翰就于军中效力,数次大败辽军,是金太祖称帝的建谋者之一.此后,完颜宗翰又随金太祖定燕地,与完颜宗望一起力谋伐
宋.完颜宗望本名翰离不,是金太祖的二儿子,故而又有"二太子"之称,贵为皇子,完颜宗望数领大军出征,把辽天祚帝追得上天无路、入地无门.金、宋夹击灭辽后,
宗望力谏金太祖不要把山西地割予宋朝,宋朝输送的岁币,大半都是交予宗望军分配."伐宋之策,（完颜）宗望实启之",但是,观宋人笔记和史志,都对完颜宗望有
好感,似乎这个瘦长个子的二太子是很谦和一个人,"坏主意"都是完颜宗翰（粘罕）一个人出的,"粘罕应答琅琅,（二）太子唯唯而已",估计也是叔父金太宗继位,
身为皇子的完颜宗望一直心里不爽,表情郁郁.另外一个原因,是这位爷当时可能已重病在身,转年迁掳徽钦二帝后,宗望于四月即病死.
　　十二月初三,宋钦宗回宫不久,即下诏命文武百官、僧道父老诣大金军前致谢.完颜宗翰、宗望两人觉得可笑,回报说"军中宿食不便,不烦远到".转天,金人就
派使人入京."检视库府,拘收文籍,欲尽竭所有犒诸军."大抢大搜之前,金人先派人摸清财产底细.
　　十二月初五,金军移文宋朝的开封府,大索金帛,并取宋朝河东、河北守臣家属为人质,表示说土地实际移交后会归还那些人的家属.不久,金人又来书,索取蔡
京、童贯、王黼等二十个"奸臣"的家属以及李纲、蔡靖、折彦质等先前与金军交战大臣的家属.可叹的是,数位奸臣家属早已贬窜外地,反而逃出一劫,忠臣勇将的
家属反而多在京师,"城中官吏惟命是听",按花名册逮人,一一交与金军.
　　十二月十一日,金人迫宋钦宗下诏:"金军兵已登城,敛兵不下,保安社稷,全活生灵,恩德至厚.今来京城,公私所有,本皆大金军前物,义当竭其所有,尽以犒军."
至此,可以见出金军放回宋钦宗的真正目的,让这位降帝当敛财主人,替他们收钱.于是,京畿保甲,尽充差役,三衙使臣分地监督,开始从左藏库和京师上四库搬取金
银玉帛,整大车整大车运往金营.十九日,在金人压力下,宋朝的有关部门"督责甚峻",御史台、大理寺、开封府四处捕人,无论王公贵戚、将军家属,皆大刑伺侯,按
户按人头按级别交金纳银.平时,宋朝官僚的效率很低,现在,有城外金军长刀大矛抵着,汉奸政府秩序井然,效率变得极高.
　　十二月十五日,康王赵构在相州开"大元帅府","有兵万人,分为五军而进,既渡河,次于大名".老将宗泽以区区两千人与金兵力战,破三十余寨,履兵渡河.不久,
又有宋军勤王兵马赶至,兵势大振.宗泽建议入援京师.但是,金人胁迫钦宗皇帝,让他写手诏:"方议和好,可屯兵近甸勿动."诸将皆信以为真,惟独宗泽不信:"敌人
狡谲,正为使我军迟留,君父在京,应马上入援."康王赵构心中自打小算盘,诸将也不敢进攻,于是,赵构遣宗泽先行,"自是（宗）泽不得与帅府事矣",被排挤出指挥
中枢.
　　十二月二十二日,天上又降大雪,在京城内冻死人民无数.宋钦宗下诏,允许军民斫伐万岁山（皇家园林,又名艮岳）树木为柴薪,"往斫伐木者,无虑千万人,多
为军人强夺."由于人多,大伙胡砍乱伐,园林中台榭亭台皆被毁坏,轰塌之际,压死不少人,践踏至死百余人,相互欧击至死的又有数百人.
　　转天,金人又索取藏书经卷,特别是苏轼文集和《资治通鉴》等书,金人指名取索.不 仅把秘府藏书搬空,开封府还把城内的书店全部封门,然后把里面的书都
运往金营.
　　十二月二十四日,在抢走一千多万匹绢帛之后,金人揭榜于市,再取一百万锭金和五百万锭银,要汴京的宋人"尽行输纳",否则就杀头."士庶睹榜,颇怀忧惧."于
是,严命之下,"一城骚动,皆搬运金银之人,络绎于道,士庶相顾,莫不慨叹."
　　靖康二年正月（公元1127年）正月初三,金军以金银成色不足为由,又派人入城追索."未尝恤人,惟务苛刻."初九日,"根括金银益急".
　　正月初十,金人二酋又招宋钦宗入兵营,说是要商议徵号问题.此次出宫,钦宗皇帝深知凶多吉少,对近臣孙傅表示,"我去可能不返,可召募死士十二三百人,拥
上皇及太子溃围南奔."世间最难后悔药,这阵子再想突围,插翅难飞.
　　此次金人把钦宗皇帝召至营中,只是把他当人质,以对东京进行最后的"挤榨".果然,金军很快放出话来,只有把金银凑齐,才能放钦宗回城.于是,京城之内,挖
地三尺,"一铢一两,无不括纳,车载而去者络绎于道."为了吓唬汴京居民,金军还揭榜表示,如不把金银全部上交,当遣大军入城搜空.士民"相顾失色,莫不疑惧."为
此,宋人胡处晦有词《上元行》一首,描述当时情景:
　　"上元愁云生九重,哀笳落日吹腥风.六龙驻跸在草莽,孽胡歌舞葡萄宫.抽钗脱钏到编户,竭泽枯鱼充宝赂.圣主忧民民更忧,胡子逆天天不怒.向来艰难传大宝,
父老谈王似仁庙.元年二年城下盟,未睹名臣继明道.都人哀痛尘再蒙,冠剑夹道趋群公.神龙合在九渊卧,安得屡辱蛟蛇中朝廷中兴无柱石,薄物细故烦帝力,毛遂不
得处囊中,远惭赵氏厮养卒.今日君王归不归倾城回首一啼悲；会看山呼声动地,万家香雾满天衣.胡儿胡儿莫耽乐,君不见望夕欷[东北角."
　　熬到一月二十五日,天降大雪,与城破那日相仿,天气绝寒.城陷两月,饥饿而死者日以千计,东京居民取猫、鼠,杂以人肉食之,吃尽鼓皮、马甲、皮筒以及树皮
草根,"虽士夫豪右之家皆食之."是日,金人又大索教坊伶人、百工伎艺、诸色待诏（匠人）等等.
　　得知城内人心惶恐,宋钦宗在金营内"降诏",表示自己不久就回,不劳大家挂念.士庶读诏者莫不堕泪.
　　其间,宋朝老将宗泽自大名至开德,与金兵十三战皆捷,他又上书康王赵构要他下令各道兵会汴京,诸人"皆以（宗）泽为狂,不答."
　　"（一月）二十七日,金人索郊天仪物、法服、卤簿、冠冕、乘舆种种等物,及台省寺监官吏、通事舍人内官,数各有差,并取家属,又索犀象、宝玉、药石、彩
色、帽幞、书籍之属,人担车载,径往供纳,急如星火."
　　"（一月）三十日,金人索八宝九鼎车辂等,及索将作监官吏、尚书省吏人、秘书省文籍、国子监印板、及阴阳传神待诏等并节次津遣."
　　而后数日,金人根括不息,太常、大晟、明堂司天监等处的巨大礼器和青铜器物皆被搬空,"虽至重大者,亦并力扛舁而去."
　　二月初七,宋徽宗及其皇后嫔妃也被金兵劫至城外军营,宋将范琼为虎作伥,力逼徽宗皇帝出宫,此时,这位书画皇帝反倒生出一股精气神,对范琼说:"若以我人
质,得让皇帝（钦宗）归保宗社,亦无所辞!"
　　于是,完颜宗翰、完颜宗望招集在押的宋朝君臣于一处,宣布废掉钦宗皇帝.金使萧庆读诏已毕,径自走近钦宗皇帝面前脱扯他身上的龙袍.诸位宋臣惊惶不知
所以,惟有大臣李若水抱住钦宗,大叫道:"此乃真皇帝,鼠辈安敢尔!"呼天痛哭,宗翰、宗望大怒,命兵士拽之出外,裂颈断舌,脔割而死.这位大忠臣至死,骂不绝口.
金朝兵士相顾,小声嘀咕:"辽国亡国,死义大臣十多人,南朝惟有李侍郎一人!"
　　二月初八,宋朝宗室诸王及家属均被金军押入城外营中.二月九日,得知金人要废宋朝皇帝,城内百姓嚎恸不已.宋朝大臣孙传等人代表大臣和居民向金人上状,
极陈赵氏德泽深厚,希望金人不要废宋氏社稷,哀乞金人在神宗子孙中择一人立之,以继宋朝国祚.宋臣王时雍最可耻,金人索取赵姓皇族,他不遗余力,按名单抓人,
一个不剩；等金人求索能文能诗的士人,其中有他女婿熊彦诗,老王便"设计以免".他又借贿赂金使为名,在皇宫大内顺手牵羊,偷走了不少价值连城的宝物.
　　金人不允,准备立张邦昌为帝.
　　二月十一日黎明,钦宗皇后、太子、公主皆一同被押出皇宫,出南熏门,百姓哭于道上,太学生集体哭送于门.十一岁的太子在车内向居民告别,哀号震天."士庶
旁观,心骨糜溃."
　　二月十四日至十七日四天,"开封府津遣王公帝姬及宗室等节次出门,哀号之声达于远近.先取官吏百工伎艺家属,至是亦有发遣者,内前至南薰门,贵贱老幼号
呼不绝者百余日.又追取宫嫔以下一千五百人,亲王二十五人,帝姬驸马四十九人,市井聚观,莫不愤怒,无一人敢谁何者".
　　"（二月）二十二日,金人移文,宗室南班官等项二十五日解发尽绝,并不得听落一人.官司承命一切禀听,寻委开封府,使臣小火下辈,散行搜索,狭街僻巷,无不
周遍,小人无知观望,辄于市井大声号呼,云不得隐藏赵氏,如有收藏者,火急放出,庶免连累.如是所至号呼,官司从之而不问,此又可扼腕而泣血也.二十三日,宗室
南班官等赴军中络绎于道,又载宫嫔出门者凡数千车,督责金银尤为紧峻,又有军前告禁中金场及镇库金块者,取索前去". 二月二十五日,金人以根括金银不足为由
,杀宋朝尚书梅执礼等四人,并把他们的首级示众.本来,梅尚书当宋钦宗再去金营之时,与宋将吴革等人谋议,准备集兵夺万胜门,连夜直冲金军帅帐,劫取二帝.但
此谋竟然为主和的大奸臣王时雍和大将范琼所泄,终不得施.
　　金朝使节越派越多,往来穿梭,"日夕入城,径造宫阙,如诣私家,折花饮酒,自相娱乐".
　　三月初一日,金人遣张邦昌入城,并警告说,如果张邦昌不继位,朝中大臣不拥戴,就要先杀掉所有大臣,然后纵兵屠城.张邦昌一百个不愿意,为保全一城士庶性
命,他只得应允.其间,宋臣吴革等人想于乱中起兵,并于起事前尽杀家中亲属,以示必死之心.宋将范琼假装自己也加入,趁吴革等人不防,亲自率兵镇压,杀吴革父
子等五十多人.事未成而遇害,确实可为吴革发一悲叹!
　　三月初七,张邦昌即皇帝位,国号大楚.老哥们"自尚书省恸哭上马,至阙庭又恸哭",真把这位只作过两个月宰相的宋臣难为死了.立了这个傀儡皇帝,金人又下
令进行最后的根括.张邦昌遣使求免,表示说,即使汴京城内铁锅铁板都变成金银,房屋殿宇皆化为布帛,也凑不成金军所要的那个数目.金人心中有数,知道再也榨
不出什么东西,就移文表示同意所请.
　　三月二十三日,宋钦宗临别前,给城中王时雍,徐秉哲写信:"王,徐二公,社稷山河,皆为大臣所误,今日使我父子离散,追念痛心,悔恨何及!见已治行,缺少厨中
所用什物,烦于左藏库支钱三千贯收买,津遣至此,早晚成行.请勉事新君,毋念旧主."
　　士庶传闻,血泪迸落.
　　"二十五日,传闻金人前军启行.二十六日,城外大火亘天,传闻金人前寨焚寨栅.二十七日,邦昌用天子仪卫法驾,缟素出南薰门,设香案,率百官士庶素服恸哭,
送太上皇帝、主上北行.二十九日五鼓,太上皇帝、主上北行.传闻太上皇在二太子军中,主上在粘罕军中,主上乘马,侍卫百人,后有监军从之,自郑门而北,所过一
城角,淹面号泣,诸王各乘车.士庶传闻,肝心摧裂,亲王、驸马、宗室多徒步,不能行,驱之使前."
　　金军班师后,四月初五日,张邦昌忙请宋哲宗的废后孟皇后入居延福宫,垂帘听政,并派人把传国玺送至惟一逃亡在外的直系宗室康王赵构那里.五月一日,赵构
在南京（商丘）即位,改元建炎,开始了南宋的历史.
　　"（张）邦昌僭位,首尾三十三日,不御正殿,不受常朝,不出呼见群臣,不称朕,面奉由内降则曰"中旨",宣示四方则曰"宣旨",手诏则曰"手书".至于禁中诸门,
悉行缄锁,题以臣张邦昌谨封,大抵似不敢僭逆.惟王时雍附会其心,以真主事之.方金人初欲立邦昌,（王）时雍先著名列状.后（张）邦昌入,（王）时雍专主其事
,颇有德色.每于（张）邦昌前言事,则曰"臣启陛下",（张）邦昌屡斥之.朝中旧呼时雍为"三川牙郎",谓王黼用事时,（王）时雍与乡人货赂卖差遣,殊不知亦能为
"卖国牙郎"也".
　　张邦昌实际上是个最触霉头的大倒霉蛋,他是进士出身,作过知州,宣和年间得为中书侍郎,钦宗皇帝继位,拜其为少宰.观其先前行为,不好不坏,官场沉浮而已
.金人来犯,张邦昌还与康王赵构一同为使（人质）前往金营求和,可谓对宋朝赤胆忠心.金人要宋朝大臣自己商议"新君"人选,尚书员外郎宋齐愈从金营,大臣们问
何人可选,这位老宋从前与张邦昌不睦,就在手中写上"张邦昌"三字,混乱之中,大臣们"遂定议".
　　被逼为帝后,张邦昌窘急,一度想自杀,被旁人劝住:您死了,全城百姓要遭金人屠戮啊!张邦昌乃止.金人走后,张邦昌不听王时雍等人的"劝谏",向康王赵构献
玉玺,亲自到商丘拜见新皇帝.赵构与张邦昌有共患难的老交情,开始对他挺客气,封他为太保、同安郡王.后来,又是李纲上书极论,言称张邦昌僭迸不道,一定要明
正典刑,当众斩杀.赵构不忍,认为张邦昌是出于胁迫,只把他贬往潭州安置.但是,随着朝内外李纲等人不依不饶,压力之下,赵构以张邦昌曾私幸宫人为罪名,赐死
张邦昌.可见,这位老张也是中国历史上真冤枉的冤大头.大臣吕好问曾劝过李纲:"王业艰难,正纳污含垢之时,今对诸人绳以峻法,惧者众矣."李纲固执不听.后来,
书写张邦昌姓名以示大臣的宋齐愈被腰斩,王时雍也被杀头.
　　六月十一日,老将宗泽率军至汴京,在很短时间内收编各地兵马达百万之众,其中包括日后的名将岳飞.宗泽连上二十四道表奏,恳请宋高宗赵构回京,但这位新
帝胆小得要命,窜往江南以避兵锋.失望之余,老将军宗泽忧愤而死,死前犹高呼"渡河!"
　　宗泽死后,接替他职位的东京留守杜充是个不折不扣的王八蛋,百万义军一朝尽散,大多化为流寇.建炎三年（公元1129年）,金军又入侵汴京,杜充弃城而逃,
至此,宋朝再没有恢复过这座"神京".刘豫在此又被金人推立建伪齐政权,没几年也垮台,此后.金朝占领汴京近百年的时间.可笑又可悲的是,金朝日后为蒙古人逼
迫,苍惶迁都至开封.公元1232年,金哀宗从汴京逃跑,蒙古人又重演了"搬空"大戏,不过,这次的悲剧主角是金朝帝室.转年,金哀宗本人也在蔡州自杀,金朝灭亡. 
靖康之变,至此一一道出.之所以连每一天甚至每一时辰都详细记录,正是由于《靖康纪闻》的作者丁特起本人历经汴京被围的全过程,"起靖康）元年十一月,至明
年（靖康二年）五月一日,目击而亲闻者,罔敢违误."而后各种史书,大多以丁特起的记述为据.
　　纵观整个过程,可以发现,汴京城虽遭到空前灾难,但金军人马并非我们一般想象得那样大队大队冲杀入城,无论是劫帝、括银、括马、劫皇族,均由"伪政权"
来实施,对汴京既无洗城,也无屠城.当然,宋朝本身的"维持会"们已经替金朝新主子把开封城所有值钱的东西搜罗个空.在杀人方面,汴京之战,女真人比起他们的
后代血亲"仁慈"得多,不似清人动辄"扬州十日",一怒就"嘉定三屠".靖康之变最悲惨的,除了广大缺粮少衣的百姓居民以外,当属被金人掳掠北去的赵宋皇族,近万
锦衣玉食的凤子龙孙,个个羊裘敝履,大多数人在路上被杀戮或因冻饿而死,怎一个惨字了得!
　　汴京两次被围,第一次金人退走,第二次守城却失败.宋高宗事后就此事问大臣原因,李纲的回答,可谓一语中的:
　　"金人初来,未知中国虚实,虽渡河而尼玛哈兵失期不至,再来则两路并进；初时勤王之师,数日皆集,再来围城,始召天下兵,遂不及事；初时金人寨于西北隅,
而行营司兵屯城中要地,四方音问不绝,再来朝廷自决水浸西北隅,而东南无兵,敌反据之,故外兵不得进.又,渊圣即位之初,将士用命；其后刑赏失当,人尽解体,城
中无任责之人,敌至,造桥渡濠,全不加恤,敌遂登城.此前后所以异也."
　　中国俗谚有云,好人不长寿,坏人活千年.这句话,应在宋高宗赵构母子身上,再恰当不过.宋高宗置父兄于北国寒凉沙漠不顾,为保自己帝位,宠秦桧,杀岳飞,窜
逐良臣,压制抗金武将,可谓坏事做绝,却高寿八十三,安于床箦而死.宋高宗之母是宋徽宗的韦贤妃.宋徽宗、宋钦宗为父为兄,宋高宗置之不顾,惟独不惜割地献金
使尽全力把他的生母韦氏迎回.此前几年,被金人掳掠至北方的宋高宗异母妹柔福帝姬费尽千辛万苦逃回杭州,经汴梁旧宫人辩认,认定是真,兄妹二人抱头痛哭,高
宗把妹妹安置下来. 帝姬即公主,在宋朝,只有宋徽宗一朝的公主称为帝姬.政和三年,大奸臣蔡京建议以古代周王朝的称号来称呼公主,所以,好大喜功的徽宗皇帝
便把帝室公主名为帝姬.徽宗皇帝有女儿三十四个,早亡者十四人,最小的恭福帝姬靖康之难时年仅一岁,为金人弃置,其余十九人,包括柔福帝姬在内,皆为残暴的
金军劫往北方；此外,宋徽宗有子三十一人,其中六人早,除康王赵构(宋高宗)外,均为金人掳走.所以,历经千辛万苦,逃过万死,颠沛流离,高宗惟一的妹妹柔福
帝姬逃回杭州,刚刚过上几年好日子,殊不料,高宗生母韦氏回来后马上表示这柔福帝姬是假冒.母命难违,经过主审官严刑逼供和捏造,把"真情"上禀:此柔福帝姬
乃开封女尼李静善,因相貌酷似,便假冒帝姬.很快,从北方逃回的一个名叫李醯幕抡哂殖谱约涸谖骞城见过柔福,说她嫁给一名叫徐还的金军将领后不久就死掉.
人证物证如此,可怜的柔福帝姬便被高宗赵构下令处决.其实,宋高宗生母韦氏以及柔福帝姬等宋朝皇家妇女,在野蛮的金国终日被金人当成泄欲工具,任由驴高马
壮的金兵金将轮奸、群奸.金人还特建一所妓院名为"洗衣院",里面全是掳来的宋室皇族妇女,每日接客无数.在那种悲惨的地方,高宗赵构的母亲韦氏与柔福帝姬
难免会赤身裸体在多种场合经受非人的蹂躏.由于柔福帝姬不是重要的男性帝室人员,很容易逃出,后被南宋的蕲州地区将官送回行在（杭州）.韦氏又过数年,方
才为其子宋高宗花大价钱赎回.当上了太后,韦氏自然不想让别人知道自己在五国城难以启齿的娼妓生涯（老娘们还为金朝一个将领生过两个儿子）,便下毒手诬
称柔福帝姬是假冒,杀人灭口.如此不厚道的老娘们儿,竟然也以八十岁高寿善终.奸帝毒母,皆长享寿考,不得不让人怀疑因果报应的"真实性"和"可靠性".
　　DD康王赵构
　　赵构,字德基,是宋徽宗第九子,宣和三年进封康王,此人"资性朗悟,博学强记,读书日诵千余言,挽弓至一石五斗",虽然史臣溢美肯定不会少,但可以肯定的是
这位爷青少年时代应该算得上是受过很好皇家教育的王子.靖康元年金军第一次围城,宋廷议割三镇予金国,钦宗皇帝就派这位九弟与大臣张邦昌一起入金营议事.
史书载,"金师斡离不（完颜 宗望）留之军中旬日,帝（赵构）意气闲暇",皆是原先撰写"皇帝实录"的史臣溢美之辞.从未经过军阵的少爷羔子赵构,能在如狼似虎
的金人面前能镇定自若,鬼才相信.不久,宋将姚平仲夜袭金营未得手,金人严责赵构和张邦昌,"（张）邦昌恐惧啼泣,帝（赵构）不为动,斡离不（宗望）异之,更
请肃王".估计赵构当时的"不为动",是吓傻了,斡离不这个金酋正是因为见赵构为人木讷呆滞,不似真王子,才把他打发回去,指名徽宗皇帝第五子肃王赵枢前来,完
成了交割三镇的签字仪式.当然,赵构因胆小得福,后来竟被南宋文人美化成如下场景:
　　斡离不（完颜宗望）与粘罕（完颜宗翰）二人请赵构射箭,这位康王连中三个十环,两个金酋大异,认为此人不是真王爷,把他遣回汴京城内.
　　反正日后宋高宗半壁江南为帝,牢牢掌握话语权,什么孙子似的怂事都可捏编成"英雄"事迹.
　　躲过一次灾祸,国家多故,赵构又一次被大哥钦宗皇帝派往金营.原来,金人撤围后,宋廷派大臣王云出使金国,想以钱财赎回三镇,同时又秘送蜡书与降金辽将
耶律余睹,想与之联手拒金.结果,蜡书为金人所得.有了如此借口,金酋粘罕（宗翰）与斡离不（宗望）再次出兵深入宋境.宋使王云忙派人回京,表示要宋朝派亲
王到北方议和,否则金人会直取汴京.
　　钦宗皇帝诏任赵构出使河北,尊金太宗为伯父,携带衮冕、玉辂等皇家礼器前去孝敬.赵构一路不敢怠慢,经滑州、浚州,很快赶至磁州.当地的守臣老将宗泽起
劝说他不要再行:"肃王（赵枢）去不返,金兵已迫近,出使又有何益?"当时的康王赵构妄念不多,只想怎么向皇上大哥交差,厢逵淘.于是,在宗泽安排下,他与王
云一起去嘉应神祠求签.半路,磁州百姓拦住赵构,泣谏他不要北去,并指斥王云有挟康王入金的意图,义愤之余,百姓一哄而起,把王云活活打死.
　　康王赵构本来心惊肉跳,见民意如此,就顺坡而下不再前行出使金国.很快,金军前锋陆续抵达磁州城下,赵构更怕.正巧,相州知州汪伯彦率兵来迎,赵构忙逃往
更安全的相州躲避.汴京混乱之际,钦宗皇帝在大臣劝说下,密诏赵构为兵马大元师,汪伯彦、宗泽为副元师,让他们尽起河北之兵入援汴京.
　　靖康元年（公元1126）年阴历十二月,康王赵构在相州开大元师府,得兵万人,分为五军而进,在大名屯营.老将宗泽率二千宋兵,连战连胜,破金军三十余寨,并
要求康王即刻入援.这时,宋钦宗又有诏书来,表示"金人登城不下,方议和好,可屯兵近甸毋动,"其实,当时的汴梁已在金军掌握之下.汪伯彦等人皆"信之",惟独宗
泽力谏:"金人诡诈,此诏必是皇帝受逼而下,目的在于迂缓我军.我们立刻发兵直趋澶渊,按部就班,稳扎稳打,以解京师之围".汪伯彦胆小而奸,阴劝康王赵构派宗
泽拔军先行,把他调出指挥中枢.果然,宗泽刚走,康王赵构等人就跑到了东平.
　　转年开春,宗泽自大名至开德一路血战,十三战皆胜,气势如虹.边战边行,宗泽边上书康王赵构和其他三道宋军总管,希望他们"合兵入援".可恨的是,这些人"
皆以（宗）泽为狂,不答."宗老将军携一支孤旅,死中求生,又在卫南一战大败金军,"（金人）自是惮（宗）泽不敢出."
　　阴历二月间,钦宗皇帝在金人胁迫下发诏要赵构入京,其手下将军张俊等人当然劝阻.此时的赵构,手下已有劲兵十余万,犹豫再三,就跑到济州躲避金军兵锋.
　　四月间,金人掳掠徽、钦二帝及皇族嫔妃等北去,宗泽闻信马上提军星夜兼程,想从大名渡河在路上邀击金军,抢回被俘的徽钦二帝,"而勤王之兵卒无至者,遂
不果."金军十多万,归北时层层设防,宗泽手下区区数千兵马,康王赵构不发一兵一卒,老英雄只得仰天长叹.
　　金人撤退后,被迫为帝的张邦昌马上奉宋哲宗废后孟皇后"垂帘听政",这位元佑皇后深晓大礼,手书宣示中外,表示拥立康王赵构继承帝位.于是,公元1127年阴
历五月十五日,康王赵构在南京（商丘）登上帝位,改元建炎,是为宋高宗.当日,元佑皇后孟氏在东京撤帘,象征皇权交接完毕.
　　赵构当皇帝后,遥尊被金人俘走的宋钦宗为"孝慈渊圣皇帝",所以,在宋史或宋人笔记中有"渊圣"字眼出现,指的就是那位倒霉宋钦宗.新政权又尊元佑皇后为
元v太后,遥尊（赵构）生母韦氏为宣和皇后,遥立夫人邢氏为皇后（此二人皆被金人掠走）,故而有"遥尊"、"遥立"之说.
　　赵构称帝后,立授黄潜善为中书侍郎,汪伯彦为同知枢密院事.黄潜善是张邦昌c位后第一个跑来通风报信的人,汪伯彦是第一个率相州军迎接赵构的人,二人
日后为祸甚烈,与高宗赵构小人相惜,磁场相应.武将方面,宋高宗当时能指挥得动的大概有如下数人:统河北兵的王渊、杨惟忠,统陕西兵的刘光世,统师府兵及招
降贼盗兵的张俊、苗傅.为了统一军政,赵构设置御营司,以黄潜善为御营使,汪伯彦副之,任命王渊为都统制,刘光世为"提举一行事务",韩世忠为左军统制,张俊为
前军统制,杨惟忠主管殿前御林军.上述诸人,构成了赵构匆匆称帝后草台班子的主要支柱.
　　塞上风高,渔阳秋早.惆怅翠华音杳,驿使空驰,征鸿归尽,不寄双龙消耗.念白衣、金殿除恩；归黄阁、未成图报.谁信我、致主丹衷,伤时多故,未作救民方召.
调鼎为霖,登坛作将,燕然即须平扫.拥精兵十万,横行沙漠,奉迎天表.
　　这首《苏武令・塞上风高》是李纲罢相后所写,满纸悲愤和激越,对徽钦二帝被金人北俘之事刻骨铭心. 靖康元年,金兵第一次侵汴京撤围而走,有力报汴京不
失大功的李纲被贼臣们合力排挤,外贬宁江.金兵再来,窘急的宋钦宗忆起李纲好处,召其为开封尹.当时李纲正在长沙,闻诏立刻率湖南的勤王兵马入援.行至半路,
汴京已经失守.宋高宗即位后,收拾天下人心,自然首先召李纲入朝,任其为尚书右仆射兼中书侍郎.
　　听说李纲被任命为相,宋高宗的大臣中丞颜岐急忙上奏:"张邦昌为金人所喜,虽封为三公郡王,应再加同平章事；李纲为金人所恶,虽已命相,应在他未来之前
罢掉他!"宋高宗不理,颜岐五次上表.赵构最终也烦,召来颜岐,历声说:"朕即位为帝,恐怕金人也不高兴吧!"一句话,"颜岐语塞而退."高宗君臣之所以如此怕得罪
金人,主要是因为徽钦二帝在金人手中,所以,赵构即位后马上就表示对张邦昌以及其他附金大臣"一切不问".颜岐死心眼,一条路走到黑,自然引起高宗不悦.
　　汪伯彦、黄潜善也不高兴,他们自认为对高宗赵构有拥戴之功,肯定能入相,结果皇帝反招李纲坐这个位置,自然阴中忌恨.所以,李纲还未入朝,一股无形的反
对力量已经形成.
　　建炎元年（公元1127年）七月,李纲入见宋高宗,"涕泗交集,帝为动容".李纲也不绕弯,立上"十事":第一,议国是.以守为上策,修政事,励士气,然后可议大举
；第二,议巡幸.建议高宗要回鸾汴京一次,以慰京中百姓之心.然后,巡幸天下,"长安为上,襄阳次之,建康又次之."第三,议赦令.恢复张邦昌之前的宋朝赦书常仪.
第四,议僭逆.明诛张邦昌,以正典刑.第五,议伪命.清算附金伪官,以鼓舞士气.第六,议战.军政久废,应重申纪律,赏罚分明.第七,议守.金人狡狯,其势必重来入侵
,应先前在黄河、长江、淮河一线置守御.第八,议本政.改变当前政出多门的情况,权归朝廷.第九,议久任.靖康年间进退大臣太快,应对官员慎择久任,提高信任度
.第十,议修德.建议高宗皇帝孝悌恭俭,以副四海人望.
　　宋高宗仔细研究了李纲的十条建议,颁之于朝,惟把"议僭逆、议伪命"二事留中不发,一是怕激惹金人,二是刚刚坐稳帝位,不想把受过伪命的大臣都法办,那样
一来就无人可用了.李纲固执,以辞去职位相威胁,死活要高宗皇帝处理张邦昌等人,同时表示:"近世士大夫寡廉鲜耻,不知君臣之义.靖康之祸,仗节死义者惟有李
若水一人,应加以赠恤."高宗对李若水赠官抚恤自然好办,但对张邦昌这种主动送玉玺给自己的人,一时还下不了手.由于李纲坚执已见,高宗无奈,只得把老张窜贬
潭州,并陆续处理了王时雍、徐秉哲等人.
　　而后,在李纲建议下,宋高宗又设河北招抚司、河东经制司,以张所、傅亮分别担任招抚使,并下诏诸路募兵买兵,各自为战,极大牵制了金军的力量.特别是在
河北,当地义民"应募者十七万人."他入朝后,上奏高宗赵构,希望皇帝能汴京,重整河山.但是,宋高宗最讨厌臣下以恢复为名让他回汴京,那里最接近"前线",这位
皇帝惟恐自己也像父兄一样被金军逮去.
　　张所带千余道空名告身（委任状）,只携三千兵卒前往河北,一时间义兵云集,王彦等人纷纷被招至旗下.岳飞也向张所报到,被任为中军统领.张所问岳飞:"你
一人能敌几个敌人?"兵飞回答:"勇不足恃.用兵主要是计谋取胜!"张所大惊:"看来你不象是行伍出身的粗人!"才能得展,岳飞也向张所建议皇帝应该还汴京以保河
南地.此言正中张所之意,他马上提拔岳飞为武经郎.
　　高宗怯懦.在黄潜善、汪伯彦二人窜掇下,他又要"巡幸"东南,实际上是想脱离交战前线往更安全的地方逃窜.李纲坚执不可:"车驾巡幸之所,关中为上,襄阳次
之,建康为下.陛下纵未能行上策,犹应前往襄州、邓州,以示不忘故都,由此可系天下民心.不然,中原非复我大宋所有!"
　　赵构细思,也觉有理,诏告天下谕其还都之意,"读者感泣".很快,黄、汪二人力劝高宗出避兵锋,一再反复之后,赵构决定逃往扬州.同时,他又下诏召回张所、
傅亮二人.
　　得知自己计不得施,李纲心灰意冷,执意求去.高宗赵构假意挽留,李纲泣言:"为臣老家本在东南,本意也希望陛下巡幸东南.但是,陛下一离中原,后患不可尽言
!愿陛下以宗社为心,以生灵百姓为意,以二圣（二帝）未还为念!"高宗惟惟,心中老大不悦,他特别讨厌臣下言及父亲徽宗和兄长钦宗,二人如果有一人得归,依理
他就要把帝位让出.
　　殿中侍御史张浚上书劾责李纲以私愤杀侍从之事,又指斥他"杜绝言路,独擅朝政,事之大小,随意必行,买马之扰,招军之暴,劝纳之虐,优立赏格,公吏为奸,擅
易诏吏,窃庇姻亲",其中数事,确实也非空穴来风.至此,李纲罢相,他总共在位才七十七天."（李）纲罢而招抚经制司废,车驾（高宗）遂东幸（跑往东南）,两河
郡县相继沦陷.凡（李）纲所规划军民之政,一切废罢."
　　金军军势益炽,关中残破,中原盗贼蜂起,只要有人有兵器,能扎堆凑起一拔人马,谁都可占山为王.
　　李纲被罢消息传出,先前在汴京率众上言钦宗皇帝罢斥蔡京等"六贼"的太学生陈东和抚州百姓欧阳澈立刻上书,恳求高宗赵构留任李纲,罢斥黄、汪二人.同时
,二人又在奏疏中劝高宗赵构亲征以迎还二帝.黄潜善又怒又惧,对高宗赵构说:"如果不杀此二人,恐怕 他们又率众冲击殿庭."赵构也恨得牙根痒痒,立刻派人逮捕
陈东、欧阳澈二人并立即加以处决.
　　日后,李纲一直被远放偏远外任,但他仍旧不时上书言事.郁郁之间,李纲于绍兴十年病死于潭州,年五十八.撰写《宋史》的汉儒,对李纲评价很高,把他拟为诸
葛亮一类的人物:
　　以李纲之贤,使得毕力殚虑于靖康、建炎间,莫或挠之,二帝何至于北行,而宋岂至为南渡之偏安哉?夫用君子则安,用小人则危,不易之理也.人情莫不喜安而恶
危.然纲居相位仅七十日,其谋数不见用,独于黄潜善、汪伯彦、秦桧之言,信而任之,恒若不及,何高宗之见,与人殊哉?纲虽屡斥,忠诚不少贬,不以用舍为语默,若
赤子之慕其母,怒呵犹々焉挽其裳裾而从之.呜呼,中兴功业之不振,君子固归之天,若纲之心,其可谓非诸葛孔明之用心欤?
　　但是,同时代的人,包括后来的大儒王夫之、黄宗羲和清朝历史学家赵翼等人,对李纲此人评价都不是很高.特别是他坚执要徽、钦二帝死守东京汴梁的主张,
术疏机浅,实际上是彻头彻尾葬送了北宋、汴京以及中原大地.而且,从"出身"方面讲,李纲曾是大奸臣蔡京之子蔡攸的党羽,可以想见他不是什么善茬.高宗一朝,
李纲虽外贬,也是不停见风使舵,一会交结张浚,一会交结赵鼎,见人下菜碟,非常势利.张浚与黄潜善关系好,他曾竭力排挤、打击李纲.后来,张浚因富平大败被贬
福州,李纲知道他有东山再起的一天,便竭力奉迎巴结.果然,张浚不久被重新起用入朝.行前,李纲奉呈一百二十大木箱金银珠宝,大木箱个个朱漆银镂,"皆珍异之
物",馈送即将还朝为官的昔日仇人张浚.此外,据《樵书》所记,"李纲私藏,过于国帑,侍妾歌童,衣服饮食,极于美丽.每宴客设馔必至百品,遇出则厨传数十担."由
此可见,李纲并非后世演义或者文学作品描写得那样两袖清风,一身正气.人的多面性,从这个人身上即可得见.
　　宗泽,字汝霖,婺州义乌人.其人自幼豪爽有大志,元v六年中进士,由此,可见宗老爷绝非是行伍出身的军爷.由于宗泽中举廷对时极陈时弊,为考官所恶,摒置
末甲.而后,宗泽一直辗转各地做地方小官,广察民情,为老百姓切切实实做了不少好事和实事.宋金"海上之盟"议成,宗泽对身边亲吏讲:"天下从此要多事了."于是
他退居东阳,结庐山谷.靖康元年,朝中有人荐宗泽为和议使出使金国,行前,他抱定了必死报国之心.可巧的是,主和大臣知道宗泽强直,怕他搅黄和议之事,就另遣
他人,委派宗泽为磁州知州.当时, 太原已经落入金军手中,宋朝凡是被委任为两河地区的官员皆推托不行.宗泽大义凛然,即日单骑就道,只率羸卒十余人,直奔磁
州,"缮城壁,浚湟池,沾器械,摹义勇",把磁州建成一个坚固的抗金根据地,多次击退金人入侵.时为康王的赵构为钦宗皇帝所遣前往金国割地,正是宗泽力谏,死活
不让康王前行,终于为赵宋皇族保留了一支最近的血脉.南宋立国,宗泽功不可没.
　　宋高宗赵构继位后,他与黄潜善、汪伯彦二人讨厌宗泽成日喊打喊杀要和金兵死拼,就派他去襄阳当知府.虽然被排挤在外,宗泽仍一腔忠气,听闻黄潜善等人
在与金人搞"和议",他毅然上书:"自金人再至,朝廷未尝命一将一师,但闻奸邪之臣,朝进一言以言和,暮入一说以乞盟,终于二圣（徽钦二帝）北迁（被俘掠北去）
,宗社蒙耻……臣虽驽怯,当躬冒矢石,为诸将先,得捐躯报国恩,足矣!"恰值李纲入相,竭力向高宗赵构推荐宗泽.于是,宋高宗以他为东京留守,前往汴京.
　　当时,金朝大军屯于河上,"金鼓之声日夕相闻."经过金兵两次猛攻的开封城楼橹尽废,城颓池干,"兵民杂居,盗贼纵横,人情".宗泽入汴,立刻捕诛平日横
行于市劫掠的盗贼数人,严明号令,"由是盗贼屏息".然后,宗泽躬率军民,修城防,讲习兵武,屡屡出兵攻击金兵,数战得胜.同时,他上疏高宗赵构请他回驾汴京,以
收拾天下人心.高宗只是"手札慰谕之",并未真心想还京.
　　驻扎于真定、怀州、卫州等地的金兵气势正盛,密修战具,秣马厉兵,准备向汴京展开新的大规模攻势.宗泽闻讯,立即渡过黄河,与宋朝各处将官共商御敌大计
,严防金兵的突然进攻.同时,他又在开封四城各置防御指挥官,造一千二百多辆战车,修补城防漏洞,严阵以待.根据东京及其周围地形特点,宗泽实地考察,在城外
凭险恃峻构助二十四个防御据点,并在黄河沿岸屯结兵寨,状如连珠,广泛发动河北、河东的汉人民兵,相互呼应,"于是陕西、京东、京西诸路人马咸愿听（宗）泽
节制."做好一切防御准备后,宗泽又上疏恳求高宗赵构回驾,但当时赵构等人正策划往东南逃跑,"不报".
　　东京留守任上,宗泽另一大功劳就是荐拔了大英雄岳飞.当时,身为下级军官的岳飞犯法当刑,宗泽恰恰临刑监斩.老爷子见岳飞身板壮实,相貌厚重,大叹"将才
也",下令开释岳飞.岳飞当时所犯的"罪名",各种史书均无记载,应该是擅遣手下军卒强掠居民粮帛马匹等类军人常犯的"通病".乱世用重典,宗泽常常下令斩杀违
犯小纪的兵将,也是当时权谋所需要.这位宗爷,非常有统驳之道,经常单人幅巾进入各个刚被收降的山大王营寨,不惧不畏,杀了某人的哥哥又立刻下令某人出去破
金兵,屡试不爽,深得人心.由于当时金军猛攻汜水,宗泽就交给岳飞五百兵士,让他破敌立功赎罪.岳飞感泣.出营后,他奋勇无前,以五百兵大败金人劲兵数千,阵斩
敌人枭将.大喜之余,宗泽立授岳飞统制官,教他阵图兵法,并嘱咐他说:"你的智勇才艺,可比古之良将也,但你好野战,非万全计."岳飞朗言答道:"阵而后战,兵法之
常.运用之妙,存乎一心!"几句话,说得宗泽连连点头称是,"（岳）飞由此知名."如无宗泽这位识才的伯乐,岳飞这种非正规军出身的"义勇",可能早就被胡乱杀掉.
此拨不死,下拨难逃.不久,岳飞上书言事,指斥汪、黄二人误国,希望高宗赵构亲征.疏上,汪、黄二人指斥岳飞越职言事,罢去他的军职.岳飞并无泄气,前往河北归
投宋将张所,献计献策,大为张所信用.
　　建炎元年（公元1127年）十一月,高宗赵构逃往扬州,北方各地兵民"闻帝南幸,无不解体."宗泽抗疏,恳请高宗回京,"帝优诏答之",仍旧快马加鞭向东南跑.不
久,得悉金兵准备进攻汴京,宗泽派刘趋滑州,刘达趋郑州,以图分散金军兵势.金将金兀术（完颜宗弼）得知宗泽有备,不敢向汴京发动攻击,"夜断河梁而去".
　　建炎二年（公元1128年）春正月,金将金兀术（完颜宗弼）的大军已从郑州进至白沙,离汴京非常接近,"都人震恐".宗泽不慌不忙,立遣数千精锐宋兵,绕出敌
后,与正与金军交战的宋将刘相呼应,前后夹击,大败金军.宋将张种粱州,众寡不敌,有人劝他暂时撤退以避金军锋锐,张执蠛:"避而偷生,有何面目见宗公!"
于是他拍马舞刀迎战,力竭而死.宗泽得报,忙遣王宣支援,但张忠丫战死.悲愤之余,王宣所部宋军马上冲入战场,与金人死拼,打得金军败逃而去,"自是不复犯东
京（汴梁）."数年纵横无敌,金军终于遇到一个令他们心中生畏的宋方统师.不久,宋朝降金将领郭俊民、金军汉将史某以及燕地汉人何祖仲为金军差遣,持书"招
降"宗泽.大庭广众之下,宗泽对郭俊民讲:"你战败而死,尚能为大宋忠义鬼.今为金人游说,充为口舌之使,有何面目活在世上!"立命巯抡妒.然后,他又对金将史
某说:"我为宋朝东京留守,以死报国.你为金将,当率军前来进攻,与我死战,却以儿女子之语恐我,饶你不得!"又斩之.轮到一直在旁股粟颤抖的何祖仲,宗泽语气
舒缓:"你本是我大宋国民,为金人迫胁而来,非出已意,赶紧回家吧,"命人解锁放掉.当时在场的兵民见状,内心叹服不已.由于宗泽声威日著,金人畏惮其名,对宋人
和"汉人"讲起这位老英雄,口中必称"宗爷爷".
　　三月间,宗泽又招降河北大盗杨进的三十万人马.不久,河西巨寇王善拥众七十万,准备前来寇掠汴京.宗泽闻讯,逆行而进,单骑进入王善营盘,泣劝道:"朝廷危
难之时,如果有象王公您这样的人物一两个,敌患就不难平.此时正是您临危立功之秋,希望把握机会!"王善闻言感泣,深为宗泽的高风亮节所打动,跪谢道:"感不尽
命!"立时之间,率数十万兵士解甲归降宗泽.在宗泽感召下,汴京失陷后各拥兵为王、占山为寇的"盗贼"百余万,皆心悦诚服,归于宗泽麾下,聚兵于汴京四周,遥相
呼援响应.宗泽"募兵储粮,召诸 将约日渡（黄）河,诸将皆掩泣听命."如此情势下,宗泽再三上书高宗赵构返京,均"不报".
　　建炎二年六月,宗泽命令王彦所部兵向汴京方向集结,屯守滑州.王彦,字子才,上党人."性豪纵,喜读韬略",此人文武全才,曾入京武考,在宋徽宗面前献试过武
艺,后随大将种师道两次深入西夏,立有战功.金人陷汴京后,王彦"慨然弃家赴阙",为河北招讨使张所擢用为都统制官,率部下岳飞、白安民等十一将共约七千人渡
河,大败金军.金军大惊,以为是宋朝主力前来,发兵数万,把王彦的部队层层包围.面对金人大军,王彦心惧,自知所部才七千人,难以与五、六万人金军抗衡,闭垒不
出.岳飞胆大,他不听王彦号令,率自己手下数百人独出与金兵鏖战,混战之间,夺得金朝大纛,在马上四下挥舞,"诸军争奋,遂（收）复新乡（县）."转天,岳飞又率
兵与金军激战于侯兆川,大英雄身被十余创,血战不退,"士皆死战",再次击败金军.由于本部粮草用尽,岳飞率所部返归王彦营垒求粮,王彦深恨岳飞不听节度,"不
许".于是,岳飞掉转头,率领这些肚中无粮的饥兵更加深入金人占领区,在太行山与金军进行殊死战,生擒金将拓跋耶乌（辽朝降金的将领）.不数日,岳飞又与大股
金军相遇,大英雄单骑持丈八铁枪（正史所载,与张飞的"传奇"不同）,拍马而前,立杀金将黑风大王于马下,金人惶惧退败.数胜之后,岳飞知道回归王彦不会有好
果子吃,便前往汴京投靠先前对自己有知遇知恩的宗泽.宗泽立刻以岳飞为留守司统制.
　　由于岳飞在外牵制了大股金军注意力,王彦趁机连夜突围,诸将散归,最终又在共城西山结营,此时,兵员已经不满一千.经营据点的同时,王彦派出数人持密信
到各地,交结两河一带汉族豪杰,伺机再举.当时,金人悬以重赏购求王彦首级.王彦本人深入敌境,心中忧恐部下生变,每天晚上睡觉都要换几个地方.其手下部将士
心酸,相聚商量后,一起在脸上刺"赤心报国誓杀金贼"八字,以向主将表达他们誓死无贰心.王彦"益感励,抚爱士卒,与同甘苦".很快,两河豪杰响应,一时间归附者
十余万人,"绵亘数百里,皆受（王）彦约束,"这些人随也都在脸上刺字,所以,王彦所部,其后统称为"八字军".往士兵脸上刺字,本是唐末五代军阀怕军士开小差想
出的毒招,日后渐成俗例.宋军士兵一般在颈间刺字,但皆为军规被迫.至此,汉族兵民自己主动刺字,实是发自内心的忠义表现.
　　金军统师面对这只突然冒出的抗金力量,深以为患,集召各部首领商议,准备发数万劲兵合攻王彦.被委任为前锋的金将听令后,竟然咕呼一声跪地,泣求道:"王
统制兵寨坚如铁石,未易图也."如此情景,是金军师营中数年皆未出现过的罕有之事.商量过后,金军大将们也知王彦军队不可轻视,便决定派出劲骑四出,攻袭王彦
的粮车.结果,王彦早就勒兵待之,各个击破,反杀掉不少金兵.
　　宋泽闻之大喜,但也认为王彦孤军不可独进,便召他入汴京议事.王彦行前,悉招诸寨指挥入大帐,授以方略,让他们等待合兵北伐的命令.然后,他率万余人拔营
,向汴京方向奔赴."金人以重兵蹑其后而不敢击",显然是被王彦的"八字军"打怕.到达汴京后,宗泽命他在附近驻兵,于是王彦屯军于滑州的沙店.
　　大好形势下,宗泽上书高宗赵构,表示自己已经连兵百万众,准备分路并进,收复山河,泣求高宗还京,以图中兴大业.史书上讲,"黄潜善等忌（宗）泽成功,从中
沮之",其实,仍旧是高宗怯懦加私心,他根本没有中原的打算.不久,黄、汪二人又派郭仲荀为东京副留守以"伺察"宗泽,不停在高宗赵构耳边说宗泽有反心.忧虑成
疾,老将宗泽急火攻心,八月间,他忽发重疾.
　　众将问疾,宗泽强打精神,奋然道:"我以二帝蒙尘,愤愤至此.汝等如能歼敌,则我死亦无恨!"众将闻言,皆感慨流涕,齐声回答:"敢不尽力!"
　　临死,老英雄叹道:"出师未捷身先死,长使英雄泪满襟!"咽下最后一口气前,宗泽三声大叫:过河!过河!过河!
　　史臣有言:"夫谋国用兵之道,有及时乘锐而可以立功者,有养威持重而后能有为者,二者之设施不同,其为忠一而已.方金人逼二帝北行,宗社失主,宗泽一呼,而
河北义旅数十万众若响之赴声,实由（宗）泽之忠忱义气有以风动之,抑斯民目睹君父之陷于涂淖,孰无愤激之心哉.使当其时（宗）泽得勇往直前,无或龃龉牵制
之,则反二帝,复旧都,特一指顾间耳.黄潜善、汪伯彦嫉能而功,使（宗）泽不得信其志,发愤而薨,岂不悲哉!"
　　宗泽卒年七十.汴京兵民闻讯,号恸满路.宗泽死后,其子宗颖素得将士心,汴京兵民纷纷上书请宗颖代其父任.高宗君臣当然不答应,派杜充前来任东京留守.这
位杜充"酷而无谋",到任后,尽反宗泽措置,"于是豪杰不为用,群聚城下者复去为盗,而中原不守矣."
　　"八字军"首领王彦得知宗泽病逝,立刻以手下众军付予东京留守司,只率数名亲兵趋 行在（扬州,皇帝临时驻地称"行在"）,进见黄潜善、汪伯彦,力陈已见,
要高宗皇帝顺行众望,北还击贼.汪、黄二人就恨外来将师言兵言恢复,大怒,马上向高宗汇报,于是降旨免对（即皇上不亲见召见）,以王彦为御营平寇统领.王彦
得知新职的顶头上司御营使是曾经降金的范琼,深以为耻,便称疾致仕,离朝而去.
　　宗泽死后,建炎二年九月,金人攻陷冀州,守将李政死节；十月,金将讹里\在五马山大破宋朝宗室信王赵榛.这位信王是赵构的弟弟,北迁途中乘间逃出,被两
河一带汉人拥戴,故而金军集大军一举攻灭之,赵榛亡走,不知所终,估计为乱兵所杀；（史家一般认为这个信王不是真的,但也无明据）.年底,金军攻克延安府,宋
朝通判魏彦明死节；完颜娄室破潼关,"秦陇皆震"；金军又陷濮州、相州、德州等地.宋臣杨粹中、赵不试、赵叔皎等死节；而后,宋朝的东平府、河中府皆告陷
落.
　　金军元帅粘罕（完颜宗翰,又名粘没喝）攻陷袭庆府,有金兵欲掘孔子墓.粘罕粗人,问汉人通事（翻译）高庆裔:"孔子是什么人?"高通事回答:"是古代大圣人
."粘罕虽是大老粗,闻言也大怒:"好大的胆子,古代大圣人的墓也敢发掘!"立即下令斩杀发墓的金兵.
　　建炎三年（公元1129年）,金将完颜娄室破晋宁军,宋臣徐徽言死节.八月,接替宗泽的东京留守杜充弃东京汴梁而逃.临行,大将岳飞苦谏:"中原地尺寸不可弃
,今一举足,此地非我有.他日取之,非数十万众不可!"杜充卑鄙小人,惜命要紧,根本不听,匆匆逃回扬州.
　　转年三月,金人攻入汴京,代理留守上官悟出奔,在外为盗所杀.至此,宋朝四京皆陷于金人之手.中原两河之地完全成为异壤.
　　DD苗傅、刘正彦
　　中原涂炭,身在扬州的高宗赵构并未"介怀".建炎二年十一月,他下诏让官员先奉元佑皇太后以及后宫、皇子等人到杭州,为自己起行做准备.同时,他又正式任
用黄潜善、汪伯彦两个奸贼为尚书左右仆射兼门下中书侍郎,并高兴地对二人说:"潜善作左相,伯彦作右相,朕何患国事不济!"奸君奸臣,气味相投似胶漆. 金军的
速度奇快.转年三月,完颜宗翰（粘罕）大军已直指扬州,转眼就攻至天长军（今安徽的天长）.当时,高宗皇帝正搂着几个美女在床上天地一家春.扈卫将忽然闯宫
,报告说金军近在咫尺,吓得高宗肾惊脑骇,落下了阳萎的残疾（精神性外加器质性）,赵构从此小鸡鸡再也无用武之地,丧失任何生育功能.苍惶之间,赵构仅带数
骑,逃过长江.日后有好事者渲染,神祠中泥马显灵渡赵构,即"泥马渡康王"的故事,此种无稽之谈,宋朝的官私双方均皆津津乐道,渲染高宗的"正统性".其实,高宗
过江,是狼狈不堪、鸡鸡松软的逃跑剧.
　　金人铁蹄迅猛,扬州一片混乱,宋朝军民死伤无数.高宗赵构由于自己中间一条腿失去功能,深恨起一直在身边劝慰自己周遭"太平"的黄、汪二人,把二人罢相,
转任朱胜非为右相,王渊为签书枢密院事（三军副总司令）并兼御营都统制（御林军司令）.
　　王渊,字几道,熙州人,善骑射,有智谋,早年击夏国、破方腊,均有战功.靖康之变后,是最早投附赵构的军官之一.后来,他为制置使,率宋军为赵构幸东南打前
哨战,剿平了江南不少股乘乱而起的盗贼.但是,金军攻扬州,王渊主管海上江船,误了宋军渡江大事,"自是（王）渊失诸将心".高宗赵构原本想逃至江北的镇江暂
避金人,群臣亦以为然,惟独王渊力争,认为杭州有"重江之险",是日后南宋定京（行在）杭州的定策者之一.扬州败后,王渊理应被责处,因为他与康履等高宗宠信
的宦官关系好,反而被升官,诸将怨愤.为了平息众怒,高宗收回对他"签书枢密院事"的任命,仍让他担任禁卫军都统制之职.
　　高宗驻跸杭州,以杭州为行宫,基本上决定在此呆下去.为了做样子,他下诏"罪已",大赦天下,"放还士大夫被窜斥者,惟李纲不赦",目的在于"罪（李）纲而谢
金（人）也".都什么时候了,被金人追着屁股撵杀,还念念不放讨好金人,高宗君臣确实混蛋.
　　很快,杭州发生戏剧性一幕,于高宗赵构而言,险过剃头DD此幕重头戏,以禁卫军军官苗傅、刘正彦为主角,史称"苗刘之变".
　　苗傅,上党人.其伯父苗授在元丰年间曾为殿前都指挥使,应该说是武将世家.靖康乱起,苗傅与张俊、杨沂中等人首归康王赵构.刘正彦也是门之子,其父刘法
死于宋夏战争（当时,刘法被童贯大公公逼迫出战）.所以,刘正彦是正牌"烈士后代".王渊曾在刘法手下当过差,为了报答当年老上司对自己的恩德,他推荐刘正彦
入朝.刘正彦能干,在讨伐巨贼丁进战斗中立大功,后随苗傅一起统掌御林军.高宗从镇江跑到杭州,当时诸大将如刘光世、张俊、杨沂中、韩世忠等人皆被外派把
守险要地点,扈卫皇驾的只有苗傅等人.
　　王渊从扬州败退之际,不派人用大船运兵,反而运载十多艘大船的私人财物,浩浩荡荡驶进杭州靠泊.百姓愤怒,皆指着大船道:"船上的东西,都是王渊平时掠积
的富人财物!"同时,高宗身边宠信太监康履、蓝等人专恣用事,肆作威福,兵荒马乱仍大讲排场在岸边赏观钱塘潮,"供帐遮道,众怒沸腾."
　　苗傅本人自负宿将,有扈卫保护之功.眼看王渊青云直上,他自然心中不忿；刘正彦虽受过王渊提拔,也抱怨自己功高不赏,手下亲军又为王渊所夺,心中也恨.
于是,二人密议,引王世修、张逵、王钧甫,马柔吉等人准备趁机起事.王世修、王钧甫等人皆是燕地人,出身"赤心军"地方武装.起事前,这几个人派人到诸营传话,"
如果杀掉王渊和内侍宦者,人人可富,朝廷法不择众,大家肯定没事."本来军士就恨宦官,皆咬牙切齿表示响应.
　　转天,苗傅、刘正彦在城北桥下率兵埋伏.王渊退朝,骑马经过,桥下伏兵忽起,王渊武将出身,事起苍猝,一身武艺也使不出,被众兵踹于马下,指责他要与宦官
们一起谋反.愕愕之间,王渊于人群中看见自己荐拔的刘正彦,抓住救命稻草一样,忙喊"老刘你替我说话".刘正彦大步上前,抽刀就把王渊脑袋砍下,以"实际行动"
表明了自己的立场.一不做,二不休,苗、刘二人指挥八千禁卫兵,四处捕杀宦者,"凡无须者尽杀之",不少杭州本地人荷尔蒙分泌不旺没长胡子,也被糊里糊涂当宦
者杀掉.当天,宦者被杀百余,太监康履趁乱逃入内宫.
　　得手后,乱兵们把王渊首级悬于大矛枪之上,引兵直朝高宗所在的"皇宫"而来.守门的中军统制吴湛本来就是苗傅手下,他一边开大门放入乱兵,一边派人向内
殿的皇上报告:"苗傅不负国,只为天下除害."
　　杭州知州康允之闻变,慌忙入宫,请高宗往宫城内的城楼躲避,"百官皆从".排列停当,殿前禁军军官仍旧依礼大呼"皇上驾到".苗傅"见黄屋（皇上伞盖）,犹山
呼而拜".
　　高宗凭栏,问:"爱卿你们因何而来?"
　　苗傅厉声回答:"陛下信任宦官,军士有功不赏,谁和宦者关系好谁就得美官（指王渊）.黄潜善、汪伯彦二贼误国,仍未远窜.王渊在扬州遇敌不战,因与康履是
好友,竟得枢密高职.为臣我立功甚多,只获任远郡团练使的微官.王渊已斩,望皇上下旨杀康履、蓝、曾择三个宦者以谢三军!"细品此言,前半段均是正大光明大
道理,接下来抱怨自己官小 ,已经可以见出苗傅大兵出身没有政治远见.
　　高宗赵构寻思一会儿,想先稳住苗、刘二人,便表示要把三个太监流放海岛,正式任命苗傅为御营都统制,刘正彦副都统制,希望他们二人马上率将士回营.
　　苗、刘二人不答.他们身后的数千官兵皆群情激愤,怒视城楼之上.
　　高宗心虚,便问群臣计将安出.大臣时希孟表示应该把孟履交出由军士处理.高宗还犹豫:"朕左右怎能缺了使唤人呢?"主管军械的官员叶宗谔心中有气,旁边插
言:"陛下就可惜康履这么一个东西吗?"未等高宗回话,他挥手让卫士从清漏阁屋檐下面搜出瑟瑟发抖的康公公,绑个严实,推下楼交给苗傅等人.众人看清确是平日
甚嚣尘上的康太监,把他弄跪了摆正,大刀一挥,把他腰斩.康公公断成两截,上半身仍旧在地上叩头做乞哀状.
　　杀了康履,苗傅仍旧愤愤不平,在楼下肆言:"陛下您不该当皇帝,渊圣（钦宗）归来,当何以处之!"
　　闻言,高宗赵构心惊肉跳,马上派右相朱胜非下楼劝谕.苗傅表示,要请隆v太后（孟氏）垂帘听政并与金人议和归还二帝.高宗马上答应.苗、刘二人得寸进尺
,又表示现在应该立皇太子,意思是让高宗退位当"太上皇",以此先架空他.无奈,众臣只得暂先把隆佑太后请出.
　　当时,天气寒冷,城楼风如刀割,高宗赵构只有一竹椅可坐.太后肩舆到来,高宗赵构只得站起身,立于椅旁,不可不谓狼狈.
　　苗、刘二人见太后肩舆,连忙下拜,"今日百姓无辜,肝脑涂地,望太后主张."孟太后知情达理妇人,晓谕二人道:"道君皇帝任用蔡京、王黼,更改祖宗法度,加上
童贯挑起边衅,最终招致金人之祸.当今皇上英明诚孝,没有失德之处,只是为汪、黄二人所误,现已经窜逐二人,难道苗统制您不知道吗?"
　　苗傅跪称:"臣等定议,必欲立皇太子".
　　孟太后也恼,说道:"今强敌在外,让我一个妇人家在帘后抱个三岁小儿坐江山,何以号令天下!"
　　刘正彦等"号泣固请",他很会渲染悲壮气愤,对身后黑压压兵士高呼:"太后不答应我们所请,我罪当受斩!"说着话,还故作"解衣状".太后"谕止之".苗傅见火候
差不多,进一步威胁道:"事久不决,恐三军生变!"然后,他又对身边的宰相朱胜非说:"您怎么一言不发."朱宰相a首不能对.倒是大臣颜岐有胆识,怕真拖下去军乱
起来兵士会趁乱大肆杀人,忙从高宗处快步行至太后肩舆前:"皇帝令为臣奏知太后,已决意从苗傅等人所请,乞太后宣谕."
　　"（孟太）后犹不许,（苗）傅等语不逊."僵持至此,生变的苗、刘二人开始失去耐心.孟太后命人抬肩舆还宫.
　　高宗赵构知道发昏当不了死,忙表示自己要禅位.右相朱胜非惶恐,表示自己要再下楼诘问"二凶".高宗对他说:"当为后图,事不成,死未晚."有了高宗这句话,
朱胜非心神略稳,回奏说:"刚才在楼下,我听见贼首之一的王钧甫对我说:‘二将忠有余,学（识）不足’,此人可以日后相约."高宗苦笑,将来之事,他心中没底.
　　当天,高宗赵构被软禁于显忠寺.苗、刘二人以孟太后名义降赦,号高宗为"睿圣仁孝皇帝",只留十五个内侍供差遣,把当时只有三岁的皇子赵晖粕系畚,"太
后垂帘决事",实际上杭州城内万事由苗、刘二人作主.
　　皇太后"赦"下,加苗傅为武当军节度使,刘正彦为武成军节度使.未几,在苗傅坚持下,朝廷又不得不改元"明受",所以"苗刘之变"又称"明受兵变".
　　苗、刘二人名不正,言不顺,以军人威迫皇帝退位,即使是乱世,也是天下人最不愿意看到的事情.至于在外的文臣、武将,如张浚、韩世忠等人,更是闻讯起兵,
百方筹措,准备拥高宗复辟（复辟乃皇帝重新得位的专用名词,此词在文革其间被用坏）.很快,诸路宋军四集,苗、刘二人心慌,知道自己手中的几块大"招牌"都没
有什么用.
　　其实,苗、刘二人谋短识浅,无一人想真心纂位或"挟帝令诸候"的意图,完全是一时的意气用事.现在,毕竟干出逼帝退位的"大逆不道"之事,开弓没有回头箭.
在外界压力下,高宗复辟,"立嗣君为皇太子",徙苗傅为淮西制置使,刘正彦副之.至此,苗、刘"政变"实际上已经失败.
　　韩世忠、刘光世、张俊大军猛攻,苗、刘二人手下军队自然不是对手.临逃前,二贼天真,竟还冲入朝堂,索得高宗"赐予"的誓书铁券,然后才引精兵二千夜开涌
金门逃走.此二人果真有点脑子,就应该挟高宗、皇太子以及孟太后一起逃,那样一来,宋军投鼠忌器,后果如何,很难预料.现在,二人舍下高宗等"抵箭牌"而跑,完
完全全成了"贼",誓书铁券顶个屁用.任何"铁券"、"誓书"都有一个前提:"除大逆之外……皆赦",二人犯得正是"大逆".
　　苗、刘二人脚快,一路跑向富阳、桐庐、寿昌等地.韩世忠自告奋勇,率军追击二贼.（老韩之所以这么"积极",也因为被杀的王渊是他从前的老首长,待之甚厚
）.没多久,叛军窝里反,当初起事的骨干分子王钧甫和马柔吉父子均为自己人所杀,首级被送往官军处领赏.不久,刘正彦、苗傅二人相继被生擒,并"磔于建康市".
前前后后,苗、刘二人折腾两个月不到,真正象一场"闹剧". 对宋朝皇室来讲,最不幸的当属高宗惟一的儿子赵瓴∷,赵构至此绝了后,宋太宗一系的帝室血脉至
此了绝.三岁小娃娃,生下来就随其父东躲西逃,最后被苗、刘派人拥上帝位,根本什么都不懂,今天一拔军人,明天一拔太监,后天一拔官女,照顾来照顾去,最终"照
顾"到病重欲死.孩子刚刚得空小睡,有宫女不小心把宫内一个大铜炉碰撞倒地,咣当一声,三岁儿竟然惊悸而死.怒极之下,虽然赵构下令处死当值宫女、太监、保
姆,仍旧挽回不了自己继承人的性命.
　　DD韩世忠
　　苗、刘之变的内忧平定,金人侵逼的外患方炽.本来,高宗赵构刚刚把杭州升为临安府,准备在此温柔乡中长驻不走,可金朝的金兀术（完颜宗弼）统帅四路大
军已经波澜壮阔地杀来.面对金兵入侵,高宗首先想到的不是抵抗,而是乞求"援师".于是,他派人给金军左副元师完颜宗翰（粘罕）捎去书信,卑辞下意,哀求金人
放自己一条活路: "八月日,廑书于国相元帅阁下,某昨遣洪皓掳恳切之诚,惧道途梗塞,或不时布闻,又令崔素纵进书御者.
　　"既遣使者于庭,君臣相聚,泣而言曰:古之有国家而迫于危亡者,不过守与奔而已,今大国之征小邦,譬孟贲之搏焦伐耳,以中原全大之时,犹不能抗同,况方军兵
找败,盗贼交侵,财贿日K,土疆日蹙,若偏师一来,则束手听命而已,守奚为哉!自汴城而迁南京,自南京而迁扬州,自扬州而迁江宁,建炎三年之间无虑三徙,今越在
荆蛮之域矣.所行益穷,所投日狭,天网恢恢,而无所容厝,此所以朝夕LL然惟冀阁下之见哀而赦已也.
　　"恭维元帅阁下,以宗英之重,行吊伐之师,谋略如神,威权不世.其用兵之妙,与皇帝争驱.遂北平契丹,南取中国,极天所覆,混为一区.此岂载籍所有哉?
　　"昔秦并天下,可谓强矣,而不废卫角之事；汉高祖成帝业,可谓大矣,而不灭尉佗之国；周武帝兼南北朝,可谓广矣,而许留萧以为附庸.故曰:竭由而畋者也,
非善畋者也；竭泽而渔者,非善渔者也.仗望元帅阁下,恢宏远之图,念孤危之国,回师偃甲,赐以余年.
　　"呜呼!中天而立,至威也；相对而动,至明也；存人之血祀,至信也；全人之肝胆,至仕也.兼是四者,在阁下之德为何如,在某之感为何如,不宁惟是而已.大军
一回,则数百万之生灵,永保家室；数万里之山河,永成井邑,亦大国之利也.孰与夫皇皇称兵,而自残其一统之内哉.
　　"社稷存亡,在阁下一言,某之受赐,有若登天之难,而阁下之垂恩,不啻转圜之易,伏惟留神而特加矜察焉."
　　卑恭屈膝,虽然文笔老到、精洁,内容却丢人现眼到家.明末永历帝被吴三桂追杀,他所写书信,"灵感"也源自高赵构这封乞哀书,只不过文字更生动,泪水更丰
厚,言辞更哀乞.求哀当然不顶事,金军依然马不停蹄.
　　无奈之余,高宗召集诸臣商量"驻跸"（其实是逃亡）之地.张俊要高宗幸鄂州,岳飞要求幸长沙.韩世忠虽大老粗武将,说话很有远见:"国家已失河北、山东、
若又弃江、淮,更有何地?"大臣吕颐浩说话更至恳:"金人之诺,以陛下所至为边面.今当且战且避,奉陛下于万全之地.臣愿留常（州）、润（州）死守."
　　建炎三年（公元1129年）,十一月,高宗赵构在杭州屁股也没坐热,急急逃往越州（浙江绍兴）.接着,他闻警即逃,一路大跑,逃至明州（今浙江宁波）,定海（
今浙江镇海）、昌国（今浙江定海）,最后竟逃至台州与温州之间的海上,龟缩于船中躲了起来.
　　金兀术大军攻克明州后,大集船只,准备从海路追击高宗赵构,抱有必擒赵构之心.赵构耸人总走狗屎运,海上起风暴,金军北兵在水上战斗力减弱得厉害,上吐
下泄之余,接着被宋军水师打得大败.疾疫加上战线漫长,金军无论是军力还是补给都遇到困难.金兀术不得不下令回军.与历史上的诸蛮族军队一样,金人撤军途中
,一路烧杀抢奸,无恶不作,明州、临安、平江等地被金军抢空不说,城楼居房皆烧成白地.
　　金人自磁州一路南侵而来,宋臣投降的不少,死节的也很多.宋朝庐州、和州以及无为军的三个守臣李会、李俦、李知几全是脓包,非降即走.建康之战,从前被
高宗派往汴京代替宗泽的杜充见势不妙,在金人许诺立他为帝的引诱下,立刻出城拜于金兀术马首.但是,危难时刻,大宋的溧水守臣潘振、建康通判杨邦义等人虽
官职卑微,皆抱"宁作赵氏鬼,不作他邦臣"的信念,慷慨死节.
　　越州守将李邺降金,金将琶八留守,宋朝卫士唐琦袖中藏石伺于道旁,待二人骑马共出时跃出奋击,不中被执.金将琶八觉得奇怪,问:"你们首领都降了,你一个
普通卫士,意欲何为?"唐琦回答:"恨不能击碎你这金狗之头,我死,也是赵氏之鬼!"琵八蛮俗金人,闻言也叹:"倘若人人如此,宋朝又怎能落到今天的地步!"他又扭
头对李邺说:"你为城师,尚不及此人忠义!"唐琦一旁对李邺愤言:"我每月俸银仅一石米,尚不肯负主求荣,你享国厚恩,竟然投降金人,真不是人呵!"李邺羞惭.琶八
命人杀掉诟骂不已的唐琦,叹息而去.
　　建炎四年四月,金兀术从平江撤军后,准备由镇江渡江北上.此前,韩世忠以前军驻青龙镇,中军驻江湾,后军驻海口,拟待金兀术还军时邀截住金军.但金军改由
秀州趋平江,韩世忠前计不得行,就移师镇江以待,先派出八千军士屯于焦山寺.
　　韩世忠,字良臣,延安人."风骨伟岸,目瞬如电.早年鸷勇绝人."这位身形俊美的美男子,年青时是个市井无赖,家贫无产业不说,还嗜酒豪纵,当时人称"o韩五".
坊间有个算卦的人叫席三,曾当众掐指说,韩五,你日后当作三公.韩世忠闻言大怒,认为席三当众侮辱取笑自己,趁着酒气当街把席三痛欧了一顿.日后,韩世忠显贵
,席三逃到江南说起旧事,韩五爷立即拿出三万缗相赠.搞笑的是,美男子韩世忠年青时代由于又穷又喜酒又不讲卫生,疥癞满面,生了一身大脓疱,臭气薰天,其妻子
皆"恶之".盛夏之日,韩世忠浑身剌痒难熬,在溪涧浸泡解痒,忽然一条大毒蟒忽然出现,C绕其身,想把韩五生吞.窘急之下,韩五爷双手紧扼毒蟒硕喉,与大蟒在水
中翻滚.蟒C动极大,韩五爷巨痛,幸亏力大过人,始终未被C晕.搏斗半天,蟒吃不了人,人脱不了蟒,韩爷也气,双手紧扼蟒头,下半身能动,便"搂"着巨蟒回家,急唤
妻儿上前用刀刺杀毒蟒.妻儿骇怕,都没见过如此巨"蛇",没人敢靠近.韩五爷骂骂咧咧,一步一步挪入厨房,从案板取了把快刀,然后自己与巨蟒一起滚在案板上,趁
势猛剁蟒头.蟒皮又厚又滑,一时间还剁不透.韩五急怒攻心,挥刀猛砍旁边铁锅、石灶,把菜刀砍缺后,以之为锯,在毒蟒脖上来回割锯,终于断掉蟒头.纵使力大如
神,韩五爷也几近虚脱,愈想愈气,他把毒蟒剁成数段,放入锅中滚煮,然后一次吃个精光,食肉吃皮,难消被C之恨."明日所病疥癞即脱去,肤体莹白如玉."蛇毒正好
治皮肤病,顿消韩爷一身疮腐.
　　成年后,韩世忠"以敢勇应募乡州,隶赤籍,挽强驰射,勇冠三军."崇宁年间,韩世忠在与西夏战争中大立功勋,并斩夏国驸马一名.他常常登城先上,真正是一刀
一枪地搏取功名.而后,他随童贯去江南平方腊,在王渊手下立功不少.特别值得一提的是,方腊大败后,躲入睦州清溪山洞幽深林莽间,正是韩世忠孤胆英雄,潜入山
谷,格杀数十人,生擒方腊而出.不巧,当时宋将辛兴宗领兵守候于山洞口,"掠其俘为已功,故赏不及（韩）世忠",后来还是别人上告朝廷此事,他因功得授承节郎. 
靖康年间,韩世忠在河北力破金兵,曾被钦宗皇帝于皇廷接见,以功迁左武大夫.康王赵构继位后,授韩世忠兴州观察使,后从宗泽抵御金兵入寇.高宗赵构幸东南,韩
世忠率部扈从,并在江南平定无数大小寇乱.苗刘之变,韩世忠更是一马当先,不顾自己妻子皆在苗傅手中,发兵讨贼.高宗赵构见韩世忠,握手恸哭道:"中军吴湛佐
逆为最,尚在宫中,爱卿能为我除害吗?"于是,韩世忠只身闯入禁卫营,假装与吴湛寒喧,握手之际,猛力掰断吴湛手指,擒戮于市.乱平后,高宗手书"忠勇"二字,揭旗
以赐,并授韩世忠检校少保、武胜昭庆军节度使.
　　至此,韩世忠准备在镇江截击金兀术大军.观察地形后,他认定金军肯定会有指挥官登金山庙的高地四望地形,便派一百兵潜伏庙中,一百人埋伏在水岸边,以鼓
声为号,金将至时岸兵先入,庙兵突出合击.果然,金人五骑得得而来,可惜的是,庙中埋伏的宋兵沉不住气,先鼓而出,未能与岸边宋兵形成合围之势,仅得金人二裨
将,三人逃去.其中一人,"绛袍玉带,既坠而复驰者",审问俘虏,方知掉下马又爬上马的正是金兀术本人.
　　不久,双方互下战书,约期交战."接战江中,凡数十合,（韩）世忠力战,妻梁氏亲执桴鼓,金兵终不得渡."梁氏在演义中称梁红玉,但史书中未载其名.据笔记中
讲,韩世忠凡四妻,梁氏为其第二个夫人,乃"京口娼女",是歌伎出身,韩世忠未发迹前就慧眼识英雄,资以金帛,约为夫妇.苗刘之乱,梁红玉见苗傅,严斥道:"韩公要
来,您干下这等事,他拿你怎么办?"苗傅心惧,下跪求梁红玉在韩世忠和太后面前说好话.于是,梁氏入见隆佑太后,密陈讨贼事宜,乘间驰出得见韩世忠,可谓女中丈
夫.
　　宋金水上大战,金人大败,金兀术女婿龙虎大王也被生擒.惶惧之下,金兀术要求把一路所掠的宝物金银全部交还,以求借道,韩世忠不许；又上请把金军高级将
领所乘的数匹罕世名马上献,又不许.于是,金军无奈,只得自镇江流西上,"兀术循南岸,世忠循北岸,且战且行."一路之上,韩世忠派出数艘艨艟大舰,出奇不意,
一路杀掉不少金兵金将.快到黄天荡时,金兀术更加窘急,因为河道淤塞,想跑也跑不出去.绝望之时,有当地人献策,"老鹳河故道虽然淤塞,可以派人凿通,直达秦淮
."金兀术听计,命手下近十万金兵以及当地抓来的汉人拼命挖掘,一夕渠成,"凡五十里,直趋建康."半路,金兵在牛头山遭遇岳飞的埋伏,大败一场.不久,龙湾一战,
岳飞以一千三百步骑邀击金军,"大破之,（金）兀术奔窜."
　　为了接应金兀术,金帅达懒（完颜昌）从潍州派大将孛堇太一引兵来援,于是金兀术又引还,准备北渡.至此,金兀术与韩世忠在黄天荡相持."（孛堇）太一军
江北,兀术军江南",韩世忠分海船为两道出其背,"每缒一绠,则鲆恢鄢林",金军一船一船人马地损失.气泪之下,金兀术派人哀求与韩世忠通话,"祈请甚哀".韩世
忠说话很直接,"但还我两宫（徽钦二宗）,复我疆土,则可以相全."金兀术语塞,默然而退.过了几天,眼见一、两万人马又被宋军弄入河里喂了王八,他又哀求与韩
世忠于岸上相见.
　　双方坐于马上会语.见装孙子哀求不管用,金兀术渐怒,开始喝骂；韩爷也怒,拿起弓箭就要把金兀术射死在当地,吓得这位金朝大帅纵马逃走.
　　金兀术郁闷,呆坐岸边,望着江面上往来如飞的宋军海船,叹息道:"南军使船正如我军骑兵作战,恃其所长,攻吾所短,奈何?"左右默然,无论是金人、"汉人",以
及新降附的前辽前宋将领,均一筹莫展.金军心眼活,穷愁之下,不忘四处招贴告示,重金募计,以破韩世忠的水军.最最关键时刻,有个姓王的福建人自告奋勇,揭榜
献计DD他教导金军在船底装上土,然后上面铺平板,又在船板上钻出窟窿以置放摇橹,然后待江上无风时静静驶出,而宋军的大海船在无风时根本借不上帆劲,动
也不能动.由此,金军船动,宋军船不动,可以乘机用火箭把静止的宋军海船当靶子,发射火箭,点燃帆蓬后,宋军的海船肯定会变成一团大火堆.这位福建籍王姓汉奸
特别卖力,边讲边用模型演示.金兀术大喜,一夜就暗中派人凿渠三十里.临战,金兀术女真人又搞萨满跳大神那类把戏,"刑白马,剔妇人心,自割其额祭天."估计因
此又残杀了数位美貌的汉族姑娘,挖心切片以搞邪教仪式.
　　转天,果然风止,宋军巨大的海船均不能移动."（金）兀术令善射者乘轻舟,以火箭射之,烟炎蔽天,（宋）师遂大溃,焚溺死者不可胜数,（韩）世忠仅以身免,
奔还镇江.（金）兀术遂济江."
　　此次黄天荡大战,宋金双方相持四十八天,韩世忠以八千宋军拒金人十万余,虽然最终败绩,"然金人自是不敢复渡江矣."所以,可以讲宋军虽败犹荣.败后,韩世
忠夫人梁氏"抗疏言（韩）世忠失机纵敌,乞加罪责,举朝为之动色",这位娘子真是巾帼英人,明智英伟,过于一般男子.当然,高宗赵构一点没怪罪韩世忠,"帝（赵
构）凡六赐（世忠）札,褒奖甚宠." 日后,韩世忠提兵四出,扫平了湖南、江西、福建等地多股贼盗,并在绍兴三年大败伪齐刘豫的入侵.绍兴十年,韩世忠又在淮
阳大战中给予金兵沉重打击,威震一方.绍兴十一年,秦桧当政后,开始与高宗赵构一起议谋解除武将兵权,韩世忠急流勇退,自求解去枢密使之职,杜门谢客,自号"
清凉居士","绝口不言兵,时跨驴携酒,从一二奚童,纵游西湖以自乐,平时将佐罕得见其面."避免了岳飞那种功高不赏最终被害的结局.绍兴二十一年（公元1151年
）,韩世忠善终于家,被追封为通义郡王,孝宗时又追封为蕲王,谥忠武.
　　韩世忠地痞o皮出身,生长兵间,却自宋朝大变之后勃然英发,做出万世流芳的英雄举动."初不知书,晚岁忽若有悟,能作字及小诗词,皆有见趣,信乎非常之才
也"（宋稗类抄）这位平日轻薄儒士给士人起外号"子曰"的韩爷,晚年竟能自己操笔填词,成为武人佳话,现录其二首,以供赏观:
　　终日青山潇洒,春来山暖花浓.少年衰老与花同.世间名利客,富贵与贫穷.荣华不是长生药,清闲是不死门风.劝君识取主人翁,丹方只一味,尽在不言中.《临江
仙》
　　人有几何般,富贵荣华总是闲.自古英雄是梦,为官,宝玉妻儿宿业C.年事已衰残,鬓发苍苍骨髓干.不道山林多好处,贪欢,只恐痴迷误了贤.《南乡子》
　　DD张浚、曲端、吴d
　　苗刘之变中,贼将逼迫高宗赵构下诏改元,当时在平江的张浚知道内变,毅然招诸将讨贼,可称是平乱的主要谋划者.高宗赵构感激张浚,复辟后自然对他另眼相
待,问以天下大计.张浚表示:"中兴大宋,当自关、陕开始,臣恐金人首先入陕,继之窥蜀,其地一失,东南再难保全."于是,高宗赵构以张浚为川陕宣抚处置使,在秦
州（今甘肃天水）置幕府 ,遣韩世忠镇淮东,吕颐浩镇武昌,"为趋陕之计",不久,又派大将张俊（此张俊为武将,不要与张浚搞混）、刘光世"与秦州相首尾",相互
呼应.同年十一月,张浚在光元治兵,以图中原.
　　张浚,字德远,汉州锦竹人,为唐朝名相张九龄之弟张九臬之后,进士出身.靖康年间,张浚官为太常簿一类的礼部小官.高宗赵构即位消息传来,张浚即从汴京逃
出,被急缺人才的高宗擢为中侍御史.所以,此张浚与彼张俊不同,是彻头彻尾的文臣.
　　虽为文臣,张浚行事丝毫不手软.临行前,身为御营平寇将军的范琼拥兵自豫章赶至杭州,"悖傲无礼,且乞贷逆党（苗）傅、（刘）正彦等死罪",别人没敢说话
,张浚上表,抗疏范琼"大逆不道".这位范琼,先前干了不少坏事,"靖康城破,金人逼胁君、后、太子、宗室北行,多（范）琼之谋.又乘势剽掠,左右张邦昌,为之从
卫",确属有奶就是娘的凶暴跋扈之将.高宗君臣一直没腾出手来收拾他,以其手中有兵又多"平贼"的战功.至此,老范又为苗刘二人"打抱不平",张浚疏上,高宗赵构
终于下决心,把范琼收捕,大棒击死.
　　当然,张浚也爱大言,陛辞之日,他对高宗赵构讲:"为臣我前驱清道,专等陛下即刻回驾中原",并相约与高宗在汴京上元节时举行酒会,君臣共庆.退朝后,岳飞
武将直人,对张浚说:"相公,您把恢复大计算得如此之速,不是在说梦话吧!"张俊闻言十分不快,"憾之终身."
　　张浚上任之初,颇会用人.他首先以赵开为随军转运使,"专总四川财赋".这位赵开简直成为川陕宋军的财神爷,"悉智虑于食货,算无遣策,虽支赏不可计,而资
财常有余",把财政搞得有声有色.接着,张浚又以曲端为威武大将军、宣抚处置司都统制.本来,曲端与宋将王庶不和,乘宋军八公原之败,拘禁并欲杀掉王庶（依理
王庶是曲端上级）,惹起朝廷猜疑,张浚以全家百口力保曲端不反,"（曲端）与敌屡角（战）,欲仗其声威,军士悦服."张浚又荐吴d吴U为将,此二人后晋一直浴
血奋战,力保蜀地不失.
　　建炎四年（公元1130年）开春,金朝大将完彦娄室（追擒辽朝天祚帝那位爷）攻陷陕州,长驱直入潼关,"曲端遣吴d拒之于彭原（今甘肃庆阳）,而自拥兵
州为援."金军前锋撤离喝大大咧咧引兵而入,被吴d宋军迎头痛击,很少失手的金军猛将撤离喝"惧而泣",为金军暗中讥称为"啼哭郎君".首战虽告捷,吴d宋军人
数太少,不久双方再次交战,宋军败绩,退屯泾原,金军乘胜焚毁州城.吴d埋怨上司曲端不派兵救援,曲端指斥吴d违犯节度,"由是二人有隙".吴d因败降职,张
浚惜才,不久就又升吴d为秦凤副总管.张浚拔用吴d,其实也是表达他对曲端的不满.金人入寇之时,张浚主张五指成拳集中主力攻打金军,身在渭州的曲端却认为
应按兵据险各守坚城,时出偏师袭扰金军,待对方困乏时一举攻灭.张浚不悦曲端与已谋不合,故而对他疏远.
　　不久,金兀术在江淮一带大举侵逼游荡,张浚想出军牵扯,又是曲端发言:"平原广战,敌人便于驰马冲荡,而我军未尝熟于水战,金人新造之势,难与争锋.宜于训
兵秣马,保疆而已,后十年乃可."此种老成持重之议,对于急欲立功的张浚　简直主是冷水o头.曲端说话很直:"张宣抚,您大军如果不败,曲端我必伏剑自杀以谢!"
张浚因激成怒,"我若不胜,当把脑袋输与将军!"于是,恼怒之下,二人还各立"军令状".静思过后,张浚恼怒曲端当众不附合自己.于是,张浚以彭原之败归于曲端,解
其兵柄,贬为海州团练副使.刚刚经历黄天荡之险的金兀术听说张浚想分道出陕来逼,主动出兵六合,趋陕西而来,与完颜娄室一起夹攻陕西.
　　建炎四年十月,听说金兀术金军将至,张浚连忙调兵遣将,檄召秦凤路孙、熙河路刘锡、泾原路刘、环庆路赵哲以及吴d所部军士,共四十万人、七万匹战
马,以刘锡为统师,准备与金军决战.闻此,昔日的"八字军"大将王彦谏劝:"陕西兵将,上下之情未通,一战不利,则五路兵马俱败,不若屯据险固坚城,万一有失,亦可
顾此保彼".王彦识略,其实与曲端相当.吴d也认为应该据守要害.张浚不听,表示说在陕西与金军相争,目的就是为了减轻东南的压迫,以牵制金兵,力保高宗赵构
的安全.可叹的是,张浚四十万大军本来可以就近率先攻灭从东南疲惫而来的金兀术军,却舍近求远,一个劲儿下正式战书,约战远在绥德的完颜娄室所部金军.
　　刘锡身为主师,与诸将谋议.吴d认为宋军在富平的地势不利,应乘高据险.其余将领皆轻敌,认为宋军与金军相望的中间地带是沼泽,金人骑兵不能驰突,宋军
人数多占优势,不用再择高地.
　　其实,如果宋军分道而前,忽然袭击完颜娄室之军,战胜的可能性也很大.但是,张浚书生,表示:"夫战者必投战书,约日会战",于是派人乘马驰奔金营送战书,金
人不报.张浚恼怒,张榜四地:"有能生擒完颜娄室者,即使是平头百姓也立授节度使,赏银绢各万."完颜娄室闻言一笑,也派人张榜:"有能活捉张浚者,赏驴一头,布
一疋".对垒之后,登高了望宋军营帐,完颜娄室笑语:"千疮万孔,极易破耳!"张浚又下战书约战,金人佯装答应,"至期辄不出",张浚等诸人以为金军人少心怯. 完颜
娄室百战统师,审时度势后,突然引兵骤击,命人扔集土囊于沼泽之中,刹时间铺成一条路,很快就冲逼宋军诸营.刘勇猛,率军士薄击,"杀获颇多",一时胶着,"胜
负未分".关键时刻,金人铁骑直荡入赵哲一军,宋军其余各部不及支援,赵哲所率宋军败绩,"（宋军）将校望见尘起,遂惊遁,诸将皆溃".四十万宋朝大军,乌和之势
毕现,被各个击破.
　　金军乘胜而进,关陕失陷.本在州督战的张浚闻败急忙退保秦州,召宋将赵哲斩之,又逮捕主师刘锡,把他流放合州.然后,张浚自己"上书待罪".此时的张浚,
狼狈非常,身边只有千余名亲兵随从,"人情大沮",幸亏参军事（高级参谋）刘子羽单骑至秦州,招抚诸路败逃宋将,"悉以其众来会,凡十余万人,军势复振."
　　绍兴元年（公元1131年）四月,金军又迫福津、同谷等地,直逼兴州.无奈之余,张浚退保阆州.七月,张浚以吴d为陕西诸路都统制,"时关陇六路尽陷于金,止
余阶、成、岷、凤、洮五郡,及凤翔之和尚原、陇州之方山原而已."所以,吴d这个陕西各路"总司令",大抵是个空名而已,因为关陕绝大部分皆陷于金军之手.
　　九月,张浚又杀掉前武威大将军曲端.本来,四十万大军败绩,张浚记起曲端先前所言,很感后悔,便召曲端于阆州,准备重新启用他.吴d深恨这位旧上司,劝张
浚说:"曲端再起,肯定对您不利!"并在手心上写"曲端谋反"四字以示张浚.从前被曲端困禁差点被杀的王庶更恨这位旧下级,上告说,曲端曾题诗于柱:"不向关中兴
帝业,却来江上泛鱼舟",显然是讽刺当今圣上（高宗）.王庶又说:"富平之战,您与曲端有胜负之约,今日有何面目复用此人!"经诸人一劝,张浚文臣,气量狭隘,又
恐曲端日后立功升官后重提先前自己的败绩,杀心顿起.与诸将商议后,便派人立逮曲端入狱,并任命一名叫康随的武将主审此案.
　　这位康随原是曲端下属,曾因获罪被曲端抽过一顿鞭子,"恨（曲）端入骨".曲端在狱中,听说康随被委任为主审官,马上叹言:"我肯定得死!"又"呼天者数声",
大呼"铁象可惜!"铁象是曲端的坐骑马名,能日驰四百里.
　　康随入到牢室,根本不审什么"案件",直接派狱卒用铁笼把曲端装起来,锁住手足,又以绵纸封糊曲端的口鼻,然后,下令在四周堆起炭火,烤灼这位大将.烤煎之
下,曲端四肢遍体流油烧溶,渴极求饮,康随就命狱卒把准备好的烧酒灌入曲端口中,曲将军"九窍流血而死",时年四十一."陕西士大夫莫不惜之,军民亦皆怅怅,有
叛去者".
　　这位曲爷虽然性格刚愎,恃才凌物,但"警敏知书,善属文,长于兵略",曾多次击败金兵,是敌人望风丧胆的人物,至此,冤死于自己人的"窝里斗"中.
　　先前,金军在富平与宋军交战时候,张浚宋军"诈张（曲）端旗以惧战".金帅完颜娄室已知曲端不在军中,抚掌大笑:"现在还以曲端大名吓我!"挥师奋击,把宋
军打的一塌糊涂.如果曲端为将,当时胜负还真不好说.
　　江南高宗朝廷知悉关陕败讯,又疑张浚无辜擅杀赵哲、曲端两员方面大将,便把他召回杭州.张浚的老对头辛炳时任御史中丞,便与人联名上疏,弹劾张浚"丧师
失地,跋扈不臣",贬往福州安置.张浚此人,忠义文臣,但将略不远,心胸偏狭,关陕之失,曲端之死,皆由他而起.当然,张浚的政治生命至此远远还不到结束之时,日
后他又入朝为相,好事坏事都干了不少,此是后话.
　　富平大胜后,金军把关陇六路之地尽数侵夺,乘胜而进,进逼和尚原（今宝鸡西南）.宋将吴d率军守卫这个由关陕入汉中的重要据点,在西线连续开打了和尚
原、饶凤关、仙人关三次大战,最终使川蜀之地不失,保全了南宋偏安东南,尚能维持半壁河山.
　　吴d,字晋卿,"少沉毅有志节,知兵善骑射,读书能通大义".作为军将子弟,吴d青年时代就在泾原军为小校,在对夏战争中冲杀陷阵,屡立战功.后来,讨方腊,
平河北盗,皆有吴d的身影,"军功权泾原第十将."靖康之后,吴d在关陇一带屡与金军交锋.
　　张浚富平之战大败后,吴d受命,退保和尚原,"积粟缮兵,列栅为死守计."有人劝说吴d应退保汉中以扼蜀口,吴d慨言:"我保此地,金贼决不敢越我而进,驻守
此地正为保蜀!"当是时也,吴d、吴U兄弟仅有散率数千人,"朝问隔绝,人无固志",有人密谏劫擒吴氏兄弟投降金军.吴d知道消息后,召诸将歃血为盟,以忠义激
感众人,"将士皆感泣".附近的凤翔民众不顾金人淫虐之威,"相与夜输刍粟助之",吴d偿以银帛,严守纪律,"民益喜,输之益多."金人大怒,在渭河仗兵邀杀输粮的
百姓,并颁令保甲连坐,"（人）民冒禁如帮,数年然后止."沦陷区人民,感念吴d忠义,给予宋军巨大支持.
　　绍兴元年十一月（公元1131年）,金将没立出凤翔,金将乌鲁折出散关,相约于和尚原合军,并力入蜀.乌鲁折一军先至,在北山立阵,向吴d索战.吴d命诸将严
阵以待,一队一队连番出击,"更战迭休",大败乌鲁折所部金军.金将没立苦攻箭Q关不下,又被得胜的吴d派宋军进击,不支败走.最终,两部金军合军和尚原的企图
落空.
　　金人自兴起海角,连战连捷,很少品尝失败的味道,"及与（吴）d战则败,愤甚,谋 义取（吴）d".于是,金兀术（当时金大将完颜娄室已病死）大约诸军,合
兵十余万,在渭河造浮桥,"自宝鸡结连珠营,垒石为城,夹涧与官军（宋军）相拒,进薄和尚原,"铁下心要消灭吴d兄弟所率的宋军.
　　吴d早有准备,命诸将选精锐士卒持劲弓强弩,分番迭射,号"驻队矢","连发不绝,繁如雨注".金兵不支,稍稍后却,忽然旁边又冲出吴d早先布置好的奇兵纵出
狂击,金军心神皆乱.很快,宋兵又袭取金兵粮道,金军的给养被切断.吴d算定金军无粮必然造反撤退,又在神坌设伏,邀击败走的金军,金军大乱.好不容易熬到天
黑,吴d又纵兵夜击,四处杀至,金兀术身中两箭,为免被宋兵认出围攻,他以刀割掉须髯,狼狈狂逃,仅以身免.和尚原一战,吴d宋军大胜.
　　金兀术败后,自河东窜归燕山.金国以撒离喝为陕西经略使,屯军凤翔,与吴d相持.
　　绍兴二年春（公元1132年）,金军又发动战役准备侵蜀.当时,吴d在河池（今甘肃徽县）,金人遣宋朝降将李彦琪进驻秦州,出兵仙人关牵制吴d；又遣游骑
不时出熙河,牵制宋将关师古.撤离喝本人自率主力金军,自商于出发直捣上津,取金州（陕西安康）后,直趋洋州、汉州而来.兴元留守宋将刘子羽立刻命田晟守饶
凤关（今陕西石泉西）,遣人驰召吴d入援.
　　吴d自河池,日夜疾驰三百里,终于抵达饶凤关.到后,他派人以自己的名义给金军送去几大筐柑桔,示以书柬:"大军远来,聊以止渴!今日决战,各忠所事!"金将
撤离喝大惊,以杖击地:"吴d怎能这么快就到!"急怒交集,他指挥金军猛攻饶凤关.
　　金军百战之余,身被重铠,登上仰攻."一人先登则二人拥后,先者既死,后者代攻."吴d亲自指挥,宋军弓弩齐发的同时,又推巨石滚下山坡,把无数金兵压成肉
酱."如是者六昼夜,死者山积而敌不退."眼见金军如此不惮死地继续冲撞,吴d招募敢死队,允诺每人发银千两,准备夹攻金军.不料,宋军有小校犯军法,因惧生变,
溜下山坡投奔金军,把宋军部署全部透露给金人,并充当向导,率金军从小路攀援而上,突出于饶凤关之背,乘高而下,猛扑下来.本来宋军人数少,乘高凭险,屡挫金
军.忽然之间,金军自天而降,"（宋军）诸军不支,遂溃."饶凤关失守.吴d边打边撤,退保西县.金军乘势攻入兴元,宋将刘子羽退保三泉,在潭毒山筑垒准备抗御金
军.不久,吴d引兵来会,两部宋军稍得喘息.
　　不久,金军见占不到什么大便宜,撤军北归.吴d闻知,立刻派兵于武休关邀击回军的金兵,并掩击金军后军,"（金军）堕涧死者以千计,尽弃辎重去."所以,饶
凤关一役,"（金人）虽入三郡,而失不偿得."人马辎重损失惨重,最后结果仍是败绩.东南的宋朝朝廷进吴d为检校少保,充利州路、阶成凤州制置使.
　　绍兴四年（公元1134年）三月,金兀术又统大部金军来攻,揭开了仙人关大战的序幕.先前,吴U坚守和尚原,后勤补给十分困难.审时度势,吴d认为和尚原距
蜀地太远,便下令吴U弃守,撤至仙人关（今甘肃徽县东南）,以阻止金兵由凤翔入蜀.吴U所部在仙人关右侧杀金坪筑一个堡垒,移和尚原原班人马拒守.
　　金兀术此次前来,仍统十余万大兵,金将撤离喝和伪齐刘豫的心腹将刘夔助战,吴U率轻兵"自铁山齿崖开道,循岭东下."吴d以一万宋军当其冲,在杀金坪置垒
,与金军进行殊死战.吴U率轻兵由七方关倍道兼程,火速前行,与金兵苦战七昼夜,始得与兄长吴d会合.行前,吴U致书兄长,叮嘱说杀金坪之地平阔,应增　第二
道防线,"示必死战,然后可以必胜."吴d一一施行,战前拔刀捅地,对诸将说:"死则死此,退者必斩!"
　　金军首先猛攻吴d大营,被宋军击退.金人又以云梯攻宋军壁垒,宋将杨政派军士以撞竿击碎云梯,从壁上伸出长矛,把坠下的金兵一一捅穿在当地.金军见一路
猛攻不克,便分为二军,金兀术在东,金将韩常在西,列为二阵.吴U勇锐,"率锐卒介其间,左萦右绕,随机而发."格斗数个时辰,吴U一军疲惫至极,稍稍后撤,正好进
入事先修筑的第二道防隘.金兀术派出生力军,"人被重铠,铁钩相连,鱼贯而上",不仅在平地使"铁拐马",金兀术攻城也使"铁拐"人.此计在此不仅好使,宋军早已安
排好的"驻队矢"万箭齐发,"矢如雨下,死者层积",甭说,金军不畏死,仍旧践尸而上,冲杀不止,但均被更加顽强的宋军杀退.
　　金将撤离喝忧愁至极,骑马四处转悠半天,心中一计忽生,决定转天集重兵攻宋军营垒的西北楼,准备撕开一个缺口,一涌而进.转天,酒足饭饱,金军敢死队齐集
,猛攻西北楼,宋将姚仲负责这一段防务,"登楼酣战,楼倾,以帛为绳,挽之复正."倘若吊楼倒塌,很可能宋军防线就会崩溃.未几,金人又纵火,准备烧毁西北楼,宋军
抛置装满水的洒缶,把火扑灭,双方猛烈交战.
　　入夜,吴d派遣宋将田晟率兵手持长刀巨斧,突出营垒,左右狂击,不少金兵被连人带甲截成两半."明炬四山,震鼓动地",金军的意志力开始动摇.转天天刚亮,
宋兵大出.宋军军将王喜、王武率生力敢死队,各执紫旗、白旗,分二队冲入金营,逢人就斩,到处乱击,"金阵乱".混战之中,金军大将韩常左眼中箭,被射落于马下.
金兵死救,才拾得韩常半条命.至此,金军败象凸露,困兽犹斗.傍晚,心惊胆战的金军开始大规模逃遁,四处散跑.吴d忙遣宋将在横山寨和河池等地进攻、设伏,又
杀掉败逃的金军一大批.不久,宋 军收复凤、秦、陇三州之地.
　　此次金军大至,"自元师以下,皆携孥来",以为必定攻克蜀地,准备长驻温柔乡.仙人关大败,金军终于死心,"度（吴）d终不可犯,则还据凤翔,授甲士田,为久
留计",再不敢轻举妄动攻打蜀地.
　　捷报上传,宋廷授吴d奉宁保定节度使、拜检校少师,吴U升任定国军承宣使,"杨政以下迁秩有差".吴d"与敌对垒且十年,常苦远饷劳民,屡汰冗员,节浮费,
益治屯田,岁收至十万斛",此外,他"御下严而有恩,虚心询受,故士乐为之死."
　　如此大将,吴d"晚节颇多嗜饮,使人渔色于成都,喜饵药石,故得咯血疾以死",竟因滥吃春药致命,于绍兴九年暴死,时年仅四十七.
　　吴d死,其弟吴U接任川A防务,驻守近三十年,于乾道三年病逝（公元1167年）,时年六十五.临终草遗表上皇帝:"愿陛下毋弃四川,毋轻出兵",可谓是对宋朝
鞠躬尽瘁,死而后已.
　　DD刘豫
　　金军两次攻汴,均是来去匆匆.即使是靖康二年把北宋皇族连锅端,当时也未有久驻之意,仓促推立一个张邦昌,连监视"居住"的金人"政委"都未留下一个（本
来想留金将"监军",张邦昌表示,万一金大爷水土不服什么的感染疫病"过去"了,担当不起）,即满载而归,回老家享受胜利果实.确实,灭辽破宋,过程之快,成果之
大,金人自己都没有心 理准备,似乎当时还未想过要直接统治中原大地.
　　高宗建炎四年（公元1130年）,对于南宋而言,既是个多事之秋,又是喜忧参半的一年.三月,金兀术南侵不成,默然回师；八月,刘豫被金人扶为傀儡,成为"大
齐"皇帝；十月,宋军富平大败,丢失关陕要地、；年底,秦桧被金人放回（他自己说是跑回来的）,"和议"之声有了动静.
　　推立刘豫之举,显示出金国上下已经定下心神,先推出一个"代理人",仔细考虑日后如何经营中原,并寻找机会最终消灭赵构的残宋势力.另一方面,也表明金朝
从一举灭宋的狂热中冷静下来,知道了擒取高宗赵构非一朝一夕之事.
　　刘豫,字彦游,景州阜城人（今河北崇县）.世代务农,至刘豫这一代,才出了一位光宗耀祖的进士.由此,也可窥见宋朝社会的开明,刘豫可能连一般的庶族地主
都不是,数代皆是地里刨食的农民,正是因为穷小伙子有出息,想出人头第,撅着屁股苦读,竟也一朝中榜,能进入京城为官.贫寒出身,又有极强烈的虚荣心,"少时无
行,尝盗同舍生白盂、纱衣",刘豫青少年时代对同学伸出三只手的事情,中举后竟然风传到徽宗皇帝耳朵里.政和年间,刘豫被提拔为殿中侍御史,有人举出这件陈
年旧事攻击他,还好,"诏勿问",徽宗皇帝"不欲发其宿丑",确实对刘豫很不错.刘豫入朝后,开始还真很卖力,累次上表反复弹奏"礼制局事",惹得徽宗皇帝心烦,怒
道:"刘豫河北种田汉,安识礼制?"未几,黜其为两浙察访使.宣和六年,刘豫判国子监（中央大学校长）,除河北提刑.赶上金人南侵,已经在官场浸淫久之的老刘深
悉保命之道,弃官逃往仪征避难.高宗赵构继位后,有诏任其为济南知府,老刘得悉山东盗贼蜂起,不愿前去,上表"请易东南一郡",惹起黄潜善等人反感,心想妈了逼
凭空给你一个官你还挑肥捡瘦,严诏令他之官.刘豫愤愤上任.
　　刘豫到任不久,金兵大军攻济南,开始老刘还遣其子刘麟出战,金人不得手撤退.很快,金人派人与刘豫暗中交通,许以高官厚利."（刘）豫惩前忿（不给他换地
方做官）,遂畜反谋."他忽然杀掉手下抗金的骁勇将军关胜,准备率济南百姓投降金军.老百姓虽然学历见识不如刘豫高,民族气节却比这个农村穷孩子出身的知府
高出很多,愤怒不从.惊恐之下,刘豫老小子缒城向金军纳款投降,真正的斯文败类,民族败类.金军大将挞懒（完颜昌）很高兴,任命刘豫为东平府知府,以其子刘麟
知济南府.
　　金太宗遣粘罕（完颜宗翰）率大军南征追击高宗赵构,临行晓谕道:"宋平之后,当援立藩辅如张邦昌者".金兀术北还后,当时多朝大臣廷议,有人认为应立刘豫
,有人认为应立折可求（另一个宋朝降将）.刘豫闻讯,忙向金朝大将挞懒奉上无数车金宝玉玩,请他帮忙立自己为帝.挞懒收了东西,自然允诺,但向他的上司粘罕"
推荐"刘豫.当时,粘罕没有立即答应,他对刘豫不熟悉,表示要"考察"再说.汉人通事（翻译）高庆裔收过刘豫不少好东西,趁机窜动粘罕:"我们大金举兵,目的只在
夺取两河之地,所以当初攻克汴京便推立张邦昌为帝.现今,治理河南州郡确实不易,不如推出个宋人直接来以宋治宋,元师您应早拿主意,免得恩归他人."言外之意
,如果金兀术等人建议立折可求或别的什么人,新立的"伪帝"很可能就会感激荐立者.这番话管用,粘罕马上走个形式,遗使入张邦昌所管地界,"咨军民所宜立者"（
看上去挺"民主"）.使臣话音未落,众人未及对,刘豫、粘罕早已安排好的"演员"DD当地人张浃就突然高声乍呼:"刘豫宜立!""议遂定".于是,一道一道报至金国"
中央",很快批复刘豫为"大齐"皇帝,"世修子礼,奉金正朔,置丞相以下官".不折不扣一个"儿皇帝",老刘与金太宗年纪差不多,不过,既然为人所立,就只能当"儿子"
了.
　　刘豫"即位",先以大名府为都城,以其子刘麟为"提领诸路兵马"（三军总司令）,改元"阜昌".南宋朝廷反应还算及时到位,对于刘豫伪朝官员有在东南的家属,
不仅未逮捕杀头,反而"厚加抚恤".绍兴元年（公元1131年）底,金人对刘豫挺放心,"以陕西地畀刘豫,于是中原尽属于刘（豫）".转年夏,刘豫正式迁都于汴京,迁
其祖考牌位于原来的北宋太庙,"是日,暴风卷,屋瓦皆振,士民大惧,"如此气候小不正常,已经让汴京之人产生面前的这位"龙"是"假龙"的感觉.
　　刘豫在集市"微服"私访,看见兵士有人在买卖一套制造奇巧的玉碗,知道这东西不是民间物品,忙让手下把士兵抓起来审讯.果然,这套玉碗是兵士盗挖北宋皇
陵而得.这可提醒了刘豫,他并未对士兵治罪,反而置设"淘沙宫",命其儿子率人带家伙,遍掘北宋诸陵,"上代陵寝,民间X墓,无得免者",农民出身的孩子,果然善于
从地里刨东西.此外,由于内养军兵,外供金国,伪齐"赋敛繁苛,民不聊生."
　　绍兴三年（公元1133年）初,宋将李横率先向伪齐进攻,收复颖昌府（今河南许昌以东）,连战连捷,直逼汴京.金朝忙遣金兀术来援,刘豫派盗贼出身的李成率
二万兵逆战,最终李横败绩.由于李横本人不是宋朝"正牌军",宋朝大将韩世忠、刘光世等人皆按兵不救,李横一路败走,不仅颖昌复陷,他原来的地盘襄阳也被伪齐
攻占.此时的伪齐,一时拥据上流.如果乘势而进,攻蜀克吴,似乎一朝可行.幸亏岳飞出兵,指挥宋军直趋襄汉,收复了李横的失地,从伪齐手中夺回六郡.正因此,三
十出头的岳飞被朝廷授为清远军节度使, 成为一方大将.虽如此,高宗赵构怕激怒金人,下诏严禁宋军"侵齐".
　　宋不侵齐,齐却侵宋.绍兴四年（公元1134年）夏,刘豫伪齐军击败宋朝的熙河路总管关师古,不仅生擒这位关爷,又把洮州、岷州收为已有.同年十月,刘豫又
遣其子刘麟为先锋,率金军大举南侵.金齐联军渡淮后,遭到韩世忠的猛烈打击,大仪镇（今江苏扬州附近）一役,金军大败.建炎年间以来,这是宋军首场主动迎敌
取得的痛歼战.不久,淮西的金军又败于岳飞所部宋军,金军处境不妙.赶巧的是,恰逢金太宗病危消息传来,金军统帅金兀术和挞懒心慌意乱,赶忙率军回撤.伪齐军
队失去"亲爹"的帮手,自然跟着也后撤.
　　韩世忠取胜之前,赵构朝廷因骇怕金人,一直把刘豫的伪齐当作平等邦交国对等,称对方为"大齐".至此,南宋朝廷才下诏"暴刘豫罪逆以励六师".
　　为了证明"大齐"存在的价值,刘豫顾不上从"亲爹"金人处取得支援,四处募兵,集三十万军队,在绍兴六年（公元1136年）十一月,三路并进,大举南侵.兵发后,
他又遣使向金国乞援.新继位的金熙宗完颜召大臣议事,金将蒲庐虎表示:"先帝（金太宗）立刘豫,原本之意,是让他保疆开境,使我大金安民息兵,取得休养的机
会.现在,刘豫进不能取,退不能守,兵连祸结,没有止期.如果从其所请发兵相助,战胜则刘豫收其利,战败则我大金国受其弊.先前我军相助刘豫,已经败于江淮,为
何再要冒险呢?"由此,金熙宗便决定不从刘豫所请,仅仅派出金兀术"提兵黎阳以观衅",坐观宋齐相斗.
　　高宗赵构闻伪齐三十万大军来侵,又要逃跑,最终被大臣赵鼎劝住.可喜的是,南宋诸将用命,特别是宋将杨沂忠在藕塘之战（今安徽定远）大败刘豫的侄子刘
猊所率一军,伪齐诸军破胆,纷纷拔寨而去,刘豫拼老本的最大规模南侵至此完全失败.
　　"金人闻刘豫败,来诘其状,始有废（刘）豫之意".刘豫之废,其实也是金朝内部政治斗争的结果.刘豫当初得立,正因粘罕（完颜宗翰）、高庆裔鼎立相助,"故
奉二人特厚",金银珠宝美女孝敬无停歇,使得金兀术及其他金将又眼红又生气.金熙宗是金太祖的嫡孙.金初皇位是兄终弟及,金太祖死,其弟金太宗完颜晟即位.本
来,下一个当皇帝的应该是金太宗弟弟完颜杲（斜也）,但此人短命,死在太宗之前.金太宗虽有儿子,但完颜宗翰（粘罕）、完颜宗忠约巴暄障Ｒ等宗室老干部
强烈建议立完颜为储君（谙般勃极烈）.所以,金熙宗继位后,有拥立之恩的粘罕（完颜宗翰）最牛逼,凡事大都由他说了算.金熙宗并非庸主,借改制之机,把粘
罕调回京城任太保这样的高级文衔,从而卸掉他实际的军事指挥权,又任完颜宗治太傅,完颜宗磐（金太宗长子）为太师,让这三人互相牵制.公元1137年（即刘
豫三路南侵失败的转年）,金熙宗在宗磐一派支持下先拿粘罕手下得力助手高庆裔开刀,以贪赃罪杀掉了老高.粘罕很喜爱这个汉人哥们,哀求愿以自己官职赎老高
死罪,"朝廷"不许.很快,粘罕自己也被逮捕,被政敌在狱中杀掉（《金史》中没有明载粘罕死因,"乞致仕,诏不许.天会十四年薨,年五十八.追封周宋国正",可见并
非明诛）.破辽灭北宋的最得力鹰犬,粘罕最终竟然死于自己人之手,在黑臭潮湿的囚室里痛苦了结生命,也真是常人不能料及.粘罕一死,刘豫自然岌岌可危.
　　此外,岳飞使反间计,遣间谍持蜡书送刘豫,"约同诛（金）兀术".密信为金兀术截得,大惊,"驰白金主（金熙宗）,于是废（刘）豫之意益决".金兀术的"大惊"
也是假惊,他肯定不会愚蠢到因岳飞一封信就要废掉"同盟国"皇帝的地步.正是先前眼红刘豫大批大批金宝美女猛送粘罕,他早就有废刘豫之心.
　　于是,金国诈称起军南侵追击高宗赵构,遣金兀术和挞懒前往汴京,乘间擒拿刘豫.到达汴京后,金兀术不敢轻举妄动,先以议事为名,召刘麟出城.刘麟不疑有诈
,上国元师招呼,哪敢怠慢,他立马带二百人趋往.刚刚进营门,这位伪齐的太子即被金兵逮住.于是,金军大军起行,直奔汴京.守门的伪齐军不敢阻拦,乖乖让金军入
城.刘老头正在讲武殿射箭消遣,金兀术率两骑驰入,惊愕之间,已被金兀术执住."强乘以嬴马,露刃夹之,囚于金明池."
　　转天,金兀术集伪齐百官,以铁骑数千包围皇宫,宣布废掉刘豫,在汴京置行台尚书省,暂由伪齐官员张孝纯暂任行台左丞相,（张孝纯在靖康年曾为宋朝死守太
原,后城破被俘,降金,又入伪齐为官,未能成为宋朝"孝纯"之臣）,以金将胡沙虎为汴京留守,伪齐诸军"悉令归农".
　　过了八年皇帝瘾,刘豫这个"皇帝"被金人废为"蜀王",迁至临潢府软禁（今内蒙巴林旗）.老刘苟延残喘,又活了九年才死.金人此次入汴,从伪齐府库中搜刮得
金一百二十余万两,银一千六百余万两,米九十余万斛,绢二百七十万匹,钱近一亿缗.
　　刘豫被拘于上林苑,还向看守他的金将挞懒（完颜昌）哀乞:"我父子无负大金,乞元师哀怜!"挞懒好气又好笑,指着老刘脑门数落他:"刘蜀王,刘蜀王,你还不
知罪过!赵 氏少主出京时（指宋钦宗）,汴京百姓燃顶炼首,持香拜送,嚎泣声远达数十里.今日废了你,京城内无一人为你忧愁.如此为人,还不知自己罪过吗?"挞
懒当初在援立刘豫时起过重要作用,老刘也曾孝敬过挞懒无数财宝金银.但是,天会九年（公元1131年）,挞懒在泰州缩头湖被宋军大败,北归途中路过东平,已经是
"大齐皇帝"的刘豫就没有出城与之见面,遣使对挞懒说:"现在我已经称帝为尊,即使见面,再难行拜见之礼".刘豫之所以如此牛逼,因为他当时已经牢牢抱住了粘罕
（完颜宗翰）的粗腿,不必再向挞懒装孙子.见老刘如此势利,挞懒恨恨而去.至此,挞懒终于找到报复的机会,自然幸灾乐祸,落井下石.
　　至此,金宋对峙,已成定局.纵观高宗赵构南逃,最危险的当属金兀术追高宗逃于四明海中那一次,"当是时也,江南糜烂,宋无一城之可恃,韩（世忠）、岳（飞
）浮寄于散地,而莫能自坚."幸亏金兀术急于渡河北归,南宋才免于覆亡之祸.而后,天下鼎沸,宋朝之所以能迁延国祚,也在于赵氏未失天下士大夫之心,又能全武
人之德,正如王夫之所言:"（对文臣士大夫）诛夷不加也,鞭笞愈不敢施也.祖宗之家法定,奸邪虽逞,而天子不为之移,则奸邪亦知所禁而弗能播其凶德.（宋朝）
其于武臣也,猜防之而不使展其勇略,是以弱也；然而有功而未尝故挫抑之,有过而未尝深求之,危困而未尝割弃之,败衅而未尝按诛之.待之也既使有余,而驭之也
亦有其制.不使之（武将）擅部曲而听其去来,不使之幸寇存（养寇自恣）以胁吾权宠.不纵之于先而操之于后,则怨不深；不操之已穷而纵之使傲,则情不悖.故武
人犹思媚于君,而（武将的）部曲不从逆以靡.天下之大势,（虽然）十已去其八九,而士心协,民志定,军情犹固；宋之所以立国百余年如一日,而滨危不改其恒也."
　　此外,绍兴年间宋朝诸将之所以成功,正在于利用了大江、黄河南北招降的昔日"群盗".这些人走刘豫、败金军、定苗刘之乱,皆立下汗马功劳.正由于出身"盗
贼","耐寒暑,缨锋镝,习之而不惊；甲仗具,部队分,仍亡而无待",如果是以江南宋朝昔日的"厢军"迎战,肯定是肥羊投饿虎,宋朝早已完蛋.归结最后,其实也是韩
岳等将领统驳有方,一败再败三败之,打得群盗俯首贴耳,甘为其用."人皆吾人也,用皆吾用也",如无这些忠勇这士,高宗赵构运气再好也只能去五国城与父兄"团聚
".
　　―西夏乾顺
　　西夏王秉常当年在梁太后家族挤压下忧愤而卒,其子乾顺袭位时年仅三岁,夏国大权,主要掌握在梁太后与其弟梁乞逋手中.此外,西夏皇族两位要人嵬名阿吴
和仁多保忠也是夏国两大重要的政治力量.梁迄逋由于梁家一门二后(梁太皇太后以及乾顺生母梁太后),自然是权势重大,在国中恣意横行,诸族豪酋凡有小事得罪
他,均逃不出被杀灭族的下场. 梁氏兄妹汉人血统,精神上都是不折不扣的蛮族嗜血恶魔,他们多次发动侵宋战争,与宋朝时战时和,收下不少地方不说,又从宋朝勒
索了数量巨大的银帛.权力是醉人的毒药,血缘亲情也会因权力变得疏隔甚至断绝.时间一久,梁太后与其弟梁乞逋因争权而关系恶化,在嵬名阿吴与仁多保忠等西
夏皇族支持下,梁太后派人突然逮捕了自己的亲兄弟,并把他一家斩净杀绝,鸡犬不剩.而后,梁太后又带着少年乾顺时不时出战宋朝,连年攻城掠地.公元1098年(宋
元符元年),平夏城之战,梁太后母子四十万大军猛攻宋将郭成,大战十余天,最终不克败走,梁太后"惭哭面而遁."
　　转年,乾顺16岁,依礼应加冠亲政,梁太后恋权,不准儿子亲任国事.当时辽国是夏国的宗主国,辽帝辽道宗特别厌恶梁太后,遣使进入夏国,用毒酒毒死了跋扈十
多年的梁太后.
　　亲妈一死,夏崇宗乾顺心中很高兴,总算摆脱了母后的阴影,可以自己亲统国内政事.乾顺已经汉化得非常厉害,一改元昊的"尚武",乾顺主张"尚文",并逐渐把
夏国变成了一个实际的封建化国家,不断削弱地方豪酋和私人势力,加强中央集权.军事方面,夏国变攻为守,在依附辽朝的同时,与宋朝也恢复"友好睦邻"关系,在
国内大行汉化,息兵求治,国力也得到了进一步恢复(但夏人的尚武精神逐渐退化).
　　宋徽宗继位后,在蔡京、童贯等人窜掇下,打破与夏国多年的"和平"状态,于崇宁三年(公元1104年),主动发动进攻,夺取战略要地石堡寨.由此,宋夏交恶,二国
在边境地区大打出手.双方打了十多年,宋朝虽然把横山地区据为已有,却也损兵折将,消耗无数人力、物力、财力.乾顺最后也因国力不支,主动向宋朝请和.宣和
元年(公元1119年),宋夏罢兵.
　　横山地区在宋朝控制下,意即秦州(甘肃王水)成为了宋朝的"内地",泾原路、熙河路完全打通,宋朝可以以宋夏之间广阔的河流为天然防线,驻防压力大大减轻
,两方对峙的形势,陡然由昔日的西夏占优一变为宋朝占优.福兮祸兮,当时谁都不是明眼人.
　　当然,突然崛起的女真人已经是如日中天,打破了原本宋、辽、夏三国并存的政治局面,并成为武力最盛的第四方力量.由于辽国是夏国的宗主国,乾顺开始时
无论在道义上还是实质上都站在辽国一边,并准备迎纳被金兵打得惶惶如丧家之犬的辽国天祚帝.不久,金国元师完颜宗望遣使送书,表示辽朝气数已尽,夏国如能"
认清形势",向金称臣并擒送天祚帝,金国就会把辽朝西北一带的土地割送夏国,即"直寨以北,阴山以南"的土地.
　　"国际"关系,一向以利益为主.乾顺思来想去,与大臣们商议多时,最终同意了金朝的提议,遣使与金国盟誓,拜金国为宗主国.金人狡狯,公元1124年,他们夺取
武州(今山西五寨)后,没把它交于夏国,反而交于宋朝.于是,宋夏之间战事又起,乾顺派兵攻取武州、朔州等地.转年,金人发动了侵宋战争.夏国趁宋人之危,袭取
了天德诸州,把昔日大公公李宪在西北宋夏边境占据的堡寨尽数夺回.强中自有强中手,金兀术（完颜宗弼）很有军事头脑,他知道夏国新占的土地是控制东西路交
通的战略关键,便趁夏军不备,从夏国手中夺走了天德、云内诸州.
　　螳螂捕蝉,黄雀在后.乾顺越想越气,发大兵临金朝国境,并遣使质问金朝不守信诺.由于当时金国注意力主要集中在灭亡宋朝,不想多出一个"敌人",便把陕西
北部的大片境土全部割让给夏国,用以抵补天德、云内等地,并约定与夏国以黄河为界.(金人让步另外一个最重要原因,是因为当时的蒙古部落对它边境地区发动
猛然进攻,元朝汉人著《辽史》、《金史》,把蒙古侵扰金国的部分几乎全部删除).这块天掉的"大馅饼",让乾顺喜出望外.其后,他连连发兵,攻占了宋朝的定边军
(今陕西吴旗)及属下堡寨、德靖寨(今陕西榆县附近)、西宁州(今青海西宁)、以及府州.不久,乾顺又遣使上供大笔金银珠宝给金国,高兴之余,金朝皇帝又把乐州
(青海乐都)、积石州(青海贵德)、廓州(青海化隆)等"河外诸州"都"赏"给乾顺,至此,夏国面积达至其建国史上的巅峰.公元1139年(宋绍兴九年),乾顺病殂,时年
五十七,这位夏国王,当了五十四年国主,左右逢源,以守为攻,乱世撞大运,竟成为西夏历史上最"成功"的君王.乾顺死后,其子仁孝即位,时年十六,是为夏仁宗.
　　天风吹尘寒四极,鬼母一笑驱千魔.壮士呜咽拔剑起,战场夜哭闻新鬼.风雨腥寒雪未昏,射狼噬逐狐狸死.君不见锦帐红烛照美人,帝城歌舞春色新.列筵长侍君
王笑,燕姬越女争娇颦.又不见野殍纵横余断骨,将军未老征夫殁.琼楼只乞梦温柔,哪知苍生涕泪竭.于戏!独来厢暹稻陪,四海八荒断新魂.何年一泻龙门水,涤荡
中原万千里.
　　这首《黄河篇》,雄豪英发,有太白不羁飘洒诗风,绝无婉约低徊儿女之意.究其作者 ,乃袁世凯"二太子"袁克文所作,实为上佳之诗文.全诗意境,引来状绘南
宋绍兴六年及其后来发生的诸事,最为贴切不过DD忠臣良将,谋不见用,身死家败；独夫国贼,一心偏安,安享福荣.
　　祸起萧墙事堪忧DD淮西军变
　　大英雄岳飞,本来是军中小校出身,从军以来,屡立战功.绍兴六年（公元1136年）,张浚视师江上,考察各部军队后,向高宗上奏,"独称韩世忠与岳飞可倚大事",
于是朝廷诏命岳飞屯襄阳,除宣徽副使,移军京西.岳飞不负众望,攻虢州、克蔡州、下唐州,打得伪齐闻风丧胆.高兴之余,高宗赵构亲召岳飞入见,"拜太尉.继除宣
抚使,以王德、郦琼兵隶之",并下诏给王、郦二将:"听（岳）飞号令,如朕亲临",这段时间,是岳飞与高宗君臣相得的"密月期".
　　岳飞忠义,"数论恢复之略",他的见解非常中肯:"金人所以立刘豫于河南,盖欲荼毒中原,以中国攻中国,彼（金人）得以休兵观衅耳.臣愿陛下假臣月日,提兵
趋京、洛,据河阳、陕府、潼关,以号召五路叛将.叛将既还,遣王师先进,（刘）豫必弃汴而走,河北、京畿、陕右可以尽复,然后分兵浚、滑,经略两河,如此则（
刘）豫成擒,金人可灭,社稷长久之计,实在此举."一席话,讲得高宗赵构眉开眼笑,表示:"有臣如此,朕复何忧!进止之机,朕不中制."
　　高宗一日数见岳飞,并召至寝殿,对岳飞说掏心窝子的话:"中兴之事,一以委卿."说了还不够,正好刘光世刚刚交出军权,高宗准备把"刘家军"交与岳飞统领.如
果"刘家军"这数万陕西精兵与"岳家军"合众,以岳飞为师,可能中国历史就会改写.但是,关键时刻,宋朝文人的私心又起作用,重新被起用为相的张浚马上从中作梗
.
　　本来,刘光世交出兵权,正是高宗、张浚君臣"削兵权"的一个小成果.宋朝一直防止武将坐大,北宋灭亡后,趁势而起的"张家军（张俊）、韩家军（韩世忠）、
吴家军（吴d兄弟）、岳家军（岳飞）等等",金人和老百姓叫着顺口,高宗赵构的朝廷却听着别扭,官军成为私家兵,是宋朝最不愿看到的.刘光世虽为骁勇悍将,
他本人及其属下多骄横不法,暴敛财物,民怨很大,朝廷议论纷纷.刘光世由于家中财宝太多,又怕朝廷"惦记"拿他下手,便主动交出兵权,离开淮西自已兵将所在的
老窝,乞以"病休".高宗君臣很高兴,下诏赏他一大堆金银玉玩.而后,高宗赵构便想把淮西四、五万"刘家军"交与岳飞统管.
　　诏令刚下,高宗小朝廷中原本对立的"主战派"张浚和"主和派"秦桧忽然之间心照不宣,站到同一条线上,坚决反对岳飞接管淮西"刘家军".秦桧自不必言,他当
然反对主战的岳飞权大难制；"主战派"张浚反对岳飞接管淮西军的口实也堂而皇之:国家一直有"祖制",严禁武将专权.岳飞统两军为一,势力大增,将来不好控驭.
其实,张浚的真正用意是想让自己手下人掌持这支军队,这样一来他本人就能拥有一支真正听命于自己的武装力量.
　　此时此刻,其实张浚、秦桧的意见还不足以使高宗赵构收回成命,正是岳飞先前自己所做的一件蠢事,让高宗对他疑窦顿起DDD君臣二人密谈之际,岳飞竟忽
然提醒赵构"早定皇储",此语正中高宗最忌的"隐痛".如果高宗当时有儿子,岳飞的"提醒"大是忠心之举,但赵构的惟一儿子赵已经在三岁时病死,他本人又因行
房时受惊被吓成阳萎,再无"那个"的功能,"继承人"问题自然成为皇帝赵构当时最大的"忌讳".岳飞身为武将,在不恰当的时机提出如此不恰当的"忠告",不得不让
赵构心中恼火.当时他就忍俊不住,痛斥岳飞武将干政.话说出口,高宗也悔,危难关头,专倚武将,说话还不能太过份.更糟糕的是,岳飞武人,不会来事,被皇帝"痛斥
"后,不仅没有叩头谢罪,反而面露不悦之色DD估计岳将军自恃心中无私,才有此表示.毕竟读书不多,岳飞犯下如此各朝各代皆为臣下惟恐避之不及的忌讳:议论
皇储.
　　高宗考虑半天,便同意张浚、秦桧之说,收回成命,改派兵部尚书吕祉前往淮西节制"刘家军",以刘光世原部将王德为部统制,任刘光世原部将王德为副都统制.
委任状都填好了,高宗还玩手段,不直说不让岳飞统领"刘家军",让他"诣张浚议事".
　　张浚见到岳飞,马上通知他,淮西军已分为六部,直隶都督府,即由张浚手下直管.为了让岳飞好下台阶,张浚还假意向岳飞"征求意见":"王德,一直为淮西军所
服,我打算任其为都统制,而命吕祉以督府参谋身份统领全军."
　　岳飞直言:"王德与郦琼二人素来不相上下,一旦二人有了正副之分,必生争执.吕尚书不谙军旅之事,恐不足服众."张浚闻言,低头沉思,又问:"张俊、杨沂中如
何?"岳飞回答:"张宣抚（张俊）乃我的旧日统帅,为人残暴寡谋,尤为郦琼等人憎恨.杨沂中与王德相类,也不能让全军上下心服口服."
　　闻言,张浚老大不高兴,心想我给你面子你还在这里表示异议.于是,他阴阳怪气地说:"如此看来,淮西军非您岳太尉不可了!"岳飞也怫然,回嘴道:"张都督您问
我军事,我以实告,不敢不尽其愚,难道我是有私心想并统淮西军吗."至此,两人谈崩.
　　当天,岳飞上表,以终母丧为名,步归庐山,以大将张宪暂摄军事.岳飞此举,完全是意气用事,不待朝廷报批,忽然撂挑子,实际上又让高宗赵构心生隐恨.张浚惭
怒,奏称岳 飞"积虑专在并兵".
　　高宗赶忙和稀泥,他深知当时缺岳飞不得,"累诏趣（岳）飞还职,（岳）飞不得已,趋朝待罪,帝慰遣之."与皇上和宰执大臣叫板赌气,可见岳飞多么缺乏政治
方面的深谋远虑.
　　果然,吕祉把朝命向淮西军宣布后,自己返朝.王德、郦琼二人"列状交诉于都督府及御史台",互相大告对方恶状,上窜瞎跳地咬个两嘴毛.高宗无奈,下诏让王
德还建康,又派吕祉本人往庐州亲自节制淮西军.吕祉到后,郦琼告王德不休.吕祉文臣,也善于和稀泥,劝慰郦琼及其亲将.
　　吕祉忙乎大半天,回到自己营帐,深觉郦琼等人难制,就立即书写密奏,要朝廷罢除郦琼兵权.不料,他帐中一个书吏乃郦琼安排的"钉子",立时把吕祉写密奏之
事通告郦琼.郦琼赶忙派人纵马拦截吕祉邮差,得到了吕祉的亲笔奏书,并宣示亲信众人,诸将"大怨怒".
　　很快,诸将听说朝廷已命杨沂中为淮西制置使,刘为副使,召还郦琼等人赴行在,很可能要对主将进行"处理"."（郦）琼大惧,遂谋叛".
　　于是,转天清晨升帐,郦琼安排好手下兵将,忽然拿出袖中吕祉所写书奏,怒问:"诸官兵有何罪!"吕祉大惊,"欲走不及,为（郦）琼所执."
　　郦琼本是贼将出身,胆子很大,作事刚决,立马先令手下斩杀了中军统制张Z、兵马钤辖乔仲福等朝廷派来的军将,"遂率全军四万人,渡淮（水）降刘豫,拥（
吕）祉北去."距淮水三十里处,吕祉文臣,却很有气节,他翻身从马上滚落在地,死活不再往前走,这位兵部尚书对郦琼喝道:"刘豫逆贼,我岂可见之!"郦琼亲兵逼吕
祉上马,吕尚书大骂:"我死就死在这里,终不作叛逆之贼!"他又高声对兵士喊:"刘豫乃朝廷逆臣,军中岂无英雄,而随郦琼降贼乎!"说实话,"刘家军"虽跋扈,一直都
为宋朝死拼,"众颇感动,几千余人环立不行".郦琼心惊,深怕吕祉说动众军士再"哗变",最终自己反被杀掉,他忙向手下亲兵示意,自己猛击胯下马渡淮.郦琼亲兵乱
刀齐下,活活把兵部尚书吕祉砍死在当地.于是,南宋朝廷四万精锐劲旅,顿成刘豫手下伪军.
　　"张浚始悔不用岳飞之言".高宗赵构闻讯,如丧肝胆,要知道,当时南宋"全国"之兵,也不到二十万,四万川陕百战精兵,就这样一朝生变,一扭脸倒成了"敌军".
　　淮西军变后,高宗赵构对手握重兵大将的疑心,一日甚过一日.同时,他心中深恨出馊主意的张浚,不久就借故把他罢相,贬往偏僻之地,并表示:"宁可亡国,也不
再用此人".张浚罢相后,秦桧并未如愿以偿马上填空,高宗又用赵鼎为相.本来,张浚先前挤走赵鼎,正是见秦桧"喜A易制"而荐其为枢密使,至此,秦桧落井下石,贬
低张浚,大肆讨好赵鼎.本来高宗要把张浚、秦桧一起换掉,赵鼎见秦桧这么巴结自己,就对高宗表示"秦桧不可令去".这样一来,赵鼎实际上给自己培养了一个"掘
墓人".一年以后,高宗、秦桧二人,一心与金乞和,把赵鼎相位罢掉,赶出朝去,秦桧一人独相,提拔自己亲信为台谏官,弹劾任何敢于反对"和议"的大臣.
　　淮西兵变后,岳飞上书请讨郦琼,不许,诏令其"驻师江州,为淮、浙援."绍兴九年（公元1139年）春,身在鄂州的岳飞听闻金人要归还河南地,宋金准备议和,连
忙上书:"金人不可信,和好不可恃,相臣谋国不臧,恐贻后世讥".
　　身为"相臣"的秦桧见奏,恨岳飞入骨.
　　绍兴八年（金天眷元年,公元1138年）左右的宋金议和,史称"绍兴第一次议和"（金史称"天眷议和"）,此次和议,规定了宋金两国以黄河为界,金朝归还原为
刘豫所辖的汉南、陕西之地,南宋向金称臣并按年交纳"岁贡"银绢五十万两匹（不是"岁币"是"岁贡"）,金人答应归还宋徽宗梓宫及高宗赵构生母韦氏.
　　此次和议能成,主要是金将挞懒（完颜昌）等人出于私念使然:"以地与宋,宋必德我",他觉得可以把赵构当成另一个刘豫,坐享金银财宝以及美女的贡奉.另一
个重要原因,宋朝的主和大臣秦桧先前被俘后一直在挞懒手下,两人有私人方面的深交.完颜昌手握军权,金朝朝内身任太师又兼领三省事的完颜宗磐与他联手,二
人最终强使金熙宗君臣答应了和议.但人算不如天算,金朝的"主战派"金兀术（完颜宗弼）等人不久在政治上发动反击,借吴十谋反案把完颜昌、完颜宗磐等人一
网打尽,撕毁了"天眷和议",重新攻占了本已归还宋朝的河南等地,宋金双方战事又起.
　　高宗赵构竹篮打水一场空,没办法只能强打精神,下诏诸路将领领兵抗敌.为了安抚各路大将,他给诸人皆加官:加少师京东淮东宣抚处置使韩世忠为太保兼河
南北诸路招讨使,封英国公；加少傅淮西宣抚使张俊为少师兼河南北诸路招讨使,封济国公；加武胜定国军节度使湖北京西宣抚使岳飞为少保兼河南北诸路招讨使
.岳飞统军,自陈（今河南淮阳）、许（今河南许昌）、光（今河南潢川）、蔡（今河南汝南）诸州出击,韩世忠率所部进至淮阳军（今江苏邳县以南）、宿州（
今安徽宿县）,张俊统所郡进至亳州（今安徽亳县）,迎抗来势汹汹的渝盟金军.
　　DD刘的胜利
　　金人渝盟之初,全备而来,一路势如披靡.金兀术自为统师,出自黎阳（今河南浚县）,迅速攻至汴京,致使宋朝刚刚派去的东京留守亡魂皆冒,立刻开城迎降.不
久,宋朝的南京（今河南商丘）留守也乖乖向奔来的金军投降；接着,宋朝的西京（今河南洛阳）守将也被"伪军"李成打得弃城逃跑；金将撒离喝在金兀术出兵的
同时也大军自河中（今山西永济 ）直杀陕西,很快打到凤翔.仅仅三十多天,金军就攻取了"天眷议和"中交付给宋朝的河南、陕西的绝大部分土地.
　　绍兴十年三月（公元1140年）,南宋以刘为东京副留守,率王彦原先的"八字军"三万七千人及殿司卒三千人,从杭州过江u淮,赶至涡口.而后,日夜兼程,舍
船陆行,急趋三百里,屯军于顺昌城中（今安徽阜阳）.行前,"八字军"将士以为此次外出会驻防汴京,皆携家眷而行,谁也没料到半路就会遇到金朝大军.
　　刘召诸将问计,绝大多数人却表示:"金兵不可敌,请以精锐士兵殿后,步骑掩护老弱家属,撤回淮水,顺流还归江南.""八字军"皆是昔日两河一带的"义军"和"
盗贼"出身,和金军先前交手多次.如今,由于军中多家属,故而心中生怯.
　　刘闻言恼怒:"我本受命往汴京任职,现在,东京地方虽落入金人之手,军队尚全,顺昌又有城可守,奈何不战而弃之.我志已决,敢言去者,定斩不饶!""八字军"
壮士皆默然无应,惟独有一位外号叫"夜叉"的军官许清赞同刘之意,表示说:"刘太尉奉命守汴京,军士扶老携幼而来,现在我们自己避敌而走很容易,但谁又能忍
心抛弃父母妻子于不顾呢.如果大家护家属一起逃返,途中必会为金军追击全歼,逃又能逃到哪里去!不如大家努力拼死一战,或可死中求生!"
　　刘闻言大喜,命手下把所有船只皆凿沉,"示无去意".他自己率先表示必死之心,派人把自己全家置于一间古寺中,在门外积薪,当众对守卫兵卒说:"如果我军
战败,立刻放火焚灭我全家人,以免受辱于敌!"
　　见主师刘如此,"八字军"壮士感泣,"军士皆奋,男子备战守,妇人砺刀剑,"全军上下争相大呼:"平日人欺我八字军,今日当为国家破贼立功!"
　　刘身为主师,在城上亲自督励将士,拾取先前伪齐制造的"痴车"守具,埋轮辕于城上,撤民间门板,让军士扛上城墙在周边尽竖门板于"痴车"之前,组成极其有
效的防御工事.坚壁之后,刘不忘清野,令人把城外数千家居民撤入城中,一把大火把所有民宅烧成白地.
　　忙乎了六、七天,宋军总算赶在金军到来之前巩固了顺昌城的防守.不久,金兵游骑涉颖河至城下,把顺昌围个水泄不通.刘于城下设下伏兵,生擒两名金军中
级军官,审问后得知,金军大将韩常在距顺昌三十里以外的白沙涡扎下营盘."（刘）夜遣千余人击之,连战,杀虏颇众."首战告捷,极大鼓舞了宋军的士气.
　　不久,金国三路都统葛王乌禄（即完颜雍,又名完颜褒,后来的金世宗）率三万精兵,与金国龙虎大王合兵,进逼城下.刘下令兵士大开四门,"金人疑,不敢近".
心虚之下,金兵开始万箭齐发,以箭雨攻城.由于刘准备充分,金军的箭矢皆为防御工事所挡,根本伤不到人.金人发完几轮箭,该宋军显身手了.刘早已在城上准
备了强劲的破敌弓,辅以神臂强弩,"自城上或垣门射敌,无不中者."金兵中箭者众,稍稍后撤.刚刚立稳足跟,宋军步兵忽然出城邀击,"（金军）溺河死者不可胜记,
破其铁骑数千."
　　相持四日,前来的金兵越来越多,都集结于距顺昌城二十里以外的李村.夜间,刘派骁将阎充率五百敢死队,连夜斫击金营.当夜,正值雷雨天气,每有闪电,宋
军敢死队就乘刹那间的亮光,"见辫发者辄歼之",金人与清兵一样,皆是辫发装束,宋军见到大辫子就砍,肯定杀不错.扰敌之余,金军后撤十五里.见夜袭成功,刘
又募百人敢死队前往.临行,有夜战经验的兵士要求发给每人一只"衔枚",即嘴里咬住以便不出声的木棍,刘一笑,"用不着衔枚",反而每人发给一个竹哨叼在嘴中
,一个宋兵咬一个,挥着大刀就冲入金军营寨."电所烛则奋击,电止则匿不动,敌众大乱."这一百来号宋军自己人容易辨认.听见哨声就忽然聚合,"金人益不能测",
夜色深沉之中,金军自相残杀,积尸盈野,早晨一看,死的都是金军自己人.惊惧之余,金军往后撤往老婆湾.
　　时在汴京的金军统师金兀术闻军败,忙率十万大军来援,准备全歼顺昌城内的宋军.
　　宋军方面,连战得胜,马上有军将劝刘见好就收,全军乘船退守.
　　刘一脸凛然,他说:"朝廷养兵十五年,正为关键时刻所用.我军虽挫敌锋,如果此时后撤,众寡悬殊,敌蹑击我军,则前功尽废.不仅吾辈不能免难,敌人会乘胜
进侵两淮,直逼江、浙,如此,我们平生报国之志,反成误国之罪!当今之计,有进无退!"
　　诸将感奋,皆表示:"死生惟刘太尉命!"
　　战前,刘又募死士曹成等两人,让他们遇敌即佯装堕马,故意为金兵俘获.敌人审问,则回答守将刘是"太平边师子弟,喜爱声妓,朝廷值两国讲和之际,派他
往东京安家逸乐."刘嘱咐二人,"一定要如此说,金人必不会杀掉你们".二人依计,骑马迎金军而来,佯装败走时落马,果然为金兀术所擒,应对如刘所教.金兀术
大喜,大声说:"此城易破",他不等重型攻城工具运至,严命十万金兵即刻急行军趋往顺昌城.到了城下金营,金兀术怒责诸将丧师败绩,声称攻下城池后要处罚他们.
金军将领吃过苦头,争相说:"南朝用兵,今非昔比,元师您临城自会发现."金兀术闻言更怒,骂不绝口.
　　刘面对数量上占绝对优势的金军,丝毫不慌,派手下将校耿训亲往金营下战书.金兀术大怒道:"刘何敢与我战!以吾军之力破顺昌城,恰似用靴尖踢倒土堆!"
耿训一笑,说:"刘太尉请与您决战,他还说您连河也不敢过,要造五座浮桥,专供贵军过河决战."金兀术被气乐了,马上答应刘的约战,下令金军转天攻入顺昌城内
再吃饭.
　　刘不食言,果然派宋军在颖水上造了五座浮桥.同时,他又派军士往颖水及附近草地 遍洒毒药,嘱诫宋兵渴死也不要饮用河水.
　　转天一大早,宋金双方置阵.金军以"长胜军"严阵以待,诸大将各居一部.宋军诸将请示刘,表示先击金大将韩常一军.刘摇头."即使击败韩常一军,金兀术
精兵冲击,势不可挡.我们应集中力量猛击金兀术中军,他的中军一动,其余各部金军不在话下."
　　六月天气,一路上太阳盛猛,北来的金军不习惯酷热天气,加之远来疲惫,人马饥渴,皆烦躁不安.特别令金军诸将不安的是,金军连人带马,成阵不久,就有许多
不知就里地咣当倒地,人吐白沫马拉臭屎,在地上抽搐不停.其实,这正是人马饮食了有毒的河水和青草使然.
　　刘宋军方面,"士气闲暇,方晨气清凉,按兵不动."
　　金兀术失去耐心,知道这样耗下去对金军不利,但又不敢轻举妄动.忽然间,宋军数百人手持明晃晃刀枪,从城西门冲击,与金军接战.未几,刘又遣数千人手执
锐斧,忽然冲击直犯金军大阵.这群宋兵行前受令,口中不准呐喊,只管挥动大斧死砍.金兵很不习惯,眼见这群宋军鬼魅一样,双眼红红,大斧狂挥,惊骇之余,阵脚大
乱.
　　双方交战时,金兀术白袍黑马,指挥三千亲兵督战.金兵军中有置胜"法宝",号为"铁浮屠"DD"戴铁兜牟,周币缀长檐,三人为伍,贯以韦索,每进一步,即用拒马
拥之,人进一步,拒马亦进,退不可却."不料,刘对"铁浮屠"早有破法,宋军迎前而上,用长枪挑掉金军的铁兜牟,大斧断其臂膀,钢刀碎头,把"铁浮屠"变成了三人
一组的"铁尸首".（清乾隆帝对他祖先女真人的故事阅读很细,修史时亲自批注,认为"铁浮图"三人连索不符实情,因为兵士勇怯不一,"勇者且为怯者所累",这也是
乾隆一已之见.何者,正是三人连起,怯者也不得不随勇者上,有如战车一般,又无战车轮子的拖累,其实也是金人的一个"发明".更有所谓军史"专家"认为金兵铁骑"
铁浮屠"三人相连很荒谬,其实不然.木船相连其实也是军事的正常应用,用风纵火大烧曹丞相于赤壁,也说明不了把木船捆一块就是荒谬,南北朝水战仍有运用"连
舟计"取胜的案例,由此推之,"连马"并非不可能,重骑兵造势,既有威赫作用,也有实战作用.）这招不成,金军推出最后的绝招儿"拐子马".有人对"拐子马"一词质
疑,认为是岳飞之孙岳珂"造假",弄出这么一个名词彰显金军勇猛以反衬其祖父岳飞更勇猛.其实,金军确实有这么一只猛军,即他们最为精锐的"长胜军".这些部队
专为攻坚之用,往往在双方交战正酣时做生力军使用,"自用兵以来,所向无前".但是,这些身被重铠下跨精骑的重骑兵,遇见如狼似虎杀红眼只知猛抡大斧的宋军,
接战不久,人仰马翻,也被杀败.
　　刘浑然有大将风采,他自己坐阵指挥,不慌不忙.兵阵之后,宋军竖立柜马木,每批宋军攻杀一轮后,都会有秩序地回撤入阵中,城上战鼓不绝,城下战士坐食饭
羹,"敌披糜不敢近".每食毕,则撤放拒马木,重新深入金阵大肆砍斫,如入无人之境.于是,"（金军）弃尺毙马血肉枕藉,车旗、器甲积若山阜,（金）兀术平日所恃
以为强者十损七、八."宋军乘势,金军被杀近三万人.
　　苦战至晚,双方鸣金收兵.当夜,天降大雨,平地水深尺余.转天一大早,金兀术心慌,下令拔营撤退.刘得势不饶人,下令追击,又斩杀金军一万多人.
　　金兀术败往陈州（今河南淮阳）,"数诸将之罪,韩常以下皆鞭之",无可奈何地撤回汴京.可惜的是,高宗赵构不仅没有下令刘乘胜追击,反而诏命宋军退守镇
江府,失去了一次绝好的机会.
　　不久,出使金国的宋使洪皓派人捎来密信,告诉高宗,顺昌大捷后,"金人震恐丧魄,燕（地）之重宝珍器悉徙而北,意欲捐（弃）燕（地）而南弃之",金军已经
有大撤退的事前准备,如果当时宋军诸将协力,分路进讨,"则兀术可擒,汴京可复,而王师（宋军）亟还,自失机会,良可惜也."
　　DD岳飞的信心
　　刘在顺昌与金军大战之前,其实心中并没有百分百的胜算,不停上表告急.高宗赵构便命岳飞率所部驰援,并写手诏,表示"设施之方,一以委卿,朕不遥度".准
许岳飞根据当时战争形势随机应变.岳飞一方面急遣部将张宪、王贵、牛皋等人分赴拱州、亳州、汝州、曹州、光州等地,一面遣梁兴渡河,联合汉人武装忠义社
等军,略取被金人占领的河东、 江北州县,又分遣兵马东援刘、西接郭浩,岳飞本人"自以其军长驱以阚中原."
　　临行,岳飞又上密奏:"先正国本,以安人心,然后不常厥居,以示无忘复仇之意".据史书所载:"帝（赵构）得奏,大褒其忠,授（岳飞）少保、河南府路陕西西河
东北路招讨使",没多久,又增扩岳飞军权,改为河南、北诸路招讨使.其实,高宗赵构在"大褒其忠"的背后,肯定恨岳飞牙根直痒痒:你一个武将,出征应命而已,临行
又让朕"正国本"立储,又让朕无忘父兄被掳之仇,意欲何为!当然,金军入侵火烧眉毛之际,还不能斥驳责骂,高宗赵构忍住一肚子毒火,反而又"褒奖"又加官,无非是
让岳飞"安心",先出兵挡住金军攻势再说.
　　果不其然,岳飞诸将勇猛,在绍兴十年七月首战就大败金军于京西地区.紧接着,岳飞遣其大将张宪击金将韩常于颍昌,收复淮宁府；郝收复郑州；张应收复
西清；杨遇收复南城军；乔缂崾崭凑灾,"他将所至皆捷,中原大震".一时之间,形势大好.
　　八月清秋,岳飞"自以轻骑驻郾城,兵势甚锐".金兀术大惧之余,忙招金朝一方大将龙虎大王合议,认定宋朝各部将帅好对付,惟独岳飞一军最难攻打,想分兵诱
岳飞主力集结,并力一战以吃掉"岳家军"."中外闻之皆惧,诏岳飞审处自固."听闻此讯,岳飞不惧反喜,笑言道:"金人技穷矣!"他不仅不龟缩据守,反而派人天天主
动挑战,并于阵前大骂,以激怒金军.
　　金兀术大怒,顺昌大败的无名怒火一直不得发泄,他很想杀败宋军一阵以消邪火.于是,他令金朝的龙虎大王、盖天大王以及韩常等人合军,进逼郾城.望见金军
汹汹而来,岳飞命其子岳云率宋军骑兵"直贯其阵",临行诫嘱道:"不胜,先斩汝!"岳云虎气十足,率骑兵与金军鏖战数十合,杀得金兵尸横遍野.战酣之际,金兀术再
祭出他的致胜"绝招",立命一万五千重骑兵组合"拐子马"出击.其时,顺昌大败,已经暴露出金军"拐子马"的致命弱点,金兀术来不及汲取教训,贸贸然又用出这一计
,于宋军而言,"拐子马"出不了奇,当然致胜不能.望见金军三人一组的铁骑冲击,早有准备的岳飞挥令旗招岳云骑兵迂回后撤,派出手执大柄砍刀的步兵缓步出战.
金军"拐子马"冲至宋军阵前,宋朝步兵也不抬头,个个弯腰,专砍不能施以蔽护的铁甲战马最脆弱的腿关节,"拐子马相连,一马仆,二马不能行",不仅金军未能造成
冲势撕开宋军阵地,他们自己的重镑骑兵纷纷抛坠于马下,不是被宋兵用大刀砍死,就是被重甲战马压死.
　　眼睁睁看见自己一万多"拐子马"尸横乱陈,金兀术痛哭:"我朝自海上起兵,皆以此胜,今天算是完了!"悲怒交集,金兀术又严令金朝步军往前冲杀.见此,岳飞大
帅自将四十骑突然从中军冲出,竟然杀得万余金兵掉头往回猛逃.
　　"（金）兀术愤甚,合师十二万,次于临颍".岳飞部将杨再兴杀得兴起,率部下三百人四处截杀败散的金兵,恰恰正与十余万刚刚集结的金军遭遇于小商河.双方
兵力如此悬殊,杨再兴并无丝毫畏惧,与三百宋兵与金军死战,杀两千多金兵,终于众寡不敌,杨再兴与三百宋兵全部阵亡.战后,宋军获杨再兴尸体,从这位英雄身上
拔下的箭镞就有两升多,可见当时血战之烈.杨再兴原本是贼军曹成的部将,绍兴二年,在与岳飞军交战中,他曾杀掉岳飞手下大将韩顺夫及岳飞之弟岳翻.曹成军大
败,杨再兴飞身跳入溪涧,为张宪抓获.绑上要杀时,杨再兴表示要亲见岳飞.岳飞见杨再兴相貌奇伟,释之不杀,说:"吾不杀汝,汝当以忠义报国."岳飞不因张宪杀其
弟岳翻与大将韩顺夫,是因为当时岳、韩二人正逼迫抢来的美貌民女做"三陪"喝酒,这种事情对于军纪极严的岳飞来讲是不可容忍的.岳飞亲舅犯法被岳飞训诫,心
中不服想乘间杀掉外甥,最终被岳飞手刃杀之.所以,岳飞不记杨再兴杀弟杀将之仇,内心中可能也是觉得杨将军为民除害.从这点,尤可见出岳飞作为一个军人在人
品方面的伟大与无私.先前郾城之战时,杨再兴孤胆英雄,单骑闯入金军战阵想生擒金兀术,冲荡数次也没找到这位金酋,"手杀数百人而还",诚为千古难得的勇将.
　　痛惜之余,岳飞命张宪率军与金军接战,打得金军连夜狂逃.
　　岳飞乃计谋统帅,诫其子岳云道:"金贼屡败,必定复攻颖昌,你立即去支援王贵一军."果然,金军又忽然兜转扑向颖昌,恰恰迎面遇上出城迎敌的王贵和岳云.岳
云自将八百骑,王贵率两千多兵士,"挺前决战",混战中杀掉金兀术女婿夏金吾、副统军粘罕索以及金兵数千,金兀术不支遁去.当时的小将军岳云,时年才二十二岁
.值得一提的是,岳云不是岳飞亲儿子,是其养子.这位少年英雄十二岁即从军,隶于张宪帐下,军中呼为"嬴官人",因作战奋勇无前,为岳飞收为养子,"（岳）飞征战
,（岳云）未尝不予,屡立奇功",但岳飞皆抑之不报."每战,（岳云）以手握两铁椎,重八十斤,先诸军登城",攻随州、平襄汉,岳云皆居首功,岳飞始终不上报其功,
最后还是张浚出面,说:"岳侯避宠荣,廉则廉矣,未得为公也",上奏超迁岳云官职,岳飞立辞:"士卒冒矢石立奇功,始升一级,吾子岳云超迁,何能服众!"颖昌大战,小
英雄"出入行阵,体被百余创,甲裳皆赤",英烈门风,赫赫神勇.
　　早在绍兴五年,岳飞就指派部将梁兴暗中交结两河一带沦陷区的汉人豪杰,敛兵固堡,等待大宋军反攻的那一天,"李通、胡清、李宝、李兴、张恩、孙琪等率
众来归.金人动息、山川险要,一时皆得其实.尽磁、相、开德、泽、潞、晋、绛、汾、隰之境,皆期日兴兵,与官军（宋军）会."至此,岳飞的大将梁兴"会太行忠
义及两河豪杰等,累战皆捷,中原大震",各路义兵都大张"岳"字旗,"父老百姓争挽车牵牛,载糗粮以馈义军,顶盆焚香迎侯者,充满道路,向燕以南金（国）号令不行
".窘急之下,金兀术想签军（征兵役） 以抵拒岳飞的进攻,"河北无一人从者".至此,大魔头金兀术长叹道:"自我起北方以来,未有如今日之挫败!"
　　不仅北方汉族人民义军四起,金朝统制王镇等多名金将主动来降.金帅乌陵思谋一直以狡黠多智著称,至此也不得不对属下透出消息:"毋轻动,俟岳家军来即降
".金朝龙虎大王的禁卫军千户高勇,也暗中接受岳飞旗榜,自北逃南,向岳飞投降.最让人欢欣鼓舞的,宋军势不可挡,金兀术手下最得力的干将韩常"欲以五万众内
附",可见当时的形势是百分百有利于宋朝.
　　大喜之余,岳飞壮志豪情,对手下高言:"直抵黄龙府,与诸君痛饮尔!"
　　朱仙镇一战,双方对阵,金国有众十万,岳飞以"背嵬骑兵"五百人奋击,"大破之,（金）兀术遁还汴京."此时,岳飞大军距宋朝首汴京,仅四十多里而已.岳家军
指日渡河之际,高宗赵构与秦桧"方欲画淮以北尽弃之",准备与金人讲和.岳飞闻讯惊骇,马上上奏:"金人锐气沮丧,尽弃辎重,疾走渡河.（两河）豪杰向风,（宋军
）士卒用命,时不再来,机难轻失."
　　高宗赵构、秦桧知道岳飞锐志不可轻回,就先下诏让张俊和杨沂中两部宋军先行撤回,割断岳飞军的两支臂援,然后,"一日奉十二金字牌",严诏岳飞班师,声称
其孤军不可久留.无奈之余,岳飞愤惋泣下,长叹:"十年之功,废于一旦!"
　　班师令下,河北人民扶老携幼,遮马恸哭:"我等戴香盆、运粮草以迎官军,金人悉知之.相公您这一去,我辈肯定为金人杀得一个也剩不下!"岳飞闻言也悲泣,从
怀中换出皇诏出示:"朝廷有命,我不能擅留."百姓闻之,哭声彻野.为了避免金军屠戮当地汉族百姓,岳飞停留五日,等候愿意南迁的百姓,"从而南者如市."
　　岳飞南撤之时,金兀术也正要弃汴京北逃.金军大军小车装载满,正要起军,忽然有个汉奸书生拦住金兀术马首进谏:"太子（金兀术乃金太祖第四子,时称"四太
子"）毋走,岳少保很快就会退兵."金兀术苦笑:"岳少保以五百骑破吾十万众,京城（百姓）日夜望其来,何谓此城可守?"
　　汉奸书生不慌不忙,为金酋分析道:"自古未有权臣在内,而大将能立功于外者.岳少保自身性命尚且不能保,何况其成功乎!"金兀术闻言,恍然大悟,遂下令暂停
撤退.
　　岳飞所率宋军班师后,"所得州县,旋复失之",大好河山,善良人民,重归于金人荼毒.
　　高宗赵构与秦桧二人,实是中国历史上不可多得的奸帝奸臣二人组合.当其时也,金军不仅在东面战场大败于刘、岳飞之手,其西面战场的撤离喝大军也在川
陕地区屡战屡败,被吴U（吴d当时已去世）、胡世将等人数次痛击.金兵虽时有小胜,也要付出惨重的代价,最终仍退回凤翔休兵.当时的金人,"兵老气衰",连金
兀术爱将韩常也在私下抱怨:"今之南军（宋军）,其勇锐乃昔之我军；今之我军,其怯懦乃昔之南军."造成这种情况的原因种种,金兵掳掠多年,上下丰足,有钱有
财自然惜命,这也是金兵厌战的重要原因.
　　岳飞回朝后,"力请解兵柄,不许."不久,高宗赵构宣见,"（岳）飞拜谢而已."此时此刻,岳飞胸中郁郁,一腔热情,均化为乌有.
　　绍兴十一年（公元1141年,金皇统元年）,金兀术又自率十万大军,气势汹汹渡过淮河,由寿春直荡淮西.宋廷急命张俊、杨沂中、刘部迎击,金兀术见宋军来
势迅猛,战术撤退至柘皋（今安徽巢湖附近）.双方大战,宋军先败后胜,张俊部将王德表现神勇,大败金军,乘胜收复庐州（今安徽合肥）.柘皋之战得胜,张俊为了
争功,又认定金军已经全部北撤,就派人阻止刘、岳飞所部宋军.实际上,金军主力多数集结在濠州一带（今安徽凤阳）等待机会.四月初,金军忽然进攻邃州,急
往救援的宋军杨沂中、王德被金军截击,宋军损失数万人.至此,金兀术才有了与宋朝"和谈"的砝码,最终宋金双方达成了"绍兴第二次和议",金国称"皇统议和".
　　DD秦桧的"议和"
　　南宋与金朝之间的"议和",实际从高宗赵构继位的建炎元年已经开始,只不过开始只是高宗赵构这边剃头担子一头热而已.建炎元年（公元1127年）七月,高宗
赵构即遣宣义郎付为使,到往粘罕（完颜宗翰）军中,"奉表通问二帝,致思慕之意."不久,与徽钦二帝一起被北俘的宋臣曹勋得间自金国逃还,向赵构展示徽宗的
手诏,"帝泣,以示辅臣", 但当曹勋建议募招敢死之士入海道间行潜入金国营救徽宗回国时,新帝的"重臣"黄潜善老大不高兴,把曹勋外贬.同年年底,高宗赵构又派
王伦、朱弁为正副使节,通使于金.不巧的是,当时金军大举南下,"留（王）伦等不遣".
　　建炎二年（公元1128年）六月,高宗又任宇文虚中为金国祈请使,"称臣奉表于金",刚到金国,一行人就被金人往回打发,宇文虚中表示:"奉命北来,祈请二帝,
二帝未还,（我）虚中不可独归."金人嘉其志尚,便把宇文虚中留了下来."金国初建,制度草创,爱（宇文）虚中才艺,每加官爵.（宇文）虚中即受之,遂与韩P俱
掌制,因是知东北之士（金人统治区）皆愤恨陷（于）陷北（金朝）,密以信义结纳,金人不之觉."宋朝之后,受蒙古人统制下的汉朝腐儒误导,皆以宇文虚中为无
赖小人,其实他是一位深晓民族大义、忍辱负重的高节士大夫.
　　建炎三年夏（公元1129年）,南宋又以洪皓为金国通问使.历经千辛万苦,走了一年多才得见粘罕,这位金酋强迫洪皓在伪齐刘豫手下做官,洪皓大义凛然:"万
里衔命,正为奉二帝南归.刘豫悖迅,吾岂肯事此逆贼!吾留亦死,不事刘贼亦死,不愿苟且偷生,请下令杀我,绝不后悔!"粘罕大怒,喝金兵推出杀掉,倒是他身旁一个
亲卫将校为洪皓所感动,劝言说:"此真忠臣也!"劝粘罕息怒,把洪皓流放冷山,暂贷其死.同年秋,南宋又派张邵使金.金朝左监军挞懒（完颜昌）逆见,令张邵下拜,
为张学士力拒,表示南北朝臣无相拜之礼,并愤言宋金之间的曲直.挞懒大怒,取国书而去,把张邵囚禁在柞山寨.
　　建炎四年（公元1130年）冬,秦桧从金国"逃归".秦桧在靖康之变时与徽钦二帝一起为金人北掳,金主把他当成一个高级奴隶赐予挞懒."挞懒信之,及南侵,以
为参谋军事,又以为随军转运使."挞懒进攻楚州时,秦桧与其妻王氏自金营中"跑出",归于宋朝的"涟水军",他自称是杀掉金人看守,"夺舟而归".归朝后,朝臣对秦
桧"逃归"之说多怀疑惑:秦桧与数位宋臣同时被北俘,为何惟他一人得还?而且,"自燕至楚二千八百里,u河越海",竟然这么一个读书人路上没有金人监视看管,轻
易逃归?更可疑的是,秦桧如果是被迫跟从挞懒当"参谋",一般来讲其妻王氏会作为人质另居他处,夫妇二人竟然夫唱妇随"胜利大逃亡",真是漏洞百出.不过,朝中
大臣范宗尹和李回与秦桧是旧交,"尽破众疑,力荐其忠."
　　秦桧入对,马上呈上事先草拟好的《与挞懒求和书》,高宗赵构览之甚悦,赞称秦桧"朴忠过人,朕得之喜而不寐!"究其实也,秦桧抓住高宗一心与金国讲和的心
理,一言中的,自然赵构"龙心"大悦.
　　秦桧的"逃归",实是他与挞懒密谋后的居心良苦的"大策划",当然,也不能说秦桧居心叵测想与金帅灭掉南宋,挞懒之意是想扶植一个傀儡,秦桧之意是促成宋
金和议以实行他自己平步青云的目的."先是,朝廷（南宋）虽数遣使于金,但且守且和,而专意与敌解仇息兵则自（秦）桧始".
　　秦桧"逃归"时,涟水军卒捕得这对夫妇,见二人装束怪异,又自称自北而来,便绑个严严实实,准备当作金人奸细杀掉以邀赏.秦桧知道乱世杀人或被杀都容易,
忙叩头告哀,对几个大兵说:"我乃御史中丞秦桧,这附间有秀才读书人吗,可唤来一问,他们应该知道我的名姓."正好,旁边搭棚子卖酒的人名叫王安道,曾中秀才,
大兵便唤来相问.王秀才本不知道秦桧之名,出于好心,上前做揖道:"秦中丞辛苦!"宋朝人尊重读书人,几个大兵见王秀才都认识被绑的长脚汉子,想来不是金人奸
细,息起杀心,放掉秦桧夫妇.所以,历史中的偶然性不可小觑,假若当时王秀才心情不好,说他自己不知道什么"秦中丞",几个宋兵肯定会立时杀了秦桧夫妇,既能分
得财物,又可持人头去主将处邀赏,那样一来,南宋以后的历史也会全然改观.
　　绍兴二年（公元1132年）,秦桧为右相,很快他就建策,"欲以河北人还金（国）,中原人还刘豫",这个主张太过露骨,惹得赵构也不高兴,怒道:"朕乃北人,将安
归!"不久就将秦桧罢相,"人始知（秦）桧之奸".同年十月,先前遣至金国的宋朝使臣王伦归国.王伦在金国被软禁其间,冒死买通商人陈忠,向被囚禁的徽钦二帝转
告了高宗赵构继位的消息,又探明了二帝被囚的具体位置.金酋粘罕见王伦,责问南北通和是否是王伦擅自的主张,王伦直言:"使者有指,不然,来此所为何事!人定
者胜天,天定亦能胜人,惟元帅（指粘罕）察之!"思考数日,粘罕忽然入驿馆见王伦,放他回江南,商谈金宋和议之事.由于王伦的回归"言金人情伪甚悉",高宗赵构
很高兴,优诏奖之.但当时南宋正准备议讨刘豫,金宋和议没有实质性进展.
　　建炎三年（公元1133年）,粘罕派李永寿为使,与宋使韩肖胄一起抵达江南.金自靖康之后,只见宋使往见,金使来宋,这还是破天荒第一次.当然,金使前来并不
讲"和议",开口就要南宋放归被宋朝俘获的刘豫手下军卒并割长江以北土地给刘豫,"与秦桧前议吻合,识者益知（秦）桧与金人共谋矣."虽然当时南宋已拥强兵二
十万,怯懦的高宗赵构仍遣使议和. 绍兴五年（公元1135年）夏,宋徽宗死于五国城.时被拘押于金国的宋朝最早一批使臣如朱弁、洪皓等人,闻徽宗皇帝崩讯,泣
血服丧,以尽臣子之礼,"金人义之而不责".直到两年后,宋使何藓返归,举朝上下才得悉徽宗皇帝与宁德郑皇后的死讯,南宋君臣发丧成服.由于与金国恢复和议,被
外贬的秦桧又返朝得用,最终又入朝为枢密使.
　　金人废掉刘豫后,挞懒（完颜昌）对宋使王伦说:"你回去报知江南（南宋）,自今开始,和议可成."王伦到杭州,面见高宗,汇报说金人答应归还徽宗皇帝的梓
宫（尸棺）及高宗生母韦氏,还要把江南地划归南宋,高宗大喜,立遣王伦回金国奉迎其生母及父亲的尸骨.
　　绍兴八年,（公元1138年）,秦桧得拜为尚书右仆射同平章事兼枢密使,军政大权皆归于一人之手.老秦翻云覆雨,先后摆平政坛老对手赵鼎和张浚,终于得掌朝
权.六月,王伦偕金使前来,复命迅速.本来,挞懒等人准备把河南地归还宋朝的动议,金国朝议时多有贵族大臣反对,但挞懒当时与金太宗的长子完颜宗磐联手,在朝
中炙手可热,特别是他们联手扳倒粘罕（完颜宗翰）一系的势力后,很想再趁势把金熙宗完颜也做掉,推完颜宗磐为帝.挞懒（完颜昌）之所以如此"热衷"和议,
另一个原因还在于他刚刚被封为"鲁国王",秦桧暗中写信劝他"就封以治鲁地",出于一已私心,挞懒归还宋朝的河南地,以图南宋君臣对他感激涕零,成为刘豫的伪
齐又一个"翻版",听命于他,助他日后在金国日益坐大,直至拥完颜宗磐坐上帝座.所以,绍兴年间,宋金第一次和议,金国方面完全是由挞懒、宗磐等人强行通过,金
熙宗和诸多大臣根本心中不情愿.
　　和议进行之间,宋朝多位大臣上表,表示:"国耻未雪,义难讲好",均被秦桧窜逐,不久,他又把丞相赵鼎和副相刘大中也排挤出朝.秦桧主持和议,开始心里也七
上八下,经过多日观察,高宗赵构又表示:"朕独委卿",秦桧这才放开胆子去干.其亲信中书舍人勾龙如渊（复姓勾龙,原为"古勾芒"部落族姓,因"古"与高宗赵构名
有讳,改姓勾龙）为其出主意:"相公（宋朝对宰执大臣的尊称）为天下计,而邪说横起,何不择人为台谏,使（台谏官）尽击去,则事定矣."秦桧大喜,以勾龙如渊为
御史中丞,严劾持异议者,封闭所有反对议和的言路.这年十一月,王伦与金使张通古偕来,"所过州郡迎以臣礼",而且,张通古的身份是"江南诏谕使",并非把宋朝当
平等邦国看待,而是完全待以藩属之礼.
　　虽然秦桧、高宗和议谋定,群臣不依不饶,纷纷上书,要求高宗赵构不要屈辱地向金国称臣,以中华而奉夷狄,言至痛切.特别是枢密院编修胡铨,愤然抗疏,洋洋
千言,称王伦、秦桧奸邪,当斩杀二人以谢天下,并在疏奏最后写道:"臣备员枢属,义不与（秦）桧等共戴天,区区之心,愿断三人头（秦桧、王伦、孙近）,竿之藁
街,然后羁留虏使（金使）,责以无礼,徐兴问罪之师,则三军之士不战而气自倍.不然,臣有赴东海而死尔,宁能处小朝廷求活耶!"书上,高宗、秦桧大怒,本想杀掉
胡铨,迫于公论,把这位诤臣削职投至广州盐仓去看门.
　　禁锢朝士之口容易,打发金使却难.依照和议,南宋为臣,金朝为君,宋高宗本人应该跪接金朝皇帝的"诏书",赵构虽庸怯阴险,为人也挺要面子,对秦桧说:"朕嗣
守祖宗基业,岂受金人封册?"同时,大将韩世忠、杨沂中等人也对秦桧表示:"朝议籍籍,军民,如果引起事变,谁来负责?"而后,诸将帅又联名上书台谏.最后,还
是秦桧心腹勾龙如渊等人出主意,让高宗以守丧三年不能出见金使为名,秦桧以宰执身份代替高宗"诣馆受书".金使张通古本来不答应,王伦急得对他又逼胁又吓唬
,张通古也怕自己完不成使命,便答应秦桧可以替高宗拜受金朝国书,同时要求宋朝"百官备礼"临观受书礼.这个场面好应付,南宋大臣们当然集不全,秦桧密命尚书
省的大小官吏随从穿上朝服冒充百官,与他一起拜受金国国书.最终,终于使宋金第一次和议达成.
　　说起张通古,须带讲一下金朝的民族关系.张通古,字乐之,易州易县人,辽朝进士,本是契丹统治下的汉人.完颜宗望占领燕京时,召其于幕下,开始为金朝效力.
言至民族,"等级区分",一般人只知道元朝有"蒙古、色目、汉人、南人"之分,殊不知金朝的民族压迫更加严苛,金国民族"层级"分为五等:女真、渤海、契丹、汉
儿,特别注意的是,金朝人所称的"汉儿"专指原契丹辖境内的汉人,后来占领的河南、山东一带的汉人,金人则称为"南人"（元朝时把起先占取金地人称为"汉人",
南宋人称"南人"）.此外,辽朝时,契丹统治者并未强迫境内汉人改服改俗,但金初女真人和他们的后代一样就有"剃发左G"的强迫命令,其发式与满清相似,中间留
发的一撮,面积似乎更小一些,而且金初女真人"剃发易服"的命令十分严酷,凭此杀害了不少汉人,直到海陵王完颜亮时期才有所舒缓（"诏诃南民,衣冠许从其便"
）,当然,其黄河以北占领区还是严格实行"剃发左G"令.金世宗以后,汉人、南人在金廷人数越来越多,忠心卖命的不少,因为这些人也有自己一套"忠君"理念.但
是,金朝的民族界限始终未泯,恰如满清.
　　消息传出后,南宋举国皆愤.当时身在洪州的李纲上疏:
　　"臣窃见朝廷遣王伦使金国,奉迎梓宫.今（王）伦之归,与金使偕来,乃以"诏谕江南"为名,不著国号而曰"江南",不云"通问"而曰"诏谕",此何礼也?臣请试为
陛下言之.金人毁宗社,逼二圣,而陛下应天顺人,光复旧业.自我视彼,则仇雠也；自彼视我,则腹心之疾也,岂复有可和之理?然而朝廷遣使通问,冠盖相望于道,卑
辞厚币,无所爱 惜者,以二圣在其域中,为亲屈己,不得已而然,犹有说也.至去年春,两宫凶问既至,遣使以迎梓宫,亟往遄返,初不得其要领.今伦使事,初以奉迎梓
宫为指,而金使之来,乃以诏谕江南为名.循名责实,已自乖戾,则其所以罔朝廷而生后患者,不待诘而可知.
　　"臣在远方,虽不足以知其曲折,然以愚意料之,金以此名遣使,其邀求大略有五:必降诏书,欲陛下屈体降礼以听受,一也.必有赦文,欲朝廷宣布,班示郡县,二也
.必立约束,欲陛下奉藩称臣,禀其号令,三也.必求岁赂,广其数目,使我坐困,四也.必求割地,以江为界,淮南、荆襄、四川,尽欲得之,五也.此五者,朝廷从其一,则
大事去矣.
　　"金人变诈不测,贪婪无厌,纵使听其诏令,奉藩称臣,其志犹未已也.必继有号令,或使亲迎梓宫,或使单车入觐,或使移易将相,或改革政事,或竭取租赋,或K削
土宇.从之则无有纪极,一不从则前功尽废,反为兵端.以为权时之宜,听其邀求,可以无后悔者,非愚则诬也.使国家之势单弱,果不足以自振,不得已而为此,固犹不
可,况土宇之广犹半天下,臣民之心戴宋不忘,与有识者谋之,尚足以有为,岂可忘祖宗之大业,生灵之属望,弗虑弗图,遽自屈服,冀延旦暮之命哉?"
　　高宗心中不爽,也只能隐忍不发,毕竟做出如此亏心事,李纲直言,字字触及"灵魂"与"痛处".
　　文臣如此,武将也有多人上疏反对和议,韩世忠四次上疏要求举兵与金国决战,皆"不报".金使张通古返国时,韩世忠在洪泽镇埋伏人马,准备截杀金使以坏和议
,"不克而罢".
　　高宗赵构当时之所以心急火燎地不惜屈膝为臣与金人议和,其中一个重要原因,在于是他听说金人废刘豫后,又想拥立其大哥宋钦宗在河北为傀儡皇帝.高宗最
怕金人这一手,那样一来,他这个"皇帝"之弟,不可能再在帝位上坐着与兄皇兵戎相见,可见金人此招最灵,实为一剑封喉的伎俩.
　　绍兴九年（公元1139年）四月,王伦亲至汴京,见金兀术,"交割地界,得东、西、南三京,寿春府、宿、亳、曹、单州及陕西、京西诸州之地.（金）兀术遂自
祁州渡（黄）河而去,移行台于大名府."虽如此,其实金兀术（完颜宗弼）与金国大酋完颜宗干皆一心要"收复"归宋之地.果然,金兀术等人与金熙宗密谋,稳住先
前主张与宋议和的挞懒一系人员,并扣押了正要回国复命的王伦.王伦见势不妙,忙遣人兼程逃回南宋,要朝廷提早安排兵卫,以防金人渝盟.当年八月,王伦在中山
（今河北定县）为金人正式拘捕,不久被押往金兀术所在的祁州（今河北安国）.同时,金朝内部政治斗争白热化,以吴十谋反案为引子,金熙宗在金兀术等人帮助
下,逮捕了完颜宗磐等宗室,流放挞懒（完颜昌）,不久,金熙宗又下诏诛杀挞懒.挞懒自燕京得间逃脱,南逃准备奔宋,被政敌金兀术抓住,押回祁州乱棍击死,并杀
其宗族亲属八百多人.
　　至此,金兀术奏请金熙宗"恢复旧疆",并押送王伦至上京（今黑龙江阿城）.金熙宗见王伦,怒责他"但知有元师（指挞懒）,不知有上国（指金熙宗京城君臣）
",手拿宋朝国书挑三拣四,指摘不已.最后,金熙宗提出无礼条件,要赵构向金国正式称臣,使用金朝年号为"正朔",以及其它多项南宋不可能答应的苛刻"条件".
　　南宋自然不答应,也不可能答应.绍兴十年（公元1140年）夏,金兀术大集金兵,以宋朝与挞懒暗中交通为名,撕毁先前盟约,发动了对宋朝的新一轮攻势.听闻
金人毁盟,秦桧心中甚惧,生怕宋高宗拿自己泄愤开刀,又怕高宗重新启用张浚这个政敌.高宗赵构对张浚大有成见,表示:"宁至亡国,不用此人!"闻此言,秦桧心中
乃安.
　　而后之事,便是刘、岳飞等人的顺昌大捷、郾城大捷以及颖昌大捷,金军数遭重创,直到濠州之战,金兀术才挽回一些面子,至此,他也清醒认识到不能不和南
宋展开和谈,遣回先前被扣留的宋使莫将,在不停止军事行动的同时,与宋朝重开谈判.
　　其实,虽有濠州之战的败绩,但当时的宋金力量对比,已经由金强宋弱转变为宋强金弱.甚于渗透至骨的恐惧,高宗赵构对此全然不觉.绍兴十一年四月金兀术渡
淮撤走后,他与秦桧密谋,召韩世忠、张俊、岳飞入朝,以"论功行赏"为名,以韩、张二人为枢密使,以岳飞为枢密副使,一举剥夺了三个人的军事实际指挥权.张俊
虽然武将出身,心灵脑子活,知道秦桧要罢兵,自告奋勇交出兵柄,"且力赞和议".秦桧高兴,派张俊与岳飞一起前往昔日韩世忠的地盘楚州"视察"战地形势.张俊很
有心机,他一边斥贬韩世忠的昔日旧将,一面又派人诬称韩世忠有谋反企图.韩世忠从岳飞处知晓此事,连忙入宫跪地向高宗赵构号泣辩白,最终泯灭了赵构的杀心,
从此闲居不再过问军事.
　　于宋高宗、秦桧这一对最佳卖国拍档而言,现在,他们最大的"心病",只有岳飞一人.
　　DD岳飞之死
　　"初,（岳）飞在诸将中最年少,以列校拨起,屡立显功,（韩）世忠、（张）俊不能平,（岳）飞屈已下之,而（张）俊益忌（岳）飞".韩世忠人直心正,看着岳
飞从小校升为与自己排排坐的方面大师,心里不爽,但是,两人爱国忠君是一致的,很快与岳飞言归于好,双方并无芥蒂.张俊则不然,他心中十分嫉恨岳飞这个昔日
的下属夺城立功,风头盖过 他自己.
　　此外,还有以下诸事,惹起张俊对岳飞的暗恨:其一,淮西之战,张俊以"前途乏粮"为辞阻止岳飞行军抗金,岳飞奋勇不顾.班师后,高宗宣示天下的褒状称岳飞"
转饷艰阻,卿不复顾",张俊由此怀疑岳飞在高宗面前告自己状,便在回朝后大肆宣言岳飞在战役中"逗留不进"；其二,张俊知道秦桧与韩世忠关系不好,诸帅被夺实
权换防后,他私约岳飞拆分韩家军的主力精兵"背嵬兵",（张俊与韩世忠还是儿女亲家）.岳飞"义不肯",张俊又大恨；其三,两人同行至楚州城,张俊表示要修城守
备,岳飞言道:"当戮力以图恢复,岂可为退保计!"意即反对张俊在距金人如此远的地方修些防线以示怯,"（张）俊色变"DD如此数事,使得张俊铁定的要整治岳飞
.
　　当然,以张俊之力,想出头整岳飞,还不是特容易.于是,他先撺掇秦桧,以岳飞与韩世忠暗中通气为由,使老秦大怒.秦桧方面,早已收到金兀术密信:"尔朝夕以
和请,而岳飞方为河北图（进取）.必杀（岳）飞,始可和."当然,金兀术信中语也是"气话","岳家军"的战斗力确实让他印象深刻.秦桧方面,综合各方面因素,认定
"（岳）飞不死终梗和议,已必及祸",最终才"力谋杀之".至此,有了张俊、秦桧二人推波助澜"惦记"岳飞,其实还不至于让这位大忠臣走上黄泉路,真正的幕后黑手
,乃当朝皇帝:高宗赵构.
　　当时,岳飞虽功高,但"狡兔未死",其实武将还有用处.此外,三大军头的军权应该已被平稳卸掉,南宋一朝"削兵权"业已成功,岳飞也非是赵构这个皇帝的什么"
心腹之患".赵构杀岳飞的由头,其实最终还是起于如下几个原因:第一,武将言宗庙事,即岳飞劝高宗立储,深犯当时的政治忌讳；第二,岳飞成日言恢复要迎返二帝
,毕竟大哥钦宗皇帝还活着,真正"直抵黄龙"把钦宗迎回来,赵构自己往哪里摆!第三,淮西军变、苗刘事变等等事情,赵构对军人十分放心不下,很想拿个人开刀示
警."君疑臣臣必死",有了赵构这个奸帝,岳飞不死也难.
　　既然帝、将、臣三方面都心照不宣要搞一个人,秦桧自然心中有恨.挑来拣云,他先找出与岳飞有旧怨的谏议大夫万俟c（岳飞宣抚荆湖时,没怎么拿当时任湖
北提刑的万俟c当回事,小人易怒,他由此深恨岳飞）弹劾岳飞,又指使中丞何铸、侍御史罗汝楫文章弹论岳飞"罪行",指斥岳飞如下:"……今春金人攻淮西,（岳
）飞暂至舒、蕲而不进,比与（张）俊接兵淮上,又欲弃山阳而不守."得悉弹章,岳飞知道祸事要来,连忙想朝廷归还两镇节度使权节,完全交出一切军政虚实之权,
仅获个"充万寿观使"的虚而又虚的衔号,实际上,这种情况在宋朝,就是官员"双规"前的一个步骤.
　　秦桧当然不会就此罢手,高宗与秦桧想要的不是岳飞的官,而是岳飞的命.
　　于是,秦桧指使张俊,让这位军头胁迫岳飞的部将王贵（都统制）,让他首先告发岳飞.王贵先前在军中有过受过岳飞鞭打,开始时不想出卖旧上司,最终被张俊
以宗族性命要胁,终于服从.光有王贵不行,张俊又买通岳飞手下副统制王俊,让他先上书告变,声称岳飞的部将张宪与岳飞养子岳云二人暗中阴谋,准备军事行动,
最终使岳飞能重掌旧军.军将为了主师能重掌旧部在军队内"串通",这种事几乎相当于"谋反",于是"岳飞案"浮出水面.
　　秦桧立即派人逮捕岳飞父子,见朝廷使者来门,岳飞预感不妙,大英雄笑道:"皇天后土,可表此心!"这一笑,是无奈的笑,是凄凉的笑,是英雄末路的笑.明知自投
罗网,岳飞仍随使臣赶往杭州.其实,削职闲住时,岳飞已有不祥预感,并做小词《小重山》:
　　昨夜惊蛩不住鸣.惊回千里梦,已三更.起来独自绕阶行.人悄悄,帘外月胧明.白首为功名.旧山松竹老,阻归程.将欲心事付瑶筝.知音少,弦断有谁听?
　　一开始,朝廷的御史中丞何铸主审岳飞.进入庭堂,岳飞见四座官员、满院衙役,也不说话,撕开身上衣裳,露出后背,上有深入肤理的四个刺字:尽忠报国（非是
"精忠报国",此四字也非岳母所刻,岳母乃一寻常农妇,刺字在宋朝是一项专门"技术"）.
　　审了几日,无证无据,根本没有任何依由,何铸知道岳飞无辜,就向秦桧汇报.老秦大怒,又不好直说,顿了半晌,说出实情:"此上意也（高宗本人的意思）."何铸
为人正直,回辩道:"我岂为区区一岳飞请命（宋代文臣一直看不起武将）,强敌未灭,无故戮一大将,失士卒心,非社稷之长计."秦桧语塞,知道何铸主审岳飞案达不
到目的,就把万俟c推上前台.
　　万俟c很会找案件"锲入点",诬称岳飞与其养子岳云致书张宪,让张宪虚称金人来侵惊吓朝廷,依此达到岳飞还军的目的.但是,这一指摘不成,因为所谓的来往
书信皆无实证,万俟c就称岳飞父子及张宪"焚书灭迹".接着,他又以岳飞在淮西大战中"逗留观望"为辞,非要致岳飞死地不可.文人就是心眼窄,岳飞与万俟c并非
有什么杀父污母的深仇大恨,只是当时对他这个基层小官不待见而已,万俟c因此就挟怨在心,对岳大英雄非杀之而后快,成为秦桧和高宗赵构的最得力打手.
　　宋人王明清的历史笔记《挥麈录余话》中,详细保留了岳飞一案的南宋判决省札,兹录于下:
　　绍兴十一年十二月二十九日,刑部、大理寺状:准尚书省札子,张俊奏:张宪供通,为收岳飞处文字后谋反,行府（枢密行府）已有供到文状.奉圣旨,就大理寺置
司根勘闻奏.今勘到龙、神卫四厢都指挥使、阆州观察使、高阳关路马、步军副都总管、御前前军统制 、权副都统、节制鄂州军马张宪,僧泽一,右朝议大夫、直
秘阁、添差广南东路安抚司参议官于鹏,右朝散郎、添差通判兴化军孙革,左武大夫、忠州防御使、提举醴泉观岳云,有荫人智浃,承节郎、进奏官王处仁,从义郎
、新授福州专管巡捉私盐蒋世雄,及勘证得前少保、武胜、定国军节度使、充万寿观使岳飞所犯.
　　内岳飞为因探报得金人侵犯淮南,前後一十五次受亲自指挥,令策应措置战事,而坐观胜负,逗遛不进.及因董先、张宪问张俊军马怎生的?言道都败了回去也,
便乃指斥乘舆（皇帝赵构）.（岳飞）及向张宪、董先道,张家、韩家人马,你只将一万人,已蹉踏了.及因（岳飞）罢兵权後,又令孙革写书与张宪,令措置别作擘
画,又令看讫焚之.（岳飞）及令张宪虚申,探得四太子（金兀术）大兵前来侵犯上流.自是之後,张宪商议待反背,而据守襄阳,及把截江岸两头,尽劫官、私舟船.
又累次令孙革奏报不实,及制勘虚妄等罪.
　　除罪轻外,法寺称:‘律有临军征讨,稽期三日者,斩,及指斥乘舆,情理切害者,斩,因罪重.其岳飞合依斩刑私罪上定断,合决重杖处死.
　　看详岳飞坐拥重兵於两军未解之间,十五次被受御笔,并遣中使督兵,逗遛不进.及於此时辄对张宪、董先指斥乘舆,情理切害者.又说与张宪、董先,要蹉踏张
俊、韩世忠人马.及移书与张宪,令措置别作擘画,致张宪意待谋反,据守襄阳等处作过.委是情理深重,敕:‘罪人情重法轻,奏裁.
　　张宪为收岳飞书,令宪别作擘画,因此张宪谋反,要提兵占据襄阳,投拜金人.因王俊不允顺,方有无意作过之言.并知岳飞指斥切害,不告.并依随岳飞虚申无粮,
进兵不得.及依于鹏书申岳飞之意,令妄申探报不实,及制勘虚妄.除罪轻外,法寺称:‘律:谋叛,绞.其张宪合依绞刑私罪上定断,合决重杖处死.仍合依例追毁出身
以来告敕文字,除名.
　　岳云为写谘目与张宪,称可与得心腹兵官商议擘画,因此致张宪谋叛.除罪轻及等外,法寺称:‘敕:传报朝廷机密事,流三千里,配千里,不以荫论.敕:刺配比徒
三年,本罪徒以上通比,满六年,比加役流.律:官五品犯流以下减一等.其岳云合比加役流私罪断,官减外,徒三年.追一官,罚铜二十斤入官,勒停.
　　看详岳云因父罢兵权,辄敢交通主兵官张宪,节次催令得与心腹兵官擘画,因此致张宪要提兵谋叛.及传报朝廷机密,惑乱军心.情重,奏裁.岳云犯私罪徒,举官
见行取会,候到,别具施行.
　　......
　　看详岳飞等所犯,内岳飞私罪斩,张宪私罪绞,情理深重.岳云私罪徒,情理深重.蒋世雄、孙革、于鹏私罪徒,情理稍重.无一般例,今奉圣旨根勘,合取旨裁断.
　　以上是南宋官府的裁决,还需请宋高宗最后定夺.最后,高宗赵构下旨:
　　"有旨:岳飞特赐死.张宪、岳云∫谰法施行,令杨沂中监斩,仍多差兵将防护.馀皆依断,于鹏、孙革、王处仁、蒋世雄除名,内于鹏、孙革永不收叙.……岳
飞、张宪家属分送广南、福建路州军拘管,月具存亡奏闻.编配人并岳飞家属,令杨沂中看管,其张宪家属令王贵、汪叔詹多差得力人兵,防送前去,不得一并上路.
岳飞、张宪家业籍没入官,委俞俟、汪叔詹逐一抄查,具数申尚书省.……"
　　所以,即使是依承秦桧等人意思对岳飞案进行推审的大理寺各级官吏,仍在拟案上只有斩岳飞、张宪,至于岳云等其余被卷入的"从犯",只是流刑和罚铜等较轻
的刑罚.高宗赵构心毒,他御笔亲题,为除后患,把岳云也改为斩刑,并加重涉案其余人的处罚.后来,由于民间戏曲、评书以及不谙史实的"读书人"渲染,以及"皇帝
无错"的愚民心理,许多人认为岳飞之死皆是秦桧一人作恶,高宗皇帝受蒙弊而已.其实,秦桧情急之下对何铸说的一句话已经泄露天机:"此上意也!"高宗赵构,实际
才是杀岳飞的最大幕后指使人.
　　岳飞被逮捕入狱两个多月,案件仍然不能成立.张宪、岳云经受严刑拷掠,铁骨铮铮,终不诬岳飞有任何对不起朝廷之事.
　　"秦桧妻王氏,素阴险,出其夫上.方岳飞狱具,一日（秦）桧独居书室,食柑玩皮,以抓划之,若有思者.王氏窥见笑曰:‘老汉何一无决耶?抓虎易,放虎难也!’
（秦）桧梨然当心,致片纸付入狱.是日岳王（岳飞）薨于棘寺."（《朝野遗记》）
　　狱方得令,遣大力军士入囚室,佯称请岳飞沐浴,拥入密室之中,猛击大英雄双肋,害死了这位南宋最大的功臣（也有赐毒酒之说,但"拉肋"即折肋的处死更为可
能,并非予岳飞斩首之刑）.岳飞死年三十九岁.其时为绍兴十一年,阴历十二月二十九日.岳飞死后,经与高宗赵构商议,秦桧等人才向天下宣示岳飞"罪行",下发"
判决书".也就是说,先杀人,后出判决书.
　　今天,我们难以想象岳飞大英雄被自己人猛击肋部时是何种心情、何种表情,在他临终的充满血幕的目光中,我宁可相信溢迸的不是对王朝的怒火,不是对高宗
的怨恨,而是"饥餐胡虏肉"壮志未酬的苦痛和国土未复的遗憾.岳飞,是中华特殊时代的特殊产物,其实,他所拥有的人格魅力和质朴的忠君爱国思想,也要感谢北宋
王朝百余年来对文化的浇灌和对道德伦理的培育,一个佃农最终成为方面大帅、民族英雄,时代成就了岳飞,岳飞也成就了时代.福兮祸兮,赵构的阴险和秦桧的卑
鄙实际上是成全了岳飞,"人生别久不成悲",千 载万世之名,恰恰是在英雄生命嘎然而止的那一刻跃至巅峰.多少个世代过去后,秦桧成为一种奸叛的符号,高宗赵
构只是一个笑料一样的阳萎患者,林林总总的大将军们都黯淡地成为时间的碎屑,惟独岳飞,成为一种民族的精神象征,成为一种骄傲,在无数个世代灼灼闪光,且愈
来愈受后人敬崇!
　　岳飞在囚时,大理寺丞李若朴等人皆言岳飞无罪,都被万俟c劾去.有宗正寺官员及布衣上书替岳飞呼冤,也被秦桧等人整治死.韩世忠不平,亲往秦桧府质问,
秦桧答:"（岳）飞子（岳）云与张宪书莫须有."韩世忠愤言:"莫须有三字,何以服天下!"莫须有,乃宋人口语,可能是"不一定没有"之意,也可能是"或许有",皆是
秦桧不把韩世忠当盘菜信口搪塞之意.后人凭空想象,以为韩大帅怒冲冲质问秦桧,老秦心虚,低头嗫嘘"莫须有",当时情况全然相反,首先,秦桧有高宗赵构撑腰,理
直气壮；其次,宋朝宰相根本不拿军将当回事,何况韩世忠又是一个被削兵柄的将帅,无能为也.秦桧言中轻蔑不屑之意,在当时其实是溢于言表.
　　"岳少保既死狱,籍其家,仅金玉犀带数条,及锁铠兜鍪南蛮铜弩镔刀弓剑鞍辔,布绢三千余匹,粟麦五千余斛,钱十余万,书数千卷而已.视同时诸将如某某（张
俊）等,莫不宝玩充堂寝,田园占几县,享乐寿考,妻儿满前.福祸顿悬,天道亦自有不可知者!"（《宋稗类抄》）岳飞的品德,自不待言.其行军打仗,口号是:"冻死
不拆屋,饿死不掳掠",士卒取民麻一丝缚柴即斩之以徇,严法出虎卒,金兀术也哀叹:"撼山易,撼岳家军难!"每调发军粮,岳飞自己皆会愧叹"东南民力竭矣",其德仁
智勇,皆与此类.
　　金人破辽灭北宋,兵势甚锐,其所首遇的最大失败,当属绍兴十年的顺昌大败,他们被刘宋军在对于金人来讲适于作战的平原杀掉几万强兵.但是,当时正值酷
暑,金兵远来疲兵,失败后还有借口.而后,郾城和颖昌大战,岳家军在秋天金军力量最强的时候大败敌人,可以说显示了宋军真正的战斗力.正是有了岳飞的一系列
大胜,南宋高宗赵构才真正拥有了与金人议和偏安的本钱.
　　岳飞死后,由于高宗和秦桧的意旨,销毁大量史实记载,抹煞了不少岳飞的功劳（林帅也是如此之哀）,所以,岳飞的功绩,不仅不是后人夸大渲染,而是宣传、
挖掘得还不够透彻.
　　当然,基于民族立场不同,清帝康熙发过一番奇谈怪论,表示他不相信岳飞能在朱仙镇得胜后恢复旧土:
　　金兵破辽之后,兵已满万,人强将猛,非宋之所敌,明矣.备责不能卧薪尝胆,以雪父兄母后之雠,则高宗何辞?若论李纲之忠言不听,岳飞之丹诚不用,设使谏行言
听,则必胜金兵于朱仙,生还二帝于汴京,朕实不信也.何也?根本已久不固,人心已久不一,上无惯战之良将,下无用命之士卒,天下虽有勤王之名,真伪莫测,虚实难
分.高宗久在金营,孰强孰弱,自有切见,若使复雠雪耻,再整江山,实不能也,势使之也.孟子曰:"寡众弱强不敌也."若论讲和之非,我太祖高皇帝（努尔哈赤）因祖
之雠,戊午起兵,战必胜,克必取,所向无敌,有往必成.神威圣武,深仁厚泽,犹念中国涂炭,数次议和.明朝引南宋讲和之非,始终不悟,归罪兵部尚书陈新甲为秦桧,
弃市示众.发天下兵迎战,如袁崇焕、毛文龙、洪承畴、祖大寿、唐通、吴三桂,前后千余员,凡出关者,非死即降,靡有孑遗.财赋因之已竭,人心随而思乱.百万雄
兵,尽没东海,亿兆穷民,罹于边戍.元气尽伤于关东,闯贼蜂起于陇西.贼至京师,文武逃散,无一死于难者,岂非当日不主议和者乎?
　　（高宗赵构）偏安社稷,犹存一线之脉络,若为雪耻复雠,同死于国难者,尤不知于明末同乎?异乎?文天祥云:"社稷为重,君为轻,立君以存社稷,存一日则尽臣
子一日之责."实千载忠君之语,君与社稷并而为一也.使高宗匹夫之勇,死而无悔,不顾社稷,以死雪雠,又不知当时议论如何耶?
　　康熙号称明主,这番讲话完全是戴着"民族"的有色眼镜,贬低岳飞、李纲以及南宋军民的复国能力,为宋高宗涂脂遮丑.而且,他把南宋初与明朝末的史实生拉
硬搬相比附,更是缺乏可比性和可信性,暴露出他的"偏心"和庸浅.当然,康熙的一席话,博得当时御用鹰犬们的大声赞同和欢呼,这并不使人奇怪.奇怪的是,在今天
,竟还有些"知识分子"对伟大的民族英雄岳飞提出质疑,理由是汉、女真、满日后已经实现民族融合,我中有你,你中有我,再尊岳飞为"民族英雄"不合适.天下同也
,善恶一也,"天地有正气,杂然赋流形",无知腐儒,偷梁换柱,倒腾观念,盅惑视听,真真让人愤然拍案.
　　宋使洪皓在金国,派人持蜡书疾驰密奏,惋惜地表示:"金人所畏服惟（岳）飞,至以父呼之（岳大爷）.诸酋闻其死,酌酒相贺".
　　高宗、秦桧一对奸搭档自毁长城,亲痛仇快,千载之下,令人扼腕切齿.编纂《宋史》的元朝儒生很有悲愤: 西汉而下,若韩、彭、绛、灌之为将,代不乏人,求
其文武全器、仁智
　　并施如宋岳飞者,一代岂多见哉.史称关云长通《春秋左氏》学,然未尝见其文章.
　　（岳）飞北伐,军至汴梁之朱仙镇,有诏班师,飞自为表答诏,忠义之言,流出肺腑,真有诸葛孔明之风,而卒死于秦桧之手.盖飞与桧势不两立,使飞得志,则金仇
可复,宋耻可雪；桧得志,则飞有死而已.昔刘宋杀檀道济,道济下狱,嗔目曰:"自坏汝万里长城!"高宗忍自弃其中原,故忍杀飞,呜呼冤哉!呜呼冤哉!
　　西湖岳庙铸奸贼铜像,始于明朝正德八年,当时只有秦桧、王氏、万俟c三人跪像,"久为游人挞碎".万历二十二年,按察副使范涞重塑贼像,又添张俊这个坏人
的跪像,形成今天四奸齐跪的格局.张俊这个第一个跳出来诬引岳飞的小人,并无显赫军功,只是由于他常年以来一直扈卫高宗赵构充当看门狗,深得高宗宠幸.绍兴
二十四年,张俊死了几年,高宗赵构依然"思念"这条"大狼狗",对秦桧说:"武臣中没有一个象张俊那样忠心耿耿,韩世忠比起他来都相差万倍".并下旨进封张俊为循
王.宋朝对异姓功臣一般只封赠郡王,对功臣赠"真王",实从张俊开始.
　　"游人拜（岳飞）墓后必以瓦石敲掷之（四个奸贼的铁像）,或溺其头,而抚摩王氏两乳,至精光可鉴".此后,四像屡毁屡铸,一直延至清朝.从这么一个侧面,可
以见出国人对奸贼的痛恨和对报国忠臣的敬仰!
　　终高宗赵构之世,岳飞始终未得平反.直到孝宗朝,岳飞才被"以礼改葬".淳熙六年（公元1179年）,谥武穆.嘉泰四年（公元1204年）,追封鄂王.
　　岳飞初被监押时,万念俱灰,百无聊赖,在囚院倚墙而立,穷凶极恶的狱卒大叫:"岳飞叉手立正",出生入死从不动意的大将"竦然听命".西汉大将周勃入狱,也受
狱卒侮辱,曾感慨道:"吾尝将百万军,然安知狱吏之尊乎!"岳飞为宋高宗和宋朝社稷浴血奋战数年,落得如此下场,不能不让后人扼腕!观岳飞《题骤马风》一诗,忠
贞之心,千载可鉴:
　　立马林岗豁战眸,阵云开处一溪流.机舂水]犹传晋,黍离宫庭孰悯周?南服只今歼小丑,北辕何日返神州!誓将七尺酬明圣,怒指天涯泪不收.
　　DD"皇统和议"的最终签订
　　岳飞在狱中,死前一个月,宋金双方已经签订了和议,南宋方面称之为"建炎第二次和议",金人称之为"皇统和议".
　　绍兴十一年（公元1141年）阴历十一月,金兀术派金臣萧毅等人为"审议使",与宋使 魏良臣一道来江南,议定宋金双方以淮水为界,"求割唐、邓二州及陕西余
地,岁币银、绢各二十五万,仍许归梓宫（徽宗尸体）、太后（高宗生母韦氏）",高宗全部答应下这些条件,定下议和盟誓.
　　"皇统和议"比起"天眷和议",南宋一方吃亏吃大了,而且是在军事方面占优势的情况下接受了屈辱的条件.这些和议,南宋把黄河以南、淮水以北大片国土拱手
让与金人,而第一次合约中南宋君臣觉得难接受的"岁贡"、"正朔"、"册命"等事体,高宗一概应承,其本人完全承认了自己是金国的藩属国主地位,"誓文"内容大致
如下:
　　"臣（赵）构言:今来画疆,合以淮水中流为界,西有唐、邓州,割属上国.自邓州西四十里并南四十里为界属邓州,其四十里外并西南尽属光化军,为敝邑沿边州
城.既蒙恩造,许备O方,世世子孙,谨守臣节.每年皇帝生辰并正旦,遣使称贺不绝.岁贡银绢二十五万两匹,自壬戌年为始,每春季差人搬送至泗州交纳.有渝此盟,
明神是殛,坠命亡氏,踣其国家.臣今既进誓表,伏望上国蚤降誓诏,庶使敝邑永有凭焉."
　　称臣纳贡,卑微至极.
　　宋使见到金熙宗,先言及太后韦氏还朝一事,金熙宗仍旧吊起来卖,故意为难说:"先朝业已如此,岂可辄改!"宋使再三跪请,金帝才"勉强"答应,同意归还宋徽宗
梓宫及高宗生母韦氏.但是,金人又提出新的过份要求,让南宋再割让商州以及战略要地和尚原以及方山原.出乎金人意料,南宋高宗赵构非常爽快,"分划京西康、
邓二州,陕西商、秦之半畀金（国）,止存上津、丰阳、天水三县及陇西、成纪余地,弃和尚、方山二原,以大散关为界."南宋如此"大方",金人自己都感觉不好意
思.金帝立刻下命金兀术迅速落实宋金边界勘定及高宗向金称臣等具体事宜,双方终于在大打十五、六年之后,实现了各自大喘一口气的"和平".
　　金宋"皇统和议",客观上讲,宋朝方面吃亏吃大了,称臣、纳贡、割地,该现眼全都现眼了,丢人到家,到手的仅仅是被金人轮奸多年并为金将生过二子的赵构生
母韦氏,使不忠不孝不仁不义的宋高宗终于为自己扯上一块"孝道"的遮羞布.金国方面,喜出望外,得到了在战场上不可能得到的一切.金兀术作为"皇统和议"的大
功臣,自然举国欢呼,直升飞机一样官位一直往上窜:侍中、太保、都元帅、领行台尚书省事,又进拜太傅、太师,领三省事.
　　于宋朝而言,金兀术是个残暴不仁的大魔头；对金国而言,此人可是开疆拓土、鼎鼎忠心的大能臣."皇统和议"后七年,金兀术病死（并非评书、演义上所讲被
牛皋骑在身上气死）,临终遗表,把他对时局的分析以及对南宋的政策一展无遗:
　　"吾天命寿短,恨不能与国同休.少年勇锐,冠绝古今.事先帝南征北讨,为大元帅左都监,行营号太子军,东游海岛,南巡杭越,西过兴元,北至小不到云城,今契丹
、汉儿,侍吾岁久,服心于吾.吾大虑者,南宋近年军势雄锐,有心争战,闻韩、张、岳、杨,列有不协,国朝之幸（此点可疑,当时岳飞已死,可能是金兀术泛指南宋军
将之间有矛盾）.吾今危急,虽有其志,命不可保,遗言于汝等:吾身后,宋若败盟,任贤用众,大举北来,乘势撼(收)中原人心,复故土如反掌,不为难矣.吾分付汝等,
切宜谨守,勿忘吾戒.如宋兵势盛敌强,择用兵马破之;若制御所不能,向与国朝计议,择用(智臣)为辅,遣天水郡公桓(即宋钦宗赵恒)安坐汴京,其礼无有弟与兄争（
金兀术熟知汉族礼仪）,如尚悖心,可辅天水郡王,并力破敌.如此又可安中原人心,亦未深为国朝患害,无虑者一也;宋若守吾誓言,奉国朝命令,时通国信,益加和好
,悦其心目,不数岁后,供需岁币,色色往来,竭其财赋,安得不重敛于民,江南人心奸狡,既扰乱非理,其人情必作叛乱,无虑者二也（此招狠毒,疲南宋国力以消弱之
）;十五年后,南军衰老,纵用贤智,亦无驱使,无虑者三也（这点倒是自作多情,十五年后,惯战金军也老矣）;俟其失望,人心离怨,军势隳坏,然后观其举措,此际汝
宜一心,选用精骑,备其水陆,谋用材略,取江南如拾芥,何为难耳!尔等切记吾嘱.吾昔南征,目见宋用军器,大妙者不过神臂弓,次者重斧,外无所畏,今付样造之."
　　金兀术遗嘱中,对南宋可谓是阴坏损招出全,却也透漏出这样一种消息:金军的战斗力和金朝的国力在当时均处于由盛而衰的下坡路,"取天下如拾芥"的黄金岁
月已成昨日黄花.
　　宋金和议成后,绍兴十三年,被拘多年的宋使洪皓、张邵、朱弁皆被放还."自建炎以来,奉使如金（国）被拘囚者三十余人,多已物故,惟三人以和议成,许归."
历经百死千辛,三人一直保持臣节.归宋后,皆为秦桧一伙儿所不喜,或贬或放.郁郁而终.值得一提的是,洪皓有三子,洪适、洪遵、洪迈,"相继登词科,文名满天下,
适位极台辅".特别是洪迈,其巨著《容斋随笔》泱泱数卷,也是晚年毛泽东的必读之书.
　　入金宋使最值一提的,当属王伦和宇文虚中.这两个人在《宋史》、《金史》中皆有传,但《金史》作者立场有问题,把两个人评述得很不堪,以王伦为"纨绔之
子",讥笑宇文虚中受两朝官职为人反复.特别让人反感的是,现代刘兰芳的评书把王伦完全丑化成一个金国奸细,刻划为一个十足的汉奸.其实,王伦百分百的爱国
者,大忠臣一个.王伦,字正道,是北宋名相王旦之弟王勖的玄孙,年轻时家道中落,王伦放荡不羁,"为任侠,往来京洛间,数犯法,幸免".靖康之变,国乱识诚臣,钦宗
面临宣德门下乱民喧嚷不知所措时,王 伦以布衣身份挺身而出,大叫"臣能弹压之",钦宗皇帝解身上所佩夏国宝剑赐之,立授兵部侍郎."（王）伦下楼,挟恶力数人
,传旨抚定,都人（汴京人）乃息",可见,此人可谓临危定乱的人杰.建炎元年,赵构择官员去虎狼金国,众官推诿,惟王伦挺身而出,事先知道此行九死一生,仍慷慨
请行,真是男儿本色,忠胆映日.众人或腐儒日后诟病王伦,大都是对他二次金宋和议的促成,但王伦与秦桧完全不是一码事,他为国为君,可称是无纤介私心.废刘豫
、定第一次绍兴和议,王伦居功甚巨.宋金绍兴年间二次和议达成后,金国欲以王伦为平滦三路都转运使,这可是个有权有利的肥缺,对此,王伦傲然答道:"奉命而来
,非降也."严拒金国的官封,被恼羞成怒的金帝下诏缢杀,时年六十一.被杀前,王伦让临刑金使略给一些时间,整理宋朝的冠服南向跪拜,恸哭道:"先臣文正公（王
旦）以直道辅相两朝,天下所知.臣今将命被留,欲污以伪职,臣敢受一死以辱命!"堂堂正正宋朝大丈夫.死后,王伦被南宋追谥为"愍节".《金史》泼污,讲王伦先受
官封不久又辞官激起金帝愤怒才导致被杀,完全是抹黑这位宋朝忠臣.
　　宇文虚中,字叔通,成都人,大观三年进士及第.宣和年间,承平日久,童贯等人又开边生事,宇文虚中深知宋朝将有纳侮自焚自祸,上书建策,"皆不报".金军第一
次侵汴,宇文虚中殚精竭虑,出谋划策,亲入金营与金酋周旋,最终金军退走.事后,窝里反的宋朝言官弹劾他议和误国,被贬放青州,又窜韶州.高宗赵构登基后,寻求
出使金国使者,宇文虚中毅然应诏.转年,由于宋金之间关系略有松动,金人放宋使回江南,宇文虚中言道:"二帝未归,我不能回去."独留虎狼之国.由于宇文虚中仪
表堂堂,文采卓然,金人爱其才艺,"加以官爵,（宇文虚中）即受之",使得后来的宋使洪皓等人很鄙视他,实际上宇文虚中心中怀有更大的抱负,忍辱负重,以成将来
大事.宇文虚中在金朝官做得很大,封河内郡开国公,进金紫光禄大夫,礼部尚书,金人尊称其为"国师".他在金朝,每每派人持密信告以金国虚实,金人每次南侵,他
也想方设法予以阻劝,真正是身在金营心在宋.可恨的是,秦桧奸邪,为报答金兀术在宋金和议中要宋朝保证不能轻易废掉宰相（主和的秦桧本人）,他便把宇文虚
中为宋朝内探的实情告予金国.更缺德的是,秦桧为金人出主意,尽迁宇文虚中家属于金国.宇文虚中得讯,密奏高宗说:"若金人索取我家属,请告知他们我的家属早
已在靖康乱中失散."不料,高宗赵构不仅不保护这个功臣,反而亲自下诏派中使前往时在闽中的宇文虚中一家,一个不留,全部派人监视着送往金国.金熙宗皇统六
年（公元1146年）,被高宗、秦桧出卖的宇文虚中被金朝杀害,全家百余口也遭屠戮.《金史》称宇文虚中因恃才轻肆被女真贵族以文字案致死,《宋史》也大概如
此说,估计皆是陋儒文人认为宇文虚中政治"失节",才一致对他没好感.其时,清人袁枚在《随园随笔》摘选散佚的宋人施德操笔记,发现有这样一条记载:"绍兴十
五年,（宇文虚中）谋挟渊圣（宋钦宗）南归,为人告变.（宇文）虚中急发兵直至金主帐下,金主几不能脱,事不成而诛."可见,孤胆英勇,差点先于"海陵王"完颜
亮之前就把金熙宗直接解决了.这些记载,均被金宋元的腐儒和文臣"选择性遗忘",清朝御用奴才更会删去这样的记载,活活把大英雄宇文虚中埋没了,青史浩瀚,只
留下如下的讥讽字句:"（宇文虚中）即受其（金国）命,为之定官制,草赦文,享富贵",殊不知大英雄早有诗言:"人生一死浑闲事,裂眦穿胸不汝忘".一个如此怀有
家国深情的人,一个如此笑看死亡的人,又怎可能是贪生怕死、追求富贵荣华的宵小!
　　忠臣诛窜,贼臣在位,宋高宗、秦桧君臣一唱一和,江南小日子过得红红火火,滋滋润润.特别是老贼秦桧,国权在手,任情恣意,一直到绍兴二十五年（1155年）
才病死,富贵荣华享受尽."（秦）桧自和议之成,擅国柄者十五年,偷安江左,专为粉饰太平计,劝帝（高宗）立太学,耕籍田,修举弥文,殆无虚日……自是四方祥瑞
之奏日上,举朝晏然不知有兵事矣."
　　"暖风吹得游人醉,直把杭州作汴州",悲夫!
　　金朝天德四年（公元1152年）的一天,在燕京新建成的宏壮侈丽的皇宫内,一男一女在明安殿内相对而立.男人身着青罗衮服,五彩错金满绘其上,一大绶一小
绶披挂于身.不顾周身上下累赘的皇帝"行头",男人一边围着女人走,一边厉声数落:"你喜欢大官,官职有能大过皇帝的吗!你爱男人才能,有文武全才似朕的吗!你
喜欢床上舒爽,有丰伟魁梧过于朕的吗!"听其言,读者定能忖知这位爷正是金朝皇帝完颜亮,也就是日后南侵被自己人杀掉又废为"海陵庶人"的"金海陵".完颜亮越
说越气,头上的二十四旒冠冕前后左右乱 摇,一边说,他一面把手中用于上朝礼器的玉制大圭猛砸殿柱,使那长达二尺的无价之宝顿时折成数截.长身玉立、相貌俊
奇的金朝皇帝面如编贝,唇似激朱,愤怒更使他白皙的脸上忽涌红晕,眼中杀机顿现.
　　立于当地的女子二十多岁,头戴花珠冠,以铺翠滴粉缕金珍珠结扎束金蝉　金两博鬓,面似银盘,似羞似恼,脸上并无惶恐和畏惧,只是略垂粉颈,以手指捻着
自己身上所穿的深青色罗缝制的衣.此人,乃完颜亮的堂妹,金朝宗室之女莎里古真,而站在殿门外垂手而立的一彪形大汉,正是莎里古真的丈夫撒速,这位绿帽王
八头的职务是完颜亮的近卫军宿卫长.
　　杀人如麻的美男子完颜亮狂怒之下,斥喝间因气塞竟然说不成句,脸憋得青白.既为堂妹又为"贵妃"的莎里古真反而越来越镇静,高扬起下巴,斜瞥他处,就是不
正眼看完颜亮.仔细推敲,促使这位金帝勃然大怒的原因,是因为他知道这位美貌堂妹抽空回家之余,又与别的"野汉子"数度欢合,放肆张扬,淫声传入这位皇帝自己
的耳中,当然激起他的雷霆之怒.所以,完颜亮才发出上面一席"责问".身为莎里古真丈夫的撒速对自己老婆"偷食"没有过多"表示",近亲乱伦的完颜亮却反应如此
激烈,显然是醋劲上翻,不能自抑.
　　宿卫长撒速站在殿门,色如死灰,甭看他一米八多的身板,胆子却比芝麻还小,惟恐殿内给自己戴了无数顶绿帽的老婆惹起皇帝杀心.只要皇帝完颜亮一个口令,
他撒速三宗九族近千号人会在一天之内全部脑袋搬家.愈想愈怕,撒速冷汗湿遍了全身.在他身旁,另外一个高大汉子稍喝面露幸灾乐祸的冷笑,双眼一直盯着撒喝
习惯性按握刀柄的手.这位稍喝是撒速的上级,主掌禁宫侍卫的指挥权,他本人也是位绿帽老公,其妻习捻（金兀术之女）与莎里古真一样,常常陪皇帝完颜亮宫内
淫戏,与自己相处的时间少之又少.尤为尴尬的是,金帝完颜亮非常喜欢群奸,常常让宗室妇女和嫔妃全部脱光光,在殿内的"地衣"（地毯上）逐一肉搏,眼见耳闻自
己老婆与皇帝在近在咫尺的地方打情骂俏天地一家春,撒速和稍喝常常在对视时交流怨毒的目光,但任谁也没有胆量显露心中的羞恼,他们唯一所剩的卑微乐趣,就
是细看对方谁的处境更狼狈些.假若完颜亮下令让他们干掉对方,这两个人会毫不犹豫地率兵把对方族诛的干干净净.
　　正当撒速吓得要尿裤子时,出人意料,暴怒的完颜亮忽然走近莎里古真,强压怒气,好言抚慰道:"别让别人知道我知道你在外面的事,也别为今天的事情上脸,日
后大众宴会,要装得没事人一样,行立自如,千万别让大臣妃嫔们猜测你我什么事发生,以免别人笑话……"这一席话,出自完颜亮这位千古"淫暴"之君的口中,简直
令人难以置信.
　　历史的细节,人性的弱点,皆在这一瞬间让后人屏息凝神,回思不已.汉化的女真皇帝完颜亮,在"爱面子"方面比汉人有过之而无不及.
　　DD金熙宗时代的完颜亮
　　金熙宗完颜,乃金太祖完颜阿骨打嫡子宗峻的儿子,母为蒲察氏.宗峻三十岁左右即病死,蒲察氏拖着金熙宗这个"油瓶"又被宗峻的异母哥哥宗干纳为侧室,
由此金熙宗小时候又以宗干为继父.宗干自己有几个儿子,其中最有名的当属完颜亮,比金熙宗小三岁.哥两儿个小时候感情很好,兄弟情深. 宗干娶弟弟的老婆,弟
死纳其妇,这在古代汉人社会极其罕见,皇族中更是"不可能"之事,但女真人初起时乃不开化的"蛮族","父死则妻其母,兄死则妻其嫂",宗干把蒲察氏连同侄子一起
弄回家,于女真人而言是非常自然的事情.
　　金太宗在位时,宗臣宗翰（粘罕）等人强力推荐太祖嫡孙完颜为皇储,金太宗也不得已从之.所以,看见哥哥金熙宗成为皇帝,完颜亮高兴之余,不可能不产生
想法:自己也是太祖之孙,应该有与哥哥一样的"福份",况且完颜亮生父完颜宗干还是太祖的"长子",可惜的是,乃"庶长子"也.
　　金熙宗少年时代,受教于汉人大儒韩P,"宛然一汉家少年子",无论是思维方式还是谈吐皆儒雅彬彬,是金国最先汉化的一位皇帝.金熙宗十六岁登基,朝政基本
受制于完颜宗翰以及金太宗的嫡长子完颜宗磐,而这两个握有实权的宗室争权不休,宗磐最终干掉宗翰一系的政治势力.但是,完颜宗磐是金太宗之子,对皇位威胁
最大,在养父完颜宗干支持下,金熙宗两年后即因事杀掉了宗磐,消除了其派系在朝内的影响.完颜宗干做掉宗磐,自然以"准太上皇"自居,他本人又成为权臣.金熙
宗心中不爽,但对养父无可奈何.好在宗干没多久就病死.金熙宗悲痛之余刚刚有喘口气的感觉,朝中大权又为"皇统和议"的功臣金兀术（完颜宗弼）所揽.宗室内
部斗争虽激烈,金熙宗总休上讲仍是"厚于宗室,礼遇不衰",即使是杀掉完颜宗磐,他对金太宗别的儿子并无诛除的行为.
　　完颜宗弼（金兀术）听上去虽然是南宋不共戴天的寇仇,他本人在金国却是个"汉化派",相对宗翰、宗磐、完颜昌（挞懒）等人保守势力而言,他实实在在属
于"改革派".在宗弼支持下,金熙宗时代对女真旧制已经进行了非常大的改造,改用宋、辽官制,又废除勃极烈制度（奴隶制"民主"）,细致地确立封国、百官仪色
以及官格等等,并制定皇统新律,依据汉制营建上京皇宫,等等.
　　金熙宗后期,皇权独揽,但此时的他已经变成一个酗酒狂,长期受抑的政治气氛使得他从青年时代起就以酒精为药缓解压力,"日与近臣酣饮,或继以夜,莫能谏
之".喝喝酒,撒撒疯,打碎些东西,如果仅止于此,于皇帝而言不算大过.可怕的是,这位爷醉酒杀人,杀近侍,杀大臣,杀妃,甚至连自己的皇后也杀,弄得他身边人人
自危.当然,醉人心内醒,金熙宗杀皇后裴满氏,也与这个女人干政有关.野蛮民族的后族势力一直强大,女真人也不例外.特别是裴满氏醋劲大,时时阻止金熙宗与别
的妃子欢好,大为这位大金天子所不能忍受.杀裴满氏的另外一个原因,也是因为金熙宗准备纳弟弟胙王的妃子为皇后,借酒撒疯,一个月间就手刃裴满氏及其他四
个妃子.不仅如此,他惟一活着的儿子贤妃所生魏王完颜道济也被他一刀刺死（其长子济安一岁多即病死）.
　　说回完颜亮.金皇统九年（公元1149年,南宋绍兴十九年）,值完颜亮生日,金熙宗命侍卫大兴国给弟弟送去赏赐之物,裴满皇后得知倜傥英俊的皇弟生日,也让
大兴国顺便捎带去自己的礼物.金熙宗闻之,老大不悦,估计也是人之常情的"醋意",知道自己老婆惦念英俊的兄弟,顿起怏怏之意.他唤大兴国近前,让卫士狠揍了
这位近侍一百大棍,并追还对完颜亮的"赐物".由此小事,引发了完颜亮内心的疑惧.历史上许多惊人大事的渊由,往往是一两件芝麻蒜皮的小事引起.
　　史书讲起完颜亮,总讲起他为人臣时所讲的几句话:"吾志有三:国家大事,皆自我出,一也；帅师伐国,执其君长,问罪于前,二也；得天下绝色而妻之,三也."其
实,完颜亮对好友高怀贞讲的这些话,并非多么悖逆狂妄之言.如果他日后成为唐太宗一类人,这些话可能就变成"豪言壮语"了.恰可与这位俊小伙手中扇面上两句
诗交相辉映:大柄若在手,清风满天下!
　　完颜亮之所以觊觎帝座,一是由畏生恨,二是金朝大臣萧裕的窜掇:"先太师（指完颜亮之父完颜宗干）为太祖长子,德望如此,人心无意,宜有所属.公诚有志举
大事,愿竭力以从!"完颜亮大喜,数加荐引,使萧裕一直握有两京的军政实权.
　　虽有完颜亮生日引起的好大不愉快,金熙宗对兄弟其实不错,不久仍任命完颜亮为左丞相.但四个月后,又有一件事使兄弟二人关系紧张.金统九年四、五月间,
金国自然灾害多,狂风大雨,雷电震宫,古代人迷信,认为这些"天变"是上天示警,金熙宗就命汉人学士张钧替自己草《罪已诏》,以"奉答天戒".
　　《罪已诏》历代皇朝均有,其中不少是固定格式,文中一般皆有"惟德弗类,上干天戒"、"顾兹寡昧,渺予小子"等等套话.参知政事萧肄为人阴损,持章对金熙宗
讲,"惟德弗类,是指大无道；渺予小子,渺者,目无所见,小子,无知婴孩之称,这明明是汉人托以文字指斥皇帝陛下!"金熙宗闻言勃然大怒,立命卫士拖张钧下殿,大
棍交击数百,这位倒霉的"笔杆子"命硬,仍旧辗转呻吟不断气.宿醉未醒的金熙宗怒极,亲自下殿,以匕首把张学士的嘴割划至耳边,然后冲着他脑袋乱扎乱捅,残杀
了张钧.金熙宗怒气冲冲回座,又问群臣:"张钧谤讪,谁使为之?"与完颜亮不和的宗室完颜宗贤回答:"是太保（完颜亮）所为!"金帝默然,心中恼怒,下诏贬完颜亮
于京外,任其为"领行台尚书省事".
　　综观各种史书及今人诠释,史臣、学者对上述事情均照猫画虎,没有一个人注意这样一个事实:金熙宗一直是汉人大儒韩P的弟子,朝臣中汉人、契丹等族通汉
文的人很多,他本人肯定精通汉文,怎么忽然连"公文格式"类似"此致敬礼"这样的套话都看不懂,还需要奚族出身的萧肄给他翻译?究其实也,金熙宗朝内部的政治
斗争从来就未停止过,即使后期金熙宗一个人手持皇权,朝中宗室、大臣勾心斗角、相互倾压仍旧愈演愈烈,再加上天天酒精中毒,才有了惨杀学士张钧的那一幕.
否则,一边大讲金熙宗汉化,一面又讲述他不懂汉 文以文杀人,其实完全讲不通.
　　又过四个月,出外为官正巡视各地的完颜亮接到诏书,皇帝哥哥又让他回京任平章政事.本来这是升官返京的好事,完颜亮却疑惧非常,硬着头皮回到京城.其实
金熙宗实无他意,信任兄弟忆念旧情而已,"而（完颜）亮逆谋益切."
　　金廷方面,左丞唐古辩、右函完颜秉德皆因数次被金熙宗在朝上杖打心怀怨愤,暗中与大理卿完颜乌达谋以废立之事.完颜乌达与完颜亮关系好,就泄露给他.
完颜亮马上找来唐古辩,试探性地问:"若举大事,当推谁为帝?"唐古辩开始没想到完颜亮本人,回答:"应该拥胙王（金熙宗亲弟）."完颜亮摇头."邓王的儿子阿林
怎么样?"完颜亮又摇头.唐古辩忽然明悟:"难道您有意吗?"完颜亮大笑:"果不得已,舍我其谁!"于是,几个人"旦夕相与密谋."
　　时任左卫将军的特斯是裴满皇后亲信,其手下密报完颜亮等人数相往来聚议之事.特斯警惕,就通告裴满氏.小叔子人虽英俊,但危胁到老公皇帝的地位,事情非
小,裴满皇后就告知金熙宗.倒霉的是,金熙宗本来就讨厌皇后在朝中树党营私,对上告半信半疑,只把唐古辩叫来揍了一顿棍子,怒骂道:"你天天和完颜亮议谋什么
?将要拿朕怎样?"此事不了了之.其实,只要金熙宗有心,派人抓起这几个鞠审,立马案情水落石出.
　　金熙宗杖责唐古辩,对完颜亮更是打草惊蛇.谋逆之事,如箭在弦上,不得不发.不久,金朝河南地方有军士孙胜自称"皇弟阿禅大王"造反,金熙宗见亲宗,对自己
的弟弟胙王完颜元顿起疑心.于是,他诏命左卫将军特斯按审此事.审了数日,胙王并无任何牵涉.完颜亮得知此事,深喜此事可以一石二鸟.他跑进内宫,一脸忠心地
金熙宗说:"陛下亲弟,只有完颜元与完颜扎拉,特斯冀望日后此二人继位,故而不严加审讯,故意宽纵."金熙宗天天半醉半醒之间,深忌二弟,觉得完颜亮所说有理,
就命唐古辩和萧肄二人重新鞠审.唐古辩和萧肄虽不属一个派系,在审案上却拧成一股绳,往死里整特斯,大刑伺侯之下,左卫将军特斯"自诬服",屈打成招,指称完
颜元与完颜扎拉与自己联合,长期以来都在准备谋反.
　　金熙宗狂怒,立刻下诏杀掉特斯及两个亲弟,先为完颜亮清除了"障碍".通过此事,金熙宗觉得完颜亮有忠心,"益信任之".
　　不久,金熙宗酒癫日甚,以积愤手刃裴满皇后等数人,"于是宫中近侍皆惧矣."
　　眼见时机成熟,完颜亮便加快了行事的节奏.行刺皇帝,结交宫内近侍和禁卫军头目是最关键的一步.于是,完颜亮首先想到的就是为了自己生日送礼物被金熙
宗狂揍过一顿的皇帝贴身侍卫大兴国.大兴国,从"大"这一姓氏看,应该是渤海人."金主所亲信惟大兴国,未尝轻去左右,每逢夜,金主就寝,（大）兴国时从主者（
侍寝卫队官员）取符钥归家,主者即以付之,听其出入以为常."
　　完颜亮把大兴国邀请到自己家里,"邀至卧内,令解衣,欲与之俱卧,意有所属者",读者别想歪了,完颜亮不是想与大兴国搞"后庭花"的同性恋,而是示以亲近之
意,想和对方讲掏心窝的话.大兴国不傻,他自己虽是金熙宗近臣,职级与身为"国家领导人"序列的宗室完颜亮相差万万,哪敢与他共卧,马上应道:"如果有用着我的
地方,惟大王您差遣!"完颜亮于是叙述金熙宗屡杀宗室、朝臣、嫔后等事,并讲:"主上尝讲得空就要杀了你,我和你不久都要死.宁坐待死至,何不举大事!我已经与
数位大臣定议此事."大兴国惴惴,他深知金熙宗没准哪天撒酒疯会一刀把自己捅死,就应承道:"大王所言极是,事不可缓,"于是,二人相约十二月九日（阴历）那天
举事.
　　除大兴国以外,金熙宗宫内卫将额〕克、思恭也为完颜亮内应.额〕克跟从完颜亮的原因很简单,小伙儿答应事成后以已女许配楚克的儿子.至于思恭,少
年时代就受完颜亮之父完颜宗干恩恤,有了宗干的提拔,他这个穷女真孩子才有今天皇家禁卫军将的隆宠.起先完颜亮还不敢直言思恭以行刺弑帝之事,岂料,思恭
表示:"肌肉之外,思恭我一切皆先太师（宗干）所赐.如大王用得着我,死不敢辞!"正是思恭、额〕克,大兴国这三个皇宫内侍卫的应允相助,完颜亮胜算已达百
分之九十以上.
　　十二月九日夜,恰逢楚克与思恭在皇宫内值夜班,完颜亮便带着他妹夫坦贞（也是禁卫军将）,会集完颜秉德、完颜乌达二人齐聚唐古辩家.唐古辩为他们准备
酒饭,包括完颜亮在内,"众皆b惧不能食",惟独唐古辩饱食自若.这个金熙宗的女婿,其实只因老丈人揍过自己一顿棍子,就深恨于心要杀人.
　　天交二鼓,一行人夜趋禁宫.本来皇宫大门半夜根本无人能进,但大兴国有符信,守门军将哪敢拦他这位皇帝亲侍.仔细看,又见其身后是帝婿驸马唐古辩,侍卫
们不疑有诈,忙大开宫门.完颜亮诸人继之"怀刃而入".行至大殿,守殿门的几个卫士察觉来人有异,刚要喊叫,唐古辩等人皆抽刃加之咽喉,"莫敢动".
　　几个人突入寝殿.睡眼迷离的金熙宗听到了慌乱苍促的脚步声,大声喝骂,"众皆却立 ".权力,特别是皇权的威严,在那一个瞬间似乎一下子显现出来,谋杀者们
一时之间都止步不敢前.思恭粗人,叱道:"事已至此,不干又能怎样!"一句话惊醒诸人,"相与排闼而入".
　　金熙宗本人喜文又尚武,平日床边常置宝刀一口.听见殿门被踹开,数人闯进,他心知不妙,忙趁黑摸索宝刀想抵抗,但是,大兴国在他临睡前已经把刀"先取投榻
下."金熙宗慌忙摸索之际,额〕克一刀就捅入这位爷的身体,思恭随之又进一刀,金熙宗不支倒地.完颜亮猫下腰,狠剁数刀,"血溅其面及衣".从小玩到大的哥们
儿（金熙宗6岁入宗干家,当时完颜亮3岁,哥俩同吃同住同学习同玩耍有七、八年光景,直到金熙宗被立为皇储才搬离）.
　　看着血肉横飞倒亡在地的金熙宗,谋弑者们一时愣住,半晌无言.
　　人生就是一个又一个要解决的问题.老问题刚刚解决（金熙宗）,新问题又来了,谁来顶皇帝这个位置呢.特别是完颜秉德,论官职他比完颜亮还高,皇帝刚死,
果真要拥立面前这位手提血刀一脸狰狞的年方二十七岁的皇庶弟吗?tobeornottobe,确确实实是一个问题.
　　幸亏思恭打破僵局,高声道:"开始谋事时就答应事成拥立平章（指完颜亮）,今复何疑!"于是,他第一个奉完颜亮坐于鲜血仍旧淋漓的御榻,跪倒高呼万岁.众
人随从,包括完颜秉德在内,不知不觉随众跪倒,皆向完颜亮称臣.小伙子拭了拭脸上的鲜血,终于笑了.他扫了完颜秉德一眼,杀人的种籽瞬间又埋种于心.
　　弑了金熙宗以后,待天色见明,几个人又诈称金熙宗之命,召诸王、大臣入宫,说是要商量立皇后的事情.金宗室曹国王完颜宗敏正与葛王完颜褒一起欢宴,听闻
金帝凌晨召入宫,怕皇帝酒醉杀人,不敢前去.还是葛王完颜褒劝:"叔父现在不去,明天又不知要发生什么事.是福不是祸,是祸躲不过!"
　　完颜亮御正殿.此时,皇宫内外将校皆换成他们自己的人.看见诸王、大臣跪伏于殿堂,完颜亮起先还真不忍心杀掉完颜宗敏等人.完颜乌达走近御座,低声对完
颜亮说,"宗敏是太祖儿子,对陛下威胁最大,不杀,恐留后患!"完颜亮点头,让思恭下殿杀宗敏,这位老王爷"左右走避,肤发血肉,狼籍满地",跑了半天也跑不过思　
,被惨杀于殿堂之内.诸王、大臣皆惶惧伏地,浑身哆嗦,大气也不敢喘.惟独葛王完颜褒（后来的金世宗）强撑,大着胆子问:"曹王何罪见杀?"完颜乌达嚣张地回答
:"天许大事,尚已行之（指弑帝）,曹王之辈,乃虮虱尔,何足道哉!"接着,完颜亮又下令卫士把刚刚入殿的宗室完颜宗贤也推出去砍了.可悲的是,宗贤以为杀自己
的是金熙宗,因为事前他反对熙宗立弟媳为皇后.
　　至此,完颜亮正式称帝,废金熙宗为东昏王.接着,他大赏同谋,以完颜秉德为左丞相兼侍中,以唐古辩为右丞相兼中书令,以完颜乌达为平章政事,以思恭为左副
点检,以额〕克为右副点检,以大兴国为广宁尹,并赐诸人誓书铁券.然后,他召参知政事萧肄入殿,责问:"学士张钧何罪被诛?你何功受赏?"萧肄惶恐不能对,心想
这下子九族要玩完.殊不料,完颜亮心情好,说:"朕杀汝不难,但天下人会以为我报私怨",只下诏对萧肄除名禁锢.完颜亮此举,看似大度,实则是政治手腕,一来表示
自己帝德宽广,二来这萧肄文痞一个,又曾力赞诛杀政敌特斯与金熙宗二弟"有功",不杀也罢.
　　纂位之后,时过不久,完颜亮先把拥自己坐帝位的完颜秉德弄死,顺便把金太宗一系皇族全部弄死.
　　DD果于出刀的完颜亮
　　完颜亮称尊后,尊其嫡母徒单氏、生母大氏俱为皇太后.完颜亮之父宗干有四个老婆,正室徒单氏是女真人,二老婆李氏是奚人,三老婆才是完颜亮生母大氏,为
渤海人,四老婆是金熙宗的生母蒲察氏.金熙宗遇弑,徒单氏闻之骇然,对一起唠嗑的金太祖妃萧氏说:"皇帝（熙宗）虽失德,人臣也不能行弑呀."后来,徒单氏入宫
,受完颜亮拜见,她也不因 这个"儿子"称帝而道贺,完颜亮内心"衔之".完颜亮生母大氏乃渤海皇族,骨子里汉化极深.虽然她自己亲儿子为帝,但她对徒单氏奉之甚
谨,真正的"二奶"对老公嫡妻的敬畏.
　　一次,徒单太后生日,同为太后的大氏持酒杯上寿,当时徒单太后正与一堆宗室妇女聊得高兴,从前在家中受惯了宗干小老婆们的拜礼,就没有及时接话碴,使大
氏在地上跪了不短的时间,手捧酒杯等待徒单氏饮寿酒.当时,完颜亮在座,见生母如此受屈,愤而离席.宴会后,他遍召当时与徒单太后欢语的诸位公主与宗妇,下令
每人处以杖刑数十.大氏闻讯,忙入宫言不可,因为她本人当时并不觉徒单氏过份,完颜亮怒气不息,对亲妈说:"今天儿子已是九五之尊,您怎能象从前一样侍奉于人
!"
　　不久,完颜亮忆念起老爸宗干的二老婆李氏对自己小时候总恶言恶语（李氏本为完颜皇族宗雄之妻,宗雄死,宗干纳之）,于是,这位皇帝把"二妈"与她们几个
儿孙（皆为宗雄子孙）七人逮住,"杀而焚之,弃其骨于濠水".骨子里面,完颜亮仍承禀女真人的残忍和暴横.
　　至于完颜亮的"功臣"之间,也不是铁板一块.完颜乌达老婆常在府中府外与英俊小伙通奸.淫声很大.完颜秉德倚老卖老,常大庭广众之间斥喝完颜乌达的老婆
是"淫妇".乌达管不了老婆给自己戴绿帽,却深恨完颜秉德当众羞辱自己,隐恨于心.一次,完颜亮生病,完颜乌达入宫探视,乘间挑拔说:"完颜秉德见陛下数日不视
朝,问我说:‘主上如有不讳（死亡）,谁能继统呢?’"为臣我回答:‘主上自有皇子’.秉德又讲:‘孺子小儿岂堪大任,应该是葛王（完颜褒）才行!’
　　完颜亮闻言信之,下诏令完颜秉德出京,领行台尚书省事,外贬地方,"限十日内发行".
　　未几,完颜亮对"忠臣"唐古辩也起了疑心.起因非常简单,一次,君臣二人赏观金朝前帝像,看到金太祖时,完颜亮对唐古辩说:"这双大眼与你的眼睛很象",本来
是开玩笑,唐古辩"色动",面色大变,被完颜亮瞧个满眼,由此开始怀疑唐古辩对自己的忠诚度.
　　一个月后,完颜亮便把完颜秉德、唐古辩连同金太宗的儿子、时任太傅的完颜宗本全部杀掉.
　　完颜亮为宰相时,"即患（金）太宗诸子强盛,尝与（唐古）辩、（秉）德言之.既即位,并恶（唐古）辩、秉德."于是,他与时任秘书监的萧裕密谋,想托事尽
杀太宗诸子.杀别人好办,诛除如此显赫的宗室,完颜亮一时间不知用什么罪名相加才好.
　　萧裕出主意:"尚书省令史萧玉和完颜宗本关系一直特别密切,人所共知.现托辞萧玉告发诸人谋反,朝内外肯定相信,可按籍诛杀这群人."谋定后,完颜亮遣内
侍召完颜宗本及完颜宗美等人入宫,以击鞠（踢球）为名.完颜宗本等人入宫后,遥见完颜亮在楼上,刚刚下跪行拜,军士们一冲而上,快刀斩落宗本、宗美等王爷的
脑袋.见宗本已经解决掉,萧裕马上派人把萧玉弄起来.当天,萧玉送客出城,欢饮大醉,不省人事.昏沉之间,他被军士送到萧裕家一间小黑屋子看管上.傍晚,萧玉酒
醒,望见自己身处可疑之地,屋外又有军士看守,认定自己是受别人陷害被关入囚牢要杀头,就以头碰壁,大哭大嚎:"臣未尝犯罪,家有七十老母,可怜可怜我吧."萧
裕听闻,忙过来看,见萧玉这个孙子样,也乐了.他入屋后,附耳对萧玉说:"皇上认为完颜宗本诸人不可留,今已诛之,欲加以谋反之罪,令你上告其事,款状我让人替
你写好,如果你答应,富贵荣华,立时便来!"萧玉连想也不想,立刻答应.
　　萧裕拉着萧玉入宫,忙向完颜亮复命.完颜亮大喜,马上下诏,派人驰赴各地,杀东京留守完颜宗懿等金太宗诸子诸孙共七十多人.金太宗由此血脉全绝,一个不
剩.
　　完颜乌达得知皇帝已开杀戒,赶忙入宫进言:"完颜秉德数与完颜宗本欢会,指斥陛下,并对完颜宗本说皇位最终会归于他."即使完颜乌达不说此话,完颜亮也饶
不了完颜秉德.金熙宗被杀后,秉德那一刻的怔忡,已经带给他宗族灭门之祸.于是,完颜亮下诏诛杀完颜秉德宗亲三十余人,这种完颜秉德不是别人,乃金国开国元
勋宗翰（粘罕）的孙子,至此,"（完颜）宗翰后亦绝".
　　"金主（完颜亮）又杀诸宗室五十余人."四年后,完颜亮又杀韩王完颜亭.完颜亭,是金兀术（完颜宗弼）的独子,本名孛迭,为人勇猛无敌,"击鞠为天下第一,
常独当数人",小伙子是个运动冠军.完颜亮未当皇帝前,与完颜亭同行于路游玩,遥见一群野猪,完颜亭就对完颜亮说:"看我以铁锤杀之!"言毕,奋锤遥击,洞入野猪
肚子,大猪应声倒地毙命,"终以勇力见忌焉".瞎显摆武艺,终于被完颜亮"惦记",派人诬称他谋反逮捕.捆起后,卫士用脚猛踹完颜亭裆部,使得这位王爷活活痛死.
又隔几年,完颜亮仍旧不放心,派人又杀完颜亭的两个老婆及其惟一的儿子完颜羊蹄.所以,金兀术也绝后.
　　可悲可叹的是,金太宗、完颜宗翰（粘罕）、完颜宗弼（金兀术）三人,皆是灭亡北宋的当事人.两宋汉人天天讲"复仇雪耻",这三人毫发未伤.金兀术,兀术在
女真语是"头"之意,粘罕,在女真语是"心"之意,完颜亮对皇族开刀,击"头"挖"心",不可谓不狠.天道好还,殊不料三人的后代成百人皆为同为一族的皇帝完颜亮诛
杀成绝,真真让人浩叹!除此三人以外,一直在陕西等地侵逼宋朝的金帅撒离喝,也被完颜亮族诛. 由于恼怒宴会时金太祖的妃子总坐在亲妈大氏上位,完颜亮又托
事杀掉这位太妃及其儿子任王.
　　大杀宗室后,完颜亮赏功,以萧玉为礼部尚书,萧裕为尚书左丞,进完颜乌达为司空.而后,他又转告萧裕,让他上表,进言自己纳各被杀宗室妇女入宫中.老萧闻
此也踟蹰,"近杀宗室,中外异议纷纭,奈何复为此等事!"身为A臣,思来想去,最终萧裕仍具奏,皇帝完颜亮"从善如流",相继纳本为他堂姐妹甚至长他一辈的同宗妇
女入宫,肆为淫乱.
　　完颜亮为人,颇似隋炀帝杨广（他被弑后也被恶谥为"炀"）,"为人善诈饰,初为宰相,妾滕不过三数人.乃践大位（当皇帝）,逞欲无厌,后宫诸妃十二位,又有
昭仪至充媛九位,婕妤美人才人（各）三位,殿直最小,其他不可举数."此位,在性行为方面,完颜亮也可称古代帝王中最前卫的"人才",什么群交、3P、孕妇癖、
grannysex,等等,史不绝书,读者大可看明人写的话本《金海陵纵欲身亡》,内容大多由正史《金史?后妃传上》推演而出,在此不赘述.当然,君子耻居下流,成王败
寇,作为失败者,污点总会被人加倍放大.如果完颜亮到最后成为"成功者",如唐太宗一样,弑兄杀弟逼嫂霸弟媳,也是小小瑕R,被后人"选择性"地遗忘.
　　天德四年,距杀金太宗子孙一年不到,完颜亮又派人勒死了他的"功臣"完颜乌达.这位完颜乌达本来升官发财,难免得意忘形.一次早朝,看外间阴云密布欲下大
雨,他忖度完颜亮不会视朝,自己就先离朝回家,见左丞相都走了,"百官皆随之去".不料,完颜亮那一日按时升朝,见朝堂空无一人,大怒.问侍卫原由后,知道是完颜
乌达率百官离朝,心生厌恶,马上下诏贬其为节度使离京外任.不久,完颜乌达的淫荡老婆入宫又与完颜亮"弄那事",完颜亮深喜这位maturelady娴熟的床上技巧,索
性派人缢杀完颜乌达,纳其妻入宫为"贵妃".
　　又过了两年,金贞元二年（公元1154年）,完颜亮又杀掉最早与他合谋帝位的"老战友"、时任尚书右丞相的萧裕.不过,这位萧裕并非是完颜亮主动要杀他,确
实是自己找死.本来,完颜亮侍萧裕甚厚,萧裕"自以专擅权势,虑金主（完颜亮）疑已,又以金主嗜杀,恐及祸",就想先下手为强,与几个人密约,谋立已经亡国的辽
朝天祚帝的孙子.事情未成,被西北招讨使萧怀忠告发.完颜亮闻知骇惊,起初根本不信.逮捕萧裕后,他遣宰相按问,萧裕"即款伏".至此,完颜亮仍不尽信,亲引萧裕
于前问之.萧裕倒是快人,回言:"大丈夫为事至此,岂能不认!"完颜亮问:"朕哪里得罪你,竟然做谋反之事?"萧裕答:"陛下与唐古辩和为臣我三人共约生死,定下大
事,但不久唐古辩以强忍果敢被杀,臣心皆知之,恐自己也不得其死,所以谋反,以求侥幸免死.此外,太宗子孙无罪,皆死于臣手,臣死亦晚矣!"
　　完颜亮叹息,"杀太宗诸子,岂是你一人所为,朕出自国家日后大计不得已为之……我与你自早相识,情好不辍,今可饶你一死."萧裕倔强,表示:"久受陛下宠遇,
我深知错谬,悔恨何及!"坚持请死.完颜亮也落泪,以女真结义风俗,用刀割自己左臂出血,取血涂萧裕之面,哭言道:"你死之后,当知朕根本无疑你之心!"
　　完颜亮"哭送（萧）裕出门,杀之".并下诏诛杀牵涉案件诸人.
　　过了数月,已是一方大吏太原尹的"功臣"额〕克也因招算卦人为自己卜命,妄谈休咎,算卦人上告,完颜亮下令斩杀这位老粗,焚后投骨于水.至于拥完颜亮为
帝并首刃金熙宗的思恭,后来因屡屡参问完颜亮嫡母徒单太后,惹起猜忌,恰逢思恭出讨叛乱无功,被完颜亮下诏逮捕族杀.
　　与完颜亮一起弑金熙宗的,只剩下大兴国和完颜亮妹夫坦贞.大兴国功大,完颜亮后来授其为崇义军节度使,赐名邦基,所以大兴国又名大邦基,意为"立邦之基".
他时时得赐黄金宝物,家财无数.完颜亮侵宋被弑后,金世宗继位初,也只是把大兴国夺官,追还赐物.坐稳帝座后,金世宗念起大兴国旧恶,把他在金熙宗陵前碎剐.
　　完颜亮妹夫坦贞活得最久,金世宗继位于中都,还下诏以坦贞之女为皇太子妃,任坦贞为太原尹.地方任上,坦贞大肆贪污,累赃巨万,终被降官.又隔了几年,金
世宗"虑久远,终不以私恩曲庇",思虑再三,才下诏诛杀坦贞夫妇及其二子,"而宥其诸孙".坦贞的一个外孙,就是后来的金章宗.
　　DD改制迁都的完颜亮
　　完颜亮即位之初,就有"天下一统"的野心,便想把京城从当时的上京会宁（今黑龙江阿城）迁到燕京（今北京）.迁都大事,女真贵族自然不赞成.皇帝毕竟是
皇帝,完颜亮下令在燕京大修宫室,并于贞元三年迁都于燕,"改燕京为大兴府,号中都为中京,会宁府为北京,汴京开封府为南京,而旧辽阳府为东京,大同府为西京
如故",并削会宁的"上京" 之名.所以,今日北京之盛,肇自当年的金帝完颜亮.
　　完颜亮迁都,意义重大.金朝上京偏在一隅,不利于中央政府的统治,南迁燕京,可以周知四方之政,免去鞭长莫及之失,又可使水陆运输和物资输送问题得以解
决.离开上京,完颜亮也有摆脱旧时代阴影的企图在里面,如此女真老巢,被杀皇族的冤魂索绕,新皇本人呆在那充满血泊的宫殿中肯定不爽.迁都,不仅仅沉重打击
了阻碍汉化的女真残旧势力,其实也大大促进了金国向"文明"国家迈进的步伐.为了把事作绝,完颜亮又命人把包括金太祖在内的金朝"始祖以下十帝陵"尽数内迁
到燕京大房山营,并派人尽毁上京宫室和大族豪宅,"仍夷其址而耕种之".这样一来,全然断绝女真贵族回老家的念头.
　　此外,由于女真人户的大批南迁,屯田户们计口授田,官取其租,生产关系完全脱离了昔日奴隶制而变为租佃制,大大小小的女真头目变成了私人地主,"封建化"
过程得以一蹴而就.
　　改制方面,完颜亮对中央集权制进一步深化,改金熙宗时代的"三省六部制"为"一省六部制",废掉三师、三公这些能真正威胁皇权的职位,把它们变成荣誉性的
虚衔,只保存尚书省,并由皇帝本人直接掌控.同时,他还废除金国一直实施的元师府,依辽宋汉制改为枢密院,军权也归于皇帝掌握.所以,完颜亮的官制改革,皇权
一统,不能不说是金朝政治制度的一大进步.
　　在此,摘述一下女真旧制中的主要官名:
　　都勃极烈,总治官名,犹汉云冢宰.
　　谙版勃极烈,官之尊且贵者.
　　国论勃极烈,尊礼优崇得自由者.
　　胡鲁勃极烈,统领官之称.
　　移赉勃极烈,位第三曰"移赉".
　　阿买勃极烈,治城邑者.
　　猛安,千夫长.谋克,百夫长也.
　　诸s"详稳",边戍之官.
　　诸"移里堇",部落墟寨之首领.
　　乌鲁古,牧圉之官.主
　　斡里朵,官府治事之所
　　完颜亮是个完全汉化的金朝帝王,他的统治思想自然也是想以"中华正统"自居.为此,他曾对臣下讲:"朕每读《鲁论》,至于（孔子）‘夷狄之有君,不如诸夏
之亡（无）也’,朕窃恶之,岂非渠（孔子）以南北之区分、同类之比周而贵彼贱我也",因此,于他而言,"夷狄"身份的泯除,只能是一统天下后才能达至.当他读毕
《晋书》中的《苻坚载记》,也大叹:"（苻坚）雄伟如此,秉史笔者不以正统帝纪旧之,而以列传第之,悲夫!"大发不平之意.因此,一个偏执的念头在他头脑里越来
越清晰:"自古帝王混一天下,然后可为正统",正是此种宏伟理念,促使他日后想先灭南宋,再灭西夏和高丽,想使天下最后成为"一家".当然,慕羡江南繁华,思念高
宗丽妃刘氏,史书虽载,应该都是完颜亮的小想法,这位皇帝毕竟见过大世面,不会因柳永一首词或高宗手下一个美女而发动庞大的战争.
　　金世宗得位后,组织人编修《海陵庶人实录》,笔杆子自然"愤"笔疾书,大揭前帝"罪恶","海陵（完颜亮）被杀,诸公逢迎（金世宗）,极力抵毁（完颜亮）,书
多丑恶"（元人苏天爵语）,即使是在金朝晚期,金臣自己也讲:"我闻海陵被弑,而世宗皇帝立.大定三十年,禁近能暴海陵蛰恶者得美仕.史官修实录,诬其淫毒狼骜
,遗臭无穷.自今观之,百可一信耶!"
　　宗教方面,完颜亮也严加控制,他本人倒是"唯物主义者",对当时最为流行的佛教大力禁抑.贞元三年,磁州和尚法宝要外出远游,金朝大臣张浩、张晖数去寺庙
慰问、挽留.知道此事后,完颜亮召三品以上大臣悉于朝堂会集,当廷责斥二张:"闻卿等到寺庙,和尚法宝居正座,卿等皆侧坐于傍,又跪拜乞留,殊无大臣风范!如欲
拜礼,亦应尊礼张通古这等德高望重的大臣,岂有向和尚屈膝之理!"完颜亮立命卫士抓了和尚法宝上殿,严辞诘问.大和尚虽然牛逼,也知道皇帝杀人不瞪眼,"战惧
不知所为",跪在当地一个字也说不出,只剩下哆嗦.完颜亮见状大笑:"长老当有定力,你倒怕起死来",命卫士当廷打张浩、张晖各二十大板,老和尚倒霉,"仗二百".
老屁股被打飞,短时间再不能云游四方.
　　家族方面,完颜亮对母亲大氏至孝.贞元元年,大氏病重,临终,言称自己以不能见大姐徒单太后为恨,并要求完颜亮在自己死后把徒单太后从会宁迎至中都奉养
,"事徒单太后如事我."贞元三年,完颜亮亲自于中途迎接徒单太后,先命左右持捧两根大仗,然后跪在徒单太后面前说:"亮不孝,久失温情,愿痛笞之,不然,不自安."
徒单太后也感动,亲自掖扶皇帝儿子,"民间有子克家犹爱之,况我有子如此!"母子二人,暂归于好.
　　文才方面,完颜亮自是一代大家,恰恰其身为帝王,字里行间凭添常人不能有的雄豪之气.宋人刘祁在其《归潜志》一书中说得比较中允:"海陵庶人,虽淫暴自
强,然英锐有大志,定官制、委令皆可观.又擢用人才,将混一天下,功虽不成,其强至矣."
　　为帝之前,完颜亮的小诗清丽可喜,比如《驿竹》诗和《见几间有岩桂植瓶中索笔赋》: 孤驿萧萧竹一丛,不同凡卉媚春风.我心正在君相似,只待云梢拂碧空.
　　《驿竹》
　　绿叶枝头金缕装,秋深自有别般香.一朝扬汝名天下,也学君王著赭黄.
　　《见几间有岩桂植瓶中索笔赋》
　　自然挥洒之间,顿见高洁之志.
　　小词方面,完颜亮也是情深意切,意境隽永,如咏雪的《昭君怨》:
　　昨日樵村渔浦,今日琼川银渚.山色卷帘看,老峰恋.锦帐美人贪睡,不觉天孙剪水.惊问是杨花,是芦花?
　　当然,胸中有了纂弑之心后,完颜亮诗就有些肆无忌弹了,其《书壁抒怀》一诗,跃跃欲试之意闪烁其间:
　　蛟龙潜匿隐苍波,且与虾蟆作混合,等待一朝头角就,撼摇露雳震山河.
　　金正隆六年（公元1161年,南宋绍兴三十年）侵宋前夕,完颜亮在汴京新修的宫殿中赏月,云雾涌天,闭目不见,心焦气燥的完颜亮词性大发,作《鹊桥仙?待月
》:
　　停杯不举,停歌不发,等候银蟾出海.不知何处片云来,作许大,通天障碍.虬髯捻断,星眸睁裂,唯恨剑锋不快.一挥截断紫云腰,仔细看,嫦娥体态.
　　此词之中,不仅流露出完颜亮侵宋前焦灼的心情,那挥剑斩云的豪迈也显示出他作为帝王的豪霸之气."仔细看,嫦娥体态",更惟妙惟肖的把主人公"寡人之疾"
的嗜好不经意间透露而出.
　　侵宋战争开始后,伫立于清河口巨型龙船的最高层,谛听钲鼓之声不绝于耳,完颜亮热血沸腾,挥笔写下《喜迁莺》:
　　旌麾初举,正if力健,嘶风江渚.射虎将军,落雕都尉,绣帽锦袍翘楚.怒磔戟剑P争夺,卷地一声鼙鼓.笑谈顷,指长江,齐楚六师飞渡.
　　此去无自堕,金印如斗,独在功名取.断锁机谋,垂鞭方略,人事本无今古.试展卧龙韬略,果见成功旦暮.问江左,想云霓,望切玄黄迎路.
　　创作完毕,完颜亮令人抄写,遍赐诸将.可惜的是,女真诸将喝酒吃肉还行,穿汉衣着汉巾也舒服,真正捧读汉文字摇头晃脑的还真没有几个.无论如何,"金印如
斗,独在功名取",短短九个词,文字间捷,用典深沉,志向豪迈,已经显示出女真皇帝的词意臻至大妙之境.
　　此外,完颜亮最为人称道的一首词,当属他的雄诨大作《念奴娇?雪》
　　天丁震怒,掀翻银海,散乱珠箱.六出奇花飞滚滚,平填了,山中丘壑.皓虎
　　癫狂,素麟猖獗,掣断珍珠索.玉龙酣战,鳞甲满天飘落.
　　谁念万里关山,征夫僵立,缟带古旗角.色映戈矛,光摇剑戟,杀气横戎幕.
　　貔虎豪雄,篇捭真勇,非与谈兵略.须拼一醉,看取碧空寥落.
　　从词境的雄奇大气方面讲,完颜亮此词一点儿也不输毛润之先生的《沁园春?雪》.豪犷,横霸,峥嵘,狂傲,遒迈,雄鸷,景色无限的北国风光和雷霆万钧的帝王
气势,均在词中渲泄无遗,令人目眩神迷!
　　可惜的是,由于南侵失败被弑,完颜亮所有文翰均被金世宗及其臣下销毁殆尽,仅留的几篇诗词,还是金国的敌国南宋的文人岳珂、洪迈等人在《H史》、《夷
坚志》等笔记著述中引用得以保存,至于完颜亮其它诸多不传的作品,只能从著写《渚山堂词话》的刘霆口中得到些许消息:"（完颜）亮之他作,例倔强怪诞,殊有
桀骜之气,已溢于言表,它盖可知矣."
　　总之,遍阅宋金词,可以发现,完颜亮作品确实是推陈出新、别开生面之作,其特点在于不落窠臼,用典少,直抒胸臆,没有宋人那种矫饰和书袋气,恰如辽袤北国
的罡风与落雪,飘飘摇摇,飞舞不羁.所以,后世人忖度完颜亮诗词为人代写,完全是没有根据的臆度.如果是汉儒"枪手"代笔,文中难免有酸腐与局促之气,帝王龙虎
的气度,绝非常人摹描得来.
　　DD一心侵宋的完颜亮
　　公元1156年,金正隆元年,完全坐稳帝位的完颜亮接受群臣所上尊号:圣文神武皇帝.同年夏天,他颁行正隆官制,标志金朝汉化的鼎盛期到来.也正是从这一年
开始,完颜亮开始"废朝","常数月不出,有急奏,召左右司郎中省于卧内".这位爷不上朝当然是不因为身体不好,而是因为太好,肉类食物吃得又多,性欲旺盛,天天
在女人肚皮上消磨青春荷 尔蒙.
　　这年阴历六月庚辰日,宋朝的钦宗皇帝在五国城含恨而死,他在金国的封号是"天水郡公".钦宗赵桓之死,有被戮和病死两说,但他的这一死亡时间与完颜亮大
规模杀戮宋、辽宗室降王时间还有几年,似乎是病死.金世宗诏暴完颜亮"罪恶"的诏书,又指斥他杀害赵桓等人.无论是他杀还是病死,这位钦宗皇帝均不是安死床
箦的善终.当然,赵桓之死,金人秘之,南宋并不知晓.
　　贬居永州的张浚仍旧不忘朝廷和国事,认定金人肯定近期要南侵,便上疏道:
　　"今日事势极矣,陛下将拱手而听其自然乎,抑将外存其名而博谋密计以为久长计欤?臣诚恐自此数年之后,民力益竭,财用益乏,士卒益老,人心益离,忠烈之士
沦亡殆尽,内忧外患相仍而起,陛下将何以为策?今天下譬如中人之家,盗踞其堂,安眠饱食其间而阴伺其隙,一日之间,其舍我乎?"书奏,不报.不久,张浚又上书::"
向者讲和之事,陛下以太母为重尔.幸而徽宗梓宫亟还,此和之权也.不幸用事之臣,肆意利欲,乃欲翦除忠良,以听命于敌而阴蓄其邪心,故身死之日,天下相庆,盖恶
之如此.方奸雄之人,拳于富贵,分别党与,布在要郡,聚敛珍货,独厚私室,皆为身谋而不为陛下谋也.坐失事机二十馀年,有识痛心.失贤才不用,政事不修,形势不立
,而专欲受命于敌,适足启轻侮之心而正坠其计中.臣愿陛下深思大计,复人心,张国势,立政事,以观机会,未绝其和,而遣一介之使与之分别曲直逆顺之理,事必有成
."古
　　这下可惹恼了宰执万俟c和汤思退,他们与高宗认定金朝并无挑衅进侵之意,张浚完全是危言耸听,下诏严禁张浚在永居不乱说乱动,斥他为"邀誉而论边事",
乃"腐儒无用之常谈",目的在于"以冀复用".高宗君臣,掩耳盗铃如此.不过,万俟c"幸运",转年即病死,没有看到张浚黑色预言成真的那一天.张浚还算好彩,没有
被严罚.这一年,东平进士梁勋上书,认为金人必定举兵南侵,朝廷应该预先防备.高宗赵构大怒,亲自下诏把梁勋远贬千里之外的州军,并严诏表示:"讲和之策,断自
朕志,秦桧特能赞朕而已,岂以其存亡而渝定义耶!近者无知之辈,鼓倡浮言,以惑众听,至有伪撰诏命,抗章公车,妄议边事,朕甚骇之.自今有此,当重置宪典!"由此,
也道出了高宗赵构才是真正投降派幕后总头子的实情.
　　金正隆二年春,完颜亮在武德殿,忽召吏部尚书李通、刑部尚书胡励、翰林直学士萧廉,很神秘又绘声绘色对三人讲:"朕昨夜做梦到天廷,殿中之人皆矮小如婴
儿.忽然,我听见天帝下旨,授朕天策上将（李世民曾有的封号）,命我征伐某个国家.朕受命而出,骑马出门,见周围鬼兵无数,朕向空中发一箭,众鬼兵皆大声应诺,
服从号令.……惊醒之际,声犹在耳.朕忙派人去厩中看视所乘御马,浑身汗水.又取我箭袋,也发现少一只金箭.如此异梦,是否上天感应,让朕平定江南呢?"
　　三个人互视片刻,马上齐齐下拜称贺.
　　完颜亮仍旧故做神秘状,"戒（三人）无泄于外."当其时,他侵宋的决心已定,只不过先找几个文臣来,试探一下他们的反应.吏部尚书李通揣知完颜亮之意,接
连引荐自己的好友张仲轲与马钦入朝为谏议大夫等职,盛谈南宋富庶多宝物,迎合完颜亮.昔日被金国俘虏的宋朝宦者梁也不是省油灯,每每在内殿向完颜亮提及
高宗妃子刘氏有倾国美貌,引动皇帝南侵.完颜亮心有成算,派人简选精洁衾褥,连刘妃日后的铺盖都提先预备好.
　　正隆三年开春,宋朝的"贺正旦使"孙道夫回国前,完颜亮召见,责斥南宋北押金国逃人,又责南宋在边境盗马鞍马备战,还特别责斥南宋自秦桧死后对金国态度
不如以前恭敬.上述指斥,百分百都是找茬挑刺,他开始为战争找铺垫.
　　一日,完颜亮召张仲轲、马钦以及校书郎田与信三个文臣论《汉书》,旁有值卫将校女真人迪实侍立.汉化的完颜亮,读书挺细,他捻起话头:"汉朝封疆,不过七
八千里,今我国幅员万里,可谓是广大之国啊."
　　张仲轲人精一个,顺接完颜亮话头:"本朝疆土虽大,而天下一分为四,南有宋国,东有高丽,西有夏国,若能天下一统,才真正算得上是泱泱大国."
　　完颜亮点头."欲伐宋国,有何口实呢?"
　　张仲轲:"臣听说宋人买马修备,招纳山东叛亡之人,以此为罪,正可攻伐!"
　　完颜亮脸色朗然,捻髯笑道:"前些时候梁对我说,宋国刘贵妃资质艳美绝人,伐取宋国,一举两得."顿了顿,好象是自言自语,"江南闻我举兵,肯定慌忙窜逃远
地吧."说这话时,完颜亮若有所思.
　　马钦、田与信忙附和:"这些南蛮,即使远窜,又能逃到哪里!臣等皆知江南道路,人员虚实,到时定为陛下宣力!"
　　完颜亮扭头瞧了瞧值班的女真人迪实,问:"你敢打仗吗?"
　　迪实忙施礼:"受皇恩日久,死又何惧!"
　　完颜亮很满意,他让迪实落座,问这个军将对于南宋军事方面的判断:"你认为宋国敢出兵吗?如果对方出兵,你能冲锋陷阵吗?" 迪实女真人,又是武人,拍马奉
承来得不是特别快,思虑良久,他回答:"为臣虽驽怯,也敢为陛下出死一战!"
　　完颜亮又问:"宋国若战,将于何地出兵?"
　　迪实答:"不过在淮上待我军,应该不敢深入."
　　心得意满之余,完颜亮自言:"上天肯定助我成功",顿了顿,他又说出心中更深的想法:"朕举兵灭宋后,过两三年,再讨平高丽和夏国.天下一统之后,论功行赏,
广赐将士,大家到那时候肯定就不计辛劳了."
　　君臣几个人"纸上谈兵",把未来美好的前景已经勾勒成"蓝图".
　　不过,金国臣子中,也有直言之臣.派往宋国的使臣魏子平入辞,完颜亮试探他的话头:"你觉得苏州和大名哪个地方好?"
　　魏子平当然知道皇帝心意,但他没有附和说什么江南富丽,反而力称大名好:"北地宫室、车马、衣服、饮食皆胜一筹,江南地方卑湿,气候溽热,当然不如上国
之地."
　　听魏子平这么一说,完颜亮不悦,心中怪这位臣子不解人意.
　　魏子平不解人意,金国"解人意"的臣子大把.吏部尚书李通、左宣徽使敬嗣晖皆是阿谀之臣.不久,完颜亮召这两人及翰林学士翟永固、韩汝嘉四人入殿,与他
们商议要大修汴京,想从燕京再迁都,以此方便南侵.李、敬二人立刻叫好,大称天时地利人和要大一统.翟、韩二学士梗直,劝谏说:"燕京兴营不久,帑藏已乏,民力
未苏,岂可再耗费巨亿营建汴京?宋国通好已久,年年按时进献岁贡,如果我国兴兵,恐怕师出无名."
　　听惯了依维附和之语,登时大怒,厉声大喝:"此事非你们所知!"挥袖斥二人出殿.
　　没过几个月,汴京北宋时的旧皇宫发生火灾,完颜亮正好借这个机会,派左丞相张浩、参知政事敬嗣晖（老敬因阿谀而升官）前往汴京重新大修宫室.张浩渤海
大族出身,为人谨慎,谏劝中都甫成,财力困乏,应缓营汴京.完颜亮不听.临行,完颜亮又向他询问征伐宋国的利害关系,张浩不敢正面抵触皇帝,婉言道:"臣观天意,
赵氏必不长久,可待其自灭."
　　完颜亮闻之愕然:"何以知之?"
　　张浩言:"赵构天子,以疏属为皇储,他日必祸起萧墙,自可不烦用兵,其国自亡."
　　完颜亮"虽喜其言而不能从."平素这位皇帝动辄以"天"说事,但其实他是个现实主义者,深知"天"是不会凭空帮他灭掉宋国的,只有血与火的征伐才可做到.
　　派出张浩等人修营汴京,完颜亮不放心,又派心腹太监梁去监工.大公公尽心尽责,不计成本,只要最贵最好,不论金银多少."运一木之费至二千万,牵一车之
力至五百人.宫殿之饰,遍傅黄金,而后间以五彩,金屑飞空如落雪,一殿之费以亿万计."往往完工之后,梁公公四处审验,稍有不如意,马上命人拆毁重造.面对这位
骄横跋扈的大公公,张浩等人只能听之任之.
　　为了进一步加紧战争步伐,金国于正隆四年（南宋绍兴二十九年,公元1159年）突然废罢用于宋金双方商业贸易的密州、寿州、蔡州、邓州等地的榷场,只留
下泗州一处榷场,每五日一开."时出不意,南北商旅,弃物货而逃者甚众,既而无所得食,渐至抄掠",造成了很大的恐慌.
　　一日,完颜亮上朝,大声对宰相大臣讲:"宋国虽臣服,并非真正遵守盟誓,近来,朕听说他们招纳我国亡叛之人,又在边地买马备战,我们不可不防."
　　以此为借口,完颜亮下令在金国辖下各族及诸路州县中籍丁充军,"凡年二十以上、五十以下皆籍之",大肆扩充军旅,逐渐加速了战争机器的运行."金（国）方
建宫室于南京,又营中都,与四方所造军器材木,皆赋（敛）于民.箭翎一尺至千钱,村落间往往椎牛以供筋革（弓弦甲皮）,以至鸟、鹊、狗、彘,无不被害,境内骚
然."
　　金国罢榷场、营汴京、籍军兵,动静不可谓不大.从金国出使还归的南宋官员忧心忡忡,劝谏高宗赵构,特别提醒金国在汴京大肆营建,肯定有南侵之意,让高宗
留心.高宗赵构先是一惊,然后释然:"金人营汴京,不过是修行宫罢了."黄中回言:"臣见金人役夫数十万,行事浩大,不可能是只为修行宫.倘若金人徙都于汴京,士
壮马健,数日即可驰至淮上,不可不备!"
　　身为宰执的汤思退等人听说此事,反而怒气冲冲斥责黄中"惊扰圣听".认定金国不会渝盟生事.
　　年底,金国贺正旦使施宜生、副使耶律翼入杭州,南宋吏部尚书张焘接待来使.金使贺宜生是闽人,本是北宋进士,靖康时南逃,后因惧罪入伪齐,再后来就为完
颜亮擢用为尚书礼部侍郎,派他为使臣去南宋.施宜生:"自以得罪北走,耻见宋人,力辞,不许."老施硬着头皮入南宋,心怀故国,与张焘茶饮时,见身边左右随从少,
就打暗语警示张焘:"今日北风甚劲!"表面上是谈天气,实则提醒张焘:"北风"即金国要入侵.他还怕张焘不明白,又大声对身边随从吆喝:"笔来!笔来!"听上去是索
取纸笔,实际上告诉张焘金人"比来",即"马上就来"的意思.张焘聪明人,自然会意,密奏高宗赵构,提醒皇帝应该早做战争准备.
　　其实,这批金使及随从,除贺宜生以外,副使耶律翼等人皆是完颜亮认真择选,暗怀任务而来,其间还有不少负有间谍使命的画工,他们沿途详尽绘制自金宋边境
到南宋临安一路的详细地图、城郭、山形、地貌等等,回去后统一整理,作为金国南侵的兴兵资料.回去后,完颜亮览见杭州湖山秀美,城郭繁华,非常高兴,他让间
谍画工把杭州景色制成屏风,又添画自己戒装骏马于吴山之上,题诗曰:"万里车书盍混同,江南岂有别疆封?提兵百万西湖上,立马吴山第一峰."勃勃野心,跃然纸上
. 施宜生自以为他和张焘的对话外人不知,但他身边的随从以及混入南宋的金人奸细早已把情况上报.回到金国后,施宜生即遭逮捕,被处以烹刑,全家诛死.
　　这位施宜生,诗文作得极好.使宋期间,他参观五代时吴越国王钱H的一处遗迹,有感而发,作《钱王战台》诗,诗意看似旷达、阔辽,实则充满感伤与忧愤:
　　层层楼阁捧昭回,原是钱王旧战台.山色不随兴废去,水声长逐古今来.年光似月生还没,世事如花落又开.多少英雄无处问,夕阳行客自徘徊.
　　字里行间,阴风森森,似乎已经有了某种不详的预感.反观他青年时代一首《题壁》诗,凌云壮志,挥洒自若,自有满腔壮烈豪情:
　　君子道穷志不穷,人生自古有飘蓬.文章笔下千堆锦,志气胸中万丈虹.大抵养龙须是海,算来栖凤莫非桐.山东宰相山西将,真把前功论后功.
　　完颜亮方面,在内部加紧控制,"统一思想",绝对禁止任何反对他南侵的声音.太医祁宰直谏,表示金太宗时代君明臣勇,尚不能消灭宋国,时移人异,军队素质下
降,加之军旅扰民,天时地利人和三方面均不利于南伐.完颜亮大怒,立命卫士送祁宰于闹市戮之,家财全部充公."金人哀之".杀掉一个太医也就算了,完颜亮的嫡母
徒单太后因劝阻南伐,也被完颜亮杀掉.
　　先前,徒单太后有侍女名高福娘,像貌美丽,入宫通问时被完颜亮看中,色劲冲天的完颜亮把美人推倒在地就开苞.后来,云雨数度,高福娘被完颜亮"发展"为自
己的眼线,专门伺察徒单太后的一举一动,无论是出去游观还是接见亲戚、大臣,高福娘皆会一五一十详细禀告完颜亮,"（高福娘）复增饰其言,由是（太后与完颜
亮之间）嫌隙日深."枕边风的添油加醋,效果最大.最早参与谋弑金熙宗的思恭家宅与徒单太后所居宁德宫相邻,他受命兴讨反叛的契丹诸部前,拜谒太后辞行,讲
出自己对当前大举南伐的忧虑.徒单太后其实也没说什么,只是叹息附和而已.高福娘忙入宫见完颜亮,具陈经过,编排说太后与思恭等人屏人密谋,"金主（完颜亮
）疑太后有异图",顿起杀心,就立命殿前点检大怀忠:"你去见太后,只称皇上有诏,让她跪受,立即杀掉!"
　　大怀忠（真是大坏种）与高福娘等人率兵士突入宁德宫时,徒单太后与宫女正在玩牌棋.大怀忠高喝"皇帝有诏",命徒单太后下跪,"太后愕然,"以母跪子,已是
大悖礼制.刚一跪地,高福娘就从案上操起镇纸猛砸太后后脑,毕竟女人气力小,太后被砸摔伏地后挣扎又起,大怀忠上前,扯下徒单太后身上的巾带,绞住对方脖子,
把太后活活勒死.杀掉徒单太后仍不解气,完颜亮命人焚尸,"弃其骨于水",又杀太后左右十数人.事后,完颜亮封高福娘为勋国夫人,"且许立为妃".完颜亮疑忌徒单
太后,也自有其道理.女真部族本来母系势力就强大,汉化之后,从大礼上讲当朝皇帝嫡母太后在政治上处于尊显之位,如果太后真想废帝,还真不是一件特别难的事
情,况且完颜亮本人得帝位就不正.所以,杀掉徒单太后,完颜亮最直接的感觉就是除掉了心腹之患.
　　国内大事料理已毕,完颜亮在国内签军,"计女真、契丹、奚三部之众,不限丁数,悉签而起,凡二十又四万……又签中原汉儿、渤海,十七路,合蕃汉兵二十七万
,仿唐制分为二十七军."同时,金帝在国内括马60万匹,又籍诸路水手,共三万人.为了攻宋便利,完颜亮又雇用宋朝降将孔彦舟为南京留守.
　　这个孔彦舟在靖康年间是北宋的京东西路兵马钤辖,金军入冠,身为宋将的他不仅不抵拒战斗,反而率所部军兵杀掠人民,劫财烧房,渡河南逃.后来,南宋要抓
捕他,老孔便率兵投降了刘豫的伪齐,数度带兵入侵南宋.伪齐被废,孔彦舟仍为金人卖命,攻城掠地,杀人无算,官至兵部尚书、河南尹.这个汉族败类,不仅大德方
面坏,私德也坏,"荒于色,有禽兽行",见其妾所生的十二岁女儿姿貌秀丽,他竟然把这个亲生骨肉奸污,并苦虐其母,让她对外声称此女非老孔骨血,最终让老孔顺利
把这个亲生女儿也纳为妾,"淫毒乱伦,古今罕有".此外,下属官员欠下巨额官钱,只要把老婆送上门让孔彦舟"享用",高兴之余,他总是大笔一挥,勾销下属的欠款.
这样的一个禽兽王八蛋,对金朝一直"忠心耿耿".由于渔色过度,孔彦舟得了脱阳症,将死之际,还不忘上书完颜亮,献策"伐宋当先取江南."
　　金正隆六年（南宋绍兴三十一年,公元1161年）三月,完颜亮从燕京出发,率大队人马,浩浩荡荡奔汴京而来,"自中都（燕京）至河南,所过麦皆为空",扰民甚
剧.又"诏百官先赴南京治事".
　　至此,高宗赵构方信金人极可能南侵."乃令两淮诸将各画界分,使自为守,措置民社,增壁积粮.是时御前诸军都统制吴U戍武兴,姚仲戍兴元,王彦戍汉阴,李道
戍荆南,田师中戍鄂渚,戚方戍九江,李显忠戍池阳,王权戍建康,刘戍镇江,壁垒相望."同时,高宗又下诏允许一直被贬罢的张浚"湖南路任使居住",解除软禁.
　　为了应对金人,南宋朝廷派出使臣到金国,表示说:如金朝皇帝只是排鸾驾到洛阳观花 ,则不须屯兵于两国边境；如果金国迁都于汴京,屯兵于宿州、亳州等地
,本国（南宋）不免也要在淮上屯兵.上述举措,不是渝盟,而是为国之道,不得不如此.如果大金皇帝巡幸汴都小住,很快还燕京,本国也不会派一人一骑渡淮河置防
.
　　金国接待宋使,问清来意,完颜亮知道再遮掩也不是事,就派高景山、王全为贺宋生日正、副使臣,并对王全耳提面命:"汝见宋王（高宗）,即面数其罪,索其大
臣及淮、汉之地.如不从,即厉声抵责之,彼必不敢害汝."又对高景山说:"你们回来后,把王全与宋主的问答一五一十具奏."有了施宜生那档子事,完颜亮对汉人大
起提防之心.
　　金使一行到杭州,高宗赵构在紫宸殿正式接见.高景山进国书后,自称口吃,让副使王全代自已替金帝传言.高宗点头同意.王全升殿,面对高宗赵构,厉声道:
　　"皇帝（完颜亮）特有圣旨,昨自东昏王（金熙宗）时,两国讲和,朕（完颜亮自称）当时虽年小,未任宰执,亦备知得.自朕即位后一二年间,曾差祈请使巫驳
来,言及宗属及增加帝号等事,朕以即位之初,未暇及此,当时不曾允许.其所言亲属中,今则惟天水郡公（钦宗）昨以风疾身故外,所祈请似亦可从.又念（宋国）岁
贡钱绢数多,江南出产不甚丰厚,须是取自民间,想必难备.朕亦别有思度,兼为淮水为界,私渡甚多,其间往来越境者,虽严为诫禁,亦难杜绝.又,江以北,汉水以东,
虽有界至,而南北叛亡之人,互相扇诱,适足引惹边事,不知故梁王（完颜宗弼）当日何由如此分画来.朕到南京（汴京）,方欲遣人备谕此意.近有司奏言,（宋国）
欲遣使来贺行幸南京,灼知意甚勤厚.若只常使前来,缘事理稍重,恐不能尽达.兼南京宫阙初秋毕工,朕以河南府龙门以南地气稍凉,兼放牧水草亦广,于此坐夏,拟
于八月初旬内到南京,当于左仆射汤思退、右仆射陈康伯及或闻王纶知枢密院,此三人内可差一员；兼殿前太尉杨存中最是旧人,谙练事务,江以北山川地理,备曾
经历,可以言事,亦当遣来.又如郑藻辈及内臣中选择所委信者一人,共四人,同使前来,不过八月十五日以前到南京,朕当宣谕此事（完颜亮此意是想趁来使之际,先
把南宋的主要文臣武将先行拘捕）.若可从朕言,缘淮南地理,朕昔在军颇曾行历,土田往往荒瘠,民人不多,应有户口,尽与江南,朕所言者惟土田而已（此意是把人
口给宋国,索要淮南土地）.务欲两国界至分明,不生边事.朕以向来止曾经有泗、寿州外,陈、蔡、唐、邓边面不曾行历,及知彼处围场颇多,约于九月末旬前去巡
猎,十一月或十二月,却到南京,于差来正旦使处,当备细道来,朕要知端的.于次年二三月间,又为京兆,亦未曾至,欲因幸温汤,经由河东路分,却还中都去（迷惑南
宋,表示只是出来游玩巡幸,不久即还燕京）."
　　自宋金绍兴二次和议以来,两国使臣到对方国家皆彬彬有礼,气氛大体上非常友好.今日,这位王全傲然立殿,对高宗赵构指手划脚,语气乖戾,惹得高宗非常不
快,便对王全说:"听闻王公您也是北方世家大族出身,怎么这样没有礼貌."至此,高宗对王全刚才信口滔滔一席话中"天水郡公昨以风疾身故"之语还没有明白过味
来.
　　由于事先受金帝完颜亮一再叮嘱,王全当然要表现蛮横（他本人也怕表现软弱回去后会被完颜亮烹杀）,跳脚高言:"赵恒（钦宗皇帝名讳）已经死了!"
　　闻此言,高宗脸色大变,立刻站起身,转身往殿后走.王全不依不饶,依旧肆无忌惮地扬臂高叫:"我来商谈两国大事,何以置我不顾!"宋朝文臣不敢言,倒是禁卫
军军官李横上前喝止:"不得无礼,有事朝廷理会."另一个军官刘炎对宰执陈康伯说:"渊圣（钦宗）崩闻信至,应奏免茶酒之礼."陈康伯说:"你自去陛下处奏报."刘
炎绕过大殿屏风,见高宗赵构正在哭泣.赵构虽是千古奸帝,但这些泪水,想必八九成是真,被掳的父兄得返一直是他最大的"心病",如今,听闻大哥钦宗皇帝也死了,
心中大石落地之余,忆念手足情份,高宗也觉悲从中来.于是,南宋朝廷打发金国使者还国后,立即为钦宗皇帝发丧.
　　至此,金宋两国基本撕破面皮.七月间,完颜亮自汝州到达汴京.南宋诏任大将刘钦为淮南、江南、浙西制置使,节制诸路人马,屯军扬州；又召回被流贬的张浚
（虽如此,高宗对张浚仍存成见:"（张）浚才疏,使之帅一路,或有可观,若再督诸军,必败事."）张浚有人望,召其回朝,高宗也是不得已.
　　另外,南宋朝廷仍作一厢情愿的最后"和平"努力,派出国使携金帛茶酒前往金国.完颜亮并不接见,只是派大臣宣谕,声称自己要带兵出讨北部造反的蒙古诸族,
让宋朝国使即刻回朝,按上次高景山一行使节所称的内容办,宋国必须按期派金国指定的四位文武大臣入汴京见金帝.同时,金国拒绝宋朝使节带来的礼品.由此,宋
使惶然离去.
　　当月,为了消除后患,怕自己大肆兴兵后,从前被掳的北宋、辽国的皇族俘囚被人所立生事,完颜亮下令杀掉当时还活在人世的宋、辽皇族男子一百三十多人,
以为斩草除根之计.
　　一切部署完毕,完颜亮大宴群臣.席间,他问左丞相萧玉:"朕欲伐江南（南宋）卿以为何如?" 萧玉马上回答:"不可."
　　完颜亮压住怒气,说:"朕视宋国,如掌中之物,何为不可?"
　　萧玉答:"上天以长江限南北,舟楫非我所长.苻坚以兵百万伐东晋,不能以一骑渡江,由此知伐宋不可."
　　大怒之下,完颜亮叱出萧玉.恰巧,尚书令张浩因遣人奏事,也被完颜亮责骂,当廷施以杖刑,顺便也把萧玉押出殿外,大棍子伺侯了一顿.
　　听着殿外大仗打在屁股上的声音以及两位大臣的哀嚎,金帝完颜亮对面如土色的群臣讲:"张浩大臣,有声不面奏于朕,因人转告,行事轻浮,所以要打.萧玉以苻
坚比朕,真想把他舌头钉在柱上碎剐了,念其有功（指他当初诬陷金太宗诸子之事）姑且饶他."不久,金帝完颜亮又杀劝谏他南侵的翰林直学士韩汝嘉.至此,金国
上下,再无敢谏之人.
