会计审计全书
会计准则指南
会计电算化工作指南
会计电算化实施的内容目标及原则
    企业会计电算化的实施，也就是企业建立会计电算化的整个过程，是一项复杂的系统工程。在整个系统的实施过程中，包括会计电算化工作的规划，会计信息的建立与管理，人员的分工与培训，各种制度的建立与实施等众多内容，都必需采用系统工程的方法与原理去安排组织，这样才能使企业会计电算化工作顺利正确地进行。
    一、会计电算化实施的内容
    企业要建立会计电算化系统，需要做哪些工作? 会计电算化系统的实施，应该包括哪些内容? 对这此问题认识不足，将导致整个会计电算化工作不能正确顺利进行。目前，在我国财会人员、会计电算化人员中仍有不少人员对上述问题持有种种片面的认识，主要有以下几种观点:
    ⒈ 会计电算化就是建立计算机会计信息系统的过程。
    这种观点认为，只要会计信息系统已建成，或者已购买到会计信息系统，企业的会计电算化工作就完成了。他们有时也认为会计电算化工作是一项系统工程，但却错误地认为，在开发会计信息系统时采用了系统工程的方法，就表明整个会计电算化过程是一项系统工程。这种观点的错误在于把会计电算化这一系统工程中的某一部分扩大为会计电算化的整个内容，从而忽略了其他的内容。
    ⒉ 会计电算化就是编程。 
    认为会计电算化就是建立会计信息系统，而建立会计信息系统也就是编程工作。这种观点不仅忽略了会计电算化的其他内容，而且就是在建立会计信息系统时也抛弃了系统工程的方法，不进行系统分析设计，直接编程是这种观点的突出表现。
    ⒊ 会计电算化必须是一次建立一完整的电算化系统。
    这种观点认为会计电算化信息系统是一个不可分的整体，企业要建立会计电算化系统，就必须一步到位，健全所有的子系统，甚至扩大到整个企业管理信息系统。它忽略了会计电算化是系统工程的特点, 把系统工程多步骤多阶段性简化为单一阶段, 把会计信息系统多子系统的可分离性变为统一整体的不可他离性，从而也否认会计电算化的过程是一项系统工程。
    ⒋会计电算化也就只是会计部门的工作采用电算化, 与其他部门的工作无关。
    认为会计电算化就是以计算机代替手工记帐、算帐、报帐，否认了会计信息子系统与管理信息系统其他子系统存在着密切的联系，从而也就把会计预测、会计控制以及会计辅助决策等众多内容从会计电算化工作中给抛弃了。
    由于这些片面观点的存在，影响了我国会计电算化事业的发展。那么会计电算化工作实施到底包括哪些内容?
    我们认为其主要内容如下所述：
    ⒈ 会计电算化工作的规划。
    它包括，根据企业发展的总目标和管理信息系统的总目标，明确会计电算化的总目标；并根据企业实际情况确定会计信息系统的总体结构，划分各子系统，并确认它们之间的联系；确定会计电算化工作目标实现的阶段和步骤，以及建立各子系统的先后顺序；确定会计电算化管理体制及组织机构方案，以及资金来源与预算等项内容。
    ⒉ 会计电算化信息系统的建立。 
    包括实施人员组织、会计软件的取得、硬件及环境的购置安装、系统软件的配置、新旧系统内容的转换等内容。
    ⒊ 会计电算化信息系统的管理。
    包括人员管理、使用操作管理、维护管理、档案管理等。
    ⒋ 计算机审计及计算机舞弊。
    ⒌ 会计决策支持系统。
    这是会计信息系统的延伸。
    由上可以看出，会计电算化内容非常丰富，它不仅是一项复杂的系统工程，还是一个人机系统，忽略任一方面的内容，都是对会计电算化的片面认识，都会给会计电算化的实施带来不利的因素。
    二、会计电算化的目标
    会计电算化的目标，也就是会计电算化工作所要完成的任务，即通过现代化的手段，提高会计工作的地位，提高会计工作的效率和质量，促进管理的现代化，提高经济效益。
    具体包括如下内容：
    ⒈ 减轻财会人员劳动强度， 提高财会工作效率。
    利用计算机技术的特点，把繁杂的记帐、结帐、报帐工作交给高速的计算机处理，以减轻财会人员的劳动强度，并且由于计算机的精确性和确定性，可以避免手式操作难免产生的误差，以达至提高财会工作效率的目的。
    ⒉ 促进会计职能的转变。
    手工条件下，广大财会人员被繁重的手工核算工作所包围，没有时间和精力来更好地发挥会计参与管理、决策的职能；通过电算化，使财会人员解脱了繁重的手工操作，有时间和精力，也就有条件参与企业管理与决策，为提高企业现代化管理水平和提高经济效益服务。
    ⒊ 准确、 及时地提供会计信息。
    手式条件下，由于大量会计信息需要进行记录、加工、整理，使需要信息者不可能及时得到财会信息，这不利于企业经营者掌握经济活动的最新情况和存在的问题；而电算化后，大量的信息都可以及时记录、汇总、分析、传送，保证向企业管理者准确、及时地提供会计信息。
    ⒋ 提高人员素质，促进会计工作规范化。
    会计电算化，给会计工作增添了新内容，从各方面要求会计人员提高自身素质，更新知识结构，一方面为了参与企业管理，要更多地学习经营管理知识，另一方面还必须掌握电子计算机的有关知识，好的会计基础工作和规范的业务处理程序，是实现会计电算化的前提条件, 所以会计电算化也要求促进会计工作的规范化。
    ⒌ 实现企业管理现代化， 提高企业经济效益。
    会计电算化是企业管理信息电算化的重要组成部分，企业管理信息电算化的目标及任务，就是要以现代化的方法去管理企业，提高经济效益。因而，会计电算化不仅要使会计工作本身现代化，最终目标是要使企业管理现代化 ，提高企业的经济效益。
    三、企业实施会计电算化的原则
    企业实施会计电算化不是随心所欲的，它必须考虑会计工作的特点和企业的现状，以及有关法律制度，遵循一定的原则，才能使企业实施会计电算化达到其最终目标。一般地，应考虑如下几项基本原则：
    ⒈ 合法性原则。 
    即企业实施会计电算化的各项工作，都必须以有关法律制度为原则。
    第一，实施会计电算化，必须遵循我国的会计制度、财务制度及有关法律。
    第二，必须遵循财政、财务部门会计电算化管理制度。
    第三，还要遵循本企业的财务制度，以保证机构设置的合法性，岗位分工和人员职责的合法性,操作使用的合法性,输入、输出及内部处理的合法性, 输入数据的合法性及输出信息及格式的合法性。
    ⒉ 效益性原则。
    提高经济效益，是会计电算化的最终目的。提高经济效益，也要从两方面考虑，一是直接经济效益，即直接投入直接产出的效益；二是间接经济效益，即由于会计电算化而引起企业的现代化，产生的非直接经济效益。间接经济效益，虽然不能从表面上看到是由于企业实施电算化。
    以下几个方面值得特别注意：
    第一，在系统实施前，应从经济效益，技术力量，管理水平，各种约束条件进行全面分析，先进行整个系统的可行性分析，以确定是否具备条件进行会计电算化工作。
    第二，可行性研究要围绕企业的最终经济效益来开展。一般来说，评价电算化系统的经济效益，要从会计电算化能否节约企业的流动资金占用量, 能否准确、及时和全面地提供必须的信息, 能否提高企业管理工作 的 效率和质量, 以及决策水平等方面着眼。也就是说，要从计算机是现代化管理的辅助工具这个角度来评估它的效益。
    第三，在系统设计过程中，也应坚持效益性原则，力求降低设计开发成本，提高会计信息系统的质量。
    ⒊ 系统性原则。 
    也就是以包括整体观点，关联观点，发展观点，最优观点在内的系统观点来进行会计电算化实施工作。要注意以下两点：
    第一，内部与外部相联系。
    会计部门作为企业管理中的一个重要部门，与其他职能部门是密切联系的，因此，实施会计电算化时，应考虑包括各职能部门在内的企业整个管理工作的电算化工作，把会计信息系统作为企业管理信息系统中的一个子系统，既要分清各子系统的界面，又要留好各子系统之间的接口，并在数据结构设计上做到信息共享，减少数据冗余。
    第二，局部目标与整体目标相结合。电算化会计信息系统仍可分许多子系统，实施会计电算化，不可能一次全部完成各子系统，必须分阶段进行。这样，在进行部分子系统设计实施时，必须有全局的观点，考虑到与其他子系统的联接性，使逐个实施的子系统全部完工后能组成高质量的整个会计信息系统，而不能只考虑局部的优化，以至影响整修系统的完美组合和高质量性。
    ⒋ 规范性原则。
    包括系统设计的规范性，管理制度的规范性，数据信息的规范性等。这些规范性的要求，可以使系统实施避免二义性，避免由于人的主观因素而造成的系统实施的偏差，从而避免会计电算化工作失败的可能性。
    ⒌ 可靠性原则。
    可靠性是会计电算化系统能否实际使用的前提。影响系统可靠性的因素很多，主要考虑以下三个方面：
    第一，准确性，即输入数据及操作的准确性，在易出现错误和失误的地方，建立尽可能完善的检错和纠错系统，进行重点防护，保证输入数据及操作的准确性。
    第二，安全性，要求有一套完善的管理制度和技术方法，防止系统被非法使用，数据丢失及非法改动，此外还应有系统破坏后的恢复功能等。
    第三，易扩充性，即整个系统在运行周期内，由于环境条件的变化，从而要求系统随之进行改变的难易程度，易扩充性要求对系统的修改和扩充能够非常容易地进行。
    6. 易用性原则。
易用性也就是易操作性。会计信息系统的使用者是会计人员，因此系统必须尽可能地方便用户，要具有友好的界面，准确简明的操作提示，简单方便的操作过程，并要求尽可能地使用会计术语，使会计人员一学既会。
    企业实施会计电算化的条件
    会计电算化是一项复杂的系统工程，会计信息系统是一个人机系统，因此企业实施会计电算化，必须有先决条件，企业具备了这些条件，就可以很好地开展会计电算化工作。
    这些条件主要是：
    一、企业的客观需要
    指企业对开展会计电算化工作的迫切程度。企业对会计电算化的客观需要，决定了企业会计电算化的目标、任务，是当前开展会计电算化工作的前提。其实，在开发电算化会计信息系统之前，企业会计信息系统也存在，是否要开发新的电算化会计信息系统，取决于原信息系统能否满足企业的需要。对多数企业来说，原来的手工会计信息系统越来越不适应市场经济的新情况，迫切需要进行会电算化，但是也有一部分小企业，由于其业务量不大，手式系统亦能很好地满足企业的需求，因此也就没有必要强迫它实施电算化会计信息系统，否则既浪费了人财物，对企业的济效益也不会有什么提高。
    二、领导的重视
    企业实施会计电算化，几乎涉及企业的所有部门和人员，同时还涉及管理机构及管理体制的变动，这都需要企业领导出面组织和协调。没有领导的重视与支持，企业实施会计电算化所遇到的问题，如：人员配置，资金问题，部门间的合作与协调，配套改革等，将很难得到解决。因此，在会计电算化工作中企业财务部门负责人应领导该项工作，有条件时还可吸收有关部门领导组成电算化领导小组，领导整个企业的会计电算化工作。
    三、 良好的管理基础工作，尤其是会计基础工作
    管理基础主要指有一套比较全面、规范的管理制度和方法，以及较完整的规范化的数据；会计基础工作主要指会计制度是否健全，核算规程是否规范，基础数据是否准确、完整等，这是搞好电算化工作的重要保证。这是因为计算机处理会计业务，必须是事先设置好的处理方法，因而要求会计数据输入、业务处理及有关制度都必须规范化、标准化，才能使电算化会计信息系统顺利进行。没有很好的基础工作，电算化会计信息系统无法处理无规律、不规范的会计数据，电算化工作的开展将遇到重重困难。对于基础较差的企业，应不急于开展会计电算化工作，应首先提高管理水平，规范会计、财务制度，改善基础工作，为开展会计电算化工作积极创造条件。
    四、专业人员的合理配置
    实施会计电算化，将改变原手工会计信息系统的岗位分工与职能, 单纯的财会人员,已不能满足会计电算化后的工作需要,必须另外配置与电算化工作有关的专业人员, 以负责会计电算化工作的管理以及项目开发和系统运行、维护等。
    第一 要配备一名会计电算化工作的管理人员，负责会计电算化工作的规划、项目开发、计划、组织和运行管理，这是会计电算化工作顺利进行的保证；
    第二 应配备硬件维护员, 负责整个电算化系统硬件的维护、维修工作，考虑到有些企业电算化工作范围较小等特点，硬件维护员可以是兼职的；
    第三，无论是自选开发，或者购买软件，都需要配备既懂计算机又熟悉财会业务的专门人才，他们可以参与系统设计开发，又负责系统运行的一些维护工作，使电算化会计信息系统的一般维护工作能够由企业自己处理，保证会计电算化工作的顺利进行。
    五、经费保证
    实施会计电算化工作需要专门人才，也需要软件及硬件设备，这些都需要有一定的投资，为了保证会计电算化工作的顺利开展，所需经费必须有来源，所需数额也必须控制确定。会计电算化所需的费用分初期投资费用和日常费用两种。初期投资费用包括，购买硬件及系统软件所需费用，应用软件取得所需费用，基建费用，人员培训费用等。日常费用主要包括，所需消耗品费用和日常维护费用。会计电算化所需费用，根据电算化会计信息系统的建立方法和规模不同，数额也不相同，甚至相关很大，要具体情况具体分析，使所需经费必须确有保证，并且又不浪费。
    会计电算化管理体制与组织机构设置的选择
    实施会计电算化必然会对会计工作及其组织机构产生一定的影响，为了适应电算化的要求，必须探求和设置与之相适应的机构。有以下几种情况：
    ⒈ 集中管理方式。 这种形式把会计电算化工作，包括管理、开发和使用维护等都放在企业计算中心，财务部不设数据处理部门，也不安装计算机设备。财务部门定期按规定向计算中心提供核算和管理所需的数据，由计算中心负责会计电算化的日常运行。在这种情况下，财务部门的组织机构一般不作大的变动，除了一些业务由计算机处理外，许多工作仍由手工来完成。这种方式有利于充分发挥计算机作用，提高数据共享程度，避免重复开发，也有利于企业统一领导、规划和组织。但是，集中管理也有很大的缺点。
    第一，计算中心人员和财务人员不能很好地协作，各自不了解对方的知识和业务特点，各自偏重本单位情况，往往导致系统质量低，实用性较差等情况；
    第二，各部门极易产生依赖思想，认为开展电算化工作是计算中心的事，从而不能很好地配合和支持系统的实施和运行，影响会计电算化工作的正常进行。
    ⒉ 分散管理方式。
    在这种方式下，企业财会部门单独配备计算机等设备，并配备一定的专业人员，会计电算化工作的实施，完全由财会部门负责进行，计算中心将不再参与。分散管理的优点是，第一，能调动财会部门的积极性；第二，能根据财会部门的实际需要，分期分批解决急需电算化的项目，并且实用性强、投资少、见效快。其缺点也是明显的；一是缺乏整体考虑，各部门都可能从各自的目标出发，不考虑相互之间的联系，数据不能共享，系统效益不高；二是各业务部门都需要配置计算机专门人员，否则影响系统实施，平时遇到的简单问题及维护工作，都不能及时处理。这种方式一般不可取。
    ⒊ 集中管理下的分散组织形式。 在这种形式下，企业设立专门的机构，统一负责全厂计算机应用规划工作。规划工作包括企业电算化的总体规划，管理信息系统总体设计及子系统划分，统一编码，对所用机型等做出统一安排，指导各业务部门开展电算化工作，若企业已设立计算中心，专门机构的设置就可以以计算中心为主体设置。这种方式，既照顾了各业务部门的特点，又能统一管理组织，是目前一种较理想的组织形式。在这种方式下，实施会计电算化后，就需要调整财务部门的内部组织机构，岗位与职能都可能发生变化。
    下图所示，是一种电算化后机构设置形式：

财务负责人

管 数 数 财 
理 据 据 务 
开 准 处 管 
发 备 理 理 
维 人 人 组 
护 员 员 
人 
员 

    管理、开发、维护人员负责会计电算化工作的规划，参与系统开发工作 (如果自选开发的话) ，并负责日后的维护工作；数据准备人员负责电算化会计信息系统的运行工作、包括输入、运行、输出等工作；财务管理组负责一些财务日常管理工作( 这些工作一般计算机难以直接处理)，并参与企业的管理工作。
    商品化会计软件选择
    购买商品化会计软件是会计电算化的发展趋势之一。一般地，不仅会计业务较少、处理简单的单位使用商品化软件，就是会计业务处理较复杂的大中型企业，也可以购买商品化软件，而对于本单位特殊的需求，再进行二次开发，丰富商品化软件的功能，这样既省时，又省费用，是个事业单位实现会计电算化的有效途径。商品化会计软件，版本众多，各具特点，在选择软件时，应从以下几方面进行考虑：
    一、软件的性能特点
    ⒈ 合法性。 
    合法性是指软件应符合现行化管理所需的财会信息。一方面，要求核算工作中体现现行会计制度及其他财经法规的要求，另一方面要求核算软件能够提供准确可靠的会计信息，满足管理的要求。对商品化会计软件的合法性来说，主要应满足财政部颁布的《会计核算软件管理的几项规定（试行）》中对会计软件的十条基本要求。即：
    (1).软件提供的数据输入项目, 满足财政部或财政部审核批准的现行会计制度的规定。
    (2).软件提供用户的会计科目编码方案符合财政部或财政部审核批准的会计制度中有关会计科目编码方案的规定。
    (3).软件具有必要的防范会计数据输入差错的功能。
    (4).软件的计算和结帐功能符合财政部或财政部审核批准的现行会计核算制度的规定。
    (5).经计算机登帐处理的系统内会计凭证及据以登记的相应帐薄, 软件只能提供留有痕迹的更正功能。
    (6).软件具有按规定打印输出各种帐本以及必要的查询功能, 打印输出的帐页连续编号。
    (7).对计算机根据已输入的会计凭证和据以登记的相应帐本生成的各种报表数据, 软件无修改功能。
    (8).软件具有防止非指定人员擅自使用和对指定操作人员实现使用权限控制的功能。
    (9).对存储在磁性介质或在其它介质上的程序文件和相应的数据文件, 软件有必要的保护措施。
    (10). 软件具有在计算机发生故障或由于其它原因引起内外存会计数据破坏的情况下,使用原有数据恢复到最近状态的功能。
    此外，商品化会计软件还应满足《规定》中其他有关规定，比如设置的功能应保证日记帐每日打印等。
    ⒉ 安全可靠性。
    安全性指软件防止会计信息被泄漏和破坏的能力。可靠性是指商品化软件防错，查错，纠错的能力，防止产生不正确的会计信息的能力。评价商品化会计软件的安全可靠性，主要是考察把软件提供的各种可靠性保证措施结合起来，是否能有效地防止差错的发生，在发生时能否及时查出并能进行修改；安全性保证措施是否能有效地防止会计信息的泄漏和破坏。
    为了达到安全可靠性指标，系统本身都设有多种控制措施，如权限设置，复核功能设置，各种校验功能设置，处理顺序控制，采用信息加密技术和存取控制技术，设立备份和恢复功能等, 可以有效地保证软件的安全可靠性,但由于购买软件时,不可能得到详细的源程序代码等技术文档,对安全可靠性审查主要通过测试软件来进行。
    ⒊ 易使用性。
    主要指软件系统易学易用易懂的性能。可以考察如下几方面：
    (1).界面的友好性。会计软件的界面是否简洁明了, 提示是否清楚丰富, 所用语言是否符合财会人员的习惯, 输入输出的格式是否规范, 这些构成了界面友好性的主要内容。
    (2).厂家提供资料的质量如何, 特别是培训资料, 其内容是否完整, 内容是否易学易懂, 各种各种叙述是否清楚明了, 手册中的范例是否恰当实用。
    (3).软件是否便于操作, 包括如下方面: 操作是否简单; 各种自定义功能及控制措施的使用是否简洁实用; 自动化程度是否很高; 辅助功能及服务功能是否丰富实用等。
    ⒋ 易适应性。 
    指软件能很好地适应企业财务处理的具体情况，并在企业财务工作内容发生变化时，软件也能方便地适应这些变化的程度。比如，科目的变化，报表格式及内容的变化，各种比率的变化，以及核算内容的变化等，软件能否方便地适应这些变化。另外，象可维护性，可审计性，可移植性等亦需加以考虑，在此不再详叙。
    5.软件运行平台
    当前由于大型、集成性的需要，对软件的运行环境，如：网络环境、数据库环境也成为选择商品化软件的重要因素。
    二、软件的功能
    ⒈ 主处理功能 。
    要完成会计业务的一般工作，正确处理会计业务流程，进行填制会计凭证，登记会计帐本，输出财会信息等工作。一般商品化软件，主处理功能都比较齐全，不管是帐务子系统还是其他子系统，都不可缺少地拥有输入功能，处理功能和输出功能，但格式和处理方法各有不同。
    ⒉ 辅助功能。
    这是为主处理功能服务的，提供各种功能，以方便主处理功能的完满完成。没有这些功能, 主处理功能也照样能完成，但有了这些辅辅助功能，使系统使用起来更加方便。辅助功能包括提示功能、帮助功能、引导操作功能、全屏编辑功能、辅助计算器等一切有利于用户使用软件系统的所有功能。
    ⒊ 服务功能。
    这是 AIS系统有别于其他系统的特殊功能之一，它担负着会计信息系统的后勤保障任务, 从而保证会计信息系统的正常运行。它包括：重建索引文件，以恢复被破坏的数据秩序，复制会计数据档案，以防其丢失，恢复会计信息系统以及其已失或已被破坏的数据，清理存储空间等功能。
    ⒋ 控制功能。
    它完成内部控制在会计信息系统中的任务，制约会计信息系统按规范的、正确的会计工作流程进行处理，并防止非法的和错误的输入、输出以及操作处理。它包括：输入数据的正确性控制(包括性质、长度、范围等)，输出内容使用的控制, 正确处理顺序和方式的控制, 使用权限的控制等系统控制功能。虽然控制功能不象其他功能可以直接从界面上看出，但它们确实存在于整个系统中，而且是必不可少的，控制功能越丰富，系统安全性越高,系统正常运行就越有保证。
    三、厂家售后服务
    购买商品化会计软件，售后服务至关重要。一般厂家都为用户提供售后服务，然而各厂家所提供售后服务的方式和内容都不尽相同，因此在考察厂家今后服务时，应注意以下几个方面：
    ⒈ 售后服务的内容： 一般应包括用户培训、日常维护、系统初始化、二次开发、版本升级等。
    ⒉ 厂家维护能力： 厂家维护能力取决于维护人员的数量和质量，以及软件厂家商品化软件的销售量。
    ⒊ 维护费用：维护费用的交纳方式及数量，也是重点需要考虑的内容之一。
    ⒋ 维护方式： 即售后服务的具体办法。包括：是否终身维护、是否上门维护、是由总公司维护还是由本地维护点维护，维护是否及时等。
    四、本单位财会业务的特点
    ⒈行业特点。每个行业的会计工作都有其特殊性，财政部在制定会计制度时，也是分行业分别制定的，从而决定了各单位购买财会软件时，必须考虑各行业的特点。比如工业企业与商品流通企业的会计工作，在具体核算上，其内容和标准也不尽相同，其他各行业也是如此。当然, 通用商品化软件的某些功能是可以在某几个行业甚至各行业中通用,但购买软件,在满足财会工作的共性时，更要满足其特殊性，这样才能真正发挥其作用。
    ⒉本单位会计核算的特点。企业规模的大小，会计业务需要处理的数据量的多少，会计核算精确度的高低，以及是否是分级核算，这都将决定购买软件的性质和功能。具体需要考虑如下内容：
    (1) 企业日(或月)处理凭证的总数;
    (2) 企业会计科目的分级与长度;
    (3)会计数据的最大值与最小值;
    (4)每月所要保存的会计数据量;
    (5)企业的规模及会计工作的分工。另外还需考虑本企业发展速度对上述各项影响，以及企业的资金效益等情况。
    五、费用
    一般地，商品化会计软件的购置费用包括如下：
    ⒈ 软件费用；
    ⒉ 资料费用及培训费用；
    ⒊ 安装费；
    ⒋ 售后服务费用；
    ⒌ 其他配套费用， 如专为商品化会计软件配置的系统软件，及防病毒软件的购置费用；
    ⒍ 网络软件， 增加工作站的费用。
    考虑费用问题时，不能仅以总费用高低来进行选择，应与软件的质量和满足需要的程度综合考虑，以求选择既能满足会计处理的要求，性能价格比又是最优的软件.
    硬件及环境设施的配置
    计算机硬件主要指主机及其辅助设备， 包括计算机、外设及UPS不间断电源等。计算机硬件是电算化会计信息系统运行的物质基础，硬件配置的好坏直接影响到电算化会计信息系统的质量和运行状况。选择硬件设备，应根据制定的会计电算化发展计划，所选软件的要求及单位经济力量等因素统筹考虑。下面分项进行说明：
    一、主机和处理速度
    微机的工作速度主要由其主频决定，现在微机的主频一般为90Mhz、100Mhz、133Mhz等,主频越高,速度越快。另外，硬盘的存取速度对主机处理速度也有影响，硬盘的平均存取速度越快，主机处理速度亦越快。
    二、内存
    即内部存储器的存储容量，以字节来表示。对内存的要求, 应以能保证软件系统能正常运行为最低限度。微机的内存, 最低为640K,高档微机的内存,一般是8M-16M。一般的商品化软件在1M内存的微机上,就可以正常运行。但对WINDOWS版财务软件，多数据的内存配置应为工作站8M以上、服务器16M以上。而对于客户机/服务器结构的财务软件，服务器一般要求在32M以上。
    三、硬盘
    是外部存储器中最常见的一种, 其存储容量的大小也用字节表示。硬盘容量的大小，应根据本单位日常所存数据量的大小来决定，现在的微机硬盘可以高达几个G（千兆），均可满足要求。
    四、打印机
    打印机的种类很多，价格、性能相差也较大，选择合适的打印机就显得较为重要。
选择打印机，可参考如下因素：
    ⒈ 打印速度，即每分钟可打印的字符数。
    ⒉ 打印宽度，即一行可打印的字符数，应满足会计报表的宽度。
    ⒊ 中文处理能力，包括是否装有汉字库，可供选择打印的字体种类，字型的大小，以及美观程度等。一般装有硬字库的打印机速度要比没装的快得多，使用也方便，但价格稍贵。
    ⒋ 打印的质量，打印质量的参数为分辨率，即每英寸可打印的点数(DIP) ,打印参数越高,打印出的字符越美观。
    五、UPS(不间断电源) 
    由于会计工作的连续性，要求计算机不能无故中断，以免因停电等使计算机工作中断，造成数据丢失等情况，所以计算机供电系统必须配备UPS。
    在配备UPS时,应考虑如下因素:① 能力,对于一台微机,配备一台500W的UPS即可,对于多台,则考虑配备1000W的UPS。②类型，UPS可分为后备式和在线式。后备式价格较低，从掉电到切换到蓄电池供电的过程中需要一段转换时间，但不会影响微机的正常工作。
    在线式价格较高，几乎不需要转换时间，可以保证计算机的安全运行。
    六、机房其他环境设备的配制
    包括空调，加湿器，负离子发生器等，在经济条件允许的情况下，尽力配置，以免系统因干湿度、温度等原因造成系统非正常工作，同时也有利于工作人员的身体健康和工作效率。
    试运行前的准备
    对于购买的商品化软件或有关部门推广的通用软件，使用前需要整理本单位会计业务，确定电算化情况下记帐方法、核算形式、核算内容和方法、制定相应的管理制度、培训有关应用人员、建立相应的组织机构以及系统初始化等主要工作。对于自己组织研制的会计核算软件，会计核算业务整理和记帐方法、形式、内容等都在系统分析阶段就已确定，运行前准备工作的内容主要为组织机构设置、调整和人员分工、制度制定及初始化等。
    下面主要介绍商品软件运行前的准备工作。
    一、会计核算业务的整理
    购买了商品化会计核算软件后，接下来要做的第一件事就是要整理本单位会计核算业务，使之适应电子计算机处理的需要。在手工核算下，一些单位，特别是会计基础工作较差的单位，会计工作规范化较差，帐、证、表格式、内容混乱，核算方法、程序不统一。同一类业务，不同的人做法不完全相同，而且不符合有关要求。会计软件不提供某一具体核算的不规范处理方法，并且商品化会计核算软件的功能、相应的处理过程、方法和有关约定、要求都是在软件研制时就规定好的, 所以作为商品化软件与本单位手工核算方法之间，不可避免地有一定差别。要消除这些差别，一是对对商品化软件作适量的二次开发、修改，但二次开发的量不能太大，否则就等于自己组织研制了；二是对单位会计核算业务进行整理、调整，使之满足商品化会计核算软件的要求、规定。
    二、记帐方法，程序的确定
    记帐方法，曾经有借贷记帐法，增减记帐和收付记帐法在种。有的商品化软件可提供记帐方法的选择，有的只能适应某一种记帐方法。一个单位一般只采用一种记帐方法。目前，一般用借贷记帐法。
    目前手工核算方式，一般有记帐凭证记帐程序、日记帐记帐程序、科目汇总表记帐程序、汇总记帐凭证程序等几种形式。采用电子计算机处理之后，业务量大小已不是主要矛盾，因此计算机内没有必要沿用手工记帐程序记帐，没有必要对记帐凭证进行汇总或科目汇总等，依据记帐凭证直接登记明细帐、日记帐，然后总分类帐。目前一些单位的计算机记帐程序仍沿袭原单位手工记帐程序，就没有很好地发挥计算机的优势、作用，影响处理效率的提高。
    三、科目编码方案的确定
    商品化会计核算软件一般都对会计科目编码作原则规定，并允许各单位根据自身要求进行设置。因此软件使用前需确定本单位会计科目体系及其编码。电算化条件下，会计科目设置既要符合会计制度规定，又要满足本单位会计核算和管理要求，同时要考虑该商品化软件对会计科目编码的规定要求。我国会计制度对工商等行业的总帐科目及其编码，由财政部统一规定。在保证核算指标统一性的前提下，可根据实际需要并征得同意对统一规定的总帐科目作必要的补充。至于明细科目，有的在国家制度中规定，有的则可根据企业管理需要由企业自行规定。
    在满足会计核算和管理要求；其次，科目设置应满足会计核算的要求；其次，科目设置应满足管理要求；最后，科目设置应满足编制报表的需要。
    四、凭证、帐簿的规范化
    商品化会计核算软件中，一般都规定记帐凭证的种类和格式。不管怎样规定，都需对手工记帐凭证进行规范统一，以满足计算机输入需要。在会计核算软件使用前，要确定哪些明细帐为数量金额式，哪些为三栏式，或多栏式，如果软件不提供多种帐簿格式的选择，同时核算又需要多种格式，则或进行二次开发，或设立辅助明细帐以弥补软件功能不足。为了保证从手工方式到电算化方式的顺利转换，还必须核对帐目，保证帐证相符、帐帐相符、帐实相符。科目期末额必须整理，同时还应注意往来帐、银行帐的清理。
    五、会计核算业务的规范化和方案确定
    这里，会计核算业务主要指固定资产、材料、工资、成本、销售核算业务。固定资产折旧方法目前有三种，即综合折旧法，分类折旧和单台折旧法。目前国家规定，按分类折旧法计提折旧，使用计算机后完全可按单台计提折旧。因此若软件提供单台折旧方法,应尽量实现单台折旧。
    材料核算，一般电算化情况下，核算到大类或小类，个别种类核算到规格，比较合理可行。
    原先各单位工资核算的内容基本上是统一的，只是在工资项目上有所差别，但随着经济体制改革的深入，工资计算方法差别也越来越大，有计时、计件工资，有工效挂钩的效益工资，奖励浮动工资等。
    成本核算方法的确定，一要看企业生产特点，二要看企业管理要求。企业生产特点可分为大量生产、成批特产和单件生产。手工核算方法，一般都已考虑生产特点，由于手工核算的局限性，其成本核算往往难以满足企业管理的需要。成本核算方法一般都从计算产品成本出发，而对于成本控制、部门责任成本的核算与考核目标成本的计算等很少考虑。随着企业逐步走向市场，成为独立的商品生产者，对于内部管理的要求越来越高，成本计算除了满足产品成本计算外，还要在成本过程控制、责任成本、目标成本的考核方面发挥作用，因此在设计成本核算方案时，要充分考虑这些管理的需要。
    系统试运行
    一、初始化工作
    它是指在系统运行前，根据确定的核算方案和软件提供的功能，输入总帐、明细帐余额，定义有关帐表结构、内容和处理方法，输入有关系统内相对固定的数据，如固定资产、工资固定信息等。这样，当日或当月发生的有关业务凭证输入计算机后，就可以试运行了。系统初始化主要包括如下几个步骤：
    (1)建立科目编码及中文名称对照表,输入全部总帐、明细帐科目期初余额。
    (2)输入有关核算子系统固定数据,主要包括职工工资数据、固定资产卡片、材料名称、编号和计划价格、产品名称编码、产品定额成本、工时费用定额等。
    (3)定义帐、表结构、内容及计算公式。
    初始化通俗的解释是“前期准备”或者“怎么开始……”。我们把手工管理的帐务工作搬到计算机中去进行处理，这就需要把目前手工帐本上的帐目、帐面数据转换到计算机中去。这个过程我们叫做“帐务初始化“。
    帐务初始化主要有以下三个方面的工作：
    (1)建立符合本单位财务管理要求的管理控制体系。
    (2)建立符合本单位核算要求的科目体系。
    (3)建立适合本单位核算要求的软件功能体系。
    在帐务初始化功能中一般都有系统管理子功能，它的主要工作一般包括：财务人员工作及权限的分配、建立适合本单位核算要求的帐务结构体系等。
    二、建帐
    建帐功能要解决的主要问题是：
    ⒈ 如何根据自己单位的业务情况建立科目核算体系。
    ⒉ 如何建立帐簿， 形成总帐、银行帐、现金帐、三栏明细帐、多栏明细帐、往来帐等。
    ⒊ 根据本单位的核算要求或习惯确定凭证的分类方法。
    ⒋ 进行上年期末余额的结转工作并对结转的期初数进行平衡校验。
    ⒌ 年终结转工作。
    三、填制凭证
    在完成了科目设置、年初余额设置、银行帐初始化以及往来帐初始化等工作后，我们开始进行诸如填制凭证、复核凭证、登记银行、现金日记帐的工作，这几项工作统称为日常帐务工作。
    填制凭证是会计日常的主要工作，财务人员根据原始凭据做出凭证，然后录入到计算机中，这个过程就是填制凭证。在填制凭证时要根据软件，应考虑：
    (1)一张凭证是由哪些因素构成的?
    (2)填制一张凭证的步骤有哪几步?
    (3)怎样填制一张带有外币或者数量核算的凭证?
    (4)怎样在填制凭证时增加一个科目?
    (5)怎样修改一张正在填制的凭证?
    (6)怎样修改一张已经填好的凭证？
    (7)怎样删除、查询打印一定条件的凭证?
    为了保证凭证的正确性与合法性,我们要对填好的凭证进行复核,只有通过复核的凭证系统才应允许登帐。
    银行日记帐与现金日记帐的登录功能也要具备。
    四、登帐
    主要包括：
    ⒈ 凭证汇总：按用户指定的汇总条件对满足这一条件的所有未记帐凭证进行汇总，产生科目汇总表。
    ⒉ 记帐： 将用户所填制的已审核未记帐凭证分别登录到相应的帐簿上去，同时产生往来帐及要与银行进行对帐的“待核银行帐”。
    ⒊ 对帐：对帐的原则是：①总帐借方合计=总帐贷方合计; ②上级科目借方发生额总计=其下级所有科目借方发生额总计; 上级科目贷方发生额合计=其下级所有科目贷方发生额合计。
    ⒋ 结帐： 当本月的凭证都已记帐后，我们要将该月的帐封好，以免再次被记帐。
结帐的原则是：在结帐的月份内，不允许含有未记帐凭证，否则将不予结帐并提示相应信息。
    五、自动转帐
    为了解决手工核算中的转帐工作，减轻劳动强度，可以对部分帐务实行自动转帐。
    六、帐务数据的查询与打印
    包括对科目余额表、总帐帐页、明细帐帐页等会计资料的查询、国内较好的商品化软件都做的非常灵活。特别是基于WINDOWS操作环境的客户机/服务器结构的帐务软件。
    七、银行对帐
    ⒈ 银行帐的初始化： 将所有未与银行对上帐的业务输入到计算机中，以便于利用系统继续与银行进行对帐工作。
    ⒉ 输入银行的对帐单。
    ⒊ 银行对帐： 通过本单位的银行帐与银行对帐单之间进行核对的工作，即银行对帐，能清理出银行和本单位的未达情况。
    ⒋ 查询银行存款余额调节表。
    ⒌ 查询银行未达帐。
    ⒍ 查询单位未达帐。
    八、往来帐管理
    往来对帐就是要完成具有往来业务的单位之间、单位部门之间以及单位与个人之间的往来帐目核对工作。
    一般包括：
    ⒈ 往来明细帐定义
    ⒉ 往来帐初始化
    ⒊ 往来户档案管理
    ⒋ 往来帐查询与打印
    ⒌ 往来对帐
    ⒍ 对帐单的查询与打印
    ⒎ 往来户余额的查询与打印
    九、日常管理
    一般包括如下功能：
    1. 月结帐务数据做备份
    2. 数据备份与恢复
    3. 操作人员管理
    4. 查询打印
    5. 网络与数据库管理等
    以上功能的介绍，是针对一个典型的帐务系统一般所具有的功能，对于各个帐务系统来说都有或多或少的变化。对于其它的系统如：报表系统、工资管理与人事管理系统、材料核算子系统、成本核算子系统、产成品与销售核算子系统等的功能与性能这里不再细述，可参考其系统说明。
    如何甩手工帐
    一、试运行
    电算化会计信息系统正式使用之前，必须与手工并行运行一段时间，以检验其是否达到预定目标，软件是否有缺陷或错误，以及系统的合法性、安全性、可靠性等。这一阶段称为试运行阶段。
    ⒈ 试运行的目的
    会计核算软件，无论是自己研制或是购买的，一般在开发时已对软件的功能及有关性能进行了测试和鉴定。但是，首先，这些测试一般是采用数据模拟方式，与单位实际会计业务相差很远；其次，对一些通用软件，大量的初始化定义工作如成本核算、报表编制等，都由用户定义，也难免出现差错；此外，会计软件是一种待殊软件，使用时要确保万无一失。因此，会计核算软件必须经过试运行才能投入正式作用。
    (1) 会计核算软件的功能检查。通过试运行，检查核算软件所能完成的功能是否达到了原设计的要求，每一功能模块是否按规定的处理程序及方法完成核算业务。
    (2) 正确性检查。通过试运行，并与手工比较，检验会计核算软件在记帐、编制报表、成本核算、工资计算等业务处理的正确与否。
    (3) 合法性检查。检查会计核算软件是否符合财政部关于会计核算软件的几项规定的有关要求，是否符合财政部门制定的财务会计制度。
    (4) 可靠性、安全性检查。检查整个系统在运行过程中是否安全可靠，能否保证会计核算工作的正常进行，能否防止一些意外事故等等。
    (5)及时性。系统运转，能否保证及时提供、上报有关会计信息，包括帐、表等。
    (6) 例外情况检查。通过试运行，及时发现一些原先设计时未加考虑的例外事件，并及时采取措施，改进完善软件。
    总之，通过试运行，及时发现设计中的一些错误、问题，排除一些隐患，完善功能，保证会计核算软件在投入使用后尽量不发生或少发生问题。
    ⒉ 试运行阶段的主要工作
    财政部规定，会计核算软件要经过三个月以上的试运行。对于由财政部主持评审的商品化会计核算软件，要求在四个以上用户跨年度运行半年以上。在试运行阶段，一方面手工核算工作仍要继续，另一方面要花力量组织并输入计算机会计核算所需的当月数据，包括记帐凭证、成本核算数据、职工考勤等，操作计算机完成有关会计核算业务，并输出所有总帐、明细帐、报表和有关核算中间结果。分析计算机输出结果与手工帐表数据比较，查找差异原因，若属软件设计原因，就必须由有关人员修改程序，改正缺陷。
    ⒊ 试运行阶段应注意的问题：
    (1)试运行阶段，手工和计算机两套系统同时运转。这势必增加财会人员的工作量。一般会计人员除了需多编制凭证外，还负责输入或复核和结果分析比较等任务，工作量十分大，因此，一定要加强管理，做好思想工作，领导要大力支持，全力以赴，协调好各方面的关系，赢得有关人员特别是财会人员的理解和支持，保证试运行工作顺利进行。
    (2)试运行要取得预期效果,除了软件性能外, 还要依靠慎密的组织、严格的管理和较好的人员素质。因此在此阶段，要按照有关要求，有计划有步骤开展工作，并严格遵照系统使用操作说明书和有关管理制度。并必须配备熟悉本单位会计核算业务和电子计算机知识、系统开发知识的系统管理人员。目前，许多单位试运行时间拖得很长，有的超过几年，甚至最后失败，往往不是软件本身设计问题，而是应用部门在这些方面跟上不，最后不得不甩掉计算机，回到手工核算状态。
    (3)输入的数据尤其是凭证数据准确与否是保证手工与计算机输出结果一致的关键。记帐凭证编制必须严格按照系统有关规定，不得省略有关项目、内容，科目必须明细到规定的最低级数，保证凭证输入的质量，所有记帐凭证在记帐前必须复检，杜绝凭证重输、漏输。
    (4) 电算化会计信息系统可能在某些方面改变了原手工处理习惯和方法，因此，必须敦促会计人员按新的要求、新的方法处理，以保证核算结果的可比性。
    (5)手工核算与计算机核算结果的一致性问题。一般情况下，这两者结果应该一致。但由于计算机精度高，通过计算机计算出来的一些数据，与手工有一定误差。如成本核算中的水电汽暖费、材料差异、工资、车间经费、企业管理费等费用分配，可能会出现几分、几角的误差，导致手工与计算机核算对不起来，也影响到有关总帐、明细帐，最后影响有关报表。这种误差属正常的，不应是问题。因此对于手工与计算机核算结果不一致问题，首先应分析差异原因，是正常的还是不正常的，对不正常的，还要看是人工原因还是软件问题，然后纠正。
    二、替代手工核算程序
    ⒈ 替代手工核算的基本条件
    当电算化会计信息系统经过一定时期的试运行，达到有关要求规定，就应甩掉手工，由计算机完成会计核算工作。会计电算化的首要目的，就是要使财会人员摆脱繁琐的记帐、算帐、报帐工作。但是对通过试运行没有发现问题或发现问题及时得到改进的会计软件，不能保证在正式运行中不出问题。要保证正常运转，还需要具备相应的条件，因此，财政部在“会计核算软件管理的几项规定中规定，替代手工记帐必须具备以下条件：
    (1)单位获得“会计工作达标单位“证书。
    (2)采用的会计核算软件已通过评审。
    (3)与手工并行运行三个月以上，保存有完整的与手工核算相一致的数据。
    (4) 配有专门或主要用于会计核算工作的计算机可计算机终端，并配有指定的专职或兼职的上机操作人员。
    (5) 有严格的操作管理制度，包括操作人员工作职责和工作权限；预防记帐凭证等
数据未经审核而输入计算机的措施；预防已输入计算机的记帐凭证未经复核而登帐的措施；必要的上机操作记录制度。
    (6) 有严格的硬件、软件管理制度，包括保证机房设备安全和计算机正常运转的措施；会计数据和会计软件安全保密的措施；修改会计核算软件的审批、监督制度。
    (7)有严格的电算化会计档案管理制度。
    ⒉ 替代手工核算的审批程序和要求
    各单位替代手工记帐的审批，分别由以下单位办理：
    (1) 地方各单位由同级财政部门或其授权单位审批。
    (2)国务院直属单位由国务院各业务主管部门批准，年末一次汇总，报财政部备案。
    (3)军队各单位的审批权限由总后勤部财务部规定。
    申请单位应提交以下资料：有关会计电算化的内部管理资料；计算机会计科目代码和其它有关代码及编制说明；试运行简况及输出的帐、证、表样本。
    ３. 替代手工核算的二种方式
    从试运行向计算机系统转换, 替代手工核算,一般有两种方式:一种方式是全部核算业务一次性完成转换; 另一种方式是分阶段逐步转换,以保证系统可靠,平衡过度。对于会计业务量大，处理复杂的系统，宜采用分阶段转换方式，先易后难。对于那些业务简单或单项应用的核算业务，可用一次性转换方式。
　　 三、电算化会计信息系统的使用
    电算化会计信息系统替代手工核算后，大部分会计核算工作就由计算机完成。在这一阶段，会计人员的主要工作有：
    (1)安软件要求在计算机上完成各种帐、表的月、季、年初始化工作；
    (2)记帐凭证编制及审核工作；
    (3)输入日常核算数据,包括记帐凭证、成本核算数据、职工考勤、新增固定资产卡片等，并复核；
    (4)操作计算机完成各项核算业务；
    (5)查询和打印输出有关会计帐目、凭证、报表及其他有关会计数据；
    (6)保管好会计档案资料；
    (7)做好软件、硬件日常维护工作。
　　系统运行过程中，必须严格按照操作管理制度、维护管理制度、会计档案管理制度和操作规程的规定要求，不得有半点马虎。
主要管理制度概要
一、岗位责任制
    实行会计电算化的单位，一般可以设置如下的岗位：
    ⒈ 总会计师。全面负责会计业务工作。
    ⒉ 会计主管。负责管理会计日常工作。
    ⒊ 凭证编制人员。负责原始凭证的审查和手工会计凭证的编制工作， 保证凭证编制的正确性完整性。
    ⒋ 凭证审核人员。负责对原始凭证和记帐凭证进行合法性、 正确性和完整性的审核工作，保证凭证的佥性、正确性和完整性。
    ⒌ 出纳员。负责银行存款与现金的收、支核算、以及与银行对帐的工作。
    ⒍ 系统管理员。负责系统软、硬件的正常运行，负责系统运行环境的设置， 系统的安全与保密，系统的升级换代以及其它有关系统的管理工作。
    ⒎ 系统维护员。负责硬件设备和软件设备的维护工作， 协助系统管理员保证系统的正确运行。
    ⒏ 会计档案和磁性介质上（软盘）的会计档案的保管工作， 报表等会计档案的分送工作以及会计档案的调阅工作。
    二、操作管理制度概要
    ⒈未经培训合格者不符上机操作。
    ⒉ 规定操作人员使用权限， 由系统管理员或者会计主管给每个操作人员设置使用权限密码。
    ⒊ 操作人员必须按照规定的操作规程进行工作。
    ⒋ 操作人员必须进行上机登记，填写上机时间、使用情况、 机器状况以及故障处理办法等内容。
    ⒌ 操作人员不能擅自修改凭证的错误， 发现错误应立即报告会计主管或凭证编制人员。
    ⒍ 操作人员应及时做好数据备份工作。
    ⒎ 所有软盘使用前必须首先进行病毒检测，确保无病毒后方能使用。
    ⒏ 操作人员不得任意改变系统工作环境。
    三、系统维护制度概要
    ⒈ 机房内硬件必须指定专人负责。
    ⒉ 机房内硬件由系统维护员定期全面检查，并作好检查记录，发现问题的硬件应及时修理或更换。
    ⒊ 软件维护由专人负责，非指定软件维护人员不得从事软件维护工作。
    ⒋ 重大软件维护项目应事先报请会计主管和系统管理员批准经同意后才能进行维护。
    ⒌ 作好详细维护记录。
    ⒍ 系统参数，包括系统运行环境、系统帐的套数、会计科目、使用权限等不得随意变动，若确需变动、应事先报请会计主管和系统管理员批准。
    四、机房管理制度概要
    ⒈ 未经许可，非机房工作人员不得随意进入机房。
    ⒉ 保持机房清洁，经常打扫各种设备上的尘埃。
    ⒊ 严禁在机房吸烟、乱扔果壳纸悄等杂物。
    ⒋ 未经许可，不得在财会专用机上运行其他软件。
    ⒌ 如遇停电或者离开机房，关掉一切用电器电源。
    ⒍ 不得随意带软盘进入机房。
    五、会计档案管理制度概要
    ⒈ 会计档案包括以书面形式存放的会计凭证、会计帐簿和会计报表、 存储在磁性介质上的会计数据以及与会计软件系统有关的文档、结构图、流程图和源程序等。
    ⒉ 及时收集各种会计档案、并作好收集记录。
    ⒊ 严格执行会计档案的调阅规定， 调阅会计档案必须经过会计主管和系统管理员批准。调阅人不得擅自复制会计档案。
    ⒋ 妥善管理磁性介质上的会计数据，注意防热、防磁、防霉、防潮。
    ⒌ 会计档案销毁按国家有关制度进行。
计算机病毒及防治
⒈ 计算机病毒
    自1988年以来,五花八门的计算机病毒有如一场瘟疫,迅速传遍了全世界, 并且造成了极大的危害。所谓计算机病毒，是人编写的计算机程序，这些程序能破坏计算机内程序和数据，进而影响系统的正常进行。这些病毒可以通过程序自动复制、软盘、计算机网络等途径迅速传播。
    目前的计算机病毒有成百上千种，有人把它归成四类：攻击高级语言程序和数据文件的源码型病毒，攻击系统引导区(BOOT)的操作系统型病毒;攻击命令文件(.COM) 可执行执行文件(.EXE)病毒;攻击CMOS的病毒。目前流行的病毒绝大部分是瞄准IBM PC 系列微机及其兼容机,并且还有针对MS-DOS,PC-DOS操作系统而来。目前，会计电算化使用的大都是IBM-PC微机及DOS操作系统,极易感染病毒。一旦感染且破坏程序或数据，将造成严重后果，必须引起我们重视。
    ⒉ 病毒感染的待征及后果不同病毒感染所再现的特征也不完全一样。一般地，可从以下几个方面的判别计算机是否染上病毒。
    (1)计算机屏幕上出现可移动的小球、小方块、线状等异常现象。
    (2) 软件运行速度明显减慢或出现错误。
    (3) 程序或数据所占空间(字节数)突然变小或增大;
    (5) 出现异常响声,如杨基病毒。
    (6) 用户未对磁盘读写,却观察到磁盘指示灯亮着。
    (7) 病毒的自白:一些病毒程序能在屏幕上显示有关信息。
    (8) 系统配置未变,原能够运行的程序突然不能运行了。
    计算机染上病毒后,轻则影响计算机系统的正常运转,重则破坏程序和数据, 导致整个系统瘫痪,若数据备份盘上数据被破坏则更糟糕,恢复工作变得困难了.
    ⒊ 计算机病毒的传播
    计算机病毒，与普通程序一样，驻留在磁盘（硬盘或软盘）上，运行时，被调到计算机内存中，并自动复制到计算机上正在使用的其他磁盘上或网上其他计算机。当染上病毒的磁盘在别的计算机上使用时，又会迅速传染。因此可见，计算机磁盘（软盘、硬盘）是病毒传播的主要媒介。
    ⒋ 计算机病毒的预防
    计算机病毒尽管相当厉害，但也并不是不可预防的，“病”从磁盘入，因此平时使用时要严格把好这一关。加上其他一些措施是能避免病毒感染的。预防病毒，要注意做好以下几点。
    (1)单位应备份一套不带病毒的系统软件,包括中西文稿操作系统、程序语言、以及会计核算软件等；
    (2)在安装系统之前,必须检查并消除硬盘和有关软盘上病毒, 必要进对它们重新格式化,并作上标志;
    (3)对于情况不明的软盘,或格式化或禁止使用;
    (4)严禁在财会用计算机上玩游戏;
    (5)系统和数据备份制度化;
    (6)定期对计算机病毒检查。
    计算机病毒的种类很多，专门的消毒软件也很多。我国公安部发行的SCAN和KILL软件能检测1000多种,消除至少几十种病毒。但是反毒软件不能包治百病， 例如对一些新的病毒，有些解毒软件就无能为力。
    除了使用消毒软件消除病毒外，还可以通过格式化或拷入无病毒的备份盘覆盖磁盘上相应文件，达到消毒目的。

                                计算机犯罪的防治
    ⒈ 犯罪基本类型
    (1) 使用计算机偷窃资产或贪污资金。
    这种案件最常见。随着EDP(电子数据处理)的不断开发和逐渐推广,这个问题将日趋严重。例如：采用资金交易电算系统(EFTS),特别是该系统在金融、 商业行业普遍运用后，交易双方均通过计算机网络和该系统进行交易结算，虽然交易结算速度大大加快，节约时间，但也产生了计算机犯罪的可能性。利用计算机贪污、偷窃资金和资产的作案手法也是多种多样的，有的是利用掌管计算机系统之便，虚开帐户、伪造转帐交易，将资金转出；有的是采用一种小额资金结算交易款项时，采用一种“取零技术”每次都将交易的零星小数(并非小数点后的尾数)从总额中扣下, 存入一个自设的非法帐户, 这样不易被觉察, 日积月累往往可以达到可观的数目; 也有的是采用在程序中非法添设附加结构的方式, 案犯在已经审核认可的程序中, 非法加入另一小程序, 这样, 在程序运行时, 该小程序就作同时为案犯提供法收入。
    (2) 刺探、收集有关经济情报
    随着现代化生产和科学技术的迅猛发展，经济信息越业越被对手所“关心”，尽管在电算化之前，收集，窃取经济情报就已广泛存在，在在电算化之后，从某种程度上讲，愈演愈烈。这种案件在致类型有：①利用计算机系统网络和其他电子技术，侦听窃取有价值的经济情报；②利用某些计算机操作人员和管理人员的“发财”心理，采用高价收买政策；③利用暴力、色情等手段威胁计算机操作和管理人员，获取有价值的经济信息。
    (3)直接或间接地非法使用计算机系统
    这种犯罪类型的情况较为复杂, 作案手法也各不相同。例如：有些程序员借调试程序之机，利用所用的计算机，非法联通网络，进行非法转帐，贪污巨款；有些内部机器设备维修人员借日常维修之便，趁人不备偷窃数据，甚至非法拷贝软件包，或者输入某些错误信息，以搅乱个数据系统。
    ２．若干对策
    (1)加强电算化会计信息系统的内部控制
    内部控制是电算化会计信息系统控制和管理的重要的内容, 据目前的计算机经济犯罪案例来看,不少问题就出在内部控制不严格上。从某种成都上讲， 内部控制的好坏直接决定着电算化会计信息系统的安全、 可靠的运行， 决定着能否有效地防治计算机犯罪的问题。
    (2)加强电算化审计的研究
    (3)尽早制定和颁布会计电算化有关法规。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......