会计审计全书
税收法规汇编

财政部 国家税务总局 关于增值税若干政策的通知
财税[2005]165号
各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅(局)、国家税务局，新疆生产建设兵团财务局：
    经研究，现对增值税若干政策问题明确如下：
    一、销售自产货物提供增值税劳务并同时提供建筑业劳务征收增值税，纳税义务发生时间的确定按照《国家税务总局关于纳税人销售自产货物提供增值税劳务并同时提供建筑业劳务征收流转税问题的通知》(国税发[2002]117号)规定，纳税人销售自产货物提供增值税劳务并同时提供建筑业劳务应征增值税的，其增值税纳税义务发生时间依照《中华人民共和国增值税暂行条例实施细则》第三十三条的规定执行。
    二、企业在委托代销货物的过程中，无代销清单纳税义务发生时间的确定
    (一)纳税人以代销方式销售货物，在收到代销清单前已收到全部或部分货款的，其纳税义务发生时间为收到全部或部分货款的当天。
    (二)对于发出代销商品超过180天仍未收到代销清单及货款的，视同销售实现，一律征收增值税，其纳税义务发生时间为发出代销商品满180天的当天。
    三、个别货物进口环节与国内环节以及国内地区间增值税税率执行不一致进项税额抵扣问题对在进口环节与国内环节，以及国内地区间个别货物(如初级农产品、矿产品等)增值税适用税率执行不一致的，纳税人应按其取得的增值税专用发票和海关进口完税凭证上注明的增值税额抵扣进项税额。
    主管税务机关发现同一货物进口环节与国内环节以及地区间增值税税率执行不一致的，应当将有关情况逐级上报至共同的上一级税务机关，由上一级税务机关予以明确。
    四、不得抵扣增值税进项税额的计算划分问题
    纳税人兼营免税项目或非应税项目(不包括固定资产在建工程)无法准确划分不得抵扣的进项税额部分，按下列公式计算不得抵扣的进项税额：
    不得抵扣的进项税额=（当月全部进项税额-当月可准确划分用于应税项目、免税项目以及非应税项目的进项税额）X（当月免税项目销售额、非应税项目营业税合计/当月全部销售额、营业额合计）+当月可准确划分用于免税项目和非应税项目的进项税额
    五、增值税一般纳税人(以下简称一般纳税人)转为小规模纳税人有关问题
    纳税人一经认定为正式一般纳税人，不得再转为小规模纳税人；辅导期一般纳税人转为小规模纳税人问题继续按照《国家税务总局关于加强新办商贸企业增值税征收管理有关问题的紧急通知》(国税发明电[2004]37号)的有关规定执行。
    六、一般纳税人注销时存货及留抵税额处理问题
    一般纳税人注销或被取消辅导期一般纳税人资格，转为小规模纳税人时，其存货不作进项税额转出处理，其留抵税额也不予以退税。
    七、运输发票抵扣问题
    (一)一般纳税人购进或销售货物(东北以外地区固定资产除外)通过铁路运输，并取得铁路部门开具的运输发票，如果铁路部门开具的铁路运输发票托运人或收货人名称与其不一致，但铁路运输发票托运人栏或备注栏注有该纳税人名称的(手写无效)，该运输发票可以作为进项税额抵扣凭证，允许计算抵扣进项税额。
    (二)一般纳税人在生产经营过程中所支付的运输费用，允许计算抵扣进项税额。
    (三)一般纳税人取得的国际货物运输代理业发票和国际货物运输发票，不得计算抵扣进项税额。
    (四)一般纳税人取得的汇总开具的运输发票，凡附有运输企业开具并加盖财务专用章或发票专用章的运输清单，允许计算抵扣进项税额。
    (五)一般纳税人取得的项目填写不齐全的运输发票(附有运输清单的汇总开具的运输发票除外)不得计算抵扣进项税额。
    八、对从事公用事业的纳税人收取的一次性费用是否征收增值税问题
    对从事热力、电力、燃气、自来水等公用事业的增值税纳税人收取的一次性费用，凡与货物的销售数量有直接关系的，征收增值税；凡与货物的销售数量无直接关系的，不征收增值税。
    九、纳税人代行政部门收取的费用是否征收增值税问题
    纳税人代有关行政管理部门收取的费用，凡同时符合以下条件的，不属于价外费用，不征收增值税。
    (一)经国务院、国务院有关部门或省级政府批准；
    (二)开具经财政部门批准使用的行政事业收费专用票据；
    (三)所收款项全额上缴财政或虽不上缴财政但由政府部门监管，专款专用。
    十、代办保险费、车辆购置税、牌照费征税问题
    纳税人销售货物的同时代办保险而向购买方收取的保险费，以及从事汽车销售的纳税人向购买方收取的代购买方缴纳的车辆购置税、牌照费，不作为价外费用征收征增值税。
    十一、关于计算机软件产品征收增值税有关问题
    (一)嵌入式软件不属于财政部、国家税务总局《关于鼓励软件产业和集成电路产业发展有关税收政策问题的通知))(财税[2000]25号)规定的享受增值税优惠政策的软件产品。
    (二)纳税人销售软件产品并随同销售一并收取的软件安装费、维护费、培训费等收入，应按照增值税混合销售的有关规定征收增值税，并可享受软件产品增值税即征即退政策。
    对软件产品交付使用后，按期或按次收取的维护、技术服务费、培训费等不征收增值税。
    (三)纳税人受托开发软件产品，著作权属于受托方的征收增值税，著作权属于委托方或属于双方共同拥有的不征收增值税。
    十二、印刷企业自己购买纸张，接受出版单位委托，印刷报纸书刊等印刷品的征税问题
    印刷企业接受出版单位委托，自行购买纸张，印刷有统一刊号(CN)以及采用国际标准书号编序的图书、报纸和杂志，按货物销售征收增值税。
    十三、会员费收入
    对增值税纳税人收取的会员费收入不征收增值税。
                                       财政部 国家税务总局 
                                         2005年11月28日
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......