会计审计全书
税收法规汇编

增值税一般纳税人申请认定办法
国税明电[1993]第052号　1993年11月18日
一、凡增值税一般纳税人（以下简称一般纳税人），应依照本办法向其企业所在地主管税务机关申请办理一般纳税人认定手续。
    一般纳税人总、分支机构不在同一县（市）的，应分别在其机构所在地主管务机关申请办理一般纳税人认定手续。
    二、一般纳税人是指年应征增值税销售额（以下简称应税销售额，包括一公历年度内的全部应税销售额），超过财政部规定的小规模纳税人标准的企业和企业性单位（以下简称企业）
    下列纳税人不属于一般纳税人：
    (一)、年应税销售额未超过小规模纳税人标准的企业（以下简称小规模企业）；
    (二)、个人；
    (三)、非企业性单位；
    (四)、不经常发生增值税应税行为的企业。
    三、年应税销售额未超过标准的小规模企业，会计核算健全，能准确核算并提供销项税额、进项税额的，可申请办理一般纳税人认定手续。
    纳税人总、分支机构实行统一核算，其总机构年应税销售额超过小规模企业标准，但分支机构可申请办理一般纳税人认定手续。
    四、经税务机关审核认定的一般纳税人，可按《中华人民共和国增值税暂行条例》第四条的规定计算应纳税额，并使用增值税专用发票。
    对符合一般纳税人条件但不申请办理一般纳税人认定手续的纳税人，应按销售额依照增值税税率计算应纳税额，不得抵扣进项税额，也不得使用增值税专用发票。
    五、新开业的符合一般纳税人条件的企业，应在办理税务登记的同时申请办理一般纳税人认定手续。税务机关对预计年应税销售额超过小规模企业标准的暂认定为一般纳税人；其开业后的实际年应税销售额未超过小规模纳税人标准的，应重新申请办理一般纳税人认定手续。符合本办法第三条第一款条件的，可继续认定为一般纳税人；不符合本办法第三条第一款条件的，取消一般纳税人资格。
    六、已开业的小规模企业，其年应税销售额超过小规模纳税人标准的，应在次年一月底以前申请办理一般纳税人认定手续。
    七、企业申请办理一般纳税人认手续，应提申请报告，并提供下列有关证件、资料：
    (一)、营业执照；
    (二)、有关合同、章程、协议书；
    (三)、银行帐号证明；
    (四)、税务机关要求提供的其他有关证件、资料。
    上款第四项所列证件、资料的内容由省级税务机关确定。
    八、主管税务机关在初步审核企业的申请报告和有关资料后，发给《增值税一般纳税人申请认定表》企业应如实填写《增值税一般纳税人申请认定表》。
    《增值税一般纳税人申请认定表》表样，由国家税务总局统一制定。
    九、一般纳税人认定的审批权限，在县级以上税务机关，对于企业填报的《增值税一般纳税人申请认定表》负责审批的税务机关应在收到之日起三十日内审核完毕。符合一般纳税人条件的，在其《税务登记证》副本首页上方加盖“增值税一般纳税人”确认专章，作为领购增值税专用发票的证件。
    “增值税一般纳税人”确认专章印模，由国家税务总局制定。

    关于增值税一般纳税人申请认定办法的补充规定

    一、由于销售免税货物不得开具增值税专用发票，因此全部销售免税货物的企业不办理一般纳税人认定手续。
    二、《认定办法》中第三条所称小规模纳税人是指第二条第一款所规定的小规模企业，其他小规模纳税人不得比照小规模企业办理。
    三、《认定办法》第三条第二款所称分支机构可申请办理一般纳税人认定手续。在办理认定手续时，须提供总机构所在地主管税务机关批准其总机构为一般纳税人的证明（总机构申请认定表的影印件）。
    四、企业填报《增值税一般纳税人申请认定表》一式两份。审批后，一分交基层征收机关，一份退企业留存。
    五、“增值税一般纳税人”确认专章印色统一为红色。

    附件：
    “增值税一般纳税人”（印模式样）

     ┌────────┬─────┐
     │增值税一
     增值税一般纳税人１.８厘米 ……６厘米…… 
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......