会计审计全书
税收法规汇编

国家税务总局关于印发修订后的
《增值税一般纳税人纳税申报办法》的通知
（含补充通知）
为了加强增值税的管理，国家税务总局修订了《增值税一般纳税人纳税申报办法》，现印发，并就有关问题通知如下：
    一、修订、健全增值税的纳税申报制度有利于完善税制，规范管理。各级税务机关必须高度重视，要在组织、机构、管理、培训、宣传等方面切实抓好这项工作。对培训工作应当分税务部门和纳税企业两部分进行，对一般纳税人的培训工作，各地要在１９９５年年底前对纳税单位的财会人员全部培训一次。
    二、《增值税一般纳税人纳税申报办法》中涉及的有关表格的印制、发放等工作，由各地负责实施。
    三、本通知及《增值税一般纳税人纳税申报办法》从1996年1月1日起执行。
    四、各地在执行中发现的问题，请及时向总局报告。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1995年10月27日
增值税一般纳税人纳税申报办法
                  目录
        增值税一般纳税人纳税申报办法
        《增值税纳税申报表》及其三个附表的填表说明
        补充和修改《增值税一般纳税人纳税申报办法》的通知
增值税一般纳税人纳税申报办法
根据《中华人民共和国税收征收管理法》、《中华人民共和国增值税暂行条例》及《中华人民共和国发票管理办法》的有关规定，制定本办法。
    一、凡增值税一般纳税人（以下简称纳税人）均按本办法进行纳税申报。
    二、纳税申报资料。
　　（一）《增值税纳税申报表》及其三个附表：
　　附表１、《发票领用存月报表》；
　　附表２、《增值税（专用／普通）发票使用明细表》；
　　附表３、《增值税（专用发票／收购凭证／运输发票）抵扣明细表》。
　　（二）附报资料。
　　１、已开具的增值税专用发票和普通发票存根联；
　　２、增值税专用发票抵扣联；
　　３、海关进口货物完税凭证的复印件；
　　４、运输发票复印件（如果取得的运输发票数量较多，经县级国家税务局批准可只附报单份票面金额在一定数额以上的运输发票复印件）；
　　５、收购凭证的存根联或报查联；
　　６、收购农产品的普通发票复印件；
　　７、主管税务机关要求报送的其他资料。
　　经营规模大的纳税人，如上述附报资料很多，报送确有困难的，经县级国家税务局批准，由主管国家税务机关（以下简称税务机关）派人到企业审核。
    三、《增值税纳税申报表》及其有关附表的填报要求。
　　（一）《增值税纳税申报表》按填表说明的要求填写，一式两份。其中，一份纳税人留存，一份报税务机关。
　　（二）《发票领用存月报表》（附表１）一式三份。其中，一份纳税人留存，两份报税务机关。该表每月月末由纳税人根据清点核对结存专用发票、普通发票的数量和号码的结果，以及发票领、用、存情况填写。
　　（三）《增值税（专用／普通）发票使用明细表》（附表２）分为《增值税专用发票使用明细表》和《增值税普通发票使用明细表》两类。纳税人使用该表登记专用发票时，应在“普通”两字上划线，表示该表为《增值税专用发票使用明细表》；登记普通发票时，应在“专用”两字上划线，表示该表为《增值税普通发票使用明细表》。
　　１、《增值税专用发票使用明细表》。本表根据纳税人销售货物或应税劳务开具的专用发票按序号逐票填写。凡增值税计算机交叉稽核试点地区的纳税人，在填写本表时一式三份。其中，一份纳税人留存，两份报税务机关；其他地区的纳税人在填写本表时一式两份。其中，一份纳税人留存，一份报税务机关。其具体填写要求如下；
　　（１）纳税人手工开具的专用发票按发票序号逐票登记，每本填写一张《增值税专用发票使用明细表》。纳税人每月使用一本专用发票的，在本表的“小计”栏填写小计数，同时，将小计数填写在本表的“合计”栏内；纳税人每月使用两本以上专用发票的，每张表在“小计”栏填写小计数，并将每张表的小计数累加起来填写在第一张表的“合计”栏内，纳税人每月专用发票用票量特别大，金额又较小，逐笔登记确有困难的，经县级国家税务局批准，对整本专用发票中每单张票面销售额在１０００元以下的，可按整本专用发票汇总登记《增值税专用发票使用明细表》。
　　一本专用发票当月未用完的，按顺序填报用完的部分，剩余空格部分用线划掉；下个月申报时该本继续使用的专用发票应另用一张《增值税专用发票使用明细表》，按上月顺序填报，并将上月已填报部分的空格用线划掉。如一本专用发票两个月仍未用完的，剩余部分报税务机关剪角作废，并在第二个月所填表格剩余的空格注明“已作废”。
　　（２）纳税人使用计算机开具的专用发票（即电脑票）按发票序号逐票登记，每２５份填写一张《增值税专用发票使用明细表》。纳税人每月使用２５份或不足２５份电脑票的，在本表的“小计”栏填写小计数，同时，将小计数填写在本表的“合计”栏内；纳税人每月使用２５份以上电脑票的，每张表在“小计”栏填写小计数，并将每张表的小计数累加起来填写在第一张表的“合计”栏内。
　　如果一张表格中填写的电脑票份数不足２５份的，应将表中剩余的空格部分用线划掉。
　　纳税人使用计算机开具增值税专用发票的，经县级国家税务局批准，在纳税申报时可以用计算机直接打印附表２。
　　（３）纳税人因销货退回或折让开出的红字专用发票，应用红字（或负数）填写《增值税专用发票使用明细表》。
　　（４）作废的专用发票只填写发票号码，在“备注”栏注明是废票，其他栏次用线划掉。
　　（５）凡增值税交叉稽核试点地区的纳税人，对表格的内容应全部填写；其他地区的纳税人，对表格中的纳税人登记号可不填写，其他内容应全部按要求填写。
　　２、《增值税普通发票使用明细表》。本表根据纳税人销售货物开具的普通发票逐票填写。
　　《增值税普通发票使用明细表》一式两份。其中，一份纳税人留存，一份报税务机关。纳税人销售货物或应税劳务开具的普通发票应比照《增值税专用发票使用明细表》的填报办法办理。
　　纳税人销售免税货物必须另本开具普通发票，并单独填写《增值税普通发票使用明细表》。填写时在本表的“备注”栏注明是免税货物，此表的小计数不得汇总在《增值税普通发票使用明细表》的合计数中。
　　３、纳税人销售货物（包括视同销售）或应税劳务不需开具发票的应纳税业务，按月将其销售额及税额的汇总数填写在《增值税专用发票使用明细表》的第一页的规定栏目内。
　　（四）《增值税（专用发票／收购凭证／运输发票）抵扣明细表》（附表３）分为《增值税专用发票抵扣明细表》、《增值税收购凭证抵扣明细表》、《增值税运输发票抵扣明细表》三类。纳税人使用该表登记进项专用发票时，应在“收购凭证”、“运输发票”上划线，表示该表为《增值税专用发票抵扣明细表》；纳税人使用该表登记收购凭证时，应在“专用发票”、“运输发票”上划线，表示该表为《增值税收购凭证抵扣明细表》；纳税人使用该表登记运输发票时，应在“专用发票”、“收购凭证”上划线，表示该表为《增值税运输发票抵扣明细表》。
　　１、《增值税专用发票抵扣明细表》。纳税人购进货物取得的专用发票抵扣联，以及进口货物从海关取得的完税凭证按规定审核无误后，逐票登记《增值税专用发票抵扣明细表》。其具体填写要求如下：
　　（１）纳税人中的工业企业，购进货物取得专用发票抵扣联，以及进口货物从海关取得完税凭证并将已收到的货物验收入库后方可登记《增值税专用发票抵扣明细表》。否则，不得登记该表并申报抵扣。
　　（２）纳税人中的商业企业，购进货物取得专用发票抵扣联，以及进口货物从海关取得完税凭证并已支付货款的，方可登记《增值税专用发票抵扣明细表》。否则，不得登记该表并申报抵扣。
　　（３）纳税人中的工业企业不填本表的“付款日期”栏、“付款金额”栏、“付款凭证号码”栏；纳税人中的商业企业不填本表的“货物入库时间”栏。
　　２、《增值税收购凭证抵扣明细表》。纳税人收购废品、免税农产品应按收购凭证（包括按规定允许抵扣的普通发票）逐笔登记《增值税收购凭证抵扣明细表》。
　　（１）纳税人中的工业企业，收购免税农产品应按收购凭证（包括按规定允许抵扣的普通发票）登记本表，并比照工业企业填写《增值税专用发票抵扣明细表》的要求办理。
　　（２）纳税人中的商业企业，收购废品、免税农产品应按收购凭证（包括按规定允许抵扣的普通发票）登记本表，并比照商业企业填写《增值税专用发票抵扣明细表》的要求办理。
　　３、《增值税运输发票抵扣明细表》。纳税人取得的符合扣税规定的购货运输发票和销售应税货物的运输发票，应逐票登记《增值税运输发票抵扣明细表》。
　　４、凡增值税计算机交叉稽核试点地区的纳税人，对表格的内容应全部填写；其他地区的纳税人，对表格中的纳税人登记号可不填写，其他内容应全部填写。
　　５、纳税人使用计算机录入增值税进项抵扣凭证（包括专用发票、海关完税凭证、收购凭证、运输发票）的，经县级国家税务局批准，可以直接打印附表３。
    四、附报资料的报送要求。
　　（一）增值税专用发票和普通发票存根联的报送要求。
　　１、手工开具的增值税专用发票和普通发票存根联。
　　（１）手工开具的增值税专用发票存根联。对已使用完的整本专用发票。在其存根联的右上角依序编号，号码１至２５；对当月未使用完的整本增值税专用发票，当月暂不报送，第二个月不论是否用完，均应报送，并将剩余部分报税务机关剪角作废。
　　（２）手工开具的增值税普通发票存根联。不论当月普通发票是否整本用完，均应按整本报送。
　　２、使用计算机开具的增值税专用发票存根联。每２５份装订一册，不足２５份时，按实际装订，并在每张票面右上角依序编号，号码１至２５。每册均应加装封面，其封面应注明单位名称、本册张数、本月总册数等。
　　（二）增值税专用发票抵扣联原件及海关进口货物完税凭证的复印件的装订要求。
　　增值税专用发票抵扣联原件及海关进口货物完税凭证的复印件每２５份装订一册，不足２５份时，按实际装订，并在每张票面右上角依序编号，号码１至２５。其装订顺序应与《增值税专用发票抵扣明细表》的填写顺序一致。
　　每册均应加装封面，封面上应注明单位名称、本册张数、本月总册数、汇总扣税额等。
　　（三）运输发票的复印件、收购凭证的存根联或报查联、收购免税农产品的普通发票复印件的装订比照上述办法办理。
　　（四）纳税人报送的附报资料，经税务机关审核后将附报资料退还纳税人，纳税人要按要求妥善保管。
    五、申报期限。
　　纳税人应按月进行纳税申报，申报期为次月１日起至１０日止。
    六、罚则。
　　１、纳税人未按规定期限办理纳税申报的，按照《中华人民共和国税收征收管理法》第三十九条的有关规定处罚。
　　２、纳税人进行纳税申报，税款申报不实的，按偷税处理，并按《中华人民共和国税收征收管理法》第四十条的规定予以处罚。
    七、《增值税纳税申报表》及其附表由纳税人向税务机关领购。
    八、本办法自１９９６年１月１日施行。
　
《增值税纳税申报表》及其三个附表的填表说明
一、《增值税纳税申报表》与三个附表之间的逻辑关系。
　　１、《增值税纳税申报表》中“本期销项税额”的合计数等于《增值税（专用／普通）发票使用明细表》中专用发票销项税额合计数、普通发票销项税额合计数、不开发票销售的货物或应税劳务的税额三者之和。
　　２、《增值税纳税申报表》中“本期进项税额”的合计数等于《增值税（专用发票／收购凭证／运输发票）抵扣明细表》中专用发票进项税额合计数、收购凭证进项税额合计数、收购凭证进项税额合计数、运输发票进项税额合计数三者之和。
　　３、《发票领用存月报表》中“本期开具”项目“销售额”栏、“税额”栏专用发票小计数应分别等于《增值税专用发票使用明细表》中“销售额”栏、“税额”栏的合计数；《发票领用存月报表》中“本期开具”项目“销售额”栏普通发票小计数应等于《增值税普通发票使用明细表》中“销售额”栏与“税额”栏的合计数之和，同时《发票领用存月报表》中“本期开具”项目“税额”栏普通发票小计数应等于《增值税普通发票使用明细表》中“税额”栏的合计数。
    二、《增值税纳税申报表》及其三个附表填表说明。
　　（一）《增值税纳税申报表》。
　　１、本申报表适用于增值税一般纳税人填报。增值税一般纳税人按简易办法依照６％征收率缴纳增值税的货物，也使用本表。
　　２、本表“纳税人登记号”栏，按税务机关规定的登记号填写。
　　３、本表“经济类型”栏，按制造业、采掘业、电力、煤气、供水及商业分别填写。
　　４、本表“销项税额”中的有关栏次，按下列要求填写：
　　（１）“货物或应税劳务名称”，按“货物、应税劳务、视同销售”分别填列。“货物”按国家税务总局计会统计报表的分类口径及不同的适用税率分别填列。
　　对一些生产、经营品种较多的企业，如果一张申报表货物名称填写不下的，可以按不同的税率汇总名称填报增值税纳税申报表，对汇总填报申报表的，必须附有销货方填开的按国家税务总局计会统计报表的分类口径及不同的税率分别填列“货物”清单。其清单的具体样式，由各省、自治区、直辖市、计划单列市国家税务局制定。
　　（２）第一项“应税销售额”的填写口径，为增值税的计税销售额。如企业财务会计核算不作销售的而按税法规定应征税的价外费用，也应填入“应税销售额”中。
　　（３）第一项“应税销售额”和第四项“免税销售额”均不包括出口货物的销售额。
　　（４）第二项“适用税率”按所销售的货物或应税劳务的适用税率填写，一般纳税人按简易办法征税的货物，该栏按６％的征收率填写。
　　５、本表“本期进项税额”中的有关栏次按下列要求填写：
　　（１）第五项的“本期发生额”栏，应根据购进货物或应税劳务取得的增值税专用发票和海关完税凭证上注明的税款，按不同的税率分别填列。
　　ａ、“免税农产品”项目，按照采购免税农产品的买价，依１０％的扣除率计算填列。
　　ｂ、“运输费用”项目，按照购进货物所支付的运输金额，依１０％的扣除率计算填列。
　　ｃ、“废旧物资”项目，填报的范围仅指专用从事废旧物资经营的纳税人，依照收购金额依１０％的扣除率计算填列。
　　ｄ、“６％税率”项目，是指纳税人购进货物或应税劳务取得的按６％税率注明税款的增值税专用发票上所注明的税款。
　　（２）“本期发生额”栏中各项目的填写口径，是指按照增值税法规定准予从增值税税额中抵扣的进项税额。增值税税法规定不得从销项税额中抵扣的进项税额，不得填入本栏中的有关项目。如购进固定资产的进项税额，用于非应税项目、用于免税项目、用于集体福利和个人消费的购进货物或者应税劳务的进项税额。
　　对购进时无法确定用途的购进货物或应税劳务的进项税额，如免税货物和应税劳务与应税货物或应税劳务共同耗用的进项税额、非正常损失的在产品、产成品所耗用的进项税额等，可填入本栏。
　　（３）第六项“减：免税货物用”、第七项“减：非应税项目用”、第八项“减：非常损失”、第九项“减：简易办法征税货物用”的填写口径，应同“本期发生额”栏的填写口径一致。如在购进时直接用于免税项目的未填入“本期发生额”栏的进项税额，不需再填入“减：免税货物用”栏。
　　ａ、第七项“减：非应税项目用”，包括用于集体福利、个人消费的购进货物或应税劳务，第八项“减：非常损失”包括非正常损失的在产品、产成品所耗用的购进货物或应税劳务。
　　ｂ、第六项至第九项不易划分进项税额的，应按照《中华人民共和国增值税暂行条例实施细则》规定的方法计算分摊填写。
　　６、本表“期初进项税额”有关栏次，按以下方法填写：
　　（１）“期初进项税额”栏，为１９９５年初尚未抵扣的“期初进项税额”余额，应根据“待摊费用－－期初进项税额”科目的余额填写；
　　（２）“抵扣比例”栏，为税务征收机关规定的抵扣比例。
　　７、本表“税款计算”中的有关栏次，按下列方法填写：
　　（１）第十七项“上期留抵税额”栏，为纳税人前一申报期的“留抵税额”累计数。
　　（２）第二十一项“代扣代缴税额”栏，是指根据《中华人民共和国增值税暂行条例实施细则》的有关规定扣缴的增值税。
　　（３）第二十三项“已缴纳税额”栏的“本月数”为纳税人在本申报期内预缴的税款；“累计数”为当年初至本申报期内实际缴纳的税款。
　　８、本申报表一式两联，第一联为申报联，纳税人按期向税务机关申报；第二联为收执联，纳税人于申报时应连同申报联交税务机关签章后作为申报的凭证。
　　９、由一般纳税人填写的增值税纳税申报表附列资料应在纳税申报时与《增值税纳税申报表》一起报送主管税务机关。
　　（二）《增值税（专用／普通）发票使用明细表》。
　　１、“发票起止号码”是指填写在本张表格中的发票（包括专用发票与普通发票）的起始及截止号码。
　　２、“（共　页、第　页）”分别是指《增值税专用发票使用明细表》共有几页，本张表格是其中的第几页；《增值税普通发票使用明细表》共有几页，本张表格是其中的第几页。
　　３、《增值税专用发票使用明细表》的“发票类别”栏：纳税人使用的增值税专用发票按《国家税务总局关于开展增值税专用发票计算机稽核工作的通知》（国税发［１９９４］１３４号文件）规定的编码填写。即：第一位代表发票版本的语言文字，分别用１、２、３、４代表中文、中英文、藏文、维文；第二位代表是几联发票，分别用４、７表示四联、七联；第三位代表发票的金额版本号，分别用１、２、３、４表示万元版、十万元版、百万元版、千万元版，第三位为０表示电脑发票。
　　《增值税普通发票使用明细表》的“发票类别”栏空格不填。
　　４、“购货单位名称”栏应填写全称。
　　５、“货物或应税劳务名称”栏应按货物或应税劳务的具体名称填写。
　　６、“销售额”栏填写用不含税价格计算的销售额。纳税人如果使用普通发票，在填写本栏时应将其票面上的销售额价税分离，分别填写相应栏目。
　　７、“不开发票销售的货物或应税劳务”栏填写内容包括视同销售及价外收入等不开发票销售的货物或应税劳务。
　　（三）《增值税（专用发票／收购凭证／运输发票）抵扣明细表》
　　１、“（共　页、第　页）”分别是指《增值税专用发票抵扣明细表》共有几页，本张表格是其中的第几页；《增值税收购凭证抵扣明细表》共有几页，本张表格是其中的第几页；《增值税运输发票抵扣明细表》共有几页，本张表格是其中的第几页。
　　２、《增值税专用发票抵扣明细表》的“发票类别”栏：按《增值税专用发票使用明细表》的“发票类别”栏的要求填写。
　　《增值税收购凭证抵扣明细表》及《增值税运输发票抵扣明细表》的“发票类别”栏空格不填。
　　３、“供货或运输单位名称”栏应填写全称。
　　４、“金额”栏填写不含税的金额。如果含税应先予以分离，再填写此栏目。
　　５、“货物入库时间”栏填货物验收入库的时间。
　　６、“付款日期”栏填写企业开出付款凭证并已实际支付货款的日期。
　
国家税务总局关于补充和修改《增值税一般纳税人
纳税申报办法》的通知
1995年12月26日　 国税函发［1995］670号
根据全国增值税培训班上各地反映的问题和意见，现对《增值税一般纳税人纳税申报办法》（国税发［1995］196号）做如下补充和修改：
　　一、《增值税一般纳税人纳税申报办法》正文部分补充如下：（一）对确实不具备复印条件地区的一般纳税人，经县级国家税务局批准，可不报运输发票复印件。
　　（二）对增值税专用发票计算机交叉稽核试点地区的一般纳税人，应严格按规定逐票填写《增值税专用发票使用明细表》；对增值税专用发票计算机交叉稽核试点地区以外的一般纳税人，每月专用发票用票量特别大，金额又较小，逐笔登记确有困难的，经县级国家税务局批准，对整本专用发票中每单张票面销售额均在1000元以下的，可按整本专用发票汇总登记《增值税专用发票使用明细表》。
　　（三）纳税人填写《增值税专用发票使用明细表》后，不再填写增值税专用发票计算机交叉稽核工作所要求填写的《月份专用发票存根联汇总清单》及《月份专用发票抵扣联汇总清单》。
　　（四）一般纳税人每月普通发票用票量特别大，金额又较小，逐笔登记确有困难的，经县级国家税务局批准，对整本普通发票中每单张票面销售额均在1000元以下的，可按整本普通发票汇总登记《增值税普通发票使用明细表》。
　　一般纳税人应按普通发票填开的顺序逐票填写《增值税普通发票使用明细表》，一张表格不够，可以在另一张表格内填写，直到一本普通发票登记完毕。如果一本普通发票登记完毕，《增值税普通发票使用明细表》有空格的，应将空格部分用线划掉。
　　（五）一般纳税人要按照《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第二十三条的规定保管附报资料，即：“账簿、会计凭证、报表、完税凭证及其他
　　有关纳税资料应当保存十年。但是，法律、行政法规另有规定的除外”。
　　二、《增值税纳税申报表》及其三个附表格式的修改（一）《增值税纳税申报表》的“本期进项税额”中“10％税率”、“6％税率”分别改为“10％抵扣率”、“6％征收率”。
　　（二）《发票领用存月报表》中删去该表“本期开具”栏目中的“销售额”及“税额”两栏。
　　三、《增值税纳税申报表》及其三个附表的填表说明的修改（一）删去“一、《增值税纳税申报表》与三个附表之间的逻辑关系。”中的第三条。
　　（二）除《增值税纳税申报表》“本期进项税额”第六栏至第九栏列明原因外的，按规定转出的进项税额在第八栏“减：非常损失”中反映。
　　（三）《增值税纳税申报表》“期初进项税额”有关栏次按以下方法填写：1.“期初进项税额余额”栏填写1995年初尚未抵扣的期初进项税额余额，该栏的“本月数”与“累计数”相同，该数确定后，在以后的纳税申报期填写《增值税纳税申报表》时保持不变，直到期初进项税额余额抵扣完毕。税务机关今后印制的《增值税纳税申报表》第十一栏改为“1995年初期初进项税额”。
　　2.“抵扣比例”栏，为税务征收机关规定的抵扣比例。税务机关按年核定抵扣比例的，“本月数”为全年抵扣比例除以12的折算数；“累计数”不填。
　　3.“抵扣税额”栏，“本月数”为本月应抵扣的期初进项税额，等于“1995年初期初进项税额”乘以“抵扣比例”的积。“累计数”为自
1995年初截止本申报期已抵扣的期初进项税额的累计。
　　4.“尚未抵扣的进项税额”栏，“本月数”不填，“累计数”为“
1995年初期初进项税额”减去“抵扣税额”累计数的差额。
　　（四）“税款计算”中各栏的“累计数”保留，凡是能填写的都要填写。（五）《增值税（专用发票／收购凭证／运输发票）抵扣明细表》
　　1.“金额”栏中专用发票、收购凭证、运输发票均按票面注明的金额填写。
　　2.“付款日期”栏，填写企业实际支付货款或开出承兑商业汇票的日期。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......