会计审计全书
税收法规汇编

增值税一般纳税人年审办法
1998年3月17日 国家税务总局  国税函发[1998]156号
第一条　为严格增值税一般纳税人(以下简称一般纳税人)认定制度，加强对一般纳税人的纳税管理，维护增值税纳税秩序，特制定本办法。
　　第二条　一般纳税人资格年度审验(以下简称年审)，是国家税务征收机关(以下简称税务机关)按年度实施的对一般纳税人资格审验、确认的一项制度。
　　第三条　年审对象:
　　(一)上一年度应税销售额在《中华人民共和国增值税暂行条例实施细则》第二十四条规定标准以下的一般纳税人。即:从事工业生产，年应税销售额在100万元以下的；以及从事商业经营，年应税销售额在180万元以下的一般纳税人。
　　(二)上一年度认定的临时一般纳税人。
　　对于上一年应税销售额在规定标准以上的一般纳税人是否需要年审，由省级税务机关确定。
　　第四条　年审内容:
　　一般纳税人上一年度应税销售额的实现情况，会计人员的配置与核算状况以及纳税表现等。
　　第五条　年审对象上一年度应税销售额在下列限额以下的，取消一般纳税人资格，改按小规模纳税人征税:
　　(一)从事商业经营(包括兼营的)，50万元以下；
　　(二)从事工业生产的，30万元以下。
　　第六条　年审对象上一年度应税销售额超过本办法第五条所列限额的，如存在下列情形之一者，取消一般纳税人资格，亦按小规模纳税人征税:
　　(一)在会计人员配备、会计账簿设置和会计核算方法等三方面中，任何一方面不符合国家税务局要求的；
　　(二)有偷税行为或有虚开增值税专用发票行为的；(三)不按规定保管增值税专用发票造成严重后果的；(四)经税务机关日常稽查连续3个月被列入《未申报纳税人清单》或连续6个月被列入《申报异常纳税人清单》的；
　　(五)无固定经营场所的。
　　第七条　凡经年审不合格取消一般纳税人资格的，税务机关在其《税务登记证》副本的首页右上方加盖“已取消一般纳税人资格”专用章(附件1)。收缴增值税专用发票及专用发票领购簿。
　　第八条　对符合一般纳税人认定标准的企业，颁发《一般纳税人资格证书》(附件2)，并在证书及发票领购簿上加贴一般纳税人年审合格标识。
　　一般纳税人年审合格标识由国家税务总局统一印制。
　　第九条　年审自每年1月开始至5月底结束，具体实施期限由省级税务机关确定。
　　第十条　税务机关应自开始实施年审前的1个月发布通告，明确年审对象、内容及要求等具体事项。
　　第十一条　一般纳税人应在规定期限内填报《增值税一般纳税人年审表》并附下列资料供税务机关查验:
　　(一)税务登记证(副本)；
　　(二)《增值税专用发票领购簿》；
　　(三)主管税务机关要求提供的其他资料。
　　《增值税一般纳税人年审表》的格式由各省级税务机关制定。
　　第十二条　根据《国务院关于贯彻实施<中华人民共和国行政处罚法>的通知》(国发[1996]13号)有关规定，对一般纳税人未按规定办理年审手续的，处以1000元以下的罚款。
　　第十三条　税务机关接到一般纳税人申报的《增值税一般纳税人年审表》后30日内，逐级进行审验，并由县级以上税务机关作出年审结论。
　　第十四条　税务机关应根据所辖区域内一般纳税人的分布状况、交通条件等客观情况，以方便纳税人为原则，可灵活采取分片定点、按点巡回或集中办班等年审形式。
　　第十五条　年审工作结束后，省级税务机关应于当年7月底前填制《增值税一般纳税人年审计表》(附件3)上报总局。
　　第十六条　省级税务机关可结合本地实际情况制定具体的实施办法。
　　第十七条　本办法自1998年1月1日起执行。

                                        国家税务总局
                                    一九九八年三月十七日

    附件1:
　　“已取消一般纳税人资格专用章”印模样式:
　　┌─────────────┬───┬─
　　│已取消一般纳税人资格　　　│　　　1.5cm
　　├─────────────┼───┴─
　　├──── 5cm───────┤
　　说明:印章长5cm，宽1.5cm，印色为红色。

    附件2:《一般纳税人资格证书》样式:
    （略）
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......