
      作者：金公羽 提交日期：2007-4-10 18:56:00

预告-------
　　　　我的“戏说八字”自去年三月首贴至今，历时一年，承蒙诸位错爱，一直吹顶至今。现在，拙作的修改稿业已全部完成，原在这贴的是第一稿，红三万字，本修改稿约十万，加了许多我原以为大家明白不必说的。先是交某出版社准备出书，经多时“社审”，说“好是好文，只是此类题材不敢出”，主张我另寻别社。我想，其他出版社的审稿可能性，大概也不外如此，决定不管了，就在这“煮酒”栏内，把修改稿全稿贴出。今晚就开新贴，一边作最后的校阅，一边陆续开贴出。
　　因文字多至十万，在下一向认真，校阅费时不少，若边贴边复提问，恐令拙作时断时续，于读者不便，因此决定，在未贴全全稿之前，所有提问先不复，一俟贴全，我将一一作答。
　　 
　　
　　 作者简介
　　笔名，金公羽；Q名，迷海钓翁。一九五一年生于广西梧州城。十八岁下乡当知青。期间，除完成知青所有之“工农兵”诸任务外，因“好奇心”特重，博览群书，“饥不择食”，凡举天文地理，诸子百家，中外名著，医卜工商等杂书，每遇必读。惜乏名师指点，故只能粗通，未算精进。曾干过木匠(亲手打造过棺木两口)、泥瓦匠(亲力造坟、迁坟三座)、机械操作工、码头装卸工、山林巡护工。曾任业余夜校教师，时断时续累计约有五年。七年后回城，由工人升任政府机关干部。期间通过广西大学的自学考试，获统计大专毕业证书，统计师职称。一九八八年入民主党派，受本党同仁推举，在本城连任四届政协委员，并在政府兼职。
　　　　
　　
　　 内容提要及目录
　　自改革开放以来，作者注意到大姑娘小青年多趋向西方文化，好玩“星座和花运”之类，感到有点担心。为中华传统文化不致过于失落，遂根据早年读过的“说八字”类杂书及其笔记，结合长期的社会经历，提炼加工，化繁就简，并用谐趣的言语和笔法，写成了一本通俗知识的小册子。书中从谈天说地开讲，向青年读者介绍“八字”的源起，说明此类文化原只是古人的“原始哲学”，偶然用来把玩一下，则不失为一种生活趣味，总比玩西洋的“花运和星座”好点；若沉迷其中而不知醒悟者，是为自误而无益。内容包括了“八字说”的起源，及其推算方法的基本过程，介绍古代文化与现代科学的差异，暗喻古人的“幼稚”性，指出了现代人竟还沉迷于算命，实属自愚而可笑。特别在最后一章里，作者揭示了占算人的“暗语机关”，让掌握了现代科学的人们，明白其中之欺骗性。细读本小册子，爱好中华传统民俗文化者，可以粗知“八字”中的奥秘，不易为江湖术士所骗；反对迷信而坚决者，则能增加自己的论据和理由。
　　
　　目 录
　　自撰序
　　第一章 谈天说地---八字说的源起
　　第一节 天天向上---传说中的天之形成
　　第二节 明星与暗星---各有各的天命星
　　 第三节 一天复一天---天分九重
　　第四节　天外有天---五大行星
　　第五节　脚踏实地----大千世界的基本物质
　　第六节　天圆地方----人与天地的感应及命运
　　第二章 甲子回头-----年柱的推算法
　　 第一节 天罗地网------天干与地支的代号
　　 第二节 六十甲子----干支纪时的用法
　　第三节 指指点点----干支计算的手法
　　第四节 天有天意----天干符号的含义
　　第五节 地有地义----地支符号的含义
　　第三章 月圆月缺----月柱的推算法
　　第一节 月月有过节----农历上的民间节日
　　第二节 月有阴晴圆缺----农历月与八字月
　　第三节 注意节约----月柱的地支推算法
　　第四节 年年月月----月柱的天干推算法
　　第四章 必计时日----日时二柱的推算法
　　第一节 晨钟暮鼓----古代的时间计量
　　第二节 时刻牢记----时柱的地支推算法
　　第三节 天时地利----时柱的天干推算法
　　第四节 识时务者为俊杰------时刻的随机推定法
　　第五节 天时在天-----经纬“时差”问题
　　第五章 阴差阳错----五行的阴阳
　　第一节 枪牌怪论----事物的两面性
　　第二节 天地阴阳---－阴与阳的划分法
　　第六章 行行出状元----人的五行划分法
　　第一节 　样样在行----五行的生同克关系
　　第二节　造物弄人----人的五行配比
　　第三节 鬼斧神工----人的五行配比的依据
　　第四节 八字分五行----五行的推算法
　　第五节 有才可去补天地---阴阳五行的拾遗补缺
　　第六节 十全大补汤---补法种种
　　第七章 六亲十神----阴阳五行的推命法
　　第一节　认亲拜神----推命入门
　　第二节 论官煞----社交和官运
　　第三节 论妻与财----姻缘与财富
　　第四节 论印绶----智力与气质
　　第五节 论伤食----子孙与才艺
　　第六节 论比劫----兄弟与同事
　　第七节 “六亲要认”----阴阳五行的辨证法
　　第八章 行色匆匆----五行命属的种种特色
　　第一节　休戚与行----五行的兴衰
　　第二节 春夏秋冬----五行与五时
　　第三节 随行就“时”----五行与五时的实用
　　第四节 “方色”方法----五行的五方和五色
　　第五节　调色选向----五行方与色的实用
　　第六节　“体味深刻”-----五行与五脏五味
　　第九章 时来运转----命运的变化时段
　　第一节　大话大运----大运的推排法
　　第二节 运气有根----大运的地支转气
　　第三节 大运大用---大运的实用
　　第四节 似水流年---命运的小波动
　　第十章 占家秘笈----占算人的祖传法术
　　第一节　“蘑菇溜哪路”-----隐语与黑话
　　第二节 观颜察色----占算实用心理学
　　第三节 出神入化----占家操作秘诀
　　第四节 黑白两道------隐语运用举例
　　 后 记 
　　
　　
　　 自撰序 
　　　　 
近年我们开放改革，西风挟着美元和英磅一路东来，十分强劲。大姑娘和小青年多过洋节、玩“星座”、测“花运”，不一而足。空放着祖国数千年的八字占算“科学”而不顾，舍近求远地去追那些西洋货，以为新潮好玩。在下既老朽且迂腐，看在眼里，痛在心内，未免有“国学流失”之忧。三十五年前，本人作为下乡知青之一员，于板床瓦灶之间，当寒风冷雨之夕，在百无聊赖之时，处一灯如豆之下，曾细读过此等星算类线装书多本，也算是有点心得，并随手抄录下其中之要章关节。今为“国学”不至全失计，于读书之余，特将当年此类“读书笔记”再作整理，用现代笔法重写，去杂存精，删繁就简，故名之曰：戏说八字----白话占星算术普及版。
　　　　本文仅就“国学”而言，由“谈天说地”开讲，不论真伪信谬，读者千万不要作其他联想。说白了，就是希望大家要玩，就玩咱中国的八字，不要玩西人的星座或是什么花运之类。大家想一想，咱是黑头发、黄皮肤的人，照着这么些洋文翻过来的洋星座、西花运之类，如何玩得过他们金发妹和碧眼儿呢，而且，又哪里会有个准头？话又说回来，你“信”就可以了，千万别“迷”，只信不迷是玩玩，一味地沉迷于八字命算就成了迷信。一味的算命求不来财福，命再好也还得花点体力脑力去做，去经营。所谓“运气”二字，这是一个组词，命“运”中可能是有的东西，可你不花点力“气”去拿，也是白搭。就好比你将要路过的前方，地上有一叠钱等着你去捡，那是有“运”得财。可是你赖得多花“气”力去走动，就差那么十来步，坐下来不走了，见不到，没到手，这结果是有“运”而无“气”。总之，本文宗旨有三：
　　　　 
一，决不是为了宣传“迷信”，而是“稀释”八字，让各位初步明白其来龙去脉，让不信者增加自己为何不相信的理由。其实，在下以为我们现在破“迷信”破得太过了，人人不信鬼神，不怕因果报应，结果坏人坏事，伤天害理者层出不穷，何苦呢？假若大家都信有阴司地府，将来一定会有森罗殿上的“最后审判”，有十层八层地狱在那里等着，多多少少会有个“怕”字。那么造假者虽还会有，可至少不敢造假药；卖注水肉者虽还会有，可至少不敢往肉里注脏水，更不敢往活牛肉里注水；贪官虽还会有，可至少不会象现时那样，贪得那么的“悠然自得”和“理直气壮”；还有等等，等等。
　　　　 
二，并非全面阐述八字算术，只是谈些基本要领，让“半信半疑”者，在偶然玩玩或者路边求教于江湖术士之时，有个“听得懂”和“能理解”的水平，而不至于上“严重的当”，受“严重的骗”。拙作只是个“普及版”，相对于“全版”内容，我省掉大量可有可无的，特别是后代术士们有意无意地复杂化了的内容，读了就想到街边开坛授徒，那是万万不可。因为要想设摊开讲，一定要读点“心理学”，还要练练“演讲术”之类。
　　　　 
三，此类术书版本极多，师从何人也是一个因素，所以流派繁杂，门道多多，见解不同是一定的。本文乃是“戏说”，意即我说我的，他说他的，若有高人高见，万不要与我辩论。在此先说好了，所谓“天外有天”，我不敢自尊。若是日后有人读了拙作，对我的一派“胡言”愤愤不平，下战书口诛笔伐的话，我提前“投降”，相信高人是不会杀俘虏的。
　　　　 是为序，望读者诸君明察。　
　　


      作者：金公羽　回复日期：2007-4-10　20:36:59　 
　　第一章 谈天说地---八字说的源起
　　第一节 天天向上---传说中的天之形成
　　旧时私塾有一开蒙课本，叫做《幼学琼林》，里面有一篇文章中说，“天地玄黄，宇宙洪荒。气之轻清者上浮为天，气之重浊者下凝为地”。意思是说，宇宙原来象一只摇散了的鸡蛋，蛋黄蛋清混沌成一团浆糊状；后来轻清的上升变成了“天”，重浊的下沉变成了地。这就是古人对天地的原始认识，与现代天文学的“宇宙大爆炸说”部分暗合。
　　“大爆炸说”的大意是，原来的宇宙不是现在的宇宙，那时节的宇宙只有一个巨大无比的一个“核”，核外是浩瀚无边的“空白”，于多少多少亿年前发生一次“核聚变”----与氢弹爆炸相类，不过规模可是大远了----大爆炸形成布满整个宇宙间的，一团巨大无比的火球。然后，这大火球慢慢冷却，“气之轻清者上浮”后，形成一团团无数的星系和星云，里面分布着一颗颗大小不同，质地各异，数不尽的星球和碎块。这些星球、星系和星云，有的基本冷却了，如咱地球和月亮，表面早已冷却，而地核和月核内仍有呈高热状态的岩浆。有的仍在燃烧着发光发热，如太阳，以及太阳系之外许许多多的恒星。有的完全地冷却了，如太阳系中无数小行星们，其中基本由冰块组成的慧星就是最典型的一种。
　　说起古人所认知的这个老“天”，它还与《西游记》故事中，那个孩童们特喜爱的“人物”----老猪有点儿关系呢。大家很是不敬，叫他做“猪八戒”，其实应该尊称之为“天蓬元帅”才对。当混沌初开时，大英雄盘古作法开天辟地，“气之轻清者上浮为天”之时，难保没有个别的石子随气上天，然后砸下来可不是好玩的。据说，恐龙灭绝的大悲剧，正是较大的小行星化作流星砸下来，冲撞了地球而造成的。为了不要时不时也来个“行星撞地球”，所以需要有个“篷”来挡一挡才好。当今不是时不时有流星雨么，砸下十个八个下来乍办？好在地球外面包着厚厚的大气层，那就是传说中的“天篷”了。当流星雨下来时，大气层把一路极速往下掉的大部分“石子”烧没了，只有极少的，极个别的才会砸到地球表面，所以只听说有人被雷劈死，没听说过被流星砸死的，这就是“天篷”保护地球人类的大作用。《西游记》把八戒封为“天蓬元帅”，可见作者吴承恩还是很看重老猪的，故事中虽然处处挪喻，却是时时关注，把八戒描写得十分的生动和可爱以及可恼，“丑是丑点，却是耐看”(书中的八戒的自我评语)。
　　关于可挡流星雨的天篷那个“篷”字，《西游记》里写作“天蓬”，为何是“蓬”而不是“篷”呢？我查了资料，并与文字爱好者谈过，终于明白了。在上古之时，有个造字专家叫做苍颉的，是他先造出个“逢”字，用作相逢的“逢”解，如“相逢一笑泯恩仇”。但是，他老人家一个人造字忙不过来，只好把这个“逢”字并列使用，既用作“相逢”的逢解，也通用于乱草的“蓬”和遮天的“篷”。后世的人们为区分清楚各类“逢”，这才再造出后两字来。乱草因是草所以加“草头”。用竹片编成用来遮天挡雨的，因用了竹故而加竹字头。现代作“篷”的材料多了，有布的，有金属的，有塑料的，将来或者还会“造”出新的篷字来。关于后世造字，类似的例子不少。例如，原先只有一个“他”字，通用于“她”和“”或“它”，到了现代才造出“她”和“它”字。其中的“她”字，出现在“五四”兴起白话文之时。初时写作“伊”，后由文字专家刘半农发明“她”字，用以指女姓的“他”。写作伊是有道理的，那是因为《诗经. 
蒹葭》里有句“所谓伊人，在水一方”，这个“伊人”是诗中说的那个“淑女”，故而大家就用伊代称“那个女人”。而刘专家认为，“伊”字还不足够“白话”，于是就来个“说话直白”，干脆加个“女”旁-----她。哦，跑题了，闲话少说，言归正传。
　　 
话说“开天辟地”的盘古，他毕竟是个粗中有细的大神仙，花了大力气分出个天地来之后，再在天上“布置”日月星辰，并且各有分工与等级品位，所谓十二宫二十八宿。发光发热、朝升夕降的是日，一般叫太阳。只发光不发热，由圆变缺，又再由亏转盈的是月，又称太阴。一点一点地散布在夜空，一闪一闪地发亮的是天上众星。星与星之间又存在着许许多多光线模糊的，或明或暗的一大片空间，那就是“辰”，现代天文学里叫作“星云”或“黑洞”。
　　　　现时，由于工业烟尘与城市灯光的污染太严重了，晴夜里观赏璀灿的星空，已成为一种极奢侈的事。只能花上大价钱出去旅游，去登黄山泰山，上青藏高原，远离烟花繁华之区，才能得上一见。而在我小时候，摆个小板凳，坐在庭院，仰望璀灿的夜空，在满天星斗之下，听摇着蒲扇的老奶奶讲说，那分隔在银河两边的牛郎和织女，以及挑在箩筐里的一双儿女的事，并小声地埋怨王母娘娘的“没有人性”。还指点着南方夜空上的莲花星座，讲说“宝鸭穿莲”等等故事。回想起这些来，那可真是件美极了的事。而现在说到星辰，年轻的人们可能会不大明白------夜空中哪来这么多星辰？要知道，过去特别是古代的晴夜天空，那可真真是星星点点，满天的璀灿，尤其是银河上的那些星们呀，密排成白茫茫的一条光带。
　　　　古人认为，中华九州大地与星象分布相对应，叫做“分野”。唐初五杰之一的王勃，所写的《滕王阁序》一开头写有：“豫章故郡，洪都新府；星分翼轸，地接衡庐”句。这里的“星分翼轸”是说，豫章一带属于古时的楚地，划入“翼与轸”两颗大星的分野。所谓“分野”，是指该地归入那一颗星，或者由那几颗星组合而成的星组来照应。说近一点，湖南省会长沙市有个誉称叫做“星城”，大家是否知道这个“星城”的誉称来源？那是因为“星分翼轸”中的那一群星组里，有一颗星名“长沙”，其正对着的下面就是长沙城（严格地说，是现在长沙市郊的长沙县县城）。
　　古人还认为，如果天上的那星或星组发生变化，对照的该地也会随之变化。比如说，该星或星组黯然失色，预示该地有难；若是该星或星组黯然失色，是因为被辰雾之类长时间遮掩，则可能是该地将有水灾。古人的这点经验。也的确有点“科学”道理，大家想一想，长时间有云雾在那里盖着，能不多雨，能不因雨成灾么？
　　
　　第二节 明星与暗星---各有各的天命星
　　 
年轻的人们于茶余饭后，尤其是大姑娘最爱谈的就数明星“趣事”，或是他们的所谓“风流韵事”了。原先说到“明星”，只是单指有名气的电影演员。后来，明星这誉称扩大了，说相声和演喜剧小品的且演说得好的叫“笑星”，球踢得好的叫做“球星”，歌唱得好的叫做“歌星”，舞跳得好的叫做“舞星”。那么名气小点的呢，不妨称之为“暗星”也未必不可。还有，新近“隆重”冲出来的，还可以叫做“某某新星”，总之是“满天星斗”。
　　除了上述的“星们”，其实人人都是“星”。古代的人们认为，芸芸众生全都与星象相对应，所谓之“天上一颗星，地下一个人”，强者星光明亮，弱者黯淡闪烁。甚至于这星下坠了，就代表这人“有病”或将死，或者已经死了。所以《三国》里描写，诸葛和司马们老是夜观天象，除了观察夜空，测算未来的天气(如赤壁大战前，诸葛亮算出未来数天内，此地将吹东风)之外，还暗里寻找代表着对手的那颗星，窥视其变化，以便击虚避强，战而胜之。关于如何寻找和确立人星相照的关系呢？《三国》等书里并没有明说，据在下分析各类古书的只言片语，可以认为，是用下面的方法来推断的。
　　首先，凡国人都有“籍贯”，即诞生于中华九州之内的某州或某郡，再据星与地的“分野”，大致得知某人的“本命星”位置。再由懂天文地理的专门人员值班守夜，长时间观测天空上的诸星。在各个“分野”的群星之中，排除属于“小人百姓”的细微小星，单留意较为明亮的那几颗大星，留意它们的亮度明暗和位置移动，并做好长期的“原始记录”以备用。同时，敌、我、友各方都派有“细作”和“探子”，潜入对方内部和境内，时时探听对方首领和主要干将们的日常行为，以及升迁顺逆，伤病健旺等情况，并随时把那些情报通传回来。最后，将星象变化与各观测对象的日常情况逐一对照，若某星长期与某人的情况变化相符，那就可以认定----此为某王某将某官的“本命星”。
　　关于“天上一颗星，地下一个人”的说法，有书为证。见《水浒传》开篇的“楔子”----“洪太尉误走妖魔”内说，走了的正是“三十六员天罡星，七十二座地煞星，共是一百单八个魔君”----那些星们指说的正是武松和林冲他们。现代的艺术家们，还继续使用着这个“星人感应”的比喻。例如，中越边境战火时燃时熄期间，有一名经典名歌叫做《望星空》，歌词大意是这样的：
　　“夜蒙蒙 望星空 我在寻找一颗星
　　他是那么明亮 他是那么深情
　　那是我早已熟悉的眼睛
　　我望见了你呀 你可望见了我
　　天遥地远 息息相通
　　即使你顾不上看我一眼 看上我一眼
　　我也理解你呀 此刻的心情
　　
　　夜深沉 难入梦 我在凝望那颗星
　　他是那么灿烂 他是那么晶莹
　　那是我敬慕的一颗心灵
　　我思念着你呀 你可思念着我
　　海誓山盟 彼此忠诚
　　即使你化作流星毅然离去 毅然地离去
　　你也永远闪耀在我的心中 在我的心中
　　 按照艺术家的意境，唱歌者是军嫂，“我”寻找和凝望的那颗“星”，是她正在边境执行任务的丈夫。她最后唱道，“即使你化作流星毅然离去，你也永远闪耀在我的心中 
”，毅然离去的“流星”比喻是为国牺牲。
　　用生辰八字来算命的方法，又称占星术。那是因为天有“金木水火土”五大行星，人亦有“金木水火土”五行属性，我们的古人先哲们认为，天地人（此即所谓之三界）相互是有感应的。每个人都有属于自己的，或者说是代表自己的那一颗星辰，也都在出生的一瞬间，受到天上日和月及五大行星的影响和照应，并决定了这人的一生命运。我们说“生日”是指出生的月份与日子，说“生辰”则是包括了某年、某月、某日、某时点。为什么有生日与生“辰“之分呢？生日是为了记住那个月和日，以便在每年的这一月这一日搞“派对”庆祝，或者两个亲爱的人儿悄悄约好，举行温馨的“烛光晚餐”。生辰则是指那人出生的那一个年头、那一个月份、那一个日子及那一个时点，在那个特定的那一刻，这人的“本命星”相对于太阳和月亮在哪个位置，以及那几颗大星们，即金木水火土五大行星分布在哪个方向和方位，综合这两大“因素”，就决定了代表这个人的那颗或明或暗的“星辰”，此时能接受多少影响和照应，同时也决定了地上这个人的身体强弱、命运的旺衰，前途的优劣，等等。用年、月、日、时四项出生时间来测算一个人的命运，其实就是测判影响和照应其命运的有哪几颗大星，测判又叫做“占”，所以算命术又叫做“占星术”。
　　以上是古人对于宇宙的认知，用现代的科技知识来看，当然是没有道理的。但当时的古人们可是十分认真，是通过“实践和总结”得出的经验。试想，古人们见到，都是爹生娘养的，为何人们各有各的不同性格和生活际遇呢？甚至同父同母的一奶同胞兄弟，也会如此的不同，能不由疑惑而联想么？于是，当他们百思不解之时，自然而然地抬头望天，发现满天星斗有明有暗，有升有降，时明时灭，时高时低，终于 
“大胆假设，小心求证”，这才得出个“天上一颗星，地下一个人”的结论来。
　　 第三节 一天复一天---天分九重
　　日月星辰组成一个大天，古人认为，天又分成“九重”，所以有俗语说“天外有天，人上有人”。各层天分布着各类星辰，自东向西以北极星为圆心，在天空上旋转。注意，这说法也颇有“道理”，那时的古人还没有“伽利略望远镜”，更没有航天器升空观察，只知“天圆地方”，不知脚下是个圆圆的大地球，更不知地球会自转，而是只见到天上的日月星辰在旋转。古人们坐在地面仰头上望，经常发现一颗星会遮住另一颗星---叫做“凌”，在即将“凌”的时候叫做“冲”。于是，他们也来个“大胆假设，小心求证”，认为天一定分为几重，各重天分别“飘”着许多星。下面一重的星们有时会“飘”到某个位置，于是便可以遮挡上面那一重的星们。大家看，咱们的古代先贤先哲们是不笨吧。经过无数次的观察和总结，他们认为，与地面的人们相关密切的有“九重天”。
　　　　第一重天，古人们叫做“宗动”。层内只有气流（风）而没有星辰，一天绕大地一圈。这第一重天与地面有直接关系，一天一圈与现代科学暗合，不正是一个昼夜么？这层天内常刮黑罡风，瞬息千里，风雨雷电就在这一重天内发生。这重天可能就是现代说的“大气层”吧，各种鸟和飞虫，以及后来发明的人造飞行器得到空气的承托，而在其中飞翔和航行。
　　　　第二重叫做“经星”，层内有二十八星宿，七千年绕大地转一周。这“七千年”说得有点夸张，但是，你联想到我国的神话传说里的两个著名说法，那就一定不会奇怪了。那说法是“天上一天，地下一年”，还有“山中方七日，世上越千年”。你想，二十八宿可是神仙，他们高高在上，慢慢转悠一周才一天，而凡人在下，隔着一重天当然也就一年或是越千年了。这重天就好比是现代天文学说的“近地轨道”。用每秒七点九公里的第一宇宙速度发射火箭，搭载卫星及航天器冲出大气层和电离层，而在这层天里绕地球飞行，就象我们的神舟号飞船那样。
　　　　第三重叫做“土星天”，古人认为土星在这一层内，所以称土星天，二十八年绕大地一周。这一重天转得比第二重“慢”，可能有人会奇怪----第二重比第一重“快”，为何第三重反会是“慢”，会不会你搞错了呢？那也得回头看看本节的第一段内容，原说下层星遮挡上面那一层星，这才得知天有分层。古人们发现，总是被一二重遮挡的第三重的星们“飘”得比较慢，所以才这么的认为。从这一层开始远离地球了，算是到了现代天文学说的地球卫星的这层了吧，月球就在这一层绕地球转，当然古人认为月亮所在的层次还得高。达到这一层天得用略大于第一宇宙速度来发射火箭，脱离近地轨道登上月亮。　　
　　第四重叫做“岁星”，古人认为木星在这层内，所以又称木星天，十二年绕大地一周。这重天相当于现代天文学的太阳系内。要达到这层得象洋人的勇气号火星探测器那样，用每秒十一点二公里的第二宇宙速度来发射，冲出地球引力范围，不做地球卫星，冲进太阳系的行星行列，但也还是在太阳系里。
　　　　第五重叫做“荧星”，又称火星天，因为古人认为火星是在这层，两年绕大地一周。这一重天离地球越来越远了，算是即将冲出太阳系，进入了银河系。
　　　　第六重叫做“日轮”，一年转一周。这重天一年转一圈有点“道理”，古人以为四季寒暑是因为太阳，一年正是一个轮周。
　　　　第七重叫做“太白”， “太白”是金星的别称，也是因为金星在这重天里，故而又称金星天，这重天与太阳同步，也是一年转一周。这重天没法比照现代天文学的说法。
　　　　第八重叫做“辰星”，也是因为古人认为水星在这层天，所以又称水星天，也与太阳同步，是一年转一周。这重天也是没法比照现代天文学的说法。
　　　　第九重叫做“月轮”，一个月转一周。这重天也有点“道理”，古人看到的是月盈月亏是一个月一周期，故而这样子认定。这里与现代科学比，有点不经---月亮竟比太阳所处的第六重高出三重？古人有古人的“道理”，他们只见到月亮发光，但是不感到“晒”，只感到冷冷的月光。于是，便“武断”地认为月亮相对于太阳是高高在上，所以热力远没有太阳大。
　　　　　　　
　　　　　　　　第四节　天外有天---五大行星
　　到了天的第九重，那是基本到顶了，古人认为已经到了天帝及天上众神长期居住的地方。那里有灵宵宝殿和广寒宫，当然还有孙猴子做过总管的“御马监”和“蟠桃园”。以外还有没有第十第十一重天？我想会有的，有一个用得很少的成语可以证明----“三十三天”----形容道行极高。九重天以上相对于现代天文学来说，应该超出太阳系，到了银河系了。要达到九重天外，得用每秒十六点七公里的第三宇宙速度来发射火箭，达到脱离太阳引力，冲出太阳系，进入银河星系。就象美国人造的那个“旅行者号”，一直向着银河星系之外飞去。那个飞行器里装有一金质光盘，上面录有我们地球的情景和风雨雷电等声音，以及我们地球人类的光辉形象，还有当年美国总统向外星人的问候语，据说还录有咱中国的普通话和广东话、客家话的问候语和“二泉映月”二胡曲及“梁祝”小提琴协奏曲，希望能遇得上地球以外的“人类”。而到了“三十三重天”，那应该是河外星系了。上古神话中的造人女神就住在那里，她叫做“女娲（念娃）”，又称“九天玄女”。女娲道行最高，连天帝也得听她的，因为天帝原也是由女娲造的。女娲娘娘先造出天帝的这个“原人”----据神话传说他原姓张，之后经历了多少多少“劫”，修了多少多少炼，这才飞升成仙，最后确立了他在灵宵宝殿的最高领导地位。不过，超出第九重的叫做“天外天”，那已经不在占星术的测算范围了。
　　上面胡说了一堆“天外有天”，这可不是我的发明和原创，那是古代先贤先哲们说的，本人只是复述加上详解。虽是解说用了“不伦不类”的比喻，还牵强到现代天文学，大家可别笑话我，本人是认真的。古人当时也极认真，是“摸”了许多“石头”才“过的河”。大家也别笑话古人，你若是真笑话古人，那只能说明你“无知”，如同你笑话学前班的小娃娃掰手指头做算术，须知你也是从掰指头算过来的，并非一开始就会X+Y=Z。当然，如果你现在也掰指头做数学题，那不单是“菜鸟”而且是“白痴”了。上面说的“九重天”当然也不是真的，大家要回到现代天文学的说法上来，信以为真的人，就如同掰指头做数学题一样，是“天字第一号大笨蛋”。
　　古人们当时只知有金木水火土五大行星，并且想当然是认定它们各自所处的层数。至于现代天文学所说的九大行星，是包括了我们居住的地球，及后来才发现的天王、海王和冥王三大行星。因为，有个西洋人发明了一种可以看得极远极远的怪镜，才知道除了金木水火土之处，还有“三个王”星。那是由几个凹凹凸凸玻璃透镜组成的一个筒筒，那个洋人叫做伽利略，所以那镜筒叫“伽利略望远镜”。这个老洋人也是的，玩什么不好，偏要玩这个，害得后来的星算家们不大好说话了。原来天上有五星，地上有五行，解说起来多方便，多容易。就是这老伽多事，以至于获罪，被判无期，入狱面壁思过。不过，这不关我们什么事，那是他们的洋皇帝和洋国师（宗教裁判所）作的孽。此是后话，不说也罢。
　　在公元两千零六年的八九月份，从欧洲传来一个“好消息”---全世界大约有2500名天文学家，齐齐跑到捷克国国都布拉格那里，开了个叫做“第N届国际天文学联合会”的大会，经过一番F噪之后，投票决定把冥王星从太阳的九大行星中除名。这样一来，九大行星再除了咱地球，只剩下七颗。开除的理由不是嫌它叫做“冥王”的死神名字不好听，而是离太阳太远，轨道不平和不圆,体积也不大,比咱地球小多了。如果他们也邀我参会，在下一定抢过话筒来说，“海王星也太远，也应该开除；天王星更坏，也很奇怪，它的磁场竟然有四个“极”，磁力大且怪异，每当运行到相对于咱地球的某个角度时，老是引起地球发生地震和海啸，应该也开除之”。如此一说，大会一定能听我的话，同时减去冥王、海王、天王三星，再不算进咱的地球，结果又回归到古人的“金木水火土”五大行星。若果真如此，则占算界幸甚，人类幸甚，或者中东和平路线从此走得顺利未可知呢。
　　　　　　　　　　　　　　　
　　第五节　脚踏实地----组成大千世界的基本物质
　　本人在前面胡说完了一大通老天，现在回到大地上来。我们的古代先哲们认为，地面上的万物细分起来，其实只有金、木、水、火、土五大基本物质，此即所谓之五行，它们按一定的配合比例组成大千世界中的万物。于是乎，日为阳，月为阴，天上有金木水火土五大行星关照着，地上又有金木水火土五行物质承载与滋养着人们。这就是古人的“天人合一”的理论根据，所以孔老夫子曾经曰过，“天不变，道亦不变”。夫子的意思是，天和地由五大“基本物质”组成是不会变的，人们身处天地之间，也应该顺着这个“大道理”来做，千万不可以改变。夫子毕竟老了，他说的在当时自然是“真理”，到了现代这个信息爆炸，竞争激烈的社会，你不变只有死路一条。怎么变？我说，古人认为只有金木水火土五大基本物质，那点认知一定是“老了”，现代的我们不变行么？就拿现在《新华字典》最后那一页的“元素周期表”来说吧，上面列出的就有112种。据说，仍在不断发现新的种类，只是还没有算出它的序号。有位科学界朋友对我说，基本元素的种类如同圆周率π一样，在3.14159…之后还有数，是永远没有穷尽的。
　　至于做为人界的我们，幸福地居住在天地二界之中，时时处处受到阴阳五行所感应，多多少少地受它们的影响。做重要的事时，比如，婚嫁、开张、建屋、立坟等等，想要成功或者顺利，必须顺着这类感应的力量而行；特别小心慎微的人，连日常的起居饮食也照着办理。这是古人的一种“朴素社会原始哲学”，由于这种“哲学理论”出自日月星辰的“联想”，所以又叫做“占星术”。你或者会笑话DDD这也算是哲学？那你就错了，就好比几个三岁儿童在那里玩“过家家”，而你在一旁笑话他们DDD这也是做饭炒菜？这也算是锅碗盘瓢？数千年前的古人们，对科学的认知不多，拿他们来比作三岁孩童，一点都不过分，不是么？把这个比喻说回来，你没有笑话他们，而是参加进去一起玩“过家家”，只要你服从“妈妈”的安排，娃娃们一定十分乐意你的加入。这时有两种玩法，一种是作为成年人偶然玩玩，这叫“童真”，亦不失为一种乐趣。如果你是全身心地、忘我地玩，以成人之身沉迷进去而出不来，那叫做“肉麻”。在下主张玩前者----玩而不迷----这是本文的初衷；反对玩后者----太“肉麻”了----这是迷信，也是笔者至为担心的。
　　
　　　　　第六节　天圆地方----人与天地的感应及命运
　　古人认为，当一个人初次诞出娘胎,落草为人的时候，大脑一片空白，就好比是一张白纸，可以随意涂抹色彩。这时，他所受到的感应量最多，也最强烈，以致于形成了这个小人儿初始的性格、气质、体能等等，最后会决定和影响其一生的命运。同时，我们的古代先哲们天生就有朴素的“辨证法”，认为“命”是天生的，“运”则要顺势而为，只要按某种复杂而繁琐的“操作规程”行事，就能平安一生。运用得极好的，还可以发扬光大，升官发财，娇妻美妾，儿孙满堂，幸福一生。因为其极繁琐且又复杂，非穷一生之脑汁与精髓不能通透。然而，人们日三餐、夜一宿尚且难求，又如何有这些大精力去参透呢？于是，便有了一些专业或业余人士，为别人算计和指点那“操作规程”。这种人士有两大类，一类是在僻静的去处，或于寺观一类的旅游景点必经之路，铺一张写着或画着若干文字图案的黄纸或黄布，摆个小板凳坐着苦等。一见有人走过，两眼立时放出光来，在路人身上脸上来回的扫描，祈盼着其中会有人蹲下来帮衬。这类一般是行内“蓝领”，名气不大，业务量也不多，往往需兼做相面择地之类。另一类是行内“白领”，名气大了，租个铺子门面开业，高档点的还请有女秘书，颇似家公司。取铺名也颇有文采和深意，如“麒麟堂”、“青牛轩”等，顾客一般多为成功人士，非官即贾。
　　大地即是我们所居的地球，不过，古代的人们并不知道这些，只知“天圆地方”。他们认为，大地由一只巨大无比的大鳖承托着，因为他们真的发现地平线是微微的有点下弯，而鳖背也是弯的，古人对大地的这一丁点认识，竟也与现代地球物理学暗合。还认为天是一个圆穹，象一个巨大无比的“蒙古包”穹顶，由九根大柱支撑着，上面的日月星辰以北极星为轴心，向西北方向旋转。这里大家得注意，不是绕地球，而是在天面上旋。所以，古人认为“太阳一出照四方”，还认为“海上生明月，天涯共此时”，完全没有现代说的“经纬时差”。现在，有些人编写占算程序，开网让人测算八字命运，居然“与时俱进”，以现代天文学说的地球“经纬时差”为据，搞出个“真太阳时”来。老朽以为大可不必，主张“原汁原味”比较好，你一来个“现代化”，反而不伦不类了。关于“天圆地方”，在专说上古神话典故的古籍《淮南子》里面，有一文章“天文训”里有所记载，我抄一段来供诸位一观，并大胆加上注释和详解：
　　原文“昔者共工与颛顼争为帝，怒而触不周之山，天柱折，地维绝。天倾西北，故日月星辰移焉；地不满东南，故潦水尘埃归焉”。 
　　我的注释： 
　　共工：念“恭”，一声，四声。他是上古某部落的首领，后来的传说成了神话里之火神。 
　　不周之山：传说中，西北荒漠中的大山。《山海经 大荒西经》载，大荒之隅，有山不合（有缺口），故名曰“不周”。 
　　天柱地维：古人认为，天圆地方，天用九根柱子撑着，地有四条大维（维又解作绳）系着四角。 
　　我的现代释文： 
　　上古时，中国南方有位名“共工”的部落首领，不服那个叫做“颛顼”的黄帝之孙，未经大家伙的同意而继承帝位（这里大家要知道，夏禹之前的帝位不是世袭制，继承帝位得“公推”或“禅让”）因而发难开战。力斗失败，心有不甘，亦不愿投降，忿而用头撞触名为“不周”的大山，以为寻死。使得撑天的九根柱子中，撞折了西北角的一根，天为之倾仄，所以天上的日月星辰向西北移动。又令维系大地的四条大绳中，被挣断了东南角的一条，令大地向东南方下陷（现在我国地形真的是西北高而东南低），以至地表上的水及泥沙都流向东南方（现在我国的各大江河大多流向东南出海）。
　　关于“不周之山”和“共工”，毛主席在他的“渔家傲”词中说，“唤起工农千百万，同心干，不周山下红旗乱”。伟人是赞同共工的，说他是个英雄，并认为他没死。可是，伟人自己并不学共工的造反失败而撞山寻死，当年秋收起义失败后，不撞山而是上了井岗山，然后不断是下山唤起工农千百万。我认为，不应以成败论英雄，共工是个失败了的大英雄。你看他败而不降，以头撞山殉职，撞断了一根擎天的巨柱，挣断了一条维系大地的巨绳，令天地为之倾仄，让人们觉悟到旧世界的不平等。
　　
　　　　　　　　［第一章　完］
　　


      作者：金公羽　回复日期：2007-4-10　20:39:28　 
　　 第二章 甲子回头-----年柱的推算法
　　 第一节 天罗地网------天干与地支的代号
　　我们的古人虽然比今人少知许多现代科技学识，但是并不笨，他们除了发明一二三四五，，，，，，的数字之外，还设计了两种另类计数的方法，叫做“干支纪时法”。以天为“干”，所以又叫做“天干”；以地为“支”，所以又称为“地支”。天干配地支的头一组的配合是甲与子，六十个配合组对完了之后，复数回过头来还是“甲子”，所以本章取“甲子回头”做标题。
　　干与支，主要的为干，次要的是支。比如一棵树，树干无疑是树的主要部分，而树枝(古时写作“支”)当然是次要的了。再如道路或铁路，主线叫做“干线”，非主线的则叫做“支线”。干相对较少(天干有十)，而支则是较多(地支有十二)或特别的多。如一条树干可以有许许多多的树枝，而且枝上还可分枝；一条道路主干线上，可以有许多条支线，且支线上还可以分出小支线。前几例说的都是物，再举个用来说人的例子吧。当年打小日本，委员长只给八路军三个师的番号，打来打去，越战越勇，后来人多枪“多”了，朱老总想多要几个部队番号，委员长就是不给，乍办？有办法，那就是一个主干师里，设了许多“支队”，一个“支队”可以是团的人数，也可以是旅的人数，甚至到了最后，支队人数比一个正规师的人数还要多。委员长对此也毫无办法，只好由得朱老总这样子“胡来”。
　　 
在八字说里，天干地支有如一张无所不包的大网，把天地万物包括我们人，也全都天罗地网的包罗进了去。竖的是“干”，横的是“支”，这干与支便是这个大罗网的“经与纬”。有句成语叫做“经天纬地”，咱们人当然也包进了去。大家可以拿个地球仪来看看，从北极到南极的一条条竖条是经线，与赤道平行而划的一条条横条就是纬线。看看咱北京的地方，是处在东经116度，北纬40度。
　　天干有十个，即：甲、乙、丙、丁、戊、已、庚、辛、壬、癸（念guei,桂）；这十个数字可用作代表一二三四五六七八九十。但是，只能是数序的代称，一般指等级，如甲级战犯、乙级战犯；甲等奖，乙等奖；不能作为数量，没有人说三斤为“丙斤”的。这个“干”字，在“解文说字”里有11个解，其中就有“个数”解，如若干，即有详说的“几个”。这些甲乙丙丁，大家最好背熟它，以后在算计八字用得很多。
　　地支为十二个，即：子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。这个也可用来代表数序，不过一般少用。只有个别人写某种“又长又臭”的大章程时，大章套小节，大项套小款，重重复复的用完一二三四五，用完了A、B、C、D，连甲、乙、丙、丁也用完了，这才用上这些“子、丑、寅、卯”。这些大家最好也背熟它，好在推算八字时用。
　　另外，人们为了好记，还创出十二种动物来与之对应，它们依次是，鼠，牛，虎，兔，龙，蛇，马，羊，猴，鸡，狗，猪。这些动物叫做“生肖属相”，那只是人们记和说岁数的一种雅语，并非说此人一定与某动物的特性相关，拿来“男女合婚”更是胡扯。例如，今年是狗年，说某小孩属“牛”，你一看，这孩子不会超过十二，从牛往前屈指一数---虎，兔，龙，蛇，马，羊，猴，鸡，狗---九周岁。若不是小孩，而是小青年或大姑娘，一看肯定是超过十二了，那就九加十二，是二十一周岁了。
　　顺便也补充说点，这十二生肖咱中华各族也有，不过其中部分生肖动物种类，各族的说法略有不同。如傣族，牛指明是“黄牛”，不是水牛或奶牛；龙改为“大蛇”，他们那里可能是蟒蛇特别多吧；羊指明是“山羊”，他们那多山，自然是山羊多于滩地羊；猪改为“象”，西双版纳古时一定多野象，现在全世界环保变差，野生象群也就少了。维吾尔族，龙改为“鱼”，那时那里应该是蛇少而鱼多；由此可以想见，远古的时候，新疆和青海(当时叫“西域”)那里，应该是湖泊众多，青海湖和罗布泊的水面一定会是很大很大，决不会是现在那样的干旱少雨---如今环保尚未成功，凡我同志仍需努力!柯尔克孜族，龙也改为“鱼”，猴改为“狐狸”；那时那里可能是狐狸特别多见。蒙古族，生肖全都没改换，只是次序改为由虎排第一；可想而知，他们的民族性格里面，一定是十分的崇尚勇猛和力量。
　　
　　 第二节 六十甲子----干支纪时的用法
　　十个天干与十二个地支，互相两两搭配，依次得六十个组合，用来计算和纪述年、月、日、时。例如，开头的第一年或月日时，记作“甲子”，第二年记作“乙丑”，，，，，，，第十年记作“癸酉”；这时，天干用完了，再回头到甲字；第十一年记作“甲戌”，第十二年记作“乙亥”；这时，地支也用完了，也是回头到子；第十三年记作“丙子”，，，，，，，最后，第六十年记作“癸亥”，第六十一年又回到“甲子”，称为“甲子回头”再计，如此的周而复始循环不断。从甲子开始到癸亥终止，共计六十组。由于天干与地支的总数都是双数，所以依次所配的组合总是单配单，双配双。如果你发现双单混了，那一定是算错了，重算一遍吧。
　　以上干支配对先用于纪年，也用于日常说年份，记月日时用是用了，但是很少用来说。从哪一年始计我们可以不管，只知道2006年是“丙戌”就可以了，就能向前或往后推算。往历史上推，今年是丙戌，去年是乙酉年，前年是甲申年；往未来推，明年是丁亥年，后年是戊子年，，，，，如此类推。古时的人们预期寿命不长，大多数未足六十岁就已仙去；据说1949年，咱中国的人们平均预期寿命才只有三十六岁。一个人的一生中，所经的天干地支纪年不会重复，只有少数享年超过“花甲”，所以又有“人生七十古来稀”之说，其意思就是自古以来，享寿至六十的人少，七十就更少而是“稀”了。
　　至于干支纪(记)年或纪月、日、时始于何时，我查不到，只知《左传》中的“僖公三十二年、三十三”篇里，就有了用干支来纪日期的。篇内两处这样子写：“，，，，，，冬，晋文公卒。庚辰，将殡于曲沃，，，，，，夏，四月，辛巳，败秦师于ァ薄Ｄ切┪淖值拇笠馐牵 

　　鲁僖公三十二年(公元前638年)的冬天，晋国国君名叫“文公”的死了；在庚辰的那天(据查《春秋》记载，晋文公死于鲁僖公三十二年农历十二月初九，即己卯日；此处说“庚辰”日，即是第二天初十下葬；可见古时身为国君的人死了，亦不会举办什么“多少个七”的“停丧礼”，现代人反而多了那些“停尸七七四十九日”，和什么“风光大葬”之类，可笑)，在叫做“曲沃”的地方举行葬礼，，，，，，(第二年)夏天四月，在辛巳那天(算得应该是鲁僖公三十三年农历四月十四)，晋军在叫做“ド健钡牡胤缴璺大败秦军；云云。
　　还查到，在《诗经.小雅》中的“南有嘉~之&#8226;吉日”篇，描写古人出猎的情形：
　　吉日S戊，
　　既伯既\。
　　田既好，
　　四牡孔阜
　　，，，，，，
　　吉日庚午，
　　既差我R。
　　F之所同，
　　~鹿
　　，，，，，，
　　诗歌的大意是：
　　吉日维戊----在吉日之中；干支里“戊”字位于第五，处中。
　　既伯既祷----已经向天祈福了上百次；古时，伯与百通用。
　　田车既好----车轮已经整好了；田字指轮，繁体的,中部的田就是象形车字的轮子。
　　四牡孔阜----拉车的四匹公马兴奋到直向山头嘶吼。
　　以上四句意思是：在吉日里，先向天祈福，整好了车子和马匹----(这是准备出猎的情形)。这段说明了，诗经里已经用上了天干---戊，并且排位与现代的一样在中央处。
　　吉日庚午----吉日的庚午时分。
　　既差我马----我们的马匹用尽了力气。
　　兽之所同----野兽与马匹一样，力气也用尽了。
　　~鹿----公鹿母鹿己经倒下，气喘嘘嘘。
　　以上四句意思是：吉日这天的中午时分，我们的马尽力追赶，而野兽尽力逃，部分逃不掉，倒在地上喘气。这段的头句用了“庚午”来表示时刻----中午。
　　从《左传》和《诗经》成书和描写的年代年看，说明干支纪时法，至少在西周之初就有了。据有人考证，早在轩辕黄帝时，人们就用上了天干地支来纪时，理由在已发现的甲骨文中，有“乙巳”的字样，还说那是述说商朝的事迹。但是，甲骨文那些“字”嘛，弯里折曲的，你说象什么字就是什么字，我个人以为，理由还有待进一步考证。
　　
　　 第三节 指指点点----干支计算的手法
　　大家应该都见过设摊占算者为人算命时的动作吧，用得最典型的动作是“点指”---伸出左掌，半闭着小眼睛，或向上翻着白眼，用长着脏兮兮黄指甲的大拇指，在各个指节上点数，口中念念有词----“甲乙丙丁”或“子丑寅卯”。看他们的样子似乎有点神秘，其实“点指”方法并不复杂，以下容我慢慢道来：
　　伸出你的左掌，大拇指屈曲着用来“点数”，另四指向外，四指的尖和根，加上中间的两节指纹，每指共四处。用拇指点在无名指的指根处，以此为起点，顺时针方向，沿三指或四指的边缘逐个数点，中间手指的两个或四个指纹可以不用。天干的点指法用三个手指：无名指的指根―-代表天干甲，顺时针方向左移到中指的指根―-代表天干乙，再左移到食指的指根―-代表天干丙，转上到食指的下节纹―-代表天干丁，再上到食指的上节纹―-代表天干戊，再上移到食指的指尖----代表天干己，向右横过到中指的指尖―-代表天干庚，再右移到无名指的指尖---代表天干辛，向下移转到无名指的上节纹―-代表天干壬，再下移到无名指的下节纹―-代表天干癸；完成一圈，共十个点，各代表十个天干。
　　地支的点指法用四个手指：也是从无名指的指根开始―-代表地支子，顺时针方向左移到中指的指根―-代表地支丑，再左移到食指的指根―-代表地支寅，向上移转到食指的下节纹―-代表地支卯，再上移到食指的上节纹―-代表地支辰，再上移食指的指尖―-代表地支巳，向右横移到中指的指尖―代表地支午，再右移到无名指的指尖―-代表地支未，再横移到小拇指的指尖―-代表地支申，向下移转到小拇指的上节纹―-代表地支酉，再下移到小拇指的下节纹―-代表地支戌，再下移到小拇指的指根―-代表地支亥；完成一圈，共十二个点，各代表十二个地支。
　　以上说到的各个指尖、指根和其中的上下指纹，都分别代表着的各个天干和地支，就是八字说里所谓之“命宫”。例如，已知你生于八月，即酉月，酉支的指位在小拇指的上节纹，那么我把大拇指的指尖点在那处，说“你的月柱命宫在此”，又或者说“你的某命宫在某处”。关于“命宫”的用途不大，作为普及版也就忽略不说了。
　　举个实例来说说“点指法”，我们知道今年(2006)是丙戌，现在试着来推算一九八九年的干支。我们知道，2006-1989=17，先推算这年的天干。今年是丙戌，可以由食指的指根---“命宫丙”---作为起点，参照上面说的点指法，因为是向过去年份推算，所以要逆时针方向，缘食指、中指和无名指的边沿，连点十七下，就点到了食指的指尖，那就是天干“己”。现在再推算这年的地支。今年是丙戌，可以由小拇指下节纹---“命宫戌”---为起点，因是向过去年份推算，所以要逆时针方向，缘食指、中指、无名指和小拇指的边沿，连点十七下，也是到了食指的指尖，那就是地支“巳”。那么，一九八九年的干支是“己巳”，是为土蛇年。为人占算是用了这种“点指”手法，所以平常我们说指导别人行事时，又叫做“指点”，只不过是字眼由“点指”倒了过来。
　　明白了年的干支纪年的推算点指法之后，月、日、时基本也是这样，只是有丁点儿不同，后面两节再细说月日时的干支推算点指法。一个人降生“落草为人”之时的年、月、日、时，叫做年月日时“四柱”。每柱分别配上一个天干和一个地支，各有两个字，四柱共计八个，所以推算出这四柱八个字叫做“批八字”。由这八个字结合起来，推算出阴阳五行，再推定大运、小运和流年等，最后用来指导一个人的行为和“注意事项”，这才叫做“八字算命或推命”。
　　 
　　第四节　天有天意----天干符号的含义
　　　　天干和地支与五行一样，古人认为也是来自天上的星，所不同的是，五行由五大行星命名，而天干和地支则是另外二十二个星体。同时，这二十二个星分别归属太阳和月亮，以及五大行星的管辖或联系，所以，天干地支分别有阴与阳及金木水火土的五行属性。关于干支的阴阳五行归属，后面将作详细解说，现在先按下不表。
　　天干一般按次序说，“这个是第几位天干”，它们的次序分别是“甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸”。地支也是按次序说，“这个是第几位地支”，简说是“第几支”，它们的次序分别是“子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥”。他们分别按顺序蕴含着万物从萌芽到成长，到兴旺，到衰退，到消失的全过程。因为，古代的经济不发达，“发现”八字说之时，咱中国正处于农耕社会，所以这种“过程”主要指植物，然后比指人的发展过程。
　　现在先说天干的文义----在占算时，十个天干的原本含义。
　　第一位“甲”就是“铠甲”，指万物冲破其“甲壳”，而些微地突出的意思。从字形上看，是种子首先向下长出根，喻意是破开种皮的“甲”，是万物开始生长的第一步。如果比指动物，那就是精子带着一条小尾巴，或者是卵子开始受精，精虫的头刚“破”进卵泡的膜皮，尾巴还在外面露着。
　　第二位“乙”就是“轧”，乙字在古文原义本来就有轧的意思，而 
“轧”有压延的含义。在古文字里，这个“乙”还有“一”的含义，指万物在土石的压力下伸长，开始了它那柔弱的生命。比指动物如人时，那就是这孩子刚改变婴幼儿时的胖头胖脑样子，开始“拉条”，如同七到十八岁时的样子，一味地长个儿。
　　第三位“丙”就是“炳”，古文中，丙通用于“炳”。“炳”有光明和显著的意思，指万物接爱光和热，初步显出繁盛的意思。比指人时，就是处在青春期时的人，正是风华正茂的时候，若是男孩是如何的热烈和阳光，若是女孩则是如何的热情和光艳四射。
　　第四位“丁”为“壮”义，指万物已经完全长成，达到“茁壮”的时候。比指人时，则是到了“三十而立”之时，达到了可以承受人生所有生活压力程度。在男人叫做“壮丁”，在女人叫做“健妇”。
　　第五位“戊”为“茂”义，古字“戊”与“茂”通假，指万物己经枝叶繁茂了的意思。在人则是比指历经了许许多多的磨难，积累了丰茂的知识和经验。
　　第六位是“己”，己是起字的一部分，暗含有“起”字的意义，指万物在生存的竞争中，奋然而起。在人则是比指此时已经与别人作了无数次竞争，应该比出个高低和长短，该“起”的已经“起”出来了。
　　第七位“庚”与“更”同音，并通假，暗喻了“更”的字义，有更变和更加的含义，指万物开始更变的意思，该开花的就开，不必再长高长大了。比指人的时候，则是经过前面“起”义说的竞争之后，应该来个“总结经验和教训”，然后“更”变观念，不为本人，也得为后代想想，不更变行么？
　　第八位是“辛”，这里取同音字“新”的含义，指万物更变一新的意思，该开花的就已经盛开满树的繁花。在人则是比指开出爱情之花，结婚准备生子，开枝散叶。
　　第九位“壬”为“妊”义，指万物开始养育后代，即将形成果实和种子的意思。在人则是比指“妊娠”，育出了“爱情的结晶”，有了自己的后代，准备承继“香烟”。
　　最后第十位是“癸”，有“揆”的含义，“揆”又有掌管的含义，指万物最终的总归与终结，即是果实与种子成熟了的意思。比指人时，是说“百年期满”，后代成熟了，后继有人，可以安心“寿终正寝”，瞑目而逝了。
　　
　　 第五节 地有地义----地支符号的含义
　　现在再谈谈地支的文义，在占算时，十二个地支的原本含义。
　　古籍《尔雅&#8226;释天》中载，“岁月者，子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥”为月。意为“一年中以子、丑、寅、卯等作为月数的记号”。这十二个地支按顺序，每一个都包含着事物在各个月份里的发展变化过程。这里得特别说明一下，天干地支的创立，正处于古代中国进入农耕社会之时，各个地支那个文字的含义，主要比指农作物的发展过程。
　　“子”指上一年的农历十一月，是“孽”义，表示万物含育了种子的意思，同时也为下一个生长年的进一步“孽生”作好了准备。比指人时，是说先由父母相处日久而生情，由情入爱，由爱而孽生后代---即这个人儿自己。不知大家有无听说过，作父母或祖父母人们常说过，“这个‘孽障’啊，是前世欠下的债，甩都甩不掉”。《红楼梦》第三回中，小贾见到“神仙也似的”林妹妹没有“玉”，自己一个“浊物”竟然有玉，气得要摔“胎里带来的”玉，此时---贾母急的搂了宝玉道：“孽障!你生气要打骂人容易，何苦摔那命根子!”
　　“丑”是上一年的十二月，丑是“纽”字的一部分，暗喻“纽”义，是用绳子捆住的意思，也是把收获物捆扎好，“冬藏”起来。在人则是比指，这个“孽债”是有一个脐带(纽)连结着前后两代人。
　　“寅”是当年的一月，寅是“演”字的一部分，有演的含义，指万物生了出来，开始了生长的意思，即将“演”出它们一生的悲喜剧。在人则是比指诞生了---延是诞字的一部分，延与演同音---开始他或她的人生历程，或喜或悲的人生戏剧都得“演”下去。寅字的古读音与人字相同，在“盘古开天歌”里，开头一句是这样唱的，“子天丑地寅人出”，那意思是，子时开天，丑时辟地，到了寅的这个时候，有了天和地，人这才由女娲娘娘造了出来。
　　“卯”是二月，此字象形是打开的两扇门，当初“造字”的本义是“开着的门”。古代小说中官家衙役“按时上班”叫做“点卯应卯”，意思就是卯的这个时分，官家大人对衙役们点名之后，即开门办公。后来不知何时，卯字的“开门”意思渐渐被废弃不用。另处，从卯的字形又可以看出，极似一颗种子萌发出土，字形象两片“子叶”的形状。同时，卯还有同音字“茂”的含义，指万物生了出来，向着茂盛方向发展的意思。在人则是比指诞生之初，就象种子发芽不久，是个胖头胖脑的幼儿样子。
　　“辰”是三月，是“震”的通假字，指万物震动着生长的意思。妇人有“喜”叫做“妊娠”，说是有胎儿在娘肚里一边“动”一边生长的意思。辰字在这里不指“胎动”，而是说人的生长不会是一条直线，是呈曲线状的“震动”着长。
　　“巳”是四月，巳字的本义是胎儿成形。古籍《淮南子&#8226;天文》中说，巳则生已定也。意思是“巳就是生成的样子基本定形了”。这个本义再引申为“形似”。另外，此字与已字近似，故有“已”的字义，指万物“已经”长成植株的全部形态。在人则是长大成人。
　　“午”就是五月，午字原义是“御马索”。甲骨文的午字是象形，那一撇是马的头，那十字直立的马身，上面的一横是“索”。这根索拉正了，可以驾御这马立得笔直，引义为“正中”。午又与“仵”字通义，仵有违背即是转向的意思，所谓的“中午”，就是太阳位于天上正中的意思，再过去一点，就是偏西，从走向正中，转而走向偏西。在这时是指万物长到了极盛之时，是阳极交阴的时候。例如，五月初五叫做“端午节”，这个“端”字就是指阳走到它的“顶端”，即将“阳极而阴”了。在人则是比指“人到中年”，到了极壮开始转向老而未老之时。
　　“未”就是六月，未与“味”字通假。《说文解字》中说：“未,味也。六月滋味也。五行,木老于未,象木重枝叶也”。意思是，“未字即是有味道，就是六月时青果子的滋味呀。在五行中，树木长老了是‘未’的象形，木字上面多了一横，就象是重枝繁叶的样子”。在这里是指万物枝叶繁密，青果将熟而未熟，开始有了一定的“滋味”，部分可以采摘了。而在此之前，虽有了果实的形态，但远未成熟没有一点儿味道。在人则是经过长时间成长，知识较过去多了丰富了，有了一定的成绩但还未是成绩最多的时候。
　　“申”就是七月，是同音的“伸”义。《解文说字》中说：“申,束身也”。意思是申字即是约束身体。这是申字的本义，引而为“伸”义，即“伸展开了的身体”。这里是指万物的身体生成了其完完全全的意思。在人则是这个人的身体已经最后长完全，不再长了。
　　“酉”是八月，酉本义是“酒” 
。这是象形字，金文的字形,酉字象个酒坛。“酉”又是汉字的一个部首,从“酉”部的字多与酒，或者因发酵而制成的食物有关，所以酉的本义就是酒。《解文说字》中说：“酉,酒也。八月黍成,可为酿酒”。其意思是，“酉就是酒的意思。八月里黄小米熟了，可以用来酿酒”。该书还有按语说：“酉即酒字,象酿器形,中有实”。其意思是，“酉就是酒字，是个象形字，象是一个酿酒的坛子，酉字是里面的那一横，是指坛中有粮食”。酉字在这里是指，万物在八月里，终于成熟饱满，可以用来酿酒的意思。还有，在《白虎通义&#8226;五行》中说，“酉者,老也”。意思是说，酉字是老了成熟了。在人则是表示这时候，这个人成熟了，也可以说是“老成”了。
　　“戌”就是九月，在这里变义为 
“灭”义，变的理由是，在灭的繁体写作“纭保字里的水和火不相容，去了一水一火的部分，就成了“戌”字。指万物凋谢失灭，然后归于原来的土地。在人则是经过前一字的酉字，就过了老的时候，应该失灭了，说白了就是“该死”了。
　　“亥”就是十月，亥字加了木旁就是“核”，在这里转义为“核”，指万物失灭之后，会留下了种子(核)的意思。在人则是虽然死了，可还留下了后代，所以古人说“不孝有三，无后为大”，对留下自己的“种核”问题十分地看重。
　　　　天干地支共二十二个，当两两配对之后，参照上面所说的含义，结合阴阳五行，可以对那一年或月或日或时，能有个大致的了解。如今年是丙戌，丙属火，为阳火；戌属土，为阳土，此二字就是“红红火火的同时，又将回归于土”。在占算术中，以上所说本没多大意思，大家完全可以忽略掉。我说这些仅是让大家明白，我们的古人创立这些“甲乙”和“子丑”等等的时候，并不完全是“唯心”的，而是有一定的实物含义。而且，有了这些含义说明，也会有利于大家的记忆和运用。当然，这些含义带有很大的唯心因素。不过，要求古人象咱现代人那样的“唯物”，显然是过高了。就好比是，要求三岁孩童象成年人那样理智，能做到么？
　　　　　　　　　　　　　　　第二章完
　　


      作者：金公羽　回复日期：2007-4-10　20:40:40　 
　　第三章 月圆月缺----月柱的推算法
　　第一节 月月有过节----农历上的民间节日
　　近年来，青年男女喜欢过“洋节”，什么“圣诞”和“平安夜”之类。我自从学会上网之后，每至年末，总收到青年网友发来网传的“圣诞快乐”之类的贺卡一大“堆”。本人比较传统，一律回复曰，“我不过洋节”，虽是不够客气，只是为“国节”的淡化担着一份心。其实，在咱中国的每一个农历月份里，凡是与月份数重合的那天，大多是个“节”。我记得有：
　　一月一是众所周知的春节，这节最为隆重，节期从上年的除夕到正月初七(人日)，有的乡村民俗要到正月十五，过了元宵节，才算是把春节过完。
　　二月二是“龙头节”，叫做“二月二，龙抬头”，此时农事开始多起来----春耕开始了。
　　三月三这节名称最多，各地各族的叫法不一样，总之是多极了，有的干脆直接叫做“三月三”。我在广西，壮族人叫做“歌节”，这一天对歌的人特别多，不单是青年男女，连老年人也出来对歌。大理的白族把这节不叫“节”，叫做“三月街”，其实也是个节日。
　　五月五是端午节，这一天人们包粽子，赛龙舟，喝雄黄酒等。我们那里的孩子们爱看赛龙舟，干脆就叫做“龙船节”。
　　六月六别的地方叫做什么不知道，当年我在广西的农村当下乡知青，那里叫做“开镰节”。这时，早稻很快就开镰收割了，值得杀鸡宰鸭喝酒庆贺一番。
　　七月七是“乞巧节”，女儿家家们在月光下，玩穿针比巧手。在广西汉族地区的梧州，在这一天里，大姑娘小青年爱结伙下到西江桂江里“游水”，不靠河的地方，也下池塘泡上一泡，说是“游七姐水”。据说，“七姐”(那里的传说里，把织女称为七姐)正是这一天下凡游水，在水边与牛郎“一见钟情”，成就了数千年的凄美爱情故事。青年男女幻想着，或者也会与意中人得成“山盟海誓”，又或者会与梦中情人不期而遇，也会有个突如其来的“一见钟情”。
　　九月九叫“重阳节”，九是最大的“阳数”，连续两个“九”，所以叫“重阳”。这一天里，人们呼朋引类，结伴登高远眺，祈求避祸得福。唐代大诗人王维的《九月九日忆山东兄弟》说，“独在异方为异客，每逢佳节倍思亲，遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人”。现在，这天又叫做“敬老节”。
　　别的几月几是什么节记不全，但一定是节，若是真没有节，一个农历月份里，至少也会有个农时“节气”的节，如惊蛰、清明等。所以我说，月月有“过节”。
　　说了一大堆“节”，除了卖弄一下“国学”之外，主要目的是让大家明白一个道理---“节”对于推八字很重要，所以多说点。
　　 
　　 第二节 月有阴晴圆缺----农历月与八字月
　　份与分，简单读来似是同一个字，细细说来则是不一样的。月份是指这个月的“身份”，指的是本身的地位和位置；月分是指这个月在何处来“划分”，也即是“界线”。本节要谈到算八字时，农历月的划分界线。
　　前面第二章说的，其实就是推算年柱，现在说月柱的推算方法。首先我得说清楚，占算八字用的月份数，并不是以农历的实际月份数来计算，而是以农历节气中的“节”来划分。因为农历年里，有的年份多一个月，是十三个月。例如，今年的干支是丙戌，多了一个闰七月，一年共有385天。如果将来有某小孩正好生于闰七月，怎么算？是算七月还是算八月？不用担心，我们“聪明”的古人定了个规则，当占算人的八字时：不以农历的一月一日即春节，作为一年的开始，而是以每年的立春日，作为一年的头一个月、头一天的开始。即立春日的当天就是算八字用的一月份，并以此来划分当年与去年；然后再用农历的节气为界线来划分各个月份。具体算法是：
　　由立春当日，到下一个“节”前， 
即“惊蛰节”（之前还一个“雨水”，那叫做“气”，不是“节”）之前为一月；月内含有一个立春“节”，一个雨水“气”。再由惊蛰的当日，到“清明节”前为二月；月内含有一个惊蛰“节”，一个春分“气”。如此类推下去，由“小寒”的当日，到“立春”前为十二月；月内含一个小寒“节”，一个大寒“气”；然后由立春的当日始，就是下一年的一月了。
　　还是把农历的历法向大家作个简单介绍吧：
　　一，人们通常说的几月几号，指的是公历，即万国通用(公用)的日历。其相对于我国的农历----有些人将农历叫做“阴历”----而言，把公历说成是阳历也可以。当民国初年开始推行公历时，民间为与农历有所区别，称公历为“新历”，农历为“旧历”。不过，这些并不标准，标准说法的应该是，万国通用的叫公历，我国的农历叫做“夏历”，这样比较准确。但是，人们日常说话写书的习惯了，还是称“农历”比较妥当。
　　二，说农历的日期不说几月几号，而是说“几月初几”或“几月十几或几月廿几”。还不要用“阿拉伯数码”来写，要写中文的“一、二、三，，，，，，，十”，也不要在末后加个“号”或“日”字。如春节的当天，叫做“正月初一”；元宵节的当天，叫做“正月十五”。这个“正”念“征”，是有意识的念偏音的，是为了避秦始皇的名“讳”，因为这暴君姓嬴名政，“政”字读音与“正”相同。因为，农历以月亮一个圆缺周期为一个月，月亮又称作“太阴”，所以有些把农历称“阴历”。 
不过，称农历为阴历不太好，因为伊斯兰历法的汉译叫做“太阴历”，这容易与之相混。又因为农历是我国古代主要民族----华夏族人，于夏朝的时候所创制(在汉代基本定形)，所以称作“夏历”。 
有人总结说“阳历无月，农历无年”，那是说公历的“月”，不是自然的“月”（即与月亮盈亏没有联系），而是人为固定划分的。而农历的“年”也不是自然的“年”，而是人为固定划分，并用19年加7个闰月的方式来调整 
，以便比较地接近“太阳回归年”的目的，人为地而“搓合”出来的。比如说，农历猴年（2004年）有384天，而鸡年（2005年）只有354天，两者相差了30天。因为，农历的年与实际的“太阳绕地球”的周期不一样，公历的月也与月亮的一圆一缺周期不一样，所以才有“公历无月，农历无年”之说。
　　三，一个公历年，地球绕太阳一周，时间大约用365.25天。为此，每隔几年，公历和农历必须作些调整。公历一年三百六十五日，与太阳的周期基本一致，只是多了约四分之一天，所以得每隔四年在二月加一日。在哪一年加呢？这不难推定，你把年份的数当作一个四位数字，在能为4整除的那一年里加。例如，今年是2006年，2006除以4，等于501余2，不能整除，不是公历闰年，今年的二月是28天。如果是2004年，2004除以4，等于501，能整除，是公历闰年，那年的二月是29天。农历一年十二个月，理论上应该是三百六十日，但是一个月圆月缺的周期是29天多一点，所以农历的月，有时是29天，有时是30天，一年下来，比太阳周期的365.25天少了11天。为了与季节(以太阳对于地球的位置来定)合拍，于是，农历历法是每隔两三年就加一个闰月，总共是第十九年加七个闰月。哪一年是农历闰年比较复杂，没有公历闰年那么容易推算，在这就不说了。2006年是农历闰年，多了一个闰七月，全年总日数达385天。通过这些调整，使得农历能保持“十五十六月儿圆”，并保证指导农耕时令的节与气，可能与季节与月份相对准确和“固定”。
　　四，我国农历一年分二十四个节气，是为了便于农家安排农事。这“节气”是个通称，严格地说是有十二个节，十二个气。每年第一个是节，称“立春”，过了十五天为第一个气，称“雨水”，一节一气互隔，一直排下去。又因为节与气的交接时刻，并不是正好十五天，还有交接时点用是24小时制的关系，所以隔一段时日，会有某个节与气是相隔十四或十六天。
　　五，由于地球的季节变化是随太阳相对于南北半球的位置而变，所以我们的农历节与气，相对于公历的日期比较固定。如立春这个节，多数年份在公历的二月四号，个别的年份在二月三号，没有绝对的、一定的规律。到了2008年以后的一段年时，这个立春日比较有规律，多数年份在二月四号，基本上是每隔三年有一年在二月三号。
　　六，由于上述的“比较固定”，不少年青人误以为农历的节和气是按公历安排的。其实，我们的节气安排规律，早在洋人的公历远远未传入我国的时候，就已经有了，到了汉代就已经极为成熟了。当今我们用农历，包括节气安排，用的就是夏朝初创，在汉朝时成形的历算法。古时虽没有伽利略望远镜，可也有“日昝”和“浑天仪”等，用于测定北回归线，黄道，赤道，以及经度与纬度。然后，由张衡、祖冲之等古代天文学家们，用这些“线和道”来计算和设定农历的“节气”，最后经皇帝钦定，印制“皇历”，发行全国。汉代有个天文学家叫做张衡，就是发明了著名的“地动仪”那位，大家还记得么？其实，我国农历（夏历）是典型的阴阳合历。农历将月亮围绕地球运转一周所需时间（朔望月周期）和地球围绕太阳公转一周所需时间（回归年）并列，作为制定历法的依据。由于朔望月和回归年之间没有公约数，我国农历通过设置闰月的办法将二者巧妙地统一起来。需要特别指出的是：中国传统历法的标准叫法应该是“夏历”，称之为“农历”其实不标准，只是习结惯了无所谓，而称之为“阴历”则就根本是错误的。
　　
　　 第三节 注意节约----月柱的地支推算法
　　在说月柱之前，先回过头来补充说说“年柱”。立春既是算八字用的一月首日，也是为测算运命的农历新年的开始。那么，例如2006年春节那天，一般都说“丙戊春节”或“狗年春节”，算是进入“狗年”。这说法原也没错，但是，如用于测算八字时，该日出生的孩子还不是属狗，而是仍属鸡。这孩子的“出生纸”(当然是指民间的，不是医院产科的)上，虽然仍是“生于丙戌年正月初一某时”，但标定“生辰八字”时，则应该是“乙酉，己丑，戊午，某时”。还有，每隔数年，民间总会有些人说，“今年盲春”不利婚姻，或说“明年是双春”婚姻大吉。他们的意思是说，这年从春节到下年的春节前，年内没有一个立春日，所以叫做“盲春”；或者是有两个立春日，所以又说是“双春”。这情况是以春节为年的划分才会出现，因为农历的春节和节气的排算不一造成的。例如，每年的立春日相对于公历是“固定”的，不是2月4日就是2月3日，而2005年的春节在2月9日，过了立春日，而除夕日又是在次年的1月8日，未到立春日，一个立春归入上一个农历年，一个立春归入下一个农历年，于是，他们就说这年“盲春”。又如，2006年的春节在1月9日，未到立春日，而除夕日又是在次年的2月17日，两个立春日都落在本农历年之内，所以他们又说“双春”。其实，即然是“迷信”于什么“鸡年狗年”，那就信到底，就应该用“八字说”的年份划分法，每年立春是一年的头一天，何来的“盲春”或“双春”？显然，他们是“半桶水”或“庸人自忧”。
　　本人有时在街边或旅游热点处，陪友人玩玩八字测命，发现有些“半桶水”的江湖术士，往往没有留意月数的标准换算，直接就按农历的年份和月数计算。因只是玩玩，所以从不理会这个，更不会“砸人摊子”。建议诸位偶然去玩玩命算的时候，假如你出生日期是在农历的年头，或公历的月初的话，要自个特别留意，不要直接使用几年几月，必须注意到农历的“节气”，否则，算错了还蒙在鼓里。因为，春节有的年份在立春前，有的在立春后。如今年（2006丙戌年）春节就是在立春之前。农历的“换节”日子，全都是在公历的每月上旬。特别还提醒大家一下，我在网上发现有个别的“电脑万年历”，仍然是按具体月份数来排天干地支，大家要小心别用错。甄别的办法很简单，就看公历2月4号或3号，这天是立春，前一天是上年的十二月(丑月)，当天是本年一月(寅月)，就看它是不是在这天变为“寅月”，同时也变为“当年”，是就用，不是就另换“万年历”。街上地摊书也可能有这类“万年历”，大家要加点小心，购用时也按前法来甄别。
　　关于节与气，还得多说说。农历的节气共二十四个，一节一气交叉着排列，基本上是十五天一换，节与节之间就是用于测算八字的一个农历月数。为便于各位记忆，抄个歌诀给大家，最好背熟便于以后运用：
　　春雨惊春清谷天---立春，雨水；惊蛰，春分；清明，谷雨；
　　夏满芒夏暑相B---立夏，小满；芒种，夏至；小暑，大暑；
　　秋处露秋寒霜降---立秋，处暑；白露，秋分；寒露，霜降；
　　冬雪雪冬小大寒---立冬，小雪；大雪，冬至；小寒，大寒。
　　一年的十二个月与十二个地支是固定搭配的，上年的十一月为子，节气是大雪与冬至。上年的十二月为丑，节气是小寒与大寒。本年的一月为寅，节气是立春与雨水。二月为卯，节气是惊蛰与春分。三月为辰，节气是清明与谷雨。四月为巳，节气是立夏与小满。五月为午，节气是芒种与夏至。六月为未，节气是小暑与大暑。七月为申，节气是立秋与处暑。八月为酉，节气是白露与秋分。九月为戌，寒露与霜降。十月为亥，节气是立冬与小雪。
　　
　　第四节 年年月月----月柱的天干推算法
　　前面说的是月的地支，十二个地支可以有固定的月份，而天干只有十个，分到十二个月份不够分，所以不能固定，但也不难推算。天干配对月份有个规律，那就是每一个天干轮完之后，多出两个月数，明白了这点也就好办。从这年的年柱天干，可以推导得出这月的月柱天干，所以，我用“年年月月”作为本节标题。有个口诀便于记忆：
　　甲己之年丙佐首，
　　乙庚之岁戊为头，
　　丙辛必定自庚起，
　　丁壬壬位顺行流，
　　戊癸起始何方觅，
　　甲寅之上好追求。
　　此歌诀的意思是，第一句，凡年份天干是甲或己的那些年，就以丙来配一月寅，以下依次二月丁配卯，三月戊配辰，直到十二月丁配丑。第二句，凡年份天干为乙或庚的那些年，一月寅就配戊为开头，以下也是依次排列。第三句，凡年份天干为丙或辛的，配庚为一月寅的开头。第四句，凡年份为丁或壬的，就用壬配一月寅，一路顺流配下去。第五第六句，凡年份为戊或癸的找什么来配呢，就回到上头的甲来配一月寅就好了。这口诀要背熟也不难，只要找出其规律就行。歌诀的规律是，从上句往下句看到第五句，头两字，头一字是甲乙丙丁戊，第二字是己庚辛壬癸，是天干的原顺序；而每句 
(第五句拆分为两句，以成为六句的歌诀)的适配天干只是五个，是自丙起，每隔一个用一个----丙(丁)戊(己)庚(辛)壬(癸)甲(乙)。注意，用上面的口诀一定得“自寅起”配，这是铁律。
　　有的八字书并不认同这个“自寅起”铁律，而另有“自子起”的口诀，说的头两句是“甲己还甲首，乙庚丙起头”，以下类推，只要把口诀每句后的“头和首”往前推两个字，如我的口诀第三句是“丙辛必定自庚起”，往前是“戊己庚”改为“戊”；第四句是“丁壬壬位顺流行”，往前是“庚辛壬”改作“庚”。我不赞成用这口诀，它忽视了“自寅起”铁律。在我国的“创世神话”歌里，开头说，“混沌初分盘古先，太极两仪四象悬，子天丑地人寅出，避除兽患有巢贤”。歌词的意思是说，“盘古开辟天地的时候，是先分出太极的两仪和四象，然后子时开天，丑时辟地，到了寅时，女娲就把人造出来了，后来还要躲避和驱除毒蛇猛兽之类，人类这才得以立足于世”。所以，为人批八字点指推算时，铁定是“自寅起”。
　　其实，有两个极有说服力的证据是，你可以查万年历书，上面列出的是，公历2004年12月31日，农历是十一月廿，子月，干支是甲申年，丙子月，甲申日。如果用他们的“自子起”口诀“甲己还甲首”，这个“丙子月”则是“甲子月”。再查公历2005年1月31日，农历是十二月廿二，丑月，干支是甲申年，丁丑月，乙卯日。如果用他们的“自子起”口诀“甲己还甲首”，那么，这个“丁丑月”就应该改作“乙丑月”。万年历书上已经明明白白地列明，这两个月是丙子和丁丑，而不是甲子和乙丑，所以我认定我所读的八字说版本口诀是对的。
　　例如： 
某男，生于公历12月7号，农历一九六四年十一月初四。依例测得年柱为甲辰年，月柱的算法是，十一月为子月，生年天干为甲，按歌诀“甲己之年丙佐首”，即以丙为一月（寅）起，顺时针方向(切记不可贪图“方便”而往回逆向点指)一路点指到十一（子）月为丙，那该男的月柱为“丙子月”。注意，例子的那天是“大雪节”，正好入了十一月，若是这人生于前一天初三，则还是十月(亥)。那么一来，还是自一月（寅）为丙起，数到十月（亥）是乙，那人的月柱则是“乙亥月”。如果，你一定要用他们的口诀---“甲己还甲首”----所会推得“甲子月”，与我在前面说的“丙子”不一样。用哪一组口诀的选择权在你，我不强求一律，只提请你注意“子天丑地寅人出”那句“盘古开天歌”，听不听是你的事。如果一定要用他那口诀也可以，但凡是子和丑两月出生的，一定得点足一个“轮周”。如前例，你用“甲己还甲首”来自子起配，那就得以甲为配十一月(子)起首，顺时针点指，因为是子月，就得点足一个轮周，回到子月，结果还是丙子。如果是丑月，同样也要点足一个轮周，还是乙寅。
　　占算界对这两种口诀的认同分两派，至今仍争议不止，没个定论，也没个“全国协会”来沟通，自古以来，也没个皇帝来“钦定”，只好各算各的。没有“协会”的原因好理解，这种“下九流”的玩艺儿，如何上的场面？皇上不作“钦定”的原因也简单，他认为，八字说既然能推算未来，一旦在民间广为流传，皇权难保。因为，象陈胜吴广式的人物可能会多了起来---帝王将相，宁有种乎----就有可能推算出某帝的八字本非“真命天子”，于是造反者众。这样一来，就使得八字说流传数千年，也就越来越众说纷纭，莫衷一是，这正是皇帝老儿所喜闻乐见的。
　　这种两派之争，如果是玩玩，这本来也无所谓对与不对。可是实践中发现，有些占客算过两次以上八字，今天找这个占，明天找那个占，甚至于算了十次八次。这样一来，总会碰上互不认同的两派占主，也就出现了不同的四柱八字，占客就误以为“受骗”。占算界没法子想，结果干脆避，说“子不占”，用“不争论”法。那意思是说，凡是子丑二时出生的人来求占，因为就只是出生于子丑两个时辰的人，才会有两种口诀的差异，他就劝你不用八字，另换别为的测算法。这个不难，一般的占主都会来两手别的占算法子，如相面、测字、观掌纹等等。
　　
　　 第三章 完
　　


      作者：金公羽　回复日期：2007-4-10　20:42:24　 
　　 第四章 必计时日----日时二柱的推算法
　　 第一节 晨钟暮鼓----古代的时间计量
　　本章取名“必计时日”，出发点是有成语说“不计时日”，意指不计时间的长短，天天在那里埋头工作。我反其意而用之，名“必计时日”，意为日子与时刻对于八字很重要，必须计得清清楚楚才好。从本节开始，将细谈日柱和时柱的计算法。
　　先说日柱。日的天干地支与年的干支相似，也是按六十年为一个甲子周期，循环往复，不停轮换配对。具体到每日的干与支，最好查《万年历书》。因为日数庞大，各年各月的天数差异也大，有的年份会有公历的“闰日”，和农历的“闰月”，而且又要注意到农历的“节气”之交，用人工计算太繁杂了，稍不留神，极易出错。所以，当大家计算日柱时，最好还是查翻历法专家专门编印好的，完整的万年历书为妙，哪怕你是这方面的专业人士，也离不开历书。其次，就是必须搞清楚日子在哪个时点变换，即前一天与后一天的界线在哪里？我说，就在公历的前一天23点正开始，算入次日子时。当然，这是算八字的时候是这样，别的你可以另用另计。你可以按“日出而作，日入而息”的千年农耕习惯来说日子，以天亮算是新一天的开始。北方的夏天寅时天亮，你就以寅时为准；冬天辰时天亮，就以辰时为准。南方的夏天卯时天亮，就以卯时为准；冬天辰时天亮，你就以辰时为准。当然，你还可以按“国际标准”，以24点正或零点正为准。说好了，大家一律查历书定日柱，并记住23点正换日子，别的可以略去。下面开始述说时刻命柱吧。
　　 在细说时刻的命柱之前，大家得首先对古代的时间计量有个了解才好。
　　现时一个昼夜分为二十四小时，在古时则是十二个时辰。当年西洋式的机械钟表传入我们中国，人们将中西两种时点，分别称之为“大时”和“小时”。随着钟表的普及，人们逐渐将“大时”忘淡，而“小时”则一直沿用至今。
　　在古时候，较大的州县城镇多数设有钟鼓楼，有一句形容日子过得平静而淡泊的成语，叫做“晨钟暮鼓”，就是据这钟鼓楼的功能而编出来的。一边是钟楼，正中梁下吊着一口大铜钟，自早晨(即相当于现代的5点正)起，按次数(不按点数)撞钟报时。第一次撞钟为卯时的起始，第二次是辰时，第三次是巳时，第四次是午时，第五次是未时，第六次是申时，第七次是酉时。现在人们在白天里多是说“几点钟”，正是源于此例。另一边是鼓楼，里头架一面大鼓，入暮时分自戌时(即相对于现在的19点正)起击鼓，与白天不一样，以点数报时，故夜晚又说是“几鼓天”。也有夜晚说时间为“几更”的，这是因为巡夜人，边巡行边打击梆子，以点数报时，叫做“打更”，这巡夜人又称为“更夫”。据《红楼梦》研究者说，贾宝玉（人物原型就是他曹雪芹）潦倒落魄的时候，也曾干过这行差事。全夜分五个更次，第三更在中间，是子时，所以此时才可以说成是“三更半夜”。另外，在古代军队营寨里也有打更的，不过击打的，不是木制的梆子，而是金属质的，叫做“金柝（念拓）”。著名的古体民歌 
“木兰辞”中有，“朔气传金柝，寒光照铁衣”，就是说花木兰的军旅生活----话说小花那年，女扮男装替父入兵营从军，在某个寒冷的冬夜里值勤打更。
　　古代计时工具主要有三种，一是“更香”，二是“日晷”，三是“漏”。“更香”其实就是拜神时用来燃点的“香火”中之香(火指蜡烛)。人们根据用途，用来拜神的香，叫做“神香”，用来计时的香，就叫“更香”。因为计时用的香，多为更夫或巡夜人所用，故而称之为“更香”。“更香”多为长条形，而“神香”除了长条形，还有圆盘形的。长条形的燃点时是插在香炉上，大家应该见得多，用得也多。圆盘形的是出家人点用的，“悬吊”在经堂上面来燃点，为的是长时间不用换香。又因为“吊”着点燃的时候，盘香看起来一圈一圈的，下大上小象一座小“塔”，所以又称之作“塔香”。专门用作计时的“更香”制作较精细，香条上画有长长短短的刻线，看燃烧到哪一条刻线来计时。更香有长有短，更夫用的是燃完了一根，就是一个“大时”。夜晚时，当他在自己的“防区”巡了多少圈后，转回来更屋，进去看看燃完了没有，完了续点一根，然后出去再巡时，打梆的点数就增加一个点。人们在家里听见点数，就知到了何时，该睡的就去睡觉；有些特别勤奋的学子在赶功课，或者要多听几个点再睡；又或者有人夜半梦回之时，听到几点了，再睡个“回笼觉”。普通人用香来计时没多少讲究，往往随手就拿一根“神香”来充当，也没个长短的标准，只是随意说“再干一炷香”的功夫吧。按我读过的古小说来估约一下，这“一炷香的功夫”，大约是“半个时辰”左右。古代人们的时间观念远没有现代那样的重视，你说个“大约”也没什么错处。
　　第二种计时工具叫做“日晷”，多为皇家和官方大衙门使用。它象一只大磨盘，盘面向正南方仰斜着放置，盘面的下半部刻有长有短的刻线和符号，中间与“磨盘盘面”垂直立有一根铁棒，以太阳照射在铁棒上，看所日光投射而产生的影子移动位置，对应于晷面上的刻度来计时。日晷不用多说了，大家应该在北京故宫里和观象台上见过。民间实际上也经常的用，比如用门前那棵小树或者矮墙的影子，观看其影长影短来，和移到的位置来估约时间，这就是农民们的“土日晷”。
　　第三种计时工具最为“精细”，以滴水来计时，叫做“漏”。是由四只铜造水桶的一组组合，从上而下互相迭放。上三只底下有小孔，上一只通下一只，最下面一只最大，大小刚好是上三只的容量，底下面没有小孔，下面的桶里水面竖放一个箭形浮标。用法是，浮标随滴水而水面升高，箭头指向壶身的刻度，以为计时，箭头指到哪条刻线就是几点几刻。开头先把上三只桶装满水，然后把从上面数起的第三只桶底下的小孔打开，开始计时。当最上一只桶滴光了水，说明过了四个时辰，第二只也滴光了水，那就是过了八个时辰，第三只滴光了，最下面的大桶也就满了，这时就是一个昼夜十二个时辰过去了。把大桶的水放掉，再把上三桶装满，从头再来下一个计时周期。
　　一天十二个时辰，全都“刻”在“滴漏”桶身上。原一昼夜分100刻，因不能与十二个时辰整除，又先后改为96，108，120刻。到清代正式定为96刻，这样，一个时辰等于八刻。刻以下是“分”，一刻钟又分作三分，一个时辰共有二十四个等分，与二十四个节气相对。注意，这分不是现代小时分钟的“分”，而是“字”。是在两个刻度之间，用两个奇怪符号来刻划，所以叫做“字”。字以下又用细如麦芒的线条来划分，叫做“秒”。秒字由“禾”与“少”合成，禾指麦禾稻禾，少指稻粒麦粒上细小的芒。秒以下无法划，只能说“细如蜘蛛丝”来说明，叫做“忽”。如“忽然”一词，忽指极短时间，然指变，合起来用意即是----在极短时间内有了转变。“字”以下的分法不详，据《隋书.律历志》载，秒为古时间单位，秒以下为“忽”；如何换算，书上没说清楚，只说：“‘秒’如芒这样细；‘忽’如最细的蜘蛛丝”。
　　刻以下的“字”，广东广西的粤语地区至今仍然使用，如“下午三点十个字”，其意即“十五点五十分”。把古代的时刻划分，一个“字”正好换算成现代小时的五分钟，也正好等于分针在钟表盘上的十二个数字中，移动了一个字的距离，所以两广讲粤语的人们，把五分钟说成是“一个字”。据语言学家分析，粤语中所保留的“古汉语”特别多，究其原因，盖因古中原汉人流落到岭南，与中原人长久分离，其语言没有与留在中原的人“与时俱进”。
　　
　　第二节 时刻牢记----时柱的地支推算
　　 
古代的时（大时）不以一二三四来算，而用子丑寅卯等来表示，又分别用鼠牛虎兔等动物作代号，以为易记。所选的某动物代某时点，据说是有该动物的活动特点为“根据”，并非“乱来”。如，子鼠----据说此子时为老鼠最为活跃的时候；寅虎----据说此时山中的老虎开始出窝觅食；戌狗---此正是狗们开始上岗值守主人家院的时候；如此等等。时柱“地支”的具体划分如下：
　　子时为鼠，是从上一天的廿三点正到次日的一点前，以廿四点或说“零点”为正点，叫做“子正”，前半个时辰叫做“子初”，之后叫做“子末”。后面说的“某初某末”，也是这样子来分说。这时为“三更”，是批八字时用的新一天之起点，细说起来，是从廿三点正开始，作为前后两天的分界线。若说“三更半夜”的细分，则是以廿四点正为划线，之前叫“上半夜”，之后叫“下半夜”，又叫做“次日凌晨”。以下依次为----
　　丑时为牛，由一点正到三点前，以两点为正点，此时为“四更”。
　　寅时为虎，是从三点正到五点前，以四点为正点，此时曰“五更”，是黎明前最黑暗、最寒冷的时候。
　　卯时为兔，从五点正到七点前，以六点为正点，此时天已大亮，巡夜人不再打更，所以不称“更”，叫做“起卯”，指起床开始着手做新一天的工作。官方人物开始点名公干，所以衙门有“点卯应卯”之说，官长点卯，衙役应卯。
　　辰时为龙，是从七点正到九点前，以八点为正点，此时叫做“早晨”。在广州、港澳等粤语地区，早上的问候语说“早晨”，那个“晨”字并不是这个“辰”，这其实是“顺”字的误听误写。原是说“早顺”二字，意思是“祝你在今天整个‘早’上（注意，这时间范围超出了辰时，是整个早上，从卯时到巳时）的生活和工作一切都‘顺’顺利利”。
　　巳时为蛇，是从九点正到十一点前，以十点为正点。
　　午时为马，是从十一点正到十三点前，以十二点为正点，此时太阳正处于天中，为一天内阳气最盛的时候。所以古时行斩首刑，多在“午时三刻”的时候开刀，因为此时阳气至盛，犯人的阴魂随着断头的一瞬间里，即时消散----让这十恶不赦之犯，死了连鬼都做不成。
　　未时为羊，是从十三点正到十五点前，以十四点为正点。
　　申时为猴，是从十五点正到十七点前，以十六点为正点。
　　酉时为鸡，是从十七点正到十九点前，以十八点为正点，此时曰“傍晚”或“黄昏”。
　　戌时为狗，是从十九点正到廿一点前，以二十点为正点；此时为“一更”，又叫做“初更或起更”。
　　亥时为猪，是从廿一点正到廿三点前，以廿二点为正点，此时为“二更”。
　　以上说了一大堆，目的是让大家对我国古代时刻有个较细的了解，是不希望大家测算时刻出现差错。年月日这三个大数好办，日子查历书也不易搞错，而婴儿“落草为人”的时点，则是极易搞错或记错的，尤其是子时出生的人，所以还是多说些为好。
　　还是举个实例来说吧，可能大家比较容易理解。假设有人问：“如果农历五月初三 晚上11:01时出生的人，算是初三还是初四”？
　　　　上复：首先，我们要明白，古代人的时间排序是，子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥。在一般人来说，一天的开始由卯时起，此时即将太阳出来了，这与咱中国五千年农耕社会的“日出而作，日入而息”相适应，一点都没错。而在八字说里，新一天的开始是由子时起的。子时的标准时间是，23：00起到次日凌晨00:59,其中，前一小时为子初，后一小时为子末，00：00为子正。因此，初三晚上11：01出生者，在测命时应计入初四子时。其实，这人哪怕是再早生一秒，是晚上11：00出生，也应该计入次日的子时。这不过是大家约定俗成的计法，或许有人并不同意。占星学有多种流派，说法不一的地方多了。你想数千年的流传，历朝历代的京都所在地各有不同，交子的时刻也就不一。而且，历法也有过多次更变，因此版本不同，说法不一的地方是有的。如，“立春”“小寒”“立冬”等，都曾作过新年的开始。同时，古代的“钟表”比较“粗糙”，皇家和官方（如州府和郡治等）用的是“滴漏”和“日晷（又叫作日规）”。民间一般是看太阳、望月亮、观星星，当需要精确时间之时，才用点燃“更香”来计时，精确到秒也太难为他们了。如果不是子时的其他时辰，万一计错的话，只是时柱不准。若是在子时出生者，计得不准确，则是同时影响了日柱和时柱，八字错了四字，错了一半，那还测个屁。所以，占星界有“命不算子”或“子时不占”之说。若是哪位朋友果真是子时出生，八字当然可以玩，但最好增加求助于其他占算术，如相面，观掌纹等法比较稳妥。
　　
　　第三节 天时地利----时柱的天干推算
　　 
时柱的天干地支算法与月的相似，也是以地支固定，天干要换算，方法一如前面月的天干所作介绍。不同之处是，月之天干由“年”的天干来推算，而时之天干则由“日”的天干来推出；月之天干，起首或开头是配一月(寅月)，而时之天干则是配寅时起。以日干推定时干的歌诀与月的几乎一模一样，只把其中的年岁二字改为日即可：
　　甲己之日丙佐首，
　　乙庚之日戊为头，
　　丙辛必定自庚起，
　　丁壬壬位顺行流，
　　戊癸起始何方觅，
　　甲寅之上好追求。
　　这里与年干推月干一样，也有个铁律----“自寅起”(若用别的“自子起”口诀，子丑二时出生的人们所推出时柱之天干，将与我说的不一样，理由在前面第三章“月圆月缺”中说得很明白，请大家一定要回过头去仔细读读，千万不要用错口诀。年月日三柱还可以查万年历书，时柱的天干一定得“点指”推算，一旦用错口诀，前面的努力算是白费了)。头一句“甲己之日丙佐首”，即是凡日之天干为甲与己的，时之天干以丙配寅时，以丁配卯，以下也是按顺序逐个配对，直到配全为止。以后各句分别是，乙与庚为日干的，以戊配寅时起。丙与辛为日干的，以庚配寅时起。丁与壬为日干时，以壬配寅时始。戊癸为日干时，以甲配寅时开始。
　　例如，某男生于某年某月5号(还是多说一次好点，凡生于公历的上旬，此时即将或已经“交节”，要注意这天是否到了或过了，还是未到农历的“节”，以免测错算八字的农历月份数。到了或者过了“节”，算入后一个月，未到“节”，仍属前一个月)，上午六点四十五分。查“万年历书”得日柱为壬寅日，时柱的地支是卯。时柱天干的算法是，他的日柱天干是壬字，依推算歌诀“丁壬壬位顺行流”，即以壬配寅时，顺时针方向点指计数，下一个就到卯时，得出他的时柱为“癸卯时”。
　　至此，以上算是八字入门了，大家可以比照着前面所说的方法，用自己的出生年月日时，先行测定出支持你安身立命的那“四根柱子”来。必须提醒的是，子时出生的人要特别注意，凡是到了或者过了23点整，在批八字时应该算入次日。例如，某小孩生于某月5号或初五晚上十一点正，批八字时应该是“6号或初六子时”，而过生日开“派对”则可以在“5号”。一般人最易在这地方搞错，所以凡是子丑二时出生的占客，当请人占算八字时，占主一定会反复问了又问，生怕占客搞错日子，因而“坏了名声”。甚至在占算界内有句常说的话，是“子不测命”，那是怕占客说错日子和时辰，随之批不准八字，因而令占主“蒙受不白之冤”。
　　　　　　　　　　　　　　　　
　　第四节 识时务者为俊杰------时刻的随机推定法
　　现实中，许多人只知出生的年月日，而不知道出生的具体时刻，或者记得不清楚或不准确。特别是五十岁以上的人，如果是生于山区农村，那十有八九是“不识时务”的。当年我国普遍地贫穷，广大农村里有钟表的人家嘛，简直是“凤毛麟角”。农民们对时间的判断是“看天”，极易误判。本人是上世纪五十年代第一年出生的，虽然是生于中等城市，也是个“不识时务”者。记得小时候的邻居们，一条巷子里住着数十户人家，也只有一两家有挂钟或闹钟。大人时不时下令DD“阿某，到七婶家看看几点钟”。到了六十年代末，我到农村当知青，周边上百户农家，竟无一家有钟，独咱知青集体户有一只小闹钟。后来，我读了“八字类”线装书，回城时敬问父母----我出生于几时几刻？答曰：我们生了你们六个，只为如何养得你们活而发愁，哪里还记得哪个是几点钟，只记得你是白天出生。所以，本人至今未能以自己为例，认认真真地测验测验“八字说”，实在是一大憾事。为此，我曾就教于指导我读“八字说”的师父。答：
　　一曰，不知时不测命。理由是，测不准，不如不测。一切顺天，一心向善，命再不好，上天一定会眷顾的。
　　二曰，一定要“测着玩”，那只能来个“推定”，但只可用作参考，不会太准确。
　　然后，说出下面的详细推定方法。当然，那是经过我用现代数学加以整理和规范，并自取一名曰“随机推定法”。
　　首先，天干的甲乙丙丁等十个字，分别代表1、2、3、4、5、6、7、8、9、0，十个数字；地支的子丑寅卯等十二个字，分别代表1、2、3、4、5、6、7、8、9、0、1、2。用已知的年月日那六个字，分别按上面的规定的代数进去，成为一组六位数的数字。然后，用一个数去除这六位数的数字，用求出的余数来推定时柱的地支。再由日柱的天干，用前面本章第三节的方法来推出时柱的天干。 

　　具体推算方法是：
　　不知生于白天或晚上的，用12去除，计出的得数不用管它，只看余数是多少。按地支的顺序排列，余几就套入地支第几个字，余数为零即没有余数，就是地支最后一个字----亥。
　　若是已知生于白天或晚上的，用6去除，也是只看余数是多少。套法如上，但排序不同，白天的排序是卯辰巳午未申，晚上的排序是酉戌亥子丑寅。特别说明一下，这只是春秋二季，昼夜长短平均时的排法；若是冬夏，则要相应的另排。冬天日短夜长，白天只排辰巳午未，同时相应用4去除；夜晚多排几个，是申酉戌亥子丑寅卯，同时相应用8去除。总之，一定得按季节的昼夜长短来排，相应也用排序的多少个去除。
　　如果所记得的钟点十分地近似，还可以相应地排出两三个时辰，然后就用2或3去除。这么说大家一时半回可能还不明白，还是用例子来说好了
　　如，某人生于公历1960年9月25日，不知几点钟，也不知“落草为人”的时刻是白天还是晚上。查得三柱六字是“庚子，乙酉，丙辰”，代入数字是，庚＝7，子＝1，乙＝2，酉＝0，丙＝3，辰＝5，六位数是712035，用12去除，得59336余3。地支第三是“寅”，那么就推定此人生于寅时。再按本章第三节说的方法，日柱是丙辰，按歌诀“丙辛必定自庚起”，推算出天干是“庚”，最后推定时柱是“庚寅”。
　　又如果，这人的父母回忆出，是生于晚上，但仍不知几点钟。又知9月25日已是“深秋”，所谓的“晚上”应该是从“酉戌亥子丑寅卯”，有7个时辰。那么，就应该用7去除那712035。得101719余2，这个“晚上”的第二排序是“戌”，就推定这人生于戌时。再按本章第节说的方法，歌诀“丙辛必定自庚起”，推算出天干是“戊”，于是时柱是“戊戌”。
　　再如，不单回忆起是晚上，还记得是“下半夜”。所谓的“下半夜”应该是“丑寅卯”3个时辰之一，那么就用3去除。这时得特别注意，已经“过”了子时，再不是9月25日，而是这个“下半夜”算是进入了次日。相应地，我们也得用9月26日来排这六位数。查得次日的月柱没变，日柱变为“丁巳”，六位数字则是712046。用3去除，得237348余2。这个“下半夜”的第二个时辰是“寅”，那么，这人的出生时刻就推定是“寅”时。再按本章第三节说的方法，这人的日柱是“丁巳”，按歌诀“丁壬壬位顺流行”，推算出天干是“壬”，于是时柱是“壬寅”。
　　再如果这人的父母回忆，不单记得是“下半夜”，还说是“生于3点钟左右”。所谓“左右”，不是丑时，就是寅时。那么，按上法用2去除712046，得356023，除尽了没余数，则这人的“左右”时辰的后一个是“寅”时。再按本章第三节说的方法，这人的日柱是“丁巳”，按歌诀“丁壬壬位顺流行”，推算出天干是“壬”，于是时柱是“壬寅”。
　　还有的人所记不住的时刻，正好跨在两个日子之间，推定的难度会大一点。如某人生于公历1974年12月12号22点到24点之间，记不住具体的时刻，需要推算。在这里，这人不是生于亥，就是生于子，若是生于23点前属12号亥时；但若是生于23点正及以后则是13号子时，需要推算不单是时柱，还包括了日柱。我们可以这样来推定：
　　先把已知的年月查出或算出，再参照上法推定是亥还是子，然后日柱也就出来了。此例的年月是“甲寅和丙子”，相应得1331，除以2，得665，余1，这个记不准的两时辰是“亥或子”，亥排第一位，所以推定这人生于亥时，日柱也相应属于前一天，是12号。查万年历，这个12号的年月日三柱“六字”是“甲寅，丙子，丁亥”。再按本章第三节说的来推算，12号的日柱是“丁亥”，按歌诀“丁壬壬位顺流行”，即由壬配寅起，点指数到亥是“辛”，得出这人的时柱是“辛亥”。最后，推定此人的四柱八字是“甲寅，丙子，丁亥，辛亥”。
　　再加点难度，如果，此人正巧生于跨“月节”的日子和时刻，这个“随机推算法”的执行难度，要比上段说的更大了。例如，此人正巧生于公历1974年12月6号的22点到24点之间，不是亥时就是子时。这天正是“大雪”节的前一天，若是生于23点前，是6号，算入前一个月是“乙亥”；若是生于23点正之后，算入后一个月是“丙子”。这里，用“随机推算”的资料只能有年的干支“甲寅”两个，月柱定不了。我们可以这样来推定，甲寅的代数字是13，除以2得6余1，这个记不住的时辰是“亥或子”，亥时排在第一，所以推定为第一个是亥时。相应的月柱是前一个月----十月----“乙亥”，日柱是前一天，查得是“辛巳”日。按本章第三节说的以日柱的“辛巳”来推算，歌诀说“丙辛必定自庚起”，即由庚配寅起，点指到亥时天干是“己”，所以这人的时柱是“己亥”。最后，此人的八字说“甲寅，乙亥，辛巳，己亥”。此例用来随机推算的资料太少了，只有两个数字，推出的结果“可信度”太低了，连“玩玩”的资格都没有，所以最好还是不“玩”八字为好，改用咱中国别的玩法，如相面，掌纹之类，反正多了。
　　再举一个绝对的例子。假若此人生于1974年2月3号的22点到24点之间，也同样记不住具体的时刻。这天是“立春”节的前一天，若生于23点前，他属于前一年、前一个月、前一天的亥时，即他的八字是“癸丑年，乙丑月，乙亥日，丁亥时”；若是生于23点正之后，他算入后一年、后一个月、后一天的子时，即他的八字是“甲寅年，丙寅月，丙子日，庚子时”。这里，他连是哪一年生的都定不了，一个数字也没有，也就是说无从着手来“随机推算”，那就绝对地一定得另找别的玩法了。
　　最后，我还得多嘴说说，上面的那些“随机推算法”，只是为了部分朋友们，因为种种原因致使“不识时务”，又想“玩玩八字”而设的法子。我的师父一再对我说过，不论是已知多少个数字，用前边的“随机推算法”来推命，不敢说“准”，一定是只能玩玩，千万不可以当真。
　　
　　第五节 天时在天-----关于经纬“时差”问题
　　在拙文当初在网络的“天涯社区”里发表第一稿，跟贴者众，其中有不少求批八字者，担心时辰不准，把自己出生地的经纬度都一并列上，以为推算与北京的时差。其实，那完全是画蛇添足，实属多此一举。据一般八字推算法，原是有一定之规，完全不必担这时差的心。
　　 
近年，在下也曾翻翻地摊的各类占算术书，发现个别的书中内容“以时俱进”了，内里多有新式术语。其中，有说经纬时差的，有说节气交换时分秒的，有说指南针的磁场偏角的，甚至个别的书还将八字说与佛道相通。在此，在下不得不多说几句。夫八字者，非佛非道，实属“自然崇拜”和“民间信仰”之类。虚与佛道求通者，自塞门道；硬与现代科学攀亲者，更是信心不足。
　　关于经纬时差和交节分秒，大家想想，当初古代先哲们创立八字说的时候，只知“天圆地方”，何曾得知南北两极与地球磁场的偏角？当初，“钦天监”们穷尽心血脑汁，也只是计得于某日交节，最多也只是算出交节的时辰。而现在有些术书里，竟然用到了现代日历上所标示的“几点几分几秒”交节，那可真是“替古人分忧”得太过了。要知道，五行之类原出于金木水火土五大行星的联想，而现代天文学早己观测到不止五大行星，己发现了九大，说不定还会发现十大十二大呢。还有等等，不一而足。我主张，大家要么按古书方术来玩玩、来测算，要么按现代科学说法，完全不要去测算什么四柱八字、阴阳五行和宿命运程之类。
　　　　我也读过最新的电子版“八字说”，其中有“真太阳时”的说法。这是他们的“与时俱进”，我不反对，也不支持。本人认为，八字说本来就是一种“古董”，理应按“古董”的方法来欣赏和使用。好比咱好不容易翻出一只古董瓷器或玉器，上面有许多“经璺”（读经纹，指瓷器、陶器、玉器身上由时间的原因而自然形成的，象经络样的、不是真裂的裂痕），你用现代科技手段把它修复完好，结果这古董也就被你“废”了。古人们认为“天圆地方”，大地由一只巨大无比的大鳖承托着，老天是一个大圆穹，由九根其巨无比的大柱子支撑着，上面的日月星辰以北极星为轴心，向西北方向旋转。这里大家得注意，不是说绕地球，而是在天面上旋。所以，古人认为“太阳一出照四方”，还认为“海上生明月，天涯共此时”，绝无现代天文学说的“时差”。同时，古人还认为，“天上一颗星，地下一个人”。那意思是说，天上每一颗星代表着地下的某一个人，即这个人的“本命星”在天上，这颗星的明暗升降，以及与别的大星小星、明星暗星所发生的或冲或凌、或抑或助等等一切情况，都会影响这个人的运程，最终这个星掉下来----流星----这个人也就死了。这么一说，大家一定会明白了吧，就算地面确有“时差”，当这个人诞生之时，他的“本命星”作为“新星”，同时也在天上的某一个位置中诞生了，高高在上的“本命星”与地面上的“时差”相比较，那是“风牛马不相及”的事。
　　八字说的初创，大约是在商周时期。到了春秋战国“百家争鸣”的时候，有个叫做“邹衍”的阴阳家，最终将“八字说”基本定形。当时，有效管辖的国土面积很小，也就是历史上所说的“中原”，即现今的西安一带。而周边多属于藩国，为古代少数民族居住地，称之为“东夷，西戎，南蛮，北狄”，再远一点的是“化外之区”，且那里人口稀少，八字法并未传达到。那里的人们并不用八字，用的只是他们“部落”巫师们各自创制的各类卜算法，如，烧龟甲察裂纹，斩鸡头观喷血之类。由此可知，当时的“中原”古人创立了八字说，较之于“化外之区”的“土人”，也还真算是“先进文化的先进代表”呢。但是，如果你生当其时，不巧正是那些“原创者”之一，打死也不会、也不可能会考虑到后来的大中华，竟会横跨四个时区，即两个时辰。
　　 
到了秦汉，大统一的大中华开始形成，国土面积一扩再扩，版图越来越大，这才有了时差问题。请大家注意，即便是有时差，当时的人们并不知道，仍然是“天圆地方”，依然是“天涯共此时”。有史可查，直到乾隆年间，那个皇帝老儿请了一个比利时人做洋先生，时不时地请他到“南书房”讲讲各类自然科学课程，这才得知大地原是个巨大无比的大圆球，但是，这“消息”也并未传达到平民百姓那里。当时，朝廷设一专职“看天官”，叫做“钦天监”，专一观星制时，编印“御制和钦定的皇历”。天下(古时指全国)军民人等统一以此“皇历”为准，不得有误，若有另编胡用者，一律以谋反论罪。所以，自古以来，人们都认为“天涯共此时”，一个人的出生时辰，无论在何处“落草为人”，全都以京都的时辰计。即是说，一个臣民宣誓效忠于哪一个皇帝，无论其生于何地，他的出生时辰一律以皇帝居住的首都时间为准。现代没有皇帝了，只有全国人大常委会，这个最高权力机关设在北京，那么就以北京时间为时辰的基准点。说绝了，如果某华侨有了孩子，也想推算这小家伙的八字，不论他生于英美，还是南洋，全都得以北京时间为准。所以，我读的古版“八字说”中说，以“王城”的时辰为准。我则主张以北京时间为基准，而不管这人生于何处。即如今天的华侨孩子，只要他用咱中国自家的八字说，也应以北京时间作准。
　　 
再举一个更绝对的例子吧。改革开放二十多年了，国门一开再开，人们与外国人交往越来越方便和自由。天上的神们和咱地球人一样，胡须飘逸又好酒贪杯的月下老人，与光着个胖嘟嘟的屁股，整天把玩弓箭的丘比特也成了“忘年交”。这一老一幼时不时也开开峰会，议论着策划着搞个什么常设机构才好，或者叫做“月宫星座合作组织”，或者叫做“天际箭绳总协定”之类吧，总之是信息交流，互通有无。于是，华洋之间的互通婚配时有出现。前些日子，有位姑娘在网上读了本文的第一稿，想找我，也不敢公开跟贴，只在QQ里找。原来，她的未来相公是个德国人，同在南京做事，两人情到浓时，想来个华洋混血家庭。可咱中国姑娘有点传统，读了我的拙稿，也想玩玩八字“合婚”。八字合婚本无问题，只是两个问题必须先行解决，一是洋人能不能算咱中国的八字？二是出生时辰以哪个为准？
　　华洋八字合婚，首先，华洋二人可以在中外之间选用一种测算法，不可各自来一种。咱们的是八字或其他方法，洋人的有星座或花运之类。其次，这洋人不能直接套用中国的八字，得有所“处理”。
　　头一个问题好办，华姑娘说，洋相公是个德国人，生于慕尼黑，从未信教。我说，那就请他在佛道儒三者选一样，作为L依咱中国的必备条件。咱中华有全世界最大的包容性，只要外人皈依，可以使用中国的阴阳五行八字。那洋相公说，他还是比较倾向于佛，愿意按中国的八字合一合婚。后一个问题需要作些“处理”。先把洋相公的出生年月日换算成咱中国的农历，然后把德国的时间加七小时，换成咱中国的时辰。
　　 第四章 完
　　

      作者：金公羽　回复日期：2007-4-10　20:43:52　 
　　 第五章 阴差阳错----五行的阴阳
　　 第一节 枪牌妄论----事物的两面性
　　现代哲学里说，世界上有无数的剌枪与盾牌，它们一双一对的互相交叉着，依赖着，运动着，发展着，变化着。有时一分为二，有时又合二为一，反正是纠缠不清，就好比是搅乱了骨头的前世冤家恋人，“又要吵又要好”，拆不开，合不拢，说不清，道不明。于是，就有一位伟大的人物站出来，为这对“冤家”专门作文发稿印书，叫做《枪牌论》，专一论说和分析这些“冤家对头”来着，终于“一锤定音”地下了结论----要分拆它们永远是妄想，只能分析研究它们，分清它们之中，哪些是主要组合？哪些是次要组合？还要在主要组合里面，分出主要的次要的两个方面。最后，还得出一个结论，说“首先要先解决这些主要组合，那些次要的组合可以先放放；同时，解决主要组合还得讲究个方法，应该从主要组合中的主要方面着手；最后，其它的难题也就会迎刃而解”。那个大作十分著名，不知大家有无读过，我是读过多遍的，十分有用。我在这里主张，大家若是想认真学八字，最好也要读读这名作；据说此作版税颇为丰厚。
　　其实，早在五千年前，我们的上古先圣先贤们，于“茹毛饮血”之际，当还光着屁股，腰间只围着一张兽皮或大树叶的时候，便发现并开始思考这些“冤家对头”们；刚刚有了衣服穿的时候，就有了较为明确的说法。不过，他们把这对冤家不叫“剌枪与盾牌”，而称之为“阴和阳”。
　　古人们也十分认真地分析过这些冤家，说它们是：有天就有地---天为阳，地为阴；有男必有女---男雄为阳，女雌为阴；有单就有双---单数为阳，双数为阴；有山必有水---山为阳，水为阴；且山之南为阳，山之北为阴；水之南为阴，水之北为阳；有黑就有白---黑者为阴，白者为阳；等等，等等。还说，阴阳是相对应的，而且一直在暗中互相渗透，互相转化。阴里面包涵着阳的成份，当条件足够的时候，就会转化为阳。阳中也带有阴，在一定条件下也可转化成阴。所以，阴里面又可分为阴中之阴、阴中之阳；阳里面又可以分为阳中之阳、阳中之阴；再加上单纯的阴和阳，共有六种形式的阴阳。这些阴阳一直不停的分化和转变，从而生成大千世界的万物，并在大千世界中起着调节和平衡的大作用。阳者刚而阴者柔，过刚则脆，过柔则弱，刚柔相济谓之至佳至强。
　　这可不是我一个人在这里胡说八道，有实物为证。相信大家一定见过“阴阳太极图”吧，这图的中央有黑白两色的图形，象是一黑一白、头尾颠倒着的一对胖蝌蚪鱼，所以，这中央图形又叫做“双鱼图”。黑鱼上有一点白眼，白鱼上也有一点黑眼。大家注意，这黑白二色可是有大讲究的。图解说，黑鱼中的白点会慢慢扩大，以至将黑鱼化成白鱼；反之，白鱼也会化成黑鱼。不信者也可以做个小实验：用纸木板做一个圆，也画上黑白双色鱼，中间穿一轴，然后先慢后快，再由快转慢地旋转；这时，你会看见，黑白二色在变化，双鱼在慢慢变色，最后变成灰色，双鱼合二为一成一个圈；随着转慢，双鱼又回归黑白二色。
　　除了实物证明，大家还可以人为证。男人为阳，女人为阴，小时男孩女孩阳阴不清，说是“混顿童真、两小无猜”，个别家长还可以将小姑娘化妆成小男孩呢。及长，男阳女阴渐明，男子阳刚之气彰显，女子阴柔之姿飘逸。这时，阴阳互相吸引，合二为一者婚嫁也。阴阳合得好的健康长寿，合得不好者多疾而短寿。在外工作也一样，所谓“男女搭配，干活不累”，正是这个道理。这男女到老的时候，阴阳特征也会趋向混化。大家有无发现，许多特别老的老头子，其外貌看起来与老太太近似，行为也有点婆婆妈妈；反之，许多十分老的老太太也会嗓音粗哑，头发稀疏，与向老头子的外貌相近。
　　
　　 第二节 天地阴阳---阴与阳的划分法
　　人之生辰八字属阴属阳的测算极简单：天干的甲乙丙丁，，，，，，，地支的子丑寅卯，，，，，，等都是数序，凡位序在偶数位者为阴，在奇数位者为阳。本章之所以用“阴差阳错”，本节之所以用“天地阴阳”，是表示本章本节所说的阴阳，在天干地支里的排列，是一阴一阳地错开来的。所谓奇偶数，亦即大家平常讲的“双单数”。例如，天干的甲丙戊庚壬五个为阳，乙丁己辛癸五个为阴；地支的子寅辰午申戌六个为阳，丑卯巳未酉亥六个为阴。例如，某男，生于农历一九六四年十一月初二，上午六点四十五分。现在试测阴阳：
　　某男生于一九六四年，干支为农历甲辰，木龙年；甲与辰在位序是奇数，属阳。生于十一月，请注意，这年的农历十一月初二，还未到“大雪”这天，所以测月数时仍计入十月---亥月。月干由年干甲推算----甲己之年丙佐首----自丙寅月为起点，顺时针方向点指，点到亥月是“乙”，故月的干支属乙亥，木猪月；乙与亥的位序是偶数，属阴。生于初二，查《万年历书》得十一月初二的干支属戊子，土鼠日；戊与子的位序是奇数，属阳。“落草为人”的时刻是上午六点四十五分，地支属卯。时干由日干戊推算----戊癸起始何方觅，甲寅之上好追求----自甲寅时为起点，顺时针方向点指，下一个就点到乙卯时，测得时干为乙，故此人的时柱干支属乙卯，木兔时；乙与卯的位序是偶数，属阴。现在归纳起来，该男的年月日时四柱八字是，甲辰阳年，乙亥阴月，戊子阳日，乙卯阴时，双阴双阳，阴阳平衡且相间均匀。大家是否发现，这两字一组的四柱八字，每组总是同属阴阳?那是因为十天干与十二地支对配，总是隔两个一换组，所以一定会是阴阴同组或阳阳同组。如果你测出是阴阳同组的话，那就一定是在哪里搞错了，得查查重测。
　　我国古代的先贤们主张阴阳调和，现代的我们大多数祈求平和安稳，所以上例的阴阳最好，既平衡又相间均匀。但是，天生地养的人，哪能人人都阴阳平衡，多数的人不是阴多阳少，就是阴少阳多，有的还全阴或全阳。乍办？那就看各人了。有的人是有特别的爱好，就是好“与天斗，与地斗”，还说“其乐无穷”，那就什么阴阳都可以不管。若是一般人，想求平和安稳，可偏又天生的阴阳不调，乍办？办法一定有而且多多，最简捷的是“补”。本文作为普及版，就单说简捷的----缺什么补什么。最简捷的办法是看日常取用“数”字。奇数为阳，偶数为阴。奇数即平日说的单数，偶数即平日说的双数。数学定理说得很标准，说“凡被2整除的数是偶数，不能被2整除的是奇数”。“补”法是“反其道而行之”，阴多阳少的，日常多取用奇数（阳数）；阴少阳多的，日常多取用偶数（阴数）；全阴无阳者，尽可能地全取用奇数（阳数）；全阳无阴者，尽量地全取用偶数（阴数），就这么简单。所谓之“取用”，指日常生活上，只要是可以自由选用数字的时候，就“多取”或“尽量取”有补于己的数，不能自由时就随大流。如，买彩票选号，或看得见序号的抽签，乘车看戏时的落座等等，这时你大可以选用有利于你的号数。不可自选时，就不必一定了，如拿筷子，戴手套等，单数对你有利，可总不能用一只或三只吧。当然，如果你想“刻意”取单，也可以多取用一支筷子，其中一支横摆在桌面，用来搁另两支，使之不至接碰脏兮兮的桌面。这是说笑，大家完全不必如此的刻意，“补”法只是说“多取用”或“尽量的全取用”，而不是说一定要取。
　　还有，阴阳平衡的人在日常生活中，本无需专门地或刻意地注意阴数阳数，但为了达到平安和平稳处世，最好还是做到平衡，最简捷的办法是，当用到有关数字之时，尽可有一阴一阳交叉地选。例如，在曾热播过的电视连续剧《武林外传》第46集中，描述到华山派掌门岳松涛，此人十分计较阴阳五行，当他到七侠镇的“同福客栈”开房时说，“今天是初九，阳数，给开个双数的房间吧”。其实，故事里没有明说这个“初九”的天干地支，是阴是阳都不一定，但是，这个“九”一定是阳数，所以可以不管干支是嘛，大家可以全当是数阴或数阳。
　　也许会有高人对你说，“哪能这样简单，这么容易”？你大可以不必去管他。好比一个“极端派”西医开门诊，对一个农民工极认真地说，“感冒不重视也会成大病，光吃草药哪行，这些草根树皮太脏了，用显微镜照照看，上面有成千上万细菌呢；还是照照‘B超’，再给你开个进口药的处方吧”。如果你是农民工会乍想？我说，“咱活学活用伟人绝招----不管黑狗花狗，能守家护院就是好狗----不管草药西药，能治病就是好药”。这就是普及版的特色与好处，用不用我的简捷“补方”无所谓，俗间说“各花入各眼”，那是大家的自由了。
　　 
　　 第五章 完
　　


      作者：金公羽　回复日期：2007-4-10　20:47:50　 
　　 第六章 行行出状元----人的五行划分法
　　 第一节 　样样在行----五行的生同克关系
　　有句成语叫做“七十二行”，表示一个人对社会上的许多职业种类都会干，而不是说社会只有七十二种职业，或者是说这人能胜任七十二种职业。说一个人是“七十二行”，是夸张地形容他“样样在行”和“聪明而万能”。还有，在两广粤语地区，有一种专门代人办理各种各样事项的专业人土，被称作“九八佬”。那是借用了乘法口诀的“九八七十二”，暗喻这人“万能”，样样都会，可以代办“七十二种事项”。 
举个实例吧，每至车辆年检高峰期，他们中一些人多在交警车辆检测线大门外转悠。当你怕麻烦图省心，可以花点钱财请他们代检。咦，你还别小看他们，是真的很快，还极顺利地“搞定”。里面的“猫腻”多着呢，这就是“九八佬”的能耐。
　　上一章说了阴阳，本节取“样样在行”为题，意为宇宙间之万物，样样都包涵在“五行”之中。所谓五行者，古人认为是组成宇宙间一切万物的基本物质。在天上指的是五大行星，再由上而下地对应着地面的金、木、水、火、土五大类基本物质。注意这里是说“五大类”，就是说，金不是单指黄金白金，而是泛指一切金属类的东西，包括“金银铜铁锡，铅铝锑钨锰”等等。木不单是树木，而是泛指草木藤竹藓藻等一切植物。水不单指江河湖海、溪塘井池之水，泛指一切液体，包括冰雪雾露以及动物身上的血、奶、汗、尿等等。火不单指火焰之火，包括太阳及灯火之热力，还有暗燃的炭。土也不单指泥土田地之土，还包括了沙、石、灰(如草木烧过剩下的灰也归入土类)、尘等物。古籍《尚书.洪范》中载有：“水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土曰稼穑”。意思是说，向下流动的、潮润的是水，向上炎热的是火，曲曲直直又枝枝叉叉生长的植物是木，能够锤圆打扁(变革)的是金，能种植出庄稼植物的是土。
　　古人的五行划分和设立，是将万物看成是由金、木、水、火、土五大物质，按一定的比例组合而构成。这五大基本物质在万物中，既分立又混合，而且还在不断的运动着、变化着，这才创造出如此之丰富多彩的大千世界。因此，古人认为，世界万物不可避免地，被赋有这五种基本物质的内在特质。而五行之间有着彼此依存，又相互制约的相关关系。在自然界中，则表现为一种物体受益于别的物体特质而得到促进；同时，这物体本身的特质，又对其他物体产生约束的关系，最终影响着由这些林林总总构成的事物总气质。这些基本物质的种种运动和变化，古人用相生相克关系来述说。所谓相生相克，是指五行中的一种对另一种所起的作用，促进的叫做“相生”，约束的叫做“相克”。
　　相生关系是一个连环套，具体说来是：
　　因为草木之类可以点火燃烧，所以“木生火”。火将万物燃烧成灰，然后回归于土，所以“火生土”。经过煅烧，土（包括砂和石）可以产出金属，所以“土生金”。当金属遇到冷空气时，其上面能凝结水，所以“金生水”(注意，古人并不懂现代物理，不知这“金生水”，是由空气中的水气冷凝而成，以为真的是金属会出水)。而水又能滋养草木，所以“水生木”。最后回到了“木”，完成了一个连环套；然后，又接着下一个连环套。
　　相克关系也是一条连环套，具体说来是：
　　这个连环套是，木克土、土克水、水克火、火克金、金克木。草木能破土而出---木克土。“水来土掩”，土能挡住水的泛滥---土克水。水能灭火---水克火。火能使金属融化---火克金。金属锻打的刀斧能砍伐树木---金克木。又回到木，接下来又是下一个连环套。
　　相生与相克关系就是这样绕了两大圈，这是一种对事物的简约描述和抽象概括，也是我们祖先对自然万物所具属性的哲学概括。这是古人的眼里看得见的表面现象，并将它们总结成“原始哲学”，大家知道就行，没必要用现代科学来批评古代前辈的“浅见”。
　　以上五大类即五行，囊括了地上所有的物质，而人体本身则是这五行的综合物。比如，人体的骨胳牙齿是因了含有金属元素，才会变得坚硬和富有弹性。吃下五谷杂粮，经过消化吸收，身体也就含有了木。体内的血液、唾沫、汗液、奶汁、眼泪、鼻涕以及一切体液都是水。人的体温，呼出来的热气，以及发出的燥怒之气等是火。人的排出的粪便残渣，和所有的非液体性分泌物就是土。
　　由于任何事物都有其两面性，结合前一章里说的阴阳，金、木、水、火、土五行也有阴阳之分，即金分阳金和阴金，木分阳木和阴木，水分阳水和阴水，火分阳火和阴火，土分阳土和阴土。金木水火土五行的阴阳划分，是由推定其五行属性的天干和地支来决定，干支所在的位序是奇属阳，是偶则属阴。如，
　　甲木和寅木属阳木，乙木和卯木属阴木；
　　丙火和午火属阳火，丁火和巳为属阴火；
　　戊土、辰土和戌土属阳土，己土、丑土和未土属阴土；
　　庚金和申金属阳金，辛金和酉金属阴金；
　　壬水和子水属阳水，癸水和亥水属阴水。
　　阴阳与五行相结合，使得八字说的涵义更加复杂与丰富，再结合社会、政治、哲学、经济的运行和变化，从而构成了中国古文化的方方面面。
　　
　　第二节　造物弄人----人的五行配比
　　古人认为世界万物，除了具有阴阳两个方面之外，还具有五行属性，它们的此消彼长正是由五行的相生相克引起。人的本身就是一个世界的浓缩，与世界万物的运动变化相对应。人身是由五行结合而成，其“造人”时的配方比例，每一个人并不相同，从而造成各人的不同禀性，以及由禀性而影响其命运。就好比太古传说中的人类始祖“女娲娘娘”，是她用水和泥来“造人”，所用之泥与水的不同配比，造出的人也就不同。渗水多点的人，比较的阴柔；用泥(土)多点的人，比较的阳刚。那怕是比例一样的，还会因揉和泥团时的成熟程度不同，也会造成禀性的差异。揉和得一般的当然是平常人；揉和得特别好的人成了专家学者，或是聪明美丽之士；揉和得特别差的人呢，就成了贩夫走卒，或是粗鲁蠢浊之徒；甚至是一不小心或打了个盹，捏出个缺胳膊少腿的来。难怪曹雪芹在《红楼梦》里，借宝哥哥的臭嘴说，“女儿是水做的骨肉，男子是泥做的骨肉，我见了女儿便清爽，见了男子便觉浊臭逼人”。此说虽是把水和泥的比例夸张大了，可小贾(或说老曹先生)还是有点儿根据的。
　　女娲造人时，那可是大量大量地造，怎么也不会想到事先应该有个什么“计划规划”，也不会画个“图纸”和列写好“用料清单”，更不用做“可行性研究”之类。用多少水和多少泥来“捏造”一个人，完全是随手下的料。绝不会象某些书呆子学下厨那样，一边看着菜谱，一边下佐料，当看到“酱油少许”时，还极认真地思考一番---这少许到底是几克？而且当心情美好之时，揉和时间长点，累了困了也就随意一点，所以，也就产生了美丑贤愚，千差万别的芸芸众生。
　　后来直到今天，女娲娘娘不造人了，将这累人且极易得罪人的劳作，放手交由人类自己。那么一来，这种水和泥的不同配比及揉和的“成熟度”，就由这个小人儿出生时的大环境来决定。即由此人“本命星诞生”当时所处的位置，及其相对于太阳的光线，月亮的圆缺，大地的引力，各大星宿的角度，季节气候的冷暖，如此等等多种现象的差异来决定。
　　这些说法可是有一定道理的，打个比方，大白天或是月圆之夜出生的孩子，医生或“稳婆”(古时的民间接生婆)精力充沛，或心情美好，接生动作自然是不容易出差错，这小鬼也就完好无损。倘若是夜半三更或是月黑风高之时出生，接生者睡眼朦胧，或者心浮气燥，难保不会少做，或是做错了某种动作，使得这娃娃儿有那么一丁点儿不足，或是左撇子，或是八字脚也未可知。又比如，三九寒冬之时“落草为人”，难保母子不会严重地冻着，从而一个不小心，生出个薛宝钗式的“冷美人”。或者这小娃娃受冻过于严重，从而养成个林黛玉式的“病秧子”来。
　　当然，八字说里说的“大环境”，比前面举的例子复杂得远多了。出生时日月星辰运行所到的方位不同，这个人天上的“本命星”所处的位置不同，这颗“本命星”对应于日和月及别的星辰角度也会不同，当时所受得的光照和影射也就不同。而且在将来的每一个时段，如几岁到几十岁，如某年某月某时点，因为本命星和日月及别的星辰，时时都在运动着，所受到的光照和影射也会变化着，致使对应于地下的那个人，其命运也相应地顺逆持汀⒉澜壮阔、大起大落。与此同时，诞生时季节气候和自然环境不同，五行之气的配方比例，以及揉和的成熟度也会有所不同。所有这些不同，因而就产生了千差万别的个人人生命运。
　　
　　 第三节 鬼斧神工----人的五行配比的依据
　　上节说造人用了水与泥土，只是“戏说”，是打个大家容易入门的比方而己。在古代先贤先哲们的“联想”里，其实并非只是两种，而是金木水火土五种“材料”。造人的用料“配比”和“工艺”，也并非“大约平均”和简单的“揉和”，而是复杂多了。“工艺”不是主要的，关键是用料的“配比”。古人认为，配比具体安排是：
　　首先，料是金木水火土五种料，而关键的“配比”则是由两大依据来安排，主要是“前世”，其次是“祖德”。古人认为，每个人都经过无数次的“轮回”，都有前世。当一个人出生之前，其前世的“鬼魂”，都要经森罗殿的“过堂”。普通人由“判官”主审，帝王将相和英雄好汉则由阴冥王亲审。要审的内容主要是这人---或说这鬼魂---生前做过的事，好事加分，坏事扣分。过堂的结果大略分为三种。第一种，对国家、对民族、对社会有大功者，升天为仙。第二种，作恶多端者，入地狱，且据其“好事多为”的程度，决定入第几层。第三种，不太好与不太坏的轮回转世。这第三种的转世，又根据其“不太好”与“不太坏”的程度分三大类。较坏的变昆虫，中等的变鸟兽，较好的转世“重新做人”。较好的能转世为人的人，又据其“好”的程度，安排其“出身”。这时，还要把他的祖上德行加入考虑条件，然后分别安排后世投胎的去处。那去处不外是，或出身豪门，将来为官扬名；或出身寒门，将来吃苦受罪；或出身于平民之家，将来“做多少吃多少”；等等。而那个所谓之“去处”，就是这人的五行配比。古人的这段说词，不外是劝人向善，并无恶意，也无害社会，说说无妨，信不信由得各位自处。
　　这些说法在西洋人那里，叫做“最后的审判”，审判的过程和结果没咱中国的复杂，说是简单，其实是没咱们的“科学”。审判的结论简单，只是能不能上天堂。主审官也只由上帝一个人(或神)来做，也真够他忙的，你想，一天死多少人，审得过来么。咱中国就不同了，阴间有十殿鬼王，他们分别叫做秦广，初江，宁帝，仵官，阎罗，平等，泰山，都市，卞城，转轮。由阎罗王任“常务阴王”，司掌日常职事，总管生死轮回和善恶赏罚的具体事项。当然，最高决定权仍由“西天”的如来，和上天的玉皇大帝掌握，即是将审明的重大案例，上报天庭审核或备案。话又说回来，对于一般小人物(或说小鬼魂)，冥王还是有一定的处决权的。其他各殿鬼王虽各有分管，当阎罗一个人(鬼)忙不过来时，也会分一些“案例”来帮着审。判官也不止一个，专司对一般小人物(小鬼)的查案审案，执行生死轮回之职掌，以及善恶赏罚的日常操作。有书为证，《聊斋》中说有个判官姓陆，《西游》里说有个姓崔的判官，可见判官之职由多位执掌，或者说是多位轮换，或同时办案，而且临时还可以向外借调。如《西游记》第十回书，里面说到唐时人间有位德高望重的忠义之臣，就是那个敢于向唐太宗犯颜直谏的魏征，被上天临时借调，在白日里做梦，于梦中审判和斩杀泾河龙王的事。当时魏征对那条倒霉的老龙说，“你犯天条，合当死罪，我奉天命，斩汝残生”云云。 

　　或者会有人说，真有前世么？为何我记不下前世做过的事情？我也不知道有没有前世，只知道应该会有，或者说有“证据”表明人是有前世的。那“证据”就是咱中国的孩子，在婴幼儿的时段里，人人屁股上有一块青印。不知大家有无留过意，凡是中国孩子都有，外国的孩子则没有。反正我是认真看过的，我孙子就有，邻居人家的孩子也有。据说那青印是转世时打的，为的是不让各位记得住前世的事情。青印的来源是这样子得来的：
　　当一个人或鬼魂经过“最后的审判”，得到转世为人时，必须过一座叫做“奈河”的桥(注意不是无可奈何的何，而是“奈河”，因为桥下那条阴河名“奈”，不少神话书里这字总写错，我不得不加说明)，就在通过这条桥才有出的事。事情并不复杂，只因在桥头有一“茶棚”，所卖的茶水是“迷魂汤”，又叫“忘情水”。那棚子是个“强买强卖”的“黑店”，过路人(鬼)必得买他、喝他的水。里面有一帮子恶人(或恶鬼)打手，为首是个婆子，姓孟，人人(或鬼鬼)称之为“孟婆”，所以那忘情水也叫“孟婆汤”。过路鬼踏上桥头前，一定要买他的、喝他的水，买也得买，不买也得买；喝也得喝，不喝也得喝。而鬼们呢，各有各的想法，或是想牢记前世的债权，或是想记住钱财的埋藏暗处，或想记住前世的情人好做来世夫妻，或想着报仇雪恨，或想，，，，，，等等诸因，都想着不买不喝那“忘情水”。于是，棚子里的鬼打手就出来，把鬼们一个个拉倒在地，用板子下死力地打屁股，一直打到你买来喝下为止。所以，人人都有屁股上的青印，人人都不记得前世的事情。不过，那青印有深有浅，有大有小，那是因为鬼与鬼不一样，多数不耐痛，打两三下就喝了，所以印不大也不深。有些鬼特别的耐痛，打得特多特重，所以印又大又深。而且，大家可以留点意，凡是青印特别深和大的，那孩子特别的“皮”。
　　说来也是，人们都记不得前世，而神仙们则是能记得住的。因为他们的转世是升天为仙，用不着过“奈河桥”，也用不着让人打着屁股喝“忘情水”。例如《西游记》里的老唐他们师徒四人取经团里，对于前世的事情有的记得住，有的记不住。唐僧是金禅子转世，是由如来佛祖座前执事之身，因“上课打瞌睡”，被罚转世来做的凡人，需要过“奈河桥”，所以他自个儿并不知前世是金禅子，而我们读者都知道。老猪知道自己的前世是“天蓬元帅”，曾总管天河八万水军。老沙也知道自己的前身是“卷帘大将军”，曾是天帝殿前的“亲信”。所以，二位小师弟每每与妖精们开打之先，总爱吹嘘一番，说前世事迹是如何的“光辉灿烂”。而孙猴子没有前世，他没父没母，由顽石变化而来，比两位师弟少了许多说嘴。
　　说了这些大家还不信的话，我还有一个证据。不知大家见没见过和记不记得，民间举行葬礼时，当死人入棺材前(当然，现在行火葬，那就是烧化前)，入殓时不是在死人的衣袋里放几枚硬币么？那不为别的，就是为了让他转世过桥的时候，好买“忘情水”来喝。有些特别细心的还不放衣袋，而是塞入死人的嘴里，那是担心让别的鬼抢了去，或是担心他自己不小心丢失了，到时没钱买“忘情水”喝，结果转不了世，成了阴间的游魂野鬼。不过，把钱放嘴里的也有个恶意解释，说是担心那鬼在“最后审判”中，一不留神说漏了嘴，把仍在世上生活的亲近人们，所做过的坏事暴露给判官听。这个解释太不厚道了，我不信这说法。也会有粗心的人在入殓时忘记了放钱，结果死人没法转世，只得在过多少个“七”之时，补烧些纸钱给他用。或者也不知死人何时要过“奈河桥”，只好每到过年过节之时，或是死人的忌日，多烧些纸钱以备用。你看这有多麻烦，不如临去之时放置些硬币。而且，阴间可能会“通货膨涨”，纸钱贬值，不如硬币来得值，也只得多多的烧化。关于阴间纸钱贬值，我也有证据，不信你去看看，冥品店里所卖的纸钱，“面值”早已到了“亿元级”。
　　
　　第四节 八字分五行----五行的推算法
　　由出生的年、月、日、时的特定环境，造成一个人的五行之气，可测知某一生命运，所以得特别的小心测算。总共八个字，要分作五行来写，如能平均起来分配，每行也只分得一字或二字，永远也分不平衡，所以，永远也不会有哪个人的阴阳五行是十分的好，或十分的差。人的五行属性，是由出生时的天干地支八字来测算的，下面说说算法。
　　　　在上一章里说过，天干地支同阴阳配算简单，而同五行配算则略显复杂。先说天干的五行。十个天干按原本的次序排列，即甲乙丙丁戊己庚辛壬癸。因为五行有其约定的相生之序，即木生火，火再生土，土又生金，金再生水，所以五行也按木火土金水的相生序次来排列。然后，按天干与五行的顺序，每两个天干属一行。即，甲和乙属木，丙和丁属火，戊和己属土，庚和辛属金，壬和癸属水。
　　再说地支的五行。十二地支自寅卯开始，一路排下去，最后再排回到子丑，即按寅卯辰巳午未申酉戌亥子丑排列。五行先将土抽出，按木火金水排列。然后，自寅卯起，每两地支属一行，中隔一支属土，再每两地支属一行，中隔一支属土。即，寅和卯属木，辰属土，巳和午属火，未属土，申和酉属金，戌属土，亥和子属水，丑属土。为什么土老是在中间，那是因土的方位于中。关于“土在中”后面还有细说，现暂且按下不表。 

　　本来，一个人的八字里，所有出现的五行全是他的“命属”，全都会对他的命运产生影响，都得重视，没有必要一定要确定“属”哪一个行。只是有些人总想明确自己“命属”，以便应付日常生活的简单选择。这是一种“懒”，作为“普及版”，我当然不会反对。一般地说，八字里面，以最多的一个行作为他的命属。若是有两个行及以上同样多的话，则要有所判定。总的来说，判定的原则是，第一，以多者为先；第二，同样多时，以天干为先；第三，连天干也同样多时，以年柱为先。例如，某人八字的五行、分别是木水，水土，土金，金木，合共是二木二水二金二土，四行同数，缺火。此人以何行为他的命属呢。我们可以用这样的选 
择顺序来判定：首先，以多为先------同数无法确定；再以天干为先------四行都各有一行由天干推出，也无法选定；最后以年为先------年柱有一木一水，而木由天干推出；结论得出了-----这位先生是属木命。
　　但是，也有些“八字书”认为以日柱的天干为命。这样说也有他的道理，日柱又叫做“日主”，并以日柱为“我”，然后通过“我”与另三柱的相生、相克、相同的对比关系，来推定“六亲十神”(下一章将有细说)。而我读的“八字说”里，并没有“以日柱为命”的说法，而是说“四柱八字全是命”，并说“天干为重，地支为轻”，和“年柱为重，月日时柱为轻”。这样说的理由是，哪一行较多，对一个人的命运影响必大；哪一行由天干推出，对这人的影响也大；哪一行位于年柱，影响这人的命也会大点。至于日柱为“我”，那只是大家约定俗成的一种算法，你也可以用年柱为“我”，只要把“六亲十神”的相生相克关系换一换就成。如同一则四元方程式------A=B+D+E,当然也可以写成------E=A-B-D，或者写成------D=A-B-E,同样也可以写成------B=A-D-E。
　　民间许多人常用的“生肖说”就是以年为“我”，而且也不用天干，只用地支的为标准来确认一个人的“命属”，叫做“生肖属相”。如2006年是丙戌，丙属火，戌属狗，这年出生的人属“狗”。1994年是甲戌，甲属木，戌属狗，那年出生的人也属“狗”。而“丙”和“甲”则没那么重要，只是为了说明是生于1994年，还是生于2006年，这才说“木狗”年或“火狗”年。尽管如此，也没人会说“我属木狗或火狗”的。
　　
　　 第五节 有才可去补天地---阴阳五行的拾遗补缺
　　《红楼梦》里说，书里的所有故事，原先全都刻写在“大荒山，无稽崖，青埂峰下”的那块大顽石上面。后来，是由一个叫做“空空道人”的抄了去，交给曹雪芹“披阅十载，增删五次”，方才成的书，所以《红楼梦》又称作《石头记》。那块石头上面刻完了全部红楼故事之后，还有一偈曰：“无才可去补苍天，枉入红尘若许年”。这是贾宝玉的自叹，其实也是曹老先生的哀叹---明知天地不足，世间不平，就是自己没有那经天纬地之才，以致于事无补，这才编出故事来，让别的读懂《红楼梦》的高人去修补这些不足。
　　本文的上一节说了，八个字分五行来写，永远也不能平均分配，所以每个人的八字总是“不足”。不是缺这就是缺那，不是这个行多了就是那个行少了；不是阴多就是阳少，甚至还有全阴无阳或全阳无阴的，这就需要“补救”。怎么“补”？有办法，作为普及版，总的来说就是“缺什么补什么”----这是最简捷的办法。还是举例说吧。
　　例如，有人测得八字干支为，甲辰年，乙亥月，戊子日，乙卯时。对照上段说的算法，年柱天干甲属木，地支辰属土；月柱天干乙属木，地支亥属水；日柱天干戊属土，地支子属水；时柱天干乙属木，地支卯属木。现在归纳起来，该男的年月日时四柱八字是，甲辰，乙亥，戊子，乙卯；其五行的属性分别是，木土，木水，土水，木木；其阴阳属性是，阳年，阴月，阳日，阴时。
　　该男有四木两土两水，五行中木多至四，且又少了金和火，是为不均也不全；二阳间二阴，阴阳平衡且相间均匀。民间有两种简单快捷的方法可以补救。当然还有第三第四种，但比较复杂，因本文是“普及版 
”，一向主张“简单快捷”，不说也罢。先说第一种，那是在取名或取字时，有意加金火二字眼或偏旁部首含有此二字，如铭、炎、狄、鑫等。这个法子特别简捷，民间用得特多。不过，简捷是简捷了，但要取好也得花点心思。一般地说，姓是家族的徽记，不可改动半点。名是家长给的，私改了会有不孝之嫌；而且，到公安户籍登记处办事也太麻烦。最方便就是取字，自取自用，可用作笔名网名，无须别人批准。但是，字是名的“注解”，所以不可随意乱取，必须与大名联系起来思考（姓可连，也可不连）。
　　平日时，大家有时会问，你叫什么“名字”？我答曰，金公羽。其实我没答全，只答了姓和名，“字”没说到。因为，旧时名是名，字是字，二者并非一样。一般来说，一个人的“符号”有四个，一姓二名三字四号。当然，我说的是“名人”或有文化的人。一般的乡野小人可没这么多讲究，他们只是有个姓，然后有个“阿猪阿狗”就行，甚至有些干脆就取“老大老二”为名。相信大家一定读过《三国》，里面的人物大多总是有这四个“符号”(当然，三国里的貂婵和大小乔她们是例外)。如，蜀汉的最高头领姓刘，名备，字玄德，号皇叔。这个字“玄德”就是名“备”的注解----备的是什么，玄妙之德行齐备也。皇叔是自号，意为汉皇的族叔，别人对他也是这么个称号。又如，刘备的军师是，姓诸葛，名亮，字孔明，号卧龙。这字孔明，就是名“亮”的注解----孔者洞也，明者亮也，二字合用孔明者，洞若观火也，能不亮乎？卧龙是自号，自以为是人中之龙，只不过睡倒的龙----可见诸葛先生志向非同一般。字和号还有另一重要作用，旧时对大人物或必须尊敬的人物，切不可直呼其名，直呼是为“不敬”，不呼名呼什么？于是，人们便创造了“字”和“号”，用来“见到红灯绕着走”。比如，我自取笔名“金公羽”，大家跟贴时大多尊称为“金公”或“金老师”，这就是我的“号”。当然，如果我说错了什么，得罪了你，大家也可以直呼我作“金老头”或“糟老头”。
　　再举个实例来说吧，有一位先生叫做“彭军平”，命中缺火，阴多阳少，想通过取字法补之，见求于我。于是经思考后，我对他说：
　　彭字在《新华字典》上，只解释为“姓”，没说别的。当查到《字源》里，彭字就有解了，其造字的本义是“击鼓三通”。古代战争击鼓为进，鸣金为退。姓名“彭军平”三字的含义是“攻无不克”。为“彭军平”取字的要点有二，一是缺火，必须带火；二是阴多阳少，必须是连姓总笔划为奇数(阳数)。建议取“无寇”作字，无字的繁体是“o”，下部的四点是火的变形，上部是枝枝叉叉的杂木乱草。古时“刀耕火种”，造此字的含义是“烧荒”，经一烧就什么都“o”了。取字连姓是“彭o寇”，笔划12，12，11，共35笔，奇数（阳数）。连姓含义是“擂鼓三通，贼寇无踪”。姓、名、字三义暗合，带火，总笔划奇数，齐活了，交卷。
　　　　另一种是“攀亲”，如娶个五行含火较多，以及与你相反----前边的那个小彭是阴多阳少，反过来应该是阴少阳多----的配偶。再就是攀个此种类形的干亲，如干爹干妈和干儿干女儿之类。这做起来有点难度，一是难找合用的，二是找到了，别人及其家里人也不一定愿意，愿意的也不一定全部合符条件，还是前面取字的方法来得干脆利索。
　　有个实例最能说明问题。大家可以留意一下，现在六十岁以上的男性公民，有一些人的名字里就含金木水火土边旁部首的字眼，有的干脆直接就叫“某金水”或“某木火”。究其因，大约是那时候全中国都很穷，一般人家生了儿子，总担心五行不全会养不活，加上文化低，命算先生说“缺嘛就干脆名嘛”。到了新中国初期，人们生活有了较大改善，养不养得活不成问题了，加上全国扫盲运动，于是，名“建国”、“卫国”、“援朝”、“抗美”、“跃进”等就多了起来。大家还可以留意四十到五十岁的男性公民名字，相信一定会有一些的。至于女性公民，她们因社会地方太低，出生时多数家长一般只是排出个八字，以备将来“合婚”用，然后就阿英、阿兰，或者是阿二、阿三的这么叫着，到了出嫁就叫做“某某氏”，前一个是婆家的姓，第二个是娘家的姓。
　　 
　　 第六节 十全大补汤------补法种种
　　上一节说的“拾遗补缺”未说全，本节还有补充。安名取字时的阴阳补法极简单，只是用笔划数的奇偶代作阴阳。注意，算笔划时，一定得用繁体字，因为古时创立八字说之初，还没有简体字出现。大家可以查《新华字典》，里面第一个字是简体，第二个没有星号的字就是繁体字，有星号的是异体字，不作数。若没有第二字，则说明此字无简体，或者就是本字。
　　关于异体字不作数的原因，那是要说到“暴君秦始皇”了。话说当年，这“暴君”未统一全国之前，先是古中国分为七十二诸侯国，后来经过长期战乱，只剩下七国。而八字说初创之时，远未统一合成一国，也就是说“书未同文”，各国有各国的文字。于是，笔划数各算各的，你忠于的是哪国，就用那国的文字来算笔划、计阴阳。到了“秦皇扫六合，虎视何雄哉”，英明神武的秦始皇帝下传诏令-----以原秦国的文字为蓝本，来个“书同文”，不听者“杀无赦”。其他六国的遗老遗少们不服，于是“暴君施暴”，来了个“焚书坑儒”，几经努力总算不白费，终于毕其功于一役，统一的文字字样出现了，这就是现在我们所说的“繁体字”。但是，“野火烧不尽，春风吹又生”，有形的书简你可以烧，深藏于各国遗老遗少们肚子里的字乍“烧”？加上统一的秦国国祚不长，很快就成了汉家天下。刘邦是个“草包”，对文字之类不大上紧，虽是有文化人出身的汉相陈平极力鼓吹，订下“汉承秦制”政策-----继续用已定的“书同文”。但，倒底还是少了“严刑竣法”，原来六国遗老遗少们肚子里的字，再次“死灰复燃”，浮了上来。毕竟是“书同文”代表了先进文化的方向，浮上来的各国不同的文字到底还是不多，再流传至今，余下的更是“多乎哉，不多也”。这些“死剩种”的字型字样，就是现在还偶尔出现的“异体字”。到了汉代中期，原创的“八字说”也成基本成型，那时的人们早已数代“宣誓效忠于汉皇”，用的也就是刘家朝廷继续推行的“书同文”，算八字用的笔划数，当然也就按“繁体字”来计阴阳了。
　　用异体字安名取字的特例，偶然也会有。不知出自何因，极个别极个别的人，还真用了异体字取名。本人身边有一位年长的朋友，他的名中有一字写作“_”。这是冲字的异体，读音完全相同，字义基本相同，都是指“水流猛”，然后引伸到“象大水一样的撞击和推开”。但是，在“横冲直撞”和“战略要冲”两处略有不同。在那里不能写作“_”，只能写作简体的“冲”，或繁体的“n”。凡是有人把他的“_”字写成“冲”就是不高兴，写成繁体的“n”与不行，一定要指出改过来，不改就开骂。又因为他是公司首长，当时用的是机械打字机，没那个“_”的铅字，电脑还没有普及，打字姑娘被骂得直想哭。后来，设法请工人师傅硬是用铁“造”出这个“_”，这才相安无事。再后来，这个“铁字”就随他调而调；到了电脑时代，这才真的没事。向他细究其因，连他自己也不知。他说，也问过自家长辈，仍不得要领，只是命他坚持写和用“_”字。我估摸，说不定他家长辈或者真是“六国贵族”的后裔，祖上代代下传庭训-----坚持用“_”，而不用“冲”和“n”。按一般姓名学，有个不变的“真理”-----尊重主人，就是说，凡姓名的字形和读音，一律听主人的。这时，算阴阳就一定得用他的异体笔划。如此例，“_”字的笔划是7，而不应是“冲”字的6笔，也不应是“n”字的15笔。
　　关于尊重主人的写法和读音，我再举一例。百姓之中，有一姓“覃”的，有读作“坛”(Tan二声)的，有读作“秦”(Qin二声)的。我们听主人的，初次见面时，向他请教“贵姓乍念”。其实，此字有两读音，读哪个都没错，只是主人高姓出处不一，读音也就不一。“覃”字的本义是-----一种口小腹大而体深的容器，与坛相类，只是覃深而坛略浅。“覃”字在甲骨文中的象形最似，上部“西”是有提把的盖子，中部“曰”是容器的腹部，下部“十”是容器的细脚。覃字作容器时读“坛”，此容器据材质不同而有分指，加酉旁的“v”是酒坛，加金旁的“镡”是金属容器----如大的金银铜铁瓶，加缶旁的“”是陶瓷做的。还有加水旁是水潭，加言旁是谭(近谈义)-----特指“深奥的谈话”。这老覃或小覃的远古始祖，如果是指容器而取姓的，那就念“坛”；若不是则念“秦”。哦，又跑题了，言归正传吧。
　　在安名取字时，一定要认真按繁体字来计算笔划数，以后，在日常写字签名时可以不论简体繁体，甚至可以写成“四不象”的草书。有时安名取字出于某种原因，如极爱这字，或者极恶那字，或者定要避尊者、亲者的名讳等，实在是无法凑得合符奇偶、双单笔划数时，还可以直接在在名或字里，加上阴阳日月四个单字之一。加上之后，日为阳，月为阴，总笔划则不用再计算奇偶数了。还可以用上由阴阳日月四字引申开来的，各种明示阴阳的字眼。如：
　　有天就有地---天为阳，地为阴；有乾必有坤----乾为阳，坤为阴；有男必有女---男为阳，女为阴；有雌必有雄---雌为阴，雄为阳；有单就有双---单为阳，双为阴；有山必有水---山为阳，水为阴；有黑就有白---黑为阴，白为阳；等等，
　　五行补法略显复杂。除了直接地用金木水火土的字眼作边旁部首，或直接用其单字，如缺火补火之外，还可用五行的颜色，方位，季节等代之。可代用作安名取字补缺的五行字眼有：
　　金之颜色为白，也可用素代“白”；方位为西，位置在左，是客或宾的座位；季节是秋。补金可用的字或用作边旁部首的有-----白、素、西、左、宾、客、狄、秋等。还可直接用上天干地支的庚辛和申酉。
　　木之颜色为青，也可叫做绿；方位为东，位置在右，是主的座位；季节是春。补木可用的字或用作边旁部首的有------青、绿、东、右、主、春等。还可直接用上天干地支的甲乙和寅卯。
　　水的颜色是黑，也可叫作玄或乌；方位为北，位置在上，是王者之位；季节是冬。补水可用的字或用作边旁部首的有------黑、玄、乌、北、上、王、冬等。还可直接用上天干地支的壬癸和亥子。直接用水作边旁部首时，还包括水字的变形，如三点水，两点水，川(古体写成三个曲流状，指江河的水流)。
　　火的颜色为红，也可称朱或赤或丹；方位是南，位置在下，是臣下之位；季节是夏。补火可用的字或用作边旁部首的有------红、朱、赤、丹、南、臣、下、夏等。还可直接用上天干地支的丙木和巳午。直接用火来作边旁部首时，还包括火字的变形------下四点。
　　土的颜色是黄，方位和位置是中，无季节之分。补土除了“本土”之外，可代用的字数不多，只有黄和中。当然还可直接用上天干的戊己和地支的丑辰未戌。
　　除上之外，当然还可用人的五大脏器，以及由东南西北方位引申开来的，东夷、西狄，北戎、南蛮和东右、西左、北上、南下，还有东为主、西为客(宾)、北为王，南为臣等代之，不过，用作安名取字时，这些因不好用，除非你是文字高手，大多数人是弃而作罢的。
　　当然，还应该有别的补缺之法，作为普及版，以上那些已经足够大家用的了。
　　 
　　 第六章 完
　

      作者：金公羽　回复日期：2007-4-11　00:18:02　 
　　 第七章 六亲十神----阴阳五行的推命法
　　 第一节　认亲与拜神----推命入门
　　宋代名人韩愈在谈论诗歌时说，“僧敲月下门”比“僧推月下门”好。这段诗话成就了一则字数最少的成语----“推敲”。现在，我们在“敲”开八字测命的大门之前，先行“推推”命门的代号，以免“敲”错了大门。
　　八字说为了解释和分析方便，以一个人的年月日时四柱中的天干为据，推算出一个人的命运，又因这命运十分复杂，故而设定一些“符号”来表示各类命运。这些符号首先是“六亲”，再由后五个“亲”里，根据阴与阳的相关关系，又分出“十神(又称可为十运)”。具体指的是：
　　日柱又称作“日主”，代表自身，也称作“我”。这就是“六亲”中的第一个“亲”。这个“亲”不分了，就一个“我”，作为后面的五个“亲”和十个“神”的起点。
　　“克我为官煞，异性为正官，同性为偏官又叫七煞，主管社交和官运方面”。其中的“官煞(又写作官杀)”是第二个“亲”， 
又称为“祖上”亲或“祖宗”亲，由另三柱来克“我”日柱而推出。“正官”和“偏官” ，是由“官煞” 
这个“亲”根据互克时的阴阳异与同关系，再分出的一正一偏两个“神”。
　　“我克为妻财，异性为正财，同性为偏财，主管家室和财富方面”。其中的“妻财”是第三个“亲”，又称为“夫妻”亲，由“我”日柱去克另三柱而推出。 
“正财”和“偏财”，是由“妻财”这个“亲”根据互克时的阴阳异与同关系，再分出的一正一偏两个“神”。
　　“生我为印绶，异性为正印，同性为偏印，主管智力和气质方面”。其中的“印绶(有的书写作印枭)”是第四个“亲”，又称作“父母”亲，由另三柱来克“我”日柱而推出。“正印”和“偏印”，是由“印绶”这个“亲”根据互克时的阴阳异与同关系，再分出的一正一偏两个“神”。
　　“我生为伤食，异性为伤官，同性为食神，主管子孙和才艺方面”。其中的“伤食”是第五个“亲”，又称为“子孙”亲，由“我”日柱去克另三柱而推出。“伤官”和“食神”，是由“伤食”这个“亲”根据互克时的阴阳异与同关系，再分出的一正一偏两个“神”。
　　“同我为比劫，异性为劫财，同性为比肩，主管兄弟和同事方面”。其中的“比劫”是第六个“亲”，又称作“兄弟”亲，是因“我”日柱与另三柱相同而推出。“劫财”和“比肩”，是由“比肩”这个“亲”根据相同时的阴阳异与同关系，再分出的一正一偏两个“神”。
　　以上就是占星术的“六亲十神”，大家要记住了，不要 
“认错亲”或“拜错神”。为了方便大家记忆，我列出三个大的规律。首先定“我”，再由“我”为出发点，与其他三柱比照，按比出的情形来分出年月时三个命柱，各自分别属于哪一个“六亲十神”来。占算界早就约定，以日柱的天干定为“我”。
　　有朋友或问，“这个‘我’为何一定得选‘日柱’？定年定月定时不可以么”？我说当然可以，只是出于“变数的大小和多少”的考虑，古人选了“日柱”。相信大家都学过数学中的“函数”吧，在这里，我借用函数的一些原理来解说可能方便点。以日柱作为“变量”，由“我”入住“日柱”，再由“我”与另三柱比对，出现的“参数”最多，所以设“变量”的最佳选择是“日柱”。如果选年柱作为“变量”，一年中只有一个“柱”，可填入的“参数”最少，推出的“变数”当然也少。如果选月柱为“变量”，一年有十二个月，可填入的“参数”有十二个，比较于年为多，推出的“变数”也比年要多。若选时柱为“变量”，一天有十二个时辰，可填入的“参数”也是十二个，与月一样，也比较于年为多，推出的“变数”也会多。而用日柱作为“变量”最好，一个月有三十天，可填入的“参数”有三十个，比较于年、月、时三柱都多，推出的“变数”也最多。因为“变数”多，推出的各人命运自然也就“千差万别”，这更适合于芸芸众生的“实际情况”。
　　也有选年为“变量”的，那就是民间最多用的“生肖说”----凡同年所生的人们都同属一个“生肖”动物。“生肖说”的“参数”很少，全世界的人只有十二个“变量”可填，人们用起来十分地“轻松愉快”，所以为民间普遍乐用。至于灵不灵光，只有“天知道”。由于定日柱为“我”，所以很多人误以为，可以用日柱天干作为一个人的命属。我以为不确，因为日柱作为“我”，只是“约定”来作比照用，换成年或月或时来作为“我”，也不是不可以的，只要把“六亲十神”的相生相克关系换一换“结论”就成了。所以，我读的“八字说”里，并没有规定日柱为一个人的命属，而是“先以多优先，其次以天干优先，最后以年优先”。这是第一个规律。
　　第二个规律是，以日柱“我”为出发点，与另三柱的天干作相生，相克，相同三种比照，其中生克两种又分出主动或被动，加上“我”，推出“六亲”。注意，这“六亲”和“十神”，主要是用来表记命运的“符号”。八字说认为，这“六亲”可以比指“家族内的人”，只是为了易于记忆。例如说，克我为“祖上”-----是说官运的，暗示祖上的所作所为，有可能影响后代，主张为后代行善积福。我克为“夫妻”----说妻财，暗示夫妇间有互相克己让人的义务，和气生财，正如俗间所说的“怕老婆会发达”。生我为“父母”-----说智才，暗喻父精母血是为才智的基础，孝敬父母能增益个人智力和气质。我生为“子孙”-----说贤孝和才艺，暗喻子孙所求不在多寡，而在于贤孝和才艺。同我为“兄弟”-----说亲和力，暗示同辈之间和为贵，和气得利获财。我以为，那只是为了易记，有意识地写作“家族式”的符号，除了用暗喻的方式劝人向善之外，与真的亲友命运没有关系。有些八字书甚至干脆说，可以用来推算命主亲族们的命运。我认为，用来推定亲友的命运是“想当然”----亲友们各有各的四柱八字，怎么会受你的命柱影响呢？作为普及版，大家应该将推算亲友的部分忽略掉。
　　第三个规律是，除了“我”之外的另“五亲”，当其各自比照各柱间的相生，相克，相同之时，因它们的阴阳性质的同或不同，而分别由“五亲”分推算出“十神”来。阴阳不同的相生、相克、相同之时，力量柔和而正，故称为“正神”。当同为阴或同为阳的相生、相克、相同之时，出力大而效果显，但又易出“偏”，故称作“偏神”。当然，正与偏在部分十神中，为避免出现歧义，改称为其他神名。如，“我生”的那个“亲”，本来可以叫“子孙”，改称作“伤食”亲，正神称“伤官”，偏神称“食神”。不然的话，称为“正子或偏孙”，那成了什么样的话？
　　为方便初学者，特列如下附表，用来查对“十神”：
　　　　
　　　　他干若是--甲 　乙　 丙 　丁 　戊 　己　 庚 　辛　 壬 　癸
　　　　
　　日干若是- 各类正偏十神
　　　　甲 　　比肩 劫财 食神 伤官 偏财 正财 七煞 正官 偏印 正印
　　　　
　　　　乙 　　劫财 比肩 伤官 食神 正财 偏财 正官 七煞 正印 偏印
　　
　　丙 　　偏印 正印 比肩 劫财 食神 伤官 偏财 正财 七煞 正官
　　　　
　　丁 　　正印 偏印 劫财 比肩 伤官 食神 正财 偏财 正官 七煞
　　　　
　　戊 　　七煞 正官 偏印 正印 比肩 劫财 食神 伤官 偏财 正财
　　　　
　　己 　 正官 七煞 正印 偏印 劫财 比肩 伤官 食神 正财 偏财
　　　　
　　庚 　偏财 正财 七煞 正官 偏印 正印 比肩 劫财 食神 伤官
　　　　
　　辛 　 正财 偏财 正官 七煞 正印 偏印 劫财 比肩 伤官 食神
　　　　
　　壬 食神 伤官 偏财 正财 七煞 正官 偏印 正印 比肩 劫财
　　　　
　　癸 　 伤官 食神 正财 偏财 正官 七煞 正印 偏印 劫财 比肩
　　
　　
　　 第二节 论官煞----社交和官运
　　八字说里有“克我为官煞，异性为正官，同性为偏官又叫七煞(又可写作杀)，主管社交和官运方面”。
　　“克我为官煞”的意思是，以日柱为我，看看另三柱中有哪一个或两个或三个柱的天干，如果能克“我”(日柱)的天干，那么这个柱就是第二个“亲”(第一个是“我”)，叫做“官煞亲”，又叫做“祖上”。这是被动产生的“亲”，是别的命柱来“克我”。
　　“异性为正官”的意思是，阴克阳或阳克阴是异性相克，异性相克得出的是“正官”，这是第一个“神”， 属于“正神”。
　　“同性为偏官”意思是，阴克阴或阳克阳是同性相克，同性相克得出的是“偏官”，这是第二个“神”，属于“偏神”。这“偏官”又可称为“七煞”，有的书写作“七杀”。 
　　最后一句“主管社交和官运方面”的意思是，这个“亲”主要说明一个人的社交能力或活力高低，以及官运上的好不好和顺不顺。一个人的职业或工作岗位也属于“官运”的范围。注意，这个“亲”又称为“祖上”或“祖宗”，有劝人向善的意思，因为一个人的行善与作恶，会影响到子孙后代的“官运”，问你怕与不怕？
　　为了便于解说，先假设一小男孩出生于2006年4月10日，上午10点正，他的----
　　八字：丙戌，壬辰，己巳，己巳
　　阴阳：阳年，阳月，阴日，阴时
　　五行：火土，水土，土火，土火
　　“克我为官煞”，这小男孩的日柱是己阴土，木克土，他的年月时三柱都没有属木的天干，所以没有“官煞”这个“亲”。 
此例没有出现这个“亲”，不出现并不表示“没有”，而是说明这小男孩在社交和官运（包括工作岗位）方面属平淡型，即普普通通，没什么特别情况。
　　假如，这小男孩早生两年，年柱成了甲申(为举例方便，以下我们暂时忽略月日时应与年的同步变动)，甲木克己土，年柱为“官煞”，这是第二个“亲”。又甲为阳木，己为阴土，阳木克阴土，异性相克，称为“正官”神，这是第一个“神”，属于“正神”。说明这小男孩在社交和官运（包括工作岗位）方面较优，即在社交场合上比较活跃，职位升迁顺利和工作岗位比较合意。
　　再假如，他早生一年，年柱改成乙酉，乙木克己土，阴木克阴土，同性相克，称为“偏官”神，又称作“七煞”；这又是第二个“神”，属“偏神”。说明此子在社交和官运（包括工作岗位）方面特别，要么极优，要么极差。搞得好有官运，可青云直上，出人头地，一般也会升迁顺利和工作岗位理想等。搞坏了没官运，如降职，升迁不顺利，一生少有得志，且晦气异常，口舌官非之灾难免。因为命理术中认为，阴阳是两种性，异性相克，克的力量柔和而不暴烈，用力“正”，所以称作“正官”。反之，同性相克，力大而猛烈，搞得好就见效快且效果明显，所以说“要么极优”。但是，大而猛烈的力量极易出偏，所以称为“偏官”。若果搞不好，因偏而力大，以致我们说“要么极差”。说“极差”还不足而强调其杀伤力，其破坏力超出意料之外，故又将“偏官”写成“七煞”，有的书还写作“七杀”。
　　不过，大家也不要想得太“恐怖”，这个“偏神”还是可以控制的。想避免“要么极差”也不太难，只要他时时注意“纠偏”，是可以实现“要么极优”的，至少还不至于“极差”。因为咱中国国学自古都有一个好传统，主要是“劝人向善”----提倡修来世，然后加点“吓阻”----最后的审判与地狱。此“亲”是关于“社交和官场”的，我们反其道而行之，当你出现在“场面”上时，不妨有意“低调”一点，没有不成功的。
　　上面的这些说话比较“专业”，一般人难理解且实行不易。除非你是大官巨贾，身边高薪聘用一位命术高超的“师爷”，时时指点着你为人作事，否则就不要多管这么些。本文作为普及版，主张大家弃杂难而用精简，抓大势而放细微。我们可以简化为，“正官”表示你在社交和官运（含工作岗位）方面比较优越，大体上比较“顺利”，有时个别时段可能逢上“喜或忌”神，出现暂时的特别“好或不好”忽略掉就是了。反之，“偏官”表示你在社交和官运（含工作岗位）方面很特别，要么极优，要么就极差。原因在于“出偏”，不出偏当然为极优，一旦出偏会走向反面。要永不出偏极难，除非你是神仙。有些版本的八字书说了一大堆“注意事项”，目的只是让大家不出偏。但是，受过高等教育的人尚且也会出错，有哪个人能保证，时时都记得住这么多的“注意事项”呢？为此，本普及版主张，用咱中国人常用的万试万灵的基本法----行善积福和中庸平和----来避免和少出偏，一旦出了偏也能有所补救。“偏官”表示你在社交和官运（含工作岗位）方面有可能出偏，我主张“反其道而行之”----当你在“场面”上出头时，不妨注意“低调”一点。现实中相信大家会见过不少，那就是越是“小官”，就越是“面难看，门难进，事难办”，反而是“高官”们显得特别的“亲民”。我想，这或者正是“小官”之所以“小”，而“大官”之所以“大”的潜在原因。本段提出对付“出偏”的“反其道而行之”，算是“纠编基本法”，也可以用于后面的其他“偏神”的“纠编”。
　　上例所举的是“木克土”，如果是别的什么行去克日柱的另一行，同样也是“克我为官煞”。如还有的土克水，水克火，火克金，金克木四种，其正偏二神也同样会是“正官”或“偏官”。
　　
　　 第三节 论妻与财----姻缘与财富
　　八字说里有“我克为妻财，异性为正财，同性为偏财，主管家室和财富方面”。
　　“我克为妻财”的意思是，以日柱为“我”，看看能克另三柱中有哪一个或两个或三个柱的天干。“我”的天干如果能克另柱的天干，那么这个柱或这几个柱就是第三个“亲”，叫做“妻财亲”，又叫做“妻室”。这是主动产生的，是“我”去克别的命柱。有人把这个“亲”，认为可以推算妻子的命运。我以为不可，那是一种来自字面上的误解。古人制订这个“亲”时，着眼点是“财”字，有了财才会有妻室，财多了就三妻四妾，没财的穷人嘛，那只好打一辈子光棍。到了现代的我们，可以把这个“亲”看作是，家庭生活(包括姻缘和情爱)和财富。古人在八字推命时，将妻子与财富连在一起，那是因为古代是男权社会，女人完全没有社会及家庭地位和人身自由，全社会都把女人看成是男人的私有财产。
　　“异性为正财”的意思是，阴克阳或阳克阴是异性相克，异性相克得出的是“正财”，这是第三个“神”， 属于“正神”。
　　“同性为偏官”意思是，阴克阴或阳克阳是同性相克，同性相克得出的是“偏财”，这是第四个“神”，属于“偏神”。 
　　最后一句“主管家庭生活和财富方面”的意思是，这个“亲”主要说明一个人，他或她在家庭生活和姻缘情爱的优劣，以及发家致富的顺不顺利。古时的人们，重男轻女到了极不讲道理的地步，把妻子等同于家财。那时节的“土财主”，多收几担谷，或者多获几百银，便想着纳妾，他们倒不一定全是从“性”来着想，可能是从多存点活的“妻财”着想。作为现代人的我们，当然再不能再继续古人的“不讲人权”，应该“与时俱进”，把这个“亲”理解为主管“婚姻家庭和事业财富”。若是“女强人”推算出这个“亲”，大可以另外理解作“夫财”。
　　还是用前一节举下的例子，再抄下于此，以方便解说。
　　2006年4月10日，上午10点正
　　八字：丙戌，壬辰，己巳，己巳
　　阴阳：阳年，阳月，阴日，阴时
　　五行：火土，水土，土火，土火
　　“土克水”，这小男孩日柱是己阴土，月柱是壬阳水，日柱“我”的己阴土可克制月柱的壬阳水，阴克阳是异性相克，故月柱属“正财”。“正财”说明此子在家庭和情爱生活，以及投资发财和发家致富方面将会比较顺利，或者说比较优越。
　　若小男孩迟生一个月，月柱成了癸巳，天干是癸阴水，日柱“我”的己阴土，可克月柱的癸阴水，阴克阴属“偏神”，故月柱属“偏财”。“偏财”说明此子在家庭生活和财富方面特别，表现为要么极优，要么极差。因为，同为阴性(同为阳性也同样理解)相克，力大而猛烈，见效快且效果明显；大而猛烈的力量往往有可能出偏，所以称为“偏财”。力大而又不出偏的话，就是“见效快且效果明显”，所以说“要么极优”。但是，一旦出偏会走向反面，因为猛烈而出偏的破坏力是巨大的，以致我们说“要么极差”。
　　有人或者会问，这个“妻财亲”是“正”好还是“偏”好？我说，没一定的结论，就看各人的喜好了。“正财”是异性相克，出力均匀而柔和，所以求妻(说成是求夫或情爱也行)求财虽是很顺利，但所获不会太大。而“偏财”只要不出偏，所获颇丰，这就是人们常说的“富贵险中求”。“只要不出偏”说时容易，能不能做完全就难说了，没有哪个敢写保票。这时，最好是使用“纠偏基本法”，即“凡获财不要全吃，从中抽出一点（当然是越多越好），捐出来给社会慈善事业”。现实中，我们可以发现全世界的大多数商界巨子，他们往往同时又是“善长人翁”，如李嘉诚，比尔.盖茨等等。这或者正是他们“发了又发”的原因之一，之二之三的原因当然一定还有，那就是他们的“知识和勤奋”等等。
　　又或者小男孩早生一个月，则月柱就成了辛卯，天干是辛阴金，“我”的日柱己阴土无可克之水，这时此子不出现“妻财”这个“亲”。不出现并不表示“没有”，只是说明他在“家庭生活和财富的方面”属平淡型，也就是说普普通通，没什么大的波动。至于好也不好，同样也是看各人的喜好了。发大财的总是少数，从大多数人来说，虽然是粗茶淡饭，可是家庭平安也不失为一种难得的福气。
　　例子虽只是说到“我的土去克月柱的水”，若是日柱的天干不是土，而是别的行，只要能克别柱的天干，如，水克火，火克金，金克木，木克土，那同样也是说“我克为妻财”，也同样分有“正财或偏财”。
　　
　　 第四节 论印绶----智力与气质
　　八字说里有“生我为印绶，异性为正印，同性为偏印，主管智力和气质方面”。
　　上面“生我为印绶”的意思是，以日柱为我，看看另三柱中有哪一个或两个甚至三个柱的天干，可以生“我”日柱的天干，若有，则这个柱或这几个柱就是第四个“亲”，叫做“印绶”亲，有的八字书称作“印枭”。此“亲”是被动产生的，是别的命柱来“生我”。因为此“亲”的条件是“生我”，生我者父母也，所以又别称做“父母亲”。有人把这个“亲”，认为可以推算父母的命运。我以为不可，那是一种来自“父母”二字字面上的误解。大家想一想，在远未有你之时，父母早已存世，其命运早在他们出生的一瞬间已由天定，哪里有你一星半点的影响。古人将这个“亲”别称作“父母”，着眼点只是“易记”，让人记住“生我者父母也”，完全没别的意思。印绶二字，从字义上解，是印章(主要指官印)和系印的绶带。印字在图画式的甲骨文里，左边是一只手爪，右边是一个跪着的人，图意是“用一只手抓按别人跪拜自己”。系官印的“绶”分有颜色，以色彩来区分官印的品级。在这里主要有两层意义，一是说印，想有高深的智力与学问，必须敬畏和跪拜孔老夫子----用心刻苦地努力读书。二是说绶，一个人读书有了高深的智力之后，某天考中科举做了官，那就能够掌握系着各类不同色彩绶带的，代表着不同品级的官印。
　　“异性为正印”的意思是，阴生阳或阳生阴是异性相生，异性相生得出的是“正印”，这是第五个“神”， 属于“正神”。
　　“同性为偏印”意思是，阴生阴或阳生阳是同性相生，同性相生得出的是“偏印”，这是第六个“神”，属于“偏神”。 
　　最后一句“主管智力和气质方面”的意思是，这个“亲”主要说明一个人，他或她在读书治学，和做人做事等方面的心智和能力之高下，以及此人胸怀气质方面的高雅与粗俗。古时的人们认为，“万般皆下品，唯有读书高”，并且认为，读书读得多了，智慧和能力自然会比旁人高出许多，随之，人的气质自然也会高雅，所以将智力与气质合并到一个“亲”去。
　　还是把第二节所举下的例子抄下于此，以方便解说。
　　生于2006年4月10日，上午10点正
　　八字：丙戌，壬辰，己巳，己巳
　　阴阳：阳年，阳月，阴日，阴时
　　五行：火土，水土，土火，土火
　　“火生土”，此子的日柱是己阴土，可由年柱的丙阳火所生，丙阳火生己阴土，阳生阴属“正神”，故年柱属“正印”，说明他将来智力较高，读书聪明，而且气质优雅，心地良善。
　　假如，此子晚生一年，年柱则成了丁亥。仍旧是火生土，年柱的丁阴火去生“我”日柱的己阴土，阴火生阴土，阴生阴属“偏神”，故年柱属“偏印”。“偏印”说明此子在智力和气质方面特别，要么极优，要么极劣。“偏神”有两面性，一面是同性相生得力集中而大，见效快且效果明显，所以“要么极优”，此子将来可能是个聪明优雅之士。另一面是易出偏，一旦出偏就成了“要么极劣”，令此子由智力高和气质雅转向反面，不是心智愚鲁，便是性格乖张。如《红楼梦》里的小贾就是这样子“出偏”的，书里是这样说他的：“潦倒不通庶务，愚顽怕读文章。行为偏僻性乖张，那管世人诽谤”。
　　这个叫做“印绶”的“亲神”，是主管“个人智力和气质方面”的，若是“正印”，表示在这方面比较“顺利”，顺天应命就是了，将来应该是位文人雅士。若是“偏印”，则表示有点特别了，不是说不好，而是如人们平常说的“怪才”。现实中，高智商者往往与众不同，只要小心防出偏，即可“成大器”。但是，谁能保证不出偏呢？所以，最保险的还是用那个“纠偏基本法”，即“每当你展示个人才智之时，不妨多点含蓄和礼让”。现实中大家不难发现，凡是不会“含蓄和礼让”的人，往往正是那些“半桶水”们；所谓“真人不露相”的才是真正的高人。
　　上段话说来也有道理，一个聪明优雅的人，开头并非样样全懂，要有个学习过程。如果不会含蓄，不会礼让，正学到“半桶水”之时，忍不住展露头角，一次两次不要紧，多了一定会引起同学同辈间的侧目，出错也不指出，甚至令老师反感，不再指点，结果当然也就永远停留在“半桶水”的层次上。相信大家一定读过《西游记》吧，里面有个情节不知是否还记得。话说(见第二回书)那猴头在“灵台方寸山，斜月三星洞”那里，跟着“须菩提祖师”处学艺十年。当学到了“跳出三界外，不在五行中”的长生之术，并掌握了地煞术数的七十二般变化，和“筋斗腾云术”之后，那猴性的“不含蓄”就来了。那天，禁不住向同门师兄师弟们略作吹嘘吹嘘，当众露了一手变松树的绝活，众人的叫好喧哗之声惊动了祖师，终于被逐出山门，回花果山自学去了。虽是猴头所学不止“半桶”，但若然能“含蓄”不露才，再跟祖师多学两手，后来到了大闹天宫之时，或者不至于上了如来佛掌的当，那五行山也是压他不住的。
　　再假设这小男孩迟生两天，日柱的天干地支改成了丁卯，五行改为火木。按“生我者为印绶”，日柱天干的丁阴火，应由木生出，而另三柱的天干中无木，故这里没出现“印绶”亲。不出现不表示完全没有智力和气质，而表示此子在这方面属于平淡型，即普普通通，既不是大智大雅之人，亦并非愚鲁粗蠢之徒。
　　
　　 第五节 论伤食----子孙与才艺
　　八字说里有“我生为伤食，异性为伤官，同性为食神，主管子孙和才艺方面”。
　　上面的“我生为伤食”意思是，以“我”日柱的天干为出发点，比照另三个命柱的天干中，看有哪一个命柱或几个命柱的天干，可以由“我”所“生”。若有，则这个或这几个命柱就属于“伤食” 
亲；若无，则此人无这个“亲”。此是第五个“亲”，此“亲”的推法与上节正相反，上节的“印绶”亲是被动的“生我”----别的柱生日柱，这里的“伤食”是主动，是“我生”----日柱生别的柱。我生的理所当然是“子孙”后代，为了易记，八字说把这个“亲”采用了“子孙”这个别称。
　　“伤食”这个亲的名称有点怪怪的，大家可能不大好理解，我得多说几句才好。古人创立八字说时，是经过深思熟虑的，按理不会莫名其妙地乱取。“伤”字的意思十分明了，就是“骨肉破损”。这个亲又称为“子孙”，子孙何来？答曰，来自父母身上的“骨与肉”，古人十分看重这个“骨肉”，所谓之“父精母血，毁之不孝”，甚至连头发胡须也都终生不剪。《三国演义》里描写有一段：话说夏侯与人在战场上拼杀，左眼中一箭，马上拔箭连眼珠带出，说“父精母血，弃之不孝”，遂自啖入肚，继续大战。还有一段说，曹操惊马踏践麦田，触犯了他自订的行军纪律，遂自行割发代罪，以明军法。后人评《三国》时说，曹操的“割发代罪”是“权奸”之谋诈。我认为非也，须知古人对于毛发视同于身体的一部分，有如人的手指脚趾，所以古人说“身体发肤，受之父母，е不孝”。身为军队总头领的曹丞相，割发自罚当是“以身作则之举”。
　　“食”字的古义有点辟，得转个弯来说明。古时，有一种用得最多的占卜术是烧龟甲，先用墨水在龟甲上画若干图案，然后把龟甲放在火上烧，烧至甲发出“卜卜”(这是占卜的“卜”字起源)的声音并出现裂纹，若裂纹与墨画图中的线条走向大致重合时，叫做“食墨”,简称“食”，是为大吉大利之兆。如，张衡的《京都赋》里有，“召伯相宅，卜惟洛食，周公初基，其绳则直”。我的解读是这样的：召伯即周武王之弟；相者视也，宅者居屋也。惟者都是也；食叫做吉兆。四句意思是：周武王当初想在洛邑(今洛阳附近)建都，先请周召公去相看宅基，用烧龟甲来占卜，发现全是大吉大利的征兆------惟“食”。然后，周武王再亲自用尺绳去度量，发现完全符合阴阳五行的制度-----也“食”。
　　以上两段话可以说明“伤”与“食”的来源。“伤”指“父母之骨血”，亦即子孙来自于父母身上“破损的骨肉”；“食”指“吉兆”，“伤食”合义就是“子孙”亲的预兆。这就是此“亲”名“伤食”的原因，大家明白了吧。别处的“亲和神”也大致与此同理，各位不必一定要用现代文字字义去驳辨古人的词语，大可以将这类“怪名称”看作是一种“符号”。
　　“异性为伤官”的意思是，阴生阳或阳生阴是异性相生，异性相生推出的是“伤官”，这是第七个“神”， 属于“正神”。
　　“同性为食神”意思是，阴生阴或阳生阳是同性相生，同性相生推出的是“食神”，这是第八个“神”，属于“偏神”。 
　　最后一句“主管子孙和才艺方面”的意思是，这个“亲”主要说明一个人，他或她的子孙多与寡和贤与孝的程度，以及此人在才气和文化艺术方面的能力大小和高低。
　　还是把第二节所举下的例子抄下于此，以方便解说。
　　生于2006年4月10日，上午10点正
　　八字：丙戌，壬辰，己巳，己巳
　　阴阳：阳年，阳月，阴日，阴时
　　五行：火土，水土，土火，土火
　　“土生金”，此例四柱全无金这个行，表示这小男孩不出现这个“伤食”亲。不出现并不表示完全没有子孙，也不是表示完全没有才气这方面的事，而是表示此子在“子孙和才艺方面”属平淡型，即普普通通。
　　假设这小男孩迟生一个时辰，即生于庚午时，五行改成了金火。这么一来，“我”的日柱天干是己阴土，可生时柱的天干庚阳金，己阴土生庚阳金是异性相生，属“正神”，故时柱属“伤官”。伤官说明此子在子孙和才艺方面较优，即多子多孙，且子孙们比较贤良和孝顺，同时也说明此子的个人才气和文学艺术方面比较优。
　　再假设这小男孩迟生两个时辰，即生于辛未时，五行成了金与土。此时，“我”的日柱天干是己阴土，可生时柱的天干金，但此金变成了辛阴金，己阴土生辛阴金是同性相生，属“偏神”，故时柱在这里属“食神”。“食神”说明此子在子孙贤孝和个人才艺方面特别，要么极优，要么极差。因为“偏神”是同属阴或同属阳的五行推算而来，同性出力大，见效快，效果明显。但是，也因为同性相生推出的“偏神”易出偏，一旦出偏，力大而偏的“偏神”其破坏力很大。若不出偏固然会极优，此子将会儿女成行，四世同堂，子孙们贤良且孝顺，其个人也将会才气横溢，文学艺术的造诣极高。但是，一旦出偏会走向反面，此子将会是子孙零丁，到老时膝下凄凉，即使有子孙也是些刁横仵逆之徒。同时，其个人也将会是个不学无术，寡情乏趣之人。想向好而不出偏的话，可以使用最简捷的“纠偏基本法”----这个“偏神”既然是说自己“子孙贤孝”方面的事，我们可以“反其道而行之”，就是效法古人所说的“老吾老及人之老，幼吾幼及人之幼”。我提出的“纠偏基本法”是有理由的，将自家的尊老爱幼延及到社会，无疑是件善事，多多行善自然得上天赞许，当然也就少出偏以至不出偏了。
　　
　　 第六节 论比劫----兄弟与同事
　　八字说里有“同我为比劫，异性为劫财，同性为比肩，主管兄弟和同事方面”。
　　上面的“同我为比劫”意思是，以“我”日柱的天干为出发点，比照另三个命柱的天干中，看有哪一个命柱或几个命柱的天干与“我”相同。若有，则这个或这几个命柱就属于“比劫”亲；若无，则此人无这个“亲”。这是第六个“亲”，至此，“六亲”说全了。“比劫”推法无所谓之“主动”和“被动”之分，只是相同。为了易记，八字说把这个“亲”，采用了“兄弟”这个别称。
　　在甲骨文中，“比”的字形,象两人并肩，与“从”字字形相近,只是方向上解有差异。《说文解字》里说:“二人为从,反从为比”。意思是，两个人，一人跟一人，是“从”；与“从”字相反，不是一人跟一人，而是并列、并立，且有“对着干”，但又不是“敌对”的意思，是“比”。如“对比”、“比赛”、“比试”、“比不上你”等等。
　　“劫” 
是会意字，从力,去声。本义是，用强力使对方欲去而不得的意思。“比劫”二字合意就是“并立而分不开，且又合不拢”。此“亲”的别称为“兄弟”，寓意包括了姐妹及同辈，还包含了同事和朋友等。拿这个“分不开又合不拢”的深意，用来说明“兄弟”关系的情形再合适不过了。君不见，发生在各位身边甚至是身上的事，试把寸心，思前想后----是也不是？兄弟们小时候，打是打过架，第二天就和好了。比及长大成人，成家立室，各自分居分伙犹可，若是“三世或四世同堂”，伙着吃“大锅饭”来看看，罕有不吵不闹的----这说是“合不拢”。当外姓氏族人上门寻畔，则兄弟们又伙起来一致对外，过去的生活磨擦又全然忘记了---这就是“分不开”。
　　“异性为劫财”的意思是，阴同阳或阳同阴是异性相同，异性相同推出的是“劫财”，这是第九个“神”，属于“正神”。
　　“同性为比肩”意思是，阴同阴或阳同阳是同性相同，同性相同推出的叫做“比肩”，这是第十个“神”，属于“偏神”。至此，“六亲十神”说全了。 
　　还是把第二节所举下的例子资料，再抄下于此，以方便解说。
　　生于2006年4月10日，上午10点正
　　八字：丙戌，壬辰，己巳，己巳
　　阴阳：阳年，阳月，阴日，阴时
　　五行：火土，水土，土火，土火
　　“比劫”或说“兄弟”亲由“相同”推出，此例的日柱与时柱天干地支和阴阳五行全相同，阴土同阴土属“偏神”，故时柱属“比肩”。 
“比肩”二字从字面上理解，表示相对并立的意思，若能处理妥善，兄弟姐妹或同事同辈中特别有亲和力。处理不善则变得特别的“并立而不相让”。这里的例子说明此子在“兄弟姐妹及同辈同事方面”特别，要么就极优，要么就极差。因为“偏神”出力大，效果明显，但同时又易“出偏”。不出偏固然会极优，表现为在兄弟姐妹及同辈同事中特别讲义气，极容易得他们的帮助而获大财。一旦出偏会走向反面，此时表现为，因特别讲义气，有时到了“无原则”的程度，难免出偏。一旦失控，此子性情暴烈，在同辈同事之间，蛇鼠一窝，口舌不断；再若遇财，难免拔刀相向。他虽然会有一帮子江湖儿女相帮，却常因失和，财虽多而不能久聚。
　　有此命柱者唯有小心待人接物，特别的自我控制为好，千万别出偏。想化解此“凶险”也不难，人们都说“兄弟如手足”，但试问天下有几多个“刘关张桃园三结义”？芸芸众生时分时合，多为一个“利”字而合，也为个“利”字而分。19世纪有个英国名人说了句名言：没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益。西人说话就是这么直接，信不信由你，反正我信。因此，我结合八字说法，主张用最为简捷明了的办法来防“出偏”，此“亲”既然是说“兄弟”的，那也来个“反其道而行之”----多取用“亲兄弟明算帐”的态度，即生意归生意，朋友归朋友。我该多少就要多少，然后再说让你多少，或放弃多少，清清楚楚，明明白白。在现实中，相信大家见过听过无数“兄弟反目”的事例。细究其因，绝大多数就是“出偏”，一方面大大方方---“咱自家兄弟谁跟谁呀，拿去拿去”，另一方面在肚子里嘀嘀咕咕---“这家伙哪有这么大方，不知暗吃了多少，这才吐出那么点”。
　　 
在下痴长五十六岁，见到的不算少，也曾有过此类经历。话说约在十年前，本人与某世交朋友的两亲兄弟往来密切，在某次三个小家庭上馆子吃饭喝酒时，其乐也融融。当酒酣耳热之际，该兄弟俩谈及合伙做生意，说到出资与分利时，都说“一世人两兄弟”之类。在下不知进退，插言说，还是“亲兄弟明算帐”的好，主张立个章程字据之类。立时遭到二位之劈面唾骂，说我“离间他们的亲兄弟关系”云云。数年后，这兄弟俩果然为分利而反目为仇，过年过节不相往来，连娶媳嫁女的重大家事也互不相请，反而是我这个外人才分别应邀到会祝贺。唉，早知今日，何苦当初呢。
　　哦，跑题了，返回本节话题吧。假设这小男孩早生一个时辰，时柱改成“戊辰”，即时柱的天干是戊阳土。此时，日柱的己阴土与时柱的戊阳土相同，阴土与阳土相同，异性相同属“正神”，故时柱是“劫财”。说明此子在“兄弟姐妹及同辈同事方面”较优，即有亲和力，能得到他们的帮助而获财。“劫”字有“用强力留住”的意思，也就是说“来了财想甩也甩不掉”。
　　再假设这小男孩迟生一个时辰，时柱改成了“庚午”，五行成了“金火”。这时，除了“我”日柱的己阴土，另三柱再无天干土与之相同，故此子不出现“比劫”或说“兄弟”这个“亲”。不出现并不表示“没有”，而是表示此子在“兄弟姐妹及同辈同事方面”属平淡型，即普普通通，没有什么大的变化起伏。
　　
　　 第七节 “六亲要认”----阴阳五行的辨证法
　　各位是否还记得有个叫做“六亲不认”的成语？其意思大家都明白，但其原本出自占算界，那就不一定知道了。话说，有一名粗鲁的占客，家中父母健在，兄弟姐妹齐全，那天去请人批算八字。这才排出“六亲十神”，因听得占主说得不好听----“你的四柱八字没有“父母”这个“亲”“----没等人家占主后面的详解，便勃然大怒，掀翻了占桌，饱揍了人家一顿老拳。占主抚着肿脸恨恨地说，此人“虽是双亲健在，兄弟齐全，就是六亲不认”----从此，这个成语诞生了。只因占算八字时，掀翻桌子的毕竟不多，而反面不认亲者多如牛毛，所以“六亲不认”的本源出自哪里，谁也不记得了。为了便于大家“认清六亲”，我再多说下面这些，以为辩证辩证。
　　在占星理论里，古人设计了“生、克、同”三个关系，还加了“阴阳”两性，用来分析一个人的未来命数，以及如何去面对和运作。里面的内容相当复杂，作为普及版，我以为无需也不可能作过多的详解，大家只要大略记住以上那些就足够了，别的大可以忽而略之。以下参照现代哲学理论，试作一个概括，以利大家好记。
　　多少有点“唯物”主义的古代先哲认为，万物可以拆分出五大基本物质，并名之为“五行”。同时，通过对自然万物的仔细观察，古人发现万物之间有相互依存又相互制约的关系，于是，就产生了“五行生克”的理论。“五行生克”是出现最早和最初始的占算理论，其他大多由此深化而来。它是古人中的先哲们，面对自然现象的一种理解，或者说是原始哲学概括。这些理论说是“唯心”也没错，但产生的基础却是极“唯物”的。
　　先哲们除了“唯物”之外，还天生就会“辩证”法。“生”指一物（行）生出或助长另一物（行），“克”指一物（行）对另一物（行）有所限制，“同”是指一物(行)与另一物(行)有相似或近似。同时，这些生与克与同，不是简单地去理解，里面还有“柔”与“刚”的生、克、同的力度讲究。他们设计了“阴”与“阳”来作为事物的两面，并主张“平衡”和“刚柔”相济。具体说是，阴与阳或阳与阴之间的相“生”，或相“克”，或相“同”的时候，因其出力平（柔），因而生效稳实，所以说它出力“正”。与此相反，阴与阴或阳与阳之间的相“生”，或相“克”，或相“同”的时候，因其出力大（刚），因而见效快且明显，却又极易出“偏”，一不小心就可能险象横生。这些就是“正神”和“偏神”的产生依据。对于“正”与“偏”的孰优孰劣，也无绝对的定论，总要“具体事物具体分析”。例如，“正神”生效稳实，大多数人就是乐见于这一种。“偏神”虽然要防止出“偏”，万一出“偏”风险很大，可是有些人就是好这个“富贵险中求”。还有，在八字推命中，某一个“亲”连正偏两个“神”都没出现，那就是普普通通的“平淡型”，这是所有人都会的情形，还是说这话----“平平淡淡才是真”。
　　古贤和先哲们通过上述的“唯物辩证”之后，还深化出一大堆“哲学理论”来用于实战。以下再摘选主要的说一说。
　　用旺、相、休、囚和死五个字，来分别表示五行在四季中盛衰。表示法为：当令者旺、我生者相、生我者休、克我者囚、我克者死（详见后面的第八章第一节）。 
用五行在一个人身上的相生、相克、相同的关系，分别推定出五个（加上自身“我”为六个）“亲”。再在五行的生克同推出五个“亲”基础上，加入阴阳两性作为“正偏”的依据，又分别推定出十个“神”来（如本章内的五个节所述）。以上只是用了天干的五行为主作出的分析推定，还可以加上地支的五行以及方位等因素，形成种种式式的刑、冲、害、化、合等等关系。这些刑冲害化合等，本属于次要，亦十分地繁杂，我主张大家忽略不管，要“抓大放小”，只管前面那些主要的部分。
　　必须特别地指出，所有的生、克、旺、相、休、囚、死、刑、冲、害、化、合，，，，，，等等，只是指一个人内部的自身阴阳五行相互关系，一如前面几节上说的，是推算他自己的命柱，原本就与第二人无关。民间有些人在“对亲家”的时候，看了男女二人的“生辰八字”后，可能会说----某人克某人，那一定是不“科学”的。不是说八字不科学，而是不符合八字的“科学”。为何会产生这种说法呢？据本人业余考证，那是因为古时男女“盲婚哑嫁”，没有经过恋爱，一生漫长，较多地出现婚变和夫妻反目。人们对此无可奈何，只得归罪于“八字相克”。你想，两个人共十六个字，总会找到一两对“克”的来；如果真找不到，八字里还有“气根”呢，何愁找不到？更为恶劣的是，有个别家长或长辈，因某种原因，硬是不想让自己的这一个晚辈或嫁或娶那一个人，又找不出什么好的理由来。于是，便暗中与个别无良占主说好，许以财物或好处，有意识地找出两人八字里面的某些干支来，批成某人的某个字会克某人，把一对好人儿生生地拆分。时间长了，以讹传讹，后来的占主也跟着这么做，一些八字书也随之这么写，这是国学的损失，一叹!现在不同了，情到深处分拆不开，这才结的婚，如再归罪于“八字相克”，那真是“欲加之罪，何患无词”了。现代婚变不外两大因素，一是钱，二是性，与八字无涉。
　　我的考证结论是，说一些人会克另一些人的，不是好的占星家，充其量也是“半桶水”。哪怕是你读的版本上，真真是有人与人之间的“相克”，或是你的师父有过这种教导，可你应该能找出一两个规避的方法，让人家“和和美美”地结对子。我读的版本上主张，一家子包括血亲或非血亲（指婚姻，还包括再婚一方和双方带来的子女，俗称“拖油瓶”），互相之间无所谓生与克。假设说，夫克妻或妻克夫，可是，世界上的而且确地有这样一些夫妇，他们一方就是自愿被另一方“克”，这叫做“让”----俗间戏称为“怕老婆(或怕老公)”，你能说他们不是“很好的一对”么？其实，一些所谓“相敬如宾”的夫妇们，不见得就比另一些“一天一小吵，三天一大吵”的夫妇们过得好。本人年轻时就是“大吵小吵”的夫妻，我们戏称之为“定期开展文娱体育活动”。当年与我大小“吵”的对手，就是现在的老伴----金婆。而当年投我们参选“好夫妻”反对票的“正人君子”们，有一些已经离了另结----我戏称之为“换老婆”----或是在“包二奶”。从那时到现在，妇联每年的“三八”前，总会组织评比“五好家庭”。其中，有一种“五好”叫做“好夫妻”，我极不赞成。曾与妇联主任作过以下对话：
　　我说：天下的夫妻只要不吵上法院，都是“好夫妻”。你又没和人家同居一室，乍知人家夫妻好与不好？
　　主任说：乍能这么说呢。要团结不吵架，共同搞好生产生活，共同进步，，，，，，共同教育好子女，这才叫好夫妻。
　　我说：你说的这些还是不能说成“好夫妻”，而应该说是“模范夫妻”。　
　　主任无话。
　　夫妻之间的阴阳八字，首先是各算各的，与对方不相干；其次是“互补”，绝无相克相冲之说。例如，男方利东，而女方利西，结果是家居生活行为，东西皆利。父母与子女之间亦如此然，互相间的抚养和瞻养是一种天经地义。说句不吉利的话，其中一方有病或者极不“听话”，对另一方可能会有所妨害，这能说“克”么？只能说是“天赋义务”。
　　另外，这些说八字的字眼，是由古代延接下来的，只是一种“符号”，大家千万别直接去理解。例如，刑：意思是彼此有所妨碍，不够融合和顺，并非要拿自己或别人来开刀。害：又名穿，意思是彼此损害，并非是杀害自己。冲：是冲突或冲激之意；但也还说不全，里面还有“冲淡”和“向着”的意思。还是用例子来说明吧，民间有种风俗，当一个人一时的“运”不好，找一个好的行为去“冲淡”。比如，一个人病老是好不起来，老人们就主张“冲喜”，提前结婚办喜事，希望籍此一“冲”而“旺”起来。俗话说“人逢喜事精神爽”，而那病或者会自然而然地真的好了起来。还有，平常人们也说过，“就是冲着你的服务态度好，以后我天天光顾贵店”----这个“冲”，直接就是“向着”好字而来。
　　再如，民间说得最多的一个推命符号是“克”，许多人都不由自主地往不好处想，总以为是“伤害”。有人五行木多而缺金，我对他说“补金”吧。他说，那不克我的木么？这就是一般人不愿学哲学的结果。哲学上认为，矛盾是普遍存在的，只有矛或只有盾的世界并不美妙。一个人只要是五行俱全，那就一定有互克，想无克那就要八字全是一个行。其实，“克”只是一个“符号”，没必要担这份心。打个反比方吧，“爱”一定是个好字吧？不少人可能会说“是”。而我却说，不一定。爱可爱的人是好事，而爱敌人，爱汉奸，爱小偷等等，那可是坏事。又比方说“作爱”，合法的“作爱”当然是好，超出法律法规，超出社会普遍道德准则的“作爱”那是坏事。由此理说回来，“克”也不一定是好是坏。“克”出一个合你意的“运”是好事，“克”出一个不合你意的“运”那可是坏事。例如，八字说里认为“克我为官煞，异性为正官，同性为偏官又叫七煞，主管社交官运方面”，你说这个“克”是好是坏？
　　前面用了五节，假设了一个小男孩的生辰八字，用来解说“六亲”与“十神”，自认为够清楚的了。或者会有朋友问：前例的小男孩的亲和神算出来，命运乍样？我说：不乍样，知道就好，趋利避害，顺天应运则吉。当然，在某些极端派来看，那是不够全面的，他们总喜欢非吉则凶，而且，还可能会说出一大堆这这那那、似是而非的“注意事项”来。我十分反感这种“走极端路线”做法，认为那是“不良”占主，至少是“半桶水”。他们为了容易掏走占客的几个小钱，有意夸大其词，把人家听得“云山雾海”的，以便从中取事。好比一些乡间市井的“神医”们，当着病者的面，刻意夸大疾患的严重程度，说是绝症，神仙也难治得好，然后把本来就是普通的药物，说成是“灵丹妙药”来漫天要价。那些“神医”还有个特点，那就是“药引子”(在药之外加点别的什么东西)怪，和“戒口”(不能吃什么东西)多。为什么？我曾就教于现任医科大学教授的中学同窗好友。他说，药引和戒口是有，但不外是三两样；如吃药时不喝茶，服药期间少喝浓茶，不吃萝卜；如某中药与鸡或什么肉一起煲来吃，总之是不多，也不怪。还说，他们的“药引子”怪和“戒口”多，是为自己留后路，万一“神药”不灵光时，也好找借口----哎呀，你怎么能吃这个呢，怪不得药效不大；或者说，糟了，我说的蟋蟀药引子是要公的，你错用了母的，用反了哪能治好病----总之，“神医”自会来神，总是他有理。 

　　总而言之，我敢说，所有的六亲十神和生克旺衰等等，只是一些古人们的“原始社会人生哲学”，大家完全可以抱着玩玩的态度，轻松愉快的来读、来听。当你外出旅游走累了，偶尔坐到地摊那里(旅游景点多有此类地摊)，也来玩玩八字，那是一种野趣，无伤大雅。如果不幸遇到的是“极端派”占主，千万要捂紧你的钱包，或者干脆掉头就走，让他干瞪眼、坐冷板凳，好保持住自己轻松愉快的心情，继续你后段的“读万卷书，行万里路”。　　　　　　　　　　
　　 第七章 完
　　

      作者：金公羽　回复日期：2007-4-11　12:26:59　 
　　 第八章 行色匆匆----五行命属的种种特色
　　 第一节　休戚与行----五行的兴衰
　　我们的古代先哲十分“聪明”，将赋予五行的特性发挥到极之淋漓尽致。简单地说，五行的基本特性是：木令行旺于春时，故属春，位于东方，其色青（或曰绿）；火令行旺于夏时，故属夏，位在南方，其色赤(或曰红)；金令行旺于秋时，故属秋，位在西方，其色白；水令行旺于冬时，故属冬，位处北方，其色玄(或曰黑)；土的方位处于中央，其色黄，一年四季都行旺，故曰，土令属于全年四时。木火金水四行时令分属四季，加上土令属全年，合起来就是四季加上年，即所谓之“五时”。五行还有其他一些说道，下面先说说四季五时。
　　天干地支推出五行，而五行在四季之中，各自又有各自的盛衰表现。在占星理论里用旺、相、休、囚和死五个字，分别表示五行在四季中盛衰，此种盛衰又以一种“生物”的进程来作比喻。这旺相休囚死五字，不可以单从字面上去理解，应该把它们看作是八字说中的一种“术语”，或是一种特有的“符号”。“旺”是兴旺，指兴盛繁茂的意思。“相”字本身就有辅佐和副的意思，是旺字的辅佐，是“副”的和较次的旺。如，古代的一品大员，所谓“一人之下，万人之上”的丞相、宰相等，其职位称作“某相”意思，是指辅助皇帝老儿具体管理国家和朝廷诸事。“丞”字的造字创意是，上面的“横折”是一只下伸的手，中间是水，下面一横是水下，象形的合意是“把水里的人拉上来”。“宰”字的象形和古义是“关在屋子里面的奴隶”，引义为“管理奴隶的人”。如主宰一词就是说“主管这些奴隶的命运”。所以，这两个相职的意思是，协助皇帝“拯救臣民”和“管理奴隶”的人。
　　在现代，国际上仍行君主制的国家，如英国、挪威、丹麦、日本、苏丹、尼泊尔等，也设有此官职----首相或曰总理大臣。朝鲜原也设首相，该国虽不行君主制，但他们说“人民是皇帝”，所以要有个“首相来协助人民来管理人民”。同时也把本应称之为“国务院”的中央政府，相应地叫做“内阁”。这个朝鲜是世界特例，老金去见马克思之后，小金接班，一看太特例了，于是，把首相这职称改为国际多采用的“主席”。不过，部长们现在还称作“某某相”，如外交部长叫做“外务相”等。哦，跑题了，说回来吧。
　　“休”就是休息、中止、停止的意思，指前面经过“旺、次旺(相)”之后，“休”是到了“中场休息”时候的意思。“囚”是受限制、受阻、受困，即行动不顺利，处处受阻，时时受困的意思，此时是转折开始走向衰落。“死”不是说真的死了，而是受到严重的克制和限制，即没有了生气的意思。
　　一般可以这样来理解或解说，按各季节所属的“行”为“主我”，即春以木为我，夏以火为我，秋以金为我，冬以水为我。由“我”与另外四行的生克关系，来说明分别命属金木水火土五行的人，在这个季节里的盛衰阶段，用来指导那个人的家居生活在此季节的行为。分别是：
　　当(我)令者旺----指一个人的五行命属，若正当这个季节的时令，那就是说那个人在这个季里属“旺”。那人凡有大事(如婚嫁、建屋，立坟、迁居、开张等)安排在此季，则天助极多，可收“事半功倍”之效。
　　我生者相----指一个人的五行命属，如果被这个季节所属的五行(即我)所“生”，那就是说那个人在这个季里属“相”。那人凡有大事也可在此季做，往往比较顺利；
　　生我者休----指一个人的五行命属，如果能“生”这个季节所属五行(即我)，那就是说那个人在这个季里属“休”。那人在此季里最好少做大事，做了往往不顺利；
　　克我者囚----指一个人的五行命属，若能够“克”这个季节的五行(即我)，那就是说那个人在此季里属“囚”。那人在此季里最好不做大事，做了多会“事倍功半”；
　　我克者死----指一个人的五行命属，如果会被这个季节的五行(即我)所“克”，那就是说那个在此季里属“死”。那人在此季里不要安排大事，做了也会“白做”。
　　这是一种比喻为植物生长式的顺序，从兴旺到次旺，到转折到下降，最后到衰落，再进入下一个轮回。 下一节将逐行举例说明。
　　
　　第二节 春夏秋冬----五行与五时
　　　　木属春。在春天里万木复苏，百花争艳，木正当时令，故以木为“旺”。在春天里为“旺”的干支有，甲、乙、寅、卯、辰五个。前四个干支本来就属木，也就于春为“旺”。辰不属木而属土，但土在占星术中是旺于四季的一支行，而且，每个季里的最后一个月为最旺。 
辰为属土的地支中排列在前(自寅起数，这个“自寅起”在八字说里常用，是铁律，要记住)，故辰于春为正属，且在三月为至旺。五行在春季里的“盛衰”是，“旺”己经先说了，木当春为旺。再说“相”，木生的是火----“我生者相”，所以火在春季里属“相”。而生木的是水----“生我者休”，所以水在春季里属“休”。克木的是金----“克我者囚”，所以金在春季里属“囚”。木克的是土----“我克者死”，所以土在春天里本来当“死”；不过这里得说明一下，因土行四季，所以“属死”的土在春季里也“当令”，故不在“死”之列，而是“旺”。相反，其中属土的“辰”非但不“死”，而且是“至旺”。
　　 以上所说所道在实用中，可以简单的理解为：春天里，凡属木命之人正当其令，所以 
“命旺”，可以“胆子再大一点，步子再快一点”地放开手脚做大事，做了有如天助，会十分地顺利。凡属火命之人，虽不当时(春)令，但木生火----“我生者相”，故命中有“相助”，做事还可以放开来做，还算是顺利的。 
凡属水命之人，水生木----“生我者休”，故水命“该休”，还是少做大事为好。凡属金命者，金克木----“克我者囚”，故金命受困，做事往往“事倍功半”，大事最好不做为好。还有一句“我克者死”，木克土，按说凡属土命者都“该死”，这里是个特例，因为土行四季之令，所以不“该死”，而是“旺”，大事照做无妨。若这个“该死”的不是土，而是别的行，那就不要安排大事在此季，因为天不助你，做了也是“白做”。
　　火属夏。夏季炎热，有“七月（指公历）流火”之说，所以火在此季为“旺”。炎夏里为“旺”的干支有，丙、丁、巳、午、未五个。未虽属土，但土行四季，而未为属土的地支中排列第二，故未于夏为正属，且在六月为至旺。五行在夏季里的“盛衰”是，“旺”己经先说了，火令属夏所以火旺，命属火者凡有大事最好在夏季里进行。再说“相”，火生土----“我生者相”，本来土在夏季里是“相”，不过这里得说明一下，土行四季，所以土仍属“旺”，命属土者也可将大事安排在夏季里做。且土属中的未，于夏季正属，更是特别的“旺”。生火的是木----“生我者休”， 
故木在夏季属“休”。命属木者，在夏季里最好少做大事。克火的是水----“克我者囚”，故水在夏季里属“囚”，命属水的人，夏季里最好不做大事。火克的是金----“我克者死”，故金在夏季属“死”，命属金的人，夏季里不可做大事，做了多会“白做”。 

　　　　金属秋。金色的秋天为收获之季，故以金为“旺”。为“旺”的干支为庚、辛、申、酉、戌。戌虽属土，但土行四季，而戌为属土的地支中排列第三，故于秋为正属，且在九月至旺。属金命的人凡有大事最好在秋天里进行，往往“事半功倍”。金生的是水----“我生者相”，所以水在秋天里属“相”，凡水命者秋天里也可安排大事。生金的是土----“我生者休”，所以土在秋天里属“休”；不过这里得说明一下，土行四季，故不在此列，大事照做无妨。克金的是火----“克我者囚”，故火在秋季里属“囚”，凡命属火者，秋天里最好不做大事。金克的是木----“我克者死”，所以木在秋天里属“死”----此“属死”说得有点道理，在萧瑟的秋风里，万木枝枯叶黄----凡命属木的人，在秋天里不要做大事，做了也是“白做”。 

　　　　水属冬。在寒凝大地的冬季里，积雪盈尺，为寒冷凝水之季(主要是指中原之地，岭南地区可没那么严重)，故而以水为“旺”。属旺干支为壬、癸、亥、子、丑。丑虽属土，但土行四季，而丑为属土的地支中排列最后，故丑于冬为正属，且在十二月至旺。凡命属水的人，有大事最好安排在冬季，以收“事半功倍”之效。水生的是木----“我生者相”，故木在冬季属“相”。这时的“相”也有点道理，木在冬天虽不生长了，但在“悄悄”地积蓄能量，“冬天己经来了，春天还会远么”？凡属木的人，在冬天里也可安排大事。生水者为金----“生我者休”，故金在冬季属“休”，凡命属金者，冬天里最好少做大事。克水的是土----“克我者囚”，故土在冬季属“囚”。不过这里得说明一下，土行于四季，所以不在“囚”之列，属土的人在冬天里，大事照做无妨。水克的是火----“我克者死”，故火在冬季里属“死”；此说大有道理，大冷天的再热的“火”也得大打折扣嘛。凡命属火的人，冬天里不要做大事，做了也是“白做”。 

　　
　　第三节 随行就“时”----五行与五时的实用
　　　　金木水火土五行在五时的盛衰，逐行逐时都说了一遍，堆了一大堆文字，大家累我也累，不过，五行阴阳之类，本来就是件累人的事。现在休息一下，搞点子轻松的话题吧。
　　 
举一例子来说明在实用中，应该如何来理解前一节所说的理论吧。假设有一个人八字属木，试谈其在四季中做大事时的顺与不顺。木命之人，若在春季则生命旺盛，做什么事都容易成功。若在夏天，夏属火，木生火，“生我者休”，故木命的人还是多休息，少做大的事情为好。若在秋季，秋属金，金克木，“我克者死”，故木命者就成了“死”，则生不得势，做什么事都不会成功。若在冬季，冬属水，水生木，“我生者相”，故木命的人是“相”，做大事也会顺利。
　　 
以上所说的，都只是在四季五时中，各类命属做大事的利不利或顺不顺。除此之外，还有日子和时辰的类似说道，一样也有利不利和顺不顺。总之，你想多细有多细，要多繁有多繁，就看你“认不认真”了。本文是普及版，本人也主张删繁就简，主张“抓大放小”，抓住了一年四季的大时间就足够了，没必要过于细。其实，你想细到日和时辰，难度极大，也细不了。下面举个例子来说明一下。
　　俗间有人说，“择日不如撞日”，此话极妥当。大家应该学过化学吧？化学里有个词叫做“中和”，意思是说，当酸与碱都有，而且其数量也相当的时候，一混合就会互相抵消，也就“中和”了。我没学过化学，是真的一点也没学过，读者诸君有学过的请指正一下。而上面说的“撞日”，就是说，做一件事里有许多选项，如果月份选中了----好事，但日子选不中----坏事，一好一坏“和”起来就“中”了。
　　　　这里举的“中和”例子，只是一个酸和一个碱；“撞日”的例子，只是一个月和一个日，也太简单了一点。其实呢，化学里应该有几十种元素，择日也有无数个选项，实际运用时应该极为复杂与头痛。搞化学试验不怕，成份配比错了可以不要，废掉重来。而行大事嘛，有些则是没法子“不要和重来”的，所以有人就不敢“中和”，而是极小心极谨慎。但是，行事有无数个选项，对着“天书”你也难保不会有个看走眼的时候吧。
　　　　比如，选好了年月日，但时辰呢？就算你时辰选得极准，但是遇上了“中途堵车”乍办？也算你时时皆准，但参加的人员当中，难保有个别人的五行阴阳命属不对路，又或者原是对路的，可是他在算的八字命属时，偏又遇上个粗心大意的人给弄错了。总之是“智者千虑总有一失”。于是乎，咱们“抓大放小”，年月季节选好了就行，日子就看那天别的事情不多，或者是休假日，时辰也只是说“上下午”，别的就“难得糊涂”或是装糊涂。大家说说，我这样的说法对也不对？不管对不对，我看到绝大多数人正是这样干的---君不见，七天长假里，婚嫁者众。小心之人“只干不说”，胆子大的人公开宣称，“择日不如撞日”。
　　 ［本章未完，待续］

      作者：金公羽　回复日期：2007-4-11　13:57:25　 
　　第四节　“方色”方法----五行的五方和五色
　　　　本章第一节的开头说过，五行除了与四季五时相关之外，还与方向和颜色相关。现在我们来细细讨论一下。
　　　　五行的方向、方位及颜色对于星命术十分重要。五行曰“金木水火土”，方位方向说“东西南北中”，颜色为“红黄青白黑”。古人认为，五行与五色及五方，关系极为密切，一个人天生有了命属之后，若行动做事与五色五方暗合的话，必能顺利达到成功。通过一个人的八字所包含的阴阳五行所属，可以知道其所属方向方位及颜色，通过相生相克之理，便可知吉凶顺逆。
　　　　首先，我得问问大家，有没有到过北京的社稷坛？那是明清两代皇帝们，在每年的开春时，开坛祭祀土地和五谷神的地方。 
社稷坛坐落在天安门的西侧,就在现在的“中山公园”的里面。如果到过，有没有仔细地观察过公园正中的“社稷坛”？此坛是呈正方形的三层高台,周围是圆形矮墙，用汉白玉砌成,象征着"天圆地方"之说。坛上铺有东方青、南方红、西方白、北方黑、中央黄的五色土,四周矮墙也按方向覆盖四色琉璃瓦，象征着中华大地的土色。
　　北面黑色----北方是黑土地，饱含丰富的腐殖质所以黑（例如，北大荒那黑土就是肥，传说插根竹筷子也会生长）。南面是红色----南方就是红土地，农艺师对我解释过，说是因为含酸性物质多（云贵高原又称作“红土高原”；我家在南方，这里的土地绝大多数是红土或黄色偏红）。西面白色----西部的土地含盐碱量大，所以呈白色。东面青色----东部的土地可能是雨水充沛，温度适宜，又长年耕耘，所以呈青色（但不是绝对的青，我认为应该说是“青褐色”，地理学上称为“水稻土”）。中间黄色----这是中原土地的典型颜色，我认为那是黄土高原由雨水带下来，冲积而形成的土地，所以呈黄色。归纳起来是，东青，西白，北黑，南红，中黄。五行说是我国古人的发明创造，其颜色和方位的赋予，当然得与咱们的国土颜色相关。
　　　　先说说木。五行说里有“木利于东其色青”。木因了什么会“利于东”？一般意识上是无解的。而“其色青”呢，不解自明。有了“其色青”，也就能解“利于东”了。木是青色的，而青位于东土，所以木的方位属东。春天植物复苏，满目的青翠，所以木的时令又属春。
　　　　属木命的人居东和往东最有利，居与往南和北也行，但不利西行，因为往西则木被金克。凡出远门，宜往东；行大事多于春。然而，出门谋生，四时寻利，岂能全自作主？若一定且必须往其他方向谋事者，可于出门之时，先行往东走上百余步，然后转往需去之方向即可。又若一定以及必须于非春时节做大的公干，或大的私谋者，可于春时先行下桩破土或奠基或下订，以取其时利，待诸事皆备，顺势而为，无不利也。比如，建屋和婚嫁，就是因时间或准备不足，不可能于春时（或者利于某时的也一样道理）实施，故选取有利的时间先行“动土”，和下聘礼或行订婚礼，然后再自由地择时行事。
　　　　第二说到火。五行说里有“火利于南其色赤”。火性至热，而南方炎热，且土地多为红壤，所以才有此说。夏天炎热如火，所以火的时令属夏。火方位属南，火命的人最利居南和往南，居与往东和西也可。水克火，往北则犯水，所以往北不利。当然，外出谋生不容易，或是谋利的方向与时间，有时出于上司所命，岂能全自作主，必要时，亦可比照说水的上段，如法炮制即可。
　　　　第三说金。五行说里有“金利于西其色白”。金命的人宜居西和往西，居与往东和北也可，只是往西最有利，因为那是他的命属之地。火克金，金命之人往南则受火克制。色“白”有三个理由，首先是国土色，第二是金星又称作“太白”，第三是季节。秋天是收获之季，春的青翠与夏的红火已经过去，颜色相对地变“白”了（不是单纯的颜色白，而是青红没了、淡了的“白”）。行大事的选时和取方向方位最好是西与秋，若不能自由选定，可比照前段的做法。
　　　　第四说到水。五行学说曰，“水利于北其色玄（黑）”。水命在这里说的北与黑，主要是以国土颜色而比出，其次是以中原地区来看，太阳的位置偏于南方，使北面相对于南较“黑”。水命之人四方皆利，而北为水的命属之地所以最有利。土克水，往中和居中将受土所克制，最为不利。在中原地区，冬天里人们多见积雪与凝冰，水大量的存在----不流走，于是认为冬是水的天下，所以冬是水的时令。同时，积雪与凝冰的情形以北方最明显，所以水的方向方位在北。行大事选订时间最好在冬天，而选向却是最自由，只要不入中，不过最好往北。
　　　　最后说到土。五行说，“土居中央其色黄”。中原大地土色黄，道理不言自明。土命之人居中往中最有利，往东将受木制，所以不吉，其余三个方向都可。土行于四季皆旺，但以每季的最后一个月为最旺。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　第五节　调色选向----五行方与色的实用
　　前面说了，五行与东西南北中五个方位或方向，都有各自对应的相关关系，利用得好做事顺，用错了则做事不顺。为了易于大家理解，我还是多说说“居”的方位。关于“往”的方向，前面已说过，也易理解就不重复了。
　　所谓方位，指在一个区域内说的。这个区可大可小，总以当你有机会选择时来定大小。例如，你终于大学毕业了，有东西南北数处若干个岗位由你选，那么，这个区就大至全国，或全省，或整个南方，甚至是全世界。当你到一个商业住宅小区去购房，那这个小区就是大小。当你在一个城市内选购房，那这个城市就是区域的大小。总之，是你可以选或想着选的区域为范围，而不管其大与小。在这大大小小的区域内，可以选最有利于你的方位。
　　当无权选择时，如因毕业不久，小俩口的“牡丹卡”里活钱不多，卖房子的选择性必然不大，被迫购用不利于己的方位楼房时，也不要紧，还可以用安桌布床的方位来弥补。假设你利南不利北，可为了省钱，购用了小区内靠北的那幢楼中的一套。这时，你可以“多”将自己(或小俩口中的一位)较长时间坐卧的去处，布置在有利于己的方位。或者把书案摆在小房子内，靠南的一面，又或者把靠南的那间房作你的卧房，且安放在靠南的那一面。
　　又例如，你在武汉毕业，可选工作岗位分别在上海，西安，广州和哈尔滨，这个“区”的范围够大了可说是全中国。经分析，北京那个岗位有前途，对你特别有吸引力，而你又“利南”，如果不“居北往北”的损失实在是太大了。这时，你也可以作补救，就是有意识地提早几天出发前往，先跑到东北或内蒙去，小住一两天和转悠他三天五天，权当是旅游，然后再转回北京----这时，你变成了往南和居南。
　　总之，是以可选为先决条件，不可选时不算，比如生于何地，那是老天安排(选)定的，咱只能听天----也就是无所谓利与不利。例如说，你出生地或随父母居住在武汉，或未毕业居住在武汉大学，而你是利南或利别的方向，因为还没有“选择的机会”，所以不必管方位和方向的利不利。况且，没个范围，就是没有了“座标”，也就谈不上方向和方位。从全中国看，武汉居中。如果从以长江划线的北中国看，则居南；若以南中国看，她又变成居北了。从全世界来看则更“乱”了，从现行我国版的世界地图上看，武汉当然是居中；若看联合国版的世界图上，她又变成居东了。说得再夸张一点，从航天飞船往下看,圆圆的地球上，武汉所处的方位什么都算不上。
　　前面说过五行的方向、时令与颜色，其中关于色彩分类说得较少，现在再来点补充。木火土金水五行与青红黄白黑五色，一一对应，一点没错。但是大家千万别太直接，要注意，说是这五色，实际运用时，则只是个大致的颜色。忽然想到，子曾经曰过，“食色性也”。其意思本是说，好色是人的天性，就是说色与性是分不开的，好比人要食饭一样。除了好“色情”之色外，还有一层意思是，每个人都有爱好或偏好某种颜色，这是由各人的性格和性情而决定的。以下将五色及其情性逐个道来。
　　　　木色青，包括绿和淡蓝等近似色。木命之人应尚此类之色，因金克木，所以应少用白及其近似色。
　　木性主仁,性直情和。 
为人正直平和，清高慷慨,质朴无华。有博爱恻隐之心,对人慈祥和蔼，平易近人。木过多者，处理事情少决断，行动多犹豫而迟缓。缺木者，性格上易走向偏激，有嫉妒心过重和钱财上过于计较的毛病。
　　　　火色红，包括橙色偏红和褚紫（如咖啡色）等近似色。火命之人应尚此类之色，因水克火，所以应少用黑及其近似色。
　　火性主礼,性急情恭。为人纯朴、谦和、恭敬,做事敏捷，但火过多则易犯急躁。缺火者易犯好说过头话和谎话的毛病，做事易半途而废。
　　　　土色黄，包括橙色偏黄等近似色。土命之人应尚此类之色，因木克土，所以应少用青及其近似色。
　　土性主信, 性重情厚。为人忠孝至诚, 度量宽厚, 做事讲信义，有始有终，言必行, 
行必果。土过多者，思想易僵化，难接受新鲜事物，性格较内向。缺土者，爱咬死理，人情世故方面少灵变，信用上会偶有缺失。
　　　　金色白，包括各类极浅近白的粉色。注意，不少人因为听与说“黄金”太多，总误以为金色是黄的。实物的金与五行说的金是两回事，五行说的“金”泛指一切金属；而且金子里面也有“白”色的，学名叫做“铂”----俗称“白金”。金命之人应尚此类之色，因火克金，所以应少用红及其近似色。
　　金性主义, 性刚情烈。为人刚毅果断, 仗义疏财, 
做事讲究清廉，耻纳不义之财。金过多者，往往勇多谋少，对钱财永无满足。缺金者，对人要求往往过多，包容性差，锱铢必较且又好贪小便宜。　　
　　水色黑，五行书上曰“玄”，包括所有较深的蓝、紫、灰等色。注意，真的水大多是青与蓝，但五行说的“水色”，并不是实际见到的实物水色，而是基于两种理由来说色。第一是水积蓄到极多时的颜色，如潜入深水时，其色会变黑。第二是水位于北方，时令为冬，北方的冬季黑夜长而白日短。水命之人应尚此类之色，因为土克水，所以应少用黄及其近似色。
　　水性主智, 性聪情善。为人深思熟虑,好学多问。 做事足智多谋, 
学识过人，善于灵变。水过多者，最易犯的性格错误是，好说是非，行为飘忽，学习和情爱目标易变，但一旦认定，至死不渝。缺水者，少有长远打算，做事易反复，胆小和性格多变。
　　以上所说的性格不是绝对的，只是一个人的初始特性取向，随着时间的推移，也会因“近朱者赤，近墨者黑”而有所变化。所以在八字说里主张，一个人最好多与同自己五行余缺者相反之人交往，以利互补从而达到性格上的完整。所说的尚色和少用，指日常摆设和衣饰等，而且只是“尚”，不是全部。基本原则是两条，一是尚的色一定要有和多用，二是一定要用所忌的色时，必须有尚的色来“冲”。
　　　　还是用例子吧，可能说得清楚一点。如一个火命之人尚红，总不能老着红衣，女士还好办点，如果是男士呢，尤其是出席白事，乍办？可以用有红点（或花）的领带或手帕，又或者加几颗近红的纽扣，总之办法多多。
　　　　又例如，一般的墙壁是白色，而你是木命忌白，总不能把墙壁都涂成青色吧。你可以这么办，在墙上挂一大幅以青绿为基本色的油画或水彩画之类，或者墙面开有大窗，可以挂上一大幅青绿色的帘幕。反之，你属金命尚白，也不要全白，还得有别的色彩，否则生活也太没味道了。
　　除以上所述的“各色”之外，现时有些八字书还说，五行与职业也有关系。说是，属某个五行的人，从事某种职业会有大成就，云云。我难与此“五行职业说”苟同，古时我国还是农耕社会，当时的职业分工与现代远远不可相提并论。那时，也只是大致分个“仕农工商”，至于那些“屠(杀猪)，师(讲学)，卜(巫师)，陶(烧窖)”等，只是极少数人的干活，并不普遍。那个时候，绝大多数人从事农耕，农闲时，或者也会些作为“副业”，如狩猎，烧砖瓦，杀猪等。如果也按阴阳五行来择业，从数理统计学的角度看，五行分布一定趋于平均，而古代的职业可不会与五行同步平均。例如，属土的人大约占全人类的五分之一，适土的职业是做农民，而当时的农耕人口占百分之九十以上，那么一算，至少有百分之七十“该死”----这是什么鬼话？所以我说“有难度”，并且认定“五行职业说”不成立。而现时的那些“五行职业说”，竟然“与时俱进”到了----属某个五行的人最好从事电脑业，或属某个五行的人从事新闻出版最佳，如此等等。唉，紧跟得也太快了，我不敢望其项背，不说也罢。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　
　　第六节　“体味深刻”-----五行与五脏五味
　　本节所述内容，原不打算在普及版中出现，只因拙文第一稿贴网时，热心的读者们关心个人或家人的健康，每每跟贴和发来电子函件及QQ问话，更有的还寻至我的个人网页，登录留言，百般询问，其追求“真理”的精神令我感动。想来，都是食五谷杂粮的，哪个没点三灾六病呢。所以，本节准备用较大篇幅，讲述阴阳五行与五脏和五味的关系。
　　在前面的章节里，我讲过五行与东西南北中五方，青红黄白黑五色，春夏秋冬年，四季五时，等等之间的相关关系。除了这些之外，古人还认为五行与人的心肝脾肺肾五大脏器，以及甜酸苦辣咸五味有相关关系。以下逐一道来，但得事先声明，我说的语话可能与中医的名词和术语极为相似，甚至一模一样，大家千万别直接去理解，更不可据此为自个或他人开方抓药。因为那些说道，只是人类处于幼稚阶段时期的古代先哲们，对于自家身体的一种“天人感应”式理解，虽然或者会有一两处说法与现代医学“暗合”，也决不能全听全信，只可以作为聊天的谈资。好比一位三岁孩童吃果子，不小心连果籽也吞下肚子，哭着找你说，“头上长出棵树来怎么办”，而你竟然也信头上会长树，也带他上医院剖腹取籽。
　　阴阳对于人体的作用比较简单，阴为寒，阳为热；阴阳调和为正，阴阳不调为邪。阴阳调和至好，说明此人的身体不寒不热，正处于最佳状态；阴阳不调或调和不周时，说明此人有可能会生病，或者已经生病了。但是，这寒热正邪之说，还必须与五行和五脏结合起来看。
　　粗略地说，五行与五脏五味的相关关系是，金主肺，味辣；木主肝，味酸；水主肾，味咸；火主心，味苦；土主脾，味甘甜。以下逐样细细细道来。
　　先说金。五行中的金，主管人的肺脏，并与肛肠互为表里, 
包括整个呼吸系统和皮肤。当阴阳不调或调和不周时，或者金气过旺或过衰时,这人的肺,鼻腔，气管，肚脐，肛肠等部位，较易生病。表现为咳痰，鼻塞流涕，打喷嚏，皮肤发痒或溃疡, 
便秘，长痔疮等。金属秋，色白味辣。色白的理由在这里是，肺的颜色没有别的器官那么红。味辣的理由是，辣又可称为“辛”，辛属金，金又属秋。味辣在这里的实际表现显而易见，当秋天来临，一片萧杀之气，或者到西部旅游或公干，气候特别干燥，前面所说的毛病也会来得多一点。这里面的确也有点“科学”道理，大家想一想，空气干燥，沙尘自然也会多点，当肺叶吸入这些干燥并有微粒的气体，乍能不咳漱多痰呢。还有，秋天干燥，人体中的水份失缺较多，皮肤自然也会没那么的润泽。同时，便秘当然也容易发生，便秘次数一多，痔疮也就发作了。
　　　　再说到木。五行中的木，主管人的肝脏，并与胆囊互为表里, 包括筋骨和四肢。木气过旺或过衰, 
以及当阴阳不调或调和得不够好的时候，这人就容易患肝,胆,头,颈,眼睛,四肢,关节,筋络,神经线等方面的毛病。木属春，色青味酸。色青的理由不用说，木味酸的道理是，春天里成熟的果子大多是酸的，如李，杏，梅，枇杷等。当然也有特例，如今兴起“现代农业”，许多原来“酸中带甜”的果子，经过林果专家的改良，变得“甜”多了。春天来了，万物复苏，到处鸟语花香，一片生机盎然，可是，对于有肝病的人来说，那可是个难过的日子。即使是身体健康的人，春天也是个筋骨四肢发酸发软的季节。
　　　　还有火。五行中的火，主管人的心脏，并同小肠互为表里，包括血管及整个血液循环系统。当阴阳不调或调和不好时，或者火气过旺或过衰时,易患心脏,血液,经血,脸部，牙齿,腹,小肠,肩,舌部等部位的疾病。火属夏，色红味苦。色红是“硬道理”火是红的，心是红的。味苦可没有这么多“硬道理”，我想，大概是火属心，“有心”之人多思多虑，常常想到人生在世的种种“苦”处，所以有“苦心积虑”、“苦口婆心”“苦心孤旨”等成语。而“无心”的人什么也不用想，也就不那么感觉到“苦”。夏天是火热的季节，人体中血液沸腾，新陈代谢极快，心脏负担也就特别的重，心脏与血液方面的毛病也会容易出现。如夏日里的中暑和“大热症”，就是因为血液中的电解质失去平衡所致。还有，在炎热的夏日里，脸上的青春痘来得特别多。尤其是爱美人士手痒，忍不住拿脏手去挤去挠，一不小心，伤口感染，严重的可能会头脸肿胀，象个猪头。关于这个青春痘，我劝大家不要用手去挤，别“爱美不要脸”啊。
　　 
第四是水。五行中的水，主管人的肾脏，并与膀胱互为表里,又包括头脑，及整个泌尿及生殖系统。当阴阳不调或调和不周时，或者水气过旺或过衰时,较易患肾脏,膀胱，头部,耳,腰部,胫足,阴部,子宫,疝气(俗称小肠气)等方面的疾病。水属冬，色玄（黑）味咸。色黑没有什么道理，只是随水之“行色”而曰黑。味咸的道理多多，肾水包括全身的体液，如尿、汗、泪等的味道是咸的，不信大家可以尝尝。而且，整个地球的绝大多数的水是海水，而海水之味咸到了苦的程度。这个“水”为何与生殖系统有关嘛，没有多少“科学道理”可说，我只知道古代是农耕社会，冬天里日短夜长农活少，多情的人们性生活特勤。这本无可厚非，只是大冷天的光着身子“操劳”，那可得多加小心，千万不要着凉才好。免得一不小心而乐极生悲，来个肾亏色痨，头晕目眩，腰痛脚软什么的，那可就大大的不好了。
　　水是生命之源，肾还是人的精神原动力。肾水足加上阴阳调和，在男人叫做雄视四方，俗间叫做“有种”。在女人叫做柔情似水，俗间称为“水性”。不过，人们把这“水性”一词用歪了，用到了“红杏”那里去，那可是大错特错的。大家伙说说，哪个男人不想自己的女人对自己“水性”？哪个女人不想自己的男人对自己“有种”？只因人世间，不如意事常八九，或阴盛阳衰，或阴弱阳强，以致阴阳不调，有失和谐。若是再加上缺少精神沟通，极可能引至过强的“红杏”或“绿杏”们，难耐寂寞，伸出墙外来探探新鲜。不过，话又说回来，探是探出了墙外，可根仍然在墙内，这就需要“园丁”露一手了。只要那“杏”们不要把果子给外人摘了去，或男或女的园丁多花点心思修修枝条，理理根干，施施肥，培培土，那杏树还是可以留得住，用得上的。前面说了，水味咸，肾水足的人特别“有种”和“水性”，所以广东话称之为“咸湿”，你看，人家说得多么的“形象”和“贴切”。最后再说一点，想保持肾水其实不难，自己的唾液（俗称粤语是口水，普通话是“哈拉子”）就是保持肾水的灵丹妙药，大家千万不要轻易吐掉，唾液多了之时吞下肚就是，流出来才是“哈拉子”。不知大家有没有注意到，老是到处吐“口水”的人，大多是面黄肌瘦，精神晃忽的。
　　最后说到土。五行中的土，主管人的脾脏，同胃囊互为表里，包括胰腺和整个消化系统。土气过旺或过衰,或者当阴阳不调或调和不周时，容易患脾,胃等消化系统，以及胸,肋,背等部位的疾病。土行旺于四季，色黄味甘甜。色黄的道理是，主要是土的“行色”，其次是通过整个消化系统后的排泄物(入土类)大多正是此色。味甘甜的道理最“硬”，知道脾脏和胰腺是嘛东东吗？那是长在腹部之中，与肠道横着连在一起的，象是条长长的红舌。广东话把猪身上的脾脏叫做“猪横利”。广东人把嘴里舌不叫舌，叫做“利”。做生意亏了广东话叫“蚀本”，蚀与舌同音，为了忌讳这个“蚀”，改称为“利”。又因为那脾象横着的长舌，所以称之为“横利”----取“发横财”意。那个脾脏连着胰腺，是重要的消化器官，其主要功能是把肠道吸收进来的营养物质，通过复杂的化学作用，转化成人体有用的东西。其中一个功能是把食物中的糖，转化成人体用得上“葡萄糖”。听过有一种病叫做“糖尿”的吧？此病忌糖忌甜，排出的汗水是甜的，连拉出的尿液也是甜的。有人甚至说，连蚂蚁都爱吃糖尿症病人的汗和尿。得此病的根本原因是连着脾脏的胰腺坏了，原有的功能发挥不了作用，没能分泌出一种叫做“胰岛素”的物质，不能将吸收进来食物中的糖，转化成用得上的“葡萄糖”，以至糖还是原来的糖，不能为人体所用，只能原样从汗，从尿那里排出。得了糖尿病的人，只要还没到晚期，还有一种可用的特效药叫做“胰岛素”，是人工合成的。此药是针剂，每天注射，可令病人保持平安，生活正常。只是价钱奇高，不是成功人士难以做到一天一针。我还加一个“硬道理”，人们把脾气好叫做“甜”。表现在嘴上的叫做“口甜”，表现在面上的叫做“样子甜”；反过来把脾气坏的叫做“苦口苦脸”或“苦瓜脸”，相声里还说“一脸的苦大仇深的样子”。所以，为了保持健康，我劝大家把各自的“土脾气”修练好，以一副“甜美”的口脸来面对惨淡的人生。
　　八字说认为，五行与人的五大脏器有相关关系，如果一个人五行俱全且均匀，最好是每种“行”都有一或两个，那样就说明此人五大脏器健康正常。如果这“每种行”或“两种行”连阴阳也均匀的话，更说明他的五大脏器特别的健康。如果某一种或两种“行”较多或特别多，说明此人的这个或这两个脏器较强或超强，得小心其过强反伤。若是这一种或两种“特别多”或“较多”的“行”，碰巧又是偏阴或偏阳，甚至是全阴或全阳的话，那就更加要多加小心，严防这个或这两个器官的过强反伤。如果缺少某一种或某两种“行”，说明他的这个或这两个脏器较弱，得小心保养才好。
　　 第八章 完
　
      作者：金公羽　回复日期：2007-4-11　20:54:42　 
　　 第九章 时来运转----命运的变化时段
　　 第一节　大话大运----大运的推排法
　　前面胡说了一大堆，相信各位应该明白了八字的由来和特色，以及其推算方法，可以自个儿为自己试“批八字”。八字说里认为，推出四柱八字和“六亲十神”之后，一个人的命运也不是一成不变的，还会在一生中的某个时段里，发生一定的某种变化，这是我们日常所说的“转大运”，也就是所谓的运程----命运和运气将会走过的路程。在解说命运的路程之前，我得事先声明，可能会由于所读版本不同和师从不一，有些人的理解和认知，因此而与我的说法不大一致，或者甚至于相反也未可知，这是再正常不过的事。本人打算不管别人乍说，我只照当年的个人读书 
笔记，以及个人对“师说”的理解，逐一演写下去，全然不管是否有所得罪。
　　所谓“批命”，即根据生辰八字来推断命运。旧时，为人推断命运，为了慎重起见，除了当面说清之外，还会用红纸将主要的注意事项----写下来交给占客。“写”在古语中又叫做“批”，但也有少许差异，“批”比“写”隆重多了，“批”一般是上级或前辈执笔，向下级或晚辈“写与”。占客自是怀着敬意求占，而占主当然也以“师长”自居，所以，其所“写”的字叫做“批”，而推命也就称之为“批命”(在此之前的叫做“批八字”，亦即前面说的以日柱“我”，与另三柱的生克同及阴阳关系，推出各类“运”)。批命的主要内容包括，据四柱八字推算出命主的大运、小运、流年、命宫、用神、星宿、神煞等等。至于还有的“合婚、寻物、寻人”等，那是后人加上去的，实际与批命是两回事。有人说，这是批命的副业，我不赞同，认为那是占星师为迎合市井小民需求，同时也为两个小钱而作的“顺水推舟”。以下先说说推算大运的“工作”过程。
　　　　推算大运的头一步是，依据出生年份的天干地支来推算，求出起大运时的年岁和时间。具体操作方法是，凡男命主生年的天干地支序次若为奇数，即阳年出生的男性；或者，女命主生年天干地支的序次若为偶数，即阴年出生的女性，那叫做“阴阳顺合”。这时，由其本人生日的那一天起，向后顺数到下一个节（还得多说两句，注意是“节”，不是“气”。如，立春是节，雨水是气，一年共二十四个节气，是一节一气地交错排开来的。不要搞错了）。阳年生男，阳阳为顺，或阴年生女，阴阴亦为顺，所以应顺数。然后算算有多少天，再由这天数，以三天折算作一岁，剩余的天数，一天折算作四个月，两天作八个月。算出是几岁，便说这人在几岁零几个月起“交大运”。
　　例如，2006年4月10日上午十点出生的小男孩，
　　八字：丙戌，壬辰，己巳，己巳
　　阴阳：阳年，阳月，阴日，阴时
　　他生年的天干地支为丙戌，丙戌的次序是奇数，是为阳年，即阳年生男性，应向后顺数。这一天的前五天是“清明节”，下一个“节”是立夏，注意中间有个谷雨不算。由这天顺数到立夏还有二十五天，25除以3等于8余1。经折算，这小男孩在八岁零四个月时，开始进入大运，即于2014年8月10日起“交大运”。
　　反之，若阳年生的女性或阴年生的男性，则从命主的生日那天起，逆数到上一个节止。
　　例如，上例的小男孩改为小女孩，即是阳年生的女性，则往前逆数。前一个节是清明，数到第五天就是。5除以3等于1余2。经折算，这小女孩在一岁零八个月时，开始进入大运，即2007年12月10日起“交大运”。
　　　　可能有人会问，这女孩比男孩早交大运，早好还是晚好？我说，大运起得早与晚都无所谓，关I是运程的好与丑及顺与不顺，还有你能不能顺势而为。而且在交大运之前，还有推定小运呢。推定小运的起始，方法与大运的大致相似，只是推定所用的“基点”不同。大运顺逆数数是以日为基点，而小运是以时辰为基点。小运是一个人在大运起交之前用的，那时候，人还小，用之不多也不重要。如前例的小男孩和小女孩，一个八岁前，一个两岁前，别的人最多也只是十岁前，还没有脱离大人的监护而独立，加上本文是普及版，小运的解说略过不提也罢。
　　推出大运的起始岁数之后，第二步是推出各个大运的天干地支。大运的干与支，是根据命主出生月份的推导而出。具体方法是，推出起大运的岁数如果是顺数的，即由生月的干支起，往后的下一个干支，一路顺排下去；如果是逆数，则是往前倒排。就这样一路排下去，排出六个干支，这些干支就是那六个大运。
　　如上例，那小男孩是顺排，生于三月（清明至立夏为三月），干支是壬辰，往后的六个干支依次是癸巳，甲午，乙未，丙申，丁酉，戊戌。若是小女孩则是逆排，往前的六个干支依次则是辛卯，庚寅，己丑，戊子，丁亥，丙戌。
　　大运的每个干与支，各管五年吉凶。地支可单独看，天干应结合地支一起看。例如，前面假设的那个小男孩，他的第一个大运是癸巳，起运是八岁零四个月，也就是自2014年8月起交大运。天干“癸”主管(地支“巳”作为辅助)前五年，即管到2019年8月；地支“巳”主管后五年，即管到2024年8月，以后如此类推。又如，改设为小女孩时，她的第一个大运是辛卯，起运岁数是一岁零八个月，即2007年12月10日起大运。天干“辛”主管(地支“卯”作为辅助)前五年，即管到2012年12月；地支“卯”主管后五年，即管到2017年12月，以后如此类推。
　　 
一般只排六个，因为古人的预期寿命不会超过六十，若是个别特别长寿者，那不妨排他十个八个也是可以的。孔夫子曾经曰过：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不越矩”。这老夫子寿至七十三，将死之前才说这话。古文有说“人之将死其言也善，鸟之将死其鸣也哀”，可见此话实在是老夫子的腑肺真言。我理解他的意思是说：老孔我呀，活到十五岁才好学上进，以前就是贪玩；三十岁开始编书述说(编纂《春秋》，以及开馆讲学，弟子三千，贤人七十，颇有建树)，立下“克己复礼”的宏愿；到了四十岁时，谁也别想骗我；老夫到了五十上下，年过半百，经历了这么些年，老天给的命运我早就知道了，看破了；到了六十什么都明白了，你们说什么我都听得懂，更别想蒙我；而今七十过了，想干嘛就干嘛，按规矩该怎么着就怎么着吧，无所谓了。大智慧如孔老夫子者，也是主张批命不必推算到六十。大家看，是不是这个理？
　　
　　第二节 运气有根----大运的地支转气
　　原本（古时）的八字命运的推算并不复杂，经历代占星师们不断的“总结”经验，不断的“丰富”内容，到了今天，已经是十分地繁复了。而且，历代也没有一个皇帝来个“钦定”，究其原因，不外是不想让天下百姓知道----“帝王将相，宁有种乎”。于是，便出现了数不清的各种各类八字说版本。本文作为普及版，只能说一些大概念，若有特别研究者，请找专门的命书来研读。同时，本人提请各位注意，最好还得有这方面的专门人士指点着读。
　　各个大运内的各十年，依据原批的那些四柱八字，结合各个大运的天干和地支来推算“行为指南”，但也不单是这两个干支，还要用到四柱八字中的地支“气根”。前面的推定“六亲十神”时，只用四柱的天干之间生克同关系加上阴阳来推，地支几乎忽略不用，在这里，地支可就大派用场了。所谓“气根”，就是说，地支除了原本的五行之气外，还包含着一个或数个天干的成份。地支的气根与原本的五行之气同为一个行的，叫做“天干本气”，简称“本气”；不是同为一个行的，叫做“天干兼气”，简称“兼气”。好比一个人的生命之树是一株大榕树，除了深扎于大地的主根之外，还在其主要枝干上，飘垂着一些气根。这些气根一旦入地，将长成新的“树干”。有了这新的树干，这大树可顶十二级台风而不倒。这种树在沿海较多，因为海边风大，台风特别多。
　　不知北方和内地的朋友们有无见过这样的大榕树？没见过的请到福州看看，那里大榕树特多，有“榕城”之雅称。本人所居住的广西梧州城，城内有座小山，为纪念孙中山而辟为“中山公园”，园内的山顶上，有一大片叫做“橡胶榕”的大树数株。那里的大榕树长着特别多“入了土的气根”，长得与原树干一样的粗细，个别的比原干还要粗。一株大榕树的各条横枝干之下，支立着多根由气根长成的“树干”，粗看，还以为是数十株榕树长成了“连理枝”呢。俗间说的“独木不成林”，在大榕树那里可能就不适用了。白居易在《长恨歌》里唱道，“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝”。“比翼鸟”我没见过，象大榕树的“连理枝”，可是见过不少。
　　北方和内地的朋友可能没到过南方或沿海，或者到过但没见过长有大气根的巨型榕树，这也不要紧。你还可以细细观察玉米棵，长在地里的玉米棵下部，在地面以上的棵杆身上长有若干条根，有些长入地里，有些还未入地，这就是玉米棵的“气根”，也起到支撑以防大风倒伏的作用。
　　以下说说在算大运时需要用到的，四柱八字中的地支“气根”。这些“气根”的排算，没有特别的规律可言，大家只能“死记硬背”。 
十二个地支除了自身所属的气以外，其各自还有天干本和兼的气根，它们是----
　　地支中的子，有天干的本气是癸水(注意，子的原水是阳水，此处的气根则是阴水)，没有兼气。
　　丑的天干本气是己土，还兼有辛金和癸水之气。
　　寅的天干本气是甲木，兼有丙火和戊土之气。
　　卯与子一样，只有天干本气没兼气，本气是乙木。
　　辰的天干本气是戊土，兼乙木和癸水之气。
　　巳的天干本气是丙火(注意，巳的原火是阴火，此处的气根则是阳火)，兼庚金和戊土。
　　午的天干本气是丁火(注意，午的原火是阳火，此处的气根则是阴火)，还兼有己土。
　　未的天干本气是己土，兼有乙木和丁火。
　　申的天干本气是庚金，兼有壬水和戊土。
　　酉只有天干本气辛金，没有兼气。
　　戌的天干本气是戊土，兼有辛金及丁火。
　　亥的天干本气是壬水(注意，亥的原水是阴水，此处的气根则是阳水)，还兼有甲木。
　　也用前面第七章所列的例子，那个小男孩的生辰八字和大运干支为：
　　时辰：　生年　　生月，　生日，　生时
　　八字：　丙戌　　壬辰　　己巳　　己巳
　　阴阳： 阳年 阳月 阴日 阴时
　　五行： 火土 水土 土火 土火
　　地支气根：戊辛丁　　戊乙癸　丙庚戊　丙庚戊
　　气根五行：土金火 土木水 火金土 火金土
　　大运：　癸巳，　甲午，　乙未，　丙申，　丁酉，　戊戌
　　大运五行： 水火 木火 木土 火金 火金 土土
　　上表的“气根”，是据四柱的各个地支，如前面说的那样，各地支所本和兼的天干之气，分别在四柱之下列出。如,年柱地支为戌，戌的本气是戊土，兼有天干的辛金及丁火之气。月柱的地支为辰，辰的天干本气是戊土，兼有乙木和癸水之气。日时二柱的地支为巳，巳的天干本气是丙火，兼有庚金和戊土。
　　所谓俗间说的“一个篱巴三个桩，一条好汉三个帮”。意思是说，拦一个篱巴墙只下一个桩不成，得有三五条桩柱才能立牢；一个人想要做点大事，没三五个人帮手，也做不成。阴阳八字的大运也一样，想要排出八字大运，得有三五个气根才行得通。因为气根没有个规律，所以大家想记得住有难度。这是没办法的事，那是古代先贤先哲定下来的，当时可能是会有个规律的，只是我们现在不清楚。无论如何，再难咱也得记住这些，要是记不住，那就只好照着书，或照着抄下的笔记来排大运。
　　 ［本章未完，待续］

      作者：金公羽　回复日期：2007-4-11　21:46:26　 
　　 第三节 大运大用---大运的实用
　　上节说的“大运”干支列出来了，那作什么用呢？我说，是用来逐一推定命主日后的命运变化。我们古代先哲认为，一个人的命运不是一成不变的，而是随着时间的推移，会有若干转换和变移的机会。如果原来排算四柱八字的命运不大理想，到了某个大运时段就要注意了。把握得好，“时来运转”和“拨开乌云见青天”，迎来了“柳暗花明又一村”。又如果没注意到，错过了某个大运时段，或者把握不好，结果是“误了班期”或“搭错车船”，那又得多挨十年二十年，再等下一个适用的大运到来。
　　如果原来排算四柱八字的命运极好，但是有可能到了某个大运时段，会出现能令你原来排出的命运发生变化，向不理想的方向转化，那你也得特别地注意，预先作好某些准备。比如，你原来的是阴克阳属“正神”，是较优的命运，到这个大运时段变成了阴克阴或阳克阳，是“偏神”易出偏，那就准备着防出偏。上面所说可能会引起变化的，那些由大运(包括“流年”，将在下节细说)带来的某一种五行，就是八字说里说的“用神”，向好方向转化的叫做“喜用神”，向不好方向转化的叫做“忌用神”。
　　如前例，这小男孩的大运干支是“癸巳，甲午，乙未，丙申，丁酉，戊戌”，共六个，每一个大运的干支癸巳各管五年，共管十年。这小男孩可以用所列之大运的干支来指导其“顺势而为”。
　　排定了这么些“癸巳，甲午”等之后，接下来就是据这些干支，推算那十年的“行动指南”，以便“顺势而为”。如前例的小男孩，第一个大运干支是“癸巳”，不是指“癸巳”这一年，而是指自其八岁零四个月起，以后的十年内，即2014年至2024年之内，其运程变化由这个“癸巳”二字来管。至于如何的找出这个“行动指南”，如何操作才能够“顺势而为”，方法十分复杂，不是一两句话就可以说清楚的。
　　先举一个极简单的来说说。
　　如前例的小男孩，其八字是丙戌，壬辰，己巳，己巳；阴阳是阳年，阳月，阴日，阴时；五行是火土，水土，土火，土火，四土三火一水，缺金和木。他的日柱与时柱同为己巳，阴土同阴土，称为“比肩”，这是“偏神”。偏神的特点是，不出偏固然会极优，一旦出偏会走向反面。“比肩”二字从字面上理解，表示并立的意思，若能处理妥善，在兄弟姐妹或同事同辈中特别有亲和力。处理不善则变得特别的“并立而不相让”。此例比较特别，日时二柱除了天干地支相同之外，气根亦同，加之四柱气根都有一个戊土，仅得月柱的气根中，有一个乙木能克制过多的土，所以相助极旺。极则太过，难免出偏，唯有特别的自我控制为好。一旦失控，此子性情暴烈，不利婚姻；在同辈同事之间，蛇鼠一窝，口舌不断；再若遇财，兄弟之间反目成仇，甚至难免拔刀相向。此子或者能有一伙儿江湖儿女相帮，却常因失和，财虽多而不能久聚。因是举例说明，所以别的“运”暂不提及，单说这个“兄弟运”。
　　当第一个大运“癸巳”到来时，这个癸巳是阴水阴火，也无木来克制过多的土。这么一来，令他的命运自八岁到十八岁之间，即2014年8月到2024年8月这十年内，运程没有特别的改变，“出偏”的可能性仍在，或者很不顺利。怎么办？只有一个“等”字，即稍安勿燥，照旧行事，静待时机。以小男孩来说，此时仍是学生，那就是认真读书学习，打个比方就是，磨利你的爪牙，以待将来之“一扑”。如果是成年人，那就是“老老实实做人”，不要做太大的投资，在稳中以求胜。用《水浒》的诗词来说就是，“恰似猛虎卧荒丘，潜伏爪牙忍受”。用八字说来看，那就是“这十年内，没有用神”。 

　　当他走到了第二个大运“甲午”之时，亦即是当他十八岁到二十八岁这十年内，前五年受天干(甲)管，因为“甲为阳木”，甲阳木能克制原来过多的阴土，对他的命运帮助很大，所以“日子好过多了”。作为小男孩，此时可以走上社会做事，可以放开手脚做事，施展你早已“磨利的爪牙”。当然，你“爪牙”下的猎物不是人，而是钱财和成功。如果作为成年人，此时可以一改前十年的“不要做太大投资”的行事作风，来个“饿虎擒羊”，不妨有意多下点本钱，争取做大的。使得“日子好过多了”，是因为这个来自第二个大运的“甲阳木”才得以实现， 
所以说，这个“甲木”就是八字说里所说的“喜用神”。
　　但是，后五年(即二十三到二十八岁内)归大运“甲午”的地支“午”来管。午属火，再多一个火，加重了原来的不均匀。而且，地支“午”的气根有丁火和己土，再加多一个丁阴火和己阴土，更加地“不均匀”，出偏的可能性比第一个大运那十年更大了，所以由前五年的“日子好过多了”，转回到“日子仍不好过”。作为小男孩(此时已是大男孩)，这五年可能会因“出偏”而做事受阻，小心做人做事就是了。作为成年人，也会同样受阻，在那个“后五年”的来临之前，应该有意缩小投资，清收赊帐，归还借贷。造成这个“日子仍不好过”的，是因为这个来自第二个大运“甲午”中的“午”，并由“午”共生出的气根“己阴土”造成，这个“午火”及其生出的气根“己土”就是八字说里的“忌用神”。
　　当行到第六个大运“戊戌”的时候，戊本为阳土，而地支戌的气根是戊阳土，这时加入两个阳土，原来的“比肩”运是由日时二柱的己阴土同己阴土推出，现在成了己阴土同戊阳土，原来的“比肩”随之变为“劫财”运。这样一来，第六个大运的十年内，出偏的可能性基本消除，原来的随时会走向“凶险”之途的出偏，一改而转成“踏上平安之途”。原来的“比肩”判词说，“不出偏固然为极优”，现在就是“极优”了。此时，小男孩变成小老头，年纪在五十八到六十八岁之间，是将近和已经退休抱孙之年，老了老了还能得到兄弟相亲和朋友帮助的际遇，是多么的可贵。这个令命运由“凶险”走向平安的大运“戊戌”，是不折不扣的“喜用神”。
　　为了便于解说，我简单地说了个较明显的例子，实际情况和操作比我说的还要复杂些。
　　所谓“喜用神”和“忌用神”，是本来就存在的，并不是我们可以有意加上或减除的，我们可以做的只是“找”。就是说，在一大堆本已存在于大运，以及大运中各个地支的“气根”内，仔细地查找，找到了就要多加注意，小心地“利用”或者“避”。一旦找到“用神”，就仔细查到它出现的时间段。当到了的时候，若是“喜用神”，就将“利益”扩到最大；若是“忌用神”，就将“损失”减至最小。这只是简单解说，其实这个“找”并不容易，一不小心极易出错。所以，我们这里的“业内人士”称这个“找”，叫做“捉”，一个“捉”字足以说明其难度。一旦出错，我们叫做“捉错用神”，后果有可能十分凶险。因为，一旦“捉错”，“喜神”当成“忌神”来“避”，结果是把“利益”缩到最小；或是反过来“忌神”当成“喜神”来“利用”，结果把“损失”扩到最大。若错出在前者，最多也就是得利不多；若是后者，结局很是“可悲”，单是天天后悔，睡不着觉这一样，就足以让你“掉十斤肉”。本文作为普及版，主张各位不要自己来找或去捉“用神”，以免铸成大错，悔之不及。同时，大运的运用主要是“正”与“偏”会起变化，提请命主注意和利用。其他大运的运用方法也还有，但是十分的繁杂，一般人不易掌握，极易出错，即使是“业内人士”，批到这部分也得提起“十二分精神”，本普及版主张“玩玩八字”，所以还是忽略不用为好。最好是简化地用“缺什么补什么的原则”，然后一心向善，静待老天的眷顾。
　　 
　　第四节 似水流年---命运的小波动
　　前节说大运所“控制”的十年之内，会使一个人的命运有暂时之变化。同时，八字说里认为，如水流的波动一样，人的命运也会因各年的干支不同而引起更为短暂的变化。这个每一年的波动，占算术语叫“流年”。流年的用法与大运极为相似，不同的只是有三处。第一，大运是管十年或干支分管前后各五年；而流年则是管当年。第二，大运的干支是“凭空生出”的，是由出生的八字月份干支，或顺或逆按序列出；而流年的干支则是当年实实在在的，是如“流水”一样地逐年列来。第三，大运的套用时段是“跨年度”的，即所说的十年或前后各五年内，指的是从几岁零几个月到几岁零几个月，或从何年何月到何年何月；而流年则是不跨年，只是在八字农历的当年内(注意，是排算八字的那个“年”，即从当年立春到次年的立春前)有效。还是举个实例来说好点。
　　前例的小男孩，上节说过其时柱属“比肩”，属“偏神”，说明他在兄弟姐妹和同事同辈中特别，要么就极差，要么就极优。因偏神易出偏，不出偏固然为极优，一旦出偏会走向反面。第一个大运是“癸巳”，阴水阴火，也无木来克制过多的土。这么一来，令他的命运自八岁到十八岁之间，即2014年8月到2024年8月这十年内，运程没有特别的改变，兄弟运会“出偏”的可能性仍在。这是命主关于“兄弟运”方面的命运大趋势。现在，我取其第一个大运(癸巳)内的十年，逐年展开试谈他的命运波动的可能性。
　　首先，他的“兄弟运”大趋势是“比肩”，属“偏神”易出偏，不出偏固然为极优，易得兄弟姐妹们的帮助而获大利，但是，若果出偏会走向反面。在第一个大运(癸巳)内，即2015到2025这十年里，出偏的可能性极大。然后，结合这十个流年的干支及其气根之阴阳五行等，分析于下：
　　2015乙未阴年，五行属木土，未的气根有己土，乙木，丁火---
　　此年增多两个克土的乙木，对原过多的土有所抵消，但又多一个未土和一个己土，所以令出偏的可能性只是减少了很小部分，仍需注意防出偏。
　　2016丙申阳年，五行火金，申的气根有庚金，壬水，戊土---
　　此年增多一个为土所克的壬水，对原过多的土消耗了一部分，但同时又增加一个戊土，原来的出偏可能性依旧没有变化。
　　2017丁酉阴年，五行火金，酉的气根有辛金---
　　此年没有增减对原过多的土有所影响的五行，原来的出偏可能性依旧没有变化。
　　2018戊戌阳年，五行土土，戌的气根有戊土，辛金，丁火----
　　此年增加了两个戊土和一个戌土，原过多的土更多了，如果简单地看，出偏走向反面的可能性会加大。但是，这里要特别说说，这一年的天干戊是阳土，对原来由日时二柱同为“己阴土”而推出的“比肩”运，作了根本性的改变，由大偏变为大纠，原来的“比肩”运变为“劫财”运。加之，这年的地支是戌，其气根是戊阳土，更咬实了“纠偏”的程度。此子在这一年内，兄弟姐妹和同事同辈中特别有亲和力，极易得他们的帮助而获大利。这一年，该小男孩是12岁到13岁，刚读完小学，获大利谈不上，或会体现在由于兄弟姐妹和同学的帮助下，学业大有长进，或者得入“重点中学”，又或者体现在业余文艺体育出大成绩等，总之是有大好事。
　　2019己亥阴年，五行土水，亥的气根有壬水，甲木----
　　此年增加一个克土的甲木，同时又增加一个己土，一增一减，原来过多的土没有变化。不过，增加了一个亥水一个壬水，两个水为土所克制，可以消耗部分过多的土，所以这年内出偏的可能性有所降低，可以稍稍的松一口气。
　　2020庚子阳年，五行金水，子的气根有癸水----
　　此年增加一个子水和一个癸水，两水消耗了部分原来过多的土，原来出偏的可能性降低了，这年内可以较之上一年再松一口气。
　　2021辛丑阴年，五行金土，丑的气根有己土，辛金，癸水----
　　此年增加了一个丑土一个己土，过多的土不减反加，而增多的癸水只能消耗少量的土，所以原来出偏的可能性更大，得特别注意防出偏。
　　2022壬寅阳年，五行水木，寅的气根有甲木，丙火，戊土----
　　此年增加一个戊土，多了一个克土的寅木，加一土同时又克一土，互相抵消，似是不加不减。但是，所加的土是“戊阳土”，令原来的阴土同阴土推出的“比肩”，有了大改变，变为“阳土同阴土”，比肩变作劫财，成为“要么就极优”。所以在这一年内，此子得小兄弟相帮多，易得大利。
　　2023癸卯阴年，五行水木，卯的气根有乙木----
　　此年增加克土的卯木和乙木两个木，多一个消耗土的癸水，所以出偏的可能性大为降低，年内可以大大地松一口气。
　　2024甲辰阳年，五行木土，辰的气根有戊土，乙木，癸水----
　　此年增加一个由辰生出的气根戊阳土，多了克土的甲和乙两个木，又多了一个消耗土的癸水。在这一年内，令原来的“阴土同阴土”变为“阳土同阴土”，比肩变作劫财，成为“要么就极优”。所以在这一年内，此子得小兄弟相帮多，易得大利。
　　综合本章所述，大运小运及流年的命运变化，各有各的命运指导作用，是总体与暂时的关系。首先是“运”，如官煞，妻财等“五亲”，及其由阴阳异同所分推出的“正偏十神”，说明命主的一生主要命运大势。其次是“大运”，指在命运大势之中，当运行到六个大时段的各个十年内（有时又分前后各五年），运的行程会有暂时的改变，提请命主注意，根据变化而预先作出规避或扩大利用。最后是“流年”，指在命运大势和大运控制之内，每一年还有命运的小波动和小变化，同样也可以据此而“顺势而为”。
　　 ［第九章完］
　


      作者：金公羽　回复日期：2007-4-12　20:27:24　 
　　 第十章 占家秘笈----占算师传法术
　　 第一节　“蘑菇溜哪路”-----隐语与黑话
　　前面说了这么多，作为普及版，应该是可以了，只要多读几遍，相信各位能达到序言所说的“听得懂，能理解”的程度。但是，如果想“开摊授徒”和对别人开讲，还得读读和练练本章所述的实战性内容。
　　不知道大家是否读过小说《林海雪原》，没读过相信也看过电影与电视剧，里面描写过土匪黑话。我试列几句于下：
　　匪问：“蘑菇，溜哪路？什么价？” 
　　［意为：喂，什么人？到哪去？］
　　杨子荣答：“嘿！想啥来啥，想吃奶，就来了妈妈，想娘家的人，小孩他舅舅就来啦。” 
　　［意为：想找同行，想找同类］
　　匪问：“拜见过啊么啦？”
　　 ［意为：你拜谁为师？意思是属哪个山头的］
　　杨答：“他房上没有瓦，非否非，否非否。” 
　　［意为：不到正堂不能说，徒不言师讳(名)］
　　如果没有解说，你能读明白么？我也不明白。这是江湖中的约定，用来区分行内行外。在占算界，虽不属匪类，但也有类似的隐语或代称，说是黑话过于夸张了一点。当着外人（求占者）的面，两个行内人可以自由地交换信息，讨论“学术”，你一点都不明白其中的消息。以下我多少披露一些，供大家茶余饭后增加点谈资（注意，这是粤语地方用的，其中有一些，普通话地区的人不大容易理解）：
　　数目隐语：
　　流----一，出于“一江春水向东流”名句，取首字“一”。
　　月----二，由于月中有二横。
　　汪----三，三点水及王有三横。
　　则----四，四字的方框，有方就是说有规则。
　　中----五，因为一至九，五居于中央。
　　神----六，取自“六神无主”这个常用成语的首字。
　　星----七，北斗有七星，是众星之中心。
　　张----八，八字象两扇张开大门。
　　崖----九，九的字型象是陡立的悬崖。
　　足----十，从一数到十，是为足数。
　　尺----百，十分为寸，十寸为尺，取尺为百分。
　　丈----千。十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，取丈为千分。
　　方----万，方减去一点就是万字。
　　次----年，一年一次大节叫过年，过了就是下次。
　　化----月，月亮每天都在圆缺变化着。
　　皮锦----元，旧时钱币的元，写作圆，大员即为官，官员多为锦衣玉食。
　　星----毫，旧时衡量贵重物的小称杆上有刻度，最细的刻度是星星点点，一个星代表一毫的重量单位（十毫为厘，十厘为分，十分为钱，十钱为两，十两为斤）
　　
　　人物隐语： 
　　天----父,天乾地坤，父为天乾。
　　地----母，天乾地坤，母为地坤。
　　比----兄弟或姐妹，比可解作同辈，如比肩、朋比等。
　　七----夫，古语说“大丈夫七尺之躯”，指的是成年男人。
　　八----妻，好说是非的妇人，俗称为“三八婆”
　　追----儿子，旧时重男轻女，前头所生的全是女儿时，就继续生下去，生孩子比较累，所以中“追”，追到生了儿子为止。
　　截----女儿，同上理，连生女儿的人，希望生到这一个为“截”止，下一个应该是儿子。
　　七路----男人，七指夫，七路指道路上的夫，即别人的男人。
　　星枝----女人，旧时妇女装饰面颊好用闪闪的花点，叫做星；“小星”又是小老婆的“雅称” 。男人为家族的主干，女人属旁枝。
　　老念----和尚或道士，他们老在念经。
　　琴头----房东，旧时说琴瑟和鸣指房事调和，琴之头是王字，王为主，主位居东。
　　火底----有实力的强人，火就是旺，底指身后有钱有势。
　　吐白----强人的最低级手下(打手走狗，类似敢死队员)，往往出手出面为强人做事，一旦被官方抓住，再怎么审也吐不出黑幕后的内容----吐出的只有白色。
　　生孙----商贾，做生意的小子，有点儿贬意。
　　拖尾----官吏，清朝官帽后面拖一花翎，象条尾巴。
　　蜂仔----警探，象蜜蜂采探花源一样四处查案。
　　一哥----顾客，来光顾的客人至大，至大者排第一
　　黄----金，金子大多是黄金，白金也有，不过少点。
　　花底----娼妓，此类女人的底子虽脏，表象依然打扮得花枝招展。
　　
　　行事隐语：
　　班目----看相，班字的本义是分割玉石，看相就是用眼目来分剖人的命运前程。
　　叩经----占卦，一方诚意来叩问，另一方凭经验占解。
　　问内----算命，与占卦相类，不同的是外在动作少，有点似内家功夫。
　　扎飞----拜神，拜神的情形是，一扎扎香烛点燃，一缕缕香烟飘飞。
　　火----有钱，腰包粗必定胆气壮旺，旺也就是火了。
　　水----穷困，所谓一贫如洗，洗是要用水的。
　　古----倒霉，发霉需要时间，时间长久叫做古。
　　古宿----生病，如前条说，古是倒霉，最倒霉是生病，是人的宿命使然。
　　招子----眼睛，眼是灵魂之窗，是人的招牌，“眉来眼去”就是“招蜂引蝶”。
　　生路----生意，做生意自然需要多走些路子。
　　撸扣----销脏，骗盗而来脏物有如绳扣，随时有被牵连的危险，尽快脱手为妙，最快手的脱叫做“撸”。
　　帝----愚蠢，皇帝位虽至高，可智力不一定就高。有伟人说过，高贵者最愚蠢。
　　寿----生意或做事倒霉透了。这里有转意，前面说过，古指倒霉，古有寿的意思。
　　拜万寿----不发市(生意未开张)，指还没做成第一笔生意。生意少到都打磕睡了，而磕睡有点头的动作，象是叩头拜神，且都拜了一万次。
　　
　　第二节 观颜察色----占算实用心理学
　　占算界有师传的秘笈口诀，入门习艺必须熟读，烂记于心，经十年八年的实践，一定能运用得活灵活现。出于敬师(早己作古二十年，并于三十多年前“金盆洗手”)不可全文搬出，只传其中一部分，各位应该足用矣。以下为部分抄文，内多有隐语，各位可联系前一节说过的来读。小括号是对当前隐语的注释，中括号是本人对上句口诀的解说词。
　　入门先观来意，开言切莫踌躇。
　　［这是开篇词，指出占算的第一步是，先观察和惴度占客的来意，然后顺着意思进行问答讲说，一旦开口，语气用词绝不可以有半点的犹豫］
　　天（父）来问追（儿子）欲追（子）贵，追（子）来问天（父）为天（父）忧。(此句虽说“天”和“追”，还包含了“地”和“截”，即也一样可以说母和女儿)
　　［这是心理学常识，作父母的占问儿女之事，一定是想儿女能有个好的、能达到富贵的出路。反过来说，若是儿女来占问父母的事，那一定是父母有点不好的事情，不是病就是灾。因为大多数做儿女的，一般不会平白无故想到为父母占算未来的，只是有病有灾时才会做］
　　八（妻）问七（夫），喜者欲凭子贵，怨者实为七（夫）愁。
　　［妻子来占问丈夫之事，得观颜察色来判别。一面喜色的，多是生养有儿子的，想母凭子贵；面带愁色怨容者，才是真正为丈夫的事而来］
　　七（夫）问八（妻），非八（妻）有事，定然子息艰难。
　　［丈夫来占问妻子的事，不是妻子出了点什么事，就是因生养困难或有女无子，正为后继香火担着心。此亦属心理学范畴，做丈夫的一般不大会理妻子的前程，所谓“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗”。］
　　士子问前程，生孙（商贾）问近古（倒霉）。
　　［读书人来占问，是为了考试或官运前程；商人来占问，近来的生意状况一定不佳］
　　叠叠问此件，定然此件缺；频频问原因，其中定有因。
　　［重重复复地问同一样事物，一定正是缺少此事物；连续问事情的原因，那一定真有特别的原因］
　　一片真诚，自说慕名求教，此人乃是一哥（占客）。笑问请看我的贱相何如？此人若非火底（有权势的人物），就是“畜牲”。
　　［求占者的说话语气也可以作出判别，真诚地说，我是慕名而来的，那是真正上门求占的顾客。嘻皮笑脸地来问的，不是有权有势的人，就是来搞事的混蛋］
　　砂砾丛中辩金石，衣冠队内别鱼龙，，，，，，，
　　［这是观颜察色的结语，意为金玉难辩，鱼龙混杂，全靠实践经验的总结。凭借着观颜察色的经验，可以从沙石里淘出金子和玉石，由人群中辨别出普通人与能人］
　　［前面省删了一部分文字。再下面是部分求占人物的特征］
　　僧道从清高，不忘利欲；庙廊达士，志在山林。
　　［自命清高者来占算，其实还是为利为欲，哪怕是和尚道士也如此；官场上的成功人士，多会想到山野休闲的事］
　　初贵者志极高超，久困者志无远大。
　　［骤然富贵的人，一定志高意远；长久困顿的人，必然着眼近期］
　　聪明之子，家业常寒；百拙之夫，财终不匮。
　　［聪明小子多数家景贫寒，笨拙佬往往财产不少］
　　眉精眼企(明亮)，白手兴家之人；碌碌无能，终生工水（贫穷的打工仔）之辈。
　　［眉目精明者，多是开基创业的人士；平庸低能的人，一世打工难以脱贫］
　　破落户，穷极不离鞋袜；新发家，初起好炫金饰。
　　［由富转贫的人，再穷也会穿双破鞋旧袜；由贫变富的人，一开始就爱炫耀其金玉首饰］
　　神黯额光，不是孤霜亦弃妇；妖姿媚笑，若非花底（妓者）定宠姬。
　　［神色黯然而额头光亮的妇人，不是寡妇就是被休弃之人妻；骚首弄姿且又妖媚巧笑的女人，如果不是娼妓的话，就一定是得宠的二奶］
　　满口好好好，久居高位；连声是是是，出身卑微。
　　［说话口气和应答多用“好”字的人，官职或地位一般比较高且时间不短；应答口气多用“是”字的人，往往出身和地位低下］
　　招子（眼睛）闪烁而故作安祥，祸发自身。
　　［眼光飘忽而又故作镇定之人，一定招灾惹祸，或者是已经有案在身］
　　好勇斗狠，多遭横死；怯懦无能，当受人欺。
　　［这段不用解］
　　志大才疏，终生咄咄空抱恨；才偏性执，不遭大祸亦奇穷。
　　［心气大而才能低者，多会时时心怀不满且口出怨言；才能偏怪而又性格固执者，即使无灾祸也会特别的穷困］
　　治世重文学之士，乱世发草泽英雄。
　　［和平时期，有文化有学术的人多受重用；战乱时世，乡野之武功高强者容易发达］
　　通商大邑竞工商，穷乡僻壤争林田。，，，，，
　　［来自商城码头的求占者，多数发生过工商经济争执；出于乡野穷村的求占者，一定是出现过林田地界争斗］
　　［以上是占算时，面对占客作观颜察色的口诀，是占算师教导徒弟用的课本秘笈］
　　

      作者：金公羽　回复日期：2007-4-12　21:43:42　 
　　 第三节 出神入化----占家操作秘诀
　　本节内容是进入到实际占算操作时，面对着占客进行问答和解说时的秘诀。 
　　先行列出一些实用的占算秘传术语：
　　打----向占客突然发问，令其仓瘁间吐露实情。
　　敲----旁敲侧击，在占客不识不觉中，探取消息。
　　审----察颜观色，判断回话的真伪，从已知推测未知。
　　千----刺激，责骂，恐吓，向容易引起占客恐慌的要害处打击。
　　隆----当面对占客极力赞美，恭维，安慰，鼓励。
　　卖----通过前面的“打敲审千隆”手段，推测并掌握部分资料之后，用肯定语气逐一摊出，令占客惊异和折服，然后好继续前面的手段。
　　以下是实战口诀。仍然是小括号内的是当前文字的注解，中括号内的是上面几句口诀的解说词。
　　凡一（顾客）皆信问内（占算）。君子敬鬼神而远之，小人畏鬼神而招之。
　　［凡是真正的占客，既然上得门来，必然是全都相信占卜星相之说。知识文化层次高者，对于鬼怪神灵之类，态度恭敬多于畏惧，又往往是远而避之；这些人一般少会主动提问，且虽是不大相信，但也不会有太多的反驳。层次低的一般大众，对于鬼怪灵异之说，畏惧多于恭敬，没有问到的内容，他也会主动来答，且提问多多］
　　或求妻财子禄，或畏疾病灾祸，非有所惧即有所求。
　　［他们来求占，不是想求家室富贵，人丁兴旺和升官发财，就是因怕疾病缠身和招灾惹祸。这是一定的，他们不是怕就是想］
　　善用军马（神器），则一（客）无不唯命是听。故曰：我求人不如人求我。
　　［只要有灵活使用神器道具，以及前面说的方法，占客没有不言听计从的。所以说，与其你主动说教，不如引导占客自动来提问］
　　问内（占算）之术，贵在多方，幻耶真耶？鬼神莫测。
　　［占算的高招，贵在方法多样，神灵之说，真真假假，假假真真，只要你招数法术高超，无论怎样地装神弄鬼，占客也是没法测验其真伪的］
　　小验（应验）然后大乡（响），众信然后大成。
　　［对占客说教了这么多，总有说得准确的地方。一旦有小丁点说对的，就要大声并加重语气来反复说，说多了大众就信，然后成功率也就大了］
　　鬼神无凭，唯人是依。一犬吠形，百犬吠声；众口烁金，曾参杀人(这是成语)。虽明智之士亦有所惑，何况一（客）哉？
　　［神灵之说全凭人传，一传十，十传百，众口一词，三人成市虎，谣言重复一千就成真理。不是么？就算你是个如曾子(孔夫子的高徒)一样的智者，也会被迷惑的，更可况是一般的占客呢］
　　善为占者，莫不善用媒（托），故曰：无媒不乡（响），无媒不成，，，，，，，
　　［水平高超的占主，都是使用“托儿”的高手。所以说，没有托儿通传“真实消息”的时候，就不要大声张扬；没有托儿帮助的话，占算难以成功，也最好不要承接占算，，，，，(略去一部分)］
　　急打慢千，轻敲而乡（响）卖(卖弄张扬)。
　　［向占客发问时，要连续而且要突然，不容其细想；剌激和恐吓要慢，让其细品其中之利害。旁敲侧击时要轻柔，让占客在不知不觉中吐露实情；而在摊开来陈述所打探得出的实情时，则要大声张扬，用肯定语气来说是“推算”出来的，刻意地卖弄自已占术的高超］
　　隆卖齐施，敲打审千并用。十千九乡（响应），十隆九承。
　　［在卖弄打探得出实情的同时，还要加上恭维和赞美的语言。只要敲打审千等各种方法一齐用上，成功的机会就大。十次向占客作剌激和恐吓，至少有九次会得到响应；向占客赞美与恭维的话，十次至少有九次他们乐于承受］
　　敲其天（父）而推其比（兄弟或姐妹），审其一而知其三。
　　［要灵活使用旁敲侧击方法，观颜察色的秘诀在于举一反三。比如，表面问其父母情况，实际可以了解他的兄弟姐妹］
　　敲即应，不妨打蛇随棍上，再敲不吐，何妨拨草以寻蛇。，，，，，，
　　［在旁敲侧击的一问一答中，如果占客健谈，能即问即答的时候，应该抓紧时机顺藤摸瓜，连续发问。若反复再问，而探不出实情时，则要转换话题，根据前面问答得到的一些“蛛丝蚂迹”，另寻别的门路去探问］
　　先千后隆，而往不利；有千无隆，帝（蠢材）寿（倒霉）之材。故曰：无千不乡（响），无隆不承。
　　［对占客先行责骂和恐吓，然后赞美和恭维，没有不成功的。有责骂无恭维，或只赞美不恐吓的，是占算界的蠢蛋与倒霉鬼。可以说，凡是责骂和恐吓，一定会得到占客的回应；所有的赞美和恭维，占客没有不乐意承受的］
　　学者可执其端而理其绪，学一隅而知三隅。随机应变，鬼神莫测，分寸己定，任意纵横。慎重传人，师门不出帝(蠢材)寿(倒霉)。斯篇玩熟，定教四海扬名。
　　［这是全篇秘诀的总结。本秘诀的习学者，应该细细理解其中的头绪，举一反三，随机应变；把握分寸，任意发挥。师门重地，岂能随便纳徒，更不会走出半个蠢材与倒霉鬼。本篇是师门秘笈，熟读细习，一定教会你扬名天下］
　　
　　 第四节 黑白两道------隐语运用举例
　　 
前三节罗列了许多占界的隐语和秘笈，怎么个用法呢。下面我举个例子。假设有师徒俩开店批八字算运程，其一师一徒在店内当着占客的面，可以一“黑”一“白”地互相对话。我把“黑白”两种对话列于下面，大家比照着前面的注解，慢慢读，自然就会明白。
　　白话：
　　报告师傅，我探听到这些消息。这女子家里景况很好，有八口人，有父无母，另兄弟四人，姐妹二人。母亲是两年前死的，父亲是官家警探，薪水高，月入超三千，且外钱多，加起来上万。不过，最近倒了霉，被“双规”了。她自己去年得过病，很花了许多钱，这才痊。
　　黑话：
　　［注意引号内的字眼，破折号后的是师徒互通“消息”］
　　老师，我把这“星星”花“枝”插“这”了，你看，衬得“家”里“很好”看------这女子的家景很好。
　　你“家”里那位“张口”说，最近“比”较忙，做得“有天没地”的------家有八口，兄弟比姐妹多，有父无母。
　　“七”号和“四”号我去帮忙，“星”期“二”回来-----她家的兄弟姐妹里，男的有四个，女的只有两个。
　　菜“地”我去“过两”次-------她母亲死了两年。
　　那“天”被“拖”着“尾”巴的“蜂仔”追------他父亲是个官，是公安警探。
　　我“火”冒“三丈”，赶不走，更加“火”，飞到“上”方，才拍死它------比较有钱有势，月薪三千，且有外快，加起来上万。
　　那“蜂”该它作“古”，谁叫它不“规规”矩矩-----这警探最近倒了霉，被双规了。
　　我自己身上有点“古”怪，“缩”手缩脚的，好似去年一样，下了“大火”后，现在没事了------她自己在去年得过病，用了许多钱才痊。
　　这些“消息”分为八段来说，中间还有别的插话，不会象写在这里的那样明了。而是通过徒弟或自言自语，或有一句没一句地与师傅应答着。师傅则在一边与占客聊着年月日时，或半眯着眼子丑寅卯地“点指”算计，或是装模作样地在纸上写写划划，一边竖起耳朵收听着“消息”。那占客在那里傻傻地，自以为配合批占八字，对这些“互通情报”一点都不知道。加上师傅将如上一两节说的那些秘笈口诀，运用自如，出神入化，“隆卖齐施，敲打审千并用”，又套出一大堆实情。最后，说出下面一席话，让占客不得不“惊以为遇见了神人”。(括号内是我的解说词)如是----
　　“从你的四柱八字，我已经看出个八九不离十了。你试听听对也不对，说得准你信我后面的话，错了带你家兄弟来砸我招牌，在下保证绝不会对你们说半个不字。
　　(占客先是一惊，开口即中，乍会知我家有兄弟呢？再是一疑，“蒙”到也有可能，多数人家都会有兄弟的)
　　“‘同我为兄弟’，你的日柱天干与某另柱的天干同为某行，云云。如此说来，从你的兄弟运里看，你家人丁不少，有男有女，除了你，应该还会有四位兄弟，一位姐妹。
　　(占客再是一惊，咦，算得太准了，不会是“蒙”的吧。等我再试问一下：“请大师再算一算，我家还有几位老人在？”注意，占客此处嘴巴漏了风----问话内露了“还有”二字，占主可以通过“旁敲侧击，举一反三”地推导----既问“还有”，极可能“不齐全”，那么，小徒弟打探的消息有了旁证)
　　“别着急，父母运不可大意，得小心测算才准。(占主装模作样地写写划划，点点指指一番，然后再开口道出)算来，你的父母现今不应健全，父在母先逝，没错，令尊健在，令堂仙去两年了。
　　(注意，此处占主应说“父在母先逝”，不可说成“父健在而母仙逝”，前说法“活”，后说法“死”。因为万一徒弟打探的消息时听错或传错，那前面的说法就大有转圜的余地。关键在于“断读”，“父在母先逝”有两种读法，一，“父，在母先，逝”，二，“父在，母先逝”。看看，这句话绕过来绕过去，占主总在“主动”的位置，那可是占界宝典中的标准范例啊。说到此处，占客不得不写个“服”字，哪里还有她说话辩驳的份？)
　　占主接着说，“今年的流年是丙辰，如此这般云云。算来令尊应该是官家的人，但表面看有点模糊，可官方人物是一定的，且地位和薪水不低。(此时，占主有意沉吟十数秒，然后大声说道，最好来个“拍案而道”)我敢大胆推定，令尊是公安，而且是高级便衣，不穿警服，所以刚才我说“表面模糊”，原来是便衣，所以开始不敢肯定。固定月薪不低于三千，加上外勤补贴和其他投资回报，令尊月入在一万左右。(到了此时，这位占客应该佩服到底了吧？)
　　“你的流年不利，与家境近况有关，你和家人在前一两年会倒霉。近来，应该是家中长辈出了大件事。令堂不在两年了，当会应在令尊身上。(再胡诌些甲乙丙丁、子丑寅卯之类，然后续说)这大件事不是健康问题，象是惹上官非。不过，还没定案，仍有转运的可能。(双规当然暂时定不了案，若是“消息”说是“入了狱”，那就改口说成“定了案”。说“还有转运的可能”是有意的，是为下一步向占客多要钱埋下的“伏笔”)
　　“流年除了家人之外，你的身体会出些毛病，不过也有惊无险，只是多破点财就是了。你的命运比较好，相夫相父，属贤妻良女型。比如你最近的生病，其实也是为令尊分了部分忧，不然他的案子会加重许多，也是难以转运的，算是多尽点孝心吧。
　　(全说家人情况算不得是占批八字，下面应转入占客自身。在前边的那些谈话过程中，一定得加插“敲打隆千”，从中一定套出不少占客的个人实情)”
　　以上是举例，并非实事。各位读了此例应当明白，为何有些人信誓旦旦地说，“真的，算得太准了，我家的事情他断得清清楚楚，神了”。
　　 第十章完
　　

      作者：金公羽　回复日期：2007-4-13　15:44:10　 
　　 后　记
　　本小册子终于“功德圆满”，可喜可乐。我的写作起意很突然，眼睁睁地看着当代年青人的种种“洋化”倾向，为咱中华传统文化不由地有点儿担心。于是，在2006年3月开始执笔，翻看本人数十年前的读书笔记，就着“说八字”的那些“之乎者也”来翻写，在网络上“天涯虚拟社区”的“煮酒栏”里，边写边贴，还一边与跟贴者“网聊”，也没个章节次序，谁知一写就陆续写出三万多字。到了七八月间，有出版社连续来电来函问，“可有意出书”。我应了，于是想，既然是“出书”，所以就用了两三个多月的时间，认真地重新分章分节，作了一次大修改，由贴网初稿的三万字，加写到十万，增加了许多我原以为大家明白不必说的部分。
　　然而，“社审”的时间可长了，我私下里想，极可能是拙作有“迷信嫌疑”，所以“难过”。其实， 
他们也太过“教条”了，怎么就看不出----我这其实是在反迷信，特别是反洋迷信，没有我的八字算术普及版，大姑娘小青年照样玩西洋的星座和花运之类？我在序言和正文的字里行间，多处述说了古人创立八字说时的“幼稚”，指出我国古代创立的八字说，较之于西洋的星座和花运，还真有丁点儿“科学道理”。“社审”的确是过长了，现在我决定不管他们了，就在网上贴出本修改版。贴是公开贴了，但只供读者习玩，我仍保留著作权，如蒙错爱，下载收藏是可以的，若转贴或加入个人博客或网页，请注明转自何处及本人的“金公羽”笔名。
　　说出来可能会有人不信，本人并不相信八字能把人的命运全部看穿，原因是早年曾读过多种版本的星算类线装书，读得多了之后，我终于明白------这是一种古典原始哲学。古人出于对现代科学的不了解，又极想预知未来，这才“认真”地创出这种八字说。作为现代人，用它当作游戏来玩当然可以，所以我就把八字说里的主要“游戏规则”，用轻松的文字写了出来，供大家玩玩。在写作本书时，我也曾想过如何写明“这是迷信而不可信”，第一稿的头几章也试过边写边说明，可是发现写得很不顺手，只得停笔小歇。后来一想，干脆把自己当成是“八字佬”来说话，这么一来，遣词造句得心应手，自个儿读来也算顺眼。为此说好了，大家对本书要读就读全本，特别要细读第十章，切不要断章取义沉入迷信而不能自拔，于人于己不利。我与跟贴者多次聊过这话，说“如果八字说真能预知未来，我第一时间去炒股票或者期货，不出一年，敢与李嘉诚比富”。因此我说：所有古代传下来的各类预测术，都是古人在幼稚期时的原始社会哲学，折射出他们对未来的恐惧与求知。作为现代人，你用这哲学来预测未来，有如成年人用幼儿的玩具来“过家家”，可以说是“童趣”。如果，你认定这种“过家家”是科学，全身心迷进去，那我就说“这是肉麻”。
　　最后，我还想说的是，普通人总误以为命是天生而不可变，这是不对的。我读的八字说里认为，命虽是天生，但可以通过“补”和“修”，从而达到将不好的减轻，将好的扩大利用之目的。补的方法多，缺什么补什么最简捷，所以我主张普通人就这么干。修则是行善积德，感报四恩。首先是报国家恩，生于斯长于斯，切不可以背叛祖国和反民族。我看到网上有某些人，对自己的国家、民族和社会胡说八道，大家千万不要学他们，学了必会影响自个儿的命运。第二是报父母恩，人不是石头蹦出的，是由父精母血而来，孝敬长辈是作为人类的基本要求。第三是报众生恩，一个人身处社会，离不开无数别人的帮助，要知恩图报，以实际行动来回报社会和回报人类，具体而言就是多多行善。第四报佛恩，这点可以因信仰而作点变通，信佛者直接敬佛，信儒者则敬儒，信道者改敬道。无神论者则另作别谈，但一定不可以诋毁祖先，尤其是不可以诋毁上下五千年来的中华英烈，他们正在天上看着呢，要积口德，以免自毁命运前程，切记。
　　阴阳八字的推算和运用已基本说全了。作为普及版，我认为已经够用了，因为大家只是玩玩，并不为他人作指导，再多说反而会“乱”，不如就此打住。特别是第十章里，我说了实用上的占星技巧，你可以用来了解江湖术士的“狡猾”，也可以通过细读和研究，然后明白其中之奥妙，从此不会上大当和受大骗。当然，你也可以用来“指导”他人，如果只是出于无奈，用来要两个小钱，混口饭吃，我以为也无伤大雅。因为在现实中，总还是有人极信此道，他不找你还是会找别的什么人，所以你做做这个也无妨。但我还得奉劝一句----万万不可以“过”，过了对上是伤天，对下是害理，一定会折福折寿的，请读者诸君慎之。
　　
　　 2007-4-13结稿
　　




      作者：金公羽　回复日期：2007-4-13　16:57:50　 
　　作者：菁远婷婷　回复日期：2007-4-11　19:42:54　 
　　　　金老师，您好~
　　　　以上的贴都拜读过了，一时也领会不全，还请您老先帮忙看看吧：
　　　　姓聂，女，公历1980年1月25日（农历腊月初八）晚8点左右出生，具体几点几分就不太清楚了，之前暂定取名聂菁远，但后又听说天运属土的人取此名大不利，还请金老师赐教，多谢！如真的不利，老师可否帮我取个合适的名呢？多谢了！
　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　上复：
　　首先声明----所有古代传下来的各类预测术，都是古人的原始社会哲学，折射出他们对未来的恐惧与求知。作为现代人，你用这哲学来预测未来，有如成年人用幼儿的玩具来“过家家”，可以说是“童趣”。如果，你认定这种“过家家”是科学，全身心迷进去，那我就说“这是肉麻”。
　　　　同时也说好了，“不当面不批命”是占界规矩，所以只能说一部分。
　　八字：己未，丁丑，丁酉，庚戌
　　阴阳：阴年，阴月，阴日，阳时
　　五行：土土，火土，火金，金土
　　分析：三阴带一阳，阴多阳少，最好日常多取用奇数（阳数）来弥补。五行，四土二火二金，缺水和木。土主脾，水主肾，木主肝。你的土多至四，说明脾超强，小心过强反伤；缺水和木，说明你的肾和肝较弱，小心保养才好。属土命，尚黄色，利居中，往东不利。
　　土性主信, 性重情厚。为人忠孝至诚, 度量宽厚, 做事讲信义，有始有终，言必行, 
行必果。土过多者，思想易僵化，难接受新鲜事物，性格较内向。缺木者，性格上易走向偏激，有嫉妒心过重和钱财上过于计较的毛病。缺水者，少有长远打算，做事易反复，胆小和性格多变。你即过多又缺行，行为上有时会与前述有所矛盾，要注意克服这些小毛病。
　　按缺什么补什么的原则，建议用取字法来补救。即选一两个带水和木边旁部首的字眼，取个“字”，用作笔名网名。因阴多阳少，所取之“字”，连姓总笔划应为奇数（阳数）。你的原姓名是菁h，青为木之色，有木了，但仍缺水,加水吧。
　　八字说里有“我克为妻财，异性为正财，同性为偏财，主管家室和财富方面”火克金，你的日柱是丁阴火，能克制时柱的庚阳金。阴克阳属“正神”，故时柱属“正财”，说明你在家庭生活(含姻缘)和财富方面较优。



      作者：金公羽　回复日期：2007-4-13　18:00:35　 
　　作者：落花香满楼　回复日期：2007-4-13　17:08:40　 
　　　　金老师，您的修改贴终于贴完了！正在慢慢学习！
　　　　请金老师能否帮我看看八字呢？？拜谢！！！
　　　　男 1983年农历8月14凌晨3点多出生。山东人～
　　　　谢谢谢谢！
　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　上复：
　　首先声明----所有古代传下来的各类预测术，都是古人的原始社会哲学，折射出他们对未来的恐惧与求知。作为现代人，你用这哲学来预测未来，有如成年人用幼儿的玩具来“过家家”，可以说是“童趣”。如果，你认定这种“过家家”是科学，全身心迷进去，那我就说“这是肉麻”。
　　同时也说好了，“不当面不批命”是占界规矩，所以只能说一部分。
　　八字：癸亥，辛酉，辛亥，庚寅
　　阴阳：阴年，阴月，阴日，阳时
　　五行：水水，金金，金水，金木
　　分析：三阴带一阳，阴多阳少，最好日常多取用奇数（阳数）来弥补。五行，四金三水一木，缺土和火。金主肺，水主肾，土主脾，火主心。你的金和水较多，说明肺和肾较强，小心过强反伤；缺土和火，说明你的脾和心较弱，小心保养才好。属金命，尚白色，利居西，往南不利。
　　金性主义, 性刚情烈。为人刚毅果断, 仗义疏财, 
做事讲究清廉，耻纳不义之财。金过多者，往往勇多谋少，对钱财永无满足。缺土者，爱咬死理，人情世故方面少灵变，信用上会偶有缺失。缺火者易犯好说过头话和谎话的毛病，做事易半途而废。你即过多又缺行，行为上有时会与前述有所矛盾，要注意克服这些小毛病。
　　按缺什么补什么的原则，建议用取字法来补救。即选一两个带土和火边旁部首的字眼，取个“字”，用作笔名网名。因阴多阳少，所取之“字”，连姓总笔划应为奇数（阳数）。
　　八字说里有“同我为比劫，异性为劫财，同性为比肩，主管兄弟和同事方面”。你的日柱是辛阴金，与月柱的辛阴金和时柱的庚阳金相同。阴同阳属“正神”，故时柱属“劫财”，说明你在兄弟姐妹和同事同辈中有亲和力，易得他们的帮助而获利。但，阴同阴属“偏神”，故月柱属“比肩”，说明你在兄弟姐妹和同事同辈中特别有亲和力，特别讲义气。因偏“神”易出“偏”，不出偏固然为极优，一旦出偏会走向反面。即往往因特别讲义气，有时到了“无原则”的程度，以至令人起疑心甚至反目。想向好的话，建议多取用“亲兄弟明算帐”的态度，即生意归生意，朋友归朋友。
　　
　　----------------------------------------------- 



      作者：金公羽　回复日期：2007-4-14　13:35:12　 
　　作者：风和日丽412　回复日期：2007-4-13　19:29:17　 
　　　　金老师您好，最近对八字这些东西很感兴趣，感谢您提供这些知识。
　　　　我是1983年农历10月28号夜里十一点半出生的（女），八字是不是
　　　　癸亥 癸亥 甲子 壬子
　　　　水水 水水 木水 水水
　　　　我自己算的，不知道对不对？
　　　　感谢指教！
　　作者：风和日丽412　回复日期：2007-4-13　19:35:34　 
　　　　如果子时算成第二天的话，是不是
　　　　“癸亥 癸亥 乙丑 丙子
　　　　 水水 水水 木土 火水"?
　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　上复：
　　首先声明----所有古代传下来的各类预测术，都是古人的原始社会哲学，折射出他们对未来的恐惧与求知。作为现代人，你用这哲学来预测未来，有如成年人用幼儿的玩具来“过家家”，可以说是“童趣”。如果，你认定这种“过家家”是科学，全身心迷进去，那我就说“这是肉麻”。
　　　　同时也说好了，“不当面不批命”是占界规矩，所以只能说一部分。
　　八字：癸亥，癸亥，乙丑，戊子－－－
　　只是时柱不同，原因请重读三章四节和四章三节。你自排的可能是用电算，或用别的版本中，那句不遵“自寅起”铁律的口诀。
　　阴阳：阴年，阴月，阴日，阳时
　　五行：水水，水水，木土，土水
　　分析：三阴带一阳，阴多阳少，最好日常多取用奇数（阳数）来弥补。五行，五水二土一木，缺金和火。水主肾，金主肺，火主心。你的水多至五，说明肾超强，小心过强反伤；缺金和火，说明你的肺和心较弱，小心保养才好。属水命，尚黑色，利居北，往中稍不利(因有二土，故曰稍）。水性主智, 
性聪情善。为人深思熟虑,好学多问。 做事足智多谋, 
学识过人，善于灵变。水过多者，最易犯的性格错误是，好说是非，行为飘忽，学习和情爱目标易变，但一旦认定，至死不渝。缺火者易犯好说过头话和谎话的毛病，做事易半途而废。缺金者，对人要求往往过多，包容性差，锱铢必较且又好贪小便宜。你既过多又缺行，行为上有时会与前述有所矛盾，要注意克服这些小毛病。
　　按缺什么补什么的原则，建议用取字法来补救。即选一两个带金和火边旁部首的字眼，取个“字”，用作笔名网名。因阴多阳少，所取之“字”，连姓总笔划应为奇数（阳数）。
　　八字说里有“生我为印绶，异性为正印，同性为偏印，主管智力和气质方面”。水生木，你的日柱是乙阴木，为年月二柱的癸阴水所生。阴生阴属“偏神”，故年月二柱属“偏印”，说明你在智力和气质方面很特别，要么就极优，要么就极差。因偏“神”易出“偏”，不出偏固然为极优，一旦出偏会走向反面。想向好的话，最简捷的方法是，当你展示个人才智时，不妨故意“含蓄和礼让”一点。
　　
　　----------------------------------------------- 
　　　　　　  
　　




      作者：金公羽　回复日期：2007-4-14　14:38:26　 
　　作者：菁远婷婷　回复日期：2007-4-13　21:18:04　 
　　　　金老师，您好！
　　　　谢谢您给我的批复，如您所说，肾肝确实不太强，我已有觉。
　　　　可否再请您帮忙取个字？只因我这个姓的人较少，没多少参考，也不太懂五行取字，不敢造次。
　　　　再次谢谢您了！
　　　　姓聂，女，公历1980年1月25日（农历腊月初八）晚8点左右出生。
　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　上复：
　　贵姓不算少了。聂字的本义是“附耳小语”，即悄悄话－－－这是古义，今不再用此义，仅作姓氏用。聂姓出于姜子牙，即姜太公。因助周伐商有功，封于齐国。在齐丁公时，封其子孙一支在聂城，以下子孙指地为姓，聂姓由此源起。战国剌客中，有与荆轲齐名的聂政。现代有国歌作曲家聂耳，开国中将聂凤智。
　　你的取名或取字要点有，因阴多阳少，总笔划应为奇数（阳数）；缺水和木，有此二字或其边旁部首。你的原姓名是菁h，家长应该取－－－《诗经.小雅》中的
　　菁菁者莪，在彼中阿，既见君子，乐且有仪。 
　　菁菁者莪，在彼中b，既见君子，我心则喜。 
　　菁菁者莪，在彼中陵，既见君子，锡我百朋。 
　　泛泛杨舟，载沉载浮，既见君子，我心则休。
　　－－－其中诗意是，在高山（阿），在水边，在同岗（陵）都长满了茂盛的草木，那是见教于老师（君子）的原故，因此而令我懂礼识仪，喜世乐观，朋友众多，心满意足。后世以“菁菁”一词代指“乐育英才”。由此我推测，令尊或令堂等家长，希望你尊师重道，将来为有才学之人；或者他们本来就是教师。聂菁远是个好姓名，因此，我主张你不要改名，可据“菁远”名义，另取“字”。建议取“沐兰”作字，繁体写作“(18)沐(7)m(20)”，共35笔，阳数。沐取润泽义，兰取君子义，“沐兰”合义是承蒙君子之润泽，而知礼识义。
　　
　　----------------------------------------------- 
　　　　　　　　  
　　


      作者：金公羽　回复日期：2007-4-14　14:42:59　 
　　作者：临事而惧　回复日期：2007-4-14　00:08:58　 
　　　　金老师好，也请您帮我看看八字，事业运如何？
　　　　丙辰，丁酉，庚寅，卯时。1976年的，男。
　　－－－－－－－－－－－－－－－－
　　上复：
　　你还是把时间列来的好，最好用公历和24小时制来列。因为，许多万年历书（尤其是网上和地摊上的）本来就是错的。一旦你用错历书，结果“坏了我的名头”。



      作者：金公羽　回复日期：2007-4-14　16:44:21　 
　　作者：酷暑炎热　回复日期：2007-4-14　15:24:50　 
　　　　女：1982年11月22日　　20:00-21:00出生辽宁
　　　　男：1979年7月28日　　早上7点左右出生吉林
　　　　都是阳历
　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　上复：
　　首先声明----所有古代传下来的各类预测术，都是古人的原始社会哲学，折射出他们对未来的恐惧与求知。作为现代人，你用这哲学来预测未来，有如成年人用幼儿的玩具来“过家家”，可以说是“童趣”。如果，你认定这种“过家家”是科学，全身心迷进去，那我就说“这是肉麻”。
　　同时也说好了，“不当面不批命”是占界规矩，所以只能说一部分。
　　男的－－左是卯，右是辰。用我的“推算法”推定吧
　　八字：己未，辛未，丙申，辛卯
　　阴阳：阴年，阴月，阳日，阴时
　　五行：土土，金土，火金，金木
　　分析：三阴夹一阳，阴多阳少，最好日常多取用奇数（阳数）来弥补。五行，三金三土一火一木，缺水。金主肺，土主脾，水主肾。你的金和土稍多一，说明肺和脾较强，小心过强反伤；缺水，说明你的肾较弱，小心保养才好。属金命，尚白色，利居西，往南不利。
　　金性主义, 性刚情烈。为人刚毅果断, 仗义疏财, 
做事讲究清廉，耻纳不义之财。缺水者，少有长远打算，做事易反复，胆小和性格多变。你缺此行，行为上有时会与前述有所矛盾，要注意克服这些小毛病。按缺什么补什么的原则，建议用取字法来补救。即选一两个带水边旁部首的字眼，取个“字”，用作笔名网名。因阴多阳少，所取之“字”，连姓总笔划应为奇数（阳数）。
　　八字说里有“我克为妻财，异性为正财，同性为偏财，主管家室和财富方面”。火克金，你的日柱是丙阳火，能克制月时二柱的辛阴金。阳克阴属“正神”，故月时二柱属“正财”，说明你在家庭生活(含姻缘)和财富方面特别优。
　　女的－－
　　八字：壬戌，辛亥，己酉，甲戌
　　阴阳：阳年，阴月，阴日，阳时
　　五行：水土，金水，土金，木土
　　分析：二阳夹二阴，阴阳平衡。五行，三土二水二金一木，缺火。土主脾，火主心。你的土稍多一，说明脾较强，小心过强反伤；缺火，说明你的心较弱，小心保养才好。属土命，尚黄色，利居中，往东不利。
　　土性主信, 性重情厚。为人忠孝至诚, 度量宽厚, 做事讲信义，有始有终，言必行, 
行必果。缺火者易犯好说过头话和谎话的毛病，做事易半途而废。你缺此行，行为上有时会与前述有所矛盾，要注意克服这些小毛病。按缺什么补什么的原则，建议用取字法来补救。即选一两个带火边旁部首的字眼，取个“字”，用作笔名网名。因阴阳平衡，所取之“字”，笔划数不论。
　　八字说里有“我克为妻财，异性为正财，同性为偏财，主管家室和财富方面”。土克水，你的日柱是己阴土，能克制年柱的壬阳水。阴克阳属“正神”，故年柱属“正财”，说明你在家庭生活(含姻缘)和财富方面较优。
　　
　　----------------------------------------------- 
　　　　　　　　　　  
　　


      作者：金公羽　回复日期：2007-4-14　17:46:56　 
　　作者：酷暑炎热　回复日期：2007-4-14　16:51:54　 
　　　　作者：酷暑炎热　回复日期：2007-4-14　15:30:45　 
　　　　　　　　麻烦请金公给女的也改个名字，姓黄名俊，因为看了一些介绍说缺火，自己感觉心脏真的是不太好，麻烦了，金公知识渊博，对这方面也有研究，谢谢。
　　1982年11月22日，阳历，晚上8点到9点之间，谢谢！
　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　上复：
　　原来你就是一对中的男子，为何不一起说呢。
　　首先声明----所有古代传下来的各类预测术，都是古人的原始社会哲学，折射出他们对未来的恐惧与求知。作为现代人，你用这哲学来预测未来，有如成年人用幼儿的玩具来“过家家”，可以说是“童趣”。如果，你认定这种“过家家”是科学，全身心迷进去，那我就说“这是肉麻”。
　　　　同时也说好了，“不当面不批命”是占界规矩，所以只能说一部分。
　　女的取名或取字要点有，阴阳平衡，笔划数不论；缺火补火；原名黄俊，最好顺原意取字－－－名是家长取的，改之有不孝之嫌。建议取“静姝”作字。字是名的注解，俊－－俊俏－－姝－－美丽的女子。单一个“姝”字未足解说“俊”，俊男或俊女。再加个“娴雅安详”的“静”就会了。
　　合评：二位阴阳合共五阴三阳，基本算平衡，说明你们家居生活不易走偏。五行合共六土五金二水二木一火，互补后，总算是五行俱全，可惜未能均匀，说明家居四方皆利，为利上加利计，首选利中，次利西，少主南。二位一缺水，一缺火，要注意互敬互让，以利互补不足。从阴阳五行看，女方阴阳平衡，命属土，诚信量宽，处事不易走偏，主理家内事最好。男方金命，刚毅果断，主管外事较优，但因阴多阳少不平衡，大事最好听听女方意见。总之，二位都不五行不足，切记互相配合，互相谅解时有出现的小毛病。只要做到，你们的组合必是平和温馨的小家庭。
　　
　　----------------------------------------------- 
　　  
　　　　
　　


      作者：金公羽　回复日期：2007-4-14　17:56:59　 
　　作者：水邪无双　回复日期：2007-4-14　16:58:10　 
　　　　金老师您好~刚刚看到这是国学贴~对不起~麻烦您再给看一下~
　　　　
　　　　赵磊 男 农历1985年腊月初2 阳历1986年1月11日 听我妈说生完我正好中午12点~
　　　　　　　　　　　　谢谢！
　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　上复：
　　首先声明----所有古代传下来的各类预测术，都是古人的原始社会哲学，折射出他们对未来的恐惧与求知。作为现代人，你用这哲学来预测未来，有如成年人用幼儿的玩具来“过家家”，可以说是“童趣”。如果，你认定这种“过家家”是科学，全身心迷进去，那我就说“这是肉麻”。
　　同时也说好了，“不当面不批命”是占界规矩，所以只能说一部分。
　　八字：乙丑，己丑，乙卯，壬午
　　阴阳：阴年，阴月，阴日，阳时
　　五行：木土，土土，木木，水火
　　分析：三阴带一阳，阴多阳少，最好日常多取用奇数（阳数）来弥补。五行，三木三土，一水一火，缺金。木主肝，土主脾，金主肺。你的木和土稍多一，说明肝和脾较强，小心过强反伤；缺金，说明你的肺较弱，小心保养才好。属木命，尚青色，利居东，往西不利。
　　木性主仁,性直情和。 
为人正直平和，清高慷慨,质朴无华。有博爱恻隐之心,对人慈祥和蔼，平易近人。缺金者，对人要求往往过多，包容性差，锱铢必较且又好贪小便宜。你缺此行，行为上有时会与前述有所矛盾，要注意克服这些小毛病。按缺什么补什么的原则，建议用取字法来补救。即选一两个带金边旁部首的字眼，取个“字”用作笔名网名。因阴多阳少，所取之“字”，连姓总笔划应为奇数（阳数）。
　　八字说里有“同我为比劫，异性为劫财，同性为比肩，主管兄弟和同事方面”。你的日柱与年柱同为乙阴木，阴同阴属“偏神”，故年柱属“比肩”，说明你在兄弟姐妹和同事同辈中特别有亲和力，特别讲义气，易得他们的帮助而获大利。但，因偏“神”易出“偏”，不出偏固然为极优，一旦出偏会走向反面。即往往因特别讲义气，有时到了“无原则”的程度，以至令人起疑心甚至反目。想向好的话，建议多取用“亲兄弟明算帐”的态度，即生意归生意，朋友归朋友。
　　
　　----------------------------------------------- 
　　　　  
　　
　　
　　   
   

      作者：金公羽　回复日期：2007-4-15　9:11:35　 
　　作者：剑荡浮云　回复日期：2007-4-14　20:01:35　 
　　　　金老师对国学研究至深功底深厚啊。很多东西比一些书上写的更翔实。虽然是普及版，很多东西依然短时间内难以消化。顶贴留名，待以后细读。
　　　　一时好奇心起，也想请金老师代为测一下`~
　　　　1983年12月13日卯时，大抵在6点前后。
　　作者：剑荡浮云　回复日期：2007-4-14　20:07:17　 
　　　　日期都是公历的。以前曾经给自己算过，按书上查得结果是：
　　　　水水 木水 木水 土木 
　　　　大海水 海中金 山头火 城头土 
　　　　不甚了解，也不知正确与否，望指教。
　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　上复：
　　首先声明----所有古代传下来的各类预测术，都是古人的原始社会哲学，折射出他们对未来的恐惧与求知。作为现代人，你用这哲学来预测未来，有如成年人用幼儿的玩具来“过家家”，可以说是“童趣”。如果，你认定这种“过家家”是科学，全身心迷进去，那我就说“这是肉麻”。
　　同时也说好了，“不当面不批命”是占界规矩，所以只能说一部分。
　　八字：癸亥，甲子，乙亥，己卯
　　阴阳：阴年，阳月，阴日，阴时
　　五行：水水，木水，木水，土木
　　（你自排的阴阳五行没错，至于什么“大海水”之类，不重要，用途不大，作为普及版，不说也罢）
　　分析：三阴夹一阳，阴多阳少，最好日常多取用奇数（阳数）来弥补。五行，四水三木一土，缺金和火。水主肾，木主肝，金主肺，火主心。你的水和木较多，说明肾和肝较强，小心过强反伤；缺金和火，说明你的肺和心较弱，小心保养才好。属水命，尚黑色，利居北，往中不利。
　　水性主智, 性聪情善。为人深思熟虑,好学多问。 做事足智多谋, 
学识过人，善于灵变。水过多者，最易犯的性格错误是，好说是非，行为飘忽，学习和情爱目标易变，但一旦认定，至死不渝。缺金者，对人要求往往过多，包容性差，锱铢必较且又好贪小便宜。缺火者易犯好说过头话和谎话的毛病，做事易半途而废。你即过多又缺行，行为上有时会与前述有所矛盾，要注意克服这些小毛病。按缺什么补什么的原则，建议用取字法来补救。即选一两个带金和火边旁部首的字眼，取个“字”，有作笔名网名。因阴多阳少，所取之“字”，连姓总笔划应为奇数（阳数）。
　　八字说里有“生我为印绶，异性为正印，同性为偏印，主管智力和气质方面”。水生木，你的日柱是乙阴木，为年柱的癸阴水所生。阴生阴属“偏神”，故年柱　属“偏印”，说明你在智力和气质方面特别，要么就极差，要么就极优。因偏“神”易出“偏”，不出偏固然为极优，一旦出偏会走向反面。想向好的话，最简捷的方法是，当你展个人才智时，不妨故意“含蓄和礼让”一点。
　　
　　----------------------------------------------- 
　　  
　　


      作者：金公羽　回复日期：2007-4-15　9:31:09　 
　　作者：骑着臭皮看夕阳　回复日期：2007-4-14　21:36:54　 
　　　　金先生您好~我叫张洁 女
　　　　我是阳历：1985年2月9日18点出生的
　　　　农历：甲子年十二月二十日
　　　　八字：甲子　丁丑　己卯　癸酉
　　　　五行：木水　火土　土木　水金
　　　　谢谢帮小女看一下
　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　上复：
　　首先声明----所有古代传下来的各类预测术，都是古人的原始社会哲学，折射出他们对未来的恐惧与求知。作为现代人，你用这哲学来预测未来，有如成年人用幼儿的玩具来“过家家”，可以说是“童趣”。如果，你认定这种“过家家”是科学，全身心迷进去，那我就说“这是肉麻”。
　　同时也说好了，“不当面不批命”是占界规矩，所以只能说一部分。
　　八字：乙丑，戊寅，己卯，癸酉
　　（你自排的八字不对。估计你用错历书，许多万年历（尤其是网上和地摊上的）乱来一通。请重读我的主贴第三章第二和第三节）
　　阴阳：阴年，阳月，阴日，阴时
　　五行：木土，土木，土木，水金
　　分析：三阴夹一阳，阴多阳少，最好日常多取用奇数（阳数）来弥补。五行，三土三木一水一金，缺火。土主脾，木主肝，火主心。你的土和木稍多一，说明脾和肝较强，小心过强反伤；缺火，说明你的心较弱，小心保养才好。属土命，尚黄色，利居中，往东稍不利（因有三木，故曰稍）。
　　土性主信, 性重情厚。为人忠孝至诚, 度量宽厚, 做事讲信义，有始有终，言必行, 
行必果。缺火者易犯好说过头话和谎话的毛病，做事易半途而废。你缺此行，行为上有时会与前述有所矛盾，要注意克服这些小毛病。按缺什么补什么的原则，建议用取字法来补救。即选一两个带火边旁部首的字眼，取个“字”，用作笔名网名。因阴多阳少，所取之“字”，连姓总笔划应为奇数（阳数）。
　　八字说里有“克我为官杀，异性为正官，同性为偏官又叫七杀，主管社交官运方面”。木克土，你的日柱是己阴土，为年柱的乙阴木所克制。阴克阴属“偏神”，故年柱属“偏官”，说明你在社交和官运（含工作岗位）方面特别，要么就极差，要么就极优。因偏“神”易出“偏”，不出偏固然为极优，一旦出偏会走向反面。想向好的话，最简捷的方法是，当你出现在“场面”上之时，不妨有意“低调”一点。
　　
　　----------------------------------------------- 
　　　　  
　　




      作者：金公羽　回复日期：2007-4-16　12:30:11　 
　　作者：易水长歌　回复日期：2007-4-15　17:31:05　 
　　　　烦劳金公批解我与小女的八字，并为小女赐名。鄙姓张，妻子姓金。
　　　　
　　　　本人：公历1975年11月28日16时38分出生于北京，农历十月二十六，乙卯丁亥戊寅庚申。
　　　　小女：公历2007年4月1日2时25分出生于北京，农历二月十四，丁亥癸卯乙丑丁丑。
　　　　本来应该还有我妻子的，但由于出生具体时间记载未准，所以暂列其后，供参阅。
　　　　鄙妻：公历1979年3月6日11时前后出生于黑龙江，农历二月初八，己未丙寅壬申，后两字如在11时前为乙巳，11时后为丙午？请您用随机推算法推出正数。
　　　　
　　　　据说我家三人属相为三合福元，不知准否？本人少年不利，家有病弱，身心历苦，直至今日。望赐小女一名，补足家中之缺，亦助其一生平安。
　　　　三字、四字皆可，打搅金公了！
　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　上复：
　　首先声明----所有古代传下来的各类预测术，都是古人的原始社会哲学，折射出他们对未来的恐惧与求知。作为现代人，你用这哲学来预测未来，有如成年人用幼儿的玩具来“过家家”，可以说是“童趣”。如果，你认定这种“过家家”是科学，全身心迷进去，那我就说“这是肉麻”。
　　同时也说好了，“不当面不批命”是占界规矩，所以只能说一部分。
　　本人：公历1975年11月28日16时38分出生于北京，农历十月二十六，乙卯丁亥戊寅庚申－－－
　　八字：乙卯，丁亥，戊寅，庚申
　　阴阳：阴年，阴月，阳日，阳时
　　五行：木木，火水，土木，金金
　　分析：你自排的阴阳八字全中。二阴带二阳，阴阳平衡。五行，三木二金一火一土一水，五行俱合。木主肝，你的木稍多一，说明肝较强，小心过强反伤；其余四大脏器健康正常。属木命，尚青色。五行俱全者，居与往四方皆利，为利上加利计，首选利东，次利西。木性主仁,性直情和。 
为人正直平和，清高慷慨,质朴无华。有博爱恻隐之心,对人慈祥和蔼，平易近人。八字说里有“克我为官杀，异性为正官，同性为偏官又叫七杀，主管社交官运方面”。木克土，你的日柱是戊阳土，为年柱的乙阴木所克制。阴克阳属“正神”，故年柱属“正官”，说明你在社交和官运（含工作岗位）方面较优。
　　令媛：公历2007年4月1日2时25分出生于北京，农历二月十四，丁亥癸卯乙丑丁丑－－－
　　八字：丁亥，癸卯，乙丑，己丑
　　阴阳：阴年，阴月，阴日，阴时
　　五行：火水，水木，木土，土土
　　分析：你排的八字中时柱不对，原因是你用的版本不同。请翻出本主贴的第三章四节和四章三节，那里我有细解说。
　　全阴无阳，很不平衡，最好日常多取用奇数（阳数）来弥补。五行，三土二水二木一火，缺金。土主脾，金主肺。你的土稍多一，说明脾较强，小心过强反伤；缺金，说明你的肺较弱，小心保养才好。属土命，尚黄色，利居中，往东稍不利（因有二木，故曰稍）。
　　土性主信, 性重情厚。为人忠孝至诚, 度量宽厚, 做事讲信义，有始有终，言必行, 
行必果。缺金者，对人要求往往过多，包容性差，锱铢必较且又好贪小便宜。你缺此行，行为上有时会与前述有所矛盾，要注意克服这些小毛病。按缺什么补什么的原则，建议用取字法来补救。即选一两个带金和火边旁部首的字眼，取个“名”。因全阴无阳，所取之名，连姓总笔划应为奇数（阳数）。若贵姓正好是奇数，另二字最好也取奇数（阳数），凑个全阳来强补之。
　　八字说里有“我克为妻财，异性为正财，同性为偏财，主管家室和财富方面”。木克土，你的日柱是乙阴木，能克制时柱的己阴土。阴克阴属“偏神”，故时柱属“偏财”，说明你在家庭生活(含姻缘)和财富方面特别，要么就极差，要么就极优。因偏“神”易出“偏”，不出偏固然为极优，一旦出偏会走向反面。想向好的话，最简捷的方法是，凡获财都不要全吃，从中抽出一点捐出来给社会慈善事业。令媛目前尚小，可由大人代劳，当有较多的零花钱给时，如压岁钱之类，可抽出一点存起来，集中捐出。
　　令正：公历1979年3月6日11时前后出生于黑龙江，农历二月初八，己未丙寅壬申，后两字如在11时前为乙巳，11时后为丙午？请您用随机推算法推出正数－－－那就随机吧－－－
　　八字：己未，丁卯，壬申，乙巳
　　阴阳：阴年，阴月，阳日，阴时
　　五行：土土，火木，水金，木火
　　分析：三阴夹一阳，阴多阳少，最好日常多取用奇数（阳数）来弥补。五行，二土二火二木一水一金，五行俱全且均匀，说明你的五大脏器健康正常。属土命，尚黄色。五行俱全者居与往四方皆利，为利上加利计，首选利中，次利南。土性主信, 
性重情厚。为人忠孝至诚, 度量宽厚, 做事讲信义，有始有终，言必行, 行必果。
　　八字说里有“克我为官杀，异性为正官，同性为偏官又叫七杀，主管社交官运方面”。土克水，你的日柱是壬阳水，为年柱的己阴土所克制。阴克阳属“正神”，故年柱属“正官”，说明你在社交和官运（含工作岗位）方面较优。
　　令媛取名的要点有，全阴无阳，总笔划应为奇数（阳数）；贵姓,笔划11，阳数，另二字最好也取奇数（阳数）；有金，令正娘家正好金姓，或都可以取“张金X”，但金字笔划8，阴数。一时未有佳名，待我细细想来再说。
　　
　　----------------------------------------------- 
　　　　　　  
　　


      作者：金公羽　回复日期：2007-4-16　14:10:26　 
　　更正和补充：
　　原句：即选一两个带金和火边旁部首的字眼，取个“名”－－－多写了“和火”二字。
　　建议取“张金凝”。周易中有讲，后人之形成，乃“二五之精，妙合而凝”。意思是说，后代是由一半父一半母的精血，通过美妙的结合而凝结而成。令媛正是张金二位情爱的凝结而成的。(11)金（8）凝（16），共35笔，阳数。至于全奇数（阳数）只得放弃了。
　　


      作者：金公羽　回复日期：2007-4-16　14:25:46　 
　　作者：飞翔鸟1977　回复日期：2007-4-15　23:20:44　 
　　　　金老师,谢谢了,我转到这边来了麻烦给看看,主要是今年准备辞职自己发展如何
　　　　请帮我看看我的八字，主要是事业和爱情上，谢谢！
　　　　　　
　　　　　　公历：1977年7月6日（星期三）12点
　　　　　　农历：丁巳年五月二十日午时
　　　　　　春节：2月18日
　　　　　　节前：丙辰年
　　　　　　节后：丁巳年
　　　　　　八字：丁巳　丙午　甲子　庚午
　　　　　　五行：火火　火火　木水　金火
　　　　　　方位：南南　南南　东北　西南
　　　　　　生肖：蛇
　　－－－－－－－－－－－－－－－
　　上复：
　　首先声明----所有古代传下来的各类预测术，都是古人的原始社会哲学，折射出他们对未来的恐惧与求知。作为现代人，你用这哲学来预测未来，有如成年人用幼儿的玩具来“过家家”，可以说是“童趣”。如果，你认定这种“过家家”是科学，全身心迷进去，那我就说“这是肉麻”。
　　　　同时也说好了，“不当面不批命”是占界规矩，所以只能说一部分。
　　八字：丁巳，丙午，甲子，庚午
　　阴阳：阴年，阳月，阳日，阳时
　　五行：火火，火火，木水，金火
　　分析：一阴带三阳，阴少阳多，日常最好多取用偶数（阴数）来弥补。五行，五火一木一金一水，缺土。火主心，土主脾。你的火多至五，说明心超强，小心过强反伤；缺土，说明你的脾较弱，小心保养才好。属火命，尚红色，利居南，往北不利。
　　火性主礼,性急情恭。为人纯朴、谦和、恭敬,做事敏捷，但火过多则易犯急躁。缺土者，爱咬死理，人情世故方面少灵变，信用上会偶有缺失。你既过多又缺行，行为上有时会与前述有所矛盾，要注意克服这些小毛病。按缺什么补什么的原则，建议用取字法来补救。即选一两个带土边旁部首的字眼，取个“字”，用作笔名网名。因阴少阳多，所取之“字”，总笔划连姓应为偶数（阴数）。
　　八字说里有“克我为官杀，异性为正官，同性为偏官又叫七杀，主管社交官运方面”。金克木，你的日柱是甲阳木，为时柱的庚阳金所克制。阳克阳属“偏神”，故时柱属“偏官”，说明你在社交和官运（含工作岗位）方面特别，要么就极差，要么就极优。因偏“神”易出“偏”，不出偏固然为极优，一旦出偏会走向反面。想向好的话，最简捷的方法是，当你出现在“场面”上之时，不妨有意“低调”一点。
　　
　　----------------------------------------------- 
　　  
　　


      作者：金公羽　回复日期：2007-4-16　14:36:53　 
　　作者：银色烟灰　回复日期：2007-4-16　0:33:19　 
　　　　金公,我的朋友听说你批八字批的好,非要叫你批一下,谢谢你,帮他批一下吧,性别:女.1978年10月初4早上7:40生于漯河临颖县
　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　上复：
　　首先声明----所有古代传下来的各类预测术，都是古人的原始社会哲学，折射出他们对未来的恐惧与求知。作为现代人，你用这哲学来预测未来，有如成年人用幼儿的玩具来“过家家”，可以说是“童趣”。如果，你认定这种“过家家”是科学，全身心迷进去，那我就说“这是肉麻”。
　　同时也说好了，“不当面不批命”是占界规矩，所以只能说一部分。
　　八字：戊午，壬戌，庚午，庚辰
　　阴阳：阳年，阳月，阳日，阳时
　　五行：土火，水土，金火，金土
　　分析：全阳无阴，很不平衡，日常最好多取用偶数（阴数）来弥补。五行，三土二金二火一水，缺木。土主脾，木主肝。你的土稍多一，说明脾较强，小心过强反伤；缺木，说明你的肝较弱，小心保养才好。属土命，尚黄色，利居中，往东不利。
　　土性主信, 性重情厚。为人忠孝至诚, 度量宽厚, 做事讲信义，有始有终，言必行, 
行必果。缺木者，性格上易走向偏激，有嫉妒心过重和钱财上过于计较的毛病。你缺此行，行为上有时会与前述有所矛盾，要注意克服这些小毛病。按缺什么补什么的原则，建议用取字法来补救。即选一两个带木边旁部首的字眼，取个“字”，用作笔名网名。因全阳无阴，所取之“字”，总笔划连姓应为偶数（阴数）。若贵姓正好也是偶数，则另二字最好也取偶数（阴数），凑全全阴来强补之。
　　八字说里有“生我为印绶，异性为正印，同性为偏印，主管智力和气质方面”。土生金，你的日柱是庚阳金，为年柱的戊阳土所生。阳生阳属“偏神”，故年柱属“偏印”，说明你在智力和气质方面特别，要么就极优，要么就极差。因偏“神”易出“偏”，不出偏固然为极优，旦出偏会走向反面。想向好的话，最简捷的方法是，当你展示个人才智时，不妨故意“含蓄和礼让”一点。
　　
　　----------------------------------------------- 
　　　　  
　　

