会计审计全书
税收法规汇编

消费税征收范围注释（含补充内容）
1993年12月27日　国税发[1993]153号
一、烟
　　凡是以烟叶为原料加工生产的产品，不认使用何种辅料，均属于本税目的征收范围。本税目下设甲类卷烟、乙类卷烟、雪茄烟、烟丝四个子目。
　　卷烟是指将各种烟叶切成烟丝，按照配方要求均匀混合，加入糖、酒、香料等辅料，用白色盘纸、棕色盘纸、涂布纸或烟草薄片经机器或手工卷制的普通卷烟和雪茄型卷烟。
　　１．甲类卷烟
　　甲类卷烟是指每大箱（５万支）销售价格在７８０元（含７８０元）以上的卷烟。
　　不同包装规格卷烟的销售价格均按每大箱（５万支）折算。
　　２．乙类卷烟
　　乙类卷烟是指每大箱（５万支）销售价格在７８０元以下的卷烟。
　　不同包装规格卷烟的销售价格均按每大箱（５万支）折算。
　　３．雪茄烟
　　雪茄烟是指以晾晒烟为原料或者以晾晒烟和烤烟为原料，用烟叶或卷烟纸、烟草薄片作为烟支内包皮，在用烟叶作为烟支外包皮，经机器或手工卷制而成的烟草制品。按内包皮所用材料的不同可分为全叶卷雪茄烟和半叶卷雪茄烟。
　　雪茄烟的征收范围包括各种规格、型号的雪茄烟。
　　４．烟丝
　　烟丝是指将烟叶切成丝状、粒状、片状、末状或其他形状，再加入辅料，经过发酵、储存，不经卷制即可供销售吸用的烟草制品。
　　烟丝的征收范围包括以烟叶为原料加工生产的不经卷制的散装烟，如斗烟、莫合烟、烟末、水烟、黄红烟丝等等。
　　二、酒及酒精
　　本税目下设粮食白酒、薯类白酒、黄酒、啤酒、其他酒、酒精六个子目。
　　１．粮食白酒
　　粮食白酒是指以高粱、玉米、大米、糯米，大麦、小麦、小米、青稞等各种粮食为原料，经过糖化、发酵后，采用蒸馏方法酿制的白酒。
　　２．薯类白酒
　　薯类白酒是指以白薯（红薯、地瓜）、木薯、马铃薯（土豆）、竽头、山药等各种干鲜薯类为原料，经过糖化、发酵后，采用蒸馏方法酿制的白酒。
　　用甜菜酿制的白酒，比照薯类白酒征税。
　　３．黄酒
　　黄酒是指以糯米、粳米、籼米、大米、黄米、玉米、小麦、薯类等为原料，经加温、糖化、发酵、压榨酿制的酒。由于工艺、配料和含糖量的不同，黄酒分为干黄酒、半干黄酒、半甜黄酒、甜黄酒四类。
　　黄酒的征收范围包括各种原料酿制的黄酒和酒度超过１２度（含１２度）的土甜酒。
　　４．啤酒
　　啤酒是指以大麦或其他粮食为原料，加入啤酒花，经糖化、发酵、过滤酿制的含有二氧化碳的酒。啤酒按照杀菌方法的不同，可分为熟啤酒和生啤酒或鲜啤酒。
　　啤酒的征收范围包括各种包装和散装的啤酒。
　　无醇啤酒比照啤酒征税。
　　５．其他酒
　　其他酒是指除粮食白酒、薯类白酒、黄酒、啤酒以外，酒度在１度以上的各种酒。其征收范围包括糠麸白酒、其他原料白酒、土甜酒、复制酒、果木酒、汽酒、药酒等等。
　　（１）糠麸白酒是指用各种粮食的糠麸酿制的白酒。
　　用稗子酿制的白酒比照糠麸酒征收。
　　（２）其他原料白酒是指用醋糟、糖渣、糖漏水、甜菜渣、粉渣、薯皮等各种下脚料、葡萄、桑椹、橡子仁等各种果实、野生植物等代用品，以及甘蔗、糖等酿制的白酒。
　　（３）土甜酒是指用糯米、大米、黄米等为原料，经加温、糖化、发酵（通过酒曲发酵），采用压榨酿制的酒度不超过１２度的酒。
　　酒度超过１２度的应按黄酒征税。
　　（４）复制酒是指以白酒、黄酒、酒精为酒基，加入果汁、香料、色素、药材、补品、糖、调料等配制或泡制的酒，如各种配制酒、泡制酒、滋补酒等等。
　　（５）果木酒是指以各种果品为主要原料，经发酵过滤酿制的酒。
　　（６）汽酒是指以果汁、香精、色素、酸料、酒（或酒精）、糖（或糖精）等调配，冲加二氧化碳制成的酒度在１度以上的酒。
　　（７）药酒是指按照医药卫生部门的标准，以白酒、黄酒为酒基加入各种药材泡制或配制的酒。
　　６．酒精
　　酒精又名乙醇，是指以含有淀粉或糖分的原料，经糖化和发酵后，用蒸馏方法生产的酒精度数在９５度以上的无色透明液体，也可以石油列解气中的乙烯为原料，用合成方法制成。
　　酒精的征收范围包括用蒸馏法和合成方法生产的各种工业酒精、医药酒精、食用酒精。
　　三、化妆品
　　化妆品是日常生活中用于修饰美化人体表面的用品。化妆品品种较多，所用原料各异，按其类别划分，可分为美容和芳香两类。美容类有香粉、口红、指甲油、胭脂、眉笔、蓝眼油、眼睫毛及成套化妆品等；芳香类有香水、香水精等。
　　本税目的征收范围包括：
　　香水、香水精、香粉、口红、指甲油、胭脂、眉笔、唇笔、蓝眼油、眼睫毛、成套化妆品等等。
　　１．香水、香水精是指以酒精和香精为主要原料混合配制而成的液体芳香类化妆品。
　　２．香粉是指用于粉饰面颊的化妆品。按其形态有粉状、块状和液状。高级香粉盒内附有的彩色丝绒粉扑，花色香粉粉盒内附有小盒胭脂和胭脂扑，均应按“香粉”征税。
　　３．口红又称唇膏，是涂饰于嘴唇的化妆品。口红的颜色一般以红色为主，也有白色的（俗称口白），还有一种变色口红，是用曙红酸等染料调制而成的。
　　４．指甲油又名“美指油”，是用于修饰保护指甲的一种有色或无色的油性液态化妆品。
　　５．胭脂是擦敷于面颊皮肤上的化妆品。有粉质块状胭脂、透明状胭脂膏及乳化状胭脂膏等。
　　６．眉笔是修饰眉毛用的化妆品。有铅笔式和推管式两种。
　　７．唇笔是修饰嘴唇用的化妆品。
　　８．蓝眼油是涂抹于眼窝周围和眼皮的化妆品。它是以油脂、蜡和颜料为主要原材料制成。色彩有蓝色、绿色、棕色等等，因蓝色使用最为普遍，故俗称“蓝眼油”。眼影膏、眼影霜、眼影粉应按照蓝眼油征税。
　　９．眼睫毛商品名称叫“眼毛膏”或“睫毛膏”，是用于修饰眼睫毛的化妆品。其产品形态有固体块状、乳化状。颜色以黑色及棕色为主。
　　１０．成套化妆品是指由各种用途的化妆品配套盒装而成的系列产品。一般采用精制的金属或塑料盒包装，盒内常备有镜子、梳子等化妆工具，具有多功能性和使用方便的特点。舞台、戏剧、影视演员化妆用的上妆油、卸妆油、油彩、发胶和头发漂白剂等，不属于本税目征收范围。
　　四、护肤护发品
　　护肤护发品是用于人体皮肤、毛发起滋润、防护、整洁作用的产品。
　　本税目征收范围包括：雪花膏、面油、花露水、头油、发乳、烫发水、染发精、洗面奶、磨砂膏、局油膏、面膜、按摩膏、洗发水、护发水、护发素、香皂、浴液、发胶、摩丝以及其他各种护肤护发品等等。
　　１．雪花膏是一种“水包油”型的乳化体。雪花膏品种繁多，按其膏体结构、性能和用途不同，大体可分为微碱性、微酸性粉质雪花膏及药物性和营养性雪花膏四类。
　　２．面油又称“润面油”或“润肤油”，是一种强油性的“油包水”型乳化体，含有大量油脂成分，能起抗寒、润肤及防裂作用。
　　３．花露水是一种芳香护肤用品，有杀菌、除臭、止痒和爽身效用。它是以酒精、水、香精等为主要原料混合配制而成。花露水与香水的主要区别是：花露水香精用量少，在５％（含５％）以下，酒精用量多，但浓度低，且要加入少量桂皮油、藿香油等原料；香水香精用量大，在５％以上，酒精用量少，但浓度高。
　　４．头油也称“生发油”或“发油”，是一种护发美发用品。
　　５．发乳是一种乳化膏体护发用品，按其乳化体的结构可分为“水包油”型发乳和“油包水”型发乳。
　　６．烫发水是使头发卷曲保持发型的日用化学品。用于电烫（或冷烫）的叫烫发剂；用于冷却处理的叫冷卷发剂。定型发水也按烫发水征税。
　　７．染发精又称染发剂，是用于染发、使头发保持一定颜色和光泽的产品。根据染料染发后保留时间的长短，染发精分为暂时性染发精、半永久性染发精和永久性染发精三类。
　　８．洗发水又称洗发液或洗发精、洗发香波。一般采用硫酸脂肪醇的乙三醇胺与氢氧化胺的混合盐、十二酸异丙醇酰胺、甲醛、聚氧乙烯、羊毛脂、香料、色料和水作为原料。
　　洗发块、洗发粉应按洗发水征税。
　　９．香皂（包括液体香皂），又叫化妆皂，是具芳香气味较浓的中高级洗涤用品。是以动植物油、烧碱、松香和香精等为主要原材料，在一定温度下经化学（皂化）反应而成。其花色品种较多，按其成分组成可分为一般香皂、多脂香皂和药物香皂三种。
　　征收范围为各种香皂。
　　１０．其他各种护肤护发品指本类产品中列举品名以外的具有润肤护肤护发功能的各种护肤护发品。
　　五、贵重首饰及珠宝玉石
　　本税目征收范围包括：各种金银珠宝首饰和经采掘、打磨、加工的各种珠宝玉石。
　　１．金银珠宝首饰包括：
　　凡以金、银、白金、宝石、珍珠、钻石、翡翠、珊瑚、玛瑙等高贵稀有物质以及其他金属、人造宝石等制作的各种纯金银首饰及镶嵌首饰（含人造金银、合成金银首饰等）。
　　２．珠宝玉石的种类包括：
　　（１）钻石：钻石是完全由单一元素碳元素所结晶而成的晶体矿物，也是宝石中唯一由单元素组成的宝石。钻石为八面体解理，即平面八面体晶面的四个方向，一般呈阶梯状。钻石的化学性质很稳定，不易溶于酸和碱。但在纯氧中，加热到１７７０度左右时，就会发生分解。在真空中，加热到１７００度时，就会把它分解为石墨。钻石有透明的、半透明的，也有不透明的。宝石级的钻石，应该是无色透明的，无瑕疵或极少瑕疵，也可以略有淡黄色或极浅的褐色，最珍贵的颜色是天然粉色，其次是蓝色和绿色。
　　（２）珍珠：海水或淡水中的贝类软件动物体内进入细小杂质时，外套膜受到刺激便分泌出一种珍珠质（主要是碳酸钙），将细小杂质层层包裹起来，逐渐成为一颗小圆珠，就是珍珠。珍珠颜色主要为白色、粉色及浅黄色，具珍珠光泽，其表面隐约闪烁着虹一样的晕彩珠光。颜色白润、皮光明亮、形状精圆、粒度硬大者价值最高。
　　（３）松石：松石是一种自色宝石。是一种完全水化的铜铝磷酸盐，分子式为…（略）。松石的透明度为不透明、薄片下部分呈半透明。抛光面为油脂玻璃光泽，断口为油脂暗淡光泽。松石种类包括（波斯松石、美国松石和墨西哥松石、埃及松石和带铁线的绿松石）。
　　（４）青金石：青金石是方钠石族的一种矿物；青金石的分子式为…（略），其中钠经常部分地为钾置换，硫则部分地为硫酸根、氯或硒所置换。青金石的种类包括（波斯青金石、苏联青金石或西班牙青金石、智利青金石）。　
　　（５）欧泊石：矿物质中属蛋白石类，分子式为…（略）。由于蛋白质石中氧化硅小圆珠整齐排列象光栅一样，当白光射在上面后发生衍射，散成彩色光谱，所以欧泊石具有绚丽夺目的变幻色彩，尤以红色多者最为珍贵。欧泊石的种类包括（白欧泊石、黑欧泊石、晶质欧泊石、火欧泊石、胶状欧泊石或玉滴欧泊石、漂砾欧泊石、脉石欧泊石或基质中欧泊石）。
　　（６）橄榄石：橄榄石是自色宝石，一般常见的颜色有纯绿色、黄绿色到棕绿色。橄榄石没有无色的。分子式为：…（略）。橄榄石的种类包括（贵橄榄石、黄玉、镁橄榄石、铁橄榄石、“黄昏祖母绿”和硼铝镁石）。
　　（７）长石：按矿物学分类长石分为两个主要类型：钾长石和斜长石。分子式分别为：…（略），长石的种类包括（月光石或冰长石、日光石或砂金石的长石、拉长石、天河石或亚马逊石）。
　　（８）玉：硬玉也叫翡翠、软玉。硬玉是一种含水的种钠和铝的硅酸盐，分子式为：…（略）。软玉是一种含水的钙镁硅酸盐，分子式为：…（略）。
　　（９）石英：石英是一种它色的宝石，纯石英为无色透明，分子式为…（略）。石英的种类包括（水晶、晕彩或彩红石英、金红石斑点或网金红石石英、紫晶、黄晶、烟石英或烟晶、芙蓉石、东陵石、蓝线石石英、乳石英、蓝石英或蓝宝石石英、虎眼石、鹰眼或猎鹰眼、石英猫眼、带星的或星光石英）。
　　（１０）玉髓：也叫隐晶质石英。分子式为…（略）。玉髓的种类包括（月光石、绿玉髓、红玛瑙、肉红玉髓、鸡血石、葱绿玉髓、玛瑙、缟玛瑙、碧玉、深绿玉髓、硅孔雀石玉髓、硅化木）。
　　（１１）石榴石：其晶体与石榴籽的形状、颜色十分相似而得名。石榴石的一般分子式为…（略）。石榴石的种类包括（铁铝榴石、镁铝榴石、镁铁榴石、锰铝榴石、钙铁榴石、钙铬榴石）。
　　（１２）锆石：颜色呈红、黄、蓝、紫色等。分子式为…（略）。
　　（１３）尖晶石：颜色呈黄色、绿色和无色。分子式为…（略）。尖晶石的种类包括（红色尖晶石、红宝石色的尖晶石或红宝石尖晶石、紫色的或类似贵榴石色泽的尖晶石、粉或玫瑰色尖晶石、桔红色尖晶石、蓝色尖晶石、蓝宝石色尖晶石或蓝宝石尖晶石、象变石的尖晶石、黑色尖晶石、铁镁尖晶石或镁铁尖晶石）。
　　（１４）黄玉：黄玉是铝的氟硅酸盐，斜方晶系。分子式为…（略）。黄玉的种类包括（棕黄至黄棕、浅蓝至淡蓝、粉红、无色的、其他品种）。
　　（１５）碧玺：极为复杂的硼铝硅酸盐，其中可含一种或数种以下成分：镁、钠、锂、铁、钾或其他金属。这些元素比例不同，颜色也不同。碧玺的种类包括（红色的、绿色的、蓝色的、黄和橙色、无色或白色、黑色、杂色宝石、猫眼碧玺、变色石似的碧玺）。
　　（１６）金绿玉：属尖晶石族矿物，铝酸盐类。主要成分是氧化铝铍，属斜方晶系。分子式为…（略）。金绿玉的种类包括（变石、猫眼石、变石猫眼宝石及其他一些变种）。
　　（１７）绿柱石：绿柱石在其纯净状态是无色的：不同的变种之所以有不同的颜色是由于微量金属氧化物的存在。在存在氧化铬或氧化钒时通常就成了祖母绿，而海蓝宝石则是由于氧化亚铁着色而成的。成为铯绿柱石是由于镁的存在，而金绿柱石则是因氧化铁着色而成的。分子式为：…（略）。绿柱石的种类包括（祖母绿、海蓝宝石、ＭＡＸＩＸＥ型绿柱石、金绿柱石，铯绿柱石、其他透明的品种、猫眼绿柱石、星光绿柱石）。
　　（１８）刚玉：刚玉是一各很普通的矿物，除了星光宝石外，只有半透明到透明的变种才能叫作宝石。分子式为…（略），含氧化铬呈红色，含钛和氧化铁呈蓝色，含氧化铁呈黄色，含铬和氧化铁呈橙色，含铁和氧化钛呈绿色，含铬、钛和氧化铁呈紫色。刚玉的种类包括（红宝石、星光红宝石、蓝宝石、艳色蓝宝石、星光蓝宝石）。
　　（１９）琥珀：一种有机物质。它是一种含一些有关松脂的古代树木的石化松脂。分子式为…（略）。琥珀的种类包括（海珀、坑珀、洁珀、块珀、脂珀、浊珀、泡珀、骨珀）。
　　（２０）珊瑚：是生物成因的另一种宝石原料。它是珊瑚虫的树枝状钙制骨架随着极细小的海生动物群体增生而形成。
　　（２１）煤玉：煤玉是褐煤的一个变种（成分主要是碳，并含氢和氧）。它是由漂木经压实作用而成，漂木沉降到海底，变成埋藏的细粒淤泥，然后转变为硬质页岩，称为“煤玉岩”，煤玉是生物成因的。煤玉为非晶质，在粗糙表面上呈暗淡光泽，在磨光面上为玻璃光泽。
　　（２２）龟甲：是非晶质的，具有油脂光泽至蜡状光泽，硬度２．５。
　　（２３）合成刚玉：指与有关天然刚玉对比，具有基本相同的物理、光学及化学性能的人造材料。
　　（２４）合成宝石：指与有关天然宝石对比，具有基本相同的物理、光学及化学性能的人造宝石。合成宝石种类包括（合成金红石、钛酸锶、钇铝榴石、轧镓榴石、合成立方锆石、合成蓝宝石、合成尖晶石、合成金红石、合成变石、合成钻石、合成祖母绿、合成欧泊、合成石英）。
　　（２５）双合石：也称复合石，这是一种由两种不同的材料粘结而成的宝石。双合石的种类是根据粘合时所用的材料性质划分的。双合石的种类有（石榴石与玻璃双合石、祖母绿的代用品、欧泊石代用品、星光蓝宝石代用品、钻石代用品、其他各种仿宝石复合石）。
（２６）玻璃仿制品。
　　六、鞭炮、焰火
　　鞭炮，又称爆竹。是用多层纸密裹火药，接以药引线，制成的一种爆炸品。
　　焰火，指烟火剂，一般系包扎品，内装药剂，点燃后烟火喷射，呈各种颜色，有的还变幻成各种景象，分平地小焰火和空中大焰火两类。
　　本税目征收范围包括各种鞭炮、焰火、通常分为十三类，即喷花类、旋转类、旋转升空类、火箭类、吐珠类、线香类、小礼花类、烟雾类、造型玩具类、炮竹类、摩擦炮类、组合烟花类、礼花弹类。
　　体育上用的发令纸，鞭炮约引线，不按本税目征收。
　　七、汽油
　　汽油是轻质石油产品的一大类。由天然或人造石油经脱盐、初馏、催化裂化，调合而得。为无色到淡黄色的液体，易燃易爆，挥发性强。按生产装置可分为直馏汽油、裂化汽油等类。经调合后制成各种用途的汽油。按用途可分为车用汽油、航空汽油、起动汽油和工业汽油（溶剂汽油）。
　　本税目征收范围包括：车用汽油、航空汽油、起动汽油。
　　工业汽油（溶剂汽油）主要作溶剂使用，不属本税目征收范围。
　　八、柴油
　　柴油是轻质石油产品的一大类。由天然或人造石油经脱盐、初馏、催化裂化、调合而得。易燃易爆，挥发性低于汽油。柴油按用途分为轻柴油、重柴油、军用柴油和农用柴油。
　　本税目征收范围包括：轻柴油、重柴油、农用柴油、军用轻柴油。
　　九、汽车轮胎
　　汽车轮胎是指用于各种汽车、挂车、专用车和其他机动车上的内、外胎。
　　本税目征收范围包括：
　　１．轻型乘用汽车轮胎；
　　２．载重及公共汽车、无轨电车轮胎；
　　３．矿山、建筑等车辆用轮胎；
　　４．特种车辆用轮胎（指行驶于无路面或雪地、沙漠等高越野轮胎）；
　　５．摩托车轮胎；
　　６．各种挂车用轮胎；
　　７．工程车轮胎；
　　８．其他机动车轮胎；
　　９．汽车与农用拖拉机、收割机、手扶拖拉机通用轮胎。
　　十、摩托车　　
　　本税目征收范围包括：
　　（一）轻便摩托车：最大设计车速不超过５０ｋｍ／ｈ、发动机气缸总工作容积不超过５０ｍｌ的两轮机动车。
　　（二）摩托车：最大设计车速超过５０ｋｍ／ｈ；发动机气缸总工作容积超过５０ｍｌ、空车质量不超过４００ｋｇ（带驾驶室的正三轮车及特种车的空车质量不受此限）的两轮和三轮机动车。
　　１．两轮车：装有一个驱动轮与一个从动轮的摩托车。
　　（１）普通车：骑式车架，双人座垫，轮辋基本直径不小于３０４ｍｍ，适应在公路或城市道路上行驶的摩托车。
　　（２）微型车：坐式或骑式车架，单人或双人座垫，轮辋基本直径不大于２５４ｍｍ，适应在公路或城市道路上行驶的摩托车。
　　（３）越野车：骑式车架，宽型方向把，越野型轮胎，剩余垂直轮隙及离地间隙大，适应在非公路地区行驶的摩托车。
　　（４）普通赛车：骑式车架，狭型方向把，座垫偏后，装有大功率高转速发动机，在专用跑道上比赛车速的一种摩托车。
　　（５）微型赛车：坐式或骑式车架，轮辋基本直径不大于２５４ｍｍ，装有大功率高转速发动机，在专用跑道上比赛车速的一种摩托车。
　　（６）越野赛车：具有越野性能，装有大功率发动机，用于非公路地区比赛车速的一种摩托车。
　　（７）特种车：一种经过改装之后用于完成特定任务的两轮摩托车。如：开道车。
　　２．边三轮车：在两轮车的一侧装有边车的三轮摩托车。
　　（１）普通边三轮车：装有边三轮车结构，用于载运乘员或货物的摩托车。
　　（２）特种边三轮车：装有专用设备，用于完成特定任务的边三轮车。如警车、消防车。
　　３．正三轮车：装有与前轮对称分布的两个后轮和固定车厢的三轮摩托车。
　　（１）普通正三轮车：具有正三轮车结构，用于载运乘员或货物的摩托车。如客车、货车。
　　（２）特种正三轮车：装有专用设备，用于完成特定任务的正三轮车。如：容罐车、自卸车、冷藏车。
　　十一、小汽车
　　小汽车是的指由动力装置驱动，具有四个和四个以上车轮的非轨道无架线的、主要用于载送人员及其随身物品的车辆。
　　本税目征收范围包括：
　　１．小轿车：是指用于载送人员及其随身物品且座位布置在两轴之间的四轮汽车。
　　小轿车的征收范围包括微型轿车（气缸容量，即排气量，下同＜１０００毫升）；普通轿车（１０００毫升≤气缸容量＜２２００毫升）；高级轿车（气缸容量≥２２００毫升）及赛车。
　　２．越野车：是指四轮驱动、具有高通过性的车辆。
　　越野车的征收范围包括轻型越野车（气缸容量＜２４００毫升）；高级越野车（气缸容量≥２４００毫升）及赛车。
　　３．小客车，又称旅行车：是指具有长方箱形车厢、车身长度大于３．５米、小于７米的、乘客座位（不含驾驶员座位）在２２座以下的车辆。
　　小客车的征收范围包括微型客车（气缸容量＜２０００毫升）、中型客车（气缸容量≥２０００毫升）。
　　用上述应税车辆的底盘组装、改装、改制的各种货车、特种用车（如急救车、抢修车）等不属于本税目征收范围。

国家税务总局关于《消费税征收范围注释》的补充通知
1994年2月4日　国税发[1994]026号
各省、自治区、直辖市税务局，各计划单列市税务局，哈尔滨、沈阳、长春、西安、南京、成都、武汉、广州市税务局：
　　我局以国税发（１９９３）１５３号印发的《消费税征收范围注释》的通知下发后，一些地区要求明确小客车中“微型客车”部分的征收范围。现将“小客车”的消费税征税范围补充通知如下：
　　小客车，又称旅行车：是指具有长方箱形车厢、车身长度小于或等于３．５米的“微型客车”和大于３．５米小于７米的乘客座位（不含驾驶员座位）在２２座以下的“中型客车”。
　　请依照执行。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......