第一章资本主义在欧洲的兴起
★第一节 欧洲资本主义工商业的出现
一、欧洲技术的进步与经济的发展
1、技术进步： ①纺织业，手摇纺车取代了手捻纺锤，15世纪末出现脚踏自动纺车；采矿业，畜力或水力抽水机，提运矿石的绞车；
(生产力的发展)  冶金业，较大的高炉和利用水轮或风力的风箱；
②中国古代的几项重大发明火药、罗盘针、造纸术和印刷术等对于封建社会后期的欧洲产生了巨大影响。
火药：13世纪40年代，蒙古军队西征中欧时，把中国的炸药带到欧洲从14世纪开始，欧洲人开始使用火药和火器，该世纪 40年代，欧洲人首次在战斗中使用火炮。15世纪中期起，欧洲在武器制造方面开始居于世界领先地位。1453年，奥斯曼帝国的军队围攻君士坦丁堡时，特地雇用欧洲工匠在城外铸造巨型火炮，轰塌了城墙，灭亡了东罗马帝国。（意义：大炮和毛瑟枪的使用，使封建城堡不堪一击，靠冷兵器耀武扬威的骑士阶级日益衰落。火器的进步更促进了采矿业和金属制造业的发展）.
造纸术：造纸术经阿拉伯人引入葡萄牙，在13世纪到达西方，廉价耐用的纸张很快取代了欧洲中世纪长期使用的书写材料羊皮纸和小牛皮纸。约在同一个世纪，中国的纸币和纸牌也传到西方。
                 印刷术：中国泥活字印刷术发明后，朝鲜在13世纪出现铜活字，后来又有了铅活字。1450年前后，德意志人古登堡等，在木活字的基础上，用铅、锡、锑的合金铸成活字。（意义：纸和印刷术对欧洲文化的传播，对社会、政治、经济的发展都起到巨大的推动作用）.
罗盘针：中国的罗盘针由阿拉伯人传入欧洲，在14世纪时已在欧洲普遍被使用。（意义：为造船和航海事业的迅速发展提供了保证和动力）
2、社会分工扩大           
3、商品经济发展迅速（必要条件）            
4、资本主义萌芽             
5、中国四大发明推动                    
二、欧洲资本主义工商业的产生与发展
(1)城市： 14、15世纪，出现于意大利的威尼斯、佛罗伦萨和西北欧的尼德兰等地的一些城市里出现了资本主义萌芽
(2)农村：货币地租导致农民两极分化，一些封建贵族或租地农业家雇佣破产的农民进行生产。
(3)影响： ①封建社会逐渐瓦解。②在社会经济方面，人们的人身依附关系解体并进入了市场，商品经济取代了自然经济。③精神文化方面，人们力争从宗教神学的禁铝中解放出来，追求现实生活，尊重理性科学，科学技术的发展以及知识积累的扩大，开阔了欧人的眼界和活动范围，使他们走向世界，人类面临着一个新时代的到来。    
3、资本主义萌芽
(1)资本主义生产关系萌芽的本质特点是雇佣关系。
(2)14，15世纪，出现在威尼斯、佛罗伦萨及尼德兰的一些城市中。
(3)市民阶层中的手工业者首先分化出资产阶级分子和无产者。
4、商业资本的作用
   (1)促进了自然经济的解体和市场的扩大。
   (2)掌握市场的包买主组织简单的协作生产(分散的手工工场)。
   (3)包买主资本家控制(集中的)手工工场。
   (4)货币、原料及商品本身不是资本，只有当一些人利用手中的货币、原料和生产工具．使用购买的劳动力增殖为财富时，货币和生产资料才转化为资本。因此，(集中的)手工工场体现了完全的资本主义生产关系。
5．农业资本主义
    (1)货币地租导致农民两极分化。
(2)失去土地的农民成为农业雇佣工人。
(3)一些人以土地为主要资本购买劳动力从事商品生产。
   6．资本主义经济特征
   (1)是商品经济发展的最高形式。
   (2)人的劳动力也成为了商品。
   (3)生产和出卖商品的目的是为了取得剩余价值．使资本增值。
第二节 新航路开辟和早期殖民活动
一、新航路的开辟
1、原因
（1）经济根源：西欧各国的商品经济发展和资本主义萌芽造成了货币需求量的增加，对铸造货币的黄金的需求量日益增大
（2）道路原因：奥斯曼帝国控制了东西方商道．阻碍了东西方的传统贸易，造成商业危机．促使欧洲人开辟新航路。
（3）社会根源：受《马可波罗行记》的影响，欧洲人以为东方遍地是黄金
2、条件
（1）西欧生产力的发展、知识的进步和科学技术的发展为远洋航行准备了必要的条件
①地圆学说
②地图绘制技术进步，表明海岸线及港口的地图已出现
③远洋船的出现
④武器装备的进步
（2）5世纪晚期，已完成中央集的酌葡萄牙、西班牙同时热衷于传播天主教．这是新航路开辟的动力之一。
3、经过
(1)1488年，葡萄牙从迪亚士到达好望角。
   (2)1497～1498年．葡萄牙人达?伽马绕过非洲好望角到达印度。
   (3)1492年，在西班牙王室的支持下，意大利人哥伦布越过大西洋到达了美洲。
   (4)1519～1522年．葡萄牙人麦哲伦环球航行成功，证实了地圆学说。
4、影响
(1)引起了“商业革命”：a．世界市场开始形成，欧洲与亚、非贸易扩大与美洲联系开始；b．欧洲的商路和贸易中心由地中海沿岸转移到大西洋沿岸。
(2)引起了“价格革命”：a.大量贵金属流入欧洲，造成金银价格下降，物价猛涨；b．工商业资产阶级获利，有利于资本主义的发展，加速了封建制度的衰落。
   (3)引发了西欧国家积极扩张海外殖民地的活动。
              (4)加快了荷、英、法等西欧国家的资本原始积累。   
二、葡萄牙和西班牙的殖民扩张
1、葡萄牙  1500年占领巴西；但葡萄牙扩张的主要方向在非洲和亚洲。
2、西班牙  主要目的是掠夺金银。15世纪末到16世纪中期，占领子除巴西以外的中、南美洲；16世纪六、七十年代又占领了亚洲的菲律宾。
3、影响
(1)欧洲的殖民统治给亚非拉美人民带来了深重灾难：印第安人几乎灭绝，土著劳动力锐减，由此又引起丁罪恶的奴隶贸易。
(2)流人欧洲的巨额财富，成为欧洲资本原始积累的主要来源之一，加速了欧洲资本主义的发展。
(3)改变了世界形势和历史发展进程；①欧洲人开始对美洲、亚洲和非洲进行政治控制和经济渗透；②伴随政治霸权而来的是经济的剥削和掠夺；③由于基督教和西方文化的渗透，殖民地区的文化和生活方式也逐渐发生了变化；④各大洲间的相对孤立被打破，世界日益成为一个相互影响、联系紧密的整体
第三节  文艺复兴
一、概念  文艺复兴发生于14―17世纪的欧洲．是正在形成中的资产阶级在借助复兴希腊罗马古典文化的名义下发起的弘扬资产阶级思想和文化的运动。
二、意大利文艺复兴
1、发源于意大利的原因：
首先，意大利最早出现了资本主义萌芽――前提条件
其次，意大利较多保留了希腊罗马的古典文化――重要条件
实质：正在形成的资产阶级在意识形态领域开展的一场反封建反宗教的新思想新文化革命运动，是一场思想解放运动
2、社会思潮的核心及评价
(1)人文主义是文艺复兴时期的主流，社会思潮的核心。概念：人文主义重视人的价值，崇尚人性，要求把人从宗教的束缚下解放出来。
     (2) 影响：①对当时的科学、哲学，文学、艺术，教育甚至生活方式都产生广泛而深刻的影响：
②是资产阶级反封建、反神学世界观的思想武器；
③对人文主义的过分推崇造成了文艺复兴运动晚期个人私欲的膨胀、泛滥和社会混乱。
3、意大利文艺复兴的成就
 ①最早的代表人物及作品：诗人但丁及作品《神曲》，画家乔托被誉为“欧洲绘画之父”。
②诗人、学者彼特拉克被称为：“人文主义之父”，薄伽丘著有《十日谈》。
③15世纪后半期至16世纪，出现“美术三杰”――达?芬奇、米开朗琪罗、拉斐尔和政治思想家、历史学家、军事著作家、诗人马基雅维利
达?芬奇――《蒙娜丽莎》《最后的晚餐》。米开朗琪罗――《大卫》。马基雅维利――《君主论》。
三、西欧诸国的文艺复兴
①英国人文主义的杰出代表是戏剧家莎士比亚．   ②法国作家拉伯雷著有《巨人传》。  ③德意志人文主义代表人物伊拉斯谟著有《愚人颂》。 
④西班牙作家塞万提斯著有《堂吉诃德》。  
四、文艺复兴时期的科学
(1)近代自然科学蓬勃兴起的条件：
①文艺复兴的深入发展使人们对自然界各种现象的认识产生了革命性的变化。②生产经验积累，技术能力的提高也为科学研究创造了条件。
(2)成就：
①波兰天文学家哥白尼提出了“太阳中心说”，否定了上帝选定地球为宇宙中心的谬论，动摇了封建神学的基础。
②德意志学者开普勒发现行星沿椭圆形轨道绕太阳运行的规律。
③意大利科学家佃利略用自制望远镜证实了哥白尼学说的正确性，他注重实验、实践，被视为近代实验科学的奠基者。
④意大利的布鲁诺和英国的弗兰西斯?培根是卓越的思想家，他们提倡唯物主义的科学研究方法。
★第四节 宗教改革
1、原因:  (1)天主教会是西欧封建统治的精神支柱，是西欧最有势力的封建主集团。 (2)天主教会是西欧各国资本主义发展的障碍，反封建必然反教会。
(3)德意志是受教会压榨最严重的地区，因此发端于德意志。
2、性质：早期资产阶级反封建的社会政治运动。
3、概况:  (1)德意志：发起人马丁?路德，引发了闵采尔领导的农民战争，产生路德派新教。 (2)法国：发起人加尔文，形成加尔文派。是新教中的激进派，又称“胡格诺”，引发 30多年的宗教战争。    
(3)英国：国王自上而下进行改革，后出现了属于加尔文派的清教徒运动。
4、共同点:  否定罗马天主教会的权威．提倡宗教自由、简化仪式，反映了新兴资产阶级的意愿。
5、作用和影响:  
(1)打击了西欧的封建势力，摧毁了天主教会的精神独裁。
(2)促进了西欧各国民族文化和教育事业的发展。
(3)为西欧资本主义的进一步发展解除了精神枷锁，新教对后来的资产阶级革命产生了重大影响。
第二章 资产阶级革命时代的东西方世界
第一节    1640-1688   英国资产阶级革命
一、英国资产阶级革命的背景
   1、革命的背景
(1)社会经济的变化：
①资本主义手工工场的兴起和发展：从制呢业扩展到采煤、炼铁和造船。
②资本主义农业出现“圈地运动”，使农民贫困化、成为雇佣了人，它导致资本主义农牧场的出现和发展。
③开拓海外贸易：新航路开辟后．英国成为大西洋航运的中心，都铎王朝鼓励发展丁商业和海外掠夺。
④资本原始积累加速：海外贸易、海外掠夺和田地运动为资本主义发展积累厂资本。
 (2)阶级关系的变化： 
①新兴资产阶级形成：金融家、大商人和手工：上场主实力大增。
②新贵族出现：经营资本主义性质的农场和牧场的贵族与资产阶级有共同利益。
③封建王朝加强专制统治．旧贵族的势力被削弱．农民不断被转化为雇佣劳动者。
 （3)政治矛盾(直接原因)：
 ①斯图亚特王朝厉行专制与资产阶级和新贵族矛盾尖锐．表现为议会斗争．资产阶级和新贵族在议会中结成反对派，拒绝国王征收新税，矛盾尖锐。
②斯图亚特王朝实行宗教专制、迫害“清教徒”，清教徒代表资产阶级追求积累资本的生活理想，迫害清教徒造成厂社会政治的紧张局面。
 (4)根本原因：封建主义的上层建筑与资本主义的经济基础矛盾尖锐。
二、英国资产阶级革命
(1)导火线：1638年苏格兰人民为反抗查理一世的宗教迫害，举行起义。
   (2)革命开始：1640年11月，查理一世召开议会，企图征税讨伐苏格兰人；反对派不仅拒绝征税，而且要求限制王权，革命由此开始。
   (3)内战：查理一世讨伐议会，1642年挑起内战。克伦威尔指挥议会军在纳西比和马斯顿荒原等战役中打败王党军队，结束了内战。经议会审判，以叛国罪于1649年1月在伦敦处死查理一世。
 (4)共和国时期： 
①共和国成立后克伦威尔等人掌握大权以武力维护统治。
②发展工商业，厉行清教法规；征服了爱尔兰和苏格兰，并竭力维护英国，维护海外贸易。
③1653年底克伦威尔宣布为“护国主”，多次解散议会，成为军事独裁者。
 (5)斯图亚特王朝复辟：
   原因：
①克伦威尔死后政局混乱，资产阶级和新贵族为了巩固统治秩序，倾向复辟。
②1660年查理二世恢复王位。不久便实行反攻倒算。政治斗争日益尖锐，政坛发生分化，政党开始形成，出现了代表不同集团利益的政党―-辉格党和托利党。
  ③詹姆士二世继位后企图恢复天主教．进一步危及资产阶级和新贵族的既得利益，遭到辉格党和部分托利党人的反对。
  (6)光荣革命： ①1688年，辉格党联合部分托利党人发动政变，邀请信奉新教的荷兰执政威廉和玛丽入主英国。第二年议会决定威廉和玛丽继承王位。
  ②“光荣革命”标志着英国资产阶级革命的完成。
  (7)君主立宪制的形成和发展: “光荣革命”后，资产阶级和新贵族为限制王权在议会中通过了一系列法案，影响最大的是1689年通过的《权利法案》，它以明确的条文限制了国王的权力，约束国王的行为，后来，议会的权力日益超过国王的权力，国王逐渐处于“统而不治”的地位，君主立宪制在英国逐渐形成和发展起来。
 三、革命意义
  (1)推翻了封建专制的君主制，确立了君主立宪制。
（2）为英国资本主义经济的发展和资本主义政治、经济制度的建立开辟了道路。
   (3)反映了世界历史的发展趋势，对欧洲和世界其他地区有广泛的影响，标志着一个新的历史时代的到来。
解释：
都铎王朝：1485-1603年统治英国。
斯图亚特王朝：1603年，英国女王伊丽莎白逝世。她终身未婚，死后无嗣。她的远亲苏格兰国上继承王位，称詹姆土一世(1603―1625年在位)。他出身于长期统治苏格兰的斯图亚特王朝，从此英国处于斯图亚特王朝统治之下。
第二节  欧洲封建国家的改革
一、欧洲主要封建国家改革前的社会状况
各国具体情况：
1)概况：17世纪以来，法、俄、奥、普等国封建势力强大，有的地方封建势力割据严重，阻碍社会经济发展；资本主义经济有所发展但资产阶级力量弱小，无力改变现状，因此希望借助王权的庇护获得自身的发展；封建君主也想借助资产阶级的力量进行改革．打击封建割据势力，增强中央集权，巩固自己的统治。
(2)法国：法国封建势力强大，贵族叛乱和宗教战争始终困扰着法国，使法国经常处于动乱之中，严重阻碍了法国社会经济的发展和进步。
(3)俄国：俄国17世纪出现资本主义工商业，农奴制度和统治阶级的落后观念阻碍了俄国资本主义工商业的发展，使俄国落后于西欧。
(4)普鲁士：普鲁士在17世纪以后工商业有所发展，但无法与欧洲强国平起平坐，统治阶级不满，希望改变现状。
(5)奥地利：奥地利到18世纪建立了一个地域广阔、民族众多的帝国，阶级矛盾、民族矛盾、中央与地方的矛盾十分尖锐。
二、欧洲主要封建国家的改革
各国具体情况：
1)概况：主要有法国路易十四改革、俄国彼得一世改革，普鲁士腓特烈二世改革和奥地利特蕾西亚女皇改革。
(2)路易十四改革：
①政治上加强对地方管理。 
②军事上：规定中央有权调动各省军队，整顿军备。 
③文化思想上，严格控制，取消信仰新教的自由，全体臣民必须信奉天主教。 ④对外：争夺欧洲霸权．拓展海外殖民地。 
⑤经济上推行重商主义。⑥通过改革，增强了国力，把法国的封建专制制度推向顶峰。
 (3)俄彼得一世改革:
①削弱贵族势力，加强中央集权。
②向西欧学习，引进先进技术，建立海军和新式陆军，发展学校教育，提倡西欧的生活方式。                 ③鼓励发展工场手工业。
④结果；农奴处境恶化的同时也推动了资本主义的发展。
(4)普鲁士腓特烈二世改革：
①重视发展教育
②招徕外国移民，改善交通，发展工商业。
③改革政府体制，提高办事效率，加强中央集权
④通过改革，普鲁士实力上升，跃居欧洲强国之列。
(5)特蕾西亚女皇改革：
①改革国家机构．加强中央集权，实行征兵制。
②推行土地改革．减轻农民负担；取消地主特权，缓和阶级矛盾。
③加强对教会控制，没收教会的财产，实行宗教宽容
④奖励工商业，保护关税，建立国家工场。
三、改革的影响
1)加强丁封建专制统治，一定程度上实现了富国强兵，推动了欧洲民族、国家的形成和发展。(2)客观上促进了社会的发展，为资本主义的发展提供了统一的国内市场；重商主义政策满足了封建统治者增加财富的欲望．也有利于早期资本主义的发展。(3)军事经济实力的增强也为封建统治者提供了军事扩张的资本。
第三节  西欧国家的殖民扩张
一.(1)英国：①16世纪的海外抢劫、黑奴贸易与一般商业活动结合是其海外殖民活动的特点。②1588年打败西班牙“无敌舰队”，取得了海上霸权。开始在海外进行殖民扩张。 ③17世纪初，英政府特许成立了一些大的殖民贸易公司进行海外殖民活动，基本的有东印度公司和伦敦公司，分别在印度和北美从事殖民活动。一百多年间，英在印度控制了许多据点，并进一步向内地扩张，在北美不断建立殖民地。
                (2)法国: ①殖民活动开始于17世纪初。②在北美建立包括“新法兰西”和路易斯安那在内的广大殖民地。③在印度东海岸建立本地治理等殖民据点。
  (3)荷兰：①在亚洲侵入印度尼西亚的爪哇岛；从葡萄牙手中夺取了马六甲和锡兰：一度侵占台湾，在印度沿海建有殖民据点。
②在非洲南端建立好望角殖民地。  ③在北美建立新尼德兰(以后的纽约)。
二．争夺殖民地的斗争
   (1)英荷：l7世纪英国在资产阶级革命期间发布了《航海条例》英荷矛盾激化，两国在1652年到1674年间进行了三次战争，荷兰失败，英国夺取了荷兰在北美的新尼德兰殖民地．荷兰丧失了海上强国的地位。
(2)英法：17世纪束到18世纪，英法既在欧洲争霸，又在印度、北美展开激烈的斗争。双方多次进行大规模战争，最重要的是1756―1763年间的七年战争．结果是法国在印度仅保有本土地治理等几个殖民据点，在北美丧失了加拿大和密西西比河以东的新法兰西。
(3)结果：英国确立了世界殖民霸权，逐步建立起“日不落”殖民帝国。
   三.殖民主义的罪恶 
(1)表现：①对美洲土著居民采取种族灭绝政策。②掠夺财富、资源和劳动力。③贩卖黑奴。
(2)后果：①对殖民国家来说，获得大量财富，增加了资本积累，为资本主义工场手工业的发展开辟了市场，促进了欧洲的发展和兴旺。
②对殖民地而言，殖民者是灾难和祸害，它加剧了殖民地的落后，造成了极其消极的影响。
第四节    欧洲的启蒙运动
一、启蒙运动的兴起
(1)、原因：①17、18世纪，西欧资产阶级力量不断壮大．封建专制制度成为其发展的严重障碍，要结束旧的制度，资产阶级首先必须做好舆论准备。
②自然科学突飞猛进，大大解放了人们的思想，使人们挣脱了封建迷信的束缚。
(2)性质：欧洲资产阶级反封建的思想文化运动是继文艺复兴之后欧洲的第二次思想解放运动，历史上称为启蒙运动
    (3)内容：批判专制主义和教权主义；号召取消专制王权，贵族特权和等级制度，追求政治民主、权利平等和个人自由。
(4)与文艺复兴的异同：
           文艺复兴                                 启蒙运动
背景      资产阶级萌芽                          资产阶级发展
内容        人文主义                                理性
方式     借助神学表达观点                      直接发起攻击
作用    文艺复兴推动了自然科学的发展   自然科学发展促进了启蒙运动的产生

早期概况：①霍布斯：代表英国资产阶级革命期间资产阶级上层的利益a，既提出了一些最基本的启蒙思想．又带有明显的封建落后意识，不反对君主专制，甚至承认专制政权有干涉臣民财产的权力。b．认为世上没有神，宗教不过是人类无知和恐惧的产物．但又提出宗教有助于维持社会秩序。c．代表作是《利维坦》。  ②洛克：其思想形成于英国资产阶级革命时期a．认为人们按契约成立国家的目的之一就是保护私有财产，因此国家政权不应干涉平民的财产。b．在政权组织形式亡，赞成君主立宪制，主张国家的立法权、行政权和处理外交事务的权力应该分属议会和君主。
二、法国的启蒙运动――高潮
背景：资本主义发展程度较高，封建专制制度日益腐朽
(1)伏尔泰：抨击天主教会和罗马教皇；反对君主专制，希望通过“开明”的君主实 行改革，过渡到英国式的君主立宪制。
    (2)孟德斯鸠：发展了英国思想家洛克的分权学说，明确提出了三权分立的原则，主张三权之间“相互制约和平衡”。代表作：《论法的精神》。
    (3)卢梭：提倡“社会契约”论和“人民主权”说，否定封建王权。
    (4)狄德罗和“百科全书派”：《百科全书》反映了当时的一些科学成就，宣扬科学和理性．反对迷信和专制，影响很大，成为法国启蒙运动的中心。
三、启蒙运动的影响
①有力的批判了封建专制制度及其精神支柱天主教会，为资产阶级取得统治地位提供了思想上和理论上的准备
②为即将到来的法国大革命作了充分的思想准备
③在欧洲、美洲动摇了封建统治的思想，迫使封建君主改变统治方法，对欧洲资产阶级革命和美国独立战争起了深远影响
④启蒙思想的著作被介绍到中国和日本等亚洲国家，激励那里的仁人志士为改造旧社会而斗争
第五节  法国大革命和拿破仑帝国

一、大革命的爆发
1．背景
①典型的封建专制国家。等级森严。
②资本主义工商业有一定发展，但受到封建专制制度的严重阻碍。――根本原因
国内     ③第三等级特别是资产阶级迫切要求改变现状。（尖锐的阶级对立――直接原因）
④因财政田扰，国王路易卜六被迫召开三级会议。――条件成熟
⑤启蒙运动为革命的爆发作了思想和理论准备。――思想理论基础

英国资产阶级革命的影响
国际
北美独立战争的影响

二、爆发经过
1、导火线：1789年5月三级会议的召开
2、第三等级的斗争： ①要求制定宪法、限制王权、实行改革
②要求改变陈旧的开会方法和表决方式
③三级会议（改）→国民议会（后改又为制宪议会）的成立 1789-6
④制宪会议的成立 1789-7
3、1789年7月14日巴黎人民攻占了象征专制统治的巴土底监狱，标志大革命爆发。（1789-7-14法国国庆日）
三、君主立宪派统治时期 (1789年7月――1792年8月)
(1)1789年7月14日以后，制宪会议实际成为法国最高的行政和立法机关（1791年前）→立法会议（1791-1792.8）．起主导作用的是代表大资产阶级和自由派贵族利益的君主立宪派。
   (2)制宪会议宦布废除封建制度．取消教会和贵族的特权，动摇了封建制度，但没有废除封建地租和彻底解决农民的土地问题。
(3)1789年制宪会议发布了《人权宣言》。评价：揭示了天赋人权、自由、平等的原则，体现了摧毁君主专制的要求，否定了封建等级制度，成为资产夺取和巩固思想武器。它是资产阶级的纲领性文件，将启蒙运动中的政治主张的法律形式固定下来，但建立在私有财产贫富悬殊基础上“自由”“平等”实际上只能维护资产阶级利益。
 (4)1791年制宪会议颁布宪法，规定法国为君主立宪制国家，宪法规定的有财产限制的选举制度违反了《人权宣言》的精神。
(5)制宪会议解散，让位于根据宪法选出的立法议会，君主立宪派掌权。
(6)立法议会遇到了许多困难，1792年4月，领导了反对昔奥武装干涉、保卫革命的战争，人民群众组成义勇军开赴前线。
(7)1792年8月10日，巴黎人民起义（第二次起义），攻占王宫，推翻了君主制。
原因：①国内：经济困境，政治斗争尖锐
②国际：奥、普、俄武装干涉
对外战争的开始：①1792.4法国对奥宣战，普奥联军攻入法国境内
②法国人民奋起保卫祖国
③普奥联军公开支持路易十六
④巴黎人民第二次起义 （1792.8.10）
(8)1789年7月14日至1792年8月是法国大革命的第一阶段，代表大资产阶级和自由派贵族利益的君主立宪派掌握了领导权，大资产阶级是当时资产阶级的主要代表。
(9)阶段特征：他们在当权时期对法国进行了带有资本主义性质的初步改造，运用立法手段确立了许多资本主义社会的基本原则，法国大革命的基本成果都是在这个时期取得的。大资产阶级和自由派贵族由于反对共和制、维护君主制而被赶下台。
四、吉伦特派统治时期（1792.8-1793.6 代表工商业大资产阶级利益）
(1)政治：8月起义胜利后，代表工商业者利益的吉伦特派控制了立法议会，掌握了行政大权，召开了由普选产生的国民公
(2)经济：会颁布了新的土地法以进一步改造封建土地制度，宣布在农村中按户分配公有土地。
  (3)9月，法军取得瓦尔密之战的胜利，外敌人侵被制止。
    (4)国民公会取代了立法议会，国民公会通过了废除君主制成立共和国的决议，即历史上的法兰西第一共和国。
  (5)经国民公会审判，1793年初路易十六在巴黎被推上断头台。
6)内外形势：内：王党分子叛乱；生活用品价格飞涨，城市贫民要求最高限价遭到吉伦特派反对  外：英、普、奥、荷、意、西等国组成第一次反法同盟
(7)巴黎人民于 1793年5月底6月初发动了第三次武装起义，推翻了吉伦特派，把代表中小资产阶级利益的雅各宾派推上了统治地位。
(8)阶段特征：1792年8月至1793年6月是法国大革命的第二阶段，代表工商业者利益的吉伦特派掌握了行政大权，进一步打击了封建势力，扩大了革命成果。由于法国大革命面临强大的外国武装干涉的威胁，国内形势也十分严峻，吉伦特派无力领导群众战胜困难，因此倒台。


   五、雅各宾派统治时期(1793年6月一1794年7月)
   (1)雅各宾派上台后以罗伯斯庇尔为首，采取了一系列革命措施。
   (2)国民公会宣布把逃亡贵族的土地分成小块出售，按当地人口分配农村公有土地，无条件地废除一切封建权利，解决了农民的土地问题，从而取得了农民的支持。
(3)实行恐怖政策      政治：颁布限价法令，对生活必须品实行最高限价
经济：通过了惩治嫌疑犯法令，规定一切嫌疑犯都要收押、监管。
(4)国民公会发布总动员令，大量青年应征入伍，到1793年底基本上赶走了外国干涉军，1794年，将战场转到国境之外。
(5)在国内外形势发生变化的形势下雅各宾派内部矛盾逐渐暴露，导致分裂。
(6)国民公会中反罗伯斯庇尔的势力于1794年?月27日发动“热月政变”，把罗伯斯庇尔和他的主要伙伴送上了断头台。
 (7)阶段特征：1793年6月初至1794年7月是法国大革命的第三阶段，资产阶级民主派――雅各宾派掌握领导权。为了保卫共和国、拯救革命，雅各宾派采取了恐怖统治(违背了资产阶级意愿，超出了资产阶级革命的范畴)，从而战胜了敌人、克服了法国面临的危机；但是危机过后，内部矛盾逐渐暴露，最终又导致了雅各宾派的分裂和下台。
六、法国大革命的历史意义
(1)势如暴风骤雨，迅猛异常    ――规模最大，最彻底
(2)人民群众在三次起义中显示出了伟大的力量，一再把革命从危急中挽救出来，并推动它进一步向前发展。 
(3)是世界近代史上规模最大的资产阶级革命，结束了法国1000多年的封建制度，震撼了欧洲大陆的封建秩序。 
(4)为此后各国的革命树立了榜样，具有世界意义。
七、拿破仑帝国
(1)热月党人统治时期：
①热月党人代表大资产阶级的利益，希望建立资产阶级的正常统治秩序。
   ②热月党人一方面清除雅各宾派的恐怖政策和激进措施，一方面保护革命成果，维护共和制。
   ③1795年热月党人成立了督政府，督政府软弱腐败，对内不能稳定政局，对外不能抗击欧洲国家对法国的干涉。1799年11月，拿破仑发动“雾月政变”推翻了督政府。
   (2)建立帝国：
1799年11月拿破仑建立了执政府，自己出任第一执政官，后改为终身执政官。 1804年12月，拿破仑加冕称帝，建立了法兰西帝国(第一帝国)。性质：资本主义性质的军事帝国 1804-1814
(3)对内政策：
①政治：建立中央集权的政治体制。
②经济：财政改革，创办法兰西银行，鼓励发展资本主义工商业。
③法制建设：1804年公布《民法典》(《拿破仑法典》)等几部法典，成为资本主义社会的法律规范。
④科教：建立公立中学和法兰西大学，鼓励科学研究和技术教育。
(4)对外战争：
①拿破仑掌权后，经历了与反法联盟的多次战争，一再打败奥、普、俄、西诸国。
②1810年左右法兰西帝国盛极一时，控制了从波兰到西班牙，从荷兰到意大利的广大领土。
③拿破仑的扩张野心使战争性质由革命转为侵略，最终导致第一帝国的覆灭。入侵西班牙、远征俄国均遭失败，被法国蹂躏的各国民族主义萌发，1813年10月，莱比锡之战（德意志境内）法军失败，帝国开始瓦解。1814年3月底拿破仑退位，第一帝国覆灭，波旁王朝复辟。
④波旁王朝复辟与拿破仑“百日王朝”
⑤滑铁卢会战（比利时境内），拿破仑再次退位
⑥拿破仑早期战争捍卫了大革命的成果，第一帝国进一步摧毁了封建制度，巩固了资产阶级的社会秩序，传播了革命思想，客观上有利于欧洲封建制的瓦解和农民的解放；后期侵犯许多国家，掠夺各国人民，激起了各国人民的反抗，导致他的最终失败。

 此主题相关图片如下：
 
 
 按此查看图片详细信息 





关于拿破仑战争性质的认识
在帝国建立以前，拿破仑对欧洲封建君主国家的胜利具有进步意义，因为它沉重打击和大大削弱了各封建君主国的封建势力，在一定程度上消除了封建割据的局面；也因为对外战争在客观上起着保卫法国资产阶级革命成果，防止波旁王朝复辟的作用，所以总起来说正义和进步的性质占主导地位。拿破仑称帝后，随着法国日益强盛，欧洲封建反动势力对法国的威胁越小越小，而拿破仑统治欧洲、称霸世界的野心越来越大，法国对外战争的正义性和进步性日益退居次要地位。特别是1807年法国的强盛达到顶点以后，战争的非正义性和侵略性占了主导地位。相反，那些被占领、被奴役的国家和地区人民反抗拿破仑的压迫和统治的战争就具有了民族解放的正义性质。欧洲人民的广泛反抗，造成了法兰西第一帝国覆亡的危机。
第六节    美国的建立

一、英属北美殖民地的社会经济状况
  1、建立（1607-1733）第一块殖民地：弗吉尼亚
  2、居民结构：移民（英国人为主），印第安人，黑人奴隶，欧洲其他国家
  3、经济成分：工商业为主；北部，工商业（造船业）；中部，小麦；南部，种植园经济
  4、管理模式：总督议会①英王直接任命总督85个州②业主直接指派3个州③当地有产居民选出2个州  以上三种都需要王室认可
  二、背景
1、英属北美殖民地经济发展较快，成为经济发展主流，各殖民地间经济往来日益密切，初步形成了统一市场。
2、在长期的交流、融合中，英语成为共同的语言，产生了共同的文化，在此基础上，美利坚民族开始形成。
3、民族意识逐渐觉醒。
4、18世纪上半期，启蒙思想的传播使民族民主意识日趋增强。（富兰克林和杰斐逊）
5、英国的统治压抑、束缚了北美殖民地社会经济的发展。――基本原因(或主要矛盾)
6、波士顿倾茶事件――导火线 1773.12
7、1774年北美各殖民地的代表在费城召开第一届大陆会议，商讨对付英国的办法。
三、独立战争
1、1775年春英军与北美民兵在来克星顿交火，标志着北美独立战争开始。
2、1775年5月第二届大陆会议把民兵整编为大陆军，任命华盛顿为总司令。第二届大陆会议成为政权机构。
3、1776年7月4日大陆会议通过《独立宣言》，英属北美殖民地正式宣布独立。（美国独立日）
4、1777年萨拉托加大捷是独立战争的转折点。
5、法国、荷兰、西班牙参加对英作战。
6、1781年10月北美英军在约克镇投降
7、1783年英国承认美国独立。
战争胜利原因：
①北美人民英勇奋战 
②国际援助 
③华盛顿的军事才能
 四、美国政体的确立
①1787年美国制定了宪法，规定联邦政府拥有政治、经济、军事和外交等主权，根据三权分立学说把美国的国家职权分为立法、司法、行政三个部门，分别由国会、最高法院和总统掌握。（作用：避免了暴政的出现，防止权力过分集中）
②宪法确立了共和政体（作用：否定了封建君主制），规定总统、议员由人民选举产生，具有一定的民主性，其局限性在于允许奴隶制合法存在，不承认黑人、印第安人具有同白人相等的权利。
③1789年华盛顿当选第一任总统，组成了第一届联邦政府。
五、北美独立战争的意义
1、性质(本质):既是一场民族解放战争，也是一场资产阶级革命。
2、意义:(1)推翻了英国的殖民统治，赢得了民族独立，建立了美洲第一个独立国家。
(2)完成了广泛的政治和社会经济改革，为美国资本主义的发展开辟了道路。
(3)对法国大革命和拉丁美洲的独立运动产生了积极影响。
第七节   拉丁美洲独立运动

一、独立战争前的拉丁美洲
1、背景
①独立前的拉美大部分地区处于西、葡的封建殖民统治下，西、葡在拉美实行封建专制统治。
②西、葡对殖民地经济采取严厉的统治政策。
③18世纪末19世纪初，拉美社会经济有了一定发展，广大人民要求摆脱宗主国的愿望越来越强烈。
④启蒙思想的传播，使殖民地人民的民主意识日益增长。
⑤法国大革命的爆发和西、葡的衰落为独立运动提供了有利条件。
⑥美国独立战争和法国大革命极大地鼓舞了拉美人民。
2、根本原因：西、葡的封建殖民统治束缚了拉美社会经济的发展。
二、拉丁美洲独立运动
①海地革命（1791-1804）。1791年，法属殖民地海地爆发了杜桑?卢维杜尔领导的武装起义， 1801年杜桑?卢维杜尔声明海地独立，颁布宪法，1804年1月1日，宣布废除了奴隶制。1803年初杜桑?卢维杜尔遇害。1803年10月驻地法军投降。海地成为拉美第一个独立国家。
②伊达尔哥领导墨西哥人民起义，奋斗了10余年，1821年墨西哥独立。
③1816年以后，圣马丁的部队由南向北解放了阿根廷、智利和秘鲁首府；波利瓦尔的部队由北向南解放了今天的哥伦比亚、委内瑞拉和厄瓜多尔等国。
④1822年，巴西摆脱葡萄牙的统治，宣布独立。
⑤1826年，西、葡两国在拉美的殖民地基本都已独立。
三、性质：反封建殖民统治的资产阶级革命。
四、特点：绝大多数是封建宗主国统治下的殖民地，社会经济、政治发展不平衡，革命形式多样。    
五、意义: (1)彻底推翻了西、葡长达三个世纪的封建殖民统治，建立了一系列新兴国家。(2)独立后，大多数独立国家建立了共和国，拉美进入新的历史发展时期。
  (3)拉美独立运动还打击了西、葡的封建腐朽势力，配合了欧洲资产阶级革命。
★第八节  16~18世纪的亚洲

1、日本    
(1)12世纪末至19世纪中期是日本幕府统治时代，天皇处于傀儡地位。17世纪初，德川幕府统治开始。    
(2)政治特点：①地方藩国的统治者大名对上要服从幕府将军．但在其藩内拥有广泛权力，日本实际上是由幕府和藩国共同构成封建统治的国家(幕藩体制)。②幕府制定了严格的等级制度，把居民分为士、农、工、商四等。
(3)经济状况：①实行领主土地所有制，农业经济逐渐发展。②商品经济和国内市场的发展使得江户、大阪、京都等城市的规模日益扩大。③城市中出现了享有特权的大商人和高利贷者。
(4)对外政策：①自17世纪30年代以来实行锁国政策，禁止日本船只出海贸易，禁止日本人与海外交往，严密监视来自外国的船只及其贸易活动，只同中国、朝鲜和荷兰保持一定的贸易关系。②锁国政策的目的是防止西方殖民势力的渗透．维护国家独立，但造成厂日本的落后。
2、朝鲜
(1)14世纪未，李成桂建立朝鲜王朝，朝鲜王朝前期经济发展，形成了汉城和平壤两大商业中心。    
(2)朋党之争：16世纪末，统治阶级内部发生朋党之争，出身书院的贵族子弟标榜儒学，形成“上林派”，与在朝官僚贵族结成的“勋旧派”争权夺势，造成国家衰弱。
(3)抗日战争：1592年至1597年日本统治者丰臣秀吉发动了旨在吞并朝鲜和中国的侵略战争。中国明朝应朝鲜请求派兵援助，在朝鲜爱国将领李舜臣和明朝老将邓子龙的指挥下，取得了战争的胜利，但战争给朝鲜造成巨大的灾难，加上朋党之争，朝鲜日益衰弱。
3、印度
(1)16世纪早期，蒙古贵族巴布尔入侵印度，建立了莫卧儿帝国。16世纪后半期，阿克巴统一厂印度半岛，扩大了帝国版图。
(2)阿克巴改革：①加强中央集权，消除地方割据，在中央设宰相和大臣，在地方以总督为行政长官。②丈量土地作为征收地租的标准。③设财务官征收赋税，保证国家的财政收入。④实行宗教宽容和协调的政策，废除对非伊斯兰教徒征收的人头税。⑤改革的后果：巩固了帝国的统一，促进了印度境内几种文化的融合，使帝国走向兴盛。
(3)奥朗则布统治日寸期：①通过战争使帝国疆域达到顶点。②实行宗教迫害政策，对非伊斯兰教徒征收人头税，强迫印度教徒改信伊斯兰教，对印度教徒和商人征收重税，并在政治上歧视。③他死时帝国四分五裂，为西方殖民者的入侵提供了有利

第三章 资本主义世界体系的初步形成和社会主义运动的发展
第一节
工业革命和资本主义经济的发展

一、英国工业革命 概念：从工场手工业到大机器生产的飞跃过程，也称“产业革命”
(1)前提和条件：①前提：较早地确立了资本主义制度。②条件：a.资本：通过海外贸易、殖民掠夺、贩卖奴隶、圈地运动积累了资本b.大量雇用劳动力：通过圈地运动c.技术：工场手工业的发展积累了生产技术和科学知识。④圈地运动增加了雇佣劳动力，以及日益开阔的国内、国外市场。    
(2)必要性：市场，18世纪中期英国成为世界上最大的殖民国家。
(3)进程及重大发明：A、时间：18世纪60年代――19世纪40年代。B、最早工业：棉纺织业，新兴部门比较集中，受封建行会势力束缚较少。
C、重大发明：①18世纪60年代从棉纺织业开始，1765年，哈格里夫斯发明“珍妮纺纱机”揭开了工业革命的序幕。②1785年瓦特改良蒸汽机的使用推动了机器的普及和发展。③机器生产导致工厂制代替手工工场，工厂成为工业生产的主要组织形式。④交通运输业的革新：1807年美国人富尔敦制成汽船，1814年英国人史蒂芬孙发明了蒸汽机车。⑤1840年前后英国的大机器生产已基本上取代了工场手工业（工厂的出现），工业革命基本完成，英国成为世界第一工业国。（标志：大机器生产取代了手工工场业）
二、工业革命的扩展
(1)法国工业革命：
①进程：a．18世纪末19世纪初开始。b．19世纪20年代起进程加快，19世纪中期完成。c.工业革命的完成使法国成为仅次于英国的工业国家。
②阻碍因素：a.小农经济长期大量存在导致国内市场不景气、劳动力缺乏。b．中小企业过多导致经营分散，新技术、新机器的发明和推广比较困难。c.高利贷资本发达使工业资本相对缺乏。d.资本积累：农民与土地分离方式不是用暴力而是租税盘剥，与英国争霸失败，丧失大量殖民地，市场大量减少。
(2)美国工业革命：时间：18世纪末-19世纪中期
①优越条件:a.国内资源丰富，市场广阔。b．国际环境优越，少受战争之害。c.大量外国移民提供了劳动力、先进技术和生产经验。d.从事奴隶贸易和掠夺印第安人土地和财富，积累了大量资金。e.美国没有经历封建社会、受旧行会传统和习惯势力束缚较少。
②进程：a．18世纪晚期开始，19世纪以后发展迅速，涌出现许多新发明，如轧棉机、缝纫机等。b．工业革命晚期开始，机器零部件的标准化生产促进了机器制造业的发展和机器的普及。c．19世纪上半期工业革命结束。
(3)其它国家地区：a.德意志：19世纪30-70年代，四分五裂的政治局面阻碍了工业革命的进程，迅速发展时期：普法战争后。b．俄国：19世纪40-80年代。e.日本：19世纪80年代。
三、工业革命的影响
①工业革命极大地提高了生产力，巩固了资本主义各国的统治基础。②1776年英国的亚当?斯密（新兴工业资产阶级）发表了《国富论》一书，要求进一步解除封建束缚，实行自由经营、自由竞争和自由贸易。③工业革命引起社会结构和阶级关系的重大变化，工业资产阶级和无产阶级对立，工人运动逐渐兴起。④工业革命促进了近代城市兴起。⑤工业革命加强了世界各地之间的联系，改变了世界的面貌，最终确立了资产阶级对世界的统治。⑥英国成为世界霸主。资本主义国家在世界范围内大肆抢占市场、拓展殖民地，使东方从属于西方，同时，客观上传播了先进的生产技术和生产方式，冲击着当地落后思想和制度。
1、关于工业革命
  在经济学中通常称“产业革命”，是资本主义发展史上的一个重要阶段，是从工场手工业向大机器生产的一个飞跃。它在生产领域里和社会关系上都引起了根本性的变化。工业革命是从发明和使用机器开始的，发明机器或改良机器的人大多是具有实践经验的工人和技师。
2、如何认识工业革命的影响
  在生产领域里，工业革命从根本上改变了英国工业的技术面貌，带来了生产力的迅猛发展，使英国很快取得了国际上的工业垄断地位，一跃成为“世界工厂”，充分体现了科学就是生产力；社会关系上，工业革命使整个社会日益分裂为资产阶级和无产阶级两大对立阶级，使阶级关系简单化，而阶级的对立和斗争却日益明显和尖锐。
具体分析工业革命的影响，其中积极影响有：(1)大幅度提高了社会生产力，丰富了物质生活。(2)引起了社会结构的变化，产生了两大对立阶级。资产阶级随着经济实力的迅速增长逐渐战胜封建势力，掌握了政权；无产阶级逐渐觉悟，他们要改变自己受剥削、受压迫的命运，开始起来进行斗争。(3)改变了人们日常生活和价值观念，城市化开始兴起。(4)密切了世界各地之间的联系，客观上把资本主义先进的生产技术和生产方式传播到了世界各地，改变了世界的面貌。
消极影响：(1)无产阶级遭受到日益深重的剥削和压迫。
          (2)加快了亚非拉等落后地区殖民地半殖民地化的进程，受到了日益严重的掠夺，使东方从属于西方。

★第二节
19世纪前期的欧洲和1848年革命

一、维也纳会议 
 (1)时间：1814―1815年间。
 (2)参加国：战胜掌破仑帝国的欧洲各国。俄、英、普、奥四国操纵会议。
 (3)内容：①恢复欧洲旧的统治秩序。（各国封建君主纷纷复辟）②限制法国，保证欧洲均势。（被限制在1790年疆域内）③按照大国意志重新划分欧洲版图，分割海外殖民地，再次瓜分波兰。④继续维持德意志和意大利的分裂局面。 
 (4)维也纳体系，维也纳会议确定的欧洲统治秩序和国家体系称之为维也纳体系。
 (5)四国同盟：①1815年9月，沙皇亚历山大一世倡议俄、普、奥三国成立“神圣同盟”。目的是在基督名义下，联合欧洲各国专制君主共同镇压革命，维护维也纳体系。②英、俄、奥、普又组成“四国同盟”，决心以武力贯彻“神圣同盟”的使命，定期召开会议以应付各种危机。
 (6)维也纳体系的作用：①欧洲专制君主们采用高压手段维护封建统治秩序，反对社会进步、任意践踏弱小民族和的利益，是一种历史的反动。②用召开会议的办法解决国际争端，在客观上促进了近代国际关系的发展。
二、维也纳体系下矛盾的冲突
 (1)阶级矛盾：资产阶级与封建专制的矛盾更加尖锐，广大人民反抗封建统治的斗争日益高涨。
   事例：a．19世纪20、30年代西班牙反封建革命，“神圣同盟”授权法国出兵镇压。 b.1830年法国“七月革命”推翻了复辟的波旁王朝，建立了君主立宪制的“七月王朝”。c．英国议会改革，资产阶级通过和平手段取得了更多的权利。
 (2)民族矛盾：被压迫民族掀起了争取独立的民族解放运动。
   事例：希腊、比利时通过民族解放战争获得独立。
 (3)同盟内部矛盾：“神圣同盟”内部国家之间的利益冲突不断加剧。
   事例：俄、英、法不顾奥地利的反对，借希腊独立战争之机联合出兵打击奥斯曼帝国。b．英、法支持比利时独立，引起俄奥不满。
 (4)结果：希腊的独立首先打破了维也纳体系所规定的欧洲版图。欧洲的封建统治秩序不断遭到冲击，被严重动摇。法国七月革命后，维也纳体系名存实亡。
三、1848年欧洲革命
1、背景
  ①随着工业革命的扩展，新兴工业资产阶级日益壮大，他们要求更多的权利，要进一步扫除发展资本主义的障碍。
  ②东南欧各国要求结束外国统治，争取民族独立。历史的必然
  ③欧洲各地农业歉收，工商业危机加剧了欧洲局势的动荡。
2、过程:①1848年意大利发生资产阶级革命，揭开了1848年欧洲革命的序幕。（一月革命）
  ②1848年法国二月革命。推翻了“七月王朝”，建立了共和国(法兰西第二共和国)，把1848年革命推向了高潮。
  ③奥地利的维也纳、普鲁士的柏林发生要求结束专制统治的武装起义。（三月革命）
  ④匈牙利、捷克、罗马尼亚发生起义，争取民族解放。其中匈牙利起义的影响最大。（罗马尼亚一度取得了独立）
⑤法国资产阶级为了巩固统治，镇压了巴黎工人的“六月起义”（现代社会中两大对立阶级之间第一次伟大斗争），不久，代表金融资产阶级和大工业家利益的路易?波拿巴?波拿巴（拿破仑的侄子）攫取了政权建立了法兰西第二帝国。
四、1848年欧洲革命的意义：是资产阶级领导的民族民主革命，沉重打击了欧洲封建势力，它彻底瓦解了维也纳体系，有利于资本主义的进一步发展，无产阶级发挥了重要作用。
1、1848年欧洲革命性质和影响问题
   1848年欧洲革命是资产阶级领导的，广大人民群众参加的(包括巴黎的无产阶级)有其时代特点的资产阶级民族民主革命。尽管当时各国社会制度和经济发展水平不平衡，各国革命的具体任务也有差异：法国要求推翻金融贵族的独占统治，确立工业资产阶级的全面统治，进一步发展资本主义；德意志和意大利要求消除封建割据，建立统一的民族国家；奥地利要求废除封建专制制度；东欧各国要求摆脱异族压迫，争取民族独立。总的来说，这场革命主要是解决资本主义和封建主义的矛盾，被压迫民族同压迫民族间的矛盾，都没有超出资产阶级民主革命的范围。
   1848年欧洲革命是世界近代史上规模最大的一次革命，它把每个阶级、阶层和政党都卷入了斗争漩涡。尽管由于各国革命间互不联系，在国际反动势力的联合镇压下失败了，但对世界历史发展进程产生了深远影响：它给欧洲封建专制制度或残余势力以沉重打击，促进了欧洲大陆工业革命的顺利进行；它摧毁了神圣同盟所代表的欧洲反动政治体系，宣告维也纳决议所确立的反动秩序完全破产，打击了欧洲反动势力的主要堡垒沙皇俄国；它削弱了俄、普、奥的封建统治力量，为后来的德意志和意大利的统一、1861年俄国农奴制改革奠定了政治基础；这次革命还教育和锻炼了无产阶级和广大群众，打破了他们对资产阶级的幻想．给五花八门的社会主义派别以致命的打击，革命实践检验了马克思主义的正确性．丰富和发展了马克思主义。
第三节  马克思主义的诞生和社会主义运动的发展
一、马克思主义的诞生
1、(1)背景：
   ①社会经济前提：随着工业革命的深入，资本主义生产资料的私人占有与生产社会化的矛盾日益尖锐。表现：1825年英国爆发了第一次资本主义经济危机，其后几乎每隔10年就发生一次。
   ②阶级基础：工人运动逐渐兴起，工人阶级作为独立的力量登上政治舞台，工人运动的实践要求科学理论的指导。
     表现：a．1831、1834年法国里昂工人的起义。b．1836年开始的英国宪章运动。 c．1844年德意志西里西亚纺织工人起义。d.卢德运动。
(2)人类优秀文化成果：――理论基础
①英国古典政治经济学：代表：亚当?斯密，大卫?李嘉图――奠定了劳动价值论的基础。
②德意志古典哲学：代表：黑格尔，费尔巴哈。贡献：辩证法、唯物主义。三个来源
③英法空想社会主义：代表：欧文、圣西门、傅立叶。
(3)马克思主义三个组成部分：辩证唯物主义和历史唯物主义，政治经济学，科学社会主义。
(4)重要组成部分：唯物史观、剩余价值论。
2、《共产党宣言》：
   ①发表：[a.1846年建立共产主义者通讯委员会。（比利时?布鲁塞尔）]  b.1847年马克思、恩格斯出席了在伦敦举行的共产主义同盟代表大会。
           c.1848年2月马克思、恩格斯发表《共产党宣言》。――马克思主义诞生。
   ②内容：a．第一次较为完整系统的阐述了马克思主义的基本原理。   b．阐明了社会发展的客观规律，断言社会主义必将取代资本主义。
           c．指出阶级斗争在阶级社会推动历史发展的重要作用。
           d．揭示了无产阶级的历史使命是用暴力推翻资产阶级，建立自己的统治，建设社会主义、共产主义社会。
3、《共产党宣言》的意义：《共产党宣言》的发表标志着马克思主义的诞生，从此，无产阶级的斗争有了科学理论的指导，社会主义运动开始蓬勃发展。

二、第一国际的成立  1864-1876
(1)背景： ①19世纪50、60年代，随着资本主义经济的大发展，工人阶级队伍不断壮大。  ②1857年世界性的资本主义经济危机导致社会矛盾激化。
③欧洲工人运动、民族解放运动再度高涨，并逐渐走向国际联合。
④马克思、恩格斯总结工人运动经验，深入理论研究，为建立新的国际组织准备了条件。――主观条件
(2)成立：1864年，“国际工人协会”在伦敦成立．史称“第一国际”。
(3)性质：第一国际是马克思主义与工人运动相结合的产物。
(4)任务：是国际无产阶级组织、声援和支持各国工人阶级反对本国资产阶级斗争，帮助无产阶级建立自己的独立政党。
(5)作用：推动马克思主义在工人阶级中传播，使国际社会主义运动进入了一个新阶段。
三、巴黎公社
(1)背景： ①1870年普法战争，法国战败。巴黎人民起义（“9月4日革命”）推翻了第二帝国，建立了共和国(法兰西第二共和国)。
②资产阶级国防政府和临时政府屈膝投降，割地赔款。（阿尔萨斯全省和洛林省的一部分，50亿法郎赔款）。
③临时政府企图解除巴黎人民武装。
(2)过程： ①1871年3月18日凌晨起义，政府军企图夺取巴黎市内蒙马特尔高地和梭蒙高地。
②1871年3月18日．巴黎人民举行起义，占领了巴黎．成立了巴黎公社。性质：第一个无产阶级政权的雏形。
③5月底失败。
(3)革命措施：①政权建设： a．废除旧军队、1日警察，取消资产阶级的法庭、议会，代之以国民自卫军，建立工人阶级自己的治安、司法和立法机构。b．规定公职人员由民主选举产生。人民有权监督、罢免。②社会经济：a.没收逃亡资本家的工厂，交给工人合作社管理。b．监督铁路运输和军需生产。
(4)失败原因：①没有接管法兰西银行。②没有同外省革命者取得联系。③没有发动广大农民。④没有乘胜追击。
(5)意义： ①是无产阶级推翻资产阶级、建立无产阶级专政的第一次尝试。②公社的实践丰富了马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说。
③公社的经验教训是国际社会主义运动的宝贵财富。④公社战士的精神永垂史册。

第四节
19世纪六七十年代资产阶级革命和改革
――俄国、美国

一、俄国1861年改革
1、原因
 (1)主要矛盾：资本主义工业的发展与落后的封建农奴制之间的矛盾。
 (2)19世纪上半期，俄国资本主义工业有了一定发展。俄国是封建农奴制国家，农奴贫困，没有人身自由，造成国内市场狭小，缺乏自由劳动力。
 (3)直接原因：克里米亚战争俄国惨败，加剧了国内的社会经济危机，为了挽救统治危机，不得不进行自上而下的改革。1861年春，亚历山大二世签署了废除农奴制法令。
2、内容
 (1)农奴在法律上有人身自由，地主不能买卖农奴和干涉他们的生活。  (2)农奴可以得一块份地，但必须以高价赎买。
3、意义、后果
 (1)是一次资产阶级性质的改革，是俄国历史上一个重要的转折点。(2)有利于资本主义的发展，加快了俄国发展资本主义的步伐。(3)改革很不彻底，保留了大量封建残余。
二、美国内战 1861-1865
 美国领土扩张，概况：贩卖、武装颠覆或入侵扩张领土
1、西进运动
  (1)发生于独立战争后至19世纪中期，通过赎买、武装颠覆或入侵等手段使美国领土扩展到太平洋沿岸。
  (2)对印第安人是一场灾难，但开发西部促进了美国经济的发展。
 2、南北矛盾
  (1)北方：资本主义工商业经济在19世纪中期迅速发展，要求保护国内市场和原料，扩大出口，提高关税，限制进口，废除奴隶制，增加自由劳动力。
  (2)南方：资本主义性质的种植园经济，把棉花等原料出口到英国。输人工业品．要求降低关税，扩大进口，扩展奴隶制。
  (3)焦点：奴隶制的存废问题。
 3、废奴运动
  (1)19世纪上半期，废奴运动高涨，呼吁将废除奴隶制付诸行动，解救黑人奴隶，甚至发动武装起义。  (2)导致南北矛盾日益尖锐。
 4、内战经过
  (1)1860年总统大选。林肯当选总统――导火线。共和党：代表北方资产阶级利益，击败→民主党：代表南方种植园主利益．主张限制奴隶制的共和党候选人林肯当选。
  (2)1861年南方一些州建立南部同盟（“美利坚诸州同盟”，定都里士满），分裂国家，南方军队挑起战争，内战爆发。
  (3)内战初期形势：双方力量对比和人心向背有利于北方，但北方因战备松懈、幻想妥协，再加，亡南方蓄谋已久、准备充分，导致北方战争初期失利。
  (4)1862年，林肯政府颁布《宅地法》和《解放黑人奴隶宣言》，从根本上扭转厂大局。
  (5)1863年葛底斯堡战役，北方大胜，开始掌握战争主动权。
  (6)1865年春，南方军队投降，内战结束，不久，林肯被刺杀。
 5、意义、结果
   ①美国内战是美国历史上第二次资产阶级革命，它维护了国家统一，废除了奴隶制，进一步扫除了资本主义发展的障碍．为经济起飞铺平了道路。
   ②种族歧视仍然存在，黑人仍受到不平等待遇。
☆美国领土扩张问题
(1)19世纪上半期美国领土扩张的本质就是资本主义在北美的发展．是美国资产阶级按照自己的意志改变政治版图以确立自己的优势地位。由于工业革命的发展极大地提高了社会生产力，从而也提高了资产阶级改造世界的能力与信心。
(2)“西进运动”是以广大人民群众为主体的社会迁移和经济开发运动，其本质是资本主义生产方式的扩展。西进运动是领土扩张的前奏、动因和结果。往往是先非法移民(捕猎者、垦荒者、探险队)，然后是领土扩张，再接着是大批垦荒者的涌人。
(3)在领土扩张和西进运动中，充满着对印第安人的驱赶、掠夺和杀戮，对印第安人和墨西哥来说是历史的悲剧；然而它符合历史发展的大趋势，是资本主义建立世界体系的组成部分。
第四节
19世纪六七十年代资产阶级革命和改革
――德意志、意大利


一、德意志统一
   1、背景
    (1)必要性：19世纪中期，德意志仍处于四分五裂的状态。
    (2)工业革命的展开、资本主义经济的发展加强了各地之间的联系。
    (3)国内市场不统一。国家分裂影响和阻碍了资本主义的发展和在国际市场卜的竞争，统一变得日益紧迫。
2、普鲁士的条件：①资本主义经济发达；②拥有强大的军事实力；③民族成分单一，统一决心坚定；④统治阶级实力雄厚，野心勃勃；
⑤有一铁腕人物――铁血宰相俾斯麦。[⑥能够对资产阶级给予让步照顾，博得了支持。]
   3、统一经过：三次王朝战争
   (1)1862年俾斯麦出任首相。俾斯麦的统一方略：a．奥地利和法国是统一的最大障碍，必须以武力解决。b．加强对国内局势的控制，进行军事改革，大力发展经济、军事实力。c．展开灵活外交，争取分化、孤立敌国，各个击破。
   (2)1864年，普、奥（奥地利）联合击败丹麦，取得了丹麦控制下的部分德意志地区。――普丹战争
   (3)1866年普奥战争，萨多瓦战役击败奥军主力，奥地利被挤出德意志。――普奥战争
   (4)1867年成立北德意志同盟，统一了德意志北方诸邦。
   (5)1870年普法战争开始，色当战役大败法军。德意志南方诸邦并入北德意志同盟。――普法战争
   (6)1871年初，普鲁士国王威廉一世即位，正式成为德意志帝国皇帝，德国完成统一。
   4、影响
   (1)结束了德意志长期分裂的状态，为德国资本主义经济的迅速发展铺平了道路。
   (2)法国、奥地利受到扼制，德国成为新兴强国，改变了欧洲格局。
   (3)统一后的德国继承了普鲁士的旧制度，特别是军国主义传统，使德国成为欧洲最富有侵略性的国家。
   二、意大利统一
   1、背景
   (1)19世纪上半期意大利仍处于分裂状态，大多数地区被外国势力（特别是奥地利）所控制。
   (2)工业革命的展开和资本主义的发展要求统一。
   (3)意大利人民要求民族独立、国家统一的运动日益高涨。
   2、撒丁王国的条件
   (1)是意大利惟一独立的君主立宪制国家，战略位置重要，经济最发达。
   (2)政治开明。是资产阶级自由派的中心。
   (3)意大利资产阶级民主派发动的自下而上实现统一的武装起义连连受挫，意大利人寄希望于撒丁王国领导统一大业。
   3、统一经过
(1)1852年，加富尔出任撒丁王国首相，推行富国强兵政策，使撒丁王国的经济、军事实力大为增强。
加富尔的改革：a.改革财税制度，增加国家收入。b.资助铁路，港口建设，发展工商业。c.降低关税，实行自由贸易。
   (2)加富尔联合法国，打击主要敌人奥地利，第一阶段：1859年爆发对奥战争，法、撒军队连战连捷，意大利北部人民纷纷起来响应。（联法攻奥，北部统一）。
   (3)拿破仑二世担心意大利革命运动的高涨危及法国的利益，退出了战争，但统一大势不可逆转。第二年意大利北部基本完成了统一。
   (4)第二阶段：1860年。两西西里人民起义，加里波第率军远征，很快战领那不勒斯，加里波第将政权移交给撒丁王国。
   (5)1861年意大利王国成立。
   (6)第三阶段：1866-1870。意大利借普奥、普法战争之机，把奥地利和法国势力赶出了意大利，70年代初最终完成统一。
   4、特点：自上而下和自下而上两条道路相结合，自下而上的人民统一运动起到了推动作用。
   5、意义结果
   (1)结束了异族压迫和分裂割据局面，形成统一的民族国家．有利于资本主义的发展。
   (2)封建残余势力顽固．自然资源缺乏，发展资本主义困难重重。

第四节
19世纪六七十年代资产阶级革命和改革
――日本

一、日本明治维新
1、背景
 (1)19世纪中期，日本仍在德川幕府统治之下社会矛盾尖锐，闭关锁国，是落后的封建国家。
 (2)人民频繁反抗。封建领主经济开始瓦解．资本主义生产关系逐渐形成并得到发展，新兴地主、高利贷商人经济实力增强，不满足政治上的无权地位。
 (3)中下级武士因经济状况恶化而对现实不满。由幕府支柱转变为倒幕力量。
 (4)1853年美国军舰叩关，西方资本主义列强纷纷侵入日本（民族危机），幕府统治危机进一步加剧。
2、特点:  资本主义发展不充分，资产阶级尚未形成独立的政治力量。
3、武装倒幕
 (1)以中下级武士：为主的倒幕派得到人民和部分大名的支持，掌握了西南强藩（长州、萨摩、的政权．建立了倒幕武装。
 (2)1867年，倒幕派准备讨伐幕府，并联合了以天皇为首的新政府(明治政府)。
 (3)1868年，政府军打败了前来进犯的幕府军队，乘胜摧毁了幕府统治。
4、明治维新的措施
 (1)政治方面：改革落后制度，建立新的体制；逐步削弱封建割据势力，加强中央集权；废除封建领主制，废除封建身份制度；取消武士的特权。
 (2)经济方面：发展资本主义经济；改革土地制度，承认土地私有；大力发展资本主义工商业。
 (3)军事方面：实行军事改革的推行征兵制，建立富于武士道精神、绝对效忠天皇的新式军队，积极准备对外侵略扩张。
 (4)文化方面，推行“文明开化”政策，用西方资本主义文化改造日本封建文化。大力发展近代教育。
5、成功原因
 (1)封建专制统治相对薄弱。使倒幕派力量能够迅速壮大，拥有了较强的实力。
 (2)倒幕派建立新政权后，实施了全面的、行之有效的改革措施。
 (3)西方列强集中力量侵略中国，客观上使日本发展资本主义有一个相对宽松的国际环境。
6、影响
(1)使日本改变了封建落后状况，走上了发展资本主义的道路。(2)日本逐步废除了不平等条约，摆脱民族危机，很快成为亚洲强国。
(3)日本保留了较强的封建残余势力。(4)随着经济军事实力的增长。竭力推行军国主义，开始对亚洲邻国进行侵略．使日本成为新兴的帝国主义国家。
☆如何认识德意志和意大利统一的时代特点
    19世纪中期，欧洲大陆工业革命顺利进行，各国的工业、农业也经历着巨大的变革，经济不断发展。资产阶级力量继续壮大，他们或通过革命夺取统治权力，或与开明贵族联合进行资产阶级性质的改革。在经济、政治诸多因素的作用下，欧洲民族主义日益兴起，形成了争取民族独立与促进民族统一两大潮流，欧洲大陆进入资本主义制度的最后确立的阶段。在产业革命、政治革命、民族革命的冲击下，封建制度土崩瓦解，维护欧洲旧秩序的维也纳国际关系格局迅速解体，德意志统一和意大利统一的完成体现了这一时代特点。
☆比较德意志统一和意大利统一的异同
    相似之处：①历史背景基本相同，如资本主义生产关系有较大发展．政治上四分五裂。②都要排除阻碍统一的巨大势力――奥地利。③统一运动都是采取自上而下的王朝战争的形式。④统一战争都有一个核心力量，意大利是撒丁王国，德意志是普鲁士。⑤都有一核心人物，普鲁士是俾斯麦，意大利是加富尔。⑥都达到最后目的，走上了统一，为资本主义进一步发展扫除了障碍，但都保存了大量封建残余。不同点：俾斯麦出任普鲁士首相，推行“铁血政策”，对内加强对局势的控制，大力发展经济和军事实力；对外一方面依靠强硬的军事，武力解决问题，一方面展开灵活的外交活动，争取分化、孤立敌国，各个击破。而意大利的统一战争除了内因外，更多地借助了外国的帮助；主要是法国的帮助；同时受益于有利的历史机遇，借普奥战争和普法战争之机，最后完成了统一。另外，人民自下而上的起义和斗争也起了举足轻重的作用。
☆日本明治维新问题
    19世纪中期日本商品经济发展，幕府统治面临严重的政治危机和民族危机，出现了武装倒幕运动。倒幕运动的阶级基础是商人、资本家、新兴地主和中下级武士。倒幕的形式是武装夺取政权。其结果是推翻了幕府统治，建立起实质上是资产阶级和新兴地主联合专政的统一的天皇制新国家。明治政府依靠国家政权的力量，推行资产阶级性质的改革，使社会经济和政治文化发生厂深刻的变化，成为了先进的资本主义国家。由于改革不彻底，也保留了大量的封建残余，如在经济领域保留了半封建的地主土地所有制．在上层建筑领域保留了天皇制的国家形式和专制主义的统治形式。

第五节
资本主义世界市场的初步形成

一、资本主义列强的扩张
(1)原因：①工业革命的发展使资产阶级需要在世界范围内开拓更广阔的商品市场，抢占更多的廉价原料产地。――根本原因。
         ②经济发展使资本主义国家的实力空前强大。――物质条件。  ③资本主义各国竭力推行对外扩张政策。
(2)概况：①英国：a．目的：为满足工业资产阶级的需要，抢夺原料产地，拓展商品市场。b．方式：凭借雄厚的经济军事势力进行经济扩张。c．在亚洲：到19世纪中期，完全占有印度；占领新加坡等地；侵略缅甸、阿富汗、伊朗等国。d．发动两次鸦片战争。割占香港。 e．在大洋洲：据有澳大利亚和新西兰。f．在非洲：势力侵入埃及。g．在拉了美洲：加紧对新生的拉美国家进行经济侵略。
   ②法国：a．侵占阿尔及利亚；向埃及、突尼斯等地渗透。b．伙同英国对中国发动第二次鸦片战争．着手对印度支那进行侵略。
   ③美国：羽翼未丰，也参加了对中国、日本等国的侵略活动。
④俄国侵略欲望强烈，19世纪以后，同英法进行了激烈争夺。
a.目的：扩大领土。b.方式：凭借军事力量，对周围蚕食鲸吞。
(3)对外扩张的影响：①进一步促进了资本主义经济的发展（攫取了料，占有市场）。
②给当地人民带来了深重的灾难。③客观上带去了先进的生产方式和思想观念，冲击了当地落后的社会经济体制。

二、世界资本主义市场初步形成：
a.资产阶级革命和改革超出了西欧和北美范围，从空间规模展开许多国家跨入资本主义社会。b.使亚非拉广大地区沦为资本主义国家殖民地半殖民地，作为商品市场和原料产地，成为资本主义经济附庸，卷入世界资本主义经济市场。
新教材略有删节 三、克里米亚战争(列强的争夺)
(1)原因：
 ①土耳其帝国（奥斯曼帝国）位于亚、非、欧三大洲交界处，控制东西方贸易要道和黑海通往地中海的必经之路，战略位置重要。
 ②19世纪上半期，奥斯曼帝国衰落，成为列强争夺的主要目标。
 ③19世纪，俄国与英、法矛盾尖锐化(主要原因)：俄国企图宰割土耳其，将势力扩张到地中海；19世纪50年代，俄国国内矛盾重重，迫切需要进行对外战争以摆脱困境；英法工业资本主义空前发展，希望扩大在土耳其的商品市场。
(2)性质：土耳其是正义的，主要参战国俄、英、法所进行的则是非正义的为争夺殖民地和欧洲霸权的局部性国际战争。
(3)经过：1853年，俄军入侵土耳其。1854年。英法直接派兵对俄作战。1856年初，俄国战败，被迫签订和约，退出侵占地区。
(4)影响：①英法在土耳其乃至世界各地的势力大大加强。
        ②俄国对外侵略受到遏制，而且暴露出封建农奴制的种种弊端，推动了俄国农奴制改革。

☆主要资本主义国家走上资本主义道路的途径问题
    主要资本主义国家由于各国国情不同，途径也不同。英、法因封建王朝阻碍资本主义的发展而采取革命的途径；美国因英国的殖民统治阻碍资本主义的发展而采取独立战争的途径；俄国、日本因封建统治的严重危机而采取改革的途径；德、意是因为政治上的分裂阻碍资本主义发展而采取王朝战争的方式完成统一，走上发展资本主义的道路。
    英美法资产阶级革命习惯上被称为早期资产阶级革命。19世纪60年代的改革或统一习惯上被称作晚期资产阶级革命。晚期资产阶级革命的特点是多是自上而下，资产阶级与旧势力达成妥协。一是因这些国家的资产阶级力量薄弱，二是因为资产阶级时刻提防身后日益强大的无产阶级，与其联合人民群众，不如与旧势力妥协。因此俄国、日本、德意志、意大利等国都保留了大量封建残余，这对以后世界历史产生了深远影响。
☆如何认识资本主义列强全球扩张的影响
    ①资本主义列强的全球扩张，不论是军事上的、经济上的或是文化上的，其目的都是为了掠夺，就其性质来说，是侵略性的，非正义的。②亚洲、非洲和拉丁美洲广大地区在遭受资本主义列强侵略之前；一般都处在前资本主义的社会发展阶段，其特点是社会封闭落后，经济水平低下，发展速度极为缓慢。资本主义列强的侵略，使得资产阶级“把一切民族甚至最野蛮的民族都卷到文明中来了。”从而客观上起到在世界范围内促进人类历史发展进程的作用。③资本主义列强把广大地区变为本国资本主义经济的附属，而绝非要在这些地区发展资本主义，改变其落后面貌。作为被资本主义列强侵略奴役的民族只有奋起抗争、探索，才能使自身得到真正的发展。

第六节
亚洲革命风暴


一、亚洲革命风暴
(1)背景：
 ①到19世纪上半期，亚洲许多地区沦为欧洲列强的殖民地或逐渐沦为半殖民地。
 ②与工业革命前比较，工业革命后列强对外侵略扩张的主要表现是：
a．目的：满足工业资产阶级对海外市场和原料的迫切需要。
b．方式：在殖民地、半殖民地倾销工业晶，掠夺原材料。
c．结果：殖民地半殖民地社会经济遭到严重破坏，成为资本主义经济的附属。
殖民地：菲律宾（西、美） 印尼：（荷） 新加坡、印度（英） 半殖民地：中国、伊朗、奥斯曼帝国
(2)性质：客观上具有反对殖民主义和反对封建主义的双重性质。
(3)表现：五次大起义。
 ①爪哇人民反对荷兰殖民者起义；1825
 ②阿富汗人民反对英国侵略军起义；1838
 ③伊朗巴布教徒起义，建立根据地，实行平分财产和共餐制度；1848-1852
 ④中国太平天国起义；1851-1864将亚洲革命风暴推向顶点
 ⑤印度民族大起义。1857-1859
(4)意义：①沉重打击了西方殖民者和当地封建势力。  ②表达了广大人民不畏强暴，要求改变现状的决心和勇气。

二、印度民族大起义
(1)背景：①英国在印度采取高压手段实行殖民统治，引起了印度各阶层的普遍不满。  ②印度士兵备受民族压迫和宗教歧视，反英情绪日益高涨。
a.同农民的矛盾：剥削农民和手工业者。
b.同士兵的矛盾：强迫改变宗教信仰。
c.同封建王公的矛盾：兼并王公的土地，取消他们特权。
(2)经过：①1857年，密拉特事件――导火线。密拉特85名士兵公开拒绝使用涂有猪油牛脂的子弹，遭到逮捕。密拉特士兵和人民率先起义，不久占领德里，成立了起义领导机构。②各地广泛响应，形成占西等起义中心，许多王公加入起义并成为领导者。
③英殖民当局调兵镇压，起义军民奋起抗敌，涌现出占西女王等英雄人物和事迹。   ④1859年，起义失败。
a.英国殖民者的镇压：武力镇压（将派往伊朗中国的军队调往印度）。
b.政治分化：承诺不再侵王公特权，地产，改变统治策略，由英国政府直接管理，改组殖民军队，增加英军。
c.封建王公的背叛。 (3)意义： ①性质：是封建王公领导的、以印度土兵为主力、广大人民踊跃参加的民族大起义，充分展现印度人民抗击殖民者的决心和勇气。
   ②意义：沉重打击了英国殖民统治，使其不得不改变统治策略，一定程度上遏制了英国对亚洲其他地区的侵略活动。

☆工业革命前后，西方资本主义国家对亚洲殖民掠夺方式的变化
   工业革命前，西方国家商业资产阶级占优势，资本主义生产还处于手工工场时期，还不能用机器制造大量价廉物美的商品同东方的商品竞争；中国、印度等亚洲国家的传统商品仍在欧洲市场上畅销。西方资本主义国家殖民掠夺方式是：依靠暴力公开抢掠、垄断贸易、走私鸦片等，其掠夺带有明显的资本原始积累时期的特点。
   19世纪上半期，英国工业革命基本完成，法、美、德、俄等国也陆续开始工业革命，迫切要求强占更多的原料产地和销售市场。殖民者打着“自由贸易”的旗号，用炮舰和廉价商品打开了许多亚洲国家的大门，把这些国家变成倾销商品的市场和原料产地，这些国家的经济结构被瓦解，从而被强行卷入资本主义世界市场。


第四章 垄断资本主义的形成
第一节
第二次工业革命

一、第二次工业革命――自然科学迅速应用于工业生产，促进经济的进一步发展（1870年后）
(1)时间：19世纪70年代开始。
(2)成就：
①电力广泛应用――最显著特点，人类社会进入电气时代。
19世纪六七十年代出现了一系列的电气发明，1866年德国人西门子制成发电机，70年代实际可用的发电机问世，电动机问世，电灯、电车、电影相继问世，人类社会进入电气时代。
②内燃机的创制及使用。以煤气、汽油、柴油为燃料的内燃机相继诞生。汽车、内燃机车、远洋轮船和飞机等得到迅速发展。
③新通讯手段的发明。70年代，贝尔发明电话，90年代，马可尼试验无线电报成功，为迅速传递信息提供了方便。
④化学工业的建立。80年代起，科学家们开始从煤炭中提取氨和苯染料等化学产品，1867年，诺贝尔发明炸药，80年代改良了制造无烟火药的技术，塑料、人造纤维等开始投入生产和实际使用。
⑤推动工业革命的发展
 ⑥第二次工业革命同第一次工业革命相比，具有以下三个特点：
首先，在第一次工业革命时期，许多技术发明都来源于工匠的实践经验，科学和技术尚未真正结合；而在第二次工业革命期间，自然科学的新发展，开始同工业生产紧密地结合起来，科学在推动生产力发展方面发挥更为重要的作用，它与技术的结合使第二次工业革命取得了巨大的成果。
其次，第一次工业革命首先发生在英国，重要的新机器和新生产方法主要是在英国发明的，其他国家工业革命的发展进程相对缓慢；而第二次工业革命几乎同时发生在几个先进的资本主义国家，新的技术和发明超出一国的范围，其规模更加广泛，发展也比较迅速。
第三，由于第二次工业革命开始时，有些主要资本主义国家如日本尚未完成第一次工业革命，对它们来说，两次工业革命是交叉进行的。它们既可以吸收第一次工业革命的技术成果，又可以直接利用第二次工业革命的新技术，这些国家的经济发展速度也比较快。
二、垄断组织形成
(1)在第二次工业革命的影响下，资本主义经济开始发生重大的变化。
①资本主义生产社会化趋势加强，推动企业间竞争加剧，促进生产和资本的集中。
②竞争中壮大了规模较大的企业之间，就产量、产品价格和市场范围达成协议，形成垄断组织。
(2)影响：
   ①一定程度上适应了生产力发展需要，促进了生产发展。
   ②垄断资本家干涉国家政治经济生活；国家成为垄断组织利益的代表者。
   ③垄断组织要求从经济上瓜分世界，促使资本主义国家加紧对外侵略扩张。
   ④19世纪末20世纪初，主要资本主义国家(美、德、英、法、日、俄等)相继进入帝国主义阶段。
☆怎样看待垄断组织的历史作用
   垄断组织的出现，适应了生产社会化的要求，是资本主义经济迅猛发展，社会生产力发展的结果。它在一定程度上对克服生产无政府状况起了积极作用，表现出资本主义制度的自我调节能力，尽管这种能力是有限的，这实际上是资产阶级为了适应生产力的发展对资本主义生产关系进行的局部调整。美德两国垄断组织发展程度高．经济发展速度最快。证明了垄断组织对生产力发展也有促进作用。同时。电不能否认垄断组织残酷的竞争性和掠夺性及对国家政权的影响。
☆帝国主义阶段的特征   
   ①生产和资本高度集中。形成了在经济生活中起决定作用的垄断组织；②银行资本和工业资本融合起来形成厂金融寡头；③勺商品输出刁；同的资本输出有厂特别重要的意义；④瓜分世界的国际垄断同盟已经形成；⑤资本主义列强已把世界领土分割完毕。在这些特征中，“垄断”又是帝国主义的最基本的特征，所以列宁说“帝国主义是资本主义的垄断阶段”。
☆第二次工业革命的显著特点
①科学技术的新发现、新成就迅速应用到工业上。直接转化为生产力，大大推动了经济的发展。进一步体现了科学技术就是生产力。②同时发生在几个先进的资本主义国家，新技术的发明应用从一开始就超越了一国的范围，具有广泛的规模。而不像第一次工业革命首先发生在英国，然后逐步扩展到其他国家。③对一些后进的国家来说，两次工业革命是交叉进行的。④电力的广泛应用把人们从“蒸汽时代”推进到“电气时代”。

第二节
主要资本主义国家向帝国主义过渡


一、美德经济的迅速发展
1、美国
 (1)经济状况：①飞速发展。②1894年美国工业产值跃居世界第一位。③19世纪末 20世纪初，美国成为以重工业为主导的工业国家并进入垄断资本主义阶段。
 (2)原因：①幅员辽阔，环境优越，资源丰富。②开发西部提供丰富的原料和广大的国内市场。③欧亚移民提供了充足的劳动力和必要的技术经验。④奴隶制经济废除。⑤内战后，政治稳定，欧洲资本涌入。⑥科技发明多,垄断组织发达。
 (3)特征：托拉斯帝国主义。
2、德国
 (1)经济状况：①1871年完成统一后；工业生产飞速发展。②19世纪最后30年，工业生产增长速度仅次于美国，居于世界前列并进入垄断资本主义阶段。
 (2)原因：①完成国家统一，开辟了国内统一市场。②普法战争后法国50亿法郎的赔款提供了必要的资金。③来自法国的阿尔萨斯和洛林的矿藏补充了资源。④后起的资本主义国家，更易于采用新技术、新设备。⑤科技发明多，垄断组织发达。
(2)特征：容克资产阶级帝国主义。    

二、英法经济的缓慢发展
  1、英国
   (1)经济状况：①经济发展缓慢，被美、德赶上并超过。②失去了19世纪中期以来的世界工业垄断地位。
   (2)原因：①老牌的资本主义国家企业设备陈旧；资本大量输出国外。②拥有广大的殖民地，可获得巨大利润。
   (3)特征：殖民帝国主义。
  2、法国
   (1)经济状况：①工业生产有一定发展，但远落在美、德之后。②19世纪末，工业发展速度降至世界第四位。
   (2)原因：①农民贫困，农业技术滞后，国内市场狭窄。②小企业大量存在，限制了工业新设备和新技术的采用。
        ③普法战争后割地赔款．损失巨大。  ④大量资本投在信贷领域和国外，收取巨额利息。
   (3)特征：高利贷帝国主义。
  三、俄日经济的发展
1、俄国
  ①经济状况：1861年以后，资本主义发展十分迅速，但落后于其它资本主义国家。
  ②原因：封建势力强大，对经济发展起阻碍作用，热衷于对外战争。
  ③特征：军事封建帝国主义。
2、日本
 (1)经济状况：①明治维新为日本资本主义经济的发展创造了条件，开始了工业革命，t885年前后出现高潮。②1894～1895年的中日战争推动了日本资本主义的发展。③20世纪初工业革命基本完成。④在政府保护下，产生了垄断组织．19世纪末 20世纪初，向帝国主义阶段过渡。
 (2)特征：带有浓厚封建性的垄断集团同军阀集团勾结，疯狂进行侵略扩张，因此日本被称为“带军事封建性的帝国主义”。
 (3)对外：①日本天皇政府极力发展军国主义，制定了以征服中国为中心的“大陆政策”。②1876年，日本强迫朝鲜签订《江华条约》，取得了一系列特权③1894年，挑起甲午中日战争，清战败，日本增强了控制朝鲜的势力。④1904年，发动日俄战争，1905年借日俄战争胜利之机，在美国支持下，把朝         鲜变为其“保护国”即实际上的殖民地。⑤1910年，强迫朝鲜签订《日韩合并条约》，正式吞并朝鲜。
四、列强对世界的瓜分  
19世纪末20世纪初，亚洲绝大部分地区都已沦为殖民地或半殖民地。非洲的绝大部分成为殖民地，拉丁美洲除原有的殖民地外，其他宣布过独立的国家，实际上也成为依附于英美等国的半殖民地。这样，帝国主义国家已经奴役和控制了世界上的绝大部分土地和人口，资本主义世界殖民体系最终形成。
资本主义世界殖民体系是资本主义世界体系的重要组成部分。资本主义世界殖民体系的最终形成，标志着资本主义世界体系的最终确立。世界成为密不可分的整体。于是，殖民地半殖民地国家和地区成为资本主义国家的原料产地、商品市场和资本输出场所，资本主义国家控制这些国家和地区的经济命脉，对它们进行残酷的经济剥削和掠夺。
解释：马赫迪，原名穆罕默德?艾哈迈德，他利用伊斯兰教中关于马赫迪――救世主的传说，宣布自己是众所期待的马赫迪。

第三节
亚洲、非洲、拉丁美洲民族民主运动的发展

一、亚洲的觉醒
  (1)原因：帝国主义的侵略加深了亚洲各国的民族危机。
  (2)性质：反帝反封建的资产阶级的民族、民主运动。
  (3)重大事件：①朝鲜人民的反日斗争：1907年开始的义兵运动。
 ②中国的义和团运动和辛亥革命。 ③20世纪的印度民族解放运动1905-1908：
a.背景：19世纪下半期，印度产生了民族资产阶级，他们组织了印度国民大会党（国大党），要求民主平等和自治。b.1905年出现高潮；以提拉克为首的国大党激进派起了领导作用，提拉克被捕（激进派：主张领导、团结人民进行一切形式斗争，实现民族独立）；c.领导力量：资产阶级激进派。d.斗争形式：政治斗争与武装斗争相结合。1908年孟买10多万工人举行政治总罢工。这次总罢工成为20世纪初印度人民反英勇斗争的高潮，印度无产阶级开始登上历史舞台。④伊朗、土耳其的资产阶级革命。
(4)特点：不仅包括下层人民的反帝反封建起义，也包括以知识分子为核心的资产阶级改良运动。
   二、非洲人民的反帝斗争
(1)斗争形式：武装斗争，武装起义。
(2)概况：①埃及抗英斗争：1869年苏伊士运河开通之后，七八十年代，英国控制了苏伊士运河。1882年开始由军官阿?阿拉比领导；结果失败，埃及成为事实上的殖民地。
 ②苏丹马赫迪起义：1881年爆发，马赫迪领导“圣战”，赶走国外侵略者。斗争规模大，坚持斗争近20年。最终失败，英国控制苏丹。    
③埃塞俄比亚的抗意战争1894-1896：a.1894年意大利发动侵略埃塞俄比亚战争。b.1895年埃塞俄比亚皇帝孟尼立克二世号召人民抗击侵略者。c.1896年击败意军迫使意大利签订合约，承认埃塞俄比亚是独立的国家。
三、拉丁美洲的民族民主运动
(1)背景： ①经济上，发展缓慢，封建大地产制盛行；政治上形成考迪罗体制，即大地主的独裁专制制度；文化思想上，天主教会保持着传统的影响。
         ②列强的经济军事侵略，使拉美实际上沦为半殖民地，拉美人民面临着反帝反封建的艰巨任务。
(2)墨西哥资产阶级革命：1910-1917
（课外了解）1876年，反动军官迪亚斯发动政变上台执政。（代表大地主天主教会和帝国主义利益），外国资本大量涌入，对人民采取压榨和镇压政策。
   ①1910年革命爆发，推翻了迪亚斯的统治。（农、工、部分军人、小资产阶级、民族资产阶级）。
   ②国内反革命势力在美国的支持下，又发动政变，建立反个革命政权。
   ③后来，又推翻了美国支持下建立的反革命政权，挫败了美国的干涉。
④1917年制定的新宪法是一部资产阶级民主主义的宪法。
内容：国家是一切土地、河流和矿藏的所有者；国家有权收回外国垄断组织占有的土地、矿山和油田；国家采取适当方法拆散大地产；斗争工人权利的。
   ⑤这次革命既打击了国内封建势力，也打击了美帝国主义侵略气焰。
☆亚洲革命风暴和亚洲觉醒的不同特点
   19世纪上半期，西方资本主义国家的侵略严重损害了亚洲国家领土和主权的完整，破坏了亚洲各国社会经济的发展，出现了“亚洲革命风暴”，这是亚洲近代民族运动史上的第一次高潮。其特点是：①这些民族解放运动都具有反殖民主义和反封建主义的性质。②基本力量是农民和手工业者，以农民战争的形式出现，并带有宗教色彩。③起义主要是反对外国侵略，不具有发展本国阻民族资本主义和改造社会的目标。④尽管有的起义规模很大，坚持的时间很长，波及范围很广，对殖民主义打击也很沉重，但终究难以取得胜利。    
   19世纪末帝国主义加紧了对亚洲各国的侵略，加深了亚洲各国的民族危机和人民的苦难，激化了帝国主义同被压迫民族的矛盾以及封建主义同人民太众的矛盾，出现了亚洲的觉醒。其特点有：①出现了民族资产阶级政党的领导。如印度国大党和中国同盟会。②旧式的农民起义被资产阶级领导的民族民主运动逐渐代替，宗教的旗帜被民族主义、民主主义的旗帜代替。③新的阶级力量工人阶级参加了斗争，如 1908年的孟买工人大罢工。   
☆如何认识不同地区和国家的民族解放运动的形式和性质上的差异
  由于各个地区、国家的社会发展水平很不平衡，外来资本刺激下产生的新的经济因素或强或弱，阶级结构的变化有大有小，因而不同地区和国家的运动斗争水平高低不一，形式和性质不尽相同。在亚洲是一场新型运动，亚洲的觉醒，其主流是资产阶级性质的民族民主革命，同时也存在次要的旧式的反帝反封建的起义，如朝鲜的甲午农民战争和中国的义和团运动。在非洲，斗争水平相对落后，主要仍为旧式的反帝民族独立斗争。在拉丁美洲，则主要是继续进行反帝反封建的资产阶级民主革命。

一、1第四节
社会主义运动的新发展和列宁主义的诞生
9世纪晚期欧美的工人运动
 ①19世纪70年代逐步走向高潮，罢工次数增多，规模扩大，影响最大的是1886年美国芝加哥工人争取8小时工作日的“五一”大罢工。――阶级基础。
 ②马克思主义进一步传播；一批优秀的工人运动领导人和马克思主义宣传家迅速成长起来。――思想基础。
③德国社会民主党、法国工人党、美国社会主义工党等工人阶级政党和组织相继建立。――组织基础。
④马克思、恩格斯对工人运动的关心和指导。――领导基础（1883年3月14日马克思逝世）  
二、第二国际：1889-1914
(1)建立：
   ①1889年7月14日，国际社会主义者代表大会在巴黎召开，通过每年庆祝“五一节”等决议。
   ②这次大会标志着第二国际的建立，它促进国际工人运动进一步发展。
(2)活动：
   ①第二国际通过了历次代表大会的决议，给各国共产党指出了行动方向。
   ②以列宁为首的马克思主义派同第二国际内修正主义进行斗争。
   ③“一战爆发”后，第二国际内大多数政党倒向本国政府一边，支持帝国主义战争，1895年，恩格斯逝世，第二国际瓦解。
三、列宁主义诞生
1、条件 ①19世纪70年代，俄国无产阶级人数大大增加，开始成为一支独立的政治力量；――阶级基础。
②80年代，普列汉诺夫开始在俄国传播马克思主义。――思想基础。
③马克思主义小组建立――组织基础。
④20世纪初，列宁完成了建立无产阶级政党的准备工作。
 2、俄社会民主工党第二次代表大会和列宁主义的诞生。（1898年，俄社会主义工党第一次代表大会召开）
①1903年，俄国社会民主工党第二次代表大会召开。大会通过决议，把实现无产阶级专政写入党的纲领；大会选举中央领导机构时，拥护列宁的一派占了多数。这次大会是俄国无产阶级政党建立的标志。
②领导机构：   布尔什维克          孟什维克
   ③从这时起，以列宁为首的布尔什维克的思想体系被称为布尔什维主义，它的出现标志着列宁主义的诞生。
④1912年，布尔什维克和孟什维克在组织上正式决裂，成为俄国社会主义工党。
☆关于第二国际和列宁主义的诞生   
  第二国际的建立是70年代后国际工人运动重新高涨的结果。巴黎公社失败后，马克思主义在欧美各国进一步传播，一批优秀的工人运动领袖和马克思主义宣传家迅速成长起来，欧美主要资本主义国家的工人阶级政党和组织相继建立，国际社会主义代表大会在巴黎召开，第二国际建立起来。第二国际不是各国党的上级组织，它只是通过历次代表大会的决议推动各国工人运动的发展。第二国际从建立起，内部就有马克思主义、无政府主义和改良主义三个派别。1895年恩格斯逝世后，随着第一次世界大战的临近，各国党的领导机构逐渐为改良主义者所把持。第一次世界大战爆发后，他们纷纷倒向本国的帝国主义政府一边，第二国际陷于瓦解。
  马克思主义传人俄国后，列宁完成了建立俄国无产阶级政党的工作。在1903年俄国社会民主工党第二次代表大会上，列宁坚持把实现无产阶级专政写进党纲，它宣告了无产阶级革命可以在一国首先胜利的可能性。在党内多数派的支持下，以列宁为首的布尔什维克思想体系逐渐形成。布尔什维主义的出现，标志着列宁主义的诞生。
☆如何认识国际工人运动在巴黎公社前后所表现出来的不同特点?
  19世纪上半期的工人运动以政治斗争和暴力斗争为特点，如英国宪章运动以政治斗争为特点，里昂工人起义、德意志西里西亚工人起义和法国六月起义等都是著名的暴力斗争。
  巴黎公社以后的工人运动的特点：一是工人运动的组织性加强了，各国工人政党普遍建立，各国工人运动在其政党的领导下，有组织地进行。二是以合法斗争为主，如德国社会民主工党利用合法权利参加国会选举活动。三是以经济斗争为主，如 1886年美国芝加哥工人为争取八小时工作日而进行罢工。

第五节
第一次世界大战

一、帝国主义国家的矛盾――根本原因。
   (1)根源：由资本主义政治经济发展的不平衡性决定的。实质：争夺霸权和殖民地。
   (2)表现：
   ①法德矛盾，由普法战争导致。
   ②俄奥矛盾，由争夺巴尔干引起；
   ③英德矛盾，由争夺世界霸权引起，并成为帝国主义间主要矛盾。
二、帝国主义两大军事集团的形成
(1)三国同盟：
   ①1879年，德国和奥匈帝国签订了《德奥同盟条约》，带有反俄性质。
   ②1882年。《德奥意三国同盟条约》签订，三国同盟正式建立。
   ③三国同盟的核心是德国。
(2)三国协约：
   ①1892年，法俄两国缔结军事协定，法俄同盟由此形成，标志欧洲开始出现两大军事集团对峙的局面。
   ②20世纪初，英国分别签订了英法协约和英俄协约，英法俄三国协约建立。这样，欧洲两大军事集团最终形成了。
a.核心：英国。
b.1904年，英法协约――针对非洲（埃及，摩洛哥）。
c.1907年，英俄协约――针对亚洲。

三、第一次世界大战
(1)爆发：
   ①1914年6月28日，萨拉热窝事件成为第一次世界大战的导火线。
   ②一个月后，奥匈帝国向塞尔维亚宣战，“一战”爆发。1914-7-28
   ③交战双方以同盟国和协约国为主；意大利加入协约国方面作战；日本以英日同盟为借口加入协约国方面作战而出兵中国山东。
同盟国集团：德、奥匈、奥斯曼、保加利亚
协约国集团：英、法、俄、意、比、日、塞尔维亚等27国
(2)性质：
   ①是一场帝国主义战争，交战双方都是非正义的。
   ②塞尔维亚为保卫自己的主权和独立而战，具有正义的民族解放战争的性质，但不能改变整个战争的非正义性。
 (3)进程：     ①第一阶段：1914年，德军的速决战汁划破产，西线转入阵地战。
   ②第二阶段：1915～1916年，1916年出现了三次大型战役：西线：凡尔登战役、索姆河战役；东线：俄军夏季攻势。  日德兰海战是规模最大的海战。大战的战略主动权转移到协约国一方。
   ③第三阶段：1917～1918年，美国参战，中国等国也相继投入战争，协约国阵营增加到27个国家；俄国爆发了“二月革命”和―卜月革命，并退出了帝国主义战争。
   ④1918年11月11日。德国宣布投降，“一战”结束。
 (4)后果：
   ①大战历时4年多．30多个国家15亿入门被卷人战争。对人类造成厂巨大的物质和精神损害。
   ②大战严重削弱了帝国主义的力量，摧垮了俄、德、奥等帝国，削弱厂英、法、意三国。封建的奥斯曼帝国解体。
   ③战争后期，俄国无产阶级在帝国主义的链条上打开了薄弱的一环，取得十月社会主义革命的胜利；战后初期，资本主义国家的无产阶级革命运动和尼亚、非、拉美的民族解放运动出现了高涨的新局面。

第五章 17世纪至20世纪初的自然科学和文学艺术
             一、近代数学的建立
           1、法国笛卡尔创立解析几何学――数学的转折点       
2、英国牛顿和德意志数学家分别独立建立了微积分学     
从常量数学到变量数学的转变
二、牛顿力学的建立――近代科学形成的标志。
             1、物体机械运动的三大定律。
             2、万有引力定律。《自然哲学的数学原理》
三、电磁学的成就――为电气时代创造了条件
             1、1600年，英国人的吉尔伯发表《论磁体》，研究天然磁石的成就。
             2、丹麦教授奥斯特发现了电流的磁效应。
             3、1831年，英国法拉第用实验证明了导体在磁场中运动时可以产生电流。
             4、19世纪60年代，英国麦克斯韦系统了电子学理论，预言电磁波的存在。
5、1888年，德国赫兹证明了麦克斯韦的理论。
四、化学进步
1、17世纪英国波义把严密的实验法引入化学。
2、18世纪末法国的拉瓦锡，否定“燃素论”，提出质量受守恒定律。
3、英国的道尔顿建立了科学的原子论。
 4、意大利阿伏加德罗提出分子概念。
五、生物学的巨大成就
1、英国哈维建立了血液循环学说。
2、瑞典林奈制定了对植物的分类法
3、德意志施莱登和施旺创立了细胞学说
4、英国的达尔文创立了生物进化学说，《物种起源》1859年
5、法国巴斯德奠定了微生物学的基础。
六、物理学的新时代
1、德国伦琴发现了放射现象。
2、法国居里夫人发现放射性元素――镭。
 3、德国爱因斯坦提出了物理学的相对论――物理思想的重大革命。
第一章 俄国十月社会主义革命和民族解放运动高涨
第一节
俄国十月革命的胜利

一、十月革命的胜利和历史意义
(1)客观条件：①19世纪末20世纪初，俄国进入帝国主义阶段，垄断组织在国民经济中起重要作用。
②俄国帝国主义具有封建军事色彩，对国外资本依赖性很大，各种矛盾表现突出，成为帝国主义链条上的最薄弱环节。（资本主义发展程度较其他帝国主义国家较低，保留大量封建残余）。
各种矛盾：资产阶级同工人阶级矛盾，民族矛盾，沙皇专制同人民矛盾，同其他帝国主义国家的矛盾，同东方殖民地的矛盾。
(2)主观条件――俄国无产阶级状况：
 ①力量不断壮大，②革命性较强，③有成熟的布尔什维克党领导，且能够根据具体情况制定正确的革命策略，④有革命的同盟军――贫苦农民。
(3)经过：   原因：第一次世界大战使各种社会矛盾空前激化。
 ①一战，激化了各种社会矛盾，1917年爆发的二月革命推翻了沙皇统治。统治俄国300多年的罗曼诺夫王朝覆灭。性质：资产阶级民主革命。
 ②二月革命后，两个政权并存。彼得格勒：工兵代表苏维埃，另一个是资产阶级临时政府。
③1917年4月，列宁在《论无产阶级在这次革命中的任务》的报告（《四月提纲》）中提出了从资产阶级民主革命过渡到社会主义革命的任务。
《四月提纲》内容：a.第一阶段：1917年二月革命完成民主革命。第二阶段：1917年十月革命完成社会主义革命。b.如何退出大战。
 ④七月流血事件：7月，临时政府镇压示威群众，反对革命，革命已不可能和平发展，两个政权并存局面结束。
 ⑤10月，布尔什维克党通过了列宁提出的近期举行武装起义的决议。
 ⑥1917年11月7日，彼得格勒武装起义，攻打临时政府所在地冬宫，推翻了以克伦斯基为首的临时政府，成立了世界上第一个工农苏维埃政府。十月革命胜利。
(4)苏维埃政府的革命措施：①政治：摧毁旧的国家机器，废除旧的等级制度，宣布国内各民族人民的权利平等，废除教会的一切特权。
   ②经济：接管银行、铁路，对企业实行工人监督，后来将大企业收归国有；没收地主、皇帝和寺院的土地，分配给农民耕种。
   ③外交：1918年3月同德国签订《布列斯特和约》。和约虽然苛刻，但俄国终于退出大战，得到喘息的机会，从而巩固了新生的苏维埃政权。
(5)共产国际：
   ①背景：在十月革命的影响下，各国共产党纷纷成立。
   ②成立：1919年3月，共产国际（第三国际）在莫斯科召开第一次代表大会，通过了《共产国际行动纲领》等文件。
   ③性质：是各国共产党的联合组织，是统一的世界性的共产党。各国共产党都是它的支部，受它的领导。    
(6)十月革命的历史意义：
 ①建立了世界上第一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的社会主义国家，为把俄国改造成社会主义工业强国和实现国家的现代化创造了前提。
 ②打破了资本主义一统天下的局面，向全世界宣告一种新的社会制度由理想变为现实。十月革命的目的是要消灭剥削制度，建设共同富裕的社会主义社会。③十月革命对国际无产阶级革命运动和被压迫民族的解放运动是一个极大的鼓舞和推动。
④使人类进入了探索社会主义发展道路的新时期，是世界现代史的开端。
二、苏维埃政权的巩固
(1)严峻的形势： ①十月革命后，被推翻的地主和资产阶级不断发动叛乱。
②英、法、美、日等国敌视、不满、惧怕苏维埃政权，于是对苏俄进行武装干涉。
(2)措施：①实行义务兵役制，组建工农红军。②实行“战时共产主义政策”,其内容：a．实行余粮收集制；b．把大中企业收归国有，对小企业实行监督；c．取消――切商品贸易；d．一切生活必须品均由国家集中分配； e．强制劳动，实行“不劳动者不得食”的原则。
（3）结果：经过三年多的战斗。苏维埃政权得到巩固。

三、向社会主义的过渡
   (1)背景：四年的世界大战和三年内战。加上天灾．导致苏俄严重的经济危机并逐渐发展成为政治危机。
   (2)途径：实行新经济政策，其内容：
①在农业方面，用粮食税代替余粮收集制，纳税后剩下的粮食归农民自己支配，有限度地允许农民租佃土地和雇佣劳工。
 ②在工业方面，涉及国家经济命脉的厂矿企业仍归国有，由国家经营；允许本国和外国的资本家经营中小企业和国家暂时无力兴办的企业；恢复私人小企业。    ③在流通方面，由最初实行的产品交换转为允许自由贸易。     ④在分配方面，实行按劳分配。
(3)评价：①新经济政策的实施表明，列宁和布尔什维克党放弃了由战时共产主义政策直接过渡到社会主义的设想和实践，开始从国情出发，利用市场和商品货币关系来扩大生产，改善和巩固工农联盟，逐步过渡到社会主义。
   ②新经济政策受到了广大工人和农民的欢迎，工农业生产逐步恢复到战前的水平，苏维埃政权得到进一步巩固。
   ③新经济政策的实施是列宁对小农占优势的俄国如何建设社会主义的问题进一步探索的结果，是他对马克思主义理论的重大发展。
(4)苏联的成立：
   ①1922年底，苏维埃社会主义共和国联盟建立，简称苏联。
②1924年初，苏联第一部宪法生效，规定苏联是联邦制社会主义国家。

☆关于十月革命能够取得胜利的历史条件
   ①20世纪初的俄国，资本主义发展远远落后于美德英法等国，沙皇专制制度依靠贵族地主阶级和军队来维持自己的统治，具有明显的军事封建性。英法等外国资本的大量输入使俄国帝国主义具有两重性：一方面有侵略压迫其他弱小国家和民族、争霸世界的帝国主义本性，另一方面又具有因实力不足处于对西方强国的依赖地位。上述政治经济状况使俄国成为帝国主义各种矛盾表现最集中、最尖锐的国家，使俄国成为帝国主义链条上最薄弱的环节。
   ②无产阶级及其政党的成熟。经过1905年革命的洗礼，俄国工人运动已处在国际工人运动的前列，列宁关于社会主义革命可能在一国首先取得胜利的理论和关于暴力革命和无产阶级专政的学说，成为指导俄国无产阶级实现社会主义革命的强大思想武器。
   ③第一次世界大战为俄国革命造成了有利的国内外形势，实现了列宁提出的“变帝国主义战争为国内战争”理论。二月革命推翻了沙皇专制，《四月提纲》为革命指明了方向。七月流血事件反映出革命已不可能和平发展，粉碎科尔尼洛夫的阴谋使党的威信空前提高，彼得格勒起义成功，十月革命胜利。
☆关于战时共产义政策的实施及其成效问题
   残酷的战争形势、环境破坏和物质极度缺乏，迫使苏维埃政府在政治、军事、经济等方面采取果断措施，将全国转入战争轨道。其中，最主要的是经济实行的一系列非常措施．习惯上称“战时共产主义”政策。战时共产主义政策从1918年夏天开始推行，1919年形成一种特殊经济体制，1920年发展到高潮，1921年取消。主要内容有：实行余粮收集制．普遍实行工业国有化，取消商品贸易，实行普遍义务劳动制。战时共产主义政策最大限度地集中了全国的财力、物力，为保卫苏维埃国家创造了必要的物质前提。从19”年到1920年，红军粉碎了协约国策划的三次大规模武装进攻，捍卫了十月革命的成果。但是战时共产主义政策也对国家经济造成了不利的影响，它并不是向社会主义过渡的正确途径。
☆如何认识十月革命的胜利是马克思主义理论的胜利
   十月革命中坚持了暴力革命的原理，体现了无产阶级政党的重要，实现了推翻资产阶级政权和建立无产阶级专政的理想，这些都是《共产党宣言》基本思想的体现，列宁和布尔什维克党坚持了马克思主义，十月革命是马克思主义理论与俄国工人运动相结合并取得成功的典型例证。
☆俄国十月革命的特点：
     首先，它打破了资本主义的包围，在经济相对落后的俄国单独取得革命胜利。
     其次，它走的是由中心城市武装起义扩大到全国各地的革命道路，这是俄国革命的特殊性。   
     第三，民主革命和社会主义革命紧密相连，从而形成急剧发展的两个不同性质阶段的革命。
★第二节
亚洲非洲的民族解放运动

1、时间――战后初期。
2、原因：(1)“一战”期间，列强暂时放松对殖民地半殖民地的控制，一些亚非国家民族资本主义有了较大发展，民族资产阶级和无产阶级力量有所增长。
   (2)在俄国十月革命的影响下，中国等国家成立无产阶级革命政党；印度、土耳其、埃及等国的资产阶级民族主义政党或组织得以建立和发展。
   (3)“一战”后，战胜国重新瓜分殖民地，殖民地半殖民地人民同帝国主义之间矛盾进一步激化。
3、主要运动：   (1)中国“五四”运动，1919年。   
(2)朝鲜“三一”运动：①原因：日本残暴的殖民统治。朝鲜国王突然暴亡。
     ②经过a．1919年3月1日，汉城青年学生和群众集会，宣读《独立宣言书》。b．几天后发动武装起义，又发展为反日民族大起义,有200万人参加。c．当年下半年起义被日本殖民者镇压。  ③意义：体现了朝鲜人民争取独立、不怕牺牲的斗争精神，有力打击了日本殖民统治。
(3)印度非暴力不合作运动：①经过：1920年，国民大会党通过了甘地提出的“非暴力不合作计划”，改变了“一战”期间同英国合作的态度，宣布要采取“和平和合法的手段”取得印度自治。 1922年，群众突破非暴力的限制，甘地和国大党决定停止非暴力不合作运动。
 ②“不合作运动”的措施：a．印度人放弃英国殖民当局给予的头衔和名誉职位。 b．对英国人的立法机关、法院和学校实行普遍抵制。c．号召家家产户恢复手工纺织和抵制英货。d．逐步进行抗税斗争。③分析：资产阶级领导民族运功的指导思想是甘地主义。非暴力与不合作是相辅相成的。
 ④结果：1922年，甘地和国大党停止这――运动，印度的民族反帝运动走向低潮c
(4)土耳其凯末尔革命：①经过：a．1920年土耳其素丹政府与协约国签订丧权辱国的《色佛尔条约》，民族资产阶级代表人物凯末尔领导人民同素丹政府决裂，建立了新议会和临时政府。 b．凯末尔政府打败了英国支持的素丹政府军和人侵的希腊军队．迫使协约国于1923年同它签订《洛桑条约》，承认厂土耳其本土的主权统一与领土完整，废除了外国的领事裁判权和财政监督，规定海峡地区中立化。在取得民族独立的基础卜，土耳其成立了共和国。凯末尔当选为总统。②凯末尔政府的改革措施：a．政治：废除素丹制，实行政教分离。b，经济：采取发展资本主义民族经济的措施。废除封建的什一税。c．文化教育：扩大世俗教育，实行文字改革。d．社会生活：废除陈规陋习。e．作用：巩固了国家独立，使土耳其走上了民族复兴道路。 ③革命意义：土耳其结束了历时几百年的奥斯曼帝国的封建统治．开始了历史发展的新阶段。
(5)埃及“华大脱运动”：①“一战”时埃及沦为英国的保护国，战后英国继续坚持对埃及的殖民统治。
   ②埃及资产阶级政党华夫脱党提出“通过和平手段”谋求埃及的独立。
   ③1919年春，英国殖民当局逮捕了华夫脱党领导人。引起了埃及人民反英大起义。④1922年2月．英国政府不得不有条件地承认埃及独立。
☆关于战后亚非民族解放运动的新特点问题
   第一次世界大战期间，各帝国主义宗主国为了稳定后方，对殖民政策作了某些调整，使亚非一些国家新兴的民族工业得以加快发展。中国和印度的民族资本主义分别进入“大创业时期”和“黄金时期”。民族资本主义的发展使殖民地半殖民地国家的社会经济结构和阶级关系发生了深刻的变化，民族资本主义的发展同帝国主义的利益发生了尖锐的冲突，民族资产阶级随着经济实力的增长和阶级队伍的壮大，强烈要求摆脱帝国主义宗主国的束缚，自由发展资本主义民族经济，建立独立的国家。大多数国家的民族资产阶级掌握了民族运动的领导权，十月革命的胜利给它们以极大的鼓舞和影响，有些民族资产阶级的政治代表从向西方学习转向向苏俄学习，这是现代民族解放运动中出现的新特点。
   第一次世界大战和十月革命后，殖民地和半殖民地国家阶级力量对比关系变动的另一个重要方面，是无产阶级的成长壮大和共产党组织的纷纷建立，工人阶级开始作为一支独立的政治力量登上历史舞台是亚非民族解放运动的另一个新特点。由于殖民当局残酷镇压等原因，它们的活动受到各种限制，但仍坚持不屈不挠的斗争，对各国的革命运动起了推动作用。
☆如何评价印度“非暴力不合作运动”
   1920年，国大党采纳了甘地提出的“非暴力不合作计划”，不合作运动在全印度展开。以“不合作”反对英帝国主义，表明印度资产阶级具有反抗殖民统治、争取民族独立的要求，增强了印度人民的民族自尊心和自信心，打击了英国的殖民统治。
以“非暴力”限制人民的革命运动，尤其是群众运动出现高潮时，甘地马上作出停止不合作运动的决议，反映了印度民族资产阶级在反帝斗争中的动摇性和妥协性，对非暴力不合作运动全面肯定和全面否定都是不妥当的。
第三节
苏联的社会主义建设

一、苏联的工业化和农业集体化
(1)列宁逝世：1924年1月24日，列宁逝世。斯大林开始领导苏联社会主义建设。
(2)工业化：①开始时间：1925年12月，标志：联共(布)“十四大”召开，总方针：通过了社会主义工业化的总方针，把苏联从农业国变为工业国，由输入机器和设备的国家变成生产机器和设备的国家，重点：发展重工业。②1928年起进行有计划的经济建设，卫国战争前，实施了三个五年计划，前两个五年计划期间．形成了比较齐全的工业体系，实现了以重工业为中心的国家工业化。1937年，工业总产值跃居欧洲第一，世界第二。
(3)农业集体化：①1927年12月，联共(布)“十五大”确立农业集体化方针。要把个体小农经济联合并改造为大规模集体经济。此后，新经济政策逐渐取消。②评价：农业集体化为工业化的实现提供了条件，但存在着严重问题和错误。违背了农民自愿加入的意愿，与当时农村生产力水平低下的状况不相适应，从而破坏了农业生产力，使农业生产长期停滞落后，严重阻碍了苏联经济的发展。
(4)存在的问题：
   ①片面强调优先发展重工业，造成农业和轻工业的长期落后，最终又制约了重工业的发展；片面强调产值和产量，造成产品单调，质量低劣。
   ②忽视轻工业的发展造成消费品的供不应求．影响人民生活水平的提高。
   ③为积累资金。从农民身上取走的东西太多。农民生产积极性受到极大损害。
二、高度集中的经济政治体制的形成
(1)形成：①工业化和农业集体化的实现使生产资料公有制在国民经济中已经占绝对支配地位。
   ②1936年，第八次苏维埃代表大会通过新宪法。规定苏联是共产党领导的工农社会主义国家。它的经济基础是社会主义经济制度和生产资料的社会主义所有制；它的政治政础是各级劳动者代表苏维埃。
   ③新宪法的颁布标志着社会主义基本制度在苏联的确立，也标志着斯大林创建的高度集中的政治经济体制的形成。
(2)特征：以行政命令来管理经济，否定价值规律，排斥商品和市场。它在政治方面的特征是：权力高度集中，党政不分，缺少群众监督，忽视民主和法制。
(3)评价：①在战争期间和国民经济恢复时期曾发挥过重要作用。
   ②存在严重的缺陷和弊端。后来日益严重地阻碍了苏联国民经济和各项事业的发展。
(4)斯大林个人崇拜：随着斯大林地位的牢固确立和苏联建设事业的发展，斯大林的威望空前提高，到30年代，对斯大林的个人崇拜已达到相当严重的程度。
(5)大清洗运动：（肃反运动）1935-1938
   ①原因：由于个人崇拜风气的盛行，斯大林的一些错误观点和做法对苏联的发展产生了很大的消极影响。
   ②经过：1935～1938年间，进行了错误的大清洗运动，大批党、政、军优秀领导人和著名知识分子以至普通干部和群众被加以各种罪名，遭到残酷的镇压和迫害。
   ③危害：社会主义民主和法制遭到粗暴的破坏和践踏；破坏了社会主义科学文化资源和各级干部资源。
 ☆斯大林的经济政治体制
   1936年苏联宪法的通过，宣告了第一个社会主义国家的建成，同时也标志着斯大林创建的、高度集中的经济政治体制的形成。
   斯大林的经济政治体制。第一，它在经济方面的特点：是一个以国家为核心的、高度集中的行政命令体制。它限制商品货币关系，否定价值规律和市场机制的作用，用行政命令甚至暴力手段管理经济，把一切经济活动置于指令性计划之下。它片面发展重工业，用剥夺农民和限制居民生活改善的手段，以达到高积累多投资。第二，它在政治方面的特点：是将权力高度集中于党中央的最高领导机构。党政不分，共产党领导一切，直接发布政令，管理国家事务。民主法制被忽视，干部由上级委派，领导终身任职，基本上不受群众监督。最后形成个人高度集权。第三，该体制曾发挥了巨大作用，斯大林以此把苏联建成强大的社会主义国家。但它没有解决社会主义民主政治建设和经济运行的一系列根本问题，它违背了列宁关于把文化经济建设当做工作重心的指示，仍严重阻碍了苏联国民经济的发展。
 
第二章 第一次世界大战后的资本主义世界
第一节
“凡尔赛―华盛顿体系”的建立

一、“凡尔赛――华盛顿体系”的建立
背景：a.处置战败国。b.联合反苏。c.重新瓜分世界，建立新的国际秩序。
1、巴黎和会召开
(1)时间：1919年初。  (2)地点：巴黎近郊凡尔赛宫。  (3)内容：“一战”战胜国与战败国媾和的会议。  (4)中心议题：对德和约。
(5)各大国参加和会的目的:
操纵国：美、英、法、意、日；
操纵者：“四巨头”――美国总统威尔逊、法国总理克里孟梭、英国首相劳合?乔治，意大利首相奥兰多（因为巴黎和会为满足意大利的领土要求而回国）。
①美国：总统威尔逊提出“十四点原则”，为美攫取战后世界的领导权做准备。
②英国：要求削弱德国海军，剥夺德国的殖民地，要求德支付战争赔款，为防止法国势力过大，又不主张过多的削弱德国。
③法国：要求最大限度地削弱德国，重建法国在欧洲大陆的霸权。除收回阿尔萨斯、洛林外，要求索取尽可能多的战争赔款。
④意大利：希望扩大领土。
⑤日本：企图把战争中取得的利益合法化，即占有德国在太平洋上的诸群岛以及在中国山东的权利。
二、凡尔赛和约(对德和约)签订
(1)时间：1919年6月28日。
(2)内容：①重新划分德国的疆界：a．阿尔萨斯、洛林归还法国。b．萨尔煤矿区由国际联盟代管15年，然后由公民投票决定其归属。c．莱茵河西岸的德国领土由协约国军队占领15年，东岸50千米内德国不准设防。d．德国承认奥地利独立，不得同它合并。e．承认波兰和捷克斯洛伐克的独立，把原属波兰的领土基本上归还波兰。②德国的海外殖民地被战胜国瓜分，其中非洲和中东部分归英法等国；太平洋上的岛屿大多被日本占有。③严格限制德国军备：a．废除普遍义务兵役制，陆军不得超过10万人。b．海军不得拥有主力舰和潜水艇。c．不得拥有空军。    ④德国须对协约国支付大量赔款(未达成一致协议)。
三、凡尔赛体系
(1)构成：协约国对德和约――《凡尔赛和约》连同协约国同奥地利、保加利亚、匈牙利、土耳其签订的和约，构成“凡尔赛体系”。
(2)影响：①欧洲和中东政治格局发生了很大变化：a．奥匈帝国解体。奥匈分立；奥地利南部一些领土割给意大利；奥匈帝国原属地上建立新的国家――捷克斯洛伐克；一部分领土并入塞尔维亚，成为南斯拉夫；另一部分领土归还波兰。b.土耳其丧失了更多领土和属地，在欧洲仅保有伊斯坦布尔及其附近的地区。②建立了战后资本主义世界新秩序；但隐含许多矛盾：a.加深了战败国和战胜国之间矛盾。b．是战胜国之间互相妥协的产物，由于分赃不均，加剧了战胜国之间的矛盾。
四、国际联盟――维系凡尔赛体系的机构
(1)时间：1920年初成立，总部设于日内瓦，至“二战”期间名存实亡。1946年联合国成立后，国联解散。
(2)宗旨：促进国际合作，保证国际的和平与安全。
(3)实质：英法控制的维护凡尔赛体系的工具。
五、华盛顿会议 
 (1)时间：1921―1922年。
 (2)参加国：美、英、日、法、意、中、比、荷、葡。
 (3)背景：①“一战”后，美国成为世界第一经济强国，从战前的债务国变为债权国。  ②日本趁机在中国和太平洋地区扩大势力，与美国在太平洋地区的利益发生冲突，威胁英国在东亚的利益。  ③美、英、日三国掀起海军军备竞赛。

(4)内容：①美、英、法、日签订《四国条约》：互相尊重在太平洋岛屿属地和岛屿领地的权利，《四国条约》生效后，英日同盟(1902―1922年)中止。②美、英、法、日、意签订《五国海军条约》：限制海军军备，规定各自主力舰和航空母舰的总吨位。③日、中在会外签订条约，山东主权归还中国。④全体与会国签订《九国公约》：名义上要尊重中国的独立和领土完整，实质上“使中国回复到几个帝国主义国家共同支配的局面”。
(5)结果：①是巴黎和会的继续，会议签订的条约，调整了帝国主义在东亚和太平洋地区特别是在中国的利益冲突，构成“华盛顿体系。”
②美国是华盛顿会议的胜利者，它的海军力量同英国并驾齐驱，在东亚和太平洋地区达到抑制日本势力膨胀的目的。
   ③“凡尔赛――华盛顿体系”构成了帝国主义战后国际关系的新格局。
☆巴黎和会和华盛顿会议上的美国
   1917年美国看到两大军事集团实力已消耗殆尽，而它在战争的前三年已经靠出售武器而大发横财，为了得到更大利益，美国带着巨大的人力物力参战，无疑加速了德国的失败。战后美国欲凭借实力称霸世界，威尔逊带着十四点和平计划和庞大的代表团参加巴黎和会，以显示国力，但巴黎和会上没有达到目的，显示出它插足欧洲的机会尚不成熟，尽管国联为它所倡导，但后来国联却操纵在英法手中。
   在远东太平洋地区，美日矛盾激化，通过华盛顿会议，美国打击了日本的势力，拆散了英日同盟；打破了日本独霸中国的局面，’抬高了美国的海军地位，华盛顿会议上美国达到了预期目的，
☆如何认识凡尔赛――华盛顿体系不可能持久
   凡尔赛――华盛顿体系是战后帝国主义重新分割世界的新秩序。由于其掠夺性，加剧了战败国与战胜国之间矛盾；由于分赃不均，加剧了战胜国之间的矛盾；帝国主义政治经济发展不平衡，体系不可能持久；殖民地半殖民地人民争取民族独立运动不断高涨，也加速了该体系的崩溃。 
 ★第二节
20世纪20年代的主要资本主义国家

1、相对稳定时期
1924―1929年资本主义世界进入相对稳定时期。
 2、20年代的英、法
 (1)英国：①经济：a．“一战”使英国由债权国变为债务国。b．伦敦不再是世界惟一金融中心，英镑地位受到动摇。c．1924年英国工业产量超过战前水平。
  ②政治：a．爱尔兰南部一些郡脱离它的统治，成立爱尔兰自由邦，享有自治权。b．1931年通过威斯敏斯特法，承认自治领在内政外交上的独立地位，在法律上与英国平等。   ③外交：势力均衡。
(2)法国：①经济：a.“一战”严中损失严重，由债权国变为债务国。b．收回阿尔萨斯、洛林，取得萨尔煤矿开采权，得到德国部分赔款，扩大了殖民版图等使法国经济发展速度较 快。c．实行财政改革；增加赋税，减少开支，稳定法郎。  ②外交：主张严格执行凡尔赛和约，削弱德国。并先后与比利时、波兰、捷克斯洛伐克等国结成-同盟，共同防御德国。英国奉行大陆均势政策拒绝加入。
3、意大利法西斯上台
   (1)意大利是较为贫弱的帝国主义国家，战后初期经济危机引起革命高涨。
   (2)意大利大资产阶级决定实行极权统治，1922年秋法西斯分子已控制意北部和中部许多地区。
   (3)意大利国王任命墨索里尼担任总理，法西斯专政开始建立。
4、20年代的美国、日本
(1)美国：①“一战”使美国垄断资产阶级大发横财，战后经济繁荣。  ②逐渐掌握了世界经济霸权，纽约也成为世界金融中心。  ③经济繁荣主要表现在工业；1920年工业产值比战前增长40％，仍居世界首位， 被称作――“柯立芝繁荣”。
④战后推行“金元外交”，重点依次是拉美、东亚、欧洲。美、日在东亚矛盾尖锐。
(2)日本：①是“一战”的受益者，由债务国变为债权国。②战后不久发生经济危机，1923年关东大地震。
③1927年田中义一组阁，加紧对中国进行武装干涉，制定《对华政策纲领》，欲分割中国东北等地，先后制造了“济南惨案”和“皇姑屯事件”。


5、德国赔款问题
  (1)背景：德国支付10亿金马克后，经济陷于混乱，提出延期支付赔款的要求。英、美同意。1923年法国联合比利时出兵占领德国鲁尔工业区，酿成“鲁尔危机”。
(2)道威斯计划：
   ①时间：1924年协约国伦敦会议通过。
   ②内容：计划未确定德国赔款总数，只规定了近期赔款数和以后每年增加的数额、赔款来源和由英美提供贷款等。
   ③结果：鲁尔危机和德国赔款暂获解决。b．是协约国在赔款问题上对凡尔赛体系的一次重大调整――由“削弱德国”变为“复兴德国”。c．1924年起德国从英、美获得贷款和投资，1929年德国成为欧洲经济大国。
(3)杨格计划：
   ①时间：1929年。
   ②内容：规定德国赔款总数及年限。
   ③结果：采纳计划后不久爆发了世界性经济危机．1932年德国宣布停止支付赔款，赔款问题不了了之。
6、洛迦诺公约
   (1)背景：凡尔赛和约未能完全解决战后欧洲的安全保障问题。
   (2)时间：1925年，英、法、德、意、比、捷、波七国在瑞士洛迦诺签约。
   (3)内容：①德、比、法、英、意相互保证维护凡尔赛和约所规定的德法、德比边界现状。②德分别同比、法、波、捷签订仲裁条约。
    ③法同波、捷分别签订防备德国进攻的相互保证条约。
(4)结果：德国国际政治地位提高，不久参加国联，取得了国联行政院常任理事席位。
(5)影响：
①是协约国在欧洲安全问题上对凡尔赛体系所做的一次较大调整，暂缓了欧洲安全问题，使国际关系进入相对稳定时期。
②是道威斯计划在政治上的继续，成为德国摆脱战败国地位、恢复政治大国地位的重要一步。    

第三节
1929～1933年资本主义世界经济的危机

一、1929―1933年资本主义世界经济危机
(1)原因：根本原因：社会化大生产和生产资料资本主义私人占有制之间的矛盾。     ①资本主义制度基本矛盾使劳动人民相对贫困，限制了社会实际消费能力的增长。
②分期付款和银行信贷刺激市场虚假繁荣，产销之间的矛盾日益尖锐。        
③哄抬股价，金融市场不稳定。
(2)表现：①1929年10月，纽约股价狂跌，引发经济危机；  ②银行纷纷倒闭；  ③工商企业大量破产，市场萧条；  ④失业人数激增；
   ⑤农产品价格下降，农民收入减少；  ⑥经济危机很快从美国波及主要资本主义国家，演变成空前规模的世界性资本主义经济危机。
(3)特点：①范围广   ②持续时间长   ③破坏性大，“大萧条”、“大恐慌”成为此次危机专用代名词。
(4)影响：
   ①加深了资本主义各国社会危机。各国政坛丑闻层出不穷；游行罢工不断；法西斯分子兴风作浪。
   ②加剧世界局势的紧张。各国加强对经济的干预，加紧争夺国际市场；各国间矛盾磨擦日趋尖锐；进一步加强对殖民地半殖民地的掠夺，激起了当地人民的反抗。

二、美国罗斯福“新政”
(1)背景：①面对危机，胡佛政府仍奉行自由放任的传统经济政策，无力扭转经济颓势。
②民主党侯选人罗斯福以“新政”为竞选口号赢得了广泛支持，1933年就任美国总统。
(2)内容：①整顿财政金融体系：下令银行休业整顿，逐步恢复银行信用；实行美元贬值，刺激出口。
②对工业加强计划指导：通过工业复兴法，防止盲目竞争引起生产过剩。
③调整农业政策：奖励农民调整生产结构，稳定农产品价格，改善农业生产环境。
④积极推行“以工代赈”：兴办公共工程，增加就业，刺激生产和消费。
(3)性质：国家垄断资本主义。
(4)作用：（在维护资本主义制度前提下作出政策调整，不可能改变资本主义经济制度本质。）
   ①一定程度上减轻了经济危机对美国的严重破坏，促进了社会生产力的恢复。
   ②缓和了社会矛盾，遏制美国的法西斯势力，巩固资本主义统治。
③开创了国家干预经济发展的新模式。
“罗斯福新政”新在哪里？
1、新的政策和理论：摒弃了自由主义运用凯恩思国家资本主义思想。
2、尽力避免国有化的形式，力图保持资本主义私有制度。
3、对农业的调整。
4、新的起点：国家资本主义的产生。
三、德国法西斯专政建立
(1)背景：①现实原因：面对经济萧条，社会动荡，魏玛政府软弱无能，统治阶级倾向建立独裁政府，对内稳定统治秩序．对外打破凡尔赛体系的束缚。
②直接原因：希特勒和法西斯组织――纳粹党利用危机积极扩张势力，骗取广泛支持，并与统治阶级勾结。
③历史原因：缺乏民主传统，巴黎和会埋下了德国人民复仇种子。
(2)世界大战欧洲策源地形成:  ①1932年夏，纳粹党成为国会第一大党。
 ②1933年初，希特勒出任德国总理。从此德国走上对内实行恐怖统治，对外积极扩张的道路。世界大战的欧洲策源地形成。
(3)法西斯独裁统治：①政治：a.纳粹党上台不久制造“国会纵火案”，打击德共，进而取缔纳粹党以外的所有政党。b.1934-年，希特勒集总统、总理和军队最高统帅于一身，成为国家元首。②扩军备战：a．1933年退出国联。b.1935年开始，公开撕毁凡尔赛和约，同时疯狂扩展陆军，重建空军，建造军舰。c．1936年，德军开进莱茵非军事区，进一步撕毁凡尔赛和约。d．实行国民经济军事化。③文化思想：控制文化教育，钳制思想。
四、日本建立法西斯专政
(1)背景： ①经济基础薄弱，国内市场狭小．危机的打击使失业人数猛增．农民破产，阶级矛盾尖锐。②历史原因：缺乏民主传统，武士道精神与军国主义结合，华盛顿体系的压抑。③直接原因：军部法西斯势力的推动。
(2)特点：以军部为核心力量。军部要求在天皇名义下建立法西斯独裁政权，实行对外侵略扩张。
(3)军事法西斯专政的建立：①法西斯分子制造了一连串暗杀政变等恐怖事件，一步步走上对内独裁、对外扩张的道路。
   ②1931年日本发动侵略中国东北的“九?一八事变”。
   ③1936年一批法西斯青年军官发动“二?二六”兵变，企图建立军部法西斯政权，军部势力大大加强。
   ④受军部控制的广田弘毅组阁，建立军事法西斯专政。措施：a．对内禁止罢工，限制言论、结社、新闻出版自由；加紧扩张备战。b．对外制定侵略扩张的基本国策，积极扩大侵略战争。    ⑤至此世界大战（二战）的亚洲战争策源地形成。


第四节
法西斯国家的扩张和反法西斯斗争的开始

一、共产国际建立反法西斯统一战线的斗争
(1)1935年7-8月，共产国际在莫斯科召开第七次代表大会。
(2)背景：a. 在世界受到法西斯侵略和战争威胁的情况下。b.反法西斯斗争不断高涨。
(3)内容：季米特洛夫在大会报告中号召在实现工人阶级团结的基础上，建立一个包括工人、农民、小资产阶级和知识分子在内的反法西斯统一战线。
(4)意义：共产国际“七大”提出的政策和策略指导了各国共产党在本国反法西斯斗争中的活动，推动了世界人民反法西斯的斗争。
二、亚非人民反法西斯侵略的斗争
(1)埃塞俄比亚抗意斗争：1935.10
   ①意大利侵略埃塞俄比亚原因：战略位置重要，资源丰富。1935年，意大利军队对埃塞俄比亚发动进攻。埃军民英勇顽强，粉碎了意军速胜的企图。    ②西方大国对意大利采取了姑息纵容的绥靖政策（企图牺牲弱小国家的利益满足法西斯侵略的欲望求得自身一时太平）：国联宣布对意实行经济制裁，却不把石油等战略物资列入禁运范围；英国掌握的苏伊士运河仍供意军使用；美国实行“中立”政策，禁止美国船只向交战双方运送武器。这都助长了意大利的侵略气陷。   ③1936年5月，意军攻陷埃首都，不久吞并了埃塞俄比亚。
(2)中朝抗日战争：①1937年，日本发动了全面侵华战争。中国人民不畏强暴，奋起抗战。
  ②朝鲜人民也开展了英勇的抗日斗争，许多流亡中国的朝鲜爱国者组织义勇军同中国人民一起抗战。普天堡大捷。
三、西班牙内战1936-1939.3
1、从内战到民族战争: (1)1936年，西班牙左派政党人民阵线成立了共和国政府。
(2)法西斯军官佛朗哥等发动叛乱，挑起西班牙内战；政府军很快打退叛军，控制了局势。
(3)德意法西斯派兵援助西班牙叛军，进行武装干涉，内战演变为反法西斯的民族战争。
原因：西班牙地理位置重要，资源丰富，为检验自己的军事实力。
2、各国际势力的态度: (1)英法等国采取不干涉政策，拒绝援助西班牙人民阵线政府。    
   (2)苏联对西班牙政府提供丁巨大援助，来自50多国的3万多名共产毙员和进步人士组成国际纵队，参加了保卫西班牙共和国的战斗。
   (3)1939年3月，叛军攻陷马德里，共和国政府被颠覆，佛朗哥建立起了法西斯独裁政权。
四、德意日法西斯结盟: (1)在侵略扩张过程中，法西斯国家同英、法、美等国的矛盾日益加剧。
(2)1936年德意签订秘密协定，决定加强在对外侵略过程中的合作，形成了“柏林―罗马轴心”。
(3)不久，德日签订《反共产国际协定》。1937年意大利也加入协定，德、意、日三国轴心正式形成。
(4)法西斯国家相互支持，肆意扩大资侵略战争，世界大战迫在眉睫。
☆对德日建立法西斯专政的过程和特征作比较分析
   法西斯主义是第一世界大战后特定历史条件下的产物。德国法西斯专政的建立有其深刻的经济、政治和历史根源。德国是个具有军国主义传统的帝国主义国家，三十年代的大危机对战败国的德国打击特别严重，资产阶级再也不能照旧统治下去了，便企图通过建立法西斯专政和发动对外侵略战争来摆脱危机。希特勒的纳粹党利用德国的战败地位和凡尔赛和约苛刻情况，煽动复仇主义和沙文主义，鼓吹建立德意志帝国，并对广大劳动人民和小资产阶级许下诺言，骗取群众的支持。1933年希特勒组织政府，法西斯专政在德国建立。
   日本是第一个发动侵略战争的法西斯国家，是世界大战的亚洲策源地。  日本是一个带有军事封建性的帝国主义国家，由于国内市场狭小，资源贫乏，对外依赖性强，因此受三十年代大危机的打击特别严重。日本统治集团企图通过在国内镇压革命，建立恐怖专政，在国外发动侵略战争，寻求摆脱危机的出路。日本建立法西斯专政有自己的特点：即先发动侵略战争，逐步建立起法西斯专政，后成为战争策源地，而不像德国那样，先建立法西斯专政，再发动侵略战争形成战争策源地。日本不是通过某一次“进军”、政变或任命某个人担任国家元首再建立起法西斯专政，而是通过一系列的恐怖事件，逐步强化法西斯军人集团在政府中的地位，实现政权的法西斯化，同时加快扩大侵略战争的步伐。日本不是――党一人的法西斯专政，而是军阀、官阀、天皇和法西斯势力“五位一体”的军事法西斯专政。

第三章 第二次世界大战
第一节
第二次世界大战的爆发和扩大

一、慕尼黑阴谋------(1)1938年3月，德国吞并奥地利；接着以保护捷克斯洛伐克境内的德意志少数民族的利益为借口，对捷提出领土要求。
   (2)1938年9月，英、法、德、意四国首脑在德国慕尼黑签订协定，在没有捷代表参加情况下，强行把苏台德地区割让给德国，这就是“慕尼黑阴谋”，又称“慕尼黑协定”，至此绥靖政策达到了顶峰。  (3)慕尼黑协定产生了极其消极的影响：德国更加肆无忌惮，第二年，控制了捷克斯洛伐克全境，苏对英、法更加不信任。1939年8月，苏与德签订《苏德互不侵犯条约》，规定双方互不侵略对方，并划定了两国在东欧的势力范围。
二、二战爆发------(1)1939年9月1日，德军以“闪电战”突袭波兰，波兰节节败退。  (2)英法对德宣战，第二次世界大战全面爆发。
      (3)英法宣战后未对德发动大规模进攻，不久，波兰覆亡。           (4)苏联趁机向西扩展疆域，建立“东方战线”。
三、德军西线进攻和法国沦陷------(1)1940年4、5月，德军开始在西线进攻北欧和西欧诸国，占领了丹、挪、卢、荷、比等国。
   (2)同时，德军绕过马奇诺防线，侵人法国。40多万英、法军队从敦刻尔克撤退到英国，为来来的反攻保存了有生力量。
   (3)1940年6月，德军对法发动总攻，意对法宣战，1940年6月22日，法国投降。戴高乐领导“自由法国”运动。
   (4)1940年7～10月，德军对英发动了“不列颠之战”，丘吉尔首相领导英国军民坚持抗战。
四、苏德战争爆发-----(1)1941年6月22日凌晨，德军突然对苏联发动全面进攻，第二次世界大战进一步扩大。爆发和初期战况：节节失利，军队损失惨重，德国控制苏联40％人口和大部分工业区。(2)1941年10月～1942年初，莫斯科保卫战苏联取得了莫斯科保卫战的胜利，歼敌50万。
五、日军偷袭珍珠港-----(1)希特勒肆虐欧洲之际，日本法西斯向东南亚扩张，企图在亚洲和太平洋地区建立霸权。
   (2)日本的政策损害了美英的利益．美、英等国对日本实行贸易禁运；日本决定取得战争主动权。
   (3)1941年12月7日，日本海空军突袭美国在太平洋的海军基地珍珠港，重创美国太平洋舰队，同时．日军还在东南亚各地进攻美英军队，太平洋战争爆发。第二次世界大战扩大到最大规模。(4)到1942年春，日本侵占了东南亚广大地区和太平洋许多岛屿。
六、世界反法西斯同盟的建立
   (1)1941年8月，罗斯福和丘吉尔会晤，发表了联合宣言――《大西洋宪章》，提出尊重各国的领土和主权完整，倡导自由和平，反对侵略；同时，美英开始对苏提供援助。     (2)1942年初，中、美、英、苏等26国在华盛顿签署《联合国家宣言》――世界反法西斯同盟正式形成。
   (3)同盟的建立，大大增强厂反法西斯国家的力量。鼓舞了世界人民的斗志，加速了胜利的进程。
☆二战中三个突然袭击战例

 此主题相关图片如下：
 
 
 按此查看图片详细信息 




☆第二世界大战的特点
   与“一战”相比，除战争规模更大、给世界带来的人力和物力上的损失更大以外，还有两大突出特点：
   (1)两次大战产生的背景不一样：“一战”爆发时，世界上只有一个资本主义体系；“二战”爆发时，除资本主义体系外，还有一个社会主义国家。德意日法西斯国家和英法美帝国主义国家都与苏联有矛盾；德意日与英法美之间也存在尖锐矛盾。德意日打着反对布尔什维主义的旗号，取得了英法美对它们侵略扩张的纵容和让步，而法西斯国家首先向他们的帝国主义伙伴开战，导致了大战的全面爆发。英法美不得不与苏联结盟对抗法西斯势力的扩张，直到取得反法西斯战争的胜利。
   (2)战争目的不同：“一战”交战双方的目的主要是瓜分殖民地．争夺市场和原料产地；“二战”时，法西斯国家不仅要打败对方，而且要在战败国内建立法西斯制度。第一次世界大战时，各参战国并没有把肉体上消灭战败者当作自己的目的；“二战”时。法西斯侵略者力图消灭整个的民族和民族集团。纳粹分子大批屠杀战俘，先是波兰人，而后是苏联人；日本侵略者对中国、朝鲜和其他国家的人民进行了残暴的屠杀，这就在遭受法西斯侵略的各族人民面前提出了一个要不要生存的问题。因此，“二战”的性质是世界反法西斯战争。
第二节
世界反法西斯战争的转折和胜利

一、世界反法西斯战争的转折
(1)斯大林格勒战役――苏德战场和反法西斯战争的转折点：   ①时间：1942年7月至1943年2月，
 ②过程：a．1942年7月，德军集中150万兵力和大批飞机、坦克，南北夹击，向斯大林格勒发起猛攻。b．1942年冬．苏军突然发动大规模反攻，分割包围德军主力。 c．1943年2月，苏军取得了斯大林格勒战役的辉煌胜利。从此，苏军开始战略反攻。
 ③影响：a．改变了苏德战场的形势．巩固并发展了世界反法西斯同盟，促使法西斯集团内部瓦解。b．推动了整个战场形势的转折．是二次大战的重要转点。
(2)中途岛海战――太平洋战场的转折：①时间：1942年6月。②过程：a．日本军部为摧毁美国太平洋舰队，派出庞大舰队进攻美军驻守的中途岛。b．美军掌握了日军作战计划，成功伏击日本舰队。③影响：使太平洋战场形势发生重大转折，日军被迫由进攻转为防御．美军则山防御转为进攻。
(3)北非战场胜利和意大利投降：①北非战场：a．1942年夏，德意军队进逼阿拉曼，开罗告急。b．10月，英军反击．赢得阿拉曼战役胜利，德意军队西逃。北非战场形势发生转折。c．1943年，北非德意军队投降。  ②意大利投降：a.1943年7月。美英军队在西西里岛登陆。b．意大利发生政变，墨索里尼政府垮台。c．1943年9月，意大利投降，法西斯轴心集团开始解。
二、世界反法西斯战争的胜利
(1)开辟欧洲第二战场：①背景：a．反法西斯战争形势发生了根本转变。b．1943年11月，中、美、英三国政府首脑在埃及开罗会晤，签署了《开罗宣言》，声明盟军将坚持对日作战。直到日本无条件投降，并明确规定日本侵占的中国领土必须归还。c.差不多与开罗会议同时，苏、美、英三国首脑斯大林、罗斯福、丘吉尔在伊朗首都德黑兰举行会议，通过三国在对德作战中一致行动和战后合作的宣言；决定于1944年内在欧洲开辟第二战场。    ②时间：1944年6月，美英等同盟国军队在法国诺曼底登陆，开辟了欧洲第二战场；同时，苏军在东线发动猛攻。
③意义：从此，盟军开始两面夹击德军，不久，法国光复。
(2)德日法西斯的溃灭：①欧洲战场：a．1945年初，苏军从东面，美、英、法等国军队从西面攻人德国境内。b．东南欧各国人民纷纷举行武装起义，打击德国侵略者。c．1945年，苏、美、英三国首脑斯大林、罗斯福、丘吉尔在雅尔塔举行会议（作用：协调了盟国行动，加快了战胜德日法西斯的步伐）；主要内容：彻底消灭德国军国主义和法西斯主义，惩办战犯，实现战后德国民主化；准备在战后成立联合国；苏联在欧战结束后三个月内参加对日作战。(大国强权政治：分裂外蒙古，保证苏联在东北特权)d．1945年4月，美苏军队在易北河会师，月底希特勒自杀身亡，苏军攻克柏林。c．1945年5月8日，德国正式签署无条件投降书。
   ②太平洋战场：a.美军展开猛烈进攻，步步逼近日本本土。b．中国等国的抗日武装也在亚洲各地展开反攻。c．1945年夏，苏联-斯大林、美国-杜鲁门、英国-丘吉尔在波茨坦会晤，重申雅尔塔会议关于处理德国问题的精神；会议期间以中、美、苏三国名义发表了敦促日本无条件投降的波茨坦公告。d.1945年8月6、9日，美国向日本广岛、长崎各投下一颗原子弹。e．8月8日，苏联对日宣战并围歼了中国东北的日本军队。f.中国的抗日武装向日军全面反攻。g．1945年8月15日，日本宣布投降。9月2日，日本正式签署无条件投降书，第二次世界大战结束。
三、第二次世界大战的影响------(1)性质：第二次世界大战是一次世界反法西斯战争：
   (2)影响：①是人类历史上规模最大的一次战争，给人类造成了前所未有的灾难和破坏。②战争摧毁了法西斯主义，教育了各国人民，争取和平和进步的思想日益深入人心。③沉重打击了国际帝国主义，促进了民族解放运动的蓬勃发展。④促进了国际社会主义力量发展壮大，苏联的国际地位大大提高，成为世界上最强大的国家之一；世界上许多国家建立了人民民主政权，走上了社会主义道路。社会主义越出一国范围。⑤第二次世界大战客观上推动了科学技术的迅速发展。
☆关于二战后期召开的四次国际性会议
   在反法西斯战争形势出现根本性好转。战争的主动权已转入反法西斯同盟国手中的背景下，为了加强各国合作，协同作战，并对战后一些重大问题取得一致意见，反法西斯同盟国家召开了一系列国际会议。1943年中、美、英召开开罗会议，并发表《开罗宣言》。同时，苏、美、英召开德黑兰会议。1945年在德国失败已成定局和日本穷途末路的形势下，苏、美、英先后召开雅尔塔会议和波茨坦会议，中、美、英三国发表《波茨坦公告》。这次会议协调了反法西斯联盟的行动。加速了战争进程，对打破法西斯国家起积极作用，但同时，在雅尔塔等会议上，也表现了三大国首脑开始奉行牺牲弱国利益的强权政治。大战结束后，世界大国开始按照雅尔塔等国际会议确立的基本原则．重新划分世界版图和势力范围，建立了新的国际关系格局，即雅尔塔体系，事实上划分了美苏势力范围，为以后长达半个世纪的‘冷战’和各种矛盾纷争埋下祸根。
第四章 两级格局下的世界
第一节
战后初期的国际关系和两级格局的形
   一、战后初期世界形势和雅尔塔体系的确立
   ①西欧：普遍衰落，唯美国马首是瞻。
   ②美国成为资本主义世界头号强国：a．军事：拥有世界上最强大的常规军事力量，垄断原子弹，在世界各地建立了近500个军事基地。b．经济：工业：具有最雄厚的工业实力；金融：具有最丰富的黄金储备，建立了以美元为中心的资本主义世界货币体系――“布雷顿森林体系”(1944年夏)；基本特征：两个挂钩――美元与黄金挂钩，其他资本主义国家的货币与美元挂钩。
   ③苏联成为惟一能与美国抗衡的政治军事大国：a．军事力量空前壮大。b．在战争中扩展了疆土。
  (2)雅尔塔体系确立：  ①条件：美苏在战争中形成的力量对比。
   ②雅尔塔体系：大战结束后，世界大国开始按照雅尔塔等国际会议确立的基本原则重新划分世界版图和势力范围，建立新的国际关系格局。
   ③具体内容(主要在雅尔塔会议确定，也包括开罗、德黑兰、波茨坦等会议确定的内容)：a，处置战败国，防止法西斯主义东山再起；b．重新确定战后欧亚的政治版图，重划法西斯战败国及其被占领地区的疆界；c，建立联合国。
④实质：是美、苏两国根据自己的战略需要，对世界格局作出了两分天下的划分，深深打上了大国强权的烙印。
  (3)联合国成立：①1945年春，中、美、英、苏等50个国家的代表在美国旧金山开会，筹划建立联合国。②1945年10月，联合国成立。(成立初期实际上为美国操纵)③联合国总部设在纽约，主要机构有联合国大会、安全理事会等。④联合国的主要宗旨是：维护国际和平及安全，发展各国间的平等友好关系，促进国际合作，协调各国行动。
  二、对德日法西斯的处理
  (1)对德：①战后，欧洲国际军事法庭在德国的纽伦堡对纳粹战犯进行审判，法西斯分子受到了应有的惩罚。②同时，苏、美、英、法对德国及其首都柏林分区占领，各国在各自占领区内实行不同的政策，美、英、法三国同苏联的矛盾加剧。
  (2)对日：①日本投降后，美国以“盟军”名义单独占领日本。②1946年，远东国际军事法庭对日本法西斯战犯进行审判，美国出于自己利益，对一些曾经杀害许多中国人的日本战犯免于起诉。③美国设法保留了日本的天皇制。
  三、两极格局的形成     (1)背景：二战结束后，美苏意识形态和国家利益的矛盾冲突不断加剧，战时同盟关系破裂。 
  (2)过程；①1946年3月，丘吉尔发表反苏反共演说；主张遏制苏联，对抗共产主义运动。②苏土关系紧张，希腊政府在共产党的打击下岌岌可危。③1947年，美国以土、希受到威胁为由，对苏联为首的社会主义国家发动“冷战”。紧接着，又实施“马歇尔计划”，以扶持和控制西欧国家。④1949年，美国拉拢加、英、法等国成立了针对苏联的北约。⑤1955年，苏与东欧七国成立华约组织⑤北约和华约的成立标志着美、苏两极格局的最终形成。
  (3)美苏的争夺：①1949年，在美、苏支持下，德国西部和东部先后成立了德意志联邦共和国和德意志民主共和国，德国分裂。②1950年，美国进行朝鲜战争并干涉中国内政。
  ☆关于两极格局的初步形成和最终确立
       第二次世界大战以后，世界力量对比发生很大的变化，世界大国按照雅尔塔等同盟国会议确立的基本原则，重新划分世界版图和势力范围，建立新的国际关系格局，即雅尔塔体系。它的核心是美苏关系，它的确立标志着美苏两极格局初步形成。两极格局取代了近代以来以欧洲为中心的传统的国际格局。随着苏联为首的社会主义阵营的形成，美国推行霸权政策，遏制社会主义，扶植资本主义国家，形成资本主义阵营，特别是北大西洋公约组织的建立和华沙条约组织的建立，标志着以美苏为首的两大军事政治集团对峙局面的形成，两极格局最终确立。
  ☆两极世界的主要特点------第二次世界大战以后，国际关系格局最大的变化是两大阵营对峙局面的形成，世界分为两极世界。两极世界是以美国为首的帝国主义阵营和以苏联为首的社会主义阵营所组成的世界格局。
       其特点主要是：①在两极世界里，美、苏及其盟国互相对抗和争夺，阵线比较分明和稳定。虽然每一方的内容也有分歧和矛盾，但最终仍要服从于美、苏战争利益的大局。②在两极世界中，美、苏两个超级大国作为对立双方的盟主，在国际事务中起主要作用。③美、苏“冷战”是斗争的主要方式，由此而表现为政治上的对抗，军事上的对峙，意识形态上的对立和经济上的割据。
  第二节
战后的主要资本主义国家

1、美国
(1)战后经济的稳定发展(二战后―70年代初)：
   ①原因：a．大力拓展世界市场；b．应用最新科技成果，革新生产技术，发展新兴工业；c．通过各种手段对国民经济进行宏观管理。
   ②表现：a．50年代中期，全世界一半以上的商品是美国生产的；b．70年代初，美国实际的国内生产总值比战后初期增加了一倍多。
(2)资本主义世界经济霸主地位的动摇(70年代初―70年代中期):
   ①原因：a.70年代以后，经济发展速度放缓；b．1973年，中东石油提价，引发经济危机，导致经济衰退。
   ②表现：1973年，以美元为中心的资本主义世界货币体系解体，资本主义世界经济霸主地被位动摇。
(3)经济：“滞胀”(70年代中期一70年代底)： 1975年以后，美国经济进入“滞胀”阶段，经济发展缓慢，甚至出现停滞现象，通货膨胀严重。
(4)经济复苏与繁荣(80、90年代)：
①原因：a．80年代，通过降低税率、减少政府财政支出和减少政府干预等措施，扭转了经济颓势；b．90年代，进行了大刀阔斧的改革和充分利用以信息产业为代表的高科技产业发展经济。
②表现：a．1982年底，经济开始复苏，此后，持续增长，通货膨胀率和失业率显著降低；b．90年代，经济增长加快，通货膨胀率下降，就业率上升，财政赤字递减，甚至出现盈余，呈现繁荣景象。

2、西欧
(1)经济的恢复、发展和繁荣：①原因：a．实行社会改革，调整政策，发展经济；b．充分利用美国的支援；c．加强政府对经济的宏观指导；d．发展高科技，提高劳动生产率，发展新兴产业。②表现：a．50年代初，经济恢复到战前水平；b．五六十年代发展迅速，呈现繁荣景象：c.联邦德国经济发展尤其迅速。
(2)联邦德国的崛起：①a．推行政治改革，清除法西斯主义，社会形势比较稳定；实行非军事化，可以集中搞经济建设；b．美国的扶持，援助；c．制定可行政策，在对经济进行宏观管理的前提下，强调按市场规律运转，注意发展科技和教育事业；d．联邦德国人民普遍具有较高的劳动素质。    
 ②表现：a．50年代，经济发展进入繁荣期；b．60年代初，超过英法，成为欧洲头号资本主义经济大国。
(3)欧洲共同体： ①成立：在经济发展过程中，西欧国家间的联系日益密切，开始了一体化进程， 1967年“欧洲共同体：正式成立。
   ②目标：争取在成员国之间逐步实现商品、人员、劳务和资本的自由交流，进一步促进经济发展。
   ③影响：随着力量的增长，在国际舞台上发挥的作用日益重要，并为提高自己的国际政治经济地位而努力，这冲击了美国的经济霸主地位，并逐渐形成了资本主义世界美、欧、日三足鼎立的局面。

3、日本
(1)经济发展原因：①战后，日本进行了比较广泛的社会改革，进一步消除了生产关系中的封建落后因素，为经济发展奠定了基础。
 ②美国的扶植和偏袒。  ③国民经济非军事化，全力进行经济建设。   ④制定了外向型的经济发展战略，引进最先进的科学技术，提高生产率。加快产：品的更新换代。  ⑤积极发展教育。培养人才。   ⑥朝鲜战争和越南战争中．美军大批订货，刺激厂日本经济的发展。
(2)表现：①l955年以后，进入快速发展时期。
   ②60年代以来，已成为仅次于美国的资本主义世界第二号经济大国。
   ③80年代以后，经济稳步增长。
   ①1987年。人均国民生产总值超过美国，一度跃居资本主义大国之首。
(3)谋求政治大国地位：随着经济实力的增强，日本开始谋求政治大国地位，希望在世界事务中发挥更大的作用。70年代中期以后．军费逐年增加．成为美国重要的战略伙伴。

4、矛盾与问题
(1)社会矛盾的缓和：二战后，主要资本主义国家吸取历史教训，不同程度地推行；了社会福利政策以缓和社会矛盾，随着经济的迅速发展，人民生活得到改善。
(2)存在的新问题：①阶级矛盾仍然存在。主要资本主义国家阶级关系表面相对缓和，但贫富差距在拉大，阶级不满情绪也在增长。矛盾冲突时有发生。20世纪50年代。麦卡锡主义在美国的盛行就是典型。②社会危机加深。种族歧视难以消除．毒品泛滥、邪教横行，社会暴力愈演愈烈。
③极右势力沉渣泛起。法西斯主义和军国主义余孽难除。德国纳粹在80年代以后再度活跃。日本不断有人为侵略战争开脱．企图重温军国主义旧梦。
第三节
战后的社会主义国家

一、战后初期的苏联
(1)国民经济的恢复和发展：①从1946午起．执{亍第四个五年计划．恢复和发展了国民经济。②1956年，苏联的工业总产值超过1946年的73％，农业总产值接近战前。③国防工业方面．1946年：建成原子反应堆，1949年成功爆炸丁第一颗原子弹，打破了美国的核垄断。
(2)存在的问题：①体制上，高度集中的经济政治体制的弊端口益暴露。②国家政治生活中，对斯大林的个人崇拜有增无减，社会主义民主和法制继续遭到破坏。③思想文化上，在抵制西方思想渗透和反对资产阶级文化的斗争中，在文艺界和学术界展开了广泛的批判运动。许多学术问题被当作政治问题进行批判，给科学文化事业的发展造成损害。
二、东欧人民民主国家的建立和巩固-------(1)背景和建立：①二战改变了国际形势，使帝国主义力量遭到严重削弱。②在反法西斯战争节节胜利的形势下，东欧各国无产阶级政党领导人民把反法西斯的民族解放斗争发展为人民民主革命。③在苏军的帮助下。建立厂人民民主政权。
(2)政权性质：是无产阶级领导的、无产阶级政党和各民主党派的联合专政。
(3)主要人民民主国家：南斯拉夫、阿尔巴尼亚、罗马尼亚、保加利亚、波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利和民主德国。
(4)高度集中的经济政治体制：①1948―1953年．苏联式的高度集中的经济政治体制在东欧建立。②这种体制为恢复和发展东欧各国的经济曾经起到过一定的积极作用，初步改变厂这一地区的落后面貌。③随着东欧各国经济和政治的发展。这种体制的弊端日趋暴露，为日后国民经济的发展埋下了隐患。
三、亚洲人民民主国家的成长--------(1)蒙古人民共和国的成立及走上社会主义道路：①1945年10月，蒙古举行全民投票；1946年初，中国承认蒙古人民共和国独立。②经过十多年的经济建设，到 1958年，蒙古由一个畜牧业国家转变为农业工业国，1959年，完成了农村的社会主义改造。
(2)朝鲜民主主义人民共和国的成立和朝鲜半岛的分裂：①日本投降后，苏美以北纬38度线为界进驻朝鲜半岛北部和南部。②1948年8月，南部成立大韩民国；同年9月。北部成立朝鲜民主主义人民共和国。朝鲜半岛从此处于分裂状态。
(3)越南民主共和国的成立：①1945年8月，越南人民进行了民族民主革命，取得了胜利。9月．越南民主共和国成立。②不久，法国重新侵入越南．1954年，越南人民取得奠边府战役的胜利，法国被迫签署了关于恢复印度支那和平的日内瓦协议。越南北方获得解放。
四、社会主义阵营的形成--------(1)新中国的诞生及世界历史意义：①1949年10月1日，中华人民共和国成立。②其世界历史意义：a．揭开了中国历史的新篇章，中国人民从此摆脱了半殖民地、半封建的枷锁，开始逐步走L社会主义道路，以崭新的面貌自立于世界民族之林；b，大大改变厂世界政治力量的对比，极大地增强了世界社会主义的力量，鼓舞了被压迫民族的解放斗争。给帝国主义以沉重打击。
(2)社会主义阵营的形成及其作用：①苏联、欧亚各人民民主国家很快与中华人民共和国建立’厂外交关系并开展了广泛的合作。至此，苏联和东欧的民主德国、波兰、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、匈牙利、保加利亚、阿尔巴尼亚以及亚洲的中国、朝鲜、越南、蒙占等12国形成了社会主义阵营。②社会主义阵营的出现，对巩固社会主义成果，支持民族解放斗争，反对帝国主义侵略，维护世界和平曾经起过很大的作用，在国际舞台上产生过巨大的影响。③到60年代初，社会主义国家间原有的合作遭到破坏。社会主义阵营不复存在。
五、苏联的改革和挫折--------(1)赫鲁晓大的改革：①背景：a.1953年3月，斯大林逝世。苏联政局一度动荡，后来，赫鲁晓夫作为苏联最高领导人的地位稳定下来。b.1956年2月，苏共二十大听取了赫鲁晓夫的秘密报告，会后开展了批判斯大林的活动。②改革内容：农业改革取得了一些成效，工业方面采取了一些下放权力，精简管理机构的措施。③结果：由于缺乏正确的指导思想和实事求是的精神而失败。
(2)勃列日涅夫改革：①1964年开始的勃列日涅夫改革只是对苏联原有经济体制的某些修补，没有实质性的突破。②工业方面，前期取得了某些成效，但仍把重点放在重工业上。③执政期间，军备力量大为增长，人民生活有所改善。④后期，个人专断作风滋长。政治生活僵化，中央集权的计划经济体制的活力衰退，社会矛盾丛生，国家陷入困境。
六、东欧的变革
(1)南斯拉夫：①1948年被开除出共产党情报局，处境十分困难。②摆脱了苏联模式，实行社会主义自治制度。调动了劳动者的积极性，国民经济获得较快发展。③自治体制削弱了国家的宏观调控．出现分散主义和自由主义，民族问题也逐渐尖锐起来。
(2)波兰：①1956年发生波兹南事件。②哥穆尔卡改革，实行中央计划和企业自治相结合的方针。扩大企业自主权。③改革未取得明显成效，60年代末出现经济困难，长期无法摆脱困境。
(3)匈牙利：①苏共“二十大”后，人民强烈要求改革，裴多菲俱乐部十分活跃。②国内反共势力在外国势力的支持下发动武装暴乱，酿成1956年的匈牙利事件。③仁达尔实行一些新的经济政策。从1968年起开始了大规模的经济体制改革。取得了一定成效。
(4)捷克斯洛伐克：①60年代经济发展遇到严重困难。党内斗争激烈。②1968年，杜布切克任捷共中央第一书记，捷共颁布《行动纲领》，捷进人“布拉格之春”的改革新时期。③8月，苏联出兵占领捷克斯洛伐克．改革中断。
七、中国建设有中国特色的社会主义--------(1)1978年底，中共召开十一届三中全会，总结了正反两方面的经验，做出改革开放的伟大决策。
   (2)从此，走上建设有中国特色的社会主义道路，取得了社会主义建设的巨大成就。
第四节
美苏争霸

一、美苏争霸格局形成
(1)50年代，赫鲁晓夫上台。提出一套同美国平起平坐，实现苏美合作，共同主宰世界的基本战略。   (2)50年代后期起，美苏争霸的格局逐渐形成。

二、第一阶段------(1)时间：50年代中期到60年代初期。   (2)特点：既有缓和又有紧张时刻．优势在美国。
(3)缓和方面：a．50年代中期，苏联主动与西方国家签订对奥地利的和约。b．苏联承认联邦德国。c．1959年，赫鲁晓夫第一次访问美国。
(4)紧张局面：a．1961年“柏林墙”的修筑。b．1962年“占巴导弹危机”。
三、第二阶段------(1)时间：本世纪60年代后期至70年代末。(2)特点：苏联处于攻势，美国转攻为守。
(3)苏攻：a．苏联加紧发展军事力量，常年保持巨额军费开支，不仅建成一支能对美国造成威胁的远洋海军，还使洲际导弹数量多于美国。b，勃列日涅夫在欧洲用“缓和”战略麻痹西方的同时，在亚、非进行了一系列扩张活动，特别是1979年出兵占领阿富汗。
(4)美守：a．70年代的美国经济增长缓慢，陷于侵越战争泥潭。b.1969年尼克松任总统后，对外战略从进攻转为防御，从越南撤军，同中国实现关系正常化，1979年，中美正式建交。c．军事实力相对下降，同苏联就限制战略核武器等问题达成了一系列协议。
四、第三阶段------(1)时间：20世纪80年代前期。   (2)特点：美国强硬态度。
(3)美强硬：a．1981年里根任总统。开始对苏联采取强硬态度。b．立足局部战争，排挤苏联势力。c．1983年。提出“战略防御计划”，用以高技术为核心的新一轮军备竞赛拖垮苏联。
五、第四阶段------(1)时间：80年代中后期。      (2)特点：苏全面收缩。
(3)苏收缩表现：①80年代中期起。戈尔巴乔夫开始放弃争夺军事优势的作法，转为裁减军备。②从对外扩张转向全面收缩，采取从阿富汗撤军、同中国实现关系正常化等措施。③放弃了70年代的扩张所得，放松了对东欧等地区的控制，并最终退出。

☆美苏争霸的重点为什么在欧洲?
   欧洲是美苏争霸的重点地区，欧洲历来是资本主义世界的心脏，第二次世界大战把欧洲一分为二，西欧经济的崩溃将导致政治的动荡，因此，西欧的稳定和发展决定着资本主义世界的命运。二战后，苏联的影响进入东欧和中欧。这样．美苏首先在欧洲形成了完全对峙的局面。
   在政治上，谁控制欧洲就意味着谁具备了左右界格局的能力。在经济上，美苏两家的最大经济利益都在欧洲，美国的传统市场、对外投资、对外经济技术和对外文化援助都以欧洲尤其是西欧为主。苏联同在东欧有自己最大的经济利益。在战略上，西欧是美国通向欧、亚、非大陆的门户和推进东欧的桥头堡。东欧则是苏联的屏障和安全带。

   ★第五节
殖民体系的崩溃和第三世界的兴起

一、战后初期亚洲、非洲的民族独立运动
   (1)印度独立和印巴分治：①二战后初期，印度掀起了民族独立运动的新高潮。②英国推行“分而治之”方针，把印度分成印度和巴基斯坦两个自治领。③1947年8月。印、巴分别独立，50年代，印、巴都成为共和国。
   (2)以色列建国和巴勒斯坦问题：①战后，联合国大会通过在巴勒斯坦地区建立一个犹太国家和一个阿拉伯国家的决议。②1948年，犹太人建立了以色列国。①由于发生阿以冲突，巴勒斯坦的阿拉伯国家长期没有建立起来。
   (3)埃及共和国的建立和苏伊士运河的收回：①1952年，纳赛尔领导的“自由军官组织”发动武装起义．建立了新政府，成立了共和国。②1954年，英军撤走，英国殖民统治结束，总统纳赛尔宣布收回苏伊士运河的主权，
   (4)阿尔及利亚的独立：①1954年，阿尔及利亚民族解放阵线成立，并组织了反法武装起义，逐步控制大部分地区。②1962年，法国被迫签订《埃维昂协议》，同意阿尔及利亚独立。结束了法国长期的殖民统治。
  二、亚非会议----(1)背景：亚非民族独立国家的纷纷建立，使亚非联合反帝、反殖的新局面逐渐形成。(2)召开：1955年，在万隆召开，19个亚非国家出席。
   (3)成果：①提出了尊重一切国家的主权和领土完整、大小国家一律平等、用和平方式解决一切国际争端等和平共处十项原则。②亚非会议形成了“万隆精神”。
  三、非洲的独立浪潮和拉丁美洲的民族独立运动
  (1)非洲的独立运动：①进程：a．50年代中期到60年代末，有三十多个国家独立。其中1960年有17个；b．70年代是葡属非洲殖民地独立时期，1975年，莫桑比克、安哥拉独立，结束了葡萄牙在非洲长达500年的殖民统治；c．90年代初，是帝国主义在非洲的殖民体系最终崩溃时期，其标志是纳米比亚的独立；d．1994年，南非举行第一次各个种族都参加的大选，非洲人国民大会主席曼德拉成为南非历史上第一位黑人总统。②意义：a.使遭受殖民奴役的非洲人民获得了解放，改变了非洲的面貌；b．具有重大的国际意义，标志着世界殖民体系最终瓦解；c．非洲国家成为一支重要的反帝反殖力量，在国际舞台上日益发挥重要作用。
  (2)古巴革命：①革命胜利和政权巩固：1959年初，以卡斯特罗为首的起义军进入首都哈瓦那，结束了美国对古巴半个多世纪的殖民统治；此后，又挫败美国的经济封锁和美国支持的雇佣军的入侵。②社会改革：a．卡斯特罗在1961年宣布古巴是社会主义国家。b．实行了以国有化和土地改革为中心的社会经济改革。
  四、第三世界的崛起 ------(1)不结盟运动的兴起：①原因：50年代末60年代初，许多新兴民族独立国家不愿介入美苏之间的斗争，而希望在两极化的国际格局中保持和平中立，采取不结盟的外交政策，它们白认为属于第三世界。②兴起：在铁托、尼赫鲁和纳赛尔的推动下， 1961年，第一次不结盟国家或政府首脑会议召开，不结盟运动正式诞生。
   (2)第三世界的国际作用：①20世纪70年代．作为一支独立的政治力量登上了国际政治舞台。②七八十年代，在国际事务中作用突出，主要反映在联合目的变化和第三世界国家争取建立国际经济新秩序的斗争上。
   (3)意义：第三世界的崛起，在一定程度上改变了世界的面貌。从此，在东西方两大军事集团之外，出现了一支由绝大多数亚、非、拉发展中国家构成的国际政治力量，它有力的冲击了战后国际关系中的两极格局。
  ☆关于不结盟运动兴起的条件及特点
       不结盟运动是第三世界形成的重要标志，它代表着广大发展中国家打破旧的国际政治经济秩序的要求。它是二战国际政治经济形势发展的结果。
   战后民族解放运动中大量亚非拉国家的诞生，为不结盟运动的形成提供了组织基础：20世纪50年代在亚洲国家中逐步发展起来的反对集团政治的中立主义为不结盟运动的形成提供了思想基础；团结起来，反殖、反霸的共同要求与斗争为不结盟运动的形成提供了动力；而殖民主义国家衰弱，以及美苏的相互对立则为不结盟运动的形成提供了客观条件。不结盟运动的特点有：其队伍和影响扩大十分迅速；斗争矛头由初期指向新老殖民主义转向集中反对霸权主义；斗争从政治领域逐渐扩大到经济领域。不结盟运动的形成与发展在一定程度上是对两极格局国际关系的一种冲击，客观上加速了世界殖民体系的彻底崩溃，对保卫世界和平作出了重大贡献。
☆第三世界在国际事务中的作用-------政治上，随着第三世界的兴起．大批新兴独立国家加入联合国，改变了联合国的面貌，使它不再是一两个超级大国为所欲为的场所。1971年，在第三世界国家的共同努力下，中国恢复了在联合国的合法席位；经济上，提出了改变旧的国际经济关系，建立相互合作、平等互利的国际经济新秩序的要求。60年代。第三世界国家成立了“七十七国集团”，还成立了石油输出国组织即“欧佩克”。它们或是与发达国家进行谈判以期建立国际经济新秩序，或是以石油为武器对西方国家进行制裁。
第六节
亚洲经济的发展

一、概况:  二战后,亚洲国家摆脱殖民统治走上独立发展民族经济的道路，但各地区的经济发展速度很不平衡。
二、东亚和东南亚
(1)概况：①从60年代开始，新加坡、韩国利用西方发达国家向发展中国家转移劳动密集型产业的机遇，吸引外资和技术、发展劳动密集型产业。接着．适时调整经济发展战略，不断进行产品的更新换代，发展高新技术产业。它们还积极参与国际竞争．发展外向型经济。②七八十年代经济高速增长，成为世界经济发展最快的地区，一跃实现工业化，引起世界瞩目。
(2)新加坡：①独立：原是英国殖民地，1959年获得自治．后成为马来西亚联邦的一个州，1965年成为独立的共和国。②经济措施：制定适合本国国情的经济发展战略，并根据国际形势的变化适时调整；大力发展科技和教育，重视道德教育．提高劳动者素质，稳定社会秩序。③结果：经过20多年的艰苦努力，成为现代化工业国。
(3)韩国：①60年代始，以五年计划确定经济发展日标。②大力引进外因资本和技术，根据不同时期经济发展状况。不断调整发展战略，鼓励出口，经济稳定高速发展。
(4)泰国、马来西亚等：80年代，加强与邻国的经济合作。引进外资和先进技术；利用本国丰富的劳动力资源，适时调整经济结构，促进对外贸易，经济持续增长。
(5)共同原因及存在问题：①引进外资和先进技术，参与国际竞争；②问题：过度依赖国际资本和国际市场，经济发展风险增加。
三、印度：①50年代以来，推行国营经济和私营经济共同发展的政策，努力促进国家经济的发展。②经过几十年奋斗，建立起部门比较齐全的工业体系，粮食基本自给，科技成就较大。③人口膨胀、环境恶化、民族和宗教矛盾复杂等问题严重阻碍经济发展。
四、西亚
(1)特点：发展方式有差别，速度不平衡，石油工业发展迅速，产油国日益富裕。
(2)概况：①海湾地区的沙特阿拉伯、科威特、伊朗和伊拉克都是石油资源非常丰富的国家。②同西方国石油垄断资本进行了长期斗争，1960年成立的石油输出国组织．在国际事务中发挥了越来越重要的作用。③70年代以后，冲破了国际石油垄断资本的控制，提高石油的价格，增加石油收益；积极发展石油化工和其他工业，逐步建立起以石油开采为主，石油化工为主导的工业生产体系；同时，积极改善农业生产环境，提高粮食自给率。④沙特阿拉伯和科威特已迈人世界富国行列。⑤伊拉克和伊朗是两个政治军事大国，也是石油生产大国，70年代以来，两国经济都有较大发展，但因人口多、消耗大，富裕程度较低， 1980―1988年的两伊战争损害了两国经济发展。

☆英法美资本主义经济发展的若干因素及其发展轨迹
   (1)三个前提：①资本主义生产关系的建立。如资本主义制度确立后体现出的先进性。②资本主义生产关系的调整和适应。如垄断的出现和国家垄断资本主义的产生与发展。③社会稳定。相对和平的环境，可以集中力量从事经济活动。如美国的“柯立芝繁荣”。
   (2)四个条件：①科技：科技发展推动了生产力的进步。三次科技革命对生产力的推动便是很好的证明。②市场：资本主义经济是商品经济，它的发展需要一个广阔的舞台，列强争夺殖民地、瓜分世界的过程实际上是争夺市场的过程。③资本：是制约其经济发展的重要因素。解决资本的主要方法一是靠残酷压榨国内人民，二是靠海外殖民掠夺；三是靠吸引外资和贷款。④自由劳动力：资本主义生产关系的特点即是雇佣关系。大量自由劳动力的存在是资本主义经济发展的必要条件。
   (3)从英法美三国资本主义发展过程看资本主义经济发展的轨迹。从19世纪 ?o年代到20世纪70年代经历三次繁荣，70年代后期出现了滞胀，但从整体看资本主义经济仍将继续显示出强大的活力。

☆雅尔塔体系与凡尔赛――华盛顿体系的异同
相同点：①都是在世界大战破坏了原有的世界体系的基础上而建立的。②都通过一系列会议确立的基本原则，各主要国家重新瓜分世界和划分势力范围而建立的新的国际体系。③都是大国意志的体现，其形式体现了大战前后各大国力量对比的消长变化，打上了大国强权的烙印。④都随着主要国家力量的消长而走向瓦解。
   不同点：①凡尔赛一华盛顿体系体现了英、法、美等多个帝国主义大国的意志；而雅尔塔体系体现了美苏两国的意志。②前者调整了帝国主义国家之间的关系；而后者则是帝国主义大国与社会主义大国的暂时妥协。③前者是以欧洲为中心的传统的国际格局；后者则超出了欧洲的范围。④前者是建立在战胜国对战败国掠夺的基础之上，必然随着德国等的崛起而瓦解；而后者则是两个战胜国之间的妥协必然随着一方的解体而瓦解。⑤前者的主要矛盾是战胜国与战败国及战胜国之间的矛盾；而后者则是两种不同的社会制度之间的矛盾。  
☆美国推行“冷战”政策的原因、表现及影响 
   (1)原因：美国认为，战后苏联的影响和各国人民革命运动在全球范围的扩大，成为它称霸世界的障碍。鉴于苏联的强大，又不敢贸然越过咸时划定的双方的势力范围。同时美苏双方都不愿也不敢重燃战火。于是美国采取了以遏制苏联为中心的“冷战”政策。
(2)表现及影响：①杜鲁门主义。1947年，杜鲁门以维护美国安全为幌子，公然把干涉别国内政作为既定方针。这是冷战全面开始的标志。②马歇尔计划。它的实施帮助西欧恢复了经济，从而防止了革命的爆发，巩固了资本主义秩序。它是冷战政策在经济上的表现。③北约组织的建立。其矛头针对苏联，实行集体防卫的原则，是遏制苏联的军事政治集团，它是冷战政策在军事上的表现。
第五章 世界格局的变化1945-1991


第一节  东欧剧变和苏联解体
一、东欧剧变
(1)发生：①20世纪80年代后期起，东欧各国陷入了严重的经济困境和政治动荡。②共产党或工人党的领导人放弃了社会主义道路，实行政治多元化，反对派通过大选取得政权。
(2)实质：社会制度发生了根本性变化，背离了科学社会主义的方向。
(3)方式：除罗马尼亚通过突发事件和流血冲突发生剧变以外，都通过自由选          择的和平方式发生了剧变。
(4)原因：①是各国长期积累的各种矛盾的总爆发。②历史上长期受制于苏联，袭用高度集中的经济政治体制，产生了许多问题和错误；经济改革没有突破旧模式的框架，酿成经济危机和政治危机，使东欧各国的执政党和政府脱离了群众，这是剧变的内因。③戈尔巴乔夫的建设“民主社会主义”纲领推动了东欧各党的改组、分裂和蜕变；西方国家推行的“和平演变”战略是剧变的外因。

 此主题相关图片如下：
 
 
 按此查看图片详细信息 




二、苏联解体
(1)经过：①1985年，戈尔巴乔夫上台进行经济改革，困难重重，无法打开局面。②  1988年，转而进行政治改革，以“人道的、民主的社会主义”取代科学社会主义，提倡所谓“民主化”和“公开性”。对斯大林的全盘否定和苛刻谴责造成了否定革命历史、丑化共产党和社会主义的严重后果，引起了人们的思想混乱。③1990年，苏共中央全会决定放弃党的领导地位，实行多党制；国民经济大滑坡；民族矛盾爆发，民族分离活动加强，党内斗争日趋尖锐和公开化。④1991年8月，公布了《苏维埃主权共和国联盟条约》，把苏联变成松散的联邦。党内外斗争急剧尖锐化，酿成“八?一九”事件，叶利钦及其支持者迅速掌权，苏共被排挤出政权，国家政权的性质发生了根本变化。⑤12月8日，俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯三国领导人在明斯克签署协定，成立“独联体”，此后。11国领导人签署《阿拉木图宣言》，独联体扩大到绝大部分加盟共和国，苏联完全解体。
(2)原因：①历史原因：体制上的弊端和政策上的错误长期得不到纠正，积累起许多社会问题和民族矛盾。②主要原因：戈尔巴乔夫背离科学社会主义基本原则和方向的政治体制改革是直接和主要的原因。③外部原因：西方西资本主义国家的“和平演变”战略。

第二节
世界政治的发展

一、冷战后的国际形势
(1)世界形势的基本特点：①美国成为世界上惟一的超级大国。②总趋势是走向缓和，但天下并不太平，明显呈现出缓和与紧张、和平与动荡并存的局面。
(2)各种力量的分化组合：①俄罗斯面临严峻的政治经济问题。②美国到处施威，企图独霸世界，遭到大多数国家的反对。③日本提出日美欧三方为主导的国际新秩序，并积极建立政治大国。④欧洲地位和实力进一步提高和增强，在国际格局中占有重要位置。⑤中国在新的世界格局的建立过程中发挥着越来越重要的作用。⑥以上诸因素将促进世界格局向多极化方向发展。
(3)世界格局的多极化：①目前，世界格局中存在几个主要的力量中心，暂时形成“一超多强”的局面，这种局面还将继续下去。②从长远看，世界格局向多极化发展的趋势是不可逆转的。
二、霸权主义和地区冲突
   冷战后，国际形势中存在的问题与冲突：a．美国插手别国事务和地区争端，借助北约进行干涉，严重干扰了和平与发展；b．一些地区和国家内部长期以来抑而不发的深层矛盾随即爆发，冲突增加，在一些地区引发厂局部战争，如1991年的海湾战争和南斯拉夫解体后出现的地区性战争。
三、国际裁军的进展和地区缓和
(1)裁军：①20世纪90年代．随着国际形势的缓和，国际裁军和军备控制取得厂进展，1996年联合国大会通过《全面禁止核试验条约》，把裁军和军控推向一个高潮。②近年来，裁军与军控进程却呈现停滞甚至倒退趋向，特别是美国执意部署国家导弹防御系统、增加军费。并拒绝批准《全面禁止核试验条约》。
(2)缓和：20世纪80年代起，朝鲜半岛南北对话、经济往来增多，2000年6月，朝韩首脑会晤，推动厂朝鲜半岛的缓和进程。
第三节
世界经济的发展

一、经济全球化和区域经济集团化
(1)世界经济发展趋势：20世纪90年代为世界经济的发展趋势为经济全球化和区域经济集团化。
(2)经济全球化的原因：①市场经济制度在全球范围得到普遍认可和接受。②新科技革命为经济全球化提供厂物质条件。③国际金融的发展是全球化发展的催化剂。④跨国公司是推动经济全球化的主要力量。
(3)经济全球化小的问题：①经济全球化的本质是资本主义在全球范围内的新一轮扩张，因此全球化带来的利益和风验是不均衡的。②经济全球化作为一把双刃剑，虽然为发展中国家提供了赶超发达国家的机遇。但使大部分发展中国家处于更为不利的地位，他们的经济安全和经济主权正面临着空前的压力和挑战。
(4)贸易自由化体系的建立：①1995年1月1日世界贸易组织(WTO)正式运转．标志着一个以贸易自由化为中心，囊括当今世界经济各领域的多边贸易体制建立起来。②这一体制的确立大大促进了国际经济的发展。
(5)区域经济集团化的发展：90年代，形成了三大区域经济集团：欧洲联盟、北美自由贸易区和亚太经济合作组织，在这三大区域经济集团的基础上，世界经济多极化格局也形成了。
(6)经济全球化和区域经济集团化的关系：二者既有联系又有区别：①在发展中相互促进，又相互制约。共同形成对世界经济、政治及国际关系的影响。②经济全球化发展不平衡，从而产生经济区域集团化的趋势。③区域经济集团化是世界经济全球化在当前条件下的具体表现，对经济全球化有促进和阻碍的双重作用。
二、知识经济的兴起和可持续发展 (1)知识经济的兴起及影响：①冷战结束后，经济科技领域的国际竞争加速了经济知识化的步伐，90年代中期以来，知识经济开始在美国首先形成。       ②知识经济的兴起和发展进一步推动了经济全球化的进程，同时也促进了可持续发展观念的形成和发展。
(2)可持续发展战略及影响：①1992年，在里约热内卢召开的联合国环境与发展大会把环境问题与经济、社会发展结合起来，树立了环境与发展相互协调的观点，找到了在发展中解决环境问题的正确道路――“可持续发展战略”，把可持续发展由理论和概念变为行动。②影响1at在实现可持续发展过程中，发展中国家问题严重，可持续发展战略是其面临的迫切和艰巨的任务；b.世界各国都把可持续发展作为国家宏观经济发展战略的一种重要选择，这是人类发展观的重大转折，具有深远的历史意义。
三、中国与世界多极化:(1)随着综合国力的增强和国际地位的提高，中国已经成为世界政治大国。(2)为适应经济全球化的大潮，中国除了加入亚太经合组织等区域合作组织外，还积极为加入世界贸易组织而努力（2001年已加入）。(3)中国作为最大的发展中国家，必将为世界和平与发展做出更大的贡献。 ☆世界经济全球一体化的表现-------①国际贸易的绝对量和相对量迅速增长。进入90年代以后，越来越多的国家加入外向型经济的行列，世界贸易 有增无减。贸易往来的大幅度增加，把世界各国有机地联系起来。②生产国际化程度大大加深。当今世界，跨国公司已遍及各地。③金融国际化程度大大加强。二战后，出现了一些新型的国际借贷市场，这些借贷资本市场的活动完全脱离了各国的借贷资本市场和外汇法的管理；而且出现了多国联合的银行，加速了全球范围的吸收资金和借贷能力。④经济管理制度与经济习惯的国际化。
☆如何理解世界经济区域集团化形成的原因-------①美国世界霸权地位的衰落和日本、西欧的兴起，使以美国为主的世界经济格局，向美国、西欧和日本三级相互抗争的局面转变。②随着世界军事和政治局势日趋缓和，国际斗争的重点逐渐转向了经济和科技领域．各个地区的经济大国为了加强实力、提高自己的国际竞争中的地位，都不失时机的推动区域经济合作。③各个地区经济的发展客观上要求打破国界限制，消除内部的分歧和障碍，加速生产要素的自由流通，达到提高经济效益和促进整个地区经济发展的目的。
☆关于世界政治、经济的多极化
       两极格局解体以后，世界局势向多极化发展。首先是世界经济力量结构的多极化。美国经济实力相对衰落，日本、西欧经济力量迅速上升，俄罗斯仍拥有相当的工业基础，中国的经济迅速发展，随着经济区域的集团化，某些地区强国和新兴的工业化国家的产生，都表明了世界经济的多极化。其次是国际政治格局的多极化。美、俄、中、日和西欧诸国在国际政治事务中都具有相当的战略影响，从而能在国际格局中形成一个力量中心。再次，多极化是针对两极化而言的，而“极”的单位构成，必须建立在综合国力强大和对外影响力的强有力的这两个基础上。以此来看，多极化的政治格局是以美俄两国为支柱的包括中、日、欧的五个力量中心。最后，通常所谓的多极化是就国际政治格局而言的，多极化的发展有利于世界的安全与稳定．有利于加快经济联系的步伐，推动世界经济一体化。但是，多极化仍无法避免两极格局时代的少数发达资本主义国家的强权政治。
 第六章 科学技术
第一节
科学技术

一、新科学技术革命的兴起和发展
1.新科学技术革命的兴起。新科技革命又被称为“第三次科技革命”，兴起于20世纪四五十年代。这次科技革命兴起的标志是以原子能技术、航       天技术、电子计算机的应用为代表，另外还包括人工合成材料、分子生物学和遗传工程等高新技术。
2.第三次科技革命出现的条件。首先是由于科学理论出现了重大突破。科学理论的突破是第三次科技革命出现的基础。其次，当时科学技术的发     展具备了一定的技术和物质前提，这是第三次科技革命赖以进行的必要手段。最后，社会的需要（特别是？）是第三次科技革命出现的重要原因。
二、第三次科技革命的特点
1.科学技术转化为直接生产力的速度加快
2.科学和技术相互促进
3.科学技术各个领域之间相互渗透
三、第三次科技革命的影响
1.推动社会生产力的发展
2.促进社会经济结构和社会生活结构的变化
3.推动国际经济格局的调整


