《书屋》二０００年第五期 《林冲夜奔》插曲（外二则）
　　韩 羽戏迷碎语
　　
　　据闻授衔时，有个别提出要求未能满足者，竟哭鼻子。毛泽东借昆曲《林冲夜奔》中唱词说：“男儿有泪不轻弹，只是未到授衔时。”伟人亦不乏风趣。
　　妙哉是言
　　
　　记得小时，吾乡一女伶老生演唱《刀劈三关》最是拿手。后嫁一汉奸官员，不再唱戏。由伶人而官太太。
　　据老辈人言，《刀劈三关》乃汪派擅场剧目。汪笑侬始为县令，后下海唱戏，由官宦而伶人。人惋惜之。彼谓“我官祗七品，今则王侯将相，任我所为，快何如之。”（见《艺林散叶荟编》）妙哉是言！
　　噱头百出
　　《拾玉镯》中的媒婆、《铁弓缘》中的茶婆，以往均由男角扮演，现下多改为女角。由女角扮演，固然更为“真实”。然而，总觉着有如麻辣豆腐少放了辣椒。
　　记得小时看《铁弓缘》，棒打丑公子，噱头百出。茶婆打跑了跟班小厮，截住丑公子。丑公子没了仗恃，下跪求饶。茶婆要他脱个精光方始放他。于是小丑摘掉帽子、脱去长衫。茶婆要他再脱，小丑又脱去短褂儿成了赤膊。茶婆要他脱掉裤子。这可难了。小丑百般忸怩。却更惧怕棒打，只好解开了裤带。这时看客心想，下一步怎么办？太寒碜人了。说时迟，那时快，随着茶婆猛然高举的棒槌，那小丑倏地将裤子褪了下来。男看客还好，女看客急忙用手捂住了脸。可再也没有想到，里面却又另有一条裤子。茶婆要他再脱。小丑又是忸怩半晌，终于还得再脱。脱了。里面还有一条。就这样脱了一条又一条。看客笑了一次又一次。最后茶婆说：“再赏你一棒槌！”将棒槌冲着小丑的屁股杵去，小丑吱哇一声用腿裆夹着棒槌逃向后台。
　　对那小丑（丑恶势力）嘲弄得可谓是淋漓尽致。看得痛快，笑得痛快。试想改由女角扮演的茶婆能如此泼辣？纵使能表演到如此泼辣，看客能不有观赏活动中的心理障碍？我看过现下女角扮演的茶婆，已没了那令人捧腹的噱头。削足适履，憾哉憾哉！
　　
　　
　