《书屋》二０００年第五期 书屋絮语
　　憨 子说长论短
　　黄庭坚读书处
　　书屋絮语
　　这一期杂志，有一篇谈生态保护的文章，虽然不长，却耐人寻味。文章有些看法可能会令一些激进的环保主义者难堪，但却道出了人类生存现状中的一种无奈的真实――在今天就会饿死和明天将会饿死之间，你如何选择？答案显而易见。
　　当然，文章并没有全盘否定环保主义的意思。事实上，我们已深受生态破坏和环境污染所造成的危害。作者只是对不少“饱汉不知饿汉饥”的环保矫情者（此类人在发达地区尤多）的过分作秀反感。不妨设想，如果将这些家伙抛到非洲的灾民当中去活他几天，那时那刻，恐怕“救救肚皮”比“救救地球”还是要紧得多！另一方面，让习惯了线性思维、单向思维的人们换一种角度、换一种方法来想一想我们所共同面临的困境和难题，是不是紧迫和重要？比方说，一旦说到要“爱护小动物”，人们往往会本能地举双手赞同。但我一个三岁侄儿的问题却难倒了大人们：那蚊子呢？苍蝇呢？老鼠呢？它们是不是小动物？
　　说到底，无论成功与否，千万年来只有“人”一直在拼着老命试图成为这颗小小星球的真正主人。“顺我者昌，逆我者亡”是人类对付其它任何物种的最基本原则。有个非常简单的道理恐怕没有多少人想过，倘若什么时候世界上老虎的数量变得和眼下的老鼠一般多，那么发明“最佳灭虎法”的人肯定会获得诺贝尔奖；而一旦这世界上的老鼠在什么时候只剩下区区十数只，那么，“救救老鼠”是否会成为那个时候“动物保护协会”最最声嘶力竭的口号和话题？
　　
　