《书屋》二０００年第五期 收藏趣事――铜牛
　　田原 文画封三
　　解放初，江苏分苏北行政公署、苏南行政公署。《苏北日报》社在扬州，《苏南日报》社在无锡。1952年成立江苏省，这两报和南京《新华日报》合并，作为省报。另创《南京日报》作为市报。我调《新华日报》美术组，组长为江有生，组员为高马得、陈汝勤、吴樾人(柯明)、潘英乔、沈平苑等。
　　报社在新街口，原是国民党《中央日报》旧址。我的宿舍，在对门胜利电影院背后，街名糖坊桥。左拐就是长江路。说起这条路，可不一般，走前不远，即是“人民大会堂”(原国民党的“国民大会堂”，后将“国”字改为“人”字)。再过去即是赫赫有名的国民党总统府。在人民解放军解放南京的电影中常见。解放军战士爬上总统府门楼，扯下青天白日旗，胜利唤呼的场景。再向前，是周总理当年的办事处――“梅园新村”。再往前，是“明故宫”，一直往前是“南京博物院”，这就到了“中山门”。出城门，顺着梧桐树林荫大道，徐步上山，即是庄严伟大的“中山陵”，离“明孝陵”石人、石象的甬道已不远矣。“中山陵”向左即“音乐台”，再过去即是“灵谷寺”，寺后有“灵谷塔”，登上七级浮图，鸟瞰钟山全景，郁郁葱葱，真是心旷神怡！
　　说了半天南京，有点走题，就此打住，言归正传。偌大金陵，为何独说长江路？原因此路“正中下怀”。长江路虽如许胜迹，但街道狭窄，大都是旧式平房，有楼也不超过三层。店面冷落，均为小铺。可其中有不少专收废旧报刊，破铜烂铁的旧货店，“正中下怀”者即指此也。每由省美术馆参观画展回来，总要弯进旧货店上下求索。莫小看这些店，时而有“宝”。我曾收到木雕金碧辉煌的三尊大佛，高约两尺，白玉坐佛一尊，高一尺许；还有一只宣德炉。惜都在“文革”被毁。
　　
　　有次顺路弯进，见货架上有尊铜牛，上骑牧童，甚古朴。问价，答不卖。奈何！不解错过，同店主纠缠，还掏出记者证，决非倒卖者。店主见我戴着眼镜，别着钢笔，就松了口说：“你可用铜来换。”我一听，即飞奔回家，找了铜勺一把、铜剪一把、铜尺一把、铜锁一把，返回去换。店主一看，觉得我很诚心，就物件称了称。我还怕不够斤两，店主说多了，还想找钱。我赶忙说：“不用了！”如获至宝而回。抹洗后，是青铜铸的，还是个容器，背上牧童可以取下，是盖。
　