《书屋》二０００年第五期 曹、李以外的帝王诗均系涂鸦么？――与周泽雄先生商榷
　　胡渐逵说长论短
　　《书屋》今年第一期所刊周泽雄先生《说说毛泽东诗词》第一段说：“中国帝王史上真正堪称大诗人的，只有两位，魏武帝曹操和南唐后主李煜，其余种种，不过雅喜涂鸦而已。”①果如其言么？非也。谓予不信，请看下文。
　　两千多年来，我国不但帝王多，而且会做诗的帝王也不少。诚然，其中的曹操、李煜是堪称大诗人的。然而，此二人以外的那些被周先生打入另册的“其余种种”，是否都是些如周先生所贬的“雅喜涂鸦”之辈呢？恐怕不尽然吧！
　　例如，汉高祖刘邦所作的《大风歌》，就是一首独具特色的好诗。其诗曰：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！”诗虽仅仅三句，短短二十三字，但语句朴实，志向宏远，气势磅礴，极富神韵。因此，清王夫之（船山）评赞道：“神韵所不待论。三句三意，不须承转；一比一赋，脱然有致，绝不入文士映带。岂亦非天授也哉！”（《船山全书・古诗评选》）
　　又如被毛泽东贬为“略输文采”的汉武帝刘彻依楚歌体制作的《秋风辞》，即允称佳构。其诗云：“秋风起兮白云飞，草木摇落兮雁南归。兰有秀兮菊有芳，怀佳人兮不能忘。泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波。箫鼓鸣兮发棹歌，欢乐极兮哀情多，少壮几时兮奈老何！”此诗所感叹的虽是人生易老，但以秋起兴，意境苍茫壮阔，情调慷慨悲凉，其艺术境界是很高的。因此，梁昭明太子萧统特意将此诗收入他所编的《文选》中；鲁迅先生在其所著的《汉文学史纲要》中则评之曰：“缠绵流丽，虽词人不能过也。”可谓誉之甚高。这正好表明，即使在我国文学史上，《秋风辞》也是有一席之地的，更何况他还写过《瓠子歌》、《天马之歌》等多首优秀诗篇呢？
　　说到在我国文学史上有一席之地，汉武帝还只是个别诗篇而已，但魏文帝曹丕却不同，他的诗虽不像乃父曹操的诗那样慷慨激昂，豪情横溢，悲凉苍劲，但在我国文学史上，他的诗却犹如一颗璀灿耀眼的明星，是有其重要地位的。在流传至今大都作于邺下的曹丕四十多首诗篇中，数量最多且最富艺术特色的，则是写夫妻离别、行役征夫的诗作。这类诗大多刻划细腻，工于言情，较真实地反映了底层庶民的思想感情。如他写的《燕歌行》，其一云：“秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜，群燕辞归雁南翔。念君客游思断肠，慊慊思归恋他方。贱妾茕茕守空房，忧来思君不敢忘，不觉泪下沾衣裳。援琴鸣弦发清商，短歌微吟不能长。明月皎皎照我床，星汉西流夜未央。牵牛织女遥相望，尔独何辜限河梁！”全诗通过对一女子思念远行久别丈夫的描写，表达了作者对下层平民的深切同情，把思妇心理感受刻划得真切细致，或借景言情，或直抒胸臆，气氛凄凉，感人至深，且每句七言，句句有韵，一韵到底，故对后世七言诗影响极深。难怪王夫之评道：“倾情倾度，倾色倾声，古今无两……殆天授，非人力。”（同上）
　　隋炀帝杨广，这个黄袍加身的皇帝②，虽是我国历史上一个以弑父夺位，劳民伤财，好大喜功，荒淫无道著称的昏暴之君，且写过不少轻薄浮艳的宫体诗，但在其诗作中，也有少数堪称佳作，如他写的《野望》一诗，就颇不同凡响。请看！“寒鸦飞数点，流水绕孤村。斜阳欲落处，一望黯销魂”。以清新朴素的诗句，表达了明净优美的意境。陈隋诗音靡靡，此诗尤为可贵。
　　诗至唐代，堪称鼎盛。唐代有好几位皇帝都会写诗，如太宗、玄宗、德宗就做过许多诗。雄才大略、治国有方的唐太宗，这位被毛泽东贬为“稍逊风骚”的有道明君，《全唐诗》录其诗一卷，共六十九首，与毛泽东的诗词数量正好一样。他的诗做得怎么样呢？兹举王夫之《唐诗评选》中太宗五律《咏桃》一首为证。其诗曰：“禁苑春晖丽，花蹊绮树。缀条深浅色，点露参差光。向日分千笑，迎风共一香。如何仙岭侧，独秀隐遥芳。”王夫之评道：“绝代高唱，结语深炼，妙于浃合。”其赞誉可谓至矣！对此，我辈岂敢作月旦评乎？
　　诚然，南唐后主李煜在我国帝王史上，是堪称大诗人（精确地说，当称大词人）的。然而其父李Z的词却也很著名，在其仅存的四首词作中，以[浣溪沙]传诵最广，其词曰：“菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间。还与韶光共憔悴，不堪看。
　　细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒。多少泪珠无限恨，倚阑干。”格调虽低沉，但写悲秋念远之情却很深，且构思新颖，情景交融，语言流畅清新，全词层次转折多，灵活跳荡，意境广阔，概括力强，令人颇感旨意深远。难怪南唐大词人冯延巳极赞名句“小楼吹彻玉笙寒”（见马令《南唐书》卷21），连王安石也对过片两句推崇备至，以为比李煜的“一江春水向东流”还要好些（见胡仔《苕溪渔隐丛话》前集卷59引《雪浪斋日记》）。王国维《人间词话》认为起拍两句颇有《离骚》中“众芳芜秽，美人迟暮之感”。李Z这种融进感时伤乱、忧愁难已的慨叹，渗透了国事风雨飘摇的悲苦情怀和摆脱浮艳气息的词风，对其子李煜后期的词作，影响显然是颇深的。若无其父，岂有其子乎？
　　以上所举的，是我国历史上几个著名皇帝的诗作，前三例和第五例还是名作。在我国历史上，有的皇帝虽不著名，但其个别诗作却的确写得不错，如辽道宗耶律洪基所写的《题李俨黄菊赋》就是这样。其诗曰：“昨日得卿黄菊赋，碎剪金英填作句。袖中犹觉有馀香，冷落西风吹不去。”其构思之奇巧，写法之新颖，韵致之盎然，诚堪令人叹服，谁说这不是好诗？
　　我国的帝王诗还有一些佳作，因篇幅所限，故本文仅举数例，不过尝鼎一脔而已。前人评我国帝王诗者甚多，兹于王夫之《古诗评选》（自汉至隋）中择要录之，请看这位明清之际的诗评名家是如何评的。王夫之评曹丕《杂诗二首》曰：“杨子云所谓不似从人间得者也。”评梁武帝萧衍③《拟青青河畔草》曰：“于此体中允为佳唱。”评其《绍古歌》曰：“与《河中之水歌》足为双绝。”评梁简文帝萧纲《乌栖曲》曰：“远思逸韵，为太白《横江词》所祖。”评其《蜀道难》曰：“小诗得如许高深，岂非绝唱！”评宋孝武帝刘骏《登作乐山》曰：“得之于悲壮而不疏不野，大有英雄之气。”评隋炀帝《泛龙舟》曰：“神采天成，此雷塘骨少年犹有英气。”评其《春江花月夜》曰：“四句两联，特有贯珠之妙。”须知船山眼界甚高，于诗决不滥评。
　　综上所论可知，以作诗而论，我国帝王，除曹操、李煜以外，还是有个别大诗人（如曹丕）和若干佳作可称道的。因此，周先生将曹、李以外的帝王诗人统统打入另册，一律贬之为“其余种种，不过雅喜涂鸦而已”的“涂鸦族”，显然是与事实不符的。须知，涂鸦一词，语本卢仝《示添丁》诗：“涂抹诗书如老鸦”，乃喻书法拙劣或胡乱写作也。更何况有的帝王作诗未曾操觚，乃是口占，并非涂鸦呢？如汉高祖刘邦的《大风歌》，就是在汉十二年（前195年）击败黥布叛军，回师途中，返归故乡沛时，于饮燕席上，酒酣耳热之际，即兴口占的，何来涂鸦乎？
　　二○○○年三月三日写于长沙蛾术庄
　　注释：
　　①周泽雄先生大文将乾隆列入涂鸦族，诚如是也。乾隆作诗虽四万五千多首，但多不足称，兹举其《中秋日作》以证之：“夏杪秋初两月馀，雨D时叶（xiè协）实非虚。不惟齐左江右界，多报中丰上稔书。此际登场庆已定，诚然祈岁望为舒。以何偏滞凯音奏，目骋西南总┤纭！逼渌魅还盐叮真如嚼蜡。
　　②黄袍加身：隋制，皇帝常服黄袍。唐沿隋制，唐高祖武德初，诏令禁士庶穿黄袍，黄袍遂专为皇帝之服。南宋王《野客丛书》八《禁用黄》，对此曾作专论，可参阅。周先生大文第一段作“皇袍加身”，显误。
　　③梁武帝萧衍对我国诗歌的主要贡献在于其乐府诗颇有成就，如他的《采莲曲》《莫愁歌》就写得意境优美，在六朝文学史上有其重要地位。
　　
　