《书屋》二０００年第五期 画戏话戏――草诏
　　马 得 画 东 水 文封二
　　
　　这是昆曲《千钟禄》里《草诏》的一折，大臣陈瑛创议燕王篡位夺权，遭到不少大臣的反对，陈瑛被建文帝监禁，后来由于谷王献出了金川门，北兵入城，宫内起火，建文帝被火身亡，燕王登了宝坐，第一道新旨就是放陈瑛出禁，官复原职。请看他的上场白：“只道终身葬九洲，忽然沧海变良田，百年富贵从新起，一品高官定占先”又说：“万岁因我争庭有功定能爱我、怜我、敬我、信我，此后言听计从，封王拜相，决不待言。”他一上台，即刻将那些反对过他的所谓叛逆大臣史忠彬等一个个置于死地，立时削职、极刑拷打、全家抄没、灭门九族，当他听说燕王要召老相国方孝孺进殿执笔撰写诏书时，陈瑛说：“陛下登极，方孝孺不来朝贺，反而在家中斩哀衣，日夜痛哭，叛逆显然，若留此恶人，不外起异端，必内生奇祸，皇上宜速加诛，为何反召他来草诏？”燕王说：“方孝孺的学问品行，高皇帝称为端士，况寡人起兵时，姚广孝再三说不可杀方孝孺留天下读书人种子，今需一诏郊天，颁行天下，必得方孝孺执笔撰文，才能人心倾服。”
　　方孝孺身着孝服，拿着哭丧棒来到殿中，燕王问他为何穿丧服，他说：“子服亲丧，臣服君丧，古礼昭昭岂容易改。”燕王命他草幅昭书，上告天地、下颂四海。
　　燕：“若草了诏书，寡人定当职授宰辅，荫及子孙。”
　　方：“你纵把那三高舜显，九锡荣褒，王封带砺、恩荫儿曹，也博不得彤管一挥毫。”
　　燕怒：“若不草昭，莫道寡人之剑不利乎！”
　　方：“凭你千言万语，俺甘受着万剐千刀。”
　　当卫士们强把他拉到桌前，他提笔写了三个“篡”字，燕王大怒“你不怕九族全诛吗？”
　　方：“就杀俺十族何妨，只为俺一灵不散，管什么十族全枭。”高声痛骂。
　　燕王大怒，令武士将他敲牙割舌，洗割绑了，押赴雨花台，鱼鳞细剐，妻子对面受刑，抄没十族，砍的砍、剐的剐，尽行处决。“宁甘一族多成鬼，不易忠臣一诏文”。
　　像这样侠骨铮铮拼生舍死的忠烈之士，对国家尽忠尽职，正直刚烈，光明磊落，无私无畏，甘为正义而牺牲。而那些贪官污吏、无耻小人，为了巩固他们的地位，寻求升官发财，永保富贵荣华、见风转舵，见谁得势，就跑上去抱着粗腿、阿谀奉承、附势趋权、摇唇鼓舌、排除异己、陷害忠良、不顾国家安危、祸国殃民、令人发指。这出传统剧目通过两个截然相反的人物描写，加以赞扬和唾弃，从而达到分清善恶美丑的教育作用。
　