人像摄影的美姿和构图技巧

　　人像摄影是摄影中很重要的组成部分，主要有纪实风格和艺术写真风格两种。两者各有所长，互相补充，因此也谈不上谁优谁劣。在我们生活中有很多机会去拍人像，我们不可能象大师一样有着敏锐的目光去捕捉精彩的一瞬间，也不可能有机会使用专业的灯光和化装师去给你所拍摄的model达到专业的效果，因此我们只能走一条中庸之路好在两者在技巧上有很多相同的地方。下面为大家介绍一些拍摄人像的技巧，希望更多的摄影爱好者能用上。

　　人像摄影的目的就是把人拍美，所以，摄影者一定要在被摄人物的脸型 气质等都达到最美时再拍摄，不然的话勉强拍了则么也别扭。如何修饰被拍摄对象，是对摄影者的一个考验，什么时候要拍出反差，表现皮肤的质感，什么时候要较少反差掩盖皮肤的缺陷，都需要有观察和思考的积累经验才能准确作出判断。例如一般概念中使用平光，是想将较瘦的人拍的显得胖一些，具体方法是利用平光再加上降低相机高度，尽管这种方法能使人显得胖一些，但，人物的鼻孔会露出来，破坏了美感。这就是使用传统的灯光与相机机位组合的弊端，所谓的救一救不了二。所以，现在我们通常是使用以姿态造型来改善塑造人物的形象。

　　1：“美姿”应该注意技巧（一）对于相貌较难看者，应当尽量避免拍摄特写和近照。

　　（二）对于脸型较胖者，可以适当采用头纱 手 或者其他小饰物来遮挡，同时也可以提高相机机位。

　　（三）大小眼睛的拍摄，应该调整被拍摄者的角度，小眼睛者近量靠近镜头。

　　（四）"翻白眼"的拍摄；应尽量使被拍摄者的眼神朝向一边，扑捉眼神转向的一瞬间，而不是眼睛瞪大的一瞬。

　　（五）“斗鸡眼”的拍摄；摄影者应尽可能的寻找一个合适的角度，使被拍摄者的双眼不同时正对画面出现。

　　（六）对于脖子较长的被摄者，也应当提高机位，让被摄者位手下颌。

　　（七）对于尖下巴的人应该使用高机位，被摄者低头的组合方式拍摄。

　　（八）拍摄“朝天鼻”最困难了，只有不拍摄正面就是了。

　　2：通常就是三种常用的构图模式，也叫公式化模式构图

　　　　　　　　　　　　　　　（一）特写

　　　　　　　　　　　　　　（二）七分身

　　　　　　　　　　　　　　　（三）全身

　　在拍摄取景时，相机的高度也应该随着拍摄的范围的扩大而下降。拍摄半身像时候，相机的高度约与被摄者鼻子的高度相等；拍七分身照片时，相机机位约在被摄者的胸部高度；拍摄全身照时，相机的高度应该在被摄者的腰部。所谓构图，即使在特定的画面景物内，安排各种拍摄要素，以达到表现诉求对象的效果。现在流行的人像摄影技巧，在构图取景表现主题上通常利用以下方法，写出来大家给以参考指正。

　　（一）利用前后景深的差异，突出主题人物。

　　（二）用大小对照的方法，使主体大一些而陪衬物小一些。

　　（三）利用色彩对比的手法强调主体。

　　（四）利用主体静止 陪体运动的方式，主构图的稳定性就相对强。
