天阴也不怕 阴天人像拍摄技巧大全

　　充足的光线是曝光的基本要求，好的光线能够使得画面更加有趣、色彩更加丰富，并具有立体感。因此在大多数情况下选择晴天来进行人像拍摄能取得较好的效果，但晴天只是好光线中的一种，其实阴天同样适合进行人像的拍摄。

　　阴天虽然阳光较弱，但光线均匀柔和，一些本来会产生强烈反差的景物，此时影调和色彩也会变得丰富许多，可以表现出晴天里无法产生的一些画面情调和气氛。和晴天拍摄相比阴天的拍摄难度更大一些，因此掌握一些阴天的拍摄技巧是很重要的。

　　　　　　　　　　　　　选择合适的曝光参数

　　使用长焦同时使用最大光圈，这是人像拍摄最常用的一种拍摄方式。这样不仅可以虚化背景突出主题，而且还可以获得较高的快门，提高手持拍摄的成功率，同样这一点对于阴天的人像拍摄也是适用的。一般来说我们采用光圈优先方式，并设定为最大光圈。在测光方式上选择点测光，并且对准被摄者的脸部进行测量，测量时在不挡住光线的前提下尽可能地靠近被摄者进行测量，这样能保证主体的曝光准确。

　　由于阴天光线暗，你所测量出来的快门值可能还达不到“安全快门”（所谓安全快门，就是指快门的速度必须等于或者高于镜头焦距的倒数，例如你采用50mm的焦距，那么快门必须等于或高于1/50秒，这样能保证画面的清晰），而在这种情况下利用手持拍摄无法保证画面的清晰，因此在阴天拍摄中脚架的使用是必要的。使用脚架不仅可以提高拍摄的稳定，同时还可以让你设定更长的曝光时间而达到不同的效果。

　　如果还嫌快门不够快，对于数码相机来说，在使用大光圈、脚架的情况下，你还可以调高一级的ISO值，例如ISO 200，这样你会获取更高的快门。但是要注意提高ISO值会影响画面的质量，因此不要调得太高。

　　从例图中我们可以看到模特脸部曝光正常，这正是因为采用点测光方式。

　　　　　　　　　　　　　　适当地进行补光

　　阴天较暗的光线对我们的拍摄造成一定的影响，无论你如何调整快门和光圈，所拍摄出来的照片总是很暗。虽然这能产生另外一种艺术效果，但并不是所有的被摄者都喜欢，特别对于女性，因此你需要进行补光，使照片变得更亮一些，此时闪光灯成为重要的辅助光源。

　　从例图中我们可以看到明显的对比，由于阴天光线暗，即使曝光正常但画面整体还是偏暗。

　　在使用闪光灯时，最好是让被摄者和相机平行，这样能使被摄者各部分受光均匀。同时注意闪光灯的强度和与被摄者之间的距离，强度太高或者距离太短都容易造成曝光过度的情况。并且还需要注意在被摄者的前面最好不要有任何物体，例如草、树等，若此时使用闪光灯会使这些原本不重要的物体格外突出，从而影响画面整体的效果。

　　如果采用闪光灯进行补光，人物立刻变得明亮，而远处的背景变化并不明显。

　　如果你使用的是外接闪光灯，那么你可以采用另外一种补光方式。那就是让闪光灯不直接对着被摄者，而是使其打到反光板上，然后在反射到人物的脸部，这样能使光线变得均匀和柔和，更接近自然的效果。

　　使用闪光灯应特别小心，模特的位置、前景是否有其他物体等都会影响到画面的效果，从中可以很明显地看到这些问题。

　　在进行拍摄的过程中及时地进行照片回放，这样能大概确定曝光是否正确，阴天进行拍摄宁愿曝光稍稍不足，也不能曝光过度，因为这样会增加后期处理的难度。

　　　　　　　　　　　　　　　背景的选择

　　阴天的光线偏暗，即使采用大光圈也很难达到虚化背景的效果，因此阴天拍摄人像需要注意背景的选择。背景宜选择深色调的景物，这样可以让人脸的色调处于亮的优势地位，黑白分明，避开天空或亮的景物作背景。因为阴天天空亮度很高，人脸在天空衬托下会显得比平时还暗，这时只有选择比人脸色调更暗的景物作背景，衣服也宜暗些，让人脸的色调在画面上占亮调的地位，明暗拉开了距离，人也显得精神。

　　如果背景选择为明亮的天空，那么就会出现上图的情况。虽然模特脸部曝光正常，但是背景太亮。

　　以上谈到的仅仅只是阴天人像摄影技术方面的一些问题，但是摄影不仅仅只是一个技术活，里面重要的是艺术创作，但是你必须首先解决技术问题，才能谈得上创作。掌握技巧发挥你的想像力，在阴天同样可以拍出完美的照片。

