奇妙曝光补偿使用技巧

　　随着摄影爱好者队伍的不断扩大，全国人民基本上都用上属于自己的数码相机：）

　　摄影已经不是一门高深的艺术了，而且是随着不断的普及成为人们日常生活中的一部分。以往那种高高在上的感觉已经不复存在了，取而代之的则是走在大街小巷，公园古迹处放松的体验摄影带给我们快乐的人们。随着对摄影的喜爱，一台具有手动功能的数码相机就成为必备之物，而实际使用中，相信大家多以快门优先为最主要的拍摄控制方式。通过快速自动对焦系统的支持，很方便的就能够抓住很多身边稍纵即失的精彩瞬间。

　　在轻松获得自己需要的照片同时，我们也发现了一些问题。由于数码相机的优势不再需要胶片的支持，拍摄起来就随意了很多，在环境比较复杂的条件下，测光可能不准确，从而造就很多的费片产生，虽然说可以随时删除，但是精彩的瞬间将也随只而去了。

　　那么，我们该如何尽量减少此种现象发生的几率呢？答案是这样的，我们可以通过调整不同曝光补偿量控制照片的输出，从而简便而实效的解决曝光不足或者暴光过度问题。当然，办法说起来容易，而真正到实际应用中，还需要很多经验的判断，下面我们就来说说，怎么才能驾御好这个操作简便而功能强大的暴光补偿功能。

　　　　　　　　　　　　　到底什么是曝光补偿

　　说到曝光补偿，我们首先要提到一个名词――曝光量，所谓曝光量，就是EV（Expose Value），而曝光补偿调节的其实就是这个EV了。

　　曝光补偿的调节范围一般在±2EV左右，调节的时候可以按照1/3EV或者1/2EV为步长跳跃，大致可分为-2.0、-1.7、-1、-1.0、-0.7、-0.3和+0.3、+0.7、+1.0、+1.3、+1.7、+2.0等12个级别。数码相机在拍摄的过程中，当半按快门时，液晶屏上显示的效果图与实际输出的照片基本上是一致的。如果显示的效果明显偏亮或偏暗，说明相机的自动测光测试结果与实际有较大偏差，这时候曝光补偿就派上用场了。

　　　　　　　　　　　20D曝光补偿调节显示窗口

　　曝光补偿在实际调节的时候，会使快门速度发生变化。简单的说，曝光补偿调节的是EV，而调节的最终方式是通过增加或者降低快门速度实现的。上面说到了曝光补偿的调节范围一般在±2EV左右，那么当我们逐级调整EV的时候，快门速度也是会随只改变的。以20D为例，我们将镜头的光圈固定为F4，拍摄固定光源的物体时，假设在正常Ev下快门速度为1/20S，当EV-0.5时就为1/30S，而当EV+0.5时就为1/15S了。基于这个原理，我们在一些需要高快门速度的环境中，可以适当地降低EV，从而提高一定的快门速度，是画面清晰有效的避免因为手的抖动而导致的画面模糊。

　　另外，由于是使用数码相机，我们就不得不关注一下，曝光补偿与ISO的关系了，这也是笔者在实际使用中总结的一些经验。通过实际拍摄的照片来看，当EV比标准值减小时，由于曝光的不足，使画面看起来更纯净一些，而当EV比标准值到时，曝光量增加，输出的照片相对纯净度会下降一些。在实际使用中，我们可以预先降低一档EV，完后在后期处理时，再调整到正常水平，这种方式，可以比较有效的降低噪点影响画质的问题。

　　　　　　　　　　　曝光补偿在实际拍摄中的应用

　　曝光补偿说起来感觉很简单，但是到了实际应用阶段时，往往会无所适从。对于要拍摄的一个场景，到底想要什么效果？什么风格？这些因素往往都决定了对EV操作的严谨性。该加则加，该减则减，掌握好这个度是至关重要的。而随着场景的改变，EV调节的变化的效果也非常明显，总的来说有有以下几种大致的框架，掌握了这些可以很好的体现出创作的意图。

　　首先，随着冬季的来临，很多朋友都很喜欢去拍摄雪景，特别是在雪刚刚下过以后，整个城市都被白茫茫的雪花所覆盖，而此时正是曝光量需要手动调节的时候。我们知道现在的相机都基本上都在使用TTL测光方式，以18%中灰为测光基准，而由于雪的表面反光比较厉害，正常测光后，快门速度会相对于平时有所提高，从而使拍摄出来的照片有一定的偏暗。这时通过提高一定的EV值可以使整个画面看起来靓丽很多，更能让你的拍摄过程充满想象力。那么到底该提高多少EV才好呢？我们说，在正常的日光条件下，增加1EV后，基本可以得到正常标准EV下的效果。另外，有些朋友可能会考虑使用CPL（偏振镜）来降低雪表面的反光，这也是一种很有效的办法。

　　适当的调节曝光补偿，可以突出重点第二，当拍摄以黑白为主题的照片时，我们应该降低EV，从而使照片的黑白色调更加纯正，因为大多数情况下，我们不希望看到本来黑色的物体变成深灰色。而在拍摄以白色为主色调的时候，由于上面我们说到的相机以18%中灰为测光基准，所以需要继续EV，从而是白色看起来更加“白”。这种“白加黑减”理论，在为一些产品拍摄产品照时表现尤为明显，通过“白加”可以使背景洁白干净，而更加突出产品本身。

　　降低1EV，获得更加的光影效果第三，在高对比度条件下，很多情况都是背景过亮，而主体却很暗。这时候到底是加EV还是减EV，我们说要根据实际的拍摄创作需要了。如果你需要剪影效果，那么就没必要增加EV.反之，如果你想让被拍摄主体清晰，曝光准确那么就不得不在牺牲背景的情况下增加EV，也就是说为了使主体曝光准确，而背景曝光过渡。延伸一下，我们再来说说很多人在拍摄黄昏、晚霞等风景片时，由于接近太阳处的亮度很高，如果按照这个为基准进行曝光，那么很难想象，很多经典的光影效果是怎么出来的。正确的方法是至少要降低1EV来使整个画面处于欠曝状态，从而使晚霞更有层次感，更能体现出意境。

　　为保证主体的清晰，曝光补偿-2EV第四，在拍摄人物时，为了使人物的脸部更加白皙，多采用直接对脸部测光并增加EV的方法，采用这种方法在一般环境下会使脸部看起来更加通透。如果再配合反光板等辅助器材的使用，效果将更加明显。而我们在拍摄花花草草的时候，虽然感觉和拍人物感觉是差不多的道理，但是却多降低EV来拍，为什么？因为花花草草比较艳丽，如果按照标准EV来曝光可能会使花花草草失去细节，为了保留更多的细节，增加花草的质感，适当的降低EV会有不错的效果。

　　总之，对曝光补偿的控制，不仅是数字上的学问，也是你对摄影的一种理解。无论你是增是减，都是为了拍摄出精彩的照片。以上经验也只是最基本的常识，并不代表就是完全准确的。因为，更多的经验还是要靠大家通过摄影创作带来的乐趣而感受到的。


