如何评价数码照片

　　看到一幅作品的第一眼时，注意体会一下你的注意力落到画面的那个角落。这需要一些训练。非常值得训练训练。同时问自己几个问题：1.吸引我的第一注意力的，是不是照片的主体？

　　2. 吸引我眼神的是什么？

　　3.我的眼睛下一步要看什么？为什么？

　　4.主体聚焦和曝光正确吗？如果不是，有没有理由要虚焦，在这幅照片里这样做是否有必要？

　　5. 背景聚焦清楚吗？曝光正确吗？如果没有，对这幅作品时有利还是不利？

　　6. 主体和背景的颜色看上去自然吗？如果不自然，对照片有利还是不利？

　　7. 照片看上去很平还是有些（景）深度？真实吗？不真实的话，对照片有利还是不利？

　　8. 主体在照片中的位置是不是特别吸引人，或者这样构图分散了你的注意力？总的来说，这样构图对照片有什么样的影响？

　　9. 图片所要表达的或是要冲击的表现出来了吗？

　　10. 照片剪裁的宽些或者紧些有没有帮助？拍摄角度不同会不会有帮助？

　　11.你的评论能否给原作者一些特别的反馈，帮助他提高作品质量？

　　重要的是要注意评论的策略，不要冒犯作者。原因非常简单：你是在对别人的时间，花费的精力和努力以及所要表达的内容作评论。因此，作评论的法则是：不要因为发泄自己的情绪而淡化了你的意见和建议。你的意见和建议同样是你自己的时间，精力和努力达成的。与摄影师所付出那部分没有差别。如果摄影师是到这里来学习提高的，他不会把你的意见和建议当作是对他个人的攻击，相反，他们会把你的意见和建议当作是经验的学习，是用来提高自己新作水平的经验。


