如何将照片拍得更清楚――

　　　　　　　　　　　如何将照片拍得更清楚――

　　（看到坛子里很多摄友老是问PP照得不清晰是怎么回事，几个字又回答不清，就在这儿统一回答如下，供参考！）

　　实际我们摄影都是为了照出清晰的PP，这里不包括那些为追求另类效果人为的模糊。而每一款正规厂家出厂的合格DC应该都能做到，那为什么很多初学者往往做不到这些，那么照片的清晰度究竟与哪些因素有关，我们应该注意些什么？

　　　　　　　　　　稳定的使用相机是清晰的主要因素

　　相机的稳定度与所照照片的清晰度应该有最重要的直接关系，不管你采用的是手持还是三脚架，相机的抖动将会使清晰度大打折扣，这是每个初学者都面临的问题。相机的曝光时间越小，抖动的影响越小，但实际上为了获得正确的曝光，曝光时间不可能过小，下面有个经验公式，供大家参考。

　　一般手持相机拍摄，可用以下经验公式确定能够获得清晰图像的快门曝光时间：

　　　　　　1/所用镜头的焦距=获得清晰图像的最长曝光时间

　　当然这还要与摄影师的操作熟练程度又很大关系。超过这个范围，尽量使用三脚架拍摄。

　　　　　　　　　　了解相机自动调焦系统的工作状态

　　所有相机的自动调焦系统，都是在一定前提下才能正常工作。在光线条件很暗的环境下拍摄，或者被拍摄主体反差很低时，相机的自动调焦系统都可能不能正常工作，识别不了摄影师所认定的主体。另外相机的自动调焦系统也会存在误差。所以，如有手动对焦功能，在特定环境下最好使用手动方式修正调焦点。注意，在相机多点自动对焦系统中，中央点的灵敏度是最高的。因此很多摄影师经常把焦点之锁定在中央点上。如果因构图需要，主体不在中央点上，则采用“先锁住焦点。再重新构图”的方法拍摄。

　　　　　　　　　　　　　尽量使用高分辨率

　　这点全世界人民都知道，省略……。。

　　　　　　　　　　　　图像稳定器并不是万能的

　　现在很多相机都带了所谓的“防抖”功能（也就是图像稳定器），一般的图像稳定器按照上面的经验公式，降低2-3档快门曝光时间对照相时产生抖动控制效果较好，而且还是正常使用时的防抖，对于某些特殊场合（如山路行驶的车上），还是可能失效。当然，即使是使用图像稳定器，也同样存在相机使用熟练程度的问题。所以，千万不要以为有防抖功能就万无一失了。

　　　　　　　　　　附件的正确选择和使用不能忽视

　　摄影器材的各种附件，也会对图像清晰度产生影响。例如，常用的UV镜和各种滤色镜，尽量多花钱买高级镜头，选择了劣质的镜片，就好像给正常人戴上一付近视镜或老花镜一样，所以必须谨慎。另外镜头的遮光罩也是必不可少的附件，其作用是挡住杂散光进入镜头，避免杂散光降低图像的反差和色彩饱和度，尤其在逆光拍摄时，遮光罩能阻止强光直射镜头产生眩光造成图像清晰度不足。


