常用摄影术语


　　焦距光圈快门快门速度景深景深预览感光度色温白平衡曝光相对孔径曝光组合相机常见英文符号

　　焦距（Focal length）　基本上就是从镜头的中心点到胶片平面（其它感光材料）上所形成的清晰影像之间的距离。

　　焦距的单位通常用mm（毫米）来表示，一个镜头的焦距一般都标在镜头的前面，如50mm（这就是我们通常所说的"标准镜头"，指对于35mm胶片），28-70mm（我们最常用的镜头）、70-210mm（长焦镜头）等。

　　光圈（Aperture）　用于控制镜头通光量大小的装置。

　　开大一档光圈，进入相机的光量就会加倍，缩小一当光圈光量将减半，光圈大小用F值来表示，序列如下：f/1， f/1.4， f/2， f/2.8， f/4， f/5.6， f/8， f/11， f/16， f/22， f/32，f/44， f/64（f 值越小，光圈越大）

　　快门（Shutter）　用于控制曝光时间长短的装置。快门一般可分为镜间快门和点平面帘幕快门（也就是人们常提到的钢片快门）。

　　快门速度　快门开启的时间。它是指光线扫过胶片的时间（曝光时间）。例如，“1/30”是指曝光时间为1/30秒，同样，“1/60”是指曝光时间为1/60秒，1/60秒的快门是1/30秒快门速度的两倍。其余以此类推。

　　　　　　　　　　　　景深（Depth of field）

　　当某一物体聚集清晰时，从该物体前面的某一段距离到其后面的某一段距离都是相当清晰的。焦点相当清晰的这段从前到后的距离就叫做景深。

　　　　　　　　　　　　关于景深的一些说明：

　　光圈越小，景深越大。光圈越大，景深越小。

　　对于任意光圈，其焦点之后的景深大约是焦点前面景深的2倍。

　　镜头的焦距越短，景深越大；镜头的焦距越长，景深越小。

　　　　　　　　　景深预览（Depth of field preview）

　　因为在通过取景器观看时，为了能够对最明亮的可能影像进行构图和聚集，镜头总是将其光圈开至最大，这样在最大的光圈总是呈现出最浅的景深。为了得到看到实际的景深，有的相机提供了景深预览按钮，按下按钮，把光圈收缩到选定的大小，看到场景就和拍摄后胶片（记忆卡）纪录的场景一样。

　　感光度　表示感光材料感光的快慢程度。感光度的单位用“度”或“定”来表示，如“ISO100/21”表示感光度为100度/21定的胶卷。感光度越高，胶片越灵敏（就是在同样的拍摄环境下正常拍摄同一张照片所需要的光线越少，其表现为能用更高的快门或更小的光圈）。200度的胶卷感光的灵敏度是100度胶卷的2倍，400度的胶卷的灵敏度是200度胶卷的2倍，其余以此类推。

　　色温　各种不同的光所含的不同色素称为“色温”。色温的单位为“K”（开尔文）。我们通常所用的日光型彩色负片所能适应的色温为5400K-5600K；灯光型A型、B型所能适应的色温分别为3400K和3200K.所以，我们要根据拍摄对象、环境来选择不同类型的胶卷，否则就会出现偏色现象（除非用滤色镜校正色温）。

　　附：色温的定义“假设有一种黑色金属，使之处于零下273度（绝对零度）的环境中，随着温度的升高，该黑色金属就会发出不同波长的光，由该色光所对应金属的温度再加上273就是该种光的色温”。例如，将该金属加热至2500摄氏度，该金属就已发出红光，这种红光的色温就是“2500+273”K，也就是说这种红光的色温就是2773K.色温越低，长波长的光（红、橙色光）的百分含量越高；色温越高，短波长的光（蓝、紫色光）的百分含量越高。例如：中午的日光的色温大约是5500K；闪光灯的色温约为5600K；蔚蓝的天空的色温大约为20000K；100瓦普通灯泡的光的色温大约为2600K.

　　　　　　　　　　　　　　　　白平衡

　　由于不同的光照条件的光谱特性不同，拍出的照片常常会偏色，例如，在日光灯下会偏蓝、在白炽灯下会偏黄等。为了消除或减轻这种色偏，数码相机和摄象机可根据不同的光线条件调节色彩设置，以使照片颜色尽量不失真，使颜色还原正常。因为这种调节常常以白色为基准，故称白平衡。

　　曝光　光到达胶片表面使胶片感光的过程。需注意的是，我们说的曝光是指胶片感光，这是我们要得到照片所必需经过的一个过程。

　　相对孔径　镜头有效通光口径（光束直径）与焦距的比值。相对孔径越大，镜头就越“快”。如1：2.8、1：3.5-4.5等。在变焦镜头中，一般把相对孔径固定的镜头称为专业镜头，把相对孔径不固定、但相对孔径在1：2.8-1：4之间的镜头称为准专业镜头，其余则称为普及型镜头。

　　曝光组合　是指在同一拍摄环境中可以使用不同的光圈和快门的组合。比如，用测光表测得快门为1/30秒时，光圈应用5.6，这样，F5.6、1/30秒就是一个曝光组合。我们也可用F4和1/60秒的曝光组合代替（二者等效），也可用F2.8和1/125秒的曝光组合代替。也就是说，这几个组合是等效的。但我们特别要注意的是，虽然这几个曝光组合是等效的，也就是说曝光是准确的，但不同组合所获得的景深是不同的。

　　附，相机常见英文符号

　　　　　　　AE（Automatic Exposure）自动曝光控制装置

　　　　　　　　　　A（Aperture Priority）快门优先

　　　　　　AEL（Automatic Exposure Lock）自动曝光控制锁

　　　　　　　　AF（Automatic Foucusing）自动调焦标志

　　　　　　　　　　AUTO（Automatic）自动曝光标志

　　B （Bulb Setting） 手控快门，刻在快门调节钮环上，俗称B门，表示上紧快门弦后，按下快门钮开始曝光，松开快门钮停止曝光。

　　　　　　　　　CF（Compact Flash）数码相机内存卡

　　Depth-of -field Scale 景深标尺，刻在调焦基线的两侧，有左右相对称的光圈系数

　　　　　　　Distance Scale for depth-of-field Reading

　　调焦距离数，刻在镜头调焦环湖机身调焦钮上，用m表示距离，是按米计算；相 　　　　应的ft表示距离，是按英尺计算

　　　　　　　　　　　　EE（Electric Eye）电眼

　　　　　　　　　　　　　　ES电子快门标志

　　　　　　　　　　EV（Exposure Value）曝光指数

　　　　　　　　EC（Exposure compensation）曝光补偿

　　　　EPS（Electronic Program Shutter）电子程序式快门标志

　　　　　　　　　　　　F或f（Focal Length）

　　镜头焦距，刻在镜头筒前压圈上，如f=50mm.（压圈上还刻有镜头编号和镜头最大相对孔径如1：4等标记）

　　　　　　　　　　　　　　　f/光圈系数

　　　　　　　　　　　　　　　ft（英尺）

　　　　　FP（Focal Plane）使用焦平面快门单次闪光泡同步标志

　　　　　　　　　　　　LCD表示液晶数字显示屏

　　　　　　　LED表示取景器中的曝光指示器是发光二机管

　　　　　　　　　　　　　　L（Lock）锁定

　　M （Manual Exposure） 非自动曝光标志，调到此挡即可进行手动控制曝光

　　　　　　　　　　　　M（Macro）微距拍摄模式

　　　　　　　　　　　　　MODE曝光方式选择钮

　　　　　　　　　P（Program Shutter）程序自动曝光

　　　　　　S（Shutter Speed Priority）快门先决式自动曝光

　　T（Time Exposure） T门标志，表示上紧快门弦后，按下快门开始曝光，松开快门钮快门不关闭，需要再次按下快门钮才关闭快门。

　　TTL（Through The Lens） 内测光，表示具有可通过镜头进行内测光的装置，从而可以进行自动曝光控制。


