户外人体摄影的拍摄技巧


　　1.精心选择好外景地

　　外景地的选择一定要根据人体摄影创意和构思的要求去寻找。背景环境在户外人体摄影中的位置仅次于主体。背景环境是一种特别的造型语言，它可以通过某种背景环境的衬托或暗示的手段最大限度的突出主体，对作品内涵的深化起到烘托作用。在实际创作中有两种方式可以借鉴：

　　一是先决定摄影作品的表现形式和创作主题。再根据构思的需要刻意去寻找服务于主题的背景环境。另一种方式是先将外景地确定下来，可根据外景地的环境特点展开创作构思，选择外景地拍人体，最好选择自己熟悉的景区，有过亲临实地的经历。如果没有去过，事先一定要查找相关资料，做到心中有数，有的放矢。

　　2.在什么样的光线拍人体最理想

　　阳光是户外摄影的惟一光源，在户外人体摄影中所起的作用是至关重要的。阳光，不仅起到照明物体塑造形象的作用还可以渲染气氛，表达人物情感。只有了解阳光在十二小时不同时期的光照，色温变化，才能准确合理地运用于人体摄影创作之中。

　　除此之外，还要掌握和了解各种光线的不同效果；如顺光的整体性，侧光的立体感，逆光的生动及散射光的柔和等特点，当然这一切都应该服从于主题创作的需要。我习惯在上午八时和下午四时后的时间范围内拍摄，此时的光线柔和，反差适中。根据春夏秋冬季节的变化，拍摄时间也可以做相应的调整。

　　3.人体摄影构图的艺术

　　构图是形式美的具体体现，形式美的规律是客观存在的，在构图学中人们大致总结出了以下一些规律；对称、平衡、黄金分割、对比多样统一、变化和谐及节奏等等。一幅作品可能同时符合几种构图规律，但它一定是在基本构图原则上以一种构图方式来表现的。构图的另一个原则是简洁，户外人体摄影应该确定一个表现主题，要让看作品的人一眼就能发现你要表达的重点，如果视线被一大堆花里胡哨所遮掩，那么这张作品一定是废片。在一幅画面上绝不能出现两个或两个以上的重点，这样不仅会失去应有的视觉平衡，而且会导致画面凌乱，解决的办法就是用构图的方式来进行舍取，构图是对一个摄影者审美取向的考验。

　　4.户外人体摄影最合理的器材配置

　　人体摄影有别于其他题材的摄影创作，特别是在户外拍摄，因受场地、环境、人为第因素影响，使创作拍摄变得非常复杂。在选择摄影器材方面，除了考虑摄影者自身的创作风格和拍摄目的之外，还要考虑便于携带，操作快捷的摄影器材。为避免重复的记录，同时使用多种相机拍人体的方式是不可取的。

　　拍人体常用的设备是一台中画幅的哈苏相机，用中画幅相机拍摄的目的，是为了确保影像素质。使用一台相机拍摄是为了专心致志。不同的镜头可以产生不同的空间透视效果，为了获得更丰富的空间效果，广角镜头在户外人体摄影中运用的也非常广泛。我喜欢用哈苏相机配置的40mm和50mm焦断的两款广角镜头。利用广角镜头的变形和张力，不仅能增加强烈的视觉感，同时也可以表现人景交融的通透场面。

　　人体摄影艺术的创新不在于出现多少奇特的画面效果，而在于探索和开拓表现人类情感的思维空间，摄影家只有在自身观念上，精神上具有一种高远的角度审视你周围的生活，才能进入自己的表达情感的世界。

