拍摄雨景的方法与技巧


　　雨天时拍的照片，因为雨水的反光，远处景物明亮而影像朦胧，画面的景物，色调浓淡有致，别有一番风味。

　　拍摄雨景时，要注意以下几点：1.雨天光线变化很大，有时雨景亮度很高，而乌云密布的倾盆大雨亮度又很低，两者之间的曝光量可以相差很多倍。因此拍摄时，最好使用测光表测光。

　　2.雨天拍摄，常常会出现曝光偏多的现象，而曝光过度对表现雨景是极为不利的。因为雨天景物反差小，曝光过度会使反差更小，照片看起来是灰蒙蒙一片。所以，一般多采用减少曝光，延长显影的办法，来改善反差的情况。可按正常曝光量减少一挡到一挡半，每减少一挡时，可增加20%-30%的显影时间，这样有助于提高画面反差。

　　3.拍雨景时，不要以天空为背景，而应选择深色背景，这样才能把明亮的雨丝衬托出来。如果画面中有水，不论是河湖水面，或是街道上的积水，雨点落在水面上溅起的一层层涟漪，也有助于雨景的表现。

　　4.雨水不会是垂直落到地面，一般以选择雨丝成45？方向时为合宜。使用的快门速度不可太高，因为高速度会把雨水凝住，形成一个个小点，而没有雨水的感觉。如果使用的快门速度太慢时，雨水会拉成长条，效果也不好。一般以使用1/30秒到1/60秒速度为好，这时快门速度不高，可以强调雨水降落时的动感。

　　5.拍摄雨景时，要注意在镜头和雨点之间要拉开距离。雨滴离镜头过近时，一滴很小的雨点也会遮住远处的景物。当然，有时也会有意需要这种特殊效果。要注意相机不能淋雨，也不要使镜头溅上雨点。一般可用雨伞遮住或把相机装在塑料袋里，把镜头和取景部位露出。

　　6. 在室内，如想透过窗子表现室外雨景时，可在室外玻璃窗上涂上薄薄的一层油。这样，水珠容易挂在玻璃上，渲染雨天的气氛。

　　7.用彩色片拍雨景时，由于阴雨天的光线色温高，使用日光片时，照片会出现明显的偏兰色调。这种偏色可不用校正，因为兰调可渲染雨天寒冷的感觉。

　　8.拍雨天的夜景时，因为灯光的反射以及地上水面的倒影，都会使画面显得很生动。尤其是，使用彩色片拍摄时，雨天夜景的色彩效果要比一般夜景更为丰富。

