数码相机的使用技巧

      和传统相机一样，要拍摄一张数码照片是非常简单的一件事，只需按下快门，"咔嚓"一声即可完成。但要拍出一张好的照片就不那么容易了。一张优秀的数码照片的诞生，往往需要满足良好的光照、正确的曝光、最合适的分辨率、良好的取景以及准确的调焦等条件。根据数码相机的特点，要拍好数码照片，创作出满意的数码图像作品，应注意以下几个方面的问题。
　　（１）拍摄前注意设定好相机的参数
　　大多数数码相机都在设置菜单中提供多种设定值。包括图像分辨率、聚焦方式、光圈、快门等项目，其中最常用的是图像分辨率。许多相机都提供了多种分辨率选择，例如Ａｇｆａ１２８０有五种设置，分别是１２８０×９６０、１０２４×７６８Ｈｉ、１０２４×７６８、６４０×４８０Ｈｉ和６４０×４８０。多数相机都有一个缺省的设置，如果有一段时间未使用相机，例如３０分钟以后，重新开机时，缺省设置会自动生效。因此，每次拍摄之前，特别是更换电池之后，必须重新检查一次相机的设置菜单，确认分辨率、光圈等的设置，否则，极有可能拍出的照片达不到预期的效果。
　　（２）尽量使用最高分辨率进行拍摄
　　当使用数码相机时，处理的照片只有非常有限的分辨率---对于高档相机也是如此，更不用说低档相机了。在低档到中档的数码相机中间，照片的分辨率从６４０ｘ４８０到８００ｘ６００ｄｐｉ。与传统相机相比，这并不是很高的分辨率。但是与ＰＣ机的图形分辨率来比就算是很好的了。事实上，大多数Ｗｅｂ图形都少于６４０ｘ４８０ｄｐｉ。若用这一标准来衡量，数码相机的分辨率还是很好的。但是不管数码相机的功能如何，所能达到的分辨率还是有限的。
　　因此，得到尽可能高的清晰度是拍摄数码相片时重点要考虑的。对于传统相机，拍摄时主要考虑的是要取好景，构好图。如果数码相机要拍摄的是一幅典型的摄影作品，所有的基本的摄影准则都是适用的。但是如果只是拍摄一个单独的对象，例如手表、手机，那么有关取景、增加动感及其他的准则就可以不用考虑了。这时应该将对象尽量充满取景框，即使得到的照片构图很糟糕也没关系，这只是为了将最大分辨率用在所摄对象上。
　　换句话说，如果拍摄的是一个人的照片，必须在取景框中包括周围景物，使人与景物获得平衡，传统摄影有许多构图原则。但是对于数字摄影来说，常常是拍摄包括场景的照片，然后在编辑时再把多余的部分剪裁掉。这意味着，我们应该反对常规摄影的黄金定律，尽可能使整个取景框内只充满打算使用的图像。因而如果要拍摄家中一台电脑的照片，应使取景框中只有电脑，然后再在图片处理软件中裁剪出来。这就是使画面主体电脑的分辨率达到最大的意思。
　　（３）正确运用光照条件
　　大多数数码相机只能在完美的光照条件下才能拍照。在拍照之前，一要找到尽可能好的光照条件。常规的胶卷也受光线的影响，但是，基于胶卷的摄影的色调与色彩质量使其较少依赖光照条件。数码相机是完全依赖于光线的。在数码相机照片范围内的光照太强的话，就会产生带状效果，没有大量细致的调整工作是很难改正的。另一方面，由于ＣＣＤ有一定的感光阀值，如果光线较暗，达不到要求的起码照度，数字照片就会受到严重损坏。即使是光照稍小一些，也能明显地减少照片的清晰度。由于受到闪光灯的有效距离限制，即使使用了闪光灯，对于数码相机来说，阴影地带或傍晚时的光照条件仍可能光照不足。采用更灵敏的ＣＣＤ芯片是数码相机减少光照条件限制的有效途径。数字摄影中的另一个因素是，某些类型的光照对不同的相机的影响不同，这一点对于常规摄影来说也是如此。但关键是，某些光照条件对数码相机的影响与对常规相机的影响不同，这就需要试验。荧光照明会产生亮度与色彩问题；为了得到最佳结果，可以使用拍电视用的新闻灯。试验表明，在一个拍摄周期内，在摄影室内使用钨灯进行数码拍摄，过后在电脑上观察照片，惊奇地发现，当光线照直射向镜头时（而不从后面射来）照片上明显地增加了桔橙色。
　　对于低档数码相机来说，自然光确实是最好的。利用台灯和相机灯也可以，但是需要控制灯光，使其成为直射光，因为光线和相机的低分辨率会抵消获得优秀而连续色调的努力。为了最大限度地利用日光而不必到户外去拍照，可以摆好一张桌子，上面放上一个由白色招贴板做成的背景，并将其放在窗口旁，以便在一天中尽量多地接受日光照射。目前，完全或部分云遮的日光对于数码相机来说是最好的光源。
　　（４）慎用闪光灯
　　许多数码相机有内置的闪光灯。通常有四档设置：闪光、不闪光、防红眼闪光和自动闪光，最后一档是由相机来确定是否需要额外的光线。在许多情况下，闪光灯可能会破坏一幅完美的照片或者会制造出以后难以清除的错误。
　　对于傻瓜数码相机来说，大多数自动闪光都是在多云天气下发生的。将闪光灯关闭，然后增加曝光量，可以得到更好的效果。闪光灯不像曝光量那么好控制，闪光灯射出的光线容易彼附近的物体反射回来，在照片上形成不均匀的耀斑。因此，当在多云的天气或是黄昏日落时拍照（或是其他不理想的照明条件时），请尽量关闭闪光灯。闪光灯射出的红外线会影响图像，因为图像是由ＣＣＤ芯片进行处理的。例如，红色区域可能记录下来时变成了发绿的。在室内拍摄时，应该提供足够的照明，以便得到不用闪光灯的照片，或是看看没有闪光灯的照片是否满意。为了看出差别，可拍摄同一对象的两张照片，一张使用闪光灯，而另一张不用。可能不用闪光灯更好。从中可以学到不用闪光灯拍照的技巧，不过这时需要有其他光源进行补光。
    （５）色温的调节
　　熟悉传统摄影的朋友都知道彩色胶卷有日光型和灯光型之分，目的是适用于不同的光源环境，日光色温室５０００Ｋ的，卤素石英灯色温是３２００Ｋ。
　　数码相机无法更换胶卷，所以采用白平衡调节，同时又分手动和自动，手动调节具有灵活性，能创造出意想不到的艺术效果，但手动调节并不那么简单，也很难掌握。自动调节可以保证拍摄的效果不会偏差很大，但难以创造特殊的艺术效果，如采用日光型胶卷拍摄，用３２００Ｋ的石英灯做光源，可以营造出温馨的气氛，肤色黄里透红，是现在婚纱摄影很常用的手法，但用数码相机拍摄，采用白平衡自动调节，拍摄的效果没传统相机那么明显，不过效果也很好。还有相同的灯光、相同的模特儿位置，换用不同颜色背景结果拍摄的结果模特儿肤色也会不同。不同的数码相机拍摄的差异很大，所以对于白平衡的调节，用户必须针对不同的摄影环境、不同的数码相机自己试验、摸索而得，做到心中有数。
　　（６）把拍好的照片下载到电脑硬盘上进行观察取舍并保存。
　　数码相机上一般都有液晶显示屏（ＬＣＤ），这是一种特别有用的功能，但是，并不能完全依赖它。大多数ＬＣＤ显示屏是背光式的，在它上面显示的照片可能比在计算机上显示的照片看起来要好得多，特别是在色彩饱和以及明亮的区域。ＬＣＤ最好只用于图像的定位，比如翻阅查看图像或是为图像建立索引，总之是适合于简单的查看。值得提醒的是，ＬＣＤ显示屏上的图像效果并不能代表最后产生的照片。略图并不总能反映生成照片的真实情况。而且，在略图情况下看起来不太好的照片很可能有某一部分是有趣的或是有用的。在删除照片之前，请将图像从相机中全部下载到硬盘上，并从硬盘上观察，然后再决定删除哪些照片。在插入电缆之后，接通计算机的电源，运行软件下载照片。根据相机带来的的软件的不同，可有好几种方法来做。并不是所有的相机使用同一种软件或是驱动程序，因而这里很难举出一种特定的方法。一般来说，大多数下载软件显示一系列的代表保存在相机中图像的略图。然后就可选择想要从相机中下载的照片。在用相机打开一组图像之后，既可以进行修改然后将其保存到文件中，也可以只是按原样保存起来，以后再作修改。许多下载软件都可以用多种方法对照片进行修改，但是并不是所有的软件包都提供同样数目的修改选项。所以只将图像下载到硬盘上，以后再作修改可能更有意义。将图像按原样下载并保存起来常常是最好的方式。因为并不知道何时才想对这些原始的图像进行处理。在做出任何修改之前下载并保存原始图像，可以保存一组原件，再取出复制件进行修饰和创意制作。
　　（７）修饰原始图像
　　首先检查图像，对于每一幅图像都要进行视觉检查，或许还可以写一些注释，就像一个爱挑剔的人通常所做的一样。这个图像是不是太大了、太黑了、太亮了还是太模糊了？当挑出毛病之后，再用图像处理软件包进行系统的工作，以便改善最后的图像，一次修正一个问题。当然并不是每张照片都需要做这么多的工作。但是，几乎每张照片都需要某些效果，以便照片尽量好。可进行多种试验，直到得到满意的图像，然后将其保存下来。
　　要熟练掌握图像处理软件包（例如Ｐｈｏｔｏｓｈｏｐ、ＵｌｅａｄＩｍｐａｃｔ、Ｐｈｏｔｏ－Ｄｅｌｕｘｅ等）的使用。然后考虑进一步要做的事情。例如，不要使用大范围起作用的设置，也不要作太大改变；每次只进行一些小的逐渐的改变（增加或是减少），先预览效果，慢慢地达到最好的设置后，再确定保存。
　　（８）进行数字创意应用
　　数码相片的二次加工是数码摄影的真正乐趣所在。一定要用想办法用所拍摄的照片来做点什么。这并不像想象的那样平淡无味。数字摄影技术与胶卷摄影技术不同，利用数字摄影技术可以改变图像并提供利用图像的新方法。使用胶卷摄影最多的场合是将照片放在相框里，或是相册里或是做成投影片。数字摄影作品可以进行变形、拼合、加阴影、加光、拼贴以及其他操作。尽量利用这些可能的功能。这正是要购买数码相机的妙处。
　　当用数码相机拍照时，就要充分考虑达到想要创造的效果。例如，如果想要创作一幅突出的但是简单的照片，此时对所拍照片的各个方面的注意力是最重要的。但是，如果打算创作一幅有趣的照片拼图或是要剪裁主题，那么就应该使取景框中充满所要拍摄的图像，而不管照片本身看起来是如何的糟。如果要创造一幅具有版画意味的艺术图像，这就需要最大化照片以便从中抽取线条图。这可能意味着要利用背景和不同的光照。事实是数码相机与图像处理相结合打开了如此之多有趣的可能性，应该学习如何在要拍摄的照片与最后要达到的结果间创造最佳的协同效果。附图是在家中拍摄的人像和在户外拍摄的风景剪裁合成后的数码效果照片。
　　（９）照片打印技巧
　　关于数码相机的使用技巧先谈这些，接下来在谈谈打印照片的问题。数码相机最终要依靠打印机来完成全过程，目前就照片级打印机而言，能用上热升华的可能极少数，彩喷占绝大多数，就照片打印质量而言应选择照片质量的打印机，这方面，Ｅｐｓｏｎ的Ｐｈｏｔｏ系列素有口碑，打印纸首选照片质量光泽纸和照片纸，打印质量与普通喷墨纸简直就是天壤之别。还有１４４０ｄｐｉ和７２０ｄｐｉ分辨率的打印质量肉眼还是能轻易分辨出来的，如果注重质量的话还是应该选用１４４０ｄｐｉ打印，虽然所付的代价就是更长的打印时间和更多的耗墨量。如果要打印出一张完美的照片，可以将喷墨打印的照片进行冷裱，冷裱膜选用中间偏细的型号，最终做出来的作品与同尺寸彩色照片已难分伯仲了。
　　（１０）携带好备用附件
　　数码相机是特别耗电的，尤其是打开ＬＣＤ显示屏这个"电老虎"以后。建议使用１３００ｍＡｈ的镍氢或锂离子充电池作为扩展电源。在户外拍摄时，由于用不了交流电源，因此一定要带好已充满电的备用电池。在室内拍摄尽可能用交流电源，不过，必须要确保该电源的输出电压与数码相机所需的电压是完全一样的。使用中发现，一些摄像机的交流电源与数码相机可以通用，如松下系列的"掌上宝"摄像机电源可以直接供Ａｇｆａ、Ｅｐｓｏｎ及Ｃａｓｉｏ的数码相机使用。
　　另外，还要准备好一定数量的储存卡，以免在拍摄过程中不够存储空间而错过了精彩镜头。
    用数码相机摄像
    短片拍摄功能即数码相机具备拍摄视频文件的功能。有别于DV（数码摄像机），数码相机只可以把视频文件存放在记忆卡里面，由于记忆体的空间有限，所以视频文件的质量跟大小都比较差。现在的数码相机一般都带摄像功能，录制时间几秒到几十分钟不等。
    首先不管你的相机型号、品牌是哪一种，先基本了解它的功能，然后选择摄像功能一栏，按下开始拍摄键，就可以直接拍摄录象了，用数码相机拍摄要注意：
　　所有初学者在拍录像时特别偏爱推拉变焦，摇来晃去，似乎只有这样才可以把机器提供的功能用足，才可以显示出自己的高水平。孰不知这正是录像的第一大忌。没有哪一部影视作品是总在晃来晃去的，很多片子在拍摄的时候摄影师要坐在导轨车上，目的就是求稳。
　　目前的DC在录像时多为不可变焦，即使可以变焦但会放弃掉录音功能，所以从一定程度上讲我们根本没有机会在拍摄过程中变焦，这就简化了操作，最好的办法就是用三脚架，或将DC置于一稳固的平台上拍摄就可以了，这样做的好处是拍摄者也可以进入镜头。
　　提示：手持拍摄时要端稳或寻找可支撑依靠的物品，双手把持，减少边走边拍的可能性。
