    数码相机终极使用技巧39条经验技巧（1）
    文章出处：www.sina.com.cn   发布时间：2006-03-22您知道如何识别水货数码相机吗？您知道如何恢复误删的数码照片吗？您知道如何控制曝光量吗？您知道如何维护和保养存储卡吗？
    不经意间，数码相机已经出现在我们生活的各个领域，日益被广大消费者接受。当您走在大街上或观看大型体育比赛、文艺表演时，都不难发现手持数码相机的人们。

    但是，大部分消费者对这些精心包装的数码相机的新型号、新产品依然缺乏了解。而且数码相机的选购、使用、维护保养涉及许多方面的知识，对于大多数消费者来说，数码相机还是一种神秘而高端的产品。因此，笔者将有关数码相机的选购、使用、维护保养等方面的经验与心得整理出来与您分享，让您对数码相机有一番全面的了解。

    选购技巧
    走出高像素的误区
    像素作为衡量数码相机质量的标准之一，常被消费者视为选购数码相机时的考核重点，许多消费者也因此走进了高像素的误区，盲目地追求高像素，将像素看成了衡量数码相机质量的惟一标准。数码相机采用CCD或者CMOS进行感光，拍摄图像的像素数取决于相机内CCD或者CMOS芯片上光敏单元的数量，理论上，光敏单元越多，拍摄到的影像就会越清晰。但是由于数码相机感光元件的面积比传统胶片的面积小很多，在有限的芯片面积上增加过多的光敏单元会出现很多问题，例如图像信噪比降低、感光度降低等。
    众所周知，数码相机需要依靠内部的图像处理引擎来减少色彩误差。数码相机成像的原理和传统相机有着本质上的差别，通过感光元件获得的数据必须经过处理并组合，才能生成最终的图像文件，处理引擎的计算方法直接影响最终图像的质量。因此，像素的确可以视为数码相机等级的重要判定标准之一，但却不是惟一的标准，我们需要通过数码相机的综合指标来全面考察数码相机的品质。
    选购技巧
    感光元件尺寸的重要性
    影响数码相机成像质量的因素有很多，其中，数码相机感光元件的光敏单元尺寸对成像的影响是很大的。光敏单元的尺寸越大，感光元件对光线也就越敏感，产生的信号噪音就越小，对高光和阴影部分的再现就会更优异，对比度也更高。而在有限的感光元件面积上增加过多的光敏单元，会导致光敏单元过小而带来图像信噪比降低、感光度降低等问题。
    那么，怎么才能知道光敏单元的尺寸大小呢？我们知道，数码相机拍摄图像的像素数等于相机内CCD感光元件上光敏单元的数量，因此，如果像素数相同，数码相机使用的感光元件尺寸大的光敏单元的个体尺寸自然较大。例如佳能PowerShot G2和EOS 1D这两种型号的数码相机的像素分别是400万和415万，PowerShot G2使用的是1/1.8英寸的CCD，每个光敏单元的尺寸仅有3.125平方微米，而EOS 1D使用的是面积达到28.7mm×19.1mm的大型CCD，单个光敏单元面积达到11.5平方微米，这也就是PowerShot G2能够达到最高等效感光度ISO400，而EOS 1D能够达到最高等效感光度ISO1600的原因。

    选购技巧
    CCD和CMOS的选择
    与传统相机用胶卷感光原理来存储图像不同，数码相机是利用一个感光元件将透过镜头照射到芯片上的光线转换成电荷，然后电信号经过处理后变成数字信号，再经过图像处理引擎的处理将数字信号以一定格式压缩后存入缓存内产生数码照片的。其中感光元件的重要性是不言而喻的，目前市场上的数码相机使用的感光元件有CCD和CMOS两种，它们在功能和性能上存在着很大的不同，由于在数码相机开始流行的时候，CMOS技术还不是很成熟，因此大部分消费者的观念都认为CCD比CMOS好，而CMOS感光元件只适合使用在手机或者其他对图像要求没有那么高的场合。
    实际上，这是一种错误的认识。的确，大部分数码相机使用的感光元件是CCD，这种特殊的半导体材料通过表面上的光敏元件将光线转换成电荷，可产生低噪音、高性能的成像，因此得到了广泛的认可和应用。但实际上，CMOS感光元件也有着许多优点，CMOS一样通过半导体来转换光线，但与CCD不同的是，CMOS的每个光敏元件都有一个将电荷转化为电子信号的放大器，CMOS可以在每个像素基础上进行信号放大，采用这种方法可节省任何无效的传输操作，所以只需少量的能量消耗，同时噪音也有所降低。制作精良的CMOS感光元件成像效果一点也不比传统的CCD差，因此，不能以数码相机使用的是CCD还是CMOS感光元件来衡量品质，CMOS感光元件的好坏只在于制作的品质和技术是否成熟，佳能公司制作的CMOS数码相机EOS 10D就是一台准专业级数码相机。

    选购技巧
    镜头的重要性
    可以说，镜头是一部相机的灵魂，数码相机当然也不例外，无论是光学相机还是数码相机，镜头都是最不可忽视的要素之一。
    表面上看，数码相机由于感光元件分辨率有限，理论上对镜头的光学分辨率要求会比较低，但由于普通数码相机采用的是CCD或者CMOS感光元件进行感光，其面积要比传统胶片的面积小很多，因此对镜头解析度的要求就更加严格。否则，数码相机即便有很高的像素数，成像质量仍旧会因为镜头的原因而比较差。换句话说，就是数码相机采用的光学镜头的解析能力一定要优于感光元件的分辨率。
    事实上，数码相机的镜头结构复杂程度和对制作工艺的要求，一点也不比传统相机的镜头低，它主要是由多组透镜组成，成像质量越高，镜片越多。很难说哪一种镜头就是最好的，但具备大口径、多片多组、包含非球面透镜和优质镀膜的高质量镜头是要求完美图像质量的用户的最佳选择。
    目前，市场上主要的镜头生产厂商包括两大系列，一个为日本厂商，包括尼康、佳能和宾得等品牌；另一个为德国厂商，包括莱卡、蔡司和施耐德等品牌。日本厂商镜头性价比高，而德国厂商镜头的成像质量较高，但相对来说价格也较贵。
    另外，数码相机的镜头材质分为玻璃与塑料两类，有的厂商强调他们的相机镜头以玻璃为材料，所以透光率佳、投射影像更清晰。但实际上，玻璃透镜并不一定能比塑料透镜带来更清晰的影像，同时玻璃镜头也可能增加相机重量，因此选购时还是应该从多方面来考虑，不要局限于此。

    选购技巧
    注意变焦功能的细节
    在选购数码相机时，变焦倍数是消费者普遍关注的重点。较大的变焦倍数能够使数码相机拍摄的灵活性更强，但并不是简单地看大小就能够知道数码相机的拍摄情况的。变焦分光学变焦和数码变焦，我们首先要特别注意光学变焦的范围，一台相机的最小焦距越小，它的广角拍摄范围就越大，有利于拍摄大场面，而最大焦距越大则远摄能力越强。焦距范围38mm～114mm和35mm～105mm的镜头都为3倍变焦镜头，但很明显，38mm～114mm的镜头丧失了拍摄大场面的能力，而35mm～105mm的镜头实用性就要比前者高出许多。
    另外，与传统相机不同的是，数码相机还提供数码变焦功能，数码变焦与光学变焦有很大的不同，数码变焦是把摄入的图片放大然后对空白部分进行科学填充，也就是所谓的插值法放大。需要注意，插值成分越多，牺牲的图片细节也就越多，清晰度越低。所以，一般的数码变焦并没有太大的实际意义，因此，在选购数码相机时，要着重看光学变焦范围，千万不要听信商家不负责任的宣传，误以为通过数码变焦功能就能够补偿光学变焦范围的不足。

    选购技巧
    正确解读光圈的大小
    在选购数码相机时，光圈的大小也是衡量镜头质量的因素之一，光圈是指在单位时间内进光量的多少，也就是控制感光元件吸收光线的面积大小。照片的亮度由吸收光线的面积和快门控制的吸收光线的时间来决定，因此，配备大光圈的数码相机由于吸收光线的面积较大，所以可以使用更快的快门速度，也就是使用较少的吸收光线的时间来吸收足够的光线，因此即使在稍微昏暗的场所或者快速移 动的情况下摄影，也不易由于抖动而使照片发虚。
    另外，相机的光圈同时也是影响照片景深范围的因素，景深是指在拍摄的图像中，在一定距离的坐标上景物清晰的范围。还记得电影或者电视中，前后人物对话时说话的人会清晰地突出出来吗？这就是利用景深的一种创作手段，可以使您的注意力集中在说话人的身上。浅景深可以实现非常模糊的背景但人物突出的效果，大景深则可以获取由近到远的广阔清晰图像，达到赏心悦目的效果。可以说，大光圈对于数码相机的好处是非常大的，从上面的介绍您会发现，光圈所影响的地方都是数码相机比传统相机薄弱的环节，这也是佳能公司采用的F2.0最大光圈一直都受到用户赞赏的原因。但您或者会奇怪为什么F2.0是大光圈，有一点需要您记住：光圈F数值越大，实际光圈越小。

    选购技巧
    液晶屏幕取景的得失
    液晶屏幕取景优势是很明显的，所见即所得，可以预览可能的拍摄效果，避免许多常见的错误，例如当我们刚拍摄到某一实物，该实物偏重蓝色，这时数码相机的白平衡就会自动偏向于蓝色，再拍摄其他实物时自然也会是偏蓝色的了，此时如果我们使用液晶屏幕取景就会很容易发现这一点。
    另外，在非专业的数码相机上，用液晶屏幕取景还可以弥补由于非专业的数码相机大多采用的“旁轴取景器”引起的近距离拍摄时的视差缺陷。因此，虽然液晶屏幕取景缺点也很多，例如清晰度不够、反应速度慢、费电、在强光下无法使用、色彩亮度有偏差等，但对于非专业用户来说还是非常重要的。
    不过，液晶屏幕取景在专业相机上的情况就不同了，非专业数码相机使用与机身一体的镜头，采用的快门平时可以常开，正式曝光前再闭合，平时光线可以直达感光器件，因此可以很容易地实现液晶屏幕取景。专业型数码相机多是基于传统相机机身设计，使用焦平面幕帘快门，还有反光镜，正式拍摄之前光线无法到达感光器件，不容易实现液晶屏幕取景。而且，对于真正的单反机型，液晶屏幕取景并没有太大的必要。
    另外，对于可更换镜头的专业数码相机，如何保持感光器件的清洁一直是个难题，如果让快门常开，这个问题会更为严重。因此，如果您选购的是专业型数码相机，是否有液晶屏幕取景功能就不重要了。

    选购技巧
    相机的直接打印功能
    随着数码相机的日益普及，数码照片的打印问题逐渐凸显出来。连接电脑打印，是我们通常所知道的数码照片打印方式，但其局限性强，使用也不太方便，因此，不少数码相机开始增加直接打印功能，例如佳能的PowerShot A40，与众多的佳能数码相机一样具备直接打印功能，可以通过照相机和佳能的数码照片打印机直接连接进行照片的打印。但是由于目前即拍即打的打印标准还没有统一，在选购时有些事情是需要您特别留意的。
    选购支持直接打印功能的相机时，您需要注意，选购的相机和打印机要支持同一种工业打印标准，例如，佳能最近推出的EOS 300D数码相机，它支持新的PictBridge直接打印工业标准，那么您选购任何一款兼容PictBridge的打印机，如佳能的CP-10、CP-100、S530D、S830D，都可以与之配合实现照片的直接打印。相机与打印机支持同一种工业打印标准才能够实现即拍即打，否则该功能只是一种浪费。

    存储卡的速度
    一般厂商随数码相机附送的存储卡质量都是比较好的，但可惜的是，这些附送的存储卡一般容量都非常小。因此，用户在购买数码相机后大多需要另外再选购大容量的存储卡，如果购买的是名牌大公司的存储卡，质量是没有问题的，但是，一般电子市场上廉价的存储卡大多是散装或标示不明的产品，消费者很难从外观上去判断存储卡的质量，因此，有经验的用户都会带上相机去购买存储卡，实际测试一下才能够放心。
    测试时，您要特别注意测试存储卡的速度，不论您使用的是哪种存储卡，不同品质的产品速度是不一样的，速度慢的存储卡将使您的数码相机在存储照片时需要花费更多的时间，对相机性能的影响是非常严重的。
    简单的测试方法是，您可以连续拍摄固定景物，记录各个存储卡的速度。另外，有条件的用户也可以使用读卡器来进行测试，但前提是，读卡器的接口传输数据的速度必须比要测试的存储卡的速度快，最好使用USB2.0接口的读卡器进行测试。
    选购技巧
    数码相机脚架
    数码相机的影像稳定系统一般都稍逊于传统相机，而且数码相机的快门速度和成像速度都比传统相机慢，因此，脚架对于数码相机来说比传统相机更重要。
    选购数码相机脚架首先是要看数码相机的重量，能够对您的数码相机起到稳定作用是脚架的最低要求，至于脚架自身的质量和外观等您可以视个人情况和喜好而定。确定了脚架类型后还应该注意，脚架与地面或其他平面相接触部分的耐用性与摩擦力也是衡量脚架好坏的标准，相对而言，硬橡胶比较实用、耐用又能提供足够的摩擦力，柔软的塑胶耐用性很差但在硬度高而且光滑的表面上有比较显著的用途。
    野外拍摄的用户，可以考虑带有脚钉能够将脚架固定在泥土中的脚架。另外，脚架的支架是否稳固、使用的材质硬度是否足够、分多少节、关节的锁紧装置是否坚固和保险、在长期使用的情况下是否耐用、是否便于携带也都是需要考虑的问题。承托相机的平台需要选择硬度较高而且不容易变形的材质，对于平台与脚架连接的调整轴的设计也需要考虑：滑动式中轴的优点是易用、快捷，调节迅速，但是在调校时相机难免会左摇右摆；而齿轮轴式中轴调校得比较精确，但调校起来比较麻烦，两者各有优缺点，鱼和熊掌，不可兼得。

    选购技巧
    相机包
    大多数数码相机制造商为了美观和携带方便，都会附上一个精美的相机包，但这些原厂相机包大多是美观有余，实用却不足，这和许多用户在选购相机包时特别容易犯的错误一样，错误地将美观作为选购相机包的重要标准。
    实际上，相机包应该被视为保护相机的一层外衣，是否美观反倒应该是其次的。在选购相机包时，最重要的是要考虑在意外撞击和雨天、大热天等特殊天气时的防护作用。选购时应该将自己的数码相机带去，放进相机包中测试一下，是否摇几下就掉出来，在意外撞击时是否有足够的缓冲能力。相机包在雨天的保护作用非常重要，这主要受到相机包表面材质的影响，选择防水的材质还能够防止雾气、湿气和尘土轻易进入相机包。而温度方面的保护作用除了受到相机包表面材质的影响，还受到颜色的影响，许多用户在购买相机包时偏爱选择黑色或者深颜色的，但实际上，颜色深的相机包容易在阳光下吸收热量，并不是一个好的选择。

    选购技巧
    电池的选择
    不管是使用胶卷的传统相机还是使用存储卡的数码相机，电池都是非常重要的，特别是对于被称为用电大户的数码相机来说更是如此。有的数码相机，使用不到一个小时就会耗尽一组电池的电量，如果使用液晶显示屏取景的话电池消耗得更快。如何为自己的相机选择一个可靠的电力，是您在选购相机时需要考虑的一个重要问题，而注意您的相机使用何种电池是您首先需要考虑的，在弄清楚您的相机能够使用的电池种类之后，您才可以开始考虑这些电池中哪一种更适合您。
    一般情况下，数码相机可以采用干电池、碱性锌锰电池、镉镍电池、氢镍电池、锂离子电池以及锂电池等作为其电源。很多人用过干电池，但不论是碳锌干电池还是氯化锌干电池，由于能量密度不足，一般只用于耗电量较小的电子产品，用来驱动您的数码相机恐怕会让您大失所望。而锂离子电池和锂电池虽然技术状况、性能都比较好，但价格略高，使用起来也比较讲究，尤其是锂离子电池还要用专门的充电器。
    有不少数码相机用户使用碱性锌锰电池，也就是一般所说的碱性电池，它的电容量大、电流强、使用起来又持久。然而，对于采用定额电压的数码相机来说，碱性电池也显得力不从心，长期使用会让普通消费者难以承担其费用。相比之下，镉镍电池、氢镍电池是目前在制造技术上比较成熟的电池，它电容量高、循环寿命长、放电深度大、耐过充和过度放电、内阻低且记忆效应不明显、价格也较合理。对于大部分用户来说，镉镍电池、氢镍电池会是一个很好的选择，它可以大幅减少数码相机的使用成本，并且又环保。

    选购技巧
    镍氢电池充电器
    数码相机的迅速普及无形中也带动了镍氢充电电池的高速发展。由于数码相机的工作电流普遍较大并且比较耗电，而镍氢充电电池容量大、能提供较大的电流且又能重复使用，所以镍氢充电电池自然而然地成了大部分数码相机用户的首选。
    但要想用好镍氢充电电池，首先就要选择一个好的、适合您使用的电池充电器，首先是充电器产品的质量要好，如果充电器的质量不过关，轻则出现短路、过热烧毁等故障，重则会引起各种灾难性的危害，如火灾等。而且由于输出电流不稳定或不符合规格，对电池的寿命和充电效果也有很大的影响。
    另外，充电器的充电方式也很重要，镍氢电池充电方式分为慢充和快充两种，它们各有优缺点，您可以按自己的需要选择。慢充采用恒流方式充电，且在电池充满后自动转为涓流充电状态避免过量充电，采用这种方式充电的充电器电路简单、价格较低，而且小电流恒流充电有效地降低了电池在充电过程中的发热量，这对延长电池的使用寿命很有好处，最大的缺点是充电时间长。而快充一般都采用脉冲大电流充电，缺点是无法避免的大发热量，对电池寿命有一定的影响，而且由于需要采用专用芯片来控制充电过程，避免充满后继续加电引起爆炸和燃烧，所以对产品的质量要求更高，价格也较贵。

    选购技巧
    水货数码相机的识别
    水货数码相机在外形上与行货差别不大，给消费者的辨认带来了极大的困难，不少消费者因此而蒙受损失。
    辨别数码相机是否是水货，首先要记住，一般水货的价格要比行货低一些，但绝不可只从价格高低来断定某产品是不是水货。另外，现在许多数码相机都是在国内生产的，但我们也不能将产地是否是中国作为分辩的标准，是中国产的未必是行货，不是也未必是水货。
    您应该学会从产品本身和提供的各种文件来分辩。首先，水货通常没有简体中文说明书，即使有，往往也是印刷比较粗糙的翻印本。另外，行货还应带有一张保修卡，保修卡上使用的是简体中文，而且卡上还要盖有合法的保修专用章。最后，我们应该使用机身编码来确认购买的数码相机是否是水货。由于每一台数码相机都具有一个惟一的编码，用户只需拨打厂家在国内的技术支持部或分公司的电话，就能知道自己购买的数码相机到底是水货还是行货了。例如拔打佳能公司特设的“315防伪认证系统”免费查询电话8008103150，您就能够验证您的产品是否是行货。

    选购技巧
    数码相机验收技巧
    对于大部分消费者来说，数码相机还是属于贵重产品，选购数码相机时如何鉴别伪劣产品是值得认真研究的事情，下面是一些数码相机的验收技巧，虽然未必能够适合套用到所有数码相机上，但相信会对您有一定的帮助。
    鉴别的过程首先由相机的包装开始，虽说不见得好的包装外观就可以保证相机的品质，但相信可以减低买到返修商品或者用于展示的样版机的机率。打开包装盒后不要急于研究相机，先从盒中找出包装物品的清单，清点一下配件是否齐全。按相机的机身号码和保修卡等资料检查数码相机是否是水货，同时仔细检查各种附件和相机的金属接口上是否有被使用过而留下的划痕。注意不要迷信自己的眼睛，可以用鼻子闻一下，新的相机和附件会有那种特殊的金属加橡胶味道。
    紧接着检查一下镜头等重要部位是否有划痕或其他痕迹，然后开始试用一下相机的功能和性能。功能方面，您可以按相机说明书上介绍的逐一试验，试验时注意对焦和变焦调节时是否平滑顺手、最大光圈和最小光圈情况下镜头的状态等等。注意不要忘记测试各种附件的应用，例如存储卡读写等操作都是不能马虎的。
    下面我们要检查液晶屏幕和感光元件的坏点，在强制闪灯模式下对着白色的墙壁拍一张，然后关上镜头盖再拍一张，转到预览，查看刚才拍摄的图像，如果有白色、黑色或者其他异色的点一直保持不变，那就可能是坏点。还要注意检查一下保修卡上是否有商家的盖章，同时不要忘记索要发票和商家的名片，方便有需要时与商家联系。

    三大数码照片格式
    数码相机三大存储格式就是RAW、TIFF和JPEG，了解这三种格式的特点您才能够在拍摄时正确地选择存储格式。
    首先是高级数码相机支持的RAW图像格式，这是一种将数码相机感光元件成像后的图像数据直接存储的格式，不经过压缩也不会损伤数码照片的质量，而且由于存储的是感光元件的原始图像数据，以后您还可以对图像的正负两级的曝光调整、色阶曲线、白平衡、锐利度等参数进行调整；缺点是RAW需要特殊的软件来处理，同时在拍摄时，数码相机的液晶屏幕上只能看到RAW文件的专门为预览提供的JPEG副本，而且为了避免浪费存储空间，这个副本的压缩比大，图像质量比较差。这也是部分数码相机用户误以为RAW格式的效果比JPEG还差的原因。
    如果拍摄的数码照片是用于印刷出版，那么只有RAW和采用无损压缩格式的TIFF格式的照片的效果会比较理想。TIFF格式是目前大部分数码相机都支持的格式，其优点是质量好而且兼容性比RAW高，不会受到处理软件的限制，但TIFF格式的缺点也非常明显，那就是图像的文件大而且在存储时也需要更多的时间。
    JPEG是三种格式中“体积”最小的，如果您追求更快的存储速度和更高的软件兼容性，那么JPEG是最好的选择。但需要注意，JPEG是一种有损压缩格式，也就是它在压缩的过程中丢掉了原始图像的部分数据，而且这些数据是无法恢复的。
    使用了数码变焦拍摄并存储为JPEG格式的照片，数码变焦的效果优于后期电脑软件的插值放大效果，而对于无损的TIFF或RAW格式图像而言，后期软件处理比数码变焦的效果要好一些。

    使用经验
    正确使用RAW格式
    高级数码相机支持使用RAW图像格式，但是不少用户都不太明白应该怎么去使用它。这种原始图像数据存储格式类似传统相机的数字底片，是专业摄影师的首选格式。如果您也想使用单反数码相机代替专业传统胶片相机，那么您也会需要这种能够最大限度地保留了成像时的各项细节和数据的图像格式。
    但要使用这种图像格式，需要专门的图像处理工具软件，RAW文件是CCD或CMOS感光部件在拍摄时所记录下的原始数据文件，是以一组8位或10位的二进制数据记录的数据，只反映照射到感光单元上光线的强度，本身并不包含色彩等直观的图像信息，而且它是和硬件密切相关的，不知道CCD或CMOS的感光单元行列排布、滤色镜排列等物理参数就无法将它转换成图像，所以处理RAW文件的图像处理工具还需要支持您的数码相机。
    一般情况下，推荐您首选数码相机厂商附送的软件，例如，如果您使用佳能公司的EOS 10D数码相机，可以选择该公司附送的RAW文件浏览器“File Viewer Utility”，这样就可以在电脑上浏览拍摄的照片，查看所有相关的相机设置。更为重要的是，它可以让您调整RAW格式的图像，包括正负两级的曝光调整、色阶曲线、白平衡、锐度等参数。
    另外，您也可以考虑使用Photoshop的数码相机RAW插件，该插件支持佳能、富士等多家数码相机厂商的数码相机。

    使用经验
    恢复误删的数码照片
    使用数码相机时，我们将数码照片存储在存储媒介上，常见的存储媒介有CF、SM、SD卡和记忆棒等。另外，我们还会将数码照片拷贝到电脑上，有时因为主观或者客观的种种原因，会出现误操作而将有用的照片或者其他数据文件误删除。此时，您大可不必捶胸顿足，无论是存储在存储卡上的还是拷贝到硬盘上的数码照片，误删除后大部分情况下都是可以恢复的。
    对于电脑上被误删除的数据可以恢复这一点，相信大多数比较熟悉电脑的用户都没有异议，但大部分用户都误以为存储卡上的数据是不一样的。实际上，数码相机都是遵循DCIM标准的，存储卡上的数据存储格式和操作方式都和电脑操作磁盘数据时一样。所以，基于磁盘等磁介质的数据恢复原理，从理论上讲，存储卡上的数码照片和已经拷贝到电脑上的数码照片一样，不但是可以恢复的，而且是很容易实现的。使用电脑上常用的数据恢复软件，例如Easy Recovery、Get Data Back、Final Data、R-Studio等，都可以轻易地恢复存储卡上的数码照片。

    使用经验
    拍摄时分辨率的影响
    分辨率越大，图像的精度越高，尽量使用高分辨率进行拍摄是许多数码相机用户的一种错误的认识。理论上讲，高分辨率可以获得高精度的图像，但数码照片要以图像文件的形式记录，随着分辨率的提高，图像文件也将增大，数码相机处理图像的时间随之增多。所以使用的分辨率越高，拍摄时需要的处理时间越多，拍摄时需要占用的存储空间也越大。使用数码相机拍摄时存储器件的容量是有限的，使用的分辨率越高所能拍摄的张数自然也就越少。另外，由于处理的时间长，在抓拍时使用过高的分辨率将有可能错过精彩的镜头。
    即使您不在意存储空间的浪费和处理时间的增加，分辨率的选择也应当以够用为限，否则当您做后期处理时，您会发现，用较高分辨率拍摄的图像利用软件缩小成低分辨率，与用较低分辨率直接拍摄的图像视觉效果几乎相同，而且后者的图像锐度似乎还会更好一些。

    使用经验
    拍摄时分辨率的选择
    目前，大多数数码相机都有几级分辨率可供选择，如何决定应该选择多大的拍摄分辨率呢？拍摄后的图像用途是影响需要选择哪一级别分辨率进行拍摄的主要原因。如果数码照片只是用于网页制作上，那么不需要太高的分辨率，如果只是在显示器上显示用，必须记住，图像像素和显示器显示设置存在相互对应的关系。所以若想让图像全屏显示到标准640×480像素的显示屏上，那么您需要的仅仅是一幅640×480像素的图像。如果屏幕显示设置为1280×960像素，那么640×480像素的图像只会占到屏幕的一半空间。不需要考虑每英寸的像素数目，显示器仅仅在意水平和垂直像素的数目。
    如果您的数码照片将用于打印输出，那么您需要记住，屏幕显示和打印、印刷输出是两回事，您需要了解两个词汇并记住它们之间的关系，图像分辨率是描述图像的总像素数（PPI）的，以PPI为单位。而决定图像输出质量的是图像的输出分辨率，描述的是设备输出图像时每英寸可产生的点数（DPI），以DPI为单位。两者有联系但并不相等，“图像分辨率÷输出分辨率=图像输出尺寸”。以杂志印刷为例，输出分辨率最低要求为300 DPI，16开满版图片也就需要约3200×2400的分辨率。

    使用经验
    冲印尺寸与拍摄参数
    目前数码冲印系统可以为您提供小至1寸，大至16寸的10种不同规格的冲印服务，不同规格的冲印尺寸对数码照片有不同的要求。
    要得到好的照片，数码相机的有效像素最好在300万以上，同时，拍摄的数码照片分辨率也有一定要求。一般情况下，在数码冲印时有一个简单的计算方法，可以计算多大分辨率的数码照片合适冲印多大的照片，分辨率为1600×1200的数码照片，通过1600÷250 = 6.4四舍五入后为6的计算方法，计算出合适的冲印照片尺寸是6寸，那么您可以将6乘以250，就可以得出选择1600×1200的分辨率是比较合适的。
    要注意，不同数码相机的选择方法是不同的，大部分数码相机提供了比较详细的分辨率选项，但有的则只提供Large、Medium、Low三级选择，此时您需要参照数码相机的说明书等资料了解对应的分辨率大小。

    使用经验
    白平衡的使用
    在数码摄影中，要达到准确的色彩还原，解决相机不能正确识别各种不同性质的光源颜色的问题，必须正确设置白平衡。
    各厂家的数码相机既有自动进行白平衡的，也有手动进行的。自动白平衡虽然方便，但准确度有限，所以，现在的数码相机除了自动白平衡之外，还有日光、阴天、白炽灯、日光灯等多种预定义的白平衡。但即使如此，现实生活中光线条件是多种多样的，不同的数码相机，预定义的白平衡和自动白平衡的修正能力也是有限的。另外，在使用自动白平衡时还容易由于前一个景物的颜色特别偏向某一种颜色，引起之后的照片都偏向某一种色的问题。
    因此，在选购时，您最好选择具有手动白平衡功能的数码相机，给自己留下更多的调整空间。仔细观察，反复揣摩，熟练地使用白平衡功能将会拍摄出更优美的照片，给您带来意想不到的乐趣。
    不要太过于局限于专家或者传统的使用方法，例如佳能G2数码相机的用户大多按WB按钮切换到白平衡设置，选择最后一项的手动设置然后将镜头对着大面积的纯白色对象按下“*”按钮来设置白平衡。但事实上，我们可以按实际的需要进行设置，例如反向利用白平衡功能，这样不仅能够把晚霞拍摄得更红，而且还可以拍摄出像专业照片那样的摄影效果。

    使用经验
    测光方式的选择
    几乎目前所有的数码相机都采用TTL测光方式经过镜头来测光。透过镜头测光的好处是能够直接反射所见景物光线的大小，也就是光线经于镜头投射在感光元件上，感光元件再将光信号传送给数码相机的处理芯片作分析。另外，部分半专业或者专业数码相机还提供多种测光方式供用户选择，在选择测光方式时，您首先要弄明白这些测光方式的特点。
    目前，数码相机的测光方式有许多种，但实际上，可以将它们划分为平均测光、中央重点测光和点测光几种。
    平均测光就是把画面的所有光线强度的平均值作为测光数值，其特点是不考虑画面主体，对于光照比较平均的画面，测光比较准确，适合于光照均匀，没有强烈反差对比的场合。平均测光有多种数据采集和计算方法，例如佳能的“分区评价测光”方式，将画面分割成35部分作评价测光，实际上这也是平均测光的一种，但是能令计算结果更趋合理。
    中央重点测光是将画面中心及附近的画面按不同的加权系数进行计算得出的值作为测光数值，以中心的权数为最大，越接近画面边缘，权数越小。这是一种中庸的测光方式，既照顾到取景范围内整体的亮度，又考虑到摄影时的主体一般位于中央区域，适合主体比较突出又需要兼顾背景的场合。
    点测光是比较专业的测光方式，取画面中心占1%的面积作为测光区域。这是一种比较极端的测光方式，适合于光线复杂或光比强烈需要突出主体的场合，营造特殊艺术效果。

    使用经验
    感光度的设定
    ISO（International Standards Organization）是制定工业标准的国际标准组织的简称。胶片相机工业标准中，ISO标准衡量胶片对光线敏感程度，数值越低，胶片的曝光感应速度越慢。
    数码相机中同样也采用ISO标准来衡量感光部件对光线的敏感程度，数值越大，感光部件越敏感。在传统相机中，您可以按需要的拍摄效果使用不同ISO标准的胶片来利用其不同的曝光感应速度。在数码相机中，您也可以通过调整ISO数值来设定改变感光部件的敏感程度。
    在数码相机上提高ISO数值也就是提高感光度，由于感光度的提高，数码相机的快门速度会比较快，拍摄起来也比较容易。但是需要注意，因此也会产生一些不良的影响，例如，因为感光部件感光不足而使光信号转换为电信号后的电流强度减弱，照片的阴暗部分或者单色区域噪声色斑现象会比较明显。如果您希望获得画面干净利索的照片，那么您或者可以考虑采用低ISO数值来拍摄。不过，不同的相机感光度的设定还需要您自己实际去体验，建议您在还没有了解相机的特性时，在拍摄时一级一级地升高感光度来进行测试。

    使用经验
    快门的控制技巧
    在摄影技术中，拍摄影像的最原始的质量来源于对曝光的控制。数码相机与传统相机一样，通过光圈和快门控制允许光线照射到感光元件或胶片上的量。其中，快门决定了拍摄影像的时间，其打开的时间就是根据设定的快门速度决定的。
    通常，相机的快门速度范围有4秒、2秒、1秒等多种。控制快门的技巧首先是要注意安全快门的时间，如果在快门打开期间，相机因不稳而产生晃动，则拍摄所得的影像就会变得模糊不清。这就是为什么在拍摄时要保持机身的稳定，也正是为什么快门速度过慢更容易使影像模糊的原因。因此，一般情况下，选择的快门速度要比安全快门速度快，安全快门=1/镜头的焦距。例如，镜头的焦距是50mm，安全快门就是1/50秒，即要选1/60秒以上的快门速度才可避免因拍摄时手部震动而造成影像模糊的问题。
    另外，在控制快门时，还需要特别注意快门的时滞问题。所谓快门时滞也就是按下快门和感光元件或胶片成像之间的时间，由于数码相机的快门时滞比传统相机长，只有顶级专业单镜头反光数码相机的快门时滞与传统相机相当，而绝大多数数码相机的时滞都是普通传统相机的2-3倍。如果使用液晶屏取景的话，时滞更加严重，时滞的时间虽然很短，但对于一个运动的物体来说，这便是很长的时间了，对于抓拍摄影，必然会错过最佳时机。而且不同相机的时滞都不同，您需要了解自己的相机，同时做大量的快速反应拍摄练习来避免时滞对您的影响。

    使用经验
    控制曝光量
    不论是传统相机还是数码相机，拍摄时控制曝光量都是影响照片效果的关键。要控制好曝光量，首先要记住快门速度、光圈和ISO感光度三者之间的关系，即快门速度提高一倍，镜头的通光量就会减少一半；光圈每增加一档，和快门速度提高一倍时一样，通光量也会减少一半；ISO感光度增加一倍，通光量即使减半也能够用同样曝光量曝光。
    如今大多数数码相机都配备了“曝光补偿”功能，将曝光补偿设置成+1档，就意味着快门速度减慢一半，或者光圈增大一倍。实际上，使用数码相机提供的预设模式时，相机会从光圈和快门速度两方面进行调节，以使通光量翻倍。
    一般情况下，可以由相机来测定整个画面的光线亮度，并确定最佳曝光量。但相机的智能是有限的，例如在拍摄雪景等以白色为主的对象时，数码相机本身就会错误地认为光量充足，并自动减小曝光量，这样拍摄到的画面就较暗。而拍摄大面积黑色对象时，相机同样会认为光线不足。
    要控制好曝光量，您需要具有曝光补偿的知识，这样才能拍摄到亮度和预想亮度一样的照片。在什么样的情况下，什么程度的补偿最合适，最终还是要由您本人的眼睛来掌握。这里无法给您一个准确的标准，但原则是，对于白色和高亮度区域多的对象应增加曝光补偿，黑色和昏暗的、区域广的对象，应减小曝光补偿。

    使用经验
    红外线拍摄效果
    除了一般的闪光灯外，其他光线也可以应用在摄影技术上，例如，红外线和紫外线等。红外线摄影技术不管是在业余或者是专业领域，都有相当多的讨论和应用。想体验一下，您可以在拍摄时应用大功率的红外线灯照射主体，也可以在其他电子发光装置上装一个红外滤光片，这样，红外线会直接打在主体上再反射回镜头成像，这样就可以实现红外线拍摄效果。但传统摄影必须依赖红外线专用底片，而且底片保存、冲洗与运送都是一件麻烦事，所以一般用户都比较缺乏这方面的经验。但数码相机由于硅材质的感光元件对红外线的波长敏感，拍摄红外线照片会比传统相机简单。
    另外，如果您的数码相机配备红外线辅助功能，例如SONY的F717，那么应用红外线摄影时，不仅能在微光的环境下继续操作拍摄生态写真，而且将之应用在风景摄影上也可创造出与众不同的特别效果，并且还可以有透视功能，但红外线的透视能力并不是100%.


    合理使用闪光灯
    闪光灯是非常便捷且适合当作补充光源的一种工具。但一般来说，强调自动化的数码相机并没有太强的闪光灯，充其量是把闪灯功能加以程序化，提供“自动”、“强制”、“防红眼”、“慢速”等设定。
    “自动”模式下，相机会自动判断拍摄场景的光线是否充足。如果不足，就会自动在拍摄时打开闪光灯进行闪光，以弥补光线：“防红眼”模式先让闪光灯快速闪烁一次或数次，使人的瞳孔适应之后，再进行主要的闪光与拍摄，避免照片中人眼睛发红的问题：“强制”模式即不管在明亮或弱光的环境中，都开启闪光灯进行闪光，通常用在拍摄背对光源的人物：“慢速”模式会延迟数码相机的快门释放速度，以闪光灯照明前景，配合慢速快门，如1/5秒，为弱光背景曝光，能够拍摄出前后景均得到和谐曝光的照片。
    由于数码相机的智能程度有限，在不同设定下，闪光灯产生的效果很难确定，因此，要获得更好的拍摄效果，需要选购带手动功能的外接闪光灯的数码相机，通过人脑决定闪光灯的强度、大小、次数与频率，可以大大地增加摄影适用范围。一般，手动控制闪光灯需要进行大量的实践，因为使用的是数码相机，所以您可以多试拍几张以确定闪光灯的能量。需要注意的是，部分外接闪光灯使用低功率以减少光的输出时，色温会稍高。
    使用经验
    理解电脑屏幕的差异
    使用数码相机的用户大多都会使用电脑对照片进行处理，或者是在电脑上存储、浏览照片。但同时，由于在电脑屏幕上浏览照片的效果与实际输出的照片效果不相同而引起的烦恼也困扰着大部分用户。
    实际上，由于设备的不同，产生这种差异是非常正常的，您是否感觉到电脑上所呈现的影像比打印机输出的照片漂亮呢？显示器的分辨率只有72dpi，但显示出的影像却比720dpi甚至1440dpi的打印机结果还要好，其原因就在于，电脑屏幕上输出的色彩采用模拟方式，当影像能以连续色调显示时，就算分辨率不怎么高，影像仍很逼真。但用喷墨或是激光打印机输出时，影像是以墨点来构成的。打印机仅能控制有无墨点，却无法控制其深浅变化。而且印刷采用的分辨率与电子影像的分辨率不同，以目前的技术要让打印机以同样精确的墨滴进行打印是相当困难的。
    另外，还有许多类似的问题，例如，照片在数码相机上效果正常，但在电脑屏幕上看时却有点曝光不正常，这是由于数码相机的液晶显示和阴极射线式显示器的差异造成的，和打印机的问题一样是相当正常的。
    那么应该如何解决这些问题呢？要解决打印机的问题，首先需要您调整电脑屏幕的颜色，使之显示的颜色能够与打印机的一致，同时学会计算打印输出不同质量的图像时需要的精度（可参考上面介绍的“拍摄时分辨率的选择”）。而数码相机液晶显示的问题比较简单，您只需要使用Photoshop打开图像，使用“图像”菜单“调整”中的“色阶”查看一下，如果色阶平均，则说明照片曝光正常，应该调节显示器亮度，如果色阶右边有空白的区域，则说明照片曝光不足，有了依据您就可以做出调整。

    使用经验
    保护Exif摄影信息
    大部分数码相机都支持在照片上存储Exif摄影信息，这些摄影信息可以帮助我们方便地保存拍摄数据，在欣赏数码照片时，既可以回味拍摄时的感觉，还可以让我们总结拍摄经验，提高摄影水平。通过研读数码照片的摄影信息，比较同一主题的照片所采用的各种不同快门、光圈等相机设置和处理，我们可以更好地掌握拍摄此类照片时最佳的相机设置，从而提高自己的摄影水平。
    Exif信息非常有用，但也很容易被破坏。如果您使用Windows XP的图像文件查看功能浏览您的数码照片，照片上的摄影信息将会被破坏。摄影信息就会被破坏，而且这些摄影信息一旦被破坏就无法恢复了。
    另外，大部分电脑用户都喜欢使用通用的图像浏览软件（如ACDSee）来浏览数码照片，但是，您需要特别注意的是，如果您使用ACDSee旋转照片或者改变数码照片的分辨率，数码照片的摄影信息也会被更改，因此，在选择和使用管理数码照片的软件时，您需要特别小心。如果您的数码相机厂商随机附赠处理和浏览数码照片的软件，您应该首先选择它们，例如佳能数码相机的ZoomBrowser EX、PhotoStitch等随机附送软件。

    维护保养
    数码相机固件升级
    我们需要不时地对电脑主板BIOS进行升级来获得更稳定的性能，数码相机也一样，通过固件（Firmware）的升级，可以提高系统的性能并改善其功能。数码相机的固件和电脑主板BIOS一样，是烧录在芯片上的。目前，大部分数码相机的固件采用了可擦写芯片，我们只需要利用一个简单的工具软件以及相应的数据，就可以对数码相机的固件进行升级。
    以佳能的PowerShot G2为例，您可以首先从佳能公司的网站上查看和下载升级用的固件软件包。解压缩后您就会获得一个“。fir”文件，这个文件就是G2的最新固件程序。接下来把这个文件拷贝到您的G2相机的存储卡中。您可以先通过读卡器拷贝文件到存储卡上，然后再将卡插到相机上。也可以用USB数据线把电脑和相机连接起来，将相机的模式转盘选择到播放档，再运行固件升级软件包中的UPLOADFIRMWARE.EXE就可以把文件传输到存储卡中。
    拷贝文件后，不需要连接电脑，将相机模式转盘保持在播放档，同时确保数码相机有充足的电力支持，可以考虑接上外接电源来保证足够的电能。打开可以在相机上调出播放档的菜单，选择菜单里多出来的“Firm Updated”选项，按下确认键，固件升级就开始执行了。约几十秒后，相机升级完毕，之后会伴随一声清脆的启动声音，液晶显示屏上会出现一个升级成功的提示“Updated already”，重新启动相机，整个固件升级工作就完成了。

    维护保养
    镜头的清洁技巧
    相机镜头是非常精密的部件，其表面做了防反射的涂层处理，一定要注意不能直接用手去摸，因为这样就会粘上油渍及指纹，这对涂层非常有害，而且对数码相机拍摄出来的照片质量影响也很要大。
    相机使用后，镜头多多少少也会沾上灰尘，最好的方法是用吹气球吹掉，或者是用软毛刷轻轻刷掉。如果吹不去也刷不掉，那就要使用专用的镜头布或者镜头纸轻轻擦拭，但要记住一个原则，那就是不到万不得已不要擦拭镜头。千万不要用纸巾等看似柔软的纸张来清洁镜头，这些纸张都包含有比较容易刮伤涂层的木质纸浆，一不小心会严重损害相机镜头上的易损涂层。在擦拭之前，要确保表面无可见的灰尘颗粒，以避免灰尘颗粒磨花镜头。擦拭时轻轻地沿着同一个方向擦拭，不要来回反复擦，以避免磨伤镜片。如果这样还是不行，市面上也有相机专用清洗液，但要注意，使用清洗液时，应该将清洗液沾在镜头纸上擦拭镜头，而不能够将清洗液直接滴在镜头上。
    另外，绝对不能随便使用其他化学物质擦拭镜头，而且只有在非常必要时才使用清洗液，平时注意盖上镜头盖和使用相机包，以减少清洗的次数，清洗液多少还是会对镜头有害而且有可能带来一些潮湿问题。

    维护保养
    液晶屏的保护
    彩色液晶显示屏是数码相机重要的特色部件，不但价格很贵，而且容易受到损伤，因此在使用过程中需要特别注意保护。首先要注意避免彩色液晶显示屏被硬物刮伤，彩色液晶显示屏的表面有的有保护膜，有的没有，没有保护膜的彩色液晶显示屏非常脆弱，任何刮伤，都会留下痕迹，您可以考虑使用掌上电脑屏幕使用的保护贴纸，这对保护彩色液晶显示屏有一定的作用。
    另外，要注意不要让彩色液晶显示屏表面受重物挤压，同时还要特别注意避免高温对彩色液晶显示屏的伤害，随着温度的升高，彩色液晶显示屏会变黑，达到一定的温度后，即使温度降到正常的状态，彩色液晶显示屏也无法恢复。而有些彩色液晶显示屏显示的亮度会随着温度的下降而降低，温度相当低时，液晶显示屏显示的亮度将会很低，一旦温度回升，亮度又将自动恢复正常，这属于正常现象。
    此外，彩色液晶显示屏的背后有一个无法从表面看到的灯，如果彩色液晶显示屏显示的影像变暗，或显示的影像上有斑斑点点，或根本就不能显示影像，多半是灯泡老化所致，遇到这种情况，一般只要更换相应的灯泡即可。如果彩色液晶显示屏表面脏了，清洁的方法可以参考清洁镜头的方法，清洁完后，应该用干燥的棉布擦干。

    维护保养
    存储卡的维护和保养
    对于数码摄影而言，存储卡在摄影过程中扮演着相当重要的角色。但是，由于存储卡的使用比较简单，经常会由于用户漫不经心地使用、处理而导致存储卡损坏。
    保护存储卡的首要原则是，永远只在数码相机已经关闭的情况下安装和取出存储卡。使用者常犯的错误是，急着要将储存卡从相机中取出，虽然电源已经关闭，但有些相机的储存速度较慢，或是图档较大要花较长的时间，相机也许看起来已经处于停止状态，但事实上，储存动作仍在继续，这时存到一半的档案毁了不说，还可能造成储存卡的永久毁损。因此，建议您关闭相机后等一会儿或注意相机的亮灯完全熄灭后再取出储存卡。
    其次，平时不要随意格式化存储卡，在使用相机格式化存储卡时，注意相机是否有足够的电量；在使用电脑格式化存储卡时，注意选择准确的格式。如果您使用Windows XP之类的操作系统，需要注意，系统格式化时，默认的FAT32格式是不正确的，一般数码相机都采用FAT格式。
    同时，还需要注意避免在高温、高湿度下使用和存放存储卡，不要将存储卡置于高温和直射阳光下。避免重压、弯曲、掉落、撞击等物理伤害，远离静电、磁场、液体和腐蚀性的物质。在拆卸存储卡时，避免触及存储卡的存储介质。如果长期使用后，存储卡插槽的接触点脏了，导致存储、读取信息的故障，这时您可以使用压缩空气去吹，而千万不要用小的棍棒伸进去擦，否则可能引起更大的问题。

    维护保养
    电池的使用和保养
    数码相机和传统相机不同，数码相机对电力的需求特别大。因此，锂电池和镍氢电池这些可重复使用且电量也较大的电池越来越受到数码相机用户的欢迎。但不论是锂电池还是镍氢电池，各种电池的使用、保存、携带都有很多要注意的地方。
    镍氢电池有记忆效应，这种效应会降低电池的总容量和使用时间。随着时间的推移，存储电荷会越来越少，电池也就会消耗得越来越快。因此，应该尽量将电力全部用完再充电。如果使用的是专用的锂电池，或锂离子电池，记忆效应的问题就不需要怎么考虑了。
    在日常使用过程中，要注意保持电池绝缘皮的完整性，一旦发现有破损，应该用透明胶布粘牢。检查电池的电极是否出现氧化的情况，轻度氧化将其擦拭掉就可以，但如果是严重的氧化或脱落的情形，应该立即更换新的电池。同时，为了避免电量流失，需要保持电池两端的接触点和电池盖子内部的清洁，如有需要，可以使用柔软、清洁的干布轻轻地拂拭电池。用小的橡皮擦（例如铅笔头上的那种）伸到电池匣里清洁金属触点，但绝不能使用清洁剂等具有溶解性的清洁剂。
    另外，当您打算长时间不使用数码相机时，必须将电池从数码相机中或是充电器内取出，并将其完全放电，然后存放在干燥、阴凉的环境中，而且不要将电池与一般的金属物品存放在一起，这点对于非充电电池尤其重要。

    维护保养
    数码相机的机身清洁
    数码相机在使用过程中，要注意防烟避尘，外界的灰尘、污物和油烟等污染可导致相机产生故障，甚至还会增加相机的调整开关与旋钮的惰性。在使用过程中，机身不可避免地会被灰尘、污物和油烟等污染物所污染，所以需要特别注意机身的清洁。
    清洁机身，可以使用橡皮吹球将表面的灰尘颗粒吹走，然后将50%的镜头清洁液滴到柔软的棉布上进行擦拭。使用橡皮吹球时，注意机身的细缝是清洁的重点，而擦拭时也需要注意避免液体从细缝渗入相机内部。而且需要特别注意，千万不能轻易使用其他化学物质，酒精等许多用户都会使用的化学物质都会腐蚀机身表面。
    部分用户会使用压缩空气来吹走机身细缝中的灰尘，但压缩空气在使用时会引起制冷效果，甚至在镜头表面凝聚形成水汽，所以，您在使用压缩空气时需要特别注意。此外，在清洁后，应该将相机放置在干燥通风且无阳光直射的地方，待其干燥后，才可以继续使用或储存。

    维护保养
    温度对相机的影响
    数码相机有严格并且局限的操作温度，不适于在寒冷环境和高温环境下进行拍摄。持续的高温会影响粘合光学透镜的粘合剂，也会影响照相机内的其他部件。而在寒冷的环境下，相机也容易出现润滑剂凝固、机件运转失灵、电池效率降低等问题。因此，应该使数码相机远离热源和冷源，如暖气片以及其他发热或者制冷设备，被太阳晒得炙热的汽车等等都是需要远离的。
    另外，如果不可避免地要身处阳光下，可以用一块有色但不是深颜色的毛巾或带有锡箔之类能够阻挡阳光的工具来避光，最好将照相机包在浅色的、不掉绒毛的柔软的旧毛巾内，这样既通风又防晒，还能在一定程度上防震。如果要在寒冷的环境下使用数码相机拍摄，在低温下可能需要更多的电量来启动，同时在寒冷的环境下，电池的效率也较低，您需要携带额外的电池，同时注意保持电池的温度。
    此外，温度骤然变化对数码相机是非常有害的，特别是将相机从低温处带到高温处时，除了可能由于温度的变化产生结露现象引起潮湿甚至发生电路短路问题以外，而且还会使相机出现一些压缩现象，肉眼不易看出但相机内部已经受到伤害。如果数码相机刚从温差很大的地点拿过来，比如在冬天从寒冷的室外拿到温暖的室内，或者在夏天从炎热的室外拿到有空调的室内，应该放置一会儿，等数码相机略微适应温差后再开机，否则有可能出现开机故障。

    维护保养
    数码相机的防水防潮
    对于数码相机来说，潮湿是大敌之一。潮湿的环境会使照相机镜头等光学部件和照相机其他部位滋生霉菌或产生锈斑，而数码相机都装备着集成电路等电气设备，潮湿的环境对电气设备有较大影响，可导致数码相机的电器件发生失灵等严重问题。
    如果您不得不在潮湿的环境中使用数码相机，可以考虑为相机选购防水罩，例如您使用的相机是佳能的PowerShot A70，您就可以选购配套的WP-DC700防水罩，这样就可以使得相机能够在最深40米的水下正常使用。
    在阴雨天或在湿热环境中使用数码相机以后，应该及时用干净细软的绒布轻轻地揩去沾附在照相机表面的水滴或水汽，再用橡皮吹球将各部位的细缝吹一次，将照相机放在干燥通风、且无阳光直射的地方，待干燥后测试相机有没有故障，再放入密封的容器内储存。
    储存容器内可放置一些干燥剂，或者选购简易型的密封防潮箱。干燥剂有用完丢弃式和循环使用的两种，前者吸水后会膨胀并粉碎，后者即所谓水玻璃防潮剂，开始使用时为蓝色的，当吸水变成粉红色时即失效，可以经由晒干、台灯照射或是微波炉烤干，变回蓝色后再使用。若长期储存，密封防潮箱是不错的容器，较高级的电子防潮箱还可以控制要达到的湿度，但要注意防潮箱的湿度并不是越低越好，一般来说，最适合相机存放的湿度大约在40%～50%，调得太低的话，数码相机上有些零件上的润滑剂有可能会干涸。

    维护保养
    数码相机的长期保存
    数码相机准备长时间不使用时，除了按照上面的提示对机身和镜头等重要部件做仔细地清洁、做好各个重要部件的保养工作和储存准备以外，还应该把相机与皮套分开，避免皮套发霉影响相机。相机已上紧的快门、自拍机等部件，应予以释放，不使这些机构长时间处于疲劳状态。镜头光圈宜设定在最大档位，调焦距离应设定在无限远。若是双焦距镜头或变焦距镜头的照相机，还应把伸出的镜头退缩回原来的位置，再放置到能够保持干燥的存储容器中。
    数码相机最理想的收藏环境，首推中高档电子温控防潮箱。另外，如果长时间储存，还应该选择天气较好的日子，取出相机，取下镜头保护盖、开大镜头光圈，放在干燥通风、且无阳光直射的地方透透气，而且在透气的过程中，要调换几次角度，使照相机各部位都舒张一下。
