给新手的十大建议


　　觉得摄影是一门崇尚自我的课题，其中的理念应该是有自我的，技巧对每款相机都有不同的操作程序，所以推荐以下转帖参考（也不知道前面是否有此帖）。

　　给新手的十大建议！！！！

　　其实我也是个新手，入门不过两年。总结了10条对还没买相机而准备玩摄影的朋友的建议，供大家参考。也请更多老鸟批评指正

　　　　　　　　　　　　　　　　　1

　　不要在接触摄影之前去反复琢磨自己主要拍什么次要拍什么不会去拍什么，想也是白想，更不要以此得出个什么结论而去决定买什么器材了。100%的人不会在学会开车之前问自己会去哪条街不会去哪条胡同一辈子出几次车祸闯几回红灯。摄影的道路是在未知中，依靠兴趣探索前进的，完全不必人云亦云，附庸风雅。

　　　　　　　　　　　　　　　　　2

　　不要迷信要拍好某种题材就一定要装备某种器材，譬如说拍人像就得85/1.4，拍风光就得16-35/2.8L，拍昆虫就得100/2.8MACRO~~~你会成为败家子一个。广角也可以拍人像，长焦拍的风光更有特殊味道。所谓某款镜头是人像头，某款镜头是风光头，这样的广告词都是用来欺骗业余消费者的~~~

　　　　　　　　　　　　　　　　　3

　　相机是用来制造视觉享受的，不是用来砸核桃和遇到歹徒自卫反击的。尽量选择轻便实用的相机是比较务实的，当然，外型要漂亮，起码和自己的外型要相得益彰。

　　　　　　　　　　　　　　　　　4

　　所谓一镜走天涯的镜头最好不要买，因为你很没有可能会走天涯，如果你有条件走天涯，就更不能用诸如24-300这样的镜头拍东西了，为什么？问问买过这样镜头的朋友就知道了，他们正郁闷也说不定。

　　　　　　　　　　　　　　　　　5

　　没有任何基础，也没有兴趣研究相机基本知识的话，不妨先选择数码口袋机，要能手动调节光圈的，不要买傻瓜机，不要买胶片入门机。因为你一旦发觉自己真的越来越有灵感，你会痛苦地再花一笔钱买更好些的相机，这是定律。而现在从胶片入门，也是过时的做法。

　　　　　　　　　　　　　　　　　6

　　网上的好看照片，包括论坛里的精品照片，特别是数码作品，，几乎都有后期的精心制作，这也是摄影不可或缺的一部分。所以在论坛里，有心请教DX的话，应该多从他们那里诚恳的挖掘PS大法，而不是采访他们按动快门一瞬间的灵感是哪里来的――我的意思是，灵感是很难学会的，而技术是共通的。

　　　　　　　　　　　　　　　　　7

　　参加各种拍摄活动固然可以迅速提高水平，但是不能进一步提高水平。摄影是门孤独的艺术，不论是人像还是风光，独立思考之下才可能有独特风格的令自己满意的作品。所以，我的观点是，想多交朋友，就多参加活动；想长进摄影技术，就尽量单练，自己悟自己的，其乐无穷。

　　　　　　　　　　　　　　　　　8

　　既然是玩摄影，就不必遵守太多的教条，可以先沉浸在自我满足后，再慢慢接受其他人的意见和建议，毕竟摄影是主观艺术嘛。当然，得到更多人认可是种让人上瘾的享受。我的意思是，不必太把别人的评价当回事情，没有人比你自己理解自己的摄影追求。

　　　　　　　　　　　　　　　　　9

　　拍人像，不要从美女帅哥开始，那会让你有种惰性。真正的美女帅哥怎么拍都好看。建议先从老的和丑的拍起，而且拍这样的模特心理压力小，一般也不苛求你拍的多好，而他们一般也知道自己不怎么上镜，而你一旦拍好了，多有成就感！

　　　　　　　　　　　　　　　　　10

　　在摄影论坛评片，对于新手来说，更不要去吹捧DX，妄图以此换来DX好感而教你几招根本就是白搭，正确的做法是，合理拍砖，带着质疑去提问~~~DX们往往会使出浑身解数澄清他的创作理念，这样，就提高更快了。

