引子   
18日10:43 作者： 出自[]         
        走出满是电脑的交易操作室，身后的那些电脑显示器上仍在闪烁着各种颜色的数据和图表 。我驱车回家，在南加州的高速公路上飞驰。 
   这是春夏之交一个周末前的下午，高速公路上的车辆异乎寻常地少。在这单向就有五六 条车道的高速公路上，对面的车道被好几十米宽的绿地隔开，两面的道路旁种满了各种颜色 的花：有红色的月季，黄色的喇叭花，粉色的玫瑰，紫色的鸡冠花，还有白色的丁香…… 我家的后花园也种有这些花。我太太是个爱花之人，经 常从超市买回各种花儿摆弄。这些种在高速公路两旁的花也是幸福的，它们会每天定时喝到 被埋在地里的自动洒水器喷出的水。这时，它们似乎正被风吹着向我微微地点头 致意。我大开着车窗，任由呼呼的凉风吹拂着我的头发和面庞，让我从一整天的紧张股票 交易中放松和解脱出来，令我的思绪重新变得冷静、清晰。 
   几个月前，我买下了一栋离公司不算太远的大房子，那里环境非常舒适、优美。自从搬进 了新家，就连每天开车回家的路途，都变得十分令人愉快。 
   “老婆，我回来啦。” 
   关上车库的门，我朝房里有些夸张地大声嚷着。 
   太太老是说，家里太大，呆在楼上主人卧室时，总觉得其他四个房间有动静，如果呆在楼 下客厅呢，又总觉得楼上有动静。 
   我说她是恐怖片看多了，像我们住的这个小区，还从没发生过犯罪案件呢。大概是木制房 子 的缘故，树枝打在屋顶上偶尔会有一点声音吧。但太太还是会因我的突然出现而吓一大跳。 
   她说：“你进门时能不能弄点动静出来，让我知道你回来了？” 
   于是我就开始学着电视里老美的样子，进门就喊一声：“老婆，我回来啦。” 
   老美都是喊“甜心”（sweetheart）、“蜜糖”(honey)之类听起来十分 肉麻的昵称，到了我这里就自然而然地改成了中国特色的“老婆”。 
   不过今天我却听不到屋里有任何动静，我的叫喊没有引起一点回应。 
   进了客厅，不见人。进了厨房和起居室，也不见人。上了二楼，一间间卧室走过去，还是 没有人。我心里想：是啊，两个人加一个婴儿住这么大的房子是有点儿多余，要找个人都要 好半天。 
   车库里的另一辆车好好地停在那里，证明老婆没有上街，那么她会去了哪儿呢?正发着呆 ，一阵阵笑声从后院传来，我从二楼窗口望下去，原来太太正带着刚满一岁的小女儿在后院 泡温泉呢。 
   加州五月下午的天暖暖的，金色的夕阳斜穿过院中的果树枝，洒在地上，洒在池水表面， 洒在她们母女身上，伴着小宝宝一阵阵的笑声，构成了一幅让我感动的立体画。人生在世， 能有今日这般安逸舒适的生活，确实不枉来世上走一遭了。 
   我也换了衣服跳下温泉池，伴着娇妻，逗着爱女，看着美丽的日落，沉浸在天伦之乐之中 ，放松全身的每一寸肌肉，使自己的脑子彻底地安静下来。 
   就在不到一个小时前，我还在操作着大批股票交易，面对着瞬息万变的股市动态，紧张地 做出一个紧接着一个牵涉到大笔金钱进出的决策。 
   作为公司的资深操盘员，我的每一个买卖决定不仅影响到公司投资资金的赢利幅度，也直 接影响到我个人的收入状况。公司支付给我的所有报酬，包括工资和奖金等，是完全和 我的交易操作业绩挂钩的。从很大程度上来说，这也是我非常喜欢这份工作的原因，我向来 喜欢富有挑战性的工作，而现在我的收入完全取决于我的能力和表现，不需要依赖人际 关系等其他因素，让我感到自己的命运牢牢地掌握在自己手中。每天股市收盘后，我基本上 知道为自己赚了多少钱，即使是少数不赚钱的日子，至少我也可以对所有情况了解得一清二楚。 
   今天我的表现不错，一天股市搏击下来，自己可以进账五千多美元，足以令我心满意足了。 
   天空一片红红的晚霞，酡红如醉，衬托着天边逐渐加深的暮色。晚风带着清新的凉意，随 着暮色浸染，那是一种十分艳丽的凄楚之美，那是一份不需任何点缀的洒脱与不在意世俗 喧嚣的孤傲。在我的骨子里也有这么一种说不清道不明的东西，不管是在我失意的时候，还 是 我成功的时候，它都时常会出现在我的思绪中。仰望着逐渐变深的天色，我的思路又回到近 来一直在我头脑里萦绕的想法上。 
   在有着2.8亿多人口的美国，在职人口平均工资收入是每年2.3万余美元。根据全 美最新的调查结果，绝大多数美国就业人口的年收入在1.2万美元以上、8.5万美元以 下，而达到10万美元以上高收入的占美国人口的6%左右，只有1%的美国人口， 年收入超过28万美元。 
   经过数年的股市拼搏，我早在两年前就已进入美国最高收入的1%人口之列，经济 上 应该不会有什么令人担忧的问题，在生活中自己也一向没有什么过多的奢求，不过我一直在 思考着，该做点什么比仅仅赚取越来越多的钱更有意义的事情呢？ 
   我有事业心，但光有事业心是不够的，没有聪明才智，会一事无成。我对我的一点点 成功并不感到惊奇，为了有今天我付出了多于常人数倍的努力，因此我觉得妮比许多人做 得更好是一件非常自然的事情。以前，我从没想过我会去接受一个教师或者一个工程师的职 位，这些职位并不是不好，而是我心里很明白我不适合去做。我知道，冥冥中有一个合适的 职业一 直等着我，无论要付出多少，我也一定要成为这种职业人。正是这个简单朴实的愿望 一直鼓舞着我，激励着我，把我从一个中国来的穷小子推到了华尔街这个白人控制了近40 0年的历史大舞台。我经历了无数次的失败，但我敢对自己的失败负责。我 认为，一个人是否会在失败中沉沦，主要取决于他自己是否能把握自己的失败。失败是一件 很正常的事情，如果想取得成功，就必须以失败为阶梯。我从不处心积虑地为哪一次失败 找理由，我只是很冷静地面对失败，分析失败的原因，然后更有信心地去追逐成功。 
   在美国学习、工作十多年，白手起家，从最低工资的工作做起，到今天超出99%以上美国 人的收入水平，想来自己最大的收获是树立和培养了自信心。作为一个来自中国的新移民， 如今我对自己凭借自身能力在这块北美大陆上开创一片新天地的能力，有着无可动摇的信心。我完全相信，美国人能做到的事情，我也能做到、做好，许多美国人做不到的事情，我也要做到。 
   由此我萌生了这样的想法：在我们中国人当中，比我聪明能干的人才不计其数，假如我 能凭着自己的摸索，在走过许多弯路之后做到今天这一步，一定有无数的中国人也能做到 ，甚至比我做得更好。如果人们可以从我的经历中汲取一些教益，避免重复我曾 走过的许多弯路，就能更顺利地实现目标。随着我在美国的阅历不断丰富，这一想法在 我心里变得越来越强烈。这也就是我开始写这本书的初衷。 
   在离开祖国近十五年后，前不久我终于再一次回到了日新月异、蓬勃发展的故乡――中国 。祖国的巨大变化和发展让我心中充满了激动、兴奋之情，我心里也自然而然地产生了这样 的想法，就是希望把我在美国多年来学习到的本领带回来，为家乡的现代化做些实事。 
   在中国已经成功加入WTO的今天，不管是理论上还是技术上，我现在在美国所做的 工作，都完全可以在中国做到。我想用不了多久，中国许许多多的年轻人，都将有 机会亲身体验到我在书中描写的挑战和机遇。 
   我希望我的故事能给许许多多追求成功的中国人一个新的借鉴，一种新的鼓励，一些新的 启发和一份新的信心。人生道路上不会总是蓝天白云，也有狂风骤雨，如果要追求崇高的目 标，那么在前进的路 途中遇到各种艰难险阻在所难免，与其烦恼、抱怨，不如坚定地告诉自己：暂时的 挫折绝不等于最终的失败，一定要愈挫愈勇，坚持到最后成功。我们可以没有美丽的面孔， 也可以没有多少钱财，甚至可以长久是一个默默无闻的小人物，不被周围人所注意，这些都不可怕，可怕的是放 弃希望。人的一生是一个不断进取、不断自我实现的过程，很多事情，不可能一蹴而就，我 们除了努力努力再努力，还必须要学会忍耐和创造机遇，无论境遇如何，都不要轻 言放弃。 
   愿我们每个中国人都能美梦成真。            
在"黑色星期一",我埋下了梦想的种子   
18日10:44 作者： 出自[]         
  ノ沂80年代末来到美国的。 
 记得那天是8月3日，我飞抵旧金山。经过十几个小时的飞行，重新看到陆地时，我知道，我来到了世界另一端的新大陆了。飞机下那一望无际的青灰色大地， 就是我要到的地方吗？不知道这里等待着我的是怎么样一种命运。 
 当时，年轻的我雄心勃勃，心想无论怎样我一定要赤手空拳地闯出一番天地来。回想 起来，那时的我确实是十分幼稚的，一向在家丰衣足食地过惯了舒适生活的我，未曾想到， 等 待着我的是艰难辛苦的美国生活；也未曾想到，那样摸爬滚打的日子我还能咬着牙熬过来； 更未曾想 到，我居然闯入那个神秘的金融圣地――华尔街，并成功地成为一名华尔街股市职业操盘手 。也许，这就是老天要你成功，必先“苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤”吧。 
 念中学的时候，我就在日记上写过：假如有一天，我能到国外去，我一定要成为一个成功的股市投资人。那时，中国还没有开放股市。 
 我对金融业的兴趣也许是有家庭的影响吧。我的外公在上世纪初留学美国学习金融后，回国 在广东华侨银行担任总经理，曾经雄心勃勃地要在金融界大干一番。可是后来，遇上日本人 侵略中国，他所有家业都毁于一旦。全家人逃到偏远的乡村避难。我妈妈至今还清楚地记得 ，有一天全家逃难到广州远郊的小镇，忽然听见有人喊“日本鬼子打过来啦"，一家人赶 快 随着逃难的人群往更远的乡间跑，没跑很远就听见后面响起了枪声，回头看一眼，镇上的房 子已被日本人放火烧着，黑烟高高地飘向天空。她跑得太急，鞋子掉了一只，由于当时 满心恐惧慌张，只怕被日本人追上，哪敢回身捡鞋子。 
 再后来日本鬼子被打败了，外公也失去了一切资本和外在环境，就在香港默默地度过了下半 生，壮志未酬。我的舅舅后来也在香港长年从事黄金、股票的投资，却总是赔多赚少，常常铩羽而归。 
 不知是否因为我和舅舅长得有点像，爸妈常在我面前提起他。后来我在美国做起了股票，他们便无端地担心我会重蹈舅舅的覆辙，陷入失败的境地。 
 我在准备出国留学时，时常绘声绘色地对家人说，我将来要做个华尔街的股市高手，虽然那 时我连什么是股票都还是“丈二和尚――摸不着头脑"。而我那谨慎保守的父母总是告诫我要做“实在"的事情，最好是像他们一样做学问，将来做个大学教授。 
 虽然从小我耳濡目染地受父母的影响，养成了爱看书学习的习惯，但长大后我渐 渐感觉一辈子在象牙塔里搞研究似乎不是我的理想职业。 
 我的个性比较喜欢有创造力的生活，怕做单调、重复的事情。从小我就非常调皮，上小学起 虽然我的成绩一直都不错，但我总是有不爱做功课的缺点，遇到区里、市里举办竞赛时我总 能靠出色的发挥，拿回一个又一个让老师、家长感到骄傲的名次，可平时我却不能像那些用 功的孩子一样名列前茅。 
 想象未来的职业生涯，我比较向往更富有挑战意义的行业。当时中国内陆还没有股票市场， 但从报刊上的新闻报道里，我朦胧地了解了一些关于股市的情况，对我来说股市里充满了神 奇的故事，巨大的财富可以在一夜之间被创造或失去。像许多年轻人一样，我渴望着有 机会在峰巅浪尖一展身手。 
 可是听父母讲起和金融业有关的事情，似乎总是比较消极的。舅舅在香港做股票总是赔多赚 少，中国当时还没有股票市场，对国外股市的报道也并不全面。1987年美国股市发生的崩溃 引起了我极大的兴趣，我仔细阅读了每一篇能找到的相关文章。父母把这一事件作为股市 风险太大的一个明证，新闻报道也大多是负面的。我却感到莫名的刺激和兴奋，虽 然我还毫不明白股市的运作原理，但道琼斯工业指数在一天内暴跌500多点足以使任何人感 到震惊，更让我难以理解的是5600亿美元的股市财富竟能一下子烟消云散、消失殆尽。 
 1987年10月19日被称为美国股市的“黑色星期一”，但对我来说却是股市探索的第一课，从此我对股市产生了真正的兴趣，我暗中琢磨着将来一定要弄明白我心中所有和股票有关的问题。 我那时就在心底埋下了一粒梦想的种子，梦想着将来成为一个股市交易高手。             
十五美元   
18日10:48 作者： 出自[]         
     我要到的地方是美国南方的田纳西州立大学。离开学还有一段时间，我就到姐姐所在 的弗吉尼亚州停留几天。 
 经过在华盛顿转机，我终于来到了第一个目的地――弗吉尼亚大学。姐姐比我早来两年，对当地的情况十分熟悉。休息了一两天，调整了一下时差之后，姐姐决定让我体验一下生活 ，带我到学校一个教授家去做清洁工，主要是吸地毯、擦窗户、打扫卫生等。 
 这家男主人是弗吉尼亚大学工业系的教授，女主人是学校诊所的医生，两人年纪都大了，也 没有孩子在身边，他们所住的花园小楼有楼上楼下五六个房间，急需有人帮忙打理，便登 出了招聘广告。姐姐看到校报上的广告就去应征，每周两次为他们做家务。 
 我和姐姐一起工作了三个小时，先把所有要洗的衣服放到洗衣机中洗涤，然后开始吸地毯， 擦 窗子。我刚做不久就开始叹息，天哪，这家的每一面墙几乎都有几扇落地窗，擦起来真麻烦 ，幸亏有长竿子的擦窗工具，否则真不知怎么办才好。然后是擦厨房的地板和水池，还有三 个浴室的浴缸和洗面盆，还有那多得不得了的门和柜子。我边做边想，我以后可不住这么 大的房子，有这么多活要干，还不把人累死了。不过我也是狐狸吃不到葡萄就说葡萄是酸的 ，天知道我要混到哪辈子才能有钱买这么大一栋房子。 
 我们的报酬是每小时5美元，算下来共挣了15美元。这是我到美国后挣到的第一笔钱。对我 这个心比天高的公子哥儿来说真是难得的体验，我出国前是从没干过什么家务的。 我第一次体验到了赚钱的辛苦。姐姐对我说，几乎每一 个来留学的人都在假期、课余打工，在美国，靠自己双手努力劳动闯天下的人最受尊敬，而 好吃懒做的人是没有什么前途的。 
 受姐姐影响，到了学校后，我也到当地的学生餐厅去打工。因为是新到的，肥差 都被人抢掉了，我只找到了一份别人都不太想要的工作，每天早上4点到学生 餐厅，在厨房刷盘子洗锅，还有炸薯条、煎鸡蛋之类的活儿，工资也是法定的最 低工资――当时是每小时3.95美元，扣了税只剩不到3.5美元了。 
 我做了不久便不干了，我给自己找了不少借口：我有全额奖学金，暂时没必要去靠打工维持 生计；每天一大早去洗两小时锅，才挣六七块钱，一个星期做4天，只挣20多美元，实在太少了，还不够我的伙食费；我刚来不久，要集中精力搞好学习，每天4点起床离开温 暖的被窝去干活，影响了睡眠，得不偿失。 
 虽然这些借口都有一定道理，但归根结底还是那时我刚到美国，还没摆脱 我在国内养成的娇生惯养的习惯，有些怕吃苦受累。现在每每想起，还感到有些羞愧。         
都是乡愁折腾的   
18日10:51 作者： 出自[]         
 一开学我便投入到了紧张的学习中去，虽然我在国内时学习一向不错，托福、GRE也都考得 很好，但我要学的是经济学，在国内时我的专业是交通管理，在西方经济学方面几乎没有任 何基础。我感觉到无形的压力，从微观经济学到宏观经济学，从统计学到概率论，每一门课我都得迎头赶上。 为了不至于名落孙山，我业余时间便在图书 馆里泡着。好在这里的学习条件非常 完备，图书馆24小时开放，教授们也每周有一两个下午的时间专门用来答疑解惑，对任何 愿意努力的学生来说，这里的学习环境是无可挑剔的。 
 到美国后的前几个月，最大的困难不是物质条件上的，而是那斩不断、理还乱的思乡之情。 自小在家里被爸爸妈妈呵护备至，如今自己孤身在外，那种早已浸润到每一个细胞中的浓浓亲情，会时时刻刻揪人心肺，怎么也无法挥散那番惆怅。特别是夜阑人静时，那般牵心挂肚的乡愁，让人辗转反侧，彻夜无眠。那千山万水的遥远时空，令我 一个堂堂男儿，变得那么多愁善感。 
 那时候还没有人听说过互联网和电子邮件，打国际长途电话则非常昂贵，一分钟收费达到二三美元，穷留学生根本不敢多打电话，只能靠那单程就得十多天的信笺报平安。 
 记得有一天凌晨，在经过又一个不眠的思乡之夜煎熬之后，我无法再忍受下去。美国我不 想呆了，我要回家！我翻开电话本就开始给旅行社打电话，准备订购回国机票。 
 由于时间太早，绝大多数旅行社都没人。我等不及，又给各个航空公司直接打电话。但它们 大多也只有留言机在工作。一番周折之后，我接通了美国西北航空公司。该公司的值班人员 告诉我，国际航班一般都得提前两个星期预订，如果要立刻动身，即使能找到空位，票价往 往会比平常高出两三倍。她答应帮我查明情况后打电话通知我。 
 靠着床头，我的心情渐渐平复下来，细想现在回国是不太理智的决定，每 个到国 外的人都会或多或少经受思念亲人和家乡的心理阶段，我还有远大的目标等着去实 现，所有亲朋好友也希望听到我顺利平安的好消息，我若放弃学业，将来肯定 会后悔的。我把灯拧到最亮，从抽屉里捧出亲人们的照片，就着乡思，一张张翻看。我又一 次重温了过去幸福的时光。不知不觉天光大亮，我还是收拾停当，背上书包去教室了。 
  每一个离乡背井去异国闯荡的游子，都永远不可能摆脱心中故乡的烙印，随着岁月的流逝 ，对故乡亲人感情的表现形式也许会有各种变化，但要使心中的烙印消失是不太可能的，这 就是为什么有的人会在异国生活了几十年，最后依然会叶落归根，回到已经发生了天翻地覆 般巨变的童年的故乡。只有在这时，我才深深理解余光中那首著名的诗《乡愁》，我的乡愁 啊，既是那小小的邮票，又是那窄窄的船票…… 
 我浓郁的乡愁时时在心头挥之不去，有时我就对自己这么说，为了家乡爱我的父母亲人 们 ，我要在这里努力打拼，争取不久的将来带着优良的成绩回家看望他们，让 他们为我自豪，为我骄傲。 
 为了能够挤出点时间，我常常自己准备一些“简易便当"，带到学校作为午餐。我最 拿手的是面包夹烤肉，我把它叫做“谭氏三明治"，原材料在超市都有现成的 ， 把烤肉买回来切成片状，往面包中间一夹就算大功告成，比老美店里卖的五块钱的三 明治味道毫不逊色。再带上一个苹果，准备一天的午餐前后不要两分钟，真可谓我的“超级 快餐"。 
 有时我也在校园附近的快餐店吃午餐，那时刚到美国不久，对汉堡包之类美式快餐情有独钟 ，麦当劳、必胜客便成了我常光顾的地方。不过说实在的，美式快餐的味道难以 和中国的美味烹调相比，不到半年我就厌倦了老美的快餐，到后来我一年当中也许就只去一 两次麦当劳了。 
 平时吃得简单，到周末我便想方设法改善一下生活，有时中国同学中有会包饺子的，我们 大家就一起去凑热闹，我自己也逐渐学会了几样诸如煎炸牛排、清蒸活鱼之类不太复杂的菜式。不过留学美国，一切都以学习为重，中国同学聚会时，碰上和我同一专业的学友，我总 不忘折腾一番，拿一些“疑难杂症”向他们求教。 
 经过一段时间的勤奋学习，我在学习上不再感到吃力了，这时我却经历了一次不小的意外。         
撞加油站的“英雄”   
18日10:59 作者： 出自[]         
    从小我就是个有点爱冒险的孩子，各种调皮捣蛋的事情我没少做。 
    我刚学会走路，有一次就自己趁大人不注意时爬到椅子上，然后再往旁边的衣橱顶上爬，结果还没上到橱顶时我就重心不稳摔了下来，椅子也翻倒了，把我的右小指砸断，送到医院医生说是粉碎性骨折，为防感染要截去这个手指。妈妈听了泪流满面，对医生说，要是孩子少了一个手指，将来长大后找工作、找对象都会遇到麻烦，请医生无论如何要想办法保住这个小手指头。医生被感动了，想方设法为我接上了小手指头，但至今我的右手小指都比左小指短了半公分，也能明显看出当年断指再接的痕迹。 
    刚到美国时我还不满22岁，基本上没有任何社会工作经验，也丝毫没有意识到自己年轻气盛、心浮气躁的缺点。第一学期开始不久，我就闯了个不小的祸。 
    还没到美国时我就常常想象着自己驾车在高速公路上飞驰，一到美国我就开始张罗着买车的事。 
    因为不想多花钱，我买了一辆已经有10年车龄的手排档马自达626。我从一个要离美回国的阿根廷教授手里买了这辆车，花了1000美元，对我这个初到美国的穷学生来说也算是一笔很大的投资了。 
    买车时我请了一个精通汽车的新加坡学生李明程去看车，他反复试车后说，这车性能挺好，就是看上去旧了些。我不在乎车的俊丑，就决定买了下来。后来证明李明程的眼光还真不错，那辆车伴随我走南闯北整整4年，让我开了8万多英里，几乎没出过什么故障，真是物尽其值了。 
    车子一买回来，我就迫不及待地想赶快学会开车。在美国学开车不需要经过正规训练，只要考一下交通规则的笔试，申请一个学车许可证，就可以在另一个已有驾驶执照的人陪同下开车上路了。同宿舍的北京学生陈思源比我早来一年，已有了驾照，可他只会开自动排档车，对于手排档汽车如何操作只有朦胧的印象。 
    买车的当天我们两个就在停车场里边摸索着如何换排档边学习开车了。 
    第二天正好是周末，一大早我就难以按捺好奇和兴奋的心情跑去玩我新买的汽车了，连陈思源也没叫上。 
    我原来并没想开车上路，只是想自己在停车场内琢磨一下如何操作手动排档车。捣鼓了十来分钟之后，我基本上学会了空档起动、挂一档、挂二档，我信心大增，便萌生了把车子开上路的念头。不知不觉地，我已把车子开出了校园。 
    周末的清晨，小镇的路上看不到一辆汽车。我的胆子更大了，顺着小山坡向下滑去。 
    开了一段后我开始有些自以为是了，心里想着学开车很容易的嘛。这时我忽然注意到油箱里的汽油快没了，就准备找个地方加油。右手边斜坡下就有个加油站，我便顺着下坡的路开了过去。 
    来到加油站跟前我准备把车靠着最外面的一个油泵停下，可是我对汽车性能不熟，我的脚要控制刹车、油门、离合器，两手要把方向盘，还要换排档，手忙脚乱之中我刚拐进了加油站，还没来得及踩刹车，车子已借着惯性撞上了最靠外面的一个油泵。虽然我的车速不算快，但油泵还是当即被撞倒在一边。我吓得汗毛耸立，心想这下完了，不知道会不会像电影里一样，整个加油站都起火燃烧起来。 
    爆炸起火的场面倒是没有出现，但我的麻烦也不小。不到一分钟，巡逻的警车就出现在我面前，加油站的主人也很快闻讯赶来。今天早晨巡逻的正好是小镇的警察局长，他看了我的证件后板着脸说：第一，你只有学习驾驶许可证，按照法律规定，在没有已获正式驾照的人陪同下不可以开车上路。第二，你撞坏了加油站的油泵，造成了财产损失，我应该把你带回警察局。可是话锋一转，他却对我从宽发落。他说因为这个加油站属于私人财产，只要你自己和老板协商解决赔偿问题，其它问题他也不追究了，也不会给我开罚单，不会在我的驾驶记录上留下不良记录。 
    加油站老板虽然一开始怒气冲冲，但是当他也了解到我是在校学生，学开车才第二天时，很快就消了气。他仔细看了损坏的油泵后，说他会找人换掉损坏的零件，我只要答应赔偿修理费用就行了。 
    几天后我收到他的修理账单，总共花了370多美元，我赶快写了支票给他寄去。这个结局比我想象的要轻得多，我闯的祸就这么平和地了结了，也算是花钱买了个教训。 
    我的第一次美国学车历险给我留下了深刻的印象，让我从此在开车时谨慎了许多。这件事后来在当地留学生中被添油加醋地越传越大，直到一年后我参加留学生聚会时还有人跟我开玩笑说：“原来你就是撞加油站的那位英雄啊。"我真不知道那时还有人幸灾乐祸地等着看我的好戏呢。 
    在美国呆了这么多年，在我的印象中，中国来的留学生和新移民出车祸的几率似乎比较高，在我认识的人中就听说过很多起不轻的车祸。也许是因为我们过去出国前很少有过开车经验的关系，而一般的美国孩子十多岁就往往开始学开车了。 
    我也许是因为刚一学开车就闯了祸，从此便吸取了教训，后来在美国这十多年，我竟然成了所有亲戚朋友中开车最安全最稳当的一个。 
    经过一番波折学会了开车后，我就去考路试，申请正式驾照。可我万万没想到一切都是那么顺利。这个大学所在的小镇人口很少，大约两万多人，车管局负责考笔试、路试到拍照片、做驾照的都是同一个人。也许因为不想增加自己的工作量，他对每个来考试的人都是尽量给以放行，这样申请重复考试的人就极少了，他也乐得轻松。 
    ピ谖铱悸肥缘氖焙颍我连规定的安全带都没系，往前开了不到100米他就让我通过了。后来我才知道，我这都是沾了小地方的光，在大城市可不那么简单。陈思源告诉我说，他的太太在旧金山路试考了整整8次才得以通过。其中一次是考官坐着她的车子让她开到一个住宅区，在美国许多住宅区都是双向单行道，车速不得超过15英里，目的是为了保护行人和保持住宅区的安静。他太太开到住宅区后，开始放慢车速。前面有一个行人在慢悠悠地过马路，“一定要让行人"，她默默的背着交通法规，并把车缓缓地停在离行人三尺远的地方，直到行人完全走上对面的人行道，她才松开油门继续行驶。她偷偷瞟了一眼考官，见他微笑地点点头，心想也许这次能够通过了。她继续开着，保持着15英里的限速。前面是谁家的一只猫在散步，悠哉悠哉的在路中间晃着。她也没多想，“呼”地一下从猫身边开了过去。“你被取消了这次考试资格，因为你不爱惜小动物的生命，你应该像让路人那样地让小猫过马路，它和人类一样有生存的权利。我们现在回车管局吧，希望你回去好好复习一下交通法规，并且祝愿你下次顺利通过。"下车前，主考官和她客气地握握手，留下一脸委屈的她扬长而去。后来又有几次路考没通过，都是她出现了操作失误，比方说速度不能准确掌握，左右转时忘了打方向灯等，都是一些可以理解的失误，只有那次给猫让路的故事让她记忆犹新。       
上帝的礼物   
18日12:49 作者： 出自[]         
オノ矣辛顺等ツ睦锒挤奖懔诵矶啵有时到了周末我们几个从中国来的好朋友就一起约好去附近游玩，从紧张的学习中暂时脱身出来，放松一番。也是因为都有点淡淡的乡愁，同胞在一起互相安慰鼓励一下，可以暂时得到解脱。说真的，美国大部分地方并不像我原来想象的那样，在我读书的这个小镇，没有繁华的街道，没有高楼大厦，没有拥挤的人群，甚至没有什么夜生活。也许爱热闹的人们都去了纽约、洛杉矶、芝加哥这样的大城市了吧。有时在小地方呆久了就会想，如果有一天我也能去这样的大城市发展，那该多好。 
オヒ蛭学习紧张，我们没去过多少地方玩，但那次水库钓鱼至今还历历在目。 
オツ且桓鲋苣┪颐谴蛱到附近有一个大水库，便相约去垂钓。我的室友陈思源想法借来了钓鱼竿，我叫上了医药系的朋友王明明和章依莉，星期六一大早便兴冲冲地上路了。 
オタ了近一小时的汽车，来到了目的地――梵霖登森林水库。在一片郁郁葱葱的丘陵环抱之中，水库的一头是个大水坝，水坝下面有些人在垂钓。开阔、平静的水面倒映着秀丽的山色和蓝天白云，让人顿感心旷神怡，暂时忘记了所有乡愁和郁闷。 
オノ颐且换锶嗽谒边一棵大树下铺上一块塑料布，摆上带来的饮料和点心，把钓鱼钩远远地抛进水里，就在树阴下边吃喝边谈天说地。大家聊在国内时的趣闻逸事，聊对未来的憧憬，也聊眼前留学生活的感受。平时学习紧张，很少有机会和“同胞"们好好聊天，现在一吐为快，每个人都感到心情十分舒畅。 
オノ颐撬母鋈酥谐滤荚春屯趺髅鞫家殉杉遥我在国内也有个非常要好的女朋友，只有章依莉是单身。她是上海医科大学的应届毕业生，年轻活泼，长得又漂亮，刚一来校就成了不少留学生追求的目标。在美国大学研究生里的中国留学生中，男多女少是普遍存在的情况，年轻漂亮的女孩子来美国念研究生的更是罕见，而男生中各种优秀人才却比比皆是。其实我想其他国家来美的留学生中情况大概也差不多，只是从中国来的学生较多，这情况看起来比较明显。章依莉比较乐意和我们几个在一起，一个原因也是因为我们不会把她当成恋爱对象来追，让她感到比较轻松。她说平时被那些男生们追得头都大了。我们就开她的玩笑，说她是身在福中不知福。 
オゲ恢不觉几个小时很快就过去了，也许是我们的鱼具太差，也许是我们根本不会钓鱼，我们大半天连一条鱼也没钓上来。这不能不算是一个小小的遗憾，收拾东西准备回去时，我不甘心，我要钓最后一次，试试我的运气。 
オノ以谟愎成戏派弦恍】橛愣，按照刚学会的动作用最大的力量把鱼钩尽量远地抛向了水中。出乎我的意料，几乎是在我的鱼钩刚一入水的同时，鱼线就绷紧了，我还以为是鱼钩挂住了水中的杂物，但我却能不太费力地拉动鱼线。把鱼钩收近来一看，还真有一条不到三寸长的小鱼。这可是我这辈子第一次钓到一条鱼!我们大伙儿都乐坏了，谁也没想到我一下钩就钓上了一条。 
オノ野研∮愣拎上岸仔细一看，简直不敢相信我的眼睛：鱼钩竟然是钩在鱼儿的尾巴上！显然这条小鱼的运气实在太不好了，它并没有咬我的鱼饵，只是我把鱼钩大力甩入水中时钩住了它的尾巴，它才成了我们那天惟一的战利品。这么大的水库它偏偏会碰巧被我扔下的鱼钩鬼使神差地挂住尾巴，我们都觉得这种情况发生的几率实在太小了，几乎可以说是个奇迹。也许是上帝送给我们的礼物吧。趁它还在一个劲儿地翻腾，我忙把它从鱼钩上解下来放回水里。我们大家都祝愿它以后不会再有这么差的运气。 
オノ液罄丛诿拦各地又去过许多地方，钓过许多次鱼，再也没有发生过如此歪打正着的事情，至今回想起来都觉得好笑。         
风头正盛   
18日12:52 作者： 出自[]         
オピ诰过一开始的短暂调整适应阶段后，我开始抽出一定时间锻炼身体。学校的体育馆设施非常齐全，虽然我的时间不多，但一有空我就和几个“老中"同学一起去那儿运动。我最喜欢的是游泳和打壁球。在游泳池里我也常和那里的美国学生切磋技艺，那段时间我的游泳水平提高得很快，可惜工作后就很少去游泳，那些日子学到的本事都荒废了。 
       十一月中遇上我在美国的第一个感恩节，学校放假一个星期，并组织了一次野营。我原想呆在家里复习功课，但几个好朋友硬要拉上我，推辞不过，便一同前往。三辆大巴士满满地装了一百多个学生，开到一个离学校两个多小时车程的风景点，在那里大家度过了两天欢快的时光。 
オサ谝惶焱砩系幕疃中，有一项即兴表演，来自各国的学生无拘无束地轮流上台，有的唱有的跳，全场一片欢腾。轮到中国学生时，大伙儿都说我年轻，一致推举我上台表演，这下可难倒了我。 
オノ艺馊艘幌蛎挥惺裁次囊仗旄常几乎没上台表演过，可当时情况又不能让人太小看了我们中国学生，我灵机一动决定给大家表演一段太极拳。说来好笑，我在出国前学过不到三个月的太极拳，一整个套路都没学完，没想到这时却派上了用场。 
オセ叵肫鹄次夷鞘比肥涤械隳昵崞盛，不知天高地厚，也不怕别人笑话，我请管音响的美国学生放一曲轻缓的乐曲，跳上台去就表演起了我的神秘拳法。其实我记得的套路很不完全，我又临时发挥地自创了一些，没想到我的表演大受欢迎，掌声雷动。也许是我的节目与众不同，也许是中国古老文化的神奇魅力，许多人后来都对我说我的表演是那天最好的一个。我一边感谢大家，一边暗自惭愧。 
オチ硪幌罨疃是乒乓球擂台赛。在国内时我打乒乓球最多只能在我所认识的人群中算中等水平，可是这天我先在旁边看了一会儿，发现大家的水平都不过尔尔，我便也加入了挑战擂主的行列。开始局面还有输有赢，当我意识到这里确实没有什么高手时，就干脆放弃防守，全力猛攻，不管对手什么样的来球，只要有一点可能性，我就一律大力猛抽过去。那天我的自信心特别高涨，打球也明显地超水平发挥，许多球我自己根本没什么把握，但球抽过去却运气奇佳地擦到了对手的球桌最边角处。很快那些和我水平不相上下的对手们便被我一一淘汰，我也当上了无人能敌的擂主。有两个美国学生到第二天吃早餐时见到我，还装出生气的样子说再也不和我玩乒乓球了。他们都认为我是什么乒乓高手。 
オナ率瞪厦拦的乒乓球虽然不像中国那么普及，但也有一些人打得相当不错。后来我在美国生活久了，也遇到过把我打得落花流水的乒乓好手。那一次野营地的乒乓赛不过是“山中无老虎，猴子称大王"罢了。オ             
美语与跳蚤   
18日12:56 作者： 出自[]         
オサ谝桓鲅期很快就要过去了，经过不断的调整、适应，我对美丽的生活开始真正习惯起来。我小结一番将近半年的留学生活，最大的感受是自己的英文水平还是太低。 
オビ⒂镆幌蚴俏业那肯睿每次遇上英语考试、竞赛我总是名列前茅，出国前我的托福、GRE都考了高分。可来了美国才体会到，美国人讲英文的发音、习惯用语等与我们在国内学的有很多不同的地方。刚开学时听教授讲课或是和美国人交谈，我费尽心思充其量也只能听懂一半的内容。在学习上只能主要依靠课后看书、向同学借笔记参考复习。几个月后我感觉适应了些，可还是很不令人满意。我迫切地感到需要多找机会练习我的英文，尽快提高我的英语水平。 
オノ依葱１ǖ揭郧耙蛭对学校情况不太了解，只能请学生服务处代我租了学校研究生宿舍的房子。来后不久我对学校情况熟悉了，又结识了不少比我早来的中国同学。他们给我介绍了许多情况，我才明白住研究生宿舍不是个非常好的选择。 
オプ畲蟮娜焙毒褪敲挥泻芏嗷会说英文。研究生宿舍两个人一个房间，学校从照顾不同的文化背景考虑，基本上安排同一个国家来的学生住一起。我被安排和一个北京学生在一起，虽然我们很合得来，但同为“老中"住在一起，我们平时就少了许多练习使用英文的时间，倒是我这个土生土长的南方人学会了一口顶标准的普通话。后来遇到很多人都说我普通话说的好，就是我北京室友的功劳。 
オサ诙是费用高。因为研究生宿舍比较靠近校园中心，上课、办事等都比较方便，又有十分完善的各项安全服务设施，所以住宿费比一般公寓、宿舍要高出30%左右。 
オサ谌是这里的设施对中国学生来说不很实用。我们中国人爱自己做饭，研究生宿舍是一层楼共用一个厨房，因为老美很少有自己做饭的。而这里设有的诸如咖啡厅、电视室、桌球房等对我们用处并不大。 
オプ约旱酵饷嬲曳孔幼　Ｎ了提高自己的英语水平，我决定第一学期一结束就从研究生宿舍搬出去，租当地美国人的房子，这样我会有更多讲英语的机会。 
オグ凑昭в训闹傅悖我来到学校的学生服务处，那里有各种向学生出租房子的广告。我看中了一则广告，电话联系过后，当天下午就前去看房子。 
オフ馐且晃煌诵堇咸太的家，她名叫瑞姬，她在本地没有任何亲戚，自己一个人和两只大黄狗住着一栋带前后院的大房子。她给我提供了非常好的住宿条件，房租也明显低于一般水准，惟一的特殊要求是每个周末开车带她去超市买一次东西。她的视力衰退得很厉害，已经失去了驾驶资格，不能自己开车上街了。我想反正我也要去超市，带上她根本不是问题，便马上和她达成协议，很快就搬进了瑞姬的家。 
オゴ哟宋颐刻炀投嗔诵矶嘟灿⑽牡氖奔洹Ｈ鸺а劬Σ缓茫行动不很方便，一个人待在家里挺孤独，我有空时就陪她聊天，有时我帮瑞姬用割草机把前后院的草坪修理好，她就一定要把我的房租减低。在瑞姬那里住了几个月，我的英语口语有了很大提高。记得第二学期的公共经济政策课教授还曾特意表扬我英文说得好。 
オヌ煊胁徊夥缭疲在瑞姬那儿住了几个月后，出现了让我难以忍受的境况。问题出在瑞姬养的两只大黄狗身上。不知什么时候，狗身上出现了跳蚤。我这人从小就特别怕蚊虫叮咬，瑞姬家里一出现跳蚤，我就成了它们的重点进攻对象，每天我身上都要被咬好几个奇痒无比的大疱。瑞姬很过意不去，买了杀虫药来喷，可收效甚微。跳蚤问题成了我的一大烦恼。 
オノ矣幸淮纬萌鸺Р辉诩遥买来威力最强的杀虫剂，把整个房子密封起来彻底熏了大半天。但跳蚤的生命力实在太强，情况稍好了几天，跳蚤们又大张旗鼓地卷土重来，我就又成了任跳蚤们宰割的牺牲品。奇怪的是跳蚤很少去咬瑞姬，她也就不觉得问题有多严重。 
オド角钏尽的我再也想不出什么御“敌”良策，又不太好意思对瑞姬多抱怨，只好决定搬去别处。 
オフ庖淮卧僬易〈ξ椅取了教训，一定要找个不养宠物的家庭。美国人家里养猫狗极为普遍，要找个没养猫狗的人家还真不太容易。但是我的运气不错，很快我就在学生服务处又看到一个较理想的招租广告，本校心理学系一个秘书家里有房子分租，地点离学校很近，价钱也不贵。我记下了联系方法，回家后赶快给房东打电话。 
オシ慷对我介绍说她叫凯珞尔，在心理学系做秘书已有二十多年了，她原先有一个丈夫也是同校电机系的教授，前几年丈夫和她离了婚，搬出去住了，他们有一儿一女，都在外地念大学，只有节假日才偶尔回来。我先问清了对我来说最重要的问题――她家里没有养猫狗，接着我便和她约时间去看房子。 
オサ笔闭值中午，她在家里吃午饭，她电话中告诉我马上就可以过去看房子，她吃完饭就要回学校上班，家里也没其他人，但她会把大门开着，假如我到达她家时她已离开，我就可以自己进去看。美国小镇的淳朴民情给了我深刻的印象，简直让我有些吃惊。她与我这个“外乡人"素不相识，却对我毫无戒备，竟让我自己进到她家去看房子。 
オズ罄淳过几年的小镇生活，我体验到美国小城镇和乡村的生活真是非常安全，人与人之间非常友好、信任，家门、汽车都不用上锁，犯罪率极低，从没听说过重大犯罪案件。 
オサ是后来到了大城市就是另外一回事了，记得我后来第一次到大城市工作，沿着小镇里的习惯没有锁车，结果第一天我车里的东西就被偷了。 
オツ翘斓任胰サ娇珞尔家，看见大门果然半开着，进到里面发现所有的房间也都开着门，屋内空无一人。我在里面仔细看了一圈，这是一个三层小楼，一楼是一个小客厅和一个卧室，原来是凯珞尔儿子住的，也是现在她要出租的房间；二楼是正式客厅、起居室和厨房；三楼是另两个大卧室，每一层都有洗手间，十分方便。我当即决定租下凯珞尔的房子，当天她下班后我就和她签了租约，缴了房租我就立刻搬进了新“家"。 
オダ肟瑞姬那儿时我把所有衣物、被褥都彻底清洗了一遍，并将我的行李放在阳光下晒了好半天。搬到新地方，终于没有了跳蚤的袭击，我着实睡了个好觉，那是我好久都渴望得到的享受。有时人生的幸福感也能源自于平时看来极普通的一件小事。 
オピ诳珞尔那里我几乎每天都会和她交谈，她帮助我了解到不少关于学校的详细情况，当然她对我最大的帮助还是使我的美式英语有了更大的提高。 
オニ淙徊坏靡寻岢隽巳鸺У募遥我还是时常打电话去问候她，她很快又找到了另外的房客，至于跳蚤问题，我也不太方便向她询问，只能心中祝愿他们找到了解决的办法。 
オノ以诳珞尔家一直住到离开那座可爱的小镇，至今我都时常怀念那里宁静优美的风光和淳朴善良的美国朋友们。这是我在以后的美国生活中时常会想起、永远不会忘记的一段生活，那也是我的美语提高最快的一段日子。在以后的生活中，很多次在与老美谈话时，对方发现了我是来美国不久的中国人，他们常常都会这样对我说：“真没想到，你的美语说得好极了,我还以为你是从小就在美国受教育的呢。" 
オニ道匆睬桑几年后我在杂志上读到这么一篇文章，这实际上是一个美国大学教授写的研究移民问题的报告，他经过大量的分析调查，得出这么一个结论：在来美国的新移民中，收入水准和英语水平成正比，英语水平越高的新移民收入越高，反之亦然。 
オノ以诿拦这么多年，我自己的切身经历也再次证实了这位专家的结论。       
“精明”的周师傅   
18日13:00 作者： 出自[]         
オサ矫拦一年后迎来了我在美国留学的第一个暑假。美国大学的暑假很长，一般从五月中旬一直放到八月底，整整有三个多月。暑假期间那些想早点毕业的学生们可以选择修课，多修些学分。那时候中国来的学生一般经济上比较紧张，放暑假时绝大多数人都会选择去做暑期工，以便为下一学年的学费、生活费作准备。一个暑假打工下来，运气的话往往能赚到数千美元。 
オゲ还近几年中国的经济发展很快，从来自中国的留学生的经济条件上也能反映出来。现在来美国的中国学生口袋里装着大把美金的越来越多了。我想现在利用暑假去打工挣钱的学生也许要比我来美国时少很多了。不过有了相对优裕的生活，就少了许多在艰苦条件中磨练的机会。现在回想起来，我之所以能有今天的小小成就，刚到美国后那些年中遇到的各种艰难曲折，为我打下了非常宝贵的心理和思想基础。 
オノ业暮门笥衙且环攀罴俣既ヅυ贾类的大城市找工作，可我的运气好，有一个能力极强的姐姐，还没放假，她已经为我预约了一份暑期工作。她通过在华盛顿的好友介绍，在那里的一家台湾人开的大酒店为我谋到了一个职位。那家大酒店的外卖部需要一个英语好的员工，底薪每月1200美元。 
オテ谀┛际砸唤崾，我就自己开车长途跋涉来到了华盛顿。到了酒店见了老板，他也不多∴拢当天就让我开始上班。后来我才知道，酒店外卖部有两三个员工刚刚同时辞了职，他们正缺人手呢。我每天上午11点到晚上9点上班，下午是酒店生意不忙的时段，可以休息两个小时，每周有一到两天休息。オヒ蛭我是从外地赶来华盛顿打工的，还没有找好住的地方，我就问老板能否给我介绍一下附近的租房情况。 
オフ馐痹谂员哒咀诺摹叭厨”周师傅说他家里有地方住，要我去他那儿。我觉得自己运气真好，遇上了好心人，当天晚上下班后便跟他回了家。 
オブ苁Ω凳堑氐赖纳虾Ｈ耍快50岁了，一个人来到美国已有五年，一直在酒店做工，老婆孩子都还在国内。到了周师傅家住下后我才知道他是个守财奴，他分期付款买下了这幢两层的城市屋，把楼上三个卧室全部用来出租给房客，自己则睡在楼下客厅沙发上。他家根本没有地方出租了，但这次他又招来了我这个新房客，他不知从哪儿弄来一个小号席梦思让我用，就安排我睡在客厅另一角的地上。每天晚上我就枕着他那震耳欲聋的鼾声入眠。 
オノ颐蛔〖柑炀土碚业胤桨崃顺鋈ィ对周师傅我倒没什么坏印象，不管怎样他在我刚到时给了我一个落脚点。 
オズ罄刺酒店里的人告诉我，周师傅实际上已经买下了两栋房子，每一个房间都租出去了。我不能不佩服他的精明，不过我觉得赚钱的最终目的是为了过上更美好、更舒适的生活，像他这样买了一栋又一栋的房子却住得比房客还差，是不是有点本末倒置了           
“Excuseme”   
18日13:10 作者： 出自[]         
      我在酒店的工作主要是接听顾客打来订外卖的电话，然后把订单输入外卖部的电脑，厨房的另一电脑终端就会显示出相同订单，厨师把食品准备好之后交给我，我再交给负责送外卖的两个司机，或是直接交给上门来取的顾客。 
オフ夤ぷ鞒蹩雌鹄床桓丛樱可我真干起来还着实手忙脚乱了好几天。这家酒店的规模挺大，在当地小有名气。外卖部的生意也特别好，备有两台电脑用来输入定单，两部电话一到用餐时间就响个不停，酒店找不到英语和中文都较好的员工，两台电脑和两部电话便全由我一个人负责，实在太忙时老板自己也来帮忙听电话，可我还是有点应付不过来。 
オタ始时我对酒店的菜谱不熟悉，我的英文虽然比刚到美国时有了不少提高，但在电话里因为不能面对面地对话，老美讲话似乎要难懂许多，特别是我过去很少接触正式的酒店用语，有时接起电话我怎么也听不懂，老是对着话筒恭敬地说：“Excuseme.”(能重复一下吗)想来可能是我刚到一个全新的环境，心中有些缺乏自信。人一旦缺了自信心，连原有的水平也难发挥出来。 
オゼ堑梦腋盏胶蟮哪且桓龆嘈瞧冢那两个送外卖的司机总是时不时地对我冷嘲热讽，笑话我的英语差、动作慢，他们是常年在餐馆混的“老油子”，自然对一切都是熟门熟路，我猜想他们可能也想给我这个新人一点颜色看看。不过老板倒是对我一直都很客气，他又请了两个小姐给我做帮手，她们的英语虽然不好，不能帮忙听电话，但为我做了许多繁琐的杂活，忙的时候也给我减轻了不少压力。后来和她俩熟悉了我才知道，因为她们的英文不好，不能帮听电话和用电脑接订单，老板给她们两人的工资加起来和我的一样。我不由心中感叹：学好英文真是太重要了。 
オゾ过一两个星期的适应过程，我的餐馆英语大有长进，我的英语基础原本就不错，最重要的是我又找回了自信心，我完全适应了酒店的工作，不管再怎么忙我都能够应付自如了。我可以同时接两个电话，一边在两台电脑上输入订单，一边还不会错过电视上我喜欢的节目。 
オゾ频晗挛绮幻Φ氖焙颍除了值班人员，其他员工都可以休息两三个小时。员工们有的钻到汽车里睡午觉，有的找地方抽烟、闲聊，看报纸杂志，厨房里的一帮墨西哥工人则喜欢到后门外草地上踢足球。我不愿浪费时间，一有空就捧着一本英文书看。 
オヒ蛭我的英语好，还会说广东话，而在美国中餐业里广东话似乎是和英语同样重要的语言，所以酒店上下都把我看成个人才。一天下午，酒店的大厨来找我谈，想与我合作开酒店。大家都叫他杨师傅，他来自台北，烹调技术非常高超，可以说是酒店生意兴隆的一大功臣。他一直想自己开酒店，可就是不懂英文，两年前和别人合伙开店，结果餐馆没开起来，反而被人骗了钱。他觉得我为人可靠，语言能力又强，希望我能和他合作。我表示感谢他的信任，可我要继续念研究生，我只能明白告诉他我是不会出来和他长期做饭店生意的。         
我将啤酒浇了客人一身   
18日13:12 作者： 出自[]         
      在这第一次酒店打工期间，我还出了个不大不小的“事故”，当时在我看来也从另一方面证明了我不是做餐馆业的“材料”。 
オツ鞘且桓鐾η逑械南挛纾我跑到酒店大厅去和值班的大堂经理赵小姐聊天，她是老板的亲戚，在美国念了个大学，现在帮着管理这个酒店。我们正谈着，进来了一大伙客人，平时下午三点多极少有人来吃饭，这一家子来的时候，正巧值班的跑堂不知去了哪里。赵小姐便让我帮忙，做一次临时跑堂。 
オノ揖醯米雠芴猛简单的，无非是记下客人点的菜，让厨房师傅做好后给客人送过去，他们要走时让他们付账就行了。我先按规矩给他们每人倒了一杯冰水，然后就开始记录他们的要求，这一家六七个人，我记了一大堆菜名之后，那个坐在最靠外边的男士跟我说，他还要一瓶啤酒。 
オビ辛礁隽共耸窍殖傻模我把单子交给厨房后就先用一个大托盘装上这两盘凉菜，又到储酒冷柜中取出一瓶啤酒，打开盖子，把啤酒也放在托盘上，端着来到客人桌前。由于我是个完全的新手，动作很不熟练，我先将一盘凉菜放到餐桌上后，感觉桌上的茶水壶、调味品以及各人的冰水杯都放得挺乱，要再放其它东西得把已在桌上的杯盘挪动一下。我左手端着托盘，右手将餐桌中间腾空出了一些地方。然后我就把另一盘凉菜往桌上放。就在那一刻，可能是我的精神不够集中，我光注意看着右手端的凉菜，没有保持住左手托盘的平衡，上面已经开了盖的啤酒一下子翻倒，一瓶酒全都打翻在那位男士的怀里，他的衣服、裤子顿时湿了一大片。他倒真是有绅士风度，一句抱怨的话也没说。可我知道自己闯了祸，赶紧向他道歉。赵小姐也赶过来帮忙收拾这个乱摊子，拿干毛巾给客人擦。 
オニ淙凰也没有责怪我，但我还是感到非常不好意思。第一次给客人服务就出了这么大的差错。我觉得自己真是太笨手笨脚了，这么点小事都做不好。后来我在其他地方打餐馆工时，尽可能选择做送外卖司机之类的工作，一个原因就是我知道自己一忙起来就会毛手毛脚，我可不想再发生那样的事情。 
オズ罄春驼孕〗懔奶焓保她开我的玩笑说，我只有做学问的天赋，学不了做餐馆工作的技巧。不过她也告诉我说，许多服务人员工作中都曾出过各种各样的“事故”，虽然不像我第一次上阵就把酒倒客人一身，但诸如把菜盘、酒杯打翻，甚至装着好几盘菜的整个托盘掉到地上，她都看到过。オ           
还是伤了她   
18日13:14 作者： 出自[]         
      渐渐地，全酒店上下都知道我是学经济的研究生，有时他们遇到英语方面的疑问就会来找我帮忙。我那两位打下手的小姐也来请我教她们英语，我发现她们的基础确实挺差，许多基本的发音都有问题，我就给她们总结了一些比较简单的实用英语，让她们回去反复朗诵、抄写。 
オゲ痪梦乙馐兜剿俩中的一个――小梅似乎喜欢上了我。她父母是韩国华侨，经营着规模不小的进出口生意。她刚从韩国搬来不久，完全可以留在家族企业中做事，并不需要出来做这份低收入的餐馆工，但是她坚持要自己去社会中闯一闯，便找到了我们酒店。 
オバ∶繁任倚∪岁，她长得娇小玲珑，模样十分清秀可爱，言语不多但却女性味十足。每次我们在一起时她总爱坐在我身边，有时她还把自己在家里做的点心之类带来给我吃。下午休息时我喜欢找个安静地方看书，她常常找个借口去找我，那些墨西哥人看到了就瞎起哄，故意发出怪怪的叫声。 
オノ以诠内已有了女朋友，我们是大学的同学，我俩在读大学时就相恋，感情很不错，她也正准备考托福来美国。我虽然感到小梅很让人喜欢，但我不想脚踏两只船，对小梅就故意保持了一定的距离。遇到空闲时她在我身边坐下，我假如感觉她靠得比较近，就会稍微往另一面挪动一下。不知为什么，我越是对她不热情，她越喜欢往我身边凑。酒店里不少男生都常常对她献殷勤，有送玫瑰花的，有送小礼物的，她却从来不动心。对其他男士邀请她出去吃饭、喝咖啡之类的事，她则一概谢绝。 
オヒ惶煜挛缧菹⑹保她兴冲冲地跑来跟我说，她爸爸妈妈为她买了一辆新车，今天她开到了酒店，要我出去看看。我跟着她来到酒店大门外，一看那里停着一辆崭新的宝蓝色“野马”敞篷车。我不由说了声：“哇，真漂亮！”要知道这一新款“野马”敞篷车正巧是我平时翻看杂志时看到的最令我喜爱的车型。虽然我当时开着价值不到一千块的旧车，但我的确曾梦想过将来买一辆“野马”敞篷车。 
オァ拔夷苁钥一下吗？”我兴奋地跃跃欲试，转身向小梅伸手拿钥匙。 
オァ暗比焕病！彼也显得很高兴，把车钥匙放入我的手掌心。 
オノ伊┨进“野马”，就顺着酒店门口的大道开下去兜了一圈风。开新车的感觉真不错，就连新车皮椅的气味都十分好闻。我们顺着宽阔的大道飞驰，一路说笑着，风从完全敞开的车身上吹过，把小梅的一头长发吹了起来，显出一种动态的优美。 
オビ捎诨乖谏习啵我们没跑太远，十多分钟后就回到了酒店。 
オァ疤棒了！谢谢你。”我一边把钥匙还给小梅，一边仍在回味着刚才开着“野马”敞篷车兜风的爽快劲儿，似乎兴犹未尽。 
オァ懊魈煸缟仙习嗲埃我们可以早些出来，到附近有趣的地方转转。”她接着我的话说。 
オノ也挥傻糜淘チ艘幌拢我们酒店上班晚，每天早上是有不少空余时间，但我不想增加和小梅单独在一起的时间，虽然我们现在只是一般朋友，但我能明显感觉到她对我的好感，我一直想找机会让她知道我已有了女朋友。 
オァ霸缟吓虏恍校我爱睡懒觉。”我撒了个善意的谎，其实我每天都是很早就起床的。 
オァ澳敲凑飧鲂菹⑻炷阌锌章穑课颐强梢钥着车去海边玩。”她并不想放弃，一脸的期待。 
オノ艺娴牟幌刖芫她，看着她满面柔情，我心底里涌起一股暖流，差一点伸出手去抚摩她那可爱的脸庞和秀发。理智还是占了上风，我知道我不能对她流露真情。 
オァ拔夷翘煲裁挥锌眨我的姐姐可能会从外地来。”我自己都听得出我的声音里缺乏真诚。其实我一个人在这里打工，每个休息日都挺空闲，以前我也对酒店里的人说过我有很多空余时间。 
オニ不出声了，微微低下头去，脸色不太好看，看得出来我已经伤害了她的自尊心。我不知该怎么说才好，像她这样的女孩子，鼓起勇气主动邀请我已是很难得的了，可我还是要那样去伤害她。我想现在只有对她坦诚相告，也许她会原谅我。 
オァ澳闶遣皇蔷醯梦业乃平很低，真的不喜欢我？”她幽幽地小声说道，眼睛也没有正视我。 
オァ安皇牵不是，”我赶忙解释，“你是个非常好的女孩子，但有件事我觉得应该早点告诉你，我在中国有一个女朋友，她今后也会来这里读书。” 
オフ饣厮抬起了头，看着我说：“她一定非常美丽吧，我现在明白你们一定非常相爱。” 
オノ颐挥性偎凳裁矗我只是不想伤到这个可爱的姑娘。我喃喃地说了些我们可以做好朋友之类的话。 
オニ后来还是时常向我请教英语上的问题，我们也始终把对方当成朋友，不过很少有单独在一起的时间，后来我听说暑假过后她进大学念书了，再后来我们就失去了联系。在接下来的美国生活中，类似的情况还发生过两三次，每次我都告诉对方我已有了女朋友，拒绝了女孩子的好意。         
从恋人降格到朋友   
18日13:30 作者： 出自[]         
      我的女朋友不久后也来到美国留学，但我们俩不在同一学校，聪明漂亮的她一来就被不少人追求。她对我却十分专一，我们甚至还开始商量结婚事宜。可是后来我们不在一起的时间久了，我又一直没有闯出什么名堂，她最终还是选择了别人，做了别人的新娘。我虽然痛苦了好一阵，但也只有从心里默默祝福她了。从中国到美国，生活、社会环境变化极大，每个人的人生、价值观念都会受到巨大的冲击，恋人、夫妻分手的情况也非常普遍，这也是一个让人有些无奈的现实。 
オザ嗄旰蠡叵肫鹄矗我认为我俩的分手，主要责任在我身上。当时我的心理并不很成熟，虽然常常梦想着未来的成功，却很缺乏对人生的真实体验。对这一份感情，我也没有尽最大的努力去珍惜和培植。假如她到了美国以后，我全力争取通过转学等方式和她始终在一起的话，结果也许就会不同了。 
オズ团友分手后让我感到一丝安慰的是，我们一直都把对方当成好朋友。有一段时间，她还张罗着为我介绍女朋友，虽然没有成功，但我已非常感谢她那一番好意了。       
销售大师西格勒戒了我的烟   
18日13:32 作者： 出自[]         
オト个多月的暑假很快就过去了，我向老板辞职时他对我多方挽留，他说很难找到英文讲得好的打工仔，水平稍好些的总是待不长就离开了。 
オノ业闹鞠蚝筒鸵业毫不沾边，对老板以及杨师傅的挽留也只能报以歉意。说实话我当时心里有些看不起一辈子都做餐馆的华人，我不理解为什么这么多华人来了美国都选择做餐馆业，有钱的人喜欢开餐馆，没有钱的就在餐馆打工，挣了钱以后第一选择还是开餐馆，难道我们就不能像犹太人那样，从好莱坞到华尔街，在所有重要行业都大显身手，甚至一统天下?那时我到美国时间不长，本事没有学到多少，对他人创业的艰辛没有什么体验，却自以为是，喜欢对什么事都按照自己的观点评论一番。 
オフ獯卧诨盛顿的暑期打工是我到美国后第一次走进大城市，除了打工挣了一些钱之外，还接触了不少在学校小镇里遇不到的人和事，从一定意义上讲也开阔了我的视野，锻炼了我的独立生活能力。 
オセ褂幸桓鲆馔獾摹⑷词橇钗抑丈硎苡玫氖栈瘢那就是在这个暑假，我彻底地戒掉了抽烟的习惯。 
オピ先在国内念大学时，我和许多年轻人一样，染上了抽香烟的习惯。 
オピ谥泄的男性中间，抽烟似乎是最大的共同点，不抽烟的好像反而成了不入流的少数。我到了大学高年级，还成了同班同学中抽烟最厉害的一个，常常一天都要抽掉一包以上的香烟。 
オサ搅嗣拦后，我抽得稍微少了些，但还是几乎每天都抽，遇到不太顺心的时候，更是非得点上一支不可。我的女朋友对我很好，过去常常省吃俭用帮我买烟，只是在我心情愉快时偶尔提出希望我少抽烟以保持健康。 
オビ捎谀歉鱿奶煳沂且桓鋈嗽诨盛顿打工，遇到休息日时我便有点无所事事。有一次休息时我正随意翻阅着当地的英文报纸，非常偶然地看到一条消息，说是美国顶尖的销售大师西格勒要在华盛顿举办讲座，地点就在离我打工的酒店非常近的一个大宾馆。 
オノ以看过一本西格勒写的书，了解到他在美国不仅是顶尖的销售大师，也是最著名的励志成功学演讲大师之一。我对他的演讲专题很感兴趣，正好我周末下午也没事干，就兴冲冲地前往赶场。 
オノ鞲窭詹焕⑹茄菟荡笫Γ他的演讲不仅激动人心，而且诙谐风趣，引人入胜。大家一边向他学习成功的要诀，一边也和他分享着会心的微笑。他非常善于用明白浅显的语言和故事，把他想说明的道理讲解得十分富有说服力，让人在不知不觉中就接受了他那些鼓励人们追求成功的原理。 
オニ那天讲的一个比喻彻底改变了我对吸烟的态度，至今言犹在耳。 
オニ说：“我想请问在座的各位，有哪一个人现在已经非常富有，并拥有一匹价值百万美元的阿拉伯纯种赛马？”没有一人举手。 
オァ懊挥校磕敲醇偕栉颐窍衷谝丫很富有了，并且拥有一匹身价超过百万的纯血统赛马，我们是否要十分珍惜和善待这笔昂贵的投资，不让任何有可能损害她健康的东西靠近她？”这一回，几乎每个人都表示同意。 
オノ鞲窭战幼潘担骸凹偃缥颐窍衷谟涤姓馄ト巳讼勰降拇垦统赛马，我们会不会每天给她吃对健康无益的垃圾食品，像那些高脂肪的汉堡包、油腻的炸薯条，在该睡觉时不让她睡觉，常常要她熬夜，甚至通宵达旦都不睡，困了就给她灌下一杯接一杯的浓咖啡来强行保持兴奋状态，从不安排一点时间给她做运动和锻炼身体，每天让她吞云吐雾、一根接一根地抽着对身体非常有害的香烟？” 
オピ诔∷有人都应声说：“No.” 
オァ拔蚁胛颐堑敝兴也不会去做那样的蠢事，那简直是虐待我们宝贵的赛马。”他又接着说，“那么假如这不是一匹百万美元的纯种赛马，而是一条价值只有三百美元的宠物狗，我们会不会像我刚才所说的那样对待她呢？” 
オァNo.”大家的观点依然是一致的。 
オァ澳敲丛偌偃缯獠皇且惶300美元的宠物狗，而仅仅是一只50美元的宠物猫，我们会不会那样待她？” 
オァNo.”许多人这时都开始露出了会心的微笑。 
オァ翱墒羌偃缯馐俏颐亲约杭壑盗城的头脑，我们该那样对待它吗？我们中间许多人不正是每天都在那样虐待自己的头脑和身体吗？” 
オニ的话让大家都陷入了沉思之中。 
オノ业男耐芬膊挥晌之一震。是啊，如果我对待自己最宝贵的财富――我的身体健康，还比不上对待一只小猫小狗，那我又怎能期望自己会去创造和珍惜其他的财富，并成为一个真正对社会有价值的人呢?我以前只是随波逐流，从没清醒地想过这个问题，这一次听他的演讲，就像一个响亮的警钟在昏睡的我耳边敲响，使我一下子头脑清醒了起来。 
オノ鞲窭帐褂谜飧霰扔鳎是想阐明一条人生处世如果想要追求成功，应该首先学会尊重和善待自己的基本道理，而对我来说，他的讲话最直接的效果就是让我马上就戒了烟，而且从此与烟绝缘。 
オピ诖耍我也想真诚地告诉我亲爱的朋友们，别让香烟侵蚀了我们的头脑和我们的身体，让我们用最旺盛的精力去面对挑战，用最强健的体魄去攀登人生的高峰!             
沾了姐姐的光   
18日13:38 作者： 出自[]         
オピ诿拦读了两年研究生之后，我的姐姐再一次帮了我一个大忙。这是我来美国后的第二个暑假，在姐姐帮助下，我在当时全美第二大电话公司――MCI公司的财务会计部门找到了一份暑期实习生的工作。 
オソ憬阍诙潦槠诩湓经为该公司写过研究报告，因此与该公司的管理人员结识，给他们留下了良好的印象。这个暑假到来之前，姐姐就向他们推荐了我。MCI公司这个暑假确实要招收实习生，但在我们学校只有两个名额，我想多半是因为姐姐的原因，我在面试时顺利通过，得到了其中一个令同学们羡慕的名额。 
オザ潦槠诩淠芄换竦迷诖蠊司实习的机会是很难得的，也是每个学生都想极力争取的。因为如果暑假能在专业对口的大公司实习，不仅能把学到的专业知识应用到实践中去，更重要的是可以在公司内建立良好的人际关系，对毕业以后找工作有着非同寻常的意义。公司在招录正式员工时，对在本公司实习过的应聘者会优先考虑。而MCI公司的工资较高，福利待遇也非常好，是许多毕业生都很向往的地方。 
オMCI公司总部位于首都华盛顿近郊。上个世纪60年代该公司成立不久，进入当时由美国电报电话公司（AT&T）垄断的通讯业，挑战这一世界电讯业巨头。MCI公司起初的市场占有份额不到百分之一，但公司的创始者们立志要把MCI建成与AT&T公司分庭抗礼的世界一流企业。为了更有效地打破AT&T公司的垄断，公司决策层意识到必须有效地说服华盛顿的国会议员们以及其他政府部门，制定有利于市场公平竞争的政策法规。于是他们决定将总部从外州迁至华盛顿附近，以方便和政府部门及决策者们联系，对他们施加更大的影响。 
オゾ过二三十年的不懈努力，MCI一跃成为全美第二大通讯公司，而且仍在以远高于同行业的增长率不断扩张。         
成了受气筒   
18日13:45 作者： 出自[]         
      暑假一开始，我就来到了华盛顿，先租好了一套公寓。我是暑期实习生，公司没有发给我长期停车证，这就意味着得每天把车停在临时停车场，但这样停车费用很高，每天9美元。经过一番比较，我决定每天坐公共汽车去上班。当地的公共汽车很方便，不几分钟就来一趟车，单程车票1.50美元，每天来回就是3美元。还可以买月票，一张月票20美元，可以在一个月内无限次使用，比自己开车便宜多了。公共汽车的惟一缺点就是停站多，速度慢，路上所需的时间较长，所以我就在离公司不太远的地方租了房子。 
オサ焦司报到的第一天，我先来到部门主管詹姆士・舍伦斯基的办公室。他对我的到来表示欢迎，给我简要地介绍了公司特别是本部门的运行机制，然后就带我去见其他一些基层管理人员。 
オノ以谑迪捌诩涞亩ネ飞纤尽―珍妮给我安排了指定的工作台、电脑等设备，要我熟悉一下情况后立刻开始工作。当天下午我还去参加了公司为所有暑期实习生举办的训练班，办好了领取工资的必要手续。我的实习生工资是每小时14美元，这在当时已经算是非常不错了。每月1号和15号是我盼望的发薪水的日子。 
オフ淠莞我的工作非常简单，主要是核对公司每个月已经结算过的电话账单，发现问题就记录下来，然后由同一部门其他正式员工进一步核查。她并没有给我规定工作量，在交代了我的任务之后也很少再到我的桌前光顾。 
オスぷ髁艘欢问奔渲后，我对这个部门的情况开始有了更多的了解。我渐渐体会到在美国的大公司也有不少复杂的人际关系。开始时我隐约感觉珍妮对我似乎有些冷淡,每次我遇到工作上的问题去请教她时，她常常不耐烦地三言两语就把我打发了。后来我在同事中交了几个朋友之后,经他们开导我才参透了其中奥妙。原来珍妮和部门主管舍伦斯基很久以前就开始有了矛盾。珍妮很想获得更多提职加薪的机会，可是舍伦斯基对她并不重用，引起了珍妮越来越强烈的不满。我来到这个办公室时，两人的矛盾已经激化，珍妮提出了请调报告，要求换到其他部门工作。也许是因为舍伦斯基要珍妮指导我做实习工作，她在一定程度上把对舍伦斯基的不满发泄到了我的身上。就是在舍伦斯基面前，她也对我的工作没说过什么好话，舍伦斯基对我的印象也因之或多或少地受到了负面的影响。 
オド崧姿够在这个部门已工作了20多来年，他是个典型的工作狂，一个星期七天全都泡在公司里，40多岁了还没成家，脑门上的头发已经开始变得稀薄。我有时想：我可不希望将来像他一样。有事业心不是件坏事，可生活中除了工作还有其他许多美好的东西值得我们去追求，只有工作的生活不能算是真正的生活。         
不是做会计的料   
18日13:47 作者： 出自[]         
      财务会计工作相对比较烦琐，重复的工作程序很多。我的天性比较喜欢做富有创造性的事情，虽然这是我第一次在学校外从事专业对口的工作，可我还是逐渐意识到自己不喜欢这样的工作性质。我很难勉强自己去喜欢这个工种，一想到我可能要一辈子做自己不太喜欢的会计工作，我就没法快乐起来。实习期间我想多学习一些不同的工作项目，多学点本事，而不是每天千篇一律地核对账单，可是我几次向珍妮提出类似的要求，她都不予理睬，我的信心遭受到不公正的摧残。 
オピ来在MCI公司获得暑期实习工作的机会，我以为会为我毕业后找到正式工作打下基础，没想到却使我认识到自己不适合这份工作，生活中总是充满了令人无奈的讽刺意味。 
オズ芟氪吵鲆惶跏粲谧约旱缆返奈遥不想跟着别人的脚印亦步亦趋，可是我到底想做什么事情，走什么样的道路，当时自己心里也没底。 
オダ疵拦前我曾有过到华尔街做股票的梦想，但到了美国之后，这一梦想似乎离我越来越远了。在美国留学、打工、谋生，每一步都不容易走，我自己的经历以及来美后的所见所闻，让我的想法变得实际了许多。还没出国前的许多带有天真幼稚色彩的想法被在美国的严峻现实取代了。 
オノ业男闹谐渎了迷茫，不过心中的郁闷并没有影响我喜欢旅游的天性。由于我是实习生，工作压力并不大，所以一到周末我就去附近的风景点游玩，华盛顿附近的所有海滩、公园，著名建筑如白宫、国会山庄和各类博物馆等地方，都印有我的足迹。 
オズ筒簧僭诿拦的朋友交流中，许多人都说加州是个好地方，那里经济发达，人杰地灵，发展的机会比较多。最主要的是气候好，一年四季都很少下雨，冬天不冷，夏天也不太热，是个生活的好地方。那里华人也比较多。不管怎么样，我渴望着换一个环境，多一点生活的体验。我决定去西海岸，转学到加州大学。 
オニ有关心我的人都极力反对我的这个想法。我有着别人眼馋的在MCI工作的机会，这个机会就意味着如果你每天能够核对每一笔账目，按时完成你的工作，你就可以稳稳当当有一笔不错的年薪，安安静静有一个衣食无忧的生活。但是，每天让我面对没有生气的账单、没有挑战的工作和一些简单的计算程式，更要面对各种复杂的人事关系，天啊，这会是多么枯燥无味的啊！可以想象得出它的平淡无奇，让我怎能去接受它呢？我选择了逃避。无论如何，我一定要找到一条属于自己的路，一项自己真正热爱的事业。我年轻的心并不知道命运将怎样摆布我，但是我相信，在美国这个充分开放的国度里，一定有我发挥潜力的地方。 
オニ淙幌戮鲂娜ゴ匙约旱穆罚但当时是热情有余，理智不足。我毅然离开东海岸的决定也是仓促之中做出的，对前面的路，我并没有什么特别清晰的目标，也没有做什么思想准备，更没有在各方面都做好细致周到的安排。我没想到，等待着我的是一番脱胎换骨的历练，许许多多意想不到的艰难困苦，都在前面的道路上等候着我。             
“湖南王”痛“割”了我十磅肉   
18日13:50 作者： 出自[]         
オ1992年秋，我在西海岸开始了一个人的闯荡。 
オツ鞘蔽腋盏轿骱０恫痪茫来西部的最大原因是想探索一条属于我自己的道路，找到一份自己真正热爱的事业。另外一个原因就是原来的女朋友已经和我分手，心中隐约希望我能在新环境中多一点认识女孩子的机会。我都二十好几了，失去了交往很长时间的女友，我不急，父母可急得要命。可怜天下父母心，我现在没钱，没房子，没好工作，哪有女孩子看上我呢？ 
オノ一乖诒叨潦楸叽蚬な苯崾读死醋猿ど车睦罴文辍＠罴文瓯任掖蟀司潘辏在中国时念的是政治专业，毕业后下海经商，开了一家小旅馆，据他说还曾赚了一笔钱。后来和几个好朋友一起出国闯荡，先到了南美的阿根廷，后又辗转来到了美国。他在国内时有过一次不成功的婚姻，还有一个已经快小学毕业的女儿，归了他的前妻抚养。 
オダ罴文晁淙怀龉已经很多年了，可他的英语仍然非常糟糕，到了美国后基本上在中餐馆打工。一天下午下课后我到当地一家名叫“湖南王”的中餐馆去问他们是否要雇人，李嘉年当时正在一旁和老板聊天，便与我结识了。接下来我在“湖南王”做起了跑堂，而李嘉年是厨房的“二厨”，我们便多了交谈的机会。 
オヒ淮嗡问我是否能帮他找找新的住处，因为老板安排他和厨房的几个墨西哥人住在一起，他感觉很不习惯，而他因为英文不好，自己不知该怎么出去找合适的房子。恰好当时和我同租一套公寓的日本学生安藤崇雄要回国了，我便让李嘉年搬到了我那儿。オゲ痪煤笪揖突涣舜蚬さ牡胤健Ｎ以诿拦打工的经历并不算太多，但有一个很大的体会就是假如可能的话，尽量不要在亚洲人老板手下打工。我前一次在华盛顿的酒店工作由于是熟人介绍，所以不管从待遇还是工作量的角度看都算还不错。这一次我可就没这么好运气了，“湖南王”的老板是一家泰国移民，他们不肯照规矩按小时付工资给我，而是要按月工资算。由于我要上学，只能放学后到餐馆，他们给我定了每月600美元的工资。在工作时间上我总得比原定的小时数多做许多。后来我才慢慢明白，许多老板不肯给打工仔按小时付工资是因为这样可以减少工资的开销。 
オニ们给我安排的工作量非常大，每次一到店里，我先要把全店前后全部用吸尘器吸一遍，吸尘时要将所有餐桌、椅子搬开，以免漏过一眼看不到的地方，吸完要再把桌椅放回原位。这家餐馆并不小，共有三十来张大木餐桌，光是吸尘就累得我一身汗。吸完尘我马上要用最快的速度把每张餐桌摆好，餐巾、杯盘、刀叉还有花瓶和调味品等等，一样也不能少，一样也不能摆错地方。餐桌布置停当之后，我立刻要去做冰红茶，并在酒吧的制冷柜中把几十个酒杯都放上适量的冰块，以便生意忙起来时可以随时取用。 
オタ腿私餐时我就是跑堂，这是我原先所申请的工作，也是我一天中相对最轻松的时候。但后来我才知道，老板娘是把我当成跑堂加打杂加帮厨。听其他人告诉我，店里原来的两个打杂工人和三个跑堂因为不满老板娘的苛刻，前一阵同时辞了职，老板娘一时没了办法，便找了两个亲戚帮忙做跑堂，但他们都好吃懒做，所有脏活、累活全都推给了我，我一个人干了三个人的活儿。 
オッ过了用餐时间，我又得收拾餐桌，按照下一餐的要求重新摆设所有桌面。然后我还得去厨房帮忙洗酒杯和其它餐具，店里原来有洗碗机，但在几个月前出了故障后，老板娘为了省钱一直没请人来修理。洗完碗之后我没有任何休息的时间，马上帮厨房拣菜，等到所有客人都走干净后我便得将店里地面全扫干净。是地板和瓷砖的地方要用拖把拖干净，虽然每天店里给工人提供一顿免费餐，但大多数时间我根本来不及吃饭。 
オコふ饷创螅我还从来没吃过这样的苦，虽然我咬紧牙关坚持了下来，但不到一个月，我的体重就掉了近十磅。 
オピ凇昂南王”干了将近一个月，我粗略一算，平均每小时到手的工资还没有3美元，连法律规定的最低工资标准都达不到，当下我便决定另谋出路。后来在和其他朋友交往中了解到，在亚洲人老板那里做事都会或多或少遇到类似情况――工作量往往很大而工资却相对极低。         
与死神打了个照面   
18日13:53 作者： 出自[]         
      这期间我的一次危险经历差点让我所有的梦想都在片刻之间化为泡影。 
オノ了节省开支，我每天到餐馆打工都骑自行车去。这天晚上是星期六，店里生意忙，下班就特别晚。等我骑着车回家时，已经是近午夜十二点了。路上车很少，我低着头猛踩着自行车，飞快地往家赶。 
オタ斓轿业淖∷前，有一段长长的下坡路，路边是个建筑工地，借着下坡的惯性，我的车飞速向下冲去，就在快冲到斜坡终点的时候，自行车前轮突然撞上了一根斜躺在路上的废弃钢管。车子猛地跳了起来，我整个身体便被一下子甩了出去，我还没明白是怎么回事，就重重地摔倒在路的中间。就在同一刹那，一辆汽车飞驰而过，车轮从我头边不到半尺的地方碾了过去。如果再偏一点，我的美国梦便会就此终结，至少我也得被撞个重伤或残废。 
オツ鞘且惶跣滦蘼砺罚照明很差，又是深夜，那个司机可能根本就没看到我，他的车也没有作丝毫停留，转眼便消失在了浓浓的夜幕中。 
オノ阴珲亲抛叩铰繁撸扶起我的自行车，车子还能骑，我只是觉得浑身疼痛，慢慢将车骑回到家里，仔细检查了一下我的全身，我的左侧身体包括腿部、胯部和肩膀都有不小面积的擦伤，并在往外渗血，好在没有伤筋动骨。我自己忍着痛用酒精棉花擦净伤口，并在流血多的地方贴上创可贴胶布，就算是治疗完毕了。 
オサ诙天，我照常上学、打工。只身在国外为前途奋斗，没有了父母亲友的呵护，所有的痛楚只能自己咽到肚里，不过这样也使自己变得更加坚强起来。 
オビ辛苏獯巍袄险”，从此我骑自行车时便加倍小心谨慎。过不多久我就另买了一辆二手汽车，尽量不再骑自行车出门。说来也巧，在我刚买车不久，一天傍晚时分我回到家里，发现我停在大门外的自行车不翼而飞，被小偷盗走了。我只能安慰自己说，旧的不去，新的不来，也许是老天真的不希望我再骑自行车了。至今回想起来，我都觉得那天晚上真是老天有眼，只有几寸的距离，便有可能令我再也见不到下一个美丽的日出。我经历了那一次和死神的照面，对生活中的许多事物，哪怕是原来毫不在意的，也倍加珍惜了起来。             
迈克尔・杰克逊和她什么关系   
18日13:55 作者： 出自[]         
      很快我就在另外一家餐厅找到了工作。老板是一个在美国长大的越南移民的女儿，她的父母做厨师，她的白人男朋友做前台经理，还雇了另外几个当地人。由于我英语不错，手脚又勤快，他们对我都很有好感。 
オノ业挠镅约寄茉僖淮伟锪舜竺Α０兹司理只会说英语，而后面的“阿叔”、“阿嫂”不懂英语，只能说越南话和广东话（他们是越南华侨的后代），迥异的语言影响了他们之间的沟通。而我和白人说英语，和后面厨房说广东话，还能和洗碗的墨西哥人说两句西班牙语（到美国后我曾修了两门西班牙语课），大家皆大欢喜，每个人都愿意和我打交道。 
オヒ淮挝野锬西哥人洗碗，连着打碎了两个酒杯，他们也不怪我。如果是一般情况下，说不定我得自己掏腰包赔偿了。 
オニ们从不要我“无薪加班”，而是按规矩付给我每小时5.50美元的薪酬，再加上做跑堂的小费，比起“湖南王”来是好多了。 
オズ罄次掖枪な保他们还热情地挽留，希望我能多做一段时间。 
オピ谡饧也吞打工期间，还发生过一件至今都让我感到好笑的事情。 
オフ饧也凸菟淙徊淮螅却是当地一家相当有名的越南特色餐厅，时常会有一些各界名人光顾。不过我从来对“追星族”的狂热不屑一顾，我总想着我要在自己身上创造成就，而不是盲目地去崇拜所谓的名人，对于谁是什么贵族、明星也就漠不关心。没想到这份自命清高的孤傲心理，还让我出了个不大不小的笑话。 
オツ鞘俏腋湛始在这家餐厅工作不久，一个星期六的晚餐时，店里的生意特别忙，整个餐厅没有一张空桌，还有不少客人在门口等待。美国的人工费用较高，老板们总是尽量压缩工资开销，餐馆里的服务生和中国比起来相对很少，像今天这么忙，也没有额外的员工来帮忙，店里人手不够。我忙得像在打仗，同时要应付好几个客人的需求，连喘气的功夫都没有了。 
オヒ淮卧谖腋占窍铝阶揽腿说亩┎说ィ准备送到厨房时，坐在角落的一个黑人女子招手把我叫了过去。她面容姣好，眼睛大大的，身边坐着两三个全身着黑的粗壮男子，看起来都是一脸的严肃。 
オノ揖醯盟看上去似乎有些面熟，可想不起在什么地方见到过。 
オァ扒胛誓忝怯忻挥泻炀疲俊彼说话细声细气的，非常客气，但对于当时心急如焚的我来说，她讲话太慢条斯理了，我真巴不得她能讲话快一些。 
オァ懊挥小！彼道鲜祷埃我只想赶快把她打发了，我对餐馆的业务还不是很熟悉，特别是酒类，我自己从不喝酒，当时也并不很清楚餐馆到底有多少酒类，我只知道绝大多数人不是喝饮料就是喝啤酒。 
オァ霸趺椿崮兀我以前来时都是喝红酒的呀?”她不肯轻易放弃，却依然是那么慢条斯理。 
オァ拔腋你去问问。”我边应付着她边转身离去，我已经有些不耐烦了，另两个客人在招手要我过去。 
オビ致聿煌Ｌ愕孛α撕靡徽螅我感到总算可以喘口气了，就忙里偷闲站在厨房门口喝了一口饮料。老板娘忽然出现在我面前。 
オァ案詹攀遣皇怯形豢腿宋誓阋红酒？”她脸上虽然挂着微笑，我却听得出她语气中的一丝埋怨。我这才想起我早把那位黑人小姐给忘了。 
オァ澳阒不知道她是谁？”老板娘见我还没明白过来，又给了我一个提示：“你不觉得她和迈克尔・杰克逊很像吗？” 
オノ艺獠呕腥淮笪颉―原来她就是世界上多年的头号流行歌星迈克尔・杰克逊的妹妹拉特娅・杰克逊。杰克逊家族五兄妹长相酷似，都是娱乐界明星，拉特娅虽然名气远比不上迈克尔，我也不应该毫无察觉。 
オダ习迥镉智Ｗ盼业氖忠恢弊叩降昝趴冢边走她边小声告诉我，拉特娅・杰克逊隔段时间就会来一次，她嫁了个纽约黑手党头子，她身边的那几个黑衣男子中，矮个的就是她老公，另两个则是保镖。到了门口，她指着门边玻璃柜中挂着的一幅镜框让我看。镜框里的照片上，赫然是拉特娅・杰克逊和老板娘的合影。 
オァ八对我们店里的生意帮助很大，她要的东西就是我们没有也得马上给她弄来，而红酒是我们一直都有的。” 
オニ始终带着笑容，也没有直截了当地责怪我，但我却不由感到惭愧。我感觉到自己的迟钝，也感到不管是什么客人，我都不应该敷衍了事。当天晚上我就把店里所有的酒类品种和名称抄写下来，回家背了个滚瓜烂熟。 
オズ罄蠢特娅・杰克逊又来过店里，她自然不会喝不上她喜欢的红酒。不过和其他员工不同，遇到名人来我从来不去凑热闹，找机会与名人合影、请名人签名。我向来不崇拜任何名人，不管是拉特娅还是其他明星。我一向就这么想：别人有他们的成就，我将来也会有我的成功。我要学习别人的经验，但不会去崇拜任何人，我要走自己的路。         
富翁派屈克   
18日14:00 作者： 出自[]         
      在越南餐厅做了一段时间后，我又换了一份工作。因为当时学习功课比较重，我想找一份时间上更加灵活的工作，而且这时我已经开始意识到，只要英语过关，要找打工的机会还是美国人那里多。凭着一口流利的英语，我在一家美国人开的意大利馅饼店做起了送外卖的司机，店里忙的时候我也帮忙听听电话，大多数时间都十分轻松，而收入却比前两份工作都要高一些。 
オノ掖蚬す程中得出的经验是：过去我总以为自己作为一个中国人来到美国，人生地不熟，要找打工的机会可能在华人那里会容易些。事实上当地美国人主流社会中，有的是更多更好的机会，关键是自己应该相信自己，并掌握好英语这一首要交际工具。 
オビ止了一段时间，我修完了硕士学位课程，在当地一家大宾馆集团找到一份专业对口的会计师职位，便告别了边读书边在餐馆打工的生活，开始了每天打着领带上班的生活。 
オノ液屠罴文暌黄鸫蚬さ氖奔浜芏蹋但因为住在一套公寓内，又都身在海外，所以我们渐渐地也成了好朋友。他常常对我讲起南美洲那充满传奇色彩的风土人情，我也有时给他介绍我在美国留学经历中的所见所闻。李嘉年的动手能力特强，他那辆老掉牙的旧车每次出了问题，他总是想办法自己动手摆平，令我钦佩不已。不过和许多其他华人一样，他对学英语不太感兴趣，我有一次还专门带他去附近一所免费的成人学校报名上英语课，他去了一两次便说跟不上老师的进度，不再提上课的事了。 
オヒ惶煳颐窍辛氖保我又旁敲侧击地向他宣传学英语的重要性。我说：“我曾发过誓不学修车，因为据我观察，美国的穷人往往为了节省开支而买旧车开，旧车虽然便宜，但毛病也多，他们一到休息日就时常得钻到车底下自己修车。修理旧车可以省些钱，却要花费大量的时间和精力。我现在虽然也很穷，可我将来要做有钱人。我现在宁可把同样的时间花在学习英语和其他更重要的事上，虽说现在我让修车行赚去一点小钱，可是将来我有了本事就可以赚大钱。”他听出了我话里的弦外之音，却仍然提不起学英文的热情。 
オノ以缦茸霾吞跑堂时曾结识了一个当地的富翁――派屈克，他曾是越南餐馆的常客。他觉得我是他认识的亚洲人里英文说得最好的一个，每次去餐馆吃饭总要和我聊好一会儿。他年轻时做进出口生意发了财，现在不到45岁便已“退休”在家，成日过着悠哉游哉的生活。他太太原是一个日本的中学教师，是派屈克一次周游世界时偶然在飞机上结下的跨国良缘，嫁给他以后来到美国做着称职的贤妻良母。当派屈克得知我在日本也学习过一段时间后，更多了和我聊天的话题，有时还要请我去他家尝尝他太太的手艺。 
オピ谖易龌峒乒ぷ骱蟛痪茫派屈克告诉我，他在家里呆腻了，决定再次出山，开一个日式快餐连锁店。 
オズ托矶嗝拦人一样，派屈克的工作态度十分认真。虽然他在家“赋闲”了好久，可一旦决定再次出马，便全身心地投入进去。不多久他的“帝王”日式快餐店便开张了。由于店面装修得整洁美观，地点也选得相当不错，再加上食品迎合了美国人越来越追求健康类食物的心理，他的餐厅一开张便十分兴隆。 
オビ止了一阵，派屈克找上门来，说是要和我好好谈谈。原来他的生意发展顺利，他已选好了第二家连锁店的地点，可是一直物色不到理想的管理人员，他希望我给他做连锁店的经理。我觉得有些为难，我不太愿意从事餐饮业，更何况我暗中觉得让我做一个快餐店的经理，有那么点大材小用了，但我又不太好直截了当地拒绝派屈克，毕竟他是我的朋友，又是专门来请我帮忙。 
オヒ惶煳蚁掳嗷丶液笥錾狭死罴文辏便对他提起了此事。没想到他极力怂恿我去为派屈克做事。他说他的最大梦想就是将来自己开餐馆，我若现在学会了经营餐馆的一整套程序，就可以教他或与他合作，他还有个私心，就是还希望我做了经理后可以给他也安排一份工作，让他学到在华人餐馆里学不到的本事。 
オノ业拿蜗朐斗强餐馆，我早就盼望着有一天去闯华尔街，进入金融业，只是苦于自己既无金融专业知识，又无任何资金。不过我也确实不太喜欢当时自己那份有些枯燥的会计工作，我仔细想了一下，如果为派屈克做事，可以多赚些钱，还可以体悟一下他做生意的思维方式，毕竟他是我到美国后遇到的最成功的人。我将来要干自己的事业，从他身上应该可以学到不少有用的本领。主意已定，我便告诉派屈克愿意为他做事。不过我事先声明：一旦我要去做自己的事业，我会随时辞职。 
オプ隹觳鸵挡皇羌轻松的活儿，接下来的几个月可把我给累得够呛，店里的事情千头万绪，似乎一秒钟都不能闲着。记得我一个月做下来体重就掉了5磅。 
オプ源游铱始为派屈克管理餐馆，李嘉年便一有机会就和我提自己开餐馆的事，他说凭他的厨师技艺，加上我的英语水平和管理技能，我俩合作定能成功。我不想对他的梦想多泼冷水，但我志不在此，更何况开餐馆也需要一笔不小的资金，我们两人都没什么存款，哪来的钱开餐馆呢？         
我也能做房地产   
18日14:11 作者： 出自[]         
      在做餐馆经理的这段时间里，我认识了一个叫琳达的房地产商。她是早年从台湾移民来美国的，后来进入房地产业，从最基层做起，经过数年奋斗，现在已经拥有了自己的房地产经纪公司。她和她那泰国华侨老公常来我的餐厅吃午餐，我有时向她请教一些房地产方面的情况。我对房地产一向很感兴趣，自己也曾经做过一些研究。我知道美国的百万富翁中，有百分之六七十是靠做房地产发家的。我当时也正在考虑自己先买一栋房子，便请琳达为我留意着，她也很乐意有我这么一个新客户，满口应承下来。 
オゲ还没过多久，我就自己找好了一栋三卧两浴的独立屋。那是在一次偶然的机会中，我听说一个叫莱莉的美国人要卖房子。她刚离了婚，准备搬去外州居住，想把她名下的一栋房子快些出手。我立刻跟她联系，当天便带上李嘉年一起去看房子。莱莉的房子有近1500平方英尺，加上前后院总占地超过5000平方英尺，房子有些陈旧但没有什么大毛病，位于离市中心稍远的老区，周围环境还算不错。莱莉给了我们非常好的条件：除了极低的3000美元首期付款外，每月分期付款金额和我们当时住的公寓房租基本相当。我和李嘉年当场决定合伙买下这栋房子，没多久我们就第一次搬进了属于自己的房屋。住进去后我们又将多出的一间卧室出租给李嘉年的一个朋友，这样一来我们两人每月的住房开支比原来减少许多，住得比原来宽敞、舒适，还成了房子的主人。 
オコ⒌搅说谝淮涡⌒〕晒Φ奶鹜罚我对房地产投资更感兴趣了。很快我又找到了另一个地产投资机会：就在离我们住处不远的一条街上，有一栋小公寓楼要出售。如果分期付款买下这栋房子，每月要付给银行1200多美元，加上地产税等开销，每月支出1400多美元。这栋楼内有四套公寓，每套都是两卧一浴，租金每月400美元。经过一番“市场调查”，我和李嘉年都认为只要稍加整修和重新油漆，每套每月租金就可以收到450美元。这样一个月进账1800美元，缴了银行的分期付款，还可赚近400美元。而房价本身也会不断上涨，所以我和李嘉年又很快买下了这栋小楼。 
オノ伊买两处房产都是自己操作而没有通过琳达，但她也不担心和我做不成生意。她明白只要有合适的机会，我就会从她那儿买房子，更何况我还能时不时地给她介绍其他客人。           
“东方快餐”开业了   
18日14:12 作者： 出自[]         
      一次琳达开车带我去看一处房子，经过一条相当繁忙的大马路时，她不经意地说道：“我在这里还有家餐馆，可是生意做不起来，大多数时间都处于亏损状态，不知该怎么办才好。”这触动了我的某根神经，我当即要她带我进去看看。 
オチ沾锏牟吞经营的是传统的泰国菜肴，先是她丈夫经营，后来见生意不好赚不到钱，他又回了工程师的老本行。餐厅店面不是很大，但装修得还算整洁大方。正值周末中午时分，应该是生意繁忙的时候，店中客人却很少。我坐了一会儿，翻看了一下菜谱，便基本弄明白了亏损的原因。 
オピ诜党痰某瞪希我给琳达分析了起来：这家餐厅所在的小型商业中心虽然紧靠繁忙的大马路边，但该中心没有什么特别吸引人的商店，而她的餐厅又位于商业中心的最里端，从路上开车经过的人根本看不见这里有餐厅。周围的住宅区主要是收入相对较低的工薪阶层，这些人对于口味正宗但价格偏高的泰国餐不会很感兴趣。附近几条街上虽有不少大办公楼，但这些“白领”大多是在中午繁忙的工作间隙出来吃点快餐，他们有钱但没时间等待传统泰国菜肴出炉。这个地点应该是做快餐店的理想场所。不过附近已经有了许多家美式快餐厅，“麦当劳”、“肯德基”等早就在此称霸一方，要做快餐的话也将会面临激烈的竞争。 
オチ沾锼稻过两三年的惨淡经营，已看清楚他们自己没有开餐馆的能力，再加上房地产生意也十分繁忙，她已不想再继续维持下去，只是店铺租约签了十年，一时也脱不了身。她请我为她留意，若有合适人选，她愿将餐厅廉价出让。我当时心里想：李嘉年不是成天嚷着要自己开餐馆吗，这倒是个好机会。 
オセ丶液笪液屠罴文晁灯鹆苏饧事，他一听便十分亢奋，当天晚上就非要我带他去琳达的饭店观察地形。看完后我们仔细分析了一番，都认为假如我们做中式快餐，再加上送外卖的话，应该可以打开市场，那一带虽然各式餐厅不少，但却没有一家东方式的快餐厅。 
オタ餐厅虽然不是我的理想，但可作为一个跳板。如果能以很小的资本从琳达手上接过这家餐厅，那我就先开餐馆积累一笔资金，然后再转入房地产和金融业。 
オサ诙天我便找到了琳达，因为我和李嘉年都没有多少存款，我对她提出了这样的条件：她把餐厅转交给我们经营，餐厅每月的房租由我们来付，另外我们每月再付500美元作为使用她设备的费用，如果经过一段时间双方都感到合适的话再商量买店的事。这样她现在就可以每月有固定的收入，不必再为亏损操心。她没怎么犹豫就同意了。 
オゾ驼庋，我和李嘉年几乎没有做任何投资便开起了自己的餐馆。 
オノ颐窍雀髯缘阶约豪习迥抢锎侵啊Ｅ汕克虽不愿看到我离去，但也理解我的心情，并祝我好运。为派屈克工作虽只有短短的几个月，但我却积累了一些做生意的经验，心理上也成熟了不少。 
オソ酉吕次颐前烟┕餐厅的店堂重新装潢一番，把店名改成“东方快餐”，申请了新的营业执照和卫生许可证，招了几个工人，进了一批食品和原材料，便以最快的速度开张了。 
オノ了尽快把生意做起来，我采取了几项经过深思熟虑的措施。由李嘉年在厨房严格训练新招收的几个墨西哥工人，保证食品的高质量和快速供应。在菜单品种上，一改多数中餐馆种类繁多、费时费工的传统，只挑选了十多种普遍受欢迎的中式、日式菜点，以确保我们可以在速度上与周围的美国快餐竞争。雇用了一个失业在家的美国人约翰来为我沿着附近每条街道挨家挨户分发广告。我自己设计了色彩鲜明、简洁明了的菜单广告，并关照约翰要特别注意那些大办公楼，遇到那些接触面广的秘书们一定要多向她们介绍我们的情况，并多留一些菜单给她们。我又找回几个当初在意大利馅饼店送外卖时结识的美国朋友，和他们说定我这里忙时才叫他们过来帮送外卖，这样我就不用请全职司机专管送外卖，大大减少了餐饮业的最大开支――工资支出。 
オノ业恼饧刚泻芸炀推鸬搅诵Ч，开张一个多星期，我们就达到了收支平衡。第一个月营业结束，我们除去所有开支后，净赚了三千多美元。我和李嘉年都非常高兴，一般情况下开餐馆最快也要半年到一年才能收回投资，而我们几乎没有做任何投资，却从一开始就进入了净赢利状态。 
オノ颐怯米来的钱又添加了一些设备，对菜单稍事修改，便放手大干起来。 
オツ鞘且欢瘟钗沂分难忘的经历，开餐馆是非常辛苦的行当，我们一周七天，一天十多个小时都在店里忙碌个不停。不过虽然辛苦，但创业的快乐压倒了一切。眼看着生意渐渐红火起来，我们心中都充满了希望。 
オノ乙郧懊挥邢氲降囊坏闶牵做一个小餐厅的老板竟然很好地锻炼了我处理各种“危机”的能力。在每天繁忙的营业过程中，会发生许许多多意想不到的情况，而如何处理这些突发事件，对管理人员的能力是个不小的挑战。 
オビ惺鄙意正忙时，突然发生了停电，全店的营业一下子就处于瘫痪状态；有时我们已开门营业，有的员工却迟迟不露面，事后才知道原来他的汽车半路抛锚；有时时间已晚，我们已准备关门，员工都已下班回家，却连着进来一批又一批的客人。         
疯狂的午餐   
18日14:18 作者： 出自[]         
オタ张不到两个月的一天中午，我们便经历了一次“考验”。那天开门后一切运转正常，快到下午一点，我看午餐时间基本结束，便只留下一个外卖司机，让其他送外卖的司机们都早点回家了。 
       谁也料不到，在紧接下来的半小时内，要求送外卖的电话竟然一刻都没停过。也许是约翰在那些办公楼发广告时功夫到家，或是我们餐厅开始在附近有了一点名声，在短短三十多分钟时间里，竟然接了一百多个外卖电话。许多客人还抱怨我们的电话为什么总是占线打不进来。一时间，让人感觉似乎全城的人都同时要来订外卖一样。 
オタ始时我们还挺为生意好而高兴，但一下子接了几十个订单而三部电话依然响个不停时，大家都开始意识到我们可能无法同时应付这么多客户了。厨房的人手不够，送外卖的司机更不够。两个负责听电话的美国女孩起初还惊呼一两声“我的天哪”，后来连抬头的时间都没有了，她们满脸涨得通红，飞快地在订单本上记录着客人的要求，接听着一个又一个的电话。 
オノ腋厦Υ虻缁案所有在家休息的员工，叫他们紧急赶回来帮忙，然后我自己也卷起袖子下了厨房，帮助李嘉年他们准备食品，还一边给所有人打气，让大家不要慌乱。 
オツ翘熘形绲囊桓龆嘈∈敝两袢匀皇俏艺獗沧幼罱粽欧泵Φ囊桓龆嘈∈薄５曛忻扛鋈说哪芰λ坪醵急环⒒拥搅思点，每个人都在同时做着十种不同的事情。我时而进厨房做帮厨，时而开车送外卖，还要在电话上处理一些客户的特殊要求。一有机会，我就对每个员工说他们都做得很好，不用担心赶不及，要保证质量，有什么问题我会帮助他们处理的。 
オサ降缁傲迳终于放缓时，我就请那两个小姐挨个打电话给那些已经等待较长时间的客人们，如实说明我们因新开张不久，没有预计到会一下子收到这么多外卖订单，服务不周到的地方请他们多多谅解，并在价格上给予折扣优惠。对我来说，在此营业初期，建立良好的信誉，比多赚些钱要重要得多。 
オサ鹊侥歉觥胺杩竦奈绮汀敝沼诿ν曛后，我在每个员工口袋里都塞进了一个现金红包。 
オダ罴文晔潞蠖晕宜担骸暗笔蔽彝耆慌掉了，一下子竟会有这么多客人来，真的不知该怎么应付。”我不由地开他玩笑：“你不是天天幻想着生意好能发财吗？” 
オビ捎诶罴文昊本上不能说英语，而我们的餐厅主要是面向当地的美国人，所以店里多数事务要靠我一个人安排。这一点李嘉年也明白，一次他对我说：“我们一起开餐馆，还是你比较辛苦，我只要管好厨房就行了，你则要管好所有事情。”我倒并不在乎这样的“分工不均”，对我来说，我们是最困难时结识的好朋友，友情高于金钱，何况开餐馆对我只是暂时之计，即使赚了些钱也不是什么了不起的大数目，我不会太计较一时的得失。       
朗恩让我如梦方醒   
18日14:21 作者： 出自[]         
       转眼几个月过去了，餐馆的运作逐渐正常，我们两人的银行存款稳步增加，也开始有了一点空隙时间。我们各自都换了新车，还以公司名义合买了一辆丰田小货车，专门用来拉货。 
オノ以谡舛问奔淅锝崾读艘恍┖苡幸馑嫉拿拦人，增添了不少社会经验，也开始真正养成了勤快、惜时等好习惯，彻底改掉了出国前有些懒散的生活习惯，这可以说是我的最大收获之一。直到今天我都坚持自己洗家里的两部汽车，自己修割家中院内草坪等，这些勤勉的习惯也许要归功于那段时间的磨练。 
オビ辛艘恍┛沼嗍奔洌我又开始琢磨着如何为今后进军金融界做准备。我听说当时小有名气的股市专家莱瑞・斯多克特要在本地举办一个投资讲习班，便前去报名。一千多美元的学费并不是小数目，可我还是毫不犹豫地参加了。从此每逢上课的日子，我就早早安排好店里的一切，准时赶往远在城市另一端的讲习地点。 
オピ谖揖营餐馆过程中结识的朋友里，有个叫朗恩的老先生给了我许多有益的启发。朗恩曾经是个资历很深的股票经纪人，已退休数年。我时常找机会向他请教有关股票市场的问题，他总是不厌其烦地给我解答。 
オビ幸惶煺飧隼舷壬来我店里吃饭，那个时候正好店里的生意不太忙，我正和餐馆的司机里昂在谈论股票的事情。我和里昂对股票都不太明白，但是我对股票和股市非常感兴趣。里昂比我懂得稍微多一点，那天他正在给我灌输他那没有多少浓度的股市墨水，朗恩在我们店里听到了我们两人的对话，便加入进来和我们一起讨论。 
オダ识魇且桓鲈经在芝加哥一家股票公司工作了数十年的经纪人，他对股票和股市了如指掌。他也是一个非常友好的老人。他的太太前几年去世了，家里没有人给他做伴，所以他经常到外面下馆子。他喜欢我们这家价廉物美的东方快餐馆，因此经常到我们店里光顾，品尝东方风味的各种菜肴，我们就渐渐成了好朋友。他给我介绍了许许多多关于美国股票市场的情况。 
オダ识鞴ぷ髁思甘年，有相当的积蓄。有一次他邀请我上他家去玩，我至今都记得那是一座非常宽敞豪华的巨宅，他的客厅里摆放着琳琅满目的他从世界各地收集来的珍奇古玩，还有许多是来自中国的文物。 
オノ乙槐咛他的介绍，一边感到有些惭愧，对这些来自中国的古董文物我几乎一窍不通，根本看不出个所以然，但他却对每一件宝物都有很深的研究，能滔滔不绝的说出许多经典故事来。 
オヒ淮挝颐怯痔傅焦善笔谐。朗恩忽然问我：“你这么向往华尔街，为什么不早点到纽约、芝加哥那样的金融中心城市去呢？”オノ蚁肓艘幌滤担骸拔乙恢比衔做股票要大量的资本，而我囊中羞涩，所以不敢去那些地方闯。” 
オニ说：“这也许是你的误解。就像任何其他行业一样，在那里你可以从最基层做起，多交些同行的朋友，多注意这方面的机会，做个有心人，只要你努力，早晚能找到自己真正喜欢的工作。我当初在股票公司就是从跑腿做起的。” 
オダ识鞯幕叭梦胰缑纬跣选Ｎ铱始意识到我一直没有直接去争取进入股市的原因不是因为“缺少资本”，而是我内心深处缺乏自信。在暗夜里我扪心自问：我一贯对自己说的那些诸如“没有熟人”、“不懂金融专业知识”、“口袋里没钱”等等的理由是不是都是些借口？是不是在我内心深处隐藏着太多的恐惧和自卑感？也许我自己才是成功路上最大的敌人。         
男大当婚的李嘉年   
18日14:27 作者： 出自[]         
       就在我越来越多地考虑着向金融业发展的同时，李嘉年也开始更多地操心他的终身大事――娶老婆生儿子。李嘉年年近40，他在国内的父母一直在催他快点再讨个老婆，生个儿子好传宗接代。而前些年李嘉年的生活一直处在颠簸之中，如今餐馆的生意基本稳定，他也明白在美国很难找到女朋友，国内寄来的女孩子的照片逐渐增多，他终于下定决心回国相亲。一天他和我提出，想回国探亲一个月，看看阔别多年的父母亲友，也看看能否找到一个合适的女友。 
オヒ桓龆嘣潞螅李嘉年风尘仆仆地回到了美国。令所有人都大吃一惊的是他对大家宣布他在中国娶好了老婆。我一边恭喜李大哥新婚大喜，一边也有点觉得他的这桩“终身大事”是否办得有些匆忙。 
オピ来李嘉年回国后最初的两个星期呆在老家长沙和父母在一起，也有几次相亲但都不成功。后来两星期跑到南昌，见到了亲戚给他介绍的王小芳，觉得挺合适，便立刻决定和她结婚。总共两星期时间里，他完成了从相亲到登记结婚到办喜酒的全过程，还飞到北京去度了三天蜜月。他告诉我说最后几天为了给王小芳办理好所有文件及证明，以便她能尽早来美，他们全家都累了个半死。 
オノ铱醋潘那满脸疲倦的模样，不知该说什么好，我总觉得他的这次“闪电式”结婚，和我见惯了的“马拉松”式的男婚女嫁有太大的差异。 
オダ罴文曛鸾ザ晕医擦艘恍┩跣》嫉那榭觥Ｔ来王小芳来自高干家庭，她比李嘉年小七岁，爷爷曾是市委书记，爸爸现任税务局长。她先嫁了一个门当户对的丈夫，过着优越的生活。可是后来她那前途无量的老公跟一个台湾到大陆做生意的女富婆跑了。李嘉年说和她结婚的原因主要是觉得她的家庭背景好，教育程度高，离过一次婚以后眼界不会太高，不容易变心。而其他那些女孩子虽然都更年轻漂亮，但他担心她们到了美国后会另攀高枝。他的这种危机感也不是没来由，现在有多少夫妻能够经受得住种种的诱惑与灾难的考验呢? 
オネ跣》脊然是有办法，很快她就办理好了一切手续，顺利来到了美国。 
オノ乙惨酝样的速度感觉到与她相处将不是件很轻松的事情。 
オヒ残硪蛭怕她呆在家里会感到寂寞、无聊，李嘉年每天都把她带到餐厅一起上班。不知是否因为在国内时指手画脚惯了，她来后不久就开始对店里的运作和管理提出许多她自己的主张。很快她又要求我每天给她解释店里的开支和收入细节。我对她的做法十分不满，更难忍受她那种君临天下的说话态度，我想餐馆是我和李嘉年合伙开办的，若是对我的管理方式有所不满，也应该让李嘉年出面，可是突然之间，我降格成了给她这个老板娘干活的工人。我开始琢磨着怎样和李嘉年说清这件事。 
オニ淙晃也惶乐意，但我和王小芳在一起的时间倒是不少。因为李嘉年不懂英文，他把王小芳刚来后要办的许多事情都交给了我。我时常得带着她跑移民局申办各种文件，到汽车管理局申请驾照，去社安局办社会安全卡，教她学开汽车……在和她单独交往中，我更加感到要处理好和她的关系是件非常棘手的事。她在对我的言谈里，流露出对李嘉年的诸多不满：他年纪大，又不懂英文，将来肯定没什么前途。李嘉年在中国时把美国说得挺好，可她一来就觉得美国像是乡下。她看不懂电视，又没有朋友，生活比起她原来在国内时无聊透了。她埋怨李嘉年没什么存款，却还要给前妻和小孩子寄钱、寄东西……         
美国职业预测卦师预言我可以成为操盘手   
18日14:32 作者： 出自[]         
オノ以じ械嚼罴文甑背鹾退闪电式结婚也许是个不明智的决定，我从一开始就对王小芳很不满意，作为他的好朋友，我觉得我应该告诉他我的想法。可思忖再三，我还是决定先不说为妙。王小芳毕竟是李嘉年自己的选择，而且她这么厉害，我如果在李嘉年面前说她的不是，弄不好被她反咬一口，会让李嘉年误以为我在挑拨他们夫妻关系呢。 
オノ液屠罴文甑慕煌、合作一直都很愉快，这时的情形却令我陷入了苦闷之中。 
オピ谝皇泵挥欣硐攵圆叩那榭鱿拢我决定暂时离开一段时间。朗恩给我介绍了几个他在芝加哥共过事的故人，我一直想去拜访他们，正好借此时机去看看有无适合我在金融界发展的机会。 
オゾ过一番安排，我请几个朋友抽空多帮帮李嘉年和店里的生意，我就前往芝加哥，到那里考察了十来天。 
オピ谥ゼ痈绲亩潭桃桓龆嘈瞧谑奔淅铮所见所闻令我眼界大开，似乎看到了另一个完全不同的新世界，也使我意识到我的金融知识实在太浅薄了，我要学的东西太多太多，而我想进入股市的念头也愈强烈了。我开始考虑退出餐馆生意，专心追求我的股市之梦。 
オツ嵌问奔湮业哪宰永镙尤频奈侍庾芾氩豢以后走什么道路、我自己真正适合做什么事情之类，到美国后类似的问题就一直伴随着我，也常常令我困惑。记得从念高中起我就开始琢磨这方面的问题，我属于爱动脑筋思考的一类孩子，那时渐渐懂事，我就已经开始在心中探讨自己长大为人后的道路。我知道我喜欢金融业，可是那毕竟是我十分陌生的行业，那充满激烈竞争的一行，我能否经受得住？对此我并没有十足的信心。 
オシ锤纯悸侵中，我决定去征求专家的意见。美国比较重视对个人的心理状态的分析、评估，各地都有专门的“职业选择心理评估”机构，它们提供的服务主要是通过对每个人的思维方式、心理特征的详细分析，把所得出的数据与各种职业中成功人士的调查数据做比较，得出受测试者真正适合并较可能获得成功的职业。 
オッ怀龉以前，我并没有意识到心理分析对选择工作的重要性，国内似乎也还没有类似的专门机构来推动这项工作，但我想这关系到一辈子的前途，便毫不犹豫地缴了两百多美元的测试费，预约好了测试时间。 
オノ业牟馐越行了近三个小时，包括和心理医生面谈、做各种心理分析的测试考题等等。我只记得我的每一方面的能力和爱好都被详细地问到了。 
オゲ馐苑治霰ǜ婧芸焖偷搅宋业氖种校报告中详细列出了我的性格优点和弱点，主要是说我比较喜欢做有一定风险的事情，兴趣广泛但容易放弃，不善于持之以恒，极容易对重复单调的工作感到厌倦，富有责任心，容易成为潜在的“工作狂”，面对压力善于保持冷静头脑，适宜选择有挑战性的工作。结论是我最适合的工作有以下三种：一、自己创业，拥有自己的生意；二、医院急诊室的急救医生；三、股市或期货市场的操盘手。这都是有很大压力和极富挑战性的工种。 
オタ醋耪夥荼ǜ嫖腋械揭凰啃牢浚它证实了我的想法，让我感到对今后该选择的职业有了更明确的方向。我正在经营的餐厅可以说是对自己做老板的尝试。而要做医生似乎不太现实，读医学院费用惊人，而且至少要好几年时间。股市操盘手是我最向往的职业，现在心理分析证明了我也确实适合从事这一行。我要到股市去工作的念头此时更为清晰和强烈了。我对自己说，我这回认准了方向，一定要注意控制自己的缺点，不要只有三天的热情，要坚持朝一个方向努力，直到获得成功为止。         
谁捅破了李嘉年的理想泡泡   
18日14:36 作者： 出自[]         
       “东方快餐”发生的一件事，使我在从芝加哥返回后终于下定了不再继续经营餐馆的决心。 
オヒ蛭我们餐厅在附近一带有了不错的口碑，有几个印尼人决定照搬我们的模式，和我们抢地盘。他们在离我们不到一里地的同一条路边投入一大笔钱，开了一家几乎与我们同名的快餐厅，他们的菜单和我们的也几乎一模一样，但菜谱上每一样品种都比我们定价稍低一些，他们也同样提供送外卖，不同的是他们的店面比我们大几倍，装潢也漂亮得多。 
オフ庖彩遣鸵业残酷的现实，你的生意做得好，一定会引起同行的群起模仿和竞争。他们开张伊始便拼命做广告，我们的生意立刻就受到了影响。 
オゲ还我认为他们店大开销也大，又想靠低价来和我们恶性竞争，我们要是和他们斗到底，两败俱伤是难以避免的，但吃亏最大的将是他们，最后鹿死谁手仍难预料，我们不见得就会被他们轻易打垮。可是此时我已基本没有了再在餐馆业拼搏的热情，王小芳的事也让我心灰意冷。我与李嘉年认真谈了几次，告诉他我决心全力去争取进入股市，不想再继续做餐馆这一行。 
オノ腋了他两个方案：一是他自己继续经营下去；二是我们把生意转让给别人经营。也许他也明白，离开了我他自己很难撑持下去，他考虑一番后决定转让。 
オッ欢嗑梦揖臀锷到一个墨西哥商人荷塞，经过一番谈判，将餐馆转让给了他继续经营。 
オド意是不一起做了，我还是把李嘉年像从前一样当成好朋友来往，不过我很难改变对他老婆的印象，我也能感觉到他们夫妇对我的态度渐渐冷淡，我们后来的来往就愈来愈少了。 
オヒ荒甓嘁院螅我听说那家印尼人餐厅因为经营不善而倒闭了。我们的那个店，也被荷塞改成了经营墨西哥风味菜肴的餐厅，据说生意还挺不错的。偶尔听人说起，李嘉年至今仍在一家中餐馆做厨师。 
オノ液屠罴文旰匣锟餐馆的结局虽然不像我原先想象的那么圆满，但我俩人各有志，最后分道扬镳也是不可避免的事。 
オピ经心里总有些觉得做中餐馆是件不怎么有出息的事情，可我现在开始明白：其实具体做哪行也许不是最最重要的，特别是年轻的时候，不太可能一下子就选准最适合自己的道路，人生的许多课程一定要亲身经历，并全身心地投入，才会有自己独特而深刻的体验。在这段时间里学到了许多在学校里永远都学不到的东西，我认为许多经验将令我终生受用。 
オネτ幸馑嫉氖牵从那以后每逢出外到餐馆用餐，一向节俭的我每次总要多给服务生一些小费。因为我总难以忘却不多久以前，我也曾经和他们做着一样的工作。有时我禁不住会遐想联翩：说不定他们中的哪一个也和我当年一样，虽然在边念书边打工，穷得叮当响，可是心里却藏着鸿鹄之志，时时做着有一天去闯华尔街的梦想呢。         
命运的逆转   
18日14:41 作者： 出自[]         
       在我经营餐馆的那段时间里，我结识了一些各种各样有趣的人物。从他们身上我看到了每一个人在人生道路上做出的不同的选择、不同的经历、不同的人生故事。我也从他们的人生经历中学到许多有益的启示。我想在此分享一下其中一些人物的故事。 
オノ颐遣吞聘请的一个当地老美，他的名字叫里昂。他是一个五十来岁、非常有绅士风度的美国白人。我认识他的第一天就觉得非常好奇，对他的人生经历产生很大的兴趣。 
オツ翘焓俏颐歉湛店不久，他自己主动找到我们的店，直截了当地问我是否需要送外卖的司机。我不由得有些吃惊，他的态度非常和善，一派绅士风度，根本不像是个为了赚一小时十来块钱的送外卖司机。 
オノ叶运说我们确实需要送外卖的司机，不过一般多是招收半工或临时工，因为我们的生意还没有很忙，我们也不想在工资上花费太多的开销。他愿意做半工。 
オニ开着一辆挺不错的新车，虽然不是名牌，但也是非常新的一辆克莱斯勒轿车。我心里实在纳闷，他看上去哪里像一个打工仔?在他工作几天之后我们就常有时间闲聊，逐渐地，我和他熟悉了起来。在他给我详细叙述了他的人生故事之后，我才知道了他的全部经历。 
オダ锇喝肥翟经是个富豪，他在年轻的时候就很得志。他成立了一个建筑公司，专门为政府建造大的建筑工程包括犹他州的几个大水坝，还有修建高速公路的工程他也曾参与。 
オノ政府承包工程是一个非常有利可图的行当，他在建筑业赚了许多钱，据他说至少有几百万，他也过上了豪华奢侈的生活。他买下了一处郊外的巨大庄园，娶了一位非常漂亮的太太，买了好几辆名牌跑车，还有一架私人飞机，常常带着他美丽的太太到各地去游山玩水，过着上流社会的生活。 
オタ墒翘煊胁徊夥缭疲在他39岁那年，曾经被他们承包建造的一个犹他州水坝出现了漏水现象，政府开始追究承包商的责任。经过仔细调查，他认为水库发生漏水并不是由于他负责的那一部分工程，但是负责另一部分工程的承包商雇佣了强有力的律师，结果里昂不幸官司败诉了，并被政府追赔大笔的资金。 
オゴ耸彼的建筑生意也正在走下坡路，由于他的公司规模较大，很快就难以维持。大笔的开销加上官司赔偿，使他的公司在很短时间内就趋向败落。政府的官司打了一年多，最后官司结束，他被迫赔偿了200多万美元，虽然还不至于使他彻底倾家荡产，但是对他来说也是个很大的打击。 
オジ重要的是，因为官司失败，原来由他承包的许多工程都被政府取消了，公司一下子断绝了财路，而公司的各项开支却一时很难减少。他想方设法采取措施拓宽财路，却回天乏术，不久公司宣布倒闭。 
オサ笔彼还有多年积蓄下来的大笔存款和固定资产，可是他那个漂亮的太太却来了个釜底抽薪，在他最困难的时候提出离婚。 
オニ的太太聘请了一个非常有名望的离婚律师，结果又是一通旷日持久的官司，律师使尽招数把他的财产几乎弄了个精光。他说，当时他所剩下的财产90%都被他前妻的律师给弄了过去，他一下子失去了老婆，也失去了钱财，成了一个穷光蛋。 
オゴ哟怂便一蹶不振。他过惯了奢侈的生活，一时难以改变养尊处优的生活习惯，在短短两三年内，他把那剩下的一笔钱也挥霍得一干二净了。 
オニ到我们店里申请工作时，已是身无分文，开始靠领失业救济金过日子。不过在和他的交往中，谁都能看出来他是一个受过良好教育、很有教养的绅士。 
オノ以经问过他：“里昂，当你官司失败之后，虽然大部分财产都已离你而去，但你毕竟还拥有一笔超过绝大多数人的资金，你为什么不东山再起，重新打下另一爿江山呢？” 
オニ对我说，离婚之后他有些自暴自弃，甚至在豪赌中麻醉自己，直到把钱全部挥霍干净了才意识到自己把后路都给掐断了。 
オッ扛鲋道里昂故事的人无不为他感到惋惜，但是我觉得他以及我们所有人都应该从中吸取教训，就是一个人在遭受失败时不应该自暴自弃，应该振作精神，从零开始，从头再来，重新追求新的成功目标。         
离家出走的小恋人   
18日14:47 作者： 出自[]         
オヒ惶煳颐堑昀锢戳肆礁銮嗄昴信。他们两个都非常小，满脸带着稚气。小伙子长得帅，姑娘也漂亮。他们两个同时都想申请工作，看得出来他们是一对恋人。 
オサ笔蔽颐堑昀镄枰一个收银的女孩，暂时没有办法为这个男孩安排工作。我们就先雇佣了他的女朋友。这个女孩子非常漂亮，不管走到哪儿都能吸引许多艳羡的目光。她的男朋友也许是怕她有什么麻烦，不管她到哪里，总是跟在她的身边，即使在女孩子上班的时候，他也呆在我们店里，并不到别处找工作。 
オピ诖蠹液退们熟悉了以后，他们把自己的经历告诉了我们。他们二人来自德克萨斯州的休斯顿，男孩今年18岁，女孩只有17岁，连高中都还没毕业。他们两个在一次年青人的聚会上结识，很快便坠入爱河成为恋人。这个男孩很早就离家出走，已经几年没有回过家，时常在街头流浪。那个女孩却来自一个非常富裕的家庭，她的父母都是医生，但是他们家和一些美国高收入家庭有相似的弊病，父母只顾忙自己的事业，平时对她很少关心，极少有时间和她在一起。 
オヒ残硎浅鲇谀娣葱睦恚她在和这男孩相恋以后便也很少回家，经常几天几夜地在外游荡。最后两人商量好一起离家出走。不过离家出走的计划在实施前被家里发现了，奇怪的是女孩的父母和外公外婆都没有坚决地阻止他们，而他们两个又执意要离开休斯顿到西海岸来闯荡。女孩的家长们劝阻不住，最后决定给他们买一辆车，并给他们带上3000美金，告诉他们如果钱用完了就赶快回家。 
オノ颐翘到这儿都觉得有点不可思议。父母怎么忍心把尚未成年并且连高中都没有读完的孩子送上远离家乡的地方去独自闯荡呢？可是他们两个确实走上了这样的道路。美国的人权有时也似乎有点极端。 
オニ们开着外公为他们买的新车，带着父母给的3000美元离开了休斯顿，上了前往加州的高速公路。两个孩子根本就不会独立生活，也不会明智地计划使用口袋中那笔钱。 
オジ盏郊又荩他们就出了一次小小的车祸。 
オヒ桓鼍坪蠹莩档淖砗捍硬嗝姘阉们的新车撞了一下，随后就逃之夭夭了。虽然没有人受伤，车也没受到很大的损坏，但他们没记下对方的车牌号码，因此也没有办法去找保险公司赔偿。 
オニ们来到我们店里时，开着那辆还只有几个月的新车，但车的侧面撞了一个不小的坑。这种外表的损伤最多花个上千美元就可以彻底修好，当时他们两个口袋都没有什么钱，也只好作罢。 
オビ止了两天，女孩来上班时，他们不再开着那辆车，我们大家都觉得奇怪，一问才知道，原来他们已经以3000多美元的价格把那辆车卖了出去。那辆车最少也值六七千元，怎么也不会只值3000元。他们解释说，他们口袋里的钱已不多，还要租房子、买家具等等都需要钱，而女孩的收入也很低，因此有人给他们出3000元的价钱买下这辆车，他们也没多考虑就同意了。 
オビ止了不久，女孩开始上班迟到，甚至有的时候不请假就不来上班了。我觉得他们确实需要靠做工作赚钱，并没有立刻就将她解雇，等她再来上班时，我问她为什么老是缺席，让我们大吃一惊的是她说自己已经怀孕了。而那个男孩也不是一个勤劳的孩子，来到西海岸之后，他几乎没有做过一天工作，成天就是围着女孩身边闲荡。他们的收入根本不足以维持他们的生活开支，眼看着他们要弹尽粮绝了。 
オス然过不多久，他们就来店里告诉我们，他们决定放弃历险，回到休斯顿的老家去。女孩的外婆也多次请求她早日回家并且给她提出了颇有诱惑力的条件：只要她回休斯顿把高中最后一年念完，她就会奖赏女孩一万美金。 
オッ拦人的思维方式确实让我感到难以理解，他们中不少人以为金钱是万能的。不管孩子做错了什么或做对了什么，他们都用金钱来解决问题。这种方式实在是过于简单和不近人情。不过严峻的事实摆在他们前面，我们大家也都支持他们早日回家。女孩回到休斯顿以后还给我们来过两三次电话，告诉我们她的近况。回到休斯顿之后，有家人照顾，她的境况好多了，至少不用为经济担心。后来她顺利地生下了一个孩子。 
オピ诿拦，绝大多数孩子有着非常优越的物质条件，但是有些孩子的精神世界有时却非常空虚，也得不到父母家庭的充分关爱。像如此美丽的一个女孩，17岁就怀孕生子，连高中都没有念完，这对她一辈子的影响肯定是非常大的。我只希望他们能够吸取教训，在今后的道路上谨慎从事，走得更加顺利健康一些。         
墨西哥男孩奥兰多   
18日14:54 作者： 出自[]         
オピ谖颐遣凸菘张不久，就来了一个新工人，他的名字叫奥兰多，是墨西哥人。他的英文讲得糟糕至极，不过他有各种各样齐全的证件，我们很快就决定雇佣他。他工作非常勤奋，一分钟都闲不住，如果店里没有生意，他还会帮我把汽车洗得干干净净。他的年纪也很小，还不满二十岁。 
オノ液芟不墩飧鲂』镒印Ｓ惺庇龅叫菹，我会带他一起下馆子吃一顿，让他打打牙祭。我也向他学说些西班牙语。我们在一起就像朋友一样度过不少愉快的时光。 
オピ谒和我成了好朋友之后，他把他的真实背景告诉了我。原来他给我们看的那些身份证件都是伪造的，他是从墨西哥偷渡来美国的。 
オゴ幽西哥偷渡来美国的经历是非常惊险的。那天他和两个表兄一起从一处山坡上翻越边境的围墙冲到美国这一边。很快他们就被边境的移民局巡警盯梢，他们三人拼命奔跑，想要甩掉那些美国的边境巡逻警和移民官。那是一个靠近边境的小镇，眼看就要被追上了，他们三人灵机一动，冲进了街边的一家餐馆。在一片混乱中他们从餐馆的后门逃了出去，躲过了一劫。后来他们来到洛杉矶，在黑市上买了一套伪造的身份证件，就开始在各种地方做起了临时工。 
オピ谒告诉了我他是非法移民之后，我并没有解雇他，我们已成了好朋友，我很想帮他。移民局也不会来我们店里检查非法移民。更何况我也是从国外来的新移民，“同是天涯沦落人”的处境让我对他有很大的同情，我不愿就这样毁了他的饭碗。 
オゲ恢为什么，奥兰多常常对我说，他经常在街上看到移民局的警车，心里还是有些害怕。但不管怎样，他都要在美国坚持下去。他来自墨西哥农村，那里的生活非常贫困，他的母亲又生了慢性病，指望他们兄弟三个赚了美金寄回去做医药费。他不能被移民局抓住送回国内，他要在美国赚美金，这样可以帮助他在墨西哥的一帮穷亲戚朋友。 
オビ止了一段时间，奥兰多的一个朋友给他介绍了一份在东部北卡罗兰那州的工作，那里有一个墨西哥商人开了一家墨西哥风味的餐馆，他们让奥兰多到那里去帮忙。正好这时候我们的餐馆也准备停业。我很为奥兰多找到新的工作而高兴，在他临走时我还特地给他送了200美元作为分别的礼物。 
オニ去了北卡罗来那州之后还时常给我打电话，我们在电话里无所不谈。据他告诉我，他到那里以后还交了一个当地的女朋友，听起来他在那里的日子过得还挺滋润的。 
オブ钡浇裉欤我的眼前有时都会浮现奥兰多的笑容，他那带有一些天真的笑容给我们所有人都留下很深的印象。我至今都不能忘记有一天下午餐馆生意不太忙时，我拿着一本美国《时代》杂志在阅读，那一期《时代》杂志登了一篇报道美国第一富豪比尔・盖茨的文章，封面上就写了这么一句话：“比尔・盖茨的身价已经突破300亿美元。”我记得奥兰多看到那个《时代》杂志的标题时惊呼了一声：“天哪！他一个人的钱可以买下我们整个国家！”我想，比尔・盖茨的钱恐怕不能够买下墨西哥这么大的一个国家，但是美国的大富翁和世界上许多国家人民的生活有天壤之别。奥兰多那吃惊的模样过了很久都是大伙儿模仿的绝妙素材。         
提娜之恋   
18日14:58 作者： 出自[]         
オピ谖揖营餐馆期间，还曾有过一段恋情。 
オノ颐遣吞附近，有一个我们大家都常去的冰淇淋店。我和李嘉年一起经营餐馆的后期，冰淇淋店里来了一个西班牙女孩。 
オツ且惶觳凸菔展ぶ后，我和奥兰多锁上了餐馆的大门，我请他到旁边的冰淇淋店吃冰淇淋。我们和整个商业中心每家店的店员都很熟，因为这个商业中心不大，而这些商店的员工几乎每天都到我们店里来用餐。 
オノ颐且唤入冰淇淋店就看见一个新来的女孩。第一眼看到她我就忍不住盯着她多看了两眼。她个子不高，但那碧绿的大眼睛像深深的海水一眼看不到底，棕色的长发瀑布般下垂到后腰，她说英语时有一种非常可爱的外国口音，神情里还略有一丝少女的羞涩，与美国女孩那种落落大方、开放爽朗形成很强的反差。和一般美国女孩不同，她平易近人，待人非常友善，脸上总是挂着真诚的微笑。我马上就被她吸引住了。我们问她从哪里来，才知道她刚从西班牙和她母亲一起来到美国。这是她来美国后开始工作的第一天。她白天在当地的社区大学读大学一年级，她的名字叫提娜。当时我没有女朋友，很希望自己能遇到一个新的女朋友。提娜的微笑牵动了我的心。奥兰多也很敏感地看出来我对提娜的好感，从冰淇淋店出来后，他说利用他的西班牙语优势帮我在提娜面前说说好话，但我必须多请他几次客。我捶了他一拳，不过我真后悔过去没有更好地学习西班牙语，我心想要是可以用流利的西班牙语和她交谈该多好。 
オプ源尤鲜短崮纫院笪揖褪背Ｔ诠ぷ鞑幻Φ氖焙虻教崮鹊牡昀铮那段时间我肚子里塞满了冰淇淋，嘴里也满是冰淇淋味儿。很快我们就成了朋友。见到她时，我常常用刚从奥兰多那里学到的一两句西班牙语来做开场白，我发现这个方法非常有效，因为我可以对她用西班牙语说“我非常非常喜欢你”就好像我是在学说西班牙语，而同样的话用英文说出来就显得太露骨了。我发现和她说西班牙语很容易拉近两人的距离。她还表扬我说，我讲的西班牙语虽然不多，但每个单词的发音却很纯正。不过有时候也会闹笑话，有几次我说了新学到的几句相对较难的西班牙语，她咕噜咕噜回答了一大通，我却一个字也没听懂，看着我满脸疑惑的神情，她就会忍不住掩口笑起来。 
オゲ痪梦揖秃退交换了电话号码，不过她说，她的母亲对她管得很严，即使是周末休息日，一到晚上九点她就不能再打电话了。 
オビ幸惶焱砩衔以诓吞关门以后照例又到提娜上班的冰淇淋店去看她。平时每天晚上她下班之后，她的亲戚都会开车接她回家。可是这天她的阿姨打电话到店里说有事情不能来了。真是天赐良机，我自告奋勇提出送她回家。那时候我们已结识了一段时间，她微笑着同意了。 
オニ家住得有些远，在送她回家的车里我们一路聊天，快到她家时，她忽然对我说：“你知道，我来自西班牙的一个海边小镇，那里的民风比较保守。今天假如是在我的家乡的话，我都不敢让你单独送我回家。” 
オノ也灰晕然：“我送你回家是为了让你更安全，这有什么不好呢？” 
オニ说：“对啊，所以我并没有反对。不过假如你要是请我出去玩的话，还必须先通过我的母亲，只有她同意了才行。” 
オピ诤团孩的交往中，男孩子要么反应迟钝，要么是聪明过了头，很少能不偏不倚地猜中女孩子那微妙的心思。我这人有些迟钝，当时并没有对提娜说的这句话深究，回到家里才反应过来，想她是不是在暗示我应该请她出去玩呢？第二天我忙不迭地打电话给她，提出请她去看电影，她果然说她必须征得她母亲的同意才行，但是听得出来，她很乐意和我一起出去。 
オサ搅四歉鲋苣，我穿戴整齐，按照和她商量好的时间到她家去，当着她母亲的面正式邀请她。提娜好像事先做过她母亲的“思想工作”，她母亲和我聊了一会，同意了我的请求，不过关照我们必须在晚上九点钟以前回家。 
オツ翘煳仪胩崮瓤戳说缬埃还请她吃了顿中国餐。我记不得那天看的是什么电影了，只记得我们两个都挺快乐。我最喜欢的就是她那带着西班牙口音的英语，在我听来那就像世界上最美妙动听的音乐。 
オヌ崮雀嫠呶宜的父亲很早就去世了，家里并不富裕，是她母亲一手把她带大。她在美国有一个阿姨，是她阿姨邀请她和母亲来到了美国，开始新的生活。在西班牙的海边小镇上，还有她的外公和舅舅。 
オズ芮傻氖牵提娜在大学里学的是会计专业，这是我的本行，因此每当她遇到学习上的问题就会来找我，我会亢奋大半天。她非常佩服我的数学水平。说实在的，我并不觉得我的数学特别好，但比起她来是要高出一大截，帮助她是绰绰有余。但是她却坚持认为我是个数学天才，似乎没有我不能解答的问题。有时候她还说我对一些数学问题比她的教授讲得更透彻。 
オヒ淮嗡做功课时遇到一个难题，来找我帮忙。我拿过她的书看了一会儿，虽然这道题对我来说很容易，但我却摆出一副作难的样子，皱着眉头一边把书递还给她一边说：“这个问题很难解，我也不太有把握。” 
オニ看我要推托的模样就有点着急起来：“那你赶快先告诉我该从什么地方着手解这道题？”边说边又把书塞到我手中。 
オノ遗踝攀椋眼睛却盯着她：“我可以帮你解决这个难题，但你得好好酬劳我一下才行。” 
オァ懊晃侍猓你想要什么？”我在奥兰多的建议下设计了这么一个小小的圈套，这时她正在步入陷阱。 
オァ澳愕酶我一个吻。”我仍然盯着她的眼睛。 
オニ的目光垂了下来，有点不好意思地微笑了一下，并没有马上表示异议。 
オノ也幌肴盟对此多加考虑，趁她还处在羞涩的眩晕中，立刻开始给她讲解那道问题。我又是画图，又是打比方，讲了个明明白白。 
オァ岸了吗？”我要她确认我已经完成了我的任务。 
オァ岸了。”她倒也并不含糊，倾过身来在我嘴唇上轻轻地吻了一下。 
オノ腋械叫穆意足，看着她那双大眼睛，不由心旌摇荡，我真希望她还有许许多多的难题需要解答。 
オニ淙晃乙经营餐馆，平时空闲时间不多，但是一有空我就会和提娜在一起。我教她学会了开车，有时我们还到附近的一个湖边去野餐。遇上周末提娜和她母亲还会请我到她家去品尝西班牙风味的餐点。 
オザ杂谠诿拦的生活，我们两个都有同感，虽然这里物质条件十分丰富，赚钱的机会似乎也不少，但我们都觉得美国的人情味比较淡薄。她时常讲起在西班牙海边小镇的风土人情，那里的生活远比不上美国富裕，人和人之间却非常友好，一到周末和节假日大家都带着各种食品到公园或海边去野营。在美国似乎每个人都是整天忙着赚钱，即使到了下班、周末休息的时间，许多人宁可枯坐在电视机前，却很少带着家人出去郊游野餐。在美国要交一个知心的朋友也似乎不那么容易。 
オヌ崮榷灾泄也有一些了解，她说从小就从各种书籍上看到许多关于中国的故事，她知道那是个非常遥远、有着悠久历史文化的国家。她很希望有一天能有机会饱览中国各地的风景名胜。我对她说，到那一天我一定会为她做向导，带她走遍中国的名山大川。 
オピ谖伊┙煌了一段时间之后，提娜就充分显示出了南欧姑娘特有的热情奔放。 
オフ馓煳胰タ此，她对我说：“这个星期六我的一个西班牙朋友过20岁生日，要在她家开派对，你和我一起去吧？” 
オノ业比缓茉敢夂退一起去，到了星期六晚上，我们便带上生日礼物，一同来到生日晚会。 
オサ搅说胤揭豢矗哇，真是热闹!房子前院草坪的树上，挂满了各色气球，进进出出的每个人都打扮得漂漂亮亮的，还有一个小乐队在演奏着欢快的乐曲。 
オノ颐墙到屋里，和主人打招呼。今天来的全是说西班牙语的。我在客厅中坐下后，大家对我十分热情，有的拿啤酒给我喝，有的让我吃点心，好几个亲朋好友围着我说说笑笑。我也马上就被欢乐的音乐声、笑声感染了，我尽量用西班牙语和大伙聊天，大家都夸奖我的西班牙语说得好。我就幸福地说那是提娜的功劳。 
オノ业矫拦难得参加一次这么热闹的聚会。这是一个到处洋溢着欢乐的夜晚，所有人都是那么无忧无虑，充满快乐。 
オビ捎谀翘烊サ呐笥押芏啵我很少有机会和提娜交谈。正和几个新朋友说着话，我忽然注意到提娜坐在离我不远的墙角，双眼一直看着我，专注的目光中闪烁着青春的灼热。在大厅变幻的灯光照映下，她是那么地美丽动人。 
オノ艺伊烁鼋杩冢从人堆中脱身出来，用目光和提娜示意，和她先后来到了后院里。后院中间有一个小小的游泳池，旁边有两三棵不算太大的柳树。我牵着她的手来到一棵树下。天上没有月亮，但挂满了闪亮的星星，夜晚室外的空气十分凉爽和清新，令人感到分外舒畅。 
オァ岸嗝赖囊雇砗恰！碧崮仍尢镜馈 
オノ颐挥兴祷埃只是用双臂将她紧紧拥在怀中，开始与她深深地热吻。 
オニ也就势搂住我的脖子，我能感到她急促的呼吸，丰满的胸脯伴着我的心跳一起一伏。 
オノ颐钦在亲热，突然她的一个同学跑到了后院，她没意识到院中有人，一把拉亮了后院的大灯。 
オァ鞍。多么浪漫，多么美好的夜晚！”她看到了树下的我们，忍不住感叹起来。不知道为什么，这样的话用西班牙语说出来，似乎特别优雅。 
オァ班恕！蔽易过头微笑着和她打招呼。 
オァ岸圆黄穑我不知道你们在这里，但愿我没有影响到你们的情绪。”她也没等我们答话，就关灯退了回去。 
オヌ崮群臀蚁嗍右恍Γ又重新相拥亲吻。 
オツ鞘且桓隽钊四淹的美丽夜晚，我们俩都沉浸在爱的浪漫甜美之中。 
オナ朗露啾洹Ｏ仁翘崮鹊陌⒁桃蛭工作关系调去了外州，而正当我和提娜享受着恋爱的美妙和甜蜜时，另一起更大的意外却发生了。有一天提娜脸色有些苍白地告诉我，她要和母亲一起回西班牙了。她的外公在西班牙突然得了重病，进了医院，她们必须立刻赶回去照顾他。 
オノ艺娌幌Ｍ就这样和她分开，我问她什么时候能够回到美国，她也说不清楚。我心里明白，她外公的病不是一天两天就会好转的，也许我们从此就天涯遥隔，难续前缘了。 
オニ临走的那几天我们一有空就在一起，但提娜走的那一天，我却没有去送她。“执手相看泪眼，竟无语凝噎。”我想不出该如何去面对这种情何以堪的局面。 
オヌ崮纫换氐轿靼嘌谰透我打来了一个电话，她的外公年事已高，又有重病在身，虽然暂时没有生命危险，但快速康复的希望也不大，这样提娜和她母亲就不能离开西班牙，她们很有可能要在那里呆上相当长一段时间。我除了在电话中祝愿她全家身体健康并希望她们一切顺利之外，也说不出别的什么话来。和她通话中我才意识到我的口才是那么的笨拙，我竟然对她说：“国际长途费用太高，还是不要多讲了吧！” 
オス了一个多月，提娜再一次打电话到我的住处，那时候我和李嘉年夫妇住在一栋房子里。记得那一次的电话是李嘉年的老婆王小芳接的，她接了以后把电话交给了我。提娜对我说的第一句话就是：“刚才那位姑娘是谁？”我说：“那是李嘉年的太太。”提娜对我开玩笑说：“刚才我听接电话的是个女孩子，我就在心里对自己说，原来你这么快就找了新的女朋友了。”我的心又痛了一阵，不由得苦笑了起来说：“怎么会呢？我怎么会忘记你呢？” 
オゲ痪梦乙蛭感到和李嘉年的老婆太难相处，就自己搬出来住。紧接着我和李嘉年把餐厅卖掉，我去了芝加哥，开始了我的股市工作。连着搬了几次住处之后，我一时没有办法将电话转告提娜，我们就此失去了联系。 
オツ鞘焙蛞幌肫鹛崮任揖筒挥傻蒙烁小Ｎ液团孩子的交往似乎总是磕磕碰碰，虽然我也曾幸运地遇到过像提娜一样非常可爱的女孩，但最后都与我擦肩而过，留下的只是些甜蜜而感伤的记忆。我只能感叹：月有阴晴圆缺，人有悲欢离合。世上许多事物虽然美妙无比，但就像春日的和风，很可能会转瞬即逝，留不住也盼不回来。我也更加感到生命的每一个美好片断，都值得无比珍惜，因为它可以是那么的短暂和脆弱，在一瞬间烟消云散，消失得无影无踪。       
金融重镇芝加哥   
18日15:09 作者： 出自[]         
       1995年夏，我第一次来到芝加哥这座金融重镇。 
オサ笔蔽液团笥牙罴文旰峡的餐馆出现了不少问题，我想暂时离开以冷静考虑一番下一步的计划。曾经在此工作多年的美国朋友朗恩给我介绍了几个他的老同事，正好我也很想了解一下自己在金融界发展的机会，探索实现自己多年梦想的可能性，便决定到芝加哥旅行。 
オブゼ痈缡敲拦第二大金融中心城市，这里有规模仅次于纽约股市的芝加哥股票市场（又称中西部股票市场）、美国期货市场，还有全美成立最早、规模最大的期权市场。 
オピ谥ゼ痈缙诩洌经朗恩的朋友们介绍和引领，我造访了每一个金融交易场所，结识了一些金融界的朋友，大开了眼界。 
オジ据朗恩和他的同行朋友们的介绍，加上我自己的调查研究，我开始对美国股票市场的基本结构有了最初步的了解。 
オッ拦股票市场分成几个大部分，历史最悠久的股票市场是纽约股市，而大家几乎每天都能听到的道琼斯纽约股票市场指数，也就是纽约股市30个最有代表性的美国公司股票价格的一个加权平均指数。 
オビ捎诿拦纽约股票市场是历史最悠久也最具权威性的股市，所以它有非常严格的上市标准，一个公司的股票若想在纽约股市上市，必须达到相当高的经营水准。后来为了让有一些规模相对较小的公司股票能够上市，又出现了另一个比较小的股市，设在纽约股市的邻街，被称作美国股票市场，在此上市的股票就相对规模较小，成交额也较少，在这里上市的要求也相对低一些。 
オサ搅松鲜兰70年代初，美国高科技行业飞速发展，有许许多多高新科技的公司需要将它们的股票上市以获取进一步发展的资金，但是由于它们的产品非常新，而这些公司在创业阶段赢利状态非常差，投资风险又非常大，所以它们的股票很难在纽约股市或美国股票市场上市。 
オツ伤勾锟斯善笔谐∮υ硕生了。在1971年的2月5日，纳斯达克股票市场正式开始营业。它主要面向高科技公司，这些公司当中，包括现在在世界上占有主导地位的微软以及Intel，但当初它们刚刚上市时，由于规模很小，都只能在纳斯达克股市上市。不过有趣的是，到了最近几年，这些公司已经成为全世界范围内的行业巨头，纽约股市又将它们的股票“请”回了纽约股票市场。 
オッ拦和中国一样，幅员非常辽阔，大城市也遍及全国各地，为了适应各地股票市场交易需求，在美国一些大城市中也有一些区域性的股票市场，包括波士顿股票市场、费城股票市场、中西部股票市场（位于芝加哥）和太平洋海岸股票市场（位于旧金山和洛杉矶）。 
オ70年代初出现在美国的纳斯达克股票市场是一个所谓电子交易市场，所有的股票交易是在一个先进的电脑网络上进行的。传统的股票市场包括纽约股票市场、美国股票市场和其它地区性股票市场都有一个中心的地点，大家在一幢楼内的大厅里买卖着股票。而纳斯达克股票市场没有一个这样的具体地点，而只是在连成网络的许许多多电脑上进行交易。由于纳斯达克股市采用的技术始终处于领先的地位，而它们所挂牌的股票也主要是高科技股，借助于高科技产业的飞速发展，因此纳斯达克股市成立以后，在短短三十多年中，已经跃居为全美最大、交易最活跃的股票市场。在最近两年其交易额已经稳步超过纽约股市交易额。 
オサ笔蔽一购屠罴文旰匣锟着餐馆，我只在芝加哥停留了一个多星期。这期间我拜访了朗恩的朋友们，参观了股市、期权、期货市场等 
。オダ识鞯呐笥讯嗍蔷纪人，股票经纪公司收入主要来自佣金，经纪人虽然每天与股市打交道，对一切情况很了解，但他们本身的工作主要是搞推销，并不是操盘股票。 
オザ我的梦想是做一个操盘手，而不是推销员。 
オゴ铀们那儿我了解到美国股市从90年代初兴起了一个全新的行业――电子即日操盘。虽然从事这一行的人数还不算很多，但已初具规模，我经过他们的指点，自己又对这一新兴行业作了大量的调查、研究，逐渐地对它有了比较全面和深入的了解。         
迅速崛起的电子即日操盘   
18日15:14 作者： 出自[]         
オス善苯灰自诒泵来舐酱尤百多年前就有了雏形，电子即日操盘在美国的兴起和发展却是在过去十来年的事情。电子即日操盘主要指的是在同一天之内，通过先进的与股市直接联网的电脑网络进行股票交易。一个即日操盘手极少或者完全不将他的股票留过夜，一般都在同一天结束所有的交易，这样即使股市收市后发生什么巨大的变化，也不会对他的操盘结果有什么影响。 
オサ缱蛹慈詹倥淌窃谏细鍪兰80年代末90年代初在美国逐渐兴起的。电子即日操盘的出现和兴起归功于高科技的飞速发展，随着先进的现代通讯技术的应用，以及股票交易成本的大幅度降低，使得即日操盘成为现实，并以爆炸性的速度向前发展，现已经成为美国最新、发展最快的行业之一。 
オサ缱蛹慈詹倥痰某鱿趾涂焖俜⒄估氩豢几条非常重要的背景因素： 
オサ谝惶跻蛩鼐褪歉呖萍纪络、通讯技术的发展。由于现代高科技网络、通讯技术的发展和广泛应用，使世界各地金融市场的现场数据和交易信息等都可以同步在世界任何一个角落显示出来。这样，许许多多职业的操盘手，还包括不少业余操盘手都不需要到股市的现场进行操盘。他们在世界上的任何一个角落，都可以通过先进的高速电脑网络与股市联网进行同步交易。 
オッ拦的三大股市之一――纳斯达克股票市场就是完全以特定的电脑网络为交易场所的股票市场。以高科技股为主体的纳斯达克股票市场不仅让人们可以在电脑网络上与股市指定操作员直接进行交易，还可以更进一步地允许投资者之间互相进行直接交易，这使得所有股市参与者都能以完全平等的地位进行股票交易，彻底改变了过去股市交易由少数人操纵的历史。纳斯达克市场是美国最新也是发展最快的股市，目前其成交量已超过老牌的纽约股市。 
オサ诙条因素是在80年代以及90年代，美国的股市管理机构修订了许多股票市场运作的法规，使得整个股市更加公开化、民主化，也因而更加白热化。这也在很大程度上使所有人都有公平的机会进入股市。这样股市就不再是少数优势集团所垄断操作的一个金融市场，而是任何一个人都可以参与的金融交易场所。 
オサ谌大原因就是经过几十年的发展和激烈竞争，股票交易的成本急速下降，即使对于业余操盘手来说，哪怕是只在自己家里上网买卖股票，其交易成本也已经变得非常低。在80年代末我刚到达美国时，那时买卖股票基本上都要通过经纪人来实行，每次交易依据买卖股票的数量而定，佣金至少要几十美元，甚至一百两百都很平常。但是现在最便宜的网络交易公司可以让你只花五块钱就可以进行买卖股票的交易。也就是每笔交易的佣金降到了5美元，甚至更低。而对于专业的操盘手来说，他们买卖股票的成本或手续费就更低了。拿我来说，我现在操盘股票必须交纳的所谓手续费或者说是转账费用平均每一股不到半分钱，这几乎是一个可以忽略不计的成本。由于交易手续费或成本的极大降低，也刺激了整个股市交易更加活跃。 
オ80年代末90年代初，美国最早出现了少数几家电子即日操盘公司，他们在出现之后便以飞快的速度发展起来。很快，美国各地都雨后春笋般地出现了专业的或半专业的电子即日操盘公司。最高峰时，全美曾经有几百家电子即日操盘公司。但是就像其他任何行业一样，经过大浪淘沙，现在美国比较有规模、管理比较良好的电子即日操盘公司只有十几家，而许多家比较小的、管理不善的公司，逐步被兼并、收购或淘汰掉了。 
オビ捎诠善笔谐〗灰姿俣却蟠蠹涌欤而成本又在同时大大降低，整个股市的活跃程度出现了爆炸性的发展。在1970年的时候，全美股票市场一天的交易量大约是500万股，而到了1990年每天交易量突破了1亿股。记得我在1995年成为即日操盘手的时候，纽约股市一天的交易量一般在3亿股左右。到了21世纪初，纽约股市每天的交易量平均在15亿股左右，而纳斯达克股票市场的交易量已超过了纽约股市，一天可达20亿股左右。 
オサ缱蛹慈詹倥陶庖恍幸蹈σ怀鱿郑就以闪电般的速度在美国以及世界上其它一些地区向前发展，并成为目前最热门也是发展最快的行业之一，现在它在美国也成了许许多多人茶余饭后的谈资。不管是从业余操作还是专业水平的层次考虑，许多人都私底下思量，他们是不是也有成为一个成功的操盘手的潜质。 
オニ孀磐络科技特别是高速互联网的发展以及金融市场的巨大变化，电子即日操盘不仅是今天最热门的行业之一，它也将在今后获得更大的发展。我个人认为，目前这一行业只是处于它的初始发展阶段，这个行业将继续以日新月异的速度向前发展，而且对整个金融行业带来非常巨大的冲击。 
オノ迥晔年以后，现在我们所知道的金融行业或者操盘股票等等概念都可能成为古董。那时候整个行业的面貌将会彻底改头换面。 
オヒ恢挚赡苄苑浅４蟮那榭觯就是出现一个全球性的股票市场或者金融交易市场，各个国家的操盘手和投资人都可以同步在同一个全球交易市场进行股票、期权、期货以及包括外汇、债券等所有金融交易。那时候，各个国家原有的股票市场以及其他金融市场将会成为全球金融交易市场的各个分支。 
オニ淙徽飧鐾撇庀衷诳蠢此坪跏潜冉弦Ｔ兜模实际上，科学技术的高速发展使这个趋势难以避免。金融市场的巨大变革将使许许多多过去被阻挡在华尔街之外的人们得到一个公平的起点，他们可以和所谓的华尔街专家们在同一个起跑线上进行竞争。 
オサ比唬能够在同一个起跑线上和华尔街的高手们竞争并不意味着每个人都能获得成功。相反，操盘股票甚至期权、期货始终是一项高风险以及难度相当大的行业。不过对一个有雄心而且肯花心血来提高自己水平的人来说，至少现在他们有了这么一个非常难得的机会。 
オゾ过仔细了解，我对华尔街这一最新的发展和挑战产生了非常大的兴趣，我认定了这正是我最适合的行业。我开始认真地考虑如何进入这一新兴领域。         
杜威特公司里的“半个”职业操盘手   
18日15:28 作者： 出自[]         
オズ芸煳揖徒崾了餐馆的事务，便全力以赴地着手争取进入股市的机会。 
オナ备舨痪茫机会便出现了。我打听到全美第二大即日操盘公司――杜威特公司正在招募新人，便自告奋勇地与他们联系。我经过一番周折找到了负责人事的查理，他告诉我的既有好消息，也有坏消息。好消息是该公司确实正在扩张，需要新人；坏消息是一般情况下，他们只招收已有股市工作经验的操盘手。不过他在了解我的初步情况后同意让我去纽约或芝加哥接受公司管理层的面试。我选择了去芝加哥，那儿我相对熟悉一些。 
オゾ驼庋,时隔不久我又重回芝加哥。原来要面试我的芝加哥分公司经理临时有事去了外州，我被安排由公司副总裁直接面试。我不由有些紧张。 
オノ沂切瞧谖宓执镏ゼ痈绲模离星期一的面试还有一个周末的时间。我整个周末都在为面试做准备。我设想了各种有可能被问到的问题，以及相应的回答。为了确保不出任何差错，我还特意沿着地图上查出的路线坐车去公司楼下转了一圈，以熟悉地形，避免第二天为找地方耽误时间。 
オザ磐特公司和芝加哥股票市场（也叫中西部股票市场）在同一栋楼中，位于芝加哥市中心的拉塞尔街一号。拉塞尔街又被称为“金融中心”，几乎所有的大金融机构都置身此地。拉塞尔街一号是座三十多层高的大楼，楼内五至八层就是芝加哥股票市场，而杜威特公司则在第十二层。 
オバ瞧谝簧衔缡点，我准时来到杜威特公司。和秘书通报姓名之后，很快她便带我进了公司副总裁乔治的办公室。 
オデ侵胃我的第一印象像个学者，不到50岁，头发已经全白了，还戴着眼镜。后来，我才了解到他还真是个数学专家，发表过不少数学研究论文，还在当地大学里教一两门数学课。 
オコ龊跷业脑ち希乔治没有一点架子，他自始至终都极为随和，整个面试过程就像是朋友之间聊天一般。他仔细问了我过去学过的课程，各种工作的经历，对股市的认识等等。 
オヌ噶舜蟀敫鲋油分后，他直率地对我说：“看得出来你很喜欢这一行，你的头脑挺聪明的，很有潜力成为一名操盘手。不过我们还从来没有招收过一个没有任何股市工作经历的人，你现在基本上没有这方面的知识、技能，现在要直接成为一个操盘手恐怕会有不少困难。” 
オノ业南Ｍ黯淡下去，可我不愿就此放弃，我一再强调我的长处：“我工作非常努力，而且我向来对自己想要做的事情总是能够做好，我相信我能成为一个很好的操盘手。” 
オデ侵蜗肓艘幌滤担骸拔液芟不赌愕奶度，可我们暂时不能决定这件事，假如你愿意的话，这星期你可以在我们操盘室内观摩，我也有一部分时间在操盘，你可以坐在我的操盘电脑旁边，这样我们双方都可以增进了解。” 
オノ姨了心里非常高兴，我觉得这是个难得的机会。 
オツ且院蟮募柑欤我一早就来到杜威特公司的操盘室，坐在乔治的操盘电脑旁边，观看他的操盘情况。 
オニ非常忙，常常要出去处理公司的其他事情，并不是全天都在做股票，不过只要他坐到操盘电脑前，他就会十分专注，还耐心地给我讲解我提出的疑难问题。 
オニ道鲜祷埃对我所看到的我几乎什么也不懂，有时都不知道该问什么问题。乔治似乎也看出这一点，他特意找来一些专业书刊给我，以便我能多掌握些基础知识。 
オト绻我能够得到杜威特公司的雇佣，成为一个交易操盘员，我的工作将是负责公司专门指定由我操作的股票账户，该账户内的一切股票买卖决策将由我全权作出，账户内的金额从100万美元起，随着我的水平提高而逐步增加，可以达到几千万美元甚至更高。 
オジ霉司在全美各地主要大城市都有分公司，每个分公司都有许多专职交易操盘员，公司的巨额资金就是由这些交易操盘员分头操作投资的。每个交易操盘员的收入也完全是根据他的交易操作水平决定的。 
オヒ成为一个专业交易操盘员首先要经历淘汰率相当高的初步筛选阶段，只有能够稳定赢利者才会得到公司的正式雇用。受到聘用的操盘员中，水平高的人能够有效地使用公司交给他管理的资金，大量、稳定地为公司赢利，其工资、奖金也就能相应地达到很高的层次。水平低的操盘员就只能得到相对较低的收入，而且还会面临因业绩太差而被公司炒鱿鱼的危险。 
オナ导噬嫌晒ぷ饕导决定是否受聘以及收入水平在几乎所有行业都是大同小异的，但股票交易操盘员总体收入水平远远高出普通职业，不过谋求进入这一行的人大多数都会被淘汰出局，成功率不到百分之十。 
オビ胍话愕墓善苯灰撞僮饔兴不同的是，我想要从事的是即日操盘，绝大部分交易都要在同一天内结束。乔治告诉我说按他们公司的经验，大多数有经验的操盘员每笔交易从买进到卖出平均持续时间不到五分钟。 
オデ侵慰岚操盘，但现在大部分精力花在公司的管理上，操盘的交易量比以往小多了。让我感到吃惊的是，即使他大部分时间都没在操盘，一星期下来他还是轻轻松松地赚了两万多美元（我每天都记下了他的操盘业绩）。我不由得梦想：我只要做到他的十分之一――每星期赚两千便很知足了。 
オヒ桓鲂瞧诤芸毂愎去了，星期五下午收市后乔治又和我谈了一次。他告诉我的消息让我喜忧参半。喜的是他说经过一个星期的观察，他们认为可以接受我进入杜威特公司做一个操盘手；忧的是他们提出的雇用条件十分苛刻：在开始的6个月内只能按照“见习生”的待遇让我学习操盘，而在此期间我将没有任何基本工资，假如我的表现良好，达到公司的标准，到时再根据我的操盘业绩决定我的报酬。乔治说，如果我同意，下周开始我就可以在芝加哥公司实习。 
オニ淙晃一勾永疵挥懈晒没有工资的工作，但我一想到做一个操盘手是我一生最大的梦想，何况我现在什么都不懂，人家能让我进来学习已经蛮不错了，我便立刻接受了公司的条件。 
オゾ驼庋，我成了“半个”职业操盘手。尽管如此，我依然亢奋了大半个星期。原先我只准备在芝加哥呆几天，没想到就这么留了下来。 
オノ蚁鹊骄频晖肆朔考洹＜热灰留下来工作了，每天住酒店就太不划算。我找了一处离公司不是太远的公寓。芝加哥的物价较高，房租也很昂贵，我租的只有一个房间的小公寓每月租金就要1100多美元。不过那里环境很好，我对芝加哥还不太熟悉，有些人告诉我说本地有的地段治安很差，我也不敢为省房租而住到环境不好的地段。 
オツ羌柑煳业男那楹苁切朔艿模内心充满了对未来的憧憬。我还利用周末游览了芝加哥的一些风景名胜。不过不管做什么，我满脑子都在想象着即将开始的操盘工作，不知为什么我感到自己一定会成功，对可能出现的困难却很少设想。 
オズ罄次也帕私獾剑一个没有操盘实战经验的新手，有80%都会在第一年内被淘汰掉。而公司之所以只同意让我先做个不带薪的“见习生”，也完全是按照这一逻辑作出决定的。可我当时豪情满怀，根本没去多想这一行中无处不在的激烈竞争。 
オツ歉鲋苣，经乔治介绍，我还认识了另一个新进入杜威特公司的操盘手罗宾斯基。他比我年纪大一些，有一定的股市工作经验，股市知识比我多得多。他待人非常友好，我们很快便成了要好的朋友。他在市郊高级住宅区有一栋内有五个卧室的大豪宅常常邀请我到他家去玩。他家里不像一般的美国人家那样摆设着整齐漂亮的家具和装饰品，他至少有三个房间都用来放书，其中大多是金融、股市方面的书籍。 
オヒ院笪冶愠３Ｏ蛩借书看，他也非常热心地帮我挑选最适合我的书。美国买书不便宜，特别是专业书籍，少则几十美元，多的一二百元一本也不稀奇，他为我在这项开支上节省了不少。直到现在，每次和他见面，我都要请他吃顿饭，以示对他当初关照我的感谢。 
オチ钊松烁械氖牵几个月后他就被杜威特公司淘汰了。虽然我们只共事了几个月，但我们一直保持着往来，至今我们仍然是最好的朋友。离开了杜威特公司后，罗宾斯基修了一个法律学位，当上了一名律师。这些都是后话了。         
越干越有劲   
18日15:32 作者： 出自[]         
       进入杜威特公司后，诸多料想不到的艰巨任务就摆在我面前。 
オジ湛始上班那几天，一切都那么新鲜，每个操盘员面对着上下两排共六七个电脑显示器，整个办公室的四面墙壁都被电脑显示器覆盖了，每个电脑显示器上的各种颜色的数据和图表都在不停地跳动。乍一看，这里似乎不太像是操作股票的地方，倒有点像发射太空卫星的中心控制室。 
オゼ堑玫谝惶斓焦司正式上班，我坐到自己的工作台前，按照经理的指点，先熟悉各种电脑设备。我至今还能清晰地回忆起我当时的心境，我的心里交织着许多不同的感受：有做上我梦寐以求的股票操盘手的兴奋，也有不知自己能否胜任的不安；有进入另一个新环境的好奇，也有对迎来人生中又一个全新挑战的期待和希望。 
オピ谖业墓ぷ魈ㄇ胺抛湃台电脑，其中有一台电脑连接着四个电脑显示器。 
オフ庑┑缒缘敝校一台是用来进行买卖股票交易时下单子用的，它直接连接着股市的操作网络系统，这样，我们不需要经过任何中间人就可以直接买卖股票。 
オサ诙台电脑也只有一只显示器，专门用来查找与股市和股票有关的金融信息。在一天的股市交易过程中，这台电脑屏幕随时更新显示着最新的股市新闻。 
オソ酉吕吹囊惶ǖ缒杂兴母鱿允酒鳎这台电脑用来同步显示所有的股市现场数据。其中的两个屏幕专门用来观察图表。第一个图表是道琼斯指数，第二个图表就是斯坦普500股票指数。有了这两个图表，我就会对整个股市的走向有了第一手资料，知道整个股市最新的动态是上升、下降还是在原地不动。还有几个较小的图表用来显示不同的股票图型。 
オチ硗獾牧礁鱿允酒魇怯美垂鄄煳艺在研究、分析或者操盘的股票。如果有些还没有操盘的股票，但是我很感兴趣，认为很有可能出现机会，我也把它们放在这两个屏幕上。这样，任何股票出现新的情况，我都能同步观察到。 
オチ个显示器分上下两排，安放在我面前的电脑架上，每天我都要追踪、应对瞬息万变的股市信息。真是有些让人应接不暇。オジ湛始工作时，我也有些摸不到头脑，顾了这头，顾不到那头，做了这件事，又忘了那件事。但是经历了几年的操盘工作，我已经游刃有余，一点都不觉得面对六个电脑显示器有什么忙不过来的了。所以每当朋友问我怎样应付这么大的信息量时，我就用“熟能生巧”的中国古训来回答。 
オゲ还每天的操盘结束后，面对六个屏幕看了一整天，也容易产生疲劳，这也是我为什么很少回家之后还看电视的一个原因。对我来说，我已经整整看了一天我最感兴趣的股市节目，不再有什么心情看别的电视节目了。 
オゼ慈詹倥淌侨新的行业，其最大特点就是操盘手们用公司大量的资金在同一天内买卖大量的股票，利用股市当天的波动赚取利润。一天股市收盘后，操盘手账上几乎不会留下任何股票，这样可以避免许多预料不到的风险。股市收盘后发生的一切，特别是灾难性的消息，即使导致股市暴跌，也不会对即日操盘手的利润有什么影响。 
オビ捎谡庖恍胁鸥崭盏生不久，这方面的专业书籍、资料极少，虽然我一有空就研读各种金融书籍，但能找到的大部分书对我的操盘没有直接的帮助。而公司的同事大多在股市现场工作过多年，对我这个半路出家的毛头小子他们也不太情愿和我分享他们赚钱的秘诀。 
オテ鸪跷也倥痰囊导可以说是一塌糊涂，股市好像在跟我玩捉迷藏，我总是在该卖出的时候买进，在该买进的时候卖出。我意识到要彻底摆脱我那“大众化”的思维方式，学会像一个高水平的职业操盘手那样思考问题，不是一件轻而易举的事情。股市中日进斗金的人确实不少，可他们都有着多年积累下来的丰富经验，经过无数次优胜劣汰的沙场老将，我要在股市赚钱，就得和他们竞争，在这开始阶段，我绝对是处于下风。 
オノ颐靼鬃约旱幕础实在太薄弱，从基本的金融知识到股市操盘的专业知识，我几乎都是要从头学起。面对自己一穷二白的底子，我别无选择，只有加倍努力，付出更多的心血。 
オノ蚁胛椅┮荒苡幸坏阌攀频牡胤骄褪窃敢飧冻霰缺鹑硕嘈矶啾兜呐力。好在我从小学习成绩就一直不错，对自己学习新知识的能力也很有信心，更何况这是我多年来梦寐以求的目标，我学起来自然是满腔热情。从小学一直到研究院，我对自己喜欢的科目总能学得很好，而且我的好胜心也挺强，越是竞争激烈的情况下我的表现往往越好，此时此刻，我感到该是我拿出所有能力的时候了，我暗自下定决心，对自己说：一定要尽最大努力去做，哪怕最后不能成功，我也无怨无悔。 
オゴ幽鞘逼穑我就把除了睡觉、吃饭以外的时间都用到了研究股市和操盘技能上。 
オッ刻煳易苁堑谝桓龅焦司，最后一个离开。为了节省时间，我常常带着自己做的“三明治”到公司。就像我刚到美国留学时那样，用两三片面包夹上熏肉、火腿肉，再放上一些西红柿、生菜之类，既有营养又不费时间，我就可以在公司呆上一整天。股市收盘后我就在公司看书、看资料，看到相关的信息马上在公司的电脑上查询、分析。 
オサ搅酥苣，我也泡在公司里，偶尔有时在书店里发现一本好书，但书价太贵自己舍不得买，我就会在书店里一整天都看那本书。现在回想起来，初进公司的一年多，我把所有时间和精力都花在研究股票上了。公司其他人都深信我是住在公司里的，不管他们什么时候来，总能遇上我。 
オツ且荒甓嗍奔淅铮我没下过一次馆子，没看过一场电影，没有一次约会，连做梦有时都梦见自己在操盘股票。 
オビ幸淮我桓鐾事看到我总是废寝忘食地忙着工作，忍不住问我：“你这样玩命似地工作，难道你不觉得太辛苦了吗？” 
オノ一氐溃骸拔乙坏愣疾痪醯眯量啵这是我现在最想做好的事情，我并不把它看成是一份工作，假如要我连续这么干十年也许我会受不了，但现在我是越干越有劲。” 
オゴ有∥揖陀懈鎏氐悖一旦认准了一件事，就会全力以赴，投入百分之百的精力，直到做成为止。             
当年骑单车进了北京城   
18日15:48 作者： 出自[]         
       一个星期五下午，忙了一整个星期的我感觉有些疲惫，脑子里再也装不下一丁点儿东西了，我终于下决心抽点时间放松一下，开车去郊外兜兜风。 
オノ铱着我的越野车来到了市郊的湖边，面对着风景如画的湖光帆影，大口呼吸着那清新的空气，让自己的思绪尽情奔驰，感觉一下子轻松了许多。 
オタ始操盘工作已经几个月了，虽然学习到不少新本领，但我的操盘业绩却没什么突破，依然在原地徘徊不前，不能达到稳定的赢利状态。我不由得问自己：我还能坚持多久？我什么时候才能成为一个赚钱的正式操盘手呢？望着眼前的美景，我的思绪飘回到了好几年前骑自行车从上海到北京的经历。 
オセ乖谀畲笱Ф年级时，我像周围许多年轻人一样，对这世界上的一切都充满好奇，都想去探索一番。我们胸怀许多远大的理想，梦想着要改造这个世界，也渴望更多地了解自己幅员辽阔的祖国。我和同班好友张啸天决定利用暑假骑自行车从上海到北京去，沿途游览考察，亲眼看看我们从未体验过的大都市以外的世界。 
オツ勘暌讯ǎ我们便开始做起各项准备工作。离暑假还有几个月，我们正好可以未雨绸缪。从上海到北京行程有1600多公里，要骑车前往，非得有强健的体魄。我们决定立刻开始练长跑，开始每天跑1000米，然后逐步增加。我们详细研究路线，调查好沿途要经过的地点，准备好详细地图。我们每人准备了一辆可靠的自行车，我和张啸天各有一辆十分破旧的自行车，我们就利用课余时间把车修好，还学习怎样自己动手修车，以防旅途中车子出现故障。我们打算节省开支，沿路带着学校的介绍信去住各种单位的招待所，这样可以在住宿上减少花费。爸爸妈妈开始坚决反对，担心路途遥远，生怕有意外发生。后来在我反复解释和决意坚持下，他们也理解让步了，还帮着为我们的行程做了许多准备工作。 
オッ刻焱砩希几乎是风雨无阻，我和张啸天都要去学校的大操场上练长跑。我们还互相为对方记录时间，以便衡量我们进步的情况。有时谁若懈怠想偷懒不练了，另一个便会毫不留情地把对方教训一顿，然后拉上他接着跑。两三个月后我们每天都要跑三千米以上了。我们两个原本体育课成绩都不怎么样，但那学期结束前的体育课3000米长跑考核，我俩成了班上的第一、二名。 
オテ咴率罴僖豢始，我们就雄赳赳气昂昂地踏上征途。临出发前，同学和朋友中有的为我们鼓气，有的也怀疑我们能否坚持到底，还有的打赌说我们绝对到不了半路就会坐火车回家。我和张啸天听了只是一笑置之，在我们心里，根本就没有半途而废的可能性。 
オピ诮酉吕吹氖三天中，我们跋涉1600余公里，跨过长江、黄河，游历了苏州、无锡、南京、徐州、曲阜、泰山、济南，直到天津、北京。 
オヂ猛局校我们饱览了祖国的大好河山，体验了乡村中的淳朴民风，最重要的是锻炼了我们顽强的意志，坚持完成了既定的目标。 
オセ骨宄地记得那天我们骑了一整天，天黑时分抵达了泰山脚下，稍事休整后我们决定连夜登山，第二天早上可以在山顶看日出。我们找了家旅行社寄存了我们的车子和行李后便朝山顶进发了。 
オヒ蛭匆忙上路，我们没问清上山的详细路线，走着走着便觉得有些不对，周围一遍漆黑，没有一盏路灯，也没有其他游客，顺着羊肠小道往前，看不到任何路标，身边的山石在黝黑的夜色中就像面目狰狞的鬼怪，让人毛发直竖。 
オノ颐出了背包中的用来修自行车的螺丝刀，给自己壮胆道：“要是有坏人跳出来，我不会让他占到便宜，狠命捅他一下也够他受的了。” 
オノ颐腔ハ嘧匙诺ㄓ置黑走了好一阵，前面忽然出现了一点灯光，原来是一家小茶馆，他们早已收市，正坐在草棚下乘凉。我们如释重负，赶紧向他们问路。他们证实了我们确实走了岔道，不过再走一个多小时就可以在半山腰和正路汇合。 
オブ道了方向，我们放心不少，接下来的路似乎好走了许多，路上也渐渐多了一些光亮。不过一路上还是看不到其他登山客。这时已经是子夜，一来为了壮胆，二来也为了提神，我们大声歌唱起来。我们会唱的歌不多，就先唱国歌，再唱国际歌，尽挑气势宏大的歌曲，记不全歌词就唱片段，唱着唱着还真减轻了疲劳。 
オノ伊┱唱得起劲，隐隐约约忽然听到远处似乎有人在喊，我们静下来细听，果然有人。我们循着声音走去，不一会儿就遇上了两个人。他们是一对情侣，要到泰山之巅看日出，也是走错了路，正害怕时听到我们的歌声，就想喊我们一起结伴上山。小伙子是个解放军工程兵，他得知我们要骑车去北京，便传授给我们他在部队里学到的长途行军后消除疲劳的小窍门：平躺着把双腿架在一尺余高处，二十分钟后腿的疲劳就会大大减轻。 
オズ罄次颐且宦吠行直到山顶，分别时我们还为他俩拍照留念。 
オタ赐曜彻鄣奶┥饺粘觯我们回到山脚下，虽然十分疲劳但大白天中也没什么睡意，我们决定直接赶往济南。下午的途中由于实在太累，张啸天竟然边骑车边睡着了，我正巧在他后面，忽然就见他连人带车倒向路边，幸好车速不快，他没有任何伤着的地方。在路边的草地上休息了一阵后，我们接着前往济南。 
オプ詈蟮募柑焓欠浅＜枘训模我们顶着烈日，每蹬一下车都似乎要用上全身的力气，已经整整骑了一千多公里，体力消耗非常大，但是我们从没有想到退缩。一次张啸天还说，将来他有了儿子，一定要带着他沿着同一条路线再骑单车走一遍，让他儿子也有这么一次独特的经历。 
オノ业乃夹饔只氐搅搜矍埃我在心里对自己说，就像当年骑车从上海到北京，任何一个有意义的目标都须要付出不懈的努力，不管路途中遇到多少困难，都不能忘记最终的目标。我相信事在人为，天道酬勤。         
退一步海会更阔，天会更高吗   
18日15:51 作者： 出自[]         
オソ入杜威特公司五个月后，我第一次在月终总结记录上达到了“正数”，虽然只是区区两千多美元，但毕竟是我第一次为公司赚到了钱。 
オツ鞘蔽乙鸦累了一些经验，看完了好几十本书，我发现对自己帮助最大的是我自己的操盘笔记。我在操盘笔记上，不仅记下了每笔交易的成败，也记录了我对成败原因的分析，还有对当天股市动态的记录和分析，以及所有我认为会对操盘有帮助的讯息。 
オノ易芙岱⑾肿约好刻熳龅男矶啾什倥探灰字屑少有损失较大的记录，这让我感到些许安慰，但是我那几笔赚钱的交易，往往也赚得不多。如何在减少损失、保护自己的同时，扩大胜利时的战果，成了我要克服的最大障碍。 
オゴ右豢始，我就每天记录下了自己每一笔交易，并把每次交易的分析、心得记录在一起，每隔一些日子就回顾总结一番。直到今天我都保持了这一习惯，我的操盘笔记也整整记了厚厚的十来本。前不久有一次在为搬家整理东西时，我看着那一大堆自己视如珍宝的操盘笔记本，开玩笑地对太太说，这可是“谭氏秘笈”，将来谁要来美国学做股票，只要把我这些笔记好好看看，就可以在股市赚钱了。 
オジ湛始我一天只做四五笔交易，两三个月后我每天就做到十几笔交易了。这样五个月上千笔操盘交易做下来，加上我自己不断的总结、研究，我开始摸索出一些初步的规律了。 
オノ铱始懂得怎样从几千支股票中筛选出每天该做的股票，怎样分析股市、股票的走向以及相应策略，怎样在股市开盘前对有可能发生的各种情况在头脑中预演，怎样在自己的分析与股市的实际发展不符的情况下及时应变，修改战略。最重要的是通过大量的实战，我开始真正领会了许多有经验的操盘手都认为是第一重要的操盘原则：让赢钱的股票尽量发挥潜力，把赔钱的股票尽快脱手。 
オビ捎谖沂切率郑公司为了避免风险，规定我每次买卖股票的数量不能太大，一般最多只有几百股，但他们却鼓励我增加每天的交易次数，只有多操作才能最终学到本事。有经验的操盘手都说，一个新手最少要经过六个月的实战才能做到比较稳定地赚钱。我在有了第一个赢利月份之后，心里着实高兴了好一阵，似乎成为一个正式职业操盘员的目标已经伸手可及了。 
オタ上我高兴得太早了，很快我又回到了“挣扎”状态，虽然我总能赚到钱，却总是会将胜利成果赔回去大半，再加上各种操盘的成本费用，到月底最后的结果总是小小的“负数”。 
オス司管理层和我谈过几次，他们认为我有潜力，可以做好操盘手的工作，他们在分析我的操盘结果后也给我提了些建议，有一条他们觉得我很有必要改进的是许多时候我过于保守的倾向。经理对我说，在出现比较好的机会时，我应该大胆一些，至少比一般情况下增加一倍的交易量。比较起其他和我差不多时间进入公司的新手们，他们认为我是表现最好的一位。我听了虽感到一丝安慰，却无法找到在我的操盘业绩上实现实质性突破的好办法。 
オニ孀攀奔涞耐埔疲我每个月的操盘业绩依然在原地徘徊，我心理上的压力开始逐渐增加起来。我已经快一年没有获得任何收入了，每个月的开支却照样要付出――房租、汽车、伙食、保险等等，眼看着自己原本不多的银行存款快速地消失下去，我心里不由着急起来。而心理上的压力是操盘手最不需要的东西，我似乎陷入了一种恶性循环，想赢怕输的心理使得我的操盘水平更加难以提高了。 
オソ酉吕吹哪嵌问奔洌我的操盘业绩还是时好时坏。有时我总感到有一堵无形的高墙挡在我的目前，我前进的道路被拦腰截断，而我又找不到摧毁这面高墙的办法。那段时间可说是我一生中精神上最感苦恼的阶段，长时间的艰苦努力却没有给我带来任何回报，我的意志力和自信心都受到空前的挑战。 
オツ歉鍪焙颍我晚上睡觉总是梦见自己又回到了中学时代，第二天就要期末大考了，而我却还什么都没有复习，心里急得要命。 
オプ眼我已操盘了整整一年，可是我依然没有突破瓶颈，虽然没有像许多其他新手那样残酷地被淘汰出局，但我成为一个成功操盘手的目标总是可望而不可及。我正面临着前所未有的危机。 
オゼ偃缥以俨荒芎芸斐晌一个赚钱的正式操盘手，我将无可避免地遭到公司的淘汰，即使公司再让我拖下去，我自己也将因为没有收入而主动辞职去别处工作，以便赚钱维持我的生计。一想到我多年的梦想将可能以失败而告终，我心里怎么也无法平衡，但严峻的现实摆在面前，我也一时想不出良好的对策。 
オゾ过一段时间的仔细考虑，我决定向公司提出要求请假一个月。我是出于以下考虑：首先是我已操盘了整整一年，虽然自己依然相信我能做成功，但梦寐以求的突破至今还是没有来到，暂时离开股市操盘一段时间，让自己冷静地总结一下，也许会有帮助；第二是我必须想办法减轻经济上的压力，缺少个人生活费用的后顾之忧已经使我开始失去了操盘手时时应该保持的平衡心理；第三是如果仔细、冷静考虑后我自己承认不是做操盘手的材料，我也该为今后的发展方向做好新的计划。 
オゴ着满怀的惆怅，我暂时离开了操盘手的工作。オ 
       我不知道海会不会更阔，天会不会更高……             
没想到一年后,我又重操餐饮旧业   
18日15:55 作者： 出自[]         
       暂时离开了操盘，心中感觉空荡荡的，眼前一片茫然，不知何去何从。一年多来，我千辛万苦地在股市中摸爬滚打，始终都认为自己在不断取得进步，并且一定能成为一个职业操盘手。我的操盘记录也常常显示出我能做到赚多赔少，可是最后的结果却总是不尽人意。 
オノ以谛闹蟹锤吹匚首约海何业降兹鄙俚氖鞘裁矗磕训勒媸敲运故意和我作对吗？我不信人的命运是固定不变的，但一想到我的操盘工作前景，我的心情就不由地有些沉重。虽然我对突破困境的途径百思不得其解，但有一个声音在告诉我：不要放弃，不要放弃……可是摆在我眼前的难关，是银行存款严重短缺，生活中各种经济上最直接的问题摆在我的面前，我必须先集中精力赚些钱，以应付接连不断的房租、水电、汽车保险、食物等的账单。 
オノ了尽快回公司做操盘工作，我计划在这一个月假期内尽量多做几份工作，以便尽可能多赚些钱。我不可能去找正式工作，那要经过申请、面试和等待的过程，时间上不允许我去走那条常规道路。 
オプ隽偈惫ぃ最直接、快速的选择是去做餐馆工。开始的第一天，我便得到了一份工作。城南的一家三明治店新开张不久，需要一个送外卖的司机，凭着我以往的餐馆工作经验，我一去就得到了这份工作。我心里感觉怪怪的，很不是滋味，真没想到时隔一年多，我又回到餐馆做事了。 
オト明治店只是周一到周五白天营业，每天工作七个小时左右，这样空余时间还有很多，很快我又找好了另外三份工作：每天早晨6点半以前我在附近的一个住宅小区送报纸三个小时；每天晚上我在“小恺撒”全国快餐连锁店做送外卖司机五个小时；周末我到当地一家超级市场做送货司机。也许是因为我有些好动的个性，我的每份工作都要开车，我不喜欢呆在室内，做工时边开车边听着音乐，对我来说也算是小小的享受。 
オピ绯克捅ㄖ降墓ぷ魇俏掖永疵蛔龉的。每天早晨三点多钟，外面一片漆黑，我就来到送报中心，把当天的新报纸分类、装车，然后便开车到我负责的街区，按照报社给我的订户名单把一份份报纸放到客户的家门口。 
オノ腋涸鸬慕智大约有两百来个订户，开始那几天我不熟悉地形，加上天黑看不清楚，送报的速度很慢，往往不能在规定的早上六点以前发完。不过很快我就适应了，我用最快的速度记下了每个定户的方位，研究出最合理的开车路线，干起来也就得心应手了。 
オケ鹦】此捅ǎ真正做起来还有不少讲究，譬如遇到下雨天，就得事先把一份份报纸装到塑料袋里，以防报纸在订户门口被淋湿。有的人家院子里养着大狗，我不想和狗发生“误会”，就用橡皮筋把报纸扎紧，远远地扔到大门前，扔要扔得尽量准确，以免客户早晨起来后找不着。遇上特殊情况，我们送报员还得提前去领报纸，晚上就没多少时间睡觉了。我上班最早的一次是凌晨两点到送报中心。那次正好是世界重量级拳王决赛，比赛结束晚了，报纸要发的内容又特别多，我们被通知尽早到班上。我打着哈欠到那儿一看，其他大部分送报员都已经到了。不过加班就有加倍的工资，难怪大家都这么积极。 
オピ谥泄电影、电视中看到的送报纸的镜头大多是中小学生踩着自行车送报，在美国则完全不同。我见到的所有送报员都是成年人，每人都开着汽车送，因为每天的报纸足足要装满一辆车的整个后仓。 
オノ掖蚬さ恼舛问奔洌正好赶上美国的“节日季节”。美国每年十一月到第二年初，有感恩节、圣诞节、新年元旦等盛大节日，到处都洋溢着节日气氛，人们的心情也大多比较愉快，也许是为了分享喜庆的气息，或是为了图个吉利，这段时间里大家给各种服务人员的小费也比较高。对我们而言，这样的日子当然是多多益善。 
オピ诰频甑确务场所按账单价格给服务生10～15%的小费在美国是不成文的惯例，不过有一个挺有趣的现象是，各个种族的人们对小费的态度截然不同。一般来说，白人90%以上都会付小费，而黑人则往往不给或给得极少。新移民中，中国人有的刚到美国不久，不了解这一习俗，也就不会付小费，但绝大多数人知道这个惯例后都会像美国人一样慷慨。最小气的是印度人，许多在餐馆打过工的人都知道，印度人从来不给小费，理由是在他们国家没这个风俗。我认为“入乡随俗”是基本常识，既然是在美国生活，假如付小费时不愿按照这里的惯例，那么在别人付小费给他时，是不是要慷慨拒绝呢? 
オノ以谡饫锩挥腥魏伟贬某一种族的意思，我个人的经历也决不能代表所有人的体验，只不过是我个人的观察罢了。开始时我在提供了自认是良好的服务后，有时得不到任何小费，心里也不太舒服。后来我学会了从大局着想，反正我一天工作下来，有人付得多，有人付得少，有的不给，但也有的给很多，最后的结果总是大同小异。渐渐地，我每次送货到底拿了多少钱都不再计算，我觉得这样又省事又省脑筋。 
オノ易龅牧椒莶凸菟屯饴艄ぷ鳎小费收入都不错，甚至远高于店里发给的基本工资。要是在其它季节恐怕就不这么乐观了。有几次，我去送外卖，订单上也就是十来美元的食品，客人付账后，一边说“圣诞快乐”一边递给我二三十美元的小费，这般慷慨的客人虽不经常出现，但“节日季节”的服务费收入较高却是不争的事实。我也算是沾了节日的光了。有一点我没想到的是，美国人订报纸还会给送报员发“红包”。送报员的工资是由报社按月支付的，我第一次领到工资单时，发现上面的数额比我预计的要高一些，有一栏写着“奖金”，我觉得有些奇怪便问经理那是什么。她告诉我那是订户们在向报社交报费时，为了向送报员表示感谢或者是祝贺节日快乐，特意多交的金额，由报社转交给送报员。         
枪下冤魂   
18日16:10 作者： 出自[]         
       打工过程中，我还遇到过一次意外的“惊险”。 
オヒ惶焱砩鲜点多，“小恺撒”店堂内客人早已走了个干净，我们也准备打烊了，这时却来了一个订餐电话。那一带挺远的，我以前也没去过。 
オゴ掖腋系侥翘踅郑我一边查看着门牌号码，一边在路边找一个可以停车的空位。这个住宅区看上去比较陈旧，路灯昏暗，路上看不到一个行人。 
オノ以谝去的公寓楼前停好车，就提着食品包走上人行道。周围安静得出奇，似乎有些不太对头。刚往前走没十几步，我猛然看见前面几步远的墙角躺着一个黑人男孩。借着不很明亮的街灯，我定睛细看，一下子就吓愣了。这是一个只有十五六岁的瘦小男孩，他的腹部中了枪，用右手捂住伤口，但鲜血已经在地上淌出二尺多远。他的脑袋斜靠在墙上，眼睛紧闭着，没有发出任何呻吟。我不知道他是否还活着。 
オフ獗沧游一故堑谝淮闻龅秸庵殖∶妫我知道最好的办法是赶快报警。我立刻跑上楼，猛敲我要送外卖的客人家门。他却迟迟不来开门，过了好一会儿，在仔细核对了我的身份之后才把门打开。门一开，他让我进去，立刻又把门关牢。还没等我开口，他就说：“你还敢来送外卖，难道你没听见刚才的枪声吗？” 
オァ拔颐挥刑见枪声，我只看见楼下躺着一个中弹的年轻人，赶快打电话报警吧！”经过刚才一阵猛跑，我还在喘着粗气，心在怦怦乱跳。 
オァ澳遣挥媚悴傩模我一听到枪声就拨了911，我想住在这里的每一户人家都打电话叫警察了。” 
オゾ驮谡馐保外面马路上响起了警笛声。 
オノ掖涌腿思页隼矗就看见六七辆闪着警灯的警车把现场团团围住。我到时，正好是枪击刚刚发生，而警察还没赶到的那几十秒钟。作为第一个看到中弹黑孩子的人，我在想是否应该和赶来现场的警察报告一下。但我除了看到他躺在地上流血，其它什么也没看到，也不可能提供什么有价值的线索。这么一想，我便自己开车走了。 
オズ罄次柿说钡厝耍我才知道那是全城最有名的“毒品区”，那个黑孩子很有可能是给毒贩子跑腿送货的，也许是贩毒帮派之间的冲突，让他成了枪下冤鬼。那地方的枪杀案几乎每隔几天就要发生一次。我听了不由一阵后怕，要是那天我早到一小会儿，要命的子弹说不定就会调皮地在我身上穿几个孔。 
オゴ幽且院螅不管是白天还是黑夜，我都不再开车从那个鬼地段经过。 
オツ且桓鲈碌拇蚬ど活，我都是在马不停蹄的忙碌中度过，没时间关心股市的动态。不过我好像已经习惯了忙碌和高节奏的生活，也并不觉得累。原来学习操盘每天也是从早忙到晚，但都是脑力劳动；现在每天忙得一刻不停，都是体力劳动，在某种程度上这是挺不错的调剂。何况现在每天忙碌都有钱赚，不用再担心入不敷出，我做得挺卖力。 
オサ搅嗣拦后我在人生观念上发生的最大变化就是不管遇到什么困难，都坚信自己能够靠自身努力劳动去克服、解决，工作不分高低贵贱，只要是靠自己双手劳动我都乐意做，而且要求自己一定要认真做好，这一点我为自己很感到自豪。比起出国前我那娇生惯养的懒散模样，已是今非昔比。我做的四份工作，每一处的管理人员都表扬了我的敬业精神，我想这也许是我到美国的最大收获之一。 
オヒ桓鲈碌氖奔湔Ｑ劬凸去了，将近月底，我粗略一算，我这一个月竟赚了近四千美元，虽然不是什么大数目，但对付各色的账单是绰绰有余了。我忽然感到信心大增，只要自己肯勤奋努力，我都能够闯出一条属于我自己的道路。             
“恭喜你，你终于成为了职业操盘手”   
18日16:15 作者： 出自[]         
       离开操盘工作整整一个月后，我又回到了公司。为了减少后顾之忧，我保留了周末的司机工作。 
オゴ蚬ひ桓鲈轮形颐挥薪哟ト魏斡牍墒杏泄氐男畔，也没有做任何有关股市的研究分析工作。我刚回到公司时还有些担心自己能否继续操盘，可就像是奇迹发生一般，命运有了转机，我的操盘忽然有了质的突破。回公司上班后的第一个月内，我只有两三天稍微赔了几百美元，到月底时我已赚了四五千美元。 
オプ钱的数额不是最重要的，因为当时每笔交易不超过区区几百股股票。重要的是我每天做的几十笔操盘交易中，75%以上都是赢利的，这表明我的操盘已达到稳定获利状态。起初我还有点不敢相信自己能保持下去，怀疑自己只是交上了好运气。可是接下来的一个月，我只有一天小赔了不到三百美元，月底小结报告显示我净赚了近八千美元！这是我到那个时刻为止在美国第一次一个月就赚到这么多钱。但赚钱还不是最令我兴奋的事，我至今难忘那天收盘后经理把我叫进他的办公室，带着少见的笑容对我说：“恭喜你，你终于成为了职业操盘手。”天哪，我终于被美国第二大即日操盘公司正式录用为一个职业操盘手了! 
オセ氐郊依铮我把和公司刚签好的合同放在镜框内，挂在我书桌上方的墙上。我在心里对自己说，这份工作太来之不易了，我要每天提醒自己，好好珍惜这个机会，成为一个操盘好手。 
オズ罄矗我才慢慢体会出来，也许正是那一个月毫不接触股市的打工生活给我带来了梦寐以求的转折。虽然现在看来，那个月打工赚的四千美元不是什么大数目，却令我大大消除了积压在心理上的后顾之忧，那一个月的辛勤劳动帮助我重新树立了自信心。我似乎猛然悟出了追求成功的一个秘诀――那堵一直挡住我前进道路的无形高墙其实正是我自己，正是我内心的缺乏自信心理，导致了我的徘徊不前。“我们找到了我们的真正对手，那就是我们自己。”这句不知在哪儿看到过的名言，这时让我才明白了它的真谛。オ         
“榜样男孩”   
18日16:18 作者： 出自[]         
       接下来的一年我的收入突破了十万美元。那是最让我兴奋的十万美元，几年后当我一个月就能赚到十万美元时还远远没有那么高兴。那时候电子即日操盘刚开始在美国全面兴起，大多数人都处于摸索阶段，能一年收入突破十万美元的即日操盘手，特别是新手，可说是凤毛麟角。在全公司所有新人中我排名第一，更因为我的操盘稳定性极强，从没出现过损失严重的日子，公司总裁在招集所有员工开会时，称赞我是全公司风险最小、表现最稳定、最不需要管理层操心的操盘手。很快我在公司就被大家称作了“榜样男孩”。 
オズ臀彝时进公司的那批新手中，此时已有一大半被淘汰掉。回想起进公司后这一两年所走过的路，心中感慨万千。记得我进公司后许多人都不看好我的发展前景，不少人都认定我这个毫无背景的中国人肯定会失败。而现在，已被淘汰的人中，却有好几个是当初很被大家看好的“天才”。 
オノ矣们咨砭历再一次证明了这个道理：在追求成功的道路上要坚定地走自己的路，不能被风言风语所左右。掌握自己命运的，就是你自己。 
オノ揖醯貌倥坦ぷ鞅绕渌工作更好的地方就在于每个人都凭真本事为自己争取一席之地，操盘技能较好的新手即使没有什么社会关系和背景，也照样会受到公司的重视。而在操盘上没有真本事的人，不管再怎么会搞关系也难逃最终被淘汰的命运。这对于我这样一个半路出家的操盘手来说，更加公平合理，也就有更多发展的机会。 
オサ侥曛展司发“红包”时，我得了两万余美元奖金。这几乎相当于美国人一年的平均工资收入。我决定好好犒劳一下自己，我先花了四千多元为自己的公寓添置了全新的家具，又买了一台一直不舍得花钱买的“戴尔”电脑，再加一台55英寸的大屏幕彩电，不知不觉地就花了近万元。我虽然觉得自己有点大手大脚，但一想我也应该学会享受自己努力劳动带来的成果。要懂得享受生活，这样才能使辛勤的工作更有意义。      
 进驻华尔街   
18日16:21 作者： 出自[]         
       我在操盘工作中站稳了脚跟并被称为公司的“榜样男孩”之后，公司的管理层就时常找到我，要我参与公司的新人培训工作。我也很乐于帮助新来的操盘手，我觉得如果我能帮助他们避免走我曾走过的一些弯路的话，世界上就能多些笑脸，我相信，如果大家的水平都提高了，包括我自己在内每个人的业绩就更容易再上一层楼。 
オフ馓煜挛绻墒惺张毯螅乔治把我请进了他的办公室。乔治是我当初申请进入杜威特公司时的关键人物，我进入公司后最不得志的时候他也总是对我勉励有加，所以我对他就像对待自己的启蒙老师一般。 
オデ侵挝饰以覆辉傅脚υ脊ぷ饕欢问奔洌公司刚在纽约招收了一批新手，他们希望我能帮助训练这批新人。公司管理层认为我的经历对新手们会有很大帮助。假如我愿意去，公司会支付我所有旅行及在纽约期间的生活费用。我丝毫没有犹豫就立刻满口答应，我一直都希望有机会报答乔治对我的栽培，更何况能到我一直向往的华尔街去工作，又有公司承担一切费用，对我来说这真是求之不得的美差。 
オチ礁鲂瞧诤笪揖屠吹搅寺哈顿。公司为我在曼哈顿中区的公园大道与39街交界处租了一套公寓，我下了飞机便准备按地址叫出租车前往那里。 
オプ出租车的经历立刻让我感受到了纽约的不同。我是深夜到达纽约肯尼迪机场的，刚一步出飞机，就有一个口音怪怪的人拉住我要我坐他的出租车。我也早就听说纽约的出租车司机百分之九十以上是中东来的新移民，所以也不感奇怪，便跟着他出了候机楼来到路边。 
オニ的车停在路对面的停车场里，我们正准备过马路，另一辆出租车冲上来停在我面前，司机跳下汽车，嚷着问我要去哪里，他可以载我去。还没等我开口，我的司机便毫不客气地让他滚开，不要抢生意，他们以前似乎也有过矛盾，互相都知道对方的名字。两人脏话连篇，骂不绝口，其中一个还威胁说要开枪打死对方。 
オノ蚁诺酶峡炫艿蕉悦嫱３党。好在另一个司机没有追上来。我钻进出租车后座，让司机赶快开车，刚开两步，他又看见另外一个客人，马上赶过去兜揽生意，可能是机场到城里距离较远，多拉一个客人就可以赚两倍的钱。问完了那个人他又回头问我有没有意见，我想他已经和人讲好，我还能说什么？我只想赶快离开这个是非之地。 
オピ谂υ甲∠潞笪抑鸾チ私獾剑这里的出租车司机是全世界至少是全美国最“疯狂”的，他们超速、抢道常常弄得险象环生。不到一个月时间里，我就亲眼目睹了三起由出租车引起的车祸。 
オト十多分钟之后，我们抵达目的地，我把事先准备好的四十美元塞给司机，赶快跳下汽车，一边还庆幸：我总算安全到达了。 
オフ饫锼闶桥υ嫉幕平鸬囟危我还是第一次住进有专人伺候和开门的宾馆式公寓大楼。这里一套一房一厅的公寓每月租金就达2100美元。幸亏不是我自己掏腰包，要不然我还真不舍得住这么贵的房子。从我的窗子望出去一眼就能看到对面不远那举世闻名的帝国大厦。帝国大厦曾经是世界第一高楼，后来被曼哈顿下区的那两栋世贸大厦超过。谁也想不到短短四五年后那两栋高耸入云的世贸大厦会遭到恐怖分子的袭击而化为一堆废墟。 
オグ捕傧吕春笪颐挥惺裁此意，就到住处附近的街区转了一圈。夜色中的曼哈顿被无数摩天大楼中闪耀的灯火笼罩着，令人有点分不清哪是星星哪是灯光，到处都显示着世界大都市的繁荣和华贵。在我住处的楼下有一个小型昼夜超市，我进去转了一圈，就像这里的房地产一样，这里的商品价格也令人咋舌，特别是新鲜水果、蔬菜比其它地方贵两三倍。 
オサ诙天一大早我就前往公司。按照来之前乔治的指点，我在公寓楼下坐地铁十多分钟就到了华尔街站，出了地铁站抬头一看，街口的路牌上写着令包括我在内无数人神往的路名――WALLSTREET――华尔街。 
オノ颐枪司就在华尔街最东端与百老汇大道的交界口上。站在这曾经让我多少年向往的世界金融中心，我的思绪起伏。到华尔街做一个操盘手曾经是我心中许多年的梦想，这一梦想曾经显得那么的遥远，而如今我正走在华尔街上，并已成为一个真正的职业操盘手，我感到兴奋、激动也很幸运，仿佛是在一场美梦中。             
“WALLSTREET”的来历   
18日16:23 作者： 出自[]         
       说到华尔街，它的来历也是个有趣的故事。17世纪20年代，来自荷兰的早期开拓者在现在的纽约曼哈顿建立了他们的领地。他们把它叫做新阿姆斯特丹，取名于荷兰的阿姆斯特丹。 
オサ笔钡谋泵蓝海岸，来自欧洲各国的早期开拓者，势力比较强大的有英国、法国等国家。而荷兰的开拓者精于商业，他们在做生意上有着非常先进的商业思维。当时欧洲几乎所有比较先进的经商方式都起源于荷兰。荷兰人在国际贸易、股市的早期运作方式等等方面远远领先于其他国家。他们在现在的纽约这一世界上少有的深水良港建立了他们的贸易中心。在这里荷兰商人大把大把地赚钱。 
オサ搅耍保叮担澳暌院螅荷兰统治地新阿姆斯特丹的首席长官彼得・斯度文森开始担心周围的其它国家领地的军队会向他的城市发起进攻。在1652年的时候，英国和荷兰在欧洲也发生了战争。由于新阿姆斯特丹三面环海，只有北面和新英格兰相连接，彼得・斯度文森担心新英格兰的军队从北面的陆地上向他发起攻击，因此决定在城市的北面修造一座高墙，用来防御有可能发生的侵袭。 
オズ托矶嗥渌的统治者一样，斯度文森没有预料到海军的力量。当时英国的海上武力非常强大。到了１６６４年，英国开始进攻荷兰人的领地。他们没有从北面陆地上开始进攻，而是从海上把军舰停在了新阿姆斯特丹周围水面上。整个新阿姆斯特丹都在英国海军的炮火控制之下。荷兰人开始还准备抵抗，但考虑到他们几乎没有任何获胜的机会，就缴械投降了。 
オゴ哟诵掳⒛匪固氐ぞ捅桓拿为“纽约”。纽约的英文意思是“新约克”，之所以叫它“新约克”是因为当时他们把新阿姆斯特丹攻占之后作为一份生日礼物送给当时英国约克郡的公爵詹姆士。而斯度文森修建的高墙也成了一个没有任何用途的围墙，很快就被拆掉了，而围墙周围原用于军队操练的大片空地，现在就成为南来北往的车辆行人通行的必经之路，这个地方就自然而然地被称为“WALLSTREET”，即“华尔街”。英文“WALL”就是墙的意思。 
オピ谟⒐人不费一枪一炮占领了新阿姆斯特丹并将它改名为纽约之后，这里的商业进一步蓬勃发展。但是也许谁也没有想到华尔街以后成为了全世界的金融中心，其影响力可以随时随地在世界的任何一个角落感受的到。在１８世纪末、１９世纪初的时候，越来越多的商人、证券商在华尔街的大树底下或灯柱旁边聚集，互相交易或拍卖他们手中的各种金融证券。纽约股票市场的雏形也就是在那个时候开始逐步形成的。 
オヅυ既肥凳歉龈挥谖耷铟攘Φ氖澜绱蠖际校自由女神像、中央公园、中国城、埃利斯岛、大都市博物馆，无不让人沉醉不知归路。         
第一个早到者   
18日16:29 作者： 出自[]         
オノ以谂υ冀崾兜牡谝桓鋈顺闪宋抑两穸急３掷赐的好朋友。那天我第一次到公司，怕路线不熟会走错路我早早就去上班了，9点半股市开盘，我8点以前便到了。公司在十九层，我上了空空的电梯，心里暗自琢磨，今天肯定是我第一个到。 
オッ幌氲嚼吹焦司门前，却见一个年龄和我相仿的小伙子站在门口，他自我介绍说叫克利弗，是公司的新人之一。他还说每天他都是第一个到，由于他是新职工，公司还没给他配办公室的钥匙，他就只能在门口候着。 
オノ矣们侵问孪雀我的钥匙开了门。克利弗说他喜欢每天早些到班上，以便尽量充分做好一天操盘的准备工作。我觉得他这一点与我挺像的，后来的日子里，我常常不知不觉地与他多聊几句，渐渐地我们都发现我们两人的性格确实有不少相似的地方。操盘时我们都偏重稳定性，不爱冒太大的风险。克利弗是土生土长的纽约人，在这里生活了三十来年，对这里的每条街道都了如指掌。他给我介绍了不少纽约当地人爱去的小地方。 
オビ捎谙不段也倥痰姆绺瘢克利弗总是尽量找机会和我在一起，希望能从我身上多学些对他有帮助的技能，我对他也总是有问必答。他后来常对别人说我是他做操盘手后遇到的最好的老师，克利弗后来经过不懈的努力成为了一个相当不错的操盘手，两年后他被全美第一大即日操盘公司--格胜公司聘用，我们也一直保持着联络。 
オゴ铀那里我了解到许多格胜公司独特的经营、管理方式，使我对该公司之所以在激烈的竞争中能够始终保持名列前茅有了更的深刻认识。说来有意思的是，也是因为克利弗的原因，格胜公司也了解到不少关于我的情况，对我表示了浓厚的兴趣，该公司的一个部门经理后来多次邀请我去作客，希望我能够为他们公司工作，并给我提供了相当优厚的条件。后来由于种种原因，我接受了另外一家公司的聘用，担任该公司加州地区经理，没有去格胜公司，但我始终认为我从格胜公司也学到了不少有用的学问。オ         
“成功=勤奋+机遇”   
18日16:30 作者： 出自[]         
“成功=勤奋+机遇”   
在华尔街也是颠扑不破的公理   
       在纽约期间我常常为公司的新人们做一些正式的和非正式的辅导，这通常是在股市收盘之后。这天下午我正在给五六位操盘新手讲解如何做股票的分析工作，克利弗忽然问了我一个问题：“你每天在笔记本上又写又画这么多东西，能不能向我们介绍一下其中内容？”我笑着说：“你的观察力还挺敏锐的嘛。我很愿意和大家介绍我是如何做操盘笔记的。” 
オノ以谝豢始从事操盘工作时就要求自己尽量做好详尽的笔记，经过一段时间的总结、积累，我摸索出了一套比较完善的做操盘笔记的方式，对我的操盘工作起了不可低估的作用。 
オノ颐刻斓谋始前凑帐奔湎群蠓秩大部分：开市前、股市交易中和收盘后。 
オッ刻煲辉缥易苁侵辽偬崆耙恍∈崩吹焦司，到公司后我就一边从电视、互联网上获取最新的金融信息，一边在笔记本上记录相关的股票名称和数据以便开市后操盘时参考。我关心的主要内容往往包括时区早于美国的日本、欧洲股市有无重大新闻，哪些重要公司会在今天发布盈利报告，华尔街的主要金融分析师有哪些新的分析评论等等。每天开市前我还用15分钟左右的时间以最快的速度浏览一下当天的两份最重要的金融报纸――《华尔街日报》和《投资者商业日报》。 
オフ饬椒荼ㄖ娇梢运凳谴邮掠牍墒杏泄毓ぷ髡叩拿咳毡囟痢４1889年起就开始发行的《华尔街日报》是美国最有权威性的老牌报纸，内容丰富、全面。而《投资者商业日报》是由著名股市投资人威廉・欧尼尔在上个世纪80年代创办的专门针对股市投资者发行的报纸。欧尼尔吸取了《华尔街日报》的优点，又增加了许多新的投资分析方法，采取简明、实用的形式，和《华尔街日报》展开了激烈的竞争。近几年这个后起之秀已在金融界产生了相当大的影响，受到越来越多的金融工作者的欢迎。 
オビ捎诿刻煸绯靠市前的时间紧迫，我只能挑选对当天操盘有直接影响的内容进行快速“扫描”，比如昨天股市的分析总结、所关心的那些公司的新闻或是分析报告、联邦中心银行调整利息率的预测等等。若是看到重要信息我就在笔记本上快速做几笔简略记录，凡是大篇幅的文章我都最多看一下标题，感兴趣的话就等到股市收盘后再仔细阅读。 
オケㄖ缴嫌幸幌钔臣剖据对我来说是非常重要的，那就是股市每天的“新高”“新低”统计表，这里完整列出了所有股票价格达到一年内最高价或最低价的公司名单。当许多公司的股票价格达到“新高”，而相对较少的公司出现在“新低”名单上时，证明股市基本上处于健康上升中，而反过来若是“新高”较少而“新低”公司大量增加，则说明股市前景不容乐观。 
オヅ级也会出现极端情况――那就是连续多日都有大大超过往常水平的几十家公司的股票达到新高或新低时，经验告诉我应该考虑反其道而行之了。新高过多证明绝大多数投资人都抱乐观态度，这往往意味着应该见好就收，及时抓住机会将股票抛售；而新低持续超出正常数量时，表明大多数人都很悲观，此时往往是股市“谷底”正在形成，该考虑低价收进了。 
オコ鱿衷凇靶赂摺薄靶碌汀泵单中的具体公司也值得注意，若是同一行业有好几个公司出现在统计表上，证明该行业有必要让我多加注意，其它也在该行业的公司股票很有可能会提供有价值的操盘机会。オ 
       每天早晨十多分钟的快速读报常常给我提供许多重要的信息，也让我能比较全面地把握整个股市的“脉搏”。对于一个职业操盘手来说，这是非常有必要的。 
オタ盘之后我的笔记主要集中在我的操盘实战上，我一天操盘交易次数往往会轻而易举地超过数十笔。开始学习操盘时我曾记录下自己每一笔交易，那时相对来说我的交易额较低，后来交易额大幅增加后要记下每笔交易就不太可能也没有必要了，我就拣有代表性的那几笔交易做笔记。事实上操盘电脑中有完整的操盘记录，但我做的笔记主要是记录自己对刚完成的操盘交易的分析、体会，比如自己有没有犯不必要的错误，是不是有更好的方式来操盘某种股票，刚刚发生的情况是否值得我进一步做更多的分析、研究等等。为了节省时间，我用了许多自己发明的代号，我也相信“一幅图画等于一千个词语”这句古话，所以我的笔记上常画了不少股票或是整个股市的走势图，并在图上用各种记号表明该引起我注意的地方。 
オナ帐泻笪抑辽僖用一两个小时来研究股市和操盘，我的笔记则是围绕以下几个重点：首先是总结一天的操盘结果，有什么新的经验教训值得今后参考。股市就像战场，胜败乃兵家常事，打了胜仗虽然值得庆贺，但一定也有可以在下一仗中改善提高的地方；若是暂时受到挫折，则更要仔细分析原因，以避免重蹈覆辙。古代智者的训戒：“假如你已经出手失利，请不要连该学习的教训也一起丢掉。”这句话真是千真万确。一个操盘手有较强的好胜心在所难免，对于一个好强的操盘手来说，一天紧张操盘下来假如还赔了钱，无疑是世界上最悲惨的了。但在这场没有硝烟的股战中，没有人能百战百胜。我发现通过收盘后的详细分析，能找到出差错的原因，即使是赔钱的日子，也会让我感觉欣慰许多。就像其它任何行业一样，要想真正成为一个高手，只有不断总结自己的错误、教训，才能在泪水之后收获微笑。 
オプ鐾暌惶觳倥套芙幔我就开始做第二天的操盘准备。我在笔记上记下哪些我跟踪的公司会发布盈利报表，哪些公司要与金融分析师会谈，最新的公司兼并动向，联邦政府明天将要公布的经济统计数据……对自己第二天将会采取的操盘方案，我也做详细的考虑，并在笔记本上记录下多种可能的对策。 
オヒ桓霾倥淌痔完我的介绍后不由叹道：“天哪，没想到你每天要做这么多事情。” 
オノ一卮鸬溃骸拔蚁嘈徘诜艿呐力不会白废。操盘工作充满了挑战，我想不出有什么捷径可以减少我的工作量，谁让我那么喜欢做这一行呢！” 
オヒ桓龌尔街的职业操盘手往往会获得令人嫉妒的收入，但为此付出的努力也往往让人生畏。“成功=勤奋+机遇”，这也是华尔街颠扑不破的公理。 
オザ杂谝桓鲋耙挡倥淌掷此担股市里时时刻刻都有数不尽的机会，但机会总是降临到勤奋、有头脑的人身上，只有经过勤奋努力、做好充分准备的操盘手才能很好地把握住这些机会，否则这些机会不仅不能给操盘手带来成功，还可能造成巨额的损失。 
オゲ倥陶庖恍幸狄参薇刃紫铡；尔街的操盘手年收入超过百万甚至千万的都不乏其人，但漫漫股市征途中，也断送了无数股市人的梦，埋葬了无数人的理想和前途。           
赚了钱却坏了心情   
18日16:36 作者： 出自[]         
       来到纽约后三个星期，发生了一件让我至今都引以为训的事情。那次股市连续多日大幅下跌，新闻媒体全都是悲观文章，许多人都认为股市将难以很快恢复上升。这天开盘后股市依然接着下滑，到了开盘后两小时，道琼斯工业指数已跌落近一百点。我看看没什么有趣的动静，便决定暂时离开去办点事情。 
オツ翘煸绯课颐前旃室的打印机出了故障，所有操盘手都没有拿到前一天操盘的总结报告。因为乔治让我暂时负责这个办公室的行政工作，我就想把昨天的操盘报告尽早提供给大家。虽然我可以等到收盘后再做这件事情，但当时我主观地认为股市不会有什么动静，就起身去了位于22层楼的公司技术支持部门。公司的技术员迈克帮我打印出了我所需的操盘报告，他说将很快来修理我们的打印机。 
オヒ簿褪遣坏桨胄∈钡氖奔洌我便办完了事情，回到了操盘室。令我大吃一惊的是股市从我刚一离开就开始暴涨，我才走开的半小时时间里，道琼斯工业指数已向上猛窜了近两百点。我立刻投入到操盘中，可惜错过了最关键时刻，又缺乏心理准备，我最终无功而返。那天收盘时道琼斯工业指数整整上涨了三百五十多点，是多年来股市上涨幅度最大的日子之一。 
オノ夷且惶熳了三千来美元，我却感觉像是赔了钱一样，我错过了操盘手梦寐以求的一次重要机会。我所认识的好多个操盘手都赚了几万，甚至十几万。我并不特别为没有赚到金钱感到遗憾，我为没能尽责而内疚。作为一个职业选手，我应该懂得表面看起来股市越是平静，越是要做好发生突变的准备。 
オゴ诱獯问录我意识到我还远远没有脱离大众化的思维方式，要学会像一个真正的职业操盘手那样思考还有很大距离。如果不能提高自己的思维境界，今后我还会失去更多的机会。“吃一堑，长一智。”我后来引以为戒，很少在股市开市期间离开，更不断提醒自己要透过波谲云诡的表面现象看到各种不同的可能性。 
オフ獯问录也使我开始思考关于自己心理上的障碍。我在过去也曾失去过许许多多的良机。不仅是在股市里，在人生道路上，成功的机会应该是到处都有的，而绝大部分人都无所成就，获取成功者总是极少数，我想并不是机会面前的不平等，而是大多数人包括我自己在内，都在心理上有阻挡自己前进的无形的障碍。只有消除了这些障碍，才能迎来真正的成功。         
北大高才生黄晓虹   
18日16:39 作者： 出自[]         
オヅυ际歉鋈瞬跑鲚偷氖澜缍际校来自中国的各类人才也不在少数，我到纽约不久就认识了一个。 
オピ谝淮蔚钡鼗人社团举办的工商展览会上，我结识了来自苏州的黄晓虹。她和我差不多大，是北京大学的毕业生，大学毕业后先到德国留学，三年多前辗转来到美国纽约。 
オヂ哈顿有一处历史悠久的中国城，就在离华尔街北面步行不到十分钟的地方。黄晓虹在中国城开设了一家华人服务社，由于我们工作地点相离不远，彼此也有一定的好感，我们便时常有机会在曼哈顿下区见面。 
オノ腋杖鲜端时有些奇怪，作为一个北大的高才生，她怎么做这一行?后来才了解个中原由。原来黄晓虹初来纽约时人生地不熟，深感作为一个新移民在生活、工作等各方面有诸多不便。思维敏锐的她很快意识到在纽约这样的国际大都市，一定有许多华人也有类似的烦恼。 
オニ马上就决定把危机转化为商机，开设一个新移民服务社，专门为英语不通的华人新移民提供各项服务。她自己的英语也不怎么样，但她却用最快的速度弄清了办理各种手续的详细方法，并以全面周到的优良服务打开市场。 
オニ的运气也真不错，这时正好遇上美国新修改的移民法律通过生效，促使大批已获得绿卡的移民申请加入美国国籍。其实办理入籍手续很简单，自己办几十美元就搞定了，但许多不懂英文的华人都请律师楼、服务社代办，手续费至少几百美元。黄晓虹的服务社客户盈门，她也一下子进入了高收入阶层。她曾告诉我她在一年里就赚了二十多万美元。不由不让人佩服她精明的生意头脑。 
オナ芪业挠跋欤黄晓虹对股市也表现出了浓厚的兴趣，她告诉我说她曾听说有些来自中国的高才生原来学的是物理、化学、数学等和股票不相关的专业，但凭着名牌大学的功底和自身的聪明才智，进入华尔街后一下子就得到了二十万的高年薪。不过绝大多数人都是做股评分析工作，像我这样纯粹从事操盘的还没遇见过。她也一直想学会怎么在股市投资，时常对我说起想具体了解我的工作情况。 
オノ了满足她的好奇心，一次我请黄晓虹在周末时到我在华尔街的工作地点去观摩。当我们来到公司大楼前时，发现足足有两百多人在排队等候上楼，从大楼的电梯入口一直排到了外面的马路上。这种情况在美国是很少见到的。这栋大楼有八台电梯，但周末只开一台。我竟然不知道我们公司的大楼还是华尔街的一大景点，周末时来自世界各地的游客都来坐电梯到大楼的顶层，从高处观赏曼哈顿迷人的城市风光。 
オノ掖着黄晓虹走到队伍的最前端，见到正在“指挥交通”的保安人员，告诉他们我是杜威特公司的职员，他们看了记录之后立刻为我俩专门开放了另外一台电梯，在大群排队等候的游客们有些嫉妒的目光注视下，我们进到了电梯里，来到了我在十九层的办公室。 
オセ葡虹的第一印象就是办公室里挤满了电脑。黄晓虹说她看到这么多电脑显示器就有些头疼。 
オズ罄此又来公司看望过我几次，不过随着对操盘工作的更全面的了解，她觉得这项工作压力太大，不是她心目中的理想职业。我觉得她的想法是很明智的，一个人不能因为有可能取得高收入就去从事不适合自己性格特点的工作，那样最终往往会导致失败，对自己也是一种残酷的折磨。 
オゾ过一段时间的来往对对方有了更多的了解，我发现我们两个都年轻气盛，好胜心强，都喜欢以自己的观点左右别人，要是成为亲密的男女朋友恐怕会麻烦多多，我和黄晓虹的交往也就停留在了一般朋友的状态。             
还是选择了去西部   
18日16:42 作者： 出自[]         
在纽约工作了一段时间之后，公司管理层对我的表现非常满意。他们希望我能留在纽约，并将是纽约新设立的另一个分公司经理职位的第一候选人。我很感谢公司对我青睐有加，不过仔细考虑之后我还是决定回到西部，而不是长期在纽约工作。 
オノ业淖畲竽勘晔翘岣咦约旱牟倥碳寄埽做一个操盘高手。如果选择留在纽约，就意味着我将有相当大部分时间花在行政工作上，而我们公司最高水平的操盘手有好几个在西部，我对那里情况很熟悉，向他们学习会比较方便。 
オヅυ嫉纳活开销非常高，住房相对也比较拥挤，空气污染较重，而我更喜欢开阔的环境和清新的空气，在其他地方同样的收入可以达到比在纽约高许多的生活水准。 
オヅυ嫉闹伟菜淙唤年有了大幅度改善，但作为世界级的大都市，鱼龙混杂在所难免，安全性总让人担忧。オ 
       纽约也曾经发生过恐怖分子袭击的事件。不过，我做梦也不会预料到，短短几年后会发生纽约世贸大楼遭恐怖分子袭击摧毁的灾难。遇难的几千人中，许多是我们的同行。想不到那么多鲜活的面孔，顷刻间化作了灰土，让人扼腕痛惜。“9.11”一周年之际，一位朋友给我寄了一首《IFIKNEW》(《假如我知道》)的诗，让人依然感伤不已。诗是这样写的：   
If I knew it would be the last time   
That I'd see you fall asleep   
I would tuck you in more tightly   
and pray the Lord,your soul to keep   
If I knew it would be the last time   
that I see you walk out the door    
 I would give you a hug and kiss   
and call you back for one more   
If I knew it would be the last time   
I'd hear your voice lifted up in praise    
I would video tape each action and word   
so I could play them back day after day    
If I knew it would be the last time   
I could spare an extra minute   
to stop and say "I LOVE YOU"   
instead of assuming you would know I do   
If I knew it would be the last time    
I would be there to share your day   
Well I'm sure you'll have so many more   
so I can let just this one slip away   
For surely there's always tomorrow   
to make up for an oversight   
and we always get a second chance   
to make everything just right   
There will always be another day   
to say "I love you"   
And certainly there's another chance   
to say our"anthing I can do"   
But just in case I might be wrong   
and today is all I get   
I'd like to say how much I love you    
and I hope we never forget   
Tomorrow is not promised to anyone   
young or old alike   
And today may be the last chance   
you get to hold your loved one tight   
So if you're waiting for tomorrow   
why not do it today   
For if tomorrow never comes   
you'll surely regret the day   
That you didn't take extra time   
for a smile, a hug, or a kiss   
and you were too busy to grant someone   
what turned out to be their one last wish   
So hold your loved ones close today    
and whisper in their ear   
Tell them how much you love them   
and that you'll always hold them dear   
Take time to say"I'm sorry",   
"Please forgive me","Thank you",or "It's OK"   
And if tomorrow never comes   
you'll have no regrets about today   
(这首诗的大意是：假如我知道，这是最后一次看着你入睡，我要为你紧掖好被角，祈祷上帝把你灵魂守牢。オゼ偃缥抑道，这是最后一次送你走出家门，我会叫你转回头，再给你一次吻和拥抱。オゼ偃缥抑道，我会在感激中听你的声音响起，我会刻录下你的言语和动作，以便我能天天重温这个美好时刻。オゼ偃缥抑道，我要挤出每一分一秒，停下来认真地对你说“我爱你”，不会再像平日里那样敷衍了事。オゼ偃缥抑道，我会在那儿陪着你度过，我坚信好运会降临，我能让这厄运悄悄溜掉。オプ芤晕会有明天，可以弥补犯下的过失；总以为会有第二次机会，能够把每件事情做得完美。オプ芤晕还有另一天，说“我爱你”；总以为还有另一次机会，说“能为你做点什么吗”。オナ率瞪衔掖砹耍我只能拥有今天，我应该告诉你我是多么多么爱你，多么希望我们永不离弃。オッ魈烀挥杏肴魏稳讼嘣迹无论你年轻还是年老，今天或许是最后的一次机会，和你心爱的人紧紧依偎。オノ何还在等待明天，今天不赶紧去做？如果明天永不再来，你会悔恨这一天。オト绻你无法抽出时间，给朋友一个问候，给爱人一个拥抱、亲吻或笑脸，也许这就成了他们最终的遗憾。オピ诮裉旖粲底拍惆的人吧，在他们耳边低语，告诉他们你是多么地爱他们，多么渴望和他们在一起。オプソ羰奔渌狄簧“对不起”吧，说“请原谅”“谢谢你”或者“太好了”吧，如果明天不再来到，你也不会为今天的事懊恼。)           
我的操盘日志――第一天   
19日09:05 作者： 出自[]         
オバ矶啻斡腥宋饰遥耗忝刻斓牟倥探灰咨活是怎么度过的？是不是充满了惊险？你靠什么方法赚钱？假如赔了很多钱怎么办？……我想最好的回答就是如实描写一些股市交易实战经历。下面就是我按照自己的工作日记整理出来将近一个月的实战记录，我避免了一些过于技术性的细节，而是偏重于描写交易操作的思维方法，以便更多的人可以得到启发和借鉴。 
オテ渲屑锹嫉牡谝惶欤完全按照我的作息时间，较详细地记录了我作为操盘手的一天的工作、生活。而后面的十几天，则不再拘泥于此。   
第一天    法国通讯业巨头米尔德で孟炝伺υ伎盘的钟声   
    凌晨4∶15  离天亮还有差不多两个小时，我便随着闹钟声起床。自从搬到西海岸，我每天早上就再也无法享受睡懒觉的奢侈。东西海岸时差3个小时，而美国股市是按东部的纽约时间营业，我们早上6：30，也就是纽约的9：30，股市交易便正式开始。为了做好一天的准备工作，我一般要提前一个多小时到公司。 
オノ易〉牡胤嚼牍司很近，早晨的时间对我实在太宝贵了，把它浪费在路上很划不来，我宁可多把时间用在操盘工作中。所以尽管公司附近的房地产价格很高，我还是决定在离公司不远的地方买下了一套房子。 
オ5∶15  进入办公室看到劳伦斯已比我更早到达。他年纪大我近20岁，却常常比我更早来到公司做准备工作。我一边向他问早安，一边提醒自己应该更用功些才是。我先看一下刚打印出来的我昨天操盘的结果报告，然后便开始在电脑上查阅几个重要新闻机构的金融方面的新闻报道，一边耳朵里还在听着电视商业台上的股票分析。 
オピ诿拦，电视金融频道上那些“专家”们说的话往往要反其道而行之。他们背后的股票公司很可能正要出手一批股票，便让他们上电视把这些股票吹得“美钞乱坠”，不明真相的股民争相购买，那些公司就能把他们的股票卖个好价钱。往往会有这种情况：那几支在开市前被吹捧的股票，刚开市时还表现挺好，开市后不久便像泄了气的皮球般疲软无力，价格一路跟头跌下去，几家欢乐几家愁，只有各人心里明白。我自己刚出道时，也是在这上面吃了不少苦头才逐渐学乖起来。 
オ5∶45  离开市还有45分钟，我开始把经过昨晚和今早计算后定下的许多买卖指令发送到股市交易的中心控制电脑网络上。绝大多数职业操盘手都知道，一天中最容易赚钱的时候是早晨开市后的一个多小时和下午收市前的一个多小时。这些时段的股市交易最为活跃，出现的各种机会也就最多，所以开盘前的准备工作是多多益善。今天有一条讯息引起了我的注意：政府最新公布的国家石油储备数据显示，国家石油库存量低于预期数字。这很有可能会引起原油价格在短期内上扬。根据我的经验，这种情况会使石油类股票至少在开市时上涨一番。而石油类股票已连续多日表现疲软，也该是短期反弹的时候了。为了进一步证实我的推测，我又查了一下伦敦股市的交易情况，那里的欧洲主要石油类股票果然都有小幅上升。英国时间比美国早八小时，美国股市开盘时，英国的股市正将近收盘。那里的股市交易结果对美国市场有一定的预示作用，特别像石油类。这也是我很喜欢操做石油类股票的原因之一。这类股票有更多的线索可以供我参考，而线索越多，操盘时的把握也就越大。我决定在开市时大胆买进石油股票。 
オコ了石油类股票，我还对另外许多个其他股票定好了相应的买卖方案。美国股市至少有一万多支不同的股票，成交非常活跃的也就几百支。由于我们公司每天交易的资金金额及交易股票数量非常大，从某种意义上说，也限制了我们涉足那些交易不很活跃的股票，以避免在短时间内无法灵活调动大笔的资金。 
オ6∶15  24小时全球交易的斯坦普期货指数这时比昨天下午股市收盘时高出7.50点，显示股市将以上升势态开盘。这对我准备买进石油类股票的计划也多了一个有利因素。 
オ6∶22  还有8分钟开盘。我喝下一小口咖啡，再次审度一番今天早晨该采取的操盘战术，对已输入电脑的指令作最后的调整。一般来说，大多数操盘手都爱喝咖啡提神，可是有经验的操盘手都不会多喝。因为开盘钟声一响，谁也不愿放下操盘去上洗手间。股市情况瞬息万变，有时去一次洗手间，便会导致几百甚至几千美元的进出。特别是刚开市后的两三个小时，我一般是面对着操盘电脑雷打不动的。 
オ6∶30  应邀来纽约访问的法国通讯界巨头米尔德在股市首席执行长官狄克・格拉梭的陪同下，准时敲响了开盘钟声。我的心跳频率似乎也随之加快了。已经做了好几年的职业操盘手，大部分时间我也不再有什么大的情绪波动，但开市的那一刻依然会常常令我在心底感受到一种莫名的激动。有时我感到似乎全世界无数人的命运，就在这一刻翻开了新的一页。对我自己而言，开市后任何一个时刻，我都会可能买进或卖出数千乃至数万股不同公司的股票，而这些股票的价格变化，会在弹指之间给我带来几千甚至几万元的赢利或是损失。经历了这些年的股市风云，我已逐渐把金钱看淡，可是面对成千上万元财富，我还是无法做到心如止水的。 
オゲ怀鑫业脑ち希很多股票开盘后都有或多或少的上升，可是大多数石油类股都以高出昨日收盘价很多的价位开盘，而我信奉的原则之一是不去追随高价，所以一开盘我只买进了5支石油股，加上三四支其他股票，每一支买进了1000股左右，共有7千多股，低于我的预料。看来今天早晨不会太忙了。 
オト梦腋械礁咝说氖牵几乎所有我买进的股票都有上涨，看来我的准备工作起到了很好的作用。短短十来分钟，电脑上已显示我的账户按目前价位可获利2000多美元。当然所有职业操盘手都明白：只有到手的钱才是真的。股票价格波动很快，有时等到你卖出手上的股票，结果会和你预想的有很大不同。 
オ6∶46  总体股市并未显示持续上升的势头，我开始逐步卖出一部分手上的股票。 
オ6∶55  不到十来分钟，我已将手上的股票售出了将近一半。我做的主要是即日操盘，平均每一笔交易从买进到卖出只有几分钟。我的个人最快记录是两秒钟，也就是在两秒之内完成买卖交易的全过程。即日操盘在美国也属新兴行业，由于我们是和股市直接联线操盘，不需经过任何中介证券公司，所以操盘不要支付任何佣金，只要支付极少的股市清账费用，平均每股从六年前的每次1.5美分，降至现在的0.5美分以下。假如我买进一支股票，只要它上涨一分钱，我就可以做到收支平衡，此时若将它卖出，全部清账费正好是1分钱（买进0.5美分+卖出0.5美分）。当然从事即日操盘的目标是在最短时间内获取最大利润，而不是仅仅做到收支平衡。但正是因为交易成本极低，使得即日操盘手们可以根据一天中不断变化的股市动态，反复地采用“快进快出”的方式，赚取尽可能大的利润，并同时将风险降至最低限度。对我来说，一天将同一支股票买卖几十次是十分平常的。 
オ7∶10  现在我手上只留下了那几支石油股，我暗自期望着石油类股票的进一步上扬。可是与我的想法恰恰相反，其中的一支――“海湾石油”不升反降，开市时的上涨仅是昙花一现，假如我现在出手，便要损失好几百元。好在另几支股票还算稳定，没有出现回落的势头。我不停地查看芝加哥期货市场的原油价格，希望能得到更多线索。原油价格没有大的波动，“海湾石油”却也丝毫没有反弹的迹象。我又耐着性子等了一会儿，不见什么动静，便毫不犹豫地将这支股票卖出。虽然在这支股票上我赔了700多美元，可是我遵循了成功的操盘手们信奉的“第一天条”――赔钱的股票尽快出手，赚钱的股票尽量保留。操盘手最禁忌的就是将赔钱的股票保留太长，让一笔小损失变成了一笔大损失。而那些失败的操盘手大多也是在这一条阴沟里翻的船。 
オソ裉斓墓墒兴坪醣冉掀骄玻总成交量也略低于往常。我又做了几支高科技股，可是反复几次买卖下来，什么也没赚到。在股市不活跃的时候，硬要多做是不明智的。我暂时不再买进卖出，而是一边观察、分析股市的各种情况，一边把值得注意的要点记录在专用的笔记本上。 
オナＯ碌募钢石油股停留在原先的价位已好一阵儿了，而同为石油类的其他股票中，有的已陆续回落，我决定将自己的石油股全部卖掉。 
オヒ辉缟舷吕矗获利将近2000美元，相对较为平淡的股市整体表现，应该说我的结果还算挺不错的了。就看接下来的操盘情况了。 
オ8∶40  在旧金山工作的同行朋友安东尼打电话来，他的专长并非股票即日操盘而是期权操盘，但我们总能互相从对方那儿学到不少新东西。期权操盘是我在近一段时间来除了股票操盘以外的“专攻项目”，但期权操盘与股票相比有许多不同的特点，安东尼在这方面给了我很大帮助。我还记得在我刚尝试做期权交易时，在他的指点下我的头三笔交易都赚了钱。交谈中，他说日元将继续下跌，日本经济越来越糟，问题一大堆，而日本政府改革无方，日元刚刚跌破技术支撑点，估计还有好一阵子要持续下滑。我在笔记本上简单记了几笔，准备股市收盘后再仔细论证是否要按他的建议去用期权卖空日元。 
オシ畔碌缁埃我又看一遍我所感兴趣的股票，其实即使是刚才在煲电话粥时，我的眼睛也一直没有离开过电脑显示器，可看了半天也没看到什么好机会。 
オ9∶05  我开始感觉到自己的注意力有所下降，肚子也咕咕叫了起来。操盘手的精神、身体状况往往和他的工作业绩是成正比的。实际上我认为在每个行业都存在这样的关联，只是在我们这一行，这种影响表现得非常直接和明显，所以聪明的操盘手都非常注意维持良好的情绪和健康状态。 
オプ眼从早晨起床到现在已有近5个小时了，我快速去到公司的“厨房休息室”转了一圈，那里有公司为大家准备的各种各样的食品。我总是挑选那些健康类食物，我对老美爱吃的高糖、高脂肪类点心“敬而远之”，可口可乐之类也是毫无兴趣，矿泉水基本上是我的首选饮料。这次我倒了一小杯无脂牛奶，抓了两小袋杏仁麦圈，再捏上一个苹果，转身大踏步走回自己的办公室。 
オ10∶10  股市又开始渐渐活跃起来，我着手寻找起下一个操盘目标。借助于技术分析软件的帮助，建筑业类股票进入我的狩猎范围，我便立即投入“战斗”，快速地买卖起该类股票来。 
オス司为我们操盘手提供了非常先进的技术分析软件，每个操盘手根据自己的经验和水平在软件上可以设计许许多多不同的操盘方案，在一有符合这些方案的情况出现时，该软件又会及时显示“警告”信号。当然最后的决策仍然要操盘手自己做出，但有了先进的软件帮助，操盘手就做起来更加得心应手了。 
オズㄕ搅私两小时，结果却令我失望，我连续做的20多笔交易中，竟然是赔多赚少，不知不觉中我已损失了上千元，把早晨赚到的钱赔回去了将近一半。我不由的感到有些懊恼。 
オノ艺酒鹕砝矗出去倒一杯矿泉水，在办公室外走了一圈，在不面对操盘电脑的状态下平静一下心情，也小结一番前面的“战斗”过程。虽然做得不顺利，但仔细回想起来，我基本上都按照自己应该采取的方案去操盘了。有时候一切策略都对头，可是结果还是赔，这也是操盘手们无法改变的事实，这时候只有想法保护自己，把损失尽量控制在最低限度。今天我惟一的失策也许是后边一段时间有些急躁，多做了不少平时不太会轻易下手的股票。不过再好的操盘手也常会有不太顺利的时候，“胜败乃兵家常事”，何况现在我账面上仍显示赚了一千多。遇到比较难做的日子还能赚到钱也该满足了。想到这儿，我的心情轻松了不少。 
オブ形12∶19  离收市还不到一小时，我一边观察着股市情况，一边快速地浏览电脑显示器上不断更新的即时金融新闻。同时也提醒自己，要控制操盘的质量，不要再轻易冒不必要的风险。 
オダ胧帐性嚼丛浇了，就在我开始感到不会再有什么机会时，我面前的一个显示器忽然闪动起一个“信号”――我一直在跟踪的股票之一PCS(美国最大的移动电话公司)出现了“买方价”与“卖方价”的超常差价。在正常的交易情况下，一支股票的“买方价”和“卖方价”应该差别很小，通常只有几分钱，而此时PCS的买卖方差价竟近2块钱！而该股票今天一整天的波动幅度都没有超过0.70元。记得两年多前我曾对股市的这一现象专门作过很长时间的跟踪分析，并研究相应的各种操盘方案，还写了一篇分析报告。全公司也是我第一个提出利用电脑软件来跟踪整个股市的这种现象，以便在第一时间作出反应。凭着我的经验，我知道按今天的情况，PCS十有八九会快速上涨。不过这种现象持续的时间往往极短，长的一两分钟，短的可能十几秒便会销声匿迹了。操盘手的一句口头禅“Onesecondisalifetime”(一秒钟就是一辈子)在此时可以说是得到了淋漓尽致的体现。 
オニ凳背倌鞘笨欤我立刻以最快的速度在电脑上打入指令：买入2500股PCS股票。也就几秒钟的时间，操盘电脑上已显示从纽约股市反馈回来我最想看到的确认报告：我买入了2500股PCS，也几乎是在同一时间，PCS开始攀升。 
オデ昂蟛还一分多钟，许多人还根本没明白发生了什么事情，我已开始将手上的股票售出。按现时价格，我将在该股上进账2000多元。对于正在为我赚钱的股票，我一般不会一次性全部卖出，而是分批出手，每次卖出一部分，以便同时观察该股股票是否会进一步上扬。 
オハ挛1∶00  也就是纽约时间下午4：00，收盘的钟声准时敲响。似乎所有的操盘手都同时呼出一口长气，不管结果如何，一天的紧张操盘已宣告结束。 
オノ腋显谑张糖凹该胫咏手上最后几百股股票卖了出去。一天下来，获利3000多美元，虽然远远比不上那些做得很顺手的日子，但我也毫无怨言――“只要赚了钱，就是个好日子。”这是另一句操盘手的口头禅。 
オナ张毯笥胪事们的闲聊中，我才知道当时劳伦斯也注意到了PCS的异常情况，只是动作慢了半拍，错过了这一大好机会。我不由心中有些得意：看来我宝刀未老，动作还挺利落的嘛! 
オッ恳惶斓墓墒胁击结果都不相同，有时会享受到更多胜利的荣耀，有时也难免会品尝失败的苦涩，这份充满挑战的工作永远都不会让我失去新鲜感。 
オ13∶29  收盘后不久，我的好朋友彼得打电话来。他在电话中兴奋地告诉我，下个礼拜帕萨迪娜市的一家影视公司请他去试录一段他的表演，他想邀请所有好朋友去现场观看录制过程。我答应到时一定前往捧场。 
オケ说檬锹迳柬兜厍无数个处于“挣扎状态”中的演员之一。他十多年前毕业于电器工程专业，曾经有过一份还算不错的工作。可是干了三年后，他彻底厌倦了电器工程，遂辞职去追求他长久以来的梦想――做一个喜剧演员。一晃七八年过去了，他的梦想依然是那么的遥远，他却早已用完了所有的积蓄，过着一贫如洗的日子，靠着一些薪水极低的临时工作维持着生活。 
オピ诿拦要想成为一个演员，你必须把大部份时间花在争取试镜头的机会以及在各种场合的即兴演出上。而这些活动通常是没有报酬的。你若不能幸运地与某家影视公司签上长期合同，你就注定要处于“挣扎状态”之中。彼得绝大多数时候都是奔波于各个娱乐场所为人做免费演出，期待着有一天能被哪一位“伯乐”相中。认识了彼得我才知道，好莱坞每一个光彩照人的大明星背后，不知还有多少人为了那个梦想在苦苦挣扎着，而他们获取成功的希望可说是微乎其微。 
オケ说檬茄菰惫せ岬某稍保凭此身份他有时可以带我和太太进电影院免费看场新上映的电影。我有时也请他吃顿中餐，帮他改善一下伙食。 
オッ看魏捅说迷谝黄穑我都不由得为自己庆幸：为了做一个职业操盘手，虽然我也吃了不少苦头，但毕竟让我做成了。有多少人和我一样卖力甚至更加努力，却始终不得其门而入。假如要我像彼得一样挣扎六七年仍然一事无成，那会给我带来什么样的后果？我简直不敢想象。 
オピ诤鸵桓銎骄每天只能挣几十美元的朋友交往中，才能真正让人体验到作一个职业操盘手的荣耀。当你看到身边有的朋友为了你一天就能赚到的收入而要辛苦好几个月甚至一两年时，你就不太会在遇到一些暂时的挫折时抱怨个不停了。 
オズ捅说猛ㄍ甑缁埃我又用了一个小时左右的时间总结今天的工作，整理和分析各项交易操作中积累到的数据，并为明天的操盘做好各种必要的准备。 
       15∶05  离晚餐时间还早，我和同事劳伦斯决定去打网球。每天下午我都要安排一定的时间锻炼身体。我最喜欢的是打网球，有时也去游泳，跳绳，练健身器。 
オゲ倥淌崩吐姿挂残肀炔还我，网球场却是他称王称霸的地方。他年轻时是远近闻名的体育健将，现在也仍然一周至少两个下午泡在健身俱乐部，球场上不减英雄本色，我至今还未曾打败过他。今天的结果也不例外，虽然我自己好好地练了一段时间，还专门去上了两个月的夜间网球训练班，可在他面前依然是秀才搬家――尽是书（输）。不过他也注意到了我的进步，在把我打了个落花流水之后还挺有绅士风度地赞扬了我几句。我心中暗自许愿：总有一天，我一定要把他打败！ 
オ19∶46  和彼得一起在中餐馆吃完晚饭回到家中，夜幕已经降临好一阵了。 
オネ砩衔乙话悴豢吹缡樱对我来说每天对着六个电脑显示器观察着股市的千变万化，这本身似乎就是一部引人入胜的“电视连续剧”。 
オノ蚁不短一些轻松的音乐，或是看一本好书。今天我选择了听音乐，一边听着悠扬的小提琴曲，我还一边翻阅一些和第二天操盘有关的资料。 
オ21∶35  和绝大多数往常的日子一样，我早早地便上床睡觉了。明天早上四点一过，我这个操盘机器又要重新发动了！         
我的操盘日志――第二天   
19日09:08 作者： 出自[]         
第二天    联邦储备委员会    将利率提高了   
    这天早上开市前的头条新闻，就是一家在全美排名前二十名的大公司在他们的季度赢利报告里采取欺骗的手段，误导了许许多多的投资者和新闻媒体。这样的坏消息导致了股市开市前整体走向下跌。 
オッ刻旄鞴善钡目盘价格，并不一定会以昨天的收盘价格开盘，一夜之间发生的许许多多变故都可能会导致股票以完全不同于前一天收盘的价格来开盘。举个例子来说，假如ABC公司的股票昨天收盘的价格是25美元，如果今天股市开盘前出现了非常不利的消息，虽然这个不利的消息并不是和ABC公司直接有关的，但因为整个股市都呈下跌趋势，股票ABC很有可能以低于25美元的价格开盘，甚至是以低于25美元很多的价格开盘。在我多年的操盘经历中，曾经遇到过一些非常极端的例子，如1998年5月1日星期五，有支股票ENMD是以11.75美元的价格收盘，但在周末期间该公司爆出了一条非常好的消息，到了星期一早晨，该股票竟以82美元的“疯狂”价格开盘。仅仅一个周末，这支股票一下子上涨了600%，有点匪夷所思。而另一次，一个公司的股票因重大丑闻而被停止交易，结果再也没有重新开盘，最后以该公司宣告倒闭而告终，其股票也成了没有任何价值的废纸，所有持有该股票的投资者都落得血本无归。 
オフ馓煸缟希我一边观察着最新的新闻和股市动态，一边提醒自己在这样风险较大的环境下，我要更加慎重，不要操作风险大的股票。根据前一天的分析研究，有大约16支股票，是我准备仔细的跟踪并见机收购的，但因为有这条比较消极的新闻出现，所以开市后这16支股票，几乎没什么比较好的机会可以让我放心操作。今天股市的几项主要指数也完全呈现互相矛盾的状况，道琼斯指数在开始的下跌之后逐渐反弹，不到半小时之内已经上升35点，但是以高科技股为主体的纳斯达克指数却下跌了100来点。我操盘的风格比较保守，在这种危险性比较大的情况下我犹豫不决。我的原则是宁可错过一些机会也不要让自己冒太大的风险。这样我就能很好地保护自己。有耐心是做好股票的非常重要的一条原则。如果总是急于求成，而不是耐心的等待最佳机会的出现，往往会带来不必要的损失。 
オチ硗庖惶踔匾的新闻是，联邦储备委员会正在进行每月的例会。在这个会议上他们将讨论新的经济政策，主要是调整利息率。利息率的调整对整个美国经济或者股市的变化都有非常巨大的影响，所以大家都焦急地等待着联邦储备委员会开会结果的公布。最近的经济调查报告显示，联邦储备委员会很有可能少量调高利息率，因为他们认为通货膨胀率有可能会上升，而调高利息率是用来对付通货膨胀的非常有效的手段。 
オス墒杏幸桓龇浅Ｆ毡榈南窒螅每当有重大新闻发生时，股市的反应往往是比较极端的。如果出现比较坏的消息，股市往往会暴跌，远远超过应该下跌的范围。而每当出现比较好的消息时，大家又容易盲目乐观，把股票哄抬到非常高的价格。这天早上的坏消息加上经济政策的不确定因素使许许多多的股票都呈现超常的大幅下跌。 
オス了半个小时左右，我感觉绝大多数该卖的股票都已被卖掉，股市也将出现比较稳定的局面。我便在自己跟踪的股票中有选择地买进了两三支股票。我买进的第一支股票是BZA，我注意到这支股票刚达到一年之内的新高价位，在股市出现比较坏的消息时，该股票并没有明显的下跌，而是在一个比较稳定的价位上徘徊。当股市整体比较稳定时，这支股票立刻攀升。我以最快的速度买进了这支股票。当我买进这支股票的时候，我注意到该股票的成交量有比较大的增加，许许多多人都在买进这支股票，证明了我的预测。我一买进这支股票，就立即设定了停止损失点。这支股票如果不按照我的预测继续上升的话，我会毫不犹豫地将它卖出，我的损失会被控制在最小的范围内。而如果这个股票不断上涨的话，我会把我的停止损失点适当上调。在我买进之后，它基本上保持着上升的势头，我边观察着整个股市的动态，边看着这支股票的情况。二十多分钟之后，我注意到道琼斯指数开始回跌。又过了几分钟整个股市指数都进入下跌状态之中，而我买进的这支BZA股票也停止了上升，我毫不犹豫地将这支股票出手。卖出这支股票之后，我在当天操盘记录本上做了一个记号，我想提醒自己，如果股市重新出现反弹势头，我将第一个注意BZA这支股票。因为这支股票总体上来说比股市的其他股票有更稳定的上升势头，如果股市反弹的话，该股票仍会有更好的表现。 
オゴ蠖嗍人都在等待着联邦储备委员会会议结果的发布，很少有人非常积极地操盘，大都在袖手观察股票市场发展的情况。我也并不急于做下一笔交易，而是一边看着新闻，一边总结着今天我所遇到的情况。就在我继续搜索下一个可操盘的股票时，我注意到另外一只股票――ZRM，这支股票今天的表现非常有趣，开始的时候它和股市的其他股票一样下跌了不少，但是现在，在股市交易了两个多小时之后，它却已经接近昨天该股票的最高价位，如果它能够成功突破它昨天的最高价位，我觉得应该买进该股票。当我在仔细地观察这支股票的同时，它已逐步接近昨天的最高价格。最有趣的是，这支股票刚一达到这一水平，就立刻往下回落一点，跌幅却非常小，说明买方有足够能力支撑这支股票。这支股票翻来覆去地在昨天最高价位徘徊之后，终于攀上新高。我立刻买进1500股。就像所有的其它股票交易一样，我刚一买进这支股票就立刻设定了停止损失点。这样我就能够控制自己的风险。令我有些失望的是该股票在很小幅度的上升之后又立刻下滑，没有出现我所希望的持续上升的势头。我也毫不犹豫地在它跌到我事先设定的停止损失点时将它易手。 
オノ以诿媲暗牟倥痰缒韵允酒魃习ZRM和我今早操盘的第一支股票BZA放在了一起，这样我可以非常仔细地跟踪这两支股票。如果有比较好的机会，我会重新买进这两支股票。 
オダ肓邦储备委员会公布会议结果的时间大概还有半个多小时，我提醒自己不要冒太大的风险。这时我又注意到另一支股票――TCK跌到了昨天的最低价位后却没有继续下跌，这是我一直在注意的另一支股票，我认为该股票找到了支撑点。如果它不能跌破昨天的最低价位的话，我会试着买进一些。不一会当它跌到昨天最低价位后没有再跌，我试探性地买进600股，果然不出所料，这支股票立刻开始了反弹，我正在后悔自己没有多买一些，它却停止了上升。看来绝大多数人都在等待联邦储备委员会会议结果，所以不管是买方还是卖方，大家都不是很活跃。我又等待了一会儿，没有什么新的情况出现，我就将这支股票卖掉了。我的原则是在重大新闻公布之前把手上的股票尽量出手。这样，如果出现的新闻是比较极端的话，我不会被套住。离联邦储备委员会公布会议结果的时间越来越近了，我停止操盘，把所有精力转移到观察新闻上。 
オ11点15分，联邦储备委员会的会议结果公布了，宣布将利率提高0.25%。这是一个没有任何意外的结果，和大多数人事先猜想的结果完全一样。但是股市的表现却是令人觉得有些奇怪。绝大部分股票开始了快速下跌，这也许是因为大多数人都感到失望，联邦储备委员会没有公布任何对股市非常有利的消息。有几支股票以非常快的速度往下跌，此时几乎所有的人都想把股票尽快脱手，所以下跌的幅度往往都比较极端，这个时候最好的策略是不要急于买进跌到最低的股票，因为你无法预测什么时候它们会跌到最低。最好的策略是如果你认为有些股票非常可能上升的话，你要首先看到出现上升的势头，再着手买进。这个时候动作的快慢往往会决定一个即日操盘手的赢利情况，因为一旦股票出现反弹的势头，所有的人都想在低价位买进股票，动作慢的往往就不得不在比较高的价位买进，而动作快的人就有可能在最有利的情况下，在比较低的价位买进这些股票。 
オサ绷邦储备委员会会议结果刚公布时，我跟踪的BZA以及TCK这两支我早先已做过的股票，也都出现了下跌。但是我相信这只是暂时的慌乱，有可能它们都会在非常快的情况下反弹起来。我摩拳擦掌，做好了一切的准备。果不其然，很短的时间之后，这两支股票停止了下跌，并逐渐上升。我以闪电般的速度买进了这两支股票。15分钟的时间过去后，我这两支股票都已反弹了不少，这时候整个股市也开始稳定下来。由于联邦储备委员会调息幅度完全按照大家设想的情况公布，所以大家的热情很快就过去了，整个股市在有了短暂稳定之后又开始下滑，我也非常快地将那两支股票出手了。接下来由于股市渐趋平静，我就将目光投向那30支左右的我每天都仔细跟踪的股票当中，寻找操盘的时机。现在这些股票如果出现比较有意思的情况，我会操盘这些股票。这天剩下的时间不多了，我又做了两三笔交易便停止了这一天的操作。 
オソ裉煳业慕灰撞僮髁吭兜陀谕常，也没有赚到什么钱。不过我明白，客观原因是股市情况不适合大量操作。 
オブ档酶咝说氖俏医裉旌芎玫乜刂屏朔缦铡Ｒ晕腋鋈似吣瓴倥坦善钡木验，我认为做股票最重要的一条，就是学会控制风险。你如果可以把风险控制在一定范围以内，那么，即使发生了非常不利的事件，你仍然能够东山再起，不会像许多股市失败者那样，赔光了老本，没有办法恢复元气。 
オゴ右豢始做股票就强调控制风险或减少损失，听起来似乎有些消极，但实际上这确实是许许多多操盘高手一致同意的最重要的一条。 
オド允滦菡了一下，我开始为明天的操盘做准备，筛选一批我认为值得重视的股票。オ 
    我操盘的股票范围可分为三大板块： 
オサ谝话蹇榇蟾庞30来个公司的股票，这30个公司是我在多年操盘工作中，几乎每天都操作的股票。我个人在长期的工作中对这些公司产生了很大兴趣，对这些公司的商业模式、经营状况有非常详细和透彻的了解。我每天都会仔细跟踪这些公司的最新发展动态。 
オサ诙板块是我每天收盘以后做过研究的股票，根据当天的新闻以及赢利报告等新情况的发生，我把这些股票情况收集起来，根据它们的变化在有适当机会时操盘这些公司的股票。 
オサ谌板块是我在股市开市期间，即从开盘到收盘，根据新情况的不断发生以及股市状况的变化随时随地挑选出来有操盘价值的股票。 
オゲ还懿倥棠囊恢Ч善保我所遵循的最重要的原则之一就是前面提到的风险控制。在做任何一支股票的时候，我都坚决做到绝不冒太大的风险。我不能让自己赔掉太多的钱。在做一支股票的时候，假如我可能赚到一定数量的金钱，那我所冒的风险绝对不能超过这一数量。在我买卖一支股票的时候，我都预设一个非常明确的停止损失点，万一出现损失的话，我会在一个事先计划好的停止损失点上把这支股票卖掉，把我的风险控制在可以管理的范围内。几个比较重要的停止损失点是：当天已出现的最低点；昨天的最低点；最低技术支撑点；近几天内的最低支撑点；当天中已出现的从最低到最高50%的中间点；股市总体指数的新低点。       
我的操盘日志――第三天   
19日09:11 作者： 出自[]         
第三天    我眼睁睁地た醋鸥章舫龅墓善毕蛏吓噬   
オソ裉斓墓墒幸豢盘就呈现明显上升的趋势。我在股市开市不久就买进3支股票。这3支股票都像其他高科技股一样，一开盘就开始上升，可是其中两支却在我买进不久就回落。由于我设定了比较接近的停止损失点，所以我很快就将这两支股票卖掉了。让我非常失望的是我刚刚将这两支股票卖出，它们又开始了上升。而我却有些犹豫，结果眼睁睁看着这两支股票越升越高，而我却只是个旁观者了。 
オピ谡饬奖式灰咨衔叶夹⌒〉呐饬艘恍┣。虽说胜败乃兵家常事，但是操盘手总是不喜欢赔钱的交易出现。我内心隐隐约约有一些挫折感，不过我马上调整了心态，作为一个操盘手我必须保持冷静的头脑，不能把坏情绪带到下一笔交易中去，那会使我无法作出理智而缜密的判断。接下来我又做了几笔交易。我虽然完全按照自己的计划和原则进行，但不知为什么今天似乎不太顺利。我起身去拿一瓶饮料，做几次深呼吸，并对同事劳伦斯说：“收盘后我们去打网球吧！”对我来说这个时候打网球似乎比做股票有意思得多。一个即日操盘手一天可以做上几十笔甚至上百笔交易，如果不善于调节自己，特别是出现许多不利情况的时候，往往会让挫折感影响到其它的交易操作。 
オフ庖惶煳易隽诵矶啾式灰祝但却没有赚到什么钱。在快收市时我注意到有一支被我在早晨卖出的股票，竟然上涨了整整3块多钱，而我竟然没有早些注意到这个情况。看来我今天的状态欠佳，一般情况下我是不会这样疏忽的。 
オバ矶嗖倥淌侄蓟崦娑韵嗨频那榭觯在错过好机会时感到后悔。许多人都会告诉你他们曾经以怎么怎么低的价位买进了某某股票，结果股票在他们卖出之后上涨了多少多少，但他们没有赚到钱。这是一个非常普遍的现象，但是后悔只是浪费时间，谁也不知道在卖出这支股票以后它会大幅度地上涨。从概率上来说，上涨和下跌情况出现的可能性几乎是一样的，所以我提醒自己不用后悔，只是今后应该更加注意操盘过的股票，不要让有利的情况从自己的手指缝当中漏过去。オ 
    一下班后，我和同事早早地赶到网球场，我们整整打了两小时网球，心情也变得非常地开朗。             
我的操盘日志――第四天   
19日09:12 作者： 出自[]         
第四天    终于一扫前两天的晦气   
オプ蛱焱砩纤得非常香，早上起来觉得精神非常饱满。刚一到公司我就觉得自己热切盼望着股市早点开盘。 
オス墒锌盘不久，整个股市延续了昨天稳定上升的势头。我买进了2000股MKC。这是一支医药股，该公司最近不断有新特药上市，被公认为是一支黑马股票。而这几天我注意到它并没有呈大幅上升的趋势，只是稳定地小幅度攀升。我认为该公司的股票会有大幅的攀升，只是时机尚未成熟。我每天都会试探性地买卖几次该公司的股票，但我并不将该公司的股票较长时间的保留在自己手上，我只想在该公司股票大幅度上升时才将该公司的股票买进并待价而贾。我并不想在它没有大幅上升时把太多精力花在该公司的股票上。 
オソ裉煲豢盘我就以36.50元的价格买进了该公司的股票，很快的该股票就上升至37.75元，我将自己手中的股票卖出了一部分。在接下来的半小时左右时间内，我又逐步将手中的股票出手了。因为该股票停止了上升，没有保持我所希望的强劲上升势头。这笔交易并没有赚到大笔的钱，这基本上在我预料之中。当整个股市指数出现下跌时我也会将手中的股票卖掉，因为在我看来任何一个股票都是整个股市的一部分，如果整个股市开始下滑，我一般不将股票留住太久，哪怕这个股票让人看好。 
オス了半个小时左右，我注意到整个股市又开始上升，而且高科技股的上升更加强劲。我就买进了纳斯达克股市的代表性股票――QQQ，这时QQQ创造了今天的新高。我认为它还会继续上攀。随着该股票的不断上升，我也将停止损失点不断的上移。今天的股市上升势头确实比较强劲。接下来的两三个小时股市几乎一直在上升，我将自己陆续买进的几支股票都牢牢地留在自己的手上。 
オノ易龉善钡牧硪惶踔匾原则就是只要我买进的股票在上升我就尽量将它留在自己手上。谁也不知道一支股票能升多高，但是在股票上升时，特别是在整个股市形势一片大好时，绝对不要怀疑自己而草率地将正在赚钱的股票卖掉。这也是许多初学者容易犯的错误。他们看到自己赚了一些钱就迫不及待地将股票卖掉，生怕有一丁点儿的闪失。实际上这种不必要的恐惧心理正是初学者的大敌。 
オゲ还我买进的股票如果出现反常暴涨之类比较极端的情况，我也会将一部分卖掉。今天我买进的一支股票――INTEL（英特尔公司）上升的幅度大大超过了其他股票，表现出买方极端乐观的情绪，但我知道要持久的保持这样大幅度的上升几乎是不可能的，所以我将自己的股票还在上涨时就卖出一部分。果然，不多久该股票就开始回落，我也乘机将剩余的股票陆续地全部卖出。 
オバ矶嗳嗽诼蚪一支股票之后，特别是当这支股票已经上升不少时，他们会非常犹豫，不愿意下跌时将它卖掉，因为对他们来说也许原来每股可能已经赚了10块钱，可是现在10块变成9块，他们心里就有些不情愿了，总希望该股票能涨回原来10块的价位。但往往是这支股票会越跌越低，最后9块成了7块，又成了4块，最后就成了食之无味弃之可惜的鸡肋。许多人有时买进了赢利股，结果却是什么也没捞到，甚至赔了钱，就是没有做到“见好就收”。 
オノ以诟湛始学习操盘时也屡屡遇到这种倒霉事。后来我逐渐学乖了。在最低时买进而在最高时卖出的情况，只能是一种理想，一个人平生能遇到一次就足以引以自豪的了。只要我能赚到整个上升幅度的60%，我就非常满意了。 
オス不多久我又发现了另一支股票――LPZ，这支股票在今天开盘时上升幅度挺大，但很快又大幅下跌，我想一定是许多人想赶快把赚到的钱拿到手，赶着把手上的股票抛出，导致了该股票的下跌。我想如果没有什么特殊的情况，只要下跌时的交易量明显减少，就该准备在它出现反弹时买进。整个股市形势都十分的积极，所有股市指数都在上升，而该股票并没有什么坏的消息出现，如果它开始反弹的话，我相信它至少能重新上升到开盘后的高价位。股市一边在上升，而LPZ却一直在低价位上挣扎，很久都没出现上升势头。我觉得它在低价位挣扎的时间越久，越有可能出现大幅度的上涨，整个股市的上涨会让大家很快意识到这个股票在低价位不会停留太久。我也注意到该股票的成交量开始变得非常小，在如此的低价位没有人继续大量抛售，只是现在买方还没有足够的兴趣，所以该股股票现在没有上涨。但是可以看出卖方的力量已经非常薄弱，该股票也没有了下跌的势头。又过了一会儿，该股票开始上升了，虽然上升的幅度非常小，速度也非常慢，但是还是证实了我的想法，我毫不犹豫地买进1000股。我继续观察该股票，我发现随着它的稳步小幅度上升，该股的成交额也在逐渐的增加，这是我非常希望看到的情况。它证实了该股票上升时更多的人会感兴趣而买进这支股票。此时整个股市所有的指数依然在稳步上升，所以我又买进了1000股。这时LPZ也已完全脱离了最低价位的水准，开始呈现稳步上升的势头。我把自己的停止损失点定在了当天的最低价位，如果这个股票很快回落的话，我将毫不犹豫地将它卖出。我的担心似乎是多余的，该股票以越来越强劲的势头往上攀升。 
オノ医裉炻蚪的其他几支股票表现也非常不错。经过了前两三天晦气的时光，今天终于出现了好日子。收盘的时间慢慢接近了，纳斯达克指数已经整整上涨了150多点，而道琼斯指数则上涨了近200点。我的手上现在有6支股票，虽然不是太多，但每支股票都是形势大好。我在心中有些犹豫，到股市收盘时把股票全部卖出，还是保留过夜，赌一个“大丰收”呢?我犹豫一下还是决定把全部股票在收市前全部卖出，以避免股市一夜之间来个后滚翻。 
オナ张痰闹由敲响了，我这一天赚了一万多美元。 
オナ张讨后我去游泳。游泳是另一项我非常喜欢的运动。它既能帮助我放松又能达到锻炼的效果。而且在天气比较热的情况下，游泳可以说是最理想的锻炼方式。当天晚上我又花了大概一个多小时的时间进行股市研究。我还是觉得股市有可能继续上涨。第二天我计划要做的股票大约有10多支。             
我的操盘日志――第五天   
19日09:13 作者： 出自[]         
第五天    我买进了第三台电脑犒劳自己   
オソ裉斓墓墒泄然像我预期的那样依然呈现上升的势头。我今天应该大胆一些，在股市呈上升趋势时没有必要太保守。我在股市一开始就买进了10多支股票，主要是一些高科技股。对这些股票我每天都在仔细跟踪，通常当股市呈上升势头时，这些股票的上升幅度往往会高于整个股市的平均指数。而当股市上升势头很明显的时候，我也会比较大胆地买进较大数量的股票。 
オズ芸煳揖涂吹轿业恼松弦炎到四五千美元，我心里不由得一阵高兴，开始幻想起我想买的各种各样新玩意。我一直想买一台新电脑以及一台新的数码相机。我不由得想：靠这一两天赚到的钱我就可以买好多台电脑。不过我很快刹住思绪。一个操盘手最忌讳的就是顺利的时候沾沾自喜，这往往是情况出现转折的先兆，许多不必要的损失都是在这个时候发生的。 
オノ沂稚献畲笫量的股票微软公司在达到了一定价位的时候――112块，就没有办法突破这个价位。我在考虑如果它不能突破这一价位或者从此价位下跌的话，我应该将手中的股票卖掉。过了几分钟微软依然无法突破112块的价位，我就将手上的股票卖掉了。在卖掉微软公司的股票之后，我在考虑：微软是所有高科技公司的代表，当微软不能突破一定价位的时候，也许其他公司的股票也会出现疲软的势头，我是不是应该将那些股票也都卖掉呢？这么一想，我便将手上其它股票卖出去了一部分。虽然我手上还有至少七八支不同的股票，但一旦这些股票或者整个股市出现下滑，我就会将这些股票毫不犹豫的全部卖掉。等到股市开始正式出现下跌的趋势才把它们卖掉，那时候可能已经为时太晚了。我喜欢在股市上升到刚一出现疲软时把手上的股票卖掉。即使股票继续上升，我还可以很快把它们重新买进。这样我就能够做到“旱”“涝”保收。 
オヒ惶煜吕次易了5000美元。经过无数次的股票交易，我学会的另一条原则是在赚钱的时候不要太贪婪，要学会在股票高涨时及时出手。包括我自己在内，许多人在做股票比较顺利的时候往往会产生盲目乐观情绪，好像自己能够无往不胜。实际上这是一种非常危险的情绪，我也在这上面吃过很多的亏。当你出现这种情绪的时候，不顺利的情况也就要出现了。 
オハ掳嘀后我去了电脑商店，买进了我的第3台电脑。现在电脑的价格越来越便宜，记得两三年前我买进第一台戴尔电脑的时候，足足花了2300多美元。现在这台电脑，功能更先进，却只花了不到1000美元。 
オス郝蛘馓ㄐ碌缒砸菜闶嵌晕易约汗ぷ鞒杉ǖ囊恢挚隙āＫ孀盼也倥碳际醯牟欢咸岣撸我的收入也大幅增加。过去对我来说是比较昂贵的电脑，现在只要用不到一天的工资就可以买到。我有时喜欢在不同的时候用各种各样的方式来慰劳自己。这样我工作起来就觉得更加有干劲。我每隔一段时间就外出度假，可以让全家人都享受到我的劳动成果。这几年来，我们几乎走遍了美国的每个角落，饱览了各地的湖光山色，不过我最想要做的事情还是回到中国，那里有许多风光美丽的地方我还没有去过，我心里一直计划着回中国度假，到那些名胜风景区一游为快。 
オフ飧鲋苣，我准备去附近的马里布海滨。遇到休假日，我最喜欢去的地方就是海滨，去呼吸太平洋边的清新海风，感受大自然宏阔的气度。 
オゼ堑梦腋粘晌操盘手的头两三年，那时做股票似乎上了瘾，赚的钱远没有现在多，但每天都如痴如醉地做着所有和股票交易有关的事情。到了周末，股市不开盘，就觉得百无聊赖，往往还是跑去公司，一呆就是一整天。现在想来，那时的工作热情虽然很高，却没有注意利用空余时间调节自己的身心。从长远意义上说，那并不是一个最有效的工作和生活方式。 
オソ近七年的操盘手生涯使我越来越看清了这样一个道理：我能做上一个还算不错的职业操盘手，而且因此得到了很高的收入，并不证明我有超出常人的智慧，只能说明我对股市有了一定的理解，而幸运之神也算对我关爱有加。而对股市有一定的理解也并不证明我对生活中的其它领域有多少正确的认识。我不断地提醒自己要意识到自己的浅薄和无知。我时刻感激上苍对我的厚爱，也常常在心中期望：希望有一天我能帮助更多的人实现自己的梦想。         
我的操盘日志――第六天   
19日09:16 作者： 出自[]         
第六天    追击HJKS   
オソ裉煳颐枪司从外州转来一个新手，他的名字叫罗伯特，在我们的凤凰城分公司工作了不到三个月。第一次见面我就感觉他是一个自信心非常强的人，甚至有点儿过了头。他一见面就对我们大家说，他在三个月的工作过程中非常成功，赚了大把大把的钱。在谈到他的操盘方式时，他对我们说，每当一个股票下跌得十分厉害时他就买进这支股票。我当时问他如果这支股票继续下跌呢？他说那就再多买一些。据他所说，这一策略为他赚了很多钱。但我却有些为他担心。据我所知，这种策略并不可靠，虽然在大部分时候使用这一策略可能赚到钱，但假如出现一次灾难性的事件，比如说有的股票一直下跌，没有反弹的话，那么他所面临的损失将是无可挽回的。 
オピ谖移吣甓嗟牟倥叹历当中，遇到过不下10个这样的操盘手，几乎每个人最后都是因为遇到一次不可挽救的巨大损失而赔光了所有赚到的钱，不是被公司炒鱿鱼就是自己不得不退出操盘行业。 
オノ也⒉煌耆反对购买正在下跌的股票，但我往往会给自己定一个非常靠近的停止损失点。万一该股票没有反弹的话，我会及时抽身，这样就不会冒太大的风险。 
オノ抑所以要在这里提到这一位新手罗伯特，是因为我看到许许多多新进入操盘行业的人都或多或少的有这样的想法。他们总认为当一支股票下跌时应该是买进的最好时机。但是，从理论上来说，股票的下跌是没有最低限度的，它可以一直下跌到零。比如该公司传出令人不齿的丑闻，或者经营不善导致破产。如果一个操盘手在股票下跌时不断买进甚至加倍的买进的话，他有可能将他的所有资本在一笔交易中赔个一干二净。但是当整个股市呈现比较强劲的上升势头，这一策略却往往能让许多人尝到甜头，因此很多人会错误地认为这是一个非常好的策略。当股市上升时使用这一策略确实成功的几率比较高。在股市上升时，大部分的股票都在同步地上升，许多人使用这一策略赚到一定钱之后觉得自己已经搞懂了股票的秘诀，不可能再赔钱，甚至会很快地发财。实际上操盘股票远比这一策略要复杂得多。许许多多风险是很多人没有意识到的。 
オノ也⒎鞘俏Ｑ运侍，以我的经验而言，股市随时随地都会出现很多预料不到的变化和风险。任何人假如以为做股票赚钱是件非常容易的事情，那他只要看一看成功与失败者的比例就能清醒不少了。绝大多数人从事操盘行业最后都以失败告终。但是这并不证明做股票就赚不到钱，走一条比较正确的道路并且有严格的风险控制应该是一个比较重要的原则。 
オソ裉炜市前根据前一天我做的研究，决定重点跟踪的是一支股票――HJKS。HJKS在过去的一个月中形成了比较有趣的图形，它先是在三个多星期前，从40多块一直涨到60块，但是在该股票达到60块的价位之后就开始回落，跌回到40块左右，然后在一个多星期前又再一次重新达到60块的价位，可是就此停住，接着又开始回落，这一次回落了七八块钱，然后又开始稳步回升。所以我觉得该股票最近可能会有较大的涨幅，今后的几天内应该是比较关键的，我准备看机会买进。 
オス墒锌盘后，我一路跟踪HJKS。这一股票以53.25元开盘，令人奇怪的是股市开始时上涨，接着又下跌，但是HJKS却几乎没有任何波动，始终稳定在53块左右。凭我的经验，当一支股票较长时间没有跟着股市波动时，往往表示一旦它能离开目前价位，不管是上涨还是下跌，都会是比较大幅度的。但是没有人能知道它到底会大幅上涨还是大幅下跌。我要作好了准备，一旦出现上涨的情况我会立刻买进。这种操作方法从过去的经验来说是比较成功的。接下来的半小时时间，我在操盘其它的一些股票，但我的目光始终不离开HJKS。我注意到该股票今天交易量很大，但价格还没有大变，这表明买方和卖方势均力敌，任何一方都无法使该投票价格上升或下跌。我知道这只是一个时间问题，一旦一方占了上风，这支股票就会以很快的速度脱离目前这个价位。我希望这支股票突破53.25元的价位向上窜升，但是，什么情况都可能发生，我并不需要作出任何预测，而只需静待其变。 
オノ宸种又后，HJKS第一次突破53.25元，我买进了2000股。正如我所计划的那样，该股票果然以很快的速度开始向上攀升。“买方终于占上风了！”我在心里说。看来早些时候出售这些股票的人可能也开始后悔，从卖方转换回买方。不到一小时，HJKS就从53.25元一直上涨到56.75元。我将手中的股票卖出1000股，其余的1000股留待我继续观察。这时候的股市已经进入中午时分，交易量开始慢慢回落。HJKS却没有任何下跌的趋势。过了一会儿，HJKS出现了小量的下跌，从56.75元跌回到55.83元左右，我正在犹豫是否要将剩下的1000股卖出，但考虑到我在第一批卖出的1000股中已经赚了一笔钱，我想对另1000股再稍微多给一些停止损失的空间。果然，过不多久，HJKS又开始反弹，重新开始向上攀升，我不由得一阵高兴。我又在56.12元时再买进了1000股，很快HJKS突破了今天56.75元的最高水准继续往上攀升。更多人已经注意到这只股票的攀升，开始加入购买HJKS的行列。 
オセ尔街的操盘手们有一句口头禅：当每个人都在买一支股票的时候，你就应该考虑将手上的股票卖出了。当内行开始抛出时，大多数不明真相的人却开始买进，其结果是在他们买进股票后不久就开始下跌，而动作慢的人往往会给自己造成不小的损失。 
オフ馐焙蛭易⒁獾秸个股市下滑的速度开始加快，道琼斯指数在不到五分钟之内下跌了20多点，我便将手上的HJKS全部卖出。又过了不久，我注意到另一支股票――DDM达到了该股票的50天平均值。对一支股票来说，有几个比较重要的数据是值得注意的，比如50天平均值、200天平均值，或者一年的最高或最低，这些都是许多投资基金密切跟踪的数据。当一只股票达到它的50天、200天或者其他一些重要的平均值，往往会引起许许多多人的注意，包括许多共同基金、对冲基金都会在这些平均值数据附近价位作出买进或卖出的决定。我注意到DDM在过去8天之内一直呈现稳定的上升趋势，现在终于达到了50天平均值。假如它能突破这一平均值，那么它很有可能继续向上攀升。但是这一时刻整个股市表现不很好，呈现出下跌的趋势，我暂时不想轻易买进什么股票。我非常注意地观察着DDM的动静。该股票达到50天平均值时，暂时停止了上升。我在笔记本上做了一个小小的记号。只要该股票突破50天平均线我就开始买进该股票，当然这必须在整个股市表现比较健康的前提下。 
オス了20分钟左右，整个股市呈现了稳定的状况，道琼斯指数也不再下跌，再看看DDM，虽然它没有突破50天平均线，也没有往下跌。我就买进了500股投石问路。过了一会儿，DDM突破了50天平均线，我就又加买了1000股。我希望看到该股票不断上升。现在它已超过了50天平均线，按常规理应引起很多人的注意。就在这个时候已经被我卖出的HJKS在经历了一阵下跌之后又开始反弹，我又再次买进该股票。这时DDM的成交额猛然间增加了，就像我所估计的那样，很多基金包括共同基金、对冲基金很有可能在此时买进该股票。我决定再增加自己买进的数量。可是这时股票上涨的速度比较快，而我打入的购买定单没有办法以我的价格完成。我决定不去跟踪追击，而是捏牢自己手中的股票。 
オピ诓倥坦善笔保我不喜欢在股价暴涨的时候以高价买进，这样做的风险相对较大。DDM在很短的时间内上窜了2块多钱，但随后又以同样快的速度向下回落。许多人还没有明白过来发生了什么，DDM又跌回了50天平均线。要不要将该股票卖出呢？我决定继续观察一下。 
オテ咀啪验我也知道，有些大的基金特别是对冲基金，他们为了在比较好的价位买进想要的股票，会故意使用一些伎俩使该股票显示出下跌的势头。他们真正的目的是为了买进一支股票，但他们往往会先抛售该股票，使得许多不明真相的人出现慌张，也跟着抛售该股票，他们就会趁机在低价位大批收购。这种技巧是大户或对冲基金所普遍使用的，但是许多不明真相的人往往就因此遭受灭顶之灾。 
オナ张痰氖奔湓嚼丛浇了，整个股市没有再次反弹而是继续下滑，我就将自己手上的股票全部抛出了。我感觉DDM应该会继续上升，但我不想让它折磨得我一夜睡不好觉。我在笔记本上作了一个记号，准备明天继续跟踪这支股票。         
我的操盘日志――第七天   
19日09:18 作者： 出自[]         
第七天    艾比一句话让整个股市下跌了不少   
    早上闹钟一响我就从床上跳了起来，不是像往常一样还要在床上逗留一下，舒心地看着熟睡的妻子和女儿。 
オサ搅斯司以后，我看着金融台的电视股评。电视上华尔街公认的股票专家艾比正在对大家宣传他的最新预测。他认为股市目前涨幅太大，很有可能会出现持续的下跌，所以他认为投资者应该适当减少手上的股票数量以避免不必要的风险。由于艾比是非常著名的股票专家，所以他的这些言论给股市带来了比较消极的影响。 
オス墒幸豢盘就开始快速下跌，而我原先想买的DDM也不例外，它跌落了50天平均值。当整个股市都表现很消极时，即使某一股票最近的表现非常好，我也只是仔细观察，而不急于买进。 
オス了一会儿，DDM经历了一开始的快速下跌之后，成交量突然增加，但该股票的价格并没有继续下跌，这也许是买方开始收购这一股票的信号。又过了几分钟，我注意到DDM确实出现了小量的反弹，我就跟进了500股。从理论上来说，DDM应该至少回到50天平均值的价位。但是，谁也不知道实际上会发生什么情况，更何况今天的股市非常的消极。操盘手最忌讳的是爱上某一支股票。爱会让你失去理性，该卖的时候舍不得出手，遭受的损失往往会非常大。过了一会儿，DDM经过小幅上涨之后又快速下跌，我立刻将手上的股票卖掉。 
オノ矣挚始继续搜索新的可操盘的股票，我发现另外有两三支股票今天的表现相当不错，整个股市虽然大幅下跌，但这三支股票下跌幅度非常小，而且在近半小时里基本上稳定在不错的价位。再一看这三支股票竟然是处于同一行业――健康保险业。看来这一行业的股票卖家比较少，而明眼人在股市下跌时正在收购这些公司的股票。如果股市稍微稳定一些，我也要买进这三支股票。当股市下跌时，有的行业的股票跌得非常厉害，而有的行业的股票却跌得很少。这是因为股市的投资者基本上总是将自己的钱投入到他们认为风险最小的行业当中去，所以他们在卖出某些股票时，他们也同时买进他们认为发展良好、风险小、上涨潜力大的行业股票。 
オビ止鄄炝艘换岫，我无法抵制这三支股票对自己的诱惑，买进了其中两支。我把停止损失点控制得比较牢。不过在股市表现如此消极的情况下，这三支股票竟然都没怎么下跌，这应该是个比较好的兆头。又过了会儿，整个股市开始稳定起来，我把另外那支股票也收购了进来。现在我手上捏着三支表现不错的股票，我很希望看到它们呈现上升的势头，而这三支股票也不负我望，开始稳定地上升。其中WLP上升得比较厉害，而另两支上升缓慢。 
オサ蔽沂稚贤时有几支股票时，我的策略是一般将上升最强劲的股票保留住，而上升不强劲的股票我会最先将它们卖出。因为一旦股市继续下跌，表现较弱的股票往往最先下跌，而且下跌的幅度也最快。这三支股票处于同一行业，所以我的风险都在同一行业之中，我提醒自己要更加小心。又过了一会儿，WLP仍在继续上升，但另两支股票却没有了继续上升的势头，我将其中的一支卖了出去，再过一阵，我将另一支表现不怎么样的股票也出手了。现在我手上只留下一只表现最佳的股票。如果该股票停止上升，我会将一部分卖掉，这样我就锁定了我的利润。 
オビ止了半小时左右，整个股市重新出现下跌。我心中想，艾比这个家伙威力还真不小，一句话让整个股市下跌了这么大的幅度。我可不想跟他作对，就忙把手上剩下的股票全都卖出了。 
オソ酉吕吹氖奔淅铮我只是作壁上观，没有过多地入场。 
オス墒惺张痰闹由敲响，今天纳斯达克指数整整下跌了136点，而道琼斯指数表现稍微好一些，不过也下跌了79点。但是我这一天的收获却可以说还算不错，赚了3000多美元。“在股市下跌的日子里能够赚到钱就算不错了。”我对自己这么说。我今天得到的最大体会是不要跟整个股市作对，也不要跟著名的专家作对。当他们跳出来对全世界作出他们的预测时，对股市的影响往往是很大的。 
オピ诮裉斓男矶啾式灰字校我大多使用了我最喜欢用的一个操作方法，即根据股票的相对强势和相对弱势来进行交易。 
オニ谓的相对强势就是指一支或一组股票在同样的交易环境中表现优于其它股票，或者优于整个股市的总体指数。比如说道琼斯指数现在下跌了１００点，而这支股票没有下跌反而比昨天稍微有所上升，那么对我来说，这个股票就有相对强势。也就是它的表现相对来说比整个股市的其他股票要强。相对强势也可以应用到同类股票上。比方说同样是半导体芯片股票，在许多支半导体芯片股票当中，假如今天股市下跌了，而这些公司的股票大部分都下跌了，但有两三家没有下跌或者下跌得非常少，甚至于还有小幅度的上升，那么这两三家公司的表现就很有相对强势。有的时候相对强势可以应用到不同类股票上。比如说，今天的股票市场表现不好，道琼斯指数下跌了１００多点，但是建筑类股票却没有下跌反而上升，其他类型股票如高科技股、交通业类股等等都在下降，那么对我来说，今天建筑类股就具有相对强势。如何应用这一相对强势呢？当股市整体下跌而有一两支股票或一两组股票具有明显的相对强势，那么我就会买进这些具有相对强势的股票，特别是当股市开始反弹的时候，我会大量购买我认为具有相对强势的股票。 
オハ喽匀跏圃蛘好相反，是指那些在整个股市表现良好的时候表现不佳的股票。比方说现在道琼斯指数上升了５０点，但是有这么几支股票或者几组股票没有上升反而下降了，那么这些股票就是相对弱势股票。对此应加倍谨慎。有些人总喜欢买下跌得最厉害的股票，他们的理论是这些股票下跌了这么多，应该是反弹的时候了。但我基本上很少采用这种方法。从概率上来说，一支在下降的股票继续下降的可能性远大于它改变方向开始上升的可能性。一般需要有特殊的情况发生才能使它改变原来的下滑趋势。我不愿和一个正在发生着的走势对着干。 
オゼ堑梦腋湛始学习做股票时，还没有什么经验。有一天我买进了一个电脑芯片公司的股票，当时我认为它下跌得很厉害，应该是反弹的时候了，可是没想到在我买进之后，它还是不断地下跌，而我却非常固执，不仅没有立刻将它卖掉，反而在它又下跌了一阵之后加倍购买了这支股票。结果我在那笔交易上大大地损失了一笔钱。虽然现在回想起来那不是一笔非常大的数字，也就是2000来块，但对当时作为一个新操盘手的我来说却是一笔不小的损失，对我的心理也有一定的打击。事后我感到十分懊丧，我的操盘启蒙老师乔治跟我谈了话。 
オニ问我：“你为什么要买进那支股票呢？” 
オノ一卮鹚担骸暗笔蔽铱吹剿跌得那么厉害，我觉得它应该开始反弹了。如果它重新涨起来，我就可以赚钱”。 
オァ拔蚁敫你打一个比方，”乔治说，“假如你看见一块大石头从一栋高楼的顶层掉下来，而你在这栋高楼的第１０层，你会不会试图去接住这块石头呢？你会不会认为这块石头掉到了第１０层就会重新反弹上去呢？”オァ暗比徊换帷Ｋ会这么傻?那块石头一定会把我砸个稀巴烂。” 
オァ岸匝剑那你怎么知道一支股票在往下掉的时候就会在某个时刻向上反弹呢？比方说你现在不在第１０层，而是在第７层，你会不会认为一块石头掉到第７层就会重新反弹上去呢？” 
オァ暗比徊换帷！蔽铱始明白了他的比喻。 
オァ笆前。这块石头除非掉到了地上，绝对不会停止往下掉。所以你在一栋大楼的中间伸出手来想挡住它的举动是非常非常危险的。再举一个例子，”他接着说，“你如果站在一列迎面开来的火车的轨道上，你觉得火车会不会开到你面前就停止下来，甚至往相反方向移动呢？” 
オァ安换帷！ 
オァ笆前。”他说，“从理论上来讲火车早晚会停下来。你如果认为自己聪明到可以预计火车正好在你面前停下来，那么你就和上帝一样富有智慧了。”他规劝我：“你真想做一个聪明人的话，应该跳上这列火车，跟着它一起走。这样你的旅行将会非常愉快。买进表现糟糕的股票就有点象试图阻挡住向前奔驰的火车，你将会惹下许多麻烦，弄不好会把你的小命也搭上。”他的嘴角露出一丝诙谐的微笑。 
オツ且淮尾倥痰木历以及和乔治的谈话给我留下了非常深刻的印象。我也知道了分析相对弱势的重要性。一旦我经过分析认清了这支股票是一支相对弱势股票，那么我一般不会去“麻烦”它。后来随着我自己操盘经验逐渐丰富，我越来越体会到初学时总想买那些“便宜”股――也就是下跌较大的股票是非常不明智的选择。面对着股市中成千上万支股票，为什么非要买一支具有相对弱势、目前表现不良的股票，而忽略那些表现优秀的股票呢？オゼ堑迷谂υ际保有一次我向一位被称为“股市奇才”、年收入几千万美元的操盘手请教他的操盘秘诀，他说：“我操盘的所有方式方法只需要用一句话来概括，那就是我只操作具有相对强势的股票。”我当时觉得他的回答过于简洁，但中国有句古话：“假传万卷书，真传一张纸。”我相信他的这句话里凝聚了多年来他最宝贵的操盘智慧和经验。         
我的操盘日志――第八天   
19日09:23 作者： 出自[]         
第八天    “一个操盘好手な且桓雒挥泄鄣愕牟倥淌帧   
オソ裉斓墓墒锌盘后势头仍然不佳，昨天股市专家艾比作出的评论，似乎在今天依然起着作用。 
オゲ还到底会下跌多少呢？股市会不会出现反弹，只有等股市自己来告诉我们将会发生什么。我至今仍记得，在我刚进公司不久，我的上司乔治对我说：“一个操盘好手是一个没有观点的操盘手。”我当时并不完全理解他这句话的意思，现在，我对这句话有了稍微深刻一些的理解。对操盘手来说，并非每个时刻都能作出正确的推测，永远正确的是奥妙难测的股市。不管你认为股票应该上涨还是下跌，只有股市真实的表现才能证明一切。一个操盘手要做的，是根据股市的现实情况来作出反应，而不是要设法证明自己的观点是正确的。 
オバ矶嗳宋了证明自己的观点是正确的，跟股票或股市对着干，这和螳臂挡车一样愚蠢，其结果总是惨痛的。记得我在刚开始做股票那两年，刚学到一点东西，便很喜欢自作聪明地作出这样那样的预测。今天我认为这支股票要上升，明天我又认为那支股票会一直下跌到零。实际上我的预测在事后看来，只有不到一半是正确的。 
オス墒锌盘后，下跌的幅度并不大，而且不久开始小幅度反弹。我想这也许是艾比的话已经开始失去效应，大家依然处于比较积极的心理状态。这时候我注意到WMB从昨天在一年最高点回落之后，始终没有再低于35元的价位，看来35元的价格有非常强的支撑。在股市出现上升趋势时，我就买进了1000股WMB。在我买进WMB之后，它并没有很快上升，而是在同一价位上下波动，不过整个股市仍然呈现着持续上升的势头，所以我也不急于将这支股票出手。过了一会儿，WMB终于也开始随着股市攀升，虽然攀升的速度是那么慢。这个时候我又注意到NMT在连续两次试图突破昨天的最高点之后，终于达到了新高，也就是说NMT突破了这两天的最高价位。我立刻以最快的速度买进1000股NMT，和以往一样，我在买进任何一支股票之后都立刻设定好停止损失点。 
オフ馐焙蛭矣止鄄炝艘幌挛沂稚系钠渌股票，今天我买的好几支股票都是以非常缓慢的速度在往上攀升，我有些焦躁。即日操盘手往往会有不够耐心的特点，因为每一秒钟对我们来说都是一个漫长的过程。真正的操盘高手往往有非常好的耐心，只要股票在按照他们预计的方向发展，他们就不会有任何的情绪波动。 
オノ掖幼位上站起身来，伸了一下懒腰，喝了几口咖啡，重新回顾了一下今天操盘的情况。今天不是一个激动人心的日子，但也不是一个坏日子。我正在赚钱，虽然赚得很少，总比赔钱要好得多。在调整了一下自己的心理状态之后，我又开始重新搜索其它可以操盘的股票，我发现TSN此时正在两个月的最低点，也就是说在两个月的时间内，它曾经下跌到过目前这个比较低的价位，而现在它又再一次达到这个价位，如果它不突破这个最低价位，很有可能出现反弹。我小心翼翼先买进300股作为一个试探。不过今天我的运气似乎不错，这个股票在我买进以后开始了上升，很快它就上升了将近2块，如果再多买一些也许可以赚到更多的钱，但是总的来说我一般不太喜欢买进过去一两个月都呈下降趋势的股票，所以我只增买了200股，这样我手上有了500股。对我来说500股是非常小的数量，但是，这不是一个强劲上升的股票，我不想投入更多资金以免被套住。在接下来的操盘中我又买进卖出了许许多多不同的股票，但情况都十分类似，每一次交易都没有赚到多少钱。 
オヒ惶旌芸炀凸去了，股市收盘时，所有的指数都有小幅的下降，今天的成交量也相对较低，这证明股市目前缺乏方向性，买卖双方并没有得到充分的支持。           
我的操盘日志――第九天   
19日09:29 作者： 出自[]         
第九天    这是个良辰吉日   
オフ馓煸绯靠市以前，美国著名的软件公司SUNW发布了超过预期的赢利报告，这带动了整个股市。我想经历了前两天的下跌，股市本来也应该有反弹了，再加上今天有好消息出现，我应该抓住时机尽量收进大批的股票，特别是高科技股。 
オス墒幸豢盘，我就以最快的速度买进了十几支股票，其他有些股票由于上涨速度太快，虽然我也想买但我的动作不够快，也没有买到。不过买进的10多支股票也够我忙乎一阵的了。 
オス墒泄然以强劲的势头上升，不过我看到那些我没有买到的股票也在快速上升，不由得有些遗憾。每个人总是对那些没有得到手的东西更加向往。好在我的十几支股票也在快速地上涨。 
オス墒锌盘后大约一个小时，经历了一开始的强劲上升之后，整个股市指数开始逐渐回落。我也将手中的大部分股票出手了。我知道经过强劲的上升，许多人都会将手上的股票卖出以卖出一个好价钱，而股市下跌之后也有可能出现反弹，因为那些错过了第一次上升机会的人会在股价下落之后趁机买进便宜的股票。果然在股市下跌了一个多小时之后再一次出现回升，我也重新买回了大部分股票。 
オソ裉焓且桓隽汲郊日，我的所有决策几乎都被证明是正确的。整个股市似乎按着我预先安排好的计划去表现，特别是高科技股，由于受到SUNW的影响，大多都呈现强劲上升的势头。在这种有明显上升趋势的股市里，赚钱是比较容易的，绝大多数人在这种情况下都能或多或少的赚到钱。而作为一个职业操盘手来说，在出现这种比较容易分析的情况时，就应该大胆地买进尽量多的股票，因为这种情况出现的时候并不多。 
オヒ桓鲇芯验的操盘手应该知道，在80%的时间里，股市基本上都不会出现这种比较顺利的情况，剩下20%的时间，股市波动会较大，机会比较多，所以在这种比较难得的时间里，必须要抓住机会，大胆地操盘股票。 
オソ裉煳乙裁飨缘馗械桨旃室里的气氛异常活跃，大多数人都兴高采烈。看来今天都有了赚头。有的操盘手还在商量着收市以后到酒吧去喝酒，有的准备下餐馆去吃一顿。我的好朋友将从芝加哥过来，我准备带他们夫妇到好莱坞去转一转。             
我的操盘日志――第十天   
19日09:30 作者： 出自[]         
第十天    今天的股市也像我一样没有睡醒   
オプ蛱焱砩衔宜得很晚，因为带着芝加哥来的朋友出去玩，很晚才回到家里。今天早上起来感到非常疲倦，哈欠连连，喝了一大杯咖啡下去也不见什么效果。 
オソ裉斓墓墒兴坪跻裁挥兴醒，经过昨天的大幅度上涨，今天相对来说显得非常沉寂。由于我没有做好事先的分析研究工作，我暂时也没有看到什么好的机会。半梦半醒中做了几笔交易，都小赔了一点。 
オタ盘两小时后，我总算彻底清醒了。我提醒自己，今天一定要小心，不要在大意的时候出现差错，把赚到的钱又赔回去。特别是今天我的状态不佳，更应该约束自己，不要犯下那些愚蠢的错误。我决定暂时先不做股票，先把股市的几个主要指数回顾一下，看看能不能总结出比较有规律的发展趋势。 
オノ铱吹降狼硭怪甘和纳斯达克指数都在5天平均值以上，这证明整个股市应该还是呈上升的趋势。我又把我那30来个每天都仔细跟踪的股票详细地看了一遍，试图找出几个能够让我操盘的股票。 
オソ酉吕吹拇蟀胩炖铮我就在这30多支股票当中挑选了几支股票，翻来覆去的快速操作，每一笔交易进出都很少，但是我也并不急于增加我的交易量。这些我每天都跟踪的股票，我对他们交易的情况一清二楚，做起来也就到得心应手。 
オヒ惶斓牟倥趟坪鹾芸炀凸去了，我这一天只赚了300多美元。             
我的操盘日志――第十一天   
19日09:38 作者： 出自[]         
第十一天    一天操盘10万股却没赚到多少钱   
オプ蛱焱砩衔易龊昧思彝プ饕担花了整整三个小时的时间研究了许多股票的近期表现。我在自己的笔记本上写下了将近20支股票，我认为它们有利可图，我准备在今天好好跟踪这些股票。 
オセ褂胁坏40分钟股市就要开盘了，不过这时候却出现了一个对股市不大有利的消息。美国最大的烟草公司――菲利┢帧つ利斯公司在烟民巨额索赔的官司中失败。我想作为美国比较有影响的大公司之一，该公司的股票今天会大幅度下跌，而且这也会影响到股市中的其他股票。 
オゲ还凭经验我也知道，该公司吃官司是非常平常的事，美国各州都有不断的官司控告烟草公司导致吸烟者患上癌症或者其他疾病。每次听到类似的消息我都感到不太能够理解。那些人自愿选择了抽烟，而他们也明明知道抽烟有害健康，可是一等到得了病却反过来起诉烟草公司，似乎自己没有任何责任。 
オノ叶悦拦社会另一点感到非常难以理解的就是有那么多人酷爱枪支，许许多多家庭都拥有远远超过自己需要的武器。我个人的观点是，除了执法部门没有人应该拥有武器，但是在美国普通家庭拥有火力强大的武器是司空见惯的事情。美国每年统计下来至少有数千人因为自己家里的枪支不慎走火而造成受伤甚至死亡，远远高于在战场上为国牺牲的人数。但是这惨痛的教训并没有使大家醒悟过来，而许多人认为，为了更好地保护自己，拥有武器是天经地义的。我认为如果每个人都拥有武器，武器使用频率高的往往是具有暴力倾向的人，而最后吃亏的，还是那些善良的老实人。 
オナ澜缟霞负跛有发达国家都先后实行了禁止私人拥有武器的法律，只有美国例外，似乎他们对于武器的热情永远都不会减少。不过这已经是题外话了。 
オス墒泻芸炀涂盘了。令我吃惊的是菲利┢帧つ利斯公司的股票非但没有下跌，反而以强劲的势头上升，其他烟草公司的股票也跟着往上攀升。很可能是投资者认为虽然菲利浦・莫利斯公司的官司失败了，但是情况没有想像的那么坏，所以他们趁机大批收进该公司的股票。要知道该公司是美国最赚钱的公司之一，特别是近些年该公司的海外业务飞速扩张。在发展中国家，没有任何人会起诉该公司，而美国的香烟在全球都非常畅销，他们赚到的钱也就滚雪球似地越来越多。令我感到有些痛心的是，中国也是他们公司这些年发展最快的市场之一。我听说万宝路等香烟在中国颇受烟民一族的欢迎。由于该公司赢利状况非常良好，许多投资基金都大量拥有该公司的股票，该股票的季度以及年终分红也是美国数一数二的。 
オノ乙豢盘就先买进了800股微软公司的股票。微软公司的股票从91块很快涨到接近93块，可是好景不长，很快它又跌回到92块，我很快将该股票卖出。与微软公司分庭抗礼的另一家软件公司ORCL这时候在75块的价格出现了很强的支撑点。不管什么情况出现，ORCL都不能跌到75块以下，我就买进了600股ORCL，我设定了比较紧的停止损失点。这些高科技股风险相对都比较大。我在它今天的最低价格左右设置了停止损失点。ORCL在我买进以后有小幅上涨，我也把停止损失点相应上移。可是过了一会儿，它就开始回落，我的停止损失点被触及，而我也随之卖出了ORCL。不过我也注意到ORCL没有跌到今天早些时候的最低点，而是在76块左右徘徊。当ORCL再一次开始上升时，我又毫不犹豫地买进600股，我希望它能涨到78块左右，这是昨天的最高价。我仔细地观察着ORCL的表现，ORCL一直涨到77块以上，但始终没有办法突破78块，过了一阵我看看也许在78块左右有比较大的压力点，我也就将该股票卖出了。这时候我也在继续跟踪着微软公司的股票，微软公司的股票在我卖出之后反复地触及到91块左右的今天最低价，形成了一个双底。我觉得这是一个非常有利的情况。我决定在适当时机再次买进微软公司的股票。不久我所期望的情况果然出现了，微软公司股票开始上升，我又买进600股该公司的股票。由于ORCL和微软公司的股票表现非常地类似，所以当我买进微软公司的股票之后，我也再次买回了ORCL的股票。今天高科技股票的表现都还可以，我索性把自己的精力集中在这几支高科技股票上。让我感到失望的是当我买进了这几个高科技股票之后，微软公司的股票首先开始下跌，我很快地将它卖掉。再回头看ORCL的股票，它已经跌到了我买进的价格，但是我今天有一点犹豫不决，我总感觉它还会上升。就这么两三分钟时间，ORCL跌破了最低点，以更快的速度下滑。我一边在心里埋怨自己没有早些把它卖掉，一边将该股票出手。其他的高科技股也都大多开始出现了下滑的趋势，我便陆续将手上的股票都卖了个干净。 
オプ芴逅憷矗经过这一番折腾，我小赔了一笔，大约有六七百美元。这时候我又注意到美国的第三大烟草公司――美国烟草公司的股票也似乎要进入上升趋势。我想，受菲利浦・莫利斯的股票带动，该公司的股票应该向上攀升。我就买进1000股美国烟草公司的股票，但该公司的股票成交额不很活跃，过了大约半个小时，我看该股票只上涨了不到1块钱，我犹豫了一下是否要静观其发展，由于我对该公司并不了解，我还是决定将该公司的股票出手。 
オフ馐焙蛭易⒁獾HDY在经历了两小时的徘徊之后，开始跳出原来的低价位向上浮动。HDY在35至36块之间整整徘徊了两小时，终于突破了36块，而36块又是该股票200天平均值，这是个挺重要的数字，我赶快购进1000股。在这支股票继续攀升的过程中，我又逐渐增加了我的收购量，到最后我大约有2000多股该公司的股票。虽然该股票并没有大幅度的上涨，但却是在稳定地向上攀升。 
オノ矣挚吹矫拦另一个名列前茅的高科技公司――斯科公司的股票正在向我预计的买入点71块挺近。71块是5天的平均值，过去5天中斯科公司的股票一直在71块左右徘徊。如果能突破71块，我觉得它会向上攀升，也许会上涨很多。过了一会儿，我以71.25块的价格买进了该公司的股票，这时我注意到电脑显示器上我刚才买进的HDY有几笔非常大的交易成交。而对我来说，大笔的交易有特殊的意义。在一支股票上升的途中，我希望看到有大笔的交易，这证明那些大的投资基金包括共同基金、对冲基金等正在大笔地收购该公司的股票，不过有时这也预示着该股票在短期内会稍微下跌，因为大的买家已完成了他们的任务，买方的支撑力就会减弱，我将我手中的HDY卖出了一半。同时我也注意到斯科公司的股票没有继续上涨的势头了，我将斯科公司的股票也出了手。 
オセ褂幸桓鲂∈惫墒芯鸵收盘了，我希望在最后一小时整个股市能够再往上升一些，这样我可以将手上的股票卖个好价钱。这一天我的成交额比较高，一共操作了将近10万股的股票。虽然赚的钱并不很多，但令我欣慰的是我基本上遵循了我的操盘原则，该买进时买进，该卖出时卖出。有时候完全遵照自己既定的原则来操盘会令人感到有些枯燥乏味，但是一个好的操盘手心里明白，如果常受一些突发事件诱惑而偏离自己的操盘原则的话，那么早晚会玩火自焚。这些也是我刚开始学习操盘的两三年公司的管理层所反复向我强调的：做一个好的操盘手最重要的素质不是学习具体的操盘技巧，而是学会纪律性。             
我的操盘日志――第十二天   
19日09:40 作者： 出自[]         
第十二天    “你工作越努力，つ愕脑似就会越好”   
オプ蛱斓墓墒邢韵殖霰冉辖】瞪仙的势头。今天我作好了准备，假如今天股市还是继续上升的话，我将比较大胆地购买那些经过我研究可能上升的股票。经过我昨天在收市后的仔细研究分析，我发现房屋建筑业和交通运输业的股票上升趋势尤其明显。我今天将重点跟踪这些股票。 
オタ市之前的经济新闻没有什么大的让人出乎意料的地方，一切迹象都显示股市将有不错的开头。一开盘道琼斯指数就跳涨了50点。很显然许多人都非常乐观，大多数人都在买进股票，这种趋势能不能持久呢？我并没有急于买进大批的股票，因为我知道在开市的一刹那，假如所有的人都要求买进股票的话会导致股价的跳涨，而这种趋势将不能保持太久。一般30分钟左右股价就会回落一部分，这时候才是真正考虑买进的时候。 
オソ裉觳恢为什么我的耐性特别好，我整整等了35分钟，而这时道琼斯指数也已回落了40点。这时我作好了准备，只要股市稍有反弹的迹向，我将立刻开始收进我所事先分析过那些股票。股市在原地踏步一阵之后，开始了重新攀升的势头，而我也买进了三家房屋建筑类的股票和两家交通运输类的股票。道琼斯指数一路攀升，过了一个多小时，这时的道琼斯指数已经上涨了130多点。我手上的5支股票有4支都已上涨了，另外一支则下跌了一点。也许这个公司有什么麻烦或不被那些基金看好，我决定将这支表现不佳的股票卖掉。 
オピ诓倥淌种屑洌一般存在两种操盘模式。一种是当股市上涨时买那些表现最好的股票，不管它是否已涨得很高。而另一种是，在股市上涨时，买那些暂时还没有上涨的股票，他们认为这些股票现在相对比较便宜，如果现在买进的话，这些股票可能会跟上那些已涨得很高的股票。这两种思路各有千秋，在不同的情况下都会有好的表现。但是对我个人来说，我比较喜欢第一种模式。 
オビ止了一个小时左右，整个股市开始小幅度回落，我在考虑，要不要把我手中的股票都卖掉呢？我手上的这几支股票都属于比较稳定的股票，波动并不大，我并不想太快将它们出手。现在它们还未下落到我的停止损失点，我暂时不做任何行动。 
オス墒行》回落之后又开始继续攀升。我想小幅度的回落也许是许多操盘手都暂时离开了股市。美国股市有个很有趣的现象，每天到了纽约时间中午午餐的时候，交易量会明显下降，许多操盘手都离开股市到咖啡厅或餐厅去用午餐。当我在华尔街工作时，每天一到中午那一个多小时里，整个华尔街以及周围几条街上到处都是行人，许多身上挂着名字卡的操盘手都站在街边三明治摊位上吃着午餐。等到午餐时间一过，绝大部分人都回到了股市上，股市的成交量又会活跃起来，而大部分时间股市都会因此有小幅的上涨。华尔街还有一个专门名词，把这个现象称为“中午的气球”。今天就是一个非常典型的“中午气球”现象。 
オサ迸υ嘉绮褪奔涔后，整个股市又开始活跃了起来。而所有的指数都开始明显的上涨。这时我注意到我卖掉的那支表现不佳的建筑类股票也开始了上涨，看来今天那些收购便宜股票的人开始了行动，我也毫不犹豫的买进了1000股。不过我还是偏爱那些一直表现良好的股票。所以如果股市开始回落时，我将首先卖掉这支股票。 
オナ帐星傲叫∈保道琼斯指数已上涨接近200点，这是对整个股市来说相当不错的一天。我所做的股票也几乎都有了明显的上涨。这时候我开始将手上的一部分股票出手。我不想等到最后一分钟。一般来说假使整个股市一天都在上涨的话，那么到接近收市的阶段，许多人会见好就收，将手上的股票卖出，如果等到这时再将手上的股票出手就已经有点晚了，那时的股价可能已回落了。所以我一般在股市涨得相当高时就将手上的股票先出手一小部分，然后再观察股市的发展动向。事实证明，今天我的动作有点太快了。股市接着还在上涨，我开始犹豫，是否将那些卖出的股票再买回来呢？我确实有耐心不够特别好的毛病，有时总快了半拍，可是，现在股市已涨得这么高，再买进恐怕是不明智的，而且收市时间也越来越近了，我决定还是静观动态，何况我手上还有大部分没有卖掉的股票。 
オサ搅死胧帐谢褂胁坏揭恍∈钡氖焙颍所有那些见好就收的人开始了行动，整个股市也开始逐步下降。我将手上的股票全部卖了出去，而股市也接着进一步下降。到收盘时道琼斯指数以上涨145点收盘。这对绝大多数人来说依然是个相当不错的日子，而我也做得相当不错。我昨天做的分析研究被证明是非常有价值的。这也是为什么每天收市后我都要花二三个小时来做分析研究工作的原因。我记得在我刚进公司时，我的导师乔治对我说过：“你工作越努力，你的运气就会越好。” 
オス墒卸态千变万化，每天上万支股票在股市中交易，各种各样的机会可以说是数不胜数，但是假如你没有作好准备而盲目地采取行动的话，不但会抓不到应该抓住的机会反而会犯下许多不该犯的错误。那些没有做过充分分析研究的人往往就采取跟着别人走的方式，或者是听所谓专家的意见，或者是听小道消息，或者是靠运气和一时的灵感。如果运气好的话，也许会赚到钱，但这种情况往往不会持续太久。一旦运气不到就会遭受重创。             
我的操盘日志――第十三天   
19日09:42 作者： 出自[]         
第十三天    电脑之于操盘手，犹如枪之于士兵   
オソ裉煸缟先ド习嗟穆飞暇筒惶顺利。有一个人开车抢道差点和我的车撞上，险些酿成交通事故。到了公司里，我的心情还是不太愉快，可是没想到更多的问题还在后面。打开电脑我才发现我们使用的操作软件出现了问题，随后其他的同事也陆续来到公司，发现了同样的问题。 
オサ缒灾于操盘手，犹如枪之于士兵，是不可或缺的武器。随着操盘手段的不断提高，操盘手使用的设备也在不断的更新换代，越来越先进的电脑软件不断被装置到我们的电脑设备中去。这些先进的手段帮助我们在操盘中更加得心应手，可以发现更多的操盘机会，但同时也或多或少地带来一些不可避免的麻烦。 
オパ劭醋殴墒芯鸵开盘，我们的程序并没有被修复，大家的情绪都有些急躁，和我同一办公室的查理禁不住抱怨起来。他平时就比较喜欢抱怨，每当出现了稍微不顺利的情况，他就会大声地叫起来。 
オピ诠司的电脑技术员为我们调试软件、设法解决问题的同时，我在一边开始设想软件修好以后我应该采取的行动。我原来设定的计划由于程序问题不可能在开盘时实行了。既然原计划已被打乱，我就必须作适当调整，根据实际情况来实行新的计划。 
オス墒锌盘了，虽然我们无法使用我们的操盘电脑，但商业台电视上显示着股市最新的情况，我看到股市开盘后就开始稳步地上涨，我多么希望电脑软件没有出问题，这样的话我们早就能买进大批的股票，随着股市的上涨而获得相当不错的收入。 
オチ礁鲂∈币院螅电脑程序终于被修复了。一切都恢复了正常，但我们已错过了早晨股市上升的机会。由于股市已经连续几天上涨，并且幅度不算太小，所以我认为上升的趋势一直保持下去会有困难，很有可能在今天会出现回落的现象，所以我提醒自己不能因为错过了早晨的机会而大肆购进太多的股票，这样可能会被套住。我决定静观股市的动态，过一段时间再采取行动。 
オフ馐蔽矣痔见查理在大声地抱怨，因为他在电脑程序修好以后迫不及待地买进了几支股票，就像是股市故意跟他作对一样，他刚一买进这些股票就开始回落。他这时的抱怨声比早晨更大，他把一切问题都归咎于别人，归咎于电脑程序。 
オテ涫滴蚁耄一个人必须对自己所有的行为负责，即使出现了不顺利的情况，最后作出决定买进这些股票的是你自己。又过了半个多小时，我感觉股市已经稳定下来，道琼斯指数和纳斯达克指数都有稍稍上升的趋向。这时候我就买进了两支股票。我想如果股市重新上升的话，现在应该是一个好的机会了，一天股市交易总共6个半小时，剩下的时间并不太多了。我对今天能否获得好的操盘结果并没有太多的信心，也许早上不顺利的情况影响了我的心情。但是我感到欣慰的是我并没有像查理那样失去头脑的冷静。我这次买进的股票并不多，但它们还是有小幅的上涨。我想如果今天我能在这两支股票上赚到钱就应该是不错的了。毕竟电脑软件开的玩笑太过刺激人了。 
オス不多久，让我感到有些失望的情况出现了。整个股市又重新开始下滑，而那两支被我买进的股票也快速的开始下跌。虽然我很快将它们出手，但还是稍微损失了一些钱。还有一个小时就要收市了。我很希望在最后一个小时内做几笔比较好的交易赚回一些钱来，这样一天就没有白费。但是我知道不能给自己施加什么压力，应该在有良好机会出现的时候采取行动。这个时候电视中播放了一条前一天晚上NBA篮球比赛的结果，我不由得转过头去看了一下电视中播出的比赛精彩镜头。就在我转过身来重新看我的操盘电脑时，我发现有一支我一直在跟踪的股票出现了异乎寻常的成交量。我一直想买进这支股票，但没有看到很好的机会。这时我觉得成交量忽然增加，而这支股票近几天表现一直相当不错，我是不是应该买进一些呢？也许是因为刚才我去看了体育新闻，稍微有点分神，我的动作稍微慢了些，我看到这支股票开始快速上升，我有些仓促地买进了这支股票。奇怪的是，当我刚一买进这支股票，它就开始下跌。我不由得感到有些失望。难道今天我的运气就这么不好？好像什么事情都不那么顺利。虽然我觉得每次交易的结果完全是跟运气好坏没有关系，但是我心里还是有些懊恼。眼看着这支股票继续下跌，达到了我的停止损失点。我按照自己的原则将这支股票卖了出去。在这支股票上我又损失了几百美元。 
オソ酉吕吹拇蟀敫鲋油纺谖矣种匦率酝即悠渌股票上赚些钱，但总是不太顺利，几次交易下来几乎没有任何收获。 
オァ邦酰☆酰☆酰　彼孀殴墒惺张痰闹由敲响，这一天就这么结束了。至少股市已经收盘，我今天不再需要继续和股票搏斗了。一边整理着自己的笔记，我一边回顾着这一整天，确实今天是个不太顺利的日子。今天只是无数个操盘日子中的一个，明天还会有更多的机会。我一边这样宽慰自己，一边着手准备明天的操盘工作。 
オジ据我连续很多天的分析研究，我总感觉石油类股票可能要大幅度上升。石油类股票是我最喜欢做的一类股票，我每年操盘收入的40%以上都来自于做石油类股票。我对这类股票了解得比较深，我也非常紧密地跟踪石油的期货价格，有时我还直接买卖石油期货。这一类股票的波动有一定的规律性。总体来说，石油类股票受世界原油价格的影响非常大，而石油本身也是经济发展的一个非常重要的战略性组成部分。美国消耗世界能源总产量的一半以上，美国经济对原油的依赖性非常巨大。原油价格的波动很大程度上取决于对原油的需求量，而美国所消耗的石油大部分来自中东地区。这也是为什么美国的中东政策底线就在于如何保证中东原油的供应，而中东地区的每一次动荡都会对原油价格产生直接影响。美国为了减少中东石油对美国经济的威胁，建立了非常庞大的石油库存。每当石油价格适当的时候，美国就会贮存大批的石油，每当石油价格上涨过快，就会将库存的石油拿出来供应市场。但有的时候库存太低，造成许多需要石油的部门一定的恐慌，而这种恐慌又会造成一定程度上对石油的抢购，石油价格就会更加快速的上涨。 
オジ据我的观察记录，最近的几个礼拜，原油价格一直在稳步地上升。但是不知什么原因，美国的石油类股票并没有出现上涨，但是我根据自己的分析认为原油价格将不会很快下调，所以这些石油公司的赢利状况在很长一段时间里将持续表现优秀，迟早这些石油类股票将会有大幅上升。我只是一直等待着这一天的到来，而我凭感觉和自己的分析，这一天的到来已经越来越近了。我在自己私人的股票账户中，已经逐步收购了一些石油类股票，作为我自己的长线投资。 
オッ魈焓切瞧谖澹这是一个比较特殊的日子。因为这是本月的第三个星期五，而这个星期五将是所有期权过期的日子。美国的期权和期货市场所有的按月计算的合同都在每个月的第三个星期五到期，许许多多控制股票的期权将在这一天失去效力，必须更换成新的合同。那些持有期权的基金和投资者必须在这一天买进或卖出大量的相应股票。而这种情况有时会造成股市的巨大波动，所以对我们即日操盘手来说，这一天会出现非常多的机会。带着几许期待和憧憬，我进入了甜美的梦乡。         
我的操盘日志――第十四天   
19日09:47 作者： 出自[]         
第十四天    操盘电脑显示我已赚了5万多美元   
オノ以缭缇屠吹搅斯司，整整比平时提前了半个小时。照我昨天的分析来看，今天对股市人而言是值得搏一把的好日子。 
オヒ坏焦司我就首先查看世界原油市场的信息。原油期货市场的价格昨天又上涨了不少，今天很有可能石油类股票会大幅度上涨。这时我一边打开自己的电脑，一边看着商业台的电视。电视中说今天的股市不被看好，呈现下跌的趋势。我摊开自己的笔记本，回顾着昨天晚上所作的分析研究，同时在脑中设计着各种不同的操作方案。对我来说，最理想的情况是开盘时股市先往下跌然后反弹。这样一来，那些原来会上涨的股票很有可能会以很低的价格开盘，整个股市的下落会把所有股票的开盘价格拖到很低。不过假如股市以低价开盘然后继续下落，那就得非常小心，警惕不要被套住。 
オノ易畈幌Ｍ出现的情况是股市一开盘就大涨，那样，像石油类股票都会以跳涨的价位开盘。我的原则是一般不追涨，不以高价买入我想收购的股票。但是从现在的情况来看，股票肯定会以比较低的价位开盘。我只希望在开盘以后会出现强烈的反弹，这样对于动作快的操盘手来说会有机可乘。 
オノ也榭戳艘幌率澜绺鞯氐慕鹑谑谐〗灰浊榭觯已经收市的香港、日本等股市都以较大幅的下跌收盘，而将要收盘的伦敦股市也表现不佳，下跌了60多点。不过根据这几天股市交易的情况以及我自己的分析，我认为股市总体情况还是健康的，应该保持上升势头。今天早晨情况不佳，我希望这只是暂时的。 
オコ了石油股以外，我也分析了其他几类我比较感兴趣的股票，特别是高科技股。高科技股的特点是波动非常大。象今天这种情况，如一切按我事先的推测去发展的话，那么它们也会以比昨天低很多的价格开盘。 
オタ盘时间到了。就像电视金融台主持人说的那样，股市一开盘就往下暴跌，没过几分钟，道琼斯指数已经下跌了100点。但很快我就意识到股市停止了下跌，这个时候应该进场了。若是没有特别坏的消息出现，股市是不会这样一直暴跌下去的。 
オノ沂紫瓤始买的是石油类股票。美国石油类股票有几十个，比较大的石油公司也有二三十支。我在这个时候毫不犹豫地对几乎所有石油公司的股票进行收购，转眼之间我已买进20多家石油公司的股票，每个公司的股票我都买了2000股。我对自己的分析很有信心。操盘永远是有风险的，但在你觉得看得特别准的时候，应该大胆采取行动，如果事实证明你的分析错了，那么你就赶紧退出。虽然这会使你蒙受一定的损失，但毕竟不会被套牢，损失也很小。 
オソ裉旃墒械那榭鲋っ髁宋业耐撇馐钦确的，整个股市开盘后快速下跌没多久就强劲反弹。我又开始收购其他高科技类股票。股市开盘不到20多分钟，我已经买了50多支股票，这个时候的股市在全面反弹，而石油类股的上升尤其喜人。我又乘胜追击，追购更多的石油类股票。没过多久我看到电脑显示器上显示我已购入60支以上不同股票，这可能是我的一项个人最高记录。 
オヒ同时跟踪60多支股票不是件容易的事情。我买进的60多支股票，绝大部分都呈现上涨势头。过了十来分钟我先将其中两三支小赔的股票卖了出去，这时我手上还有50多家公司的股票。我注视着操盘电脑，心跳相当快。很少会出现象今天这样的情况，同时操盘五六十家公司的股票，这在过去对我来说是不可思议的事情。因为要同时看着50多支股票，那怕每支股票只看1秒钟，也需一分钟的时间才能把所有的股票看一遍。而这一分钟内股票的价格可能会发生喜剧性或悲剧性的巨大转折。 
オゲ还好在我事先的分析工作做得非常透彻，而今天股市的发展又完全按照我的推测进行。又过了10来分钟，这时股市开市已将近一个小时，我开始将手上的股票抛出。股市强劲的上升势头也不可能保持太久，而作为一个即日操盘手，特别是现在我手上有五六十支股票，如果等到股市重新回落我再抛出手中股票的话，那为时已晚，光是把这么多股票全部卖出也要耗费不少时间。 
オノ乙槐叻峙地抛出手中的股票，一边观察着石油期货交易的价格。石油价格没有丝毫的回落，我就有选择地先卖出其它非石油类股票特别是高科技股。这些股票波动相当厉害，一旦等到它们开始下落，我将很难快速地将手上这么多股票以合意的价格出售。 
オフ馐惫墒锌盘才一个小时，操盘电脑显示我已赚到了5万多块钱。这应该说是我操盘以来业绩最好的日子之一，一年之中难得遇上几次。这次可被我牢牢地逮住了。而今天我的收获大半来自石油类股票，我相信石油股票在今后的日子里还会稳定地上升。不过今天似乎它们的风头已经出尽。又过一段时间，股市果然出现回落，但是石油类股票并没有出现下跌，有些还在继续上升，这是非常好的现象。 
オフ馐蔽乙崖舫霾簧偈稚系墓善保我也比开市时放松了不少。同一个办公室的十几个同事大都在兴高采烈地议论着今天的股市。查理甚至都有些舞之蹈之了。 
オソ裉煺飧鲂瞧谖澹股市的波动果然厉害，在经过了强烈的反弹之后，股市又迅猛下跌。这时候我也开始将手上的石油股票逐步抛出，虽然我心里有些不舍得但是我提醒自己不能跟整个股市作对。更何况假如股市重新出现上升的趋势，我还可以随时把这些石油股票买回来。对于一个即日操盘手来说，几分钟就是长线，所以我毫不犹豫地分批将自己手上的所有石油股票转卖出去。 
オセ叵肫鸲潭碳改曛前，我一年的工资收入也没有今天一个小时赚到的钱多。我由衷地感到一种满足与骄傲。 
オソ酉吕吹募父鲂∈保我几乎没有再做什么交易，不像平常那样，一整天都在忙碌着操作。从某种程度上来说，我很想慰劳一下自己，稍微偷下懒，我也可以抽些时间好好将今天自己做过的六十多个股票分析一下，看看这些股票中还会不会在今后的日子里出现比较好的机会。 
オソ裉煳业牟倥瘫硐衷俅沃っ髁宋业牟倥唐裘衫鲜η侵味晕宜档幕埃耗愎ぷ髟脚力，你的运气就会越好。 
オッ魈焓侵苣，我们早已和好朋友亨利一家商量好一起去圣地亚哥海边度假村游玩。那里风景秀丽，气候宜人，是我们都喜爱去的地方。             
我的操盘日志――第十五天   
19日09:50 作者： 出自[]         
第十五天  积土成山在股市中有小窍门   
オソ裉斓墓墒幸廊怀氏稚险堑氖仆罚至少在开市以前是这样。所有的电脑芯片股都呈大幅上涨的趋势，我在一开市就买进了六个电脑芯片公司的股票。开市以后这些股票都快速地向上窜升，只有其中一个没有上升，我有些好奇，难道是我错过了什么重要新闻吗？我开始查找有关这个股票的新闻，果然是我忽略了一项挺重要的消息，这家公司在今晨宣布他们将发行100万新股票来筹措更多资金以扩大生产。这样的消息并不见得是什么坏消息，但是有经验的人都知道，发行新的股票一般对原有的股价会有稀释的作用，导致原有股价下跌。我赶快将这只股票卖了出去。接下来的一整天里，这支股票一直在下落，幸亏我当机立断。今天其余的高科技股都风头正旺，我买进的那几支电脑芯片股票一直向上窜升。而其它高科技股票也是稳步上升，我又陆继买进了一些其它高科技类股票。 
オタ市不久以后，我又注意到美国最大的复印机公司XRX的股票也在开始稳步上升，我看了一下该股票过去几天的走势图形，从图形上看，该股票确有上升的趋势。由于这是一支只有20多块钱的股票，相对股价比较低，而这支股票波动性并不大，所以我一次就买进了3000股，我的买入价是26.25元，我把停止损失点定在25.80元，如果这只股票跌破26元的话，我就会将它卖掉，3000股毕竟不是个小数目。幸运的是，在我买进之后XRX稳步地向上攀升，虽然幅度并不大，但让我高兴的是，不到两个小时之内，这只股票就升到了27元以上。又观察了一会儿，这支股票不再继续上升了，交易量也越来越小，可能是买方已经“吃饱”。我把手中的股票大部分都抛了出去，只剩下500股。如果它再继续上升的话，我就再追买一些。但是不多久之后，XRX就跌回了27元以下，我把剩下的500股在26.87元的价格卖了出去。在我卖出这支股票之后，它还是在不断下滑，由于这是一支交易比较稳定的股票，平时波动都不是特别大，我推想整个股市可能都失去了支撑力，买方已经疲软，可能整个股市就要开始下滑了，我开始将手中其它的各种类型的股票陆继卖出，果然不久道琼斯指数开始下滑，虽然幅度非常非常地小。 
オノ沂鞘粲诮魃餍偷牟倥淌郑一般将股票出手比较快，这样我冒的风险就比较小。有时候因为我的策略比较谨慎，也错过了一些比较好的机会，但是我并不羡慕别人冒大风险而赚到更多的钱，那不是我的风格。 
オニ孀攀奔涞耐埔疲股市下滑的速度开始加快，我想这也许是因为前些日子股市上涨的幅度已经比较大，而许多人已经趋向消极，抛出手中的股票以保住手中已经赚到的利润。オ 
    接下来的小半天时间里，我注意到XRX始终在26.12元以及26.39元之间波动，从来没有突破这一范围，于是我就每当这支股票落到26.15元时就买进1000股，等它涨到26.30元以上，我又卖出1000股，就这样反复地操作了十几次。 
オフ飧鍪焙蜃魑一个即日操盘手的优势就充分地显示了出来。由于我们有超低的交易成本，不需要付任何佣金，同时又有与股市直接连线的操盘方式，使得我们能在股票小幅波动的范围内，也能赚取相当的利润。 
オナ率瞪希这样的操盘方式，在我刚开始学习操盘时是最常用的一种，因为这种方式风险最小，虽然每次赚的很少，但是积土成山，许许多多次累加起来，也可以得到相当可观的利润。举例来说，我挑选一支一直在波动但波动范围并不大的股票，在一定的范围之内反复买进卖出几十次，如果我每次只赚0.10元钱，每次买进或卖出2000股的话，那么做10次就可赚到2000块钱，这也算是不错的收入了。 
オフ庵肿龇ǖ囊求就是必须动作快，反应灵敏，因为可以运作的范围很小，动作稍一慢，就不能在理想的价位买进或卖出。从某种程度上来说，这样的操盘方式，有一点像玩电子游戏机。许多资深的操盘手都对这种操盘方法不屑一顾。我也逐渐减少了使用这种操盘方式的频率，但是每当有机可乘，我还是会小试牛刀，重施故技。 
オソ酉吕吹氖奔淅铮股市并没有像我想像的那样大幅下滑，而是慢慢回落，我也停止了再继续做XRX这支股票，我最后一次在26.13元买进后，它向下跌破了26元，使我小赔了一些。 
オフ馓焓张毯螅我看了一下自己的操盘记录，我操作了近10万股股票，这对我个人来说，算是比较活跃的一天了。我平常每天的交易量只在5万股左右。         
我的操盘日志――第十六天   
19日10:00 作者： 出自[]         
第十六天  我盼望着周末能提前到来   
オソ裉煳腋芯醴浅Ｆ＠停不忍心把眼睛睁开，总想再多睡一会儿。这星期感觉特别地长，每天的工作量都特别大。我盼望着周末能提前到来。 
オハ赂鲂瞧诿拦所有的大公司都要开始公布盈利报告。美国的绝大多数公司一般是每季度报告一次盈利业绩，每年的1月、4月、7月、10月，股市也就成了繁忙的季节。每季度的盈利报告对这些公司的股票都会有相当大的影响。 
オヒ话阍谡庑┰路堇铮做股票的风险也相对大一些，即使你研究工作做得再透彻，也不可能面面俱到，往往会顾此失彼，总会有些信息与你失之交臂，好运气也会与你擦肩而过。 
オゼ负趺恳淮斡龅焦布盈利报告的月份，我都会有几次股市交易大大出乎我的意料。有时候是因为意外的消息而导致我遭受损失，但也有个别时候歪打正着，刚刚公布出来的意外消息反而能将我滋润一番。但是大多数时候似乎意外的消息总是对我手上的股票不太有利。这个周末，我需要抽一定的时间，把所有我操盘的股票，核实一下盈利报告时间表，并对所有盈利报告的预测作个分析。 
オッ康庇利报告发布的季节到来，我们操盘手的工作量都要大幅度增加。每个公司的盈利报告都需要我们仔细地分析和研究。好在做了六七年的操盘，我已经有了比较系统的程序，做起来也就比较得心应手，只是要多花一些时间罢了。         
我的操盘日志――第十七天   
19日10:11 作者： 出自[]         
第十七天  风平浪也静   
オピ谥苣┑氖奔淅铮我做了一个非常系统和完整的研究，把将要公布盈利报告的公司都仔细分析了一遍。 
オビ幸恢Ч善碧乇鹨起我的兴趣，它在过去的一两个星期内都在稳步地上升，我想这也许是大多数人都推测这家公司将公布非常好的盈利报告，不少股评专家也都看好这支股票，而根据过去两周的图表来看，这家公司的股票确实呈明显的上升趋势。凭经验我知道，假如这家公司公布的盈利状况出乎人们意料，这支股票就会快速地下落。假使他们公布的盈利情况在意料之中，该公司的股票也不一定持续上升，因为许多人可能在两三星期前已经买进了这支股票，但等着这股好风吹来而青云直上。 
オピ缟侠吹焦司，我先看一下新闻，该公司的盈利报告还没有公布出来。我按照常规把自己该做的事情先做起来。 
オゲ痪茫新闻果然出来了，该公司盈利报告确实不错，高于专家预测的平均水平。凭我的经验预测该股票会以跳涨的价格开盘。而在这种情况下，我绝对不会购买这支股票，因为绝大多数情况下，如果它以跳涨的价格开盘，很快就会回跌，甚至会下落很多。 
オピ诠墒锌市以前的几分钟，我先把与这家公司同一类的股票放进了我的观察电脑，我想受这支股票的影响，其他同一类的股票也会随之一起上涨。当股票开盘的钟声敲响，该股票果然以跳涨的价格开盘，高出上次收盘价格3.50美元之多。这是一个比较大的跳涨幅度。而一开盘后，它就立刻快速地下滑，在不到几分钟时间之内，它就往下掉了2块多钱，而其他同一类型的股票，有涨有落，大部分都呈上涨的趋势。我在股市开市的时候买进了几支，但是收获并不丰厚。 
オト萌顺跃的是，这支股票还是在一路下滑，我很快将手上同一类型的股票全部卖了出去。不到半个小时，该股票竟然跌破了昨天收盘价。这证明了我原来的一种推论，果然许多人在很早就买进了这支股票，等到好消息一公布，他们都疯狂抛售。也存在另外一种可能，就是该公司的盈利情况虽然非常不错，但是并没有达到许多人的期望值，那些感到失望的内部人士也都在抛出该公司的股票。 
オソ裉煺庵窒窒蟮某鱿忠残碛腥嘶崛衔是反常，但实际上这种所谓的反常情况是不足为奇的。在我这些年的操盘工作过程中，看到许许多多反常的情况。有的公司报告的盈利状况很差，低于大家的预测，但是该公司的股票却在消息公布后一路上涨，而像今天这样，有的公司公布的盈利状况很好，它的股票却出现下跌，让人难以理解。这也再一次证实了那些有经验的高手们所说的：股市永远是正确的，不要和股市作对。有些新手认准了某公司的盈利状况很好，而不管股票是否下跌都大量买进，难免出现“聪明反被聪明误”的尴尬结局。 
オフ飧鲋苣，在我的研究中得出的结论是：股市很有可能会整体下滑。上两个星期，股市有了较大幅度的上涨，道琼斯指数整整上升了800点，而在上升之后，整个股市的指数都呈现出疲软的势头。应该到了整个股市开始回落的时候了。不过作为一个即日操盘手，我还是要让股市来告诉我，到底现在在发生什么，我不会用自己的分析结果作为操盘的惟一依据。 
オソ裉斓墓墒忻挥猩仙的势头，但是也没有大幅下滑。我做了许多笔交易，但基本上都是利用股票的小幅波动来操盘，没有比较系统地或大批量地购买任何类型的股票。 
オフ庖惶煸诜缙嚼司仓泄去了。收市以后，我和几个同事一起交换了大家各自的研究分析结果。每个人的分析都各有长短，“三人行，必有我师”，大家互相交流一下，会使得我们的分析都更加地全面和透彻。我在公司工作了六七年，换了七八个不同的分公司，其中一个原因也是因为我想找到一批能够互相帮助的操盘手。每个分公司都不同的特点，有的分公司新手特别多，有的分公司经验丰富的高手特别多。然而大家互相之间的性格、操盘风格都有不同。如果能和其他一批水平较高的、经验丰富的操盘手一起工作的话，那么大家的水平都能比较充分地发挥出来。这就是为什么大家都喜欢找风格类似，经验、水平都比较高的操盘手在一起工作的原因。 
オゴ幽持殖潭壬侠此担一个新的操盘手在这种环境下能够茁壮成长。         
我的操盘日志――第十八天   
19日10:15 作者： 出自[]         
第十八天    斡旋超市类股票   
オソ裉煲重点跟踪的是美国连锁超级市场类的股票。美国全国性的连锁超市公司大约有十来家，特大的有五六家，这些连锁超级市场公司的股票平时并不太受人重视，但是今天美国第二号超市连锁公司将公布盈利报表，这将引起其他的同类型公司股票的骚动。但是我也知道，很少有人立刻注意到同一类型公司之间的相互关系。这就连带出一个非常有趣的现象，就是一旦一家公司的盈利报表公布出来，特别是比较重大的消息公布时，同一类型的其他公司股票，往往会在几分钟之后才作出反应，这也是我认为的机会所在。 
オタ市前，这家全美第二的超市公司公布了他们的盈利状况，他们上季度的盈利远远高出大家的预测。而这一类股票过去两周几乎没有任何上涨。大家并不看好该类公司的盈利报告，因而他们的股票几乎处于水平波动状态。 
オフ饧夜司今天公布的盈利情况非常的好，我认为十有八九该类型的股票都会大幅度上涨。这家已经公布了盈利状况的公司股票，将会有非常多买家，而它会以跳涨的价格开盘。这非我所好。我准备购买其他同一类型的股票。 
オス墒幸豢盘，这家全美第二号超市公司的股票以比上一天跳涨2.36元的价格开盘。而其他同一类型的股票有三支都以近乎昨天的收盘价格开了盘。我没有浪费任何时间，以最快的速度购进了这些公司的股票。我认为这些公司的股票跟着一起上涨的几率非常高，只是在开市的一刹那，许多人还没有意识到这一点。几乎在我购进这些股票的同时它们都开始快速地上升。 
オノ液芨咝宋业耐撇馐钦确的，不过同时我也注意到整个股市并没有上升，道琼斯指数和纳斯达克指数都在逐步地下滑。一般来说，我的操盘原则是：当整个股市下滑时，不要在手上留有太多的股票。但是今天是比较特殊的情况，所有超级市场类的股票都因为一个公司的优秀业绩而在快速上升，和整个股市的趋势完全相反。我不愿意将手上这些公司的股票卖掉，就设定了比较靠近的停止损失价格。只要有小幅下跌，我就会立刻抛出。所有有经验的操盘手，都同意类似这样的观点，也就是当一支股票在为你赚钱时，你一定要牢牢把握住，千万不要太早卖出。这是我的一个弱点。我会比较早的把正在为我盈利的股票卖出，因为我害怕时间长了，风险会增大。而今天我决定要要冒一次险，将这几支股票留在手上，直到它们出现下滑的趋势为止。 
オチ饺个钟头很快就过去了，这几支股票基本上没有出现任何下滑的势头。整个股市却在加速下跌。我心里有些不安，因为我在跟整个股市唱反调。如果整个股市再接着下滑，我将考虑将手上的股票出售一部分。 
オビ止了一个小时，整个股市没有一点反弹的势头。而我手上的这些股票也停止了上升。我将他们卖出了三分之一，这样我至少锁住了一部分已经到手的利润。很快道琼斯指数下跌了100多点，纳斯达克指数也下跌了80多点。还有不到两个小时股市就要收盘了，今天的股市几乎是从一开市就开始整体滑坡。我想，也许在收盘前会有小幅度的反弹。那么如果股市反弹我应该买进哪些股票呢？ 
オス墒薪裉煜碌最厉害的是高科技股。在我一直跟踪的几支高科技股中，我挑选了两支。股市一旦反弹，我就买进这两支股票。高科技股的波动比较大，当股市反弹时，这些股票也有可能快速反弹。股市收市前一小时，我已经将手上的超市类股票卖出了一大半，而这时候，股市又出现了小幅反弹。我就快速地买进了那两支高科技股。不过今天股市的交易时间已经所剩不多，还是小心为妙。股市的反弹似乎没有任何的劲头，不到20分钟，已经风头过去。整个股市好像又要开始下落。 
オノ衣蚪的那两支高科技股，只有极小幅度的上涨。而那几支还没有卖掉的超市类股票，也没有上涨。所以我将手上的股票全部卖了出去。 
オズ芸斓兀我手上已经没有了任何股票，而整个股市还是在不断地下滑。今天的股票市场确实比较消极，很有可能会波及到明天的股市。             
我的操盘日志――第十九天   
19日10:28 作者： 出自[]         
第十九天    错过了开盘时间   
    今天早上我犯了一个操盘手不应犯的致命错误。昨晚睡觉前忘了打开闹钟，今天早晨一觉醒来早已过了股市开盘时间。我以飞快的速度赶到公司，其他同事们都已经全神贯注投入到操盘中去了。 
オノ腋峡齑蚩自己的电脑，但是我事先制定的计划、战略、战术都已经无法实施。开盘时的最好时机已经错过。 
オプ在操盘电脑前面，我的睡意已经烟消云散。我提醒自己不要因为匆忙而犯不必要的错误，免得把本来已经不大好的开端变成更加糟糕的一天了。 
オゼ堑梦矣幸晃煌事，他告诉我说，有一天收盘前他手上有两支没有卖掉的股票，留到了第二天早上。结果第二天早上因为睡过了头，他错过了开市的时间。等他来到公司的时候，两支股票都已经下跌得非常厉害。这时他没有把那两支股票卖掉，而是怀着侥幸心理等待股票的反弹。可惜祸不单行，就在那时候，公司的电脑又出现了问题。等到两三个钟头之后，整个电脑系统全部修复完毕，他已经损失了数万美元。 
オニ把这个悲惨的结局都怪罪于那天发生的两次意外。但是后来，在他和公司的管理层以及其他资深操盘手谈起这件事时，那些经理和操盘高手们对他并不同情，大家仔细分析了整个事件经过，认为他应该首先承担自己应负的责任，他没有设定闹钟或者说没有保证自己按时起床来到公司，这就是他自己犯的第一个大错误。他有前一天没有卖掉的股票，就应该更加小心。如果一个闹钟不行，他应该用两个甚至更多的闹钟。但是他没有采取这些额外的措施。当他来到公司时，看到股票已经下跌，他没有当机立断把股票卖掉，而是等待着股票反弹，用侥幸的希望来代替明智的决定。而当公司电脑出现问题，他也没有用电话或其他手段来通知总部将他的股票卖掉，仍然在愚蠢地等待。 
オゲ恢为什么，当他给我讲这个故事的时候，虽然我对他有物伤其类的同情，但是我也不得不认同公司管理层和其他操盘高手们的评析。每个操盘手在工作过程中都会出现各种各样的错误，遭受各种各样的挫折。只有勇于承担责任，不怨天尤人才会不断地吸取教训，避免同样的灾难再次发生。 
オノ以诩改昵翱始逐步意识到这条重要的道理之后，每次出现不顺利的情况，我都从自己身上找原因，分析自己有哪些可以做得更好的地方，决不将任何责任推卸到别人身上或者搬出什么机器故障之类的借口做挡箭牌。 
オフ庖惶斓墓墒星榭鋈肥挡幻睿我在观察了一段时间之后，发现股市还是在不断地下滑，我采取了小心谨慎的战略，基本上没有买进什么股票。 
オス了两三个小时，整个股市依然没有任何上升的势头，我起身到外面走了一圈，喝了一些咖啡，调整一下自己的心理状态。也提醒自己不要因为没有看到机会，或者因为早晨的计划被打乱而一定要做出很多操盘的决定，当机会没有出现时就没有必要非去操盘。这也是我一贯的操盘原则。 
オス墒惺张桃郧暗牧礁鲂∈保整个股市开始有了反弹，我也买进了一些股票，但并不理想。在我买进的四支股票当中，有两三支小幅度上涨，另一支还是快速下滑。我只得将那支股票很快出了手。到股市收盘时，我基本上没有赚到什么钱。晚上再三确信闹钟已打开，我才放心睡去。         
我的操盘日志――第二十天   
19日10:30 作者： 出自[]         
第二十天    道琼斯指数下跌了200多点   
オプ蛱焱砩希我花了两三个小时看索罗斯写的自传。索罗斯是华尔街的金融泰斗，他创立的量子基金曾经是全世界规模最大的对冲基金，他从白手起家直到拥有全世界最有实力的量子基金，成就非凡。 
オゼ负跛写的每一本书我都看过，有的还看了不止一遍，虽然其中有些理论对我来说还是比较高深。不过，我对他最为佩服的是，他在成为华尔街的成功人士之后，花了大量资金在许多国家建立了许多大学，用来赞助年轻人学习新知识。他每年所捐助的资金在美国都是名列前茅的，可以说他是世界上最大的慈善家之一。 
オノ壹堑糜幸淮卧谖尴叩缣ㄉ咸到的一个节目中说，索罗斯每年要捐出6亿美元，用来赞助各种各样的慈善项目。我不知道他现在是不是仍然每年捐出这么多资金，他已经处于半退休状态，他的量子基金大部分也交给其他人来管理。他用自己创造的财富，不知道改变了多少人的命运。 
オシ浅Ｇ傻氖牵今天早上我来到公司，电视金融台上正在播放一条消息：美国国会要制定新的经济政策，请索罗斯到国会山开听证会。索罗斯作为一个对冲基金的管理人，竟然在美国国会制定新的经济政策时都要让他去发表意见，可见他对美国以及世界经济影响力之大。 
オス墒锌盘了。正如我想像的那样，整个股市从一开始，就出现了上升的趋势，我便着手买进了数量不小的股票。 
オグ凑瘴业姆治觯整个股市经过前几天的下跌，今天应该有相当明显的反弹。然而事实却是，不到20分钟，所谓的反弹便如强弩之末，然后整个股市以非常快的速度开始下落，我也毫不犹豫地开始将手上的股票卖出，自己损失了小小的一笔钱。 
オフ个股市仍在毫不留情地下滑，我一边观察着股市，一边心里还在起劲地喊着：“反弹!反弹!!反弹!!!”可惜反弹的迹象直到收盘都未发生，到收盘时，道琼斯指数整整下跌了200多点，纳斯达克也下跌了近150点。这对整个股市来说是相当糟糕的一天。绝大多数人，尤其是那些长线投资者，一定都赔了不少的钱。 
オノ以诠墒幸豢盘证明了我的分析是不正确的以后，就立刻将手上的股票都卖掉了，因而我就没有遭受多少损失。在股市收盘之后，与同事的闲聊中，我了解到有几个同事由于太固执，不相信股市会连续下滑，而没有及时将手上的股票卖出，结果为他们的固执付出了大笔金钱的代价，情绪也为之一落千丈。 
オト绾卧诓倥淌嫡街斜；ぷ约海避免不必要的损失，这永远是每个操盘手所要面对的一大难题，如果不能解决这一难题，就很难成为业绩优秀的操盘手。         
一个操盘好手的猝死   
19日10:31 作者： 出自[]         
    1998年秋天，公司发生了一件令人震惊的事。在芝加哥公司工作了近十年的操盘手汤姆在毫无先兆的情况下突然在操盘时倒地昏迷不醒，紧急送入医院急诊室时他已因心脏衰竭而死亡。 
オヌ滥匪朗敝挥36岁，平时看起来身体还不错。后来医生在汤姆的死亡报告中说他长期处在高压状态之中，心理负担过于严重，心脏早已发生病变，机能衰竭，所以在遇到较大刺激时导致突然死亡。 
オヌ滥肥俏颐枪司最优秀的操盘手之一，他大学毕业后不久就进入股市成为一个专业操盘手，去世前他的年收入已逾百万美元，正在事业蒸蒸日上的时候，却英年早逝了。 
オフ饧事情给许多熟悉他的同行带来了深深的伤痛和震惊。这样的悲剧让所有人都开始意识到，美好的人生可以是那么的短暂，人活在世上事业固然重要，但健全的体魄却是人生存的第一要义。操盘工作是一项充满压力和挑战的行业，许多操盘手都全力以赴地投入到工作中去，在大把赚钱的时候就容易忽略诸如享受生活、享受自然、感受亲情、保证健康等十分重要的方面。汤姆的去世虽是极其偶然的事件，但工作年份较长的职业操盘手中间，身体处于“亚健康”状态的大有人在。         
想起汤姆的暴亡，我又再次换上了运动鞋   
19日10:32 作者： 出自[]         
    汤姆猝死之后我也仔细衡量了自己的健康状况，我猛然醒悟到自己近几年来为了闯出事业上的道路，把所有时间、精力都放在了工作上，完全放弃了身体锻炼，饮食上为了节省时间也常常是买汉堡包、炸鸡之类的快餐，这类食品又被称为“垃圾食品”，所含的高脂肪、高热量和高胆固醇，对身体有诸多不利的因素。我总以为自己身体倍儿棒，胃口也好，很少考虑到自己的健康是否也在被某种未知的病因所侵蚀。] 
オフ庖淮畏⑸在汤姆身上的悲剧让我决定好好去做一次全面的身体检查。和医生约好了时间，我就在一天下午去做了综合体检。检查整整进行了近三个小时，结果证明我的身体还没有什么大问题，但体重达187磅（80公斤），按我173厘米的身高来说，已属明显超重范围。我的心跳频率也较快，平静时也接近每分钟90次。医生建议我要改善饮食习惯，多吃低脂肪的健康食品，每天坚持适当体育锻炼并暂时停止喝咖啡。 
オゼ堑梦腋盏矫拦时体重只有130磅，那时虽然偏瘦，但总觉得浑身有使不完的劲儿，由于我在念大学时坚持长跑，身体一直非常好，平静时心跳一般只有每分钟55次左右。而现在的我竟然已成了个不折不扣的胖子，哪怕快走几步路都会气喘吁吁。这样下去不出问题才怪呢。 
オノ肄研淖晕剩鹤非笫乱档某晒Γ其最终目的难道不就是为了使生活更加美好吗？为了追求更高品质的生活，我辛勤刻苦地工作着，但为此而损害了健康，岂不是违背了生活的初衷？假如失去了健康，积累再多的财富又有什么意义呢？ 
オノ蚁露决心要对自己的工作、生活习惯来一个大调整。 
オノ遗灼了美式快餐，尽量改吃低脂肪、低胆固醇的健康食品，将原来每天至少五杯的咖啡减少到早晨的半杯。最重要的措施是每天再忙，我也要抽半小时左右的时间用来锻炼身体。另外我还根据有关书籍设计了一个简易的心理疗法：每天用半小时左右时间边听着轻音乐边练习超觉静坐。 
オジ湛始实行新计划时还真需要很强的毅力。记得我第一次去练跑步，心里还记着念大学时每天长跑的情景，自以为现在也不会太差，可是没跑多远我就有些喘不上气了。想想一次不能跑太少，我又硬着头皮跑了一段。回来后我的腿整整酸痛了三天。接下来的两天我都提不起精神去跑步了。我的锻炼计划差点刚一开始就夭折了。 
オセ毫肆教旌笪蚁氲教滥返谋┩觯终于又鼓起勇气再次换上了运动鞋。开始只是绕着我住处所在的小街区慢跑一圈。跑不动就走回来。后来慢慢增加到两圈、三圈，为了保持自己锻炼的兴趣，我有时用跳绳代替跑步。我还开始学习打网球，不久就迷上了这项运动，渐渐地发展到每天都离不开网球场了。 
オゾ过半年多的调整、锻炼，我的健康状况有了很大的改善，体重降到了165磅以下，心率也恢复了正常。最让人高兴的是我在工作时不再总是感到疲劳，工作效率明显提高，连走路时都觉得十分轻松，好像鞋底里加上了弹簧似的。 
オゴ诱庖院螅我一直都保证自己即使再忙，也要每天抽出30分钟时间锻炼身体。每天早上华尔街股市的开市钟一敲响，我总能精神焕发地迎接这一天的紧张工作和压力，迎接不同的挑战。 
オハ衷诓还芪椅自己制定任何阶段的工作计划，我都先把身体锻炼计划放在第一重要的位置。身体是创业的本钱，也是我们拥有的最大资本。拿自己的健康来换取身外之物的金钱，与把自己屠宰后挂到肉摊上卖掉又有何异呢?         
“图先生”“淘金”来了   
19日10:34 作者： 出自[]         
オゴ统上每年夏天都是股市的淡季。许多人选择在六、七、八这三个月出外旅游度假，股市的交易额往往会有明显的下降。对于“留守阵地”的操盘手们来说，夏天这三个月一般很少有激动人心的日子出现。我成为职业操盘手至今已经七年了，每年夏天这三个月都是我业绩相对较差的三个月，其他操盘手的情况也似乎摆脱不了这一宿命。 
オフ庖荒甑南奶煲裁惶大例外。夏天开始不久，股市平淡的日子便明显增多。当股市不活跃的时候，操盘手赚钱的各种机会也相应减少，有一定经验的操盘手此时便喜欢作“壁上观”，轻易不出手。 
オフ馓斓墓墒幸彩撬浪一般沉寂。百无聊赖中我们一班操盘手们商讨起了解闷的办法。最年轻的西恩说：“我们可以去买几台电子游戏机放在后面的会议室里，闲着无聊时玩一玩挺不错的。”他曾看到广告上有旧的游戏机卖，便宜的只要两三百美元一台。 
オニ的倡议立刻就得到了大家的赞同。大伙儿说干就干，看报纸，上互联网查找相关信息，与卖主打电话联系，询问有关情况，忙得不亦乐乎。忙乎一番下来发现可供我们挑选的游戏机还真不少。那天收市之后，我们便兵分几路，到几处的卖主那儿看机子。 
オサ诙天到了公司，大伙儿把搜集到的情况互相交流一番，便基本上定下了几台受到普遍欢迎的电子游戏机。接着便由西恩出面和卖主们联系，争取最好的价钱。经过西恩的一番讨价还价，除了一两台因卖主不愿多降价而放弃外，最后确定了三台游戏机――“抗击外星人”、“扫荡恐怖分子”和“图先生淘金记”。理查德有一辆小货车，他就毛遂自荐做了运输大队长，再叫上几个比较健壮的同事，当天股市收盘后他们便七手八脚地将这三台足有一人多高的游戏机拉回了公司。这下公司里沸腾了，你摸摸这儿，他拍拍那儿，都兴奋得像一帮孩子。           
“追杀”第一名   
19日10:35 作者： 出自[]         
    那天以后直到那年的夏天结束，我们这帮童心未泯的操盘手们便再也没有了闲着的时候。每天一有空，大家便泡在游戏机前。操盘不顺利时，就用打游戏机来“消气”，中间休息时，也要打几场过过瘾，下午收市后，必定要玩一阵子游戏机才能回家。渐渐地，这几台游戏机成了操盘手们表现自己好胜心的地方。同事之间互相开玩笑时，常常“炫耀”自己在游戏机上挑了对方。操盘股市是充满竞争的工作，操盘手们往往或多或少有争强好胜的心理。每当诞生了一个“新纪录”时，别的操盘手们便会跃跃欲试，非要打破这个新纪录才肯善罢甘休。而竞争的焦点也慢慢集中到了其中一台游戏机上――“图先生淘金记”。这个游戏表面看起来并不复杂，可是在通过三四个层次之后，难度便逐渐加大，要想更上一层楼也就愈加困难了。 
オテ涫邓有游戏机都是以逐渐提高难度来想方设法吸引住玩客的兴趣，好让游乐场老板们多增加些收入。不知什么原因，绝大多数操盘手都迷上了“图先生淘金记”，得分也逐渐从开始时的一两千分急剧上升到1万分以上。我的排名一般都在前一二位，但是每当我一创下“新纪录”，立刻会有人“追杀”而至，刷新最高记录。 
オサ弊罡呒吐寂噬到3万分以上时，被刷新的频率便开始放慢了，新纪录往往能保持两三天，可是竞争依然是那么激烈，每个人都虎视眈眈地紧盯着排行榜第一名的位置。 
オズ罄从惺毕胂耄即日操盘股票和打游戏机有些地方还真有点相似：都是面对显示器全身心地投入，容不得半点分神，稍有差池就会付出“惨重代价”。面对瞬息万变的复杂情况，都得果敢、敏捷。要想成为高手，都要付出很多努力，经验和技巧两者缺一不可，最重要的是心理上必须做到处变不惊，冷静地面对一切预料不到的突发情况。 
オゼ堑糜幸惶煳艺面对着操盘电脑酣战，一位同事踱到我身边。我当时正以最快的速度操盘两支股票，不到一分钟时间，他还没看清楚我是如何在电脑上打入买卖股票的指令时，我已胜利结束了交易。他不由地感叹道：“你的动作太快了，我根本没办法做到像你刚才那样操盘。”我盯着电脑显示器并不回头，只是半开玩笑地答道：“假如你能在游戏机上打败我，你就能像我这样操盘。” 
オゲ痪煤蟮囊惶欤我正在电脑上查看金融新闻，忽然从后面会议室里传出一阵惊呼。我赶过去一看，三四个同事围在一脸得意的西恩身旁，原来他刚打出了10万出头的高分，创下了新的最高纪录。我一时性起，立刻玩起了“图先生淘金记”，要把排行第一的头衔夺回来。 
オ10万分毕竟不是个小数目，我连打两局，都相差甚远。其他人簇拥着新任冠军回到了操盘室，而我却还想再接再厉。随后过来看热闹的维克多对我好心规劝道：“游戏机随时都能玩，现在股市正在交易中，要是错过一个操盘的好机会就划不来了。”我一想也是，便有些不情愿地和他一起返回到了操盘电脑跟前。 
オノ克多是刚进公司不久的新手，在办公室里就坐在离我不远的地方。也许是因为每次他有什么问题时，我总是耐心地为他解答，他对我也是特别友好，时时都想帮我做些什么。可惜的是两个月后，维克多因为操盘业绩不好而被公司解雇了。为此我惋惜了好久。回想起来，过去七年多我在操盘工作中结交的好朋友，大多都先后被公司淘汰了，有的至今仍然和我保持着来往，但都已做着与操盘毫不相干的工作。职业操盘手们面对的高度竞争和高淘汰率是许多其他行业所没有的，在这一行里没有任何“模糊”地带，每天操盘结束，各个操盘手的业绩在电脑中打印出来，白纸黑字，是赔是赚是输是赢都一目了然，水平不够就会被淘汰出局。当然操盘之梦也极有可能就此终结了。 
オノ鞫鞯募吐颊整保持了一个多星期才被我打破。接下来的两个星期，又陆续有四五个人突破了10万分大关。其他十来个人不管怎么“努力”，都没有办法超出这一“铁门限”了。 
オビ止了两个多星期，最高得分突破了13万，而竞争对手也只剩下了西恩、理查德和我三个人。不久后的一天，西恩竟打出了16万多的高分。我们其他人拿到10万分已属不易，西恩本人也很少能打到10多万分。大家都隐约觉得16.7万分也许将是最终的极限了。 
オノ也⒉桓市那居第二，时常抽空子到会议室去挑战“图先生”，虽然我常常能打到10万分以上，却始终无法突破16万。有段时间，我脑子里净是“图先生”的影子，赶都赶不走。闲着的时候大脑中也似乎总是一遍又一遍地放着“图先生淘金记”的背景音乐。虽然我并不愿意总想着怎么在游戏机上出人头地，可是我的思绪却常常会不由自主地转到设计挑战“图先生”的方案上去。一次周末我出去买东西，开车从公司大楼边经过时，心痒得实在难耐，忍不住进去玩起了游戏机，结果一玩就是三个多小时。等我意识到时间已晚赶回家时，却才想起忘记了原先要买的东西。         
游戏终结者   
19日10:36 作者： 出自[]         
    转眼游戏机已买来了两个多月。经过无数次的挑战，大家仍然无法打破西恩的纪录，连西恩本人在内。我们都很无奈地承认了这一现实。 
オフ庖惶煳以谥形缧菹⑹庇掷吹搅恕巴枷壬”面前。这几天我玩游戏机的次数已明显减少。一是我觉得西恩的纪录确实难以打破；二是自己开始意识到在玩游戏机上耗费这么多时间有点得不偿失。不过我强烈的好胜心仍然使我无法放弃对“图先生”的挑战。面对着游戏机上似乎带着一丝嘲弄的“图先生”，我又一次向西恩的纪录发起了冲击。 
オヒ残硎且蛭这几天游戏机玩得少了，头脑得到了冷静，我一开始就打得相当顺利。经过第一盘的“热身”，我第二盘便打出了个人最高纪录的15万分。我原准备就此打住，身旁站着的几个同事都怂恿我冲击最高纪录。经不住大家的鼓励和争强的欲望，我决定再打最后一盘。深深地吸了一口气，我便操纵着“图先生”踏上了征程。 
オゲ灰换岫，我又一次达到15分，通常这时遇到麻烦，可这一次我却一路稳步逼近最高纪录。围在游戏机旁的同事们开始有些骚动，而我则暗暗提醒自己不能分散注意力。 
オニ孀诺梅值目焖俚菰觯我似乎渐渐地和“图先生”融为了一体，忘却了周围的一切，同事们的议论声似乎像来自另一个遥远的世界，我只觉得自己的心跳随着“图先生”所面对的越来越惊险的挑战而加快。15万分!16万分!17万分！我不仅打破了“纪录”，“图先生”还丝毫没有陷入困境，很快我又突破了19万分。这以后我便不再看自己的得分，只记得自己的心脏在狂跳，心跳的声音压倒了周围其他声响，强烈地震动着我的耳膜。全身的血液似乎都涌到了脸上，烧得我满脸发烫。 
オァ巴枷壬”最后终于“光荣殉职”，我也从另一个世界回到人间。只听见同事们一片惊叫，我整整得了312070分！这几乎是西恩原来那曾经显得高不可攀的纪录的两倍。真是不可思议。看着周围几个同事咋舌惊叹的模样，我只感到打游戏机的那几分钟仿佛是好几十年的时光，还真有点南柯一梦的错觉。 
オゴ幽且院笪壹负踉僖裁慌龉电子游戏机，我知道我不太可能再一次进入那种超脱一切的境界，而作为消遣的玩耍已经失去了任何意义。大多数同事们也“移情别恋”，谁也不想再去和我横刀夺爱了。 
オゲ痪孟奶炀凸去了，股市重新繁忙了起来，玩游戏机的人就更少了。再后来，我们那批同事有的被公司淘汰，有的搬去了外州，新来的同事和我们总要经历一个“陌生”阶段，大家也渐渐失去了原来玩游戏机的兴致。那几台电子游戏机放在休息室里显得有些与周围环境格格不入。最后我们把这几台机器送给了每天来清理卫生的墨西哥人。那年夏天的游戏机大战就这样被时光清扫得了无痕迹了。 
オフ饧改昀次以遇到过的好多操盘手中常有人提起，他们或多或少都曾有过一段痴迷电子游戏机的日子。令人吃惊的是，出色的游戏操纵者，往往在操盘中也成了出类拔萃的尖子人物。在此我决无鼓励大家多去玩电子游戏机的意思，相反的我自己事后都有些后悔，没把那些宝贵的时间花在更有意义的事情上。如果说打游戏机对操盘有一点点帮助的话，那么同样的时间用到钻研金融知识和市场规律上肯定会起到事半功倍的效果。 
オハ衷谟惺被叵肫鹉悄晗奶斓摹暗缱佑蜗坊大战”，我仍然会忍不住摇头微笑，想不出为什么当初我们那一班每日在股市中操纵着百万巨资的职业操盘手们，竟会像一群未成年的孩子一样对几台电子游戏机那么如痴如醉。オ         
父母寄给我的生日卡上写着“三十而立”   
19日10:36 作者： 出自[]         
    转眼我已到了三十岁。父母寄给我的生日卡上写着“三十而立”。许多次在越洋电话中和他们交谈，他们都希望我能早日成家，了却他们多年来的这桩心事。 
オソ几年我在美国也曾结识过几个年龄相仿的女孩子，有两三个也成了保持交往的朋友，但除了那个西班牙女孩以外，一直没遇上过一个令我真正心动的。 
オプ畲蟮脑因是我认为美国的女孩子比较看重物质享受，常常以是否开高级汽车、有没有高薪工作来衡量人。美国工作压力也大，每个人都总是忙着赚钱，真正有时间好好互相交往的机会也实在不多。 
オノ业暮门笥蜒钤斗也深有同感。杨远帆比我晚三年来美国，他原来在中国医科大学就读博士研究生，来美后到名牌大学耶鲁大学念完医药学博士学位，受聘于美国最大的医药公┧尽―莫克公司担任高级研究员。他对股市投资很感兴趣，在一次我为当地一个投资俱乐部举办的讲座中认识了我，我们聊得挺投机，渐渐就成了好朋友，还时常一起去打网球。 
オパ钤斗外表英俊潇洒，又有一份好工作，因此喜欢他的女孩子还真不少，可他眼界高，一个也看不上。他对我说，要找真正的好女孩一定要回中国去，在美国的华人女孩子只看重金钱，长得又不漂亮。我私下里认为他的观点比较偏激。杨远帆在国内家住杭州，一年多前他回国时，许多亲戚朋友为他介绍对象，据他所说个个都是又漂亮心地又好，比他在美国遇到的女孩子好上无数倍。他还说他不久后就再次回国，找一个女孩定下关系，他还要我和他一起回国去探亲，并拍着胸脯说要为我介绍许多个好女孩。 
オノ业矫拦十多年，至今还没有回国探亲，刚来美国的那几年忙着读书、打工，没时间更没有钱回国。后来有了正式工作和不错的收入，就一直忙着事业，总也抽不出什么时间回去。 
オノ乙郧按用幌氲揭回国去找女朋友，我开餐馆的朋友李嘉年回国娶妻的经历给我留下了不太好的印象。可在杨远帆的不断鼓动下，我有些接受了他的观点，虽然我认为和他一起到杭州去相亲的可能性不大，但我不再反对只有回中国才能找到好媳妇的说法。 
オグ致柙诘缁爸幸渤３Ｌ岬剿们的同事朋友要给我介绍对象。过去我总是一概拒绝，让他们别操这个心，可现在我的态度开始转变了，也许是多年海外的孤独飘荡磨平了不少的清高自傲，我不再反对爸妈给我介绍国内的女孩子了。 
オゲ还说实话，这些年来我也看到过好几起回国讨到的老婆一来到美国就跑了的事情。因为大家认识时间太短，没有感情基础，这种越洋婚姻也就不稳固。我在华盛顿打工时认识的朋友赵明就是一个活生生的教训。         
赵明的伤心婚事   
19日10:37 作者： 出自[]         
    赵明1985年就移民到了美国。他属于被“文革”耽误的那一批人，在中国没上过大学，来美国后一直在餐馆打工。但他挺有上进心，边做餐馆工边上各种补习班，还准备上社区大学。 
オフ悦鞒さ囊槐砣瞬牛但眼看年龄已过三十五岁，他在国内的父母越来越着急地为他介绍对象。经过一番张罗，他们为赵明物色到了一个挺理想的女孩。她是赵明父母大学同班好友的女儿，在国内大学毕业两年，赵明父母见过后感觉挺满意，便催促赵明回国相亲。 
オピ谙蚶习迩牍假后，赵明便回国了。见了女孩，赵明感到对方对自己挺不错的，因为是爸妈老同学的千金，心理上也感觉对方比较可靠。两人的交往进展挺顺利，双方年龄都不算小，没过多久便开始商量为女孩先办理出国留学手续，这样两人可以尽快在美国团聚。 
オセ氐矫拦后，赵明很快为女孩办好了各项手续。女孩也很快来到美国，在赵明所在的城市读研究院。 
オピ谒有人都盼着吃喜糖的时候，突然间婚事来了个一百八十度的大转弯。原来女孩进了研究院之后，结识了不少教育水平远高于赵明的新朋友，眼界一下子提高了，开始嫌赵明层次太低。两人关系开始出现磕绊。 
オビ止了一段时间，他们中间的裂痕加大，女孩以原来就没有互相深入了解、现在更没有感情为理由提出分手。赵明心里虽然不满，但也无可奈何。赵明父母还气得病了一场，为了这事与老同学从此不相往来。 
オビ辛饲俺抵鉴，赵明一家学乖了，再为他找对象时就先向对方说好，先结婚再办理出国手续。 
オス了不久，他们又为赵明介绍了一个女孩。这个女孩品貌兼优，对先结婚再出国也无异议。赵明先后回国三次，尽量抽时间与女孩增加相互了解。几个月后，两人便结为夫妻。 
オセ楹蟛痪茫赵明为新婚妻子办好了赴美各项手续，两人终于在美国团聚。看起来这是个蛮不错的结局。可是赵明的厄运却远远没有结束。到了美国后不到一年，赵明的妻子便提出离婚。两人没有什么大的矛盾，赵明为讨这个老婆费尽了心力，当然不同意，但他老婆却义无反顾，没有任何商量余地，闹腾了一阵之后突然离家出走，一时音信全无。 
オフ悦鞫喾窖罢遥等来的却是法院的一纸离婚起诉书。他怎么也想不通，很长时间都很消沉，整日长吁短叹，一下子像是老了十岁。 
オス了很久，经过各种渠道，赵明才了解到事情的全部真相。原来这个漂亮女孩早已有了一个男朋友。这人早几年去了日本，据说混得很不得志，后来干脆和女孩停止了联系。女孩嫁给赵明到了美国之后，她原来的男友也忽然在美国出现，而且还成了一个腰缠万贯的富商。两人旧情复燃，赵明便成了牺牲品。 
オフ悦鞯幕槭略令我嗟叹不已，异国婚姻存在的多种变数让人无法视而不见。不过后来我听说赵明又回国找对象了，这回他结了婚也没把老婆接到美国，而是让她和父母一起在中国生活，赵明自己每年回去几次与家人团聚，后来他老婆还生了个儿子。我想赵明这样做是不得已而为之的权宜之计，他最终还是要把老婆、孩子接来美国的，也许他想等家庭相对稳定了再说。他用家人分居大洋两岸的方式来换取所谓的安全感，虽说也不见得就一定能保证维持住他的婚姻，但经过两次惨痛的失败经历，谁也不忍责怪他的良苦用心。             
一见钟情   
19日10:38 作者： 出自[]         
オニ淙晃胰惹椴桓撸但我也开始考虑各种可能性。很快我父母的同事以及朋友，还有朋友的朋友为我介绍的女孩子照片就开始寄到我手上，一个个都很年轻漂亮，又都是高学历。可不知为什么，我总感到很难着手和她们联系。也许在心底里，我仍然幻想着爱情应该是十分浪漫的，这样由父母介绍的交往似乎少了许多浪漫的情调。而且仔细考虑一下，我在美国的工作那么忙，很难有许多时间到中国去，相隔这么远，要很好地了解对方，有些不太现实。我也觉得如果我回国去和这些各方面都很出色的女孩子们见面，并从中挑选一个女朋友，对她们来说也似乎不太公平。她们都很优秀，我有什么资格在许多人中挑挑拣拣呢? 
オゾ驮谡飧鍪焙颍一个十分偶然的机会，改变了我的一生。 
オピ谝桓雠笥训闹苣┚刍嵘希我认识了来自江南水乡的吴丽雯。那天刚到朋友家，我就注意到大厅另一端站着一个肤色白皙、面容娇好、有着一对水灵灵大眼睛的年轻女子。我从主人嘴里得知她是洛杉矶《中国日报》的记者吴丽雯，她还在当地一家电台主持一个专题节目。她毕业于名牌大学新闻系，在新闻界小有名气，我曾在不同的报纸、杂志上读过她的文章，很喜欢她那温馨雅致的文风，只是不知道作者就是我眼前的吴丽雯。 
オノ艺馊瞬簧媒患剩在女孩子面前一向笨嘴拙舌，虽然很想结识吴丽雯，但看到她面前有好几个男士围着，便不想上去凑热闹。不过和她搭讪的机会还是很快就出现了，过了不久当我在后院游泳池边和主人太太陈女士闲谈时，吴丽雯也走过来和她打招呼，陈太太便给我们互相作了介绍。 
オズ罄次也胖道，我们几乎是同时在那一刻对对方都有了好感，也就是所说的一见钟情。 
オテ绞蔽以谝煨悦媲盎昂苌伲可这次我自己都不知道是怎么了，一下子变得落落大方，和吴丽雯聊起天来一点也没有初次见面的生涩感。 
オノ颐谴庸墒辛牡NBA篮球明星,从留学打工聊到周游美国，从我们的故乡中国各地的风土人情、壮丽山河聊到洛杉矶的各种美味佳肴，几乎是天南海北，无所不谈。 
オニ后来告诉我说我的神情很像她在国内的哥哥，和我说话感觉有点像是在和自己家人交谈，丝毫没有通常在社交场合应酬的那种不自在。不知不觉我们站在那里一聊就聊了一个多小时。感觉上我们就像是久别重逢的旧友，互相都有许多说不完的话题。 
オゾ刍嵘⒊∈保我能觉察出我们互相对对方都有好感，我便主动提出和她交换电话号码，她挺爽快地同意了。         
我属羊，第一次共餐她就点了羊肉火锅   
19日10:38 作者： 出自[]         
    认识吴丽雯我挺高兴，不过我心里猜想，追她的男士一定不少，我应该抓住机会，尽快采取行动。 
オソ酉吕吹娜兆永铮我几乎每天都请吴丽雯出来约会。我这人原来总是满脑子工作，极少愿意在个人生活上投入精力，这次却邀请她连着几天去餐馆吃饭，到了周末也不再把自己关在家里看书、研究股票，而是花整天的时间和她去海边漫步，去看电影，去她喜欢去的每一个地方。 
オゼ堑梦业谝淮吻胨吃饭，我们约好下班后在双方都知道的一家超市见面，然后再选择餐馆。我提前10分钟出发了，在我的印象中，从我家到超市只有不到10分钟的车程。可是我的预算失误，路上我遇上了火车过道。当我疾驶到约定地点的时候，已经迟到了近20分钟。我非常不好意思，第一次与吴丽雯的约会就晚了这么长时间，后果不堪设想，说不定她早已生气离去，难得的机缘可能又要与我这个王老五爽约了。 
オフ婷幌氲剑一到超市我就看见了那辆白色的丰田车，还有坐在车里的那个美丽的女孩。“对不起，我迟到了，因为遇到火车挡道……”我语拙起来。“没事，”吴丽雯笑眯眯地看着我，露出一口白白的整齐的牙齿，“我正好在车里听听音乐，刚刚我还听到收音机里播了一首我很久都没听到的好歌。”这个女孩善解人意地笑着，我有些紧张的心情一下子就放松下来。“她真是个不错的女孩。”我心里想着。“去哪儿吃饭呢？”我问她。她停好她的车，上了我的越野车答道：“我知道一个地方，环境挺不错的，想不想去试试？” 
オツ羌也吞人不算多，可能是地点较偏的原因吧。她点了羊肉火锅，味道真不错。我们边吃边聊，我感到坐在我面前的是一个快乐活泼的女孩，语言表达能力很强。看着她那长得十分秀气的小嘴吃得那么愉快，我也跟着开心起来，心里胡思乱想道：如果我们有缘成为一对恋人，我们的性格互补倒是挺不错的，我有些内向沉静，她正好活泼豁达。 
オノ铱玩笑地对她说：“我属羊，你和我第一次吃饭就点羊肉，是不是想给我来个下马威？”她咯咯地笑了起来，眼神里溢满了快乐。这好像是一个不知道忧愁的女孩，我猜想她一定是在良好的家庭环境中长大的。 
オピ来她出生于书香门第，父母都是大学教授。“他们对我要求很严格，晚上如果要出门，必须要回答好几个问题。第一个问题是：去哪？第二个问题是：去干吗？第三个问题是：几点钟回家?第四个问题是：如果不按时回来，到哪儿去找？从小我就是个很乖的女生，从来不会给家里找麻烦。可是现在我一下子来到了美国，身边没有了父母的唠叨声，反倒觉得缺少了些什么。”她说着说着，突然问我：“听说你英文很棒，可不可以有空帮我补习一下？”绝好的与她相处的机会我能放弃吗?我当然欣欣然同意了。         
“欠”了她两顿饭   
19日10:39 作者： 出自[]         
オゲ痪靡院笥幸淮挝宜退回家，看到她书桌上的电话留言机上显示有九条留言。我酸溜溜地问她：“都是追你的男孩子打来的吧？”她不好意思地笑笑：“每天都有人约我，但我这些日子好像都和你在一起呢。也不知道是怎么回事，大概是离家太久了，一转眼来美国已经两年了，特别想家，觉得你给我的感觉比较亲切，有点像我们家人一样。”听了她这一番话，我似乎从她那儿证实了什么，便决定请她第二天下班到我家来吃饭。 
オサ诙天股市的波动特别大，操盘机会也异乎寻常的多。我操作股票的交易量大幅增加，收市后的收尾工作也成倍增加，我做着做着就忘记了五点半请吴丽雯到我家吃饭的事。 
オヒ恢钡教焐将晚，我才猛然意识到事情不对，一看电脑上显示的时间，不由大惊失色：17：19！我扔下手上的一切事务，连电脑也顾不上关掉，以飞快的速度冲到公司的地下停车库，跳上我的越野车飞速往家里赶。 
オズ迷谖易〉煤芙，一般情况七八分钟就可以到家，可是这时正好赶上下班交通高峰时段，一路上在每一个红绿灯前我都得经过长长的等待才得以通行。我一边焦急地驾车随着蜗牛般缓慢的车流向前移动，一边暗自在心中责怪自己不该如此粗心大意，忘记了对我来说十分重要的约会。 
オノ以计划早点到超市去买些菜，回家好好准备一番，把我过去在餐厅工作时学到的百般手艺都拿出来露一手，给吴丽雯来一个惊喜，现在可好，我不仅没做任何准备工作，连按预先约定的时间到家都成了问题。 
オサ任抑沼诟系郊颐趴冢已经是17：41了。 
オピ对兜匚揖涂吹铰デ拔饫鲻┠橇景咨轿车，她似乎正准备开车离去。 
オノ铱车冲到跟前，她看到了我，便从她的车里下来。 
オソ裉焖穿了一身非常漂亮的粉蓝色衣裙，更加衬托出她的美丽、典雅。站在她面前，我明显地感觉到自己的心跳加快。 
オノ腋辖粝鹊狼福骸笆翟诓缓靡馑迹我在公司里一忙，差点把时间忘了。”オニ一点也没有不高兴，反而露出那令人心醉的微笑：“没关系，我知道你的工作很忙，我猜想你可能临时有事回不来了。” 
オノ胰缡蹈嫠咚我还没有来得及准备任何菜肴，她毫不在意地说，那就用家里有的东西现做好了。 
オニ发现在我冰箱里有两包饺子皮，便说要包饺子。我并不会包饺子，我买饺子皮是用来做面片汤的。吴丽雯说她小时候由住在东北的爷爷、奶奶带大，很小就学会了包饺子。说着她便手脚麻利地做起饺子来。 
オノ页了能帮她把饺子馅和匀，别的什么也插不上手，她也并不怎么需要我这个外行帮忙，原本是我请她来吃晚饭，结果变成了她来给我包饺子了。 
オヒ簿褪前敫鲋油纷笥遥热腾腾的饺子便上了桌。吴丽雯包的饺子不仅外观漂亮，味道也十分鲜美，一口咬下去里面还有一包汤，我不由赞叹：“真没想到你还有这么个绝招，这真是我吃到过的最好吃的饺子。” 
オァ敖裉煊Ω檬悄阕龇梗却变成了我给你包饺子，这下你要再请我吃两顿饭才能算公平了。”她开玩笑地说道。 
オァ懊晃侍猓下次我一定将功补过，精心准备，好好给你做一桌我的拿手好菜。” 
オノ颐潜叱员吡模两人都感到有说不完的话。 
オフ吃得起劲，我忽然想起在我的公司电脑上，还有一些当天股票交易的数据没有记录下来。我一向很重视收集自己交易操作的数据，今天的数据又挺重要，想到这儿，我心中便有些心神不宁。她似乎看出了我的心思，便问道：“怎么了，你是不是有些不舒服？” 
オァ芭叮没有。我想起公司里有点事情还没做完。” 
オニ一听便说工作重要，让我赶快去公司把事情处理完再说。我觉得正吃到一半就这样离开很不礼貌，而且万一我到了公司耽搁久了，怎么好意思再让她长时间等待。 
オニ似乎看出我的为难，提出和我一起去公司，还说她一直很好奇，想看看我上班的工作环境是怎么样的。 
オノ颐且黄鸬搅斯司，我开始忙着整理我的股票数据，她则在一边安安静静地耐心等待，陪着我工作了近两个小时。 
オサ蓖硭退回家之后，我心里想：她真是个很善解人意的姑娘，处处都在为我着想。我开始热切地盼望起下一次和她相会时间的到来。       
指尖传来她的温柔   
19日10:40 作者： 出自[]         
    冬天很快地来了，我住的公寓前面有一个公园，我过去时常去那儿散步，让自己紧张的头脑放松下来，不过，我从来都是一个人在那儿走。美国的公共场所平时人很少，这个公园又很大，一个人踩在落叶上噼噼啪啪的声音，和被那夕阳拉长了的我的身影，似乎更容易让人感受到周围的静寂。还记得孤独时我暗自思量：鸟儿都回家了吗？这如血的黄昏常常带给我无限的惆怅。什么时候，能有一双温暖的小手让我牵着，与我共同漫步在这样的黄昏呢？什么时候我也会有自己的小巢，有人给我留着一盏灯，为我准备热腾腾的汤饭，替我找出冬衣，陪我说话呢？多少年了，我孤身一人，吃了多少苦，流了多少汗，付出了多少努力，经历了多少失败，今天我终于有了一份稳定的生活，可是上帝啊，为什么还要让我一个人面对一切，为什么没有一个人来和我共同分享成功的乐趣，共同体验生活的甘苦，共同面对失败的考验，共同描绘美好的人生呢？ 
オツ翘欤吴丽雯按照约定下班后来我公寓找我。那天似乎一切都特别的不顺利，我的心情糟糕透了，她来时我正在洗碗，愁容满面的。最后一个干净碗也被我给用掉了，我才很不耐烦地把那一摞几天堆积下来的脏碗来个大清理。也许因为几天来的股市叫我很不满意而恶化了我的情绪，也许是因为一个人多年孤独而产生的那种莫名其妙的伤感，我当时完全沉浸在消沉伤感的心情之中。 
オノ腋她开了门，一点微笑也没有就转过身到厨房接着洗我的碗。等我回到客厅，见她还站在那儿，一脸的疑问。她艰难地咽了一下口水，迟疑地说：“我不知道你这么忙，也许我来的不是时候。如果你不欢迎我，你可以明明白白告诉我，我会离开。”她说完，犹豫地站在原地看我的反应。我突然意识到自己的失态，连忙向她解释。她听后又笑了。这是一个爱笑的女孩，一笑露出她那一口可爱的小白牙。我被她的笑容感染着慢慢开朗起来，我邀她去家门口的公园散步，她欣然同意了。 
オセ苹璧南ρ艋故悄敲吹拿览觯草地上被夕阳拖着两个长长的身影。风微微地吹过有一丝凉意，公园中静静的，我们也默默无语，并排走着，两人中间隔了有一个人的距离。今天的天特别蓝，夕阳特别美，我的心情也越来越开朗。我想飞奔，我想跳跃，我想歌唱。但我什么也没有做，我只偷偷地欣赏着她，她穿了一条黑色的长裙，上面配了一件咖啡色的薄皮衣。女孩子真爱美，这么冷的天还穿裙子，真是美丽“冻”人。车里、公司办公室都有暖气，我想惟一让她觉得冷的地方也许是在这个公园吧。又一阵风吹过，她把露在外面的手插进了衣服口袋。“你冷吗？”我问。“还好。”她笑笑。“让我看看你的手凉不凉。”我嗫嚅着对她说。她无声地递过了她的手，我抓住，就再没放开。她的小手暖暖的，纤细修长，握起来柔若无骨。晚上，我送她回家，路上，我一只手开车，一只手抓着她的小手一直不愿放开。 
オァ翱矗天上那么多的星星。” 
オヂ饭一个十字路口刚好遇到红灯，我们停下车来，透过车的天窗一起仰头看星星。天上繁星似锦，熠熠生辉，似无数只多情人的眼睛。这时忽然听到连着许多声喇叭响，是谁在按汽车喇叭呢？猛然醒悟，原来红灯早已变成了绿灯，而我们只顾着看星星，忘了开车，堵了后面的好几辆车。正要驱车前进，交通红灯再次亮了。我们不好意思地相视一笑，等到绿灯亮起便疾驶而去。 
オゲ痪煤蟮囊桓龌苹瑁我们相约一起去海边看夕阳。 
オフ庖惶斓南ρ舴滞饷览觯太阳落下海平面的那一刻，半边天空都被万紫千红的各色云彩覆盖着，就像一幅无比壮观的油画。 
オノ颐亲在一块海边巨石上，默默地欣赏着眼前绚丽的景观，静静地聆听着海浪拍岸的阵阵涛声，谁都没有说话。 
オパ红的夕阳终于彻底沉入了西面的太平洋，天色也一下子暗了下来。 
オヒ徽蠛７绱道矗我们两人都感到有些寒冷。 
オノ饫鲻┐┑猛Φケ。我便要把我的夹克衫脱下给她，她却说什么也要坚持让我穿着保暖，只是和我依偎得更紧了一些。 
オノ宜呈平她紧紧搂住。这是我第一次和她贴得这么近，我几乎可以听见她的心跳，她柔软的身体散发着微微的馨香，让我感到陶醉，心里充满了幸福的感觉。 
オゾ驮谀歉鍪笨蹋我忽然意识到，我已经无可救药地爱上了她。オ             
情定拉斯维加斯   
19日10:40 作者： 出自[]         
    八个月后，我们到拉斯维加斯旅行，并在那里的一所教堂举行了婚礼。那天也是我的生日。四个小时的车程中，我就像吃了兴奋药一样滔滔不绝：如何出国，如何创业，如何和第一个女朋友相处，如何获得小小成功。虽然许多内容她早已听过，但我还是如数家珍，一一向她道来。 
オサ搅死斯维加斯，我们先去赌场，反正婚姻登记办事处的门二十四小时都大开着，只要能赶在今天午夜12点以前注册就可以了。美国的婚姻注册相当自由，只要带上自己的驾驶执照就可办理。我想今天是一个特殊的日子，我的赌运会好一点，就想一试手气。果然喜气带来了运气，我连赢了几把。转眼快到午夜12点，我们赶快到法院大楼，填了表格交了费，对方给我们一张纸，要我们找牧师公证后才生效。 
オサ诙天，我在酒店打了许多教堂的电话，对方大都说早已被预约定满。有一家说牧师在主持两个婚礼之间有20分钟的时间可以让我们临时挤进去。我们两个都不知道结婚会有这么多的事情要安排，只好赶去。没有时间准备礼服，就那样穿着便装，跟着牧师庄重念道：“我们会共同珍惜我们所有的一切，同享富贵，同经病痛，共同面对成功失败，共同经历风风雨雨，一直到老……”念完了，牧师在法院颁发证书上签名盖章，我们的夫妻名份就成立了。 
オノ叶晕业男禄槠拮铀担骸拔一嵴展撕媚愕囊簧一世。” 
オセ槔裢瓯希我们就去蜜月旅行。我们花了一个月的时间，从德克萨斯到佛罗里达，从华盛顿到宾西法尼亚，在那里留下了美好的记忆。         
永不凋零的布玫瑰   
19日10:41 作者： 出自[]         
    又到了我们相识一周年的日子，我在工作的间隙拨通了她的电话。 
オァ扒胛适俏庑〗懵穑俊蔽液芾衩驳匚剩尽量保持声音平稳，好像我们只是一般同事。 
オァ笆堑模您哪一位？”她也故意给我玩起了扮傻的把戏。 
オァ拔沂羌米。”我说着自己的英文名字，等待着她的应答。 
オァ班耍好久不见，你还好吗？”她可真会作秀，我们从早上分手到现在才几个小时。 
オァ昂芎谩Ｄ憬裢碛锌章?我想请你吃饭。” 
オァ敖裢砺穑拷裢碛械忝Α！彼故意停了一下，想吊一吊我的胃口，“我有个约会。” 
オァ笆锹穑你和谁约会？”我依然假装正经，心里却恨不得一把把她揪起来。 
オァ昂臀依瞎啊。”她咯咯地笑起来。我也忍俊不禁地跟着哈哈大笑起来。我恢复了平稳的绅士语气：“吴小姐，我想请你晚上吃饭，肯赏光吗？” 
オニ又故意支吾了一下，答应了。我们约好晚上七点在我们第一次约会的那家餐馆门口见面。 
オハ挛缥宓愣嘀樱天空慢慢堆起了乌云，一道闪电划过，远远传来一声闷雷，接着滂沱大雨就落了下来。我一个人在公司，焦急地等待着，希望雨只是下一阵子，很快就能停。可分明那雨越下越大，丝毫没有停的意思。时针慢慢指向六点，雨却是越来越大。我得赶紧打电话阻止吴丽雯外出。我拨通了家里的电话。 
オァ扒胛适俏庑〗懵穑俊蔽夜首髡蚨ā 
オァ凹米，你好，我正准备出门呢。”她的声音听起来很快乐。 
オァ拔蚁氡歉地告诉你，我改变主意了，雨这么大，如果你不介意，我们换个时间出来吃饭好吗？”我一口气说完了这一番话，然后等待着电话那头的声音。 
オニ似乎沉默了一下，接着她开口了：“当然可以，那就下次吧。有空到我家来坐坐啊。”我们互道了珍重，便挂机了。 
オノ掖虻缁敖辛吮热饼，让他们送到家里，又开车绕到一个花店，买了一大束鲜红的玫瑰，就往家驶去。二十分钟后，我停好车，回到房间，换了休闲的衣裤。这时，门铃响了，是比萨饼送来了。太太开门后一脸疑问。“嗨，您好，是给您的。”送比萨饼的小伙说。太太付了钱和小费。我等她把比萨饼放好后，对她说我忘了一样很重要的东西在车的后座，请她去帮我拿回来。她去了，捧回一打鲜红欲滴的玫瑰，玫瑰红映着她那带着几分感动的脸庞，格外迷人。 
オツ鞘俏医峄樗哪昀醋詈笠淮温蛎倒逅透我的妻子。每逢情人节，玫瑰花身价倍增，贵得邪乎。她就事先警告我，说不要再买玫瑰，还拉着我去超市买了一束足以乱真的人造布玫瑰。她说，把这束玫瑰放在家里永远也不会凋谢，那多好。         
在网球场上我被迫与她签订了"丧权辱国"的条约   
19日10:42 作者： 出自[]         
    妻子永远是善解人意的。在我们都热衷打网球的那个时期，一天我们说好一起去正规的网球训练中心接受培训，等我们去问了以后才知道一个学习班的培训费用不低，她便立刻决定退出，她说：“我的网球基础很差，我担心会跟不上老师的教学速度，所以我想还是你先上课，学完了然后再好好教我。你觉得这样安排好不好？”我还有什么可说的呢?オ 
    我的网球课是每周一、三、五的晚上6：30到8点。美国的网球场属于公共设施，几乎每个社区公园里都有几个网球场，24小时开放的，除了有教练的培训班以外其它时间都不收费。到了晚上，大多网球场内也有可以随意调整的灯光。如果遇上不止一对球手想用场地的话，那就每对打满六盘就让给下一对打，一般每个球场最忙时也只有两对，大家都很守规则，没有因争抢场地而闹什么矛盾。 
オテ拮油往都是在我快要下课时开车到网球场来找我，等下课后，我就把当天所学的技巧系统地教给她。她学得很认真，就是没有力气，她打过来的球软绵绵的，对我没有任何威胁性。有时我故意恶作剧，加大力气使劲把球抽过去，她根本挡不住，不是把球打飞了就是连球都碰不到边，气急败坏的她就顺势坐到地上耍赖。她说我是故意耍她好显示自己有力气有本事。每到这时，我就在另一边的场地里挥舞着球拍，还冲她做鬼脸，心里得意个半死。经过她反复抗议，我才被迫与她达成协议：我可以接她的球，不过要轻轻地接，不许用力，不许打偏，只能恰到好处地把球打到她容易接的位置。这个“丧权辱国”的条约基本上是没法执行，因为我的控球技术还没达到随心所欲的水平。不过经过一段时间的练习，她的力量、技能都有了许多提高。 
オネ球练了一阵子，我们便开始找朋友打双打。比赛时，我发球后就立刻上网拦截可以拦截的球，太太站在后面，专接对方的高挑球。一个晚上打下来有赢的时候也有输的时候，不过我们很开心。我们夫妻配合默契，能够达到“心有灵犀一点通”的境界。         
太太的无痛分娩   
19日10:43 作者： 出自[]         
    结婚两年后，太太怀孕了，过了预产期，还没有动静，又等了一周，也没有任何临盆的征兆。医生说不能再等了，再等会有子宫老化的危险，去医院催产吧。我就和太太准备了一些必备品，在一个阳光灿烂的早上开车到了医院。 
オゲ房的设施非常先进。每个产妇一个房间，配有独用的浴室，还有给丈夫睡觉的床。医院的护士帮太太换了一件睡袍，就把她安顿在一张有各种按钮的床上。护士先自我介绍了一番，她说她叫丽娜，是今天晚上九点以前的特别看护，让我们有事尽管叫她。 
オソ幼爬瞿雀我们演示了床上的各种开关，有控制房间灯光的，有控制电视和音响的，有控制床位高低的，还有护士的呼叫铃。 
オヌ太躺在这张床上好奇了好一阵子，还要我帮她拍照。护士拿来一杯碎冰说，从现在开始不能给太太喝水，只能喂给她一些碎冰。接着开始注射含有催产素的葡萄糖水，又在旁边的电脑上接了两个小盒子，像安全带一样绑在太太的肚子上。原来这两个小盒子一个是测小宝宝心跳的，一个测子宫收缩状况，电脑上就显出了一幅曲线图。 
オセな坑帜美戳椒菸募叫我签字。一份是自愿同意催产书，另一份是无痛分娩申请书。在还没到预产期时，我们的医生就建议我们去上分娩培训班，那时太太就嚷着说无论花多少钱一定要选择无痛分娩。其实无痛分娩的道理也不复杂，就是用头发丝细的针头插进脊椎靠后腰的部分，按情况需要注射不同剂量的麻醉剂，阻断从子宫到大脑的痛感神经，这样产妇头脑很清醒，可以有意识地配合医生，却感觉不到子宫的收缩疼痛。不过这项技术对麻醉师的要求很严格，针扎得如果不准确，可能会给产妇带来意想不到的后遗症。我从护士那里了解到，这种专职麻醉师的执照很难考取，所以麻醉师的出诊费才会达到1000美元，加上麻醉药费用980美元，这一针要近2000美元。 
オヌ太在打了催产素后的十二个小时，仍然没有任何大的动静。看来我们得准备打“持久战”了，这时我才意识到为丈夫准备的床确实十分必要。深夜里我在那张陪伴床上睡的正香时，隐约听到了太太的呻吟声，我醒来一看是凌晨三点，赶紧按铃叫护士。护士给太太做了下位体测说，你这是刚开始阵痛，到临产还早着呢，不用紧张。接着她一只手叉腰，一只手给太太打了一针，边打边自我介绍：“我叫琳达，是你们晚上九点到早上九点的值班护士。我已经来看过你们很多次，你们正在休息，我也没打扰你们。图表和胎音一切正常，你们放心好了，再过几个小时就可以看到你们的小宝宝了。祝你们作个好梦。” 
オヌ太很快就又睡去，我想护士可能给她打了一点安神剂，我也又回到陪伴床上睡去。直到天亮的时候，我再一次被太太的呻吟声唤醒。琳达进来看了看电脑曲线图说：“已经开了三指，我现在就叫麻醉师过来帮你止痛。”她从腰上拿出对讲机说了几句，过了不到5分钟又来了两位护士和一位先生，这位先生是那种金发碧眼的典型白人。他友善地冲着我们笑笑，连同身边的两位护士一起给我们做了一下自我介绍，然后风趣地说：“我来了，你们的小宝宝也就快来了。让我给你减轻一下痛苦，然后舒舒服服地等着小宝宝降临吧。” 
オニ带来的两位护士走上来，让太太把腰弓成虾米状，然后他仔细用手指摸着太太腰部的脊椎节，把针从后腰扎了进去。刹时太太说感到下半身发热，已经没有了疼痛感。 
オス了几个小时，琳达来向我们告辞，说她下班了。丽娜又来向我们问早安，并且给太太又做了下身检测，故作惊叫着说：“感谢上帝！你已完全放松，胎儿的头已经出了子宫口了！正在慢慢向外滑出。”那时是早上十点。过了一会儿，她又带回两名护士，她们互相协助着把太太的后背垫高，把太太的两条腿分别架在两边的架子上，然后一起喊着口号：“吸气！一、二、三、四、五！吐气时要下腹使劲！一、二、三、四、五！” 
オフ庋过了近两个小时，护士的声音也喊哑了，可还在一个劲儿地鼓励太太加油。太太也累得筋疲力尽，软软地说：“我实在没有劲了。”我和护士都已经看见了胎儿厚厚的头皮上几撮黑黑的毛发。 
オハ衷谑闭胍丫指向了下午两点多。我虽然帮不上忙，也跟着紧张了半天。每当护士喊“号子”时，我也没来由地照着去做。尤其可悲的是昨天来医院前我没多考虑就穿了一双皮鞋而不是旅游鞋。站了这么久，脚后跟站得发痛，却也不愿坐下来，只好踮着脚站着，让两只脚交替着支撑我的身体。这时我们的医生来了，他后面跟着两名护士。医生笑眯眯地对我们说：“宝宝就要出来了，做好准备吧。”他用一个喇叭一样的吸引器，对着胎儿的头轻轻一吸，胎儿就出来了。随着哇哇几声响亮的哭喊，大家都欢呼起来。而我和太太流下了激动的眼泪。一个崭新的小生命就这样来到人间，上帝神奇的创造在这一刻让人敬畏不已。一个护士忙着给我们拍照，留下光辉幸福的时刻。一个护士在忙着清理胎儿身上的血迹。医生说：“你们的宝宝太调皮，把她的左手放在头上，卡在了妈妈的阴道里，所以滑不出体外。我用真空吸引器把她给吸出来了。这个小宝宝虽然多呆了两天才生出来，但看起来非常美丽、健康，祝贺你们！”所有的护士都上来祝贺我们，然后便一一离去了，只剩下我们的特护丽娜。 
オノ颐堑男」主出生在三月二十号，日历上标的是“春季第一天”。也许她迟迟不肯降临人间就是在等待着这更富于生命活力的季节吧。她有着黑葡萄一样的大眼睛，粉红色的皮肤，一个小巧的嘴巴很像她的妈妈，一笑还有两个迷人的小酒窝。她用陌生的目光盯着我们，看得我们柔情万种。这个调皮的小捣蛋，一出生就对这个世界充满了好奇。 
オス了一会儿，护士把小宝宝抱去做全面身体检查，又为她彻底洗了个澡，然后又交给我们。医生说时间已晚，最好是再留院观察一晚，明早做好所有检验之后再带宝宝回家。当晚我们就留在了医院里。 
オヒ菇ソド盍耍太太经过两天的漫长分娩，已经疲劳至极，早早就进入了梦乡。我捧着这个可爱的小生命，百看不厌。她不哭不闹，只是乖乖地靠在我胳膊弯中用溜圆溜圆的大眼睛望着我。我想她也应该睡觉了，可我却不舍得将她放下，这毕竟是她离开母体的第一个晚上。我抱着她躺到床上，让她趴在我的心口窝，就这样我们一觉睡到天亮。 
オヒ残硎且蛭她出生第一晚就趴在我心口睡觉的缘故，以后她也一直很喜欢趴在我胸前睡，有时她稍有烦躁或哭闹，我只要把她抱在胸口，她马上就会安静下来。 
オニ的到来给我们的生活带来了许多凌乱，带来了许多忙碌，更带来了无比的惊喜和无限的欢乐。我们的小天使是那么可爱，那么美丽。这样的一个小精灵，她紧紧抓住了我们的心。       
我研制出了操盘的“秘密武器”   
19日10:44 作者： 出自[]         
    1999年秋，我的操盘手生涯已进入第五个年头，我越来越强烈地希望自己的操盘水平能上升到新的台阶，可是许多次尝试都没有看到令人满意的结果。自从我做上了职业操盘手后，这三四年的时间，虽然我稳定达到了远远高于一般美国人工资水平的收入，但也没有很大的新突破。对自己没能大幅度地提高操盘水平，我越来越不满。那段时间我翻来覆去想的就是一个问题：该从何处寻找突破口呢？ 
オノ乙苍受报纸电视上铺天盖地的广告影响，订购了不少所谓“专家”们的股票分析和操盘方法的“秘诀”。他们中有的用复杂的技术分析，有的用对各种公司的商业基础分析，每个“专家”都宣称自己手上拥有股市赢利的法宝。我根据这些“专家”的推荐，尝试了他们的所谓无往不胜的神奇方法，但结果却是赔的多、赚的少。他们的方法从理论上听起来很有吸引力，但在实战中却经不起考验。许多所谓的“专家”自己并不从事操盘，只是推想出不少股市分析理论，其中有些方法确实有一定的道理，但股市操盘是一项不断演变、发展的技能，在以前行得通的理论和方法并不一定现在适用。浪费了不少精力、金钱，我得到的只是一条值得传留后世的教训：那些自己不操盘的“空想专家们”的话，最好是不听不信。 
オゲ还当时我自己还是想不出进一步快速提高的好方法来，我看了每一本我所能找到的相关的书籍，听了每一场我所能听到的相关的讲座，但我要寻找的答案依然没有头绪。 
オグ偎疾坏闷浣獾那榭鱿拢我决定静下心来，好好回顾一番自己几年的操盘经历。我花了一个多月的时间，把自己那几大本厚厚的操盘笔记本仔仔细细地重温一遍。我把每一笔记录下来的操盘交易都分析了个透。由于我每天的笔记记得非常详细，我现在还能清晰地回想起当时操盘的每一处细节。 
オノ易芙岢隽俗约翰倥痰闹饕特点，那就是自己有一套比较稳定的操盘方法，能够比较稳定地操盘赚钱，一般不喜欢冒太大风险，每一笔交易宁可少赚些也不愿赔钱，这样我的交易次数虽然多，但很少有大笔赚钱的时候，当然也很少有赔钱的日子。这也可以算是我操盘的谭氏风格。每个人最终只能按照自己的风格来操盘，邯郸学步往往会以失败告终。 
オゾ过一番总结，我对如何实现新的突破有了一个初步的设想：假如我能将我的操盘方法扩展到更大的股票范围，那么从理论上说应该能提高我的操盘业绩。当时我凭自己的能力，可以同时跟踪观察二三十支股票，我想假如我把同样的方法用到更多的股票上，比如说100支甚至200支其它股票上，我的操盘机会不就扩大了好多倍了吗？我设想参照我目前的操盘方法，设计一个电脑程序，把我能够同步跟踪观察和操盘的股票范围从现在的二三十支扩大到二三百支，那么我赚钱的机会也就一下子增加了很多倍。这个新战术将主要在股市刚开盘后一个多小时和收市前一个小时派上大用场，因为这两个时段股市最活跃，机会也最多。我过去常常感到分身乏术，无法凭自己的能力抓住更多的机会。 
オヒ同时观察两三百支股票，我将要面对的工作压力和风险也会成倍增加。就算我用最快的速度，也没有可能同时将几百个买卖股票的指令输入到操盘电脑中去。更何况我还要查阅所有与这些股票有关的最新金融新闻，并随时做出相应的调整呢? 
オゴ蠊婺＝行操盘遇到的首当其冲的问题就是，凭我自己很难在短时间内将数百个买卖指令发送到股市，光是在操盘电脑上输入数百个指令就要相当长的时间。 
オノ沂紫认氲降慕饩霭旆ㄊ钦乙涣礁霾倥讨理，但是这个主意很快就被否定了。我只需要在股市最繁忙的一两个小时得到帮助，其它时间我一个人完全可以应付过来，有谁乐意一大早来上班却只能做一两个小时的助理呢？这也关系到我操盘的商业机密，假如我培训了助手为我操盘，用不了多久他就学会我的操盘方法而另谋高就了。 
オソ酉吕次蚁氲降陌旆ㄊ怯玫缒岳创替人工操作。我对电脑的兴趣一直很大。当时我刚买进自己的第三部新电脑。我想假如能设计一个电脑程序，把我想做的相关股票买卖指令按照我事先设计好的参数自动地输入操盘电脑，不就能大大提高效率，节省我的宝贵时间了吗？ 
オブ饕庖讯ǎ我就立刻投入行动。我知道就自己那两下子肯定不能一下子编写出这个程序，我就在亲戚、朋友中到处特色编程高手。亲友中确实也有一些人是电脑专业的，但他们大多在外州，虽然愿意帮我，但山高水远，不能面对面地交流、商讨，要按我的想法设计一套电脑程序，实在是困难重重。 
オノ矣值礁浇的加州大学找中国学生帮忙。加州大学是美国的一流大学，我想那里一定能找到擅长编程的中国学生来帮我。我找到了学校的中国同学会，认识了几个来自清华大学、中国科技大学等名校的行家里手，我向他们介绍了我的工作性质，解释了我想解决的问题，并说明我将按劳付酬。他们中好几个都表示愿意帮忙，而且他们对操盘也表现出了很大兴趣。其中有一个叫闻永强的电机工程系学生更是热心，答应一定为我解决问题。他来自西安，原来是中国科技大学的高才生，现在担任中国同学会的副会长。我的难题将要迎刃而解了。 
オナ率抵っ魑侍獠幌裎蚁胂蟮哪敲醇虻ァＩ杓频缒猿绦蚴羌十分复杂的工作，闻永强虽然可以说是电脑专家，但他从来没有接触过股票操盘，一时间很难弄明白股市交易的具体运作，而我对电脑程序设计又是个地地道道的外行，我们之间很难在具体的技术问题上进行交流，再加上大家工作、学习都非常忙，要找机会在一起研究似乎也不很容易。眼看着时间一天一天地过去，我的电脑程序依然没有任何眉目，我的心里不由得着急起来。 
オノ易邢缚悸呛笠馐兜揭靠不懂操盘的人来帮我是行不通的了。摆在我面前的只有一条路：自己动手解决这一难题。为了尽快成功，我一边去进修电脑程序课程，一边请教所有我认识的懂电脑的人。那段时间我废寝忘食地研究电脑程序，虽然事后看来我要做的事并不很难，但因为我几乎是从零开始，所以一个简单的程序问题对我来说都要费尽九牛二虎之力。那些日子，我脑子里只想着我的电脑程序，连吃饭、睡觉时也不例外。 
オゾ过两个多月的努力，我的程序终于有了雏型。我又不断地调试、改进，不久我就开始在实际操盘中应用起了我自己设计的“秘密武器”。 
オノ业男挛淦鞲我带来了惊人的成果，第一个月，我的操盘业绩就比过去提高了将近四倍，我的薪酬一下子超过了5万美元。接下来的时间里，我一路过关斩将，操盘业绩扶摇直上。 
オフ馓煸绯浚我因为前一天晚上没睡好而比平时晚到公司。一到办公室我就匆匆忙忙把四台电脑打开，并用我的电脑程序把数百个股票的买卖指令通过操盘电脑传送到了纽约股市。因为我到得晚，还没等像往常一样核对一下那些买卖指令，股市就开盘了。这天的股市因为有好几家大企业的季度营业报告成绩不佳，一开盘便直线下滑。 
オチ钗掖蟪砸痪的是，刚一开盘不到两分钟，我面前的操盘电脑显示器上就显示我已买进十多支股票，而且全都是同一行业的股票。我的电脑程序里已将股票按行业归类，但绝不可能同时买进这么多同一行业的股票，更不会在股市下跌时从一开始就大批买进，那样做无异于自杀。还没等我弄明白哪儿出了错，操盘电脑上已显示我赔了1万多美元。 
オヒ知道我的操盘一向非常稳定，从来没有遭受过较大损失。在过去几年的操盘中，我赔得最多的一天也没有超过3000美元，而那样的悲剧总共就发生过那么两三次。这次看来真是祸事来了。 
オゾ过片刻的慌乱，我马上稳定了自己的情绪。虽然一下子就赔了1万多，但今天的操盘才刚开始，如果我就此放弃或是怨天尤人，只能于事无补，若是我冷静应对，尽量采取最好的战术，说不定还能挽回一些损失。 
オノ液芸旄闱辶嘶鍪碌母源，原来我在匆忙中将一部分股票的数据输入错了，我的电脑程序也恪尽职守，将错误的买卖指令发送到了纽约股市。不幸中的万幸是只有一部分股票数据输入错误，否则，损失可就远远不止1万多了。 
オス墒械淖呦虿⒚挥谐鱿治宜希望的反弹。我手上的那么多股票在显示器上清一色地显示出赔钱的红色。我的脑海里闪过一个报刊上用来描述商家经营失利的名词“大放血”，直到今天我才“有幸”体验到它的滋味。我不由得嘴角露出一丝自嘲的笑容。 
オプ约憾加行┢婀郑为什么心情并不是想象中那么糟糕。我全力施为，想方设法减少赔钱数额。那天操盘结束，我还是赔了上万，但我的心情却很坦然，尽管这是我遭受的最大一次损失，但因为我现在的操盘水准有了较大提高，1万多美元只是我不到一个星期的业绩，实在没必要难过。更何况这次损失完全出于意外，和我本身的操盘水平并无太大的关系。 
オノ乙槐叩髡心态，一边考虑着如何避免再发生类似的悲剧。我知道我自己设计的电脑程序存在许多不完善的地方，需要进一步改进。我花了大半天时间，在程序中设置了两道“保险闸”，彻底杜绝类似情况的发生。 
オツ翘煳乙恢泵Φ胶芡聿呕丶遥到家后太太随便开了一句玩笑：“今天你公司怎么这么多事情，是不是赚了很多钱？”我笑着答道：“今天我破了记录――赔了1万多。”她也不由得吓了一跳。 
オノ业摹胺椿鳌北认胂蟮幕挂顺利，不到三天我就把损失全都弥补了过来。 
オソ酉吕吹恼庖荒辏我在公司数百名操盘手中的排名从100多名跃为第25名，而排在我前面的操盘手中有10多人的操盘业绩都只比我高出一点，我非常有信心在短期内胜利进军前10名。 
オフ馐蔽颐枪司的竞争对手们开始通过各种渠道和我联系，给我提供更好的条件，希望我效力于他们的公司。我倒并不急于跳槽。我在本公司工作了五六年，对周围的一切都有一定的感情，对公司多年来各方面的关照也心存感激。同时我很清楚比起真正一流水平的操盘高手来说，我还差得很远，要学习的东西还很多，我还是想先专心学好本事再考虑其它。         
爱的“大家庭”   
19日10:45 作者： 出自[]         
オビ辛私细叩氖杖胫后，我和太太就开始考虑买房子。在我们居住的加利福尼亚州，房地产的价格在全美国是最高的，买房子是一笔不小的投资。为了买一栋合意的房屋，我们一到周末便去看房子，经过一段时间的奔波，我们看中了一栋满意的住宅。 
オフ馐且欢傲讲愕亩懒⒙シ浚居住面积有两千六百平方英尺（约合三百平方米），共有五间卧室、三间浴室，还有大客厅、起居室、饭厅和厨房。大门边有可停三辆汽车的停车库，房前屋后的院子共占地近七千平方英尺，沿着院墙种满了各种果树――苹果、柠檬、李子、桃子、枇杷、柿子，还有橙子，门前院后还种了许许多多洁白的百合花和各色玫瑰花，真是“乱花渐欲迷人眼”。这栋房子位于一个有安全门的小区内，大院中有一百来户人家，内有各种休闲设施，包括网球场、排球场、儿童乐园、野餐烧烤炉台、游泳池、温泉池以及专供人们跑步或散步的林中小径。我们看到这栋房子时就喜欢上了它，更让我们感到意外的是由于原来的屋主已经搬去了外州，他们愿意以低价尽快出手。 
オノ颐锹蛳铝苏庾相对来说有点奢侈的优雅住房，开始布置两个人的“大家庭”。オ 
    记得第一次来看到这栋房子时，一进房门，我就感到眼前一亮，这是那种上下连通的大客厅，客厅的房顶也就是二楼的屋顶，客厅三面墙壁上都是几米高的大落地窗，剩下另一面则是通向起居室的过道和上二楼卧室的楼梯。整个客厅显得非常高大宽敞和明亮。对着这么气派的大客厅，我不由得对太太说，我要在这个客厅里放上一架钢琴，再过两年我股票做够了，就退休在家，每天陪着我们的孩子学弹钢琴。说不定我们的孩子将来能完成我的另一个梦想，成为一个钢琴家呢。 
オノ颐锹蛳抡舛胺孔雍蟛痪茫就有不止一个人愿以高出5万美元的房价向我们收购，不过我们都一一谢绝了。         
我们在拉斯维加斯的度假屋   
19日10:47 作者： 出自[]         
我们在拉斯维加斯的度假屋だ氪蠖某≈挥形宸种拥穆   
    由于我的年收入进入了全美最高收入的百分之一人口行列，我要缴纳的个人所得税也就非常高，几乎是我总收入的40%。而减少所得税的一个有效方法就是投资房地产，地产投资上的许多开支可以用来抵消一部分收入额。于是我们又开始物色合适的房产。正好不久前我的好朋友罗宾斯基搬到了拉斯维加斯，他在那里买了一栋令他十分满意的楼房。我们也常常去那里游玩，从洛杉矶开车到拉斯维加斯只要四个小时，我们也决定在那里买一栋度假屋。 
オダ斯维加斯是近几年全美国发展最快的大城市，常住人口在不到十年的时间里翻了一倍，那里经过多年的巨大投资，已经从过去的赌城发展成为名副其实的世界娱乐中心。由于人口迅速增长，住房需求量也急剧上升，房地产价格一直处于稳步攀升的状态中。我们觉得在那里投资，应该能获得很不错的回报。我们找了一个地产经纪人，他的名字叫迈克。这是一个四十岁左右的白人，一头金色的鬈发，深蓝色的眼睛，身高马大的样子，开一辆林肯牌高级房车，车子有些旧了，不过车子里设备齐全，电话、电脑一应俱全，还可以上网随时查阅客户资料、地产信息等。他还定做了一个小巧的电话架，把电话固定在自己的右前方，这样就不用一手开车一手拿电话了。 
オヂ蹩说娜松经历也挺有意思的。他今年四十二岁，年轻时曾是外州一家报社的小职员，但他不甘心就那样碌碌无为地度过一生。他真正热爱的是舞蹈，业余时间里他常常到当地的舞蹈培训班去上课，他总梦想着能成为一个在拉斯维加斯的大酒店舞台上表演的舞蹈演员。他在二十五岁时终于下定决心，辞去了报社的工作，到拉斯维加斯追寻他的梦想。经过很多努力，他终于和一个大酒店的表演团签订了合同，成为了一名舞蹈演员。不过他的舞蹈专业水平不是很高，年龄也较大了，难以再有什么大的提高，只能屈居配角，收入也就比较低。跳了几年舞之后，迈克连配角也当不上了，只好另谋出路。他考了房地产经纪人执照，做起了地产经纪。虽然在他热爱的舞蹈行业没有取得任何值得骄傲的成绩，但一提起那段时光，他依然那么兴致勃勃，眼里也闪现出少有的快乐。 
オゴ勇蹩四抢镂伊私獾讲簧僮龅夭经纪人的苦衷。那天我们一起看了不少房子，到中午时分肚子都有些饿了。我便提议到附近一家赌场去吃自助餐。拉斯维加斯的赌场为了吸引客人，大都有丰盛的自助餐，价格也很合理。出于礼貌我客气地说今天我来请客，迈克立刻就接受了，还一个劲儿地感谢我。我心里有些纳闷，按理说地产经纪应该请客人吃饭才是。过去我在其它地方看房子的时候就常常有地产经纪人请我吃饭，毕竟我一买房子，经纪人马上就可以赚到最少几千元的佣金。我倒并不在乎多出一点自助餐费，只是觉得迈克的表现似乎不像是个有高收入的地产经纪人。吃饭时我便问他：“拉斯维加斯发展这么快，房地产一定很好做吧？”他叹了口气道：“和大家想象的相反，除了刚开始的那一两年还挺不错以外，现在我已经举步维艰了。” 
オァ霸趺椿崮兀坎皇怯心敲炊嗳艘买卖房子吗？”我试探着问。 
オァ耙买卖房子的人是不少，但大家都以为这里的生意好做，一下子从全国各地来了许多加入淘金大潮的经纪人，据统计，目前拉斯维加斯的房地产经纪人已经超过1万人，而且还在快速增加，每一笔生意都有许多经纪人进行激烈竞争。更糟糕的是因为这是新兴城市，人口流动性很大，许多人为了追求眼前利益，不顾一切地进行恶性竞争，根本不考虑真正为顾客服务，造成了不少坏影响，使得做生意的大好环境也日趋恶化了，现在赚钱反而比以前难了。” 
オノ铱始理解了他早先“囊中羞涩”的内情。看来做地产经纪也不容易，我原以为这里发展快，地产经纪人肯定都在挣大钱，没料到家家都有本难念的经。 
オフ庖桓鲋苣┪颐怯掷吹嚼斯维加斯看房子。星期六早上，迈克来酒店接我们，就一口气看了十几套房子，可惜不是年份太老，就是地点太偏。太太一定坚持要找一个靠近市中心的近几年的新屋。可是市中心地价高，房子贵不说，许多房子都是几十年的老屋子了。我们看了一栋又一栋房子，始终没有找到一处特别令人满意的。 
オノ颐鞘抢用周末开车到拉斯维加斯去看房子的，眼看着又一个周末将要过去，我们依然没有看到真正喜欢的房子。星期天下午，我们准备启程回加州了，都感到有些遗憾。迈克也不太想就此放弃，他在电脑数据库中仔细搜索了一通，又找到两处符合我们要求的房子。 
オサ谝欢胺孔恿⒖叹捅环穸了。那栋房子虽然挺大，但进去后感到阴森森的，这栋房子和周围住房也显得格格不入。 
オノ颐窃偃タ戳硪欢胺孔樱这是最后一处了，我们都不抱太大的希望。迈克开车带着我们前往，刚一进入那个街区，我们眼前一亮。这里是一片新住宅区，街道整洁，每栋房子都很漂亮。来到我们要看的房子跟前，还没进去我们就对它有了好感，房前种了两棵一人多高的棕榈树，还有一些修剪得很整齐的各色花草，白墙红瓦看上去非常新。迈克一边给我们开门，一边给卖方的代理人通电话。 
オシ畔碌缁埃迈克告诉了我们关于卖方的详细情况。这是五年前兴建的住宅小区，这栋房子被一对远在伊利诺依州的退休夫妇买下，准备搬来这里安度晚年。他们将它好好地装修了一通，并配置了各种家用电器，但却因为种种原因他们无法离开故土。一晃几年过去了，这房子就这么一直空着。他们是以分期付款的方式买的这栋房，即使他们没办法来住，还是得每月交给银行近2000美元，他们现在决定卖掉房子以减轻经济负担。 
オノ颐亲邢缚戳苏舛胺孔拥睦锿獠季帧Ｒ唤大门，就是客厅，足有60平方米，由于整套房子都采用了高挑屋顶，进屋后感觉非常宽敞、明亮，客厅的东面墙和南面墙全部是落地窗，更增加了敞亮的效果。客厅后面就是厨房。厨房足有20平方米，还有中央“小岛”――美国一些较考究的房屋在厨房中央都建有独立的瓷砖台，以方便在厨房里的活动。美国和中国住房最大的不同是厨房和厕所，美国的厨房、厕所都非常宽敞和设施齐全。厨房的左边连接着起居室，实际上就是另一个客厅，这里建有壁炉供取暖用。美国几乎家家都有空调，但许多人还是喜欢壁炉，他们喜欢冬日里火焰的温暖感觉。起居室旁边就是通向卧室的走廊，这栋房子共有四间卧室和两个洗手间，四间卧室中有一间是主人卧室，有专用浴室和更衣室。房子的大门左侧是可以停放三辆汽车的停车库。房前屋后还有占地七千余平方英尺的院子。 
オタ吹贸隼矗伊利诺州的那对夫妇确实在这栋房子上花了不少心思，整个房子从里到外都装修得非常漂亮。我们进进出出反复看了几遍，感觉非常满意。作为买方，在正式签约以前要聘请专业屋检公司彻底检查房屋的状况，以证实房子没有任何毛病。不过在此之前，我们便想买下这栋度假屋。 
オタ吹轿颐呛芟不墩舛胺孔樱迈克也很高兴，他提出赶快草拟一份合同，并和卖方联系，商议双方都可以接受的价格。 
オソ酉吕吹氖奔淅铮我查阅了这栋房子周围近一年地产交易的所有记录，三栋情况类似的房子均以18万到18.7万美元之间的价格成交，据此我认为18万左右应该可以买下这栋屋子了。我决定先出价17万，而卖方目前的要价是18.5万。 
オゾ过一番谈判，我们最后以17.5万美元的价格买下了这栋房子。 
オピ诶斯维加斯买了度假屋之后，我们去玩就再也不用住旅馆了，而这栋房子离市中心最热闹的大赌场只有五分钟的路程，出去游玩非常方便。虽然我们都不喜欢赌博，但拉斯维加斯夜晚那奇妙的灯海、各种各样的表演等等都是举世无双的，令人流连忘返。我们大约每隔一两个月就会去那里游玩两天。             
我的三个操盘同事（知足常乐的弗兰克）   
19日10:48 作者： 出自[]         
オヒ韵率俏以谄吣甓嗖倥坦ぷ髦薪崾兜募父雠笥训墓适拢我想他们的经历不仅对搏击股市者会有所启发，对所有追求事业成功的人都会有许多可资借鉴之处。   
知足常乐的弗兰克   
オゴ游乙坏鞯轿鞑抗ぷ鳎就和弗兰克成了关系不错的朋友。我们两人在办公室正好是挨着坐，常常边操盘边聊天。特别是不忙的时候，我们天南地北无所不谈。我们两人的操盘风格极其相似，有时会不约而同地做着同一支股票，虽然没有事先交流，但我们常常事后发现我们竟然在用同样的价格买进或卖出同一支股票。 
オノ颐窃谔父髯缘木历时发现我们都经营过快餐饭店。弗兰克现在四十多岁，他的父亲曾是美国南方小有名气的乡村歌手，不过弗兰克对音乐却没有一丁点兴趣。他总想自己做生意，年轻时曾为一个全国连锁的美式快餐店做了八年的经理。他说那些年在快餐店做事最大的收获就是学会了遇事不慌，快餐店忙起来的时候像打仗一样，但是再忙再乱他也能冷静处理一切，他说这一点对他后来做操盘有巨大帮助。我对此深有同感。我们两人也都认为即日操盘是自己最理想的职业。 
オツ嵌问奔湮颐橇饺硕贾饕做同一种类的股票――医药类股。我们采取的操盘方式也有许多相似的地方，基本上是用最快的速度在同一天里反复买卖同一支股票。虽然每一笔交易所赚到的绝对金额数量并不高，但由于我们操盘的获胜率往往高达80%，每天操盘的股票数量也很大，一天下来常常也能赚到数千元。比如说美国数一数二的医药公司――辉瑞公司的股票当时平均一天的成交额在100万至150万股之间，我和弗兰克常常一天就能操盘十几二十万股辉瑞公司股票，占该股票总交易额的10%以上。我们的这种操盘方式并不是最好的，但对于当时经验还不算很丰富的我们来说，却是非常稳当又风险较低的方法。 
オノ液透ダ伎宋┮恍愿裣嗖罱洗蟮牡胤剑是他非常自信，很少怀疑自己，偶尔也会偏于固执，认准了一支股票往往会不肯放手，这样他的风险有时就比较大。他的操盘业绩也相应波动较厉害。而我则很喜欢听取别人的意见，如果感到别人的意见有一定道理，我会很快地改变自己的决定。这也许和我们不同的文化背景有关，美国孩子在成长过程中，长辈很鼓励他们的独立性、创造性，让他们尽量按自己的天性发展，而中国孩子在受教育时，较多的是被要求遵守纪律、按照既定的规范进行学习。我认为两种方法都有各自的长处和不足，如果我们能互相取长补短就更好了。 
オジダ伎撕臀乙谎，也是半路出家成为操盘手的。在他进入杜威特公司之前，曾在另一家很小的股票公司工作了三年多。在那以前，他曾用自己不多的资金在互联网上做股票好几年。他告诉我十几年前还在快餐店工作时他就每天晚上在家里研究股票，费尽了心血，天可怜见的是他做股票的前十年几乎都是赔多赚少。一直到进入杜威特公司前不到一年时，他才终于成为一个业绩稳定、良好的操盘手。十几年来，操盘成了他的第二生命，他说每天几乎所有的时间他都在想着操盘。除了股票以外，他惟一的业余爱好是篮球，对有关NBA、乔丹的话题总是津津乐道。他说就像职业篮球运动员几乎每时每刻都在练习打球技巧，他也是每时每刻琢磨着提高自己的操盘技能。他热爱这项工作，认为这是世界上最有意思的事情。 
オツ嵌问奔淅铮我们两个人的操盘风格相似，操盘业绩也非常接近，我们都较快达到了六位数的年薪，虽然在全公司里只能算是中上水平，但我们都非常知足。本是半路出家，能在进公司后不久就达到这样水准足以令人骄傲了，我们也很有信心将来进入公司操盘手排行榜的前列。 
オツ悄昴曛眨弗兰克买了一辆全新的白色mx-6跑车来犒劳自己。他告诉我说自从开上了这辆与众不同的跑车，他在停车场内遇到向他打招呼的陌生女士就多了起来。 
オノ颐窃谝黄鸸ぷ髁肆侥甓啵直到我去洛杉矶分公司工作才分开，我要求去洛杉矶的一个重要原因就是，那里有几个水平非常高的资深操盘手，而我也很渴望能进一步提高自己的水平，我希望到了那儿之后，可以向不同风格的高水平操盘手学习，帮助自己实现新的突破。 
オサ搅寺迳柬兑院螅我时刻不忘提高操盘水平，我一边自己勤奋钻研，一边拜比我水平高、经验丰富的操盘手为师。经过几年努力，我终于成为了公司的一名优秀操盘手，并在2000年达到了排行榜第25位。当时在公司数百名操盘手中，能进入前50名的绝大多数都是在股市工作多年的老牌操盘手。在我进入前50名后，公司的高层经理们就常常用我作例子，鼓励公司的年轻操盘手们不要担心自己资历浅，要敢于为自己定下更高的目标。 
オニ淙徊辉谝黄鸸ぷ髁耍我和弗兰克还是常常电话联系，谈谈操盘、篮球等。 
オゲ还弗兰克的排名则没有什么大的提高，他有好几次向我提出要到洛杉矶来“进修”，争取提高自己的操盘技能，我也很欢迎他的到来。但他最终还是没有安排出时间来。我感觉他经过数年操盘，有一些满足现状，不太想花更多功夫了。 
オニ买了跑车之后，又马上买了一栋高级住房，并且常常去欧洲、南美洲度假、旅游。每次我和他在电话中聊天，他都有一大堆趣闻告诉我。有时我也心里感叹，美国人真是很会享受生活，每天的最大目标就是活得潇洒，赚了钱从来不担心未来，只要眼前快活，再大的开销也不会犹豫。 
オケ绕鸶ダ伎搜习操盘整整挣扎了十来年的经历，我实在是个幸运儿，虽然我刚进杜威特公司时也是十分吃力，但我只挣扎了一年多。老天对我真够照顾的。 
オニ为了实现自己的目标锲而不舍的敬业精神令我佩服。我都有点不敢设想，如果我追求做操盘手的目标十多年都不成功，自己还会不会坚持下去。可是世界上任何一个有价值的目标往往都不能一蹴而就。许多人常常是在开始的时候豪情满怀，可要不了多久，经历一些挫折就马上放弃了目标，到头来还是一事无成。 
オヒ获得成功，不管在什么行业，在开始学习时，能以正确的方法着手，并能向该行业的专家、成功者学习是极为重要的。这一点我们两个都深有同感。他开始学操盘比我早得多，不过只是自己在家学习，没有进入正式的操盘公司，基本上靠自己摸索，所以“挣扎”了很长时间。我虽然是直接进入股票公司做操盘，但一是自己没有任何基础，二是当时电子即日操盘还处于萌芽阶段，几乎没有什么正规的培训手段，也很少有这方面的专家传授经验，连这方面的书籍都极少，同样也扎扎实实地“挣扎”了一番。而后来几年进入我们公司的操盘新手就相对幸运得多，因为后来的培训比较成熟和充分，可以帮助他们的有经验的操盘手也多了。相对来说他们的学习时间就缩短了不少，成功率也显著提高了。 
オト绻要想不断提高自己的水平，惟一的办法只有不断地学习和研究，向水平更高的人学习，研究最新、最先进的方法。我和弗兰克原来操盘业绩几乎一模一样，但后来我远远地超过了他，最大的原因就是我一直没有停止向更高目标攀登，而他却过起了“知足常乐”的快活日子。             
我的三个操盘同事（我的徒弟帅哥约瑟夫）   
19日10:53 作者： 出自[]         
オピ忌夫是我在公司工作四年后带的第一个一对一的“徒弟”，初见面我就对他有了很好的印象。他比我小三四岁，父母是爱尔兰移民的后代。约瑟夫是典型的帅哥，微微带卷的褐色头发，蓝色的眼睛，魁梧的身材，相貌英俊，和好莱坞大明星基努里弗很像，待人也挺随和，非常热情，喜欢帮助别人。有不少女孩子爱围绕在他身边，他在闲聊时也爱谈起他身边的女人。 
オピ忌夫在一个很小的股票公司做了一年的操盘手。虽然操盘业绩并不怎么样，但他非常好学。他对操盘的专业知识钻研得十分透彻，又正好赶上我们公司在加州扩张招人，就进入了杜威特公司。约瑟夫可以说是我所遇到的美国白人中最用功的一个。每天下班后，他几乎都在公司呆到很晚，不是在电脑上查询股市讯息，就是阅读研究股票的书籍。周末，他也常常整天泡在公司里研究股票。看到他这样，我总是想起当初我进公司时的情形。所以当他提出拜我为师时，我立刻就答应了。 
オピ忌夫和我一样，都很喜欢体育运动。虽然我们空闲的时间不多，但一有空，我们就会一起到公司北边的圣莫尼卡山去登山，或是去附近的公共网球场打网球。 
オフ馓煳颐怯秩ヅ郎剑圣莫尼卡山很高，我们一般不到山顶，那得至少大半天时间，通常时间不多的情况下我们只爬到半山腰的一个小瀑布，在那里休息一会就下山了。登山的路上，约瑟夫让我讲讲我刚进公司后那两年的经历。我也觉得那会对他有一定的帮助，就打开了话匣，把我怎么到芝加哥毛遂自荐进入杜威特公司，怎么挣扎一年多仍然一无所获，几乎弹尽粮绝、放弃努力，又怎么向公司告假去同时打好几份工来维持生活，最后终于成为一个业绩稳定的职业操盘手的全部细节都给他描述了一遍。 
オソ餐炅宋业墓适拢我又说：“虽然我花了相当长的时间才找到比较正确的道路，但我在那段时间从没放弃我的梦想，我真的很喜欢这份工作，我也一直相信我最终会成功的。现在想来，也许我的运气好也是一个原因，不过我认为如果我能做到的，其他人也一定能做到。” 
オピ忌夫若有所思地看了我一眼，又转眼望着远处起伏的层峦叠嶂说道：“你真应该写一本书，把你的经历都写出来，我想你的经验一定会对许多想成为一个股票操盘员的人都大有裨益。” 
オノ宜担骸霸忌夫!我做了这些年的股票，你是我遇到的来我们公司的新操盘手中最聪明也是最努力的一个，我相信你将来一定会比我做得更好。”这确实是我的心里话，约瑟夫不仅用功，他的悟性也很高，和他讨论股票时他常常会有不少独到的见解。我有时回家后会对太太说，约瑟夫比我聪明，将来一定前途无量。 
オツ翘煳颐腔丶仪盎サ涝偌时，约瑟夫很诚恳地看着我说：“谢谢你今天和我分享你的经历，我感到经过你的鼓励，自己信心增强了许多。” 
オダ吹轿颐枪司三四个月后，约瑟夫就一鸣惊人，成了公司里公认的新星。我还记得那个月终约瑟夫因为业绩出众，得到了一笔相当优厚的奖金，使得他那个月的收入一下子达到了2万美元，几乎相当于美国人一年的平均工资收入。我们大家都很高兴，当然最兴奋的是他自己，他还特意请我吃饭，表示对我的感谢。 
オピ忌夫是个很浪漫的小伙子，他在工作进入正轨之后就去墨西哥度假三个星期。回公司的第一天他就告诉我，他在墨西哥和一个乡村女孩相爱了，并准备马上结婚。 
オニ对我绘声绘色地描述了他的异国恋情：他在墨西哥南方海滨城市马哲格兰附近游览时，来到郊外的一个小渔村，那里碧蓝的大海和淳朴的民情让他流连忘返，不知不觉就错过了回城的班车，只能在那里过夜了。当晚他去村中惟一的小杂货铺买饮料时，遇上了一个名叫玛丽娅的女孩。约瑟夫说他和玛丽娅是一见钟情，虽然他只会说几句简单的西班牙语，而玛丽娅几乎一句英文也不会，但这一点也不影响玛丽娅对他的吸引力，他说他在美国从没遇到过那样淳朴、不加修饰而又美丽的女孩。他和玛丽娅在一起的时候，感到非常幸福，一刻都不想离开她的身边。结果约瑟夫在那个小渔村一直呆到了假期结束。他回美国时告诉玛丽娅他一定会马上回来，他要和她结婚生子，一起过一辈子。约瑟夫还给我看了许多他在墨西哥拍摄的照片，玛丽娅果然是个美丽动人的拉丁姑娘。不过从照片里看到的墨西哥乡村似乎非常贫困，许多住房看上去就像简易的帐篷。约瑟夫也告诉我，那里的人（包括玛丽娅）大多数都不穿鞋子。玛丽娅家里总共只有一口锅，几乎没有任何家具。后来我从各方面了解到墨西哥确实存在很严重的贫富不均，有些大城市里的人已经相当富裕，但一些乡村的生活依然十分艰苦。不过那里的人非常淳朴善良，虽然很穷困却很快乐开朗，一到节假日就在街上唱歌跳舞，好像远比富裕的美国人活得快活。 
オピ忌夫回来后马上着手办手续申请玛丽娅来美国团聚。但现实是冷酷的，美国移民局告诉他，首先必须和玛丽娅办理正式结婚登记，然后要排队等候文件的受理。类似情况的申请人很多，至少要等一年以上才有可能让她来美。几乎所有约瑟夫的家人、朋友都强烈反对这桩婚事，他们的理由也并非没有道理：玛丽娅没受过什么正规教育，不会讲英文，来美国不要说找不到工作，连基本的日常生活也会遇到许多麻烦。婚姻需要的不仅是浪漫的爱情，也要有许多感情以外的条件。他们两人虽然现在感情很好，但毕竟连基本的沟通都做不到，一旦激情过去，就要面对充满挑战的日常生活。 
オピ忌夫虽然三天两头跑去邮局给她寄钱、寄书，但相隔千里，联系起来困难重重。她家没有电话，有时好不容易安排好了让她去有电话的地方等他的电话，等电话接通了两人却无法交流，他只能说三两句西班牙语，而她一个英文单词都说不了。时间长了，约瑟夫的热情似乎也慢慢退潮了，在我们面前提起她的时候也越来越少了。后来他又去墨西哥，看望了玛丽娅一次，但这门婚事最后还是没有成功。 
オグ情上虽然遭遇了挫折，但约瑟夫在事业上却很顺利。他很快就在公司新招收的操盘手中成了一颗快速崛起的明星，各方面对他的赞誉之词也几乎是每日盈耳。可就在一切都似乎进展顺利的时候，我开始渐渐意识到约瑟夫身上存在一些潜在的问题。我发现约瑟夫有时候喜欢过分强调自我，在获得了初步的成功后，他逐渐开始偏离了原来行之有效的操盘策略。操盘手最忌讳的就是太自以为是，遇到差池时死不认错。有时我看到他的操盘思路出现偏差，提醒他时，他也开始显得不耐烦，不像当初那样虚心了。我意识到他是个聪明人，也许他已经觉得我的水平不足以为训了。我便自觉地减少了和他在一起的时间，我们一起交流、研讨股票的机会就越来越少了。 
オゲ痪梦掖着家人到东部迈阿密海滨度假，没想到几个星期后我回到公司时，约瑟夫已经被公司解雇了。那天我刚回到公司上班，一进办公室，老同事莱瑞就对我说：“你回来啦，你的得意门生已经被扫地出门了。”我大吃一惊，忙问发生了什么事。原来，约瑟夫有一天买进的一支股票一直在跌，他不服输地又加倍地买进了这支股票，以为它涨起来时可以加倍地赚回来。我们的部门经理先是警告他不要使用这种风险太高的做法，后来随着他的损失不断增大，公司管理层要求他按规定立刻将赔钱的股票脱手，可是约瑟夫却一意孤行，拒不执行公司指令。到最后他被迫将所有股票卖出时，已经损失了近10万元资金。他当时的做法已经完全违反了公司的规定，给公司带来了不必要的风险和损失。总公司第二天就做出决定，请他另谋高就了。 
オズ罄淳理告诉我，约瑟夫被解雇的最大原因不是因为赔钱，几万美元的损失在新手中虽然不算小数，但对公司来说也算不了什么，毕竟操盘股票总是有风险的，还有其他操盘手赔过更多的却没有被炒鱿鱼。最重要的是他在出现问题时拒绝听从管理层的指令，没有及时改正，而且在这之前他已经有过几次类似的问题，公司决定杀鸡儆猴。 
オピ忌夫就这样在短短的时间里从光彩照人的新星变成了一个另类。我听了实在是为他惋惜，其实他真是一个很聪明很用功的人。 
オピ忌夫后来专门又来找过我一次，我们深谈了很久。他告诉我说，他自己也意识到心理上有某种成功的障碍。在他进入操盘工作以前，还做过另外两个不同的工作，每一次都是同样的结局。先是他经过努力取得了初步的成就，两次他都做上了基层经理，但马上他就开始难以把握住自己，并犯下难以令人理解的愚蠢错误，两次他都被解雇了。这次换了行业，没想到依然如此收场。他感到很痛苦，我也替他难过。可是我对心理学所知甚少，我想每个人也许都有不同程度的心理障碍，但像他这样的情况也可说是比较少见的了，我除了建议他去看心理医生，也想不出什么好办法来。 
オゴ雍驮忌夫的交往经历中，我也得到了沉重的教训。我觉得我自己在这个过程中也是失败的，他曾拜我为师，他的失败，从一定程度上说也是我的失败。我意识到，要成为一个成功的操盘手，光学习专业知识和技能是不够的，良好的心理素质和严格的纪律性也同样重要，而这些方面是很难由别人教会的。         
我的三个操盘同事（天才的操盘手法尔维）   
19日10:54 作者： 出自[]         
オノ沂窃诘谝淮稳ヅυ蓟尔街公司上班时认识法尔维的。 
オサ笔惫司要我在纽约公司帮助培训新人，法尔维就是其中的一个。法尔维大学刚毕业，体型微胖，为人非常和气，脸上还带着几分稚气的微笑。平时他的话很少，喜欢在我操盘时静静地坐在我旁边观察我的一举一动。他不像其他新手那样有数不尽的问题问我，但我可以看出来他偶尔问的每一个问题都是经过深思熟虑的。 
オピ诤头ǘ维一起工作了一段时间之后，我觉得他有很敏锐的思考能力，面对复杂的股市情况具备了较强的判断力，做事大胆果断，不拖泥带水，应该说他具有操盘的很大潜质。惟一令我有些担心的是他往往喜欢冒比较大的风险，比方说绝大多数新手每次交易只买卖几百股股票，而法尔维则喜欢轻而易举就每次买卖几千甚至上万股。对于一个新手来说，由于经验不足，技能也没掌握完全，出差错的概率比较高，一般来说一下子做大笔交易不是个好主意。几乎所有我认识的操盘手（包括我自己）开始学习操盘时都是从小做起，害怕做不好会赔一大笔进去。法尔维却丝毫没有这种战战兢兢的心理，他从一开始就喜欢做大笔交易，这样他的风险也就成倍地增加了。 
オニ开始工作还不到一个月，就差点出了大问题。那天他一下子买进了数千股康柏电脑的股票，那段时间高科技股是波动最厉害、风险也最大的一类股票，在他刚买进不到半小时，他的账上已显示出数千元的损失。对于一个新手来说，以这么快的速度损失四五千元是不常发生的情况，公司的风险监控部门立刻就发出了警告，经理要求他减少控股数额，不要让损失进一步扩大。那天到收盘时，法尔维损失了5000多元，据我所知，那是一个月内新手中损失最大的一次。我在公司做了几年，最大的一次损失也只有3000多元。当时我还真有点为他担心。 
オッ幌氲降诙天他再一次犯下类似的错误。他丝毫没有记取前一天的教训，几乎和上一次一样，又是大量买进另一支高科技股，又赔了5000元。他这一次不光是受到了警告，收盘后经理还把他叫到办公室痛批了一通。大家心里都明白，他已濒临被解雇的边缘。公司绝不会让新手刚一进来就赔上1万多元，这样的话，公司培养新手的代价也太大了。 
オゲ还法尔维两次“历险”之后，吸取了教训，虽然他还是喜欢做大笔交易，但只要一有不利情况出现，他就立刻会把股票出手，避免再有较大的损失发生。 
オズ罄吹娜兆永铮我和法尔维的交往就很少了，他是个话不多的人，而公司的同事很多，工作也都很忙，不久我又调到了西海岸工作，一晃近两年没有听到关于他的消息。 
オチ侥旰蟮南奶欤我去亚利桑那州的凤凰城分公司出差。那天我一进公司门，迎面竟看见法尔维走过来，我俩都吃了一惊。我还以为他搬来凤凰城住了，他事先也不知道我来这里出差。 
オシǘ维告诉我他的操盘已有了长足进步，但他不满足于自己摸索，决定到全国各地的分公司遍访股市高手，向他们拜师学艺。他已经在芝加哥、华盛顿、克里夫兰、迈阿密等分公司短期工作过了，接下去还准备去旧金山、圣地亚哥等地拜访名师，他还说已经计划好要到我所在的洛杉矶分公司去。我听了非常高兴，当初我也曾做过类似的游历取经，到各地向不同风格的操盘手学习，我觉得这是非常有帮助的经历，可以在这过程中学到许多一个人琢磨不出来的技巧，大大拓宽自己的视域。 
オビ捎谑奔浒才派喜淮涨桑我和法尔维最终没有在加州碰面。他是一个多月后到了我所在的加州分公司的，而我当时正好又去外州出差了。 
オヒ换斡质橇侥旯去了，转眼到了2000年。这两年中我几乎没有听到任何有关法尔维的消息。全公司40多个分公司平日相互之间的来往并不频繁，再加上我们交往不深，工作一忙起来，也就很少联络了。 
オツ曛帐蔽依吹搅斯司总部。这天我一进总部的大门就遇上了公司的执行经理杰夫。我和他在工作中见过多次，彼此已很熟悉，寒暄几句之后，他说：“恭喜你今年排名上升到了全公司第25位，难能可贵呀。” 
オァ靶恍涣耍但我还想明年进入前10名。” 
オァ澳阒道吗，全公司所有操盘手中排名跳跃最大的是法尔维，他今年以320多万美元的收入名列第三。他还常对人说你是他的启蒙老师呢。” 
オノ姨了真是吃惊不小，没想到短短两年中法尔维竟一跃成为全公司名列前茅的高手。老实说，当时我心里的感受是挺复杂的，操盘手好胜的心理让我觉得自己是否能力不够。他比我晚进公司，开始时坐在我身边从头学起，可现在竟然排名远远超出了我，收入也是我的五六倍。我一直以为自己进步很大，可跟他相比真是相差太远了。 
オソ芊蛩坪蹩赐噶宋业男乃迹他对我说：“你不用和他相比，连公司总裁布莱德都说他是公司十年以来出现的最有天赋的操盘手，像他这样的天才是可遇不可求的。” 
オノ易邢敢幌耄他说的也挺有道理。在我认识的所有本公司的操盘手中，和我有相似资历的只有他一个跑到了我前面。如果有他这样超常天赋的人全公司十年才出现了一个，我就不该以他为标准来衡量自己。有一点我是立刻就决定了的，那就是我要尽快去纽约公司拜访法尔维，我要向他学习，虽说当初是我教他入门，现在该是我请他做老师的时候了。 
オゲ痪梦揖颓巴纽约，和法尔维一起操盘了一段时间。几年过去，风水轮转，我们还是像当年一样坐在一起，不过这次是我向他请教。我深感他的操盘水平确实很高超，许多地方值得我仔细揣摩。这次纽约之行，我几乎放弃了任何观光旅游，所有时间都用在了学习法尔维的操盘方式上。 
オシǘ维的成功，让许多人都看到了在华尔街上由穷小子很快地成为百万富翁的可能性。尽管他一开始学习操盘就经历了不少风险和挫折，但他及时改进了自己的操作方式，并虚心学习他人的长处，充分发挥自己潜在的天赋，最终取得了卓越的成就。         
总统与股市   
19日10:55 作者： 出自[]         
    美国每四年进行一次总统选举，而股市的表现在很大程度上受总统选举的影响。有一个非常著名的股市研究专家经过长期的研究发现，新任总统在他执政的第二年，股市的表现往往都非常糟糕。开始他还以为这是一个巧合，但是经过更进一步的分析发现这个论断是非常可靠的。 
オピ俳一步研究各届总统的执政政策，他发现原来这一现象还确实有它背后的原因。总统当选后总希望四年以后再次竞选获胜。因此，一旦当选，他总是将那些不太受欢迎的经济政策放在执政的初期实施，那么在执政的后期他可以轻而易举地把经济政策“改进”为较受选民支持的政策。这样很利于他们再次当选获胜。 
オピ诤芏嗲榭鱿拢新任总统往往在上台的时候就会提高税收和税率，减少政府的福利开支，并且接受更高的利息率，甚至有时候还会承受经济的衰退。到了他们执政的后期他们又会采取减低税收、增加政府开支来赢得选民的欢迎，使得他们的再次竞选能够比较顺利地进行。 
オ1994年，也就是克林顿执政的第二年，股市遭受了比较大的损失，许多股票都下跌了30%以上，其中一个最大原因就是，1993年克林顿一上台就采取了许多对股市不利的措施。为了减轻联邦政府的财政亏损，克林顿政府大幅度增加税收，提高税率，并且减少政府的各项支出。那一年投资股市的许多投资者遭受了不小的损失。但是紧接着的1995年股市就得到了很大的恢复，许多股票都大幅度上涨。在当年的前六个月道琼斯指数上升了几乎20%，因此，对股市有研究并注意到这一现象的投资者，假如在1994年股市低迷时大批收购股票的话，那么他就能赚取很大一笔利润了。         
微妙的“驴象跷跷板”   
19日10:57 作者： 出自[]         
オ2000年的总统大选，比往常更多了一个戏剧性的变化。 
オフ饣胤直鸫表“驴”、“象”两党的竞选对手戈尔和布什给美国政坛带来了上百年来都未出现过的“难产”场面。 
オサ笔本历了克林顿民主党政府领导八年之后的美国，已经有些厌倦了充斥着丑闻的克林顿政府。代表共和党的小布什在得克萨斯任州长期间政绩赫赫，又出身名门，大选前他的获胜机会就很被看好。各项民意调查也基本上布什是一直领先。 
オタ墒歉甓毕竟做了八年的副总统，也可算是身经百战，经验十分老到，而且他斗志甚雄，不到最后一刻决不认输。经过一番呕心沥血的竞选活动，到了大选前夕，两人的民意调查结果已是不相上下了。 
オサ搅耸一月的大选日，戈尔一直在最关键的佛罗里达州拉选票直到凌晨。 
オツ翘旒负跞美国的每一台电视机都播放着各州选票结果。由于其它州的结果比较容易预测，所有人心里都明白，谁赢了佛罗里达州，谁就当选了美国总统。 
オセ辜堑檬窃诎晚时分，我下班回到家里，电视里宣布戈尔赢了佛罗里达州。我心想，看来这回戈尔跳出了克林顿政府给民主党带来的阴影，要当上“美国老板”了。 
オタ伤也没想到，好戏才刚刚开演。过不多久，电视里就报道说选票统计有误。佛罗里达州可能是布什赢了。 
オフ獯未笱。双方得票是历史上最接近的一次。从整体看，戈尔的得票稍稍多于布什。但佛罗里达州的结果还没有尘埃落定，鹿死谁手仍是个未知数。 
オザ愿甓来说，有一个很大的不利因素是佛罗里达州原属布什的地盘。布什的哥哥杰伯・布什是该州的州长，一应政府官员当然也都是他们的旗下人马。 
オソ酉吕葱布的结果是布什赢了佛罗里达州。可是负责统计选票的官员也声称有大量选票出错，许多可能属于戈尔的选票作废了。 
オジ甓阵营立刻就表示不能接受这一结果。他们要求重新检查、统计选票。而布什方面当然极力反对。最后只能由法院来做出裁定。 
オニ淙环ü倜怯Ω檬侵辛⒌模但当初每一位法官都是由民主、共和两党分别提名的，他们当然各为其主了。佛罗里达州的法院偏向布什，裁定不重新统计选票。戈尔阵营又告上联邦地区法院，最后告上联邦最高法院。 
オニ方整整闹了两个多月，最后共和党支持者占多数的联邦最高法院做出对布什有利的决定，才终于使这场闹剧告一段落。 
ツ嵌问奔洌美国股市由于有了这一巨大的不定因素，一直表现不佳。股市投资者向来最不喜欢不定因素，而且特别因为这两个候选人准备采取的经济政策截然不同，所以谁都不想在经济政策大方向都没定下的时候投资股市，导致股市走向始终难以振作起来。 
オビ幸馑嫉氖牵官方最后公布的选票统计结果，布什只比戈尔多出几百张选票。可是就连共和党人都承认，至少有2万多张基本上来自黑人社区的选票被作废，这些选票由于填写不当，不符合标准，都不能被计算到选举结果中。这些选票假如不作废的话，戈尔的胜算将更高一些。 
オバ屑曳治鏊担佛罗里达州的选票设计得比较复杂，而黑人的教育水准低，许多人想要投戈尔的票，却填错了表格。 
オビ腥怂担这个结果再次证明了民主是富人的民主，贫穷黑人的愿望最后还是受不到所谓民主的保护。 
オビ腥吮冉嫌哪，他们说戈尔花那么大功夫在佛罗里达州拉到了选票，却忘了先教会这些人如何看清选票的填写规则。 
オプ眼已经过了一年多，据说戈尔准备东山再起，重新竞选下一任美国总统，而布什也几乎可以肯定要竞选连任。到时候两人可能又要在大选的老战场上拼杀得难解难分。 
オニ能赢得下一回合的战斗?现在谁也说不清楚。不过有一点是肯定的，每次碰上总统大选，股票市场就一定会受到相应的影响。オ             
自以为是   
19日11:02 作者： 出自[]         
    以下是我在七年多的操盘生活中遇到的真实的人和故事。有些是发生在我自己身上的，有些是在我同事、同行间发生的故事。它们更加生动地再现了一个华尔街职业操盘手工作和生活的真实情况。   
自以为是   
オピ谖页晌职业操盘手的第二年，有一天下午，我的情绪特别高涨，那天我的操盘业绩相当不错。 
オダ胧帐兄皇Ａ饺分钟了，我的电脑屏幕上显示我在那一天已经赚到了2400多美元。虽然这对一个高水平的职业操盘手来说是一个微不足道的数字，但对于当时的我来说却是非常可观的。我刚刚成为职业操盘手不久，在此之前做其它工作时，2400元相当于我一个月的工资，甚至我一个月打工都不一定能赚到2400元。我的心里兴奋得要放声高歌，便不由自主地哼起了自己都搞不清的歌曲。我仿佛看到自己已成为一个大富翁，我有点飘飘然了。 
オゾ驮谡飧鍪焙颍公司经理喊我接电话，我转身拿起了在桌边的电话机。是我的好朋友艾伦打来的，他在另一个分公司工作。我们是同时进入公司的新手。他问我最近工作情况怎么样。 
オノ艺凑醋韵驳囟运说：“做得不错呀。今天我已经赚了2400多块，我现在还没有卖掉，这些股票还要涨，准备到股市收盘前最后一秒把它们卖出手。” 
オグ伦有点羡慕地说：“哇，我真羡慕你，我今天一分钱也没赚到，所以打电话给你想得到点启发。” 
オノ蚁蛩吹嘘起我的股票交易，越说越得意，不由得又哼起了小调。 
オゾ驮谖腋障敕畔碌缁啊⒙舻粑沂种泄善钡哪歉鍪笨蹋股市收盘的钟声敲响了。我只有等到明天股市开盘才能处理掉这些股票。对于一个即日操盘手来说，我们的操盘原则是不将股票留过夜，而对于我这么一个新手而言，更不应该将股票留过夜，虽然我账面上显示已赚了2400多块，但在这些股票卖掉之前，这些利润并没有真正进入到我的账户里，一切就好比是纸上谈兵，更何况第二天什么事都有可能发生。 
オノ乙幌伦哟友笱蟮靡獾尼鄯宓羧肓饲熬澳测的迷魂阵，那时候我没什么经验，从没有把股票留过夜的先例，更何况这不是我预先考虑好的计划，而是我一时头脑发昏造成的失误。 
オノ异忑不安地睡了一夜，到了第二天早上，命运就像和我故意作对一般，股市以明显下跌的势态开盘，而我那些股票也都显著下跌，昨天以为赚到手的2400美元全都化为了乌有，我空欢喜一场。 
オゴ幽且淮谓萄抵后，我再也不自以为是了。在股市收盘前自己如果还有股票没有卖掉的话，我绝对不会在电话上∴拢更不愚蠢地唱歌。 
オノ一棺芙岢鲆桓龇浅Ｖ匾的教训，那就是每当你觉得自以为是，认为赚钱是那么容易的时候，往往是事情要发生变化，甚至是不顺利的情况会出现的时候。所谓物极必反，也是这个道理。         
坑死人的小道消息   
19日13:27 作者： 出自[]         
オッ刻煸诠墒谢蛘咴谄渌地方都有许多各种各样的小道消息，关于各种各样的股票，许许多多人总有所谓的内部消息或秘闻。我后来注意到一个有趣现象，就是每当我自己的操盘业绩不是特别好的时候，就会很容易听信别人。从心理学的角度来说，当一个人对自己的表现不满意时，他的自信心也会降低一些，而这个时候，也许比较容易把别人看成是权威，比较看重别人的意见，容易听信别人的一面之辞。 
オ1998年的春天，我就犯了这样的错误。那年的三月份，我的操盘业绩非常不错，但到了四月份，我好像跌进了一个低谷，连续很多天操盘业绩都不理想，两三个星期下来，不仅没有得到我预想的五位数的收入，还赔了一两千美元，心情有些焦躁。实际上每个操盘手都会经过这样的阶段，不管做什么事都会有不顺利的时候。但这时我的自信心受到挫伤，在内心深处，我似乎在隐隐约约盼望着有一种更好的方法或者有什么人能开导我一下。而在这个时候，有个人给了我一个据说是绝对可靠的小道消息。 
オノ颐遣倥坦司每个星期都有专门的矿泉水公司给我们送饮用水，而每个星期来送矿泉水的送货员也就成了和我们都很熟悉的朋友。到后来，他也对我们的股票操盘产生了巨大的兴趣。 
オツ悄晁脑拢就在我搜索着如何摆脱困境的时候，他给了我一个“非常重要”的消息。他告诉我他们的矿泉水公司很快就要被另一家公司收购。做股票的所有人都知道，如果一家公司的股票要被另外一家公司收购，那么其股票价格极有可能会在短期内暴涨。我听了他的消息后，虽然有些半信半疑，但我内心深处还是很希望他给我的消息是真的。他又给我讲了许多他们公司股票的有利因素：首先美国人越来越多地饮用纯净的矿泉水，因为一般的饮用水已经不够干净，所以他们公司的业务也不断扩大，销售量增长非常快。另外他还告诉我，他们公司还有非常好的办法增加销售额，他们公司已经进入了医药品送货类的服务，给全国各地所有的大医院和诊所输送他们必需的医疗器材和药品，这是一项非常有利可图的行业。因为他们公司已经有了在全国各地送货的能力，并不需要增加太多的职工和设备，但是所有美国各地的医院和诊所都非常需要一个可靠和价格合理的送货渠道。 
オノ揖醯盟说的很有道理，经过他几个星期连续宣传，我终于被打动了。我用自己的钱买进了他们公司的股票。一开始我只买了500股，后来又增买了500股。不仅如此，我还把我听到的消息告诉了我认识的其他人，包括我的姐姐和其他一些好朋友，我希望他们也能赚到钱，借此可以显示出我的能力有多么强。在我买进这支股票之后，它基本上是在原地踏步，可每次见到送水的那个小伙子，他都对我说：“快了，快了，很快就会宣布了。” 
オサ搅肆月初的一天，早上我来公司上班，听着金融电视台的新闻转播，其中一条消息让我目瞪口呆，我所买的这家矿泉水和医疗设备送货公司被查出在会计问题上有做假账的行为。要知道，这样的消息一定会让该公司股票暴跌。我心里忐忑不安地等来了股市开盘，不出所料，该公司的股票以不到原价一半的标价开盘，前一天该公司的股票还是每股63美元，而现在只有31美元。 
オノ宜有的投资一下子缩水了一半。这是我做股票至今最大的一次损失。不仅如此，还连带着那些而买了这支股票的亲友也遭到了“株连”，虽然他们都买得很少，也不计较我的过失，但我还是觉得无地自容。 
オサ蔽以僖淮斡龅侥歉隹笕水送货员时，他哭丧着脸对我说，他所有的退休基金都投资买了他们公司的股票，他也遭受了重大的损失，他准备辞职不干了，另外找一家更好的公司。我无言以对。我竟然鬼使神差地听信了他的宣传。这又能怪谁呢？只能是我自己在学习过程中的一次学费昂贵的课程而已。我想每一个做股票的人或早或晚或多或少都在这一条道上栽过跟头，在我所认识的职业操盘手中几乎每人都有这样的伤痛往事。想起来我也只能苦笑一下。人的心理总是这样，希望能靠一个所谓的小道消息或者内部消息一夜之间发大财，但这种可靠性实在是太小了。在此我也奉劝所有的人，如果你想靠小道消息发财的话，那么你赚钱的几率可能就和买彩票差不多一样低。         
亦步亦趋的操盘手   
19日13:27 作者： 出自[]         
オコ晌专业操盘手之后，我在公司里有了一点小小的名声，特别是新进公司的那些操盘手，大都希望从我这里学些经验，因为他们知道，我是同期进公司的操盘手中出类拔萃的一个。 
オビ幸欢问奔洌我们办公室里两个新进来的操盘手经常问我在做哪些股票。我就毫无保留地告诉他们。后来我就发现他们对我操盘的那些股票问得越来越详细，甚至每分每秒都要我告诉他们我在操盘什么股票。我想也许他们是想借此学习我操盘的思维方法，没有别的想法。假如他们能在这些具体方法中学到些什么，那也是很不错的。不过我也明确地跟他们说过，每个人最终成功的操盘方法必须符合他的性格以及他的能力、经验水平。如果照搬其他人的操盘方法，成功的几率也不会高到哪里去。 
オフ庖惶煳姨乇鹈Γ但这两个操盘手还是不厌其烦地问我在做哪些股票。靠近中午的时候我觉得股市可能要开始上升，并注意到两个高科技股似乎都要开始向上攀升，我就很快地买进了这两支股票。但是我刚一买进，就觉察到犯了一个错误。我立刻就将所有股票卖了出去。 
オピ谖易急嘎蚪时，那两个操盘手就在旁边问我在看什么股票，我说我觉得这两支股票很有意思，准备买进。但紧接着一阵忙乱，也就没顾得上再注意他们在做些什么，他们也没有再来打扰我。但我没想到的是，他们坐到电脑前就买进了这两支股票。 
オヒ桓龆嘈∈敝后，他们忽然焦躁地跑来问我这两支股票是不是应该卖掉，因为自从他们买进后，这两支股票就直线下滑。我大吃一惊，难以置信地问道：“你们也买进了这两支股票？而且还没有卖掉？！” 
オニ们一听我的口吻就睁圆了眼睛说：“对呵，你不是也要买进这两支股票吗?” 
オァ翱墒俏也坏揭环种又后就将这两支股票卖掉了。” 
オァ笆裁矗俊毖一下子涨上了他们的脸，他们嚷道：“你怎么能这么快就将这两支股票卖掉呢？” 
オノ宜担骸拔什么不能，我刚一买进就发现那是一个错误的决定，我就立刻卖出了，而股市也确实没有很好的表现，我现在很庆幸那时当机立断就将这两支股票卖出了。” 
オァ翱墒悄懵蚪这两支股票是因为它们表现很好你才买的呀？”他们两个似乎要跟我扯皮。 
オノ宜担骸岸裕我当时确实觉得这两支股票不错，但是我的考虑并不周到，作为一个操盘手，我相信‘股市永远是正确的’这句话，我只要发觉股市并不再按我想象的趋势发展，我就会立刻改变主意。” 
オニ们两个后来又咕嘟了些什么，就将这两支股票卖掉了。在这两支股票上他们都赔了一些钱。事后，他们好像有些生我的气，似乎责怪我没有把我的一举一动及时通告他们，而却没有意识到，他们犯了一个愚蠢的低级错误，他们把自己操盘的业绩、提高自己水平的希望完全寄托在了照抄别人的方式方法上。 
オヒ恢惫了好多天，他们两个才彻底消了气。我找了一个机会和他们好好地聊了一次。 
オゴ幽且院螅每当操盘时别人问我在买卖什么股票，我就会向他们讲“邯郸学步”的中国传统故事，叫他们尽量不要亦步亦趋，而要独立思考，在实践中摸索，形成自己的操盘风格。       
留守战场   
19日13:28 作者： 出自[]         
オピ谖腋湛始学习做股票的时候，我的启蒙老师乔治对我说过一句话：你工作越努力，你的运气就会越好。我琢磨了很久很久。实际上这句话的意思就是说在做股票的过程中，机会随时随地都会出现，只有当你经过努力、细致的工作，作好了认真的准备，机会对你才有真正的价值和意义。 
オビ行┤嘶崴担著名的某某操盘手，他运气真好，在机会出现时，他牢牢地把握住了，赚了大钱。实际上，任何一个真正成功的操盘手心里都明白，之所以他能抓住这个对别人来说难得遇见的机会，是因为他随时随地都做好了准备。经过他的努力和彻底充分的准备工作，他才会牢牢把握住稍纵即逝的可贵机会。 
オ1998年的最后一个操盘日，是圣诞节过后新年到来的前一天，工作了一年的操盘手们都希望能放松一下，许多人在这一星期出去度假，办公室将近一半人没有来上班。 
オプ詈蟮哪且惶欤股市刚开盘一个多小时我就发现公司里的大多数人都已走了。有的结伙去打高尔夫球，有的去下馆子喝酒、吃饭，有的回家看电视。到了开盘后的两三个小时，我发现整个办公室就剩下了我一个人。我是不是太用功了？可是勤奋工作是我一向的习惯。我想既来之，则安之，不要让时间白白浪费过去。周围的一切显得静悄悄的，似乎没有了平时操盘股票时那种高节奏的“战斗”气氛，开始心里还有点怪怪的，但很快我就发现安静的环境对集中精力很有帮助。接下来的一整天，我都非常专心地操盘。 
オバ矶嗖倥淌侄加懈鱿肮咝缘南敕ǎ他们认为在节假日到来之前，股市会比较清淡，这些时候，他们往往不来公司做股票。这应该说有一定的道理，但实际上就像一些资深的操盘手所说那样，机会无处不在。那天我没离开，而非常努力地工作，等到一天的操盘结束，我竟然赚了6000多元钱。 
オバ履旯后，有些同事问起我那天操盘的情况，他们听了都有些后悔。实际上所有的操盘手，特别是做股票时间比较长的操盘手，都知道这么一句老话：不要期望机遇随时会发生，但是必须随时做好机遇到来前的一切准备。这句话也从另一个角度说明了“你工作越努力，你的运气就会越好”的道理。股市情况千变万化，谁都很难做出非常正确的预测。在各种情况发生变化时，做出事先准备好的相应对策，是一个优秀的操盘手应该具备的素质。 
オツ翘旃后，有的同事说我的运气真不错，我听了只是微微一笑。“你工作越努力，你的运气就会越好。”乔治的话没错!         
“这个股市要下跌了”   
19日13:28 作者： 出自[]         
オゲ倥淌智樾鞑缓檬保应该及时调整自己的心态，最好暂时停止操盘。操盘工作是一个非常富有挑战性的行业，对于一个操盘手的精神面貌和心理状态也有着非常高的要求。当一个操盘手的精神状态不佳，或有什么不顺利的事在他生活中发生时，应该尤其注意不要让那些负面因素影响到他的操盘能力。 
オピ谖业耐事中，有一个好朋友富兰克，他和我在公司里是邻座。因为坐得近，我们在操盘时经常聊天，也常聊到各自的生活、家庭以及操盘以外许多其它方面的事情，甚至到了无话不谈的地步。有一段时间我注意到他的情绪似乎非常消极，嘴里常常唠叨着诸如“这个股市要下跌了，再也涨不上去了，赶快将股票卖掉吧”等等的话。我原来以为他是从分析股市中得出的结论，但是慢慢我发现，他的情绪比较低落，原来他生活中出现了不顺心的事。 
オジ焕伎嗽离过一次婚，他的前妻拥有他们独生女儿的监护权。他非常希望能经常见到他的宝贝女儿，但他的前妻似乎对他仍然怀有许多怨恨，总是想方设法阻止他去看望他那长得像天使般美丽的小女儿。最近他的前妻毅然决然地搬离了我们所在的城市，到了远在几个州之外的她的娘家，借以泄愤。这样富兰克就几乎失去了看望女儿的机会，因而他的情绪大受打击，心情非常不好。而他消极低落的情绪很快就影响到他的操盘水平发挥，他对整个股市的看法也变得非常消极。我注意到他手上不该卖掉的股票，却早早地卖掉了。他认为股市很快就要暴跌，而我认为这根本是无稽之谈。 
オビ幸淮挝胰滩蛔《运说：“富兰克，股市也许会真的跌下来，但是从现在情况看，一直是在稳定上升，你可以将手上的股票等到股市开始下跌时再卖掉，或者先卖出一部分，不用现在就这么急着下结论。”但是他一点都听不进我的劝告。由于我们是好朋友，我很不愿意看到他的工作受到这么大的影响，但我也想不出什么好办法来熨帖他受伤的心灵。 
オツ嵌问奔洌他的工作业绩大受影响，他几乎没有赚到什么钱。而那段时间股市良好，几乎所有我认识的操盘手都有相当不错的收入。一直过了很久，他的精神状态彻底恢复后，他才对我说，确实他的操盘分析和研究工作都受到了私人生活的影响，他的消极情绪，影响到了对股市的判断。 
オノ蚁朐诿恳桓霾倥淌稚砩隙蓟蚨嗷蛏俚姆⑸过类似的情况。每个人都有情绪不好或者是精神状态不太稳定的时候，这时候最明智的做法就是暂时脱离操盘，因为当你情绪比较消极，或者心态比较悲观时，你操盘时的心理状态一定会受到影响。等到精神状况稳定，心理比较健康后再来操盘，这样不仅能发挥原来已经有的能力，甚至可在自己原有的基础上得到新的突破和提高。             
表象的幕后   
19日13:29 作者： 出自[]         
オ1999年初，美国东部一家廉价运输航空公司――美捷航空公司的飞机出了一次非常大的事故，一整架载着300多个乘客和机组人员的客机在佛罗里达的沼泽地中坠毁，机上人员全部遇难，而且由于在沼泽地失事，因此飞机残骸以及乘客的尸体非常难以打捞。佛罗里达沼泽地里有大量的鳄鱼，这也使得打捞工作变得更加困难和危险。许多打捞员说，一两天后如果尸体还没打捞上来的话，连飞机的残骸一起都会被鳄鱼吃得一干二净。因此许多遇难乘客尸体最后都没有被打捞上来。这是一场恶性的空难事故，引起了美国上下的极度震惊。 
オナ鹿实诙天股市开盘前，我在分析股市情况时，特别在笔记本上写了一句：今天千万不要买进交通运输类股票，特别是航空公司的股票。我想空难事故的发生，会令航空公司的信誉大大降低，这会影响到航空公司的赢利状况，那么航空公司的股票下跌也是理所当然的了。 
オツ翘旃墒幸豢始让我大吃一惊的是，几乎所有的其它美国主要航空公司的股票都一路猛涨，而我始终不敢相信这是真的。一开始我还以为这是一种不可能持续下去的反常现象。直到每个航空公司的股票都上涨了相当大幅度之后，我才后悔自己没有及时出击，买进这些公司的股票。我早前的分析错得一塌糊涂。股市永远是正确的，股票的变动永远是正确的。只要是这些股票在大幅度上升，根本不需要考虑什么理由，应该早早就买进这些股票。但是因为我事先有了一个错误的成见，又没有按照我的操盘原则快速做出反应，而错过了一个非常好的时机。 
オナ潞缶过向许多资历较深的操盘手们请教，以及查看一些权威人士的分析报告，我才明白航空公司的股票上涨，道理并不复杂。美捷航空公司的航班失事，是由航空公司管理人员失职造成的，政府很有可能会对这家公司的营运进行彻底的整顿和处罚，并吊销他们的经营权，他们所有的空运业务就得由其他航空公司来分享。因此其他航空公司的业务就随之大量上扬。这也就是为什么这家公司虽然出现了空难，其他航空公司的股票却暴涨的原因。 
オフ饧液娇展司不久便宣布倒闭并被联邦政府追究责任，公司的主要负责人也受到了法律的制裁。         
卖掉可口可乐   
19日13:30 作者： 出自[]         
オピ诠去一段时间，纽约股票市场的交易中心不允许工作人员把饮料和食品带到工作现场，制定这一规定的主要原因是，股市交易中心的地面是非常光滑的地板，饮料如果不小心洒到地上的话，大家在紧张繁忙的操盘交易中走动时非常容易滑倒，造成伤害事故。 
オピ谂υ脊墒薪灰字行挠形挥型酚辛车娜宋铮名叫约翰・科尔曼。他在纽约股市可以呼风唤雨，他也是许多个大牌公司股票的指定操作员。在他的账上有一支他认为能为他赚大钱的股票，这是纽约一家可口可乐公司的附属公司，根据各方面的可靠消息以及他自己的预测，他认为该公司可能会被另一家公司收购，这样的话，这支股票一定会大幅度上升。因此他在不同时间内分批收购了大约9万股该公司的股票。科尔曼有个女婿当时在他手下操盘股票，而这个女婿胆子比较大，他仗着老泰山的权势，平时不爱遵守股市的规矩，常常把饮料带到工作台前。 
オピ诠墒薪灰追浅７泵Φ氖焙颍科尔曼看到了台下放着的他那宝贝女婿带来的一听可口可乐饮料。老头皱起眉头对他命令道：“把可口可乐处理掉！”由于当时股市交易正忙，这个女婿在匆忙中根本没有意识到他的老丈人指的是把工作台上的饮料处理掉，还以为是要他把账上的9万股该公司的股票处理掉，他便不加思索地以最快的速度把这9万股股票都卖了出去。哪知道第二天该公司的股票就开始明显上涨。 
オタ上攵知，他的丈人有多么生气了。这个女婿从此再也不敢把饮料带到他的工作台前了。       
迷信的代价   
19日13:30 作者： 出自[]         
オブ耙挡倥淌炙淙幻刻炀手着百万、千万甚至上亿的资金和股票，但是有些人却是非常迷信。在纽约华尔街上，曾流行过这么一个有趣的故事。 
オピ缂改暝谖颐峭一座大楼中有这么一个操盘手，他的名字叫米歇尔。米歇尔曾经操盘过一个玩具公司的股票，该公司有一个吉祥物，就是用橡胶做的一只小狗。米歇尔过去曾在这支玩具公司的股票上海赚了一把，因此他就迷信地认为这只橡皮小狗能给他带来好运气，于是他在自己的操盘电脑桌上放了一只该公司的橡皮小狗。 
オッ刻焖都要摸几下这只小狗的脑袋，据他说，这样做能给他带来好运，而他的操盘业绩也确实表现不俗。可是忽然有一天，让他意想不到的事情发生了。当他早上来到股票公司准备开始工作时，发现那个一直给他带来好运的橡皮小狗不见了。在他放橡皮小狗的地方有张小纸条，上面写着：如果你想再看到你的宝贝小狗的话，请在大楼门口保安那里交２００美元赎金。这个操盘手当然不愿意就这样稀里胡涂地被别人敲诈，他想可能过一两天，和他开玩笑的人就会把他的小橡皮狗还给他。 
オニ的预测太乐观了。第二天，在他放橡皮小狗的桌上多了另外一张条子，上面写着请他赶快交２００元的赎金来赎回他的小狗。米歇尔仍然没有照办。又过了一天，纸条上写着的赎金数额增加到了５００元，但米歇尔仍然没有任何反应。一天后，在放纸条的地方出现了他那宝贝橡皮小狗的一条腿。这位专业操盘手开始坐立不安了，因为幸运宠物已被损坏，他觉得自己的运气也可能要转坏了。他终于忍痛付出５００美元赎金赎回了他的橡皮小狗。经过一番加工和修整，虽然橡皮小狗又重新恢复了原样，但是这位操盘手的运气却从此急转直下，他再也不像过去那样好运不断了。         
逼上梁山   
19日13:31 作者： 出自[]         
オノ以诨尔街工作期间还曾听到另外一个传奇故事。纽约股市有一个资深操盘手，他的操盘业绩相当不错。当许多人问起他是如何成为一个技能优秀的操盘手时，他讲起了年轻时的创业故事。 
オニ名叫维克多，来自纽约贫困区，但他从小就一直梦想着要成为华尔街的职业操盘手。当时他没有任何资本，他惟一认识的一个有钱人就是他们街区里的一个黑帮头子。黑帮头子可以给人提供贷款，当然是高利贷，利息高得吓死人。但当时满怀雄心壮志的维克多没有多想就走进那个黑帮头子家里去借钱。他开口向这个黑帮头子借2500美元。这在当时是个非常大的数字，但黑帮头子没有任何犹豫就拿出2500元给了他。年轻人非常高兴，连声称谢，并保证说他绝不会拖欠归还贷款。黑帮头子不动声色地说：“你跟我来。”把他带到了地下室的冰库面前，他让维克多打开冰库的门，从里面拿出一个冰盒，抹去冰盒表面的白霜后，可以清楚地看到里面冻着一只人手。黑帮头子说：“你前面一个借钱的人也说还钱没有任何问题，但他没有实现诺言，我们便把他的手珍藏在这儿供人参观。”维克多吓得出了一身冷汗。假如他将借来的钱在操盘股票中赔掉的话，那么他的手也将留在黑帮头子的冰库中。因此他加倍努力，小心谨慎，最后竟然成为股市的一个操盘高手。         
操盘瘾君子   
19日13:32 作者： 出自[]         
オノ以经认识一个非常有趣的操盘手，是我在纽约办公室的同事。这位仁兄操盘已有十来年了，像上了瘾一样，每天都泡在工作室里，即使在周末和节假日，也是不分昼夜地做他的操盘准备工作。股市不开盘的日子对他来说是最痛苦的时候。在股市收市的时间，他总是查看他的股票图表，查找各个公司的金融报表等等，凡是跟他操盘有关的信息资料他都在休息的时候进行研究。我原来一直认为自己进公司后十分努力，在工作上花的时间也比大多数人多，但我并不希望让操盘股票成为我每天惟一的活动，和他的痴迷劲比起来我只能自叹弗如。 
オニ的太太婚后几年从来没有和他一起出去度过假。看着她的先生每天沉迷于股票中，她开始越来越频繁地催促他到佛罗里达的迪斯尼乐园去度假。这个操盘手终于招架不住，同意了。 
オツ翘炖肟前，他看到一支十分熟悉的股票价格开始快速下跌，他决定大批买进，他相信这个股票会重新反弹。可是他已经在去佛罗里达迪斯尼乐园的路上，没有办法及时地将买单传送到股市。他给他的证券经纪人打了个电话，要他买进5000股该公司的股票。这是一个不小的数字，几乎可以说是一场惊心动魄的赌博，因为他没有时间观察股市的动态，而且接下来的几天也没有办法再详细跟踪股市和股票的变化情况。 
オゲ还这一次他吉星高照，由于他通知经纪人的时间较晚，经纪人没有来得及在当天将买单送入股市。等到第二天他的买单指令被执行时，这支股票在经过一整天的大幅下跌后，开始反弹回升，这个操盘手刚好在股票跌至最低点时买进。到了佛罗里达的迪斯尼乐园后他老是心惊肉跳的，在陪同太太观赏游玩的过程中，一直担心着那支股票的表现。第二天他算计着股市已开盘了几个小时，实在按捺不住蠢蠢欲动的迫切心情，又不敢对太太明说，就跑到厕所里用手机和他的股票经纪人联系，当对方告诉他这支股票正在快速上升，而他买进的价格又是最低点时，他高兴地跳了起来。 
オゾ驼庋，一天当中他多次进洗手间用手机和经纪人联系，而每一次他得到的都是好消息。他几乎有点控制不了自己兴奋的心情，每次从洗手间出来脸上都带着难以赶走的笑容。他的太太觉得非常奇怪，他只是解释说：“哦，这里的景色真好，玩得非常高兴。”当她太太又问他为什么老是要往洗手间跑时，他只是说他饮料喝多了。 
オス适碌慕峋质钦飧霾倥淌衷诓坏饺天的时间里，在这支股票上赚进了三四万美元。蒙在鼓里的太太对他说：“我们应该经常出来度假。你看你出来度假时，心情就一直是那么好。”       
纽约股市的第一位女性   
19日13:32 作者： 出自[]         
オ1997年秋我第一次被公司派去华尔街。那是我第一次来到纽约工作，我对这个世界金融中心的一切都感到好奇，每一个周末我都有许多想去的地方和想要做的事情。 
オヒ桓鲋苣┪姨说就在我们公司不远的地方有一个关于股市投资方面的讲座，主讲人是茉丽尔・西伯特，她被称为“纽约股市的第一位女性”，在电视金融台上我也常常看到她。我想她的讲座一定会很精彩，于是我就兴冲冲地赶去了。 
オセ岢∽无虚席。虽然茉丽尔现在已满鬓华发，接近退休年龄了，但一谈到华尔街和股票市场，她依然像一个二十出头的年轻人一样兴致勃勃，情绪高昂。我也第一次从她嘴里听到了她的华尔街创业故事。 
オセ尔街纽约股市在传统上是一个男性主宰的股票市场，直到上个世纪５０年代末和６０年代初，纽约股市正式会员１３００多人中还没有一位女性。在60年代，一个来自中西部名叫茉丽尔・西伯特的女性成了纽约股市第一个女性会员。她因父亲生病去世而没有完成大学学业。当她离开学校到华尔街找工作时，几乎所有股票公司都拒绝了她的申请。后来经过不懈的努力，她终于在一家规模稍小的公司找到了一份股市分析员的工作。经过十多年的奋斗，她有了相当不错的收入并成立了自己的股票经纪公司。她就把公司起名为茉丽尔・西伯特公司。但在这成功的道路上她却经历了许许多多其他男性没有遭受过的困难。她是一个意志非常坚强的女性，她多次更换工作来争取公正待遇，直到她用自己的才能智慧积累了足够的经验和资金，成立了自己的股票公司。 
オィ保梗叮纺辏她听从一个好朋友的建议，决定在纽约股市上购买属于她自己的会员资格。在她向纽约股市提出申请购买会员资格时，纽约股市管理人员告诉她说：她可以购买，但必须找一家银行为她做担保并且贷款给她。但当她找到银行贷款时，银行却对她说，只要她能买下纽约股市的会员资格，他们就贷款给她。她没有就此轻易放弃，一家接一家去找银行谈判，终于有一家银行的经理动了心，答应给茉丽尔提供银行担保。她事后才知道，当时这个经理之所以答应为她担保，是因为他认定纽约股市不会把其会员资格卖给茉丽尔。当时茉丽尔提供了44.5万美元买下了第一个由女性控制的纽约股市的会员资格，和其他１３６５个男性一起成为纽约股市的成员。当时的44.5万美元成交价中，有１５万美元是茉丽尔自己多年积蓄的资金。 
オゾ哂蟹泶桃馕兜氖堑闭饧乙行贷款给她并意外地得知了她已经购买到纽约股市的会员资格以后，他们由于担心自己的贷款有去无回，因此给她提供了大量的买卖股票的定单，以便让茉丽尔能够赚取足够的佣金来偿还贷款。茉丽尔创造了历史，她成为纽约股市第一个女性会员。也正是因为茉丽尔，纽约股市大楼内建造了第一个女厕所，破天荒允许女性进入股市食堂、进入会客室以及活动室内等等，虽然在今天看来这些都是理所应当的事，但在茉丽尔到来之前，那些全都是惟有男性才可以活动的地方。 
オソ裉欤茉丽尔・西伯特公司已是华尔街上非常响亮的名字。她的成功经历震奋了不少梦想进入华尔街的女性，对我这样一个来自其他国家的美国少数民族成员也是极大的激励。 
オゲ痪煤笪以谖自己建立私人股票投资账户时，就选择了茉丽尔・西伯特公司。         
银行家的难题   
19日13:33 作者： 出自[]         
オセ尔街上的投资银行为了争取利润丰厚的交易机会，不惜投入巨大的人力、物力，但有时候一些公司之间的微妙利害关系，却会让一个投资银行放弃一笔不错的生意。 
オス司经理在请我们几个操盘手到酒吧喝酒时，讲起一件在华尔街流传多年的轶事，就是这么一个例子。 
オピ谏细鍪兰停担澳甏，通用汽车公司是全美、也是全世界最大的汽车公司。在美国，第二大汽车公司就是福特汽车公司。福特汽车公司当时仍然是由福特家族控制的，它一直是一家私有的公司。到了５０年代，福特的后代决定将公司的部分所有权以股票的形式上市，这样可以使他们的所有权转换为大笔的现金。 
オビ捎谡馐且槐史浅Ｖ匾的交易，因此他们找到了当时华尔街最有名望也是实力最强的摩根斯坦利投资银行。当时该银行是华尔街数一数二的投资银行，到今天依然如此。对于让一个公司的股票上市这一类业务，可是他们最拿手的。但是这次却使摩根斯坦利面临一个难题。当时他们的一个最大客户就是通用汽车公司，如果他们帮助通用汽车公司的竞争对手――福特公司的股票上市，也许通用汽车公司会不高兴。 
オピ谀Ω斯坦利接受福特公司的提案之前，投资部的一个高级副总裁打电话给通用汽车公司的高级经理弗莱德。他在电话中很客气地说：“弗莱德先生，福特基金准备出售股票，他们请我们做经营管理，这件事对你们来说有没有什么问题？”弗莱德平静地回答道：“对我们来说没有问题，不过对你们来说可能会有问题。”言外之意是，假如摩根斯坦利给福特公司提供帮助的话，那么他们将来和通用公司的生意就会受到影响。 
オプ邢傅厝ê饫弊，摩根斯坦利谢绝帮助福特公司出售股票。虽然他们也知道，帮助福特公司的股票上市，他们将赚取大笔的管理费用和手续费用。但是通用公司远远大于福特公司，他们可不愿捡粒芝麻而丢掉手中的西瓜。 
オフ獯右欢ǔ潭壬弦菜得髁嘶尔街的运行过程和背景。华尔街的资本市场最终目的就是帮助各种各样的行业公司融集资金来进行它们的商业活动，而融资的手段主要是通过出售股票或债券。因此华尔街的所有交易，其底线最终还是要靠所有不同的交易来赚钱。从这个故事当中可以清楚地看到，与通用公司交易所赚的钱肯定要大于和福特公司的交易。两相比较，摩根斯坦利自然而然地选择了通用公司。         
叫板“世界第八奇迹”   
19日13:34 作者： 出自[]         
オノ以诨毓时，看到各类金融报刊上有不少关于中国股市体制不完善的报道和评论。实际上，中国的股票市场只有十多年历史，不可避免会有很多需要改善和提高的地方。美国华尔街股市已有两三百年历史，号称是全世界最大、法制最完善的股票市场，但各种丑闻还依然时有发生。 
オィ保梗福鼓辏美国的投资巨子唐纳德・强普在大西洋城建立了他自己的大赌场。他把他的赌场称为“世界第八奇迹”。当时为了建造这座豪华奢侈的大赌场，他发行了大量的债券，其年利息为１４％。如此之高的利息要依靠赌场大量的利润来偿还。 
オサ笔被尔街一家投资公司有个股票分析员，他的名字叫玛尔文。玛尔文是专门负责赌场行业的股票分析员，他对这一行业有着非常深入的了解。他经过各方面的仔细分析，在了解到唐纳德赌场的所有财务经营状况之后，认为该赌场不可能赚取足够的钱来偿还他们的债券利息和本金。他就此写了一篇研究报告。在报告中他向他的客人们建议将该赌场债券赶快出手卖掉，以防这家赌场破产时血本无归。 
オヒ皇激起千层浪，玛尔文的报告一经发表就在华尔街掀起了轩然大波。《华尔街日报》和其他一些主要媒体都刊登了他的分析报告。这大大地触怒了唐纳德。唐纳德宣称玛尔文的报告完全是无中生有，并威胁说要起诉玛尔文及其公司。由于唐纳德是一个在美国投资界和商业界非常有势力的人物，因此玛尔文的老板开始害怕了。他找到玛尔文，命令他立刻公开宣布他的研究报告是错误的，并向客人推荐购买唐纳德赌场的债券。玛尔文拒绝了这一无理要求，坚持认为唐纳德的赌场不可能赚到足够的钱来偿还他们的债券，因为14%的利息远远高于该赌场能够承受的范围。玛尔文的老板可不管这一套，他命令玛尔文必须公开道歉，而且要写一篇推荐该赌场债券的分析报告。玛尔文拒不妥协，最后他的老板迫于来自唐纳德的压力，将玛尔文解雇以息事宁人。 
オゾ啻瞬坏揭荒辏唐纳德的赌场就因为无法偿还债务而宣告破产。事实证明了玛尔文的分析是正确的。玛尔文在被解雇后起诉了他的公司并获得了巨额的赔偿。他接着又起诉了唐纳德，也获得了相当数量的赔偿。他用这两笔官司赢得的赔偿创立了他自己的投资公司。 
オヂ甓文作为一个有高尚职业道德的股票分析员，履行了职业道义，却遭到了不公正的待遇。像玛尔文这样不向权势低头的人又能有多少呢?事实上在华尔街屈服于所谓金融巨子威逼利诱的实例俯拾皆是。许多投资公司为了从商业巨富那里得到好处，不惜昧着良心公开大力推荐那些危险性很高的金融投资股票和债券，蒙骗那些不明真相的投资大众。       
华尔街的新发展――即日操盘   
19日13:34 作者： 出自[]         
オセ尔街这条当今全世界最著名的街道，在过去几十年中，从一个美国的股票交易场所，发展成为全世界的金融中心。而随着科技水平的飞速提高和广泛应用，许多华尔街的交易业务，也扩展到了全美国甚至全世界的各个角落。 
オ1952年，纽约股票市场每日成交股票数量是130万股，当时在美国只有4%的人口拥有股票。1952年底，整个纽约股票市场的资金融资数量是1.2亿美元，而当时的道琼斯工业指数是291.90点。到了二十世纪末，超过八千万的美国居民直接拥有股票，还有相当多的美国人通过共同基金、退休基金等间接拥有股票。目前，纽约股票市场上共列有3100个不同公司的股票，市场融资金额超过16兆亿美元。纽约股票市场一天的股票交易数额超过15亿股。而道琼斯工业指数在最高峰时突破了11000点。 
オゼ堑蒙细鍪兰80年代末我刚到美国时，住在一个美国人的家里。有一天早上，报纸头版头条消息是道琼斯指数首次突破3000点，这在当时来说是个具有历史意义的数字。我当时很难设想十年过去，该指数会比那时高四倍。道琼斯指数在1995年11月时第一次突破5000点，到1999年3月突破10000点，1999年5月13日突破11000点，并接着向12000点靠近，但随后的熊市又导致道琼斯指数一直跌到9000点以下。 
オジ崭粘鱿秩十多年的电子交易股票市场――纳斯达克股票市场，在华尔街上并没有一个固定的交易场所，但其交易规模已在最近超过了老牌的纽约股市。通过与欧洲、日本等地的股票交易结构合作，纳斯达克股市已经开始成为一个全球性的金融交易市场，它的发展代表了世界金融交易的大趋势。世界各地的投资者通过先进的电脑通讯网络，可以在任何时间、任何地点操作任何国家的股票及其它证券已经是一个必然趋势。 
オノ以诠去七年中主要从事的是电子即日操盘，这是华尔街最新和发展最快的操盘方式。 
オゼ慈詹倥讨饕是指通过与股市直接联网的先进电脑网络，在同一天之内买卖股票并以此来赚取利润。在股市收市以前即日操盘手的目标是结束所有的操盘活动，在股市收盘的时候，没有任何股票留在自己手上。 
オヂ蚵艄善钡比皇且宰钱为目标，但是对于即日操盘手来说，即使买进的股票没有赚到钱，他也应该将这些股票卖掉。有的操盘手会在一天之内做几笔交易，而有的操盘手可以做几百笔交易。 
オニ淙还善痹谖鞣焦家已经有几百年的历史，但是电子即日操盘是上个世纪80年代末、90年代初才出现的。这种新的股市交易方式在美国出现后，立刻得到了爆炸性的发展，并且逐渐扩展到西欧以及日本等国家。一个专业即日操盘公司一般有几百名到上千名专业的即日操盘手。从表面看各个公司的操盘手人数并不是非常多，但是由于每个即日操盘手交易数额非常大，因此即日操盘公司的股票交易额在股票市场中占了相当大的比例。比较大一些的操盘公司每个月的股票交易额可以达到数亿股股票。 
オツ壳懊拦大约有几十家大小不等的即日操盘公司，这些公司的专业即日操盘手近一万人。进入上个世纪90年代中期以后，由于网络的快速发展，互联网在全世界的普及率大幅提高，因此越来越多的投资者开始上网买卖股票。有的股票交易是跨越国界的，比如说欧洲国家、日本、中国香港等地的投资者操盘美国股票也逐渐普遍起来。而这一现象今后随着世界经济一体化以及互联网的不断扩张将普及到世界各个角落。 
オッ拦在2000年对全国即日操盘手作过一个非常详细和完整的调查研究。该研究报告给我们提供了一些挺有意思的数据。据统计，在职业即日操盘手中间，平均年收入大约在7万美元左右。仔细分析一下他们的收入情况，可以发现即日操盘手的收入非常不均衡，有25%左右的人年收入在5万美元以下，另有25%左右的人年收入在5～10万，28%左右在10～20万之间，还有22%左右的人年收入超过20万美元。美国的平均年工资大约在2.4万美元左右，因此我们可以看到即日操盘手的平均工资大约是美国平均工资的三倍。这其中有些人获得非常高的报酬，年收入突破20万的大约占20～25%，但是也有同样数量的人年收入没有达到5万美元。 
オチ硗飧据抽样调查显示，有80%以上的操盘手需要一年左右的时间才能成为一个稳定赢利的操盘手。而对相当数量的人来说，一年时间仍然不够，他们需要更多的时间来学习操盘技能。但是在职业操盘手当中，有接近80%的即日操盘手都能够比较稳定地赚钱。也就是说，绝大多数的职业即日操盘手都能获得相当不错的收入。这项统计调查职业操盘手在大股量的操盘交易中，平均只有53%的交易是赚钱的。这是一个非常有趣的数字。这就证明了即使作为一个专业的操盘手，他对股市或股票动态的正确判断的程度也只勉强超过一半。但是，正是由于他们有良好的风险控制技能，包括资金管理以及良好的心理控制力，使得他们在只有刚过半数的赚钱的交易中，能够赚取大量的钱，而在有接近一半的时间，当他们没有正确买进股票时，他们的损失会控制得比较小，这样平均下来，他们依然能获得较高的收入。 
オネ蹲使墒小⒉倥坦善庇攵牟，都让人们有可能在非常短的时间暴富，因而许多人往往把投资股票和赌博等同起来。 
オゴ幽持忠庖迳侠此担不管是在股市操盘股票，或者在赌场里赌博，每个人都有机会在很短的时间发财，当然也可能眨眼之间倾家荡产。从这一点上来说，赌博和操盘股票似乎是十分相似的。但实际上两者有着明显的或者根本性的区别。 
オゴ臃律上来说，赌博在绝大多数地方都是非法的，而投资股票却是市场经济的一个非常重要的部分。股票市场为市场经济提供了融资的机会和空间。而操盘股票，保持股市的活跃又使得合理的融资变为非常可能的事情。另一个非常大的区别是赌博没有办法依靠技巧获胜，而只是完全凭运气或者机遇。确是有极个别的人靠运气在赌博中发财，赚了大钱。但是每个人心里都明白十赌九输的道理。任何一场赌局都是不公平的，赌场或者庄家都占有非常明显的优势。所以从数学概率论的角度来说，即使一个人的运气很好，但如果他赌的时间很长，那么最终他将输得一干二净。 
オザ操盘股票就完全不同。虽然令人惋惜的是绝大多数操盘股票的人赚钱无多，但是在做股票的人当中，许多人凭着自己的技能，可以使自己在操作股票时具有优势。有些操盘手通过操盘股票成为了亿万富翁，如果你问他们是否靠运气在操盘股票中获胜，他们100%会回答：“No.”当然，也有人靠运气买进了某支股票而发了财，但是往往好景不长。要在操盘股票中保持稳定的获胜率并赚钱的话，必需靠良好的技能。虽然达到高水准成为一个高水平的操盘手非常不易，但是至少这是可行的。 
オノ蚁肴魏我桓龉善蓖蹲收撸或是一个操盘手，假如他把投资股市看作赌博的话，那么很有可能他也会和绝大多数赌徒一样，以赔钱而告终。 
オサ奔慈詹倥淌直晃始按邮抡庀罟ぷ髯钗引人的地方时，他们列出了以下五点：第一是工作自由度大；第二是该行业非常富有挑战性；第三是收入水平没有上下限，自己的能力不断提高就会使收入增加；第四是没有必要和老板或雇员甚至顾客等打交道，完全凭自己的本事赚钱，少了很多人际关系的纠缠；第五是有更多时间享受自己喜欢的生活方式。 
オピ诩慈詹倥淌直晃始八们自身最大的优势是什么时，他们绝大多数人的回答说是自己有耐心，有纪律性，在操盘中不追求在一笔交易中赚取非常多的钱，而是控制风险，追求比较稳定的操盘业绩。 
オフ庖部梢钥闯觯所谓的即日操盘也不是一个非常神奇的行业。一个好的职业即日操盘手所需具备的好的素质与做好其他任何工作也没有太大的区别。有趣的是几乎所有资深操盘手和操盘公司的管理阶层都一致认为，要成为一个稳定的业绩良好的职业操盘手，最短的学习时间是六个月到一年。做这一行看起来似乎只是买卖股票，基本概念并不难学，一个人也许一两天就掌握了一些方式方法和概念，但是要真正比较系统地学会即日操盘，让自己头脑里学到的东西在实战中得到运用并且获得赢利至少要六个月到一年的时间。中国有一句古话“欲速则不达”，许多人恨不得一夜之间暴富，因此他们就冒了很多不必要的风险，而被淘汰出操盘行业。 
オヒ桓鲎噬畹闹耙挡倥淌职鸭慈詹倥毯图菔环苫作了非常生动的比较。他认为要成为一个优秀的即日操盘手就像成为一个优秀的飞行员一样，必须经过严格的、系统化的训练，而他也必须为这样的训练付出比较昂贵的代价，包括金钱、时间和精力的各方面投入。在我曾经上过的一个操盘手训练班中，一个资历非常高深的操盘手讲述新手操盘的心理过程，他分析说每一个人不管做任何一件事或走上任何一条道路，最原始的动力只有两个，第一动力是追求快乐、满足以及成就感，第二动力就是希望离开痛苦，远离困难和苦恼。有的人同时具备这两种动力，有的人只具备其中一种动力。一个坚持锻炼身体的人希望能达到健康完善的身体状况，这样他会感觉良好、精力充沛，给他带来满足感和快乐，而另一方面也许他原来身体不好，疾病给他带来很多痛苦，因此他希望通过锻炼身体远离这些痛苦，不再有因为身体疾患带给他的各种苦恼。这是两方面动力都具备的活动。从一个初学操盘的新手来说，也有这两方面的动力。有的人追求比较高的金钱报酬，他认为较高的收入会给他带来巨大的快乐和满足感。有的人也许是因为目前的工作或他目前所走的道路并不使他快乐，于是他想离开目前的职业，远离目前从事的工作给他带来的苦恼，寄希望于成为一个操盘手摆脱目前的困境。这两种动力并没有好坏之分，这只是人的心理状态。假如一个初学者的动力足够强烈的话，那么他都能在他所选择的道路上取得一定的进步。但是该操盘手在作报告时说，新手所犯的最常见也是最危险的错误就是，很多人在开始阶段没有看清楚到底应该付出什么样的代价。他们充满了热情但是却低估了初学阶段的艰辛，因此许多人根本就没有考虑过为了达到自己的目标、得到自己内心中期望的快乐满足以及成就感所必须付出的代价。也就是说在短时期内他们必须付出艰苦的劳动，从某种意义上说必须体验开始的阵痛，才能达到他们的目标。因此当这些新手忽略了他们必须付出的艰苦代价的时候，他们最后不是实现了他们所期望的快乐和满足，而是不断地经历各种挫折和痛苦，绝大多数人因此将操盘行业视为畏途，要么主动撤离，要么被淘汰。 
オソ入上个世纪90年代，由于网络技术的普及，特别是高速网络的普及，在美国已经有越来越多的业余股票操盘手，在家里通过上网来买卖股票。虽然他们用的是民间的网络线路，质量并不一定非常高，但是从理论上来说，只要能上网就可以在世界任何一个角落操盘美国股票市场的股票，因此许许多多人也开始在家里做起了业余操盘手。 
オゾ过不完全统计，美国的业余操盘手大约有5万人，而专业操盘手，也就是在正式的专业操盘公司做电子操盘的职业操盘手在美国大约有1万人左右。专业操盘手同业余操盘手有所不同。虽然作为操盘手，大家都在买卖着美国股市上的股票，但业余操盘手只能利用个人资金，他们没有大笔的操盘资金和成本，所以他们所做的电子即日操盘的规模都非常分散和零星。而职业操盘公司作为一个整体系统，具有非常雄厚的资金基础，因此每个操盘手可以利用的资金也是非常巨大的。就我个人而言，可以随手调动几百万、甚至上千万美元的资金，因此我们的操盘规模对于业余选手而言不可同日而语。 
オチ硪淮笄别，作为业余操盘手，他们的设备一般也不是最先进的，一般用自己买的电脑以及市场上可以买到的民间的股票分析软件，而他们用的互联网线路，也并非是专用的公司特定线路，而是普通的电话线路。这样他们的数据传输速度就不能得到保证，出现数据停止传送的故障也比较多一些。因为民间互联网线路是由全世界的人共同可分享的，因此每当某一条线路出现故障或者因为某些人下载某些软件数据太大，会影响到整个线路的传输速度。而专业操盘手所用的线路是专用的、不分享的指定线路，因此极少会出现数据传输速度减慢或停止的现象。另外专业公司使用的电脑设备和市场分析软件等等都是最先进的。 
オゴ硬倥坛杀纠此担专业公司操盘数量非常巨大，达到了规模经营的标准，因而操盘成本也就非常低。从我的体会来说，现在操盘手续费也就是买卖股票的清账费用，已经低到非常微小的程度，几乎可以忽略不计。而业余操盘手，虽然他们也享受到了市场竞争的好处，现在的操盘手续费比过去已经大大降低，但和专业操盘手相比，他们所付出的佣金还是相当高，从某种程度上来说，这阻碍了他们大规模进行交易的能力。 
オピ诿拦，如果要成为专业电子即日操盘手，也不是一件非常容易的事。首先要有公司聘用，公司根据一个操盘手的能力、经验和操盘水平择优录取，而且在开始正式工作以前，须通过一系列专业考试，达到各种各样的规定，而这些考试牵涉到许多法律和政府机构的规定，因此也需要花大量的时间来准备。最困难的一点就是操盘股票成功率一般都不是很高。因此，即使进入专业的电子即日操盘公司，从行业的一般概率来说，80%的操盘手最后都会被淘汰掉。 
オヒ成为一个真正能在股票市场稳定赚钱的职业操盘手是一件比较困难的事。许多技巧和知识技能都不是一两天所能掌握的，因此，从90年代中期开始，美国许多专业即日操盘公司成立了一些操盘手培训学校。我也曾在这些学校中学习过，一般时间不长，通常一两个星期或一两个月。在完成了首期训练之后，还有跟踪训练，就是在实际工作中进行同步训练。这些“职业操盘手”训练班学费比较昂贵，有时一星期学费是两三千美元，甚至到五千元。根据我们观察，虽有许多人经历了所谓操盘训练营的培训，但成为职业操盘手的概率并没因此显著提高。根据行业专家统计，80～90%的新手依然在一年左右时间内被淘汰出局。淘汰率之所以如此高，主要是新手进入操盘行业，没有很好的思想准备，也缺乏良好的纪律性，许多人把这看成一个能够一夜暴富的机会，几乎是像赌博一样，而以这样的心态进入操盘业，几乎每一人都以失败告终。 
オナ导噬铣晌一个稳定而水平良好的操盘手，和做好一个生意或管理好一家公司原理上没有太大区别，每个人都需要有非常好的计划，在每走一步之前，都要考虑到各种各样可能发生的情况。从一个对股票没有太深了解的人，成为一个专业高收入操盘手，必须经过非常严格、系统的学习阶段，而许多新手总认为股票非常简单，只要低价买进高价卖出就可以发财。这就是为什么80～90%的新手在一年半载内被淘汰掉的原因。 
オゲ倥坦善毕窬营一家公司一样，你要考虑自己的成本开支，考虑各种商业行动的风险，自己有可能赚到多少钱，有可能花掉多少钱，或者是有多少资金处于风险之中，损失会是多大，大约需要多久才会赢利。所以经营一家公司应该考虑的，特别是财务控制方面需要考虑的问题，一个操盘手都应该全面的计划和考虑到。许多人在学习做股票时，就是抱有一个不切实际的幻想，希望买准一支股票能够一夜之间发财。因为大家在报纸杂志、广播电视上看到听到的总是这样的故事，某某人买了支什么股票从小本经营一下子成了一个大富豪，一夜之间赚了几百万、几千万等等，这样的故事使许多人投身于股市中，都希望自己有好运，成为一个大富豪。虽然这样事情发生的可能性从理论上来说是有的，世界上也有一些人确实是这样发财的，但是这并非一条可靠的致富途径。绝大多数人如果真正要致富，要成为一个成功的操盘手或者一个成功的公司经营者，都要经过一段时间的摸索，才能走上一条稳定发展的道路，这由是比较可靠也是能够长久的道路。任何一个人在进入股市开始操盘股票以前，都应该扪心自问：自己是不是有一个良好的商业计划？有没有很好的心理准备？对自己所要采取的行动是不是有了周密的思索？如果答案是“No”的话，我劝这些人不要进入股市，因为十有八九，他将以失败而收场。他更应该去买六合彩或者彩票来满足自己的侥幸心理。我从来没有买过六合彩，因为我不存侥幸心理，不相信靠所谓的运气能够让我一夜之间身家陡增千万。 
オッ拦有一项研究报告显示，80%以上买六合彩中奖的百万富翁在三年之内都将自己的彩票奖金又输了，重新沦为穷光蛋。一个人若是完全靠运气来发财的话，就不会有一个成熟的、比较完善的经营计划，即使他手上有了大笔的金钱，他也不懂得如何很好地经营，那么他在今后的道路上或早或晚都要遭到失败。而相反的，对于一个已经有了非常完善的计划，又持之以恒地采取正确行动的人来说，那么他获得成功的可能性也就非常大，他最后真正在经营上或者是在操盘股票上获得成功也只是一个时间早晚的问题。如果你去问股市所有成功的操盘手，他们都会告诉你：华尔街不相信运气! 
オバ矶嗖倥淌帜岩猿晒Φ牧硪桓鲋匾的原因，就是一遇到困难，就很难摆脱自我迷失的阴影，或者说他们把操盘的不顺利看成是自身的缺陷，而每当赚了钱，就以为自己是多么了不起。事实上这和一个人的本身人格根本没有任何关系，输赢成败只是学习过程中的必经阶段。作为一个心理成熟的操盘手，必须脱离自我，不应把操盘结果和自己的智商和能力水平完全划上等号。实际上，许多高水平的操盘手，他们的智商并不见得比其他人高，只是他们有一个非常好的计划，有很好的纪律性，在出现失误时能及时改正，能向高水平操盘手虚心学习，仅此而已。而这些优点是任何一个行业好手都必须具备的素质。 
オチ硪桓龅贾滦矶嗳颂乇鹗且涤嗖倥淌质О艿脑因就是资金不足。因为事先缺乏良好的计划，因此在开始阶段冒的风险比较大，在还没有真正学到操盘技能前，就已把自己的资金赔得精光。这样，当一个操盘手最终学到优良的操盘方法、具备掌握好的心理控制能力时他已没有了资金，也就从此失去操盘的机会。在专业的操盘公司，这一点就控制得比较严格。一般一个新手进入公司，往往被要求在非常小的规模内进行操盘，如每次买卖股票数量都非常小，直到操盘手达到一定水平，才逐渐增加他的操盘规模，逐步给予更多的操盘资本。但业余选手完全要靠自己的控制，而本身的资金一般又比较小，因此这个问题就更加突出了。 
オジ据同行专家观察，几十年来成为一个专业操盘手的概率都没有什么变化，一般来说，在半年内有80%被淘汰，剩下的20%有一半也会在接下来的六个月被淘汰，即一年后仅剩下10%。这也证实了许多人的推测：假如一个人能有良好的计划，在第一年的学习过程中不要赔太多钱，把操盘规模定得小些，使自己的资金能延续的时间更长一些的话，那么到一年后，等他学到真本事，他的成功率就会非常高，那时再大规模操盘就能够很好地控制风险。从另一角度来说，成为一个职业操盘手确实有非常吸引人的地方，首先收入一般来说非常高，有些操盘手年收入达到几十万，上百万，甚至几百万，而这一切有可能在很短时间内发生。 
オノ胰鲜兑桓霾倥淌帜岫曼，他来自俄罗斯，在六岁时跟随父母移民到美国，定居纽约。他高中毕业后在纽约大学念了一个电脑专业，大学毕业后，他希望成为职业操盘手，但许多公司都不愿雇他，认为他太贪玩，一玩起电子游戏就不知道个黑白。经过他锲而不舍申请，最终有一家电子即日操盘公司雇用了他。在短短三年内，他玩电子游戏机的才能在操盘中发挥得淋漓尽致，成为公司前10名的操盘手。在他成为操盘手的第三年，他的年收入就超过了80万美元，而他也堂而皇之地上了美国最著名的金融杂志《福布斯》的封面，那时他才27岁。他的故事不断激励着更多的人来追求操盘之梦。 
オチ硗庖桓鲎魑职业操盘手的优点是，他只是在工作上要与自己竞争，没有来自其它方面的压力。一旦成为了职业操盘手，他每天只需在公司的操盘电脑面前买卖股票，公司的老板一般不会对一个有较良好水平的操盘手过问太多。每天操盘的结果由电脑自动打印出来，白纸黑字一清二楚。操盘手不需要有任何人监督他们的工作，他们知道自己的努力和收入完全成正比，自己偷懒，收入则会按比例下降。因此操盘手中最终能获得成功的都是那些真正热爱这一工作的人。 
オテ绞彼们的工作也不需要其他同事的帮助，至少在绝大多数情况下不需要和其他同事互相合作，虽然操盘手都愿意和自己脾气相投的或是和水平比较高的操盘手在一起。但从理论上来说，一个操盘手的操盘业绩基本上不受其他人的影响，所以就少了传统的工作中令人头痛的人际关系纠葛。作为一个操盘手，我完全以自己的能力来证明我的水平，不需任何人指手画脚。而作为一个来自中国的移民，我意识到自己属于少数民族，在传统行业要取得比较大的进展，往往要依托复杂的、不公正的人际关系，在工作中还要看领导脸色行事，费尽心机去揣摩上司的好恶。但作为一个操盘手，就不同了。与我同时被招入公司的十多个新手中，只有我一个是来自美国以外的少数民族，其他的人几乎全都是土生土长的美国白人，但是一年后，大多数新手都被淘汰出去，而我这个当初不被看好的外国人却最后成功地成为了职业操盘手。           
如何成为一个成功的操盘手   
19日13:35 作者： 出自[]         
オノ以谄吣甓嗟牟倥坦程中，总结出了一些经验教训，我想会对那些对操盘股票感兴趣的人有一定的借鉴作用。 
オサ谝惶酰就是要学习学习再学习。不管是做任何一项工作，都必须学好相关的专业知识。从做股票来说，许许多多的专业书籍以及学习材料，都是对操盘有帮助的。而我至今仍然保持着每两三个礼拜就看一本新书的习惯，因为我觉得所有的有关我工作的书籍都能让我学到新的东西。操盘工作与其它行业一样，一直在不断地向前演变，我们只有不断地补充最新的知识，才能跟上操盘的步伐。 
オサ诙条，必须学会独立思考。在操盘的初期，我发现自己有一个很大的倾向：很容易轻信别人的理论。也许是因为对自己的水平还不够自信，所以每当听到所谓专家以及高手的分析和理论，我就会非常容易地接受。实际上这不是一个好的方法。每个人的操盘风格都是不同的，所以一个人必须学会有自己独立的思考方式以及操盘方式。如果听信每个专家的意见，那最后往往是一事无成。 
オサ谌条，操盘必须从实战中学习。“纸上得来终觉浅，须知此事要恭行”。有的人喜欢看很多书，研究很多很多理论，但只是纸上谈兵，一旦进入实战，便束手无策。 
オゾ拖裱习开车，不管你上了多少堂课，看了多少本书，学会了多少有关驾驶的理论，假如你不坐在方向盘后面真正操纵汽车的话，那恐怕永远也学不会开车，更无法面对复杂的交通状况。只有开车上路，你才会知道驾驶汽车是什么样的感觉并不断提高自己的驾驶技能。 
オピ诓倥坛跗冢新手应该尽可能做操盘交易，但是每次交易的数量应该比较小。新手出现错误的机会相对比较多，做的股票数量愈小，风险也愈小。但是必须要进行大量的实践，如果没有大量的实战，就不可能积累弥足珍贵的实战经验，也就不可能真正学会这一比较复杂的技能。“站在岸边不下水的人永远也学不会游泳。”也就是这个道理。 
オサ谒奶酰必须学会控制自己的心态。有耐心，也要有纪律性。在真正的好机会出现时，采取比较决断的行动，而不要在没考虑好之前，就采取比较轻率的行动。纪律性是操盘手最重要的原则。应该知道什么时候买进，什么时候卖出，一旦出现偏差，应该怎么样控制自己的风险。如果买对了，也要讲究纪律性，不要贪图小利，而过早地将一支好的股票卖出。这是一个比较难以掌控的问题。但随着实战经验的不断丰富，操盘手会不断地提高自己的纪律性。操盘股票说到底最简单的一条就是当你赔钱时，要尽量减少损失，将赔钱的股票尽快卖掉，而当你赚钱时，要尽量让赚钱的股票为你赚到更多的钱，不要把在为你赚钱的股票过早卖掉。这听起来是非常简单的，但实际做起来却是非常之难。 
オテ疚移吣甓嗟牟倥叹验和观察，发现几乎百分之七八十操盘失败的新手都是因为没有做好这一条而失败。在买错了一支股票之后，他们一味地希望这支股票会反弹，有的人还会不断地加倍追买这支股票，这样他的损失可能就会越来越大。虽然有的时候下落的股票会反弹，但这样的几率并不是很高，如果股票一路下跌，那么你的损失就无法挽回了。 
オフ饩腿缈车时闯红灯。你为了赶时间，加速开车，闯过红灯。虽然这样为你省了时间，或者说你闯红灯没有被警察看到，也没有造成任何车祸。但是，你心里应该明白，你闯红灯的次数多了，总是会被警察抓住，或者是造成车祸有时连命都给搭上。买那些已经在赔钱的股票，甚至加倍追买，就相当于开车闯红灯。虽然不见得每次都会出现险情，但一旦出现，这种情况也将会是致命的。我们大家都明白，如果你开车总是闯红灯的话，那么生命危险、巨大车祸总会在不远的地方等着你。 
オナ导噬厦扛鋈嗣娑缘淖畲蟮睦难，或者说面前最大的敌人不是股市，也不是选择哪一支股票，而是每个人内心里的自我观念。每个人内心里都有一个自我，当我们看了金融消息，做了分析研究或者听到别人的意见后，在选择股票时都会产生一定的成见。但只有股市即时的动态才是我们作出决定的惟一依据，而不能让先入的自我之见左右我们的头脑。 
オビ芯验的操盘手，都有这个体会，就是操盘时绝不能让自我观念决定一切。每个人内心的自我往往导致我们作出不明智的决定。当我们买进的一个股票在赚钱时，内心的自我会让我们很快就把赚钱的股票卖掉。生怕眼前看得到的利润化为泡影。但是，当我们赔钱时，内心的自我往往不愿意承认自己做了一个错误的决定，就不断地寻找各种各样的理由不要把股票卖掉，那时那个内心的自我会说，只要我还没有把这支股票卖掉，我就没有赔钱，这个股票还会涨起来。实际上这只是自欺欺人。任何一支股票，当天的收盘结束，它的价格就代表了它现在所有的价值。如果你没有卖掉，而你当初买进的价格高于当下价格的话，那就是你已经赔掉了这么多的钱。没有任何一项法律规定一支股票的价格下跌了以后，还要重新涨回来，任何人也无法担保这一点。而那些自我感非常强的人，就会死不认错，即使他们买进的股票已经下跌得非常厉害，他们也要紧抓住不放，好像抓住了一根救命草。因为一旦将这支股票以赔钱的价格卖掉，就等于承认他们犯了错误。实际上，这是一种非常要不得的想法。任何人买股票，都不可能百分之百地正确，总是有相当多的时候要赔钱。问题是，赔钱时尽量要把赔钱的数量控制到最小的范围之内，在你赚钱的时候尽量多赚，最后的结果才能使你成为一个股市的赢家。 
オサ谖逄酰开始学习操盘时不要急于求成，从小规模的操盘开始做起。 
オバ硇矶喽嗳税括我自己在内都容易犯的一个错误是，初学的时候初始交易的数量太大。做股票第一年的时候，有一个月连续很多天都保持了赚钱的业绩，我便有点沾沾自喜，觉得自己应该乘胜追击扩大交易额，赚取更多的金钱。我从每笔交易做300股、500股一下子跳到每笔交易做2000股。事实证明我的决定是非常幼稚可笑的，很快我的交易业绩开始下降。每个操盘手，他的交易水平都不可能永远稳定在一个水准上。有的时候会好一些，有的时候会差一些，而我当时正处于初学阶段，所以我应该明白我的水平会波动很大。但是我一下子加大了交易量，给自己又增加了额外的心理负担，不多久我就栽了跟头。 
オゾ历了那次挫折之后，我就学乖了。每次我只增加一两百股，整整过了几个月之后，才开始达到每次交易2000股股票的水准。 
オサ诹条是我们要顺着股市的大趋势走，不要和股市作对，如果股市在上升，我们就买进，如果在下跌，我们就卖出。这其实是很简单的道理，但是许许多多人都喜欢预测什么时候股市抵达峰尖，什么时候股市跌至底谷。事实上这是非常危险的。假如有人能够总是正确预测什么时候股市要扭转的话，那么他早就发了大财。实际上谁也没有这样的力量。对绝大多数操盘手来说，操盘股票有点像在一条大河中开船，假如你顺着水流，你会比较顺利，不用费力就可以破浪前进，但如果你要逆流而上，你就要竭尽全力，弄得不好还会翻船。 
オゼ堑糜幸淮挝蚁蛞晃凰平非常高的操盘手请教做股票的秘诀。他给我说了一席道理非常简单的话，但对我有非常大的启发。他说，要做好股票其实不难，你只要静静地观察，不要总是想找出一个什么时候买进什么时候卖出的绝妙方法。实际上一个能100%预测股票或者股市动态的方法是不存在的。而我们要做的只是时刻观察股市的发展，跟着股市发展的形势走。当作出错误决定时，操盘电脑就会显示我们在赔钱，而这时候就应该及时退出，将赔钱的股票卖掉。但是许许多多人都不能按照这一原则去操作。真正能够战胜自我、否决自己的主观意见的人非常少，所以在股市中能获得极大成功的人也非常少。 
オゴ游易约憾嗄甑牟倥叹验来看，要真正做到能够完全的控制自我，确实是非常困难的，我虽然好多年前就意识到了这个问题，但实际上直到今天，我发现自己还是在时时和内心的自我作着艰难的抗争。完全排除自我的主观意见，是非常困难的。不过我们只要能意识到这个问题的严重性，我们就已经向正确的方向迈进了一大步。许多人在追求成功的道路上，都经历过这样一个历程，那就是从一开始就到处寻找成功的秘诀，总希望有什么人能告诉我们一个致胜法宝。最后我们会意识到这个秘诀不在别人手里，而是在我们自己的头脑里，在我们自己的内心深处。而我们获得成功的最大的障碍也是我们自己。我们需要战胜的最大的敌人也正是我们自己。只要我们不再指望从别人手里找到所谓成功之门的金钥匙，那么成功就会在不远处向我们微笑。 
オサ谄咛酰学会控制好情绪的波动。面对变化莫测的股市，保持冷静的头脑和稳定的情绪是极其重要。 
オピ诩ち业墓墒胁击中，操盘手每天要做许多笔交易，其中有赚有赔，有输有赢，所谓胜败乃兵家常事。但是，如何控制自己的情绪，保持平静稳定的心情和冷静的头脑，这对每个操盘手来说都是至关重要的，也是难以做到的。每个操盘手，即使是资历较深的职业操盘手，归根到底仍然是个凡人，都有凡人的七情六欲，都有各种各样的情绪，操盘时面对着不同情况，都难免产生情绪上的波动，由此而影响自己操盘水平的正常发挥。在刚开始学习做股票时，我发现自己的情绪极易受到每笔交易结果的干扰。赚钱了高兴地找不着北，赔钱的时候又极其懊恼和沮丧，有时候甚至会大动肝火。 
オサ是也有个别的操盘手，他们始终都非常镇定，从表面上根本看不出他们是赚钱还是赔钱，似乎什么也没有发生，即使大赔大赚他们也能始终克制自己的情绪。我很羡慕这样的心理素质。我在这方面花了不少的功夫，看了许多心理学方面的书籍，学习如何调适自己，用平常心笑对股市风云。我也多方面向我所敬佩的操盘手请教控制自己情绪的技巧和经验。渐渐我能够比较平静地面对或好或坏的局面，应对股市瞬息万变的情况。不管从事任何工作，特别是在竞争压力较大的行业，要达到比较高的技能水平，控制自己的心理状态，始终保持冷静的头脑和平静的心态都是非常重要的，这些都是一个高手必须具备的心理素质。 
オゾ过许多年的操盘实战以及在心理上的不断调适，我总结出了一套方法来应对各种极端境况下的心理状态。オ 
    当我做得非常顺手，自己感到有点飘飘然时，我就这样告诫自己：操盘只是一个符合概率论的游戏，在顺利的时候想一想当不顺利出现时该怎么办。另外我就提醒自己，不管现在自己做得有多好，山外有山，天外有天，在同一行业中比我水平高的操盘高手不知有多少，他们不仅比我经验丰富，他们的操盘业绩也远胜于我，因此没有什么值得我骄傲的地方。同时我也告诫自己，如果我自以为是的话就很有可能导致自己犯下不应犯的错误，到时就会追悔莫及。 
オサ辈倥探峁不尽人意的时候，往往会怀疑自己的能力，自信心也会因遭受打击而大大降低。当我感觉自己心理出现这些状况时，我就提醒自己：就像赚钱是整个操盘表现的一部分，赔钱也是兵家常事，并不影响我的整体操盘技能，因此没有必要对自己失去信心。再就是我喜欢把操盘和职业体育比赛作比较，比方说打篮球，全球最高水平的篮球联赛是美国的ＮＢＡ，而ＮＢＡ中最伟大的球员是被称为全世界最伟大的球星的迈克尔・乔丹，他在美国人心中的地位简直就和上帝一样。但是他投球的命中率也只有４０％，也就是说他每投一次球有６０％的可能无法命中，他投球的成功率要低于他的挫败率，但是这并没有影响他成为世界上最伟大的篮球明星。在ＮＢＡ的篮球比赛中，一个篮球职业高手的投球命中率一般都是在３０～４０％左右，只是一个伟大的明星能够在关键时刻毫不犹豫地出手投篮才有机会进球，因此一次投篮不中并不代表他不是一个好的球员，100%的投篮命中率在实际中是不存在的。有时候我也对自己说，就像我所喜欢的乔丹和科比这样的篮球明星，他们有时也会出现连续投篮１０次都不进球的情况，更不用说我作为一个操盘手会有一段时间不顺利了。这样想我就会感觉心情比较平静。我曾经在美国看到一则广告，是由篮球巨星乔丹做的，在广告中他很简单地陈述了自己在篮球生涯中的各种失败，列举了他有几百次在球赛结束前的最关键时刻投篮没有命中而导致他的球队彻底输掉了比赛，他还有几千次其他情况下犯下了不该犯的错误，导致他的球队的成绩不太理想。但是，那则广告的最后一句就是：“这些失利正是他成功的原因。”我想这则广告给我们的教育意义就是不管我们遇到什么不顺利的情况和挫折，我们都不能放弃努力。只有坚持不懈，相信自己，在不顺利的时候加倍努力，才能成为笑在最后的人。         
“华尔街工程”   
19日13:36 作者： 出自[]         
オザ嗄昀次业囊淮笮脑就是帮助更多的中国人到华尔街一展身手。对于具体的行动计划我在心里预演了无数次。 
オノ沂紫冉操盘手职业与其它行业作个比较。 
オゲ倥淌值墓ぷ饔胍话阈幸涤泻艽蟮牟煌，而与职业体育运动则有许多可比之处： 
オァ―两者都有可能获得远高于常人的收入，不过操盘手的潜力更大。美国第一体育明星乔丹的年薪可达两三千万美元，但华尔街的操盘高手收入远不止这一数字。华尔街的著名期刊《金融世界》每年刊登一次华尔街股市大亨收入排行榜，年收入在1000万美元以上才能进入排行榜前100名，而排名在最前面的年收入则可达到数亿。不过体育明星的名字往往家喻户晓，几乎每天都出现在电视、广播中，许多体育明星也可以获得大量的广告收入，而操盘高手则极少有人成为“著名人物”，大多数都只能做“无名英雄”。 
オァ―都必须以自己的真实能力和水平来挣得酬劳。两者都要达到相当的水准才能成为职业选手，运动员必须打上职业联赛，才能获得诱人的报酬，操盘手也必须在股市实战中不断获胜，才会保持住职业操盘手的位置，得到丰厚的收入。职业运动员的收入水平与其竞技水准成正比，操盘手的收入也完全取决于其操盘表现，两者都难以依靠别人的帮助或是人际关系等因素来提高自身的报酬。 
オァ―相对于职业运动员，甚至包括医生、律师等高收入行业来说，操盘手的培养所需时间相对较短。要做上一个职业运动员，往往需要从儿童时期就开始训练，经过十来年的培训才有可能进入职业联赛，医生、律师也至少需要五到十年的学习培训时间，操盘手一般只需要两年左右的学习、训练期，在两年时间内不能培训成功的话，就会被淘汰。 
オァ―和其他高收入行业相比，操盘工作潜在的风险相对较大。虽然运动员也有可能因为意外事故等原因遭受巨大的损失，但操盘工作从理论上来说蒙受的损失可以是无限的。英国百年老字号银行巴林银行因为一个操盘手利森的愚蠢错误而损失几十亿美元，不得不宣告倒闭，就是个血淋淋的教训。这也表明了职业操盘手需要经过严格和正确训练的重要性。而操盘工作长期以来都没有什么相对统一的标准培训规范，我认为这是一个有待研究、解决的重大课题。 
オァ―对于一个努力争取成功的人来说，成为一个职业操盘手比做一个职业运动员成功的机率相对要高得多。以篮球为例，在美国几乎每个孩子都是篮球迷，特别是黑人孩子，几乎个个都想长大成为“飞人”乔丹。许多孩子为此梦想付出了难以想象的心血，有的也确实球艺不凡，但美国职业篮球联盟NBA总共就20来个球队，200多名职业运动员，全世界最优秀的篮球选手都在竞争这200多个名额，要想进入NBA真是“难于上青天”。绝大多数孩子的梦想都以破灭而告终。而职业操盘手在美国至少有数万人，根据非正式的统计，大约有10～20%的新手能够经受两年左右的淘汰期而“存活”下来，成为正式的职业操盘手，虽然这仍是比较残酷的竞争，但比起进入NBA的机率来要高很多了。 
オァ―与职业运动员相比，操盘手的职业生涯要长许多。职业运动员的运动生涯平均不到十年，而操盘手可以一直做下去，往往操盘年份越久，经验越丰富，收入也更高。 
オプ酆弦陨戏治觯我认为操盘手的工作很适合那些梦想做大富翁的人。当然为此要倾尽自己的才智和心血。 
オピ谖页晌一个职业操盘手之后，渐渐发现操盘手的行业对绝大多数人来说都是很陌生的。华尔街这一世界金融圣地传统上是由极少数财力雄厚的白人大财团、大家族控制的，一般人既缺乏经济实力去参与，更重要的是也缺少正确的教育、培训的机会，因而难得入华尔街之门。这一点在少数民族――主要是黑人、西语裔人、亚洲人中更为明显。美国不管怎样都是个白人占据绝对主导地位的社会，少数民族并不是学不了做股票，而是因为历史的原因对这一行不很了解，又少有人为他们指点迷津。不过这一格局正在迅速扭转，科技的飞速进步和股市法规的健全，使得所有人都能更容易地在平等的地位上和华尔街传统的“金融贵族”展开竞争。随着电子操盘业的兴起，越来越多的人不需要经过传统的渠道进入华尔街，而在股市大显身手的少数族裔也将日渐活跃起来。 
オブ谒周知，美国的金融业中犹太人做得最好，金融界的泰斗索罗斯就是其中杰出的代表人物。犹太人有悠久的文化传统，他们非常重视教育，在学习上对孩子要求近乎苛刻，这就使得孩子长大后不仅聪明，而且具有对操盘手来说极为重要的品格特征――良好的纪律性。 
オグ次腋鋈说墓鄣悖中国人和犹太人在这一点上十分相似。如果说犹太人能在世界金融市场中大显身手的话，那么中国人也应该能够挖掘出巨大的潜力。只是从现状来看，更多的中国人需要得到一个入门的机会。 
オノ揖过两年多的努力在杜威特公司站稳脚跟之后，心里渐渐萌生了这样的想法：既然我能半路出家成为一个职业即日操盘手，那就一定有更多的中国人也能做好这一行。要是我能帮助更多的中国人学习如何在美国股市操盘，并引导他们少走弯路，我相信一定有不少人能做得比我更好。 
オノ业南敕ㄋ孀攀奔涞耐埔票涞酶加强烈和具体，经过相当长时间的收集资料、信息，以及反复思考、论证，我萌发出一个强烈的念头：我要回到中国去，培训中国人操盘美国的金融市场，让更多的中国人不离开故土就可以赚华尔街的美金! 
オノ业南敕ㄒ惶岢觯就遭到了亲朋好友们的质疑，问题主要可以归纳为以下这些方面，而我的回答也都是经过深思熟虑的：オァ―中美远隔重洋，在中国怎么做美国股市？ 
オニ孀畔执科技的进步，特别是通讯技术日新月异的发展，地理上的距离变得越来越无关紧要，在中国只要利用高速网络设施，完全可以做到与美国同步获取信息，同步进行操盘。美国上个世纪90年代中期兴起的电子即日操盘，主要归功于高速网络的广泛应用。随着高速网络在全球的普及，目前已经有越来越多的人从世界上不同的角落操盘美国的股票市场。现在中国的高速网络也已经达到相当先进的水平，世界上最先进的光纤网络在中国也日渐普及。从通讯技术的角度来说，在中国做美国股票已不存在任何技术问题。 
オァ―怎么能保证在中国招收的学生能够学会操盘？ 
オノ胰肥挡荒鼙Ｖっ扛鋈硕寄茏鲆桓龀晒Φ牟倥淌郑就像不是每一个考入医学院的学生都能做上优秀的主治医师一样。我当初也没有任何股市经历，在我进入杜威特公司时，电子即日操盘才刚刚兴起，我几乎没有得到任何正规训练，全靠自己摸索，走了许多弯路，最后还是圆了操盘之梦。现在这一新兴行业在美国已经相对成熟了，训练、培养操盘手的方法也日渐完善，如果我用最先进的方法来传道、授业、解惑，让他们不再重复我走过的弯路，他们应该有较多的成功机会。当然在我开始招收学生时，就要考虑多方面的基础条件，进行一定的考核，以便提高学生们最终成功的概率。 
オノ蚁嘈啪大多数经过严格挑选和培训的学生能够学到我的本事，有些还会青出于蓝而胜于蓝。我最大的愿望之一就是希望有一天能出现“中国的索罗斯”。我认为未来一定会有许多中国人在世界金融市场上大显身手，甚至出现成就与索罗斯不相上下的金融巨子。我希望能够推动这一天更早到来。 
オァ―中国学生一般来说英语水平相对较差，不会英语怎么做美国股票？ 
オビ⒂锶肥到是我们所面对的最大挑战之一。不仅是中国的学生，即使是许多到美国多年的华人都不能很好地使用英语这一重要工具。不过我相信事在人为，如果我挑选具有一定英语基础的学生，只要他们自己勤奋努力，加上我提供的严格训练，就一定能攻克英语这一难关。我自认在美国能做到现在这一步，我的良好的英语能力起到了重要的作用。我认为要学好英语并没有许多人想象的那么难，只要用正确的方法多多练习，快速地提高英语水平也是完全可能的。 
オァ―培养中国人操盘美国股市，由谁来提供资本？ 
オプ式鸾主要由我自己提供。我已着手在美国成立一个操盘公司，以便为我在中国培养的操盘手提供操盘美国股市的渠道。我还远远算不上是个大富翁，没有巨额的风险资金，但开始阶段我不打算也不太可能一下子培训大批学生。我的初步计划是先小批量地培训一批中国的操盘手，让他们学成以后在我的操盘公司或基金公司操盘美国股市，从小规模做起，就像我当年刚进杜威特公司时一样。假如我的试验成功的话，在美国不难找到其他投资者来提供进一步发展的资金。 
オゲ倥堂拦股市不仅要有金钱资本，还要有各种设备投资，包括电脑硬件、软件、股市分析程序软件、最先进的通讯网络设施等。这些条件我们现在都能在中国做到，但是最难的一项还是人才的培养。这将是一项长期和艰巨的工程，需要许多人的共同努力，我即使全力以赴地去做了，也不一定就能最后成功。不过我深感中国太缺少能在国际金融市场上熟练操作的各种专业人才，我愿意做出自己的努力，尝试还没有人走过的道路，即使冒一定的风险我也要试一试。我相信这么多年来我在美国学到的本领会帮助我妥善处理好风险的控制。 
オァ―在美国做得挺好的，干吗要回中国去找麻烦？ 
オノ依疵拦已经十多年，现在虽然过着很舒适的生活，但对我来说，这样下去只是赚更多的钱，没有更特别的意义，而且操盘工作本身已经不像几年前那样对我充满挑战令我激动。而回到正处于高速发展中的祖国，把我多年来在美国学到的本事用来培养许许多多将在国际金融市场中纵横捭阖的骁将，则远比我在美国做的工作更富于挑战性，也更有意义。 
オピ谖蚁晗富卮鹆苏庑┪侍庵后，亲友中有的人开始赞同、支持我的想法，但还是有的人无法理解甚至认定我早晚会一败涂地。我也不想做太多解释，我不能指望每个人都理解和支持我的理想，毕竟这是从来还没有人尝试过的大胆实验，而且我的设想也还在不断完善的过程中。我在刚做操盘手工作时，同样也有不少人持怀疑态度，我现在要做的就是用实际行动来证明我的设想是可行的。行动是最重要的，如果什么事都要等到有了十全十美的计划才付诸实施，那世界上大多数领域的进步都会延缓无数年。在行动中我们还可以不断地改善，最终达到目标。 
オノ了实施我的计划，我首先初步总结了做一个职业操盘手应该具备的基本素质和条件，以便在中国招收学生时作参考。 
オヒ弧⑽榷ā⒔】档男睦硭刂省２倥淌炙有的思想感情都会充分地在股市中表现出来，如果心理上带着各种各样的包袱和没解开的疙瘩，早晚会在操盘中反映出来，并往往带来灾难性的后果。一个能够体验生活的幸福和快乐的人，往往在学习、工作中也能有积极的表现；而一个内心充满矛盾、烦恼的人，其工作势必会受到不良影响。操盘工作原本就要面对不少心理压力，心理素质的稳定对操盘手来说，其重要性高于一切。 
オザ、真正喜欢从事充满挑战和竞争的操盘工作。不管在哪一行，一个人只有做自己真心喜爱的事情，才会有足够的动力并真正做好该项工作。这一点在操盘中体现得似乎更明显，职业操盘手往往会得到较高的报酬，但同时也需要付出很大的努力，面对较大的压力和竞争。如果不喜欢这份工作而只是为了金钱去勉强自己，那将是一件很痛苦的事情。 
オト、良好的纪律性。一个好的操盘手要做到不感情用事，面对瞬息万变的股市，严格执行操盘计划。没有很好的纪律性，就往往会在关键时刻盲目行动，带来许多不必要的损失。许多很有天赋的操盘手，都是因为没有很强的纪律性而失败的。 
オニ摹⒘己玫挠⒂镉τ媚芰ΑＳ捎谖颐墙要培养中国学生操盘美国股市，英语的重要性就没必要解释了。我计划对在中国招收的学生首先进行高强度的英语培训，重点学习操盘实战所需的金融英语。在金融英语过关后再开始训练操盘技巧。 
オノ濉⒁欢ǖ氖学基础。中国学生的数学基础一般都不错，这是我们中国人的优势。我希望这一优点能在股市操作中充分发挥出来。我凭自己操盘的经验觉得有一定的统计学、概率论基础会对操盘工作有很大帮助。另外不管做什么工作，数学训练对一个学生的逻辑思维能力也是很有益处的。 
オチ、持之以恒、百折不挠的工作态度。培养一个职业操盘手一般要一两年的时间，对那些指望一夜间成为暴发户的人来说，最好的办法是去买彩票。操盘和其他工作一样，都需要相当的学习阶段，而要想成为一个真正高水平的操盘手，更是要付出多年的勤奋努力。 
オナ年树木，百年树人。要使中国在国际金融市场上成为一个真正的强国，着手培养能在国际金融交易实战中大显身手的专门人才已经是刻不容缓的任务。这方面我们已经落后了几代人。我相信凭着我们中国人的勤奋努力和聪明智慧，结合先进的操作方法，在国际金融市场上一定会出现无数个优秀的中国操盘手。             
追求成功之基本原则――从股市看人生   
19日13:37 作者： 出自[]         
オズ芏嗳硕妓担炒股票就像是赌博。那么，像我这样一个以炒股为生的人，不就成了一个专业赌徒了吗？其实不然。生活本身就是一场赌博，谁能料到自己有一天会落魄或是有一天又飞黄腾达呢？来美国十几年，遍尝酸甜苦辣。回顾将近七年的股市生涯，坎坷不平，有辛酸，有眼泪，有成功，有喜悦，经历了漫漫心路历程，从幼稚到逐渐走向成熟，真是感慨万千。 
オノ腋战入股市时充满希望，但满腔热情之中也带着一些盲目，不知天高地厚，心中时时梦想着做一个华尔街的操盘好手。那时感到自己什么也不懂，什么都想学，一切都那么新鲜，却很少设想有可能遇到的巨大困难。 
オゾ过一段艰苦努力做成了一个操盘手后，便开始有些自以为是，好像感觉有这方面的天赋，不久就会在金融界大显身手。有点像井底之蛙，丝毫没察觉外面天地无限广阔。 
オピ僮黾改辏才渐渐明白了“人外有人，天外有天”的道理，虽然操盘业绩是比以前大大提高了，但却不再自以为是，只觉得自己懂得太少，要学习的东西太多，好像又体味到了原来那种什么都不懂的感觉，最大的不同是现在有了比较明确的方向。 
オビ惺蔽液透改杆担我已经三十多岁了，离开学校也已经多年，但现在却是我至今为止最用功的时候，每天一有空就如饥似渴地啃各种书籍，真正体会到“书到用时方恨少”这句话的含义。 
オビ惺蔽乙哺械阶约阂残硎鞘О艿模操盘了七年也没发大财，似乎总觉得应该做得更好，我也曾想自己也许是先天不足，没有做一个超一流好手的天赋。转念又想，自己半路出家，在没有任何基础的情况下靠自己努力做到今天这一步，比绝大多数同行都领先许多，也应该知足了。 
オゲ还最令我感到欣慰的是，许多年过去了，我依然渴望不断学习新知识，追求更高的目标。我相信人生的成功是一个过程而不是一个结果，在我为自己选择的这条道路上，我希望自己永远都不要放弃追求，永远都做一个初学者，永远对这个神奇的世界保持着儿童一般的好奇心。 
オピ诙嗄曜非蟪晒Φ牡缆飞希我几乎每天都在琢磨获得成功的要诀，每一次的挫折和胜利都让我学习到“成功大学”给我的新课程。我也看了无数有关成功方面的文章和书籍，听了许许多多这方面的讲座，我逐渐意识到，虽然每个人的具体目标不同，但所有获得巨大成功的人，不管是在什么领域，他们取得成功所遵循的基本原则都是类似的，掌握了这些基本原则，任何人都能够在追求成功的道路上取得惊人的成就。我自己也时时提醒自己，要有意识地遵照这些原则，使自己少走弯路，稳步迈向心中的理想。 
オビ惺蔽乙步不住感叹，假如我早些明白这些道理，假如我能早早就头脑清楚地、有意识地按照这些原则去行动，也许我早就获得了很大的成功，就可以少吃许多苦头，节省许多宝贵年华。有时我也突发奇想，将来我要办所“成功学校”，让学生们懂得以最有效的方法去追求和实现心中的理想。 
オノ疑罡写统的学校教育面临着巨大的挑战和革新，包括我自己在内，目前从学校毕业出来的学生，有着满肚子的书本知识，却很少有过踏入社会、扬帆人生的实践技能训练。对一个刚踏入社会的年轻人来说，许多最基本、最重要的技能，比如怎样选择自己理想的事业，如何在事业上取得成功，如何理财，如何进行有效的投资，乃至如何较好地对待恋爱、婚姻、家庭问题，如何进一步提高自己的专业技能，不断学习飞速发展的新技术、新理论等等，几乎完全要靠每个人自己去摸索，很少能得到系统的、高质量的指导。这在很大程度上耗费了太多的时间，使许多人失去了充分发挥潜能的机会。 
オノ腋鋈嗽诰历了许多挫折走过很多弯路，以及犯过无数个愚蠢的错误后，总结到的成功基本原则可以归纳为三条： 
オサ谝唬明确的目标和理想是一切成功的基础。 
オッ扛鋈硕蓟岢晌他所构想的人，他的目标、理想、人生都是由他的想法所决定的。 
オデ安痪茫在美国生活和工作了十五年后，我第一次回到了魂牵梦萦的故乡――中国。在旅游中下榻的东北国际大酒店隔壁，我看到一间门面不宽，但却布置得十分雅致的书店。我是每到一地，逢书店必进的人。入内浏览，店中只有老板小孙一人，我们聊起天来。 
オバ∷镏挥卸十多岁，听他的口音不像是东北人，我便问起他的老家。 
オピ来小孙是山西大同人，小时候他就特别爱看书，有一本关于东北风土人情的书给他留下了很深刻的印象，从那时起他就有了到东北去的想法。 
オコご蠖事后他更加向往东北，由于他是家中最小的孩子，全家没有一个人离开过大同，所以大家都反对他独自前往东北。 
オツ钔旮咧校他放弃了父母为他安排好的舒适工作，不顾家人的强烈反对，毅然决然地参了军，并在选择驻扎部队时选择了到东北的部队。 
オニ哪攴役结束，小孙的哥哥邀他回去担任他在大同开设的工厂的经理，他又婉拒了哥哥的好意，留在锦州，并在几个战友的帮助下，开了这家“希望书店”。他说他很早就想着自己将来会到东北，不过那时候不知道具体怎么个去法，想不到竟然是通过参军这条道路。现在生活在这里，每天看自己爱看的书，和爱书的朋友交流，让他感到心满意足。 
オバ∷镆蛭有了自己的明确目标，才会在今天拥有一份自己心爱的天地，过着令自己快乐的生活。 
オピ诿扛鋈说哪谛模都有自己的梦想和目标，假如我们始终牢记自己的理想，积极地去完善自己，我们早晚会梦想成真。 
オッ扛鋈硕际亲约喝松道路的开拓者。我进入华尔街，成为职业股票操盘手以前许多年，我的心里就有了闯华尔街的想法，后来虽然经过许多曲折，这一念头却始终伴随着我，并在我头脑里生根发芽，最后带着我走进华尔街，并成为一个职业操盘手。 
オノ以嚼丛缴钚牛在这个世界上，最幸福快乐的人能够做到以下两条：第一条，做自己喜欢做的事，追求自己理想中的目标；第二条，能够充分、尽情地享受自己在追求成功道路上收获的劳动成果。 
オヒ桓鋈酥挥性谧鲎约赫嬲热爱的事情时，才会发挥出自身的最大热情和潜能，不管是做一个最好的外科医生，还是一个技艺高超的飞行员，或是一个最好的母亲，一个最棒的运动员，假如我们给自己设想了一个有意义的目标，那么工作就不再会令人劳累，而是快乐的创造。 
オナ导噬衔颐敲恳桓鋈嗽谏活的每一个时刻都在创造，只是许多人在许多时候没有意识到这一点。生活中我们所做的每一个选择，都在塑造着我们的人生，但是假如我们不是有意识地、积极地做出选择，那么我们就会被动地在周围环境影响下进行无意识的选择，而这样选择的结果往往就是随波逐流，无所事事，更不用谈实现自己的理想了。 
オビ幸恢窒肮叩乃捣ㄊ恰盎肪吃炀鸵桓鋈恕保事实上环境不是造就人，环境只是让人显示出自我的本色。同样在贫困、艰难的背景下生长的孩子，有的通过努力奋斗，成为了社会栋梁，而另一些则一无所成，甚至走上歧途，成了社会的祸害。其间差别在于有没有在人生道路上做出清晰的、有意识的崇高抉择。如果我们不管外部条件多么不利，我们始终积极进取，乐观向上，那么我们不仅能够实心中的理想，甚至能创造奇迹，真正感到创造成功的幸福和快乐。 
オサ诙，为了实现理想和目标，要不懈努力，永不放弃。 
オバ矶嗳嗽谧非蟪晒Φ牡缆飞嫌性杲心理，总希望一下子就能获得成功，不愿耐心做不断的努力，往往在没有学习到真正重要的本领以前，就失去了热情，导致自己的目标无法实现。 
オサ缱蛹慈詹倥唐骄每笔交易大约只需两到三分钟时间就结束了。一开始，这样的交易方式使我变成一个不太有耐心的人。我发现自己总是有些急躁，因为对我来说几秒钟甚至一秒钟都是那么地漫长。我们即日操盘手有句话，就是“一秒钟就等于一辈子”，意思也就是每一秒钟都是那么地重要，就像人的一生一样。 
オヌ乇鹗强始阶段我的交易操作水平差，那时候更容易因为各种压力而急躁甚至失去信心。 
オビ惺焙蛟诼蚪一支股票时，如果没有立刻看到我预想的情况发生，我就会有些沉不住气，有时候过早地将一支很好的股票卖了出去。而事后的分析研究表明，如果我的耐心更好一些，能够坚持的时间更长一些的话，那么我就能在那支股票上赚到很多的钱。 
オズ罄矗我在这方面有了很大的提高。每当我买进一支我认为是非常好的股票时，我会很有耐心的静观它的发展，不再急于在没有什么情况发生的时候就将它卖出去。 
オゴ蟾盼易隽巳四年操盘工作有了一定经验之后，我经常给公司的新手做培训工作，他们很多人也常常问我这样一个问题，就是他们在初学操盘时，每笔交易都觉得十分紧张，有时事后看看，本来可以赚到钱的一笔交易，但由于心情紧张、沉不住气或太急躁而过早的采取了比较冒昧的行动，因此造成了损失。我对他们说这是一个常见的现象，在几乎所有的新手中都发生过。当然在我自己身上也曾经发生过。我还记得刚开始操盘的前两年里，有时候我的心情紧张到在看着操盘屏幕时，都觉得自己眼睛没有看到东西，由于心情过于紧张，大脑已经不能处理眼睛所看到的信息。现在我有了比较丰富的经验之后，回顾当初自己的表现觉得真是有些可笑。但实际上这也是一个初学者所不可避免的。 
オゲ倥坦善焙推渌压力比较大的行业一样，每个新手都必须经历一个学习的过程。记得有一次，那还是在我初学的阶段，我向一位经验非常丰富的操盘手请教。他是一位已经在股市工作了二十年的资深操盘手。我问他我怎么才能做到心情不紧张，始终保持平静的心态，不焦躁，不懊恼，特别是在不太顺利的情况下，以平静的心情面对每一个市场中发生的新情况呢？他给我打了一个比方。 
オニ说：“比方说你第一次去看一部恐怖片，那部片子拍得非常惊险恐怖，你会不会在看的时候跟着影片的情节产生紧张心理甚至发出尖叫呢？” 
オノ倚α艘幌滤担骸八淙晃也换峒饨校不过我肯定会很投入，看到关键的时候我也会紧张起来。” 
オニ说：“对啊，每个人都会。如果是一部拍得到位的恐怖片的话，你一定会跟随影片情节紧张起来。但是假如说，你今天看了这部电影之后，明天又看一遍，后天又看一遍，然后每天都看一遍，当你看了50遍的时候，你还会不会紧张呢。” 
オノ宜担骸安恢道，可能不会吧？” 
オゲ还我心里明白他的意思了，就是任何一个富有挑战性的事件是你人生中第一次遇到的话，你一定会有各种各样比较紧张的心理情况出现，但如果你有许多次面对这种情况的经验，那么你就不会再紧张了。所以，归根结底，一个初学者必须积累相当多的经历和经验，才能达到比较成熟的心理状态。这是一个不可避免的过程，也是一个非常好的学习过程。如果一个新手不善于处理这种紧张状态，那么他在还没有达到比较高的水准和比较成熟的心理状态时就会被淘汰出局。特别是在操盘股市这样竞争激烈的环境下，很难有很多的机会允许一个新手不断地犯非常严重的错误。 
オフ庖簿突氐搅艘郧霸经说过的，在开始学习操盘时，必须把每笔交易的交易量控制得很小，这样在冒很小风险的情况下能够让一个操盘手有非常多的机会经历这种富有挑战性的场面。这样过了一段时间之后，一个操盘手就会面对各种当初会导致他心情紧张的情况而处变不惊，能够冷静应对几乎所有随时会发生的各种各样突变的情况了。 
オノ乙苍经遇到过一些新手，他们对我抱怨说：“天哪，我第一天做股票，心里紧张得要死。我觉得我做不了这项工作。每笔交易都把我吓得半死。”这是每个人都经历过的阶段，但是你如果没有足够的心理准备或者不能持之以恒的话，那么也许你确实不是做操盘手的材料。就好比运动员练习打球，他不可能在第一次打球时就已经做到完美无缺，他要经过无数次的练习。对操盘手来说，道理也是一样，我们要经过无数次的练习才能达到比较成熟的心理状态。另外我想提一下的就是，任何一个我所认识的即日操盘手，在初学时都有过赔钱的经历。他们初学的阶段，时间从半年到两年不等，他们都处于赔钱状态，问题的关键在于当你赔钱时，尽量把风险控制在最低限度。这样等你一旦学到了本事，那么你就可以增大你的交易量，比较快速地赚取金钱了。在初期的所谓赔钱阶段，就好比是一个交学费的阶段。就像学习任何一项技能都必须交足代价，从体力的代价、脑力的代价到金钱的代价。学习任何一个行业，想成为一个职业高手都是要付出学费的。 
オノ蚁朐儆靡桓隼子来说明不断的操练对提高自己技能水平的重要性。由于我的工作是电子即日操盘，平均每笔交易只有两到三分钟时间，而一天少则做十几二十笔交易，多则可以做到几十笔甚至超过一百笔交易。这样对我来说，速度是一个最大的优势。也就是说我的动作快、反应敏捷的话，那么我赚钱的机会也就增大了。就像我前面提到的，要把速度提高也是要通过反复的练习，好比一个运动员，他要想跑得快的话，他必须每天练习，而且经过一天刻苦大量的练习，运动成绩提高并不一定很快，效果也并不是一夜之间可以看到的。但是如果他持之以恒，他的运动成绩就会有显著的提高。对我们电子即日操盘手来说，道理也是一样。由于我进公司时相当年轻，所以我认为我的优势也许在于反应敏捷，手脚麻利。因此我在提高自己的速度上着意花了大量的功夫。我琢磨着在每一个环节如何提高自己的速度，还曾经尝试用玩电子游戏机来提高自己的灵敏度。 
オピ诓倥痰缒允保我经过仔细分析和总结，发现在我买卖股票时，打字速度的快慢也对我操盘的表现有很明显的关系。比如说任何一个操盘手要下单子买股票或卖股票，他必须在键盘上打五到十个键，把自己的指令送到和股市相关联的电脑网络上。记得有段时间，我每天就练习击键，训练自己如何最快将指令输入电脑。在经过一段时间练习后，我在键盘上打单子的速度变得非常快了，到了后来我发现我输入买卖指令的速度成了整个公司第一名。但是，我还是不满足，我打听到有一种产品叫做“可编程键盘”，它可以用一个键代替许多许多键。每当你打下其中一个键时，它就自动地同步将你事先编好的一系列的键输入电脑。当我发现这个产品时非常高兴，这等于是一个秘密武器，可以让我在操盘电脑上输入买卖指令的速度大大提高。我毫不犹豫地花了三百多美元买下了这个键盘。在我试用一段时间后，我发现它确实给我帮了不少的忙。为了防止这个键盘出现任何故障，我又另外买了一个作为备用，并作为自己业余时间练习之用。 
オゼ堑迷谖铱始使用这个新式武器的时候，公司有些人还不屑一顾，有的人甚至冷嘲热讽，说我老玩新花样，说不定到时搬起石头砸自己的脚。我也不屑与他们争论，因为我知道，结果才是最能说明问题的。自从使用了新式武器后，我的操盘表现又提高了一个档次。后来一些和我关系比较好的操盘手或者比较了解真相的操盘手也开始使用这个产品。这从另一个角度说明了一个人要在工作上不断提高自己的表现的话，那么他就要不断的搜索更好、更快、更有效的途径来帮助自己在工作中提高效率。而如果我们在前进道路上遇到困难和挫折就轻易放弃的话，我们就会丧失解决问题的机会。 
オピ诙嗄甑牟倥坦ぷ髦形业贸稣饷匆桓鼋崧郏不管觉得自己的工作表现有多么好，至少还有十种另外的、可以帮助我提高能力的方法。前面的路是没有止境的，只有不断前进，前进。 
オサ谌，成功是一个过程，而不是一个结局，因此我们只要还在前进的征途中继续努力，就不会有最后的失败。 
オバ矶嗳硕急г顾邓们为成功作了努力，但却始终不得其门而入，因此他们认为自己是失败了。假如你也同意这样的观点的话，我劝你重新考虑，换一个角度来看问题。 
オナ导噬希在追求理想目标道路上每迈出一步，都使你与理想更加接近。“失败”这个词应该是不存在的，我想每个人都同意，不管你做了什么，你总能创造出一定的成果，假如你对你已经取得的结果不能感到满意，你所要做的决不是放弃努力，怨天尤人，而是调整策略，改进方法，继续前进。 
オナ多年前，还在我刚到美国留学后不久，虽然我当时对股市交易可以说是一无所知，但在一个偶然的场合见到的一本书立刻令我爱不释手，五十美元的价格对当时还是个穷学生的我不算小数目，但我还是毫不犹豫地买了下来。这是我买的第一本与金融交易有关的书，书名叫做《金融市场奇才――与美国顶尖金融操盘手的对话》。作者杰克・施维哲走遍全美国，采访了二十多位美国最高水平的金融交易操盘手，向他们讨教成功的心得，并详细记录了与他们深谈的全部内容。 
オフ獗臼楹罄丛诿拦被称为当代金融交易操盘手的“第一必读书”，我个人至少把此书读了十遍，到后来书都被我翻断了线。在我成为一个职业操盘手六年之后，我还有幸与其中一位“奇才”结识，并向他当面请教。 
オナ橹忻栊吹摹捌娌拧泵牵个个都在金融市场中获得了巨大的成功。有意思的是，他们从事的交易包括股票、期权、期货和债券等等不同的交易项目，交易方法和风格也天差地别，但他们中大部分人在开始从事交易操作时都很不成功，有的连续几次遭遇破产的厄运，有的挣扎多年却一无所获。其中一位整整努力了十五年才开始靠操作股票赚钱，后来竟成为全美最成功的金融巨子之一。 
オゼ偃缢们都在遇到一连串的挫折时自认失败，美国也就会少了不少金融奇才。对许多人来说，不用说坚持十五年，就是一年也许都太长了，很多人可能连一个月都不愿去坚持努力。这也许就是在每一个行业，真正能出类拔萃的人才是那么的稀少的一个原因。 
オビ惺焙蛐矶嗳耍ò括我自己）对一个目标的轻易放弃，也可以追溯到对此目标是否真正热爱这一要素上。如果我们对一个目标充满热爱，我们就不太会轻言放弃。但许多时候，我们在做出一定的努力之后，意识到这并不真是我们愿意为之长期奋斗的目标，那么此时改变初衷，换一条道路，也未必不是件好事，只要我们能最终找到自己心中真正的理想，并为它而不懈努力，那么所有的探索都是有价值的。 
オノ易约荷砩弦膊环φ夥矫娴慕萄怠＜堑梦以谀畛踔惺保字写得较差，便决定开始练习书法。开始时我想象着自己将能写出一手漂亮的好书法，心中十分兴奋，练习的热情也很高涨，但没多久我就厌烦了每天枯燥乏味的练习，三天打鱼，两天晒网，直到完全放弃，想写一手好字的愿望也就被我渐渐淡忘了。时至今日，我的字依然写得不怎么样。 
オサ蔽医入股票公司时，随着年龄、阅历的增长，特别是到美国之后几年的磨练，使我明白了要想实现自己的目标，不管在任何领域都必须有“铁杵成针”的意志。而且我也很清楚，成为一个股票交易操作手确实是我梦寐以求的目标，因此我就毫不在乎为实现目标而要克服的重重困难。 
オノ以诳始学习股票交易操作的第一年，整整一年都是逆流而上，付出了无数的努力却看不到什么成绩，许多和我一样的新手都主动或被动地接受了所谓“失败”的定论，放弃了努力，但我却坚持了下来。虽然其中有过许多挣扎、许多挫折，也有过退却的念头，可是对成功的强烈愿望以及永不放弃的精神毅力，帮助我渡过了难关。 
オハ衷诨叵肫鹄矗那一年的挣扎，正是我积累经验的学习过程，假如半途而废放弃目标，不仅证明自己意志的薄弱，而且也无法实现自己的理想。 
オデ安痪茫我在洛杉矶参加了一次由美国最著名的成功心理学大师之一安东尼・罗宾斯主办的讲座，他举的一个例子给我留下很深的印象。 
オニ问大家：“你们知不知道，一架从洛杉矶飞往夏威夷的波音喷气飞机，在99%的时间里都没以正确的方向向目标飞行？” 
オヒ簿褪撬担当飞机离开洛杉矶时，其目标是夏威夷，但飞机在空中飞行时，各种因素包括气流、气压以及人为原因等都常常使飞机偏离既定航线，如不及时纠正就会使飞机到达一个完全不同的目的地，甚至因为燃料用尽而坠落大海之中。 
オザ飞行员在飞机偏离航向时，既不慌张，也不气馁，他们充分施展驾驶的种种技能，及时调整飞机的航向，使飞机最后能安全、顺利地抵达目的地――夏威夷。 
オト绻飞行员在出现几次方向偏差时就认为是飞行失败了，那么没有一架飞机能最后成功完成飞行任务。 
オノ颐亲非蟪晒Φ睦程，就好比是一次终生的飞行，虽然就像喷气飞机会在绝大部分时间都出现方向误差一样，我们会在前进道路上也会遇到无数的障碍和挫折，但我们也应该像一个经验丰富的飞行员一样，沉着应对，及时调整策略，采取最有效的行动，决不轻言失败，更不能因一时身处逆境而放弃自己的终极目标。オ         
附言   
19日13:38 作者： 出自[]         
    亲爱的读者，如果您耐着性子读完拙著，本人真诚地邀请您参加免费的网上俱乐部――“成功者俱乐部”，您只要点击www.05178.com网站，用您的电子邮件地址登记，就可以定期收到完全免费的“成功者俱乐部"特别来信。在信中您可以看到： 
オァ―我最喜爱的励志名言 
オァ―美国生活的趣闻逸事 
オァ―美国成功者的创业故事 
オァ―美国经典幽默、笑话 
オァ―华尔街操盘手入门知识 
オァ―“华尔街工程"的最新进展 
オァ―读者的创业心得、体会和经验。 
オノ颐蔷憷植康淖谥际侨盟有追求成功的中国人有一个互相学习和交流的地方，勉励和帮助每一个人在成功的道路上不断取得进步。 
オゼ偃缒有什么感兴趣的项目、话题，也可以向我提出您宝贵的建议、要求，我们可以随时考虑增加新的栏目和内容。 
オデ氩灰袖手旁观，让我们一起努力，把“成功者俱乐部”办成一个追求成功者的乐园！       

