《书屋》二０００年第六期 再读《水浒传》
　　李木生名著重读
　　
　　有些书，可以常读常新，百读不厌，《水浒传》就是。这是一坛酒，从明代至今天，浇着天下人的块垒。难怪金圣叹这样说：“天下之乐，第一莫若读书；读书之乐，第一莫若读《水浒》。”轻轻地，轻轻地翻开，便有电掣雷鸣，瞠目震耳。
　　太平与官贵
　　《楔子》里写洪太尉误走三十六天罡、七十二地煞“妖魔”之际，正是“天下太平，四方无事之时”。岂知这个“太平”，已是天下纷乱的开头，太平里正孵着北宋的灭亡。
　　这个“乱”字是怎样从“太平”里孵出的？只因官的一个“贵”字。《水浒传》开头就把这官的“贵”谱活活画出。受朝廷重托去请张天师祈禳瘟疫的洪太尉，才走了“三二里多路”便“脚酸腿软”，起了怨言：“我是朝廷贵官，在京师时，重茵而卧，列鼎而食，尚兀自倦怠，何曾……受这般苦！”官贵必民贱。官何以显贵？官骄显贵，官尊显贵，官富显贵，官侈显贵，官霸显贵。当官的骄尊富侈霸，做民的岂能不水深火热，当牛作马？官愈贵民愈贱，物极必反，泰极否来，载舟的水就要覆舟了，升平的歌舞也就成了葬礼的序曲。和洪太尉同朝的大臣范仲淹的那句名言，颠倒一改，似可作专制体制下官吏的真实写照了：“先天下之乐而乐，后天下之忧而忧。”
　　延安府老种经略处
　　《水浒传》第一回开头便点出两个人物：高俅与王进。一个是街痞，一个是好汉，泾渭分明，水火不容。不想乾坤总是颠倒，街痞做了殿帅府太尉的大官，好汉却几成刀下之鬼。
　　如果不是有个延安府的老种经略相公，水泊梁山的英雄群里，起码要多一个王进。王进也着实了得，十八般武艺样样精通，和林冲一样同为八十万禁军的教头，且有勇有谋，忠孝兼备，可谓国家栋梁。谁知撞在小人做了高官的高俅的手里，真是“说你不行就不行行也不行”。就是在被辱被打，性命难保，走投无路的情急之下，英雄王进和寡母商议道：“只有延安老种经略相公镇守边庭……那里是用人的去处，足可安身立命。”
　　这个老种经略相公不知是何等样人，整部《水浒》从未露面。第二回中拳打镇关西的鲁达，不也曾是他重用的提辖吗？延安府老种经略处，真是一个让人向往的去处。一去再无音信的王进，常常让我掩卷牵挂。从未露面的老种经略，更是让人敬重而又思慕。数百年后，延安这个僻远而又穷荒之地，更接纳了一支衣衫褴褛、被追剿了二万五千里路的队伍，并倾其所有，温暖之、哺育之。这支队伍的领袖给自己的队伍定下了一条宗旨：全心全意为人民服务。靠着这条宗旨，这支队伍打下了天下，并给百姓许下了诺言：当人民的公仆。前几年我去过延安，那里的人民还是穷，失学的孩子也很多，他们也似乎不在乎谁当年许下了什么诺言，时间长了，谁能保准都能记着？
　　佛性
　　佛，不管是作为哲学还是作为信仰，都离不开“慈悲”二字。《水浒传》一回回读下来，便觉得八百里水泊上有佛性弥漫着。那些看似杀人喝酒吃肉的英雄，哪一位不是尝尽了人间的苦头、又对弱者苦者难者善者怀着感情之人？哪一位不是惺惺相惜、生命相倾之人？谁能说在阶级情、民族情之外就没有一种一以贯之的人类之情？梁山英雄身上的义气所包括的牺牲精神，不也是一种高尚与博大吗？
　　在这佛性弥漫的水泊梁山上，鲁智深是特别突出的一个。
　　他救了流落异地的穷女子金翠莲，救了赵员外的女儿，为了朋友林冲妻子受辱，他又要打不可一世的高衙内三百禅杖。全不要报答，也压根儿不想报答，甚至不计较生命的得失，只管“遇酒便吃，遇事便做，遇弱便扶，遇硬便打”（金圣叹语）。他对待林冲的情义，尤其让人铭怀。野猪林里，从薛霸风声飒飒的水火棍下救起林冲之后，鲁达有一段向林冲叫着（久蓄于胸，迫不及待）说出的话，话中有几个字，催人泪下――“兄弟，俺自从和你买刀那日相别之后，洒家忧得你苦……见酒保来请两个公人……以此洒家疑心，放你不下……洒家见这厮们不怀好心，越放你不下”；及至林冲问他今投何处，鲁达又是：“洒家放你不下，直送兄弟到沧州。”一个“忧得你苦”，连着三个“放你不下”，其情如瀑，凿石裂空。（见《水浒传》第七回）
　　英雄柔情，人间至美！
　　赤裸的三阮
　　水浒英雄，大都是坦荡直性的阳分人，嫉恶如仇，心地美善。李逵如此，鲁达如此，武松如此，梁山石碣村的阮氏三雄亦如此。排行到第七，不知怎么没有了其余的四位兄弟？看那时大户人家的子弟，总是全毛全翅，那是生活好，少得病，少罹祸的缘故。像阮家一穷苦渔民，七兄弟能成活三个也就不错了。毛泽东说“穷则思变”，一点不假。第十四回吴学究动员阮家弟兄夺大名府梁中书的不义之财生辰纲，阮家三兄弟的肺腑之言真会让官家胆寒。“若是有识得我们的，水里水里去，火里火里去！若能够见用得一日，便死了开眉展眼！”穷归穷，心中那份善良却从不泯灭。吴用用话试探他们，先问敢不敢捉梁山好汉请赏，他们说办这种事“吃江湖上好汉们笑话”。再“劝”他们背着晁保正半路取了他那一套待取的“富贵”（指价值十万贯的生辰纲），三个穷苦汉子仍然不为大富所动，瞧他们说的，真是字字千金：“这个却使不得，他既是仗义疏财的好男子，我们却去坏他的道路，须吃江湖上好汉们知时笑话。”眼热不？眼热。想取不？想取。但是不能取，怕惹江湖好汉们的笑话，咋想就咋说咋干。不像官家，张口“国”闭口“民”，冠冕堂皇、仁义道德的口号喊得震天响，背后却什么肮脏龌龊、男盗女娼的事都干。在精神上，和封建官家相较，水浒英雄无疑也是洁者强者。
　　宋江何以孚众
　　中央电视台播放的电视连续剧《水浒传》，我认为基本是一部失败的电视剧。背离原著精神，英雄不像英雄可说是其最主要的失败，而宋江形象的被丑化则是对原著最大的背离。一个从形象到灵魂都丑陋猥琐的宋江（瞧他一贯到底的那种娘娘们的小碎步），去统领一群光彩夺目的英雄豪杰，是不可思议的。
　　原著中的宋江，也是一个顶天立地的英雄，而且是一个胸怀在其他人之上的英雄。
　　当然，论武艺和勇敢，梁山一百多条好汉可说大都在宋江之上；既使比谋略，不少人也远胜于他。可是偏偏宋江能稳坐第一把交椅，成为独一无二的领袖，就是因为他的爱才惜才护才用才而又真正的不爱财。他与心胸阴狭的白衣秀士王伦成一鲜明对照，王伦是千方百计地妒才拒才，宋江是不顾一切地（有时是不择手段地）爱才纳贤。
　　第十九回虽不是宋江的重头戏，但却不可等闲视之。晁天王派刘唐送去百两黄灿灿的金子，以谢他的救命之恩。宋江只象征性地留下一块，其余全让刘唐悉数带回，并嘱咐道：“贤弟，你听我说，你们七个弟兄初到山寨，正要金银使用。”这绝不是虚情假意，更不是怕日后受到牵连，因为在前报信救下晁盖七人，就是担着身家性命干系的。第十七回写他舍命通风，真是千古妙文千古挚情：“离了茶坊，飞也似地跑到下处……自槽上了马，牵出后门外去，袖了鞭子，慌忙地跳上马，慢慢地离了县治。出得东门，打上两鞭，那马拨喇喇地望东溪村撺将去。”
　　爱才疏财，一片真心，深孚众望。
　　如果他争着坐头把交椅，再以位置重要厚着脸皮住大房、骑好马、安亲戚、多捞银子嫖女人，谁还跟着他“艰苦奋斗”？早散伙了！
　　也说黄文炳
　　浔阳楼上，宋江题在粉壁上的所谓“反诗”，当紧的也就是一句“他时若遂凌云志，敢笑黄巢不丈夫”。一个落魄文人、戴罪小吏的醉话牢骚，好比家长里短地骂句娘，本可不必大惊小怪，顶多也不过个批评教育。谁知让官迷心窍的黄文炳一看，便看出了一个污染大家精神的天大的“反”字来。说不定他心里也有着宋江一样的牢骚，只是立功害人心切，其卫道相也就扮得特别真，宋江的死罪是跑不了了。
　　言如水，导之如溪是歌，塞之积洪成吼。言路堵塞，久滞成灾。
　　经黄文炳这一推，对朝廷本来一心忠诚的良民宋江，真的就被“推”成了起义军的领袖，带动了一大帮英雄好汉上了梁山。大宋皇帝哪里想到，这黄文炳是帮了朝廷一个大大的倒忙，该十恶不赦的。
　　第三十八回里这样介绍这位黄闲通判：“这人虽读经书，却是阿谀谄佞之徒，心地匾窄，只要嫉贤妒能，胜如己者害之，不如己者弄之，专在乡里害人。”有人说他是那时的“极左”，不知像不？
　　刀下留情
　　处在那样黑暗的时代，要起义，要活命，杀人是免不了的，因为不杀害民狗官不平民愤不得民心，不杀就要被杀。况且起义领袖们攻掠一地总是晓喻将士，严禁杀扰百姓，而且众好汉也正因为有着好的作风和纪律，才获得了广大人民的拥戴。我想说的是好汉们也时有残忍的一面。
　　开人肉馒头店啦，凌迟烧烤、剜心下酒啦，真够}人的。苦大仇深，且处在白色恐怖的围剿之中，固不能苛求。如鲠在喉的是恨好汉们有时也滥杀无辜。譬如劫了法场救了宋江，黑旋风李逵不问军官百姓，一斧一个，排头儿砍去，直杀得“尸横遍野，血流成渠”；譬如为了赚朱仝入伙，竟杀了“生得端严美貌”、才只四岁的知府的儿子；譬如一丈青扈三娘被俘投降，其弟扈成也捉了祝家庄的祝彪来投宋江，却又被李逵板斧砍跑，并“抢入扈家庄里，把扈太公一门老幼，尽数杀了，不留一个”；再譬如攻破大名府“民间被杀死者五千余人，中伤者不计其数”……凡是看到这样的地方，总是遗憾得不行，忍不住想断喝一声：“好汉哥哥，刀下留情！”而且我还耽心，他们真的起义成功得了政权，会不会在得意忘形、没有制约的情况下对不满者（哪怕是手无寸铁的善意者）也这样“排头儿砍去”，还要栽他们一个动乱造反的罪名？
　　一百单八将之外
　　在那样的社会，好人，贤能，一个个屈在小人、庸才团弄之中，报国无门，没有生路，突然有一个可以藏龙卧虎的八百里水泊，突然有一位知冷知热、怜才惜才的“及时雨”，怎能不引得天下英雄风云际会于此？眼看着好汉们越聚越多，真是让人痛快，让人叫好。痛快之后，叫好之后，有时也会神凝水泊，抚卷长思：八百里水泊，毕竟小了点，一百单八人，也嫌少了点。为什么非要局限于一百单八人呢，不是应该多多益善吗？后来众英雄的风流云散，招安固然是其主要原因，而一百单八人的局限，不能不说是悲剧结局的重要原因。
　　第六十六回，有几行闲笔，却不能等闲视之。有一位叫韩伯龙的好汉，积极要求投奔梁山，让旱地忽律朱贵引见宋江。书上说，“因是宋公明生发背疮，在寨中又调兵遣将，多忙少闲，不曾见得。”起事创业时盼英雄如旱苗望云霓、巴巴结结、吐哺握发的“及时雨”，一旦初具规模、兵强马壮，竟也渐渐忙得没空“接见”前来投奔的新兄弟了。这真是让人惕然心惊！更让人痛惜不已的，是这位前来投奔梁山的好汉，不仅没见上“公明哥哥”，反落个被李逵一板斧砍掉脑袋的下场。
　　且不说水泊梁山已经失去了多位英雄――王进露面便不见了踪影；和孙立一样武艺的好汉栾廷玉，在三打祝家庄的战斗中被杀了；和武松一样本领的头陀被菜园子张青、母夜叉孙二娘夫妇大卸八块，只遗下那把雪花镔铁打成的戒刀常常半夜里啸响……
　　《红楼梦》，《水浒传》，真是中国文学史上空前绝后的双峰。一个是美女成群，儿女情情透千古；一个是好汉如云，英雄气气贯长虹。只是《红楼梦》可以有金陵十二钗、金陵十二钗副册、金陵十二钗又副册，《水浒传》为什么就不能有又一百单八将、再一百单八将？
　　如此说来，招安就招安了吧。真的让他们当上了皇帝，也好不了哪儿去。一个腐朽了的制度，任谁进去，也只能是个“鬼打墙”，走个三百六十度的怪圈，又回到欺民压民榨民怕民、与民对立甚至虐民杀民的位置上。洪秀全与他的子孙们就是铁证。
　　
　