《书屋》二０００年第六期 收藏趣事――紫砂竹壶
　　田 原 文画封三
　　“无肉令人瘦，无竹令人俗； 若要不瘦又不俗，天天吃点笋烤肉。”又云：“君子不可一日无竹。”“梅兰竹菊”，四君子也。历代文人、画家，题咏、画作甚多。
　　　　郑板桥，扬州八怪之一。字称“六分半”，画则“兰、竹、石”。画竹甚美，题咏也多。其实扬州、兴化等地，并不大宗产竹。种竹仅是点缀园亭而已。且看板桥题竹：“余家有茅屋二间，南面种竹，夏日新篁初放，绿阴照人，置一小榻其中，甚凉适也。”扬州有座“个园”，“个”者竹叶也。栽有竹，数丛而已。文人栽竹，大抵取其君子之风，品格高雅也。故板桥题画有：“一兰一竹一石，有香有节有骨，满堂君子之风，万古青苍之色”之咏颂。板桥之竹，乃庭园之竹，多取其一枝两枝。“敢云少少许，胜人多多许，努力作秋声，瑶窗弄风雨。”“一两三枝竹竿，四五六片竹叶，自然淡淡疏疏，何必重重叠叠”“一尺竹，数寸根，何处栽，古瓦盆。”栽在古瓦盆里，那更是又小、又少了。这些等等，只是写出高风亮节，文士清高之气，不必求多。
　　你见过“竹海”吗？四十年前，我到过宜兴“竹海”。因是采访，有当地干部带路介绍。先在山腰，见一粗竹，有盆口大，挂有牌：“竹王”。我见山脚溪边，有小孩用桶提水，不见铁箍。原来是这种巨竹制成。我问：“这么大竹，要长几年？”干部一听笑了：“竹子不比树木，一年年地长大，多大年龄，可见年轮。竹子只是出土多粗，长大即多粗。如出土是细的，长十年也是细的。”我听了脸红，可见我的无知。上到山顶，丛丛竹林全在脚下，千千万万枝头，随风摇摆，似海浪起伏，啊，真是竹的海洋　名不虚传。晚宿山脚下一座小学里。山里无人，四周寂静。半夜被很大的海涛声惊醒，细听，原来是风刮竹子的声音，“哗――哗――”，如海浪冲激岸石，汹涌澎湃，翻江倒海。这时才真悟到“竹海”之气势、神韵！
　　　　丁山镇，陶都也。盛产紫砂茶壶，名扬四海。收藏者，只看中时大彬，杨彭年，陈曼生，龚春等名壶。殊不知宜兴产竹，当今制壶艺人受了竹的启发，制作竹形茶壶，几可乱真。我藏有竹形壶数十种，有笋状、竹根状、竹椅状、竹箩状、竹节状等。这两把一为竹根，根处冒出竹芽为壶嘴，壶把为竹圈，壶盖连着竹节，严丝合缝，不知者以为无盖，盖上砍印累累，还有劈缺处，维妙维肖。另一高把壶，如多年陈竹制成，黄旧开裂，精品也。从中可见艺人观察之细，手艺之巧　如今君子，拥有竹园者鲜矣。面对“竹壶”品茗，当可聊以寄兴乎。
　