
第一部分
一、抑郁心理

    轻松动动笔    
    你怀疑自己有抑郁心理吗？不要紧张，其实人人都可能出现，只要适时地调整，很快就会自愈。如果不放心，自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握抑郁心理感冒指数了。请仔细回忆一下，最近3个月以来，是否经常出现过下列情况。    
    1、严重失眠？（是）（否）    
    2、食欲不好？（是）（否）    
    3、感到精神萎靡不振？（是）（否）    
    4、不爱参加集体活动？（是）（否）    
    5、不爱说话了？（是）（否）    
    6、不怎么关心周围的事情了吗？（是）（否）    
    7、工作经常出差错，效率低下吗？（是）（否）    
    8、出现自责与自杀的念头吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测抑郁心理指数。    
    如果是有3个以上回答“是”的话，在排除器官病变以后，说明有了抑郁心理，应该引起高度的重视。实践证明，有了抑郁心理并不可怕，要通过有意识的调理，不断提高自己的心理素质，使自己变的开朗、坚韧与顽强。    
    1、订婚项链丢失后    
    ――深夜她打开了煤气管道开关    
    真心写照    
    26岁的赵霞与新婚丈夫王先生旅游结婚，俩人在南方的大海边，欣赏着波澜壮阔的大海，充满着无限的幸福。15天的假期马上就要结束了，意外的事情发生了，一天他们到海边游泳，在换衣服时，不小心把项24K的金链丢失了，赵霞急的到处寻找也没有发现，眼泪都流下来了。后几天的旅游，赵霞没有了笑脸，经常半睡不着觉，偷偷跑到卫生间里哭泣。丈夫提出性要求，她没有激情，冷冰冰的表情，闹的丈夫不知所措，不敢靠近她的身体了。丈夫安慰说：“不要急，丢了就算了，回去我再给你买一条。”    
    她仍然没有改变，还是阴沉着脸，唉声叹气的，食欲也不好了。旅游途中好看的风景，她也没有兴趣了看了，总是自言自语说：“项链放那里去了？不会丢吧&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”    
    临回来的最后一天，赵霞提出去派出所报案，丈夫心不在焉地，摇着头，说：“真是傻子，太天真了，谁管你的事呀？没有戏，不用异想天开了。”    
    由于丈夫不同意去报案，还讽刺她天真，她没有好气的不再坚持了。旅游回来以后，丈夫第一件事，就是赶快到同一家金饰商场买了同样的一条金项链给赵霞，丈夫以为赵霞看到项链就高兴了，可是恰恰相反，赵霞根本没有高兴的表情，还是不爱说话，本来按照计划，旅游结束后要到亲戚、朋友家串门，她也借故身体不好，取消了计划安排。    
    婆婆以为儿子欺负了赵霞，就指责儿子不知道心疼媳妇。闹的王先生也是哑巴吃黄连，有苦说不出。赵霞的情绪愈加不好，动不动就哭，经常晚起床，把自己关在屋子里，长时间不出来。    
    一天，半夜1点左右，王先生醒来后发现赵霞不在身边，隐隐感到厨房有人，赶快起来到厨房，看到妻子正在拧开煤气开关，一股煤气味飘散而来，他脑袋都大了，赶快冲上去，关上了煤气开关，把赵霞抱回卧室。丈夫感到赵霞已经有了心理问题，担心再出什么事，没有敢睡觉，一直看护着赵霞到清晨，接着及时带赵霞来到心理专家面前。    
    旁白：美好的生活才开始，就想到了死，的确不应该。想一想，婚礼上亲朋好友的祝福，想一想双方老人幸福的微笑，想一想未来的儿（女）儿，想一想你将会成为一位伟大的妈妈，你就会为你一时的冲动而感到后悔。生命是最宝贵的财产，要倍加珍惜。    
    局外思考：如果丈夫也与你一样，不管家了，想到以死来解脱，美好的家庭就会毁于一旦，后果是多么的可怕呀。    
    走出阴影    
    心理专家以音乐疗法，慢慢地让赵霞吐露了心中的秘密。原来赵霞把这条项链视为爱情与生命的象征，在丈夫给她带在脖子上的一瞬间，丈夫让他许愿，她默默地许了愿：项链代表我们的爱情，是我们生命的一部分，要好好珍惜。现在项链丢失了，她感到爱情与生命结束了，自己成了不可以饶恕的罪人，双方的缘分已尽，没有了生活下去的勇气。    
    心理专家认为，赵霞把项链视为爱情与生命的一部分，不慎丢失以后，不良情绪淤积在心中，不能及时宣泄，自责心理加剧，出现了“一过性的抑郁”心理。必须及时进行疏导，找回自信心，以其逐步恢复正常。    
    { 音乐的效果 }    
    心理专家根据赵霞的文化程度，选择了5首抒情乐曲，反复放给她听。接着心理专家把她带到一个鸽子笼前，让她观察鸽子。赵霞看到有3只没有睁开眼睛的小鸽子，鸽妈妈正把嘴里的食物吐给小鸽子吃。鸽爸爸站在笼子外面，瞪大眼睛观察着情况，象哨兵一样守护着小鸽子与鸽妈妈。鸽爸爸看到鸽妈妈喂完了小鸽子，还温情脉脉地给鸽妈妈梳理羽毛，以示爱慕之情。赵霞看着看着，面部开始有了变化。    
    心理专家告诉她，爱情不是虚幻的，是要在具体的行动中才能更好地显现出来。鉴正爱情的存在与否，并不是订婚项链的存在与否，而是生活的具体行动。以前条件艰苦，很多人结婚前根本就没有结婚纪念之物品，但是夫妻双方风雨同舟，注重爱情的内涵，朴素的爱情生活却十分甜蜜。现在条件好了，一些人注重了表面的爱情，不注重爱情的内涵，结果造成人为的爱情悲剧。    
    很多事例可以说明同一个问题，要使爱情之花长开不懈，就要在行动中认真对待。假如你的订婚项链没有丢失，并不能说明你进了爱情保险箱里。如果不注意爱情的本质与内涵的话，也会发生感情危机。所以，聪明的女人在爱情的问题上，是注重内涵的，而不应该在意虚幻的爱情。    
    { 献身说法}    
    赵霞诚惶诚恐地问心理专家，自己许愿了，会不会有报应啊？心理专家说，其实许愿就是心理作用，不存在报应不报应的问题。如果你许愿许的再好，不积极付出努力，结果肯定不好。接着心理专家慎重地找来一位32岁的王女士与赵霞交谈，王女士坦诚地告诉她，其实许愿也就是一种美好的期待与幻想，只能起到心理安慰作用，并不一定真的会实现。6年前，我与丈夫结婚时，丈夫给我带项链时，我也许愿了，祝愿我们的爱情天长地久，白头到老。可是第2年，丈夫就得了癌症，医治无效死亡了。所以说不要太迷信许的愿，只是一种安慰吧。在丈夫有病期间，我尽了妻子应尽的义务，让丈夫在微笑中走完了人生之路，我用自己的真诚行动，去证明了爱情，问心无愧。    
    { 接受批评 }    
    赵霞说我当时提出向派出所报案也错误了吗？心理医生说：“你主动提出向当地派出所报案的想法，不但没有错误，还是对的。这说明你有警惕性，有社会责任感，有法制观念。报案既是对自己负责，也是对社会安全负责，更是对其他人负责。丢失的金项链虽然价格不太贵重，但它有特殊的纪念意义与象征，不是钱多钱少的问题，是对待爱情的程度问题。报了案就会引起民警的重视，民警就会侦破，兴许就会抓到盗窃犯。听了心理专家的表扬，赵霞痛快地大哭起来，哭诉说：“还是心理专家理解我啊！”    
    心理专家趁热打铁，把赵霞的丈夫叫到面前，当着赵霞的面批评了他反对报案的错误做法，并希望王先生尽快弥补错误。王先生意识到自己的鲁莽言语，立刻用手机向旅游地派出所报了案。赵霞看到丈夫认真报了案，感到了一丝安慰。    
    { 家庭的温暖}    
    心理专家根据了解，知道赵霞的妈妈准备回山东老家走亲戚。心理专家及时与老人联系，希望老人动员赵霞一起去。按照心理专家的意见，妈妈来到赵霞家，提出让赵霞陪同回老家。在老家的日子里，赵霞在表姐、表妹的陪同下到了泰山，蹬上泰山后，看到了日出，感到天地之博大，感到人生的意义。又来了孔俯与孔庙，看到了我国历史的博大精深，明白了许多做人的道理，知道了珍惜生活。回到亲戚家，与妈妈一起吃着烤红薯、烧玉米、炒花生米，听着亲戚们谈论过去的趣闻逸事，心情特别好。    
    通过上述综合治疗，赵霞的抑郁心理彻底消失了，在日常生活中，积极尽妻子的义务，对婆婆、公公很孝顺，对丈夫也很甜蜜，每天乐呵呵的。    
    心理警示    
    要实践美好的爱情，就要在具体的行动中去不懈地努力。爱情的意义非常广泛，要使爱情升华，就要抛弃幻想与不合乎客观规律的许愿，真诚地对待生活，把每一件小事做好。

    2、丈夫有了外遇后    
    ――藏着尖刀尾随着丈夫    
    真心写照    
    46岁的高芳芳家庭十分幸福，孩子学习优秀，经过考试已经到国外留学去了。丈夫经过几十年的拼搏，终于当上的副老总。一天下午，他给丈夫洗衣服，闻到了衣服上有奇特的香水闻，这种香水味很芳香，不是高芳芳使用的那种。顿时高芳芳的心中出现了不详的预感，衣服也没有洗，就躺在床上，眼睛看着天花板不说话了。家里的电话响了，丈夫说今晚不回家吃饭了，要去某宾馆见一个客户。从来不追问丈夫行踪的她，今天破例问丈夫去那家宾馆。丈夫告诉他是胜利宾馆。她迅速起身，拿起一把锋利的不锈钢刀子，叫了出租车直奔胜利宾馆。    
    在胜利宾馆的拐弯出，隐蔽起来，等待着丈夫与“情人”的出现。可是等到了大半夜，也没有见丈夫与“情人”的影子，只好扫兴回家。刚刚到家，丈夫也回来了，正要拥抱、亲吻她。她气势汹汹地推开丈夫，问丈夫究竟去了那家宾馆，丈夫说客人临时改变住宿地点，到了长江宾馆。高芳芳气的把门一摔，自己进了另外一个房间睡觉了。丈夫闹糊涂了，不知道是为什么。    
    第2天早上，按照习惯她6点起床，收拾屋子、做饭。可是她却没有起床，丈夫以为她不舒服，只好自己到外面买吃的，匆匆忙忙上班了。她懒懒地睡到7：30分，也没有梳洗就上班去了。到了单位表情严肃，爱搭不理的样子，让同事感到很吃惊。晚上回家也不做饭了，吃包方便面凑合一顿；电视剧也不看了；自己到另外一个房间睡觉，丈夫几次提出“亲密”一下，她根本不理睬丈夫。丈夫问她是不是有病了，她默不作声。比较爱干净的她，也不收拾屋子了，家里乱七八糟的，让人无法下脚。一连6天过去了，天天如此，丈夫感到高芳芳心理肯定有什么事情，害怕她出事，急忙请来了心理专家。    
    旁白：有什么问题说出来，真诚地交换意见，为什么要糟践自己的身体的啊？靠糟践身体什么问题也解决不了，只能把问题越搞越复杂。理智的女性要记住一句话：生活中没有人同情弱者，只有坚强、自尊与自信，才能赢得尊严。    
    局外思考：如果丈夫无意中发现你身上有异性气味，在没有交换意见的前提下，也采取极端的行为对待你，你会怎么想呢？是不是觉得丈夫太小心眼了。    
    走出阴影    
    心理专家以换位思考法，很快使高芳芳把心中的苦恼吐露出来了。原来，高芳芳是非常重感情的人，她把所有的爱都给了丈夫与孩子，突然闻到丈夫衣服上的香水味后。认为丈夫有了外遇，觉得感情被玩弄了，心中象堵了一块石头，痛苦的无法忍受。本来拿着刀想找丈夫的“情人”算帐，可是没有发现“情人”的影子，对生活、对丈夫失去了信心，觉得生活没有任何意思了。甚至不想见丈夫，也不愿意见任何人，体验到了生不如死的感觉。    
    心理专家认为，高芳芳对丈夫爱的很深，对丈夫百分之百地信任，突然闻到丈夫衣服上的香水味，受到了严重刺激，抑郁积聚在心中，无处宣泄，自己一点排解能力也没有，失去了生活的勇气，出现了严重的抑郁心理，需要及时进行疏导。    
    {盲目怀疑的悲剧}    
    心理专家给高芳芳讲了一个事例，某地一位42岁的女士也是闻到丈夫衣服上的香水闻，认为丈夫有了外遇，感到感情被玩弄了，也没有及时调查情况，盲目地喝了农药死亡了。当把问题查清楚后，原来是一场误会。这位粗心的丈夫在单位值夜班，害怕蚊子咬，把同事的花露水洒在衣服上，第2天回家把衣服扔到家外出了。多疑的妻子误会了，一时想不开，发生了严重的后果。丈夫抱着她的尸体，哭的死去活来；孩子抱着妈妈的尸体，精神恍惚，家人陷入无限的悲愤之中。    
    高芳芳听了心理专家的话，感到后怕了，觉得自己有些冒失，不理智了。    
    {真诚地交换意见}    
    心理专家单独与高芳芳的丈夫谈话，把高芳芳的心理状况全部告诉了他。高芳芳的丈夫感到很吃惊，回忆了半天，才想起前不久一位离婚的女同学到公司找他来诉苦，把内心的苦恼向他诉说，准备自杀，他安慰了女同学半天，使女同学有了生活的勇气，最后还答应帮助女同学找工作。女同学临走拥抱了他一下，其他没有任何“过激与亲密”的行为呀。他当时只是想着劝同学了，也不知道女同学身上有没有香水。    
    到胜利宾馆见客人却有其事，后来客人换到了长江宾馆，公司可以做证，两家宾馆也可以证明。客人也是男性，怎么会是“情人”啊。情况调查清楚以后，心理专家及时把高芳芳叫来，面对面的与丈夫进行沟通。    
    丈夫当面向高芳芳表示忠心，拍着胸脯说：“我们的婚姻经过考验这么多年，已经钢筋混凝土了，不会变心的。”    
    {水落石出}    
    心理专家为了真正消除高芳芳的疑虑，与俩人商量到宾馆及公司走一趟。丈夫光明正大的积极邀请心理专家与高芳芳去宾馆，查看了客人的原始住宿记录，高芳芳看到原始记录确实是男性，而且中途改变了住宿地点。公司负责接待的业务部门领导也出面证明当时客人的情况，高芳芳的心放下了。公司领导还借机会向高芳芳表示感谢，感谢她对丈夫工作的大力支持。同时，还专门介绍了她丈夫爱事业，品德很优秀，是公司上下都知道的事情。听了公司领导的介绍，高芳芳悬着的心放了下来。感到自己可能到了更年期，疑心加重了，后悔自己的行为，感到了自责。    
    心理专家及时告诉她，也不要太后悔、太自责，其实她对丈夫的“敏感”，也是对丈夫的爱，是爱的太深、太过了，只要稍微调整一下，效果就会改变。爱就是要相互信任，没有相互信任的爱，就是根基不牢靠的爱，终究会消失的。爱丈夫并不是拴着丈夫，更不是限制丈夫，而是支持丈夫干好事业。    
    {及时的交谈}    
    心理专家在征求高芳芳丈夫的意见的后，与其丈夫的女同学谈了一次话，把因为香水问题引起的误会讲了出来，希望她配合做好高芳芳的心理工作。这位女同学非常通情达理，按照心理专家的意见，在一个茶馆里，双方见了面。女同学把自己与丈夫离婚的苦恼，以及生活中遇到的压力全部讲了出来，同时感谢在自己最痛苦，准备以死解脱时，得到了高芳芳丈夫的精神鼓励，特别是帮助找到了合适的工作，现在对生活充满了信心。那天的拥抱，也是真诚、朴素的同学之间的拥抱，没有任何邪念，更没有其他想法。    
    心理专家接着说，其实人间的爱，就其外延来讲，很广泛。有夫妻的爱，兄弟姐妹的爱，同志之间的爱，朋友的爱，同学的爱，有一首歌唱的好，只要人人献出一点爱，人类将进入美好的明天。    
    高芳芳听了丈夫女同学的述说，对女同学也有了爱心，当时表示愿意与丈夫一起帮助她，克服困难。并邀请她以后经常来家做客，及时把内心的苦恼倾诉出来。以后高芳芳与丈夫的女同学真的成了好朋友，两个人来往很密切，高芳芳从与丈夫女同学交谈中，知道了很多丈夫学生时期的小故事，感到特别开心。    
    通过交往，又有几位丈夫的老同学加入进来，高芳芳与丈夫经常与老同学在一起，海阔天空地“侃大山”，业余生活过的特别充实。    
    心理警示    
    女人要明白，幸福生活是靠自己积极努力换来的，不是靠哭闹得来的。在爱的问题上要十分清楚，信任第一，不能胡乱怀疑。不信任自己的丈夫，就没有爱所言。爱一个人，不是限制他的行为，更不是怀疑他的一举一动。发现问题后，要及时沟通，不能给自己心理蒙上不健康的阴影。

二、嫉妒心理

    轻松动动笔    
    其实，嫉妒心理人人有过，只不过是轻重而已，轻微的嫉妒心理没有什么大问题，但是严重的嫉妒心理就可能导致极端问题的发生，不可以轻视与放纵。闲暇之余，可以动动笔，自己检查一下嫉妒心理程度，心中有数。请仔细回忆一下，最近半年来，是否经常出现下列情况。    
    1、看到别人发财了特别生气吗？（是）（否）    
    2．看到同事提升了很不舒服吗？（是）（否）    
    3、看到别人的房子气派，很愤恨吗？（是）（否）    
    4、看到别人的家庭幸福，很酸楚吗？（是）（否）    
    5、看到朋友妻子的身材秀美，嫉恨吗？（是）（否）    
    6、看到别人事业有成，很嫉恨吗？（是）（否）    
    7、看到别人出国了，嫉恨吗？（是）（否）    
    8、看到别人的路子多，嫉恨吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测嫉妒心理指数。    
    上述问答，如果出现3个以上“是”的话，说明有了嫉妒心理，应该引起高度的重视。嫉妒心理往往是混合心理，如果对所嫉妒的对象不怎么关心，只是陷入焦虑不安的状态之中，并没有那么可怕；如果对嫉妒对象很重视，产生了报复心理，铤而走险，就严重了，应该坚决克服。    
    1、同事的业绩超过她以后    
    ――关键时候故意下绊子    
    真心写照    
    27岁的姜艳艳在一家公司搞销售工作，她在公司算是老人，业务非常好，也很能干，业绩总是名列前茅。按照公司的规定，年终成绩第一名的员工，年底发给数量可观的奖金。4年来，年终奖非她莫属。在单位，她总是仰着头看同事，几乎不把新来的同事看在眼里。    
    由于公司与外商联营，业务性质也发生了变化，突出了知识与技术特点。这样一来，公司为了开拓与保证市场的占有率，招来了一批有学历的大学生与研究生，公司的形势马上发生了彻底的变化。在新产品的推销上，由于姜艳艳不掌握新技术，因此业绩平平，很快就被新同事超过了。看到新同事的业绩直线上升，她心里很不是滋味，每天见到新同事在面前走过，怒火燃烧，没有好脸色；回家以后也没有了好脾气，对丈夫动不动就发火，气的食欲也不好，面部还起了粗糙的皮屑。丈夫劝她不要太在意什么业绩，她还与丈夫大吵起来，闹的丈夫很尴尬。    
    一天上午，她一个人在单位，其他同事在外面做健身操。一个电话打进来，是一个大客户找一位新来的张小姐签合同，时间要求很急，对方留下电话，希望马上转告张小姐回电。姜艳艳故意没有把这个情况告诉张小姐，拖了一整天，第2天大客户发火了，指责张小姐没有信誉，无论张小姐怎么解释，客户就是不在这家单位做了，把一宗大生意拱手让给了其它公司。为这事张小姐受到了辞退的惩罚，她却在暗中发笑。    
    几天后，她连续3次接到了类似的电话，仍然没有及时告诉同事，造成同事工作被动。同事也对她有了警惕，与她对峙，她死活不认帐。还无理狡三分，大骂同事是小人，故意找茬。    
    公司领导对几次大客户的“脱钩”，也感到吃惊，暗中查访，认为姜艳艳的嫌疑最大，就单调与她谈话，希望她以后改正。她感到自己的可耻行为可能败露了，就哭闹起来，说领导喜新厌旧，袒护新同志，故意给她栽赃，以后她无法做人了，没法活了。    
    领导看到他的样子，也没有了主意，只好请来心理专家帮助她调理。    
    旁白：俗话说：“先做人，后经商”，女人要自尊、自爱，要明白做人的道理，坚决不做伤天害理的事情。其实，当你冷静下来以后，想到自己做了亏心事，就会永远生活在自责的阴影里，其结果是多么的残酷啊！    
    局外思考：如果你有了成绩，同事也暗中给你捣鬼，拆你的台，不配合你，你的结果又会是什么样子呢？    
    走出阴影    
    心理专家静静地等待着姜艳艳哭了50分钟之后，以渗透法让姜艳艳把心里的苦恼全部吐露出来了。原来，姜艳艳特别在意自己的业绩，当看到新同事的业绩超过自己时，心里痛苦万分，好比下油锅煎熬，感到了极大的威胁，情绪难以控制，莫名其妙的出现了焦虑、烦恼，一气之下，做了违心之事，现在很苦恼，不知道怎么解脱。    
    心理专家认为，姜艳艳因业务被新同事超过，产生了严重的嫉妒心理，需要及时进行疏导，否则将会发生严重的后果。    
    {在对话中，指出嫉妒的危害性}    
    姜艳艳问：“我怎么会有嫉妒心理呢？”    
    心理专家答：“个别女性，由于长期在宠爱的环境中生活，内心里可能会在不知不觉中受到一定的负面影响，出现霸道、惟我独尊、不容人、自私、嫉妒等不良心态，严重时还可能会引发不可预测的精神疾病，甚至出现报复杀人的严重后果。这一点，要引起女人的重视，社会、家庭、单位也要引起重视。你的嫉妒心理产生的根源就是你的自私与虚荣造成的。”    
    姜艳艳问：“还会出现杀人的后果啊？”    
    心理专家答：“是的，不是危言耸听，而是很有可能。去年某地的一家公司就发生了一起因嫉妒导致的血案，一位21岁的姑娘因没有当上领班，嫉恨当上领班的王小姐，用极其残忍地手段把王小姐杀害了。最后自己害怕罪行败露，上吊自杀了。嫉妒就象恶魔，使人没有了耻辱，没有了良知，没有了人格，最终会把人毁掉。”    
    姜艳艳问：“啊！嫉妒这么可怕呀？”    
    心理专家答：“是的，女人千万要远离嫉妒。要知道生活中的一句话、一个小小的误会，如果得不到认真地解决，思维出现偏激，也可能会造成嫉妒心理出现，引起大的灾难发生。”    
    {在讨论中，知道如何克服嫉妒}    
    心理专家找来几位年龄与姜艳艳差不多的女性，她们也有过同样的嫉妒经历，现在已经正确地克服了，大家围坐在几盆兰花周围，热烈地讨论起克服嫉妒的经验。一位女士说，克服嫉妒要有宽广的胸怀，不要害怕别人好，更不要害怕别人超过自己，要虚心学习她人的长处，根据自己的特长，发挥自己的优势，寻找成功的突破口，同样可以实现自身的价值。另外一位女士说，淡薄名与利，是克服嫉妒的根本，不要把出名，追求私利看的过重，平淡一些，公平一些，明白“山外有山，人外有人”的道理。别人好了，只知道生闷气，不知道努力追赶，是天下最大的傻瓜。还有一位女士说，嫉妒对人身体是最大的摧残，当初自己因为嫉妒，郁闷聚集在心口，引起了严重的消化系统疾病，夜间严重失眠，脸上起花斑，性生活也不协调了，显得很冷淡，丈夫也不满意，真的体验到生不如死的感觉。为了自己的身体健康，一定要远离嫉妒，客观地看待别人的优点，学会换位思考，使自己轻松起来。    
    {在活动中，感到集体的温暖}    
    心理专家及时与姜艳艳的单位领导联系，希望领导原谅姜艳艳的错误。单位领导了解到姜艳艳的错误是严重的嫉妒心理引发的，考虑到她是老同志了，就原谅了她的错误，决定低调处理。同时，按照心理专家的建议，积极开展了丰富多彩的野外训练活动。训练活动要求集体参与，突出团队的作用。主要项目是“海上大营救”、“火海求生”、“夜间搜寻盲人”、“火线抢救伤员”、“勇闯地雷阵”、“涉水过河”等等，公司的同事们在训练活动中，相互配合，相互支持，闯过了一道又一道难关，终于成功完成了所有的训练科目。大家感到集体的力量太重要了，只有突出团队精神，互相支持、鼓励，才能把集体的事情办好。    
    整个训练活动中，姜艳艳把自己融入到集体之中，一次又一次的惊奇，使她感到了集体的爱、同事的爱，真正体验到集体生活的快乐，感受到了团队的力量。    
    {在信任中，解剖自己}    
    心理专家及时与姜艳艳单位的领导交流意见，希望帮助姜艳艳克服嫉妒，找回自信。单位领导很爱护员工，在一次总结会上，领导恰当地表扬了姜艳艳前几年的吃苦精神与积极的敬业态度，肯定她以前是出色的业务员。还特意让她总结前几年的经验，传授给新来的同事。大家为她鼓掌，表示对她前几年工作的肯定。    
    姜艳艳的内心受到了极大的振奋，含着眼泪说：“感谢领导与同事的信任，以后要认真向新同事学习，更好地掌握新技术。我前不久做了不道德的事，真的对不起大家，对不起被我伤害过的新同事，希望你们原谅我。今后我会重新做人，与同事并肩战斗。希望领导与同事监督我的言行。”    
    新同事看到姜艳艳诚恳的认错态度，非常理解她，也大度地原谅了她。现在她与新同事的关系可好了，她积极把传统的经验无私地告诉新同事，新同事也无私的把新技术告诉她，大家亲密的像一家人一样。    
    心理警示    
    嫉妒是毒蛇猛兽，会把善良的女人毁掉，会使人变的穷凶极恶，一定要远离它。女性要懂得如何与人相处，要善待别人，更要善待自己，要知道珍惜自己的身体，不要自己给自己挖掘坟墓，让自己坠入无底的罪恶深渊，欲生不能，欲死不得。

    2、看到好友的男朋友优秀后    
    ――　寄出了一封不该寄出的信    
    真心写照    
    33岁的杨蕊在找对象的问题上，由于条件比较高，不肯降低门槛，屡次受到挫折，她的女朋友们大多名花有主了，自己还是单身一人，她自己也很着急。    
    一天，她的好朋友王娜带男朋友来单位看望她，当王娜介绍男朋友给她时，她看到王娜的男朋友人长的很帅气，讲话有修养，彬彬有礼的样子，顿时想入非非了。等送走王娜以后，她心里如同翻江倒海一样的难受，回到家以后，心口像压了秤砣，情绪异常激动。妈妈把饭给她做好了，她说没有胃口，进了闺房睡觉去了。    
    第2天，女朋友王娜来电话与她聊天，她爱搭不理的口气，让王娜感到很陌生。再以后，她的脸上很少有微笑，情绪忽好忽坏，不怎么爱讲话了，行动古怪。只要听到王娜打来电话，谈起与男朋友的花前月下之事，愈加显得焦虑不安，放下电话后，还大声骂王娜不是东西，是破烂、骚货，甚至出现了憎恨感。妈妈有时听到她难听的骂人声音，感到不对劲，怎么也不相信杨蕊会变成这么粗俗之人。    
    一天晚上，她的朋友王娜哭着打来电话，说男朋友断然与她分手了，而且没有商量的余地。听到这个消息，杨蕊心中暗喜，放下电话，竟然高兴的大喊起来。    
    妈妈看到她反常的样子，怀疑她有了心理问题，急忙请来心理专家给她治疗。    
    旁白：嫉妒心理不仅影响朋友之间的团结，有害于人际来往和社会生活，也影响自己的进步。嫉妒能使善良的人变的险恶，使人铤而走险，甚至违法乱纪。    
    局外思考：如果你有意中人，是不是希望姐妹们为你高兴啊？当然是的！现在看看自己的反常行为，还算是好姐妹吗？    
    走出阴影    
    心理专家以暗示法，让杨蕊开了口。杨蕊痛苦地哭着，把内心的秘密也全部透露出来了。原来，在上高中时，杨蕊与5个女同学（其中有王娜）特别要好，在谈论婚姻问题时，大家开玩笑说一起找男朋友，一起嫁人，谁也不能先走一步。可是各自走上工作岗位后，其他女朋友渐渐与她疏远了，最后只有王娜与她保持密切联系。当看到王娜有了男朋友，而且男朋友长的很帅气，自己还是独守空房时，愤恨悠然而生，产生了要拆散王娜与男朋友的可怕念头。于是偷偷地给王娜的男朋友写了一封信，说王娜以前生活放荡。当听到王娜的男朋友与王娜分手后，她感到很痛快。    
    心理专家认为，杨蕊因中学时期的一句玩笑话，对女朋友王娜找到优秀的男朋友怀恨在心，嫉妒心理突出，发展成了敌意与报复，需要及时进行疏导，否则后果不堪设想。    
    {严肃指出危害性}    
    杨蕊问：“我是不是坏人啊？”    
    心理专家答：“是不是坏人要根据你下一步的态度来决定，你现在的嫉妒心理已经很严重了，出现了报复行为。诽谤他人是很不道德的事，如果发生严重后果，还要负法律责任。”    
    杨蕊问：“负法律责任？我没往严重的地方想过，当时就是想解气。”    
    心理专家答：“这可不是开玩笑的呀，法律面前人人平等。前不就一位36岁的女士，因嫉妒女朋友买了车，匿名诽谤女朋友的车是卖淫得来的，结果女朋友一气之下自杀死亡了。她也受到了法律的追究，进了监狱，毁了2家人。这位36岁的女士不但真的成了坏人，而且还是间接杀人犯。把自己最好的女朋友杀死了，是嫉妒扭曲了她的心灵。嫉妒心理如果不及时克服，严重发展下去，会滋生仇恨，丧失了人格，导致报复与仇杀，令人悔恨终生。”    
    杨蕊问：“我也不知道会发展到现在这个样子？”    
    心理专家答：“是的，嫉妒就象甜蜜的腐蚀剂，在你不知不觉的时候，已经侵蚀了你的大脑，钻入你的五脏六腹中，渗透到你的每个毛孔里，你的行为在这种扭曲的心灵支配下，肯定会出轨。要赶快悬崖勒马，摆脱这种不健康的心理。”    
    {触景生情式的教育}    
    心理专家把杨蕊带到了抗日战争纪念馆，两个人一起看图片，听讲解员的讲解，受到了极大的震撼。当看到东北抗日联军在极其艰苦的条件下，不怕流血牺牲，英勇无畏的打击日本鬼子的画面时，激动的眼泪流了出来。其中一个生动的故事感染了她，一名抗联女战士，为了保护姐妹安全转移，自己主动暴露目标，把凶恶的敌人引向自己，看到姐妹们安全转移后，她奋力拉响了手雷弹，与敌人同归于尽了。抗联女战士的英勇壮举，令她无地自容，抱头蹲在地上嚎啕大哭起来。    
    心理专家触景生情地说，战争年代的战友情、同志情是多么的高大与崇高啊。现实生活中，虽然没有了战争年代的硝烟战场，可是做人的基本东西是不应该改变的。应该相互支持，相互鼓励，相互赞美，相互信任。    
    {感人的故事，与值得敬佩的主人公}    
    星期天的上午，心理专家拿着一束鲜花，邀请杨蕊到一个公园里，两个人并肩散步。杨蕊注意到，一个中年女子推着一位瘫痪的中年女病人，如亲姐妹一般的在鲜花与绿草里甜蜜地说笑，在阳光的照射下显得特别开心。心理专家告诉杨蕊了一个故事，18年前，两个要好的高中女同学（兰兰与雪梅），带着各自的憧憬走上了不同的工作岗位。兰兰不幸遇到了车祸，高位截瘫，几乎失去了生活的勇气，几次准备自杀。雪梅向她伸出了友谊之手，18年来陪护在她的身边，帮助兰兰学习、生活，给了兰兰以巨大的精神鼓励，兰兰感到了人间的真情，感到了同学的温暖与真挚的爱。兰兰发自内心说：“我不能去死，为了同学的友谊，为了所有爱我的亲人与朋友，我要好好活着，把勇敢、自信与坚强回报给大家。”    
    兰兰在雪梅的鼓励与帮助下，写了大量的诗歌、散文与文学评论，还办了自己的《友情、生命、文学与人》的网站，被数十万人浏览，精神生活十分丰富。    
    杨蕊听了这个故事，眼睛湿润了，问兰兰与雪梅在什么地方。心理专家一指前面推轮椅的中年女子，就是她们两位。杨蕊看着眼前如同亲姐妹的感人情景，拿过心理专家手中的鲜花，跑上前把鲜花献给了她们。    
    {真诚地弥补}    
    杨蕊流着眼泪请求心理专家帮助她弥补自己的过失行为，心理专家给杨蕊建议了三条弥补措施。按照心理专家的建议，杨蕊及时找到王娜的男朋友，把自己当时嫉妒心理的情况全部讲了出来，诚恳地道歉，并希望他原谅，真心地爱王娜。接着给王娜写了一封忏悔信，把自己内心的扭曲如实地讲出来，希望得到王娜的谅解。最后分别买了两束鲜花，在鲜花里约定了时间与点，请速递公司的员工同时送到王娜与男朋友手中。王娜与男朋友拿着鲜花，来到预定的地点，又开始了花前月下的交谈，而且感情迅速升温，准备操办婚事了。杨蕊看到王娜得到了爱情，从内心为她高兴，还准备当伴娘呢。    
    心理专家又找来了婚姻工作者及时与杨蕊谈论婚姻问题，使杨蕊明白了许多婚姻与恋爱问题，认识到了以前对婚姻与恋爱的狭隘与自私，根本不知道如何得到爱，也不知道怎么去爱人，自己也及时调整心态，条件不在苛刻了，很快找到意中人。    
    心理警示    
    “嫉妒”并不是女性的专利，几乎人人有过，只是轻重不同而已。嫉妒心理是一种复杂的混合心理，它可包括焦虑、恐惧、悲哀、猜疑、羞耻、自咎、消沉、憎恨、敌意、怨恨、报复，如果对所嫉妒的对象非常重视，可以产生绝望感与恐惧感，在行为上出现极端的做法，甚至铤而走险，毁灭前程。

三、失落心理

    轻松动动笔    
    失落心理是人经受了挫折，或者失败后，感到事事不如人，事事不如意，对事业、对生活失去以往的兴趣与追求，内心有一种说不出来的滋味，莫名其妙地产生了焦虑、烦躁不安、难过等不良心理倾向。失落心理涣散人的斗志，影响人的追求，容易引发其它问题的发生，应及早克服。根据自己的行为表现，可以有目的的检查一下失落心理程度，以便心中有数。仔细回忆一下，近3个月以来，是否经常有下列情况出现。    
    1、看到别人升迁了，内心酸酸的吗？（是）（否）    
    2、看到别人有发展，感到没用了吗？（是）（否）    
    3、看到别人家庭幸福，不是滋味了吗？（是）（否）    
    4、不爱与人交往了吗？（是）（否）    
    5、感到前途没有希望了吗？（是）（否）    
    6、感到家庭没意思，厌倦夫妻生活吗？（是）（否）    
    7、在背后议论人，故意诋毁人吗？（是）（否）    
    8、有反感别人的感觉吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测失落心理指数。    
    上述问答，如果出现3个以上“是”的话，说明有了失落心理，应该及时调节，逐步建立起信心。失落心理的出现，与人的经历与素质有关系。有些有失落心理倾向的人，外表很懒惰，没有精神，不思进取，无所谓的样子，但内心却非常苦闷，如果不及时、正确的排解，积聚严重的话，任期发展下去，会造成极端行为发生，要引起重视。    
    1、主任的位置被部下取代之后    
    ――整日像呆子一样，油瓶子倒了也不扶了    
    真心写照    
    阿梅今年42岁，是某单位的办公室主任。她任职8年间，起早贪黑，任劳任怨，兢兢业业，没有出现过半点差错，上上下下都满意。今年年初，单位人事制度改革，各部门的职位以竞争的方式确定。她比较自信，认为自己是老主任了，人缘好，没有出现过任何问题，没有人敢与她竞争，所以在准备竞争演讲稿子时根本就没有下功夫。在单位的竞选大会上，她还是老一套的工作思路，没有创新精神，没有打动多数同事的心，结果仅得了15%的赞成票。而她的老部下江女士的演讲轰动了全场，江女士竞争主题围绕全新的管理理念，突出以人为本的思想，坚持服务第一的原则，打动了单位所有的人，结果以99%的赞成票取代她成为了办公室的新主任。    
    当大家都去为江女士祝贺时，阿梅却沉闷地独自回了办公室，冷冷地向领导请假说不舒服，然后默默地回了家。回家后也没有了以前的神气样子，像是大病初愈之人，有气无力的样子，衣服也没有脱，躺在床上就睡着了。丈夫往家里打电话，她也不去接，好象没有来电话似的。孩子下学回家嚷嚷饿了，她理也不理，实在没有办法了，让孩子自己去买点方便面吃。    
    丈夫回家，看到她的样子，以为她病了，劝她去医院看看，她嫌丈夫事多，唠叨了丈夫几句。晚上睡觉时，脸、脚也不洗了，牙也不刷了，冷冷地只是自己睡觉了。    
    在单位时也没有一丝笑容，样子很可怕，坐在办公桌子前发呆，中午吃饭时，自己躲在一角，胡乱吃几口就赶快回办公室睡午觉了。三天两头以头痛、肚子痛提前下班回家。还几次打电话说江女士的不是。    
    阿梅的丈夫以为几天就没有事了，可是10多天过去了，不见阿梅有好转的迹象，觉得问题严重，急忙把阿梅带进了心理诊室。    
    旁白：任何时候都要以平常之心对待所经历的每件事情，不要过分追求完美，更不能“死要面子”，给自己的心里压上沉重的包袱，以至与愈压愈沉重，最终把你压跨。    
    局外思考：你当领导时，其他姐妹、同事也这么对待你，你是什么滋味，你的工作还能开展吗？    
    走出阴影    
    见到心理医生，阿梅痛快地大哭了20分钟，接着打开了内心的闸门。原来，她没有连任办公室主任后，心中马上失去了平衡，觉得没有脸面见人了，对新上任的办公室主任产生了嫉恨之心。认为自己8年的工作中，没有出现过失误，为什么就没有被选上，总是想不通，觉得没有了光明，更没有了希望，感到生活是空虚的，没有任何意思了。    
    心理医生认为，阿梅竞争落败，受到了打击，内心出现了严重的失落心理，需要及时引导与激励。    
    {并不是危言耸听}    
    心理医生直接告诉她失落心理如果不及时调整的话，会有三个方面的危害。一是危害家庭，可以使家庭破裂。当严重失落心理长时间不能消除时，由于对亲人的麻木不仁，失去了应尽的义务，家庭职责不履行的话，家庭矛盾就会随之而来，轻者矛盾愈演愈烈，重者是离婚，甚至引发更严重的后果。二是危害事业，影响自己的前程。失落心理严重时，会使心理发生扭曲，对工作没有了热情与责任，对单位的同事与领导也会产生不信任，甚至出现敌对状态，恶意攻击你认为对你有威胁的人。三是危害身体，严重影响身体健康。失落心理严重时，人体的情绪就会低落，免疫力也会随之下降，各种疾病也会乘虚而入。经常会出现失眠、食欲不好、莫名其妙地烦恼、精力不集中、皮肤没有光泽、头皮屑增加，显得很冷酷，如果长期不能解脱出来，还可能诱发癌症。    
    听了心理医生的忠告，阿梅感到了压力。    
    {在对话中感悟人生}    
    阿梅：“我没有出过错误，平时对的起大家，人缘最好，怎么大家背叛我呀？我真的想不通。”    
    心理医生：“你人缘是最好的，但不一定是最好的干部。大家没有投你的票，说明大家对的工作思路不认可，并不是对你这个人不认可。你粗心大意，轻视了对手，没有好好准备演讲稿子，落败的结局是你自己造成的，与大家没有任何关系。大家没有背叛你，是对单位负责，对你个人负责，说明群众的眼睛是亮的，是有责任心的。你现在想不通可以理解，慢慢冷静下来以后，你就会想通了。”    
    阿梅：“可是我咽不下这口气，江女士是我的老部下啊？”    
    心理医生：“这就是你的狭隘心理在作怪了，江女士的工作思路清晰，与时俱进，有开拓创新精神，符合领导的工作意图，得到大家的认可，你应该为有这样出类拔萃的老部下感到高兴才对呀。不但气能顺下去，而且还要鼓掌为她加油呢。如果你嫉妒、仇视江女士，大家会认为你是小肚鸡肠的人，没有赞成你当主任就对了。想一想，谁愿意让一个小肚鸡肠的人当领导啊。现在，你要马上改头换面，大度起来，主动向江女士表示祝贺，这才证明你的心胸是宽广的，是能上能下的好干部。只有这样做，你的形象才会高大起来，否则会越来越低。”    
    {善于换位思考}    
    心理专家接着讲，人要学会换位思考。你在职8年了，其实就等于压了部下8年，你的部下没有与你对着干的吧，都全力支持你的工作。谁都想进步，你站着位子，他们没有机会，人家心态就能平衡。看看你自己是怎么对待这个问题的，老部下的年龄也不小了，刚刚当上主任，你就接受不了，换位想一想，你这样做合适吗？    
    现在很多聪明的领导，觉得自己年龄大了，主题提出来把位置让给年轻人干，还胸怀坦荡地送年轻人一程，最终赢得了大家的敬意。    
    {西部美好的风光}    
    心理医生又认真与阿梅单位的领导联系，希望领导配合治疗。单位领导非常关心阿梅的身体健康，正好要派人到西部考察开发项目问题，就提议让阿梅带队。阿梅特别喜欢大自然，听说单位领导这么信任自己，非常兴奋，经过认真准备，来到了西部。利用28天的时间对西部的部分地区进行了实地考察。考察中看到祖国的大好河山，美丽的草原，肥壮的牛羊群，碧绿透明的河水，终年不化的雪山，心情格外舒畅。    
    经过这几步治疗，阿梅的失落心理彻底没有了。现在她做为普通一员，工作起来乐呵呵的，比以前还卖力气呢。    
    心理警示    
    对待职位的升降要有一个良好的心态，不要把“官”看的过重。俗话说的好，“无官一身轻，无官真放松”。其实人间美好的东西多着呢，何必在“官”字上走到黑呢！要敢于把视野放开，不要仅仅盯着眼前的利益，把自己的手脚束缚住。

    2、职称没有评上后    
    ――早饭也不吃了，牙也不刷了    
    真心写照    
    51岁的鲁丽娜在一家医疗单位工作，由于参加工作早，文凭比较低，因此几次评定职称都与她擦肩而过。这次单位又一次开始了职称的评定，她感到是最后一次机会了，特别用心准备，多次与单位领导说情，诚恳地向每个评委反映情况。可是由于评定条件严格，文凭、学术成果与著作的限制，加上名额有限，在最后总排队时，没有把她列入晋升之内，而许多年轻的研究生、博士生与业务骨干却列上去了。从此她变了一个人，每天心情很难过，总是焦虑不安。在单位见到熟悉的人，赶快把头低下来，没有以前的微笑了，从不主动与人说话，下班以后也不去单位的浴池洗澡了，面无表情地往家走；回到家里也没有了往日的轻松，简单吃点饭，也不出门散步了，连新闻联播也不看了，早早躺下就睡觉了。早饭也不吃了，牙也不刷了，懒懒地起床上班去了。    
    她的孩子在外地上大学，丈夫正好在外地出差，晚上打电话问候她，她生冷的语言让丈夫感到不对劲。丈夫担心她有什么事发生，提早回到家里。丈夫看到她面色难看，情绪低落，很害怕，就急忙把心理医生请进了家，希望心理医生帮助鲁丽娜走出痛苦。    
    旁白：女人要善于自己呵护自己，把事情看的淡一点。遇到不顺心的事，要用辨证的思想去分析，客观公正地对待不利于自己的每一件事，不能钻牛角尖，更不能任自己“消极”下去。    
    局外思考：假如单位的同事都与自己一样没有评上职称，大家都不关心工作了，都不说话了，都不爱管家了，想想看是个什么结果呀？是不是太可怕了。    
    走出阴影    
    心理医生采用对比法，让鲁丽娜逐渐地把内心苦恼倾诉出来。原来，她很在意这次的职称评定，觉得这么大岁数了还没有进副高，在单位与朋友面前很没有面子，自己也感到没有前途了，所以难受的心情无以言表，对任何事情也没有了兴趣。    
    心理医生认为，鲁丽娜的愿望没有实现，感到一切都完了，出现了严重的失落心理，必须及时进行治疗。    
    {努力、努力、再努力}    
    心理医生把她拉到音乐室里面，两个人共同欣赏着轻音乐，接着两个人谈论起来。    
    鲁丽娜：“我怎么这么倒霉啊，怎么这么不公平啊？”    
    心理医生：“其实，你根本就没有什么倒霉的事情，也没有遇到不公平的事。我看了你们评职称的条件，你的情况确实不符合评定标准。副高职称不仅代表一个人的水平，还代表一个单位的整体水平。如果因为你而放松条件，降低标准，那么也就谈不上什么标准了，评定质量也就无法把握，为日后的工作埋下隐患。学问与技术是严谨的，来不得半点虚假。”    
    鲁丽娜：“啊！我没有希望了。”    
    心理医生：“只要你永不言败，希望会有的。你现在没有资格入围，说明单位的制度严格，证明你的水平还不够高。你看到了自己的差距，可以加强学习，全面提高自己的水平。论文没有，可以虚心向老专家学习，结合实际认真写，一篇不行，就写两篇，两篇不行，就写三篇，直到写成功为止。文凭不高，可以继续学习深造，主动报考函授、夜大或者电视大学等等，尽快使自己的文化程度提高。其实消极地等待、发牢骚，甚至自暴自弃，是不会有任何机会找上门来的，只有下苦功夫，全面提高自己的水平，不断充实自己，遇到机会才能真正抓到机会。面对失败，记住六个字：努力、努力、再努力。”    
    {危害的后果难以预测}    
    心理医生为鲁丽娜换了一首钢琴曲子，给她讲了一个惨痛的事例。一位48岁的女士在考取会计师资格时，由于没有好好复习，没有考取成功。有了严重的失落心理，整日郁郁寡欢，没有一句话。孩子正在高考冲刺的关键阶段，她根本不关心孩子了，在物质保障上不及时到位，使孩子的精力分散，严重干扰了孩子的复习，最后孩子没有考上大学。丈夫不懂得心理学知识，没有及时安慰她，对她的意见很大，总是严厉指责她、辱骂她，最后她郁闷加剧，实在承受不了压力，上吊自杀了。丈夫看着她的尸体，受到了刺激，精神失常了。孩子没有了妈妈与爸爸，整日生活在阴影里，痛苦不堪。    
    鲁丽娜听了这个例子，感到自己的行为后果如果也很危险，有了后悔之意。    
    {环境的改变}    
    心理医生及时与鲁丽娜单位领导联系，请他们帮助鲁丽娜克服心理危机，战胜自我。单位领导很重视这件事情，及时与鲁丽娜谈话，鼓励她不要放弃，积极学习，争取以后再参加职称评定。同时在改善学习与交流的环境上下了不少功夫，开办了业务培训班，让有经验的专家讲课，鲁丽娜积极参与“充电”，在专家的教授下，她把业余时间放在学习与钻研业务知识上，业务能力提高很快，更可喜的是她还学会了论文的拟写。结合工作实践，坚持写论文，在国家级的刊物上前后发表了6篇论文，对她的激励非常大。    
    单位还建立了学术、探讨与交流机制，大家定期聚会在一起，各自把自己研究与实践成果展示出来，各抒己建，在交谈中互相提高。在广泛地交流中，鲁丽娜看到了别人的优点与长处，知道虚心学习的重要性，明白了“消极”下去，只能是自取灭亡的道理。她的性格改变了，情绪也平稳了，真正找到了自己的差距与不足，很快找到突破口，把问题解决了。在与同事的交往中，她把职称的问题看淡了，心胸宽广多了，懂得了提高自己的才干才是第一位的，职称只是一个名词而已的道理。    
    {丈夫的安慰与温暖}    
    心理医生与鲁丽娜的丈夫交谈，希望他给鲁丽娜以更多的鼓励与支持。丈夫很爱鲁丽娜，主动承担更多的家务，每天给鲁丽娜做可口的饭菜，陪她听各种音乐VCD光盘，与她一起到小区花园里散步。一天下午3点钟，鲁丽娜接到丈夫的电话后来到人民公园的假山处等丈夫，她四处找丈夫没有看到丈夫的影子。抬头一看，丈夫抱着一盆花，站在假山的台阶上，冲她微笑呢。她猛然回忆起25年前的初恋情景。这是他们第一次约会的地方，顿时她来了激情，热烈地冲上前接过花，扑到了丈夫的怀里，一行热泪夺框而出。    
    现在，鲁丽娜觉得自己是最幸福的女人，对职称的问题不敏感了。    
    心理警示    
    自信心是成功的关键，任何时候都不能对自己失去信心。技术与学问容不得半点虚假，在这方面不能有一点弄虚作假的想法与行为；要坚信机遇永远偏爱有真才实学的人，只要坚持不懈地钻研，肯于吃苦，就没有攻不下的堡垒。

四、多疑心理

    轻松动动笔    
    多疑心理就是对人、对事物没有进行客观的了解之前，主观地假设与推测，是非理智的判断过程。多疑心理要及时消除，发展下去对身心健康十分有害，终日生活在痛苦之中，甚至会给工作、家庭、学习、团结、婚姻带来不幸。根据自己的行为表现，可以有目的的检查一下失落心理程度，以便心中有数。仔细回忆一下，近1个月以来，经常出现过下述情况吗？    
    1、别人说话时，认为说自己的坏话吗？（是）（否）    
    2、近1个月，约朋友见面，朋友推辞有事，感到朋友故意疏远自己吗？（是）（否）    
    3、近1个月，东西不见了，认为是某某拿的吗？（是）（否）    
    4、近1个月，领导批评人，认为是批评自己吗？（是）（否）    
    5、近1个月，爱人冷淡自己，感到爱人有外遇吗？（是）（否）    
    6、近1个月，看到同事与女人单独在一起，认为有暧昧关    
    系吗？（是）（否）    
    7、近1个月，身体不舒服，认为患了绝症了吗？（是）（否）    
    8、近1个月，看到同事进领导家，认为是送礼吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测多疑心理指数。    
    上述问答，如果出现3个以上“是”的话，说明有了多疑心理，应该及时调节，逐步建立起信心。多疑心理的出现，与人的经历与素质有关系。多疑之人，心胸狭窄，性格内向，喜欢主观想象，如果不及时、正确的解决，任期发展下去，可能会引发精神疾病。    
    1、在丈夫手机上看到陌生女人发来的短信后    
    ――再也不让丈夫碰自己的身体了    
    真心写照    
    42岁的许姗从小生长在书香之家，是个传统之人，对待感情问题，态度很严肃。在单位待人有礼貌，友善与人相处。在家孝敬老人，对丈夫体贴入微，对孩子教育有方。    
    最近她的性格有了明显的改变了，对丈夫不热情了，没有了贤淑与温柔。丈夫的性欲很强，她以身体不舒服为借口，嫌弃丈夫打呼噜，身上有酒气味，脚丫子臭，嘴臭，让丈夫到沙发上睡觉，根本不允许丈夫接触她的身体。    
    以前很少给丈夫打手机，现在几乎每天打20次，也没有事情，就是问丈夫在什么地点，在干什么呢。有时不相信丈夫的话，还让丈夫身边的人接听电话，得到证实后才长出一口气。    
    一次丈夫在手机中说在某宾馆开会，她放下电话，打车来到宾馆，暗中看到丈夫确实在开会，心放了下来，打车又回家了。    
    由于思想压力过大，严重干扰了日常生活，几乎整夜难以入睡，饭量本来就小，现在吃的比猫还少；人本来就瘦，现在又瘦了好几圈，有几次因低血糖造成身体虚脱，险些晕倒。    
    在单位经常分神，集中不了精力，几次出现小误会，造成工作失误。    
    一位与她要好的同事感到问题严重，关切地把她带到医院检查身体。医生经过认真检查，排除了器质病变，认为与心情有关系，于是她走到了心理专家面前。    
    旁白：俗话说：“疑心不除，受损终生。”妻子对丈夫要有一个放心、自然的心态，要明白丈夫不是自己的私有财产，监视一时，可是监视不了一辈子。维护爱情靠监视是愚蠢的行为，只有靠自己的真实的行动去维护，才能赢得真正的爱。    
    局外思考：假如丈夫也这样疑神疑鬼地对待你，你能忍受的了吗？你忍受不了，可是现在丈夫能忍受，说明丈夫是爱你的。    
    走出阴影    
    在心理医生面前，许姗痛哭流涕，诉说了内心的苦恼。原来一天晚上丈夫在卫生间洗澡，丈夫手机来了短信，她以为有什么急事就打开看。内容是：注意身体，希望你越来越好，经常想着我们呀？刘媛芬敬上。看到这样的短信，她的心跳加快，脑子里乱七八糟的，觉得丈夫是个十恶不赦的流氓，与其他女人鬼混，再也不想让丈夫碰自己的身体了。    
    心理医生认为，许姗对丈夫爱的很深，当意外看到短信后，心理受到了刺激，疑惑心理加剧，导致了行为异常，必须要及时调理，否则可能会发生报复与伤害事件。    
    {丈夫的解释}    
    为了把问题搞清楚，心理医生及时与许姗的丈夫取得联系，很客观指出了手机短信引发的问题，希望他把情况讲清楚。许姗的丈夫回忆短信内容，哭笑不得，他认真地说：“向毛主席保证，这个短信绝对没有任何男女关系问题。前不久在外面开会，与很多合作伙伴们谈业务，会议结束后，大家感觉很好，互相留了电话，希望保持联系。这种礼节是开会期间的常事，没有什么过分的。许姗怎么会这么守旧啊？”    
    心理医生把情况调查清楚后，及时与许姗交换意见，把丈夫的解释全部转告她，希望她谅解。心理医生接着说：“其实，在外面工作不可能不与异性接触，接触异性是工作需要。人为的往复杂方面想，只会自寻找烦恼。许姗你的单位里也有异性，工作需要时也必须与异性到交道，丈夫没有怀疑你吧。人要学会站在对方的角度考虑问题。”    
    听了丈夫的解释与心理医生的话，许姗半信半疑，疑惑没有完全解开。    
    {与婚姻专家的对话}    
    许姗：“我丈夫太可恶了，怎么能与其他异性接触呢？我咽不下这口气。”    
    婚姻专家：“其实你丈夫不可恶，他是正常的生活与工作。很多事例证明，影响夫妻关系的最大敌人就是以自我为中心造成的矛盾，特别是因嫉妒和占有欲造成的矛盾。现实生活中，妻子如果把丈夫视为自己的私有财产，不允许丈夫与异性接触与交往，处处限制丈夫，实在是悲哀的事情。这样下去，不但得不到丈夫的爱，‘捆绑’不住丈夫，相反还可能引起家庭矛盾，把丈夫逼走。”    
    许姗：“真的有这么严重啊？”    
    婚姻专家：“不是危言耸听，而是千真万确。你处处怀疑丈夫，在没有事实的前提下，认为丈夫与其他女人在外面鬼混，还对丈夫进行性惩罚，就是对丈夫的不信任。如果婚姻出现了不信任，就有了裂痕的迹象。”    
    许姗：“我爱丈夫，怎么会有裂痕呢？”    
    婚姻专家：“婚姻裂痕有时是看不见的，当看不见的裂痕逐渐扩张到无法控制时，就会突然暴发，出现可怕的结局。你现在的行为就是在制造无形的裂痕，当猛醒呀。”    
    许姗：“我真的不知道我的做法会造成裂痕，怎么弥补裂痕啊？”    
    婚姻专家：“你怀疑丈夫，从另外一个角度说，也是在意丈夫。既然在意丈夫，应该马上改正对丈夫的态度，要多体贴和体谅丈夫，绝对不能对丈夫进行性惩罚，要主动地满足丈夫的正当生理需要。记住，良好的夫妻性生活，是爱情甜蜜的催化剂，是维系夫妻感情的重要因素，不能人为地破坏呀。夫妻间有了误会，要及时沟通，不能憋在肚子里，造成互相的疑惑，使误会加深，最后无法解决。要用真诚的爱影响丈夫，自己也要加强学习，提高修养，在事业上干出成绩。”    
    {卧轨自杀的教训}    
    心理医生拿出一份资料，其中有一个案例让许姗受到了震动。一位38岁的黄女士怀疑心理严重，排他性强烈，行为到了极端的地步。她总怀疑丈夫与办公室的同事关系暧昧，天天到丈夫的办公室看着丈夫，最后丈夫忍无可忍提出离婚，黄女士绝望了，用刀子把丈夫同办公室的女同志扎成重伤，自己也受到了法律的制裁。丈夫经受不了这样的打击，卧轨自杀了，两个家庭毁灭了。其实，丈夫与办公室的女同事就是普通的同事关系，没有任何过分的事情发生。    
    心理医生说：“根据调查，一些夫妻感情的破裂，其实并没有实质的问题，原因非常简单，就是莫名其妙地怀疑对方有外遇，使误会加深，没有及时沟通，最后导致矛盾激化。女性爱丈夫的同时，要相信丈夫，给丈夫一定的活动自由。不理智的约束丈夫，捆着丈夫，监视丈夫，可能越容易发生感情问题，到头来受伤害最大的还是女性。聪明的女人千万要冷静，不要随意怀疑丈夫。”    
    {澳大利亚绵羊油的效果}    
    许姗的丈夫在心理医生的指点下，对许姗特别爱护。每天晚上下班，早早回家买菜做饭，带她到朋友家串门，与朋友聊天时得到了很多快乐。两个人还经常到郊外活动，活动过程中，丈夫把工作情况自然地讲给许姗听，使许姗知道丈夫的工作，每天的烦恼与快乐，非常理解了丈夫。    
    一天，许姗在家看电视，丈夫回家后，让许姗闭上双眼。许姗闭上双眼后，丈夫拿出一盒化妆品，让她好好闻。许姗高兴地说：“啊！澳大利亚绵羊油，太好了。老公你真好，谢谢你。”    
    许姗睁开眼睛，一把扑进丈夫的怀里，象撒娇的孩子似的亲吻丈夫。    
    经过这几步治疗，许姗的多疑理彻底没有了，还主动向丈夫承认以前的愚蠢行为。    
    心理警示    
    爱情是甜蜜的，但是甜蜜的基础是信任。如果夫妻之间没有了信任，互相怀疑对方，冷落对方，甚至惩罚对方，就会造成夫妻间的裂痕加大，使爱情被削弱，婚姻质量下降，严重的会导致婚姻破裂。记住：爱情裂痕的出现，往往就是当初小小多疑开始的。

    2、电话一响，就想起了拥抱与接吻    
    ――儿子转学不成，就逃学、离家出走    
    真心写照    
    今年45岁的高雨芸因丈夫有外遇，与丈夫离婚6年了，儿子壮壮今年已经17岁了，上高中2年级。高雨芸把母亲所有的爱都给了壮壮，对孩子管理非常严格，下学不允许晚回来一点，不允许与女同学接触，甚至连女同学打来的电话也不让接听，更不允许儿子上网。本来壮壮很听话，没有让妈妈生过气。可是最近不知是为什么，总是与妈妈吵架，闹着要转学校，而且要去一个寄宿制的学校。高雨芸一个人带儿子多年，听说儿子要转学，又气又急，忍痛打了壮壮一顿，可是壮壮仍然坚持转学，并声称如果不转学，就逃学，离家出走。    
    高雨芸听这儿子的话，感到非常失望，哭了好几次。壮壮没有改变立场，仍然坚持转学。无奈之中，高雨芸只好到学校与老师交换意见，把壮壮准备转学的想法向老师反映。老师感到很吃惊，因为这个学校和这个班是很不错的，升学率很高，再说壮壮是非常优秀的学生，学习好，还是团支部书记，是学雷锋积极分子，经常帮助同学解答学习难题。    
    带着疑惑，老师单独与壮壮谈了起来。不谈不知道，一谈吓一跳。原来问题的根源是出自妈妈高雨芸的身上。由于壮壮是团支部书记，学习又好，性格也好，所以许多同学愿意与他交往。主动问他作业和商量工作，或者谈论一些将来的工作和理想。下学以后，有的同学还经常来电话问作业，商量班里的工作等等。这本来是很正常的事情，但高雨芸也不知道是怎么了，看到壮壮和女同学在一起，显得特别生气，训斥壮壮。在家听到女同学来电话找壮壮，气的浑身发抖。    
    一次，家里的电话铃响了，由于家里的电话是两个串在一起的，壮壮在他的房间接，她就在客厅拿起电话偷偷地听，恰好是女同学的电话，女同学还没有把话讲完，她就凶狠地把电话线拔下来，根本不允许壮壮争辩，只要壮壮争辩，她就大哭大闹，说壮壮没有良心，从小一把屎、一把尿把他养活大，现在敢顶嘴了。    
    看到妈妈难受的样子，壮壮只好委屈的接受妈妈的干涉事实。可是，由于妈妈做的实在是太过分了，使壮壮在同学中的威信严重下降，偶尔还能听到同学议论妈妈有病、不正常的闲话，使壮壮的心理实在难以承受了。为了不与妈妈闹翻，这才提出转学的要求，而且要求是寄宿制的学校，这样就可以减少妈妈的干扰。    
    老师感到十分震惊，认为责任大部分在壮壮妈妈身上，怀疑高雨芸有了心理问题，劝高雨芸看心理医生。    
    旁白：对孩自己不能以高压的办法来管理，要知道尊重孩子，理解孩子，相信孩子。上学期间，男女学生交往是正常的事情，不要大惊小怪，乱给孩子扣帽子。    
    局外思考：如果自己生活在不信任的环境里，常常遭人指责与干扰的家庭里，心情会是什么样呢？肯定是糟透了。    
    走出阴影    
    面对心理医生，高雨芸悄悄地说出了心中的秘密。她现在总是怀疑壮壮早恋，只要家里的电话是女同学打来的，如临大敌一样，显得焦虑不安。接着脑子里就莫名其妙地想到壮壮与女同学接完电话后，出门去了附近的公园，坐在草地上拥抱、接吻、互相抚摸、性交等等。甚至想到女同学怀孕的情景，越想越不敢往下想，所以经常在暗中跟踪壮壮，只要一见到壮壮与女同学在一块走，就怀疑可能会发生性方面的问题，于是直冲上去，把他强行拉走，同时还当着同学的面批评辱骂壮壮。    
    心理医生认为，由于高雨芸在感情上受过打击，单身多年带儿子过，害怕儿子过早地与女性交往，变成坏孩子，出现了严重的多疑心理，必须及时地进行疏导。    
    {提高认识，明辩事理}    
    心理医生指出对孩子爱是母亲的天性，可是不信任孩子，怀疑孩子就是在摧残孩子的幼小心灵，严重时会导致不可挽回的后果发生。具体地讲，怀疑心理严重时，危害会有三点。一是使思想负担加重，整日胡思乱想，干扰正常的生活、学习与工作。二是破坏人与人之间的和谐关系，造成人际关系紧张，总是出于紧张的应激状态之中。三是可能会导致严重的报复行为发生，造成难以预测的结果。    
    多疑心理必须克服，否则会贻害终生。克服多疑要从三个方面入手。一是要加强学习，提高辨别是非的能力。通过学习掌握正确的思维方法，客观地看待周围的人与事，减少片面思维。二是充实自己的生活，培养广泛的兴趣，努力走出狭小的生活圈子，拓宽自己的视野，使自己的心胸宽广起来。三是要学会自我暗示，相信孩子是品德兼优的好学生，不会发生早恋问题。    
    {妈妈把儿子推向了犯罪的深渊}    
    心理医生给高雨芸讲了一个惨痛的事例，前不久某地一位44岁的妈妈，发现自己放在抽屉里的钱少了一些，就怀疑是16岁儿子偷的，气的脑子疼。儿子下学后，妈妈不问青红皂白，没有进行任何调查研究，严厉追问孩子为什么偷钱，骂孩子是败家子，没有出息。孩子解释了半天，她也不相信，最后矛盾严重激化，孩子承受不了精神折磨与人格侮辱，离开家再也没有回来。妈妈找遍了孩子可能去的地方也没有发现，10后派出所民警找上门，说她的孩子因参加流氓团伙，盗窃财产，被刑事拘留了。妈妈哭的痛苦不堪，后悔自己的多疑，把孩子推向了犯罪的深渊。其实，抽屉里的钱根本没有少，是丈夫前不久交煤气费，身上没有零钱，顺手拿了一些，由于第2天到外面开会，也没有及时告诉她。    
    高雨芸听了这个案例，感到很后怕。    
    {选准突破口}    
    解决高雨芸的多疑心理，关键是先把壮壮的思想工作做通。心理医生与老师一起，与壮壮进行了认真地谈心，在表扬壮壮是个优秀学生的同时，还教育壮壮不管什么情况，要尊重妈妈，如果妈妈不对，可以和妈妈谈，也可以和老师谈，不能和妈妈大吵，更不能以离家出走威胁妈妈，给妈妈造成更大的心理压力。因为，妈妈单身一人照顾他这么多年，确实不容易，要多理解妈妈，下学后主动帮助妈妈干些活，在不影响作业的前提下，主动向妈妈汇报当天的学习和学校的情况，增进母子之间的感情，壮壮点头同意了心理医生与老师的意见。    
    壮壮很明白事理，也是孝顺的孩子，按照心理医生与老师的话，改变了自己对妈妈的态度。    
    {真正坐下来，心与心的沟通}    
    心理医生了解到，高雨芸与壮壮基本上没有什么沟通，所以产生了严重的误会。于是，在老师的配合下，认真安排母子坐下来，进行数次交谈，双方把想法、担心和要求都痛痛快快地说了出来，相互间有了真正的理解。高雨芸听了壮壮的话，认真做了自我批评，说自己的疑心太重了，太自私、太狭窄了，希望壮壮原谅。壮壮也诚恳地感谢妈妈辛苦地养育他长大，并保证以后仍然好好学习，不会早恋，更不会出现妈妈担心的问题，每天向妈妈汇报学习和生活情况，与妈妈交流思想。    
    {保持沟通与交流}    
    壮壮按照老师的要求，仍然努力学习，管理班里的工作，而且学习更加认真了，对男、女同学也一如既往地帮助，无论是谁的电话继续接听，耐心回答同学的问题，老师和同学很满意他的表现。壮壮的老师是非常负责任的，在心理医生的建议下，老师经常以电话和家访的形式与高雨芸取得联系，老师客观地把壮壮学习、工作情况及时地反映给高雨芸，高雨芸也主动把壮壮的业余生活情况向老师汇报。    
    在家长座谈会上，老师还特意让高雨芸看看全班同学，熟悉同学们的情况，知道全班的所有同学都是积极向上的好学生。慢慢地高雨芸的心理平静下来了，感到孩子这么优秀，当妈妈的也自豪了许多。    
    经过及时治疗，高雨芸的多疑心理消失了，壮壮的学习没有受到影响，母子俩的关系和谐了。    
    心理警示    
    母子之间应该多加强沟通和交流，互相信任与理解，否则就会引发误会。母亲应该多接触社会，了解当今社会的情况，正确地看待孩子，引导孩子，批评教育孩子要讲究方式与方法，既不要过于苛刻地“卡、压、训”孩子，又不要放纵孩子，更不要怀疑孩子，应该及时、耐心地给孩子讲道理。

五、过于敏感心理

    轻松动动笔    
    过于敏感心理，就是感情脆弱，承受能力差，微小的刺激（一句平常的话，一个平常的小动作，一个平常的眼神）就能引起严重不安，紧张的要命，好象要发生什么事。过于敏感之人十分痛苦，终日生活在“防御”状态之下，要及时克服。根据自己的行为表现，可以有目的的检查一下过于敏感心理程度，以便心中有数。仔细回忆一下，近1个月以来，你常常有下列情况发生吗？    
    1、别人谈话时，感到议论自己了吗？（是）（否）    
    2、别人说话的语言生硬时，感到别人对自己有看法吗？（是）（否）    
    3、办公室或者他人丢了东西，认为大家怀疑自己偷的吗？（是）（否）    
    4、领导讲问题时，认为就是在讲自己吗？（是）（否）    
    5、爱人不主动了，认为爱人变心了吗？（是）（否）    
    6、别人的眼神不对，认为对自己有看法吗？（是）    
    （否）    
    7、别人不主动打电话，认为有意疏远自己吗？    
    （是）（否）    
    8、身体偶然不适，认为很严重吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测过于敏感心理指数。    
    上述问答，如果出现3个以上“是”的话，说明有了过于敏感心理，应该及时调节，逐步走出阴影。过于敏感心理的出现，与人成长经历有关系，应及时克服。    
    1、下班不想进家门了    
    ――洗澡、看书、看报、打游戏    
    真心写照    
    26岁的蒋淑芬大学毕业后在一家事业单位的办公室工作，是公认的“恋家型”的女人，两点一线，下班就往家跑，卖菜、做饭可勤快了。人很孝顺，对公公、婆婆很好，家务活基本上都是她干，邻居们常夸赞她是好媳妇。可是不知道发生了什么事情，下班后在单位磨蹭，洗澡、看书、看报、打游戏，很晚才回家。丈夫来电话问她为什么不回家，她说单位有工作，需要加班。半个月过去，她仍然如此。回家以后，也不吃家里的饭，说在单位吃饭了，其实她就是吃了点方便面。与婆婆、公公的话也不多了，表情严肃，电视也不看了，进自己的卧室就睡觉了。还多次与丈夫说，要贷款买房子，搬出去住。    
    最近蒋淑芬更严重了，星期日也不爱起床了，在家一天话没有三句，说自己不舒服，菜也不去买了，饭也吃了几口，丈夫越来越感到不对劲，以为他病了，就劝说她去医院看看，可是蒋淑芬坚持说没有病，不去医院，过些日子会好的。    
    前天，丈夫下班回家，正好遇到蒋淑芬单位的同事，丈夫问为什么蒋淑芬总是加班。同事说没有加班任务，蒋淑芬应该下班回家呀。蒋淑芬丈夫害怕了，第2天，赶快把蒋淑芬拉进心理诊室。    
    旁白：女人遇到不顺心的事，应该找信赖之人倾诉，不要闷在心里，更不要自己折磨自己，让自己在痛苦之中呻吟。学会发泄与疏导，控制自己的情形，始终保持良好的心情。    
    局外思考：假如全家人遇到不顺心的事情，都不爱回家了，都不关心家了，家庭慢慢的就会解体，后果极其严重。    
    走出阴影    
    在心理医生面前，蒋淑芬痛苦地开了口。原来，蒋淑芬结婚后，自己没有房子，丈夫是独生子，在公公与婆婆的请求下，与老人同住一个三居室。蒋淑芬的家庭教养好，平时照顾公公与婆婆很周到，一家人生活的很幸福。    
    前不久，丈夫出差不在家，她晚饭后到公园散步，回家时隔着门听到公公与婆婆说话声音。隐隐约约地听婆婆说：“儿媳妇太不懂事了，没有家教，还是大学毕业生呢&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”    
    蒋淑芬听着脑子嗡地一下，天旋地转，认为婆婆与公公在背后议论她。进了家门，一想起婆婆与公公的谈话，就感到脑子要爆炸一样，感到自己让婆婆与公公讨厌，平时自己做了很多的事情，得不到老人的认可，还有什么活头呀，觉的没有脸见人。    
    心理医生认为，蒋淑芬意外听到了婆婆与公公的谈话，认为婆婆在背后说她，受到了刺激，敏感心理加剧，扭曲了心灵，必须及时消除误会。    
    {安慰与疏导}    
    蒋淑芬：“婆婆背后议论人对不对啊？”    
    心理医生认真地说：“你对婆婆、公公好，平时孝顺他们，如果他们在背后议论你，就是他们的不对了。有意见可以提到桌面上来吗？如果是你平时没有做好，婆婆背地里说几句，发几句牢骚是可以理解的。”    
    蒋淑芬：“我现在真的好委屈啊，还是心理医生理解和支持我，懂女人的心。我不敢与丈夫说，害怕丈夫说我挑拨是非。”说着，蒋淑芬竟然委屈地呜呜地哭了出来。    
    心理医生：“其实，你是被冤枉了，有了一肚子的委屈，哭出来就好了。不过，你是隔着门听婆婆说的，究竟婆婆说的话是不是针对你呢？我看也不一定是说你，我先了解一下，咱再研究怎么为你主持公道。不要偏听，要注重事实。现实生活中，很多小的误会造成悲惨的事件发生，要引以为戒。”    
    {调查与解释}    
    心理医生及时与蒋淑芬的丈夫取得联系，把情况详细地告诉了他。丈夫感到十分震惊，认为事态严重，于是按照心理医生的建议，谨慎地开了一个家庭会，很快把问题调查清楚了。    
    会议上，心理医生把蒋淑芬的苦恼全说了出来，婆婆与公公相互看着，感到莫名其妙。接着，两个人笑着说这是一场严重的误会。原来，婆婆的亲侄子媳妇是大学毕业生，结婚后只顾自己的小家庭，根本不照顾婆婆与公公。婆婆与公公生病住院，侄子媳妇不但不去看护，连医药费也不出，把老人气的半死。老两口那天正商量着怎么去批评侄子媳妇的事呢，根本没有说蒋淑芬。    
    婆婆认真地说：“蒋淑芬是好儿媳妇，这是全街道都知道的事，我们老两口感谢还来不及呢，怎么舍得背后议论呀。”    
    同时婆婆与公公主动承认了讲话不注意场合、地点的错误，并表示今后类似的话一个字也不说。    
    蒋淑芬明白了事情的原委后，认为是自己没有调查，听到几句过于敏感的话，没有及时与婆婆交流意见，多心了，是自己烦恼自己。表示以后，要改变对老人的态度，恢复到原来的状态。    
    {水落石出}    
    在心理医生的建议下，婆婆带着蒋淑芬来到了侄子家。正好老人都在家，两位老人夸赞蒋淑芬是懂事的儿媳妇，比他们家的儿媳妇强一万倍。接着诉说了自己的儿子媳妇好吃懒做，没有家庭教养，对老人不孝顺的事。特别让他们伤心的事，一次婆婆住院，需要人照看，本来可以请假的媳妇，竟然撒谎说单位不准假。医院提出手术叫押金，媳妇家很富余，可是撒谎说没有钱，结果害的婆婆手术拖了好几次。气的婆婆与公公险些自杀。    
    蒋淑芬听了老人的话，感到自己真的有些敏感，头脑清楚多了。她表示以后要好好照顾婆婆与公公，再也不胡思乱想，对号入座了。    
    {提高修养}    
    蒋淑芬：“我应该怎么克服敏感心理啊？”    
    心理医生：“提高修养是关键，今后的生活中还会遇到类似的问题，要想从根本上解决，必要认识到过于敏感的危害。”    
    蒋淑芬：“讲具体点好吗？”    
    心理医生：“事实上，过于敏感心理者，心胸比较狭隘，爱钻牛角尖，爱面子，平时比较封闭自己，不喜欢与人交流。一个优秀的女人，心地善良的同时，还需要宽广，不要计较无中生有的事，更不要偏听偏信，没有任何根据地推测，给自己造成严重的心理负担。要正确对待各种语言与信息，善于思考问题，不要把简单的问题复杂化，更不要把与己无关的事情，硬往自己身上拉，疑神疑鬼，让自己痛苦不堪。”    
    听了心理医生的话，蒋淑芬感到自己真的有些敏感，头脑清楚多了。    
    心理警示    
    少数女人对一些敏感的话比较爱对号入座，而且容易联想很多问题。其结果是自寻烦恼，身心健康受到损害，破坏了团结，影响了自己的前程，甚至会造成不可挽回的悲剧发生。

    2、来家的女同事的戒指丢失以后    
    ――总感到自己成了贼，在单位不敢正眼看同事了    
    真心写照    
    今天上班时，28岁的朱丽俐看见同事杨姐，脸一红，把头一低，三步并做两步地进了办公室，坐在椅子上，呼吸急促，心跳加快，好长时间没有稳定下来。还有更为奇怪的现象，同事们很不理解。    
    奇怪现象之一：以前，中午下班她在单位食堂与姐妹们有说有笑地吃，现在把饭打出来，不在饭堂吃，独自一人来到办公室默默地吃。    
    奇怪现在之二：以前，下午下班后，与姐妹们一起洗澡，现在下班就往家跑，不与姐妹们进澡堂子了。    
    奇怪现象之三：以前，闲暇时比较爱串办公室，现在无论多么的清闲，也不去其她姐妹们的办公室。一张报纸翻来覆去地看个没完，其他同事找她办事，也是雷厉风行，办完以后赶快让人家离开，不与别人多说一句话。    
    奇怪现在之四：以前，单位开会时，她到会场最早，讨论发言特别积极，现在能躲则躲，能不发言就不发言，实在躲不过时，只好低着头，三言两语应付完事。    
    奇怪现象之五：以前，单位女同事来家串门，看她先生的收藏品，她非常高兴。现在听说同事要来家，她马上找借口拒绝同事，从心里不愿意同事来家。    
    平时，单位的女同事叫她出去活动一下，她总找借口拒绝同事，她就是不出去活动。平时在家，吃饭也不香甜，脸色还特别难看。特别爱睡懒觉了，双休日蒙头大睡。以前在家接听电话可积极了，现在不爱接电话了，而且显得很害怕家里的电话响和门铃响，每每一响，就特别紧张，情绪不稳定，感到大难临头似的。    
    她丈夫说，最近她晚上睡觉总是不踏实，有时还说梦话，大概意思是“我是好人啊，千万别&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;怀疑&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”    
    她丈夫看在眼里，急在心上，多次追问朱丽俐是不是病了，朱丽俐摇摇头，说没有什么事情。一天，单位组织集体去郊区旅游，她借故身体不舒服，先回家了。丈夫发现她没有与大家一起旅游，问她为什么。她支支吾吾地说身体不舒服。    
    丈夫感到她有心事瞒着家人，及时带她来到医院看心理医生。    
    旁白：遇到难以开口的问题，不要隐藏在心里，可以向亲人，或者可信赖之人倾诉，把烦恼宣泄的越干净，越有利于身心艰苦，干吗自己要折磨自己呀。天塌下来有大个子顶着呢，没有什么好怕的。    
    局外思考：生活当中，会遇到各种各样的问题，别人如果遇到了类似问题以后，会这么残酷地折磨自己吗？    
    心理医生运用渗透法，让朱丽俐慢慢地开了口，把心中的苦恼吐露出来了。前不久，单位的两位女同事（杨姐与马姐）来她家串门，她热情接待，送走客人以后，自己赶快收拾房间，刚刚坐下来休息一会，突然杨姐的电话来了。说她的金戒指不见了，事不是掉在她家了。她赶快寻找，没有发现戒指，就回电话说没有发现。可是杨姐的语气很坚定地说：“你再好好找一找，这个戒指是24K金的，很贵重的。”    
    听了杨姐的话，朱丽俐顿时感觉自己好像做了贼似的，脸上感到火辣辣的难受，好像姐妹们的眼睛都在盯着她。在单位看到姐妹们小声说话，怀疑是在议论她贪占了杨姐的戒指。从此，再也不愿意与同事们打交道了。    
    心理医生认为，朱丽俐受到“金戒指”事件的刺激，过于敏感心理突出，言行出现了异常，需要及时疏导，    
    {寻求办法}    
    朱丽俐：“我现在特别苦恼，真的想到了以死来证明我的清白。我翻遍了家里的每个角落，真的没有发现戒指。我的家庭条件好，根本也不会占别人的便宜。可是我现在觉得自己不自然，真的像是贪财者，不知道为什么？”    
    心理医生：“你的确没有侵占同事的戒指，我绝对相信。生活中类似你这样的人也很多，别人丢了东西，与你没有任何关系，但是也常常感到不自在。你现在的行为表现，说明了你的心理不健康了，有了过分敏感心理。过分敏感的人，一般是的感情脆弱的，别人不经意的一个动作、一句话，也会引起过分恐慌与不安，甚至痛苦不堪，想到了报复和自杀。你现在要尽快克服不健康心理，烦恼与痛苦就会彻底消失。    
    朱丽俐：“怎么克服啊？”    
    心理医生：“立刻放松自己的心态，不要枉加猜测别人对你个人的看法，有了问题可以直接与对方谈话，真诚地交换意见，让别人理解你，信任你。如果自己不方便与对方讲，可以找一个双方都信任的人去与对方交换意见，达到相互理解的目的。胸怀要宽广一些，有意识地训练自己的心理承受能力，养成良好的意志品质。最后可以通过组织解决问题，也可以到有关部门反映情况，争取把问题搞清楚。这件事情不大，是你的心理压力太大了。生活与工作中，什么问题都可能遇到，只有以积极的态度对待问题，才有利于问题的根本解决。”    
    朱丽俐：“我明白一些了。”    
    {从根源上入手}    
    心理医生及时找到杨姐与马姐，请二位仔细回忆当时在杨姐与马姐家的情况。两个人认真回忆着那天的整个活动，重点回忆当时杨姐是不是带了戒指，详细地列出了活动的时间表。两个人共同说从朱丽俐家出来后，去了超市，然后去了美容店，还到社区健身器材场地锻炼身体，然后就回家了。当时的戒指确实带着呢。马姐回忆时，说了一关键问题。马姐与杨姐从朱丽俐家出来时，马姐拉着杨姐的左手，触摸到了戒指，所以可以证明戒指是离开朱丽俐家以后丢失的，与朱丽俐家没有关系。还回忆了一个重要情景，两个人在超市交款时，收款员还说杨姐的戒指漂亮呢。她们一起来到超市，找到当时收款员，收款员坚定地说，真的看见了杨姐手上带的戒指。进一步证明戒指是在离开朱丽俐家以后丢失的。    
    听了两个的回忆，朱丽俐悬着的心基本上放了下来。    
    {及时地道歉}    
    心理医生认真与杨姐谈话，以诚恳地态度做通她的工作，请她主动与朱丽俐进行沟通。杨姐很通情达理，知道是由她的一句话引起的问题，于是主动向朱丽俐说明情况，当时由于戒指丢失，心里非常着急，心中烦闷，用不恰当的语言向朱丽俐询问戒指的下落，确实是无意的，真不是出于故意。其实根本就没有一点想法与怀疑。另外，在单位朱丽俐的人品这么好，全公司的人都知道，自己怎么可能怀疑是朱丽俐拿了戒指呢？    
    听了杨姐的话，使朱丽俐找到了“平反昭雪”的感觉。另外，在心理医生的建议下，杨姐主动来到当时化妆的美容院，询问当时发现没有她戒指。美容院的经理赶忙过来说，确实见到了一个戒指，美容师当天收起来了。经理把戒指拿出来以后，杨姐一眼就认出是她的戒指，高兴地眼泪流了下来。接着，再一次向朱丽俐承认了语言不当的错误。    
    看到戒指找到了，朱丽俐的心情明亮了，笑容又出现了脸上，恢复到以前的状态。    
    心理警示    
    少数女人的心理防线比较脆弱，考虑问题容易钻牛角尖，她们很注重自己的名声和荣誉，容易把问题看得很严重，需要引起人们的高度重视。女性自己遇到问题以后，要以积极地态度解决自己的问题，哭是没有用的。应该主动想办法，以积极的行动把问题解决好。

第二部分
一、恐怖心理

    轻松动动笔    
    恐怖心理就是对某些事物或特殊的情景产生十分强烈的害怕感，无法控制自己，极力回避引起恐怖的事物与情境。恐怖心理严重时，还伴有呼吸急促、出汗、心跳加快、恶心等症状，要及时消除，发展下去对身心健康十分有害，根据自己的行为表现，可以有目的的检查一下恐怖心理程度，以便心中有数。仔细回忆一下，近半年来，你有下列情况发生吗？    
    1、看到小动物后，非常害怕，根本不敢接触吗？（是）（否）    
    2、听说某某生病了，不敢去看望，特别担心被传染上疾病是吗？（是）（否）    
    3、不敢在夜间走路了是吗？（是）（否）    
    4、不敢一个呆在房间，或者睡觉是吗？（是）（否）    
    5、不敢与生人见面，不敢上台讲话，不敢在人    
    多的地方表现自己是吗？（是）（否）    
    6、不敢单独与男士在一起谈话是吗？（是）（否）    
    7、不敢到水边活动是吗？（是）（否）    
    8、不敢进公共厕所是吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测恐怖心理指数。    
    上述问答，如果出现1个以上“是”的话，说明有了恐怖心理，应该及时调节，逐步消除，否则会影响工作与学习，给自己带来苦恼。    
    1、真想单身过一辈子了吗？    
    ――晚上数次起床检查防盗门与窗户    
    真心写照    
    31岁的娜娜1米70的个子，修长的大腿，美丽的脸盘，眯人的酒窝，标准的“三围”身段，令很多未婚男士羡慕不已，都想追求她，可是她一个也没有相中。是男士的素质低吗，不是，其中也有很优秀的男士，博士研究生、经理、记者、大学老师等，可是她就是不理睬。多次声明自己要单身一辈子。    
    她不仅人长的美，品质也好，特别孝顺。在单位工作积极，责任心强，热心助人，回家帮助妈妈干活，陪爸爸聊天，哄老人开心。由于她的人缘好，关心她终身大事的人非常多，经常有人主动给她介绍男朋友。也不知道为什么，就是不能听到有人给她介绍对象的话。只要人家说介绍男朋友，就感到全身紧张，呼吸急促，面色十分难看，严重时还感到恶心与眩晕，晚上还严重失眠，数次起床检查防盗门与窗户，总感到要大难临头似的。第二天，在办公室无精打采，精疲力尽。    
    妈妈为她的终身大事很着急，看到她如此痛苦，怀疑娜娜心里有了毛病，于是秘密地把她拉进了心理诊室。    
    旁白：俗话说“男大当婚，女大当嫁”，女孩子到了谈婚论嫁的年龄以后，要勇敢地接受爱，大胆地去爱，充分享受爱带了的快乐。生活中缺少了爱情，你就会感到孤独、愁苦，甚至是痛苦，最终会让的激情逐渐消失，变的冷漠。    
    局外思考：姐妹们面对婚恋并没有紧张，自己怎么就紧张呢？如果姐妹们都象自己一样，人类就没有婚姻与家庭了。    
    走出阴影    
    心理医生并没有追问娜娜，而是播放了一段欢快、抒情的国外轻音乐，并陪她欣赏室内的几株奇特的兰花。轻松的环境中使娜娜感到了少有的释放，心情格外轻松。接着心理医生运用“引导法”，使娜娜道出了内心深处的秘密。    
    原来她有一个痛苦的初恋史。她23岁时，一次偶然的机会谈了一个大她6岁的男朋友。由于第一次接触男朋友，总感到万物是美好的，到处是春天。看男朋友那都好，可是经过2年的接触了解，她发现男朋友身上有许多毛病。特别是男朋友爱撒谎，生活上不拘小节，嫉妒心强，蛮横地制止她与其他异性（同事、同学）正常的工作与学习上的交往，令她十分反感。于是，委婉地中断了与男朋友的交往。    
    自从她提出中断恋爱关系后，嫉妒心强的男朋友急了。几次威胁她，扬言要用菜刀把她砍死，把她的全家人杀掉，还吓唬她说，准备同归于尽。一向文静的她，从来没有见过这样的“阵势”，真的吓坏了。为了躲避男朋友的无理纠缠，她下班不敢回家，就睡在办公室。男朋友找不到她，就打电话找她，在电话里不断地威胁。后来她听见办公室的电话响，心就“悬”了起来。事情也凑巧，没过几天，他的男朋友因一次意外车祸死亡了。听说男朋友死亡了，本来可以长出一口气了，可是她的心中顿时感到沉重起来。回想起男朋友的“恶”语，就会出现严重的生理与心理反应，有时甚至想到服毒自杀。从此，再也不敢谈男朋友了，错过了很多成家的好机会。    
    心理医生认为，娜娜在23岁的初恋期间，因男朋友的威胁，给她的心理造成了严重的创伤，埋下了“恐惧”的种子，出现了严重的恋爱恐怖心理，必须及时地疏导与支持其恢复信心。    
    {“自助游放松”疗法}    
    心理医生指出，女性应该机智勇敢地面对“恋爱威胁”，必要时可以借助单位、组织，或者是法律来寻求保护，不要自己给自己套上沉重的精神枷锁。要相信优秀的男士多的是，多与人交往，多向有经验的人请教，要看到未来的生活是美好的，自己的幸福要自己去争取。一次恋爱的痛苦经历是对姑娘的磨练，闯过来了，就会得到爱，享受爱，体验爱。    
    接着心理医生特意挑选了2名有类似经历的女性，组织了一次野外郊游的活动，以娜娜为主角。在2天的野外活动中，四个人呼吸着郊外的新鲜空气，仰头看着蓝天、白云，欣赏着蝴蝶、蜻蜓与鲜花，追戏着羊群，看着羊羔在羊妈妈前后欢快地“撒着矫”，亲自体验了农民丰收的喜悦之情。    
    到了晚上，月光下四位女性坐在农家小院里，吃着香喷喷的老玉米，喝着“透心凉”的井水，心情格外的舒畅，使娜娜产生了许多美好的遐想。心理医生把话题引到了恋爱问题，几个女人自然地谈起了爱情、家庭、孩子与母亲的话题。当她听到2位女性在初恋时也曾经遭到过男朋友的威胁，而且坚强地挺了过来，终于找到了称心如意的爱人，现在家庭美满幸福。知道了个别修养不高的男性经常采用这种卑鄙的手段，逼迫女性就范。其实，类似的男性都是“纸老虎”，他们是最心虚的。在法律面前，他们是不敢胡来的。实际生活中，还是好男人多，还是有修养的男人多。只有敢于多接触男士，才会知道男士的优点。不能因受到一次“打击”，就把男人全否定了。    
    {“沙龙舞会”疗法}    
    娜娜喜欢跳舞，心理医生安排了数次特别的“沙龙舞会”。请来几位比较优秀的男士，与娜娜等几位女性跳舞。休息过程中，男士们巧妙地谈出了失恋后，对女朋友的态度问题。认为恋爱是自由的，好说好散，女朋友是独立的人，男士没有权力把女朋友看成私有财产，既然女朋友提出分手，男士就应该主动退出，保持普通朋友。靠威胁、恐吓得到的爱情，是不会有好结果的。    
    如果真的遇到威胁的男朋友，要当机立断与之断绝联系，这样的男人其实不是对女人的忠心，而是心胸狭窄，没有信心的表现。嫁给这样的男人，时间一长，你就会感到这种男人很没有素质，内涵也不深刻，不会有大的作为的，会让你痛苦一辈子。    
    其中的一位男士真诚地说出自己前后被动地与四个女朋友失恋，不但没有成为敌人，还保持着朴素的友谊，显得特别亲切。更使他吃惊的是，主动与他分手的一个女朋友，还主动把其她女性介绍给他。现在的妻子，就是以前分手的女朋友介绍的。    
    {“消除障碍”疗法}    
    一些女性与陌生男性谈恋爱，恐怖心理就会莫名其妙地出现，但是与熟悉的人谈恋爱，恐怖心理就不会出现。为了消除娜娜的心理障碍，克服恋爱恐怖心理。心理医生主动与娜娜交心，暗示她以前有没有“钟情”的男同学、同事与邻居。娜娜含蓄地说出了她上大学时，曾经暗中喜欢过的一个爱好画画男同学。心理医生通过积极调查，终于找到了这位男同学。知道了这位男同学现在已经离婚了，独身一人，就暗中牵线，终于使俩人谈上了。    
    由于是大学同学，都有素质，双方非常了解。这位男同学很懂得女人心，特别的呵护娜娜，经常带娜娜听音乐会，看进口大片，在娜娜生日时，及时送上鲜艳的玫瑰花；情人节还给娜娜发出短信，祝她永远幸福、快乐，把娜娜哄的特别开心，体验到了从没有过的幸福与浪漫。    
    现在，她在老同学面前感到特别的安稳，再也没有出现过严重的生理与心理反应。    
    心理警示    
    情窦初开的女人经常会幻想恋爱的美妙，陶醉在爱情的海洋里。但是现实恋爱过程中，有时与幻想的东西相差甚远，可能会受到“野蛮男友”的威胁与恐吓，遇到这种情况，一定要自然地处理好，相信组织与亲人，相信有法律为你撑腰，没有必要为之烦恼，影响身体健康。因为威胁你的男人不值得你去爱，他的秉性提前暴露，对你来说是件好事。

    2、深夜，即将走入新房的时候    
    ――哭着给丈夫下跪，哀求着丈夫    
    真心写照    
    26岁的邓敏，是一家单位的图书资料管理员。不仅人长的漂亮，修长的身材，俏丽的面庞，流光四溢的明亮眼睛，品德也好，性格温顺，说话脸还发红呢，在单位是人见人爱的美人。经过3年的恋爱，终于决定在今年的“五、一”节办喜事。婚礼上，她穿着婚纱，与丈夫携手走向红地毯，幸福的微笑始终挂在脸上。    
    送走了亲朋好友后，她与丈夫刚刚进入新房里，丈夫刚刚脱去她的婚纱，正要脱下她的乳罩和裤衩，她的脸色就变了，一手拉着裤衩的松紧带，一手捂着乳罩，呼吸急促，满脸大汗，感到心脏要跳了出来，难受的无法形容。接着双腿一软，扑通一声跪在了地毯上，冲丈夫哀求着，说：“不要，不要欺负我&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”    
    看着邓敏痛苦不堪的样子，丈夫吓呆了，以为自己犯了错误，赶快把她搀扶起来，放到床上。这下邓敏更严重了，浑身哆嗦，还发生了抽搐，嘴里不住地说：“不要靠近我，不要&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”    
    看到邓敏这个样子，丈夫以为她病了，就连夜把她送进了医院。医生经过检查，认为没有病，是心理紧张造成了。他们从医院回到家刚一进新房，生理反应又出现了，而且显的更严重了。丈夫还准备开车送她去医院，邓敏哆嗦着说：“我一个人睡在新房，你不要进来就没有事了。”    
    通情达理的丈夫也不知道发生了什么，看着新房的门，抱着婚纱，委屈在客厅里的沙发上睡了。第2天，丈夫把一位经验丰富的女心理咨询师请进了家。    
    旁白：凡是度过初夜的女性，几乎有半数以上事后都会历述此事之不快，羞耻、厌恶、痛苦、不满&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;等等心理感受。因此，即将走入婚姻殿堂的女性，应该学一些新婚知识，做一些必要的心理准备，消除紧张情绪，避免“新婚之夜综合症”的发生。    
    局外思考：夫妻双方的身体“亲密接触”是正常的事情，如果丈夫不亲热，断然拒绝她的合理性要求，自己会怎么想。    
    走出阴影    
    心理咨询师并没有追问邓敏，而是播放了一段轻音乐，并陪她欣赏她与丈夫的婚礼照片。轻松的环境中使邓敏感到了少有的释放，心情格外轻松。接着心理咨询师采用“暗示法”，使邓敏说出了内心深处的秘密。    
    原来，她23岁开始工作，除现在的丈夫以外，没有接触过任何异性，第一次恋爱就成功了。恋爱期间，自尊、自重、自爱，先后6次拒绝丈夫提出的性要求，守身如玉，一直是处女身，准备在新婚之夜，把最美好的爱献给丈夫。一天，她整理图书，看到了一个悲惨的案例。一位25岁的新娘子，与丈夫在新房里发生了令人可怕的一幕。第1次性生活中，丈夫的动作粗鲁，野劲十足，根本没有考虑新娘子的感受。腼腆的新娘子处女膜破裂后，出血很多，特别害怕，高度紧张，引发了心脏病，当时就没气了。送到医院后，经过尸体检查，是先天性心脏病发作，引起的死亡。    
    这件事对她的刺激很强烈，从此就不敢想新婚之夜的事了，一想到性生活，处女膜破裂出血，就恐慌的难受，好像心脏要从嗓子里跳出来。    
    心理咨询师认为，邓敏婚前看到了新婚之夜新娘子死亡的案例，给她的心理造成了严重的创伤，埋下了“恐惧”的种子，出现了严重的恐怖心理，需要科学地疏导与教育。    
    {婚育专家的辅导}    
    心理咨询师请来一位女性婚育保健专家，详细地给邓敏极其丈夫讲述了新娘子与新郎如何度过新婚之夜的三个关键问题。    
    第一，消除紧张情绪，一切都应在自然的状态下发生。彼此相爱着的新婚夫妻，不但心灵联系在一起，肉体合为一体是正常的现象。如果没有真正的爱，就无法迎接初夜的来临。你与丈夫经过3年的恋爱，已经有了深厚的感情，就要大胆地融入丈夫的怀抱，不应该有厌恶、羞耻与恐惧的感觉。    
    第二，镇定自若，从容面对处女膜破裂的问题。新婚的初夜，当丈夫的阴茎插入阴道时，通常情况下会发生处女膜破裂和出血，同时伴有短暂的疼痛。女方不要过分紧张，要帮助男方，使阴茎对准处女膜孔，或经处女膜孔先插入一小部分阴茎龟头，而后用力向下屏气，使处女膜呈钝性胀裂，即可减轻疼痛和出血。通常情况下，处女膜破裂的疼痛可以忍受，特别是在高度性兴奋的情况下，这种疼痛甚至尚未察觉，阴茎就插入了阴道了。    
    为了减少妻子的疼痛，消除恐慌，丈夫应该温存一些，性交前的调情不可少。通过接吻、抚摸女方的乳房、大腿内侧、阴蒂、大小阴唇，使女性达到足够的兴奋，分泌出很多的粘液，以促进外阴部充分光滑和湿润。再者，男方插入阴茎时，动作要慢，抽动时切勿粗暴，用力要均匀。    
    第三，充分准备，积极面对。男方阴茎插入后，破膜开始时，女方两脚向上屈曲分开，用手托住肘部，同时屏气，向下用力，会减轻疼痛。要准备好如下物品：一是避孕工具、润滑剂、镇痛软膏；二是卫生纸，以便事后之用；三是纱布，万一出血时，以此压住5分钟之后即可止血。    
    {已婚女性的述说}    
    心理咨询师请来2位已婚女性，重点与邓敏交谈如何面对处女膜破裂的问题。    
    第一位已婚女性很轻松自然地说：“我是通过暗示法战胜了恐怖心理问题。我也是第一次与丈夫发生身体接触，走入新房前真的很害怕处女膜破裂流血的问题，担心死亡、担心大出血、担心丈夫动作粗鲁，我暗示自己新媳妇都要过这一关，姐妹们都没有事发生，我也会没有事发生。当丈夫抱起我的时候，轻轻抚摸我的脸、乳房、外阴、大小阴唇，我兴奋到了极点，后来根本故不上害怕了，等丈夫的阴茎插入我的阴道后，没有知觉的情况下，处女膜就破裂了，没有开始想象的疼痛，流的血也不多。感到以前的担心与恐惧真是多余的。”    
    第二位女性说：“我开始真的不想让丈夫的阴茎插入，就是担心大出血。后来想到那么多的新娘子都没有怕，我也不是娇小姐，怕什么呀。再后来看到丈夫很体贴，很温柔，就没有了顾虑，还帮助笨拙的丈夫插入呢，只是轻微感到了一点疼痛，出的血也不多。”    
    听了两位已婚女性的述说，邓敏的心情轻松多了，她感到自己与其她新娘子一样，没有什么害怕的。    
    {丈夫的安慰}    
    在心理咨询师的提示下，丈夫没有着急马上提出过性生活，而是在生活上认真关怀，在精神上给予抚慰。白天与邓敏一起听轻音乐，欣赏婚前两个人的各种艺术与生活照片，到户外的公园散步，看各种鲜花、鸟，在湖里划船，看着湖里的野鸭子戏水，在花丛中漫步时，丈夫温存地说过性生活一定会温柔的，不会粗鲁，听了丈夫的话，邓敏幸福地投入丈夫的怀抱。晚上回到新房，她没有拒绝丈夫脱她的乳罩与裤衩，静静地等待着丈夫的“亲密”。    
    通过及时引导，邓敏再也没有出现过生理与心理反应。    
    心理警示    
    新婚女性应该大方、自然地面对与丈夫的肉体接触，要对自己充满信心，可以向医生咨询，也可以向有经验的人请教，不要把新婚之夜看的过于神秘，更不能有罪恶感、恐惧感。

二、依恋心理

    轻松动动笔    
    依恋心理，对人或事物产生了难以割舍的情节，很难分离，害怕失去；真的失去后，就会心神不安，紧张的要命，好象要发生什么事，终日闷们不乐，情绪低落，需要认真对待。根据自己的行为表现，可以有目的的检查一下依恋心理程度，以便心中有数。仔细回忆一下，近2个月以来，你有没有下列情况发生。    
    1、当某人离开你以后，感到心情特别不好了吗？（是）（否）    
    2、当某件喜欢的物品损坏，情绪不好，很烦恼吗？（是）（否）    
    3、当你心爱的东西丢失时，感到心情沉重吗？（是）（否）    
    4、不能与喜欢的人见面，感到空虚吗？（是）（否）    
    5、精心养的动物丢失后，感到生活没有意思吗？（是）（否）    
    6、自己栽培的花卉死了，觉得非常不好受了吗？（是）（否）    
    7、离开分母后，觉得紧张了，难以适应了吗？（是）（否）    
    8、形成规律的事情，被打乱了，很不高兴了吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测过于敏感心理指数。    
    上述问答，如果出现2个以上“是”的话，说明有了依恋心理，应该及时调节，逐步走出阴影。依恋心理的出现，干扰人的情绪，影响人的正常学习与生活。    
    1、没有结婚就带着“孩子”去出差    
    ――“孩子”你不要害怕，有妈妈陪护着你呢    
    真心写照    
    28岁的阿丽今天要到西北某地出差了，这次出差的任务很重，几乎没有什么玩的时间。在火车站，一起与她出差的同事问她带没带衣服，她说没有带衣服，到时再买，带着“孩子”去什么问题都解决了。同事吃惊地问她还没有结婚呢，怎么就有孩子了，她扑哧一笑说：“是笔记本电脑。”同事莫名其妙，摇着头表示不理解。    
    阿丽是个典型的性格内向之人，平时沉默寡言，很少说话，在单位总是满脸愁容，让人琢磨不透，平时与同事之间特别计较，爱胡乱猜想，总觉得同事与她过不去。不爱参加集体活动，更不爱参加各种学习和会议，不高兴时，什么也不干，高兴时也是不自然的表情，让人看着很不舒服。可是对于使用电脑网上聊天，却精神十足，下班后大家都走了，可是她还是在网上与素不相识的人聊天。    
    现在几乎天天在网上与人交流，按照她的说法，现在电脑已经成为她的第二生命了，发邮件、购物、查资料、订票、整理照片、聊天，一时一刻也离不开电脑了。每天下班以后不回家，一直在单位的网上聊天12小时以上，有时一直聊天到天明，大家第2天上班发现她在网上聊了一夜，劝她注意身体。她说舍不得孩子，不想让孩子与她分离。同事听不懂她在说什么，觉得她与电脑分不开了。    
    一次，她的电脑出了问题，敲打着键盘无法工作，她伤心地哭了，喃喃地说：“我的‘孩子’，你怎么了，是不是发烧了，我门去输液吧。你要是作手术的话，我可心疼啊。‘孩子’你不要害怕，有妈妈陪护着你呢。”    
    看着她伤心的样子，把同事吓了一跳，好心的同事把她带到了心理诊室。    
    旁白：女性一定要慎重地对待自己对电脑网络的依赖，不要把电脑人性化，要寻找最佳的宣泄点，要知道如何安排宝贵的时间，要学会享受真正的生活，要勇敢地走出自己狭隘的生活空间，主动与人交流。    
    局外思考：仔细想一想，假如身边的人都象自己一样，还有正常的生活吗？还有人间的真情存在吗？自己还能真正享受电脑带来的愉快吗？    
    走出阴影    
    心理医生运用引导法，很快让阿丽把内心的秘密讲了出来。原来她从小生活在一个单亲家庭里，与妈妈相依为命，孤独感、自卑感常常伴随着她，到了单位以后由于不得志，常常自己生闷气，总觉得别人瞧不起她，怀疑别人在背后议论她，加上看到大学同学都有很好的发展，这对她更是极大的心理刺激。由于每天郁闷，又不愿意与同事沟通，只能利用网络在虚拟空间里寻找快乐与知音，现在已经把电脑人性化，当成自己的孩子，是生命的一部分了，看到电脑出了故障，就有孩子生病的感觉，心里难受。出差多么远，也要带着笔记本，感到“孩子”在身边，心里才踏实。    
    心理医生认为，阿丽的成长环境使她的心理出现了异常，在单位也因人事关系紧张，不敢与人接触，对电脑产生了特殊的感情，出现了严重的依赖心理，需要及时地进行治疗，否则将会造成不可逆转的精神疾病发生。    
    {三大危害}    
    阿丽：“我对电脑有感情，说明我有爱心呀？”    
    心理医生：“感情与爱心是两回事，爱护电脑，正确操作电脑是正确的，但是把电脑人性化，只重视电脑，而淡漠了其他事物，有了依恋心理就有问题了。心理学认为，当一个人特别迷恋什么东西，而对其它任何事情反映冷淡时，心理上可能就有了问题。依恋电脑通常会有三大危害：一是影响人际关系，是自己更加孤独，甚至走向情感淡漠，导致精神疾病的发生。二是影响工作，不利于事业发展。长期在电脑上聊天，就会对工作产生厌倦，甚至是反感，得过且过，最终会断送自己的前程。三是影响身体健康，使人容易患上疾病。长期坐在电脑前，眼睛会得不到休息，会造成视力下降，甚至眼底发生病变。此外，颈椎、腰椎、容易变形，出现增生。对血液循环也不利，小腿、脚的末梢循环系统出现障碍，容易造成小腿的静脉曲张等。另外，对肺也不好，长时间在电脑前，需要前俯，压迫前胸，使肺活量下降。由于长时间坐着，活动量少，肠胃蠕动缓慢，消化系统功能会大大降低。”    
    阿丽：“原来有这么多的危害呀。”    
    {健康专家的建议}    
    心理医生请健康专家，耐心细致地给阿丽讲解了使用电脑的保健常识，科学饮食等问题。使阿丽明白了如何减轻工作压力；如何调整自己的情绪；如何使自己的业余生活丰富多彩；如何加强营养，保证身体健康；如何保持旺盛的工作状态；如何做好办公室健身操；如何控制好使用时间等等。    
    保健专家现场教练，将办公室健身操的18种做法，与心理放松操的22个要领，反复教练了6次，使阿丽掌握了两种操的做法。同时，按照健康专家的建议，阿丽运用暗示法与厌恶法，自觉地控制自己使用电脑的时间，每天控制自己在电脑上工作6个小时。    
    {分散转移}    
    心理医生为了使阿丽对电脑网络注意力逐渐转移，主动与阿丽小学、中学、大学同学进行联系，请她们帮忙为其共同治疗。于是昔日要好的同学们主动来电话、到家里与她进行交流，相互回忆过去，畅想未来，并说出自己的烦恼、遇到的困难和心理压力，流露出很羡慕她在机关工作稳定、有层次，让阿丽感到自己也是被别人羡慕的人，下海的同学、出国的同学、当官的同学并不都是那么快乐，各有各的难处，很自然使其产生了“心理平衡感”，找回了自尊和自重，树立起了很好的自信心。    
    心理医生又特意安排几个有思想，能侃的女同学见面，大家在一起畅谈过去、现在和未来，谈论国内外的形势，讨论婚姻与家庭问题，评论电视剧、电影中的人物与剧情发展，使她感到从来没有过的轻松与爽快。双休日，同学们还聚集在一起，到郊外游玩，捉小河里的鱼，听树上小鸟唱歌，看山坡上的野花，享受阳光、风、新鲜空气，真是心旷神怡。    
    {妈妈的呼唤}    
    心理医生告诉阿丽，她的妈妈每天盼望她早回到家里，多一点时间与妈妈交流。心理医生建议阿丽妈妈给阿丽写信，把内心的感受写出来。阿丽妈妈给阿丽写了一封短信。内容是：阿丽，妈妈想念你，每天见不到你，我就以泪洗面，很孤独。妈妈曾经想到过死，但是为了你，为了能听到你的声音，见到你的面容，我顽强地生活着，支撑着。希望你每天早早回家，让妈妈看着你。    
    阿丽看了妈妈的信，眼泪流了下来。从此她每天正常下班，回家与妈妈谈谈话，说说家常，生活逐渐有了规律，每天下班吃着妈妈做的可口的饭菜，看着妈妈甜蜜的微笑，感到了家庭的温暖。晚饭后，与妈妈到小区的花园散步，听妈妈讲她过去的事情，真是幸福之极。情绪很快就平稳了，心情变的也好了。    
    通过上述治疗，阿丽的依恋心理很快消失了，现在她不在网上虚拟的空间里与人聊天，也不向陌生人诉说苦闷了，与妈妈在一起，生活变的特别充实，再也听不到她叫“孩子”的声音了。    
    心理警示    
    现代的工作强度大，压力也大，一些心理脆弱的女性很容易被工作压的喘不过气来。由于人与人之间正常的交流相对减少，造成没有地方去宣泄与倾诉，往往会把电脑当成“人”，引发严重的依恋心理问题，应该引起喜欢上网女性的重视。

    2、总是在妈妈面前伤心哭泣    
    ――如果妈妈改嫁了，感到世界全是空的了    
    真心写照    
    婷婷生下来就可怜，爸爸因意外车祸死亡了。妈妈含辛茹苦地把她拉扯大。今年她26岁了，人长的亭亭玉立，1米68的个子，俏丽的面容，明亮的大眼睛，是万人迷的纯情女孩。追求她的人很多，但是都被她一一拒绝了，铁了心不想嫁人。妈妈多次劝说她赶快找个婆家，自己也清闲了，她依偎在妈妈的怀里，说：“我舍不得妈妈，也不想让妈妈离开一步。”婷婷认为，妈妈一辈子把她抚养成人，没有享受一天福。自己现在有了工作，收入很高，一定要让妈妈享福，把以前的损失补回来。现在她每天给妈妈买好吃的，买漂亮的衣服，连晚上铺床、洗脚水都给“办好”，节假日开车带妈妈外出活动。    
    妈妈看到女儿这么孝顺，发自内心的高兴。前不久，妈妈的老同事牵线，介绍妈妈原单位的一位老工友。婷婷知道了就急了，晚上伤心地扑在妈妈怀里哭泣起来，说：“舍不得妈妈走，我们娘俩相依为命多幸福啊。”看着婷婷伤心的样子，妈妈放弃了再嫁的念头。    
    一天深夜，婷婷听到在房间里小声哭泣。她感到很惊讶，以为妈妈病了，就敲门问妈妈，妈妈说没有什么事。第2天，婷婷不放心，就请了姨妈与妈妈聊天。    
    姨妈的到来，让婷婷妈妈打开了话匣子。原来妈妈真心希望与那个老工友成家，一是让女儿安心工作；二是不拖累女儿的终身大事。可是女儿像小鸟一样依偎在我的怀里，伤心地哭泣，我心中很难过，但为了女儿快乐，只好委屈自己，单身一辈子了。    
    姨妈感到婷婷作的有些过分，怎么能干涉老人的婚姻呢？于是及时地与婷婷交换意见。    
    婷婷理直气壮地说：“为了补偿妈妈的爱，决定自己终生不嫁人，把所有的爱都投入到妈妈身上。妈妈在身边她就感到踏实，如果嫁人了，感到世界全是空的了，活着还有什么意思啊。”    
    听了婷婷的话，姨妈感到婷婷可能有了心理问题，决定找心理医生为她诊治一下。    
    旁白：依恋心理如果得不到及时的克服，会使人走向极端。现实生活中母女家庭很多，长大成人的女儿对母亲的爱，要比其他女儿对母亲的爱强烈数倍，少数女儿把爱演变成了依恋，不希望妈妈再嫁，以防止妈妈离开自己，让自己无从适应。    
    局外思考：如果你是妈妈，你希望自己的女儿不嫁人吗？希望自己的女儿阻挠自己的黄昏恋吗？不会的，妈妈只有看到女儿有了幸福的家庭，才真正感到幸福。女儿的爱永远也代替不了夫妻的爱。    
    走出阴影    
    心理医生根据婷婷的行为表现，认为由于她与妈妈相依为命26年，把对妈妈的爱，演变成了依恋，出现了依恋心理，需要及时进行疏导。    
    {表扬与引导}    
    根据婷婷文化程度高的特点，心理医生单独与她进行了一次谈话。表扬了她对妈妈的爱，把老人照顾的无微不致，非常令人敬佩，特别是现在象她这样的年轻人少了，几句温暖、朴实的话使婷婷的心理得到补偿性地安慰和满足。    
    接着心理医生与婷婷又进行了深层次地交谈，谈到了婚姻与幸福，谈到了人性与快乐的本质，谈到了爱的含义。使婷婷明白了妈妈有她自己的生活世界，老人之间的爱，孩子是无法代替的。孩子爱的再深，再怎么周到，也无法让老人从心里感到满足。通过大量的事实，使婷婷知道了老年再婚没有什么可怕的，幸福再婚家庭多得很呢。    
    另外，你还有一个观念错误要改正，即便老人真的出嫁了，也不是真的离开家了，其实还是天天见面，根本不存在着分离的问题，也不存在着无法尽孝的问题。    
    {行为结果不是孝顺妈妈}    
    心理医生让婷婷妈妈说出心里话，并认真录了音。心理医生认真告诉婷婷，其实你认为是孝顺的行为，在妈妈的眼里不一定是孝顺，相反还可能是令老人伤心的行为。让婷婷打开录音机听妈妈的话，妈妈说：“婷婷，其实你现在每天依偎在我怀里，决心不嫁人，也不愿意我改嫁，是对妈妈无情的摧残。你的出发点是好意，但行动确让我痛心不已，现在你真的对妈妈孝顺的话，就是赶快找到一个爱你的男人，你有喜欢你的男人疼爱，妈妈死也就瞑目了。目前，婷婷你的作法是在影响你个人与妈妈的终身幸福，因为妈妈再关心你，也不能关心你一辈子，只有让你自己去寻找爱，有了真正属于自己的家，才能够真正地自立与自强起来。你再关心妈妈，妈妈也找不到真正属于自己的爱。妈妈是老实人，已经有过一次婚姻，对新认识的老工友也了解，新家庭是能够控制好的，你没有必要担心，过分地担心反而会影响我们共同的幸福。现在你的自己的做法，不是给妈妈幸福，而是在剥夺妈妈的终身幸福。婷婷，妈妈最后还想说句肺腑之言，你尽快地独立，尽快地成家，就是我最大的快乐。”    
    婷婷听了妈妈的录音，脑子开始清醒了，感到自己真的有些过分。    
    {听听婚姻专家的话}    
    心理医生又专门请来婚姻研究专家为婷婷深入细致地讲婚姻、家庭、爱情与老人等有关问题，并明确地告诉婷婷婚姻与爱妈妈并不矛盾，甚至更有利于孝顺妈妈。你成家以后，有你的小天地；妈妈改嫁以后，有妈妈的天地，双方有了距离以后，感情会更加亲密。记住，距离会使爱加深，会使感情加剧。    
    婚姻专家还把婷婷安排到几个再婚老人家庭了解情况。通过观察与了解，亲眼看到了这几个新组建的家庭非常幸福。夫妻之间互相照顾，特别温暖。几位慈善的老人还与婷婷交谈，真诚地告诉她，对妈妈最好的关心，就是赶快独立成人，热心帮助妈妈找个老伴，自己也赶快找个男朋友，有个好的家庭。    
    老人们的话深深地震撼了她的心灵深处，使她认识到了以前的愚蠢行为。    
    通过上述疏导，效果明显，婷婷的依恋心理没有了，出呼意外的是，婷婷主动与妈妈喜欢的老工友取得联系，希望他与妈妈保持联系，互相了解，共同取得幸福。过了几个月，婷婷自己也有了男朋友，从此妈妈的脸上始终流露出发自内心的微笑。    
    心理警示    
    依恋心理形成以后，往往会束缚人的手脚，不利于人的思维与创新，长久下去，就会使人失去独立的人格，不能面对各种困难与危险，斗志丧失怠尽。最终只有死路一条，不能健康成长。女儿在孝顺老人的问题上，不要限制老人的“二次婚姻”，要明白一个道理，爱老人，就要随老人的愿。

三、焦虑心理

    轻松动动笔    
    根据自己的行为表现，可以有目的的检查一下焦虑心理程度，以便心中有数。仔细回忆一下，最近1个月以来，你经常出现以下情况吗？    
    1、当工作压力增加时，感到莫名其妙地烦恼吗？（是）（否）    
    2、当想起某件事，预感到要发生严重后果，心中堵的难受吗？（是）（否）    
    3、当家庭矛盾突出时，你经常唉声叹气吗？（是）（否）    
    4、当有亲人出远门时，你觉得心里有一种说不出来的滋味吗？（是）（否）    
    5、当想到孩子上学的路上车多杂乱时，感到可怕的结果要发    
    生，呼吸急促，眉头紧锁了吗？（是）（否）    
    6、听说某某人出事了，惊恐万状了吗？（是）（否）    
    7、准备参加考试了，精力无法集中，心情难以平静，感到脸    
    发红了吗？（是）（否）    
    8、听说单位要进行人事制度改革了，感到心头乌云笼罩，严    
    重失眠吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测焦虑心理指数。    
    上述问答，如果出现2个以上“是”的话，说明有了焦虑心理，应该及时调节，逐步走出阴影。依恋心理的出现，干扰人的情绪，影响人的正常学习与生活。    
    1、孩子上了初一以后    
    ――吃不下、睡不香，总想上厕所小便    
    真心写照    
    38岁的于红在机关工作，平时对孩子要求比较严格，对孩子的关心程度可以说是一流的。早晨叫孩子起床，收拾书包，做饭，整理孩子的床铺，帮孩子整理衣服，送孩子上学。每天把孩子的事情料理的井井有条，特别完美，单位同事、邻居都夸赞她是个好妈妈。在单位于红的工作也没有可挑剔的地方，兢兢业业的，业务素质也好，没有出现过差错。她白白的皮肤，脾气性格好，待人和气，对人总是面带微笑，让人感到很舒服。可是最近大家发现她忽然变得焦虑和惊恐不安起来了，每天在办公室坐立不安的样子，有时眉头紧皱，还不时地低头看手表。    
    一天下午4点半，她给家打电话没有人接，放下电话，自言自语说：“孩子怎么还没有回来呀，上那里去了，会不会出什么事啊？”接着情绪急躁起来，无法控制自己了，呼吸急促，满头冒汗，心慌憋气，恶心呕吐，全身无力，竟然昏厥过去了。单位同事以为她心脏病犯了，赶快要了“120”急救车，医生经过检查，说她没有心脏病，是情绪紧张造成的昏厥。    
    在家里，只要儿子没有下学进家门，吃不下、睡不香，总想上厕所小便，有时感到呼吸紧张、心跳加快，似乎要蹦出来，面容一下憔悴了许多。上街买菜也是心不在焉，经常把钱算错。单位的事情也不愿意多操心了，干工作也显得不怎么细心了，经常出差错，得过且过。    
    单位领导发现她情况反常，就劝她上医院看心理医生。    
    旁白：对待各种问题都应该有一个平和的心态，要知道着急、焦虑对解决问题是没有任何意义的，只有一步一个脚印地去朝前走，问题才能一个接一个地解决。记住，办法总比困难多，没有过不去的火焰山。    
    换位思考：想想其他做母亲的同龄人，她们能平静地对待孩子上下学，自己为什么不可以呢？其实自己也能做到。    
    走出阴影    
    心理医生运用渗透法，很快就让于红说出了心里的苦恼。原来，于红的儿子六年级毕业了，刚刚升入初中，学校离家比较远，中途需要换3次车。其中的一个换车站点，人多车多，非常乱，经常发生车祸。每天儿子上学走了，她的心就开始紧张，好象堵了一块石头。前几天，于红正打开电视，在电视节目中看到了一条严重交通事故的报道，事故现场就是儿子经常换车的地方，血迹斑斑场面，非常“恐怖”，离开电视后，她就开始担心儿子也发生同样的事故，焦虑心情不断加重，每天只有儿子在家时，心情才算平静一些。    
    心理医生认为，于红由于过度担心孩子的安全，受到电视画面的干扰刺激后，出现了严重的焦虑心理，无论是轻微的还是严重的，应该及时、有效地进行治疗，及时找到开启心灵的钥匙，对症下药。临床实践证明，目前最好的办法是心理疗法，亦可实施药物疗法。心理疗法是通过一系列心理咨询、恰到好处的实施疏导，使患者消除忧虑，摆脱各种困扰，达到心情舒畅之目的，病也就没有了。    
    {克服的办法}    
    于红：“我现在真的很痛苦，不知道怎么克服焦虑啊？”    
    心理医生：“对于焦虑问题，千万不能忽视，要消除它，就要科学地进行心理调适，重点把握住以下几点：一要端正对焦虑的认识，不要过于恐慌，懂得过度焦虑是解决不了任何问题的，只能增添烦恼，甚至是增加问题的难度，只有踏踏实实地作好每一件事情，问题就会得到解决，增强心理承受能力，提高自己的忍耐能力；二要养成遇事不慌，冷静沉着的处事态度，不要怨天尤人，要靠自己的努力去解决问题；三要学会自我安慰、自我鼓励与自我暗示，当预感到要发生问题时，要努力控制自己的情绪，警告自己不要往坏处想，还是好事多、好人多，想也没有用；四要敢于宣泄自己的情绪，把压抑的问题和心理秘密向知心人说出来，反而会轻松许多；五是要善于分散自己的注意力，积极参加社会活动，找一些有意义的事情去做，会明显减轻焦虑心理。    
    于红：“我现在明白了一些道理，看来我的心理素质真的不高，以后我要好好学习。”    
    {成立自助安全小队}    
    心理医生在于红居住的小区里找来几位初中学生家长，他们的孩子与于红的孩子一样，都要坐公共汽车上学，也需要换3次公共汽车。请家长们发言，重点谈孩子上下学坐公共汽车的安全问题。    
    家长们讨论热烈，主要说明了一个问题，现在条件好可，可以坐公共汽车上学了，孩子坐车上学，并不是想象的那么可怕，只要遵守交通规则，注意上下车的安全，不抢、不挤、按照秩序乘车，一般不会发生意外。家长不能保护孩子一辈子，越早放开，对孩子的独立成长越有利，温室中长大的孩子是经不起大风大浪的。为了从心里消除隐患，在心理医生的倡议下，小区里的6位在一个学校、同一个年级的同学组成了“自助安全小队”，选出岁数最大的同学为队长，大家每天在一起上下学，互相有个保护。    
    “自助安全小队”的办法，让于红悬着的心放了下来，感到孩子上下学安全多了，心理也平衡了。    
    {眼见为实}    
    心理医生及时请来交通民警，以大量事实，为于红讲清楚了交通事故发生的规律与特点，指出公共汽车行驶速度慢，需要经常靠站停车，交通事故发生率很低。另外，现在交通法规执行严格，大力整治交通秩序，对酒后驾车、疲劳驾车、超速行驶、带故障出车予以严肃处罚，严重的还要追究法律责任，交通管理部门会很好地约束驾驶员安全驾驶，一般不会出危险。同时，前一段电视中播放的经常发生交通的那个地段，正在进行综合治理，已经初见成效。    
    心理医生还带着于红来到公共汽车公司，请公司的领导介绍行车安全情况。公司领导热情地接待了于红，认真地讲解了公共汽车的安全行驶措施，共有10项规定。主要是不带故障出车，不酒后开车，不超速行驶，不强行超车，不抢线进站，不疲劳驾驶，不在行驶中聊天，严把关门与开门关，自己遵守交通规则，把乘客的生命安全放在第一位等等。同时，还让于红参观了优秀驾驶员宣传栏，于红亲眼看到了很多公共汽车的司机都是数十万公里无事故的模范，有的司机师傅还是共产党员。为了保证汽车进站安全，公司还向人多的站点派出了安全引导员，协调汽车进站，维持上车人的秩序。    
    于红看到了公共汽车公司的严格管理后，情绪平静了很多。    
    {多渠道解决问题}    
    于红的孩子也主动安慰她，向她保证上下学的路上一定自觉遵守交通法规，上下公共汽车时文明礼貌，不睁抢，不拥挤，按照秩序上下，在车上坐稳、站稳、抓牢。听了孩子的保证，她的心情好多了。    
    心理医生趁热打铁，还呼吁公共汽车公司增开路线，改善公共汽车的条件。由于大家都呼吁，公共汽车公司还真的采纳了大家的意见，增开了22条路线，其中有两条能从于红家直达学校。于红听了这个消息，高兴的一晚上没有睡觉。第2天一大早，跑到新站牌子前，看个不停。    
    通过上述治疗，于红的焦虑心理消失了，恢复以前的状态。    
    心理警示    
    母亲关爱孩子是人之常情，但是关爱过度就可能导致心理问题发生。因此，家长们一定要对自己的孩子有信心，相信孩子具备适应社会的能力，知道孩子已经长大了，会保护好自己的。其实，很多焦虑问题的发生与自己的性格、知识结构有关系，需要加强学习，不断提高自己的素质，使自己的心态变的平和起来。

    2、进了歌舞厅以后就感到心脏要出来    
    ――心脏马上要跳到嗓子眼了    
    真心写照    
    研究生毕业的马茹茹出身书香门第，举止优雅，仪态大方，人长的也漂亮，对自己要求非常严格，平时爱读书，自身素质很高。在单位分管联系与咨询工作，业务水平也很高，很受领导的重用。    
    一次，单位组织员工到外面联欢，大家吃完饭，准备到歌舞厅活动一下。她刚刚走到歌舞厅的门口，就感到心口发堵，嗓子里好象塞进了棉花，呼吸紧张，以上卫生间方便为理由，打车回家去了。同事在歌舞厅找不到她，给她打手机，她也不接。第2天，同事埋怨她不辞而别，她只好吞吐着应付几句，表示歉意。    
    前几天，她外出开会，会议结束后，组织者邀请大家到歌舞厅唱歌、跳舞，她刚刚进了歌舞厅的门，身体好像不受自己控制了，感到心脏马上要跳到嗓子眼了，双腿发软，迈不动脚步，赶忙说去卫生间，接着就回到房间看电视了。    
    类似这样的失态的行为，已经发生了68次之多，她也很痛苦，觉得自己有了心理问题，就主动走进了心理专家诊室。    
    旁白：少数敏感的女性，遇到问题与困难以后，不是想办法积极地解决，而是把问题积聚在心里，造成心理压力激增，意志力丧失，出现恐慌、担心与焦虑，后果不堪设想。要摆脱焦虑带来的痛苦，就要永于面对困难，及时解决问题。    
    局外思考：面对尴尬局面，逃避是没有用的，只有寻找对策，从根源上解决问题，才是上策。    
    走出阴影    
    在心理专家面前，马茹茹把隐藏在心里的秘密全部说出来了。原来，她刚刚参加工作时，单位与合作伙伴组织了一个舞会，单位的一位帅气的领导邀请她跳舞，领导搂着她的细软柔嫩的腰，脸与她的脸几乎贴在了一起，同时在黑暗中，她感到一只手伸向了她的乳房，象虫子似的停在了她的乳头上；令外一只手伸向了她的大腿内侧，几乎触摸到了阴部，从来没有让异性接触过身体的她，感到了极大的羞辱，浑身哆嗦，心口发堵，呼吸急促，拼尽全力，挣脱了领导的手，跑了出去。    
    从这以后，她只要来到歌舞厅，就感到要发生什么不幸。就感到男人的手在她的乳房、大腿内侧乱摸，接着就出现失态现象。现在非常苦恼，不知道怎么办。    
    心理专家认为，马茹茹以前受到了舞伴的性骚扰，受到了巨大的耻辱，为了自己不再受伤害，出现了严重的焦虑心理，需要及时疏导。    
    {如何保护自己}    
    冯茹茹：“我逃避就是为了保护自己，因为我是女人吗？”    
    心理专家：“你知道保护自己是对的，没有任何错误，说明你的警惕性高。但是，要知道保护的方式方法很多，你选择的逃避保护法就不可取了，这会影响你与人的正常交往。”    
    冯茹茹：“那么，在歌舞厅里我应该怎么保护自己啊？”    
    心理专家：“首先，要放松心态，不要紧张，不能盲目地联想。其实单位组织的正规、健康的舞会，不乏讲文明、讲道德、讲礼貌的男人，你遇到的那位道德败坏的男人不多。不要因为遭到了一次性骚扰，就把所有的男人否定。更不能错误地认为只要进了歌舞厅，男舞伴就会对你实施性骚扰。其次，要大度有礼，遇事不慌。无论遇到什么问题，都要有礼有节，沉着冷静，以积极地姿态去面对，把问题尽早解决。对于无理取闹的男舞伴，要当机立断，迎面反击，揭露舞伴的不道德行为，必要时可以请求法律保护自己。第三，要外松内紧，注意观察情况。如果不是单位组织的歌舞厅，最好不要去。如果是单位组织的，情况比较了解，可以大大方方地参加。注意自己穿的衣服要得体，不要太暴露，讲话要文明用语，不要使用带有性挑逗的语言。不要喝酒，更不能轻易喝下陌生人给的水、饮料，也不能抽陌生人给的香烟。第四，可以邀请几个要好的女同事一起进舞厅，互相有个保护。”    
    冯茹茹：“我知道了。”    
    {逐步适应}    
    心理专家秘密与冯茹茹的好同学们取得联系，请同学们帮忙。大家精心组织准备后，共同邀请冯茹茹参加老同学聚会，一起到野外，欣赏大自然的风光。同学们一起来到景色别致的颐和园公园，站在十七孔桥上，看着昆明湖里的水，心情格外愉快。接着又蹬上了万寿山，在山顶处，同学们手拉手，眺望远方，回忆大学生活，感到无比的幸福。    
    中午吃饭时，他们在野外吃起了自助餐，同学们喝着啤酒，放着乐曲，情不自禁的跳起了舞。欢快之中，一个男同学主动伸手邀请冯茹茹跳舞，她热情地与男同学跳了起来。男同学的手搭在她的柔嫩的腰部，她没有任何不快的感觉。越跳越兴奋，接连好几个男同学与她跳舞，她也没有出现异常行为。    
    晚上，同学们劳累了一天，到一家歌舞厅继续跳舞。她与同学高兴地进了歌舞厅，在抒情的乐曲声中，大大方方地接受男同学的邀请，跳的特别自然大方。优美的舞姿，让同学们非常羡慕。3个小时的舞会结束了，冯茹茹没有任何失态的言行，还感到余兴未尽呢。    
    {介绍经验}    
    心理医生请来两位有舞场经验的女士与冯茹茹聊天，使她受益非浅。    
    第一位女士说：“在歌舞里，有时的确会遇到不道德的男舞伴，对待不道德的男舞伴，第一不要怕，当面严厉警告他的行为是违法的，要自重、自爱，否则就报案，让警察与他说话。第二不要忍，立刻离开他，不要再找他跳舞了，不能忍气吞声地任其摆布。第三大声喊来好友，为自己壮胆，让不道德的舞伴知道你身边有人，不敢对你非礼。    
    第二位女士说：“其实骚扰女人的男舞伴也是心虚的，发现舞伴的不道德行为后，要立刻斥责他，马上离开他，再也不与他跳舞了，问题就能很快解决了。不要紧张，不要害怕，骚扰人的舞伴是心虚的。”    
    通过这几步治疗，冯茹茹很快就恢复了正常，焦虑心理彻底消失了，以后单位组织舞会，男同事邀请她跳舞时，再也没有出现异常的心理与生理反应了。    
    心理警示    
    女性自我保护意识强，对异性的戒心常在，这是正常的，也是可以理解的。但是当遭到性骚扰时，女性的心理活动非常复杂，会产生愤怒、懊悔、沮丧等不健康心理，容易引发严重的焦虑心理。因此，女性在提高警惕，加强保护自己的同时，要摆正心态，树立信心，积极寻找解决问题的办法，这才是消除心理问题的根本出路。

四、阴阳心理

    轻松动动笔    
    根据自己的行为表现，可以有目的的检查一下阴阳心理程度，以便心中有数。仔细回忆一下，最近1个月，你经常有下列情景发生吗？    
    1、对单位的人热情，对家里人冷淡吗？（是）（否）    
    2、对邻居面带微笑，回家没有表情吗？（是）（否）    
    3、在外面是淑女，回家是“公主”吗？（是）（否）    
    4、在单位工作积极，虚心好学，回家听不进一句家人的唠叨吗？（是）（否）    
    5、在外能吃苦耐劳，到家就成了“娇小姐”吗？（是）（否）    
    6、与家人外出，在外人面前表现的温柔、大方，有风度，外    
    人走了以后，就没有了风度吗？（是）（否）    
    7、家里来了客人后，表现的很好，客人一走，原形毕露了吗？（是）（否）    
    8、接听电话时热情，放下电话就发牢骚，痛骂对方吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测你阴阳心理指数。    
    上述问答，如果出现2个以上“是”的话，说明有了阴阳心理，应该及时调节，逐步走出阴影。    
    1、对别人的孩子热情，对自己的孩子怒斥    
    ――孩子暗中叫她“母老虎”    
    真心写照    
    “没有良心的王八蛋，你长大了，翅膀子硬了&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”13岁的江涛与妈妈（林爽）又吵了起来，妈妈的声音强他5倍，把江涛骂的狗血喷头。邻居们都已经习惯了母子俩的吵架，几乎是天天吵，天天听到林爽的骂声。    
    江涛生活在单亲家庭中，今年已经13岁了，上六年级，最近不知是为什么，妈妈总是骂她，而且是莫名其妙的骂。有时因为一点点的小事不如妈妈的意，妈妈也会怒斥她。    
    一天，妈妈又在严厉斥责江涛，江涛与妈妈申辩了几句，林爽竟然气的拿起扫把，痛打了江涛屁股。江涛疼的晚上没有睡好觉。心中骂着：“母老虎、母老虎&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”    
    一次，江涛的衣服上体育课弄脏了，其实也是正常的事。林爽发现后，火冒三仗，又拿扫把痛打了江涛一顿，这次打的是腿，痛的江涛“嗷嗷”直叫。江涛无奈之下说离开家，永远也不回来了。她听了江涛的话，认为孩子在威胁她，更加使劲地打。邻居听到江涛痛苦地惨叫声，赶快过来劝架。    
    林爽今年36岁了，离婚后，人变的很内向，特别老实，见到同事总是微笑，如果见到同事的孩子，更加亲切，好像自己的亲孩子似的。同事都说她是一位善良的母亲。平时与邻居相处，从来没有与人家红过一次脸，热情帮助大家，对邻居家的孩子也特别关爱。    
    劝架的邻居发现她的情绪激动，浑身哆嗦，认为林爽的心理可能有了问题，建议她看心理医生。    
    旁白：教育孩子千万不能使用暴力，危害十分严重。儿童心理学认为：在暴力下长大的孩子，心理会出现畸形，没有情感、没有爱、没有快乐，唯一有的还是暴力。    
    局外思考：孩子也需要尊重，如果你是孩子的话，肯定希望妈妈是善良的、和蔼可亲的。想想自己是怎么对待孩子的，对吗？    
    走出阴影    
    心理医生运用暗示法，让林爽把内心的秘密吐露出来。原来，林爽在单位特别压抑，由于提职的希望破灭，婚姻也不幸，所以对工作、生活充满了敌意，没有地方发泄，看到儿子有了缺点，借机往儿子身上发，感到心里痛快些。    
    心理专家认为，林爽在单位压抑，对事业与家庭没有了期望，郁闷无处宣泄，致使心理出现异常，有了阴阳心理，需要及时加以疏导。    
    {危害性}    
    林爽：“我的火一上来，什么也顾不上了。”    
    心理医生：“你什么都不顾了，可是你考虑到孩子的心理承受能力了吗？孩子的心理承受能力是有限的，把单位的怨气发泄到孩子身上，是最无能的人，也是愚蠢的人。危害有三点：一是会造成矛盾激化，让孩子铤而走险。孩子也有自尊心，你无故地打孩子，怒斥孩子，会使孩子的自尊心受到伤害，一旦孩子没有了自尊心，什么后果都可能发生。二是会伤害大人与孩子的心理，引发心理疾病。长期发火的人，长期忍受精神摧残的孩子，会使心灵扭曲，造成精神疾病的发生。三是影响身体健康，不利于大人与孩子的健康成长。俗话说：“大怒伤肝，忧郁伤肺，淤积伤肾，悲愤伤心”，经常发火与受训之人，整天心情烦躁，愤愤不平，会破坏人的生理机制，从而招致各种疾病。医学证实，癌症、消化不良、皮肤不好均与发火，受气有关系。”    
    林爽：“啊！有这么多的危害呢？原来我以为说孩子，就是爱孩子呢。”    
    心理医生：“母子之间的情感比较微妙，应该多加强沟通和交流，否则就容易引发误会，甚至是严重的后果。母亲应该多接触社会，了解当今社会的情况，正确地看待孩子，引导孩子，客观地批评教育孩子，既不要过去苛刻地“卡、压、训”孩子，又不要放纵孩子。善于鼓励孩子，激励孩子。要把消沉的发泄转变成积极向上的东西，努力找到激励孩子向上的点。要扩大自己的交流，广交朋友，给孩子创造出一片灿烂的天地，这才是妈妈应该做的事。孩子是可以批评的，但是不能把自己的怨气夹杂进去，不能使用暴力，这样就对于把孩子往死路上推。”    
    林爽：“我明白了。”    
    {改变态度}    
    心理医生把林爽拉进动物园，两人来到鸽子馆。这时鸽子妈妈与爸爸正在哺养小鸽子，鸽子妈妈吃着食物，没有咽下去，飞回窝里，把最好的食物给了小鸽子吃。鸽子爸爸在外面为鸽妈妈与鸽宝宝站岗放哨，自己不舍得吃一粒米。    
    心理医生以此为话题讲了起来，明确告诉林爽，当一个妈妈容易，但是当一个合格的妈妈就不容易了。孩子的进步与妈妈的教育与培养分不开，妈妈的言行是孩子的老师，要想使孩子健康成长，就要尊重孩子，把孩子当成平等的人。双方有了意见，要以积极的态度，开诚布公地协商解决，平时要多交换意见，知道孩子在想什么，了解孩子的心里世界，有针对性地引导孩子。平时要与孩子交朋友，主动与孩子游戏，外出活动，让孩子感到妈妈的爱无处不在。善于用感情感人，用真情激励人，让孩子在肯定中成长。    
    {一位母亲的哭诉}    
    心理医生请来一位40岁的女士，与林爽交谈教育孩子的问题。这位女士没有保留的把自己以前的愚蠢行为说了出来，她也曾有过阴阳心理，家庭情况几乎与林爽一样。开始她在单位总是夹着尾巴做人，因为年终先进工作者没有评上，回家后莫名其妙地向孩子发火，最后竟然把孩子吓的离家出走了。经过3天3夜的寻找，终于找到了孩子，可是孩子已经十分虚弱了，身心受到了严重打击，不得不在家休学一年。现在她很后悔，真的不知道最疼爱孩子的妈妈，竟然逼迫孩子离家出走了。    
    女士的话，让林爽认识到了自己的问题，惭愧地说：“我真是糊涂，把孩子当成了发泄对象，我太愚昧了！”    
    {真诚地交换意见}    
    心理医生先引导江涛，教育江涛不管什么情况，要尊重妈妈，如果妈妈不对，可以和妈妈谈，也可以和老师谈，不能和妈妈大吵。因为，妈妈单身一人照顾她，确实不容易，要多理解妈妈，下学后主动帮助妈妈干些活，在不影响作业的前提下，主动向妈妈汇报当天的学习和学校的情况，增进母子之间的感情，懂事的江涛点头同意了心理医生的意见。接着在心理医生的协调下，母子进行了数次交谈，双方把想法、担心和要求都痛痛快快地说了出来。林爽说自己太自私了，太狭窄了，希望江涛原谅。江涛也诚恳地感谢妈妈养育之情，并保证以后仍然好好学习，每天向妈妈汇报学习和生活情况，与妈妈交流思想。    
    经过及时地疏导，林爽与孩子的矛盾消失了，她的阴阳心理也消失了，家庭恢复了平静。    
    心理警示    
    聪明的女人是绝对不会把烦心事引起的愤怒发泄到孩子身上，这样做的结果只能是越来越感到烦闷，越烦闷心理就越想向孩子身上发泄，恶性循环的结果，最终会导致严重后果发生。日常生活中，要使自己的心态自然一些，不要违心地压抑自己，更不能人前一面，人后一面。

    2、对上司热情，对下级冷酷无情    
    ――变的骄横跋扈了，没人敢理了    
    真心写照    
    44岁的朱媛在一家公司分管销售、广告宣传及策划工作，她的工作能力非常出色，身先士卒，要求部下严格，必须象她一样兢兢业业地对待工作。领导也很欣赏她的才干，经常大会小会的表扬她。开始部下很敬重她的才干，十分尊重她。可是慢慢地她发现她变了，变的越来越骄横跋扈了。除了对领导的态度好以外，对部下极其苛刻，把部下训斥的敢怒不敢言。部下稍微有点反抗，就以开除、走人、炒你的鱿鱼、办了你等词语吓唬人家，根本不让部下说话。    
    最近，她抓的一个项目为公司赚了钱，受到了表扬，还得到了10万钱的奖金，把功劳全部记在自己的头上，以为自己了不起了。看部下什么都不顺眼，因为一点问题，就恼羞成怒，骂的部下抬不起头来。    
    一天早上，她部门的一位年轻的女同事因堵车晚来一会，她发现后，表情暴躁，当众严厉斥责人家，怒气一股脑地发泄出去，还扣了全勤奖。    
    一次，她的部门加班，一位年轻的女同事劳累过度生了病。她不但不去看望生病的部下，还说部下娇气，小病大养，没有毅力，将来没有出息。恰好单位的领导也累出了病，她亲自买礼品，开车去看领导，还床前床后地精心地伺候着。医务人员以为他们是两口子呢。    
    一天，一位年轻的女部下穿来一件漂亮的法国衣服，她看了以后很不高兴，借一点小差错，严厉斥责女部下，说人家就知道穿，暴露的那么多，不检点，故意挑逗男士。气的女部下，哭了好几天，伤心的想到过死。公司领导的太太也穿着同样的衣服来单位，她看见后，大大夸赞衣服漂亮、档次高，有品位等等。    
    现在部下基本上不与她说话了，她也感到很孤独，在极其苦恼的情况下，走进了心理诊室。    
    旁白：个别女性，由于长期受到“宠爱”，心理可能会在不知不觉中受到一定的负面影响，出现霸道、惟我独尊、不容人、自私、嫉妒等不良心态，严重时还可能会引发阴阳心理，甚至导致精神疾病发生。    
    局外思考：你遇到的上级对你也是严厉的斥责与怒气，不给你任何说话的机会，不知道欣赏你，你会有什么想法？    
    走出阴影    
    心理医生以音乐为前奏，同时运用渗透法逐渐地让朱媛开了口。原来，朱媛认为自己是公司的支柱，无人能比，除了领导以外，部下必须要百分之百地听她的话，谁要是不听，就是对她的不尊重。气愤难平，非得发泄出去，可是对领导不敢，只好朝部下身上发。    
    心理医生认为，朱媛因长期受宠，心态严重失衡，对部下不屑一顾，瞧不起，对领导百般殷勤，出现了阴阳心理，需要进行调理，否则将会发生严重的精神疾病。    
    {纵论管理}    
    朱媛：“我批评部下是严格管理，有什么错误啊？”    
    心理医生：“严格管理是正确的，但是你的言行与对待部下的态度已经不是什么严格管理了，而是一种情绪的发泄，侮辱了部下的人格，部下会与你离心离德，不会为你真心的工作，最后损失的是谁呀？”    
    朱媛：“有这么严重呢？”    
    心理医生：“是的，相当严重。你根本不懂得什么是企业管理，也没有管理艺术，行为结果是在破坏管理，破坏团队的团结。现代管理是要讲艺术的，讲科学的，要充分激励人的积极因素，把情感融入到管理之中，部下才服气你，才认可你，才愿意在你手下干。”    
    朱媛：“这一点我没有考虑过。”    
    心理医生：“人无完人，金无足赤，部下也是如此，都有优点与缺点，领导者要善于用部下的长处，使部门形成良好的风气。现在人才竞争激烈，各个单位都在挖掘人才，你不用感情留人，还往外赶人，有一天部下会把你炒掉，而不是你把部下炒掉的问题。”    
    朱媛：“我真的糊涂了。”    
    {畅游书的海洋}    
    心理医生建议朱媛多读一些现代企业管理的书籍，提高自己的管理理论。朱媛真的来到新华书店，精心挑选了《现代管理理论》、《管理经验100问》、《管理与团队精神》、《领导艺术》、《企业文化》、《管理新理念》、《运筹与经营、谋略与反骗》等18本书，连夜加班通读，还有重点的写了心得笔记，认识到了以前自己的愚蠢管理方式。学习中，结合单位的工作实际，制定了科学的“能级管理”图表，把责、权、利充分下放给部下，让部下把能力真正发挥出来。引进科学管理理论后，部门的精神状态大不一样，士气高涨，凝聚力加强，效率也提高了好几倍。她自己轻松了，部下也得到了实惠，还发自内心地尊重她了。    
    {感受亲情}    
    心理医生经过秘密了解，发现朱媛与与丈夫缺乏感情交流，几乎没有正常的、高质量的性生活。于是及时提醒朱媛的丈夫，希望他主动与朱媛交流，特别是多体贴朱媛，让朱媛充分地享受感情带来的快乐。朱媛的丈夫通情达理，按照心理医生的建议，及时调整时间，利用情人节的机会，浪漫了一把，给朱媛送了99朵玫瑰花。看着玫瑰花，朱媛幸福地笑了。晚上，丈夫与朱媛说着悄悄话，主动提出过性生活，让朱媛感到了极大的满足。以后的日子里，丈夫每天主动与朱媛到小区的花园散步，交流思想，共同欣赏音乐会，看体育比赛，参观画展，一起去拜访朋友、同学，一起去郊外爬山、游泳、采摘等等。    
    心理医生还主动与朱媛的父母联系，请父母出面帮助。父母非常疼爱朱媛，经常打电话希望朱媛与丈夫回家看看。朱媛听说妈妈、爸爸想她了，就主动回家与妈妈、爸爸聊天，像孩子似的在妈妈面前撒娇，听爸爸讲她小时候的淘气故事，使朱媛感到了父母的爱。妈妈知道朱媛喜欢吃茴香馅的饺子，就提前拌好馅，与朱媛一起包饺子，爸爸还拿出好酒与女婿对饮，使朱媛的心情格外舒坦。    
    看着爸爸、妈妈美好的晚年，使朱媛感到了父母的爱、丈夫的爱，体验到了生活的快乐，性格慢慢地也变好了，更加珍惜幸福的家庭生活。    
    通过这几步治疗，朱媛认识到了自己问题的严重性，主动向部下承认了错误，与部下的关系缓和了。    
    心理警示    
    有阴阳心理的女性应该及时克服掉，彻底避免不良言行引发的烦恼。要善于及时地调节不良情绪，以健康积极的方式排解忧愁与郁闷，树立信心，保持良好的心态。要学会站在别人的角度考虑问题。记住，生活中的一句话，甚至一个小小的误会，如果得不到认真地解决，可能会引起大灾难。对人要宽容，要知道尊重别人的人格的重要性。

五、报复心理

    轻松动动笔    
    根据自己的行为表现，可以有目的的检查一下报复心理程度，以便心中有数。仔细回忆一下，近3个月以来，经常有下列情况发生吗？    
    1、受到批评以后，不服气，准备找机会回击吗？（是）（否）    
    2、受到不公正的待遇后，想出口恶气吗？（是）（否）    
    3、当领导给自己难看时，想打领导一顿，出气吗？（是）（否）    
    4、别人坏了自己的好事，气愤难平，想出气吗？（是）（否）    
    5、别人占了便宜，心中不平衡，准备找回来吗？（是）（否）    
    6、自己受了欺骗，想以暴力解决吗？（是）（否）    
    7、婚姻出了问题，想一武力解决吗？（是）（否）    
    8、遭到别人诬陷，想给诬陷者点颜色看吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测报复心理指数。    
    上述问答，如果出现1个以上“是”的话，说明有了报复心理，应该及时调节，逐步走出阴影。    
    1、用性惩罚办法对付丈夫    
    ――数次把丈夫踢下床    
    真心写照    
    32岁的宋丽霞最近经常与老公吵架，甚至还动了手，有几次气的老公夜间不回家，睡在了办公室。打架的主要原因是，她拒绝老公提出的性要求，气的老公没有办法，只好吵架。    
    一天，她要求老公回家看望岳父岳母，由于单位临时有事，没有与她一同去看望。等丈夫回家后，宋丽霞一脸的不高兴，晚上丈夫提出性要求，她把丈夫踢下了床，还说这是对你的处罚，让你以后记住不听我话的结果。气的丈夫与她争论几句，到沙发处睡觉了。    
    情人节这天，她们单位的好多年轻女性接到了先生、未婚夫送的鲜花，她没有看到丈夫送的鲜花，晚上回家时，爱搭不理的样子，睡觉时有把丈夫关在了卧室外。    
    一天晚上，刚刚吃完饭，她让丈夫洗碗，恰好丈夫接听手机电话，把洗碗的事给忘了，把她气的面色难看，电视都没有看，回卧室睡觉了。已经10天没有过性生活的丈夫进房间提出性要求，她冷冰冰地说经期不舒服，过几天再说。让丈夫很尴尬，其实丈夫知道她的经期已经过去好几天了。    
    一次，宋丽霞单位的同事来家聊天，他正好有事，没有陪着聊天，她认为丈夫不热情，没有给她面子，晚上当丈夫提出性要求时，又一次把丈夫踢下了床。丈夫裸露着身体来到客厅，躺在沙发上感到很没有面子。    
    她现在经常找各种理由，几乎不与丈夫过性生活了，丈夫气的一点脾气也没有。    
    丈夫没有办法，提出离婚，理由是妻子满足不了他的性欲；宋丽霞的理由是，他不听我的话，我就不让他过性生活。调节人员经过仔细调查，发现两个人的感情尚在，就及时对他们进行了教育，并建议宋丽霞看心理医生。    
    旁白：已婚女性千万不要以性惩罚的方式对待丈夫提出的合理性要求，这是极其不明智的做法，不利用双方的身心健康，更不利于家庭团结，更为严重的是，会导致夫妻关系破裂。正常的、健康的夫妻性生活，对与增加感情，调节夫妻关系，十分重要。    
    局外思考：假如你是丈夫，你提出过正常的夫妻生活，妻子冷酷地拒绝你，你是什么心情，时间一长会不会导致夫妻感情疏远啊？    
    走出阴影    
    心理医生选择了一个舒适、轻松的花园，与宋丽霞聊了起来，很快就让宋丽霞说出了内心的秘密。    
    原来，前不久她的一位老同学来看望她，姐妹两人聊起来丈夫听话不听话的问题，同学说她老公以前不听话，吸烟、喝酒、打麻将，后来她采取了性惩罚的办法，使老公乖乖地听了她的话，改掉了很多坏毛病，特别听她的话。现在，她用性权力支配的老公团团转，很开心。听了老同学治理老公的经验，宋丽霞感到自己以前太傻了，丈夫想什么时候提出性交，没有任何条件的答应，于是也效仿起老同学的办法来了。闹的现在老打架，也不知道怎么收场。    
    心理医生认为，由于听了老同学的性经验，把性惩罚当成治理老公的好办法，出现了严重的报复心理，需要及时调理。    
    {性惩罚的危害}    
    宋丽霞：“同学用性惩罚治老公管用，我怎么就不管用呢？”    
    心理医生：“首先，你学老同学的办法报复老公，是极不理智的行为。不但不管用，反而会导致夫妻关系紧张，甚至感情破裂，危害相当严重。”    
    宋丽霞：“老夫老妻的还有什么危害呀？”    
    心理医生：“危害至少有四点，一是危害身体健康。妻子对丈夫采取性惩罚，其实就是人为地压抑正常的性生活。性心理学认为，性欲的压抑对个体的身心健康有一定的影响，在心理上性欲压抑会伴有痛苦体验，有时还能引发躯体症状，如失眠、头晕、头痛、恶梦不断、肠胃不适等。二是可能导致丈夫性功能丧失。妻子经常对丈夫采取性惩罚，久而久之丈夫就会出现心理异常，对性生活产生厌恶，严重者会造成丈早泄、阳痿，只要一提到性交，就有厌恶感，莫名其妙地出现焦虑，全身出汗，呕吐，阴茎不能勃起，坚挺不能持久等。俗话说：‘用则进，不用则废’，性器官如果经常地使用，对于保持正常的性功能十分重要。三是导致感情疏远。性生活是夫妻关系的重要内容，是维系夫妻关系是否和谐的重要因素。根据一项婚姻调查数据显示，性生活和谐的夫妻大都认为他们的婚姻是幸福美满的，对于良好夫妻关系的建立与维持，性生活和谐起着重要作用。四是导致女性性冷淡。长期报复丈夫，拒绝丈夫提出的性要求，久而久之，女性本身得不到丈夫的抚摸，得不到感情交流，慢慢地就会失去性欲望，即便是想与丈夫过性生活了，也没有性高潮的出现，更体验不到快感了。    
    宋丽霞：“啊？原来有这么多危害呀，我真的没有想过。”    
    {吞下苦果人的自述}    
    心理医生及时安排了一位与宋丽霞相同经历的女士与之交谈。这位女士也是以“性报复”的办法治丈夫，结果不但没有治了丈夫，还造成了丈夫的“精神出轨”，“第三者”趁机把她丈夫“抢”走了。这位女士没有任何隐瞒，爽快地说出了当时自己性惩罚丈夫行为。丈夫的性欲比较强，当丈夫提出性要求时，她就以丈夫要改正这个缺点，改正哪个缺点，给他办这件事，办那件事为理由，多次拒绝丈夫。最后导致双方的感情淡漠，没有了激情。有一天她有性欲了，主动找丈夫，可是丈夫对她没有感觉了。她这才意识到丈夫被“第三者”给夺走了。后来她冷静下来以后，认为当初的性报复行为实在愚蠢，把好端端的家庭毁灭了。离婚后的她，突然感到自己性冷淡了，以后又谈了几个男朋友，感到一点激情也没有，男朋友也说她像木头一样，最后她不敢再谈男朋友了。    
    听了女士的自述，使她醒悟了，越听越觉得案例中的好像是自己，感到很不安。    
    {加强感情交流}    
    心理医生秘密给宋丽霞的丈夫做工作，暗受机宜。丈夫很大度，并没有“针尖对麦芒”，更没有急于进行性生活，而是采取体贴加激励的办法，很快见效了。    
    丈夫每天下班早早回家，买菜、做饭、洗衣服、收拾屋子，让宋丽霞从繁重的家务劳动中解脱出来。以前从来不爱看电视连续剧的丈夫，还主动陪宋丽霞看电视连续剧，边看边交流体会。一天，他们共同看一个电视连续，宋丽霞看到一个画面，是丈夫送给妻子的一束鲜花。丈夫看到她的眼神发亮，明白了她的心思。第2天，也买来鲜花，给宋丽霞了一个惊喜的爱。看到丈夫的鲜花，宋丽霞感到了女性特有的幸福。在客厅就动了感情，把丈夫搂在沙发上，尽情地享受“云雨”之欢了。    
    从此以后，宋丽霞变了，对丈夫特别温柔，主动与丈夫配合过好性生活。说来也奇怪，丈夫现在变的特别勤快了，对待家人、对待工作、对待双方的朋友都非常热情，很有进步。    
    心理警示    
    “性报复”往往是双面利刃，伤害的是夫妻双方的身心健康，严重时还会给家庭、孩子带来无限的痛苦。夫妻之间有什么问题，可以真诚地交谈，把双方的意见统一，及时缓解矛盾。通过“性报复”的办法解决问题，只能是火上浇油，愈演愈烈。

    2、她拿着尖刀尾随着一个男人    
    ――发现自己全身裸露    
    真心写照    
    今天下午，宋咪咪怀里藏着尖刀，在一家单位的大门口外等着什么人，忽然见一男子拎着包出来，她悄悄地跟了上去，正准备下手，忽然听到有人叫她，回头一看是同事赵姐，赶忙假装笑脸与小赵姐聊了起来。    
    27岁的宋咪咪，年轻漂亮，为人和善，经人介绍谈了一个男朋，俩人交往了3个月以后，她感觉男方人不错，就完全放松了警惕性。一天，她把男朋友领到家聊天，男朋友趁她家没有别人，男朋友向她提出性要求，她断然拒绝了。没有想到，男朋友是披着羊皮的狼，竟然把几片安眠药放入她的水杯子里，她喝下后开始迷糊了，被男朋友给奸污了。等她清醒以后，发现男朋友不见了，自己全身裸露，阴部流了很多血，血里还夹杂着精液，还有一些精液流在小肚子上、大腿跟处、床单子上，甚至乳房处也有几滴，还有几根很长的阴毛散落在床单上，什么都明白了，气的浑身颤抖，痛哭起来。她把证据收拾了一下，准备报案。正好妈妈回来，发现了她被奸污的情况，赶快安慰她，哭着拒绝她报案，哀求说：“女人都要过男人这一关，报案后就没有脸面见人了，以后没法嫁人了，不要声张，赶快洗一洗就算了。再说也没有现场抓到恶魔，报案了也不好抓，再遭到恶魔的报复就麻烦了。”    
    看着妈妈伤心地劝阻，听着妈妈苦苦地哀求，她把证据藏了起来，没有马上报案。整个晚上都睡不好觉，慢慢地在头脑里产生了报复的念头，对“恶魔”产生了极度地憎恨之心，想起“恶魔”的面孔，就恨不得把他杀死。于是就买了一把刀，准备单独报复“恶魔”。接连在“恶魔”单位门口守了几天也没有碰上，今天终于碰上了，正准备下手，却被单位的赵姐发现了。    
    赵姐看宋咪咪的情绪不对，怀里好像有什么东西，偷偷地一看，是一把尖刀，吓的赵姐倒吸了一口冷气，追问宋咪咪究竟是为什么，宋咪咪难过地痛哭起来，就是不说。细心的赵姐赶快把她拉到了心理咨询师面前，帮助宋咪咪摆脱“心理”危机。    
    旁白：无论遇到多么严重的问题，也要理智对待，不要知法犯法，使自己陷入死地。要通过正当途径解决问题，依靠法律惩治恶人，为自己伸冤。    
    局外思考：在原则问题上，坚决不能妥协，一定要坚持报案，严肃地告诉妈妈，妥协了就等于纵容了恶魔。    
    走出阴影    
    心理咨询师运用同情法，很快让宋咪咪把事情的经过一五一十地说了出来。她现在实在无法忍受，想起血、精液就恶心，只有一个念头，就是要杀死“恶魔”，才能解气。    
    心理咨询师认为，宋咪咪受到奸污后，由于妈妈不让去报案，郁闷无法宣泄，“恶魔”逍遥法外，让她无法接受，大脑受到了强烈的刺激，引发了强烈的报复心理，必须马上采取有效措施进行疏导。    
    {激励斗志}    
    心理咨询师立刻安慰宋咪咪，告诉她及时主动报案是对的，这样即可以把恶魔绳之以法，还能为社会除害，更说明你有法律意识，知道用法律保护自己。妈妈阻拦你去报案是错误了，是纵容罪犯的行为，是不负责任的行为，应该受到批评。听了心理专家的话，宋咪咪感到心里豁亮了许多。接着心理专家指出，你现在准备用刀杀死“恶魔”的行为即是不理智的，也是犯罪的行为。假如真的杀死了“恶魔”，仇是报了，可是你也会因故意杀人，受到法律追究的，那时会给亲人、家庭带来极大的不幸。    
    {妈妈的觉醒}    
    按照咨询师急忙找到宋咪咪的妈妈，与她交换意见。同时严肃批评她没有法律意识，把女儿往火坑里推的行为。女儿已经受到了伤害，身心受到了严重的摧残，做妈妈的应该勇敢地站出了，通过法律惩治“恶魔”，维护女儿的尊严，给女儿出气。可是妈妈还拦阻女儿报案，纵容强奸犯，实在太愚昧无知了，简直是法盲。其实，对于“恶魔”这样的坏人，你越是忍让，越等于你的软弱，会给社会带来更大的危害。某地，有一个26岁的女士也是被男朋友奸污了，女士吓的不敢报案，妈妈碍于面子，不敢去报案。最后竟然使“恶魔”的胆子大了起来，借谈恋爱为幌子，接连奸污了20名女人，最后一名才报案了。警察说如果早一天报案，就不会有那么多的姑娘发生不幸了。    
    宋咪咪妈妈听了这个案例，认识到了自己的愚昧无知，胆小怕事的错误，表示支持女儿去报案。于是主动来到宋咪咪面前，说：“是妈妈糊涂，有封建思想在作怪。现在我清醒了，咱们不给犯罪分子逍遥法外的机会，不害怕‘恶魔’报复，为社会除害。”    
    听了妈妈的话，知道妈妈理解了自己，宋咪咪哭着扑到了妈妈的怀里。    
    {律师的支持}    
    心理咨询师请来一位经验丰富的律师，宋咪咪详细地把情况向律师说了一遍，律师给她讲了很多法律知识，还鼓励她勇敢地把恶魔告上法庭。按照律师的建议，宋咪咪与妈妈一起，带着当时混有安眠药的水杯，沾有精子的裤衩、乳罩与床单，还有几根长阴毛，来到了派出所报案。向民警详细地说明了事实经过，并把证据交给民警。民警很快抓到了‘恶魔’，百般抵赖的‘恶魔’开始不承认，可是在证据面前最终低下了头，受到了法律的制裁。    
    宋咪咪看到“恶魔”得到了法律惩治，心情好多了。    
    {用情趣，调节心理}    
    为了使宋咪咪彻底摆脱被奸污的阴影，心理咨询师在了解宋咪咪有喜欢收藏奇石的爱好以后，特意找来了一位石头收藏高手，请她与宋咪咪聊天，参观奇石，并相约一起去到几十里以外河里捡石头，经过几天共同的“石趣”探讨，深深地懂得了人如其石的道理。石头是什么呢？是勇敢，没有躲避；是朴实、没有华丽，是真诚、没有虚伪，是历史、没有虚构，是自然、没有造作。从此，宋咪咪更加感悟了人生的意义，经常对妈妈说还是大自然好，还是活着好，还是忘掉痛苦好。宋咪咪报复心理彻底消失了。每天欣赏她精心收藏的石头，与石友谈石头，还计划每星期去捡一次石头，真是其乐融融，好不自在。    
    通过治疗，一场即将发生的“悲剧”，很快就避免了。其实，生活中许多悲剧，起因都是因为不冷静，不理智造成的，千万引以为戒。    
    心理警示    
    理智是行动的前提，无论遇到什么难以解开的疙瘩，都要冷静对对待，分清轻重缓急，把握事情的来龙去脉，抓住解决问题的根本，通过正当途径，合理、合法地解决。报复行为是不理智的行为，只能会把自己推进痛苦的深渊。

第三部分
一、攀比心理

    轻松动动笔    
    根据自己的行为表现，可以有目的的检查一下攀比心理程度，以便心中有数。仔细回忆一下，最近2个月以来，你经常有下列情况发生吗？    
    1、当别人有了车以后，自己也想买，而且是超经济实力买更好的车吗？（是）（否）    
    2、当别人提职后，认为该先提自己吗？（是）（否）    
    3、别人的手机、照相机、电脑、摄象机、音响好，看见以后，决心要买更好的吗？（是）（否）    
    4、别人的孩子好，就要求自己的孩子更好吗？（是）（否）    
    5、别人的衣服高档，自己也不切实际地买更高档的衣服吗？（是）（否）    
    6、别人婚礼办的隆重，自己也想办的更隆重吗？（是）（否）    
    7、同事技术好，出国学习深造，自己没有技术，也想出国深造吗？（是）（否）    
    8、别人去旅游，自己不顾经济条件，也去旅游吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测攀比心理指数。    
    上述问答，如果出现2个以上“是”的话，说明有了攀比心理，应该及时调节，逐步走出阴影。    
    1、看到同事的手机又换了以后    
    ――5年内，先后换了10部手机    
    真心写照    
    27岁的胡玲在一家公司里已经工作5，工资不怎么高，可是在花钱的问题上却从来不含糊。只要看到同事在吃、穿、用上超过自己，心里就难受，非要与人家暗中比试一番。5年来，不仅一分钱也没有存下来，还欠了爸爸的10000元的外债。妈妈为此经常唠叨她，告诉她应该自己存点钱了，以后成家使用，可是她就是听不进去，花钱还是大手大脚。    
    一天上午，一位女同事在北京西单的一家大的通信商场买了一部款式新颖的手机，在她面前使用了一下，她看到后，以为人家在炫耀手机，故意向她示威，感到心理很不舒服，于是，当天下午就从表姐手中借了6000元钱，把新款手机买回来，在单位的那位女同事面前显摆起来了。    
    过了没有3个月，单位一位女同事拿着男朋友送的最心潮的手机到了单位，她看到后，心里又是一阵难受。看着自己的这款手机已经不领先了，赶快以2600元的价格处理了，又从表哥那里借了5000元钱，很快买来了女同事那种最心潮的手机，在单位的同事面前显摆起来。使用了大约5个月，一天又看到单位的一位女同事使用了一款功能齐全的手机，在她面前带着讽刺的微笑使用着，她感到心中不快。于是利用双休日，把自己仅有的5000元钱从存折里取出来，以1600元的价格处理了自己使用的手机，买回了功能齐全的手机。经常拿着手机在姐妹们面前使用，听到姐妹们夸赞她的手机好，心里美滋滋的。    
    没有半年的时间，她发现单位的一位女同事的手机可以拍照、无线上网，又超过了她的手机，心里不是滋味，回家向爸爸借钱，爸爸问她有什么用途，她说买手机，爸爸没有借给她。她一气之下，找到了姑姑，姑姑心软，给她了8000元钱。她把现在使用的手机以1200元的价格卖掉，如愿以偿地买回了手机。为此事，爸爸的气的几天没有吃好饭，妈妈也唠叨了好几天。与她2天没有一句话，胡玲也觉得有些过分了。    
    仔细统计一下，胡玲5年来共计换了10部手机，花了很多的冤枉钱。她的爸爸与妈妈是吃过苦的人，很不理解。    
    一天她下班的途中，正好在大街上看到义务“健康与心理咨询站”在开展活动，她勇敢地坐到了心理医生面前。    
    旁白：攀比的心理造成的危害是极其严重的，会使人的心灵扭曲，在罪恶的深渊里不能自拔，严重时会让人失去理智，变成抢劫杀人犯，变成坑蒙拐骗的罪人。    
    局外思考：一个女人如果把心思都放在追求高消费上，不注重内涵与素质的提高，到头来会是多么愚蠢的结果啊！    
    走出阴影    
    心理医生运用引导法，使胡玲说出了心中的秘密。原来，她在单位总想引起姐妹们的重视，心中有一个信条，别人有的东西我一定要有，别人敢消费的新东西，我也敢消费。当看到同事的手机超过自己的手机时，心中就难受。    
    心理医生认为，胡玲盲目地与同事比试手机，以自己敢消费为荣，有了严重的攀比心理，需要认真地引导与教育。    
    {婚礼中的教训}    
    心理医生告诉她，在物质上有了攀比之心以后，会变的疯狂起来，产生急功近利的思想，给家庭造成不幸，给自己带来不必要的精神和经济负担，滋长不正之风气，影响人与人之间的真挚友谊。前不久，某地一位26岁的女士，看到女同事结婚把家庭装扮的豪华如同宫殿一般，婚礼办的特别气派，为了与人家比一比，也给未婚夫吓了命令。要求未婚夫把婚礼办的风光些，把房子布置的更豪华一些。由于丈夫经济实力有限，在没有办法的情况下，撬开了单位的保险柜，满足了未婚妻的各种要求，正当他们的婚礼举行过程中，警察出现在婚礼的现场，把新郎官带走了。知道了未婚夫的犯罪是因她而起时，内心受到了自责，经受不起如此的打击，离家出走了，至今没有回来。    
    攀比行为会使人的思想发生变化，往往为了面子，贪图虚荣，追求虚幻的东西。要知道人与人之间是有区别的，不能按照别人的生活方式去生活，应该根据自己的实际情况，踏踏实实地过好自己的生活。记住：平静的、自然的、真实的、健康的、积极向上的生活，才是真正的生活。    
    {爸爸与妈妈的消费清单}    
    心理医生与胡玲的爸爸、妈妈取得联系，全面调查了两位老人的生活现状后，让老人列出了一个详细的生活消费清单。接着心理医生把消费清单让胡玲过目。每个月两位老人不舍得吃，不舍得穿，生活十分俭朴，就是为了多攒钱给胡玲将来结婚使用。几年的时间里，没有买过一件衣服；没有到外面旅游过；没有到外面吃过一次饭；家里的电视使用了18年了，已经老的不能再老了，老两口也没有更换；医生建议老两口买一个健身用的仪器，需要1200元钱，由于想着胡玲的婚姻大事，老两口也没有舍得买；本来应该买一台燃气热水器，还是没有舍得买，夏天热了需要洗澡，只好拿几个大的塑料瓶子利用外面的太阳光晒热水洗澡。平时生病了，也不敢去医院，自己在家买点药，或者硬挺着，其目的也是想节约点钱，将来给胡玲成家使用。看着妈妈、爸爸的列出的消费清单，胡玲流出了伤心的眼泪，觉得自己太混蛋了，不知道父母的恩德，不知道孝敬父母，只顾自己的面子与虚荣，让父母忍受着生活的痛苦。决心以后要坚决改正，克服攀比心理。    
    {应该比什么}    
    心理医生严肃指出，攀比也有积极的一方面，要知道与人家比什么。一是可以比事业，与同事们在工作上比赛，下功夫提高自己的业务素质，使自己成为业务骨干，干出成绩来，最终会赢得大家从心里对你的赞誉。二是可以比对社会的贡献，在积极做好本质工作的前提下，挖掘自己的潜能，充分发挥自己的特长与优势，使自己的人生价值得以实现。三是可以比思想道德水平，平时要加强学习，提高自己的修养，做一个积极向上的人。例如，某地一位28岁的女士，单位的姐妹们攀比成风，她在这个环境里头脑非常清醒，没有受到“污染”，严格要求自己，知道年轻人应该比什么，积极地钻研英语，3年磨一剑，在托福考试中，成绩优秀，实现了出国留学深造的梦想。单位热中于攀比的女同事明白过来以后，她已经坐上了飞跃太平洋的飞机，各个羡慕不已，后悔当初没有把精力用到正地方。    
    现在，胡玲非常务实，无论别人用什么新鲜手机刺激她，她也没有购买的欲望了。而是把精力放在学习文学写作上，放在对父母的孝顺上，一家人从此有了健康的欢乐。    
    心理警示    
    面对各种刺激，要学会及时调节自己的心态，让自己始终保持冷静与清醒的头脑。坚决克服攀比的消极一面，发挥攀比的积极一面，使自己在健康、向上的环境中成长。要注重自身素质的提高，把精力用在事业上。

    2、看到同事的孩子比自己的孩子强    
    ――监督孩子弹钢琴到深夜    
    真心写照    
    36岁的任美君与王艳梅是最要好的同事，从小在一起长大，一起上学，毕业后一起进了同一个单位，结婚也是在同一年的同一天。两个人的孩子差3天，生的都是男孩。为了让孩子掌握一门音乐特长，两个人商量着给孩子报了钢琴班。孩子长到5岁时，同时找了一个少年宫，学习弹钢琴。    
    每个星期很辛苦带孩子学弹钢琴，开始两个人的孩子学习水平还没有差别，可是慢慢地就有了不小的差别。王艳梅的孩子音乐感好，对钢琴有特殊的喜好，不用说也知道自己练习，弹奏的水平非常高。可是任美君的孩子对音乐好像没有兴趣，特别反感弹钢琴，坐到钢琴前面就犯困，弹奏的曲子也不好听。    
    任美君看到孩子弹钢琴不专心，气的经常打骂孩子，骂孩子不用心，就知道玩。一次，两个孩子同时去考级，王艳梅的孩子发挥正常，如愿地考上了。可是她的孩子，由于平时的基本功不扎实，临场紧张，弹的不好，没有考上。她当时就感到没有了面子，气得当着众人的面痛打了孩子一顿。    
    为了挽回面子，她开始限制孩子的活动时间，除了上学以外，回家的大部分时间就是练习弹钢琴，连双休日不让孩子自由活动。有时感到孩子的弹的不好，还不允许孩子早睡觉。    
    孩子特别喜欢打乒乓球，在学校还报了业余训练班。每天下午下课后，学校开展活动组织学生打乒乓球。下学回家晚了一点，她不问青红皂白，严厉批评孩子就知道玩，将来没出息，擅自决定不让孩子学习打乒乓球。    
    两年以后，钢琴又开始考级了，两家的孩子又一起去考级，可是结果出来以后，让任美君大失所望，自己的孩子还是没有考上，而王艳梅的孩子却不负重望，又提高了一级。看着同事的孩子发挥的非常好，看着自己的孩子，弹钢琴时曲子都不熟练，感到胸口发堵，又痛打了孩子一顿。从此，每天更加严厉地监督孩子弹钢琴，有时弹到深夜也不让孩子休息一下。    
    一天，到老师家弹钢琴的时间到了，儿子严肃地说：“脑袋疼的难受，不想去弹钢琴了。”她说孩子装病，没有同意孩子的要求，继续逼迫孩子弹钢琴去。    
    孩子弹到一半，全身哆嗦，呼吸紧张，满脸大汗，吓的她赶快把孩子送进了医院。医生经过紧急救治，认为是心理紧张造成的。医生通过了解，孩子的情绪紧张是任美君的压力造成的，于是医生建议任美君看心理医生，改变教育孩子的方式。    
    旁白：对孩子的要求不能过于苛刻，要知道孩子的心理承受能力是有限的，要根据孩子的成长特点，教育孩子。不要拔苗助长，把孩子彻底毁掉。    
    局外思考：在对待孩子特长学习的问题上，千万不能攀比，想一想自己小时候父母逼迫自己学习了吗？还是顺其自然的好。    
    走出阴影    
    在心理医生面前，任美君把内心地苦恼全部说了出来。原来，她与王艳梅很要好，什么也不想拉下，孩子的钢琴成绩必须要与王艳梅家的孩子一样出色，现在看到自己的孩子弹钢琴的水平不高，很气愤，心中堵的慌。    
    心理医生认为，任美君与王艳梅是要好的姐妹，什么也不想比人家差，有了严重的攀比之心，当孩子的钢琴成绩差，不如同事的孩子好时，气愤难平，殴打孩子，在精神上刺激孩子，造成孩子的身心受到了严重的损害。必须及时调理，否则会造成严重的后果。    
    {孩子的心理世界也是丰富的}    
    任美君：“我真的特别恼火，感到没有了面子。”    
    心理医生：“你的攀比心理，造成了你的错误做法，你为了你自己的面子，把压力全部给了孩子，逼迫孩子学他不喜欢的乐器，盲目与同事的孩子比钢琴成绩，造成孩子心理出现问题，等于把孩子往死路上逼，你知道会造成什么严重的后果吗？”    
    任美君：“不知道，我这是为孩子将来有个好工作。”    
    心理医生：“孩子接受新知识是有一个过程的，兴趣点也不一定相同，有的孩子对乐器感兴趣，有的孩子对体育感兴趣，有的孩子对绘画感兴趣，有的孩子对文学感兴趣，差异很大，不能强求孩子干不喜欢的事。把孩子逼急了，会使孩子的心理承受能力崩溃，导致极端的后果发生。”    
    任美君：“孩子有什么心啊？俗话说‘井无压力不出油，人无压力不成才’，好孩子是‘压’出来的，压力越大，将来越有出息。”    
    心理医生：“可怜天下父母心，看来你真的一点儿童心理学知识也不懂。儿童心理学实践证明，孩子的心理活动极其丰富，需要鼓励、肯定、宽容、自由与情感交流，孩子也有欢乐、痛苦与烦恼，也需要及时发泄，如果聚集在心中的苦恼不能及时排解出去，久而久之，就会出现厌倦学习的心理。严重发展下去，还会引发精神疾病。记住，好孩子是夸出来了。”    
    任美君：“原来孩子的心理也很复杂呀。”    
    {家长们的经验}    
    在心理医生的安排下，请来两位与任美君年龄相似的家长，就孩子教育问题交谈起来。    
    第一位家长深有感触地说：“我开始也因单位同事的孩子学习课外班，暗中与同事攀比起来。要求孩子与同事的孩子一样学习拉小提琴，结果孩子根本不喜欢拉，被我逼着学，后来孩子对拉小提琴产生了恐惧心理，见到小提琴就恶心、头昏、呕吐、浑身哆嗦，心理与生理上受到了严重的打击。治疗了半年，孩子才恢复了，耽误了孩子正常的学习。我特别后悔，现在只要孩子健康快乐，拉不拉小提琴我都高兴。”    
    第二位家长说：“其实，我们大人之间根本用不着把孩子当成攀比对象。每个孩子有每个孩子的特点，千篇一律地学习同一种特长，也就不叫特长了。我开始也是在这个问题上犯糊涂，结果造成孩子对学习特长产生了严重的反抗心理，甚至离家出走了2次，最后一次看到孩子疲惫的样子，我感到家长不能逼迫孩子学孩子不喜欢的特长，如果孩子真的出了问题，学什么也没有意义了。所以，在学特长的问题上，最好顺其自然。”    
    家长的话，对任美君刺激很大，她感到自己确实有些过分。    
    {四方会议}    
    在心理医生的安排下，任美君家举行了由老师、儿童教育心理学专家、孩子及父母亲参加的四方会议，主题是关于孩子的心灵成长与孩子课外班的问题。会议一致认为，反对家庭暴力，不能伤害孩子的自尊心，更不能逼迫孩子。    
    孩子说：“我现在见到钢琴就心慌，没有心思背曲子，也不想触摸琴键。还感到心口发闷，呼吸困难；想与班里的其他同学一样，正常的学习；还想参加学校组织的乒乓球培训班。”    
    儿童教育心理学专家说：“每个家长都望子成龙，但是对孩子的意见要尊重，孩子也有独立的思维，他们有自己的爱好与乐趣，只要没有违反原则问题，在课外班的选择问题上，应该尊重孩子的意见。只有意志与行动相一致，才能使孩子感到快乐。强扭的瓜不甜，拔苗不但不利于孩子的成长，反而会毁掉幼苗。”    
    老师：“家长的心情可以理解，但是要考虑到孩子的身心健康，看孩子能不能接受，在课外班的选择上，违背了孩子的意志，是得不偿失的。”    
    任美君听了大家的话，受到了深刻地教育。按照孩子的意见，不再学弹钢琴了，而是让孩子自由活动，并参加了学校组织的乒乓球队。在乒乓球的世界里，孩子特别有灵性，很快精神状态恢复了。在学校老师的推荐下，还上也业余体校，乒乓球技术提高迅速，成绩在同年龄组全市第一名。    
    任美君看着孩子的进步，高兴的眉开眼笑，见到人就夸赞自己的孩子有出息。孩子的学习也没有丢下，各科考试成绩都在90分以上。    
    心理警示    
    家长千万不能为了自己的虚荣，在攀比心理的驱使下，逼迫孩子参加不喜欢的课外班，更不能用暴力打骂孩子，要知道孩子之间是有差异的。平时要多学一些儿童心理学知识，提高自己的综合素质。

二、傲慢心理

    轻松动动笔    
    根据自己的行为表现，可以有目的的检查一下傲慢心理程度，以便心中有数。仔细回忆一下，近2个月以来，你经常发生下列情况吗？    
    1、与比自己资历浅的人说话时，总是摆出一副爱达不理的样子吗？（是）（否）    
    2、与比自己职务低的人说话时，心不在焉吗？（是）（否）    
    3、看到比自己经济实力差的人，有瞧不起的感觉吗？（是）（否）    
    4、别人完成了工作，自己没有去做，不高兴吗？（是）（否）    
    5、自己有了成绩，把别人看的低了吗？（是）（否）    
    6、自己的身材好，看不起长的丑陋的人吗？（是）（否）    
    7、做了领导以后，看不惯以前的同事吗？（是）（否）    
    8、对不如自己的人，总是瞧不起吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测攀比心理指数。    
    上述问答，如果出现2个以上“是”的话，说明有了傲慢心理，应该及时调节，逐步走出阴影。    
    1、当了领导后，看什么都不顺眼了    
    ――开水瓶的开水险些泼向她的身体    
    真心写照    
    “你们这些不争气的东西，怎么总是不长眼阿，知道总经理要来检查，还不好好表现，真是糊涂蛋，以后再不长眼睛，我立马让你们滚蛋&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”    
    会议室里，39岁的于萌萌又在向部下大发雷霆，声音严厉的令人害怕。大家低着头，谁也不敢看她一眼，都怕她把火气发泄到自己身上。以前她是一个楼层领班，脾气特别好，对姐妹们也客气，像个大姐姐的样子。服务员们有什么困难她都主动帮忙，还经常为服务员们争得一些利益。自从于萌萌当上客房部的经理后，大家都说她变了，变的傲慢、冷酷了。天天冲服务员发火，没有一天消停的时候，批评人的话特别苛刻，难听的让人无法接受。    
    一天，一位年轻的女服务员清理卫生结束后，刚刚坐下来休息一会，她上楼时发现电梯口处有一团纸屑，气的暴跳如雷，指着服务员的鼻子大声训斥，说：“你敢在这儿偷懒，这个月的奖金扣了，年纪轻轻的不求上进，懒散的样子，将来还能学好吗？那个男人敢娶你呀？”女服务员解释了几句，她气的脸色铁青，情绪更加激动了。    
    前不久，一个女服务员感冒了，吃了一些感冒药后，精神状态不好，见到客人住房时，脸上也没有自然的微笑。她发现后，没有问服务员的身体如何，而是把眼睛一瞪，大声吼叫着，说“你没精打采的样子，是不是客人欠你8万元钱啊？要微笑服务知道吗？你是白痴呀？是傻子呀？你这号人，将来嫁了老公，老公也不会喜欢你的&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”    
    这位女服务员实在忍无可忍了，与她顶撞起来，最后女服务员急了，拿起开水瓶就要往她身上泼，大家赶快拉住了女服务员，抢下了热水瓶，吓得她赶快跑开了。    
    宾馆的领导发现她的问题后，认为于萌萌的确有些反常，就建议她冷静一下，去看看心理医生。她还不服气地说：“我为了工作，严格管理他们有什么问题呀。”    
    旁白：工作与生活中最忌讳的就是不知道如何尊重人，自高自大，也就是人们常说的一句话“不知道自己姓什么了”。记住：一个人对他人蛮横无理的时候，也正是显示其人格渺小的时候和最容易遭人轻视的时候。    
    局外思考：如果上级领导也用十分苛刻的语言批评自己，挑三拣四的指责自己，甚至侮辱自己的人格，你又有何感想。    
    走出阴影    
    心理医生运用引导法，让于萌萌说出了心中的烦恼。原来，她当上部门经理以后，对服务员看不惯了，喜欢横挑鼻子，竖挑眼，工作中不能允许服务员发生一点问题，总认为服务员在偷懒，故意糊弄她。每天不批评人，心里就难受。    
    心理医生认为，于萌萌由领班升为部门经理以后，产生了严重的傲慢心理，对部下指责过多、过重、过激，必须及时疏导，否则会引发严重的后果。    
    {以人为本的管理}    
    于萌萌：“我严格管理他们，没有什么错误啊？”    
    心理医生：“严格管理与傲慢行为是两回事，严格管理是靠科学的规章制度，是有人情味的管理。现在很多领导在管理上注重以人为本，把管理与感情融入在一起，在群众中建立的威胁非常高，工作开展起来也很顺利。你对服务员的态度恶劣，专横跋扈，反应出你的人格缺陷。严格管理是正确的，但是要对事不对人，只说工作，不涉及其他内容。你的话里带着侮辱人格的语言，是对人的不尊重。服务员也是人，在人格的问题上，你们之间是平等的。不能因为你是领导，就可以随心声欲，想怎么批评，就怎么批评。”    
    于萌萌：“对服务员就不能客气，他们没有自觉性。”    
    心理医生：“你的这种想法本身就是干不好工作的想法，服务员是人，是有感情的，是需要尊重的。使用一个人，首先要信任他。现在，在你的头脑里本身就不相信服务员，没有讲人人平等，自命不凡，认为自己高人一等，根本就干不好工作。”    
    于萌萌：“现在的服务员年轻，不像我们那时候踏实能干，不敲打着点儿，不行！”    
    心理医生：“你应该学会换位思考，假如你当服务员时，部门领导动不动就冲你发火，你什么感受。我想你的自尊心会受到打击的，你也会对领导有意见的。”    
    于萌萌：“这一点我还真的没有想过，我真的好好想一想。”    
    {亲和的领导最受欢迎}    
    心理医生：“你希望你的领导是什么样子啊？”    
    于萌萌：“我希望我的领导即严厉，又温和，还和蔼可亲。”    
    心理医生：“对呀！你希望领导即严厉，又温和，还和蔼可亲，你的部下同时也希望你这样。一个领导要有领导艺术，不能把部下当初成出气筒，以防止引发矛盾激化。前不久，某单位的一个女领导平时养成了傲慢行为，目中无人，对部下没有任何笑脸，因工作中的一点小事，在批评部下时出言不逊，满口脏话，严重侮辱了部下的人格，最终导致部下与她玩命。她被部下用刀子扎成重伤，她躺在病床上悔恨地说，当初以为严厉管理没有错呢，看来我不懂得科学管理，其实部下没有犯多大的错误，客观地指出来，换一种口气批评一下，问题也会很好地得到解决，是我自己的傲慢心理害了自己。”    
    于萌萌：“实在太可怕了，看来以后我真的要改一改了。怎么才能有艺术啊？”    
    心理医生：“管理艺术是一门科学，深奥的东西我也不了解，只能提示你几点共同的管理知识，一要多读一些管理方面的书，掌握现代管理理论，制定科学的规章制度，不要按照你的老套路去管理部下。二要多以诚心待人，多以真心帮人，多以感情留人，在生活上关心部下，把部下当成亲姐妹看待。如，部下生病了，多关心体贴；部下有问题了，以宽容的方式去对待。三要以身作则，敢于承担责任。要求部下作到的，自己先作到，部下不会干的自己先会干。单位出了问题，不要推脱责任，要敢于承担起来，这样部下才会尊重你。”    
    于萌萌：“我明白一些了。”    
    {提高自身素质最关键}    
    按照心理医生的建议，于萌萌把业余时间全部利用起来，认真读了一些书籍，如《现代管理理论》、《企业管理艺术》、《运筹与经营》、《领导艺术漫谈》、《管理新理念》等，使自己的头脑充实了很多，管理水平提高了一大截。知道了如果把感情加入到管理之中了，明白了尊重部下的重要意义，知道了无端地指责部下对问题的解决没有任何好处，只能把问题越搞越复杂。于是在积极制定新的管理规章的同时，积极与部下交流，开展丰富多彩的文体活动，组织大家学习业务，开展各种有意义的竞赛活动，充分调动部下的积极性，给部下以各种展示与提高的机会，经常向领导举荐人才，希望部下得到重用。看到部下逐渐走向“领导”岗位，她为部下感到高兴。    
    在日常的管理工作中，还主动向以前受到过伤害的部下表示歉意，希望部下原谅，良好的人际关系逐渐得到了恢复。现在，她分管的部门，人气指数最高，很多人希望到她的部门来工作。    
    心理警示    
    傲慢心理害死人，无论你有多伟大、多有本事，如果有了傲慢心理，又不注意克服，不能平等与人相处，自高自大，惟我独尊，也会令你一败涂地。仔细想一想，在一个单位里，人与人没有太大的差距，只是大家信任你，机会给了你。你如果盛气凌人，谁都瞧不起，最终会走向灭亡。记住：谦虚使人进步，骄傲使人落后。

    2、总是看不起不如自己的人    
    ――没有人缘，发高烧后显得很孤独    
    真心写照    
    躺在病床上输液的29岁的袁汇纹（发烧）除了妈妈来看望她以外，没有任何单位的同事来看望，心情很郁闷。尤其是看到临床与自己同龄的江女士（发烧），床前鲜花都放不下了，单位的同事走马灯似的看望，心中更觉孤独与烦恼。从江女士与前来看望她的单位同事的谈话内容中，她感到江女士平时在单位特别爱帮助人，特别善良，特别谦虚，也就是人们常说的话“人的秉性好”。晚上，她看着江女士床头前的鲜花，回忆自己的过去，情景一幕一幕地浮现在眼前。    
    情景之一，她的英语水平很高，一天单位的一个同事与外方联系，需要互相发送传真，其中有几个单词看不懂，找她来帮忙，她趾高气扬的样子，故意装做不会，冷淡对方，害的同事把业务搞丢了。    
    情景之二，一天，单位的4个经济状况一般的姐妹想利用双休日外出踏青，邀请她一起去。她家的经济条件好，爸爸给她买了轿车，她冷漠地对4个姐妹们说，你们根本就不是诚心邀请我去踏青，而是想让我给你们4位当“车夫”，搭油、搭车、搭人，我不愿意陪你们去。闹的4位女同事特别尴尬，其实人家真的没有占她便宜的意思。    
    情景之三，一次，单位的一位女同志生了病，病情很严重，由于平时她骨子里嫌弃这位女同事家经济条件不好，就不愿意与人来往。女同事病了以后，大家都捐钱帮助，还热情到家探望。她没有上前，好像与她没有任何关系。    
    情景之四，单位一位比她年轻的女同志提拔做了科长，她嫌人家文化水平低，靠耍嘴皮子上来的，从此不搭理人家了。工作上也不积极配合人家，闹的年轻的女科长很反感她，大家也觉得她傲慢，没有气度。    
    想着想着，她悄悄地哭泣起来，第2天面容憔悴，没有了表情，医生给的药也不吃了，偷偷地扔掉，病情更重了。妈妈看到她的情绪不对，药也不吃了，就急忙在医院找来了心理医生。    
    旁白：俗话说：“种什么豆，开什么花，接什么果”，在平时的处事为人中，要讲究谦和、礼让、尊重与真诚，不能只想着索取，不愿意付出。记住：路就在脚下，怎么走是你自己决定的。    
    局外思考：在一个单位里，如果不关心同事的事情，不重视与同事的感情投资，当自己遇到困难时，其结果可想而知。    
    走出阴影    
    心理医生没有批评她，而是运用同情法，让袁汇纹把苦恼全部吐露出来。原来，她看到临床江女士受人尊重的场面后，内心受到了刺激，内心很矛盾，不知道该怎么办。    
    心理医生认为，袁汇纹的家庭条件比较优越，生活中“独”惯了，傲慢心理突出，不知道怎么与人交流，需要认真教育与引导。    
    {克服的办法}    
    袁汇纹：“同床的江女士怎么人缘这么好呀？我的人缘怎么这么差呀？”    
    心理医生：“人家人缘好是有原因的，你的人缘不好是因为你的傲慢心理造成的。要解决人缘不好的问题，就要克服傲慢心理。”    
    袁汇纹：“怎么克服呢？”    
    心理医生：“一是要懂得人与人交往的规则，人世间没有无缘无故地恨，也没有无缘无故的爱，你敬我一尺，我敬你一丈，要懂得付出与给予。要记住给予人家的越多，付出的爱越多，得到的回报越多。二是要平等地对待人和事，与同事相处、与朋友共事，不应该有高低贵溅之分，一律以诚相待。明白只有尊重人，才能得到人尊重的道理。要发自真心地尊重，不能敷衍了事。三是要多看别人的优点与长处，认识到自己的不足，这样才能逐渐消除轻视别人的心理。四是要认识到傲慢心理的危害性，对团结、进步、情绪、交往都没有好处，甚至会引发严重的后果。”    
    袁汇纹：“我好象清醒了很多。”    
    {999朵玫瑰花的启示}    
    人与人之间是有感情的，正是因为有了感情，才使生活丰富多彩。心理医生给她讲了一个感人的故事，一位25岁的女士，人长的非常漂亮，气质也好，可是她的处事哲学是，万事不求人，在单位独往独来，从不与人交往，对同事们的“冷暖”漠不关心。一次，她因意外车祸造成重伤，由于没有亲人、没有朋友，才认识到了人与人之间的朴素感情的重要性，感到极度地痛苦，几次痛苦地想到了死。单位的同事们没有忘记她，也没有嫉恨她，而是向她伸出了温暖之手。每天专门派人来看望她，陪护她，给她以巨大的鼓励与精神支持，最终她战胜了伤痛，恢复了健康。    
    出院的第1天，她买了999朵玫瑰花，到单位亲自送到了每一间办公室，流着眼泪说：“没有大家的帮助与鼓励，我肯定就不在人世了。我以前太自命不凡了，认为自己高人一等，太傲慢了。现在我明白了，自己是群体之中的一分子，没有什么特殊的。只有把自己与大家融为一体，才能得到集体的快乐与幸福。”    
    {宽容的力量}    
    心理医生秘密地与袁汇纹的单位领导取得联系，希望领导配合做好心理工作。袁汇纹单位领导很关注袁汇纹，及时、主动地派人带着鲜花来看望她，安慰她好好养病，大家都希望她早日康复。看到单位的人，听着温暖感人的话语，她惭愧地哭了起来。    
    接着心理医生又秘密与袁汇纹的老同学取得联系，希望大家帮助她度过心理危险期，及时克服傲慢心理。老同学们也很通情达理，先后买来鲜花来看望她，还拿来中学、大学时期的各种合影照片，互相欣赏。谈论学生时代的趣闻轶时，回忆一件又一件感人的场景。    
    最为感人的是，以前遭到她冷落的4位女同事，听说她病了，主动买了鲜花，一起到医院看望她，祝愿她痊愈。她看着姐妹们真诚地祝福，激动的泪花流个不停。拍着心口表示，以后一定要克服傲慢心理，心态平和，积极主动地与大家打成一片。    
    由于受到了教育，她的傲慢心理逐渐消失了，药也开始吃了，精神状态好多。    
    心理警示    
    把自己置身与集体之外，独往独来，我行我素，自命不凡，根本不考虑别人的感受，自己把自己封闭起来的处事为人态度，是非常痛苦的。要摆正心态，回归自然，客观地对待自己与他人。人是集体中的一分子，只有把自己融入其中，才能得到快乐，才能实现人生的价值。

三、冷漠心理

    轻松动动笔    
    根据自己的行为表现，可以有目的的检查一下冷漠心理程度，以便心中有数。仔细回忆一下，最近1个月以来，你经常有下列情况发生吗？    
    1、单位开会时，找理由不参加吗？（是）（否）    
    2、大家聊天时，独自一人闷闷不乐吗？（是）（否）    
    3、集体活动时，悄悄溜号吗？（是）（否）    
    4、同事有困难时，根本不理睬吗？（是）（否）    
    5、被邀请聚会时，以各种借口拒绝吗？（是）（否）    
    6、正常的夫妻生活也不想吗？（是）（否）    
    7、亲朋有事情相求时，推辞没有能力帮忙吗？（是）（否）    
    8、根本与同事与领导不主动交流吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测过于敏感心理指数。    
    上述问答，如果出现2个以上“是”的话，说明有了冷漠心理，应该及时调节，逐步走出阴影。    
    1、丈夫经常深夜回家以后    
    ――紧咬牙关，莫不作声    
    真心写照    
    阿萍今年46岁了，她丈夫今年49岁，夫妻关系非常好，可以用恩爱无比来形容。两个人风雨同舟，共同经历了很多的艰辛，现在终于过上好日子了。儿子在外地上大学，她在一家博物馆做管理工作，丈夫已经是单位的中层干部了。    
    可是最近阿萍变了，家庭出现了不和谐的音符。丈夫单位有一个项目要上马，整个项目由她丈夫负责。每天需要加班，回来比较晚，经常是深夜才回家。阿萍一反常态，很不高兴，晚上一句话也没有，没等丈夫回来，早早地躺下就睡着了，整日有气无力的样子，几乎不与丈夫说一句话。    
    一次，丈夫深夜加班回家已经凌晨3点了，丈夫说感冒发烧39度，难受的要命，阿萍连看都没有看一眼，问也没有问。开始丈夫以为阿萍不舒服，也没有太在意，仍然坚持加班研究项目问题。可是持续了一个多月的时间，丈夫看到阿萍天天如此，而且越来月严重。    
    由于长时间加班回家很晚，性生活也没有了规律。一天，丈夫晚上没有加班，回来早一点，丈夫性欲比较强，提出与她“亲热”一番，可是阿萍态度十分生硬地拒绝丈夫的性要求，还冷冷地说：“别吃着碗里的，看着锅里的。”    
    慢慢地丈夫感阿萍的行为很反常，关切地问阿萍怎么了，是不是有什么心事啊？阿萍总是摇头，三言两语地蒙哄过去，就是说不出个究竟来，家庭气氛显得有些紧张和严肃。    
    在单位，阿萍也没有了往日的笑脸，见到人总是低着头，一言不发，也不与姐妹们聚群了，下班早早地就回家了。阿萍单位的领导很关心她，关切地问她最近是不是有什么心事，阿萍紧咬牙关，莫不作声。单位领导认为阿萍肯定有什么心事，就劝她看看心理医生。    
    旁边：无论遇到任何事情，都要尽早说出来；越压抑在心里，越苦恼，越苦恼，越压抑，恶性循环起来，必然会造成心理出现异常，甚至导致精神崩溃，引发严重的后果。    
    局外思考：夫妻之间一定要多交流，遇到误会的事，不要猜测，更不能冷漠对待，以防止出现误会扩大，造成不可调和的结果发生。    
    走出阴影    
    心理医生以音乐为引子，慢慢地与阿萍聊了起来。聊了一会，阿萍紧张的心彻底放松了，说出了内心的秘密。原来，她最近看了一个电影，内容是男人婚外情的事。男主角有了婚外情以后，在偷偷约会情人时，经常以加夜班为理由不回家，在家守侯的妻子信以为真，把饭热了一遍又一遍，最后等来的竟然是一纸离婚协议书。女主人在极其痛苦中，主动结束了本来是非常完美的家庭。看完了这个片子，她感到很有意思，但是觉得越看越不敢想，越不敢想，就越觉得担心有什么事情可能发生，特别是不知不觉的就把现实的生活与电影里的情景联系在一起了，越联系越觉得可怕，越可怕越胡思乱想。认为自己现在已经46岁了，更年期已经快到了，丈夫49岁，性功能还很强烈，男人49岁现象会不回在丈夫身上出现啊？为此，特别害怕发生电影里面的事情。可是又不敢问丈夫，怕万一问不好，丈夫生气，闹出大的问题来。所以，心情特别沉重，对什么也没有兴趣了。    
    心理医生认为，阿萍受到电影人物的影响，在不明真相的情况下，随意把电影人物与现实的丈夫比较，出于自我防御之目的，出现了严重的冷漠心理，需要及时疏导。    
    {从根源上消除误会}    
    心理医生在极其秘密的前提下，先把情况如实地告诉阿萍丈夫，征得阿萍丈夫同意后，及时与阿萍丈夫的单位领导取得联系，把阿萍的情况告诉领导，希望出面领导帮助解决。单位领导非常关注此事，反复研究如何消除阿萍冷漠的办法，决定派单位的工会主席与阿萍丈夫一起，主动向阿萍说明加班情况，并作了一次推心置腹地长谈。工会主席对阿萍平时关心丈夫，支持丈夫工作，保证丈夫顺利完成项目设计，表示钦佩和感谢。接着，以单位的名义，告诉阿萍现在单位为了一个大的项目开发，由她丈夫负责完成，任务相当艰巨，确实每天要加班到深夜，单位在物质上给予了充分的保证，请她放心。组织上经过多年观察和了解，认为她丈夫非常敬业，且品德也很高尚，在单位是中层干部，最近单位还准备重用呢。    
    听了丈夫单位工会主席的解释，阿萍心里轻松了很多。    
    {丈夫的体贴}    
    丈夫在心理医生的提示下，开始了感化工作。首先，及时向阿萍解释，承认自己太粗心大意，以为是老夫老妻了，加夜班不用怎么更多的解释，忽视了阿萍对她的爱、对他的感情，还认真地写了保证书，表示以后加班，一定把情况向阿萍讲清楚，以免阿萍惦记。其次，秘密到花店买来99朵玫瑰，巧妙地通过速递人员，送给了阿萍。阿萍看到丈夫送的玫瑰花，脸上露出幸福的微笑。接着，意外地在花里看到了一封信，打开一看，眼泪流了出来。    
    信上说：亲爱的阿萍，我心中只有你，玫瑰花证明了我对的爱。其实，我心里明白，你最近不高兴，正是太在意我了，太爱我了。希望你快乐起来。我的心永远属于你阿萍的。等项目成功后，我带你去海南岛旅游，我们去天涯海角看看，刻记上我们的名字，买把同心锁，锁在天涯海角。    
    {善意的批评}    
    心理医生及时与阿萍交谈起来，客观地告诉阿萍，丈夫现在到了事业的关键阶段，这时候对丈夫的爱应该是理解与支持，信任才是最关键的。同时，还委婉地批评了阿萍过分地胡乱猜想，主观地与电影里人物进行比较与联想，人为地制造了家庭阴影的问题。    
    听了心理医生的话，阿萍像是被人猛击了一掌似的，突然醒悟过来，感到自己切实犯了比较严重的错误，险些酿成不可逆转的家庭悲剧。于是在以后比较平静的日子里，积极地改变了对丈夫的态度，每天有说有笑，多晚也等丈夫回来再睡觉，还像往常一样关心着丈夫的生活与身体，心理慢慢地回到了以前的状态。    
    通过这几步治疗，阿萍的冷漠心理逐渐消失了，现在关心丈夫很周到。晚上丈夫加班时，还经常给丈夫发短信，问候丈夫，祝福丈夫事业有成，注意身体健康。丈夫看了短信，也充满了感激之情。    
    心理警示    
    丈夫的反常行为，容易使女性出现担心、害怕与联想心理，特别是当丈夫正常上下班时间被打乱后，更容易增加妻子的“心理”压力，久而久之，容易出现情冷漠心理。女性要懂得爱丈夫与限制丈夫的利害关系，生活中对丈夫有了误会时，要积极主动地交换意见，不要闷在心中，以防止误会加深，矛盾激化。

    2、自己犯了严重错误以后    
    ――准备辞职，在家养老了    
    真心写照    
    已经躺在床上3天的孙芯，滴水未进，丈夫急的满头冒汗，怎么劝说也不起作用。孙芯为什么躺在床上不吃饭呢？这要从前不久发生的一件意外事情件谈起。    
    孙芯今年32岁，从小就很正直，遵纪守法，她的父亲对孩子要求很严格，不允许孩子们出一点格。由于良好的家庭教养，她对待工作非常敬业，人品也好，处处严格要求自己。可是，前不久单位领导因财务问题被起诉了，进了监狱。她分管财务工作，上面查下来时，发现她也有不可推卸则责任，主要是审计不严，没有按照财务制度办事。结果被撤职了，做了一般的财会人员。    
    从此，她的平静生活没有了，觉得全家人都很优秀，惟独到了她这出了不光彩的事，给整个大家庭抹了黑，非常自责。从此脸上失去了往日的光彩，基本上不怎么说话了，在单位非说不可时，声音压的低低的，有气无力的样子，看上去特别难受。    
    最近，孙芯的状态更不好了，整日唉声叹气，眼睛发呆，仿佛与生活失去了联系。每天在家闭口不语，爱躺在床上，凝视天花板。严重时，连丈夫也不搭理。妈妈听说她事业上受到了打击，赶快过来看她，她也没有高兴劲。冷漠的表情，让人感到害怕。    
    丈夫以为她被撤职了，心里不高兴，几天就过去了，可是1个多月过去了，仍然没有好转，这才意识到，她可能有心理问题了，及时把心理医生请进家。    
    旁白：遇到打击不要丧失信心，要认真总结经验，振奋精神，以顽强的毅力对待生活；要懂得人生一世，不如意的事多了，战胜了一个又一个不如意的事，生活才显得丰富多彩。    
    局外思考：一生中谁不犯错误呢，改正了就是好同志。犯了错误以后，只知道自责，竟然以摧残自己的身体为代价来惩罚自己，实在是错上加错了。你认为这样值得吗？    
    走出阴影    
    心理医生运用倾诉法，让孙芯逐渐把心里的苦恼说了出来。原来，她负责财务工作，犯罪的那位领导分管财务工作，很多帐目都是领导要求办的，她是身不由己。现在，自己受到了牵连，觉得实在无脸见人，极度伤心，认为活着没有任何意义了。班也不想去了，准备辞职，在家养老了。    
    心理医生认为，一向严格要求自己的孙芯，因单位领导犯罪，受到了牵连，自尊心受到了极大的打击，丧失了生活兴趣，无法调解自己的心态，出现严重的冷漠心理，需要及时疏导。    
    {雪中送碳}    
    看到孙芯的状态不好，心理医生请家人为她播放了一首欢畅的抒情曲子，接着积极与她所在的单位领导取得联系，把孙芯目前的不良心情，客观地向领导说明，希望单位领导引起重视。孙芯单位领导很热心，也知道她是无辜受到牵连的，主动带着鲜花来看望孙芯，并耐心地与孙芯交流思想。肯定她是个好同志，是无辜受到牵连的，人品没有任何问题。听到单位领导肯定她人品没有问题，知道她是无辜受到牵连时，孙芯激动地大哭起来。心理医生示意大家不要劝，让她自然地哭个痛快。30分钟以后，孙芯不哭了，她擦着眼泪，抽泣着说：“我等的就是这句话，还是单位了解我，我可以抬起头来了。”    
    接着，单位领导又慢慢地讲述她以前在单位工作时的出色表现，讲出她那年是进工作者，那年是财务比武标兵，那年为单位争了光，那年主动为灾区捐钱物等等。并客观地指出，这次领导的问题，是多方原因造成的，与她没有任何直接的关系，请她不要太伤感，现在单位领导和同事都比较同情她的无辜遭遇，希望她尽快恢复状态，走出阴影，继续在事业上发展。领导还表示，如果身体不舒服，就积极看病，医疗费的问题单位解决。家里如果有什么困难，单位会及时帮助解决的。领导的一番热情话，使孙芯感到了组织的温暖，更感到了其实别人并没有笑话她，更没有戳她的脊梁骨。    
    {亲情感化}    
    心理医生建议其家人、亲戚、朋友一定要热情地关注孙芯的生活，主动与她聊天，与她交流，不让她有任何的心理压力。孙芯的亲戚、朋友主动来到家里，与她聊过去、聊历史，并在聊天中给孙芯吃一个“定心丸”。暗示她谁也没有嘲笑她，更没有幸灾乐祸，都认为她无辜受到牵连不可避免，没有什么大不了的，谁一辈子不出点事啊，以后注意就是了。    
    心理医生还特意嘱咐孙芯的父亲及时出面安慰，孙芯的父亲很慈祥，老人没有指责孙芯，而是表示理解。说这是一次很好的人生教育课，被撤职了太值了，花钱也买不来，要从中吸取教训，做好以后的工作。爸爸相信我的女儿是坚强的，是勇敢的，不会被苦难吓倒。听了爸爸的话，孙芯感到了父亲的力量，扑进爸爸的怀里哭了起来。    
    丈夫也及时安慰，表示他永远都相信孙芯是值得信赖的人，是最善良的好女人。听了丈夫的话，孙芯有了自信心，觉得还是活着好，大家对她太好了。    
    孙芯的妈妈喜欢养花，主动把一些好看的花拿到孙芯家，帮助孙芯养了一些干净漂亮的花卉，同时告诉孙芯，有些花喜欢音乐，每天要多放一些轻音乐给花听，这样花长的就快，叶子就越发的新鲜、漂亮并充满生机。孙芯听说花也爱听音乐，来了精神，与妈妈一起及时给花播放轻音乐，与妈妈一边赏花，一边听轻音乐，真是不亦乐呼，心中充满了快乐。家里来人时，看了母女俩人养的花开的鲜艳，赞扬花养的好，母女俩的心里美滋滋的。慢慢地孙芯感到生活特别充实了。    
    {音乐疗法}    
    心理医生还建议多让孙芯听音乐，丈夫及时到音像商店买来孙芯喜欢的国外的钢琴曲与中国传统的民间乐曲、交响乐以及现代流行的乐曲，每天闲暇时重点为孙芯放一些激情奔放的钢琴曲，还在俩人共同品茶时，放上几曲经典的曲子，每天定时给她播放，从不间断。如《黄河》、《梁山柏与祝英台》、《十面埋伏》、《大浪淘沙》、《平沙落雁》、《二泉映月》、《命运交响曲》、《小夜曲》、《天鹅湖》、《幻想曲》、《国际歌》、《我爱祖国》等等，说来也怪，自从听上音乐后，孙芯跟着乐曲，有节奏地摇动着，精神马上就来了，很快让她产生了自信。    
    经过积极疏导与治疗，孙芯的冷漠心理逐渐消失了。现在，全身心地投入了工作，听说单位又要重用她。    
    心理警示    
    冷漠心理其实是一种消极的抵抗和反对，它的发生有一个缓慢的过程，基本上是反抗、失败，再反抗，再失败，当心理无法承受过重的打击时，逐步地导致行为异常。社会、家庭、个人应该引起重视，发现身边的人有这种倾向，要及时地采取措施，千万不要放任自流，要善于安慰人、理解人、尊重人。女人应该自强、自立，养成良好的意志品质，经得起大风大浪的考验。

四、自卑心理

    轻松动动笔    
    根据自己的行为表现，可以有目的的检查一下自卑心理程度，以便心中有数。仔细回忆一下，最近2个月以来，你经常有下列情况发生吗？    
    1、遇到困难，没有勇气坚持，感到自己没有能力完成任务吗？（是）（否）    
    2、面试时，感到害怕，认为自己无能情吗？（是）（否）    
    3、工作任务到来时，认为自己不能胜任吗？（是）（否）    
    4、上台发言时，害怕人家笑话，临阵怯场吗？（是）（否）    
    5、没有达到追求的目标，感到自己没有用吗？（是）（否）    
    6、与女朋友见面，觉得害羞吗？（是）（否）    
    7、与人交谈时，不敢开口吗？（是）（否）    
    8、认为自己身材缺陷，有了疾病，不敢外出见人吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测自卑心理指数。    
    上述问答，如果出现2个以上“是”的话，说明有了自卑心理，应该及时调节，逐步走出阴影。    
    1、两次男朋友嫌弃她胖以后    
    ――想到深山老林里生活一段时间    
    真心写照    
    今年28岁的阿苑无论别人怎么说，也不找男朋友了，立志终身不嫁。妈妈、爸爸为这件事急的高血压病越来越重，经常唉声叹气的与邻居唠叨。    
    为什么阿苑不想找男朋友了，她自己受到的伤害打击太多了，她常说男人没有好东西，骨子里就是希望找漂亮的女朋友。其实，她的身体与其她女孩子来说，只是略微胖了一点，不算超胖的。    
    一次，阿苑经邻居介绍，与一位比她大5岁的男士谈朋友。当时男朋友的条件不太好，人长的又矮又黑，工资也不高，家里的困难也多，没有住房，很追求她。她没有嫌弃这些问题，认为只要人好就知足了。于是，建立了恋爱关系，阿苑主动支持他发展，在她的鼓励与资助下，特别是在阿苑家关系网的照应下，开办了公司，在事业上取得了不小的成绩，经济实力也壮大了。3年后，阿苑发现男朋友逐渐疏远她，故意找借口不与她见面，甚至连电话也不怎么打了。单纯善良的阿苑不知道是怎么回事，以为男朋友真的忙，只好忍受着孤独。实在想男朋友时，就打手机，可是手机男朋友也不接听，她这下可慌了神。她的同事嘱咐她，一定要小心，多数男人是有钱就花心，见异思迁的男人可多了。这话还真的让同事说着了，她的男朋友给她发来一则短信，恋爱倒此结束。她看着短信发呆，怎么会是这样呢？她找男朋友问个明白，男朋友不见她，让秘书挡驾，最后给她发来短信，是因为她长的胖，带不出去。看着男朋友无情无意的短信，欲哭无泪，后悔当初看错了人。几次想到了死，可是又舍不下自己的妈妈与爸爸。与男朋友分手后，内心特别自卑，总是照镜子，看自己的身体是不是又胖了，饭也不敢多吃，控制进水量，可是身体依然没有消瘦下来。    
    过了些日子，亲戚帮她介绍了一个男朋友，两个人性格、脾气、爱好相似。相处了大约半年的时间，她在经济上给了男朋友极大的支持，最终让男朋友实现了出国留学的梦想，正当她把感情全部投入进去时，爱情的梦却破灭了。一天她接到男朋友的信，信中含蓄的说她身体胖，将来回国以后带不出去，各自不要再牵挂对方了，无情地与她分手了。看着无情的绝交信，她仍然欲哭无泪。几次想一个人到深山老林里生活一段时间，过着清静无人干扰的日子。    
    一天，姑妈来家给她介绍男朋友，男朋友的条件不错，姑妈希望两个人互相了解一下。她听到见男朋友的话，连忙摇头说不见，接着赶快跑进卫生间镜子前照来照去。再以后，只要有人给她提谈男朋友的事，就反复看自己的身体，看是不是胖了。妈妈感到阿苑现在不是见不见男朋友的问题了，可能有了心理问题。赶快带她进了心理诊室。    
    旁白：爱情不总是甜蜜的，也有苦涩的时候，现实的爱情生活中可能会让你喝下无数次难以下咽的苦酒。记住，苦酒虽难喝，但能使人清醒、使人坚强、使人理智，感悟到比别人更多的人生。    
    局外思考：青年男女在恋爱过程中，也会遇到各种问题，应该正确对待，不能自暴自弃，更不能自己瞧不起自己，只要努力，幸福早晚会靠近你。    
    走出阴影    
    心理医生运用暗示法，与阿苑聊了起来。她现在特别自卑，害怕再谈恋爱时，感情投入进去了，又一次因身体胖，被男朋友无情地摔掉，已经禁不住打击了，快要崩溃了。    
    心理专家认为，阿苑的感情两次因为自己身体胖，被无情的男朋友耍弄，感到自己没有了面子，对爱情没有了信心，自暴自弃，出现了严重的自卑心理，需要及时教育与引导。    
    {换一个角度想问题}    
    阿苑：“我身体胖，肯定找不到意中人了，所以也不想谈恋爱，浪费感情了。”    
    心理医生：“身体胖不是你的过错，我看你的身体并不是太胖，你不必为此烦恼，更不必为此感到低人一等。自卑就是缺乏自信心的表现，在爱情的问题上首先要有信心，自己先不能放弃，不知道勇敢地追求，怎么能成功，怎么能获得真正的爱情呢？恋爱失败是最正常的事了，你才失败两次，就没有信心了。有的人失败过10次，20次，甚至30次，对爱情的追求都没有停止过，最终找到了自己的幸福。要对自己有信心，相信自己，正视现实，明白‘失败是成功之母’的道理，‘天涯何处无芳草，何愁不能遇相知’，只要自尊、自爱、自立，加强学习，不断提高自己的素质，事业有成，爱情就会悄悄而致，到那时你躲都躲不及。”    
    阿苑：“可是我还是担心人家嫌我胖。”    
    心理医生：“在爱情的问题上，坏事可以变好事。如果你的男朋友真的嫌弃你胖，说明他并不是你爱的人，也不是你应该嫁的人，这样的人根本靠不住。从这一点来说，你是幸运的女人。”    
    阿苑：“我已经很倒霉了，怎么是幸运的女人啊？”    
    心理医生：“是的，如果你善于换个角度考虑问题，就是幸运的女人了。你没有走入爱情的殿堂之前，男朋友已经把不喜欢你的原因告诉你了，你还没有受到真正的伤害。如果男人不喜欢你，还故意在感情上玩弄你、欺骗你，使你陷的越来越深，最后你哭都来不及。”    
    阿苑：“还有这样卑鄙的男人呀？我现在已经明白一点了。”    
    心理医生：“生活中这样男人真的有，而且为数也不少呢。”    
    {发展自己是第一位的}    
    心理医生请来一位比阿苑还胖的已婚女士与阿苑交流爱情经验。这位女士坦诚地说：“爱情一要靠机缘；二要靠自身的努力，但关键的是后者。我以前先后16次谈恋爱，最后都因为男朋友嫌弃我胖，离开了我，当时我痛苦之极，两次自杀未遂。其中，交往最长的一个男朋友，我感情投入最多，他也向我山盟海誓过，可是最终还是因我胖、因我没有本事离开了我。是她的离开，使我清醒了、冷静了、理智了，认真反省自己，认识到了男朋友嫌弃我胖，其实只是一个借口，真正的原因还是因为我没有本事，没有素质。现在想起来，我还要感谢离开我的男朋友呢。于是，我开始了自身的修炼，发展自己的事业，最后终于干出了明堂，在当地成了知名人士。事业发展了，个人素质高了，爱情自然而然地就来到了。现在，我先生很爱我，在事业上帮助我，在生活上照顾我，我很满足，觉得靠自己的实力，找到了爱情，心中特别坦然。记住，爱情不相信眼泪，更不需要同情，也不需要施舍，只有靠自己不断地追求，才能真正找爱情。所以，我们女人应该自立、自强，千万不能自暴自弃。”    
    听了这位女士的话，阿苑受到了很大的启示，感到眼前亮了。    
    {真正的爱情到来以后，挡也挡不住}    
    心理医生了解到阿苑喜欢钢琴，而且弹的很好，在周围小有名气，就鼓励她在不耽误工作的前提下，在弹钢琴上发展。于是她经过冷静地分析，确立了自己的发展方向。双休日主动担任了两家少年宫的钢琴老师，还被6个家庭聘为家庭钢琴辅导老师，还给一个老年合唱队担任伴奏。接触的人多了，性格也开朗了，信息也多了，对以前自己看不习惯的事情也能理解了，每天生活安排的非常充实。由于有了很多的社会活动，经济收入成倍地增加，生活质量大大提高。自己的气质与修养逐渐提高，越来越成熟了，看上去魅力四射，信心十足。现在关心她的人特别多，一些很优秀的男士主动向她抛出爱情的花朵，多次向她表忠心。目前，她已经有了意中人，爱情进展的非常顺利，她也真心地偿到了爱情的幸福滋味。    
    经过积极地引导，阿苑在恋爱的问题上，没有了自卑心理，在其他方面也特别自信了。    
    心理警示    
    爱情的到来不能强求，要把失恋的不良情绪，转化为向上的动力，使自己冷静、理智，不断发展自己，壮大自己，提高个人素质。记住，失恋并等于失去一切，还有很多的事情需要做。努力争取吧，爱情之花总会开放的。自卑是害人的恶魔，一定要靠自己的努力战胜它。

    2、不爱开口说话，总是低着头    
    ――把发言稿子收起来，迅速跑开了    
    真心写照    
    今年28岁的茵茵最近变了，总的不爱说话了，每次开会都闭口无言，要求必须发言时，脸憋的通红，吭吭哧哧的还是一句话也说不出来，最后竟然吓的满头大汗，以上厕所为由跑出去，再也没有回来。大家开会结束以后，发现她在办公室脸色不好，还闷闷不乐的样子，也不知道是为什么。    
    前不久，单位来了一个客户，需要人接待一下，领导看她没有什么事，就派她去接待，她支支吾吾的不愿意去，实在推辞不过去了，来到大门口，看到客户长的很英俊，身旁的女秘书气质极佳，尤其是长着一口洁白整齐的牙齿，让她感到无地自容，立刻转身跑了回去，没有理睬客人。客人在单位转悠了好长时间才找到了会议室，由于受到冷淡，以为他们没有诚意，没等双方谈话，就离开了会议室，闹的单位很被动。单位领导感到很吃惊，问她为什么不接待客人，她闭口不语。    
    一天，单位派她去开一个座谈会，每个单位都要发言，让她在会上把写好的稿子念出来。其他单位的代表都积极发言，借机会宣扬单位。轮到她发言了，她把准备好的稿子收起来，反复摇头，表示没有什么好讲的，迅速起身，以去卫生间为理由，跑开了。    
    一次，行业组织系统迎接“国庆”演出，她们单位组织合唱队，单位女同志少，就选定她也参加，她听说自己要参加合唱演出，马上失去了笑容，回家后饭也没有吃，躺在床上闷闷不乐。心想，如果嗓子哑了就好了，事情也奇怪，第2天早上醒来，也不知道为什么，嗓子真的嘶哑了，她不但不吃药，反而高兴起来了，来到单位以嗓子嘶哑为理由，不参加合唱队了。    
    单位领导感到问题严重了，认为她可能有了心理问题，劝说她进了心理诊室。    
    旁白：处事为人，接人待物，应该坦坦荡荡，大度自然的，千万不要有身不如人，低人一等的想法，更不能人为地限制自己的行为，自己给自己设置障碍，这样会使自己陷入被动局面。    
    局外思考：在一个单位里，如果不敢讲话，不仅会失去很多表现的机会，还会使自己的威信下降，被别人冷落。想一想，如果同事都不敢讲话，是多么可怕的事啊！    
    走出阴影    
    心理医生以同情接触法，使茵茵把内心的苦脑倾诉出来。小时候，她吃了一种药，长大以后牙齿都坏了，加上自己长的肤色黑，害怕张口发言时，牙齿暴露出来，大家笑话她，于是就不敢发言了。    
    心理医生认为，茵茵因为自己的牙齿黑、面色黑，担心发言时，大家注意她，看到她的生理问题，耻笑她，产生了严重的自卑心理，必须及时疏导，以防止严重后果的发生。    
    {自己不要先把交往的大门关上}    
    茵茵：“我现在真的很害怕大家笑话我的牙齿黑、皮肤黑，总是提心吊胆的。”    
    心理医生：“牙齿黑不是你的问题，是药物引起的，你本身已经是受害者了，身体受到了痛苦，在心理上千万不能再折磨自己了。你与人家交流是交流思想，人家认可的是你的思想，根本不是看你的牙齿，更不是因为你的皮肤黑，就不与你交流，也不是因为你的皮肤白，就与你交流，根本就是两回事。”    
    茵茵：“人家要是看我的牙齿怎么办啊？”    
    心理医生：“爱美之心，人皆有之。牙齿洁白，整齐当然好，但也不要太在意。大家看你的牙齿也好，不看你的牙齿也好，你的牙齿好坏与他们没有任何关系，只是一般的同事关系。大家愿意与你交往，是因为你的人品，你的道德，你的素质，而不是你的牙齿。”    
    茵茵：“那别人因为我的牙齿黑，皮肤黑，不愿意与我交往怎么办啊？”    
    心理医生：“这种事很少，只要你的品德好，业务功底深厚，性格开朗，热情好客，有自己的特点，大家不会不与你交往的，相反会愿意与你交往。要明白一个道理，交往是相对的，如果你先退缩了，自卑在前，把头低下来，把交往的大门关上，人家怎么与你交往啊。”    
    茵茵：“我明白了一些问题。”    
    {双管齐下，治根又治本}    
    心理医生建议她到医院修补牙齿，她来到了北京的一家大医院，专门挂了专家号，医生认真给她诊治，分6次积极地修补了牙齿，使牙齿洁白如新。看到自己的牙齿好了，茵茵的心情好多了。与此同时，心理医生还专门为茵茵开了一个克服自卑“沙龙”，精心请来三位皮肤黑，牙齿不好，相貌也不好的女士，这几位女士事业有成，在各自的岗位上非常出色。    
    第一位女士，现在是一家外企的销售经理，年薪在10万元以上。她非常坦诚地说：“以前非常自卑，根本就不敢开口说话，肚子里的“墨水”很多，一直怀才不遇，没有人知道她的才能。开口前，害怕人家笑话自己牙齿不好；抬头时，害怕人家说自己长相难看，后来看到世界著名的几位有残疾的人克服自卑，勇敢面对人生，终于实现了人生价值。在名人的影响下，明白了一个道理，人活着就要敢于面对现实，战胜自我。于是开始了艰难地磨练，大胆地实践，勇于接受各种挑战，最终在人才济济的外企中，找到了自我。    
    第二位女士，脸上有疤，她痛快地谈了她克服自卑的全过程。由于一次意外摔伤，脸上留下了疤痕，开始很痛苦，几次想到了死。后来她看到了作家海伦凯勒的事迹，受到了极大的震动，决心勇敢地抬起头，面对现实，超越自我，终于发挥自己以前美术好的优势，在广告创意中取得了巨大的成就，在圈内小有名气。现在主动前来与她合作项目的人越来越多，而且还夸赞她有气质，有女人特有的魅力。    
    第三位女士，人称“黑脸包公”，现在是某大公司的人力资源部的部长，原来也很自卑，后悔自己的基因不好，幻想自己的皮肤比雪还白。不敢出门，不敢去面试，闷在家里刻苦读书。后来看到了美国大片《珍珠港》，对里面的美国总统扔下轮椅，勇敢地站起来发表演讲的画面产生了共鸣，第2天就走出家门，接连应聘了37家单位，口才得到了提高，信心与勇气也建立起来了，终于在第38次时成功了。现在，她特别自信，单位好多漂亮的年轻女士还偷偷地学她的为人处事的风格呢。    
    最后，三位优秀女士一再鼓励她，希望她战胜自我。茵茵认真地听完三位优秀女士的成长经历，倍受鼓舞，有了自信心。    
    {环境改变人的性格}    
    心理医生主动与茵茵的单位取得联系，希望领导鼓励她，帮助她克服自卑。领导与同事们没有笑话她，而是暗中帮助她。领导主动鼓励她，经常在不同的场合表扬她工作踏实，勤勤恳恳的干工作，是单位的人才。还主动给她单独锻炼的机会，让她负责单位新组建的市场调研部门的工作，她带领几个人，摸爬滚打，没黑没白地干，能力充分地展示，管理、谈判、分析、座谈每项工作都亲自抓，很快使她的能力提高上来了，建立自信心，现在已经成了单位的骨干。    
    经过积极地纠正，茵茵的自卑心理彻底消失了，显得特别自信了。    
    心理警示    
    俗话说：“天生我才，必有用”，要正确看待自己，客观看待他人。记住，“人无完人，金无足赤”的道理，谁都有优点与缺点，不能只是看到别人的长处，盯着自己的缺点，要学会自我欣赏，自我激励，这样才能克服自卑心理。

五、诬告心理

    轻松动动笔    
    你怀疑自己有诬告心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握诬告心理指数了。仔细回忆一下，近3个月以来，你是否经常有下列情况发生。    
    1、没有升迁，怀疑是某某人在故意与自己过不去，想编造点谎言，反应给有关部门，是吗？（是）（否）    
    2、自己的病没有治好，怀疑是医生的责任心差，想编造谎言，让医生难看，是吗？（是）（否）    
    3、领导对自己有看法，想演义点东西，反映到上面，给领导难堪，是吗？（是）（否）    
    4、看到别人经济条件好，心里不平衡，怀疑人家是贪污来的钱，准备编造情况，是吗？（是）（否）    
    5、自己的想法没有实现，怀疑对方有问题，想编造几条罪状，是吗？（是）（否）    
    6、亲人受了不公正的待遇，怀疑人家有品德问题，编造罪状准备告人家，是吗？（是）（否）    
    7、本来是自己的问题，却认为是人家的问题，准备罗列罪    
    状，反应问题，出口气，是吗？（是）（否）    
    8、别人发达了，心中不平，想捏造事实，向有关部门反应情况，是吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测诬告心理指数。    
    如果是有1个以上回答“是”的话，说明有了诬告心理，应该引起高度的重视，解决克服。    
    1、春节发现会计往家里搬东西    
    ――秘密用电脑打印出十几封告状信    
    真心写照    
    大年初八，单位的吴会计就被上级单位叫走了，是调查她侵占单位利益的问题，经过几天的调查核实，吴会计没有任何问题，重新在岗位上工作。大家私下议论起来，原来是有人写告状信告发吴会计借工作之便，虚报发票，“搭车”给自己家买过春节的东西。谁告发的呢？吴会计平时为人谦和，办事严谨，品德也好，不会虚报发票啊？了解吴会计的人百思不得其解。    
    过了几天，单位领导出来辟谣，为吴会计洗清了冤情。同时把吴会计的邻居杜敏请进办公室，领导说在她的办公室的纸篓里，发现了一封修改的告状信打印底稿，问是不是她写的。她摇头说不是她打印的，可是从她的惊恐的面孔中，领导已经有了数。    
    回到家，杜敏没有了笑脸，躺在床上唉声叹气的，眼睛还有泪水。妈妈把饭给她做好了，她说不想吃，丈夫问她是不是病了，她说不是。第2天，她没有上班，继续躺在床上没有起。脑子里回想着年前的情景。年前，大约在腊月23左右，杜敏下班回家，发现单位的吴会计家门口停着一辆小轿车，一人正在给吴会计家搬食品，有蔬菜、食用油、水果、大米、面粉、冷冻鱼虾等等。杜敏与吴会计是邻居，看到这么多的东西，想想自己没职没权的，无人慰问，感到心中空落落的，回家以后心中很不是滋味。丈夫下班时，恰好也发现了吴会计往家搬年货，回到家冲她发感慨说，你看管钱管物的就是与咱老百姓不一样，什么东西都有人送，你们单位的吴会计可是不得了啊，年货有人上赶着送，不知道贪污单位的多少东西呢？听了丈夫的话，越想越觉得吴会计可气，认为吴会计就是贪污犯。第2天到了办公室，秘密用电脑打印出十几封告状信，没有署名，秘密投递到单位的领导手中。    
    单位领导很重视告状信，专门派人调查吴会计的情况，结果发现吴会计没有任何侵占集体的行为。年货的事情也调查清楚了，是吴会计的弟弟在郊区承包了一个食品加工厂，弟弟给她送来的，纯粹属于家庭的事，与贪污、发票、“搭车”买东西没有任何关系。    
    杜敏发现领导已经怀疑她了，心中像压了一块大石头，难受的要命，在极度痛苦之中，想到了心理医生。    
    旁白：敢于直言与诬告是两回事，敢于直言者心胸宽阔，大公无私，在坏人坏事面前正义凛然；而诬告者心胸狭窄，内心阴暗，在没有事实根据的前提下，故意捏造事实，有意陷害人。    
    局外思考：当诬告信发出前，想一想结果，想一想对被诬告者的伤害。如果自己被莫名其妙地诬告，遭到有关部门的审查，心情会是什么样的呢？    
    走出阴影    
    在心理医生面前，杜敏痛苦地说出了诬告信是她写的，理由是她与吴会计年龄一般大，同时进的一个单位，以前姐妹关系不错，可是近几年由于吴会计的职务超过了她，人缘也比她好，心里很不平衡，看到春节前吴会计往家搬年货，听了丈夫的议论以后，忍不住就打印了数十封诬告信，目的是为了给吴会计难堪，让她出丑。    
    心理医生认为，杜敏事事不如吴会计好，心中不平，看到春节前往家里搬东西，怀疑吴会计有经济问题，产生了诬告心理，必须及时排解与教育。    
    {忠言逆耳}    
    心理医生严肃指出，诬告的性质十分严重，反映出一个人的素质低下，道德水准不高，人格低下，不是君子所为。如果养成习惯，任其发展下去，会使心理扭曲，颠倒丑与美，混淆善与恶，最终的结局是自掘坟墓，下场可悲。诬告行为是人们所不容的，是极其愚蠢的，必须坚决改正。如果诬告造成的后果严重，还要受到法律的追究。如，某地一位准备提职的胡女士，看到压她的经理还没有退休的意思，实在等不急了，就故意捏造事实，给经理编造出许多贪污的事实，还演绎了一些“桃色”新闻，闹的风言风语。经理真的被停职检查了，经受不住打击，写了无罪申告书，以证明自己是清白的，卧轨自杀了。最后经过核实，经理真的是冤枉的，经过调查取证，发现了诬告信是胡女士雇人写的，情况都是她无中生有编出来的。由于后果严重，受到了法律的制裁，因她的品质有问题，丈夫也与她离婚了。    
    听了心理医生的忠告，杜敏认识到了自己的愚蠢行为是错误的，有了后悔之心。    
    {提高认识}    
    杜敏：“我现在很害怕，不知道该怎么克服诬告心理？”    
    心理医生：“一是加强学习，提高思想认识，从内心深处认清诬告的危害。重点看一些有关道德建设方面的书；多读一些模范人物的成长经历；经常参观先进人物事迹展，让自己的境界逐渐升华。二是光明磊落，千万不要干出见不得人的坏事情来。要与人为善，对别人要宽容，对自己要严格。对别人宽容，并不是说不敢与坏人坏事作斗争，如果真的发现了坏人坏事，就要大胆地揭露其罪行，绝不手软。”    
    杜敏：“怎么才算是光明磊落呀？。”    
    心理医生：“发现某些同志有了问题以后，要怀着对组织、对同志的真诚之心，大胆地、如实地向单位领导反映情况，事实求是，不要夹杂着个人的感情，更不能为了发泄私愤，出于个人目的，故意造谣，恶意中伤同志。”    
    杜敏：“我现在明白了很多了。”    
    {及时改正}    
    杜敏：“我现在应该怎么收场啊？”    
    心理医生：“其实你已经知道怎么收场了，我只是提一个建议。现在马上把自己的诬告行为向单位领导坦白，深刻反省自己的错误，以积极的态度争取得到宽大处理。同时还要诚恳地向吴会计承认错误，安慰吴会计，争取得到吴会计的谅解。”    
    杜敏：“我害怕单位批评我。”    
    心理医生：“犯了错误就不要怕挨批，必须要以诚恳地态度去面对，这样才有利于问题的解决。人无完人，金无足赤，谁都会犯错误，犯了错误，坚决不改，只能是错上加错。早改正，早进步，早轻松，早解脱，不要再犹豫了。”    
    杜敏按照心理医生的建议，真诚地向单位领导承认了错误，希望单位严肃处理自己。单位领导看到她认识问题深刻，造成的后果不大，内部写了检查，没有继续追究。    
    杜敏还真诚地向吴会计承认错误，希望吴会计原谅自己。吴会计很大度，没有太计较，原谅了杜敏，两个人又成了好朋友。    
    经过及时疏导与教育，杜敏认识到了自己写诬告信的严重错误，表示坚决改正，从此以后再也没有写过诬告信。    
    心理警示    
    诬告心理是不健康的，必须及时调节和控制，严重发展下去，给社会、给单位、给同事、给家庭、给个人造成严重的危害，自己会终日生活在自责的阴影当中。平时要加强学习，拓宽自己的知识面，使自己的心胸宽广起来。

    2、发现领导与办公室女秘书外出后    
    ――盯着她一扭一扭的屁股    
    真心写照    
    中午饭前，38岁的英子与几个女同事正好从会议室出来，看到主任带着办公室的女秘书小江急急忙忙地出门了。出于女人特有的敏感，她闻到小江的身上有一股特殊的香水味，看着小江的后背，尖尖的高跟鞋，盯着她一扭一扭的屁股，心中有一种酸酸的感觉。姐妹们私下议论起来，小江现在神气了，跟主任跟的太紧了，把我们姐妹们都忘了。她听着同事们的议论，回忆起最近的一件事，感到的确有些可疑。    
    前几天，单位出了一点小差错，大家都在加班，干的都很辛苦，可是主任在总结会上，谁也没有表扬，单独表扬了小江。说小江心细，工作责任心强，为单位挽回了重大损失。同事们心里很不服气，都觉得主任有些偏心眼。她也气愤不过，回家后心情不能平静。于是，连夜无中生有地写了一封信，第2天邮寄出去了。    
    过了几天，看到上级来人把主任叫到会议室谈话，2个小时后主任走出会议室，满头大汗，眉头紧锁，表情严肃，唉声叹气地的样子，英子明白了谈话的原因，躲到卫生间，开心地大笑起来了。接着，英子又看到上级单位的人把小江也叫到会议室谈话，1个小时后，看到小江脸色通红地走出来，好像心事重重的样子，脚步也显得沉重了，内心一阵狂喜。    
    回家以后，吃饭时她显得特别开心，丈夫问她遇到什么好事了，她神秘地要求丈夫保密，并把偷偷地写了主任的告状信，编造的“桃色”新闻的事情讲了出来。丈夫当即批评了她的愚蠢行为，英子以为丈夫会赞同呢，没有想到得到了批评，气的饭也不吃了，早早回房间睡觉了。晚上没有让丈夫进卧室碰自己的身体，丈夫只好委屈在沙发上睡一夜了。    
    丈夫怎么也不敢相信英子居然会干出在这种见不得人的事，认为她有了心理问题，或者坠落了，于是秘密找来心理专家。    
    旁白：同事之间要讲团结，无论看到谁进步了，都要坦然面对，嫉恨与烦恼只能增加自己的痛苦，使自己郁闷，没有任何意义。记住，诬告的后果极其严重，甚至要追究法律责任。    
    局外思考：当背后有人无缘无辜地“捅了你一刀”，诋毁你的名誉，你会是什么心情，是不是会有生不如死的感觉啊？    
    走出阴影    
    心理专家运用疏导法，很快让英子开了口。原来，英子与小江在同一办公室，看到小江平时穿金带银，穿的都是名牌衣服，心中一种无名的烦恼。当看到办公室主任与小江亲热地外出时，内心充满了不平衡，无端怀疑俩个人关系暧昧，出于愤怒，编造了“桃色”故事，向上级单位告发了主任，让主任与小江难堪。    
    心理专家认为，英子出于嫉妒之心，对小江与主任的外出产生了怀疑，导致了诬告心理的出现，必须认真批评教育，科学引导，否则后果严重。    
    {产生的效果，比蛇蝎还狠毒}    
    英子：“我当时就是想让他们俩人难堪，没有想更多的。”    
    心理专家：“无论你当时想多想少，都说明你的心灵已经扭曲了。”    
    英子：“我的心是善良的，不与人打架，不与人争什么，怎么会扭曲了呢？”    
    心理专家：“与人明着打架的人，与人明着吵架的人，不一定就不是善良之人，善良不善良不能自己下定义，应该让事实说话。你为了满足自己的私欲，偷偷地编造了主任与小江的‘桃色新闻’，不仅不善良，直接说明了你道德修养的差，心胸狭窄，嫉妒心强。”    
    英子：“啊，这么严重呢？你在吓唬我吧。”    
    心理专家：“不是吓唬你，诬告行为是卑鄙的，是不能让大家接受的。诬告心理一旦产生，人就会变的凶残起来，有时残酷的比蛇蝎还毒。”    
    英子：“怎么会比蛇蝎还狠毒啊？”    
    心理专家：“是啊，毒蝎虽狠，但咬人看的见；诬告信看似是几张纸，没有伤口，可是它像一把锋利的匕首，把心脏扎的流血，让人痛不欲生，如果无法澄清事实真相，甚至一辈子使人背着“黑锅”，生活在阴影之中。”    
    英子：“我真的没有想这么严重，太可怕了。”    
    心理专家：“你是完全行为能力的人，应该想到。由于你是初犯，赶快改正，积极弥补还来的及，千万不能执迷不悟了。”    
    {造成的后果，无法控制与预测}    
    心理专家指出，诬告最大的危害是，后果无法控制，更不能准确地预测，甚至影响到人的生命安全。某地发生了一起血案，造成一死一残废的恶果，原因是因为一封诬告信。赵女士与江女士同学6年，以前非常要好。赵女士嫁了好老公，生活非常富有。江女士特别气愤，编造了一些“恶心”的事情秘密写信给赵女士的丈夫，信中说赵女士不是处女，大学时期就谈恋爱，性经验丰富，先后与班里的3个男同学保持性关系，是个淫荡之妇。赵女士的丈夫接到了信以后，怒发冲冠，很不冷静，不容赵女士解释，两个人大吵起来，最后竟然发生了严重的家庭暴力。赵女士一气之下，只好喝农药，以死来证明自己的清白。后来，赵女士的丈夫经过秘密调查，发现是江女士所为，拿着刀子找上门来拼命，失手把江女士的丈夫扎成了重伤，最后因故意伤人罪，进了监狱。    
    江女士看到因她而起的悲惨事件，心理压力巨大，最后无法承受，到有关部门主动交代了写诬告信的事实。    
    英子听完以后，吓的浑身哆嗦，脸色苍白，连声说：“我怎么弥补过错呀？”    
    {登门道歉}    
    按照心理专家的建议，英子主动来到单位领导的办公室，坦白了自己写诬告信的行为，希望单位严肃处理。单位领导首先表扬她的主动认错的态度，表明她还是有良心之人。接着严肃地批评她犯自由主义，栽赃陷害同志的卑鄙行为，在保证她面子的前提下，让她停职检查，认真反省。英子虽然受到了单位领导的严肃处理，但心里却坦然多了，觉得轻松了许多。    
    接着，秘密地来到主任办公室，诚恳地承认了自己的诬告行为，希望主任原谅她的无知与愚蠢。事实已经清楚，主任没有更多地责怪英子，相反还表扬英子坦诚，希望英子以后多监督。    
    英子还买这水果，带着鲜花，主动到小江家登门道歉，表示以后坚决改正，永不再犯。小江也很大度，接受了鲜花，姐妹两人和好如初，感情好像比以前更深厚了。    
    经过及时疏导，英子的诬告心理消失了，人也变的自然了。    
    心理警示    
    反映情况是一个人的权力，但是要以事实为依据，一是一，二是二，不能出于个人的阴险目的，惟恐天下不乱，无中生有，故意编造事实，陷害同事、陷害领导，制造矛盾。千万不要自作聪明，总是想着如何算计人，倒头来受算计的还是你自己。

第四部分
一、守旧心理

    轻松动动笔    
    你怀疑自己有守旧心理吗？只要适时地调整，很快就会消失。如果不放心，自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握守旧心理感冒指数了。仔细回忆一下，近3个月以来，你是否经常出现下列情况吗？    
    1、看到新潮的东西，感到特别反感吗？（是）（否）    
    2、听见新鲜的词语，认为哗众取宠吗？（是）（否）    
    3、婚姻问题很讲究门当户对吗？（是）（否）    
    4、很在意老礼吗？（是）（否）    
    5、经常为现在看不习惯的事发感慨吗？（是）（否）    
    6、不相信现代科学知识吗？（是）（否）    
    7、对民间的一些节日很重视吗？（是）（否）    
    8、对新工艺、新技术不屑一顾了吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测守旧心理指数。    
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了守旧心理，应该引起高度的重视。有了守旧心理并不可怕，要加强学习，不断提高认识水平，使自己的视野开阔起来。    
    1、听说女儿的男朋友是属虎的以后    
    ――扬言要断绝母女关系    
    真心写照    
    已经49岁的冯娜娜在一家单位做会计，从小家里人口多，比较贫穷，父亲在她2岁时就去世了；她的文化水平不高，性格也比较内向，基本上是“两点一线”的生活规律。她的女儿24岁了，大学毕业后，分配在某机关工。女儿性格开朗，与本单位的一位26岁的男同志建立了恋爱关系。两个人经过2年多的接触了解，双方性格合得来，工作还能互相支持，感情很好，决定结为终身伴侣。    
    女儿带着男朋友把这一喜讯告诉冯娜娜时，冯娜娜很冷静，向审问罪人一样，仔细盘问着女儿的男朋友，从学历、家庭出身、父母的身体、兄妹人数，到收入、住房及将来的打算，问了“底掉”，把女儿的男朋友问的都糊涂了。当她知到女儿的男朋友属虎时，当时就没有了笑脸，表情严肃起来，眉头紧皱，满脸的不高兴，扭头出门了，也不与女儿说话了。    
    女儿的男朋友吓的满头大汗，女儿以为什么地方做的不周到，惹妈妈生气了，就追出去问冯娜娜是怎么回事，是不是她的男朋友不礼貌了。冯娜娜摇摇头，说没有什么，并告诉女儿赶快把男朋友送走，晚上两个人单独谈话。    
    晚上，女儿的心七上八下的，主动来到妈妈冯的房间。冯娜娜表情严肃地与女儿交谈了起来，其主要意思是，坚决不同意这门亲事，让女儿赶快与男朋友分手。女儿莫名其妙，着急地问为什么，冯娜娜说：“小时候听老人们讲，‘男属虎，女属龙，天天争斗，惹人愁’。龙虎绝对不能进一家门，你们俩人的属相克，将来会不吉利的。”    
    女儿听完，认为妈妈的头脑里封建迷信在作怪，没有任何道理，坚决反对妈妈的意见，仍然坚持与男朋友的婚姻。冯娜娜气的大声吼叫起来，说女儿不孝顺，并且扬言说如果女儿继续与男朋友保持联系，就断绝母女关系。    
    女儿一气之下，暂时离开家，搬到了办公室居住。表示即便是断绝母女关系也要与男朋友继续往来，直到举办婚礼。理智的男朋友没有生气，也没有着急，他认为这件事并不是简单地断绝母女关系的问题了，可能冯娜娜有了严重的心理问题，于是把心理专家主动请到冯娜娜家    
    旁白：在儿女的婚姻问题上，只要没有大的原则问题，做父母的最好不要出面横加干涉，也不能强迫孩子按照你的意志去选择伴侣。否则，不仅会破坏孩子们的幸福，而且会酿成人间爱情悲剧的发生。千万要慎重！    
    局外思考：婚姻幸福要靠个人的不断追求得来，如果把幸福建立在无稽之谈的属相上，就等于葬送了幸福。    
    走出阴影    
    心理专家运用同情法与冯娜娜推心置腹地交谈起来。谈话中了解到，冯娜娜的父亲属虎，妈妈属龙，当时双方的老人们都不同意这们婚事，认为虎与龙的属相不和，最后两个人还是私定终身了，有了事实婚姻，双方的家长也没有了办法。可是没有5年的时间，她爸爸因意外事故而突然死去，这件事对她的妈妈刺激很大，她妈妈常常与她说起这件事，使她的心里深深地埋下了“虎”与“龙”是冤家对头“根”。    
    心理专家认为，冯娜娜小时候因父亲的死亡，心里受到了刺激，导致她的脑海里产生了“虎与龙”不吉利的想法出现，加之平时不注意新知识的学习，信息又比较闭塞，封建的东西在头脑里一直没有抹掉，守旧心理突出，需要及时地进行教育与疏导。    
    {引导+教育}    
    心理专家没有批评冯娜娜的无理行为，相反还客观地说冯娜娜的行为虽然过分了些，但也有爱护女儿的一面，是可以理解的。冯娜娜听了心理专家的话，脸上有了微笑，认为还是心理专家理解她，表示以后就听心理专家的话。    
    接着心理专家趁热打铁，及时、善意、客观地引导冯娜娜自己觉悟。请来科普工作者，认真为冯娜娜讲解科学知识，从达尔文的人类起源、原始社会、奴隶社会、资本主义社会，到当现在的社会主义社会，全面细致地讲了社会的发展过程；通过看科普知识的VCD光盘，冯娜娜全面系统地了解了地球、日、月、星辰和其它丰富的宇宙、天文、地理、气象、海洋、生物、基因与人类航空与航天等知识，使其概括地了解了现代高科技技术的发展现状，清楚了古代聪明的劳动者根据公历、农历记年的方法，属性的来历；知道了属相只是古人为了记年，而采用的一种寓意的方法，并没有什么特别的玄奥之处和高深莫测的内含。冯娜娜看着VCD，不住地点头，自己意识到头脑里仍存在着封建迷信思想，并且还这么顽固。    
    心理专家接着指出，现在都是高科技电子计算机时代了，人类都登上了月球，竟然还有这种迷信思想，如果坚持下去，不仅会把一对恩爱的恋人拆散，而且还会给女儿带来一生的不幸，那时最大的“克星”不是“虎”与“龙”了，而是你自己了。    
    {后果不堪设想}    
    心理专家请法律工作者，与冯娜娜坐在一起，认真让冯娜娜学习法律知识。法律工作者系统地为她讲解了宪法与婚姻法的有关内容，重点为她讲解了婚姻自由与恋爱自由的问题，使她明白我国法律规定恋爱、婚姻是自由，任何人不能无理干涉别人的婚姻。她这种以断绝母女关系为借口，粗暴无理地干涉女儿的婚姻，是极其错误的，必须彻底改正。接着，法律工作者给她讲了一个令人深思，发人深醒的例子。某地，一对幸福的恋人，恋爱5年以后，准备走向“红地毯”，可是女方父母听说两个人，一个属鸡，一个属猴的后，表示坚决不同意这门亲事，逼迫女儿与未婚夫分手，女儿是个刚烈之人，不屈服父母的威胁。最后与未婚夫离家出走，双双服毒自杀。父母知道这一消息后，冲天高喊，我们糊涂啊，与“猴、鸡”有什么关系呀！是我们害死了女儿。后来，精神上受到了极大地刺激，先后得了精神病。    
    {正与反的道理}    
    心理专家找来几位优秀的“虎”与“龙”属相的夫妻，与冯娜娜交流体会。几对“虎”与“龙”用大量的事实，证明了家庭生活是美好的、幸福的，夫妻之间很和睦，家庭美满，没有发生任何“相克”的问题。谈话中大家共同说明白了一个道理，家庭的发展与兴旺，爱情的甜蜜与温暖不是靠属相得到的，而是靠全家人的共同努力，共同培育的结果，无论属什么都是一样的。在爱情与家庭幸福的问题上，没有保险箱，如果个人不去努力，不求进取，不去珍惜。属相再好也是徒劳的。    
    大家还说，其实意外事故的发生，与人的属相没有任何联系，更没有什么“相克”的问题。现在儿女大了，在婚姻问题上要让他们自己选择了，不能干涉太多。儿女的婚姻合适不合适，只有儿女们自己知道，家长着急没有用，有时候还会起相反的作用。    
    经过上述引导，冯娜娜很快意识到了自己的守旧行为是极其错误和荒谬的，害人不浅。主动找女儿承认了错误，表示支持和同意女儿的选择，并诚恳地希望女儿原谅她的无知。    
    女儿也原谅了她，还风趣地说其实妈妈也是为了她爱情幸福。听了女儿的话，她的脸上露出了幸福的微笑。没有多久，她高兴地参加了女儿的婚礼。    
    心理警示    
    守旧心理害死人，一些女性的头脑里还存着守旧观念，她们处理事情习惯用旧的行为方式去对待，往往会做出一些十分荒谬的事情来，希望有守旧心理的女性，要加强学习，提高思想认识，开拓进取，与时俱进，不断升华自己。

    2、听说男朋友比自己小    
    ――口气坚定地说“没有商量”    
    真心写照    
    33岁的桃红一听说男朋友比自己小，马上摇头拒绝了介绍人的好意，根本不去与男朋友见面了。这是她第26次拒绝与比她小的男朋友交往。介绍人劝她不要在年龄的问题上太坚持原则了，她态度十分严肃，口气坚定地说：“没有商量。”    
    晚上，她躺在床上，痛苦地回忆着以前中断恋爱的情景。    
    情景之一：去年，她经人介绍认识了一个非常优秀的男士，谈了几次以后，感到男方也很合适，但是最后知道男方比她小2天，断然与男方停止了联系。    
    情景之二：前不久，单位的一位男同事，业务素质很高，是研究生毕业，一直追求她，可是她知道男比她小1个月后，不与人家了来往了。    
    情景之三：前些日子，她在外地开会时，认识了一个男士，男士是博士研究生，风度、气质出众，人品也好，还很浪漫，可是处了一段时间后，知道男方比她小时，当机立断与男士分手了。男士很不理解，认为自己不嫌弃她大已经够大度了，没有想到她还挑三拣四的。    
    情景之四：还有一件更不可思议的事，大学期间，一位喜欢她的男同学，苦苦追求她了5年，向她表白非她不娶，她没有任何表情地一次一次地拒绝人家，理由是岁数比她小1岁。大家都议论，现在都什么年代了，还这么不开化。最后气的男同学远离该市，到沿海去打工了。现在这位男同学已经有了自己的公司，资产超过了800万，早已经结婚，孩子都3岁了。    
    妈妈看到她的岁数越来越大，整日唉声叹气的，有时还偷偷地因为她单身一人，没有人疼爱她，而伤心落泪，哀求她不要条件太高了，降低点标准吧。姨妈认为，桃红现在不是已经不是条件高低的问题，而是出现了心理问题。于是，主动把心理专家请进家门。    
    旁白：在非原则的问题上，千万不要太较真，应该大胆解放思想，与时俱进，融入社会的主旋律，跟上时代的潮流。爱情也是机缘，机不可失，失不再来，你把岁数看的过重，思想过于保守，最后受害的还是你自己。    
    局外思考：要学会理解男士，在恋爱的问题上，也要站在男士一方考虑问题。男人的岁数比你小，没有任何顾虑与你谈恋爱，你却顾虑重重的，给自己设置障碍，多么愚蠢啊！    
    走出阴影    
    心理专家运用渗透法，让桃红把心中的秘密说了出来。原来，她认为男婚女嫁是大事，不能随意凑合。她读过一本古书，书上说女人比男人大的话，死了以后不能升入天堂。所以，在岁数的问题坚决不马虎，坚持女人就要比男人小，这是面子问题，关系到以后幸福不幸福的问题。    
    心理专家认为，桃红受到古书的影响，对婚姻中的岁数问题看的很重，守旧心理突出，需要及时疏导，才能尽快得到幸福。    
    {消除担心}    
    桃红：“嫁给小我的男人，多没有面子啊，还能出门吗？”    
    心理专家：“你所谓的面子是什么？怎么就不能出门了。”    
    桃红：“大家会笑话我的，戳我脊梁骨。”    
    心理专家：“怎么会呢？你出门把岁数写在脸上了吗？即便是真的男比女小又怎么了，没有人会耻笑你的，更没有人去戳你的脊梁骨。你看了古书，中了流毒，深受其害，已经很悲哀了，不能再执迷不悟了。守旧心理与社会的发展、时代的进步相悖，在爱情的问题上，如果守旧的话，幸福就会与你擦肩而过，要想得到幸福，必须抛弃封建的东西，改变传统的观念，建立现代文明的恋爱观。大胆地解放思想，加强学习，提高辨别是非的能力，看清楚什么是糟糠，什么是迷信，什么是封闭，什么是陋习。”    
    桃红：“我担心死后&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”    
    心理专家：“担心死后上不了天，简直是荒唐之极。现在都21世纪的，人类上了月球，掌握了基因图谱，哪里有什么天堂啊。以前小说里都是人们编出来的，人是物质的人，生命死亡了，思维也就停止了，上天堂从何而来呀？是心理作用，不要超出现实，想虚无缥缈的问题了。当然了，在婚姻的问题上也不能凑合，但是过分的讲究岁数，就是问题了。”    
    桃红：“我明白一些了。”    
    {小夫大妻的现场说教}    
    心理专家特意请来三位生活非常幸福的女人，她们丈夫的岁数都小与她们，让她们把关于婚姻、家庭、幸福的问题详细地讲给桃红听。    
    第一个女士说：“其实，婚姻法里没有规定男必须比女大，只要男女双方自愿，互相欣赏，岁数问题不是阻碍。我丈夫比我小3岁，我现在感到家庭生活很幸福。丈夫处处爱护我，在事业上支持我，生活上照顾我，让着我，让我感到象小妹妹一样的快乐。特别是在性生活上，丈夫很棒，我也很满足。”    
    第二女士说：“不能抱着这个害人老礼，解放前我们女人已经很不幸了，现在我们这么幸福，还自己给自己套枷锁吗？原来我也是抱着男大女小的老礼，在爱情的问题上，丧失了一次又一次的机会，后来单位一位离婚的大姐告诉我，婚姻幸福与岁数大小没有直接的关系，关键是双方的感情基础与文化素质。不要把好的机缘错过了。现在，我的丈夫比我小4岁，可是丈夫很老成，非常稳重，素质很高，对我发自内心的爱。我们有了孩子，家庭幸福、快乐。”    
    第三女士说：“我丈夫小我1岁，原来我妈妈总说‘女大一，不成妻’，我不理睬这一套，还是嫁了他。生活了10年，感到很幸福，丈夫注重事业，有良好的生活习惯，特别尊重我、爱护我，象弟弟一样，特别听我的话。”    
    听了三位姐姐的话，桃红的心理压力小多了。    
    {到大自然当中去}    
    在心理专家的鼓励下，桃红改变了自己的生活方式，参加了一个女子健身俱乐部。在俱乐部了的日子，与教练、姐妹们交流，不仅掌握了健身技术，还学到了很多的社会知识，明白了很多道理。慢慢地与几个姐妹成了知心朋友，交往密切。在姐妹的影响下，想问题开明了，思想也活跃了，对恋爱、婚姻、家庭的问题理解的更深刻了，懂得了真正的爱情是什么了。更为巧合的是，其中一位姐姐的丈夫比她小，家庭生活特别幸福。亲眼看到身边的人生活与爱情甜蜜，觉得自己实在太守旧了，对以前的行为非常后悔。    
    通过积极引导，桃红的守旧心理彻底没有了。虽然现在没有爱的到来，但是在她的心中，岁数已经不是障碍了。    
    心理警示    
    在婚姻问题上守旧的女人，很难得到幸福与快乐。记住，千万不要把沉重的枷锁套在自己的脖子上，要敢于打碎枷锁，融入社会主流之中，让爱情之花开的绚丽多彩。幸福是掌握在自己的手中，不要自己把幸福扼杀了。

二、爱小财心理

    轻松动动笔    
    你怀疑自己有爱小财心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握爱小财心理指数了。仔细回忆一下，最近3个月以来，你是否经常发生下列情况。    
    1、为了发财，寝食难安了吗？（是）（否）    
    2、为了发财，想到过贪污吗？（是）（否）    
    3、为了发财，想到过收受贿赂吗？（是）（否）    
    4、为了发财，想到过偷吗？（是）（否）    
    5、为了发财，想到过抢劫吗？（是）（否）    
    6、为了发财，嫌贫爱富了吗？（是）（否）    
    7、为了发财，异想天开了吗？（是）（否）    
    8、为了发财，不怎么讲人情了吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测爱小财心理指数。    
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了爱小财心理，应该引起高度的重视。实践证明，有了爱小财心理并不可怕，要通过有意识的调理，不断提高自己的修养，使自己变的开朗、坚韧与顽强起来。    
    1、领导对她提出性要求以后    
    ――感到脑子里一片空白    
    真心写照    
    夜间，茗茗偷偷地哭泣着，丈夫在外地工作不在家，妈妈听到哭声赶快过来问她怎么回事。她摇摇头说没有什么事，可是哭声越来越大，妈妈叹气着，不知如何安慰她。    
    茗茗今年35岁，在一家公司做统计工作。单位的管理比较松散，东西也比较多，她经常顺手牵羊往家拿东西。电脑软盘、彩色胶卷、复印纸、空白录象带、空白录音带、洗衣粉、消毒液、茶叶、一次性喝水杯子、拖布、铅笔、墨水、电池、应急灯等等，越拿越上瘾，最后控制不住了，一天不拿点东西，就不难受。    
    一天，她到资料室查东西，发现了一台以前发奖品剩下的家用摄象机，她看到无人管理，下班随手拿回家。其实，平时家里也用不上摄象机。    
    一次，茗茗外出给单位买东西，看到一个漂亮的女包，随着东西一起买回来，帐记在单位的发票上。看到单位没有人知晓，胆子越来越大，经常借给单位买东西时给自己“搭车”。    
    一天下午快下班时，单位分管她这个部门的一个经理趁办公室没有人，进来无耻地向她提出性要求。她正义辞言，痛斥不知羞耻的经理，可是经理冲她发出淫笑，说出了她随意拿单位东西的一些事，威胁她必须答应要求，否则就把事情抖搂出去。听到经理的威胁话，她感到脑子里一片空白，不知道怎么办。急忙跑出办公室，回到家躺在床上，哭了起来。    
    妈妈也不知道该怎么办，第2天把茗茗的姐姐叫来安慰茗茗。姐姐比较敏感，知道茗茗有了难言之隐，急忙请来心理专家。    
    旁白：“人为财死，鸟为食亡”，一些人在贪财的问题上过不了关，总觉得不捞白不捞，撑死胆大的，饿死胆小的，在贪婪的道路上越走越远，最后陷入泥潭，悔之晚已。在这个问题上，一定要保持清醒的头脑，不能胆大妄为。    
    局外思考：贪财是走入地狱之门的钥匙，无论有多么大的诱惑力，千万不要随意开启。    
    走出阴影    
    心理专家采取三步引导法，让茗茗开了口。原来，她以前从开始拿单位的一支铅笔开始，再也收不住了。受到经理威胁后，内心即矛盾又后悔，答应经理的无理要求吧，感到以后无法见人；不答应经理的无理要求吧，害怕经理真的把自己贪财的事情捅出去，让自己也无法见人。内心非常矛盾，感到了莫大的痛苦。    
    心理专家认为，茗茗平时放松对自己的要求，多次侵占单位的利益，有了严重的贪财心理，当把柄被好色经理抓住，并受到威胁后，不知道如果面对，导致心理异常，需要及时疏导，否则可能导致严重后果。    
    {提高思想认识}    
    茗茗：“我现在心里很乱，没有头绪。”    
    心理专家：“心里乱很正常，没有头绪也可以理解。首先，你应该冷静下来，面对发生的问题，仔细思考，认真反省自己的错误行为。要从思想深处认识到侵占单位财物的危害性，要明白贪财可以使人逐步走向坠落，使人的心灵扭曲。外财是恶魔，着惹了它，肯定会厄运缠身，让你身败名裂。”    
    茗茗：“我当时没有想这么多，认为拿的东西也不多，又没有人发现，就放松了自己的警惕性。”    
    心理专家：“勿以恶小而为之，任何事情都有一个量变到质变的过程。过于贪财的人往往人情味冷淡，容易把人与人的关系庸俗话。人没有钱与财不行，但应该懂得，君子爱财，取之有道的道理。靠劳动治富，靠自己的聪明才智，为社会、为自己创造越多的财富越好，越值得赞扬。记住一句古训，‘莫伸手，伸手即被捉’，任何时候都不能放松对自己的要求，要老老实实做人，表里如一，保持理智，端正人生的航线，知足长乐。另外，为了克服放松警惕性的问题，平时要加强学习，多读先进模范人物的书，多了解革命奋斗史，以增强自觉抵制腐朽思想的侵蚀。”    
    {敢于斗争}    
    心理专家请来一位法律工作者，详细地给她解答了疑惑不解的问题。    
    茗茗：“我不答应他的性要求，他给我捅出去怎么办啊？”    
    法律工作者：“不答应经理的无理要求是正确的，说明你自我保护意识强。不要害怕经理把你捅出去，你应该知道，你侵占单位的财物，也是违法的行为，早晚会暴露的，现在必须自己主动向单位交代问题，请求单位从严处理。现在，经理威胁你，逼迫你与他发生性关系，违背了你的意志，证明他的行为已经触犯了法律，你可以向单位领导反映他的问题，让单位领导出面解决；也可以直接警告他，让其自重、自尊与自律；还可以收集确凿的证据，以法律维护自己的身体不受侵害。”    
    茗茗：“我不敢向单位坦白。”    
    法律工作者：“有了问题就不要怕，更不能躲，躲是躲不掉的，怕也没有用，解决不了问题。最聪明的办法是，立即向单位坦白，把自己的问题一五一十地交代清楚，不能有丝毫的隐瞒。长痛不如短痛。脓疮不割，危及全身。不要害怕，马上去单位坦白问题，求得宽大处理。”    
    茗茗：“我现在有了点头绪了。”    
    {坦白是唯一的出路}    
    在法律工作者的鼓励下，茗茗勇敢地走进了单位“一把手“的办公室，态度极其诚恳地把自己几年来侵占单位财物的事实全部讲了出来，希望单位严肃处理。同时把侵占的财物全部整理好，如实上交，实在无法上交的，以钱来弥补。单位领导看到茗茗主动承认了错误，还积极返还了财物，经过研究认为，茗茗侵占单位的财务数目不大，加之一些财务也是闲置之物，认错态度主动诚恳，改正决心大，决定内部批评她一下，不予追究。领导的宽容，让她热泪盈眶，感到还是坦白好，还是做一个诚实人好。    
    接着，茗茗把那位“色鬼经理”威胁她，逼迫她满足他的性要求的事，事实求实地讲了出来，希望领导为她主持公道。单位领导非常重视，严肃地找到“色鬼经理”调查取证，“色鬼领导”虽然死不认帐，但是也把他吓出了一身冷汗，表示以后自尊、自爱、自重，再也不会出现非礼的言行了。    
    通过积极治疗，茗茗爱小财心理彻底消失了，现在她为人宽厚了，处处与人为善。    
    心理警示    
    不要把贪小财，占公家的便宜，看成是生活中的小事，发展下去必将毁灭自己的终生。很多事实证明，很多大的悲剧发生，都是从一点一滴的小事，逐步演变、积累的结果。很多人在“财”字面前败下阵来，要引以为戒。

    2、到超市就想拿东西    
    ――狡辩说自己脑子不好使    
    真心写照    
    在超市的出口，32岁的霞霞被保安拦住，她的衣服兜里面装着牙膏、口红、润肤霜等物品，没有付钱。这种事情已经发生6次了。    
    正好邻居也来超市买东西，听说霞霞拿商场的东西，怎么也不相信，还找到商场领导，问人家是不是误会了。可是在事实面前，保安说她就是没有付钱。看着从兜里拿出来的东西，她狡辩说自己脑子不好使，忘记了交钱，不是故意的。由于东西不多，商场要求她补交钱，放她走人。    
    她从商场往家走，不由自主地回忆以起以前自自在超事拿东西的情景。    
    情景一：一天，她到超市买东西,看到一瓶好的护发素，当时没有带钱，可是又不想空手回家，趁人不注意，偷偷地装在裙子里面，在出口交钱时，竟然没有被发现，高高兴兴地回家了。    
    情景二：一次，她陪丈夫到超市，看到一支口红，随手就装进了裙子内兜里，在出口时，很坦然地就随丈夫走了出去。回家使用着口红，心理感到特别满足。    
    情景三：一次，在超市买食品，看到了一瓶香水，本来带着钱，可是看到香水很贵，偷偷地把香水藏到了内衣的小兜里，在出口时从容地走了出去，回家用着香水心理很舒服。    
    情景四：一次在超市买食品，看到免费品尝的食品，自己本来已经吃饱了，可是她好象三天没有吃饭一样，吃的肚子涨的难受的要命，临走时还带了一些回家。    
    类似这样的事情，究竟发生了多少次，她也记不清楚了。其实霞霞的家庭条件非常好，丈夫是一家大公司的部门经理，她本人工资也在1200元作用，根本用不着拿东西，故意不给钱。    
    霞霞自己也感到很苦恼，在极其痛苦的情况下，坐到了心理专家面前。    
    旁白：拿不属于自己的东西上了瘾以后，就会使自己的心灵扭曲，不知道什么是真善美了，也不知道前面是万丈深渊了，更不知道再走下去会摔的粉身碎骨。警钟长鸣吧！    
    局外思考：女人要自重、自爱，如果你发现身边的女人有贪财行为，你肯定会对她产生憎恨。想一想自己的贪财行为，是不是也会遭到大家的憎恨呢？回答是肯定的。    
    走出阴影    
    面对心理专家，霞霞没有隐瞒，痛苦地说出自己在超市里控制不住自己的行为，就是想拿点小东西，占点小便宜。    
    心理专家认为，霞霞偷拿超市的商品上了瘾，形成了爱财心理，必须及时教育与疏导，否则可能导致严重后果。    
    {要考虑后果}    
    霞霞：“我白拿了超市的东西，特别开心，不知道为什么？”    
    心理专家：“你有了爱财心理，所以对自己的不法行为没有了感觉，也没有认识到行为的危害性，更没有考虑到后果。”    
    霞霞：“你说的怎么这么对呀？我脑子里真的没有危害这两个字，也没有考虑后果。”    
    心理专家：“危害与后果十分严重，一是会让你越陷越深，最后不能自拔，直到走进自己挖的坟墓里面；二是会使你的心灵扭曲，不知道善与恶，丑与美了，更不知道人活着应该要自自尊、自爱了；三是让自己变的庸俗，淡化了人与人之间的关系。越来越自私、自利，没有人情味。    
    霞霞：“真的有这么严重吗？”    
    心理专家：“是的，不是危言耸听，而是千真万却的事。人的心理变化有一个缓慢的过程，发展过程会让你不知不觉的演变，在思维惯性的作用下，形成思维定势，造成行为失控，当触犯法律时，才会让你清醒，可是已经为时晚已。你的行为证明你的品质不怎么好，如果单位知道你有偷东西的恶习，还能重用你吗？你在单位怎么混啊。要老老实实的做人，表里如一。”    
    霞霞：“我明白一些了，有了点压力。”    
    {悲惨结局}    
    霞霞：“我以前觉的是小事情，不会出问题呢？”    
    心理专家：“你的行为已经是违法的行为了，而不是出不出问题的问题了。某地一个年轻女士，工资很高，也没有困难，就是贪财。经常拿单位的东西，拿商场的商品，家里可以开商店了，最后无法控制自己的贪财心理，发展到拿单位的现金，私开发票，模仿领导的字体签字，数十万元钱进了自己的腰包，事情败露后，害怕进监狱，逃跑在外地，隐藏在人烟稀少的边远山区，过着没有阳光的日子。一年后，在强大的心理压力下，无法承受打击，终于身心憔悴地走出山区，投案自首了。她的妈妈在她逃匿的时间里，思念过度，眼睛哭瞎了。爸爸也因心情郁闷，脑溢血突发死亡了。一家人因她的贪财，彻底毁灭了。”    
    霞霞：“真的很可怕呀，太恐怖了，以前没有人跟我讲过这些事呀。”    
    {参观革命历史博物馆}    
    在心理专家还把她带到革命历史博物馆，陪同她参观革命胜利的发展历程。她看着革命先烈为了人民的解放事业，抛头颅，洒热血，无私无畏的画面、照片，看到革命战友的生死情谊，内心充满了敬佩。受到了深刻地教育，认识到了自己偷拿商品的性质是严重的。回家后她认真地向丈夫坦白，希望丈夫严肃批评她的可耻行为。丈夫看到她醒悟了，没有批评她，而是希望她以积极的行动立刻改正。在心理专家与丈夫的鼓励下，她立刻把东西全部折合成人民币，主动找到超市的负责人，勇敢地承认了自己白拿商品，不付钱的贪财问题，并如数补交了该交的钱。    
    超市负责人看到她主动承认了错误，又返还了现金，数额也不是太大，没有追究她，提醒她以后注意，彻底改正就是了。    
    通过批评教育，霞霞很快克服了爱小财的心理问题，现在她的心情特别好了，对钱财的问题看的淡薄了。    
    心理警示    
    良好的品质是从一点一滴的行为习惯中养成的，千万不能放松对自己的要求。任何时候都要把握住自己的言行，不能有侥幸心理，更不能在贪财的道路上越走越远。记住，地狱与天堂只有一步之遥，走向那里全在你的脚下。

三、怕事心理

    轻松动动笔    
    你怀疑自己有怕事心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握怕事心理指数了。仔细回忆一下，最近3个月里，你经常出现下列情况吗？    
    1、在人多的地方不敢大声说话吗？（是）（否）    
    2、看到陌生人脸红吗？（是）（否）    
    3、被人骗了，自认倒霉了吗？（是）（否）    
    4、无缘无故地忍气吞声吗？（是）（否）    
    5、工作中受人排挤不敢抗争吗？（是）（否）    
    6、遇到坏人，不敢见义勇为吗？（是）（否）    
    7、遇到坏事，不敢制止吗？（是）（否）    
    9、遇到同事有错误，不敢批评吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测怕事心理指数。    
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了怕事心理，应该引起高度的重视。实践证明，有了怕事心理并不可怕，要通过有意识的调理，不断提高自己的修养，使自己变的开朗、坚韧与顽强起来。    
    1、在单位总是没精打采的样子    
    ――夏天门窗关的紧紧的    
    真心写照    
    今天，陶艳走进办公室仍然一脸的不高兴，唉声叹气，好象晚上没有睡好觉。她呆呆地坐在椅子上，看着窗外想着这几天的烦心之事。    
    28岁的陶艳家住在一楼，楼上的房主把房子租给几个办公司的年轻人住。这个年轻人喜欢养鸽子，鸽子还不少，至少有20只。每天早上年轻人就把鸽子放出去，10几分钟后鸽子就接二连三地飞回窝，降落时鸽子煽动着翅膀，噼啪！噼啪的声音把陶艳吵醒，气的再也睡不着了，很苦恼，早饭都吃不香。    
    晚上下班，一个人想静静地到阳台上休息一会，看看书，喝一杯咖啡，可是闹人的鸽子又开始折腾了，只好回房间看书。由于楼上的鸽子多，降落时因为拥挤，几只鸽子还会临时降落在一楼她家的阳台上，翅膀在扑腾时掉落的羽毛和一些尘土，把她洗的衣服都弄脏了，气的她再也不敢往阳台晾晒衣服了。夏天，天气炎热，鸽子粪散发出浓烈的刺鼻腐烂味道，把陶艳呛的实在难以忍受，只好把门窗关的紧紧的。为了这事，陶艳多次找过楼上的年轻人，希望他们采取措施，减少对邻居的干扰。可是楼上的几个年轻人很能讲，说什么鸽子是和平的象征，是人们应该爱护的动物，谁都应该给鸽子创造一个好的生存环境，你奉献一点是应该的，为了人类的和平，为了人类的爱，不应该有什么怨言呀，真是没有思想觉悟。年轻人的几句话，把她说的面红耳赤，不知如何应答，好像自己没有觉悟，没有爱心，没有了思想道德，不喜欢和平似的。    
    更为可气恨的是，到了夜间，楼上的年轻人，还喝酒喧闹，音响放的声音很大，还即兴唱几首卡拉OK，多次把她从睡梦中惊醒，再也睡不着觉了。第2天她又找楼上的人谈，可是楼上的人凶狠地说：“就你事多、意见多，别人家怎么没有意见啊！下次再有意见，给你点颜色，让你破相。”    
    由于自己独居，听了年轻人话，感到很害怕，担心年轻人报复她。从此，她闭口不语，每天郁闷寡欢，把阳台和窗户关得紧紧的，慢慢地消沉下去了，到单位显得疲惫不堪。    
    同办公室的张姐慢慢地发现了问题，认为陶艳肯定有什么心事，怎么问陶艳，她也不说，无奈之下，把心理医生找来，与谈交谈。    
    旁白：胆小怕事是一种不良心态，它对一个人的意志力的培养、生活的幸福、学习和工作的进取都会产生消极影响，对社会也会带来不良后果。    
    局外思考：对于无理干扰自己居住环境的人就应该理直气壮地与之争辩，效果不理想时，可以请有关部门出面解决，不要把闷气埋在心里。    
    走出阴影    
    心理医生运用暗示法，让陶艳说出了心里秘密。她声泪俱下地如实地述说了楼上年轻人养鸽子、听音乐、唱卡拉OK，严重干扰她生活的情况。    
    心理医生认为，陶艳受到了楼上年轻人的干扰，听了年轻人的威胁话语，有了胆小怕事心理，需要及时安慰与疏导。    
    {鼓舞斗志}    
    陶艳：“我现在真的有点怕，怕他们报复我。”    
    心理医生：“其是你的忍让，是为了邻里和睦，非常值得大家尊重。你多次主动找楼上年轻人反映合理意见，也是正确的，没有一点过错，是合情合理的，这与爱心和思想觉悟没有任何关系。你向年轻人提意见，说明你是勇敢的女人，值得我们敬佩。”    
    陶艳：“我还勇敢啊？都吓出毛病了，你可别笑话我。”    
    心理医生：“你真的很勇敢，虽然问题目前没有得到解决，只能说年轻人思想道德低，越来越往违法的道路上走，迟早会有人管他们的。希望你保持勇敢之心，继续斗争。”    
    陶艳：“我可不敢找他们提意见了，他们会报复的。”    
    心理医生：“斗争要讲究策略，不能硬来。要知道现在是法制国家，年轻人也不敢胡来。不能因年轻人的一句话，就让自己委屈，窗户不敢开，阳台不敢去，夜间睡不好觉。这样会把你憋出病来的。记住：平时不招惹是非，可是遇到事，也不能怕事。”    
    陶艳：“我现在好象有信心了。”    
    {居委会的作用}    
    按照心理医生的意见，陶艳主动把问题反映给居委会主任，居委会主任很重视扰邻的问题，及时带人进行了调查，掌握了全部的情况。认为楼上年轻人饲养鸽子、夜间酗酒、放音乐、唱卡拉OK，确实影响了邻居的正常生活，属于饲养不当，侵扰邻居正常生活。居委会主任亲自带人来到年轻人家里，及时批评了他们饲养不当，管理不善，造成邻居身心痛苦，责令其迅速改正其过失。主要是修建合理的鸽子窝，改变鸽子窝的悬挂地点，远离楼下和楼上的阳台，同时尽可能地实施圈养，不要随意地放飞，经常打扫鸽子窝卫生，经常给鸽子窝消毒。还严肃地批评了年轻人，夜间酗酒、唱歌、听音乐声音大的错误，必须马上改正。    
    最后，居委会主任还表扬了陶艳反映问题准确、合理，有社会责任感。    
    {真诚的道歉}    
    居委会主任及时对楼上的年轻人进行了批评帮助，使几个年轻人认识到自己的错误。心理医生趁热打铁，希望年轻人对陶艳有个交代。其实，几个年轻人也很通情达理，他们当即买了鲜花，下楼诚恳地向陶艳道歉，承认不负责任的乱说话，造成邻居生活不得安宁是不礼貌、不道德的行为，再三说解释那次说话是随意的，绝对不是真的，是没有水平和文化修养的表现，请陶艳原谅。饲养不当的问题马上改正，鸽子窝的问题马上落实，夜间酗酒、唱歌的问题，立刻见效。    
    陶艳看到年轻人认错态度比较好，送了鲜花赔礼道歉，很尊重自己，并没有报复、轻视与讽刺挖苦她的意思，一下子心里的别扭劲儿就转过来了。为了让陶艳不感到寂寞与恐慌，有一个心理过度期，心理医生了解到陶艳的姑妈一人独居，就劝姑妈陪陶艳小住。姑妈与陶艳感情很深，搬进陶艳的房子后，每天与陶艳聊天、吃饭、看电视、购物，一起外出散步，看喜欢的VCD光盘。生活过的特别甜蜜。    
    通过这几个步骤，陶艳的胆小怕事心理没有了，很快恢复以往正常的生活。    
    心理警示    
    女人对邻里关系问题很重视，有时宁肯牺牲自己家的利益，也不会去与邻里争什么，甚至不敢用法律维护自己的合法权益，总认为吃亏是福气，从而忍气吞声，不敢伤人，慢慢地会引发严重的怕事心理出现，这一点需要社会、街道、办事处、家庭引起重视，及时发现问题，及时帮助其解决问题。女人自己也要大胆起来，依靠法律，依靠各级政府，敢于维护自己的合法权益。

    2、办公室里的黄色污染    
    ――黄段子不断，还故意触摸她的敏感部位    
    真心写照    
    单位走廊卫生间里好像有人轻声地哭泣，赵大姐好奇地进了卫生间，发现是年轻、漂亮的阿珠。阳光、纯洁的阿珠怎么会哭呢？赵大姐疑惑不解。    
    今年27岁的阿珠，在公司里可是公认的美人，1米70的个，魔鬼般的身材，与模特站在一起都不逊色。阿珠不仅人长的漂亮，而且脾气也好，与人为善，从来不与同事计较，学习刻苦，虚心学习，努力钻研业务，是单位的业务骨干。她的办公室里有两位男士，都是他的上司，两个人经常用异常的眼神扫视她，最后把目光停留在她的性部位。更为可气的是，两个人还一唱一合地说些社会上流传的黄段子，故意大声讲话给她听。如，裤子一脱，提个副科；屁股一扭，钱票到手；裙子一抖，什么都有；聪明的女人有三点，性感一点，暴露一点，主动一点等等，还有一些更黄色下流的段子，让人不堪入耳。    
    一天，外面的天气很热，阿珠穿着新款连衣裙进了办公室，只有一个男同事在办公室，这位男同事眼露淫光，凑到阿珠面前，夸赞连衣裙漂亮，不知羞耻地伸手触摸阿珠的背部、腰部、臀部，甚至还以连衣裙的扣子好看为借口，触摸阿珠丰满而弹性的乳房。    
    一次中午，她穿着短裙在办公室打字。办公室的一位男士喝完酒进来，让她找一份资料，她拉开抽屉找。忽然感到背后有急促的呼吸，回头一看，男士的裤带开着，阴茎直挺挺的露了出来，她感到一阵恶心，吓的她赶快跑了出去。    
    一天，她刚刚进办公室，其中的一个男士假装关心地说她裙子后面有个毛毛虫，她最害怕毛毛虫，赶快让男士帮助抓毛毛虫。突然她感到男士的手从屁股后面一直摸到了她的大腿内侧，马上就要触到她的阴部了，顿时她感到一阵恶心，赶忙跑出办公室，进了卫生间哭泣起来。这就是开头的一幕。    
    赵大姐问她为什么哭，她怎么也不开口。赵大姐不放心，陪同她一起来到心理专家面前。    
    旁白：俗话说：“邪不压正”，性骚扰者是心虚的。面对性骚扰，胆小怕事，是万万不可取的。记住，忍让就等于迁就，迁就就等于妥协，千万不能忍气吞声，要敢于戳穿性骚扰者的不法行为。    
    局外思考：你是受害者，害怕的不应该是你，而是骚扰你的人。你要有胆量、有勇气与侵害你的人斗争，法律会保护你，各级政府会保护你，没有什么好怕的。    
    走出阴影    
    心理专家运用倾诉法，使阿珠把内心的秘密全部倾诉出来了。原来，她天生胆子小，每次遇到这种令人恶心的事情，为了不得罪两位男士，本着息事宁人的态度，只好忍气吞声，一次一次原谅两位男士。自己现在也不知道怎么办了，非常苦恼。    
    心理专家认为，阿珠在办公室经常遭到男士的性骚扰，由于胆小怕事心理严重，不敢揭露男士的性骚扰行为，心理压力加大，淤积聚集，痛苦不堪，需要及疏导与解决。    
    {不能姑息养奸}    
    阿珠：“我确实有些害怕他们，认为不理睬他们，男士慢慢就会收敛的。”    
    心理专家：“害怕是解决不了问题的，只能使问题更坏、更糟糕。某单位一位王姑娘，天生胆小怕事，单位办公室的科长经常对她进行性骚扰，她不敢大胆揭露，也不采取保护措施，最终酿成了悲剧。科长故意摸她的乳房，她默不作声，含泪忍受着；一次科长带她出差，强行亲吻了她，使她难受了好几天；还有一次，科长喝完酒，故意装醉，抱住她的身体，脸贴在她的乳房处乱咬；一天他们到外面请客户吃饭，科长故意让她喝酒，最后把她灌醉，回来的途中，科长兽性发作，强奸了王姑娘。王姑娘清醒后，痛不欲生，最后在亲人的鼓励下，勇敢地把‘色狼科长’告上了法庭。‘色狼科长’受到了法律的严惩，但是给王姑娘造成的痛苦确是无法弥补的。王姑娘后悔的说，当初我要不忍让，就不会受到伤害了。”    
    阿珠：“看来，我真的不能再姑息养奸了，太危险了！”    
    {法律指导}    
    心理专家请来一位法律工作者给阿珠讲解法律知识，及维护人身权利的办法。法律工作者告诉她，在单位遇到不法男人的性骚扰，绝对不能忍受，因为你越是忍受，胆小害怕，他就越觉得你好欺负，就越放肆，发展下去，真的可能对你“下手”。最好的办法是，在当面严肃地戳穿男人的不法行为，不要给骚扰者任何面子。同时，必须要客观、及时地向上级领导反应情况，戳穿骚扰者的丑恶嘴脸，通过单位圆满地解决。如果没有效果，可以暗中秘密地收集有关证据，通过法律手段来保护自己的身体不受侵犯。    
    {有效措施}    
    心理专家特意安排几位有处理性骚扰经验的女性向阿珠介绍防范经验。几位女性对性骚者深恶痛绝，她们有一个共同的经验是：当面勇敢地戳穿骚扰者的流氓行为，严肃警告骚扰者放端正些，如果不收敛改正，就立刻告诉领导，让领导为她们做主。道德败坏的骚扰者，听说要告诉领导，吓的赶忙向她们说好话，请求她们原谅，并表示今后绝对不会再发生类似的问题。    
    其实，道德败坏的骚扰者对女性骚扰时，心虚的很。骚扰者也知道传出去没有面子，只要你严肃起来，不惧怕骚扰者给你“穿小鞋”，就会很好地保护自己，烦恼也就没了。相反，骚扰者会因为你的严肃，担心你到领导那儿告他，他可能会焦虑起来呢。    
    {主动出击}    
    心理专家主动来到阿珠的单位，分别找到道德败坏的两位男士，严肃地指出他们的违法行为，并给他们上了一堂生动的法制教育课。听了心理专家的话，道德败坏的男士吓的冷汗直冒，可怜的哀求心理专家为他们做的见不得人的事保密，并发誓今后绝对尊重阿珠，严格要求自己，坚决管住自己的手和嘴。    
    为了阿珠今后的工作，心理征求阿珠的意见后，郑重地说，阿珠是个正派姑娘，为了给你们一个改过自新的机会，保留对你的控诉权，希望你说到做到。同时还要求他们及时给阿珠赔礼道歉，安慰一下阿珠。    
    两位道德败坏的男士猛然清醒过来，真的害怕了，认识到了自己的严重错误。利用一个恰当的机会，诚恳地向阿珠道歉，并写了保证书交给阿珠，希望她严格监督他们的言行。从此，两位男士说话非常文明了，行为也庄重、彬彬有礼了，再也没有出现性骚扰的举动。    
    为了稳定阿珠的情绪，单位还调整了办公室，阿珠与其他2位女士分到一间办公室工作，使阿珠的情绪很快恢复了。    
    提示语    
    个别女性比较爱面子，当遭到性骚扰时，心理活动非常复杂，对骚扰者的不道德言行虽然深恶痛绝，但由于胆小怕事，采取了忍让与迁就的做法，不敢严肃地戳穿骚扰者的不法行为，致使骚扰者更加放肆，内心不断地承受着巨大痛苦，最终会导致严重的后果发生。记住，对性骚扰者要敢于揭露、善于揭露。

四、钻牛角尖心理

    轻松动动笔    
    你怀疑自己有钻牛角尖心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握钻牛角尖心理指数了。仔细回忆一下，最近3个月以来，你是否经常出现下列情况。    
    1、单位管理严格，规定多总想不通吗？（是）（否）    
    2、工作、生活中总爱挑刺吗？（是）（否）    
    3、想问题常常偏激吗？（是）（否）    
    4、饮食不科学，还是按照自己的习惯来，是吗？（是）（否）    
    5、过于陈旧的东西，仍然坚守着不放，是吗？（是）（否）    
    6、爱与不同意见的人争吵，同事关系紧张是吗？（是）（否）    
    7、改变了自己东西，心情不愉快，坚持改回来吗？（是）（否）    
    8、总是当面顶撞领导吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测钻牛角尖心理指数。    
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了钻牛角尖心理，应该引起高度的重视。实践证明，有了钻牛角尖心理并不可怕，要通过有意识的调理，不断提高自己的修养，使自己变的开朗与大度起来。    
    1、三天一小吵，五天一大闹    
    ――声音一浪高过一浪，大家无法办公了    
    真心写照    
    “你偏心眼，就是与我过不去，以大欺小，还有没有领导的样子啊？我要调走，姑奶奶不伺候你们了&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”一浪高过一浪的声音，把大家干扰的无法办公了。办公室里，46岁的阿芳又与领导大吵大闹起来，最近一段时间，也不知道为什么她总是与领导、同事闹意见，总认为大家故意与她过不去。    
    一天，单位开会，要求大家把手机全部关掉，她故做聪明，把手机的铃声变成了振动，结果开会中她的手机响了，振动声也惊扰了周围的同事，她低头偷偷接听，领导也有了觉察了，批评了她搞自由化，她与领导顶撞起来，说领导没有人性，谁没有急事啊。再说振动声音小，也没有干扰开会。阵阵有辞，连身边的同事们都看不过去了。    
    没有几天，在领导的办公室里她又与领导闹了起来，是因为她长时间占用单位的电话，同事正常的工作也受到了影响，同事们对她有反应了，领导才出面提示她注意。她不但不认错，还情绪亢奋地说领导小心眼，大家都用办公室电话，怎么不批评别人，就批评她，最后竟然气的把领导的喝水杯子也摔碎了。    
    才过了5天，单位一位女同事外出培训，需要带笔记本电脑，她负责管理单位的笔记本，同事找她借，她态度十分蛮横，就是不给人家用，把同事气哭了。领导批评她的错误做法，她说领导偏心，看人家年轻漂亮，不怀好意，还扬言要到上级单位告发领导。领导看她的情绪激动，没有与她太计较。同事们都暗中说她有病。    
    3天以后，单位组织大家合唱，她总是中途跑出来打电话，或者回办公室看报纸。领导提示她要遵守纪律，有集体荣誉感。她与领导急了，说领导故意挑刺，别人也出来了，怎么不批评。最后，气的竟然以嗓子不舒服为理由，回办公时休息了。    
    她经常与领导吵架，情绪总不好，把不良情绪带回家，闹的夫妻关系也不好。单位的工会主席出于好意，建议她去看看心理医生。她冷静的时候，也感到自己有些过分，就来到心理医生面前。    
    旁白：能听到领导的批评话，说明领导还是信任你的；如果听不领导的批评了，对你冷漠了，放任自流了，那时的领导恐怕就真的要与你过不去了。在单位里，就要有纪律的约束，有人管理，如果放任自流了，还是单位吗？    
    局外思考：想一想，如果你是领导，你希望部下经常与你吵架吗？你希望部下不服从管理吗？你希望部下是个自私自利的人吗？肯定不是的。    
    走出阴影    
    在心理医生面前，阿芳痛说了实情。原来，与她一起大学毕业的同学多数已经当上了处长，有的还当上了局长，她自己还是个“兵”，心里总是酸溜溜的。总觉得领导与她过不去，故意压制她。    
    心理专家认为，阿芳看到同学们提升快，心中不平衡了，看问题不辨证，产生了领导故意压制她的思维定势，出现了钻牛角尖的心理，需要教育与引导。    
    {批评是福气}    
    阿芳：“领导总批评我，就是在故意找我的茬，真讨厌！”    
    心理医生：“你真的有些偏执了，其实现在能听到批评的人，真的是有福之人。现在很多人害怕伤人，发现你有缺点以后，也不批评你，还表扬你有个性，其实是在纵容你的缺点。‘批评使人进步，骄傲使人落后’，这是我们以前经常背诵的毛主席语录，这话的确有道理。”    
    阿芳：“遭人批评还是福啊？这从何说来。”    
    心理医生：“一个人在成长当中，难免要有缺点和错误，如果没有人及时提醒你，你就会在不知不觉中养成不良的习惯，对你的终生会有影响。自己身上有了问题，同事与领导提示以后，应该谦虚地反省自己的行为，客观地检讨自己问题，及时改正就对了。不要把领导想的那么坏，看问题要一分为二，要学会辨证思考问题，多从自己身上找原因。我认为你的几次吵架不是领导在找茬，确实是你的问题。有了问题，还强词夺理，错上加错。”    
    阿芳：“我怎么是强词夺理呢？”    
    心理医生：“你也有孩子了，如果你发现孩子有问题了，是批评还是不理睬。批评孩子时，孩子顶撞你，你有何感想。”    
    阿芳：“当然批评了，这是对孩子的关心。孩子顶撞我，我会认为孩子不可救药。”    
    心理医生：“现在我们才有共同语言了，说明你也是懂道理的人。领导看到了你的问题，如果不关心你的话，就会不理睬你了，等问题发展大了，真的要处理你了，那时你哭也来不及了。及时批评你是对你的爱护，强词夺理，顶撞领导，领导怎么看你啊？你应该明白了吧。”    
    阿芳：“你的话，让我明白了一些道理。”    
    {丰富人生阅历}    
    阿芳：“我怎么克服钻牛角尖的心理啊？”    
    心理医生：“丰富你的阅历，多向社会、向生活、向先进人物学习。平时要认真观察生活，积极参加社会实践，不断地磨练自己，使自己的心胸豁达开来。对事情认真是好事，但是不要过于较真。较真过了头，就是走极端了，必定会碰壁的。”    
    阿芳：“具体地说应该注意什么呀？”    
    心理医生：“其实，你也知道注意什么，只是你没有注意总结。应该从五个方面入手：一是严于律己，宽容待人；二是经常反思自己的言行，及时修正自己的缺点与问题；三是加强学习，提高理论水平；四是及时与领导交换意见，消除误会；五是不要疑心过重，乱扣帽子。”    
    阿芳：“看来我真的要注意了。”    
    {信的神奇效果}    
    心理医生认为，阿芳钻牛角尖的问题是误会领导造成的，必须要从领导身上解决。于是，谨慎地与阿芳领导联系，希望领导配合解决。领导对阿芳真的很重视，认为她爱思考问题，有文化，还有提拔她的意思。于是采取书信的办法，化解矛盾，消除误会。领导在信中说明了三点：一是批评她是出于关心她、培养她的目的，对事不对人，不是与她过不去；二是肯定她的优点与特长，希望她轻装上阵，不要有思想包袱；三是也做了自我批评，承认批评的语气生硬，没有语言艺术。    
    阿芳看了领导的信，惭愧的眼泪流了下来。马上给领导回信，深刻地承认了错误，表示坚决改正。现在她在单位特别敬业，尊重领导，与人为善，积极主动干好工作，关系大大改善，自己也快乐了。    
    心理警示    
    生活中，能正确对待与接受批评的人才是聪明之人；愚蠢的人在批评面前丑态百出，在“牛角尖”里折腾，把自己的本性暴露无疑，最终会断送自己的大好前程。记得陈毅元帅曾经说过一句话，“难得是诤友，当面敢批评。”

   2、把婆婆气的回了自己的家    
    ――数落婆婆的情景一幕一幕浮现出来    
    真心写照    
    29岁的小梅下班回家，发现婆婆与3岁的女儿不见了，四下寻找没有发现，非常着急，急忙通知丈夫找，丈夫找了半天，知道女儿与老太太回到了自己的家。知道女儿的下落，才让她长出了一口气。为什么婆婆回家带着女儿不辞而别呢？小梅陷入了深思，婆婆来她家帮助照顾孩子，仅18天，一幕一幕的数落婆婆的情景浮现在她的眼前。    
    镜头之一：婆婆带孙女在菜市场买菜回来，还没有来的急休息，接接到她打来的电话，当她知道婆婆带女儿去了菜市场时，气的她声音高了八度，在电话里开始了数落起来。“怎么这么粗心大意啊，菜市场脏，会把孩子传染上疾病的&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”    
    镜头之二：一天下班，她发现女儿流鼻涕了，好像是感冒了，她担心女儿生病，严厉地数落婆婆粗心大意，不精心照顾孩子，不及时给孩子水喝等等。    
    镜头之三：一天晚上，孩子拉肚子，她问孩子吃了什么，孩子说喝了饮料。她开始数落婆婆不懂健康知识，瞎给孩子吃东西等等。    
    镜头之四：一天，她发现婆婆从卫生间里出来没有洗手就抱孩子，当时就数落婆婆不讲究卫生，没有好的生活习惯。    
    镜头之五：一天，婆婆在厨房做饭，从冰箱里拿出生鸡蛋时，没有及时洗手，接着炒菜，她数落婆婆没有卫生常识，生鸡蛋上面全是细菌，手摸了鸡蛋后，细菌就在手上繁殖了，不洗手，就会把细菌传播到碗上、筷子上、盘子上、毛巾上、衣服上等等。    
    镜头之六：一天，婆婆在卫生间给他们洗衣服，她发现婆婆把内衣、外衣混在一起洗，又开始大声地数落婆婆没有生活常识，不讲究卫生。    
    丈夫实在看不下去了，劝她对婆婆的态度好一些，她强词夺理地说：“我有什么错误啊，老人不讲卫生，还不让我说呀，我为了谁呀？不也是为了你们家的后代健康吗？”丈夫辩论不过她，只好悄悄安慰妈妈不要与小梅计较。    
    想着以前的情景，小梅自己感到是不是有了心理问题，第2天主动进了心理诊室。    
    旁白：由于生活习惯的不同，家庭生活中会遇到各种各样的问题，如果对人不宽容，总认为人家做的不对，就容易形成“钻牛角尖”的思维定势，永远看着对方不顺眼，即便是对方正确了，也认为是错误的。长此下去，会使自己处于极度的痛苦之中。    
    局外思考：婆婆帮助带孩子很辛苦，为什么不心存感激，反而受到数落呢？说明婆婆的心胸宽广，你的心胸狭窄。想一想，将来你做了婆婆，儿媳妇这么数落你，你是何等的感觉啊？    
    走出阴影    
    面对心理医生，小梅很痛苦地出了心中的苦恼。原来孩子是自己的妈妈带，妈妈大学文化，很讲究卫生，恰好妈妈有事回家了，只好请婆婆帮着带孩子。婆婆虽然没有什么文化，但很朴实，看到婆婆的卫生习惯与妈妈不一样时，就给婆婆下了不讲卫生的结论。无论是不是婆婆的问题，也莫名其妙地往婆婆身上联想。自己也感到过分了，可是控制不住。    
    心理医生认为，由于习惯了妈妈的生活习惯，对婆婆的生活卫生习惯看不惯，钻牛角尖的心理严重，需要及时引导。    
    {寻找答案}    
    小梅：“我也不知道为什么总数落婆婆？”    
    心理医生：“你的脑子里已经有了思维定势，就是认为婆婆不如你妈妈讲卫生。说明你看问题不能客观公正，不能一分为二，假如同样的问题，发生在你妈妈身上，你可能就认为是正常的事，不会数落了。”    
    小梅：“这是为什么啊？”    
    心理医生：“因为妈妈在你心里是高大的，完美的，值得信赖的；而婆婆在你心里是外人，文化水平低，所以你就处处看不习惯婆婆了。如果你对待妈妈与婆婆一样的话，也就什么都看习惯了。与人相处应该宽容一些，不能按照自己的好恶评价人，更不能近亲疏远，走极端。婆媳关系其实不难相处，只要你尊重婆婆、关心婆婆、孝顺婆婆，婆婆也会象对待女儿一样关心照顾你。你与婆婆之间没有什么原则问题，你是小辈，应该知道如何与老人讲话，以什么态度对待老人。”    
    小梅：“我确实有问题，不能一视同仁。”    
    {妈妈的教育}    
    心理医生及时与小梅的妈妈取得联系，希望老人对小梅进行帮助教育。妈妈知道小梅数落婆婆的问题后，及时来到小梅家，给她上了一课。妈妈说：“你的婆婆多好啊，她是善良的妈妈，你有这样痛爱你的婆婆，我真的放心了。你仔细回忆一下，婆婆的身体本身就不好，其实没有义务帮你看护孩子。她知道你有困难，主动过来帮助你带孩子，还帮你们做饭、洗衣服、收拾家务，让你有了更多的时间与精力干好工作。你公公一个人在家无人照顾，衣服自己洗，饭不会做，只能自己买着吃，老人是多么的伟大呀，你怎么可以随意数落婆婆呢。我对你嫂子也没有这么好呀，孩子没有帮着看护一天，可是你嫂子对我总是恭恭敬敬的，让我很知足。你也要像你嫂子学习，对婆婆恭恭敬敬的。”    
    小梅听妈妈的话，感到自己太偏执了，牛角尖钻的太深了，十分后悔。    
    {姐妹们的帮助}    
    心理专家找来几位优秀的儿媳妇，让她们谈与婆婆相处的经验。几位优秀的儿媳妇轻松地谈论起与婆婆相处的技巧与原则，共同的经验有五个。一是把婆婆当成妈妈，尊重婆婆、爱护婆婆、关心婆婆。二是主动沟通，发现与婆婆有了矛盾，就应该认真检讨自己，然后主动与婆婆交换意见。态度要和蔼可亲，不能没大没小，更不能象小姐一样使性子。三是多存感激之情，多想着婆婆的好处。四是允许生活方式的不同，允许卫生习惯方面的不一致，每个家庭的生活环境不同，只要没有大的原则问题，互相容让一下，什么烦恼也没有了。五是孩子最好自己带，因为婆婆也有家庭，一辈子也很不容易，不给婆婆增加负担，才能更好地和平共处。    
    听了几位优秀儿媳妇的话，小梅清醒了很多，很快就从“牛角尖”里退了出来。主动买了营养品，到婆婆家承认错误，请求婆婆原谅。婆婆看到小梅认识到了错误，很快就消了气，带着孩子回到了小梅家。    
    心理警示    
    钻“牛角尖”的人，在思维方式上一般比较偏激，容易认死理，出现不健康的思维定势；如果不能及时克服改正的话，必定会影响自己的发展，使自己陷入四面楚歌之中。遇到问题应该从别人的角度考虑问题，明白理解二字的真正含义。

五、隐瞒心理

    轻松动动笔    
    你怀疑自己有隐瞒心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握隐瞒心理指数了。仔细回忆一下，最近3个月，你有下列情况发生吗？    
    1、自己犯了错误，害怕人家笑话，不想告诉别人，是吗？（是）（否）    
    2、担心被别人嘲讽，不谈自己的历史，是吗？（是）（否）    
    3、经济条件差，为了面子，装富裕，是吗？（是）（否）    
    4、担心女朋友瞧不起，不讲实情，是吗？（是）（否）    
    5、担心被人笑话，不说实话，是吗？（是）（否）    
    6、担心被人误解，不肯说出实际情况，是吗？（是）（否）    
    7、担心家庭矛盾，不自然了，是吗？（是）（否）    
    8、担心被别人歧视，不爱向人透露心声了，是吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测隐瞒心理指数。    
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了隐瞒心理，应该引起高度的重视。有了隐瞒心理并不可怕，要积极调理，不断提高自己的修养，使自己变的开朗、坚韧与真诚起来。    
    1、总是神神秘秘的，好象还哭过    
    ――前夫咬破手指头，用血写保证书    
    真心写照    
    38岁的佳佳人长的非常美丽，1米66的身高，修长的大腿，洁白的皮肤，眯人的脸盘，飘逸的头发，人见人爱，可是婚姻却很不幸，与她山盟海誓的丈夫竟然有了外遇，经数次劝说无效后，佳佳毅然决定与他分手。由于没有孩子，双方分手很简单，房子归佳佳住，丈夫搬到情人家住。前不久，佳佳的同事帮助佳佳介绍了一个男朋友，双方感觉很好，彼此有了爱慕之心，走到了一起。婚后，丈夫对她特别的爱护，生活上、学习上、事业上给予佳佳很多的帮助与指点，让佳佳偿到了好男人的滋味。    
    从此，佳佳的脸上总是挂着幸福女人的灿烂微笑。可是最近丈夫感觉她情绪不稳，行为异常，总是神神秘秘的，经常分神。在单位经常小声地接听电话，表情严肃，没有了笑容，下班前在办公室走来走去，坐立不安，好像有什么心事。原来，从来没有晚到过家，现在经常晚回家，而且进家以后显得情绪不好，好象还哭过的样子。吃饭也不香甜了，平时的温柔劲也没有了，感到很疲惫。晚上，丈夫提出性要求，她非常不情愿，闹的丈夫不知如何是好，以为什么地方没有做好，惹佳佳生气了。回想了很多，也没有觉得什么地方有错误。以为佳佳过几天就能好转，可是佳佳的反常行为不但没有好转，反而越发的严重的起来。    
    丈夫认为佳佳肯定有什么心事瞒着她，怎么问，佳佳也不开口，只好请来了心理专家。    
    旁白：有什么事情不要憋在肚子里，憋久了会让你痛苦不堪，意志衰退，丧失信心与勇气，严重者会导致精神疾病和极端的行为结果。如果干扰的家庭，得不的到亲人的理解，还会造成家庭破裂，后果严重。    
    局外思考：如果丈夫对你神秘起来，与你没有正常的夫妻生活，你会怎么想？会不会觉得丈夫有外遇了？现在你对丈夫反常，丈夫对你怎么想呢？不要再干傻事了，有什么说出来吗。    
    走出阴影    
    心理专家以感情疏导法，让佳佳把藏在内心的秘密说了出来。原来，最近她的前夫经常来骚扰她，哭诉他现在被情人甩了，生活好凄惨，给她下跪求饶，咬破手指头用血写保证书，厚颜无耻地要求复婚，甚至提出性要求，甚至还以杀人威胁她。本来就软弱的她，面对前夫的精神骚扰，不知道如何应对。想与现在的丈夫说，又怕丈夫误解，想与自己的妈妈与爸爸说，又怕爸爸、妈妈担心，想与同事说吧，又怕同事耻笑，感到自己是最不幸的人，从此陷入了极度的痛苦之中。    
    心理专家认为，佳佳遭到前夫的严重骚扰，受到了刺激，由于爱面子，害怕人家误会与嘲笑，所以把苦恼隐藏在心理，心理出现了异常，必须及时地加以疏导。    
    {立刻寻求法律支持}    
    心理专家告诉她不要着急，也不要害怕，有亲人、有政府、有法律的保护，没有解决不了的问题。于是，立刻找来法律工作者给她讲解有关法律知识。法律工作者听了她的全部陈述，认真地说：“前夫的无理纠缠是不道德的，他又以杀人威胁，强迫你复婚，甚至提出性要求，是严重的违法行为，你可以向派出所报案，让民警来处理；也可直接到法院，或者检察院报案，用法律维护自己的人身安全不受侵犯；还可以到妇联请求帮助。如果前夫的情节不太严重，你又觉得可以原谅他的过错，可以严重警告她，或者以规劝的办法，希望他彻底改正。建议你把现在的情况告诉你的丈夫，请他出面解决为好。”    
    听了法律工作者的解释，佳佳觉得有了底气。    
    {看到了保证书}    
    心理专家把佳佳丈夫找来，把情况向他说明白，希望他理解并帮助佳佳摆脱困境。丈夫很爱佳佳，对佳佳前夫的无理行为非常气愤，在冷静与理智的前提下，约见了佳佳的前夫，严肃指出其违法的行为，并义正词严地警告他马上停止对佳佳的骚扰，否则就用法律手段问题。佳佳的前夫也心虚的要命，表示以后不再骚扰佳佳，并写了保证书。丈夫拿着保证书回到家，佳佳听了丈夫的交谈过程，看着保证书，情绪稳定了，搂住丈夫呜呜地哭了起来，把心中的烦恼都哭了出去。    
    {互相帮助}    
    为了使佳佳不感自己是最不幸的人，心理医生专门找来几位以前有类似情况发生的女性，请她们谈谈处理这种事情的经验。姐妹们围着佳佳，毫无保留地说了很多经验与做法。根本的一点是：女性不是弱者，要充分利用法律武器保护自己的合法权益。已经解除了婚姻关系，法律是保护我们女性的，应该理直气壮的警告前夫的精神骚扰。对前夫的无理言行，要冷静处理。最好不要造成矛盾的激化，女人要快乐的活着，要有自信心，做一个强者。生活是不需要眼泪的，光自己生气，解决不了问题，要依靠政府、家庭，必要时勇敢地拿起法律武器保护自己。    
    几位女性的话语，深深地触动了佳佳的心灵。她感到自己有了坚强的后盾，并不是最不幸的人。    
    {丈夫的陪护}    
    心理专家建议佳佳丈夫最近一段时间要好好陪一下佳佳，以防止出现反复。丈夫心领神会，立刻买了到海南岛旅游的机票。夫妻俩来到美丽的海南岛，佳佳看着蔚蓝色的大海，光着脚丫子在沙滩上散步，迎着轻轻的海风，看着美丽的椰子树，欣赏着绚丽多彩的贝壳，吃着大芒果，感到人间太美好了。7天的旅游生活，使佳佳年轻了许多，压抑在心里的忧愁彻底消失了。    
    回家以后，细心的丈夫为了保证佳佳的安全，每天开车顺路接佳佳上下班，陪佳佳散步，看电影，听音乐，看电视连续剧，到郊外爬山，一起回家看望老人，生活过的特别甜蜜。为了让佳佳提高法律意识，丈夫还特意给她买了一套公民法律辅导丛书，让佳佳知法、懂法、用法，很好地保护自己。    
    心理警示    
    女性要知道如何保护自己的合法权益不受到侵害，遇到拿不准的问题，可以找法律工作者咨询，也可以向亲人诉说，得到大家的支持与帮助，才是上策。千万不要自己伤害自己，把苦水往自己的肚子里倒。

    2、经常哭泣到深夜    
    ――几次想从桥上跳下去    
    真心写照    
    星期六的晚上11点，29岁的彩霞在10几米高的大桥上来回走动，她的情绪亢奋，表情严肃，几次停下来，面对河水沉思着。这时，她的丈夫、哥哥与姐姐跑上来，拉住了她，她扑到姐姐的怀里嚎啕大哭起来。    
    为什么呢？原来，29岁的彩霞以前有个美好的家庭，后来夫妻双方闹矛盾，在法院的判决下离婚了。她的3岁儿子由丈夫抚养。由于当时年轻气盛，离婚也比较仓促，考虑不周全，一时赌气才把儿子让给了丈夫。    
    2年后，她与单位的一位男同事建立恋爱关系，并很快又结婚了。丈夫对她很体贴，什么事都让着她，她感到二次婚姻很美满幸福。前不久，丈夫外出学习一段时间，一个人守着空房子很寂寞，慢慢地感到心里特别空虚。就把儿子小时候的玩具、照片、衣服等物拿出来看，感到无限地悲伤，经常哭泣到深夜,还伴有轻微头疼，有时甚至想到了从桥上跳下去死了算了。    
    星期六的下午，彩霞早早回家，拿起儿子的照片，仔细地看，看着看着脑子就想入菲菲了，写了一个便条，放在桌子上，就离开了家门。迷迷糊糊地走到大桥上，准备结束生命。丈夫恰好回来，发现桌子上的便条，急忙通知彩霞的姐姐与哥哥，往大桥上跑。这就是刚刚开始的一幕。    
    丈夫、哥哥、姐姐认为彩霞肯定有了心理问题，第2天就带她看心理医生。    
    旁白：女性要自强，无论遇到多么大的困难，也不能走极端，寻短见。要知道新生活是美好的，把前途看的光明一些。只要摆正心态，不断追求，肯定会迎来一片广阔的天地。    
    局外思考：过去的事就过去了，无法改变，最重要的是珍惜现在的幸福，只有知道珍惜现在的女人，才是感悟到幸福的女人。    
    走出阴影    
    心理医生运用宣泄法，很快让彩霞吐露真言。丈夫不在家的日子，她很想念儿子，就买了很多好吃的，兴高采烈地到前夫家看望儿子。敲开门以后，儿子没有出来，却被无情的前夫挡在门外，说她没有资格看望孩子，以后少来骚扰他和儿子，否则就以武力对付她。天生老实的彩霞听到丈夫的粗陋言语，凶狠的表情，顿时感到五雷轰顶似的痛苦，哭泣着回家，躺在床上，仰望天花板，一句话也没有。想打电话告诉丈夫，又担心丈夫多疑，怀疑她不忠，与前夫藕断丝连，影响夫妻关系；想告诉哥哥与姐姐，又担心哥哥与姐姐笑话她，因为当初哥哥与姐姐就不同意她这门亲事。所以，一直隐藏在心里，自己承受着痛苦，煎熬着自己。    
    心理医生认为，彩霞看望儿子时，受到了前夫的阻挡，郁闷聚集，担心丈夫与哥哥、姐姐们笑话，隐瞒心理加剧，导致情绪失控，无法排泄，导致极端行为发生，必须及时疏导。    
    {树立信心}    
    彩霞：“我以后看不到孩子了，活着还有什么意思啊？”    
    心理医生：“谁说你看不到孩子了，有法律为你撑腰，还怕见不到孩子呀。如果前夫拒绝你看望孩子的合理要求，你可以通过法律手段来解决，让法院强制前夫没有任何条件的允许你看望儿子，他是不敢抗拒法律的。新婚姻法有明确的规定，虽然夫妻离异了，孩子由丈夫带，法律上是保证妈妈看望孩子的，拒绝妈妈看孩子，是违法的行为。”    
    彩霞：“前夫太凶恶，我有点害怕。”    
    心理医生：“现在是法制社会，前夫无论多么凶恶，也没有什么可怕的，他不遵守法律规定，一定会受到惩罚的。有政府为你做主，还有什么好害怕的；有妇联为你撑腰，还有什么好伤心的呢；有亲人当的后盾，还有什么担心的呢。”    
    彩霞：“能行吗？”    
    心理专家：“其实，你仔细想一想，你越伤心，越害怕，越自己摧残自己去寻短见，兴许就是你前夫想要达到的阴险目的，绝对不能上他的当，要好好活着，给前夫看。今后看儿子，就要依照法律规定，堂堂正正地去看，没有什么好胆怯的。”    
    彩霞：“我感到浑身有了力量，觉得生活有希望了。希望你帮助我尽快看到儿子。”    
    {义正词严}    
    心理医生及时与彩霞的丈夫、哥哥与姐姐沟通情况，大家一起安慰彩霞，接着一起找彩霞的前夫谈话，严肃指出他拒绝彩霞看儿子的错误言行。希望他多学一些法律知识，以免受到法律的处罚。前夫冷静下来之后，认真学习了一些法律知识，感到自己确实有些不尽人情。知道了前妻是有权力看儿子的，无情地把母子分离开，是违法的行为。再说，母子的感情拦是拦不住的，阻拦母亲见孩子，是很残忍的事情。孩子失去母爱，对成长也不利。继母再好，也很难顶替亲生母亲。于是，完全答应哥哥与姐姐提出的条件，痛快地同意了彩霞看望儿子的合理要求。    
    {以信为证}    
    根据彩霞的性格特点，特别是她的心理状态，心理医生要求彩霞的前夫写一封书面保证信，避免空口无凭，日后变卦。前夫看到彩霞的家人出面了，前夫还真的胆怯了，写一封道歉信，首先向彩霞赔礼道歉，原谅他的无知与粗鲁；同时写清楚了允许她看望孩子的时间、地点和送回时间。最后，还郑重声明，通过学习法律知识，知道了儿子是彩霞与他共同的，不单独属于他自己，什么时候想儿子，随时可以来看望，也可接出去，带儿子去公园，或者旅游等等，儿子学习上的事情也希望她多过问。    
    心理医生把信交给彩霞，接着说了一些女性离婚后，往往显得比较消沉，不敢理直气壮地看望孩子。这就给了那些素质低下的前夫以推脱的机会，前夫经常会以各种借口阻拦前妻看望孩子，甚至采取卑鄙的手段，人为地割断母与子的联系，以此来伤害女性。女性要善于通过法律手段保护自己的合法权益不被他人侵犯，要有信心，敢于面对“恶”夫，要理智，更要冷静，不要自寻烦恼，以防发生严重的心理问题，造成无法挽回的结果。    
    听着心理医生的话，看着前夫的信，彩霞开始有了表情，逐步恢复了正常工作、学习与生活，精神面貌进一步改观。    
    {精彩人生}    
    心理医生还亲切地告诉彩霞，其实儿子并不是你生活的全部。你自己有事业、有新家庭与新生活，要摆正心态，树立信心，以新的精神面貌投入到工作、学习与追求新的事业上去。要把新家庭建设好，始终让爱笼罩着新的家庭。    
    心理医生又给彩霞列举了一些离异女性，奋发图强，不甘消沉，把压力当成动力，勇于追求事业与幸福，最终获得了“双丰收”，令前夫羡慕不已。    
    心理医生的话，使彩霞受到了极大的启示，她重新审视自己，定位自己，全身心的投入到工作中去，在事业上很快就取得了惊人的成绩。还按照前夫的信约，大大方方地看儿子。同时注意自己新家庭的建设，特别珍惜现在的爱情，家庭非常幸福。    
    心理警示    
    现在是法制社会，有法律的保护，就没有什么可怕的。遇到问题，一定要以正当的途径来解决，不要自己承受着痛苦，不能让受过伤害的心，再一次受到伤害，女人要善于自己呵护自己。应该知道，有些问题瞒是瞒不住的，及早地说出来，得到大家的理解与帮助才是上策。

第五部分
一、懒惰心理

    轻松动动笔    
    你怀疑自己有懒惰心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握懒惰心理指数了。仔细回忆一下，最近3个月以来，你经常出现下列情况吗？    
    1、有当一天和尚，撞一天钟的想法吗？（是）（否）    
    2、工作被动，只有逼着才往前走，是吗？（是）（否）    
    3、工作得过且过，是吗？（是）（否）    
    4、没有事情总是闲聊，是吗？（是）（否）    
    5、遇到困难打退堂鼓，是吗？（是）（否）    
    6、有行动计划，没有实际行动，是吗？（是）（否）    
    7、不良的生活习惯，不想改变，是吗？（是）（否）    
    8、对事业没有热心了，是吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测懒惰心理指数。    
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了懒惰心理，应该引起高度的重视。有了懒惰心理并不可怕，要积极调理，不断提高自己的修养，使自己变的积极、坚韧与主动起来。    
    1、丈夫当了老总之后    
    ――阴一套，阳一套，仍然执迷不悟    
    真心写照    
    47岁的悦悦最近可是洋气了，丈夫当上了某公司的老总。她这位老总太太可是没有少风光。出门车接车送，各种高档饭店、酒楼没有少光顾，看到了都是笑脸。慢慢地大家感到她有了变化，原来在单位积极能干，热情主动，现在是“当一天和尚撞一天钟”，坐在办公室里，几张报纸看半天，一个聊天电话打1个小时，没有什么事情，到处与人家闲扯。自己的工作不主动干，非要等人催问，才勉强完成。    
    单位准备搞办公自动化，要求大家学习电脑与网络知识，同事们都积极地学，她却没有兴趣，上了几天电脑课，就厌烦了，躲到一边喝咖啡去了。    
    单位准备庆祝“国庆节”的到来，组织人员参加合唱演出，她以前是文艺活动的积极分子，这次却以嗓子不舒服为由，逃避参加了合唱队。    
    以前，坐公共汽车到80多里以外的郊区游玩、爬山、采摘，没有觉得很辛苦，现在坐着轿车没有走几步，就闹着腰痛、腿痛、背痛，轿车开到山跟前，也不想爬山了。    
    以前，每个星期坚持画工笔画，现在把画板、颜料往箱子里一放，根本就不去碰了。坐在沙发上，喝着浓香的咖啡看着电视。    
    单位走访客户，搞市场调研，她怕累、怕热，走到中途就跑回来了。这在以前是绝对没有的事。单位领导与同事都觉得她变了，领导找她谈话，希望她振作起来，她阴一套，阳一套，仍然我行我素，懒惰的样子，让人看着难受。为此，同事关系也开始了紧张，她也感到了人情危机。    
    一天，她到医院看病，看见了心理门诊，就大胆地走进去了。    
    旁白：一个人应该是主流群体里的一分子，如果脱离了集体，逃避困难，怕苦、怕累，没有进取意识，被别人牵着走，就十分危险了。越是条件优越，越要用更高的追求，使自己更完美。    
    局外思考：成功的女人不应该靠在“大树下”，应该通过自己的艰辛努力，使自己的目标一个接一个实现。更不能躺在成功的“椅子”上睡觉，不明白这一点，等你清醒的时候，悔之晚已。    
    走出阴影    
    心理医生采用间接法，让悦悦大胆地出了实情。原来，她的丈夫当上了老总后，年薪达到了60万，而且公司里还有丈夫的股份。丈夫多次对她说，不用拼命干工作了，家里有他一个人挣的钱就足够了，能养活她一辈子。受丈夫的影响，她真的不怎么干了，而且越懒惰越没有精气神，越没有精气神，越不想吃苦，自己也说不清楚是怎么回事。    
    心理专家认为，悦悦受到了丈夫的影响，有了懒惰心理，对事业不再有兴趣了，上进心也消失了，需要教育与引导。    
    {事物是在变化的}    
    悦悦：“挣钱就是为了过好日子，丈夫一个人的钱已经花不完了，还是懒散点舒服。”    
    心理医生：“挣钱是为了过上好日子，这个不假。但是要学会辨证地看待丈夫的金钱与地位，任何事物都是在变化的，优势可以变弱势，富有可以变成穷光蛋，无数的事实都可以证明这一点。”    
    悦悦：“无论谁变，也不会变到我丈夫身上，我相信我丈夫的能力。”    
    心理医生：“话可不能说绝对了，我不是咒你丈夫出问题，只是提个醒。前几年，某地一个大老板，资产5个多亿，孩子在国外留学，由于投资失误，瞬间变成了一个穷光蛋，留学的儿子没有钱继续在国外呆下去了，只好提前回国。据说这个破产的老板，其聪明才干绝非一般人所比。讲这个事例想让你知道一个道理，要善于用发展的眼光看问题，不能静止地看待一切。要居安思危，明白坐吃山空的道理。无论你有万贯家产，消极地吃下去，也会吃光的。从某种意义上来讲，你丈夫只是一个高级打工者，饭碗也不一定有多牢靠。其实，一个人靠别人活着，时间一长就会乏味了，也是很痛苦的。”    
    阿月：“这句话提醒了我。”    
    {物种灭绝的启示}    
    心理医生：“听说过物种连锁灭绝的事吗？”    
    悦悦：“没有？这与我什么关系啊？”    
    心理医生：“是没有关系，但是希望你有所启示。前些年，非洲某国的一片原始森林里，有一种昆虫对植物危害非常大，人们大量喷洒高效剧毒农药，有害昆虫被杀死了。可是大家发现另外一种有益昆虫也逐渐消失了，人们不明白是怎么回事。最近才找到答案，原来有益昆虫的繁殖必须通过被杀死的昆虫才能完成，消灭了一个物种，另外一个无辜的物种也随之消亡了。多么可怕啊！看来任何事物都是相关联的。假如有益昆虫自己能够繁殖呢，自己能造血呢？也就不会遭到灭鼎之灾了。”    
    悦悦：“有益昆虫真是无辜的，好可怜啊。”    
    心理医生：“物种连锁灭绝的事情告诉我们，人必须独立，必须有自己的生存空间，必须有自己的事业、理想与追求，无论多么优越的外部条件，也要坚持自力更生，艰苦奋斗，千万不能被暂时的优越冲昏了头脑。要有顽强的意志与耐心，树立远大的理想与抱负，不要满足现状，过着寄生虫一样的生活。消沉下去，到头来吃亏的只有你自己。”    
    {奇妙的书法作品}    
    心理医生及时与悦悦的丈夫取得联系，客观地指出他的不负责任的话，让悦悦有了懒惰心理，意志力丧失，希望他及时帮助悦悦。悦悦的丈夫必定是领导，很有水平，马上意识到了自己讲话的失误。在悦悦的生日那天，亲自选了五件礼物，交给悦悦。丈夫拿出前两件，一条白金项链与一枚钻戒，亲手给她戴上，并祝福悦悦快乐健康，事业发展。第三件是一套感悟人生的丛书，希望悦悦认真读书，与他共同进步。第四件是工笔画集，希望她将工笔画继续画下去。第五件是丈夫亲自找名人提写的词语，她打开一看，是一幅刚劲有力的书法作品。上写：风雨同舟，共同走过；生命不熄，奋斗不止；肩并着肩，手拉着手，共同开创美好未来。    
    悦悦最喜欢的还是最后这幅书法作品，把它挂在自己的写字台前，每天看几遍。她觉得还是丈夫了解她，决心改变现状，寻找自己的新生活，在事业上开拓进取。    
    现在，她在单位又恢复到从前的样子了，非常敬业，待人和睦友善，积极主动完成任务，年终还被评为先进工作者呢。    
    心理警示    
    无论多么优越的条件，也要清醒地认识到自己的位置与角色，能够辨证地分析问题，正确地看待优劣的转变，磨练自己的意识，坚持干好本职工作。女人要想真正得到大家的尊重，就要自己努力，向更高的目标冲击，实现自己的人生价值。

    2、提前退休之后    
    ――除了睡觉、看电视，还是睡觉、看电视    
    真心写照    
    都中午12点了，46岁的白琪还懒散地躺在床上睡觉呢，就是不想起床。这只是其中的一景，还有很多意想不到事情呢。不爱收拾打扮了，也不爱收拾屋子了，吃饭也瞎凑和；下午坐在电视机前一直看到晚上12点；以前的同事邀请她外出逛商场，她嫌累，守着家不出门；邀请她去公园散步，她觉得没有意思，还是躲在家看电视；亲戚来家看望她，她也不再像以前那样热情的招待了，而是买点冷冻饺子，买几个小凉菜，把亲戚打发走了事。    
    了解白琪的人都知道，她以前可勤快了，家里家外一把手，早上5点准时起床，给丈夫与孩子做饭，收拾家务，然后自己上班，到了单位也不闲着，把工作处理的井井有条，十分认真，从来没有出现过差错。下班赶快到菜市场买菜，为丈夫与儿子做饭。平时的衣服洗的干干净净的，熨的平平整整的。    
    前不久，单位优化组合，考虑到她的身体不太好，她平时也有退休后好好休息一下的意思，单位就给她办了提前退休手续。拿着退休手续，她开心地说：“这下可以休息一下了，该轻松了。”    
    大家以为她随便说一说呢，可是现实真的如她所说的一样吗？开始了“休息”后，大家都觉得她变懒散了，可是又不好说什么。丈夫在外地工作，最近回单位开会，顺便回家看看，晚上丈夫主动找她“亲密”，她不象以前有激情了，冷冷的表情，一看就是应付差事。丈夫怎么也想不明白，原来以为她休息在家，体力充沛，人应该有精神呢，可是现在真的发现她变了。怀疑她有了心理问题，就带她进了心理诊室。    
    旁白：懒散的人，意志会逐渐消退下去，变的无所事事，以消极落后的态度对待社会与生活，以至于悲观厌世，最终会把自己送进坟墓。当猛醒啊！    
    局外思考：身体休息了，精神不能休息，如果你发现丈夫天天懒散的样子，对生活冷淡，没有事业心，没有进取心，你对丈夫肯定有看法了。想想你现在的样子，丈夫会怎么看你呢？    
    走出阴影    
    心理医生运用激励法，使白琪敞开了心扉。她的丈夫前不久调到外地工作，孩子上大学也在外地，以前丈夫与孩子都在身边时，觉得生活很充实，可是他们都不在身边了，自己突然清闲了，忽然觉得大脑里空白了，僵木了，打不起精神来了，干什么都觉的难受，还怀疑自己有病了等等。    
    心理医生认为，白琪突然清闲下来以后，没有了精神寄托，对生活反应冷淡了，产生了懒惰心理，需要耐心地引导与激励。    
    {馅饼能掉下来吗？}    
    白琪：“我真的不该早退休？”    
    心理医生：“早退休不是坏事，你以前工作、家庭很辛苦，现在丈夫事业有成，孩子也如愿的上了大学，有你多一半的功劳，休息一下也是应该的。”    
    白琪：“我现在的状况是正常的吗？”    
    心理医生：“不正常，而且还很危险。”    
    白琪：“休息有什么危险啊？”    
    心理医生：“你听说过守株待兔的寓言吗？如果你不及时调整自己的心态，改变生活状态，其结果会与寓言里的主人公没有两样。懒惰心理一旦蔓延下去，意志力会丧失，直到最后对生活失去信心。你现在的行为已经很愚蠢了，你与丈夫在结合的开始，都有创造美好未来的追求与想法。在艰苦创业的年代，你们风雨同舟，终于初步实现了，值得庆贺。庆贺的同时，要注意再创业。记住一句话，创业难，守业更难，再创业还要难。”    
    白琪：“我都没有工作了，还再创什么业呢？”    
    心理医生：“再创业与有没有工作是两码事，我说的再创业是的你个人的追求，你后半生的追求。人总要干点事吧，躺在床上天天等馅饼掉下来，可能吗？”    
    白琪：“我清醒了很多，还是你讲的有道理。”    
    {是真的爱丈夫吗？}    
    心理医生：“你还爱你的丈夫吗？”    
    白琪：“这还值得怀疑吗？我十分爱我的丈夫。”    
    心理医生：“爱情是需要经常用营养浇灌的，你现在的行为已经表明你不怎么在意丈夫了，为什么你知道吗？”    
    白琪：“不知道？”    
    心理医生：“丈夫希望你振作起来，有所追求，实现人生的价值。有一个例子讲给你，应该对你有些启发。某地一位48岁的王女士，单位解散以后，在家休息。丈夫特别希望她开拓进取，实现二次辉煌。可是她一直消沉着，懒惰行为到了极点。对新事物、新思想、新理念不接受，整日长吁短叹，不修边幅地把自己闷在家里看电视。对丈夫横加指责，没有了夫妻间的温情，还经常对丈夫实施性惩罚。没有想到的事情发生了，丈夫拿出离婚协议书请她签字，她才猛醒过来。但是，丈夫的心已经跑了，为时晚已。她悔恨地签了字。”    
    白琪：“她的丈夫也太可恨了。”    
    心理医生：“丈夫是可恨了，可是换一个角度看问题，难道王女士本身没有责任吗？有，就是她忽视了爱情，不知道爱情是要维护的，也不懂得怎么当好妻子，自己没有了尊严，没有了信心，没有了义务，家庭的破裂与她也有责任。”    
    白琪：“啊，我以前觉得女人嫁了男人就是过日子，还想什么爱情啊？原来爱情这么复杂呢？我知道该怎么做了。”    
    {爱情的力量}    
    心理专家及时与白琪丈夫沟通，希望他配合治疗。丈夫很爱白琪，也理解她的心情。于是赶忙买来鲜花，郑重地交给她，大声地说：“白琪小姐，我爱你。希望你像百灵鸟一样快乐起来。”    
    白琪听了丈夫的话，看着丈夫送的鲜花，顿时面部有了表情，激动的眼泪流了出来。她扑进丈夫的怀里，向温存的小鸟一样。    
    以后的日子里，丈夫请了几天假，陪她到市场搞调研，到几家公司询问情况。由于她的业务素质好，有工作经历，一家公司看中了她，她也选中了这家公司，很快就上班了。在新单位，接触了很多的人，经历了一些新鲜事，使她明白了很多的道理，感到特别充实了。    
    经过及时疏导，白琪的懒惰心理消失了，现在她又找到了从前的感觉，乐此不彼的工作着，快乐着，微笑着。    
    心理警示    
    人要有一种向上的精神，要有远大的理想与追求，满足现状，消极等待是不可取的。记住一句名言，“天道酬勤”，勤奋是人们生活的主旋律，任何时候都要牢记。女人要有积极的追求，把快乐、家庭与事业联系在一起，要明白人生的真正含义。

二、炫耀心理

    轻松动动笔    
    你怀疑自己有炫耀心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握炫耀心理指数了。仔细回忆一下，最近3个月，你经常出现下列情况吗？    
    1、经常在别人面前说认识某某名人吗？（是）（否）    
    2、经常把自己的贵重东西拿出来显摆吗？（是）（否）    
    3、经常说自己的亲戚是有钱的老板吗？（是）（否）    
    4、经常夸耀自己的朋友有路子吗？（是）（否）    
    5、经常在众人面前夸大其词地表现自己吗？（是）（否）    
    6、经常拿着新鲜玩意，招摇过市吗？（是）（否）    
    7、经常吹嘘自己的能耐大吗？（是）（否）    
    8、经常说没有自己不行吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测炫耀心理指数。    
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了炫耀心理，应该引起高度的重视。心理实践证明，有了炫耀心理并不可怕，要通过有意识的调理，不断提高自己的修养，使自己变的谦虚与平和起来。    
    1、想私动公款去买车    
    ――骑车12分钟，可是开车得20分钟    
    真心写照    
    阿月垂头丧气地从姨妈家走出来，面色十分难看，这是她第18次到亲戚家借钱没有借成了。借钱的原因很简单，就是想买一辆漂亮的轿车。丈夫多次劝她不要着急买车，主要是用途不大，应该从实际出发。单位就离家门口2站地，骑车12分钟，可是开车得20分钟，主要是堵车。她坚决不同意丈夫的观点，坚持要买。由于没有钱，只好到处借钱了。    
    阿月今年26岁，在一家事业单位做财务工作，单位的女性居多，大家在一起常常暗中较劲。姐妹们今天拿出一套高级化妆品故意在她面前吹嘘，明天拿出一款功能齐全的手机显摆；后天穿来一套高级的进口时装，在她面前晃悠；再后天拿来一束老公送来的鲜花，夸赞老公浪漫；闲谈话语中，考车本了，进美容院了；每天刺激的她很难受。    
    阿月很讲究面子，慢慢地也有了爱炫耀的行为，经常在姐妹们面前说自己的亲戚是老总；自己英语已经达到了6级，可以用英语与外国人交流；懂计算机了，会修理故障了；与某个明星一起吃过饭等等，看到姐妹们投以羡慕的眼光后，她的心里美滋滋。    
    一天，单位一位女同事开来一辆轿车，故意让她看车的内装饰，女同事话里话外带着炫耀的口气。    
    从此以后，总去车市看车，真想开回一辆，在同事面前炫耀一番。脑子里经常想着，姐妹们围着她的轿车赞不绝口的情景。    
    一天下午，她接到一个客户的营业款，放到单位的保险柜里没有及时入帐。很长时间单位无人问这笔帐，就有了想法。回家以后透露给丈夫，想偷着借用一下买车，以后再想办法填补上。丈夫一听就急了，劝她千万不要动，这是违法的行为，她坚决要先用。丈夫认为她的行为不单纯是买车的问题了，可能心理上出了问题，就把心理专家请进家。    
    旁白：物质的欲望，虚荣的诱惑，炫耀的驱使，是使人迷茫的最大原因。太爱炫耀的人，往往不安全，因为物欲的驱使，会让人铤而走险，甚至干出违法乱纪的事来。    
    局外思考：人比人气死人，不切实际的想法与行为，只能加重心理负担。如果丈夫也与你一样，处处炫耀，超出能力干出不切实际的事情来，你能忍受吗？日子还能过吗？    
    走出阴影    
    面对心理专家，阿月很直白，没有任何隐瞒。原来，她周围女同事多，人家总在她面前炫耀，她也慢慢习惯了炫耀。现在就是想买一辆车，好在同事面前显示她有钱。    
    心理专家认为，阿月在单位逐渐地有了炫耀行为，好显摆自己，看到女同事买了车，心里不能平静，在炫耀心理的驱使下，决定铤而走险，必须加以教育与引导。    
    {不是多少的问题，是性质严重的问题}    
    阿月：“动了这笔钱，以后我在还上，没有人知道。”    
    心理专家：“你这是在走钢丝，已经到了犯罪的边缘。单位的财务管理有制度，私自动用早晚会让人发现，那时你会后悔莫急的。炫耀心理能驱使人去违法乱纪，干出伤天害理的事情来。”    
    阿月：“真的这么严重吗？”    
    心理专家：“的确会很严重的，这是相当严肃的事情。去年，某市一位28岁的女士，在财务系统工作，她把单位的一笔巨款偷着拿出来炒股票，想着赚了钱填补上。开始赚了很多，后来逐渐赔进去了，最后无力偿还。单位年终财务大检查，她害怕暴露，逃跑了，在外地隐居40天，过着非人的日子，最终心理防线崩溃，投案自首了，要在监狱里呆上12年。她的孩子才2岁，无人看管，可怜的让人看了心酸。”    
    阿月：“我动用的数额少，没有事的。”    
    心理专家：“不是数量多少的问题，关键是性质是一样的严重。记住，千里长堤，毁于蚁穴。任何事情都有一个量变到质变的过程，你现在要当机立断，赶快悬崖勒马。”    
    阿月：“我现在清醒了一些，我要冷静一下。”    
    {姨妈的批评与教育}    
    心理专家了解到，阿月的爸爸去世早，是妈妈把她拉扯大的。她的姨妈对她的帮助很大，她也最听姨妈的话。于是，及时把姨妈请来帮助她。姨妈含着眼泪说：“阿月啊，你小时候家里很苦，你爸爸为了你能穿上一件漂亮的花衣服过年，宁肯自己吃咸菜，妈妈为了你能上大学，带病还在上班。俗话说的好‘一粥一饭当思来之不易，半丝半缕恒念物力维艰’，还有一句话说的好，也是你爸爸生前常常挂在嘴边的话，‘宁吃少来苦，不受老来贫’。现在你的家庭条件这么好，要珍惜啊。现在你们小俩口俭朴一点，日后才会有充足的储备，可以去应对各种不同的生活环境。要把钱花在刀刃上，要量力而出。我是过来的人，年轻时与你一样漂亮，其实你炫耀了半天给谁看呀，都是虚幻的满足，只要你丈夫对你好，欣赏你，比什么都幸福。其实，姨妈有50万的存款，是我儿子从国外给我邮寄回来养老的。当时我没有借给你，为什么你知道吗？就是因为我把你当成我的女儿了，觉得你买车的意义不大，没有什么用途，不想让你去炫耀，与人家攀比。你们年轻人以后用钱的地方多着呢，干吗为了炫耀自己，就打肿脸充胖子啊。以后你在学习上、事业上真的需要钱了，姨妈会毫不犹豫地给你用。”    
    姨妈的话，深深打动了阿月，她觉得自己太愚蠢了，太不珍惜生活了，有些忘本了。    
    {善于迂回发展自己}    
    心理专家告诉她，真正有头脑的人，应该立足自己的本职工作，发挥自己的特长，为社会多做贡献，实现自我的价值。阿月脑子逐渐开窍了，表示不动用公款，不再贪图虚荣，也不在姐妹们面前炫耀什么了。于是在出色的干好本职工作的同时，利用自己英语好的特长，主动翻译外国文学作品，与人合作连续出版了很多译著。由于接触的“高人”多了，思想也开阔了，在“高人”的指点下，业余时间，还担任了一家贸易公司的翻译工作，英语水平大大提高，经济收入成倍增加。在单位还成了一些人的“英语教授”，让姐妹们羡慕不已。    
    现在，阿月想问题很实际了，对炫耀与虚荣没有了兴趣，更注重内在的东西。她明白了一个道理，有了真功夫，不用炫耀，人家也会高看你一眼，敬重你三分，人格的魅力才能真正体现。靠华丽的外表是不持久的，也是无知的表现。她现在的银行存款已经是7位数了，可是却不想买车了。    
    心理警示    
    女人要远离炫耀，要树立正确的人生观与价值观，把精力放在事业上，要珍惜生活，珍惜现在，放眼未来。无论外面的世界多么五彩斑斓，多么诱惑，自己要心中有数，去掉浮躁之心，完善自我。

    2、不断穿名牌    
    ――加起来起码也有2万多元了    
    真心写照    
    刚刚走上工作岗位的阿兰，工资不高，可是花钱却是高手。只要上商场，就往名牌专卖店，进去试着各种各样的衣服，就是不愿意出来。有时看上好看的衣服，根本不考虑价钱，穿上就买。家里的衣服有100多件了，可是还要买。    
    一天，她与同事逛商场，发现了一件时髦的“FEIREN”牌连衣裙，本来已经有了8件高档连衣裙了，可是在同事面前还是爽快地掏出880元钱，把连衣裙穿在了身上。看到同事羡慕的目光，她感到心满意足了。    
    过了几天，她陪同事到街上买书，路过一个时装店，看到一条“PINGUO”牌的时髦裤子，同事开玩笑说她穿上准酷，她来了情绪，掏出380元钱就把裤子穿走了。    
    一次出差，她看上了一双法国产“MEIREN”牌高级皮鞋，二话没说，交了660元钱，穿上就走人。    
    现在，她家几乎被名牌包围了，从衣服、裙子、鞋，到日常妇女用品，无一不是名牌。    
    上班时，在机关的各办公室穿着名牌到处显摆，特别爱听人家的赞美之声。人家要是问她衣服的问题，她眉飞色舞地说的头头是道，好像专家一样。一天，单位组织大家植树，大家都穿的便于劳动的休闲装，她却为了炫耀自己的衣服漂亮，穿来了一件高级法国时装，干活不象干活的，让大家很反感。    
    一次，她又发现了一套衣服，是意大利名牌，钱包里没有钱了，只好回家向妈妈借，妈妈说她的衣服太多了，她气的与妈妈怄气，几天不与妈妈说话。最后，还是爸爸心软，偷着塞给她1200元钱，把套装买了回来。其实，妈妈最清楚，这几年老俩口给阿兰买衣服的钱，加起来起码也有2万多元了。    
    妈妈认为阿兰可能心理有了问题，就把她拉到了心理专家面前。    
    旁白：过分地炫耀能使人的心灵发生扭曲，可以把人毁掉；当炫耀行为受到打击时，可能会引起人的愤怒与怨恨，甚至铤而走险，掉入深渊。    
    局外思考：办什么事情都要量力而行，不能超出自己的能力所为，要知道节约，明白一丝一缕来之不易的道理。想想妈妈与爸爸是怎么生活的，他们身上有着中华人民共和国的传统美德。    
    走出阴影    
    心理专家运用同情法，很快让阿兰把心中的秘密说了出来。她认为，“人靠衣服，马靠鞍”。穿上名牌以后，同事就会高看我，羡慕我，不敢轻视我，我的地位就会高起来。”    
    心理专家认为，阿兰不能正确的评价自己，贪图外表的华丽，炫耀心理突出，必须及时教育与引导。    
    {得体的衣服最完美}    
    心理专家告诉她，你在机关工作，穿衣服要得体，太过招摇了，不仅没有美好的感觉，还可能会遭到意外伤害。某地，一位24岁的姑娘，炫耀心理严重，就是喜欢穿时髦的名牌衣服。一次她与伙伴们外出旅游，本来应该穿休闲的衣服，可是为了炫耀自己的衣服洋气，竟然穿了一件国外名牌时装，衣服确实漂亮，但是很暴露，特别性感，后背外露，前胸露出大半个乳房，白白的大腿暴露在外面，衣服还很透明。结果在郊外遇到了几个流氓，几个流氓盯上了她，在一个僻静之处，对她进行性骚扰，正欲非礼时，好在同伴及时赶到，把流氓吓跑了。    
    其实，穿衣服只要大方得体就可以了，不需要刻意地追求高档与名牌。在一个单位，如果过多的炫耀自己的话，还会遭人嫉恨，给自己制造麻烦。一个名人说的好，“漂亮的衣服只能显示你的华丽外表，而不能显示你的才华，也不能说明你具有了渊博的知识。真正有才华的人，不会刻意在服饰上下功夫。”    
    {遭人嫉恨}    
    阿兰：“穿衣戴帽，个人所好。怎么还会遭人嫉恨啊？”    
    心理专家：“穿衣戴帽，个人所好，是不假，可是你不要忘记了，你生活在集体里，你无所顾及地炫耀自己，认为自己超俗了，长此下去，就会变的目中无人，自以为是，不尊重别人的感受了，最后肯定遭到一些人的嫉恨，无形中给你颜色看。”    
    阿兰：“我真的没有考虑这么多，以为机关的人各个大度呢。”    
    心理专家：“有一个单位搞了一个小调查，结果有90%的人在轻浮一栏里填写了炫耀行为严重；96%的人在轻浮一栏里填写了女人穿衣服暴露。这个调查结果虽然有局限性，但也说明了一问题，在单位里过分地炫耀，肯定是不受欢迎的。”    
    阿兰：“单位真复杂啊？”    
    心理专家：“是啊，还有一个单位，要提拔一个女同志担任副职，分管财务管理工作，当时有两个人选。第一个真的有水平，工作干练，业务水平高，雷厉风行，但是就是好炫耀自己；平时穿衣服不讲究场合，虽然是高档衣服，但是特别不得体，结果民意测验时，只得了2票，大家认为她轻浮，管钱靠不住。第二个业绩平平，属于老好人的一种，从不张扬自己，衣服虽然不是名牌，但很大方得体，结果民意测验得票最多，大家认为她踏实，管钱可以放心，最终她提拔上去了。”    
    阿兰：“真没有想倒，看来以后我也要注意了。”    
    {修炼内功，务实一些}    
    阿兰：“那么我以后怎么办呢？把名牌衣服全部锁进柜子吗？穿大众衣服上班吗？”    
    心理专家：“大可不必要，可以穿。不过要考虑环境与场合，自然一些就可以了。特别要注意的是，精力不要总想着穿名牌衣服，要在内功上下功夫，多向老同志学习，多积累经验，多研究问题，从工作中的小事做起，一步一个脚印的把工作干扎实。慢慢地有了成绩，就会赢得同事与领导的认可与尊重。”    
    阿兰：“具体地讲一讲，我应该怎么做，才能克服炫耀心理啊？”    
    心理专家：“办法你都知道，我只是再提醒你一下。一是正确地评价自己，学会谦虚与礼让。二是看到别人的优点，经常暗示自己，自身没有什么可以炫耀的。三是明白集体的力量与重要作用，知道任何成绩的取得都与集体分不开。四是加强学习，不断地充实自己，多读书，读好书，提高自己的理论水平。”    
    经过调理，阿兰明白了炫耀心理的危害性，能冷静地分析问题了，对买名牌、穿名牌也不怎么热心了。再以后，她自己不在盲目地买衣服了，而是经常往新华书店跑。    
    心理警示    
    人无论处于什么地位之中，都要以平和之心对待周围的人和事；无论取得了多大的成绩，也要保持谦虚的态度；无论你个人有多大的本领，也不要居功自傲，肆意炫耀。记住，靠外表是不能赢得大家尊重的；而真正有学问的人，是最朴实无华的人，才值得大家尊重。

三、虚荣心理

    轻松动动笔    
    你怀疑自己有虚荣心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握虚荣心理指数了。仔细回忆一下，最近1个月以来，你经常有下列情况发生吗？    
    1、因一点小事，与人家争个高低上下吗？（是）（否）    
    2、工作有了问题，只是强调客观原因吗？（是）（否）    
    3、自己犯了错误，狡辩说是人家的错误吗？（是）（否）    
    4、总爱给别人看自己的名贵东西吗？（是）（否）    
    5、为了尊严，不说实话吗？（是）（否）    
    6、为了提高身价，谈论有地位的亲戚与朋友吗？（是）（否）    
    7、有了成绩，夸大其词吗？（是）（否）    
    8、接受别人的批评，感到很没有面子吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测虚荣心理指数。    
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了虚荣心理，应该引起高度的重视。心理实践证明，有了虚荣心理之后，要加强学习，调理心态，不断提高自己的修养，使自己变的真实起来。    
    1、数次在单位昏倒    
    ――医生说是营养不良造成的    
    真心写照    
    28岁的罗雅文在会议室正开着会，忽然感到头昏，呼吸困难，眼前发黑，昏厥在椅子上。大家吓的赶快把她送进了医院，经过救治，恢复了正常，医生说没有什么疾病，是营养严重不良造成的。回来以后，她继续坚持上班，没有几天，更严重的事情发生了。一天上午11点前后，她送客户出门，下楼梯时，感到全身无力，双腿发软，眼前发黑，再也支持不住了，摔倒在地，把腿、胳臂都摔伤了，还好没有骨折。紧急送进医院后，经过急救，很快恢复了正常。医生仍然说是营养不良，供血不足造成的。    
    还有一天，她在单位连续工作了4个小时，大家让她去吃饭，她说等国外的传真，没有时间去。等大家吃饭回来，发现她不见了，一位女同事进卫生间，发现她晕倒在卫生间，同事呼喊她，她慢慢醒来，紧急送进医院。这次医生经过全面检查，认为还是营养不良，并且与她大量吃减肥药物有关系。    
    大家不相信她会营养不良，她的月收入在6000元，丈夫比她的收入还多，又没有孩子，车房俱备，生活条件非常好,想吃什么就吃什么，怎么会营养不良呢？    
    单位的一位好心的大姐，发现她最近有些变化，觉得她数次发生昏厥，已经不是单单地营养不良的问题了,可能是心理上出现了什么问题，就主动劝她看心理医生。    
    旁白：无论遇到什么情况，也不能以糟践自己的身体为代价。记住，事业与身体谁重要，二者都重要，但健康是第一位的，人没有了健康的身体，事业与追求无从谈起。    
    局外思考：俗话说：“人是铁，饭是钢”，人没有充足的营养摄入，就会出现严重的生理反应，如果长期得不到营养供应，就会有生命危险。记住，生命对人来说只有一次，太宝贵了。    
    走出阴影    
    心理医生以把她带到一个水族箱前，与她共同欣赏着美丽的热带鱼。接着，以自然渗透法与罗雅文交谈起来，慢慢地让罗雅文讲出了昏厥发生的根本原因。原来，前不久她参加了一个重大的商务会谈，对方老总身边的女秘书与她的气质、长相、发型、举止相同，就是身材比她还“魔鬼”。会议结束后，她的老板开玩笑说：“你的气质好，但身材胖了点，不如人家‘魔鬼’。唉，人家的年轻吗！”这句话对罗雅文刺激很大，认为自己没有了面子。从此，不怎么吃饭了，两天吃不了一顿像样的饭，即便是吃饭，也是猫的饭量。每天只是喝茶水，拼命地吃减肥药,花了许多钱买了十几种减肥药物,轮换着吃,加大剂量吃，把减肥药当成了饭，开始疯狂地减肥，希望身材苗条起来，更魔鬼起来。    
    心理医生认为，罗雅文在商务会谈中受到了老板的刺激，虚荣心理严重，导致行为异常，需要及时疏导。    
    {危害程度相当大}    
    心理医生严肃地告诉她禁食减肥与超剂量吃减肥药物的危害，指出维生素、蛋白质、水、无机盐、糖类、脂类及其他微量元素是维持生命的最基本的物质，是人体必须的营养素，这些物质主要是从食物中获得的。每天都有一个最低标准，如果长期摄入不够，就会造成体内的营养物质失衡，新陈代谢异常，器官衰竭、病变，导致生病、虚弱乃至死亡。绝对不能掉以轻心，更不能人为地减少进食，或者拒绝进食。女性更要注意营养的均衡与摄入量，如果不注意饮食营养的话，还会造成不孕、流产、月经失调、贫血、痛经、性冷淡、皮肤无光泽，骨质疏松等病症。你现在的情况已经很危险了，必须要认真对待自己的饮食，科学减肥，按照标准吃减肥药。    
    听了心理医生的话，罗雅文认识到了自己的问题。    
    {生命的代价}    
    心理医生给她讲了一个令人痛心的事例。某公司里的一位24岁的女秘书，对自己的身材要求的非常严格，为了保持“魔鬼”身姿，在单位显示自己出众的身材，竟然拒绝进食，只吃水果，大量喝茶水。身材是魔鬼了，可是5天后的一个下午，她在洗手间方便，双腿发软，没有站稳，一下子摔倒在地，后脑着地，当时就死亡了。当同事发现她时，尸体已经冰凉了。后来经过尸体解剖，证实是营养严重不良导致的身体虚弱造成的。    
    这位女秘书其实刚刚结婚还不到3个月，她老公也因此精神失常了。听了这个事例，罗雅文觉得自己真的有些疯狂了，太危险了。    
    {科学制定保持苗条身材的计划}    
    心理医生把人体正常的体重标准找出来，让罗雅文自己对照，结果发现自己的体重根本不超标，而且还是绝对苗条的人。没有必要吃减肥药，也没有必要减少食物的摄入。    
    为了让罗雅文放心，心理医生详细地把目前减肥潮流、方法和效果告诉了罗雅文，并运用大量事实介绍了科学减肥与保持苗条身材的办法，还帮助罗雅文制定了一个保持苗条身材的计划。包括：五分钟腹部运动操；大腿减肥六要素；步行减肥三字经；游泳减肥四做到；跑步减肥五注意；蔬菜减肥八知道等等，使罗雅文大开眼界，心中有了数。    
    {及时的道歉}    
    心理医生及时与罗雅文的老板取得联系，把罗雅文的情况告诉他，希望他帮助治疗。罗雅文的老板很有人情味，他也不知道一句玩笑话竟然捅了这么大的漏子。于是赶快买来漂亮的鲜花，真诚地向罗雅文赔礼道歉，希望她原谅自己的冒失。同时，夸赞她的现在的身材很美丽，根本不需要再减肥了，太魔鬼了，人就没有了韵味，也没有了风采。    
    听了老板的话，看着老板送来的鲜花，罗雅文的心彻底放下了，非常平静了。回家后，立刻将所有的减肥药扔进了垃圾箱，开始了正常的饮食。    
    通过心理医生的积极介入，罗雅文因虚荣心引发的疯狂减肥停止了，变的理智了，现在罗雅文像个年轻大学生，面色红润，天天笑容满面，不仅真的年轻了，还真的“魔鬼”了。    
    心理警示    
    虚荣之心多数人都有，只是轻重程度不同；生活中应尽可能地保持平常之心，对于一些敏感的话，不要太往心里去。少数女性对于身材问题非常敏感，特别希望保持苗条的风姿，因此更需要保持平常之心，不要损害身体为代价，刻意地追求什么“魔鬼”。

    2、又一次昏到在荒山上    
    ――不知道是中了什么邪    
    真心写照    
    一天，26岁的唐娱在跑步中途，由于体力不支，心脏病突然发作，幸亏恰好遇到一位热心人，拦住了汽车，把她送进医院抢救，由于抢救及时，才免于一死。    
    她的爸爸知道她是绝对不能超体力运动的。她上小学时患了病毒性心肌炎，虽然病情得到了控制，基本痊愈了，但是医生建议她不能累着，也不能大运动量透支体力    
    最近，她也不知道是中了什么邪，迷恋上了跑步运动，每天上班已经很累了，还起早贪晚地跑步运动，好像忘记了自己心脏不好。爸爸与妈妈耐心地劝说她，年轻人锻炼是可以的，但是要有节制，要根据自己身体特点进行，你现的心脏不好，可以采用别的锻炼方法吗。可是唐娱就是听不进去，总认为自己的身体恢复了，跑步没有问题。还说经常多老人，说：“生命在于运动，健康在于多跑。”    
    爸爸、妈妈见劝说不起作用，唐娱根本听不进去，为了以防万一，就强行把她堵在家里，不让她出去跑步。可是她上班不能拦吧，下班以后她不回家，先去跑步训练。一天，她下班以后没有先回家，还是到小区的花园里跑步。途中心脏病又犯了，紧急送到医院后，抢救及时才恢复了健康。医生也建议她不要跑步了，否则心脏会出问题的。    
    可是，当唐娱恢复一段时间后，仍然不悔改，还是坚持下班后不回家，先去偷偷跑步锻炼。爸爸认为唐娱已经不是单纯跑步锻炼的问题了，可能是心理出了问题，赶快请来心理医生给她诊治。    
    旁白：锻炼身体是应该提倡的，对身体也有好处，但是要讲究方式与方法，要根据自己的身体健康情况来决定运动量的大小，要尊重科学，不能违反运动规律。    
    局外思考：如果妈妈与爸爸身体有病不能跑步，可是他们却偷偷地跑步了，你发现后是什么心情，肯定是着急，替老人的身体与生命担心。想一想，现在的你带病跑步，爸爸与妈妈是什么心情啊？不要再让老人为你着急了。    
    走出阴影    
    心理医生与唐娱耐心交谈，终于让她吐了真言。原来，唐娱的单位前不久举办了一次行业运动会（每年一次），她的同事小赵是“病秧子”，三天两头请假，可是在运动会的长跑中却得了行业冠军，领导与同志们很敬佩她，表扬她带病坚持跑步。小赵拿着领导奖励的鲜花，扭头看了她一眼，好像再向她挑战。她感到小赵在“藐视”着自己，觉得没有了面子，一股火上来了，在头脑里猛然产生了“不服气”念头，决定开始锻炼，明年与小赵比一比。从此开始了长跑锻炼，其实自己也觉得有些累，但是一想起小赵的眼神，就忍不住了。    
    心理医生认为，唐娱受到了意外刺激，认为对方在向自己挑战，感到没有了面子，严重的虚荣心理，导致她行为失常，必须及时进行疏导。    
    {专家的意见}    
    俗话说：“遇到钻牛角尖的人，就是九头牛也难拉回来。”解决这个问题绝对不能生拉硬拽，一定要因势利导。心理医生没有与她交谈，而是请来了运动专家和心脏病医生，坐下来与唐娱面对面交谈，详细地告诉她运动是有利于身体健康，跑步对身体健康也有利，值得提倡，并借机表扬了她不怕困难的精神和勇气。    
    唐娱听后感到自己的行动得到了运动专家的尊重和敬佩，心理十分满足，就显得非常高兴。    
    接着心脏病医生又语重心长地告诉她，锻炼要根据人自身身体条件和情况有选择地进行，如果身体不允许，盲目地选择运动量大的项目进行锻炼，不仅对身体没有好处，严重时还会对人体造成严重的伤害，甚至造成运动卒死。目前，你的身体不好，已经发生过问题，更要听运动专家和医生建议。在决定跑步锻炼之前，先认真到医院进行了全面检查，并根据医生建议，实施了循序渐进的方式，才能达到了真正锻炼目的。    
    几句话，唐娱听着很有道理。顿时感到自己[跑步锻炼比较盲目，后果十分可怕，悔改之心就产生了。    
    {鲜花的效果}    
    心理医生及时找到当时看她的小赵，把唐娱现在的心理状况详细告诉她，希望她配合治疗。小赵听了以后，感到莫名其妙，她当时得了冠军，很兴奋，大家祝贺她时，呼哧乱喘的也不知道怎么看了人，但是可以保证，确实没有藐视唐娱的意思。按照心理医生的建议，小赵拿着鲜花，主动来看望唐娱，希望她好好养病，身体尽快恢复。还恰当地做了解释，表示都是办公室的姐妹，大家都知道她心脏不好，怎么会藐视她的呢。看着小赵送来的鲜花，她眼睛湿润了，抱住了小赵哭泣起来。    
    {惨痛教训}    
    心理医生给她讲了一个运动卒死的事例。某单位24岁的姑娘张某，本身有先天性心脏病，医生多次告诉她不能激烈运动。可是一次，她看到同事跳绳，也来了兴趣，竟然忘记了自己是心脏病患者，结果剧烈跳动中，突然倒地，口吐白沫，送医院的途中死亡了。教训惨痛。    
    接着，心理医生请来运动专家，帮助唐娱制定了科学的锻炼计划。首先让唐娱进行身体检查,根据她的身体情况，特别是心肺功能，确定锻炼时间与最佳的运动量。其次是不要爬山,改成散步或者打太极拳。第三掌握运动时间，一次不要超过30分钟。    
    另外，还要注意科学饮食，保证营养充足。    
    通过这几步的疏导与治疗,唐娱的虚荣心理问题消失了，现在每天陪着妈妈与爸爸散步，打太极拳，身体也恢复的很快,脸上总挂着幸福的微笑.    
    心理警示    
    在非原则的问题上，人千万不要太“爱面子”,更不能贪图虚荣，自欺欺人；要量力而行，量入而出，千万不能“打肿脸充胖子”。很多惨痛的事实告诉我们，虚荣之心害死人，很多不理智的女性被虚荣牵扯着，一步一步地变的疯狂起来，当猛醒！

四、迷信心理

    轻松动动笔    
    你怀疑自己有迷信心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握迷信心理指数了。仔细回忆一下，最近3个月以来，你经常有下列情况发生吗？    
    1、有病不去医院，祈求神灵保佑吗？（是）（否）    
    2、工作有了问题，怀疑是中了邪气了吗？（是）（否）    
    3、盲目崇洋媚外了吗？（是）（否）    
    4、热中于算命活动吗？（是）（否）    
    5、发展不好，自认为是命不好吗？（是）（否）    
    6、请风水先生看风水吗？（是）（否）    
    7、相信婚姻相克吗？（是）（否）    
    8、关注自己的属相吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测迷信心理指数。    
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了迷信心理，应该引起高度的重视。心理实践证明，有了迷信心理之后，要加强学习，调理心态，不断提高自己的修养，使自己变的真实起来。    
    1、听完算命的话以后    
    ――已经有10多天没有去医院了    
    真心写照    
    前不久，49岁的孙爽爽从医院出来，没精打采的往家走。路上她心事重重的，脸上没有笑脸，她患了肝炎，现在病情很重，吃了一些药，也没有什么效果。快要到家时，在胡同口看见了一个60多岁的老者，老者神秘地说：“我是有名的神算子，看命运没有走过眼。你现在面色蜡黄，眉头紧锁，印堂发暗，眼睛里透露出晦气。身上有狐臊味，要有大难了。你全家都被柳树精迷住了，我是太上老君派下来拯救你出苦海的。这里有一个驱除妖魔鬼怪的符，200元你拿回家，每天烧香，念诵太上老君保佑，只要心诚，可以消灾免祸，治病驱邪。”    
    听了算命老者的话，孙爽爽真的相信了，因为她实在是被病痛折磨的难以忍受了。自己真的有狐臭，老者怎么看的这么准啊。于是拿出200元钱，买了符回家。到了家以后，把符贡了起来，烧香念诵，还磕头。    
    第2天应该去医院治疗，她也不去了，等丈夫上班出门后，开始给符烧香，口中不停地念诵太上老君保佑平安等等的话。时间一长，她迷上了烧香拜符，已经有10多天没有去医院了，药也不吃了，每天神秘地举动，让人难以琢磨。最近，她病情开始加重了，呕吐不止，身体消瘦很快，全身没有力气，还出现了轻微的腹水。    
    丈夫发现她的身体状况不好，问她最近医院怎么治疗的，她支吾着说不出来。丈夫一看挂号本，还是10天前的记录呢，知道她最近根本没有去医院看病。就动员她去医院，可是丈夫前脚上班走了，她还是不去，继续烧香念诵。丈夫怀疑她“鬼迷心窍”了，就把她带到心理专家面前。    
    旁白：迷信心理的危害极大，它能影响到人的正常的心理健康，是腐蚀心灵的催化剂，能给人带来巨大的灾难。女性要解放思想，加强学习，相信科学，远离迷信。    
    局外思考：有病就要到正规的大医院治疗，在家磕头烧香只能是自欺欺人，坐以待毙。千万不被封建迷信夺走宝贵的生命啊！    
    走出阴影    
    心理专家采取倾诉法，让孙爽爽开了口。她感到自己患病两年了，吃了很多药，病情没有好转，工作也不能做了，提前退休了，精神被受折磨，觉得自己遭了厄运。恰好遇到算命人，说全家被柳树精迷住了，她害怕丈夫与儿子再遭不测，所以特别相信算命给的符。认为越真诚，越管用。    
    心理专家认为，孙爽爽长期被疾病困绕，身心同时遭受的痛苦，听了算命人的话以后，找到了精神寄托，有了严重的迷信心理，必须及时疏导。    
    {深刻的教训}    
    心理专家告诉她，封建迷信害死人。现在都21世纪了，人类都上了月球，那有什么太上老君呀。所谓的柳树精也是故事中人们编造的，柳树只是一种植物，没有任何思维，没有变成精的道理。算命者的出发点，就是为了骗取钱财，控制你的意志。前不久，某地一名患者，只是轻微的肺炎，听信了算命者的谣言，不去看病，也不吃药，还把医院以前开的药给扔掉了，天天给土地神烧香磕头，最后病情严重恶化，痛苦地死去了。还有一位司机，出长途车前不是认真检查汽车的故障，而是烧香向上帝祈祷平安，结果途中刹车失控，车毁人重伤。躺在医院的病床上，司机后悔地说：“烧香的时间，检查车就好了。我怎么这么愚昧无知呀。保佑平安的不是上帝，自己其实就是上帝，只有自己能保证自己平安。”    
    你现在不吃药，不按照客观规律办事，有病不听医生的，病情肯定会加重，最后谁最着急呀？是你的丈夫，你的孩子。你不但没有减轻他们的心理压力，反而加重他们的压力。你要好好想一想。    
    心理专家的一席话，使孙爽爽受到了触动。    
    {识破真相}    
    心理专家建议孙爽爽的丈夫把情况向民警报告，孙爽爽的丈夫严肃认真地把算命者迷信人的情况报告给附近的派出所，派出所民警很重视，对居民周围的情况进行认真的清查，很快发现了算命老者。在民警面前，算命老者承认自己是为了骗取钱财，根本不是太上老君派来的，他自己都不承认有太上老君，是自己编造的瞎话，符是他自己印制的，只有1毛钱的成本。目前已经蒙骗了几十个妇女。他专门寻找表情严肃的，面色不佳，心事重重的人。还重点注意从医院出来的中年妇女，因为她知道有病的妇女容易上当，特别好欺骗。即便是漏洞百出，也不容易被识破，连他自己也感觉奇怪。    
    躲在一旁的孙爽爽听完了算命老者的话，气的直咬牙，真想上去打他几个嘴巴子，后悔当初怎么这么愚昧无知啊。    
    {积极的治疗}    
    心理专家建议他们去北京的大医院看看病，让专家仔细检查一下。听了心理专家的建议，孙爽爽与丈夫很快来到北京的一家著名医院，丈夫半夜起来给她排队挂了专家的号。专家认真诊断，给她做了多项化验，建议以传统的中药治疗为主，以饮食治疗为辅，在体力允许的前提下，加强户外运动，经常锻炼身体。按照医生的药方子，到同仁堂药店抓了药，经过40天的治疗，病情有了根本好转，心情格外的好。    
    后来在医生的建议指导下，给自己制定了科学的药膳食谱，拟定的锻炼计划，保持乐观情绪，坚持半年以后，现已基本痊愈。    
    现在，孙爽爽像变了一个人，年轻了好几岁，气色红润，面部有光泽，性格也开朗起来了。    
    心理警示    
    迷信心理的产生有时与自己及其家人出现不幸有关系，人在迷茫的情况下，在遇到无法解决的困难时，容易听信谣言，误入圈套，上当受骗。这一点，应该引起警觉。女性平时应该加强学习，多读书看报，多参加有意义的社会活动，开阔自己的视野，提高自己辨别是非的能力。

    2、不顾身体条件，坚持让孩子属马    
    ――天天看着老日历牌,掐指算来算去    
    真心写照    
    小老鼠、老黄牛、大白兔、吉祥的龙，美女蛇&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;，秦芬躺在家的床上念叨着，她还有十几天就要生产了。这几天，她天天看着老日历牌,掐指算来算去,预产期快要到了，怎么办呀？小宝宝你快出来吧，千万不要跑到羊群里呀。    
    晚上他让丈夫把耳朵贴在她隆起的肚子上，听听孩子是不是快要出来了。还悄悄地对丈夫，说：“我们的孩子一定要生在马年,还有8天，马年就过去了，羊年快到了,孩子你快点出来吧。属马好,马跑的快，将来必定飞黄腾达；如果属羊的话,就要顶撞人了。”    
    丈夫半开玩笑地说：“好，生个大红马，到时候我们骑着马去旅游。”其实丈夫心里不太在意生孩子属什么，无论是马，还是羊，只要大人孩子平安健康，生什么都高兴，一切顺其自然吧。7天、6天、5天、4天、3天，眼看着马年该过去了，她开始的莫名其妙的焦躁，情绪异常激动。晚上经常流泪，默祷着说：“孩子，快点吧，给妈妈争口气，我们不当小绵羊。”    
    丈夫还是很自然，觉得爱生什么就生什么吧，何必强求孩子属马呢，属羊也不错，三羊开泰，也很吉祥。晚上，她与丈夫商量想刨腹产，提前让孩子出来。丈夫感到很不理解，没有同意。见丈夫没有同意，第2天，她就偷偷地来到医院，找到医生强烈要求作剖腹产。医生经过检查，认为她的身体情况不允许，最好不做剖腹产，就劝她不要太迷信了,自然分娩最好,只要大人孩子健康,生什么都好。    
    她的情绪立刻激动起来，还是坚持自己的意见。医生为了慎重起见，征求她丈夫的意见,可是她丈夫,态度十分坚决,说瓜熟蒂落,是什么时候,就是什么时候。完全根据身体条件，干吗非要受罪呀。    
    回家以后，她气的脸色难看,呼吸急促，躺在床上不起来。吃饭的时间到了,她坚持不去吃,丈夫怎么叫,她也不起来,说没有胃口。她妈妈觉得她怀着孩子，可能就是不想饭吃，也没有往更多的地方想,可是到了晚上,她还是坚持不吃饭。第2天，早上妈妈把饭给她，她不起床，仍然坚持不吃,情绪不好,闭口不爱说话,人显得很疲惫。    
    丈夫感到问题比较严重,就把心理专家请到了家,与她进了单独交谈。    
    旁白：孕妇在生产的问题上最好听医生的，应以安全第一，以母子平安为前提，一切顺其自然为好。俗话说“瓜熟蒂落”，生育是有科学规律的，不能强随自己的意愿。    
    局外思考：其实属相并没有什么特殊的奥秘，属什么并不重要，关键是母子平安、健康，成材不成材关键是后天的科学教育。    
    走出阴影    
    心理专家运用暗示法，让秦芬逐渐把心里的秘密吐露出来。原来她的小姨妈属羊，婚姻非常不幸，原配丈夫结婚只有1年就病了，第二次改嫁以后，丈夫又病死了，第三次结婚，丈夫车祸死亡了，吓的小姨妈不敢再结婚了，现在还单身一人，很孤独。她从小是小姨妈带大的，与小姨妈感情很深，小姨妈经常在她面前唉声叹气，说千万不要属羊，属羊的人“克”人。从此她的心中对属羊有了一种不祥的预感。    
    心理专家认为，秦芬的小姨妈属羊，婚姻很不幸福，目前还单身一人，受到刺激，有了迷信心理，情绪激动，焦虑、恐惧交织在一起，导致行为异常，需要及时减压与疏导。    
    {答疑解惑}    
    心理专家拿出一本关于生物进化与演变的图书，里面精美的图片吸引了秦芬。心理专家有重点的给她读了一些科普内容，接着还给她播放了一盘关于科普教育知识的VCD光盘，同时耐心地为她讲解有关解剖学知识、生理知识、人类进化演变的全过程。    
    秦芬看入了迷，也听进去了，概略的了解了人类起源、原始社会，到当今社会的发展历程；明白了各种天文现象发生的原因，宇宙的演变，大爆炸理论，太阳系、银河系的年龄；知道了海洋的产生，地壳的变化，古代人的年历学、数学，让她明白了古人和现代人运用公历与农历的记年方法；通过历史人物与历史传奇故事，使她知道了人的属性的来历，清楚了12属相只是古人为了记年，而采用的一种寓意的方法，并没有什么特别的玄奥之处，属什么都一样。    
    {准妈妈们的提示}    
    心理专家带她来到医院，请一位经验丰富的妇产科医生给她进行了产前指导。医生结合模型、宣传栏和挂图，为她讲清楚了产妇自然分娩的好处，以及她的身体状况确实不适宜做刨腹产的原因。同时还以事实举证的方式，运用对比平衡法，帮助教育秦芬。妇产科医生把秦芬带到预产病房，找来几名有代表性的孕妇，按照预产期，这几名孕妇即将生出属羊的孩子。秦芬与这几位准妈妈们聊了起来。通过与准妈妈们聊天，让她明白了现在孩子属什么并不是主要的，关键是要看以后的培养与教育。属性没有好坏之分，属马的话，不好好培养，也不一定就飞黄腾达，属羊的话，好好培养，也会有所作为。    
    {小姨妈的鼓励}    
    心理专家及时与秦芬的小姨妈联系，希望她配合治疗。小姨妈来到秦芬面前，以特有的爱，说了许多耐人寻味的话。小姨妈解释说，以前自己真的很在意属什么，那时也是愚昧无知，其实仔细回忆一下，前夫的死与她一点关系也没有，是她自己心理作怪。她的一个同学也属羊，可是人家特别幸福。接着，还给秦芬道歉，说自己不应该在秦芬面前乱说。希望她放下包袱，不要在计较了，高兴起来，不要生气，以免动了胎气，影响孩子的身体健康。听了小姨妈的话，秦芬心情平静多了。    
    小姨妈还特意找来一些属羊的成功女性，让她们用美好的生活事实告诉秦芬，她们过很幸福，事业有成，没有任何问题发生。千万不要迷信了，这是给自己套枷锁呢。    
    经过以上的教育，秦芬知道了自己的想法是荒谬的，认识到了自己的迷信思想是错误的，心态平和起来。    
    马年过去了，在羊年的第2天，她顺利地生产出健康可爱的女孩。看着女儿红润的小脸，真正体验到了母亲的感受，她的脸上露出了幸福的微笑。    
    心理警示    
    封建迷信就象一把沉重的枷锁，不知道坑害了多少无辜善良之人。21世纪的女性，是有知识的女性，千万不能再让悲剧重演。要增强自信，敢于破除迷信，把命运把握在自己的手上。其实，女性在生活中的很多烦恼都是自己找的，都是因为不注重学习，思维僵化造成的，因此要努力学习，提高认知水平。

五、奉承心理

    轻松动动笔    
    你怀疑自己有奉承心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握奉承心理指数了。仔细回忆一下，最近1个月以来，你经常有下列情况发生吗？    
    1、拼命巴结领导吗？（是）（否）    
    2、爱说领导爱听的话吗？（是）（否）    
    3、办领导喜欢的事吗？（是）（否）    
    4、对领导必恭必敬吗？（是）（否）    
    5、主动讨好领导的亲属吗？（是）（否）    
    6、对领导唯命是从吗？（是）（否）    
    7、在同事面前左右逢源吗？（是）（否）    
    8、善于察言观色，投其所好吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测奉承心理指数。    
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了奉承心理，应该引起高度的重视。心理实践证明，有了奉承心理之后，要加强学习，调理心态，不断提高自己的修养，使自己变的真实起来。    
    1、总想与领导亲近一点    
    ――离开尘世，到深山老林里出嫁    
    真心写照    
    了解小姜的人都知道，她可是个“会来事”的人。今年她30岁，大学毕业后在一家研究单位工作。人长的漂亮，很有气质，业务能力也比较强，很有头脑。开始到单位上班时，大家感到她很谦虚，后来发现她对领导“恭敬”的太过分了，让人看着难受，慢慢地大家就不愿意搭理她了。    
    单位有两位主要领导（王某与刘某），小姜为了让自己发展的更快一点，她眼观六路，耳听八方，知道现在单位说话算数的是王某，于是把王某视为“亲娘”。平时主动与王某套近乎，王某爱吃海鲜，她经常买来新鲜的海产品送给王某，说是自己家的亲戚在海边。知道王某爱听音乐，她经常买来音乐会的票，说是朋友找的，然后送给王某。王某本来身体很臃肿，一天穿来一件时髦衣服让大家看，大家都说衣服穿的不协调，她却说好看，有个性，有品位，不是一般人能欣赏的。王某听了自然高兴了，大家却冲她翻了白眼。一次大家在一起讨论问题，本来王某的观点有错误，大家反驳她，她却站在王某这边，极力维护王某。一天，王某生病了，本来是小病，这下她可是成了大忙人，天天带着营养品往王某家跑，还帮着王某洗衣服，甚至把内裤都洗了，收拾家务，宛如一家人一样。    
    最近，一个意外的消息传来，上级单位要把王某调走，感到空落落的，觉得前途没有了，以前的努力白费了。于是，赶快掉转“枪口”，向刘某发起了“进攻”，与王某不冷不热了。可是刘某不吃这一套，看穿了她的用意，严肃地警告她要自尊、自爱，踏踏实实的做人。    
    听了刘某的话，她心灰意冷了，没有了往日的笑脸，经常失眠，整夜难以入睡，唉声叹气，学习也不刻苦了，工作开始凑合了。由于平时只注意与王某的关系了，伤害了大家，现在大家也很烦她，她现在连个说心里话的人也没有，非常苦恼。几次想离开尘世，到深山老林里出嫁。    
    由于特别苦恼，难以自拔，自己主动来到心理医生面前。    
    旁白：一个要堂堂正正，光明磊落，要想得到成功，关键是靠自己的努力，不断地付出艰辛的汗水，任何投机钻营的做法都是不可取的，也是不长久的。    
    局外思考：关心领导，与领导把关系高好，无可非议，但是如果过于献媚与讨好领导，就会失去做人的尊严，令人恶心了。    
    走出阴影    
    面对心理医生，小姜把心中的苦恼诉说出来。她是外地人，在本地没有亲戚，也没有“靠山”，到了单位以后，希望自己在事业上取得成绩，看了一本关于如何当官的书，知道了要向爬的快，必须找一个靠山，跟紧说话算数的领导，于是就拼命巴结领导，讨领导的欢心。现在领导要调走，心血白费了，觉得眼前一片空白。    
    心理医生认为，小姜受社会不正之风的影响，把个人的前途直接与某个领导挂钩了，奉承心理严重，行为异常，需要及时疏导。    
    {指点迷津}    
    小姜：“我现在觉得什么都完了，真的不想干了。”    
    心理医生：“你才30岁，怎么什么都完了呢？一个人的成功是多方面因素造成的，但是最关键的是自己的刻苦努力，不断地追求。你这次感到痛苦，对你成长是件好事，并不是坏事。”    
    小姜：“老领导要调走，新领导不信任我，怎么是好事啊？”    
    心理医生：“你的出发点就有错误，你把前途与某个领导联系在一起，这怎么能行呢。真正有远大理想与抱负的人，会把精力放在钻研业务上，在自身的提高上下功夫，一步一个脚印地去追求，这样换来的成功才是真正意义上的成功。你现在是偏了，把主要精力放在了奉承领导上，一切围着领导转，想的是如何讨领导的欢心，进领导的小圈子里，失去了最根本的东西。”    
    小姜：“的确是这样，我现在没有心思提高业务了，脑子里想的最多是与领导的关系。”    
    心理医生：“本末倒置是不可取的，人如果陷入了关系网里，最终会把你淹没，让你窒息。”    
    小姜：“我现在明白一些了。”    
    {指出危害性}    
    心理医生：“知道吗，你这样奉承领导的做法危害很大。”    
    小姜：“不知道，我和领导好有什么不对吗，怎么会与危害扯到一起呢？”    
    心理医生：“你不仅会断送自己的前程，而且还会败坏单位的风气，甚至把领导拉下水。在一个单位，人与人之间的关系应该是朴素的，真诚的，文明的、健康的，同志之间互相帮助，也是应该的，值得提倡的。可是，一旦权力成为商品，职责变为交易时，人与人之间的关系就就变成了金钱和互相利用的庸俗关系了。你对领导察言观色、投其所好，完全没有了自己的人格，肯定会遭到同事的鄙夷，更会让其他领导产生不信任，想一想，还有好结果吗？你的奉承行为如果真的见效了，说明你们单位风气不正，接着在单位就会有‘多米诺骨牌’的效应产生，大家就会效仿你，迅速加入到投机钻营的行列，单位就会被搅和的污七八糟，没有一天的安宁了。个别不廉洁的领导，被你们这样的人拉下水以后，会越发的贪得无厌，最终事情败露，会受到应有的惩处。其实，你的行为真的是在害领导。”    
    小姜：“我怎么就没有想这么严重啊？太天真了。”    
    {感悟人生}    
    心理医生找来了一位事业有成的女士，这位女士以前也喜好奉承领导，不注意自身素质的提高，在单位的关系网里爬来爬去，精力与财力全部用在这上面了，大家的风言风语，同事的嫉恨，最终导致她身败名裂，累的她身心憔悴，再也没有精力折腾了。后来，在一位高人的指点下，彻底走出了奉承领导的阴影，集中精力，排除干扰，不断地充实自己，在业务上钻研，最终完成了一个项目的开发，给单位带来巨大的效益，还申请了个人专利。现在单位领导从心里高看她一眼，同事也由过去的嫉恨，到现在的佩服。前不久，单位组建了一个开发公司，全体领导一致同意她担任经理。    
    听了女士的谈话，小姜从这位女性身上明白了许多道理，产生的敬佩之情。从此，她开始了内功的修炼，平时以业务为主，注意学习与提高，善于总结与积累，不在看关于升官之道的书了，与领导的关系保持正常，与同事的关系逐渐改善。一年以后，在成了单位的业务能手，没有找领导，领导就把一个重要的部门交给她管理。    
    心理警示    
    从来就没有什么救世主，在人生的追求上，要有信心，有勇气，有恒心，有智慧；要自尊、自爱、自强，以自己的聪明才智赢得领导与同事们的信任。如果把前途全部寄托在拍领导的马屁上，结果会使你遭到无情的失败，令你痛不欲生。

    2、总爱到领导家串门    
    ――好像是为了领导而活着呢    
    真心写照    
    都半夜12点了，邢文文还在赵经理家打牌，丈夫已经给她发来了N次短信，告诉她家里有客人，催她赶快回家，她见领导没有休牌的意思，把手机关掉，若无其事的继续陪领导打牌。当她3点回家，气的丈夫把门反锁上，晚上没有给她开门，她只好回办公室里，躺在沙发上凑合着睡一会。    
    第2天的晚上，她听说单位刘书记的妈妈来了，一个人很郁闷，老人喜欢打麻将，家里正好是三缺一，她心领神会，下班以后买了很多的水果，没有回家，直接到了刘书记家，十分殷勤地陪着刘书记的妈妈打麻将，而且还多次巧妙地打出老太太喜欢的牌，把老太太哄的很开心，刘书记也很满意，一玩又是大半夜。    
    前些日子，她的婆婆生病了，住院需要人照顾，白天丈夫与她说好晚上去医院看护，可是下班前，单位的“一把手”说，太太想玩牌，没有凑够人，她马上投其所好地说晚上没有事，她去陪着打牌。接着给丈夫发了短信，说单位有急事，不去医院了。下班后精心化妆，来到“一把手”家，陪着人家打。很多次把好牌让给“一把手”的太太，让人家开心。“一把手”的太太打顺手了，没有疲倦的感觉，直到打天亮，才算罢休。以后，只要领导一暗示，她就明白了领导的意图，放下自己所有的事，也到领导家陪领导的太太打牌。    
    她都29岁了，没有要孩子，精力充沛，脑子也聪明，家庭条件也不错，可是就是安静不下来，几乎把精力与心思都用在了讨好领导上了，奉承领导到了疯狂的地步。对单位每个领导都违心地讨好，特别是对领导的主要亲属，更是有过之，而不及。好像是为了领导而活着呢。    
    前几天，单位某部门缺一位负责人，她认为自己与领导的关系好，付出了那么多，这次应该考虑她了，可是她连名都没有提上会议。气的她几天不爱讲话了，饭也吃不下，在家里连续请了6天的病假，躺在床上偷偷地流泪。心里大骂领导，没有良心，关键时候不替她说话等等。    
    丈夫看到她痛苦的样子，言语也失常的表现，担心她想不开，怕出什么事，就秘密地把心理专家请进家。    
    旁白：当一个人没有了自我，没有了自尊，没有了人格，没有了健康向上的追求以后，就太悲哀了。记住，人与人之间的交往如果带着目的的话，就显得很庸俗了。    
    局外思考：如果丈夫也与你一样，为自己的升迁，不着家，不管家，整天在外面为领导应酬，为领导活着，那么家还象家吗？你对丈夫会有什么看法呢？你不与丈夫吵翻天才怪呢！    
    走出阴影    
    心理专家建议听音乐30分钟，而后以暗示法与邢文文交谈起来。邢文文说她接近领导的亲属，是“上贡”的好时机，能给领导留下好印象，对自己的升迁有好处。可是当单位有的升迁的机会以后，领导根本就没有考虑她，让她失望致极，感到前途渺茫，没有了信心。    
    心理专家认为，邢文文奉承心理严重，带着目的去亲近领导的亲属，付出了很多，当自己的想法不能实现时，心态失衡，情绪异常，必须加强教育与引导。    
    {如梦方醒}    
    邢文文：“我付出了很多，领导怎么不使用我呢？真的想不通。”    
    心理专家：“你的付出，都是没有意义的付出。其实，你越是这样没有原则的付出，领导对的印象越不一定好。你为了讨好领导的亲属，放弃了自己的家庭，对丈夫没有了责任，对婆婆没有尽孝心，你的不良人品在领导面前暴露无疑，在领导的头脑里，你是一个没有责任心，没有家庭观念的人，没有主见的人，放纵自己的人，那个领导在关键的时候敢提拔使用你呀？”    
    邢文文：“啊？怎么会是这样呢？”    
    心理专家：“一个风气正的单位，选拔任用干部，不是哪个领导一句话的事，也不是看与领导的关系密切不密切，而是需要综合考察。看群众基础，业务能力，思想道德水平，政治素质和领导才能，如果不具备当领导的才能，即便真的的当了领导，也很难受。，你要是真的想受到重用，就要改变自己的现状，务实一些，把精力用在学习上，将来肯定有机会。”    
    邢文文：“看来我真的是太愚蠢了。”    
    {不可预测的结果}    
    心理专家拿出一份资料让邢文文看，她看完以后，脸色苍白，感到了从来没有过的震动。资料里有一个例子，某单位有一位26岁的漂亮女士，文化水平高，业务素质也不错，本来很有前途，可是不走正路，在投机钻营上下了功夫，特别善于讨领导的欢心，把领导的亲属情况摸的“门清”，陪领导妻子跳舞、打麻将、游泳、爬山、采摘，洗桑拿，经常在领导家“晃悠”，自己的家也不顾了，付出了很多，最后竟然遭到了领导妻子的嫉妒，被领导妻子误认为是“第三者”。一天，领导妻子趁她不备，找人把她勒死了，尸体被绑上大石头，抛到一条河里。事情败露后，领导妻子进了监狱，领导也因此受到牵连，被撤了职，极其痛苦，终日闭口不语，患了抑郁症。先后2次自杀没有成功，现在住进了医院，没有人来看望他，照顾他，很凄惨。    
    {同学的力量}    
    心理专家秘密安排了几位以前与邢文文要好的女同学来家串门，几年没有见面的同学们相见后非常高兴。大家像亲姐妹一样没有隐瞒地谈论过去、现在与未来，谈论交友与处事之道。一致认为，人与人之间的交往不能有个人利益参杂在里面，那样的话是交不到真正意义上的朋友的，即便是交了，也不会长久。与领导相处更要坦然，不卑不亢，大方自然，绝对不能有目的性，一但你的目的性被领导识破，你就会成为最大的受害者。    
    在单位要发展自己，最关键是的磨练意志，提高自己的综合能力，在业务上干出成绩来，这样才能真正得到领导的信任，才能得到重用。    
    一些与她要好的女同学还当了妈妈，以后串门时，把小“宝宝”也带来。看到老同学可爱的小“宝宝”，她感到当一个妈妈的女人真幸福，很快就把心收了回来。    
    从此以后，在工作上兢兢业业，努力钻研，对领导不卑不亢，尺度把握的很好，对领导的暗示，也敢于说不了，特别注意与同事搞好关系了。听说最近还准备要孩子呢。    
    心理警示    
    要树立正确的人生观，要懂得如何与人相处，要清楚自己应该干什么，不应该干什么，要学会珍惜，时刻把握住属于自己的那块天地，不为利所害，不为名所累。女人追求事业的发展是好事，但要注意协调好家庭的事，不要丢了西瓜，芝麻也没有检倒。

第六部分
一、挫折心理

    轻松动动笔    
    你怀疑自己有挫折心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握挫折心理指数了。仔细回忆一下，最近1个月以来，你经常有下列情况发生吗？    
    1、遇到困难，灰心丧气吗？（是）（否）    
    2、遇到坎坷，退缩不前吗？（是）（否）    
    3、工作中出现了失误，陷入无限痛苦之中吗？（是）（否）    
    4、家庭有了变故，垂头丧气，萎靡不振吗？（是）（否）    
    5、身体有了疾病，绝望了吗？（是）（否）    
    6、创业失败了，信心没有了吗？（是）（否）    
    7、亲人遭到不幸，悲观情绪严重吗？（是）（否）    
    8、重大灾难降临时，一蹶不振吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测挫折心理指数。    
    如果是有1个以上回答“是”的话，说明有了挫折心理，应该引起高度的重视。有了挫折心理，要及时克服，通过学习，提高心理素质，使自己变的坚强、勇敢起来。    
    1、丈夫被骗神经失常以后    
    ――整日里不爱讲一句话    
    真心写照    
    吴晴晴今年46岁了，工作、家庭、事业都很好，在单位谁都羡慕她。然而一场突如其来的灾难，险些把她击毁。她丈夫前几年办了一家公司，经营建筑与制造。去年与某单位签定了承包合同，由于投入资金大，资金周转不开，只好四处借钱，好不容易凑齐了80万元，当工程进行到一半时，对方连蒙带吓，强行终止了合同，给她丈夫的公司造成了严重的损失。    
    30多名债权人得不到回报资金，集体到她家讨要。把她家围的水泄不通，高喊：“骗子、骗子，吸血鬼”，使她家蒙受了不白之冤。她丈夫是老实人，不怎么会讲话，逆来顺受，不敢与撕毁合同的单位抗争。心里明白是对方骗了他，但又说不出来理由。天天生闷气，最后竟然神经失常了。    
    意外的打击，使吴晴晴感到精神没有了支柱，总感到背后大家在戳她的脊梁骨，没有脸面见人了。其实，她心里也清楚丈夫不是骗子，是对方欺骗了丈夫，可是现在是有理不知道在那，无处伸冤。    
    本来就心情不好她，把希望全面寄托在儿子身上了。可是上高中的儿子看到家里经常被围，也不明真相，以为爸爸是骗子，竟然不回家了，学习成绩严重下滑。    
    看到儿子也不回家了，情绪更加急躁起来，愁容满面，两眼发呆，整夜难以入睡，唉声叹气，觉得活着没有什么意思。慢慢的她变了，家里乱七八糟的，只顾自己上班，根本就不管丈夫的身体了，对孩子也不怎么管了，整日里不爱讲一句话。    
    她姐姐来看望她，看到她的情况不对劲，着了急，害怕她想不开，赶快请来心理医生。    
    旁白：遇到挫折以后，切不可一蹶不振，自暴自弃，束手无策，坐以待毙；要树立信心，主动进攻，向挫折宣战，采取积极有效的措施，调动一切因素，战胜挫折。    
    局外思考：丈夫精神失常了，这时候是最需要妻子支持的了，坚强的妻子应该勇于承担起责任，为丈夫讨回公道。如果你在一蹶不振，家就彻底毁灭了。你想过吗？    
    走出阴影    
    吴晴晴见到心理医生，痛哭一场，把内心的秘密吐露出来。她在机关工作，很要面子，当丈夫被蒙骗以后，受到了债权人的攻击，觉得丢尽了脸面，精神受到了严重摧残，痛苦的想到了死。儿子又不回家了，更觉得生活失去了意义。    
    心理医生认为，吴晴晴接连遇到了沉重打击，挫折心理突出，感到生活没有意义了，导致了心理异常，需要及时疏导。    
    {寻找解决问题的办法}    
    吴晴晴：“我太没有用了，帮不上丈夫忙，眼看家就破碎了。”    
    心理医生：“你有用，而且肯定能帮上丈夫忙。挫折本身并不可怕，怕的是在挫折面前退缩，甘愿当逃兵。军事家刘伯承元帅说过一句话，“狭路相逢，勇者胜。”面对困难与挫折，你表现的越勇敢，胜利的希望越大。你既然相信丈夫是清白的，就要为你丈夫申诉，以解不白之冤。想想杨三姐告状的戏，柔弱的杨三姐坚定信念，破除重重阻力，终于伸了冤。相信你比杨三姐还勇敢，还机智。”    
    吴晴晴：“我该怎么办啊？我可比不上人家杨三姐。”    
    心理医生：“你现在应该主动出击，坐以待毙，只有死路一条。现在有党、有政府、有各级法院，只要你有理，证据充足，积极反映情况，肯定能得到圆满的解决。”    
    吴晴晴：“我丈夫精神失常了，住了医院，我到那里找证据啊？”    
    心理医生：“其实，找证据并不难，把以前的合同副本找出来，再把一些相关的文书收集起来，找些证据与证言。”    
    吴晴晴：“我有点思路了。”    
    心理医生：“有了思路好，但还要给自己充电。多学一些法律知识，特别是合同法要好好学。”    
    {让法律为自己撑腰}    
    按照心理医生的建议，吴晴晴开始了系统的收集证据，把以前的合同书，协议书，补充规定，谈话记录，相关的文件，证人证言全部找齐全，而后请了一个律师帮助她分析合同里存在的诈骗问题。律师认真审查了2天，把全部的资料串起来看三遍，找出了8个问题。清清楚楚地把8个问题，用粗体文字标注出来，告诉吴晴晴怎么讨回公道的三个办法。一是直接找政府，通过政府干预解决。二是直接找对方，以事实为依据，要求对方赔偿损失。三是直接上法院，请求法院追回自己的财产。    
    听了律师的话，吴晴晴有了信心，决心向挫折宣战，为丈夫讨回公道。她开始了认真的学习，重点学了《合同法》和《民法》。    
    {30次的正面交锋}    
    吴晴晴按照律师的提示，把所有的资料全部复印，而后又请律师写了一份情况说明。接着勇敢地来到了欺骗丈夫的单位，直接找单位的一把手谈话。开始一把手见是一个软弱的女子，没有重视她，搪塞几句认为就能把吴晴晴糊弄走。可是谈话的内容一展开，发现吴晴晴出语不凡，懂得法律知识比他还多，没有了开始的盛气凌人的样子，不敢乱说了，只好说研究一下再谈。    
    吴晴晴首战的胜利，信心大增，认识到了勇敢的重要性。于是，进一步收集有关的证据，寻找谈话的切入点。反复与单位谈判，一次比一次有突破，到了第30次时情况发生了逆转，对方又开始了赖帐。正当吴晴晴一筹莫展之时，儿子的出现导致天平向她倾斜了。    
    {儿子的力量}    
    心理医生及时与吴晴晴的儿子谈话，告诉他妈妈与爸爸都是好样的，爸爸是受到了蒙骗，得了精神病住进了医院，妈妈现在正在竭尽全力给他爸爸伸冤，你是男子汉，关键时候要帮助妈妈，助妈妈一臂之力。想一想，小时候你爸爸对你的爱。吴晴晴的儿子很懂事，立刻回家，扑到妈妈的怀里，大声说：“妈妈，你是最勇敢的妈妈，我爸爸是好人，我支持你。”    
    听到儿子的话，柔软的吴晴晴立刻来了信心，全身都充满了力量。在第31次的谈判中，有理有据，把对方问的无话可说，再也找不出狡辩的理由了，终于答应全部赔偿。    
    看着对方郑重交付的赔偿书，吴晴晴激动的流下了幸福的眼泪。赶快开车来到医院，给丈夫读完以后，奇迹发生了，丈夫的病也好了。    
    这件事在心理医生的介入下，得到了圆满的解决。如果吴晴晴当初继续消沉下去，其结果无法预测。通过这件事，吴晴晴感悟了很多珍贵的东西。    
    心理警示    
    其实，对于挫折最有力的武器有两个，一是大胆进攻，直到战胜挫折；二是重点防御，首先使自己的信心不受到伤害，以迂回的方式，把问题解决。记住，无论是丈夫还是自己本人，遭到意外打击后，一定要坚强起来，在挫折面前用不低头，这才是现代女性的风采。

    2、丈夫开车撞了人以后    
    ――背后议论她有精神病    
    真心写照    
    周英今年44岁，家庭生活优越，丈夫在一家单位分管人事工作，儿子在国外留学，单位同事都羡慕她有福气。一天，她在单位接到了一个电话，是她丈夫出事的事情，吓的她全身哆嗦，瘫坐在椅子上，半天没有缓过神来。原来，丈夫开车时，喝了一点酒，在一条公路上撞了人，造成被撞者当场死亡，责任100%是她丈夫的。由于是酒后开车肇事，不仅要受到法律追究，赔偿也全部由个人承担，所以她们家的经济陷入了绝境。她的公公、婆婆听说以后，心脏病都犯了，躺在床上不吃不喝，令人担忧。    
    从此，她的情绪变的极不稳定，经常偷偷地哭泣，夜间几乎睡不着觉，食欲也没有了。人瘦的成了皮包骨，没有了模样。在单位总是低着头，很少与人说话了，更见不到她的微笑了。    
    令他想不到的事情又发生了，儿子在国外出了点问题，被迫返回国内。她怎么也不能接受这个事实，心口就象压了一块大石头，痛苦的无法形容。    
    每天，无精打采地进办公室，样子精神疲惫不堪，工作总是处于应付状态，还多次出小差错，害的大家意见多了起来。同事也不知道她家接连发生的情况，还经常误解她，在背后议论她有精神病。    
    回家以后，也不做饭，胡乱吃点凑合过去算了。儿子到处乱跑，根本不着家，她不问也不管。    
    她的妹妹经常来看望她，看到她的情况越来越严重起来，担心起来，怀疑她有了心理问题，于是秘密把心理专家请来。    
    旁白：女性自己要学会调节自己的情绪，客观地对待亲人犯罪问题；要多些宽容与谅解，积极帮助犯了罪的亲人改造自新，使之重新做人才是上策。    
    局外思考：妻子是家里的半边天，关键时候就要撑起整个家庭的蓝天。丈夫出了问题，自己不能跨下去，应该克服困难，想方设法早日使家庭摆脱危机，这才是优秀的女人。    
    走出阴影    
    心理医生采用疏导法，很快让周英开了口。原来，周英是很要强的人，特别追求完美，当丈夫出了事，儿子也被迫回国后，心理负担加剧，几乎要被压跨了，感到生活没有了任何意义。    
    心理医生认为，周英遭受了一连串的不打击后，郁积加重，压力过大，产生了严重的挫折心理，必需积极加以疏导。    
    {积极寻找解决问题的途径}    
    周英：“我怎么这么倒霉呀？老天对我怎么这么不公平啊？”    
    心理医生：“其实，许多挫折的产生不是以我们的主观意志为转移的。任何人都会遇到挫折，有了挫折以后，关键是要有一个正确的心态，积极寻找解决的途径，这才是正确的。你总感慨老天不公，有什么用啊，什么问题也解决不了。”    
    周英：“事情都出了，还有什么办法呀？”    
    心理医生：“办法有几个，仅供你参考。目前你遇到的挫折可以分四步解决，一是积极配合交通管理部门解决交通事故，争取得到宽大处理；二是认真对待儿子的问题，不能放任自流；三是集中精力干好工作，不要分散精力，把自己的主业搞的一塌糊涂；四是注意调节自己的情绪，注意身体健康，身体是战胜挫折的本钱；五是注意安慰好公公与婆婆，老人的心情比你还难过，照顾好老人，也是战胜挫折的一部分；六是主动与丈夫的单位联系，希望单位出面协调问题；七是稳定情绪，给丈夫以爱护，让丈夫感到你的爱，感到你的力量，因为丈夫现在更需要安慰。”    
    周英：“我的脑子都乱了，你讲的真有道理，我好好考虑一下。”    
    {妹妹的安慰}    
    心理医生单独与周英的妹妹联系，希望她主动到周英家小住，帮助周英度过难关。妹妹非常敬重姐姐，主动搬到周英家做伴。平时帮助姐姐料理家务，给姐姐作可口的饭菜，晚上陪周英看电视，与她散步聊天，还给周英讲笑话。妹妹是典型的古典音乐爱好者，把自己家里经典的曲子拿来，闲暇时播放出来，与周英一起享受音乐的快乐。说来也奇怪，听了几天古典音乐以后，周英的情绪平静多了，脸上有了笑容。    
    以前，周英喜欢游泳，妹妹就拉她到游泳馆游泳，在水里姐妹俩十分开心。    
    妹妹知道周英的儿子现在让她很伤心，于是秘密与周英的儿子接触，引导与教育周英的儿子赶快醒悟，在妈妈痛苦的时候给妈妈以力量。儿子毕竟在国外学习过，很快就意识到了粗心。其实，儿子不着家并没有学坏，而是在与其他几位回来的同学策划办公司的事情。于是，赶快回归家庭，把情况向妈妈汇报，希望妈妈原谅。周英知道了儿子在创业，欣慰地笑了，并祝愿儿子成功。    
    {亲人的力量}    
    心理医生还暗中做了周英亲戚们的大量的工作，周英的亲戚、朋友经常打电话来慰问她，希望她坚强起来。许多亲戚主动给她送钱来，还专程来看望她。一位远方亲戚是私企老板，生活比较富裕，听说周英经济上“亮了红灯“，立刻送来10万元钱，临走时还慷慨地说：“表姐，千万不要为钱发愁，需要时就说话，我就是把厂子卖了，也不能委屈表姐你。”    
    一位老朋友专程让妻子来看望她，临走放下2万元钱，说：“周英妹子，我们是朋友，有了困难想朋友，不能自己硬撑着。只要大家团结起来，没有过不去的火焰山。”    
    周英看到亲戚、朋友的主动到来慰问，感动的无法形容，觉得自己并不孤独、冷淡。慢慢地她的表情丰富了，话也多了，精神也基本恢复了。    
    {双方单位的慰问与关怀}    
    心理医生积极与周英丈夫单位领导交换意见，把情况向单位讲清楚。单位领导很重视周英的身体健康，主动来看周英，并认真地与周英交流意见。因这次事故是她丈夫的个人行为，但单位领导从人道主义出发，非常同情她的现状，及时给她送来补助金，希望她坚强起来，战胜挫折。    
    周英单位的领导也多少知道了一些情况，很关心周英的健康，及时安慰她，同时适当调整她的工作，使她的心情逐步放松。    
    看到双方领导的态度，周英的情绪平稳了，心情逐步好转了，脸上的笑容也渐渐地多了起来。    
    她利用业余时间，主动到公公、婆婆家，安慰老人，鼓励老人，使老人的情绪得到了控制，病情也好转了。还给丈夫写了信，让丈夫放心家里的事，她会处理好的。    
    经过上述治疗，周英终于战胜了挫折，找回了自信。    
    心理警示    
    多数女性对家庭、对丈夫的声誉看的很重，有时看的比生命还珍贵，绝对不会允许丈夫、孩子发生一点点原则性的问题。根本接受不了丈夫、孩子、亲戚犯罪的事实，应该引起家庭和社会的注意。一旦发生类似的问题，要坚强起来，勇敢面对，寻找解决问题的途径。要明白一个道理，在人生的道路上，人不可能不发生意想不到的问题。

二、讽刺挖苦心理

    轻松动动笔    
    你怀疑自己有讽刺挖苦心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握讽刺挖苦心理指数了。仔细回忆一下，最近1个月以来，你经常有下列情况发生吗？    
    1、看到别人失败了，讥笑别人吗？（是）（否）    
    2、听到别人犯错误了，幸灾乐祸吗？（是）（否）    
    3、总认为自己比别人强，看到别人进步慢，瞧不起人家吗？（是）（否）    
    4、看到别人家的孩子好，总是指责自己的孩子吗？（是）（否）    
    5、知道别人出事了，说风凉话吗？（是）（否）    
    6、看到单位出问题了，埋怨领导没有水平吗？（是）（否）    
    7、看到别人没有干出成绩来，嗤之以鼻吗？（是）（否）    
    8、看到别人的一点小失误，加大其词的指责吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测讽刺挖苦心理指数。    
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了讽刺挖苦心理，应该引起高度的重视。有了讽刺挖苦心理，要及时克服，通过学习，提高自身修养，使自己变的真诚起来。    
    1、总是埋怨丈夫无能    
    ――好像洗了脑子，变了一个人    
    真心写照    
    尹琴琴的丈夫今晚又没有回家，仍然在办公室的沙发上睡觉了。这是他在办公室度过的第10个夜晚了。尹琴琴的丈夫可是个大好人，老实、勤快，把尹琴琴伺候的好好的，从来没有让尹琴琴下过厨房，洗过衣物。每天家里的卫生全是丈夫搞，连尹琴琴的脚、袜子、内衣、内裤都是他洗，还主动给尹琴琴捶背、按摩，是典型的围着媳妇转的丈夫。这么好的丈夫为什么不回家，跑到办公室的沙发上睡觉呢？    
    原来，29岁的尹琴琴现在变的让丈夫都不认识了，以前尹琴琴特别温柔，苗条的身材，甜蜜的笑脸，小鸟依人的样子，让丈夫感到的无限的幸福。丈夫为她劳累也没有怨言，把家里所有的事情干了，也不知道疲倦。可是，前几天尹琴琴参加完一个老同学聚会以后，好像洗了脑子，变了一个人。    
    表现之一：对丈夫横加指责，嘲讽加挖苦，态度变动暴躁起来。在家里像疯子一样，动不动就冲丈夫发火，嘲讽丈夫没有事业心了，没有追求了，不会浪漫了，不知道到外面钱挣了等等。    
    表现之二：当着同事的面，当着丈夫的家人讽刺丈夫，指责丈夫窝囊，没有靠山，不会投机钻营，没有关系网，象木头一样，后悔嫁给了他等等。    
    表现之三：晚上拒绝老公的要求，讽刺挖苦丈夫阳痿，指责丈夫口臭、脚臭、没有激情了、没有有阳刚之气了等等。    
    慢慢地，丈夫发现尹琴琴越发的严重起来，晚上下班回来，无明的火气一直发到睡觉；吃饭时也接着发牢骚，埋怨丈夫是个“窝囊废”，几乎拒绝丈夫提出的正常夫妻生活，开始了分居生活。    
    开始丈夫没有太在意，以为她遇到了什么不顺心的事，发发火，讽刺挖苦几句，过去就算了。可是她的这种反常情况持续了1个月，任劳任怨的丈夫感到问题严重了，实在忍受不住了，就只好不回家，在办公室里睡觉了。    
    尹琴琴的姐姐知道了此事，怀疑她是不是有什么“心事”，就主动找来了心理医生。    
    旁白：女人要学会用辨证的观点看问题，客观地看待别人的优点，不要过于用挑剔的眼光看人、看事，如果过多地看别人的缺点与问题，就容易产生轻视与瞧不起别人的思想，使自己的心灵扭曲。已婚女性朋友们应该时刻警示自己，珍惜眼前的幸福，明白平淡、安静也是福气。    
    局外思考：如果丈夫也这样对没有理智地待你，对你没有了耐心，你是什么滋味？如果你忍受不了，家庭还存在吗？    
    走出阴影    
    心理医生选择了一个舒适、轻松的环境，与尹琴琴聊了起来，很快就让尹琴琴说出了内心的秘密。原来，尹琴琴一直被男同学惦记着。1个月前，她们12年没有见面的老同学聚会。听说要聚会，她这个班长加“班花”，十分兴奋，特别想知道老同学的情况。精心打扮后，到了聚会地点，大家见面，疯狂地热闹起来。互相介绍情况时，她感到特别意外。以前，班里最坏的几个男同学，现在成了款爷，开着高级轿车，出手大方，对她刺激很大。以前几个长的不漂亮、比较笨的女同学，现在混得很滋润，住着120多平米的房子，养着观赏狗，生活特别幸福。特别对她刺激的是，一个很有钱的男同学竟然悄悄地说，上学时特别新喜欢她，内心一直想着她。    
    回到一居室的小家，看着杂乱的东西，她深思许久。那位暗中追求她的男同学风度翩翩的影子在她的脑海里浮动起来，看到躺在床上“死睡”的丈夫，一股无名的怒火涌上心头。从此看着丈夫那都窝囊，那也比不上她的老同学。    
    心理医生认为，尹琴琴由于老同学聚会，受到了意外刺激，导致她的心灵扭曲，出现了严重的嫉妒与讽刺挖苦心理，必须及时疏导。    
    {明白了幸福的标准}    
    心理医生把尹琴琴拉到一个花园里，并没有批评她的愚蠢言行，在安慰她的同时，避重就轻，请来一位知识渊博，且小有名气的女学者，以家庭、事业、幸福为话题，与她聊了起来。在聊天中，女学者认真地倾听了她内心的苦恼，并委婉地说明白了女性的幸福标准，肯定了追求是正确的，只有向上的人，才追求无止境，但是追求应该立足于实际。女学者还列举了一些看似成功，但内心却十分痛苦，没有一丝幸福感的女性的生活经历。使尹琴琴如梦方醒，认识到了自己的“浮躁”心理，任期发展发展下去，会真正断送自己的幸福。知道了平静，家庭和睦才是幸福的朴素道理。    
    {女人29岁的怪现象}    
    心理医生还及时安排了婚姻专家与她谈论婚姻问题，在言谈话语中，讲清楚了女人29岁的“怪现象”。少数不理智的29岁女性，由于盲目追求“高质量”婚姻，对现实婚姻不满，邂逅老同学、老同事后，喜新厌旧，无端闹事，结果引发了无法挽回的悲剧。    
    通过做工作，心理医生还找来了一位与尹琴琴相同经历的29岁的女士（离婚后与老同学结合，最终又分手，欲哭无泪）与尹琴琴交谈。这位女士没有任何隐瞒地说出了当时自己的浮躁心态，愚蠢的行为结果，使她身心受到了严重的伤害。回想起来，还是当初呵护自己的丈夫好。可是当时，真的着了魔似的，横竖看不习惯原配丈夫，把优点也看成了缺点，最终自己把自己的家庭、幸福给毁掉了。    
    通过大量的29岁女性婚姻危机案例，使她更加醒悟了。越听越觉得案例中的悲剧制造者，就好像是自己，产生了“害怕”心理。    
    {学会欣赏丈夫}    
    心理医生还找了一个适当的机会，请几位女性（丈夫是大男子主义）与她交流。心理医生请她们不要保留地说出丈夫的缺点与优点。几位女性列举了丈夫一大堆缺点（下班不主动买菜、做饭，衣服从来不洗，在单位没有什么大成绩，心比天高，对孩子没有耐心），唯一的优点是特别认真，对妻子的生日、老人的生日，特别认真。双方的老人无论有什么困难，积极主动的帮助解决，从不含糊。就冲这一点，几位女性对丈夫非常满意，认为平凡的丈夫可靠。几位女性还说出了欣赏丈夫的秘诀，要用放大镜看丈夫的优点，不是原则上的缺点，就不要太计较。    
    尹琴琴说丈夫做饭、洗衣服、对自己百依百顺、工作认真负责，老实肯干，对老人更孝顺，基本上全是优点，缺点就是没有成为“款”。通过对比，她感到自己在多数女人中，还是属于幸福的。是自己太不切实际了，太浮躁了。真是守着幸福，找苦吃。    
    几位女士听完，都羡慕她有个好丈夫，是幸福的女人。    
    {丈夫的努力}    
    心理医生秘密给尹琴琴的丈夫做工作，暗受机宜。丈夫很大度，并没有“针尖对麦芒”，急于求成，而是采取体贴加激励的办法，很快见效了。    
    丈夫回到家，仍然向往常一样，负责全部家务。在工作上积极认真，刻苦钻研，在技术革新项目上取得了出色成绩。“五、一”劳动节期间，公司为了表彰他的先进事迹，特意把尹琴琴也请到颁奖现场。当尹琴琴听到公司老总宣读丈夫的先进事迹时，知道了劳动最光荣，知道了丈夫的伟大。感到丈夫的地位谁也无法取代，丈夫是最优秀的男人。    
    从此以后，尹琴琴改变了，主动负责家务，给丈夫更多的时间去研究技术。虽然自己干家务活累了，但感到丈夫什么地方都好了。    
    心理警示    
    29岁女性“现象”，是一个比较普遍的问题，的确值得女性朋友们深思。由于人们追求的欲望无止境，外界不良刺激会引发人的内心深处发生变化。特别是遇到以前不如自己的同学、同事超过了自己，控制不好，会自寻烦恼，严重的不平衡，会造成心理异常。妻子要把自己的角色演好，不要让带刺的玫瑰花刺伤丈夫，让优秀的丈夫受到伤害。

    2、总是指责儿子马虎、贪玩    
    ――30多口子找了一整夜    
    真心写照    
    晚上6点，46岁的陈欣欣下班进家以后，发现儿子还没有回家，立刻焦虑起来。到门口空地寻找不见踪影，连续找了12家与他儿子要好的同学家也没有发现，同学都说没有看见。急的满头大汗，赶快发动所有的亲戚寻找，30多口子人找了一整夜，第2天的早晨才在一家隐蔽的网吧里发现了16岁的儿子。看到儿子没精打采的样子，陈欣欣怒火满膛烧，对儿子一阵大骂，骂的儿子又要出门逃跑。陈欣欣的姑妈看到陈欣欣情绪激动，到了无法控制的地步，赶快制止了她，接着把心理医生请进了家。    
    旁白：教育孩子不能以高压政策进行，要注意引导与激励，把感情始终贯彻到教育孩子的全部过程之中，以肯定和鼓励为主，学会欣赏孩子。    
    局外思考：每个有尊严的人都不愿意听到骂声，孩子也是如此。假象一下，如果你犯了错误，遭到领导或者家人的骂，你是什么感受，你能忍受吗？你肯定忍受不了，想想孩子能忍受吗？    
    走出阴影    
    在心理医生面前，陈欣欣痛快地把自己的内心想法说了出来。她儿子学习成绩“打摆子”，忽高忽低，总是马虎，特别贪玩，不督促就不好好学习，丈夫也不怎么管孩子，教育孩子的担子全部落在她一人的身上。她在单位是很要强的人，希望孩子学习好，考上重点学校，为她争面子。所以，对孩子的管教非常严格，看见儿子觉得儿子那都是毛病与缺点，天天指责孩子，批评孩子，她觉得这样儿子就能引起重视。    
    心理医生又单独与陈欣欣的儿子交谈起来，了解到了很多情况，并且把谈话内容录了音。    
    心理医生认为，陈欣欣希望孩子考上好学校，对孩子管理严厉，整个教育中缺少了感情、鼓励与肯定，把孩子当成了发泄对象，不分时间、场合、环境讽刺挖苦孩子，心理异常，导致言语过激，致使孩子离家出走，在网吧里过夜，必须尽快疏导。    
    {听听儿子的录音}    
    陈欣欣：“我这么辛苦照顾孩子，孩子怎么还出走呢？”    
    心理医生：“你觉得你辛苦照顾孩子，给孩子做饭、洗衣服，孩子就应该理解你吗？”    
    陈欣欣：“是的！”    
    心理医生：“我想让你听听孩子的话，希望你静静地听进去。”    
    儿子的录音：“妈妈，请你尊重我，不要讽刺挖苦我了，我实在忍受不了了，我也是爱面子之人，有尊严了。一次，我考试错了一道题，你劈头盖脸的当着同学的面子，骂我笨，讽刺我没有出息，将来只能卖苦力。一次，我的数学得了100分，我以为你会高兴的表扬我，可是你板着面孔，嘲讽我是抄袭得来的，当时我的心里好难过啊。一天，我与一个女同学一起回家，你看到我与女同学一起走，跑过来，象凶神一样，把我拉到一边，骂我不要脸，毛还没有长出来呢，就想谈恋爱了。当时我的尊严完全没有了，气的肺要炸了。一次，同学到家来找我玩，你象“黑社会老大”一样训斥我，讽刺懒散，没有毅力，胆子小，没有出息。害的我在同学当中没有面子，抬不起头来。一天，开家长会，你当着老师的面批评我懒惰，没有毅力，不讲卫生，我难过了好几天。这几天，你变了，变的不是我妈了，每天视我为仇人，批评我的话特别难听，句句如同尖刀一样，让我的心流血。我看见你就害怕，还恐慌，心中难受。妈妈我真的希望你温柔一些，不要再数落我、嘲讽我、挖苦我、打击我了。我真的受不了了。    
    陈欣欣听了儿子的录音，表情木然了，感到很吃惊。    
    {改变教育方式}    
    陈欣欣：“天啊！我怎么会是这样的人啊？怎么能与“黑社会老大”联系在一起呀。”    
    心理医生：“其实，很多人的情绪与性格变坏是缓慢的，自己很难发现。现在你的孩子对你有了抵触情绪，看来你真的要改变批评的方式了，否则后果严重。”    
    陈欣欣：“怎么批评孩子啊？”    
    心理医生：“现在的孩子有思想了，成熟的也早，批评孩子要讲究艺术。一是单独批评教育，发现孩子有了问题后，可以找一个安静的地方单独指出来。绝对不能使孩子在同学、家长、老师面前丢面子，要维护孩子的自尊心。二是批评前要先表扬孩子的优点，这样孩子容易接受。三是批评孩子时，要态度和蔼，千万不能训斥，威胁，使孩子产生敌意。四是不能唠叨起来没完没了，不要翻老帐，简明扼要，把问题讲清楚可以了。五是要有连续性，批评一次以后，不要万事大吉，应及时观察效果，改正以后要及时表扬。”    
    陈欣欣：“这些以前我真的不知道啊？以为孩子是我的，可以随便批评呢。”    
    心理医生：“还有，批评孩子时，不能把自己的不良情绪施加在孩子身上，给孩子以双重的心理打击。另外，要学会肯定孩子，欣赏孩子，鼓励孩子。好孩子是夸出来的，适当的夸赞孩子，对孩子起到激励作用，效果会成倍地提高。”    
    心理医生的话，使陈欣欣受到了启示，觉得自己以前的教育方式太愚蠢了，不知道孩子的心理。    
    {血的教训}    
    心理给她讲了一个事例，讲出了讽刺挖苦的危害。某地一位46岁的家长，对孩子要求非常严格，每次考试要求孩子在95分以上。一天，她的孩子下学回家，把考试卷子交给她看。她看到卷子上是76分，顿时火冒三丈，用极其苛刻的语言，讽刺挖苦孩子，使孩子的心灵受到了极大的伤害，心理压力增。最后实在忍不住妈妈的精神虐待了，飞身从12层高的楼上跳了下去。妈妈看到摔死的儿子，精神当即失常了，爸爸回家看到儿子的尸体，当时就昏厥过去。一家人就这么毁灭了。    
    陈欣欣回想自己批评孩子的言语，感到的确苛刻，并带有侮辱性，感到了后怕。    
    {母子重归于好}    
    在心理医生的与安排下，母子两个人坐在了一起，陈欣欣诚恳地做了自我批评，承认自己不讲究语言美，缺少母爱，没有该孩子更多的情感，表示今后尊重儿子，保证文明用语，态度温和，让儿子可以接受，批评就是批评，不再讽刺与挖苦了。希望儿子监督她的语言。    
    儿子在心理医生的引导下，心态已经正常。其实，陈欣欣的儿子很懂事，话一点就透。看到妈妈向他认了错，就主动向妈妈认错，表示以后与妈妈有了矛盾及时交流与沟通，绝对不出走了。还声明要刻苦学习，把时间用在学习上。再也不惹妈妈生气了。    
    现在陈欣欣已经深刻地认识到讽刺挖苦人的危害了，学习了很多教育孩子的书籍，懂得了如何教育孩子，掌握了与孩子沟通的技巧。    
    心理警示    
    生活中千万不能自高自大，更不能把自己看成一朵花，把别人看成豆腐渣。不要总是盯着别人的缺点与错误，而看不到别人的优点与长处。记住，讽刺挖苦比刀还快，可以把人至于死地。对人要宽容，要有耐心，以理服人，以情感人。在教育孩子的问题上更要有耐心，讲究科学的方式与方法，千万不要蛮横不讲理，或者得理不饶人。

三、轻生心理

    轻松动动笔    
    你怀疑自己有轻生心理吗？不要紧张，其实很多人莫名其妙地出现过，只要适时地调整，很快就会消失。如果不放心，自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握自轻生理指数了。仔细回忆一下，最近3个月以来，你经常有下列情况发生吗？    
    1、遇到坎坷以后，想到过一死了之了吗？（是）（否）    
    2、亲人离别，感到生活没有意思，产生过强烈的不如死了算了的念头吗？（是）（否）    
    3、受了批评以后，觉得委屈，想以死来解脱吗？（是）（否）    
    4、被人误解，心情压抑，感到活着太累吗？（是）（否）    
    5、与人发生矛盾，觉得被歧视、侮辱，悲观厌世了吗？（是）（否）    
    6、亲人遭到不幸，觉得活着太累了吗？（是）（否）    
    7、自己遭到重大打击，没有勇气面对现实了吗？（是）（否）    
    8、事业不顺利，不愿意在硬挺着，想以死解脱吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测轻生心理指数。    
    如果是有1个以上回答“是”的话，说明有了轻生心理，应该引起高度的重视。实践证明，有了轻生心理并不可怕，要通过有意识的调理，不断提高自己的心理素质，使自己变的开朗、坚韧与顽强。    
    1、大年三十的早上出门了    
    ――冻得全身发抖，一点力气也没有了    
    真心写照    
    今年50的梁春英很不幸，丈夫2年前因意外车祸死亡了，儿子成家单过。她在一家事业单位做资料管理工作，自己单过，不愁吃、不愁穿、不愁钱。儿子在公司工作，条件优越，还经常给她钱，给她买衣服、补养品。    
    她的性格比较内向，没有什么爱好，丈夫在世时，她像小鸟一样依偎在丈夫怀里，得到了很多女人少有的幸福。很重感情，每天吃饭时都给亡夫准备一份饭，倒上一杯酒，摆上一小盘丈夫最喜欢吃的花生米。饭后看着电视时，不知不觉的与丈夫说起了电视剧里面的人物，等清醒以后才得知是空虚的假象，而后眼泪就止不住流下来。平时一个人在家时，只要听到楼道有脚步声，就有一种冲动，期盼着丈夫回来。星期日收拾房间时，看到亡夫使用过的东西，内心感到很痛苦，眼泪也禁不住往下流。    
    意外的事情发生了，大年三十的早上，儿子与儿媳妇开车回家，高高兴兴地回家准备与妈妈一起过年，可是敲门里面没有人，打电话里面也没有人接。儿子急的满头大汗，忙四处寻找，整整一天也没有找到，到了大年初一的下午4点钟，儿子与儿媳妇才在父亲的墓碑前找到了梁春英。她已经冻得全身发抖，一点力气也没有了，处于半昏迷状态。断断续续地说：“不要管我，让我随他去了&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”    
    儿子听了以后，吓坏了，赶忙将她送到医院。医生经过全面检查，并没有发现有器质上的病变，几天以后就恢复了体力。出院前，医生建议梁春英看看心理医生。    
    旁白：面对亲人的生死离别，应该学会调节自己的情绪，用理智驾御情感，克制不良情绪的蔓延。在怀念中激励自己，安慰自己，警示自己。亲人故去了，自己要干是事情还很多，要把自己的价值充分发挥出来。    
    局外思考：仔细想一想，已故的丈夫最希望的是什么呢？是你的快乐，是你的充实，是你的坚强，是你勇敢地把家庭撑起来，如果你做到了，也就是对丈夫最大的祭慰。    
    走出阴影    
    心理医生运用情感渗透法，与梁春英进行了交谈。经过3个小时的仔细询问了解，找到了事情的根源。原来，梁春英与亡故丈夫恩爱28年，丈夫像“父亲”一样爱护她，当丈夫意外死亡后，剩下她一个人。没有人陪她散步了，没有人陪她看电视剧了，没有人夸赞她的衣服漂亮了，觉得空落落的，对生活失去了信心，更没有勇气面对现实。夜间多次在梦中与亡夫相见，并在痛苦中惊醒。她想肯定是亡夫想念她了，所以总是托梦给她，所以决定到丈夫的墓碑前，随丈夫去了算了。另外，最近她的阴道总是不规则轻微流血，觉得得了子宫癌，很担心害怕。与其得子宫癌症死亡，不如自己与亡丈走了好呢。    
    心理医生认为，梁春英在丈夫去世后，思念之心加重，没有了精神寄托，加上阴道不规则流血，产生了轻生心理，需要及时的进行疏导。    
    {情感转移法}    
    心理医生把梁春英目前的心理状态告诉他儿子，希望儿子与儿媳妇积极配合治疗。同时指出，晚辈孝敬长辈，要结合实际，千万不要只是满足物质上的需求，应该从心理入手，把握住长辈最需要的需求，这样才是对长辈真正的关心与爱护。儿子以前很少回家，就是打电话问候一下，知道了由于自己的粗心大意，导致妈妈的轻生心理突显，很难过。按照心理医生的嘱咐，主动接妈妈到自己家小住一段时间，使梁春英暂时看不到丈夫生前所用之物。儿媳妇在幼儿园工作，性格开朗，有知识，有品位，每天陪梁春英看喜欢的电视连续剧，义务担当解说员，给梁春英介绍内地、香港、台湾、韩国的演员与导演等情况，还结合剧情讲过去的历史与人物，把梁春英哄的特别开心，脸上也逐渐有了幸福的微笑。    
    儿媳妇特别爱养花，阳台全部是好看的鲜花，恰好梁春英年青时也喜欢花。闲暇之时，聪明的儿媳妇就与梁春英聊养花的经验与体会，还陪梁春英到附近的花市买花，逐步培养梁春英的兴趣。梁春英还亲手栽培了一些花，每天到阳台看看花，闻闻花的香气，精神状态很好。    
    {积极检查与治疗}    
    心理医生建议梁春英到医院妇科全面检查一下，儿子与儿媳妇带她来到北京最好的医院，挂了著名妇科专家号。专家的技术高明，非常耐心细致，通过检查没有发现病变，又经过化验，各种指标也基本正常，只是轻微的妇科炎症，属于更年期综合症，阴道不规则流血是正常的现象，不是她想象的子宫癌症。吃一些中药调理一下，很快就会痊愈的。医生还告诉她，千万不要紧张，过度紧张会加剧更年期的异常反应。听了妇科专家的话，她的心情好多了。从医院把中药取回来，细心的儿媳妇每天嘱咐她吃药，没有多久，梁春英的阴道不规则流血的症状消失了，她的心情真正好了起来。    
    {充实自己}    
    儿子知道妈妈年青时喜欢刺绣，就让媳妇到附近的零售摊点买来许多刺绣的原材料，找来许多刺绣的图案，闲暇之时，儿媳妇陪着梁春英一起学习刺绣，让梁春英的心仿佛回到青年时代。梁春英的老家在苏州，儿子还主动提出回老家看看，梁春英很高兴，三口人回到老家。梁春英与亲妹妹聊天，亲热的难以言表。在妹妹的陪同下，参观了刺绣馆，通过参观学习，增长了见识，学到了很多东西，感到生活太有意义了。    
    现在她的刺绣技术提高很快，有20余件作品挂在家里，刺绣人物、花鸟栩栩如生，活灵活现，与真的差不多，谁看见了都说好。    
    按照心理医生的治疗方案，半年之后，梁春英好像换了一人，皮肤光泽，心情也开朗了许多，在单位见到谁都善意地微笑。特别值得一提的是，梁春英通过刺绣，手、眼、脑更加灵活了，作品还有人出高价收购呢。    
    心理警示    
    轻生的想法太愚蠢了，顽强的活着就是一种幸福，要倍加珍惜现在的生活了，寻找自己的爱好与兴趣，满怀激情地面对困难，战胜了困难，就会感到什么都是快乐的。丈夫故去了，还有孩子，还有自己的事业，还有亲朋好友，还有许多美好的事情要做。展望未来，美好的生活在向你招手，路就在你的脚下。

    2、遭到男朋友欺骗失身之后    
    ――割断了左手腕的静脉血管    
    真心写照    
    25岁的晓晓连夜送进了医院，进行紧急抢救，清晨脱离了生命危险。这是怎么回事呢？大家猜测着。事情经过是这样的，左天夜间，她割断了左手腕的静脉血管，失血过多，昏迷了好长时间，被上卫生间的妈妈发现后，打了120，紧急送进医院抢救。    
    晓晓不应该轻生呀？与晓晓共过事的人都知道，她十分文静，洁白如玉，非常有修养，平时爱学习，说话文绉绉的，特别着人喜。谁都喜欢与她在一起谈话，她总能让你感到很文学、很知识、很文雅。    
    经过数天的治疗恢复，出院回家继续休养。妈妈苦口婆心问她为什么，她闭口不语，而且表情冷淡，没有了以前的天真与浪漫。妈妈很担心她的健康，害怕她在发生轻生行为，请来心理医生，帮助晓晓克服心理障碍。    
    旁白：遇到困难也好，受到重大打击也好，不能自己硬扛着，更不能强行压抑着，要相信亲人，相信单位，相信政府，把心里的秘密讲给可以信任的人。其实连死都不畏惧的人，还怕讲话吗？    
    局外思考：你有冤情，不到有关部门伸张正义，反而以死来解脱，那么你的冤情可能永远得不到解决。仔细想一想，你无辜地死了，其实就等于纵容了坏人。不要干傻事了！    
    走出阴影    
    心理医生看到晓晓的情绪不好，通过音乐介入法，逐渐引导她把心中的秘密说了出来。    
    前不久，她认识了一个帅气十足的男朋友，两人谈的很投缘，男朋友的花言巧语很快使她放松了警惕。一天晚上，男朋友温情地给她喝了一瓶饮料，之后就失去了知觉，等清醒后发现男朋友强奸了她。看着自己内裤里的鲜血，看着大腿内侧流淌的精液，感到阵阵恶心，羞愧难当，无地自容，觉得生活怎么这么不公平啊，为什么老天爷这么不狠心啊，把厄运降临到她的身上，体验到了生不如死的滋味。跌跌撞撞地回到家，把内衣内裤锁进箱子里，再也控制不住了，就割断了手腕。    
    心理认为，晓晓由于上当被骗失身，精神与身体遭到重大打击，到了痛不欲生的地步，满肚子的苦水无法无法宣泄，一时想不通，出现了严重的轻生心理，需要及时、耐心地进行疏导。    
    {寻找对策}    
    心理医生安慰说，你的不幸并不是你的过错，男方是禽兽，是十恶不赦的罪人。你要相信法律是公正严肃的，司法机关肯定会将他绳之以法的，有法律部门为你出气。现在你要做作的事有四个，一是注意身体，保持良好心情，尽快把身体恢复到原来的状态。你不明不白地死了，亲人为你伤心流泪，侵害你身体的禽兽却逍遥了，这公平吗？二是立刻到派出所报案，绝不能忍气吞声，让强奸犯逍遥法外。要克服害羞，耻辱的心理，打消“见不得人”的心理顾虑，把事实经过全部向民警讲清楚，给民警侦破案情创造条件。三是及时安慰妈妈，因为妈妈的心理可能比你还脆弱。她不希望你再轻生，希望你轻松快乐。四是冷静理智起来，最好缩小知情面，对不相关的人不要透露，以防止日后招致更多的干扰与烦恼。    
    {对色狼坚决不手软}    
    在心理医生的鼓励下，晓晓及时到派出所报了案，把男朋友的体形特征、长相、出事地点一五一十地说了出来，还主动把罪犯的证据（带血与精液的内裤）交给了民警。民警很重视这个案子，经过全力侦察，周密地布控，终于将强奸犯抓捕归案，等待他的将是冰冷的铁窗生活。    
    她的男朋友低头说：“真没有想到她会报案，这次算是栽了。原来以为晓晓文静，爱面子不好意思报案，是我太大意了。”    
    原来，她的男朋友是玩弄的女性的“大色魔”，经常以恋爱为名奸污女朋友。有时还把饮料里放入安眠药，把女朋友麻醉后，任意蹂躏。    
    民警在安慰她的同时，也表扬她有正义感，有法律意识，知道如何保护自己。如果以前曾经遭到过他侵害的女性都像她一样及时大胆地报案，这个“大色魔”早就被绳之以法了。现在“大色魔”被除掉，为社会除了一大害，有她的一份功劳。    
    {母亲的爱，父亲的力量}    
    心理医生了解到晓晓的妈妈是文化人，很开明，性格也开朗，就慎重地把晓晓轻生的原因告诉了晓晓妈妈，希望晓晓多安慰、多呵护、多理解。晓晓妈妈知道怎么处理，在晓晓面前从不提起这件事情，而是以母爱感化她，温暖她，给晓晓以信心与勇气。妈妈知道晓晓喜欢听音乐，喜欢野外郊游，就经常带她去听音乐会，欣赏高水平的演奏。还陪她一起喝咖啡，听国外著名的钢琴曲，探讨音乐、钢琴家等等。爸爸利用双休日开车带她们去郊外采摘，吃农家饭，体验自然带来的快乐。一次，晓晓在一农户家看到一只老花猫生了5只小花猫，猫妈妈喂小猫眯，可爱之极，她兴奋不已，感到生活真的很美，到处都是阳光灿烂的。一次，在野外遇到了一条大黄狗，吓的晓晓躲在爸爸宽大的后背后面，爸爸摆开架势，终于把大黄狗吓跑了。看到狗吓跑了，晓晓像小鸟一样扑进爸爸的怀里，感到爸爸的力量与坚定。    
    {环境的效果}    
    心理医生及时与晓晓单位联系，没有把真相告诉单位领导，只是说晓晓目前的心情需要恢复，希望领导关心照顾一下。单位领导很有爱心，目前正在挑选人到香港参加一个培训班，就选定了晓晓去参加3个月的培训班。看到单位领导这么重视她，她感到自己有了责任。来到香港以后，她被那里的环境，生活气息所感染，看到美丽的海港，美丽的沙滩，富丽堂皇的购物商场，精美的艺术雕刻作品，高雅的音乐厅，亮丽的夜晚，觉得人间美好的东西太多了。培训班里还遇到了一位可以信赖的男同学，真是有缘分，男同学与她爸爸长的相象，3个月的学习与生活，两人建立了感情，听说发展很顺利。    
    通过治疗，她彻底摆脱了轻生的念头，还对以前的轻生行为感到后悔。    
    心理警示    
    生活中会遇到很多的艰难与困苦，甚至是致命的打击，千万不要灰心丧气，不能糟践自己的生命，动不动就轻生。想一想，人的生命只有一次，你早早地结束了，亲人能解脱吗？他们会终身因你的轻生，生活在极度的痛苦之中。

四、造谣心理

    轻松动动笔    
    你怀疑自己有造谣心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握造谣心理指数了。仔细回忆一下，最近1个月以来，你经常有下列情况发生吗？    
    1、为了达到目的，故意编造谎言吗？（是）（否）    
    2、与别人有了矛盾，恶意攻击其他人吗？（是）（否）    
    3、看到天下太平,就想演义点新闻吗？（是）（否）    
    4、发现了什么秘密，在事实不清楚的情况下,夸大事实的到处乱说吗？（是）（否）    
    5、为了打击与自己有矛盾的人，到处添枝加叶的说人家坏话吗？（是）（否）    
    6、为了诋毁竞争对手,故意编造瞎话吗？（是）（否）    
    7、为了私利,到处乱说与乱讲吗？（是）（否）    
    8、为了破坏人家的关系,到处乱讲吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测造谣心理指数。    
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了造谣心理，应该引起高度的重视。有了造谣心理，要及时克服，通过学习，提高自身修养，使自己宽容起来。    
    1、办公室里总是接到陌生女人找领导的电话    
    ――连夜送进医院抢救    
    真心写照    
    今天早上一进单位大门，46岁的高美佳就感到情况不对劲，大家在用异样的眼光看着自己，还悄悄地议论着什么话题。凭她的经验，单位肯定出大事了。进了办公室，发现科长还没有来，更感到有什么事情发生了。接着听大家说，她们科长左天晚上吃了安眠药，连夜送进医院抢救，现在已经脱离了生命危险。听说与男女方面的谣言有关系，科长的妻子正在单位闹，要求单位查找造谣者，严肃处理，现在正在调查情况呢。    
    听了这话，她感到脊椎骨冒凉风，顿时紧张起来。她与科长一个办公室，前些日子她总是接到陌生女人找科长的电话，陌生女人的口气娇滴滴的，好像与科长有点关系。    
    她耐不住性子，没有深浅，在各种场合散布科长与某女人关系暧昧了、特殊了，陌生人娇滴滴的声音让人听了全身麻木。    
    谎话说多了就是真的了，慢慢地谎话越传越凶，最后传进科长的耳朵里的话是，科长在外面养了女人，连科长的妻子也知道了。科长妻子不依不饶的非要科长坦白，科长是很正直的人，听了谣言感到受到了侮辱，为了证明自己是清白的，竟然想到了死。    
    了解高美佳的人都知道她的毛病，是单位的“搅和棍子”，什么事情只要经她一包装演义，就跟真的一样。闹的单位人人自危，不知如何与她相处。她先后调动了6个单位，走到那里，那里被她搅和的乱七八糟。    
    这次她感到事情闹大了，自己内心非常害怕，就主动来到心理医生面前。    
    旁白：俗话说：“话一出口，一口三转，老鼠成虎。”造谣者在造谣之前应该考虑后果，考虑到法律。你贪图一时快乐，造谣中伤他人，你肯定也没有好下场。    
    局外思考：如果别人在背地里，无中生有的散布你的谣言，特别是关于男女关系问题，你是什么感受。如果你气愤致极，就要管住自己的嘴。千万不要乱说！    
    走出阴影    
    面对心理医生的提问，她没有隐瞒地说出了心理的秘密。原来，前不久他上班迟到，科长记考勤时坚持原则，给她记了迟到，结果奖金被扣了，从此怀恨在心，怒火难平，寻找机会报仇。    
    心理医生认为，高美佳平时以传播谣言为乐曲，为了报复科长，采取造谣的方式攻击科长，心灵发生了严重的扭曲，需要严肃地批评教育。    
    {面对面的批评}    
    高美佳：“其实我也没有想到后果会这么严重，为什么啊？”    
    心理医生“造谣就等于放火，其结果很难预料。有些谣言比刀子还锋利，可以刺人与死地。有些谣言比毒蝎还狠毒，让人欲死不成，欲活不能，折磨的人痛苦不堪。谣言本身就是没有事实根据的消息，散步的过程就是一种破坏活动。在传播时，还会演义很多的内容，让受到伤害者有口难辩，陷入泥潭之中。”    
    高美佳：“怎么这么可怕啊？”    
    心理医生：“还有可怕的呢，谣言还能使一个单位的人心大乱，人与人之间关系紧张严肃起来，甚至互相猜疑，没有了战斗力，如同散沙一般。现实生活中，由于造谣言制造的谣言可畏，人间悲剧不知道发生了多少，无法用数字来统计，应该引起造谣者的警醒，不可以原谅自己，应坚决克服。”    
    高美佳：“我现在更感到后怕了。”    
    {克服的办法}    
    高美佳：“我应该怎么克服呢？”    
    心理医生：“克服造谣心理，一要加强学习，提高思想认识，深刻认识到造谣的危害性。二要管住自己的嘴，不该讲的话，坚决不讲。三要光明磊落，与人为善，把问题摆在桌面。四要知法、学法，自觉用法律规定来要求自己，控制自己。”    
    高美佳：“具体地说说，学什么好呢？”    
    心理医生：“学的东西很多，没有什么特定的内容。根据我们的经验，可以读一些书，如《人生哲理》、《处世为人》、《道德与修养》、《中外名人录》、《民法》、《宪法》、《刑事诉讼法》、《感悟生活》、《生活的艺术》等等，只要静下来认真地读，肯定会有效果，而且效果明显。”    
    高美佳：“以前我真的不爱看书，有替补的方法吗？”    
    心理医生：“有，还可以找修养高的人谈话，向他们学习。也可以听先进模范人物的报告会，以先进人物的事迹来激励自己，规范自己。另外，多参加集体活动，特别是多参加社会公益活动，在活动中净化思想，使自己的道德修养得到提高。”    
    {深刻的教训}    
    前不久某地发生了一起凶杀案，一死两伤，现场特别悲惨。死者是一位32岁的女性，她因为工作失误，受到了严肃处理。她怀恨在心，四处造谣中伤处理她的领导，领导的妻子忍无可忍，雇人教训她一顿，可是一失手，把她杀死了。她的丈夫被打成重伤，其中的一个凶手也受了重伤。    
    “前车之鉴，后车之履”，一定要吸取教训，坚决不能造谣中伤他人，更不能以出气、报复为理由，恶毒攻击他人。    
    {负荆请罪}    
    在心理医生的暗示下，高美佳鼓足勇气，主动找到领导承认错误，请求领导批评处理。并表示坚决改正，永不再犯。接着带着礼品，诚恳地来到科长夫妇面前，痛哭流涕，一五一十地把造谣的原因说了出来，谣言不攻自破，情况真相大白，水落石出。科长与妻子原谅了高美佳，希望她痛改前非，重新做人。    
    最后，高美佳还主动到单位曾经被她伤害过的人面前赔礼道歉，请求大家的原谅。    
    通过治疗，高美佳真的改邪归正了，说话谨慎了，知道尊重与爱护人了。    
    心理警示    
    人活一世，就要光明磊落，坦坦荡荡的，不能像小人似的无中生有，是非不分，故意诋毁人家，打击他人，达到别人痛苦遭殃的险恶目的。要与人为善，明白做人基本道理。在说话之前，想想法律与道德，想想别人的感受。

   2、听说孩子没有当上中队长    
    ――严重影响了教学活动    
    真心写照    
    36岁的何羽萌，女儿上小学4年级，她特别希望孩子当上中队长，让孩子得到锻炼。所以平时她要求孩子很严格，就是抓孩子的学习，给孩子报了奥数班、英语班、作文提高班等等，孩子的学习成绩确实见效了，每次考试都是班里第1名，代表学校参加区比赛，取得了第1名，给学校争了光。进入5年级时，老师改选中队长，她认为孩子学习年年、科科都是第1名，非常自信孩子能当选上中队长。    
    可是结果没有按照她的想象发展，孩子没有当上中队长，她感到很没有面子，耿耿于怀。一天她去接孩子，正好看到班主任老师与中队长的妈妈悄悄说话，而后还看到中队长妈妈交给老师了一个大纸袋子。她好像发现了“新大陆”似的，在没有事实根据的前提下，借此机会开始了泄私愤，无中生有，四处乱说老师接受中队长妈妈的贿赂了，收家长的高级礼品了等等，闹的班主任老师有口难言，非常痛苦，严重影响了教学活动。    
    学校领导很重视这个问题，派专人进行调查取证，通过与当事人的交谈，没有发现班主任老师的任何接受贿赂的行为。当时中队长家长送的大纸袋里装的是班里模拟考试卷子，是中队长家长从单位复印的。有家长单位的同事为证，有同学们的考试卷子为证。    
    何羽萌见学校没有批评班主任老师，心中仍然不平，还接着四处乱说，继续造谣中伤班主任老师。何羽萌的丈夫知道了此事，严肃批评了她，可是何羽萌仍然我行我素，丈夫认为她肯定是心理有了问题，就急忙把她拉到心理医生面前。    
    旁白：造谣者当猛醒，谣言一出，驷马难追，其后果难以预测。轻则伤害人与人之间的感情，重者会断送一个人的大好前程，甚至会致人于死地。切记慎之又慎，不可妄言。    
    局外思考：要知道尊重人的重要性，在事实没有清楚之前，坚决不能随便乱说，这是对人不责任的表现。如果你无端地遭人中伤，心情会是什么样的呢？    
    走出阴影    
    心理医生运用引导法，让何羽萌把内心的秘密慢慢地吐露出来了。她觉得孩子学习拔尖，还为学校争了光，当中队长是顺理成章的事。现在没有当上，肯定是老师接受了家长的礼物，怀恨在心，不好意思找老师谈，就采取了造谣的方式，向老师发起了攻击。    
    心理医生认为，何羽萌希望孩子当上中队的想法没有实现，心中十分不满，怀恨在心，意外看到了中队长的家长送给老师了一个大纸袋，无中生有，诬告心理严重显现出来，需要及时疏导，否则后果不堪设想。    
    {刨根问底}    
    心理医生及时与学校领导交换意见，校领导没有责怪何羽萌，同时单独与何羽萌交换意见。学校领导把学校评选中队的标准拿出来，班里的投票结果底子，交给何羽萌看仔细。具体标准体现了8好（学习好、身体健康好、团结好、环保好、节约好、劳动好、卫生好、纪律好），她的孩子学习好，只是占了一条。当中队站要全面发展，不能单面突出。    
    何羽萌仔细看着投票结果，发现由于自己的孩子突出学习，不喜欢参加班集体活动，不关心同学，对学习不好的同学讽刺挖苦，对集体建设不闻不问，经常为了自己学课外班早退，学校开展的家园绿色环保活动也不参加，小组出板报，她装病不出板报，回家学习，为此同学对她意见很大，在投票中，没有一个人投她的票。    
    看着选举票，何羽萌低头不语了，她自己最清楚孩子的问题其实是出在她身上，是她自私自利教育的结果    
    {后果十分危险}    
    心理医生：“你知道造谣的后果吗？”    
    何羽萌：“不知道，就是为了出口恶气，让老师难看。”    
    心理医生：“造谣行为，就是一种攻击人身的行为，严重者要受到法律追究。造谣者心理是不健康的，在造谣者的头脑里没有的善与恶之分，比恶魔还凶狠。谣言好比杀人不流血的刀，可以把人彻底毁灭。”    
    何羽萌：“我没有想那么多？”    
    心理医生：“你是有行为能力之人，应该考虑到事情的后果。谣言的危害主要有三点：一是影响安定团结，闹的人心大乱，无心思工作、学习。二是给受到伤害者以巨大的压力，不能愉快地工作，甚至可以把受伤害者压死。三是害人、还集体又害自己，如果罪行严重，追究会受到法律制裁的。”    
    何羽萌：“如何克服呢？”    
    心理医生：“要克服诬告心理，要牢记五点：一是遇到问题以后，要冷静，允许人提意见，但是不能胡乱造谣。应该光明正大的把问题摆在桌面，正常的途径解决，把问题摆在桌面上。二是严格要求自己，加强组织纪律性，讲话要讲道德，事实求是，不能为了私利，胡编乱造。三是清楚造谣的危害，知道造谣者是没有好下场的。随意造谣，如果引发了严重后果，是要受到法律的追究的。四是要明白一个道理，造谣是解决不了任何问题的，只会是搬起石头砸自己的脚。五是影响身心健康，造谣者其实是在散步谣言，这就增加了心理负担，使心理阴影一直伴随着你，让你一辈子不光彩。造谣者一般是心胸狭窄之人，造谣时内心苦闷，郁积加重，会造成消化功能下降，神经衰弱。    
    {面对面的交换意见}    
    按照心理医生的建议，为了把问题闹清楚，各自消除误会，在学校领导的组织安排下，何羽萌与班主任老师坐在了一起。    
    班主任老师没有埋怨何羽萌，也没有任何指责的话，非常有涵养地说感谢家长的监督，被监督能使人少犯错误，并真诚地希望何羽萌堂堂正正地监督自己。最后还向何羽萌介绍了孩子的全面情况，客观地表扬了她的孩子学习好，为学校争光了。同时，还真诚地检讨了自己的不足，承认自己作为班主任没有及时指出她孩子只顾学习，不爱参加集体活动，经常早退，不团结同学的问题。    
    何羽萌听了班主任老师的话，觉得班主任老师是君子，是素质很高的人，值得大家敬佩。同时为自己造谣的不道德心理感到残酷与自责，于是弯腰冲班主任老师深鞠躬，真诚地道歉，说：“老师我无中生有给你造谣，诋毁你的声誉，希望老师原谅。你的心怀宽广，我要向你学习。其实孩子上5年级后，是我要求孩子只、抓学习，集体活动能溜号就溜号。我真是太自私自利了，孩子的问题有我不可推卸的责任，今后要坚决改正，坚决不造谣了。”    
    班主任老师接着说：“当老师的都发自内心的希望孩子们好好学习，天天向上，我们与家长的心情是一致的。家长关注孩子的学习是正确的，关注孩子的心理健康也是义不容辞的，关注孩子思想品德建设更为重要，从小让孩子有集体，心里有他人，学会如何与人相处。”    
    听了老师的话，何羽萌很佩服老师，感到自己自私自利，根本就不知道如何教育孩子，让孩子将来向什么地方发展，很惭愧。    
    心理警示    
    造谣者在造谣之前要理智与冷静，在没有事实根据的前提下，绝对不能胡编乱造，更不能恶意中伤人，诋毁人家的声誉。其实，在伤害了别人后，自己也是受害者。记住，谣言是双面刃。如果造成的后果严重，会永远让你心理蒙上阴影，甚至会受到法律的制裁。

五、空虚心理

    轻松动动笔    
    你怀疑自己有空虚心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握空虚心理指数了。仔细回忆一下，最近1个月以来，你经常有下列情况发生吗？    
    1、感到无聊吗？（是）（否）    
    2、感到寂寞吗？（是）（否）    
    3、感到没有意思吗？（是）（否）    
    4、不想干事吗？（是）（否）    
    5、提不起精神来吗？（是）（否）    
    6、不想学习吗？（是）（否）    
    7、沉没寡言吗？（是）（否）    
    8、不想参加各种活动吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测空虚心理指数。    
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了空虚心理，应该引起高度的重视。有了空虚心理，要及时克服，通过学习，提高自身修养，使自己坚强起来。    
    1、就是喜欢进歌舞厅    
    ――躺在歌舞厅里的沙发上睡着了    
    真心写照    
    今年46岁的彭慧，丈夫在外地工作，一年回家只有一个月的时间，儿子在一次意外车祸中死亡了，对她的打击很大，觉得生活没有什么意思。现在每天守着空房子，感到了从来没有的痛苦与烦闷。以前孩子与丈夫都需要她照顾，每天很辛苦，但也没有觉得有多么的累，可是现在没有什么事了，却感到了极度的空虚与烦恼。平时在家爱睡觉，双休日可以睡大半天，饭也不正常吃了，进进出出的沉默寡言，遇到邻居也很少说话。在单位总是满脸愁容，让人琢磨不透，平时单位的事，只要与自己没有关系，基本上不过问，还爱胡乱猜想。    
    一次，她下班时碰到了老同学，老同学批评她太守旧，真是白活了，强拉硬拽地把她带进了一家歌舞厅，从此对跳舞有了浓厚的兴趣。上班也想着跳舞，也不怎么关心丈夫了。现在情况更糟糕了，根本就不参加集体活动，更不爱参加各种学习和会议了，不高兴时，什么也不干，高兴时也是不自然的表情，让人看着很不舒服。由于跳舞上了瘾，还学会了抽烟与喝酒，每天都要抽一包香烟，喝两瓶啤酒，有几次还喝醉在歌舞厅，躺在歌舞厅里的沙发上睡着了。    
    丈夫晚上多次打电话回家，家里都没有人接听，白天打电话给她，她也是有气无力地接电话，没有了往日的温存。感到有些奇怪，专门请假回家看望，发现她现在与以前截然不同了。马上把他拉进了心里诊室。    
    旁白：学无止境，人要有向上的追求，没有了追求，就失去了生活的意义。要学会珍惜时间，抓住现在的分分秒秒，不要浪费掉大好的光阴，空度后半生。空虚的结果只能使自己坠落，直至掉入深渊不能自拔。    
    局外思考：儿子没有了，还有丈夫，还有父母与亲朋好友，还有事业。46岁正是出彩的时候，正是实现人生价值的关键时候，此时消沉下去，就等于葬送了自己的美好前程。好好想想吧！    
    走出阴影    
    心理医生经过仔细地询问，才从她那紧闭的嘴里得到了一些关键线索。原来，自从孩子车祸死去以后，丈夫又出差在外，感到很孤独，觉得生活乏味，没有意义，脑子里一片空白，干什么事都没有心思，呆在家里感到无聊。当学会了跳舞以后，觉得能发泄自己的情绪了，喝几杯酒以后，感到特别兴奋。    
    心理医生认为，由于彭慧儿子意外死亡，丈夫又不在身边，没有了健康向上的追求目标，空虚心理加剧，需要及时地进行治疗，否则将会造成不可逆转的精神疾病发生。    
    {安慰与感化}    
    心理医生嘱咐彭慧的丈夫，要做好安慰与感化工作。一是亲情挽救法。迅速调整自己的工作，请求单位把自己从外地换回来。丈夫向单位说明情况，回到彭慧身边。每天主动地腾出一些时间，陪她散步，找话题与她聊天，共同回忆美好的过去，一起去看老朋友、老同学，看她以前喜欢的画展，听音乐会。二是叙旧回归法。丈夫真诚地，经常地请来彭慧的娘家人，大家坐在一起谈论以前的情景，回忆小时候好玩的游戏，使她感受到了亲人的温暖。同时，主动到表兄弟与表姐妹家中串门，加深表兄弟、姐妹之间感情。三是道歉解释法。丈夫对自己的粗心大意，没有及时关心与照顾彭慧，让诚彭慧受了很多的委屈，表示歉意，并诚恳地向彭慧承认错误，希望彭慧原谅。    
    {及时干扰}    
    心理医生为了使彭慧尽快摆脱无节制地跳舞，暗中与其丈夫一起做了很多支持工作。主动与彭慧原来的小学、中学、大学要好的同学进行联系，请她们帮忙为其共同治疗。同学们很有同情心，答应配合治疗。于是昔日要好的同学们主动来电话叙旧，还利用双休日到家里来与她进行交流，相互回忆过去，畅想未来，并互相说出各自的烦恼、遇到的困难和心理压力，流露出很羡慕她在机关工作稳定、有层次，让她感到自己也是被别同学羡慕的人。同学们各有难处，都不容易。其中有一个女同学，当时与她同桌子，丈夫患了癌症，8岁的孩子也意外死亡了，但是这位同学没有被困难吓倒，面对生活，信心十足，在本职岗位上兢兢业业，成了系统的劳动先进工作者；由于老同学积极主动参加社会公益活动，贡献很大，受到了当地人民的尊重，实现了人生价值。    
    彭慧看到老同学的熟悉的面孔，听了老同学的朴实话语，受到了激励，自然地产生了平衡感，找回了自尊和自重，树立起了自信心。    
    {不断地激励与感悟}    
    在心理医生建议下，她的同事与领导主动地鼓励她，恰到好处地让她清楚地知道她在单位其实是一个很不错的同志，是工作骨干，大家对她以往的工作精神和业绩很敬佩，同志们对她并没有任何歧视与瞧不起，使她从心理上产生信心和平衡。同时明确告诉她，要克服空虚心理，应该牢记三点。一是必须把追求的目标确定好。目标应该是健康、积极与向上的，而且不能脱离现实。二是必须对自己有信心，锻炼意志品质，发挥自身的特长，面对失败有充足的心理准备，有在失败中奋起的勇气与信心。三是必须加强学习，多读英雄模范人物的书，从英雄身上找到人生的意义。    
    {提高生活品位}    
    丈夫知道彭慧以前喜欢收藏毛主席像章，就鼓励继续收藏。还利用星期天，到古玩市场帮助她收集，她生日礼物也送给她很珍贵的像章。彭慧业余时间到农村、古玩散集地收集，回家后认真整理与欣赏毛主席像章，现在的数量有一万枚以上。她在收集与整理过程中，学习了很多知识，在欣赏毛席像章的同时，也从像章上学习到了很多做人的道理与知识。    
    通过上述治疗，彭慧的空虚心理问题消失了，现在她不进歌舞厅了，更不酗酒与抽烟了，每天收藏领域里，生活变的特别充实。    
    心理警示    
    有了空虚心理以后，不能着急，要理智地确定自己追求的目标，知道自己该干什么。记住，当一个人特别迷恋什么东西，而对其它任何事情反映冷淡时，心理上可能就有了问题，一定要结合自己的成长经历，有针对性地加以调节，使自己尽早解脱出来。

    2、总想逃到深山出嫁    
    ――每天都虔诚地默读20遍    
    真心写照    
    黄蓉云今年36岁了，没有生育过孩子，9年前离婚后，一直单身未嫁人。两个妹妹都有了幸福家庭。最近人们发现了一个奇怪的现象，自从妹妹有了孩子以后，她不知是怎么了，好像变了一个似人。性格变得特别内向了，不爱与妹妹与妹夫说话了，也不愿意与妈妈、爸爸说话了。下班进家，没有心思干事情，就是喜欢睡觉，星期日可以把自己关在房间里，长时间不出门。    
    以前她在单位是活跃人物，热心集体工作，现在却成了落后分子。工作也不认真了，经常出差错，以前从来不发牢骚的她，现在也讲怪话了。整天感到无所适从，没有意思。单位组织学习，大家谈认识体会，她根本不发言了，必须要讲话时，也显得很生硬，甚至是语无伦次，同事关系也显得异常紧张，脸上没有任何的笑容。一天，在外面闲逛，遇到一个算命的，她无意中买了一张护身符，上面有很多的文字，算命者告诉她每天默读20遍，就有福气了。从此，每天都虔诚地默读20遍，变的还很神秘了。还多次在公开场合说，看破红尘了，到深山里当尼姑多好啊。    
    两个妹妹带孩子回家看望父母，她一听妹妹们要来家，借口有事情，早早地离开了家。    
    细心的妈妈感到她行为异常，主动拉她走进了心理诊所。    
    旁白：时间如流水，一去不复返。生活中无论遇到什么困难，都要正确对待，不能消极等待，更不能自暴自弃，让自己滑下去，跌入深渊。记住，路在自己的脚下，走那一步要好好掂量。    
    局外思考：人的一生要干的事情很多，如果把精力放在事业上，眼界开阔一些，充分感受生活，就会感到生活是如此的美好。    
    走出阴影    
    在心理医生的暗示下，她没有隐瞒地说出了自己的内心秘密。原来，她看到妹妹们都有了孩子，听到孩子们喊妹妹妈妈时，感觉自己是个废物；在单位同事们都分了房子，可是看她是单身一人，根本就没有考虑她，感到自己是多余之人，从此大脑里一片空白，对生活就没有了热情与信心，真想远离这个闹人的城市。    
    心理医生认为，黄蓉云单身一人，没有孩子，看到两个妹妹都有了可爱的孩子，加上单位分房子没有考虑她，心理受到了打击，郁闷长期聚积，对生活失去了信心，有了严重空虚与嫉妒心理，需要及时进行疏导。    
    {姐姐把肾给了妹妹}    
    心理医生指出，没有生育孩子的大龄女人，特别渴望自己成为真正意义上的母亲，心情是可以理解的。当你面对妹妹们的孩子时，听到孩子们喊妈妈时，你的心里有些苦涩，其实这就是嫉妒心理造成的。姐妹情深似海，看到妹妹们的孩子健康幸福，你应该为她们高兴，怎么可以产生嫉恨呢？前不久，某地姐妹两人，妹妹的肾功能没有了，需要换肾，由于血型的问题怎么也没有找到合适的肾源，姐姐主动到医院，请求医生把自己的一个肾给妹妹换上，这是何等的姐妹情啊。嫉妒之心必须坚决克服，否则就象毒蛇的毒液一样，侵害人的血液，使人的心灵扭曲。    
    你现在独身未嫁，没有孩子，并不是你妹妹们造成的，不要把消极的烦恼倾泻给妹妹们，这是多么愚蠢的事情啊。其实，传统婚姻与现代婚姻有着本质的区别，妇女的社会地位提高了，现代社会对大龄、独身女性的关心与爱护很多，没有人认为独身、大龄女性有什么问题，更没有人去指责她们。相反，人们还认为大龄独身女性的心理承受能力、独立性要比其她人强呢，更有勇气面对困难。心理医生的一席话，使黄蓉云如梦方醒。    
    {沙龙的意义}    
    心理医生找来几位大龄未育的独身女性聊天，大家聚集在咖啡屋里，听着音乐，品尝着香浓的咖啡，互相谈论着各自的人生经历，谈论独身与不育的问题。一位在美容咨询领域很有成就的女士很自信地说：“其实，生育与嫁人是自己的权力，没有人规定女性必须嫁人，必须生育孩子。自己孤独一人，已经不容易了，千万不能再给自己上枷锁了，学会减少痛苦，增加快乐。我们没有孩子，可以把更多的时间用在事业上，用在社会公益活动中；可以踏下心来多读书，以英雄模范人物的奋斗创业史为榜样，重新确定人生的目标，并且不断地去追求，直到实现。”    
    一位离婚未育的女性说，他看到了一个材料，某地一位母亲没有教育好自己的儿子，儿子变成了流氓强奸犯，上了刑场。母亲没有眼泪，只是无尽地痛苦，叹气地地说：“早知如此，何必当初要生孩子啊。真是罪孽呀。”    
    另外一位女性说，我们未育女性要有自信，不能自己瞧不起自己，更不能自卑，要适时地磨练意志，增强心理承受能力。世界上没有救世主，不要靠神，就要靠自己的努力与拼搏。    
    黄蓉云听了姐妹们的谈话，豁然开朗起来，感到自己并不孤独，有了新的思考与人生定位。    
    {改变生活方式}    
    由于有了自己的房子，她把房子布置的如同书屋一样，特别有情趣。心理医生又及时与她的父母、妹妹们沟通情况，全家人以真情换来了黄蓉云的回归与快乐。父母知道黄蓉云喜欢野外的花草与小溪，就利用星期日的时间与黄蓉云一起到郊区的山上，采摘野花，到清澈的小溪里戏水。妹妹们开始不带孩子，主动上门与她接触，一起听古典音乐，一起打扑克，慢慢地姐妹的感情恢复了，又出现了以前的玩笑声，后来黄蓉云主动邀请妹妹们带孩子来家玩。    
    {单位的重视}    
    心理医生积极与黄蓉云单位的领导交换意见，把黄蓉云目前的心理情况告诉了他们。单位领导很开明，统一思想认识，改变以往的不合理的规定，在房子的问题，一视同仁。黄蓉云在最后的分房中，按照自己的职务、工龄、学历等标准，分得了一套住房。高兴的她喜笑颜开，实实在在地感到了与大家是一样，待遇也是平等的。    
    她现在对工作非常认真了，在干好工作的同时，重新确定了自己的追求方向，勇敢地报考了托福，下了苦功夫，学习成绩优秀，最后终于实现了出国留学的梦想。    
    通过上述治疗，黄蓉云很快恢复了正常，过几天就要出国读研究生了。    
    心理警示    
    大龄、独身未育女性，承受的东西已经够多的了，绝对再不能给自己加压了。应该自己心态调整好，不受任何形式的干扰，把问题简单化，要学会按照自己的生活方式去生活，确定好健康、向上的追求目标。记住，命运是靠自己来把握的，你放弃了生活，生活也会离你而去，要勇于拥抱生活。

六、狭隘心理

    轻松动动笔    
    你怀疑自己有狭隘心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握狭隘心理指数了。仔细回忆一下，最近1个月以来，你经常有下列情况发生吗？    
    1、看到比自己强的人，非常气愤嫉妒吗？（是）（否）    
    2、看到不如自己的人，非常瞧不起吗？（是）（否）    
    3、为一点小事，常常吃不下，睡不着吗？（是）（否）    
    4、别人在说话，疑心是说自己的坏话吗？（是）（否）    
    5、一点小利益也不让，吃不得一点亏，是吗？（是）（否）    
    6、经常猜疑别人吗？（是）（否）    
    7、付出了，没有得到，终日郁郁寡欢，生闷气吗？（是）（否）    
    8、好事没有轮到自己，心理失去平衡，痛苦不堪，是吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测狭隘心理指数。    
    如果是有1个以上回答“是”的话，说明有了狭隘心理，应该引起高度的重视。有了狭隘心理，要及时克服，通过学习，使自己的心胸宽广起来。    
    1、深夜发现丈夫的秘密行踪以后    
    ――茶几上的大半瓶红葡萄酒与一把锋利的刀子    
    真心写照    
    今年35岁的萍萍，家庭生活很不幸，前夫与她感情不合，三天一小吵，五天一大吵，把她折磨的精神快要崩溃了。无奈之下，选择了离婚。最近在单位热人心的帮助下，与同事洪先生重新组成了家庭。丈夫比她大10岁，自然很让着她，生活比较幸福。萍萍经历了一次失败婚姻后，也很在意现在的婚姻。对丈夫格外的关心与爱护，坚决反对他熬夜看电视，大量抽烟和过量饮酒，由于有了萍萍的精心照顾，洪先生的精神状态非常好，精力也很充沛，身体越来越好，同事们都说他们是幸福的一对。    
    可是最近一段时间，丈夫发现萍萍变了，没有了天真的笑容，表情严肃，对他不冷不热的，特别是晚上洪先生的性欲比较强烈，总希望与萍萍过夫妻生活，萍萍没有表情，还怪里怪气地说吃着碗里的，想着锅里的。洪先生不知道什么地方得罪了萍萍，怎么安慰也没有用。更严重的事情发生了，前几天晚上洪先生回家后，发现萍萍没有回来，打手机也不通，到了半夜也没有见到人影，急忙到萍萍婚前自己的房子去找，发现萍萍在家蒙头睡觉，脸色难看，茶几上还有大半瓶红葡萄酒，旁边还有一把锋利的刀子，意识到萍萍肯定有心事，或者难以启齿的问题，就主动请心理医生帮忙解决。    
    旁白：夫妻间一定要坦诚，信任为本，理解是基础。有意见及时交换，不能压抑在心里，造成心理负担加重，甚至无法解脱出来，让自己长期生活在痛苦之中。其实，夫妻间的矛盾，大多是误会造成的，根本没有什么原则上的事。    
    局外思考：如果夫妻之间有了问题，丈夫也采取同样的办法对待你，用刀来威胁你，你会怎么想？你肯定吓的家也不敢回了。你现在的做法会把丈夫吓坏的，不要在鲁莽了。    
    走出阴影    
    心理医生深入细致地及时进行了解，发现了其中的原因。原来，一天深夜，萍萍起床上卫生间，发现丈夫不在身边，很吃惊，悄悄地开门往客厅一看，发现丈夫一个人低头神秘地看着什么，轻手轻脚地走过去一看，大吃一惊，原来是他前妻的照片，顿时脸色突变，恶心的难以忍受，话也没有说扭头就回了卧室，继续睡觉了。她认为，既然两个人已经重新结合家庭，自己对丈夫又是真心实意的，丈夫就应该诚实，心里不能有两个女人同时存在。    
    心理专家认为，萍萍的心胸比较狭隘，不知道夫妻间如何相爱，特别是经历过一次感情失败后，对丈夫的情感很敏感，希望丈夫忠心于她。当看到丈夫看了前妻的照片后，受到了刺激，觉得受到了侮辱，心理失常，需要及时疏导，否则可能导致自杀。    
    {血的教训}    
    心理医生先与她一起观赏牡丹花，看着萍萍脸上有了表情以后，接着给她讲了一个血写成的故事。某地一位47岁的女士，前后经历了两次失败的婚姻，第三次婚姻使她真正感受到了幸福。可是没有多久，她看到了丈夫与前妻子在一起交谈的情景，顿时感到丈夫三心二意，在玩弄她的感情，一气之下，写了遗书，把手碗割破，无声无息地死亡了。丈夫抱着她的尸体，嚎啕大哭。她的妈妈听到噩耗，心脏病突发，送进医院没有来得急抢救就死亡了。后来真相大白，原来丈夫与前妻子在一起谈孩子的抚养费、上学与该姓名的问题，根本没有感情上事情。    
    萍萍听了这个事例，吓的不知所措，认为自己太愚蠢了。    
    {婚姻辅导}    
    心理医生请来了一位经验丰富的婚姻工作者，以问答的方式分别给萍萍夫妇上一次再婚课，使萍萍懂得了婚姻的实质，明白了夫妻间感情的把握与培养，知道了什么是爱，如何让爱升华的道理，清楚了保持重组家庭幸福的四原则。    
    原则之一：要真诚地互相交心，不要故意隐瞒问题。重组家庭由于以前各自生活早不同的家庭里，性格、脾气、爱好、习惯肯定会有很大的差别，及时交心，交换意见最为重要，心与心交的越深，双方越容易合得来，即便是发生了矛盾，也容易解决。    
    原则之二：要互帮互爱，互相欣赏。再婚夫妻互相恩爱是巩固与发展爱情的重要基础，互相欣赏是感情发展的润滑剂，恩爱越深，爱情愈加巩固。    
    原则之三：要互相信任，互相支持。互相信任是再婚夫妻最为重要的，多疑与不信任是破坏爱情的“杀手剪”，十分可怕。重组的家庭，夫妻之间难免会产生疑虑，但要及时交换意见，消除误会，绝不隐瞒。    
    原则之四：要互相尊重与谅解，只要不是原则问题，可以允许对方有些隐私。再婚的夫妻，必须要学会谅解对方，尊重对方，以前均有家庭，婚姻破裂以后，可能会有一些遗留的问题，见面也是正常的事情，在非原则的问题上学会谦让。    
    {吐露心声}    
    婚姻工作者让萍萍夫妇坐在一起，希望两人面对面的说出心里话。洪先生大度地先发言，他说自己以前的媳妇从来不干涉他看熬夜电视、抽烟与喝酒，感觉生活特别自在，可是萍萍现在总是管着他，说话很厉害，让他觉得不如以前的妻子温柔，所以每当萍萍管自己时，就特别想以前的妻子，就偷偷地拿出照片来看，心理上就能得到一些安慰。通过婚姻专家与心理医生的指导，现在明白了萍萍管自己，是深爱自己的表现。真诚地表扬了萍萍对自己身体健康的关心，知道了限制自己熬夜看电视、抽烟与喝酒是对自己健康好，是错怪了她的好心与好意，希望她能原谅自己；，以后再也不看前妻的照片了。    
    听了丈夫的话，萍萍深刻反省自己的言行，认识到了自己的狭隘与嫉妒心理，客观地说出自己心胸狭窄，限制丈夫的问题。表示今后会更加爱护丈夫，不反对他看前妻的照片，这也说明他是有情有意之人，是自己太多心嫉妒，也希望丈夫原谅自己。    
    通过心理医生的介入，互相得到了对方的谅解，萍萍的心态很快就平和大度了，不在嫉妒了，夫妻之间的爱情更加巩固了。    
    心理警示    
    生活中很多严重事件的发生，与人与人之间的误会有直接的关系。再婚夫妻，由于相互的经历不同，肯定会遇到这样和那样的问题，特别是在比较敏感的问题上，双方一定要以信任为根本前提，坚决克服狭隘心理，远离嫉妒与猜疑。遇到解不开的矛盾，要坦诚交换意见。

    2、不能吃一点亏    
    ――心口好像堵了一大块石头    
    真心写照    
    46岁的袁红欣从小家庭条件不怎么好，现在单位效益也不好，生活条件一般，平时不舍得吃，不舍得穿，对钱算计的很细致，非常很节俭。平时的生活规律基本上“两点一线”，家里的亲戚比较多，而且条件与她家差不多。她与亲戚、同事交往中坚持一个原则，就是不能吃一点亏。    
    一天，她与同事外出，由于时间很紧张只好打车走，下车时同事拿出一张一百元的钱票，司机为难地说没有零钱，能不能用零钱。同事说没有零钱，无奈之下，袁红欣拿出10元零钱交给了出租车司机。回家后心情很不舒服，觉得自己吃亏了，是同事故意不拿零钱出来的，特别压抑，几天没有笑容。    
    有一天，邻居家烧鱼，找她借了几棵葱，一块姜，可能是忘记了，没有还她。她心里不是滋味，偷偷地与丈夫嘀咕了好几天，说邻居家小气，没有诚信，借东西不还。    
    一次，一位生活条件比她家还差的亲戚家的孩子过“满月”，邀请她们全家去，她没有时间去祝贺，让丈夫自己去，要求丈夫只能给50元钱。丈夫去了以后，看到亲戚家很穷困，大家都给了100元钱，觉得50元少了一些，就自己做主给了100元钱。这下可惹了蚂蜂窝，她听说丈夫给了100元钱，气的与丈夫吵了起来，理由是前不久她生病住院时，亲戚来看望时给了50元钱。她饭也不做了，气呼呼地把自己关在卧室，还哭了起来。几天没有与丈夫说一句话，也不允许丈夫与他亲热。夜间翻来覆去睡不着，严重失眠，越失眠越想100元钱的事，心口好像堵了一大块石头。上班也没有了好心情，面色难看，闭口不语，同事也闹不清楚是怎么回事，也不敢接近她了。    
    一次偶然的机会，她下班回家的途中，正好碰上社区举办的健康保健与心理咨询义务服务活动，她主动来到心理专家面前。    
    旁白：女人要快乐起来，就要有一个宽容的胸怀，千万不能斤斤计较。如果为生活中的一些小事、一句简单的话，就生闷气、不开心，闹的人事关系紧张，家庭不和睦，就太不值得了。其实快乐是自己创造的。    
    局外思考：生活中如果所有的人都斤斤计较，不想吃亏，吃了亏都不说话了，都没有爱心了，那么社会就太可怕了。    
    走出阴影    
    在心理专家面前，袁红欣诉说了自己的内心苦恼。她家的经济条件很紧张，她与丈夫属于老实、不活分的人。为此，经常嘱咐自己，不占别人便宜，别人也不能占她的便宜，处处小心谨慎，从不主动与人家打交道。如果吃了一点亏，心中难受，特别不舒服。    
    心理专家认为，由于袁红欣没有什么爱好，生活平淡，视野不开阔，不愿意与人交往，遇到事情斤斤计较，狭隘心理突出，任期发展下去，容易导致抑郁症的发生，需要及时开导与教育，    
    {严重的后果}    
    袁红欣：“我的气现在还是出不来，丈夫凭什么给100元钱啊？我的日子还过吗？”    
    心理专家：“我们先不谈消气的问题，只想告诉你如果这样发展下去，不加以解决，很容易引发抑郁症，最后导致不可挽回的严重后果。中年女人的压力比较大，生活上的、工作上的、人与人之间交往上的，天天会遇到各种各样的不开心的问题，如果你不能正确看待，不能以宽广的心怀去面对，长期使自己处于郁闷状态之中，自身又没有排解的能力，慢慢地会导致抑郁症的发生。一旦患了抑郁症，就会严重危害身心健康。患者往往是在不知不觉中，对生活失去信心，对人、对事冷淡，没有家庭观念了，对夫妻性生活也没有兴趣了，甚至是反感，没有了任何追求，最后可能会以自杀的方式结束生命。”    
    袁红欣：“啊，这么严重呢？”    
    心理专家：“危害不只如此，人与人之间相处应该是美好的、和谐的，谦让的，互相帮助，互相支持，大度宽容才能赢得大家的尊重与信任。如果总是以己为中心，不愿意付出，对别人的事情不热心，算计的过于细致，不能吃一点亏，最后就会失去很多人与人之间最美好的东西，大家会远离你，瞧不起你，使你没有真正的亲人与朋友，很孤单地生活着，这是多么可怕的事情啊。    
    专家的话，使袁红欣感悟到了很多东西。    
    {感人的故事}    
    心理专家给她讲了一个感人的故事，某单位一位49岁的女士，狭隘心理十分严重，斤斤计较超过她很多倍，连一张公共汽车票也计较。在单位人事关系极其紧张，几乎没有人愿意与她交往，亲戚也不怎么与她走动，说她没有良心。一天，她被检查出心脏病，而是十分严重，需要做支架，费用很高。面对一大笔医疗费，她对生活失去了信心。回想以前自己的处世为人的狭隘之心，感到了绝望与无奈。正在这时，单位领导与同事来了，大家主动捐钱，帮助她解决医疗费的问题，热情地看望她，鼓励她战胜疾病。亲戚听说后，也纷纷解囊相助，真诚地来看望她。由于大家的帮助，她的心脏手术很及时，也很成功，她躺在病床上眼泪止不住往下流，觉得以前自己太小心眼了，把人与人之间最美好的东西都丢掉了。她在自己的日记本里写到，我的第二次生命是大家给的，我要用真诚回报大家。出院以后，真的改变了，心胸宽阔了，对人特别热情，与人交往中没有了任何计较，不仅吃亏不生气，还主动帮助需要帮助的人，感到生活很有意义。    
    袁红欣听了心理专家的话，受到了教育，明白了做人的道理，知道了人是需要互相帮助的，自私自利只能是死路一条。    
    {集体活动}    
    心理专家建议她多参加有意义的集体活动，并鼓励她走出去，尽可能地参加社会活动。她听了心理专家的建议，志愿参加了单位组织的义务绿化与环保队，每天利用1个小时的业余时间自发地进行绿化与环保活动，学习有关环保知识，大家在一起讨论相关的知识与问题。以前不爱读书的她，在大家的影响下，也爱读书了，生活轨迹也不在是以前的“两点一线”了，而是丰富多彩了。通过这个活动，使她的思想得到了净化与升华，懂得了人生的真正意义，知道了人与人如何相处，明白了真情、友情与亲情是最珍贵的，金钱是不能取代的。活动坚持了3个月以后，她觉得生活很美好，人与人之间交流非常有意思，在互相帮助与鼓励之中，得到了快乐。现在她对吃亏的问题有了新的认识，认为人与人之间的交往，不存在吃亏与占便宜的问题，没有付出怎么能够获得呀。更令大家吃惊的是，她还主动为上次100元钱的事情，向丈夫承认了错误，还赞扬丈夫比她的心胸宽广。    
    现在，袁红欣的狭隘之心没有了，积极与单位的环保与绿化志愿者美化环境，处处与人为善，还主动学会了吃亏。    
    心理警示    
    俗话说：“吃亏是福，福自亏中来”。人生活在集体里，要掌握一个做人的基本尺度，不能只考虑自己，不考虑别人，要多讲奉献，绝对不能患得患失，总是想着占便宜。如果因为吃小亏，就闷闷不乐，还会影响身体健康，多不值当的呀。

第七部分
一、灰心丧气心理

    轻松动动笔    
    你怀疑自己有灰心丧气心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握灰心丧气心理指数了。仔细回忆一下，最近1个月以来，你经常有下列情况发生吗？    
    1、创业失败，在也没有勇气了，是吗？（是）（否）    
    2、目的没有达到，一蹶不振，有混日子的思想了，是吗？（是）（否）    
    3、美好愿望没有实现，感到前途渺茫，无力回天，是吗？（是）（否）    
    4、真的是“一年遭蛇咬，三年怕井绳”，是吗？（是）（否）    
    5、竞争不成，再也不想抛头露面了，是吗？（是）（否）    
    6、受到了打击，再也不想抬头了，是吗？（是）（否）    
    7、遭到领导与同事的白眼，对仕途没有了信心，是吗？（是）（否）    
    8、亲人遇到了重大变故，不想再有新的追求了，是吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测灰心丧气心理指数。    
    如果是有1个以上回答“是”的话，说明有了灰心丧气心理，应该引起高度的重视。有了灰心丧气心理，要及时克服，通过学习，提高意志力。    
    1、连续应聘失败以后    
    ――每顿饭象吃猫食一样    
    真心写照    
    26岁的董云云因看到几个同学在一些好的公司工作，很羡慕同学的工作条件与环境，从而不喜欢现在的工作了，主动辞职不干了，也准备到同学所在的单位应聘。在辞职之前，单位领导关心地告诉她不要想入非非，人家能在公司上班，你不一定能行。希望她认真考虑，再决定辞职的问题。她态度坚定，决心辞职。进了梦寐以求的公司门口，来到人力资源部门，仓促面视，经过严格的“三审”考验，最终没被录取。    
    过了几天，她又来到另外一家外企单位应聘，结果经过了3轮筛选后，她进入了最后的面视，最后还是没有被录用。    
    又过了几天，一家外企招人，她认为自己没有问题，差不多了，于是满怀信心地来到应聘现场，结果被几个研究生把她顶了，连第2轮考试的机会也没有了，她的精神气顿时没有了。    
    从此以后，人就象变了一个人似的，唉声叹气，没精打采的样子，家门也不想出了，整天就是坐在沙发上看电视，根本不再提到什么单位应聘的事情了。食欲不好，每顿饭象吃猫食一样，皮肤也没有了以前的光泽。同学来电话，她也有气无力地接听，约请她出去散散心，她也以身体不舒服为由，拒绝人家的好意。妈妈担心她想不开，于是把董云云拉进了心理诊室。    
    旁白：应聘工作失败是非常正常的事情，一次不行两次，两次不行三次，最终会让你成功的。在没有成功之前，绝对不能灰心丧气，兴许成功就是下一次，要对自己充满信心。    
    局外思考：人总要有点精神，成功永远属于不知疲倦，敢于追求，意志品质顽强的人。成功不同情弱者，更不属于逃兵。    
    走出阴影    
    心理医生以倾诉疗法，逐渐让董云云开了口。原来她以前自己认为是人才，进入外企没有任何问题。可是经过几次刻骨铭心的面视后，她感到自己落伍了，赶不上时代潮流了，觉得美好的前途没有了，没有可心气。    
    心理医生认为，董云云在应聘前没有进行充分的准备，轻视了外企单位严格苛刻的用人标准，几次失败以后，心理压力增大，有了严重的灰心丧气心理，必须及时疏导。    
    {提高自身素质是关键}    
    董云云：“我现在觉得自己什么都完了，没有了前途，该怎么办啊？”    
    心理医生：“你的年龄还小，事业的道路应该说是刚刚开始，前途无限，要干的事情很多很多，怎么可以说没有前途了呢？其实，成功的途径多着呢，只要确定好发展方向，总会有希望的。”    
    董云云：“我连外企都进不了，还有什么脸面啊？”    
    心理医生：“进了外企也不能说明你的素质就高，不进外企也不能说名你的素质就不高，不要把进不进外企看的过重。人成长当中，要遇到很多困难与失败，解决了一个又一个的困难，经历了一次又一次的失败，才能走向成功。”    
    董云云：“可是我现在该怎么办啊？”    
    心理医生：“怎么办你自己应该清楚，你能坐在家里看一辈子电视吗？要树立信心，相信自己是最优秀的。认真分析准备应聘单位的具体情况，不打无准备之仗。兵法讲知己知彼，百战百胜。要保证应聘成功，就要踏下心来，认真学习各种知识，提高自身的素质，使自己成为复合型的人才，到时候人家会来找你。另外，千万不要钻牛角尖，换一个发展方向，兴许会有奇效呢。”    
    董云云懂得了很多道理，变的精神起来。    
    {获取取真经}    
    心理医生请来了三位在外企工作的女士，大家坐在一交流起来了。第一位女士把自己在外企工作的体会没有保留地讲了出来，使董云云更加深刻地了解了外企工作的特点，需要人才的类型，什么样的人适合在外企工作等等。第二位女士详细地把外企用人考试原则与特点讲的清清楚楚，使董云云知道了以前自己面试失败的原因，吸收了很多的好经验。第三位重点讲了外企面试的经验与做法，应该具备的专业知识，使她真正摸清楚了进入外企门槛的关键。使董云云真正明白了失败的原因，知道了以后的努力方向。回来以后，她按照人家介绍的情况，静下心来，开始了积极的“充电”工作。参加了某培训单位组织的专业技术培训，在外语的学习上猛下功夫，坚持了3个月，自己真正地感到了素质提高了。    
    {条条大道通罗马}    
    一次，她又到一家外企单位面试，由于自己确实有水平，准备又充分，被外企录用。在她回家的路上，董云云看到了一个广告，说经营花店的，是将来的一大经济增长点，利润可观。以前就特别喜欢花的她，立刻进了市场分析，选择了一个合适的地段，自己开了一个鲜花店。自己根本就没有到录取她的那家外企报道上班。鲜花店开了以后，由于她对经营与销售学很有研究，主动出击，占领了很多市场，花店很快就见了效益。通过发展，现在她的花店发展良好，还拓宽了市场，已经占领了大半个市区。    
    通过这几步工作，董云云找到了创业的感觉，比较务实，没有了怨气。现在真的让她去外企工作，她都不感兴趣了。    
    心理警示    
    任何人生活中十之八九是不顺心的，人要有面对各种逆境的心理准备，反复磨练自己的意志，在通往成功的道路上不要钻牛角尖，要想开些。现代社会，给女性提供了很多展示才华的机会，女性要抓住机遇，挑战自我。切实明白一个道理，只要有信心，无论在什么地方都可以实现自己的人生价值。

    2、儿子没有考上大学以后    
    ――抱着已故丈夫的墓碑大哭了一场    
    真心写照    
    高青青今年45岁了，儿子阳光今年18岁了，上高中三年级。她对儿子的希望很大，平时简直把心都操碎了，把全部的希望都放在了儿子身上，特别希望儿子给她争光，考上大学。可是儿子不怎么听话，平时不知道刻苦学习，就喜欢上网，还偷偷地谈恋爱，学习成绩一般。    
    为此她多次与儿子谈话，严肃地批评儿子，苦口婆心地告诉儿子考上大学的重要性。儿子对她的话已经到了厌烦的地步，甚至不与她讲话了，非讲不可时，冷冷地几句话，把她气的经常偷偷地哭泣。经常在外面说，自己教育孩子失败了，养儿子有什么用啊。    
    考大学的前3天晚上，儿子接到一个电话，没有与她打招呼，连续3天晚上不复习功课，出门去约会女朋友。她大骂儿子是混蛋，再不悔改，将来会变成流氓的，可是儿子根本不理她的话茬，仍然我行我素。    
    高考结束后，儿子考的成绩不好，根本没有上分数线。她难过地没有一句话，跑到郊区的墓地里，抱着已故丈夫的墓碑大哭了一场。回家后，看着不争气的儿子，没有了任何话语。从此对儿子不闻不问了，儿子爱干什么就干什么了，每天下班以后，自己在房间了呆坐，一天没有一句话，有时饭也不愿意作了，吃个苹果就算了。儿子晚上不回家，吃饭不吃饭她也不着急，好象与她没有了母子关系。这样的情况大约持续了半个月。    
    高青青的妹妹一天来家看她，问她的儿子阳光最近在干什么，是不是再复习，准备明年考试。她冷冷地，没有任何表情地说，爱干什么就干什么了，成了流氓也不管了。妹妹看到高青青的表情与口气反常，再看到家里乱七八糟的，怀疑高青青有了心理问题，于是把心理专家请到家。    
    旁白：教育孩子千万不能犯急躁病，采取硬堵与高压的办法是行不通的。应该了解孩子的心理特点，掌握孩子的心理活动规律，始终贯穿着“情感”两字，以鼓励为主，宽容与教育并行的方式。也不能给孩子的发展定一个具体的目标，俗话说的好，行行出状元。    
    局外思考：母亲的伟大就在于对孩子的宽容与博爱，想想已故的丈夫，他如果知道你现在的精神状态，知道你与儿子的关系，会怎么想？你一定要振作起来，永远不能对孩子失去信心。    
    走出阴影    
    心理专家运用同情法，让青青把压抑在内心的苦恼全部吐露出来了。她伤心地述说了2个小时，列举了儿子的10大罪状，已经心灰意冷了，对儿子阳光不再抱什么希望了，现在内心很痛苦。    
    心理医生认为，由于青青对儿子的期望值高，希望儿子考上大学，可是儿子不争气，没有实现她的意愿，让她心灰意冷了。想管儿子，又不敢管，不想管，灰心丧气心理严重，最后选择了放弃，需要及时疏导。    
    {杨厂长的启示}    
    心理专家把她拉进了一个木器加工场，杨厂长出来热情地接待了她们。杨厂长25岁，他很直率地说了他的成长经历。8年前，他也没有听妈妈的话，不好好学习，大学考场都未敢进，让妈妈彻底失望了。到处打架，学会了抽烟，喝酒，乱搞女人，妈妈被她气的险些自杀，在邻居与亲戚面前丢尽了颜面，忍无可忍，宣布与他断绝母子关系，根本不管他了。真的失去了妈妈的唠叨，他象断了线的风筝，四处流浪，逐渐滑向泥潭。一天晚上，他酗酒后躺在街头呕吐不止，全身上下臭味刺鼻，没有一个人搭理他，朦胧中看到了瘦弱的妈妈。慈祥的妈妈吃力地把他拉起来，搀扶到家，没有嫌弃他，给他换了衣服，洗了澡。他清醒后看到妈妈一缕缕白头发，劳累的身躯，眼睛湿润了，跪在妈妈面前。妈妈说了一句话，我的儿子会有出席的。听了妈妈话，他觉得人世间，惟有母亲是最伟大的、最无私的，当儿子的应该让母亲过上幸福生活。于是开始的创业，经过2年的努力，他的木器加工厂发展壮大，资产超了600万。    
    杨厂长最后说，如果当初没有妈妈拉他一把，他可能进了监狱。其实妈妈永远都是爱护儿子的，希望儿子有出席。妈妈要想把希望变成现实，就要弃而不舍，永不甘心，直到儿子醒悟的那一天。    
    杨厂长的几句话，高青青听了以后，受到了震动。    
    {教育学者的话}    
    心理专家请来了一位教育学者，教育学者说，十年树木，百年树人。培养一个优秀的人才，靠几句话，发点火，打一顿，骂几句是没有用的，必须要讲究方式与方法，要从道德、才学上下功夫，需要长久的教育。孩子考上了大学是好事，考不上也不一定就没有出息。现在很多的优秀企业家文化程度并不高，可是在社会上却有了一番作为。做为妈妈，严格要求与管理儿子是对的，但是不能干预过多，应该知道尊重孩子的选择。孩子的长处兴许不是上大学，兴许是其他方面。如果发现的及时、准确，并且付出行动，同样会达到成功的彼岸。千万不能以孩子能不能考上大学为标准，给孩子下有没有出息的结论。    
    高青青感到教育学者说的非常有道理，连连点头。    
    {孩子的变化}    
    心理专家认真寻找，终于在一个舞厅里找到了高青青的儿子阳光，把阳光也拉到了杨厂长面前。    
    心理专家：“你妈妈现在身体不好，只有你能救她，相信你不会让我们失望的，肯定能做到，是吗？”    
    阳光：“我妈妈不管我了，我不知道怎么办？”    
    心理专家：“不是你妈妈不管你了，是你的行为让你妈妈伤心了，你妈妈是爱你的。你现在应该办好四件事，一是立刻回归家庭，不要再在外面鬼混了；二是马上诚恳地向妈妈承认错误，请求她的原谅；三是根据自己的特长，选择一个可以发展自己的事做。四是马上断绝与任何不三不四的人来往，刻苦学习生存技能。”    
    杨厂长接着又与阳光交谈起来，把自己的“混蛋经历”毫无保留地说了出来。其中心意思是，儿子要自强，不要让母亲为你的不光彩行为流泪。要知道自己该干什么，懂得孝顺的真正含义。    
    阳光受到了极大的震动，马上跑回家，也给妈妈跪下了，流着泪说：“今后再也不让妈妈伤心了，我长大了，要让妈妈幸福生活。”    
    听了儿子的话，高青青受到了感染，眼泪止不住流了下来。抱住阳光的头，痛快地大哭起来。    
    {救世主是自己}    
    心理专家还告诉她，要想使生活快乐，必须有自己的爱好与兴趣。高青青听了心理专家的话，悟出了许多道理。正好单位为了大家的健康，组织大家学习打太极拳。以前她肯定不参加，现在也试着参加进去了。通过教练的指导，很快喜欢上了这象寓意深远的健身运动。每天业余时间与大家一起切磋技术，交流体会，心情格外的好。特别是通过教练讲解武术文化，知道了许多太极拳的传说，明白了太极与人，人与自然，自然与家庭，人与人的关系，使自己的心态变得平和，对儿子也多是鼓励与引导，再也不着急上火了。    
    儿子也很懂事，改邪归正了，找到了适合自己发展的事业，也当上了小老板，生意还很火暴呢。    
    心理警示    
    伟大的母亲有一个共同的特点，就是有良好的意志品质，有不服输的精神。女性遇到问题不要躲避，要知难而进，不畏艰难，要以科学的办法，积极的方式去解决问题；要有信心、有毅力，循序渐进，要有不达到目的绝不收兵的决心与勇气。

二、牢骚心理

    轻松动动笔    
    你怀疑自己有牢骚心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握牢骚心理指数了。仔细回忆一下，最近1个月以来，你经常有下列情况发生吗？    
    1、遇到困难以后，只是怨天尤人吗？（是）（否）    
    2、出了问题以后，乱讲乱说吗？（是）（否）    
    3、看到不顺心的事以后，忍不住乱说吗？（是）（否）    
    4、自己吃亏了，随意发泄吗？（是）（否）    
    5、自己失败了，怪话连篇吗？（是）（否）    
    6、自己受到不公正待遇时，怪话多多吗？（是）（否）    
    7、亲人受到了委屈，乱发言论,激化矛盾吗？（是）（否）    
    8、受到朋友伤害,内心不平,言辞激烈吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测牢骚心理指数。    
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了牢骚心理，应该引起高度的重视。有了牢骚心理，要及时克服，通过学习，提高自身修养，使自己变的宽容与大度起来。    
    1、干的最多，可是结果却最差    
    ――都让嘴给贱卖出去了    
    真心写照    
    32岁的陈敏平时在单位是个大大咧咧的人，机关业务好，人确实能干。上班第一个倒，打水搞卫生，工作认真，遇到需要加班的工作，她还主动加班，把困难留给自己。平时单位的事、同事的事，都热心帮忙，能出多大力，就出多大力，可是干了很多，就是得不到好，年底评先进，根本就没有她什么事情，为此她非常苦恼。为什么呢？她也说不清楚。后来一位同事开玩笑时说出了秘密，都让她的嘴给卖出去了。她陷入了沉思，一幕一幕的画面浮现在眼前。    
    镜头一：一次，单位组织人到外面搬东西，很多人看到以后，故意跑远了。她当时还有点感冒，没有想很多主动帮助搬东西，累的满头大汗，腰酸腿痛，回到办公室，她的嘴就没有闲着，发了一大堆的牢骚。如，干活时找不到人了，多数人是属狐狸的，狡猾着呢；领导这时候不出来看了，干了也白干了等等的话。她也说不清楚究竟得罪了谁。    
    镜头二：一天快下班时，单位突然来了任务要加班，可是多数办公室里的人空了，都提前下班回家了。只有她们几个人仍然坚持在工作着，加班的任务自然就落在她们身上。害的孩子也没人照顾了，大半夜才回家，孩子饿的哭着等着她，她的心都酸了。第2天到了办公室又是一通牢骚，说了大半天，到饭堂还在说。如，干的不如不干的；领导的眼睛瞎了；提前下班的人也没有人管；领导装看不见早走的人等等。下午单位开会，领导表扬了其他几位加班的同志，没有表扬她，还不点名地批评她发牢骚，讲怪话，素质不高等等。    
    镜头三：一天，单位发全勤奖，她看到很多经常迟到早退的人也领到了全勤奖，牢骚又开始了。如，单位的风气不好，没有严格的制度标准；领导没有长眼睛，好坏不分等等。    
    镜头四：单位又派人出国了，没有她，她的牢骚又来了。如，跟着领导近的人都上天了；拍领导马屁的人，都喝洋水去了；傻干的人什么也没有等等。    
    还有很多牢骚话，她也不知道在什么地方、什么场合发出去了，究竟谁听到了，伤害了谁，也不清楚了，心里特别苦恼，每天焦虑不安，于是自己主动坐在了心理专家面前。    
    旁白：发牢骚能上瘾，越发发的多，越想发，越激动；越激动，越无法控制，慢慢地越对许多事情看不习惯。它是一种由于不满情绪所发泄的言词。生活在集体里，一定要管住自己的嘴，不利于团结的话坚决不说。    
    局外思考：其实很多牢骚发了以后，根本没有用，解决不了任何问题。假如你是领导，你希望部下经常发牢骚，表示不满吗？肯定是不希望的。时间一长，你肯定对发牢骚者有看法了。    
    走出阴影    
    心理专家通过引导发，勇敢地讲出了心里的秘密。陈敏的内心是个很正、很有责任心的人，单位的确管理不严格，风气也不好，领导快退休了，也不想管那么多了。有时看到不公平的事情，别人内心压抑着，她根本不考虑后果，也不考虑对自己的影响，发泄出去，内心就痛快了，感到平衡了，否则就憋的难受，情绪急噪。    
    心理专家认为，陈敏是个很正直的人，看到不顺心的事，寻找平衡的方式是发泄，牢骚心理严重显现。她发牢骚本身并不都是为了自己的利益，出发点也是希望单位好，需要科学引导。    
    {直面牢骚人}    
    陈敏：“我想明白发牢骚多的人是不是热情的人、正直的人？请你千万不要隐瞒，直接告诉我。”    
    心理专家：“怒我直言，发牢骚多的人大多数是消极心理严重的人，情绪不稳定，一般说明这个人的思想水平不高，缺乏涵养，不善于思考与分析，控制自我意识的能力差；还证明这个人心胸狭窄，斤斤计较，患得患失，不能容人；还可以反映这个人的人品一般，能力差，水平低，不懂得人与人之间如何相处，更不懂得如何尊重人、爱护人与团结人。”    
    陈敏：“啊！怎么会是这样呀？我原以为别人吓的不敢说，我敢于讲话，特别是敢于讲真话，我是正直之人呢？”    
    心理专家：“你怎么知道别人吓的不敢说呀？正直的人大都是有思想之人，不会随意发牢骚的，他们会在恰当的时机，使用合适的方式，把该讲的话讲出去，让听者受益，这样才有利于问题的解决，才有利于人的进步。正直之人与发牢骚没有联系，根本不能扯到一起。”    
    陈敏：“怎么会是这样啊？那我是不是心胸宽广之人啊？”    
    心理专家：“严格意义上说，你不是心胸宽广之人。现在有一句话说的好，‘良言最好不苦口’。发牢骚其实就是发泄对人的不满，有意见私下发泄，不讲在当面。心胸宽广之人是要知道尊重人，爱护人，你随便发牢骚，无意中伤害了对方，让对方感到没有了面子，这能说你是心胸宽广之人吗？你真的要是心胸宽广之人的话，从爱护人、尊重人的角度来讲，就不应该乱发牢骚，可以单独把意见告诉对方，这样对方就可以接受了。”    
    陈敏：“啊！这下我好象明白了很多东西。”    
    {牢骚的危害}    
    陈敏：“我的本意是想引起领导重视，使解决问题尽快解决。”    
    心理专家：“这是极端幼稚的想法，发牢骚根本就不利于问题的解决，而且还有五点危害。一是败坏单位的风气，闹的人心惶惶的，谁也不敢讲真话了，谁也不敢干事了，死气沉沉的，令人窒吸。二是严重影响团结，不利于工作，更不利于问题的解决，还会使本来简单的问题，更难以解决，甚至还会使问题复杂化，闹的领导与领导之间，领导与同事之间，同事与同事之间也出现矛盾。三是使人的不良情绪加重，消极心理加剧，造成气血郁积，干扰人的神经系统，消化功能降低。四是严重时会引发暴力。由于发牢骚之人在发牢骚时思维不严谨，言语会失控，一些刺激的语言会象刀子一样，扎象受到攻击的对方。如果对方也不冷静，轻则会吵架，重者会实施武力，甚至会发生流血事件。”    
    陈敏：“我以前真的没有想这么多，原来发牢骚有这么多的危害呀！太可怕了。”    
    {寻找克服的办法}    
    心理专家告诉陈敏不要紧张，更不要害怕，只要严格要求自己，加强学习，提高修养，慢慢就会改正的。一是遇到问题要冷静。开口之前应该把话在嘴里转三圈，想一想即将讲出去的话是不是伤害了其他人，是不是有损于人与人之间的团结，是不是带着自己的不满情绪。如果有其中的任何一个问题，就不要开口说话。二是学会换位思考。你发牢骚痛快了，可是无意中受到你语言伤害的人，会比你还痛苦，你是把痛苦转移给了别人。当你考虑到别人时，就知道了任何尊重人了，明白了做人的道理，你也就不会发牢骚了。三是找个没有人的地方尽力发泄。当你的内心充满了愤怒之时，憋久了对身心健康也不利，不要通过发牢骚的方式宣泄。可以到宽广的无人地方大声喊叫，直到喊的筋疲力尽为止，不良的情绪也就消失了。也可以听音乐，在音乐中使自己的情绪平稳下来。还可以跑步、打太极拳、练武术，出一身透彻的汗，郁闷也就排解出去了。另外，有条件的话，可以泡个热水澡，30分钟以后，人的心情就会平静下来。四是寻找比发牢骚更能解决问题的办法。可以写信，把问题直接反映给当事人；可以单独领导谈话，把建议与想法告诉领导；可以找信任的第3人谈话，让第3人把问题与意见反映上去，也会取得好的效果。五是培养自己爱好与兴趣，多参加集体活动，使自己的业余生活充实起来。    
    慢慢地陈敏喜欢读书了，善于辨证地观察问题了，也爱思考问题了，几乎看不到她乱发牢骚了，人事关系也缓解了，自己也很开心了。    
    心理警示    
    发牢骚之前要反省自己，做到三看：看自己是不是患得患失了；看自己是不是以我为中心了；看自己是不是不冷静、不理智、不客观了，如果是的话，就紧闭自己的嘴。切记牢骚猛于虎，杀人不见血。一个素质高的女性，不会轻易发牢骚的，有问题可以通过正当的途径反应，如果私下乱议论，只能会影响团结，把事情搞复杂。

    2、总是挑三拣四    
    ――处处看不惯婆婆一家人    
    真心写照    
    今年26岁赵会纹，去年结婚以后住在婆婆家，丈夫是独生子，婆婆与公公对她可好了。一天三顿饭全是婆婆做，衣服也是婆婆洗，卫生也是婆婆做。婆婆不要她们小俩口一分钱，还经常给她们一些补贴。单位谁都夸赞她有福气，找到了一个好婆家。可是最近一段时间，她的情绪十分不稳定，脾气变的古怪起来，下班回家以后，动不动就发牢骚，使性子，没有好脸色，闹的婆婆与公公也紧张起来，以为自己做错了什么事情，让儿媳妇生气了。丈夫也感到赵会纹变化很大，对自己的态度十分生硬，经常发牢骚，发脾气。    
    其实，赵会纹发牢骚的内容也没有什么，都是一些生活上的小事。什么婆婆早晨起床早了，出门声音大了，影响她休息了；婆婆洗的衣服不干净了，没有熨平坦啊；婆婆菜烧的不好吃了；婆婆不怎么讲究卫生了；公公抽烟的烟味呛人了；公公不怎么注意生活小节了，吃饭不雅观了；卫生间里有异味了；丈夫睡觉打呼噜了；脚丫子臭味大了；嘴有难闻的味道了；衣服领子脏了；没有及时打电话问候她了等等。    
    丈夫认为她太过分了，就与她交换意见，可是她根本听不进去，依然固执己见，我行我素，牢骚越发越严重，害的婆婆与公公心情沉重，没有了往日的快乐，一下子苍老了许多。    
    丈夫再也忍耐不住，与她激烈争吵起来，并扬言如果再发牢骚、使性子，就离婚。赵会纹听到丈夫以离婚威胁她，一气之下跑回娘家。赵会纹妈妈有文化，看到她的情绪不佳，言行失常，认为她有了心理问题，就请来了心理专家，希望尽快引导她走出心理误区。    
    旁白：生活中很多小事其实并没有什么大的问题，出现矛盾以后，哪怕是一句、两句的牢骚，就可能引起严重的误会与“家庭战争”，直接破坏人与人之间的关系，破坏了安定团结。    
    局外思考：把婆婆当成自己的亲妈妈对待，可能就没有牢骚了。既然住在婆婆家，婆婆又为自己付出了很多，就要处处尊重婆婆，不能计较，更不能鸡蛋里挑骨头，人为地破坏美好的家庭。    
    走出阴影    
    心理专家以暗示法，使赵会纹开了口。原来，最近单位的工作比较劳累，她前后出了几次差错，影响了团队发展，受到了批评，同事对她也有些不满。她内心很郁闷，十分压抑，在单位没有地方发泄，只好转向家里，发几句牢骚，心理感到舒服一些。发完牢骚以后，她也感到后悔，其实也不是故意的，就是控制不住。    
    心理医生认为，赵会纹在单位不愉快，带着不良情绪回家后，看到不顺心的事，就引发了新的不愉快，出现可严重的发牢骚心理，影响了家庭团结，必须及时疏导。    
    {改变发牢骚的方式}    
    心理专家告诉她，人的工作压力增大时，情绪不稳，有些急躁行为，发点牢骚是可以理解，但是不能长时间的发牢骚，更不能把消极情绪带到家里，把温暖的家搞的鸡犬不宁，紧张起来。你在单位遇到了烦心事，就可以任意在家里发泄吗？这是愚蠢之人干的事情，也是修养不高，心胸狭窄的体现；更是没有能力解决问题的表现。俗话说“有本事到外面去使”，解决发牢骚的根本是全方位的提高自己的能力，知道尊重别人，理解别人，把埋怨客观环境转变为改变环境的前进动力。    
    有了牢骚不发也会损害身体，但要讲究方式与方法，不可以不分时间、地点、环境与对象随意乱发。可以采取找亲人倾诉，把内心的苦恼全部诉说出来的办法。还可以采取转移法，当心里压抑，烦恼无法解脱时，可以高唱歌曲，以宣泄自己的情绪；还可以参加运动，如打球、游泳、健身操、爬山、长跑与跳健身操等等。    
    赵会纹听了以后，感到自己的牢骚实在太不应该发了，很后悔自己的不当言语。    
    {后果不可预测}    
    心理专家给她讲了一个血泪案例，某地一个四口之家，儿媳妇的一句牢骚话，让多心的婆婆气的2天没有好心情，最后由于思想压力过大，夜间严重失眠，血压升高，夜间起床上卫生间时，头脑发晕，摔到在卫生间里，等家人早晨发现后，婆婆已经死亡了。公公为此与儿媳妇吵了起来，吵架时，由于人激动的时间长，本来就要高血压病的公公，眼前一黑，摔到在地，送进医院后经过抢救，虽然生命得到了保证，但人已经成了植物人。儿媳妇吓的当时就神经失常了，丈夫欲哭无泪。    
    赵会纹听了这件事情，内心震动很大，有了后怕的感觉。立刻请教心理专家下一步自己该怎么办。心理专家给她了四点忠告，一是要立刻改变对婆婆、公公的态度，做一个孝顺的儿媳妇。二是应该向丈夫认错，请求丈夫原谅，及时与丈夫交换意见。三是找出单位问题的结症，及时有效地解决，不良情绪自然就消失了。四是培养兴趣与爱好，把家庭活动搞的丰富多彩起来。    
    {向婆婆与公公道歉}    
    心理专家及时做通了赵会纹丈夫的思想工作，把赵会纹牢骚心理的产生原因的讲给了他，希望他原谅并理解赵会纹。丈夫很爱赵会纹，提出离婚也是气话，于是主动来到岳父家接赵会纹回家。并诚恳地向赵会纹承认了自己的错误，主要问题是没有及时关心赵会纹，不了解赵会纹在单位工作很辛苦；没有以丈夫宽广的胸怀倾听她的宣泄，更没有主动地帮助她发泄心中不满，还火上焦油，与她吵架，让她已经伤心的心更伤心、更痛苦。听了丈夫的话，赵会纹激动的哭了出来，扑到丈夫的怀里，哇哇地哭个痛快。接着主动向丈夫承认了自己自私自利的错误，伤害了他，更为严重的是伤害了婆婆与公公，希望得到批评与谅解。丈夫原谅了她，两个人及时回家。进了家，赵会纹深深地冲婆婆与公公鞠躬，哭着说：“爸、妈真的对不起，是我错了，我不该把单位的坏情绪带到家，以后我会孝顺你们的。”    
    公公与婆婆看到赵会纹的态度转变的这么好，受宠若惊似的，急忙安慰赵会纹，希望她不要有心理压力，全身心把单位的工作干好，家里的事情不用她操心。听了婆婆的话，赵会纹感到了婆婆的伟大，觉得有这样的婆婆真幸福。    
    {从根上解决问题}    
    按照心理专家的忠告，赵会纹认真地分析自己在单位被动的原因，找出了问题的原因。是因为自己不及时请示汇报问题，擅自主张，引起了误会造成的。于是，立刻改正自己的缺点，坚持“早请示，晚汇报；事事有回声，件件有结果汇报”的办事原则，很快打开了工作局面，及时消除了双方的误解，使工作得以顺利完成。有几次在工作中遇到了意外问题，由于她不擅自主张，及时向领导汇报，虽然问题还是发生了，但是领导提前知道了问题情况，并没有责怪她，还表扬她尊重领导，有大局意识呢。由此看来同样的问题，先汇报了，领导就没有批评；如果象以前那样预先不汇报，出了问题以后，领导批评不算，同事也不满意。现在她明白了工作中的很多规矩与门道，工作很主动，再也没有出现过爱批评的情况。    
    {让家庭快乐起来}    
    按照心理专家的意见，赵会纹在家里当起了好儿媳妇，只要有时间，就积极帮助婆婆买菜、做饭，出差时还主动给婆婆与公公买礼物，看着赵会纹买来的礼物，婆婆与公公高兴的眼泪都下来了。利用星期日，赵会纹让丈夫开车，主动提出与婆婆、公公一起到郊区活动，看农民丰收的情景，品尝农家饭菜，与婆婆、公公一起挖野菜，让老人十分开心。丈夫看到赵会纹的变化，也暗中流出了幸福的眼泪。    
    现在，赵会纹再也没有把牢骚带回家了，带回来的是单位的趣味逸事，逗老人开心的笑话。    
    心理警示    
    家庭是避风的港湾，是幸福的乐园，一定要精心呵护与建设，不能把家视为发泄不满的场所，更不能目中无人，把消极情绪无原则的传染给其他人，造成他人的不幸。如果与婆婆与公公生活在一起，尤其要注意自己的言语。在家庭也要讲究风格，要宽容对待每个人，要明白知足常乐的道理。

三、意志薄弱心理

    轻松动动笔    
    你怀疑自己有意志薄弱心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握意志薄弱心理指数了。仔细回忆一下，最近1个月以来，你经常有下列情况发生吗？    
    1、遇到困难，迅速逃避吗？（是）（否）    
    2、遇到危险，感到害怕,吓跑了吗？（是）（否）    
    3、遇到打击，长嘘短探吗？（是）（否）    
    4、遇到竞争对手，干败下风吗？（是）（否）    
    5、遇到挫折，自暴自弃吗？（是）（否）    
    6、患了疾病,没有了治愈信心吗？（是）（否）    
    7、面对各种矛盾，心乱如麻,不知如何应对吗？（是）（否）    
    8、遭到讽刺挖苦,不敢坚持了吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测意志薄弱心理指数。    
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了意志薄弱心理，应该引起高度的重视。有了意志薄弱心理，要及时克服，通过学习，提高自身修养，使自己变的坚定与勇敢起来。    
    1、险些“被糖衣炮弹”击中了    
    ――拿着绳子，准备上吊的时刻    
    真心写照    
    44岁的孙凤在某单位非常能干，在办公室负责财务管理工作，没有出过任何问题。20年兢兢业业的，深得领导的信任，大家都夸赞她是好管家。由于工作出色，现在提升为单位分管财务与后勤建设工作的副经理。    
    一天，单位的一个客户王经理到单位办事，由于经常有财务联系与她比较熟悉，临走来看望她，顺便给她了一瓶法国高级香水，说是送给每个老客户的。她推辞不过，就收了下来。过了几天，王经理又来到孙凤单位，临走时又进了她的办公室，给她放下一个大纸包，说是专门送给她的。她推辞半天，王经理态度坚决说：“都是老熟人，不要就远了。”    
    她还是推辞不过，就收下了。等王经理走了以后，她打开箱子一看，原来是两瓶XO洋酒，下班偷偷地拿回到家。丈夫发现两瓶XO洋酒后，问是那来的。他含糊其词地说是单位送给客户剩下的。    
    又过了一段时间，王经理打电话给孙凤，说双休日邀请她们全家人到某度假山庄活动两天。她推辞说不要客气，王经理说不要客气了，是公司答谢合作伙伴的一个方式，并嘱咐孙凤星期六早上在家等好，车来接她们全家。星期六的早上，王经理派车来接他们全家，到了度假山庄，吃、住、喝、娱乐，让孙凤全家人享受到了贵族生活。孙凤的丈夫问她合适吗？她说都是老客户，人可靠，没有问题。    
    暑假到了，王经理专门来到孙凤的单位，偷偷地告诉她，现在公司为了答谢老客户，为20多位合作愉快的客户安排了到海滨度假的活动，其中有孙凤全家。由于已经习惯了王经理的“盛情”，孙凤这次没有推辞，还说以后有什么事情多联系。15天的海滨度假，孙凤全家人玩得非常开心。    
    慢慢地孙凤与王经理成了比较好的朋友，经常接受王经理的特殊关照。    
    一天下午，孙凤在办公室接到了王经理的电话，说一个工程招标的事情希望她帮忙，主要是透露一下内部情况。孙凤一听顿时紧张起来，她知道这个工程的资金很大，单位的经理及其高层领导很重视。她虽然不主要负责工程，但是由于参与高层会议，也了解了很多的内部绝密资料，而这些资料绝对不能提前泄露的。    
    放下电话，情绪焦虑起来，面色难看，单位人向她汇报工作，她也很失态。回到家，坐立不安，表情难看，饭也没有吃。丈夫问她是不是病了，她说没有什么事。可是到了半夜，丈夫发现孙凤在卫生间里总也不出来，感到要出什么事，急忙来到卫生间，可是门开不开，立刻把门撬开，看到妻子拿着绳子，准备上吊，吓的他赶快把妻子拉出卫生间。丈夫问她为什么，她紧闭嘴，一句话也不说。丈夫一夜没敢睡觉，第2天，一大早把她领进了心理诊室。    
    旁白：无论遇到什么难事，无论压力有多大，犯了多大的错误，也不要以结束生命的方式来解脱。生活中不遇到困难的人是没有的，人生的意义就是敢于面对各种困难，善于解决各种矛盾，最终战胜困难。    
    局外思考：人的生命只有一次，比什么都宝贵，不能做无意义的牺牲。假如犯了错误的人，都选择以死来解脱的话，恐怕这个世界就不是现在这个样子了。面对困难，站直了，别趴下。    
    走出阴影    
    见到心理医生，孙凤痛哭起来，慢慢地说出了内心的苦恼。她现在非常矛盾，如果把内部情况泄露给王经理吧，公司的利益就会受到损失，不透露吧，想到王经理以前的“特殊关照”，心里就觉得有愧。现在感到了生不如死的滋味，很迷茫，不知道该怎么办。    
    心理医生认为，孙凤在物质引诱面前，意志薄弱心理加剧，现在遇到了“决断”的事，良知与罪恶同时在折磨着她，心理异常，必须及时疏导。    
    {是上断头台的阶梯}    
    俗话说“吃人家的嘴短，拿人家的手短”、“千里之堤，毁于蚁穴”。心理医生严肃指出，很多大贪污犯都是从开始接受小礼品、小贿赂，逐渐发展到胆子妄为的地步，最终上了断头台。有人认为，领导干部只要站稳立场，坚持原则，在大事大非的问题上头脑清醒，在小节的问题上顺其自然就可以了。其实，现实生活中小节问题十分危险，是上断头台的阶梯。所以把握一定权力的人，一定要头脑清醒，时刻注意自己的形象，处处以身作则，廉洁自律，不要被钱欲、物欲、色欲所支配。收受贿赂的闸门一但开启，就会象洪水猛兽一样，使你变的贪婪与拜金，其结果是十分危险的，等于自己把自己送上了断头台。    
    听了心理医生的话，孙凤感到了紧张与害怕。    
    {决心坦白}    
    孙凤：“我现在该怎么办啊？我急死了。”    
    心理医生：“现在你只有一条路，立刻把收受贿赂的情况向单位主动坦白，退回赃款与赃物，拒绝王经理的要求，彻底与王经理一刀两断”。    
    孙凤：“我觉得只要我不说出去，王经理不说，别人是不会知道的。”    
    心理医生：“必须要马上坦白，不能有侥幸心理。一些人总有这样的想法，只要自己不说，对方不说，神不知，鬼不觉，就可以安然无恙了，这是多么幼稚的想法啊。俗话说‘恶有恶报，善有善报，不是不报，而是时辰未到；时辰一到，什么都报。’你隐瞒的再巧妙，早晚也会暴露的。现在王经理向你提出要求，你如果不答应他，他会原形毕露，像疯狂的狗一样出来咬你。记住，天上不会白白掉下馅饼来。”    
    孙凤：“我想王经理不是出卖朋友的人，平时对我可尊重了。”    
    心理医生：“你不要在自欺欺人了，王经理之类的人都是带着强烈的商业利益之人。她以前对你尊重，是看中了你本身可以利用的价值，一旦你没有答应他的要求，没有了使用价值，他就会象恶狼一样咬你一口，让你身败名裂，赶快清醒吧。”    
    孙凤：“那我该怎么坦白啊？”    
    心理医生：“如实把情况向单位领导说清楚，不要有丝毫的隐瞒。接受单位的处理，这样你的心理阴影才能真正消失。”    
    {交代以后，反而轻松了}    
    按照心理的建议，孙凤马上来到单位的“一把手”办公室，一五一十地把情况向领导说明，请求领导处理。单位领导很重视这件事情，开会研究处理方案。最后一致认为，孙凤收受贿赂的数额小，主动向单位交代问题，没有给单位造成任何损失，不解除副经理职务，继续分管财务工作。责令她如数把王经理送的物品全部返还，同时把度假休闲的消费换算成钱，返还给王经理。同时，单位领导还表扬孙凤敢于承认错误，对单位真诚的行为，表示单位不会歧视她，只要以后严格自律，不以权谋私，不出卖集体的利益，意志坚定，单位仍然重用她。另外，单位还建立健全了监督机制，定期召开高层人员的述职自检会，还成立的监督办，专门监督单位的不正之风。    
    她与丈夫约见王经理，把东西与现金全部返还，同时严正与王经理断绝了来往，希望王经理以后要自重。    
    听了单位领导的处理意见，她眼泪流了下来，感到单位的温暖。当把物品与现金还给王经理后，觉得心里轻松了很多。    
    心理警示    
    个人有了问题以后要相信单位与组织，不要故意隐瞒事实，更不要有侥幸心理，只有把问题向单位坦白清楚，积极配合单位解决问题，才能消除沉重的心理阴影。没有过不去的艰难险阻，也没有过不去的火焰山，只要勇敢地面对，什么问题都会解决的。

    2、看着同事的短信，犹豫再三    
    ――以死来威胁丈夫    
    真心写照    
    38岁的姚红在一家事业单位工作，单位事情不多，她又是分管资料管理工作，所以平时更没有什么事了。一天，单位的几个男同事凑在一起打扑克，恰好少一人，就拉她补缺。她学了几圈以后，很快就会打扑克了，慢慢地还打的上了瘾。再后来与同事在一起玩扑克时，其中的一个人提出玩点刺激的，大家没有反对，以几元的数额玩了起来。从此打扑克成了她的唯一的业余爱好，由于总打扑克，经常到处借钱，有时还不还人家，还学会了抽烟。    
    一天，单位下午不上班，她与三个牌友躲在办公室，秘密打扑克，持续了8个小时。她的孩子上小学6年级，下学回家后不见她的影子，饿的肚子直痛。丈夫下班比较晚，回家后看到她没有下班，孩子饿的难受，打她的办公室电话没有人接，打她的手机，还是关机，气的丈夫一点脾气也没有。    
    星期日的白天，本来说好要带孩子去学习英语，突然接到单位扑克牌友的短信，约请她到单位同事家玩扑克，她看着短信，犹豫再三，最终还是决定去玩扑克。赶快叫醒丈夫，说单位同事找她有急事，把孩子交给了丈夫，她匆匆忙忙地出门了。一玩又是大半天，到了晚上10点才回家。回家以后，丈夫看到她很疲倦，劝说她几句，她气的与丈夫小吵了起来。晚上睡觉不让丈夫接近自己，把丈夫气的一夜没有睡好。    
    一天，她下班后没有回家，又与扑克牌友躲在单位的休息室打牌。孩子因感冒发烧39度，下学后躺在床上没有人管。丈夫回家后发现了孩子发高烧，赶快把孩子送进医院，等她回来后，孩子已经躺在医院的病床上了。丈夫指责她下班不按时回家，不能再打扑克了，还向她下了最后通牒，如果再不改悔，就决定离婚。她表示坚决悔改，不再打扑克了。    
    过了几天，她中午在单位与同事凑到一起打扑克，还带玩钱的。由于没有看时间，都到了上班的时间，还在接着打，结果被单位领导发现了，严肃批评了她们几个人，还扣罚了奖金。    
    仅仅过了两天，几个人在单位的休息室里又打上了扑克，上班的时间也忘记了，正好单位有人查找资料，给领导提供数据，找了1个小时也没有找到她。领导急了，亲自找她，发现她在休息室里打扑克赌博。领导冲她们四个人大发雷霆，扣罚奖金，同时约法三章，必须坚决改正，下不为例。    
    一天，下班途中，遇到扑克牌友的盛情邀请，经过家门口时再三犹豫，还是没有回家，跑到扑克牌友家打起了扑克。丈夫回家发现她没有回家后，怒火冲天，闯进同事家，把她拉回家，请她在离婚协议书上签字。她后悔的哭闹不停，甚至以死来威胁丈夫，坚决不离婚。丈夫感到问题严重了，第2天就找来了心理专家。    
    旁白：适当地打扑克并不是坏事，可是通过打扑克赌博，就不允许了。如果把打扑克当成了主业，没有时间约束了，家也不顾了，孩子也不管了，工作也不专心了，就要立刻悬崖勒马了，否则将会引发严重的后果。    
    局外思考：假如丈夫也与你一样，打扑克赌博成瘾了，下班不回家，没有了家庭观念，那么你的家还像个家吗？早就破裂了。    
    走出阴影    
    心理专家以三步诱导法，让姚红说出了心里的秘密。原来她平时没有什么爱好，丈夫也不怎么在意她，不主动与她交流，孩子学习也不好，还不怎么听她的话，对丈夫与孩子没有什么信心了。当扑克牌友招呼她打牌后，心里特别痒痒，无法控制。    
    心理专家认为，姚红的丈夫对她爱护少，业余爱好没有，意志薄弱心理严重，需要及时引导她克服。    
    {深刻地谈话}    
    心理专家严肃告诉她，意志力薄弱的人容易自暴自弃，甚至自毁前程，必须坚决克服。打扑克带赌博是极其危险的事，不能陷进去。很多没有理智的赌徒，在一开始就是由几毛钱、几块钱，发展到最后的几十、几百，直至上千元赌，最后无法控制的行为，干出愚蠢的事情来。人的意志力是可以培养训练的，平时要有意识地锻炼自己的意志力，使自己坚定起来。    
    人要学会分析问题，头脑要清楚，打扑克不能当饭吃，不能给你带来幸福生活，只能把你推向痛苦的泥潭。现在，你的家庭情况与工作情况都不好，想想看都是打扑克带赌博造成的。你苦心经营的家庭，就因为你的放纵，即将毁灭了。你十多年的工作经历，也会因为你的坠落而终止，值得吗？当你坠落到无可救要之时，你对得起你的孩子吗？对得起你的父母吗？对得起你的帮助过的同事与领导吗？    
    {做母亲的感悟}    
    心理专家把她带到一个家庭，一位40多岁的女士接待了她，并与她聊了起来。这位女士的孩子先天大脑发育不好，为了让7岁的孩子与其他孩子一样正常上学，母亲以超常的毅力帮助孩子进行大脑的思维训练，以提高孩子的反应能力。根据营养专家的建议，给孩子制定有利于大脑健康的食谱，严格按照标准给孩子吃。7年来，识字卡片做了3860个，拼音卡片做了3820个，简单语句200个，简单算术题1200道，语音录音磁带60盒，语音录象带制作了50盘，放弃了自己的所有爱好，不知道熬了多少个通宵，放弃了全部的节假日，从一点一滴入手，深入浅出地辅助孩子训练。为了改进训练效果，经常熬夜到深夜，把第2天的训练方案研究出来。看到孩子有一点点的进步，她都大加鼓励，给孩子以坚定的信心。母亲的爱终于换来了成效，孩子的大脑思维有了质的变化，基本上达到了同龄人的水平，顺利上了学，而且成绩还很好。孩子的一幅儿童画，参加了全国比赛，获得了金奖。孩子得到了妈妈的爱，幸福的微笑总是挂在脸上。    
    看着这为伟大的母亲，姚红受到了震动，感到了惭愧与失职。    
    {3元5角钱的教训}    
    心理专家给她看了一个案例，一个45岁的女士凑热闹与同事打扑克，大家为了寻求点刺激，玩点小钱。结果她输了3元5角钱，回家以后越想越觉得窝囊，心里不是滋味。由于没有地方倾诉，郁积加重，导致心理严重异常，3天还没有过来这个劲，最后竟然一气之下喝了农药，痛苦地离开了人世。丈夫看着她的尸体，精神也失常了，孩子也没有心思上学了，成了社会闲散青年，最后竟然成了抢劫犯，进了监狱。一个好端端的家庭，就因为女主人打扑克输了3元5角钱就毁灭了，教训深刻。    
    有些人认为，打扑克赌博与打麻将赌博有本质上的区别，出不了什么事情。其实不然，性质都是一样的。这些人由于思想麻痹大意，在不知不觉之中会使心灵发生扭曲，不知道耻辱，更不知道自尊与自爱了，最终使自己滑向深渊。俗话说的好，“大赌、小赌均莫沾，沾了准没好结果”。    
    姚红看了这个案例，心中有了触动，陷入了沉思。    
    {丈夫的态度}    
    心理专家及时与姚红的丈夫谈话，希望他配合治疗。姚红的丈夫很通情达理，把姚红带到当年他们恋爱见面的公园，认真与姚红谈了一次心。表示以后要多关心姚红，从生活上、学习上与工作上都要尽丈夫的义务。同时也希望姚红回归家庭，共同建设美好的家园。看到当年见面的公园，姚红想起了自己当时说的一句话“我永远爱你，让我们同甘共苦，把家庭建设成世界上最幸福的家庭”。想着这句话，姚红流下了愧疚的泪水。丈夫说到做到，每天主动担起买菜、做饭与辅导孩子学习的任务，把大量的业余时间留出来，让姚红在兴趣上发展自己。以前姚红喜欢写散文与寓言故事，现在她利用自己管资料的优势，重点在寓言创做上下功夫，经过刻苦努力，写出了60多篇带有时代意义的寓言，先后被20多家报刊采用，对她的鼓励非常大。由于她的改变，对孩子的学习也有影响，孩子的作文水平提高很快。每天都愿意与她交流，讨论写作方面的问题。    
    现在姚红每天过的很充实，通过研究与写作，自己的文学素养有了质的提高，家庭生活也特别温暖。    
    经过这几步治疗，姚红彻底与打扑克赌博决裂了，再也没有在同事的诱惑下动过心。    
    心理警示    
    意志薄弱心理突出的人，会经常受到各种干扰，极容易使自己消沉下去，甚至坠落为不可挽救的罪人。所以，要坚决克服不良心态，严格要求自己，始终追求一种向上的精神，懂得人生的价值所在。女性要把事业与家庭放在首位，在娱乐的问题上，千万不要上瘾，更不能“沾赌”，否则就会把美好的家庭毁掉。

四、死要面子心理

    轻松动动笔    
    你怀疑自己有死要面子心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握死要面子心理指数了。仔细回忆一下，最近1个月以来，你经常有下列情况发生吗？    
    1、特别喜欢听表扬，是吗？（是）（否）    
    2、特别喜欢愿意听奉承话，是吗？（是）（否）    
    3、有了错误，很难承认，是吗？（是）（否）    
    4、别人超过自己了，特别嫉妒，是吗？（是）（否）    
    5、受不了一点委屈，是吗？（是）（否）    
    6、不能听到指责与顶撞声音，是吗？（是）（否）    
    7、不能看到别人的白眼，是吗？（是）（否）    
    8、别人不重视自己，心理难受，是吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测死要面子心理指数。    
    如果是有1个以上回答“是”的话，说明有了死要面子心理，应该引起高度的重视。有了死要面子心理后，要及时克服，通过学习，全面提高道德修养。    
    1、谁也不能批评她    
    ――躺在沙发上发呆、流眼泪    
    真心写照    
    48岁的冯仙茹，在单位是中层干部，负责协调与统计工作。平时工作很敬业，吃苦精神强，深得单位领导的信任。由于单位的主要领导连续换了6个，她就算单位的老人了，慢慢地养成了说话要算数的习惯。她向领导提出点建议，领导考虑到她是老同志了，对不对的也赞扬她几句。她认为单位那里不合理了，问题多了，找领导反映，领导就得马上解决。现在她在单位就如同领导身边的“二把手”了，谁都得敬重她三分。    
    一天，几位新同事来上班，遇到她以后，由于只顾自己聊天，没有与她打招呼，她感到没有了面子，气的一上午没有好心情。中午在餐厅吃饭时，她来到餐厅排队打饭，看到那几个新同事在前面排队，并且亲热地聊天，仍然没有向她打招呼，感到面子全没有了，气的她扭头出了饭厅，回到办公室吃方便面。下午就跑到领导那里反映新同事没有素质，不知道尊重人，要好好批评一下。    
    一次，她负责的统计工作出了些小差错，同事出于好意，及时提醒她赶快纠正过来。她认为是同事故意找她的毛病，不给她面子，让她难看。当着很多的人的面，与人家大吵起来，还到领导那里告状。闹的人家很尴尬，以后再也不提醒她了。结果后来因为统计问题，上面查了下来，领导也客观地指出她的问题，她觉的面子全没有了，气的与领导发火，对部下大发雷霆，闹的全单位气氛紧张起来了。    
    一次，单位开全体大会，中层干部也上主席台，由于办公室会务人员疏忽，在摆桌签时，把她的位置摆在后面，她上了主席台发现桌签位置不对，认为办公室的人小瞧她，感觉丢了面子，气的阴沉着脸，没有等会议结束就回办公室了。晚上回家后，气的饭也没有吃，电视也没有看，孩子也不关心了。丈夫问她什么是，她生气地把情况说了出来，丈夫说没有什么事，人家肯定不是故意把会议桌签位置摆错了。结果她与丈夫大吵了起来，说丈夫没有头脑，没有原则，面子上的事情不能含糊，闹的丈夫也不知道怎么安慰她了。    
    第2天，她的气还没有消，也没有给丈夫与孩子做早饭，等丈夫上班、孩子上学以后，她给单位打电话说自己病了，没有去单位，躺在沙发上发呆，委屈的眼泪还流了下来。丈夫晚上回家发现冯仙茹表情淡漠，没有语言，认为她可能有什么想不开的地方，就把心理专家请到家里来。    
    旁白：死要面子心理必须及时克服，它会像瘟疫一样把“嫉恨”逐渐蔓延到你的全身，最终会把你的思想腐蚀的如同恶魔一般，使你在不知不觉中残酷与疯狂下去。    
    局外思考：在单位绝对不能倚老卖老，忘乎所以，坚决不能凌驾于大家与领导之上，要懂得谦虚的重要性。太要面子了，就等于给自己前进的道路上设置了障碍。    
    走出阴影    
    心理专家运用暗示法，让冯仙茹把心里的秘密讲了出来。她现在到了快退休的年龄，在单位特别注意面子，对批评意见根本就不能接受，谁要是批评她，她就认为是不给她面子，谁要是忽视她，她就觉得是栽她的面，心里十分痛苦。她也不知道是为什么，也觉得有些过分。    
    心理专家认为，冯仙茹经历了几任领导，已经成了单位的“元老”了，潜移默化之中习惯了受人尊重与赞扬，爱面子心理突出。当遇到一些烦恼时，自己觉得没有了面子，心理不能平静，导致行为失常，对生活没有了兴趣，后果十分严重，必须及时疏导。    
    {最快的速度解开心里的疙瘩}    
    心理专家及时找到冯仙茹单位的领导，把冯仙茹目前的心理情况讲了出来，希望领导配合。单位领导根本不知道冯仙茹因桌签的事这么痛苦，没有笑话她爱面子，而是与办公室主任商量解释的事。办公室主任以代表单位领导看望病人为理由，急忙来到冯仙茹家慰问。在慰问的过程中，真诚地就桌签摆错的问题向她道歉，希望她原谅。接着，单位领导又带着当时负责摆桌签的同志来到她家，单位领导肯定了她以前的工作成绩，对她以前对单位做出的贡献表示感谢，希望她赶快养好病，单位工作离不开她。单位领导的肯定与鼓励，使她心花怒放，有了激情。当时负责摆桌签的同志也适时地向她道歉，声明是他疏忽大意造成的，请她批评谅解。    
    冯仙茹看到领导亲自来看望她，听到办公室主任与摆错桌签同志的道歉，觉得面子找回来了，心情好多了，情绪也稳定了。    
    {真的很可怕}    
    冯仙茹：“爱面子是不是不好啊？我该怎么办啊？实在太痛苦了？”    
    心理专家：“爱面子本身不是坏事，其实还是好事呢。恰到好处地爱面子，是说明你有自尊心与上进心，有一定的素养与追求；如果人不爱面子了，就没有了自尊心，也就不可救要了。但是如果是严重爱面子，就十分有害了。会使人变的自私、嫉妒、霸道与焦虑，甚至会使人走向极端，干出悔恨终生的事情来。”    
    冯仙茹：“啊，有这么严重吗？”    
    心理专家：“当然有了，26岁的许女士是某单位的一机关干部，特别爱面子，一次单位领导因为她上班迟到，当众批评了她。她感到面子全无，羞愧难当，回家一时想不开，割手腕自杀，幸亏发现及时，被亲人送进医院才免于一死。在心理医生的帮助下，许女士走出了阴影。现在许女士很后悔，对自己严重爱面子心理导致的愚蠢行为感到无知与可笑，对生活充满了热情，知道了人与人如何相处，懂得了谦虚与作人的道理。”    
    冯仙茹：“看来严重爱面子真的很可怕啊。”    
    心理专家：“其危害与结果的确很可怕，只要慢慢克服，就能走出心理误区。”    
    {对身心健康不利}    
    心理专家请来一位医生，医生告诉冯仙茹，人如果严重爱面子，对身心健康十分有害。一是对人的情绪影响大，会使人长期生气与愤怒，造成失眠、神经衰弱，甚至会导致抑郁症与精神疾病的发生。二是对人的消化系统有害，严重爱面子的人，容易生气，气滞会影响消化功能下降，出现胃炎、消化功能紊乱等疾病。三是对心脑血管有害，容易出现高血压，心脏病，脑溢血。另外，还容易引发癌症。四是对皮肤有害，严重爱面子的人，由于经常生气，气血不顺畅，导致郁积，使皮肤没有光泽，容易出现细胞老化，皮肤暗淡、粗糙。如，某单位白领黄女士的面部皮肤总是不袄，暗淡、脱皮、有斑点，用了很多名贵的化妆品，甚至托人从国外买，进高级美容院，效果也不理想。最后通过心理医生的疏导，消除了严重爱面子心理，每天高兴地对待发生的各种事，笑口常开，面色逐渐恢复光彩，最后达到了最佳的效果。    
    {游泳的启示}    
    在心理专家的建议下，在丈夫的鼓励下，冯仙茹喜欢上了游泳。每天业余时间与爱好游泳的伙伴们一起学习游泳，蛙泳、仰泳、自由泳都学会了。游泳中与伙伴们聊天，交流学习与生活，心胸开阔多了，性格也变动开朗了，情绪十分稳定。最明显的变化是知道赞扬人了，看到谁游的好，还鼓掌表扬人家。由于游泳消耗体力，她变得苗条了，丈夫经常夸赞她美丽漂亮了。听了丈夫的夸赞，她心里美滋滋的。回到单位，从来不知道榜样部下的她，看到部下工作出色时，真心地表扬不下。同事们都感觉她变的谦和了。    
    通过这几步治疗，冯仙茹严重爱面子心理消失了，现在她心里有他人了，知道尊重别人，能接受批评与意见了。    
    心理警示    
    女人千万不要因为面子的事，干出愚蠢的事情来。其实，只要自然、真诚、勇敢地面对一切，善于用辨证的观点看待问题，每天笑口常开，轻轻松松的，就没有想不通的事。在集体里，坚决不能搞特殊化，居功不自傲，老同志要有老同志的工作标准，要有老同志的宽广的胸怀。记住，谦虚反而会得到大家的尊重。

    2、丈夫下跪，也不允许过性生活    
    ――丈夫搬进了办公室    
    真心写照    
    丁兰今年26岁，人长的很漂亮，气质也高雅，在一家文化传媒单位工作。单位里的同龄人很多，姐妹们都很要面子，暗中较劲。她与丈夫结婚半年，日子过的很甜蜜。可是最近丈夫特别烦恼，不知道丁兰吃了什么药，总对他提要求，甚至莫名其妙地冲他发火，晚上正常的性生活也不允许丈夫过，丈夫开玩笑给她下跪，她也不允许。气的丈夫几天不想与她说话，甚至搬进了办公室。她的变化有那些呢？可以从她以下的行为中看到。    
    情人节这天，单位女同事小李的未婚夫到单位接小李，还给小李献了玫瑰花。小李把玫瑰花拿到她面前，说是未婚夫送的。她没有一点高兴的样子，觉得在同事面前失去了面子，心里很难受。急忙给丈夫发短信，告诉丈夫下班前必须给她送花来。粗心的丈夫由于没有开手机，短信没有收到，下班没有按照她的意思送花来，面子丢尽了。晚上回到家，没有好脸色，不与丈夫交流，饭也不做了，独自一人早早睡觉了。异常的行为，持续了7、8天才有了好转。    
    一天，外面下雨，单位女同事小张的丈夫给小张来送伞，看到后她觉得自己没有面子，因为她经常在姐妹们面前夸赞她丈夫爱她很深。急忙悄悄地给丈夫打电话，嘱咐丈夫一定要来送伞，可是丈夫单位有急事，没有时间来送，顿时感到面子大失，情绪急噪起来。回家与丈夫吵了一架，说丈夫不懂女人心，忘记爱情誓言了，不爱她了。丈夫对她爱面子的问题感到莫名其妙，不能理解。丈夫从大局出发，哄了她好几天，才有了慢慢地让她把气消了。    
    一次单位加班，好多女同事的爱人发短信关心，她盼望丈夫的短信，可是一直没有收到，觉得很没有面子。回家以后又与丈夫闹了10多天，根本不听丈夫的解释，不管家务了，晚上也不允许丈夫靠近身体了。    
    类似这样的事情，最近大约发生了20多次。丈夫看她的行为异常，就把她拉进了心理诊室。    
    旁白：死要面子不仅对人的身心健康不利，还会影响家庭幸福，甚至会断送自己的前程，一定要及时克服。日常生活中，要以平常之心对待人和事，学会辨证地看问题、思考问题与处理问题。女性千万不能只想着被爱，要学会理解人，关心人，爱护人，绝对不能以我为中心，为所欲为。    
    局外思考：如果丈夫也这么要求你，你能做到吗？丈夫爱护妻子是应该的，可是妻子也应该爱护丈夫。爱是互相的，想一想，夫妻之间你应该尽什么义务。    
    走出阴影    
    心理医生以同情渗透法，很快让丁兰开了口。她人长的漂亮，从小表扬与赞美声中长大，十分爱面子，特别追求完美。尤其是对待爱情上更是追求以我为中心，希望丈夫围着她转。单位的女人多，其他方面她的面子都有了，结婚后更希望在爱情上有面子，所以特别在意丈夫在她们单位的表现。可是，由于丈夫表现的不如意，让她在单位没有了面子，感到生活没有了意思，心口发堵。    
    心理医生认为，丁兰追求完美，事事希望在大家面前有面子，形成了严重爱面子心理。在爱情问题上，强调以我为中心，在没有得到满足时，认为面子没有了，对丈夫采取了不当的惩罚，后果十分严重，必须尽快疏导。    
    {换一个角度寻找爱}    
    心理专家与她聊起了爱情问题，指出爱是互相的，任何以我为中心的爱都没有好结果，也不是真正意义上的爱。在爱的问题上不能有攀比，爱的方式不同，不能千篇一律，更不能把面子与爱情胡乱地联系在一起。要学会珍惜爱情，爱情之花要不断浇灌，只有双方都尽心尽力，才能保证爱的长久，爱的甜蜜、爱的幸福。如果你任性，为了所谓的面子，与丈夫闹矛盾，对丈夫进行惩罚，破坏了爱情，长期下去丈夫会对你有意见，一旦超过了丈夫的容忍度，提出与你离婚，你不但没有了爱情，也没有了所谓的面子。    
    对于爱的理解应该宽广一些，善于换位思考，爱是一种无私的奉献，而不是索取，更不是强求。情人节你的丈夫没有给你送花，你为什么就不能给你的丈夫送花呢？如果给你的丈夫送花，效果会截然不同，会让你丈夫欣喜若狂，会对你爱的更深。    
    你加班没有收到丈夫的安慰短信，换一个角度，如果你给丈夫发一个慰问短信，告诉丈夫吃好饭，休息好等等，其效果会是如何呢？一定会令你丈夫感觉爱的甜蜜，使他沉浸在幸福的海洋之中。    
    一席话，使丁兰明白了什么是爱，应该怎么去爱。    
    {自己造成的爱情悲剧}    
    丁兰：“那以后我还能不能让丈夫帮助我啊？”    
    心理医生：“夫妻间互相关心，互相帮助是应该的，没有什么错误，但是一定不能强迫对方特意为你干什么，更不能以我为中心，这样的爱就变了滋味，甚至会造成爱的悲剧。”    
    丁兰：“我人都给了丈夫，怎么还会造成爱的悲剧啊？”    
    心理医生：“你从一开始就错了，人为什么要给丈夫呢？你有独立的人格，有独立的事业与理想，不是属于那个人的。你与丈夫是平等的，互相都需要尊重。少数女人根本意识不到这一点，认为人是丈夫的的了，丈夫就得爱护她、让着她，这种想法是多么的悲哀啊！”    
    丁兰：“我的想法太简单了，真的没有想很多。”    
    心理医生：“在对待爱情的问题上，千万不要以我为中心，只是期望丈夫对你好，你自己的行为却在破坏着爱。某单位28岁的叶女士在不知道爱情是什么，注重面子与虚荣。丈夫是个科研工作者，在研究领域很有成就，平时没有更多的时间陪护她，但是给了她很多精神上的支持。叶女士看到姐妹们在丈夫的“呵护”下，甜蜜的难以形容，使她感到没有面子，三天两头与丈夫闹，最后丈夫实在无法忍受，双方只好分手。叶女士又找到了一个‘关心’她的丈夫，慢慢地她感到与天天围着她转，没有事业心，没有追求、没有品位的丈夫在一起更可怕，精神上更空虚。特别是看到前夫在事业上成就显著，为当初自己的愚蠢行为感到后悔，面对自己走的路，实在无法承受了，悲愤地离开了这座城市。”    
    {爱不能过了度}    
    严重爱面子的人，一般还有嫉妒、虚荣与争强好胜心理，心胸狭隘，很难与人相处。有的人不能受一点委屈，只要不如自己的意，就会情绪失去控制，干出有违常理的事来。有的人不能曲，只能伸，遇到问题以后，头脑不冷静，不能正确对待自己，也不能对待他人，为了一时的面子，干出令人耻笑的事来。有的人心理承受能力差，会因一时的愤怒，走极端，追悔莫急。有的人嫉妒心、敏感心强，会因一句无所谓的话，无所谓的事而烦恼，终日生活在痛苦的阴影里。因此，平时应该有目的地纠正自己的不良心理行为。懂得什么是面子，知道如何爱面子，明白了爱面子本身是正确的，但不能过了度，过了“度”就有危害了，甚至是痛苦的。    
    通过这几步治疗，丁兰的严重爱面子心理没有了，她知道了怎么爱面子，度把握的很好。    
    心理警示    
    女人爱面子是正常的事，不爱面子的女人反而可怕呢。爱面子要把握一个度，以大家感到合适，没有反感为宜。建立在别人痛苦上的面子，是坚决要抛弃的。

五、害羞心理

    轻松动动笔    
    你怀疑自己有害羞心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握害羞心理指数了。仔细回忆一下，最近1个月以来，你经常有下列情况发生吗？    
    1、一说话就不好意思吗？（是）（否）    
    2、人多不敢说话吗？（是）（否）    
    3、与男朋友见面，不敢抬头吗？（是）（否）    
    4、不敢上台发言吗？（是）（否）    
    5、见到领导心慌吗？（是）（否）    
    6、身体缺陷不敢见人吗？（是）（否）    
    7、家里出了事，不敢出门吗？（是）（否）    
    8、过分注意别人对自己的评价吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测害羞心理指数。    
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了害羞心理，应该引起高度的重视。有了害羞心理，要及时克服，通过学习，提高道德修养。    
    1、为什么恋爱总是失败    
    ――隐藏在一棵大树后，就是不去见面    
    真心写照    
    35岁的辛小欣在机关工作，人长的漂亮，文化素质也高，温柔贤惠，待人温和，人缘很好。同事们都喜欢她。可是也不知道是怎么了，现在还单身一人。以前热心给她介绍男朋友的同事、亲戚很多，可是她总是高兴而去，败兴而归。由于是个人隐私问，大家也不好问什么。    
    一次，单位同事给她介绍了一个非常优秀的研究生，人长的也帅气，工作也好，可是她按照约定的时间见面后，没有2分钟就与人家分手了。单位同事问她为什么，是不是男士欺负她了。她摇头说不是。同事问男士为什么，男士说不知道，就是觉得辛小欣很紧张，满脸通红，大汗直冒，说不出一句话来。由于双方不能交流，大家只好不欢而散。    
    还有一次，邻居王阿姨帮忙给她介绍了一个男朋友，男朋友也不爱说话，两人见面坐在一起，40分钟竟然一句话也没有，谁都感到了空气快要窒息了似的，最后双方满头大汗，尴尬地默默离开。    
    更有一次令人哭笑不得的事，她的同学约她与某男士见面，地点、时间、见面方式都说的明明白白，她按照时间提前到达后，发现了前来约见的男士，她隐藏在一棵大树后，就是不去见面。看着男士急迫的样子，她内心紧张，但确无动于衷，最后时间超过了2个小时，男士忿忿地走了，她也长出了一口气，没有事的样子回家了。    
    再后来大家给她介绍男朋友后，她索性见也不去见了。慢慢地大家发现她不能听到约见男朋友的话，谁要是帮助她联系了男朋友，对她说见面约会的事，她就满脸通红，行为失态，张口结舌的说不出话来。    
    姨妈最疼爱她，看到辛小欣在恋爱的问题上有些反常，就把心理专家请进了家。    
    旁白：男大当婚，女大当嫁，女人到了谈婚论嫁的年龄以后，要把谈恋爱看成很自然的事情，千万不要有害羞、腼腆、恐惧与罪恶感，更不能行为失态，出现令人尴尬的事情。    
    局外思考：爱情是靠自己努力去抓得的，上天不会可怜你，把爱情降临在你身上。想一想，如果世界上的女性都象你一样，不敢与男朋友见面，还谈什么爱情啊？这个世界就会逐渐消失了。    
    走出阴影    
    心理专家利用引导法，很快让辛小欣把心里话讲了出来。原来，小时候她的妈妈与爸爸离婚，她与妈妈单过，妈妈经常告诉她的一句话，离男人远一点，男人没有一个好东西，都是色狼。由于天生胆子下，她还特别害羞，上中学时就不敢与男同学说一句话，见到男同学就脸红，后来参加工作后，见到陌生的异性也脸红，根本不敢与男性交谈。谈恋爱时，只要一见面，就会想起妈妈以前的常说的一句话，所以多一分钟也不想与男性单独在一起。    
    心理专家认为，由于辛小欣从小受到妈妈不良的教育，天生胆子就小，对异性有了严重的抵触与害羞心理，必须有针对性地加以克服。    
    {平衡法}    
    心理专家为辛小欣播放了一段悠扬的乐曲，接着两个人认真地交谈起来。心理专家指出，害羞的原因很多，有神经活动过于敏感造成的；有过分追求安全敢造成的；有过分追求完美造成的；还有过分在意别人对自己的看法造成的等等。你数次谈恋爱失败，甚至不敢按照约会时间，到预定地点见男友，害羞心理突出，导致你的的言行异常，根本原因是你过分追求安全感造成的，内心总是担心出什么事。心理咨询实践证实，生活中大约有20%的人或多或少地存在着害羞心理，只要增强信心，坚定意志，多锻炼自己，逐步培养勇气，多数都能自我克服。根据粗略统计分析，有大约40%的姑娘在谈恋爱时，出现过害羞、紧张与担心心理，但是经过一段时间的接触，信心增强了，害羞心理逐渐消失了，最终找到了属于自己的爱。所以，谈恋爱害羞的问题，不只是你一人，很多人存在着，是可以克服的，不要过分担心。    
    辛小欣听了心理专家说，很多姑娘与她一样，与男朋友见面时也害羞，可以逐渐消除，紧张的心理顿时缓解了很多。    
    {交流法}    
    心理专家请来了六位曾经有过相同经历的女士，与辛小欣坐在一起“侃”了起来。姐妹们在一起谈的特别开心，其中一位女士说，她在开始谈恋爱时，害羞心理比辛小欣还严重，介绍人一离开，她就感到呼吸困难，最后竟然昏厥过去了。慢慢地通过家人的安慰，通过朋友的鼓励，特别是通过已婚女同学们的经验介绍，改变了恋爱方式，尽量在熟悉的人里面找男朋友，很快就有了目标，在与熟悉的男朋友接触中，逐渐地建立了信心，最终找到了心上人。    
    还有一位女士说，她前后错过了8次美满的恋爱，失败的根本原因是因为害羞。在男朋友面前，语无伦次，没有了高雅的谈吐，更没有了自然大方的神态，拘谨的动作，粗笨的语言，失态的行为方式，硬是把男朋友吓跑了。后来，经过婚姻专家的指点，根据自己的特长，以文会友，以诗谈情，很自然的赢得的男朋友的心，最终心有所属了。    
    另外一位女士说，谈恋爱时，她也很害羞，曾经16次拒绝与男朋友单独交谈。主要原因是担心男朋友侵害她的身体，趁机占她的便宜。所以谈一次，失败一次。后来婚姻专家认真地对其进了指导，很快就没有了害羞心理，有了意中人。    
    最后，大家一致说，姑娘到了谈恋爱的年龄，不要有什么不好意思，更不要把自己的手脚捆的过死，在自尊、自爱的前提下，恰当地“推销”自己，展示自己，朴素大方，勇敢地去爱。恋爱是婚姻的前奏曲，当爱情曲子谈的和谐起来以后，就要勇敢地把爱情升华，千万不要错过机会啊。    
    {鼓励法}    
    心理专家认真指出，其实克服害羞心理，最根本的还是靠自己的努力与实践，放下不必要的担心与恐惧，自然、主动、勇敢地面对爱情。心理专家又建议她适当改变以往的恋爱方式与方法，结合自己的爱好、工作与兴趣进行。按照心理专家的建议，辛小欣试着改变自己与异性接触的方式，以兴趣为突破口，很快就与一位有着相同爱好的男士建立了恋爱关系。在美好的交往中，她与男朋友以兴趣为话题，她了很多很多，显得特别大方、有朝气，很快赢得的男朋友的心。男朋友在她生日那天，还给她献上了99朵玫瑰，对她表真心。    
    原来，她是古典音乐爱好者，经常听经典的古典音乐，还参加了当地的一个古典音乐发烧友俱乐部。在俱乐部里她遇见了一位气质非凡的男士（副教授），两个人通过音乐交流，互相了解了对方，双方有了好感，最终找到爱情。    
    心理警示    
    恋爱中的害羞心理往往与恋爱方式有关系，恋爱模式并不是固定不变的，自古以来就是多种多样，有传统的“月下老人”牵线搭桥的，有一见钟情的，还有工作接触式的，兴趣相投式的等等，要找到适合自己恋爱的模式，这样就会自然地消除害羞与担心心理，战胜自我。女性要有自信心，勇于抓住到来的爱情。

    2、看到乳房附近的一块皮肤异常以后    
    ――连续去了3家医院后，还是吓跑了    
    真心写照    
    今年已经28岁的董燕雨出身书香门第，平时对自己要求很严格，生活轨迹基本上是“两点一线”，在异性面前几乎不敢说话，为此同事们都说她纯情可爱。丈夫在外地工作，预计1年以后才能回来。一天，她在家洗澡，当擦洗丰满的乳房时，忽然看到乳房下面有一块核桃大小的皮肤颜色发紫黑，还很疼痛，顿时紧张起来，担心是不是得了皮肤癌。第2天，她没有上班，赶快来到医院看医生。排队挂完号，来到门诊等候，突然发现医生是男的，脸色十分难看，呼吸紧张，几乎要窒息的感觉，双腿发抖，拿起挂号本转身就离开了医院。出了这家医院，赶快又来到了另外一家医院，排队挂号后，来到门诊等候，结果又发现医生是男的，顿时心跳加剧，全身难受，冒出了很多冷汗。没有办法只好来到第3家医院，可是挂了号以后，在门诊仍然发现是男医生，吓的她再也不想看医生了，迷迷糊糊地回到了家，饭也没有吃，躺在床上就睡觉了。    
    晚上，丈夫在8点固定的时间给她打来电话，她有气无力地回答丈夫的问话，不耐烦地说了几句就睡觉了。丈夫感到董燕雨有什么心事，放心不下她，赶忙给董燕雨的姐姐打电话，希望姐姐到家看看董燕雨，以防发生问题。    
    姐姐急忙赶到董燕雨家，看到董燕雨的精神状态不好，就问她为什么，董燕雨哭了半天，说自己看到乳房附近的皮肤异常，看医生时全是男医生，不敢看。姐姐说不要害羞，明天陪同她一起去。第2天，姐姐陪同董燕雨到医院看医生，结果当来到门诊后，发现医生仍然是男医生后，董燕雨的行为几乎失态了，难受痛苦的样子使她无法控制自己的情绪了，低头跑出了医院。    
    姐姐感到董燕雨不仅是害羞的问题了，可能有了心理问题，就拉她进了心理诊室。    
    旁白：俗话说“有病不瞒医”，一般情况下，女人的身体是不允许异性接触的，但是如果有了疾病需要检查时，面对医生就不能有害羞的心理了。害羞的结果，只能是使你自吞苦果。    
    局外思考：你又没有去做见不得人事，害羞什么。如果天下的女性都象你一样，拒绝男医生诊治，其结果是多么的可怕呀！抬起头来，勇敢地坐在医生面前，接受检查吧。    
    走出阴影    
    心理医生利用暗示法，让董燕雨慢慢地开了口。原来，她小的时候，她们班的一个女同学与男同学玩游戏时，男同学无意中摸到了女同学的乳房，女同学的家长发现了，大骂女同学不知耻辱，同时把男同学的行为告诉了老师，老师严厉批评了男同学，还说这个男同学是流氓，女同学痛苦地几天没有来上学，给她的内心里留下了深刻的印象。    
    心理医生认为，由于董燕雨小时候看到了女同学的乳房被男同学无意触摸，认为被异性触摸乳房后，就是不知耻辱，没有脸面见人了，严重的害羞心理突出，必须及时引导，以防止耽误病情诊断。    
    {悲惨的教训}    
    心理医生没有批评她的行为，而是给她讲了一个事例。一位38岁的女同事，在一次洗澡时，擦洗乳房时，隐隐约约感到左侧乳房里有一个乒乓球大小的疙瘩，她摸着还感到疼痛。第2天，主动来到了医院检查，可是看到门诊的医生是男的后，立刻害羞的跑回家。一拖再拖，半年过去了，等乳房里的疙瘩迅速长大，疼痛难以忍受时，被丈夫强行送进医院，经过全面检查是乳腺癌，已经扩散了，失去了手术时机。没有几天，就痛苦地死亡了。如果当初她就检查治疗时，手术是没有问题的。12岁的女儿哭的悲伤过度，心理受到了严重的打击，不得不休学半年。    
    董燕雨听了心理医生讲的事例，内心感到了震动。    
    {耐心地讲道理}    
    心理医生还是没有批评她，而是给她讲了很多道理。人是社会群体中的一员，时时刻刻需要与人交往，甚至还要在一起共事，接触异性是很正常的，世界本来就是由男女组成的吗。接触异性并不是邪恶的事情，也不是大逆不道的事情，只要正常健康地与异性接触，做到大方、自然、适度，就是正常的行为。相反，一些对异性恐惧，主观上回避与异性交往的人才是不正常的。其实，小时候女同学与男同学做游戏，男同学无意地触摸了女同学的乳房属于意外行为，家长与老师不理智的指责，把不知耻辱与流氓的大帽子扣在女同学与男同学头上是不对的。    
    女性的身体通常是不允许异性触摸的，但是在特定的情况下，不仅可以让异性触摸，而且是不能回避的。如，身体有了疾病，需要医生检查与手术，发生意外情况，需要抢救，合法的夫妻之间等等。    
    董燕雨觉得脑子清楚了，弄明白了很多问题。    
    {救人如救火}    
    心理医生把董燕雨领到一个公园里，一位26岁的漂亮女士迎个上来。漂亮女士热情地说了自己的亲身经历，原来前不久她在一个桥上散步，不小心掉进河里，由于她不会游泳，被水淹没了。恰好，一个勇敢的男子路过，发现后立刻跳入水里，冒着生命危险把她救起来了。当时的情况万分紧急，已经没有了心跳与呼吸，男子为她进行了人工呼吸与心脏复苏术，2分种后终于把她从死亡线上拉了回来。现在她十分珍惜生命，更明白了一个道理，人与人之间的爱是最纯洁的、最伟大的、最真诚的。其实，以前她非常害羞，见到异性就脸红，呼吸急促，话也讲不出来。认为与异性接触是耻辱的，是邪恶的，决定不允许异性触摸自己的身体任何部位。通过这件事，她有了新的认识。现在想起救我的男子看着我的玉体，触摸我的乳房，嘴对着我的嘴的情景，我不但没有耻辱感，还感到这是人间最真诚的爱。    
    听了漂亮女士说的话，董燕雨感到自己的害羞心理害人不浅。    
    {暗示的效果}    
    在心理医生的安排下，董燕雨的姐姐预先到医院挂号，挂了女专家号。女专家及时给她诊断，最后确定为皮肤癌，很快进行了手术，身体健康得到了保证。在整个治疗与检查过程中，也多次遇到男医生的治疗与检查，她马上想起心理医生的话，想起漂亮女士讲的话，暗示自己没有耻辱，更没有邪恶，配合的非常好，达到了预期的治疗效果。    
    现在她开朗地说：“害羞心理要不得，闹不好，真的会把命给搭进去啊？”    
    心理警示    
    女性有了疾病需要看医生时，如果遇到男医生，千万不能有害羞心理，要大大方方地把病情告诉医生，求得最快的治疗与检查，以防止耽误时间，错过治疗时机。记住，一定不能拿自己的生命开玩笑啊！

六、爱表现心理

    轻松动动笔    
    你怀疑自己有爱表现心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握严重爱表现心理指数了。仔细回忆一下，最近1个月以来，你经常有下列情况发生吗？    
    1、什么事情都爱逞能，是吗？（是）（否）    
    2、说话爱抢先，是吗？（是）（否）    
    3、爱打断人家的谈话，是吗？（是）（否）    
    4、很爱说大话，是吗？（是）（否）    
    5、特别爱揽事，是吗？（是）（否）    
    6、总认为自己对，别人不对，是吗？（是）（否）    
    7、受到挫折，总是怨恨、烦恼，是吗？（是）（否）    
    8、特别希望听到赞扬话，是吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测爱表现心理指数。    
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了爱表现心理，应该引起高度的重视。有了严重爱表现心理，要及时克服，通过学习，提高道德修养。    
    1、总是打断别人的话    
    ――家里家外被她搞的很紧张    
    真心写照    
    28岁的何花，在一家咨询公司工作，单位的女同志比较多，她总是处处拔尖，高人一筹。    
    一次，大家在一起议论某电视连续剧，她凑上来，打断别人的谈话，抢着发表意见。还说自己有女主角的亲笔签名，神秘地说女主角与某男导演有特殊的关系等等，大家不欢而散。    
    一次，单位领导正与某同事谈论工作，大家都躲的远远的，她从外面进来，没有深浅地插进去，打断人家的谈话，把领导气的扭头就走了，闹的她也很没趣。    
    一次，单位的几个女同事在谈论孩子的问题，她凑过来，插话说自己的孩子好，特别优秀，出奇的聪明，话里话外带着贬低人家孩子的意思。几个姐妹瞪她几眼，各自走开了。    
    还有一次，她所在的部门完成了一项工作，很让上级满意。领导来看望她门时，她说功劳80%是她的，很多主意都是她出的，把同事们的参与与作用说的一文不值。同事对她很有看法，都不愿意与她在一起工作。    
    最近，她们单位有一项新工作需要调配人，她说自己能胜任新工作，坚决要求去。单位领导看她很有信心，就同意她的请求。可是由于她根本不懂新工作的特点，大家配合也不利，结果工作没有完成。领导很生气，把她们批评了一顿。她无理狡辩，强调客观因素，说是其她人不配合造成的，与她自己没有关系。领导批评她逃脱责任，不敢认错误，很虚荣，她顿时愤怒起来，烦躁不安，每天脸色难看，话也不多了，工作积极性也没有了。回家也没精打采，对丈夫和孩子的态度也变的粗暴，一点女性的温柔劲也没有了。经常把丈夫和孩子当成出气筒，无端地指责，把家里闹的紧紧张张的。    
    时间一长，丈夫感到何花可能有了心理疾病，就赶快把她拉进了心理诊室。    
    旁白：谦虚是人的美德，是做人的基本，谦虚之人，涵养比较深，心胸也宽广。从某种意义上上，人要有自知之明，明白“谦受益，满招损”的道理。    
    局外思考：仔细想一想，如果单位的同事都爱表现，谁也不让谁，肯定这个单位要出大乱子的。要明白一个简单的道理，“尺有所长，寸有所短”。    
    走出阴影    
    心理专家运用自然疏导法，让何花开了口。原来她在小学就特别爱出风头，上课举手老师不叫她发言，就生气；下课活动时，同学不听她的话，也肯苦恼。按照她自己的话说，就是希望大家注意她的存在。    
    心理医生认为，由于何花从小就爱表现表现自己，听惯了表扬，听不进批评，有了比较严重的表现心理，受到领导批评后，心理无法承受，导致行为异常，需要认真地引导。    
    {五大危害}    
    心理专家明确指出，爱表现心理是一种消极的情感，任期发展下去，会造成的严重的后果。具体地讲，主要有几点危害。一是影响团结，听不进别人的意见，养成自高自大，自我为是，使人骄傲自满，固执己见。由于过高地估计自己的能力，不能客观地评价同事与领导的作用，逐渐会形成“独”的个性心理，偏离集体与社会，出现严重的自私自利的行为。二是嫉妒心理会随之出现，看不得人家超过自己，看到别人好就生气，情绪失去控制，不知道尊重别人，更不会理解别人，甚至会恶意诋毁人家。三是会使人变的善恶难辩，在错误中继续犯错误，甚至失去理智，不能自拔，引发极端的行为发生。四是造成家庭关系僵化，夫妻不和谐，引起经常性的吵架、争辩，甚至引发家庭暴力，导致婚姻破裂。五是严重影响身心健康，人如果有了爱表现心理，内心会始终处于高度的“应激”状态，大脑也总是得不到休息，睡眠就会出现障碍，消化系统的功能也会降低，容易患心血管疾病，甚至引发精神疾病。    
    {五大办法}    
    何花：“啊！有这么多的危害，怎么马上就可以克服呀？”    
    心理医生：“你小时候就有了爱表现心理，需要时间，只要有信心，慢慢改正，肯定能克服。”    
    何花：“有什么具体的好办法吗？”    
    心理医生：“具体的办法有四点，一是加强学习，提高修养，对自己有一个正确的评价，对自己有一个公正的认识。二是克服爱面子与嫉妒心理，学会尊重他人，相信人与人是不同的，比别人差、不如人是正常的事情，心态平和起来。三是明白自己的本领再大，也离不开集体、同事与亲人的帮助，不要刻意夸大个人的力量，更不能独揽功劳。四是把消极的心理，转变为积极向上的动力，克服困难，坚定意志，修炼内功，提高自己的学识，最终使自己成为有修养之人。五是多参加集体活动，把自己融入集体之中。想问题从大家的实际出发，让自己成为集体里的一分子，知道团结的重要性。”    
    何花：“我明白了很多做人的东西与道理。”    
    {培养好的习惯}    
    何花以前比较喜欢文学写作，心理医生根据何花的性格特点，建议她发挥自己的特长，重点收集有价值的各种信息推荐给有关报纸，一举三得。看了几天报纸以后，何花还真的对收集有价值的报纸信息有了兴趣，分门别类把有关信息剪贴在集报本上，共建立了医疗健康、历史知识、知名人物、文学知识、食品知识、地理知识、收藏知识与环保知识等等。通过收集与整理，学习很多新知识，感悟了很多东西，自己确实有了提高。同时，还主动把有价值的报刊文章剪下来，邮寄给有关的报社，结果很多她推荐的好文章被报刊选中。看到自己推荐的好文章被刊载，还收到了稿费，激动的她一夜没有睡觉。从此，她更加爱看报纸了，订阅数量也逐渐在增加了。    
    {单位的温暖}    
    最近单位组织了一次环保知识竞赛，单位领导看到她现在爱学习，知识面宽广，真诚地鼓励她，希望她参加环保知识竞赛，并取得好成绩。她没有辜负领导的期望，利用剪报学到的知识，在预赛中脱影而出，进入了决赛，最后以出色的表现，夺得了第一名。比赛结束后，单位领导与同事前来祝贺，对她刮目相看。后来单位还推荐她参加行业环保知识竞赛，代表单位出赛，取得了好成绩。    
    现在何花业余时间非常充实，与同事聊天非常谦虚，适时地把自己掌握的知识，告诉大家。大家也非常愿意与她交谈。    
    心理警示    
    一个人要知道如何与人相处，客观地看待别人，正确地看待自己，不可以锋芒太露。要知道“人外有人，天外有天”；要懂得“谦虚使人进步，骄傲使人落后”的道理。太强调自己了，太以自己为中心了，可以使人走向极端。

    2、把丈夫累的晕头转向了    
    ――只好撒谎替人家办好事    
    真心写照    
    32岁的马丽丽在单位是公认的“小能人”，单位同事大事小情没有她不热心的时候，只要有人求到她，她就满口答应帮忙。    
    有一天，单位的部门经理找她，希望她帮忙写一篇论文。她根本就写不了文章，为了表现自己有本事，满口答应。回家后向丈夫求助，丈夫在机关工作很忙，没有办法只好连夜加班赶写论文，直到清晨才完成了任务。    
    还有一天，单位领导问那位同志可以帮助单位联系点业务，其他同事都没有回答，她为了显示自己有本事，在同事面前有面子，站起身说她有把握完成任务。其实，她谁也不认识，一点关系也没有。回到家，丈夫在单位加班，只好给丈夫打电话求助。丈夫告诉她这种事情不是简单几句话就完成的事，难度很大，可能帮不上忙了。她难受地哭了出来，以撒娇的方式向丈夫发起了进攻。丈夫没有办法，只好答应帮忙，10多天的业余时间白搭进去，人累瘦了一圈，好话说尽了，才把这件事情完成。丈夫认真地告诉她以后千万不要轻易揽根本没有能力办的事情了。她根本听不进去，还是我行我素。    
    一次，单位领导家的摄象机坏了，领导问她能不能找熟人修一下。她为在领导面前显示，很轻松地答应说认识修理进口电器的人。其实她根本就不认识修理电器的师傅。回家后，只好又向丈夫求助，丈夫气的一点办法也没有，只好四出求人修理。可是找了好几家也没有人会修理，最后只好偷偷地送到专修店，花了几百块钱修好了，送到领导家时，还得撒谎说是找熟人修理的，没有花钱。    
    一天，单位的一个同事随便问她能不能帮助中专毕业的孩子联系一个好单位。她也没有考虑，答应帮忙。没有任何人力资源的她，只好硬着头皮求丈夫帮忙。丈夫严肃地警告她以后不能再这样表现在自己了，真是死要面子，活受罪。她哭着说是最后一次，丈夫为这件事情，又跑了好几天，吃了不少苦，受了很多累，没有办法与人讲，只好自己往肚子里咽。    
    没有几天，她又答应帮助单位的领导办一件事，把丈夫气的再也控制不住了，严肃批评了她以后，带她进了心理诊室。    
    旁白：祝人为乐，热情帮助别人是值得提倡的事，但是帮忙的前提是为了表现自己能耐，显示自己有“路子”，或者为了迎合领导，就大错而特错了。帮助人的前提是不能违反原则，不能超过自己的能力，否则必将自受其累。    
    局外思考：如果丈夫也与你一样，四处招揽力所不能及的事情，你对丈夫会产生什么想法？肯定会说丈夫没有素质，瞎逞能。    
    走出阴影    
    马丽丽在心理专家面前，没有任何隐瞒，把内心的情况讲了出来。她们单位的女士比较多，她自己长的不漂亮，看到长的漂亮的女同事受到大家的关注多，心中不是滋味，也希望大家关注她，没有其他办法表现自己，只有帮助大家办事。    
    心理医生认为，马丽丽因自己长的不漂亮，看到长的漂亮的女同事受到大家的关注后，心理失衡，表现心理突出，需要及时地疏导与教育。    
    {自受其累}    
    心理医生：“帮助人是正确的，但是你为了表现自己，在大家面前逞能，超了你的帮人极限，你觉得累不累啊？”    
    马丽丽：“有时真的很累，但是为了让大家关注，还想表现自己。”    
    心理医生：“爱表现心理其实是不健康的心理状态，会使自己长期感受到压抑与痛苦，甚至把自己压的喘不气来。处理不好，会闹的家庭矛盾重重，同事关系紧张，嫉妒心理加重，导致不可预见的后果发生。如，某单位女士江红，平时很喜欢出风头，爱表现自己。一天，她们单位的一台电脑出了故障，大家很着急，因为电脑里有很多重要文件资料马上就要用，她在大家面前说她会修理，来到电脑前开始了修理工作，结果也不知道按下了什么键盘，电脑硬盘里的东西全部毁掉了，造成了单位工作的被动。单位领导气的把她批评了一顿，说她逞能、瞎显摆。她一时想不开，吞吃了大量的安眠药，幸亏抢救及时，才免于一死。    
    听了这个事例，马丽丽找到了感觉，认为有些地方与自己相象。    
    {直面交谈}    
    在心理医生的安排下，马丽丽与江红女士见了面。江红女士把自己的亲身感受全部讲了出来。江红痛苦地说：“现在冷静下来以后回忆以前爱显示与表现的行为，觉得实在太愚蠢了，其实一点必要也没有。人活的自然一点，朴实一点、真实一点，是多么幸福的事啊。以前，自己在单位总是希望大家在意自己，希望大家高看一眼，所以特别爱表现，处处有自己，事事都参与，白搭了体力与时间，动用了很多关系，欠了好多人情，结果虚荣与嫉妒心理越来越强，最后就控制不住自己了，干出了很多的费力不讨好的事。人家不理解你，自己还气的难受，多不值得的呀。现在我大彻大悟了，通过看书学习，能够正确地评价自己了，知道了与人共事中，尊重他人的重要性。知道的个人与集体的关系，明白了集体的重要性，团结的意义。更懂得了处事为人中的谦虚二字的深刻含义，明白了生活、学习与工作中真正得到大家尊重的人不一定是干的最多的人，更不是爱表现的人，而是谦虚、真诚、朴实与热情的人。”    
    心理医生接着说，有的人在单位没有什么大本事，工作默默无闻，也不出风头，更不刻意地去表现，可是在大家的心目中却很高大，人缘很好，年底评功评奖肯定少不了这种人。为什么呢？其实就是因为这种人知道谦虚，知道如何尊重人。另外，让人关注的方式方法很多，关键是要提高自己的内涵。某单位王女士在单位是被人遗忘的人，不显山，不露水，突然有一天她的著作面世了，在单位成了焦点人物。平时爱表现的女士，赞叹地说：“看，还是人家有真本事，我们都是糊涂蛋。”    
    马丽丽不停地点头，最后感慨地说：“今天，我真的受到了教育，以后我真的要改正了。”    
    {生活中要学会说“不”}    
    马丽丽：“我是不是以后什么也不参与了，不主动帮助人了，就没有事了。”    
    心理医生：“你又走了极端，不是不参与了，也不是不主动帮助人了，要根据情况灵活把握。俗话说的好，给别人一碗水，自己要有一桶水’，现实生活中会遇到很多希望你帮助的人与事，不要来者不拒，应该分析事情的性质与自己的承受能力。如果事情对于你来讲相对比较简单，没有原则问题时，就要积极主动地、热情地帮忙，这是做人应该具备的最起码的道德。如果事情很难，你自己的能力根本无法承受，就如实地讲明情况，委婉地拒绝对方，让对方赶快去找其他人帮忙，这样一不会耽误对方的事情，二不会给你自己造成巨大的压力，三还能证明你是诚实之人。如果事情违反了原则，应该坚决拒绝，不要助长歪风邪气，甚至把自己牵连进去。总是，生活中应该学会说“不”，这样才能使自己处于主动地位。    
    马丽丽：“我明白了很多事，活这么大，真的不知道怎么对待这些问题。”    
    {钱币的启示}    
    马丽丽丈夫的在心理医生的建议下，没有太计较马丽丽的为人方式，更没有责怪马丽丽的爱表现心理，而是以真诚去关心她，感化她。经常给马丽丽如何做人，怎样与人交往，慢慢地使马丽丽懂得了很多问题，明白了很多道理，素质与修养逐渐提高。    
    丈夫知道马丽丽以前喜欢收藏钱币，就鼓励她继续收藏。在丈夫的鼓励下，马丽丽业余时间经常到旧货市场与农民家寻找宝物，与专家学习探讨收藏经验，进步很快。在专家的指导下，她收藏的钱币品种有了质的提高，其中有12枚古代钱币是“重量级”的宝贝。通过研究钱币，感悟到了很多做人的道理。    
    现在，她在单位小有名气，大家都很羡慕她收藏的眼光，还主动向她请教收藏方面的问题呢。    
    她现在感到非常充实，没有了以前的浮躁与表现欲，心态变的非常自然。    
    心理警示    
    其实，表现自己的机会多着呢，无论以什么方式表现自己，都要牢记谦虚、真实与自然。要磨练自己的意志，摆正自己的心态，把功夫下在提高自己的“内功”上，让大家在心里敬佩你，而不是表面对的赞许。帮助别人一定不要超出自己的能力范围，否则会导致不良的后果发生。

七、爱打听小道消息心理

    轻松动动笔    
    你怀疑自己有爱打听小道消息心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握爱打听小道消息心理指数了。仔细回忆一下，最近1个月以来，你经常有下列情况发生吗？    
    1、有事无事都特别爱向人打听情况吗？（是）（否）    
    2、不打听一点内部消息就烦躁不安吗？（是）（否）    
    3、对敏感的事情，好奇心特别强吗？（是）（否）    
    4、总想先知道点情况吗？（是）（否）    
    5、特别关注别人的隐私吗？（是）（否）    
    6、喜欢扎堆，热心于东家长，西家短吗？（是）（否）    
    7、希望大家围着自己开“新闻发布会”吗？（是）（否）    
    8、看到大家亲近自己，主动向自己打听内部情况，感到满足吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测爱打听小道消息的心理指数。    
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了爱打听小道消息心理，应该引起高度的重视。有了爱打听小道消息心理，要及时克服，自觉制止，通过学习，提高自身修养。    
    1、自己成了“万人恨”    
    ――她像瘟疫一样，大家都躲着她    
    真心写照    
    梁春红今年26岁，在一家金融单位工作。她的性格开朗，过于热情，在单位人称“宇宙广播站”，天上的、地下的、国内的、国外的、单位的、家庭的，没有她不说的事。    
    一天，单位的一位女事无意中与她说讨厌单位的某某领导。她没有多久就传播说这位女事受到了某某领导的性骚扰，领导是色狼。闹的全单位人心惶惶的，关系都很紧张了。    
    一次，她听说同事说某某领导被上级纪检部门找去谈话，她把话传播出去，说领导有了严重的问题，要被判刑了。    
    一天，一位女同事哭着来上班，大家都忙着工作，她凑上去打听事。那位女同事数落了丈夫一大堆的不事，讲了婆婆的很多坏事。梁春红听了以后，传播说是因为丈夫外遇的问题，气的女同事与她几天不说话。    
    一次，单位的一个女同事辞职了，她听了大家议论，也没有思考，没轻没重的传播了很多花絮。涉及到单位的很多人和事，闹的大家对她有了意见。    
    类似这样的事情太多了，现在她一上班，单位的人都离她远远的，没有人与她交流。    
    单位没有说话的机会了，在家里也“乱传播”，闹的家里亲戚关系也紧张起来，丈夫气的也不爱与她说话了。她感到很苦恼，觉得生不如死。在极其痛苦的前提下，自己勇敢地来到了心理专家面前。    
    旁白：俗话说“祸从口出，沉默是金”，平时应该谨言、谨思、谨听，勤于思考，把住自己的“嘴”。人讲话多了，难免会有失言的地方，可能会在无意中招惹是非，引火上身。    
    局外思考：如果单位的同事也很爱传播小道消息，无意中中伤了你，你的心情会是怎样的呢？一定不好受吧！    
    走出阴影    
    在心理专家面前，梁春红苦恼地哭诉起来。她说自己也没有什么坏心眼，也没有什么爱好，更不爱看书，就是爱打听事，如果不说点什么事情，心里就难受。    
    心理医生认为，梁春红不爱学习，读书少，内心空虚，好奇心强烈，形成了爱打听与传播小道消息的不健康心理，以满足暂时的虚荣。必须要坚决克服，以防止引发严重后果。    
    {糊涂县官的启示}    
    心理专家没有批评她，而是给她讲了一个故事。古代有一个镇，住着甲、乙两家人。一天，甲家的男主人回家说街头有一个杀人犯，在大街上连续杀了5个人，官府正在抓捕呢。奇怪的是这个杀人犯长的特别相他，为了避嫌，最好不要出门了，在家安歇几天。乙家的女主人爱打听事，耳朵竖起来，隔着墙隐隐约约地听了几句片面的话，认为甲家是杀人犯，害怕的要命，强烈要求丈夫连夜搬家，莫名其妙问为什么，她说邻居家是杀人犯。丈夫也胆小怕事，没有主见，糊涂地跟着妻子连夜往城外跑。到了城门口，糊涂的县官抓住了他们，判他们是杀人犯。他们反驳说不是，杀人犯是邻居甲家。县官摇摇头，武断地说：“我的推理是，肯定不是邻居甲家，就是你们家。你们家没有杀人为什么跑啊？肯定有鬼。应该是跑的是邻居甲家啊，邻居没有跑，说明邻居没有鬼，所以不是杀人犯。”    
    乙家的女主人无论怎么争辩也没有用，最后稀里糊涂的掉了脑袋。    
    故事告诉人们一个道理，很多消息都是片面的，如果相信片面的小道消息，最终会害人害己。所以，有素质的人不听，更不会随意传播小道消息。    
    {老鼠会变成老虎}    
    心理专家严肃地告诉梁春红爱听与爱传播小道消息的危害有四点：一是破坏团结，严重影响人与人之间的正常关系。由于很多小道消息来源不可靠，话一传十，十传百，经过百人口以后，老鼠就变成了猛虎，会把人吃的连骨头都吐不出来。二是败坏风气，使人颓废。凡是爱听与传播小道消息的人，基本上是闲的无是干的人。主观上出于无意，可是客观上确起到了天下大乱的效果。会使人不安心工作，把精力放在防犯人的事上。三是后果严重，甚至引发流血事件。一些恶性事件的发生与听信与传播小道消息有关系。如，某地一位44岁的女士，由于听了单位小马传播的小道消息（说她作风不好），对小马产生了仇恨，在没有查清楚事实的基础上，气愤致极，开车把小马撞死了。四是可能会被阴险狡诈之人利于，拿你的嘴当枪使。    
    梁春红听了心理专家的谈话，感到了压力，对以前管不住自己的“嘴”，感到了后怕。    
    {牢记五点}    
    梁春红：“这么恐怖啊？怎么克服啊？”    
    心理医生：“克服爱听与传播小道消息应该牢记五点，一是以平常之心对待各种消息，不要像与世隔绝的人一样，对什么都好奇。其实好奇心减少了，对小道消息也就没有了兴趣。二是努力学习，加强修养，明辨是非，学会分析问题，不要盲目地人云亦云跟着人家瞎起哄。特别是要防止被坏人利用，身陷其中还不知道是险。三是培养爱好与兴趣，集中精力干好工作，把心思放在正道上。四是与人为善，自觉要求自己的言行，不利于团结的话不说，没有根据的事不讲，损害他人利益的言论不发。五是多读书，读好书，从书中吸取营养，以达到净化心灵之目的。”    
    梁春红：“读什么书好？”    
    心理医生：“可以读些哲理与道德建设方面的书，如《人生与修养》、《走出误区》、《感悟人生》、《人生寄语》、《交流艺术》、《曾国藩点评》等等。”    
    {竹子的启示}    
    按照心理医生的建议，梁春红主动来到曾经被她无意伤害过的同事们面前，逐一道歉，真诚地希望人家原谅。而后把精力用在学习、读书与工作上，业余时间总是看书，写了很多的体会与感想。还喜欢上了水墨画，以画竹子为乐。恰好，单位的工会里一位老同志喜欢画竹子，她虚心好学，经常与老同志学习画画。通过画画，到野外写生，明白了很多做人的道理，心胸宽广了，理智多了，也有了主见。立志人如其竹，坚韧、挺拔、不焦不躁，光明磊落。她的竹子作品参加单位的书画比赛，还获得了一等奖，同事还经常向她求画呢，对她鼓励很大。    
    现在再也看不到她乱说、乱听、乱传播的身影了。不仅改善了同志之间的关系，家庭关系也和睦了，丈夫还赞扬她贤淑了。    
    心理警示    
    闲言碎语害死人，千万不要无意中充当杀人的恶魔。记住，很多恶性案件的发生，就是因为一句小道消息引发的。平时要加强学习，提高自己的修养，遇事有主见。在没有事实根据的前提下，坚决不听小道消息，更不传播小道消息。

    2、害的同事到上司家破口大骂    
    ――带着丈夫，拿着刀，准备与领导玩命    
    真心写照    
    前几天，36岁的张鹃女士拿带着丈夫，拿着菜刀，来到了顶头上司赵某某家的门口，扬言要赵某某的命。邻居与其他好心人赶快过来劝架，大家冷静下来以后，问赵某某是怎么回事。赵某某莫名其妙，真的不知道怎么得罪了张鹃女士。张鹃女士开口说，听单位“快嘴刘”传了一个消息，说赵某某在酒桌上说，张鹃为了巴结他，出差时主动献身，嫌她腰肥，没有搭理她。“快嘴刘”的话，闹的单位人人知道了。张鹃听了以后，忍受不了，与丈夫哭诉，一气之下，丈夫拿着菜刀找他玩命来了。    
    赵某某听了张鹃的话，如丈二的和尚摸不到头脑，他回忆说确实与张鹃出差过，可是没有任何事情发生啊。前几天与同事在一起喝酒，就是说了些出差时的美丽风景，没有说不着边际的事。情况闹清楚以后，大家一起找到单位的“快嘴刘”对峙。“快嘴刘”面对两家人的当面指正，傻眼了，结巴着说不出话来了。    
    “快嘴刘”今年34岁，文化水平不高，因乱说话，闹的婆家矛盾重重，已经与丈夫离婚。在单位就是爱说闲话，爱打听小道消息，爱传播小道消息，没有她不凑热闹的事。东家子常，西家子短，到处乱说。单位的事情，她议论的事最多，只要有她在，没有不热闹的地方。单位领导批评她，让她克制一点，可是她就是改不了。    
    现在发生了动刀子玩命的事情，感到很后怕，就自动走到心理专家面前。    
    旁白：闲话莫听，闲话莫传，闲话莫信，做人要牢记这三点。任何时候不能忘乎所以，尤其是在特殊的场合，更要严格要求自己，时刻管住自己的“嘴”。记住，涉及到敏感的话题，坚决不传也不听。    
    局外思考：假如在非常敏感的问题上，你遭到了同事的中伤，玷污了你的声誉，你会轻易放过同事吗？肯定不会！    
    走出阴影    
    心理专家以自然渗透法，逐渐让“快嘴刘”说出了内心的秘密。原来，她特别喜欢让大家重视她，可是又没有什么本事，只有传播小道消息时才能吸引人，所以就爱打听事，掌握信息。    
    心理医生认为，“快嘴刘”文化素质低，爱好少，爱慕虚荣，把传播小道消息做为突出自己的唯一表现形式，心理出现了异常，必须及时疏导与治疗。    
    {亲眼目睹喝农药者}    
    心理专家带她来到一家医院，在急救室前的玻璃窗处，隔着窗户看见里面有一位年青的女士，全身插满管子，躺在病床上接受着治疗。外面的家属低声地说出了事情的原委。这位女士姓王，今年28岁，与同事黄女士很好。一天，黄女士的丈夫听人说黄女士与单位某某关系暧昧，气的火冒三丈，不容黄女士解释，断然提出离婚。黄女士受到了极大的委屈，几次想到以死来证明自己的清白。在死之前，为了调查清楚是谁造的谣言，暗中查访，终于查出谣言是从王女士口里传出的，竟然不敢相信自己的耳朵。为了把事情闹明白，黄女士把三方当事人找到一起，当面对峙后，认定就是王女士传播的小道消息，结果王女士无话可说，低头不语，感到对不起朋友黄女士，一时想不开，喝了农药，现在正在抢救。    
    亲眼目睹了这个抢救场面，亲耳听到家属的诉说，“快嘴刘”的心开始的颤动，觉得后背发凉。    
    {规定了四不准}    
    心理专家与“快嘴刘”单位领导面谈，希望加强教育，把员工的业余生活搞的丰富多彩起来。单位领导严肃批评了“快嘴刘”的不道德的语言，险些闹出人命来的错误，并限期改正。同时严肃地告诉她，在单位要讲团结，损害同事之间的关系的话坚决不说；对同事、领导有意见可以讲在当面，把矛盾解决在光天化日之下，这才是正人君子所为。平时没有事的时候，不能到处乱串，可以学习业务，读些有意义的书籍，多想想集体建设的好事。对同事与领导要热情，真心为大家好。俗话说的好“良言一句三冬暖，恶语伤人十年寒。”很多无中生有的话，对人的伤害比毒蝎还狠毒，所以听信与传播小道消息是有害的，应该坚决克服。    
    单位领导还坚强了员工的思想教育，在管理上下很功夫，规定了四不准。一不准乱传播小道消息，诋毁同事；二不准利用工作时间扎堆聊天，说三道四；三不准擅自离岗，搞小团体聚集活动；四不准谈论事事非非的问题，更不能造谣，败坏单位的风气。    
    “快嘴刘”接受了领导的批评，表示坚决改正。    
    {一句话也不说了}    
    “快嘴刘”：“以后一句话也不说了，什么事就没有了。”    
    心理医生：“也不要走极端，话还是可以说的，但要吸取以前的教训，不能没有根据地乱说。你与前夫与离婚与你爱说、乱说话有关系；这次同事之间动刀子也与你乱说话有直接的关系，该猛醒了。其实，爱说话没有错误，只要说的在理，说的有意义，有利于安定团结，有利于单位的发展，还应该大说和特说呢。”    
    “快嘴刘”：“我闹糊涂了，怎么还要大说啊？还是少惹点事吧。”    
    心理医生：“大说是让你说健康、积极、向上的话，在会议上可以开诚布公地谈，把想法与建议讲出来，这样大家也会尊重你，知道你是为了单位建设与发展。但要记住，没有根据的话，破坏团结的话，可能被某些人利用的话，坚决不说，还要自觉抵制。平时可以集中精力用在工作与学习上，还可以把业余爱好搞好。业余时间，读读报纸，看看杂志，阅读几本有意义的书，对提高自己的修养很有好处。”    
    {合唱队的力量}    
    按照心理医生的建议，在单位领导的监督下，“快嘴刘”真诚地向受到伤害的同事道歉，并做了严肃的自我批评。正好单位为了迎接党的生日，开展了大合唱，并组织了合唱队。“快嘴刘”以前是单位的文艺骨干，加入了合唱队，每天练习唱歌，参加排列，集体荣誉感增强了。通过唱歌，熟悉歌词，正气逐渐上升，感到以前自己的行为太无聊了，认识到了友情的重要性。由于单位的合唱队搞的好，还经常到外面参加汇演，生活非常充实，大家在一起非常团结，朴素的感情日益加深。她现在没有了闲话，都是鼓励大家的话，赞扬同事的话，大家对她也改变了印象，夸赞她是热情的“百灵鸟”。    
    现在业余时间，她总是看书，读历史人物，读感悟人生的书籍，还把主要的话记录下来，以警示自己的言行。更为惊喜的是，在合唱队里，她与一位男士有了爱慕之情，非常幸福甜蜜。    
    心理警示    
    任何时候都要严格要求自己，规范自己的言行；要多读好书，多学健康、有益、积极向上的东西，多与君子交往。记住，“务以善小而不为，务以恶小而为之”的古训。女性更要自尊、自爱，在提高自身素质上下功夫，自觉抵制不良的风气，谨防祸从嘴出。

八、自残心理

    轻松动动笔    
    你怀疑自己有自残心理吗？自己在闲暇之时动动笔，就会清楚地掌握自残心理指数了。仔细回忆一下，最近1个月以来，你经常有下列情况发生吗？    
    1、听说要派人到艰苦的地方工作，担心自己被派去，想受点伤逃避，是吗？（是）（否）    
    2、知道要到某地抢险，准备自己受点伤，达到不去的目的，是吗？（是）（否）    
    3、听说对伤残人员有什么特殊的好政策，自己想占点好处，想让身体得病，是吗？（是）（否）    
    4、为了得到同情，自己想伤害身体，是吗？（是）（否）    
    5、目的没有达到，以让自己的身体受到损伤来发泄心中的怨气，是吗？（是）（否）    
    6、没有按照你的意志办事，就经常以自残的口气威胁人，逼人就范，是吗？（是）（否）    
    7、发生了重点事件以后，为了逃避责任，想伤害身体，以此    
    求的大家原谅，是吗？（是）（否）    
    8、遇到与人争执的时候，没有办法解决，想以伤害身体为    
    代价，求得问题的解决，是吗？（是）（否）    
    上述8个问题，建议你在自然的状态下，真实地填写出来。根据填写的结果，可以自测自残心理指数    
    如果是有2个以上回答“是”的话，说明有了自残心理，应该引起高度的重视。有了自残心理，要及时克服，磨练自己的意志，使自己坚强起来。    
    1、看到植物人的气管被切开以后    
    ――滚烫的开水洒向了双脚与小腿    
    真心写照    
    今年40岁的王艳艳在一家单位工作了20年，人很老实，工作兢兢业业的。一天，单位女职工马红意外出了公伤，送到医院抢救，虽然保住了生命，但人甚至处于昏迷状态。住院恢复期间，医院提出需要人陪床。单位考虑到安全可靠问题，决定由单位派人轮流护理。于是精心挑选了6个女同事护理，2个人1组，王艳艳被安排在第3个组，从第2个星期开始护理。    
    当她到医院去看望第1组护理马红的方法时，被眼前的情景吓了一跳。来到病房，看到马红的气管被切开，没有语言，身上插着很多管子，心里就感到莫名其妙的恐慌与害怕。特别是看到马红咳嗽时，痰卡在嗓子眼里，憋的脸红，需要用吸痰器吸痰。当吸管插到嗓子里时，马红被刺激的剧烈咳嗽，更感到可怕。回家后，一晚上没有睡好，心情沉重，好像要发生什么不幸。    
    第2天到单位上班，在打开水的开水房里，她与大家一起打开水，“哎呀”一声，她滑到在地，两大瓶开水散在她的脚与小腿上，双脚与小腿被严重烫伤，红种与水疱看着吓人。单位同事马上把她送进医院，由于烫伤比较严重，需要住院治疗。住院期间，单位领、同事多次前来看望，真诚地祝愿她早日康复。同时也明确告诉她安心养病，不要考虑护理马红的事情了，已经又挑选了一个女同事顶替她去护理。    
    她大约住了1个月，出院在家继续恢复修养。单位的同事与领导热情地到家来看望她，安慰她安心修养，不要着急上班。马红的丈夫知道王艳艳被烫伤后，也到家看望她。她从马红的丈夫那里知道了马红在姐妹们的精心护理下，已经有了知觉，现在恢复的很好。    
    马红的丈夫离开后，看着马红丈夫送来的鲜花，回忆她住院员期间领导与同事的照顾，惭愧的无地自容，没有了笑脸，情绪也不稳定，不爱讲话了，经常以泪洗面。丈夫发现她情况不对劲，以为她担心自己落下伤残，就安慰她不要有什么心理负担，她哭着说要看心理医生，否则就会得精神病了。    
    丈夫觉得事情很严重，就找来心理医生为她治疗。    
    旁白：无论遇到什么难事，都要以自然的心态对待，要敢于袒露自己的内心，积极向单位的领导说出实际情况，反映问题，不要压抑自己，使自己陷于无限的烦恼与痛苦之中。    
    局外思考：没有解决不了的问题，关键是看你怎么对待问题了，对待问题的态度有两种，一是积极的；二是消极的，你应该以怎样的态度对待问题呢？    
    走出阴影    
    在心理医生面前，王艳艳痛哭起来，持续了40分钟以后，她慢慢地道出了事情的真相。原来她现在很自责，被开水烫伤的事，是她自己故意造成的。根本原因是害怕护理马红，看到气管切开的位置，看到吸痰的情景就害怕，又没有勇气开口拒绝不去护理，所以决定以自残的办法逃脱。看到领导、同事真诚地看望与慰问，看到马红的丈夫送来的鲜花，感到无地自容了，内心惭愧的无法形容，真的感到了生不如死，现在不敢见人，好象大家都在戳她的脊梁骨。    
    心理医生认为，王艳艳害怕护理马红，爱于面子不好拒绝单位的指派，只好采取自残的方式逃避护理工作，心理压力很大，心灵严重扭曲，有了轻生的念头，必须及时地疏导。    
    {真诚地对话}    
    王艳艳：“其实我并不是不想护理马红，到医院看到气管切开的马红，感到害怕，没有办法的情况下，就想到了自残逃避。我是个没有良心的罪人，真的觉得生活没有意思了。”    
    心理医生：“其实你的本质并不坏，也不是真的逃避困难，只是由于害怕，才做出了愚蠢的行为。你现在敢于把内心里的阴暗的东西说出来，就说明你是正直与真诚的人，是敢于揭露问题的人。你自残的原因特殊，可以原谅，不要有罪恶感。自残的危害的确很大，危害并不只是身体，还有心灵的创伤。而心灵的创伤难以弥补，解决不好会困扰你一生。”    
    王艳艳：“我当时真的没有什么好办法了？”    
    心理医生：“其实好办法很多，可以直接找领导谈话，把害怕到医院看见气管切开的部位，如实地告诉领导，希望领导选择其他同事去护理。我想单位领导都有水平，不会笑话你，更不会对你产生其他看法。记住有话直说，是最有利于问题的的解决。以后无论遇到什么问题，自己无法克服时，就要主动找领导反映，得到领导的帮助，才能从根本上解决问题。”    
    王艳艳：“害怕领导笑话我，怎么克服自残心理啊？”    
    心理医生：“你没有去找领导反映情况，怎么知道领导会笑话呢。还没有行动，就产生了担心与疑虑，说明的你的心理素质的确不高。应该说，多数的领导是不会笑话你的。心理学认为，要克服自残心理，就要有意识地磨练自己的意志，不怕吃苦，面对各种困难，表现出战胜困难的勇气与决心。要敢于把内心的消极东西倾诉出来，不要爱面子，更不要贪图虚荣，事实求是，有什么意见与想法及时提出来，问题解决了，心里畅快了，也就没有自残的机会了。”    
    {该不该坦白真相}    
    王艳艳：“我象是做了亏心事似的，心里特别难受，现几次想向领导与同志们坦白，又没有信心开口，不知道现在是坦白还是继续隐瞒。”    
    心理医生：“你有主动坦白的想法是正确的，但是要注意方式、范围与效果，盲目地坦白会造成更大的痛苦。一般来说，一个善良的人，如果做了理亏之事，虽然隐蔽的很好，没有人知道，但你的良心却会始终承受着刀割般的痛苦，难以消除。    
    现在你有主动向单位与同事坦白的想法，说明你仍然是善良的，是自信的人。原则上把握住小范围，具体方式可以分两步走，一是自己向单位的一位有人情味的领导认真说明情况，把事情的前因如实地讲清楚，并诚恳地承认自己的愚蠢行为。请求领导严肃批评与教育，甚至扣罚奖金等等。二是实事求是地把情况向丈夫说明，求得丈夫的谅解与同情，在得到丈夫理解后，也可以与丈夫一起找领导坦白。三是要经常到医院看望基本恢复健康的马红，对马红不要提此事，可以从其他方面关心一下马红。”    
    {勇敢地暴光内心秘密}    
    王艳艳勇敢地把自残的前因后果对丈夫讲了，得到丈夫的理解后，与丈夫一起向单位的一位可以信赖的领导把情况说清楚，感到心里特别痛快。心想反正说了出来，心里没有了压力，就是受到开除的处理，她也觉得应该。领导很同情王艳艳，没有过分地批评她，而是表扬她敢于把内心的秘密说出来，是个诚实的人。希望她千万不要再干傻事，有困难及时向单位说，单位会帮助解决的。同时，还真诚地要求她放下心理包袱，安心把自己的伤养好，单位为她的行为保密。听了单位领导的话，她像孩子似的哇哇地痛苦了一场，觉得从来没有的轻松与痛快。    
    第2天，就来到单位上班，以积极地热情投入到工作当中。还利用业余时间看望马红，帮助马红照顾孩子，脸上也有了很多微笑。    
    在心理医生的介入下，王艳艳因自残引发的心理问题消失了，如果不及时疏导与治疗，后果不堪设想。    
    心理警示    
    心理学认为，长期心理压力过重，会影响人的情绪与性格，只有适时地把压抑在内心的苦恼全部吐露出去，才有利于身心健康。有了困难千万不要自己一个人扛着，要相信组织、亲人、朋友，有了大家的帮助，就没有克服不了的困难。

    2、没有接到录用通知书    
    ――喝下了危害身体健康的化学液体    
    真心写照    
    今年28岁的赵芯，大学毕业后在一家单位工作了6年，工作很突出，是单位的业务骨干，期间非常爱学习，一直想考取研究生。今年春节过后，她听说单位明年要派人到外地开办培训班，准备派业务骨干到外地的培训班讲学，心中着了急。因为她参加了今年的考研究生的统考，如果被录取了，就可以离职上学，专心学习了，不用担心到外地教学去了。    
    这些日子，她心神不安，天天打电话问研究生录取的事情，可是校方总没有明确的答复，让她耐心等待。    
    单位外出派人讲学的事情也逐渐出台，她多次与单位领导讲自己考研究生的成绩不错，被录取的希望大，不要派她去外地讲学。单位领导的意见是，如果考取研究生，就不用去外地了；如果没有考取研究生就要去外地。    
    前几天，研究生的录取结束了，她没有被录取。顿时情绪急噪起来，工作没有了耐心，家务事也不怎么管了，感到非常痛苦，寝食难安，严重失眠。丈夫劝她不要太在意研究生，赶快生个孩子，一家人幸福生活在起多好啊。    
    丈夫的文化水平比她低，她根本看不起丈夫，说丈夫没有进取心，晚上把被子搬到客厅的沙发上单独睡，根本不允许丈夫靠近。一天半夜，丈夫起床上卫生间，闻到客厅里有酒味。赶快拉开灯，发现她呼吸急促，面色发紫，手脚冰凉，叫了她几声，没有反应，吓的丈夫赶快叫了“120”救护车。医生经过紧急抢救才使她脱离了危险，但是心脏功能严重受到损害，如果不及时治疗，日后正常生活、工作都很困难了。后来经过检查化验，她喝的不是酒，是一种可以导致心脏功能失常的化学药品。    
    丈夫担心赵芯再一次想不开，就找来心理医生帮助她，希望她早日恢复正常    
    旁白：人的生命只有一次，一定要好好珍惜，自残是对生命的亵渎，没有人同情你的懦弱，更没有人为你的愚蠢行为而惋惜。为什么呢？因为你是逃兵。研究生考上当然好，考不上也不是说没有前途了。    
    局外思考：人要有三气，即骨气、勇气与志气，要坦然面对人生，随时做好迎接各种挑战的准备。要明白一个道理，好事可以变坏事，坏事也可以变好事，况且去外地讲学根本就不是什么坏事，是一次难得的锻炼机会。    
    走出阴影    
    在心理医生面前，赵芯把自己的内心苦恼吐露出来了。原来，她觉得考不上研究生，单位就要派她到外地，以后没有了时间复习，考研究生的事情就算泡汤了。她在一本杂志上看到了一种化学液体，喝下去后会造成心脏失常，就可以顺理成章地逃避到外地工作，能集中精力学习，接着考研究生了。可是在喝化学液体时，没有掌握好剂量，喝多了，现在真的把心脏喝坏了，自己很后悔。    
    心理医生认为，赵芯没有考取研究生，心理极度失常，为了躲避去外地工作，准备继续考研究生，采取了极其愚蠢的行为，以自残的方式达到自己的目的，必须及时地疏导与安慰。    
    {没有语言的看电影}    
    心理医生根据赵芯的文化特点，没有批评她自残的行为，而是把她带到一个小放映厅，观看电影《美丽的大脚》与《凤凰琴》，赵芯默默地看着电影，随着剧情的变化，思绪万千，百感焦急。当看到《美丽的大脚》里的主人公为了山区孩子学习，在恶劣的环境里竟然把自己的孩子做掉了，放弃了优越的大城市，眼泪再也止不住了，哗哗地流了下来。她没有等电影放完就离开了影院，回到家静静地听着经典民乐，看着美丽的风景画面，写了6000多字的心得体会，感到心情舒畅多了。    
    心理医生告诉赵芯，要克服自残心理，平时要有意识的锻炼自己，加强心理承受能力的训练，磨练意志，全面提高心理素质。    
    {心对心的交流}    
    第2天，心理医生给她讲了一个惨痛的事例。一位22岁的青年人不愿意去艰苦的地方工作，竟然把自己的腿摔伤了，虽然达到了不到艰苦地方去的目的，可是他的心理压力激增。当看到单位、亲人对他照顾的无微不至时，十分自责，最后竟然无法承受了，精神失常了。父母也因为他的自残感到脸上无光，前后不到60天，因心脏病死亡。    
    心理医生指出，人如果做了违背常理的事，虽然暂时逃避了，心理阴影就会长期笼罩着人的心头，根本无法磨灭掉。而且随着年龄的增长，精神枷锁会越来越紧。要想解开精神枷锁，就要坚决克服自残心理，真的发生了自残事件，要主动向单位承认错误，讲述真实的想法，争取得到单位的谅解和帮助，尽早使自己解脱。    
    {面对面的谈话}    
    心理专家把赵芯带到一个普通的平房里，一位略显沧桑的50岁的中年女子热情地接待了她们。中年女子说自己把青春献给了边疆，当时她的条件可以留在城市，但是看到同学们朝气蓬勃的精神，想到了毛主席的话，觉得年轻人还是到艰苦的地方去锻炼，在广阔天地里才有利于人的成长，于是毅然决然地离开父母，把户口落户到农村。在边疆的建设当中，她们这些城市来的青年人发挥了生力军的作用，披星戴月，与天斗、与地斗，没有了娇柔，没有了华丽，有的是顽强的意志与坚定的信念，最终把荒凉的草地变成了万亩良田。现在看着自己亲手劳动换来的美丽家园，感到自己是最幸福的人。虽然自己把青春、孩子献给了边疆，但是不后悔，觉得很充实地干了一番事业，可以坦然对自己说，“当年你是最棒的青年人了！”其实，越是艰苦的地方，越能锻炼人。    
    赵芯看着坚定的中年人，听着她的朴素的谈话，认识到了自己的问题，从内心里有了触动。    
    {单位的温暖与关心}    
    心理专家找来几位在职读研究生的女士，几位再读研究生说，考研究生与到外地讲课没有什么大的冲突，只要把学习计划做好，科学复习，坚持不懈，一定能实现自己研究生梦的。再职考研、读研主要靠自己挤时间，不可能有大块的时间，所以关键是要学会挤时间。心理医生接着说，现在关键是要配合医生治疗，把自己的心脏功能恢复好，准备迎接新的挑战。    
    赵芯真诚地把当时自己的想法向单位领导汇报，请求领导原谅。同时自己表示不准备参加明年的研究生考试了，准备到外地培训班讲课。领导没有歧视她，也没有过多地指责，根据她以前的表现，安慰她先不要考虑到外地去的问题，要把心静下来，坚强地战胜疾病，恢复健康。领导的安慰使她有了信心，经过治疗，心脏功能彻底恢复了。    
    赵芯身体恢复以后，她写了请战书，希望马上派她去外地工作。领导考虑到她的身体还需要继续恢复，决定缓一年让她到外地，明年还可以继续学习，争取考上研究生。    
    经过这几步的治疗，赵芯的心理逐渐恢复了正常。    
    心理警示    
    生活中遇到困难千千万，都应该以积极的态度去对待，要敢于面对困难，想方设法解决困难。自己有了难处，可以大大方方地把想法、意见与困难向单位领导提出，争取得到领导的理解与支持。记住，没有人会笑话你的，因为你是真诚的。

