成龙――风流本色




前言　脱下裤子看成龙

　　手头有一本关于成龙的传记，其中有一章的标题是‘性日盛宴，金发美女当贺仪’，不知谁有如此壮举，竟送美女给成龙？

　　原来，1991年4月7日成龙过37岁生日，他的圈中好友王羽、柯俊雄、张冲、冯宝宝、罗美薇、梁歆蕊、大岛由加里、符钰晶、赵雅芝、甄楚倩、玛丽亚、林岭东、泰迪罗、陈勋奇、张曼玉等几十位著名的导演、影星到场庆贺，其中有两份贺礼颇值得一提。

　　玛丽亚是成龙身边一个特殊人物，如果我没有记错的话，她应该是成龙的好朋友，同时也是成龙班底的一名重要成员。她给成龙的生日贺礼写上：“为所欲为，爱情生活愉快。”

　　另一份特别的贺礼来自成龙的经纪人陈自强，他送的是一个大纸盒。成龙小心翼翼地打开后，从里面跳出来的竟然是一位性感金发大美女，她甫一出纸盒，立即就抱住成龙一阵狂吻。

　　以前看到这里，只觉得成龙身边的一帮人好好玩，也好会玩，什么玩笑都开，成龙真是活得潇洒自在。像成龙这样的大牌明星，差不多是数亿影迷心目中的大英雄人物，生活中竟然是如此的随和，如此的有人缘，实在是难得。

　　然而，当香港传媒大爆成龙与吴绮莉的隐私，尤其是成龙一直不敢出来面对，顿时对这个大英雄有了一种完全不同的看法，暗想：怎么会？成龙怎么是这样一个人？心中不免颇有些失望，成龙的形象，也顿时一落千丈。

　　对于这一问题，成龙自己作了回答。他说：“你们错了，成龙就是这样的。”

　　成龙就是哪样的？仍然不明白。

　　近读程永康先生的这部书，才恍然明白，之所以对成龙产生极大的失望，甚至有某种东西在心中破灭的感觉，是因为多年来，我们所看到的成龙，只是看到了他的一个面，那是他公开于所有人面前的一个面。我们所不了解的是成龙的另一个面。

　　在我们所了解的这一个面中，成龙是大明星、大英雄，就像克林顿是大总统一样，那是纯正面的。但其实，我们都忘了一点，无论是克林顿还是成龙，他们首先是人，是像我们一样活生生的人，他们也有毛病有缺点，甚至还有一些见不得光的阴暗面。正如傅雷所说：

　　真正的英雄决不是永没有卑下的情操。

　　很感谢程永康先生为我们提供了成龙的另外一面。

　　程永康先生这本书，进行资料搜集以及相应访问调查的时间很早，据他自己说，着手于这件事，前后已经花了六年多时间，其中有差不多一年的时间用于写作，断断续续，先写出的是后面的部分。写成后，他没有急着拿出来发表，一方面，因为事情仍然在继续向前发展，另方面，也因为他觉得有许多的事情，很难找到正确的答案。同时他也担心，写这样一本书，是否会遭到众多成龙影迷的抨击？他会不会被当成成龙的敌人，然后受到多方唾骂？就在这时候，发生了吴绮莉怀孕风波，他于是加写了这一章，并且认为应该是发表的时候了。

　　成龙毕竟是历史人物，他对香港电影史的贡献，任何人都不能抹杀。程永康先生亦承认，他写这本书，并不是想告诉人们成龙是一个大坏蛋，是一个大色狼，而是想告诉人们一个比我们现在所能了解的更加真实的成龙。

　　但愿程永康先生的这一番心血没有白费。

　　同时，我们也希望，成龙先生更加正视自己作为普通人的存在，更加努力地为电影艺术事业做出更大的成绩。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 周明

　　　　　　　　　　　　　　　　 一九九九年十二月于广州


　　






成龙――风流本色--1.成龙成了克林顿第二






1.成龙成了克林顿第二

　　■记者围猎盛况空前

　　1999年11月10日，星期三。

　　近年来，除了1997年7月1日香港回归祖国以外，大概再没有今天这样受世人瞩目了。严格说来，这一天并不是世界上任何一个特别的日子，只不过因为有消息说，天皇巨星成龙将会在这一天抵达香港，因此才会显得与众不同。

　　一大早，香港、台湾、日本、新加坡等地的300余名记者便云集在香港不久前启用的新国际机场，对这位影坛大哥大翘首以待。

　　无论是几年前英国王子查尔斯来参加香港回归大典，还是美国总统克林顿访华路过香港，都不曾出现过如此之大的记者阵容。一些报社、电台、电视台为了成功地“堵”住成龙，甚至派出了几组人马，分散在机场的各个出口，力争不漏过任何一个死角，目的当然是为了不像在台湾一样，又让成龙成功地“溜掉”。

　　对于此次出现在香港，亚洲各地传媒摆开的大阵仗，成龙以及他的班底显然早有预料，同时也已经做好了摊牌的准备。

　　上午１１点３９分，身穿黑色衣服，戴着黑色太阳镜、红色波鞋的成龙在经理人陈自强，助手苏伦的陪同下，满面笑容地步出禁区。明眼人看出，成龙是次虽然大墨镜遮面，笑容却不像平时那么自然，多少有些“做戏”的成分。

　　早已苦等几个小时的记者们见到成龙，顿时如听到冲锋号角一般，不顾一切地向前冲去，将成龙等人团团围住，镁光灯闪个不停。

　　这种阵仗当然早在成龙的预料之中，他连忙摆了一个普土，让脸上的笑容定格，又举起双手，伸展成一个招牌手势：“V”字形。

　　数分钟之后，成龙开始起步前往邻近的机场酒店。早在此前，他的助手卢惠光、段伟伦就已经在酒店大礼堂进行了一番布置，以便成龙在这里召开记者会。

　　这是一个被记者“逼”出来的记者会。

　　从机场至酒店只不过数分钟的路程，记者们亦步亦趋，紧紧地围在成龙身边。就算当年成龙从荷里活载誉归来，也不曾有过如此“热烈火爆”的场面。而成龙也不再像在台湾机场那般，见到记者围攻便破口大骂“三字经”，可以想见，台湾机场大骂街之后，定然受到某些方面的“炮轰”，是次不得不收起烦透了的心情，强颜欢笑，故作姿态。像以前任何一次为自己的新片做宣传一样，他格外“好心情”地将成龙形象中温情、体贴以及亲切的一面“摆”在了老记们面前。他有意放慢脚步，一面对记者说：“我慢慢走，你们小心，小心玻璃，小心撞到人。”

　　台湾机场大骂街之后，他的行为引起了影迷们极大的不满，今天，他又开始小心地维持自己在影迷们心中的大哥形象了。然而，今时今日，成龙的大哥形象，在那些对他发癫发狂的女影迷心中已倒。

　　■我一时贪玩

　　成龙步入大礼堂，卢惠光和段伟伦等人立即将他与记者隔开。成龙大步走上早已经准备好的演讲台，在未坐下之前就开宗明义：

　　“每个游戏都有规则，希望你们尊重我。我讲话时，大家不要提问，不要拍照，有人提问，有人拍照，我会马上中断、走人。”

　　他单方面确定了游戏规则之后坐下来，开始了他的独白。但是，记者们并不认同他单方面定下的规则，拍照一直不停。成龙说过记者们如果不遵守他订立的规则就走人，但事实上，他没有走，而是干脆停下来，再一次站起，双手高举摆出“V”字形，让记者们痛痛快快地拍了几分钟。由此可以看出成龙的无奈。即使记者们再将成龙单方面确立的游戏规则置之不理，成龙大概也无可奈何。港台以及新加坡等地记者确实非常抬这位大哥的庄，十分的“遵纪守则”，成龙发表那篇后来被传媒称为“三十分钟机场自白”的讲话时，大礼堂鸦雀无声。

　　以下是经过整理的成龙“三十分钟机场自白”全文：

　　多谢各位。首先讲一句辛苦了！为什么我会开这个记者会？

　　我可以说是为你们开的，我觉得你们好辛苦。

　　你们有三位同行那天在台湾遇到我，他们由香港飞去台湾，再由台湾跟着我飞到新加坡。他们没有任何行李，没有酒店住，在飞机上我和他们谈了很多；我没有避开他们，我从来没有避开你们。

　　我走又走得快，打又劲过你们，我为什么需要怕你们？我觉得，你们好辛苦，有很多假消息令你们疲于奔命，不如我自己出来开记者会。

　　我没有什么智囊团，我讲的话是随心所欲，想什么就讲什么……我先讲一讲自己的感受，我想不到成龙的Private（私生活）

　　可以令到你们这么烦。

　　我不是你们所讲的“成龙不是这样的，他对我们记者好好，他不会逃避传媒。”你们错了，成龙是这样的。这18年来，我没有将我的私生活曝光过，从来没有。如果是公事，我一定会做，如果不是我干爹何冠昌去世，你们都拍不到我一家三口的照片。

　　你们不要让我“吃死猫”。以前是这样，现在是这样，以后也还都是这样。

　　我有想过立即回来开记者会，但我真的有事走不开。事情放下后，我想一想，我觉得我为什么要交待？因为我觉得每个人都有私生活。我不像XXX，讲来讲去，你讲我。我讲你，每天见报。这个新闻对社会无益，为什么要讲给你们听我什么时候上厕所，所有的东西都要讲给你们听吗？除非想做头条，如果不是，会很“丑”，非常之丑。

　　是不是公众人物就要向传媒公布私生活？我不需要向你们交待，不需要向全世界交待。如果一定要交待，全世界我只需要向我的家人交待。如果我要讲，就只有三个字，就是“不交待”。但我知道这样你们会很生气，会去伤害更多人的心。如果不是这三个记者讲了他们的故事给我听，我不会回来开记者会。为什么要关心我的私事？多一点关心我的事业、电影，不是更好？

　　李嘉诚先生讲过，现在的香港报章九成假一成真。我现在信到十足。我找不到哪家报纸是有公信力的。我个人不在香港，但报纸可以讲这么多内情出来，又说我会去台湾开记者会，我没有讲过任何东西。

　　今日我讲的任何一句话都是我的真心话，是我讲过的，不要去听说。我又做不到任何事，又不够报纸、杂志财雄势大。你们可以请律师打官司，我又打不过你们；你们又可以以万元请狗仔队天天跟踪我。

　　我是一个没读过书的人，其实我很粗鲁，认识我的人都知道，我脾气很大。所以我要设立这个游戏规则，是希望大家只是听我讲，不要问。一问，你们的尖锐问题会很容易令我生气，我一生气，会讲很多错字。而你们也利用你们的文字去歪曲事实。这也是一种惯性，去“做大”很多事，去伤害更多的人。你们知不知道，这样做可以伤害到一个将近成年的青少年。

　　以上种种，我知道你们没兴趣听，但我想发泄……

　　我做错了事，我做错了全世界好多男人都做错了的事。我自己一时贪玩，我对不起我的家人。但我很幸运，这么多年来，他们支持我，现在他们仍支持我。我太太原谅我，我的儿子很明白。我再一次请你们高抬贵手，不要骚扰他们。请你们不要再去骚扰我80多岁的老父亲。

　　这次由台湾去新加坡，我所做的事都是正经事，是和星霖公司谈合作拍电影、电视，是人家主动。我每一次都是以做事为先……我知道你们没有兴趣听这个，我只是想讲我的感受。我了解你们是被迫，你们回去给上司迫，上司又再给上司迫。为了竞争，搞到今日的报纸这么不健康。我也希望……大家体谅以上的说话，我是出自真心……

　　如果那个孩子是我的，我一定会负责……如果孩子出世……

　　我也希望你们不要去骚扰他，给他有一个好好的童年。因为你们可以没完没了的报道，而你们得益，却伤害到人家……

　　如果你们是有预谋这么做……如果一个人是有预谋……你避都避不到。如果你们继续跟踪我的家人，继续用你们的手法做访问，我都不会怪你们。

　　这多年来，我都没有试过伤害任何人。但我不是圣人，请大家不要伤害我。

　　今日我在这里讲完这番说话，以后我都不会再讲。你们问我，我也不会再答……再一次多谢你们的关心。我要讲的话很多很多，但我知道满足不到你们的要求，但无论是怎样，以上是真心话。多谢各位，多谢！

　　■克林顿与成龙

　　1999年11月10日成龙在数百名记者面前的独白，跟1998年8月17日美国总统克林顿在白宫发表的电视讲话有着诸多的相似之处。

　　据后来媒体报出的消息，克林顿那番电视讲话，经过了最为先进的准备过程。他的顾问班子事前提供了几份讲话稿样本，分别找到数千名身份、地位、学识、政见、性别、年龄等各不相同的样本听众，向他们播放这几份不同的讲话稿，同时用最为先进的电脑技术测试这些听众的脉膊、心跳以及其他生理方面的反应c通过这种测试，总统顾问班子很快找到了一些民众反感的词句，并且立即将这些词句从讲话稿中删去了。另一方面，他们也找到了一些民众感兴趣且有可能对克林顿产生同情的词句，因此在讲稿中对这些词句加以强调。一个最为明显的例子是有关私生活的问题。美国人强调个人隐私，他们不希望隐私成为公众话题的一部分，不论这个拥有隐私的人是总统还是普通平民。当总统讲到隐私以及与隐私相关的词时，那时高级顾问们从电脑显示屏上看到了听众情感波动留下的极为特殊的曲线。所以，克林顿在十几分钟的电视讲话中，与“隐私”、“私生活”等有关的词，竟有八处之多。

　　将克林顿的电视讲话与成龙的独白进行一番比较，是一件十分有趣的事情，下面，一我们不妨将克氏的讲话全文照录于下：

　　晚上好。今天下午，我在这间屋子里，坐在这张椅子上，向独立检察官和大陪审团作了证。

　　我诚实地回答了他们的问题，包括有关我的私生活的问题――美国公民谁也不愿回答的问题。尽管如此，我必须对我的所有行为，包括处理公务的行为和私人的行为，负全部责任。这正是我今天晚上向你们发表讲话的原因。

　　如你所知，在1月份作证时，我被问及有关我与莫尼卡・莱温斯基关系的问题。虽然我的回答从法律上讲是准确的，但我没有主动提供情况。

　　的确，我与莱温斯基小姐有过不适当的关系。事实上，这是错误的。这是我判断上的严重失误，个人失检，对此由我一个人负全部责任。

　　但是我今天曾告诉大陪审团，现在我要对你们说，我从来没有要求任何人撒谎、隐瞒或者销毁证据，或者采取其他任何非法行动。

　　我知道我在这个问题上的公开以及我的沉默给人以错误印象。我给人造成错觉，其中包括我的妻子。我对此深感懊悔。

　　我只能对你们说，我这样做是由许多因素促成的。首先，是为了使自己免于自身行为造成的尴尬。

　　我非常想保护我的家人。另一考虑因素是，这些问题是在被党派斗争激发起来的诉讼案中提出来的。但此案后来被撤销了。

　　此外，我对独立检察官从20年前的私人商业交易开始的调查非常不安。我要补充说明的是，一个独立的联邦机构两年前宣布没有发现任何征明我或者我妻子有任何不法行为的证据。独立检察官的调查进而涉及到我的工作人员和朋友，然后深入刮我的私生活。这项调查现在本身正受到调查。

　　此事耗时太长，代价太大，也伤害了太多无辜的人。

　　现在，这是我、我最爱的两个人――我的妻子和我们的女儿――和上帝之间的事。我必须把事情纠正过来，不管这需要我做什么，我都会去做。

　　对我个人而言，没有比这更重要的了。但这是私人的事，我要让我的家庭重新过上正常的家庭生活。这件事与别人无关，这是我们的事情。

　　总统也有私生活。现在应该是停止试图毁灭一个人的行动。

　　停止窥探私人生活、继续我们的国家生活的时候了。

　　我们的国家被这件事情分散精力太久，我愿意承担我在这一切中应承担的责任。这是我所能做的一切。

　　现在是向前迈进的时候了――实际上早就该向前迈进了。我们有重要的工作要做――要抓住真正的机会，解决真正的问题，面对真正的安全事务。

　　所以今晚，我要求你们别再注意过去7个月出现的情况，改变全国的话题，把注意力重新集中到美国下个世纪所有的挑战和希望上来。

　　谢谢收看。晚安。

　　克林顿说：“事实上，这是错误的。这是我判断上的严重失误，个人失检。”成龙则说；“我做错了事，做错了全世界好多男人都做错了的事。我一时贪玩。”

　　连克林顿这种政声极高的大总统在男女关系问题上，都会出现孩子式的“判断上的严重失误”，何况本来就充满了“童性”的成龙？成龙的这句话，虽然用到了“全世界好多男人”这样的范围概念，实际上却暗指全世界所有的男人，因为与克氏那番电视讲话无论从语句上还是语气神态上都有诸多相似之处，人们自然也就联想到了即使高为总统也属于成龙所暗指的范围。既然这种事是全世界所有男人都会做错的，成龙做错了，也就没有必要大惊小怪了。

　　据有关消息称，成龙的这句话使得极多的男人陷入了困境，在当天晚上或稍后的时间里，他们受到了妻子或者女朋友的质问。以前，她们认为好色贪玩的男人虽然占了好大一个比例，毕竟不是全部，一厢情愿地觉得自己所遇到的男人就是其中的例外。但成龙这番话点醒了她们，让她们真切地感受到了自身的危险。与此同时，那些男人们也在大骂成龙，什么话不好说，竟然将这句话拿出来说。别人说尚不会出现大麻烦，但他是成龙，他的话比许多大总统更有影响力。他将此话一说，使得其他男人回家后连解释的机会都没有了。

　　当天晚上至少有几个成龙的好友就此话对成龙发牢骚。当然，他们并非责怪成龙说错了话，而是责怪成龙不应该将男人们披在身上的最后一块遮羞布给扯掉。这块布被扯掉之后，男人们就大白于天下了。成龙也感到了这一点，于是在第二天进行了一番“更正”。

　　事实上，他的更正并没有引起媒体的重视。这些媒体无论是由男人掌握或者是由女人掌握，其实他们都明白这一事实。

　　成龙独白与克氏讲话相似之处还有关于私生活的问题。

　　克氏说：“总统也有私生活。现在应该是停止试图毁灭一个人的行动、停止窥探私人生活、继续我们的国家生活的时候了。”成龙说：“我也不是圣人……我想不到成龙的Private（私生活）

　　可以令到你们这么烦。”

　　成龙当然不可能像克氏那样，以领袖的号召力振臂高呼，强调私人空间的合理性以及这个问题对国家的重要性，而成龙显然知道，强调个人隐私在今天社会生活中的重要成功地帮助克林顿过关斩将，应该也同样可以帮助他本人过关。这个世界上不存在完全没有个人隐私的人，如果每个人的隐私都被暴露于光天化日之下的话，那将会世界大乱。

　　克林顿强调这一问题，是经过他的高级顾问班子利用高科技以及总统职权进行过检验的，成龙顺手拿来用一用，应该不会有错。

　　两人讲话另一个相似之处是拿家人来当挡箭牌。

　　克氏说：“我非常想保护我的家人……现在，这是我、我最爱的两个人――我的妻子和我们的女儿――和上帝之间的事。”这显然是当众说谎。如果他真的很想保护他的家人，就不会一而再，再而三地做出伤害家人的事情。这种话显然是说给女人（包括他的妻子和女儿）听的，女人通常都喜欢听这一类的谎话，而男人从来都不会上这样的当。男人不上这种当不要紧，只要不是受党派之见左右，男人通常不会在这种事情上对犯了错的男人大加责伐。

　　成龙说：“我对不起我的家人，但我很幸运，这么多年来，他们支持我，现在他们都支持我。我太太原谅我，我的儿子很明卧……我不需要向你们交待，不需要向全世界交待，如果要交待，我只需要向一个人交待，就是我家里人。”

　　这样的话背后有一句相同的潜台词：这只不过是一种成人游戏，游戏双方都不存在受到伤害的问题，也不存在谁向谁交待的问题，这是游戏双方的事情，更不必向全世界的人交待。如果说这种游戏中存在受伤害者的话，那么，受伤害者是其家人，是克林顿的妻子女儿和成龙的妻子儿子。真正受到伤害的人都不曾站出来讨伐，其他不相干的人，又何必多此一举？

　　克林顿在讲话中找到了一个攻击对象，那就是独立检察官斯塔尔。

　　克林顿说：“另一考虑因素是，这些问题是在被党派斗争激发起来的诉讼案中提出来的。但此案后来被撤销了。此外，我对独立检察官从20年前的私人商业交易开始的调查非常不安。我要补充说明的是，一个独立的联邦机构两年前宣布没有发现任何证明我或者我妻子有任何不法行为的证据。独立检察官的调查进而涉及到我的工作人员和朋友，然后深入到我的私生活。这项调查现在本身正受到调查。此事耗时太长，代价太大，也伤害了太多无辜的人……我们国家被这件事情分散精力太久，我愿意承担我在这一切中应承担的责任。这是我所能做的一切。”

　　成龙绊闻案中不存在一个像斯塔尔似的独立检察官来分散民众的注意力，但成龙很善于掌握民众的情绪，否则，他可能也就不会成为今天的天皇巨星了。他知道，人们尤其是艺员们、政坛公众人物等对香港媒体的“八卦”早就心怀不满。他们憎恨香港传媒花大钱请狗仔队二十四小时全天候“紧逼盯人”，他们憎恨媒体炒作新闻的方式，憎恨媒体在一些根本无关的事件中建立某种“特别的桥梁”，最后制造出一大堆矛盾的做法。因此，香港才会有立法约束传媒的动议。

　　成龙将香港传媒确定为攻击对象。他甚至为此搬出了一个令人信服的公众人物。他说：“李嘉诚先生讲过，现在的香港报章九成假一成真。我现在信到十足，我找不到有哪家报纸是有公信力的。我个人不在香港，但报纸可以讲这么多内情出来，又说我会去台湾开记者会，我没有讲过任何东西。今日我讲的任何一句话都是我的真心话，是我讲过的，不要去听说。我又做不到任何事，又不够报纸、杂志财雄势大。你们可以请律师打官司，我又打不过你们。你们可以以万元请狗仔队天天跟踪我。”

　　成龙攻击香港传媒，很能引起民众的共鸣，因为香港传媒确实如此。但是，在这一番话的背后，人们却忽视了一个事实，那就是香港传媒对“成龙大哥”确实是仁至义尽。别的不说，就是成龙在说这番话前单方面确立的游戏规则，香港传媒是小心遵守，丝毫不越雷池。即便是处理成龙吴绮莉事件上，香港以及台湾传媒，实际给足了成龙面子，这些传媒的有关报道，加起来恐怕也不如新加坡《联合晚报》多。香港传媒是次被当成攻击对象，倒真正是“吃了一只死猫”。

　　“龙种事件”与克林顿绊闻案的另一个相同点是：当事人的妻子所受到的困扰以及伤害，并非自此事而始，也绝对不会自此事而终。

　　克林顿除了承认与莱温斯基有染之外，还承认了另一个与之有特殊关系的女人詹尼弗・弗莱尔斯。实际上谁都知道，克林顿的私生活中有着长长的一串女性的名字，但作为政治家的他，绝对不够胆将此提供给他的选民。在这一点上，成龙要坦率得多，他以及他的朋友们公开承认，他有很多的红颜知己，甚至在由成龙亲自监制的介绍成龙的影片《成龙的传奇》中，由他本人的口将此事说出来。

　　吴绩莉原本是成龙众多红颜知己之一。但是，在这起后来越来越难以说清的公案中，她怀上了“龙种”，并且将此事爆了出来。围绕这一事件，至今存在着诸多让人难以理解的甚至是完全相反的事实，使人觉得单方面的“揭盅”到底是否真相本身，很值得打上问号。

　　■记者逼出了成龙

　　吴绔莉身怀六甲的消息爆出后，人们对她怀的是否“龙种”还只是一种猜测，后来，这一内幕被曾经是成龙红颜知己之一的郑裕玲踢爆。

　　当事人确认成龙是BB的经手人之后，香港媒体立即行动，寻找成龙的踪迹，此时，人们才发现，自吴绔莉怀孕的消息爆出，一向不隐瞒行踪的成龙一反常态，早已经不知所踪了。

　　找不到当事者本人，记者们便开始寻找一些与事件相关的人物，他们给身在美国的龙嫂林风娇打电话，却发现自己费了九牛二虎之力弄到的竟然是空号。再打电话给提供号码的人，对方回答说，号码不错，前几天，她还跟龙嫂通过电话。至于现在为什么是空号的原因，就不清楚了。记者们于是知道，龙嫂虽然身在美国，一定十分关注香港所发生的一切，当她知道吴绮莉公开承认成龙便是BB的当事人以后，首先想到的一件事便是香港记者定不会放过自己，因此，她更改了自己的电话号码。

　　另一部分记者则堵住了成龙的父亲房道龙。

　　龙爸爸虽然超过了80岁，观念倒是很符合今天的时代。现在不再是过去那种三妻四妾的时代了，但男人除了妻子以外，在外面还有别的相好，只要彼此不影响家庭，他似乎是赞成的。

　　当初，成龙进入娱乐圈时，龙爸爸为儿子约法三章：第一不准吸毒，第二不准加人黑社会，第三不准赌博。这三条，成龙当成传家之宝，时不时拿出来说一说。显而易见，龙爸爸并不反对儿子在娱乐圈中多交些红颜知己，因此，当“龙种事件”爆发，记者找到龙爸爸时，这位老人变成了“龙大炮”，快人快语，丝毫不隐瞒自己的观点。

　　他对记者说：“能够出来玩的，都不是好女孩。孩子的经手人都不知道是谁，要验过血才能确定。就算是成龙的，她也不过是二奶，小老婆……”

　　仅就话面看，龙爸爸显然不反对龙哥在外面玩，也不反对他广播龙种，也暗示如果吴绮莉不反对的话，他本人倒是不反对此事，愿意接受她为成家二奶。

　　龙爸爸的话虽然不多，却极富于权威，且又传递出许多信息。

　　正因为如此，传媒才借此大做文章，暗示说，龙爸爸虽然是成龙的老爸，但绝对不够胆说出这番话。他之所以出人意料地当了一次大嘴巴，是因为有了“龙子”的“密谕”，龙爸爸才当了一次传声筒。

　　如果这番话真是成龙的“密谕”的话，那么，至少传出了一条信息：成龙并不准备否认此事，但有一个前提，那就是吴缔莉将此事低调处理。另有消息说，成龙“密谕”龙爸爸站出来说这句话，实际上是在放一个试探性气球，既试探吴绔莉，同时也试探林风娇。

　　一个月来，成龙显然早就料到这次的事件会闹到何种程度，因此，他才会借口避开香港传媒。然躲得了初一躲不了十五，他终究要对此事给一个说法。最理想的结果当然是林风娇认下吴绮莉这个妹妹以及她肚子里的孩子，那样便会皆大欢喜。何况今日的林凤娇，实际上早已只有妻子名份而没有妻子的内涵，成龙是否养一个“二奶”，对她应该关系不是太大。即使成龙有这样的想法，也不敢直接对林凤娇提出，毕竟她是儿子的母亲，又有夫妻之名。这样的话，由龙爸爸的口说出，当然是最好的。

　　知情者说，龙爸爸说这番话的时候，成龙正在林凤娇身边。林凤娇听了家翁的这一番话，当即脸色一变，拂袖而去，并且不肯再理成龙。

　　吴绔莉大肚事件曝光，传媒将矛头直指成龙不久，成龙就到了洛杉矶。

　　就像当初克林顿与莱温斯基的绯闻传出，希拉里非常肯定地相信那一切都是真的一样，林风娇也同样知道成龙这次的事情是闹大了。相同的事，类似的经历实在太多，林凤娇的心早已经淡了，即使再加几件，她也能平静相对。即使是吴绮莉公开自己怀的是龙种这件事，她也没有跟成龙大闹。但这次龙爸爸的一番话，大有威胁到她在成家的地位之势，更让她的面子无处可摆，她再也不能不反应了。在以后的几天中，她对成龙避而不见。

　　成龙不得不对此作出反应了，他对身边的朋友说：“老爸真是个大嘴巴”。这句话立即被那些朋友传了出去。当这一消息出现在报纸上时，除了成龙苦笑着对身边朋友数说老爸之外，还加上了其他一些消息，诸如成龙怪老爸乱说话，令人取消了龙爸爸的手机号码，以免再有记者找到他，说出更多令他为难以及令林凤娇不高兴的话来。

　　若想平息此次风波，躲肯定不是办法。而且，香港方面不遗余力四处挖消息，而他成龙可挖的新闻又实在是太多。自己如果再不出面对此事表态的话，事情就会越闹越大，玩到最后收不了场都有可能。跟身边的“军师”们商量之后，他们决定从洛杉矶直飞台湾，设法与林凤娇的家人沟通，取得他们的谅解，然后借助其家人来做林凤娇的工作。另一方面，在这桩两地婚姻中，香港是林风娇的“婆家”而台湾是她的“娘家”，娘家人自然会考虑到自己面子上的问题。何况台湾媒体对成龙一向十分友好，估计不会受到狗仔队的穷追猛打。

　　另一方面，成龙的助手卢惠光的婚期在即，届时，他不能不回香港。再考虑远一点，一年一度的成龙杯赛车即将举行，此前他如果不解决好“龙种风波”，到时候根本就不可能有心情赛车。

　　成龙将到台湾的消息，很快由台湾传出，并且在极短时间内传遍了港、台各大传媒机构，那些苦等成龙多日的传媒精神为之一振。

　　最先传出的消息说，成龙将于8日到达台湾，并且将“龙种事件”揭盅。又有消息说，成龙选择台湾为“避风港”，主要是探望林凤娇的娘家，逗留两天后便离去，但不会开记者会，也不会见传媒。

　　据当地传媒称，成龙是次返台应对“龙种事件”，是因为其身边一班好友谋臣的主意，包括经理人陈自强等，他们策划了一次“帝国反击战”。届时，成龙将会在记者会上采取自白形式，宣读其谋臣们早为他撰写的讲稿，以作交待。内容大致是自己从未逃避这次事件，只是他一直忙于为新片拍摄及赶后期制作，故无遐返港。此后，成龙将在11日返港参加好友兼助手卢惠光与黎淑贤的婚宴，2O日前往澳门参加成龙杯赛车活动。

　　有关这次记者会，社会上盛传有六个不同的版本：

　　1．不承认是吴绮莉腹中肉的经手人；

　　2．太太身份，永远只有林凤娇一个，并会就今次事件对林凤娇作一次公开道歉；

　　3．承认吴绮莉的“龙种”，并会承担责任，但会要求林凤娇原谅；

　　4．避谈是否是“龙种经手人”问题，但会就今次闹出的轩然大风波，对太太林风娇道歉：

　　5．不会承认吴绮莉的身分，亦回避是否是“龙种经手人”的问题，但会私底下同吴椅莉“了结”事件；

　　6会承认对“龙种”的责任，但与吴绮莉则毫无关系。

　　成龙的朋友透露说，众所周知他早有妻儿，身边的红颜知己也不少，所有跟他交往的女士也应该知道游戏规则，发生这次事件，成龙也感无奈。

　　但接下来，有许多传言。有一则传言说，成龙将于10日在台湾说明一切。他之所以选择台湾，关键还在于台湾媒体对他比较友好。另一则消息说，是次成龙根本不会出现在台湾，也不会向传媒说什么。他的真正计划是本月19日由洛杉矶直飞香港，在香港处理了“龙种事件”之后，再安安心心参加成龙杯赛车。

　　听说成龙将回来，两地传媒大动干戈，分别派出记者在香港及台湾两地机场二十四小时把守。8日苦等了一天，不见成龙的身影。打电话向洛杉矶方面查询，被告之说，成龙确实上了飞往台北的航班，应该在9日凌晨到达。

　　9日凌晨，成龙果然抵达台北机场。当他步出机场时，早已在此等候多时的记者顿时一拥而上，都想抢到第一新闻。见惯大阵仗的成龙胆怯了，脸色顿时大变，并且破口大骂着转身离去。

　　很快，消息灵通的记者们得到一个惊人消息，成龙改变了主意，不再在台湾逗留，而是准备转道前往新加坡。当即有三名香港记者买到了新航五号班机的机票，准备跟着成龙去新加坡。

　　为了抓住“龙踪”，香港记者们已经苦候多时，这次，他们又匆忙上阵，飞抵台湾，在这里苦等了十几个小时。他们从香港出发的时候，走得太匆忙，甚至连行李都没来得及带。这次终于抓住了“龙踪”，他们又岂肯轻易放他溜走？

　　成龙在新加坡期间，香港又爆出惊人新闻。

　　《东方日报》报道，有人向成龙提出了解决是次事件的条件：

　　支付给吴绮莉一亿港元的安胎、遮羞费和生活费。如果一时间拿不出这笔钱，也可以选择第二条路，即给吴绮莉和她肚中的BB一个名分，正式迎娶吴绮莉“入宫”，承认她以及她的腹中婴儿的存在。

　　消息称，吴绩莉在证实怀孕后，曾征求过几位绝对可以信任的亲友的意见，也经过一番深思熟虑，知道将来可能要面对的问题和各种可能出现的局面。最后，吴绮莉还是决定保住腹中肉，勇敢地把孩子生下来。自此，她每做一件事情或讲每一句话，都显得格外谨慎。报道还说，吴绮莉在怀孕后，曾在电话中把这个消息告诉成龙。之后，男女双方也曾通过几次电话，谈及如何处理和解决“龙种”事件。

　　这则消息肯定地说，有人拥有一卷“内容精彩”的录音带，这卷录音带足以证明成龙就是吴绮莉腹中肉的“经手人”。

　　就这则消息来看，显然暗示录音带是吴绔莉本人所为，而一亿港元“播种费”，也同样为吴绮莉首肯。据悉，好心人将此事透露给成龙时，成龙勃然大怒，破口大骂，吓得这个转告消息的朋友不敢再出声。

　　到底是不是吴绮莉腹中肉的“经手人”，只有成龙自己才知道。香港、台湾传媒的穷追猛打，也使得他躲无可躲。他以及身边的军师们意识到，此次如果再不露面，接下来的卢惠光婚礼上以及澳门赛车上，将会热闹非凡。

　　大概正是出于这种考虑，成龙才会非常突然地出现在香港，并且果如传言所说的召开了记者会。

　　10日成龙召开的记者会，至少有几点与传言相合。第一，时间相同，只是地点不同，似有临时更改之嫌；第二，成龙将以自白形式召开记者会，不接受记者提问是真的；第三，其记者会内容包括他从未逃避此事，只是因为拍片繁忙，才未与媒体见面是真的；第四，将借助记者会向林风娇公开道歉是真的。至于成龙将否认是“经手人”一说，后来的事实证明似真似假，半真半假。因为成龙承认自己“做错了全世界好多男人都做错了的事”，等于承认了他与吴绮莉之间有过特殊关系。同时，他又说“如果那个孩子是我的，我一定会负责”，潜台词跟龙爸爸所说一致，那个孩子是不是“龙种”，尚需要做DNA才能确定。这一“如果”，等于向公众宣布一个事实，吴绮莉男友众多，跟成龙有关系的同时，还与其他男人有着特别关系。否则，他不至于不能确认是否“龙种”。

　　成龙与吴绩莉之间的是与非，我们暂且不论，单是成龙举行记者会一事，看来并非成龙在自白中所说“有很多假消息令到你们疲于奔波”。

　　或许可以认为，事前的种种传言，实际上是成龙的谋臣们参照克林顿顾问班子的做法，事前放出一些烟幕，试探一下公众的反应吧！


　　






成龙――风流本色--2.当红颜知己的日子






2.当红颜知己的日子

　　■吴绮莉生长于单亲家庭

　　今年27岁的吴绮莉成长于单亲家庭。据她自己向好友透露，27年来，她能够想起的与亲生父亲相处的时间，加起来尚不足一个小时。她说：“我见楼下的看更，多过见我父亲。有一次，我在街上碰到他，我和他也只是讲一声Hi和Bye。”父女的关系如此简单，可见吴绮莉所言不差。

　　吴绮莉（英文名Elaine）的母亲是个出名的“女强人”，年轻时有过与今天的吴绮莉相近的经历，因而有了吴绮莉。据吴绮莉说，自她有记忆起，最深刻的就是记起母亲怎样勤力工作。

　　当时她只有5岁，母亲每天都工作至深夜方归，而她亦每晚都独自靠在窗口等待着妈咪归来，既感到寂寞，又害怕黑夜的降临。有一天，母亲夜归时，带了一只鸡腿给她吃，那是她一生中永远都忘不了的最好味的鸡腿。她承认说，没有父亲的日子，并不觉得特别难过，且从来都没有人间过她为什么没有爸爸。这大概也正是她下决心要单独养大“小龙女”的心理基础。

　　她相信自己能够很好地抚养女儿的另一心理基础是目前的经济状况。

　　大概正因为独自撑持一个家，吴母渐渐就成为了香港商界的女强人，结交了不少有头面的朋友。据香港传媒介绍，吴妈因为与内地某高级干部关系非同一般，通过这层关系经营军火生意；从中抽取佣金，收人十分可观。吴母一直未曾正式结婚，只有她这么一个女儿，所以对女儿是百依百顺，要多少钱都会给。

　　1995年，吴绮莉被亚洲电视雪藏数年之后，吴母将旧山顶道的一幢豪宅送给女儿，那幢豪宅面积达20O0多平方英尺，时价超过3000万港元。仅此一项，就说明吴绮莉身家千万，所以她在怀了小龙女之后，说话才会如此豪气。

　　■出道以来风波不断

　　吴绮莉颇有其母之风，做事很有主见。自1990年夺得亚视举办的亚洲小姐选美冠军以来，风波一枚接一枚。其间如果不是财大气粗，缺乏敬业精神被亚视雪藏数年，风波可能还会更多。

　　吴绮莉闹出的第一场风波是她夺得亚姐冠军的时候。

　　据说，吴绮莉看上去很娴静，一副与世无争的模样，其实，她骨子里继承了乃母的血液，好出风头，争强斗胜。成人以后，见港姐亚姐后冠戴上头，一朝成名天下知，不知几风光，便也大动其心，立志要风光一回。

　　1990年，17岁的吴绮莉高中毕业后就决定出山。最初，她准备参选港姐，这是因为港姐竞选属无线举办，而香港两大电视台中，无线远远比亚视有人气，当选港姐比当选亚姐名声更大也更风光。她将这一想法告诉母亲时，母亲最初坚决反对，后来撒不过固执的女儿，只得对她说，参选港姐，把握不大，如果她能改变主意参选亚姐的话，倒是可以走一走高层的关系。

　　事情也是非常凑巧，正当吴绮莉为参选港姐亦或亚姐举旗不定的时候，母亲在亚视高层的一位亲戚前来拜访。交谈之间，自然会提起两大选美。这位亲戚说，港姐虽然名声极大，但实际上一年不如一年，大有美女被选尽之势。实际上，不是香港的美女被搜罗一尽，而是美女们不再相信能够在无线会有出头之日。无线的明星大多了，随便碰到一个，都是一流的大牌明星，新当选的港姐，很少会有上镜的机会，更不必考虑担当重任了，因此，她们更钟意亚视。这位高层官员甚至分析说，目前无线的名声确实大过亚视好多，艺员也多出不少。正因为如此，新进艺员要想在人才济济的无线出人头地，才不是一件容易的事情。而亚视则完全不同，最肯给新人机会。

　　经过一番分析，又有这位亚视高层官员撑腰，吴绮莉这才下决心，竞选亚姐。

　　俗话说朝中有人好做官，此话半点不假，吴绮莉以小小年纪角逐亚姐，竟一炮而红，当选冠军。

　　她的冠军凤冠尚没有戴稳，香港传媒就传出她靠裙带关系登上凤座的消息，使她更是大大地出了一回名。

　　当选亚姐后，吴绮莉自然成I亚视的签约艺员，很快就在亚视的一部电视剧中排上了档期。然而，生长于单亲家庭的吴绮莉，自小娇生惯养，纪律性极差，为所欲为。加上在亚视有高层关系，不太将圈内人以及业内规矩放在眼中。她参加电视剧拍摄的时候，想来就来，想走就走，常常早退迟到，弄得亚视一帮大牌艺员不得不苦等她来开戏，因而怨声载道。

　　香港拍电视剧往往要赶档期，常常是播出日期已经排定，电视剧尚在拍摄之中。吴绮莉我行我素，耽误了不少时间，其他艺员就不得不加班赶制。如此一来，自然引起了演艺圈中对她的极大不满。她自小就朋友不多，进入演艺圈后得罪人更多，使得一帮艺员都不太乐于跟她搭档。即使如此，亚视仍然放任她的行为，只不过口头警告而已。及至后来，电视剧终于完工，剧组举行庆祝活动，吴绮莉却无故缺席，且连招呼都不打，使得一帮艺员苦等苦待。那帮艺员愤怒已极，纷纷表示，从此不再与吴绮莉搭档。即使高层施加压力，也不改初衷。

　　如此一来，亚视高层的亲戚也顶不住了，不得不表示沉默。

　　为了平息众怒，亚视不再安排吴绮莉上档期，她于是被亚视雪藏（冷处理，意即封存起来）了。

　　被雪藏后的吴绮莉只好另起炉灶，跟着母亲一起做生意，据说赚了不少钱。

　　至1996年6月，又一起风波突起。吴家旧屋外墙出现一张追债大字报，指称其母和吴绮莉合谋，利用吴绮莉的名声设计骗局，使许多人中招，获利数额巨大。香港媒体随后四处寻找吴绮莉及其母亲，希望了解事件真相。但是，他们发现吴绮莉母女不知所踪。

　　众多香港红星成名后利用自己的名声大做生意，诸如开办电话热线、传授某某美容法、创办某某某服装等等，生意经多多，尤其午夜电话一类，更属于空手套白狼，财源滚滚。为了听一听梦中情人的声音，或者是在电话中传递某种色情词句并且为此付钱，属于一个愿打一个愿挨，似乎也不能说合谋设局骗人钱财。

　　此事一直到半年多以后，有关追债风波平静下来，吴绮莉才开始公开露面。有关媒体当然会问到迫债一事，吴绮莉表示，其实此事根本就是无中生有，是有人无聊搞事。

　　■不祥女友

　　来自香港传媒的消息说，吴绮莉自出道以来，绯闻不断，而几个与之关系甚深的男友，最终都遇到麻烦，甚至有人死于非命。因此，吴绮莉被认为是一个不祥的女人，暗示谁如果与她有了关系，势必惹上一身的麻烦。

　　吴绮莉公开承认的第一个男友姓陈，英文名叫Calvin，是一名任职发型师。据可靠消息，吴绔莉同CHlvin相识，在她当选亚姐之前。那时，吴绮莉还是一个中学生，因做头发而相识。据吴绮莉女友说，绮莉天生丽质，是一个天生的美人。但在外貌上也存在一些不足，例如前额很高，鼻梁太长等等，加上戴一副近视眼镜，都会影响到她的面部总体效果。在自己的脸上以及头上做足功夫，尽可能地发挥自己的面部优势，似乎是女性的天性。

　　然而，出生在单亲家庭的吴绮莉，由于身为女强人的母亲并不善于此道，她本人在这方面也就缺乏必要的理念。因此，学生时代的吴绮莉，给人的感觉是一个“丑小鸭”，而不是一个出色大美女。

　　第一个发现并开发了吴绮莉美的潜质者，正是Chlvn。当时，作为女中学生的吴绮莉前往Calvin所在的美发厅做头发。

　　Calvin发现吴绮莉只要稍加修饰，便可以艳惊四座，于是向她提出建议。经过Calvin一番认真修理，吴绮莉果然来了个大变身，转眼间丑小鸭变成美天鹅了。

　　据身边女友说，如果不是这次转变，吴绔莉可能不够信心参加亚姐角逐。

　　自此之后，两人过从甚密。吴绮莉当选亚姐大出其名后，传媒对她的私生活充满了兴趣，传言沸沸，尤其是她与前飞图主席叶志铭之子叶崇仁之间，更是传媒追踪的热点。为了平息这些传言，吴绮莉首次公开了自己的男友，并且携Calvin出入一些公开活动。

　　1992年6月的一天，Calvin家的门铃被人按响，他打开门，尚未看清来人是谁，只觉得来人将什么东西泼在他的脸上。他本能地向后躲开，仍然有许多液体溅上了脸。后来证实，被泼上脸的是镪水，Calvin也因此被毁容。

　　后来有消息说，吴绮莉曾提出分手，但Calvin不愿意。是次毁容事件，被怀疑是吴绮莉的追求者所为。Calvin担心再与她交往下去，连性命都难以保住，从此对吴绮莉避而不见，连朋友关系都不愿再维持，这段情缘，也就不了了之。

　　与Calvin分手至与叶崇仁正式同居之间，有关吴绮莉的情事，曾两次被传媒热炒。

　　一次是1994年12月，有传媒刊发消息称，吴绩莉出国旅游时，意外结识林国斌，两人一见如故，哪怕是在飞机上，哪怕当时认识才只不过几十分钟，两人便像蜜运了多年似的，如胶似膝，卿卿我我，大有不知天上人间之势，引得机上乘客大发嘘声。

　　如果不是传媒大嘴巴，对此事大加炒作，两人之间的关系，很可能还有后文。但此事在几天之后便占了娱乐版的大量篇幅，他们不得不匆忙应对，纷纷站出来澄清，称根本不认识对方。有关这段绊闻，也就无疾而终。

　　另一段绊闻爆出于1996年4月。身为青春玉女的吴绮莉有几位青春偶像，如果要对这些偶像进行一个排名的话，成龙即使不能排在第一，也一定会非常靠前。另一个排在前面的青春偶像是赵文卓。

　　吴绮莉虽然脐身娱乐园，但要认识天皇巨星成龙，似乎还不够份量。然而因缘巧合，被雪藏过几年之后的吴绮莉复出，在电视剧（黄飞鸿）中与赵文卓拍档。当时，赵文卓正与阿梅拍拖，外间甚至传两人很快将走上红地毯。就在这时，吴绮莉有了机会与青春偶像同台拍戏，两人的关系一下子拉得很近。外传阿梅与赵文卓的情缘不得善终，与吴绮莉的横刀夺爱大有关联。

　　吴绮莉知道将与自己拍档的是赵文卓时，当即脸飞红云，激动而又羞涩。第一天的工作结束，几位艺员约在一起喝酒，赵文卓和吴绮莉都在场。那时，吴绮莉与赵文卓之间还不是太熟悉话也说得不多。后来，吴绮莉主动站起来向赵文卓敬酒，艺员们开玩笑说这是拜师酒，一定要喝。赵文卓说，如果是拜师酒，他定不喝。吴绩莉于是大胆地说，如果说这是拜师酒也不为错，她早就是赵文卓的超级影迷，一直都希望能够认识他并且得到他的签名。席间，吴绩莉还讲到几件小事，当然是有关她当中学生时，如何支持赵文卓的故事。

　　于是，两人的关系突飞猛进。不久以后，同事中就有人见到他们两人一起吃饭，拍戏间隙，他们似乎总喜欢找到无人之处，彼此说话的内容，就只有他们两人才知道了。

　　百变歌后梅艳芳对此事自然是十分恼火，她不明白吴绔莉为何处处与自己作对。前次传出吴绮莉与林国斌上演“飞机爱情”，她尚可理解，毕竟林国斌虽然是阿梅公开承认过的男友，也已经分手多年，林国斌与谁传出蜜运消息，再与她无关。但这次吴绮莉又咬上了她的现任男友。另一方面，梅艳芳毕竟是歌坛大姐大，也是影坛大姐级人物，同一个刚出道的女星争男人，确实很让她没面子。于是，她表示得极其冷静和大度，与赵文卓道了再见。

　　香港本来就不大，艺员众所瞩目，何况是赵文卓以及阿梅这样有公众影响的艺员。两人分手的消息一出，舆论立即哗然。紧接着，传媒便开始穷追猛打，最后摸到了赵文卓与吴绔莉过从甚密的消息。于是，吴绔莉再一次成为家喻户晓的风云人物。

　　当地传媒认为，吴绮莉的这一番作为，并非真正有情，而只不过是在搏出位。香港女星中，有人多年混迹演艺圈却仍然是无名人物，后来不得不另辟蹊径，最终还真有一夜成名的。最典型的人物是叶玉卿。叶玉卿原本出身于富贵之家，本人进入娱乐圈后，虽然也演过不少电影电视，却一直没有观众缘。此时，三级片在香港走红，叶玉卿在苦谋出路时，想到这或许是一条路，于是明告世人：如果有人找她拍三级片，她将来者不拒。与之签约的亚视为维护自身的声誉不得不与她提前解约。叶玉卿仍然我行我素，敢想敢干，先后主演了《情不自禁》、《我为卿狂》、《卿本佳人》三部三级片，终于踏上了性感暴露路线，成为芸芸女星中脱得最大胆、最彻底的一个。在这三部影片中，她一部比一部脱得彻底，直至在《卿本佳人》中三点全露，彻底奉献。一夜间，红遍香港。叶玉卿是吴绮莉的闺中密友，有人认为，叶玉卿曾经给吴绮莉指了一条路，但吴绮莉不肯当脱星。于是，吴绮莉选择了另一条路：从情场上打败超级巨星以求出名，她选择的超级巨星是百变歌后梅艳芳。

　　吴绮莉本人根本就不曾想过与赵文卓有怎样的结果，如果两人真要玩到建立家庭的程度，那就实在太糟了。舆论一起，她就立即抽身而退。外人看来，这桩情缘被媒体封杀，而实际上，吴绮莉为了成为众所瞩目的对象这一目的，已经达到，此时不收兵，更待何时？

　　如果说吴绔莉与其他几位男士只不过逢场作戏，那么，她与飞图前主席叶志铭之子叶崇仁之间，倒有几分真实的成分。其实，吴绮莉与叶崇仁因为叶玉卿的关系早就相识，并且很快发展到秘密同居。吴绮莉与叶崇仁发展关系，无论从哪方面看，对她都大有好处。叶崇仁的父亲位列香港亿万富豪，又与妹妹叶玉卿合开有影视公司。被亚视雪藏的吴绮莉，与亚视合约期满后，若想在影视界再捞一把，即使其他方向走不通，最后还有叶崇仁这条路。

　　后来，吴绮莉遇到了成龙，并且很快演绎出一段世纪情缘，与她跟叶崇仁之间的关系，也颇有些渊源。

　　■初次见面擦出火花

　　虽然吴绮莉成了亚姐冠军，虽然吴绮莉由此进入了娱乐圈，虽然吴绮莉在短短的几年时间里，便成了传媒一再追访的对象。

　　但是，成龙大哥太忙了，不光忙于拍片，同时也忙于跟他的红颜知己蜜运，这两颗星要碰到一起并且擦出火花，还真不是一件容易的事情。

　　但另一方面，新近出道的女星，如果真心想与大哥擦出火花的话，那实际也是一件非常简单的事，在大哥的红颜知己排行榜上，近来就常常出现新星的名字。香港毕竟太小了，即便成龙满天飞去世界各地拍片，即便成龙身边美女如云，目不暇接，真有心跟他“派对成功”，也是一件极其容易的事情。有关这一点，成龙大哥绝对是来而无往非礼也，一旦遇到某个女星向他放电，成龙立即就会来个“空中飞人”，稳稳地接住这种特殊电波。

　　成龙与吴绮莉第一次相遇，就曾经出现过电闪雷鸣的场面。

　　此事缘起于两年前，吴绮莉在娱乐圈认下的契姐林建明和杨恭如等人组织了一个派对，吴绮莉自然是受邀者之一。成龙作为天皇巨星，当时又恰好在香港，加上他在圈内人缘极好，又极善于制造气氛，这样的派对如果少了他，真不知要逊色多少。

　　据来自吴绮莉朋友方面的消息说，事前，吴绮莉并不清楚成龙也会出席今晚的派对。事后，她对好友说，她没想到成龙会来。当成龙出现的时候，她一下子呆住了，竟有好半天，变成了木头人，不知道自己该干什么该说什么，只是双眼看着成龙，傻傻地发笑。

　　吴绮莉说：“你们不知道，大哥进来的时候，双手举过头顶，摆出他的招牌姿式，向所有的人笑。可是，当他的眼睛转向我的时候，好像被电了一下，身体轻轻地抖了一下。是真的耶，他还向我放电。如果不是他有了老婆，我没有男朋友，我想我们肯定会拍拖。”

　　当时有朋友笑吴绮莉说，现在是什么时代了，还管人家是否有老婆自己是否有男朋友？太老土了。他们鼓励吴绩莉，如果真的那么迷恋成龙，就应该勇敢一些。反正，大哥的红颜知己不计其数，大概多她一个或者少她一个，都不算一回事。有记者问成龙；“你爱上一个女子，你会花时间追求她吗？”成龙极其坦率地说：“不会。与女人在一起，要慢慢追求就没意思。最好快，三几天就上床。”圈内人也都知道，成龙这番话，看起来是玩笑，其实也正是他的心声和处世法则。所以，吴绮莉的密友们才会说出这番话来。

　　朋友们之所以说出这番话，也是看出吴绮莉大有向成龙出击之势。

　　在香港，女人要在娱乐圈混出名堂，有几条捷径可走，一是参加港姐亚姐竞选，一旦当选，立即就会红透半边天。然而，俗话说，师傅带出门，修行靠各人。即使当选了港姐亚姐，也可能是昙花一现。如果想更上一层楼，成为玉女掌门人或者是超级女星，还需要有好的影片。其中一个最好的捷径就是跟超级天皇巨星合作，完成最后的“鲤鱼跳龙门”。

　　圈内人都知道，如果被成龙看中，并且选定为成龙片中女主角的话，定将飞黄腾达。这样的例子实在太多了，当今圈中那些当红女星，又有几人不曾有过这样的经历？也就是说，成龙如果愿意提携哪一位，那位就算是不想成为超级女星，也很难了。

　　这差不多是公开的秘密了。吴绮莉知道，其他的女星也同样知道。

　　派对当晚，成龙出场，立即就接到了吴绮莉传出的电波，他是性情中人，当然不会放过这样的美事。好不容易有了机会，他主动走到在一旁休息的吴绮莉身边，像老朋友般聊了起来。

　　吴绮莉十分吃惊，口不择言地说道：“你，你知道我是谁？”

　　“亚姐冠军吴绮莉，你去问问整个香港，看有谁不知道？”

　　吴绮莉真有点受宠若惊，如果不是成龙提起，她还从来不知道自己竟然是如此的出名，差不多激动得发抖。

　　参加当晚派对的所有人都看出两人是襄王有梦，神女有心。

　　正因为如此，他们才会忘了此行的目的，相谈甚欢，完全将其他人忘在了一边。

　　■情变中的两个衰运男人

　　那次派对之后，圈内人都已经默认了一种发展趋势，那就是香港下一个大红大紫的女星将会是吴绮莉，同时，她也将会成为成龙下一位红颜知己。

　　然而。在那以后的很长一段时间，这段情并没有向前发展。

　　外间所传的原因是因为吴绮莉有自己的男友，这个男友就是叶崇仁。

　　成龙确实令她痴迷，但叶崇仁毕竟跟她有很深的感情，加上叶家财雄势大，属于香港的富豪家族。不说他的父亲叶志铭位列香港富豪榜，身家不菲，就是他的姑姑叶玉卿，以波霸称誉于香港娱乐圈，大红大紫，同时财源广进，在娱乐园内，她也是很有势力、敢做敢为的一个。虽然说成龙可以帮助吴绮莉在圈内大红大紫，但如果叶氏家族踩她的话，她也是难混下去了。

　　更何况，叶氏家族背景复杂，得罪他们可不是一件好玩的事情。

　　另一个原因是成龙当时正忙于拍片，何况身边从来都没有少过客串的女人。他跟吴绮莉之间的关系，也仅仅保留在常常打一通电话的水平。

　　给一位女星打一通电话，在电话中调几句情，对于成龙来说，实在是一件再平常不过的事情。在成龙的电话簿上，有一长串女星的名字，吴绮莉只不过其中之一。成龙在影视圈中是最得女人缘的一个，这与他经常给她们打电话，在电话中打情骂俏大有关系。

　　有一次，成龙在午夜给吴绮莉打来电话。当时，吴绮莉刚刚上床，正准备睡觉。成龙问吴绮莉，男朋友是否在身边。吴绮莉据实以告，叶崇仁有商业方面的应酬，今晚应该不会回来。成龙于是对她大加安抚一番，嘱她一个人睡觉，要小心门户，要小心家里的电器、煤气，同时要注意不要将空调开得太冻，不要着凉。听了这番话，吴绮莉大为动情，自小到大，除了母亲，还从来没有一个人如此细心地替她想过这些事，即使是同居男友叶崇仁，也不会在这些生活小节上花心事。

　　吴绮莉是个情感冲动型的女人，平常言语不多，表面上也不是太活跃，内心却极为细腻复杂。她基本上属于那种沉默寡言，耽于幻想的女人。这样的女人，自然很容易被可能出现的浪漫情缘所打动。何况她只不过一名普通艺员，能够得到成龙这样的超级天皇巨星的爱抚，能够得到自己青春偶像的呵护，她能不激动吗？在电话中，吴绮莉控制不住自己的情感，竟抽泣起来。

　　成龙大为紧张，一再追问她为什么哭。

　　吴绮莉说：“没有啦，只是好想哭一场。真的，有时候，哭一场真痛快。”

　　成龙似乎不相信，单方面认为吴绮莉是因为感情上受到了困扰，所以才会有这种情绪上的大励，对她又是一番劝慰。吴绮莉也只好顺着他的话往下接，承认自己独自一人，感到寂寞和孤独。她说，从小她就害怕孤身一人呆在黑黑的房子里。当她还是一个小姑娘的时候，母亲每晚回来都很晚，她独自呆在家里，真是怕极了，很想有个人陪陪自己。

　　“真的吗？那我赶过去陪你，好不好？”

　　“好哇！”吴绮莉兴奋地回应道。

　　可惜，当时的成龙并不在香港，即使乘飞机，也无法立即赶到吴绮莉身边去陪她。因此，此事便可以当成一个笑话来讲。成龙的好朋友替他解释说，正因为他与她远隔千山万水，所以才会开这样的玩笑。而吴绮莉的朋友们也说，正因为她知道成龙根本不可能立即赶到她的身边，她才会立即就答应下来。香港影视圈中，以此为笑话，以求活跃气氛的事是经常的。如果仅仅说过这类笑话，便认为他们之间有了特别关系的话，那么，这种特别关系在香港影视圈中每时每刻都发生着。君不见，那些男女艺员们因为合演同一场戏，并且在戏中演一对情侣，而在公开场合接受记者采访时，他们也都彼此承认，相互间擦出了火花。说过此类话的男女艺员，可以排出一长串名字，不独成龙和吴绮莉才会如此。

　　然而，此类的玩笑，在公开接受记者采访时说与在通午夜电话时说，意义是绝对不会一样的。

　　这个午夜电话，至少彼此传递了一个信息：成龙心中已经明白，吴绮莉并不反对他整夜陪伴在她身边；而吴绮莉当然也清楚，自己已经让影坛大哥大成龙动心了，只要时机合适，他很可能成为自己的裙下之臣。她半真半假地答应了那么一句，实际上给成龙传递了一条信息，她并不反对他们之间向前走得更远。

　　这样的午夜电话打得多了，吴绮莉心中的天平开始出现了倾斜。

　　叶崇仁作为商业人士，应酬非常之多，身边的美女自然不会少。虽说这个世上还真有那种不在外面玩的男人，但通常被认为是没有在外面玩的资本。叶崇仁是有这种资本的，常常都会有一大帮美女围在他身边，甚至不乏红颜知己。就叶崇仁来说，他心中有一个分寸，自己无论怎样玩，同居女友吴绮莉的身份始终都是特别的，何况，一时之间，他就算是想跟吴绮莉分手，绝对不会有第二个女人能够填补他的那份感情。吴绮莉对此也非常理解，他相信在外面玩是男人的一种生存手段，也是一种社交手段，在男人的生命中必不可少。因此，只要叶崇仁把握好一个度，即无论怎样玩，不要影响到她在他心目中的地位，她是不会干预的。

　　自从成龙出现在吴绮莉面前之后，这种情形立即改变了。吴绮莉开始挑剔叶崇仁，并且散发出满世界的酸味。

　　叶崇仁与吴绮莉的关系，由此转入多事之秋。

　　有几次，吴绮莉给叶玉卿打电话，向她哭诉自己内心的苦闷，说叶崇仁只顾着公司以及身边的其他女人，将她冷落了。

　　身在美国的叶玉卿于是打电话给叶崇仁，将他好一顿臭骂。叶玉卿是叶崇仁的长辈，又是吴绮莉的好友，说话自然有份量，弄得叶崇仁连反驳的机会都没有。憋了一肚子气的叶崇仁只好借酒浇愁，或者是找到吴绮莉发泄，两人的关系更进一步紧张。

　　借此机会，吴绮莉提出跟叶崇仁分手。

　　对于吴绮莉，叶崇仁用情至深，他绝对不愿意失去她。那段时间，他痛苦不堪，又不明白吴绮莉的突然转变所为何事。即使身边的美女小心安抚，也难以排解叶崇仁内心的伤痛。更多的时候，他是想用酒精来麻木自己。

　　叶玉卿知道此事后，曾打电话给吴绔莉。而吴绮莉在电话中告诉叶玉卿，她也不想毁掉这段感情，然而，她越来越不明白叶崇仁。她告诉叶玉卿，最让她受不了的还不是他身边众多的女人，而是他差不多变成了一个酒鬼。身为女人的叶玉卿也认为嗜酒是一种恶习，自然又会给叶崇仁增加很多的心理压力，对他与吴绮莉之间的关系，她声明不再过问了。

　　通过圈内朋友，成龙知道吴绮莉正面临情变，于是打了许多通电话“安慰”她。吴绮莉的情变本就因成龙而起，他的安慰只可能起到一种作用，就是加快情变的速度。

　　在一次通电话的时候，吴绮莉问起11月7日珠海成龙杯赛车的事。不知成龙是灵机一动还是早有预谋，他告诉吴绮莉，希望吴绮莉能够接受邀请参赛。吴绮莉问他准备邀请哪些人，成龙随口就报出了一大批香港娱乐圈正大红大紫的名字，她们有利智、关咏荷、陈法蓉、黎姿、袁咏仪、钟丽缇等人，全都是香港影视圈中近年开始大红大紫的超级大美女，无一人没有观众缘。

　　相比而言，吴绮莉与她们之中许多人一样，也是港姐亚姐出身，却因被亚视雪藏多年，差不多是无名小辈。

　　“好哇！”吴绮莉当即说：“如果将我安排在一号车的话，我就参加。”

　　一号车排在最前面，不仅直对摄影机的镜头，且有天时地利，即使技术再不济，也不至于排末座。

　　成龙当即表示同意：“只要能够让你的坏心情得到改变，排几号车都成。”

　　至于成龙与吴绮莉的关系完成质的飞跃，在具体时间上有几种不同的说法，一说在赛车之前，他们就已经“暗渡陈仓”了。

　　一说缘起于赛车之后，因为当日赛车时，吴绮莉因为意外受了伤，成龙对其呵护备至，因而深深地打动了吴绮莉的芳心，便顺水推舟倒进了成龙的怀中。

　　■入幕三种说法

　　说法之一：

　　成龙的新片《玻璃樽》外境拍摄完毕，转人后期制作阶段，同时也要筹备“爱立信三菱成龙慈善杯”赛车一事，他极为难得地有了长时间住在香港的机会。刚刚回到香港的成龙，为了安慰正处于情变中的吴绮莉，从百忙中抽出时间，约她出来吃饭。

　　吃饭的地点在浅水湾的一间餐厅。当时，吴绮莉正闲着，又跟叶崇仁刚刚分手，接到成龙的邀请，自然兴奋万分。她独自上街转了好几个钟头，然后等不及约定的时间，提前十五分钟到场。然而，成龙却迟到了二十分钟。有几次，吴绮莉以为成龙只不过开自己的玩笑，都要生气离开。但仔细想过他们两人交往的过程，尤其是第一次相见时的“电闪雷鸣”，又令得她相信自己的感觉是对的。成龙是个大忙人，一年十二个月中，有一大半时间是在世界各地飞，连跟孩子相处的时间都少到可怜。他迟到自然有迟到的原因。这样替成龙开脱之后，她便耐下心来等，何况，她就算不等也不成，独自回到家，心情比坐在这里等会更糟。

　　迟到的成龙进来后并没有道歉，也没有说明迟到的原因，只是对吴绮莉开玩笑说：“你是不是望穿秋水？”

　　吴绮莉没料到成龙会说出这样的话来，只觉得心一阵猛跳，差涩地说：“才不会呢！”

　　成龙反问道：“真的没有？”话刚说完，便倒在了旁边的一把椅子上，浑身似乎都软了下来，脸上的肌肤极度变形。

　　吴绮莉虽然跟成龙通过无数次电话，也看过成龙无数部电影，可现实中的成龙，她所知实在太少。严格说来，这只不过是他们的第二次相见。因此，她完全不知道成龙是在自己面前“做戏”，还真的以为他有事，吓了一大跳，立即起身，抱住了成龙，惊慌失措地大喊：“怎么啦，到底发生了什么事？”

　　“我……我受……受伤了。”

　　“受伤了？伤了哪里？严重吗？”吴绮莉失去了主意，一连提了许多个问题。

　　成龙指了指自己的心脏部位，然后对她说：“非常非常严重，比那次在南斯拉夫受的伤严重多了。”成龙在南斯拉夫拍戏受重伤几乎令他性命不保是一件全世界都知道的事情，这件事也成了他从影史上最辉煌的经历之一。

　　吴绮莉这才明白过来，成龙是在跟她开玩笑，暗示自己刚才声明并没有望穿秋水令他大失所望，于是既娇且羞地在他的头上点了一下，骂道：“契醒（白话音译：神经病的意思）啦，你。”

　　接下来便是一笑。

　　成龙又说：“原来你还会笑啦，会笑就好，说明一切都还是正常的，没有任何故障。”

　　吴绮莉又嗔怪地说：“你以为我有什么故障？”

　　“那谁知道？”成龙说：“要进行大检之后才能确定，吃完饭后，我帮你进行一次大检，好不好？”

　　这话就实在太咸湿了，如果有第三者在场，可以认定是有意调戏。现在只是两人单独相处，毫无疑问是在试探了。

　　成龙确实有一种本事，使得任何跟他相处的人轻松起来。吴绮莉开始还有些忧郁，见到成龙之后，两人一番调侃，气氛立时大变。这餐饭也吃得有情有调，欢快活跃。

　　饭后，成龙问吴绮莉是否驾车来。吴绮莉说，最近心情不好，她不敢单独驾车。成龙于是主动请缨，为她当起了“柴可夫”。

　　到达吴绮莉的香闺之后，她也十分的识做，知道成龙属于那种顺势而为却不刻意去做的男人。在这件事情上，成龙的意思已经表达无误，她如果再不主动一点，时间拖长了，这位大哥可能失去耐性，那时再想挽回就难了。因此，车子停在她的半山别墅之时，她顺势问成龙，是否上去坐一坐。

　　成龙心知肚明，殷勤地下车，替她拉开车门，然后伸出自己的手。

　　吴绮莉也就顺水推舟，将自己的手递给了成龙。

　　成龙扶着吴绮莉下车，然后又将自己的另一只手挽住了她的腰，一齐向她的家中走去。吴绮莉的心是一阵狂跳，却也顺势将头靠在了他的肩上。

　　接下来，当然就是成龙对她进行大检了。

　　说法之二：

　　在回香港之前，成龙与吴绮莉通过电话，吴绮莉很清楚成龙到港的准确时间。在电话中，吴绮莉极其主动地邀请成龙晚上去她家，由她为他接风。

　　当天晚上十点前后，成龙按图索骥，将车开到吴家门口，他原想按铃，又担心引起周围邻居的注意，于是走下车来，见吴家别墅的门并没有锁上，因此长驱直入。走下车的成龙，见吴家一楼灯火通明，大有开派对之势。他心中略愣了一下，停下来仔细查看了一番，院内并没有外来车辆，室内又没有人声，二楼之上，只有微弱的灯光。他这才相信，吴绮莉知情识趣，正在耐心地等待着他的到来。

　　他走近正门，见这里也并没有锁，于是推门而人，见一楼大厅空空荡荡，相信吴绮莉定然在二楼的某个房间里，便抬脚向上走去。

　　吴绮莉其实早已经从闭路电视中看到成龙的车子来了，她独自坐在小厅之中，面对着桌上的几碟小菜，两瓶澳洲产的以成龙命名的“成龙红酒”。知道成龙到来后，她立即点燃了烛台上的十几支红烛，并且将大灯关了。

　　成龙走进来，见到面前的红烛美人，心中顿时充满了一种特别的情绪。

　　吴绮莉倒是落落大方，见到成龙后，连忙站起来，祝贺他的新片《玻璃樽》完成了前期拍摄进入后期制作。

　　成龙更是会把握气氛，一把将吴绮莉搂在怀中，轻轻一使劲，将她抱了起来，然后以挑逗的语气问她：“我们怎样庆祝呢？”

　　吴绮莉说：“你想怎样庆祝？”

　　“先来个开场白吧！”在她的脸上亲了一口。吴绮莉惊叫道：

　　“你真衰！”然后将脸埋在他的胸前。

　　这次烛光晚会之后，成龙一直到第二天凌晨才驾车离去。

　　说法之三：

　　1998年11月7日，“爱立信三菱成龙慈善杯”赛车如期在珠海举行，众多香港大牌明星云集珠海赛车场。对于数万名观众来说，与其是来看赛车，不如说是来看靓女，因为成龙邀请了15名日本及香港女皇参赛，使得这场赛事既有竞技性又有娱乐性，更加上赏心悦目，大可一睹众星风采，因而盛况空前。

　　在此前的排位赛中，近年风头正劲的大牌明星黎姿排在了第一，袁咏仪也是此中好手，技术加运气，使得她排在第二，吴绮莉紧跟其后。顺次排在三位后面的是香港近年来最有观众缘的两位女星关咏荷同陈法蓉。别的不论，单看这几位，就知道此次赛车是何等阵容。

　　虽然参赛的15位美女除了国色天姿之外，还同时都是赛车好手。然而，这毕竟是一次表演赛而非正式大赛，所以，每位美女身边，都安排了一名赛车好手，以便万一出现意外时，由经验老道的赛车手控制局面，保护美女不致受伤。

　　开赛前，袁咏仪就曾向黎姿下了“战书”，提醒她务必打醒万分精神，否则，在正式比赛时，自己会将她拉下马来。黎姿对自己很有信心，她志在必得，自负地迎接袁咏仪的挑战。

　　美女排阵完毕，成龙、梅艳芳、周华健乘坐的敞篷车开路巡游一圈，众美女的车紧跟其后。

　　赛车正式开始，美女车争先恐后，吴绮莉的赛车则风驰电掣，一马当先。排位赛第一名的黎姿丝毫不让，紧咬在后，并且一直都在寻找机会超越。排在第三的袁咏仪更是下战书在先，虽然不是太将吴绮莉放在眼中，却不能不将黎姿当成劲敌。她紧紧跟着黎姿，一步不拉，一旦有机会，她就会毫不客气地冲向前去。排在这三辆车后面的也是两位巾幅好手，关咏荷与陈法蓉奋起直追，快如闪电。

　　汽车接近一个弯道，一号车手吴绔莉见黎姿驾驶的八号车已经咬了上来，与自己只差了半个车位。她虽然不是老手，却也知道，这个弯道自己如果把握不好，便会被黎姿扔到后面。求胜心切的吴绮莉心中一急，手中的方向就有点不稳。而此时的黎姿眼见可以顺利超过吴绮莉了，心中大为兴奋。情绪激动，自然会影响自己的手，同时影响到车子的稳定性。

　　毕竟她们不是专业赛车手，关键时刻犯了赛车大忌，情绪控制不好，过弯道时，动作慢了那么一秒两秒。于是，黎姿的八号车猛地与一号车来了个热烈接吻。两辆车这一吻便吻得热血沸腾，心慌意乱，摸不清方向了，在原地转起因来。好在各人车上的高手手疾眼快，加以控制。然而，紧跟后面的关咏荷以及陈法蓉，刚刚才抓住一个机会将志在夺冠的袁咏仪扔到了后面，心中正暗自得意，而车速也已经提到最高，眼见前面出了情况，闪避不及，双双撞了上来。而袁咏仪见已经有四辆车相撞，知道此次的事情大了，连忙转动方向，试图避开前面陈法蓉的七号车，但因为心慌手抖，转动方向时用力过大，汽车竟冲出跑道，驶上了旁边的沙地。

　　当时的场面一片混乱，众多工作人员忙跑到出事现场，见吴绮莉呆呆地坐在车上，竟不知动弹。众人手忙脚乱，问她是否有受伤。她说头痛欲裂，不知会不会有大事。工作人员立即将她拖出车外，发现她惊慌过度，双脚发软，竟然不会站立。工作人员以为她腿部骨折，立即将她抬上救伤车。在车上，吴绮莉因惊恐而痛哭，泪眼婆娑。送医院检查后证实，她只不过右手扭伤，并无大碍。

　　后来，有关成龙与吴绮莉排闻事件爆出时，记者们立即想到了这次赛车，于是调出当日的镜头，希望发现祸事发生时，成龙在吴绮莉身边的照片。然而，认真寻找，却没有见到成龙的面孔。于是有人说，这是因为事出突然，当时场面又大混乱，因而记者们漏拍了成龙的身影。

　　有未经证实的消息说，成龙当时知道是吴绮莉所驾驶的一号车出事后，大为紧张，在第一时间赶到了现场，并且上了救伤车。上了救伤车后的成龙，表演了一幕在电影中常常可以看到的镜头，他将吴绮莉搂在怀中，而吴绮莉则在其怀中恸哭。成龙一面替她揩去泪水，一面小心抚慰，场面十分感人。

　　事后有人分析，当时的吴绮莉，做戏的成分多过真实。她早就想与成龙大哥亲近，只是苦于没有机会。现在，机会终于因一次祸事而来，她申诉说自己头痛欲裂，博得大哥的关切和爱护，更因此演出一场令人难以忘怀的“亲密戏”，足够她回味多日。

　　吴绮莉以及成龙是因祸得福。

　　吴绮莉因成龙而受伤，加之刚刚经历情变，正处于孤苦无助之中，作为大哥，成龙自然应该担负起照顾之责。因此，两人间的频密接触，也就顺理成章。更何况，游过大哥身边的美人鱼，他很少有轻易放过的，结果成为吴绮莉的人幕之宾，早在圈内人的意料之中。

　　■停打避孕针“中招”

　　后来成龙的难兄难弟们一再申明：彼此都是成年人，出来玩应该懂得游戏规则。什么是游戏规则，谁都不曾言明。而实际上，大家心照不宣。而成龙在发表机场自白的时候，又借指责记者围追堵截，话锋一转，暗指吴绮莉是有预谋，与其友人指责吴绮莉单方面违反“游戏规则”遥相呼应。

　　游戏规则多次被提起和强调，那么，到底什么是游戏规则？

　　说穿了，便是只享受肉体的欢娱，而不负责可能出现的任何后果。亦就是说，彼此应该心知肚明，事前做好防范。

　　面对这些责难，吴绔莉是有苦说不出。而她的好友却替她大为不平，甚至指出，在这场成人游戏的最初，吴绮莉确实是小心防范。出现此次问题，责任不在吴绮莉而在成龙。

　　据来自吴绮莉好友方面的消息透露，最初，吴绮莉确实严格遵守“游戏规则”，绝对不愿搞出后来的“大件事”。她与成龙的地下情开始之初，便告之几位闺中秘友。大家彼此都是圈中人，知道此类事件属于“常发多发事件”，避无可避，也就不便对此说三道四，只是保持沉默，静观结果而已。另一方面，好友们也都提醒吴绮莉，第一，成龙有妻有子，不要对这种关系抱太大希望。吴绮莉非常认同这一点，她坦率地表示，自己并不想天长地久，只在乎曾经拥有。朋友们见她如此明理，也不多说，只嘱她说，成龙属于那种性能力超强的人，因此，跟他在一起要格外小心，不要搞出麻烦来才是关键。吴绮莉亦表示对此早有准备，事前都会打避孕针。

　　成龙的妻子儿子都在美国，他只身住在香港，要与吴绮莉厮会，自然是大把机会。在那段时间中，一旦机会适合，成龙就会约见吴绮莉，两人相约吃晚餐，然后由成龙当“柴可夫”，亲自驾车送吴绮莉回家。作为回报，吴绮莉自然会投其所好，温情缱缱。有时，他们也可能在其他地方相会，然后由成龙送她回到自己家里。两人之间，是从未有过的热烈。

　　虽说吴绮莉一开始就抱定主意只想曾经拥有，但实际情形与她的愿望差了很大一段距离。据其友人事后所言，吴绮莉从来都不曾想过将这段关系维持太长时间，同时，她也想到，在两人相好的这段时间里，只要彼此互相珍惜，时间的长短都不是最重要。

　　如果要谈游戏规则的话，这就是吴绮莉的游戏规则。而成龙显然是一个单方面订立游戏规则的人，他只是按照自己的规则行事而不会承认别人的游戏规则。比如女人所乐意接受的游戏规则中，包括了阶段时间内的单向性。也就是说，在两人相好的时间内，除了其妻子之外，不应该再有其他的女性存在。而成龙绝对不可能遵守这一点，他的红颜知己太多，有些甚至维持了相当长的时间，也不断有“新鲜血液”来充实这个队伍。要维持或者要充实，都决定了他不可能接受女人们所认同的那种游戏规则。女人们单方面认同的游戏规则中还有极其重要的一条：在曾经拥有的一段时间里，应该更像是夫妻，比如日夜厮守。有关这一点，对于成龙来说应该不是一件难事，他在香港虽然有几处物业，毕竟妻子很少涉足此地，只要他愿意，大可以与某位女子夜夜相拥而眠。而这一点，恰恰是成龙做不到的。一来，他的工作忙这一点全世界周知，工作狂的一个极其重要特征，就是没有严格的作息时间，投人工作的时候，更容易忘掉身边女性的存在。另方面当然还因为他必须照应其他的红颜知己。

　　因为吴绮莉所认同的两条游戏规则成龙都无法遵守，她因此产生了即使连“暂时拥有”都不可能的音叹。可以想象，吴绮莉心中是多么的委屈，别说是她，任何一个女人都会为此伤心不已。

　　本来两人间已经出现了裂痕，偏偏此时两人地下情事被曝光，更增加了诸多烦恼。

　　谁都没有料到的是，叶崇仁最终成了龙莉地下情的另一个牺牲品。

　　吴绮莉虽然明确跟叶崇仁提出分手，但叶崇仁对吴绮莉难以割舍，常常致电吴绮莉，希望能够重续前缘。但吴绮莉却表示，他们之间已经完了、过去的一切，已经无法挽回。她在电话中劝叶崇仁说：你身边又不是没有红颜知己，在这件事上，应该想开一点，过去了的事，就让它过去好了，以后我们还是好朋友。12月中，叶崇仁在一起车祸中丧生，事后查明，他是饮酒过量。

　　传媒在报道叶崇仁之死时，抓住了他是吴绮莉前度男友这一事实，开始深挖两人分手原因，结果意外地发现成龙很可能是这个第三者。另一方面，记者们又发现在吴叶两人同居期间，成龙插足的证据不足，而此后龙莉相好，似乎已成事实。因此，当地传媒立即改变了风向，大爆成龙与吴绮莉之间的排闻。

　　据吴绮莉的女友透露，此时的吴绮莉原本已经觉得这段感情令她痛苦不堪沉重不堪，两人间拗撬不断。见叶崇仁可能为自己累及性命，而自己又被传媒曝光，心力交瘁，第一次提出跟成龙分手。

　　然而，是次显然并非真的分手，两人后来仍然保持来往。

　　关于龙莉之间重归于好的第二次蜜运，吴绮莉的朋友透露说：Elaine太心好，以为有情饮水饱。她对成龙实在是用情太深，每次听到成龙的声音，就已经激动不己，不知所措。对于成龙提出的要求，她是连拒绝都不会说。正因为太心软，经不住成龙一番甜言蜜语苦苦痴缠，自然就又投进了他的怀抱。

　　而成龙的朋友却对此大加质疑。他们认为，成龙一生中可能少过许多东西，却从来不曾少过红颜知己。对于女人，成龙大哥的一向态度是提得起放得下，不知有多少比吴绮莉更有名更靓丽的绝世大美女，都不曾令他深陷其中，即使是他的夫人林风娇，都未能享受此等殊荣，何况吴绮莉？因此，成龙苦苦痴缠一说，绝对不可信。言下之意，吴绔莉女友的一番话，应该反过来理解才对。

　　两种完全不同的说法，如今自然是难以证实了。后来成龙方面指责吴绮莉事先有预谋，显然是对龙莉蜜运的整个过程产生了怀疑。

　　不管事实如何，两人重归于好却是千真万确。

　　1999年2月，成龙的新片《玻璃樽》完成了后期制作，正式上映，在首映式上。宾朋云集，场面火爆。

　　正是在这次的首映会上，留下了日后被传媒大加利用的照片。就像一年前克林顿性丑闻中，传媒大爆克林顿在一次筹款会上拥抱莱温斯基一样，在这次首映会上，为了平息传媒的频频曝光，成龙和吴绮莉留下了一张在公开场合调情的照片。照片的背景是《玻璃搏》首映会的会标，成龙的左手挑住吴绮莉的腰，右手握着吴绮莉搭在其肩上的右手，两人对着摄像机笑得春光灿烂。

　　借助这次首映会，两人同时站出来澄清说，彼此感情确实很好，但并非传媒所说的地下情人关系。成龙说，他是一个有家有口的人，希望大家不要将此种事乱传，影响不好。他还说，他与吴绮莉，只是异姓兄妹，而不是什么地下情人。这一番说词当然不能让传媒以及成龙的影迷信服，因为他们知道，成龙的异姓妹妹实在太多了，张曼玉是其中之一，并且一直延续至今；关之琳也曾经有此“殊荣”；梅艳芳以及郑裕玲与他也曾一度有这种“兄妹之情”，正如一首歌中所唱，“你究竟有几个好妹妹”？

　　香港传媒有一个特点，你越躲他们就越闹得凶，一旦你敢站出来承认或者是澄清，他们也就没有继续闹下去的话题，从而也就没有了继续闹下去的兴致了。

　　这次的澄清说明之后，传媒有关此事的报道不再像以前那般热烈。

　　然而，其后不久，狗仔队逮住了他们，拍到了成龙深夜送吴绮莉回家的照片，此事顿时再一次成为舆论焦点。记者随后采访了吴绮莉的邻居，被访者指称，常常看到成龙深夜送吴绮莉回家，一星期都有好几次。

　　两人的第二次蜜运刚刚开始，便遭遇强热带风暴袭击，不得不立即缩头。

　　情缘虽断，友谊却仍然保持着。转眼就快到成龙生日了，在一次通电话的时候，吴绮莉问成龙这次生日准备怎么过，成龙说他还没有考虑此事，倒是有几个圈中朋友表示要为他庆祝一番。吴绮莉于是自告奋勇，要为成龙张罗。

　　4月7日是成龙的生日，这一天，朋友为他举办的生日派对盛况空前。

　　事前，传媒早就想看一看在这次的生日派对上成龙与吴绔莉之间的表现，两人的一举一动，都在他们关注之下。成龙对此显然有所准备，派对当时，他来了一番临场发挥，对为此次派对热心张罗的朋友表示了一番感谢之词，其中包括吴绮莉。这一番谢词令传媒大为失望。在通常情况下，如果不是为了公开女友的身分，圈内人都不太可能将自己的女友如此隆重推出。而成龙属于成家男人，根本不可能隆重推出自己的女友，因此，就只有一种解释，他们真正是普通朋友关系。

　　这一招也正是成龙武打片中的招数，叫做虚虚实实。

　　圈内人对他们之间的关系，早已经了然于胸，只是彼此保持着默契，对外一律不提，而在圈内中，成龙的朋友们，其实早已经将“大嫂”的名头送给了吴绮莉，而吴绮莉也当仁不让地“照单全收”了。

　　事后吴绮莉的预产期公开，热心人帮吴绮莉推算了一番，惊讶地发现，播种期正是在其生日前后。至此，传媒才大叫上当，认为自己当时被这个亚洲影帝超卓的一流演技给骗了。

　　而吴绮莉的好友则更进一步说明，事前，吴绮莉第二次跟成龙分手是不争的事实，一个多月后他们又开始了第三次蜜运，也实在令圈内很多人大跌眼镜，但又不得不承认，吴绮莉在吸引成龙方面，似乎确实超出许多港台影视明星之上。就这一点来看，似乎成龙反复痴缠吴绮莉之传言倒有几分真实。

　　正因为与成龙实际已经分手，吴绮莉也就没有再去打避孕针。据她向密友透露，两人明确分手已经月余，吴绮莉的心情也已经平静，双方都表示以后只是以朋友身分相处。因此，在成龙的生日派对上，吴绔莉根本就没有考虑过他们有旧情复燃的可能，也就绝对不会想到事前避孕了。

　　然而人算不如天算，当天晚些时候，成龙极其意外地来到了吴绮莉家中。吴绮莉承认，她每次见到成龙，心就搞得不行，完全不知道该怎么办，根本就想不起需要避孕一节。事后想起虽然惊慌，却也抱着一种侥幸心理：她以前跟叶崇仁在一起的时候，也曾有过偶然忘了打避孕针的时候，却从未发生过“中弹事件”，这次应该不会如此之巧。

　　一枪中靶的事果然发生，一些人就归结于成龙的性欲过于亢奋，生命力超强。而成龙以及其友人对此却一再否认，使得整个事件又蒙上一层神秘的气氛。


　　






成龙――风流本色--３、面相学家：成龙易犯桃花劫






３、面相学家：成龙易犯桃花劫

　　■成龙扔下数千元要求堕胎

　　吴绮莉由亚视转人无线，大概因为无线中有很多“大哥”的哥们，暗中提携这位没有名份的“大嫂”，渐渐又在几部电视剧中演起了女配角，名声也渐渐大了起来。

　　今年的五六月份，她刚好有假期，便打电话给在加拿大拍戏的成龙，希望去那里休假，顺便小聚。成龙自然高兴，立即应承。

　　依时间分析，吴绮莉的“中弹”时间如果真是四月的话，此时应该对怀有“龙种”有某种预感。而外间也普遍认为，她之所以跑到加拿大休假，也正是想跟成龙商量此事。及至到了加拿大后，这一预感更加的得到证实，女人始终都有确定的周期，不可能相差太远的。何况，怀上BB之后一个月，生理反应便会渐渐显现，虽然不是太明显，但只要加以注意，还是可以找到细微的征兆。

　　据后来传出的消息称，吴绮莉到达加拿大后独自住在酒店中，然后将酒店房间告诉成龙。成龙白天拍片，晚上则来到酒店与她相会。

　　从吴绮莉好友处得到的消息证实，事前吴绮莉虽然有所怀疑，毕竟尚未证实，她还心怀侥幸。因此，在加拿大与成龙初会的那段日子，可算是他们两人相好以来最快乐最甜蜜的日子。白天，吴绮莉在加拿大旅游，一到夜晚，便守在房间里，热切地期待着情郎的到来。两人见面之后，那种柔情蜜意，自不待说。

　　这种快乐日子并没有持续多久。身上该来的东西没有来，对于吴绮莉来说，终究是一块大心病。她再也没有心情出去游玩了，每天呆在酒店房间中，心浮气燥，烦恼无尽。那段时间，她每天都要做一次尿液测试，心中也暗暗祈祷，这一切只不过是非正常因素引起的，但愿自己不要“中彩”才好。

　　然而有一天，她发现那张用来测试的特殊纸改变了颜色。

　　看到那张变了色的纸，吴绮莉的脸当即就白了，浑身发软，半天不能挪动一步。她靠在卫生间的墙上喘息了好一会，才扶着墙回到房间，躺在床上，又胡思乱想了好一段时间，才决定无论如何都得给成龙打个电话。

　　在电话中，吴绮莉并没有说明真相，只是告诉成龙发生了“大件事”，要他务必立即赶到酒店一趟。

　　接到这一通电话，成龙也是慌慌失失，当即终止了拍片，然后从外境地“神秘失踪”。事后人们才知道，他原来是赶去会吴绮莉去了。

　　而据吴绮莉事后打电话向密友所说，当日成龙确实很快就赶到了酒店，进门时一脸的紧张，问吴绮莉到底发生了什么事。

　　证实自己怀孕后，吴绮莉六神无主，吓得恨不得自杀。现在见到了经手人，自然觉得有了主心骨有了依靠，她猛地扑进成龙的怀里，差不多是哭着说她很害怕，非常非常害怕。成龙仍然不明白到底发生了何事，反复问她，并且一再安慰，表示无论发生了什么，有他在就会一切没事。于是，吴绮莉才断断续续讲出自己怀孕的事实。

　　成龙听了，当即变脸，一把推开了吴绮莉，大声地质问这到底是怎么回事。

　　吴绮莉没料到成龙会有如此之大的反应，吓得全身发抖，同时也将事情的经过数说了一通，告诉他很可能是生日派对那次无心插柳造成的。成龙根本不相信她的说词，同时也失去了耐性，大声地质问她，这一切是不是有预谋的。她是不是想从他处得到什么，问她是不是想让他承认她的成太身分或者是要故意破坏他的家庭。当时，成龙确实过余激动，说出的话也是十分的难听。

　　而吴绮莉先是被怀孕的事实吓得要死，现在又遭遇成龙的一番轰击，更是吓得六神无主。她事后告诉女友，当时，她唯一的念头就是反复问自己该怎么办。她只不过是一个女人，这件事当然应该由男人来承担。而成龙显然误解了她，使她陷入了一种万劫不复的境地。那一刻，她还想挽救彼此之间的感情，所以根本没有时间和心情考虑成龙当时的态度，只是再一次扑到他的面前，抱住他，一面惊慌失措地流泪，一面向他解释，这绝对不是什么预谋，这是一次纯粹的意外。她也不想有这样的意外，她根本就没有想过要当未婚妈妈。

　　彼此都是演员，要做戏十分容易。对此，成龙了然于胸，因此他并不十分相信吴绮莉声泪俱下的表白。

　　几分钟后，成龙再次推开了吴绮莉，然后独自走到了外间。

　　吴绮莉听到成龙在打电话，他的电话是打给一个相熟的加拿大医生的，表示他有一个朋友要找这位医生做人流手术，希望对方认真处理好此事。然后，他又一次走进了卧室，抄了那个医生的电话号码给吴绮莉，又扔下几千元，要求吴绮莉跟那个医生联系，尽快安排好堕胎手术。

　　安排了这一切，成龙表示片场还等着他，便离开了吴绮莉的房间。

　　吴绮莉没有跟那位医生联络，她觉得这件事既然已经发生了，自己不应该匆忙做出决定，应该仔细地想清楚，然后再采取行动。原本，她打电话给成龙，是希望他能够拿出一个好主意，或者帮助她做出决．可令她大为失望的是，他对此愤怒至极，不仅不信任她，甚至根本就对她的动机充满了怀疑。经此一事，成龙在她心中的形象迅速变形，她才明白，成龙不仅是一个不肯负责任的男人，同时还是一个敢做不敢当的男人。

　　吴绮莉告诉好友，最初，她也曾想过要堕胎。她说，虽然她知道当今社会对于未婚妈妈，已经非常的宽松，当未婚妈妈不会再像十几年前那么艰难。何况她本人以及她的母亲有足够的财力哺养这个孩子。另一方面，出于对成龙深挚的爱，她本能地觉得应该尽早处理掉这个孩子。前段时间，一直传出她与成龙有地下情，现在如果再传出她未婚先孕的消息，传媒定然会将矛头指向成龙。她爱成龙，她不想成龙陷人一种难堪境地，同时也不希望成龙的妻子以及儿子受此事件的困扰。她之所以给成龙打“求救”电话，是出于两方面的原因，一来，女人遇到这样的事，自然六神无主；二来，心中有些说不清道不明的情绪，很想向“当事人”发泄。如果成龙在得知此消息后对她小心安抚，然后一起考虑对策，事情也就不至于闹到最后无法收场。

　　没料到这件事让她彻底认清了成龙的真实面目，于是产生了一种多少有点恶毒的念头：你不是不肯付责任吗？我就是要让你负责任，看你怎么办。

　　虽然当时有了这样的想法，可她并没有立即实施，她实际仍然在等待着成龙冷静下来。一连几天，她既没有走出酒店半步，更没有跟那名医生联系。她在等待成龙转变态度，同时也在进行思考。

　　成龙显然也在等待。他没有跟吴绮莉打电话，但至少应该给那位医生朋友打过电话，知道吴绮莉并没有采取行动。

　　几天后，成龙终于忍不住了，给吴绮莉打来电话。

　　两人刚开始通话，就吵了起来，成龙质问吴绮莉到底想干什么，到底想达到什么目的。吴绮莉悲痛欲绝，在电话中大哭起来，并且对他说，这件事是她自己的事，与他无关，以后也再不会找他了。在电话中，吴绮莉让成龙以后再不要理她，不管她做出什么决定。这当然是一些气话，如果成龙能够冷静下来，仔细思考对策，然后去酒店向吴绮莉认错的话，事情或许还有转弯的余地。

　　可是，成龙一错再错，最后甚至愤怒地扔了电话。

　　吴绮莉躺在房间里整整哭了一个下午。到了晚上，她给在香港的母亲打了一通电话，第一次将此事告诉了家人。

　　吴母是一个十分坚强的女人，27年前，她独自承担了与女儿今天同样的遭遇，当时尽管十分的困难，仍然走过来了。她给吴绮莉的第一句话就是：“生下来，当年我既然能够养大你，今天我更有能力养大这个孩子。”

　　得到亲人的支持，吴绮莉多少有了些宽怀的感觉。接着，她又分别打了几个电话，其中之一就是打给叶玉卿，另一个是张可颐。

　　吴绮莉跟成龙相好的事，这两位固中密友事前就已经知道，并且也都曾提醒过吴绮莉，男人在外面玩，只不过图自己一时快活，绝对不肯负责任的，因此，自己务必小心，不要搞出大件事来。现在，不幸被她们言中，虽然有几分惊讶，倒也没有特别的反应。吴绮莉向她们讨主意，她们似乎也无话好说。只是吴绮莉提到成龙当时的态度时，两人才异常的愤怒。同时，她们也对吴绮莉说，其实这是早在预料中的事情。成龙与林风娇结婚十几年，孩子都已经十几岁了，却仍然不肯公开承认她的身分。对外宣称什么担心因此再次发生影迷自杀事件，林凤娇如果真相信这种话，那她就是天下第一号大傻瓜。成龙的心事，圈内人谁不清楚？他如果肯对他经手过的女人负责的话，也不会闹出如此之多的事来了。

　　在谈到是否将孩子生下来时，两位好友都表示，生与不生，关键还在于她自己，反正未婚妈妈也并不是自她而始。影视圈中。也有人当过未婚妈妈，当了未婚妈妈以后，反而名声更大。

　　所以说、无论是生与不生，都不必考虑周围的反应，关键是自己觉得有没有这种必要。

　　经过一番思考，也经过与亲人朋友的商量，同时多少也有点报复成龙的意思在内，吴绮莉终于做出了最后决定：将孩子生下来。

　　决定之后，她再没有跟成龙打招呼，退了加拿大的酒店房间，独自回到了香港，接着就向无线递交了为期半年的事假申请，然后回家休假去了。

　　■拒付2000万龙种曝光

　　有关吴绮莉的怀孕事件，成龙以及他的朋友们一直都不曾正面应对。然而其间爆出的许多传闻，显然与成龙方面的关系更大一些，而且，这些传闻实际在暗示一种可能：整件事根本就不是吴绮莉所说的那样，这根本就是一次有预谋的事件。

　　有关索取遮羞费的事，似乎就是这一暗示的证明。

　　传言称：成龙作为影坛大哥大，身边自然有一帮谋臣，而吴绮莉也并非孤家寡人一个，她的身边，同样有一帮特别的朋友，其中部分是影视圈的朋友，更多的是她本人以及母亲在生意场上的朋友。尤其是生意场上的这帮人，他们自认为是人中精英，对人性看得最深最透。

　　正是这帮自认精英们当了吴绮莉的谋臣，以至于后来闹出许多的事来。

　　经过谋臣们的一番热烈讨论，最后统一了意见，孩子当然应该生下来，但也不能轻易放过成龙，他必须对此事负责。至于负责的具体办法，据后来透露出的消息称，这些谋臣们统一了认识之后，曾委派其中一个有头面的人物出面与成龙讲数。提出了一个平息“龙种”事件的方案。

　　据后来的消息指称，“龙莉之恋”导致珠胎暗结、搞出“人命”，曾有代表吴绮莉一方的有实力的人物秘密与成龙方面会晤，提出一个包含五大条件的“平息方案”。这个方案的具体内容有：

　　一、在帝景园买下一个约20O0万港元的单位给吴绮莉；

　　二、首期先付300万港元，而且必须是一次过付这笔数目，不可以分期。以表示解决此事的诚意；

　　三、给吴绮莉每月生活费2O万港元，这笔生活费将不排除根据通货膨胀而作出调整的可能；

　　四、价值近百万港元的名贵房车一辆；

　　五、聘请一名司机负责载送吴绮莉母女。司机的月薪约1．5万港元。另外，还需要给司机按年加薪。

　　代表人更进一步指出，成龙如果答应这个解决方案，将来吴绮莉的孩子出生，她保证在任何情况下，不将成龙是“经手人”这件事踢爆。

　　在主动提出谈判一方看来，成龙身家超过十亿元，付出2000余万，只不过九牛一毛，何况孩子是他的，他原本就该负责。如果他对这个属于自己的孩子还有那么一点“感情”以及他会考虑自己的事业以及家人的话，这样的条件，应该不算苛刻，甚至还有点仁至义尽。

　　但谈判的结果却令谋臣们大跌眼镜。

　　成龙考虑事情的方式跟吴方完全不同，他似乎认为，同样的事情，只不过是一场成人游戏，在游戏开始之前，彼此都心照不宣，绝对不会考虑到彼此该负什么责任的问题。而现在，不管是出现意外还是有意预谋，都只不过是这场游戏的意外，他根本不应该对这场成人游戏中可能出现的任何意外负责。既然女方希望他负起责任，他也不是不愿负责。但如果是以这种方式提出要他负责，他认为有敲诈之嫌，是他绝对不肯接受的。

　　显然，他在考虑此事时，根本没有涉及到那个即将出世的孩子。或者说，他根本就没有想过要承认那个孩子。

　　另外，有人分析说，成龙拒绝接受这一“平息方案”，可能有两方面原因。

　　其一，成龙虽然既是天皇巨星又是超级富豪，但由于不善经营，是蚀多赚少，更遇上近年来经济危机，多少显得有些捉襟见肘，一下子要拿出如此之大的一笔钱，也不是一件容易的事情。

　　成龙成为亿万富豪，其财富来源主要还是他的拍片收人以及广告收人。其中最大手笔的“片酬”，还是在好莱坞创下的。据嘉禾公司知情人透露，当初成龙参加拍摄《火拼时速》时，片酬加上分红，少过一亿港元，但到了今时今日，该片仍然在全球各地上映，其票房收人十分可观，而成龙应分得的花红、至少超过一亿五千万港元。他在好莱坞的另一部大片《上海正午》，其片酬收入也不会少于此数。而近年他在香港拍摄的《我是谁》以及《玻璃樽》两部片，前者他大约可以拿到7O00万港元的片酬和分红，后者是一部新片，当年的分红不可能太多，但估计至少也在2O00万港元以上。除此之外，他在这一年的广告收人也十分可观，其中运通信用卡三个版本，收人4500万港元，日立电器广告收人47OO万港元，锦囊相机广告8O0万港元，爱多VCD和汾煌可乐各80O万港元，澳洲红酒至少500万港元。两项累计，共约5．1亿港元。

　　除此之外，成龙名下的公司生意亦有约2亿港元的市值，其中在香港部分有约18％的环球饮食股权，市值约3400万港元；嘉禾娱乐0．7％的股份，市值约515万港元；东方魅力明星网站1．4％的股份，市值约130万港元；缤纷好莱坞亚洲公司10％的股份，市值500万港元3龙成花园地产发展公司10％的股权，市值约5000万港元；暴暴茶30％股权，市值约2000万港元；寰亚精品公司30％的股权，市值约15OO万港元；JCRal－lotrt3O％的股权，市值约1500万港元；在上海有上海明星城，成龙占5％的股份，市值约1500万港元；在日本，成龙占有六间成龙厨房50％的股权，市值约3000万港元；在台湾，成龙拥有视读读卖书店1O0％的股权，市值为700万港元。

　　成龙名下的物业市值高达3亿港元，其中香港约有1亿5000万，窝打老道145号成龙影业大本营市值约6000万，浅水湾南山别墅市值约2000万，何文田山道单位市值约2500万。据后来爆出的消息称，成龙在沙田工业区还有一处秘密物业。在台湾，成龙拥有台北忠孝路豪宅约市值12op万港元和台北天母区商铺约市值2200万港元。在新加坡，成龙拥有四处物业，其中Jade House单位市值约2200万港元，启茂阁单位约市值2500万港元，牛车水三层高物业约市值4700万港元，四季国单位约市值2000万港元。在澳洲，他拥有墨尔本山顶台顶楼一个单位，约市值1200万港元。在美国，在洛杉矶举世瞩目的高级富人居住区贝弗利山拥有一座七千英尺的豪宅，约市值3500万港元。

　　四项加在一起，成龙的身家超过10亿港元。

　　但另一方面，任何一个有钱人，首先想到的不是花钱，而是将手中的钱拿去投资，以求有更大的发展。成龙也是如此，从上面的介绍可以看出，他的投资范围非常广，项目也极多。然而，他只不过一个艺员，而不是一个好的投资人，所投资的生意，也是赚少蚀多，尤其遇到近几年来的大淡市，身家更是莫名其妙地缩水。

　　据估计，他自己投资的环球饮食集团，仅去年那次大萧条，就足足蚀了一亿三千万，后来因为香港一超级大富豪加盟，才免于清盘的命运。另外，他在沙田开的“上等”车房，仅去年就蚀足八百万。其经理人兼理财专家陈自强透露，成龙愚到自己会花二百五十万装修一间车房，即使明知淡市没有生意可做，他也完全不当一回事。另外，成龙还有明星店、成龙服装、Jackie An－gel模特儿店和成龙健身室等，都蚀到不清不楚。

　　正因为许多方面都需要他拿出钱去维持，因此，吴绮莉方面提出2O00余万元平息风波费用时，他才会显得小家子气。

　　另一方面，分析者认为，吴绮莉所怀的孩子如果生下来，即使成龙拿出再多的钱来捂住吴绮莉的嘴，但事情终究会闹得尽人皆知。这个孩子是成龙经手，即使短时间内不会被媒体所知，然圈内人都清楚。近几年来，吴绮莉只有两个入幕之宾，其中之一的叶崇仁早已在珠胎暗结五个月前因车祸丧生，除了成龙，根本不可能再有他人。即使真有另一个秘密情人存在，也不可能有任何证据证实这一点，这个“死猫”，他成龙是吃定了。再则，自己拿出这笔钱，除了圈内人早已是知情人这一点之外，这笔钱的经手人也同样是知情人，谁能保证，他们在得到第一笔钱之后，不会觉得成龙的钱好敲，不久便会再来敲第二笔？现在一毛不拔，硬挺一阵，说不准就挺过去了。如果他真的拿出2000余万，这笔钱又成了更进一步的丑闻，那就成了台湾作家柏杨在《丑陋的中国人》中所说，用十个错误来掩盖一个错误了。这种做法，只可能给授人以柄，给敲诈者提供再次敲诈的机会。

　　消息显示，成龙同自己身边的谋臣商量一番之后，认定此举很可能是一大陷阱，如果不留神踏下去，将可能越陷越深。

　　这也是后来成龙说自己“吃死猫”以及暗示一切有预谋的原因。

　　正因为成龙拒绝了提供这笔20O0万元的巨款，谈判破裂后，吴绮莉的谋臣们才决定一不做二不休，将“龙种”事件踢爆。

　　■昔日红颜知己揪出播种人

　　吴绮莉未婚怀孕的消息是透过特别渠道提供给传媒的。

　　香港传媒得到这一消息，顿时像被注入了兴奋剂一般，忙于四处打探。当天，香港无线电视台艺员科电话不断，更有许多记者登门，探寻传言的真实性。无线艺员科的职员措手不及，他们不明白又遇到了什么样的麻烦，才会引起传媒如此关注。艺员科的这些职员当然是见惯大阵仗的，有关艺员的任何消息，媒体记者都会找到他们，他们也就积累了丰富的应付媒体的经验。

　　可这次似乎有点不同，他们只不过要证实一个艺员是否请了长假。

　　这个艺员的名字叫吴绮莉。

　　这似乎不是一个需要保密的消息，艺员科证实了这一消息。

　　不久前，吴绮莉确实请了半年的长假，假期一直到明年的二月止。至于她为什么请这么长的假，艺员科的回答是不清楚，你们去问她本人好了。

　　内幕消息称吴绮莉从加拿大回来后证实已经怀孕，立即向无线请了半年长假养胎。现在，请长假的消息被证实，但是否养胎，尚需要进一步确定。另一个需要确定的消息是，吴绮莉所怀的孩子系香港天皇巨星经手。

　　传媒自然想到，去年底今年初，盛传吴绮莉和成龙是一对秘密情人的事情，何况，无论是吴绮莉还是成龙，自出道以来，绯闻不断。此次传出龙莉绯闻，虽然后来两人一起出面澄清，而传媒又拍到成龙深夜送吴绮莉回家的照片等等，是次得知吴绮莉怀孕，传媒早有了先人之见，下一步只是想设法证实而已。

　　成龙再播龙种，这可是一件大事。香港各大传媒纷纷派出最强阵容，誓将此事查个水落石出。

　　因为找不到当事人吴绮莉，记者们自然想到了她的好友叶玉卿。

　　越洋电话将身在美国的叶玉卿从睡梦中叫醒，当记者问到是否知道吴绮莉怀孕一事时，正在纽约照顾女儿的叶玉卿快人快语，丝毫没有隐瞒的意思。她第一句话就说：“新闻出来了吗？

　　是不是真的啊？你们别让我趟这浑水呀！”

　　记者回答说，目前香港传言沸沸，其中有一些消息已经被证实，而传媒仍然没有找到当事人。

　　叶玉卿又进一步说：“你们可以在下午三点到Elaine家楼下去等啦，她通常都会在这时出现的，你们让她自己爆料，不是更猛吗？”

　　记者确实有找过吴绮莉，早在一个多月前，吴绮莉就已经取消了私人手提电话，有个别与吴绮莉相熟的记者，曾得到另一个电话号码。当未婚先孕的消息传出，记者跟吴绮莉打电话要证实此事时，接听电话的人还曾礼貌地告之说稍等。这次自然是没有等到，第二天再打这个电话时，一听到是找吴绮莉的，对方立即就说：“对不起，打错啦！”及后再打，已经打不通。

　　电话联系不上，记者便日夜守候在吴绮莉在旧山顶道的寓所，希望她能够接受访问。可是，他们被大厦保安拦在了门外，原因是吴绮莉有吩咐，除非她本人致电到管理处讲明准许这个人可以按铃，否则任何人都不能按。大厦保安忠于职守，没有任何商量的余地。记者面对这些尽职的保安也是无可奈何，只得苦守在大厦门外，不分日夜，只希望能够抓住吴绮莉出门的机会进行访问。

　　吴绮莉是无线的艺员，如此之大的消息爆出，刚刚改版的翡翠台《全线大搜查》节目自然不能放过。整个香港乃至全世界都想知道吴绮莉肚子里的孩子是否成龙经手，无线得天时地利，又岂能让别人抢了头筹？

　　《全线大搜查》名主持DODO郑裕玲透过无线资深艺员以及艺员中与吴绮莉要好的朋友，希望他们给吴绮莉传话，能够接受独家访问。不久，吴绮莉传出话来，表示目前她还不准备接受访问，等到了适当的时候，她可能考虑这个问题，届时，一定会优先考虑满足《全线大搜查》节目。

　　与此同时，传媒在日本堵住了入住东京一家酒店，准备在那里为《我是谁》做宣传的成龙。当时，成龙与几名助手正准备去进晚餐，记者拦住他问有关吴绮莉怀孕的消息。成龙笑了笑，反问记者：“为什么要问我？”接着，成龙的助手将记者隔开，而成龙等人则驱车前往东京一间餐厅吃饭。记者没有拿到料，自然不肯放过，步步紧跟，到了这间餐厅，并且在此做了一个简短的访问。整个过程，成龙一直面带笑容。

　　记者：有消息说吴绮莉腹中的孩子是一位武打明星的，香港一致认为，那个武打明星是你哦！

　　成龙：是吗？我都不知道为什么。

　　记者：真的有消息这么说。

　　咸龙：她（指吴绮莉）都没说是我。咦，是这样吗？随便啦，你喜欢怎么写就怎么写。嘿！好呀，我终于可以打倒郑伊健，成为头条啦！

　　或许，吴绮莉准备等风声平静一些之后再接受传媒的访问，也或许在此怀孕风波的背后，还会有更多的更复杂的幕后工作正在进行，所以她才会对传媒避而不见。据后来透出来的一些消息，有分析人士认为，吴绮莉怀孕一事被踢爆，而她本人又避开所有人，闭口不谈此事，极大的可能与后来爆出的有人提出要一亿元“播种费”的谈判事宜有关。如果真是如此，那么抛出吴绮莉怀孕一事，只不过是吴绮莉的谋臣们所走的一步棋，目的是为了给成龙一点颜色。那么，成龙以及他的朋友们一直强调此事是有“预谋的”，也就不错了。

　　然而，成龙是那种不知见过多少大风大浪的人，一来身边有着众多的高级谋土，二来，对手想威胁他也不是一件容易的事情，因为他的妻子林风娇对丈夫的风流韵事，早已经耳熟能详，多一件少一件，对于她来说，只不过向前走一百步或者走一百零的时候，甄妮说：“如果这个孩子不是成龙的，她会不会生呢？”意思非常明显，她赞同成龙身边谋士一再暗示的，吴绮莉怀孕事件，本身就是一个阴谋。而吴绮莉在此次事件中，充当了主角。

　　相反，如果这个孩子不是成龙的，她可能会选择堕胎。

　　甄妮说，她这样说并非要帮成龙。对于成龙，她自然是非常了解的。她说，她觉得成龙整天玩得这么开心，这么不顾一切，甚至有点没良心之嫌。正如一句俗语所说，走多了黑路难免会遇鬼。现在，他就真的遇到鬼了，这对成龙倒未尝不是一件好事，看他今后还敢不敢再玩。

　　她更进一步说，成龙已经四十多岁，奔五十的人了，再有二十几年，也算是长命。那时，如果成龙死了，这个孩子（指吴缔莉的女儿）大概也就二十来岁，那时候，这段新闻还会有续闻呢。这个孩子尚没有出生，就已经是麻烦一大堆，并且为今后埋下了麻烦的伏笔，所以，她建议吴绮莉给女儿取名吴麻烦。

　　（2000年1月9日，女儿正式定名为吴卓林――编者注）

　　■成龙红颜知己成为传媒追访对象

　　成龙自出道以来，风流韵事不断，一直都是传媒追踪的热点。

　　据有关香港方面的消息称，成龙人行三十余年来绯闻不断，几乎每出新戏都会搞上女主角。

　　消息称，今年45岁的成龙，人行30多年，前后拍了多部卖座电影，每次开拍新电影，成龙都不约而同的与片中的女主角传出绯闻，当中包括张曼玉、关之琳、梅艳芳、郑裕玲等等，全都是圈中美女和具有知名度的女影星。对于所有的绯闻，成龙都采取同一态度，就是“沉默不语”。除了承认太太林凤娇和已故歌星邓丽君是自己所爱的女人之外，其他所有女星的绯闻，成龙全部都不承认。

　　成龙曾经对记者说，他不肯承认恋情的原因，是为了维护自己的私生活。他也提到说，不想再因为自己的绯闻而害了自己的影迷。

　　另外，在是次绯闻事件中，成龙也有提到自己红颜知己无数，另在由他亲自监制的影带《成龙的传奇》中，他也表明过这一点。他的好朋友们也在不同场合对此一切进行了证实。

　　是次，吴绮莉公开腹中肉的“播种人”，传媒则“紧逼盯人”，使得成龙不得不站出来公开承认自己做错了事，第一次公开站到了以他为主角的绯闻案的正中央。正如他在日本接受记者采访时所说，自己终于打倒了郑伊健成为了头条。至此，这一新闻似乎已经炒到了尽头，接下去该怎样炒作，记者们大有无料可爆之虞。因此，一些记者决定另辟蹊径，去炒成龙的陈年旧事。

　　曾经传言是成龙情人的一些女星受到了记者的追访。

　　在成龙尚未正式“自白”前，有记者堵住了张曼玉。

　　张曼玉当时正同梁家辉等一起去启德旧机场，准备参加“千禧步行展艺能”慈善活动。张曼玉刚由日本返港不久，有关“龙种事件”，传媒似乎一直还没有惊动她。是次她被堵住，似乎并非“顺手牵羊”这么简单。

　　记者与张曼玉谈到成龙最近的“惨事”时，很希望张曼玉能够就此发表一点看法，而张曼玉的表情十分的特别，一边走一边忍俊不禁，似乎一个人在那里偷偷地乐。这位超级影星当时的心情，确实很令人费猜疑，是否也有甄妮相同的想法：走多了黑路，终于遇到鬼了？当年与成龙搭档的众多美女没有成为成龙大哥的鬼，他此时大概应该偷笑了吧。

　　记者进一步追问张曼玉，最近是否与成龙大哥有联络。张曼玉说，最近她好忙，成龙也好忙，所以彼此之间没有联络，也不知道他此刻人在何方。

　　记者再问她对此次的“龙种事件”的看法，她立刻摆手摇头，只是笑了笑，不肯置一词。

　　与张曼玉相比，传言中成龙的另一位红颜知己郑裕玲却没有那么含蓄。郑裕玲公开表示说：“成龙承认了就算了，不要再谈这件事了，最好不要再骚扰他。男人嘛，总是会犯些这方面的错误的，希望这次之后，他不好再犯。”

　　这番说话虽然在帮成龙开脱，同时似乎又将矛头指向男人。

　　似乎暗示一旦出现这样的错误，那就一定应该由男人负责，而当事女方，责任并不是太大。

　　■世间事无奇不有

　　“龙种风波”终于闹到要盖棺定论的时候，香港娱乐圈也形成了两派。

　　成龙的师兄弟元华说：“成龙有勇气认错，水落石出就行了咯！如果吴绮莉真要分成龙一亿身家，就很不值，这样就是讲金不讲心，没有人性的一面2平时成龙都是开开心心的，现在见到他被记者追问到这副尴尬表情，真是看了好心痛！”

　　成龙的好友兼助手卢惠光也无条件帮成龙，他说：“无论他讲什么。做什么，我都觉得他做得对！”

　　薛家燕则表示，这件事或多或少对成龙有影响，但他起码已经出来交待了。

　　李克勤更是同情成龙。他说：“我觉得大哥好惨，想不到现在的传媒连成龙都不给面子，其实大哥也不是今日才有女朋友啦！”

　　钱嘉乐辩护道：“成龙承认自己有错没有什么问题嘛，怎样都好过死撑。”

　　邓兆尊说：“这事是要有人牺牲，成龙就是第一个。好像郭富城的事，如果不是有人揭穿，都不会有人知！成龙是第一个中招的，现在应该想想怎样善后。”言语之中，十分坚定地相信，在整件事中成龙是踩着了人家布好的陷阱。这也正与成龙在“自白”中反复透露的意思一脉相承。不知是否真有人清楚这件事之中，还有更大的内幕？

　　周星驰却只是说了一句话，他说：“我有留意大哥的新闻，我只能讲一句，世间的事真是无奇不有。”话虽然只有一句，言外之意多多。如果结合其他一些人的话进行理解，似乎指责吴绮莉单方面违反游戏规则的成分有之，暗示成龙是第一个中招的亦有之。

　　成龙的老搭档之一柯受良始终不太相信吴绮莉肚子里的孩子是成龙的，在成龙未曾发表“机场自白”前，他曾公开表示说：

　　“我没有碰到成龙呀！就算是，都不知问他什么好，难道问他有没有搞过人家？况且都不知是不是。成龙不想说就不要说啦！最多我去机场除裤子让记者影足三日，帮成龙铲铲新闻啦！不过，成龙要给钱给我啦！”

　　香港艺员中，也有不少人站在吴绮莉这边。

　　第一个站出来对吴绮莉表示支持的是波圣叶玉卿。

　　是次事件爆出后，记者曾多次电话采访过叶玉卿，她的态度也一直都非常鲜明。在最近一次接受采访的时候，她说：“我早就知道这件事了，她（指吴绮莉）有打电话告诉我。”当记者提到吴绮莉已经承认成龙就是“经手人”，而成龙也已经“自白”时，叶玉卿说“早预着啦！这是迟早的事，是瞒不了的。Elaine也真是的，又不是见不得光，有什么惊奇的呢，何必要做过街老鼠？作为老友，我一定支持她。既然她不想交待，又不会伤害人，大家不要给她太大压力。让BB顺利出世好了。”同时，她也事后诸葛亮地对记者说，其实吴绮莉对此次事件会曝光，早已经有了心理准备，只是有些事的来龙去脉，吴绮莉或者有苦衷不便说明。因此，叶玉卿希望此事就至此为止，应该体谅吴绮莉，不要再去骚扰她。

　　吴绮莉的契嫂林建明实际是成龙与吴绮莉相识的引荐人，也差不多可以说是他们的“红娘”，传媒访问她时，曾问到是否觉得吴绮莉公开孩子父亲是成龙这件事做得好勇敢？林建明说，她对此不便评论。现阶段做吴绮莉的朋友，最重要的责任就是照顾这个怀孕的女人，多关怀与爱护她。她是成年人，知道自己做什么，也不应判断她的对与错。最重要的是BB女出世后更多人疼她，外界以正面态度看待这件事。

　　另一位好友张可颐最初得知吴绮莉承认孩子的父亲是成龙时，表示自己并不清楚此事，吴绮莉从未向她透露过这一点。人们普遍认为在这一点上，她没有说真话。如果说这个世界上有几个女人对此事知道较为详细的话，她应该是其中之一。但提到吴绮莉怀孕初期的一些想法时，张可颐说，当时，吴绮莉的心理压力好大，有很长一段日子极度不开心。身边的朋友替她分析正负两面，最终她下定了决心，表示要将孩子生下来。吴绮莉的这一决定，令张可颐好欣赏。她说：“既然有能力和勇气不要扼杀小生命，做未婚妈妈有什么大不了？有孩子后可能对绮莉更有推动力。”成龙自白后，张可颐又曾提供了另一番话。她说：“绮莉前日打过电话给我，通知我说成龙回来。但我开工紧，讲了几句就收线。虽然传绮莉要求一亿或者入宫，但我就觉得传还传，事实还事实！现在她最重要的是，要怎样去面对未来！”

　　吴绮莉的另一个老友林家栋坚决不肯相信吴绮莉曾经索要一亿元的事情。他说：“我不信吴绮莉要一亿，她的经济不成问题！

　　如果她真是有讲这话，都是一时的晦气话！”

　　相比之下，袁洁仪和陈芷菁的说话最够冲击力。

　　袁洁仪说，吴绮莉今次单方面公开孩子的父亲稍嫌不负责任，对BB不公平。她称吴绮莉是成年人，不明白他们发生关系时为何没有做安全措施？除非是有心想要BB或要箍住男方。

　　她坦言不赞成吴绮莉单方面公开孩子的父亲，因为既不知道对方会有什么反应，也担心孩子长大之后，被人在背后指指点点不好受。她说，虽然外国女星也不乏有人要仔不要老公的，但她们的出发点是想生BB，没有需要公开父亲是谁。不过她觉得吴绮莉现在的举动，却似是小朋友气不过而要这样做，对孩子不公平。

　　陈芷菁的话似乎是在替吴绮莉叫好，另一方面，似又在透露娱乐圈中的某些秘不示人的内幕。

　　她说：“一日未验DNA，一日都不可以说孩子的父亲是哪个。但吴绮莉够胆讲，她真是好厉害。”这话大有潜台词，似乎表明某些香港女星如果怀孕，绝对不敢公开孩子的父亲是谁，否则可能闹出天大的笑话。

　　有圈外人听了这话后，大为圈内人的后代担忧，甚至建议他们尽早去为孩子做DNA，否则，不知会发生多少近亲结婚或者乱伦事件。

　　■有关成龙的性讨论

　　就像当初克林顿与莱温斯基的性丑闻爆出时，美国社会对总统的性欲问题进行了一番热烈讨论一样，成龙与吴绮莉的绯闻传出，香港、台湾等地对成龙的性问题亦进行了一番大讨论。

　　虽然成龙还不至于落到克林顿一样的下场，有人要求克林顿去进行一项检查，看是否存在性器官病变，但自己的隐私被人拿出来大谈特谈，成龙也确实是在其影片之外，大出了一回风头。

　　首先对成龙的性能力表示兴趣的是异常“八卦”的香港传媒，有记者找到了香港的相学家区仲德。于是，区仲德从成龙的头发批起，一路批下来，眉毛鼻头嘴巴一把抓。

　　香港人比较相信风水运程，这一点早已不是秘密。但关于成龙，却是两种完全相反的说法，一说成龙根本就不相信这一套，是一个彻底的无神论者。另一说则完全相反，说成龙原本十分迷信，多年前，有人告诉他，留长发对其事业有帮助，他是言听讨从，自出道至今，发型十年没有太大改变，一直遮盖其额头及耳部，更多的时候，发尖留过了肩头。最近拍西片《上海正午》，更是留出一头披肩超长发。而另一方面，也有相士说，成龙留长发有助事业运，同时有一利亦有一弊，头发一长，将会惹来一些麻烦，容易招惹是非。此次惹出的龙种事件，似乎应证了此话，所以成龙返港后，扬言第一时间要剪掉长发。后来在成龙杯赛车上，人们确实再也没有见到成龙那一头长发了。

　　区仲德解释说：“成龙命卦属土，五行欠木，会影响财运同朋友运。如果想后天补救的话，可以留长头发。因为头发属木，有了木，就会增强运势。不过，今年属土，所以成龙今年容易犯太岁。而木又克土，尤其上个月甲戌月，更加是木土相克的时间。成龙还将长发留过肩，变成五行有过多的木，本来一直有助运势的长发，反而令成龙所犯大岁更严重，招惹是非。”

　　接着，区仲德话锋一转，指说成龙跟克林顿一样，有个大鼻头，容易惹桃花劫。他说：“男人的鼻子，主其生殖器官。成龙和克林顿一样是大鼻子，亦即暗示他们在性方面的需求较大。而且，成龙眼下泪堂位饱满，下唇偏厚，再加上鱼尾纹，再再都显示成龙为人重情欲、桃花旺盛、多女性缘。”

　　成龙此前曾多次投诉新发型既不习惯又不舒服，如今一转发型就立即出事，更是恨不得马上将长发剪掉。成龙已经决定，借开拍新片《夺标》为名，尽快把那三千烦恼丝解决，把运势扭转。

　　据说，1985年成龙把头发剪短过，不久即远赴南斯拉夫拍《龙兄虎弟》，正是那次拍摄过程中，发生了一起重大事故，致使头部受创，因脑出血而一度生命垂危。自此成龙即十分迷信，坚决不肯剪短发。

　　另外，成龙也深信穿红色可起冲喜作用。每逢他觉得自己运势欠佳时，就会穿红色衫“冲喜”。所以成龙当日在机场召开记者会时，虽以一身黑衫黑裤亮相，脚上仍配上一对红白色皮鞋。

　　而据区仲德透露，红色乃成龙的大旺色，其次黑、灰、蓝同样对成龙有利。

　　紧跟其后，台湾星相学家林真邑也开始为此次事件的几位当事人“指点迷津”，她以姓名学配合五行和紫额斗数，认为吴绮莉怀有龙种，反而有助未来事业的飞黄腾达；而成龙就可能损及事业的发展；林凤娇对此事只会以沉默相对。

　　林真邑表示，成龙属马，姓名学上来说命格属火，婚姻本身就是不确定性很高，即使有孩子却不一定会有正式婚姻。（事实上，成龙近几年虽承认和林风娇的关系，但是却没有正式对外宴客，展现他和林风娇婚姻的合法化）。

　　成龙是甲年生人，这一年太阳化忌，到处留情是其命格注定的习性，而且每个阶段的感情维系至多七年，绝对没法超过两个轮回十四年。所以成龙和林凤娇之间的感情已不如以往，至今存在的可能只有儿子之间的维系。

　　以林凤娇的姓名学来看，她是木命格，但是她的命格却是用来旺成龙，而且以她的姓名学来看，她是经历过大风大浪的女人，碰上这种事，她不但会处变不惊，还会替成龙说话。所以如果有传媒以为找到她能问出什么料，简直是不可能之事。

　　依姓名学看，成龙虽是花心男人，但是感情事不宜明着被掀出来，尤其是明年碰到龙年庚辰年，成龙的名字中的成似戌，龙是辰，遇上辰戌丑未的天罗地网四基库，就占有两个官位，一旦感情振奋，事业就会内敛。反之，感情内敛，事业就会旺盛。如今成龙是感情振奋，所以，在2O00年龙年，成龙的事业会因女儿的诞生而受到很大影响。

　　林真邑认为，当年成龙隐藏林风娇的恋情和儿子之事，依其命格来论是明智的决定。如果当时他公开私生活，可能没有今天扬名国际影坛的成就。如今吴绮莉怀了龙种之事被揭开，如果此一事件愈闹愈大，成龙千禧年的事业绝对会严重受损。

　　吴绮莉的怀孕事件，虽对成龙不利，但以吴绮莉的姓名学来看，她怀的女儿虽对成龙的事业有影响，但是却有助吴绮莉的未来扬名国际。而且，吴绮莉的名字和成龙的连在一起，却变为成龙的火来旺吴绮莉。所以，他们两人之间不但不会因这次的孩子事件而受影响，未来还有可能维系得更好。

　　由吴绮莉的姓名学来判断，她是很有企业头脑的女孩，怀成龙的孩子应在她的计算中，而且还有可能列人人生投资的重点计划。事实上，成龙虽有可能在当初不同意她产下孩子，一旦生下来，依成龙的个性，他还是会照顾这一对母女。

　　林真邑认为，1972年出生的吴绮莉，这次事件只会为她带来更大的名利，让她扬名国际。而且事业成就也会愈来愈好，飞黄腾达指日可待。而这个女儿的出生会成为她今生最佳投资。

　　对成龙而言，这次事件会对他事业有些不佳影响。但是，十多年经营的公益形象，不会受到破坏。而依命格来论，这次事件，林真邑建议成龙，最好是采取不回应来应对。

　　更有号称台湾名中医师的李家雄，依面相、脸部肌肉牵动状况以及气血等来批成龙的性相，附带也将近年港台两地易惹桃色新闻的歌星影星一并批解。

　　李家雄对成龙的批解是：性欲超强。

　　李家雄称：成龙是万中选一，性欲超强的男人。男人究竟行不行，如果光看鼻头大不大，并不准确，还必须配合脸部肌肉牵动状况来判断。

　　他说，像成龙，演电影的时候，为了诠释痛苦不堪的表情，常把五官挤在一起。每当“挤”的动作出现时，他脸部肌肉会呈现充满力的线条，由此可看出，其腰力很好，性爱经验也相当丰富。

　　李家雄对郭富城的批解是：性欲中等，易陷入冷场。

　　李家雄说：郭富城性能力只属中等，容易陷入冷场。郭富城的脸部肌肉匀称，线条柔和，这显示他的性能力中等，而且在床上的“机动性”显得不够，相当容易陷入“冷场”窘境。不过，只要多加“练习”，情况就能好转。

　　李家雄对郑伊健的批解是：只能用“惨”字形容。

　　他依面相、脸部肌肉牵动状况和气血来分析郑伊健的性能力和床第功夫时，最初单单只说出一个“惨”字。后来又解释说，郑伊健长得白净斯文，似乎没有什么激烈表情，这种面相的男人性爱经验贫乏，早泄。

　　李家雄批解张菲：讲究气氛，很能享受过程。

　　堪称综艺界排王的张菲，鼻头饱满，形状优美，稍微朝上，这种面相的男人，很讲究气氛，非常会制造浪漫，擅长挑逗对方。此外，从面相看来，张菲十分有耐心，很能享受过程，而且“涟漪不断”，快感可以从头持续到最后。

　　李家雄批解吴宗完：属海豚型。

　　吴宗宪的面相，虽然比成龙差那么一点，但他的床上功夫也算满厉害的。他属于海豚型，动作幅度很漂亮，也就是说，尾椎的力量很足。此外，他非常灵活，可以借此让对方的“性”趣涨到最高点。

　　李家雄批解张惠妹：特别重视后劲。

　　张惠妹的鼻头样子长得相当完美，而从她说话时脸部肌肉律动的情形看来，她是个只要一爱上，就会用情至深的女人。换句话说，她只会跟自己心爱的人上床，绝不会胡搞“一夜情”。另外，她固然重视“前戏”，不过却更在乎对方的后劲强不强。李家雄说，翻云覆雨告一段落后，张惠妹会渴望男人继续给她肢体和言语上的缠绵。如果对方倒头就睡，或是摆出一副“功成身退”的模样，躺在一旁自顾休息，忘记她的存在，她会产生很大的失落与空虚感。


　　






成龙――风流本色--4、龙种早产，事件再增迷云






4、龙种早产，事件再增迷云

　　■一亿元播种费风波

　　香港传媒认为，成龙不得不站出来“自白”，与吴绮莉方面的步步紧逼大有关系。他们认为，支持这一说法的，是前后两次有关背后讲数的新闻。

　　第一次有关背后讲数的新闻出现在成龙到达台湾之前，最先爆出这桩新闻的是香港的《东方日报》。

　　据《东方日报》报道，有自称代表吴绮莉的大佬级人物透过成龙在香港的朋友传话，要成龙支付一亿港元的安胎、遮羞和生活费。否则，他们将会公开一卷足以证明吴绮莉腹中肉经手人身分的录音带，将成龙搞臭。

　　这则消息说，成龙得到的是两种选择，一是支付一亿港元，男女双方从此一了百了，不会再有任何纠缠。如果不能达到这一点，那么，就要正式迎娶吴绮莉，安排她“人宫”，给吴绮莉母女俩一个“名分”。

　　讲数人威胁说，如果成龙不肯接受这两个条件的任何一条的话，他与吴绮莉私人电话的录音带将会公诸于世，届时，将会发生什么样的事情，就不是所有人能够控制的了。言下之意，对方这次肯定是不会善罢甘休的。

　　据《东方日报》消息，此一消息由香港传到成龙耳中时，这位影坛大哥当时正在洛杉矶，身边的朋友将这一消息告诉他后，他当即破口大骂，一大堆粗话脱口而出，完全没有了平时大牌明星的姿态。

　　这则消息被香港传媒知悉是成龙由台湾转机前往新加坡后的事情，传媒得知这一消息后，大为吃惊，感到是次的事件，确实不如最初想象的那般简单。

　　《东方日报》同时报道说，有人恫言如果成龙准备耍赖的话，将会公开这卷“龙种”铁证的录音带。另外，报道还称，吴绮莉表示已经做好了准备，此次成龙如果承认此事并为此负责则罢，如果他敢说一句“没良心”的话，她将会毫不客气地反击，哪怕届时两败俱伤，都在所不惜。

　　而《东方日报》通过与成龙谋臣们秘密接触，得到的消息却是：成龙觉得要他一次性交付一亿港元的遮羞费，似乎是一件非常困难的事情。至于确立一个名分，则有两种完全不同的说法。一种认为成龙可能会考虑以这种方式解决是次的风波，另一种说法则表示，如果成龙承认了吴绮莉以及孩子的名分，林凤娇以及其子的位置又在哪里？事情已经闹到了这种份上，当事人即使想不受损害也已经不可能，付不付遮羞费，结果都是一样的了，又何必去理会？

　　也有人说，两大条件都是不现实也根本不可能的，如果双方真有诚意解决这一问题的话，可以借鉴当年林子祥与叶情文的范版，依样画形，倒不失为一个两全其美的办法。

　　紧接其后，11月12日，香港《东方日报》又爆出了另一个惊人消息，原来，在一亿港元遮羞费之前，双方还曾有过一次幕后讲数，正是这次幕后讲数的破裂，导致了“龙种事件”曝光。

　　消息称，早在吴绮莉被证实怀了BB之后，就曾有人向成龙传话，向他提出五大解决事件的条件，要求成龙付出总计约24O0万港元给吴绮莉购置别墅、汽车以及聘请司机外加她以及孩子每月的生活费等。这一要求被成龙拒绝，于是“龙种事件”被踢爆。

　　分析者认为，成龙之所以决定站出来“自白”，是考虑到此事有越闹越大的可能，对方已经将价码由2500万加到了1亿，翻了4倍，事情如果再拖下去，这个价码还不知会加到何种天文数字。

　　针对索取一亿元遮羞费以及录音带一事，吴绮莉很快作出了回应。

　　她说，如果真有这样的带子她也要听一听，她不记得什么时候和成龙谈过这样的话。当《全线大搜查》记者陈佩珊电话采访吴绮莉，问到传闻中的一亿港元生活费时，吴绮莉似乎心无城府地说：“是就好，我请公司所有人去旅行。我做任何事都想靠自己，我会自己赚钱养baby一世！不会想要人家帮我。”陈佩珊又问：“有传你想‘入宫’，如果可以‘入宫’，就不要生活费了。”吴绮莉答说：“真的是没眼看，看了这种新闻也浪费力气。我不想回应，已经答得很闷！”陈佩珊问：“你们拍拖时，有说过要成太（成龙妻子）的名分吗？”吴绮莉：“两个人的事不需要向人交待”在另外的场合，吴绮莉表示：制造一亿元遮羞费传闻的人，目的是要讨好成龙，擦他的鞋。吴绮莉说：“我可以很坦白地说，自从我决定要保留这个孩子之后，我们便没有再彼此联络，甚至电话也没有讲过一通。”她承认金钱在生活上是非常重要的，但却不是世界上最重要的一件事。她说：“全世界都不尊重我的时候，我更加要尊重自己。金钱固然重要，一个人的人格也很重要。”

　　尽管吴绮莉竭力否认曾经向成龙讨过“播种费”一事，然而，11月20日再爆出大新闻，“小龙女”提前差一个半月来到人世，到底是早产还是足月生产？联系到“播种费”传闻以及其他许多的事情，使得这桩公案更加的扑朔迷离起来。

　　■成龙盖棺不肯定论

　　11月10日，成龙在香港机场酒店“自白”之后，香港、台湾以及新加坡等地的媒体都认为此事已经盖棺定论，成龙终于肯站出来认错了。因此，这些媒体纷纷打出大字标题：《成龙承认自己是“播种事件”当事人》。

　　这些消息说：“成龙承认自己是‘播种事件’的‘当事人’，还反应甚大地对记者说：‘你又知道我不负责任？’”这些消息认定成龙的“承认”主要出于两方面的事实，一是他由台湾转道去新加坡时，被三名港台记者“咬”上，在飞机上，他与三名记者之间曾经有过较长时间交谈。成龙曾说过“这件事情最清楚的始终是我们两个当事人。”所谓两个当事人，理所当然指的是他本人以及吴绮莉。另一个论据是成龙举行“机场自白”的时候，曾公开认错：“我做错了事，我做错了全世界好多男人都做错了的事”，同时他还说自己是一时贪玩。

　　然而，我们如果认真研究一下成龙的这两次谈话，就会发现一个事实，成龙虽然为“龙种事件”盖棺，却始终不曾定论。三地传媒称成龙已经承认自己是“播种人”，是百分之百给他吃了一只“死猫”。

　　先看看成龙在飞往新加坡的班机上对记者们说了些什么：

　　事前传言，成龙9日飞抵台湾，看望林风娇家人，然后将于10日在台湾举行记者会，对已经传了一个月的“龙种事件”做出回应。但事实上，当成龙在台湾走出机场，发现门口围了一大堆记者时，当即转头，并且立即改飞新加坡。

　　有三名台湾以及香港记者十分“醒目”，他们什么都没带，匆忙买到同一班机的机票，“咬”上了成龙。

　　大家彼此总有机会见面的，见这些记者逼得如此之紧，成龙也不好不同他们说话，于是就有了这次的机上采访。在同记者谈到与此无关的事情时，成龙谈笑风生，一旦涉及“龙种事件”，他就异常警觉，或者以沉默相对，或者简单回答一两句话。记者们却是穷追不舍，一再追问他，事件爆出至今已经一个月了，他总是不肯正面接受记者的访问，是不是不好担负此次事件的责任？更有记者直截问他，吴绮莉肚子内的孩子是不是他的。每当问到这一问题，成龙只是笑，却不答。

　　事后，记者对这次机上访问的录音进行了整理，大致如下：

　　记：你打算交待清楚整件事吗？

　　成：这种事情在香港每天都发生的啦。

　　记：那你是不是一个负责任的男人？

　　成：……

　　记：你不怕人家说你不负责任吗？

　　成：你又怎么知道我不负责任？总之整件事情，最清楚的是我们两个当事人。这2O年来，我一向都不会公开自己的私生活。

　　以前是这样，现在是这样，以后还会是这样。这样子才是成龙。

　　在这段谈话之后，成龙还和记者谈到个人隐私的问题，并且表现得有些激动，不断申诉他的不满。接着，成龙又再承认自己是当事人。

　　记：有很多网友都在批评你这次的处理手法，而且外面也有很多传言……

　　成：都是你们，专挑网友说我的坏话来写，也有人是说好话的，但你们就偏偏不说。

　　记：你不介意被人讲吗？

　　成：我不介意，人们喜欢怎么讲就怎么讲，这件事情最清楚的始终是我们两个当事人。

　　值得注意的是，在这段访问录音中，始终都找不到成龙承认自己是“播种人”，连参加访问的记者也不禁表示疑问：经手人和当事人的提法，到底有什么不同呢？这个答案大概只有成龙一个人知道。

　　成龙一直承认他是一个粗人，没有读过多少书，反复读了几年，读来读去还是小学一年级。由此我们可以想到一件事，成龙说话虽然妙语连珠，但也同时是一个错字先生。而此次在反复谈到当事人时，却极其明确和准确。这里面会不会存在什么暗示？他真有什么不便言于人前的苦衷吗？

　　我们再来看看成龙认错的过程。

　　在那长达三十分钟的“机场自白”中，成龙认错，其实只有两句话：“我做错了事，我做错了全世界好多男人都做错了的事。

　　我自己一时贪玩，我对不起我的家人。”另一句话是：“这么多年我没有试过去伤害任何人，但我也不是圣人，请大家不要伤害我。”

　　两句话中，前一句明确承认了一个事实：他一时贪玩，跟吴绮莉“玩”了，这件事是错的。但是，他并没有像克林顿那样．非常明确地承认自己与莫妮卡・菜温斯基小姐有不适当的关系。

　　在整个“自白”中，成龙不曾提到过吴绮莉的名字，也不曾明确承认吴绮莉肚子里的孩子是否他“经手”。

　　成龙说：“你们不要让我‘吃死猫’”。什么叫“吃死猫”？懂得广东话的人都知道，这是一个十分形象简捷的比喻，要用普通话进行解释，还不是一件十分容易的事情。简单地说，可以理解为：由于吴绮莉的单方面承认以及媒体的大加炒作，造成了“既成事实”，成龙认不认都已经被认为是事实。

　　那么，成龙要求传媒不要让他“吃死猫”，用意何在？他同吴绮莉的关系不是事实？或者他是“播种人”不是事实？亦或暗指其他方面？这是一个悬念，成龙对此没有进行任何解释。

　　再来看看他留下的另一个悬念：“如果那个孩子是我的，找一定会负责……”

　　事前，他已经承认自己因贪玩“做错了事”，这句话不需要猜疑，再明白不过了，他跟吴绮莉是“确有其事”。既然确有其事，还有必要“如果”吗？通常的理解是成龙在这里恶意攻击吴绮莉的人格，暗示除了他本人之外，同时还有其他男朋友，因此才会导致一种结果：不说是他，即使吴绮莉本人，也不一定知道孩子的父亲是谁。这句话跟事前陈芷青说：“一日未验DNA，一日都不可以说孩子的父亲是哪个，但吴绮莉够胆讲，她真是好厉害。”不谋而合。如果再联系后来发生的事情进行理解，似乎又可以进行另一番解释了：成龙在暗示，吴绮莉肚子里的孩子并不是他的，“播种者”另有其人。

　　这篇“自白”中还给人留下了第三个悬念。成龙说：“如果你们是有预谋这么做……如果一个人是有预谋……你避都避不开。”一开始，成龙说“如果你们是有预谋这么做”，接着，他停了下来，大约觉得这句话有欠准确，几秒钟后，他又改变了说法：“如果一个人是有预谋”。一般的理解往往会受前一句话的影响，认为传媒“有意让他吃死猫”。然而，无论记者怎么“八卦”，也不至于在本次事件上让成龙“吃死猫”，所以，这种指责太严厉也太过分了。所以，他才会感到用词不妥，立即予以更正。但是，香港的媒体显然不这样理解，他们认为这是成龙在暗示此次的“意外播种事件”是有预谋的。当香港媒体就“预谋”这个词大做文章的时候，许多圈外人不以为然，觉得香港媒体未免太过分了一些。

　　不管怎样理解，都只是就事论事，按照字面进行分析。然而，谁都没有料到，后来会发生许多的事，使得成龙这一番“自白”出现了新的解释方式。

　　■成龙原计划不认帐

　　事到如今，我们再回过头来看成龙几次跟传媒接触，以及有关成龙有可能站出来开记者会的传言等，就会发现一个十分有趣的事实：最初，他似乎根本就不准备认下这笔帐，甚至有消息说，他已经确定了反击方案。

　　成龙到台湾之前，香港、台湾两地传媒早已经得到消息，称成龙准备回应“龙种事件”，将在台湾召开记者会。同时传出了记者会的六个版本，其中第一个版本是“不承认是吴绮莉腹中肉的经手人”，另一个版本为“不会承认吴绮莉的身分，亦回避是否‘龙种经手人’的问题，但会私底下同吴绮莉了结事件”。

　　另有消息说，成龙在决定回台湾召开记者会之前，曾召集他的谋臣们开过一次“诸葛亮会”，认真商量了反击战对策。而且，成龙将一再强调，大家都是成年人，出来玩，首先要明白游戏规则。传言还说，成龙还为此特别临时聘请了一位圈中导演担任此次“帝国反击战”的“军师”，负责撰写记者会的讲稿，以便在记者会上照读。

　　随后，记者找到了成龙身边几个关系特别的人物，希望确认成龙将在台湾开记者会的消息。成龙的经理人陈自强说：“我不知道台湾开记者会的事，哪里有呀！我只知道他会在11月11日回香港喝卢惠光的喜酒。你们如果想了解确切消息，最好去问成龙。”成龙公司高级副总裁苏伦则回答说：“你们哪里听回来的消息？我同陈自强都不会去台湾，亦没听说过有记者会这回事！”

　　而记者在8日没有等到成龙，又跑去找台湾嘉禾总经理李渝证实，李渝表示，他并没有接到通知，并不清楚成龙是否会到台湾。

　　来自成龙方面的消息虽然一再否定“帝国反击战”一事，但后来成龙在香港机场发表“自白”，除了承认自己做错了事与传言不符外，诸如不接受记者提问，采取自白方式等，全都是真的。这就让人产生一种怀疑，最初，成龙是不是真的准备否认是“龙种事件”的“播种人”？或者说，成龙的那番“自白”。是否可以理解成他承认了同吴绮莉的亲密关系，却否定了“播种人”的事实？

　　据传媒消息，在飞往新加坡的班机上，记者曾问到成龙，外传他知道吴绮莉怀孕后，曾拿出几千港元，让吴绮莉堕胎一事。

　　成龙听说后，立即反驳说：“我让她堕胎？神经病！”

　　而在新加坡，走出机场前，早就等在此地的三地记者堵住了他。记者问到他此行到新加坡的目的，他说将跟新加坡电视台谈点生意上的事。这件事能不能让传媒知道，要看新加坡电视台的意思，他们如果认为可以说，他才可以告诉传媒一些细节。当记者问到此次的“龙种事件”是否影响到成龙的“正义警察”形象时，成龙理直气壮地回答说：“我不担心会影响我的形象。我一直都是正义的警察。”当记者再三追问成龙是不是“播种人”一事时，成龙的回答都是一句话：“我不讲是假的。”这句话被新加坡的媒体大为宣扬，而读者却有一种莫名其妙的感觉，不知这句话是什么意思。直到两天之后，报纸重新提到这件事，才略有改变，将这句话改为“我不讲就是假的”。于是，人们才理解，成龙原来是向传媒表示，他既然一直不对此表态，只说明一个事实：此事是假的，他根本不是经手人。

　　另一个有趣的细节是成龙无论在什么地方见到记者，立即举起双手，摆出招牌手势，让记者们拍照。新加坡一家报纸甚至对此进行了一番考证，最后认定成龙习惯于这一手势，并非出自他自己，而是从他的另一个红颜知己邓丽君那里“泊”来的。据说，邓丽君生前，最爱做这个手势，因此也就成了她的招牌手势。成龙跟邓丽君有一段相好经历，因此也就接过了这一招牌。

　　按照这家报纸的考证，一般人认为这一手势所表示的意思是胜利。但是，邓丽君其实有另一番解释，她说这一手势除了表示胜利之外，更表示“爱与和平”。这家报纸更进一步演绎说：成龙在机场“告白”之前似还可以理解为对胜利充满信心，但在此之后，如果仍然以为胜利在握的话，就再也没有人相信了。实际上，他摆出这一招牌手势，所取的是另一意义，即爱与和平。那么，成龙是否在向吴绮莉发射一种信息，他仍然爱着吴绮莉，并且以此向吴绮莉呼吁和平呢？

　　联系成龙给人们留下的诸多悬念，我们似乎应该认定，成龙对最终的“胜利”始终信心百倍。

　　■DNA检查很可能是下一步焦点

　　在吴绮莉的女儿提前一个半月出世的消息被证实之后，即使吴绮莉不想再涉及“龙种事件”，传媒恐怕也不会轻易放过她，下一步，有关DNA检查问题，很可能是传媒关注的焦点。

　　有关DNA问题虽然不是龙爸爸房道龙首先提出来的，但他的说法却最响亮最有力度。早在吴绮莉向郑裕玲点头承认成龙是孩子的父亲时，龙爸爸就曾批评吴绮莉是否是“好女人”，一看就知道。龙爸爸表示，这种女人以前会有好多男友，且认为大家拍戏出来玩无所谓，不一定关成龙的事。吴绮莉单方面证实并不一定就是事实，要证实这件事，需要进行DNA检查后才能确定。他同时还说，即使证实是跟成龙有关，吴绮莉最多也只能做成龙的二奶，小老婆。

　　对于龙爸爸的言词，记者询问吴绮莉的反应，吴绮莉说：

　　“我不讲呀，你不要再追问我啦。”之后，她透过朋友向记者转达了她的看法，她说：“对于近日龙爸爸同身边朋友讲话，我不想再说什么。因为我一早已经交待清楚，我会一个人负起责任，希望大家不要再骚扰任何人，整件事已经完结。”她又说：“NOth1ng1sbetter than truth（意为：事实胜于雄辩），希望这件事，会伤害到我的家人，也希望平平安安生个女儿，然后继续努力工作。希望大家不要在楼下等我，因为刚才我差一点跌伤呀！”

　　在成龙的机场“自白”时，成龙虽然承认自己犯了错误，却又暗示孩子不是他的，更暗示有人预谋害他。接着，又传出一亿港元“播种费”一事。此时，无论是支持吴绮莉的还是反对吴绮莉的，都有一种说法，要她去验DNA，使得这一场公案有一个肯定的结果。吴绮莉在接受记者采访时，表示了自己的想法：

　　记：大哥觉得跟你交往是做错了事。

　　吴：我觉得凡事没有对与错，这是观点与角度不同，不是一定要是非黑白。

　　记：大哥说是一时贪玩？

　　吴：我不想批评人。人家玩不玩对我并不重要，因为已经过去了。

　　记：觉不觉得对你不公平？

　　吴：不会，我不是要去伤害人，只是想要留住个孩子，我自己会负责，不是要人家做什么。

　　记：大哥暗示说，你怀孕是预谋的？

　　吴：不好这样Nopative（负面）看东西，会不开心的。不是一定要说别人不好，已经过去了。我也讲过会负责任，不好再逼人家啦！人家都已经出来交待清楚了。

　　记：林风娇的好友邓美芳说你钓到大鱼？

　　吴：我得到的只是一个baby！我的baby不是baby鱼，而是baby女。我没有得到其他。她的朋友出来帮她说话是正常，难道出来说吴绮莉好吗？

　　记：有传闻说有势力人士做中间人？

　　吴：没有。可能是人家茶余饭后拿来乱讲。

　　记：有传闻说有录音带证明？

　　吴：我都是看报纸才知人家说有录音带和录像带的事，我心里想，难道我家有闭路电视吗？有就最好拿出来让大家一起听啦，怕什么？

　　记：听说是你录来“防身”，以便日后有东西可“拿”。

　　吴：有人建议我去验DNA，我觉得没有这个必要，验未做什么？如果我验就对不起腹中女儿，她不是武器，她是我的女儿。我根本没有要什么！

　　显然，吴绮莉是不准备做DNA了。可能，这样一来就出现了一个大麻烦，如果不确定这个孩子父亲的身份，随着后来事情的发展，将会有许多的脏水会泼向吴绮莉，至少成龙在“自白”中留下那么多的悬念就无法解释了。

　　可见这才是公案的关键所在，这个问题不解决，往后的问题将会越来越多。

　　■成龙言中孩子出世

　　前面留下了许多的悬念，现在，我们才要触及一个实质性问题了。

　　在好友兼助手卢惠光的婚宴上，成龙借助几分酒意，暗示吴绮莉的孩子将会在本月出生。这一暗示在当时被认为是一时失言，何况成龙是那种不拘小节的人，似乎忘了孩子的预产期是可以理解的。然而不幸被他言中，一周后传出孩子出世的消息，人们才想到此事似乎应该重新认识了。

　　成家班跟在成龙后面而举世闻名，但在合作了多年以后，因内部矛盾被解散了。卢惠光原是成家班成员，也是成家班解散后有幸仍然留在成龙身边者。卢惠光和黎淑贤其实早已经结婚了，只不过因为种种原因没有摆酒宴广告亲友。这次的婚宴，实际上此话一出，满场惊诧，不知成龙到底想干什么。还是他的好友杨受成反应最快，立即帮他更正说：“你搞错了，不是12月而是2000年2月。”

　　这时，那些惊诧的记者才意识过来，成龙原来将吴绮莉的预产期搞错了，杨受成对此显然比成龙更清楚。公开的吴绮莉的预产期是2000年1月2日，所以，摆满月酒应该是一个月后的事情。他的话一出，又有许多人开起了玩笑，问杨受成，此事连当事人的成龙都不清楚，他怎么会比当事人还清楚？这事是不是还有什么别的内幕没有被揭出来？

　　■吴女出世疑云再起

　　10月20日，“龙种事件”再起风云，香港传媒透露，前一天，吴绮莉突然觉得胎动，于是急急赶到医院。当地传媒闻风而动，等在医院门口，希望能够得到更为准确的消息。

　　传媒所得到的消息与吴家人传出的消息不同，传媒得到的消息是吴绮莉的孩子已经出生了。

　　按照公开的预产期，这个胎儿此时应该还只有七个多月。也就是说，吴绮莉早产了。但是，另一方面，人们却在想，真是早产吗？会不会是足月出生呢？如果是后者，那么，整个事件，就有必要重新认识了。

　　吴绮莉的一些好友纷纷赶到医院探望，记者们则抓住机会，希望通过第三者口中确认这一消息。但是，这些朋友的口风很紧，只是肯定地说吴绮莉目前的情况良好，一旦问到孩子，他们就不肯再说了。

　　后来，吴母第二次从医院离去，记者们将她围住了。在第一次围住她采访时，她一面上车一面说，她不是娱乐圈的人，不是新闻人物，希望不要让她上报纸。同时她又对记者们关注吴绮莉的情况。表示感谢。而第二次被记者围住时，吴母说漏了嘴，竟回答记者说：“她们很好。”用的是第三人称复数。此话一出，众记者欢呼起来，而吴母则匆匆钻进汽车离开。

　　“接下来，本港台《今睇真D》节目十分明确地表示孩子已经出世，目前正被置于恒温箱中。

　　孩子出世确实存在两种可能，一种是早产，一种则是足月产。

　　如果是后者的话，那么，成龙事前说过的许多话，似乎都可以得到解释了。

　　至少有一点，成龙在几天前说12月摆满月酒，并非酒后之言，也不是他太马虎，竟然记不起自己是何时播种以及女儿将会在何时出生，而是暗示他对此了解得非常清楚。再有成龙暗示传媒不要让他“吃死猫”，他表示“如果”孩子是他的，他一定会负责，以及有人预谋算计他，他避无可避等等，就全都真相大白早产或者足月产为什么不同？即使吴绮莉的预产期真是11月，那么，她为什么要推迟差不多两个月呢？

　　圈内人都知道，如果吴绮莉的预产期是明年1月，那么，播种时间则在1999年4月以后。而如果预产期是11月，结果则又完全的不同，怀孕期就应该在1999年的2至3月间。事实上，许多人包括吴绮莉的闺中好友以及成龙的朋友们都清楚一个事实，在1999年的2月份，成龙和吴绮莉开始第二次“蜜运”，但这次的“蜜运”并没有持续太长时间，因为几天之后，媒体拍到了成龙送吴绮莉回家的照片，结果，他们的第二次“蜜运”很快就结束了。

　　如果说吴绮莉在这个月怀孕的话，那么，这个孩子就几乎没有可能是成龙的。

　　正因为孩子的提前出生，使得事前另一些传言也变得更加复杂起来，比如成龙要求吴绮莉堕胎，吴绮莉请到的有势力的中间人向成龙讲数，第一次提出240O余万解决此事，第二次竟然涨到了一亿港元等等，就是预谋的一部分了。而吴绮莉说做DNA对孩子不公平，她不会做这样的事，也就成了担心阴谋曝光的掩饰之词了。

　　这一场“龙种风波”真的是一场阴谋吗？成龙是真的中招了吗？成龙虽然盖棺，却没有定论，此事显然还会有后文。而正如甄妮所说，成龙常在黑夜里走，终于是撞到鬼了。


　　






成龙――风流本色--1、初恋时不懂爱情






1、初恋时不懂爱情

　　■天生就迷恋女色

　　如果说成龙天生就迷恋女色，定会引起众多的成龙影迷尤其是女性影迷的大为反感。但如果说成龙在性方面比同龄男孩子要早熟得多，相信就没有人会反对了，而且，这也是连他自己都不得不承认的事实。

　　一般来说，无论男女，当他们有了性自觉之后，便会对异性产生浓厚的兴趣。由于生理方面的原因，女孩子在这方面知觉较早，如今七八岁初潮的都有。而男孩通常都会到十四五岁之后，才会有这方面的知觉。当然也不是没有例外，有些事后被证实性能力方面超强的男性，他们往往性知觉较早。

　　成龙便属于性早熟者。

　　据能够查到的记载，成龙第一次对性以及异性的身体发生兴趣时只不过8岁上下，当时他刚刚进入于占元师傅所开的中国戏剧研究学院（香港）不久。

　　所谓的中国戏剧研究学院，其实只不过一间规模不算太大的戏剧学校，座落在香港的尖沙嘴观光区，当年的这所学校占地面积约190O平方英尺，而且校舍破败，条件简陋。在这所学校创办时，电影尚是一件新生事物，而戏剧事业却是可以赚大钱的营生。因而，整个香港，各种戏剧学校不知几几，于占元所开的这间，差不多是规模最小的。然而几十年后，其他的戏剧学校似乎没有人提起，而这间中国戏剧研究学院，却十分的响亮，其中一个主要的原因，就在于从这间学校走出的几个人物，很快就享誉香港影视圈，有的甚至改变了整个香港的电影史。

　　这些人物中，第一个就是于占元的女儿于素秋，在“粤语残片”时代，她是香港首席武打女星，几乎与李小龙齐名。在李小龙英年早逝之后，香港电影界，她成了硕果仅存的武打明星。其次就要算后来享誉影坛至今盛名不衰的“洪家班”了。洪家班的大师兄洪金宝在香港电影史上享有极其特殊的地位，在好莱坞亦声名显赫，他本人是一个电影界的奇才，演、导、编以及办影视公司等等，都于得有声有色，成为影坛大哥大。

　　当然，从这所学校所走出去的人才中，成就最大也最富有的正是成龙。

　　成龙进入这所学校时，只不过七八岁的年纪，当时，他在学校中连读了几个一年级，仍然升级无望，他的父亲因为在澳洲找到了一个美国大使馆的厨师工作，而他的母亲亦将随父亲前往澳g，＿在大使馆当杂工。

　　，因为这个当初被父亲命名为陈港生的淘气鬼后来成了大明星，因此有关他的许多东西都不再那么真实了，即使他的家庭诸如父母亲等，或者被他们自己或者被一些舞文弄墨者进行了一番修饰。实际上，我们如果认真了解一下，就会发现，成龙出生于一个十分特别的家庭，或者一个并没有多少家庭气氛或者没有多少家庭责任感的家庭。当初，成龙的姐姐在内地出生，随后就被他的父母“抛弃”在内地。跑到香港发展。十几年后，陈港生出世，而他的父亲查理陈又一次找到了发展的机会，被澳洲的美国使馆聘为大厨师。于是，这个孩子再次被抛弃了。

　　不管后来的一些人怎样粉饰这段历史，或者说成龙的父母收入太低，根本无法养活他，才会将他送进于占元的学校；或者说美国大使馆不允许带小孩；还有一种说法是成龙的父亲见小港生喜欢学文化，只喜欢舞枪弄棍，才会送他进中国戏剧研究学院的确，此事年代久远，已经无从考证了，但可以肯定一个事。正是这段经历，造就了一个没有家庭观念，不太注意亲情的成龙，也因此有了跟林凤娇结婚十几年，孩子已经十几岁，却仍是独往独来的成龙。

　　当然，这些都是后话。

　　却说成龙进了于占元的中国戏剧学院，在那里接受于占元极严格的训练。有关的细节，不知有多少书中进行了极其详细的述，此处不必细说。单是成龙（当时师傅帮他取的艺名叫陈元龙）偷窥学校中的师姐师妹们洗澡一事，却被许多的传记作家们省去了。

　　当时，校舍虽然破旧，但有一个地方却是非常讲究的，那就是冲凉房。南方和北方不同，北方人可能有几个月不冲凉的，但南方人却需要天天冲凉，尤其是这些练功的人，每天十几个钟头，出了一身汗又一身汗，不冲凉浑身都会不舒服。所以，学校修了一间很好的冲凉房。因为学校资金方面的问题，冲凉房并没有分男女位，每次冲凉都有时间规定。

　　有一次，元龙被师傅罚去做冲凉房的卫生，他还没有做完，师姐师妹们的冲凉时间到了。师姐中有几个年纪大的，当然不会在意小元龙，他只不过是个几岁的孩子而已。那几个师姐当着元龙的面宽衣解带，完全将他不当一回事。一般七八岁的孩子确实不明事理，但小元龙不同，他一见师姐在自己面前宽衣解带，顿时面红耳赤，慌忙逃了出去。

　　师姐们在背后笑他，实际也是挑逗他，羞得小元龙心惊肉跳。

　　逃出去后，他又忍不住好奇心大发，很想再去看看女人跟男人到底有什么不同。当时，他就想返回去看个清楚明白，却又担心事情被师傅发现。

　　几天之后，他又找到了一个机会，一个人悄悄跑到冲凉房，想去探秘。可是，冲凉房的门关着，他不敢轻易进去，就躲在外面东看看西瞧瞧，结果被他发现了一条缝，可以看到里面的一小块地面。他非常努力地朝里看，仍然看不到里面的人。正准备离开的时候，突然发现了一个秘密，原来地面积厂水以后，就变成厂一面镜子，站在里面冲凉的人，影子就会倒映在地上。因为地下的水在流动，影子不是很清楚，却也有一个模模糊糊的轮廊。

　　如果年龄大一点，他肯定不敢将这件事告诉别人。可他确实太小了，几次之后，就忍不住告诉了几个师兄弟。那些半大的孩子，哪里清楚这是一件什么的事情？相反，被他一煽动，都想去见识一下了。

　　那天，几个师兄弟发现冲凉房有人，于是悄悄围上了去。当时，冲凉房里只有一个人，几个小家伙在外面看得不亦乐乎，猜来猜去，就是猜不出在里面冲凉的到底是哪一位师姐。

　　就在这时，他们弄出的声音被里面冲凉的人听到了，里面的人立即传来一声大吼。几个师兄弟听出来了，在里面冲凉的人竟然是他们的师娘。这一来，可将几个小家伙的胆吓破了，转头就跑。

　　师娘仍然看清了几个人的背影，他们后来是被师傅毒打了一顿。

　　■十六岁识得抠女

　　成龙的情史，是从十六岁开始的。

　　那时于占元的中国戏剧研究学院维持不下去，不得不关门。

　　于占元办这间学校，最初的想法，是希望通过这些学生赚钱。于占元的学生，一般都与他签了生死约，合约未满，所赚的钱都归学校所有，也即是于占元所有。他之所以这样干，是因为当时的社会需要大量的戏剧演员。但是，随着电影的崛起，戏剧的观众越来越少，渐渐日薄西山了，很少再有人请他去组班，收人也就越来越少了。所以到了后来，他不得不将学校关了。

　　离开学校以后，几个小兄弟就在社会上晃荡，除了偶而有人请他们去当替身，其余的时候，几乎就是街头烂仔，整天一伙半大孩子在街头四处乱转，搞不好就跟人动手。结果没有多长时间，在那一带就非常的有名了，街头一些混混见了他们就躲。

　　成龙等人离开戏剧研究学院之后，最初的一段日子还不错，因为一代武打巨星李小龙越来越红，武打片也越来越受市场欢迎，各家影视公司争相拍武打片，需要许多的龙虎武师（广东话，即京剧的武生）当替身演员，运气好的话，还可以捞个临时演员做一做。

　　从那时候起，他就很善于把握一些特殊人物的心理，为了讨好导演，争取当替身的机会，他不知耍了多少小聪明。后来，他对记者说：“我总是和动作导演在一起，有机会就帮他们做点事。

　　当我看到他在洗车时，我就过去帮他。我没有别的意思，只是想让他看到我，记住我是一个龙虎武师，记住我叫陈元龙。只要有角色，他会想起我的。”成龙告诉记者说：“那时候，当一，次替身，工资是一百五十港元。动作导演会说：‘如果你给我五十元回扣，我就把这个替身工作给你。’导演有时也拿回扣。我做了不少替身：从楼上跳下来，落到蹦床上。我常在一部电影里来回换衣服，扮演几个替身。”

　　但这种好日子并没有持续太久，突然有一天，李小龙极其意外地死在女影星丁佩的床上，从此以后，功夫片开始走下坡路，票房一日不如一日，功夫片似乎没落了，成龙和他的那帮兄弟也开始难以接到事做了。

　　闲得无聊，又没有事可做，几个小兄弟就到处惹事生非。

　　一次，几个人在一起喝酒，看到有人骑着一辆新型的摩托车。这边的几个都是喜欢车的，只不过没有钱买，见到这辆车后，他们之中不知是谁提议要将这辆车抢到手，另外几个当即叫好。于是，他们一齐冲厂上去。却不想对方并不是一个人而是七个人。成龙这边只有四个人，双方一动手，成龙等人虽然没有吃亏，却也没有占到多少便宜，至少那辆摩托车是没有被他们抢到手。

　　打了约二三十分钟，几个人打累了。此时，成龙大概觉得凭着自己这几个人要想抢到那辆摩托车也不是一件容易的事情，何况对方是飞车党，一定还有不少朋友，他们的人如果多了，自己这边就要吃亏了。于是，成龙对朋友们说：“算啦，我们不打了，走啦！”几个朋友也说：“好！”于是他们转身便逃。

　　事后，他在接受美国《约克》杂志记者采访时说：“我正要转身走开，我们的对手中的一个家伙站起来打我。我还手――蹦――一下子把他打了出去……我们走在街上，我发现我的鞋湿了。我一看，全是血。那家伙用什么东西捅了我一下。这以后，我改变了，因为我想我还是幸运的。那家伙能用刀来捅我，也能杀我。为了一辆电单车，不值得。太傻了。经过这件事，我对我自己说，哦，我很好彩，我还活着。”

　　成龙的第一恋爱，也是这时候开始的，那时，他只不过刚刚十六岁。

　　那段时间，他跟着一帮兄弟整天在街上乱混，也没有什么正经事可做。有一次，他们看到一个女学生模样的少女在街上走，觉得那个少女长得好靓，身材好高好苗条，皮肤好白，梳着一根黑油油的长辫子，样子简直是让几个半大小伙子着迷厂。那时候，他们虽然在街头当烂仔，但跟那些混了很长时间的烂仔毕竟不同，打架斗狠的事，他们半点不怕，但纠缠街头的女孩子，他们毕竟还不够胆。

　　、几个人远远地跟在那个女孩的后面，看着她走进了附近的一所学校，才知道她原来是一个女中学生。

　　从那以后，他们就常常在那所学校附近转悠，悄悄地跟踪那个女仔。

　　有一天，成龙的师弟说，谁如果够胆去跟那个女仔说话，并且跟她拍拖的话，就请他喝酒。

　　听广这话，成龙一下子跳到了几个兄弟的面前。他倒不是想赚师弟的一餐酒，而是经过几天的跟踪，他已经红弯星动，爱上了那个长辫子女仔。他原本还想再跟踪几天，然后找机会跟那个女仔认识，现在见师弟说出了这样的话，担心自己动作迟了，被别人捷足先登，才会迫不及待地跳了出来。

　　几个师兄弟退远以后，成龙就极其突然地跳到了那个女仔面前，大声地说道：“小姐，你叫什么名字？我们交个朋友好不好？

　　我叫陈元龙。”

　　女仔吓j一大跳，脸色顿时一变，当即怒斥他：“你想干什么？你知不知道这是大街上？你再不走，我报警了。”

　　成龙知道她误以为自己是在调戏她，连忙运动起他脸上灵活的肌肉，摆出了一个逗人发笑的普士，然后说道：“小姐，请不要误会，我并没有别的意思。我不是你想象的那种人，我是一个演员，一个龙虎武师，专门给名演员当替身的那种。我已经注意你好几天了，只是想跟你交个朋友，没有别的意思。”

　　长辫子女仔听说成龙是个演员，当即对他另眼相看，问他认不认识李小龙。

　　成龙见女仔说话了，大喜过望，当即开始向女仔吹牛起来，说自己跟李小龙如何如何熟悉，李小龙的哪几部戏中的那些镜头，就是他做的替身。他还临场大肆发挥一番，说李小龙说他演得如何如何好，再演几部戏，就收他做徒弟，将自己的一身本事教给他。

　　其实，那时的成龙确实曾见过李小龙拍戏，其他的事，就都是他吹牛户。至于后来，他也终于有机会为李小龙当过替身，甚至还有幸跟李小龙演过对手戏，只不过那都是后话了。

　　那段时间，成龙差不多无事可干，每天都去学校等他的这位初恋情人，两人一起出去吃饭，然后又一起去九龙仔公园约会。

　　在那里，他度过了自己的初恋时光。

　　据成龙自己说，他的这段初恋后来是无疾而终，根本原因是他太爱玩了，一玩起来就将女朋友给忘掉了。那个女仔跟他在一起感到非常失落，跟他约会的兴趣也就越来越小。特别是他开始迷上打桌球以后，一打就是好几个小时，自己一点都不觉得饿，女朋友却在一旁饿得要死。女朋友见他爱桌球远远超过爱自己，就很少主动找他I，而他迷着桌球，根本没有机会去约她，两人回第一次在镜头上做爱不久以后，成龙遇到了一次机会，认认真真当了一回配角，也因此在圈内有了一点名声。

　　当时，邵氏公司的大导演李翰祥正筹拍一部取材于古典禁书（金瓶梅）的影片，片名叫（金瓶双艳），在选择演员的时候，李翰样遇到了一点小麻烦，潘金莲、李瓶儿、西门庆这些人物都很好找，但找郓哥这个人物的时候，却开始左右为难了。郓哥是个插科打浑的角色，必须演得幽默俏皮。

　　李翰祥调来一些以前的电影，希望从中发现可以演郓哥的演员，结果一眼看中了成龙。电影上映后，郓哥这个角色颇得观众的喜好，一旦郓哥出场，他耍奸使计或巧妙化解难题时，观众席上就笑声不断。

　　正是这部电影，使得成龙由单纯的替身演员开始成为正式演员，也启发他在很久以后发挥自己的喜剧特色，并且成为一代与李小龙齐名的功夫片巨星。

　　在这以后，成龙又先后演了好几部电影，甚至还曾在（广东小老虎）一片中担任了主角。但是，这部片子拍竣后，成龙是望穿秋水，希望能够看到影片的公映，一直到成龙出名之后，这部影片才与观众见面。

　　也正是在这期间，他拍了一生中唯一的一部“床上戏”。

　　这部影片名叫《花飞满城春》，与他拍这段床上戏的是当时号称“肉弹”的超级艳星米兰。有关成龙的任何情况，我们已经很难从当时的报刊中看到，因为那时的成龙实在太没有名气，而米兰虽然大大的有名，但类似的镜头对于她来说，根本不算是特别的新闻，所以当时的报纸对这一镜头的报道，十分简略。我们如果想了解这场戏，仅仅只能从《花飞满城春》去了解有关的情节。在片中，成龙赤裸着上身，与丰满性感的米兰在床上接吻、相拥、做出一次次热烈火爆的动作，演绎着男女间的情事。

　　至于戏外的新闻，只存在于圈内人的“口传作品”之中，可信程度如何，因为缺乏足够的证据，也没有当事人的证词，只能打上一个问号。


　　






成龙――风流本色--2、迷上林青霞差点当了第三者






2、迷上林青霞差点当了第三者

　　■对林青霞一见倾情

　　在澳洲住了差不多一年，突然有一天，香港打来了越洋电话，邀请他去拍《新精武门》。给成龙打电话的是日后成为他最佳伙伴的陈自强。

　　成龙认识陈自强是朱牧拍《女警察》的时候。当时，成龙在片中演配角，主角是台湾当红小生秦祥林。当时的成龙只不过是无名小辈，而秦祥林则红透港台两地，原本很难谈得上交情。然而，世事就有这么巧，秦祥林竞非常喜欢这个小弟弟。

　　当时，陈自强刚刚由新加坡来香港发展，在国泰电影公司任副经理。他与国泰的台柱子秦祥林交情不菲，常相往来。成龙因为与秦祥林投缘，常来常往，自然也就认识了陈自强，但彼此间并没有太深的交往。

　　陈自强与成龙之间的友谊，后来传为香港影视图的佳话，根本原因，还要归结于李小龙。

　　李小龙一生演过不少卖座戏，其中就有《精武门》。李小龙死去之后，观众便大有不再看功夫片之意，使得整个电影业陷入一片愁云惨雾之中。正在这时，香港老资格导演罗维正在自组公司，并且拉陈自强来人伙。

　　罗维原是邵氏的导演，后跟邹文怀到了嘉禾，成为邹文怀摩下的得力干将。李小龙回港后拍的第一部影片《唐山大兄》，就是由罗维执导的。《唐山大兄》上映后，轰动一时。其后，罗维又与李小龙合作了几部影片，但两人的合作并不愉快，最后李小龙甚至从皮带中抽出一把暗藏的锋利小刀，刀尖直指罗维，幸得邹文怀等人迅速帮忙解围。罗维脱险后愤而报警，成为当时著名的“罗维报警”事件。正因为有了这样的经历，罗维一直认定是自己造就了李小龙。

　　现在，李小龙长眠九泉已经好几年，香港再没有出现一个李小龙式的武打明星。罗维因此想找一个人来替代李小龙。陈自强便向他推荐了成龙，并且找来一些成龙演的影片，让罗维看。罗维看后，不是太满意，觉得这个陈元龙功夫虽然还过得去，但形象实在不敢恭维，与李小龙相比，差得实在太远，要那些习惯了李小龙的演技以及形象的观众接受，恐怕不是一件容易的事情。另一方面，除了成龙以外，又确实难以找到更好身手的功夫演员了。他现在已经自组了公司，如果不能拍出好片，麻烦就大了。

　　在此情况下，他才不得不勉强接受了成龙。

　　成龙回到香港后，罗维觉得陈元龙这个名字叫起来不太响亮，又不容易记，更加上他希望由这个陈元龙来取代李小龙，刚好他的姓中又有一个陈字，于是，罗维就给他取了一个新的艺名：成龙。这个名字后来响彻整个影坛，红透了半边天。

　　1976年3月8日，由罗维执导的《新精武门》在台湾正式开拍。

　　正是这次在台湾拍戏期间，由秦祥林介绍，成龙认识了林青霞。

　　■二十年来台湾最红的一颗星

　　林青霞拍的第一部电影是根据琼瑶的第一部长篇小说改编的《窗外》。琼瑶是台湾言情小说的大姐大，一生写下数百部言情作品，也不知造就了多少知名影星，前面提到的“二秦二林”，享誉港台演艺圈数十年。前段时间大陆女演员赵薇以及台湾女演员林心如，在琼瑶的电视《还珠格格》中一炮而红，其星光之灿烂，压过了两岸三地目前所有的当红花旦。

　　林青霞成为电影明星其实是极偶然的。据她自己回忆，高中毕业后，她进了一家电脑中心当站台小姐，并且在南阳街夜校补习功课，期望着下次联考能够考取大学。这一天是她串休，便约了同学张利仁去西门町逛街。突然，一个矮胖的中年男人极其意外地出现在他们面前，说了一大堆话。张利仁吓得脸都变了色，担心遇到色狼了。林青霞则要大胆得多，因为她已经有过一次这样的经历，不久前，她现在工作的电脑中心主任刘先生，就是这样在大街上“猎”到她的。

　　那个矮胖的男人自我介绍说他叫杨琦，服务于“八十年代影业公司”，是一名星探，问她愿不愿意演电影。林青霞回家提起此事，立即被母亲否决。林青霞见家里不同意，也就没有将此当一回事。谁知过了一段时间，她再一次逛街时，又遇到了杨倚，当时，杨琦的身边还有一个矮胖而黑的中年人，杨传向林青霞介绍说，这是导演宋存寿。

　　宋存寿的名字在台湾十分响亮，几乎无人不知无人不晓。宋存寿告诉林青霞，他正筹拍《窗外》，想找人演剧中的江雁容。

　　林青霞当然看过《窗外》，而且对那个具有反叛精神的中学生江雁容情有独钟，因此怦然心动。只是觉得父母那一关难过，所以又不禁黯然神伤。

　　宋存寿到底是知名导演，他想办法说通了林青霞的父母。但影片正式开拍的时候却遇到了麻烦。琼瑶写这部书，使得母女反目，多年以后，母女关系似有缓和迹象，她担心将此书拍成电影，会再一次刺激母亲。

　　影片完成后，“八十年代影业公司”安排林青霞前往香港做宣传，那是她第一次到香港，也是第一次真正感受到电影的魅力。影片拍摄的时候，因为是断断续续，很零碎，因此也就没有多少感觉。然而，经过后期制作，配上音乐、语言，效果就出来了，看起来就和拍摄时完全不同。宋存寿将个师生恋的故事拍得委婉细腻、哀婉动人。

　　林青霞没有想到，在首映式上，她的清纯脱俗，除了征服许多香港观众外，同时也吸引了另外一位刚出道不久的导演，他便是接下来请林青霞拍了多部电影的刘家昌。刘家昌看过《窗外》之后，对林青霞大为赞赏，并且下断言说：“这将是近二十年台湾最红的一颗星。”刘家昌确实是慧眼识人，他的话不久就被证实了。

　　■在林青霞与泰祥林中间插了一脚

　　成龙认识了林青霞，立即就陷入了情网不可自拔。他暗中打听了一下，知道林青霞没有男友，于是决定展开追求。

　　就在两人相识几天之后，成龙给林青霞打了一个电话，希望约她出来吃饭。令他大为意外的是，林青霞竟然毫不犹豫就答应了。

　　后来的很多记述，都不曾谈到成龙当时的心情，甚至绝大部分根本就不曾谈到成龙原本只想单独请林青霞，只说成龙出于礼貌，回请了秦祥林，林青霞等人也都在被邀请之列。而知道内幕的人却透露说，真正出面请台湾圈内一帮人的是林青霞。据说林青霞给秦祥林打了一个电话，表示成龙为了答谢秦祥林介绍他认识了众多台湾朋友，所以想与他们再聚一次。希望秦祥林通知这些朋友。

　　结果当然就可以想象了。成龙原以为只有林青霞单独来赴约，但来的却是一大群，令他那颗兴奋的心顿时有种进入冰点的感觉。

　　成龙的心受伤了，却不能去医院医治，也不能与人诉说，哪怕是最亲近的人。他的心在流血，却只能自己捂住伤口，一遍又一起擦拭。直到许多年后，成龙已经成了天皇巨星，而林青霞也早已经不是他的好友泰祥林的未婚妻，他才敢将这件事向自己的经纪人加好友陈自强透露一二。

　　在成龙看来，林青霞实际上是用这样的方式拒绝了他，根本原因当然是他太没有名气，也不太英俊潇洒。至于当时的林青霞正在暗恋着秦祥林，他是在很久以后才知道的。

　　林青霞暗恋秦祥林由来已久，大致可追溯到拍摄《纯纯的爱》的时候。拍这部戏的时候，林青霞被安排与秦祥林以及萧芳芳配戏。当时，秦祥林和萧芳芳都是大牌明星，而林青霞只不过是刚人道的小妹妹。

　　秦祥林高大英俊、风流潇洒，是不少台湾少女的梦中情人。

　　林青霞自小喜爱电影，对秦祥林迷恋已久。与秦祥林的相识，使得她这种迷恋变得现实起来，似乎只要她努力一把，或者是给予某种暗示，便可以与秦祥林结秦晋之好。但现实很快给了她沉重一击，在泰祥林的眼里，那时的她只不过一个未发育成熟的小姑娘，根本无法跟正走红的大明星萧芳芳相提并论。这里面还有一个特别的原因是《窗外》直到很久以后才在台湾露面，秦祥林不知道此时的林青霞，已经在香港大红大紫。

　　最令林青霞尴尬的是，秦祥林和萧芳芳闹别扭，竟然要她来当调停人。

　　据林青霞说，有一天，秦祥林拉住林青霞，对她说：“青霞，你帮我个忙好不好？”

　　秦祥林竟然要她帮忙，林青霞激动得双颊绯红。但让她大为意外的是，泰祥林竟然对她说：“你今天过个生日吧！”

　　林青霞莫名其妙，说：“今天不是我的生日呀！”

　　“我知道，我知道。”秦祥林说，“所以，我才会让你帮忙呀。”

　　原来，秦祥林跟萧芳芳闹了矛盾，已经三天互不理睬对方了。泰祥林想和好，又觉得抹不开面子，想来想去，才想出这个林青霞过生日的办法。林青霞犹豫再三，知道自己如果拒绝，今后秦祥林很可能连正眼都不再看她，她就再也没有机会了。如果帮她，自己心中又实在不好受。左右权衡，她还是答应下来，由她出面请秦祥林和萧芳芳吃饭，而由秦祥林埋单。

　　一开始，气氛十分尴尬，秦祥林和萧芳芳互不理睬。林青霞虽然不情愿，却也不能不当他们的调停人。后来，三人喝完了一瓶辗转运进的五粮液，话也就多起来，渐渐地，秦祥林和萧芳芳竟忘了身边的林青霞。林青霞见自己成了局外人，不禁黯然神伤，却又无处可诉，只得悄然离开。回到家，关上门，大哭了一场。

　　秦祥林在台湾被称为“花心查理”，一生风流韵事不胜枚举。

　　也许因为身边的美女太多，竟然在很长一段时间内，根本就没有注意到林青霞默默地注视着他的那双美丽迷人的眼睛。令林青霞更加伤心的是，不久以后，她的同学邓丽君出现在秦样林面前，这个“花心查理”竟然对玉女歌后一见钟情，在萧芳芳与邓丽君之间玩起了三角游戏。

　　正因为感到秦祥林根本就不可能注意到自己，林青霞才会接受印尼富商陈子兴的追求，开始了一段时间的蜜运。

　　不久以后，林青霞和秦祥林的关系出现了改变。

　　那是1979年7月，受泰国王后的邀请，台湾、香港的部分演员到泰国访问，举办慈善活动。那时候，林青霞刚刚由美国拍片回来不久，在刘维斌导演的邀约下同秦祥林合拍了《故人风雨》，紧接着又同秦祥林合拍了《难忘的一天》。以前说“我真奇怪有人会追求你，你太瘦了，而且你又不会撒娇”的秦祥林似乎第一次发现了林青霞的迷人之处，对她的态度有了较大转变。当泰国王后邀请林青霞时，她身体不是太好，原不准备去。后来听说泰祥林将去泰国，便改变了主意。

　　让她没有料到的是，演了《蛇形刀手》。《龙腾虎跃》、《醉拳》等之后开始逐渐出名的成龙也在被邀请之列。

　　成龙暗恋林青霞已久，几次向她发出讯号，都被林青霞挡回。成龙的性格跟他在电影人物中的性格非常相近，除了幽默好玩外，还有屡败屡战的顽强作风。此次见到林青霞，他一开始就摆出了热烈的追求之势。

　　他当然没有料到，林青霞之所以来泰国，是想跟秦祥林之间有一个大突破，总在找机会与秦祥林单独相处。被爱情蒙住眼睛的成龙，根本没有意识到这件事意味着什么，总是不识趣地插在他们两人中间。事后，那些记者们调看他们所拍的照片，发现原本准备给林青霞和泰祥林拍合照的，但是，照片出来之后，却赫然发现成龙竟插在两人之间，亲密地将手搭在秦祥林和林青霞的肩上。

　　■最大的失败记录

　　1984年6月，台湾的《联合报》、《民生报》、《中国时报》等先后披露了秦祥林、林青霞分手的消息，接着，港台、东南亚、日本、美国、加拿大、英国的报刊新闻纷纷炒作，这事后来被评为台湾1984年的十大新闻之一。

　　听到这一消息时，所有秦祥林的朋友中，对此反应最大的是成龙。

　　成龙追林青霞追得好苦，如果不是她可能成为未来的嫂夫人，他可能至今都不会放弃这种努力。然而，林青霞先是闪电般与秦祥林订婚，然后又异常决绝地单方面决定跟他分手，岂不是太无情了？

　　秦祥林的朋友，自然知道林青霞闪电订婚的背后有着怎样复杂的内幕。

　　1979年岁末，林青霞为了让自己清静一点，跟母亲一起去了美国。可是，她在夏威夷没有过几天清静日子，就接到了秦样林的电话，说要到美国选修表演课程。林青霞立即明白，即使逃到美国，也无法真正清静。紧接着，秦汉的电话又赶来了，原来他已经到了加州，到达加州后才知道林青霞目前已经到了夏威夷。在电话中，他表示将在加利福尼亚办点事后赶到夏威夷。

　　林青霞躲到美国，就是要避开秦汉。现在，秦汉竟然撇开家庭，不顾一切追到了美国。面对两个男人，林青霞是越来越心烦，左思右想，觉得爱秦汉更深一些，但他毕竟有家有口，自己如果接受秦祥林，应该可以令秦汉浪子回头吧。

　　可是，他们虽然订婚了，却并没有阻止秦汉的追求，三个人的关系纠缠不清。为了林青霞，秦祥林和秦汉这一对朋友反目成仇。

　　林青霞与泰祥林分手的消息爆出后，已凭《蛇形刀手》和《醉拳》晋身为大明星的成龙对林青霞大加讨伐，骂林青霞不懂感情，无情无义，是一个负心女人。

　　成龙的大骂街，多少是因为心里不平衡。

　　这时候，成龙早已追上了另一个林姓大明星，并且已经有了孩子，如果说他还对林青霞抱着什么幻想，似乎有些不可能。但事实上，他对林青霞始终都抱有幻想，其感情，远远超过了对其他女星。如果说林青霞嫁给了他的好友秦祥林，他心里可能会好受一些，毕竟肥水不流外人田嘛。可现在，秦祥林被淘汰出局，而他似乎又成了局外人，他怎么能够顺过这口气。

　　成龙追女人，除了林青霞和米雪两位之外，几乎从来都不曾下过太多的力气，往往是他有了某种意思，对方就半是羞涩半是激动地投进了他的怀中，因此他才够胆大言不惭，说慢慢追求就没意思，三几天就上床那番话。以他的经验来看，女人人了行，都想在行中出名。若想出名，一个最快捷的办法，就是跟像他这样的巨星搭上关系，一部片子拍完，立即就可以红透半边天。许多女星，就因为希望跟成龙合作拍片，最后成为了他的红粉兵团的成员。

　　另一个原因是那几年中林青霞似乎在走下坡路。这里有一个重要的原因是人们对那种情情爱爱的纯言情片已经看烦了，觉得实在太累，而成龙式的功夫片打打闹闹，几个小时过得轻松愉快。所以，言情片似有日薄西山之势，而功夫片被成龙掀起了另一次高潮。

　　除了言情片观众渐少这一原因之外，还因为林青霞陷入同秦汉那永远苦不堪言的感情纠缠之中，根本没有心情投人拍片，演技自然是大受影响。

　　成龙看透了这一点，很想弄一部片子，请林青霞来当女主角，然后再寻机会将她俘虏，改变自己的失败记录。

　　当初，成龙第二次进军好莱坞，拍摄了《炮弹飞车》，那是一部警匪片，而成龙在片中一切都受导演左右，根本无法表现他的特长。那时他就曾想过，要自编自导自演一部警匪片，让好莱坞的导演知道什么才是真正的警匪片。经过一段时间后，他已经酝酿成熟了《警察故事》。

　　这是成龙作为独立制片人的第一部电影，剧本出来后，他便开始物色演员，其中女主角选来选去都不满意。陈自强此时已经是著名的经理人，不知有多少男女演员都希望通过他成为明星。

　　见成龙为女主角烦恼，便从自己的“人才库”中将所有被认为有潜力的女明星搬了出来，岂知成龙全都不满意。

　　时间一长，陈自强也渐渐明白了成龙的心事，便试探着说：

　　“如果是这样的话，那就只剩下最后一个人了。”

　　“还有一个人？你为什么不早说？”成龙叫了起来。

　　陈自强说：“以我看，这个角色只有林青霞最合适。可是，我们不久前将她骂得狗血淋头，恐怕她不会答应吧。”

　　成龙猛地叹了一口气，说道：“我也知道她适合演这个角色，但是……还是算了吧，再想别的办法。”

　　陈自强已经非常清楚成龙的心事了，所以说道：“你是大牌明星，怕被他拒绝了自己没面子。这样吧，还是由我去找她试试吧。”

　　当时的林青霞陷在同秦汉的感情漩涡之中痛苦不堪，虽然有不少的片子，可拍出来之后，连自己都不满意。她也觉得是因为言情片受到了武打片的冲击，早就有试试武打片的念头。同时，她心中也清楚，成龙之所以将她骂得狗血淋头，一方面因为他因爱生恨，另方面也因为她确实对不起秦祥林。何况她到香港拍片，还可以暂时避开秦汉，给大家二个冷静思考的时间。

　　陈自强找到林青霞，一番摇唇鼓舌，将林青霞的心说动了。

　　如今的成龙早已经不是几年前的成龙，在追求女人方面，他可以说攻无不克。林青霞答应拍《警察故事》，他喜不自胜，以为自己终于可以将失败的记录改写了。可他没有想到，林青霞人虽然到了香港，心仍然留在秦汉身边。在当时，无论什么人，都无法将她从那场情感漩涡中拖出来，除非她自己想通了。事实上，经历了多年的痛苦煎熬之后，林青霞终于幅然醒悟，毅然斩断与秦汉的情丝，嫁给了富翁邢李塬。

　　林青霞是成龙情史上最大的失败记录，也是最惨的失败记录。他后来认识林凤娇后便不顾一切地追求，并且与之结婚，业内一些知情者相信与这次失败有着极大的关系。


　　






成龙――风流本色--3、暗恋米雪八年守得云开见日






3、暗恋米雪八年守得云开见日

　　■米雪第一个走进成龙的梦中

　　成龙公开承认的恋人中，除了林风娇和邓丽君，第三个就是米雪。

　　米雪认识成龙非常之晚，而成龙认识米雪，却是非常早的事情。

　　那时的米雪是邵氏影业公司的签约艺员，星运出乎意料的好，几乎是一出道就大红大紫，短短时间就名动香江。

　　成龙演了几场电影，觉得好玩，加上看到自己演的电影上映，格外激动，很快就迷上了电影。那时候，最让他着迷的是李小龙演的影片，对李小龙在影片中所表现出来的拳脚功夫佩服得五体投地，很希望自己也能够成为一个像李小龙那样出名的功夫片明星。另一个让他着迷的就是米雪的电影了。

　　与其说他迷上的是米雪的演技，不如说他迷上了米雪这个人。她那双仿佛会说话的大眼睛，还有那张灵活可爱性感十足的嘴，她的一举一动，一擦一笑，无不让成龙如痴如醉。

　　那时候的成龙住在一间很小的出租屋里，走进他的房间，四壁都是李小龙和米雪的电影剧照，李小龙和米雪比肩而立。有一次，他的朋友开玩笑说他乱点鸳鸯谱，让李小龙和米雪配对了。下一次再去他的房间时，发现李小龙的照片被“请”到了房间的几个角落，一些显眼的位置，全都被米雪占领。

　　成龙有一次对朋友说，他留在香港，还有接近米雪的机会，如果去了澳洲，即使想看一眼银幕上的米雪，都不是一件容易的事情了。

　　他说有接近米雪的机会并不假，因为他是龙虎武师，经常都在各个片场转悠，渐渐地跟一些制作人员甚至是导演有了些交情，即使是演员，也会结下一些点头之交。有了这样的交往，出人片场通常都不会遇到麻烦。成龙正是利用了这种方便，四处打听米雪在哪里拍片，然后就设法混进片场，看着自己心爱的人表演。

　　不久前，成龙追求那个长辫子女仔的时候，有足够的勇气，但现在对面前几乎令自己疯狂的米雪，他却是一点勇气都没有。

　　他心中清楚，米雪是大牌明星，而自己只不过一龙虎武师，如果让别人知道自己在追求米雪，那就成了最典型的“癞蛤蟆想吃天鹅肉”的范例了，在圈中不知要被人笑多久，报纸的娱乐版也定不会放过这条消息。

　　一次，成龙抓住机会拿着米雪的大幅剧照让她签名。令他大为兴奋的是，米雪竟然毫不犹豫就答应了他的请求。回到家后，成龙将房间里所有的剧照全都清理掉了，然后贴上这幅米雪的签名剧照。据他的朋友们说，那天成龙激动得像个疯子，连晚饭都没有吃，而且整个晚上都没有睡觉，一直坐在米雪的剧照前，痴痴呆呆地看着她。

　　■吻了米雪的手

　　成龙疯狂地迷恋着米雪，其实，除了那次签名以外，他连站在米雪五米以内的机会都难以捞到。尽管如此，他却不气馁，每天都雄心勃勃，以为总有一天自己会有好运临头，从此在电影界走红。

　　他一直暗暗告诫自己，一定要成为大明星，如果真有那一天，第一件事就是要去给米雪送一大束鲜花，然后请她出来吃饭。

　　不久以后，成龙倒真的有一次与米雪同桌吃饭的机会。

　　那次是秦祥林请客，作为跟班，成龙自告奋勇去帮泰祥林张罗。秦祥林是过江猛龙，在香港电影圈内很有号召力，他的请柬颇受圈内人关注，所以，当晚出场的，全都是一些大牌明星。成龙做梦都没有想到，被邀请的人中，竟然有他的梦中情人米雪。

　　当米雪出场的时候，成龙一下子惊呆了，手足无措地站在那里，竟不知动作。

　　秦祥林热情地迎上去，与米雪一番寒喧，又握住她戴着白手套的手，放在唇上吻了吻，接着就向她介绍到场的嘉宾。

　　成龙不能算是嘉宾，而且也似乎不够级别，秦祥林并没有介绍他。成龙原本已经做好了准备，等到秦祥林介绍他时，要大胆地上前握住米雪的手，像秦祥林一样吻她。见秦祥林将所有人介绍一遍，独独漏过了他，心中颇为失落。同时又知道，这很可能是自己唯一能够接近米雪的机会，放过之后，就很难找到下次了。所以，他也不管自己是否失礼，秦祥林或者米雪是否觉得惊诧，大胆地走上前去，自我介绍说：“我是陈元龙，请多多关照。”说过之后，也不管米雪是否愿意，主动伸出了自己的手。

　　米雪明显地愣了一下，正想敷衍一下时，自己的手已经被成龙抓住，而且，毫不客气地放在唇边一吻。

　　作为大牌明星，被人拉住手亲吻的事，米雪常常都会经历，但在这样的正规场所，被人如此拉住手亲吻，她还是第一次遇到，所以表情有些尴尬。秦祥林也感到成龙颇有些唐突，就在背后拉了他一把，将他支开去干别的事情。

　　有好一阵，成龙什么事都没有干，因为他不想弄脏了自己的手，不想让米雪留在自己手上的气味以及感觉消失。

　　那个晚上，很可能是成龙一生中少有的兴奋之夜，回到宿舍，他激动得睡不着觉，半夜跑去敲元彪的门，向他讲述自己这次激动人心的经历。元彪半梦半醒，听成龙用激动的声音讲着米雪，先还有些兴趣，强打着精神。后来，渐渐睡意占了上风，睡着了。成龙在他身边讲了多长时间，后来又是何时离去的，他一概不知。只是后来听成龙自己坦白说，他讲了半天，发现元彪鼾声如雷，就去推他。推不醒，他干脆跑了出去，一个人在大街上又是喊又是叫，差不多是疯跑了一夜。

　　■成名第一事放胆追米雪

　　1977年，成龙的潜质被袁和平发现并且开发，从台湾回到香港拍《蛇形刀手》。拍片生活固然繁忙，但也并不是忙得没有任何闲暇，成龙十分清楚，自己离米雷再一次接近了，她就在这个城市。有好几次，他都强烈地想跑去找米雪，又害怕失败，所以不得不打消这一念头。

　　在电影圈混了多年，直到这次拍《蛇形刀手》，成龙才真正找到了一点感觉。他有一种预感，这部电影可能会卖座，很可能比他以前拍的任何一部电影都好。他当然也曾想过一夜成名，但只是想想而已，那时的他，还不够意识到自己能够取代李小龙，成为新一代武打明星。

　　有一天，陈自强拿着一张香港报纸找到成龙，指着上面的大字标题让他看，成龙这才知道，自己因为《蛇形刀手》已经成了票房直逼李小龙的大明星。当时，陈自强建议成龙应该在台湾摆庆功宴，成龙还有些犹豫，因为他在罗维公司拿3000港元月薪，平时又大手大脚，总有捉襟见肘之感。如果自己拿出一大笔钱来开庆功宴，下个月的生活怎么办？

　　陈自强劝他说，开庆功宴虽然会花掉你一大笔钱，但这笔钱是值得的，第一，台湾电影圈内的人会对你刮目相看，对你今后无论在香港还是在台湾发展大有好处；第二，罗维也将对你改变看法，给你更多的发挥空间以及加薪，都有可能；第三，有了这样的好机会，你为什么不好好宣传一下自己，让更多的台湾影迷了解你呢？

　　这些方面，成龙都赞成，但他自己还加上了一点，现在自己成影星了，跟林青霞的距离又拉近了一步。他也曾想到自己打算这部电影如果走红，要给米雪送花的事，只可惜现在身在台湾，此愿无法实现。如果能够因此得到林青霞的青睐，他也就心满意足了。

　　然而，林青霞并没有因为成龙这部成功的电影对他另眼相看，这让成龙大失所望，觉得花钱开这次庆功宴，实在太不值得。

　　从台湾再次回到香港的成龙，第一件事是买了一束花，送到了邵氏的片场。

　　陈自强知道这件事后大吃一惊，立即赶了过去，幸好成龙不敢直接闯进片场找米雪，陈自强才能将他拦住。陈自强很清楚成龙的性格，他是一个想干什么就要干什么的人，根本不会考虑这件事会造成什么后果。但陈自强不同，他冷静得多，也更清楚这件事可能出现的后果。

　　陈自强对成龙说：你可能还不清楚你现在是多么的红，不说你这么走进去，定会引起别人的注意，最后闹出排闻来对你的名声所产生的影响，就是你跑到邵氏片场这件事，肯定会很快传到罗维的耳中，到时候，他会怎么想？会不会觉得你想跳槽？刚刚有了点名气，如果让像罗维这样的人说你忘思负义，不讲交情的话，以后你在圈内是很难混的。

　　一席话将成龙讲醒了。他也清楚，电影业跟以前的戏剧业虽然不同，但彼此有着诸多的联系，现在的电影人不久前都活跃在戏剧圈内，按照通常的说法，那是一种江湖圈子，彼此最讲的就是江湖义气。义气大过天，一个艺员如果被认为不讲江湖道义，今后就难得混了。

　　可是，成龙又迫切地想将这束花送给米雪。他怂恿陈自强去将米雪约出来。

　　陈自强也不敢冒险。在观众心目中，陈自强是个无名小卒，但在电影圈内，陈自强的名气要比成龙大得多。陈自强本是马来西亚华侨，在新加坡读大学时，他主修的是农务系（相当于我们的农学系）。因为成绩优异，毕业后又到夏威夷大学拿到经济学硕土学位，接着就口了马来西亚干橡胶技术指导工作。三年后又到了新加坡的一间酒店。一年后，与这间酒店同属一家公司的国泰电影公司有空缺，陈自强被公司委派到香港，从此涉足娱乐圈。他到香港后，先在国泰公司当副经理，后又跟着罗维到罗维公司当经理。所以说，电影圈中，陈自强的熟人非常之多。他此时如果出面帮成龙去找米雪，跟成龙自己去找并没有什么区别。

　　无可奈何，成龙只好在外面苦等。后来，米雪终于走出了片场，成龙毫不犹豫地跑了上去，将那束花送亲手给了她。远处的陈自强看到米雪接过了成龙的花，但两人并没有说上几句话，米雪就钻进自己的汽车离开了。在陈自强看来，当时的米雪似乎并没有认出成龙，只是将他看成是影迷了。

　　而成龙告诉陈自强的过程显然有些不同。他说，米雪说看过成龙的《蛇形刀手》，说演得很好，还问他是什么时候从台湾回来的。成龙于是趁此机会约她一起吃晚饭，米雪似乎很想答应，但又非常犹豫，因为她刚好有一个很重要的约会。最后，她还是说改天再约。

　　陈自强心中暗想；这话都不知真不真。

　　■星运亨通赢得美人归

　　由《蛇形刀手》《醉拳》，成龙又拍了《笑拳怪招》，成龙成了炙手可热的明星，各大影业公司争相“挖角”。嘉禾公司以大哥大地位470万港币从罗维手中挖走，同时，也就是这时候，他与米雪之间的关系出现了质的飞跃。

　　这种态度的改变，还要多亏他的前任老板罗维。

　　成龙进入嘉禾之后，接连发生了几件大事。一天，嘉禾公司门口突然燃起了大火，火苗向上猛窜，一会儿便浓烟滚滚。周围的人不知发生了什么事，大惊失色，四处奔逃。

　　在消防局人员的努力扑救下，火被扑灭了。火灾之后调查发现，是有人纵火，为了查出纵火者，警方忙乎了好一阵子，仍然没有结果。

　　几天之后，嘉禾老板停在片场门口的新车，竟然被人在车顶放了一颗血淋淋的狗头。香港人比较迷信，见到死狗头和血，当然知道有人在搞事。除了此事闹得满城风雨，让传媒大炒嘉禾得罪了人，现在遇到仇家上门之外，关键还是意头不好，觉得自己触了大霉头。

　　事情似乎还远远没有结束，几天之后，成龙在片场忙碌了一天，黄昏时离开片场准备去餐厅与米雪吃晚饭。他已经多次约米雪了，但米雪一直没有答应。这次，米雪好不容易松口，他兴奋莫名。岂知他刚刚走近那家餐厅，正想着米雪是否已经到了，突然不知从什么地方跑出三个人来，左右两个各执他一只手，第三个站在他的身后，他们的手上，各有一把刀顶着成龙。

　　“你如果敢叫一声，我们就扎死你！”

　　常常会在电影中看到或者是演到的情节，第一次出现在现实的生活中。成龙虽然一身功夫，在电影中无论遇到什么样严峻的局面，都难不住他。可是，现在他纵有一易功夫，也不敢与顶在自己身上的三把刀对抗。无可奈何，他只好跟着他们走，看一看他们到底想对自己干什么，然后再决定下一步。

　　他没有想到，就在那三个人冲向他的时候，米雪刚刚到达这间餐厅，正好看到这一幕。米雪也清楚，成龙给自己写了那么多情书，又多次约自己出来，如果老是躲着也不是办法，终究还是向他讲清楚比较好。有了这样的想法，她才答应赴他的约。可是，她到了餐厅，他却跟三个人走了。最初，她还没有想到此事有什么不妥，但独自在餐厅里坐了几十分钟，没有见到成龙返来，仔细将事情想了一遍，才意识到事情似乎有些不妥。

　　成龙追她追得如此辛苦，现在，她肯同他约会，就算是天大的事，他也不会在最后一刻离她而去。而且，她现在也想起来了，他跟那三个人走的时候，那三个人倒像是跟他很熟一般，可他当时的表情十分怪异，会不会是被人绑架？一想到绑架，米雪顿时花容失色。成龙以470万的高价跟嘉禾签约的事，已经上了报纸，成了大富翁的他自然就是绑票的对象了。

　　米雪第一个念头就是报警，转而一想，还不知是不是绑架，何况此事如果闹出去，自己就得去警署录口供，那时就难免被传媒探知了。那么，是不是应该设法通知嘉禾呢？这似乎也不妥，一来她很难说清这件事，二来，如果不是绑架，嘉禾又会怎样看待这件事呢？想了再想，最后被她想到了一个办法，通知他的经理人陈自强。

　　而成龙跟着那三个人到了罗维的公司，这时才知道，最近许多的事情，全都是罗维搞出来的。

　　原来，成龙成名后，罗维匆匆上马，拍了一部《笑拳怪招》，其票房超过了他罗维公司自成立以来所有影片的总和。此时，他正考虑利用成龙多拍几部戏，赚个盆满钵满。紧跟《笑拳怪招》之后，他又弄了个《醒拳》的本子，人员也已经确定了，主角自然是成龙，跟他配戏的是成龙的好友曾志伟，另外还有李丽丽、刘家勇等人，档期也已经排好了。罗维原想，成龙只要再在自己的公司干一两年，那么，罗维公司就会成为香港第三大影业公司了，而且会对邵氏以及嘉禾直接造成威胁，就像当年嘉禾打败邵氏一样。

　　这一切是那么的短暂，自己培养出来的人，却被嘉禾挖走了。他能有什么办法呢？他能够拿得出近500万跟成龙签约吗？

　　即使拿得出；他也不会倾家荡产来干这件事。更何况，成龙是他的签约艺员，合约还没有到期，就这么走了，他这口气确实难平。

　　陈自强得到米雪的消息后，四处打听，很快就得到风声，知道成龙是被罗维“请”去了。如此一闹，此事就不得不由嘉禾出面了。罗维是想将成龙要回来，但嘉禾又怎么肯放手？几次交涉不成，只好对簿公堂。嘉禾根本就不怕打官司，他们有的是钱，反倒是罗维，官司如果拖下去，最后很可能将他们拖到弹尽粮竭为止。在此情况下，罗维只好与嘉禾讲和，最后嘉禾也作出让步，同意成龙为罗维拍完《醒拳》，并且由嘉禾替成龙付了一笔毁约费了事。

　　对于成龙来说，最大的收获还不在这些方面，而是赢得了米雪的心。

　　当时，证实成龙被绑架后，米雪十分不安，一天打几个电话给陈自强，了解成龙的情况。后来，成龙出来了，米雪又第一时间赶来看望成龙。如此一来，两人的关系有了突飞猛进的发展。原本，米雪答应与成龙吃饭，是准备拒绝他的，但经过此事之后，两人的关系反倒是越来越深，最后终于成了一对情人。


　　






成龙――风流本色--1、成龙的另一次追星行动






1、成龙的另一次追星行动

　　■送成龙去好莱坞受苦

　　许多年后，记者问成龙是否会花时间追求一个女仔时，成龙毫不犹豫地回答说：“不会，与女人在一起，要慢慢追求就没意思。最好快，三几天就上床。”

　　对于众多的成龙影迷来说，以为他只不过是在调侃，说笑。

　　而成龙却是有感而发，因为他成年后两次追女人，经历都非常之曲折多磨，也都前后持续了许多年。最终的结果，却是持续追的时间越长，反而效果越发的不理想。他追米雪追了八年，这条路好长，追得也好苦，终于有一天他追上米雪了，兴趣也就减了许多，已经不再有当初那种强烈的愿望和异常的兴奋了。这也是他后来迅速移情别恋的根本原因所在。可以设想，如果他花了最长时间所追的一个女人林青霞最终也投进了他的怀抱的话，他很可能与她只是一夜情便了结这段情缘。这种心理恐怕不仅仅只是成龙的，也是许多男人的。

　　在追女人这条路上，付出并不一定与收获成正比。感情慢慢是会改变的，尤其是那种看起来无望的感情，最终很可能演变成仇恨或者报复。这一点尤其体现在男人方面，也许正是处于热恋中的男女应该谨记的吧。

　　成龙与米雪的蜜运期，也是成龙一生的事业出现大转机的时候。

　　自从进入嘉禾之后，成龙便开始拍两部影片，一部是嘉禾的《师弟出马》，另一部则是罗维的《醒拳》。

　　《醒拳》是一部并没有经过认真策划的影片，只不过是罗维想借成龙走红之机，根据成龙趋向定型的风格，匆忙炮制的一部搞笑片，在情节安排以及武打设计方面，都未能体现匠心。更加成龙差不多是被刀子逼着上阵的，主观上有一种反抗心理，投人不够，至少他不会像跟袁和平合作那样，一花很多心力去考虑诸如讨喜的动作以及细节等等，何况罗维是一个非常执着非常自负的人，他根本不愿给演员过多的灵活性，更不喜欢由演员自由发挥。

　　以前不准演员自由发挥尚可，现在情况已经不同，成龙已经是大牌明星了，也在许多专家的总结之后明白，他之所以能够有今天的成就，关键在于他的自由发挥和谐趣武打。而罗维在这方面仍然不改初衷，对他诸多限制。因此，在影片的拍摄过程中，两人之间经常出现矛盾。最终，成龙并没有拍完这部影片，两人就彻底分手了。罗维似乎对这部影片也相当不满意，根本不准备再拍下去。然而世事难料，成龙在嘉禾公司拍的第一部影片《师弟出马》创下票房记录，让罗维看到一个事实，如今的成龙已经是摇钱树。在这种情况下，罗维将以前成龙为他所拍的影片全都搬了出来，还找了个身形极像成龙的人，将《醒拳》拍完了，然后匆匆上映，票房竟然也非常可观。

　　借助成龙之名，罗维当时确实赚了不少钱。但在此之后，罗维是开始走起了下坡路，到了晚年甚至穷困度日，反倒是成龙多次慷慨解囊，帮他度过难关。由此也可以发现，成龙对罗纹确实是有愧的，同时也说明成龙是一个十分复杂的人。

　　此时的成龙，少年得志便猖狂，星派十足，对手下以及身边的人颐指气使，不仅是嘉禾的元老们，就是一向以好好先生著称的陈自强，对成龙也颇有微词。在这种性格转变中，受害最深的应该还是米雪。成龙和米雪之间，已经完成了一个十分微妙的转变过程，最初，成龙只不过是一名龙虎武师，他即使仰颈观望，也相差了好一段距离。后来，他成了圈内的新锐，站到了与米雪同等的位置，也就有了追求米雪的资本。于是他开始疯狂地追米雪，送花、写情书，寄相思豆且不算，还大手笔送米雪一台高级豪华跑车。拥得美人归后的成龙，迅速在圈内窜红，猛地拉开了与米雪之间的距离，如今的他，反过来俯视米雪了。

　　到了中年以后，成龙检讨这段情感历程，颇多感慨，觉得这一生对米雪伤害最深。如果米雪能够理解的话，也可以想到，一是成龙追她追得太辛苦，后来便产生了一种反叛心理，一是少年人感情不成熟不稳定，在事业的大起大落之中难以把握自己且很容易失去自己，也可算是一种必然现象。

　　在成龙情绪失控之时，相对情绪稳定的还是嘉禾高层的决策者们。他们很准确地把住了成龙的脉搏，非常及时地将成龙送去了好莱坞。后来研究成龙历史的人一直都对此不解，甚至因为成龙在好莱坞的失败而对嘉禾耿耿于怀。在他们看来，成龙仅仅在嘉禾拍了一部影片，就迫不及待地将他送到好莱坞，似乎太过于急功近利了，此举差点就毁了一代巨星成龙。

　　正是这次远赴好莱坞，使得成龙有幸深人接触到他生命中的另一个女人，同时也彻底断绝了与米雪的关系。

　　米雪经历了这次情变，所受到的打击，绝非成龙所能想象。

　　后来，米雪似乎对感情以及婚姻完全失去了信心，至今已经十多年时间，多次涉足情场，几乎没有一次不是以悲剧收场。最终，她竟突然息影，与圈内人尹志强秘密同居，至今已经超过十年，一直不曾公开承认两人的关系。这一点，又跟后来的成龙与林凤娇的婚姻如出一辙。

　　■同是天涯沦落人

　　1979年10月，嘉禾老板邹文怀在好莱坞气壮如牛地宣布，他们将投资6000万美元，拍摄六部有国际巨星参演的大制作影片0因为这一宣布在《师弟出马》取得骄人成绩之前，所以研究香港电影史的人认为嘉禾第一次送成龙去好莱坞，其实是早有计划，并非因为成龙摆星谱所造成的结果。这话当然也对，嘉禾在香港市场打败邵氏而成为影坛大哥大，下一步棋，当然是进军好莱坞市场。在李小龙时代，嘉禾就已经开始了这一计划，一方面因为李小龙原本就是好莱坞跑龙套出身，二来他在香港所拍的影片确实令美国人耳目一新，所以，李小龙进军好莱坞，效果十分理想。对于嘉未来说，在好莱坞占有一席之地，原本已经既成事实。然而世事难料，李小龙一夜暴亡，使得这一计划初开了头便搁置下来。现在，成龙大有后来居上之势，嘉禾当然想再一次冲击好莱坞，只不过时间问题而已。

　　后来发生的一些事情，促成了嘉禾的行动。就在《师弟出马》上映之时，嘉禾便开始了进军好莱坞计划。他们先将成龙送到美国学英语，一面着手选择剧本。

　　在香港红得发紫的成龙，到了好莱坞后猛然发现，自己由超级巨人一夜间变成了超级大矮人。在这里，没有一个人知道这个东方人是何方神圣，他甚至都无法跟人交流。在香港，成龙喜欢飚车，路上被警察拦下来，一看是超级巨星成龙，警察也不罚他的款了，甚至还拿出一个本子，要求他的签名。到酒楼吃饭，人家一看是成龙来了，喜不自胜，给他安排最好的房间，提供最好的服务，给予最优惠的价钱。成龙这张脸成了最值钱的硬通货，他根本不必带钱上街，走到哪里，都有人主动要为他埋单。

　　然而，好莱坞毕竟不是香港，人们一听说他是中国人，便格外地小心谨慎起来，防贼一样防他。此时的成龙，从云端回落到了地上，身在异乡促使他对人生新的思考，从而认识到在这个世界上，人其实是最卑微最渺小的，无论什么人，他或许可以征服一部分人，但他永远无法征服全世界。

　　正是这种认识上的飞跃，使得成龙静下心来，苦心学英语。

　　就在成龙为适应好莱坞而受苦受难的时候，嘉禾为成龙进军好莱坞的准备工作也已经就绪，他们弄出了一个剧本《杀手壕》，并且重金聘来了一批好莱坞大牌影星，其中有大牌明星荷西法拉・姬丝汀秋贝儿，小山姆・戴维斯、毕雷・诺斯等，该片的导演是好莱坞最著名的导演之一罗伯特・高洛斯。

　　在好莱坞，成龙第一次感到自己不是大牌明星，而只是一个演员。

　　美国人的工作方式跟香港完全不同，在香港拍电影，只要有一个故事大纲就成，许多的细节都是临场发挥，演员的自由度极大。但好莱坞十分严谨也十分刻板，所有的情节、细节都事先设计好，包括人物的对白、招式，也都严格按照剧本。成龙非常不适应这种方式，可美国导演在这方面丝毫不肯让步，演员更是一言一行必须无条件服从导演，根本没有说话的份儿。此时的成龙才意识到，相对美国导演而言，当初罗维的“固执”和“死板”，那简直就不能算是一回事。

　　《杀手壕》严格说来是一部好莱坞电影而不是成龙电影，在美国上映，几乎没有引起任何波澜，而香港借了成龙的名气，才引来一些观众，而这些观众冲着成龙的名气而来，结果是大失所望，发现影片中的成龙，不再是他们喜欢的那个成龙了。最后，总票房只不过50O万港元，相对《师弟出马》，只能以惨败来形容。

　　但成龙本人并非完全没有收获，他在美国期间，非常意外地与一代歌后邓丽君邂逅，并且演绎成一段旷世情缘。当时的邓丽君经历跟成龙有颇多相似之处，同是天涯沦落人的他们，彼此安抚对方受创的心灵。

　　■成龙属于另一种男人

　　成龙在洛杉矶苦学英语的时候，亚洲歌后邓丽君也在同一座城市干着同一件事，只不过邓丽君不像成龙那般临时抱佛脚，有种急功近利的紧迫感。

　　当时，邓丽君在洛杉矶买了一套公寓，同母亲一起过着一种近似于隐居似的生活。她之所以如此，是因为多年来，在感情以及生活上经历了重重打击，自觉伤痕累累，因此一个人躲到这里来疗伤的。

　　首先说一说她所受到的感情打击。

　　邓丽君属于那种多情的女人，同时也属于那种痴情的女人。

　　她的一生中，一直都在追求完美的爱情，但直到离开人世，也很难说她真正找到了自己所需要的那种感情。因此，人们认为邓丽君的一生有两个悲剧，一个是生命的悲剧，＿个是感情的悲剧。

　　在后来被普遍认同的邓丽君的九段情史中，邓丽君本人承认，有三个男人令她终生难忘，一个是初恋情人，第二个就是成龙，第三个是新马大亨郭鹤年的大公子郭孔丞。

　　关于其初恋情人的资料，目前已经很难找到。据邓丽君自己称，她的初恋始于中学时代，当时，她曾和班上一位很帅气的男生要好。他们一起唱歌、跳舞，配合十分默契。邓丽君喜欢的男人，通常都是那种高大、英俊、潇洒型的，能歌善舞，善于讨女孩子的欢心。

　　这次经历被邓丽君认定为初恋，但其实只是一种少年情愫，真正的恋情并没有开始。就像许多少男少女都曾经历过的一样，邓丽君与那个同学之间产生了特别的感情，但由于少年的羞涩和害怕失败，彼此只是有很深的好感，却从未真正将那层窗纸捅破。后来，那个男孩子全家搬到了很远的地方，两人间从此失去了联络。邓丽君说，那是她第一次经受情感的打击，为此，她伤心地哭了好几天。邓丽君与郭孔丞的恋情，更是闹起一场大风波。

　　据有关消息显示，邓丽君与新马“糖王”郭鹤年之子郭孔丞是在一次公益活动中认识的，在这次慈善活动中，郭孔丞有大手笔的捐赠，邓丽君则在活动中最后出场，做压轴演唱。郭孔丞第一次亲眼目睹邓丽君的风采，有偶遇天人之慨。此后二人一拍即合，双双堕人情网，不久便在新加坡的一问豪华酒店举行了订婚仪式。没想到郭家却坚决反对这件事，最后是一场大闹，仍然是以悲剧收场。

　　上述两段情缘，都在成龙之后。

　　而在认识成龙之前，邓丽君刚刚经历了另一种打击。据当时传媒所载，身在日本发展的邓丽君因为护照到期，去办理延期手续时，被日本警方指控她所持的印尼护照是伪造的，宣布要进行调查。调查期间，日本警方将她与一些泰籍、菲籍妓女关在一起，令她身心大受伤害，却又无处申诉。

　　邓丽君出道之初便在日本著名的红白歌手大奖赛中脱颖而出，从此风靡日本，倾倒了岛国的男女老少，成为无人可与之比肩的“天皇巨星”。此后，她一直都在日本发展，偶尔才会回到台湾。她在日本发展所持的护照，也一直都是印尼护照，其间从未发生过问题，没料到是次却受了如此奇耻大辱。因此，日本成了她的伤心地，此次离开后，她几乎再没有涉足这个岛国。

　　多年来，此事一直被认为是日本警方的一次大失误，甚至有人认为邓丽君太红了，赚了太多日本人的钱，心胸狭隘的日本人才会故意找邓丽君的麻烦。但在邓丽君死后，有消息说，邓丽君除了艺员这一身份之外，同时还是台湾军方的特工。如果此事属实的话，所谓的护照风波，就应该有另一种解释了。

　　在日本闹了一场护照风波之后，邓丽君才决定去美国“散心”，于是有机会跟成龙套上了交情。

　　成龙显然不属于邓丽君理想中的白马王子类型，但他又是那么的与众不同，在成龙的大举进攻之下，邓丽君竟也怦然心动，成为了成龙红粉国中的一个重要成员。


　　






成龙――风流本色--2、浪漫的异国恋情






2、浪漫的异国恋情

　　■我可能会爱上你

　　洛杉矶是一座举世闻名的城市，尤其以其电影城好莱坞享誉世界。尽管这座城市是一座超级大城市，但其华人社会，远没有旧金山那么大。相对而言，洛杉矶的华人圈子很小，两位著名的华人同时期呆在洛杉矶，如果没能见上面的话，那简直就是没有可能的事情。

　　美国没有多少人认识成龙，但成龙在美国华人圈中，却是非常有名，他到达洛杉矶的消息，自然也都在华人圈中传开了。另一方面，嘉禾在这方面也做了不少工作，在他前往洛杉矶之初，就曾充分考虑过他在华人社交圈所应该有的地位，因此将他在洛杉矶的所有社交事实，全都交给陈锡康处理。陈锡康是嘉禾内部的“美国问题专家”，不仅与好莱坞有特别的交情，在洛杉矶华人圈中，也是一个名头很响亮的人物。

　　有了陈锡康的带领，成龙要进入洛杉矶的华人社交圈，完全是一件轻而易举的事情。

　　刚到洛杉矶不久，当地一位著名的华人为成龙洗尘，遍过了许多著名的人士参加。邓丽君是大名人一个，自然不会漏掉她的名字。

　　宴会的主人十分热情，特意将邓丽君和成龙拉到了一起，介绍说：“杜丽莎（邓丽君的英文名），我给你介绍一个新朋友，他就是刚刚从香港来的成龙，超级大明星，也是我们的山东老乡。”

　　成龙为人调皮诙谐，当即上前拉了邓丽君的手，说自己是听邓丽君的歌长大的，还说自己学会恋爱就是邓丽君教的，不过是在梦中。邓丽君虽然名满天下，但仍然不失少女的清纯，被成龙一番调侃，当即闹了个大红脸。主人以为邓丽君被成龙弄得下不了台，连忙替成龙打圆场，说成龙就是这样一个人，见了谁都要开一香玩笑，叫邓丽君千万别往心里去。

　　邓丽君是因为厌倦了红尘繁嚣，才躲到洛杉矶来的，这样的大场面，她见得实在太多了，心境平静下来后，也就懒于应酬。

　　但碍于朋友的情面，她又不好拒绝参加这样的活动。晚会开始不久，她便应邀唱了一支歌。成龙虽然不是第一次听邓丽君的歌，但如此之近地听她本人演唱而不是听录音带，确实是第一次。邓丽君的歌有一种温柔软绵的情调，很容易打动人，何况又加上她那种自然朴实却又风情万种的情态，更是令成龙怦然心动。当时他就想：哇，名声这么大的歌星，平时却是如此温柔可人，小小巧巧的，好可爱噢！

　　据推测，成龙显然是在此时对邓丽君动了心，并且决定追她。

　　晚会还在进行、而邓丽君似乎不太喜欢里面的繁闹，独自端了一杯酒，走到了阳台上。

　　成龙一直都在认真观察邓丽君，发现这一机会后，立即尾随而至。

　　“原来你躲到这里来了，让我找得好苦。”成龙说道。

　　邓丽君是那种文静内秀型的女人，跟成龙的爱玩爱闹完全是两种不同的类型。她当然知道成龙是在跟自己开玩笑，也就一笑置之，对他说：“你是今晚的主宾，你跑到这里来，可不太礼貌吧。”

　　成龙说：“有这么美丽的夜晚，有你这样的美人相伴，谁如果还能记得什么礼貌不礼貌，那才是天下最大的傻瓜。”

　　“你这人……”邓丽君似乎要说出一句什么责怪的词，又显然觉得有点不妥，就收回了后半截话，然后对他说：“你真是古灵精怪，刚才弄得人家好难堪噢！你真是坏死了。”

　　“真的很难堪吗？可是，我所说的一切，全都是真的呀！”

　　“少来啦，虽然我们以前没有说过太多的话，但对你吗，我至少还有一点了解。你如果正经了，也就不是成龙了。”

　　“是真的，我可能爱上你了。”成龙十分认真地说。

　　然而，即使他再认真，也是那副玩世不恭、半真半假的表情。邓丽君根本不相信，何况她经历了太多感情的挫折，而成龙又并不是她所一贯喜欢的类型。她说：“我警告你，你以后最好少在我面前说这些话，否则，我会发恼的。”

　　成龙于是不说话了，只是一口又一口地喝酒。

　　两人呆在阳台上，彼此不说话，那种情形是非常尴尬的。邓丽君发现了这一点，就问成龙：“怎么突然不说话了？生我的气了？”

　　她的语气好亲切好温柔，像一阵温暖的风吹过成龙的身边，令他有一种如痴如醉的感觉。一般的人，可能会把持不住自己，又说一堆疯话。但成龙毕竟与众不同，他仍然不肯说话，直到邓丽君再次问起，他才说：“真话你不让我说，假话我又不会说，所以，我只好什么话都不说啦！”

　　他的语气和表情将邓丽君逗笑了，她娇嗔地在他额上点了一下，说：“你这人真是坏死了，我不跟你说了。”说完之后，转身走了进去。

　　在这次晚会上，成邓两人，似乎并没有公开的接触，除了晚会结束的时候，成龙有些按捺不住，大胆走到邓丽君面前，主动提出要她的住址以及电话号码。

　　事情令成龙心花怒放，邓丽君几乎没有犹豫便将住址和电话号码给了他。

　　■邓丽君美妙的歌声设成龙呆住了

　　那晚之后，成龙一直都想给邓丽君打电话，犹豫了再犹豫，到了第三天，终于忍不住了，拨通了邓丽君。在电话中，成龙先谈了一番自己到洛杉矶后的不适应，又提出要去拜访她。邓丽君很理解成龙独自呆在异国他乡的心情，对他好言抚慰一番，并且毫不犹豫接受了他的要求。

　　在电话中，成龙只说适当的时候会去拜访邓丽君，却并没有说明是什么时候。知道邓丽君并不拒绝自己，他非常兴奋，当天晚上就赶到了邓丽君的住处。他觉得，如果事前通知，显得太慎重其事，所以，这次拜访只是他的即兴之作，根本就没有告之对方。

　　到达邓丽君的楼下，顿时被一阵歌声吸引，原来是邓丽君在唱。

　　当时夜虽然不是太深，可邓丽君家四周却是非常的宁静，站在楼下的成龙，听到邓丽君那甜美的歌声，当即傻了一般，如痴如醉地站在那里，竟不知动弹。最后连他自己都不知道到底站了多长时间。

　　见了面以后，邓丽君十分坦率地告诉他，她已经料到他很快就会来拜访，不是今晚就是明晚，再不会超过这两个晚上。

　　成龙也就趁势接过话头，问她；“那么，你也一定知道我会追求你了？”

　　“你这人，什么都好，就是这一点不好，油腔滑调。”

　　女人往往心口不一，她们似乎很清楚油腔滑调的男人不可靠，却又偏偏会情不自禁地喜欢上油腔滑调的男人。

　　成龙之所以广得女人缘，也正得益于这一点，他心中十分清楚，几乎没有一个女人不喜欢这种“幽默”，在邓丽君的面前，他也就将这种“幽默”发挥到极至。他告诉她自己刚才站在她的楼下听她唱歌时的想法，他说，如果他能够一生一世听她唱歌，那他就是世界上最幸福的男人了。

　　这是他们之间的第一次长谈，虽然并没有谈什么正经事，差不多一直都是成龙在讲笑话，却是邓丽君自到美国以来最愉快的一个晚上。

　　女人多半受热闹、爱虚荣，以前整天都是歌迷、鲜花，虽然疲累，却有一种成就感。到了美国以后，生活静了下来，从一种极端走向了另一种极端，确实非常不习惯。在这一点上，成龙跟邓丽君的心境极其相似，他原本就是一个好动不好静的人，这一点从他所演的电影中就可以看出来，平常即使跟朋友吃饭，他也这从这一桌窜到另一桌，如果让他在同一桌坐上半小时，定会比坐牢还难受。此次到了美国之后，他即使想动也不可能，环境不熟悉、语言不通、朋友极少，一因此，他到美国的时间虽然不长，却闷得几乎要发疯。

　　两人日后感情上面突飞猛进，与当时的环境也有着极大的关系。

　　■邓丽君用歌声解开心结

　　当时的成龙是26岁，邓丽君也只不过比他大一岁。成龙的情场经历已经不少，但却称不上情场老手，征战情场，他差不多还是毛头小伙子。正因为经验不足，差点就跟邓丽君翻脸。

　　此事发生在他们到洛杉矶相见不久。那段时间里，成龙几乎每天都跟邓丽君泡在一起，两人一起去咖啡厅聊天，一起去街上购物。当然，他们的活动还有一项内容，就是去一些人杂的场所，不为别的，只为听那些洛杉矶人说话。

　　一个假日，两人一起来到了海滨，两人一起游泳、钓鱼，然后又一起来到沙滩上进行日光浴。这时，成龙犯了一个非常拙劣的错误，他不仅谈起了他的朋友泰祥林，甚至还有意无意地暗示邓丽君，他对秦邓两人的关系了如指掌。

　　邓丽君在这方面的经历不少，有关她的绯问，一直都是传媒关注的对象。所以，她也能够泰然处之，毕竟传媒能够爆出的东西，不是道听途说就是捕风捉影，真真假假，如果一个人要为那种消息生气，很可能会被气死。但成龙此时提起的事情就绝然不一样，可以说是超级大隐私，甚至包括诸多细节。比如当时身在日本发展的邓丽君常常为秦祥林开“专场演唱会”，一唱就是几十分钟，邓丽君对着话筒唱，而秦祥林则对着话筒比划传情。甚至还有比这更加隐私的细节。

　　听到这些细节从第三者口中传出，邓丽君顿时有一种透明脱光了衣服站在他人面前之感，又羞又恼，脸色当时就有些变了。

　　成龙发现邓丽君情绪有变，也意识到自己说错了话，于是就想力挽狂澜，对她说，也不必太执着于这件事。其实人的一生，会经历许多不同的阶段，每个阶段，都可能会遇到许多的事情。

　　事情既然已经发生，就不要再执着了，毕竟在当时自己是愉快的，幸福的，这就够了。感情这种东西，本来就是短暂的，就像美丽的流星，一闪即逝，能够抓住并且享受那种瞬间美好的人，才可能有美好的人生。他进一步说，他这个人跟别人有些不同，相信友情胜于相信爱情。他相信友谊可以天长地久，但爱情却不太可能。所以，他的人生信念是，当爱情来临的时候，就尽情地享受，当爱情离去的时候，绝不会过于执着。

　　这真是越描越黑。邓丽君已经经历了过多的感情打击，但她似乎仍然执迷不悟，还在执着地寻找真感情。现在遇到了成龙，在她看来，成龙与她以前所交往的男人完全不同，算是一种另类男人。虽然她并不是一开始就准备发展两人间的感情，但事实上现在已经深陷其中，有点难以自拔了。邓丽君显然是以婚姻为目的的，她以为成龙也抱有同样的目的。然而，成龙的这番话，却明白无误地告诉她一个残酷的事实：他根本就不相信爱情。

　　一个男人如果明确告诉自己喜欢的女人：他不相信爱情，那会是一种什么样的情形？第一，他或许想表明自己这一辈子不会结婚；第二，他可能是在暗示对方，他们根本不可能有结果，他的意图只不过是玩一玩而已。

　　邓丽君大失所望，情绪也就一落千丈。她见成龙还在滔滔不绝，便打断了他，说道：“你说完了没有？我有些累了，想回去了。”

　　成龙也意识到自己闯了大祸，忙前忙后，大献殷勤，可邓丽君似乎再也提不起兴趣，一路上落落寡欢。

　　回到洛杉矶市区后，成龙提出一起去吃晚饭，被邓丽君以太累为理由拒绝了。成龙又提议明天晚上一起看电影，邓丽君又冷冷地说：“明天的事，明天再约吧。说不定今晚我一觉醒不来，约了还不是白约？”

　　成龙是那种大大咧咧惯了的人，还不适应女人这种细腻的情感变化。他当然也知道邓丽君不高兴了，却并不十分清楚所为何事。有一点他可以肯定，那就是自己此前的所有努力，可能是功尽弃了。

　　此后有一段时间，成龙给邓丽君打了许多个电话，每次提出约会，都被邓丽君拒绝。

　　那段时间，成龙的心里特别烦，常常都要打电话到香港找他们聊天，一聊就是好几十分钟甚至一两个钟头。有一次，他跟元彪聊天的时候，表示自己最近非常烦，元彪于是跟他开玩笑，说你是不是思春了啊？如果是的话，找个金发女郎消消火，保证百病尽祛。成龙当时就有关女人的话题大发了一番感慨，大意是女人只会给男人惹来更多的麻烦，绝对不会是镇静剂，因此，还是不要去惹她们的好。在那一段时间中，成龙并没有跟邓丽君联络，这段时间到底有多长，从现有的资料中很难弄明白，也许一周，也许十天半月。总之在一段时间之后，两人似乎都有些后悔了，于是，其中一个主动，他们就和好了，并且极其迅速地将彼此的关系推向了一个高潮。

　　至于他们之间到底是谁主动，却有两种不同的说法。

　　一种说法是邓丽君主动。

　　某一天，成龙完成了英语的学习，独自呆着，觉得百无聊赖，于是给香港的朋友打电话，想找人聊天。可是，那天非常不凑巧，似乎所有的朋友都非常忙，而且由于时差的关系，他选的时间也很不对。成龙是一个闲不住的人，原本该找点什么事做的。但那天很巧，他什么事都没有，只是躺在沙发上胡乱地想着心事。就在这时，电话铃响了起来。他猛地从沙发上跳起，接起电话，原来是邓丽君打来的。听到那轻柔甜腻的声音，成龙是百气全消，心病全无。

　　放下电话后，成龙立即就赶到了邓丽君的家里。

　　据说两人见面后都有些激动，彼此望着对方，有好一段时间谁都没有主动说话。这种情景，如果用文学家的想象加以描述，那一定是极其精彩的，因为彼此的眼睛里有着不知多少语言在交流。可我们并非在进行文学创作，所以，当时两人站在那里，四日相对的时候，到底碰出了什么样的火花，就只能留待读者去想象了。

　　似乎是邓丽君首先打破了沉默。她说：“你想不想听我唱歌？”

　　成龙不知是答应了一句什么话还是一言未发，反正邓丽君已经开始唱了起来。

　　这次演唱给成龙的感觉太不相同了，因为这是一次清唱，没有任何音乐。如今的许多港台歌星是一定不能清唱的，如果没有了音乐，你就会发现他们一次又一次荒腔走板，唱得要多难听有多难听。据说成名歌星如果不是有着非常深厚的个人功底以及特别的音乐天赋，通常都不肯清唱。但实际上，如果一个人的歌唱得非常之好，清唱就又是一种特别的风味。那不仅仅是歌声本身给你带来的感觉，同时还会有一种与众不同的身临其境。比如成龙或许想到，像邓丽君这样的大牌歌星，一生之中，又能有几人有幸聆听她的清唱呢？他如今成了这极少几人之一，难道不是人生的一大幸事？

　　成龙兴奋起来，并且用自己那不太好的音调为她当陪唱。边唱的时候，他边走向她，先是试探性地将手搭在她的肩上，发现她并不拒绝这一亲呢动作，胆子也就大了起来，揽住了她的腰。她于是顺势倒进了他的怀中。

　　一曲唱完之后，成龙的胆子更加的大起来，竟将她紧紧地搂住，情不自禁地吻起来。邓丽君也显得非常激动，热烈而且温情地迎合着他……

　　接下来所发生了什么事情，不可能有人说得更加的明白，但我们完全可以想象，他们的情感完成了一次飞跃。

　　另一种说法刚好与此相反，主动的是成龙而不是邓丽君。

　　据说冷战了一段时间之后，成龙终于忍不住了，再一次拿起电话，对邓丽君说：“杜丽莎，你准备永远都不再理我了吗？”

　　邓丽君说：“是你没有给我打电话，难道还要女士主动吗？”

　　成龙又说：“OK，一天都光晒（云开见日出的意思），是不是？”

　　“你该不是有什么毛病吧？现在天已经黑了。”邓丽君似乎也开始有了幽默细胞。

　　“对对对，是我过糊涂了。既然是晚上，那么，我们安排什么节目呢？”

　　“难道由我来安排吗？”

　　“那好，你到我这里来。”

　　邓丽君从他的语气中似乎听出某种不怀好意的成分，犹豫了片刻，然后对他说：“不好吧，还是你到我这里来吧。”

　　成龙开始固执起来，一定要她过去。

　　放下电话后，成龙便想，她来了后，总不能直奔主题吧。她是一个极其爱美而且极其浪漫的女人，要俘虏这样的女人，似乎得在浪漫方面花点心事。有许多的主意，恐怕也只有成龙这样的人才能想得出来。他以最快的速度跑出来买了一个蛋糕，又买了一些其他的速食品和一些蜡烛。回到家将一切都安排好，又放起邓丽君的歌，这歌碟是他从邓丽君那里借来的，一直都不曾“还”，估计她可能快到了，便将所有的蜡烛点起。

　　果然没过多久邓丽君就到了，在门外喊他。他答应了一声“请进”，邓丽君就推门进来了。

　　成龙于是唱起了生日歌。

　　邓丽君一脸的茫然，说：“今天不是我的生日，我的生日是1月29日，早过了。”

　　成龙还是将歌唱完了，然后才以她说：“对于我来说，天天都是你的生日。”

　　一个有烛光的夜晚，两个相爱的人在一起，又刚刚和解了一场小小的矛盾，此时那种特别的情感，是完全可以想象的。

　　提供这种说法的人并没有说明后来发生了什么，因此才更有想象的空间。或许他们开始跳舞，或许两人在烛光下促膝深谈，也有可能一起唱起了邓丽君的歌。在一个那样美妙的时候，可能会发生各种事情。

　　于是，邓丽君与成龙的故事，也就正式进入高潮。


　　






成龙――风流本色--3、爱悠悠恨悠悠






3、爱悠悠恨悠悠

　　■成龙想杀青了

　　正如一场电影，当高潮来临时，也就是到了唱结束曲的时候。

　　成龙此次在好莱坞呆了一年多时间，这一年多对于他来说实在是太长太长了，他早已经厌倦了这个地方，恨不能立即就回香港去，回到自己熟悉的环境去，那里有热爱他的影迷，有属于他自己的自由的天空。尤其是（杀手壕）开拍以后，他这种想法就越发的浓烈迫切。这里有一个原因，就像当初在罗维手下当演员一样，他又一次成了单纯的演员，好莱坞的导演不能容忍演员有半点违背自己，而成龙恰恰是那种喜欢自由发挥的人。

　　如果不是考虑到公司的利益以及身边有邓丽君相伴，成龙在好莱坞简直连一天都无法呆下去。当然，他之所以能够忍耐如此之长时间，还有一个原因是好莱坞那些大牌明星们身上有许多值得他学的东西。他很快就发现，几乎所有的好莱坞大牌明星都有很大的架子，离开片场以后，便目空一切，但一旦出现在片场，立即就像换了个人，对导演毕恭毕敬，对拍戏兢兢业业，精益求精。除了他们对事业的这种执着之外，成龙觉得在演技方面，好莱坞明星值得自己学的方面还非常之多。如果不是好莱坞那种氛围或者说他们的那种自高自大目空一切令成龙受不了，他还真的希望能够在那里多呆一段时间。

　　那段时间，成龙就在与邓丽君的浓情蜜意以及对好莱坞的愤慨之中度过。最终，他跟邓丽君没有任何结果，除了他这个人对爱情原本就没有什么执着之外，当时那种特殊的环境也多少影响了他的执着。

　　总的来说，那一年时间里，他与邓丽君之间是异常和谐的，偶尔也会有一些不尽如人意的地方。比如邓丽君总想成龙能够陪着她在加利福尼亚四处转转，观赏一下当地的风景名胜以及风土人情。此事邓丽君提了多次，成龙每次是既不答应也不拒绝，当邓丽君真正提起的时候，他又总是以自己太忙为借口推脱了。

　　如果要说忙，那时的成龙确实是忙，除了拍片之外，他每天还要花七个小时学英语。但并不是说因此就抽不出任何时间陪邓丽君去旅游。成龙不肯陪邓丽君去游山玩水也并非有什么特别的意思，而是他确实不想将时间浪费在这方面。他很希望自己能够快点结束洛杉矶的生活，早点回到香港去。另一方面，他又希望能够尽可能地多学点东西，因为那时他的心中已经十分明确，此次所拍的《杀手壕》并不是严格意义上的成龙电影，将来是否能够征服观众，他的心中没底。他将来的某一天，他会重返好莱坞的，那时，他将会让美国观众知道，成龙电影到底是什么样的。

　　为了那一天，他必须学好英语。

　　除此之外，还有另外一些不和谐的时候。

　　那时候的邓丽君，其实已经有了退出歌坛的想法。严格说来，她是一个很希望成为贤妻良母的女人，尤其是在美国这段时间，脱离了自己熟悉的环境，根本不必担心自己的行动被传媒侦知然后闹出轩然大波。因此，她跟成龙在一起，也就毫无顾忌。

　　这种放松自由的生活，让她第一次体会到了家的温暖。她实在太喜欢这种日子了，很希望能够一直持续下去。

　　一个恋家的女人，通常都希望自己的丈夫每天都能陪着自己吃晚饭，每天晚上一起上床睡觉，然后在第二天早晨一起起床。

　　这虽然只是生活小节，却也是普通人生活中最甜蜜最温情的小节。

　　可是，成龙办不到。

　　通常的说法，成龙是一个事业型的男人，在他心目中，事业始终是第一的。他自己也不止一次表露这种观点。然而，通过现象，我们似乎也有理由怀疑，成龙是一个并没有太多家庭以及感情观念的男人，女人在他的一生，只不过是生活的点缀，很难有一个女人能够成为他的终身情感归宿。这种观点，并非因为台湾的某个命相学家说过成龙的感情不可能持续一个轮回，也就是保持七年差不多已经是他的极限数字。也并非因为他跟林风娇的关系目前处于名存实亡阶段。在他的生命中出现过的女人，实际上都是这一论点的证明。

　　很久以后，成龙在谈到这段情缘时，一再强调：“她那么好，显得我一无是处”。又说：“我太喜欢本身的职业，我一切以工作为先”。这些话既为表达了成龙对邓丽君的深深歉疚，同时又在为自己的无情开脱。

　　■真是嘉禾催他返回冯？

　　在好莱坞拍完《杀手壕》，成龙几乎立即就返回了香港。

　　这件事在当时自然不会引起人们的重视，但邓丽君去世之后，成龙接受郑裕玲主持的“星夜倾情”节目访问，第一次公开承认了二人曾经有过恋情，时间正是在好莱坞拍《杀手壕》的时候。当然，成龙并没有仔细介绍许多细节，只是说：“如果深入讲，我和她之间是一个动人的故事。”当郑裕玲更进一步问到一些细节的时候，成龙说：“说她不好会被人骂，说她好又对我身边的人不好。总之一句话，她很好，我不好。”

　　这句话似乎有一些特别的暗示，第一，他和邓丽君之所以分手，原因并非他这方面，邓丽君也是有“不好”的。但这种不好他不能说，否则会被邓丽君的歌迷骂他无情。另一方面，他们两人在一起，自然是因为有许多美好的回忆，这些也同样不能讲，否则林风娇可能不高兴。

　　这一番倾情诉说，似乎表明成龙是一个十分挚情的人。他到底是否执着于爱情，世人将会自有评说。

　　据邓丽君一位不肯公开姓名的朋友说，在那段时间，邓丽君曾经打过好多次越洋电话，每一次的话题，都涉及到一个相好的男人。邓丽君始终没有提到这个人的姓名，所以，她并不清楚这个男人就是成龙。邓丽君复出之后，曾有几次遇到成龙的机会，两人似乎仇恨甚深，尤其是1981年无线为邓丽君颁奖那次，成邓两人之间的一番表现让人迷惑不解。这位朋友说，她当时就觉得奇怪。她说，她是邓丽君的朋友，同时也是成龙的影迷，很注意成龙的行踪。当初，成龙到好莱坞拍戏，而邓丽君也正在洛杉矶，她就曾几次在电话中间过邓丽君，是否遇到过成龙，这个人怎么样。邓丽君说，她和成龙是好朋友，他是一个很不错的人，为人幽默，肯帮助人，而且事业心非常强等等。联系前后种种，她说她曾怀疑过成龙就是邓丽君的那个秘密男友，只是邓丽君自己不肯证实，她也无法证明这一点。待邓丽君死去之后，成龙承认自己就是那个男人，她才最后确定了自己当初的怀疑。

　　这位女士提供说，邓丽君那段时间跟她通电话的时候，常常谈到她的秘密男友。她说，最近一段时间，她感到非常苦恼，因为她觉得男友似乎开始冷落她了。她以为男人都是这样，没有得到的时候，疯狂地追求，一旦追到手了，三分钟热度过去，就开始对已经被自己征服的女人感到厌倦，于是开始敷衍这个女人，甚至还要为此找许多的借口。

　　又一次，邓丽君在电话中高兴地告诉女友，她与男友和解了。原来，她误解了他，他根本就不是厌倦了她，而是因为最近一段时间来，他的事业不顾，加上初到洛杉矶，不熟悉这里的环境以及生活，情绪上大受影响。

　　邓丽君在电话中说，他买了一大堆花送给她。她真怀疑他是否将洛杉矶所有的花店全部买空了。她说她没有想到，男人有时候简直像个大孩子，当他的孩子性充分表现的时候，那样子真是可爱极了。

　　然而并没有隔太长时间，邓丽君再一次来电话了，这次可没有上次那般高兴。她在电话中说，那个神秘男友要离开她了，这件事让她痛苦不堪。她说她知道他是一个以事业为重的男人，如果不是这样的话，她还不会喜欢他。可是，当他执着事业超过她的时候，她心中又觉得非常失落。她说她其实也知道事业对一个人有多么重要，她就是一个事业成功的人。所以，她能够理解他，也绝对不会要求他为了爱情而放弃事业，她不是那种女人。

　　但她毕竟是一个女人，一个太累太累的女人，现在，她休息一下了。她说她越来越明白，跟一个自己心爱的男人在一起，过一段类似于隐居式的生活，这才是最好的休息，是一种身体和精神双方面的休息。她觉得她只不过要求他多陪她几天，其实，她清楚，他是可以有几天假期的，只要他向公司提出来。可是，他说公司的这笔业务非常重要，他又刚刚到公司不久，不好拒绝公司的要求。

　　这次的邓丽君十分伤感，却又摆出一副善解人意的神气。她的这位朋友事后诸葛亮地说：她其实当时就劝过邓丽君，那个男人根本就无心，他其实不过想玩玩她而已，从来就没有真正爱过她。她说，她跟邓丽君虽然是好朋友，但对邓丽君在感情方面的幼稚仍然十分的不解。她原本应该了解男人的，尤其是经历了许多男人之后，她就更加应该明白，她太有名了，许多的男人都将玩弄像她这样有名的女人作为人生的一大乐事。而且，那些男人们也非常清楚，像她这样的女人，绝对不会属于某一个男人，如果谁傻到要跟她天长地久，就只可能是一生一世的痛苦。像她这样一个女人，原应该早就认识男人的，可是，直到死去，她都没有真正认清这个世界上的男人。

　　■成龙已经移情别恋

　　回到香港不久，成龙就到了台湾，去那里拍《龙少爷》。大约半年后，邓丽君复出，从美国回到了台湾，重返歌坛。

　　一般人认为，邓丽君此次复出，完全是因为她不想失去自己的歌迷，而且，她似乎休息了太长时间，众多的歌迷一再呼吁，请求她的复出。

　　但也有些知情者说，邓丽君此次复出，与她最近的一段感情经历有着极大的关系。而这段感情经历，邓丽君似乎讳莫如深，即使最好的朋友，她也不肯说出更多的细节，更不肯提供那个男人的姓名。至于那个男人为什么使她改变了主意重返歌坛，就更加的不得而知了。

　　直到成龙自己承认就是邓丽君的那个神秘男友，人们对此事才有了更进一步的认识。

　　这当然是一种推理。分析者认为，邓丽君确实对成龙用情甚深。虽然成龙并不是她一贯喜欢的那种类型，可作为男人，成龙确实有他特殊的魅力，能够令那些跟他有过特别交往的女人难以忘怀。邓丽君复出，是因为她相信成龙仍然对她一腔痴情，或者说她已经深深地陷进了对成龙的感情之中难以自拔。身在美国的她，或许已经感觉到成龙有情感转移的迹象，因此，她准备回到亚洲，并且尽可能地多与成龙在一起，以此挽救他们之间的感情。

　　她哪里又知道，此时的成龙早已经单方面了结了一段恋情又开始了一段新的恋情？

　　据确切的消息显示，邓丽君回到台湾之前，曾给成龙通过电话，她的原意虽然不是想成龙去机场接她，但她其实很希望当天晚上就见到成龙的。可是，成龙在说了一番温情的话之后向她道歉，表示自己今天晚上已经有了安排，根本不能赶去与她见面。

　　邓丽君回到台湾已经三天。她此次复出，自然是盛况空前，应酬多到令她心烦。她很希望能够有一点自己的时间，以便好好地与成龙相会。然而，她和成龙都是大忙人，她有时间的时候，成龙又没有时间，而成龙有时间的时候，她又有了安排，因此，这一对旧日情人，虽然同在一座城市，却没能见上面。

　　终于有一天，邓丽君忍不住了，她巧意安排一番，借机脱身，然后经过一番化装，悄悄地来到华城饭店。她知道，此时的成龙正在华城饭店与火星兄弟商谈一些问题。

　　成龙见到她，热烈地与她拥抱，因为有外人在场，他当然没有吻她。

　　可以想见的是，邓丽君所期望的重逢并不是这样的，他们原本应该有长长时间的接吻，然后是没有任何第三者在场的二人小聚。但身为明星，颇多时候是身不由己的。这一点，她也很理解成龙。

　　说过几句话后，成龙将她安排坐在一旁，而他又开始与火星兄弟热烈地讨论起一些武打设计方面的事情来。

　　此时夜已深了，成龙如果有心跟邓丽君相会的话，他完全可以迅速结束自己所从事的工作，甚至也可以要求邓丽君先去登记一个房间，然后他尽快结束这里的事务之后赶过去与她相会。

　　然而这一切都不曾出现，邓丽君枯坐在那里，而成龙与火星兄弟的讨论是越来越热烈，似乎没完没了。

　　邓丽君独自坐在酒店的一角，苦等了半个小时，成龙没有回到她的身边。她不得不忍心地等下去，以为自己只要再多等一分钟，戌龙就会来的。可是，一个小时过去了，成龙仍然没有来。

　　在这段时间中，邓丽君独自坐在那里，心中想了些什么，我们根本就无从弄清，这已经随着她生命的结束成了永远的秘密。

　　但也并不是无法进行一番合理的推理。别说是大名鼎鼎的邓丽君，即使是一个普通女人，身处当时那种境地，都可能会想到一个问题，那就是成龙对她到底还剩下多少感情。成龙冷落她，是不是有意这样做的？这样的问题，可以说最容易得到答案了，她从美国回来找他，现在已经近在咫尺了，可他竟然将她撇在――

　　边。

　　然而，她哪里又知道，成龙对她的冷落，是因为他已经有了另一个女人？

　　在华城饭店苦等了一个半小时，成龙仍然没有过来，邓丽君是伤心欲绝，写了个条子，让人交给成龙，然后就离开了。

　　还有一种说法是邓丽君找到了成龙，当着他的面对他说：

　　“从今以后，你只顾你的兄弟班算啦。我不会再来找你了，你也不要再找我。”

　　有消息说，成龙此后曾多次向邓丽君负荆请罪，但邓丽君一概置之不理。

　　透露这则消息的人还不忘说明一点，成龙已经意识到自己忘情工作极大地伤害了邓丽君，不仅伤害了她的感情，更伤害了她的自尊心。于是，他无数次向她道歉，希望她回心转意。而邓丽君因为说过从此不再理成龙的话，虽然极想回头，可又顾及自己的面子，不肯食前言。所以，两人之间才会以一场悲剧收尾。

　　■邓丽君晚年情事

　　邓丽君一生事业风光，却在情海中磋舵浮沉。

　　她一生中，自己承认的加上曾经轰动一时的，共有九段恋情，与之交往的男人分别是李鼎伦、秦祥林、成龙、谢宏中、林子祥、郭孔丞、美籍华侨、刘文正、保罗・史蒂芬，其中成龙、郭孔丞以及美籍华侨为邓丽君生前所承认，而保罗・史蒂芬是她辞世前的最后一个男友。

　　1990年，经人介绍，邓丽君认识了小她十几岁的保罗。保罗是一个摄影师，有着一种不同于东方男子的独特吸引力，说话时充满了幽默感和诱惑力。保罗曾经表示，在他的眼里，邓丽君虽然青春不再，已略微发胖，但她独来独往的性格使她的美不同于他常接触到的法国美女。邓丽君的美是含蓄、热烈、矜持的美，是天使的美，是上帝的美。邓丽君也曾说过，她感到仅从外表而论，保罗的气质足够征服她以前所要好的几位男友，而他的大胆、多情及对她的关怀备至的爱护令青春已逝的她感到震怵。

　　熟悉邓丽君的人都清楚，她的每一次恋爱都是那么的轰轰烈烈，她所接触的男友，每一位在她的眼里都是独一无二，举世无双。但实际上，她的过于热烈以及投入，使得她难以真正认清男人的真实面目，因此，悲剧也就在她身上一而再，再而三地重复。

　　两人很快就发展到形影不离的程度，她每一次回台湾演出，保罗都很尽责地为她张罗身边琐事。保罗除了是“伴伯”，也是邓丽君演艺工作幕后的“智囊”、“造型师”G颇有艺术修养的他常给邓丽君的造型提出很多专业意见和世界流行资讯，而邓丽君也认为自己受益非浅，对他是言听计从。同时，邓丽君还承认，保罗是她学习法文最好的老师。

　　保罗给邓丽君的学习生活和演艺事业以很大的助益，而这个大男孩也颇得邓丽君的喜爱。后来很多年，邓丽君一直喜欢穿粉红色的“唐装”，就因为保罗说过，他喜欢看到穿这种“唐装”的她。另一方面，受邓丽君的影响，保罗也极大地中国化起来，他爱上了中国的“火锅”，习惯于用筷子吃饭。有一次，邓丽君的密友张玉玲应邀和他们共餐，听他们愉快地用法文交谈，便大生感慨，觉得邓丽君一生情变不断，现在终于有了一个幸福的归宿。

　　很多人不理解，保罗“全天候”的如影随形，配合邓丽君的作息和行踪，难道他没有自己的工作或事业？保罗则坚决表示：

　　“没有别的理由，我就是爱她！”邓丽君也在朋友面前对她的挚爱发出撒娇似的嘀咕：“你看他个子那么高，笨死了！”有位朋友曾问颇喜欢小孩的邓丽君：“为什么不生个洋娃娃？”邓丽君回答说：“我的身体不好，没有勇气怀孕。我想，我大概不会是个好妈妈。”

　　在邓丽君突然辞世的前一年，曾传出两人结婚的说法，两位当事人随后都出面否认了此事。邓丽君说：“我有男友，可是我不想结婚！”与邓丽君合作多年的工作伙伴透露，邓丽君很清楚她和保罗之间的事情。保罗有时也相当任性，相当孩子气，有时她也让他三分，如花两百多万元买最新的摄影器材哄保罗开心。

　　年龄及经济问题是她的顾忌所在，所以她不愿正面承认这段感情，甚至不止一次称保罗不过是好朋友及她工作上的助手，并无感情关系。认为凡事随缘，单身生活也有自由自在的真乐趣。

　　而知情者却提供了另一种解释，虽说两人的感情确实非常之深，却并非一对壁人，这里面所存在的原因有很多，其中比较重要的是邓丽君至死都不曾改变她的某些性格，如执着、倔犟、任性等等，这些性格在某些方面可能是一种优秀的品质，但在另一些方面，如果不善变通，却会为自己的生活带来诸多的麻烦。而保罗方面，他毕竟小邓丽君十几岁，在邓丽君面前，完全是个大孩子，常常会显露一些孩子气，所以，两人之间，常常都是争吵不断。

　　1995年春节前，邓丽君悄然返台，当时身患重感冒，一直没能痊愈。四五月份，她和保罗决定选择气候宜人的泰国清迈作休养地。5月5日，她从清迈梅坪酒店给家里打电话，除了谈及自己的工作计划，打算在保罗鼓励下再出张日文专辑外，还谈到自己久治不愈的哮喘病。在电话中，她一再叮嘱母亲及家人要保重身体。

　　5月8日下午，两人午睡起床后，为了一件小事开始口角。

　　保罗是个极其任性的人，邓丽君当时虽然身在病中，他亦丝毫不让。一番争吵，他勃然大怒，愤而摔门而出，独自一人上街购物去了。

　　邓丽君原本就在病中，加上刚才这一顿气，哮喘病急性发作。约五点前后，酒店服务员听到邓丽君所住的1502房间有人在拼命敲打房门，于是用钥匙将房间打开，发现邓丽君趴在门口的地板上，气喘得十分厉害。服务员用她放在服务台的急救器材进行救治，却毫无效果，只好将她送进医院。从酒店至医院这条路，平时只不过五六分钟就可以到达，然而邓丽君此次的运气差到了极点，由于塞车，直到半小时后，她才被送到了医院。到达医院时，邓丽君已经是脸色铁青，瞳孔放大，心脏已经停止了跳动。事后医生感叹：“如果早来20分钟就好了。”然而，生命的紧要关头，绝对不是以分钟来计而是以秒甚至微秒计的。

　　一代歌后，带着无尽的情恨与世长辞。十分巧合的是，她去世的日期，正是她的父亲的忌日。

　　据说邓丽君死后，成龙为自己是否应该去参加她的丧礼颇费一番挣扎。他曾公开表示：自己当时非常矛盾，去，肯定会引起轰动，阻碍丧礼顺利进行；不去，可能一辈子心里不舒服，会埋怨自己。他说：“有时没有发生事不会回忆，过去的事也不会去珍惜。邓丽君在歌坛早已超越歌后之名，艺人能像她去世后如此广受尊重是很难得的，可谓生荣死哀。我希望自己百年归老的时候，也有这般的尊荣。”

　　因此，成龙没去参加追悼会而送去了一盆鲜花，以表他的心意。


　　






成龙――风流本色--1、成龙面前的两座森林






1、成龙面前的两座森林

　　■追不到林青霞追上林凤娇也不错

　　有人说，成龙最终跟林风娇秘密结婚，有一个非常重要的原因，就是为了林青霞。还有人说，成龙将台湾圈内最大牌明星逐个捉，也因为他追求林青霞不成，才会显示点实力给林青霞看一看。

　　这些说法虽然都有一定道理，毕竟无法证实。

　　林风娇是当年台湾影坛的一面旗帜，与林青霞齐名。从某种意义上说，林风娇出道比林青霞更早，而她最终在影坛大红大紫，跟林青霞一样，也是因为琼瑶。

　　琼瑶在整个台湾文化艺术界都是一个传奇人物，一生致力于写作言情小说，而她小说中的人物，男主人翁都是英俊风流，潇洒倜傥，女主角则温柔美丽，风情万种。而故事情节则是缠绵绯侧，荡曲回肠。

　　当时的台湾因为政治方面的原因，严格的舆论限制极大地侄桔了文化艺术的发展，无论是小说家还是电影人，由于动则得咎，不敢在社会生活、政治理念等方面进行探索，只得另寻出路，将目光关注于情感。哪怕是执着于现实情感的作品，都受到当局的限制，最后，文学艺术畸形发展，造就了琼瑶式的浪漫。

　　夸张甚至有些不食人间烟火的言情作品。值得一提的是，琼瑶式的言情，恰恰迎和了少男少女的浪漫心理，并且为之疯狂。

　　琼瑶言情小说的风靡造就了台湾以言情为主的电影，一时间，言情片占领了整个台湾影坛，直到现在，即使台湾的艺术家们想改变这一点，都不知该从何处着手，摸索多年，还是脱不出那种不食人间烟火的言情格调。

　　林风娇就是在这种形势下一举成名的。

　　■成龙大追林凤娇

　　目前所能获得的消息显示，成龙认识林风娇，是在他在好莱坞拍完《杀手壕》之后不久。

　　1981年初，成龙从好莱坞回到香港。他这次出击好莱坞，虽然是铩羽而归，嘉禾仍然像迎接功臣凯旋一般热烈，除了嘉禾的职员之外，还向外界透露了成龙回港的消息，引得大量的影迷蜂涌而至。当时的启德机场，盛况空前，比外国元首的到访都热烈。

　　汽车载着成龙从九龙的机场回到了嘉禾公司，嘉禾的大老板们设宴为成龙接风。接下来，没有任何休息，在成龙的要求下，嘉禾的一些主要人物会聚一堂，开始商量有关《龙少爷》的一些问题。

　　这些问题都被成龙否决，他拿到了《龙少爷》剧本大纲，表示自己会尽快看完剧本，然后再找一个机会谈二谈具体想法。

　　嘉禾考虑到成龙一年多以后再与观众见面，尤其是好莱坞的失败之后，如果没有一部影响巨大的片子，成龙很可能会渐渐从观众心目中淡出。所以，《龙少爷》这部片子不仅是为成龙量身度造，而且还经过了一番仔细认真的修改。成龙看了剧本之后，表示也非常喜欢这部片子，并且提出了许多新的想法。

　　正是在台湾拍《龙少爷》的时候，成龙认识了林凤娇，并且迅速向她发起了猛烈的进攻。

　　几年以前，秦祥林曾经向成龙介绍过林风娇，因为此后两人之间似乎很少有合作或者是交往的机会，所以他以为两人根本就不相识。

　　那天，秦祥林在家里为成龙张罗洗尘晚会，到场都是一些影坛人物。林凤娇也是邀请人之一，林凤娇到得稍晚一些，来到之后，便找了一个地方坐下来，基本上没有引起别人的注意。今日的成龙已经不是当年的成龙，此时的他十分活跃，走到哪里，欢声笑语就跟到哪里。

　　据林凤娇的好友说，那天晚上，林凤娇事前也知道这个晚会是为成龙准备的，但对这个新近窜红的超级大明星并没有太多的认识，只不过听说过他的名宇，也知道他最近演了几部颇为卖座的影片。当时，秦祥林给她打电话时，忘了曾经介绍过他们认识，所以问她是否知道成龙。林凤娇很可能确实不记得那次见面了，所以说听说过，但不认识。

　　进入晚会现场后的林凤娇对成龙的模样并没有特别的印象，却一下子被他的活跃风趣吸引了。她当时想，这个男人看上去其貌不扬，但浑身上下充满了活力，是一个精力过剩的男人，也是一个会生活会玩的男人，跟这样的人交朋友，一定不会觉得闷。她承认自己根本没有想到自己的一生会与这个男人产生扯不断理还乱的关系，甚至在成龙明确摆出进攻之势以后，她都还没有认真想过自己是否应该跟他有更进一步的接触。

　　大约十几分钟之后，有朋友告诉秦祥林林凤娇到来的消息。

　　秦祥林事前也对成龙说过，要介绍他认识林凤娇，只是林凤娇姗姗来迟，使得秦祥林有点望眼欲穿的感觉。现在听说林风娇来了，他高兴异常，连忙走上前去，拉着林风娇的手，对她说：

　　“我给你介绍一个朋友。”

　　林风娇被带到了成龙面前，秦祥林又拉住了成龙的手，向他们进行了一番介绍。秦祥林介绍成龙时，林风娇只是羞答答地与他握手，然后说一声：“请多多关照。”到了介绍林风娇时，成龙说的话是：“非常高兴认识你，我是你的影迷。我看过你很多电影，棒极了。”

　　类似的场面，林凤娇见多了，所以也没有太往心里去，跟成龙敷衍了几句，然后就回到了自己刚才坐的位置上。令她颇有些惊讶的是，几秒钟之后，成龙向她走过来，坐到了她的身边，并且主动跟她说话。

　　成龙说：“我第一次看你的电影，就想过，如果我这一生能有机会认识你的话，那一定是我最幸福的时刻。”

　　林风娇只是平淡地笑了笑，同样的话，她听得实在太多了，即使是从一个同样是大牌的影星口中说出，也似乎没有什么根本上的不同。自从出名了以后，每见到一个男人，无论是年龄大的还是年轻的，无论是英俊潇洒的还是长相平平的，都会以这样的话向她表示好感。她是一个冷静而且善于思考的女孩，年龄虽然不是太大，在感情的路上却经历不少，这些经历给了她足够的教训，也给了她足够认识人生认识男人的机会。

　　她当然不知道，成龙确实看过她演的不少影片，但并非为了她而看的，恰恰是为了林青霞的缘故。他几乎看过林青霞所演的所有电影，而这些电影中，前期有极大一部分是与林凤娇配戏的。

　　林风娇太文静，成龙善于交际的能力在她的身上似乎没有找到发挥的机会，开场白已经说过了，通常都会引出一场很热烈的交谈，可这次，除了赢得林凤娇的一笑之外，竟连答话都没有一句。

　　成龙这家伙有一个特点，就是从来都不会因偶然的失败退缩。

　　“看上去，你似乎根本不像是圈中人。”成龙又说。

　　这次，林凤娇开始有些好奇了，似乎还从来没有人对她说过这样的话。“是吗？”她反问。

　　成龙指了指场中的这些人，说道：“你看看，他们谁不是一玩起来就疯狂的人？你似乎每次都像一个旁观者。说实在话，我真有点畏惧你。”

　　“畏惧我？为什么？我很可怕吗？”

　　成龙说：“我这个人，因为运气好，演了几场电影，出了大名。其实，我是个粗鲁人，没有读过书。你就这样坐在这里，好像有一双透视眼，一人就能够将人看透。所以，我才会有这种感觉。”

　　“你很怕被人看透？”

　　“是啊，如果我对于你是一个透明人，那该有多可怕。”

　　由此开头，两人的话多了起来。其间，绝大多数时候都是成龙在说，林风娇在听。成龙见林凤娇对跟自己交谈有了兴趣，有风使尽帆，大力发挥自己能言善辩的特长，口若悬河，滔滔不绝。成龙天生就有一种喜剧性格和幽默口才，他很快就让林凤娇笑声不止。

　　晚会尚未结束，林风娇趁着成龙偶尔离开自己身边的机会向秦祥林告辞。秦祥林也非常识做，一面挽留林风娇，一面跟她说着闲话。他觉得成龙很快就会返回的，所以想拖一拖时间。

　　成龙果然很快就回来了。

　　林风桥再次提出告辞，秦祥林于是对成龙说，客人都是他请来的，客人没走，他不好离开，所以请成龙帮忙送一送林凤娇。

　　成龙对这种机会是求之不得，感激地看了一眼秦祥林，然后轻轻挽起林风娇的手，陪着她一起走出了秦祥林的家。

　　自从那次在秦祥林家里见过林凤娇，成龙就开始了不顾一切的追求行动。最初几次，林风娇总是找一些借口推辞，后来因为成龙的执着，林风娇多少有些动心了，也就答应了他的请求。虽然说一段时间以来，林凤娇跟成龙频繁约会，但实际上进展并不是太大。林风娇是那种琼瑶式的女孩，或者说是那种被琼瑶小说所训练的女孩，在恋爱方面，所向往的也是琼瑶式的，要求浪漫、执着、疯狂同时还要闹点小矛盾耍点小性子，那样才能令人荡曲回肠。林青霞前半生的恋爱经历，就是一种典型的样板。琼瑶式男孩都有一些共同的特点，比如英俊潇洒，风流倜傥，才华横溢，能将古诗词背得滚瓜烂熟。而成龙是现实生活中的人，跟琼瑶式男孩相差十万八千里，至少英俊潇洒以及才华横溢两条就完全沾不上边。成龙的个头不高，身体很墩实，脸上身上的线条也不柔和，属于那种粗犷豪放型的。他的心也跟他的外表十分登对，不会体贴，不细腻。更加上他是一个粗人，当初嘉禾给他一张百万支票，他连上面的零都数不清楚，又怎么可能对古诗词倒背如流？如果让他说粗话，倒是真的滚瓜烂熟，背古诗词嘛，那就实在是太为难他了。

　　由此也可以想见，林风娇跟他在一起，虽然确实感到新奇有趣，可怎么也摆脱不了自己跟一个粗鲁人在一起的感觉。她甚至可以肯定，这样一个人，如果真的要谈婚论嫁的话，首先就无法通过自己的家庭这一关。


　　






成龙――风流本色--2、娇龙婚姻迷案






2、娇龙婚姻迷案

　　■成龙大有岳母缘

　　据成龙的兄弟们说，林风娇一直都很喜欢成龙，但又一直都在犹豫。他们也听到一些风声，说阿娇之所以对成龙犹豫，是因为他不符合自己的择偶标准，他不英俊，也似乎没有多少才华，尤其书读得少，别人说成语，他不懂，因此闹出过不少的笑话。后来琼瑶写《还珠格格》，写到小燕子学成语，闹出不少的笑话，与成龙大有渊源。据说其中一些笑话的原著版权本就该属于成龙，比如一句话九个香炉之类，正是由成龙“创作”，然后又由琼瑶的那些小女孩们传给了琼瑶的，琼瑶也不怕成龙打版权官司，来了个“全文照抄”。当然，这一点是否属实，无法―一考证，但成龙同成语笑话，却是不争的事实。

　　另有林凤娇的朋友透露说，她之所以犹豫，还有一个原因是怕通不过自己的家人。

　　当初，蒋介石逃到台湾的时候，带在身边的不少人都是文化精英，稍有点头面的，都是出生于书香世家。因此，形成了台湾一种极其特殊的文化氛围。今天，我们如果认真审视台湾近几十年来的文化发展轨迹的话，就会发现，台湾的极推崇儒家文化，中国古文化中儒家一派，对整个台湾各阶层影响至深。这与蒋氏的支持以及对其他各家各派的排斥，有着极为重要的渊源。

　　在台湾，凡有点身份的家庭，对子女的教育是极其重视的，而子女在选择婚姻的时候，其婚配对象的文化修为以及家庭背景，也都是极其重要的考量标准。由此我们也可以看到，这种标准实际上与中国三四十年代普遍流行于大城市或者大户人家的标准一脉相承。

　　林风娇就出生于这样的人家，从小家教甚严。所以，她在与成龙交往的时候，一直都担心自己的家人无法接受成龙，害怕被取笑说找回去了一个没知识没文化的粗人。娇龙的关系，有好长一段时间没有质的飞跃，可能与此关系极大。后来，两人之间越来越亲密起来，这种变化的出现，有几种不同的说法。

　　一说林凤娇从成龙身上看到了另一种完全不同的人生。

　　由于政治方面的原因，台湾人的思想观念有着整齐划一的特点，而成龙则不同，他生长于香港，那是一个极度的自由化社会，无论是思想还是行为准则，都讲究个人的自由化。这种活法，让阿娇觉得耳目一新。另外，成龙生性爱玩风趣，跟他在一起，从来不知什么叫烦恼，似乎永远都是快乐。即使林风娇一时不能接受成龙的某些观点，可快乐却是人人都肯接受的。林风娇发现自己自从跟成龙交往以后，比任何时候都快乐，这就成了她最终接受成龙的感情基础。

　　另一种说法却是因为林青霞的推力。

　　双林之间一直不太咬弦，彼此的明争暗斗一直都不曾停止过。林凤娇曾经与双秦之间有过朦胧的情感，接着就被林青霞插了一脚。后来，林风桥跟成龙走得较近，林青霞又是蠢蠢欲动。这种情形大大地刺激了林风娇，她于是对成龙格外的主动起来。

　　这也是娇龙关系出现大改变的主要原因。

　　传说中的两大原因是并列的，或许，林凤娇最终与成龙走到一起，这两种原因兼而有之？

　　现在的问题不是林凤娇是否接受成龙，而是成龙是否符合林家人的择婿标准。这一点一直都困扰着林风娇，因此，她也一直不敢将成龙带回自己的家中。在此之前，林风娇曾带不少男性朋友回家过，不论是有意思要成为情侣的还是仅有朋友之谊的。每当这时候，家人也会提供自己的意见。林风娇属于那种十分听话而且孝顺的乖乖女，如果家人觉得某一个男人不适合成为林家的女婿，即使她个人的感觉再好，也会放弃这种发展。

　　眼看成龙的新片《龙少爷》就快拍竣了，嘉禾的意思是想成龙第二次进军好莱坞。林风娇于是想，如果此次不将成龙带回家，下次有机会就不知是什么时候了。丑媳妇总得见家翁，林凤娇不得不下了决心，找了个机会，将成龙带回了家。

　　事前，她只是告诉家人，有个朋友会来家中吃晚饭，却并没有说明是什么性质的朋友，甚至连男朋友亦或女朋友，都不曾提起。

　　令她大为诧异的是，她和成龙一起进门，甚至都来不及介绍，家人竟然齐声叫了起来：“成龙？你是成龙吗？你真的是成龙吗？”

　　在正式认识成龙之前。林风娇虽然十分熟悉这个名字，却从未正式看过他演的电影。而她的家人不知什么时候早已经成了成龙影迷，而她却半点都不清楚。尤其是她的父母，竟然看了成龙差不多所有的电影，后来与成龙熟了，饭后坐下来聊天的时候，他们甚至对成龙的电影来了一次大评审。说什么《蛇形刁手》、《醉拳》如何如何好，但后来的几部影片却有些让人不满意。

　　他们所说的不太满意的影片中，有《广东小老虎》、《少林木人巷》、《拳精》、《龙拳》、《龙腾虎跃》、《笑拳怪招》等。成龙只好据实以告，这些影片，其中大部分是在罗维公司拍的，除了《笑拳怪招》以外，其余所有的影片，都比《蛇形刀手》拍得早，其中最早的是《广东小老虎》，拍于1973年。影片拍竣之后，由于种种原因，并没有上映。后来因为成龙拍《蛇形刀手》、《醉拳》和《师弟出马》出了名，以前的影片才一哄而上。

　　林家是一个书香世家，平时十分的安静，虽然家训中没有明确规定一些特别的东西，可大家似乎有一种默契，很少有放肆大笑的时候，甚至是说笑话都充满了一种文人气，家中每一个人，坐言起行，都弥漫着一股儒雅之家风。这一切全都被成龙改变了，成龙的表情丰富怪异，语言幽默，加上他谈到一些影片的摄制过程时，一些特别的细节引人发笑，所以，当晚的林家是笑语喧哗，几个孩子没有一个不是放肆地开怀大笑的。

　　林风娇一直都在认真观察父母的表情，她发现父亲是一脸的严肃，母亲虽然偶尔也会开怀一笑，却笑得很有节制。这种情形让成龙也为他们的关系暗捏了一把汗。有一次，成龙似乎得意忘形，说错了成语。林风娇顿时大惊失色，转过目光去看自己的父母，她发现父母都不约而同皱了皱眉头。如此一来，她的心中顿时一凉，觉得有一种大祸临头的感觉。

　　偏偏她的弟弟大嘴巴，将这个错误指了出来，林凤娇想制止已经来不及。

　　更让林凤娇心惊肉跳的是，成龙竟然一点都不觉得尴尬，开始大谈他的过去，尤其是因为没有读多少书所闹出的笑话。他说他的母亲怀他怀了十二个月，出生的时候，竟有超过十二磅重（一磅略超过零点九斤，此话如果属实的话，则成龙出生时，重量接近十二斤，属于一个严重超重幼婴）。当时，他的家人觉得他是一个不祥的孩子，甚至准备将他送人。接生的医生非常喜欢他，准备“买”下他，甚至都已经跟他的父母谈好了价钱，26美元。如果当时的生意成交了，现在他也就不叫成龙了。

　　他还谈到他读来读去只是读一年级，肚子里没有多少墨水，因此闹了不少笑话，比如当初嘉禾给他送出的第一张支票，他数了一遍又一遍，就是数不清上面有多少个零。又说他看别人的电影，老是觉得对白非常好，既幽默又深刻，他也想学，就是学不来。他曾经找人写过这类本子，拿到手以后，怎么演都演不出味来。

　　接着，他的话锋一转，告诫林凤娇家的孩子，直到现在，他才知道，当初应该多学点东西。如果那时候知道这一点，不说现在要少闹许多的笑话，就是他在发展电影事业的时候，也要得心应手得多，成就也肯定会比现在更高一些。

　　林凤娇送走了成龙，竟有一种不敢独自进家门的感觉，她非常害怕面对自己的父母。她推门而人的时候，父母果然坐在那里，似乎是在等她，看上去又不是太像。他们在说着话，气氛看上去还算轻松。

　　她小心地走上前，问了一声好。

　　父母同她说了几句话，然后就回房休息了，对于她的朋友成龙，却是没有说一句话。

　　林凤娇的心因此是更加的不安起来。直到几天后，她的弟弟告诉她，说父母很喜欢成龙，欢迎他常来家玩，她心中的一块石头才落下地来。

　　回动力来自于林凤娇种种迹象表明，在娇龙恋情中，最初的主动来自成龙。但成龙是那种对感情只有三分钟热度的男人，在这方面，他最缺少的就是耐性，遇到任何的挫折，他都容易垂头丧气，甚至是转头而逃。

　　可林凤娇却完全不同，他们交往之初，林凤娇觉得成龙并不是自己所喜爱的那种类型，因此有些不冷不热。但经过一段时间交往之后，她发现了成龙的与众不同。前面已经提到，她感到跟成龙在一起，自己不再忧郁，更少烦恼，她的生活也从此变得快乐起来，甚至连性格都开朗多了。另一方面，因为她的家人非常喜欢成龙，她的母亲就曾说过，成龙活得很真，自己身上所存在的缺点毛病，从来都没有成为他的精神负担，这样的人一生都会很快乐，也不会被任何困难所打倒。

　　因此，林凤娇后来就变得越来越主动了。

　　按照一些未经证实的说法，林风娇后来对成龙采取主动，还有两方面的原因，一方面动力来自于林青霞，而另一方面的动力则来B于邓丽君。

　　成龙和邓丽君之间的事，曾闹得满城风雨，令港台两地传媒很是热闹了一阵。当时，台湾传媒对成龙大肆攻击，还有一个始终都未曾公开的原因，是为阿娇打抱不平。台湾著名女星中，传媒似乎对林凤娇的印象极好，觉得她是艺员中最真最纯的一个。

　　多年以后，回过头去查找当年有关林凤娇的一些资料，发现关于她的绯闻极少，即使涉及一些娱乐圈的是是非非，那些记者们在她的身上也是极其的爱惜笔墨，一带而过的时候更多。

　　据圈内人说，当年成龙追林风娇，不仅圈内，就是传媒中，也有许多人知道此事，而那些记者们因为对阿娇的印象极好，不想在这件事情是惊扰她，所以彼此保持着高度沉默，始终未曾涉及此事。

　　后来，听说成龙跟林风娇拍拖之前曾与邓丽君有过一段非常特别的关系，而且，这段关系至今都还没有一个明确的结论，记者们愤怒了，都要出面为阿娇讨个说法，所以，对成龙的笔墨轰炸，也就加大了力度。

　　这件事如果早几个月爆出，成龙和林凤娇的关系，肯定就会是另一种结局。邓丽君的运气不佳，她在美国呆的时间太长了，等回到台湾并且得知成龙正在追林风娇时，阿娇和成龙的关系，已经出现了质的改变，成了林凤娇反过来主动追成龙了。此时，邓丽君想扭转乾坤，显然是一件极难的事。

　　可以肯定的是，成龙与邓丽君在美国有过一段恋情的消息传出后，成龙一定十分惊慌，甚至主动找过林风娇澄清此事。至于成龙对林风娇有过一番怎样的说词，两人没有任何透露，因此无法凭空想象。几年以后，外间传说成龙与林风娇已经秘密结婚，又说成龙与很多女明星有一手，绊闻多多。有记者曾间接访问林风娇，希望她谈一谈对此事的看法。林风娇说：“成龙是很孩子气的。他天真无歪心，逢人就是搂头搂颈，揽揽抱抱对于他来说是一件很平常的事。他的性格就是这样随和，与人没有芥蒂。”林风娇甚至举了一个十分有说服力的例子，她说，有一次，她看到成龙跟他的女编剧走在一起，似乎是商量剧本方面的事情。两人走得非常靠近，成龙的手搭着女编剧的肩，身体几乎完全贴在一起。林凤娇说：“这件事，我跟他说，这样子不太好，很容易被人误会。”林凤娇说到此，不禁觉得好笑：“你猜他怎么回答我？他说，她是女的吗？我根本忘了她是女的。”

　　据说，当成龙与邓丽君有过一段很深的恋情，而且至今未断的消息传出时，林凤娇的女友曾当面提醒过阿娇，没料到林凤娇却十分平淡地说：“我问过他的啦，他说没有，那就算啦，算是没有好了。”

　　有关此事，成龙到底是怎样向林风娇解释的，或者林凤娇到底是怎样“审”他的，很可能会成为永久的迷案。

　　就成龙与邓丽君的关系，台湾媒体轰了一阵之后突然幅旗息鼓，据说因为阿娇出面帮成龙说了话。传言说，林风娇找到一个关系非常好的记者朋友，暗示他说，她不希望成龙与邓丽君的关系闹得满城风雨，就算他们曾经有过什么，那也是过去。任何人都有过去、现在和将来，过去是没有办法捡回的。如果一直抓住过去不放，对现在和将来不公平。那位朋友立即明白了阿娇的意思，邓丽君是成龙的过去，而林凤娇则是他的现在和将来。如果传媒仍然抓住成龙的过去，那就是与他的现在和将来过不去，也就是与她林风娇过不去。

　　林风娇与当地传媒的默契十分的有趣，她并没有在这方面下任何的功夫，但传媒却肯买她的帐。正因为如此，多年以后，成龙与吴绮莉的事情爆出时，人们才会盛传成龙可能选择林风娇的家乡开记者会，因为当地传媒很关照他，更注意关照阿娇，不会给他太多的难堪。

　　到底是因为爱成龙而出面帮他解决麻烦还是因为嫉妒而投向成龙，林凤娇当时的行动，确实有令人猜疑之处。

　　因此，才会有消息说，娇龙婚姻，很大程度上在于林青霞以及邓丽君无意中从背后使了暗力，这种力量猛推了林风娇一把，使她更快地投进了成龙的怀抱。

　　目前，邓丽君早已经成为故人，林青霞亦从琼瑶营造的爱情模式中挣脱出来，开始了一种全新的婚姻生活，她们两人，大概是绝对不可能再为此事作证了。至于林凤娇和成龙，为此事作证的可能性则更小。成龙是艳遇不断，他如果交待一桩，就有可能被别人追出另一枚。届时，洋洋大观的近百位红颜知己以及她们的丈夫或者男友，很可能吐唾液将成龙淹死。而林凤娇据说早已经对成龙死了心，目前的她有种在家里当尼姑的意味，心如止水，又怎么会去翻这样陈年风流帐呢？

　　据林风娇的女友透露，阿娇曾经颇为感叹地说：“人们一直都在追寻公平，其实，人生哪有什么公平可言？当你承认过去的时候，现在一定对你不公平，当你承认现在的时候，过去或者未来很可能对你不公平。公平自在人心，公平是一种感觉，只要你觉得公平，那么你所遭遇的一切，就全都是公平的！”

　　由此看来，林凤娇似乎一直都在潜心研究禅学吧！

　　回林凤娇退出江湖林凤娇拍的最后一部影片是《原乡人》，这是一部广受好评的影片，不仅上座率极高，而且其思想内容以及艺术水准都极为出色，为当时影评界一致称道，堪称台湾电影史上的经典之作，片中的插曲亦不胫而走，传唱于大街小巷，数十年不衰，至今为人们喜闻乐见。

　　其后，林凤娇便离开台湾，去周游世界了。

　　有消息说，当时的林风娇还并没有息影的念头，她只不过想出去看一看外面的世界，同时也去会一会成龙。从那以后，她就开始了与成龙的秘密同居生活，而且鲜少在公开场合露面，更没有与成龙同时露面。当时的演艺界有一个不成文的规矩，女人在结婚以后，便以家庭为重，不再在江湖上行走。所以，人们认为林风娇和成龙便是那时结婚的，至少在当时已经将结婚一事提上了议事日程。

　　有一本关于的成龙的书中说，成龙与林风娇秘密结婚是1985年的事。这本书写道：

　　“1985年，33岁的成龙悄悄地结婚了，如同大多数其他明星一样，成龙的婚姻对象也没有超出影圈。成龙的新娘就是60年代以来台湾最著名的女演员――林凤娇，当时的林风娇作为演艺界的一颗红星，正值事业的高峰。婚前，她所面临的问题是选择婚姻，还是选择事业。因为在中国女演员的演艺生涯中，她们一旦结婚就意味着引退。这的确是一个很痛苦的抉择，当然对于成龙来说也会有同样的感觉，但在他这样一个具有坚强信念的明星面前，似乎没有什么战胜不了的。当他们在1985年的春天一起走入教堂时，看得出，他们脸上的笑容来自内凡由哀的幸福感。

　　应该说，他们的婚姻是幸福的。婚前，成龙就一直为婚姻生活做着准备，结婚之后的他在事业上似乎没受什么影响，正像他所说的那样――‘我们一直在努力！’成龙在努力为家庭后半生提供财力保证，林凤娇则在台湾照管着他们的多处房产。为此，他们的生活并不像人们想象中的那样轻松，他们拥有了儿子之后，成龙一年只能与儿子见上几面。”

　　“成龙的婚礼是悄悄进行的，因为他是一个绝对把个人生活和人化而不愿透露给媒体的人。‘夹着尾巴做人’――这是他的人生信条。”

　　这本书说了一大堆废话，就像上面这一大段废话一样。在这一大段废话之中，我们能够知道的只有三条信息：一，成龙与林风娇结婚了；二、他们结婚的时间应该是1985年的春天；第三，他们婚后并没有生活在一起，林风娇在台湾管理着他们共同的财产，而成龙则在为“家庭后半生提供财力保证”而四处奔忙，一年中只能与妻子以及儿子见上几面。

　　我们之所以说那全都是废话，是因为除了成龙与林凤娇已经结婚这件事之外，所有的一切可能全都不是事实，甚至连他们是否真正结婚了，都不一定是事实。

　　另有一则消息说，成龙与林风娇确实秘密结婚，时间并非1985年，地点也不是台湾或者香港。这则消息称，林风娇与成龙相识不久，两人就走到了一起，后来林凤娇到美国度假期间，更是秘密住在成龙的公寓里，两人的浓情蜜意，自不待说，同时也产生了副产品，导致林风娇珠胎暗结。几个月后，林凤娇的肚子一天比一天大起来，她要求成龙对此负责，原本并不想结婚的成龙，不得不奉“子”成婚。婚后一个多月，他们的孩子陈祖明就来到了人世。

　　因为林凤娇挺着大肚子，不便走近人前，所以，婚礼是在洛杉矶极其秘密地举行的，当时参加二人婚礼的只有围内极少几个知己朋友，成龙的经理人陈自强做了他们的主婚人。

　　有关二人结婚的事，媒体曾一度沸沸扬扬，但始终未得到证实。因此才会有结婚时间上的种种不同说法。

　　据笔者综合各方面的消息判断，奉“子”成婚一说应基本属实，而且林风娇息影，与此亦大有关系。

　　据种种现象以及成龙的性格来分析，当时的成龙，其实并不曾考虑过与林风娇结婚一事。我们已经提到过，成龙并不是那种家庭观念很重的人，他的事业正如日中天，身边又从来不缺乏女人插花。这样的生活，他感到十分的惬意，根本就不想有个女人锁住自己。然而，一件意外的事发生了。

　　由种种现象分析，成龙在与女人合好的时候，不喜欢采取任何防范措施，而这些防范措施也一律由女人自己把握。不知是林风娇避孕失败还是她根本就没有避孕，总之是乐极生悲，一个生命出现在她的腹中。

　　有一种分析认为，这次怀孕并非意外，多半是林风娇有计划的行为，甚至有人说，林风娇曾经向成龙表示，她将单独负责这个孩子。正因为如此，十几年后发生了吴绔莉怀孕一事，成龙的反应才会如此之大。

　　林风娇很快就发现自己怀孕了。她将这一消息告诉成龙，而成龙却要求她将孩子处理掉。这件事在林风娇的心里投下了极其深厚的阴影，她向成龙表示，无论他怎样想，她都很想要这个孩子。

　　有关孩子的问题尚没有最后结果，林风桥又经历了另一次打击。

　　当时，台湾正在进行第十八届金马奖评选，林凤娇因为《原乡人》而获得提名，而且夺魁呼声非常之高，而向来自谦的林风娇，此次也抱着必胜的信心，部分原因当然因为她个人非常喜欢这部影片。但最终的评选结果，令林风娇大为失望。据有关消息透露，这次评选活动中，一些人做了不少小动作，使得这项评选活动失去了原有的权威性以及公正性。此后，林风娇在接受传媒的访问时说，自己这些年一直都电影留中沉浮，感到非常之累，尤其是近几年来，台湾电影题材缺乏，除了言情还是言情，即使是言情片，也都是一些抄来抄去的段子，没有什么新意。所以，她准备先休息一段时间，然后再决定今后的事情。

　　有记者问她，现在的港台电影界，新人辈出，对以前的大牌明星形成了巨大的冲击。言下之意，是劝她不要挑肥拣瘦，有得演就已经很不错了。对此，林凤娇回答说，这只是那些初出道的艺员们应该做到的事情，而对于今天的她来说，出名或者是在银幕上经常露面已经不再重要，重要的是出好影片。早在几年前，她就给自己定下了一个标准，那就是“不滥拍，不滥演”，她是宁缺勿滥，哪怕是转行做别的事，也不会接自己不喜欢的影片。

　　这一番话，在很大程度上体现了台湾影视界的一个事实，当时的台湾电影人，即使是像林凤娇、秦祥林这样的大牌明星，片酬也不高，更不用说普通艺员了。所以，在新人辈出的当时，许多老牌艺员为了能够赚到钱，饥不择食，只要有人请他们演戏，不管自己是否喜欢，一概接下来。前面提到林青霞拍《爱杀》，附带条件是给秦祥林一个角色，根本原因就在这里。这一点，跟香港是完全不同的。香港艺员中，那些不出名的小艺员，甚至是二线艺员，通常都不会有很高的收入，如吴绮莉等人，虽然因亚姐评选而进入影视图，但签约后的收人非常之少。同时，也有像成龙这样的大牌明星，一年的片酬收人便可能数千万甚至是数亿港元之巨。

　　正因为有了这一前提，林风娇说她不滥接影片，人们很容易就相信了。

　　显而易见，除了金马奖评选这一原因之外，还有更重要的原因，就是林凤娇已经决定将肚子里的孩子生下来。

　　这个孩子跟后来吴绩莉所怀的那个孩子经历完全不同，成龙最终还是同意接受这个孩子的到来。

　　据有关消息称，成龙并非无条件接受这个孩子的。

　　传说中成龙提出的条件包括：一，因为林风娇的肚子已大，他们不可能公开举行婚礼，所以，婚礼只能在小范围内举行，以后在适当的时候，他们再考虑公开补办婚宴；二，婚后，他可能没有太多的机会照顾家庭以及孩子，无论婚后林风娇是住在台湾亦或在香港，对成龙可能常常不回家要有充分的思想准备；三，由于他是大牌明星，今后可能会与很多女星合作，而传媒往往喜欢在这些事情上面捕风捉影。在有关这类事情方面，她必须保持冷静，除非她有确切证据，否则不能见风就是雨，否则，他们的关系是很难维持的；四，他是一个很传统的男人，不喜欢自己的妻子经常抛头露面，结婚后，他不希望妻子再在圈内走动。

　　另一种说法是，林风娇虽然名声极大，其实并没有多少钱，那时的成龙，是圈中的富翁，年薪数百万港元，在林风娇能够接受的人中，成龙是最富有的。而且，她也看到成龙是一只“高成长股票”，投资这支黑马股，将来一定会有极其丰厚的回报。


　　






成龙――风流本色--3、无穷无尽的风流帐






3、无穷无尽的风流帐

　　■影迷成了千古罪人

　　至今，成龙与林风娇在一起已经近二十年，他们的儿子陈祖明也即将成人。除了1997年嘉禾的创始人、成龙的契爷何冠昌去世，成龙以及林凤娇母子一家三口的名字出现在讣闻上以外，成龙一直都不曾公开承认过林风娇是他的妻子。有人认为，成龙终于肯让林风娇露面了，这就等于是承认了她。

　　如果相信这一点的话，那就实在太幼稚了。

　　否则，也就不会有消息说，成龙和林风娇其实早就离婚了。

　　结婚或者离婚或者公开承认他们的夫妻关系，这原本是一件十分正常的事情，可是，在成龙的身上，却成了一件超级大新闻，而且是一件极其重大的事情。为什么？成龙说，因为此事关系到许多影迷的生命。

　　世上以前没有成龙的时候，难道就不曾出现过为情自杀的事情吗？以后，成龙死去，难道为情自杀的事情，就会随着他一起消失在这个世上吗？别说成龙这种被众多影迷迷恋的男人，就是那种根本没有机会接触到太多女人的普通男子，偶尔也可能会遇到一个为情自杀的女子。与其说为情自杀是一种痴情，不如说这是一种精神方面的疾病。但凡有疾病的人，即使没有迷上某一个明星，甚至根本就没有迷上任何一个男人，都有可能自杀。

　　可是，一两件病态的自杀事件，却成了林凤娇一生一世都无法得到名份的借口。在经历了众多排闻困扰之后，林凤娇如果还相信成龙的这一说法的话，那她就实在是这个世上最蠢的女人之偶像崇拜，是绝大多数少男少女都可能经历的人生阶段，而这个阶段通常都在少男少女初通人事的时候，持续的时间也不会太长。绝大多数迫星族都会十分的理智，他们很清楚自己对某一个明星的迷恋都不可能会有结果，因此，这种感情不会走火入魔，相反，还可能促使这个孩子发愤努力，以求与自己的偶像距离更近一些。如此一来，追星反倒成了一种人生的动力。

　　当然，也不可能否认，有一部分人精神承受力有好，甚至带有某种病态，即使真的出于对这类人的考虑，也并非完全不能解决。

　　这种种问题，成龙并没有去解决，反倒成了他的一把保护伞。

　　林凤娇宣布暂时息影，接着便宣布将去周游世界各地。很快，香港传媒得到消息，称林凤娇其实是去洛杉矶与成龙小聚。

　　接下来，事情似乎有了新的进展，有消息传来，称成龙已经跟林凤娇在美国秘密结婚。

　　这一消息当然成了报刊娱乐版的头条，而且很快传到了日本。

　　就像当年传媒登载邓丽君与成龙蜜运的消息时，日本有男性歌迷为邓丽君“背弃”了他而自杀一样，这次，又有女性影迷因为成龙已经心有所属而自杀。

　　在其后的很多年，一旦有人问起成龙的婚姻状况，他就会将此事拿出来说，表示他不想再有人为自己自杀。

　　林风娇的朋友中，有许多人为此替阿娇打抱不平，觉得成龙这样做实在是太过分了，他所谓为了影迷着想，绝对是一种借口，一种不肯对林凤娇负责的借口，同时也是他可以不断与一些明星保持风流关系的借口。

　　每当这时候，林风娇就会替成龙说话，说他是一个十分热爱事业，同时也十分关怀自己的影迷的人。她说，如果再有影迷因为她的存在而自杀的话，她会一世不安乐。

　　■绯闻困扰着何娇

　　尽管成龙对自己的婚事守口如瓶，各大媒体也在他的力劝下与他保持着默契，却并非没有消息透出来。影迷们实际上早已经通过零零星星的消息，得知了成龙与林风娇结婚并育有一子这件事。即便是如此，媒体确实对成龙以及林风娇这两位超级明星爱护有加，哪怕是意外地获得了特别的消息，也秘不示人，在相当长一段时间内替他们保守着这一秘密。

　　1986年，《明报周刊》记者就曾无意中撞见了在香港海洋公园翠亨村茶案内用晚膳的林凤娇。

　　记者描写的林凤娇一如往昔般清秀，朴素，“当时她不施粉黛，身穿波鞋、牛仔裤，清秀一如邻家少妇。和她同行的，尚有两个女人和两个小孩。”

　　显然，林凤娇是与好友出游，但记者此番却有惊人发现：

　　“然而，瞩目的却不是阿娇，而是其中一个大约三四岁的小男孩子――看清楚，他的相貌神态甚至发型，都仿佛与成龙由一个模子倒出来，活脱是个小成龙。

　　“后来小男孩跑到阿娇身边，记者听到她说：‘谁给糖你食？

　　哪个哥哥？你有没有谢谢哥哥？’语气爱怜横溢，显示出她和他的亲切关系。”

　　这个孩子据查实，果然系成龙和林凤娇的爱情结晶，名叫陈祖明。当时，记者拍下了林凤娇以及孩子的照片。此举显然惊动了林风娇，不久，成龙的电话打到了编辑部，请求不要公开这一照片。结果，这些照片在《明报》的机密档案里呆了六年之久。

　　当时拍到这些照片的记者颇有些不服气，觉得上面这样做，是将自己的工作不当一回事。

　　由此可见，后来成龙因为吴绮莉怀孕事件大骂传媒，传媒真正是吃了一只“死猪”，有苦说不出。

　　由此也可以看出，并非传媒不给这位影坛大哥大面子，而恰恰是这位大哥自己太不检点，制造的新闻实在太多，传媒不适当予以报道，不足以在读者面前树立自己的形象，因此，才会偶然有关于成龙绊闻案的报道见诸于报端。由此推测，被传媒曝出的此类事件，虽不至于是万中其一，至少也可算是十中其一，只不过冰山一角而已。

　　令成龙对传媒大为恼火的是，有关这一类报道，确实给他和林风娇制造了诸多麻烦。使得他像个消防队员一般，不得不穷于应付，四处扑火，其难堪以及无奈，可想而知。

　　据各种零星报道显示，婚后的林风娇其实并没有跟成龙生活在一起，成龙一直忙于四处拍片，而林风娇则回到了台湾，将孩子生下来后，便在台湾经营成龙投资的一些产业。

　　坦率地说，如果成龙是个恋家男人，他肯定不可能有今天这样大的成就，成龙婚后的那段时间，也是他事业最发达的时间，一些最为著名的影片，大多是这一时期拍摄的，而他们洪家班三兄弟奇妙无间的组合，也是在这个时期形成，并且迅速为观众所接受，并被后人称为“铁三角”。

　　自此之后，成龙的影片是一部比一部火爆，绯闻故事也是越传越多。成龙几乎每拍一部影片，都或多或少会与片中女主角闹出一些绯闻。

　　1983年拍《奇谋妙计五福星》时，盛传他与钟楚红有关系，而1984年拍《A计划续集》时，又传出与张曼玉关系非常。其后拍《龙兄虎弟》，绯闻故事的女主角又变成了关之琳。

　　与林凤娇结婚后的1983年至1992年十年间，是成龙最高产的十年，其从影史上一些最为著名的影片，大多数是这一时期的作品。计有《A计划》、《炮弹飞车续集》、《奇谋妙计五福星》。

　　《快餐车》《福星高照》、《福星高照》、《夏日福星》、《龙的心》、《龙兄虎弟》、《警察故事》、《A计划续集》、《警察故事续集》、《群龙谱》、《双龙会》、《火烧岛》、《龙兄虎弟续集》（又名《飞鹰计划》）、《城市猎人》、《灭火群英》、《超级警察》等。

　　这十年间，成龙在电影事业上是频繁出击，在情场上亦同样频繁出击，因此绯闻不断，身在台湾的林风娇几乎每天都是心惊肉跳。

　　在那段时间里，经常都可以看到报纸上登出成龙前往台湾向林凤娇请罪的消息。

　　有一次，成龙要赶往日本参加港日足球友谊赛，而传媒对他是半点都不体谅，再一次爆出他与一位女明星的排闻，一时间沸沸扬扬，满城风雨。成龙知道大麻烦又来了，启程前往日本的前几天，不得不打乱所有的安排，匆匆忙忙安排了一次台湾之行，在那里呆了两天，然后直飞日本。

　　第二天，台湾以及香港各大报纸刊出大字标题：《成龙向林凤娇赔罪》、《成龙林凤娇误会冰释》等等。

　　当成龙到达日本后，有记者就此事向成龙核实，成龙说，他在台湾有一点投资，此次去台湾，主要是处理这方面的问题，与报纸所传没有半点关系。当记者问到他与林凤娇的关系时，他是顾左右而言他。

　　还有一次，又是成龙绊闻案闹得沸沸扬扬，一些记者立即找到林风娇，希望她能谈一谈有关此事的看法和感受。香港传媒最善于做这类文章，一旦有任何风吹草动，他们就四处出击，找到所能够找到的一切相关人士进行追访，如果某人说了某句特别的话，他们就会大加利用。

　　这次，传媒再次找到林凤娇，林凤娇说：“他的事，我哪里清楚？算啦，这样的事听得多啦，我都懒得去问。”

　　两地传媒就在这句话上大做文章，称林风娇大发雌威，表示成龙的绯闻太多，令她伤心欲绝，表示从此不再理成龙。更有媒体称，此话是否表明林风娇对大哥极为不满，并且有决裂的念头？这样的新闻出炉，立即就有更多的记者跑去核实这些话，林风娇自然会十分恼火，免不了偶尔会露出怨责之词。偏偏人们在说话的时候，并非写文章，不可能将每句话斟词酌句，更不可能有人知道林凤娇的恼火是针对成龙亦或针对传媒。只要林凤娇说出非常恼火这样的字眼，传媒就会大做文章：阿娇日前在接受记者访问时表示，她对大哥的所作所为大为恼火。并且表示，她的心已淡，无论大哥再作何种解释，都难以令她相信了。

　　此事一出，成龙不得不再一次当消防队员，匆忙飞往台湾，与林凤娇会面。

　　像成龙这样的名人，行踪当然不可能完全保密，何况此时正在风头之上，记者们对林凤娇是紧逼盯人，只要成龙的身影一出现，各大媒体立即就传开了，于是，大批的记者奔赴现场。

　　第二天的报纸就会出现《阿娇撒娇惊天动地，成龙飞台安抚，阿娇才转嗔为喜》、《成龙赴台解释，阿娇扔下狠话》等等。

　　几天之后，成龙由台返港，一下飞机，便有许多记者将他围住，穷追他此次赴台的原因。

　　成龙只好解释说：“你们不要相信那些话，那都是谣言。这次阿娇是回台做手术，而我当然要去探望她。”

　　“她要做什么手术？为什么要回台湾做？”记者问。

　　“她要做眼都肉瘤切除，台湾有她相熟的医生，比较放心。”

　　“为何你不陪伴她？她一个人在台湾，你能够放心吗？”

　　“台湾有她的家人，她有家人陪。你知啦，我有很多事做的。

　　我都知不陪她很不对，但她会体谅我的啦！”

　　■阿娇对成龙已经死心。

　　由上面的文字我们可以知道，成龙与林凤娇的婚姻，并非第一次见报，而且，在侨龙婚姻之后，成龙也并非第一次被传与另外的女人有染。在这些传闻甚嚣尘上的时候，并不曾发生影迷跳楼事件，可见影迷可能因为成龙心有所属而自杀，只不过是成龙为自己找到的挡箭牌，与他是否爱上某一个女人或者是否已经为人夫，没有半点关系。

　　这一点，林凤娇后来自然是看得很清楚。

　　而传媒却一直被成龙愚弄，并且十分小心地为他守着这一早已不是秘密的“秘密”。

　　直到何冠昌辞世之前，每当有记者问起成龙与林凤娇的关系，或者是林凤娇身边那个孩子与成龙的关系时，他仍然是讳莫如深，不肯透露半点实情，并且一再强调他是有苦衷的，他不能公开这一情况。

　　他惯常对记者说的一句话是：“当然是不能讲我才不讲。我是有苦衷的。”于是，记者就帮成龙找梯子下台，指出影迷的自杀事件，说明他的苦衷就是为了保护那些热爱他的影迷，不希望再有人因此而放弃生命。

　　因为这一“隐情”如此敏感而又一直未曾得到证实，各大媒体也就越发的感兴趣，有关这一问题，一直都是记者们追问成龙的热点，而成龙也都是一再回避，甚至不惜说假话。

　　有一次，记者问起孩子的问题，成龙仍只有一句话：“我不讲。”当记者劝导他，只有承认与孩子的关系，才是负责任的行为时，他马上表态说：“我会负责，做了的事，我一定会负责。”

　　在郑裕玲的“星夜倾情”节目中，成龙第一次承认了自己与邓丽君的关系，就像克林顿终于承认了一个与自己有关系的女人珍尼弗・弗莱尔斯一样。郑裕玲想乘胜追击，掏出他与林凤娇身边那个孩子的关系。以郑裕玲与成龙的特别关系，她当然应该知道那一切是怎么回事。只不过这样的关系，不好由她的口中说出，最好是当事人自己说出来，才更有说服力。在此问题上早已经过炮轰弹击的成龙，完全是一副身经百战的模样，嘻嘻哈哈地对郑裕玲说：“上你这个节目，我不能不说话。请允许我再撒一次谎：那个孩子跟我没关系。”

　　面对成龙的种种怪异行为，传媒再一次非常友好地替他找梯子下台。

　　传媒报道说，成龙不是不想承认林凤娇以及儿子，他确实有苦衷。这种巨大的心理压力，主要来自于日本影迷方面。连他自己都不明白，日本影迷竟会如此疯狂，她们有人因为得不到成龙的爱而自杀，有人在死前将遗物交托亲人送给成龙；还有的写信给成龙，说她已按日本的习俗，把自己的生命给了成龙；更有一位日本少女，跑到嘉禾公司，表示要做成龙的终身伴侣，不计名份，不谈利益，要为成龙生儿育女。在日本，还有少女组成了“不嫁团”。她们表示，既然成龙为了她们宁肯终生不娶，那么，她们为了报答成龙，便终生不嫁。

　　受到日本影迷的影响，一向较理智的香港女影迷亦开始疯狂起来，有香港女影迷给成龙写信，表示香港女影迷对成龙的痴情，丝毫不逊于日本影迷。她们在信中恳求成龙不要结婚，否则，会伤害很多女影迷的心，届时，将会有多少自杀事件，她们根本无法保证。甚至还有人将这一类消息传递给在澳洲的成妈妈。

　　这些消息是否确切，谁都无法证实。

　　可以怀疑的是，消息肯定从成龙处传出，而许多细节，其真实性似乎大可质疑。比如有关香港女影迷给成龙写信一事。在人十年代至九十年代的关键十年间，成龙每天都会收到许多影迷的来信，少点估计，恐怕都不会少于百封。很难相信，成龙每封信都会看。如果说成龙并非每信必读，只不过从中选择一部分的话，那么，如此之巧地拆阅了一封香港女影迷的信？或者说，因为此类信件实在太多，所以成龙随意拈出一封，便已经知晓其他信件的内容？

　　那么，何以未见到更多的自杀事件呢？

　　林风娇显然也不相信成龙所找的借口，只不过她对此已经死心了，知道这一辈子，恐怕很难有机会得到成龙的公开承认了。

　　何况她一再被绯闻所困扰，如果不能找到一种自我排解的方法，她可能早就疯掉了。

　　一次，林凤娇在接受记者访问时说：“我不愿意再见报，尤其不愿意和成龙的名字一起见报。”

　　有人对这句话的分析是，林凤娇十分体谅成龙的苦衷，设身处地为成龙着想，所以不想与成龙的名字一起见报，以免有更多的成龙影迷自杀。

　　而来自知情人士的消息却进行了另一番解释。

　　知情者说，林凤娇的心早已经淡了。她知道，如果将这些事看得很重，整天为此而痛苦的话，她可能活不过五十岁。其实人的一生，可能会经历许多事，她所经历的一切，或许正是她上辈子欠成龙的吧！

　　近些年来，成龙的绯闻虽然仍然不曾少过，但林凤娇与成龙之间的矛盾，似乎平息下来。有人猜测说，这是因为成龙已经与林风娇离婚了。就像当初他们极其秘密地结婚一样，现在又极其秘密地离婚了。

　　而知情者提供的消息是：他们的婚姻关系仍然存在，只不过已经名存实亡。阿娇目前对此已经不抱任何信心，而她亦早就皈依佛门，虔心向教，心如止水。正因为佛的指引，她才能够从红尘俗世中超脱出来，哪怕成龙闹得跟别的女人怀上了孩子，她都能以平常心相对。

　　无论林风娇皈依佛门的事是否属实，她与成龙的这桩婚姻，无疑是她人生中最大的一曲悲剧！


　　






成龙――风流本色--1、怀抱性感美女钟楚红






1、怀抱性感美女钟楚红

　　婚后的成龙再次红鸾星动钟楚红是整个八十年代港台公认的五大美人之一，她们分别是关之琳、钟楚红、林青霞、张曼玉和王祖贤。因为八十年代初，林风娇息影，活跃港台影坛的五大美女，自然就没有了她的名字。如果她们仍然在圈中走动的话，相信这五大美人的名次就会更变。

　　但不管怎样变，钟楚红的美人之名，已经深人人心。

　　1989年1月，台湾一家男性杂志票选年度一十大性感女人”，钟楚红的名字，竟赫然位列榜首，成为影迷心目中的中国第一性感女人。紧列其后的分别是陆小芬、郑裕玲、张曼玉、张艾嘉、夏文汐、恬妞、王祖贤、林青霞、利智。

　　八九十年代港台影视图人才济济，美女如云。钟楚红能够脱颖而出，足见其天生丽质，风华绝代。事实上也正是如此，她那健美的身姿，娇媚的面容，闪亮的明阵，自信的神采，不论是轻颦浅笑，还是举手投足，无不具有超凡脱俗的气质和无限的青春魅力。香港影业巨子邵逸夫称赞她是“八十年代性感女神”，香港记者则更是送给她一顶超级桂冠，称她为“八十年代香港的玛丽莲・梦露”。台湾影迷则称她为“漂亮的宝贝”、“性感偶像”，呢称她为“红姑”。

　　钟楚红出生于香港，家中她是长女，下有两个妹妹一个弟弟。由于父母经营的是小本女装生意，家中生活并不富足。因此，她从11岁起就充当父亲的帮手，从旁协助管理帐目。稍长，她又像男孩一样，边读书边打工，以补贴家计。

　　1978年钟楚红17岁，香港无线举办香港小姐竞选，她本对自己男性化的性格和打扮没有信心，但听了妈妈的话，硬着头皮报了名。在这次香港小姐角逐中，她虽然名落孙山，可她的一颦一笑以及出色的容貌，给人留下了极其深刻的印象。首先是由广告商发现了她，邀请她拍了几部广告片。其后，著名港星刘松仁发现她潜质不错，将她领进了电影圈。

　　钟楚红的第一部电影是随刘松仁一道来中国内地取景的《碧水寒山夺命金》，在这部电影中，她有出色表现，因而受到香港影视圈的重视。接着，她又演出了《巡城马》、《男与女》等，并以《胡越的故事》打响了知名度。

　　在香港影视圈，女星的作用通常都只是花瓶，除了像江明整等老一代巨星是以演技征服观众之外，后来的一些影星中，虽然也冒出了像翁美玲、钟楚红等一类演技派红星，可绝大多数在影片中所起的作用，仍然只不过是插花。

　　钟楚红从影八年，共拍了60部影片，其中有五部影片票房总收人超过影帝周润发，有五部参加角逐金马奖最佳女主角，三度获得金马奖最佳女士角提名，但都在最后一关没能登上影后宝座。

　　作为第一性感女星，钟楚红的个人生活，当然也是丰富多彩。从影十几年间，不知传出多少排闻，最后竟被证实大多数都是捕风捉影。究其原因，很可能与她的性感之名有关。钟楚红所演的角色，素以大胆泼辣闻名，而且也通常都十分的性感惹人，多以扮演欢场女郎、饭店女招待、黑社会头目的情妇、未婚生子的少女等形象出现，几乎无一不是表现其性感。既因为她的性格，又因为她所演的角色，似乎很容易与排闻扯上关系。而实际上，钟楚红可能是香港影视图中最有性格的几个女星之一，她敢爱敢恨，一切都自有主张，绝对不会为了博出位而做出自己不愿意的事情。

　　到了后期，很可能因为数度冲击金马奖而不得，钟楚红心境已淡，渐渐就有了淡出江湖的念头。在她正式嫁人之前所演的最后两部电影分别是《纵横四海》和《报道追踪》。《纵横四海》的导演是吴宇森，后一部戏的导演是许鞍华，这是香港两个极负盛名的导演，也是钟楚红非常喜欢的两个导演。当时，因为她已经决定嫁人，所以非常希望这两部电影中至少有一部代表作。但实际上，这两部戏都令她大失所望，尤其是（纵横四海），上映时被删了许多镜头，而那些正是她用心演的感情戏。

　　其后，钟楚红嫁给了时年36岁的朱家鼎。

　　成龙对钟楚红有过一番精彩评价。成龙说：“钟楚红就像一只美丽的孔雀，没有旁人在时，她就静静地收起雀屏，一旦有人出现，她就像孔雀开屏般，花枝招展地展示她最漂亮的一面。”

　　钟楚红显然愉快地接受了成龙大哥的这一番恭维，但也不是照单全收，而是进行了一番更正。她说，她不是看见人便像孔雀，是工作需要才打扮得漂漂亮亮的。若是为工作，性感一点无妨，平时却不会这样。因为性感打扮多数是较隆重，总是配上高跟鞋，怪不方便的。

　　成龙的评价以及钟楚红本人的更正，很能体现钟楚红的性格以及外貌特征，同时，也说明了钟楚红在成龙心目中的定位。

　　在成龙演艺生涯的中期以及后期，几乎每一部影片都有美女作陪衬，这种成龙风格，实际就是从钟楚红开始的。

　　八十年代，香港影坛出现了一些特别的变化，涌现出了一批“新锐”导演，他们为七十年代中后期不景气的电影市场注人了活力。其中最有特色的一部影片就是影城公司拍摄的《最佳福星》。这是香港第一系列大片，上映后影响巨大，使得影城公司从香港电影界脱颖而出。这家公司借助《最佳福星》的余威，接连拍了两部续集，亦都非常轰动。扣除通货膨胀因素，这三部影片创下了香港电影史上的票房最高纪录。

　　《最佳福星》的成功，引得其他一些影视公司跟风而上，这股强风将大牌影视公司也推动了，邵氏以及嘉禾，都曾效法。嘉禾曾经启用新锐导演，拍摄了与《最佳福星》风格相近的《神山战士》，洪金宝以及元彪都曾在影片中扮演角色。学样难免走形，这部影片并不十分成功。

　　即使如此，嘉禾仍然没有放弃努力，紧接其后，又一连制作了三部福星影片，分别是《奇谋妙计五福星》、《福星高照》和《夏日福星》。这三部影片是继《A计划》铁三角三人组成功之后，洪家班的三位兄弟的再次合作。

　　严格说来，《奇谋妙计五福星》是一部洪金宝电影而不是一部成龙电影，成龙虽然是片中主角，但戏份并不是太重。因为剧本是为三人组以及其他一些著名演员度身而造，片中男主角很容易就确定下来，分别有成龙、洪金宝、吴耀汉、泰祥林等，在选择片中女主角的时候，，却出现了一点争议。当时被提出的人选有三个，分别是胡慧中、关之琳和钟楚红。洪金宝在设计有关情节的时候，考虑的原本就是胡慧中，因为剧中人的名字都叫做胡。

　　然而，成龙却力排众议，表示要让钟楚红来担当女主角。

　　他说，虽然胡慧中和关之琳都非常不错，可他还是觉得钟楚红演这个角色最好，她出现在影片中，能够让人眼睛一亮。更加上钟楚红目前最有观众缘，对票房将会有极大影响。当时，胡慧中虽然红极一时，毕竟属于演艺圈的旧人，在各大公司纷纷推出一些实力新人的时候，用新人可能比旧人效果更好。关之琳当然也是新人，刚刚在演艺圈冒出不久，名气固然没有钟楚红这么多，形象却丝毫不逊于钟楚红，同样是一个有观众缘的后起之秀。但是，关之琳在演了几部电影电视之后，突然与一个大她17岁的花花公子型男人结婚，此事成为演艺界一时的笑谈，而且差点还使得她的父亲自杀。一些影迷对此大为不满，觉得关之琳是一个轻率而且不负责任的女人。不说此时的关之琳正在美国与新婚老公过富太太的日子，不一定愿意重出江湖，就算她愿意，观众也可能并不肯买她的帐，会不会影响到票房收人，目前还难以确定。

　　成龙说，如果《福星》系列的第一部反应好，拍续集的时候，再考虑这两个人，那时所产生的负面影响就会小得多。他甚至提议，拍续集的时候，可以增加两个女性角色。

　　他的分析确实有一定的道理，即使洪金宝也找不到更好的理由反驳他。

　　在剧中负责武打设计的元彪于是跟成龙开玩笑，说是不是有好长时间没有见到阿娇了，心也开始野了起来？如果是的话，我们就成全你好了。众人听后，齐声一笑，事情就这样定了下来。接着，洪金宝说，他跟钟楚红的交情并不深，而且听说钟楚红的挡期排得很满，不知能否抽出时间？

　　成龙立即拍胸表示，这件事包在他身上。

　　后来成龙出面找钟楚红，果然是马到成功。有人因此怀疑，在此之前，成龙和钟楚红之间，就已经有了某种默契。

　　也有人说，其实钟楚红和成龙在此之前并没有特别的交往，仅仅只是面熟而已。但是，他们两人都是当红的大牌明星，彼此之间自然是知道的，人都有一种心理，希望跟名人有一定的交往。更何况，那时的成龙结婚这件事，只不过在圈内一个极小的范围才知道，绝大多数人都不清楚这一点。刚刚在圈内窜红，且如日中天的成龙，自然是许多女人们理想的金龟婿，将他定为目标之一，也是完全可以理解的。

　　而成龙看到钟楚红的电影，显然是耳目一新，这从他对钟楚红那特别的评价就可以看出，钟楚红在他的心目中确实有着极其重要的地位。

　　这部电影中还有一个后来引起轩然大波的镜头，有关这一镜头存在一种说法，据说是成龙要求加进去的。

　　■钟楚红真不知成龙已经结婚

　　《奇谋妙计五福星》尚在后期制作阶段，就爆出成龙与钟楚红的恋情传闻，其中，最为绘声绘色是剧中有关成龙看钟楚红洗澡一节。

　　这正是成龙加进去的内容，与整个剧情原没有太大关系。

　　虽然说这是一部喜剧片，整部电影充满了谐趣搞笑，即使是成龙看钟楚红洗澡一场戏，也同样是搞笑。但就整个剧情来看，确实没有太大必要。何况剧中的成龙只是一名警察，而钟楚红所演的胡，也同样是一名警察，彼此间如果有某种意思，大可以用其他形式来表现，完全没有必要让成龙坐在那里做白日梦，梦想自己是一个隐身人，于是隐身去看胡洗澡。

　　有消息说，关于洗澡一节，拍得十分真实，比观众所能看到的要真实得多，成龙也趁机大饱了眼福，将人们眼中的第一大性感美人看了个仔仔细细。

　　其后，有人看到成龙与钟楚红一起吃饭，于是，传媒大炒钟楚红与成龙开始拍拖的消息。

　　当时虽然传过成龙与林风娇秘密结婚的消息，但成龙站出来否认，此事也就成了过去。而当时的成龙是香港影视圈中的一颗超级巨星，传媒对他的关注，也就不言自明。不仅仅是传媒，包括大多数影迷，都很想知道成龙情系何方，所以，有关成龙拍拖的消息，最能赢得读者，报纸自然会大做特做。

　　这一消息传到台湾，林风娇当然十分恼火。

　　据圈内人说，林风娇当即打电话向成龙兴师问罪。成龙当然竭力否认此事，可他无论怎样辩解，林凤娇就是不相信，并且说，此事等影片放映以后再说，如果真有什么洗澡的镜头，我跟你没完。

　　也有人说嘉禾的高层在审片的时候，觉得洗澡的镜头与整个剧情关系不大，觉得没有必要保留，因此在后期制作时删去了。

　　但后一种说法很难让人信服，因为这部影片后来存在两个完全不同的版本，在香港、台湾以及日本所放映的影片，洗澡一镜头被删去了，但在美国放的影片却仍然保留这一镜头。与其说嘉禾高层党得这一镜头没有必要保留，应该保持同一风格才对。不如说林凤娇发怒，成龙才不得不规掉这一镜头的说法更能令人信服一些。

　　成龙和钟楚红的绯闻闹出后，传媒自然不会放过钟楚红，甚至有人感叹，连钟楚红都有绯闻传出，看来这娱乐圈很难找到没有绯闻的人了。而钟楚红接受访问的时候，竭力否认她与成龙之间有任何瓜葛，她说，她和成龙只不过是同事，而且也是第一次合作。大家都是演艺圈中人，在一起吃一两餐饭，原是非常平常的事情，如果说吃一餐饭就有事的话，那么，这个世界岂不是乱套了？如果这也算是排闻，那么，今后还有哪位女演员敢跟别人合作？

　　私底下，钟楚红却异常委屈地对她的好朋友说，她是真的不知道成龙已经结婚这件事。演艺圈中，传说这个跟那个恋爱，又传说那个跟这个结婚，太多了，后来又往往会被纠正，所以，她从来都不会注意到这些事情。她无论是拍戏还是跟人交朋友，都有她自己的原则，她是不想钻进是非圈中去的。没料到，这次是大白天碰到了鬼。

　　知情者透露，钟楚红发这一通牢骚，并非她真的跟成龙一点事都没有，而是她觉得自己看走了眼，甚至有点上当的感觉。

　　从那以后，她都没有跟成龙再合作，甚至是连话都说得极少。估计就是因为这件事大大地伤了心。

　　■以为自己捡到了宝

　　此事过去多年以后，钟楚红在跟非常亲密的朋友聊天时，谈到了当时的一些情形。她毫不隐瞒地告诉朋友，当时，她确实不清楚成龙已经有了家室，真搞不清楚这种事他为什么要保密。

　　钟楚红说，一开始，成龙就对她非常好，说了一些非常特别的话，搞得她的心有点乱。她感到成龙像是对她有了意思，而她也在暗示权衡，觉得跟了成龙这样的人也很不错，他对人非常好，尤其是对女人，体贴人微，几乎是一些很小的细节，他都会替你考虑到。另一方面，他又是那种事业心极强的男人，对待工作，从没见过有人比他更认真更投人的。钟楚红生长在普通家庭，很信那种努力工作的人，她觉得这种人如果不成功的话，那这个世界简直就没有道理。

　　正因为她觉得自己与成龙有着诸多的相似之处，所以感情上也就很被她容易走近。当时，她觉得自己是“捡到了宝”。

　　一般来说，女人都比较含蓄，甚至还有些羞涩。在这方面，钟楚红似乎有点不同，她是一个极其主动而且有主见的女人，只要自己认定的事，她就会一往无前去干。

　　据她的好友透露，成龙在国内成名后，也就很注意。她看过不少成龙的影片，觉得很喜欢。从某种意义上说，她也是成龙的影迷之一。她毫不讳言地表示，自己这一生迷恋过两个明星，一个是周润发，另一个就是成龙。周润发出道要比成龙晚好几年，当时，钟楚红红透香港的时候，周润发恐怕还是她的影迷吧。即使是钟楚红与成龙这段恋情爆出时，香港娱乐圈中，仍然听不到周润发这个名字。由此也可以知道，成龙在钟楚红的心中，有着怎样的地位。

　　成龙出名的时候，钟楚红因为选美失利，开始了她拍商业广告的生涯，甚至还不能说完全走进了娱乐圈，更不可能预料到有朝一日自己会成为最受人爱戴的女影星。因此，当时的钟楚红，迷恋成龙，似乎也是一件极其自然的事情。

　　与钟楚红同期参加香港小姐竞选的一位罗姓小姐说，当时，她和钟楚红最投缘，两人简直是无话不说。这里面有一个重要原因，两人都是成龙迷。罗小姐说，即使是在参选那种紧张激烈的时候，她们还会忙里偷闲，一起跑出去看成龙的电影。成龙演的《蛇形刁手》，她看了十遍，而钟楚红说她已经看了十二遍。即使如此，当得知附近一家影院重放这部电影时，两人又一起跑去看了一遍。当时，钟楚红甚至对她说，如果她们在这次的选美中获胜，就有机会见到成龙了。她这一生中最大的梦想就是能够跟成龙配戏。

　　后来。罗小姐在初选中被淘汰出局，而钟楚红则一路过关斩将，杀进了决赛。罗小姐说，决赛前，她曾与钟楚红见过一次面。她劝钟楚红，这次参赛的选手实力都很强，希望她不要掉以轻心，应该小心应战。钟楚红属于那种比较粗心的女人，一副大大咧咧的模样。她对在选美中获胜，似乎胸有成竹。

　　那次见面时，钟楚红问她知不知道哪里在放成龙电影，言外之意，是想再去看一场。她知道有一家影院在放成龙的《飞度云山》，但她担心钟楚红因为看电影而影响参选，向她撒了谎。

　　后来，钟楚红落选，她大为扼腕。她说，不知钟楚红前一天晚上是不是又跑去看成龙的电影了，否则，她没有理由落选的。

　　与她同期参选并且获选的几个，后来都没有她出名。

　　■成龙注意到了钟楚红

　　有一则未经证实的消息。

　　几年前，成龙的《龙少爷》在香港首映时，盛况空前，影院爆满。首映之后，剧组人员要前往一家酒店开庆功宴。当时，考虑到成龙名气太大，可能会有许多影迷等在大门口请他签名，因此，剧组人员走大门，以引开影迷的注意力，而成龙被安排走侧门。

　　然而，成龙走出门时，才发现这里同样也围着许多的影迷。

　　影迷们见到成龙，顿时一拥而上，将他团团围住。正门是大门，侧门却是小门，成龙当时走在前面，而他的几个手下是跟在后面的。他一出门就被围住了，包括身后的小门，也被堵上，那几个手下根本就无法挤出来。

　　影迷中有几位少女十分的疯狂，其中有一位甚至不顾一切地扑向成龙，将他抱住，也不管他是否愿意，就献上了自己香喷喷的吻。

　　女影迷献吻的事，成龙后来经历多了，因此也就不当一回事。但这次是他从女影迷那里得到的第一个吻，因此印象极为深刻。

　　很快，他的那些手下挤了出来，再加上现场的几名保安，大家费了好：一会工夫，才将成龙从影迷的围攻中救了出来。

　　类似的事情，许多的大牌明星都曾遇到过，也不能算是特别。

　　但此事的特别之处在于，几年以后，有人提起了此事，并且告诉成龙，说那个女孩目前也在演艺圈。

　　据说，那个女孩就是钟楚红。

　　当时的钟楚红还只不过拍了几部广告，并没有真正成为演艺圈一员。她是从演艺圈的朋友那里知道成龙将会从侧门而出的消息的，所以，她最早离开剧院，等在那里，希望能够见上成龙一面。可她没有料到，除了她以外，还有许多的影迷等在那里，也不知她们是真知道消息，还是跑到这里来碰运气的。后来，成龙真的从这扇门出来了，影迷们顿时一阵骚乱。钟楚红心中一阵激动，就不顾一切地扑了上去，而且忘情地献上了自己的初吻。

　　好几年以后，一次与朋友在一起喝酒，带着几分酒意，钟楚红对几位女友说出了这一超级大秘密。女友于是怂恿她将此事告诉成龙，还说，反正成龙还没有女朋友，跟他说了以后，说不定会弓愧他另眼相看呢？更有女友说，现在成龙是大红大紫，如果被他看中，跟他一起拍几部片子，一定会大红起来的。

　　钟楚红说出此话是带了几分酒意，经朋友如此一说，她自然是脸红耳赤，羞愧难当，哪里还敢去向成龙说清楚？不过，她倒是真的很希望能有机会跟成龙一起拍片。

　　据说后来这件事在一个极小的圈子里传开了，有人觉得这是一段趣话，就告诉了成龙。成龙听说后，似乎也大为兴趣，问道：“哪个是钟楚红？”显然，那时的成龙对钟楚红是一无所知。

　　然而，事过不足两个月，就有消息传来，称成龙的下一部影片是《奇谋妙计五福星》，女主角正是钟楚红。

　　如果这则消息是真的，那么，成龙安排钟楚红在这部电影中担任角色，差不多可以说是预谋。

　　■钟楚红：我不当二奶

　　联系种种情况判断，钟楚红与成龙之间的关系，并非空穴来风，至于他们的关系到底有多深，那就非常难说了。

　　从后来钟楚红的一些言行以及她的交友方式来看，她似乎在主动远离成龙。尤其明显的是后来拍《福星高照》的时候，如果钟楚红仍然出任胡一角的演出，许多的传言便不攻自破。然而，钟楚红宁可让那些传言增加许多新的色彩，都不肯再演那一角色。结果，《福星高照》不得不走马换将，那个女警察胡改由胡慧中来扮演，而钟楚红则从这部戏中淡出了。

　　此事后来又掀起了一波热闹，有媒体抓住这一点大做文章，称钟楚红受了成龙的骗，因此对他恨之入骨，甚至连有成龙参拍的戏都拒绝出演。

　　还有文章更进一步自由发挥，称成龙曾经告诉钟楚红，他已经被她给迷住了，晚上做梦都梦见她。钟楚红于是跟他开玩笑说：“是吗？那我岂不是成了你的梦中情人？”成龙承认她正是他的梦中情人。钟楚红于是又问他的梦中情人有几个。成龙说有两个。钟楚红的脸色立即一变，追问他，另一个是谁。成龙说不能告诉她，否则她会生气的。即使他不说，她已经生气了。在她的一再追问下，成龙不得不据实以告，说另一个梦中情人是阮玲玉。

　　阮玲玉早已作古，钟楚红不会吃死人的醋。据说她当时娇嗔地打了成龙一下，以示对他捉弄自己的惩罚。

　　大约就是在那一次，他们的关系出现了突破。

　　而据当时参加《奇谋妙计五福星》的剧组人员提供，最初，成龙提出让钟楚红来演女主角时，大家还只是跟他开玩笑，说他是不是对钟楚红动了心。但真正开拍以后，大家发现两人的关系十分特别。每次拍完片后，两人总是一起离开片场，而早晨来到片场的时候，两人也都是结伴而行。许多时候，两人中只有一个人有戏，但另一个人常常都会来片场呆上一段时间。

　　当时，成龙还在拍《A计划》，所以，他显得特别忙，许多时候，他都是从这个片场赶到另一个拍片现场。据说，钟楚红很体贴他，担心他这样搏命地拍戏，体力消耗太大，所以，她常常充当他的司机，送他去另一个拍片现场。

　　而成龙也曾向要好的朋友表示，钟楚红是他所见过的最为特别的女人，在不同的场合不同的时间或者不同的季节，钟楚红是不一样的，哪怕是早上看她和晚上看她，也完全不一样。他说这话的时候，同事就笑他说，早上和晚上当然不一样，早上要去上班，衣衫整齐，自然是一种风韵，到了晚上，只有他们两个人在一起，她身上没有任何衣饰，是原汁原昧，风味自然就完全不同。成龙听了这话，只是怪怪地笑了笑，不置一词。

　　当钟楚红拒绝拍《福星高照》的消息传出后，有传媒记者找到她询问原因，她说因为这段时间拍了几部影片，觉得有些累了。而且，下一部片子又要开拍了，她不得不做一些准备，她不想干得太苦。

　　而记者从另外的方面得到证实，她的另一部影片将会在三个月后开机。

　　几年之后，钟楚红与成龙之间的关系似乎有些缓和迹象，在她面前提起成龙，不再是一件忌讳的事情。有一次，几个朋友开派对，有人提议将成龙也请来。钟楚红并没有太多反应，似乎愿意接受成龙了。接下来，有人大着胆子问她，为什么不肯接《福星高照》，她这次倒非常坦率，说接《奇谋妙计五福星》的时候，并不知道成龙已经结婚，而且，也没有想到后来会闹出如此之多的事来。在这部戏拍完之后，问题来了，她也知道了成龙与林凤娇的关系。怎么说，她也是一个名女人，她可不想当别人的二奶。


　　






成龙――风流本色--2、喜得古典美人关之琳






2、喜得古典美人关之琳

　　■悲剧美人的人生初期

　　钟楚红的出现，可以说是成龙生命中这一阶段的开始，而随后出现的关之琳，则让他这一人生阶段定型。

　　关之琳初人道的时候，并没有多少人看清了这个日后将会大红大紫的女星，那时候，星太多了，她的光芒被其他巨星的光芒所掩盖。直到多年以后，这种光的持久以及强度才显示出来。

　　有人说八九十年代的香港娱乐圈是美女如云，如果说加上最现代的化妆品以及最先进的美容术，这话当然是不错的，除了这两种现代技术，再强调个人天生的资质的话，那么，这个时期的香港娱乐圈，真正可以称为大美人的，大概很少有人能够比关之琳更名符其实了。

　　关之琳原名叫关家慧，一个典型的邻家少女的名字。1962年，她出生于香港，父亲关山（关怕威）祖籍沈阳，1952年迁往香港，1956年考人长城公司艺员训练班。1958年，曾因主演《阿Q正传》，获得瑞士罗卡诺电影节的最佳男主角奖，成为中国男演员在国际上获奖的第一人。他拍摄过不少影片，有些影片至今都还在播放。如《不了情》、《杨乃武与小白菜》、《春蚕》。

　　《片片枫叶片片情》等。

　　1959年，关山与长城公司著名女星张冰茜结婚，两年多以后生下了关之琳。

　　关之琳一出世就是一个逗人喜爱的靓女孩，人见人爱，家里人喜欢她，父母的朋友溺爱她。父母都是围中的红人，现在又有了这样一个可爱的女儿，不知他们是否曾想过女儿长大之后，定然会成为一代影后？也许不需要他们认真考虑或者刻意培养，关之琳一出生，就是一个小明星了。

　　最初一段时间，关之琳和父母一起住在邵氏在清水湾的艺员宿舍，周围住的人，全都是邵氏的艺员或者职员，随便见到一个，都可能是红极一时的人物。似乎从那时候起，那些阿叔阿姨们就已经知道这个小美人将来定然是个人物，进出总会给她停下来逗逗她，或者是教她做一些动作。最初，这些动作只不过是一种逗孩子的游戏，后来这些艺员们发现关之琳极有演戏的天份，学形有形，无论怎样难的动作，一教就会。于是，那些阿叔阿姨们就有意教她一些表演方面的技巧，而且越来越有难度。

　　除了这种教育之外，关之琳的父母更是十分注意对女儿的教育培养。父母两人进行了分工，分别对她进行训练，母亲的训练似乎更加的严厉一些。

　　有一次，她在接受访问时说：“妈咪很注意我的形体发展，小时候让我学芭蕾，练得体态轻盈些。后来她发现长期跳芭蕾的人不仅有八字脚的倾向，而且大腿容易变粗和身体部位不协调，于是又立刻让我停止了。”她说，她的母亲认为游泳的项目好，让她练游泳，为保持体态均衡，又规定她不止游蛙式，还要兼游自由式。因为前者会使双腿变粗，后者易使双臂变粗。为了保持牙齿整齐，在她12岁时，父母便带她去箍了牙。为了训练她的体态优美，常常带她去打高尔夫球。除此之外，父母还让她学习钢琴和绘画，使她不仅能懂得琴棋书画，从中陶冶性情，且使她在保持外表美丽的同时，也能兼具高雅的气质和神韵。在父母这样严格的要求和教育下，关之琳18岁高中毕业时，已出落成一位明眸皓齿、肌肤如雪、身材修长、风姿绰约的美丽少女了。

　　她回忆说：“大约我还是12岁的时候，这是一般女仔开始长大的年纪，懂得扮靓的时期。通常都喜欢扮成熟，但我却是扮男仔，或者应该说是反叛。妈咪买裙给我，我偏不穿，总要穿牛仔裤，T恤衫，皮鞋。有时妈咪带我去高级的地方，如果是穿牛仔裤不能进的，我宁愿不去算了。””但大约过了两年，女孩大了，心也变了，突然开始爱打扮起来。她说：“以前我死也不愿穿裙子，高跟鞋，不肯化妆，后来我统统都要，而且还要妈咪的手袋，烫个大卷的头发，想起来都觉得相当好玩。”虽然她在说这番话的时候，不忘说一句自己都不知是什么原因。过来人却能一眼看穿，原来，她14岁就懂得男女之倩了。

　　另一方面，关之琳也承认，一个女仔如果漂亮的话，就一定能够得到许多的优惠，比如去茶楼饮茶，只要她一去，即使位子被人坐满了，老板也总有办法替她弄出一围。坐车的时候，也总会有人让位子给她坐。她多少有点得意地说：“还有一次坐飞机，原本我是坐经济客位，最后也变成了坐头等。”她笑道：“有时太多好感，渐渐感觉许多事情变得是应该的了。”

　　确实，她的父母教了她很多东西，她也从生活中学了很多东西。然而，有些东西，无论是学校还是父母那里，都是不可能学到的。比如恋爱，就是一门不可能有任何教师的课程。

　　关之琳成年以后，虽然经历了不少的恋爱，然而，也许她的美貌既造就了她，同时也害了她，使得许多相貌平平的女子在少年以及青年时代可以学到的东西，她却花了许多时间都没有学会。

　　为什么会出现这样的情形？

　　这就是关之琳曾经讲到过的事情了，本来，这个社会并非到处都是玫瑰，人与人之间，算计、狡诈、欺骗、背叛等等，俯拾皆是，一个人在社会上生存，实际上就是一种挣扎，常常都会遇到各种各样的人，各种各样的事，正是这些人的不同嘴脸教会人们成熟，正是这些不同的事教会人们看人。可是，一个美貌的女人就完全不一样了，每一个见到她的男人，都会对她异常的好，并且会十分小心地将自己的本来面目藏起来。于是，她永远都看不清人生的真实。

　　后来，她步人娱乐圈不久，就一头栽进了对成龙的感情之中，换一个相貌平常的女子，肯定不会撞进这样的怪圈。而经历了二十多年之后，如今的关之琳已经是接近40岁的人了，寻找感情的港湾几十年，至今仍然不清楚这个港湾在何处，这也许正是人生的悲剧所在。

　　■叛逆女的短暂婚事

　　分析者认为，成龙与关之琳之间的一段情缘，关键在于关之琳而不在成龙。这里面自然有着极其复杂的原因，其中与当时的关之琳情感空虚，对婚姻失去信心显然有着极其重要的关系。

　　谈到关之琳的情感经历，必须谈到的是她的第一次婚姻，这也是一次情感冲动的产物，激情来得快，去得也快，最终以悲剧收场，早在圈内人所预料。同时，也可以说是关之琳的十几年人生中没有经历过大风大浪使然。

　　关之琳进入演艺界不久，家中就发生了一件大事，她一直深爱着的父母离婚了。有人说，关之琳是一个在明星家庭长大的孩子，心目中有着一种特殊的明星崇拜意识，她所崇的第一个对象，也正是她的父亲关山。

　　这一分析很可能是对的。女孩子通常都会带有某种隐性的恋父情结，何况关之琳有一个如此出名的父亲，在人前提起，令她有一种扬眉吐气的感觉。她对父亲的依恋，也就是情理之中了。

　　不仅如此，在她看来，父母的关系一直都很好，崇拜父亲的不仅仅只有她，也包括了她的母亲。在一个家庭里面有这样两个“小女孩”，父亲不高大也高大了，何况关山本就是一个十分高大的人。

　　然而，她绝对没有料到，突然有一天，父母会分手。

　　以前，回到家里，怎样都觉得温馨。可是，自从父母离异之后，她再回到家里，感觉缺少了很多东西，一切都令人心烦，一颗心空落落的，没有依附。

　　如果父母一直争吵一直不和，她可能会有一些感情上的缓冲，对最终的结果也就容易接受得多。然而，这一切来得太突然了，怎么分析，都觉得这件事根本就不可能发生，最后，她只能得出一个结论，父母不再爱自己了。

　　除了觉得自己失去了父母的爱之外，她同时对演艺圈产生了一种恐惧，觉得当初父母告诫她说演艺圈人事复杂确实没错，竟复杂到了几十年的感情，说变就变，难道还不能说明问题吗？

　　正在这时候，有人介绍她认识了王国旗。

　　王国旌经营着一家金融贸易公司，事业有成，身家可观，而且风流倜傥。他曾经结过婚，与前妻育有一女儿，年龄跟关之琳差不了多少。有钱又有外貌的男人，自然就有了在红粉堆里混的资本。王国旌跟演艺圈颇多接触，并且很得女人缘，先后曾传出他与几名影视女星的绊闻。

　　在香港商界，许多有钱的大储都很热衷在演艺圈走动，一方面因为演艺圈的人感情丰富，很容易动情。另方面，当然因为天下美女全都集中于此，一年两次选美，如果再有哪一位美女漏网的话，那可真有点不可思议。大概正因为如此，那些超级大亨们热衷于在演艺圈中寻找红颜知己，那些二世祖三世祖也热衷于来演艺圈插花，有机会的话，很乐于跟艺员们做一段时间的地下情人。还有那些近些年冒出的爆发户，在他们为了身家而奋斗的时候，不可能接触到美丽的女人，而当他们财富饱满之后，旧日美女已经嫁作他人妇，新长成的美女又被演艺圈搜罗一空。于是，他们只得走进这个圈子来寻找情感的寄托了。

　　有人分析，关之琳认识王国旌的时候，有几种特别的因素导致她迅速地投人了他的怀抱，其一是她自己公开承认的父母离异给她造成的情感打击；其二是她的恋父情结起了极其关键的作用，王国旌正是一个父亲般的男人，而且也是一个善于掌握女人的成功男人；其三，王国旌让她认识了一个与演艺圈完全不同的圈子，作为少女的关之琳，对世界充满了好奇，也相信那种亿万财富的神话，她觉得自己也可以走进神话中，是一件十分幸运而且幸福的事情；其四，她太容易接受别人的好感了，而且完全分不清这种好感中，到底有多少真情多少假意。尤其是最后一点，很可能是她的父母对她的教育的最大失败。

　　据现存的资料显示，关之琳认识王国族后，一直都处于对方的被动追求之下。因为有了上面分析的几种原因，当时情感正空虚的她，非常自然地接受了王国旌的感情投人，而从根本上忽略了彼此之间的差异。

　　她毕竟还是一个小女孩，完全分不清爱情与呵护之间有着什么样的区别，以为对自己好，就代表了一切。

　　可以设想，对于当时的关之琳来说，如果有某一个男人对她甚至超过了她的父母，难道还不能说明是爱情吗？

　　另一方面，王国旌作为成熟男人，善于观察，处世圆滑，更加上对世事对人情有着极其成熟的看法，为了追求关之琳，尽一切可能讨得她的欢心，其实是一件再容易不过的事情。单纯甚至可以说不更世事的关之琳，又哪里能够看透这一切？

　　两人认识的时候是1982年6月，仅仅只是一个多月，两人已经是密不可分了。作为父亲的关山自然知道此争可能会以什么样的方式收场，因此竭力反对女儿与王国旌交往，更反对他们结婚。当时的关之琳因为父母的离异，而对他们心中怨愤，觉得父亲根本就没有权利干涉自己对婚姻的选择，因为他自己就是一个失败者。同时，她又非常固执地认为，自己的选样是对的，自己比父母要成功得多。

　　1982年8月，他们认识仅仅两个月后，关之琳不顾父母的强烈反对，跟王国旌一起飞到美国的拉斯维加斯闪电注册结婚。

　　此时的关山，很可能意识到自己对女儿的培养欠缺了许多东西，而且自己的离异，直接导致了女儿的悲剧。一方面他愧对自己的女儿，另方面，他也很想能够令女儿幡然醒悟。无奈之中，他想出了一个不是主意的主意，以死换得女儿的终身幸福。

　　父亲为了自己的婚事差点自杀身亡，确实给了关之琳极大的震动，听到这个消息时，她痛哭流涕，伤心欲绝。直到此时，她才真切地体会到什么是亲情，什么是血缘。也真切地体会到，父亲对自己所寄予的期望以及自己给父亲造成的打击是何其沉重。

　　在一帮亲朋好友的劝说下，父女两人各作让步，关山承认女儿的婚事，而关之琳则表示此后再不固执己见。于是，双方家长见面，共同商量在香港补办了婚宴。

　　婚后，关之琳跟着丈夫住在美国，完全脱离了演艺圈。

　　但是，王国旌并不是那种拖得美人归就从此收心养性的男人，无论是在商界还是在演艺界，人们都很清楚王国旌是一个“花花公子”，何况他一直在商场上打滚，早已经习惯了那种夜夜里歌的生活，并以此为荣。婚后不久，他就故态复萌，他习惯了以前那种左拥右抱的生活，并且对自己的妻子也丝毫不隐瞒。此时的关之琳才感到了深深的失落，也明白了父亲之所以要以死明示她的原因所在。

　　婚后九个月，心力交瘁的关之琳便独自返回了香港。

　　有人问关之琳当初为什么要与比她大17岁的“花花公子”型的男人结婚，她承认当初自己认识可以托付终身，或许是一时冲动吧。她承认，结婚只是因为父母离异自己需要有人爱她。她向往充满情意的安静生活，那时她才20岁。所幸的是，她“发现自己走错了路，应该赶快回头，为了面子而继续痛苦下去是可悲的。”

　　栽了如此大一个筋斗的关之琳，回港后曾经一度极为消沉。

　　当她检讨自己的时候，她的父亲显然也在检讨自己。分析者认为，关山在经过一番检讨之后，认定了一个事实，不想发生的事情已经发生了，即使再有感情方面的困扰，也不可能比目前她所遇到的情况更差。同时，他显然已经明白了一个事实，以前自己对女儿的教育虽严，但有关情感方面自己显然是忽略了，所以才会发生女儿一进入社会就遇到麻烦的事。即使她不在演艺圈而进入其他领域，同样会在这方面显得无力应付。与其一味地躲避，不如让她去社会生活中补这一课。多经历一些锤打，对她的将来会更有利。

　　自此之后，关山再不过问女儿的事，只是叮嘱她“处事小心，自己照顾自己，无论是事业还是感情上的事，都要想好了再去做。”

　　经过了这次打击，关之琳似乎对婚姻生活完全失去了信心。

　　后来，她成了香港女星中绊闻最多的人之一，而他的父亲也确实保持沉默，不再过问这些事情。有人认为，这些绯闻虽然有真有假，但也不排除关之琳经历了婚姻失败之后，不再相信男人，也不相信婚姻。但作为正常的女人，又不可能长期缺乏感情生活以及两性生活，所以，她才会有选择地与一些感觉良好的男人接触。

　　成龙正是这些男人之一。

　　■关之琳导致洪成反目

　　《奇谋妙计五福星》上映后，反应出乎意料的好。这部影片虽然没能打破《最佳福星》所创下的票房记录，却也在票房榜上排名第四。而且，在搞笑以及突出喜剧演员阵容方面，《奇谋妙计五福星》比《最佳福星》有更大的发挥，尤其是成龙的加人，更增加了其中的喜剧成分。

　　影片上映后，获得普遍叫好的同时，也有些影评人提出了自己的看法。他们认为，该片中成龙的表演令人耳目一新，但非常遗憾的是，成龙的戏太少了。影评人甚至具体谈到几场没有成龙的戏，指出这些镜头十分的沉闷，让人昏昏欲睡。如果不是成龙，仅仅凭着以搞笑出名的洪金宝，很难想象人们有兴趣将整部影片看完。

　　洪金宝显然十分重视这些意见，因此，他决定赶拍《福星》续集，并且加重成龙的戏。

　　这就是《福星高照》出炉的根本原因。

　　然而，剧本大纲搞出来后，洪金宝遇到了麻烦，在前一部影片中演胡的女星钟楚红不愿再与成龙配戏，洪金宝于是找来了胡慧中。《福星高照》中，成龙的戏重了许多，结构也更加严谨一些。这部影片虽然仍可以分为两部分，但这两部分不再有脱节之感。而且，无论是成龙与元彪的“警察戏”还是洪金宝、曾志伟等人的“流氓戏”，都非常精妙，票房反映极佳。

　　于是，洪金宝又趁热打铁，拍了第三部《福星眨呀眨》，这三部影片的片名极乱，在内地上映时，第三部叫《夏日福星》。

　　但在美国上映时，当地华人将三部片分别根据英文片名译成《胜者与罪人》、《我的幸运之星》和《闪烁的幸运之星》，显然，因为“高照”两个中文字用英文翻译起来非常累赘，而“福星”又很难直译，只得以“幸运”代替“福”字。

　　这是一部质量低劣的影片，结构松散，成龙所扮演的角色与洪金宝等人的扮演的角色基本上是脱节的，而且整个故事没有任何特色可言，两位女主角更是完完全全的花瓶，除了美貌以及在相应的戏中充当噱头，意义并不大。尽管如此，因为有许多大牌明星出演，当然，也因为其中几幕搞笑段子很不错，收视率还算可观。其中，关之琳假扮盲女一场，虽然多少有点以露体作噱头的意思，却也自然精彩，确为点睛之笔。

　　在这部电影中，女主角原本是胡慧中，但影片放了一半，突然冒出一个关之琳，于是，胡慧中成了剧中的次要人物，关之琳上升为女主角。如果不是搞笑成分还能吸引观众的话，女主角的这一次变化，会成为影响收视的最大因素。

　　据来自内幕的消息称，关之琳是后来加人这部影片拍摄的，而且，她的到来，成了后来洪金宝与成龙反目的重要原因。

　　这则消息称，洪金宝跟关之琳的父亲有一定交情，关之琳婚变之后，回到香港独自“疗伤”，过了一段相当封闭的日子。后来，父亲一再劝她应该走出去，加人社会生活。一段时间之后，她似乎有些想通了，也准备重出江湖。但是，因为这次的婚事闹得沸沸扬扬，成为整个香港的话题。甚至有报纸载文称，关之琳伤了影迷的心，他们从此不再看关之琳的电影了。正因为这一原因，许多人都不敢让关之琳上戏，担心影响票房。

　　为了让女儿尽快从阴影中走出，关山找了很多朋友，最后找到洪金宝。

　　洪金宝正拍《夏日福星》，当即拍胸，修改剧本，给关之琳一个角色。

　　关山听了这话，自然十分的感激。同时，他也知道，《福星》系列是一个很卖座的系列，中途修改剧本，变更女主角，可能产生的后果，他是最清楚的。洪金宝答应给关之琳一个角色，甚至不惜修改剧本，自然说明他为人的义气。关山是感激不尽，同时，他又担心此举影响到洪金宝的前途，因此劝他说，此事也不急在一时，等这部电影拍完之后，再考虑也不迟。

　　洪金宝却说到做到，当即对关山说，这件事由他说了算，就这样定了。

　　虽然洪金宝是导演，但毕竟是几个人合作的影片，他不好太自作主张，所以又去找成龙等人商量。所有的演员中，元彪一直跟着洪金宝，也深知他的为人，自然赞同这件事。刘德华新人道不久，能够得到洪金宝的赏识，感激不快，又怎么会反对此事？

　　而曾志伟又是极圆滑的，八面逢圆，更不会有意见。

　　可是，成龙不同意此事。

　　成龙的理由很简单，临阵换将，对现有的女主角胡慧中不公平，而且，换女主角，如果是筹拍期间还好说，现在已经拍了一半，再改剧情，电影就会变成前后两部分。这样的改动如果仍然能够保证票房的话，那简直就是奇迹了。

　　洪金宝却坚持己见，他表示，虽然成龙所说的有一定道理，但是，他们拍片，并非没有中途改剧本或者是换主角的事。这一类事情，在香港影视拍摄过程中是常常都会出现的。有时候，某位艺员临时有某种原因不能参加演出了，便找另一位演员来顶戏，或者是临时修改剧本，让这个角色“死掉”，再由另一个角色来顶替。而就剧本来说，香港拍戏，通常都只有一个大纲，大多数“戏”都是边拍边发挥。很多时候，拍着拍着，发现原来的大纲与剧情不合，于是，不得不临时修改，以求更好的效果。成龙拍的《A计划》就属于这种情形。当时，剧本大纲是成龙弄出来的，也是他独立导演的第一部影片。但拍到一半的时候，他觉得无法结尾了，以前的计划觉得很不满意。这时候，正是洪金宝出来救了他的场。

　　撇开这些因素不说，最关键一点，关山是影视界的老前辈，他的女儿落到今天这种地步，大家帮他一把，也是完全应该的。

　　最后，还是洪金宝的意见占了上风，成龙见洪金宝坚持，他也只好同意了。再说，这是一部洪金宝的戏，他既然坚持要这样，自己又何必坚持已见？

　　洪金宝后来与成龙分手甚至差点反目，关键还不在有关临时加人关之琳的分歧上面，而在关之琳来到之后，成龙与关之琳间那种特别的情感趋向方面。

　　洪金宝很清楚关之琳结婚给关山所带来的巨大打击，他原是想帮关山，却不想关之琳会陷进另一场感情漩涡中，反倒成了他再坑了关山一次。在这件事情上，他与成龙有几次激烈的争吵。

　　到了最后，两人再难合作了，成龙更以在《警察故事》中摔伤了腰，不能再参与武打场面而退出了结尾部分的演出。原本由成龙来最后的高潮打斗的设计不得不修改，最后只好由洪金宝代表成龙，拿着一对网球拍仓促上阵了。

　　此次合作后，有好长一段时间，洪金宝再没有跟成龙合作。

　　直到好多年以后，成龙是越来越受观众欢迎，而洪金宝和元彪却是每况愈下，甚至到了嘉禾不让他们拍片以及演戏的程度。此时，成龙才重新站出来，甚至请洪金宝来导演自己的影片。

　　当初，关之琳进入剧组后；成龙有好一段时间尚没有认识她，因为他当时正在拍另外一部影片，那也是一部他自己的影片――《警察故事》。

　　为了这部后来被统称为“警匪片”的警察片，成龙准备了很长一段时间。正是他准备开机的时候，洪金宝找他拍《夏日福星》。

　　同时拍两部以上影片，那是成龙出名以前的事，成名之后，通常都是一年拍一部戏。这次是为了好友洪金宝，才同时开拍两部戏。但他没有料到，结果却是兄弟反目。这一点，确实出乎成龙的意料之外，即使他想进行一些补救，也无法向洪金宝―一说清。

　　有关此事，陈自强了解较详细。

　　陈自强曾以好友提起过，成龙也没想到会闹到与洪金宝反目的程度。可是，他也是有苦衷的，正如洪金宝爱护关之琳一样，成龙也是非常爱护她的。只不过，他的爱护，最终所能体现的只是另一种方式。

　　■成龙说：我不想给她另一道伤口

　　成龙说，他之所以跟关之琳走到一起，关键是不想再一次使关之琳成为伤害对象。

　　这样说，确实很令人不解。关之琳所受的伤害，是情感方面的伤害，洪金宝之所以反对成龙接近关之琳，正是怕她再一次受到情感伤害，为了制止成龙更进一步行动，才会一直与他争吵，甚至不惜反目。而成龙却是与关之琳发展感情，却又说自己同样是为了爱护关之琳，不使她受到伤害，这种说法，又有谁会相信呢？

　　如果不认真了解，还真不明白这里面的曲折。

　　笔者查阅了许多资料，同时亦曾对当时可能了解这段隐情者进行了一番调查，虽然始终不曾从几个当事人口里得到第一手资料，却也将整个事件，查了个七七八八。

　　关之琳经历了一次情感失败，独自呆在家中“疗伤”，一段时间之后，她也渐渐想透了，觉得这个世界就是如此，情感这种东西，实际上在这个世界上是难以找到的，如果两人好了一场，毕竟是一场缘份，也不好太计较的。她的父亲也告诉她，在演艺圈中混，情感波折常常都会遇到的。古人说，红颜薄命，为什么薄命？不是说红颜就一定命短，而是说红颜的命不好，命薄。红颜命薄的原因何在？父亲说，如果她将自己的命运想透的话，就会发现，一个美貌女人，因为追求的男人太多了，很难不会被一些情感所迷惑，别说真的行错路，就是没有走错半步，也同样会慧来无尽的风波。

　　还有一种说法，美貌的女人往往智力会有些迟钝，许多女人都想推翻这一点。他自己也曾经完全不相信这种说法。可是，不相信又怎样？现实就是如此，美貌的女人往往会在生活中失去许多的东西，就像她。

　　一个人如果不在社会中多历练，也许永远都不会成熟。

　　这正是他的失策之处。当女儿年幼的时候，他总担心外面的世界会将女儿教坏，因为想尽办法对女儿进行保护。终于，女儿成人了，他也暗松了一口气，以为自己终于完成了一件大事。没料到，进入社会后的女儿比其他方法教出来的女仔更缺乏免疫力，结果在第一个回合就被打倒了。与其说这是女儿人生的最大失败，不如说是做父母的人生的最大失败。

　　正因为如此，父亲告诉她，他决定让她补上这一课，去社会上尽可能地学习，并且更深入地了解人性了解人生。他甚至对女儿说，你已经输了一场，就感情方面来说，你可以说是输得一无所有了。这反倒是一件好事，因为一无所有，才不怕再输，而一旦有小胜的机会，就是你赢回来的。

　　这番话到底会对关之琳以后的人生产生什么样的影响，我们确实不能凭空估计，但重新进入社会生活的关之琳以及她后来的种种处世方式，是否受了这一席话的启发呢？

　　可以肯定的是，关之琳进入剧组后，无论是洪金宝还是元彪、刘德华、曾志伟等人，都对她是关爱有加，除了对她情感生活的不幸所寄予的同情以及对她的父亲的尊重以外，当然还因为她是一个美丽的女人。

　　成龙当初反对她进来，真当她进来之后，确实也没有再在这件事上纠缠。他确实是这样一个人，既然大家已经确定了，而且人也已经来了，那就应该尽可能地将事情做好。但显而易见，由于临场换将，这部影片已经很难拍得更好了，首先，结构上的前后两个部分，就很难有机地统一起来。

　　尽管成龙在这件事情上面很不高兴，却并没有影响到他对关之琳的态度。

　　他是一个对事不对人的人，反对关之琳半道加人，纯粹是从艺术方面考虑，根本不是针对任何人的。相反，对女性，他一直都十分的关怀体贴，爱护有加。尤其是关之琳，闹了如此之大的一场情感风波，伤创未平，他又怎么忍心在事业方面给她又一次打击呢？相反，他倒在考虑能不能更进一步帮助她。

　　剧组的几位大哥对她的关怀和爱护，她自然是感觉到了，也因此感激不尽。

　　这些人中，对关之琳帮助最大的，还是成龙。

　　在拍酒店房间失火那场戏中，洪金宝、曾志伟等人策划了一次“火灾事件”，当时独自呆在房间中的关之琳，只发现门下面有烟进来，并不清楚到底发生了什么事，后来是洪金宝等人跑进她的房间，才知道酒店失火了。为了逃生，他们将被单、衣服等结在一起，想从窗口爬下去。没料到达根“救命索”因不小心掉下去了。于是，几位策划者又怂恿关之琳用一根塑料管吸引，躲进浴缸中。几个男人则围着躲在水中的关之琳，大饱眼福。

　　这场戏拍完后，关之琳看了样片，觉得整部片中，这场戏可算是一个亮点，使得整部戏变得活泼轻松起来。

　　但成龙看过样片后却对关之琳说，如果她沿着这样的路子走下去，只可能成为花瓶，根本不可能有自己的东西。他说他看过关之琳的几部戏，觉得她是一个非常有潜质的演员，她不应该只是当花瓶，而是应该从演技方面发展，更加的严格要求自己，尽可能是演出自己的性格和风格。

　　关之琳听了这一席话，心中还颇有点不服气，不明白自己在哪方面演得不好。

　　成龙于是对她说，大家之所以觉得这个镜头不错，关键是情节的设计不错，而不是演员的演技。在这个镜头中，根本不必你关之琳出场，任何一个演员，都可以充当这个角色。一个成功的演员，应该演别人根本演不了的戏。比如当初他出道的时候，罗维一直都希望他成为李小龙第二。他非常努力地演李小龙，但是没有一部成功的。为什么？因为李小龙是一个极其成功的演员，在他那个领域，他是一座高峰，根本不可能有人超过他，甚至连模仿他都不可能。后来，他意识到了这一点，放弃了模仿李小龙，而开始演回他自己，于是，人们说他是李小龙第二了。这只不过是观众的看法，专家却不这样看，他们觉得李小龙和成龙是完全不同的两个人。美国一些影视界的专家甚至说：他是成龙一世，而不是李小龙二世。

　　在接下来演厕所偶遇杀手一场戏中，成龙又告诉她说：这场戏你应该好好把握，这是你自己的戏，而不是那个杀手的戏。你是演育女出道的，那正是你的特长之一，你要将这场假盲戏演好，关键在于你的面部表情，尤其是眼睛的表情。你有一双非常美丽的眼睛，而且极其有表现力，只要努力一把，一定可以将这个镜头演得非常精彩。

　　最后，关之琳确实发现，在整部戏中，她半道出场，也演过一些镜头，但最精彩之笔，确实是装育女这场戏。

　　成龙看了这场戏后对她说：这就对了。只要你沿着这条路走下去，相信很快就可以在演艺圈内树立一种全新的形象。往后，人们再看到关之琳演戏的时候，首先想到的不再会说：关之琳是一个大美女，或者关之琳是关山的女儿。而会说，关之琳是演技派的代表。

　　关之琳也确实感觉到了成龙的话有着画龙点睛的作用，然而，她也感到，有些事并不是自己想怎样就能怎样的。成龙已经成为了超级明星，他有了制作权，他可以自己编剧，可以自己导演，可以想怎样拍就怎样拍。而关之琳不行，即使她明知酒店失火那场戏自己只不过是一只花瓶，又能怎样呢？她的命运掌握在导演的手中，导演要地怎样，她就得怎样。装育女一场戏确实精彩，那也得剧本给她提供发挥的空间才行。

　　成龙当然是知道这一点的，他出道之初，就一直受人摆布，后来是袁和平造就了他，才让他找到了自己的路。他对关之琳说，我下一部戏的女主角还没有找好。如果你有兴趣的话，我们可以合作。

　　关之琳听说后，高兴得差不多要跳起来。

　　香港目前三位当红的男演员，双周一成，成龙的名声和成就是目前最高的。圈内人都说，跟成龙拍戏，他对工作方面要求极严，甚至常常会发脾气，冲着人家大喊大叫，甚至是将眼睛瞪得大大的。但几乎所有的人都承认，跟他拍戏，确实可以学到不少东西，而且，在生活上也能得到他无微不至的爱护和照顾。正因为如此，圈内人才会尊称他为大哥。

　　此时的关之琳开始极其主动地接近成龙。

　　洪金宝很快发现了两人的感情有超越普通朋友友谊迹象，他非常担心关之琳会再一次陷进情网，然后经受另一次情感上的打击。他当然清楚，关之琳的第一次婚姻之所以失败，一个极其重要的原因就是她太单纯，对人性了解太少。一个太单纯的女人，很容易陷入对某个男人的情感之中。然而，男人跟女人毕竟不同，他们有自己的事业，有自己的家庭观以及爱情观，他们从来都不会像女人一样，将感情当着自己一生最为重要的投资项目。何况，成龙根本就已经不是感情投资的最佳对象，他是一只早已经被别人控股的股票，股质虽好，但不可能属于自己。

　　另一方面，洪金宝当然也知道，男人的最大弱点，就是想将美貌女人占为已有，成龙在这方面显得更为突出。他跟一些漂亮女演员逢场作戏的事，也不是第一次发生了，此后也不可能完全绝迹。既然是你情我愿，洪金宝自然不会反对，影视圈中，谁又不是在这种情感中打滚？

　　但涉及到关之琳，他又不能不出面干涉了。

　　关之琳是他叫进剧组的，他是受了她父亲之托，本能上觉得对关山有一种责任。在他看来，成龙去搞世界上的任何女人，他都没有意见，但唯独关之琳，他不能动一个指头，否则就是让他难以做人。

　　为了这件事，两人大吵了一架。

　　成龙在事后告诉陈自强，其实，他也知道洪金宝心中在想着什么，但他确实很难做人，因为关之琳是那么相信他，那么依赖他。他并不清楚关之琳是否有什么特别的意思，他如果主动远离她，对她的打击可能更大。他如果将一切都说明，人家关之琳并没有这样的意思，又岂不是会笑话他自作多情？

　　同时，他也曾多次公开表示过，即使身边的女人再漂亮再迷人，他再也不会主动追女人了，一来他已经失去了主动追女人的权利，二来，主动追女人，实在太累太痛苦，他宁可将大量的时间和精力人在自己的事业上，不愿在追女人方面花无谓的时间和精力。

　　从这种意义上说，他在与关之琳的关系上面并没有主动出击，很可能是真的。

　　而关之琳显然要主动得多。她主动给他打电话，约他出来吃饭，向他请教一些演艺方面的问题。

　　最初一段时间，他还会跟朋友谈起关之琳，但不久之后，他就闭口不谈此事了。有人猜测，此时他和关之琳之间：已经出现了质的变化，他们已经暗中好上了。成龙正是这样一个人，跟某一个女人没有关系的时候，什么玩笑都可以开，一旦他跟某个女人有了关系，立即就讳莫如深，表面上似乎与这个女人就只剩下纯粹的工作以及朋友关系了。

　　■地下恋情的高潮

　　成龙与关之琳有一段地下恋情，这一点似乎可以肯定。但这段地下恋情到底开始于何时，确实有些令人费猜疑。

　　普遍的说法认为，恋情开始于拍摄（夏日福星），成龙之所以固执己见，甚至不惜与兄弟洪金宝反目，关键原因是他已经不可能单方面终止与关之琳的关系，那样做的话，对关之琳的伤害将会更深。同时，持这种看法的人也认为，在这段地下恋情中，采取主动的是关之琳而不是成龙。

　　分析者认为，当时的关之琳仍然处于感情的极端焦渴之中，但对于婚姻却完全失去了信心。她重新复出后最大的一个转化，就是相信感情甚至性爱，而不相信婚姻。有关这一点，她很容易找到许多的前车之鉴。有香港影坛大姐大之称的汪明荃，就是这方面最为典型的例子，她与刘昌华离异后再没有考虑过婚事，私生活过得有声有色，甚至越来越赢得人们的尊敬。

　　当然，对于一个现代女性来说，不结婚并不是一件大事，但如果没有情爱甚至是性爱，那似乎是根本不可能的。也许，关之琳正是想只当情人不当夫妻吧！这种想法上的改变，也就导致了她对异性的完全与众不同的态度。

　　圈内人认为，如果不考虑婚姻因素只考虑成为情人关系的话，那么，对于女性来说，成龙确实是一个极好的对象。他十分地体贴女人，像大哥一样对女人关怀备致，而他的影坛大哥之名，也正是女人们送给他的。确实，也有许多女人将他当成了情感的依托对象。

　　然而，有关情人关系，并非像人们当初所想象的那船美好，许多的事是当时所不能想到的，比如女人可能并不满足于这种情人关系的持久，或者男人因为没有了责任和义务的束缚，遇到有其他心仪的女人，便顺水推舟，再发展新的情缘，因此对现有的情人造成极为沉重的情感打击等等。

　　关之琳与成龙的关系持续的时间并不长，最终的结局，似乎与成龙身边的女友有着极为密切的关系。

　　而两人关系的高潮，却是拍《龙兄虎弟》的时候。

　　这是成龙的一部大制作影片，总预算要3000万元。成龙之所以敢搞大制作，一个关键原因在于他的电影早已经走出了香港这个狭小的区域，而成为一种世界电影，在台湾、在日本、在新加坡以及美国等地，成龙电影受到广泛追捧。有了更为广泛的观众，他的电影也就有了赚大钱的可能。正因为如此，嘉禾才会毫无顾忌地投人。

　　1985年8月的一天，一群黄皮肤黑头发的中国人来到了南斯拉夫萨克勒布附近的一个沙漠小镇，当地人还从来没有见过如此之多的外国人来此，更未见过拍电影，十分好奇，纷纷跑到现场观看。

　　附近唯一的一家高档酒店被他们包下了，酒店的工作人员中有不少是成龙的影迷，她们原以为定然有机会与成龙在一起聊天或者是请他签名。但实际上，他们很少有机会见到成龙本人，因为他总是早出晚归，挥汗如雨地工作。人们不知道他晚上是何时回来的，甚至不知道他晚上睡在哪个房间。

　　成龙果然没有食言，让关之琳担当了这部电影的女主角。

　　男主角中，除了成龙之外，还有后来与成龙私人友谊极深的谭咏麟。

　　有迹象表明，成龙和关之琳的关系，在这一时期达到了前所未有的高潮。

　　有一次，谭咏麟在公开场合与关之琳开玩笑，叫他大嫂，关之琳听了之后，脸色大变，狠狠地瞪了谭咏麟一眼。谭咏麟意识到关之琳对这个称呼有着颇多讳忌，立即噤声，并且向关之琳道歉。

　　消息灵通人士说，每当成龙与某一位女人关系密切的时候，成龙的朋友们在一个相对的范围内，都会称这个女人为“大嫂”。

　　而在南斯拉夫期间，关之琳一直都被人称为大嫂，当时她似乎很愿意接受这一称呼。

　　成龙的女朋友虽然也会在电影中演一些暴露的镜头，他本人似乎并不反对女演员根据剧情“适当”暴露。但在现实生活中，成龙这方面的观念却十分的保守，只要是他的“女朋友”，绝对不能容忍其他人染指，甚至是开玩笑时，那方面的意味稍浓一点，都会令他大为生气。

　　《龙兄虎弟》拍外境的时候正值夏季，又是在沙漠上，其太阳之毒，可想而知。有一场戏，关之琳拍了十几次，还是觉得不太满意，成龙也认为她可以做得更好，支持她再多拍一两次。在烈日当空的野外拍戏可不是一件好受的事，加上她已经为此付出不少，浑身上下，出了不少的汗。拍完这个镜头后，成龙递给关之琳一杯水，关之琳是又累又褐，接过就是一阵猛喝。肌体的渴自然是解了，但汗却出得更多。她的衣衫本来就不多，拍戏时又差不多湿透了，现在浑身再次冒出许多的汗来，衣衫就紧贴在了身上，身体一些突出的部分，使毕露于眼前。

　　当时不知谁跟她开了一句玩笑，说：“大嫂，你快走远点，不然，我怀疑我会昏倒的。”

　　关之琳早已不是十八九岁的未婚少女，跟这些人混熟了，也极能开玩笑的，当即就走近了那人面前，半是玩笑半是挑逗地说：“是真的吗？让我看看你是怎么昏过去的。”

　　那人于是故意紧盯着关之琳的胸前，然后做出即将昏倒的动作。

　　此举让成龙勃然大怒，他走过去，插在两人中间，大声叫道：“你们没事干吗？没事干就回酒店呆着去广据陈自强说，那段时间，每天晚上成龙都会跟演员说戏，一方面回顾当天所拍的镜头，检讨得失，另一方面则推敲明天要拍的镜头，以便做得更好。他说这话的时候，虽然没有明确指出成龙常常单独跟关之琳在一起，但他偶尔说漏了嘴，竟提到有一天晚上，他睡了一觉醒来，觉得实在太热，便走到窗边，希望吹到点凉风，却看到成龙与关之琳一起回到酒店。他说他们正在讨论明天的戏。或许成龙和关之琳确实是在讨论明天的戏，但是，陈自强已经睡了一觉醒来，即使不是凌晨一两点，至少也是午夜了，这两个人才从外面回到酒店，其形迹不是令人猜疑吗？

　　正是这次拍外景的时候，发生了一次最为严重的意外，当时，人们以为成龙几乎再没有活下来的可能。

　　当时的镜头是成龙将从一座古堡跳到附近的一棵树。这样的镜头对于成龙来说，似乎并非一个极其危险的镜头，他曾演过比这更高难度也更危险的动作。没想到，正是这个看上去并不危险的动作，却让他差点送命。他跳下时，身体失去了平衡，不是脚朝下而是头朝下，结果，头部碰到了一块石头，伤了头盖骨，当场昏死过去。至今，他因此一只耳朵永远部分失聪，头的右侧留下了一个顶针大小的坑。

　　事后他对记者说：“我自己精力不够集中。在那次跳跃之前，我在《警察故事》中跳得很远，所以这次看上去只是小菜一碟。

　　原来的导演曾志伟问：‘你看没看你要跳上去的那棵树？’我说，‘没什么关系。’这次事故改变了我，我现在谨慎多了。我把每一个小的特技动作都看作是一个重要的特技动作。我不再说‘没关系，不过是小菜一碟！’”有关这次的受伤过程，几乎所有的成龙影迷都已经耳熟能详。但在受伤时，成龙之所以精力不够集中，却从未有人探究过。

　　这只不过是一次比平常难度略低的特技动作，成龙为什么会出事故呢？他当时为什么精力不够集中？这里面会不会有什么特别的原因？笔者一直对此存有疑问，也曾花过不少功夫打听此事。但是，当时所有的人对此都讳莫如深，不肯透露半个字。直到一年多以前，我去探访原成家班的一位替身演员，他才透露说，当时所发生的事情，很可能与关之琳有一定关系，因为当时他的房间与关之琳相对。前一天晚上，他被一阵争吵声惊醒，结果发现声音是从关之琳的房间传出的。他十分好奇，于是推门而出，仔细听了一下。关之琳的房间并没有开灯，里面是黑的，她确实在跟什么人争吵，声音并不是太大。由于大家对成龙的声音极为熟悉，所以，他立即肯定那就是成龙。

　　他不好过问大哥的私事，于是又退回了房间。

　　第二天，成龙拍戏的时候出事了，他想，会不会与前一天晚上所发生的事情有关？至于前一天晚上到底发生了什么，他不肯细说，只是推说自己并没有听清。

　　据当时在场的人说，当时人们见成龙昏迷不醒，而且脑部在流血，顿时慌作一团，手忙脚乱地将他送往医院，同时派人飞赴酒店报讯。一般的说法，他们去酒店是为了通知经理人陈自强。

　　这固然是原因之一，但很可能还有另一原因，那就是通知当天并没有戏拍的关之琳。

　　关之琳和陈自强一起赶到医院，见成龙躺在病床上，头部虽然经过处理，已经不再流血了，但他仍然处于昏迷之中。关之琳当即就大哭起来，当时的情景，只能用悲痛欲绝来形容。

　　据说，当时很多人都哭了，但没有人比关之琳哭得更凶。谁都不清楚她哪来如此之多的眼泪，就在医院为成龙进行手术的时候，她一直坐在手术室外面，仍然是哭个不停，旁边的人递毛巾给她揩眼泪，没多久，毛巾就全湿了，不得不再换一条干的。

　　至于成龙与关之琳后来是如何分手的，存在着许多种说法，但一直都没有得到证明。笔者甚至怀疑，他们其实并没有真正分手，两人间一直都存在着某种极其微妙的联系。


　　






成龙――风流本色--3、成龙的最佳拍档张曼玉






3、成龙的最佳拍档张曼玉

　　■关系最持久的红颜知己

　　成龙众多的红颜知己中，与张曼玉的关系最为特别，也最为持久。对于张曼玉，成龙的评价是：“她的成就并不主要在演艺方面，尤其重要的是做人方面。她是我所见过的最为成功的一个女人，也是最快乐的一个女人。她活得很自我，因此，她也就显得与众不同，显得比任何人都可爱。我从没有见过像她那样乐天知命的人。”

　　张曼玉的英文名是“玛姬”，1964年9月20日出生于香港，小学三年级随家人移居美国，后因父母婚姻破裂，她便与母亲、姐姐三人相依为命。中学毕业后为家中生活考虑，她没有继续升学，而是跑到伦敦的一家书店当收银员。

　　1981年，她随母亲回香港探亲，一个极其偶然的机会被广告星探发现，认为她俏丽淘气的外形和稚气未脱的娃娃脸，是难得寻觅的广告人才。经过她本人的应允及试镜之后，她成了专职模特儿，经常出现在日本电器产品广告里。

　　虽然张曼玉进入演艺圈的经历跟关之琳有着相似之处，但她并没有关之琳那种天生的演技才能，出现在广告片中的关之琳一身都是表情，而张曼玉只不过有一张娃娃脸和一双桃花眼。除此之外，很难说她所演的广告片还有什么特色。

　　许多影星最初都是演广告出身，不久就进入演艺圈，有了机会之后便一炮而红。张曼玉也想走这条路，但非常遗憾，并没有制片人发现她，或者并没有制片人欣赏她。她如果想从演艺圈发展，就得自己去争取机会。

　　1983年，18岁的张曼玉决定走出一条自己的路，实际上也是众多香港美女所走的路：参加选美。当时，香港无线电视台的港姐竞选正在接受报名，各种广告片铺天盖地，张曼玉被深深地吸引了，经过一番了解和权衡，她最后决定参选，并且将自己的想法告诉了母亲。母亲在美国生活了很长时间，对此自然比一般的香港人开明，她全力支持女儿的选择。

　　据张曼玉后来对人讲，她当时之所以做出这项抉择，一方面是想借此考验一下个人的能力及结识一些朋友，另一方面即最重要的，是希望通过参加港姐竞选而进入影视界，做一名艺员，因为演戏对她实在太有吸引力了。

　　初选结束，张曼玉并没有被淘汰，她与另外49名佳丽一起参加选美前的训练，并参加一些慈善活动。在准决赛中，她荣获得“最上镜小姐”称号，而在决赛中，她又获得“港姐亚军”的荣誉。

　　据说，准决赛中张曼玉当选“最上镜小姐”后，她对港姐凤冠是志在必得。后来凤冠被别人夺走，她确实有些不服气，但能够当选亚军，她觉得也还算是一种安慰。

　　如果认真研究一下香港女星成长的历史，就会发现她们所走的其实是两条极为相似的路，一条是进入无线或者亚视的艺员培训班，结业后与这两大演艺公司签约，并且逐步在一些电视剧中担当角色，渐渐走红。另一条路则是参加港姐亚姐的角逐，一朝胜出，立即就会与无线或者亚视签约，担当其艺员，同样会捞到一些上镜的机会。

　　只要能够从两大培训班结业，或者是在两大选美中胜出，上镜的机会是绝对可以捞到的，至于日后是否能够成为大牌明星，那就要看各人的造化了。

　　张曼玉出道之初，所担当的大都是嘻嘻哈哈、蹦蹦跳之类“胡闹喜剧”中的角色，她所演的也一律是疯疯癫癫、嬉戏逗乐的小女孩。当时的港台影评人士说：“张曼玉给观众的印象，除了美丽之外，实在没有什么值得一提的。”这样的批评，虽然有些令人不好受，却也是一言中的，切中要害。即使是她后期的一些电影广受好评，甚至还得了这个奖那个奖，但与林青霞等上一代演技派明星，确实是不可同日而语。

　　而张曼玉本人，对此当然是颇不服气。

　　她踏入影坛的处女作，就是与林子祥、钟镇涛、钟楚红、关之琳等人合演《青蛙王子》。这些人都是日后名动一时的人物，尤其是林子祥、钟镇涛以及钟楚红，早已经是名满港台，颇有观众缘的红星。关之琳比她大两岁，进入影视圈也比她早两年，两人都是以拍广告片开始，而关之琳却因一两部广告片而迅速红走。当他们一起合拍《青蛙王子》时，关之琳已经拍过好几部影片，星相已露。以相貌论，钟楚红、关之琳谁都不会逊于她，以演技论，两人更是胜她许多。

　　但张曼玉有着自己的优势，她的扮相甜美活泼，生动可爱。

　　群星联袂出演，帅哥云集，花枝蝶影，果然是效果明显，这部影片上映后，迅速被评为台湾十大最卖座影片，且为邵氏创下千万票房。

　　这个起点非常之高，此后，张曼玉的星运亨通。

　　■陈自强从中穿针引线

　　成龙认识张曼玉是拍（警察故事）的时候，这是一部为了向美国人证明自己的影片，为此，成龙准备了很长时间，在选择演员方面，也十分的认真。女主角他选择了林青霞和张曼玉。

　　选择林青霞的时候，成龙有些担心，一来，林青霞是演言情片出名的，现在要她来演动作片，会不会影响到这部影片的票房情况？另一个原因前面已经提到，因为林青霞与泰祥林分手，成龙愤怒至极，将林青霞大骂了一通。陈自强知道成龙很希望林青霞担任这部影片的女主角，只好硬着头皮去找林青霞。没料到，林青霞不计前嫌，一口答应下来。

　　或许，林青霞感觉到对成龙拒绝太多，应该给他一次机会吧。

　　片中的另一个主角是张曼玉。

　　据说，最初，成龙并不希望由张曼玉来担任这一角色。

　　张曼玉进入演艺圈后，一次偶然的机会，认识了成龙的经理人陈自强。两人非常投缘，而当时的陈自强除了成龙之外，再没有另外的艺员。张曼玉认识陈自强后，便多次对他说，等她与无线台的期约满了以后，也找陈自强来担任自己的经理人。

　　陈自强自从担任了成龙的经理人之后，还真没有动过另立山头的念头。张曼玉的话确实让他动了心。多年以前，他认识成龙的时候，成龙只不过是一个跑龙套偶尔才会捞到一个配角的普通演员，是他说服罗维找成龙出山，也是他鼓励成龙与嘉禾签约，从此之后，他成了成龙的大管家，不仅在背后替他出谋划策，还要管理他的衣食住行，甚至他与一些女艺员之间的情情爱爱、恩怨情仇，他都要插上一手。真正成了成龙的保姆。然而，这么多年来，他为成龙当管家，成龙已经很快由百万富翁变成干万富翁，然后又是亿万富翁。他陈自强从成龙处所得却极少，甚至是成龙逢年过节给手下人送礼物，都不会想到他。

　　陈自强曾经公开说过成龙只是个“重武轻文”的老板，“成龙对任何武师都比对我阔绰。他大概习惯了我是招呼、照顾别人的，他忘了我也该偶尔被照顾招呼一下的。”成龙开了许多公司，在这些公司中，成龙占有其中99％的股份，而陈自强只不过占有其中的1％。而实际上，这些公司全都是陈自强在打理，并且还要对他忠心耿耿，一心一意。

　　显然，陈自强对此并不满意，他想另立山头了。

　　不久前，张曼玉又一次找到陈自强，表示自己的期约已经只剩几个月了，无线方面在问她是否续约的事，因为没有得到陈自强的同意，她心里没有底，所以不知道该怎样答复。

　　陈自强因为有了成龙，他也是在圈内大大的有名，被称为金牌经理人。经张曼玉这么一闹，他就动了心，想办一家自己的经理人公司。这些年来，他在演艺圈中混，与圈中极熟；如果代理一些艺员的业务，当然是轻车熟路。可是，成龙知道此事后会怎样看呢？

　　当时，陈自强并没有答应她，而是留下话，让他考虑几天，再给她意见。所谓考虑几天，其实是想征求一下成龙的看法。如果成龙对此反应太大，他当然就不会再干了。

　　见到成龙后，他将自己想开一间经理人公司的想法说了出来。

　　成龙一听，当即拍胸说：“你何必做得那么辛苦？以后还怕我不养你吗？”

　　陈自强知道可能是这样的结果，但他不甘心，将自己早已想好的一番话和盘托出。他说，自己陪伴成龙已经有十年了，这十年来，他跟着成龙后面，跑了许多地方，也出了许多计策。如今，成龙已经成了世界级明星，身边的事，也都走上正轨了，他的事也就越来越少。最近他也有了一种感觉，自己越来越闲了，也越来越懒了。他一直都想做点什么改变一下，至少也让自己有点事忙。只是一直都没有想好干什么。最近有几个艺员跑来找他，希望他做他们的经理人，才提醒了他，他可以开一间经理人公司。

　　成龙虽然没什么文化，但经事不少。他当然也能够听出陈自强的话意，这是因为他对身边的人照顾太少，陈自强不满意了，想另立山头。现在，他既然提出了自己的想法，成龙又能说什么呢？叫他将自己的身家分一半出来给陈自强？那无疑是割他的电。

　　不久以后，成龙班闹内证，成龙一怒之下，将所有的人全都解散了。外间对些传说纷坛，其实事情非常简单，因为成龙给他们开的工资太少了。人家拿命在替他博，他一部影片赚上亿元，而成家班的那些替身演员，数年间却连一次加薪的机会都没有。

　　这些替身演员，只不过运气不佳，若论功夫，却也并不比成龙差多少，如果离开成龙，即使不能成为超级大明星，当个二三线艺员，是一点问题都没有，那也比在成龙手下打工强。

　　那些成家班成员可以跟成龙闹矛盾，但陈自强不能闹，成龙不止一次公开说过，他和陈自强是一体的，两人谁也缺不了谁。

　　外人都知道，成龙对陈自强非常好，陈自强要买何文田的房子，找成龙资助，成龙大笔一挥，给了他一大笔钱。如果陈自强闹着跟成龙分手，外人一定说陈自强的不是。

　　而成龙心中也非常清楚，自己身边不能少了陈自强，如果少了他，自己就会变成聋子瞎子，往后不知会遇到多少麻烦。陈自强既然有了自立山头的想法，好在他并没有提出跟自己分手，也只能依他了。

　　“算啦，算啦。”成龙将手一挥，说道：“如果你喜欢这样做，我不会阻拦。你多签几个艺员，或者成立公司，我都举双手赞成。不过，你也知道，我是离不开你的，你成立了公司之后，我这边的事，你可不能抛开。”

　　此事后来又成了成龙为人豪爽的一大证据。

　　1985年1月15日，陈自强正式与张曼玉签约，成为张曼玉的经理人。

　　接下来，正如陈自强当初所预料，他在演艺圈大名鼎鼎，以前是一直当成龙的经理人，并且表示不再当其他人的经理，所以即使有人想找他，也望而却步。现在，陈自强自己办了经理人公司，情况就不一样了，许多人找上门来。

　　5月份，张学友与他签约，10月份，钟楚红又与他签约。随后有王祖贤、关之琳、郑裕玲等一大批当红女星找到他的门下。

　　最高峰时候，陈自强门下竟多达43名艺员，正可谓人强马壮。

　　但这种风光日子并没有过太长时间，当初，只是想，既然办了经理人公司，就应该多签些艺员，反正香港的演艺事业发达，需要艺员的时候多得很。然而，他设想到，事情并不像他所预料的一般轻松，有些艺员，实力不够，无论他花了怎样的心思进行包装，然后尽一切所能向外推销，仍然毫无办法。而一些当红艺员，又忙得他团团转，每天都是找来请签某位艺员的约。他就是有天大的本事，也无法满足对方的要求。

　　更加上人一多，思想复杂，什么矛盾都来了，陈自强是焦头烂额，却只能勉强支撑。

　　因为陈自强开起了自己的经理人公司，忙得连睡觉的时间都没有，哪里还能顾及成龙的事？陈自强那方面是身陷烦恼渊，不知该怎样脱离困境，而成龙失去了陈自强，什么都觉得不顺，心情也没有以前好了，顿时有一种失臂之痛。当他听说陈自强的经理人公司经营不是太顺的时候，便主动地找到陈自强，表示自己需要他，并且十分大方地将一些赚钱的机会给了陈自强。比如既让陈自强经营他的一些投资，同时也给他较为可观的回报等等。

　　于是，陈自强解散了经理人公司，回到了成龙身边。以前跟他签约的艺员，他唯一留下了一个，那就是张曼玉。

　　陈自强将张曼玉推荐给成龙，在《警察故事》中充当女主角，正是他为自己的经理人公司所进行的第一次行动。

　　■你什么时候才能长大

　　张曼玉进了剧组，拍了第一场戏，成龙就觉得不满意。

　　在他看来，张曼玉演得四平八稳，却很难说出有什么不好。

　　也许正是这种四平八稳，才是她最大的弱点。一个演员，最为重要的是理解剧中人物，并且演出自己的性格，自己的特点。可是，张曼玉虽然在演戏，却并没有进入角戏，怎么看，她似乎都在玩，而且玩得很高兴很尽情。一般人看上去，觉得她的模样十分可爱，很讨喜，但内行人却能一眼看出，她所演的角色，跟剧情有些格格不人。

　　没有办法，成龙只好跟她说戏，让她再演。

　　再来一次，还是一样，她是无所用心，更没有进入角色，怎么演都人不了戏。

　　第三次，还是一样。成龙开始后侮了，恨死自己当初没有坚持意见，甚至都没有让她试一试镜，就跟她签了约。这样演下去，岂不是将他的牌子都给砸了？如此一来，一向传香惜玉的成龙，竟然开始对张曼玉恶言相向。

　　张曼玉平常是那种嘻嘻哈哈的性格，遇到什么样的事情，都可以大事化小，小事化了，最后是什么事都没有，遇到跨不过去的山，她就绕过去。没想到，这次跟大明星配戏，却碰到了这样的事，气得眼泪在眼眶里打转，就是不肯流出来。她也倔犟起来，怎么都不肯服输，一遍又是一遍拍下去，一直拍了三十多次。成龙虽然还不满意，但见张曼玉如此倔犟，也只好说：“算啦，算啦，就这样吧。”

　　可是，张曼玉不肯算，仍然继续演，直到成龙说：“这一场还不错，拍下一场吧。”

　　说来也是奇怪，下次再拍戏的时候，张曼玉完全换了一个人，事前，成龙说戏的时候，她听得十分认真仔细，并且会提许多问题，然后又经过自己一番思考之后，再提出一些意见，比如某一个镜头，她想加进一些动作，以增强喜剧效果。但她知道成龙是导演，不知是否乐意自己的任意发挥，所以征求他的意见。

　　成龙是个直性子人，听到她的发挥，立即就赞扬她说：“这就对了，戏是你在演，怎样做最能表现你自己的性格，你是清楚的。”

　　接下来的一场戏，只拍了三次，成龙就表示可以了。

　　这次是张曼玉自己不满意了，她要求再拍几次。成龙拿她也没有办法，只好让重新再来。

　　张曼玉的这种表现，确实很令成龙吃惊，在他看来，张曼玉只不过一个看上去娇娇弱弱的小女孩，像这种女孩，根本就是别人爱护同情的对象，似乎只要吹一口气，就可能将她吹飞起来似的。没想到，这个女孩竟然有着如此的执着，如此的倔犟。她如果永远保持这股倔劲，一定可以在演艺圈中成功，绝对会比现在更为成功，而不仅仅只是以一种花瓶形象出现在观众面前。

　　由于太投入，张曼玉显然累了，坐在一旁休息。

　　成龙拿了一瓶水，向她走过去，将水递给她。

　　张曼玉看了他一眼，似乎憋着一口气，不想接。

　　“下一次有机会，我还让你演我的电影。”他说。

　　张曼玉颇有点挑衅地说道：“我看得出来，你不喜欢我，也看不起我。你说这话，是要讽刺我，还是可怜我？”

　　“有性格。我喜欢。”成龙说着，在她旁边坐了下来。

　　也不管她愿不愿听，成龙开始自顾自地说起来。他说，他并不是一个有天份的艺员，没有李小龙那样的武功，也没有周润发那样的外貌。已经在演艺圈混了多年，他回过头去总结自己的演艺生涯，结果只有“搏命”两个字。他说，最初，他进入演艺圈”，一心想成为明星，想出人头地。可是，那时的他并不清楚自己应该怎样做，也没有人能够教他。那时他唯一的长处，就是投入。无论演哪部戏都非常投人。多年以后，陈自强对他说：“你知道我为什么对你印象那么深刻吗？因为你投人，你肯搏命。一个人只要肯搏命，除非他弱智，否则，他没有理由不成功。”

　　成龙说，博命是一个人走向成功的第一步。当然，还有第二步第三步。现在有许多女明星十分的幸运，因为天生丽质。一出道就受人追捧，所以，她们也就不清楚需要搏命才能有更大的成功，也不知道需要搏命才能保住今天的一切。当然，博命也不是死搏蠢搏，还要巧搏，要识得窍门、当初，他刚人道的时候，一切都按照导演的想法去做，只会死搏蠢搏。导演让他模仿李小龙，他就模仿李小龙。导演让他像李小龙一样往高处踢腿，他就拚命往高处踢，好怕踢得低了，导演不满意，观众也不满意。后来，他知道了要做回自己，李小龙往高处踢，他就往低处踢。他终于做回了他自己，于是他成功了。

　　演多了戏以后，他才知道，原来一个动作，剧本上写的是一个动作，但不同的演员，会进行不同的理解，动作不同了，表情不同了，效果自然也就不同了。他说，（射雕英雄传）里面的黄蓉一角，米雪演过，当时十分的成功，米雪也因此大大地出名。

　　为什么呢？因为米雪非常靓，非常可爱，观众一见到她，就喜欢上了她。谁都喜欢看她演的戏，所以她出名了。许多年后，重拍《射雕英雄传》，黄蓉这个角色交给了前美玲。如果以相貌论，翁美玲虽然也十分的靓，十分的可爱，但绝对不能跟米雪相比。当时就有很多人提出意见，觉得让前美玲来演这个角色，如果不能超过米雪，整部戏就砸了。

　　结果呢？翁美玲超过了米雪，人们争着看这部戏，收视率极高。现在，如果你去问一问那些观众，他们一定只知道翁美玲演的黄蓉，而不知道米雪演的黄蓉。为什么？因为翁美玲重新理解了黄蓉这个角色，并且以自己的方式表现了这一个角色，给了这个角色一种新的生命。

　　成龙又讲起自己在好莱坞演戏的事，导演让他走过去，捡起棍子。走过去捡起棍子原本是一个很简单的动作，演起来也非常容易。但是，如果演员有了自己的理解以后，做起来就会完全不同，他可以翻着筋斗过去，用脚刁起棍子；他也可以从地上滚过去，顺势将棍子捡起来。好莱坞的演员可能会走过去，他们走过去观众也可能会喜欢。但是，成龙则不同，没有人愿意看着他走过去，尤其是亚洲的观众，因为人们知道他是一个一刻都闲不住的人，他的每一个动作之中，都会充满丰富的表情。不仅仅只有人的脸才会有表情，其实人的任何一个部分都是有表情的，都可以传信达意。做为一个演员，就是要将身体每一个部分加以控制，充分地展示其表情，以便使自己的形象更加的生动，更加的吸引人。用行话来说，就是要人戏，脑子要人戏，感情要人戏，身体各部分的动作，也同样要人戏。这样，一个相同的动作，不同的人演起来，才会有不同的效果。这就是明星与一般普通演员的区别。

　　成龙在说这一番话的时候，声音很轻，像是在跟她拉家常。

　　但张曼玉听来，却句句如惊雷。

　　人道几年，她也演过不少的戏，而且有了不小的名声，可说实在话，她还从来没有认真思考过成龙所提到的问题，更没有人对她说过这些话。也许以前曾有人说过，可她从来都不曾注意。

　　这次不一样了，她先是非常讨厌成龙，甚至有些恨他，觉得这个大牌明星架子特大，脾气太丑，模样也很令人讨厌。可现在，她突然之间觉得学到了以前许多年都学不到的东西，收获非常之大。

　　从那以后，她跟成龙的关系出现了重大的转变。

　　一旦有时间，她就喜欢跟在成龙后面，与他探讨一些演技方面的问题，而拍戏的时候，她也非常努力，尽可能地发挥自己的想象力。虽然说她还仍然有一种赌气的成分，但也确实是想做得更好。

　　跟她认识深了，交往多了，成龙于是发现她除了美貌之外，还有很多可爱的之处，比如性格上的随和，待人的诚恳，处世的无争等等，他开始喜欢这个小妹妹，也开始公开承认她是他的小妹。两人之间，也常常会开一些玩笑。

　　据片场的人说，他们之间常开的玩笑是，成龙问她：“你怎么还没有长大呀！”

　　张曼玉会反问：“我为什么要长大？”

　　成龙于是说：“你长大了我就把你嫁了呀！”

　　有时，张曼玉会说：“现在这个世界上，哪有好男人呀？”

　　成龙说：“我算不算好男人？”

　　张曼玉说：“好男人都娶老婆生仔了呀！”

　　成龙又说：“既然这样。你跟我当二奶算啦！”

　　后来，张曼玉曾几次公开承认，人道以来，对她演艺事业发展影响最大的一个人就是成龙。

　　■最中意这个码姬妹妹

　　后来，成龙果然没有食言，一连让张曼玉拍了他几部戏，除了《警察故事》之外，还有《A计划续集》、《超级警察》等。在这些影片的演出中，张曼玉虽然极其投人，也花了很多时间琢磨角色，但总体来说，仍然没有摆脱花瓶演员的特征。无论是她的外貌还是她的性格，似乎都较适合文艺片而不是武打片。因此，当成龙想拍文艺片的时候，立即就想到了他的这个玛姬妹妹。

　　成龙只拍过两部文艺片，一部是梅艳芳担任主角的《胭脂扣》，另一部则是张曼玉担任主角的《阮玲玉》。这两部文艺片最后都经历了票房惨败，甚至连投资成本都没有收回。因此，成龙后来再也没有拍过此类影片。但另一方面，这两部文艺片也为他的妹妹们赢得了巨大的荣誉。

　　《阮玲玉》1991年上映，立即就得到了圈内的一致好评。当年在第28届金马奖评选中评委们对张曼玉此次表演作了如下评语：“张曼玉演出《阮玲玉》，在外形上已超越，且突破本身障碍，足见其确实是努力用心的敬业演员。”因此再度封她为影后。

　　她第一次封后是在台湾第26届电影金马奖评选中，当时的影片是关锦鹏执导的《三个女人的故事》（又名《人在纽约》）与张艾嘉、斯琴高娃合作，分别扮演从不同社会环境里赴美国的三个中国女人。而她扮演的自香港移民纽约的女人，整天沉迷追逐金钱及功利，逐渐迷失自我，同时也徘徊在同性与异性恋之间。由于她表演自然生动，相当出色，因而受到金马奖评委的青睐。

　　同是《阮玲玉》，第二次四月，在柏林电影节上，她被授予最佳女主角银熊奖，成为中国第一位获得此项殊荣的女星。同年10月，在第12届香港电影金像奖评选中，她又以此片摘取了最佳女主角桂冠。

　　至此，张曼玉已经完成了由一个花瓶演员向演技派的过渡。

　　有人说，张曼玉在成龙的生命中出现比关之琳早，关之琳后来之所以跟成龙分手，关系只是维持了很短的一段时间，一个极其重要的因素，就因为张曼玉。

　　据未经证实的消息说，拍摄《龙兄虎弟》的时候，成龙受了重伤，关之琳与他的关系也因此突飞猛进，其后，他们又去法国继续拍完这部片子，接着，成龙就回澳洲休假。林凤娇是他的妻子，但他回澳洲的时候，很少将林风娇带在身边。相反，例会带着其他的女人同行。据说那次休假时带了关之琳。

　　张曼玉知道成龙负重伤的消息，自然十分的担心，一天打许多个电话去南斯拉夫找她的经理人陈自强，打听成龙的情况。直到确认他已经生命无虞，才暗自松了一口气。接下来，听说成龙跟关之琳一起秘密前往澳洲休假，她再一次坐不住了，当时就想结束拍片，赶到澳洲去。她的一位朋友透露，她甚至买好了前往澳洲的机票，第二天就要启程了。但在登机前，她似乎改变了主意，将机票退了。

　　成龙体完假回香港那天，张曼玉去机场接他。

　　这是一次突然行动，因为成龙的身边有关之琳，在澳洲的时候，甚至都没有敢让关之琳露面，因此，外界也毫不知晓此事。

　　此次因为受了重伤，香港的影迷十分关心他的健康状况，媒体也一直都想找机会访问他。如果他大张旗鼓地回香港，媒体定然可以见到与他同机返回的关之琳，那时，事情就麻烦了。显然，张曼玉有着她特殊的信息渠道，她事先了解到成龙会在这天返回，而且关之琳也会一同返港，于是，她暗中做了准备。

　　成龙和关之琳走出机场，第一眼就见到了等在这里的张曼玉，两人都猛地惊住了，进也不是退也不是。

　　张曼玉却落落大方地迎着他们走了过去，并且将手上的一束鲜花送给了成龙，然后主动地抱住成龙。毕竟是在大庭广众之下，张曼玉不好表示更进一步的亲密，只是以西方的拥抱礼迎接成龙。

　　虽然这是拥抱礼，一旁的关之琳却仍然是满腔狐疑。不由得她不起疑心，成龙说过，这是一次秘密返港，在香港接他们的，只有他的心腹手下卢惠光。现在，最先出现的却是张曼玉，卢惠光反倒落在了张曼玉的后面，弄得她目瞪口呆，一脸的惊诧。卢惠光的表情很能说明问题，关之琳不蠢，当然一眼就看出了成龙跟张曼玉的关系不简单，而张曼玉此次的行动，大有向自己示威之势。何况张曼玉行的虽然是拥抱礼，可以拥抱之间，还有些细微的不同，她将自己的脸贴向成龙的脸时，似乎对成龙小声地说了几句什么，而成龙顿时一脸尴尬，好半天才答了一句什么话。

　　与成龙拥抱过后，张曼玉又大方地与关之琳打招呼，既不说自己是来接成龙的，也不明确向关之琳兴问罪之师。

　　成龙见状，也许心中暗松了一口气，立即伸出自己的双手，拥了两个大美人，向自己的汽车走去。

　　临上车前，张曼玉喊住了卢惠光，将自己车钥匙交给他，并且从他的手中接过了成龙的车匙，当起司机来。

　　这条路张曼玉非常之熟，直接将车开到了成龙的公寓。她甚至主动一步，上前掏出钥匙，打开成龙的家门，然后以女主人的姿态，迎接成龙的归来以及欢迎关之琳的拜访。

　　关之琳自然看出这是怎么回事。她虽然已经不再拒绝成为某一个男人的情人，甚至不再拒绝与某一个女人分享同一个男人，倒如果这个男人除了她以及妻子之外，还有别的女人，她觉得自己实在是忍受不了。她并没有进门，而是在门口向成龙告别。

　　张曼玉努力压制着自己心头的怒火，竭力挽留关之琳。

　　成龙却是异常的尴尬，站在那里，一句话都不敢说。

　　关之琳终于还是走了。而张曼玉也并没有在这里久留，大约十几分钟后，她甚至都没有向成龙告别一声，便离开了他，将成龙和卢惠光两人留在房间里。

　　关之琳与成龙是不欢而散，张曼玉跟他也是一拍两散。但显然没有多长时间，他们又重归于好。至于成龙怎样重新赢得张曼玉的心并且得到她的谅解，其过程是属于他们两人知道的超级秘密，笔者花了很多时间，都没有找到任何说词，哪怕是捕风捉影，都难以找到。

　　据推测，很可能是接下来拍《A计划续集》的时候，张曼玉、关之琳以及刘嘉玲之间有一番争风吃醋的表现。张曼玉以为自己成为了最终的胜利者，却不料成龙与刘嘉玲早已经暗渡陈仓。

　　后来，张曼玉知道了成龙与刘嘉玲之间的事，又再一次与成龙分手。

　　但在拍《警察故事续集》的时候，两人又合好了。

　　有消息说，这次的合好实际已经不可能再像从前一样亲密无间，此时的张曼玉已经知道成龙属于那种需要夜夜笙歌的男人，他不可能对任何一个女人专情，甚至都不能说他会对任何一个女人真情。他跟女人在一起，只不过因为他需要女人，或者他喜欢女人。他自己就在不同的场合多次说过，在他的心目中，事业始终是第一位的，排在第二位的是汽车，女人只不过排在第三。张曼玉认为，他其实是在暗示身边的女友，没有必要为了他的不专情争风吃醋，因为他从来就没有真正付出。如果要成为他的女友或者红颜知己，首要条件，就是懂得他的心，懂得他的需要，并且努力地演好这一角色。

　　张曼玉也已经看出，成龙根本不可能像某些花心男人那样，身边女人一大堆，却对每一个女人投人真情，哪个女人如果想从成龙身上得到感情的寄托，那实在是自讨苦吃。所以，她调整了自己的情感定位，跟成龙只保持朋友关系，虽然也不排除偶尔地超越这种关系，但绝对不会深陷进去。

　　这大概也是张曼玉大彻大悟，开始寻找属于自己的真正爱情的原因。

　　经过一番曲折，甚至可以说惊涛骇浪，拍完《宋家王朝》之后，张曼玉终于披上婚纱，与法国导演阿萨耶兹齐齐走上红地毯，也算终成正果。据传媒消息。张曼玉属于那种在感情上经历过大风浪的女性，也因此非常懂得感情是怎样一回事。如今，她与法国丈夫的感情甚好。


　　






成龙――风流本色--1、力捧新星刘嘉玲






1、力捧新星刘嘉玲

　　■刘嘉玲生命中的三个男人

　　刘嘉玲自己公开承认，至今为止，她的生命中曾经出现三个男人。

　　据她自己透露，她的第一个男朋友是个已婚男人，大她十几岁。她自己承认，那个男人是个广告同行。她说：“起初完全不知道他结了婚，知道的时候已经太迟了。我每一次恋爱都很投人，那时他的太太不在香港，他经常得去探望家人，我心里便会不舒服。后来他的太太也知道了，结果事情闹大了。我没有去面对，他有去面对。我很幸运第一个认识的男人是他，他教了我很多，当时我很害怕失去他，他把我照顾得很好。”

　　这是她关于初恋的全部说词。

　　然而，这个男人是何方神圣，她始终都不曾透露。

　　有人联系到成龙曾经与刘嘉玲闹出绯闻这件事对号人座，结果发现，除了广告人这一点之后，其余各项，几乎没一样有出人。

　　刘嘉玲出生于1965年12月，成龙出生于1954年，正好大11岁零几个月。这一条是再适合不过。

　　若是一般人，是否结婚，很容易弄清楚，何况大家彼此都是同行，要了解一个男人是否结婚，并不算是一件难事。何况，跟一个大自己十几岁的男人拍拖，首要一条，应该是了解对方目前的婚姻状况。即使对方的妻子不在香港，要了解这一些，大概也并不难。可成龙是一个例外，他一直都不曾公开自己已婚的身份，外间虽然有许多传言，可他自己却一直言词凿凿，称没有结婚，甚至连女朋友都没有。刘嘉玲从内地来，也是成龙的影迷，早已经从报纸娱乐版知道了这些事，大概也完全相信了成龙（那时的痴情少女，有几个不相信成龙的？），因此才会闹出“起初完全不知道他结了婚”的事来。

　　另外，成龙的太太林凤娇婚后一直住在台湾而不是香港，有时成龙去台湾与她团聚，机会合适。她也会来香港小住，会一会老朋友。所以，刘嘉玲说自己的第一个男朋友“有时得去探望家人，我心里便会不舒服。”又对上号了。

　　至于后来事情闹大了，却并没有闹得沸沸扬扬，这似乎又是一件不可解的事了。她说“我没有去面对，他有去面对。”而谁都知道，一个偷腥的丈夫要去面对受到伤害的妻子，并不是一件容易的事情，何况这段婚外情长达三年之久。不知有哪一个女人在失去丈夫三年之后，还愿意接受这个男人。林风娇显然是一个特例，而她恐怕也不是重新接受了成龙，而是出于对儿子的保护，不愿将这件事闹得满城风雨。

　　至于刘嘉玲说她很幸运自己遇到的第一个男人是他，因为他教会了她很多东西，并且将她照顾得很好。在香港娱乐圈中，成龙会照顾女人是出了名的，别说一个刘嘉玲，就是给十个百个刘嘉玲让他照顾，也一样能够轻松搞掂。

　　刘嘉玲承认的第二次恋爱是与香港十大富豪许世勋的公子许晋亨。

　　有人说，这次恋爱是典型的想嫁人豪门，刘嘉玲本人竭力否认这一点，可几乎整个香港都对此表示认同。

　　刘嘉玲来自于内地，少时受过不少苦，对财富的欲望显然比别人更浓一些。可她在香港并没有多少根基，要想赚很多的钱，显然不是一件容易的事情。在娱乐圈中如果能够大红大紫，似乎也可以赚到相当的身家，但那实在太辛苦太久远。不如干干脆脆嫁人豪门，当个豪门少奶，轻轻松松。

　　刘嘉玲出生于苏州，父亲是泰国华侨，外公和母亲都是画工笔画的艺人，在当地有一定的名气。小时候，母亲要求她也学工笔画，可她没有那种耐性，因为工笔画要求把线条画得很直很细，一丝不苟。母亲见她生性好动，柑貌不错，加上有天生的模仿能力，于是将她送进少年宫学了三年话剧。当时，她很想进部队的文工团，所以在学艺方面非常努力，中学时代就已经是学校文艺活动的骨干。

　　16岁那年，她随母亲举家迁往香港定居。初来乍到，人生地不熟，语言不通，心头不免有一种很重的失落感。另一方面，她也知道，香港演艺圈很容易出名，一旦出名就大红大紫，财源广进。

　　18岁的时候，她有点迫不及待地跑去报考无线电视台的第12期艺员班。当时的教员刘芳约她面试时，对刘嘉玲的外貌以及表演才能非常欣赏，只是觉得有些遗憾，因为她操着一口的苏州话。在香港娱乐圈中，如果不能说白话，那是无法立足的。所以，刘芳对她说，等学好了广东话后再来试一试。

　　刘嘉玲生性倔犟，当即向刘芳表示，她会尽快学好广东话，并且保证一定能够跟上艺员班的课程。

　　刘芳知道，从内地来的人，哪怕语言天份再好，两三年后虽可能学会白话，却离演戏还是有着相当距离。于是，她建议刘嘉玲走另外一条路：参加选美。凡是参加选美的佳丽，未最后胜出之前、都有许多机会出镜，可以给人一种感觉上的缓冲。一旦胜出，立即有了相当的知名度。即使初时不懂说广东话，观众也能够接受，有许多内地来港的女士，就是走这条路出道的。

　　然而，刘嘉玲非常执着，她表示自己不进艺训班誓不罢休。

　　刘芳被她的执着打动了，破例收了她。同时，也告诫她，如果在为期一年的培训班里，她的白话最终不能过关的话，她是无法毕业的。

　　对此，刘嘉玲是信心百倍。她请了训练班的程乃根老师当她的白话指导，每周三天专修白话。程乃根的教学方法也很特别，要求他大声朗读新闻，大声唱粤语歌――一定要大声，声音不大，就很难听清哪一句话或者哪一个字咬得不准。每次，她都会录音，然后送给程乃根听，他听过录音后，逐字逐音为她更正。

　　努力终于获得了回报，她从艺训班毕业了，随后跟无线签了五年的合约，正式成为香港娱乐圈的一员。

　　香港作家林燕妮说：“刘嘉玲似乎是唯一从大陆到了香港两年便能够用粤语演戏的演员，她破釜沉舟的一面在少女时代已表现出来。”

　　刘嘉玲虽然很快进入了香港演艺圈，但对香港这个社会，她的了解实在太少，所以在恋爱方面，她走了不少的弯路。

　　跟许晋亨分手后，刘嘉玲与梁朝伟迅速擦出火花，于是，她．的第三段恋爱经历开始了。

　　这段恋爱似乎是刘嘉玲极大的幸运，她终于找到了一个真正最爱她的男人，而不是一个仅仅只是她最爱的男人。

　　■成龙与刘嘉玲的传说

　　成龙与刘嘉玲相识是她与无线签约之后不久的事情，当时，她与吴君如、曾华倩一起做电视节目。有一次，请成龙来当特别嘉宾。节目做完后，大家在一起聊天，成龙觉得刘嘉玲很特别，说话偶尔会带一点吴依软语的尾音，听了特别的舒服。于是问起她的情况。

　　刘嘉玲对这位影坛大哥十分的崇拜，听他问起，当然是知无不言。还告诉他，以前看他演的电影，对他崇拜得什么似的，从来都不曾想过，竟然有一天会坐在一问屋子里做节目，还会说许多的话，她觉得自己好激动好幸福。

　　成龙于是开玩笑说：“你可千万别爱上了我。现在已经有好多青春少女说她爱上了我，好麻烦。”

　　刘嘉玲当然以为是玩笑，于是也以玩笑相对，告诉成龙说：

　　“麻烦已经有了，因为我早在几年前就已经爱上了你，你说怎么办？”

　　成龙说：“我当不了爱情裁判，这件事只能去请教丘比特。”

　　谈得近了，刘嘉玲就说，她是真的好想跟成龙一起演电影。

　　希望成龙有什么适合她的角色，不要忘了她。

　　成龙当即说，这真是巧了，他刚刚接了一部影片《扭计杂牌军》，这是一部讲二战时期的电影，是一部喜剧片，导演是朱延平，主演是王宇。他因为刚刚拍了《炮弹飞车》回港休息一段时间，接着还要去好莱坞拍《炮弹飞车续集》，所以只是在这部影片中演配角，戏不是很多。前几天，他曾听朱延平说起，里面有一个女性角色，尚没有确定人选。如果她真有兴趣的话，他可以向朱延平推荐。

　　刘嘉玲一听，顿时喜形于色。

　　后来，朱延平果然将这一角色给了刘嘉玲，这也成了她拍的第一部电影。

　　任何一部介绍成龙的书中，都较少提到这部影片，原因可能是成龙只是演了配角。影片讲的是二战时期的故事，日军把来自美、英、法、非洲国家军队的主要将领们全都俘虏了，联军总部要求中国联军总部派一队特工去解救。中国联军总部左右权衡，觉得派出一般的特工，很容易为日军间谍所识破，比较理想的人选是撒旦的少校王宇和他的古怪救援小组。这是一支名符其实的杂牌军，小组中每一个人都极其古怪，有满脸胡须的英雄，性感女人，秃头喜剧角色以及醉鬼，烟鬼等等。这些人不仅与日军作战，还要与来自外星的外星生物作战。影片十分热闹，总体的感觉就是一个怪宇。

　　成龙在这部影片中只不过跑跑龙套。

　　在这期间，他与刘嘉玲之间其实并没有太多来往，因为他匆匆拍完自己的镜头，立即就赶去好莱坞拍《炮弹飞车续集》了。

　　据说，成龙是从美国回来之后，才看到这部戏的，当时他的评价是：“这不是成龙的电影，刘嘉玲的表演还不错，很讨喜。”

　　看完这部电影后，成龙就给刘嘉玲打电话。

　　刘嘉玲听说成龙从美国回来了，非常高兴，立即就赶去见他。

　　成家班一个知情者透露，成龙追过很多女人，前期追女人的经历很复杂，也很辛苦，到了后期，事情就变得极为简单，更多的时候是女人倒迫他而不是他追女人。有些女人追他，他都害怕得要死，关键是对别人不摸底，不知会闹出什么样的事来。他跟钟楚红的事，已经是一次教训了。他很希望像张曼玉一样，无论是情人亦或最终分手，永远都是最好的朋友，永远都是红颜知己。他当然也知道，这实际有些不可能，因为女人跟一个男人上床，接着就会要求这个男人娶她。而成龙绝对不可能娶这个女人，他不仅不愿，而且也嫌麻烦。又要离婚，又要结婚，烦都烦死。他曾这样说。

　　后期女人追他的时候，他也并不是完全的被动，策略上的进攻，总还是有的。在他所有的女朋友中，最简单最快捷的，大概要算刘嘉玲。

　　刘嘉玲原本就是他的影迷，正如他们第一次见面时，她向他所说的，她早就已经暗暗地爱上了他。她觉得自己能够跟他相识、相知，是上天对她的恩赐。据推测，可能是成龙从美国回来之后的第一次，最多不过第二次或者第三次，他就跟刘嘉玲好上了。

　　那时，刘嘉玲正在圈中冲刺，星运不错。正如许多女星成名过程一样，刘嘉玲之所以成名，跟男星完全不同，不是凭着自己的演技实力，也不是凭着无数次失败之后所获得的经验以及教训，而是凭着自己靓丽的脸蛋以及对演戏的一种天生本能。当然，这也得益于她在内地时的那些训练以及在“黄埔军校”的一年训练。尽管如此，从本质上说，她差不多还没有入门，根本就不知道该怎样入戏。

　　自后，刘嘉玲曾多次向成龙请求，希望让她担任他电影中的女主角，成龙对此一味推搪，总是说，她跟无线的期约还未满，现在接戏，也是帮无线拍，对自己并无任何好处。何况她现在的片约已经够多，何必做这种吃亏不少，赚钱不多的事？他说，现在的她，关键不是上戏，而是要学会怎样演戏。只要趁着在无线的这些年，将自己的演技提高了，等期约满后，自己出来闯，才有资本一炮而红。

　　他说，就算现阶段让她演一部好戏，也没什么意义。

　　刘嘉玲对他是言听计从，何况在演技方面，他确实给了她不少帮助。

　　但是，他们的关系并没有维持到刘嘉玲与无线的合约到期。

　　据说是林凤娇知道了他们之间的事情，好一场大闹。林凤娇警告成龙，如果不立即刹车，她就不会再顾及他以及他的女朋友的面子，也不会考虑他所说的什么影迷的感情，她将会站出来，公开所有的一切，包括他与刘嘉玲的关系，包括自己的婚姻状况以及与成龙生有一个儿子等等。

　　成龙确实害怕了，他倒不一定怕此事会影响到年纪尚小的刘嘉玲（当时，刘嘉玲才不过20来岁），而是担心自己在影迷心目中的地位以及自己的事业是否会受到影响。

　　他们的这段关系，实际上是不了了之。此后，成龙与刘嘉玲还保持着较好的朋友关系，后来因为许晋事的事，刘嘉玲跟无线翻脸，一时间满城风雨，几乎没有人愿意帮刘嘉玲一把，正是成龙站了出来，让刘嘉玲拍了《A计划续集》。这是刘嘉玲真正演成龙的电影，也是他们合作的唯―一部电影。

　　刘嘉玲说当时她根本不会演戏，显然一点不假，在《A计划续集》中，她饰演张曼玉的同伴，看上去却一点都不像是同伴，反倒像是张曼玉的丫环，难以给人留下任何特别的记忆，几乎是看过就忘。


　　






成龙――风流本色--2、古惑知己郑裕玲






2、古惑知己郑裕玲

　　■郑裕玲大爆成龙隐私

　　郑裕玲被人叫做“嘟嘟”，可能与她有一张利嘴大有关系。

　　郑裕玲的这张利嘴闻名香港娱乐圈，尤其是她从吴绮莉口中套出成龙就是“播种人”这一点，成了无线台周年大庆的话题。

　　多年来，有关成龙的绊闻，一件件一桩桩，始终都是媒体追踪的热点，但是，尽管热闹一时，传言沸沸，最终都是雷声大雨点小，不了了之。有关这些传言，当事人始终都不曾站出来证实，包括与林凤娇的婚姻关系，成龙一直都是否认的。正如他自己后来的说，如果不是他的契爷何冠昌去世，他都不会让林风娇以及他的儿子站到人前。

　　在成龙众多的绯闻中，仅仅只有两宗被证实，而且，全都是经过郑裕玲的口套出来的。

　　郑裕玲祖籍四川，父亲早年在加拿大攻读建筑学，回香港后却经了商。郑裕玲小时候聪明伶俐，功课非常好，考试常常列名榜首。自小到大，在女性中，郑裕玲的长相都不算出色，但她有演戏的天分，加上香港这种地方，演艺事业极其发达，不知多少人通过进入演艺圈而走向发达。所以，许多的女仔受了影响，从小就学演戏。

　　郑裕玲从小戏演得好，将来当大影星，是她从小的志向。

　　1975年，高中毕业后的郑裕玲什么都不想，立即就去“佳视”艺员训练班报了名。当时的香港有无线。丽的以及佳视几家电视公司，对艺员的需要量极大，各大公司也都有艺员训练班，为自己培养未来的演艺人才。郑裕玲外貌虽然不是太漂亮，但演艺圈需要各种各样的人才，何况艺训班的教师见她确实有演戏的天份，便收了她。

　　进入艺训班，是走向成功的第一步，郑裕玲很清楚这一点，所以学艺十分认真。她当然知道，勤能补拙。由于她的投人，结果以优异成绩毕业。

　　从艺训班毕业后的郑裕玲跟佳视签约，成为一名艺员。当时，她所担任的工作是综合节目的艺员，工作很普通，上镜后的反响也极其一般。

　　然而，任何一个明星，总会有一些星运。郑裕玲没多久就开始走运了。她进入佳视不久，被导演徐克看中了，请她出来拍《金刀情侠》。

　　世上的事情，也是非常的奇妙。徐克出生在越南的西贡（现胡志明市），成年后才来到香港，最初在无线电视台工作，只是当助理导演，一直都没有捞到独挡一面的机会，所以郁郁不得志。后来，他终于下定决心，过档到了佳视。香港娱乐圈的现实就是这样，有人欢喜有人愁，无线是娱乐圈的龙头老大，人才济济，不知浪费了多少人。

　　徐克到了佳机，立即得到重用，由他来筹拍《金刀情侠》。

　　如果是在无线当导演，挑演员会挑得眼花，但在佳视则不一样，人才不多，出名的更少。徐克挑来挑去，觉得郑裕玲还算满意，于是请她来《金刀情侠》中饰演一个较重要的角色。

　　这部电视剧播出后，整个香港娱乐圈大为震动，许多人大吃了一惊。据说有几个电影界的名导演互相说道：“这个徐克是什么人？怎么这个家伙拍电视剧拍出了大师式电影的效果来？”

　　郑裕玲在这部戏中虽然没有演主角，但她的表现，徐克还是非常满意的，所以，他拍佳视的第二部影片《名留青史》的时候，也没有忘了给郑裕玲一个角色。这部片子拍完后，徐克鼓励她说：“你很有潜质，只要有更多的机会，你一定会做得更好。”郑裕玲当时还以为徐克觉得她演配角演得好，所以希望徐克再给她机会，没料到，徐克却对她说，如果有机会的话，他要选一个好本子，让她当主角。他甚至相信，他会成功，而她也一定会成功。

　　但是，正当郑裕玲做梦的时候，命运起了变化，不是她的命运，而是佳视的命运。由于无法跟两大电视公司竞争，佳视不得不宣布倒闭。少数佳视的演员进入了无线，而大多数艺员进入了丽的（亚洲电视的前身）。郑裕玲似乎对自己的信心不足，不敢去试无线，而是去了丽的。可她绝对没有想到，丽的只不过看了看她的形象，根本就没有兴趣看她表演，便将她拒之门外。

　　当时的郑裕玲简直是绝望极了。她想，既然连丽的都看不上自己，更不用说无线台了。朋友们知道她的心情，反复劝她，要么，干脆放弃进入娱乐圈的念头，要么，再去无线试试。想了几天。她也想到从此离开这一行。可是，她越想越不甘心，最后．她想，我还是去试一次吧，如果无线也将她拒之门外的话，她也就没有话说了。

　　大出她意料之外的是，无线竟然收留了她。

　　无线人才济济，当时有汪明荃等四大名旦，郑裕玲进了无线之后、只是一个不起眼的小角色，所以被称为“丑小鸭”。没料到，命运果然非常眷顾她。

　　1979年，无线电视台开拍80集电视剧《网中人》，男女主角是周润发和缪赛人。当时，周润发初人道不久，但星运高照，当时正开始走红。而缪赛人则已经很有观众缘了，属于大牌女星。前面说过，正是演这部电视剧的时候，男女主角之间戏里戏外都有情，此处不赘。需要提到的是，8O集电视剧才不过拍了8集，缪赛人跟公司高层发生了纠纷，以辞演相挟。无线台高层一向吃软不吃硬，何况他们人才济济，能够将一个人捧红，同样也可以将一个人踩死。有许多艺员，因为得罪了公司高层，结果被雪藏多年，有些人从此就消失于娱乐圈了。

　　缪赛人以罢演要挟无线公司，公司立即准备另用新人。

　　此时，有人建议用郑裕玲。

　　无线高层对郑裕玲并没有信心，但事出突然，他们又不想被一个艺员要挟，只得考虑换马。所以，他们根本就没有细想，先将郑裕玲演过的影片找来看一看，再作下一步打算。

　　看过郑裕玲的戏之后，无线高层大松了一口气，觉得这个女仔虽然外貌差一点，可演技不错，形体语言十分丰富。于是，这个角色就给了郑裕玲。

　　徐克没有说错，无线高层也没有看错，郑裕玲果然是一炮而红，从此莫定了她在无线的大姐级地位。

　　当然，她并不是演了这一部电视剧就成为了大姐，但从此星运亨通，却是不争的事实。

　　■刁蛮名记追成龙

　　郑裕玲伶牙俐齿，且思维敏捷，反应特快，极善于与人交谈。

　　无线台发现了她的这一长处，多年来，一直都让她主持一些特别的节目，尤其是那种需要挖料的节目，通常都是她主播。多年来，翡翠台的综合新闻节目名称一改再改，偶尔也会换一换人，但郑裕玲主持的时间最长，也最有观众缘。无线也是极善于用人，培养了这一个巨星，平常都不怎么用她，关键时刻，需要对一些特殊人物进行访问的时候，就由她出马了。而她通常也都不负众望，往往会拿到一此出人意料的猛料回来。

　　像吴绮怀孕事件，各大传媒不知派出了多少人马，想了多少办法，都想最先将整个事件揭盅。他们四处奔跑，多方联系，无所不用其极，结果仍然只不过是找到一些捕风捉影的东酉，没有一条新闻是由当事人亲口说出来的。各路记者守在吴绮莉的住处多时，一天二十四小时不间断，甚至连吴绮莉的面都难以见上。然后，郑裕玲站了出来，并且在她的要求下，吴绮莉走出了家门，与几十名守在外面的记者进行了一番对话。

　　结果十分的有趣，各路记者仍然是没有丁点收获，而郑裕玲不仅拿到了猛料，还解了吴绮莉的围。

　　就因为这段猛料，一连几天由郑裕玲主持的《前线大搜查》收视率急速上升，为前段无线与亚视的一场大战扳回了不少分值。

　　有人曾问过郑裕玲，她在访问上取得了他人无法达到的成绩，是不是有什么秘诀？郑裕玲说，她其实并没有什么秘诀，最关键一点，就是她广交朋友。平时大家的关系都很好，相互也都非常了解，见了面也就好说话。就算她提出一些比较尖锐的问题，对方也不会恼她，知道她是在做工作。

　　这一点，她倒是说了大实话。

　　有些不太了解内幕的人一直都很困惑，按理说郑裕玲跟成龙接触的机会并不是太多，她在无线做了很长时间的艺员，直到1987年合约才满。几乎就是她满约之后，立即就一连拍了成龙几部电影。尤其是郑裕玲主持《午夜倾情》节目的时候，成龙对任何一家报纸、电视台都不肯谈的私生活问题，却肯第一次对郑裕玲倾情，难道真的是郑裕玲比较善于访问？

　　其实，这里面有一个极其关键的问题，就在于郑裕玲有着一股子钻劲。别的不说，单单是为了访问成龙，她就下足了不少的功夫。她将所有的功夫做在了前面，早已经与被访问人成了好朋友，甚至是有许多私生活方面的事情，她事前已经有了较为详细的了解，只不过未得到当事人的同意。不好单方面爆出来而已。

　　正因为如此。她才会让被访问者信任。也正因为如此，她出面访问的时候，就会给被访问者一种心理上的压力，觉得对方原本知道一切，不说点什么出来，似乎有点不那么好交待。

　　据圈内人透露，成龙与郑裕玲之间的关系，应该始于成龙在南斯拉夫拍戏受伤之后。

　　当时，成龙在澳洲休养了一段时间回到香港，郑裕玲通过圈内朋友得知这一消息，便想办法跟成龙联系，希望能够访问他。

　　此时的成龙虽然知道郑裕玲是什么人，却并没有多少交往，因此一口回绝了她的要求。

　　郑裕玲并没有因此放弃，她极其仔细地做了许多工作，首先通过朋友关系认识了陈自强，然后又通过陈自强认识了成龙。此时，成龙在南斯拉夫受伤已经有些时日，热点也已经过去了，她即使再做专题访问，意义已经不是太大。所以，她再不提访问的事，只是跟成龙交朋友。

　　1985年圣诞节前，《龙兄虎弟》正式在香港上映，顿时刮起一阵旋风，票房凌厉，场场爆满，真正可以说是盛况空前。尤其是观众们从片尾看到了成龙拍戏受伤，被人抬上救生车的情景，更是大为感动。一直过了元旦，观众的热情仍然没有丝毫减退，各大影院原准备安排其他影片接班的，看这情形，立即改变了主意，将其他影片的放映时间一推再推。其他几家影视公司原准备在此期间推出新片，以抵销成龙这部新片对本公司市场的冲击，尤其重要一点，他们希望成龙这部曾经轰动一时的影片失败，如果观众的兴趣稍减，他们就会趁势而上，将成龙的观众抢过来。商战就是这样一场无情的战争，只要你稍稍有点差池，立即就有人会站出来试图将你赶出战场之外。但是，这几家公司显然失算了，他们一见形势不对，连忙改变自己的计划，不得不推迟自己的新片上映计划，绝对不敢与成龙相对抗。

　　郑裕玲就抓住了这一机会，再次提出访问成龙。

　　她提出这一计划并不是直接找成龙，而是事先找他的经理人陈自强。郑裕玲的理由很有说服力，她说，她已经得到消息，有几家公司都想趁机推出自己的新片，在适当的时候，将成龙的势头压下去。在这种时候，成龙如果能够在无线台接受一次访问，相信对观众了解成龙以及他的这部影片，定然会有好处。何况接下来这部影片将去日本和台湾，无线台的访问，无异于替成龙的影片做广告。

　　待成龙答应了这次访问之后，郑裕玲所要问的问题，却不再是这部影片，而是一些生活方面的问题，诸如在南斯拉夫拍片的时候，前苏联发生的核泄漏，是否对他们产生了影响。在法国拍的一场戏中，需要成龙、谭咏麟以及关之琳从万尺高空往下跳，虽然事前经过了训练，可三人毕竟都是第一次高空跳伞，当时是否觉得很害怕？尤其是有了南斯拉夫的那次失误之后，成龙会不会对这种危险的镜头有所顾忌？在谈这些问题的过程中，她又会间杂地问一起影迷们极为关心的问题，比如成龙个人的感情生活问题，有些影迷听说参加这次拍戏的人可能受到核污染而丧失生育能力，有一个日本女影迷跑到香港，一定要嫁给成龙的问题等等。

　　这样的访问十分灵活，所设计的问题，也都很吸引人。

　　不知不觉间，成龙就被郑裕玲牵着鼻子在走。访问结束后，成龙点着郑裕玲的鼻子说：“你这个蛊惑女，我上了你的大当。”

　　郑裕玲也是丝毫不让，对他说，因为是第一次访问他，所以，她有很多古惑的问题，都还没有间。如果下一次再访问的话，她会提出更多的问题。她警告成龙，要早做好准备，到时候，她会将他装在心底，秘不示人的问题，一点点全都给掏出来。

　　成龙笑着说：我投降好啦。那些问题，你最好是私下问，我会告诉你。但如果是正式的访问，＿我肯定不会说。

　　郑裕玲丝毫不肯放过他，立即就说：“那好，现在不是访问，我问你一个私人问题，好不好？”

　　成龙可不是那种没见过世面的人。想都没有想就说：“是不是想问我，爱不爱你？那好，我现在就回答你，，我爱，非常非常爱！”

　　当时有很多人在场，郑裕玲丝毫都不怯阵，立即就接了过去，说：“噢，那我真是太幸运了。亲爱的，我们明天就去律师楼注册，好吗？”

　　“好，明天我来接你。”成龙说。

　　■成龙说：你真善解人意

　　郑裕玲之所以有一个十分别致的雅号“嘟嘟”，关键还是她那张利嘴。她的嘴确实与众不同，说话时“嘟”着腮帮子，声音仿佛在她的口腔里转动，谁都无法预料她下一句会说些什么。

　　跟郑裕玲谈话是一种乐趣。大概正因为这种关系，成龙与郑裕玲之间的交往开始密切起来。

　　香港每一个成名艺员都很忙，成龙就更加的忙了，即使他想跟某一个红颜知己过从甚密，除非是在一起拍戏，否则根本就不可能耳鬓撕磨。这一点，由他与妻子林风娇的关系就可以看混林风娇与他结婚后，大部分时间都住在台湾，有时会到香港来走动一下，也偶尔去洛杉矶贝弗利山他们的别墅中住一段时间。她之所以“居无定所”，一个非常重要的原因，就是成龙居无定所。

　　因此，成龙与任何一个女星的关系，都不可能像其他人蜜运时有一个“慢热”过程。何况成龙也不是那种“漫热”的人。他的每一段情，都来得快去得也快。即使偶尔会出现一些反反复复，至多也不会超过三年。就像他与张曼玉，关系好到了可以称为非常的程度，但也并非一直保持着。

　　圈内有人说，成龙属于那种喜欢人家立即就要“上”的人。

　　他十分的善于把握气氛和情调，往往能够恰到好处地将与他在一起的女性调动起来。一旦这位女性的情感被调动了，他就会极其主动地出击，拥抱、亲吻然后就将人家抱上床去。他是一个不喜欢过程的，更是一个直接了当的人。一般来说，女星们并不想得罪他，即使不愿意，事后也会对此绝口不提。相反，有些女人因为自己的需要，因为对成龙的好感，同时也可能有其他方方面面的原因，在成龙的强大攻势之下依了他，然后，他们就会有一段时期的关系。

　　据现在可以查到的资料显示，郑裕玲与成龙之间的关系，并非人们后来传说的那样，是因为她与成龙合演了《飞鹰计划》，两人才会擦出火花。一般认为，成龙每演一部戏，多半都会跟剧中的女主角有那么一段关系。被他选为女主角的，通常也都很乐于跟他有那么一段，那似乎是所有关于美好记忆的一种获得方式。

　　但有关成龙与郑裕玲，据笔者考证，他们的关系，应该远在合作演戏之前，当时郑裕玲尚没有结束与无线的合约。

　　1986年，成龙的《警察故事》获得本年度香港电影最高荣誉奖，分别获得“最佳电影”和“最佳武术指导”两项大奖。这是成龙第一次赡宫折桂，获得最高殊荣。屈指算来，他在电影界滚打了20来年，还是第一次获得最高奖项。他也很清楚，无论是在香港还是在台湾，文艺片获奖的机会很大，而武术片，几乎没有获奖的可能。正因为如此，成龙一直都致力于追求票房，从来都不曾想过获奖。

　　大概因为这次获奖让他有了一种完全不同的感觉吧，在后来的一段日子，他开始主动追求奖项，先后拍了两部文艺片，而且两部片子都获得了最高荣誉。

　　获奖当晚，成龙邀了几个好友，聚在嘉禾宿舍里把盏庆祝。

　　成龙一贯十分的活跃，一但这天晚上，他却是一反常态，十分的沉默。

　　朋友们闹了一场，有人发现了他的沉默，顿时也受了影响，情绪开始低落下来，几个女星似乎发现了这一点，想尽办法要让成龙高兴，但没有太大的效果，成龙仍然是一杯又一杯地喝酒。郑裕玲十分善解人意，对那些朋友说：“你们继续玩吧，我陪成龙大哥坐一下就行了。”

　　于是，大家继续玩乐，郑裕玲则跟成龙一起坐在一旁，两人默默地喝着酒。她似乎摸准了成龙的心事，他不说话，她也不主动说话，只是一直陪着他，他想喝酒的时候，她也就跟着拿起酒杯。

　　其他朋友已经意识到这里不再需要他们，有郑裕玲留下来陪成龙就可以了。没过多久，便陆续告辞。

　　成龙喝多了几杯之后，话也就多了起来。

　　他说，自己8岁进入这个圈子，最先是跑龙套，当龙虎武师。那时候人还小，什么都不懂，只是觉得好玩。后来渐渐大了，心也就大了，想混出点名堂来，想出人头地，想像其他明星一样，拥有无数的鲜花和掌声。现在，他终于什么都有了，不再穷了，不再挨饿了，也不再被人看不起了。他成了大明星，成了影帝，可认真一想，他又有什么呢？

　　今天，他获了奖，这对于他来说，几乎是一次巨大的意外惊喜。可以，与他分享这一切的，并不是他的亲人，而是他的朋友。朋友毕竟是朋友，热闹过了，然后就离开了，最后只是留下他一个人。想一想，真是越来越不明白。他不明白自己到底需要什么，不明白人这么一辈子，到底所为何事。人们一直都在追求幸福，可是，谁又知道，幸福到底是什么？

　　郑裕玲于是对他说：“传说你有很多红颜知己，为什么不叫她们来陪你？”

　　“红颜知己？”成龙笑了起来，“谁是我的红颜知己？红颜知己到底是什么意思？是不是说，我需要的时候，她们就会在我的身边？可是，现在我非常需要，但是，她们又在哪里？”

　　郑裕玲说，其实，你不必这么悲观的，正所谓天涯何处无芳草？人的一生就是这样的，有无数的人会陪着你走一程，但不可能有人能够陪伴你走完一生。生命是你自己的，永远都只可能由你一个人去走。你的父母将陪着你走一段，你的子女也将陪着你走一段，还有你的丈夫或者妻子，也同样会陪着你走一段。然后就是你的朋友以及红颜知己了。他们也同样只可能陪着你走一段。正因为这样，人生才会显得精彩，才会显得有起伏。如果没有这种孤独的感觉，没有某种强烈的失落感，又怎么可能体会得到成功的快乐？

　　成龙有些情不自禁地搂住了郑裕玲，对她说：“你真是善解人意。”

　　后来到底发生了什么，就只有他们两人知道了，因为在这之后，房间里除了他们之外，最后的几个朋友离开了。

　　朋友们很快就感觉到了成龙与郑裕玲之间的微妙变化。

　　在那段时间里，郑裕玲常常会出现在嘉禾宿舍，而在一些公众场所，人们偶然也可以看到成龙与郑裕玲在一起。两人都是公众人物，在一起当然会非常的出众，所以，他们通常都是一前一后到达，通常都会选择一个单间，两人也会在里面消磨好长一段时间。

　　显然，成龙只是触景生情，一时陷入情绪低落。这样的事，对于他来说是极为少有的，因为他根本就没有太多的时间去情绪低落，需要他做的事情太多了。在全球，他有差不多3亿观众，这些人在等待着他推出新电影，而他自己也希望自己有新的起点新的突破。最重要一点，赚的钱多了以后，他就想到要将这些钱投资，于是，摊子越来越大了，许多事情都需要他去处理，许多的人需要他的照顾。他本人也希望在四十岁之前，跃上香港富豪榜，看起来这个目标似乎已经不远了，但如果不进一步努力，自己在电影界的地位，很快就会被后来者所取代。

　　这一点，并不是杞人忧天。

　　曾几何时，李小龙之后，他成了香港影坛最引人注目的一颗星，然而，这种好梦并没有做太长时间，紧跟其后，又冒出了两颗巨星，周润发比他生得高大英位，扮相十分的出色，戏路也比他宽得多。对周润发，他倒不是太觉得威胁，毕竟周润发所走的是一条与他不同的路。而周星驰也是以演谐谚剧为主，跟他走的差不多是同一条路，单以谐谚而言，周星驰更超过他，因此也就更加受到观众的欢迎。四顾香港影坛，他还有多少优势可言？

　　所以，他只有一条路可走，那就是比别人更努力更搏命。

　　成龙常常会被问到与女人的关系时，他通常都会说：“我永远被很多女人围绕着，但我真正需要女人时，不知何去处找？”

　　这也是一句实话，但这句实话的背后，却有着许多的文章。

　　并非那些红颜知己不愿意与他长相厮守，而是他自己不行。他永远都得向前跑，不停地跑。每当与一个女人建立了良好的情感关系之后，他又要重新启程，向新的目标冲击了。这就是他所选择的道路。

　　似乎没有一个女人愿意静静地站在一旁，分享成龙的一切。

　　那是一种相当痛苦的经历，与其常常被痛苦所包围，不如该分手时就分手，也好保留一份美好的记忆，所以，成龙自然就成了遍地留情而又遍地无情了。

　　■能吃豆腐就放胆去吃

　　成龙属于那种“能吃豆腐就放胆去吃”的人，无论是在生活中还是在他的影片中，这一点都表现得淋漓尽致。

　　以前，林风娇曾就此为他辩解，说他就是那样一个人，搂着人家女编剧在街上走，吃足了豆腐，当林凤娇问起时，他却一副无辜的模样，说：“她是女的吗？”成龙真的不知道经常跟一个女人搂搂抱抱是吃人家豆腐吗？如果这话能够令人信服的话，那么，怎么没见他经常与一些男人搂搂抱抱呢？如果他真的不知道与女人搂搂抱抱是吃人家豆腐，那么，又为什么在他的影片里拍进了如此之多的吃豆腐镜头，以吸引观众呢？

　　在《飞龙猛将》中，我们可以看到这样的镜头，成龙骑在摩托车上，他的后面坐着一位小姐。他发动摩托车，猛向前冲一下，又立即停下来，身后的小姐没有准备，身体向前猛地一冲，整个胸脯就撞在了他的背上。于是，他又一次，再一次，似乎吃豆腐吃得意犹未尽。

　　如果说这个镜头还不算特别“色情”的话，那么，他在拍《双龙会》时，就有点登峰造极了。其中有一个镜头，女主角张曼玉被一帮家伙挟持，呆坐在一张沙发上。成龙前去救她，一面要注意身边众多的歹徒，一面又顾及张曼玉。于是，成龙大吃豆腐的机会来了，他一次又一次将手向后伸向张曼玉，结果是极其准确地碰上了她胸前的敏感部位。

　　据说，在拍这场戏的时候，成龙总觉得不满意，拍了一次又一次。

　　后来，人们传说成龙与张曼玉之间有特别关系，很可能也因为这样一个镜头。

　　与成龙合作拍戏的女艺员中，郑裕玲可能属于最大胆的那种，所以，成龙吃她的豆腐，也就吃得兴致勃勃，意犹未尽。

　　郑裕玲与无线的合约期满后，没有再续约，而是一连接了九部电影。那段时间，她奔波于几个片场，朋友们都叫她“郑九姐”。就是这时候，她跟成龙合作拍了《飞鹰计划》。除了她之外，与之合作的还有伊娃・科伯和池田昌子。在这部电影中，成龙吃豆腐可以说是吃到饱。

　　其中一场戏，成龙为了寻找藏宝图，闯进了伊娃・科伯的房间。不久，两名阿拉伯人中的一名也闯了进来，并且抓住了不知是正在换衣服还是正在洗澡的伊华歌宝，她的身上仅仅只有一条红色浴巾。成龙制服了这名阿拉伯人，却不想另一名阿拉伯人端着手枪从窗口跨了进来。为了分散阿拉伯人的注意力，成龙只得在伊娃・科伯身上打主意，趁其不注意，扯下了她身上的那件浴巾，令她春光外泄，一览无遗。另一次，成龙、伊娃・科伯以及郑裕玲住在酒店里，郑裕玲正在洗澡的时候，有两名同样为了藏宝图而来的歹徒撬门人室，摸了进去。成龙发现门锁被撬，顿时警觉，也跟了进去，正在浴室的郑裕玲围着浴巾冲出来，与成龙在黑暗处斗成一堆，待灯亮之后，才发现是自己人打自己人。此时，那两名歹徒已经控制了局势。而恰在此时，伊娃・科伯意外闯了进来，为了摆脱危机，伊娃・科伯以眼示意成龙，将郑裕玲身上的浴巾扯下来。成龙似乎有些犹豫，伊娃・科伯于是快人快手，猛地将郑裕玲身上的浴巾扯下了。

　　如果说这两次可能是替身演员，并且仅仅只是露出了后背的话，那么，接下来一场，为了争夺藏宝图，敌我双方由房间斗到了酒店的外面，为了帮成龙拿到藏宝图，郑裕玲站到了一堆杂物上面，却不料那堆杂物承受力有限，她一个不留神。掉了下去。

　　伊娃・科伯想拉住她，结果只是拉住了她身上的浴巾，郑裕玲又一次“清洁溜溜”。当地从杂物中钻出来时，正在成龙的面前，于是，成龙立即低下头，饱一顿。而郑裕玲则一下钻进了成龙的身后。可以肯定当时与成龙穿着同一件衣服的郑裕玲身上定然是穿了衣服的，不过为了逼真，她不得不紧紧贴着成龙。这一餐豆腐，也足够成龙大大地饱食一顿了。

　　来自一个特别渠道的消息说，实际上，成龙在拍《双龙会》的时候，与张曼玉之间的故事已经结束有一段时日了。他之所以让她演了那样的镜头，其实是在公开向她调情，如果不是关系差不多已经结束的话，他是绝对不会让他的女人演暴露镜头的。他跟林风娇结了婚，结果连戏都不让林凤娇演了，将她束之高阁，连面都不再让别人见到。

　　他很清楚当明星抛头露面的结果，一旦红了起来，免不了就会被许多的人爱，也免不了被许多的男人“吃豆腐”。比如接吻或者其他一些镜头，尤其是女性，演的多是文艺片，搂搂抱抱的镜头，绝对不可能少。那时，他岂不是吃了大亏，自己又怎么受得了呢？林凤娇就曾经说过，成龙其实是一个非常保守的人，有时候，他见她穿的裙子短了点，甚至是赤脚穿鞋，心中都会非常的不满，有时甚至会吵起来，更不用说穿那种比较露的衣服了。

　　同样，他和郑裕玲合作演《飞鹰计划》，两人的亲密关系也已经进入了尾声，否则，郑裕玲绝对不会让他在这期间有机会接近韩国女星李花兰了。

　　如果说成龙有什么与众不同的话，那就是没有任何一次闹得像吴绮莉那样，在他以前所接触的所有女人中，除了刘嘉玲，实际上都很清楚他已经结了婚，也都很清楚他是一个对感情并不专一的人。因此，那些女人们只不过因为自己对他着迷，或者因为感情上的饥渴，或者因为可以从他那里得到许多的帮助，于是跟他走到了一起，她们其实都很清楚，这种关系只是暂时的。所以，在他与这些人的亲密关系结束之后，仍然能够保持较好的友谊。

　　有人分析说，郑裕玲其实对成龙用情较深，她之所以一直都以种种借口逃避结婚，也是在等待着成龙。她很清楚，成龙与林凤娇的婚姻早已经名存实亡，目前仅仅只是因为有一个共同的儿子才得以维持、一旦他们离婚的话，那么，她很有可能成为下一任人选。同时，分析者认为，无论是成龙与邓丽君的关系，还是成龙与吴绮莉的关系，郑裕玲都充满了兴趣，一直非常努力地想了解更多一些，并非因为她工作勤力，也并非因为她善于做访问，而是她以成龙前度女友身份出现，一下就拉近了不少的距离。

　　或许，下意识中，她根本就不希望成龙有这样一些关系吧？

　　吴绮莉怀孕事件发生后，当初要“揪出”成龙，她是最热心的一切，大有“你们都不行？那好，看我的”之势。结果，她果然是马到成功，因此一连几天，在做《前线大搜查》节目的时候，都未免有些喜形于色，得意洋洋。而当成龙终于站出来，发表了他的“机场自白”之后，她似乎顿起恻隐之心，立即发表评论说：“成龙承认就算了，不好再骚扰他！男人会犯错啦！希望这次之后他不要再犯。”

　　她很清楚男人会犯错，所以应该得到谅解。此语颇有些投石问路之嫌。


　　






成龙――风流本色--3、征服百变歌后梅艳芳






3、征服百变歌后梅艳芳

　　■梅艳芳是个问题少女

　　成龙一生，情人无数，但真正轰轰烈烈的，一个都没有，如果一定要找一个的话，那就是梅艳芳。

　　有人说，成龙与吴绮莉之间的恋情，难道还不够轰轰烈烈？

　　确实轰轰烈烈，但轰轰烈烈的是吴绮莉而不是成龙。成龙在梅艳芳之后，早已经恢复了平常心态，甚至比以前更加的不动感情。

　　所以，知情者认为，成龙的情史，应分为三个阶段，第一个阶段是他主动追别人，追得很苦很苦，其中有成功也有失败，留下的记忆也是最为深刻的。第二阶段，虽然不能说他完全没有任何“追”的行动，但相对就没有那么主动了，只不过运用一点小小的技巧，那些从少女时代就开始迷恋他的女士们，几乎是惊喜异常地自动投入他的怀抱。

　　这个阶段以梅艳芳为结束符，一场轰轰烈烈之后打上了句号。

　　第三个阶段则可以称为无所用心吧。在这个阶段中，与成龙有过交往的女人比前两个阶段都要多，但更多的可能只是相处了极短的一段时间，有些很可能是分手之后，连他自己都有些怀疑是否真的有过什么事。

　　他曾经对身边的好友说过，在感情上面，他绝对不能太投入，一投入就会出事，这一点，已经被多次证明。

　　确实，他和梅艳芳就曾投入过，后来与吴绮莉之间的情感，虽然与第二阶段的任何一个女人相比，都相差甚远，却也是在第三阶段中他最投人的一个，结果又一次出事了。

　　成龙之所以会对梅艳芳投人，分析者认为，那是因为梅艳芳有着与成龙极为相似的过去，甚至比成龙少年更苦更多磨难。两人都是从社会的最底层做起，凭着自己的努力、刻苦逐步有了今天的地位，大家都知道，要得到这一切，需要付出多少。因此，他们的心非常的接近。

　　梅艳芳比成龙小接近9岁，出生于1963年10月10日。

　　像关之琳、张曼玉、郑裕玲等人，虽说并非出生于大富人家，但也是小康之家，幼年以及少年生活中，也曾有过一些不愉快甚至是不幸，毕竟有些家底，所以几乎没有经历过苦日子。梅艳芳则不同，她出生不久，父亲就去世了，家中有两个尚在读书的哥哥和一个年龄同样不是太大的姐姐，一家五口，靠母亲一个人勉强支撑，其艰难，可想而知。

　　香港快步发展是七十年代以后的事情，在五十年代和六十年代，香港普通人的生活十分的艰辛。即使是现在，看起来繁荣发达，但普通的家庭，两公婆都得在外面苦挣苦熬，才能保证一种小康生活，30年前的情况，可想而知。

　　如果父亲撒手人表的时候，给一家大小留下点钱财或者家业，倒也可以勉强维持。而实际上，据梅艳芳说，父亲病了很长时间，为了给父亲治病，母亲是能借就借，能卖就卖，到了最后，家中已经没有任何一件值钱的东西，也没有任何余钱，反倒是背了许多的债务。

　　要养活一家几口，又要偿还债务，梅艳芳的母亲根本没有别的路可走，不得不去歌厅唱歌。现在所有的人都知道，梅艳芳唱。歌是因为有遗传，因为她的母亲同样有一副好嗓子。但是，没有人知道，唱歌也有分层次档次，开大型演唱会或者是出版个人专辑、与在一般的小型歌舞厅唱歌。是绝对不同的两个层次。虽然没有许多歌星都是从小歌厅唱出来的。但这种地方，鱼龙混杂，三教九流，什么样的人都有，一如果没有点后台，要想立足，绝对不是一件容易的事情。

　　有人说。梅艳芳的母亲当年在歌厅唱歌的时候。实际上一直受到一名黑道人物的保护，所以她才能吃稳那碗饭。待她的两个儿子稍稍长成以后。便跟那位黑道人物有诸多来往，甚至是梅艳芳自己，跟黑道人物也有着极为密切的联系。

　　对于这种说法，梅艳芳一再否认。

　　我们虽然不必对此进行一番考究，但如果认真分析一下的话，便会发现，这种可能性是存在的。

　　阿梅自己承认，她从4岁起就已经跟着妈妈一起登台演唱。

　　上小学的时候，就已经会唱100多首不同的歌曲。

　　梅艳芳说，她的妈妈虽然天生一副好嗓子，但是，由于没有文化，不认识字，也不会看五线谱，所以不会唱自己的歌、她所唱的歌，全都是别人的。由于经常演出，见的人多了。了解的事也多了，所以，她很清楚，要想通过唱歌出人头地，唯一的路就是要唱自己的歌。而要唱自己的歌，必须要有相当的文化底子，否则根本就不可想象。

　　对于她来说，根本没有能力安排孩子们的未来，如果说她还曾想过这一问题的话，那就是知道小艳芳的天赋极厚，将来说不定可以在唱歌方面有些发展。可以说，那是当时她所能想象到的最远也是最美好的未来了。

　　为了这个未来，她真正是苦心孤诣，从小艳芳13岁起，就花钱给她请了家庭教师，替她补习文化课。

　　这位补习老师只比梅艳芳大三岁，长得很英俊潇洒，文化课的功底不错，唱歌也很好，偏偏遇到一个梅艳芳又是一个早熟少女，补习开始不久，她就对这位小老师动了情。

　　少女情窦初开，一旦投入某一段感情、就会不顾一切。

　　谁都知道，初恋是最美好的，为什么会最美好？关键在于初恋时，无论是少男还是少女，感情上以前都是空白，一旦在感情经历上留下印痕，也就极其的深刻。加上那种感觉是如此的新奇。如此的美妙，如此的强烈，实在是世上任何事情都无法比拟，所以就会终身难忘。

　　何况梅艳芳不仅仅只是早熟，更加上她的性格十分的倔犟，爱起来也极其的投入极其的疯狂，这就决定了她的每一次恋爱，都会轰轰烈烈。

　　据阿梅自己承认，当时，她对那个补习老师动了真情，哪怕根本不用见到他的人，只要能够听到他的声音，她就会激动得发抖。一旦见到他，她就会有一种想扑进他的怀里的冲动。可那时毕竟是少女情怀，即使有这种感情，却也不敢轻易表露出来，只是默默地藏在心中。

　　她自己认为这个秘密藏得很紧很好，但实际上，一个未成年少女一旦动情，许多时候都是藏无可藏的，她的眼神、她见不到那个小老师时的焦躁以及见到后的狂喜，还有她刚刚从小老师处回来，立即就抓起电话给他打电话。即使没有任何需要说的，也要找到一些无聊的话题胡说一通。

　　尤其容易泄露内心小秘密的一个行为是说谎。青春少女一旦对某个男孩子动了真情，在家人面前往往会说出许多的谎言。这些少女们以为自己的小谎言说得十分的高明，却不知道，成年人一眼就可以看穿。

　　这个秘密很快就被她的哥哥发现了。

　　有关这件事的结局，所有的资料显示都非常简单，但笔者通过当年住在旺角的梅艳芳的一个邻居了解到，这件事闹了好一段时间。当时，梅家知道这件事之后，立即辞退了那位小老师。他们这样做，原本是想阻止两人的来往，却没料到反而将他们向前推了一步，他们的来往更加密切起来，常常在外面见面。有较长一段时间，梅艳芳总在找机会跟那个小老师接触，当时附近有很多人见过他们呆在一起，有说有笑。甚至还有人为此大摆其头，说现在的女孩子，真是，才那么一丁点大，就开始谈恋爱了。也有人说，这都是因为她的母亲，平时在歌厅里混，能够接触到什么样的好人？不仅如此，还将女儿也带去，女儿见得多了，当然就有样学样。

　　梅艳芳的两个哥哥见辞退小老师并没有阻止他们的来往，警告妹妹又一点作用都没有，不得不采取了强硬办法。他们带了几个人，找到小老师的家里，将他打了一顿，并且留下话，如果再跟他妹妹来往，就要砍断他的手脚。

　　那个小老师的家人暗中一打听，知道梅艳芳的两个哥哥跟黑道有来往，顿时吓破了胆，没几天就找地方搬家了。从此以后，梅艳芳再也没有见过那个小老师，她的初恋，也就这样结束了。

　　■荣登百变歌后宝座

　　香港年轻女性都知道，最快的发达之路就是走进香港娱乐圈，这是世界上的第二个造梦工厂。第一个造梦工厂自然是美国的好莱坞，一旦在好莱坞出名，顿时身家百倍，财源滚滚。同样，一个人如果在香港娱乐圈出名的话，同样可以身家倍增，从此彻底摆脱以前的穷困之境。对于男人来说，要想在娱乐圈出人头地，一方面要进入几家娱乐公司所办的艺训班，尤其是无线的艺训班，人们将无线的艺训班戏称为“黄埔军校”。但即使入了“黄埔军校”，也并不表明立即可以大红大紫，要想成名，还有好一段艰难的路需要走。但女人的路则要多过许多，人“黄埔军校”是途径之一，除此之外，还可以参加选美。

　　梅艳芳19岁夺得“香港第一届新秀歌唱大赛”冠军，很快就从香港歌坛脱颖而出。1983年，刚刚20岁的梅艳芳代表香港前赴日本参加“东京音乐节”，她以一曲《交出我的心》荣获“亚洲特别奖”及“东京电视台奖”两项殊荣。此次获奖，大大超出艳芳的意外，因为她知道，自己无法超越森进一、仓桥卢衣子及南丝・威尔逊等知名歌星。大概是这些歌星的表演已经为人们所熟悉，而梅艳芳的青春活力以及特别的台风给评委留下了极其特别的印象吧，她成了这次音乐节最引人注目的新星。

　　这次音乐会夺魁后，梅艳芳带着胜利的喜悦返港，立即与“华星”签约，经过四年有计划的训练及个人的辛勤努力，以爽朗、乐观、活泼、豪迈、有朝气的独特气质，征服了挑剔的香港观众，争得香港首席女歌星的地位。港台报刊评价梅艳芳的台风是，静若处子，动若脱兔，高贵美艳，活力刚劲，一举手一投足，都充满魅力。

　　随后，梅艳芳星运亨通，不仅仅在歌坛，还向电影电视界发展，先后拍了不少的影片，因在《缘分》中的出色表演，荣获香港第四届电影“金像奖”最佳女配角奖。

　　1987年，嘉禾属下的成龙威禾公司准备将畅销小说《胭脂扣》搬上银幕。大家都知道这是一部文艺片，因为有小说畅销在前，电影应该也不会失败，尤其是这类影片，通常都可能获奖，所以，许多港台女明星纷纷出动。运用各种方法进行多方努力，希望得到女主角。

　　结果，成龙将这一角色给了梅艳芳。

　　当时，人们十分的奇怪，梅艳芳的歌确实唱得好，但若论表演，她就差了那么一截，尤其是她的外貌并不是漂亮，仅仅只能说是普通。在成龙的红颜知己中，不知有多少既年轻貌美，又演技突出的女星，他为何单单选中了梅艳芳？

　　影片拍完不久，传出了梅艳芳成龙为情自杀的消息，这个谜底才揭开。

　　正因为这部影片，梅艳芳打倒了众多当红女星，夺得第24届台湾电影金马奖，让夺魁呼声极高的钟楚红气得差不多要吐血。

　　梅艳芳因为作风大胆，性格豪放。因此在香港娱乐界有“百变歌后”之美誉。

　　■成龙第一次有了FANTASY

　　笔者一直都想找到成龙与梅艳芳相识的详细资料，但这似乎很难，他们似乎天生就认识似的。因此，笔者也就只好相信当地传媒的一种说法，因为成龙和梅艳芳同是何冠昌的契仔契女，因而相识。

　　事实上，他们何时相识并不重要，据目前所有的资料，在他们相识后好长一段时间，他们之间，其实只是普通的朋友关系，一直都不曾向前发展。

　　虽然就人道时间来看，成龙比梅艳芳早得多，年龄也大差不多10岁，但在香港娱乐圈出名，却相差并不远。而梅艳芳人行不久，又被何冠昌认了契女。所以，两人相识，应该在八十年代初期。其后，两人曾在许多的公开场合见面，也曾有过许多次同台演出的机会。但可以肯定的是，那时的成龙，始终都不曾将目光注视过梅艳芳。

　　如果说这是因为在成龙的眼里、梅艳芳一点都不吸引他，似乎有点过分，但事实很可能就是这么回事。成龙的生命中，美女不计其数，如果他觉得需要的话，大概随时随地都可以我到一个比梅艳芳漂亮十倍百倍的女人。

　　成龙自己虽然不算很帅，但与他有特殊关系的女人，却没有一个不是千万人眼中的性感女郎或者是超级大美女，整件事出现变化，似乎应该是在1986年8月，成龙前往日本参加《龙兄虎弟》首映式以及参加“爱心救地球”筹募善款活动期间。

　　成龙一行浩浩荡荡，除了他自己的人马，还有一些歌星影星，他们有张国荣，还有梅艳芳，当然，身边还跟着十几名记者。

　　到了东京后，成龙住进了当地最高级的酒店，记者们的出差费用有限，无法住进同一家酒店，只好找到相近的另一家档次较差的酒店。如果他们的老板能够给他们足够的出差费用的话，那么，他们可能会获得一些更为爆炸性的新闻，比如成龙等人除了公开活动以外，在私下里还做了些什么。

　　《龙兄虎弟》的首映式在东京最大的影院举行。当穿着黑色西服、结着鲜红领带的成龙出现在主席台上时，全场站立，掌声雷动。一些激动的影迷们开始疯狂，尤其是那些女影迷们，她们欢跳着，许多人站到了椅子上，大声叫着成龙的英文名JACKIECHAN，并且用日语表达对成龙的爱意。场中的秩序顿时大乱，虽然影院的负责人事前有所准备，联系了不少警卫人员，可仍然不能控制局面。

　　主办单位见此状况，担心发生问题，让成龙匆忙讲了几句话之后，便将他重点保护着，迅速撤离了现场。

　　跟成龙一起来的梅艳芳真是大开眼界。一离开影院，她就激动地对成龙说，她还以为自己成功，没想到，见了影迷对成龙的疯狂，她才真正知道什么叫崇拜。她甚至跟成龙开玩笑，说香港说你跟谁谁谁，看来。如果你真是那种花心男人的话，你可以娶一万个老婆。

　　成龙说，我娶那么多老婆干什么？娶老婆多又不是一件好玩的事。

　　梅艳芳于是纠正了自己，说那你可以找一万个情人。

　　成龙说，我哪有那种福气？我不要一万个情人，只要有你一个就偷笑了。

　　真的吗？梅艳芳说，那我是不是比那成千数万的影迷都要好彩？

　　此事发生在离开影院的时候，身边有一位日本记者。这段对话原本是重要的花絮，但日本记者并没有写出来，究其原因，恐怕是担心这些话会激怒日本女影迷，最终闹出什么特别的事来。所以，直到许多年后，才在谈到自己的访问经历时，说到了这件事。

　　按照原来的计划，首映式上，成龙以及他的朋友们会一直看完影片，然后还要抽出时间与影迷见面。但因为他一出场就引起骚动，主办单位担心出现失控，匆忙改变了计划。结果，成龙等人只得匆匆离开。梅艳芳似乎还不是太了解成龙，表示希望去日本街头走一走，反正此时也没事可干。

　　这一提议被成龙否定了，他指着梅艳芳，然后又指着张国荣，最后指着自己，说我们三个去逛街？一个比一个出名，三个人加在一起，差不多整个东京所有的人都是我们的歌迷影迷了，你们不怕一走出去就被人团团围住，当作是从动物园跑出来的猴子？

　　于是，一行人只好回到了酒店。

　　据跟他们一起去酒店的记者事后透露，没过多久，张国荣离开了酒店，独自出门了，而成龙身边的人也都相继离去，只有成龙与梅艳芳仍然留在房间里。

　　后来传出成龙与梅艳芳排闻，此事便是证据之一。

　　据笔者了解，这次成龙和梅艳芳确实在房间里呆了很长时间，他们之间有过一次长谈，但没有发生什么有关情感方面的进展。

　　这种说法似乎很难令人相信，毕竟只是他们两人在一起，他们到底做了什么，谁又能知道呢？但据说当天晚上成龙跟陈自强通电话的时候，曾提到此事，他说他从来不知道梅艳芳有着那样艰苦的过去，简直比他的过去还要苦。他一直觉得自己很不幸，相比而言，他的童年和少年倒是要幸运得多。他还对陈自强说，他发现自己和梅艳芳之间有着许多的共通之处，沟通起来特别容易。他说他这个人一生嘻嘻哈哈，从来都没有过这样的经历，觉得与人交谈是一种特别的享受。

　　当时，陈自强甚至还跟成龙开玩笑，说你可要当心，不要人还没有回到香港，香港已经再次传出你和某某某的排闻。

　　成龙说，跟谁？跟她？不可能。我对她是真有些特别的感觉，但我也说不清楚那到底是一种什么样的感觉。总之不是那种感觉。

　　■梅艳芳经历了又一次震撼

　　这次日本之行，给梅艳芳很大震撼，她对记者说，第一次参加成龙的首映式，她感到非常的震撼，日本的影迷们对成龙的疯狂程度，简直令她吃惊。而在第二天，东京各大报纸都在显要位置报道首映式以及《龙兄虎弟》放映的盛况，甚至当地一些重要领导人的新闻，都退居其后。这一点确实跟香港不同，在香港，娱乐圈的人物，在报纸的重要版面只能占有一个标题，而新闻内容只可能被安排在后面的娱乐版。可是，日本报纸却用了最显要的篇幅。她承认自己曾就这个问题问过当地的记者，他们说，成龙在日本的影响太大，如果别的报纸报道了成龙的消息，而他们报纸上没有的话，那么，许多人会对这家报纸感到失望。同样，如果别的报纸将成龙的消息登载得非常突出，而有某一家没有这样做，影迷们便会反对这家报纸。

　　梅艳芳所感到的第二次震撼是在23号晚上的“爱心救地球”筹款晚会上。

　　这次活动的全称是“二十四小时电视――爱心救地球”。

　　活动在东京武道馆举行，这间动动场可以容纳1万人，武道馆被筑成高低两层舞台，低层由穿和服的男女乐师跪坐，弹奏古筝。三弦等日本乐器。高层面积较大，是明星演唱及西式乐队演奏的场地。

　　舞台正面画着一个地球，地球前面是一面大荧光屏幕。横跨地球上面的是道七彩缤纷的彩虹。

　　开幕典礼开始了，小学生们的鼓笛队和挥舞短棍的女中学生啦啦队首先入场，鼓乐喧天，气氛热烈，场面壮观。

　　因为是一次慈善演出，观众可以随意入场，按照自己的意愿捐出善款，多少不限，如果觉得自己能力不及，不捐亦可。

　　晚会开始，司仪――著名歌星陈美玲和日本名司仪德光和夫带领着参加晚会的知名艺员进场。参加这次晚会的全都是著名歌星影星，除了日本的明星之外，还有来自菲律宾、韩国、台湾以及香港的著名艺员。这台晚会可以说“星光灿烂”，“群星闪耀”。

　　然而，令梅艳芳感到震撼的是，各国明星进场时，全场起立，欢声雷动，却是喊着一个名字。

　　它竟然是成龙的英文名。

　　梅艳芳说，不知别人会不会觉得尴尬，反正她觉得好自豪，好震撼。

　　接下来还有震撼的场面，开幕典礼结束后，各明星被带到武道馆的大门口，这里早已经摆好了一排桌子，每张桌子前有一只捐款箱，而箱上又分别用日文和英文写着各明星的名字。梅艳芳等人出去的时候，看到一张桌子前站成了长龙。后来她才知道，那是成龙的捐款箱。最初，秩序还不错，等成龙站到捐款箱前后，麻烦就出现了，许多原本准备向其他明星捐款的影迷，看到成龙之后，立即就改变了主意，转到了成龙这条队里，将钱捐出了他面前的箱子。

　　主办单位一见这种情形，担心会引起混乱，不得不找到成龙面前，与他商量了一番，然后成龙起身离开了。梅艳芳事后才知道，主办单位害怕节外生枝将成龙“劝退场了”。

　　接下来是明星表演，主办单位按国家和地区安排表演的次序，分别是“菲律宾之夜”、“韩国之夜”、“台湾之夜”，然后再是“香港之夜”。

　　轮到“香港之夜”了，梅艳芳和张国荣代表香港，演唱了他们的拿手歌曲，接着就是成龙上台。主持人问他今晚打算表演什么节目，成龙说，表演什么节目都可以，反正是不能唱歌了。主持人问他为什么。他说，梅艳芳和张国荣是香港一流的歌星，他们在前面唱了，他又怎么敢斗胆跟他们拚高下？

　　果然，成龙并没有唱歌，而是表演了一套武术动作，接着，他从主持人手中接过话筒，用日语说：“爱心――救――地球。”

　　虽然成龙能够说一些简单的日语，但影迷们似乎是第一次听到他说出如此复杂的日语发音，因此全场疯狂。

　　梅艳芳事后说，其实，成龙仅仅只是出席了这次活动，可是，他所受到的欢迎，到场的所有歌星影星，没有一人能比。后来，她对成龙提起他在影迷心目中的地位，成龙说了一句非常深刻的话。他说，每次拍戏，他都非常投人，因为他知道，此时他如果有丝毫怠慢，等影片放映时，那些影迷就会不再追捧他。梅艳芳说，她此时才明白，成龙之所以能有今天的地位，是他用汗水、用心血、用他无数次受伤的记录换来的。

　　她承认，正是这次她学会了怎样面对自己的歌迷。她公开承认，以前她从来都没有想过这一问题，她一直都觉得唱歌是一件好好玩的事，却没有想过歌迷们到底从她这里得到些什么，也没有想过她应该为歌迷们做些什么。

　　按照后来两人关系的亲密程度来看，就在那晚成龙给陈自强打过电话之后，他和梅艳芳之间应该还有一次极为特别的见面。

　　不知是这次梅艳芳极其主动地接受了成龙，还是成龙后来发现了自己所产生的那种特别感觉就是爱情。当然，也还有一种可能，当晚稍晚些时候，梅艳芳来到了成龙的房间，也可能成龙去了梅艳芳的房间。毕竟他们是一对男女，彼此都有自己的需要。因为下午相谈甚欢，所以有了意思，所以，当晚其他人都睡下之后，其中一个人去了另一个人的房间。

　　或许，正是两人极尽快乐的时候，成龙突然意识到了自己那种特别的感情，于是，一次山洪暴发到来了。

　　同时，我们还不能不考虑另一种事实，这是一次十分纯粹的性爱游戏，即使有感情的浪潮，也不是成龙的而是梅艳芳的。一直到现在，这两种可能都存在着，有关这个答案，也只有他们两人才清楚。

　　■冲冠一怒为红颜

　　成龙送了很多影后桂冠给他的红颜知己，现在，成龙又准备了一顶桂冠，准备送给他的最新情人。

　　似乎早就知道《烟脂扣》会得奖似的，一开始，众多的女星就摆开了争夺的架式。这似乎也是可以想象的，成龙这个人，平时最有女人缘，只要他一出现，各种声音大哥长大哥短的，叫得不知有多甜多美。随便在演艺圈找个知名的女星，多少都能跟成龙套上关系。

　　当成龙将拍《胭脂扣》的消息传出后，许多的女星找上门来，自然都是想让成龙相信，自己才是演这部戏女主角的最佳人选。

　　而知情者说，其实，这些人完全是白忙了一趟，成龙之所以拍这部影片，是因为他早已经有了女主角的最佳人选。

　　在演《服脂扣》之前，梅艳芳已经演过好几部影片。她所演的第一部影片是《香江花月夜》，担任的就是女主角，她在电影中边演边唱，充分发挥了自己的唱歌天分。监制王天林后来说，这部影片最大的收获就是发掘了梅艳芳。她确实有演戏的天分，将一个歌女辛酸的人生，感人至深地表现在观众的面前，令人感动落泪。

　　同年，梅艳芳又出演了第二部影片，这是一部喜剧片，结果，她以这部影片摘取了香港第四届电影金像奖最佳女配角的奖杯。以第二部影片夺得奖杯，这确实有点不同凡响。

　　成龙此前虽然知道梅艳芳非常有名，却根本没有机会看她演的影片。后来，两人的关系加深了，他也说不清为什么，竟然有了一种很强烈的了解她的欲望。有一次，他主动问起梅艳芳演戏方面的事情，梅艳芳才知道，原来他根本就没有看过自己所演的影片，于是跑回家，将自己的影片拿来，让他一次看完了。

　　看完之后，成龙就对她说，她确实有演戏的天分，但是，她犯了所有女星都曾犯过的错误，是凭着自己的天分在表演，而不是凭着自己对艺术的理解在表演。最初，梅艳芳还颇有点不服气，觉得许多大导演都对自己的表演赞口不绝。成龙虽然也是大导演大明星，毕竟只是一人一票，他凭什么否定自己的演技呢？

　　接下来，成龙对她进行了一番仔细的讲解，她觉得他说得很有道理，无法反驳，却又不肯完全相信。

　　另一次，成龙说，如果她能够意识到自己所缺少的是什么，有意识地加以改进，再选到一个好剧本，她一定可以比现在演得更好。

　　梅艳芳于是告诉他，她很喜欢《胭脂扣》这部小说，也一直想有机会演这个主角。

　　她原以为，自己说说，成龙也不会当真。何况他拍的是武打片而不是文艺片，完全搭不上界的，说了也是白说，所以根本没有当一回事。她绝对没有想到，当天晚上，成龙就给她打电话，说他已经看了这部小说，确实非常好。他想找几个人商量一下，将它弄成剧本，然后拍成电影，让梅艳芳来演女角。

　　有人认为，成龙与梅艳芳的关系，很可能就是这时候发生质的改变的。

　　这种可能确实存在，试想，假若那天晚上，成龙给梅艳芳打电话的时候，以梅艳芳那种冲动的性格，会不会连夜赶到成龙的公寓，然后两个人连夜讨论剧情呢？如果这样的事情真的发生，那么，接下来会发生什么，就完全可以想象了。

　　但有另一些消息显示，此时，成龙已经有意思想结束这段恋情了。

　　在这段恋情中，确实存在着许多令人难解之处，尤其是成龙让梅艳芳主演《胭脂扣》这件事，在他们之间的关系中，非常重要，到底是突破某种关系的开始，还是一段关系的结束，实在难以结论。如果说是一段关系的开始，那么，他们又何以如此之快就陷入了感情危机？何以会在不久之后，两人一起自杀？难道那真是一件意外？如果说是一段关系的结束，在经历了殉情自杀这样惊动天地的大事之后，他们又怎么可能一再合作？

　　在以后的许多年，他们之间确实发生了许多的事情，比如成龙所拍的影片中，两人有过多次合作，尤其是后来，梅艳芳遭到一连串的打击，被黑社会袭劫勒索。正是这时候，成龙为了她挺身而出。

　　成龙当然知道，黑道中人经常在演艺圈中活动，以至于演艺圈中谈黑色变，谁都担心自己不好彩，会遇到那些魔鬼。同时，他们又知道，这是根本没有办法的事情，遇到黑社会勒索，只好依他们。

　　梅艳芳遭到黑社会勒索袭劫，她表现得非常强硬，根本就不肯跟黑社会低头。而成龙得悉这一消息后。愤怒了，他联系了一帮朋友，决定为梅艳芳出头，。向全社会宣示，他不怕黑社会，如果黑社会胆敢再问下去的话，他就跟他们拚了。

　　于是，发生了成龙领着几百名艺员游行，抗议警方打击黑社会不力的事件。

　　这所有的事似乎说明，他们之间的关系不仅没有断，反而在继续向前发展。

　　可是，梅艳芳在闹出自杀新闻之后的几年间，紧锣密鼓地恋爱，差不多是一年换一个。如果她还与成龙来往的话，梅艳芳怎么会一再与别人恋爱呢？难道他们真的只是朋友？或者两人之间早有了默契，由梅艳芳假恋爱来掩盖他们之间的地下情？

　　这种可能性太小。因为那根本不符合成龙的性格，他是一个根本不可能被女人绑住的男人，他不会让自己执着于一段情。

　　■成龙与快餐式恋爱模式

　　以下文字纯粹系笔者的分析，不可以作为事实来读。若对亲情、爱情、友情以及人类性爱特点的转变这类话题不感兴趣，或者对成龙早已经历了无数爱情风雨，可以说是阅人无数，尽收天下美色之后，却会与长相并无特色的梅艳芳爱得生生死死，最终竟然会以命相许这样的话题不感兴趣，亦可跳过不读。

　　一般来说，对于性爱，男人和女人有着完全不同的需求以及感受方式。女人更注意于气氛和过程，但男人往往更注重实质，这完全是由于男女不同的生理特点造成的。由于生理上的不同，女人通常都能够从过程中体验到快感，而男人所能得到的快感往往只是一瞬间，极其的短暂。

　　尽管如此，却也并不排除女人偶尔会乐于享受短暂的快感，而男人在某些特定的时候，亦会热衷于体验过程。

　　现代社会越来越快的生活节奏正在改变着男人和女人，即使是两性生活的本质，也在不断地加快节奏，因此，“性爱快餐”这样一个概念，被人们提了出来，并且许多人似乎一直在追求这样的体验，尤其是男人们。

　　没有人在这方面表现得非常自觉，一切都在某种特写心理的驱策下，潜移默化地发生质的改变。

　　成龙显然属于这种潜移默化发生得比较早的男人，他似乎更热衷于瞬间的感受，而讨厌传统的循序渐进的模式。所以，他不断追逐女人，但通常都不会投入太多的精力，他认为如果花大量的时间去追女人，那就没有意思了，最好要快，三两天就直奔主题。这是一种典型的现代人的性爱模式，或者说是一种典型的现代男人的性爱模式。这种模式的产生，与现代人相互间缺乏关怀，缺乏亲情，物质的隔膜产生了人心距离的加大有着极大的关系，极其鲜明地体现了现代人的自私、冷漠以及独立等特点。

　　前面我们已经谈到，成龙是在一个缺乏亲情的环境中长大，二十多岁以前，甚至都不知道他在这个世界上还有一个有着血缘关系的姐姐。他学艺的那间学校，看起来是一个集体场所，然而，那种集体主义并非因为血缘的联系，恰恰是非血缘的结合，使他对血缘没有太深的概念，而非血缘维系的结果，是人与人之间的尔虞我诈以及背信弃义。

　　即使是最亲密的朋友，都可能在各种相关利益面前出现矛盾甚至是仇恨。另一方面，亲密的非血缘联系，又让他强烈地感受到了一种生存的依托。于是，他相信友谊，而不相信血缘。或者说，当他的人生观形成时，他所能感受到的仅仅只是友谊，而并没有真正体验过血缘的内在本质。他或者根本就不懂得血缘会带给人们一种什么样的情感。

　　因此，在他的心灵深处，友谊更甚于血缘。

　　爱情显然应该是一种次于血缘的情感，人类社会业已建立的情感架构，最根本的基础还是血缘，其次才会是爱情，然后是友情。这种架构尤其体现在东方文化之中。在这三种基本感情之中，永远不变的是血缘之情。任何人，如果要挑战血缘之情，只会有两种结果，一是导致爱情或者友情的丧失，一是受到全社会的谴责。相反，爱情和友情的稳定性却很差，友情加重，可能升华为爱情，而爱情如果贬值，则可以下降为友情。

　　然而，成龙的感情架构却是完全的不同，友情被置于极高的位置，而血缘亲情则居于其次，爱情当然就只能排在末座了。

　　可以想象，友情原本就极端的不稳定，一旦出现友情丧失，成龙所经受的打击，会是多么的沉重。

　　这样的打击，他经历得太多了。与洪金宝、元彪的合作以及反目，与成家班的亲密无间到分崩离析，与陈自强友情保持了差不多二十年，最终也差点经不起金钱、利益以及其他种种的考验，几近崩溃的边缘。正因为他将这种感情看得太重，结果是一次又一次遭受打击，其内心的痛苦，完全不是常人所能想象。

　　这种本末倒置，尤其明显地体现在他与女性的交往中。

　　一般来说，与女性的交往，通常都是以友情起步的，感情得到升华，才会达到爱情的程度，爱情一旦丧失，情感开始还原到另一层次，成为朋友，或者更低一层次，什么都不是，又成为陌路人。然而，成龙与女性交往的第一步，却是由爱情而始，他所希望的是首先成为情人，然后再上升到友情。正因为由爱情过度到友情是一件非常困难的事情，所以，才会发生女人一次又一次在她身边出现，然后是一次又一次消失的事情。

　　也正因为他的感情架构与众不同，才会有这种“快餐式爱情”的存在。

　　他追求过林青霞，但过程非常的痛苦，最终甚至连结果都没有。他追求过米雪，虽然尝到了胜利的滋味，可是，那个过程实在太漫长，在这个漫长的过程中，他的耐性以及原本应该存在的爱情，已经消失殆尽。这两次打击似乎让他有了一种极为深刻的体验，同时也可以认为是一种心理上的认同，觉得爱情是一种麻烦，是一种负担，是一种极大地消磨人的意志的存在。因此，他才会认同一种感情快餐，他希望能够迅速地突破男女间的情感防线。达到享受爱情或者说性爱的目的。在他看来，那才是一种轻松而且美好的感觉。

　　他追求邓丽君，找到了那种感觉；接下来，他追求林风娇，再一次确认了这种感觉。在以后的许多次追求中，他开始春风得意。，一因为这种感觉一次又一次被确认，被证实。

　　对于他来说，这种感觉很好，简直可以说是太好了。

　　正如他与钟楚红之间的情感经历，一步到位，由陌生人变成情人。但接下来、这种感情未能升华，于是，一切又被打回原形。简单、干脆，毫不拖泥带水。没有留下任何的滞后问题。而他与张曼玉、郑裕玲等的关系，又是另一种类型，原本是由爱情贬值为友情，可他却不这样认为，他觉得那是一种感情的升华，由爱情上升到了友情。于是，他们这种感情较长久地保留了下来。在这种感情的转变过程中，同样不存在任何的羁绊，自然而然。这是他所追求的一种感觉，有了这种感觉，他觉得非常满意。

　　然而，一个例外出现了。

　　梅艳芳不知不觉间走进了他的视野，走进了他的情感深处。

　　最初，他以为这种感觉是一种跨越爱情直达友情的感觉、但其实不是，而是遵循了两性感觉发展的最基本原则，由友情而始，逐步进入爱情。

　　从一开始，成龙就不相信这是爱情，因为他已经有了太多爱情体验，此次的感党是那么的不同。他是在一种毫无知觉的情况下向纵深走去、越走越深人，而且越来越感受到那种不同。

　　这到底是一种什么样的感觉呢？或许他也上直都在思考着这一问题，但没有答案。

　　就在他寻找答案的时候，感情却在日积月累，越来越深厚。

　　或许，那就是友情吧。他一次又一次地对自己这样说，然而，这种答案并不能令他信服，因为这次的情形跟以前任何一次都不相同，他根本就没有经历爱情的阶段，甚至从本能上就不想经历那个阶段。既然没有经历那个阶段，又何以会升华到友情呢？

　　成龙困惑，而梅艳芳却不会困惑，她已经极其强烈地感受到了成龙对自己的爱意。她十分清楚，如果再沿着现在的路走下去的话，那么，她势必陷进这个感情的漩涡之中，而且只可能越陷越深。她太喜欢成龙了，他有性格，他仗义，他为人幽默，他对事业异常的执着，他的财富等。总之，他有许许多多令女人感兴趣的优点，他是那种最好的情人。

　　可是，有一个最大的问题无法解决，他是一个已婚男人。即使他再好，也早已经不属于自己。甚至根本就不属于世界上除了一个女人之外的任何女人。这就是残酷的现实，一个不得不去面对的现实。

　　■成龙也会为爱死一回吗

　　成龙与梅艳芳之间的恋情确实令人难以解释，因此，我们只能来这么一段推理，将整个事情联系起来。

　　只有这样，中间的空白才会消失。

　　现在，我们可以回到1987年了，成龙和梅艳芳的关系之间极其重要的一年，这一年中他们经历了许多的事情，以至于他们两人或者是梅艳芳单方面做出了一个决定。

　　总之一切都是为情而始。

　　问题是此时两人都不是自由之身。成龙身边有一个影子似的女人林风娇，虽然大多数人都知道，他们的感情已经结束了，而按笔者的理解，他们甚至从来都不曾有过真正的感情，至少在成龙这方面是没有。可是，成龙并不想离婚，林凤娇也不想，那太麻烦，而且对于成龙来说，他不仅会失去一半的财产，还将失去他已经建立的影迷世界。如果他曾经跟林凤娇公开结婚，影迷们会理解他，觉得他们确实是感情不合。然而，在根本不曾公开结婚的情形下突然爆出离婚的消息，人们会指责他始乱终弃，当初不肯公开与她结婚，就是有计划要在今天抛弃她。他的所有影迷都会站起来反对他，然后拒绝看他所演的任何电影，也拒绝进他的饮食公司，拒绝以他的名字命名的酒，拒绝有关成龙的一切。甚至是连他的儿子，都绝对不会原谅他。那时，他的世界就彻底完蛋了。

　　对于林风娇来说，她也不想离婚。现在，她还有一桩影子似的婚姻，有一个实实在在的儿子。然而，如果两人分手，她就什么都没有了，没有了青春，没有了名誉，没有了地位，甚至没有了早已经平静了的心境。

　　梅艳芳能怎么办？她已经深深地陷进了这段感情之中。她就是那种敢爱敢恨的女人，每一次动情都令她疯狂，尤其是这次。

　　有一种找到终身幸福的感觉，唯一的问题就是成龙怎么想这个问题，他准备怎样对待这件事？

　　处在这种进退两难境地的梅艳芳，心中是否会常常冒出一种毁灭的感觉，那就实在难说了。

　　再后来，所有发生的一切，成了超级隐私，除非他们两人中的某一个人站出来说明，否则，此事永远都不可能大白于天下。

　　可以设想，成龙与梅艳芳在一起感到特别的快乐，哪怕是争执或者生气，都是快乐的争执和有趣的生气。然而，这种生活并不能持久，因为他们不可能永远像现在这样生活，除了他们都有自己的事业，还有其他一些原因，比如成龙的婚姻，比如两人的影迷和歌迷。

　　于是，他们可能都有一种路走到头的感觉，唯一的选择，就是永久性解脱这一切。

　　1987年的某一天，人们发现成龙躺在梅艳芳的房间里，而且是在梅艳芳的床上，就像多年以前，人们发现李小龙躺在女影星了佩的床上一样。

　　当然，这两件发生在两个不同时间不同地点的事件还有着极大的不同。李小龙所躺的那张床虽然是丁佩的，可是，丁佩本人并不在那张床上，而且，人们赶过去时，李小龙似乎已经永远地离开了他自己所建立的世界。而在后一起事件中，同一张床上还有它的主人，房间里充满了煤气味。另外，两人似乎还没有离开这个世界，他们还有脉动。

　　两人被极其秘密地送进了医院。

　　医院的房间被严格封锁起来，目的当然是为了将这一消息封锁起来。

　　但是，这似乎有点不可能，医院不可能只为一个人或者两个人治病，即使成龙财富等身，也不可能买断所有的病床，因为有很多的病人等待着医治。同时，医院里还有很多医生、护士和杂工，即使成龙有再多的钱，也无法让所有的人保持沉默，总会有人有办法让他们说出点什么的。

　　消息就这样被透露了出去。

　　一夜之间，全世界都知道了一个事实，成龙躺在梅艳芳的床上，房间里充满了煤气，厨房的煤气开关阀是开着的，管道里的煤气源源不断地向外流泄，于是，躺在那张柔软的床上的两个人似乎进入了永远的梦境。

　　为什么？为什么会发生这样的事情？

　　一个结论，殉情自杀！

　　这只是一种说法。这种说法源于我们前面所做的许多铺垫，亦即成龙终于动了一次真情的基础之上。

　　然而，这种可能性并不大，从成龙的为人来看，即使他真的动情了，也绝对不是那种会为情自尽的人。

　　于是，就有了另一种不同的说法，成龙并不想死，他正享受着美好的生活，还没有享受够，这个世界上还有许多的钱和许多美丽的女人，那些钱正等着他去赚，那些女人正等着他去爱。所以。他不想死，绝对不想死。

　　但是，有时候事情并不由他控制。他跟一个女人上床了，这是一个极其刚烈的女人，一个敢做敢为不顾一切的女人。这个女人要求成龙离婚，然后娶她，他们做一生一世的夫妻。可是成龙不干，他不想跟任何女人结婚，甚至当初跟林凤娇，他就没有想过，只是万不得已，因为她怀上了自己的孩子。如果不跟她结婚，自己很可能身败名裂。甚至是身败名裂之后，还仍然要跟她结婚。亦或身败名裂之后，不会再有女人爱他，而电影界也从此对他彻底关上大门，因为已经不再有人愿意看他的电影，甚至不愿意看到这个伪君子。

　　他需要女人不需要婚姻。而梅艳芳不同，她需要婚姻，从一开始就需要，当初与那个警察交往的时候，她就开始做婚姻这个梦了。这一次，她彻底地陷进去了，并且无法将自己拔出来。她像个长跑者，一直向前跑，一直希望着终点，可是，她一直都没有达到终点。现在，她觉得自己终于看到终点了，所以，她准备停下来，永远地停下来。

　　可是，她不行，成龙对她说，她还需要继续向前跑。

　　她不愿意，她甚至绝望了，于是，她想到了一个主意，永远结束这一切。

　　她约了成龙，然后，两人有过一番温存，然后，她趁成龙不注意，走进厨房，打开了煤气开关。

　　除此之外，还有一种说法，这种说法是源于成龙和梅艳芳，他们向自己亲密的朋友以及家人当然要进行一番交待，而他们的交待却是：这是一次意外，没有人想死，而是他们不小心，没有关上煤气阀。幸运的是，这一切都已经过去了，两个人都没事，这或许就是天意。

　　这件事，永远都不会有人站出来说清楚。于是，就成了永久的秘密。


　　






成龙――风流本色--1、成龙不喜欢西洋妞






1、成龙不喜欢西洋妞

　　■美国女人像色情狂

　　成龙多次出击好莱坞，与不少美国女影迷或者是女影迷有过接触，也有着不少与美国女人的故事。

　　美国女人尤其是演艺界女性的大胆开放，我们实际上早已经耳熟能详，世界著名影星玛蒂莲・梦露，一生不知跟多少男人有过特别的关系，已经成了永久性的秘密，不可能再被人发掘了。实际上，对于这些美国女星来说，她们似乎从来都不曾考虑过性道德方面的问题，喜欢一个人便跟他上床，那实在是一件非常自然的事情。美国人的思维方式跟中国人完全的不同，他们将性当成一件生活上的重要事情，而不是当作一处道德的标准。

　　成龙跟自己的好友谈到过他第一次前往好莱坞拍片时与好莱坞女人的接触。

　　那天，他从片场出来，正准备回自己的住地，突然，有一辆道奇车停在他和身边，原来是跟他一起拍片的一个好莱坞女艺员。

　　据说，这个女艺员并不是著名艺员，她在影片中只不过演一名吧女，长相不错，而且非常性感。她的演艺风格显然也属于性感的一条路，即使是在演戏的间隙，她也一直在向几名好莱坞大牌男星明送秋波。但是，几个好莱坞大牌男明星显然不愿接收她发出的电波。

　　停下车后，她摇下车窗，主动问成龙去哪里，然后又请成龙上车，表示可以让他坐顺风车。

　　成龙说，他并没有细想就上了她的车。

　　然后，这位女艺员将汽车开进了她的公寓。

　　这之中肯定还有过程，可成龙并没有详细谈到这一过程。这个弯转得实在在快了一些。正因为他有意忽略了这一过度，才更能令人想象，或许，那位女星主动邀请他，他也十分明白将会发生什么。或许，她在车上向他抛出电波，他立即接收了，于是，她才会自张主张。

　　总之，他跟着她到了她的公寓。

　　接下来，成龙说发生了一幕令他极为难堪的事情，那个女人要求他脱光衣服在她面前表演。

　　成龙被激怒了，大声质问她这是为什么。

　　女人竟然毫不知羞地说，她听说东方男人跟西方男人不一样，她想看一看，到底有些什么不一样。

　　成龙愤怒至极，当即摔门而出，乘出租车回到了自己的住处。

　　几天后拍戏的时候，他又遇到了那个女人。他不想与那个女人说话，所以装着根本就不认识他的样子。岂知那个女人却主动跟他说话，什么事都不曾发生过一样。趁着拍戏的间隙，她甚至有意挑逗他，暗示他今天晚上可以与她在一起，不必再去她的公寓，可以去酒店开房间。

　　成龙想起了李小龙曾说过的话，对她说：“你是一只大众尿壶！”

　　女人不懂这句话是什么意思，还十分认真要求他解释。

　　成龙倒也教人不诲，十分认真地告诉她，许多以前，中国人为了避免晚上起夜，所以在家中床底下放一只尿壶，并且将尿壶的形状以及功能仔细地对她解释。那是一个胸大无脑的女人，仍然不懂大众尿壶是什么意思，要求成龙更进一步解释。成龙觉得那实在太尴尬，只是说你自己想吧，便走开了。

　　那个女人可能终于想明白了，于是很快找到了一次报复他的机会。

　　接下来拍了一场成龙在酒吧喝酒的戏，正是这个女人在当女招待，于是，完全是“一时失手”，那个女人将一杯酒泼在了他的脸上。

　　■成龙被当成了日本人

　　成龙还曾谈到他第一次去好莱坞时与美国女人的接触。

　　好莱坞是一个造梦工厂，许多的美貌女人都想在那里找到自己的梦，所以，纷纷跑到那里，想办法接近好莱坞，以便在合适的时候，捞到一个角色，并且慢慢混出点名声来。

　　因为这样的女人太多了，差不多整个美国的每一个州的女人都有，所以，绝大多数这类女人，都无法找到工作。还有些女人，白天在好莱坞片场周游，以便找到机会，到了晚上，她们就在街上游荡，寻找猎物，以便能够获得一份收人，维持自己在好莱坞的生活。

　　成龙说，他走过美国许多地方，洛杉机是一个夜莺最多的城市，而且，洛杉矶的夜莺，多集中于好莱坞。更为特别的是，好莱坞的夜茸，往往多才多艺，美貌性感。所以，整个美国，甚至是欧洲其他国家以及日本的一些好色者，都会跑到好莱坞去找妓女。大概正因为这一原因，好莱坞的色情业，比美国的任何一个地方，都要繁荣得多。

　　这件事发生在成龙到洛杉矶时。他每天要花大量的时间学习英语，他心中也清楚，如果想成为一名世界级巨星，就一定得在好莱坞占有一席之地，而要立足好莱坞，英语是第一重要的。所以，他学英语非常的勤力。另一方面，成龙虽然没有读过多少书，数学方面尤其糟糕，但语言能力却极强。在美国的短短几个月间，他就有了相当的会话能力。

　　有人问成龙，他有什么特别的方法，如此快就掌握了英语？

　　成龙十分认真地说，勤学苦练，一旦有机会的时候，他就会走上街去，认真地听当地人的谈话。成龙是一个不太喜欢上街的人，为了学英语，他几乎每天都在洛杉矶的街上转几个小时，有时是白天，有时是在晚上。

　　一天晚上。成龙再一次走出了自己的住地，来到了好莱坞的街头。

　　成龙边走边看边听，大概因为他对周围的一切充满了兴趣的缘故，他的出现很快引起了一个女人的注意。

　　他说，他最初并没有注意到这个女人，但没过多久，便发现那个女人悄悄地跟在他的后面，他也是非常奇怪，不知那个女人为什么会跟着自己，所以一次又一次向后看。

　　那个打扮十分性感的女人于是迎着他走上来，主动与他说话。

　　她问他：“先生，你是日本人吗？”

　　成龙说，他根本就没有考虑过这个女人是怎么回事，只是想与她对话，练习自己的听力和会话能力。所以，他既不承认也不否认，只是反问她：“你怎么知道我是日本人？”

　　那名女郎说，她有一个日本朋友，她很喜欢日本人。

　　于是，两人开始交谈。成龙问她，日本人在哪些方面给她留下的印象比较特别。他绝对没有料到，那个女郎竟然对他说，日本人非常大方，给的钱很多。此时，成龙才知道，这是一个妓女。

　　那个女人见成龙很有兴趣跟她说话，动作上也开始大胆起来，主动做出一些挑逗动作，甚至问成龙是不是准备带她去他的房间。

　　后来，成龙告诉那位女郎，他不是日本人，而是中国人。

　　他的话刚刚说完、那个女郎竟然调头就走，再不肯理他了。

　　成龙不明白女郎为什么会有这种变化，很想弄明白，于是追上前去，想问她这到底是为什么。立即有些恶狠狠地说：“中国穷鬼，滚开！”

　　成龙说，有好几次，他都想将这次的经历告诉传媒，让每一个中国人知道这件事，同时，他的朋友又一再劝他，说这件事如果被传媒广为宣传，很可能影响到他的名誉，因为没有任何人能够把握传媒会怎样传播这件事情。如果有某家媒体大肆发挥，他怎么解释自己与一个好莱坞妓女的这一段交往？是否有人会认为他的原意是想去找鸡，而那个美国鸡在知道他是中国人之后，对他进行了一番污辱？没有一家媒体会对所谓的民族自尊心感兴趣，相反，成龙在好莱坞找鸡被鸡污辱，才会是他们最感兴趣的新闻。

　　尽管如此，成龙仍然有好几次对好友提起此事，每次都愤愤不平。他说，他后来发誓要扬名好莱坞，此事也是原因之一。

　　■美国女星冷落成龙

　　有内幕消息说，曾有几次，成龙有试过想征服美国女影星，但是，或许因为那时的他在美国没有任何名气，所以一再遭受那些女影星的冷眼。

　　成龙在好莱坞拍的第一部影片《杀手壕》（美国名《小河战役》）后来证实是完全失败了，然而在当时，成龙还是有点沾沾自喜，因为他在好莱坞的第一部影片毕竟有500万美元的票房，比起他在香港的起点来说，高多了。

　　正因为如此，他有很长一段时间，根本不承认这部影片的失败。及至第二次到好莱坞时，他还有点暗自得意，因为还算差强人意的票房记录以及当初自己差不多周游整个美国所进行的宣传，他想自己在美国应该有了一定的名声。

　　当然，成龙也不会盲目自信，他知道自己没有成为巨星，甚至稍稍大牌的明星都不是。但是，他却不相信自己在美国仍然寂寂无名。

　　实际上，成龙就是寂寂无名。

　　据当时成龙的朋友说，每当他演戏演到得意的时候，常常会寻找场中的女性抛媚眼。可是，在美国拍戏，成龙根本就没有得意的机会，他似乎一直都憋着一口气，对导演要求他拍的每一个镜头也不满意。尽管如此，成龙还是会制造一些机会给女性抛媚眼。

　　有一次，导演要求他表演一个打斗动作。成龙一直都在努力要按照自己的方式表演，比如在打斗中加进一些谐趣动作，也就是一些特别的小动作。可是，好莱坞的导演对这一类动作没有任何兴趣，更没有任何信心。更重要的是。好莱坞的传统是一切听从导演，导演至高无上，任何一个大牌明星，都不能违背导演的意志。正因为如此，同一个演员，当他演这部影片时，风行一时火爆一时，而他拍了另一部影片，事前虽然宣传工作做得极好，但正式上映后，却大受冷落。根本原因，就是导演并不是根据演员来设计动作以及情节。而是按照自己的意愿来指挥演员，结果根本没有将演员的优势表现出来。

　　成龙想改变导演，但这根本不可能，无可奈何，他只好按照导演的要求表演。在表演结束之后，他会来一番发挥。而这时才是真正的成龙的，也是最幽默的。每当进行这种表演，他都会以一个十分独特的方式结束，然后，他会向其中的某一个女演员抛出媚眼。

　　但是，他并没有得到回报。据说那个女星根本没有认真看过成龙一眼。

　　另一次，成龙曾经试图约一位好莱坞女星一起吃饭。一般来说，男人约女人吃饭，如果这位女人不愿意的话，通常都会找一些借口，比如自己已经有约在先，或者有某种特别的事情需要处理等等。以委婉的方式拒绝对方，似乎是女人的一种本能，也是一种礼貌。可是，这位女星十分的傲慢，当时十分傲慢地看了成龙一眼，然后对他说：“噢！你要请我吃饭？你不是开玩笑吗？”

　　成龙当时也不知是怎么想的，或许真的没有看出那个女星对他的厌恶，竟十分真诚地对她说，他不是开开玩笑，他是真诚的。他甚至用不太流利的英语告诉她，他觉得她的演技十分出色，给他留下了极深的印象。所以，他很希望能够跟她交朋友，彼此帮助。

　　那个女星嘲弄地冷笑了一声，然后上上下下看了成龙一遍，然后一句话都没说，厌恶地一扭头，走开了。

　　有好一段时间，成龙愣愣地站在那里，动都未动一下。

　　据这位知情者说，后来。成龙还曾与这位女星打过交道，那已经是好几年之后，美国加州成龙日的命名仪式之后。

　　那是1987年1月2比也是成龙在美国获得的第三个成龙日。

　　第一次被命名的成龙日是9月2日，也是《炮弹飞车》在洛杉矶上映的首日，这一天被洛杉矶市命名为成龙日。

　　第二个成龙日是1986年命名的，是9月6日，命名地是旧金山。当时，也是成龙的《警察故事》在美国上映首日，而上映地正是旧金山。

　　正是第三个成龙日命名活动期间，成龙住在洛杉矶的一间酒店里。有一天晚上，成龙刚刚结束在外面的活动归来，立即就有人表示要来拜过，这一类事情，通常是由陈自强负责的。一般情况，如果是重要的人物，事前都会有一定的程序，可这位女士没有任何程序，而陈自强也根本不清楚此人是谁，所以拒绝了。

　　没料到，这个女人竟直接找了上来，通报自己的名字，说曾经与成龙一起合拍过影片，是朋友。成龙身边的人当然认出了她，觉得人家既然来了，不好拒绝，于是跟成龙商量。

　　出于礼貌。成龙见了这位女星。，陈自强等人都在场。

　　见面的时间很短，那位女星当着许多人的面主动邀请成龙跟她一起出去，唱歌跳舞或者做什么都可以。成龙终于有了报一箭之仇的机会，。他对她说，在中国，只有男人追女人，如果一个女人倒过来追男人的话。会将人吓跑的。

　　那个女人还不甘心，对成龙说：“那是因为中国太落后，太保守。”

　　成龙说：“恰恰错了，因为中国人知道、只有妓女才会主动去找男人当然。，她们主动找男人是有目的的。你是吗？”

　　那个女星知道成龙在报复她，十分气愤，骂了一句典型的美国粗话，然后愤而离去。

　　知情者说，他不好提供这个女星的名字，因为她曾经非常有名，后来又嫁了几次人，每一次不是有钱就是有权，现在，她是一个既有钱又有势力的女人。

　　■路透社特别消息：成龙与洋妞的一夜情

　　从现有的资料中，很难找到任何有关成龙与西洋女人有特别关系的报道，深人到成龙身边的人之中，也同样很难找到这样的消息。

　　确实有人说成龙曾经非常热衷于征服西洋女性，有几则消息证实他曾经采取过类似的行动，然而，结果似乎井不如人意。

　　来自圈内的传言显示，最初，成龙出现在好莱坞的时候，确实对西洋女人跃跃欲试。但这些经历没有给他留下好的记忆，一次都没有。最后，他似乎对西洋女人失去了兴趣了。他似乎觉得任何一个东方女人都比酉洋女人更容易让他满足，这不仅仅体现在性的方面，同时还有自信心、虚荣心以及一个男人在与异性交往时所能够得到的某种心理上的满足。

　　而另一些消息却说，实际上，成龙曾经与一些西洋女人有过特别的关系，可是，似乎没有一次让他真正满足过。

　　因为这些仅仅只是一种传说，甚至根本就无法得到更进一步的证实，所以，我们不便进行过多的渲染，在这里，我们只是提供一次可能的经历，以便了解成龙对外国女人的基本看法。

　　那应该是拍《威龙猛探》（美国版名为《保护者》）的时候，这是根据罗伯特・戈洛斯的剧本拍摄的一部警匪片，也是促使成龙后来拍了轰动美国的《警察故事》的一部影片，导演是詹姆斯・格利肯豪斯。这部影片的基本情节为：成龙是一名纽约警察，为其搭档的悲惨死亡报仇血恨之后，受到留籍查看处分，并被派去执行任务以观后效。在执行任务过程中，一位社会知名人士遭到绑架。成龙和丹尼・埃罗跟踪线索来到香港的按摩院和阿伯丁港。最终，他们追到了贩毒集团并与之血战。这是一部典型的好莱坞影片，充满了好莱坞一贯所表现的强烈男性特征。影片运用了大量吸引美国观众的噱头，诸如裸体、粗话、血腥以及同性恋等。

　　在这部影片中有几个女演员十分的性感，除了脱衣舞厅的脱衣舞女，还有黑帮首脑身边的女保镖，全都属于这一类女人，她们有着极为丰满的身体，高耸的胸脯，性感的大腿以及美丽的外貌。这些女人都是导演精挑细选的，有的是职业模特儿，有的是好莱坞的艳星，也还有的是广告女郎，甚至还有一个是《花花公子》的封面女郎。

　　这些女郎在片中的性感表演暂且不论，她们在许多的镜头中完全的赤身裸体。成龙说，酉方女人确实跟东方女人不同，他没有见过任何一个东方女人能够如此从容地面对许多的演员、以及摄制组工作人员的时候，仍然能够从容宽衣解带。可是，她们可以，就像在自己的公寓里，准备进入浴室一样。另一方面，这些女人在性方面的开放也非常令他惊讶。有一次，他对身边的朋友说，那些女人公开与男演员调情，向他们约会，某些事，甚至在片场里发生。

　　他当然没有谈到自己在这方面的经历，但据一个知情者说，其中一个性感女郎曾经与他有过一夜交情。

　　据说那天拍片的时候，有一位女郎公开向成龙示爱，成龙也是半真半假的答应了，当时，有几个当成龙替身的演员就在身边。后来，不知什么时候，他们之间可能有了进一步的约定。然后在拍完片之后，成龙就告诉身边的人，他今天晚上不回住处了，因为他在去洛杉矶市会一个朋友。

　　没有人会干涉到成龙的行踪，而大家也都料到，他可能是与那个女郎约好，两人去某家汽车旅馆或者其他什么地方幽会去了。

　　提供情况者说，成龙当天晚上确实与那个女郎幽会去了，他甚至还提供了一些细节，诸如两人到了旅馆后，那位女郎有些迫不及待，非常主动地搂住了成龙，并且迫不及待地动手脱他的衣服之类。相信成龙不会提供这样一些细节，因此，这类细节的可信程度不是太高。

　　另一方面，据说当晚成龙很早就回到了住处，手下问他为什么回得这样早，他的情绪似乎很低落，不愿说话。

　　几天以后，手下一些人谈话美国女人是如何的惹火，成龙当时也在身边，他对他们说，外国女人就那么回事，中看不中用，一点意思都没有，而且，她们身上那股味实在难闻，尤其是出汗以后，简直就会让人当场昏过去。

　　虽然成龙并没有说明这种关系外国女人的经验来自何处，但手下人一致认为，可能是那天晚上，他与美国女郎相会的时候，彼此并没有留下什么特别美好的记忆，甚至，他可能极为不满足。

　　■拒绝伊娃・科伯

　　在成龙的后期影片中，有许多都是与外国女人合作的影片，而且，其中全都是超级大美女。但是，成龙似乎与这些女人并没有特别的关系。

　　不仅是合作者，就是影迷方面，对成龙疯狂的西方影迷同样不少，成龙还曾与这些白种的或者是黑种的女影迷们留下过一些极其“缠绵”的照片，不仅仅是脸贴着脸，还有的女影迷像东方女人一样，捞到机会就疯狂地与成龙接吻。

　　据说，美国一位著名女专栏作家就曾当着成龙的面对他说：

　　“美国的女影迷认为，你是年轻女性的梦中情人，成熟的女性都想把你占为已有。你的性感，叫我也不能自持。”

　　这是公开的调情，而这样的明送秋波，成龙绝不止一次遇到。

　　一般人认为，成龙跟女人交往，之所以一直没有突破演艺圈，关键原因在于他觉得在这个圈子里比较保险，作为一名艺员，如果跟影迷有什么特殊的关系一，可能引致极其严重的后果，因为你根本不可能了解那些影迷，不知她们是否存在某种精神方面的疾病，一旦惹上，将可能引起一系列的麻烦。然而，像那位专栏作家似的女人，似乎非常明显地向成龙表明了自己只不过想将他占有已有的欲念，而根本就不需要他负任何责任，他为什么就没有与之进一步发展呢？

　　相貌或许是其中的一个因素，但另一个因素，就是他根本不喜欢西洋女人。

　　看过《飞鹰计划》的人都知道，伊娃・科伯是一个非常年轻。

　　非常美貌也非常性感的西洋女郎，仅从银幕形象看，她确实是那种能够令男人怦然心动的女人，她浑身上下，都充满了性的魅力。

　　据说，伊娃・科伯对成龙非常有兴趣。但似乎落花有意，流水无情，成龙对她却半点意思没有，反倒是对一起拍戏的日本女星池田昌子，兴趣要大得多。而跟韩国影星李花兰只不过初次相识，却能够迅速地进入状况。

　　来自内幕的消息说，伊娃是一个非常大胆开放的女子，她迷上了成龙，并且丝毫都不隐瞒这一点。她甚至曾对摄制组的成员大吐苦水，表示自己看过很多成龙的电影，是成龙的忠实影迷。

　　她说，她觉得许多的美国或者是英国以及世界各地的男性演员，像史泰龙以及其他一些人，没有一个比成龙更有汉十味更性感。

　　是的，这些好莱坞巨星们，银幕形象确实令人叹为观止，而实际上，许多的镜头都不是他们演的，要么是替身演员在表演，要么是特技摄影，还有的甚至是电脑合成。他们除了一身肌肉还有那么点吸引人们的视觉以外，根本就谈不上是功夫演员。还有演詹姆斯・邦德的几位演员，都因为这个世界闻名的角色而大红大紫，他们简直就成了正义、力量和美的化身。然而，他们又有谁真的敢像成龙一样，骑着摩托车跳到码头上的吊车上？成龙所有的不仅仅只是一身肌肉，还有真正的功夫，他才是全世界最性感的男人。

　　她说，当初被通知说将与成龙合拍影片，她还以为自己的经纪人知道她迷恋成龙，是在与她开玩笑。直到经纪人将合同拿给她看，她才相信这一切原来是真的。有好一段时间，她都期待着《飞鹰计划》开拍的日子，为了这部片子，她甚至推掉了其他几个片约。

　　她有些不理解，成龙为什么会不喜欢她。

　　当时，她似乎是想从成龙身边的人那里得到答案。她问他们，成龙是不是很爱他的妻子？但是，她所搜集到的消息显示，他并没有结婚。难道他真的在南斯拉夫拍戏的时候，受到了核辐射，然后失去了性能力？

　　对于这样一个问题，成龙的任何一个助手都无法回答。他们只好说，这是极端的个人隐私，他们也不清楚，如果她真那么想了解的话，她可以直接去问成龙。

　　伊娃承认说，她最兴奋的一次是在沙漠中昏倒，醒来时，发现自己竟躺在成龙的怀中，那时，她激动得差不多再一次昏过去。

　　当时是在摩洛哥的沙漠上拍外景。

　　生长在西班牙的伊娃・科伯从来都不曾见过这样的环境，周围是一望无际的沙漠，室内气温高达摄氏49度，而室外气温更是高得无法想象，中午烈日当空时，沙漠上的气温超过摄氏55度。这还不能算是最恶劣的，糟糕的是常常都会有风沙吹来，为了避免被风沙打击，每次出门都得“全副武装”，身上要穿着很厚的衣服，头上还要包着头巾，一出门就浑身流汗，里面的衣服全都被汗湿了，可很快又会被火一样的太阳烤干。

　　那天下午，他们要赶拍在沙漠上行走的一场戏，伊娃觉得自己难受极了，但考虑到成龙是一个工作狂、不好因为自己影响了整个摄制组的拍摄进度，所以只好咬着牙上阵。她没有向前跑几步，突然觉得眼前一黑，便倒在了沙漠上。

　　伊娃因中暑而昏倒了。

　　当时，成龙飞快地冲了上去，第一个到达她的身边，一下子就抱起了她，跑到摄制组的汽车上。成龙似乎很有经验，翻开她的眼皮看了看，立即说道：“是中暑。快，拿凉毛巾来，另外拿仁丹来。”他一面说着，一面伸手去掐她的人中。

　　伊娃说，她不知自己昏了多长时间，在她的感觉里，那应该只是一瞬，甚至她完全都没有觉得自己昏过去了，只是觉得自己一阵头昏目眩，然后双腿发软，站立不稳，倒在了沙漠上。接下来，她听到一阵闹哄哄的声音，似乎自己的身体突然变轻了，飞起来一般。这时，她似乎已经再也感觉不到难受，而是有一种飞腾的快感。然后，她就醒了过来，刚睁开眼，就看到成龙紧紧地接着她，她非常清楚地感觉到成龙那双手的力量。她说，当时，她是真的觉得好难受，那是生理上的感觉。但另一方面，她又觉得好幸福，好享受，因为成龙终于抱着她了。

　　几乎所有摄制组的人都曾看到过这一幕，刚刚醒来的伊娃・科伯，几乎立即就伸开了自己的双手，紧紧地抱住了成龙，然后疯狂地吻他。周围的人以为这是一种因恐惧而产生的冲动。却也有少数人知道，这是因为伊娃一直在爱着成龙，而成龙似乎从来都不肯给她表达这种爱的机会。这是唯一的一次，因此，她是绝对不会轻易放过的。

　　有一次，伊娃小姐似乎喝多了点酒，拉着摄制组的一位成员说个不停，她不停地问，你们中国人到底是怎么回事？太难以让人理解了，他对我那样好，可是，他又不准备跟我上床。

　　她颇有些伤心地说，她曾经主动去过成龙的房间，可是，成龙很快给郑裕玲打了一个电话，于是，他们三人一起去酒吧喝冷饮去了。她不明白，成龙难道真的不需要？

　　在她看来，这确实难以令人理解，对于她们那个国家的人来说，如果彼此有好感，在一起做爱，那是再正常不过的事实，没有任何人会觉得这件事有什么不对。难道成龙心中装着别的女人？她一再问，郑裕玲是不是成龙的情人，他们是不是经常在一起，所以，成龙才不会需要别的女人。她甚至还主动向郑裕玲问起过此事，据说郑裕玲否认了。

　　另一方面，成龙对她确实非常好。有一件小事，说明成龙待她像对待最真诚的朋友一般，毫无芥蒂。

　　因为她经常跟成龙在一起，免不了会谈起语言方面的问题，于是，她老拉着成龙，要他教她说中国话。成龙可没有功夫收这个学生，但成龙是一个调皮的家伙，常常会做出一些调皮的事。

　　有一天，他真的教了伊娃・科伯几句中国话，并且一再叮嘱她，这是中国最基本的礼貌用语，只有在比较庄重的场合，与有些身分的人打招呼时才用。

　　伊娃似乎立即就理解了，问成龙，是不是除英语的“Hi”一个意思？成龙说，比那个还要正式和庄重。

　　伊娃完全相信成龙，十分认真地练习，然后牢记在心。

　　不久以后，摄制组回到了香港，许多记者等在机场访问他们，伊娃也十分高兴，主动与那些记者打招呼。没料到，她的话一出，所有记者的脸色全都变了。伊娃不明其意，转身去看成龙，却发现他在那里大笑，而同行的其他人也都笑得前弓后仰，不亦乐乎。她还不明白这到底是为什么，一脸尴尬地问道：“怎么回事？我的发音不对吗？”

　　于是，有人告诉她，成龙在整盅她，因为她刚才说的是广东话中一句骂人的粗话，成龙却告诉她是问候语。

　　本来，成龙并不是一个正人君子，他自己也承认这一点。在伊娃小姐如此主动的进攻之下，他似乎也不应该坐怀不乱。可是，他确实没有跟伊娃小姐有任何的特别，这又有点令人难以理解。

　　有分析者认为，这可能有两大原因，一是成龙确实对西洋女人兴趣缺缺，哪怕对方再主动，他也没有那种欲望。另一方面，因为当时他有一次奇遇，在那里出现了一个主动投怀送抱的女人。而这个女人却是他比较容易接受的东方女人，她就是李花兰。


　　






成龙――风流本色--2、与李花兰的一段情缘






2、与李花兰的一段情缘

　　■韩国报纸首先爆出新闻

　　有些事情，似乎冥冥中有着什么特殊的安排。

　　正当成龙在摩洛哥拍外景的时候，韩国的一个摄制组也正好在这里拍外景，大家都住进了同一家酒店。

　　“如果此事发生在美国、英国或者其他地方，确实要令人拍案惊奇，但在摩洛哥，相对就要好理解得多，毕竟这是一个小地方，而且，又只有那么一家档次稍高一点的酒店，两个摄制组鬼使神差地住到了一起，也是必然的。

　　完成了在摩洛哥以及西班牙的外景拍摄回到香港，正当成龙埋首于后期制作的时候，韩国报纸登出了一副极为轰动的照片，照片上只有两个人物，几乎所有的韩国影迷都认识这两个人，一个是韩国大牌女影星李花兰，另一个是国际武打明星成龙。两人亲热地搂在一起，相依相偎，亲密无间，脸上带着痴迷甜蜜的笑容，任何人都可以看出，两人间十分的亲密。

　　接下来，韩国报纸连篇累犊，大炒这段新闻。

　　一时间，《李花兰与成龙的一段情》、《李花兰的跨国恋情》、《超级影星的摩洛哥浪漫之夜》、《沙漠奇情探幽》等等大字标题铺天盖地。

　　李花兰是韩国正在走红的女影星，被传媒称为韩国的青春玉女。她不仅仅容貌出众，“而且演技超群，18岁出道的时候，立即引起了韩国影迷的大力追捧。韩国影评界也评论说，她是近些年来，韩国最引人注目的一颗新星，将会对韩国电影走向亚洲乃至世界市场，起到举足轻重的作用。

　　在一次接受传媒访问的时候，李花兰被问到她所喜欢的影星歌星以及政治人物等，她说她最喜欢的政治人物是英国的前首相撒切尔夫人以及美国前总统第一夫人罗斯福夫人，她最喜欢的歌星是邓丽君，最喜欢的女影星是英吉莉・褒曼、秀兰・邓波尔和林青霞，最喜欢的男影星是日本的高仓健和香港的成龙。当时有记者跟她开玩笑说，崇拜高仓健似乎还好理解，因为他是亚洲影坛的演技派巨星，真正的代表人物，而且，他的外貌十分坚毅，是一个实力特别的性格演员。但是，成龙却只是一个小丑型演员，甚至都不能算得上周正，他并不是人们所喜欢的那种相貌突出的男人。李花兰坦率地说，对于一个女人来说，外貌是重要的，但男人不能看外貌。女人是水做的，水当然是温柔细腻的，这是女人的特点。而男人是泥捏的，泥的特点就是粗算，如果太细腻了，反倒失去了男人味。她说，成龙不是一个典型的泥捏成的男人，与高仓健属于两种完全不同的类型。相比而言，对于一个电影演员来说，她会更喜欢高仓健，而对于一个生活中的男人来说，她会更加的喜欢成龙一些，因为他更真实更容易接近。

　　当时，有记者问她，如果有机会跟成龙合作，她是否会觉得是一次很好的机会？她毫不犹豫地说一定会，自从她进入演艺圈，她就一直盼望着能有机会跟成龙合作。又有记者问她，据说成龙是一个很多情的男人，他曾经与许多女影星擦出火花。如果有机会的话，她是否可能与他擦出火花？李花兰说：“我相信，那种感觉一定非常奇妙。但并不是每个人都有运气获得许多奇妙的时刻。”

　　她之所以这样说，有一种可能，那就是当时的韩国电影在亚洲的地位并不高，远远不能跟香港电影、台湾电影以及日本电影相提并论。正因为这种情形，香港以及台湾演艺圈，虽然也有跟韩国合作的机会，却很少有聘请韩国演员的。因此，她可能以为自己跟成龙相识的可能性并不大。

　　然而，世上的事情就有这样巧，她说过此话不过一年，两人就极其偶然地在摩洛哥相遇了。

　　对于这次奇遇，香港传媒所知甚少，他们的一切消息来源，全都是韩国报纸。一时间，香港各大报纸，全都是有关此事的消息，除了李花兰的大幅照片以及成龙的一些照片之外，还有一些来自韩国的小道消息，诸如李花兰的几次恋情，李花兰所拍摄的影片，李花兰因为这次与成龙的奇遇，结果与现在的男友反目，李花兰的公寓里，原有一幅成龙大剧照，但由摩洛哥回国后，这幅照片被取下，换上了两人在摩洛哥的合影，传媒大爆她与成龙有一段恋情之后，这幅照片突然间不知去向等等。

　　香港传媒当然不肯放过成龙，谁都想让成龙提供一种说法。

　　成龙不得不站出来，对传媒说：“其实，那位李花兰，我只和她吃过一次饭，照过一次相。当时有很多人在场啦，在那种情况下，我就是想做什么，你们认为那可能吗？”

　　关于他们的这次奇遇，成龙也是轻描淡写。他说，他们在摩洛哥拍外景的时候遇到了那个韩国摄制组，李花兰是女主角。实际上，他根本就不认识李花兰，连那个韩国摄制组的任何一个成员，他都不认识。凑巧的是，成龙手下的陈勋奇认识韩国摄制组的制片人，既然大家是认识的，而且又都在非洲，所以就约到一起吃了一餐饭，照了一些相。

　　成龙说，大家在沙漠上相遇，这种机会确实不多，所以就约在一起照了些相，以作为纪念。当时，有很多韩国艺员要求与他单独合影，还有集体合影。别说是在当时那种情形下，就是其他一些情况，他也会跟人合影的，比如他跟影迷的合影就很多，难道每一次都会有什么隐情不成？他不明白韩国报纸为什么要那样写，其实那根本就不是事实。至于韩国报纸说李花兰最崇拜他的话，他不清楚是否事实，反正，有很多女人都说过类似的话，不仅仅是韩国女人，也不仅仅是亚洲女人，还有很多美洲、欧洲乃至非洲的女人，都曾说过这样的话，难道这就说明他和那些女人之间有事吗？

　　他还举了一个例子，说连他自己都没有料到，他在摩洛哥都是一个大名人。当初，他们在摩洛哥拍完外景，为了统一影片的风格，他决定从撒哈拉大沙漠运10吨沙回香港。当时剧组人员表示此举完全是多余，香港是一个大岛，四周都是海滩，要别的东西或许没有，要沙的话，不知有多少，有必要花大钱拉一些沙回去吗？成龙却说，香港确实有很多沙，但香港的沙又粗又白，跟撒哈拉的沙完全不一样，这里的沙又黄又细，放在一起，一看就出问题，拍出来的戏都不会一样，细心的观众一眼就能看穿。

　　在撒哈拉，沙子可能是最不值钱的东酉，但如果要运出去的话，却又不是一件容易的事情，这个沙漠国家将沙子当成了国宝，如果谁想“出口”的话，还需要一些极其复杂的审批手续。

　　经过一番打听，当地的向导告诉他们，只需要设法让酋长同意，此事就可以搞掂了。成龙于是托了关系去见酋长，岂知酋长不说行也不说不行，只是对来人说：“你去告诉成龙，让他自己来见我，我们需要当面讨论这个问题。”

　　听到这个消息，成龙心里忐忑不安，不知这位酋长大人将会给他出一个怎样的难题。会不会要求他出一笔钱，买走这些沙呢？他该不会开一个天价吧？

　　岂知见到酋长之后，根本就没有谈沙子的问题，原来，酋长本人以及他的孩子们都是成龙的影迷，他的目的，只不过想见一见成龙，也满足一下孩子们对成龙的崇拜心理。他在首长家里呆了几个小时，跟酋长的家人一起照相，说笑，吃饭。成龙原本有事的，现在高兴了，将那件事往后推了。

　　当时，成龙与酋长本人、酋长的妻子以及酋长的儿子、女儿都有过单独的合影，难道说，他与那些女人，也有事吗？

　　此事闹腾了一阵，后来因为两个当事人出面澄清，事情才平息。

　　然而，事件的真相到底怎样呢？绊闻不断的成龙，在摩洛哥一个多月的时间，真的没有任何绊问吗？如果真是那样，成龙不是人，而是神了。

　　事实上，有关知情者提供的情况，跟成龙的公开澄清，似乎有着较大的区别。

　　■回成龙与李花兰的沙漠奇遇

　　有一点，成龙确实没有说假话，他并不认识韩国剧组的任何人。

　　他不认识，是因为他不懂朝鲜话，所以几乎没有看过任何韩国电影电视。虽然有几次，他曾去过韩国，比如在那里拍外景，或者是参加一些文化活动以及慈善活动等，在日本以及东南亚其他国家参加此类活动的时候，也曾遇到过韩国同行。但是，他基本上与他们没有太多来往。

　　当然，他也有一些韩国朋友。这些在演艺界的朋友主要是导演而不是演员，另外就是商界的一些朋友。

　　这次在摩洛哥遇到同样来自亚洲的同行，确实是一件令人高兴的事情，虽然不是他乡遇放知，也算是“半个老乡”了，同在一个洲嘛。

　　那天，陈勋奇找到成龙，对他说，韩国也有一个剧组在这里，刚刚住进来的。他找到那个剧组的制片，韩国制片听说成龙在这里拍戏，非常感兴趣，希望能够有机会结识成龙，以便将来有合适的时候，彼此间可以进行一些合作。

　　成龙原本就是一个喜欢交朋友的人，在他的情感定位中，朋友更甚于亲情和爱情，真正是有朋自远方来，不亦乐乎，当即就表示同意，他让陈勋奇跟韩国制片商量一下，负责安排个时间。

　　陈勋奇立即去见韩国制片人，当即就确定，第二天下午在一起吃晚饭，饭前彼此可以抓紧时间照一些相，饭后，大家则可以坐在一起，举办一个简单的派对，欣赏一下沙漠的夜色。

　　沙漠的白天很长，而且热浪滚滚，十分难耐，但是太阳落山以后，只要没有风沙，沙漠的夜晚十分的凉爽迷人，中国古诗中那种“大漠孤烟直，长河落日圆”的境界，不身临其境，根本无法理解。

　　第二天下午并没有按计划拍完镜头就提前收摊了，大家回到住地，因为知道晚上有活动，所以全都抓紧时间冲凉。没过多久，陈勋奇就在走道上喊了起来。待将人员召集起来后，由他带着，一起向餐厅走去。在餐厅门口，那个韩国制片领着一帮人正等着成龙等人。陈勋奇替他们作了介绍，成龙与韩国制片握手问候。尚没有正式谈话，就有一个韩国美女主动走上前来，热情地叫着成龙的英文名，并且自我介绍说，她叫李花兰，是成龙的忠实影迷。韩国制片当然看出成龙对这个韩国女星并不熟悉，于是替他们介绍。

　　成龙是个见面熟，见李花兰确实长得出众，又是大牌明星，话顿时就多了起来。他说：“我昨天晚上做了个梦，梦见上帝派一位女神来请我去参加宴会，难道你就是上帝派来的？”

　　李花兰的英语程度不是太高，成龙又说得太快，一时没有明白是什么意思，愣愣地站在那里，不知该怎样接。

　　制片知道这一点，连忙进行了一番解释。

　　李花兰听后，双颊立即飞起彩霞，眼中光芒四射，说：“我果然没有看错，成龙先生风趣极了。”

　　短短的几句对话，一下子拉近了两人间的距离，接下来一起照相的时候，两人十分的亲呢，合影了一张又一张。

　　郑裕玲当然是知道成龙的德性的，于是笑成龙说：“成龙你说，这算不算是一次沙漠艳遇？”

　　成龙也用中国话答：“你如果不吃醋的话，就算。”

　　郑裕玲脸色立即一变：“你如果再说这种话，我回去后立即开记者会。”

　　伊娃・科伯见成龙与一位韩国女星初次见面就亲热得不行，心中老大的不高兴，又见郑裕玲用中文开玩笑，自己不懂，就叫了起来：“我抗议，你们搞种族歧视，应该立即终止中文交谈。”

　　众人于是一齐大笑。

　　李花兰也不知道郑裕玲和成龙说了些什么，所以用英文问成龙。

　　“她说你非常漂亮，非常迷人。”成龙说。

　　李花兰又一次眼放精芒。

　　接下来一起吃饭，韩国制片十分醒目，将李花兰与成龙安排在一起。伊娃显然很想与成龙并排而坐，可韩国制片却以主人的身份，坐在了成龙的另一边，伊娃与成龙之间，隔了一个李花兰，她似乎有些不高兴。

　　这间酒店占地很大，地点也接近郊区，四周并没有特别的高楼。酒店里有一个很大的院落，里面植着草皮，种上了一些沙漠植物。在沙漠中有这样一块地方，确实是非常的雅致。晚饭之后，大家来到了这块草地上，即兴表演节目。沙漠之夜，月光宁静而优美，晚风轻拂，虽然干燥，却也有些许凉意，十分的迷人。成龙也充分发挥了好玩会玩的天分，与几位女士跳舞，一下子就将大家的兴致提到了高点。实际上，成龙的舞跳得并不十分的好，可他有一种能力，就是会即兴创作，根据不同的人变幻不同的花样，跟他配舞的女士，几乎没有一个不兴奋得大叫的。

　　正当大家玩得高兴的时候，伊娃・科伯第一个发现成龙不见了，她于是找人询问。被问的人根本就没有注意到成龙何时离开了，但心中多少也有数，拿眼去场中寻找李花兰，同样没有发现她的身影，于是大家也就明白了七八分。

　　偏偏伊娃不明白。或者她其实也已经明白，却不愿相信有些事已经发生，她或许想阻止吧，拉住在场的每一个人间看到成龙没有。不知是不是有人向她建议，她没多久就离开了派对，向剧组所住的房间走去了。当时剧组成员中，有几个人正在生病（因为不适应当地的气候，剧组成员都相继患过头痛脑热之类的病，据成龙事后说：“60多人的外景队，就只有我、我爸爸、导演陈志华和一位工作人员没有病过，其他都因太辛苦，根不住而病了。”自从到达外景地第四天起，剧组里的病号就没有断过），没有参加当晚的活动。他们见到伊娃急匆匆地跑回去敲成龙房间的门，还以为出了什么大事，于是出来询问。

　　成龙并不在自己的房间，伊娃似乎想过去李花兰的房间看看，但她并不清楚李花兰住在哪里。她向同剧组的几个人打听过，但他们也不清楚。她不知是否找韩国剧组打听过，估计是没有，否则，当晚可能会闹出一些事了。

　　再稍晚些时候，派对结束了，剧组成员回到各自的房间，据说有人去找伊娃串门，但被拒之门外。平时，伊娃是个很热闹的人，对于来访者是来者不拒的，哪怕半夜去找她，她也会穿着睡衣出来为你开门。然后带着睡意，兴致勃勃地同你大聊一通。

　　■遗落在沙漠的风流

　　与韩国剧组相遇的第二天下午，因为前一天没有完成预定任务，今天一直在赶工，所以结束拍摄的时间比前几天略晚。成龙发出停工的指令后，便让陈志华带着演员以及其他工作人员先回酒店休息，他留下几个工作人员善后。

　　据说，成龙和几个工作人员将现场清理一番，发现并没有遗漏之后，便乘车赶回酒店，到达酒店后，成龙又对身边的工作人员说：“这点事，我一个人就可以搞掂了，你们回房间去吧。”

　　大家在沙漠中忙碌了一天，浑身都是沙是汗，每天都恨不能早点回酒店，好好将身上清理一番。现在已经比以前晚了。所以，大家都想早点干完活。但是，成龙毕竟是老板，只留老板一个人在这里似乎有些说不过去，所以并没有人离开。于是，成龙对其中的一个工作人员小声交待说，等一会儿，他要去会一个朋友，晚上吃饭就不必等他了，让陈志华和成龙的父亲安排就行了（成爸爸因为上次儿子在南斯拉夫拍片差点连命都送了，不放心他的这次撒哈拉之行，另一方面，老人早已经退休，心想在晚年能有机会逛一次撒哈拉大沙漠也不错，所以执着要与成龙同行，并且亲自找到嘉禾的大老板邹文怀，表示如果自己不看着成龙的话，他不准成龙去撒哈拉拍戏。邹文怀也无计可施，只得下了命令，让成爸爸同行“督军”）。那个工作人员听了这话，明白成龙是想文开他们，于是带头离去。

　　当天晚上以后的时间，大家再没有见过成龙。

　　有几次，似乎有人敲成龙房间的门，有几次是剧组的其他人，还有几次应该是伊娃・科伯。有人说，当晚成龙的门最晚一次被敲响是凌晨！点前后，又有人说凌晨4点还听到有人敲成龙的门。

　　那段时间，成龙有了艳遇，兴致极高，对人也特别的好。一些演员或者是工作人员感到不适，他常常都会认真过问，即使是拍了镜头不能令他满意，浪费了不少的胶片，他也不会大声地怒喝了。成龙是一个脾气火爆的人，跟他一起做事，最受不了的就是当他对谁的工作不满意时，突然的暴跳如雷。每当他发怒的时候，双眼一瞪，顿如电闪雷鸣，令你的心禁不住打颤。那种感觉，确实让人不好受。跟成龙一起拍戏，他是发怒的时候多，温和的时候少。但那几天，他对人确实是温和多了，似乎完全变了个人。

　　但是，几个女演员却变得脾气越来越大。每当这时候，成龙就跟她们开玩笑，说：“你们该不是一个月来几次亲戚吧！”

　　第五天是韩国剧组住在那里的最后一天，他们在沙漠的镜头并不多。前一天晚上，李花兰跑到香港剧组所住的这一层楼，当时，成龙正是陈志华等人在一起商量第二天的工作，李花兰走了进来。她对成龙说，第二天她没有戏拍，而且，韩国剧组只拍明天一天就要离开了，她想趁这机会上街去看看，顺便买点礼物带回去，问成龙是否能够陪她。

　　香港剧组的人一听，知道这次李花兰要碰钉子了，因为成龙平生最讨厌的就是逛街。有关他讨厌逛街的事，可以写成厚厚的一本书。果然，李花兰提出来后，成龙立即说明天他没有时间。可是，李花兰在旁一个劲地要求，陈志华只好说，明天的戏并不重，有他一个人就可以了。陈志华是特聘的导演，每当有成龙的镜头时，他就负责导演工作。

　　成龙似乎还有些犹豫，而陈志华却已经拍板，将第二天拍摄的场次进行了一番调换，抽出了有成龙参拍的两场戏。

　　据说，按照原计划，成龙在这一天原有四场戏，在李花兰到达之前，他已经取消了两场。所以，有人怀疑，成龙实际上早就已经与李花兰商量好了，这一场“戏”，只不过是演给剧组其他人看的。李花兰来的时候，伊娃・科怕不知因何故，并不在场，似乎就是成龙有意安排的。

　　第二天，伊娃・科伯没有见到成龙，还好一阵打听。大家似乎都有默契，全都回答不知道，叫她去问陈志华。伊娃真的去问过陈志华，而陈志华回答说，有点事情需要成龙与当地高层交涉，所以一大早就离开了。

　　成龙与李花兰在一起做了些什么，只有他们两人才清楚，但他们的关系发展到了什么程度，许多人都心知肚明。

　　第二天一早，韩国制片人领着几个人来到香港剧组向大家告别，李花兰也在其中，她并没有单独与成龙说话，似乎彼此要说的话，早已经说完了。分手时，成龙与韩国剧组的人―一拥抱，当然也没有漏过李花兰。

　　有人说，当时李花兰非常动情，抱着成龙似乎舍不得分开。

　　伊娃看了，心中老大不高兴，几乎是从成龙手中将李花兰抢了过去，与她拥抱告别，而伊娃的脸上，显然挂着得意。她大概在想，这个情敌终于自动离开了，往后，自己再也不必提心吊胆吧！

　　分析者认为，如果不是韩国报纸那么快就将成龙与李花兰的事情曝光，他们之间的关系，可能还会维持好一段时间。此事因为闹得风波太大，更加上彼此见面的机会实在不很多，所以，一段艳事，就此结束。

　　还有消息说，当时，成龙曾经对李花兰许诺，以后有机会，要找她合作柑片，但这个许诺至今都没有兑现，不知跟韩国的报纸大爆炒是否有关。据成龙身边的人说，他们有些怀疑此事是否李花兰想搏出位而自己透露，因为成龙是国际巨星，在东南亚有着极高的知名度，任何一个女星，其名字一旦与成龙连在一起，立即就会在整个亚洲家喻户晓。所以，李花兰自己透露此事的可能并非完全不存在。如果成龙是因此没有兑现自己当初的诺言，那就是他对李花兰其人并不放心，害怕如果真有进一步的合作，自己会成为绯闻的大热门人物。

　　一场沙漠艳遇，就这样偃鼓息兵。


　　






成龙――风流本色--3、东瀛情侣：河合奈保子






3、东瀛情侣：河合奈保子

　　■性感歌星痴情女

　　河合奈保子在日本久享盛名，亦影亦歌，以甜美的歌喉，出位的演出以及性感的身材广受日本星迷的追捧。

　　在日本，河合奈保子出道很早，先是以她的歌声征服了日本歌迷，接着又涉足影坛，于是星运亨通，不少日本少年将她当成自己的青春偶像，更有许多少男在自己的寓所里贴满她的影像，将她视为梦中情人。在圈内，不少人对她情有独钟，请她吃饭的，给她送花的，不计其数。

　　据当地传媒介绍，河合奈保子之所以受到如此之多的人追捧，一个极其重要的原因，并不因为她有着青春玉女形象，而恰恰是因为她所抖落的无尽性感。有人说，日本民族是一个好色民族，日本男人十分的好色，所以，全世界范围内，有关色情的笑话，最多涉及的是日本人。”但另一方面，日本妇女却比较内向，她们往往将自己包裹得严严实实，接人待物时，也是一副羞人答答的模样，似乎很少有像西洋女子一般，将自己的性感尽情展露。

　　然而，河合奈保子则完全不同，她虽然不是第一个在舞台上公开展示自己的性感的女星，却是一个十分大胆而且极善于表现性感的女子，只要她一出场，便不知有多少人为她的性感而发狂。

　　另一方面，河合奈保子所走的，又不是脱星的路。日本妇女虽然保守，同时，日本又是整个亚洲除了泰国之外，从事色情业的女子最多的国家，更是从事色情演艺业中，演员最多的国家。日本出产的色情影碟，不仅遍及整个亚洲，而且在美洲、欧洲以及非洲有着极为广阔的市场。在这方面，日本跟香港、台湾以及东南亚其他国家还有所不同。香港等地的性感明星所演只是三级片，虽然演全裸镜头，却绝少有人会色情到底，直接演性交镜头。在这一点上，日本女性却非常的干脆彻底。据估计，全球范围内，直接表现性交场面的影碟，有约百分之四十以上出产于日本，美国则排在其后。

　　但河合奈保子却并不是演脱戏而出名，除非剧情需要。她是绝对不会脱衣露体的。另一方面，无论是唱歌还是演戏，她又以穿衣节省而出名。因此，有人说，她很善掌握观众的心理，露得恰到好处。

　　大概正因为她善于把握，才会引起许多影迷乃至圈中人的疯狂。然而，河合奈保子却对成龙情有独钟。

　　香港电影一直非常注重日本市场，这可能与香港地域太小，市场有限大有关系。所以，香港的一些影视公司甚至包括其他一些商业性公司，都很注重日本市场的资讯，香港电影往往会将日本当成第一出击目标。

　　毕竟受中国文化影响深厚，成龙的《蛇形刁手》在香港引起轰动，在日本也同样引起轰动。接下来，成龙的每一部影片都会迅速地推向日本市场，并且也都会获得巨大成功。到了几年后，日本影迷对成龙的追捧，甚至远远超过了香港影迷，有许多关于成龙“影迷神话”，全都是在日本诞生的。在这些疯狂的日本女影迷中，便有河合奈保子的名字。

　　《蛇形刀手》在日本上映的时候，河合奈保子还是一个女中学生，她和几个女同学一起看了这部影片，然后，她们一起成了成龙迷。当然，另外几位女影迷没有她这样好的运气，根本就没有机会认识成龙。

　　成龙在日本大受追捧，嘉禾公司是有风使尽帆，不断安排成龙前往日本搞宣传，或者是参加一些慈善活动。。

　　作为同行，河合奈保子当然认为自己有机会接近成龙，于是，她找熟人打听到成龙在东京的住处，又让自己的经理人前去与成龙等人联系，希望能够请成龙出来吃饭，交下这个朋友。

　　在日本，成龙经常会收到一些饭局的请柬，邀请者大都是日本当红的明星，有男也有女，他们因为崇拜成龙，才会想到跟他交朋友。可是，成龙对此一概拒绝。究其原因，可能有几个方面，一是成龙在日本太出名，只要他在一些酒店茶楼之类的地方出现，立即就会有一大群影迷围过来，弄得他连吃饭喝茶的时间都没有。另一方面，他虽然会说几句简单的日语，但对话毕竟是一件难事，如果身边总跟着一个翻译，像是在搞外交谈判一般，总少了些情趣，多了些拘束。所以，除非必要，他通常都不会参加这些活动。

　　许多次，成龙对他的身边好友说，如果不是为了事业，他这一辈子都不想再去日本。倒不是因为那个地方不美，而是因为那里的人太热情，每次到日本，比坐监还难受，门都不敢出，如果不是有特别安排，连饭都是叫到房间来吃。在日本，他最害怕的就是出街，一旦他走到街上，不用几分钟，他的行踪立即就会被人发现，然后，就会有很多人围上来，找他签名。

　　陈自强对此也深有体会，。他说，一个人最重要的是自由的生活空间，但成龙如果到了日本，他连一点自由都没有了，甚至是在酒店走道上转一转都不可能，一旦有影迷发现了他住的房间，立即就会有人跑上来，或者是有影迷住进他的隔壁。甚至有一次，他进入酒店时，在电梯口遇到一个女影迷，那个影迷认出了他，要求他签名。他不好推辞，只得签了。没过多久，酒店大堂经理跑来找他，说是那个女影迷站在酒店大门o，说是成龙派她来守门的，他需要休息，不需要别人打扰，所以，她不准任何人进入酒店。

　　但几年后发生了一件事，彻底改变了成龙，他从此交下了不少日本同行朋友，其中就包括了河合奈保子。

　　香港演艺圈中有不少足球迷，而且这帮人的关系非常之深，其中包括成龙、谭咏麟等人，他们组织了一个明星队，经常会到台湾、日本以及中国内地踢球，此举一方面可以提高自己这方面的声誉，另方面还可以筹集善款，第三方面，也是这些明星们平时演艺事业太忙，正可惜此机会休息一下。

　　这一年，明星足球队再次到达日本。

　　比赛当日，体育场中大雨倾盆，因为参加比赛的除了日本的足球队员之外，还有广受追捧的影星歌星。所以，观众非常之多，而且大部分都是冒雨观看比赛。后来，雨实在太大了，有些人顶不住，纷纷向体育场后面有顶篷的地方跑去。如此一来，就有几个人显得特别突出了。

　　在这些特别突出的人之中，就有大牌明星河合奈保子。她坐在看台上，她的周围有几个手下人帮她撑着伞。在她的身边，还有一个大牌明星，他就是日本著名影星西城秀树。

　　在日本，酉城秀树是一个非常大牌的明星，一般的影迷，想见上他一面是一件非常艰难的事。当日，他乘劳斯莱斯豪华轿车，带着一帮手下人，浩浩荡荡地来到体育场，与他一起的，还有河合奈保子。两人因为都很崇拜成龙，多次约见都没有成功。

　　两人都没有因此灰心，听说此次成龙与明星足球队一道来比赛，所以前来观战。

　　大雨落下时，其他人向后跑，西城秀树却一动不动地站在那里，双手交叉放在胸前，一动不动。雨下大了，他的手下立即撑开了伞，为了御寒，又替他披上了大衣。尽管如此，西城秀树仍然是一动不动，稳如泰山一般站在那里，一站就是几小时。最初，他还在那里还不是太显眼，但后来雨越下越大，许多人往后跑了，他的身边空了出来。他才会让人觉得格外的高大醒目。

　　成龙觉得此人十分特别，趁着拣球的机会，成龙问一名日本球员，那个站在看台上的人是谁。那名日本球员看了一眼，然后说，他就是全日本目前最红的大牌明星西城秀树、他穿什么衣服，立即就会在日本形成新潮，许多人照着样子做，他喜欢去哪一家餐厅，那家餐厅立即就会食客盈门。另外，坐在他易边的那位女士也是大大的有名，正是日本著名歌星河合奈保子，他们两人是最好的朋友。曾经有一段时间，传说他们是一对情人，但是，他们站出来澄清这件事，表示两人是非常特别的那种朋友，但不是情人。

　　成龙突然想起，无论是西城秀树还是河合奈保子，都曾多次邀请他一起吃饭，但他一次都没有答应。此次见西城秀树冒雨看球，而且从头至尾是一动不动地站着，颇有些日本的武士道精神，成龙真的大受感动。大概就是这时候，他已经下定决心，要认下这个朋友。

　　比赛结束，球员陆续退场，成龙直接向西城秀树走过去。

　　西城秀树也明白成龙是走向自己，于是主动迎了过来。两人热情握手，各自介绍了自己。又表示已经了解对方。接着，西城秀树又向成龙介绍了身边的河合奈保子，表示她是成龙最忠实的影迷之一。

　　成龙与他们略略聊了几句。，因为身上衣服很少，且已经湿透了，当然不好长谈。，离去前，一成龙将明星队吃晚餐的餐厅告诉了他们，然后说道：“如果没有什么特别安排的话，你们一起来吧。”

　　西城秀树仍然毕恭毕敬地站着，行了一个典型的日本武士礼。而河合奈保子则抑制不住内心的兴奋，一再行鞠躬礼，一遍又一遍用日语说：“真的非常感谢。给您添麻烦了。”

　　成龙指着河合奈保子说：“以后不准这样多礼。我不愿跟你们见面，就是受不了你们又是鞠躬又是感谢。”河合奈保子仍然在感谢，成龙却已经跑着走开了。

　　从这次之后，成龙就交下了这两个朋友。

　　也正如成龙第一次与他们相见时所说，彼此间再不讲任何礼数，以诚相待。一般来说，日本人非常讲究礼节，到别人家拜访，无论是在家里还是在酒店，进门就要脱鞋，而且要衣衫整齐，通常都是主人帮客人脱下外套，客人才会穿衬衣与主人相见。但成龙与西城秀树或者河合奈保子却不一样，几乎是没有任何的礼数，成龙自己说：“我和西城秀树之间，比较无拘无束些，不穿鞋袜都可以见面，是很好的朋友，尤其我们两个都喜欢车，都是车迷，一谈就可以谈整一个晚上，真开心。”

　　成龙与西城秀树的友谊发展实在够快速，但据知情者说，他与河合奈保子的关系发展得更快，第二天晚上两人就有了欢乐今宵。

　　■成龙与河合来保子的欢乐今宵

　　那次足球表演赛之后，西城秀树和河合奈保子果然如期应约。

　　席间只有两个日本人，其他的都是中国人。大家在一起有说有笑，不知有几开心。两个日本人似乎有点落寞，因为他们不懂中文，不懂他们在谈些什么，想找机会跟成龙说话，可成龙这个人似乎一刻都闲不住，一会儿坐在这一桌，与大家一番疯闹，一会儿又坐到了另一桌，拉着人斗酒。

　　两个日本大牌明星，多少有点坐不住，好在成龙的朋友总会找机会跟他们说几句话，并且向他们介绍成龙的为人。他们说，成龙前世是猴子托生，坐不住，除非拍戏，其他的任何时候，让他坐十几分钟，不如让他翻几十个筋斗。他们还跟两个日本明星讲成龙小时候的故事。

　　成龙小时候，父母送他去学校读书，可是，他根本就坐不住，一会儿抓头，一会儿搔脑，再不就是搞点不动作，让全班学生哄堂大笑，教师的课没法上下去了，只得处罚成龙。后来，父亲将他送到戏校，他进去一看，见所有的孩子都在那里翻筋斗，打八叉，一下子就喜欢上了这个地方。别的学生跟于占元签五年约，可成龙一下子签了十年，直到于占元的戏剧学校因为经济方面的问题维持不下去了不得不解散，他的约期还没满。

　　成龙进入戏剧学校，原以为这里很好玩，却没料到，于占元师傅要求他们练桩功，一站就是好几个钟头，练倚墙倒立，一站同样是好几个钟头。成龙也知道，这是练武术的基本功，他确实很希望自己有满身的功夫，但又不想苦练，因为他根本就坐不住。所以，挨了师傅不少的鞭子棍子。

　　西城秀树原以为成龙这个人十分傲慢，觉得自己如此待他，实在不值。听了成龙的朋友介绍之后，才知道他是怎样一个人，心中也就释然。

　　转了一大圈的成龙，终于回到了他的新朋友身边。

　　西城秀树抓紧机会邀请成龙，希望明天能够回请他。

　　成龙说，明天恐怕不行，他们明天在东京还有一天的活动，事先全都安排好了，恐怕抽不出时间，后天又要赶回香港了。

　　河合奈保子一听就叫了起来，觉得刚刚认识成龙，立即就要离开，实在太遗憾了。

　　成龙身边的那帮人都是会玩的，也大多是风月场上的好手，他们一致叫了起来，说河合奈保子小姐是不是看上了成龙？如果是的话，今晚叫他送你回家，反正，今晚十二点钟之后，再不会安排什么节目了，他们之间有什么话，大可以关起门来说个够。

　　河合奈保子也是非常的大方，立即笑说：“好哇，只是不知人家肯不肯呢。”

　　酒宴结束，众人真的推着成龙去送河合奈保子，成龙倒是去送了，却是送两个人，而且只是送到门口就返回了。回来后大家就与他开玩笑，问他为什么没有送她回家。他说人家身边有西城秀树，秀树向他保证过，一定安全将奈保子送到家的，又何需要他多事？

　　大家于是跟他开玩笑，说他原来是与西城秀树吃醋了。

　　疯闹了一回，回到酒店，有几个人就呆在成龙的房间里聊天，男女都有。

　　没多久，成龙房间的电话响了起来，成龙连忙接过电话，与对方用日语交谈，因为他的日语不是太好，更多的时候，却是用英语在表达。

　　电话是河合奈保子打来的。朋友们其实早已经听了出来，所以闹着问成龙是谁。成龙只好说：“是奈保子小姐，刚才我对她说，安全到家后，给我打个电话来报声平安。”那帮朋友也是惯于整盅人的，全都围到了电话旁，大声问河合奈保子，大家都是朋友，偏偏只给成龙打，而不给其他人打，是不是看中了成龙？奈保子也是见惯场面的，大大方方地说，有什么办法呢？我从十五岁起就迷上他了。

　　大家又说，不对吧，你十五岁的时候，成龙还在跑龙套呢，你又怎么会知道这个世界上有个成龙？河合奈保子说，这就是上帝的旨意了。大家都说奈保子不怕肉麻，这样的话也说。闹了一回，大家问奈保子是不是有什么悄悄话要对成龙说，奈保子说是的，她正有好多悄悄话，要对成龙一个人说。于是，大家闹着要离开，将空间留给成龙。

　　成龙当然不好让他们离开，其他人也只好坐在一旁，不再干扰成龙打电话。

　　在电话中，河合奈保子似乎问成龙明天安排的详细情况，尤其是下午的安排，成龙说得很仔细，而河合奈保子显然在一遍又一遍地询问，似乎想找到时间与他约会。最后，成龙说，好吧，我看我是否能够安排出一点点时间，不过，我现在不敢保证。

　　第二天，明星队的大部分成员或者返回香港，或者安排了在日本其他地方的活动，仍然留在东京的，其实只有几个人，成龙便是其中之一，他因为晚上有一个歌迷见面会。

　　这个见面会是由日本华纳唱片公司举办的，此前几个月，他们就派人来香港与陈自强联系，希望能够举办这样一次活动。他们带来的消息是，成龙在日本不仅有着众多的影迷，同时还有众多的歌迷，所以，他们希望推出成龙的专辑，并且希望成龙与日本歌迷见见面。成龙听到这个消息，觉得十分惊讶，虽然他在戏剧学校的时候学过唱戏、一却也知道，自己唱歌不行，完全不能与那些大牌歌星相比。更何况，他这人记电影台词还不错，但记歌词就不行了，动不动就忘。

　　香港演艺圈有一个特点，只要一个艺员红了起来，他们就会想尽办法对其进行全方位包装，所以，很少见到香港演艺圈中的艺员是单打一的，最红的明星往往是影视歌三栖。成龙出名后，也曾唱过不少歌，其中一些是他所演的影片的主题歌，最著名的则是《豪情》。

　　这些歌，成龙自己都觉得不满意，却没料到日本竟然还有自己的歌迷。

　　因为华纳公司一再主动与他联系，他也是盛情难却，就答应了这次活动。

　　当天晚上，成龙到达华纳公司的一间小型礼堂，见里面已经坐了好几百人。他略略有些惊讶，问华纳公司的人：“他们都是我的歌迷？”华纳公司的人十分肯定地说是的，如果不是考虑这是一个小型的见面会，人多了不好控制的话，可能还会有更多的人，开一个演唱会都可以。

　　见面会结束时，已经是午夜时分，华纳公司的人表示要请成龙宵夜，可成龙说，他还要去赶一个约会，已经没有时间了。华纳公司的人说，那就将你的朋友叫来一起吧，成龙说，不好，他们的活动已经开始了。

　　后来，华纳公司见成龙执意要离开，就提出用车送他去见他的朋友，可成龙说，他的朋友派车来接他，应该已经等在外面了。举办人送他出去，果然有一辆豪华车等有那里，有人认出，那是河合奈保子的车，只不知她是否坐在车上。

　　幸好华纳公司的这次歌迷见面会是小型的，并没有多少新闻界的朋友在场，而成龙离开的时候，又是由公司的人从侧门送出的，所以他上车的情景，没有被记者看到，否则，成龙与河合奈保子的新闻，早在多年以前就会被媒体热炒。

　　直到多年以后，日本传媒大炒河合奈保子与成龙有一段秘密恋情的新闻，华纳公司的人才在一次与圈内朋友在一起的时候提起。

　　■最昂责的约会

　　成龙早就说过，在他的生命里，事业是第一位，汽车是第二位，其次才是女人。没有任何一个女人可以对他发号施令，连他的妻子林风娇都不可以。

　　然而，这一点也并非绝对，据他身边的人说，有一段时间，出现了例外，一个例外来自梅艳芳，而另一个例外则来自于河合奈保子。大概因为分隔两地，相见的机会不是太多的缘故，有一段时间，成龙对于河合奈保子是十分的尽心尽力，差不多是随传随到。只要河合奈保子向他发出讯号，无论当时他在哪里，也无论他有多忙，也都会以最快的速度飞到她的身边。这样的约会确实够浪漫，当然也足够昂贵，如此昂贵的约会，也只有成龙才承受得了。

　　此事也成了他身边的人对他极度不满的原因之一。一个前成家班成员说，在他们身上多花一分钱，成龙都老大不高兴，可是，为了与一个女人约会，他可以放下一切工作，乘飞机从酉半球跑到东半球。更令人气愤的是，外间却一直都在说，成龙最讲义气，如果这个世界上还剩下一个重友轻色的男人，那么，这个人就一定是成龙。

　　这里有一个最有说服力的例子。

　　1988年初，经过一段时间的准备，成龙开始拍《警察故事续集》。《警察故事》是成龙电影史上的重要影片之一，为他赢得了巨大的荣誉、名声以及众多美女的厚爱，所以，他在续集上投人了极大的精力，希望能够超越前一部影片。

　　正当拍摄工作紧张进行的时候，他接到了河合奈保子的电话邀请，希望他能够去一趟日本。

　　原来，日本富土电视台为了庆祝它的30岁生日，台庆活动在事前几个月就已经开始，最有影响的活动之一就是每月邀请一位在当地有份量的歌星来主持一个名为“热歌劲曲”的节目。5月份这档节目，他们选中的是河合奈保子。

　　河合奈保子见其他歌星所邀请的，不外是本地的一些歌星影星，她想胜出一筹，便决定运用自己的名声，广邀在日本受到追捧的国外明星，考虑到成龙在日本的受欢迎程度以及他们间的私有关系，所以列为首选。

　　谁都知道，明星的一日程安排非常之满，如果不是提前一个月甚至是几个月打招呼，根本不可能抽出时间。河合奈保子上这档节目，本就有些匆忙，这都是因为电视台的安排方面有些滞后。

　　事前，她也曾跟成龙联络过，成龙的回答是，随时都可以，即使再没有时间，他也会抽出几天来的。

　　结果正是如此，她的邀请电话打来时，成龙确实忙得很。但为了奈保子，他是不计一切后果，将正在拍的电影交给了执行导演，他则带着陈自强直飞东京。一连几天，成龙都不曾在片场出现，剧组成员大为奇怪，直到几天之后，香港报纸转发来自日本的消息，称成龙于1988年5月25日出席了河合奈保子主持的“热歌劲曲”节目，并且与奈保子联抉演唱了《缠绵千遍》和《我改变你一生》两只保留曲目。此时剧组成员才知道，成龙利用这段时间，打了一个“短平快”。

　　据后来回到香港后，陈自强接受香港记者访问时透露，因为此次是临时改变行程，事前根本来不及准备，陈自强因此准备让成龙独唱他熟悉的歌曲《豪情》，然后再与河合奈保子合唱。他知道成龙不太记得歌词，所以特意为他准备了随身听，让他在旅程中好好温习。岂知成龙上了飞机后的第一件事就是抓紧时间睡觉，一觉醒来，已经到达了日本。

　　此事后来经过记者的妙笔生花，变成了成龙忘我工作的典型事例，记者甚至代成龙说：“大哥实在是因为连日拍片太累，难得有一个短暂的休息机会，因而支持不住睡着了。”

　　成龙拍片太累固然是事实，但是否真的忙到了需要在飞机上大睡一场？这一点大可质疑，因为谁都知道，成龙的精力过人，每天的睡眠时间极少，甚至仅仅只需要假寐片刻，就又可以有足够的精力投入工作。如果知道他与河合奈保子的关系，对于他在机上的昏睡，就有了另一种解释。他似乎是在为即将与奈保子的见面留出足够的时间和精力。

　　当天，成龙赶到河合奈保子的节目现场，见那里已经有了好几个嘉宾，大都是熟人，其中有松田圣子、近藤真彦、西村知美等日本演艺界大名人，彼此见面后，一番问候，节目很快就开始了。

　　奈保子知道成龙没有准备自己的节目，担心他临时上阵，会在这个直播节目中出洋相，只好临时决定由她和他合演，这样一来，即使出现了成龙记不住词的情况，有她在身边，也不会出现问题。

　　他们合唱的第一首歌是《缠绵千遍》，这是一首极其流行而且极其缠绵的情歌，两人在此前已经多次唱过这首歌，彼此配合十分的默契。即使成龙的嗓音并不是太好，一方面有了河合奈保子保驾，另方面有音乐补拙，更加上两人间那种亲密无间的表情，达到了一种相互激发的效果。因此，歌声极具感染力，歌还没有唱完，就有许多的电话打进来，要求他们再合唱一首。

　　接下来，又是河合奈保子帮他选了一首歌《我改变你一生》。

　　这同样是一首情歌，事后有人分析，这两首歌很可能是河合奈保子事前替成龙精心挑选的，因为歌词内容极合当时两人的关系以及心境，演唱时，相互间极其细腻的感情，都可以通过彼此的眼神得到传达。正因为彼此融人了真情，歌声才更加的感人。

　　事后，香港传媒称成龙当晚就赶回了香港，这种说法，当然缘于成龙以及陈自强之口。

　　但事实上，当天晚上，成龙根本就不可能有机会返回，除了做节目忙到很晚这一因素之外，还因为当晚日本福冈市的市长特意赶到了节目现场，他是来邀请成龙参加次年在福冈举办的亚洲博览开幕式并且担当司仪一职的。

　　据事后了解，成龙只是眼福冈市长见了一面，彼此交谈了一番，然后商量具体事宜的时候，他便告辞了，整件事的商谈，全部由陈自强处理。

　　后来，也曾有记者问到成龙当天晚上的情况，他一口咬定，当天晚上乘最后一班机返回了香港。而日本记者却认为当天晚上他其实是跟河合奈保子一起离去了，其行踪只有他们两人才清楚。

　　■幽会照片泄露天机

　　圈内人早就知道，成龙与河合奈保子之间有着非常的关系，但对于外界，这却是超级机密。

　　此后不久，日本传媒似乎听到一些风声，开始用大量的篇幅登载两人有恋情的新闻，为此，日本记者找到河合奈保子，对她进行采访。河合奈保子公开向记者承认，她是成龙的忠实影迷，对于成龙以及成龙电影的迷恋程度，丝毫不亚于日本那些超级女影迷。同时她也承认，她比那些超级大影迷幸运，因为她不需要在成龙所住的酒店外面苦等，也不需要在成龙所住的房间隔壁登记房间，更不需要辛苦打工攒钱，然后跑到香港去见成龙一面。

　　她对日本记者说，很早之前，她就已经跟成龙相识，并且很快成为了好朋友。

　　记者问她，她所指的好朋友，是一种什么样的性质？

　　河合奈保子说，总之就是好朋友，非常非常好的朋友。

　　记者又问，是否就是情人那一种？

　　奈保子说，总之是好朋友，没有必要说得太清楚明白。人与人之间的关系，其实有很多种，并不是单一的划分可以说清楚的。

　　记者又问，他们之间的关系已经有了多少年。

　　奈保子说，如果从认识成龙算起，应该已经有六七年了。因为彼此太熟，也没有认真去记是什么时间认识的，总之是很长。

　　记者又问，她是否考虑过与成龙结婚，共同组织家庭，共同开创他们未来的事业？

　　她十分坦率地承认，她认为成龙是一个十分理想的爱人，她很希望能够与他结婚。

　　因为有了奈保子的这一番话，日本记者便大加发挥，又四处打探消息，于是，许多的细节被开发出来。有些显然有一定的事实根据，但另外也有，些是捕风捉影。

　　例如日本记者曾经访问过河合奈保子的前度男友，当初，两人的恋爱颇受日本歌迷的关注，后来分手时也闹得沸沸扬扬。甚至有人说，那位男友其实只不过是看中了河合奈保子的名声，想借助奈保子，达到自己出名的目的。曾经一度，传媒对那位先生大加责伐，使其名声扫地。

　　此次，因为爆发了河合奈保子与成龙之间的绯闻，传媒再次想起了那位目前已经离开娱乐圈向商界发展的前度男友，于是对他进行了访问。

　　那位前度男友说，其实，他和河合奈保子的分手，就是因为成龙。

　　谁都知道，他和河合奈保子相恋的时候，差不多当起了奈保子的司机兼保留，日夜接送她，双栖双宿。感情非常之深。他说，至少他对奈保子的真情是真挚的。然而，他很快就发现，奈保子跟他在一起，只不过是逢场作戏，她的心中似乎一直都有着某个男人。她常常在一些特别的时候与某个男人通电话，所说的是英语。他的英语程度不是太好，完全听不懂他们在谈什么。但根据奈保子的语气，他知道她同那个人的关系非常之好。

　　后来，一个偶然的机会，他发现那个人很可能就是成龙。他说他曾经问过奈保子，奈保子并不否认她跟成龙的关系非常特别。他问：“特别到什么程度？”。她说：“随你理解。”

　　有一次，他在北海道拍KTV，这次机会是河合奈保子帮他争取的，原定计划是四天。但第二天，他从北海道电视台看到了成龙到达东京的消息，就临时改变主意，乘当晚最后一班机回到了东京。他说，他回到东京后，立即赶到了他与河合奈保子同居的公寓，开门进去，一发现里面还有一个男人，那个人正是成龙，两人身上没有任何衣服，正搂抱在一起，躺在他们的床上。

　　河合奈保子的前度男友说，当时他非常愤怒，很想跟成龙来一场决斗，转而一想，成龙是有武功的，真的动起手来，自己可能占不到任何便宜。所以不得不忍住，将河合奈保子叫到外间，表示要跟她谈一谈。当时，河合奈保子从卧室走了出来，开始与他谈判。成龙显然在里面听了一段时间，发现他们之间还算友好，便衣衫整齐地走了出来，还同两人谈了几句话，然后独自离开了。

　　他说，成龙离开后，他与河合奈保子有一次深谈，奈保子告诉他，她和成龙的关系并非现在才开始，已经持续了很多年。因为成龙已经有了妻子儿子，所以不可能与她结婚。她说，如果他愿意继续跟她交往，她可以考虑跟成龙结束，如果他认为此事对他的影响太大的话，她也不会要求他任何东西，反正他们好合好散，以后彼此还是朋友。

　　他经历几天的冷静思考，最后还是决定分手。让他没有想到的是，河合奈保子在歌迷们心中的地位太高，他们分手后，歌迷们将他骂得狗血喷头。有许多次，他都忍耐不住，想站起来澄清此事。但是，他又想到，如果这样做，定然会伤害奈保子，他确实不想伤害她，所以独自一人背了这口黑锅。

　　事情涉及到香港超级巨星成龙，香港传媒当然不会漏过这一条消息。其实，香港传媒对成龙非常的友好，一般情况下，他们并不会主动爆成龙的料。但另一方面，日本传媒已经闹闹哄哄，一旦香港影迷从某种途径得知这一消息，而香港方面又只字不提的话，那么，香港传媒就会失去信任。

　　就像后来的吴绮莉绯闻案一样，成龙最初一直都回避正面与传媒接触，他似乎以为像前几次那样，躲一躲就过去了。却没料到，此次完全不同，因为日本方面大张旗鼓，连篇累牍，香港也是跟风而上，各大媒体之间又展开了激烈的新闻竞争，似乎每天都有新的消息爆出，而这些消息是否真实，谁都无法进行核实。

　　对于普通民众来说，传媒怎样说，他们就怎样信，反正他们自己不可能涉及这样一些超级隐秘。

　　在此情况下，成龙不得不站出来澄清。他对记者们说：“我在日本演艺圈中有好几位朋友，如西城秀树、河合奈保子及少年队。所以每次到日本都会和他们见面，他们到香港便会一起吃饭。”他说，河合奈保子“是一个很乖的女孩子”，他欣赏她在歌唱和创作方面的才华，但他们之间不可能发展感情，因为彼此语言不同。他还善意地为她开解，也许是日本记者误会了河合奈保子的谈话。也许她是说我们彼此之间已认识多年，而且如果她要结婚的话，像成龙这样的男人，才是婚姻的对象。

　　这件事后来渐渐平息下来，但日本记者显然没有忘记这件事。一年多以后，成龙再次到日本。他当然不知道，日本传媒得知成龙即将到达的消息之后，就进行了一番部署，他们与狗仔队联系，出高价请他们跟踪成龙以及河合奈保子，并且许诺，只要拍到他们单独幽会的照片，便会出大价钱。

　　重赏之下必有勇夫，早在成龙到达日本之前，狗仔队便开始对河合奈保子全天候跟踪。”结果是功夫不负有心人，终于被他们拍到两人在一家很偏僻的酒店幽会的镜头。

　　有关这桩公案的许多细节，我们确实难以弄清。毕竟事件发生在日本，我们能够获得的资料有限。不过有一件事需要在此一提。1996年，33岁的河合奈保于忽然传出婚讯，闪电般嫁给了日本发型师金原宜保。

　　分析者认为，河合奈保子闪电般结婚，与半年多前成龙接受亚视“莎姐同你句句真”节目访问时，半公开地承认了与林风娇的关系有关。在这个节目中，莎姐再一次问起成龙的感情问题，其中还谈及了影迷对她的不解和批评，认为他是一个对感情不负责任的人，敢爱却不敢承认，这说明他不敢承担责任，是一个不敢负责的懦夫。而且，有许多人给电视台写信，对林风娇当了十几年地下夫人的事实愤愤不平，甚至有人说要公开讨伐成龙，为林凤娇正名。

　　成龙说：“我也曾向阿娇提议过在香港正式注册，但她拒绝了，她说大家已经相识十多年，根本没有这个必要。”他还说，他与阿娇的感情很好，彼此非常信任，没有任何危机。

　　这一番话，等于公开承认了他跟林凤桥是夫妻这一事实。

　　分析者认为，成龙是否一直向河合奈保子隐瞒了自己已经结婚这一事实，才导致河合奈保子苦苦等待了他多年？直到她确信此事不可能，才不得不匆匆告别了这种痛苦的恋爱生活？

　　当然，有关此事，只有成龙自己才真正清楚。


　　






成龙――风流本色--1、杨紫琼对成龙不来电






1、杨紫琼对成龙不来电

　　■投怀不送抱的杨紫琼

　　人们说成龙这一生图尽人间美色，真正可说是春风得意。但实际上，正如成龙自己所感慨的，他确实有不少女友，或者可说红颜知己，但是，当他真正觉得需要女人的时候，却又非常痛苦地发现，真正的知己不知在何方。

　　这种感慨，大概正是那种知己遍天下的人才会有。如果一个人一生只有一个红颜知己，他们一生一世相厮相守，片刻都不肯分离，日日相见，夜夜聚首，又何以会有知己不知在何方之慨叹呢？这正有点像中国古代的一个故事，狗熊偷玉米棒子，每份到一个，便往腋下一夹，又去偷第二个。偷第三个伸出手时，腋下所夹的第一个玉米棒子掉了。结果是夹一个掉一个，偷了不少，却仍然只有一个被它夹在自己的腋下。

　　成龙大概也正有着这同样的感叹，情场经历不少，可回过头一看，又有几人与自己共白头？或许，他很希望能够像金庸小说《鹿鼎记》中的韦小宝一样，妻妾成群吧。但非常遗憾，他生不逢时，如今已经不再流行多女共事一夫，女人们不肯与另外的女人分享自己的爱情了。

　　大概正因为如此，有人愿意与成龙春风一度，也有人愿意与他曾经拥有。当然，还有人根本就不愿走进这样的痛苦漩涡之中。她们虽然也都承认，成龙是难得一见的有魅力的男子，可是，他毕竟是“名花有主”。

　　正因为如此，成龙也曾有过许多失败的记录，前面我们已经谈到过，他曾非常努力地追求过林青霞，而林青霞的心事，根本就不在他的身上，结果是直到林青霞正式结婚生仔，他才不得不强迫自己死了这条心。

　　据内幕消息，成龙还在杨紫琼身上下过不少功夫，但结果同样是只开花不结果，空忙了一场。

　　杨紫琼在香港可算是大牌明星，以演侠女而闻名，素有现代侠女之称，也有人称她为港台第一女侠。

　　成龙对这位美女侠客心仪已久，杨紫琼对他也是非常的感兴趣，、两人的关系真正是情同兄妹。然而，成龙并不想要真正的兄妹，他在演艺圈已经有够多的妹妹，其中又有哪一个是真正意义上的妹妹？可是，杨紫琼又似乎与他保持着严格的距离，一直都将关系控制在朋友加兄妹的程度上。成龙希望有机会来一次突破，并且非常自信地认为，这种突破指日可待。他与许多女星之间的突破就因为合演电影。一般来说，香港的女星通常都是一些花瓶，演技方面并不十分突出，一旦有了一个好的剧本，又遇到一个好的导演，更加上一个好的搭档，立即就会被影迷们惊为天人，大捧特捧，从此一红透底。

　　正因为如此，成龙每拍一部新片，便有许多的女星通过各种关系找到他，希望能够成为其中的女主角，其间许多的小动作，根本不必细说，想都可以想到。

　　一段时间来，成龙专注于杨紫琼，也希望走这样的捷径。

　　当他决定拍《警察故事之三・超级警察》的时候，便有意放出风去，此次要选一个扮相好，武功也相当不错的女演员。他以为，杨紫琼会主动上钧。可是，一等数日，不知有多少女演员求到他的面前，就是不见杨紫琼。成龙有些坐不住了，主动找到杨紫琼，表示《超级警察》的女主角，只有她才最适合。

　　杨紫琼当时刚刚离婚，正有放出风要复出，只是等待着合适的角色。

　　成龙不失时机地送上了《超级警察》，自然认为会一举攻克感情正处于空虚状态的杨紫琼。杨紫琼当时并没有立即答应他，而是表示自己要先看看剧本，然后再做决定。

　　当然没有真正意义上的剧本，而只有一个大纲。杨紫琼看了这个大纲，非常喜欢她所要扮演的人物。但也有不太满意的地方，那就是成龙电影的一贯特点，女性角色在里面只是一种装饰一种点缀，其实没有多少真正的戏。比如这部戏里扮演成龙女朋友的角色，这一角色是．《警察故事》的延续，成龙也说，仍然由张曼玉来演。杨紫琼认为，张曼玉的角色并没有突破前两集的模式，仍然是一个点缀人物、没有特别的演技，甚至没有突出的性格特点。

　　她不喜欢这样的角色，她将自己的想法告诉成龙，表示如果让她出演的话，剧本需要修改，将她的戏加重，而且要突出她的性格。为了取悦杨紫琼。成龙自然非常爽快地答应下来。

　　这部影片拍摄于香港回归前夕，当时香港电影电视有一种反内地倾向，有意将一些内地人物进行丑化，在电影电视中，但凡出现的内地角色，如内地警察、内地干部或者是内地去港的人员，都十分的生硬、造作。杨紫琼所演的正是这样一个角色，上述方面，也都不同程度地存在，只是由于杨紫琼的出色表演，这个人物显得要有性格得多。大概正因为这一因素，影片上映后，立即大受台湾的青睐，结果获得了台湾电影最高荣誉“金马奖”。

　　杨紫琼是一位特别的演员，她要求在加重自己的戏，也确实因为她能演。一般来说，女星演武打，大多是由替身演员代劳，但杨紫琼则不一样，即使是非常危险的镜头，她也拒绝用替身演员。

　　有一场戏要求她从天桥上跳落到一辆途经的汽车上，并用肩膀将汽车的挡风玻璃撞碎。在试戏时，她轻易办到了，但正式开拍时，却出现了意外，她竟然头朝下落下来。幸好成龙手疾眼快，疾步上前，伸手就抓住了她的衣服，将她提了起来，才不至使她摔个肝脑涂地。

　　杨紫琼是惊魂甫定，紧紧地抱着成龙，好半天没有一句话说出来。

　　成龙自然对她大加安抚，然后又提出由替身演员来演这一镜头。可杨紫琼不肯，坚待要自己演。

　　正是这部影片，让她赢得了“东方女成龙”的雅号。

　　成龙在这部影片中隆重推出杨紫琼，获得了巨大的成功，但成龙本人的目的却并没有达到。他和杨紫琼的关系，至今仍然停留在朋友加兄妹的阶段，一直都没有向前迈出一步。

　　■从广告搭档到女弟子

　　杨紫琼出生于马来西亚的一个名门望族，她的父亲是位律师，经常出人当地一些高级社交场合。母亲个性开朗，在她的教育下，杨紫琼从小就喜欢体育运动和舞蹈，15岁时，杨紫琼到英国学习芭蕾舞。当时杨紫琼的理想是学成回国，办一所芭蕾舞学校。谁想到她19岁那年回到马来西亚想请求父亲支持她继续深造时，观念新潮的母亲却怂恿她参加全国选美比赛。比赛结果，她脱颖而出，荣获马来西亚小姐称号。此后，她既没有回英国深造，也没在马来西亚教授舞蹈，而是被新结识的朋友潘迪生所鼓动，来到了香港。

　　潘迪生是香港的一名青年绅士，与演艺圈有特别的交情。他认识杨紫琼后，便竭力鼓动她来香港发展。来到香港后，由潘迪生联系，杨紫琼参加了一家公司手表广告拍摄，而她的搭档正是香港巨星成龙。

　　当时，杨紫琼对成龙这个名字并不熟悉，与他拍过这部广告之后，才知道他是一个大牌武打明星，所以倏然起敬。而成龙对杨紫琼的第一印象也极好。事后，他曾对人说，他很少见到第一次面对镜头的人会像杨紫琼那样自然大方，表现适度。她似乎天生就是吃这碗饭的料。

　　播迪生也认为杨紫琼的表现非常之好，如果向演艺方面发展，一定大有可为，一于是竭力劝她签约香港德宝电影公司。为了捧红杨紫琼，潘迪生是不惜血本，大量投资德宝，后来竟当了德宝的老板。

　　杨紫琼也不负众望，一面十分努力地学习中文，一面认真学习武术。

　　当时的香港电影，主要是功夫片市场，无论是男星女星，若想出大名，都得演功夫片，所以，我们今天看到的香港明星，很难找到一个没有演过功夫片的。这种局面，应该说与李小龙以及成龙这两个大牌明星对香港功夫片的贡献有着极大的关系。

　　为了演好功夫片，杨紫琼还真下了不少功夫，通过成龙的关系，她进入了洪家班，拜洪金宝、成龙等为师，在洪家班学了整整半年的中国武术，结果还真练出了一身的功夫。

　　有消息说，成龙就是那时候开始有意追求杨紫琼的。

　　但是，落花有意，流水无情，当时的杨紫琼之所以跟着一个才认识不久的陌生人跑到了香港，有一个重要原因，就是对这个人产生了某种特殊的情感。她的心中已经有了对象，其他人根本不可能走进去。如果是那种比较随便的女人，或许还人给成龙留一个机会。但杨紫琼是一个忠实于感情的女人，在一段感情没有完结之前，她是绝对不可能同其他男人玩恋爱游戏的。

　　杨紫琼拍的第一部电影是《小虾米对大鲸鱼》，影片上映后，在港台两地大受欢迎，德宝公司认为她是自己的福星，对她大加培养，从千里之外请来了日本当红小生真切广之与她搭档，演出《皇家战士》，希望真田广之的知名度，带动“德宝”的影片打人日本市场，同时借此让杨紫琼早日扬名国际。从未想到会在银幕上演女罗刹的杨紫琼，此时也只好潜心习武，练好抡拳踢腿的功夫，全力以赴演好《皇家战士》。

　　果然，德宝大发利市，多年来在香港寂寂无名的小公司，因为杨紫琼的两部电影而大扬其名，而且是财源广进。德宝当然知道，杨紫琼此时正走红。应该借助这一点，大打她的知名度，让她经常与观众见面。紧接着，德宝又投人巨资，拍了《中华战士》。这一次，杨紫琼扮演的是一位中国空军的女儿，在抗日战争时期，授命潜人中印边境的不丹国，粉碎日军的毒气计划。全片的重头戏浇在她一人身上，按剧情需要，杨紫琼要骑马、驾飞机，还要使用长鞭等各种武器，难度极大，危险性也极大。

　　正因为她是真打实斗，所以很快就在影坛大红大紫。

　　1988年，事业正如火如荼的杨紫琼演完奇情斗智片《通天大盗》后，告别影坛，嫁给了潘迪生。

　　■我不会再找大哥式的男人

　　经历了四年婚姻生活的杨紫琼突然传出婚变的消息，她跟潘迪生离婚了。据当时的报道，杨紫琼公开承认，她与潘迪生离婚，“并非有第三者介人，也不是有什么其他不愉快的事情，所以分手后，我们还保持者朋友关系。”她说，对于感情，她更在意感觉，特别是那种浪漫的感觉，那种感觉是很细腻很温馨的，只可意会不可言传。她说，如果没有足够的时间，她是不会去谈那种近于快餐式的恋爱的。

　　就这一点来看，杨紫琼与成龙存在着本质上的差别，所以也就难怪成龙会在她面前碰一鼻子灰了。

　　拍完了《超级警察》，成龙和杨紫琼的关系并没有出现根本性改变，对于她来说，成龙仍然亦师亦友，是一个温和、体贴、可爱的长兄式的朋友。

　　据成龙身边的人说，当时，成龙对杨紫琼非常热情，谁都能看得出来，他的下一个目标正是杨紫琼。但是，杨紫琼似乎特别“傻”，对于成龙发出的电波。好像一点感觉都没有。

　　成龙却并不气馁，接下来又拍了《超级警察续集》，在这部影片中，他更是对杨紫琼隆重推出。成龙本人虽然也出演了这部影片，但在片中，他差不多是一个配角，而真正的主角却是杨紫琼。

　　有知情者说，为了追求杨紫琼，成龙真是舍得做。

　　自从《警察故事》之后，除非在别人的影片中，成龙是绝对不会演配角的，更不必说在他自己的影片中。可这一次，为了将复出后的杨紫琼捧红，让那些没有看过杨紫琼影片的影迷们对她也疯狂，成龙竟然心甘情愿为她做嫁衣裳。

　　大概正因为这些事情，香港传媒曾一度传说成龙在追杨紫琼。

　　当记者问到杨紫琼时，杨紫琼是一副傻大姐模样，说道：

　　“是吗？我怎么一点感觉都没有？你们一定是搞错了。我到香港来发展，成龙是我认识的第一批朋友，他对我在演艺圈发展有极大的帮助。他始终将我当成一个好朋友，当成他的妹妹。我喜欢有这样一个好朋友。”

　　多年以后，此事已成为过去。有圈内人曾问过杨紫琼：“当年成龙曾经追过你，难道你真的一点都不知道？”

　　杨紫琼一副茫然不知的态度，说道：“是真的吗？他会追我？

　　可是，我怎么连一点感觉都没有呀！”

　　“真的吗？不太可能吧？你是真的没有感觉。还是因为不想陷进这种情感关系之中，故意装的？”

　　杨紫琼坦率地说，她是真的没有感觉。她说，如果成龙真的曾经追过他；她觉得自己似乎应该有来电的感觉。她是真的没有，一次都没有。她还说，这也有一种可能，她曾经与潘迪生恋爱并且一起过了四年的婚姻生活。潘迪生正是一个既像父亲又像兄长的人，她曾经受到潘迪生的许多关怀和指导，在她一生的事业中，潘迪生是一个极其重要的人，可以说。没有潘迪生，就没有她的今天。她说。也许，正因为有了这样一次感情经历，所以，她对这种亦父亦兄亦友的情感。有了一种特别的免疫力吧。

　　后来，有人将这些话传给成龙。成龙笑了笑，说：“我们本来就是好兄妹嘛，她说得没错呀！”


　　






成龙――风流本色--2、李嘉欣三拒成龙






2、李嘉欣三拒成龙

　　■混血港姐的花月佳期。

　　在香港女星中，李嘉欣的美可算是美得最特别的一个，因为她是中葡混血儿，身体内流着不同人种的血，也结合了这两种不同人种中的优点。人们常说，血缘越远的结合，所生育的后代越美貌越聪明，所以，几乎全世界都有一种说法，混血儿最聪明漂亮。

　　的确，李嘉欣是香港演艺圈中的一朵奇葩，既然有那么多人对花情有独钟，遇到这种奇葩，有采摘之心的人，自然是不少。

　　在这许多想采奇葩的男人之中，就有成龙的名字。

　　其实；李嘉欣的理想是当空姐，而不是当电影明星。可是，人的命运有时候就是这么奇怪，她还只有3岁的时侯，就被一个广告星探看中。拍了第一个广告。此后多年，她一直都在读书。

　　12岁的时候。又一次拍广告的机会找上了她，自此之后，时常都会有一些广告我到她。如果说能够赚钱的话，她可真算是一个人物。因为对广告行业了解多了，也因为她后来知道当空姐一年四季在外飞，既危险、收人也不是太多，又十分的辛苦，根本不像在演艺圈，既有钱赚，又好玩。于是，她突然改变了主意，准备毕业后向娱乐圈发展。

　　1988年，18岁的李嘉欣参加了香港小姐竞选，结果以修长的身材、清纯的外貌及雍容华贵的气质，一路过关斩将，最终摘取了香港小姐的凤冠。也是在这一年，她又荣获了国际华裔小姐冠军，同时还获得国际亲善小姐“最上镜头奖”。

　　在所有香港小姐中，像李嘉欣这样接连蟾宫折桂的，少而又少，因此，她一出道，就比所有以香港小姐出身的艺人都要有名，即使一部影片都还没有拍，就已经是家喻户晓，几乎所有的香港人都知道，她将会成为香港最引人注目的一颗新星，而将目光专注于她的公司以及个人就更多了。

　　在这方面，无线电视台是得天独厚，因为参选港姐之前，每一个佳丽都会与无线签下一份为期两年的合约，期满之后，才可以自行决定与哪一家公司签约。无线电视台也知道，李嘉欣虽然尚未接拍任何电视电影，但已经成为最引人注目的新星，如果公司不在她身上下大本钱，一旦合约期满，她就会立即走人。再说，就算公司不下大本钱培养她，其他公司也会在她身上投资，到时候，她成为一个自由人之后，若对无线有任何怨言，便会成为无线的一个劲敌。

　　签约之后，无线确定了一个计划，当然，所有的当选港姐，都会有这样一个计划，然后就是按照这个计划进行训练。这种训练实际上在无线的“黄埔军校”进行。一般来说，普通人考进艺员培训班，需要一年的训练时间，能够毕业的，无线便会与其签约。而当选港姐中的前几名，则训练时间相应要短得多，尤其是那些原本就有天分的，可能在训练时便会接拍一些剧目。

　　就在李嘉欣接受训练的时候，无线已经在为她度身订造电视剧本了。

　　接下来，她成了四集“金装豪华”连续剧《花月佳期》的女主角――一家酒店的捧酒女郎，后被油国王子看中，一夜之间由灰姑娘变成老板娘。这虽然不是什么大片，但李嘉欣出场不凡，立即就引起轰动，收视率快速上升，传媒称李嘉欣是无线旗下“最抢眼的新星”。据说，这些言论令到许多港姐出身的艺员颇不舒服，觉得无线如此下大力推出李嘉欣，实在没有必要，因为没有一个港姐一开始不是花瓶，李嘉欣也是如此、后来是否能够成为演技派代表人物，现在下定论，实在为时太早。可片商和广告商却不这样看，他们觉得李嘉欣潜力极大，加上她是难得一见的混血儿，形象极为上镜，一定会受到追捧，所以许多片商和广告商都跑来找无线商量，希望出高价请她拍广告或者是拍戏。但是，这些过约全都被无线拒绝。于是传媒又说，无线挡了李嘉欣的星运，对她的前途将会有极大的影响。

　　据说，当初力过李嘉欣拍电影的，就有成龙。

　　■片约太多接不过来

　　两年之后，李嘉欣与无线的期约满了，她在朋友的介绍下，与“大都会”经理人公司签了合约，由这间公司充当自己的经理人。不是大都会公司人多将广，而是李嘉欣早已经名声在外，听到她与大都会公司签约后，立即就有许多片商找上门来。大都会也是大手笔，一下子为李嘉欣签了几部片约。第一部是与嘉禾公司的《救命宣言》，第二部是龙翔公司的《人间道》（《倩女幽魂续集》），第三部是永胜公司的《至尊状元才》。除此之外，还签了元彪的一部电影《西藏小子》。元彪与成龙分手后，自己成立了公司，虽然也拍了不少的影片，但都不是太卖座。此次，李嘉欣与无线满约后，元彪立即找到了大都会，希望借助这个目前香港最有希望的明星，打开自己的市场。

　　而在此时，成龙也曾找过大都会，希望由李嘉欣出演他即将开拍的《飞鹰计划》，原本成龙准备将池田昌子的角色给李嘉欣的。毕竟，这部影片已经有了个伊娃・科伯了，用那么多的外星，联络上存在一些问题，倒不如用香港明星，除了语言方面之外，李嘉欣刚刚出道，片酬也会低许多。

　　在成龙看来，上次自己找李嘉欣，是因为无线挡了驾，这次她已经成了自由人，何况，大都会也一定希望她能够演成龙的戏，那更容易让她出名。只要她出大名了，以后的片约，则会更多。所以，成龙是势在必得。

　　他派陈自强去找大都会公司。据后来陈自强说，大都会公司兴趣非常之大，所以，他从大都会公司回来后告诉成龙，这件事应该没有太大问题。可没料到，第二天大都会来了电话，通知陈自强说，李嘉欣目前已经签了几部电影，她只不过刚刚出道，很担心自己的精力以及能力是否能够支持，所以，她本人的意思是今年不再签片约。如果嘉禾公司有意，或者拍片的时间能够往后推几个月的话，她将非常乐意接受这份合约。

　　成龙接到这个消息，心中颇有些不高兴。在香港这个地方，人们都是抢着要接成龙的戏，还从来没有人说拒绝拍他的片子。现在，这个李嘉欣才不过刚刚出道，便拒绝他的片子，到底是什么原因呢？

　　陈自强告诉成龙，是不是由他出面亲自去找一找李嘉欣，当面问一下可能会更好一些。否则，可能会造成一些误会。陈自强担心成龙会乱想，所以暗示他、前几年，大都会曾经想将一个签约艺员推销给成龙，但被成龙拒绝了。他的这种暗示是想表明，此事似乎不那么简单。相反，如果李嘉欣答应签这份约，大都会公司也无能为力。大都会当然不想刚刚才跟李嘉欣签约，便立即跟她翻面。而对于李嘉欣来说，她并不担心与大都会撕毁合约，而且，出问题的并不是她而是大都会。

　　成龙略想了想，然后对陈自强说：“这样，你设法打听一下，看能不能安排个机会让我跟李嘉欣见一次面。这件事要做得秘密，否则，大都会肯定会不高兴。”

　　几天之后，陈自强终于找到了一次机会，是一个圈内很私人的派对。

　　成龙作为圈内的大牌明星，谁都愿意送一张请柬给他。但李嘉欣只不过刚出道，认识她的人还不是太多，要得到这样的请柬却不是一件容易的事情。陈自强一番活动，主人当然肯给这个面子，于是将请柬送了一张给李嘉欣。

　　因为这个派对的主人在演艺圈香港属于大姐级人物，能够得到她的请柬，确实是一件极有身份的事。原本，大都会公司都在努力想为李嘉欣弄到这样一张请柬，经过一番努力，却没有得到对方的明确答复。现在，突然有一张请柬送上门来，大都会公司当然十分的高兴，还以为是自己的名声以及李嘉欣真的红到了连这个大姐大都刮目相看的程度。

　　其实，成龙与李嘉欣以前曾见过几次，也交谈过，只不过不能算是深交。

　　此次在派对上，两人相见了，彼此客套了几句。然后又分开了，因为各人都有自己的圈子，需要应酬的人很多。

　　派对过半时，成龙见李嘉欣身边没人了，立即抓住了这个机会，走到她的身边，对她说；“哇，终于有机会跟你谈几句了，我真觉得幸运呀。”李嘉欣也十分的乖巧，连忙说：“成龙大哥，你讲笑呢。能够跟你谈几句，是我的幸运才对。”“不是吧！”成龙说，“我听说你最近非常忙，接了几部戏。真是后生可畏呀，我不服老都不行了。”

　　李嘉欣似乎知道成龙是话中有话，立即说，她知道演艺圈中有几个小姐，一年之内接九部戏。她其实也很想做一个能干的艺员，但心中又非常担心，前几天，大都会公司找到她，提到了《飞鹰计划》的片约的事。她对成龙说，她其实真的很想跟成龙一起拍几部戏，这是她学习的机会。可是，她又实在担心自己的精力顾不过来，好心办了坏事。犹豫来犹豫去，最后，她也不知道该怎么办。拒绝吧，第一是失去了这样一次好机会，下一次还不知会是什么时候，而且，连大名鼎鼎的成龙的片约都敢拒绝，让传媒知道了，不知又会有些什么话说。如果不拒绝呢，她的时间又确实排不过来。

　　李嘉欣是一个十分乖巧的女孩，她对成龙说，其实，拒绝了成龙的片约之后，她的心里一直不安乐，想找个机会跟成龙解释一下，没想到今天在这里遇到了，真是天帮她。她一再向成龙道歉，请她原谅，并且说，如果以后有机会，希望成龙还能够记得她。

　　如此一说，成龙真的相信了是李嘉欣对自己的能力和精力信心不足，才会拒绝他的片约，所以心中也有些释然，于是完全放松了自己，与李嘉欣相谈甚欢。见彼此相处已经很融洽，成龙提出交换电话，希望方便的时候，一起出来吃餐饭，或者是打个电话聊一聊天。李嘉欣也非常爽快，立即将自己的电话告诉了成龙。

　　在圈内，人们都知道，李嘉欣跟成龙的关系不错。可是，笔者却听到一些不同的声音，有人透露说，其实李嘉欣不喜欢成龙，她曾经对自己最好的朋友说，成龙演戏，确实搏命，这一点十分令人钦佩。但是，他的戏除了搏命之外，其实完全没有什么艺术可言，而且大部分桥段都是从人家外国戏那里照搬过来的，完全谈不上什么艺术创作。这也就不说了，反正香港的电影大多都是这样的，要想真正弄出几部传世之作来，至少近十几年是完全不可能的。尤其是成龙这个人，她是真的一点都不喜欢。她说成龙是一个典型的狼外婆，这种人又有钱又有名，真是老天没眼。她一世都不会喜欢这样的人。

　　■第三次拒绝成龙

　　成龙似乎一直都没有放弃追求李嘉欣的想法。

　　据来自知情者的稍息说，但凡成龙举办什么活动；通常都会给李嘉欣一张请柬，大家也都早已经看出，成龙对于李嘉欣，是势在必得。但另一方面，人们也看出李嘉欣对成龙实际上并没有太大的热情。

　　一般来说，当成龙邀请李嘉欣参加一些活动的时候，她大多会十分乐意地答应，尤其是成龙领头搞起的一些慈善活动，李嘉欣是最热情的参与者之一。

　　李嘉欣曾经对身边好友说：尽管我觉得成龙这个人不怎么样，但他利用自己的名声搞了很多慈善活动，这一点我倒是很欣赏。一个人如果只知道往自己的口袋里捞钱，不知道报效社会，那么，这个人一定是最无耻的人。成龙经常领头搞一些慈善活动，不管他是不是为了自己打名声，客观上，他是做了善事，是帮助了那些需要帮助的人，这一点，还是应该肯定的。

　　事实上，只要有这样的慈善活动，李嘉欣是一定要抽出时间参加的。再就是成龙杯三菱赛车活动，李嘉欣也曾参加过几次。

　　大概正因为没有拒绝这些活动吧，成龙又一次邀请她参加拍摄自己的电影。

　　此时的成龙，大概因为外间广泛传言他利用拍导演有权利选择演员的权力，并且利用这一权力与许多女艺员有着特别的关系，嘉禾老板因此十分委婉地向他提出从此不再当导演，而是将更多的精力投人演戏之中。此事发生在1992年《城市猎人》开拍之前。

　　成龙答应出演《城市猎人》，同时他也认为，这部戏恐怕只有自己导演才成，这里有一个重要原因就是仅版权费就需要10OO万港元，根本就不是典型的香港式的小制作可以搞掂的。而且，大制作电影中，又没有多少人有成龙一样的大手笔，因为没有票房保证，没有人敢冒险。所以。成龙认为这部影片最终肯定落在他的手上，私下里，他甚至都开始物色演员。在甩所物色的演员名单中，就有李嘉欣。他将这一消息告诉李嘉欣时，得到的回答是：等定下来再说吧。

　　但是，嘉禾显然不准备将这部戏的导演权交给成龙。邹文怀在买下版权后找成龙谈话，先通知一项嘉禾的决定、就是将他的片酬往上猛拔了一截，加到了3000万元。正当他为此而高兴的时候，邹文怀提到了这部影片的导演问题。他摆出一副替成龙着想的姿态，对成龙说：你每部影片都是自编、自导、自演，我们觉得这些年来，你实在太辛苦了。而且，拍片的周期也太长，加上主要是你一个人在忙，不利于发挥大家的才智。我有个建议，如果你将编导交给其他人，自己专心演戏，不仅可以多出一些影片，而且，还可以在演技方面提高一步。

　　成龙当然明白，嘉禾所考虑的事情，与他的角度毕竟有些不同，比如制作费用问题，他是比嘉禾的老扳还老板，每拍一部影片，预算都要超出一大截，嘉禾的老板们也不好说什么，毕竟他的影片可以赚大钱。如果让别人导演，票房不一定差多少，制作费用却会减一大截。另外，如果由别人编导他来演，他就不再是一年演一部戏，而可以出几部戏，积少成多，票房总收人又会大大地增加一笔。更加上他也听到了一些传言，说他运用手中的导演权利，与女艺员之间做买卖，并且指责嘉禾在暗中纵容这种事。出于多方面的考虑，嘉禾才会提出这种观点。看起来，邹文怀是在同他商量，其实是早已经有了主意。嘉禾正因为有了这把铁算盘，这些年来才会打败邵氏而成为香港影坛的大哥大。

　　口头上，成龙答应了邹文怀；但是，他却不肯完全放弃选择演员的权力。他私下找到《城市猎人》的导演王羽，向他提出了一份参加演员名单，这份名单中就有李嘉欣。王羽跟成龙十分老友，也深知成龙的为人，同样需要出色的导演，同样需要出色的演员，做个顺水人情，至于对方今后与成龙的发展，那就与他丝毫无关了。他当即向成多表示，他没有意见，并且会很快派人与这些演员的经理人公司联络，如果没有什么问题的话，他会尽快安排签约。

　　据说，李嘉欣最初对这部戏很有兴趣，要求看剧本，然后再谈下一步。看过剧本后，她的经理人很快就将剧本送还了王羽，且回话说。，李嘉欣不准备接受这部戏，当王羽询问理由时，她的经理人说。因为这部戏中有太多的床上戏，虽然她这个角色只有两场，但整部戏看起来就像是一曲肉蒲团，太令人肉紧。在圈内，许多艺员都声称不演暴露的戏，但实际上还是有演的，可李嘉欣是坚决不演。

　　有一则消息说，当初成龙看剧本的时候，就曾提出这一问题，因为成龙电影有两个忌讳，一是英雄不能死，一是不会有感情戏，更不会有床上戏。这则消息说，嘉禾当即同意了成龙的意见，对剧本进行了修改，将所有的床上戏全都处理了。但据知情者说，修改这些床上戏，其实是在此之后，也就是李嘉欣拒绝出演《城市猎人》中的角色之后，成龙听说后，当即对王羽说，他也不赞成这些镜头，即使李嘉欣不提出来，他也会要求修改。

　　整部影片都是成龙的戏，他要求修改，谁敢不改？于是，剧本改成了后来的样子，即使有暴露，也是不露三点，更没有了床上戏。接下来，王羽的人再去找大都会经理人公司时，得到的回答却是李嘉欣已经签了另几部戏，档期已经排满，不可能接下这部戏了。

　　事后，据说李嘉欣还跟成龙打电话解释此事，她说她是真的很想跟成龙一起拍戏，因为那能够令她学到很多东西。但是，有些事她是身不由己，经理人公司以为嘉禾不会修改剧本，于是替她接了太多的戏。他们也是好心，想让她多上镜头，多赚片酬，她也不好说人家。以后，如果有机会，她表示一定要跟成龙合作，反正这次不成还有下次，以后的机会大把。何况，这次根本就不是成龙担任导演，接别人的戏总没有接他的戏那么过瘾。而私下里，据说李嘉欣曾对好友说过，她已经拒绝了成龙三次，估计他已经意识到她是不想成为他的红粉国一员，所以这以后，他们仍然是表面上的好友，成龙对她的热情却减了许多。她说，这很好，至少在以后跟他交往的时候，她不需要有任何的防范。她还说，如果成龙再邀她拍戏，她还真想跟他合作一次。


　　






成龙――风流本色--3、吴家丽不懂成龙的心






3、吴家丽不懂成龙的心

　　■吴家丽才是真正的性感

　　有一次，圈中一些人谈论香港女星性感，大多数人都遵从台湾一家杂志的评比排名，觉得钟楚红属于第一性感美人（当然，这是因为将演脱戏出名的波霸和波圣排除在外）。

　　成龙一直都没有说话，后来见大家为了排名争执不下，他借着点酒劲语出惊人，对女人，你们实在太不了解，波大的女人就性感？完全是外行，若说性感的话，吴家丽才是第一。

　　立即有人间成龙，在香港演艺圈中，吴家丽的扮相虽然不错，却不是最靓的，随便拉一个都比她强许多。此前的张曼玉。

　　关之琳、郑裕玲等人不必细说，单是后来出道的，像李嘉欣、利智、袁咏仪等，哪一个不是美貌绝代的性感女神？若论排名次，吴家丽至少也要排在十名之后。成龙说，这就说明你们根本不懂女人。女人性不性感，并不看她们有没有如花的容貌，更重要一点，要看她们的本质。当然，女人的本质不试―试你根本不可能知道，但也并不是不可以从外表进行观察。比如那挺直的大鼻子，还有那厚厚的嘴唇，丰富的表情，都说明她身上的肌肉非常灵活，而且有力度。这才是真正的性感。一个林黛玉式的女人，虽然有一副国色天香的容貌，但疾病缠身，走一路气喘吁吁，谁如果说林黛玉性感，那才是天下最大的笨蛋。

　　有人又开玩笑说，对于吴家丽是否性感，你是不是亲自进行过一番检验，所以才会如此肯定？

　　成龙说：“你们不要乱说，人家是个好女仔，虽然演了些大胆的戏，但生活中是一丝不苟的，你们不要污了人家的名声。”

　　表面上看来，成龙似乎非常维护吴家而，而且，明确表示，他与吴家丽只是普通朋友，并没有任何特别的地方。但来自知情者的消息却是另一种说法，据说成龙曾在吴家丽身上下过不少功夫，约她吃饭，请她拍戏，甚至是从国外给她带小礼物，功夫做到十足。吴家丽也不同于其他的女仔，对于成龙的盛情，她是来者不拒，甚至是成龙请她跳舞，故意将自己的身子在她的胸前蹭来蹭去，她也丝毫都不避讳。但是，如果成龙想进一步占到便宜，那是根本不可能的，她常常都会以装傻来应付过去，而且据说这一招颇有效。

　　甚至有人透露，成龙有一次喝多了酒；颇有些愤愤不平地说过，看上去，吴家丽属于那种性欲超强的女人，她会很喜欢跟男人上床的。另一方面，她所演的戏大都是那种风尘女子，大部分角色都很野很露，这似乎也说明她的潜意识中对自己的性感非常了解，有一种强烈的露的欲望。他觉得奇怪的是，这样一个女人，居然会对他的进攻无动于衷。

　　于是，有人笑他说，或许是他的功夫没有做到家。

　　成龙立即反击道：“废话，你怎么知道我没有做到家？”

　　知情者私下说，成龙认为他的功夫已经做到家了，实际上远远没有。这里面有一个特别的原因，那就是他太红了，崇拜他的女人太多，许多女人中，即使他没有任何表示，都想跟他上床，而与他相好的女人，通常都是他有所表示之后，人家就半是羞涩半是欣喜地同意了。正因为这样的经历太多，所以他才从来都不知道，真正追一个女人，需要下怎样的功夫。

　　■风尘女子的最佳代言人

　　吴家丽涉足演艺圈之前，原是香港无线电视台旗下的一名普通艺员。她是，“黄埔军校”的十期生，与刘德华是同班同学。

　　从无线艺训班毕业后。她便与无线台签了艺员约。与她的师兄弟师姐妹们相比，她的星运属于比较差的那种，别人是期约尚未满。就有许多的片商或者广告商找上门来，要请他们拍广告拍电影，可吴家丽在无线当满了两年普通艺员，根本没有信心自己出去闻。又只好与无线签了三年的合约。在这五年中，她也曾出演过一些电视连续剧，所充当的一律是情妇、妓女等一类角色，这些角色通常都不会有很多上镜的机会，更不可能表现自己。

　　经过五年的观察和思考，吴家丽觉得在演艺圈混，要么就得走一条与众不同的路，要么就只能这样得过且过下去。毕竟演艺圈是一个创造神话的地方，她总算是到这个圈中走了一遭，如果一世平庸，她实在不甘心。她很清楚，要想有一个突破的机会，就得走一条与众不同的道路。

　　娱乐圈中，确实有人另辟路径最后大红大紫的，比如叶玉卿就跟她的情况相近，签约亚视六年，一直都没有捞到表现自己的机会。后来，不知是不是受到高人指点，她开始走脱的道路，结果是一脱成名，随着她越说越彻底，名气也就越来越大。按说，叶玉卿完全不必走这条路，她出生于一个不错的家庭，又受过良好的教育，即使向别的方面发展，也有足够的实力。

　　当然，吴家丽觉得自己不可能像叶玉卿，她无法当着很多人的面宽衣解带，更不愿意将自己身体的重要部分展示给心爱的人以外的人欣赏。

　　1987年，吴家丽与无线台的期约满后。经过一番认真的思考，她决定不再续约，而是将重心转移到电影上来。她有意放出风声，表示自己将会接受一些比较大胆的角色。同时，她也强调，她所指的比较大胆的角色，并不是走脱星的路。她要走的路处于清纯少女与脱星这两者之间，属于那种银幕上的性感女郎。

　　也就是说，她对自己的特点经过充分的再认识之后，痛下决心，准备走大胆、野性、前卫甚至是性感或者狐魅的道路。

　　这个消息透露出去之后，立即就有人找上门来。

　　当时，香港影坛武打片开始衰落，而黑社会题材的影片却异军突起，而这类影片一个突出的特点，就是带有某种纪实的味道，通常都是根据一个真实的案例进行改编。

　　所以说，一个人如果要出名，也确实需要一些运气需要一些勇气。吴家丽的这一决心下得正逢其时。著名导演林岭东手中正在筹拍一部电影《龙虎风云》，讲的正是香港几家黑道大佬争霸的故事，其中的男主角已经确定，由天皇巨星周润发担任，而女主角却一直都没有确定下来。这里面有一个重要原因，就是以前香港影坛中，女性角色要么温柔多情，清纯如水，要么就是古代快女，第三种就是纯粹的花瓶人物。而此次林岭东所要的女主角，虽然也是一个风尘女子，却又有一股子豪侠之气，根本不是那些花瓶角色所能担当。

　　经过一番挑选，林岭东看中了吴家丽。

　　当时，一帮好友都泼林岭东的冷水，觉得周润发属于那种高大英俊型的男人，与他配戏的女人应该娇小玲珑，才会给人一种特别的美感。而吴家丽在女人中属于那种身材高大型，大手大脚，说话的声音也偏于嘶哑，演一般的配角还算是勉强够格，演主角实在有些风险。

　　谁知吴家丽却在这部影片中一炮而红，一旦她出场，人人抢着看，大有压过周润发之势。

　　此后，吴家丽又与刘德华合作拍了《网中情》，与梁家辉合作拍了《天罗地网》，与万样又合作拍了《向大哥下手》。她所扮演的角色虽然还是脱不了艳俗、暴露、性感一类，比如演亡命鸳鸯、红尘知己、欢场女子等等，但都是一些“敢爱敢恨”的角色，十分性格，也给观众留下了极其深刻的印象。

　　更令她以前想都不曾想过的是，她所演的《网中情》被提名参与1990年香港电影金像奖最佳女主角的角逐，最后虽然未能胜出，也足见她已经成为香港演艺圈中的顶尖红星。

　　自此，吴家丽是大发利市，片约不断，不久竟也跨入了香港女星中最高境界，一年同时接拍九部戏，位列“九姐”阵容。

　　除了上面提到的影片之外，吴家丽还拍了《城市猎人》、《三狼奇案》、《一九八八应召女郎》、《我在江湖》、《中国最后一个太监续集》、《勾魂夜合花》。《瘦虎肥龙》、《弃卒》、《灵幻先生》、《火凤凰》《九二应召女郎》、《赤裸羔羊》、《何日君再来》等50余部。属于香港演艺圈中的高产女艺员之一。

　　正因为吴家丽．所拍的50多部影片中，她所扮演的全都是性感女郎，也是人们通常所说的“美丽的坏女人”，所以，人们将她称为继钟楚红之后的“风尘女子的最佳代言人”。

　　■只脱给心爱的人看

　　谁都知道，香港脱戏市场非常之大，演说戏，不仅可以一夜成名，而且还可以财源滚滚，这当然因为身材好相貌靓的脱星难找。像叶玉卿那种天生丽质的女人，主动要演脱戏而且一脱彻底的，即使不是这个行道中百年不遇，至少也是十数年难遇到一个。一般脱戏演员，身材好的，相貌则比较差，相貌还算过得去的，又是那种五短身材。

　　一些拍脱戏的片商见吴家丽的戏路届大胆开放型的，便以为她会乐意演脱戏，纷纷找上门。对于这些要求，吴家丽一概拒绝。那些片商以为她是想要高价，反正他们从这个行道赚的钱不少，如果能够找到好的脱星，更是财源滚滚，也根本不计片酬，一再加码。

　　但是，无论那些片商如何努力，吴家丽都只有一句话：她不演脱戏。

　　片商们无计可施，结果想出一招，只要她肯出演就行，凡是不脱的镜头由她演，而需要脱的时候，就由替身演员来担当。这种方法，往往为香港许多女星所接受，但是吴家丽却不接受。她说：“要脱的话，又何必拍片呢？况且裸戏多半难有什么演技，不够挑战，这和我拍片的目的相违。”她认为，作为艺员，“最好不要把不好看的地方给别人看，是基本的职业道德”。

　　私下里，她有些愤愤不平地说：“真搞不懂这些人，那么热衷，他们自己怎么不脱了让人看？”“我这个人，演戏的时候，虽然很大胆很前卫，其实我是非常保守的那种，我很传统，我如果要脱的话，只脱给一个人看，那个人必须是我所爱而且也爱我的人。我不会为了钱或者别的什么目的脱给我不喜欢的人看。”

　　一般人认为，吴家丽敢在镜头上表现自己的大胆放纵以及性感，在现实生活中，她也一定是个十分开放的女人。但实际上不是，在生活中她为人十分随和，同任何人都嘻嘻哈哈，这与那些动辄摆大牌明星脸谱的女星截然不同。她演戏的时候极其认真投入，玩的时候却又极其活泼放松。

　　大概正因为这一点，成龙觉得她与自己有着极多的相似之处，因此对她大有好感。

　　据说，吴家丽甫一出道，成龙就十分看好她。后来，成龙演《城市猎人》的时候，跟王羽一起挑选演员、考虑到是演一部风流浪子的戏，虽然舍弃了所有床上戏的镜头，但如果没有一点大胆暴露的场面，将难以表达孟波这个浪荡子人物，所以需要适当有些穿泳装或者其他方面暴露的戏。当时，成龙想都没想，便对王羽说：“我觉得这个角色很适合吴家丽。”王羽当即表示认同，在角色名字下面写上了吴家丽的名字，然后双让人去找吴家丽的经理人商谈此事。

　　正是拍《城市猎人》的时候，成龙对吴家丽发起了大胆进攻。

　　那段时间，人们都以为他们很快就会有质的突破，因为吴家丽看起来对成龙非常之好，两人在一起，总是你夸赞我，我夸赞你，弄得演女主角的梅艳芳似乎大吃其醋，满脸都是一副酸溜溜的表情。

　　成龙当然不会在乎旧日情人的看法，照样我行我素。

　　此日的成龙已经不是旧时成龙，他与林风娇的婚姻，在香港娱乐园已经尽人皆知，所以，梅艳芳偶尔也会说：“有没有搞错，你们再这样公开调情的话，我就要打电话告诉阿娇姐了。”

　　吴家丽也是一张嘴不让人，立即说：“你是不是想跟他调情呀，如果是的话，那快点说，我让给你好了。”

　　但是，成龙追了一段时间，最后是无功而返。

　　吴家丽曾对身边的好友说：“我不会找一个已婚男人。虽然我自己没有那样的经历，但看都看熟了，知道地下情人不好当。

　　人生当然要享受爱情，可是，如果不留神当了第三者，那就不是享受爱情，而是糟蹋爱情了。也许我这个人比较冷感，不敢轻易对一个人动心。如果真有一天我会动心的话，那么，第一个条件就是那个人没有身边人，第二是他真正爱我，想娶我，而不是想跟我玩一玩就算数。”

　　有人笑说、其实，谁在谈恋爱之前，不是想要结婚的？一些女星每次恋爱都非常投人，而且每次都想结婚，甚至还到了谈婚论嫁的程度，结果又怎样呢？到头来还不是说分手就分手？

　　对此，吴家丽有着自己的看法，她说，那是因为她们自己没有把握好，还没有完全看清一个人，就迫不及待地跟人家住到了一起。在这一点上，她的想法比较老土，她相信老一辈人的看法，婚前同居，其实对未来的婚姻生活没有丝毫好处，甚至大大的有害。许多男人都抱着玩一玩的心理，在结婚之前，你已经让人家玩过了，人家于是就想着去玩别的女人，哪里还有心要跟你结婚？

　　在香港女星中，吴家丽非常红，而且又是走性感大胆的路，一般人以为她定然是一个非常开放的女人，但实际上，她却是一个绯闻极少的女人。，成龙选中她为追求目标，显然是看走眼了。


　　






成龙――风流本色--4、利智嫁给了竞争对手






4、利智嫁给了竞争对手

　　■下一个就该轮到利智了

　　小小的香港，因为演艺事业发达，年产电影电视片达到惊人的程度，所需要的艺员，数量也十分的惊人，据说有数万之众。

　　正因为如此，香港的美女们，几乎全都被这个圈子搜罗一空，离开演艺圈，要在当地找美女，除非是外地来旅游的或者是未成年的，否则还真是一件难事。

　　大概因为美女过余集中的缘故，只要发现一个新的美女出现，立即就会出现万众瞩目的壮观景象。

　　对于那些既有身分又好色的男人来说，他们自然会十分的注视娱乐圈中冒出的女星，一旦有这样的人出现，他们就会想方设法与之相识。

　　成龙应该属于这类人中的一个，只不过他身在圈中，要与这类人相识轻而易举，因此不太引人注目，不像某些商界的人物，经常在娱乐圈走动，谁都看得一清二楚。

　　当初，利智在香港走红的时候，成龙便给予了足够的重视，一旦有了机会，他就主动邀利智来拍自己的影片。

　　有一次，成龙被传与某某某有绯闻、传媒又将他历年来被传出有绊闻的女明星排了一个队。有记者在访问成龙的时候，提起此事，他十分大方地说：“这种事，我已经听得太多啦。其中的比例，十有其二就不错了。”

　　这虽然是一句笑话，但也可以看出，成龙并不是那种一生只需要一个女人的人，他需要的是十有其二，二十有其四，三十自然就有其六了。这个比例也相当的可观，他身边有数千演艺圈的美女，又有好几亿影迷，年轻美貌的女性，至少也有好几十万。他应该说千有其二才更适合一些。

　　有段时间是关于他的排闻最多的时段，因为那段时间里，他几乎每拍一部影片都要换一个大牌女星，而且与这些女星之间的关系也颇令人猜疑，于是，传媒一传再传他的排闻。当时，他正在筹拍《双龙会》，其中的女主角是张曼玉和利智，所以他顺口说道：“我真是好福气。那么多的女明星都爱上了我，下一个大概该轮到利智了。”

　　果然不久之后，传媒大爆他与利智之间的绯闻。

　　此事当然是一件笑谈，因为利智跟成龙之间，没有任何情感上的瓜葛。

　　然而透过现象，我们又不能不看到一个本质，那就是成龙确实曾打过利智的主意，而且一追数年。

　　由此可见，当初他说这话，并非完全的笑谈，其中多少带了几分真意，甚至还被认为是公开向利智调情。

　　有人将他这一番话进行了另泽：利智，你听好，那么多出演成龙戏的女主角，都没有逃出他的掌心。对于你，他十分的看好，如果你愿意的话，他是绝对不会拒绝的，希望你好好把握吧。

　　然而，利智毕竟特别的女子，她一出道就显得那么的与众不同，与香港演艺圈似乎有些格格不人。另一方面，她似乎也非常欣赏香港演艺圈中的武生形象，但是她所喜欢的并不是成龙那种类型，或者说她也曾喜欢成龙，可她并不想当第三者，更不愿作为地下情人永远地处于一种感情的煎熬之中。

　　自1984年出道之后，多年来，她轻易不谈爱情，始终独守着自己的最后一块土地，在演艺圈中被称为一个奇女子。

　　■小心保护着自己的羽毛

　　利智实在太美丽太性感了，几乎是从小她就知道，像她这样的美丽女人，最容易受到流言蜚语的伤害，因此，她一直都有一种自我保护的本能，那就是小心地保护自己的羽毛，努力不被任何风吹雨打所袭击。

　　香港娱乐圈中，曾有几个当红女星被称为“冷美人”或者是“冰美人”，其实真正能够担当这一称号的，只有利智一个。

　　利智出生于中国内地的上海，1979年毕业于上海青锋中学。她出生于一个艺术家庭，父亲利永锡早年就读于上海戏剧学院时，和著名演员祝希娟、梁波罗曾是同学。但父母离异，童年的利智和继母的关系不很融洽，能得到的母爱极其有限。这也是她之所以能够成为“冰美人”的重要因果之一。另一原因是她自小就知道自己美丽过人，一直都会引起一些男孩子的遐想，甚至还会有一些主动的男孩子跑来纠缠她。

　　小时候的种种经历，导致了她的内向、倔强和好强，独立性非常之强，干什么事都有主见，不太喜欢依靠别人。

　　一般来说，美丽的女人不太聪明，但利智是一个例外，她不仅美丽，而且极端聪明伶俐，十分早熟。她似乎很早就知道，对于一个美丽的女孩子来说，如果自己不能好好把握，美丽就可能成为自己一生的负担，成为毁灭自己的毒药。正因为如此，她很小就学会了给自己涂上了一层保护色，也学会了观察身边的男人，稍有风吹草动，她的第六感觉立即就会向她发出警报讯号。

　　高中毕业前夕，一因为她常常受到感情方面的困扰，或者说受到无端被人误会或者是无法排解无数追求者等等烦恼，也因为家里为出境的事而多方设法，大大地影响了她读书的兴趣，因此没有考上大学。毕业后，她在家里呆了短短的一段时间，然后父亲迁往香港的申请批下来了。于是，19岁的她随着父亲来到了香港，当时是1981年。

　　到了香港后，她仍然想着继续深造，但是，一来英语水平较差，二来又不太适合香港的水平，不得不暂时进了一家家俱店。

　　一边工作一边自修英语。工作两年后，她有了一点私人积蓄，同时也知道，这样边工作边自修，很难达到出国深造的水平，于是，她下定决心，辞了工作，返回内地，找了父亲的一位朋友辅导她的英语。1984年，刻苦终于有了回报，她终于顺利地通过了“托福”考试。随后进入美国旧金山的一所州立大学读书。

　　1986年4月，她回香港休假的时候，得知香港正在选“亚洲小姐”，当时有几个朋友怂恿她去参选，并且劝她说，像她这样的条件，即使在美国毕业，也不一定能够在那里找到好的工作，但在香港则不一样，香港娱乐圈绝对十分适合她。她被说动了心，也没有征求在新加坡做生意的父亲的意见，自作主张报了名。

　　初选开始，她从参选的2000名佳丽中脱颖而出，夺得“美态小姐”的称号。而决赛开始前，新闻界知道了她原来是个“大陆妹”，顿时态度大变，纷纷挖她的“料”，大肆爆炒，一时间，她成了舆论中心，各种捕风捉影的说词，一齐向她泼来。一时间，将她描写得污浊不堪。就连她学说白话中带有某种内地口音，也成了搞笑的素材。这样的经历，一定给利智留下了极其深刻而且不好的印象，所以，后来她一直与香港演艺圈不即不离，可能与此大有缘故。

　　新加坡的报纸也刊载了香港选美的新闻，她的父亲看到自己的女儿成了新闻中心，十分惊讶，也十分气愤，放下自己的事业，特意从新加坡赶回香港，要阻止她参选。那段时间，确实是利智一生中最大的挑战，也是她最痛苦最艰难的时候。经过一番认真的思考，最后她还是坚定了自己的意志。她对父亲说，现在，她已经参选了，即使这步路走错了，也已经到了这种程度，想回头已经完全不可能。如果她这时候退出的话，香港的报纸还可能会认为她是真的心中有鬼。如此一来，那被没在她身上的脏水，是无论如何都洗不干净了。相反，她如果咬着牙，一直向前走，说不定还可以杀出一条血路，她可以用自己的行动证明一切。

　　父亲被她的一番话说动了，同时也感到深深的欣慰，女儿长大成人了，有了自己的主见。既然她对一切都深思熟虑，当然应该支持她沿着这条路走下去，一个对自己的人生目标十分明确的人，是没有理由不成功的。

　　比赛结果真可谓石破天惊，利智以她所独有的东方美姿美态，夺得了亚洲小姐桂冠，并以亚姐的身分，参加当年9月的“太平洋小姐”选美。这可是一次世界性的选美盛会，参加的佳丽来自全世界33个国家和地区。如果说亚视的选美会有什么内幕有什么不可告人目的的话，那么，这个“太平洋小姐”竞选，却是一场拚实力的硬战，所拚的实力，不仅仅只是美貌，还包括仪态、学识、风度等等。结果，利智在这次世界性选美大赛中是大出风头，一人独得“和平小姐”、“上镜小姐”和“最佳服装”三项大奖，顿时轰动整个亚洲。此时不仅仅是港台报刊电视大量报道，连一向对选美讳莫如深的内地传媒，也对她予以了足够重视。历年来的“香港小姐”“亚洲小姐”，从未有过一人像她这样红得如此之多，如此之广。

　　成名之后的利智，成了各大影视公司以及广告商争夺的目标。她先后在亚视历史剧《貂蝉》中演女主角貂蝉，后来又演了《金屋藏娇》、《老虎出更》、《龙虎智多星》、《群营乱舞》、《魔鬼与天使》、《特赦令》等影片。同她联袂演出的大牌红星周润发等人，都称赞她是一个非常有潜质的演员。有人评论说，自香港有选美以来，在娱乐圈走红之快，影响之大，无人可与之相比。

　　其实，利智尚没有出名之前，她就已经预感到，一旦自己走红，便会有许多的脏水污水泼向自己。只是她并没有预料到泼向她的胶水会如此之多，如此之猛。正因为有了选美时的经历，成名后的她十分的谨言慎行，出席社交活动，她通常都不会多说话，即使是与男性交往，她也一定要保证有第三者在场，任何单独的邀约，她通常都会委婉的拒绝。因此，人行几年，虽然也有几个同性朋友，但异性朋友几乎是没有。

　　她自己事后说，尽管如此，传媒仍然没有放过她，许多的流言蜚语很快就向她席卷而来。她为此气愤难平，也为此伤心落泪。她说，她以为只要自己小心，不给人留下把柄，就不会有事。但没料到，即使她再小心，还是逃不过这一关。她真的不知该怎样做，同时也对演艺圈以及香港传媒真是好失望好失望。

　　据笔者所知，最初一段时间，利智树大招风雨，常常成为传媒攻击的焦点。并非因为她真的做了什么，恰恰相反，而是因为她什么都没有做。

　　这话听起来有些不好理解，传媒所爆炒的，正是有关她的绯闻，既然她什么都没有做，又哪来的绯闻可传？如果仅仅只是这样理解，那就太不了解香港传媒以及香港娱乐圈了。

　　我们先说娱乐圈。像利智这样的一颗超级红星从香港升了起来，该有多少双目光在密切地注视着她？不仅仅只是香港娱乐圈那些大伦级人物，其中还有商界那些“星迷们”，这些人谁又不想能有机会“一亲芳泽”？试问，当红女星之中，有多少在事前或者事后没有给他们这种“一亲芳泽”的机会？这些人有钱有权有名有势力，总之他们什么都有，如果你不肯给他这样的机会，他们就会想办法踩你。如果你给其中某一个或者某几个这样的机会，那么好说，获得机会的人自然会将一切替你“罩住”。即使有人不服想踩，也必须“不看憎面看佛面”了。现在，没有人出来“罩”她，谁想踩就可以踩上一脚，她利智纵有三头六臂，又哪里逃脱得了？不被踩得鼻青脸肿，浑身是伤才怪。

　　再看传媒。传媒原本是被一些大财团所控制，虽然说他们常常都要顾及读者观众。但同时还得看一些大人物的脸色，否则，谁肯送广告费给他们？所以，有人一丁点小事都可以闹得满城风雨，也有人真有大事，却也可以被传媒放一马。这且不说，再说那些娱记们，他们靠谁吃饭？当然是一些大牌明星，一些将这帮娱记招待得好的明星，即使有什么事，通常也都能够事先得到知会。而利智却摆出一副大牌明星的架子，对他们是爱理不理，爱睬不睬，想想他们的感受。一旦有人要踩她的时候，他们又怎么不抓住这个机会，出一口恶气呢？其实，他们又哪里知道，利智并非真的对他们摆架子，而是明知惹不起他们，一味地在躲着他们。

　　正因为如此，利智选美扬名之后，拍了一系列的影片，然后，又沉寂了下来。

　　■成龙有了大吃豆腐的机会

　　九十年代初期，成龙觉得追利智的机会来了。

　　香港电影导演协会为了建一幢办公室楼，准备拍一部影片，筹得建楼款。当时。这一提议得到了一些知名的导演、艺员的积极响应，成龙也是其中之一。

　　自从南斯拉夫出事之后，成龙确实有很大的改变，其中最大的一个改变就是喜欢做善事了。平时，他在金钱方面十分的悭吝，引得手下人怨声沸沸，但在做善事方面，他确实是不遗余力。也有人说，这是因为他只出力不出钱的缘故。不管如何，他确实是一个大慈善家。此次香港导演协会筹款建楼，他自然是积极的赞成者和参与者。

　　当时，大家商量之后，决定先拿出一个剧本，然后找一些最大牌的明星参拍，并且约定，参拍明星都不拿片酬，影片上映后，所以的票房收人，全部归导演协会所有。

　　事过没多久，导演协会真的弄出了一个剧本，并且想请成龙出来演男主角。成龙看了这个剧本，觉得这个本子与自己一贯所演的角色有些不同。

　　故事中，一对双脑胎因为意外自小分离，其中一个生活在香港成了汽车机械师和非法赛车手，一个生活在美国成了指挥家。

　　机械师及朋友被骗子骗去30万美元的巨款，而指挥家则回到香港开音乐会，于是，两人因为被认错，闹出不少的误会，甚至包括机械师被当成指挥家推上台去指挥交响乐会，而指挥家则被误当成机械师被歹徒追杀。

　　成龙接下了这部戏，并且推荐让张曼玉来充当其中的一个女主角，演机械师的女朋友一角。选另一个女主角――指挥家在香港认识的女友时，成龙想到了近来因受到传媒追击以及圈内排斥的利智。

　　确实，利智因为太孤傲，因而在香港演艺圈内受到冷落，有一段时间，她基本上处于半隐退状态，几乎没有什么片约。正是这时候，成龙找到了她，请她出来拍《双龙会》。

　　分析者认为，成龙在这时候出面清利智，是充分地把握了出击时间和火候的。他当然清楚，一个艺员被圈中排斥，无戏可演是一种什么样的滋味。此时，自己向她伸出援助之手，她一定会感激不尽，主动投怀送抱都有可能。尤其重要的是，如果是一般的导演出面邀请利智，一定起不到什么效果，但是，请她的是成龙和香港导演协会，情况就完全不同了，这等于成龙以及香港导演协会准备“罩”她，如果谁再跟她过不去，那就是跟成龙以及香港导演协会过不去了。

　　对于这样的机会，利智当然是感激不已，她几乎没有考虑，就答应了。

　　知情者说，成龙对利智用情甚深，早就对她跃跃欲试了，只是利智将自己保护得非常严密，他一直都没有找到适合的机会。

　　此次，利智答应出演《双龙会》中的女主角，确实是一次大好机会。且不说对他的感激成分，单是影片中的一些特别镜头，便足以调动两人之间的情感了。

　　在这部戏中，有两个镜头十分特别，一是指挥家初见利智的时候，指挥家初试身手，对利智来了一香活动筋骨，对她来了一个“全身按摩”，只差没有将她拆开来然后再组装一次。

　　另一个镜头是造成误会之后，利智已经分不清谁是指挥家，谁是机械师。非常巧的是，机械师完成了“当指挥家”的壮举，来到指挥家所住的酒店，而利智却也来到这里，无可奈何，指挥家只好让机械师躲进了浴池。而利智正想洗澡，脱了衣服跳进了浴缸中。指挥家为了不让利智识穿她曾经跟机械师在一起，只好也跳进浴缸中。在这一场戏中，成龙可算是“一亲芳泽”了。

　　尤其羡煞旁人的是结尾那一场戏，指挥家和机械师同时结婚，成龙是左拥右抱，一手是张曼玉，一手是利智。

　　正因为这部影片，传媒再一次大炒成龙与红星的绯闻，这次炒的正是他和片中另一个女主角利智。

　　这次，传媒确实是太过敏，也太捕风捉影了，虽然成龙确实有其心，但利智却无其意。据知情者说，利智是近些年来成龙最中意的一个，他一直都没有放弃努力，每年的成龙杯赛车，他都不会忘了邀请利智。

　　但是，利智也许完全无意当第三者，暗中却与他的竞争对手李连杰恋上了。

　　在香港，成龙荣登天皇巨星宝座，一直以来，人们都认为他最强劲的竞争对手是周润发，但十几年过去，周润发并没有影响成龙在影坛的地位，这是因为他们走的并不是同一条路，成龙用的是自己的手和腿，而周润发虽然也演过几场用手和腿的戏，更主要也是更吸引人的，却是他手中的枪以及情感戏。所以说，两人所走的，完全不是同一条路。但李连杰则不同了，如果说真存在一个李小龙第二的话，那么，这个人绝对不是成龙而是李连杰。李连杰原本就是少林弟子出身，又以出演《少林寺》而出名，若论功夫的话，他无疑是香港第一武士，也是第一武打明星。当李连杰在香港、台湾以及整个亚洲走红以后，就有人说，一个新的李小龙时代到来了，而成龙，显然也应该休息一段时间了。利智确实是一个专情女人，为了李连杰，她苦等了几年，最后终于守得云开见月明，不久前，两人共结连理，举办豪华的婚礼。

　　利智嫁人，成龙是否会死了这条心呢？有人说未必。

　　至于后事如何，那就只能等时间来回答了。

　　（完）


　　






成龙――风流本色--作者后记






作者后记

　　成龙太红了，他在亚洲乃至世界，有着大多的影迷，数亿人那么真诚地爱着他，将他想象成英雄，想象成最伟大最纯洁的人。

　　我不清楚我现在正在做的事情，是否会冒天下之大不韪，引起全世界数亿人对我的反对。

　　多年以前，我就想向人们说一句话，成龙是一个人，而且是一个有缺点有毛病的人，一个内心深处也有超谈肮脏的人。他是英雄，但不是神。我想，我或许应该将成龙的另一面展示给世人，让一个人从至高无尚回复到他本来的位置，回复到是人不是神的本位。

　　同时，我非常担心，因为我知道自己在做一件什么样的事情。我生怕毁誉了成龙，成龙毕竟还是世界级的天皇巨星。

　　我不得不承认，在动笔之前，我曾经非常非常犹豫，这种犹豫是我在进行这些调查之前绝对没有想过的。我没有料到，要将一个事实告诉别人，竟然是一件如此艰难的事情。

　　在此，我需要强调，这里只不过是写了成龙生活中的一个侧面，或者说，人们写他的事业他的工作以及友情实在太多了，多到许多人甚至已经无法写出新意，于是不得不动用文学的手段进行粉饰的程度。尽管如此，我仍然要说，关于事业以及友情等等，大家现已经知道的，绝大部分都是事实。成龙取得了事业的辉煌，他为了事业曾经多次负伤，甚至差点连命都搭上，也是事实。还有，他为了友情而极度投入，曾经与洪金宝、元彪等人闹翻，但当他们两人的事业出现危机的时候，又是他主动帮了这两位朋友，使得他们两人在今天的香港影坛仍然有着极其重要的地位，仍然十分的活跃而且成功，这也是事实。

　　动手写这本书的时候，我就告诉自己，我所要写的，并不是这些人们已知的事实，而是要告诉人们一些未知的东西。

　　或者说，我给自己出了一个难题，要从个人生活方面，从感情方面，写出一个真实的成龙来。

　　原本，这部书在一年前就该动笔了。可是，我确实没有足够的勇气，我不忍心毁掉人们心目中的一尊神。同时我也承认自己有一种十分卑琐的心理，担心这部书出版后，并不能获得我原想达到的一切，反而会使我身被成龙的广大影迷所唾骂。

　　我得承认，我是一个卑琐的人，实际上，成龙也是一个卑琐的人。这个世界上许多人都非常非常卑琐，真正的英雄，在一个和平年代里，绝对是难以一见的。

　　如果说有什么事终于让我下定了决心的话，那就是吴绮丽事件。

　　因为有了这次事件，许多的成龙影迷开始冷静，开始思考，也开始从另一个角度认识成龙。

　　于是，我又一次十分卑琐地想，这或许是我的一次机会。

　　在此需要说明的是，正式写作本书之前，有着相当长的收搜资料过程，包括与成龙的一些故友交谈，或者通过各种途径打听到哪怕是道听途说，然后进行去伪存真的分析。毕竟并非第一手材料，因此，我无法保证，书中所说的每一件事都是事实。正因为如此，我在书中加进了许多的分析，尤其是对那些把握不准的方面，我尽可能地说明。

　　如若书中有什么错漏，或者是让广大的成龙迷们感到愤怒，在此，我先真诚地道歉。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　作者

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1999年11月23日


　　






成龙――风流本色--成龙主要影片一览表






成龙主要影片一览表

　　《大小黄天霸》1962年

　　《秦香莲》1964年

　　《梁山伯与祝英台》1964年

　　《顶天立地》1972年

　　《金瓶双艳》1972年

　　《女警察》1973年

　　《广东小老虎》1973年

　　《小偷斗大贼》1973年

　　《花飞满城春》1974年

　　《少林门》1975年

　　《新精武门》1976年

　　《少林木人巷》1976年

　　《风雨双流星》l976年

　　《剑花・烟雨・江南》1976年

　　《飞渡云山》1977年

　　《拳精》1978年

　　《龙拳》1978年

　　《龙腾虎跃》1978年

　　《蛇形刀手》1978年

　　《醉拳》1978年

　　《笑拳怪招》1979年

　　《师弟出马》l979年

　　《杀手壕》1980年

　　《龙少爷》1982年

　　《炮弹飞车》1982年

　　《A计划》1983年

　　《炮弹飞车续集》1983年

　　《奇谋妙计五福星》1983年

　　《快餐车》1984年

　　《福星高照》1984年

　　《夏日福星》1985年

　　《保护者》1985年

　　《龙的心》1985年

　　《龙兄虎弟》1986年

　　《警察故事》1987年

　　《A计划续集》1988年

　　《警察故事续集》1989年

　　《群龙江》l990年

　　《双龙会》1991年

　　《火烧岛》1991年

　　《飞鹰计划》（龙兄虎弟续集）1991年

　　《城市猎人》1992年

　　《灭大群英》1992年

　　《赵级警察》（警察故事之三）1992年

　　《大醉拳》l993年

　　《红番区》1994年

　　《霹雳火》1995年

　　《白金龙》（警察故事之四）1995年

　　《一个好人》1996年

　　《我是谁》l997年

　　《玻璃樽》l998年

　　《火拼时速》1998年

　　《上海早晨》1999年


　　






成龙――风流本色--成龙小档案






成龙小档案

　　姓名：陈港生

　　艺名：成龙

　　英文名：JACKIE CHAN

　　其他名字：陈元龙――他的第一个艺名。

　　他的父亲叫他杰克・陈（JACK CHAN）后来在罗维公司改名为杰基・陈（JACKY CHAN），又在嘉禾电影公司改为杰基・陈（JACYIE CHAN）。另外还有一段时间叫保罗（PAUL）。

　　别名：宝宝、大鼻子、干王子、双仔、笑仔

　　出生年月：1954年4月7日

　　出生体重：12磅（约5．443公斤）

　　血型：AB型

　　视力：想看什么就能看到什么，能闭着一只眼睛看东西

　　出生地：香港

　　最佳功课：功夫

　　最差功课：数学

　　优点：爱工作缺点：不能坐着不动，不能吃得太快

　　祖籍：中国山东

　　身高：五英尺九英寸

　　星座：白羊座

　　生肖：马

　　习惯：九十年代初戒了烟

　　爱好：电影第一，汽车第二，女人第三，外加任何引起他兴趣的东西，从收集瓷器到成为葡萄酒鉴赏家

　　第一部成功影片：《蛇形刁手》

　　第一部导演影片：《龙少爷》

　　最喜爱的自己的影片：《群龙谱》、《警察故事》

　　打斗风格：北派功夫，南派功夫，空手道和柔道，加上自由发挥的杂技动作

　　业余活动：晚上出去跑步，在健身房里作轻量举重，在镜子里练习新的打斗动作。

　　语言：广东话、英语、普通话、简单日语、简单韩语和泰语

　　教育程度：两年小学一年级，十年戏剧学校


　　






成龙――风流本色--成龙年表






成龙年表

　　1954年出生于香港。

　　1961年进入中国戏剧学院（香港），在那里度过了十年学艺生涯。

　　1971年第一次主演影片《广东小老虎》。

　　1975年放弃电影，赴澳洲与家人团圆。

　　1976年陈自强说服他从澳洲回到香港，与罗维公司签约。

　　1976年在《新精武门》中被誉为“新的李小龙”。

　　1978年主演《蛇形刀手》获得巨大成功。

　　1980年离开罗维公司，加入嘉禾公司。

　　1980年前往好莱坞拍《杀手壕》，这是他第一次冲击好莱坞。

　　1982年在《龙少爷》一片中当挂名导演，标志成龙导演初次成功以及其他方面的成绩。

　　1984年《杀手壕》彻底宣布失败，成龙制作了他的第一部新武打片《A 计划》。

　　1985年第二次冲击好莱坞，在《炮弹飞车》以及续集中当配角，然后在《保护者》一片中当主角。此片是他第二次在好莱坞失败的记录。

　　1985年拍《警察故事》获得巨大成功。

　　1986年拍《龙兄虎弟》时头部受伤，险些丧命。

　　1992年嘉禾公司由于高昂的预算和安排，决定成龙应该停止导演。

　　1994年成龙回到了原来的流派，制作了《醉拳续集》。

　　1995年被授予MTV的终生成就大奖。

　　1996年第三次进军美国，成功地打开了美国市场，在全美放映《红番区》和《超级警察》，获得巨大成功。

　　1996年与威廉・莫里斯代理公司签订合同，同意在好莱坞拍几部片子。

　　1997年在格鲁曼中国剧院演出，将手、脚和鼻子耗在一起。这是他滑稽的演出。

　　1997年成龙回来导演《我是谁》。


　　







