会计审计全书
独立审计

中国注册会计师独立审计准则序言
1996年1月1日施行
本序言旨在说明中国注册会计师独立审计准则（以下简称“独立审计准则”）的目标、体系、制定与发布程序，并对其规范内容、约束力及适用范围进行解释。
    本序言由中国注册会计师协会负责解释。
    一、独立审计准则的制定依据与目标
    １．独立审计准则依据《中华人民共和国注册会计师法》制定。
    ２．制定独立审计准则的目标：
    ２．１建立执行独立审计业务的权威性标准，规范注册会计师的执业行为，促使注册会计师恪守独立、客观、公正的基本原则，有效地发挥注册会计师的鉴证和服务作用。
    ２．２促使各会计师事务所和注册会计师按照统一的执业准则执行独立审计业务，提高审计工作质量，提高业务素质和执业水平。
    ２．３明确注册会计师的执业责任，维护社会公共利益，保护投资者和其他利害关系人的合法权益，促进社会主义市场经济的健康发展。
    ２．４建立与国际审计准则相衔接的中国注册会计师执业准则。
    二、独立审计准则的体系
    １．独立审计准则是中国注册会计师职业规范体系的重要组成部分。
    ２．独立审计准则体系由以下三个层次组成：
    ２．１独立审计基本准则。独立审计基本准则是独立审计准则的总纲，是对注册会计师专业胜任能力的基本要求和执业行为的基本规范，是制定独立审计具体准则、实务公告和执业规范指南的基本依据。
    ２．２独立审计具体准则与独立审计实务公告
    独立审计具体准则是依据独立审计基本准则制定的，是对注册会计师执行一般审计业务、出具审计报告的具体规范。
    独立审计实务公告是依据独立审计基本准则制定的，是对注册会计师执行特殊行业、特殊目的、特殊性质的审计业务、出具审计报告的具体规范。
    ２．３执业规范指南。执业规范指南是依据独立审计基本准则、具体准则与实务公告制定的，为注册会计师执行独立审计具体准则、实务公告提供可操作的指导意见。
    三、独立审计准则的约束力
    １．独立审计基本准则、具体准则与实务公告是注册会计师执行独立审计业务、出具审计报告的法定要求，各会计师事务所和注册会计师执行《中华人民共和国注册会计师法》第十四条规定的审计业务，应当遵照执行。
    ２．执业规范指南是对注册会计师执行独立审计业务、出具审计报告的具体指导，注册会计师应当参照执行。
    四、独立审计准则的适用范围
    １．独立审计准则适用于注册会计师执行独立审计业务的全过程。
    ２．注册会计师对被审计单位进行独立审计时，不论该单位是否以营利为目的，也不论其规模大小和法定组织形式如何，只要是以发表审计意见为目的，都应遵循独立审计准则。
    ３．在特定情况下，注册会计师可以应用独立审计准则执行其他有关业务。
    五、独立审计准则的制定与咨询组织
    １．根据《中华人民共和国注册会计师法》第三十五条规定，注册会计师执业准则由中国注册会计师协会负责拟订，报财政部批准后施行。
    ２．中国注册会计师协会成立独立审计准则组，负责独立审计准则的起草工作。
    独立审计准则组成员由注册会计师协会、会计师事务所、科研院校等方面的专家组成。
    ３．财政部成立独立审计准则中方专家咨询组，负责对独立审计准则的制定与发布提供咨询服务。中方专家咨询组成员由政府有关部门、会计师事务所、科研院校等方面的专家组成。
    ４．财政部成立独立审计准则外方专家咨询组，负责对独立审计准则的制定与发布提供咨询服务。外方专家咨询组成员由境外会计职业组织、国际会计师事务所等方面的专家组成。
    六、独立审计准则的制定、发布与修订程序
    １．选定项目。独立审计准则组提出独立审计准则备选项目，经专家咨询组论证，征求有关方面意见后，由财政部审批立项。
    ２．拟订初稿。独立审计准则组根据确定的项目，进行调查研究，起草初稿。中国注册会计师协会征询专家咨询组和有关方面意见并交独立审计准则组修订后，向财政部提交征求意见稿。
    ３．征求意见。财政部发布征求意见稿，广泛征求各有关部门及各地方注册会计师协会、会计师事务所、科研院校等方面意见。
    ４．修改定稿。独立审计准则组根据各方面意见修改征求意见稿，中国注册会计师协会征询专家咨询组及有关方面意见后定稿。
    ５．发布。财政部批准发布独立审计准则。
    ６．修订。独立审计准则由中国注册会计师协会负责修订，财政部批准发布。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......