会计审计全书
独立审计

审计业务约定书
独立审计具体准则 第２号
             目录
        第一章 总 则
        第二章 一般原则
        第三章 审计业务约定书的内容
        第四章 附 则
第一章 总 则
第一条  为了规范审计业务约定书的签订，明确审计业务约定书的内容，根据《独立审计基本准则》，制定本准则。
    第二条  本准则所称审计业务约定书，是指会计师事务所与委托人共同签订的，据以确认审计业务的委托与受托关系，明确委托目的、审计范围及双方责任与义务等事项的书面合约。审计业务约定书具有法定约束力。
    第三条  本准则所称委托人，是指向会计师事务所提出业务委托，并与会计师事务所签订审计业务约定书的单位或个人。
    第四条  注册会计师执行会计咨询、会计服务业务，可参照本准则办理。
第二章 一般原则
第五条  会计师事务所在承接审计业务时，应当考虑其自身能力和能否保持独立性，并按照本准则的要求，与委托人签订审计业务约定书。
    第六条  在签订审计业务约定书之前，会计师事务所应委派注册会计师了解被审计单位基本情况，初步评价审计风险，并与委托人就约定事项进行商议，达成一致意见。
    第七条  注册会计师应了解被审计单位的以下基本情况：
    （一）业务性质、经营规模和组织结构；
    （二）经营情况及经营风险；
    （三）以前年度接受审计的情况；
    （四）财务会计机构及工作组织；
    （五）其他与签订审计业务约定书相关的事项。
    第八条  审计业务约定书应由会计师事务所和委托人双方的法定代表人，或其授权的代表签订，并加盖委托人和会计师事务所的印章。
    第九条  会计师事务所或委托人如需修改、补充审计业务约定书，应当以适当的方式获得对方的确认。 
    第十条  注册会计师应当将审计业务约定书归入审计档案。
第三章 审计业务约定书的内容
第十一条  审计业务约定书应当包括以下基本内容：
    （一）签约双方的名称；
    （二）委托目的；
    （三）审计范围；
    （四）会计责任与审计责任；
    （五）签约双方的义务；
    （六）出具审计报告的时间要求；
    （七）审计报告的使用责任；
    （八）审计收费；
    （九）审计业务约定书的有效期间；
    （十）违约责任；
    （十一）签约时间；
    （十二）签约双方认为应当约定的其他事项。
    第十二条  审计业务约定书应当明确会计责任与审计责任。建立健全内部控制制度，保护资产的安全、完整，保证会计资料的真实、合法、完整是被审计单位的会计责任。按照独立审计准则的要求出具审计报告，保证审计报告的真实性、合法性是注册会计师的审计责任。审计责任不能替代、减轻或免除会计责任。
    第十三条  审计业务约定书应当明确签约双方的义务。
    （一）委托人应当履行的主要义务包括：
    １．及时提供注册会计师所要求的全部资料；
    ２．为注册会计师的审计提供必要的条件及合作；
    ３．按照约定条件及时足额支付审计费用。
    （二）会计师事务所应当履行的主要义务包括：
    １．按照约定时间完成审计业务，出具审计报告；
    ２．对在执行业务过程中知悉的商业秘密保密。
    第十四条  审计业务约定书应明确审计收费的计费依据、计费标准及付费方式与时间。
    第十五条  审计业务约定书应当明确正确使用审计报告是委托人的责任，由于使用审计报告不当所造成的后果，与注册会计师及其所在的会计师事务所无关。
第四章 附 则
第十六条  本准则由中国注册会计师协会负责解释。
    第十七条  本准则自１９９６年１月１日起施行。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......