会计审计全书
独立审计

期初余额
独立审计具体准则第14号
            目录
        第一章 总 则
        第二章 一般原则
        第三章 审计程序
        第四章 审计结论及处理
        第五章 附 则
第一章 总 则
第一条  为了规范注册会计师在会计报表审计中对期初余额的审计，明确执业责任，保证执业质量，根据《独立审计基本准则》，制定本准则。
    第二条  本准则所称期初余额，是指首次接受委托时，所审计会计期间期初已存在的余额。它以上期期末余额为基础，反映了前期交易、事项及其会计处理的结果。本准则所称首次接受委托，是指会计师事务所在被审计单位上期会计报表未经独立审计，或由其他会计师事务所审计的情况下接受的审计委托
    第三条  注册会计师执行会计报表审计以外的其他审计业务，除有特定要求者外，应当参照本准则办理。
第二章 一般原则
第四条  注册会计师应当保持应有的职业谨慎，充分考虑期初余额对所审计会计报表的影响。
    第五条  注册会计师应当根据期初余额对所审计会计报表的影响程度，合理运用专业判断，以确定期初余额的审计范围。
    第六条  注册会计师进行会计报表审计时，一般无需专门对期初余额发表审计意见，但应实施适当的审计程序；并充分考虑相关审计结论对所审计会计报表发表审计意见的影响。
    第七条  如上期会计报表已经其他会计师事务所审计，注册会计师可与前任注册会计师联系，以获取必要的审计证据，但应征得被审计单位同意。前任注册会计师应当提供必要的协助。
第三章 审计程序
第八条  注册会计师对期初余额进行审计，应当获取充分、适当的审计证据，以证实：
    （一）期初余额不存在对本期会计报表有重大影响的错报或漏报；
    （二）上期期末余额已正确结转至本期，或者已恰当地重新表述；
    （三）上期遵循了恰当的会计政策，并与本期一致。
    第九条  注册会计师在确定期初余额的审计程序时，应当考虑下列因素：
    （一）上期选用的会计政策；
    （二）上 期会计报表是否经过其他会计师事务所审计；
    （三）会计报表项目的性质及在本期会计报表中被错报、漏报的风险；
    （四）期初余额对本期会计报表的影响程度。 
    第十条  如上期会计报表已经其他会计师事务所审计。注册会计师可通过查阅前任注册会计师的审计工作底稿，获取有关期初余额的审计证据，但应当考虑前任注册会计师的专业胜任能力和独立性。如前任注册会计师出具了带说明段的审计报告，注册会计师应当特别关注其原因，并考虑对本期会计报表的影响。 
    第十一条  如实施上述审计程序仍不能获取充分、适当的审计证据，或上期会计报表未经独立审计，注册会计师应当对期初余额实施以下审计程序：
    （一）询问被审计单位管理当局；
    （二）审阅上期会计资料及相关资料；
    （三）通过对本期会计报表实施的审计程序进行证实；
    （四）补充实施其他适当的实质性测试程序。
第四章 审计结论及处理
第十二条  注册会计师应当根据已获取的审计证据，形成对期初余额的审计结论，井确定其对本期会计报表审计意见的影响。 
    第十三条  如期初余额对本期会计报表可能存在重大，影响，但无法对其获取充分、适当的审计证据，注册会计师应当对本期会计报表发表保留意见或拒绝表示意见。
    第十四条  如期初余额存在严重影响本期会计报表的错报或漏报，注册会计师应当提请被审计单位进行调整或披露。如被审计单位不接受建议，注册会计师应当对本期会计报表发表保留意见或否定意见。上期会计报表如经其他会计师事务所审计，注册会计师应当提请被审计单位或经其授权，将上述情况告知前任注册会计师。
    第十五条  如前任注册会计师出具了带说明段的审计报告。注册会计师应当考虑相关事项对本期会计报表的影响。如其影响尚未消除，注册会计师仍应在审计报告中进行适当反映。
第五章 附 则
第十六条  本准则由中国注册会计师协会负责解释。
    第十七条  本准则自1997年1月1日起施行。 
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......