会计审计全书
独立审计

关于改进和加强企业年度会计报表审计工作管理的若干规定
财政部 颁布日期:2004.01.17 实施日期:2004.02.01 
财企［2004］5号
为了进一步提高企业会计信息质量，充分发挥社会中介机构在企业财务会计监督中的作用，规范企业年度会计报表审计管理行为，我们根据《国务院关于整顿会计工作秩序进一步提高会计工作质量的通知》（国发［1996］16号）第二条的规定，在总结近年来企业实行年度会计报表注册会计师审计制度情况的基础上，结合我国加入世界贸易组织和企业进一步改革发展的形势要求，重新制定了《关于改进和加强企业年度会计报表审计工作管理的若干规定》。现予印发，请遵照执行。
　　《关于改进和加强企业年度会计报表审计工作管理的若干规定》施行后，财政部《关于印发国有企业年度会计报表注册会计师审计暂行办法》（财经字［1998］114号）、《关于国有企业年度会计报表注册会计师审计若干问题的通知》（财企［2000］905号）和《财政部关于国有企业年度会计报表注册会计师审计若干问题的补充通知》（财企［2001］707号）同时废止。
关于改进和加强企业年度会计报表审计工作
管理的若干规定
            目录
        第一章 总则
        第二章 企业年度会计报表审计管理的一般要求
        第三章 企业年度会计报表审计的重点
        第四章 企业年度会计报表审计的实施管理
        第五章 审计报告的管理
        第六章 财政监督
        第七章 附则
第一章 总则
第一条  为了适应社会主义市场经济发展的需要，提高企业年度会计报表质量，加强和改进企业年度会计报表审计工作，根据《国务院关于整顿会计工作秩序进一步提高会计工作质量的通知》关于依法实行企业年度会计报表审计制度的要求，制定本规定。
　　第二条  本规定适用于中华人民共和国境内除第三条规定的特殊行业企业以外的各类国有及国有控股的非金融企业（以下统称为“企业”）。
　　外商投资企业和上市公司年度会计报表审计，国家另有规定的，从其规定。
　　企业在境外投资设立的企业，其年度会计报表审计按照所在地有关法律规定执行。
　　第三条  以下特殊行业的国有企业暂不实行年度会计报表注册会计师审计制度：
　　（一）继续保留或者封存军工科研生产能力的军工企业（不包括其投资兴办的具有独立法人资格的民品企业）；
　　（二）监狱劳教企业、边境农场、新疆生产建设兵团和黑龙江垦区所属农业企业。
　　第四条  企业承担国家物资、粮食、棉花及副食品等储备业务的，其特准储备物资和特准储备资金以及享有特殊政策的相关业务执行情况，以主管财政机关审批结果为准。
　　第五条  企业应当主动配合注册会计师实施的年度会计报表审计，按业务约定书的要求提供审计相关资料，并对所提供资料的真实性作出承诺，承担相应的会计责任。　
　　第六条  注册会计师和会计师事务所应当根据《独立审计准则》和其他执业规范的规定，按照“独立、客观、公正”的原则执行审计业务，按业务约定书的要求出具审计报告，并对所出具的审计报告承担相应的责任。
第二章 企业年度会计报表审计管理的一般要求
第七条  企业委托审计，应当根据董事会或者经理（厂长）办公会的决定进行委托。
　　企业集团所属全资企业年度会计报表审计业务，由集团公司统一委托。
　　尚未实行与政府主管部门脱钩的企业，以直接向政府主管部门报送年度会计报表的企业为单位，统一委托会计师事务所对所属企业年度会计报表进行审计。
　　第八条  企业应当在9月底之前委托或者变更委托会计师事务所，并与委托的会计师事务所签定业务约定书，明确委托审计的范围、内容、双方的权利与责任、收费金额与付款方式、违约责任，并为会计师事务所实施审计提供必要的条件。
　　第九条  企业年度会计报表审计由中国注册会计师和境内依法设立的会计师事务所依法进行。
　　企业必须根据拥有的资产规模、子公司数量及其地区分布和业务特点，选择具有相应的注册会计师人数、执业经验、审计能力的会计师事务所。
　　任何单位不得排挤、限制依法设立的会计师事务所执业。除企业集团公司外，不直接支付审计费用的任何部门、机构，不得要求或者授意企业委托指定的会计师事务所，也不得给企业委托审计设置障碍。
　　第十条  接受企业委托审计的会计师事务所，承接的审计业务必须由本所的注册会计师完成，不得分拆后转给其他会计师事务所承担。
　　第十一条  企业集团公司统一委托审计，按照“公正、公开、公平”的原则，制定具体管理办法和操作程序，采取招标等透明、合理的方式选择一家或者多家会计师事务所，并事先以一定方式发布选择会计师事务所的信息。
　　第十二条  企业集团公司选择多家会计师事务所实行联合审计的，应当确定牵头审计的会计师事务所，并协助牵头审计的会计师事务所制定集团审计方案，组织子公司或者所属企业配合实施。
　　第十三条  企业年度会计报表审计，按照“谁委托、谁付费”的原则支付审计费用。
　　企业年度会计报表审计费用标准，按照被审计企业当地政府主管部门的规定执行。
　　第十四条  企业对于上年委托审计的、符合本规定第九条规定且没有出现违纪违规问题的会计师事务所，一般不应随意变更；需要变更的，须说明理由，并予披露。
　　为同一企业连续执业5年的签字注册会计师，企业应当要求会计师事务所予以更换。
　　第十五条  企业在审计年度内实施企业改革，需要进行整体资产评估或者财务咨询等，不得将年度会计报表审计业务委托给执行资产评估或者财务咨询业务的同一家会计师事务所或者相同出资人的会计师事务所。
　　第十六条  审计业务约定书签定后，企业应当在每年10月31日以前向主管财政机关办理备案手续，其中：中央管理企业由集团公司向财政部企业管理机构备案；地方管理企业向地方同级财政部门企业管理机构备案；尚未与政府主管部门脱钩的企业，由政府主管部门向同级财政部门备案。企业向主管财政机关备案，应当提交备案报告，说明集团公司及其子公司选择与更换会计师事务所的理由、约定的审计范围、审计委托方式、审计付费标准等情况，并填报《企业年度会计报表审计备案表》（详见附件）。
第三章 企业年度会计报表审计的重点
第十七条  企业集团在委托审计时，对纳入年度会计报表合并（或汇总）范围的子公司必须全部委托审计。
　　对子公司所属企业，或者个别行业性企业集团所属五级及其以下分支机构，由注册会计师根据《独立审计准则》有关重要性的规定进行审计。
　　第十八条  企业年度会计报表审计包括个别会计报表审计和合并会计报表审计。
　　注册会计师审计的个别会计报表为资产负债表、利润表、现金流量表、企业会计制度规定的相关附表以及会计报表附注；注册会计师审计的合并会计报表，包括合并资产负债表、合并利润及利润分配表、合并现金流量表以及会计报表附注。
　　对于尚未与政府主管部门脱钩的企业，政府主管部门应当根据经过注册会计师审计的企业年度会计报表进行审核汇总，其审核后汇总的年度会计报表可以不再委托审计。
　　第十九条  企业应当按照《企业财务会计报告条例》第十四条的规定编写会计报表附注。对注册会计师为审计会计报表所需的年度内全部会计凭证、会计账簿、内部财务管理制度和会计政策及会计核算方法、重大购销合同、重大投资及融资合同、资产重组与企业改制等重大经济事项的决策或者审批文件以及其他相关资料，应当及时提供，不得隐瞒或者随意编造。
　　第二十条  注册会计师和会计师事务所依据《独立审计准则》和其他执业规范对企业年度会计报表实施审计，并应当重点关注以下事项：
　　（一）应收账款、预付账款、其他应收款的账龄情况及其主要债务人，坏账处理及坏账准备提取办法；
　　（二）存货计价方法和存货跌价准备提取办法，存放时间超过3年的存货；
　　（三）长期待摊费用（递延资产）及无形资产的主要内容、摊销办法及无形资产减值准备提取办法；
　　（四）长期股权投资的项目、持股比例、核算方法和减值准备提取方法以及投资损益的确认；
　　（五）固定资产主要类型、折旧年限、折旧方法及减值准备提取办法；
　　（六）在建工程主要项目及其投资情况，在建工程减值准备提取办法；
　　（七）应付账款、预收账款、其他应付款主要内容、账龄3年以上数额及主要债权人；
　　（八）应交税金的税种、税率及其本年发生额、年末余额，所得税纳税调整事项；
　　（九）出口退税申报及其结果，享有税收返还、减免政策以及财政资金拨付和使用情况；
　　（十）从事证券、期货、外汇交易业务占用资金、当年损益的确认和浮动盈亏情况；
　　（十一）年初未分配利润调整事由、金额以及本年利润分配政策及其执行情况；
　　（十二）提供担保、未决诉讼或仲裁等或有事项；
　　（十三）企业资产或者债务重组、企业改制、产权转让等事项的决策、实施情况，及其对企业年度会计报表的影响；
　　（十四）企业工资分配制度以及住房、医疗、养老制度建立、实施情况和职工内部退养状况，及其对企业年度会计报表的影响；
　　（十五）主管财政机关或者委托人要求的其他重要事项。
第四章 企业年度会计报表审计的实施管理
第二十一条  企业前一年度会计报表审计报告被出具保留意见、无法表示意见或者否定意见的，应当向审计本年度会计报表的注册会计师阐述年初数的调整事项，或者本年度采纳审计意见情况，并提供相关资料。
　　注册会计师对企业前期审计差异的调整情况，应当予以关注，并在审计报告中予以恰当反映。
　　第二十二条  注册会计师在审计中发现企业存在的财务、税务、会计等处理失当或者差错，应当及时提请企业按照国家有关规定调整。
　　注册会计帅在审计中，对企业会计报表附注中的披露，特别是本规定第十九条列明的审计重点关注事项存在异议，或者企业已编制的会计报表未按审计意见调整，或者注册会计师在审计中认为的其他重要事项，需要在审计报告中恰当反映。
　　第二十三条  企业不提供所需的财务会计资料及其他相关资料，或者不予配合，导致年度会计报表不能如期正常审计的，注册会计师应当依据《独立审计准则》的要求进行处理，并在审计报告中作出必要的说明。
　　第二十四条  企业在审计年度内实施合并、分立、改组、改制、高层管理人员收购及其报酬分配制度、职工住房、医疗、养老等制度改革，应当提供企业改革批准文件和经批准的具体实施方案。
　　注册会计师应当充分关注企业改革措施是否符合国家有关资产与财务、税务、会计处理等规定及其对年度会计报表的影响，对企业披露企业改革事项不充分或者不符合国家有关规定的，应当在审计报告中恰当反映。
　　第二十五条  企业在配合注册会计师实施年度会计报表审计时，应当提供与经营决策、业务流程、资金收付、成本控制、损失核销等相关的内部控制制度。
　　注册会计师对于注意到的影响企业资产安全或者会计信息真实性的内部控制重大缺陷，应当与委托人进行有效沟通，并按照有关要求出具管理建议书。
　　第二十六条  企业集团公司在配合注册会计师实施年度合并会计报表审计时，应当提供与编制合并会计报表有关的详细资料，包括合并工作底稿、关联交易核对资料、集团内部统一会计政策调整资料、合并抵销事项以及前一年度合并抵销资料。
　　注册会计师应当充分关注企业集团的合并范围、合并抵销事项及其抵销方法，审验企业集团合并会计报表编制的合规性。
　　第二十七条  现场审计工作结束后，注册会计师和会计师事务所应当在约定的时间内，按照《独立审计准则》和其他执业规范出具审计报告。企业不得授意、强制要求注册会计师和会计师事务所出具不实或者不当的审计意见以及提出其他不合理要求。
　　第二十八条  接受集团公司委托牵头审计的会计师事务所，应当协调参与审计的其他会计师事务所共同实施总体审计方案，负责全部审计工作的质量控制，同时出具总的审计报告，并承担审计责任。
　　接受集团公司委托参与审计的会计师事务所，应当密切配合牵头审计的会计师事务所制定并实施总体审计方案，就承担的审计业务出具审计报告，并承担相应的审计责任。
第五章 审计报告的管理
第二十九条  企业年度会计报表审计报告应当提供审计情况说明。审计情况说明包括以下内容：（一）接受委托审计的企业范围；（二）前期审计差异调整情况；（三）本年度审计未调整事项；（四）本年度审计不确认事项；（五）注册会计师认为需要说明或者恰当反映的其他事项。
　　牵头审计的会计师事务所，在审计情况说明中，还应当列明参与企业集团联合审计的其他会计师事务所及其出具的审计报告类型。
　　第三十条  牵头审计的会计师事务所出具总的审计报告，应当汇总反映各参与审计的会计师事务所的有关审计情况。
　　子公司会计报表被出具保留意见、无法表示意见或者否定意见的，牵头审计的会计师事务所在出具总的审计报告时，应当考虑对集团公司合并会计报表构成的影响程度，并决定总的审计报告应当采取的类型。
　　第三十一条  企业应当将审计报告连同经审计的年度会计报表按规定报送主管财政机关、企业投资者以及其他有关部门。
　　企业集团公司年度合并会计报表及其审计报告报送时间为次年4月20日之前。纳入企业集团合并会计报表合并范围的子公司或者所属企业，其年度会计报表及其审计报告报送时间，由集团公司按照会计制度的规定自行决定。
　　第三十二条  会计师事务所出具保留意见审计报告的，主管财政机关经过审核，应当责成企业根据国家有关企业财务管理、会计制度的规定，改进财务管理或者调整账务。
　　第三十三条  会计师事务所出具无法表示意见或者否定意见审计报告的，企业应当陈述有关年度会计报表编制的有关情况和意见。
　　主管财政机关可视企业的不同情况，根据国家有关规定进行会计信息质量检查，或者对企业进行会计整顿，并依据《中华人民共和国会计法》、《企业财务会计报告条例》等法律、行政法规的规定进行处罚。
第六章 财政监督
第三十四条  主管财政机关对企业备案的资料和报送的年度会计报表及其审计报告，应当进行认真审核，加强企业年度会计报表审计工作的监管。
　　第三十五条  具有以下情形之一的，企业必须更改委托审计：
　　（一）委托审计的主体不符合本规定第七条规定的；
　　（二）委托审计的会计师事务所不符合本规定第九条规定，导致审计计划不能完全实施的；
　　（三）委托审计的会计师事务所违反本规定第十条规定，将承揽的审计业务分拆转给其他会计师事务所审计的；
　　（四）违反本规定第十四条第一款规定，没有充分理由，随意变更会计师事务所的；
　　（五）违反本规定第十五条规定，将审计业务委托给执行资产评估、财务咨询业务的同一家会计师事务所或者相同出资人的会计师事务所的；
　　（六）会计师事务所出具的审计报告，存在内容虚假，或者隐瞒重要事实的；
　　（七）会计师事务所不能履行业务约定书，导致企业年度会计报表披露事项严重缺失，或者存在重大信息偏差的。
　　第三十六条  经审计的年度会计报表，对本规定第十九条、第二十条规定的事项披露不全的，或者审计报告组成内容不符合规定第二十九条规定的，主管财政机关应当退回企业，同时通知会计师事务所，要求补充审计。
　　第三十七条  企业不委托审计，或者在审计过程中不提供有关财务会计资料及其相关资料，或者不给予有效配合，导致注册会计师不能有效实施必要的审计程序，从而影响审计报告的出具及其使用的，主管财政机关应当责令企业重新实施审计，并可予以通报批评。
　　第三十八条  主管财政机关按照本规定第三十五条、第三十六条、第三十七条规定处理的，企业应当自主管财政机关处理决定生效之日起30个工作日内执行完毕。
　　企业执行主管财政机关的处理决定，需要增加审计费用的，由企业承担。
　　第三十九条  企业发生以下行为之一的，主管财政机关可以按照《企业财务会计报告条例》第三十九条的规定，追究企业直接责任人员和其他责任人员的法律责任：
　　（一）不委托或者拒绝接受会计师事务所审计；
　　（二）提供虚假的年度会计报表及相关会计资料和文件；
　　（三）在审计中不提供有关财务会计资料和文件、不配合注册会计师审计，妨碍注册会计师执业；
　　（四）授意、强制要求注册会计师和会计师事务所出具内容不实或者虚假的审计报告。
　　第四十条  注册会计师和会计师事务所违反本规定，发生以下情形之一的，主管财政机关一经查实，可予以通报谴责：
　　（一）低价承揽业务导致不能完全实施审计程序的；
　　（二）将审计业务分拆转给其他会计师事务所的；
　　（三）超出审计能力承揽业务导致不能按期完成审计计划的；
　　（四）提供的审计报告不符合本规定规定的。
　　注册会计师和会计师事务所违反法律、行政法规执业的，按照《中华人民共和国注册会计师法》及其他有关规定追究其法律责任。
　　第四十一条  各级财政机关根据《中华人民共和国会计法》的规定组织开展对企业的会计信息质量检查，并按规定向全社会发布会计信息质量检查公告。
　　第四十二条  各级财政机关的有关工作人员在企业年度会计报表审计监管中滥用职权、徇私舞弊、以权谋私，或者泄露商业秘密给企业造成损失的，给予行政处分；构成犯罪的，移交司法机关依法追究法律责任。
第七章 附则
第四十三条  本规定从二○○四年二月一日起施行。
    附件：企业年度会计报表审计备案表（略）
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......