会计审计全书
独立审计

关于国有企业年度会计报表注册会计师审计若干问题的通知
财企[2000]905号
国务院各部委、直属机构，中央企业集团公司，新疆生产建设兵团，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅(局)：
    财政部《国有企业年度会计报表注册会计师审计暂行办法》(财经字[1998]114号)印发后，对于建立社会经济监督制度，进一步提高国有企业年度会计报表质量发挥了积极的作用，但在实际执行中仍然存在一些问题，需要加以解决。现就国有企业年度会计报表注册会计师审计若干问题通知如下：
    一、关于实施审计的企业范围
    国有企业年度会计报表，除以下特殊规定的行业企业外，应当委托中国注册会计师和境内会计师事务所进行全面审计：
    1、军工企业有保留或封存军工科研生产能力的(不包括其投资兴办的具有独立法人资格的民品企业)，不实行注册会计师审计制度；已撤销军品科研生产能力的企业以及有保留或封存军工科研生产能力的企业投资兴办的具有独立法人资格的民品企业，实行注册会计师审计制度。军工企业年度会计报表不论审计与否，均应报主管财政机关批复。
    2、国家物资、粮食及副食品等三种储备企业，其资产负债表的存货项目及其享有特殊政策的相关业务执行情况以主管财政机关审批结果为准。
    3、监狱劳教企业、新疆生产建设兵团、黑龙江垦区和边境农场，暂不实行注册会计师审计制度，其年度会计报表由主管财政机关审批。
    4、企业在境外投资兴办的企业，由所在地注册会计师审计。
    5、年度会计报表由主管财政机关审批的金融企业，其实行审计的办法，由财政部另行制定。’
    二、关于社会中介机构的条件
    承办国有企业年度会计报表审计业务的会计师事务所(含中外合作会计师事务所)，必须具备财政部印发的《国有企业年度会计报表注册会计师审计暂行办法》第十二条规定的条件。对承办以下国有企业年度会计报表审计业务的会计师事务所，必须同时具备以下条件：
    1、合并资产总额或销售收入超过200亿元或者独立核算单位(含内设成本中心)达到40个以上的企业集团，对其进行年度会计报表审计的会计师事务所，必须具有注册会计师60名以上、上年度业务收入不低于1500万元的条件。
    2、对于拥有上市子公司控股权的集团公司，对其进行年度会计报表审计的会计师事务所，必须具有证券业的从业资格。
    会计师事务所可以跨地区、跨行业对企业年度会计报表进行审计，任何地方、部门或行业不得干预。
    三、关于年度会计报表的审计范围
    年度会计报表审计包括个别会计报表审计和合并会计报表审计。除本通知第一条规定的以外，注册会计师审计的个别会计报表为资产负债表、利润表、现金流量表、利润分配表以及会计报表附注；注册会计师审计的合并会计报表，包括合并资产负债表、合并利润表、合并利润分配表以及会计报表附注。
    对于尚未与政府主管部门脱钩的企业，政府主管部门应当根据经过注册会计师审计的企业年度会计报表进行汇总，其汇总的年度会计报表不再委托审计。
    四、关于审计重点关注的事项
    注册会计师应当按照独立审计准则的有关规定执业。对于企业在会计报表附注中披露的以下事项，注册会计师应当予以重点关注。
    l、存货计价方法，存放时间超过3年的存货；
    2、应收账款、其他应收款的账龄情况及其主要债务人，坏账处理办法；
    3、企业待处理财产损溢主要内容及处理情况；
    4、待摊费用、递延资产及无形资产主要内容及摊销办法；
    5、企业长期投资的类型、主要项目及投资效益；
    6、企业固定资产主要类型、折旧年限、折旧方法、固定资产净残值率；
    7、企业在建工程主要项目及工程结算情况；
    8、银行借款期限、利率、借款条件等情况；
    9、应付账款、其他应付款主要内容、主要债权人；
    10、提供抵押、对外担保等或有负债；
    11、企业从事证券买卖、期货交易、房地产开发等业务占用资金和效益情况；
    12、企业所有者权益中，国家所有者权益各项目的变化数额及其变化原因；
    13、企业利润分配情况；
    14、公有住房出售、职工住房补贴以及住房周转金转销处理情况；
    15、主管财政机关要求的其他重要事项。
    对于上述审计重点关注事项，注册会计师如对企业在会计报表附注中的披露存在异议，或者企业已编制的会计报表未按审计意见调整，或者注册会计师在审计中认为的其他重要事项，需要在审计报告个恰当反映。
    注册会计师对于审计过程中注意到的企业内部控制重大缺陷，应当按照有关要求出具管理建议书。
    五、关于企业集团审计工作的组织
    以资本为纽带组建的企业集团，以直接向主管财政机关报送年度会计报表的集团公司为单位，按照国有资本出资人的财务管理职能，统一组织、统一委托会计师事务所对所属企业年度会计报表进行审计。
    尚未实行与政府主管部门脱钩的企业，以直接向政府主管部门报送年度会计报表的企业为单位，统一组织、统一委托会计师事务所对所属企业年度会计报表进行审计。
    企业集团应当按照公开、公平的原则，以招标等合理方式选择多家符合《国有企业年度会计报表注册会计师审计暂行办法》和本通知第 条规定条件的会计师事务所，并由其中一家会计师事务所牵头审计。
    企业集团在委托审计时，对纳入年度会计报表合并(或汇总)范围的子公司必须全部委托审计。对于公司所属基层企业，或者由原政府主管部门改组而成的行业性企业集团下属县级公司或者没有县级公司的市级公司，由注册会计师根据《独立审计准则》有关重要性的规定进行审计。
    牵头的会计师事务所应当制定企业集团年度会计报表总体审计方案，并组织其他参与审计的会计师事务所共同实施，同时出具总的审计报告，并承担审计责任。在总的审计报告中，应当恰当反映各参与审计的会计师事务所的有关审计情况。
    六、关于会计师事务所的确定与变更问题
    各级企业从2001年1月1日起，必须确定年度会计报表审计的会计师事务所。对于连续审计两年以上、具备《国有企业年度会计报表注册会计师审计暂行办法》和本通知规定的资格条件、没有出现违纪违规问题的会计师事务所，不论是牵头审计企业集团的会计师事务所，还是参与审计子公司及其下属企业的会计师事务所，一般不得随意变更，以保持工作的连续性。
    企业确定与更换会计师事务所，报其国有资本持有单位备案。其中直接向财政部报送年度会计报表的中央企业集团公司，应当报财政部备案。
    企业确定的会计师事务所，应当跟踪上年审计差异的调整结果，在年度中间进行预先审计。
    七、关于年度审计报告的管理
    各级企业的审计报告，报其国有资本持有单位管理。直接向主管财政机关报送会计报表的企业集团公司，其审计报告应当连同年度会计报表报送主管财政机关。
    除本通知第一条规定的以外，主管财政机关不再批复企业年度会计报表。对于审计报告披露的审计差异，企业应当及时处理。
    国有企业及其审计的注册会计师和会计师事务所，应当严格执行本通知的规定。对会计师事务所出具的审计报告以及企业报送的经审计的年度会计报表不符合本通知要求的，主管财政机关在办理企业国有资产产权登记时，不予受理。对违反本通知的规定，不委托注册会计师以及会计师事务所审计的企业及其直接责任人员，由县级以上主管财政机关按照《企业财务会计报告条例》第三十九条的规定予以处罚。
    本通知从2000年度国有企业年度会计报表审计业务发生之日起执行。财政部《国有企业年度会计报表注册会计师审计暂行办法》与本通知规定不一致的，按本通知执行。财政部《关于组织实施中央企业年度会计报表注册会计师审计有关事项的通知》(财经字[1998]355号)即予废止。
                                          二000年十二月二十九日
国有企业年度会计报表注册会计师审计暂行办法
财 政 部 财经字[1998〕114号
          目录
        第一章 总 则
        第二章 企 业
        第三章 会计师事务所和注册会计师
        第四章 主管财政机关
        第五章 罚 则
        第六章 附 则
        发布通知
第一章 总 则
第一条  为了适应社会主义市场经济发展的需要，进一步提高国有企业会计报表质量，根据国家有关法律、法规和《国务院关于整顿会计工作秩序进一步提高会计工作质量的通知》（国发[1996]16号），制定本办法。
　　第二条  实行年度会计报表注册会计师审计的企业，是指企业主管财政机关确定的国有企业（以下简称，“企业”）。
　　第三条  企业应在规定时间内自主委托符合条件的会计师事务所、审计事务所（以下统称“会计师事务所”）对其年度会计报表进行审计。
　　第四条  企业委托会计师事务所承办企业会计报表审计业务，双方应当签订业务约定书，具体明确双方的权利和义务。
　　第五条  企业年度会计报表实行注册会计师审计工作，由企业主管财政机关组织实施，注册会计师协会予以配合。
第二章 企 业
第六条  企业应根据国家有关财政，税收法律、法规规定，建立健全内部控制制度，认真做好年度会计报表的编制工作，真实完整地反映企业财务状况、经营成果和资金变动情况。
　　第七条  企业委托会计师事务所承办年度会计报表审计业务，应于签订业务约定书之日起15日内，将业务约定书的复印件报企业主管财政机关备案。
　　第八条  除经企业主管财政机关批准外，企业不得委托本行业主管部门兴办的会计师事务所承办年度会计报表审计业务。
　　第九条  在注册会计师审计工作中，企业应积极主动配合，向注册会计师及其会计师事务所提供财务、会计资料及审计工作所需要的其他相关资料，并承担相应的会计责任。
　　第十条  企业向会计师事务所支付的审计费用，计入管理费用。
　　第十一条  企业应将经过注册会计师审计的年度会计报表，连同注册会计师审计报告，在规定的时间内报主管财政机关。
第三章 会计师事务所和注册会计师
第十二条  会计师事务所和注册会计师承办企业主管财政机关确定的企业年度会计报表审计业务，应当符合下列条件：
　　（一）承办企业年度会计报表审计业务的会计师事务所，应当依法设立并执业两年以上，且具备健全的内部管理制度。
　　（二）承办大型企业年度会计报表审计业务的会计师事务所，其注册会计师应当在20名以上，专业助理人员在40名以上，在最近三年按规定提取职业风险基金和事业发展基金，并且在近三年内没有违法执业行为。
　　（三）承办企业年度会计报表审计业务的注册会计师，应是按国家法律，法规规定取得执业资格，依法年检合格，专业素质高，职业道德好并且在近三年内没有违法执业行为的专业人员。
　　第十三条  在实施企业年度会计报表审计过程中，签订业务约定书的会计师事务所可以聘请其他会计师事务所协助完成部分工作，但签订业务约定书的事务所应至少承担60％的工作量，负责全部审计工作的质量控制，并出具审计报告。
　　第十四条  会计师事务所接受企业委托后，应于签订业务约定书之日起15日内，将业务约定书及符合审计资格证明材料的复印件，报企业主管财政机关和注册会计师协会备案。
　　第十五条  会计师事务所和注册会计师应依照国家有关法律规定，按照独立、客观、公正的原则，认真做好企业年度会计报表的审计工作。
　　（一）会计师事务所和注册会计师承办企业年度会计报表审计业务，必须严格遵守《中华人民共和国注册会计师法》、独立审计准则、职业道德准则、质量控制准则以及其他执业规范等要求，并承担相应的审计责任。
　　（二）会计师事务所和注册会计师应严格依据国家的有关法律、法规及财务会计制度的规定，对企业年度会计报表进行审计。
　　第十六条  会计师事务所向企业收取审计费用，必须符合国家规定的收费标准，不得以自行降低收费等不正当竞争手段招揽业务。
　　第十七条  注册会计师在实施审计过程中，发现企业有关财务会计处理事项不符合国家规定的，应要求企业按国家规定进行调整；对企业拒绝调整的事项，且注册会计师认为该事项属于重大事项的，应当依据独立审计准则的要求进行处理，属于应该披露的事项，应在审计报告中予以披露。
　　第十八条  注册会计师在实施审计过程中，以企业示意作不实或不当证明以及提出其他不合理要求的，注册会计师应当予以拒绝。
　　企业故意不提供有关财务会计及其他相关资料或不给予配合，影响注册会计师正常审计的，注册会计师应当依据独立审计准则的要求进行处理，属于应该说明的事项，应在审计报告中做必要的说明。
　　第十九条  会计师事务所完成审计工作任务后，应按照业务约定书要求及时出具审计报告，并对所出具审计报告内容的真实性、合法性承担相关的法律责任。
　　第二十条  除另有规定外，境外会计师事务所和中外合作会计师事务所不承办国有企业年度会计报表审计业务。
第四章 主管财政机关
第二十一条  各级主管财政机关要认真做好企业年度会计报表的统计汇总工作，及时完成报表汇编任务。
　　第二十二条  各级主管财政机关根据国家有关规定，可对每年企业年度会计报表的审计重点作出规定，特殊行业年度会计报表需要报财政机关审批的，各级主管财政机关在审批企业年度会计报表时，要严格执行国家有关财务、税收、会计法规和制度，以注册会计师出具的审计报告为依据，但不得以注册会计师审计代替报表审批。对审计报告不符合本办法规定要求的，主管财政机关可要求会计师事务所进行补充。
　　对企业上报的年度会计报表，注册会计师出具保留意见、否定意见和拒绝表示意见审计报告的，由主管财政机关依法进行处理。
　　第二十三条  对已经注册会计师审计的企业年度会计报表，企业主管财政机关应建立抽查制度，抽查比例不得低于10％。对企业年度会计报表的抽查，可以采取企业主管财政机关直接检查或委托其他会计师事务所再次审计的办法。
　　第二十四条  主管财政机关委托其他会计师事务所进行抽查，按“谁委托，谁付费”的原则，其委托费用由主管财政机关负担。
　　第二十五条  各级主管财政机关应当加强对企业年度会计报表质量的核查，对抽查过程中发现的问题，应区别情况按《中华人民共和国注册会计师法》和国家有关规定严肃处理。
第五章 罚 则
第二十六条  会计师事务所和注册会计师因过失或故意提供不实或内容虚假的审计报告，应依法追究有关责任人的法律责任。
　　第二十七条  会计师事务所和注册会计师在企业年度会计报表审计过程中发生违纪违规行为，或因执业质量等原因提供的审计报告连续两年不符合本办法规定的，不得再办理企业年度会计报表审计业务，需要追究法律责任的，应依法追究法律责任。
　　第二十八条  企业编制的年度会计报表有弄虚作假行为的，或故意不提供有关财务会计资料和文件，妨碍注册会计师正常办理业务的，由企业主管财政机关依法予以处理，需要追究法律责任的，应依法追究法律责任。
第六章 附 则
第二十九条  本办法自发布之日起实施。各省、自治区、直辖市、计划单列市主管财政机关可结合本地区实际情况制定具体的实施办法。
　　第三十条  本办法由财政部负责解释。
                                        一九九八年十月二十二日
　
关于《国有企业年度会计报表注册会计师审计暂行办法》的通知
财 政 部 财经字[1998〕114号
国务院有关部、委，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅(局)： 
　　为了进一步提高国有企业年度会计报表质量，充分发挥社会中介机构在企业财务会计监督中的作用，根据《国务院关于整顿会计工作秩序进一步提高会计工作质量的通知》(国发〔1996]16号)，我们制定了《国有企业年度会计报表注册会计师审计暂行办法》，现印发给你们，请认真贯彻执行。 
　　一、建立国有企业年度会计报表注册会计师审计制度，是深化企业改革，适应社会主义市场经济的需要，有利于维护企业、投资者和债权人的合法权益。 
　　二、从1998年起，国有企业年度会计报表，除个别特殊行业(企业)外，不再实行财政审批制度。其资产负债表、损益表、现金流量表和其他附表以及会计报表附注，应于年度终了在规定的时间内委托中国注册会计师实施审计。 
　　三、根据我国注册会计师事业发展的实际情况，为了积极稳妥地实行企业年度会计报表注册会计师审计制度，军工企业、兵团企业、监狱劳教企业、国有政策性银行、国有独资商业银行、交通银行、中信公司、国家独资保险公司、中国再保险公司、国家物资、粮食、副食品、厂丝储备企业以及国有企业在境外投资兴办的企业年度会计报表暂不实行注册会计师审计制度，其年度会计报表仍报主管财政机关审批。农口企业、文教企业、城市公用企业以及其他实行财政补贴的企业，其年度会计报表经注册会计师审计以后，报主管财政机关审批。 
　　四、国有企业年度会计报表实行注册会计师审计制度以后、年度会计报表格式每年由财政部统一进行布置，注册会计师应根据财政部布置的会计报表格式和有关办法，依照独立审计准则及其他执业规范，对企业实行年度会计报表审计。 
　　五、各级企业主管财政机关和注册会计师协会要按照国家有关规定，积极稳妥地开展国有企业年度会计报表注册会计师审计工作，切实加强对这―工作的统一规划和监督指导。 
                                   一九九八年十月二十二日
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......