身体圣经- 苏西-高德生 
第1节：身体(1)       
　　前言   
　　对大多数女人而言，肥胖不是一个"女人问题"，而是不雅的代称。假如不是身体和金钱两方面都需要惊人的投入，我们可能都愿意倒拨时钟，阻止老去的脚步。女人的自信和自我意识如此紧密相关，因而可以说女性总是处于一种轻度偏执狂状态。我也不能假装自己有所不同。很多时候，我的外表决定了我的自我感觉。一直以来，我穷尽心力想要减轻10磅。这十年来，我一直徘徊在自我和自尊之间，尽管有很多好建议，每次我尝试新方法"戒掉、丢掉、改掉"旧习惯时，我最初的热情很快就会被胆怯和失望所取代。我也极少能够成功地改变旧习惯。 
　　我决心弄明白自我改善的不断努力是否仅仅是因为希望总是胜过经验，于是我决定探索健康、健身、饮食及名人妆容的秘密。研究一开始，我立刻意识到一个事实：幸福、健康、保健、美丽、体重、年龄、寿命、快乐与否，这些都是相互联系的。这对我来说是改变的关键。了解了短期目标和长远健康之间的矛盾，我意识到如果不对整个饮食习惯加以调整，节食是没有任何意义的。玛莲o德烈奇曾说过，"细心的妆容能让女人年轻20岁，但你的年龄瞒不过一段长楼梯"。 
　　《身体圣经》即源于上述这个简单的意识，试图从更大的视角探索全貌。本书描述了女人身体的方方面面--从生理、身体差异到历史、文化影响，旨在探索女人的过去，展望女人的将来。本书从整体的观点来探索我们的情感与身体状态之间的关系，并指出这样一个事实：我们总是心有余而力不足，身体状态不佳。书中还阐述了生活方式的逐步变化，比如适当饮食和坚持锻炼对皮肤、体重、骨密度及自尊心是有益处的，而这些是16岁少女和65岁老妇同样都关心的问题。本书内容尽量简单化，不收录那些无法证实或容易改变的内容。尽管我们的初衷是好的，但是在一天结束时，又会有哪个女人有时间或精力去配齐16种原料做"考尼什美味鸡汤"呢？ 
　　有一年半的时间，我在女人圣经网站上收集来自世界各地女人的声音和建议以辅助我的研究。她们的观点建构了本书的主要框架，并提供了一个独特的视角："普通"女人如何看待她们自身、她们的生活和身体。这些反馈反映了体形好和体形不好的女性之间的根本区别。一般而言，女人对自己还比较满意时，自我改善便不是必须，但是自尊心受挫的女人会为找回自尊而去尝试各种方法：饮食、健身、美容等等，却屡受打击。毫无疑问，对自己满意的女人是那些像孩子一样乐衷于体育运动的人，因为她们把健身视为一种娱乐而不是减肥的途径。 
　　尽管我的研究强调，女人一直以来并且仍被各个行业所利用，使她们对自己不满，但这不会让我想把自己名贵的玛诺罗高跟鞋锁进鞋柜，匆匆换上苦行衣。我所收集到的信息表明，尽管大多数女性非常在意外界压力，并且尽力使自己更苗条、更健美、更年轻、更漂亮，但事实上，她们并不是试图吸引他人，而是尽量使自己的状态保持最佳。 
　　女性天生在意外表。女人越是受教育、越是明事理，就越注重身体的吸引力，因为她们相信把潜能发挥到极致会带来好处：首先是个人自尊，其次是别人的态度。这并不是坏事，不是说明女性这个性别被操控了；相反，它表明女人能够最大限度地利用好她们的财富。 
　　《身体圣经》始于个人计划，其结果却是为所有女性提供了一个平台，我希望本书所提供关于外在形象的信息能够使更多人关注这个事实：外表好看与否与快乐、幸福与否并没有太大关系，但是形象不佳会破坏你的快乐和幸福。 
　　对我而言，关注"健康寿命"而不是"生命寿命"就是要踢翻我长期依赖的酒桶。去年我终于戒烟了，然后我参加了伦敦马拉松长跑。   
　　我15岁的时候，大概有半年几乎没吃什么东西，我吃妈妈硬塞进我嘴里的东西，但我会把学校的午餐扔掉，尽量不吃早餐。看那时的照片，我瘦极了。现在我20多岁了，对自己的身体我更自信了。我有个可爱的男朋友，他让我觉得自己很性感，我学会了展现自己最好的部分，隐藏不好的部分。我喜欢我的曲线，不想再骨瘦如柴了。 
第2节：身体(2)       
　　Nichola，24岁，苏格兰   
　　我还是小孩的时候，就很想要长腿。我记得我曾把脚踝绑在床腿上，用手肘爬行，想拉长我的腿。   
　　Debbie，23岁，美国   
　　我上了年纪，我认为要是我再胖一点会更好看。胖一点会让我看起来没有这么多皱纹。   
　　Lisa，50岁，英国   
　　很滑稽，若现在去回忆年轻的时候，我会发现我的身体根本不那么糟，但我知道那时我不喜欢自己的身体。我真希望那时的我也像此时此刻这么清醒。   
　　Kate，38岁，英国   
　　一年半以前我尺码16、体重超过14英石（89公斤），我很讨厌自己，并形成了不健康的饮食习惯。我工作总是忙忙碌碌，旅游时间紊乱，狂吃垃圾食品，体重也就飙升了。我的生活过得很压抑，但是我在思考，为什么我能够一天参加12场会议，却抽不出时间来照顾自己。我加入了体重守望者减肥中心，学习健康饮食，这才纠正了我的不良饮食习惯。我随身携带一张食物表，提醒我该吃什么，现在我已经不用带了，因为食物表已经存在我的脑子里了。现在我会保证自己有时间称量体重、健康饮食、保持健康。起初很困难，但是体重守望者减肥中心太棒了，因为你可以吃你想吃的东西，并且一旦你掌握了其中诀窍，你可以随意调制自己的食谱了，这样就很容易保持一种生活方式了。现在心情低落的时候，我就去减肥中心释放安多芬，然后吃我想吃的东西，因为这是我赚来的。我现在尺码10、体重10英石（63.4公斤）、身高5英尺11英寸，我感觉棒极了。 
　　Aimee，29岁，英国   
　　第一章 身体   
　　1.1 从提香到安妮斯顿   
　　摄影术发明之前，美术是唯一从视觉上记录美丽的方式。提香（1485－1576）、鲁本斯（1577－1640）、林布兰（1606－69）的油画赞颂肉感的女人，她们的体重指数可能足以惊动21世纪肥胖纠察队出动了。到18世纪初，丰满的女性体形不再被认为是繁荣、生殖力、健康的象征。事实上，鲁本斯曲线已被视为是粗俗、放纵、工人阶级出身的标志了。 
　　以瘦为美的观念比任何形式的媒体都要早，这也许令人难以相信，早在摄影术流传之前，诗人们，如济慈（1795－1821）、雪莱（1792－1822），就已经在宣扬这样一种观念了：美、多愁善感、创造性是与柔弱的身体相联系的，（事实上，据说拜伦就把自己饿瘦以使自己看起来更具有诗人气质）；罗塞蒂（1828－82）和其他拉菲尔前派画家们也用他们的画作开创了一种新的审美：大眼睛、苍白皮肤、瘦削、骨感的女性。讽刺的是，与当今患厌食症的猫步模特一样，骨瘦如柴、结核病态、眼神里露出肺痨病态、皮肤苍白、带着热病似的红晕的女人代表了19世纪理想的美。女人们节食，把鲸须束胸系得比什么时候都更紧，就是为了追随柔弱为美的潮流。就是皇族也不能例外。维多利亚女皇1837年登基之时只有18岁，她一直为自己身体健壮所苦恼。确实如此，根据她的日记，她的母亲已经警告过，她有被误认为是挤奶女工的风险。 
　　1839年路易斯o达盖尔发明摄影术，从此改变了视觉历史的轨迹。但是能够捕捉现实并不意味着媒体会选择如实展示现实。随着摄影技术的改进，摄影师和导演自由应用大量艺术手法--夸张、拼接、修饰、遮瑕，来塑造美丽但完全不真实的形象，代表女性身体的完美状态。讽刺的是，为了迎合艺术导演的梦想，现实中的模特们必须变得越来越瘦。70年代中期，模特平均体重比一般女性平均体重轻8％，而现在，模特平均体重比一般女性平均体重轻23％。厌食病态、中性气质的Twiggy（身高5英尺8英寸, 
体重44公斤）在60年代还令人震惊，到现在已经是模特的标准了。使杂志封面生辉的模特体形只代表约5％女性的体形，尽管如此，在过去50年，女人们的目标体重一直在下降，尤其是有成就或是有潮流意识的女人。尽管这5％的少部分人只是沧海一粟，媒体聚焦的力量却使这些长不胖的少数人进入了公众意识，其力量如此强大以至于这些极少的少数派竟成为95％的女性评判自己的标准。 
第3节：身体(3)       
　　结果，95％的女性都曾于某个时期节过食，50％的女性此时正在节食中。研究表明，缺乏热量会导致压抑、焦虑和不安，根据这一研究，也就是说，以上数据表明目前有一半女人因为太饿而不快乐、不健康。 
　　尽管研究一再表明看太多时尚杂志会让女人产生压抑感，但是涌向报纸杂志经销商手里新刊物的数量表明女性受虐心理确实存在，且很普遍，这又进一步刺激市场。女人总是被怂恿把她们的焦虑转变为行动（买衣服、用美容品、节食、加入健身馆），过去的50年，对任何贩卖承诺、"保证"女人看起来或感觉起来更好的商人来说，杂志是首选。作为一种即效法，它确实能起作用，如果一个女人因为穿了新衣服、节食了、或者用了新的香水，得到了赞美，那么她会由内而外发出会心的微笑；但是如果没有人注意到她的变化，她会觉得自己的努力白费了。尽管无论哪种情况，她仍然是同一个人，但她的情绪会随着别人对她的反应而高涨或低落。她的自我感觉和所做的选择不是出于自我信念，而是被他人的喜恶、心情、情感所左右的。否定的反馈，即使是正确的，也会使她情绪不稳定，她会花更多时间和精力去寻找另一种方法来"改善"自己，就是为使自己能够更加符合别人的审美观。 
　　媒体利用外表而大获暴利，以至于现在很多女性都认为，比起努力工作或拥有智慧，好看的外表能够带来更大更多的效益。珍妮佛o安妮斯顿就是一个典型。她身高约5英尺6英寸、体重50公斤（110磅），已经从一个长得好看的邻家女孩变成了国际巨星，成了布拉德o彼特的美眷。她是怎么办到的呢？很简单。她减了13.5公斤（30磅），减掉了几乎相当于她现在体重的三分之一。安妮斯顿说"我并不胖，只是有希腊血统，希腊人体形较圆，丰乳肥臀"，但是经纪人明白地告诉她，她太胖而得不到好角色，所以她开始节食。现在要给出有说服力的论据来表明自重比自虐更重要已经越来越难了，因为反面的证据是如此势不可挡。最近一项调查表明，近一半英国女性觉得比起生活中其它东西，"体重适宜"能够带给她们更大的快乐。这是进步吗？18世纪的女性没有选举权，但是她们也不需要展现腰间的拉扣啊。21世纪的女人与魔鬼定有契约，尽管可以随意穿低腰裙、露脐装，但是她们无可救药地被强烈的身体意识所禁锢了。 
　　黑人女性似乎不太显年龄，我母亲看上去比她实际年龄年轻得多。她去世时只有68岁，但她有先天性心脏病。她从来没有向任何人说过，因为她知道如果说了，她就不能做护士了。我哥哥和我知道，但我从不担心自己的心脏。不管怎么说，我不认为52岁就老了，我的祖母活到了100岁，她从不生病，最后在睡眠中与世长辞，这是最好的方式。我外祖母五年前去世，享年95岁，寿终正寝，直到最后她头脑都很清醒。我相信自己能够活到高龄。我们家族的男人没有这个倾向，但是女人寿命都很长。我祖母不吸烟，我母亲也不吸烟，我不喝酒但是吸烟。我虽不严格制定食谱，但会合理饮食。我有五个孩子，我就是我。我意识到如果花太多时间去追求完美，就是在浪费生命时间，我宁愿继续最大限度享受生活。 
　　Angelica，52岁，英国   
　　我妈妈在时尚行业干了一辈子，她起初是个模特，后来自己设计品牌服装。人们为她设计的服装做模特、来找搭配服装的饰物、或买她的品牌，我的童年就是在这样一群人中度过的。我对此既着迷又排斥。跟妈妈一起工作的人全都很瘦，呈厌食症状。我小时候很可爱，可是却长成了一个大骨架的少女，我对自己的感觉越来越糟糕。还很小的时候，我就很向往能够穿上妈妈设计的服装，长大了我却穿不上。我变得越来越沉默寡言，到20岁时，我已经有7年时间一方面暴饮暴食，另一方面厌食。讽刺的是在我最厌食的时候，我给妈妈的服装做了模特，这个事实让我明白，我将一生都与遗传体格搏斗。 
　　Anon，34岁，美国       
第4节：身体(4)       
　　我早上开始让自己挨饿，一开始这种感觉还真好，但后来我就饿了，开始狼吞虎咽任何可吃的东西，直到我厌恶自己。   
　　Lucia，29岁，巴西   
　　1.2 小女人   
　　变成女人有时很难 
乍看上去，生为女人的优势并不明显。远不止是沉船时得以先离开、拥有更漂亮的衣服，由于生理原因，女人要对抗很多东西。一切始于青春发育期，从"孩子"到"具有生育能力的女人"这样一个难堪的转变。任何一个过来人都可以回过头笑看过去，但是从一个12岁女孩的角度，她很难乐观地去对待青春痘、体重增加、乳房、阴毛、内分泌紊乱、情绪不稳定、月经这样一些无可避免的问题，而且无疑这些经历对自信心是有影响的。身体心理测试表明，在发育之前，女孩比男孩更能集中注意力、更擅长社交、意志更坚定，并且更少有自我伤害的倾向。但是，一旦开始发育，这些优势就消失了，根据数据显示，11至16岁之间的少女比同年龄阶段的男孩更多遭受解释不了的精神抑郁。 
　　早熟 
不用说，女孩越是早发育，就越会遭受很多困难。因此，过去200年以来，女孩发育的平均年龄不断提早并不是个好消息。1830年该平均年龄为17岁，1962年是12.8岁，而现在已经提早到12.5岁了。最近的研究表明，月经初潮的年龄有一个生理上的底线--9岁或10岁，这一底线在近30年间都没有变。然而，乳房和阴毛等第二性征出现的时间却在不断提前，48％的非裔美国女孩、15％的高加索女孩在8岁时都表现出明显的青春期特征。 
　　过早发育会给女孩带来困难的原因有很多。长远来说，人们认为，发育过早的女孩成年后患上乳腺癌的风险更大。儿科医生还担心另一个问题，月经之后骨骼生长减慢，过早发育的女孩可能长不到成年人正常身高。短期来说，英国小学八分之一的女孩面临非常实际的问题，她们大多数人得不到支持，没有信息渠道，没有丢放卫生巾的垃圾桶，大多数时候没有卷纸。然而，早熟女孩面临最困难的问题是，人们往往以更加成人的方式对待看起来成熟的女孩，不管这样是否合适。身体的成长和情感的成长不是同步的，但是人们却不希望一个看起来14岁的女孩行为举止像10岁，尽管她的实际年龄只有10岁。而且，她更有可能得到她尚且不能应对的关注，更可能被利用，过早发生她并不想要的性行为。所以，数据显示，早熟的女孩更容易精神抑郁、酗酒或滥用药物、自我伤害。 
　　我成长过程中，父母总是告诉我我很了不起。在我16岁之前，他们不允许我读庸俗杂志、看色情电视、化妆、穿高跟鞋，而到16岁时，我已经过了喜欢猎奇的时期。我所受到的教育使我自然健康地成长。 
　　Charley，38岁，澳大利亚   
　　13岁左右的时候，妈妈给我一包卫生巾，告诉我如果两腿间开始出血就用卫生巾。仅仅这些，什么别的也没说。之后2年内我都没有开始月经，但是我一直很害怕。   
　　Hilda，65岁，爱尔兰   
　　我12岁，但是很多人都以为我15、16岁了，因为我很高，腰壮、臀肥、腿粗，我体重约145磅（66公斤），我妈都比我轻20磅（9公斤）。我已经开始月经了，我想这可能跟我的体形有关。我只是希望可以减掉20磅（9公斤）左右。我穿10或12尺寸的牛仔裤，而我的朋友都穿3或5的。我看起来其实没有那么胖，可是我觉得自己很胖。 
　　Deborah，12岁，美国   
　　1.3 婴儿肥   
　　脂肪细胞 
人体形成脂肪细胞只有两次。一次是在胎儿期，怀孕的最后三个月，一次是在青春发育期。发育期过后就不会再产生新的脂肪细胞了，但是随着女孩长大，如果摄入卡路里超过所需，体内的脂肪细胞就会扩散，导致体重增加。同样，如果消耗的卡路里很少，那么脂肪细胞就会减少、收缩。在婴儿期和童年期，女孩和男孩的体质很相近，但是到青少年期，男孩长肌肉，而女孩却在胸部、髋部、腰部、腿部、臀部囤积大量脂肪，这让她们很懊恼。 
第5节：身体(5)       
　　体内脂肪和发育提前 
关于女孩发育更早的原因有多种说法，包括食物所含荷尔蒙、杀虫药剂的影响、玩具中所含的酚酯等化学成分、气候、性知识等，发育提前与体内脂肪增多相互关联的说法也被接受。脂肪细胞产生一种被认为能促进发育的荷尔蒙--瘦蛋白，女孩体内贮存足够瘦蛋白时，月经就开始了，然而，身体本身无法分辨是吃奶油面包、汉堡引起的体重增加，还是骨骼生长、身体发育引起的正常体重增长，结果，目前英国有13％被认为肥胖的8岁女孩更可能早发育，并遭遇相关困难。 
　　维他命和矿物质 
青少年期的女孩比其它年龄阶段需要更多的营养成分：卡路里、蛋白质、维他命、矿物质。这个时期是长骨骼、长身高、长肌肉的关键时期，青少年期良好饮食能促进骨骼生长，减少日后骨质疏松、冠心病的几率，但是研究表明，年轻女孩摄入营养不均衡。平均起来，女孩只摄入推荐铁摄入量的60％，四个女孩中就有一个贫血。铁元素对补偿月经流失的血非常重要，与智力发展也密切相关。1997年的一次IQ测验表明，缺铁的女孩比铁元素含量正常的女孩IQ指数低10个点，在缺铁的女孩经过为期10周的补铁疗程之后，这个差别就消除了。叶酸对生殖健康非常重要，但是爱尔兰一项对15岁女孩的测试表明，只有四分之一女孩体内叶酸含量正常，因为女孩们都在节食。15至18岁间的女孩还易缺维他命D、锌、钾碘和镁，因为她们的食谱不够多样化。在英国，19％的年轻女孩是素食主义者，尽管素食同样可以保持健康，但是很多女孩不懂如何均衡饮食，如何补充蛋白质、铁和叶酸。 
　　食谱 
女孩要长到应有身高、健康成长，必须摄入足够的营养卡路里。但是高脂肪、高糖份的饮食意味着很多年轻女孩消耗的是无营养卡路里，结果，她们一方面超重，一方面却营养不良。多数人就是不明白，我们是有可能既吃得好又不长胖的，人们通常以量而不是以质来判断食物、卡路里。一个女孩一顿只吃一个小汉堡、薯条和汽水饮料，吃过以后也不觉饱，她可能认为跟一顿牛排、烤土豆、花椰菜和沙拉的膳食比起来，她吃的那顿饭并不多。然而，更加丰盛的膳食要健康得多，并且不太可能增肥，因为它含更少脂肪和糖份。教育年轻女孩健康饮食的好处可以帮助她们做出更好的饮食选择，并且年轻女孩通常都有强烈的道德和政治观念，向她们解释清楚垃圾食品含有多少垃圾成分、制造垃圾食品又浪费了多少资源，自然能帮助她们改掉快餐饮食的习惯。 
　　缺乏运动 
大多数孩子都缺乏足够的体育锻炼，但是女孩的情况通常又比男孩更糟糕，由于安全顾虑，女孩比以往更缺少自由，她们不再步行去学校，她们的活动基本上都是静坐活动，比如吃东西、用电脑、看电视。研究表明，青少年在电视机前消耗了日常卡路里的25％。边吃东西边集中精力看电视使人们感觉不到自己吃得有多饱，除此之外，"青少年"电视节目时段播出的广告有50％是零食的广告，如薯条、薯片、饼干和糖果，而水果、蔬菜的广告却见不到。 
　　体形 
研究显示，53％的13岁美国青少年对自己的身体不满意，这个结果并不让人感到意外，因为几乎所有青少年杂志和电视节目都在关注怎样显得苗条、性感。17岁的女孩有78％对自己身体不满意。强求完美体形已经引起了年轻女孩的信心危机，她们从很小起就热衷于为完美体形而奋斗，通常她们都和做着同一件事的妈妈们站在同一条战线上。英国营养专家的研究表明，近四分之三的女孩在青春期某一时段试过减肥。新近的研究表明，对于体重、体形的焦虑从童年期末期一直持续到青春期，这发生在易患上饮食紊乱症的年龄之前，但是已有证据显示，节食会增加饮食紊乱症患病的风险。现在短期减肥非常盛行，短期减肥包括禁食基本食物，如糖类、肉类和奶制品，这对长远的身体健康非常有害，但是对一个为拉链拉不上而愁眉苦脸的年轻女孩来说，将来的负面影响似乎是无足轻重的。 
第6节：身体(6)       
　　我发育时发胖了，体重增加了很多，从那时起我就想方设法不让身体再长，到我16、17岁时我饿瘦了很多。我在寄宿学校念书，我不吃饭，只嚼保卫尔牛肉块，很不好吃，但是它会让你没有食欲。半年时间成功减肥，我很开心。我从丑小鸭变成了一个还算好看的年轻女孩，结果我的生活也大大改变了，我变得很自信。然而，从1966年以来，我就一直在节食。我特别容易长胖，所以我必须时时注意我的进食。我几乎没有沾过糖了，我不吃面食、土豆、糖果、面包，但奶酪我还吃的。我试着坚持海氏膳食，注重食物搭配，若偶尔吃三明治，必定是西红柿、黄瓜三明治。可能我以前吃得不够，因为现在我吃什么都长，自从戒烟以后，我体重增加了9磅（4公斤），但我甚至都意识不到自己在吃。 
　　Annabel，51岁，英国   
　　体重是年轻女孩的大问题。我上的是女子学校，大家都很在意这个问题，但是你如果没有很多钱，便很难抵挡便宜巧克力蛋糕和快餐的诱惑。跟朋友出去购物时，我不会买3.5英镑的沙拉，而是买便宜的汉堡和薯条，尽管我知道可能最后穿不上牛仔裤了，会被别人嘲笑很胖。女孩都肤浅，还有点自贱，很显然，美丽就是力量。在学校你会注意到，胖女孩是被孤立的。 
　　Helen，15岁，英国   
　　我曾在战争中被疏散，那时没有新鲜食物，新鲜食物都送到军队去了。我记得那时几乎没有肉，烤鸡只在圣诞节才有，但是有煮熟的母鸡，我们把这个做成鸡汤。每个人都很活跃，步行两英里去上学我们毫不以为意，放学后去地里挖土豆。我认为在某种意义上，现在的生活更艰难了，因为那时没有选择，而选择使人们变得贪婪。 
　　Blanche，78岁，英国   
　　1.4 胖宝贝   
　　谁买的美食？ 
父母。自20世纪80年代以来，超重、肥胖儿童的比例迅速上升，父母对此负有责任。英国和美国有五分之一儿童超重，十分之一儿童肥胖。青春期之前和期间聚积起来的脂肪不经过极大努力是无法减掉的，而事实是，这些孩子中至少有50－80％长大以后仍然肥胖。超重的青少年易受情感影响，他们很消极，总觉得自己性格也不好、外表也不行。在学校他们常常被同学嘲笑、排斥，这种孤立感又产生了一个恶性循环，被孤立的孩子唯一可以找到的安慰就是吃东西。 
　　谁做的榜样？ 
父母。如果父母饮食不当、也不运动，那么很难期望他们的孩子会做好。多数专家达成一致，缺乏运动比饮食不当更会加剧儿童肥胖问题。研究表明，年轻女孩进食只有男孩的一半，但还是有越来越多的女孩长胖，因为她们运动太少。2至7岁的女孩中，已有38％没有达到推荐日常运动量，64％15岁的女孩被归为"怠惰型"，也就是说她们根本不运动。 
　　谁食恶果？ 
孩子。儿童肥胖给将来埋下了很多健康隐患，同时，年少时他们也面临很多严重的健康问题。通常只是成人患二型糖尿病，如今发现儿童也患这种疾病了。肥胖的儿童和青少年还面临血液中胆固醇、三酸甘油酯、脂蛋白含量过高的问题，他们体内有害低密度脂蛋白的含量也偏高，这些与日后心脏疾病紧密相关。高血压在儿童中很不寻常，但肥胖儿童和青少年比正常体重者患高血压的几率要高九倍。若不加以治疗，可能会导致中风、心脏、眼睛、肾脏疾病。 
　　儿童的骨骼和软骨能够稍稍伸展，但是无法承担过多重量，超重会引起骨骼和关节问题，如罗圈腿、骨骼畸形。最近，美国研究人员发现，肥胖儿童患哮喘病的几率比一般儿童高77％，可能是因为他们运动起来很费劲故而极少参加运动，但也可能是跟脂肪过多压迫胸腔导致呼吸困难有关。肥胖儿童还可能患阻塞性睡眠呼吸中止症，导致他们疲劳过度，在学校无法集中精力。 
　　我是个名符其实的假小子，直到上中学之前，我从来没有真正考虑过身体和体重问题。7年级的时候，妈妈把我带到体重守望者减肥中心。我甚至没有意识到自己有那么胖，但妈妈觉得我太胖，可能从那时起我也开始觉得自己太胖了，因为那以后我一直试图控制体重。现在我27岁，身高5英尺5英寸，体重160磅（72.5公斤）。我觉得自己又矮又胖，事实上，这个体重主要都是肌肉，而且基本上都是那时长的，但是没有人会给12岁的小孩测量身体脂肪比例啊。我很早就发育乳房，而且发育得特别好，现在我是32DD，没有进行过任何胸部锻炼。在中学时，这对我来说是个灾难，男孩揶揄取笑，女孩又嫉又恨。我增加了不少体重，体形也不好，因为我总是尽可能含胸遮丑。高中时我甚至想过做乳房修正手术。但是，后来我突然意识到，"嘿，这可有趣得紧，是我的财富呢！"现在我很爱惜我的乳房，尽管我用了15年时间才意识到这点。 
第7节：身体(7)       
　　Jen，27岁，美国   
　　1.5 身体类型   
　　体型 
女人的身材、体形多种多样，但基本体型就三种，其它体型都是这些的变体。这三种泛义上的体型是20世纪40年代初由美国心理学家威廉o谢尔登（1898－1977）提出的，他研究了4000幅大学生的照片，并把体型分成三种类型：内胚型--腹部、消化系统发达；中胚型--肌肉、循环系统发达；外胚型--大脑、神经系统发达。 
　　谢尔登的真正目标实际上是想探明体型与性格气质是否有关联。经过几百次深入访谈，他得出三种性格类型，分别与三种体型相对应。这三种性格类型分别是：内脏气质--喜爱享乐、追求舒适、好吃、好社交；肌肉气质--性格果断、喜爱运动；脑髓气质--喜欢独处、拘谨、神经过敏。谢尔登性格与体型相关联的理论在现代心理学中无足轻重，但是他的体型说仍有影响力，至少在某种程度上，影响着人们如何锻炼身体、如何塑造体形、如何控制体重。 
　　内胚型 
欧普拉o温弗瑞、玛丽莲o梦露、凯特o温斯莱特都是内胚型。她们身体柔软、圆润，身体脂肪比例高出平均比例，肌肉量比例较低。内胚型的人应该进行大量有氧运动，如游泳、散步、或跑步，尽管从事这些运动要花更长的时间才能锻炼出较好的肌肉张力。 
　　中胚型 
凯特o摩丝、纳奥米o坎贝尔、乔蒂o基德是典型的中胚型。她们身材高挑、苗条、体态优雅、通常胸部扁平。这样的体形使她们看起来很年轻，她们通常很高、肌肉不发达、通常是削肩。中胚型的人可以通过重量训练改善肌肉轮廓，适合长跑、篮球之类的运动，此时四肢的长度和较轻的体重是优势。中胚型的人若吃得过多，更有可能在腹部长肉。 
　　外胚型 
布里吉特?尼尔森、辛蒂?克劳馥、塞雷娜?威廉姆斯都属于外胚型。她们体格好、肌肉健美、运动细胞发达、肌肉比例通常高于脂肪比例。外胚型人对大部分运动都很擅长，但在短跑、体操和团体运动如排球、曲棍球项目上更能显出优势。外胚型人健身可以很快看到显著效果，肌肉多还可以促进新陈代谢，但是，如果中年时停止锻炼，肌肉就会变成脂肪。 
　　我的身体对我来说是一个迷。我骨架很小，因为我的手指、手腕、关节都很细，但是我有个非常巨大的臀，我的臀围几乎比其它部位大三倍，而到腰部又变得很细。无论我做什么，似乎都改变不了体形了，因此，我尽量使自己不去在意，但我一辈子都只能穿A字裙了。 
　　Eleanor，25岁，英国   
　　不幸的是，由于过早发育，我的体形像妇女的体形（臀围大、屁股大）。事实上，11岁时我的绰号之一就是大屁股。之前我自己已经注意到了，但是被人取笑之后我感觉更加难受。我尝试过各种运动，但我对此实在不在行，不管我做多少，我的体形仍然没有改变。 
　　Kellie，30岁，英国   
　　据妈妈说，我是早产，结果，孩提时代我就一直很瘦小，即使到发育时期，我的臀还是很窄，也没有像我的中学同学那样长胖。这些年来，我逐渐长了点肉，主要在腰上，但我想我是再也赶不上别人了。 
　　Olga，29岁，美国   
　　1.6 体重指数   
　　体重指数（BMI）是测量成人体重最快最简单的方式之一，这比用体重计称体重更好，因为身高也计算在内了。但是体重指数只能看作是对体重及相关健康隐患的粗略测算。根据下图，可以计算出你的体重指数。 
　　在下图左栏找到你的身高，在相应行中找到你的体重。同列顶行对应的就是你的体重指数。   
　　 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 35 40   
　　4"10"" 91 96 100 105 110 115 119 124 129 134 138 143 167 191   
　　4"11"" 94 99 104 109 114 119 124 128 133 138 143 148 173 198   
　　5"0"" 97 102 107 112 118 123 128 133 138 143 148 153 179 204   
　　5"1"" 100 106 111 116 122 127 132 137 143 148 153 158 185 211   
　　5"2"" 104 109 115 120 126 131 136 142 147 153 158 164 191 218       
第8节：身体(8)       
　　5"3"" 107 113 118 124 130 135 141 146 152 158 163 169 197 225   
　　5"4"" 110 116 122 128 134 140 145 151 157 163 169 174 204 232   
　　5"5"" 114 120 126 131 138 144 150 156 162 168 174 180 210 240   
　　5"6"" 118 124 130 136 142 148 155 161 167 173 179 186 216 247   
　　5"7"" 121 127 134 140 146 153 159 166 172 178 185 191 223 255   
　　5"8"" 125 131 138 144 151 158 164 171 177 184 190 197 230 262   
　　5"9"" 128 135 142 149 155 162 169 176 182 189 196 203 236 270   
　　5"10"" 132 139 146 153 160 167 174 181 188 195 202 207 243 278   
　　5"11"" 136 143 150 157 165 172 179 186 193 200 208 215 250 286   
　　6"0"" 140 147 154 162 169 177 184 191 199 206 213 221 258 294   
　　6"1"" 144 151 159 166 174 182 189 197 204 212 219 227 265 302   
　　6"2"" 148 155 163 171 179 186 194 202 210 218 225 233 272 311   
　　6"3"" 152 160 138 176 184 192 200 208 216 224 232 240 279 319   
　　6"4"" 156 164 172 180 189 197 205 213 221 230 238 246 287 328   
　　身高单位为英尺英寸。(4"10""即4英尺10英寸) 1英尺＝12英寸＝30.48厘米；1英寸＝2.54厘米。1米＝3.281英尺；1厘米＝0.394英寸。 
　　体重单位为英磅。1英磅＝0.454公斤；1公斤=2.2 英磅   
　　体重指数大于30说明肥胖，并且增加了50－150％由于各种原因致死的几率。如果腰围大于89cm（35英寸），那么属于心脏病、糖尿病、高血压的高发人群，应该立即采取减肥措施，避免健康危害。 
　　体重指数在18.6－24.9之间是正常范围，但有的种族须把标准向更低值靠拢。计划怀孕的女性应把体重指数控制在此范围内。   
　　体重指数低于18.6说明体重不足，不过腰围测量可能可以使你重新归入正常范围。   
　　24及以下的体重指数被认为是健康范围，但是世界健康协会专家称这个数字应降低，因为这些数值并没有充分反应人群差异。这个表格是1951年由美国人寿保险公司一起研究出来的，但是健康专家争辩道，那时买保险的人一般都是很富裕的人，因此他们比一般大众寿命更长、身体更健康、体重更轻。 
　　新的研究表明，这些数值范围当初是为高加索人制定的，因此有四分之一的人可能会因体重指数而错误归入哪个等级。其它种族身体成分不同、脂肪比例大于骨骼及肌肉比例，这意味着即使体重指数也在"正常范围"之内，他们患糖尿病的风险也会更大。这项研究测量了澳大利亚15个偏远地区的2626个土著居民的体重指数，并观察葡萄糖耐量降低和糖尿病的比例。结果表明尽管体重指数在正常范围之内，他们患糖尿病的风险比那些体重指数为22或以上的人群高出4倍。这项研究得出结论，如果积极劝规人们把体重指数控制在22以下，可以预防46％的糖尿病患例、34％的葡萄糖耐量降低患例。 
　　英国人、亚洲人和非裔加勒比人患糖尿病的比例比白种人高5倍，医生认为如果把"健康体重指数"降低，那么糖尿病比例将会大大减小。   
　　每天早上，我的固定活动就是起床、去洗手间、小便、刷牙、踩上体重计。体重计上显示的体重将会决定这一天我的自我感觉如何。我知道这很愚蠢，差异也就是可以忽略不计的一点点水的重量，但是对我而言，这点小差异就是我喜欢我的身体和讨厌它的标准。 
　　Helen，24岁，英国   
　　在10、11岁之前我完全不用在意体形，我跳芭蕾，体重多少很明显。我不知道是别人告诉我的还是我自己注意到的，那时我并不胖，但是我作为一个与体重斗争者的身份从那时起就确立了，这点我确定。从那以后我就一直在节食，有时成功，有时不成功。 
　　Anne，40岁，挪威   
　　我健身。一周参加一次有氧训练课程，还跳舞。和我同龄的女孩都有健身意识，但不是为了健康，而纯粹是为了减肥。我认识的人当中，没有谁是因为确实喜欢运动而去锻炼的。 
第9节：身体(9)       
　　Natalie，17岁，英国   
　　1.7 新陈代谢   
　　热量消耗 
新陈代谢是身体消耗热量的速度。新陈代谢缓慢及大骨骼通常被用来当作体重增加的理由，但是除非是罕见严重疾病，否则肥胖不可能是新陈代谢引起的。新陈代谢确实因人而异，但是研究表明肥胖人群的新陈代谢其实比较瘦人群更快。 
　　新陈代谢由一个叫基础代谢率（BMR）的系统来衡量，基础代谢率是指待在床上一天所能够消耗的卡路里数量，也就是通常所说的低速状态。这里提供一个概数指标，平均人体基础代谢率大约是每磅体重每小时消耗半卡路里热量。因此，如果你体重63公斤（140磅），那么什么都不做的情况下，你可以每小时消耗热量70卡路里、一天消耗热量1680卡路里。体重越高，基础代谢率就越高。 
　　肥胖女性新陈代谢速度比较瘦女性高出约25％，基础代谢率越高，减肥也就越容易。身体运作所须热量多，你就可以吃得多而不长胖，或者，反过来说，为减肥而需要减少的食物量就小。好处是这使超重的女性节食和减肥更容易；不好在于随着体重减少，基础代谢率也逐渐降低。当你消耗的卡路里比平常更少，身体收到的信号就是饥饿，身体就会为储存热量而"减慢" 
新陈代谢，因此节食期间会出现平台效应。   
　　肌肉比例高于脂肪比例的人基础代谢率更高，但是肌肉较少的人可以通过运动来加速新陈代谢，因为运动可以帮助保持肌肉组织。很多食谱宣称特殊的消耗脂肪食物可以加快新陈代谢速度，但运动是唯一能加快基础代谢率的途径。运动消耗卡路里，并且在运动之后的几个小时内还能继续加快基础代谢率。即使是轻微的身体运动也能帮助处于节食平台阶段的女性抵制因减少卡路里而出现的基础代谢率降低的倾向。女性在怀孕期间新陈代谢速度加快，喂乳期间甚至更快，但是更年期之后新陈代谢速度迅速下降，这就是为什么很多女性都在此时体重增加。随着年龄增加，基础代谢率以每10年5％的速度下降，除非你坚持锻炼，保持肌肉量。 
　　停止进食 
因此，为什么肥胖人群的新陈代谢率更高却更难减肥呢？答案其实与他们身体消耗热量的速度无关，而在于他们的大脑没有收到已经吃饱的信号。很多女性想吃多少就吃多少却长不胖的，相反，也有很多女性只吃小鸟食量那么一点点食物却还是长胖，但这不是因为新陈代谢差异，而是因为胖人收到已经吃饱的信号要比瘦人慢。凯特?摩丝可以想吃多少薯片就吃多少，因为对她来说六片就足够了，然而柯斯迪?艾黎需要的则是六十片，还要涂上番茄酱和蛋黄酱。胖人要通过意志控制才能做到瘦人自然就可以做到的事情，而且大多数时候她们做不到，因为大脑没有喊停，所以她们继续吃，摄入的热量大于所需。对控制食欲荷尔蒙的研究可能很快可以解决这个问题，但是药物解决办法仍然很遥远。 
　　苹果形还是梨形 
腹部多余脂肪使女性腰围粗、身材呈苹果形，世界卫生组织宣称腹部多余脂肪与诸多疾病极为相关，如心脏病、高血压、糖尿病、及某些癌症。尽管女性经常抱怨梨形身材，脂肪积聚在臀部、屁股和大腿、腰细而臀肥腿粗，但是，据信，梨形体形比腹部积聚脂肪的苹果体形患病风险更小。这一结论来自于始于1986年、持续到现在还在进行的一项研究，该项研究追踪44,000名中年女性的健康状况，她们向研究人员提供腰围和臀围数据时都没有心脏病、中风、癌症。之后八年间，上千名女性或遭受过非致命心脏病发作，或遭受致命冠状动脉疾病袭击，研究人员发现，多数苹果体形女性患心脏病的几率是多数梨形女性的两倍，其中，在没怎么超重的女性和肥胖女性之间还做了区分。 
　　现在人们普遍接受这一观点，女性腰围超过80厘米表明存在轻微健康隐患，而腰围超过88厘米则意味着极大的健康隐患。请上网站www.ashwell.uk.com 
/shape.htm查阅腰围尺寸表。   
　　凸出部战役 
新陈代谢变化意味着中老年更易体重增加。25岁之后，普通女性每年增重约450克（1磅），也就是说55岁时，增加的多余体重达13.5公斤（30磅）。25至70岁之间，普通女性减少5公斤（11磅）肌肉。因为肌肉细胞比脂肪细胞能消耗更多热量，随着肌肉量的减少，新陈代谢以相同比例减慢。足够重视健康问题的中老年人比例低于20％，即，目前的状况是，上百万婴儿潮出生的婴儿正在走向肌肉松弛、健康状况不良、不好动的老龄状态。 
第10节：身体(10)       
　　我体重约8英石2磅（52公斤），身高5英尺6英寸，我的体重会稍有不同，但外形一直都没变，我认为这跟我天生肌肉发达有关。我并没有做很多运动，但肌肉结实。我觉得我新陈代谢很快。我很幸运，可以想吃什么就吃什么，而体重不会有太大变化，当然除假期或圣诞节之外。我有些朋友天生很瘦，她们不忌口，但另一些朋友则一直与体重搏斗。最终你还是得善待你的身体，但是我认为新陈代谢和基因决定体形。 
　　Leah，25岁，英国（右图）   
　　我新陈代谢很快，这很好，但也因太瘦而觉得脆弱不堪，而这，我猜大概就是吸引人的地方吧。毕竟，男人喜欢甜美、纤弱的女孩来照顾，身材高大的女孩看起来可以自己照顾自己。我认为体形和新陈代谢大多是先天的。我家人都是又高又瘦，吃很多，像猪。 
　　Kate，23岁，英国   
　　我是梨形身材，腰细、臀围屁股大。我希望臀围屁股能减小一半，我尝试了各种锻炼、节食来改变体形。   
　　Sari，24岁，英国   
　　我觉得自己的体形好看、很女人。我的胸部不是很大，臀围够宽能怀小孩…   
　　Gro，60岁，挪威   
　　发育时期我完全不在意体形，然而，开始上大学时，我开始明白外表的重要性，我必须做些改变。我的胸部太大，影响我整个体形。从那以后，我总是有很多忧虑，可能忧虑太多了。 
　　Soph，24岁，英国   
　　40岁时我的体形改变了，就像是有人把我的新陈代谢降低了，我发现我的体重以惊人的速度增长。直到我需要买16尺码的裙子时，我才开始采取措施了。长胖容易减肥难，但我在坚持。 
　　Anon   
　　1.8 对未来的展望   
　　40岁的健康 
因为40岁的女性已经被强迫性地听了20年关于饮食、健康、保健的各种建议，所以她们应当都在摩拳擦掌，盼望一个不用助步车的老年。不是的！大部分人年轻时只是做了她们想做的，而不是应该做的，而这两者通常没有什么共通之处。大多数女性到中年时，她们的行为习惯已经根深蒂固而无法改变了，而残酷的事实是，我们怎样对待身体，身体就会怎样回报我们。多年的狂欢作乐、虚无的自得（在每年新年决心中一再得到强调）、灾难性的饮食、 
昂贵的健身会员会费，可能这就是长期来的生活习惯，但是如果女性要想直到80岁仍然可以享受生活的话，那么生活态度需要根本性的改变。说到长远健康，那么短期受虐跟截肢后贴绷带一样没什么效果。 
　　体重 
如果年老人群超重和肥胖的比例继续以目前的速度增长，更多老年人将可能面临退行性疾病及机体紊乱，如膝盖、臀部关节炎。根据最近的一项调查，50岁以上人群中只有39％有着健康体重，而55－64岁的女性有68％属于超重或肥胖。在老龄阶段，营养需求并没有显著不同，但是新陈代谢减慢、运动不足意味着所需卡路里减少了。65岁的女性每天须摄入1900或更少营养均衡的卡路里，而75岁的女性须摄入1800或更少营养均衡的卡路里。 
　　来自英国和美国三项通过不同途径开展的研究表明，延长寿命的最好办法就是减少约30％卡路里摄入量。通过对喂食量减少三分之一的动物与喂食量正常动物的比较，研究得出，前者老化生物特征减慢，健康状况更好。一项对人体的研究正在进行，但是科学家们意识到推荐大量减少卡路里摄入量是没有意义的，他们的目的是找到营养不足（不到营养不良程度）之所以能延长寿命的原因，以研制出相应药物。 
　　饮食 
随着年龄增长，许多女人对饮食的关注更少而不是更多了。目前，65岁以上老人所消耗糖的数量是年轻人的两倍，他们消耗的蛋糕、饼干、甜饮料比年轻人多，而鱼、水果、蔬菜、肉类、奶酪则更少。其原因部分与成本相关--糖、盐、脂肪含量高的加工食品通常更便宜；也有一部分原因是，购买沉重的水果、蔬菜、费力搬回家、准备、做饭这一系列事情对一个独居、做饭就一个人吃的老人来说既费劲又没有什么意义。 
第11节：身体(11)       
　　60岁以上的老人可以向她们手头拮据、在意外表的孙女们学不少关于饮食的知识呢。对厨艺不感兴趣、一门心思只关心体重的单身女孩深谙简单、实惠、低卡路里的营养之道。二十几岁年轻人的早餐--粥、粗粮、水果、纤维素或维他麦食品（富含维他命和纤维素），加上半根香蕉、脱脂牛奶或豆奶--一日三餐都适宜。面包（大豆配亚麻仁或向日葵配大麦）易冷藏，因此精于算计的年轻女孩会把面包切片，用袋子分开装，一次冷冻几片，要吃时直接从冰箱里拿出一两片烘烤。她们做低盐、低糖的烤大豆配全麦面包或新鲜汤以提高蔬菜摄入量。罐装金枪鱼、炒洋葱和罐装洋番茄拌在一起可以做面酱，罐装碎番茄、罐装蚕豆一杯、碎火腿加上煮面就是正宗托斯卡尼豆汤了。然后她们喝低脂果粒（苹果、梨、果仁）酸奶，增加钙摄入量。 
　　现在超市提供大量新鲜的加工好的食物、沙拉、汤以及水果盒，但是其价格更贵，而且人们担心加工过程及防腐化学物质降低了其营养价值。每天从附近的市场少量采购更便宜，而且这也是做点锻炼的机会，走路时双手各提袋子意味着回家的这一路上你就是在做重量训练了。 
　　维他命和矿物质 
女性随着年龄增大，她们对某些维他命和矿物质的吸收力就降低了，特别是那些正在服用处方药物的女性。1998年一项对65岁以上女性的调查表明大多数人缺乏维他命D，而维他命D对骨骼健康极为重要。女性患骨质疏松的几率比男性高四倍，因此确保维他命D和钙供应充足非常重要。维他命D经过阳光照射自然产生，但是随着女性步入老年，通过皮肤吸收越来越不够，蛋或脂类鱼是很好的食物来源，但是仅仅通过饮食要达到日常推荐量是很难的，因此最好每天吃维生素片或一汤匙鳕鱼肝油。食用大量水果、蔬菜、纤维素、植物油、油鱼、坚果、果仁、豆类、奶制品可以提高含量低的维他命B、叶酸、镁、钾、维他命C、铁、锌以及β－胡萝卜素。新发癌症中，有64％出现在65岁以上人群。含抗氧化食物的饮食可以降低癌症、冠心病、中风的风险。 
　　锻炼 
只有四分之一女性定期运动，因此可以说大部分女性都不喜爱运动，或者说，她们不习惯参加运动。过去，人们理所当然地认为男孩可以爬树、参加足球、橄榄球等团体运动，而女孩则待在家玩洋娃娃。成年以后，许多男性继续周末参加团体运动，继续加强健身、娱乐、新鲜空气之间的联系，而女性--准确来说只有四分之一--费力穿上弹力运动衣，在空气不流通的健身馆又蹦又跳，展开一场与体重的较量。运动本身其乐无穷，但为了健身而运动就没什么乐趣了。说归说，当女性开始与皱纹、松弛、绝经展开一场心理搏斗时，那些为瑜珈、普拉提（一种局部强化训练）、或别的什么新世纪流行的运动而伤脑筋的女性将会比不参加运动的女性占有明显的优势。 
　　身体健康的益处数不胜数。定期锻炼的女性更少发胖，一项研究表明，女性十年间体重可能增加12公斤（26磅），而对习惯久坐的女性来说，这种可能性要比好动的女性高出七倍。超重者若坚持每天散步或一周进行三或四次锻炼，每月可以减轻约900克（2磅），但是，把锻炼视为一种减肥而不是促进健康的途径，这是不得要领，锻炼可以改善身体和心理健康，降低冠心病、高血压、骨质疏松、关节炎、糖尿病、肠癌、乳腺癌的风险。传统观念认为老龄就是一个多病、不动的年龄，少数身体健康者步入60岁以后仍然保持好动、自立，他们可以挑战传统观念了。 
　　任何时候开始都不晚 
如果你中年或老年时开始努力锻炼，你将很快看到显著效果。研究表明，一组70岁的女性首次参加一项训练后，其心血管状况极大改善；一组60－72岁的男性在完成为期12周的重量训练后其肌力增加至两倍。 
　　一个最常见的误解就是认为锻炼必须是坚持跑步或有氧运动，事实上不是的。走一英里与跑一英里同样促进健康、消耗同样多的卡路里，只不过走比跑花的时间更长罢了。锻炼可以是任何形式--爬楼梯、拖地、做园艺活、打高尔夫，只有你使劲了，一天半个小时至一个小时，一周五次就够了（对不起，我们现在都太肥了，以至于健康专家已经把以前一天半小时、一周三次的要求提高了），你就可以改善健康状况、保持旺盛精力。阻力或肌力训练被证明对总体健康和老年人保健有益，因为它可以保持肌肉、骨密度，还可以降低冠心病、高血压、骨质疏松、2型糖尿病及肥胖的风险。肌力训练还可以增强耐力、增加肺容量，而这两者可以使日常活动如爬楼梯、走路、提购物袋都更容易。太极和瑜珈对65岁以上老人尤其有益，因为这些运动不会损伤关节。每天散步30分钟或一周步行3小时可以减少45％患心脏病、中风的可能，这就是为什么养狗的女性通常比不养狗的女性更健康。 
第12节：身体(12)       
　　在加入保健项目之前，特别是如果你有什么慢性病或最近患病了，问问你的医生你应该锻炼到何种程度，并在健身馆寻求专业建议，以保证你不会运动损伤，刚开始时也不要太用强，锻炼要慢慢来。 
　　健康 
一直以来，女性比男性寿命更长。这个趋势正在发生变化，因为现在女性也成了某些疾病的牺牲品，而这些疾病在过去多与男性不良习惯相关，比如吸烟、酗酒、应酬吃饭、整天劳累工作。尽管如此，发达国家大部分女性仍然可以比普通男性多活7到10年，因为女性经常要接触医生，咨询如何避孕、如何生产、如何接种疫苗、如何做涂片检查、如何度过更年期，这就意味着我们比男性多两倍的机会寻求医疗帮助，因此，我们也就更可能预防疾病于未然。 
　　人到老年，其身体状况极大程度上决定了心理状况，但是研究表明，快乐和相信自己健康的观念其实比真实的健康状况更影响寿命和心理状态。换句话说，如果你觉得自己健康，那么你就很健康。1997年一项研究表明，独居的老年男性比非独居的死亡率更高，老年女性则不然，因为她们更擅长于维持社交活动，被孤立和受压抑的可能性更小。 
　　这是好消息；不好的消息是，在过去，那些存在健康风险的人们一般都活不到他们开始后悔的时候，而现在我们可能可以。但是随着步入老龄的人数增加，保健资源会随着紧缺，供养不断扩大的老龄人群需要花大笔钱，英国国家健康中心已经在预言财政危机了。尽管我们无法避免变老，但可以避免老来疾病缠身、百无一用的情景，这倒可以让我们舒一口气。年轻时每次的运动锻炼、健康饮食都是我们在为自己的老年作选择，选择一个健康、快乐的老年。 
　　体形 
在一个崇尚"青春"和"苗条"的时代，不管你多么自尊自爱，青春不再、臀围变大还是会带给你困扰。广告和媒体上中年女性的明显缺失使年龄偏大的女性觉得完全被忽略了。我们很少可以见到顺其自然变老的正面女性形象，而像雪儿、琼?瑞佛丝这样的整容名人却无处不在，她们拒绝把青春的接力棒传给理当拥有青春的下一代。 
　　我们这一代人竭尽全力想要留住青春，抗衰老、整容手术的迅猛增长就是明证。到处充斥着药物、节食或整容的美丽神话，在此氛围下，女性很容易就把她们对衰老的不安转移，转为一场斗争，与时间斗。 
　　整容或手术治疗在身体上暂时确有效果，但是，与衰老开战的女性通常是在打一场没有胜算的战斗。你如果要找瑕疵，肯定找得到，这是必然的。长期找瑕疵对女性精力、脑力、财力是个沉重的负担。女性都在集中精力向往着一个完美的将来，这种趋势使她们不再享受极度美妙的现在了。 
　　每堵墙上都有一扇门 
年老的女性越是觉得自己对社会有用，就越自尊。废除退休年龄限制的举动表明政府已经意识到，很多65岁以上的老人精神、身体状态都很好，与更年轻时一样机体运作正常，而这将为女性提供更大的空间，使她们可以从事一些没有太大压力的工作，在全职和完全退休之间有个过渡。 
　　健康、积极的60岁以上的女性倾向于把老龄视为一种解放，她们称自己有一种很强的自由感--不用再受父母责任之累，不用再承受外表的压力，可以开始新的追求，可以更坦率地说心里话。她们后悔年少时因担心外表而浪费的许多时间和精力，她们说，现在回忆起来，想不明白那时在担心什么。我想以布兰奇的话作为结束，她76岁，想向年轻女性传达这个信息："当你拥有美貌的时候就应该珍惜它，不要对自己太过苛求。你其实比你想象得要美丽得多，不要等到像我这个年纪才知道珍惜。" 
　　我年纪大了，我发现自己在保存能量，不是必须时我就不动。我觉得身体在慢慢停工。   
　　May，79岁，英国   
　　在身体衰老之前，我对自己的身体从来没有满意过。然后我想，混帐，我之前应该更加炫耀它的。   
　　Calorine，40岁，澳大利亚       
第13节：身体(13)       
　　我的医生跟我说我超重，应该多加锻炼，但是我告诉他我太老了，无法改变一贯的生活方式，我母亲从没有参加什么锻炼，她喝茶、吃饼干、吸烟，活到86岁。   
　　Betty，68岁，英国   
　　现在我有糖尿病，不知道是为什么，但似乎跟年龄有关。如果我密切关注饮食、不吃任何增加血糖的东西，病情就可以得到控制。这并不很难，因为我知道我若做不到,病情就会加重。但是，我年轻时，可绝对做不到只坚持一种饮食方式，尽管,上帝知道，我真的试过。我认为是医疗状况使坚持一种饮食方式更容易了，尽管我确实会想念某些食物。 
　　Sandra，60岁，英国   
　　现在我对自己、对我的身体感到很满意，我年轻的时候比现在更在意体形外表，因为我小时候就是个胖小孩，我认为这影响了我对自己的看法。我注意到别的女孩比我更苗条，但我认为这是因为我胸部发育比较早，我11岁的时候胸部就完全发育了，我感觉很糟糕。那时还是60年代，每个人都骨瘦如柴，而我却觉得自己又矮又胖。现在总体上说，我对自己的身体比较满意，我参加锻炼，肚子更平坦了，但我生过5个小孩，生过小孩以后你就别想有个平坦的腹部了。我四十几岁的时候曾虔诚地加入健身馆，我踩踏车，一周称三次体重，结果很有效，我变得苗条了，但问题是，我做这些是为了吸引我喜欢的一位男同事，最后他说我看起来太瘦了，他喜欢肉感一些的。我以为他喜欢身材苗条的女人，但他不是，他喜欢我以前那样曲线凹凸。我意识到体形并不是最重要的，性格更加重要。 
　　Angelica，52岁，盖亚那（右图）   
　　我新陈代谢慢，几年前当我再次节食的时候，我长了甲状腺肿块，测试结果表明我一切正常，但是我一直在和缓慢新陈代谢症状搏斗，甚至切除甲状腺之后仍然如此。我在服用甲状腺素，但是很难得到应有的剂量，医生似乎唯恐开药太多，不担心药开得太少。别指望有人会相信你说的新陈代谢缓慢，谁也不会信，甚至医生也不信。身体在慢慢退化，这种退化会表现在外表上，为保持住一点尊严，你必须和退化作斗争，更加努力地斗争。 
　　Jnge，40岁，瑞典   
　　15年单身后，去年我终于遇上了我梦中的人，他喜欢远足，第一次约会时他邀我与他一起远足，我有点不安，因为那时我身体不太舒服，但是我想不出有什么方法比在乡间呼吸着新鲜空气一起漫步增进彼此的了解更好。不用说，现在我已经是一个远足迷恋者了，甚至他不在时我也会独自远足。身体上、精神上我从来没有像现在感觉这么好。 
　　Pam，57岁，英国   
　　将来老了，我想住在像村庄那样的小社区，或者和一些朋友一起买栋大房子，一起养老，相互照顾。我不懂为什么那么多年轻人不趁有钱、有精力的时候认真考虑一下自己的老年、为将来作些准备。这完全是目光短浅，因为退休之后你还有30多年好活，你应该早做打算，确保一个舒适、快乐的老年。我看着祖母，并下决心不要老来像她一样：孤独、寂寞、痛苦。她整个人生都献给祖父了，祖父逝世后，她什么都没有了，没有朋友、没有社交生活。从那以后，她事实上已经枯萎了。 
　　Marsha，23岁，美国   
　　体重8英石时，我觉得自己很胖。然后我生孩子了，体重15英石。我真的很胖，但有时我比以前更加爱自己。13岁时妈妈就让我节食，并且一直持续了很长时间，我觉得那是最受煎熬的事情。 
　　Bernie，45岁，英国   
　　衰老真是个可怕的过程，那些说他们不在意的人是在说谎。你会腰酸背疼。我星期六晚上的一场婚礼上跳舞跳了三小时，但我花了一周才恢复过来。你必须要有幽默感，否则难以熬过这个阶段。我的体重总是在波动，年轻单身时我很苗条，因为我服用苯丙胺减肥药。我的朋友都服这种药，是医生给我们开的药，但是后来他们发现这种药会成瘾，所以我们就停药了。我不服药之后，体重就增加了，不过我一向长胖很快的。随着我年龄增大，我发现减肥很难，因为我没有太多精力。年老倒有个好处，就是可以不再担心别人怎么看你了，这是一种解放，不用再考虑别人的想法，不用再焦虑。年轻时你想要每个人都喜欢你，年老后你就不会那么在乎了。我现在70岁，我想活到75岁，我想到那时差不都够了。 
第14节：食物(1)       
　　Catherine，70岁，英国（右图）   
　　第二章 食物   
　　2.1从质量到数量   
　　18世纪，非技术工要工作两个小时才能赚到足够买1公斤（2磅）粮食的钱；照今天最低的工资算，五分钟就行了。农业革命、科技进步和农作物产业的发展极大增加了产量、收成，改进了储存工艺，所以粮食从来没有像现在这样丰富、便宜。但不幸的是，数量并不一定等于质量。过去50年来，食物生产商绞尽脑汁把简单配料换成富含脂肪、糖、或盐的化学混和物。所以我们--普通大众--就自然而然长肥了。 
　　早在20世纪70年代，健康专家就呼吁，加工食品越来越多应当引起注意。尽管人们已经知道高脂肪、高糖、高盐的饮食与诸多疾病相关--冠心病（导致美国、英国女性死亡的主要原因）、中风、癌症、肥胖症、糖尿病，但是食物配料中这些致病成分却迅速增加了。专家警告市民，除非减少脂肪、糖、酒精饮料的消耗量，否则，死亡率将会继续攀升，但是人们把这当耳边风了。1977年，美国普通女性消耗了约57公斤脂肪、45公斤糖。现在水果、蔬菜的消耗量只有20世纪初的一半，只占日常饮食的20％。软饮料的销售量在过去20年内增加了一倍。结果，美国十分之六的致死原因都与饮食有关，而欧洲也接近这个数字了。 
　　1988年，美国农业部设计出了著名的食物金字塔。食物金字塔被健康和教育权威机构广为宣传，很快成为健康饮食的通用标准，现在仍然是（在英国被叫做《均衡健康指南》）。金字塔顶表示脂肪、油、糖和盐，建议人们少量食用；金字塔身包含每天3－5份蔬菜、2－4份水果、2－3份牛奶、酸奶和奶酪、2－3份肉、鱼、禽肉、蛋、豆类、坚果；金字塔底是每天6－11份碳水化合物食物，如面包、米饭、谷类食品、面食、面条。 
　　金字塔是根据多余卡路里使人长胖这一原理设计的，但是碳水化合物饮食不太可能使人发胖，因为1克脂肪含9卡热量，而1克碳水化合物或蛋白质只含4卡热量。营养专家作出结论：如果说服人们食用碳水化合物而不是脂肪，他们的卡路里摄入量会自动减少一半，自然就可以减肥了。科学家也明白，人体更容易消耗碳水化合物作为能量来源，而把脂肪储存起来，因此，理论上来说，高碳水化合物的饮食将会满足热量需求，也可以防止人们长胖。这个饮食指南已经广为人知，尽管其主要目标群是女性，因为通常都是妻子、母亲负责采购、做饭、照顾全家的饮食。因为她们的偏好和她们所理解的健康均衡饮食极大影响全家的饮食，所以教授女性营养知识非常重要。然而，很多遵循美国食物金字塔的女性发现她们自己和家人不是变瘦了，而是更胖了，因为营养专家没有预测到，脂肪消耗减少、碳水化合物消耗增加将会无意中导致糖摄入量的增加。随着各家把传统的腌薰猪肉加蛋的早餐换成谷类食物和低脂蓝莓松饼，唯一有收益的就是食品加工商的银行余额了。 
　　从1972年到2000年，每年人均谷物消耗量从50千克（110磅）增至64千克（141磅），大部分都是被加工成谷类早餐食品、面包、松饼、百吉饼、薄烤饼、鸡蛋软饼、新月形面包、煎饼、蛋糕、涂满黄油和果酱的饼干。1971年，日本食品科学家发明了一种生产高果糖玉米糖浆(HFCS)的方法，HFCS是糖的替代品，更便宜，但是比糖甜上六倍。这样，食品商就可以生产出更甜的谷类食品而不用增加成本。谷物相对比较便宜，HFCS使食品生产商可以通过加大产品的大小来增加产品的"视觉"价值。但是，过去30年来，我们消耗的加工、包装食品的数量迅速增长，因而现在这些多出来的部分被认为是食品正常的份量了。百吉饼和新月形面包比70年代时大出3倍，松饼过去只有25克（1盎司），现在重225克（8盎司），曲奇饼是原来的7倍。 
　　情况越来越糟。70年代，快餐食品行业又引入另一种同样有危害的化学物质--棕榈油，棕榈油的投入使用是全球人们的灾难，棕榈油包含45％饱和脂肪。油炸食品的脂肪卡路里含量陡然上升，但是消费者完全不知情，因为食品看起来尝起来还是一样的。1960年，一份薯条含200卡热量，到90年代，同份量的薯条含450卡热量，今天，一份薯条热量高达610卡--多于日常卡路里摄入量的25％。因为棕榈油革命与美国式食品加大是同时发生的，其结果相当显著。1955年，一份薯条重60克（2.4盎司），今天，一个单份薯条是205克（7.1盎司），几乎重了三倍，而且是用含45％饱和脂肪的油煎炸出来的。对整天坐着看电视的一代人来说，食品工艺的发展使肥胖症成为一种必然，而不是或然。 
第15节：食物(2)       
　　当健康专家试图引起人们注意饱和脂肪的健康危害时，食品行业一如既往，又走在了前面。"脂肪"成为头号公敌，因为政府、营养专家、饮食专家、健康专家、媒体纷纷把"少脂肪能减肥"的信息告之公众。但是，他人看到的是灾难，生产商看到的却是商机。尽管健康的关键仍然是新鲜水果、蔬菜为主的饮食，食品生产商意识到，他们无法从农产品中获利，因此，他们利用大众的偏执，开始生产大量脱脂食品，如低脂肉类、奶酪、零食、菜肴、调味料、薯片、酸奶、曲奇饼、巧克力、冰淇淋。他们的主要市场是在意体重的女性，她门对香蕉不太感兴趣，但是看到低脂标签后，就会放心、开心地拆开包装袋、享受永久不变质的、涂满香草糖衣的香蕉松饼。食品生产商一起合谋编造出一个营养的神话、一个虚假的世界，使人们相信吃低脂甜食可以不发胖。而女性对此照单全收。 
　　不出所料，西方现在正流行着一场肥胖传染病，不幸的是，女性比任何其他群体都更深受其害。美国有34％成年女性肥胖，而男性是28％；英国21％女性肥胖，男性是17％。与肥胖相关的健康问题也更多是折磨女性，而不是男性。严重肥胖的女性患糖尿病的几率是男性的50倍。20％女性癌症死亡与肥胖相关，18岁以后长胖20公斤（45磅）以上的女性在更年期之后患乳腺癌的几率两倍于保持健康体重的女性。普通女性骨质疏松的可能性已经是男性的3倍了，而肥胖女性又比普通女性患骨质疏松症的几率高4倍。肥胖女性患子宫内膜癌、胆囊炎的几率也高出一般女性3－4倍。肥胖还影响排卵、对生育治疗的反应以及怀孕率，但无法生育的肥胖女性通过减肥可以提高怀孕的可能性。怀孕前肥胖还会提高高血压、妊娠期糖尿病、剖腹产和血毒症的几率。 
　　肥胖问题到底有多严重很难具体化，但是如果这个问题得不到重视，据估计，到2050年几乎所有美国人都会超重。人们已经试图降低饮食中的脂肪含量（美国从40％降到33％），但是看不见的卡路里越来越多，日均卡路里摄入量从1854年到2002年间每天都在增长。仅仅三块巧克力饼干听起来并不是很多，但是一年下来，这些饼干可以使人增重6.8公斤（15磅）， 
20年就是整整300磅的脂肪。   
　　以前我父母在澳大利亚经营一家中餐馆，我常看见大块的肉和整猪从箱子里搬出来，这让我很反胃。姐姐和我从10岁左右就成素食者了，不过我还会吃海鲜。现在我经常做饭，因为素食品种很单调，特别在餐厅。我在家炒中国菜，加许多鲜草本和佐料来调味。我很注重营养搭配，我15岁时祖母被诊断出患有胰腺癌，她改变饮食和生活方式，成了素食者，吃低脂食物。当初医生诊断她只能活几个月了，她多活了两年。祖父86岁时被诊断只有一个月寿命了，他接受了化疗，活了一年。直到最后他的生命质量都保持得不错。因此我非常清楚健康饮食与长寿之间的联系。我觉得维他命片对那些不注意饮食的人特别重要，我补充各种维生素和铁，我几乎从来不生病。 
　　Linda，23岁，英国   
　　健康食品、蔬菜、水果、全麦食品、未加工食品那么贵，而快餐店却那么便宜，我认为这是很令人讨厌的。我在一个大通勤火车站工作，那有个极大的美食广场，在那，6美元以下你是买不到一份沙拉的，但是仅用口袋里的一点零钱你就可以买到奶酪汉堡。我很小的时候，去麦当劳或凯菲对我来说是吃大餐，是作为奖励才去的。现在太多家庭是父母双方都在外工作，或其中一方为养家糊口而日夜操劳。垃圾食品方便快捷，又很便宜，早中晚餐都吃这个，因为很少有别的选择了。 
　　Jen，27岁，美国   
　　通常伤心或控制不了情绪的时候我才会吃垃圾食品，我想垃圾食品吸引我主要是因为这就像偷吃禁果，我知道它对身体不好，但是不开心的时候我就会吃。   
　　Sarah，24岁，英国   
　　我希望看到更多的有机快餐食品店，有机食品应该大力推广，吃健康食品总是有好处的。       
第16节：食物(3)       
　　Kelly，24岁，新西兰   
　　80年代我曾参加伦敦市社区健康活动。清真食品很少，穆斯林母亲们喂婴儿可口可乐、蛋塔、米糕，因为健康顾问告诉她们这些是符合回教教义的食品。她们得不到营养或健康的信息，她们抱着三个孩子挤在理事会公用住宅里，没有人告诉她们不该用这些东西来喂婴儿。现在孟加拉儿童的糖尿病和牙病非常普遍。每个父母都足以去控告那些健康顾问的，但是她们没有抱怨。我们尽量为母亲和孩子补充营养，但是远远不够，还有很多人我们照顾不到。也没有人关心。我们是妇产科医院和健康中心之间传输带上的一个环节，妇产科医院和健康中心都试着完成巨大的工作量。撒切尔政权下，我们谴责政府，但是现在的政府也同样没能解决这个问题。改变这种现状是我个人的宿愿，但是看到18年的努力没能取得任何进展，我觉得很悲哀。 
　　Pola，44岁，孟加拉（右图）   
　　2.2 脂肪有别   
　　脂肪有很多坏处，但我们日常饮食中离不开脂肪，脂肪可以帮我们储存热量，隔离身体，保护器官，产生荷尔蒙，维持血压，保持皮肤、头发健康，通过血液运送维他命A、D、E、K。人们还认为脂肪与糖一样会影响情绪。在研究实验中，为研究心脏病效果而给猴子高脂肪饮食，结果这些猴子变得更好社交，更爱装扮自己和伴侣。另一项研究对象是人，人们服用胆固醇含量低的药物，饮食中胆固醇含量也低，结果发现，这样降低了心脏病的死亡病，同时他们中自杀、发生事故、斗殴事件也增多了。 
　　很多脂肪都可以直接由身体内部生产，但是还有身体无法生产的必须要通过食物获得，这些脂肪被称为必需脂肪酸（EFAs）。了解脂肪各有不同可以帮助我们看食物标签，辨别其脂肪成分有益还是有害。有益脂肪--如多元不饱和脂肪和单一不饱和脂肪--能够从身体组织中产生高密度脂蛋白（HDL），并运送到肝脏排泄。HDL又称"有益"胆固醇，能够帮助消除被称为"有害"胆固醇的低密度脂蛋白（LDL）。研究表明HDL胆固醇含量高可以减少心脏病的几率。目前脂肪约占我们日常卡路里摄入量的39％，但是问题在于大部分都是饱和脂肪和反式脂肪。脂肪含有较大、圆形、平滑分子，这给舌头带来很好的口感，但事实上这并不是它本身的味道，脂肪的真正能力在于可以释放其它食物的味道，使人产生饱食之感。不幸的是，不管饱和脂肪和反式脂肪多么可口，它们会导致高含量LDL，LDL会阻塞动脉，增加冠心病、心脏病、中风的几率。 
　　爱上多元不饱和脂肪 
大部分多元不饱和脂肪在室温下都是液状（坚果除外），如玉米油、葵花油、红花油和核桃油等蔬菜油。蔬菜油中奥米加6多元饱和脂肪的含量很高，有助于降低有害胆固醇或LDL含量，此外，蔬菜油富含维他命E，更重要的是，其中包含EFAs，如亚油酸（奥米加6）和α－亚油酸（奥米加3），这些都是我们身体所需，身体本身却无法生产的。葵花油、红花油、芝麻油、芝麻、巴西坚果、南瓜籽、杏仁、腰果、开心果、燕麦饼、榛子是奥米加6的重要来源，月见草油，亚麻油、核桃油、橄榄油、核桃、松仁是奥米加6和奥米加3的重要来源。七瓣莲油、月见草油中含有其它EFAs，如亚麻酸（GLA），这些EFAs能够帮助缓解经前综合症（PMS）、绝经症状，并有助于运动协调。二十碳五烯酸（EPA）和二十二碳六烯酸 
(DHA)多见于鱼、鱼油中，鱼和鱼油还包含奥米加3和奥米加6，并且对减少血液粘稠、增加血液凝结力特别有益。鱼和鱼油还被认为可以提高智力、降低抑郁症的几率，英国做了一项关于鱼油功能的研究，年轻囚犯在完成一个疗程鱼油补充之后，暴力事件减少40％，抑郁症和躁郁症患者也有好转。事实上，科学家认为过去50年来抑郁症显著增多与油鱼食用量减少直接相关。欧洲健康指南推荐，每周食用少量金枪鱼、鲭鱼、鲱鱼、鲑鱼、鳟鱼，你将获得所需的全部EFAs。 
　　爱上单一不饱和脂肪 
单一不饱和脂肪在室温下通常呈液状，冷却时凝固，常见于橄榄油、油菜油（芥花油）、花生油、芝麻油，蛋、鱼、肉中也含有一定数量的单一不饱和脂肪。单一脂肪可以改善、提高HDL（有益胆固醇）含量，降低LDL（有害胆固醇）含量，并且含有丰富维他命E。富含单一脂肪的饮食能够增加寿命，减少癌症风险。其它主要来源包括橄榄、鳄梨、澳洲坚果、榛子、杏仁、巴西坚果、熏肉、鹰嘴豆沙、鲭鱼、瘦牛肉肉末。 
第17节：食物(4)       
　　讨厌饱和脂肪 
饱和脂肪室温下呈固状，主要包含于肉、奶油、奶酪、蛋、黄油、猪油、牛奶巧克力、派、糕饼、蛋糕、饼干以及所有你正想吃的零食中。据证明，饱和脂肪高的饮食会使有害血液胆固醇LDL升高，是心脏病、癌症和肥胖症的主要致病因素。目前，饱和脂肪占我们卡路里摄入总量的15％，要极大降低冠心病风险，须把饱和脂肪量再降三分之一。黄油、奶酪中的天然饱和脂肪不及加工食品中的饱和脂肪有害，因为尽管天然饱和脂肪使有害LDL升高，同时也使有益HDL含量升高。 
　　鄙视反式脂肪 
反式脂肪甚至比饱和脂肪更有害。食物加工过程中，为使不饱和脂肪在室温下较硬，使之发生化学变化或氢化，反式脂肪就是不饱和脂肪氢化的产物。美国一项规模较大的试验表明，反式脂肪是唯一一种不但增加有害胆固醇LDL，而且降低有益胆固醇HDL的脂肪。食品标签上有时会标明反式脂肪的含量，但是通常固状人造黄油和酥油中反式脂肪含量最高。反式脂肪主要是通过食用批量生产的烤制食品获得，如消化饼、蛋糕、布丁、糖果、巧克力块、软装人造黄油以及鱼、薯片等外带食物。甚至有些"健康"食品也含有反式脂肪，假如你看到配料中写有"部分氢化"字样，那么这种食品就含有反式脂肪。 
　　我在美国住了四年，看到美国人的饮食方式，难怪美国超重问题严重了。他们以快餐食物、啤酒过活，但他们也是脱脂食品的最大消费群。自己想想吧！   
　　Sarah，25岁，英国   
　　我的食物观是没必要节食，假如你进食量正常，而且营养均衡，那就不会有什么问题。看别人吃东西常让我吃惊，他们吃零食和糖果的数量很吓人。我早晨八点吃早饭，中午一点吃午饭，晚上八点吃晚饭，三餐之间不吃别的东西，如果想吃了我会吃，但想吃的次数不会超过一两次一周。我自小在糖果店长大，大人不让我吃这些东西，即使现在没人管了我也不吃。 
　　Louise，42岁，英国   
　　我们现在正朝着与几个世纪前相反的方向前进--穷人肥胖富人瘦。   
　　Judith，26岁，英国   
　　如何减少脂肪   
　　2 不吃油炸食物。   
　　3 用橄榄油代替黄油。两者的热量差不多，但是一汤匙橄榄油只含1.8克饱和脂肪，同量黄油含7克饱和脂肪。   
　　4 吃鱼或去皮禽肉，不吃肉。把100克（4盎司）煮好的鸡肉去皮，就相当于去掉了5克脂肪，其中包括1.3克饱和脂肪。   
　　5 
切掉肉上的脂肪。多食用瘦肉肉末。75克（3盎司）生的肥汉堡肉含有近23克（1盎司）脂肪（其中含9克饱和脂肪）。91％瘦牛肉只含8克脂肪（含3克饱和脂肪）。   
　　6 换喝脱脂牛奶。225毫升（8液体盎司）牛奶含有将近8克脂肪（含5克饱和脂肪），225毫升（8液体盎司）脱脂牛奶只含不足0.5克脂肪。   
　　7 
喝脱脂酸奶，而不是酸奶。225毫升（8液体盎司）酸奶含40克脂肪，其中饱和脂肪32克，还含200毫克胆固醇。225毫升（8液体盎司）脱脂酸奶含0.5克脂肪，胆固醇只有4毫克。 
　　8 食用天然花生酱。普通花生酱是用氢化油做的。   
　　9 选择帕马臣奶酪，或者辛辣的切德奶酪。1汤匙帕美森奶酪只含2克脂肪（含1克饱和脂肪）。   
　　2.3 糖热潮   
　　像脂肪一样，碳水化合物也各不相同。碳水化合物可以分为两种：糖份（又称单一碳水化合物）和淀粉（又称复合碳水化合物）。   
　　糖份 
糖份又称单一碳水化合物，易被身体迅速吸收。糖通常都很甜，如饼干、糖果、蛋糕、汽水饮料。单一碳水化合物中的糖份吸收更快，很快溶入血液，迅速提供热量，但是通常与多种脂肪结合在一起，不具有太大营养价值。世界卫生组织（WHO）建议，饮食中应只含10％糖份，如果你不喝酒，可以是11％。对普通女性来说，这就相当于每天两块巧克力饼干（24克糖）、一罐可乐（36克糖），不多。水果含天然糖份（果糖），如果你需要补充能量，水果是更好的选择，因为水果不含脂肪，并且可以提供大量必不可缺的维他命和矿物质。 
第18节：食物(5)       
　　淀粉 
淀粉又叫复合碳水化合物。非加工淀粉提供稳定热量来源，需要更长时间来消化，全麦食品和非加工谷物食品是"原封未动"的碳水化合物，如糙米、全麦面包、燕麦、大麦、新鲜蔬菜、水果、坚果、豆类，其中含纤维、维他命、矿物质和植物化学成分。精炼碳水化合物--如白面粉、白面包、白米--不及非精炼碳水化合物健康，因为在生产过程中麦麸、胚芽都被去掉了，许多营养成分如维他命、矿物质、纤维也就随之没有了。白面粉、白面包、白米、面条、面团、土豆这一类的"白"淀粉一旦进入血液，其运作与糖份差不多。 
　　碳水化合物和血糖 
碳水化合物摄入体内，身体会把它分解成酮基已糖，通过血液运输到身体各处细胞。酮基已糖能使你立即感觉到体内热量的增加，但细胞一次只能消耗很小的一部分。当血液中酮基已糖或糖份含量太高时，胰腺就会分泌出一种荷尔蒙胰岛素，调节血糖浓度，把多余酮基已糖份流到肌肉或肝脏，以肝糖的形式储存起来。 
　　肝糖是人体的备用能量储备，血液中酮基已糖用完时，肝糖就是能量来源。当肌肉和肝脏中储存了足够的肝糖时，胰岛素便把多余能量转化为脂肪，脂肪在必要时也可以转化成能量。胰岛素含量高说明血液中糖份过多。只有当胰岛素含量降低或耗尽，也就是血液、肝脏、肌肉中能量用尽时，身体才会开始燃烧储存的脂肪以释放能量。人们越胖，吃的碳水化合物越多，胰腺就必须产生越多的胰岛素来转移血液中的糖份。我们进食很频繁，胰岛素含量和血糖极少会降下来，因此我们从来都没有机会燃烧脂肪释放能量。随着身体长胖，胰腺产生更多胰岛素，这样储存脂肪更容易，而消耗脂肪就更难了。为控制血糖，需产生更多的胰岛素，身体细胞对胰岛素慢慢不敏感了，长此以往，大量胰岛素将使胰腺不堪重负，最终形成糖尿病。 
　　零食危机 
胰岛素也极大影响饥饿感和疲惫感。胰岛素作用于大脑，抑制饥饿感--胰岛素含量高时，大脑意识到身体不需要多余能量，但是，如果大脑对胰岛素不再敏感了，就像被胰岛素重重包围的细胞一样，这样一来，随着身体长胖，升高的胰岛素含量就无法再抑制食欲了。因此，尽管胰岛素是抑制食欲的，胰岛素太多反而有反作用。2－3小时之后，大量胰岛素使血糖降低，这时，人们就会感觉到累，于是很想小吃一顿，补充精力。 
　　吃完零食后，体内血糖再次升高，胰岛素增多，储存起更多脂肪，然后胰岛素含量降低，疲惫和饥饿感又出现了。问题在于，碳水化合物，特别是糖份和淀粉，如蛋糕、饼干、白面包、白米饭、土豆、面团和面条，似乎对胰岛素含量和血糖有着更大的影响，比人们过去预料的大得多。这些食物被称为高升糖指数碳水化合物，也就是说它们更迅速被吸收进入血液，结果立刻引起血糖、胰岛素升高，但是几个小时之后，血糖又会比没吃东西之前更低，身体自然以为是能量消耗完了，而同时体内胰岛素含量又足够高，使你无法消耗脂肪，结果就是人感到饥饿，想摄入更多碳水化合物。 
　　如何调节血糖 
定时定量吃饭，坚持锻炼。一天三餐均衡饮食，你就不会想吃零食。假如你避免加工、精炼食品、甜食，只吃全麦食品，从血液中释放能量就更缓慢。运动锻炼可以消耗酮基已糖和肝糖，从而降低体内胰岛素的生产量，以此帮助调节血糖。 
　　我认为懒惰和缺乏动力要负主要责任。随着人们走向富裕，他们发誓再也不让孩子"吃当年自己吃过的苦"，而他们的苦就是，没有外卖食品、没有糖果、要什么有什么。   
　　Ashling，28岁，美国   
　　我有两个孩子，他们都瘦得出奇。我竭力让他们吃健康食品，他们的基础饮食也不坏，但是我的难题在于，三餐之间他们会吃整整一袋饼干或糖果，因为他们都很瘦，我就没有阻止。我想让他们吃香蕉，但他们就是不吃。 
　　Jastine，42岁，英国   
　　我觉得自己是个碳水化合物迷，如果我尝试不吃，我脑子就会不停想象厚厚的白面包片、黄油、或夹心巧克力蛋糕。呜。       
第19节：食物(6)       
　　Laura，28岁，爱尔兰   
　　老伴最近被诊断出糖尿病，医生认为长年饮酒破坏了控制血糖浓度的能力。   
　　Patricia，64岁，英国   
　　我吃的脂肪、巧克力和糖太多，大多数水果、蔬菜我都不喜欢，因此健康饮食的选择很少。我吃的水果、蔬菜不多，所以我吃复合维他命片。我还去健身馆健身，提高免疫力、提高精力，这使我保持一种积极的生活方式，不生病。 
　　Kelly，24岁，新西兰   
　　如果真累了，我就喝咖啡，吃点巧克力和饼干来补充体力。我一般不怎么吃甜食，但是我觉得糖，特别是巧克力，可以让我恢复精神。我选质量更好的巧克力，含70％可可粉的，因为我知道这种的含糖更少。 
　　Erika，28岁，英国   
　　想吃甜东西时，我就喝无糖汽水或无糖基克啤酒之类的刺激饮料，这让我兴奋起来，而且还有甜甜的口感。   
　　Parki，28岁，英国   
　　我吃过以后就特别想睡，工作时经常这样。这样很不好，因为我经常要应酬吃午饭，我只好喝双倍浓咖啡，使自己保持清醒。   
　　Laura，25岁，英国   
　　2.4 升糖指数   
　　早在几十年前科学家就已经知道，糖类食物吸收很快，导致血糖迅速增加，直到近代，人们还以为土豆、米饭、面团一类的淀粉提高血糖的速度更缓慢。但是，1981年，多伦多大学营养学教授大卫?约金斯博士发现这一观点未必正确。在致力于找到哪些食物对糖尿病患者最好的过程中，他发现有些食物--比如土豆--实际上会导致血糖迅速升高，而有些含糖高的食物提高血糖的速度似乎反而更缓慢。这一发现导致升糖指数（GI）的提出，升糖指数是测定吃了碳水化合物食物之后血糖即时升高的指标。消化很快并且导致酮基已糖很快释放的食物被称为高升糖指数食物；消化较慢的食物被称为低升糖指数食物。 
　　最初的指数是基于喝50克（2盎司）纯酮基已糖之后血糖的浓度。研究人员给自愿接受实验者一次吃一种食物，并测量他们血糖升高值，然后根据酮基已糖引起的血糖升高值来判断这种食物的升糖指数。结果很奇怪。节食者的主食--烤土豆--居然比蔗糖的升糖指数还要高；糙米升糖指数是55，与此相对，马氏巧克力条升糖指数是40。显然，人们很难相信尽是糖的马氏巧克力条会比富含纤维、维他命、矿物质成分的糙米更健康，所以科学家重新思考研究，很快他们发现对结果的解读不正确，因为没有把食物的份量计算在内。他们升级了整个体系，提出升糖负荷（GL）。升糖负荷仍是测评某种食物含有多少升糖碳水化合物的指标，但是现在把食物的份量也考虑进来了。也就是说，西瓜一类的食物升糖指数高，因为其所含淀粉和水果糖份导致血糖迅速升高，但是这类食物的升糖负荷低，因为事实上一人份该类食物中所含的糖份是很少的。含高升糖指数食物的饮食会提高糖尿病、心脏病的患病率，因此世界卫生组织推荐低升糖指数、低升糖负荷食物为主的饮食。 
　　选择低升糖指数、低升糖负荷食物 
有几种简单的方法可以避免糖过多，一般来说，富含纤维的碳水化合物升糖指数比经过加工的碳水化合物低。选择大量非淀粉蔬菜，如绿叶蔬菜、蚕豆、豆类、沙拉、西红柿。用全麦面包、糙米、燕麦、大麦等全麦食品代替白面包、白米、面团、面条等精炼食品。限制淀粉蔬菜，如土豆，或者把淀粉蔬菜与瘦蛋白和纤维混起来吃，瘦蛋白和纤维释放能量更慢。 
　　高升糖指数食物   
　　土豆、香蕉、白面包、白米、薯条、精炼谷物食品、白面意式面条、软饮料、糖、甜食   
　　低升糖指数食物   
　　大部分豆类、蚕豆、豌豆、未加工水果、未加工小麦、燕麦、麦麸、大麦、全麦谷物制品、糙米、保加麦, 蒸粗麦粉。   
　　一人份有多少？   
　　新鲜蔬菜，一人份是一拳头那么多   
　　煮熟的蔬菜，一人份是一巴掌那么多   
　　煮熟的面团，一人份是一勺冰淇淋那么多   
　　土豆，一人份是鼠标那么大       
第20节：食物(7)       
　　米饭，一人份是小纸杯蛋糕一杯   
　　肉75克（3盎司），一人份是一副纸牌那么多   
　　鱼，一人份相当于支票本   
　　2汤匙黄油、奶油奶酪、人造黄油或花生酱，一人份是拇指关节到指尖那么多   
　　零食（薄饼干、坚果），一人份是一把   
　　切了的水果，一人份是网球那么大   
　　薄饼，一人份是CD那么大   
　　奶酪，一人份是两只骰子那么多   
　　2.5 健康饮食金字塔   
　　一种新方法 
升糖指数使很多专家质疑极为注重碳水化合物的食物金字塔正确与否。这种新思路的主要发言人是哈佛医学院的沃尔特?威利斯教授，他认为，低脂、高碳水化合物的饮食对总人口的30－40％具有反作用，反而使他们增肥了。经过几十年研究，威利斯教授制定出一个新标准，叫健康饮食金字塔。以下的数量是对每天的，份量参看右栏。 
　　节制饮食 
土豆、白面包、面团、白米尽可能少吃，节制红肉、黄油，红肉、黄油比其它蛋白质含饱和脂肪更多。不吃加工肉、腌肉，其中含大量盐、防腐剂和饱和脂肪。可以适当喝酒，因为酒可以降低心脏病、中风的风险。 
　　两份一等蛋白质 
蛋白质是化学物质氨基酸的混合物，氨基酸可以产生给血液供氧的血红蛋白。蛋白质还产生对抗感染的抗体，建构、修复身体组织，因此对健康的肌肤、有光泽的头发非常重要，对生成肌肉、愈合伤口非常关键。肉、鱼、禽肉、蛋、奶制品等一等蛋白质含有所有身体所需的必要氨基酸。油鱼（熏鲱鱼，鲭鱼、鲑鱼、沙丁鱼、新鲜金枪鱼）低脂、低热量，包含奥米加3多元不饱和脂肪酸。一周吃一份鱼能够帮助预防心脏病、中风、某些癌症、关节炎，还能防止抑郁症。有壳的水生物含锌、碘、镁、B类维他命，但是对虾相对来说胆固醇和盐含量高，只有蟹肉和河蚌含有大量奥米加3脂肪和脂肪酸。此外，大部分鱼都含抗氧化硒。选择野生、有机、天然、新鲜的鱼，避免各种烟熏鱼，因为烟熏鱼可能致癌。英国卫生部推荐每日蛋白质摄入量根据体重计算，每公斤体重对应1.5克蛋白质，如体重64公斤（10英石）的女性每日蛋白质摄入量为95克。但是，近年来高蛋白饮食非常盛行而且相当便宜，这意味着很多女性摄入的蛋白质是推荐摄入量的3－5倍，尽管摄入动物蛋白太多会导致肾脏疾病和骨质疏松。 
　　三份二等蛋白质 
二等蛋白质不含人体所有需要的氨基酸，二等蛋白质包括坚果、果仁、豆类（赤豆、蚕豆、鹰嘴豆、菜豆、褐滨豆、绿滨豆、大豆）。豆类应与谷类、坚果和果仁一起吃，提供完整蛋白质营养，比如干面包配鹰嘴豆沙，或豆类吐司。每天应1－3次摄入植物蛋白，植物蛋白富含有益心脏健康营养成分以及不饱和脂肪。豆类低脂、高复合碳水化合物、低升糖指数，是可溶性纤维的丰富来源，可溶性纤维可以降低血液胆固醇、铁和维他命B。对素食者和不吃奶制品的人来说，豆类还是维他命、矿物质、锌的宝贵来源。大豆是含有所有必要氨基酸的植物蛋白之一，还含有植物雌激素，植物雌激素被认为可以减轻更年期症状。干豆需要长时间浸泡，但是低盐、低糖豆类罐头无须任何准备。坚果包含铁、锌、镁，已被证明可以降低心脏病患病率。坚果还富含脂肪，热量高，但主要是不饱和脂肪。向日葵籽和南瓜籽富含矿物质和不饱和脂肪。 
　　三份蔬菜、三份水果 
蔬菜和水果可以降低心脏病或中风的几率、预防癌症、降低血压、预防某些肠道疾病和眼睛疾病。大多数营养成分见于深绿色、叶类蔬菜以及黄色、橙色和红色水果。吃煮熟的西红柿，其抗癌成分--番茄红素更容易进入血液。蔬菜、水果的多样化很重要，因为其中含有不同的微量营养素。有些加工好的成品沙拉会列出其中所含蔬菜、水果的份量。一杯果汁相当于一份水果。推荐每天一片复合维他命营养补充剂，但是营养补充剂不能替代新鲜蔬菜、水果。 
　　必要时用油 植物油（橄榄油、油菜籽油、大豆油、玉米油、花生油、蔬菜油）提供单一不饱和脂肪、必要脂肪酸和维他命E。       
第21节：食物(8)       
　　五份全麦纤维 
未经加工或只经过粗加工的全谷物比精炼谷物能够提供更多营养成分和纤维，应成为餐桌上的主食。女性每天平均消耗13克（1/2盎司）纤维，但是英国健康机构推荐每日24克（1盎司）（大概相当于3.5份全麦麸食品）。全谷物、糙米、玉米、蔬菜、豆类、大豆、大麦、麦麸、全麦面包、豌豆、梅干、小麦片、芒果、木瓜、球芽甘蓝和杏子提供很好的纤维来源。纤维有两种：不可溶性纤维（纤维素）和可溶性纤维。不可溶性纤维主要见于植物当中，小麦、玉米、蔬菜、豆类，不能被消化，而是直接进入肠道，帮助积聚形成大便，加速大便通过肠道，可以预防便秘、痔疮、肠癌、憩室炎和肠易激综合症。不可溶性纤维在胃里膨胀，有助于形成饱食感。可溶性纤维主要来自苹果、柑橘，可以通过减缓吸收来帮助控制血糖浓度，研究表明，可溶性纤维还可以降低LDL--有害胆固醇含量。 
　　每天运动一小时！   
　　一人份有多少？   
　　碳水化合物   
　　1片面包、半个汉堡、半个英国松饼、6块薄脆饼、半杯麦片粥、3/4－1杯干麦片、1/2杯米饭或面团或土豆   
　　蔬菜   
　　1/2杯煮过的蔬菜或切过的生蔬菜、1杯叶类生蔬菜   
　　水果   
　　1个中等个水果、2个小水果（如李子、蜜橘）、半个大水果（芒果、木瓜）、大块大水果（菠萝、西瓜）、半杯新鲜草莓、半杯罐装水果、125毫升（4液体盎司）果汁、1/3杯干果、1汤匙干果、3汤匙炖水果或罐装水果 
　　奶制品   
　　225毫升（8液体盎司）牛奶、225毫升（8液体盎司）酸奶、25－50克（1－2盎司）硬奶酪   
　　蛋白质   
　　50－75克（2－3盎司）瘦肉、50－75克（2－3盎司）瘦肉鱼或禽肉   
　　对素食者   
　　1个鸡蛋＝25克（1盎司）肉   
　　＝半杯熟干豆   
　　23岁时我成了一个素食者，不是由于道德原因，我只是担心食品恐慌，像沙门氏菌、库贾氏症。但是发现了有机肉之后，我就不再素食了。我女儿阿加特喜欢嚼有机肉，我在网上购买，但我只买鸡肉和鱼肉，我从不碰红肉。法国人更注重饮食，我最初来英国时简直不相信年轻女孩会去吃马氏巧克力条和糖果，这在法国是无法想象的。法国女人更加注重身材，每个人都想瘦，这也是她们吸烟的原因。我十几岁的时候，身边所有的朋友都吸烟，因为她们不想长胖，即使成人后她们也不戒烟，因为她们担心长胖。我一直都做运动，游泳、打网球，正因为如此，我很了解自己的身体，我觉得很多女人不了解自己的身体。 
　　Tiphaine，40岁，法国（右图）   
　　2.6 食物中的维他命   
　　身体不能产生维他命，我们必须通过食物获得。维他命有两种：脂溶性维他命和水溶性维他命。脂溶性维他命--如维他命A，D，E，K--储存于脂肪组织和肝脏中，以备身体之需，有些持续几天，有些则可持续六个月。水溶性维他命随血液流动，不需要的多余维他命随尿流走，因此需要经常补充。维他命C、大部分B类维他命和泛酸都是水溶性的。 
　　维他命A 
（脂溶性）又称视黄醇，维他命A对视力、身高、皮肤有益。孕妇不应该吃维他命A片，因为这可能伤害宝宝，她们还应该避免吃动物肝脏，因为动物肝脏富含维他命A。来源：动物肝脏、鱼肝油、胡萝卜、芒果、甘薯、杏子、牛奶。 
　　B类维他命 
（水溶性）B类维他命有助于产生热量，并在身体需要时释放热量。B类维他命还参与造红细胞，红细胞负责向身体各部位运送氧气，且使皮肤看起来红润有光泽。对吸烟、喝酒、受到压力（也就是说所有人）的人来说，B类维他命很重要。16种不同的B类维他命不能由身体产生，也不能储存，因此你日常饮食中应包含以下食物中的一些：猪肉、坚果、熏肉提供维他命B1（硫胺）；内脏、奶制品、早餐谷类食品提供维他命B2（核黄素）；肉、鱼、谷物提供维他命B3（菸硷酸）；蛋、肉、鱼、全麦食品、谷物提供维他命B6；内脏、肉、奶制品、海藻提供维他命B12。维他命B6被认为能够减轻经前综合症症状，但是，1977年，含100毫克以上的维他命B6片被禁，因为其可能导致神经破坏。 
第22节：食物(9)       
　　维他命D 
（脂溶性）对强健的骨骼和牙齿很重要，有助于钙、磷吸收。缺乏维他命D会导致骨质疏松。每天10分钟阳光照射能够帮助皮肤生产维他命D，但是遮阳或不出门的女性需要通过饮食补充维他命D。来源：牛奶、鱼肝油、鲑鱼、鲱鱼块、新鲜金枪鱼、麦麸片、蛋。 
　　维他命K （脂溶性）维他命K帮助血液凝结。来源：深绿色蔬菜，如椰菜、菠菜、莴苣、卷心菜、奶酪。   
　　叶酸 
（水溶性）叶酸是B类维他命的一种，对血细胞的形成、身体生长非常重要。47％英国女性缺乏叶酸，因此现在的面粉中都加入了叶酸。准备怀孕的女性每天应补充400毫克叶酸片（相当于6份椰菜），一直到怀孕第12周，这样是为了预防胎儿神经管缺陷。来源：酵母膏、鸡肝脏、紫色嫩椰菜、绿色叶类蔬菜、全麦食品、坚果、豆类、早餐谷类食品。 
　　存住营养   
　　常温下储存，农产品在收割七天之内，部分维他命营养成分会降低50％。假如你想想农产品从收割、进口、储存到购买需要多长时间，你就会明白为什么买回来以后过一个星期再吃是不明智的。将椰菜、芜菁菜和沙拉用绿色菜叶等蔬菜装入有点湿润的防潮袋中冷藏，温度保持接近冰冻，这种办法可以最佳保持其营养成分。蔬菜蒸着吃最能保持营养。如果加水煮，水量不要超过60毫升（2液体盎司），用合适的盖子把锅盖紧，蔬菜煮到软就行了，不要煮糊了。煮白菜类蔬菜时，前5－10分钟不要盖盖子，这样可以让硫磺挥发走。煮卷心菜时，如果水量相当于卷心菜量的1/3，就可以保持住90％维他命C；如果水量更多，维他命C的维存量会降至50％。 
　　2.7 食物中的抗氧化物   
　　抗氧化维他命和矿物质保护身体免受自由基组织损害，有助于器官和皮肤健康，降低患癌症率，降低血压，预防心脏病和其它心脏疾病。   
　　β－胡萝卜素 
（水溶性）β－胡萝卜素是体内可以转化为维他命A的黄色、红色色素，具有抗癌、消炎、保护皮肤的作用。吸烟的女性不应吃β－胡萝卜营养片，这样会增加患癌症率。来源：胡萝卜、甘薯、芒果、卷心菜、西红柿、杏子、油桃、哈密瓜、椰菜、菠菜、羽衣甘蓝、嫩圆白菜叶。 
　　硒 
对人体生长发育很必要，调节甲状腺荷尔蒙，保持组织弹性，延缓衰老和组织硬化，有助于解决头屑问题。增加硒摄入量可以降低乳腺癌、结肠癌、肺癌、前列腺癌的几率，而且，如果硒与植物生成的化学物质萝卜硫素同时摄入，硒的抗癌率可以提高13倍。硒来源：巴西坚果、金枪鱼、葵花籽、羔羊肝脏。萝卜硫素来源：椰菜、芽菜、卷心菜、水瓮菜、芝麻菜。 
　　维他命C 
（水溶性）有助于连接肌肉组织，帮助骨骼、牙齿、牙龈生长，加强铁吸收，增加抗感染能力。如果你有压力、吸烟、喝酒多、皮肤不好，或在污染环境中工作，你应该每天另外补充35毫克维他命C。来源：柑橘、桔子、柠檬、葡萄柚、蜜瓜、西瓜、草莓、树莓、椰菜、西红柿、豌豆、绿椒。 
　　维他命E 
（脂溶性）有助于储存维他命A，帮助维他命K凝血。对肤色很重要，还能减轻骨关节炎疼痛。1997年英国一项试验发现，268－537毫克维他命E摄入量能够降低77％非致命心脏病的几率。服用抗凝结药物如沃法令阻凝剂的人不应再吃维他命E片，这样会稀释血液。购买标签标有右旋α－生育酚的维他命E，这是活性天然成分，比人工合成的更有效。每日推荐营养摄入量（RDA）被认为太低，应该多吃蔬菜油、坚果、鳄梨、柿饼、杏仁、葵花籽、谷物。 
　　锌 
一种抗氧化矿物质，对蛋白质合成、伤口愈合、生育能力、组织功能、血液稳定、磷的吸收和新陈代谢都非常必要。缺锌会导致性晚熟、妊娠纹、疲劳、迟缓、易感染、愈合缓慢、以及指甲上出现奇怪的白点。来源：肉、贝类。 
　　5 微波炉烘烤会使大部分营养流失。菠菜水煮时可以保留60％维他命C，微波炉烘烤时只有25％。如果你要用微波炉加热蔬菜，用一点点水或不用水，以保持营养成分。  
第23节：食物(10)       
　　6 
大部分冷冻蔬菜都是收割回来以后立即冷冻的，此时营养浓度最高。研究表明，煮熟的冷冻豌豆维他命C含量可与生豌豆相比。0摄氏度冷藏的蔬菜储存一年，其维他命成分会流失1/3－3/4。 
　　7 把食物放进冰冻库时，应煮熟、迅速冷却、冷却后再放入冷冻。解冻食物时，应置于室温下解冻，或在冰箱里放一夜，加热充分，24小时内没吃就丢掉吧。   
　　8 水果和蔬菜在冷冻库储存最多六个月。汤、菜泥与牛奶或奶酪一起储存最多两个月。鱼最多储存三个月。肉/禽肉（生的或熟的）最多储存三个月。   
　　2.8 蔬菜大全   
　　芦笋 含有维他命E和消炎配糖体，能够减轻关节炎疼痛，还能减轻经前腹胀。   
　　鳄梨 营养很全面的水果，是维他命E和许多别的矿物质、维他命的很好来源。富含单一不饱和脂肪，对肌肤有益。   
　　蚕豆 富含维他命和矿物质，是可溶性纤维的很好来源，有助于降低血液胆固醇。还含有类黄酮、槲黄素，有助于降低胆固醇含量，提高肺功能。   
　　椰菜 富含纤维。含有β－胡萝卜素、维他命C、萝卜硫素、叶酸。还含有植物化学成分，可以降低癌症几率。   
　　球芽甘蓝 含有纤维、叶酸、维他命C、萝卜硫素、植物化学成分。深绿皱叶甘蓝叶也同样含有这些成分。   
　　胡萝卜 β－胡萝卜素和维他命A 的重要来源。   
　　红辣椒 富含辣椒辣素，辣椒辣素是天然止痛药。红辣椒还能加速新陈代谢，降低胆固醇，减缓淤血，帮助消化。   
　　青豆 青豆和红花四季豆含抗氧化β－胡萝卜素和维他命C，而且能提供丰富的纤维。   
　　大蒜 含有蒜素，具有抗菌和抗真菌性质。含有硫化物，能够预防癌症，还含有抗氧化物质，降低胆固醇、防止凝血。   
　　青椒 维他命C最好的来源之一。红辣椒富含β－胡萝卜素和维他命C，还含有辣椒辣素，对关节痛的人非常有用（见上红辣椒）。   
　　羽衣甘蓝/嫩圆白菜叶 是β－胡萝卜素、维他命C、维他命E的很好来源，富含植物化学成分，降低癌症几率。   
　　洋葱 被认为可以降低胆固醇、血压，防止凝血。帮助对抗感冒、流感。含有橡黄素，帮助预防冠心病。绿色部分含有叶酸和β－胡萝卜素。   
　　豌豆 无论冷冻还是新鲜的，豌豆都是维他命C的很好来源。   
　　菠菜 
含有叶黄素，可以保护眼睛，降低结肠癌几率。富含叶酸，可以降低胎儿神经管缺陷的几率。传统药物中，菠菜被用来治疗便秘、高血压、贫血。是类胡萝卜素、铁、维他命K、草酸、叶酸、维他命C、E、钙、钾、镁的极好来源。 
　　南瓜 笋瓜、南瓜和橙色果肉甘薯富含类胡萝卜素和抗氧化物质，并含维他命C、E。   
　　西红柿 
富含番茄红素、抗氧化植物化学成分，帮助预防心脏疾病和癌症。熟西红柿或罐装西红柿中的番茄红素比新鲜西红柿中的番茄红素更有效。西红柿还含有β－胡萝卜素、维他命C、E。 
　　水瓮菜 含有抗氧化物质、矿物质、萝卜硫素、苯乙基异硫氰酸酯，大都可以对抗烟草引起的肺癌。   
　　毫无疑问，不管你爱不爱吃肉，吃蔬菜、水果才是健康的基石。很多朋友饮食主要都是肉、蛋、奶制品，这让我担心。这确实能让他们减肥，但是从长远来看，我认为这对他们没有好处。我个人觉得肉很难消化，所以我不吃肉，觉得吃肉堵得慌。 
　　Bella，36岁，英国   
　　买农产品时，那些新鲜的颜色让我觉得很赏心悦目，我经常一周都吃新鲜沙拉和雪泡，每晚出去吃正餐。   
　　Loletta，32岁，美国   
　　我不会特别去补充维他命。我认为如果饮食均衡，可以获得所需的一切营养。不过，我确实认为自己水果、蔬菜吃得太少。我一周大概只吃五块水果，逼自己吃蔬菜。   
　　Tessa，32岁，英国   
　　我常想非时令水果是哪来的，所以我一般不买那些我知道肯定是还没成熟时就被摘下来的水果，因为里面的营养成分肯定很少。   
　　Michaela，31岁，新西兰       
第24节：食物(11)       
　　2.9 水果大全   
　　苹果 升糖指数低，能提供更加均衡、更加持久的能量来源。新鲜苹果富含维他命C，含橡黄素，可以帮助降低胆固醇、提高肺功能。   
　　杏子 干杏或新鲜杏子均富含β－胡萝卜素，升糖指数低。   
　　香蕉 
香蕉富含钾元素，是维他命B6的极好来源，大脑内产生血清素需要维他命B6。血清素帮助减轻疼痛、抑制食欲、让人放松。一直用于治疗胃溃疡。富含碳水化合物，因此热量高。1根香蕉＝95卡。 
　　黑莓 含维他命E和糅花酸，被证明能够阻止肺、食道、乳房、子宫颈、舌头上肿块的生长。   
　　黑醋栗 100克（4盎司）黑醋栗含有200毫克维他命C，是成人每日推荐营养摄入量的5倍，还含有抗氧化叶黄素。   
　　樱桃 含有糅花酸、花色素苷，可以止痛。   
　　曼越橘 预防、治疗膀胱炎、泌尿道感染。最近的研究表明每天喝三杯能够降低40％冠心病几率。   
　　葡萄 含糅花酸、多酚，减少心脏疾病。   
　　奇异果 含叶绿素，可以降低癌症几率。一个奇异果所含维他命C超过成人每日需求量。   
　　芒果 
富含可溶性纤维、维他命E、C，是抗氧化类胡萝卜素的最好来源，因此可以预防某些癌症，如结肠癌、子宫癌。经过对很多女性饮食进行研究，发现富含类胡萝卜素的饮食能降低子宫癌几率。 
　　甜瓜 
哈密瓜、橙色或红色果肉甜瓜含有维他命C、β－胡萝卜素、类胡萝卜素，不但可以保护身体细胞不受自由基的破坏，而且可以在体内转化为维他命A。维他命A对维持免疫系统健康、肌肤健康、有光泽很有必要。西瓜含番茄红素，已被证明具有抗癌作用。一片西瓜相当于一杯水。 
　　柑橘 
一个柑橘含你每天所需要的维他命C摄入量，还含有一种叫橘皮苷的植物化学物质，可以对抗自由基破坏作用。是果胶的很好来源，可以降低血液胆固醇。柑橘还富含叶酸。   
　　木瓜 富含β－胡萝卜素、可溶性纤维和消化酶，可助消化。   
　　李子 含一种叫阿魏酸的植物化学物质，降低结肠癌几率。富含纤维、钾。   
　　木莓 是纤维的最好来源水果之一。含有维他命C。   
　　草莓 
富含维他命C、糅花酸。通常要在维他命C流失之前赶紧吃。每天8颗草莓可以提供女性叶酸需求量的五分之一。一项美国的研究表明草莓可以降低烟草中致癌物质的效果。草莓还被认为具有抗菌作用。 
　　年龄大了，你就知道身体需要什么了。到40岁时，你意识到你已经拥有的就够好了，你开始珍惜你目前拥有的东西。我认为过去几年来，我更加注意身体健康了。我意识到身体逐渐不如前了，我试着更多注意营养。 
　　Alison，42岁，英国   
　　学校午餐就没有什么我想吃的东西，它们看起来都让人倒胃口。沙拉都满是沙拉奶油，如果有点水果的话，也都是碰伤了的水果。他们把食物做得这么倒胃口，以至于我经常都是吃饼干。 
　　Scarlet，13岁，英国   
　　在公司一个星期午餐都吃沙拉、蔬菜、水果，我感觉自己很有活力、很清爽。然后我和别的女孩一起出去，吸烟、喝咖啡，一切努力又都毁了。   
　　Camilla，26岁，英国   
　　我不注意饮食中的维他命、矿物质、蛋白质，到了荒谬的程度。有时我会吃一个苹果，但是很少很少。我就是不愿麻烦，但是我很健康，因为我做大量运动。   
　　Ant，37岁，英国   
　　2.10 食物中的矿物质   
　　钙 
强健骨骼和牙齿，有助于凝血和神经功能。应该从每日饮食中获取所需要的钙（每天700毫克），但是更年期的女性应多吃鱼和深绿色叶类蔬菜。如果你补充钙片，也应该补充镁片。来源：牛奶、奶酪、酸奶（选择脱脂和低脂的）。 
　　铜 
帮助生产红血球和白血球，促进铁的释放，形成血红蛋白，血红蛋白负责把氧气运输到身体各部位。铜对婴儿成长、大脑发育、免疫系统和骨骼强健很重要。来源：绿色蔬菜、鱼、肝脏。 
　　氟化物 
有助于骨骼矿化，预防龋齿。氟化物过多则会引起斑齿和牙齿脱落，并变成为骨质（氟中毒）。很少有食物含氟，但是牙膏和供应水一般都含氟，含氟量很低，约百万分之一。    
第25节：食物(12)       
　　碘 被用来制造甲状腺荷尔蒙，控制许多代谢活动。缺碘情况很少，但是缺碘会使人浑身没劲，导致脖子甲状腺肿大。碘过量则会消耗锌，会引起中毒。来源：牛奶，海鲜。   
　　铁 
对红血球形成血红蛋白非常必要，血红蛋白向身体各部位运输氧气。缺铁会导致贫血。维他命C有助于铁的吸收，植酸盐（见于谷类和豆类）、纤维、单宁酸和钙会降低铁的吸收。来源：红肉、动物肝脏、干豆、带皮的烤土豆、杏子、营养面包或全麦面包、谷物食品、葡萄干。 
　　镁 有助于调节心率，存在于所有身体组织内，包括骨骼。对钙和维他命C代谢非常必要，有助于把血糖转化为能量。来源：全麦食品、坚果、果仁、绿色蔬菜、速溶咖啡。   
　　磷 是所有细胞的必要成分，存在于骨骼、牙齿、骨架中。来源：牛奶、奶酪、肉、鱼、蛋。   
　　钾 存在于体液中，对细胞和神经正常运作很必要。来源：几乎所有新鲜水果（特别是香蕉）和蔬菜。   
　　钠 有助于调节人体内水的数量，参与人体能量的利用和神经运作。加工食品一般都添加钠，因此一般女性每天钠的摄入量是7.6克。正常量应为6克。盐太多会导致高血压。 
　　我想相信自己吃得很健康，但事实可能并非如此。我会自欺欺人在上班时吃点沙拉、苹果或香蕉，但是下班后我吃很多油脂食物，我喝的啤酒比我男朋友都多。   
　　Jo，32岁，苏格兰   
　　饿了却太累不能做饭时垃圾食品是个很快的解决方法，有时贪图方便会战胜健康意识。   
　　Alice，25岁，英国   
　　毫无疑问，吃好三餐意味着你不需要再吃零食，你的能量供给比较稳定。早餐吃煮鸡蛋让我很精神，如果我早上只吃一碗米粥，到11点我就会饿得不行了。   
　　Megan，28岁，美国   
　　我认为"健康饮食"的目标已经和"健康饮食为减肥"的目标相互融合了。   
　　Lily，30岁，澳大利亚   
　　我不知道维他命含什么成分，我就是吃维他命片，因为有时我可能没有吃饭，或喝酒太多，或吃的水果、蔬菜太少，维他命片对我来说就像是一种保险。   
　　Aaliyah，27岁，英国   
　　2.11 膳食营养补充剂片   
　　过犹不及 
随着我们的健康饮食意识不断提高，我们消耗的膳食营养补充剂也在增加。在英国，有1200,0000人在消耗各种草本营养补充剂，这种柜台市场目前每年销售额达2,7700,0000英磅，（不包括健康食品店和邮购的销售额）。美国食品和药物管理局（FDA）做了一项调查，估计约1,5800,0000消费者用于膳食营养补充剂的金额每年约为85,0000,0000美元。然而，却很少有证据能证明这些营养补充剂真的有用。标签上的限制表明维他命、矿物质和草本营养补充剂并不就是健康，因为这些产品甚至没有说明主要针对什么，而且大部分消费者都没有化学博士学位，读不懂那些标签。可以说，这个行业的成功反映了公众对健康的偏执。自然，最担心体重、最关注健康、自我意识过强的成年女性是最大的消费群，也是广告的主要目标群。 
　　人们大多是一时冲动购买营养补充剂，所以营养补充剂一般都是放在药房或超市的收银机或柜台上，购物的女人正好逛累了，就往自己的购物篮里再放进一瓶铁补充剂。但是，若没有营养专家或医生的建议，那些惯用草本营养补充剂的女性通常不知道补充一种营养成分可能会妨碍别的营养成分，比如，铁补充剂会影响锌和维他命E的吸收。补充大量锌意味着你还要补充铜营养补充剂，而钙片需要和镁补充剂一起补充，因为钙和镁共同发挥作用。英国卫生部宣称，服用营养补充剂应先征求医生建议，因为长期摄入某些物质，特别是维他命B6，β－胡萝卜素、烟酸、锌、锰和磷，会导致严重健康危害，特别是吸烟或正在服用处方药的人。 
　　凡事都有例外 
医生建议，打算怀孕或已经怀孕的女性应补充叶酸，并且按处方补铁，以防贫血。给更年期的女性的建议是补钙，65岁以上女性还要补充维他命D。对有肝脏、胆囊、肠或胰腺疾病的女性、消化道做过手术的女性、饮食差或低卡路里饮食的女性、严重食物过敏的女性、素食或严格素食的女性、大量服用抗生素、轻泻剂、利尿剂因而妨碍营养吸收的女性、过度吸烟或喝酒的女性、或者每天日照不足15分钟的女性，医生都各有相应的建议。 
第26节：食物(13)       
　　我的浴室里有阳光的地方放着各种维他命、矿物质营养补充剂，我只是偶尔吃一点，从来没有吃完过一整瓶，有些可能都放了十年了，我不知道这些营养补充剂是不是过一段时间就无效了。 
　　Morgan，28岁，英国   
　　我去看饮食治疗专家，她告诉我，每个周末把七天所需的蔬菜、水果榨成汁，每天喝一杯。我坚持了一段时间，但是后来我又懒了，直接去买V6和番茄汁，最后就完全放弃了。 
　　Alison，25岁，英国   
　　如果你想买复合维他命营养补充剂，先看看标签，确定补充的量不会超过每日推荐营养摄入量的100％。你的身体可以把多余的水溶性维他命--如维他命B、C--以尿的形式排出体内，但是脂溶性维他命溶化在脂肪内，被带入血液。广告说有些维他命可以定时释放营养，，但是我不信。 
　　药剂师，38岁，英国   
　　2.12 有用的营养补充剂   
　　有些膳食营养补充剂，如月见草油，已被测试证明确实有效，其余补充剂对营养专家和消费者来说则仍然是个迷。因为营养补充剂是被当作食品来卖的，制造商没有义务付钱做大量临床实验，所以其产品有效性的科学证据很少。这意味着一方面营养补充剂无法具体治疗什么，另一方面营养补充剂在投放市场之前没有经过像药品那样严格的药物测试。营养补充剂有没有效是一回事，会带来什么后果又是另一回事了。在没有适当规范的情况下，制造商可以出售并推广可能含有毒性物质的营养补充剂。英国饮食健康协会认为，对营养补充剂应加以更严格的管理，应归类为药物而不是食物。这样制造商就必须按照法律要求证明其产品的安全性和有效性，还必须说明具体剂量和成分。此时，上限可以不同。尽管营养补充剂可能对健康有益，而且很多盛行草本是用了几百年的传统药物成分，但是，它也还是可能有害，因此，服用营养补充剂之前应先咨询医生。例如，草本营养补充剂--如圣约翰草--与沃法令阻凝剂相互作用产生不良后果，但是英国最近一项研究发现，五分之一服沃法令阻凝剂的病人同时也在吃某种草本营养补充剂，而且没有告诉他们的全科医师。圣约翰草还会影响抗抑郁药和避孕药的效果，月见草油会激发潜在癫痫病患者发作，海胆亚目
可能导致一系列过敏反映，某些中医疗法会引起肾脏问题，银杏与大量失血有关系。以下是经过实验证明的补充剂清单， 
http//www/nlm.nih.gov/medlineplus/herbalmedicine.html网站将为你提供更详细的信息。   
　　辅酶Q10 人体自然产生这种酶。营养补充剂没有经过测试，但是可能加强心脏功能，具有抗氧化作用。   
　　鱼肝油 
富含维他命A、D和必要脂肪酸，对那些不喜吃鱼的人来说鱼肝油是必须要补充的。据说可以减轻关节疼痛，加强免疫系统。人们还相信鱼肝油可以使人体最大发挥体力极限。有些瓶装鱼肝油被发现含有毒素，但量非常少，因此他们是无害的。 
　　月见草油 
是奥米加6脂肪酸、亚麻酸（GLA）最丰富的来源之一。亚麻酸可以最大化减轻前经期紧张（PMT）的症状，有消炎作用，因而对患关节炎的人有益。月见草油对皮肤也非常有益，有助于治疗湿疹。至今还没有发现月见草有什么负作用，而它的益处有详细记载，因此吃点月见草油营养补充剂也许值得一试。 
　　亚麻籽油 提供均衡奥米加3和奥米加6必要脂肪酸，是素食者的很好补充。1000毫克胶囊将为你提供每日所需α－亚麻酸。   
　　大蒜 
降低胆固醇，有益于心脏，还被认为具有抗病毒作用。大蒜煮熟会破坏其活性成分，所以应当生吃或者吃营养补充剂。每天600－900毫克补充剂可以给你提供所需的保护。   
　　银杏 
被认为可以提高神经敏捷，增加四肢的血液供给，因此对老年人或那些患老年痴呆症的人很有用。经常被用来代替伟哥，但是有心绞痛和心脏问题的人不能服用。不能与阿司匹林一起服用，因为两者都是抗凝血的，会减少凝血。 
第27节：食物(14)       
　　人参 几千年来一直被用于对抗压力，提高免疫力。一般人参（如高丽参）可能具有抗氧化作用，而西伯利亚人参用于抗疲劳，提高运动能力。   
　　氨基葡萄糖硫酸盐 
对软骨生长有益，临床实验不能证明补充剂能减轻骨关节炎疼痛（对应于其它关节痛）、降低残疾后患，但是医生支持每日1500毫克剂量，目前美国正在进行一项投资660,0000美元的试验。 
　　绿唇贻贝 其活性成分利筋诺可以减轻关节肿大、疼痛。如果你有关节炎或风湿，可以一试。服用补充剂4－8周后见效。   
　　蜜蜂花 英国的研究表明干蜜蜂花能够改进次要记忆（不是主要记忆），增加平静的感觉。   
　　水飞蓟素 临床效果仍不明确，但是实验证明有助于改善肝功能。   
　　鱼油 对心脏、皮肤、大脑有益。最好通过新鲜鱼获得，但是如果你需要大量鱼油--每天800毫克以上，那么鱼油补充剂会更方便。   
　　琉璃苣油 比月见草油含亚麻酸更丰富。   
　　颉草 已被证明对治疗失眠和压抑症有效。   
　　大学时我把鱼肝油加在牛奶中，用雪利杯（高脚玻璃杯）喝，牛奶真的可以把鱼肝油的味道遮盖住。我觉得这对我皮肤很好，现在我可以吃鱼，每次我在餐厅吃饭我都点鱼，但是我讨厌在家做鱼，所以我基本上不自己做。 
　　Emily，41岁，爱尔兰   
　　从我记事开始我就补充复合维他命片和叶酸。我经常觉得很疲惫，我认为自己没有从饮食中得到所需营养，我想试试冰草，因为我听说冰草非常好，我读过很多相关介绍，我朋友得癌症了，一位营养专家让她吃冰草来提高免疫系统。不过很难吃，就像液体的草，但是对你的健康有利。 
　　Pearl，38岁，英国   
　　关于健康饮食的信息狂轰滥炸般向我们扑来，但是很多信息都是相互矛盾，人们对此重视过头了。我知道自己还是相信营养补充剂会使自己更好看，感觉更棒，但是我去花钱买了些营养补充剂，结果根本没什么变化。 
　　Caroline，25岁，英国   
　　我住的地方气候炎热、潮湿，所以我定时吃营养补充剂，如维他命，来增加能量供给。补充剂帮助我对抗疲惫，提供能量。   
　　Carra，31岁，留尼旺岛   
　　我每天都吃复合维他命片，因为我认为它可以帮助我保持营养均衡。以前我吃维他命C片，直到我意识到光吃这个没有用。   
　　Sari，24岁，英国   
　　我倒是愿意相信每天吃一片维他命片可以让我活得更长、更健康，但是我知道这是自欺欺人。很显然，住在伦敦就相当于每天吸了600根烟，这岂是一片小小的维他命片能够对抗得了的！ 
　　Charlotte，34岁，英国   
　　口腔溃疡或脸上长胞时我就吃维他命、矿物质或食物补充剂，对这些症状我认为维他命片是有作用的。我知道如果你的饮食健康，就不会出现这样的问题，也就不需要补充剂，但是谁又能保证自己的饮食总是很合理很健康呢？ 
　　Junko，41岁，东京   
　　2.13 重新审视   
　　黑升麻 以前被宣传为可以预防绝经期症状，包括减少绝经期潮红的次数、降低强度，但是，人们越来越担心黑升麻会导致乳腺癌转移，降低肝功能。   
　　海胆亚目 
美国海胆亚目的销售额占所有膳食营养补充剂销售额的10％。海胆亚目是治疗感冒、流感最常用的方法之一，还被认为具有消炎作用。成分单纯的海胆亚目确实有益处，有几项临床实验证明其有正面效果，但是另一些则没有效果。在一项研究中，服用海胆亚目的实验对象6.27天痊愈，而另一组被给假药的实验对象5.57天就痊愈了。不过，海胆亚目的问题在于，它会引起过敏反应，并且其成分、质量、制作过程中的变异或污染都没有保证。美国59个样品检测中，10％不含海胆亚目，只有43％符合标签上的质量标准。 
　　卡瓦胡椒 具有影响心理状态的作用，作为抗抑郁剂出售，但是最近关于其导致严重肝脏中毒的报导使欧洲限制卡瓦胡椒的销售。   
　　昆布茶 
被宣传为可以治疗多种疾病，包括秃顶、失眠、肠道功能紊乱、关节炎、慢性疲劳综合症、多发性硬化症、艾滋病、癌症，没有任何科学证据可以证明这些说法，但是1995年4月，两位连续两个月每天喝昆布茶的女性因为酸中毒住院，酸中毒就是体液中酸量异常增多，其中一个死于心搏停止。 
第28节：食物(15)       
　　蜂胶和蜂王浆 
给普通雌蜂注入蜂王浆后，雌蜂寿命增加20倍，能生产出相当于其体重两倍的蜂卵，但是没有证据表明对人体有同样的作用。实际上，尽管食用蜂胶或蜜蜂花粉的初衷是抗感染，但反而起到帮助养活入侵细菌的作用，蜂胶和蜜蜂花粉都会激发花粉热、哮喘或过敏。 
　　圣约翰草 
美国圣约翰草1998年的销售额据估计为2,1000,0000美元。多年来，圣约翰草一直被认为是天然抗焦虑药，有些实验表明对那些患轻度抑郁症的人它确实有效，然而，美国两个实验发现，对患严重抑郁症的人来说，圣约翰草没有安慰剂和抗抑郁药来得有效。正在服用抗抑郁药、避孕药或阻凝剂的人不能服用圣约翰草。 
　　冰草 没有对人体进行的科学研究证明食用冰草能够治疗或预防疾病。   
　　我吃了十年的素食，但是生了女儿芙罗拉之后，我开始吃鸡肉，现在我还吃香肠和义式培根，但是我不吃烤猪肉和牛肉，因为我担心这些食物不卫生。我吃很多水果和蔬菜，但是最近几年来我放弃了麦子，因为它使我胃不舒服（不吃小麦之后我体重减了很多）。如果我觉得自己感冒了，我会吃蜂胶补充剂。我每个月都做针灸，已经坚持14年了。 
　　Kate，42岁，芙罗拉，6岁（右图）   
　　维他命片应加以反对。如果你饮食健康，根本就不需要营养片，但是健康的饮食需要自律和节制。与不良饮食习惯相关的问题来自于我们的心理状态，我们应该深入挖掘原因，为什么我们会吃太多或太少，也应该大力加强健康饮食教育，对利用女性对健康、饮食忧虑心理谋利的行业也应该加大控制。 
　　Kathryn，31岁，新西兰   
　　2.14 食品行业   
　　制造商想获盈利，食品就必须成本便宜，还必须能够保存时间长，在柜架上放很长一段时间还能保持视觉上的吸引力，直到卖出去。为了达到这些目标，制造商运用杀虫剂、化学物质、防腐剂、添加剂、填充料、着色剂、甘味料。这就是说，人们在购物时最好具备化学学士的知识来分辨好坏。买东西就是一分钱一分货，质量更好的食物更贵，但是这种投资是值得的。从长远健康来看，便宜的食品是个虚假经济行业。 
　　肉和禽肉 
大多数超市出售的肉和禽肉产品，其来源动物都是室内饲养的，喂养的食物可能是洒上大量化学物质的农作物，可能是便宜的转基因大豆，或者更糟糕的是，其它动物的残骸碾碎成粉。它们被强行喂养高热量的食物，以促进快速生长，此外还定期喂食抗生素防止疾病扩散。这种动物集中饲养的结果就是疯牛病、沙门氏菌、食物中毒，以及人体对抗生素越来越抗拒。英国食品标准局（FSA）最近的一项调查发现，牛肉和猪肉蛋白被注射入进口鸡肉。他们检查的鸡肉中，超过一半都被注入了将近50％的水。几乎一半冷冻鸡肉的样品中含有猪肉DNA，尽管它们的标签上标的是清真食品。食品标准局把这种行为称为完全无视、"公然反对"穆斯林教徒。加工肉类食品无须在标签上标明含有哪种肉，因此，便宜的香肠、汉堡、和鸡块很可能含有经过机械回收的肉、肉皮、软骨、腱以及机器里的碎屑。2004年，据发现，新鲜鸡肉的生产日期都在出厂之前被制造商改过，也就是说超市买的新鲜鸡肉可能已经放了几个星期了。 
　　有机肉和有机禽肉 
消费者对质量的担心导致有机肉销售的巨大增长，然而，很多消费者不知道进口有机肉并不符合英国国内生产的有机肉的质量标准，所以确定你买的是英国货。如果你不能买有机肉，那就买瘦肉，因为有毒物质一般都积聚在肥肉组织中。野味肉比如猎物受污染的可能性更小，羊肉会比牛肉更安全。有些专家说英国有机动物饲养的标准还是太低。有机鸡还是被关在笼子里，喂食中还有20％是非有机物质，并且绝大多数有机放养鸡和集中饲养的鸡一样，在相同的大型屠宰场屠宰。2003年布里斯托尔大学的研究者发现，有机放养鸡携带弯曲杆菌属食物有毒病菌的几率是室内饲养鸡的两倍。 
第29节：食物(16)       
　　鸡蛋 
母鸡、小鸡基本是喂什么吃什么，自然，它们的蛋反映出食物的质量。养殖蛋是农场养殖鸡下的，养殖鸡吃的就是废物垃圾或动物副产品残骸。鸡圈鸡稍有点空间，但是食物是一样糟糕。放养就意味着母鸡可以到户外去，喂食可能也更天然一些，但也只是达到最低标准。谷物鸡就是母鸡吃的是天然鸡食，并且没有喂荷尔蒙或抗生素，不过，它们可能不能到户外。在英国，标有狮形标志的鸡蛋占整个市场的75％，狮形标志在蛋壳和蛋包装盒上都有，表示母鸡已经接种过沙门氏菌疫苗，且每颗蛋都有生产日期。但是，2003年英国政府科学家检测出超过12％鸡蛋含有拉沙里菌残渣，拉沙里菌是一种有毒抗生素。 
　　有机蛋是最好的选择，因为母鸡的食物至少有80％是有机物，生活环境更自然，然而，有机蛋样品被发现含有拉沙里菌，而且养鸡者的标准也不统一，有机养殖协会规定鸡群数量为3000或以下，而土地协会承认的有机蛋须来自500或以下数量的鸡群。鸡蛋运输以及在商店存放都应在20摄氏度以下，小商店可能没法达到这些标准，而且小商店一般清理存货时间更长，所以你买鸡蛋时，鸡蛋已经不是那么新鲜了。在家时，把鸡蛋放在冰箱里，最好是用盒子装起来跟其它食物隔离开。选干净的蛋，千万不要吃转运过程中裂缝的蛋，即使是你知道是你自己在买回家的途中打破的。鸡蛋要在截止日期之前吃掉，如果没有截止日期，自己在鸡蛋上写下买的日期，在三天之内吃完。鸡蛋菜肴应该在做好后尽快吃。 
　　牛奶 
几乎所有牛奶都经过低温消毒，杀死细菌，但是英国科学家发现疑为引起或导致克罗恩氏病的一种细菌可以在消毒过程中存活下来，克罗恩氏病会引起慢性肠道炎症，英国有5,0000人受这种病影响。 
　　鱼 
鱼是我们都应该多吃的食物，但不幸的是，集中饲养的方法同样被用来养鱼了。不负责任的商业化捕鱼使大海枯竭了，而工业污染物质也毒化了海洋和河流，如多氯联苯（PCB）和戴奥辛。在北海，对鱼肝脏进行的测试发现镉元素含量高度集中，三分之一比目类鱼患有污染引起的皮肤疾病，贝类上还发现了生活污水导致的病菌。最近的研究表明，类似雌激素荷尔蒙的工业化学物质引起60％的雄性河鱼改变了性别。饲养鱼如鲑鱼、鳟鱼生了寄生虫就用抗生素杀虫，鱼食主要是用污染水中死鱼做成的饲料。在深水中饲养的白鱼--如鳕鱼、黑线鳕鱼--被污染的可能性更小，但是捕鱼过量，而被鱼网捕住的鱼再也回不到海里，这意味着以前非常丰富的鱼如鳕鱼现在实际上是濒临危险的物种。比起生活在海岸线的贻贝、牡蛎等贝类，扇贝、蟹、龙虾、明虾被污染影响的可能性更小。 
　　不幸的是，因为有毒物质如镉和戴奥辛储存在脂肪和肝脏中，油鱼--对人体最好的鱼--更有可能被污染。英国食品标准局建议一周只吃一份饲养鲑鱼，但是美国最近一项关于苏格兰饲养鲑鱼的评论斥责鲑鱼很危险，建议每年只吃四份，因为其中所含化学物质与畸形儿和癌症有关。英国食品标准机构认为这有些极端，并且建议处于怀孕年龄阶段的女性每周吃两份饲养鲑鱼是安全的。海洋管理委员会已经制作出一种标签，承认环境责任渔业管理。更好的办法是买野生或有机饲养鱼，这些更贵，但似乎这是唯一一种可以保证最大限度质量和健康的方法。尽管大多数鱼都是预先包装好的，你闻不到，但闻起来太"腥"或有氨的气味的鱼不要买、不要煮。 
　　水果和蔬菜 
健康饮食要求有大量水果和蔬菜，但是杀虫剂和防腐剂都用上了以防虫和为保持更久。食品标准局会监控水果和蔬菜中残留物的含量，但是随意抽查测验发现通常这些残留物含量都过高。1999年，被测试的农作物有43％含化学残留物，1.6％超过安全限度。这些化学物质的长远后果目前还不得而知，因此水果、蔬菜该洗就洗、该剥皮就剥皮，减少潜在危险，把卷心菜、莴苣外面的几片丢掉，根类蔬菜要去掉根部一英寸，如胡萝卜和防风。 
第30节：食物(17)       
　　超市只买大个儿、外形统一的水果和蔬菜，所以农民必须使用化学物质以达到这样的标准。但是，英国的气候无助于达到这样的完美，最后，大部分水果蔬菜都还是从国外进口。简易包装、形状不一的水果、蔬菜更有可能是英国本土生长的，就是说这些水果、蔬菜上超市货架的时间要短的多，这意味着它们可能更营养、更便宜，味道应该更好，因为进口农产品通常都是成熟之前就收割了，而且大多都是来自那些惯用化学物质和杀虫剂的国家，这些化学物质、杀虫剂在英国是不允许使用的。尽管我们已经习惯任何时候想吃什么都行，但是尝试吃本地种植、时令的果蔬更好，因为它们可以提供给我们一年中特定时候所需要的维他命和矿物质。例如，草莓含有高含量抗氧化物质，在夏天当日照增多时非常必要。同样，秋冬生长的根类蔬菜和洋葱含有更多的碳水化合物，给我们更多能量，这是在寒冷的季节我们所需要的。 
　　有机农产品 
据测，由于杀虫剂、喷农药、库存，过去50年来，新鲜水果、蔬菜的营养含量降低了75％。人们对化学物质后果和营养下降的担忧导致有机农产品的销售猛增，以至于没有足够专用有机农场的英国为达到供需平衡，必须从国外进口65％有机农产品，而那些国家有机农产品的标准不像英国一样受到严格监控。水果、蔬菜是进口最多的产品，并且可能运输的行程最长。有机农产品比传统种植的农产品生态可持续的时间更长，从长远来看，毫无疑问这对环境更好，但是，值得争议的是，农产品在世界各地来回空运会破坏其营养，因此，如法国，只进口10％有机农产品。许多人提出质疑，当你把这些因素都考虑在内，很少有证据能够证明有机种植的水果、蔬菜就一定更有营养，但是，研究人员通过测试玉米中抗氧化物的含量发现，有机种植的玉米比种植中使用杀虫剂的玉米其类黄酮的含量要高近60％，类黄酮可以减少癌症几率。植物本身生产类黄酮以抵挡害虫和疾病，但是有杀虫剂保护的农作物不是很需要类黄酮，因而也就生产更少的类黄酮。有机农产品市场在过去十年间迅速增长，包括有机肉和有机禽肉，现在英国有机食品占整个食品销售的5％。大部分超市现在都有有机食品专柜，但是1999年英国一项调查发现，超市有机农产品的售价高出其本身价
值近170％。利用消费者担忧的心理来卖高价，用贴上了"更安全"标签的食物获取更大的利润，这对超市而言是个双赢局面。 
　　转基因食品 
转基因就是把一种族有益基因移植到另一种族，这样可以被转基因的种族可以获得同样优势，如，把鱼的基因转入西红柿中，可以让西红柿更抗寒，冷藏时可以保持形状不变。目前有40多个国家在种植转基因农作物，为商业盈利，或在试验田种植。2000年，1,0000,0000英亩农田种植了具有除草剂、杀虫剂抗性的大豆、玉米、棉花和蓖麻。其它商用种植或试验田种植的农作物有：抗病毒甘薯；铁和维他命含量提高的水稻；可以预防癌症的西红柿；以及各种各样可以在恶劣天气下存活的作物。将要问世的转基因食品有：可以生产人体疫苗的香蕉，对抗传染疾病的疫苗，如乙肝疫苗；可以长得更快的鱼；可以早几年结果的果树和坚果树；以及可以生产新型塑料的植物。转基因的推广者--那些可以通过这项技术赚最多钱的人--称转基因可以解决饥饿问题、使食物保持新鲜、口感更好、具有更多健康作用。但是研究表明，目前转基因农作物杀虫剂用得更多、收成更少。说归说，而那些制造转基因食品成分的公司仍然是那些生产杀虫剂的公司，所以这对他们来说手到擒来。 
　　目前，世界上约有60％大豆是转基因产品，达30％的动物饲料是由转基因食物做成。不碰转基因食品也就意味着不碰所有含有大豆、玉米及其变体的食物，这很困难，因为大豆实际上无处不在：加工食品、糖果糕饼、人造黄油、菜肴、蛋黄酱、蛋糕、面包、饼干、肉汁、汤、固体汤料、荤菜、西红柿果泥。美国一项民意调查发现，被调查的女性中只有50％表示接受转基因食品，与此相对，71％男性接受，超过60％女性说她们不会把转基因食品给孩子吃。这就成问题了，因为美国超市卖的食物中有三分之二都是经过转基因的。英国维康/剑桥区域学院研究所的评论指出，婴儿食品使用转基因大豆应引起关注，任何潜在的健康问题都有可能被激发。 
第31节：食物(18)       
　　谁也猜不到这场与大自然母亲的游戏可能产生的长远影响，但是转基因食品消费者可能对抗生素产生对抗，因为转基因食品被研制出来就是具对抗性的。同样，农作物可能对杀虫剂有抗药性，产生突变的某种杂草。异花授粉已经产生问题了，目前转基因农作物和非转基因农作物的差距只有200米（210码），因此，假如"专家"被证明错误了，种植的农作物越多，要清除这些作物也就越难。1998年，英国通过一项法案，要求所有转基因食品都要贴上标签，但是现在农民事实上已经不可能确定哪种农作物是100％没有经过转基因的。过去四年间，关于安全、标签的争议和消费者持续增长的抵抗情绪使将近三分之二的欧洲生物技术公司取消了转基因研究项目，2004年5月，世界上最大的转基因种子供应商，孟山都公司放弃了向世界市场引进转基因小麦的计划，尽管孟山都公司花了七年时间、投入了上亿美元来研制这种转基因作物。转基因鼓吹者宣称他们的目标是解决第三世界饥饿问题，但是他们总是忽略了一个重要问题：此时世界上的食物远远过剩，只不过有一半世界人口太穷而买不起。 
　　添加剂 
据估计每人每年大概吃下去了约2.3克（5磅）E编码添加剂。尽管有E编码说明这种添加剂成分至少是通过了欧盟某项安全测试的，但这并不意味着它对你身体有益。着色剂（E 
100-80）被用来使食物看起来更诱人、更像加工之前的样子。防腐剂（E200-285,E1105）被用来预防细菌繁殖，防止食物腐烂。亚硫酸（E220）常被用在干果中，亚硫酸会引起过敏。抗氧化剂（E300-321）被用来防止食物变质。多效乳化剂、安定剂、增稠剂（E322-495）被用来防止脂肪分离，保持食物组织。调味品（E620-40）被用来增加食物味道。上光剂被用来改善食品"光泽"。漂白剂和改良剂（E920-6）被用于烘烤和面包中，改善食品组织，使颜色更白。甘味料（糖精，或E420/421,及E953-9）使化学物质代替了糖。着色剂、防腐剂、抗氧化剂、安定剂、加味剂、上光剂、人工调味料与皮肤问题、行为问题、哮喘和过敏相关。体质弱的人应尽可能避免以下添加剂：颜料：E104, 
E110, E122, E123, E124, E127, E128, E131, E132, E133, E142, E151, E154, 
E155；色素：E120；洋红、黄红色颜料：E160b；防腐安息香酸盐和硫化物：E210-19, E220-8；以及抗氧化物：E310, E311, E312, 
E320, 
E321。包装食品要常看标签，选择配料少且可以确认的食品，避免那些你不明白成分的食品，如酸性调节剂、葡萄糖酸内脂酯或麦芽糖糊精，这些东西肯定是你的饮食中不需要的。 
　　糖 
糖是所有伪装物的主人，以各种名字潜入食物当中：蔗糖、葡萄糖、果糖、右旋糖、葡萄糖糖浆、玉米糖浆。果糖是水果中所含的天然糖份，吃水果时，水果中的果糖作为能量缓慢吸收，但是果糖如果与水果纤维分离，被加进果味饮料中，那么果糖就会像其它精炼糖一样被吸收。蜜和红糖成分更健康，但是它们吸收的方式和精炼糖是一样的，含一样多的无营养卡路里。标签可能是令人迷惑的，标签上说不含添加糖的食品可能是用人工甘味料、糖浆或浓缩果汁使其变甜的。标签上称不含人工色素和防腐剂的食品可能含糖、甘味料或调味品。 
　　盐 
几乎所有有味道的加工食品都加了盐，并且不一定会在标签上写出来。已有明确证据表明盐摄入量过多与高血压（是中风的主要原因）和心脏病相关。众所周知，盐量过高的饮食会导致骨质疏松、胃癌、哮喘。2004年英国发起一次减盐运动，鼓励人们把每日盐摄入量从9克（目前平均摄入量）减至6克。 
　　我从来不在麦当劳吃东西，我也发誓绝不让我的孩子进麦当劳。我确实经常买"公正贸易"的食品，我也尝试买新西兰制作或生产的食品。我想知道食物的来源，通常我都会知道--就在街道尽头就有一片葡萄园在长葡萄呢。 
　　Frances，30岁，新西兰       
第32节：食物(19)       
　　现在我们有大量食物，西方没有食物短缺，我们被宠坏了。比如30、40、50年代，食物不像现在这样可以通过轮船、飞机等在世界各地流通。现在只要付得起钱，什么都买得到，所以每个人都吃得比所需要的多，因为食物随手可得。 
　　Kate，42岁，英国   
　　美国人在阿富汗空降的食物中有奥利奥饼干、花生酱、果冻，以及那些没人应该吃的垃圾。每包食物都配塑料叉子和纸巾。3,2000,0000美元没有营养的垃圾送给阿富汗可怜的人们，经典。 
　　Tasha，27岁，美国   
　　我看食品上的标签，尽量避免买E编码添加剂、着色剂和味精的食品，我认为尤其让人担心的是超市里卖的所谓的新鲜产品实际上是加工过的，只是你看不出来。我吃很多新鲜鱼，所以鱼在进商店之前就被晒干、加工过了，却当成新鲜鱼来卖，这真让我很恼火。我对所吃的肉特别注意，我通常都买有机肉，可以追踪到是哪家养殖场养的。 
　　Clair，36岁，英国   
　　我只是偶尔吃点鱼和肉，从来都不吃很多肉食。我觉得素食是合逻辑、有道理的，不管是从经济方面，还是从健康方面来考虑。   
　　Yoko，33岁，日本   
　　我喜欢食物，喜欢做菜，喜欢摆成一桌用餐。我不想把吃饭弄成一件包含内疚、牺牲、惩罚的事情。我试着吃非脂肪食物，少吃糖，但是除此之外，我试着保持与食物的"正常"关系。 
　　Guri，40岁，挪威   
　　我不太清楚正反两方的争辩，但是转基因食品确实听起来有点像科学怪物食品。我认为我们已经和"真正的"食物隔绝了，有机食品在于个人选择，但是价格高得让人不敢问津。我认为买有机水果和蔬菜当然更好，但是吃非有机水果、蔬菜也会比不吃好。我确实相信买"公正贸易"的产品能够影响食物产品作出改变，但我可能太天真了。我认为久坐的生活方式、大份量和不自觉的饮食正在伤害我们。法国人有着最棒的饮食方式--不缓不急、非常自觉，吃饭是一种纯粹的享受。 
　　Rachel，31岁，英国   
　　如果负担得起我肯定也吃有机食物，但是有机食物实在贵太多了。当然我认为所有食品都应该要求是有机的，但是从经济上来说，我比那些没有钱花在食物上的家庭要富裕得多，这使得有机食品只能是精英消费。 
　　Michaela，31岁，英国   
　　作为一个农民的妻子，我觉得自己有资格说，有机食品不过是赚钱的执照。   
　　Sarah，50岁，英国   
　　我有准备为买有机食品多付点钱，随着有机食品农民开始占据市场份额，价格肯定也会降一些，我们已经可以看到这一趋势了。到那时，有机农产品就可以更容易获得了。不是所有食物都是有机的，但是我觉得应该对自己负责任，尽量减少吃进嘴里的食物中的有毒物质。我有十年都没有在快餐店吃过东西，不仅仅是快餐食物是垃圾，而且这个行业对人权的侵犯也是令人震惊的。我认为那本《快餐国家》应该作为12岁青少年的学校必修课教材，这将可以解决很多社会问题，如儿童肥胖、结肠癌，而且可以把人们重新领回到餐桌上来，我家从过去到现在就一直是这样，晚餐这是我们一家人谈话、交流和互动的时间。 
　　Clair，36岁，英国   
　　两块有机鸡脯要7英磅，两块非有机鸡脯只要2英磅。我是一个带着三个孩子的单身母亲，领福利养家。我选哪种？   
　　Anita，38岁，英国   
　　妈妈那一代人塞浦路斯食物很短缺，到处都是贫困，没有人考虑过营养，人人忙于只有喂饱自己的胃就行了。我们是农民，但是我们必须拿橄榄和西红柿去卖钱，以付帐单或者买煤取暖。我们的膳食糟糕透了--只有油煎的食物或面食，没有水果、蔬菜。我四岁的时候妈妈来到了英国，她在东伦敦做缝纫工，她把工资都寄回家，74年战争之后她设法把我们一个个接出了塞浦路斯。她现在67岁，医生告诉她，她胆固醇过高，还有心绞痛，可能就是因为她吃得太差了。我很注意让我的孩子吃好，我知道这很重要，我们吃很多水果、蔬菜，喝牛奶、酸奶，我们吃的白肉比红肉多，我尽量不给他们吃垃圾食品，但是很难。我是个孩子的时候，我们吃不起好的。现在我的孩子们就只想吃电视广告上的垃圾食品，尽管他们和我都知道那时垃圾。 
第33节：食物(20)       
　　Harban，33岁；Mourvet，67岁；Melissa，9岁；塞浦路斯（右图）   
　　女儿两岁半时总是紧张不安，我以为这是两岁孩子必经阶段，但是她有点失控了。最后，保育室建议我不要再给孩子吃糖，看看情况会怎样。似乎有些效果，但是很难，因为女儿很想吃糖，最后我尝试每两周减一种食物，我发现稀释饮料是罪魁祸首。现在女儿四岁了，只喝水，不再紧张。 
　　Elaine，27岁，英国   
　　我无法想象食品生产商还能怎样继续作恶却不受惩罚。像快乐阳光这样的产品应该禁止，因为这些都是垃圾，却冒充果汁，充斥市场。儿子缠着我要这样的饮料时简直要令我发疯，不可能每次都不答应孩子的要求，我试着跟他解释为什么那对身体不好，但是，对他来说，这种饮料比新鲜榨的果汁要好喝得多，并且也便宜得多，这使得家长很难坚持他们的原则。 
　　Catherine，27岁，英国   
　　2.15 功能食物   
　　功能食物就是普通食物被加入一些成分，从而具有特定的医疗或生理作用。很多时候，同样的成分也可能从健康、均衡的饮食中获得，这样更便宜、更天然，但是不管其疗效有没有被证明，消费者却对与心脏疾病、预防癌症、骨质疏松、消化健康以及肥胖症相关的功能食物作出积极反应。功能食物自然更贵，英国功能食物市场已有2,3900,0000英镑价值。生产商不被允许明确说明其产品的健康益处，但可以暗示，他们也确实这样做了，使用煽情的文字和标志，如心脏、骨骼。产品宣称"提供钙，钙对强健骨骼很重要"是合法的，因为这是一种健康说法，但不能宣称"提供钙，有助于预防骨质疏松"，因为这是一种医疗说法。坦率地说，并没有很多消费者看到其中的不同，并且令人忧心的是，大多数人都相信政府会对这些食品包装袋上的健康说法加以控制并监管，而事实上他们没有。 
　　降低胆固醇人造黄油 
最流行的品牌食品中含有植物石烯醇和固醇复合物，可以阻止低密度脂蛋白（LDL）或有害胆固醇进入血液，从而降低其含量。食用降低胆固醇人造黄油值得一试，因为医学专家说，在日常人造黄油平均摄入量基础上每天增加2克植物石烯醇或固醇，可以减少25％心脏疾病几率，这样比大多数人通过减少饱和脂肪摄入量来达到此目标的效果还更好。 
　　强化面包（营养面包） 
包含豆粉和亚麻籽的面包提供植物雌激素，是一种类似荷尔蒙雌激素的物质，能够帮助减缓更年期症状，预防乳腺癌，但是要想产生健康益处，你需要长期坚持每天至少吃六片强化面包。 
　　前生命期食物 
研究表明，前生命期细菌可以减少儿童呼吸道感染，有些妈妈吃前生命期食物，她们的宝宝湿疹发生率更少。但是，研究也证明有益菌很难存活很久，及时到达结肠，因为有益菌在结肠才开始发挥作用。前生命食物以各种形式出售：发酵脱脂牛奶饮料、酸奶、果汁、奶片、奶粉。有种品牌称65毫升的一瓶饮料中含有65亿有益菌。但是，比利时一项关于前生命期食物的调查发现，55种被测试的产品中只有20％含有其标签所列的所有生物体，有9种产品根本不含任何所列生物体。 
　　强化饮料 
含抗氧化剂、钙以及草本，据宣称有助于克服从经前综合症（PMS）到乏力等问题，但强化饮料没有作用。根据食品委员会，包含咖啡因以"使注意集中、反应迅捷"的饮料不比可乐更有效。 
　　当我看到那些食品，有那么多选择，可以让我吃得更健康、看起来更美、身体更棒，我就完全没主意了。我想不出有谁可能处理好所有这些信息，并把它变成一种生活方式。   
　　Vanessa，31岁，英国   
　　肯定会有人发明出一种药丸，可以提供给我们所需的全部"科学的"营养，因此我们就可以吃我们尽情地去享受吃了。   
　　Jonya，21岁，英国   
　　弗戈大豆和亚麻籽面包、葵花籽和大麦面包很美味，我的确相信这些对我有益。我认为更多的生产商应该增加产品的营养价值，加入果仁、大豆。这些对女人很好。       
第34节：食物(21)       
　　Helga，35岁，英国   
　　我的孩子讨厌奶制品，所以我买那些营养强化的食物。强化食物的营养是这样来的：抓一把维他命片丢到玉米片厂房的玉米粉里，我不喜欢这样，但是我又能怎么做呢？最近我买了钙强化水和果汁，但是孩子们很讨厌这个，他们说喝起来像甜牛奶。 
　　Gina，40岁，英国   
　　2.16 喝出健康   
　　水 
单调而美丽。纯净水没有热量，不含任何人工成分，是使从植物到固体酱的所有物质水化合的最好方式。人没有食物还可以存活几周，但是没有水一周之内就会缺水而死。普通人每天需要喝6－8杯水，如果天气热或者你做运动、常出汗则需要更多水。很多女性都避免喝水，担心喝水会让她们浮肿。实际上，大部分女性都长期处于一种脱水的状态，这对新陈代谢速度有不利影响。脱水使新陈代谢速度减慢3％，导致每六个月体重增加450克（1磅）。水对皮肤有影响，如果你对此有疑问，把葡萄和葡萄干对比一下你就知道了。英国消费者每年消耗9,9500,0000升（2,1800,0000加仑）瓶装水，尽管，消费者组织做的口味测试结果是过滤和非过滤自来水口味最好。苏打水通常比不含气体的水含有更少的细菌，因为碳酸化作用使细菌更难滋生。你如果要买水（其实打开自来水龙头就可以免费获得了），务必保证物有所值。买"泉水"、"冰河水"、"喷井水"、"苏打水"、"天然水"字样的水，当心标签上写着"纯净水"、"饮用水"的水，这就是当地自来水经过集中加工而成的。加工水包装上的标签通常都比较误导人。百事的阿夸菲纳瓶装水的标签是大山上白雪皑皑的景色。2004年，可口可乐的新牌子达萨尼"纯净"瓶装水被披露，是来自于其工厂所在地肯特郡锡德卡
普的自来水主要供水--泰晤士水。在花费了700,0000英磅市场炒作之后，英国所有的达萨尼水被全部撤柜，因为发现其中所含溴盐酸是合法含量的两倍，溴盐酸是一种致癌化学物质。 
　　果汁/蔬菜汁 
水果和蔬菜汁有80％是水。2000年，美国44％水果是以果汁的形式消耗的，这个数字还在上升，而水果生吃更少了。一杯果汁/蔬菜汁（150毫升（5液体盎司））可以抵一份水果或蔬菜，但一天喝再多也只能抵一份，因为果汁/蔬菜汁比不上新鲜水果、蔬菜的营养。水果、蔬菜被提炼成果汁/蔬菜汁时，其纤维含量降低，并且产生一种糖份，和加工糖果一样会导致龋齿，特别时如果你经常喝果汁/蔬菜汁。务必只喝新鲜果汁/蔬菜汁，不要喝浓缩果汁，不要被骗人的标签迷惑了。所有打上"水果饮料"、"水果口味"标签的饮料都不是真的。新鲜果汁富含维他命C、矿物质和植物化学物质，但是其热量也非常高。一盒200毫升（7液体盎司）的新鲜果汁含70－200卡路里热量，并且其升糖指数也很高，要小心吃糖厌糖综合症。新鲜果汁应该只含一种成分。 
　　绿茶 
普通茶含有咖啡因，但是绿茶不含咖啡因，所以你可以一天喝七杯绿茶而不超过咖啡因上限。绿茶是个更好的选择，因为绿茶被认为可以保护人体受癌症侵害，绿茶还含多酚，多酚具有抗氧化性质，可以延缓衰老。这也是为什么多酚是现在最时髦的美容产品成分。此外，绿茶含氨基酸苏氨酸，可以令人平静，使心情愉悦。瑞士一项研究发现，服用绿茶提取物的人比不服用的人所消耗的热量要多得多。似乎绿茶中所含"植物化学成分类黄酮"影响热量荷尔蒙去甲肾上腺素（降肾上腺素），后者又加快脂肪氧化的速度。 
　　咖啡 
咖啡因是活跃神经系统、刺激肾上腺素产生的一种兴奋剂，加速心跳，通常使你觉得更清醒。咖啡因直接引起血液中皮质醇含量升高（三杯咖啡可以使皮质醇持续升高2－3小时），这使身体聚积脂肪、加速老化。为最大限度消减其影响，你应该避免把碳水化合物与咖啡同时吃。咖啡是酸性的，人们认为每天喝几杯咖啡会增加绝经后骨骼流失、关节炎和高血压的风险。哈佛医学院科学家的研究表明，每天喝两杯以上咖啡会提高女性体内雌激素含量，恶化子宫内膜异位、乳房疼痛等状况。根据他们的研究，每天消耗500毫克咖啡因（4－5杯咖啡）的女性在卵泡期（月经开始1－5天）雌激素含量比每天消耗少于100毫克咖啡因（一普通杯速溶或冲泡咖啡）的女性高出70％。对大部分人而言，适当喝咖啡只有最小的副作用，但是推荐每日咖啡摄入量最多为300毫克。咖啡本身没有热量，但是加入普通牛奶和少量巧克力，一杯普通卡普契诺咖啡（400毫升（14液体盎司））立刻就变成了110卡热量加6克脂肪，而一杯普通摩卡咖啡成了290卡热量加18克脂肪。 
第35节：食物(22)       
　　软饮料 
2003年，世界卫生组织对食品行业发动了一次猛烈的进攻，公布了一个科学报道，指责软饮料中的糖是儿童肥胖的原因。2003年，英国平均每人消耗111升软饮料，这其中可很多糖呢。每罐可乐含约7汤匙或13块糖，软饮料中的糖浆和玉米浆提供的热量占我们总热量的10％多。最近的研究表明气泡饮料消耗增多与食道癌发病率增加脱不了关系。过去25年来，这种罕见癌症病例在美国白人男性中增加了570％，现在英国每年有7200多人患上食道癌，30年来增加了655％。至少有40％气泡饮料是儿童消耗的，但是软饮料上瘾者有四倍的可能性每天喝的牛奶不足一杯，因此可能钙的摄入量更低，这个事实特别关系到正长身体的女孩。骨质疏松的几率部分取决于早期骨密度，女孩到18岁时骨密度生长已完成92％，但是如果她们在发育期没有摄入足够的钙，以后她们就"追赶不上"了。骨质疏松要过几十年才会出现，初期研究表明，喝软饮料不喝牛奶已经引起儿童骨骼问题的增加了。软饮料中的咖啡因又使问题更加加剧了，因为它促进尿液把钙排出体外。喝350毫升（12液体盎司）含咖啡因的软饮料会流失20毫克钙，或流失美国推荐日常营养摄入量（RDA）的2％。钙的流失，加上年轻女孩因常喝软饮料而导致钙的摄入量相对较低，从长期来看，会极大增加骨质疏
松的风险。咖啡因还会引起紧张、易怒、无法入睡、心跳加速、头痛。软饮料中的其它几种添加剂会偶尔会引起过敏反应，黄色、红色色素会导致哮喘、麻疹、流鼻涕，引起敏感的孩子活动亢进。 
　　减肥汽水 
减肥饮料占整个汽水市场的不到四分之一，但是减肥饮料其实不像我们以前认为的那样对身体那么糟糕。若产品标签上标出的"每100毫升营养信息"--碳水化合物0克；蛋白质0克；脂肪0克；热量0.4卡，这种产品的确没有什么天然成分。但是，以前对阿斯巴特的报道纯属胡说，阿斯巴特是在许多减肥饮料中使用的人工甘味剂，报道称阿斯巴特是引起癫痫症、多发性硬化、脑瘤的罪魁祸首。减肥饮料仍然是一种含咖啡因的化学饮品，但是来自布鲁塞尔食品科学委员会、美国食品药品管理局、美国医学会、英国食品标准局的研究表明，没有可靠的科学证据可以支撑阿斯巴特会引起任何所报道的严重疾病的观点。专家说成人每天消耗量不应超过本人每公斤体重对应40毫克阿斯巴特的标准，而要超出这一标准，普通体重女性就要每天喝14罐以上减肥饮料！相反，糖精倒确实引起担忧，因为在实验室对老鼠的实验中，糖精会导致膀胱癌。 
　　酒的坏处 
饮酒过量会引起大脑、心脏、骨髓、肠胃道、肝脏中毒，会导致多种酒精性疾病：脂肪性肝病、酒精性肝炎、肝纤维化、肝硬化。长期饮酒过量会增加高血压、心脏病、中风、某些癌症、死亡的几率。如果女性每天喝酒两杯以上，患乳腺癌的几率会增加。女性应该比男性喝酒更少，因为通常女性肝脏更小，胃里酒精处理的ADH酶也更少。怀孕或想要孕妇每周喝酒不能超过两单位，很多医生建议完全戒酒。个子矮、超重的女性一般更不能喝酒。有气泡的酒进入血液更快，如果你累了、心情不好、月经临近、或空腹，你会发现你的酒量受影响了。酒能让你喝醉，也能让你长胖。每克酒7卡热量，比蛋白质或碳水化合物多约3卡热量每克。125毫升（4液体盎司）葡萄酒：100卡；雪利酒或波特酒：200；350毫升（12液体盎司）啤酒：169；50毫升（1.5液体盎司）杜松子酒、兰姆酒、伏特加、威士忌：110卡。添加除水或苏打水之外的其它东西都会使热量更高：每125毫升（4液体盎司）西红柿汁添加果汁增加25卡热量，曼越橘汁添加果汁增加80卡热量；姜汁添加软饮料增加30卡热量，可乐添加软饮料增加50卡热量。一年之内，每天超过身体正常热量需求再喝两罐啤酒会导致体重增加15公斤（33磅），每天吃饭喝一杯葡萄酒，一年下来体重会增加4.5公斤（10磅
）。 
第36节：食物(23)       
　　酒的好处 
健康指南表明，每天喝酒不超过2－3单位的女性不会面临重大健康威胁。1单位＝300毫升（1/2品脱）啤酒或苹果酒，1液量白酒、波特酒和雪利酒。然而现在大部分葡萄酒含12％酒精，就是说，一杯125毫升（4液体盎司）的葡萄酒有1.5单位，和一杯香槟酒一样。喝一瓶葡萄酒使你的消耗量达到近5单位，远高于推荐日常摄入量。如果你不超过限量，那么有大量证据表明温和饮酒者（相对应于过量饮酒者而言）与根本不喝酒的人相比，冠心病的比率要低得多，并且寿命更长。这些益处似乎与多酚生物化学物质相关：类黄酮，如红葡萄酒中的反转醇以及黑啤酒中的抗氧化物质。研究表明，所有酒中的酒精可能都有好处，因为可以降低凝血的纤维蛋白原的含量。但是，红葡萄酒被公认是最健康的酒饮料，因为其中含有铁，以及葡萄皮中所含的某种多酚，吃饭时喝一杯红葡萄酒被认为对血脂分析有正面影响。加州大学做了一项研究看哪种红葡萄酒含类黄酮最多，得出结论是类黄酮含量最多的是黑衣骑士，小希哈、黑比诺紧随其后，梅洛和辛芬黛红葡萄酒类黄酮含量更少，白葡萄酒比任何红葡萄酒的类黄酮含量都要低得多。葡萄酒越甜，类黄酮含量就越低，所以如果你喝酒的话，选择干红葡萄酒。 
　　在东京，喝自来水没有可能，因为自来水中含太多氯了。但是我的小厨房放不下净水器，所以我在水里放一些木炭，放一罐水在冰箱里。据说木炭可以吸收有害物质，使水的味道更甜。 
　　Yoko，33岁，日本   
　　我住的地方气候很热，所以我每天喝大约3升没有气泡的矿泉水。吃饭时我喝苏打水，但是我觉得还是没有气泡的水更加解渴。   
　　Carra，31岁，留尼旺岛   
　　我丈夫似乎觉得因为1品脱啤酒有75％是水，足够让他不缺水。   
　　Tara，29岁，英国   
　　付钱买品牌水就是生产商向阿拉伯卖沙的经典例子。水是这个星球上唯一还是免费的东西，但是我们却坚持去花钱买水，塑料瓶子装、有塑料瓶盖、有漂亮的标签。真蠢！   
　　Geraldine，28岁，美国   
　　丈夫和我喜欢每晚睡觉之前喝杯绿茶，我不知道这是否真的对我们有好处，但是我们决定试一试。现在我们都习惯这种味道了，而且都觉得这使我们更放松。   
　　Donna，65岁，直布罗陀   
　　我不再喝雀巢咖啡了，因为他们在非洲的表现实在可恶。我现在喝公平贸易的咖啡，因为利润归了当地种植商而不是一些贪婪的跨国公司。   
　　Primrose，21岁，英国   
　　有时上午9:30到午餐之间，我要喝4罐减肥可乐。如果我出去玩或感觉疲惫，我会喝真正的可乐，因为我需要能量，但是大部分时候减肥可乐就行了。我知道可能自己吃进太多咖啡因了，因为我还喝咖啡。但是我从早上8点工作到半夜，每周工作四天，我不知道如果不这样的话我该怎么保持清醒。其他女孩使用草本补充剂，如瓜拉那，他们说这个效果更好，但是可乐对我就够了。 
　　Dana，24岁，美国   
　　我是牙医护士，我认为可乐和利宾纳是这世上的合法罪恶，我就是这么认为的。   
　　Abby，25岁，英国   
　　我还是个孩子的时候，气泡饮料只有特殊场合才有，就有点像孩子的香槟，现在的孩子一直都在喝。   
　　Erin，48岁，英国   
　　我已经对减肥香草可乐上瘾了。   
　　Bernadette，38岁，英国   
　　我经历了喝很多酒然后戒酒的过程，这都取决于我的皮肤状况和我的自我感觉，因为喝醉的感觉很好玩，但是喝酒使我的湿疹很糟糕。   
　　Lily，30岁，澳大利亚   
　　酒可以让人放松，我觉得这对大多数人来说，足以抵消其负面影响。   
　　Rhia，24岁，新西兰   
　　我觉得人们更注意吃，而不太注意喝，他们没有意识到这两样是相互补充的。如果你喝10瓶可乐或5杯伏特加和奎宁水，那么吃沙拉又有什么意义！   
　　Emma，27岁，英国   
　　我所认识的每个女人喝酒都比需要的多，大部分我认识的女人，包括我自己，都把喝酒当作减轻压力的方式，见效很快，比按摩更便宜。我知道这对身体不好，但是，算了吧，我们都生活在一个完全中毒、受污染的城市，我们被废气和烟包围了，我们吃的食物满是添加剂和防腐剂。我们凭什么剥夺自己每晚喝点酒的快乐权利呢？ 
第37节：节食(1)       
　　Esther，37岁，美国   
　　我每周喝3－4次酒，每次3杯，有时更多一些。我知道最大量是每周大约14单位，我经常过量，但是和我一般大的人很少有能做得到的。这是我们休息的一种方式，很难改变了。 
　　Hanna，25岁，英国   
　　每次月经前我就很想喝红葡萄酒，这是我唯一想喝的酒精饮料。现在我意识到它含铁，对身体好，所以我猜是我身体需要。   
　　Louise，43岁，英国   
　　第三章 节食   
　　3.1 从为活而吃到为吃而活   
　　化石表明，细菌--生命的最基本形式--已经存在约35亿年了。一千个一百万才是十亿，人类出现大概只有50万年，相对来说，人类还是这个星球上的新到者。尽管人类在这些时间经历了巨大的变化，但是人类基因并没有事实上变化那么大，现在很多专家相信，在过去1万年以来，我们的基因和周围环境发生了一场冲突，导致身体丰满的倾向，引起现在肥胖症的流行。 
　　在石器时代，我们的祖先以打猎为生，他们的生活方式是饱餐和饥饿相间，能否生存主要取决于他们吃东西、在体内储存脂肪的能力，这些脂肪供他们挨过打不到猎物的时候。1962年，基因专家詹姆斯?尼尔提出假设，这种储存脂肪的有利倾向进化成了"节俭基因"，他相信尽管人脑的进化很显著，但是我们体内的"节俭基因"仍然是以饱餐－饥饿的基础运作，还没有适应一个食物丰富的时代。根据尼尔所说，一方面我们基因仍然试着储存脂肪，另一方面我们的饮食含有比身体所需更多的脂肪，这种不协调造成肥胖和很多（如果不是所有）退行性血管疾病的根本原因。现在尼尔已经逝世，而我们中谁也无法活到1万年来检验这个假设是否为真，因而这是一个很难证明是真实、也很难证明是错误的假设，但是尼尔提出这个假设之后，许多专家都赞同一点，因为人类按照抵御饥饿而进化，而现在食物太多了，我们正在以令人担忧的速度长胖。 
　　我们的饮食极大地改变（不是变得更好），这个事实对我们没有帮助。直到1万年前发明农业之前，人类一直以肉、鱼、水果和蔬菜为生，但是从那以后，人类越来越依赖谷物、小麦、土豆。今天，全世界90％的食物来自于约17种植物种，前十种分别是：小麦、玉米、水稻、大麦、大豆、蔗糖、高梁、土豆、燕麦、木薯，几乎每顿饭都至少可以见到这其中的一种。没有这些植物，就没有办法为目前全世界60亿人口、及下个世纪据预测的120－150亿人口提供粮食，但是人们吃的谷物食品越多，他们吃的重要营养成分就越少，如蔬菜、鱼、水果。而且因为小麦和谷物不像脂肪和蛋白质类那么经饱，所以人们就吃得越来越多。 
　　全世界有一半地方，面包占全部热量摄入量的50％多，在南亚、中美洲、远东和非洲一些国家，谷物食物占全部热量摄入量的80％或以上。发达国家正在经历肥胖症的蔓延，但是过去20年以来，发展中国家的肥胖比率也在迅速上升。无国界医生组织认为这是因为穷人的饮食主要是便宜、经饱的淀粉类食物，如面包、土豆，这使他们超重的同时营养不良。 
　　以谷物、小麦、土豆为基础的饮食与肥胖有干系的说法并不是现在才提的，早在18世纪，法国美食家简?安特鲁?布里亚-萨瓦兰指出，"面粉类（面包、米饭、土豆、糖）成分是肥胖的元凶"，20世纪70年代，脂肪和蛋白质让你感觉到饱，从而不会多吃，但是碳水化合物却能让你发胖，这是公认的智慧。人们相信理想的膳食让人不想吃零食、不多吃糖，因此人们被鼓励多吃鸡蛋、牛肉、羊肉、鸡肉、黄油以及烹调好的蔬菜。然而，这种想法与美国食物金字塔和英国健康指南相违背，后两者提倡多小麦、谷物、低脂肪的膳食。 
　　只要摄入的营养范围够宽，并且不经常只吃一种食物，你吃什么都没有关系。但是，你消耗的包装、加工食品越多，要准确知道这些食物里含多少热量就越难。食品生产商靠添加糖和脂肪来使食物口感更好，但是，每天摄入超过正常所需热量50卡或以上的话，一年下来就会增重2.2公斤（5磅），而且要减下来很难。体内每450克（1磅）脂肪相当于3500卡热量，这就意味着，你要想一星期内减450克（1磅）脂肪，就需要每天减少摄入约500卡热量（相当于5片面包）。 
第38节：节食(2)       
　　最终，所有关于为什么全球的腰带都加宽了的科学理论都得出同样的结论：人们吃得太多，运动太少。尽管市场上减肥食品成百上千万，基本原则只有一条：摄入的热量比你消耗的少。具体怎么说法，每个减肥指导中心都各不相同，但是不管你参加的是阿特金斯、普里特金、体重守望者，还是区域减肥，你只是在减少摄入的卡路里。事实是所有的减肥食品都有效，但只有你能够坚持才行，一旦你又恢复了原来的饮食习惯，体重又会增加。因此，本章主要探讨女性为什么总是减不掉那10磅，提倡带来可持续长期变化、而不是短期效果的节食计划。 
　　我对自己感觉还行，倒是别人在抱怨我的体重，我试过节食，但是我从未遵循过什么特定计划，所以也从来都没有效果。我不知道怎么适当节食，所以我就减少吃东西的量，不吃薯片和糖。在家我们每天自己做晚饭：米饭、甜薯、大焦、烤鸡。妈妈唯一不做饭的就是星期五，我们就吃肯德基烤鸡或烤肉。每天晚上我仍然在妈妈家里吃饭，家人以外和有一段时间没有见过我的人都批评我的体重，但是我的家人不会，因为这很正常。我妹妹的尺寸是16，她还是家里个子最小的。我其余两个姐妹的尺寸是26、29，我是18。怀孕期间我胖了不少，部分是因为不受限制，我的一个朋友说，每次她见我我都在吃。女儿出生后，我的尺寸缩小为16，但是又在慢慢回升，每半年都长胖一点，但是对此我什么也没做。这可能跟年龄在慢慢变老有关，如果尺寸超过了20，我就去合理节食。 
　　Dee，38岁，英国   
　　我是个只吃鱼的素食者，现在已经15年了。感情上，我觉得吃肉对我不好，然后我去寻找理智上的理由来支持这种感觉，我意识到有很多理由：更健康、更少风险吃到基因工程肉、更便宜、对环境更好、不"因为好吃"就杀了什么动物的感觉很好。我认为我的饮食和别人的一样主要是以单一碳水化合物为主，但是我试着不吃面包，因为小麦让我觉得浮肿，而且也没有什么营养。我试着选择复合碳水化合物，可能的话，我都吃米饭、黑麦。健康饮食的关键就是多吃水果、蔬菜、鱼、坚果和果仁，同时不要碰那些包装食物。我的饮食影响我买什么食物，但这并不是不变的规则，有时在别人家里做客或因为某种原因不能随我意愿时就会例外。我认为人可以专一，同时对自己不要太苛求。 
　　Charlotte，28岁，英国   
　　3.2 食欲和大脑   
　　食欲是由丘脑下部神经元回路所控制，丘脑下部是大脑控制脑下垂体的部分。脑下垂体是内分泌系统中主要的分泌腺，维持人体荷尔蒙平衡。当你饥饿的时候，大脑、荷尔蒙和酶经过复杂的相互反应，会发出信号，告诉你身体需要食物了。同样，如果你觉得饱了，胃会分泌出一种荷尔蒙，告诉大脑你不再需要食物了，因为你已经不再饿了。 
　　2002年，汉姆史密斯医院的史蒂夫?布龙教授发现，肥胖人群缺乏PYY3-36，这是一种胃荷尔蒙，通过发出吃饱信号帮助调节食欲。缺乏PYY3-36意味着肥胖人群吃得比实际需要的多，自然他们的体重就增加了。这可能有两个原因：一是肥胖人群天生缺PYY3-36，另一个原因是超重会使这种荷尔蒙消失，形成一种恶性循环--一旦长胖，你就瘦不下来了，因为没有信号告诉你什么时候停止吃东西。尽管现在还无法确定，第二个原因更有可能是真的，因为当胖人减肥之后，他们的荷尔蒙又会恢复到正常。 
　　已经知道，肥胖的人无法调节他们的食欲，所以关于肥胖的研究都集中在找到方法骗骗大脑，使大脑相信要么就是不饿，要么就是已经饱了。已经有几种食欲抑制处方药了，但是没有哪种药效果很好，而且很多药都有副作用。但是，现在有几位科学家相信他们已经快要发现食欲和大脑之间的复杂关系了，而且他们希望能在未来几年之内找到一种有效的药物疗法。 
　　超重者不能"节食"的事实粉碎了超重者没有饮食过量或"新陈代谢缓慢"的神话，但是这却表明，人一旦变胖了，就无法停止吃了，因为大脑无法发出已经吃饱的信号。正如布龙教授所说，"没有人愿意肥胖，超重者自杀的比率是普通人的两倍，他们离婚率更高、结婚率更低，他们平均工资只有瘦人的三分之二，他们的生活也非常不快乐。"英国每星期有一千多宗与肥胖有关的死亡事件，因此一种药物疗法将会受到医务人员和肥胖者的欢迎，但是，可能得不到暴利的节食产业的欢迎。假如科学家证明，没有医疗帮助就控制不了食欲，那么行为矫正、减肥项目、意志力减肥什么的都将成为昨日黄花了。 
第39节：节食(3)       
　　我用了很长时间才明白过来，不过最终我决定不再折磨自己了，我教给自己营养知识，幸运的是我喜欢做饭，所以现在我持一种"适当饮食什么都好"的态度。   
　　Audrey，32岁，英国   
　　在某一时间，女人可能就会意识到快乐和美丽的答案不在于不吃，而在于吃什么。假如我们接受了这一事实，我们就会发现自己多么受到这种文化的左右--一种不想让我们做真实自己的文化。 
　　Maureen，47岁，英国   
　　有时候我可以一直不停地吃，每隔一个小时我又饿了，不是一点点饿，真是饿得不行了，还有些时候我可以一整天只吃一片吐司。怪的是我的体重并不因我变化无常的饮食习惯而有起伏，我觉得可能我的身体有时需要的能量就是比其它时候多吧。如果我的体重一直稳定的话，我也就不为这个烦了。 
　　Charlotte，27岁，英国   
　　3.3 节食陷阱   
　　钱打水漂了 
预计现在美国人每年在减肥项目、减肥食品和减肥饮料上的花费是300亿美元，相比较而言，英国的花销还更大--100亿3千万英镑。但是大部分减肥宣传都是误导性的、没有经过证实，或者仅仅就是谎言。事实上，所有的的减肥产品都有效，因为它们都能减少摄入的卡路里，但是绝大部分都无法保持长期有效，很多确实减肥成功的人一旦恢复正常的饮食习惯，体重就又回升了。这其实是说，需要改变的是人们的正常饮食习惯，而不是减肥产品。但这可不是女性愿意听到的话。 
　　节食对身体不好 
女性节食很少是因为节食对长远健康有益（除非她们被医生要求要这么做），大部分女性节食只是为了找到快速苗条的捷径，她们并不特别关心减肥药、营养片、节食或减肥食物对健康的影响。但是快速减肥计划和减肥药通常对身体的害处更大，使新陈代谢进入快速减肥、一旦恢复正常饮食又快速反弹的循环。 
　　我们的身体不能很好地适应特别低卡路里的膳食，明尼苏达大学进行了一项实验，给一组36个身体健康、情感稳定的年轻男性提供6个月营养均衡的膳食，他们摄入的卡路里大概是平时的一半，并且参加一项类似于其它商业节食减肥的项目。他们的体重轻了25％，也就是相当于普通女性与超级名模一般体重的时候，体重轻了25％之后，这些人变得不耐烦、紧张，并且对食物达到着迷的程度，他们还显出压抑、歇斯底里、懒惰、对性完全失去兴趣的迹象。现在大部分肥胖研究专家都相信，节食过度（除非有细心监控和咨询）事实上是暴饮暴食的主要导火索。 
　　大骗局 
近50％女性说让她们快乐的一件事就是体重适当，现在有超过50％女性正在节食。尽管大部分人都无法成功减肥，但是节食却一再重复着。她们不去考虑这个方法是否有效，只是一味责怪自己没能坚持，然后又再试一次。减肥食品、减肥药、减肥饮料、体重称、减肥奶油、减肥奶昔、减肥俱乐部等等继续增长，但是现在美容手术也在觊觎这个行业，想分一杯羹。吸脂术是目前美国的主要美容形式，每年有40万例这样的手术。吸脂术肯定有效，但不幸的是，吸脂术虽然让你又可以穿上原来的裤子了，但是对动脉堵塞或控制不了的饮食习惯完全起不了作用。 
　　从四岁开始，我就意识到我们家人都很瘦，就我是个胖女孩。现在去看那时的照片，其实我并没有自己感觉的那么胖，但是我一直都有那种感觉--这都已经形成我自我形象的一部分了：我表现得自己很胖，敏感、对他人细心、有母爱光辉，不善调情，不善表达性。 
　　Jane，38岁，英国   
　　每月那个时候我有时就猛吃东西，我不知道这是心理作用还是荷尔蒙作用，但是我肚子上长了点肉。我觉得这是因为我正在服用的一种新避孕药，很快我就换掉这种药，看看有没有什么变化。 
　　Nicole，22岁，英国   
　　大部分时间我都在节食，节食的时候，我能感觉到自己的状态在改变，起初满是热情，但是然后我饿了，我试着强迫我的身体接受苹果，而不是我及其渴望的涂满黄油的厚厚的白面包片，我觉得自己就像个苹果了：凉、硬，而且很酸。 
第40节：节食(4)       
　　Stacey，24岁，加拿大   
　　3.4 令人不快的问题   
　　吃完 
大多数女性都知道，进入她们嘴里的食物并不一定就长在自己身上，也不会只长臀。如果吃只是为了满足饥饿，生活也就简单了。女性与食物的关系很复杂，童年时建立起来对食物的感觉在女性生孩子之后又更加复杂了。母亲要担当的照顾者角色中，喂养婴儿就是其中之一。对婴儿来说，这是他们最早获得一定程度独立的领域，当一个孩子学会自己吃东西，意识到自己可以拒绝某些食物或要求其它食物时，他就已经开始有一定的自主权了。母亲通常会觉得这个时期很难，一方面要担心营养，另一方面婴儿却很挑，这使喂养孩子变成了战斗。喂养孩子变成了难题，而随着孩子长大一些，食物可以成为控制、安抚、贿赂、奖励孩子的方式。 
　　我不要，谢谢 
母亲对孩子饮食的忧虑通常与她自己对饮食的感觉息息相关，她想要孩子吃，但同时又尽量控制自己的饮食，这就传达给她们的孩子--特别是女孩--很复杂的信息。很多女性关注体重问题，只是自己都没有意识到而已，她们其实非常关注。当这种对体重的焦虑传达给孩子时，就发生了一种意识转移，孩子们意识到饮食--特别是瘦--对自信和控制权有非常强的影响，而此时他们尚没有形成对食物较成熟的观念。食物是一种快乐、安慰、一种社会联系、一种家庭体验，但也是焦虑的来源，正是因为这样，女孩们就容易、甚至无可避免会形成一种迷惑、受虐的食物观。 
　　悠悠症 
心理学家认为，过于关注外表、以此作为减肥主要原因的女性减肥成功的可能性更小，因为她们的动机深深植根于负面的体形、内疚、失败、无法控制的感觉。心理学家如此解释女性吃得过多然后悠悠节食、如此循环的行为模式：对自己身体感觉不好的女性决定自己必须"变瘦"，她相信这样会让她快乐、自信、更爱自己，所以她就开始"节食"，但是她对此并没有充分准备：没有调整生活方式、情感状态，也没有考虑这个问题：即使瘦了以后是否可能也一样对自己不满意呢？如果她严重超重，那可能很快就可以减肥很多，但是然后她的新陈代谢就慢下来了，到达平台阶段，此时，她的减肥决心不再坚定了。意识到如果想减肥还是可以减下来的，所以她自我感觉很好，但是饥饿使她疲惫、易怒，厌恶节食。她可能真的是更苗条了，但是她并没有更快乐，这使她很压抑，重蹈以食物放松心情的覆辙，此时，她又中断自己的节食计划了。吃巧克力使她的血糖升高，暂时性感觉更好，但是一旦节食中断了，她又会觉得内疚，认为自己失败了。她的饮食开始变得一团糟，她又开始增重了。对此她感觉很糟糕，但是又觉得既然都已经中断节食了，那她做什么又有什么关系呢。慢慢地她又恢复了减肥之前的体重，或者甚至比以前更胖了。觉得内疚，也觉得自己很
胖了，她又去节食，同样她还是没能弄清楚自己想要达到什么目标，或者这个目标实现有无实现的可能。 
　　隐形的女性 
人们认为瘦是每个女人的梦想，但也有很多女性宁愿不要瘦，这也许很难令人相信，因为超重人群遭受如此多的歧视，但是在一个以瘦为美的文化中，超重可以是一种自我保护的方式。肥胖的障碍把她们与周围的世界隔绝开来，一个大个子女人可能会占据更多空间，但是超重的女性常常把自己描述为"隐形人"，因为这个社会忽视那些体形不符合大众观念的人。这使她们更少受到伤害，因为她们更少可能会吸引没必要的性关注，或者任何关注。自尊不够、肥胖过度的人通常都很害羞、或者缺乏自信，躲藏在那多余的36公斤（80磅）中，她们的生活反而更简单，不是更难。当然，不是说这是个好主意，因为体重过重有着巨大的健康危害。 
　　缩减饮食 
成功减肥需要认识上的极大更新，需要巨大的决心和长期的、全面的态度上的改变，包括对饮食习惯的态度和对保健的态度。所以，在你节食之前，很有必要分析一下是否有潜在因素影响你的饮食习惯，导致增重。如果你曾经节食，而且失败了，你需要想想你上一次尝试过程中是什么出了问题，并且想想如果你再次尝试是不是有可能更加成功。例如，如果你怀疑超重是因为不快乐、孤独或沮丧，那么在你试着减肥之前，去找专人咨询或寻求心理医疗可能更加有用。假如你要解决的其实是情感健康问题，那么你去节食也就没有任何意义了，因为尽管节食可以使你暂时瘦下来，但是解决不了影响你饮食习惯的行为和心理因素。如果这些问题没有得到解决，那么你"不节食"的时候，所有辛辛苦苦减掉的体重又都会回来。 
第41节：节食(5)       
　　我是一个肥胖的女人，这就是部分的我。内心深处我在呐喊着想要逃脱这个平庸中年的困境。   
　　Bernie，45岁，英国   
　　20几岁的时候，我对自己的身体很自豪，直到25岁左右，我开始长胖，部分原因是我的一段非常痛苦的恋爱。我开始痛恨我的身体，从不游泳，从不想裸体，直到好几年以后我减肥了。现在回想起来，我其实恨的是我自己--那段恋爱中的那个我，而不是我的身体，长起来的体重是自我厌恶的症状显示。我认为我们对自己和对自己身体的感觉是个人经历和外在或社会影响的复杂结果，而且容易改变。 
　　Frances，30岁，新西兰   
　　为什么已婚女性比单身女性更重呢？单身女性回家了，看看冰箱里有什么吃的，吃完就睡觉去，而已婚女性回到家，先看看床上有什么，然后再去冰箱那。   
　　Anne，30岁，爱尔兰   
　　小时候我有肝炎，有四年时间我都不被允许吃动物脂肪含量高的食物。现在如果心情不好，我就狂吃冰淇淋、黄油、蛋糕、奶油，任何你想得到的这类食物，这就是因为我小时候不能吃。长大后就想吃多少就吃多少。 
　　Karen，48岁，英国   
　　我执迷于决不超重，这可能对女儿有着反面影响，因为她们两个都胖，儿子就没有这个问题。   
　　Rosalyn，56岁，苏格兰   
　　30多快40岁时，我跟一个性格不稳定、要求苛刻的男人恋爱，他是个控制狂，想控制我。我开始不吃东西以争得对自己的控制权，两个月之内我从尺寸12减为8，他喜欢骨瘦如柴的女人，但是他还是不和我上床。我以为如果在再瘦一些，他就会想要我上床了。最后，我离开了他，我又恢复到尺寸12。我不知道我是不是厌食，但那是因为他的控制，因为没有得到他的爱。 
　　Ellen，37岁，英国   
　　3.5 控制饮食   
　　要了解你的生活方式和情感对你减肥有怎样的影响，最简单的方式就是记录一周或更长时间你所吃的食物。一旦你弄清楚了激发你多吃的诱因，你就可以着手开始消除这些诱因了。在做食物记录的时候，不要以任何形式改变你的常规、吃的数量或吃的时间，随身携带一本笔记本，记录下你所吃的每种食物、时间、地点、当时有多饿、当时心情如何。 
　　食物记录 
蒂娜是个35岁的上班族妈妈，觉得自己可以减肥减掉几磅，她的膳食很健康，也深谙营养之道，但是自从生孩子之后，她的体重就一直在增长。她做了一周的食物记录，开始明白引起问题的主要原因了。以下是她一天的食物记录，括号里是每种食物和饮料的热量值。 
　　时间：上午8:05。食物和饮料：咖啡（0），全脂奶油奶酪配硬面包（400）。地点：家里，站着，试着让孩子去上学，试着找到我的工作文件。感觉：匆忙。饥饿：不饿。 
　　时间：上午9:40。食物和饮料：黑咖啡，水（0）。地点：办公室。感觉：试着加快速度工作。饥饿：是。   
　　时间：上午11:00。食物和饮料：拿铁咖啡（132），三块巧克力饼干（150）。地点：办公桌。感觉：有点累，需要振奋精神。饥饿：是。   
　　时间：下午1:00。食物和饮料：寿司（500），果汁（100），苹果（85），拿铁咖啡（132）。地点：办公桌。感觉：对饼干有点内疚，所以就吃了顿健康午餐。饥饿：是，吃了也不觉得饱。 
　　时间：下午3:45。食物和饮料：可乐（129）。地点：办公桌。感觉：无聊，还是饿。   
　　时间：下午5:30。食物和饮料：两杯白葡萄酒（240），一包薯片（150）。地点：下班后在酒吧。感觉：状态很好。饥饿：是。   
　　时间：下午7:30。食物和饮料：给孩子做饭，吃完他们剩下的鱼条和薯条（162）。地点：家里。感觉：讨厌浪费。饥饿：饿极了。   
　　时间：下午9:30。食物和饮料：鸡肉沙拉和皮塔面包（500），红葡萄酒（120）。地点：跟丈夫在电视机前。感觉：孩子们总算上床睡觉去了，我累极了。饥饿：不是很饿，但是丈夫要吃晚饭，我觉得应该陪他一起吃。 
第42节：节食(6)       
　　诱因 
蒂娜的食物记录帮助她认识到一个事实：压抑、匆忙、无聊的时候她会吃东西。她不需要节食，但是需要更加注意吃东西的方式和时间。吃东西忙忙碌碌、因为无聊吃零食、觉得必须吃东西了就吃，这些都是导致她体重逐渐增长的原因。作为一个忙碌的上班族妈妈，蒂娜没有很多时间注意自己的饮食，因此她吃东西一般都是不饿的时候，或等到自己饿得不行、有什么就吃什么的时候。将事情简单化会有所帮助。理想状态是她和丈夫应该早点吃晚饭，这样她就不会吃零食了，她应该避免在电视机前吃东西，因为视觉上分散注意力时人们吃得更多。 
　　行为模式 
在她其余的食物记录中，蒂娜犯了一些经典错误。她下班后非常饿的时候去超市，结果购物时她狼吞虎咽吃了半盒品克薯片。大脑要过15－20分钟才能感觉到吃饱了，但是还没等到食物消化，蒂娜就决定她还是饿，又吃了个布丁。她不喜欢浪费，但经常她准备的食物都比自己、孩子和丈夫需要的更多，然后她就觉得有义务把剩的吃完，而不是扔掉。想到这个，蒂娜怀疑自己这么做是不是因为潜意识里她想吃更多，多于她允许自己盘子里的食物份量。 
　　份量 
通过食谱和份量指南，蒂娜应该能够更加准确掌握份量，如果觉得自己吃得不够，她可以增加蔬菜的量。蒂娜应该把蔬菜沙拉当零食，蔬菜沙拉配上酸奶或少量脱脂鹰嘴豆沙，并且在冰箱里放上切好的蔬菜，这样她下班回家就可以很快准备一些菜，如用生姜、辣椒油炒的蔬菜、一份炒面。做这个只要花几分钟，而且很可口、经饱、热量低。 
　　热量 
尽管蒂娜的食物记录里有些好的食物，但是她一天热量摄入总量是2305卡，比35岁女性推荐日常摄入量多出365卡。有趣的是其中753卡热量来自于饮料，她应该少喝酒，但是她只要把拿铁咖啡、果汁和可乐换成水或偶尔换成减肥苏打水，就可以保持正常体重了。要减肥，蒂娜需要做一些根本性的改变：把早餐硬面包换成一碗燕麦粥，不吃薯片、巧克力饼干，改掉吃孩子所剩食物的习惯会是很好的开始。如果蒂娜能每天减少500卡热量，她就可以逐渐减肥，不会反弹，而且感觉不到是在节食。 
　　我几乎从来都不正经吃饭，相反，我一直不停地吃零食。就好像我不够重视营养，所以不愿花时间、精力、金钱去做饭好好犒劳自己，但其实我会给丈夫和儿子做饭。通常我给别人做饭，但我自己不吃。我有点自虐，就好像我不值得吃好。结果，我的饮食很简单，含糖多，随心情不同，会吃面包、水果、刺激物如咖啡。 
　　Isabel，30岁，新西兰   
　　我去了体重守望者减肥中心，减了1英石，达到了我的目标。过一段时间，体重又慢慢恢复了，但是我仍然知道该吃什么不该吃什么。我在体重守望者时，用一张追踪清单记录下我每天所吃的东西，令人惊叹的是我们都没有意识到自己居然吃了那么多东西。真可惜我们不能吃了不长肉！我还试过臀和腿部减肥（罗丝玛丽?康利减肥法），这使我脾气很坏。 
　　Clara，29岁，美国   
　　当我作食物记录时，我意识到，有意识的情况下我会吃得更少，因为我会更加注意热量值和我所吃的垃圾食物。   
　　Gabrielle，23岁，加拿大   
　　我并没有考虑过我的饮食，但是我不喜欢吃甜食，因为甜食让我觉得不舒服。有时候我不是特别饿时也吃东西，特别是美味当前时。我讨厌觉得好像必须吃东西。讨厌被逼吃东西。我认为我们应该被允许吃想吃的，不想吃的就剩下，但是妈妈经常用非洲饥饿儿童来威胁我，我跟妈妈说如果这些食物让她不安，那就把食物打包，寄给非洲儿童。 
　　Scarlet，13岁，英国   
　　如果我在人前吃东西，我的饮食还行。我的问题在于，只要我心情不好或疲惫，我就开始找饼干罐，一旦开始吃就停不下来。我可以不知不觉在10分钟之内吃完一把巧克力条，不开心的时候，如果我是一个人，那我可能可以吃一升冰淇淋。 
第43节：节食(7)       
　　3.6 热量、人份、份量   
　　所有节食减肥都遵循一个公式：要减肥，消耗的热量必须大于摄入的热量。饮食中，热量以卡路里计算。如果摄入的卡路里数量低于身体所需要的数量，你就能减肥。不管你吃芒果、松饼还是马提尼，都没有关系，只要你摄入的卡路里少于所消耗的，你就会更瘦。但是，尽管理论上，每天只吃六块马氏巧克力条（1380卡），一周下来，体重会减轻900克至1.3公斤（2－3磅），但事实上，这样你会很难受，满足不了营养需求。 
　　卡路里 
普通女性每天需要1940卡路里热量，只要摄入少于这个数量，就能减肥，多于这个数量就会增肥。1940卡听起来很多，但是想想一个麦当劳巨无霸汉堡和大份薯条都含1130卡热量，你就会明白有时一天你可以很容易就摄入两倍于1940卡的热量，甚至还不觉饱。任何女性每天摄入卡路里在1400－1600之间，一周就可以减下来450克（1磅）左右。要做到的话，你必须关注你所吃的食物的热量值。你可以买本口袋书，上面列有大部分食物的卡路里，或者你可以买一个热量计，在你吃东西之前先用热量计称一下，估算其卡路里含量。 
　　人份 
美国食物金字塔和英国均衡健康饮食指南都采用"人份"单位，但是大部分女性无法目测一人份有多少，因此大大低估了她们所吃食物的份量。有人可能会自然而然把一小块硬面包和一块英国松饼算做一人份碳水化合物，而事实上，硬面包和英国松饼单独都各是两人份。一块鸡脯可能会被认为是一人份蛋白质，但是根据医学指南，一人份最多不超过一块薄薄的鸡肉三明治（25克（1盎司））。如果是包装食品，看包装袋上营养标签的"人份"数量。在糙米包装袋上，一人份是50克（2盎司）生米，看起来大概就是一勺冰淇淋大小，50克生米可以煮成110克（4盎司）熟米饭。你看食谱的时候，看看这道食谱是做几人份的，如果食谱上说"供四人吃"，那就是说，一人份就是你根据食谱上的配料、数量所准备的食物总量的四分之一。 
　　份量 
营养专家和饮食专家认可的"人份"与餐馆供食物的份量没有什么关系，但是研究表明，不管饱还是饿，面前有多少食物人们就吃多少。现在食物都是超大份量，不管人们想不想吃、需不需要，也就这么吃了。记住，你的没有填饱的胃就只握紧的拳头那么大，如果你想减肥，那么你所吃食物的份量绝不能更大。 
　　在学校我被叫作波尼M，因为我太瘦了，但20几岁的时候，我开始长胖一点了。我身高5英尺7英寸，体重一直保持在8.5英石（54公斤）左右，但是我以前吸烟很厉害。我从1998年元旦那天开始戒烟，四年以后，2002年，我体重11.5英石（73公斤），此时我意识到我需要节食了。我试过体重守望者和苗条世界，我觉得都不错，但是除非你能够坚持，否则你减不了肥。我决定计算食物卡路里，这样我就知道所有食物的热量了，我每天吃1000卡热量的食物，不过有时我出去的话，会吃得更多。从八月到圣诞节，我减下来了1英石，我对自己更自信，也更快乐了。减肥之后人们都夸我很好看，但过了一阵子他们就不再作评论了，现在他们什么都不说了。我猜他们可能是习惯了，但我还是忍不住想，是不是我该再减点肥。我觉得自己就是渴望赞赏，当我胖点的时候，我觉得自己是隐形的。我想，如果你一直都胖就不同了，但是如果你是后来长胖的，你肯定感觉不好。 
　　Marion，44岁，英国（右照片）   
　　3.7 节食   
　　第一步 
吃是乐趣，锻炼是苦力，节食既无趣又辛苦，而且确实没有出路，所以大部分女性很快就放弃节食的努力了。减肥并且保持不反弹需要坚持，除非你决心慎重对待，否则，连想都别想。如果你觉得你需要减肥，第一步就是去咨询你的全科医生，告诉医生你计划节食，在外科室称量体重，与医生商量你应该定减肥多少为目标。大约三个月之后再去称一次体重。定减肥目标时应该实际一些，制定每月减肥目标。每星期称一次体重，最好是星期三早上称。 
第44节：节食(8)       
　　节食第一周主要监控你的正常饮食习惯，如果你了解了自己的饮食模式，可能你会想要改变主食的时间，把主食时间放在你饿了吃零食的时候。   
　　选择一个以你喜欢的食物为主的节食食谱，比如，如果你喜欢碳水化合物，就选高碳水化合物、低脂的饮食，如果你喜欢肉食，就选高淀粉的饮食。学习计算卡路里，注意所吃的份量，绝大多数人都意识不到自己已经吃太多了。 
　　不要告诉任何人你在节食，这样你就无须应对没有止境的询问，问你节食进展如何了。但是，如果你有个伙伴或朋友也需要减肥，可以考虑一下一起节食，这样你们就可以相互监督，或者你可以参加苗条俱乐部，从中你会得到一些支持。 
　　每天锻炼，而且在别人进食的时候锻炼。健身馆一般早上8点左右更加安静，而且这时你忙着锻炼，就更不会受到诱惑，破坏你的节食计划。健身之前稍微吃顿晚饭，健身后当你的新陈代谢率比平常更快时还可以吃点零食。如果你打破了节食计划，不要放弃，第二天继续锻炼。 
　　节食确实能够使人迅速减肥，如阿特金斯节食减肥法，但是研究表明，严格按照节食计划减肥的女性一旦恢复正常饮食，她们减掉的体重在一年之内又会反弹回来。   
　　医学专家相信减掉的4.5公斤（10磅）又反弹回来的悠悠节食对健康有害，可能会增加心脏病的风险。他们提倡合理节食，如参加长期减肥计划、建立更好的饮食习惯、作运动。本章所列有效的节食就具有可持续性，更可能发展成为一种生活方式，而不就是节食。 
　　你一天需要摄入多少卡路里？   
　　12－14岁女孩：1845卡路里   
　　15－18岁女孩：2110卡路里   
　　成年女性：1940卡路里   
　　64岁以上女性：1900卡路里   
　　75岁以上女性：1810卡路里   
　　节食使我比平时更加有精力、有活力。我的身体对周围环境更敏感，我喜欢髋骨开始显现的感觉。   
　　Kay，27岁，美国   
　　我有几年没有称过体重了，因为我害怕去称。我一直想减点肥，因为我吃得太多，但是这就像个拔河游戏。一直以来我都吃很多，我试着使自己感觉好一点的方式就是吃得健康一些。我曾经作过一次食物记录，我的消耗量真的很大。我试过梅约医疗节食，腹部确实减了点肉，但是我得了麻疹。什么对我都没效果。 
　　Lily，30岁，澳大利亚   
　　3.8 减肥   
　　酮化 
你的身体缺乏食物两三天的时候，就开始消耗完储存的肝糖（能量），必须转而消耗体内脂肪储存作为能量来源。这个过程叫酮化，所有"饥饿节食"都会发生这种情况，但是如果你完全不吃碳水化合物食物（能量食物），这一过程会加速。酮化是你正在减肥的标志，但是你的身体不会轻易放弃脂肪，还要抗争一下，因此会产生一些有趣的副作用。 
　　气味症 
在饥饿节食的第一天或第二天，你会开始感觉到饥饿、头晕。你的血糖含量下降，体重会减轻几磅，减掉的基本上都是水。三天之后，你可以感觉到身体正在消耗体内脂肪作为能源（酮化），因为你的气息闻起来会很奇怪，这种味道有时被描述为像梨形糖果，或者介于苹果和去甲水之间的味道。这是由于你的肝脏生产酮的结果，酮是一种酸副产品，通常通过尿液排泄，但是在极端减肥期，挥发性酮--如丙酮--会作为气体从肺部排出，就是这个引起那种味道。 
　　快速减肥 
酮化令减肥很迅速，因为你的肾脏开始过度工作，排泄尿液，以平衡体内盐的含量。因为钠、钾、磷同样随尿液排出，所以如果这个过程持续太久，会导致体内化学物质严重失衡。  
　　反应变慢 
肝糖很少或没有时，脂肪细胞就把脂肪释放进血液，作为替代能量来源。但是大脑的正常运作需要一定数量的碳水化合物--每天约150克（5盎司）。如果你保持一段时间低碳水化合物的饮食，或者保持饥饿状态，你的大脑也就不再运作了，你的思维和反应时间也会变慢。当你节食时，你可能注意不到这些变化，因为大脑的变化导致你对刺激的反应变慢，你变得没有那么自知了。如果你在做一些事情，比如开车这样需要快速思维和反应的事情，情况就不妙了，不过，从进化的角度来看，这会是个优势，因为大脑对饥饿的感觉也会变迟钝。 
第45节：节食(9)       
　　有时使用酮化饮食就是因为它能够减慢反应速度。有时对癫痫症患者采用此方法，可以让他们大脑不那么容易受刺激发作。此外，如果你的饮食碳水化合物低含量或不含碳水化合物，你所吃的蛋白质和来自肌肉的蛋白质就会转化为肝糖，以满足大脑需求。所以，如果继续节食，你会感到疲惫，因为你也失去了鸡肉量。 
　　情绪紧张的时候，我都可以感觉到身体在改变。我并没有真正意识到，但是我不再吃饱时，所有变化都加速了。我能感觉到肾上腺素在翻涌、心跳加速、嘴里没味道，我总是焦虑，所有这些都是相互联系的，这不是一个健康、自然的状态。 
　　Helen，39岁，英国   
　　锻炼了八个月，我减掉了2英石（13公斤），我不再吃垃圾食品，给自己更多时间。我雇了一个私人教练，她负责我的营养和锻炼计划。她审视我的生活方式，告诉我如何看待吃东西，找到我的问题出在哪。我虽不吃派、薯片，但是我摄入的卡路里太多了，再加上习惯久坐的生活方式。现在我试着多散步，比以前好动多了。我对食物并不是挑剔，只是现在我很注意吃的是什么，而以前我从不考虑这个问题的。现在如果我吃了顿大餐，接下来几天我会控制食量，以前我根本不管，接着吃就是了。 
　　Ant，34岁，英国   
　　3.9 需要坚持才有效的节食   
　　体重守望者 
1963年成立于美国，这些年以来体重守望者已经帮助数百万人成功减肥，成为节食减肥行业的楷模。体重守望者把每周聚会、体重监控、个性化的节食方案结合起来，个性化节食主要是基于热量值。节食者付会员费，他们参加周会时也要交一定的参会费，这些周会促使节食者坚持计划，分值计划（根据热量值给食物和饮料打上相应分值）使消耗所摄入的热量相对来说更容易。这种想吃什么就吃什么的方法引导其成员转向一种适当的生活方式，而不仅仅只是节食状态，这是任何好节食计划都应该追求的目标。 
　　一周当中，在打印好的食物记录本上记下每顿饭所吃食物的分值，根据所剩的分值来准备晚餐。你还要核对是否吃了奶制品、蔬菜、水果，喝了多少水，以保证营养均衡。蔬菜可以不限量地吃，这样你就不会饿了。在体重守望者，你想吃什么就吃什么，关键在于你决定今天把分值分配给哪些食物。你还可以做"银行"分值，如果你有特殊事件，你可以存下某天的一些分值，留到另外一天用。随着你开始减肥了，你的分值就要减少，这样减肥就不会停滞，当然，要让自己适应越来越少的食物量是很困难的。 
　　一般来说，大部分女性认为，随着节食越来越难坚持，每周的体重监控和团体支持很有帮助。这种节食计划对那些想要长期进展的女性很好，如果你准确遵循计划，第一周以后你可以减下450－900克（1－2磅），这种速度的减肥更有可能是长久的。体重守望者还鼓励会员作运动，通过锻炼你还可以挣得分值。体重守望者确实挺花钱，特别是你减肥任务比较艰巨的话--即使你没去参加周会，也同样要付参会费。体重守望者现在推出了一种网上计划，尽管来自周会的团体支持似乎是体重守望者成功的秘诀所在。大部分超市都出售体重守望者的熟食、零食和甜食，瘦身特餐的熟食还在包装袋上提供体重守望者的分值计划。 
　　体重守望者有几个不同的变体，"苗条世界"是其中规模最大之一，全国有5500多个分部。其次是"曲线"，首先在美国发起，结合团体锻炼和低碳水化合物饮食。   
　　日式节食 
据世界卫生组织，日本人的寿命在全世界范围内数最长。他们传统的低脂饮食是低心脏疾病率、低肥癌率的主要原因，但是现在采用西方饮食方式的日本女性遭受乳腺癌、冠心病和糖尿病的比率越来越高。传统日本饮食的缺点不多，盐摄入量很高是缺点之一，例如，酱含16％盐，引发日本人致死的最大原因--胃癌，据说就是与盐摄入量太高直接相关，可能还与泡菜吃太多有关系，泡菜含有致癌化学物质亚硝氨。 
第46节：节食(10)       
　　研究表明，人所吃的食物越是多样化，患各种疾病的几率就越小。对200名日本老年女性饮食的调查显示，她们每周所吃的食物超过100种，相反，在大多数西方国家，推荐最低种类只有30种，而我们大多数人都还做不到。西方人平均所吃的肉是鱼的47倍，相反，日本人所吃的鱼比肉多三倍，鱼和多种植物食物相结合的饮食提供了良好的营养基础。白米饭是日本人的主食，同时有大量油鱼，如金枪鱼、鲭鱼和鲑鱼，鲑鱼含有有益脂肪如奥米加3脂肪酸，降低胆固醇。红肉吃得很少，但不是完全排除，通常的方法是什么都吃一点。蔬菜占主要地位，如竹笋、茄子、蘑菇、甜薯、大白菜，天然佐料又增加了其它重要营养，如草本、香料和生姜、柠檬、芝麻、辣根、紫苏叶、芥末等调味品。每顿饭最后都会上新鲜水果。 
　　日本女性消耗的豆类食品是西方女性的约40倍。大豆含有天然植物雌激素，科学家相信这可以解释为什么日本女性不存在不良更年期症状，但是也有一些专家辩道，日本女性只是不那么抱怨罢了。植物雌激素被认为可以预防乳腺癌和骨质疏松症。坚持传统饮食的日本女性无须担心体重和健康问题，她们皮肤也很好，因为她们喝很多绿茶，绿茶富含抗氧化物质。我们的红茶也富含抗氧化物质，但是其效果因为牛奶的添加而被毁了，牛奶阻止抗氧化物质的吸收。 
　　做日本食物需要大量计划和准备，但是现在很多餐馆和熟食店有半成品食物出售，所以做日本食物对上班族或没有太多时间做饭的女性来说事实上是很方便的。包装食物提供详细的配料说明，所以相对来说，建立一个营养合理的计划、坚持卡路里控制饮食会更容易。秘诀在于多尝试不同的鱼、蔬菜、沙拉、果仁、坚果、水果。 
　　一天食谱可能包括：早餐：一小碗什锦粥、切过的水果、脱脂牛奶或一个煮鸡蛋、一片大豆亚麻籽吐司、一杯绿茶。午餐：味噌汤、一盘生鱼片或者一盒带大盘沙拉的寿司、一小盘新鲜水果沙拉、一杯绿茶。晚餐：炒蔬菜、柠檬味的腰果豆芽面、豆腐或鸡肉、配含有葵花籽或南瓜籽新鲜蔬菜沙拉的面条、木莓、猕猴桃沙拉。每天卡路里摄入量低于1400卡，但是含有大量营养食物，富含奥米加3和奥米加6脂肪酸。每周可以减掉450克（1磅）。 
　　低脂节食 
低脂节食这个称谓在很多方面是个误称，因为在现实世界，这些饮食计划其实不会被认为是节食，而是健康饮食项目，是应该长期坚持的。低脂节食一直受到医疗机构的支持，医疗机构相信减少摄入的饱和脂肪含量可以降低胆固醇，减少冠心病的几率。低脂节食鼓励人们多吃复合碳水化合物食物，如未加工谷物、全麦面包、糙米、水果、蔬菜、大豆和豆荚，占摄入卡路里总量的60％，其余40％热量以蛋白质和脂肪为主。 
　　未加工碳水化合物在转化为能量的过程中，可以消耗本身热量的25％，而脂肪长成肥肉比碳水化合物要容易7倍。但我们中很少有人意识到自己所吃的食物中含有多少脂肪。任何标有每100克含20克以上脂肪，其中5克以上饱和脂肪的食物都是高脂肪食物，任何每100克含3克脂肪，其中1克饱和脂肪的食物都是低脂肪食物。对肉类脂肪含量我们也有许多误解，通常被贬为脂肪太多的牛排，去掉可见脂肪后，脂肪含量其实很低，每100克含4－8克脂肪（碎肉脂肪含量高些），而去皮的鸡肉每100克只含1－3克脂肪，不过颜色暗些的肉比白肉脂肪多些。 
　　市场上已有几种不同的低脂节食，最有名的包括罗丝玛丽?康利的臀部大腿节食、迪恩?欧宁胥医生的节食、罗伯特?普里特金的普里特金减肥突破。这三种节食减肥都把每日卡路里摄入量限制在1300卡左右，提供可以随便吃的食物清单，因此可以不用计算卡路里。禁止的食物清单很长，包括所有脂肪、油、坚果、果仁、鳄梨、精炼碳水化合物如白面粉、白米、糖。罗丝玛丽?康利臀部大腿节食不会减臀部和大腿的脂肪，如其名，但是包含运动计划，这使康利节食走走其它节食减肥项目之前了。因为这些节食项目低卡路里、低脂肪，有人担心有益HDL胆固醇含量可能会受到负面影响，因此，吃点鱼油补充剂可能是个好方法。 
第47节：节食(11)       
　　低脂节食的问题在于由于其营养均衡，不是很苛刻，所以见效不快，大多数女性没有耐性坚持到底。很多女性在低脂节食上也会出错，因为她们错误地以为只要是低脂的就是低热量的。你每喝一盒低脂酸奶，就会增加100卡热量。一包咸酸低脂薯片（脂肪少33％）热量更少，每100克含465卡热量，比全脂薯片热量低60卡。热量确实比较少，但是研究表明，选择低脂食物的人相信自己吃得更健康，所以一般他们会吃得更多，假如一开始他们选择的是全脂食物，就不会吃这么多了。潜意识里，人们觉得减少脂肪就是一种剥夺，所以节食者用更多的量来安慰自己。 
　　一天食谱包括：早餐：一小碗麦麸或加上新鲜草莓的什锦粥、一片涂低脂奶油的全麦吐司。午餐：一大盘有金枪鱼的混和沙拉，用油和醋调料，一个苹果做甜点。晚餐：一小块烤鸡脯肉、烤蔬菜、小份沙拉。一天当中，你可以喝一杯葡萄酒，吃一根香蕉做甜点，还可以喝水、茶、咖啡或减肥汽水。每天热量大约是1500卡，一周可以减掉450克（1磅），很明显，如果你吃得更少，减得会更多。 
　　配合血型 吃得正确 自然疗法专家彼得?达阿德摩写了一本《配合血型 
吃得正确》，这种节食是基于血型控制对某些食物的吸收还是排斥。尽管怀疑论者把他的理论成为无稽之谈，也没有科学证据支持或证明这种节食，但是这本书卖了200万册，所以达阿德摩并不是特别在意那些批评。达阿德摩的理论依据是：最普遍的血型0型最早可以追溯到前历史时期以打猎为生的时候。他提出O型血的人吃富含脂肪、蛋白质的膳食最好，如肉或鱼，少吃碳水化合物食物和奶制品，避免扁豆、巴西坚果、鳄梨和柑橘这些食物。A型血出现得稍晚，是在农业文化时出现的，这使A型血和AB型血适合谷物、碳水化合物、鱼、植物食物为主的饮食，减少奶制品，避免红肉。B型血在O型和A型之后进化而来，是两者的中和。 
　　O型血饮食主要是控制热量、高蛋白质、低碳水化合物，但是因为这种饮食主要都是天然食物，含很多水果、蔬菜，加工食物中含有麦麸，所以比阿特金斯饮食的营养更合理。但是，这需要预先计划、购物，而这是大多数女性都很讨厌的事情。达阿德摩还建议，运动也应该适应血型，O型应从事激烈运动，A型适合轻度运动，如瑜珈、高尔夫。 
　　O型适合的典型饮食：早餐：黑麦面包、李子、胡桃、菠萝汁。午餐：去骨鲭鱼、菠菜、红辣椒、洋葱沙拉、新鲜无花果。晚餐：羊肉、花椰菜、防风根、一个苹果。每天卡路里摄入量约为1400卡。这种饮食主要目标是健康而不是减肥，但是达阿德摩称这种饮食成功治愈许多无法解释的症状，如皮疹、病人搔痒，每天热量减少可以引起一周体重减轻约450－900克（1－2磅）。 
　　食物组合 
食物组合是威廉?霍华德?海于1911年最先提出，他认为把某些食物放在一起吃会引起消化系统化学物质失衡。这项饮食计划不是设计用以减肥的，也没有科学证据能支持海的理论，因为人体可以消化任何吃进体内的东西。但是，这种饮食营养合理，因为你可以吃任何种类的食物，虽然是在不同的时间。每顿饭主要只吃一种热量来源，如蛋白质、碳水化合物，自然会限制你所摄入的卡路里数量，所以，如果你不吃过量的话，就可以通过这种方法减肥。 
　　一旦你掌握了窍门，这种饮食的基本规则其实很简单。海建议，蛋白质（肉、鱼、鸡肉、奶制品、豆腐）和碳水化合物（米饭、全麦面包、土豆、豆类）不应该在同一顿饭时同时吃，因为淀粉需要碱唾液来分解，而蛋白质需要胃酸。蔬菜可以和蛋白质、碳水化合物同时吃。海认为，水果应该单独吃，因为水果消化很快，如果水果与食物同时吃，那么消化过程就会减慢，在胃里需要更长的时间消化。只有单一蛋白质和单一碳水化合物可以一起吃，所有精炼淀粉都必须完全避免，如白面包、白米饭、面团、饼干、蛋糕、糖果。牛奶也应尽量少喝，饮食中70％应该是含水量高的食物，如水果、沙拉、蔬菜。淀粉和蛋白质饮食之间应该至少间隔4小时。 
第48节：节食(12)       
　　典型的海氏饮食：早餐：新鲜水果沙拉或煮鸡蛋加黄瓜片。午餐：沙拉三明治、全麦面包加蛋黄酱。晚餐：烤鱼或烤鸡肉、蔬菜。卡路里含量约为1000－1500之间，取决于食物的份量。一般而言，这种饮食比较容易坚持，因为不需要称量、计算。你可以经常改变饮食，如果你在外面吃饭，不要点土豆，只要坚持肉、鸡肉或鱼加沙拉就行了。 
　　素食饮食 
成为素食者通常是个原则问题，但是很多女性，特别是年轻女孩，决定只吃素食，因为她们以为这可以让她们更瘦。令人难受的是，素食不能减肥。没有肉并不是简单地意味着就没有脂肪，事实上，方便蔬菜食物通常比肉含有更多脂肪，如蔬菜汉堡，看看标签就知道了。很多肉提供的营养可以从非肉类食物中获得，如奶制品、奶酪、鸡蛋、但是，奶酪所含脂肪比任何肉类食物都要多，蛋黄则含大量胆固醇。每天胆固醇摄入量不应超过300毫克，而一个蛋黄含213毫克。 
　　你可以通过不吃肉、鸡肉、鱼来减肥，但是你需要知道怎样得到蛋白质平衡，应该对营养有合理的理解。你需要转向低脂奶制品，多吃豆类、豆腐、深绿色叶类蔬菜，以保持足够营养和钙的摄入。减肥需要吃得少一些，即使你吃素食。 
　　要使你的饮食尽可能不增肥，少吃奶制品、蛋黄、蛋黄酱，多买低脂奶制品。脱脂或无脂牛奶。买低脂食物时核对一下糖的含量，不要买常见的甜食，如饼干、蛋糕、糖果和汽水饮料，但是你需要喝果汁，吃新鲜水果或自己榨汁更好。严格素食者应在饮食中包含维他命B12（强化谷物、强化豆奶）、维他命D（豆奶、人造黄油、强化谷物），尤其是如果阳光照射很少。 
　　生了儿子贾斯帕之后，我参加体重守望者，确实很好。我去称了体重，还去参加了几次周会，但是参会的人年龄都比我大很多，所以我一个都没有认识。但是我看得出来，这对那些准备开始减肥的人确实有效。我觉得这很社会性，他们告诉你一周你可以减掉2磅（900克），尽管我没有再去参加周会，我还是自己坚持节食，结果我减掉了20磅（9公斤），我确实认为这是个健康的节食，因为花了三个月时间才瘦下来，过程是逐渐的。我不是自己饿自己的那种人。有时你会为某种东西烦恼，我现在就有点为饱和脂肪而烦恼，但是一旦算出你的分值，你就可以改变吃什么、怎么吃。体重守望者还让你锻炼，很有帮助。这对我来说是很好的起点指导，但我想如果你在做阿特金斯节食，你也会很投入。现在我知道一块巧克力饼干是5分，一包花生米是3分，一旦你知道什么是什么了，你就可以控制一切了。 
　　Sam，36岁，英国   
　　我认为节食不健康，短时间内，你改变你的饮食习惯，不让自己吃想吃的、需要的食物（阿特金斯是个很好的例子），但是你以后一辈子都不吃淀粉或哈密瓜了，这实际吗？不！长远来看，你肯定会失败的。吃健康食物是我的长远节食计划。你几乎可以在任何一家商店买到苹果，吃苹果吧，不要吃士力架巧克力，或者只吃半块士力架，留半块以后再吃。饮食适当是最好的，亚里士多德说过，"每个人都盛宴，但没有人吃饱。" 
　　Bobby，31岁，美国   
　　寿司是我喜欢的食物，所以我可以毫无困难通过饮食得到足够有益脂肪，我喜欢所有日本食物，在伦敦我喜欢的餐厅是诺布，因为诺布做的东方食物最好，甚至比日本食物还要好。买生鱼时你要小心一些，要买质量好的，特别是你买包装好的鱼。我可以说马克餐厅和斯宾塞餐厅做的寿司是全伦敦最差。 
　　Star，24岁，英国   
　　我在日本时吃得健康多了，因为我吃大量豆腐、鱼，那儿的女孩不喝啤酒。自从我搬到英国之后，我喝很多啤酒，很难找到新鲜食物，所以我越来越不健康了。   
　　Kana，25岁，日本   
　　日本食物对我来说是完美组合，油鱼和米饭很经饱，但很健康，并且低卡路里。我尽可能多吃寿司，但是现在我有点担心鲑鱼的健康威胁，所以我一般选择金枪鱼生鱼片、虾，或鱿鱼寿司。我还相信绿茶对我的皮肤很好。 
第49节：节食(13)       
　　Angie，36岁，美国   
　　我以前的午餐都是随便吃点，我可能会抓起一个三明治就吃，或者薯条，或者拿铁和蛋糕，但是我的体重上升了，所以现在我吃午饭之前就先上网查查当地三明治连锁店，控制热量摄入量。寿司500卡、鹰嘴豆沙和蔬菜300卡，加上一份水果沙拉。我还没有减肥，但是也没有再长胖。 
　　Kerry，25岁，美国   
　　低脂、高脂、无碳水化合物、无糖。节食项目很多，但是都有一个共同点：减少你喜欢吃的食物。我认为健康的关键在于吃一点你认为对身体有好处的东西。   
　　Jan，54岁，英国   
　　女孩不一定看见长得漂亮的女人就自卑，女孩不会因为看见骨瘦如柴模特的照片就得厌食症，她是因为决定节食才厌食的。她自己选择不吃，自己选择着迷于低脂、低热量之类的。作为社会成员，我们应该不再过多关注体形，如果我们这么做，那么媒体也会改变。我们需要开始夺回对生活的控制权，不要只是责备别人。 
　　Kate，23岁，英国   
　　我吃的肯定比我需要的多，但是低脂饮食对我没有作用，只是让我比以前更加渴望脂肪，所以我养成了一个习惯：一直吃，直到不再饿了才停下。   
　　Maggie，40岁，美国   
　　以前我对自己所吃的东西非常严格，我几乎知道所有食物的热量和营养价值。现在我采用一个更加放松的方式，尽管我体重增加了一些，但是我觉得自己更健康了。   
　　Fiona，36岁，英国   
　　有时我对自己的饮食感觉很好，但有时又会觉得我陷进了一个食物漩涡。如果我吃得不健康，我感觉得到。那时我对自己的身体感觉很不舒服。   
　　Tara，24岁，加拿大   
　　我从7岁起就开始节食了，我总是认为自己很胖。我从没有像正常孩子那样吃过，我非常在意体形，特别是在学校换衣间的时候。   
　　Sam，24岁，英国   
　　我坚持低脂节食但我觉得很饿，所以很快我就放弃了。我需要吃一些蛋白质和碳水化合物，垃圾食物我从来都吃不饱。我觉得只要少吃糖、少喝酒，你应该就可以达到营养均衡了。 
　　Julie，29岁，苏格兰   
　　我曾经对运动和狂热，而且运动确实极大改善了我的体形，但是前不久，我经过一段时间的思考，拉倒吧，我再也不想运动了。从那以后，我就开始长胖，现在我觉得我的腿很肥，所以我一直穿裙子。我一直有小肚子，腰很细，但是年龄大些以后，我发现我的腰更粗了，而且臀部还变大了，以前我臀部很扁的。某种程度上我觉得自己更性感了，但是暴露身体的时候我又觉得很难堪。相对而言，我还比较健康，但是一旦人到40岁，维持健康就更难了。我每周五天做高温瑜珈，在100摄氏度环境下做，我喜欢这项运动，但我不再像以前那样健身了。食物对我来说是个大问题，我有很多食物不能吃，想吃的面包也不能吃，如果我忍不住吃了，我就会像个瘾君子。一吃就停不了，一个星期我就能长0.5英石（3公斤），面包让我浮肿起来。锻炼是唯一一种可以让我感觉更好的方式。 
　　Jenni，41岁，英国   
　　3.10 轻盈生活、排毒水、禁食   
　　轻盈生活 
由英国专家提出，经专业资讯师推广，由全科医生监控，旨在控制体重，同时促进对食物的了解。这个计划才推行了六年，所以还没有在全国流行，但你可以上网站www.lighterlife.com查询详情。这不是一种美容节食项目，只对那些严重超重的人适用。轻盈生活主要内容是，三个月内饮食以液体、营养均衡的粉末为主，使身体一直处于酮化状态，促进快速减肥。饮食中排除普通食物使节食者有时间和空间去了解引起自己多吃的原因，两周一次与咨询师见面可以帮助节食者审视一些他们的问题，如生活方式、压力、无聊、成瘾、情绪化饮食。参加轻盈生活的人认为一般的节食针对的只是肥胖的症状，不是原因，治标不治本。轻盈生活尝试让人们思考为什么他们觉得自己需要食物，他们认为，没弄明白为什么会增肥就去减肥是不会成功的，一旦你停止节食体重又会反弹，因为你没能调整身体机制，对付引起长胖的原因。这很难，但是有专业咨询成功率就更高。节食者应更加了解自己的饮食习惯、营养需求，体重会减轻19－31公斤（3－5英石），但是要在你恢复固体食物之后继续保持这个体重非常困难，除非你坚持保持计划，这个保持计划每周要花45英镑，你可以得到被允许吃的所有食物（不是很多），加上两次咨询。 
第50节：节食(14)       
　　排毒水 
排毒水含有天然成分，丁香、甘草、海草、杜松、果汁，这些成分被认为可以"减少毒素"，事实上是有利尿效果。把排毒水用一升水稀释，一直喝三天。你可以吃少量东西：早餐：全麦谷物。晚餐和午餐：一份蛋白质食物、一份碳水化合物食物、蔬菜。不允许吃的食物包括面包（黑面包除外）、盐、肉、蛋糕、饼干、加工食品、咖啡、酒。如果你坚持的话，能减掉体内水分，因此是个很好的短期减肥方法，特别是如果你非常想穿上一件小号的黑礼服，或者稍大一点的白色礼物。 
　　禁食 
绝大多数禁食的人都说他们觉得精力充沛，我们中没有人还吃不饱的，所以一周禁食一天也没什么害处，只要你多喝水、无糖果汁、清汤，保持不脱水就行了。不进食可以降低胰岛素、提高肾上腺素含量。禁食不能超过24小时，如果你的目的是临时减肥的话，务必第二天早上好好吃顿早餐，这样第二天你就不会头晕了，避免咖啡因和酒。 
　　我坚持轻盈生活节食，减了4英石，我确信这是唯一合适我的节食。我对所有食物都冲动，咨询给我机会让我了解我的饮食习惯的情感因素。在我看来这是唯一对付情感和身体的方法，这不是正常的饮食，我无法想象自己是否还有力量再做一遍，希望我永远都不要再做了。 
　　Ellen，37岁，英国   
　　去年下半年我做了30天简?斯克里夫纳排毒水节食，她保证我的精力、睡眠、肌肤会更好。天啊，她是来解救苍生的吗？我感觉好极了，精力充沛、动作敏捷，而且别人老问我是不是出去了，因为我看起来晒黑了。这个排毒水计划真让我感觉到了我们每天吃进体内的东西与我们感觉如何之间的联系。 
　　Mary，44岁，美国   
　　我认为排毒水是个好主意，我想自己试试，但是要找一个让自己在社交场合不感到被冷落的时间太不容易。   
　　Charlotte，28岁，英国   
　　3.11 不能或不应坚持的节食   
　　阿特金斯 
是，没错。阿特金斯节食确实能够帮助人们减肥，而且见效迅速，但是，真正有效的节食只能是那些可持续的、没有健康危害的。而在这方面，阿特金斯还有待审查。阿特金斯节食革命最早发起于20世纪70年代，基于这样一个假设：淀粉（米饭、土豆）、精炼碳水化合物（面包、百吉饼、面团）、糖（所有甜的东西，甚至包括果汁）是肥胖（甚至是心脏疾病）的主要原因，相对于医疗选择，脂肪是无害的，而且经饱，不会引起胰岛素含量升高和血糖变化，胰岛素升高和血糖变化是由高碳水化合物、高糖的饮食引起的。阿特金斯相信高蛋白、高脂肪、低碳水化合物的饮食可以引发酮化，迫使肌肉和组织燃烧体内脂肪以提供能量，这样就能在不觉饥饿的情况下有效减肥，而且保持体力。 
　　2003年5月阿特金斯节食得到强有力的科学证明，发表于《新英格兰医学杂志》上的两项研究表明，这种节食可以在不提高胆固醇含量的情况下帮助人们快速减肥。研究发现，6个月之内，阿特金斯节食减肥的效果是一般低脂节食的两倍，而且通常阿特金斯节食者胆固醇、三酸甘油脂或脂肪含量比低脂节食者更好，但是有些专家认为这是由于阿特金斯节食者每天都补充鱼油，而那些低脂节食者没有。但是，和绝大多数苛刻的节食方案一样，阿特金斯节食者在停止节食一年之内，所减掉的体重又全部反弹。 
　　有1500万追随者相信阿特金斯，但是世界卫生组织、英国、美国卫生部、美国医学协会。美国节食协会持否定态度，他们担心高脂肪、高蛋白节食会引起心脏疾病、高胆固醇和肾脏疾病，美国癌症研究院（AICR）称，引发酮化会导致肌肉萎缩、脱水、头痛、呕吐、肾脏问题。他们认为长期节食会增加肾亏几率，会导致酮酸中毒，酮酸中毒是酮化的一种变体，具有致命危害。其它研究表明低碳水化合物饮食会使随尿液排出的钙增加至130毫克，这样持续几年，会极大增加将来骨质疏松的风险。最新研究还表明阿特金斯节食会导致不育。最后致命的东西来自罗伯特?阿特金斯自己，根据泄漏的一份验尸官报道，2003年4月阿特金斯逝世时，他已经患肥胖症（18英石6英磅），并且有心脏病、充血性心力衰竭、高血压病史。2004年1月，在巨大的压力和诉讼的恐惧下，阿特金斯公司最终被迫发表警告，饮食中只能有20％脂肪是饱和脂肪。 
第51节：节食(15)       
　　坚持这种饮食相对比较简单，在为期14天的开始阶段，只允许吃纯蛋白质食物，纯蛋白食物包括肉、鱼、贝类、禽类、蛋，以及纯脂肪食物，如黄油、橄榄油、蛋黄酱。整个阶段摄入的碳水化合物不允许超过20克（3/4盎司），这个数量应该准确称量，而且应该以蔬菜的形式，如沙拉、芦笋、椰菜、甘蓝，不允许吃水果、面包、谷物或淀粉类蔬菜如土豆。食谱中有很多食物都被遗漏了，所以建议你最好吃复合维他命片和鱼油补充剂。典型食谱为：早餐：鸡蛋、熏肉、无咖啡因咖啡。午餐：不带面包的奶酪汉堡、减肥汽水、少量椰菜。晚餐：鸡肉、生菜叶卷蛋黄酱。14天之后，你可以增加5克（1/4盎司）碳水化合物摄入量，但是最后你会到达平台阶段，你就会再次减少碳水化合物。一旦你减到目标体重，你可以在你的饮食中增加几种碳水化合物，但是如果你吃很多百吉饼，很快你就会看到体重又升回来了。 
　　因为除了碳水化合物，你不必称量计算其它食物，所以这种节食方案相对来说比较容易坚持，但是要使节食有效，你需要坚持非碳水化合物。每天热量摄入量是1400卡，但是极大减少碳水化合物摄入会使体内液体流失，这就使开始减肥很快（前两周减1.8－5.4公斤（4－12磅）。吃蛋白质食物相比吃蔬菜要贵一些，但是想快速减肥的女性认为物有所值。阿特金斯节食从长远来看是很失败的，因为它不提倡健康饮食习惯，但是在过度担心其负面健康威胁之前，也许可以想想，反正绝大部分节食的女性不会长期坚持，而且经常不会严格遵守节食计划。除了我们的史前祖先（他们的寿命只有25岁），任何人都适合一辈子只吃肉、不吃蔬菜，这种说法是不负责任的，但是对想立刻减轻几磅的女性来说，这倒不失为一个好方法。 
　　减肥地带 
阿特金斯低碳水化合物饮食的成功促使很多其它类似节食方案的出现，如南海滩节食，但最有名的是巴瑞?席尔斯博士推出的减肥地带，其主要前提是基于碳水化合物、脂肪、蛋白质均衡的饮食，以此来控制体内胰岛素的产量。虽然这比阿特金斯更均衡，但是要遵循非常复杂，而且数量须得非常精确，是个让人烦恼的精细活。日常热量摄入量有40％来自碳水化合物。30％来自蛋白质，30％来自脂肪。席尔斯提出食物群，并强调份量的重要性，这点很好。但是，食物群所允许的食物份量很少，减肥地带节食每天热量只有600－800卡，非常少。毫无疑问，任何坚持减肥地带的人都能够减肥，但是40％碳水化合物的存在意味着酮化不容易出现。节食家可能会把这个当作好事，但节食者不这么认为，因为酮化可以减小食欲。大部分人最后都觉得饥饿、头晕，一旦他们放弃这种节食方案，体重又回升了。减肥地带遵循升糖指数指标，高升糖指数的失望被列为"不可取"，如胡萝卜、防风、甘薯、香蕉、面包、面团、米饭、面条、玉米、糖，不过可以适当喝酒。鱼和鸡肉是主要推荐食物，你还可以从"可取"食物清单中选择其它副食，包括蔬菜，如大豆、甘蓝、菠菜。还有很多昂贵的食物，因此做饭、购物成了噩梦。 
　　简单点的一天食谱为：早餐：4个煎鸡蛋蛋白，半个葡萄柚、半个英国松饼、25克（1盎司）加拿大熏瘦肉。午餐：74克（3盎司）火鸡鸡脯、半个绿柿子椒、一小盒皮塔饼中加入1勺半鳄梨沙拉酱，搭配一个李子。下午茶：两个煮鸡蛋、半个苹果、三个杏仁。晚餐：130克（4.5盎司）水煮鲑鱼加一根小胡瓜、两个西红柿、半个苹果。夜宵：25克（1盎司）火鸡鸡脯、半勺鳄梨沙拉酱、一小碗草莓。如果你想吃肉馅面包，你还可以去快餐店。席尔斯还卖减肥地带营养块和零食，同样是减肥方案之一。在好莱坞，绝大部分减肥地带节食者都吃地带美食家的食物，每顿饭都由美食家送来，以保证他们的饮食遵循计划，但是对普通人而言，一天花50美元去买节食食物未免自己的胃会承受不起。 
　　迅速苗条 
液体食物方案起源于20世纪60年代奥普特法斯特节食，通常由医生监控实施低热量饮食计划，只针对特别肥胖、需要迅速减很多的人，因为每天七次奶昔饮料只提供500－800卡热量。但是迅速苗条节食商品把奶昔与固体食物混在一起，迅速苗条节食就是用营养均衡的奶昔代替早餐和午餐，奶昔以脱脂奶粉、纤维、维他命、矿物质和甘味剂为原料。 
第52节：节食(16)       
　　每杯奶昔含220卡热量，你还可以按照身体需要，另外吃两块水果和一块迅速苗条巧克力条，傍晚，你可以吃一顿晚餐，热量控制在约600卡左右，如，110－175克（4－6盎司）禽肉、鱼或瘦肉，半个烤土豆，三人份蒸蔬菜（1二分之一杯炒蔬菜），一大份沙拉，水果做甜点。迅速苗条还鼓励节食者每天喝6－8杯水。 
　　任何限制卡路里数量的节食方案都可以让你减肥，任何坚持迅速苗条方案的节食者都可以在一周之内减掉约900克（2磅），但是，一旦你恢复正常饮食，体重又会反弹。天，这很无聊啊！奶昔的味道很讨厌，而且没有任何可以嚼的东西，你就会渴望一大块面包或者任何可以让你用牙齿嚼的东西。奶昔营养很均衡，其成分符合法律规定，因此你不会缺乏维他命和矿物质。有两项研究表明，替代饮食既安全又有效， 
但是，因为这种节食方案不鼓励节食者调整饮食习惯，所以他们不太可能处理体重问题的根本原因，也不太可能改变饮食习惯以保证减肥长期可持续。   
　　液体替代饮食迎合了那些不愿花时间准备、购物、做饭人们的口味，而大部分节食计划都需要这样。事实上，早饭吃一碗玉米粥、低脂牛奶、碎草莓，午饭吃蒸鱼、大份沙拉，其热量比2－3杯奶昔更少。从本质上说，迅速苗条饮料就是想减肥的人选择的一种快速、超出想象、最终无法持续的减肥方法。 
　　好莱坞48小时神奇节食 
这种"神奇果汁"被认为是科学研制而出，在仅仅48小时之内你就可以清理身体，减掉4.5公斤（10磅）体重。不过，你应该知道，这没可能，但是如果你喝了这种20美元的利尿剂，你确实可以减掉很多水分。这种节食方案是两天禁食，只喝果汁。一天四次，用125毫升（4液体盎司）水来稀释125毫升（4液体盎司）这种果汁，接下来四个小时就喝这种饮料，每天你还要喝八杯225毫升（8液体盎司）水，两天之内不喝任何食物。因为你喝了很多水，所以尿也特别多，而且因为你没有摄入任何钠，所以你的身体会排出更多水分，以保持体内盐含量平衡。但是，两天不吃任何东西其实是很过分的，很多人坚持完第二天时感觉糟糕透了。想尝试禁食果汁的人最好寻求专业咨询意见，同时喝神奇果汁和新鲜、未加糖的果汁。这至少可以保证一些营养，而且更便宜。 
　　卷心菜汤节食 
玛格丽特?丹布诺特著《新卷心菜汤节食法》所提倡的是一种热销中的疯狂节食方法，承诺7天之内减10磅。可能是真的，不过，任何受无止境卷心菜汤所诱惑的人都该去检查检查他们的大脑。公平点说，作者确实在书中说明这不是作为替代营养的饮食，她说这个节食计划设计成7天完成，然后接下来至少两周不能再用。这种节食有效，因为热量很低，，而且给你提供具体哪天吃什么的指导。卷心菜汤中没有"神奇"成分，丹布诺特说起作用的抗氧化物质、植物化学物质以及其余食谱中的"超级食物"组合，能够排除体内毒素，减轻体重。还有种可能就是，你每天消耗几卡热量把一大堆卷心菜往家里搬，并且在人前努力控制住不放屁。 
　　汤大概是由一下配料做成：1颗卷心菜、6个大洋葱、2只绿椒、1罐800克（28盎司）西红柿、一束芹菜、1盒混和洋葱汤、大量水。节食者每天想喝多少汤就喝多少，另外：第一天：除香蕉之外任何水果，不限数量。第二天：任何蔬菜，不限数量，包括一个涂黄油的烤土豆。第三天：不限量水果和蔬菜。第四天：8根香蕉、8杯脱脂牛奶。第五天：6个西红柿、500克（20盎司）牛肉、鸡肉或鱼。第六天：不限量牛肉、鸡肉或鱼、蔬菜。第七天：不限量糙米饭、不限量蔬菜。这种节食对暂时性减肥很有效，但是很多节食者抱怨两三天之后就会呕吐、放屁、头晕。你减掉的体重基本上都是水，但是如果一周内你有个很重要的约会，可能还值得一试，不过，要记住得在约会之前几天才行（会让人放屁）。 
　　鸡蛋、葡萄柚节食 
如果果汁和卷心菜汤节食没让你动心，那试试48小时鸡蛋、葡萄柚节食吧？这跟速成节食食物一样难吃，几乎没有什么营养，所以你在节食的时候肯定得吃复合维他命片和鱼油补充剂。葡萄柚不含脂肪，低热量，富含维他命C，粉红色葡萄柚还含β－胡萝卜素，但是尽管葡萄柚一直被用于节食减肥，并没有科学证据证明葡萄柚含有什么特殊消耗脂肪酶素。 
第53节：节食(17)       
　　典型的日常食谱为：早餐：本个葡萄柚、1个煮鸡蛋、黑咖啡。午餐：半个葡萄柚、1个鸡蛋、一点沙拉、1片干吐司、红茶或咖啡。晚餐：半个葡萄柚、两个鸡蛋、半颗莴苣、西红柿、疗效醋、红茶或咖啡。每天6－8杯水将保证你不缺水，你还可以喝减肥汽水。这种食谱是不健康的、单一，每天只提供不足600卡热量，不可持续，任何坚持这种节食超过48小时都显然是自虐狂。两天的鸡蛋对你的健康也没有什么好处。 
　　根据体重指数，就我的身高，我的体重正常，但是我每天都想更轻，至少轻上五倍。我根据能否穿得上衣服来测量我的体重，千方百计不称体重计。如果我没有很多事情做，我就一直吃，在公寓里漫无目的晃来晃去时，经常光顾冰箱。压力使我吃得更多，但这样只会让我更加压抑。我试过所有的节食--迅速苗条、卷心菜汤、葡萄柚节食、阿特金斯节食。阿特金斯真的有效，而且不难。我做阿特金斯节食时，两周内瘦了10磅（4.5公斤），而且没有反弹。 
　　Sarah，37岁，英国   
　　曾经有一次，在一个重要约会前我试过紧急速成节食，没过五个小时我就撑不住了，那简直是太愚蠢了，老实说，如果十年之后的同学聚会，你不是现在的样子，那你就很蠢。你就是你，开心过好每一天。 
　　Marina，32岁，美国   
　　阿特金斯节食在前三天都很好，但是任何人也只能坚持这几天了。   
　　Kim，37岁，英国   
　　减肥地带节食听起来很好，而且我知道詹尼佛?安妮斯顿也是坚持这种节食，所以我就买了一本书，但是，天哪，太复杂了，我还没有看完前言就放弃了。我知道我绝对做不到把那些东西作为食谱的，我超重的唯一原因就是我没有时间细心准备食物。 
　　Bunny，34岁，美国   
　　也许还有我没有试过的节食，但我很怀疑。每个月我醒来，开始一个新的节食计划，不管是全液体、全蛋白、汤还是热量计算，我从来都只能坚持几天而已。   
　　Roberta，27岁，美国   
　　我所认识的每个女孩都在节食，高中不像是学习，倒更像是让你拼命想变成高中校花应该长成的那般模样，这简直是疯了。我的朋友们都很漂亮，她们都不超重，但是她们几乎不吃东西，我怀疑她们自从五年级以后有没有去过麦当劳，她们完全忙于与热量和营养比赛。 
　　Christie，16岁，美国   
　　我用过灌肠器来排毒、减肥。你把灌肠器绑在毛巾横栏上，躺在地板上，把管子伸入直肠，从肛门慢慢注入约1－1.5升（1.75－2.5品脱）水，水要是温水，通常含亚麻籽提取物。你躺在那，直肠和肠道开始收缩，你会觉得很难受。坚持了约15分钟之后，你去上厕所，拉出来的东西真让人惊讶……经过几天禁食之后，拉出来的是一些很黑的卵石一样的东西，这种东西在你体内已经很久了。我认为排出有毒粪便很有益处，能够帮助解决皮肤问题，提高思维敏捷度，使你更加健康。 
　　Katie，31岁，新西兰   
　　我试过迅速苗条节食，这是唯一对我有效的节食。我是最近才发现的，结果表明我对小麦完全过敏，迅速苗条意味着我不吃小麦了，晚餐也只是肉和蔬菜，结果我感觉很好。   
　　Alex，29岁，英国   
　　我一直想减肥，但是年龄越来越大，这就越来越难了，我的时间太多，而且随时都可以拿到食物。我发现只要我有压力或心情不好，我对食物就没有免疫力了，但大多数时候是因为我意志力不够。我试过罗丝玛丽?康利减肥，似乎很成功，就像那次可怕的卷心菜汤节食开始时那样。我还计算热量，也比较成功，我觉得只要你坚持，任何节食都会有效的。 
　　Caroline，56岁，英国   
　　五周前我生产，现在我比平时重2英石（12.5公斤）。父亲告诉我我跟他一样重时我吃了一惊，但是我喜欢现在的曲线。我瘦而直板的身材变得臀部丰满、乳房丰满。但是，很难找到合适穿的衣服了，我意识到现在商店货架上都只卖10－12尺寸，很少14的。这很能说明问题啊！超过这个尺寸的女性该上哪买衣服去？ 
第54节：节食(18)       
　　Ruby，26岁，英国   
　　我的超重体重一直持续到了20多岁，我怀疑到哪天我就不再在乎，就这样继续我的生活了。当然我很注意食物和锻炼，但是上大学的时候，我更多地了解了女性、身体谜团和身体问题，这真使我意识到我也一样，这也让我知道如何解释我身上所发生的事情。我仍然觉得只要我能够弄清楚自己的身体，那么其它一切就自然会正常了。我在想我是不是有意识在做。 
　　Michaela，31岁，新西兰   
　　我十几岁时就知道自己超重了，在大街上我会听到人们的议论，被人取笑。我很胖，对此我很沮丧，所以我就吃东西寻求安慰。我的肚子、臀和腿都很肥。16岁的时候我体重近15英石（95公斤），现在我对自己的身体更宽容了，我确实觉得我应该减掉2英石（2.5公斤）以使我看起来健康。外表好看使你感觉好，使你魅力无限。我妈妈50多岁时就不再注意了，但是我希望自己不会变得像她那样懒。 
　　Carrie，22岁，英国   
　　3.12 有效减肥药   
　　处方减肥药 
处方减肥药只能在医疗监控下才能服用，处方减肥药若不结合控制热量的饮食和锻炼就没有效果。英国医学指南称，处方减肥药只能开给那些体重指数为27或以上的、已经节食三个月、通过自己努力至少减肥2.2公斤（5磅）的人。但是，大多数医生开药都更加宽泛，特别是对那些有肥胖相关健康问题的人，此外，全科医生没有仔细监控通常不可能判断人们是否节食过，或者是否减肥了。尽管国家保健服务局医生更可能承担起开减肥药的责任，私人减肥诊所基本上是只要谁付钱就卖给谁，网站也是一样。 
　　只有两种药在英国被合法列为减肥药：奥利司他(Orlistat)和西布曲明(Sibutramine)，关于这两种药物1－2年效果的实验表明，如果正确按照治疗步骤进行，平均可能可以减掉全身体重的10.2％。但是，值得记住的是，药物治疗通常是针对严重超重的人，这些人比那些不是特别胖的人减肥更快。 
　　奥利司他（美国称Xenical）奥利司他是一种处方药，药量应由医生决定。和其它处方药一样，要告诉你的医生你是否有其它医疗问题，有没有正在服用其它药物或节食、减肥补充剂。可以开给体重指数超过28、遭受肥胖相关健康问题（如2型糖尿病或高胆固醇）的人，或者没有严重健康问题但体重指数超过30的人。体重减轻有助于降低血压、改善胆固醇。对糖尿病，体重减轻可以降低血糖，缓和病症。但是必须在医生的监控下进行，因为口服糖尿病药物或胰岛素的剂量可能需要调整。奥利司他必须结合控制热量的饮食，服用者在服药期还应增多身体活动。 
　　奥利司他可以降低30％身体从食物中吸收的脂肪，从而起到减肥效果，须与低脂饮食结合，如果你的饮食脂肪含量超过30％，就会引起这种药的副作用，在用餐时间或吃东西前后1小时之内服用奥利司他。如果你偶尔没有吃饭，或所吃的食物中不含脂肪，那就不要服用吃奥利司他，因为奥利司他可能会减少你所吸收的脂溶性维他命的数量。你需要至少在服用奥利司他之前或之后两个小时内服用复合维他命营养片，每天一次。奥利司他有一些特别不好的副作用，如涨气、油腻、大便失控，还有一个每人都怕的，肛门泄漏。备用裤是必须要准备的。 
　　盐酸西布曲明（美国称Meridia，英国、德国称Ruductil）西布曲明可以开给那些体重指数超过27、遭受肥胖相关健康问题（如2型糖尿病或高胆固醇）、或没有严重健康问题但是体重指数超过30的人。西布曲明只能开给那些已经尝试通过节食或锻炼减肥的人，而且只能与控制热量的饮食结合使用。 
　　任何想要西布曲明处方的人都需要对医生完全坦诚，告诉医生他们正在服用的所有非处方和处方药物，特别是治疗精神病药物，因为药物之间可能会有相互作用。2002年，西布曲明导致病人死亡的案例引发对西布曲明的评论，但是这是一种已经被批准的药，因为其益处大于风险。委员会认为，服用西布曲明病人死亡的几率并不比同样年龄、同样体重其它病人高，西布曲明的使用需要得到仔细监控，对血压超过145/90mm 
Hg的人，在开始治疗之前，不推荐其服用该药，因为西布曲明会使血压更高。       
第55节：节食(19)       
　　西布曲明减少食欲，对能量消耗也有一点影响，这有助于缓和与节食和体重减轻相关的新陈代谢速度降低，（也就是说，西布曲明既消耗能量，又减少食物摄入。）还有实验表明，西布曲明有助于患2型糖尿病、一般比非糖尿病患者减肥更难的人减轻体重。推荐开始剂量为每天10毫克，英国药品监管局（MCA）和美国食品和药物管理局（FDA）均不允许每天超过15毫克的剂量。在英国，推荐西布曲明治疗应不超过一年，因为其效果随时间而降低，而且没有足够实验表明若长期服用对健康会有什么影响。 
　　副作用包括失眠、嘴唇干燥、便秘。对有高血压、心脏疾病、中风、肝脏或肾脏疾病、饮食失调、青光眼、胆结石病史的人不能开西布曲明，怀孕期间或母乳喂养期间也不建议使用该药。 
　　用药物来控制体重有时是唯一的选择，但从长远来看，只有自我控制才是唯一的出路。一心想依靠药物来做他们自己应该为自己做的事情，这是缺乏自律和自尊的表现。   
　　Kattie，36岁，英国   
　　我从未节食过，不是因为我减点肥就不行，有时当我试着穿上去年的衣服，我确实还考虑是否自己该减肥了，但是，真的，生命太短暂。只要健康，为什么要为了适合一些理想的形象而拒绝生活的乐趣呢？ 
　　Katjia，25岁，英国   
　　我的体重很不稳定，以前我曾经服用减肥药作为减肥的方法。我认为减肥药可以抑制食欲，但对心情影响很坏，我变得紧张、神经过敏、脾气糟糕透了，所以我一般只吃几天减肥药。我有两个孩子，决不能让自己脾气坏很久。 
　　Karen，32岁，英国   
　　自我认同的秘诀不是拿自己跟他人比较，一个身高5"8""、骨架大的女人不可能和个子娇小的女人去比，这样比根本就行不通。我还认为多思考、追求精神满足可以让你对身体和自我形象感到快乐。漂亮的鞋子、新修的脚指甲会让任何女人忘记（至少5分钟）自己的紧身衣太紧太小。 
　　Kerry，25岁，美国   
　　年轻一些的时候，我千方百计试过所有能试的方法想减轻体重，我并不胖，但是我是在纽约啊。我想也许是我的饮食不好，太多垃圾食品、奶昔、啤酒，我服用苯丙胺兴奋剂、瓜拿纳、麻黄素，做这些事情很自然，但是真的让我很兴奋，我还喝很多可乐。这些对我都没有任何影响，因为我食欲很强。老实说，我认为这都是自我虐待的表现，我讨厌我自己，在做治疗之前，我体重我随心情的不稳定而不稳定。 
　　Reece，38岁，美国   
　　3.13 安非他命问题   
　　安非他命和安非他命类似药物的接受很快，它们有可能成为成瘾药物。用量多时会导致心跳加速、兴奋、高血压，还会导致感观紊乱、转位、心率不正常、对刺激过敏症。有糖尿病、高血压、甲状腺官能症、心率不正常的人应当避免安非他命和类似药物。 
　　安非他命 
安非他命最早于1959年获得美国食品药物管理局（FDA）的许可，用于短期治疗肥胖症，现在是美国最常用的抑制食欲的处方药，占所有处方的50％，但是在英国还没有得到法律许可。安非他命如此盛行的部分原因是它比其它FDA认可的减肥药、西布曲明和奥利司他更便宜，它对抑制食欲确实有效，但是和其它减肥药一样，一旦病人停止用药，体重又会反弹。 
　　芬－芬（芬氟拉明和芬特明）1992年，芬氟拉明或篷迪敏与芬特明的混和物在减肥界掀起轩然大波，罗切斯特大学麦克?威若柏博士发表一项研究成果，说明芬－芬对长期肥胖者减肥比节食或运动都更加有效、尽管芬氟拉明和芬特明这两种药都于20世纪60年代被FDA认可，但是还没有做过把两者混和起来使用的试验，而且两种药都不被允许使用超过12周。芬－芬疗法就是所谓"药品标示外使用"的一个例子，医生合法开批准药却做新的用途，很多减肥诊所也愿意开芬－芬，不管是给一般超重还是肥胖的人。到1996年，美国芬－芬处方药售出1800万美元，但是1997年，梅约医疗中心在新英格兰医学杂志上发表一篇报道（并附上一封FDA给编辑的来信，描述了其余100起病例），公布24名病人在服用芬－芬后患上心脏瓣膜疾病，随后，制造商把芬－芬全面撤离市场。右旋盐酸芬氟拉明－芬特明混合物同样被禁了。 
第56节：节食(20)       
　　芬－氟西汀 
芬特明的一种新混和物就是芬－氟西汀，把芬特明和氟西汀混和起来，不过，其它的抗抑郁药也可以用来代替氟西汀。抗抑郁药的使用与压抑并没有太大关系，而似乎是用以延长芬特明的有效时间的，而且每种药的剂量可以减少一些，这样就可以减少副作用。这同样是一种"药品标示外使用"，但到迄今为止，芬－氟西汀还没有引起芬－芬引起的问题。这种混合物被认为风险更小，因为与芬－芬相关的心脏瓣膜疾病是由于芬氟拉明，而不是芬特明。 
　　我孩提时，妈妈就是个减肥药上瘾者，那时我真的不明白这是怎么回事，但是如果找不到她的"药"，她就变得非常恼怒，而且她抽烟很厉害。她服用很多valium，还酗酒，这并不好笑，我把原因归结为是爸爸离开了她。我12岁时，妈妈完全垮了，她开始完全依赖别人。我不确定这些是怎样对我产生影响的，但我确定我确实受到一些影响。 
　　Debbie，33岁，英国   
　　我只信任医生开的药，我认为我们从柜台药店买了太多药了，我们根本不知道这些药混合起来会对我们产生什么作用。   
　　Jill，28岁，美国   
　　我用可卡因的量不大，只是在我觉得饿了或必须要去餐厅时才用一点点。我并不上瘾，只是我觉得可卡因可以抑制我的食欲，总比吃减肥药好吧。   
　　Tsobell，35岁，英国   
　　3.14 无效减肥药   
　　大部分不需要处方、药店购买的减肥药要么没有作用，要么很危险。绝大多数没有经过证明其长期安全性，所有减肥药对怀孕或喂乳女性都不安全。处方减肥药经过了严格的检查过程，评估其安全性和有效性，但不需要处方、药店购买的减肥剂不需要经过任何安全性或有效性检测，所以很自然，为了避免其产品被当作药物，这样既费钱又费时间，许多公司就把他们的产品作为减肥剂投放市场，这就产生了一个荒唐的双重标准，处方药要经过严格的安全性和有效性测试，而减肥剂几乎不需要经过任何测试。 
　　如果你去看看出售的成百上千种减肥产品，你会看到它们都宣称这种产品可以有效减肥或燃烧脂肪，但是如果你仔细看看产品标签，你会看到一个声明，称产品关于减肥或脂肪燃烧或强健肌肉的宣称没有经过监测。有些产品贴标签为"草本"或"天然"，这给消费者一种误导，以为很安全。事实上，很多处方药都是由天然草本中提炼出的生物活性复合物制成，而草本药剂也有不稳定、中毒、危险、甚至是致命的副作用。显然，当发现产品有负面影响、贴虚假标签或广告误导消费者时，政府和保健部门可以干预，但是到这种时候，对那些身受其害的人们来说已经太晚了。而且，药店购买药物越来越多了，要监控其与其它药物之间的化学反应更是难上加难，。1996至1997年展开的一项电话调查作出估计，超过1700万美国人在药店买减肥药，调查结果显示，25％以上肥胖的年轻女性、8％正常体重的女性使用非处方减肥药。因特网也极大促进了减肥产品的销售，例如，美国每小时消耗22,5000颗草本芬－芬胶囊（一种麻黄素为主的与被禁药芬－芬类似的药物，见上节），每年零售额约为9亿美元。 
　　肥胖蔓延的后果肯定很严重，但是所用不规范减肥药的后果同样严重。通过网络轻松获得以及药店产品充斥市场，使得自己用药正常化了，但结果就是，药物副作用引起的不健康因素成为最普遍的致死因素之一。如果你在和体重相搏斗，减肥药看起来是最终的快速方法，但是，很多产品都是上瘾的，有健康隐患，而且这些药物不会帮助你解决体重问题的根本原因，也不会促使你采取更健康的生活方式。 
　　食欲抑制剂 
（纤维、斯蓝姆草、车前草、瓜尔豆纤维）纤维可以吸收液体，在胃部膨胀或囤积，所以会使你有饱腹之感，减少食欲。生产商还说，它可以把脂肪"凝结"在胃肠管道，阻止脂肪被吸收。有一些研究证明使用纤维可以促进减肥，但其它研究没能提供同样的证据。从长远来看，囤积纤维只会使胃变大，使胃想要更多的食物。大量纤维会引起胃肠不适，有些物质如瓜尔豆胶会导致胃肠管道阻塞，瓜尔豆胶是一种复合糖，奶酪、冰淇淋等食物中含有少量瓜尔豆胶。因为这样，FDA禁止减肥药物产品中使用瓜尔豆胶。 
第57节：节食(21)       
　　咖啡因 
减肥产品常加入咖啡因，因为咖啡因被认为可以燃烧更多的体内脂肪，但是咖啡因通常与麻黄素一起使用，所以很难把这归结为仅仅是咖啡因的作用。1991年，FDA禁止把咖啡因作为非处方减肥药物产品的添加剂，因为咖啡因的有效性没有得到证明，而且，使用剂量大会引起失眠、紧张，因为咖啡因刺激交感神经系统，有心血管问题的病人不能服用咖啡因药剂。 
　　辣椒素 
少有证据能够证明通过食物（如红辣椒、干辣椒）获得的辣椒素有助于减肥，辣椒素显然会刺激唾液、促进消化、在安全范围内加速新陈代谢，但是其证据不是很有说服力，辣椒素可以使老鼠加快新陈代谢、提高体温，但是没有证据表明其对人有同样效果。 
　　壳聚糖 
通常被称为脂肪阻滞剂和脂肪吸收剂，壳聚糖是由蟹、虾、龙虾的壳生产而来的一种葡萄糖胺聚合物，旨在凝结脂肪、阻止脂肪吸收。关于壳聚糖的研究很少，但是有过一项研究，一组人服用壳聚糖，另一组人服用没有药效的安慰剂，不告诉实验对象所服的药不同，结果显示，两组人的体重指数没有什么不同。对壳聚糖的安全测试也很少，其对脂溶性维他命的影响也还不得而知。有人担心，对贝类过敏的人可能不知道这种产品给没有效果，又有可能加重他们的过敏反应。 
　　啶甲酸铬（及其它铬补充剂） 
啶甲酸铬是一种微量矿物质，见于椰菜、啤酒酵母、小麦胚芽、鸡蛋蛋黄、坚果、肝脏、干梅子、苹果、奶酪。啶甲酸铬被宣传为可以帮助身体燃烧脂肪、强健肌肉。有少量证据表明铬补充剂可以帮助糖尿病患者降低高血糖含量，但是研究表明其对血糖含量正常的人没有效果，另外，即使配合锻炼计划，对健康人的身体健美也没有作用。另外一项实验表明超重者服用铬补充剂实际上会更加增重，再近一些时候，关于铬补充剂有很恐怖的说法，说会破坏DNA。有证据表明，与其它补充剂一样，如果在体内不断累积铬的含量，会很危险。有报道说，48小时内大剂量服用铬补充剂（非长期累积），发生严重肌肉损伤（横纹肌肉裂解症）以及肾脏损坏。 
　　共轭亚麻油酸（CLA） 
共轭亚麻油酸是一种可以由肉和奶制品脂肪中获得的天然复合物质。挪威一项对20名男性和女性进行的共轭亚麻油酸补充剂测试表明，三个月可以减少体内脂肪3公斤（7磅），而对照组没能减肥。但是，这个结果其实很容易达到的，只要坚持热量控制的饮食、进行适当锻炼。挪威另外一项以60人为实验对象的测试表明，相同时间内减肥2.7公斤（6磅）。因为减肥幅度不大，所以它是否有效还没有定论。要达到一定的效果，每天须摄入3－4克，但是，补充剂少的只有500毫克，也就是说，你每天得吃7片才行，共轭亚麻油酸补充剂价格昂贵，而且一旦你停用，体重又会反弹。还没有研究证明其安全性和长期有效性。 
　　青春素（DHEA） 
青春素是一种由肾上腺分泌出的天然荷尔蒙，有时被称为"类固醇之母"，在体内转化为几种不同的荷尔蒙，包括雌激素和睾丸素。发育期青春素含量升高，在30岁时达到顶峰，30岁以后，无论男性女性，随着年龄增长，青春素迅速下降，到80岁时，人们产生的青春素只有他们30岁时产生的约5％。睾丸素的情况也很相似，有限的研究证明睾丸素对强健肌肉、减少脂肪有正面效果，同时体重会有所下降，或保持不变。但是，1985年，FDA把青春素撤离了药店市场，因为没有证据支持所宣称健康益处，而且青春素被认为增加癌症几率，特别是对雌激素敏感的癌症，如前列腺癌、乳腺癌。现在仍然可以通过处方得到青春素，但是大部分都是通过网络购得。 
　　女性很青睐青春素，因为可以强健肌肉，睾丸素增多还被认为可以提高性欲，这使青春素更加有吸引力。越来越多人担心年轻女性在滥用青春素，她们只听说了青春素的益处，不了解其副作用，长期使用青春素会导致更多男性性症：嗓音深沉、体毛浓密、粉刺等。对青少年来说，使用青春素会提前中止他们的发育，使用者个子更矮，如果没有用青春素他们会长得更高。对所有年龄层次的人来说，青春素可能会导致致命肝囊肿、肝癌、血凝、胆固醇变化、高血压、心脏病、中风。 
第58节：节食(22)       
　　伽马羟丁酸(GHB)、丁二醇(BD)、伽马丁内酯(GBL) 
GHB、BD和GBL是合成物质，被认为可以刺激体内生长荷尔蒙的释放，从而具有合成代谢作用。这三种物质均被认为不安全，而且还会令人成瘾。20世纪60年代，GHB被作为麻醉剂， 
但是它会引起中风。20世纪80年代，GHB被滥用于娱乐行业，所以1990年被FDA所禁。很多生产商于是转为生产GBL和1,4-丁二醇（BD），这两者其实就是GHB的前身，消化过程中经酶素分解，转化成GHB。但是FDA认为，含有这些化学物质的膳食补充剂是不获批准的药，因为它们对身体有害。出售任何含有GHB，GBL或BD成分、给人类服用的产品都是违法的，这些成分会导致呼吸问题、昏迷、呕吐、中风、死亡。 
　　魔芋纤维 
是魔芋地下茎中的一种膳食纤维，很少有证据证明其有效性，但是随着纤维膨胀，会给人一种暂时的饱腹感。主要具有通便作用。和瓜尔豆胶一样，魔芋纤维会引起食道堵塞。   
　　人体生长激素（HGH） 
据称HGH有助于强健肌肉、减肥，被用于医疗，刺激缺乏生长激素的病人生长。HGH只有注射或移植才有效，如果是口服，就会像其它蛋白质一样被分解。HGH可以被注射，但是对普通病人（例如不缺乏生长激素的病人）并没有实际效果，不过，证明HGH能够帮助老年人保持肌肉。 
　　翔基柠檬酸（HCA） 
被认为可以抑制食欲，抑制生产脂肪的酶素。没有足够证据证明其有效性，因为所有有效性测试都有实验性缺陷，至少有一项研究表明其负面作用，没有人试验过其长期有效性。把HCA和其它药剂结合进行测试，结果表明其比安慰剂更有减肥效果，其它药剂包括铬、咖啡因、左旋肉碱、壳聚糖、纤维，但是不可能把HCA与其它药剂分开来监测其有效性。没有发现HCA疗法在休息或适当锻炼时加快脂肪消耗。没有相关重大安全忧虑的报道。 
　　轻泄剂、利尿剂 
桂皮、旃那叶、鼠李等轻泄剂有助于清除体内垃圾，有时轻泻药是必要的，但是只有当治疗需要时才能用，不应作为减肥之用。清除体内垃圾或水分并不是真正的减肥，它无助于减少脂肪，使用过多会导致矿物质流失、脱水。滥用轻泻药破坏盐和水分平衡，而这是心脏功能正常所需的。滥用轻泻药会导致严重电解物不平衡，引起中风、永久性心脏损伤、死亡。利尿剂可以暂时减少体重，但是会导致脱水、钾流失和盐流失，引起心脏不规律、肌肉疲劳、头晕目眩、昏倒。轻泄剂和利尿剂（无论是天然还是非天然）都可能非常危险，这些产品像其它所有草本或非草本药物一样，应细心、认真对待。 
　　L－色氨酸、5－氢氧基色氨酸（5－HTP） 
L－色氨酸是一种天然氨基酸，见于火鸡、膳食蛋白质等食物中，有助于身体产生B类维他命菸硷酸，帮助大脑释放血清素。血清素是大脑的镇静成分，还有证据表明其有抑制食欲的作用。20世纪80年代，色氨酸成为非常流行，用于治疗失眠、抑郁症、减肥，但是在嗜酸细胞增多性肌痛综合症（EMS）爆发，导致37人死亡、1500人永久性残疾之后，色氨酸被FDA所禁。事件的起因被认为是其中一批货细菌感染，但是色氨酸被禁导致另外一种类似化学物质5－HTP的出现。人体通过色氨酸在大脑中产生5－HTP，但是补充剂中所用的5－HTP是来自于非洲一种植物的种子。生产商称这使得5－HTP比L－色氨酸更加安全，因为L－色氨酸是由细菌合成的。5－HTP被当作失眠的处方药已经很多年了，还被用于加速减肥。现在仍然可以在药店买到5－HTP补充剂，有少量试验证明，每天服用600－900毫克5－HTP补充剂，有一点抑制食欲、减肥的作用（平均12周减4.9公斤（11磅）），但是仍然需要慎用。1998年，5－HTP被发现含有一种混杂物质"顶峰X"，在1991年EMS其中一个病例中也发现了同样的物质。5－HTP本质上是一种天然抗抑郁药，所以不能与其它抗抑郁药、体重控制药物或已知会引起肝脏损害的物质同时使用。肝脏疾病患者不能大量使用5－HTP，有报道5－HTP
会引起一种类似硬皮病（自身免疫性疾病）的状况。副作用包括恶心、头痛、昏昏欲睡、肌肉疼痛、焦虑。 
第59节：节食(23)       
　　苯丙醇氨/麻黄素 
麻黄属生物碱包括麻黄素、伪麻黄素和苯丙醇氨（PPA），三者都具有刺激作用，类似于至瘾药物安非他命。以前药店出售的许多鼻塞药含有PPA，PPA是奥利司他和阿克司他减肥药中的活性成分。在发现PPA含有一种导致溢血性中风几率增加的化学物质之后，2000年9月，FDA宣布禁止除医生处方药之外的其它药物使用PPA。FDA非处方药药物评估办公室发现使用PPA一周只比安慰剂多减0.5磅体重，如此看来，这种药物被禁止对节食者来说并不是太大的损失。 
　　尽管PPA被撤离市场，其草本对应物还没有规范化，仍然买得到。麻黄是一种强效刺激物，见于盛行的减肥药草本芬－芬之中。你仍然可以在英国和美国买到麻黄，但是美国有很多州已经明令禁止麻黄了。麻黄可以抑制食欲，但是没有足够临床证据证明其对减肥是否安全、是否有效。 
　　麻黄复合物有许多危险的副作用，包括高血压、心跳加快、心悸、心脏病发作、中风，甚至死亡。对那些患青光眼、心脏疾病、高血压或服用抗抑郁药的人，麻黄复合物特别具有危害。很多并发症都是每天剂量超过24毫克的情况下出现的，所以产品标签上有说明，指导消费者不要连续超过七天服用麻黄产品，以减少为减肥而长期使用该药物的行为。根据FDA，在美国，含麻黄的膳食补充剂引起了117例死亡，另外有18000多报道其它医疗问题，所以FDA建议任何时候都不要使用任何麻黄产品。合成麻黄（盐酸麻黄碱）同样被禁，不能用于膳食补充剂，因为它被注册为药物。 
　　丙酮酸 
美国几项小规模研究表明，丙酮酸补充剂能够帮助加快减肥，但是这些研究涉及的范围很窄，而且剂量相当多--22－28克（1盎司）每天几次，而推荐剂量为500毫克－1克，一日三次。没有进行研究测试其长期使用的安全性，任何商品中这种成分是很少量的。 
　　淀粉克星 承诺能够加速淀粉消化吸收，在80年代末90年代初非常盛行。英国的研究表明淀粉克星没有效果，而且引起副作用，如恶心、呕吐、腹泻和胃痛。   
　　减肥药现象很让我着迷，千百万人们花钱去买明显没有作用的东西，想到这点真让人百思不得其解。显然，假如有什么减肥药真的有效的，我们都会知道。你可以不用开处方就买得到的补充剂好不过维他命补充剂。 
　　Esther，48岁，英国   
　　我称体重，看自己是胖了还是瘦了，但是通常我是通过穿衣服的感觉来判断的，当我坐下就必须解开牛仔裤最上面一颗钮扣时，我就该吃沙拉了。   
　　Nina，34岁，爱尔兰   
　　我的体重决定我的每一天！我个子矮，这个我无法改变，我唯一有力量可以控制的就是我的体重。在我脑海里，我真的认为减点肥就可以让人们不再那么注意我的身高。这是疯狂的想法，我知道！ 
　　Aman，32岁，英国   
　　吸脂术是一种新的减肥药。去看看好莱坞的任何一位明星，你就会知道，不是饮食而是细心吸脂成就了他们的体形。   
　　Kim，54岁，英国   
　　我认为美国第一大问题就是媒体。杂志、电影、电视节目……所展示的都是最瘦、最漂亮的成熟女性和年轻女孩，而大多数时候，那根本不是真的。杂志用喷雾剂，名人花几个小时做头、化妆，在衣服上花钱无数。在这样悬殊的比较之下，有哪个普通女人还能感觉良好的呢？没可能。 
　　Kelly，38岁，美国   
　　我想邮购脂肪魔法丸，我在杂志上看到广告，说能快速、简单减肥，我邮寄了25英磅给苏塞克斯的某个邮箱地址。药瓶寄给了我，白色塑料瓶子，不是很好看，药丸特别大、棕色。吃起来令人恶心，吞咽下去让我想呕吐。不用说，这种药一点作用都没有，我只是白白浪费钱。滑稽的是，在药丸寄到之前，我开始不忌口，大吃特吃，因为我想，神奇的脂肪魔法丸一个星期内就到，我可以减很多肥了，现在多吃点也无所谓。 
　　Antoinette，28岁，英国   
　　40岁时，甲状腺问题使我在短短两个月之内体重迅速上升，尺码从8号变为14号。以前我吃很多却从来不长胖，现在突然长胖真是很怪。家人一直告诉我不要这样吃，不然"哪天醒来你就发现自己胖了"，或者"到中年你就得发福了"，现在他们的预言成为现实了。这简直就是我"甜点生活"、暴饮暴食的结果。只有当我身体垮下来、出现甲状腺肿大的时候我才意识到这应该去治疗的。之前我家人让我觉得长胖是应得的……我肯定也是相信了他们的话，不然，突然这么不寻常、迅速地长胖，我肯定会去看医生的。 
第60节：节食(24)       
　　Caroline，40岁，澳大利亚   
　　17至23岁之间，我定期服用轻泻药，即使是现在，如果我这周体重"不妙"，我就会去找泻药，而不是等待长期减肥，如节食。   
　　Vicky，31岁，英国   
　　我认为吃药减肥是不对的，因为那是对身体的污染。   
　　Lou，31岁，英国   
　　我有一个朋友，她个子很小，生小孩以后她就吃安非他命来减肥。她每天少量注射4－5次，通常是在用餐时间，她减肥确实减得非常迅速。她的确有点状态不好，但这药对她很有效，而且她一直保持很苗条。但是这个习惯很难改了，她并没有服用很多兴奋剂，但她会吃摇头丸，这可不太好，因为她有两个孩子，而且她快40了，人到40岁，身体状态自然会走下坡路。我觉得，如果你使用什么药物来减肥的话，就很难戒掉了，因为你已经形成依赖了。 
　　Liz，41岁，英国   
　　我们和一些朋友在北好莱坞的一个夜总会玩，其中一个朋友塔路拉得到一些GHB，大约40分钟后她开始出现幻觉、然后昏倒了。我打了911，她在医院被看护了一个星期。 
　　Hayley，28岁，美国   
　　我去了一家私人减肥诊所买减肥药，我只吃了一点点药，但是让我很晕，我发现我无法集中精力工作。我男朋友注意到我的变化，我们一直在吵架。当他发现这些减肥药时，他非常生气，把药都扔了，真的这也许是好事。 
　　Sally，50岁，英国   
　　我已经服用肌氨酸几个月了，想强健肌肉。我觉得这还是有效果的，我确实觉得在健身馆锻炼时我精力、耐力都更好了。当然，我也担心长期健康影响，但我25岁了，我需要在30岁之前到达体形的顶峰。 
　　Nichi，25岁，美国   
　　我用过轻泄剂和利尿剂来减肥，有一段时间我一天要吃25片旃那叶丸，因为你对药物已经不敏感了，所以就得不断加大药量。我一直处于抽筋的痛楚中，而且我开始流血。药店发现我买这些药太多了，就不再卖药给我，但我就去其它药店。 
　　Olivia，35岁，英国   
　　我的私人教练告诉我如果我只是锻炼的话，没有希望可以减肥、健美身体，他建议我服用麻黄，还说健身馆的所有会员都在用麻黄，或者说，是所有身材好的会员。我必须去特殊药房配药，我觉得自己有点像瘾君子。我通常不会做这种事情，但是去年以来我真的长胖了，因为我工作很忙，午餐吃三明治和薯片，到傍晚我太累了，根本没法去健身馆锻炼。不管怎么说，这药买回来了，是白色塑料胶囊，里面有药粉，我到家时就吃两粒。药性很强，我觉得就像服了兴奋剂一样，整晚辗转反侧睡不着，心突突跳。第二天我去健身馆时，教练说应该是早上起床吃一粒。我觉得一粒对我没有什么效果，到晚上时药效就没有了，不会影响我睡觉，但是我嘴里有一种怪怪的化学味道，而且我觉得一整天都有点兴奋，这对我没有作用，所以我就把药丢进垃圾桶里了。 
　　Nicole，26岁，英国   
　　3.15 抗肥胖药的未来   
　　一方面政府在冥思苦想怎么解决肥胖问题，另一方面，科学家和药物行业在争抢着想找到解决方案。能够帮助人们减肥的药物有着极大市场，这就促使新的抗肥胖药产品的发展一马当先，临床前研究的正面结果促使过去七年以来，减肥药增加了三倍。 
　　早期对抗肥胖药的研究主要集中于瘦素，瘦素是由体内脂肪细胞生产的一种激素，假如脂肪增多，身体就会生产更多的瘦素，所以科学家认为瘦素是告诉大脑停止进食的送信者。起初人们认为给肥胖者瘦素能够帮助他们停止进食，但后来发现肥胖者瘦素含量已经很高，而且瘦素不能阻止他们吃东西，因为他们已经产生瘦素抗体了。瘦素实际上是一种进化手段，在夏天时积累脂肪，这样到冬天食物更稀少时就不会挨饿了。瘦素向大脑传达信号，如，有足够脂肪可以怀孕了，但是瘦素不能控制体重。 
　　后来的研究集中于饥饿激素，饥饿激素是胃里的一种激素，胃空时发出信号，可以增加老鼠的食物摄入量和体重，可以增加人的食欲。科学家相信如果他们能够研制出一种药物阻止饥饿激素在大脑的活动，就可以减少食欲、减轻体重。饥饿激素于1999年提出，从那以后，有400多篇相关论文发表。已经公布了几项专利，因此，一种新的治疗肥胖症的药物可能很快就会面世了。 
第61节：健身(1)       
　　英国汉默史密斯医院内分泌研究所史蒂夫?布龙教授的研究表明了荷尔蒙PYY3-36的影响，PYY3-36是吃完东西之后分泌出的激素，告诉大脑胃已经满了。注射PYY3-36可以有效去除饥饿感，减少所的吃食物量。目前，只有试验证明其有短期影响，其它科学家努力重复他的试验，但是他的研究仍然在继续。 
　　在近一些时候，法国科学家致力于研制一种药，叫利莫那班，帮助人们戒烟，同时通过阻塞大脑控制吃东西和吸烟的信息回路使人瘦下来。这种药通过阻塞大脑的大麻碱系统而起作用，大麻碱系统负责调节大脑的饥饿和其它食欲，（大麻通过刺激同一个系统使人食欲旺盛）。人们认为，利莫那班和PYY3-36荷尔蒙一样，多吃和吸烟会刺激这个系统，随着身体耐性逐步建立，人们会吃得更多、吸烟更多。 
　　很多人瘦不下来，讨厌慢跑，对这些人来说，我们需要一些简单的方法。愚弄大脑，使大脑相信你刚吃了一顿是个安全的办法。注射激素、告诉大脑肚子已经吃饱了，这可以非常有效阻止饥饿感。我们要做的就是把这种药做得更方便，成为日常药物。 
　　史蒂夫?布龙教授   
　　自从戒烟后，我体重就一直在上升，我怎么都减不下来，即使我什么都不吃也没用。我很注意饮食，我想大概是因为我用咖啡、汽水、糖块、口香糖来抵制烟瘾，所以即使我没觉得自己吃了那么多，但每一罐可乐、每一块糖都是在增加我的体重。我意识到需要糖就像我需要烟一样。我已经转为喝黑咖啡、减肥可乐，吃无糖口香糖，我甚至发现了无糖棒棒糖。我知道这不是很健康，但是我需要在嘴里塞点东西。我希望能有种方法可以让我戒掉这些东西，我应付不了我的食欲。 
　　Monica，35岁，美国   
　　第四章 健身   
　　4.1从嗅盐到运动擦伤   
　　人人都知道，锻炼是健康、快乐、长寿的关键。这么多年来，医疗研究机构、政府健康建议，当然还有体育行业，一直不停地向我们灌输这个信息，但是统计数据显示，要么是这个信息有问题，要么就是我们有问题，因为尽管媒体广告铺天盖地、无可避免会引人内疚的医疗证据也数不胜数，但是只有25％女性做足够锻炼，其余女性并没有费劲锻炼寻求积极的健康益处，有26％的女性根本不做任何运动。 
　　女性不好动有许多原因。懒惰肯定是其中之一，但是问题比懒惰要复杂得多。直到相对近期之前，媒体信息是带着性别色彩的，它催促人们进行身体锻炼，所要求的却刚好相反。历史上，女性体能被认为不太重要，事实上，体育被认为对女性健康和生育有害。拘谨先于好动，女性运动能力就没有被重视过。 
　　事实上，女性崇尚运动会遭遇怀疑的目光，女性专业运动员被认为具有男性气质，甚至被看成女同性恋者，而这没能增加她们对任何一种性别的吸引力。对力量、速度、竞争男性标准成为衡量体育成就的尺度，在这样的比较之下，女性的成就不断被压抑。在一个几乎完全被男性运动员、经理人、发起人主导的竞技场，女性力争得到平等、资助和认可。因此，毫不惊讶，普通的或温室里的女性会把运动看作是极少数女性的职业，极少数自虐女性的职业。 
　　但是，尽管女性体能被忽视，女性却普遍比同时期男性更加健康，如20世纪20年代时。浸泡、搓洗、拧干、晾晒、走路这些活动创造了奇迹，使得女性身体更强健、灵活、有活力、力气大、心血管健康。但是到20世纪50年代，人人都买得起的"节能"吸尘器、洗衣机、甩干机、搅拌机的到来，开始夺取了女性做家务体力活的机会。20年之内，"舒适"开始引起不活动、肥胖、不健康。 
　　20世纪60年代没能推进女性身体活动，却形成了负面女性身体形象。60年代的模特的形象都是有着斑比的大眼睛、棍子般的腿、平胸、超短裙，这种体形是我们的母辈，现实中的女性，根本无法接近的，而媒体又利用每一个机会把这种新的身体形象推而广之。70年代出现的女性主义帮助掩饰了一些开始影响女性心理的焦虑，但是还不够。女性不顾一切想对自己有更高的评价，但是当她们脱下衣服时，她们对自己又很绝望。当有氧运动皇后简?方达和臀、大腿减肥专家罗丝玛丽?康利把锻炼作为减肥产品出售时，她们开始利用女性的偏执大谋其利，为刚获得一些自由、正在争取对自己的支配权的女性创造了另一种束缚。"感觉到燃烧"、"不劳无获"、"运动吧，宝贝"--这些口号带着自虐倾向、痛击了有氧运动团体，向女性宣传了一个一点即通的教义。锻炼只是另一种更加让人筋疲力尽的节食，无可避免的，锻炼被认为是一种比低卡路里、低脂肪、低自尊更严重的惩罚，所以很多女性拒绝了"来运动"的邀请，这可以理解。 
第62节：健身(2)       
　　对绝大多数女性来说，锻炼仍然是对体重的对应反应。如此，保健的动力只能和节食的意志持续一样长的时间。对懒惰和不健美感到内疚，或觉得身体不堪体重负担，这样的负面联想会打击信心，而去健身馆只是突出了身体的不足，这种不足或者是能够通过穿黑色衣服或避免横条纹的衣服遮盖过去的。更重要的是，锻炼没能给女性提供她们想要的东西，减肥。尽管锻炼确实能够让人更加苗条，但是要花很多时间，并且给人们提供了两种选择：一周踩踏车5小时、一年要踩52周，或者在吸脂诊所待上24小时，这一代被"快餐"喂大的女性越来越倾向于选择后者。 
　　说到锻炼时，健美、肥胖和自我鞭笞之间永恒的联系遮蔽了女性的洞察力，而真正的保健信息其实很简单：定期锻炼＝力量、精力、健康、长寿、生活质量更高。一直坚持锻炼女性思维和身体都更敏捷，她们保持身体独立的权利，享受一个更为健康、长寿的晚年。不幸的是，75％女性没能理解这一点。女性活动的水平是有史以来最低，除非是所有女性开始为自己的健康付起责任，否则，这个"什么都有"的这一代人将面临不活动、肥胖的退休时期。任何50岁以上、没有经验、受过伤或不健康的人在开始健身计划之前都应该先咨询全科医生，但是不健康不该成为避免运动的借口。本章不讲复杂的东西，这些由教练来教授会更好、更安全，只集中讲一些低技术含量、低成本、灵活的锻炼方法。说到底，任何健身计划最重要的不是你能否做得到，而是你能否长期坚持。 
　　在澳大利亚时，我曾每天早晨和傍晚沿着灌木丛跑步，午餐休息时间我会去游泳，我是一个小镇的一家电视台的制片协调人，有时我根本没有什么事情给我做，我觉得很无聊，所以午餐休息时我就去游泳一个小时，为了使自己清醒。那时我身体很好，但是自从来到英国之后我几乎没有时间可以锻炼。很懒得去健身馆，但是这的天气又使得户外运动很难，我喜欢户外锻炼，这和健身馆不一样。我的健康状态完全退步了，我的体形也改变了，我的大腿和臀部的肉更多了。我每周和朋友去跳一次舞，我觉得这使我稍微健康一些，但是我真的希望可以更加健康。我有好多年没有锻炼过，但是最近我和我的朋友纳塔莉一起参加健身馆了，我们试着每星期去三次。 
　　Rhea，23岁，澳大利亚   
　　我20多岁、30多岁时经常去健身馆，我只是担心体重，对健康益处我丝毫没有兴趣。但是我认为那时我所做的锻炼确实对我有益，因为现在我已经不经常去健身馆了，但是我基本健康状况良好。尽管我快40了，我知道如果我一周去三次健身馆，持续六周就可以让我身体健康。 
　　Cammila，39岁，英国   
　　我喜欢当你运动完大脑产生的内啡呔，我确实睡眠更好，而且当我定期运动时精力更好。   
　　Rachael，26岁，澳大利亚   
　　对一个过去视锻炼为瘟疫的人，我觉得我做的还不错。随着年龄长大，我意识到如果我想保持这种忙碌的生活方式，我就必须做点事情来保持精力充沛、保持身体健康，所以我去了一家女性健身馆，每周去3－5次。我是一家剧院的经理，在那我要抬重东西，做一些建筑活。 
　　Jen，27岁，美国   
　　4.2为什么锻炼？   
　　强健心脏 
定期身体锻炼能加速心跳，减少动脉硬化，动脉硬化是高血压的主要原因，而高血压导致心脏疾病和中风。锻炼使每次心跳输入更多的血液，从而降低静态心跳率，这就是说，当你休息的时候，你的心脏不用那么辛苦工作。锻炼还能降低或帮助控制血压。在所有女性身体运动和中风之间联系的研究中，最大规模的一项研究结果表明，女性每天30分钟适当运动或激烈运动，可以降低20％中风几率，同等量运动可以降低30％缺铁性中风，缺铁性中风是最常见的中风类型。 
　　提高免疫力 
锻炼可以增加HDL有益胆固醇含量，减少血液中循环的甘油三酸脂和自由脂肪酸含量，增加胰岛素预防2型糖尿病（成年人发病型糖尿病）的敏感性，降低50％中老年期严重肠出血的几率，帮助减缓、预防偏头疼发作和经前综合症（PMS）症状，降低更年期出现困难问题的可能性。 
第63节：健身(3)       
　　提高肺功能 
锻炼可以提高身体吸入氧气、并把氧气输送到肌肉组织的能力（称为最大摄氧量（VO2max）），最大摄氧量是衡量体适能的最佳标准。有氧运动改善血液循环，氧化肌肤，使肌肤保持健康光泽、保持弹性、延缓老化。而且，人们越是好看，感觉就会越好。随着你更加健康，人们会赞扬你健康的体格和红晕的脸色，这将让你更有动力，更加自信。 
　　强健肌肉和骨骼 
锻炼能够帮助增加肌肉力量和耐力，提高精力和做延续性工作的能力，增加或保持骨骼矿物质密度，防止骨骼疏松症，减缓或消除关节疼痛。锻炼可以预防外伤损害，保持或改善关节健康，提高人体平衡性和协调性，这就意味着你更少可能会意外受伤，而且如果意外受伤了，一个更健康的身体会有更强的愈合能力。 
　　改善精神健康 
美国150多项研究表明，定期锻炼可以对抗压力和焦虑。锻炼可以降低抑郁症或失眠的可能性，改善整体生命质量。感觉到健康能让你更加自尊、更加自信。锻炼可以让你体会到动力、目标和专注，还可以帮你戒烟。在一项对习惯久坐60多岁的男性和女性进行的为期六个月的研究中，每周散步三次的人记忆力和判断力强25％，也有证据显示锻炼可以预防老年痴呆症。锻炼让你有时间思考和想出新主意。研究表明，在创造性测试中进行有氧锻炼的人比看影碟的人有更好的表现。锻炼还是发泄愤怒的方式，这样你可以更加平静地对待每日的生活。 
　　强健体格 
体重指数（BMI）增长导致疾病和死亡率增加，锻炼可以帮助你练出更多肌肉，降低体重指数，增加新陈代谢速度，帮助预防体重增加。每900克（2磅）肌肉可以让你每天多消耗20或30卡热量。身体健康可以让你保持与身体和体能协调。锻炼可以改变你的体形，让臀部、腹部、大腿、上臂和下巴更紧绷。身体健康的人举止更优雅，就是站得更直，看起来更瘦。 
　　对社会有益 
你越是健康，你可选择的运动项目就越多。你可以从事大量有挑战性的活动，登山、跳伞，征服新的挑战将会给你巨大的成就感，从事新的运动肯定会使你接触新的人，与朋友一起锻炼或运动使这种经历成为一种社会活动。你对于运动的兴趣还会对你的家庭产生良好的影响，你可以和伴侣一起保健，鼓励家人去骑车或运动，而不是窝在电视机前。最近的研究表明，对运动和锻炼感兴趣会使青少年更少怀孕。 
　　身体健康的女性即使在年龄较大时也更加享受生活，她们社交生活更好，因为她们更好动、更活跃，如果她们愿意，她们可以成为孩子们的好祖母。但是她们可能太忙于工作了，良好的健康状况加上经验使得年龄稍大的女性成为模范员工，她们更少可能生病，她们工作起来更有精力，更少可能背部疼痛或腕管综合症。 
　　记住 专家认为，我们所认为的正常老化有70％都是由于不好动、懒惰、不健康的生活方式，如阳光照射或膳食不营养。   
　　我健康状况不算优，但我认为可以算良，而且我通常都保持活跃状态。我每周骑车3－4次，每次8公里，我每周做一次瑜珈，周末去散步。我不是个早起的人，但是绕公园骑车让我新陈代谢加快，让我重新做人。我认为想要锻炼的女性应该从事一些她们真正喜欢的项目，因为这样她们就更有可能坚持下来，噢，还有，每个人都应该把车钥匙丢到最近的河里去。 
　　Kirsty，35岁，澳大利亚   
　　如果有人告诉我锻炼对我有好处，我会尖叫。我体重17英石（108公斤），我有骨质疏松症，我甚至都很难移动，更别说运动了。我知道运动有益，但是在踩上运动器械之前，我至少得要先减掉5英石（32公斤），这样才不会看起来太滑稽。 
　　Helen，60岁，英国   
　　我发现锻炼给我时间去思考，不管我在跑步还是游泳，我的思维有机会思考了，有时候在游泳池里我会想出最棒的主意。   
　　Judith，40岁，英国   
　　我健康状况普通，但我现在坚持去健身馆才一年。锻炼让我精力充沛，而且让我更加自尊。       
第64节：健身(4)       
　　Michaela，31岁，新西兰   
　　我总是要费很大劲才说服自己去运动，但是运动后我感觉好极了，不仅仅是因为内啡呔，还因为运动给我一种很让我自得的的感觉--"我运动了"，我终于让自己不再坐着，而是动了起来。 
　　Tammy，25岁，英国   
　　我有严重压抑症，锻炼是除了服药之外唯一可以缓解的方式。当我情绪低落时，真的很不想去健身馆，但我一旦去了，踩上踏车我就进入一种恍忽状态，好像我开始又能够感觉到自己的身体和神经末梢了。锻炼并不需要很久，流汗一个半小时比我吃十片氟西汀都更管用。 
　　Sarah，38岁，美国   
　　我很担心我的健康，有妄想症一般怀疑自己得了癌症或其它什么病，但是当我锻炼时，我非常确定我完全健康。   
　　Rose，48岁，英国   
　　4.3 去找健康   
　　当问到为什么不锻炼时，没有时间是大多数女性回答的第一条原因，而且是个很有效的原因。对任何一个有全职工作的人来说，保健很快就会成为最不紧要的事情，而且因为大多数女性同时也要承担起众多不成文的、没有被认可的角色--照顾者、家务操持者、司机、清洁工、大厨、洗碗工，她们的"空闲"时间通常都用于照顾家人，而不是照顾自己。仅有的一点点宝贵的"自己的时间"当女性可以休息时，她们通常更愿意放松，而不是去爬几座小山丘。越来越多的放纵、温泉浴场和美容沙龙的奢侈、甚至女性喝酒增多，都是女性遭受腐蚀性影响的证据。然而，香料按摩和酒只能提供暂时性的安慰，要强健精神、心脏、肺、骨骼和大脑，女性应该用锻炼代替精油。关于保健，大多数女性都没有想要赢得这场马拉松，她们的目标是最底线的--能够保持健康、制住不长胖、减缓压力。关于锻炼多少才足够的问题，政府指南似乎每年都有变化，但是任何有时间看《老友记》的女性都会有时间去做15分钟的锻炼，或者每天锻炼半小时。 
　　安排一个每周不变动、不受工作、孩子或社交活动影响的健身计划很难，最终，很多女性发现，唯一可以保证她们确实能够坚持某种计划的方式就是把闹钟再提前半小时，在没有人注意到她们消失之前出去锻炼，这样的锻炼又因为失眠、宿醉、孩子不睡、时差、亲戚留宿而更难了，而通常对一大早锻炼的指导又更少。从安全角度考虑，夏天天亮得更早时，你也许可以计划在6点之前散步或跑步，随着冬天临近，早晨更暗了，你应该把半小时的锻炼时间再推晚一些，等到天更亮时或者改到午餐时间。 
　　如果你早上起不来，那就快速步行去上班，或者从公司步行回家，每周五次，这不会影响工作时间，能够保证基本健康。如果走不完全程，就做公交车到中途下，然后步行。不工作、有小孩上学的女性完全可以每天抽出半小时来锻炼，对那些带婴儿的女性来说，午休时间做一些室内锻炼是很好的选择，和推婴儿车快走30分钟一样有作用。无论选择怎样的锻炼，你并不需要锻炼很久，只是需要在运动时更努力一些。给自己计时，测量距离，每分钟多走点路程，逐渐提高速度，更加收入锻炼。 
　　改变你的生活   
　　使锻炼成为心理和生理上最优先考虑的事情。   
　　早上提高半小时起床，去做锻炼。如果你做不到，那就试抽出每天固定的一个时间锻炼，不要让任何人、任何事中断你。   
　　成年人平均每周花16个小时看电视。每天减少30分钟看电视的时间，用这30分钟锻炼。   
　　步行去买午餐（来回各15分钟），可以使你达到每日锻炼量。   
　　下午茶时不要坐在餐桌前与朋友聊天，到室外去，在公园边散步边聊天。   
　　如果你去餐厅吃饭，步行去餐厅，或吃完步行回家。   
　　步行、跑步、骑车、滑冰，或者骑小型踏板车上下班。   
　　如果你真的不能离开家去运动，那就在家里置办一点运动装备，放在电视机前，弹乐器或读书来打法时间。   
　　4.4 还记得去健身馆的路吗？   
　　多少女性都曾在新年许愿时许下美好的愿望，就是要去健身。下定决心，义无返顾，她们加入健身馆，每周认真锻炼三次，两个月之后她们坚持不下去了，她们意识到自己其实很讨厌锻炼，此时她们仍然一样重，可却要支付好几周都没有去过的健身馆费用。 
第65节：健身(5)       
　　对很多女性来说，加入健身馆事实上对综合健康是有负面作用的，因为从心理上来说，锻炼成为一个独立的特别的领域。那种"我没有去健身馆所以我不能锻炼"的心态对鼓励女性调整不运动状态没有任何好处，而且没能好好利用昂贵的会员费的内疚心理导致超过四分之一的会员最终放弃。去健身馆的人通常都45岁以下、单身、正在工作、家庭收入超过3万英磅。这就意味着能去健身的女性相对只占少数，英国MORI的一项调查表明，中途放弃健身的人更有可能是那些家有孩子的父母。俱乐部增加设施，包括日间托儿所和其它家庭运动器械或家庭活动，这无疑将使女性去健身馆更容易，但是如果真这样，代价也会更高，而很多健身馆已经非常昂贵了。 
　　公共休闲中心显然更便宜，但是很少女性喜欢争夺这被过多预定的器械，因此大多数女性还是加入商业健身馆，健身馆对高峰时段还要收额外费用，结果就是大量女性买非高峰时段会员卡，然后从来都不用，因为非高峰时段她们要工作、做家务，根本抽不出时间。在你交入会费之前，先想想你的时间表能否让你花钱值得。如果你能够支付费用而且又有时间，一家好的健身馆可以提供最好的运动设施和你在别处得不到的指导、支持。绝大多数健身馆提供健康测试，帮助你明确锻炼的强度，不受运动损伤，健身馆还会为你设立个人健身计划。超重、身体衰退、不适、不健康的女性会觉得在锻炼barbie身旁踩踏车的情形非常令人恐怖，但是那些缺乏自信或自律的人会发现有私人教练指导很有鼓励作用。私人教练会监督你的锻炼进展，比你自己更加严格督促你锻炼，当你的锻炼课程结束后，为你设计以后的个人训练计划。但是，健身馆的真正优点在于，绝大多数健身馆都提供大量运动课程，拳击、瑜珈、板球旋转。参加团队活动的女性发现，有一个好老师、友好的比赛、伙伴关系和相互鼓励比令人恐慌的医学数据更能给人以动力。 
　　我锻炼时总是感到完全筋疲力尽，因为我是个可悲的傻瓜，自以为可以练成超级模特，所以总是锻炼过量。   
　　Caroline，40岁，澳大利亚   
　　最开始的时候，我根本不想去，但是如果我答应了朋友在健身馆见，即使不想去我也会去，因为我知道她会在那等我。这是你所需要的最初的一点动力，一旦你到了那，你可以说说笑笑，你会觉得做这样的努力感觉相当棒。 
　　Tammy，25岁，英国   
　　我单身时，几乎每天都在家锻炼：仰卧起坐或瑜珈。我讨厌承认这一点，但是爱人在家时我真不愿意这么做。   
　　Frances，30岁，英国   
　　我加入了当地一家很贵的健身馆，一整年我只去过四次。我算了一下，每次游泳花了我150英镑。这些钱都够我去法国南部旅行了。   
　　Petra，28岁，英国   
　　如果健身馆对孩子们更友好一些，女人使用健身馆就会更容易一些。   
　　Mex，32岁，美国   
　　4.5 问题的关键   
　　你有多健康？ 
在你参加健身项目之前，你应该知道自己的基本健康水平，算出你的静态心跳率。静态心跳率或脉搏时每分钟心脏跳动的次数，你越健康，心跳率就越低--比约恩?博格每分钟心跳率是30。如果你紧张或你大量喝咖啡或大量吸烟，你的心跳会加快。某些药物如哮喘药或咳嗽药也能加快你的心跳率。 
　　安全 
懂得如何测心跳率会让你知道自己是否锻炼过度或锻炼不够。"不劳无获"的方法可能会非常具有破坏性，特别是对那些多年没有做过运动，然后在短时间内给自己施加大量压力的女性。每个人都有懒怠的时候，感觉不好却强迫自己坚持锻炼并不是个好主意。测量脉搏可以让你知道是否心跳率太高了，应该降低一点，或者锻炼还不够，应该再加强一些。 
　　测量静态心跳率 
测量静态心跳率最佳的时间是早上起床之前。手掌朝上张开，在手腕上寻找动脉，在拇指那端，你可以看到一条浅蓝色血管。用你的中指和食指（不要用拇指，因为拇指本身也有脉搏），把指尖放在血管上，试试看你能否感觉到轻微的搏动。不要按太紧，不然你会堵住动脉，那你就感觉不到搏动了。感觉到搏动之后，看着另一只手上的手表，计算一分钟之内脉搏搏动的次数。（耐心不足的人可以计算6秒之内搏动的次数，然后在次数后面加个零）。每一分钟搏动的次数就是你的静态心跳率。 
第66节：健身(6)       
　　平均心跳率 
平均心跳率60为优秀，意味着你很健康，60－69被认为良好，70－79为普遍，80－89为中等，89以上不好，意味着你很不健康。但是不要恐慌。一旦你开始锻炼，你的静态心跳率就会逐渐下降，这是好事。如果你的静态心跳率从每分钟90降为每分钟80，这就是说，你的心脏只需要跳动80次来向全身输送相同数量的血液，长远来看，这将可以使心脏不至于用损。 
　　目标心跳率 
一旦你知道了自己的静态心跳率，你就可以设定目标心跳率。这可以帮助你监督自己锻炼的强度。要使锻炼有效，需要提高心跳率，但有一个最低和一个最高范围，你应该在此范围内改善健康状况。如果你是初学者，刚开始健身，你应该设定低一点的健康目标，随着你越来越健康，你可以加大锻炼强度，最终你可以朝最高目标前进。最后算数的不是你有多快，而是你能坚持多久。只要保持心跳率上升，在跑步机上跑完一圈，走上十分钟，再接着跑，这都没有关系。保持心跳率上升状态达30分钟，即使有15分钟你是在走，这都要好过你跑完两圈之后大汗淋淋一屁股就坐下。 
　　找到你的最低目标心跳率 
用220减去你的年龄，如220－35＝186。然后用上个结果减去你的静态心跳率，如185－70＝115。用这个结果乘以0.5，如，115×0.50=57.5。把这个结果加上你的静态心跳率，如57.5＋70＝127.5。这个数字就是你的最低目标心跳率。如果你参加一项新的健身计划，锻炼时心跳率应该超过这个数字。 
　　找到你的最高目标心跳率用220减去你的年龄，如220－35＝186。然后用上个结果减去你的静态心跳率，如185－70＝115。用这个结果乘以0.85，如，115×0.85=97.75。把这个结果加上你的静态心跳率，如97.75＋70＝167.75。这个数字就是你的最高目标心跳率。如果你锻炼时心跳率达到这个数值，那么这是健康范围之内最高值了。你会发现经过一段时间以后，随着更加健康，你的静态心跳率会下降，这样你就需要改变这些数值了。 
　　心脏监护仪 
测量脉搏有点费劲，而且还不是特别准确，而且在你锻炼时不可能去做，因此尽管你不需要心脏监护仪这样的小机械，但是它可能给你提供巨大的动力去锻炼，因为它可以帮助你追踪身体进展。初学者只需要基本型心脏监护仪就行了，这个也不会太贵，最精确的监护仪有一条数据带，可以扣在胸口，在心脏部位设置电极，数据带可以读取信息，显示在电子屏上，通常电子屏是块手表，锻炼时戴在手腕上。有些公司生产特殊运动胸罩，带钢圈可以固定胸部数据带，不过，你只要开始出汗，电极就会粘住你的皮肤。如果你正在考虑买一个心脏监护仪，你需要想想你准备在哪使用，因为健身馆内的电磁干扰会减少其准确性。最新型号的监护仪有内置设备可以抵抗这种干扰。 
　　我是个反健身者，我讨厌去健身馆，我也极少做运动。情绪低落时，男朋友告诉我去健身馆或游泳能让我开心起来，我知道这可能是对的，而且当我真的努力去做运动时，我确实感觉更好，但是，我讨厌自我感觉良好与否与身体状况相关。我认为对待保健和健康的态度更多是文化的，而不是社会的，美国或澳大利亚女孩似乎比欧洲女孩更崇尚运动，各方面更加均衡，也许欧洲太注重心理的东西了，女人倾向于比男人更加善思，有史以来，女人比男人更加"户内"，男人总在"户外"。因为女人在家的时间更长，所以她们有更多的时间去思考，但我并不觉得这对我们好。女性这个性别不承担和男性一样的身体风险，因为传统观念是，女人要操持家务，必须照顾孩子，男人则承担更多风险：开车更快、做危险运动。男人寿命更短，女人有小孩，承担不起。 
　　Cateriona，29岁，意大利   
　　30分钟消耗的卡路里   
　　有氧运动：342卡   
　　拳击：225卡   
　　越野滑雪：200卡   
　　平地骑车12英里/小时：283卡   
　　足球：180卡   
　　高尔夫：150卡       
第67节：健身(7)       
　　骑马：142卡   
　　滑冰：120卡   
　　划船机：208卡   
　　橄榄球：190卡   
　　跑步10分钟1英里：365卡   
　　8分钟1英里：446卡   
　　跳绳1分钟跳60－80下：286卡   
　　滑雪板运动：120卡   
　　壁球：280卡   
　　游泳：248卡   
　　网球：单人232卡   
　　双人125卡   
　　登山机：375卡   
　　水中有氧运动：140卡   
　　平地步行20分钟1英里：120卡   
　　山丘步行20分钟1英里：162卡   
　　举重训练：378卡   
　　4.6 多少才够？   
　　缓慢起步 
如果你有很长一段时间没有运动了，用几周的时间慢慢进入状态这点很重要，这就是说，比如你刚开始时只锻炼5分钟，然后等你觉得可以了，增加至10分钟，最后你可以定目标每天锻炼30分钟或1小时。尽管30分钟锻炼可以分成三次，每次锻炼10分钟，但是如果可能的话，最好一次做完。如果想减肥，你应该把时间定为每天锻炼1小时，每周五次。但是，除非你坚持控制热量的食谱，否则单纯运动是不够的。记住一点，激烈、适当还是温和的锻炼量取决于你目前的健康状况，如果你是奥林匹克10000米赛跑运动员，那么5分钟跑1英里算温和运动，但对大部分人来说，这运动太激烈，或者根本做不到。如果刚开始时你锻炼过量，可能会受运动损伤。 
　　锻炼范围 一旦你知道自己的静态心跳率和最高心跳率，你就可以算出心跳率百分比，计划适合你心脏的锻炼强度和时间。   
　　健康心脏范围/热身 
以最高心跳率的55％锻炼30分钟，这对年龄稍大或刚开始健身的女性可能是最佳范围。要得出你的健康心脏心跳率百分比，把心跳率除以最高心跳率得出百分比，再把这个百分比乘以55（例如，一个35岁的人静态心跳率为70，脉搏或心脏监护仪显示92bpm（每分钟心跳次数））。你更加健康之后，这还可以作为热身的范围。在运动之前要热身，运动之后要放松，这点很重要。锻炼时骤然开始或停止会增加肌肉酸痛、痉挛和拉伤的可能性。锻炼开始时先伸展身体，在结束前5－10分钟把锻炼强度降低至一半。 
　　改善健康 
以最高心跳率的60－70％锻炼30分钟可以获得的益处与健康心脏范围一样，但是更加激烈，所以可以燃烧更多卡路里。要得出你的锻炼心跳率百分比，把最高心跳率除以100，再乘以65（例如，一个35岁的人静态心跳率为80，脉搏或心脏监护仪显示109bpm）。这个范围可以很好地燃烧体内囤积脂肪，因为这还不够激烈到燃烧肌肉或肝糖储存。这可以改善综合健康，提高有氧能力，帮助降低血压、胆固醇含量和退行性疾病，如骨质疏松症、癌症。这种强度不是太激烈，运动损伤的几率比较小，而且长时间坚持比较容易。 
　　管理体重 
以最高心跳率的70－80％锻炼60分钟，这意味着你在有氧运动范围内进行锻炼，这个范围将帮助改善你的心脏呼吸系统，而且在锻炼时帮助你燃烧更多热量。要得出你的有氧心跳率百分比，把最高心跳率除以100，再乘以75（例如，一个35岁的人静态心跳率为80，脉搏或心脏监护仪显示125bpm）。骑车或慢跑的速度应是你觉得"有点难"的速度。你越是健康，你的新陈代谢就会越快，在锻炼之后仍然会继续燃烧脂肪。 
　　减肥 
以最高心跳率的80－90％锻炼60分钟，这将改善你的摄氧力，提高你的最大摄氧量（在锻炼时能够摄入氧气的最大量），改善你的心脏呼吸系统。这将帮助你抵抗疲劳、改善耐力、强健肌肉，使你看起来更健康。要得出你的心肺心跳率百分比，把最高心跳率除以100，再乘以85（例如，一个35岁的人静态心跳率为80，脉搏或心脏监护仪显示142bpm）。这个范围燃烧的脂肪更少消耗更多的是碳水化合物和肝糖，但是在你完成锻炼之后，你的脂肪储存就会转化为你消耗掉的肝糖。快速步行、慢跑与更激烈的跑步、骑车、登阶梯或有氧运动进行交替，形成肌肉。你的肌肉越多，新陈代谢率就会越高，这样你节食时就更少可能止步不前。 
第68节：健身(8)       
　　红线（最大强度） 
以你能力的90－100％进行锻炼应是最大强度。要得出你的红线心跳率百分比，把最高心跳率除以100，再乘以95（例如，一个35岁的人静态心跳率为80，脉搏或心脏监护仪显示159bpm）。这个范围燃烧的热量最多，但是很激烈，大多数人只能持续这种强度很短一段时间。如果你健康状况很好，并且经过医生证实，你才能以这种强度进行锻炼。 
　　看到改善 
当你开始锻炼时，你的身体必须更加努力运作以满足锻炼时血液和氧气的需求，过一段时间，你的有氧运动系统就会更加有效，同样程度的锻炼不能使你的心跳率加快到以前那样程度，因此你可以提高锻炼的强度。你还可以通过计算锻炼之后你的心跳率恢复正常的时间来测算改善情况。一停止锻炼就立刻测量心跳率（例如，每分钟90次），再测60秒之后的心跳率（如，每分钟70次）。你的心跳率在第一分钟应该减少20次，但健康状况非常好的人可以在一分钟之内心跳率减少40次。 
　　你的身体是你生活的地方，你需要像照管房子、车子或衣服一样照顾好你的身体。   
　　Anne，58岁，英国   
　　我发现健身馆很无聊，反复地用机器锻炼让我觉得自己像个机器人。我希望我们能够像以前那样，在户外运动，如跑柱式棒球、网球。   
　　Natasha，28岁，巴基斯坦   
　　我认为男人对待生活的态度更加实际，他们把身体和灵魂分离开来，但是女性看不到身体感觉和情感状态之间有什么因果联系。男人更原始，吃、睡、做爱。如果情绪低落，他们就去运动，或和朋友一块出去。女性似乎更善于分析，当她情绪低落时，她就会坐在家里担心忧虑，而不是想办法让自己快乐起来。我觉得女人把事情复杂化了。 
　　Beverly，25岁，英国   
　　怎样才是运动过量？   
　　如果你上气不接下气，话都说不出来，那你是运动过量了。如果你可以谈话，只是觉得很累，那么可能你运动适量。如果你可以跟着随身听哼歌，那你应该再加把劲。   
　　自觉用力系数   
　　自觉用力系数是基于你自己感觉到的锻炼强度系数。医生也常用这种方法让小孩描述疼痛的程度，0＝不痛，10＝真的很痛。   
　　自觉用力系数用以锻炼中时，你设定0－10来表示锻炼强度，0＝抬腿，10＝快累死了。   
　　自觉用力系数的一个主要优点在于它可以让你知道在锻炼时自己感觉如何，不需要借助任何特殊设备。   
　　如果你有心脏监护仪或你喜欢计算自己的心跳，那你可以与心跳率同时计算自觉用力系数。试试比较你自己感知到的锻炼强度和显示出的结果。   
　　4.7 15分钟健康   
　　每早起床后做以下这些锻炼将从各方面改善你的身体健康状况，不需要任何设备，而且你还可以穿这睡衣完成这些锻炼。锻炼很简单，但是这些项目组合在一起可以改善力量、速度、协调力、精力和灵活度。缓慢开始，注意动作，深呼吸，动作正确做两遍比动作不正确做十遍效果更好。和其它本书中所描述的锻炼一样，如果你有严重健康问题、背部问题或心脏问题，那么在你开始做任何激烈动作之前先向医生咨询一下。 
　　俯卧撑60秒 
女性肌肉睡着年龄增长而减少，特别是锻炼时容易忽视的上身。每天早上做1分钟以下锻炼可以帮助保持手臂和肩膀力量。随着你更加擅长，尝试1分钟之内多做俯卧撑，而不是延长锻炼时间，但是一定要动作到位。正面朝下躺下，两手摊开放在地板上，拇指放在肩的下方，手肘弯曲，脚趾贴着地板，从手掌开始用劲把上半身撑起来。你的背应该是平的，使腹部和背部肌肉紧绷，彼此保持一致，臀不能翘起来。当你的胳膊完全伸展时，不要手肘不要弯曲。现在把上身缓慢放下，与肩平齐。重复做，能做多少就多少。慢慢做，最快3秒做1个俯卧撑。 
　　蹲踞60秒 
这项运动锻炼下半身力量，不过，女性大腿和小腿肚通常都比上身更强健，所以应该可以做很多个。每天早上做1分钟40－60次蹲踞将使你的大腿和臀部健美。双脚站开，与臀部齐，弯曲膝盖（膝盖朝前），臀往下，就像是要坐在椅子上。膝盖向前不能超出脚趾，大腿应与地板平行，站起，重复。 
第69节：健身(9)       
　　上阶梯5分钟 
能够改善心脏健康、肌肉力量、速度和协调力。5分钟上阶梯能够使你的心脏输送更多血液，改善综合健康。找一个12－20厘米（6－8英寸）高的阶梯，或者使用楼梯的第一个阶梯。先跨左脚，再提起右脚上去。把左脚放下来，再放下右脚。重复做5分钟。 
　　触脚趾60秒 
这项锻炼能够伸展腿后部和背部下部。坐在地板上，腿向前伸展，足朝上。缓慢弯腰，试着触摸脚趾，看你能够抓住腿或足的哪个部分，抓住，不是触摸。抓紧、持续十分钟，。向前伸展时呼气，慢慢进步，最后你将能够用手握住足底。左右两边各重复三次。 
　　仰卧起坐2分钟 
仰卧起坐可以改善腹部肌肉状况，对所有女性来说这是个必须。每天早上的锻炼增加40－60个仰卧起坐将极大改善你的体形。平躺在地板上，膝盖弯曲，足部平贴地板。把手掌放于臀部，抬起臀部向膝盖靠拢，使用腹部肌肉的力量把身体拉起来。 
　　后背碰手60秒 
对在电脑前工作时间很长的女性来说，保持上半身和肩部运动尤其重要。尽管你可能会发现左右两边做起来难度不一样，但每天早上锻炼时你应该左右两边各做几次。背部挺直坐着，腿在身前伸展，伸出右手，绕到脑袋后面，就像你想挠背上痒痒，放在肩胛骨之间，然后伸出左手，在背后触摸、握住右手手指。左右两边都要做，双手握住保持30秒，深呼吸。 
　　背部伸展60秒 
背部伸展使得背部、颈部肌肉得以伸展，排出毒素，减缓脊梁僵硬。背部挺直坐好，双腿放在身前。右手手掌平放在背后地板上，放在脊梁旁边，扭头和肩，从右肩往后看，两边臀都要着地。每次保持15秒，左右两边都练。 
　　平衡锻炼2分钟 
40岁以后平衡感就开始下降，如果你不把平衡锻炼列入锻炼计划，那么这种退化甚至会更早。要改善平衡感，站直，手臂自然下垂，把全身重量转移到右腿，抬起左腿至臀的高度，保持1分钟，手臂保持下垂。在另外一边重复做一次。 
　　盘腿坐1分钟 这个姿势帮助保持臀部灵活性，可以轻微拉伸背部下部、大腿和臀部肌肉。看电视时试着盘腿坐着，或者任何有机会的时候就盘腿坐。   
　　我就是觉得坚持锻炼很难，我确实喜欢去健身馆做瑜珈，但是总有事情使我去不了，老实说，如果我抽出时间为自己，我会感觉很内疚，所以我会先做其它任何事情。年轻时没有什么关系，但是现在我发现腰间那一圈肥肉怎么也去不掉，我害怕了。如果我不采取措施补救，那么我现在就要开始走下坡路了。 
　　Erica，43岁，英国   
　　自从丈夫退休后，我们开始认真散步。我们每天早上7:30起床，步行一个小时到一家小咖啡馆，我们在那吃早餐、看报纸。现在我们俩都比十年前更健康，早晨散步让我们开始了精神很好的一天。 
　　Vera，64岁，新西兰   
　　每天早上我做室内锻炼20分钟，因为这是唯一我可以保证自己做得到的，如果当天我能够再散会儿步，那就更好了，但至少我知道我做了一些锻炼阻止自己老去。   
　　Helga，61岁，荷兰   
　　我一直都从事运动，小时候我练过体操，这很好，但是早期做了大量运动，后期就要做更多运动。如果你的肌肉曾经很结实、紧绷，那么你无法承担肌肉状况下降，所以你就必须锻炼，比任何人都更更努力。我已经算是"体形漂亮"的了，但我希望我锻炼得更多。我试着每周去健身馆1－2次。我认为我对保健的方法随年龄的不同而改变，目前我试着让自己的身体做好准备，建立一个家庭，所以我减少喝酒的数量，试着吃得更加健康。我认为女人很懒，做运动不够。当我们年轻时，我们会更加在意外表，但是结婚后，会变得有点自我放弃了。我是从拉丁美洲国家中看到这一点的，已婚、已经有孩子的女人就不管自己了，她们不再照顾自己，而她们年轻时对自己的外表是非常在意的。 
　　Julie，34岁，厄瓜多尔   
　　4.8 测试你的健康年龄   
　　测试 
做这项测试，你需要有一个朋友、一只带秒表的手表或秒表、一把尺子、一支笔、几张纸。要计算出你的分数，写下你的实际年龄，然后加上或减去做第一道测试题的得分。把这个结果加上或减去第二道测试题的得分。继续做题，加上或减去每道题的得分，最后得到的分数就是你的健康年龄。如果你觉得任何运动过于激烈，那就停止。这可能只是说明你不太健康，但是你应该去看医生，确认你的身体没有毛病，然后从医生那得到一些建议，自己适合做怎样的运动。查看体重指数（BMI）表，参看如何测量心跳率、如何正确锻炼。 
第70节：健身(10)       
　　1． 得出你的静态心跳率65以下：实际年龄减5；66－89：不加不减；80－90：实际年龄加2。   
　　2．体重指数18.5以下：第一题得分减2；18.5－24：不加不减；25－30：第一题得分加2；30以上：第一题得分加4。   
　　3．你每天多少支吸烟？ 20或以上：第二题得分加2；5以下：第二题得分加2；不吸烟者：不加不减。   
　　4．你每天多少酒？ 一周都不喝酒，只在周末时喝20单位：第三题得分加5；约4单位：第三题得分加2；2单位以下：不加不减。   
　　5．俯卧撑60秒之内你能做多少个俯卧撑？让你的同伴给你计时。0－2：第四题得分加2；2－5：不加不减；6个以上：第四题得分减2。   
　　6．蹲踞通常女性下半身更有力量，所以如果蹲踞做不好比俯卧撑做不好更能表明整体健康状况不佳。60秒你能做多少个蹲踞？0－20：第五题得分加5；20－40：不加不减；40－60：第五题得分减2。 
　　7．上阶梯这是测试你的精力和速度。60秒你能做多少个上阶梯动作？让你的同伴棒你计时。0－20：第六题得分加5；20－30：第六题得分加2；30－40：不加不减；40－60：第六题得分减2；60以上：第六题得分减5。 
　　8．触脚趾这是测试你的灵活性和肌肉硬度。当你努力触摸脚趾的时候，你能摸到多远？膝盖和小腿肚之间：第七题得分加5；小腿肚和脚踝之间：不加不减；脚趾：第七题得分减2。 
　　9．仰卧起坐用以测试你腹部的力量。60秒之内你可以做多少个仰卧起坐？让你的同伴给你计时。0－10：第八题得分加5；20－30：不加不减；31－50：第八题得分减2。 
　　10．后背碰手用以测试肩部灵活度。保持这个姿势20秒。两手之间距离超过5厘米（2英寸）：第九题得分加2；刚好可以触碰到手指指尖：不加不减；左右两边都可以两手都可以抓住：第九题得分减2。 
　　11．背部伸展用以测试你的脊梁灵活度。保持这个姿势20秒。根本不能转动肩膀：第十题得分加5；能够扭转但是不能保持20秒时间：不加不减；很简单完成这个动作：第十题得分减2。 
　　12：平衡锻炼 
你单腿独立能够站多久？保持这个姿势60秒。用秒表给你的朋友计时，也让朋友用秒表给你计时。没到30秒就开始摇摆：第十一题得分加2；能够保持30－60秒：不加不减；能够保持超过1分钟：第十一题得分减2。 
　　13．反应 
我们的脑细胞随着年龄增大而退化，这就意味着我们的反应能力也在退化。但是，这种现象在身体健康的人身上发生更少。要测试你的反应能力，与同伴面对面站立，双手张开，相距15厘米（6英寸）。让你的同伴在你双手之间垂直丢下一根直尺，丢五次，保证每次都是从同一个高度丢下。你能够接住直尺几次？0：第十二题得分加5；1或2次：第十二题得分加1；3：不加不减；4－5：第十二题得分减2。 
　　14．盘腿 
用以测试你臀部的灵活度，盘腿坐60秒。膝盖距离地板12.5厘米（5英寸）：第十三题得分加5；膝盖距离地板6厘米（2二分之一英寸）：不加不减；膝盖碰地：第十三题得分减2。 
　　我的健康被工作和孩子统辖了，所以我都是晚上9:30去健身馆，只是累得躺在地板上。我单身，而且我知道如果我有爱人的话，我根本不会去健身馆。生完孩子以后要外表好看、重新工作、恢复身材，压力特别大。当人们恭维你说"噢，真不敢相信你有小孩了"时，这其实不是的，上帝，你还是已经有孩子了。第二个孩子出生后我长胖了2.5英石，我非常在意，但是去健身馆很难。我所认识的大多数女性都是时间紧紧的，我们觉得应该自己对每一个人付出，为自己花时间我们会觉得内疚，特别是要把孩子丢给别人照看。所以，你总会有很多事情要做，我把健身馆看作是大事，是对自己的一种优待。尽管我认为我健身的动力更多是身材而不是长期健康，但是锻炼真的可以减少我的压力。 
　　Sam，36岁，英国   
　　不健康、超重是你对自己不满意的副产品。如果你还没有准备好照顾自己的身体，你就不会更加爱自己。如果你身材严重走形了，要开始锻炼是很令人胆怯的，这就像是站在大山脚下仰望大山，但是一旦你开始锻炼，就会更容易了。在你自己都还没有意识到之前，你发现自己已经在半山腰，低头望山脚了。你更加在意整体形象，而且你会花更多时间打扮自己，对自己感觉满意。认为保健或减肥不可能的女性是把她们自己放置在"要做"事情的清单最底下，然后她们对此根本不做任何事情。我开始保健是因为我觉得我没有把自己放在第一位，我知道我还年轻，我想更多照顾好自己。我工作时间太长，忽视了自己的健康。幸运的是，我还是单身，所以我为自己花点时间不用征得任何人的同意。一旦我找到时间去锻炼了，我发现我能够做得更好，我的精力也更好了。 
第71节：健身(11)       
　　Antonia，32岁，英国   
　　4.9 结果   
　　比实际年龄老十岁 
坏消息是你更有可能比一般更早遭受年龄相关问题，如发福、背痛、气喘。好消息是任何时候开始锻炼都不晚，如果你今天开始一个固定锻炼项目，12周之内再做一遍测试，你将会看到极大的改善。 
　　差异少于十年 
如果你不做任何锻炼，而实际年龄和健康年龄之间相差不到10年，那你算是幸运的。显然你天生比较健康，而且比较容易保持。如果你锻炼了还是这个结果，那么可能是某几项指标在拖你的后腿，如果你跑步，那么你精力会很好，但是灵活性和平衡感不够。你应该多做不同锻炼项目，应把有氧运动瑜珈和力量训练结合起来。 
　　健康年龄与实际年龄基本相同 
这意味着你的身体按正常年龄运作，但是不要自得，如果你现在不开始强健肌肉、加强心血管系统，那么你的健康状况很容易滑坡。多爬楼梯或者和孩子们一起踢足球，来增加你的运动量。 
　　健康年龄小于实际年龄 
这才是正途。显然你是个活跃、精力充沛的人，身体状况良好。继续保持，记住一旦你的锻炼开始变得重复或不再具有挑战性了，要增加你的速度，加大锻炼强度。   
　　改善你的分值 
你无须做大量运动来保持心脏、肺、肌肉、骨骼健康。每天做15分钟的健身，再加上快速散步、跑步3英里或每天骑车，坚持12周，你将会看到整体健康状况的极大改善。健康的短期效果就是肌肉状况更好，静态心跳率降低，新陈代谢加快。从长远来看，将会降低中风、2型糖尿病、冠心病、骨质疏松症和某些癌症的几率，并且能能够控制体重。 
　　如果你有一段时间没有锻炼，如果你身体不适，或者你已经60多岁了，那么最好从缓和的锻炼开始，如散步或游泳。但是，如果你健康测试的结果还不错，上下楼梯毫不费劲，可以铲动花床，可以溜狗，拖地，抱着孩子到处走，那么你要比你自己所认为的要健康得多。 
　　锻炼的时候，我每一处感觉都更好，身体、精神、皮肤、性欲，而且睡眠也更好了。我保健的主要方法是散步，去哪我都试着步行去。我认为以前我对锻炼有点上瘾，但是现在我不再那样了，就是不能再坚持了，锻炼几乎代替了其它所有事情，精神、身体的和社交的。 
　　Sari，24岁，英国   
　　我认为自己的健康状况适中（仅仅是刚好），我每天步行去上班（40分钟），傍晚下班后也经常步行回家。我认为我还可以做更多锻炼，但又觉得这个量的锻炼（可能已经是最少量了）至少能够让我感觉自己还是比较有活力。如果我做了一些锻炼，我更感觉更好，部分原因可能是锻炼让我脱离课堂，我一天大部分时候都在课堂教课、写作或在电脑上工作。我还发现如果我身体或精神疲惫了，我会睡得更好。 
　　Frances，30岁，美国   
　　我在健身馆做了健康测试，除了肺活量其它的我得分都不错，现在我专门做有氧运动。   
　　Susie，28岁，英国   
　　4.10 燃烧脂肪   
　　来做吧 
要减去身体脂肪，你就必须燃烧更多的卡路里，大于你摄入的卡路里数量。锻炼产生能量赤字，促进身体使用脂肪储存，把脂肪转化为能量，这样就可以减肥。你选择怎样去增加能量消耗都没有关系，基本上，所有锻炼都可以燃烧卡路里，只要你不增加卡路里摄入，那么所有锻炼都可以引起脂肪流失。 
　　脂肪和葡萄糖 
碳水化合物和储存脂肪都可以作为身体运动时的能量来源。做低强度运动，呼吸频率和氧气需求能够达到该运动的要求时，脂肪是能量的很好来源。这类运动通常都被称为"有氧运动"。在轻度或低强度运动中，脂肪是主要能量来源，如散步，其所消耗掉热量的60－70％都是来自脂肪，其余由葡萄糖提供。但是随着你增加运动强度，可能你消耗掉的更多是葡萄糖，更少脂肪，如加快步子，散步变成跑步。在非常高强度运动中，如短跑，此时呼吸频率和氧气需求跟不上该运动的要求，碳水化合物是唯一的能量来源。这种高强度运动被称为"无氧运动"。 
第72节：健身(12)       
　　能量效率 
低强度运动更容易做到，如散步，特别是你刚开始健身计划时，而且你说这些运动对消耗脂肪、减肥更有效也是有道理的。但是一次锻炼中消耗多少热量还取决于你的健康状况。随着你更加健康，你的肌肉能够更好地消耗脂肪，所以以同样的跑步速度时，你可以比以前燃烧更多脂肪、更少葡萄糖。当你消耗脂肪能力提高时，你从事更长时间锻炼的能力也提高了，你的肌肉和肝脏储存足够的葡萄糖和肝糖，可以提供90分钟至2小时连续运动所需的能量。如果你跑步时能够燃烧脂肪，那么你保存了肝糖储存，使你可以跑更远距离。 
　　加快新陈代谢 
在你锻炼之后身体所消耗的热量同样可以引起脂肪消耗。做一项高强度锻炼之后，你的身体会继续燃烧脂肪，以补偿消耗掉的肝糖。这种加速的脂肪燃烧能够持续24小时，取决于你运动的强度。同样，高强度运动比"慢"运动每分钟所消耗的热量更多，因此你可以在更短时间之内燃烧更多卡路里。你的肌肉越多，新陈代谢率或消耗卡路里的速度就会越快。每990克（2磅）肌肉每天可以多消耗20－30卡热量，这并不多，但是一年下来，总共消耗的卡路里达到9125卡--足够帮你减掉1.3公斤（3磅）。 
　　骑车 
大部分成年人一得到他们的第一笔工资，就放弃骑车了。骑车的通常都是学生、送快件的人，有时是老先生，自行车被认为不适宜充当化了装的女性的交通工具。但为什么不呢？骑自行车比公共交通工具更快，对环境无污染，如果我们愿意把骑车纳入日常生活，那这项运动可以保证我们的基本健康。 
　　骑车不是一项承重运动，所以应该与阻力训练、散步或跑步结合起来。但是，骑车对改善心血管健康非常有益，而且对关节没有太大要求，所以适合老年人和不太好动的人。每天两次15分钟骑车将保证你的基本运动量，而且还可以让你按时上班。交通确实是个问题，但是越多的人骑车，施加给当地委员会的压力就会越大，增加安全自行车道。如果你要在外骑车，你将需要头盔、车灯和反光夹克。务必维修车座，高度要适当，蹬到底的时候你的腿应该要能完全舒展。决不要喝酒以后骑车，遵守交通规则。以12英里/小时的速度骑车30分钟，可以消耗283卡热量，在山丘地骑的话，每一英里可以多消耗22卡热量。 
　　游泳 
对那些承受不了慢跑时关节压力的人来说，游泳是一项理想运动。对严重超重者来说，游泳可能是重新锻炼的最好方式，因为水可以托起体重。游泳可以锻炼到全身心血管，但是游泳消极方面是，骨骼密度与承重锻炼直接相关，所以游泳应该与举重训练、跑步或散步结合起来。不幸的是，游泳可能不适合哮喘病人或有呼吸问题的人，因为最近的研究发现，游泳池中的氯元素与儿童哮喘极大增加有直接关系。 
　　水的密度比空气高1000倍，水中运动可以提供12倍于陆地运动的阻力。游泳可以锻炼身体上所有的肌肉，你游得越快，心脏功能就越强。   
　　如果你才刚开始，不要急于求成。开始时每周游3次，每次30分钟，游泳时主要多蹬腿，而不是延长游泳时间。第一周时，试着一口气游，然后休息30秒，反复重复十次。划水动作尽量多样化，因为每种划水动作可以锻炼到不同的肌肉群。这种简单的锻炼坚持几周，或者直到这对你来说已经是小菜一碟，然后逐渐增加游泳时间长度，减少休息时间。不要一次性增加超过10％，比如，从10到11，而不是从10到15。这将保护你不受运动损伤。起初时，最好的感觉是你觉得自己还可以更激烈。游泳比其它任何运动都更加技术性，但是大部分游泳池都有初级、中级和高级游泳课程。使用浮板和鳍板可以增加锻炼强度，很多健身馆还开设水中有氧运动课程，把阻力训练与耐力训练结合起来。大部分泳池都有游泳赞助，给你参加锻炼的原因，如果你没有得到游泳证书，你可以报名参加测试，学习怎样救生或成为教练。以适当速度游泳30分钟可以消耗248卡热量，而30分钟水中有氧运动只消耗140卡热量。 
第73节：健身(13)       
　　蹦床 
蹦床是一种低强度有氧运动，可以锻炼到几乎全身的所有主要肌肉。蹦床可以改善协调性，提高精力，强健肌肉，帮助心血管系统，与跑步消耗的热量一样多。蹦床对膝盖和脊柱的影响特别小，应该与阻力训练结合，使锻炼比较全面。你可以交替蹦跳和跑步，还可以手中轻微举重，以锻炼上半身。你可以在任何地方做蹦床，甚至在电视机前。试着每天做三次10分钟锻炼，或做一次30分钟锻炼。30分钟蹦床可以消耗400卡热量。 
　　散步 
快速走是把锻炼列入日常生活的最简单方式，这也是孩子还小时就可以跟着你一起做的很少的几种运动之一。几年以前，美国一项研究发现，80％成功保持长期健康和减肥的人都把散步作为主要锻炼形式。针对70多岁老人的一项研究表明，坚持散步可以使肺活量恢复到20年之前的水平，另一项研究发现，老人每周散步几次可以减少50％髋部骨折、关节炎、骨质疏松的几率。其它散步相关研究表明，退休老人坚持每天散步2英里，死亡率减少一半，坚持散步的人可以减少氧化退化，降低老年痴呆症的风险。所以，步行上班，去公园散步，养一条狗，参加漫步协会，报名参加有赞助的散步比赛，或者预定一次喜马拉雅步行假日。开始行动吧！ 
　　白天经常穿高跟鞋的女性应在走路之前先伸展小腿肚肌肉，避免跟腱受伤。面朝墙壁站立，双手贴墙平放，手臂伸直，一条腿弯曲，另一条腿向后拉开3英尺左右，两只脚后跟都平贴地板。靠向墙壁，直到你能感觉到跟腱到膝盖后面拉紧，然后换一条腿再做一遍。 
　　很多人步行的方式不对，这会导致背部问题，站直，不要向前弯，肩膀放松，扩展胸部，收缩肚子。头和下巴抬起，双手放松。走路时，向后晃动弯曲的手臂，向下挥动时，手应该擦到臀。保持臀部放松，走路从脚趾和脚掌开始，先用脚跟着地。如果你还想锻炼上半身，走路时手里提有点重量的东西。 
　　刚开始锻炼时，以较快的步子步行10分钟，连续做两周，然后把每天步行的时间增加5分钟，但不要降低速度。当你的时间增至每天20分钟，而且你的速度正确的话，你应该是每天走1英里路程（可以开车来测量你步行的距离）。 
　　散步最好的是你不需要任何设备，任何地方你都可以做。一双舒服一点的步行鞋可以穿好几年，但训练鞋对任何走平地的人都可以。如果你打算更崎岖不平的山地远足，那么你需要买一双带底纹、有鞋跟、可以护住脚踝的步行鞋。 
　　你可能还想买个步数计，步程计是一个很小的夹带式小设备，可以通过感受你的身体运动和计算你的步数来计算你走过的路程，如果你知道你一般步子的长度，那就可以把步数计计算出的结果转换为距离长度，不过有更尖端的步数计可以帮你把这一步也做了。你可以整天带着步数计，记录你每天走路的距离，或者用来测步行锻炼时你的步数。显示很容易读取，不需要把步数计从你的手腕上摘下来。步数计应有保护装置，遇到碰撞时不会重新计算。最简单、最便宜的步数计只计算和显示步数、距离，不过，通常你只需要这个就够了。 
　　为健康，每日推荐步数为6000步，为减肥，每日推荐步数为10000步。如果你平常的日子走了6000步，试着每天再增加500步，坚持一周。下一周再每天增加500步，继续这样做，直到最后平均每天步数达到10000步（在购物中心逛3小时＝3000步）。要减肥的话，推荐每天连续步行4000－6000步，但你可以随时步行，尽量频繁，以增加你每日的步数。你可能想要一个步数计来测你走的距离和速度--你应该每小时走3－4英里。在平地每20分钟走1英里可以燃烧120卡热量，在丘陵地每20分钟走1英里可以燃烧162卡热量。 
　　20几岁的时候，我喜欢我的身体，因为我那时很健康，但是20大几岁时，我有背疼，这都是由于老板压榨无度，而我现在还得一样承受这种压力。显然，背疼的毛病并没能随年龄而改善，有时会更加衰退。我现在穿衣服的尺寸比十年前更大了，不过这很大部分原因是我现在的锻炼量不如以前了，我必须承认这主要是因为我没有做计划，但有时是由于背疼。我不会说个人外表随着年龄变老而不那么重要了，但是人们会更加关注健康、自我感觉，而不是看起来怎样。我不会说我对自己的外表很随便，我工作和外出时确实会打扮一下，但我从来都不是一个必须每天化妆化到完美的人。 
第74节：健身(14)       
　　Caroline，40岁，英国   
　　高中时游泳改变了我的生活，我很擅长游泳，这样我可以逃离我那个不和谐的家庭，整天在游泳池里训练。   
　　Shanaz，34岁，美国   
　　在匈牙利时，我体重14英石（89公斤），那时我很无聊，妈妈又做很多很油的食物。我到伦敦以后就每天去健身馆健身2－3小时。我做举重、带氧运动、多种有氧运动以及踏板，之后我就绕着泰晤士河跑步1小时。锻炼使我不再那么饿，而且因为忙着，所以就不会那么想吃。在匈牙利时我找不到适合我穿的衣服，因为衣服最大号只有14，我必须穿定做的衣服。当我瘦了一些以后，我穿得上好看的衣服了，对着镜子看自己我第一次感觉很棒。我10几岁河20几岁时没有什么照片，因为那时我不让任何人给我拍照，现在我不在意了，体重在10－11英石（63－70公斤）之间，而且我一直保持这个体重。我心情郁闷时，锻炼能让我开心起来，对我来说，锻炼与精神和身体健康都相关。锻炼让我感觉身体受自己所控制，就好比对于外表、对于自我感觉我还可以做点事情，而且这使我成为一个更加开朗的人。 
　　Tbolya，27岁，土耳其   
　　我不是一个健身迷，但我每星期三次跑步3公里（1.8英里），踢足球、打曲棍球。我还喜欢晚上泡吧，并且是整夜泡吧。我试着做很多有氧锻炼，使我的心跳率为每分钟120－160次。我发现跑步最好，但如果是在踏车上，速度是设定的，而我参加团体运动，必须短跑冲刺，而且没有太多时间恢复，所以我觉得这是很好的带氧运动。我还发现反复短跑冲刺训练很有效。 
　　Kelly，24岁，新西兰   
　　20世纪80年代，我在洛杉矶度过我的青少年时代，全是劲舞、袜套，每个人都在做有氧锻炼。那就像是某种恐怖节目，谁可以做得最多，谁最有精力，谁的肋骨透过紧身连衣裤最突出？真的很粗鲁。我也是其中的一个，如此沉浸其中以至于高中之后，我当了一段时间有氧运动教练。最后我意识到像这样生活比不做锻炼更加不健康，现在我相信健康应是整体、综合的。 
　　Caryn，39岁，美国   
　　人们每天走多少路？   
　　伍斯特大学身体活动和运动研究系的一项研究测量一组自愿者走的步数，一天步数最多的是31000步，是一个厨师，。步数最少300步，是一个学生。从事久坐工作的人平均步数是3000－4500步，但从事久坐工作、坚持散步锻炼的人每天平均步数是7000步。没有车的人每天平均步行6000－7000步。 
　　一个失败的技巧……妈妈买了一本关于漫步和咖啡馆的书，妈妈自己坦言对蛋糕上瘾，希望坚持散步锻炼，如果终点有奶油蛋糕作为诱饵。失败了。她每次都直接开车去咖啡馆。 
　　Caroline，40岁，澳大利亚   
　　车子碰坏之后我没有买新的，现在我发现我比以前走路多多了，更加健康了。   
　　Phoebe，39岁，英国   
　　4.11 心跳   
　　所有的锻炼都有益，但要改善体力和心肺力量，你需要增加速度。跑步、游泳、骑车、上阶梯、快速步行将会使你的心脏加快运作，不过，跳绳、转呼啦圈、划船也是很好的选择。 
　　呼啦圈 
呼啦圈最早于1958年由美国Wham-O玩具公司生产，一年之内，全世界销售量达到1亿只。现在呼啦圈作为健身工具的功能被看得很轻了，但是呼啦圈对腰和臀真的很好，而腰臀是最难锻炼到的部位。呼啦圈还可以锻炼你的节奏感、时间感和平衡感。尽管学会转呼啦圈要花点时间，但任何人只要练习足够时间就能够掌握技巧。大一点的儿童呼啦圈是初学者的最佳选择，不过，成年人一般都觉得运动呼啦圈更容易转，运动呼啦圈更大、稍微重一点。 
　　转呼啦圈其实特别容易让人累，刚开始时并不觉得很激烈，但是转5分钟以上时间，你就可以感觉到心脏、肺和腰在燃烧。逐渐把时间增加至10分钟，在你开始呼啦圈锻炼之前，测量一下你的腰围，每天转两次，每次各10分钟，坚持锻炼八周，然后再测量一下腰围。转10分钟呼啦圈消耗70卡热量。 
第75节：健身(15)       
　　慢跑 
尽管散步是有效的保健、减肥方式，但你走得越快，锻炼强度越大，你的心跳率就会越高，有氧能力也会越高。慢跑是任何地点、任何时间都可以做的健身活动，你所需要的就是一个慢跑胸罩、一双轻便、灵活、带软垫的跑鞋，好的运动商店会录下你的跑步姿势，以给你推荐最适合你的跑鞋。跑步姿势要正确，头抬起，肩膀放松，腹部收缩，不要驼背，手臂靠近身体，跑步时前后摆动。跑步时脚掌先离地，脚跟先着地，然后到脚趾，再离地。 
　　跑步是很好的心血管运动，跑步是高强度、承重运动，所以是强健骨骼和避免关节炎、风湿、骨质疏松症的最好的运动之一，但这也是其不好的一点，因为跑步对关节使用量很大，有些人会感觉关节疼痛，脚踝、膝盖或小腿后面疼痛，（如果你跑步受伤，或你感觉到跑步给你身体的压力太大，那就最好坚持散步锻炼或骑车）。参加跑步俱乐部或报名参加5千米跑步比赛可以是很好的锻炼动力，而且是结交新朋友很好的方式。刚开始跑步锻炼时，跑步和步行相交替，最开始不要强度太大，在第一或第二周，跑步5分钟，然后步行2分钟，如此交替，一共15－20分钟。随着你逐渐增加跑步时间，你也就可以减少步行的时间，最后，你应该可以连续跑步20分钟或更长时间。逐渐加快跑步速度，但不要一次增加半英里以上跑步路程，不然你可能会运动损伤。 
　　最近，一位很有名的整容外科医生提出，跑步是皮肤老化、皱纹的主要原因，因为每跑一步，皮肤就被拉离支撑它的肌肉。但是，很多专家不同意他的说法，而且，这对跑步量适当的女性来说并不相干。一周跑步三次就足够了，你应该同时进行体力训练，以使全身都得到锻炼。以10分钟1英里的速度跑步30分钟可以消耗365卡热量，以8分钟1英里的速度跑步30分钟可以消耗446卡热量。打网球30分钟可以消耗232卡热量。 
　　划艇 
从肌肉、心脏、肺来说，划艇是最全面的运动形式，所以如果你计划在家购置大件的健身器材，划艇机可能是最好的选择。划艇可以锻炼到所有肌肉群，不损伤关节，同时也是很好的心血管锻炼。不足之处在于划艇机占地很大，长约1.8米（6英尺），重量很不相同，从13.5－54公斤（30－120磅）都有。大部分都站立存放，但是如果你的划艇机很重，你最好是有个固定的家，把划艇机放置好，最好是放在电视机前。每天做两次划艇，每次15分钟，每周做五次，逐渐提高你的速度。划艇30分钟可以消耗208卡热量。 
　　跳绳 
一条简单的跳绳成本低、灵活，可以提高有氧耐力、改善心血管健康、提高灵活性和协调性。跳绳肯定很累，所以开始时可能你只能间断跳几次，开始几周或直到跳绳对你而言变得简单了，试着连续跳绳3分钟，然后休息1分钟，如此重复四次，每天两次。以10％的比例逐渐增加跳绳的时间，以50％的比例减少休息的时间。跳绳与游泳、呼啦圈、跑步和举重训练结合起来，使全身都得到锻炼。跳绳是高强度锻炼，所以应在柔软的地面上跳绳，如草地、地毯或瑜珈垫，以避免关节损伤。每天跳绳5次，每次跳20下，将使你的脊柱和臀承受100高强度震动，这将使你的骨骼强健。每分钟跳绳60－80下，跳30分钟，将消耗286卡热量。 
　　我7岁的女儿在学校学了呼啦圈，看她转呼啦圈真让人惊叹，她好像毫不费劲，而我去尝试，却花了很长时间也学不会，但我还是学会了。我给自己买了一个更大的呼啦圈，夏天我和女儿就在院子里比赛。我更加擅长呼啦圈之后，转呼啦圈就不是那么累人了。我喜欢转呼啦圈，因为这太有意思了，而且女儿觉得很棒，因为她可以教给我东西。 
　　Laura，35岁，英国   
　　结婚之前，我严格遵循锻炼计划，我几乎每天都去健身馆健身1－2小时，傍晚时跑步，我还严格节食。我设定一个目标，然后我坚持不懈，最后我做到了，我减了大概1.5英石（9.5公斤），婚礼之前我必须去把婚纱改小。我觉得那是我感觉最棒的时候，婚礼上当我走过走廊时，我非常自信，每个人都说我好看极了。那以后我的体重稍微上升了一点，但我决定在怀孕之前保持体重在9.5英石（60公斤）一下。 
第76节：健身(16)       
　　Patricia，35岁，爱尔兰   
　　我身体很强壮，这是因为我本身体格大，而且小时候我练过芭蕾、经常爬山登，并且在30几岁之前我一直都坚持锻炼。但是，过去五年来，这些优势都消失了，我不再像我应该的那样健康。如果定期锻炼，我感觉还是很好，但偶尔锻炼一下就没什么用。我有背部问题，而且是个长期的问题，游泳和瑜珈锻炼增加了我的柔软度，减缓背部疼痛，但不幸的是，我知道我锻炼得不够，无法定期坚持。 
　　Fay，55岁，英国   
　　由于30几岁时的一场车祸，我很少用腿，我可以稍微走动，但是我不能锻炼。当我看到四肢健全却超重、身体不健康的女性时，我想上前去摇醒她们，别说跑步，只要我能够走路，我都会去锻炼。她们可以灵活活动四肢，可她们却什么也不做。我觉得这是老生常谈，但直到你失去什么东西时，你才能学会珍惜。能够灵活活动是什么也无法代替的。 
　　Tran，63岁，英国   
　　4.12 强健骨骼   
　　到35岁左右，女性骨骼密度开始以每年约0.5－1％的速度下降，绝经之后五年之内下降的速度加快两倍。女性比男性受骨质疏松、骨关节炎、风湿性关节炎影响的几率高三倍，这些衰退性病痛使她们更不重视锻炼了，但是，研究不断证明，锻炼，特别是承重和阻力锻炼，对预防和减缓关节和肌肉疼痛非常有好处。不动可能可以短时间避免疼痛，但长远来看，这会引起更大破坏，因为这使得肌肉更衰弱，关节更僵硬，行动更迟缓，精力更缺乏。不锻炼的人到65岁的时候，他们的体力会丧失30－40％，到74岁时，三分之二的女性举不动超过4.5公斤（10磅）的物体。身体逐渐的滑坡开始于20多岁时，随肌肉脂肪比率下降而下降，但是你可以阻止这个过程，通过举重，你可以在12周内使体力增加两倍或三倍。如果你固定锻炼，可以减少50％骨骼流失。 
　　我该做什么？ 
你确实需要把有氧耐力锻炼、伸展训练、力量训练结合起来做。有氧耐力训练改善心血管健康，帮助你控制体重（多余体重会对许多关节产生额外压力）。伸展和力量锻炼帮助保持正常关节活动，减少僵硬，增加肌肉、腱、关节囊的灵活性。尽管游泳、骑车对那些灵活性不够的人来说通常更容易，因为他们的体重有物体支撑，但是，骨骼只有承受你的体重时才能变得强健，因此承重锻炼会更加有效，如散步或跑步。这是源自火箭科学，骨骼密度和压力的关系被发现是当人们发现第一批去太空的宇航员骨骼密度明显降低，因为在零重力的空间待的时间很长，骨骼不承受任何重量。现在去太空的宇航员必须每天花几个小时锻炼。 
　　阻力训练 
阻力训练帮助减少体内脂肪，增加身体肌肉的数量。如果你参加健身馆，教练会给你展示重量训练器材，并教你怎样训练，但不能或不想去健身馆的女性可以通过在家做阻力训练和伸展运动锻炼体力。就是通过反复锻炼来增加肌肉力量和阻力，更频繁的举重重量小的锻炼比次数少一些举重重量大一些的锻炼更好。美国一项控制研究中，12周重量训练使一些64岁及以上的女性肌肉力量增加了一倍。 
　　我认为保持年轻的秘诀很简单：多动！如果你活动得多，你还没有出局，如果你整天绕着助行车，那你已经出局了。我不想出局，也就是不要衰老，所以我做大量普拉提锻炼，每周大约做2－3次，我还在家锻炼。如果你消磨时间，那么，时间也会消磨你，所以你必须保持忙碌、活跃，你还要使得自己的大脑也保持运作，大脑像身体一样需要锻炼。最近，牛津大学接收了一个79岁高龄的法官，我不介意79岁时再去攻读一个学位的。他们说老年痴呆症是与不动相关的，他们说你应该每天锻炼大脑，打桥牌或做纵横字谜，这就有点像是大脑普拉提锻炼。上一代人很多，60年代的女权主义及其它运动这一代人，似乎把所有事情都集中在50几岁了，她们选择克林普纶不皱布料、短发，她们放弃了，但是我的大多数朋友还在工作，我们还像小女孩一样向彼此推荐口红，我们中没有人打算就这么静静过完一生。 
第77节：健身(17)       
　　Meredith，57岁，英国（右照片）   
　　4.13 强健肌肉   
　　蹲踞 保持蹲踞姿势30秒，锻炼一段时间之后时间延长至60秒。早晚反复锻炼25－50次，锻炼臀和大腿。   
　　小腿和脊柱伸展 
坐在瑜珈垫或洗澡巾上，腿在前方伸直，身体向前伸展，靠向膝盖。绕一只脚掌系上一条宽皮带，腿伸直，身体向前伸展，靠向膝盖，皮带拉紧，把你的脚作为阻力。保持这个姿势30－60秒，另一条腿重复做一遍。每条腿反复锻炼25次。 
　　身躯伸展 
面对墙壁站立，背部持平，手臂向上举着，双手各拉一条毛巾的两端，身体向一边弯曲时手拉着毛巾两端。身体弯曲约45，保持这个姿势5－15秒。左右两边各反复锻炼25次。 
　　腿和脊柱伸展 站立，把脚后跟放在与臀一般高的桌上，腿伸直，身体向前弯曲，脸靠近膝盖，手靠近脚踝。保持这个姿势30－60秒。每条腿反复锻炼10次。   
　　上臂重量锻炼 
如果你没有哑铃，食物罐头、糖罐或干豆罐都是极好的手臂举重器具。把东西抓在手中，手掌对着臀，手臂在两侧。缓慢抬高手臂至肩高，再放下。双手同时做，重复25次。罐头拿在手中，手朝前，手臂在两侧，弯曲手肘，举至肩高，直到下臂与地面平行，不要再高。保持手肘靠近两侧。双手同时做，反复锻炼25次。 
　　腿重量锻炼 用一双尼龙裤袜作为脚踝举重器具，剪开裤袜裤腿，装入900克（2磅）大米、扁豆、干豆或沙，两头扎紧，留足可以绑住脚踝的长度。做家务时绑着这个。   
　　婴儿劈叉 
正面躺下，背下半部与地面平齐。一只膝盖弯曲，另一条腿伸直。抬起弯曲的这只脚，尽可能离开地面，保持60秒，另一条腿一定要保持与地平齐。另一条腿重复做一遍。每条腿反复锻炼25次。 
　　大腿内侧伸展 正面躺下，膝盖弯曲。脚向里收缩，直到碰到臀。转动脚踝，使两脚脚底相接触，膝盖各向两侧放下。保持脊柱平贴地面。保持这个姿势60秒。   
　　脊柱弯曲 
正面平躺，手臂伸开，与肩平。弯曲膝盖，两只膝盖靠紧。两腿向右贴向地面，两肩要保持平贴地面，扭头转向左面。保持这个姿势60秒，然后反方向再做一次。反复做两次。   
　　张力对照 向右侧躺下，手臂在头顶上方伸开，。全身绷紧，像木板一样硬，然后完全放松，使身体失去平衡时，向前或向后倒。左侧重复做一次。   
　　我体重增加的原因是我不像以前那样有时间保持身体活动。我的食量和以前一样，但是我不再有时间可以像过去那样去健身馆健身、游泳或散步。我是一个上班族单亲母亲，有一个还小的孩子，我的大部分时间都放在工作和照顾孩子上了。 
　　Jackie，38岁，英国   
　　我做瑜珈，确实能帮我提高体力和灵活度。我每周去上一次训练课，在家能做时我就做。大部分时候，我大量散步，我步行20英里（32千米）毫不费劲，明年夏天我计划和一个朋友一起步行56英里（90公里）。但我在很多方面是个暴饮暴食者，我可以一个周末抽40支烟，然后下一周步行10英里。 
　　Marrion，44岁，英国   
　　大约六个月前，我买了一张小型蹦床和一个瑜珈垫，想着我可以在家锻炼。我取笑了健身馆会员卡，以为这样可以让自己更有动力。天哪，没用！我用瑜珈垫来做日光浴，我甚至不知道蹦床放在哪。 
　　Nat，32岁，英国   
　　4.13 缓解压力   
　　在一项针对46000多工人医疗费用、为期六年的研究中，抑郁和无法控制的压力成为最花钱的健康风险因素。已经表明，定期身体运动可以帮助抵抗压力、焦虑的破坏性后果，但是很多人都发现白天找不到时间去锻炼。以下是你可以在办公椅上进行的锻炼，所需时间不超过喝咖啡休息时间。定期做以下锻炼将减缓紧张、僵硬和重复性劳损（RSI）。 
　　颈部伸展 缓慢扭头，顺时针转半圈，然后扭回。再逆时针转半圈。不要把头扭转一圈。闭上眼睛，感受这种伸展。顺时针逆时针方向各重复10次。   
　　肩部重量锻炼 把肩膀耸起（收缩），尽可能高，然后放下（放松）。向上时吸气，放下时呼气。重复7次。       
第78节：健身(18)       
　　背下半部伸展 轻轻向前弯腰，把胸口贴向大腿，通过这个动作来伸展背下半部。   
　　身躯伸展和放松 
掂起脚，用脚趾站立，越高越好。拉伸每一块肌肉，然后身体向前完全放松，让膝盖弯曲，身躯、头和手臂自由向下悬垂。拉伸时吸气，放松时呼气。重复2－3次。   
　　身躯摇摆 保持"放松"姿势，肌肉保持放松。向两脚转移体重，使身躯两侧摇摆。保持全身（特别是脖子）松弛。重复3次。   
　　腿伸展 坐在椅子上，向前伸腿，弯腰把手伸向脚。弯曲足部，使脚趾向上，这样你可以增加这个锻炼的有效性。   
　　手和前臂 握紧右拳，绷紧右手，保持数三声。数到6－10时放松。重复，然后做左手，然后双手一起做。   
　　二头肌和三头肌 
手臂伸开，与肩膀齐，与地面平行。拳头朝向天花板，弯曲手肘，绷紧二头肌。保持，放松，重复5次。再重复做，不过这次拳头朝向地板，弯曲手肘，绷紧手臂后部的三头肌。保持，放松，重复5次。 
　　大腿和臀 坐着时，收缩臀，脚跟使劲抵地。保持数三声，数到6－10时放松。   
　　小腿 脚背和脚趾向胫骨靠近。保持数三声，放松，重复。   
　　练手劲 做一个自己的压力球。用力去捏压力球，或者双手各拿一只紧紧卷好的袜子，用力去捏。每只手各重复25次。   
　　我感兴趣的是全面健康。健康不仅仅是指身体上的，还指精神健康。这么多人只关注身体健康，而我们生活在一个不自然、不放松、有压力的环境中，这是很讽刺的。健康和快乐是天然机能，它们是一种平衡，不是我们要去为之奋斗才能得到的东西。如果我们不那么辛苦工作，就是随性生活，我们就不必刻意为健康而奋斗。成功的压力从我们一出生就有了，作为孩子，我们必须学习阅读、写作，即使我们还是只知道玩玩具的年龄。 
　　Phoebe，47岁，英国   
　　过去十年来，压力是我生活的主要内容。我曾经拼命工作，我婚姻不快乐，所以我拼命工作，以逃离他，逃离那个家。我试过瑜珈和普拉提，作为解压的方式，但我真正需要的是离婚。终于两年前我们离婚了。从那以后，我的精神和身体状态都极大改变了。 
　　Esther，34岁，英国   
　　4.14 开阔思维   
　　几千年以前，古印度人认为思想和身体之间有联系，印度成为瑜珈的诞生地。西方健康专家过了很久才接受了这一观点，但是现在整体健康的观念迅速普及化，瑜珈和普拉提对女性很有吸引力，因为这些运动不具有竞争性，也不激烈，它们所带来的挑战和乐趣来自于技巧和镇定。因为瑜珈和普拉提课程要求放松、沉思，因而它们具有吸引女性的一种修身养性的作用，如此，这些锻炼更多被看作是一种生活方式，而不是单纯的运动。但是，陡然上升的盛行意味着好教练供不应求。瑜珈的管理机构--英国瑜珈总署（BWY）承认，预计正在教瑜珈的10000名瑜珈教师中只有一半是合格。现在瑜珈学校泛滥，任何人一个月之内就可以拿个证书上岗教瑜珈了，但是BWY说，瑜珈教练必须先学习四年，才真正有资格上岗教课。许多教练就是学得还比较好的学生，没有老师时，她们就充当老师了，但是瑜珈学得好并不一定就能成为好老师。一个好的瑜珈老师帮助你把姿势摆正确，而且不会把瑜珈课变成自我展示课，只是让学员看她们自己做瑜珈是多么容易。瑜珈有很多形式，有些更动，有些更静。选择适合你需要和健康状况的瑜珈课程。 
　　悠季瑜珈（Ananda） 适合初学者，对体力和灵活性要求不是特别高。   
　　Anusara瑜珈 是一种比较新的瑜珈形式，有点嘻皮、昏昏然，注重精神层面。   
　　八步瑜珈（Astanga） 
有时又称热力瑜珈，从体力、灵活性和精力方面说，这是对身体要求最高的瑜珈形式。不适合初学者，但这是难以置信的一种锻炼，能让你感觉完全放松。   
　　热瑜珈（Bikram） 在加热至100度的房间里做26种动作，又热又难，在你习惯这个之前这会让你感觉恶心。不适合高血压和有呼吸困难问题的人。       
第79节：健身(19)       
　　整体瑜珈（Integral） 动作更简单，有很多口号，更多冥想。   
　　艾氏瑜珈（Iyengar） 艾氏瑜珈的老师都必须经过严格资格认证，质量更有保证。使用木板和皮带，主要是塑造形体。   
　　克里帕鲁瑜珈（Kripalu） 是一种更加注重冥想的瑜珈形式，强调体形塑造、协调性和呼吸。学员学习动作，并保持。   
　　昆达里尼瑜珈（Kundalini） 西方最早的瑜珈形式之一，致力于提高精力，大部分动作都基于灵活性。   
　　普拉提（Pilates） 
由前体育专家约瑟夫?普拉提设计，旨在帮助跳舞受伤者。普拉提可以锻炼体力、灵活性、肌肉耐力、协调性和良好的体态，而且非常安全。健身馆开设普拉提课程，用一般的垫子，但有些用的是特殊的普拉提机。像瑜珈一样，普拉提是完美的女性锻炼形式，因为它关注思想，渐进具有挑战性。 
　　每天半小时的瑜珈是我同自己交流的方式。上班族母亲太容易丢失自我，但是每天有30分钟的时间我可以深入自己，做回自己，重新去发现在喧嚣的城市中迷失的自我。   
　　Lydia，35岁，美国   
　　我有一本很棒的的小书，介绍坐着做瑜珈的动作。我觉得瑜珈特别好，可以提高灵活性和肌肉力量，而且，如果你真是个很懒的人，做瑜珈时不像真的在做运动，因为不需要跳跃、跑步或仰卧起坐。人人都讨厌仰卧起坐！我认为我们被迫受到媒体或父母陈腔滥调的影响--追求完美身体和脸蛋，如果他们不"漂亮"，他们会很伤心。人们期望女性"完美"，女性的压力特别大，但是实际没有完美……每当我看到美国最性感的人的广告时我都想吐，真的，什么时候洛伦佐莱玛斯会下来告诉我他其实不是那么的红！ 
　　Jen，27岁，美国   
　　4.15 锻炼成瘾   
　　尽管肯定有更糟糕的东西使你上瘾，但是，当锻炼成为一种偏执的狂热时，它对精神和身体都非常有破坏性。很多饮食紊乱的女性也成为锻炼上瘾者（我们国家的每一个健身馆都会有好几个这样的人）。当你不顾运动损伤、不顾身体不健康而强行锻炼时，你的锻炼计划已经成为了一种自我虐待，你需要帮助了。 
　　你对健康上瘾吗？ 以下是1－10等级，10为最高等级。情况符合计10分，然后把分数总和，查看测试后面的对应解释。   
　　1 锻炼对我非常重要。以后我会一直坚持锻炼。   
　　2 我每天要做至少两个小时锻炼，才觉得自己努力锻炼了。   
　　3 如果我今天做不了锻炼，明天我会把锻炼量翻倍。   
　　4 如果我今天做不了锻炼，我就无法正常工作生活。   
　　5 一点点疼痛表明我正在进步。   
　　6 如果运动受伤了，我就吃几片阿司匹林或布洛芬，然后接着锻炼。   
　　7 锻炼更多总是更好。   
　　8 我锻炼的时间决不能被打断。   
　　9 我严格遵守锻炼计划，如果无法遵守我会很难受。   
　　10．很多锻炼相关的疼痛都可以通过继续锻炼来消除。   
　　分数 80－100分：你需要需求帮助，找你的全科医生谈谈；50－80分：你在靠近锻炼成瘾，对自己放松点；0－10分：成瘾决不是个问题；0分：去参加健身馆。  
　　合成代谢类固醇 
去年英国医学协会估计，英国一些健身馆的类固醇使用量占13％，英国针具交易报告指出，使用服务的病人有60％不是海洛因瘾君子，而是类固醇静脉注射者。越来越多的女性服用合成代谢类固醇，为的是不需要在健身馆锻炼几小时，却可以得到好看、健美的体形。克伦图特洛或司坦唑醇药丸通常是网上购买，或在健身馆间流通。合成代谢类固醇取自雄性睾丸激素，可以增加肌肉量，不过不是很多。合成代谢类固醇可以减少体内脂肪，激发性欲，扩大阴蒂，激发高潮。 
　　听起来很好？再看看其副作用吧。合成代谢类固醇同样会引起掉发，嗓音变粗，体毛增多，胸部收缩，易怒，失眠，恐慌发作，心脏疾病、肝脏、癌症风险增大。而且当你停止用药，你会遭受慢性戒断症状，体重飙升。 
第80节：美容(1)       
　　我在健身馆有一个学员，她明显是个锻炼上瘾者，她先踩踏车，然后做一个半小时八步瑜珈，再参加一小时有氧锻炼课。每个人都意识到她有问题，但是我觉得她自己没有意识到。我确实觉得健身馆里工作人员应该告诉她，但他们只是在她来健身馆时相互交换以下会意的眼神。 
　　Boo，24岁，英国   
　　到现在我已经服用了一年克伦图特洛，我连续吃六个星期，然后停药六个星期，我感觉好极了。我身体状况很好，做爱的次数比以前多了，但是，我注意到我开始掉发了。我头发是金黄色的，所以还不是很明显，但如果情况更糟了，我想我就会停药一段时间。我好像不太去想自己在服用药物的事实，但是如果我去想了，我只有22岁，我不能以后一辈子都依靠药物，但我担心如果我停药了，我就会失去现在的好身材。 
　　Annie，22岁，英国   
　　锻炼成瘾？在我梦中吧。我想得厌食症好多年了，可是一直不成功。   
　　Monica，29岁，美国   
　　第五章 美容   
　　5.1 从科学到科幻   
　　皮肤不好就不漂亮，但至少这不再被看作是不可克服的缺陷了。现在我们知道痤疮与荷尔蒙相关，但是200年以前，轻一点青春痘会被认为是肺结核或天花的症状，严重一点青春痘会被认为是梅毒、过度手淫或性生活放荡的结果。19世纪前十年，皮肤病学与性传染疾病研究被认为是相关学科，许多医学杂志，如《皮肤病学杂志》、《梅毒学》，建议医生，如果青春痘治疗无效，患者本人不道德应是主要原因。面对医学、宗教和社会非议的尴尬，长青春痘的20世纪的青少年通常被迫早早结婚作为疗法--这是唯一为人接受的发泄性欲的办法。 
　　在人生中的那段时间，女孩这一生希望成就的最重要的事就是嫁个好夫君，所以，好皮肤成为20世纪的父母们甘心支付的一张通行证。自然，事关经济利益，治疗皮肤问题的医生会更鼓动父母去担心青春痘的负面影响，而且生产商也很快就学会了利用青春期的焦虑。广告词宣称"男人娶妻十之八九会选脸蛋漂亮的"，这就是强调完美皮肤的社会意义，从此以后为一个拿女性自尊赚钱的残酷行业设立了惯例。 
　　20、21世纪之交，随着起化妆镜普及的到来，人们的自我意识更加强烈。以前女性是在辉煌的商店窗口或百货商场的大镜子中照照自己，而现在她们得以悄悄在自己的浴室仔细去看出自己的缺陷。面霜和青春痘药物的销量大增，大众市场广告使人们更仔细地审视女性的脸蛋和身材，女性开始试验各种化妆品：扑面粉、腮红、口红、眉笔、睫毛夹。这些产品很多都含有刺激物，使皮肤状况恶化，进一步提高面霜和皮肤治疗的销路，但是，到20世纪50年代，医学研究的进展以及对痤疮原因的了解导致处方抗生素和第一代处方净痘精华的出现，如克力拉思乳霜。 
　　20世纪60年代，随着药丸的出现，年轻女孩得到双重保护，不用惧怕痘痘，也不用害怕怀孕，（痤疮由男性荷尔蒙睾丸激素过多而激发，药丸中的雌激素可以使之得到平衡）。但青少年脸上不长痘了，这迫使美容行业另寻发财之路。婴儿潮出生的婴儿纷纷不再需要尿布，摇摇晃晃走起路来的时候，衰老并不是很明显的问题，但是40年之内，生产商和广告商成功地说服了女性，女人需要去"奋斗"，才能对抗衰老的进程。媒体信息铺天盖地，不断提醒女人要注意"衰老征兆"，30多岁还保持年轻外表的女人成为一种责任，而不是一种愿望。垃圾科学和伪冒为医学研究的新闻稿宣称，衰老问题可以用医疗方法来处理，这就把衰老变成一种可以治疗的症状，而且由于这是一种所有人在某一阶段都会有的"症状"，所以美容生产商是不会一败涂地的。 
　　人们关注的重点从可以得到的东西--干净、没有瑕疵的皮肤，变为不可能得到的东西--没有皱纹的年轻肌肤，这是美容行业绝妙的进展。但是现在的抗衰老市场非常饱和、竞争非常激烈，以至于自己削弱了自己的可信度。广告能把40几岁的女性塑造成25岁的模样，这激怒了广告的受众群--那么对媒体保持理智的中年女性，她们完全清楚 
"神奇乳液"的限制。       
第81节：美容(2)       
　　尽管美容行业继续繁荣，但是，被问时，大部分女性会说她们知道化妆品包装盒上的承诺比印承诺的纸张更不值钱，但是她们仍然会继续买化妆品，因为化妆品能带给她们很多乐趣，清洗、爽肤、清洁、保湿这些程序被看作是个人护理所需要的，而只要女性把这个过程视为"可宽容的"，销售量就会继续上升。 
　　尽管迄今为止寻求"活性"抗衰老成分似乎都是希望大过经验，但不管什么形式，"希望"仍然是希望。目前的护肤技术可能没能使时光倒流，但是女性所想要的东西促使护肤品和化妆品行业进行研究、研制新产品，真正有效的抗衰老面霜会成为大多数生产商梦寐以求的摇钱树，所以目前有几个小国投入GDP，想使这个希望变为现实。 
　　目前，任何化妆品都不可能肯定地说哪一种具体成分可以修复肌肤，但是广告和包装却武装上了视觉和文字的炸弹迫使我们缴械投降。面对这种令人信服的伪科学，任何人都很难保持客观，所以本章旨在解释这些很具说服力、让人崇尚的产品，仅从"有效吗？还是无效？"这个角度来谈。了解化妆品的成分和标签说明，你就能分辨可能有效、可能有害和几乎完全没有任何作用的化妆品。 
　　我的家人会因为我的纹身而感到羞耻，他们不理解我的打扮，因为他们对于美的观念和我完全不同，他们所认为的美更正式，就像黛安娜那样的。我做了七年纹身艺术家，把自己的过去纹在身上让我很着迷，对我来说，肌肤是令人着迷、美丽的，看到纹身一个三维形体上活起来真让人赞叹。纹身的程序非常有意义，纹身对人们意味着很多，而且非常特别，它使你改变，更加自信。让身体上有东西，知道别人会为这个而评价你，这是你有意识作决定要表达自己。大部分情况，人们都是把纹身作为一种赞颂身体的方式，不过，也有些人有着更为阴暗的原因。我手臂上刺了青，我在腿上和脚上刺青，胸口也有图案，我不会去做全身纹身，因为我不想做一个走动的图片，那样你就看不到我的肌肤了。 
　　Lesley，36岁，新西兰/中国   
　　包装和广告会影响我买什么，但对我来说，化妆品乐趣的部分原因是它们好看、好闻，我想要浴室的架子上放满漂亮的东西。   
　　Josie，38岁，美国   
　　从25岁以后我就特别害怕衰老，现在我都40岁了，我意识到那时我担心皱纹是多么愚蠢，因为那时我根本没有皱纹。   
　　Lilla，42岁，法国   
　　丈夫是我看到自己的魅力的一面镜子。我看到自己的皱纹非常难受，但丈夫说这见证我们一起走过的这么多年。   
　　Barbara，62岁，英国   
　　护肤似乎变化得特别快，以至于很难跟上新产品和革新。如果哪个女人真的严肃对待护肤，那她的护肤程序将要花几个小时，而不是几分钟，而且她需要扩建房子，以存放化妆品。 
　　Lisa，29岁，美国   
　　基本上，我没有时间把自己打扮得漂亮。   
　　Tndia，35岁，美国   
　　5.2 皮肤   
　　表皮 
皮肤由三层组成，每层各有不同的功能。表皮是皮肤外层的保护层，由无数死皮蛋白细胞组成，叫角质细胞，角质细胞经常脱落，被底下新的皮层代替（90％家里的灰尘都是死皮细胞）。角质细胞下半层表皮产生，约两星期之内，角质细胞失去光泽，浮出皮肤表面。年轻女性的角质细胞经过28天浮出皮肤表面，但50岁以上女性角质细胞浮出的时间比年轻女性长一周半。如果你任由死皮细胞累积，那你的皮肤会很黯淡、易脱落，所以应该定期用合适的磨砂膏去除死皮。 
　　下半层表皮受阳光刺激会产生黑色素，黑色素是一种保护皮肤隔离紫外线的色素。肌肤越暗，所含的黑色素就越多，很快衰老的可能性就越小。尽管阳光照射太多会伤害皮肤，还是应该有一定数量的阳光渗透进表层细胞，刺激维他命D的产生，维他命D保持骨骼强健。肤色还取决于血红蛋白，血红蛋白是决定血液颜色的色素，当血红蛋白与氧气结合时，血液呈现明亮的红色，这就会使脸色红润。厌食的女性通常肤色苍白，因为她们血红蛋白的含量减少了，但是任何人只要定期锻炼，就可能提高血液中氧气的含量。 
第82节：美容(3)       
　　真皮 
是中间的连接组织，含细血管，使得肌肤可以呼吸，为皮肤外层组织提供养分。真皮层还有毛囊、汗腺，周围有分成纤维组织和胶原蛋白。胶原蛋白是一种纤维蛋白，由成纤维细胞产生，是决定肌肤力量和弹性的主要因素。年龄和阳光照射会逐渐分解这些蛋白，胶原蛋白和弹性蛋白的产量下降导致肌肤变薄、像纸一样、起皱纹。每个毛囊的底部是皮脂腺，分泌皮脂，皮脂是润滑皮肤的油性物质。这些皮脂腺提供酸性保护膜，保护肌肤不受外界伤害。皮脂腺过于发达会导致黑头、粉刺。 
　　皮下组织 
这是脂肪组织的底层，为真皮和皮肤表层提供营养，控制体温，缓和外伤对内在器官的冲击，含有汗腺，通过出汗排泄废物，在皮肤表明蒸发来控制体温。如果皮下组织的肌肉收缩，我们就会起"鸡皮疙瘩"。 
　　皮肤类型   
　　要测你的皮肤类型，先洗脸，等30分钟，然后拿一张薄纸贴紧脸上各部位：前额、鼻子、下巴、脸颊。薄纸上留下油印的部位应更加仔细去角质、清洁，不需要保湿。   
　　一般皮肤   
　　毛孔中等。当你拉起皮肤时，能够迅速弹回自然状态。需要定时清洗、去角质，偶尔需要保湿，晚上避免用保湿产品。   
　　油性皮肤   
　　油脂腺过于发达，通常毛孔粗大。油脂会使死皮细胞停留在毛囊，这样就会使皮肤黯淡，形成黑头。以后可能会有痤疮，毛孔粗大。定期去角质，避免用高校保湿产品。   
　　干性皮肤   
　　皮肤粗糙，容易脱皮。毛孔较小，因为产生的油脂更少。随着年龄增大，容易起皱纹。用保湿产品护肤，用含有脂质体的保湿产品，可以使保湿成分渗透到表皮层。   
　　5.3 自由基和抗氧化物质   
　　一直以来，"自由基"一词被护肤品和洗发水广告宣传为"科学原"，但绝大多数女性根本不知道自由基是什么，这并不奇怪，因为自由基理论其实很复杂、非常具有科学性。最早提出是40多年前，自由基被认为是衰老和细胞退化的原因，其理论基础是，所有形成人体的原子和分子都含有一对或很多对电子。自由基是缺少其中一个电子的原子和分子，缺少一个电子的状态使得自由基非常活跃。为了给单个电子寻找配对的另一个电子，自由基到处游走，偷取其它分子的电子，破坏其它分子的稳定性。反过来，这些分子结构被破坏，无法正常运作，继续进行这个破坏行为，为新丢失配对电子的电子寻找新的电子。 
　　这并不能为洗发水提供明显的支撑，但是，多年以来，科学家已经证实，几乎每种慢性退行性疾病都与自由基相关，如癌症、关节炎、老年痴呆症、多发性硬化症、糖尿病。关于皮肤衰老问题，据信是自由基破坏引起化学物质的产生，这些化学物质吞噬了使皮肤圆润、有弹性胶原蛋白，而这肯定会导致皱纹。但是自由基的破坏很难避免，环境污染、有害悬浮微粒、香烟、杀虫剂、除草剂、工业化学物质、人造黄油、部分氢化的油、糖和加工食品、水中的氯、家用去污剂、油漆、石油化学微粒、臭氧、手机辐射、太阳紫外线会使情况更加恶化。 
　　这是坏消息。好消息是，人体已经产生一种抵御自由基破坏的机制，这种机制刺激抗氧化物质，这些酶素会在重要分子被破坏之前中止连锁反应。但是，主要抗氧化物质--维他命C和E、β－胡萝卜素、硒、锌--无法在体内产生，必须通过膳食补充。因为皮肤损坏和抗氧化物质之间的关系是护肤领域少有的已被科学证实的方面之一，所以几乎市场上的每种护肤品都添加了维他命A、C、E、氨基酸、酶素、硫辛酸、辅酶Q10等抗氧化物质，但是这些抗氧化物质外用可能无法像通过膳食摄入那么有效。没有临床试验评估其对去除皱纹的有 
效性，但是因为自由基破坏一直在发生，而且在体内无处不在，所以不可能知道到底需要多少这些特殊成分，它们要在皮肤上停留多久，或者它们的效果能够持续多久。尽管主要的研究正在进行，目前唯一确定可以得到最大益处的方式就是通过膳食摄入，这更加便宜、味道更好，而且毫无疑问，更加有效。 
第83节：美容(4)       
　　混和性皮肤   
　　通常T区（前额、鼻子和下巴）偏油性，而脸颊、脖子一般比较干。在出油区去角质，用温和润肤霜抹脖子和脸颊。   
　　缺水皮肤   
　　紧绷、脱皮、缺乏弹性，因为分泌的皮脂不够。对阳光、风、寒冷非常敏感，容易出现微血管扩张、毛细管破裂。每天喝6－8杯水，多吃油鱼，如鲭鱼或野生鲑鱼。用凡士林水质乳霜、脂质体润肤霜和面油抹脸。 
　　敏感皮肤   
　　有皮肤炎和湿疹的人更常出现敏感皮肤。很容易受刺激，脸部有胞、红晕，非常敏感。可能会有过敏反应。避免使用新产品，坚持使用成分简单一些的品牌。使用水质乳霜、E45或伊慕拉弗作洁面乳或润肤霜。爱丽她产品特别为敏感皮肤研制，但是非常昂贵。凡士林通常能够有效去除红晕，但是不能一直使用。 
　　5.4 皮肤专家的小技巧   
　　在美国，皮肤正常的女性通常都咨询资深皮肤专家，确定皮肤类型或皮肤状况，并制定个人护肤计划。英国女性要得到这种客观建议要难得多，全国只有400个皮肤病顾问，自然，他们的大部分时间都用于治疗严重皮肤病了，所以，很多女性最后都从杂志、美容师或售货员那里得到护肤指示，而他们大多数感兴趣的只是卖出某一产品，不管这适不适合顾客的皮肤。尽管绝大多数女性相信他们需要花点钱在护肤上，但是皮肤专家建议简单的护肤步骤就够了，你所需要的就是定期去角质，用点实惠的润肤霜。如果你遵循以下基本指南，一个月之内你就会看到皮肤的改善。 
　　去角质 
尽管皮肤专家瞧不起许多商业护肤品，但他们绝大部分都相信用果酸（如干醇酸、水杨酸）定期脸部去角质是保持皮肤不长皱纹、促进新胶原蛋白产生的关键。去角质磨砂膏可以去除表层死皮，刺激下面的皮层产生新的皮肤细胞。对有些女性来说，去角质磨砂膏可能太粗糙、会引起疼痛，但是如果使用正确，磨砂膏能使皮肤焕然一新。去角质磨砂膏一般一天用两次，但是因为这使皮肤对阳光更敏感，所以只要是外出，都必须涂防晒指数（SPF）15的润肤霜或防晒霜。更加温和的洁面乳不含酸性成分，可以更加温和去角质，如伊芙兰（Eve 
Lom）洁面膏，还有柔软的薄布。   
　　使用实惠润肤霜 
皮肤专家说只要你用了好的去角质磨砂膏和防晒霜，你要再去买昂贵的润肤霜就是浪费钱了。不贵的药店产品对暂时出现的细纹、微纹一样有效，如专门针对敏感皮肤的水质乳霜。皮肤专家还认为许多女性保湿过度了，这样她们就破坏了皮肤天然平衡。晚上是皮肤休息、呼吸的时间，通过毛孔去除毒素。上床之前脸上抹一层厚厚的润肤霜将阻止皮肤排出废物，锁住灰尘。 
　　抹防晒霜 
皮肤专家估计80％皮肤老化都是由于阳光照射破坏的结果，所以任何人想要保持好皮肤，都应该使用高度抗UVA（使皮肤起皱纹的射线）和UVB（灼伤皮肤的射线）的日用乳霜，并且避开正午的阳光。娇韵诗古铜肤色晒面霜或柔丝液体腮红、润色面乳含防晒指数15的防晒霜，同时给你健康肤色。 
　　戒烟 吸烟减少胶原蛋白的产量，是皮肤提前老化的主要原因，特别是唇周围。吸烟者比不吸烟者出现皱纹的可能性高5倍。   
　　吃好 
抗氧化成分食物可以修复自由基破坏。新的研究表明，高度加工食品可能会增加睾丸激素，导致青春痘。在有些地方，像巴布亚几内亚，青春痘几乎没有听说过，因为他们不吃精炼加工食物，但是阿拉斯加因努特人青春痘越来越多，因为甜甜圈、面包、华夫饼干出现在他们以前以鱼为主的菜单中。 
　　多喝水 湿性皮肤比干性皮肤更有力量和弹性。记得每天喝6杯225毫升（8液体盎司）水。与室温相同的水最容易被身体吸收，   
　　多睡眠多锻炼 
睡眠使皮肤有机会修复每日损伤。压力或点蜡烛最后会导致氧气更少，皮肤疲劳，更快失去弹性、产生皱纹。锻炼有助于缓解肌肤疲劳，改善循环、增加血液中氧气的含量，血液中的氧为肌肤提供营养，使你脸色红润。 
第84节：美容(5)       
　　越少越好 
坚持使用少量化妆品，不需要时就不要化妆。你往脸上弄的化妆品越少越好，因为多年积累下来，擦擦、洗洗、拉扯肌肤会造成损伤。在脸上使用什么化妆品时，从锁骨向下巴方向、下巴向前额方向向上轻轻擦，不要向下擦东西。 
　　像个电影明星 眼睛周围的皮肤是脸上最敏感的部分。戴太阳镜，保护眼睛不受阳光损伤、不在强光下眯眼，否则会导致细纹、皱纹。   
　　清洁近于美德 每天早晚各洗一次脸，用温湿棉布和温和洁面乳（或者如果是下午两点你正犯困的时候，就用湿纸巾擦擦）。   
　　不要蒸气 传统上，蒸气被用作在清洗之前打开毛孔的方式，但是皮肤专家认为这个方法不好，因为雾气使皮肤毛孔堵塞，会导致青春痘更加严重。   
　　不要挤压 尽管很诱惑，但如果你挤压太用力，留下痕迹，可能使微血管破裂了，会导致微血管扩张和疤痕。   
　　DIY护肤   
　　商业护肤品大肆宣称含有"天然成分"，但护肤品中天然成分的含量微乎其微，是加工产品，不如自己护肤来得有效。敏感皮肤和蛋过敏的女性应该避免含有蛋白或蛋黄的膳食。在做面膜之前先清洁皮肤，避免锁住灰尘，然后用面油或温和的润肤霜。 
　　木瓜面膜   
　　木瓜含有可以去角质、抗氧化的木瓜蛋白酶。在沸水中溶化一小袋动物胶。把一个小木瓜去皮、去籽、切碎，榨成汁，过滤果汁。把果汁与动物胶混和，放在冰箱20分钟，直到开始凝结。把这种面膜涂到脸上和脖子上，不要涂到眼睛上，保留15分钟。撕下面膜，用清水洗净。 
　　保湿面霜   
　　把一个鳄梨与1汤匙柠檬、2汤匙麦麸一起捣碎成糊状，在脸上涂开，保留5分钟，然后以清水洗净。   
　　细致肌肤   
　　把一个蛋黄搅拌，加上1汤匙蜂蜜、1汤匙橄榄油，捣成糊状。用软面皮或化妆刷混合物均匀涂抹于脸上，眼睛不涂，保留15分钟，用清水洗净。   
　　去浮肿   
　　酸奶含有抗氧化成分血浆乳糖。刚从冰箱拿出来可以减少红晕和浮肿。用2汤匙酸奶敷于脸和脖子上，眼睛不涂。放松10分钟，以清水洗净。然后用化妆棉浸冰冻过的绿茶，敷于脸上，用清水洗净。 
　　紧致肌肤   
　　蛋白中的蛋白素在肌肤上留下一层薄膜，暂时压缩和紧致皮肤，是皮肤更细。把两个蛋白和10滴新鲜柠檬汁搅拌。敷于清洁、干的皮肤上，眼睛不涂。保留5分钟，以清水洗净。然后抹上面油。 
　　去角质   
　　把几把粗盐和橄榄油或鳄梨油混和。再加入碾碎的桔子皮或石灰。用这个搓擦全身以及脚掌，然后冲个澡。   
　　5.5 润肤乳霜   
　　润肤乳霜，特别是防晒润肤乳霜，是护肤的重要部分，可以保护皮肤不受阳光损伤，形成隔离层，保护皮肤细胞，阻止细菌和灰尘侵入。尽管很多护肤品都希望你相信它们能够持续影响或改变皮肤结构，但按法律来说，没有哪种护肤品做得到。最好的情况，润肤霜可以通过补水暂时使你的肌肤丰满起来，最糟糕的情况，润肤霜会堵塞毛孔，导致青春痘和过敏。润肤霜含大量化学成分，仿效皮肤自我滋润的功能，仅举几例：神经酰胺、透明质酸、亚麻油酸、糖胺多糖、甘油、钠羟基皮酪烷酮。但也有很多同样有效的天然成分：杏核桃油、芥菜籽油、橄榄油、椰油、玉米油、荷荷巴蜡、羊毛脂、卵磷脂、红花油、芝麻油、牛油果提取物、大豆油、玫瑰果油、海鲛油、杏仁油。有青春痘的女性不应润肤，应该避免任何含有羊毛脂、异丙醇肉豆蔻酸盐、矿物质油或液体石蜡、乙醇、变性酒精或红色安全色素。 
　　便宜又有效 
水质软膏是很好的全面、温和润肤霜，适合很多人，因为它不油腻、非常便宜，不需要处方就可以买很多。因为水质软膏含一种乳化剂，所以会与汗融合，随汗流走。还可以被用作洁面，因为很便宜，你可以用在全身，。水质软膏对敏感性皮肤也很好，不引起过敏。如果你的皮肤很干，你可能要用面油，比如橄榄油、杏仁油、甚至甘油，所有这些都很便宜。如果你的皮肤很干，或者脸色发红，凡士林也是很有效的润肤霜，但是皮肤红肿不能一直用凡士林。 
第85节：美容(6)       
　　添加成分 
很多润肤乳含有防晒成分，这真的很有好处，多花点钱也值得。娇韵诗水屏保湿乳液防晒指数15，是非常有效的润肤乳。很多润肤乳还含有抗氧化成分，如维他命A、E、C和β－胡萝卜素。来自宝拉培冈的美国专家之选系列产品既含防晒成分，也含抗氧化成分，玉兰油多效修护霜也一样。 
　　脂质体 脂质体不是成分，而是 
"活性成分"的输送系统。脂质体是通过显微镜可以看到的空心球体，由一种叫磷脂的脂肪物质产生。与水混和时，磷脂将会"困住"任何可溶于水或油的物质。护肤品中，磷脂被用来留住抗老化或保湿成分。然后脂质体被皮肤吸收，溶化，并把其中的营养成分直接输送到表皮。脂质体作为输送药物的功能正在被研究，这些研究表明脂质体确实有效，但是它们输送的这些成分是否能够发挥其应有作用那完全又是另一回事。在脸上试试迪奥抗老精华素，或者妮维雅抗皱护理霜，妮维雅更便宜。 
　　透明质酸（HA） 
肌肤中天然含有透明质酸，是肌肤保湿的主要成分，随着率老，表皮中的透明质酸成分逐渐减少，据估计，50岁的人比年轻时透明质酸的含量要少一半多。含0.025－0.05％透明质酸的护肤品可以在皮肤表明形成一层水分膜，而且持续时间比较长。Murads完美日霜含有透明质酸、抗氧化物质、燕麦蛋白质，防晒指数15。 
　　硅树脂和神经酰胺 
硅树脂具有软化作用，帮助平滑肌肤。美国专家之选抗衰老精华素是硅树脂产品，还含有高抗氧化和抗过敏成分。敏感性皮肤的女性可能愿意试试Triceram面霜，它是非类固醇产品，专门治疗湿疹和异位性皮疹，皮肤专家对其效果深表满意。它含有神经酰胺，使肌肤可以修复、愈合，既有效，价格也合理。 
　　海蓝之谜神奇面霜 
除非过去十年你躲在岩石后面不问世事，否则你肯定听过海蓝之谜神奇面霜，世界上最昂贵的面霜。现在由雅诗兰黛生产，最初是用以治疗伤疤的缓和剂，，1953年，美国国家航天航空局（NASA）科学家马克思胡贝尔在一次火箭燃料爆炸中受严重灼伤，研制出海蓝之谜神奇面霜。这种面霜由月夜采于太平洋的一种特殊海草制成，在其生产过程中，海草被发酵，以以前的货为标准，这种生产过程不太可能被竞争者抄袭。 
　　皮肤专家和灼伤专家对这种产品持怀疑态度，合乎道理地指出，任何治愈灼伤如此有效的面霜都应该一直在医院被使用才对。而海蓝之谜没有。美国哥伦比亚广播公司展开调查，调查马克思胡贝尔的神话，但没有发现任何他曾被NASA雇用的记录，从来没有。2000年，《时代》杂志委托美国Chemir/Polytech实验室做一项关于海蓝之谜的分析，当结果揭示几乎检测不到其活性成分维他命E脂时，雅诗兰黛回应说发酵的过程使活性成分很难被检测到。绝大多数使用者称海蓝之谜是很好的润肤乳，但是鉴于60毫升（2盎司）一瓶135英镑的价格，难道这种效果就够了吗？ 
　　我鼻子和嘴唇之间有皱纹，是因为吸烟，我十几岁的时候就开始吸烟。30岁我怀孕生第一个孩子时我戒烟了，15年以后在一段特别压抑的时期我又开始吸烟了，直到2003年我戒烟，最后一次戒烟，绝不再吸。现在我已经有7个月没有吸烟了！我妹妹有和我一样的皱纹，她45岁，所以我们打算一起想办法。相反，我妈妈看起来好极了，因为她皮肤很好，她从不让阳光照射，结果她看起来好年轻。但是我几乎从来都不避开阳光，我用防晒霜，但是现在我希望我以前更加细心，我是在脸上涂褐色假装晒黑，而不是真的在太阳底下看书，眯眼，引起现在我可以看得到的皱纹。奇亚拉像我一样干性皮肤，但她几乎没有护肤，她就是用一点妮维雅，但是我觉得她比我更加理智，脸上会用防晒霜。 
　　Annabel，51岁，英国   
　　Chiara，18岁，美国（右照片）   
　　现在我已经用海蓝之谜用了约两年了，它适合我的皮肤，作为润肤乳它效果还不错。可能有些人会觉得它很厚，但我皮肤很干，我只是晚上才用，但它不会让我的皮肤感觉多油或油腻。我想我之所以买海蓝之谜是因为其大肆广告宣传，而且我可能是用太久了，现在已经感觉不到什么不同了。我确实认为我们应该经常换护肤品，因为我觉得如果你使用的时间太长了，这种产品对你就不再有效了。我的皮肤还算好，我觉得可能我就用便宜的旁氏润肤乳，效果也差不多。我不知道海蓝之谜的传说是否为真，我并没有看到很多不同，不过，老实说，我已经不记得在开始使用海蓝之谜前我的皮肤是怎样的，所以我说不清它到底有效还是无效。我愿意重新再活一遍，不用海蓝之谜，这样我就可以告诉你它是否有效了。 
第86节：美容(7)       
　　Julie，51岁，爱尔兰   
　　好皮肤的秘密就是良好的饮食、新鲜的空气、锻炼、多多喝水。面霜是没什么用的。   
　　Betty，52岁，英国   
　　5.6 常见问题   
　　瘀伤 
瘀伤是阻止破坏、皮肤下面出血的结果。皮肤薄的女性更容易瘀伤，特别是哮喘症患者、糖尿病患者或那些正在服用药物的人。立刻用冰（或冰冻的牛排）敷可以减慢血液流动、防止凝结，从而减轻肿块，使瘀伤最小化。山金车花药丸可以帮助愈合，山金车花乳液通过按摩可以渗透进受伤部位，刺激循环。用牙膏、遮瑕膏或粉底液来遮盖瘀伤。 
　　脂肪团 
女性下半身细胞储存的脂肪是上半身的六倍多。起初是一种天然方式，以保证女性有紧急能量储备（自从哈根达斯和星巴克出现后，我们几乎没有人还会用到这套设施了），脂肪团是由皮肤下的蜂窝状支撑纤维系统引起的，囤积脂肪，向外突出，在臀腿上形成明显的松软干酪或桔子皮状脂肪。十分之九女性受脂肪团的影响，但是不管抗脂肪团霜有多贵，都没有效果，你能够希望得到的最好结果就是屁股带着香味。沙龙治疗也没有效果，如美速、维他命B1注射或淋巴按摩，尽管按摩可以暂时增加血液流动。最终，唯一加速循环和去除脂肪的方式就是锻炼和节食。 
　　黑眼圈 
黑眼圈可能是遗传性的，但是如果你睡眠不充足，本应在晚上分散的毒素会降低血液中的氧气，使皮肤最薄的眼睛以下部分更黑、更明显。锻炼、良好的饮食和新鲜空气能有所帮助，不过你也可以采用冷敷的办法消除黑眼圈，如用软布包着冰块、冷冻的黄瓜片或冷冻的湿绿茶袋（冰箱里放上一堆）敷眼睛15分钟。这将帮助血管收缩，减少浮肿和红晕。如果这些都没用，就用好点的遮瑕膏吧。 
　　毛孔粗大 
油性皮肤的人更常见，但随着年龄增长每个人毛孔的弹性都会减弱。德国世家金缕梅敷面粉等产品含有丰富单宁酸，帮助肌肤恢复力量，收缩毛孔。或者，你可以在任何药店买便宜的金缕梅乳液作为日常调理液。 
　　感冒疮 
感冒疮是一种传染性口腔疱疹，超过45％的人在18岁之前都得过感冒疮。如果有感冒疮的人与伴侣口交的话，这种疱疹会传染，会引起生殖器疱疹。这种病毒生存在颧骨附近的神经里，会因为情感波动、疾病、意外和阳光照射过多而激发。有很多有效的非处方药物可以治疗感冒疮。 
　　我经常无故瘀伤，有时我的腿上有很多瘀青，以至于就像我被打了。我真的不知道这是怎么来的，夏天我都必须穿牛仔裤。   
　　Jackie，26岁，英国   
　　我忍不住挤黑头和青春痘。事实上我对此有些上瘾，我还想挤男朋友的黑头、青春痘。大部分时候都是我无聊了才挤的，但我停不了，真的停不了。   
　　Donna，30岁，英国   
　　最近我开始用水杨酸去角质，我希望它能帮助稳定皮肤状况，去除黑头。以前我很懒，不愿护肤，可能已经有点为时已晚，不过我还是要试试。   
　　Marcy，56岁，美国   
　　用调理液使我的黑头增多，从来没有这么多，我挤了又挤，但是最后唯一似乎有效去除黑头的方式是游泳。我不知道这是怎么回事，但黑头一下就变白了。奇怪。   
　　Ella，27岁，英国   
　　5.7 常见皮肤问题   
　　蜂窝织炎 
蜂窝织炎是皮下组织细菌感染，通常在手臂上出现红斑，皮肤变得特别红肿、肿大，摸起来更软、温热，红斑边缘不太明显，会扩散。应该尽快用抗生素治疗，因为对有些人来说，这会威胁生命。 
　　皮肤炎 
皮肤炎有好几种。接触性皮肤炎在你触摸了你过敏的东西时产生，如毒葛、洗衣粉、肥皂、橡胶、金属、宝石、香水、护肤品和野草。因为反应几乎是立刻发生的，所以通常很容易判断病因。过敏引起皮肤发炎、发痒，严重时会出水泡、流脓。反复抓会导致神经性皮炎，小、平、突起、有明显边缘的胞。淤积性皮肤炎通常与静脉曲张同时发生，使脚踝和脚背皮肤肿、痒，呈现红褐色。压力或老年痴呆症等疾病会引起脂溢性皮肤炎，症状是鼻子两周、双眉之间、耳朵后面、胸骨之上出现油腻、脱皮，还会出现头皮痒、掉头皮屑，用含吡啶硫酮锌的洗发剂清洗头、脖子和肩可以去除头皮屑。可以用类固醇来治疗皮肤炎，减缓发炎、发痒。 
第87节：美容(8)       
　　湿疹 
英国约有十二分之一成人患湿疹。轻微症状表现为，皮肤干、热、痒，而更为严重的症状为，皮肤皲裂、绽开、出血。尽管看起来令人很不舒服，但湿疹不会传染。过敏、遗传、身体和精神压力、化学刺激会引起湿疹。湿疹最常出现的部位是手肘、手、脸、手臂内侧、膝盖后面，寒冷、干燥的天气会使湿疹更严重，温暖的天气一般可以缓解症状，保持患处干燥也可以缓解症状。口服抗组织胺可以止痒，类固醇和氢化可的松可以减缓发炎，但从长远来看这不是一种好选择，因为类固醇和氢化可的松最终会使皮肤变薄。使用专门的湿疹保湿霜，如伊慕拉弗或爱丽她产品。 
　　寻麻疹 
寻麻疹是一种过敏反应，通常是对食物过敏，但压力也同样会引起寻麻疹。粉红、发痒的肿块室友组胺的释放引起的，组胺是人体对特殊物质作出反应而产生的一种天然化学物质。鸡蛋、巧克力、海鲜、坚果、牛奶和药物是常见的寻麻疹诱因，不太常见的诱因包括寒冷的温度和水。寻麻疹通常在24小时或更短时间内就会消退，但偶尔需要几周时间。比较少见的一种情况是，喉咙出现寻麻疹，使得呼吸困难，这需要用抗组织胺和类固醇紧急治疗。 
　　脓疱病 
有时，因湿疹或皮肤炎引起的疮口和裂口会感染，这通常是由于触摸出血的裂口，感染会转移到身体的另外一个部位，通常是脸上。这种感染是由葡萄状球菌引起，非常具有传染性，因此需要尽快用抗生素治疗。 
　　牛皮癣 
这种慢性病使皮肤发炎，出现红色肿块，上面有疮痂。专家认为牛皮癣是基因变异，导致生产的皮太多。正常细胞每28天更新一次，但牛皮癣导致皮肤细胞迅速增多，以至于每2－4天就会更新一次。新皮长底太快以至于细胞没有机会脱离。典型的患处是手肘、膝盖、头皮，但背下部、臀、手掌、脚底和生殖器周围。通常由压力、感染、气候变化和药物引起，目前牛皮癣无法治愈，但类固醇药物是最普遍的药物。现在正在使用UVB射线疗法，可以使症状减退几个月或更长时间。有几项研究表明死海的矿物质对牛皮癣有积极作用。 
　　白癜风 
白癜风患者开始失去黑色素或色素，这些色素使皮肤有颜色。白癜风的结果就是全身都有斑块，脸、嘴唇、手、手臂、腿和生殖器周围。100人中有1或2个人得白癜风，专家怀疑这是遗传，与免疫系统不全相关，或者是由于神经细胞非正常运作。没有简单的疗法，PUVA是一种补充色素疗法，含有补骨脂素，补骨脂素具有50－70％恢复脸上、身体、上臂、大腿的颜色，但这种药对双手和双脚效果一般。 
　　白癜风斑块可以通过化妆来遮盖，脸部颜料可以使斑块与正常皮肤颜色相称。美黑营养霜对白癜风斑块有效，因为其中含有磷酸二羟丙酮，不需要黑色素细胞来使皮肤呈现黑色，微型纹肤或纹身可以在白色斑块上增加颜色。这些技术都不能治愈白癜风，也不能永久有效，但能够改善外观。严重白癜风患者最有效的疗法可能是去除正常皮肤的剩余色素，使全身都一样出现白色。这种疗法由一种化学物质对苯二酚完成，需要一年完成，效果是永久性的。对肤色更黑的人，脱色幅度会很大。 
　　皮肤问题不是威胁生命的大问题，但是在很多方面，它可能比其它疾病对人的伤害更直接、更具破坏力，因为皮肤病问题极大影响人们的自信。牛皮癣很严重时，我几乎不敢出门，觉得自己就像个麻风病患者。人们并不是有意伤害，但我出门时，他们都盯着我看，小孩更是如此，这真使我恨小孩了，我知道这是女人永远都不该说的话。我觉得我宁愿是其它的病，而不是这个。 
　　Dianna，35岁，美国   
　　去年，我11岁的女儿得了脓疱病，开始时我完全不知道那是什么，我以为和她穿耳洞有关，所以我用杀菌剂给她清洗，但是情况越来越糟。最后一直扩散到她脸下面了，我带她去看医生，医生诊断是脓疱病，给她开抗生素。她不能再去学校，因为这很具传染性，而这点我是不知道的，等我知道时，她班上同学已经有一般传染了脓疱病。真的很难堪！ 
第88节：美容(9)       
　　Sandra，40岁，英国   
　　12岁左右我就得了白癜风，到直到很久之后才诊断出来的。我被人嘲笑，因为我看起来与别人不同，我的头发失去了色素，我看起来就像一只獾。我爸妈都很年轻时头发就花白了，但我不知道这相不相关。现在我的手臂和腿大部分都是白的，背、脖子、两侧、胸部都有斑块，脸上也有斑点。我几乎什么方法都试过了，草本治疗有点效果。色素补充刚开始时有很大反应，但过去几年似乎就没用了。现在我在考虑完全脱色，我知道这不是很好看，但如果我去除了所有色素，那么基本上，我就不必每天醒来时担心自己是不是又多了新斑块，或者色素是不是多了。是这种不知让我发疯，我宁愿全都不要了，我想这样也不会更难看了，因为我开始就很白。我想，如果我更黑一些，那就会更困难。 
　　Jo，30岁，英国   
　　5.8 痤疮   
　　据估计，85％的人曾在某时期有过痤疮，研究表明，不管怎样清洁皮肤都解决不了这个问题。压力会加剧痤疮，这是一个恶性循环，因为大部分有痤疮的人都因为痤疮而更压抑。对有青春痘人群的研究揭示，四分之三的人感觉沮丧，几乎一半的人宁愿选择治好皮肤问题，而不是5000英镑现金。约15％的人有自杀倾向，超过三分之一的人觉得如果没有痤疮，他们可以得到更好的工作。在被问的女性中，37％每年花120英镑买护肤品，27％花同样数量的钱买化妆品。绝大多数非处方产品只对轻微痤疮有效，而对更严重者，皮肤专家和医生可以提供最好的治疗。 
　　A酸药/罗可坦/艾索特妥宁 
A酸药1982年用于治疗严重囊肿性痤疮，是一种备受争议的药物疗法，尽管FDA指出该药会引起胎儿畸形、流产，但是美国约有500万、全球约有1200万人用A酸药治疗，其中有一半是处于分娩期的女性。改版的标签已经写明，孕妇或打算孕妇不应服用A酸药，在没有经过全面健康测试、没有告知病人该药风险的情况下，医生不能开这种药。在美国、英国，人们大多认为这是不得已而为之的最后一着棋，但是英国皮肤专家所作的一项研究表明，约74％被开A酸药处方药的病人都只有轻微或中等痤疮。因为A酸药确实有效，因而在年轻女孩中迅速流行起来，年轻女孩是最想要皮肤清爽，也是控制生育时最没有经验的一群。尽管生产商已经处理了生育缺陷问题，但是他们不愿意去解决A酸药和精神病之间的关系，其中的关系仍然没有得到证明，但是从1982年至2000年5月，FDA收到报告，37位服用A酸药的病人自杀、110位使用该药的人由于抑郁症住院。FDA推荐，在有更多信息之前，任何医生在开药时，都应该假设A酸药对神经有影响。疗程持续4－6个月，除了以上所提到的副作用，还会引起眼睛、嘴唇、鼻子内侧严重脱皮、干燥，还会引起严重脱水。在傍晚吃饭之后服用药丸可以使副作用最小化。应该避免喝酒。 
　　科莫多力提可司 
科莫多力提可司可以去除堵塞毛孔的脓头，水杨酸、杜鹃花酸、硫磺和树脂酚的混合物是常见的科莫多力提可司。维他命A衍生的维他命A酸或全反维他命A酸可以去除粉刺脓头，防止新的粉刺产生。孕妇不能使用全反维他命A酸，因为研究表明会导致胎儿畸形。类固醇和阿达帕林比全反维他命A酸更加有效，使皮肤生长正常化。与防晒霜一起使用。 
　　荷尔蒙疗法/药丸 
其它药物减少皮肤产生的油脂，而抗男性荷尔蒙药物抵制男性荷尔蒙或男性素的作用，男性荷尔蒙导致皮肤毛孔粗大、油脂多。含雌激素蒙的口服避孕药可以平衡荷尔蒙含量，从而改善痤疮状况，但是只含黄体素的避孕药对痤疮非常不好，其它含黄体素的如避孕注射、微型药丸、宫内避孕器也一样。对痤疮没有坏处的药物必须是"第三代"药丸，含有不同形式的合成黄体素，但这些药丸引起血凝的风险稍大。 
　　N-lite激光治疗 
这种疗法旨在去除胎记、皱纹。现在被成功用于治疗痤疮。激发加热小血管，激起一种天然治愈反应，刺激胶原蛋白的产生。伦敦汉默史密斯医院进行的测试中，41位病人被给以同一种疗法，观察12周，约81％病人表现出极大改善，58％痘痘减少了一半。一个疗程持续约三个月。 
第89节：美容(10)       
　　口服抗生素 
10年前，口服抗生素贯常作为治疗痤疮的处方药，但是细菌药物抵制力越来越强，使得医生越来越不愿意随便开药，除非是绝对必要。尽管比外敷药物更有效，但40％痤疮细菌对口服抗生素不敏感，需要吃药至少三个月，你才能看到真正的改善，有时，在痤疮消退之前症状甚至会更加恶化，因为改善通常都很缓慢，所以在抗生素起作用之前可能会留下永久疤痕。主要有三种口服抗生素：四环霉素（地霉素、赖甲环素、米诺环素、强力霉素）、红霉素和甲氧苄氨嘧啶。打算怀孕、怀孕期或哺乳期的女性不应服用四环酶素抗生素。红霉素被认为怀孕期间服用也是安全的。 
　　外敷抗微生物药物 
氧化苯可以通过处方（与抗生素结合使用）获得，也可以直接在药店购买。抗微生物药可以减少黑头，但对细胞生产没有作用，所以不如科莫多力提可司有效。会引起脓泡、过敏和感光性。 
　　直到三个月前我才最终有了自信,不再觉得白天必须要戴顶棒球帽才能出门了,因为我一直在用罗可坦。16岁的时候我就听说过这种药，我哥哥粉刺也很严重，医生给他开了罗可坦，从此以后他再也没有痘痘了，但是医生认为我的粉刺还不够严重到需要这么昂贵的治疗。直到最近我才发现你可以不用处方在网上购买罗可坦，这一发现结束了我的痛苦粉刺史。我在网上购买了一些，它彻底改变了我的命运。我知道服用这种药物的风险，也知道我所用的数量存在危险，但是没有出现相反的副作用，只有光洁的皮肤。每个人都注意到了我的不同，我的自信心飞涨。我肯定会推荐罗可坦，但是你也必须注意可能遭受的副作用。 
　　Louise，17岁，美国   
　　皮肤不好会影响你的一切：身姿（驼背，为了不让别人看到你）、发型（可以遮住你的脸），与人谈话时你会避免目光接触，穿衣服遮得越多越好，根据当天长痘痘的地方来选择穿什么样的衣服。见鬼！长痘的人似乎不可信任，所以它甚至会使你失去工作。冬天我的痘痘更糟糕，而夏天痘痘的疤痕却明白无误地显现出来--你根本赢不了。 
　　Jssy，25岁，美国   
　　痤疮影响了我的自信和形象，我总是觉得很脏、结痂、一团糟。我还觉得大家都在看我的皮肤，很排斥我。我不像以前那么经常出去，当我确实出去时，和异性讲话我不自信。  
　　Vio，28岁，英国   
　　和人交谈时我会避免目光接触，因为我太在意他们会盯着我的皮肤看。我对洗脸成瘾了，我认为哪怕是多一点点灰尘也会使皮肤更糟糕。医生同情我，但没有用。   
　　Nina，22岁，英国   
　　5.9 怎样读懂护肤品标签   
　　你需要有个拉丁语专业博士学位才读得懂大多数护肤品的标签，但是大部分大词都只是其成分的化学名称，或添上一些必要的不可捉摸的话。买护肤品的时候，最重要需要看的就是"活性"成分，活性成分应该是标签上首先要标明的，仅次于水。就是这种X成分能够，或不能（有时确实如此），消除皱纹，或去除眼袋。很少生产商会列出所含活性成分的百分比，主要是因为所含的数量太少了，例如，欧莱雅护肤系列产品中维他命A衍生物含量是非处方产品中含量最高之一，但每瓶也只有0.1％，再除以擦的次数。吃芒果可能更加有效得多。 
　　护肤品生产商依靠X成分添加来使自己的产品区别于其它产品，但护肤成分流行、落伍速度很快，所以一旦某个生产商的研究被复制、改动、重新包装、重新生产，满足更便宜的市场需求，他们就会失去兴趣，继续尝试开发下一种赚钱的东西。这也就是说，那种使今天奇迹修复霜开出天价的成分很可能在六个月时间之内就会出现在更便宜品牌的产品中。但同时，新的X成分又会出现，宣称可以做到去年的X成分所做不到的事情。 
　　活性成分 
活性成分必须在标签首先标明，因为活性成分被认为具有药物过敏作用，所以每种活性成分的数量和具体效果必须遵从具体规定。使用效果必须经过科学评估，由FDA认可。活性成分包括防晒物质、类维他命A、去斑物质、治疗粉刺物质。 
第90节：美容(11)       
　　非活性成分 
非活性成分按其数量列出，绝大部分护肤品的主要成分是水，水通常是放在最前的，但是又添加了成千上万种非活性成分以使霜更容易抹开、更容易吸收。很多非活性成分都没有经过长期有效性测试，而女性在肌肤上每天擦两遍没有经过验证的化学物质，自然，皮肤专家会怀疑她们的智慧， 
　　天然护肤品 
对化学物质担心和动物测试导致天然护肤品市场迅速上涨。采用天然方法是有可能的，肯梦、茱丽、Espa等公司夸耀自己的产品坚持天然成分。但尽管"纯天然"这个词具有极大的促销效应，但仔细审视成分标签通常就能发现，植物提取物只占产品很小的百分比。说到护肤品，几乎没可能说到底它是否100％纯天然，因为当天然原材料，如水果或坚果，被加工、储存、稳定化、与其它成分一起被添加进护肤品时，它们已经失去天然的性质了。基本成分通常与其它非天然护肤品是一样的，通常都会有的防腐剂，如维他命E、C会引起迟发性刺激性接触性皮肤炎以及即时性刺激性寻麻疹。天然也不是纯净、干净或完美。所有的植物，包括护肤品中使用的，可能被细菌、杀虫剂、化学肥料所污染，这会使敏感性皮肤的人产生皮肤发炎。 
　　维他命 
美国FDA规定，含维他命的产品必须标出成分的化学名称，如维他命E必须写成右旋α－生育酚，因为统称位维他命会误导消费者，以为产品中的维他命E提供营养或健康益处。事实上，维他命E通常是用作防腐剂，防止该产品的化学物质变质。但是，生产商同样想出办法来利用这项规定，他们通过广告让消费者熟悉维他命的化学名称，然后作为"科学"成分投放市场，暗示其产品功效更好。 
　　低敏感性 
这个词被反复运用于护肤品行业中，用以表明某产品不会引起过敏反应，但是，"低敏感性"这个词并不符合规定，市场上没有任何一种护肤品或化妆品能够保证使用者没有人会过敏。如果你是敏感性皮肤或易过敏，在购买之前要试用。 
　　动物测试 
过去10年间，试管试验、合成肌肤、电脑模型成为比动物测试更便宜的选择。欧盟认为目前动物测试很多时候没有必要，并计划从2009年开始禁止绝大部分在动物身上进行的新护肤品测试，但用以测试癌症或过敏反应的这些测试将继续进行。美国政府对这项立案不是很感兴趣，但是约550家公司自愿和消费者护肤品信息联盟签署承诺，表示"产品成分、半成品或成品都不会委托他人、也不会自己进行动物测试"。 
　　PH平衡 
"PH平衡"的字样出现在产品标签上时，使该产品听起来好像是严格细致生产而来的，但事实上，PH平衡并不能说明什么。任何PH值超过7的为碱性，低于7的为酸性（水的PH值为7）。皮肤平均PH值是5.5，PH值为8或以上的护肤品会导致皮肤过敏，所以大部分护肤品都是中等PH值。 
　　我小的时候看见妈妈擦妮维雅的霜，用玉兰油面油，我就开始模仿她。我每天早上用Synergie去脸上角质，用倩碧润肤霜，不过我并不觉得品牌很重要。我在身上也去角质、润肤。我不太化妆，我觉得用粉底会使皮肤干燥，有些女孩就是涂在脸上，看起来不自然。我妈妈对美容有点成瘾，她每天在阳光底下服用补充剂，她有不同的润肤乳，专门针对脖子、脸颊、眼睛，身体任何地方。不管出现什么新的抗衰老产品，她都会去买，尽管我告诉她这些产品都没有用。我有时确实使用防晒的润肤乳，但有时假日的时候我不用防晒霜，这可能不好，因为我知道阳光促进衰老，而且人们说20几岁的时候你就该考虑预防皱纹了。我觉得这只是一种促销策略，他们让20岁的模特做广告，她们根本没有什么皱纹。 
　　Laura，21岁，英国   
　　我现在需要润肤乳了，以前我从不需要。是从几年前我25岁时开始用的，从那以后我对润肤乳的需要就一直在增长。当然，可能这就像唇膏一样，在开始使用之前，我从来都不需要用唇膏的。 
　　Liz，28岁，英国       
第91节：美容(12)       
　　我皮肤很干燥，我定期用娇韵诗平衡保湿面膜护理皮肤。我用娇韵诗产品洗脸、用爽肤水、润肤，每天两次。   
　　Carra，31岁，留尼旺岛   
　　润肤霜和抗衰老霜没有用。好皮肤靠遗传、不晒太阳、不吸烟。   
　　Judith，26岁，英国   
　　我自制高校润肤霜，把鱼油盖子剪掉，维他命E胶囊去壳，把鱼油和维他命E混和。然后我把这粘粘的混合物轻拍在脸上，我在浴缸享受时，让它充分吸收。   
　　Maggie，49岁，爱尔兰   
　　我有一瓶清爽的橄榄油面油，除此以外，我根本不使用任何护肤品，只是用水！   
　　Catherine，18岁，英国   
　　5.10 功能化妆品   
　　化妆品政策 
化妆品被FDA定义为"清洗或强化肌肤，不会以任何形式影响或改变人体结构或功能的惰性物质"。意思就是，按照法律，市场上的大部分美容产品都不能以任何形式真正改变你的皮肤，因为如果确实做到的话，就应该归类为药品，而不是化妆品。在出售之前，化妆品无须经过FDA认证，但是，如果某化妆品宣称具有治疗作用，那该产品就要同药品一样接受认证程序，在投放市场之前其安全性和有效性必须经过证实。临床试验和医学研究花销巨大，所以很多化妆品公司试图违法操作，把产品定为化妆品，但暗示产品具有活性特征，或者把药品像化妆品一样投入市场，不向FDA提供必要的研究和安全信息。 
　　许多行业试图绕开这些问题，精油治疗就是很好的例子。绝大部分精油不明说其预定作用是什么，所以精油可以当做香水或化妆品来卖，但是，以"精油治疗"（如有助于睡眠）出售的精油旨在用于治疗，符合药品的定义，所以必须经过更加严格的认证程序。既是化妆品又是药品的产品有去屑洗发水、治疗粉刺药物、止汗药、除臭药、含防晒成分的粉底或晒前霜。所有这些产品都把"活性成分"标在成分的第一位。 
　　功能化妆品 
过去五年，科学的发展把化妆品推入一个介乎于化妆品和药品之间的中间地带。尽管"功能化妆品"这个术语还没有被法律承认，但这些产品不是传统的化妆品，因为它们对皮肤确实有物理作用。这样的话，它们不符合目前"化妆品"的定义，但大部分功能化妆品仍然试图以化妆品进入市场，以避开规定的药物测试。尽管所有生产商都必须经过安全性测试，但产品是否确实有效却极少被测试，这使得消费者很难判断产品所宣称的的科学有效性是否是真的。 
　　用词微妙的产品标签暗示其治疗效果，但很多时候，作为功能化妆品进入市场的产品所含的活性成分太少，以至于该产品完全都没有效果。因为标签通常不会标明成分百分比，所以消费者几乎没可能知道自己被剥削了多少。目前的功能化妆品令人迷惑，而且不可靠，但毫无疑问，未来十年内，这些产品将替代护肤品市场，将更有效、更流行、更规范。 
　　我知道被美容信息轰炸、不知该怎样选择的感觉，这很难，如果我不是为一个我自己完全信任的化妆品系列工作，我也会觉得自己卖的产品很难令人信服。   
　　Rachel，28岁，沙特阿拉伯   
　　我认为护肤是由内而外起作用的，饮食对皮肤最最重要，如果你吃得好--很多鱼、油、水果、蔬菜，并且多喝水，就会在皮肤上表现出来。如果我喝醉了，第二天我的皮肤就会很干，我认为这表明，你摄取的东西会影响皮肤。我还注意到，如果我戒酒，我的皮肤开始会出现痘痘，然后就会改善，而且我的眼睛也更清澈。 
　　Anna，35岁，英国   
　　我已经迷上了神经酰胺，是小塑料胶囊装的，对细致皮肤非常有效。   
　　Ruthie，43岁，英国   
　　我喜欢伊丽莎白?雅顿八小时润泽霜和妮维雅柔肤滋润霜，柔肤滋润霜比以前的要好一些，我还喜欢玉兰油洁面乳。   
　　Alice，25岁，英国   
　　5.11 有效的活性成分   
　　果酸（AHAs） 
果酸最初来源于水果酸，不过现在用于化妆品中的果酸有99％是合成的。最有效、得到研究支持的果酸是乙醇酸（甘蔗）和乳酸（酸奶）。苹果酸（苹果）、柠檬酸（柑桔属水果）和酒石酸被认为稳定性更差、对皮肤效果更差。据宣称，果酸具有很多益处，如去角质、保湿、清洁、去皱、改善肤质、增加皮肤紧致和弹性、修复紫外线对皮肤的伤害、保护肌肤、减少疤痕、抗衰老、抗粉刺、改善肤色、增白、润肤。难得的是，绝大多数这些宣传都是真的。 
第92节：美容(13)       
　　含量超过4％、 
PH值在3－4之间的果酸可以分解连接皮肤细胞的物质，"烧掉"皮肤外面表皮，从而达到去角质的效果。当最外层细胞被去除时，更健康的细胞进到表层，改善肤质和肤色，使肌肤可以更好吸收润肤霜。果酸使皮肤感觉更细滑，看起来也更细滑，减少腹纹，但是如果停止使用果酸，你的皮肤就会回到以前的状态，因为细胞不再再生了。药店的非处方产品果酸浓度通常约为10％，但美国一个相对比较便宜的品牌水甘醇（Aqua 
Glycolic）果酸浓度12％，美国专家之选（Paula"s Choice）为8％。   
　　这些产品每日使用两次，刚开始时，它们会使皮肤很干燥、脱皮。许多女性一开始使用时，脸色发红、过敏，但是绝大多数使用者定期使用果酸6－8周之后，皮肤开始改善。如果你打算开始使用果酸，那你需要强效治疗。专业美容师使用的果酸产品浓度为20－30％。医生果酸换肤使用的产品果酸浓度可达50－70％，但事实上它们是把表层皮肤去除了，要花几周时间才能恢复。 
　　皮肤专家一致同意果酸有效，但是因为它们可以渗透皮肤，所以果酸移植是FDA大量测试的对象。对果酸的担忧不在于其对皮肤的即时效果，而更多是因为许多研究表明长期使用果酸产品会增加阳光敏感性，导致光老化，增加皮肤癌的几率。测试果酸效果的一项研究发现，接受果酸治疗、然后阳光照射，结果使用果酸的部位细胞损坏严重两倍。现在生产商必须在所有果酸产品上都标明阳光灼伤警告，任何使用果酸的人都必须认真对待这个警告，时刻使用防晒霜。 
　　植物酸（BHAs） 
唯一一种化妆品用植物酸是水杨酸，水杨酸见于柳树树干、山桦、冬青树叶，是一种脂溶性酸，能够渗透进毛孔，所以可以清洁毛孔里面和外面。因为它还具有抗真菌作用，所以多年以来一直用于治疗痘痘、黑头、白头、去除干燥、磷状皮肤和疣。水杨酸是唯一经过安全、有效性测试的产品，唯一被FDA认可用于治疗阳光损伤、衰老的产品，已经被证明能够改善皮肤过厚问题、改善皮肤保护功能、促进产生胶原。水杨酸有效性比不过果酸，但果酸会引起皮肤过敏。护肤品中的水杨酸浓度在1－2％、PH值在3－4之间效果最好。水杨酸不同于果酸，果酸必须列在成分前三位，并标明其浓度，水杨酸可以列在成分表中间或甚至是最后，因为水杨酸浓度低才有效。美国专家之选系列产品有1％和2％浓度水杨酸的去角质霜。任何使用水杨酸产品的人都必须使用SPF15的防晒霜。 
　　多重水基果酸（PHAs） 
多重水基果酸产品是果酸的第二代产品，更少刺激，敏感性皮肤更容易接受，具有其它水果酸没有的抗氧化作用。因为多种水基果酸分子更大，所以渗入皮肤不会很深，这就意味着它的刺激性更小，但是，吸收更少并不会影响它们的有效性。事实上，关于多重水基果酸的研究表明，真皮层渗透只比果酸减少了6％。美国的露比丽登(Lubriderm)品牌最初由皮肤专家研制，现在生产一些相对比较便宜的含多重水基果酸的产品。使用多重水基果酸的同时要用防晒霜。 
　　处方类维他命A 
70年代早期，奶油、胶、流质食物中开始含有类维他命A，如视黄酸或Retin-A，但是过于激动的消费者使用太多，反而灼伤了皮肤，所以这些产品现在只能经过医生处方获得。Retinova商标之下，类维他命A最早获得药物执照，用于治疗受太阳损伤的皮肤，为得到执照，生产商必须确定无疑证明这种产品对大多数人都有效，副作用最小。 
　　一项关于太阳损伤皮肤的实验中，251参与者为29－50岁，结果表明，每天使用一次勒提诺瓦(Retinova)乳液，坚持六个月，79％参与者皮肤都有所改善，减少皮肤粗糙度29.3％，淡化年龄斑37％。通过对比使用硅树脂前后效果，研究人员证明可以改善皱纹27.1％，但是，48％只使用防晒霜和润肤乳的人也同样有改善，这进一步证明定期护肤、防晒真的有用。 
　　类维他命A是经FDA认可用于减少细纹、黑斑、粗糙皮肤。对特别明显的皱纹没有效果，如鼻子和嘴之间很深的法令纹。类维他命A发挥作用的方式与酸相同，通过去除表层皮肤，迫使下层皮肤产生新细胞来补充。皮肤生产更多胶原，可以去除皱纹约4个月。类维他命A抑制皮肤色素的生长，这就是说，6－8周后，肤色将更白皙，年龄斑将淡化。 
第93节：美容(14)       
　　每晚使用豌豆大小的乳液涂于整张脸上，尽管效果不是立刻的，也不会很神奇，但确实有效。定期使用，你的皮肤将持续改善，为时六个月，过了这个时间就不再有变化，但你要继续坚持每周使用2－3次，防止皮肤会到之前的状况。换句话说，一旦你开始使用了，以后一辈子你都离不开类维他命A。这可能会是个问题，因为每日类维他命A使用安全性测试表明不能超过48周，讽刺的是，类维他命A是针对年龄较大的女性的，但却没有进行过对50多岁女性的测试。 
　　类维他命A没有引起严重医学问题，但是会刺激皮肤，导致干燥、脱皮，有时发痒、发酸、出现红晕、紧绷。如果产品引起严重刺激，你该考虑停止使用，或者通过医生换成温和型的。类维他命A使皮肤干燥，使皮肤对阳光更加敏感，所以你需要每天两次使用SPF15的防晒霜或润肤乳，类维他命A不能和果酸或含有酒精、过氧苯酰的产品一起使用，因为这些产品会增加效果，引起严重皮肤过敏。类维他命A可以从美容医生、皮肤专家或全科医生处得到处方，孕妇或计划六个月之内孕妇不宜使用。 
　　纯维他命A 
纯维他命A是处方药类维他命A的相近物质，是非处方药，可以在药店买。理论上来说，纯维他命A可以吸收进皮肤里面，但它非常不稳定，能够在几天之内使活性成分完全失效。纯维他命A会引起皮肤过敏，但有证据表明，它会增加表皮厚度，所以你可能会想试试。露得清抗皱霜含有纯维他命A 
，SPF值为15。不像有些纯维他命A产品，价格不会高得离谱。   
　　肽 
五环多肽（五胜肽）是一种新纯维他命A，两项研究证明其对光老化的效果与纯维他命A相同，但不会引起纯维他命A治疗通常都会有的发炎反应。对纯维他命A和肽的研究表明，四个月之后两种产品都能增加皮肤厚度平均达9％，但数据显示，两个月之内，五环多肽增加皮肤厚度的速度比纯维他命A快约1.5倍。与其它新成分一样，关于肽的研究由产品生产商赞助的医生进行。然而，结果是令人鼓舞的，任何引起更少刺激的成分都走对了方向。玉兰油新生修护精华含五环多肽，但不含防晒成分，所以要与SPF15防晒霜同时使用。 
　　美白成分 
三种美白成分--对苯二酚、熊果苷、麴酸--被作为处方药用于抑制黑色素产生、去除年龄斑，年龄斑是由衰老和过度阳光照射引起的褐色斑点。对苯二酚用于去除年龄斑、雀斑和一般性褐斑。美白产品通过抑制黑色素产生而起到美白的效果，但是必须长期使用才有效。对苯二酚浓度为1－2％的产品可以在非处方药店购买，但浓度为4％的产品必须通过处方获得。偶尔，阳光会使对苯二酚的作用正好相反，增加黑色素产量，使用对苯二酚高浓度产品的人如果皮肤比较黑，可能会增加色素沉着，但这是极少的情况，最常见的副作用是轻微皮肤刺激以及可能的过敏反应。有人担心对苯二酚可能致癌，对动物进行的研究表明其导致肿瘤和DNA破坏，但一项研究监测每天工作必须接触对苯二酚的人，结果表明死亡率比平均死亡率更小。熊果苷是一种黑色素抑制剂，通常被用于美白淡斑。与纯维他命A结合使用以淡化由年龄或日照引起的褐斑，必须使用至少30天才有效果。麴酸是一种有效的皮肤美白成分，可以抑制黑色素产生。麴酸由一种真菌生产而来，1989年在日本被发现，大量证据证明其有效性，但这种成分接触空气就会丧失其活性作用，所以很多产品中都不含这种成分。许多化妆品公司使用麴酸棕榈盐作为替代，因为其成分更稳定，但是没有研究证明其
是否与麴酸同样有效。找密封容器装的麴酸。美白产品要与SPF15防晒霜一同使用。 
　　尽管我是个化妆师，但我只买非常基础的面霜。我寻找食物基础成分的产品，不知道成分的产品我是不会用在脸上的，我相信油和蜂蜡基础的产品有助于锁柱水分，保持肌肤细滑、柔软，还可以作为隔离霜发挥作用。我不相信面霜可以逆转衰老特征和阻止衰老步伐。我最喜欢的品牌有凯瑟琳?路易斯基础面霜和薇莉达面霜。 
第94节：美容(15)       
　　Regina，40岁，美国   
　　我意识到美容行业在操纵女性购买自己并不需要的产品，而我似乎是个首要目标者，因为我浴室里有很多用了一办的化妆品和护肤品，但我还是希望能够找到有效的化妆品。   
　　Tracey，35岁，加拿大   
　　我反对动物测试，所以一般我用食物、酸奶和油自制洁面乳和润肤乳，我相信这些也一样有效。   
　　Lois，48岁，美国   
　　我的皮肤对我而言是个大难题，但似乎没有人认真对待我的焦虑。在我去看以为皮肤专家之后，我的整个人生发生了改变，因为他告诉我我的护肤程序事实上使皮肤状况恶化了。现在我皮肤好多了。 
　　Helena，25岁，英国   
　　政府很难控制如此众多的科学发展而来的新产品，这些产品使药品和化妆品之间的界线模糊了。当政府起草相关法律规定时，没人会预料到会出现什么新产品。   
　　Betsy，29岁，英国   
　　30美元可以买到爵尼胶原蛋白即效去皱霜，标签上写着，"可以暂时遮盖眼睛下方皱纹、眼袋、浮肿上，使你看起来更年轻。"胡说八道！   
　　Hannah，54岁，美国   
　　这些年来，我对所有美容宣传照单全收，所有产品至少都试过一次，但是我基本上很懒，从未能坚持护肤计划，所以我也无法告诉你哪种产品有效。   
　　Elizabeth，37岁，英国   
　　21岁时我在一家全国性报社工作，我是美容版块编辑的助手，但几乎所有美容专题都是我写的。每周我都会收到很多产品试验样品，因为我们有个测试版块。这个星期可能有八种不同的抗衰老面霜，下星期可能是十种最佳腿蜡，十种我都要给分。事实上，我从来都没有真正试过任何一种产品，我决定的依据是哪种产品广告女孩更漂亮、哪种闻起来更香、哪种包装最好，然后我就会写一些评论，假装自己已经做过仔细分析了。我确实感到有点内疚，但报社没有任何人关心这个问题，特别是我的老板。自然，我从来都不会相信报纸上所谓的测试内容。如果是买烤面包机，我可能会相信报纸的测试，但美容产品我肯定是不会信的，因为我知道那是怎么回事。当他们说埃勒麦克弗森使用这款面霜或凯特摩丝使用那款面霜时，都是瞎话！ 
　　Sally，35岁，英国   
　　我曾经做时尚行业，现在我做造型，所以我一直都很清楚媒体是怎么回事，媒体对女性又有怎样的影响。我认为人们对年轻总是很热衷，但我真的越来越相信，媒体和杂志对此负有极大的责任。我认识一个摄影师，是个很聪明、很成功的摄影师，给美国Vogue杂志摄影，他承认自己更喜欢用12岁的模特，因为她们皮肤比16岁的模特更好，他看得到这点。这真荒谬，该是时候承认所有年轻文化的东西都是垃圾。现在有这么多女性40多岁了，杂志和媒体应该反映出人口统计学，但他们没有。我个人相信目前有一种精神，很多女性发起权利、真相等活动，所以，很有希望现状将会改变。 
　　Anne，46岁，英国   
　　5.12 无效的活性成分   
　　胶原蛋白 
我们都希望自己有更多胶原蛋白，但令人伤心的是，使用胶原蛋白面霜不是获取胶原蛋白的方式。胶原蛋白面霜是很好的润肤乳，但事实上胶原蛋白分子太大，无法渗透进皮肤，因此它只是附在皮肤表层。唯一增加皮肤胶原蛋白的方式就是注射胶原蛋白。 
　　酶 
来自水果的纯酶是很好的去角质物质，如木瓜蛋白酶、菠萝蛋白酶，但是添加到护肤商品中的那一点点量根本起不了作用，因为单独用酶护肤就像玩拼图游戏只有一块拼图一样，如果其它那么多块都没有，单独一块是完全没有用的。 
　　人体生长激素（HGH） 
尽管大量令人信服的"医疗"网站大肆宣传人体生长激素丸和注射（这些都花钱买得到）的益处，但其实它并不是神奇的抗衰老产品。HGH由人体天然产生，影响蛋白质、葡萄糖、脂肪、碳水化合物新陈代谢，调节细胞分配和再生。和其它荷尔蒙一样，HGH也随着年龄增长而减少，结果，肌肉减少，皮肤变薄，皱纹增多。HGH用于医疗治疗脑垂体生长激素缺乏症和年轻女孩特纳氏综合症，但根据年龄一切正常的人使用HGH是否有效没有经过测试。 
第95节：美容(16)       
　　这种激素抗衰老、修复的潜能最初于1990年被发现，有一项研究对象是61－81岁的12位健康男性的研究表明，注射人体生长激素超过六个月，结果肥胖更少，肌肉更多，还增加腰脊柱密度。这项研究吸引了很多人的注意，但注射是由专业人士进行，持续时间短，没有信息表明长期注射HGH是否有害。任何干预细胞分离的物质都会影响癌症的发生，另外一项研究对象为152位健康男性的研究表明，大量注射HGH者患前列腺癌的比例以4.3倍增加。HGH不会引起癌症，但为美容原因而使用这种产品引起人们的担心。HGH含量可以通过少吃、多锻炼、睡眠充足自然提高，有些测试把注射HGH和进行阻力训练、定期锻炼的人进行比较，锻炼者看起来更健康、感觉也更好。 
　　人胎盘 
含加工胚胎组织的产品据称可以提供刺激组织生长、去除皱纹的激素，这些产品刚问世时，FDA认真对待，把其作为药物进行测试，但结果发现这些产品完全无效，所以，生产商决定把这些产品包装成为富含蛋白质的化妆品重新投放市场，肯定没有什么证据能证明其有效性。 
　　激动素 
尽管激动素（6呋喃氨基嘌呤）得到大肆宣传，但目前没有客观研究能证明它能减少衰老特征或修复阳光晒伤，两项证明其有效的临床试验是由生产商赞助的，所以不能太相信这种说法。 
　　雌激素、黄酮体 
激素替代疗法（HRT）最初用于提高更年期女性逐渐减少的激素含量，但结果证明这种疗法有一些有趣的副作用，其中一个副作用就是改善肤色和皮肤弹性。缺乏雌激素的女性鼻子和嘴唇之间皱纹更多，一旦雌激素含量回升，这些皱纹就会大有改善。但是，尽管它有美容效果，激素疗法不适合于未到更年期的女性，因为激素替代疗法与后期乳腺癌有极大关系。不幸的是，为了追求短期外表漂亮，有些女性甘愿忽略长期健康危害。激素替代疗法类的乳霜含有只能被医生诊断为绝经症状而开的处方药物活性激素。天然替代物如野生山药乳霜是浪费钱，因为研究表明这些物质外用对皮肤根本没有任何效果。 
　　氧气 
医用压力氧气被称为高压氧疗法。这种疗法最初被用作潜水员的压缩氧气，潜水员坐在一个大水箱中，这个大水箱能使用压力供应比平常多11倍的氧气。科学证明了氧气能够改善胶原蛋白生长的观点，但是一罐乳霜所提供的一点点氧对你的皮肤根本没有任何效果，唯一提高皮肤氧气含量的方法就是锻炼，增加你的容氧能力。 
　　蜂王浆 蜂王浆由工蜂分泌出来给母蜂王作食物，蜂王浆有多种益处，但蜂王浆能够阻止皱纹或治疗青春痘的观点尚未得到任何研究的证明。   
　　维他命K 
维他命K被称为血凝固促进剂，正因为如此，所以产品投入市场时被宣传为治疗微血管扩张的神奇药物。但是，外用的那一点点含量对你不会有任何影响，除了你的钱包。维他命K可以通过深绿色蔬菜、油获得，所以，要多吃椰菜，少用乳液。 
　　我几乎是一直过敏，我会经常尝试各种乳液，然后我的皮肤就会很疼痛。我只用妮维雅和德国世家（Dr Hauschka）。   
　　Sam，36岁，英国   
　　现在我年龄更大了，皮肤没那么有弹性、也更干燥了。我更多使用防晒霜，我在手上也涂防晒霜，因为我注意到我已经开始长老年斑了，这让我非常不安。   
　　Rosalyn，56岁，苏格兰   
　　我确实相信环境对我的皮肤和头发有着重要影响。我父母家在海边，那里空气更好，我会立刻感觉自己到比在伦敦时更清新、更健康。   
　　Rebecca，31岁，英国   
　　我用美国专家之选高浓度抗氧化霜已经三周了，这种霜效果最好。   
　　Lee，42岁，美国   
　　在我看来，女性经历的体重增加、皮肤护理相关的绝大部分问题都与激素相关，因为避孕药不仅仅只是能够避孕，还有很多副作用，可以改善皮肤，也会使你更胖。   
　　Lola，29岁，英国   
　　我很幸运找到一位上门服务的按摩治疗师。我很久没有做脸了，但我经常去朋友家，她是个很好的美容专家，而且人很幽默。香熏按摩对我有效，我一直做香熏按摩，而且我很幸运与琳?哈里斯一起开始我的香熏按摩之旅，那时她是个按摩治疗师，还没有成名。我的身体对香油总是有反应。 
第96节：美容(17)       
　　Ruth，43岁，英国   
　　如果你去想想女性每天清洗、化妆消耗或涂抹在皮肤或头发上的化学物质的数量，结果可能真的很吓人。牙膏、 
洁面乳、香皂、洗发水、泡沫沐浴乳、化妆品、润肤乳、止汗霜--这些都是化学物质。我们没有因为如此大量使用这些非天然物质而出现过敏，这真是奇迹。   
　　Nanette，44岁，英国   
　　整个美容行业都臭名昭著。如果我看到一个女孩撅着涂满鲜艳口红的嘴对着我，我想我会觉得很恶心。   
　　Louise，34岁，英国   
　　5.13 可能有益的活性成分   
　　抗氧化物质通过食物最易吸收，没有具体证据证明抗氧化物质外用能够渗透皮层。但一直以来抗氧化物质都被添加进化妆品中，它可能可以给为你的皮肤提供多一层保护。市场上有大量抗氧化产品，被宣传为可以预防阳光晒伤和光老化、减少脸色发红、中和已有自由基的破坏。N.V.裴礼康（N. 
V. Perricone）, 
恩微蓉（Environ）和美国专家之选系列产品所含的抗氧化成分最多、浓度最高，使用抗氧化产品应同时使用SPF15的防晒霜，因为抗氧化产品使皮肤对UVA, 
UVB射线更加敏感。没有哪种抗氧化成分单独效果可以达到最好，以下成分中没有哪种可以预防或去除皱纹。   
　　α－脂酸 
关于脂酸对人体皮肤效果的研究很少，绝大多数相关实验都是在试管中对人体皮肤细胞进行的，这些正面结果是否对人体皮肤同样适用还不得而知。有研究表明α－脂酸口服时，对细胞损坏有正面作用。作为一种乳霜或浆液，它可以保护皮肤，但不要轻信它可以去除皱纹的话。 
　　β－胡萝卜素 
β－胡萝卜素在体内转化为维他命A，是胡萝卜素家族的一员。β－胡萝卜素是非常好的潜在抗氧化物质，能够减少阳光晒伤，但是这显然取决于产品中β－胡萝卜素的数量，以及它是否确实能够渗透或黏附在皮肤上。 
　　辅酶10（Q10） 
辅酶Q10见于大部分人体组织中，但其含量随年龄增加而减少。在培育的人体细胞中，Q10被证明能够减少光老化、限制使胶原蛋白退化的酶素的活动，但是否其同样能减少皱纹还没有得到证明，目前正在进行很多研究调查辅酶是否能够恢复青春，但现在它还只是被用作抗氧化物质。伊思妮 
Q10敏感性肤质专用抗皱乳液也许值得一试。   
　　银杏 银杏树叶被认为可以增加血液流动和循环，银杏树叶现在被用于护肤品中，因为它同时具有抗氧化和抗过敏性质。   
　　葡萄子提取物 
葡萄子提取物含有一种被称为聚合花色素(OPCs)的抗氧化物质。它们不会预防皱纹，但被证明具有愈合伤口的作用。欧洲的研究表明OPCs能够抑制酶素（胶原酶、弹性素和透明质酸酶）分解皮肤组织的活动，但这些效果需要得到临床试验的证明。不同种类的葡萄所具有的抗氧化作用是相同的。 
　　绿茶 
多酚是绿茶和奶茶中所含的活性成分，具有很强的抗氧化、抗过敏、抗致癌性，但试验还未能证明外用时这些益处是否同样能够发挥出来。浓度为3％的绿茶乳霜被证明对青春痘具有积极效果，但商业化妆品中所含的微量多酚不太可能会有什么效果。 
　　三烯生育酚 
是一种强效维他命E，被认为是稳定、强效的抗氧化成分。对动物进行的试验表明生育三烯酚（tocotrienols）是比其它维他命E形式更为有效的抗氧化成分，但在人体上进行的实验非常有限，而且是通过大剂量口服。 
　　维他命C 
维他命C是一种很脆弱的维他命，经受不住大量加工。尽管外用时可以对特定部分加大剂量，而且有几项对动物进行的试验表明外用维他命C能够抵御紫外线伤害，但对人体是否有效还是未知数。而且维他命C肯定不能祛除已有的皱纹。在乳霜中维他命C通常是以变异的形式存在--酯（ester），但它必须转化成原有的形式才能产生效果。研究表明，如果维他命C和维他命E同时使用，会更加有效，但还需要深入研究。 
　　维他命E 
维他命E是一种脂溶性维他命，当它外用在皮肤上时，是一种非常好的抗氧化物质。很多对动物进行的科学试验表明，外用维他命E可以减少由紫外线引起的肤色泛红、浮肿和皱纹。但是，尽管维他命E常被用于治愈伤疤，没有临床证据证明其有效性。对皮肤很敏感的人来说，维他命E事实上会阻碍愈合过程。 
第97节：美容(18)       
　　金缕梅 
金缕梅含有高浓度的单宁酸，它是一种平滑肌肤，减少灼伤和过敏的抗氧化物质。相对来说比较便宜，可以在药店买得到，但是在购买之前看看它的酒精含量，因为酒精使用太频繁会刺激皮肤。 
　　我通常都有黑眼圈，而我的皮肤苍白，所以黑眼圈很明显。我经常戴眼镜来遮盖黑眼圈。我还使用从bodyshop买回来的眼部遮瑕膏。   
　　Susie，22岁，英国   
　　我去看皮肤病专家，他们建议我不要喝酒，不要吸烟。这连我自己都想得到。我尝试者护理皮肤，但是我的方法比较简单。伊芙兰（Eve 
lom）是很好的洁面乳，或者我用兰蔻洁面乳或爽肤水，香奈尔也是很好的护肤品品牌。我通常都用很便宜的润肤乳，如亚士图（Astral）乳液。我对包装很着迷，是的，包装越漂亮，放在我的浴室里就越好看。 
　　Judith，26岁，英国   
　　我的皮肤非常的敏感，是混合型的。我用洁面乳洗掉脸上的妆，然后我用一种温和的润肤乳，在特别干燥的部位，用八小时保湿霜。我父母的皮肤确实很好，但我认为，皮肤只是部分遗传，还有部分是环境因素，饮食、压力、吸烟和睡眠都会影响你的皮肤。 
　　Alice，25岁，英国   
　　我已经在同一个办公室工作了五年了。在这段时间当中，大多数站在消防道吸烟的人都辞职了。有一个非常漂亮的女孩，26岁的时候加入我们公司，现在已经31岁。她不怎么吸烟，但是她的皮肤老化得很快。我试着不去盯着她看，但是我却越来越着迷。 
　　Theresa，35岁，美国   
　　我坚持使用很普通的护肤品，需要时，我会用温和去角质洁面乳和润肤乳。它们确实有效。我还会去尝试新的产品，如果我认为它是新的科学发展的结果，但是我不认为我对它们有很高的期望。根据我以往的经验，什么都比不上不喝酒，早点睡眠那么有效。 
　　Auriel，28岁，英国   
　　尽管我和别人一样对美容品的有效性持怀疑态度，但是我对美容品上瘾。我的浴室摆满了各种品牌的产品，不管它们是否有效，我都喜欢。   
　　Elizabeth，32岁，美国   
　　5.14 最佳美容技巧   
　　去购物时不要涂化妆品 如果你要去买化妆产品，不要涂抹粉底。在你干净的皮肤上试用这些产品，这样你就会看到你是否买对了。   
　　不要共用化妆品 
共用化妆品就意味着分享细菌。避免在化妆品店试用其产品。因为这些产品通常都是被细菌污染了。如果你需要看看口红的颜色，把它涂抹手背上，不要涂抹在嘴唇上。   
　　购买之前先试用 防腐剂和香味剂是引起皮肤过敏的头号原因。包装上的"天然"或"不过敏"字样并不能保证你不会起过敏反应。   
　　务必买适合的你的颜色 不象买其他的产品，如果你买的是象睫毛膏这样的产品的话，而颜色却买的不对，即使你没有拆开包装，大部分的化学品店都不会给你包换。   
　　不要一直使用单一一种护肤品牌 
尽管推销员和广告宣称为了从一种护肤品中获得最佳效果，你必须购买并且使用同一个系列的产品（也就是他们想卖给你的产品），但是这是不对的。你可以并且应该混合搭配使用护肤品，就象你混合搭配衣服一样。 
　　不要使用过期的化妆品 
扔掉在你浴室橱窗里放了好多年的过期的睫毛膏和口红。每次你打开一瓶粉底液或眼影盒，空气中的微生物就有机会进入，几年下来，这些产品就被霉菌、真菌和病毒污染，而这些是你的肉眼看不到的。粉底液可以用一年，润肤乳可以用约一年半，口红约一年，但是睫毛膏每六个月就要更换一次，不管你是否用完。 
　　粉底 
可以使用便宜的腮红、眼影和睫毛膏，但是应该搭配粉底颜色。搭配好的套装通常在大商店都买的到，尽管价格更贵，但至少可以保证粉底的颜色与化妆品的正确搭配。含有反光色素的粉底，通常比普通粉底更加无暇，你的皮肤越衰老或越干燥，使用乳液状的更加保湿粉底，就更重要。 
　　遮瑕膏 最好的是伊夫?圣罗兰（Yves saint laurent）亮彩遮瑕笔。       
第98节：美容(19)       
　　日妆 
日妆用色不要太重，使用美白润肤乳代替粉底，用遮瑕膏遮住鼻子或眼睛周围泛红的地方。坚持使用更加自然的颜色，用玫瑰液状（Benetint）腮红来打色，给自己一种健康、自然的红晕，嘴唇上抹无色唇膏。胡萝卜油会使你的肤色呈现黄色，古铜面霜将会使你看起来像太阳晒过一样健康，如兰蔻古铜面霜或娇韵诗抗皱面乳。 
　　晚妆 
晚上的灯光通常更加柔和，所以你可以用反光粉底和遮瑕霜盖住五官，再用深色口红、烟灰色眼影，打上闪粉。不要忘记在脖子上刷上一层粉底，这样你下巴处就不会形成一道界线了。 
　　遮痘 
先用茶树油在痘痘上涂一层，茶树油可以抗感染，可以有效抑制引起瑕疵的细菌。使用真正的茶树油，而不是含茶树油产品，这种产品茶树油浓度只有1％，而推荐浓度是5－10％。然后用你的粉底遮盖瑕疵，把遮瑕膏涂在痘痘上，轻轻用手指匀开。再用刷子在痘痘上涂上少量亮粉，使得遮瑕膏没有痕迹。 
　　皲裂嘴唇去角质 
给脱皮或皲裂的嘴唇去角质前，先湿润嘴唇，然后用一片胶带贴在嘴唇上，胶被撕开时，就会去除多余的蜕皮。去角质之后，涂上唇膏，半小时之内不要涂口红。   
　　口红天然成分 涂口红的女性一生之中会吃下四支口红。不奇怪对口红天然成分的要求越来越高。德国世家（Dr. 
Hauschka）、茱丽（Jurlique）、肯梦（Aveda）、品楦言（Origins）避免使用石油化工成分，推崇使用天然成分的口红，如蜂蜡、酪脂黄油、维他命E和加州希蒙得木油。天然口红的不足之处在于它们的颜色不是那么丰富。色素更少就意味着它们的颜色通常更加中庸，如果你喜欢沉静的70年代的棕色和紫红色，那么这对你来说不是问题，但对喜欢亮色的人这不是个好消息。 
　　对那些宁愿吃进去四支口红，不愿意嘴唇无色示人的女性来说，MAC口红从颜色宽度方面来说是最好的选择，而且它们能够持续很长时间。香奈尔和丝芙兰(Sephora)系列品牌也很不错。 
　　口红保持一整天 
要保持口红一整天，用唇线笔画出唇型，然后给整个上唇和下唇上色，再在上面涂上厚厚一层润唇膏，然后用一块干布抿一下嘴唇。重复这个步骤三次，口红就上好了，最后涂上一层有光泽的唇膏。 
　　使口红不掉色 用亮彩遮瑕膏涂在嘴唇周围，用唇线笔画出唇型，画仔细，不要画在嘴唇边缘。然后像平时一样涂上口红，最后涂上唇膏。   
　　永久妆 
永久妆是一种纹身，需要由专门美容师来操作。最常见要上永久妆的部位是眉毛、眼线和唇线。眉毛轮廓可以通过填补小块来提高整体效果。可以用温和色系、比较自然的眼线笔来轻微勾画轮廓，或勾画更深的轮廓。唇线笔可以勾画嘴唇轮廓，修饰嘴唇形状，或者是加深嘴唇的颜色，嘴唇的颜色一般是随着年龄的增长而变苍白，嘴唇颜色饱满可以造成嘴唇饱满的印象。这种化妆技巧需要使用一种手动工具，大概是水笔大小，它有一个细微的针头，可以把色素注入到皮肤表层。如果你胆子比较小的话，你会感觉它比较痛，然后头一两天会发现有结痂现象。色素随着时间的推移会退色，但是退色的速度取决于它们跟你的皮肤相互作用的程度。美容师会建议你手术完了以后十个月之内再来检查一下颜色，这样的话它们就可以看到在不同皮肤类型的人身上颜色消退的速度。任何时间颜色都可以改变或者调整。 
　　巧用光线 
浅色的眼影（分红、蓝色、白色、银色）可以突出你的眼睛，使它看起来更大，而更暗色的眼影（褐色、黑色、灰色）使得你的眼睛看起来比较凹陷。在靠近鼻梁的眼角和下眼帘处描上一点白色的眼线，会使得你的眼白看起来更清澈，不过你的皮肤比较白的女性可能会觉得淡色的眼线会使它们看起来有点贫血的样子。如果你不涂眼影，在上眼帘和眉毛下涂上比较淡的遮瑕膏如亮彩遮瑕膏，会使得你的眼睛更亮，使得整个脸色看起来更自然，可以遮盖斑点和青筋。 
第99节：美容(20)       
　　睫毛夹 在你睫毛膏之前先使用睫毛夹，可以使得睫毛更加卷翘。在睫毛卷了以后就可以用睫毛膏了，用眼部卸妆液清洁睫毛夹。   
　　使用睫毛膏 
在睫毛膏的膏体内旋转刷子，而不是上下抽动。任何可以空气进入睫毛膏的行为都可以使其老化并传播细菌。当你用刷子刷睫毛根部的时候，轻微地转动刷子，这样睫毛就不会凝结在一起，然后再把刷子向外刷。每次刷的时候都要刷两层。但在刷第二层先要等第一层彻底干了。要使得妆容比较自然，不要在下睫毛使用眼线笔或者睫毛膏。把多余的睫毛膏用棉签擦掉，或者用湿的化妆棉擦掉。每一个月用眼部卸妆液清洗一次睫毛刷。如果你的睫毛膏用完了，凡士林（Vaseline）可以使得你的睫毛更长更浓密。 
　　假睫毛 假睫毛是一种比较便宜的使你与众不同的方式。务必买那种声誉比较好的品牌，在你的手背上试一下它的粘胶，确信你对它不会过敏。   
　　睫毛和眉毛上色 
对那些睫毛眉毛很淡的女性、女性运动员、游泳运动员或者那些不愿意每天涂睫毛膏描眼线笔的女性来说，上色是非常好的。它可以持续四到六周，取决于不同的颜色，如果你要求颜色可以跟你的天然的肤色相称，在上色之前应该先做一下皮试，确保你不会过敏。 
　　明亮的眼睛 使用蓝色的眼药水会使得你的眼白看起来更加明亮更加清澈，而且带着一种像雾一般的光芒。试试爱滴氏（Optrex）蓝色滴眼液。   
　　紧急修复眼袋 
超级名模喜欢用比较稀薄的眼袋霜如安妮苏（Anesul），涂在眼睛下面收缩浮肿的眼袋。为了使眼睛看起来更加明亮，她们会用一点粉色的眼影涂在眼睛下面，然后在整个部位全都涂上粉。涂了粉的效果比她们的自然肤色要亮好多倍。 
　　眉形 专业修眉可能是最快捷最便宜最迅速的美容方式。最好是先在美容沙龙里面修眉，然后在家里拔眉以保持眉形。Shavata 
singh"s眉形模具含有四种不同形状，你可以在加使用。莉兹?赫莉、凯利?米洛、格蕾丝?凯莉和 
布鲁克?雪德丝眉形模具可以套在眉毛上，你就可以把周围多余的眉毛拔掉。   
　　油腻的头发 
如果你头发油腻但头皮干燥，那可能是你使用的洗发水或护发素对你的头发来说太过了。不要使用护发素，换用茶树油洗发水。如果你的头皮油腻，你可能应该减少洗头频率。经常用洗发水会刺激头皮上的油腺，使得问题更加恶化。每个星期洗两次，不要反复梳刮头发，不要用手指抓头皮。 
　　干燥受损头发 
太多化学处理、染色、烫发和抒压治疗会损害你的发质，让头发变得干燥。花点钱买好的免洗护发素，每周一次作头发护理，不要吹干和热处理，务必定期修剪头发。卡诗（Kerastase）产品非常适合干燥、受损头发。 
　　热 
吹干、卷发钳、拉直夹板可以使你的头发看起来好看，但这些非常影响头发状况。GHD拉直夹板是那些想要绝对直发的女性的绝佳投资对象，但在进行热处理之前先要在头发上抹上热能保护霜，如GHD夹板油，以保护你的头发。 
　　头屑 
尽管头屑并不会造成什么伤害，但绝不是微不足道的东西。市场上有一系列产品，如Tgel或海飞丝，专门设计用于对抗头屑。，如果你患了脂溢性皮炎，使用焦油类药用洗发水会更为有效。睡觉之前用橄榄油在头皮上按摩也可以帮助抑制脱皮。 
　　灰白头发 
随着我们年龄增长，人体所生产的头发的色素（黑色素）逐渐减少，使得头发变灰白，不过什么时候头发变白、白发有多少主要由遗传决定。尽管有大量讲女性一夜白头的故事很多，但现实中这从不会发生，因为头发中的颜色分子是在头皮之下行成，然后向头发上生长，从而最终可见。偶尔，震惊或疾病会引起头发大量掉落，如果剩余的头发大多是灰白头发，那就会显得这些头发好像是突然变黑了。越来越少的女性头发会变灰白了，因为现在染发和上色这么可行。事实上，最近些年，由于满头白发太稀少，可以预料到，反而有些女性愿意重返自然状态。灰白头发一般偏黄，对吸烟者尤其如此，但主要还是由于污染。净化洗发水可以使头发不打结，蓝色/银灰或银白发色的洗发水有助于使黄色自然化，强化白色或灰色头发。 
第100节：美容(21)       
　　头发颜色 
令人伤心的是，说到头发颜色，"永久"这个词并不意味着永远不变。头发染色每隔4－8周就要做一次，贵得出奇。很多女性在家自己动手染发，这是个错误的决定，不建议采用，特别是如果你打算彻底改变头发颜色。绝大多数美发师坚持在染发之前先做过敏皮试，这对测试你是否适合某种颜色更好。染色之后，头发的状况改变了。不断的染色、漂白会使头发轻微膨胀，所以如果你头发很厚，需要先找美发师给你打薄。 
　　挑染 
如果你不想完全改变头发颜色，挑染可以改变你现在的发色。低光使头发颜色更深，高光使头发颜色更浅。有着灰白头发的女性，可以根据自然发色来选择低光或高光，可以缓和头发灰白状况。因为这种染色只给30－50％的头发染色，所以头发再生长不会有太大影响，而且八周以上才需要再做一次。你所选择的颜色越具有对比性，就越需要经常去做头发。 
　　短时性染发 
这种染色会在几周之内或因为清洗逐渐消退，尽管还是可以稍微看到头发再生长的影响，因为它褪色比头发生长还是稍慢一些。但是，如果你发质很好，或者你做这种染色太频繁（在上一次颜色未褪之前又去染色），那就会看出新长出来的头发。尼基?克拉克染发剂（Nicky 
Clarke Colour）相对来说是一种比较便宜的家用染色剂，可以使头发闪亮，可以持续约20水。   
　　怀孕期头发 
怀孕晚期，头发生长比平常快10％，而掉发比平常少三分之一。产后掉发增多，产后第九周，掉发从怀孕期最后几周最低水平（约5％）增至最高水平（30－35％）。比较经常的是，掉发持续不超过六个月时间，一年之内大部分女性头发密度恢复正常。如果你能够在怀孕期间不染发，就别染。尽管其危害还没有经过证实，但有些科学家怀疑化学染发剂能够渗透皮肤，进入血液。箔片低光或高光更易接受，因为不直接接触头皮。 
　　在家改善头发 
要使暗色头发更显自然，把干发浸在冷却的浓咖啡中，浸泡30分钟，冲洗，吹干，然后整理出发型。如果是浅色头发，把头发浸泡在冷却的菊花茶或柠檬茶中，浸泡20分钟，冲洗，吹干，整理发型。 
　　腊棒去毛 
巴西腊棒去毛法源于巴西--可爱、小巧的比基尼的故乡。但当J姐妹（七位巴西姐妹，她们的名字都以J开头）在纽约沙龙完善这一去毛法并建立起一个巨大的客户群时，巴西腊棒去毛法才风行一时。有四种基本方法：比基尼腊去毛法只是简单的把比基尼裤外的毛发去掉；巴西腊棒去毛法会留下前面一英寸宽水平的毛发带；花花公子去毛法去掉所有毛发，只在前面留下很窄的一点点；好莱坞去毛法把所有毛发全部去除。专业腊棒去毛法显然有益处。女性说这让她们感觉很干净，很清洁。而且再生长的毛发通常都更加柔软，更容易去除，所以，你越是经常去毛，就越不疼。最重要的是，女性朋友说花这个钱值得，因为这令男人疯狂。 
　　激光去毛 使用激光需要六种疗法来去除脸部或身体上的毛发，激光通过破坏毛囊起到去毛效果。激光去毛很贵，而且只能保持一年时间。   
　　给阴毛染色 
给阴毛染色结果各有不同。漂白会使阴毛变成橙色，还会引起严重刺激，灼伤敏感皮肤。染黑似乎最有说服力，但要用专门用于染黑胡子的染色剂，因为这对粗硬一些的毛发更好。  
　　硬指甲 指甲像头发一样，是由角蛋白组成。要保持指甲硬且灵活，每天擦护手霜或润手油，要擦到渗透进表皮里面，指甲根部也要擦上。   
　　修补破裂指甲 
指甲出现断裂或有裂缝时，指甲油或修补胶是最好的选择。把一点指甲油涂在一小包茶叶袋或咖啡袋上，然后盖在破裂的指甲上，用指甲锉把指甲锉平，然后用无色指甲油把指甲擦亮。 
　　易断的指甲 
指甲易断可能是由于过度阳光照射、饮食不好或使用含甲醛的硬化剂或洁净剂引起的，甲醛会使指甲干燥。用一支润唇膏擦指甲，然后涂一层透明放水的指甲油，以锁住水分。    
第101节：美容(22)       
　　厚指甲 
不幸的是，厚指甲大多是遗传因素，不过也有可能是疾病或指甲压力过大引起的。你可以用擦拭棒或擦拭液擦平厚指甲表面，但如果你是最近才出现厚指甲，这可能是贫血的征兆，应该去问问医生。 
　　白点 有时这是由于缺锌引起的，但更通常的情况这是指甲受损的结果，是表皮层下磨损或锥刺生长的一般表现，任它们长就行了。   
　　美容行业是个剥削暴力行业。带点香味的乳霜被当成医学证明的、可以修复皮肤的科学药物来卖。40英镑只去买个带点香味的东西可太贵了。   
　　Lisa，29岁，英国   
　　这些年以来，我几乎试过所有的美容产品，不过，我要么对我所买这些产品厌烦，要么感到失望。如果有人确定地告诉我，这种产品有效，如果持续使用20年，容貌会保持在最佳状态，我肯定会喜欢这种产品。正是如此，我被大量广告包围，所有的广告都告诉我，如果我使用这种产品20年，我会看起来很棒。实在有太多的声音说着同样的信息，所以女性不再相信其中任何一个了。 
　　Belinda，55岁，英国   
　　我用丝克可丝基础霜（Silcocks 
Base），是一种爱尔兰产润肤霜，我把它既当润肤霜用，又当香皂用，因为我有湿疹。这种霜在水里会变得有点粗糙，所以在洗之前我会把它先放到微波炉里加热。它很便宜，而且块很大，所以我不用在化妆品上花很多钱。 
　　Siobhan，23岁，爱尔兰   
　　当尼格拉?罗森（Nigella Lawson）写泰晤士报美容专栏的时候，我会去买她所推荐的产品。我信任她的判断，而且我知道没有广告商在盯着她逼她写。   
　　Rose，38岁，英国   
　　如果你说女性被操控去买那些她们并不需要的东西，这听起来好像是说女性都很容易被操控；如果你说女性没有被操控去买那些她们并不需要的东西，那么你是忽视已经发生的事实。我认为每个人都可能会被操控，如果他们有不安全感，他们会想要相信所听到的一切。 
　　Sue，35岁，英国   
　　每一位超重、过于疲惫、压力过大的女性内心深处都想成为美丽、休息得当、平静的女性。   
　　Jonya，42岁，英国   
　　我不明白女性朋友如何去分辨市场上各种不同的品牌，没有信息可以告诉你什么有效，什么没有用，什么对身体有害。我将永远不知道是否有神奇的产品，不是吗？   
　　Angela，32岁，英国   
　　更漂亮的女性生存会更容易些。漂亮就是通行证。如果你认识合适的人，你长相又可以的话，在职业生涯或各个方面你就有更多的机会。我越大越好看，直到过去五年，别人才夸我漂亮。我仍然觉得我所有的朋友都比我漂亮，不过现在我对自己的感觉已经好多了。随着我年龄增大，我更加自信。我不再那么在乎别人怎么想。我不在乎别人怎么想，我在乎的是自己对此的反应。我并不认为"因为我漂亮所以我可以得到想要的一切"，但事实确实如此。而且我弟弟身上也发生了同样的事情。他长得很好看，因此他可以得到所有东西。我不迷化妆或美容产品，我基本不太化妆，就是遮瑕，用点腮红。有雀斑真的有帮助，这是上帝的礼物，因为雀斑可以遮盖一切，你都不需要用粉底。不过，你不能用美黑霜，因为遮不住雀斑。 
　　Mel，28岁，（右照片）   
　　我做过腊拔眉毛（不过不是太多），觉得这使我看起来更靓，更整齐。   
　　Lat，25岁，英国   
　　我不明白其他女性是怎样使睫毛膏保持一整天的。我的几分钟之内就会一团糟了。   
　　Megan，32岁，英国   
　　阿育吠陀（Ayurvedic）医学传统把真正的美视为由三部分组成：外在美，内在美和持续美。只有三方面都得到加强，我们才能够达到健康光彩照人的平衡状态。外在美的标志--皮肤、头发、指甲--不仅仅只是表面肤浅地衡量你的外在美，它们还反应你的整体健康状况。你的外在组织是由身体内部消化、新陈代谢、组织生长等生理过程生产出来的。外在美更多的取决于饮食的质量、血液纯度、总体健康水平以及健身，而不是外用的洁面乳、爽肤水、润肤乳。如果你内在很美，那你外在就会很美。 
第102节：美容(23)       
　　Laura，29岁，美国   
　　如果你想要好看，亮闪闪的唇，在口红上涂上一点点闪光眼影，这样就能做出新的、闪亮的效果，而且不用另外花钱。   
　　Zoe，25岁，美国   
　　有一次我将参加一个重大的晚会，我决定用假睫毛。我买了一对假睫毛，附带一小罐胶水。你要把胶水涂在睫毛根部，不幸的是我挤胶水太用劲了，结果胶水粘满了睫毛。我洗干净之后又试了一次，然后用小钳子把假睫毛戴上。看起来还真漂亮，我在粘合处又用眼线笔画了画，这样假睫毛看起来就更自然了。在那个晚会上我大受欢迎，但是大概一个小时之后，我的眼帘开始发痒，我必须提前回去，把假睫毛卸了。当我下了假睫毛之后，我的眼帘是红的，很痒，还肿了，因此我想大概是我对那种胶水过敏。尽管它们确实好看，不过我还是建议任何想要戴假睫毛的人，在参加大型活动之前，务必在眼帘上先试试胶水。此后几天，我看起来真挺凶的。 
　　Natasha，26岁，英国   
　　拔眉毛好痛，眉毛又长得太快，所以我决定做电蚀除毛。我本打算做六个疗程的，但这个手术太痛了，而且他们还无法保证100％有效，所以我放弃了这个想法。   
　　Chloe，34岁，英国   
　　在学校，很多女孩都用很贵的化妆产品，如香奈尔眼线笔。这就树立了一个先行规范，每个人都想模仿，因为我们都以为最贵的东西有用。14、15岁时，攀比竞争是很激烈的。我对自己的外表并没有不满意，但我还是愿意做很多改变。我想要皮肤不这么干燥。我的头发是自来卷，我想它更直一些。我的两颗门牙太大。我想要个非常健美的身材，可是我基本上都不运动。我认为现在对青少年的压力更大了，因为我们接触媒体太多。很难忽视它的存在，即使你知道它说的全是垃圾。在现实生活中见到模特是很有趣的，因为她们在现实生活中根本没有在舞台上那么漂亮。 
　　Chiara，18岁，美国   
　　直到34岁我才第一次修眉，而这使我的脸部大有改观。我无法想象自己为什么等到那么晚才做。   
　　Bunty，39岁，英国   
　　我一直很在意我的头发，因为它很浓厚，头发简直太多了。15岁和25岁时剪了所有头发，这极大改变了我对的生活，就像是我觉得自己更轻了。13岁时我曾让理发师给我把头发"打出层次感"，不幸的是，结果不是我想要的效果，前面有很多参差短发，就像一条鲱鲤鱼。真是个噩梦！ 
　　Lorraine，29岁，英国   
　　我有20年没有见过我头发的自然色了。无论刮风下雨，我必定每三周就去染发根一次，我希望自己不要看到灰白头发，因为我还不想改变我现在的生活方式。唯一的问题就是这样真的太贵了。发根染色要78英镑，如果要剪发，还要再加70英镑。以前我从没算过总数，不过我想我每年在头发上花了几千英镑。最好不要告诉我丈夫。 
　　Jane，47岁，英国   
　　第六章 衰老   
　　6.1 从有生育能力到隐身   
　　我们所知的衰老是相对比较近期的现象。在过去100年，人的寿命翻了一倍。据估计，将来50年之内，60岁以上人口的比例将以250％的速度增长。到2050年，人类历史上将第一次出现地球上老年人数比小孩人数更多的情况。更好的医疗保健及更多自立意味着绝大多数女性可以规划更长时间、更健康、更有成就的人生。但是，随着对长寿的信心在增加，另一种忧虑也在滋生，人们担心在一个着迷于青春的社会，看起来很老的负面意味。 
　　因为女性比男性更受到生理功能的限制，寿命越来越长使得从有生育能力到没有生育能力的转变更加明显。男人只是继续变老，但女人在绝经期之后，失去了传统用于界定，甚至是评判女性生存意义的东西。理论上来说，男性寿终之前一直能够生育，但是现在女性在她们人生还有一半的时候就失去了生育的能力。这迫使她们开始重新争取自己在社会上的地位，这个社会仍然把女性绝经视为即将无用的标志，而不是一种获得更大身体上的自由的进步。像克劳族人一样的脚、灰白头发会使男人看起来"令人尊敬"，但同样的特征在女人身上却意味着在社区、工作场所、卧室正在丧失机会，如此，衰老成了不再有资格的同义词。 
第103节：衰老(1)       
　　有种不成文的偏见，认为50岁以上的女性不如同龄男性"有用"，这种偏见又因为媒体终50岁以上女性完全的隐身而得到进一步强化。没有哪个地方比好莱坞对待衰老的态度更加恶劣，在好莱坞女演员的职业生涯到35岁就是尽头了。这个时候，她会发现自己徘徊在"俏妞和祖母"之间--太老而无法再年轻，又太年轻无法就老。如果她够幸运，在晚些年时她还可以得到一些角色，但那众多40几岁就成多余的女演员该非常气愤的，看到同龄的男性却继续与跟他们女儿一般大的年轻女演员演对手戏，如哈里森?福特、梅尔?吉普森和杰克?尼克森。 
　　这种电影行业的双重标准并不是最近的现象。弗雷德?阿斯泰尔跳舞一直跳到70几岁，但金姬?罗杰斯34岁就离开舞台经营牧场去了。在过去，即使是确实需要"老年"女性的角色也不给老年女演员演。在西区柯克的电影《西北偏北》中，凯瑞?格兰特比在剧中饰演他母亲的杰西?罗伊丝?兰迪斯要大11个月；在电影《毕业生》中，学生达斯汀?霍夫曼只比在剧中饰演和他上床的母亲这一角色的安妮?班克洛夫特小六岁。令人伤心的是，在电影行业停止散播虚幻、开始承认现实之前，年老女性将继续被忽视。 
　　显然，因为女演员的演艺生涯更短，而且，事实上，她们靠貌美而赚钱，所以很多女演员比普通人更早就开始大量投资保持青春和抗衰老。普通50岁的女性绝经期来临时可能还没什么时间或金钱去改善外貌，因为她要抚养孩子，或照顾家庭。对她来说，绝经、不再有生育能力、不再有时间照镜子的三重打击会让她突然有些震惊地意识到，一直以来自己太忙于照顾他人，已经完全忘记照顾好自己了。 
　　女性主义的观点认为惧怕衰老只是一种想象中的危机，只有当女性决定承认事实，让自己经历过生活的痕迹在脸上显现出来的时候，这个危机才能得到解决。从理论上来说，这个观点一点没错。但从实际来说，接受灰白头发、皱纹和日愈变宽的腰身与自我改善的文化相悖，而自我改善是这一代人成长中被培养起来的信念。几十年以来，我们一直被引导如何改善健康、家居、职业生涯、与人的关系，以及我们自己的外貌。许多项目发起号召，让我们开始对抗甚至还没有出现的"衰老的七大标志"。如此，人们会认为既参加美容项目，又再去做毒素除皱术或注射胶原蛋白补充剂是很简单、水到渠成的事情。但事实并非如此。并不仅仅是因为非手术抗衰老治疗很贵，甚至负担得起的女性也会觉得任何形式的人为干预，其负面影响是非常令人气恼的。 
　　公平来说，如果虚荣不会使人们心理上产生一种愤世嫉俗的观念，更多的女性可能会去探索对抗衰老的方式。选择对抗衰老现象的女性通常被视为自恋，这是最好的情况；最坏的情况是，她们被认为是机能障碍。但是，有种观念认为，千方百计想改善外貌和自我感觉的女性总有点自欺欺人，这种观念表明尽管可以寻得帮助，但选择接受帮助的女性总有点问题。她做也不对，不做也不对。一位正在衰老的女性就这样因为自己想要遵从社会标准的愿望而拿不定主意，这一标准自从她不足30岁以来就开始扼住她，使她无法摆脱。 
　　尽管登山或拿到法学学位是提高自尊的更为有效的方式，但非手术抗衰老治疗能够给为皱纹所困扰的女性提供立竿见影（也是暂时的）的好处。尽管其花费仍然非常惊人，这还是比手术更便宜，也更容易让人接受，因为这不需要麻醉、开刀、缝针和很长的恢复期。所以，本章主要为那些想减少青春虚度对身体造成的损害的人，介绍最新最安全的非手术抗衰老治疗，以及一些预防措施。 
　　我知道在我这个年龄我的外貌能够保持这样是很幸运的，遗传确实起了很大的作用。我的体格很好，而这非常有好处，我也从来不在皮肤上乱用东西。我认为皮肤被触摸越少越好，所以我不用粉底，我讨厌面部按摩。我认为所有的抗衰老乳霜都是胡说八道，但我每晚都会清洁皮肤，哪怕我到早上两点才有时间。我用的护肤品很好，我用MAC化妆品。一旦我涂了口红，我就觉得自己化了盛妆。我想吃什么就吃什么，每周我会去做一次蒸浴。不过总体上来说，我认为延缓衰老就是要皮肤好。我62岁了，身体状况一切正常。谁说人都一定的年龄就应该开始编织毛衣、做字谜游戏了？从47岁开始我就做激素替代疗法，我从来没有经历过更年期潮热。我没什么钱，但我自己觉得自己是个亿万富婆，因为我有两个了不起的孩子，他们就是我的财富。我相信爱就是爱，有了爱，年龄又有什么相关的呢？ 
第104节：衰老(2)       
　　Jibby，62岁，英国   
　　约45岁之后，衰老就像是坠落悬崖，每况愈下。真的很快，快到你觉得没法控制。你的体重突然增加，每天早上醒来都会发现新的问题。唯一对应的方式就是使自己很忙，试着不要对此太过紧张。哦，跟年龄更大的男人约会，他们会说你看起来很年轻。 
　　Margaret，54岁，英国   
　　在我50岁生日那天，我的丈夫为他的30岁的秘书离开了我。那时正是绝经期，我心情本来就不好，而丈夫此举对我的自尊心来说是再一重痛苦。2月我选择用药过量，但幸运的是（虽然那时我并不这么认为），被儿子发现，我康复了。过去五年来，我重新建立起自己的生活。我减了15磅（6.8公斤），部分是因为康复，部分是节食。当我觉得自己更好看了些，我做了毒素除皱和眼部拉皮。现在我比45岁时还更好看，我比成年期大多数时候都更活跃。现在我觉得自己可以控制自己的生活，而讽刺的是，我的前夫现在状况不好，心情抑郁。 
　　Ellen，55岁，澳大利亚   
　　6.2 衰老的标志   
　　皮肤 
20岁的皮肤富含胶原蛋白和弹性素，外层皮肤细胞每28天更新一次。女性到35岁的时候，衰老的第一个标志--眼角的细纹和鱼尾纹、前额的皱眉纹--非常明显了。因为女性的皮肤比男性更细，没有那么油腻，所以衰老的标志比男性早出现五年。 
　　太阳是引起皱纹的主要原因，阳光照射的时间决定了皮肤上有多少皱纹。曝露的部位如脸、脖子、前臂和手比身体其它部位老化得更快，因为这些部位在阳光下的时间更长。这些部位上还会出现小的褐斑和黑斑，又称liver 
spot或太阳斑。太阳斑不是致癌的，不会引起癌症，但任何斑点如果有所改变，都应该去咨询医生。   
　　吸烟者比年龄、肤色、阳光照射时间相同的不吸烟者皱纹更多。这种差异的原因还不明确，可能是由于吸烟破坏弹性素所致。脸上皱纹的增加与所吸烟的数量成正比。   
　　到50岁时，皮肤要花6星期才能更新一次。皱纹更加明显，鼻子和嘴唇之间的纹路更加明显，吸烟者尤其如此。女性绝经期，生产的雌激素更少，皮肤变得更薄，不如以前那么有弹性。脸颊的皮肤开始下垂，因为皮肤中层的弹性纤维和胶原蛋白枯竭了，脂肪沉淀集中到眼睛下巴和耳垂下面。因为肌肉体也没有了，所以脸部皮肤会下垂，下颌松弛，出现双下巴。 
　　胶原蛋白还支持皮肤中的微血管，但是因为你的皮肤更薄，血液流量减少，所以轻微外伤也会引起流血，形成细小的瘀青和淡淡的疤痕。又因为细胞修复很慢，因此伤口愈合需要的时间更长。线纹和静脉曲张会出现在脸上、手上和腿上，因为黑色素产量减少，油腺也不再那么活跃，手上和脚上的皮肤变得更细、更加透明，使得这些血管更加明显。 
　　随着女性年龄增大，脸上的毛发也增多。阴毛和腋毛减少，头发发根开始失去色素，逐渐变灰白。眉毛也变灰白，睫毛逐渐没有了。眼睛的角膜会出现灰白色的圆点，而虹膜失去色素，使得年龄很大的老人眼睛呈现灰色和浅蓝色。 
　　大概40岁的时候，我的头发开始变灰，原有的普通褐色头发开始慢慢改变颜色，我任由灰色头发长出来。过了20年，我的头发才长成现在的灰色，但还不是完全的灰色，我的理发师不让我染发。我有很多朋友看起来都像老狐狸，她们都染了发，看起来很有精神，而且她们看起来都差不多。我喜欢自己与别人不同。我剧院出身，是个舞者，跳古典芭蕾，我仍然相信保持体形非常重要。我每天游泳以保持身体灵活，因为我的手关节有关节炎。你不会料到自己会遗传到什么东西，但确实会。我是遗传自我母亲，她有手关节炎，而她是遗传自外祖母，外祖母36岁就坐轮椅了。我生孩子时得的关节炎，因为我没有多余的钙，而现在的医生又对福利事业非常警惕。我的手上做过三次手术，大拇指上的骨头因为太痛被取出来了。 
　　Penny，60岁，英国   
　　6.3 光老化       
第105节：衰老(3)       
　　有毒的流行 
自20世纪20年代以来，晒得金黄的肤色被认为是一种流行，但是阳光对皮肤的影响并不总受人喜欢。在古希腊、古罗马，晒黑的肤色意味着贫穷，从事户外劳动，所以女士们概不出门，以保持苍白的肤色，还用有毒的carbonate 
hydroxide和lead 
oxide的混合物来美白。到11世纪中期，arsenic成为更受欢迎的美白物，尽管它一样有毒。伊丽莎白一世在位期间，女性开始在美白的前额上涂上淡蓝色的线，以使皮肤看起来晶莹剔透（不幸的是，如果她们坐得离火炉太近，她们很快就会"丢脸"，因为她们的妆容会溶化）。在法国，假的美人痣用来突显苍白的肤色。20世纪的美国，没有哪位年轻女性敢不带阳伞在户外曝晒。所有这一切在约瑟芬?贝克尔和可可?香奈尔打造出很酷的肤色之后都改变了。20、30年代，露出更多身体部位成为时尚，女性日光浴和游泳变得可以接受，黑黑的肤色也成为时尚所需。情况截然相反起来，晒黑的肤色曾一度是贫穷的象征，现在成了富裕和休闲的标志，因为只有富人才能负担得起度假，而工薪阶层只能在工厂里面劳作。 
　　早期警告系统 
人们越来越多地意识到阳光灼伤会损伤皮肤，这导致1979年防晒指数（SPF）防晒系统的出现。到1985年，美国皮肤医学科学院（AAD）开始发起教育活动，警告公众阳光曝晒的危害。1988年，AAD召开了一次光老化和光损伤主题会议，他们的结论是，"没有什么晒黑的方法是安全的。"现在皮肤专家称，除了吸烟之外，绝大多数可见的衰老特征如皱纹以及薄、干燥的肌肤，都是阳光损伤的直接结果，而这都是可以预防的，80％的这种损伤发生在18岁之前。 
　　日灼 
晒黑是因为阳光中的UV射线激发皮肤内的黑素细胞生产黑色素而引起的，黑色素是一种暗色色素，在说5－7天之内把皮肤变成棕色，这样就在皮肤表层形成一层保护膜。当UV射线灼伤皮肤时，阳光损伤就出现了。其效果与用蒸汽或很烫的油灼伤差不多。血管扩张，而且由于细胞被毁坏，皮肤破裂或出现水疱，水疱破裂，导致脱皮。每次你的皮肤被灼伤，就是毁坏了皮肤细胞和DNA。有些细胞就死亡了，有些细胞去掉已毁坏的DNA，进行自我修复，但是UV射线会降低人体免疫系统，使人体破坏缺陷细胞的能力减弱。在有些情况下，缺陷细胞会长成致癌肿瘤或黑瘤，黑瘤是一种恶性黑色的痣或肿瘤，可能会在没有任何预警的情况下突然出现。黑瘤可能会从痣周围开始生长，也可能在身体任何部位生长，但最经常的情况是长在背部上部和腿上。你应该注意痣和胎记大小或颜色不同寻常的改变，黑色或不规则形状块或斑的出现，胎记周围流血，色块向周围皮肤扩散，或周围皮肤痒、软或疼痛。 
　　皮肤癌 
对阳光危害的警告比不过去往某热带地区便宜团体假日的诱惑，两周日晒假日的游客继续增多。皮肤癌要经过10－30年发展起来，所以现在医生正在治疗的皮肤癌可能要追溯到上世纪70年代，因为晒黑的时尚自从比基尼出现之后没有丝毫减退，所以情况很可能会更加严重。 
　　65％黑瘤和90％基细胞和磷状细胞皮肤癌都是UV照射引起的，皮肤癌确诊的速度每十年增加一倍。现在英国每年有69000多例皮肤癌，其中，6000例是恶性黑瘤，1500例会导致死亡。这个问题在气候更热的地区更为严重，但是澳大利亚人有一半曾患皮肤癌，美国现在确诊的癌症中有三分之一是完全可以预防的皮肤癌。肤色更黑的人皮肤的黑色素分布更均匀，这给予他们更多的保护，相应的，他们患皮肤癌的几率也就更低，但甚至是在相对来说不用太担心日照的国家，如英国，每天仍然可能受到半小时日灼。尽管调查表明90％的人都知道日光浴的危害，但四分之三的年轻女性仍然每年都积极寻找晒黑的机会。而剩下的四分之一可能也会去晒黑，假如她们负担得起的话。 
　　UVA和UVB射线 
物理学家根据波长把UV射线划分为：UVA,UVB和UVC射线。波长越短，射线的能量就越高，所能造成的伤害就越大。UVC波长很短，在臭氧层就全部被吸收，无法到达地面，但波长更长的UVB和UVA蛇蝎可以直接穿透大气层，引起日灼，甚至在阴天也是一样。UVB射线是日灼和皮肤癌的主要原因，但它无法穿透玻璃，防晒霜中的分子能够有效保护皮肤，隔离UVB射线。过去，UVA射线被认为不及UVB射线那么有害，这也是为什么产生99％UVA，1％UVB射线的日光浴床被宣称为是安全的晒黑方式。但是，现在人们知道UVA和UVB射线一样具有破坏作用，因为尽管UVA更加温和，但UVA能够更加深入渗透进皮肤层，穿透玻璃，而且绝大多数消费者不知道的是，大部分SPF防晒霜无法保护皮肤隔离UVA射线。德美思嘉全方位防晒霜SPF15能够隔离UVA，UVB和红外线，含有修复草本提取物和调理皮肤的维他命A，C，E。德美思嘉全方位隔离霜SPF 
15能够隔离UVA，UVB和红外线，有独立包装的纸巾袋，你可以把它放在手提袋中。       
第106节：衰老(4)       
　　日光浴床 
研究表明，美黑店的人工UVA射线可能比天然阳光强烈20倍。事实上，每年去十次日光浴床增加皮肤癌的几率达700％。没有保护直接曝晒在UVA射线之下会引起发炎、细胞生长不正常、皮肤变薄、弹性素减少。此外，因为已经晒黑的人们相信自己不会再倍阳光灼伤，所以通常不涂防晒霜就出门了。尽管很多机构试图告之公众使用日光浴床的危害，但好像公众就接收不到这一信息。在英国，去年约有80万人至少睡过一次日光浴床，其中绝大部分都是16－24岁之间的女性。日光浴床行业相对来说仍然年轻，但已经知道日光浴床使用者患上早期皮肤癌，健康专家认为这只是冰山一角。结果，他们正在争辩的是日光浴床是否应当完全禁止。 
　　防晒霜 
有效的防晒霜必须同时保护皮肤隔离太阳UVA和UVB射线。只有三种成分已经被认可可以隔离所有的UV射线：二氧化碳、氧化锌和阿沃苯松（avobenzone）。在美国之外的其它地区还会使用麦素宁滤光环（mexoryl 
SX）。   
　　能够隔离两种射线的防晒霜通常会在标签上写上"光谱范围广的" 
防晒霜，但是除非是防晒霜含有以上所列的其中一种成分，否则其SPF指数只是针对UVB射线的。尽管SPF为30的防晒霜可能意味着它可以提供两倍于SPF为15的保护，但是事实并非如此。SPF高于15的防晒霜所提供的保护只比SPF低于15的防晒霜多2－3％，因为它们可能含有更高浓度的活性成分，可能会使皮肤敏感的人出现皮疹。皮肤敏感的人最好使用SPF稍低的防晒霜，不要使用SPF比较高的防晒霜。研究表明，公众使用防晒霜比推荐的数量要少一半，最近的研究表明整体上防晒霜的使用事实上是在下降而不是在上升。所有的防晒霜只有两个小时有效，不能因为使用防晒霜就延长在太阳下曝晒的时间。在游泳、出汗和用毛巾擦了之后要重新涂防晒霜。 
　　我通常不会躺在或坐在太阳底下，自从我21岁时由于过度曝露在有害的UV射线下而长了恶性黑瘤之后。我过去曾经完全避免到太阳底下晒，但是现在我试着保持一种平衡--在每天适当的时间，在充分的准备的基础上（防晒霜和帽子），我会少量地在阳光下晒。我通常涂防晒指数15以上的防晒霜。在海滩和夏天时我会使用防晒指数为30以上的防晒霜。不幸的是，黑瘤在这部分地区（新西兰和澳大利亚）非常普遍，特别是对那些具有凯尔特血统的人。很通常的情况是黑瘤是致命的。幸运的是，我发现很早，所以可以在癌症扩散之前摘除。但是可能只需要几个月的时间它就可能发展到非常严重的阶段。 
　　Frances，30岁，新西兰   
　　日光浴的问题在于晒黑使你感觉很好，很难让人相信这种使你感觉更健康更有吸引力的东西会可能对你有害。   
　　Carol 28岁，美国   
　　我并不觉得我需要看起来非常黑，尽管我的丈夫需要我看起来更好。我的皮肤比较白，所以我一直都比较注意保护皮肤。但我经历过日灼，很痛。有时我用美黑霜，因为我认为这是一种给自己一种新的气象的非常好的方式。过去几年来，我使用dior产品，我认为这些产品非常有效。 
　　Line，33岁，挪威   
　　小时候在澳大利亚一次野餐时我日灼很严重，肩上都长了水疱，不过我13岁以后我就没晒过日光浴。在澳大利亚，那时是使用身体油而不是使用防晒霜的时代。现在我不管什么时候出门，从不使用防晒指数低于20防晒霜。 
　　Joy,39岁，澳大利亚   
　　住在阳光照射不是很强、冬天很长的爱尔兰，使用阳光浴床有时成为一种必需。当天气灰暗阴沉很冷的时候，我会觉得自己需要一次热量。毫无疑问10分钟的日光浴床会使得我的精神很好。 
　　Ellen，28岁，爱尔兰   
　　我不会经常在太阳底下躺着，只是偶尔。我很清楚其危害，但我也知道如果我不晒一点太阳我的身体就会不爽，我就不会开心。现在我确实会使用防晒霜，但我小时候不会用。现在我注意我的肩上和手上出现了小斑点，以前没有的，我真希望10岁时我听了我妈妈的话。我是希腊和意大利混血，我晒太阳而逐渐晒成漂亮的棕色皮肤，但是不会灼伤。我一生只灼伤过肩部三次。 
第107节：衰老(5)       
　　Jen，27岁，美国   
　　现在我更大了我就更喜欢太阳。我整天躺在太阳底下晒，我完全了解了其危害，已经停止使用日光浴床，而且只要需要我会使用防晒指数的防晒霜。我的祖母死于皮肤骨骼癌，从那以后我全家都非常注意阳光曝晒的危害，我们试着一直使用防晒霜，从来不使用日光浴床。 
　　Kellie，30岁，英国   
　　我确实认为他们应该在防晒霜的标签上标的更明确些，高防晒指数的防晒霜给人一种印象，以为它可以一整天都有效，但我知道并不是这样。   
　　Nancy，24岁，美国   
　　6.4 光明的未来 橙色的未来   
　　米拉诺坦 
亚力桑那大学发明出了一种药物，可以提高皮肤接受阳光时的被晒黑的速度。在试验中，注射了米拉诺坦1的试验对象晒成棕色的时间比平常少一半。米拉诺坦1是一种合成的药物，可以刺激皮肤分泌黑色素，尽管这种药物做成商业产品还需要很长的时间，而且专家承认这不太可能阻止人们去沙滩晒太阳，但是我们希望这种加速晒黑的药至少可能会使得那些日光浴床使用者不会过度曝晒。 
　　美黑者的解放 
5年以前只有28％的18－24岁的女性、9％25岁以上的女性经常使用美黑霜，从那以后家用和沙龙用的美黑产品得到极大的改善。使用起来更简单，干的时间更快，这意味着美黑霜可以提供现实可行而且可以负担的起的选择，美黑霜的销量反映了这一点。全球范围内每十秒种就卖出去一瓶圣特鲁佩斯（St 
Tropez）美黑霜，在2003年一项针对2000位16－65岁的英国女性的研究中，四分之三的人说使用美黑霜使他们感觉更好，超过一半的人承认他们使用美黑霜。   
　　活性成分 
大部分美黑霜都含有磷酸二羟丙酮（DHA）。DHA是一种由甘蔗加工而成的化学物质。20世纪20年代DHA被发现是一种有效的暂时美黑成分，从那以后就一直被使用。它会与一种角蛋白发生反应在皮肤表层产生一种棕色。赤藻酮糖（Erythrulose）是一种酮糖，与DHA同时使用被用来预防颜色不均，打造出颜色更深、更加均匀和自然的黑色。因为表层皮肤持续被替换，人工美黑只能持续一周，但它不像真正的晒黑，因为这是个绝对安全的方法。新的更好的美黑产品继续问世，但在购买美黑霜之前最好先做皮试，因为敏感皮肤的人会发现他们对某些活性成分过敏。 
　　加速美黑产品 
有加速美黑丸和乳霜。这些产品含有化学物质如补骨素（psoralens）和酪氨酸（tyrosine）。没有证据表明其有任何效果，当涂抹在皮肤上时，加速美黑产品会引起疼痛，还会引起水疱。口服时，可能的副作用包括恶心、头痛、皮肤发痒。长期使用加速美黑产品还可能增加皮肤癌的风险。 
　　好的身体美黑霜 圣特鲁佩斯（St 
Tropez）美黑胶或摩丝可以持续的时间最长，颜色最深，胶比摩丝更不容易干燥，但两者都含有芦荟叶汁和AHA成分。系列产品包括隔离霜，但润肤乳或凡士林同样有效。可以用在脸上和身上，因为它是巧克力色的，所以你可以看到涂抹的部位，不过你需要戴上胶手套以保证不粘在手上。 
　　使用身体美黑霜 
用一把刷子刷全身，去除角质。然后冲洗，待干燥之后用乳霜涂抹全身。最好不要在身体很热时涂美黑霜，所以先等你的身体凉下来。出汗会改变美黑成分的化学构造，损坏颜色，所以要在凉爽而不是有蒸汽的房间里涂抹。在涂抹之前，另外用一层润肤乳轻轻覆盖所有更干燥、吸收更快或更白的部位，如膝盖、脚趾、脚踝、脚跟、手臂内侧和手肘。做完这些之后，双手戴上医用手套，双手摩擦美黑霜，把其加热。 
　　均匀涂抹，务必保证美黑霜覆盖平均，避免出现不均。别忘了脖子两侧和后部、耳朵后面、腰部两侧、手臂内侧、大腿内侧、膝盖后面，如果可能的话，让人帮忙涂抹背部。如果有些部位如手肘看起来更黑，就用小块湿棉布涂一点润肤乳擦擦，用于稀释美黑霜。 
　　如果你想肤色更黑，最好涂两层中等颜色，而不是涂一层深色。至少等四小时，再洗去第一层，然后再涂上第二层。你让美黑霜停留在皮肤上的时间越长，效果就会越好。如果可以，就把霜保留整晚，穿旧睡衣睡一觉，第二天早上再洗掉。如果美黑吸收之后你发现了横纹，用半个柠檬或刷子去擦。保持皮肤湿润可以延长黑色的时间，当去腿毛或擦拭身体可能会引起横纹。大多数美黑可以持续4－7天，不过如果你游泳或洗澡更频繁，褪色会更快。 
第108节：衰老(6)       
　　我喜欢躺在太阳底下，让我感觉像被充电了。我知道其危害性，所以我总是使用防晒霜，即使冬天也会用，但我就是需要阳光照射。冬天我会使用日光浴床，不过这时我不用防晒霜。也许我该用的。 
　　Lucy，34岁，英格兰   
　　如果我用美黑霜，最后就会像个跳探戈的男人。我就是掌握不到诀窍，涂了美黑霜以后肤色特别黄，而且不均匀。   
　　Kellie，30岁，英国   
　　我很年轻的时候买了一瓶美黑霜，因为我认为这是使肤色变黑的好办法，但是有人跟我说，它会渗透进皮肤，如果怀孕时使用这种东西，你会生出来一个橙黄色的宝宝。   
　　Soppie，31岁，英国   
　　6.5 脸部锻炼   
　　预防比治疗便宜 
脸部锻炼迷称他们通过锻炼脸部肌肉防止形成皱纹，而其他人争辩道，过度使用脸部肌肉正是引起皱纹的原因。尽管日常的脸部表情可以使我们的脸部得到一些运动，但脸部锻炼主要是锻炼日常脸部运动所忽略的肌肉。没有科学证据表明脸部锻炼有效，而这也需要很长的时间才能看到结果，每天做十分钟脸部锻炼需要一定的自律，而这会使大多数人退却。然而，担心某个具体部位（如下巴）的女性在考虑进行手术之前，最好认真对待脸部锻炼，手术又痛又花钱。尽管你会看起来很蠢的样子，不过在镜子前做脸部锻炼将会帮助你看到正在锻炼的肌肉。 
　　针对脸和脖子 用食指和中指触摸嘴角，轻轻咬紧牙关，张开嘴唇，尽可能笑开，试着提起肌肉，坚持数到六，不要眯眼。重复五遍。   
　　针对下垂的下颌 
下嘴唇包住上嘴唇，用舌头顶住下齿龈，嘴巴往下，你会感觉到下巴和喉咙拉紧。坚持五秒，放松，然后重复五遍。下一步，把头向后倾斜，看天花板，嘴唇闭着，然后放松，张开，伸出舌头，做用舌尖舔下巴的动作。坚持数到十。 
　　针对脖子多皱和双下巴 
下齿尽可能往上齿前面放，微笑，做咀嚼动作60次。然后头向后倒，看天花板，嘴唇闭着，然后放松，张开，抿着嘴唇，做亲嘴动作，就像你要亲吻天花板。抿着嘴唇数到十，然后放松，头抬回正常位置。重复五次。 
　　针对下巴和脸颊肌肉 牙齿和嘴唇闭着，在嘴里吹一口气，使左脸颊涨气，数到十，然后使右脸颊涨气，数到十。使下唇涨气，数到十。使上唇涨气，数到十。重复五次。   
　　针对前额 
躺在床上，头悬在床边缘。尽量抬起眉毛，保持眼睛张开，然后放松，重复十次。把食指和中指放在眉毛上，使眉毛朝离开眼睛的方向拉伸。闭上眼睛，脸部放松，坚持30秒。   
　　针对嘴唇 
坐直，嘴唇和牙齿闭着。尽量笑开，不要张开嘴唇，数到五。然后放松，厥起嘴巴，做亲嘴动作。坚持数到五，然后放松。重复十次。放松坐着，嘴唇几乎不张开，并向外厥起。嘴唇保持厥起状态，上唇向鼻子处碰。保持这个姿势数到十，重复五次。 
　　针对上眼皮 对着镜子，用食指捏起眉毛，把眉毛稍微往上拉，把眼皮闭上，感觉到一点轻微的拉伸。两眼各重复六次。   
　　针对下眼皮 
站立，眼睛闭着，不要张开眼睛。尽量向上看，然后向下。重复十次。向前站立，眼睛张开。眼睛向上望，然后向下。头部保持不动。重复十次。轮流把眼睛闭着或张开重复这些动作，但不要向左向右望。 
　　改善视力的锻炼 
随着年龄增大，视力变得更弱，因为眼睛里的肌肉失去了力量，晶状体失去了弹性。因为聚焦更困难了，眼睛就更容易疲劳，这会导致头痛和眼睛疲劳。一下锻炼帮助维持视力，增强聚焦能力。这些锻炼还能延迟近视的到来，近视通常发生在女性45到50岁左右，这使她们不戴眼睛很难看清楚印刷字体小的文字。在开始之前，把两包洋甘菊茶叶袋放在热水中，不要放在开水中。 
　　转动眼球 
站在镜子前，背挺直，目视前方，沿顺时针方向缓慢转动眼睛，转完一圈，转2－3次。然后沿逆时针方向重复。下一步，眼睛从北向南转三次，从动向西转三次。然后从南向西转，依次重复。 
第109节：衰老(7)       
　　改善聚焦的锻炼 
站在离镜子前约180cm（6英尺），在身前伸出一根手指指向天花板，聚焦于实际的手指，然后聚焦于镜子中的手指。在两种视域中如此替换，坚持一分钟或更久。   
　　放松眼睛 做完这些锻炼之后，拧干茶叶袋，躺下，用温热的洋甘菊茶汁敷眼睛。   
　　任何抗衰老产品，无论是乳霜、治疗、做脸还是脸部锻炼，其问题在于一旦你开始做了，你无法知道它们是否有效，因为无论如此你还是在继续变老。为追求无法达到的青春的万灵药而浪费了不少时间和金钱。如果女性能够放松点，不要太在于外表，她们就会有更多的时间和金钱去追求真正能够使她们感觉更好的东西。 
　　Kim，50岁，英国   
　　我认为外貌是个非常复杂的问题。尽管我讨厌承认这一点，但确实我对自己身体上的认可与别人对我的认可是紧密相连的。我也想不管怎样都要爱自己，但我无法自欺欺人。随处、随时都有太多不可能达到的健美、美丽的标准，提醒我们我们落后了。 
　　Frances，30岁，新西兰   
　　母亲40岁时，我认为她已经在开始衰退了。现在我自己也40岁了，可我觉得自己好像才刚刚成年。我和我的许多朋友跟我们的父母辈相同年龄时相比年轻这么多，我觉得这真令人诧异。母亲40岁时，有一个18岁、一个16岁的子女。我去年才生了头胎，现在可能已经太晚没法要第二胎了。我太忙于事业和追求快乐，没法安定下来，一直推迟要孩子的时间。我就是觉得自己太年轻，而且我相信我看起来也很年轻，至少比母亲当年年轻许多。不过，这可能也跟时尚相关，而且我比母亲有更多的时间和金钱去关注自己的外表。 
　　Ros，40岁，英国   
　　我已经做脸部锻炼约两年了，我确实觉得脸上比过去没有做之前肌肉形状更好了，尽管差异并不是太明显。我在办公室椅子上做脸部锻炼，所以通常我不会不做。   
　　Angela，46岁，英国   
　　6.6 除皱食谱   
　　医学博士尼可拉斯?帕瑞孔是《治疗皱纹》、《帕瑞孔处方》的作者，他认为饮食和补充剂是好皮肤和健康的关键。帕瑞孔说，50％衰老是由于糖，吃完淀粉食物之后发生的血糖迅速提高会引起发炎，使得皮肤看起来浮肿。据帕瑞孔所说，糖还会在体内产生化学物质，使胶原蛋白黏附在皮肤上，减少皮肤弹性，引起皮肤松弛和皱纹。 
　　帕瑞孔饮食主要是根据升糖指数原则，其饮食避免高糖食物，如加工含糖的谷物、玉米、果汁、原糖，因为面团、白米、白面包、土豆也会很快在体内从碳水化合物转化成糖，所以也不在可接受食物范围内。帕瑞孔建议，女性应主要吃低糖食物，如芦笋、大豆、椰菜、柑橘、叶类蔬菜、桃、梅子和菠菜。 
　　帕瑞孔还认为在控制体重不正确时，女性摄入的蛋白质太少，这是她们皮肤老化更快的主要原因之一。蛋白质为肌肤提供氨基酸，氨基酸是修复自由基损害所必需的物质，所以帕瑞孔得出结论，富含蛋白质、奥米加3和奥米加6脂肪酸的膳食将会修复肌肤细胞，使你的肌肤更白净，更少浮肿，还能改善肤色。帕瑞孔强烈推荐女性应该每天增加60克（2.25盎司）蛋白质摄入量，但是尽管这种膳食确实包含了低脂奶制品、大豆、豌豆和禽类，但它主要是冷水鱼类，如鲑鱼、鲭鱼、鲈鱼和鳟鱼，这些都是奥米加3和奥米加6的绝佳来源，奥米加3和6都是抗发炎成分。 
　　帕瑞孔选择的鱼是鲑鱼，鲑鱼含有一种化学物质DMAE，帕瑞孔说增加DMAE摄入量能够加强神经和肌肉之间的联系，自动改善肤色。因为现在鲑鱼相对来说比较便宜，容易买得到，所以这种膳食并不一定就很贵，但鉴于最近关于人工养殖的鲑鱼毒素含量的报导，最好使你的食谱更多一些野生或有机品种，不过这样就会极大提高花费。 
　　建议无法负担或不喜吃鱼的女性每天服用鱼油补充剂，提供奥米加3和6很重要的油。但是，补充剂无法提供蛋白质、辅酶Q10（一种非常强的抗氧化物质）或任何其它新鲜鱼所含的营养成分。 
第110节：衰老(8)       
　　帕瑞孔食谱相对来说比较容易坚持，像其它饮食医生一样，帕瑞孔博士又变成了厨师，他提供了很多食谱。公平来说，他提供的食谱比较容易准备，而且没有荒谬的成分，所以这是很好掌握的。这个食谱主要是基于未加工食物和新鲜食物，不需要很多准备或烹饪，这是任何食谱的显著优势。份量比较少，但因为同样的食物每天会出现好几次，所以不用担心会浪费。帕瑞孔强烈建议女性多喝水，这有双重益处，保持不脱水，减少饥饿感。 
　　任何饮食中包含很多鱼、果仁、叶类绿色蔬菜的人并不需要昂贵的药丸，但帕瑞孔非常坚持服用抗氧化和抗发炎补充剂。他自己生产并出售帕瑞孔牌α－硫辛酸、维他命C和E、DMAE、CLA、辅酶Q10、GLA、左旋肉碱富马酸盐（L－carnitine 
fumarate）、L－酪氨酸（L－tryosine）、奥米加3和硒。帕瑞孔的书中还提供了推荐美容产品和化妆产品品牌清单。   
　　根据帕瑞孔所说，所有年龄阶段、所有皮肤类型的人都有希望在坚持其食谱三天之内看到皮肤改善。吃大量鱼将对皮肤有益，这毫无疑问，而且因为其食谱热量低，可能出现的情况是任何坚持其食谱的人还会减掉几磅（而减掉几磅会使任何人看起来、感觉起来都更年轻、更健康、更有吸引力）。尽管帕瑞孔的书有点流于伪科学，但其去皱食谱一般说来还是有道理、健康的，在几个方面均有效，品质鉴定表明其比其它同类所谓"神奇的"抗衰老疗法更有效改善皮肤和整体健康。 
　　一天食谱 
典型的一天食谱可能包括：醒来：喝225毫升（8液体盎司）水，一天再喝七杯水。早餐：一个煎鸡蛋蛋白，一片烤鲑鱼，一些燕麦粥，哈蜜瓜，一把篮莓。午餐：烤鲑鱼，或低钠金枪鱼罐头，或沙丁鱼，或煮鸡肉配生菜，加上柠檬和橄榄油。以哈蜜瓜和篮莓做点心。下午零食：小块烤鸡脯，一汤匙没加盐的榛子，半个青苹果。晚餐：煮鲑鱼片，蒸芦笋、椰菜或菠菜，用柠檬汁或橄榄油拌的生菜沙拉。以新鲜哈蜜瓜和甜瓜加一把篮莓当甜点。睡觉之前：小份鸡脯或火鸡鸡脯，一勺杏子或橄榄，半个青苹果或梨当甜点。 
　　日本女性看起来更加年轻，皮肤更好，因为我们吃鱼很多。   
　　Junko，64岁，日本   
　　我从来没有现在自我感觉这么好。我没有什么秘诀，就是吃很多鱼，我还试着锻炼，如果我觉得自己需要的话，我也不会排出治疗，但现在我对自己在镜中看到的形象很满意。我认为我有一个爱我的伴侣这点也很有帮助。 
　　Anne，45岁，美国   
　　我每晚用伊芙兰擦脸，然后用Shanji夜间修复霜。Shanji非常贵，不过我的一个朋友告诉我它很有效。我的皮肤很好。年少时我从来都不会不戴帽子就出门，所以我的皮肤没有受损。我脸上没有很多皱纹，我每天在脸上和手上涂SPF35的润肤乳，不管是冬天还是夏天。但我这个年纪还好看的主要原因我想还是因为我喝很多水，每天至少2升（3二分之一品脱），这使得我水分充足。我确实相信看起来很干的人会显得更老。 
　　Mary，54岁，英国   
　　我想试去皱食谱，因为它见效快。我认为任何人都能够坚持三天，然后如果感觉更好就坚持下去。这个是好主意。   
　　Bonnie，25岁，英国   
　　当我吃鱼的时候，我事实上感觉到它使我更加健康了。我不知道这是否只是因为我知道它健康，但如果我情绪低落或不开心，或者我疲惫或发晕时，一大盘寿司或生鱼片会让我感觉好起来。 
　　Andrea，29岁，澳大利亚   
　　在我看来，果仁的价值被低估了。如果你从进化的角度来看，果仁和坚果肯定是早期人类的主要食物来源，从生长的角度来看，果仁积聚了大量营养，因为它是用来发芽、再生长的。我白天吃南瓜籽和葵花籽做零食，还把它们洒在沙拉上，做汤时也会加上。 
　　Tara，44岁，英国   
　　在我宿醉之后的早晨，皱纹会显得更少一些。不要问我为什么。可能只是那时我视力更差。   
　　Dianne，34岁，英国       
第111节：衰老(9)       
　　6.7 非手术抗衰老治疗   
　　只在十年之前，想要时光倒流或至少止住时光前进的女性只有一种选择，而这并不是一个非常令人愉快的选择。手术治疗通常都是很危险的，而且，从历史上来看，整容手术的结果也非常令人失望。50岁时选择做整张脸拉皮手术的女性发现，在手术之后，她们并没有看起来更加年轻，她们只是看起来像做过手术而已。 
　　尽管手术工艺极大进步了，但抗衰老的未来在于大量非手术疗法，旨在养成像斯佳丽?约翰逊一样的丰满、有弹性的皮肤，而不是像安娜?温托尔或琼?瑞佛丝一样满是疤痕、拉得像纸一样薄的皮肤。绝大多数皮肤专家和美容医师都同意，远离太阳、不要吸烟是保持好肌肤的最好方法。但如果没有做到这两点，他们建议想要延缓衰老的女性最好选择早点开始非手术、抗衰老疗法，而不要等到50岁时去做脸部拉皮手术。这种新的疗法更少危害性，不需要麻醉，可以在诊所很快速、安全地进行。和其它医学治疗一样，由谁来开展这一治疗非常重要。务必打听好你的医生资历如何，要做非手术、抗衰老治疗就到名声在外的诊所去做，不要光顾那些没有名气的小诊所。目前，有很多注射是由护士来做的，但通常医生在旁观察指导会更加安全。 
　　这种治疗的问题在于目前它还很贵，而且因为其效果只能持续3－6个月，所以反复注射的费用一年会达到几千英镑。这种昂贵的费用就产生了一道鸿沟，把能否负担得起和负担不起的女性分开了，但在将来，可以重新生产胶原蛋白或弹性素纤维的药物或乳霜（如含有帮助修复DNA的酶素的Dimericine）将可能会使目前的抗衰老治疗成为历史，到那时，这一市场将在更多人的经济承受范围之内，更多的人可以去做。 
　　对那些目前能负担的女性，抗衰老治疗能够提高自信。女性知道别人会以她们的外表来判断她们，因为她们必须像这个世界展示一个自我，所以这个自我最好是让她们自己感觉舒服、自信的自我形象。女性每次照镜子，她们会看到原样的自己，对自己的形象感到满意是女性自信的重要部分。从某种意义上来说，抗衰老治疗其实就是让感觉自己的脸已经不符合自我意识的年老女性保持自我。这并不是试着要让她们看起来像25岁，而是一种她们想要继续保持住40年不变的主观努力。 
　　年纪变老的问题在于你必须在各个方面千方百计做努力，面霜、饮食、衣服。年轻时去度假，你不需要带任何东西。现在我必须随身带上很多瓶乳霜及各种辅助用品。我用一些很贵的霜，有时我也用便宜的，但我认为最好时有一些更贵点的霜。只要不需要动手术，我会考虑抗衰老治疗。如果你要动手术，那你肯定要再做，很多女性每十年就去做一次拉皮，我可受不了。我不介意去做牙齿美白，因为这是不会反弹的。我每天散步两个小时，我认为这非常有好处。我住在乡村，那里空气清新，我觉得这对我的皮肤也很好处。我认为变老也要老得优雅。我认识一些80几岁的女性朋友，她们有笑纹，个性魅力在她们身上闪光。我确实认为这就是美。 
　　Roseanne，60岁，英国   
　　6.8 毒素（Botox）除皱术   
　　从化学武器到秘密武器 
肉毒杆菌（Botox）是一种有毒物质（肉毒菌毒素A），专门对神经组织起作用。它与肉毒中毒相关，肉毒中毒是一种食物中毒，会导致瘫痪，有时是致命的。肉毒菌毒素黏附在神经末梢上，阻断让肌肉收缩的信息。80年代早期，医生开始试验用少剂量毒素治疗肌肉紊乱，如控制不住的眼皮痉挛和眼睛不对称。效果是立竿见影的，比药物更有效，因此，1989年肉毒杆菌（Botox）得到FDA许可，用于治疗几种疾病。 
　　最早是以为加拿大眼科医生注意到接受眼睛痉挛治疗的病人似乎更少皱纹、皱眉纹和眼角皱纹。真希望他够明智买下了生产商眼力键公司的股份，因为他的发现导致其迅速发展，并成为世界上最风靡一时的美容疗法。眼力键公司的销量从1993年的2500万美元上升到2002年仅上半年全球销量就达20080万美元。 
第112节：衰老(10)       
　　过去四年来，美国使用肉毒杆菌来对抗脸部皱纹增加了1500％，尽管肉毒杆菌只被允许用来治疗两眉之间的皱纹，但医生通常在脸上其它部位也使用肉毒杆菌，如前额、眼睛周围、脖子、嘴角的垂直纹和下巴上的皱纹。医生仍然在继续探索肉毒杆菌其它的用途，其中许多已经成功用于治疗老年痴呆症、多发性硬化症、脑震荡、大小便失禁、口吃、偏头痛、背痛、出汗过多、胸部皱纹。怀孕期间使用肉毒杆菌还没有经过测试。 
　　如何起作用 
肉毒杆菌通过麻痹皱眉和扬眉毛的肌肉而起作用。小剂量的毒素被直接注射入目标肌肉，然后毒素运行到神经末梢和肌肉连接处，缠住神经末梢，阻止神经末梢释放乙酰胆碱，乙酰胆碱刺激肌肉运动和收缩。因为肌肉无法再收缩，皱纹自然就平滑了。比如，当肉毒杆菌被注射入前额时，你皱眉时肌肉无法皱起来，这样前额的皱纹就会暂时消失。在注射之后约三天后开始起作用，可以持续10－12周，此后，神经末梢打破肉毒杆菌的束缚，释放乙酰胆碱，肌肉运动又开始了。反复治疗的话，会出现肌肉萎缩或肌肉变薄，这就会使其除皱效果可以持续更长，但证明这在将来会有负面影响。 
　　治疗步骤 
治疗通常所需的时间不超过10分钟。你的医生会要求你皱眉，微笑，然后用笔在你脸上记下这些部位，以表明哪里的肌肉需要注射肉毒杆菌。然后用一根细针来注射肉毒杆菌。有一点点疼，有些病人注射部位周围会出现短暂的青肿、流血，或灼伤反应。在三天之内你就能够看到最初的效果，不过两周内才能见到完全的效果。一次肉毒杆菌注射要花费约250英镑，你应该每3－4个月去注射一次，否则脸上的皱纹又会回来。某些维他命和药物会使你更容易出现青肿，如果你要接受注射，在注射前十天内避免维他命E和阿司匹林。注射治疗之后保持两小时站立，以保证肉毒杆菌不会转移到脸上其它部位。注射后几个小时之内不要过度微笑和皱眉。 
　　副作用 
尽管已知肉毒杆菌的副作用相对来说很少，但如果治疗过度，结果会使脸部缺乏表情（好莱坞导演和摄影师已经记不起来什么时候见过女演员皱眉了）。还有种担心，反复使用肉毒杆菌会使脸上的肌肉为补偿缺乏运动，而产生一些完全不同的皱纹。尽管在治疗之前通常不用皮试，但有些人会对肉毒杆菌有不良反应。最常见的副作用是头痛、呼吸感染、感冒、眼皮或眉毛下垂、恶心。不太常见的反应（少于3％病人有此发应），包括，脸部疼痛、脸色发红、肌肉无力。这些发应通常都是暂时的，但会持续12周或肉毒杆菌发挥作用期间一直持续。 
　　FDA调查 
尽管科学家、医生和FDA强调肉毒杆菌完全安全，但肯定许多人对长期使用肉毒杆菌的负面影响是心知肚明的。因为肉毒杆菌产品作为美容治疗产品还不到五年，所以有人担心注射肉毒杆菌的人到50岁时，会比她们任其自然衰老更糟糕，最坏的情况是她们可能毁坏脸部肌肉。去年，为使公众放心肉毒杆菌的安全性，医学博士艾拉? 
L.?图柏斯--在美国认可肉毒杆菌的FDA前任局长强调，如肉毒杆菌一样被认为用于"改善生活方式"而不是用于"治病救人"的药物事实上会受到FDA比用于治疗严重疾病更加严格的检查和测试。这是很重要的一点。每一种产品都会按照其益处与风险的比率来进行检测，官方可能会容忍一些用于救命的药物的副作用，但如果药物的目的只是美容，有副作用的药物不会得到官方认可的。 
　　肉毒杆菌晚会 
尽管肉毒杆菌至今保持着其安全记录无例外，但要继续保持这个记录，继续由有经验的医生或护士来管理使用肉毒杆菌非常重要。肉毒杆菌用于医疗可能需要更多剂量，但用于美容只能使用最低剂量。只能有十分之一汤匙毒素被注射进肌肉，完整的疗程也最多只能使用注射器一半的剂量。眼力键公司生产的肉毒杆菌50mm一小瓶，使用一次的剂量，其中不含任何防腐剂，如果同一瓶肉毒杆菌被两三个病人分用，那不可能保证它仍然无菌。不用说，现在分用小瓶肉毒杆菌以避免浪费的做法非常流行，眼力键厂家担心，最着越来越多的人要求这种治疗，要监管谁去注射、怎样注射会变得越来越难。肉毒杆菌晚会就是一群女性在一起聚会，一边喝着香槟，一边等着得到打折的肉毒杆菌注射，这样的晚会流行开来将不用等多长时间。 
第113节：衰老(11)       
　　剂量规定 
因为肉毒杆菌可能是致命的，所以适当的剂量非常关键。目前，科学家知道多少肉毒杆菌可以使老鼠死亡，但他们还不知道相应的对人的数量。他们知道敏感度因人而异，但他们承认自己还不是完全了解人体反应曲线。法律规定要求应该使用肉毒杆菌有效的最低剂量，注射间隔时间不能少于12周，但不幸的是，非常在意自己外表、习惯于自行其事的有钱女性通常会觉得三个月太长。在梅费尔、曼哈顿和墨尔本，有钱的女士有两个美发师、两个健身教练、两个肉毒杆菌医生很普遍。她们接受两倍于推荐肉毒杆菌剂量注射的事实只有当有人出来告诉她们为什么这样不好时才会让她们开始担心。 
　　眼力键公司不太可能会做这件事。2002年9月，美国FDA命令他们撤消误导人的广告，这些广告没有告诉人们只是暂时有效，而且不能用来自治疗所有的皱纹。更重要的是，他们还忘了提高只允许18－65岁的人使用肉毒杆菌。毫无疑问，肉毒杆菌的生产商以及所有花钱注射肉毒杆菌的人都会选择忽略最近的一项研究，这项研究发现，所有在皮肤诊所接受肉毒杆菌治疗的病人中有23％正在受身体惧畸障碍之苦，心理疗法被认为对他们是比较适合的疗法。如果你还能皱纹，现在就皱吧。 
　　第一次做肉毒杆菌时，我很清楚这是怎么回事，但效果并不是立刻就看得到的，所以做完之后感觉就像什么也没有发生过。我已经做过几次了，但我注意到，尽管前额的肌肉凝固了，但我还会试着扬眉毛，这使我看起来真的很怪。这非常明显，所以我停止用肉毒杆菌了，不过我很快可能就会去再试一次，因为这可能是医生的过错，而不是肉毒杆菌有什么问题。 
　　Emma，42岁，英国   
　　肉毒杆菌被大肆宣扬，被炒作成一种了不起的东西，但我没三个月注射一次，已经坚持两年半了，现在我甚至都不会去多想了。这就是一种自我保养的方式，和做头、晒黑、拔眉、修指甲没有什么区别。这使我听起来好像是位公主，但我不是。我只是在一个首府城市从事一个要求我外表好看的职业。 
　　Olive，36岁，法国   
　　肉毒杆菌对我很有用。我从35岁开始嘴和下巴就开始下垂，我从下巴出现了纹路，满是皱纹，这跟我整张脸不相衬，因为我脸上其它部位没有老得这么快。不管怎么说，每三个月做一次肉毒杆菌注射解决了这个问题。我的医生只是在我下巴中间和眼睛周围注射肉毒杆菌，这种混和注射完全改变了我的脸部形状。我的下巴不再松弛和下垂了。当我笑的时候，我的眼睛仍然有皱纹，所以没有人注意到我的变化。但是这极大改变了我的自我感觉。 
　　Aoifa，35岁，英国   
　　大约三年前我开始做毒素去皱，我注意到我的皮肤现在似乎更薄了。很难说这是否是衰老的自然现象，但我担心这跟肉毒杆菌相关。   
　　Jamsin，39岁，英国   
　　我并不觉得毒素去皱有多好，因为它无法去除鱼尾纹，只能去除额头上的皱纹。我还认为女性都使用肉毒杆菌后，她们的表情都变成了一样的惊讶的表情。我在嘴角边做了胶原质，很有效果。我并不是在意有皱纹，只是不想自己看起来很苦的样子。 
　　Kim，52岁，英国   
　　前不久我去参加一个舞会，一个我很久没见的女性朋友开始跟我谈论她的一个最好的好朋友--她的毒素去皱医生。她一直不停地说他有多了不起，还问我是否觉得她的皮肤好。我回答说好，她就邀请我下周和她一群朋友一起去见她的医生，这时我才意识到她是想给她最好的好朋友介绍顾客，这样她做毒素去皱就可以打折了。我礼貌地拒绝了她的邀请。 
　　Avril，38岁，英国   
　　6.9 有效的填充物   
　　填充物用于丰满、抚平皱纹、笑纹、皱眉纹和脸颊下陷，还用于缓和因为外伤、手术或某种伤疤所引起的抑郁。填充物在面积较大、不需要经常运动的部位持续时间更长，所以它还可以被用来改善脸颊和下巴的轮廓。如果你计划去做可注射填充物，在接受治疗前一周内不能服用阿司匹林、稀释血液和抗发炎的药物、维他命E，不能喝酒，因为这些会引起发应，或者减慢愈合过程。 
第114节：衰老(12)       
　　牛皮胶原 
牛皮胶原是一种液体胶，由牛身上的连接组织制成。1981年被FDA认可用于美容治疗，因为时间很长，比起任何其它更新的填充物，牛皮胶原保持安全记录的时间最长，所以它一直是衡量其它皮肤填充物的标准。尽管疯牛病（BSE）使很多病人对牛皮胶原有所担心，但这种产品来自于国内单独饲养的牛群的皮，因此没有被污染的风险。约3％的人对来自牛身上的胶原过敏，所以医生在开始注射治疗前两周会做皮肤测试。任何发红、发痒、肿胀或疾病的症状都应该告诉医生。如果你对牛皮胶原过敏，你就不能接受注射，因为很少情况下，它会激发过敏性休克，可能是致命的。 
　　注射胶原可以平滑肌肤，去除皱纹，如鼻子、嘴巴周围和眉毛之间的皱纹。胶原逐渐失去作用，在三到四个月之内被身体吸收，此时需要重新再去做一次治疗。但是，因为这些治疗会激发你的身体，增加胶原蛋白的产量，所以过一段时间之后，你所需要的治疗会更少。胶原蛋白注射通常要花约二十分钟的时间，在清洁皮肤和使用一种麻醉剂之后，医生会向皱纹部位注射胶原蛋白和利多卡因的混合物，利多卡因是一种局部麻醉剂。只有一点点痛，副作用也很少，不过在注射的部位可能会有点红肿，要过二十四小时才能恢复正常。 
　　任何注射都会引起红肿，但是在注射之前和之后用冰块敷就会收缩血管，对那些皮肤特别白的病人来说，这种红肿可能会持续一个星期或更长时间。在扎针头的地方，可能会形成小块的痂，不过通常会恢复的很快。不需要绷带，此后很快你就可以随便吃、喝、化妆和用防晒霜。因为麻醉剂利多卡因是胶原蛋白混和在一起的，所以不需要其它的麻醉剂。如果你特别敏感，你的医生会使用一种局部麻醉剂或者是使用喷雾麻醉剂来麻醉注射部位。 
　　胶原蛋白有三种形式：再得萌1（zyderm1）、再得萌2（zyderm2）和再倍丽（zyplast）。再得萌1用来治疗很细小的很浅的皱纹，但是因为身体会吸收很多，所以医生会注射两倍的剂量来补偿身体所吸收的部分。再得萌2用于治疗很粗的皱纹、青春痘疤痕和用于丰唇。它含有高浓度的胶原蛋白，再吸收的速度比较慢，所以不需要过多补救。再倍丽用于治疗更深的皱纹和用于修补缺陷，如鼻子和嘴唇之间皱纹、很重的嘴角纹和用来丰唇，不需要有什么补救措施。 
　　脂肪转移 
脂肪转移就是从病人的腹部、大腿、屁股或其它地方抽出脂肪细胞，然后把这些脂肪细胞重新注入到脸部皮肤内。从很多方面来看，它都比其它的填充物更加安全，因为注射你自己的细胞风险很小，但是正如一位做了丰唇的病人所言，"最后你就是在用自己的屁股在说话。"这种治疗和胶原蛋白注射不同，因为所注射的脂肪数量要少的多，如果这种治疗和吸脂手术同时进行，那么病人就要在整个过程当中都服用镇定剂。在吸脂手术过程中，你的外科医生会吸出更多的脂肪，冷藏保存以备将来需要时做注射之用。 
　　脂肪转移通常由门诊来操作，要花两个小时。抽出脂肪的部位和注射脂肪的部位都要用局部麻醉剂来进行麻醉。医生选择一个你的脂肪嘴紧密集中的地方，比如腹部和屁股，用连着抽吸管的注射器抽出脂肪。有时需要在注射的地方粘一块绷带。一旦离开之后，你的脂肪就被处理去除多余的水分，然后注入另外一根针管当中并用它把脂肪注射进你的皮肤。这个过程可以重复直到结果满意为止。 
　　因为需要用比较大的针来注射脂肪，所以它会比注射胶原蛋白或透明质酸（hyaluronic）。和胶原蛋白一样，脂肪注射也需要填多一点，以利于注射之后几个星期的脂肪吸收。当脂肪被用来填充下陷的脸颊或用来修复脸上某部位（除皱纹之外），这种新注射进去的脂肪可以暂时会使脸看起来异常的肿胀或者膨胀。在抽脂肪和填脂肪的部位，都会出现一些肿胀、青肿或红肿，不过这些症状的严重程度取决于接受治疗部位的大小和位置。 
第115节：衰老(13)       
　　在注射之后你应该避开太阳，直到红肿消退--通常约48小时。同时你可以涂防晒霜来帮助遮盖注射部位。被注射部位的肿胀和膨胀可能会持续几个星期，特别是如果填充的范围比较大。有时肿胀不会消退，需要手术和再治疗来纠正肿块。 
　　你第一次的注射应该要持续六个月。在最初几个月中，约有65％的脂肪会被你的身体所吸收，剩余35％的脂肪通常会留在原处，可以保持几年。为了达到最佳效果，第一年当中脂肪转移注射应该每2-3个月重复一次。 
　　原纤维 
这是一种相对来说比较新的技术。这种填充物由你自己的血浆制成，然后与用猪的连接组织制成的冻干胶和一种化学物质混和起来，来形成一种新的胶原蛋白。尽管过敏反应不是很常见，但是在治疗之前先做皮试还是很必要，这种治疗通常持续约30分钟。用一根细小的针在接受治疗的部位扎许多针来注射原纤维。需要用局部麻醉剂，因为注射很痛。在治疗之后你可能会感觉到有点痛、肿胀、红肿。这些副作用通常会在几天之内消失。原纤维注射的好处可以持续8个月到两年。不需要做过敏测试。 
　　质酸凝胶 
透明质酸是一种存在于所有哺乳动物皮肤里的一种多糖成分，可以被加工用作美容填充物。质酸凝胶是一种酸，从家养的公鸡鸡冠中提取而来。它成为非常流行的填充物，因为据报道，它所引起的过敏反应更少，而且比牛皮胶原持续的时间更长。另外一个潜在的优势在于，它在皮肤下凝结的可能性更小，而且更平滑。尽管脂酸凝胶被广泛运用于治疗皱纹伤疤和用于丰唇。但是它直到2003年9月才得到FDA的认可，在美国使用。 
　　新填充物 
这种产品自从1999年以来在欧洲可以买得到。但是直到2004年8月它才得到FDA的认可而在美国使用。新填充物是一种聚合物，由天然乳酸制成。乳酸在医学界被用来做成可以被身体吸收的缝线已经有几十年了，还被用来修复韧带。它是完全惰性的，所以不会产生不好的过敏反应。它是以冻干的形式出现，可以在室温下保存，用消毒水使其恢复原状。新填充物可以被注射进表层皮肤，用来治疗皱纹和青春痘疤痕，或者也可以用来注射进真皮之下，用来治疗下陷的脸颊或手、因为吸脂而产生的畸形以及嘴唇萎缩。这个治疗要花约20分钟，位达到最佳效果，需要做两次，但是其效果可以持续两年，副作用可能包括稍后在治疗部位皮肤下会出现小的隆起、红肿或肿胀。 
　　腐植酸钠 
大部分皮肤专家都认为现在胶原质（Restylane）和玻尿酸(Perlane)对女性来说使最好的填充物，对那些会过敏的女性尤其如此。尽管它们在欧洲已经用了一些时间，但是胶原质直到2003年12月才得到FDA的认可在美国使用。胶原质和玻尿酸是透明质酸的衍生物，类似于质酸凝胶，它们凝结的风险更小，更加平滑。 
　　玻尿酸 
玻尿酸是一种更加强烈的透明质酸，用于填充很深的皱纹，或者是用来塑造脸部的轮廓，不如脸颊和下巴，或用来增加丰唇。不需要有什么补救，这个治疗效果可以持续6－12个月。 
　　胶原质 
这种填充物不是来自动物，比胶原蛋白持续的时间更长。胶原质用于治疗更深的皱纹、伤疤和用于丰唇。一项对象是113个病人的285条皱纹的研究表明，胶原质的就正率三个月时是82％，一年时是33％。胶原质细纹填充物是一种针对眼睛、嘴巴、额头周围的细小的浅的皱纹和笑纹的产品。治疗效果可以持续4-8个月。 
　　填充物安全性 
填充物通常是很安全的，只要你知道自己不会对所注射的填充物质过敏。给你注射的人必须是合格、有经验的，而且注射管和器械必须经过消毒，这点非常重要。有时，当使用填充物时，皮肤会出现小泡或隆起。通常这都会自己就好了，但情况严重的时候，割开皮肤可以去掉多余的材料，纠正这个问题。 
　　尽管可能性不大，但在注射时针头还是有可能会意外地穿过血管。这会影响血液流通，导致被注射部位出现暂时变色，或者如果组织死亡，会导致结痂或疤痕。非常罕见的情况下，这回导致血液流通受阻，在1981年一例类似情况中，血液流通受阻导致病人失明。所以，可注射的填充物如胶原蛋白应该避免注射进眼睛附近。 
第116节：衰老(14)       
　　任何不舒适都应在24小时之内消退，但如果没有消退，你应该咨询你的医生。在注射之后24－72小时之内出现疼痛、红肿或发炎可能是过敏或细菌感染的标志，你可能需要使用类固醇或抗生素进行治疗。 
　　约30岁的时候，我终于鼓起勇气接受了胶原蛋白注射。首先我得接受测试，以查明我是否会有不良反应，几个星期之后我再回去接受注射。我并不觉得这是件大事，因为就是在美容沙龙里做的，有点像做脸，但当我看到注射器时，我开始有点紧张了。我以为注射不会痛，但居然很痛，痛得我眼泪都出来了，特别是当她给我注射比较柔软的部位时。他们告诉我回去我就可以去上班了，但是下针的地方肿胀成了隆起，满脸颊都是。我知道这样不可能去上班，所以我就假装生病，请了病假在家休息。 
　　Jo，32岁，英国   
　　约18个月之前，我注意到每次我涂口红，口红都会扩散到嘴唇边上的细纹里。我做了胶原质注射，结果非常好。刚开始两三天，我的嘴唇看起来像有两层，不过一旦肿胀消退了，就很好看了。对胶原质注射我会翘起大拇指称好的。 
　　Jill，42岁，英国   
　　为保证将来没有皱纹，我做了脂肪转移。当我知道这还需要其它治疗时，如艾斯丽质注射，我很不安，因为我已经身体和金钱两方面都投入的这个治疗立刻又要翻倍了。   
　　Trene，39岁，英国   
　　如果让我在胶原蛋白和肉毒杆菌之间作一个选择，我肯定会选肉毒杆菌。毒素去皱更不痛，而且它不会引起皮肤不良反应。尽管其效果只能持续三个月，但我发现随着我重复这种治疗，它的效果持续的时间更长了。而相反，胶原蛋白需要几天时间才能稳定，然后只能保持约三周。从投资方面来说，我觉得毒素去皱给我带来的是长期效果，物有所值，但我做胶原蛋白注射时并没有这种感觉。 
　　Catherine，41岁，美国   
　　有时我会去做胶原蛋白注射，当我即将有重要约会的时候。注射之后五天效果是最好的时候，所以我会计算好时间去注射。这样一直都有用。有好几年没有见过的人对我说我看起来好极了，他们的赞扬让我所花的钱非常值。 
　　Miranda，41岁，英国   
　　我认为自我接受的秘密在于顺其自然。不要再从别人的角度来想自己，不要试图以别人的眼光看自己。实事求是看待自己，珍惜你所拥有的一切。如果你确实不喜欢自己所拥有的东西，那就努力去改变这一切。不论任何代价，都要让自己快乐。一味抱怨自己太胖、太瘦、皮肤太油、皱纹太多……而不去做任何努力，这样是没有任何作用的。如果这是你根本无法改变的，棒极了，就干脆不要再去想了。我认为我们被媒体和我们的父母强行灌输了完美身体、完美脸蛋的观念，我们的父母辈总是为外貌忧心，长得不好不开心，甚至长得好也因为会变老而不开心。有很多的压力要女人"完美"，但完美根本不存在。每当我看到美国最性感的人之类的商业行为时我都想呕吐。媒体是100％胡说八道！ 
　　Jen，27岁，美国   
　　我不需要去做抗衰老治疗，因为显然我有特殊的基因，减慢了我变老的速度。12年前我得了癌症，在治疗期间，我做了很多复杂的血液测试。过一段时间结果出来之后，医生测试是看我衰老的速度，鉴于我的病史，医生说如果结果是12分他就会很高兴了。他还说15分是很好的分数，但我事实得分是32分。这并没有让我觉得奇怪，因为我家人大部分看起来都比实际年龄更年轻，祖父94岁逝世时，看起来像60岁。父亲看起来也很年轻。我的哥哥看起来比他实际要小15岁。我的阿姨阿拉丝卡85岁了，每周还工作40小时，有九个孩子，看起来只有45岁。这使我感觉好多了，尽管有癌症，但这些结果让我开始做长远工作计划。我节食了，去年演出了一部电视剧，对57岁的人来说不错了。 
　　Meredith，57岁，英国   
　　6.10 现在应避免的填充物   
　　艾斯丽质 
艾斯丽质注射可能会是将来的填充物，但不是现在，这个过程太复杂，其效果也不比非动物透明质酸明显许多，所以2500英镑的花费不值得。艾斯丽质被媒体宣传为"自己生长脸部拉皮"，艾斯丽质借鉴根细胞（一种具有特殊能力可以转变成任何一种身体细胞的细胞）的工艺，为病人永久提供一种他们自身胶原蛋白产生的成纤维细胞。在美国这种方法还没有得到FDA的认可，但在澳大利亚和英国都有，它引起了一场争论，关于将来是否会在婴儿出生时，把脐带里的细胞储存起来，留作将来商业或治疗之用。 
第117节：衰老(15)       
　　艾斯丽质需要从你的耳朵后面取很小的一块皮肤。这些皮肤细胞被防止在组织环境中以刺激生长。这一过程需要约八周，然后给外科医生送去用于测试的量，这必须在24小时之内完成。一旦作了测试，如果两周之后没有反应，这些胶原蛋白细胞就会被重新注射进你的皱纹中，以产生更多的胶原蛋白。已经表明，皮肤测试和最初三次注射使皮肤得到改善，可以持续22个月，但是要等4－6周之后才能看到明显效果。 
　　硅树脂 
硅树脂在美国不被认可使用，尽管在英国硅树脂可以使用。因为硅树脂是从注射和溃疡的部位移过来的，所以它不是很稳定，而且还不清楚硅树脂注射是否会和硅树脂移植一样有自身免疫的问题。如果使用正确，硅树脂会是很有效的填充物，但这种产品必须非常非常缓慢地注射，很微小的一滴也需要六个月时间，每个月注射一次。尽管硅树脂注射会永久性去除被注射皱纹，但没有人会停止衰老，等到你去除了这些皱纹时，其它的皱纹又会出现。 
　　人体胶原蛋白 
考斯美得（Cosmoderm）和考斯美普(Cosmoplast)与牛皮胶原相类似，持续的时间也一样。它们含有从婴儿包皮上提取的天然人体胶原蛋白。是的，没错，婴儿包皮。不要再说了。 
　　人体注射组织 
人工真皮粉末（Cymetra）是来自死者捐献皮肤的一种可注射的混合物。是的没错，死人皮肤。再说明一点就是因为它来自死人，所以不需要做过敏测试。不足之处在于这种材料粗糙、带粘性，所以需要更大的注射器，这就是说需要局部或部分麻醉，而且这可能会很痛。还有，其效果也不会比胶原蛋白持续的时间更长。 
　　女人为了美丽所能做的事真是很恐怖。今天的文化强调的是视觉效果，到处都要求完美，甚至是已经很漂亮的人还要去过喷雾，所以我们看到的都是无法达到的身体的理想状态。我们也想要，但是很少人真正能够达到目标。我认为尽管别人对你的外表评价好确实有帮助，但你必须学会自己对着镜子去发现自己美好的东西。就是要意识到你一直担忧的缺陷不足其实只是非常微不足道的。 
　　Alice，25岁，英国   
　　草总是绿色的，我总是不开心的。母亲对我从来没有一句好话，她总是在说别人的孩子如何"漂亮"，如何成功。   
　　Sarah，50岁，英国   
　　我不知道为什么我会觉得如果没有皱纹我的生活会更好一些，但我确实有这种感觉。我想可能我是那种过于忧虑的人，担心自己饮食不正常、体形不正常，总是想更加好看。我想证明什么呢？向谁证明呢？ 
　　Lorraine，36岁，英国   
　　6.11 化学换肤与磨皮手术   
　　化学换肤 
化学换肤被用来治疗皮肤衰老征状已经有50年了，如褪色、皱纹、老年斑、疤痕或青春痘。化学物质灼烧皮肤，使得皮肤表层蜕皮，展现出一层更细嫩的皮肤。尽管这样可以减少或去除皱纹，但这对下垂、肿胀或更严重的皱纹没有什么效果。一般而言，皮肤白皙的人最适合做化学换肤。任何人做过化学换肤之后都必须避开阳光，并且一直涂高防晒指数的防晒霜。 
　　安全性 
你的医生需要知道你是否有什么异常的形成疤痕的倾向，脸上是否做过大面积X射线，有没有唇疱疹。某些皮肤类型会有暂时或永久改变肤色的风险。服用避孕药、怀孕期间或有脸部皮肤变色家族病史的情况都会增加异常色素沉着的可能性。尽管风险很低，但还是有可能会在脸上某部位形成疤痕，还有可能使唇疱疹恢复，或使有疱疹的病人出现疱疹感染。有三种不同程度的化学换肤。 
　　表层换肤 这需要每两三周就做一次，连续做几个月。这些换肤化学物质通常是由30－59％浓度的干醇酸（glycolic 
acid）或杰斯那溶液（Jessner"solution），溶液含有酸的混合物，浓度为10－15％。表层换肤通常会引起红肿，然后是结痂，会持续3－7天。   
　　中层换肤 
可以每年做一次，需要浓度为70％的glycolic酸或浓度为35％的三氯醋酸（TCA）。做过中层换肤之后，约有两周时间你会看起来像被烧伤的患者。最初一两天，你的皮肤会呈粉红色，第三四天皮肤颜色会变黑，脸部会肿胀，会长出水疱，水疱会自行破裂，变成棕色，在7－14天之内剥落。第五天你的皮肤开始剥落，一直持续五天。 
第118节：衰老(16)       
　　深层换肤 
深层换肤一生只能做一次，而且已经差不多被激光磨皮取代了，因为它所需要的康复时间太长。深层换肤需要使用高浓度酸、苯酚或TCA，只能由非常有经验的外科医生操作，因为需要完全镇静，病人必须连接上心脏监护仪。你的脸部要缠几天绷带，需要2－3周才能复元。约有三个月时间，你的皮肤看起来又红又肿，最后会比身上其它部位颜色更浅。深层换肤会引起皮肤变薄，毛孔变大，永久性阳光敏感，皮肤变色，脸色呈漂白状。这种新的苍白脸色可能会去除眼睛下面的阴影，但也可能意味着你必须每天都涂有色粉底。换肤还会使脸上边缘部位出现界线，所以你将需要用化妆品把边缘结合处遮盖起来。换肤部位太深可能会引起永久性皮肤损伤。 
　　磨皮 
磨皮去痕手术最初是用于改善青春痘、水痘或由于意外或疾病所引起的疤痕。现在磨皮被用于治疗其它皮肤问题，如色素沉着、皱纹、阳光损伤、纹身、老年斑和某些皮肤损伤。尽管这一手术要用局部麻醉，但也要花很长时间才能康复。最多每两年做一次。 
　　在磨皮手术或手术磨皮期间，外科医生麻醉病人皮肤，然后用高速旋转的、摩擦轮带钻石粒子的器械来去除或"磨光"表皮，以利于新皮肤生长。做完手术以后，皮肤会流血、裂开，看起来很恶心，但通常而言，绝大部分人可以在两周之内恢复正常。一旦裂口没有了，就可以用化妆品来遮盖，但脸上的粉红色要8－12周才能消退。你的外科医生可能会建议你至少两周之内避免任何可能会引起脸上肿起的活动（如球类运动）。如果你要游泳，只能在室内游泳池游，以避开阳光和风，至少四周之内不要让你的脸接触漂白过的水。至少要过3－4周，你喝酒之后才不会出现脸红。最重要的是，在脸上的色素完全恢复之前，不要晒太阳，这需要6－12周的时间。当新皮肤出现时，通常它会更平滑、更细嫩。 
　　微磨皮 
这是一种形式更为温和的磨皮手术。一架小型微磨皮机器使用成千上万颗经过消毒的氧化铝晶体颗粒来摩擦皮肤，然后用一个真空吸气管去除粒子、灰尘和摩擦掉的皮肤。推动晶体颗粒动力的大小决定了磨皮的深度。 
　　微磨皮有点小风险，可能会出现色素沉着过多或流血，但如果手术是由训练有素的医生操作就会很安全。最多可以一个月做一次，相当于一次轻微的化学换肤。这样的手术需要做几次，尽管它可能会改善皮肤循环，疏通毛孔，但不要指望会有奇迹--它不太可能对皱纹有效。这种治疗并不痛。最开始的时候，随着晶体颗粒接触皮肤，你会有种轻微发痒的感觉。皮肤发红可能会持续30分钟至一天。 
　　我妹妹跟我有同样多的皱纹，而她才45岁，所以我们决定一起看看是否有办法解决这个问题。我对非侵害抗衰老治疗很好奇，我可能会去调查一下毒素去皱，但我不会去做完全塑料的手术。我看过太多的女性做完手术之后都变得大同小异了。我的理发师会告诉我我的哪些朋友做过手术了，但我看不出来，这使我觉得做手术毫无意义。纽约有一种60、70多岁的社会名流，跟同样年龄的其他名流看起来都差不多--瘦，不敢笑，怕一笑膝盖就会跳出来。我不觉得自己已经对这些有足够的了解，不过我不太可能会接受手术。 
　　Annabel，51岁，英国   
　　最近我一直想做毒素去皱。我有两个朋友都做了，我必须承认她们看起来很好。我还想尝试填充，因为我的嘴周围有很深的皱纹。我有点担心，如果开始了就无法停止，这种花销一次两次还没问题，但每年都要做四次就有问题了。 
　　Tessa，51岁，英国   
　　微磨皮手术被推销成做脸，而不是什么大不了的手术。但是我曾经做过一次，我并不喜欢它。手术之后，我脸上色素过多，一旦我在太阳底下就会出现。我不认为这种手术是安全的，如果我早知道会出现这样的情况，我根本就不会去做。 
　　Millie，26岁，英国   
　　20几岁时，从脸部来看，我的自我形象不好。如果那时我知道现在所知道的就好了，那时我只会把自己和比自己更加漂亮的人相比，所以自我感觉不好。我饰演浪漫的角色，但我并不觉得自己很有吸引力。现在我对自己的感觉更加肯定了，我再看20几岁时的照片，其实那时我很可爱。现在我觉得更快乐了，因为我在面霜上花的钱比那时多，我有时还做一些治疗，如磨皮。我猜自己很害怕衰老，可能我需要花更多的时间去关注别的东西，更少时间去关注自己的不足。 
第119节：衰老(17)       
　　Marrianne，44岁，英国   
　　6.12 激光   
　　激光差不多已经取代了化学换肤，因为激光治疗有效得多。但是，要记住激光治疗出现的时间还不是很长，还无法得知反复加热胶原蛋白的影响，所以有人担心，过一段时间之后，使用激光，特别是非剥离性激光反而会增加皮肤老化。许多女性都没有意识到严重激光治疗的副作用通常比换肤或磨皮更加糟糕，副作用持续的时间也更长。激光磨皮不会像化学换肤一样引起灼烧、流血或增白，但是做完手术约三到四个月中皮肤会结痂，看起来像发炎（就像严重太阳灼伤）。如果操作手术的人有经验，那么效果就会很好，很少或不会有疤痕。但是每个人的皮肤都会有不同的反应。因为激光手术需要非常的精确，所以找个能够使用最新设备的专家去做非常重要。其中一种方式就是去一家信誉好的医院找专门做激光磨皮的外科医生，这至少保证了这个医生经过了专家认证。 
　　激光通过一束扩展的强光射在皮肤上而起作用。光线的颜色和明亮要根据去除瑕疵的进度而调整，激光的热量不会灼伤皮肤，因为热量很少会转移。相反，它会通过使得皮肤下面的水分沸腾而使得皮肤表面蒸发。在这个过程中，接受治疗的皮肤改变，使医生可以用一块湿的纱布垫摩擦掉表层皮肤，而底下的新皮就露出来了。要去除更深的皱纹，激光需要在同一块皱纹上扫好几次，逐渐把它抚平。波长和脉动选择合适的话，激光可以更快地释放能量，比皮肤周围组织导热更快，所以皮肤周围组织可以保持不受损伤，而渗透进下层皮肤的少量热量会使胶原蛋白轻微收缩，促进产生更多的胶原蛋白，使皮肤看起来更紧致更平滑。表层或中层激光磨皮手术中，激光只能在皮肤表层和真皮层，但是需要好几次治疗。深层激光磨皮手术中，网织真皮层的外层能够被去除。激光手术通常要用局部麻醉，但如果整张脸都做，就需要全身麻醉。 
　　如果使用正确，激光手术都比较安全，但是它会引起灼伤结痂，还会使皮肤明显更白或更黑。激光治疗会导致皮肤色素变成橄榄色、棕色或黑色。对过去12－18个月之内服用过同维甲酸（Accutane）、那些容易形成疤痕、皮肤容易感染和有疱疹的女性不推荐使用。还要记住新皮肤也会衰老，在做过激光手术之后的几个月或几年之内，自然的脸部运动最终会导致出现新的皱纹。需要每天都涂防晒霜保护皮肤不受阳光损害。如果是在眼睛周围做了激光手术，最好戴百分之百可以过滤UVA、UVB射线的太阳镜。 
　　二氧化碳激光 
有时被称为激光脱皮，二氧化碳激光经常被用来做整张脸的皮肤更新，使得嘴巴和眼睛周围的细纹最少化，可以去除疤痕或者不平均的色素，还可以用来治疗疣、比较小的肿块和一些癌症前期的症状。掺铒光纤（Er）：YAG 
激光、调焦筒（FeatherTouch）和扫描式二氧化碳激光（SilkTouch）是二氧化碳激光的不同形式，被专门用于皮肤更新，治疗细纹和皱纹。   
　　完全的皮肤更新需要局部麻醉脸上的相关部位，或者如果你要做整张脸就要全身麻醉。整张脸的手术要花大约一个半小时，当你脸上的缺陷特别深的时候，你的医生可能会建议这个手术分两次或多次进行，手术完之后新生皮肤要涂保护霜和药膏，直到完全复元。有一些医生会在最开始的5-10天用绷带来保护正在愈合的皮肤。 
　　手术之后约4个小时你就可以自己回家了，但是你的脸会又红又肿，你还需要服用抗组胺药来消炎。在之后的8－10天你会看起来更加糟糕，脸上的皮肤发红发肿、出水、蜕皮、浮肿。在愈合期间不能把痂壳剥掉，否则会留下疤痕，这点非常重要。大约两周之后，你可以使用一点化妆品，不过你的皮肤仍然非常敏感。到第三周还没有完全消退的肿胀会使你暂时看起来完全没有皱纹。第四周你的皱纹会重新出现，但是在接下来的几个月皮肤会继续改善。 
　　非剥离性激光 
非剥离性激光所需要的愈合时间很短，它不是加热并去除表层皮肤组织。这种激光会穿过皮肤表层，在皮肤表层下面起作用，来改善肤色，减少细纹，促进产生新的胶原蛋白。非剥离性激光疗法恢复的时间更快，副作用也没有那么严重。但是需要做多个疗程，要等几个星期才能看到效果。用于治疗皱纹和青春痘疤痕，结果可以改善20％－30％。 
第120节：衰老(18)       
　　N-LITE 
在所有的治疗当中，手持激光枪可以把强烈的红射线射进皮肤里面很深。细胞被很快加热至80摄氏度，这样就会导致细胞开始生产新的胶原蛋白。就在激光燃烧之前，激光枪又会在皮肤上射上冷冻的物质，这样就可以阻止灼伤、保护敏感的神经末梢。要在大约6周之内分开进行4－6次这样的手术。为达到最佳效果，此后每6－12个月就要重做一次比较浅层的激光手术。这些手术有利于去除眼睛和嘴巴周围的细纹，还可以作为减缓衰老的预防措施。但是，它们不能去除笑纹或皱眉纹，因为这些皱纹通常是由肌肉运动引起，而不是因为丧失胶原蛋白。这种治疗最适合三十几岁和四十几岁、还没有大量丧失胶原蛋白的人。这种治疗有助于对抗阳光、吸烟、压力的影响，帮助减少青春痘、疤痕和白纹。 
　　黄色激光 
黄射线比其它的颜色更容易被血红蛋白所吸收，所以黄色激光在治疗血管紊乱方面更加有效，比如葡萄酒色斑、红色的胎记、血管扩张、红斑痤疮、血管瘤和酒糟鼻。有一些黄色激光还被用于白纹。黄色激光是一种安全有效的选择，它可以不需要麻醉就在婴儿和小孩身上使用。 
　　绿色激光 绿色用于治疗良性褐色色素沉积病变，如老年斑。绿色激光还用于脸上和腿上的微血管。   
　　红色激光 
红色激光波长很短，能量很高，被用于一种叫做Q开关激光枪的技术中。Q转移的红色激光最初被用来去除纹身，但是现在通常被用于治疗褐色色素沉积病变，如雀斑和老年斑。   
　　去除纹身的激光 
这种激光可以去掉纹身的颜色而不会毁坏周围的皮肤，使用哪种激光通常取决于纹身的颜色。专业人士所刺的纹身，刺进皮肤的深度是一样，这就使得皮肤专家可以在同样的深度去除大面积的纹身。但是有一些用更新的颜色和纹身笔在家做的纹身，通常深度不均匀，要去除比较困难。在很多情况下，需要做多次治疗。 
　　强脉冲光 
强脉冲光在低能量基础上使用很多不同波长的激光。它不是很强效，但是有助于治疗色素过多、雀斑、脸色发红、血管破裂、儿童雀斑、毛孔粗大、细纹和皮肤松弛。这种治疗要四个月中每个月做一次。 
　　我希望年轻女性能够意识到那些抗衰老产品是多么无聊。难道她们不知道到了一定的时间，她们就必须放弃，因为她们不可能战胜时间。然后她们就会开始思考，为什么自己会把这么多的钱打水漂。如果你有足够的钱，你可以买到药丸、乳霜、注射。但是，当你到达我这个年龄之后，你就不会再在意皮肤怎样，你关心的是你的骨骼和大脑是否健全。我认识的一个非常聪明漂亮的女士，因为关节炎而严重残疾，三个星期以前她说我真希望……，我说我知道你希望什么这得看上帝的了。她刚刚从疗养院回来，但是她必须要有人照顾。她不能够自己吃东西，也无法拿起笔。几个星期以前，当我做祈祷的时候，我为她祈愿。有人大脑健全，但身体已经垮了，这是最让人伤心的，此时漂亮根本毫不相关。其实患老年痴呆反而更好，因为他们不知道自己在做什么，不像我那个朋友。 
　　Catherine，78岁，英国   
　　我猜我是英国最先做激光治疗的人之一。我是五年多以前在哈利医学诊所做的。那时候做一个疗程要花好多钱。但那时我刚生完小孩，是极度没有自信的时候，我想要找回自尊。这个手术并不特别痛，医生先用一种乳剂麻木你的脸，然后使用激光枪，就像有几百万根小针头在同时灼烧你的皮肤。做完以后，皮肤有点红，但是没有极大的改变。当然我无法它是否有效，因为我并不认为做完这个以后，我看起来有什么不同。而且，激光治疗是作为一种预防措施，所以他们不会说做完手术立刻你就会更加年轻。当你考虑要做这个手术的时候，它确实是一个花钱的东西。 
　　Becky，38岁，英国   
　　说到抗衰老，激光肯定是未来的方向。激光手术能够恢复胶原蛋白的活力，使松弛的皮肤更加紧致，这让我非常激动。我可以想象在将来做激光整容，就像清洁脸部一样普遍。  
第121节：整容手术(1)       
　　Anya，43岁，英国   
　　如果你计划去纹身，应该先咨询权威机构，看看纹身馆和纹身师是否是合法注册的。纹身的人必须要得到当地官方的执照。理论上来说你应该要看一下他们的技术水平。有些人会给你看照片，但你无法知道这是否真的是他们的作品，所以听别人的亲身经历通常是最好的。需要上门服务的顾客要确信上门服务的纹身师是否会纹身，是否有消毒器械。有时候你可以看得出来他的技术如何，你多给他奖励也没有太大意义，因为他们还是可能会欺诈。所以，你就凭直觉做就可以了。如果你担心自己会反悔，就应该先做小面积的纹身，颜色要选浅色的。这样的话就更容易通过激光去除。你还要考虑位置问题，手上和脖子上通常不是很好。我认识一个人，他想彻底改变，所以浑身上下都纹成了黑色，后来他又全部都纹成了白色。 
　　Leslie，36岁，中国   
　　第七章 整容手术   
　　7.1 从需要到发明   
　　一直以来，医学界的知名人士关于整容手术相对于修复手术的道德冲突问题而争论不休，因为整容手术似乎直接违背了希波克拉底誓言。在身体健康的病人身上去做可做可不做的手术，与医生所许诺的誓言相违背，他们曾经发誓，不是非常必要的时候，不会让病人承担生命危险，而这些病人的病最多只能叫做"长相不雅"。但是自从二十世纪前十年以来，每一个原本小心谨慎遵守行规的外科医生，都变成了拿着手术刀挥舞的庸医，乐于承诺病人无法实现的东西，然后收钱。 
　　在上个世纪之交，年轻和貌美早已经具有了相当的社会价值，任何承诺可以延长青春或增加美貌的人，都有暴富的机会。女性自觉自愿的去接受疼痛的整容手术，但是当时的技术非常简陋，而且没有经过测试，结果往往是灾难性的。早期的手术，比如给胸部或鼻子注射石蜡，会导致可怕的癌症，对那些做过脸部拉皮后死亡的女性进行的尸体解剖表明，她们的大脑曾被注射大量苯酚。但是，很少有人同情这些早期拙劣整容术的受害者。医学界和整个社会都认为任何女人笨的冒着健康的风险去追求身体上的完美，得到什么后果都是活该。 
　　在第一次世界大战期间，手术的技术极大进步，因为这期间有成千上万的年轻人在坦克碾过壕沟时，头部受伤，需要给他们的脸做修复手术。这项修复他们外表的工作和技巧，对这些脸部变形的士兵来说，可以提高他们的士气。否则，当他们从前线返回时，他们会找不到工作，无法完全融入社会。脸部修复手术的费用对这些人来说很关键，这促进了塑形手术的发展。不过，塑形手术用于给女性整容还没有得到医学或经济上的支持。 
　　但是，到二十世纪二三十年代，相对比较新的科学--心理学最终为想要完美的女性找到了去做塑形手术的借口。阿尔弗雷德?阿德勒的"劣势情结"理论认为，由于可见的身体上的不足引起男性和女性严重缺乏自信，这将使他们无法正常生活，因为他们的自卑使得他们很难去和别人交往，很难找到伴侣、结婚，或者找到工作。因为工作或婚姻的前景受到严重影响，所以当时医生可以辩解说这种可见的身体上的缺陷或畸形会对病人产生负面的心理和经济影响。 
　　这种伪科学理论为整容手术提供了冠冕堂皇的借口，通过把身体缺陷和心理创伤结合起来，这些遵守行规的塑形手术外科医生不再仅仅只是做修复手术。他们得以从希波克拉底誓言中解脱出来，因为整容手术已经被说成是"用手术刀进行的精神治疗"。随着社会竞争变得越来越激烈，对待整容手术的态度继续软化。二十世纪早期的广告，包括从真空清洁剂到青春痘治疗，强化了留下良好的"第一印象"的重要性，"享受生活"越来越成为身体上自我改善的同义词。如果修复手术给人们的是正常和被人接受的希望，那么整容手术许诺的是"美人"能够享受到的所有好处。美丽是个通行证，特别是对女人。有魅力的女性更容易找到丈夫。根据马赛诸塞州国家经济研究所的经济学家们的研究，貌美的人比长相普通的人赚钱多6％。相反，没有魅力的女性（男性）所赚的钱要少9－25％。 
第122节：整容手术(2)       
　　毫不奇怪，貌美在社会、经济上的好处使得那些长相普通的女性开始非常的不满，她们觉得自己无法在这个不平等的竞技场与人竞争。很多人得出结论，因为她们无法这个世界运行的方式，所以她们只能改变自己。整容行业自然很乐于给她们提供帮助，这个行业开始迅速发展起来。但是，现在整容医生和咨询师过于饱和，因为他们都是在同一个行业里竞争，所以必须通过降价来刺激市场需求，并来适应市场。五十年以前，大部分手术都贵的惊人，自然，只有一些负担得起的人才能做整容手术。今天，任何能够负担度假的女性都可以负担得起脸部拉皮。事实上最近一项研究表明，工薪阶层的女性向银行贷款的第三个最普通的原因就是塑形手术，第一大原因是买车，第二大原因是度假。 
　　随着媒体继续强化女性的不安全感，电视节目继续推广整容手术，如《改头换面》、《天鹅》。它们的存在表明越来越多的人希望去做并且接受了整容手术。但是，危险在于整容手术所做的承诺越多，女性就会越信任它。本章提供详细的、实际的关于整容手术疼痛以及其优缺点的评估。毫无疑问，整容对很多女性都有正面效果，但对另一些人来说，它不过是一种根源于不安全感的自虐行为。 
　　是母亲建议我去做胸部收缩手术。我背部疼痛非常，而且对此我非常在意。我去看了三位伦敦医生，他们都持否定态度。他们说我必须做全身麻醉，需要几个月的时间复元。他们一直强调疤痕之类的问题，这使得我变得非常不确定。然后我跟妈妈一起去看了一个南非的外科医生，他完全改变了我的观点。第二天我就上了手术台，只用镇定剂局部麻醉，当天晚上我就回家了。他们从每只乳房里取出了2公斤（4.4英磅），我从34E变成了34B。医生告诉我乳头距离锁骨一般约19厘米，我的是26厘米。我必须休息几天 
，有几个月的时间我都有点不舒服，因为我必须把胸部完全包扎起来，有三个月时间我必须戴着运动胸罩睡觉。但是现在回头看，我所能说的就是这是我所做过的事情中最好的一件。 
　　Sari，25岁，南非   
　　人们通常会批评去做整容手术的女性，但对我来说，这是我所期望的改变生活的经历。手术很痛，复元的时间比我预料的更长，但回报是巨大的，让我重拾自信。脸部拉皮手术是给我的一件礼物。 
　　Rose，60岁，英国   
　　我认为整容手术糟糕透顶。任何想去做不必要的手术的人肯定都疯了。两年前由于耳膜破裂我不得不做了一次手术，那是可怕的经历。难道人们意识不到麻醉本身就会对你有害，更别谈什么手术、复元、感染的风险和出现什么问题的风险。世界上有这么多的疾病，我认为整容手术是极大浪费时间、金钱和有才能的医生。如果有人一级烧伤或其它什么，去做整容手术没有问题，但纯粹为手术而手术是愚蠢的。 
　　Caroline，40岁，英国   
　　在有些电视节目中，如《改头换面》，他们使得好像所有的手术都是一天之内完成的。事实上这些手术要花几个星期的时间，有时甚至是几个月。   
　　7.2实质往往与表现不同   
　　身体惧畸障碍（BDD） 
许多寻求整容手术的女性实际上都是有心理疾病，这种心理疾病扭曲了她们对自己长相如何的知觉。当绝大多数人考虑身体形象时，他们想到的都是身体外貌方面，但身体形象还包括精神方面，如女性对自己的感觉。负面身体形象会改变知觉，影响行为举止，打击自尊心，通常还会引起其它方面的困难，包括性、职业生涯和人际关系。对有些女性来说，负面身体形象问题非常严重，以至于形成了"知觉扭曲"，她们变得对身体外貌上的缺陷或只是想象中的缺陷非常在意，达到不正常的程度。患有身体惧畸障碍的女性会无休止的担心自己的腿太粗，皮肤太苍白，头发太卷，鼻子太长或眼睛太小。当别人告诉她们她们看起来很好时，她们也不会相信。 
　　约50人中有一人患身体惧畸障碍，身体惧畸障碍通常开始于青春发育期，可能是难以适应新的身体改变的结果，但这种疾病在小孩身上也很常见，一般是经常被欺负的小孩或小孩的父母成就很高因而对子女期望很高。就像患饮食紊乱的人一样，身体惧畸障碍患者通常都是完美主义者，但绝大多数饮食紊乱患者都是女性，而身体惧畸障碍似乎对男性和女性都会有影响。身体惧畸障碍是心理问题的结果，或由心理问题而激发，可能跟大脑化学物质失衡有关，但是，它也可能会遗传，因为这种疾病更多出现在有抑郁症、焦虑症和强迫性神经症家族病史的家庭中。出现预警的表现是：经常对比可见不足，用服装、化妆品、帽子或奇怪的姿势来掩盖不足，试图得到别人的相同意见或试图说服别人这很丑，不照镜子，经常去摸这个部位，掐皮肤，测量这个部位的大小，阅读相关的材料，避开可能会露出这个部位的社交场合，因为这个而在有他人在周围时感觉到焦虑、不安，不顾医生的建议去做整容、切除、皮肤或其它医疗手术。 
第123节：整容手术(3)       
　　身体惧畸障碍往往被误诊，因为医生对此了解也不多，但越来越多的人意识到了，特别是在整容行业。2003年，纽约一位女性起诉外科医生医疗失当，因为医生没有意识到是她心理上有问题，才会同意去做100多个整容手术。但是研究表明，很多时候，整容医生仍然不会说服病人不去做不必要的手术，结果，成千上万的女性接受了无法达到预期效果的手术，因为手术的方法无法解决心理问题。唯一有证据表明有效的治疗身体惧畸障碍的方式就是认知行为疗法，配合抗抑郁药物一起使用。 
　　我所想要的就是更好，对自己、对生活感觉好，但是我从商店橱窗镜子中、在睡梦中看到的只是丑陋的自己。我讨厌跟别人见面，我认为人们对我的第一印象如果才算数，但是当他们看着我时我总感觉到难堪，怕他们眼中的我是个怪物。我讨厌自己。我甚至无法享受自无感觉稍好的时刻，因为我担心又回到感觉不好的时候。我的手和手臂很疼，因为我一直去拉扯脸上的肌肉，想改变其形状。这真是可悲，我这么说自己都觉得自己很愚蠢，但我就是这样。我的父母常问我为什么脸上有瘀青，我才不会告诉他们实话呢。他们会以为我完全疯了。今天下午我照镜子看自己的脸，发现我的下巴一边比另一边更突出，我一直觉得自己的脸看起来很怪，但从来都不知道到底哪里出了问题，现在我知道了。我只是想睡觉、睡、睡…… 
　　Anon，17岁，美国   
　　7.3 选择一个外科医生   
　　就是买彩票 
照目前情况看，整容行业就跟彩票差不多。你能得到什么几乎完全取决于你所能得到的建议以及你选择为你手术的医生的经验，所以检查你的外科医生是否有资格认证，在即将给你进行的手术方面是否有丰富的经验，这点非常重要。 
　　尽管人们会以为整容手术行业的规范得到严格监控，但事实并非如此。目前，任何有医学学位的医生都可以把自己称为"整容外科医生"，不管有没有受过这方面的训练，他们都可以打出广告，去做整容手术。没有法律禁止耳朵、鼻子、喉咙外科医生去做隆胸手术，即使此前他从来没有做过这样的手术。很多外科医生甚至根本不是医生，他们称自己为咨询师，开私人诊所，只要他们假装自己是医生，他们就会让你签订协议，让他们给你做手术，真能。 
　　自己花钱买经验 
整容手术行业仍然没有专门的医疗资格认证。许多医生是通过速成课程或看录影碟学到的技巧，然后用自己不太懂的技术，拿人体当实验品，开始了自己的整容职业生涯。整容界新的重大发现--激光，是非常专业的产品，但是，激光生产商急于想卖出自己的产品设备，所以他们给产科医生、妇科医生、家庭医生，甚至是牙医提供为期两天的课程，希望他们能够买自己生产的机器，去给别人做激光手术。 
　　医生很难挡住多一项技术在身的诱惑，有利可图、尚不规范的市场成为不可抗拒的摇钱树，贪婪让医疗界开始狼狈为奸。关于拙劣手术的可怕故事太多了，但是很少有拙劣的整容医生得到应有的惩罚，而且他们通常都可以在被调查的同时继续做手术。英国62岁的大卫?赫伯特（绰号是"飞速医生"，因为他做手术的速度非常之快）是第一个在调查期被医疗总署（GMC）禁止做手术的医生，但医疗总署必须得到卫生部的许可才能做出该禁令，因为医疗总署没有足够的权利。赫伯特在亨廷顿克伦威尔私立诊所工作，据说他同事说通常需要四个小时完成的拉皮手术，他只需要约40分钟就完成了。他的其中一个病人在做完腹壁整容术之后由于差点死于腹部感染。他做拉皮手术不用足够的麻醉剂，数不胜数的女性必须重新做矫正手术。 
　　法律规范 
显然整容行业的法律规范需要改进，但这要花时间。在次之前，英国的女性应该找她们的全科医生推荐有资格认证的整容外科医生，以保证她们所选的医生具有英国整容外科医生协会（BAPS）的资格认证，BAPS做国家保健服务局（NHS）的修复手术，或者具有英国美容塑形外科医生协会（BAAPS）的资格认证，BAAPS做私人整容手术。两个组织都得到医疗总署的认可，被外科医生皇家协会所认可，是国际美容整形外科医生协会的一部分。这两个组织的会员都必须在整容手术和修复手术方面经过六年的专门训练。但是，检查你的外科医生在你将要进行的手术方面是否有经验也非常重要。选用NHS修复手术医生听起来让人放心，但事实上他们并没有经过大量的整容手术的练习，所以他们可能还不如专门从事你将要进行的手术的外科医生。 
第124节：整容手术(4)       
　　有些英国私立诊所打出广告说他们的医生是外科医生皇家协会的会员（FRSC），但这只能保证这些外科医生具有基本的整容手术训练。拥有FRSC的推荐信说明该外科医生完成了塑形手术方面六年的训练。其他的外科医生都英国整容外科医生协会（BACS）的会员，尽管他们必须证明自己拥有整容手术的经验，但他们可能并没有完成任何专业训练。 
　　资格认证 
在美国，整容行业的规模使得这个问题更加令人迷惑。安全起见，任何要做整容手术的人都需要保证他们的外科医生拥有相关证书，证书需由美国塑形手术委员会（ABPS）颁发，ABPS是唯一一家被美国医疗专业委员会（ABMS）认可的塑形手术委员会。只有6499位外科医生得到ABPS的证书，但美国有5万多位整容外科医生，很多人都宣称他们有委员会的证书。医生名字后面的推荐信会给病人造成一种安全感的假象，但另外还有100多家所谓的"资格认证委员会"，都没有得到ABMS的认可，也没有被美国医疗协会医疗教育委员会所许可，所以建议顾客最好还是只找ABPS认可的医生。 
　　经验 
要记住，和生活中其它任何事情一样，在某种特定整容手术方面丰富的经验和良好的医疗记录比资格认证更加有价值。做过整容手术反应很好的朋友的推荐是很好的选择，你还应该确保你的外科医生能够在大医院使用医疗设备，特别是如果你考虑做吸脂手术、激光手术或腹部整形。 
　　选择外科医生   
　　4 不要选择你看到的第一个外科大夫。看2－3位医生，多做比较。   
　　5 检查外科医生的资格认证和在你要做的手术方面的经验。   
　　6 问清楚接待你的医生是否会亲自给你动手术。   
　　7 告诉医生你完整的医疗病史，仔细询问：价格、准备、手术怎样做、麻醉、在哪做手术、风险、复元时间、效果可以保持多久。   
　　8 问清楚术后服务，手术之后你跟谁联系。如果出现紧急情况怎么办？他们有没有足够的抢救设备，还是要转移到医院去？   
　　9 查看医生的保险人是谁，看他的保险是否包括他和你。   
　　10 查看你自己的保险政策，问清楚由谁来付修复费用。   
　　在大腿上做的吸脂手术非常棒--痛，但是值得。十年了，没有反弹。   
　　Di，48岁，英国   
　　如果你对身体某部位不满意，整容手术是非常危险的诱惑，但我不相信这种手术的安全性。我不会考虑隆胸或抗衰老手术，但我会想做腹部收缩手术，假如我可以确信它安全，并且不痛的话！ 
　　Alice，35岁，英国   
　　我很害怕整容手术，我不认为它总是很成功的。我认为只有性命攸关或意外毁容时我才会去做整容手术。   
　　Rosalyn，56岁，英国   
　　我可以理解为什么男性和女性想做整容手术。我的朋友去做过隆胸，但我不想做。我自己能处理缺陷，因为每个人都会有缺陷！   
　　Charley，38岁，澳大利亚   
　　我自己不会去做整容手术，但是别人想做的话，做好了，这是个自由的国度。   
　　Judith，26岁，美国   
　　7.4 你的痛苦，他们的收入   
　　常见手术并发症 
任何需要麻醉的整容手术都有非常大的风险，特别是对肥胖、有心脏疾病或肺部疾病的病人。绝大多数并发症都与全身麻醉相关，有时全身麻醉会刺激呼吸道，引起声带痉挛，呼吸道阻塞。发生这种情况的时候，麻醉师应该向咽喉插入一根管，或插入气管。如果病人在手术过程中呕吐，就会出现抽吸，呕吐物会进入肺部。这会引起慢性咳嗽、肺部阻塞、肺炎或感染。 
　　失血引起的血压突然降低会导致心跳不规则，可能会引起心脏病发作。如果血液流通被抑制到非常危险的程度可能会引起大脑损伤。手术之后流血过多会导致血液在皮肤下聚积，这将需要另外做手术。缝合不紧将会导致内部出血或疝，需要另外做手术。恶性高热是很少见的（可能是遗传而来）并发症，体温、血压和心跳都提高到亢进状态，如果没有发现或治疗不及时将导致死亡。 
第125节：整容手术(5)       
　　大面积手术、大量失血、吸烟、服用类固醇或某些血管问题会增加术后感染的可能性，尽管抗生素可以减少这种风险。大面积手术和手术时间过长同样会增加深度静脉血栓症（DVT）的风险。腿部吸脂手术也会增加DVT的风险，不过治疗型弹性衣有助于减少这种风险。如果术后肌肉松弛没有完全消退，可能会出现暂时麻痹。 
　　整容手术的并发症 
每种整容手术都有自身的危险，本章一下部分将会详细阐述，但简单来说，吸脂术会导致疼痛、麻木、瘀青、变色色素消失，脸部拉皮会导致损坏神经，使接受手术者脸部永久性麻木，或甚至是部分偏瘫，而隆胸手术后随着纤维组织在移植部位生长会导致硬化，乳头失去敏感或乳头坏死，更别提还有硅酮泄漏。 
　　安全性 
绝大多数整容手术都是在外科医生私人诊所里进行。尽管外科医生相信感染的风险比在医院做手术更小，但如果出了问题的话，私人诊所里没有医院里的抢救设备多。这些问题都不会让将要动手术的病人知道，她们都会被告之她们所要做的只是个"简单的手术"。医学专家还担心对同时做多种手术打折的倾向，如同时做脸部拉皮、眉毛拉皮和吸脂手术，因为这会使病人麻醉、躺在手术台的时间太长，增加并发症的风险。 
　　死亡率 
尽管公布的整容手术死亡率为1％，但这可能是低估了，所有整容手术的"准确死亡率"可能会达到十分之一。任何想做整容手术的人都要记住，一般而言，任何不是为救命、可做可不做的手术，其可接受的死亡率是十万分之一，但是根据《塑形、修复手术》杂志的研究，1994－1998年之间，5224名做吸脂手术的病人中有1人死亡，在过去三年间，佛罗里达州至少有21人在整容手术过程中或做完之后死亡。 
　　外科医生的谎言 
你的外科医生有责任使你了解所有可能的并发症，但是英国和美国分开进行的研究均表明，整容手术的严重性通常都被咨询机构、文学作品和广告轻描淡写了。比如，整容手术宣传册往往把重大的整容手术如化学换肤说成就比做脸复杂一点点。事实上，这种治疗要把皮肤表层灼烧掉，使得脸部露出肉来、瘀青、肿胀、裂开、出水、结痂，这些得持续十天和更久，伤口愈合之后脸上的皮肤要比脖子上的皮肤白几倍，下巴处会留下一道界线。应该让任何计划要做整容手术的女性知道此前这项手术最好和最坏的结果，但据估计，达90％的病人对疼痛、肿胀、不适、潜在的并发症和愈合、复元所需要的时间没什么概念。 
　　花钱买机会 
在你躺下接受手术之前，请记住整容手术是赚钱的行当，不是救人性命，但不幸的是，整容医生大多乐于给任何有鼻子的人做鼻子整形手术。尽管外科医生通常都建议女性，早点做整容手术意味着手术不会太具有危害性，而且更少的人会注意到你的变化，但事实是，女性越是早开始做整容手术，她们就越需要经常做这样的手术。衰老不会停止，所移植的东西不能永远保持，拉皮最终还是会下垂。一般而言，整容的效果只能保持5－10年，据美国美容塑形外科医生协会主席所说，整容行业靠反复手术而赚钱，一旦一位女性开始做整容手术了，就不太可能从此罢手。 
　　尽管每个人都一直在谈论整容手术的安全性，但是医生每天都会做几百万起整容手术。整容技术更好了，现在应该更安全了。   
　　Caroline，38岁，英国   
　　随着女性寿命更长，保持美丽和对抗衰老的压力也变得更大。这几乎是一种竞争，这可能并不是值得称赞的，但是完全可以理解，整容手术就自诩为是达此目的的捷径。整容行业不断地散播这样的消息，即整容手术可以改变女性，使她们外貌更好，感觉更好，这对那些那些中年女性来说太具有诱惑性了，她们把希望寄托于脸部拉皮可以延长她们的职业生业，或者挽救她们的婚姻。 
　　Elle，52岁，英国   
　　女性很难完全了解整容行业，一家杂志说它好，第二天又说它很危险，最后我认为只有那些没有安全感的人才会去尝试。但是任何去尝试的人都要确保找一个声誉好的医生。   
第126节：整容手术(6)       
　　Ashley，35岁，美国   
　　在美国有一个电视节目叫做《改头换面》，是关于整容手术的。他们去找超重或者长相不佳的女性，然后给她们做手术：吸脂术、脸部拉皮、腹壁整容术、毒素去皱去皱术以及各种各样的手术，这确实非常的俗，但是她们会做术前术后对比，尽管我并不赞同，这完全就是偷窥癖的行为，但是毫无疑问外表极大改观的女性说她们更加自信，而且别人对待她们的态度更好了。不过，我倒想看看这些人不节食、不做头、不化妆，一年以后的模样。我想象她们镶的牙齿会塞满薯片。 
　　Penny，38岁，卡尤塞   
　　我认为一旦你做了一次整容手术就不会那么可怕了，考虑再做一次整容手术也就会很简单，这就一点点地消除了你对此的戒心。对我来说，在麻醉醒来是最让我害怕的，但是我想这就跟生孩子差不多，一旦有好的结果你就会忘记疼痛。 
　　Erin，32岁，美国   
　　7.5 旅游整容   
　　隐私文化 
尽管整容市场每年以10％的速度增长，但是人们仍然对自己的整容行为持保密态度。有一些女性乐于炫耀自己的脸部拉皮，但是更多的人不愿意公布自己做过整容手术的事实。值得争议的一点是，做完脸部拉皮又不希望人注意到，这正讽刺地说明了做这种手术从一开始就没有必要去做。但自从这个行业开始以来，女性就准备去国外做手术、复元，不为人所知。在过去的十年，这种传统被狡猾的旅游商利用起来，现在在保健、美容、时尚杂志的封底上有很多整容旅行的广告。 
　　阳光、海洋、沙滩和整容手术 
旅游商主要选择欠发达地区，比如东欧、古巴、土耳其、亚洲和南非，这些地区的汇率有助于降低整容手术的费用。去年，成百上千位女性在南非做整容手术，在南非脸部拉皮的费用只有3000英镑。而在伦敦平均价格是5000－10000英镑。团体假日旅行包括往返机票、在开普敦住12天五星级宾馆的费用、脸部拉皮、眼皮手术、激光治疗和去参观开普敦著名的造酒区。总共费用大约是6500英镑。那些宾馆是专门设计用于接待康复中的病人的，顾客可以不经过大厅进出宾馆。理论上来说，病人脸上的瘀青愈合的时候，就是回家的时候了。这样神不知鬼不觉，无人知晓。 
　　得不偿失 
尽管不太可能在布达佩斯特遇到邻居，这是受整容假日旅行诱惑的女性还是承担着风险，特别是如果她们在非英语国家做整容手术。在一个几乎不可能去检查医生的资格和信誉（通常你只在手术之前见医生一面）的国家做重大手术（整容手术确实是重大的手术）是非常无知的，因为如果出了问题很难通过法庭起诉。你要起诉外国的公司或外科医生，你必须从那个国家找律师并付钱给他。你还需要翻译，还必须找到当地的专家做见证人。 
　　必须去矫正在国外做的拙劣整形手术的英国医生警告道，"便宜的塑形手术"其实是最昂贵的，因为要矫正失败的手术更加困难，更有可能导致永久性畸形，而且显然需要巨大的开销。在选择去国外做整容手术之前，最好记住，即使是在英国和美国要找到一位合法的塑形外科医生也是很难的。 
　　我去匈牙利旅行并做脸部拉皮手术，我在网上做过调查，尽管我知道这就像在英国做整容手术一样，他们会说得天花乱坠，但我还是相信了那个外科医生的资历，而且5－7天的复原时间符合我的旅行计划。现在我意识到选择一个东欧国家是一个错误，因为那里没有人说英语，这使得我非常不安。我必须呆在离手术地半小时远的一个房子里。我几乎被吓得打退堂鼓了，因为那个地方太可怕了。但是我已经付过钱了，而且我猜想没有办法退钱。那个外科医生看起来还行，不过手术之后我非常的郁闷，还没有完全康复就急着想回家了。在接下来的6个月之内，我的耳垂扩大并且下垂。我联系那个公司，但是他们说我签的协议规定不应由他们来负责，我必须直接跟外科医生联系，而这当然是不可能的。最后，我在英国私下做了矫正手术，这花了相当于当时5倍的钱。 
第127节：整容手术(7)       
　　Anne，49岁，英国   
　　7.6如果手术没做好……   
　　三思而后行 
在你最初咨询之后，你的外科医生必须得到你的书面协议，他会让你签订一份文件，声明你完全完全了解这项手术及其风险。如果你做胸部收缩手术，结果乳头坏死，你的医生之前没有指出这种可能性，那么你就可以去告他，因为他没有给你足够的信息。但是，如果之前你被告知了乳头坏死可能是一种并发症，那么你就不能起诉。在你签任何文件之前，你应该确保你的外科医生做过全额保险，还要问清楚如果除了问题该怎么办，谁来付矫正手术的费用。检查医生的保险非常重要，因为有一些医生由于医疗过失经常被起诉，所以保险公司拒绝给他们做保险。 
　　矫正手术 
如果你做了整容手术，你对结果不满意，那么第一步就是回去找给你做手术的外科医生，通情达理的外科医生一般会免费给你做矫正，不过你还是需要自己负担医院护理、麻醉等的费用。如果出了问题，你可能不想再让同一个医生给你做手术了。有些医生之间有君子协议，但是你需要弄清楚谁来支付咨询和矫正手术的费用。矫正手术通常要等疤痕软化之后才能进行，这可能至少需要一年的时间。第二次手术可能会引起更多的疤痕。 
　　法律行为 
如果并发症非常严重，你可能别无选择，只有采取法律行为。你只能以过失或暴力的名义来起诉外科医生。如果外科医生所提供的建议、所做的手术和术后护理没有达到预定的标准，就可以算是医疗过失。如果医生做了一个你没有同意的手术，那就算是暴力。如果你决定采取法律想行为，英国医疗事故受害者行为条例将可以帮助你找到专门处理这个领域案件的律师。在美国联邦意料委员会可以提供帮助，但是病人的起诉通常直接送往美国医疗资格委员会。这个委员会会处理你的诉讼。采取法律行为通常就是赌博，如果你没有得到法律援助，其费用相当惊人。你必须在术后三年之内起诉，你的律师会和专家一起审阅你的医疗记录来给你立案。如果你的胜算比较大，可能会得到庭外解决，但是如果你败诉了，你将要负担所有费用。1998年美国的整容行业上交税达50亿美元。同年有5000多起上告整容和塑形外科医生的案件。在35000名从1990年以来对两起或更多医疗过失负责任的美国医生当中，少于8％的人受到处罚。 
　　当我想做隆胸手术的时候，因为绝大部分外科医生都要收50英镑的咨询费，所以我就推迟了。后来我找到一位免费咨询的外科医生，我就决定做手术了。因为我已经决定要做了，所以星期五我跟他谈话，到下周二我就进行了手术。现在我真希望当时我能三思而行，并且多找几位医生了解情况。那次手术价格不是很贵，我的医生有资格认证，他让我签了一份协议，但是我对手术结果非常不满意。我的左乳房比右乳房更高更小，除非我自己负担再手术的费用，否则我就必须一直这样。这在别人似乎是小事，但是如果你必须这样生活一辈子，就不再是小事了，特别是因为我以前的乳房实际上没什么不好的。现在我感觉当时太冲动，一心想做手术，听不进任何反面意见。这次苦难的教训让我学会了耐心和做明智决定的价值。 
　　Louisa，32岁，英国   
　　7.7吸脂术   
　　吸脂术于20世纪80年代初引入美国，现在成为最流行的整容手术，吸脂术89％的顾客都是女性。尽管被认为非常安全，但有些研究表明，每10万例手术中，死亡率大约是20－100（美国交通事故死亡率是每10万起16人）吸脂术留下的疤痕比较小，但是女性通常都低估了这个手术的严重性。吸脂术是一种重大的体内手术，可能会导致严重的并发症甚至死亡。医生必须经过专门的吸脂手术训练，还需要拥有在专门医院工作的特权。需要除去5升以上脂肪的吸脂术必须要由技术非常精湛的医生来操作。 
　　吸脂过程 
小面积吸脂（少于1.5升脂肪）可以只用局部麻醉。大面积吸脂需要全身麻醉，还要在医院里过夜。在手术过程中，你的身体会流失大量液体物质，所以需要严密监控，还要进行静脉注射，防止身体崩溃。吸脂术需要花两到四个小时，取决于技术工艺和要去除的脂肪数量。外科医生会试着抽出尽可能多的脂肪，以防皮肤粘在肌肉上。医生在做完一遍之后，就会称量去除脂肪的数量，然后在另一边抽出同等量的脂肪。 
第128节：整容手术(8)       
　　吸脂技术 
传统的吸脂术要把3毫米长的插管插入几个细小的切口中，然后把它插到脂肪层来回抽动以分离脂肪细胞，一旦脂肪细胞被分开了，就可以用真空管或注射器把它们通过插管抽出来。抽出的脂肪应该是白色的，不是红色带血的。肿胀技术要把由盐水、局部麻醉剂、肾上腺素和一种叫做透明质酸酶（Hyalase）的药物组成的混合物注射进吸脂部位，肾上腺素用于止血，透明质酸酶使得混合物可以渗透体内脂肪细胞。混合物进入脂肪之后，会引起脂肪分隔，使得脂肪块膨胀。膨胀的脂肪块可以让吸脂插管在皮肤下面动起来更方便，以去除脂肪。但是这比传统吸脂术所花的时间要多很多。如果局部麻醉剂利多卡因浓度过高，会引起利多卡因中毒。如果注射进去太多的混合物，会导致这种混合物在肺部囤积。超声波吸脂术使用一种特殊的能够超声波能量的插管，加热脂肪，使得脂肪变成液体状，然后再用传统的吸脂技术去除脂肪。超声波吸脂术被证明在多纤维的身体部位（比如背部上部）可以使得吸脂更顺畅更有效。但是有人担心来自超声波设备的热量可能会灼伤皮肤或深层组织。超声波能量对身体的长远影响还不得而知。 
　　手术之后 
可能你会需要导液管以防止液体积留，你还可能会有些疼痛、灼伤、出血和暂时性麻木。为控制肿胀，帮助皮肤恢复，在前几周会让你在接受治疗的部位穿上紧身有弹性的衣服。你的医生还可能会开抗生素，防止感染，还会建议你尽可能快开始散步，以减少肿胀，帮助预防腿部血液凝结，但是，约一个月之内，你的身体仍然在恢复，应避免激烈运动。在第一周到前十天之内，缝针会被去除或自行溶化。术后肿胀可能意味着手术部位甚至会比手术之前更大，这需要六个月时间才能完全恢复，所以此前你其实无法判断结果如何。如果出血严重或疼痛突然剧烈，立刻去找你的医生。 
　　合法性 
随着技术进步，能够接受吸脂手术女性的年龄上升到50或55岁，但接受吸脂手术的女性最好是体重正常，皮肤紧致有弹性，有多余脂肪但节食或锻炼对此没有效果。这些脂肪囤积的部位通常是大腿、臀部、腹部、屁股、膝盖、脚踝、小腿、上臂和脸部，如下巴、脸颊、下颌和脖子。手术者应身体健康，精神状态稳定，对手术的期望值符合实际。建议想做吸脂术的女性在手术之前节食，手术之后保持体重不反弹非常重要。术后体重不稳定会使皮肤表明凹凸不平，因为抽出的脂肪细胞不会再长，但其周围的细胞会膨胀，这将会使你看起来很怪，比如，做了上臂吸脂的女性如果发胖了可能会下臂很胖。因为这个原因，吸脂术被认为不适合青少年，因为他们的体重还不稳定。 
　　风险 
吸脂术无法使松弛的皮肤绷紧，无法减少橙皮纹（cellulite），因为是从皮肤底下更深层抽取脂肪，不良结果并不罕见。皮肤表面可能会不平，甚至会下垂，特别是超重很多或皮肤更加老化、没有弹性的女性。有些情况下，手术者必须另外做手术去除多余的皮，这就意味着更多的手术和疤痕。吸脂术的疤痕很小，但有时会出现皮肤色素沉着、暂时或长期麻木。并发症包括愈合推迟，脂肪形成凝块，血液凝结，血块可能会进入肺部导致死亡，体内液体流失过多，导致中风，体液积留，必须用导液管导出，灼伤，细胞或神经毁坏，穿孔时损伤重要器官，如腹壁或肠，不良药物反应，特别是对利多卡因的不良反应。 
　　我的朋友个子非常娇小，只有5英尺3英寸。她从腰部往上尺码只有6，但是她非常困扰于她的大腿和屁股，我也承认她的大腿和屁股对比她整个体形确实很不成比例。她要穿尺码12的裤子，这对她娇小的个子来说太大了，但她通常都要去把腰围改小，因为她上身很小。最后她去纽约做了吸脂，看起来真的好多了。给她做手术的那位外科医生也给凯瑟琳?泽塔?琼斯做过手术。他告诉我的朋友说所有的名人在手术之后都必须参加体重守望者，因为如果再长胖的话，肉都会囤积在做吸脂的部位周围，吸脂部位没有脂肪细胞了，所以会一直瘦。我曾经看过大学的一位讲师出现这个问题，她全身都做了吸脂，但是她的体重不稳定，当她体重又上升的时候，她的膝盖和手腕变得很肥。尽管女性确实会去做吸脂手术，但我确实觉得吸脂手术不该成为减肥的技术，因为任何不能自行控制体重的人后来肯定会有很多问题。 
第129节：整容手术(9)       
　　Susie，28岁，美国   
　　大约六年前我做了腹部吸脂，非常疼痛，有很多带血的绷带，对手术结果总体上我还满意。尽管我的腹部一直都平坦，但现在我担心背部下部，因为那似乎突起了。现在我在计划在那做吸脂。 
　　Kay，48岁，英国   
　　几年前我在研究生院读书时，有个机会做吸脂去除腰部的脂肪。中学和大学时我是个运动热爱者--那时可能是我一生中最健康的时候，但是，不管我做什么，还说出现了鼓出突起的肉团。我经常把毛衣绑在屁股周围，因为我对那些肥肉太羞愧了。所以，我想，为什么不做吸脂手术呢？恢复容易，时间也恰当，所以我就去做了。我对最后的结果很满意，尽管做这个手术很痛。但是这并不及我所期望的那样"改变生活"。事实上，根本没有人注意到我做过吸脂手术了，我想这表明你自己认为相当大的事情在别人看来只是微不足道的。 
　　Carrie，29岁，美国   
　　7.8隆胸术   
　　隆胸或丰胸是第二流行的整容手术。在1997－2002年之间，美国去做隆胸的女性和年轻女孩增加了一倍多（1997年101176人，2002年249641人）。但是，这种手术并不一定就是做新的移植，事实上很多都是做反复手术，以前的植体已经破裂或引起问题，要换成新的。尽管移植术从20世纪60年代就有了，但直到1976年才得到美国FDA的认可，从而合法化。尽管从来没有安全性测试，但到1990年，将近100万美国女性已经做过乳房植体手术了。 
　　乳房植体手术是植入一个柔软的硅酮袋，里面装着硅酮凝胶或盐水溶液。硅酮植体和身体脂肪一样耐久，所以迄今为止它是最流行的选择，但是关于其安全性一直都大有争议。有人宣称硅酮泄漏会引起乳腺癌、生育缺陷和一系列连接组织和自身免疫紊乱症状，如ME、淋巴结肿大、疲惫、肌纤维痛（Fibromyalgia）、硬皮病、风湿性关节炎和失忆。到1992年，相关的并发症和疾病报导非常多，足以让FDA下令限制其在美国的使用，只能供临床、想替换已有硅酮植体、做过乳房切除手术和乳房畸形的女性使用。为整容而进行硅酮植入在美国仍然是不被允许的。 
　　在英国，卫生部成立了独立检查小组来检查硅酮植入的安全性。尽管他们没有找到科学证据表明其与疾病和免疫系统反应之间有联系，而且硅酮植入仍被允许，但他们的报告的确指出"任何植入都有相关风险"。所以，尽管研究未能证明自身免疫疾病是由硅酮植入引起的，但欧洲有几项研究表明，任何形式的乳房手术（不管是乳房植体手术还是乳房缩小手术）可能都会增加神经或免疫疾病的风险。如果这是事实，那么所有的乳房植体手术都有风险，不管植入物是什么材料。因为自身免疫疾病发病时间要好几年，所以，很多人都认为对植入的研究时间太短，无法确信植入没有风险。 
　　女性一直在问为什么，尽管已经使用了25年，但对植入可能会对女性健康产生的长期危害仍然迷雾重重。对其安全性的研究没有得出结论，而这被人们所容忍，这表明那些无用的"乳房植体手术"之类的手术并没有受到通常所必需的严格安全测试。 
　　我不知道由于胸部扁平，我错过了多少机会。我是A罩杯的时候，从来没有男人给我送回购物手推车。隆胸之后，突然男人都抢过来帮我做这做那，即使我不想要或不需要他们的帮助。都是因为乳房，简直是疯了。 
　　Nic，35岁，美国   
　　现在乳房植体手术非常普遍，但是它们看起来不像是真的乳房，像小足球，而一点不像是天然乳房生长出来的柔软组织。   
　　Barbara，43岁，英国   
　　在青少年期我一直被人取笑，因为我的胸部太过扁平。对此我非常在意。如果我有钱的话，我可能16岁时就去做隆胸了，但幸运的是我没有钱。现在我喜欢自己骨瘦的身材，即使你替我付钱，我也不想去做隆胸。 
　　Carla，24岁，英国   
　　我自己做过盐水袋植入，是从腋窝植入的，先把袋放进去，然后通过真空管注入盐水。注入完毕后真空管关闭，所以伤疤很小，我知道这种手术很安全。       
第130节：整容手术(10)       
　　Lorraine，44岁，英国   
　　7.9乳房植体手术   
　　乳房植体手术 
你最初做咨询时，医生应给你做健康评估，跟你解释你最适合哪种手术。如果你乳房下垂，医生会建议你做乳房提升手术。隆胸手术可以在局部麻醉和使用镇定剂使你睡着的状态下进行，但在英国隆胸手术通常都是全身麻醉。植入方法和位置取决于你的身体结构和医生的推荐。切口可以开在乳房和胸部的结合处，乳房周围或腋窝。植体植在乳头下面。通过切口，医生将会提升你的乳房组织和皮肤，直接在乳房组织下面或在胸肌后面形成袋状。有些医生认为把植体植入胸肌后面而不是在乳房组织下面可以减少策膜挛缩（乳房硬化）的可能性，不过这种观点尚没有得到证实。把植体植入胸肌后面还可以更少干预通过乳房X线照片进行乳房检查，但是这种植入填充乳房的效果不及直接植在乳房组织下面，而且当你收紧肌肉的时候，有时乳房移动会非常古怪。手术后几天，植入胸肌下面会比直接植入在乳房组织后面更疼痛。 
　　在腋窝处切口的新技术留下的疤痕只有5厘米长。如果盐水袋是在体内才注射、膨涨的，那么疤痕只有2厘米。这种技术的不足之处在于医生很难停止体内出血。如果要摘除盐水袋，医生会在乳房下面再开一个切口，形成第二道疤痕。腋窝和手肘之间还有可能会血液凝结，手臂里面麻木。 
　　手术通常需要1－2个小时完成。用缝针来缝合切口，也可以用胶布。可能会用纱布绷带缠住你的乳房，帮助愈合，可能会使用几天导液管。最初几天你可能会感觉疲惫、浑身酸痛，大约24小时你就可以起床了，可以用药物控制疼痛。如果你在过去一年中曾喂养孩子，可能前面几天乳房会出奶，但药物可以控制。去掉纱布绷带之后，会给你一个手术胸罩戴。你的乳头可能会有灼烧的感觉，持续约两周，但随着瘀青消退，这种感觉也会消失。一星期到十天内会去除缝针，但肿胀要过3－5周才能消除。2－3周内你的乳房会很敏感，至少要过六周疤痕才会变硬，变成粉红色。疤痕可能会保持原样大小，甚至会扩大，但几个月之后，疤痕开始褪去，不过不会完全消失。听从医生的建议什么时候开始锻炼，从事正常活动。 
　　我做了隆胸，作为自己40岁生日的礼物。我的伴侣反对，但我真的很想做。手术过程还好，因为我做了全身麻醉，但是手术之后比我预想的要痛得多。手术后不久就是早安排好的假日，我原本希望这个假日正好是康复的良机，但我浑身酸痛，而且绑了绷带，老实说，整个假日我都不舒服。最后我对结果非常满意，但我确实觉得尽管胸部好看了，但我还应该去做脸部整容，以和胸部相配。我有了大而有弹性、年轻的乳房，但然后我看自己满是皱纹的脸，看起来真的很不协调。 
　　Karen，41岁，英国   
　　我做了乳房植体手术，尽管看起来不自然，但似乎男人觉得它非常性感、刺激。我认为潜意识里，是想要吸引男人的欲望促使我想要大乳房。乳房植体手术是女性给自己的性感投入资本，我相信男人会为此变得兴奋。我可以接受这个解释。 
　　Monica，44岁，美国   
　　7.10植体手术并发症   
　　风险 
约四分之三做修复手术的病人，几乎一半第一次做隆胸手术的病人都会遇到一些跟移植有关的问题。最常见的并发症是植体两边不对称，一个乳房比另外一个要高，或者大小不同。  
　　另外一个常见的并发症是策膜挛缩。所有的植体都是外来物质，人体会在植体周围形成疤痕组织囊状物。有时这些囊状物会变得绷紧，这就会使得乳房感觉很硬，植体的边缘会很突出。可以用几种方法来治疗，有时必须重新做移植，或者去除疤痕组织。隆胸手术的一个晚的并发症是，随着年龄增大，乳房最终会下垂，而植体仍然比较高，因此事实上乳头会再植体之下。这只能通过乳房提升手术，或植入新的植体来矫正。 
　　更加严重的健康危害包括感染、血块堆积，必须通过手术去除。有些情况下可能需要把植体摘除几个月，直到感染消退。有些女性的乳房和乳头会全部或部分丧失敏感。其它人则可能会变得过于敏感，这无法矫正，不过有时这种情况会随着时间而改善。植体越大就越有可能引起神经损伤或失去感知。 
第131节：整容手术(11)       
　　据医学研究院所说，做过任何乳房手术包括乳房植体手术手术的女性喂乳期间，出现奶供应量不够的可能性至少是正常人的三倍。有人担心喂乳的安全性，因为植体周围的细菌可能会转移给婴儿。但是目前对此尚无充分研究。 
　　乳房植体手术会影响乳腺癌的发现，因为植体会挡住X光照片中的图象。尽管乳房X线拍片可以以植体影响最小化的方式进行，但是仍然有约30％的乳房组织被挡住，而且如果女性有策膜挛缩，X线拍片的结果会更加不精确。没有证据表明移植会引起乳腺癌，但是延误诊断会导致需要更多手术，甚至是致命的。 
　　破裂 
所有的乳房植体最终都会破裂，破裂可能是由于受伤引起的，但正常的压缩和运动也可能会引起植体泄漏。目前还不知道市场上的乳房植体可以持续多少年。大部分的植体可以持续7－12年，这就意味着有些女性要做6次或更多的手术替换植体。但是，有一些植体，在一开始的几个月或几年之内就会破裂。在FDA研究人员进行的一项研究中，绝大部分在15年之内，至少经历过一次填充物破裂。所有的破裂都需要做的二次手术来替换裂开的植体，而另外的手术花销巨大。即使替换填充物的手术是免费的，医生、医疗器械和麻醉的费用不会是免费的。整容手术没有健康保险，由于整容手术而产生的问题也没有健康保险。 
　　硅酮袋破裂 
如果硅酮袋破裂可能会导致乳房形状或硬度改变。如果硅酮袋破裂，但是其周围的囊状疤痕组织没有破裂，自己可能感觉不到任何变化。21％做硅酮移植的女性，疤痕也会裂开，硅酮凝胶会从乳房曩状组织中流出来，渗透进周围组织。尽管通常自己意识不到，但是流出的硅酮凝胶可能会在周围引起新的疤痕，而且要从乳房组织中去除新的硅酮凝胶，不是一直都可能的。植体破裂的危害还不明确，但是进行硅酮移植的女性更高的肺癌率可能跟硅酮植体靠近肺部相关。 
　　盐水袋破裂 
盐水袋隆乳似乎不会引起相同的健康风险，因为如果盐水泄漏，会被身体吸收，但十个盐水袋就有一个会破裂，而且盐水袋隆乳在前三年并发症比例非常高。盐水袋隆乳最常见的并发症是皱纹，这也是医生更愿意采用硅酮的原因，尽管硅酮风险更高。装有液体的袋子起折皱，这种折皱透过皮肤可以看得到。有些女性相信盐水袋隆乳使得乳房看起来或感觉起来不自然或不对称，而且盐水袋会发出晃动的声音。 
　　摘除植体 
摘除植体比植入植体更复杂，也更贵，特别是如果硅酮凝胶袋破裂。大部分专门从事摘除手术的医生都建议，完全摘除所有植体、周围自然生长的疤痕组织和泄漏的植体，尽可能多地去除硅酮凝胶。但是这意味着硅酮移植破裂的女性由于摘除手术会丧失一部分乳房组织，因为乳房组织还会拉伸，所以乳房可能会比还没有做移植手术之前那么有吸引力。有些情况下，这可能会导致类似于乳房切除手术的结果。 
　　并发症比例   
　　美国Mentor对1264位做盐水袋隆乳做了三年的女性进行调查，结果表明：   
　　1 21％有皱纹   
　　2 13％需要再做一次手术   
　　3 10％乳头失去敏感   
　　4 9％乳房变硬   
　　5 8％需要摘除   
　　6 7％不对称   
　　7 5％乳头有紧绷感   
　　8 3％出现泄漏或缩小   
　　9 2％能够看到植体的轮廓   
　　10 2％出现感染   
　　11 2％出现下垂   
　　12 2％疤痕严重   
　　13 2％出现血肿   
　　乔治?赫特博士关于硅酮移植的研究发现，硅酮袋隆乳乳房变硬的比例是7 
4％，盐水袋隆乳是40％。所有接受手术者中有41％乳头丧失知觉，15％出现麻木，15％对形状不满意。但是，希望还是赢过经验，91％的女性说她们对自己感觉更好了，96％说她们还会重做。 
　　我看过一个电视节目，展示一个24岁年轻女性的迷人曲线，她做手术去掉了腰部的脂肪，使她的屁股显得更大。她的男朋友对此持"支持"态度，尽管做这个手术需要在床上躺三个星期，止痛药要服六个月，行动也受限制。20几岁当你处在人生的颠峰期已经非常有魅力的时候就这样丧失半年的光阴完全是疯了，而且如果没有严格遵循锻炼计划，手术所造就的体形会在18个月左右就消失了（很可能这个结果过六个月就会出现）。为什么医生不干脆给她提供饮食、锻炼的建议呢？真正可怕的是这个女孩丧失了7个多月青春年华。也许这个愚蠢的男朋友不知道她在医院住院康复期间或在其后几个月她腹部还在疼痛、绑着绷带时都不想做爱。为什么医生不把这点清楚地告诉他们呢？这样他也许会拒绝的。 
第132节：整容手术(12)       
　　Jules，32岁，英国   
　　7.11乳房提升手术与乳房缩小手术   
　　乳房提升手术 
下垂的乳房可以通过乳房提升手术提升，重塑形状。通常乳房小、下垂的女性做乳房提升手术效果最好，提升手术还会使乳晕缩小。乳房提升手术通常要全身麻醉进行，手术要花1－4小时。手术技术各不相同，但最常见的手术会在乳晕上开一个锚状切口，方向朝下，顺着乳房下面的自然折皱。多余皮肤被去除，乳头和乳晕被移到更高的位置。把乳晕周围的皮肤放在一起，用来给乳房重新塑形。缝针通常都在乳晕周围，从乳头延伸到乳房下面的折皱处。有些接受手术者，特别是乳房较小的人，可能需要做切口更短的手术，如环形乳房固定术，圆形的切口绕着乳晕，环形部位的皮肤被去除。术后做法同隆胸手术差不多，1－2周之后会去除缝针，乳头和乳房皮肤可能会丧失部分知觉。在接下来的六个星期左右随着肿胀消失，知觉通常会恢复。但是，这可能会持续一年或更久，偶尔这可能是永久性的。尽管1－2天内你就可以起床了，但3－4周时间内你都必须小心。乳房提升手术之后怀孕可能又会拉伸乳房，也可能会影响喂乳的能力，所以乳房提升手术应该在生完孩子以后再做。 
　　乳房缩小手术 
绝大部分去做乳房缩小手术的女性都是被逼无奈，乳房太大，下垂，引起身体畸形，使行动不便。这个手术去除脂肪、乳腺组织和皮肤，使乳房更小、更轻、更紧，还可以减小乳晕的大小。该手术的目的是给女性塑造更加符合全身比例的乳房。在乳房发育未完全之前不建议做乳房缩小手术，如果你打算喂乳，也不适合做次手术，因为这个手术会去除很多向乳头输送奶水的导管。你的医生可能会要求你在手术之前做乳房X线拍片，绝大多数好的外科医生都会建议他们的病人在手术之前节食，手术之后也要控制体重。 
　　乳房缩小手术可以在局部麻醉或全身麻醉的状态下进行，通常要花2－4小时。沿着乳晕做锚状切口，方向朝下，顺着乳房下面的自然折皱。然后医生会去除多余的乳腺组织、脂肪和皮肤，把乳头和乳晕移至新的位置。然后两边乳房的皮肤都被往下拉，沿着乳晕，给乳房塑造新轮廓。绝大部分情况下，乳头仍然连接着血管和神经，但如果乳房非常巨大或悬垂，乳头和乳晕可能需要完全移开，移植到更高的位置。缝针一般缝在乳晕周围，沿着乳房下面折皱方向向下的垂直线。有些情况下，可以使用技术去除垂直的疤痕。还可以从腋窝处通过吸脂去除多余脂肪。 
　　术后过程与隆胸手术相同，乳房可能会疼痛几天，尽管可以用药止痛。过一道到两天去除绷带，不过你仍然要穿戴手术胸罩戴几个星期，知道肿胀和瘀青消失。从手术伤口处或导出少量液体或伤口结痂都是正常现象。有些病人在乳头周围会出现疼痛发炎，可以用抗生素霜治疗。在1－2周内会去除缝针。手术之后第一次月经会引起乳房肿胀、疼痛。你还会经历几个月时间刺痛。由于肿胀，乳头和乳房皮肤可能会丧失部分知觉。这通常会在接下来六周左右消失，不过也可能持续一年或更久，偶尔这还可能是永久性的。有几周的时间乳房会感觉疼痛。术后3－4周内，你应该避免抬举物体、推拉或任何需要用力的活动。在最初几周内，肿胀和瘀青会消退许多，但乳房最终定型需要六个月到一年时间。甚至到那时候，乳房形状可能还会随着激素分泌、体重改变和怀孕而改变。如果你症状不同寻常，比如出现出血或剧痛，去找你的医生。 
　　风险 
乳房缩小手术不是简单的手术，但是如果由合格的医生动手术通常都是安全的。具体的风险包括大块、永久性疤痕。吸烟者愈合更难，疤痕也更宽。出血和感染不太常见，但会引起疤痕扩大。这个手术还可能会导致乳房不对称，或乳头位置不对称。有些病人乳头或乳房会出现暂时性（或有时是永久性）丧失知觉。偶尔，乳头和乳晕可能会丧失血液供应，乳房组织会死亡。这需要再做手术，把身体其它部位的皮肤移植过来，使乳头和乳晕重新复活。乳房缩小手术通常不需要输血，但如果要去除大量乳房组织，建议最好提前准备好输血。乳房缩小或提升手术不会使乳房永远坚实，重力的作用、怀孕、衰老和体重不稳定最终又会产生影响。 
第133节：整容手术(13)       
　　如果你计划做整形手术，调查，调查，再调查。弄清楚手术本身的过程之后，再去仔细调查医生。我看过一则新闻标题，关于一位女性在墨西哥由一位不是整形医生的医生做整形手术，死在手术台上。女性被整容所能得到好处所诱惑。正如俗话说"种瓜得瓜"。我看过许许多多乳房手术的结果，我不认为10000英镑的乳房手术就比5000英镑的手术更好，我自己就见过3500英镑的乳房手术比12000英镑的手术效果好得多。但是如果有人给你提供价格低于2500英镑的乳房手术（假设你不是他的工作人员，也没有亲戚关系，也不会以什么服务来换取这个低廉的手术价格），直接拒绝吧！ 
　　Bettina，31岁，美国   
　　20岁的时候，我做了乳房缩小手术，因为乳房太沉了。这种多余的重量使我背痛，让我精疲力竭。我真的无法理解为什么女性会愿意付钱以得到大乳房。   
　　Linda，28岁，英国   
　　前几天我看了一篇关于整型手术的好文章，我最喜欢的一句话是"如果你的动机是错误的或者你的期望值过高，世界上最好的外科医生也帮不了你。"你应该为自己而做，因为整容手术不会使不快乐的生活变得快乐。我见过太多的女性认为，甚至坚信，乳房植体手术将会保证她们能够得到爱情。有时她们确实会变得更加自信，但不是所有人都会。 
　　Susan，34岁，美国   
　　保险公司会测量你的乳房需要缩小多少，以考核该手术的医疗必要性。任何低于某具体数量的就被认为是整容手术，而不是医疗手术。这个数量是根据你的身高、体重和乳房的大小来确定的。保险公司的考核员不会考虑任何情感因素，不会考虑你买衣服的困难。他们只是照章办事，看医疗事实。有时每边各去除404克脂肪，也就是每只乳房去除将近1磅重量，保险公司才会给予保险。 
　　Faran，28岁，美国   
　　7.12鼻子整容   
　　鼻子整容手术可以减小或增大鼻子大小、改变鼻尖或鼻梁的形状、缩小鼻孔、去除鼻子上的隆起、改变鼻子和上唇之间的角度、矫正天生缺陷或受伤引起的缺陷、帮助解决呼吸问题。有时在做鼻整形术之后要移植下巴才能是脸部轮廓平衡。因为鼻子实际上到13岁时才开始长，所以女孩最好到15或16岁之后才能做鼻子整容手术。 
　　鼻子是很难动手术的部位。医生不能简单地去掉鼻骨使鼻子更小。他们必须把鼻骨弄破，或者从里面着手，或者通过从眼睛之间和脸颊皮肤上的切口插入细小的凿子，然后把鼻子两边拉拢。大部分做的好的鼻子缩小手术要先去除鼻尖的软骨，然后相应切割鼻骨，但是医生不能去除太多软骨，因为没有软骨鼻子就会坍塌，无法呼吸。尽管骨骼容易动，但软骨是很柔软、有弹性的物质，容易恢复到原来的位置。要增加软骨的话，医生可以使用耳朵、肋骨或骨骼的植体，或者直接使用医疗植体。 
　　闭式鼻整形术 
闭式鼻整形术通常都需要全身麻醉。该手术要花1－2个小时，需要在医院住一晚。这是最易做的手术，因为它在鼻子里面进行（没有鼻尖或鼻骨的问题），而且不会留下可见疤痕。医生在鼻孔里面开一个切口，然后把鼻子皮肤与鼻子骨架和软骨分离，雕刻成想要的形状。如果你的鼻孔很大，医生可以把小块皮脱离出来，把它们弄紧。医生用凿子去除隆起，把鼻骨弄紧，形成更窄的鼻梁。修饰鼻子和上唇之间的隔膜可以改善角度，软骨也被修整以重塑鼻尖的形状。鼻子内部问题，如呼吸阻塞，可以通过去除或改变阻塞物得到改善。最后，把皮肤覆盖在新的鼻架上。 
　　开式鼻整形术 
这是更大的手术，需要的复元时间更长。这个手术需要从分开鼻孔的带状组织开一个小切口，这会给病人留下一个小疤痕，但是除非你从下往上看，否则一般看不见。当做鼻子缩小手术的时候，在鼻孔和脸颊连接的地方那个也会留下细微的疤痕。 
　　鼻尖手术 不需要完全的鼻整形术时，只要做鼻尖手术来重塑鼻尖的形状。   
　　手术之后 
这个手术大约要花两个小时，手术之后你要在鼻子上贴上膏药，你的脸会觉得有点肿胀，鼻子会痛，而且你可能会头痛，用冰袋敷在鼻子上保持直立状态，这样有助于减少眼睛周围的瘀青和肿胀。大概在三天之后这些都会消退，不过吸烟者需要更长的时间复原。手术之后的最初几天，出点血是常见的现象，开始几个星期你可能会一直觉得鼻子不通气，如果你的鼻子进行了包扎，会在几天之后去掉，这样你就会感觉舒服很多。 
第134节：整容手术(14)       
　　在约四天之后，缝针会被取掉，在十天之内会去掉膏药。绝大部分肿胀和瘀青都应该在两个星期之内消失，其余的可以通过化妆遮盖起来。有一些微小的肿胀会持续几个月，有时你必须通过嘴巴呼吸，你的医生可能会让你一个星期左右当组织在愈合时不要醒鼻子。不要乱动你的新鼻子，用面签清洁鼻子，医生还会建议你不要做会使你的鼻子动的活动，比如说吃很辣的食物和洗热水澡，并且在两到三个星期之内，你应该避免任何可能会增加血压的活动。在几个月之内，你必须要善待你的鼻子，避免外伤或太阳晒伤。尽管你可以戴隐形眼镜，但是在鼻子完全复原之前不能戴眼镜。手术最终的结果一年之内可能不会很明显。 
　　风险 
鼻子塑形的结果不可能预料得到，因为这完全取决于皮肤的厚度。有些外科医生会拿你的照片用电脑加工成效果图给你展示有了新鼻子之后你的样子，当时不要相信他们。尽管鼻成形手术通常可以改善鼻子的形状，但是一般不太可能出现极大的变化。任何夸口说他们可以给你一个特别的鼻子的医生都是在撒谎。手术存在并发症的可能性，包括感染、鼻子出血或对麻醉有不良反应。手术之后，随着细小的红色斑点出现在皮肤表面，小的破裂的血管可能会出现。这些通常是小问题，但是可能是永久性的，需要治疗。因为鼻整形术很复杂，所以做矫正手术的几率很高，大约十分之一做鼻整形术的人需要再做手术。不过这通常要等一年以后再做。有时这种矫正手术可以再局部麻醉的情况下进行，如果矫正手术只是再去除一点鼻骨的话。但是有时候矫正手术也非常的复杂，特别是当要补上而不是去除的时候。 
　　我的室友的祖母逝世的时候，给她留下了一笔钱，让她做鼻子整容。她祖母觉得她的大鼻子让她吃尽了苦头，所以她不想跟她长一样鼻子的孙女和她经历同样的痛苦。我的室友是一个不快乐的人，她觉得如果她有一个不一样的鼻子，那她的生活会更好。在我看来她并不难看，但是对她是一个大问题。最后她去做了鼻子整容，结果很糟糕。她看起来像一只猪，比她没做之前更糟糕，但是她自己对此很开心。不过这并没有怎么改善她的生活。 
　　Caterina，29岁，意大利   
　　我的一个婚姻比较美满的朋友决定去做鼻子整容，她丈夫觉得她是受了诱惑。不过还是让她做了，因为她非常坚决。她做完鼻子整容之后参加了一个舞会，我们没有人注意到。她必须跟我们说她已经做了手术了，还说她对结果很满意，这真是荒谬。 
　　Carmine，52岁，美国   
　　还是15岁的时候，我就请求父母让我去做鼻子整容。我已经厌烦了这么多年来对自己的侧面轮廓非常痛苦，跟人说话的时候要不断调整站立的角度，完全缺乏自信。我的手术之前的生活在现在看来还很清晰，当我看电视或看电影的时候，我仍然会无意识地改变头的角度，使得侧面不那么明显。现在做完手术已经有14年了，这是我做过的最好的一件事。最让我震惊的一件事情是，我痛苦了那么多年，可是做了鼻子整容之后，学校里竟然没有注意到。我还有一点瘀青的时候，我回到学校，有人问我我是否做过眼睛整容或下巴移植。 
　　Yalda，29岁，伊朗   
　　人们必须要质疑这个行业的道德问题，这个行业使得像麦克尔?杰克逊一样的人把自己变得人不像人鬼不像鬼，还要收他们的钱。人们只是由于虚荣而没有其它原因自愿去做整容手术，应该视为非法。 
　　Holly，32岁，英国   
　　7.13脸部拉皮术   
　　现在做脸部拉皮手术有好几种选择，不过所有的手术都需要手术切口和缝针，所以都不能算是小手术。最适合做脸部拉皮手术的是那些皮肤还有一定弹性的女性，骨骼组织强健的女性也可能得到更好的结果。脸部拉皮手术对矫正下垂松弛的皮肤和下巴有效。有一些脸部拉皮手术可以去除鼻子和嘴巴之间的深层皱纹，但不是所有的脸部拉皮手术都可以做得到，而且没有脸部拉皮手术可以去除所有的折皱和皱纹。如果你吸烟，在做手术之前至少一或两个星期和手术之后不能吸烟，因为吸烟会抑制血液流向皮肤，而且会影响切口处的愈合，这点尤其重要。如果你的头发很短，手术之前你最好让它长长，头发足够长可以遮盖愈合时的疤痕。绝大多数的外科医生都会建议想做这个手术的女性先减一点肥。 
第135节：整容手术(15)       
　　选择脸部拉皮手术的女性通常是40－60岁，但是和其它的整容手术一样，效果不可能永远持续。外科医生更喜欢给年轻点的女性做手术，因为这在外表上的改变不会太大。但是脸部拉皮的效果不会永远持续，而很少有人警告做手术的女性，她们可能在十年之内就要重新再回手术台。对一个四十岁的女性来说，这意味着她在七十岁之前要做三到四次这样的手术。 
　　微型拉皮 
这是最简单的皮肤拉紧手术，可以局部或全身麻醉进行。医生从太阳穴到耳朵前面然后到耳朵后面的皮肤上划一道线，再在耳朵后面穿过头皮的底部划一道线。把皮肤从脸上拉起，拉紧，多余的皮肤修剪掉，伤口处用缝针缝合。明显的优势在于这种手术不用切进肌肉，是一种不是那么具有危害性的手术形式，但是其效果无法持续很长时间，在有些情况下，在大约六个月之后，随着疤痕收缩，可能会把耳朵往下拉。微型拉皮对鼻子到嘴巴之间的皱纹没有作用，会在耳朵后面留下疤痕，还会使皮肤隆起。反复做拉皮手术会使脸部"紧绷"。 
　　颈阔肌拉皮术 
也称为标准脸部拉皮。切入皮肤更深，要把皮肤、表层组织和下面的肌肉一并拉起。切口与微型拉皮相似，但如果可能，会把脸部下面的肌肉拉紧，黏附在下面的骨骼上。皮肤重新覆盖上去，而且多余的脂肪组织可以被去除。还可能植入脸部植体，以增加脸部的容积。这一手术有助于改善满是折皱的脖子，效果更好，持续时间更长，但它对鼻子和嘴巴之间的皱纹没有太大效果。该手术需要全身麻醉，手术之后至少三个星期你会看起来像出过车祸。结果可能会是脸色看起来很紧张，疤痕严重，有时损坏脸部神经会导致暂时性或永久性麻痹。 
　　扩展颈阔肌拉皮术 
在这个手术中，医生从鼻子处再深入切口，把皮肤、肌肉和下面的组织拉离脸颊韧带。然后他会往上拉，以改善脸部中间，拉起下垂的脸颊，抚平法令纹，减少下颌，拉紧脖子。尽管听起来很恐怖，但这个手术比标准拉皮更少肿胀，所需复元时间更少。该手术要在全身麻醉的状态下进行，有些女性在两周之内就能完全复元。不足之处在于其损坏脸部神经、引起麻痹的风险更大。 
　　复合拉皮 
这是个大手术（4－6小时），把扩展SMAS拉皮手术和眉毛提升手术及下眼皮手术结合起来，用于治疗眉毛、眼睛下垂和脸颊突起以及脸部中部和下部。该手术通常用于年龄较大的病人，而且所需要的复元时间要长得多。肿胀可能要过六个月才能消退，损坏脸部神经和一起麻痹的风险也很大。病人头皮的知觉会改变，还可能会影响眼睛的形状。 
　　脸盖拉皮 
这项技术需要从嘴巴里面切开，以使脸颊可以活动，并从头顶切口，然后在骨骼上的组织下面穿过，去除深层脂肪，这样就可以把整张脸皮往上拉起。脸盖拉皮可能会有显著效果，对眼睛和嘴巴周围的皱纹有效，但也可能会让你看起来不自然，因为它会使脸部扁平。脸盖拉皮需要全身麻醉，要过三个月或更长时间肿胀才会消退。脸颊部位感染的风险越来越高，还可能引起切口周围掉头发。头皮的知觉可能会永久性改变。 
　　锁孔拉皮 
内腔镜的使用意味着现在可以通过在头皮上、在眼皮下面和嘴巴上切开五个非常细小的切口来进行脸盖拉皮。一道很窄的纤维光线和摄影机通过切口进入，这样医生就可以看到他正在进行的手术过程。通过另一个切口，一个长柄的曲形凿子在骨骼上的组织之下进行切割，避免损坏神经和其它组织。这个手术相对来说比较新，只有少数医生专门受过训练，不是所有的医院都有这样的设备。但是，尽管它减少了疤痕，但它的危害性不比普通脸盖拉皮手术少。该手术需要全身麻醉，肿胀消退所需的时间也一样长。目前，医生仍不清楚该手术效果可以持续多久，因为这种拉皮手术会极大改变外表，所以通常不给年龄大的病人做。 
　　术后 
头部和脸部要缠24小时绷带，头两天，你必须保持头部向上，尽可能静止，以使肿胀消退。可能会在耳朵下面的皮肤里放入一根微小的导液管，用于导出任何可能在那积留的血液。1－2天之后导液管会被摘除。一般1－5天之后拆除绷带，大约五天之后绝大部分缝针将会被拆除。头皮所需要的复元时间更长，发迹的缝针或金属针可能会需要更长时间才能拆除。 
第136节：整容手术(16)       
　　你的脸会看起来肿胀、苍白、瘀青、浮肿，在好转之前这些症状会更加严重。由于肿胀你的脸部会变形，脸部运动也会有点僵硬。瘀青可能会持续2－3周，但肿胀可能会持续六个月。皮肤有些麻木是正常的，在几个星期或几个月之内就会消失。太阳穴周围的头发可能会变薄，有几个月的时间你的皮肤会感觉很干燥。会留下疤痕，但通常都可以被头发遮盖，或是在脸部和耳朵自然折皱的地方。 
　　复元 
准备好在手术之后约三个星期好好休养。对脸和头发尤其要注意。不要使用染发剂，直到医生说没问题了。约两周之后，可能可以用凉风或中等温度把头发吹干，但是不要允许任何人拉扯你的头发，也不要粗暴按摩头皮。在耳垂恢复知觉之前不要戴耳环，几个月之内避免激烈活动，不要喝酒，不要做蒸气浴和桑拿。手术之后约7－14天，可以在脸上手术疤痕边缘处使用化妆品。专门遮瑕化妆品，如简?艾黛尔（Jane 
Iredale"s）矿物质化妆品或奇妙底妆，可以用来遮盖瘀青和肿胀，使发红或发黄的肤色更自然。   
　　风险和并发症 
所有手术都可能有并发症，但脸部拉皮手术专有的风险是损坏控制脸部肌肉的神经（通常是暂时性的），脸颊或耳朵疼痛，笑容不对称，脸部两边不对称，耳朵下垂。其余的副作用有改变肤色，瘀青部位颜色变暗，出现微血管扩张，头发生长方式改变。疤痕一般都被耳朵所遮盖，但有一段时间疤痕会呈红色，很痒，凹凸不平。在比较罕见的情况下，耳朵后面失去血液供应的皮肤会出现坏死，一种坏疽病。吸烟者最可能皮肤愈合缓慢。 
　　我的婆婆在整容手术方面是一个众所周知自我宣传者，她邀请我7岁的儿子在她做了一次完全的修复手术之后去看她。她从脖子以下都缠了绷带，她的胸部被包扎起来像时装店的假模特，这些绷带一直缠到膝盖。我的儿子正在吃冰淇淋，看到这一幕恐怖的场景立刻想吐了。这个60所岁的女人享受了一个月返老还童的时光。她在俱乐部后门见我，开门时她一丝不挂，我后来被一位看门人领到了她的房间。她腰上、大腿、胸部的疤痕变成了粉红色，就像是紧身的比基尼或胸罩可能会留下的印痕。有一段时间，她的皮肤很紧致，但是她又开始折腾她的整个身体了，她开始锻炼，但结果她更胖了，对自己的形象也更加不满意。最令人难过的是她年老了，身体虚弱，需要得到她这个年龄应得的照顾和安慰。她过马路时应该有人搀扶，吃过午饭后感到疲惫会得到人们的理解，会扶她去床上休息，但是她的脸就像个年轻女孩，尽管她的表情一点都不像。她把自己变成了一个怪物，一个没有人甚至她自己也无法交流的人，注定永远孤独，对她饱受折磨的皮肤不满意。 
　　Georgina，47岁，英国   
　　我的母亲大约20年前做了脸部拉皮。她根本不喜化妆，也不会护理肌肤，但有一天她就决定了要去做拉皮，没有告诉我们任何人就去做了。看起来真很不错，就像是她去度假回来，很放松的样子。我仍然保留着她逝世之后找到的发票--只有340英镑。 
　　Iheresa，54岁，英国   
　　任何想要对抗自然母亲的人都该去看看这个网站：www.awfulplasticsurgery.com。这个整容文化的解毒药。   
　　Juliette，34岁，加拿大   
　　一个一贯虚荣的朋友在生了女儿之后患了产后抑郁症，离开了她丈夫，跟她的整容医生跑了。我是她女儿的教母，她到国外之后我们还一直保持联系。星期天她打电话说她在我所在的这个城市。我邀请老朋友一起来重新点燃友谊的火花，拾回过去的回忆。这么多年了我们从来都是无话不谈。在电话里我们一如以往，但是当门铃响了开门时，门口站着一个完全陌生的人，我们都很惊讶，紧张，彼此没有话说了。她脸上的表情消失了，像戴着一个面具，她的眼睛是唯一表明她还有灵魂的地方。我们一起静静地吃完午餐，称赞她漂亮了，夸她头发的颜色、身材，但没有提到她全新的脸或身体。我打开相册向她展示她女儿三岁时的照片，她妈妈居然不认得。后来我巧妙地合上了相册。一个孩子怎能接受这样的事实？ 
第137节：整容手术(17)       
　　Georgina，47岁，英国   
　　7.14其它脸部整容   
　　脖子 
要除掉脖子上的折皱，医生要在下巴下面开一个切口，去除下垂的皮肤。医生还可以抵达穿过脖子的颈阔肌。如果把颈阔肌切割，拉紧，可以重塑脖子的形状。还可以改善脖子周围水平方向的纹路。脖子上的皮肤非常细，所以瘀青会很多，需要3－6个月时间复元。下巴下的疤痕需要更长时间才能软化，有12个月的时间疤痕会很硬，隆起。 
　　下巴 
有双下巴的话，医生可能会做吸脂手术来恢复下巴的线条。要戴有弹性的绷带帽2－3周。吸脂只对皮肤仍有弹性、可以恢复原状的人有效，手术部位会感觉麻木。还有损坏嘴唇神经的风险，导致笑容不平衡。年龄更大的女性在下巴下面做吸脂手术，可能会使下巴更糟糕，比以前折皱还要多。 
　　脸部移植 
除了脸部拉皮或鼻成形手术之外，有些女性还会选择在脸颊、下巴或下颌植入植体，以使侧面平衡，改善轮廓或使脸部饱满。可以使用几种不同的材料。戈尔原料（Gore-tex）是得到FDA认可的，自从20世纪60年代以来一直在使用。但是它会引起溃疡和感染，有人担心以后它会移动，离开移植部位。如果脸部移植离开了原部位，可能需要第二次手术，把它移回到适当位置。新的脸部植体有聚四氟乙烯（Softform）和超柔软（Ultrasoft），呈带状，还用于治疗疤痕下陷、嘴唇萎缩和很深的皱纹，如法令纹。这些植体被认为更加有效，因为其材料是能渗透的，胶原蛋白可以长在里面，预防移动。如果脸部移植与脸部拉皮同时做，那可以直接从已有切口中植入植体，如果是单独做，就需要新的切口。这一手术需要一小时，通常要全身麻醉。移植部位缠绷带约一周，使其固定。5－7天内拆除缝针。会有明显瘀青和肿胀，肿胀消失要几个月的时间。 
　　风险 
过一段时间以后，植体可能会对下面的骨骼产生压力，导致骨骼分解、收缩，有时最终结果会比手术之前更糟糕。脸部移植周围可能会感染，如果抗生素也无法清除感染，植体可能需要暂时去除，晚些时候再重新植入，这也就意味着更多的手术和疤痕。 
　　我一直觉得我什么时候会去做脸部拉皮手术，但是最近我看了一个电视节目，采访很多做过该手术的女性，我被吓坏了。这个节目非常令人难受，我认为任何想做手术的人都应该逼自己看这个节目，因为这让我意识到没有什么东西值得你让自己经历那种的痛苦。这真的是个大手术，即使你得到自己想要的结果，但你的身体经过了这种暴力和摧残，这肯定会比其它任何东西都加速你衰老，更何况不是所有手术者都能得到好结果。 
　　Vicky，52岁，英国   
　　我认为做过脸部拉皮手术的女性并不会看起来更年轻，她们看起来紧张、拉伸。在不是很多女性做整容手术的城市，可能这不会被人注意到，但是在任何大首府城市，你就别想了。一英里远的地方你都能够看得出谁做过拉皮手术。 
　　Justine，40岁，美国   
　　减肥让我的脸看起来像个烂苹果，都塌陷了。脸部移植使我脸上又饱满起来。我喜欢这个手术。   
　　Carole，50岁，英国   
　　7.15眼睛   
　　在过去十年，做眼皮手术的女性数量激增。眼皮手术可以改变眼睛形状和对称度，去除脂肪，拉紧皮肤，对东方女性来说，可以加宽眼睛，使她们的眼睛更像西方人的眼睛。眼皮手术无法去除鱼尾纹或皱纹，但医生可以拉紧引起鱼尾纹和皱纹的肌肉。尽管手术听起来相对简单，但选择一个技术高的医生很关键。拉得过紧、切口不精确和疤痕可能会导致病人无法闭上眼睛，或肌肉损坏，眼睛下垂。有时，在眼睛前面膜粘液下面会积留液体，导致眼睛持续出水达六个星期。如果情况严重，医生可能必须刺穿薄膜，释放液体。 
　　上眼皮手术 
这一手术要花大约一个小时，通常要全身麻醉，不过也可以局部麻醉，随治随走。医生在眼皮折皱线上开一个切口，多余的皮肤和脂肪被去除，然后痛很细的塑料缝针把皮肤缝合在一起，保留三天。会在上眼皮折皱处留下一道细长的疤痕，这很少会引起问题，但也可能会引起隆起或囊肿。需要约两周时间复元，有些病人会觉得眼皮麻木达六周，但最终的结果只有在两个月之后才能看到。因为多余的皮肤还会再生长，所以通常要做轻微矫正。但是，结疤时皮肤会收缩，所以如果医生矫正过多，病人闭眼睛会很困难。 
第138节：整容手术(18)       
　　眼袋手术 
眼袋会遗传，有时非常年轻的女性也会有眼袋，所以年轻人做下眼皮手术就是去除脂肪，而年老的人需要把脂肪和皮肤一起去除。如果只是去除脂肪，手术可以在眼皮里面进行，也就是说，不会留下疤痕。如果皮肤也必须去除，切口必须开在外面，在下睫毛下面，眼睛笑纹上。多余脂肪被去除，然后皮肤被拉紧，重叠的皮肤就被去除。如果医生去除脂肪太多，可能会使人看起来憔悴、无神，所以最新的技术会在眼袋中留下一点脂肪，然后把皮肤重新覆盖上去。所需要的复元时间更长，但看起来会更自然。如果医生去除皮肤太多，眼皮会和眼睛脱离，眼睛突出或者露出太多眼白。眼睛可能也会改变形状。去除眼袋是永久性的，但是抚平的皱纹有可能会重新出现。在五天之后会拆除缝针，肿胀和瘀青要两周才会消退，但是要等到4－6个月之后才能看到真正的结果。眼睛会出水、发涩、发痒，眼皮会失去知觉，直到神经重新生长，这需要大约六周时间。几个月之内不能让疤痕被太阳晒。 
　　日本女性非常崇尚西方文化，绝大部分日本女性都想要大眼睛、高鼻梁，很多演员和主持人都做手术把眼睛增大。在西方，女性把眼睛弄成暗色，但在日本她们会把眼睛弄得更浅色，更大。蓝色眼睛非常流行，不需要戴眼睛的女孩都戴上有色隐形眼睛。日本男人喜欢皮肤白皙、头发金黄的女人，很多女孩使用氧化氢漂白头发，或做假发嫁接，因为如果你长相好看，就有男朋友了。在高中，很黑的肤色是时尚。日本女孩经常光顾美黑店，她们常用白色眼影。瘦非常重要，我比妈妈更大一些，因为文化和饮食变了。年轻女孩试着不吃油腻食物，时尚杂志都是关于节食的。在这个国家我看起来还算不错，但当我回日本时，我必须减肥，因为我觉得自己很胖。每个人都会盯着我看，我感觉不舒服，因为别人都那么瘦小，我觉得自己不相称。 
　　Kana，27岁，日本   
　　7.16腹壁整容术与腹腔镜胃束带术   
　　腹壁整容术 
腹壁整容是大手术，从腹部中部和下部去除多余皮肤和脂肪，拉紧腹壁的肌肉。最适合做腹壁整容术的人选是相对来说身材较好，但小腹隆起或腹部皮肤松弛，节食或锻炼均无效的女性。这一手术特别对经过多次生产，腹壁肌肉拉伸，皮肤无法再回到原有状态的女性有帮助。打算孕妇做腹壁整容术之前应该先等等，因为手术中被拉紧的腹部垂直肌肉在怀孕期间又可能会脱离。年龄更大、由于轻度肥胖而皮肤弹性不够的女性在手术之后也会有改善，但是严重超重的病人将会被告知在做手术之前必须减肥。该手术会留下永久性疤痕，从一边屁股延伸到另一边，所以如果你以前由于做腹部手术留下了疤痕，你的医生会建议你不要做腹壁整容术。 
　　手术过程 
完整的腹壁整容术需要2－5个小时。医生从一边髋骨到另一边髋骨开一道切口，在隐私部位之上。再开一个切口把肚脐和周围组织分离开来。下一步，医生把皮肤从腹壁拉开，一直到肋骨，并且拉起一大块皮，使得腹部的垂直肌肉露出来。通过把肌肉拉在一起，并用缝针把肌肉固定在新的位置把肌肉拉紧。这样会是腹壁更紧，腰围变小。然后把这一大块皮拉平放下，去除多余的皮。给你的肚脐开一个新口，然后缝合固定。如果脂肪囤积只是在肚脐下面，你可能只需要简单点的手术，叫微型腹壁整容术。切口更短，而且肚脐可能不需要移动位置，不过肚脐可能会被拉成不自然的形状，因为皮肤被拉紧并且缝合了。最后，缝合切口，包扎起来，可能还会放入导液管导出手术部位多余的液体。 
　　复元 
最初几天，你的腹部会肿胀、疼痛。一开始你可能都无法站起来，但是你应该尽可能早点开始走动。5－7天之内会拆除表面的缝针，里面的缝针线头会在皮肤外面，在2－3周内会出来。切口处的包扎可以用辅助的衣服代替。可能需要过几个星期或几个月你才会感觉恢复到了原来的状态。有些人两周之后就可以上班了，但其他人可能要休息、休养三或四个星期。锻炼有助于更快愈合。甚至是以前从来没有锻炼过的人也应该开始锻炼，减少肿胀，降低血液凝结的可能，强健肌肉。但是，应该避免激烈运动，直到你做起来不费劲。在最初3－6个月愈合期间，疤痕会更严重，这是正常现象。要花九个月到一年的时间疤痕才会平下来，颜色会变淡。腹部疤痕不会彻底消失，但绝大部分衣服都可以遮盖，甚至游泳衣都可以把疤痕遮盖起来。愈合不好或疤痕突出可能需要做第二次手术。 
第139节：整容手术(19)       
　　腹腔镜胃束带术 
这一手术只针对严重肥胖的人，至少超重45公斤（100磅），至少比理想体重重一倍或通过其它方法无法减肥的人。严重肥胖的人通常都有严重健康问题，如高血压、膀胱疾病和糖尿病，所以医学界不把此视为整容手术，国家保健服务局通常都可以提供此服务。 
　　胃间隔手术 胃间隔手术需要从胃部切入，用回形针固定住胃的一小部分。医生会把肠子重新贴附在新的更小的胃上，一般认为如果胃更小了，人就会吃得更少。   
　　胃束带手术 
现在大部分胃间隔手术已经被胃束带术取代了，因为胃束带术危害性更小。在胃上部放入一个可膨胀的束带，使胃缩小。这样就可以限制食物消耗，产生饱腹感。这个束带通过腹腔镜锁孔手术植入，但是根据病人的需要不断调整--或者拉紧或者放松。一旦束带植入到位，就开始注入盐水。之后的调整通过皮肤下的一个切口进行。这个束带是永久性的，但如果必要的话，可以通过手术去除。美国对299位18－55岁做过胃束带术的人做了一项研究，结果表明他们体重持续下降。但是，他们全部都严格遵循节食计划，而且每天至少锻炼30分钟。到第36个月，他们平均减少36％体重，但是5％体重保持不变，2％体重增加了。约89％病人至少出现一种副作用，包括恶心和呕吐（51％）、胃灼热（34％）、腹部疼痛（27％）、束带滑动或扩大（24％）。9％病人需要再做手术，来矫正设备出现的问题。25％把束带去除了，主要是因为严重的副作用。约三分之一病人去除束带是因为减肥效果不明显，所以决定去除束带。胃里有束带的人需要节食、锻炼以保持减肥。 
　　我只有35岁，但因为生了三个孩子，所以腹部下垂。再怎么锻炼也无法去除，我知道腹壁整容术是唯一的方法，但老实说，这还不够让我烦恼到非要去做手术的程度。我没法再穿比基尼了，但我的丈夫并不在意，事实上我认为他喜欢我看起来像个妈妈。 
　　Clandia，35岁，英国   
　　五年前我做了腹部手术，但手术不成功，必须重做。我减掉了42公斤，现在体重85公斤，所以我不后悔做了那次手术。现在对我来说最严重的后遗症是疲劳、打嗝、夜晚呕吐。在我心里，我一直以为这种手术是一种"治疗"，但是这是个非常缓慢的过程。现在我意识到没有什么是神奇的。我现在39岁，还有很长的路要走。我希望会有300磅以下的人约我出去，我不喜欢超重的男人。跟胖的人在一起，我会感到紧张，而且对将来的小孩有不好的遗传。 
　　Donna，39岁，美国   
　　从十几岁开始我就严重超重，我的生活质量非常糟糕。我的家庭生活和饮食要负部分责任。94年妈妈逝世时也很胖。我继承了一点钱，我用来做心理治疗，希望可以帮助我解决我的饮食问题，但我只瘦了几公斤。然后我在杂志上读到一篇文章介绍一位女性通过胃束带术减肥成功，我便决定花钱去做手术。我不会说手术很完美，我现在还有些后遗症，我也很难在公司吃饭，因为随时会呕吐。如果我只允许自己吃一点点，我就只能在餐馆吃。我认为我的生活已经改变了，但这比我预料更慢。但是，我还是很高兴自己做了这个手术，因为我的体重从149减到了108公斤，我的饮食习惯也改善了，现在还定期锻炼。 
　　Cynthia，40岁，美国   
　　7.17大腿与胳膊上提术   
　　大腿上提术 
大腿上提一般是给曾经非常肥胖，但后来大量减肥的人做的手术，有时也给大腿上做过大量吸脂的人做。大腿上的皮肤很薄。如果由于脂肪过多被拉伸了很多年，当脂肪被去除之后皮肤会起折皱。大腿上提是重大手术，需要全身麻醉，住院3－4天。复元需要3－6个月的时间，疤痕是永久性的。 
　　有三种不同的大腿上提手术。第一种是医生把大腿切开，去除尽可能多的脂肪，然后缝合切口，切口从大腿前面经过侧面一直延伸到后面与屁股接合的折皱处。第二种手术用于情况更加极端的病人，那些大腿上的皮一直下垂至膝盖的人。医生在腹股沟开同样一个切口，再在大腿内侧往下至膝盖开一道垂直的切口，会留下明显的疤痕。第三种手术用于减肥之后屁股坍塌的人。这种手术也叫臀部上提手术，要在屁股下面的折皱处开一道切口，一直绕着屁股到髋骨位置。 
第140节：整容手术(20)       
　　通常需要用膀胱导管，可能手术之后你会便秘。你要穿一段时间的压力衣服，以防止DVT。疤痕可能会感染，脂肪坏死和血清肿的风险要比其它手术大。有时会切断神经，导致麻木，大腿和以下部位还可能会出现显著的肿胀。结疤是主要的问题，最开始时会被肉遮盖起来，但一段时间之后，随着皮肤变松弛，就看得见疤痕了。有时病人抱怨大腿内侧的疤痕会拉扯阴唇。 
　　胳膊上提术 
这一手术用于去除胳膊上部和靠近腋窝处胸口多余的皮肤和脂肪。这一手术需要大约两小时，通常需要全身麻醉。切口开在手臂内侧，通常是弯曲的。可能需要做两天导液。手术部位会缠上一块厚绷带，缠两个星期。瘀青会很明显，会延伸到手臂下面。肿胀通常都可以用绷带控制。复原需要四周的时间，真正的结果要等一年以后才能见分晓，通常同时会吸出一些脂肪。这一手术的主要问题在于疤痕的时间很长，有时候很严重，还有可能手臂上会暂时麻木。疤痕可能不会自行愈合，可能需要做纠正手术。 
　　年轻的时候我真的很肥胖，小时候妈妈就让我节食，但是没有效果。医生给我开药，让我以液体奶昔做主食。但我把药扔了，喝完奶昔之后就去麦当劳药两份巨无霸。不用说我很不开心。后来我在纽约找到一份工作，我没有朋友，就是不停地吃。我去看医生，医生给我开了抗抑郁药。五年以后，我体重减了一半，但是腹部、手臂、大腿和胸部都出现了皮褶子。以前我晚上睡觉的时候会去触摸拉扯皮褶子，最后我决定去做手术。大约花了我十个月时间才从手术和术后问题中康复。但是两年以后我就不再后悔了，我有时候穿短袖衣服或者日光浴的时候我会很在意，但是总的来说我没有其它的选择。这是唯一去除皮褶子的方式。 
　　Catherine，40岁，美国   
　　7.18静脉摘除手术   
　　静脉曲张 
三分之一的人一生中会得静脉曲张，不幸的是得静脉曲张的人，通常都是穿裙子的女性。如果使血液在全身流通的瓣膜损坏，就会出现静脉曲张。瓣膜损坏时，重力会使血液往下而不是往上流，这就会给下面的瓣膜产生压力。血液开始流入静脉，就会出现静脉曲张。静脉曲张变严重要几年的时间，但是如果腹股沟和小腿上的静脉曲张不治疗的话，它会引起重大伤害。新的技术使得手术不那么具有伤害性，但是这个问题可能会反复。偶尔的情况下，手术会引起表层神经受损，使得足部和大腿出现麻木。 
　　手术摘除要在腹股沟开一道切口，以此完全切除主要的静脉。如果静脉曲张是在小腿，就要在腿上开多个微小的切口，切断受影响的静脉，并把它们从切口拉出来。手术之后，第一天你的腿会缠上绷带，你要尽可能保持直立。然后医生会建议你穿比较重的有弹力的袜子，并鼓励你尽可能做走动，促进血液流通。 
　　透光直视旋切术（TIPP） 
是一种相对比较新的静脉切除术，可以使切口最少。纤维光技术可以透过皮肤照亮曲张的静脉，然后用真空吸管把血管末梢吸起来，有效去除血管。大面积的曲张静脉可以精确去除，康复时间很短。 
　　微血管扩张去除术 
微血管扩张就是一些细小的红色、蓝色或紫色的血管聚积在一起，随着年龄增大开始出现在脸颊、鼻子和腿上。微血管扩张更常见于女性，但是很容易去除，不过治疗无法防止将来出现新的微血管扩张。 
　　脉冲激光是治疗皮肤上的红色斑点和血管问题的最好的方法，不过它们可能不适合于静脉曲张。每一根血管都可以在几秒钟之内治疗完毕，治疗部位有几天时间可能会瘀青、肿胀、麻木，但是在大约十天之内会完全恢复正常。硬化疗法是用化学溶剂注射进每一根扩张的血管，使血液凝结以阻止血液流动并且使血管消失。每一次治疗需要注射5－40下，一个月之内分开做两次或更多次手术，以达到最佳效果。残余的褐色色素可能需要一年时间才会完全褪色。美容师的电蚀手术无法保证有好效果，它可能会留下细小的疤痕，还可能会引起血管末梢暴出。 
第141节：整容手术(21)       
　　我并不认为去除静脉曲张是一种整容手术，因为这些血管是医疗上的问题，而且会非常危险。显然它有为美容的一面，因为它们看起来不雅，使得女性不能穿裙子，但是我建议所有有静脉曲张的女性都应该做手术去除。 
　　Dierdry，36岁，威尔士   
　　激光治疗被大肆宣扬为是一种快捷无痛的手术，但是我可以向你保证，这不是真的。我因为脸颊上血管破裂做过激光手术，尽管他们用药来麻木皮肤，但是激光枪的感觉就像是数百万根针在扎、灼烧我的皮肤。治疗确实有效，但是我注意到治疗部位的皮肤失去了色素，而之前没有人警告我。现在在太阳底下它也不会晒黑，所以现在我脸上有一块白色，有点像皮肤病。我认为我是花了巨大的代价，把一种问题换成了另一种问题。 
　　7.19腰下面的脂肪   
　　屁股移植 
在尾骨上面通过一个切口向两边屁股植入柔软的盐水袋。因为这是身体上一个需要大量运动的部位，所以比起其它的整容手术，病人在复原期要经历更多的疼痛，而且复原的时间通常也更长。医生会开止痛药帮助止痛，但是5－7天之后，病人就应该起床走动，移动、走路、坐着都会更舒服一些。通常在屁股移植术之后，很少有有肿胀和瘀青，所以手术之后很快就能看到结果。手术后一个月之内，全身的活动通常是被禁止的。手术的风险很少，但是可能会有感染、流血、神经/肌肉损伤、植体滑动和不对称。 
　　阴唇缩小术/激光阴道新生术（LVR） 
阴唇大或者松的女性会在性交过程中受摩擦之苦，穿紧身裤的时候也会不舒适。其他人只是觉得这样只是没有吸引力，或者认为通过去除一点阴蒂上面的皮肤，会改善她们的性生活。阴唇缩小术可以减小或者重塑大阴唇的形状，大阴唇是覆盖女性阴蒂和阴道的皮肤。这个手术要花一到两个小时，阴唇被切割缩小成正常的大小。LVR被宣传为可以增前阴唇肌肉力量，控制和减少阴唇内部和外部的直径。事实上，LVR和阴唇缩小术的主要唯一区别是用激光刀倒替手术刀。手术中使用激光刀是保证切口平滑的一种常见的方法，会更少引起损伤，还能够控制出血。但是两种手术最终结果和副作用都是相同的。 
　　手术之后两到三个星期之内，病人会经历疼痛和肿胀，六个星期之内不能过性生活。有些情况下，还有可能出现阴唇内部不规则，还有可能伤害膀胱和直肠，做修复手术会导致性生活疼痛。有些情况下，以前很容易达到性高潮的女性，在手术之后会很难达到。 
　　处女膜修补术 
想说明自己是处女的女性对处女膜修补的需求越来越多。相对来说，这是个低技术手术，但需要全身麻醉，而且手术费非常昂贵。医生把残余的原处女膜用六针可溶解性缝线重新缝合起来，为月经留下一个小孔。如果处女膜完全破裂，医生会把阴道后边缘拉紧，形成一个更窄的孔。不管使用哪种方法，当发生下一次性关系时，组织将会被撕裂，会出血。然后你又要再去做一遍。 
　　可做可不做手术中，屁股移植和阴道手术应列为最没有必要、最荒谬和危险手术之首。   
　　Mison，43岁，英国   
　　我的阴唇非常酸痛，时不时会有灼烧的感觉，切口部位出现瘀青，不能穿裤子。我现在是术后第16天，瘀青开始于3天前。这3天以来我活动更多一些。   
　　Janet，39岁，美国   
　　天哪，25年来我一直感觉痛苦、丑陋，我讨厌我的外阴，如果有男人进入我的身体，我会非常害怕，怕他发现我隐秘的畸形（阴唇turkey 
gobble）。我38岁，单身。以前的男朋友没有退却，问我"哦，天哪，这是什么"的时候，我知道他们是勉强保持风度，免得伤害我。我的阴唇丑得无法形容。我做过心理治疗，但是没有用。可是医生会觉得我完全是无事生烦。 
　　L，38岁，英国   
　　7.20 牙齿   
　　大部分牙齿退化都发生在25岁之前，但是越来越强调刷牙使更多人成年时更少需要牙齿填补物了，所以整个牙医行业似乎都集中在增白牙齿，矫正、修补不完美的牙齿。    
第142节：整容手术(22)       
　　齿龈萎缩 
齿龈萎缩通常是齿菌斑形成引起的齿龈疾病。经常刷牙会有帮助，但是刷牙过多反而会使情况更严重，所以最好是咨询牙医。如果你的牙齿上部非常突出，牙医可能会在上部放白色填充物，保护神经，使牙齿看起来更完整。牙龈手术仍然还在婴儿期，尽管牙医已经有设备可以把牙龈组织从一个部位转移到另一个部位，或者切除太大的牙龈。 
　　牙齿矫正 
尽管戴牙箍是青春期的同义词，但成年人牙齿矫正自从影星如汤姆?克鲁斯开始戴牙箍之后有复兴的趋势。这是个大工程。如果你的下颌太挤，你将必须拔牙，矫正牙齿位置的牙箍也可能会不舒服。清洁牙齿会是件大事。整个过程要持续两年，两年之后还要有一年或更长的时间晚上你必须戴上固定体。正牙医生无法保证最终的结果，但是绝大多数戴牙箍的人最后都对结果感到满意。花费约1500－5000英镑，不过严重的情况可能可以接受NHS治疗。 
　　假齿冠还是假牙齿冠 
假齿冠用于治疗填充物过多或牙齿破裂。其实就是放置在毁坏的牙齿上面的假的覆盖物，通常是锥形。最牢固的是瓷金牙。假齿冠是根据你的牙齿模型手工制作而成，从锥形空口处粘在你的牙齿上，可以持续几年。花费大约是500英镑。 
　　移植 
其实是单个的假牙，被固定在骨头上，就像正常牙齿一样。这个手术需要全身麻醉，钛钉被插入下颌骨中。然后把伤口缝合起来，大约一周后愈合。骨骼开始在钛钉周围长起来，上颌需要约六个多月的时间得到强化，下颌需要三个月时间得到强化。下颌愈合后，把钛柱拧进钛钉中，最后把假牙粘在上面。一个钛钉移植可以支撑10－12颗牙齿。这是个长期的过程，要费很大的劲，但是手术成功率是90％。手术费用非常昂贵，每颗牙齿要2000英镑，如果你要换的不止一颗牙就更贵了。 
　　镶牙 
贯常镶牙是根据你的牙齿模型用细小的瓷片或塑料做成的。做好的镶牙被套在你原来有缺陷的牙齿上，改变颜色或形状。对形状怪异、缺口、有裂缝、弯曲、太大、太小或表面不平的牙齿非常理想，但是名人一般都给所有牙齿都镶牙，以保证永远都笑容灿烂。如果牙齿不平，牙医可能必须要把这颗牙齿移到后面，这样镶牙就可以持平。牙齿做镶牙之前要先摩擦，这样就可以再增加镶牙的那一点点厚度。你的牙医放置镶牙时会是使用水或甘油，以调整位置和牙齿的形状。在镶牙粘在牙齿上之后不能再改变颜色。然后用化学物质清洗牙齿，以使镶牙可持久。一旦在你的牙齿和镶齿之间上了胶，要用光束使胶硬化。镶牙不会变脏，非常牢固，持续时间长，可以持续10－15年，有许多不同的颜色可以选择。偶尔NHS可以提供这一服务，但绝大部分镶牙都是私人进行，价格贵得惊人。瓷镶牙每颗约450英镑，需要隔1－2周去做两次或更多次。塑料镶牙便宜得多，每颗约100英镑左右，但是一般只能持续5－7年。 
　　激光增白 
最新的激光增白牙齿使用激光和增白胶，在牙医诊所进行。把透明的增白胶涂在牙齿上，用激光激活增白胶，使其从激光中吸收能量，穿透牙齿珐琅质，来增加牙齿增白效果。在牙医椅上的时间取决于你要增白的程度，但通常需要一个半小时。一般只要一次就可以美白牙齿，使你的笑容灿烂，但是这种手术要比其它美白牙齿方法更贵（大约350英镑）。 
　　牙齿增白 
牙齿增白使用过氧化氢胶增白牙齿珐琅质。这一手术可以在牙医诊所进行，需要约3小时时间，或者可以在家进行，时间持续两周。在增白牙齿之前，牙医会给病人定制一个嘴巴托盘，以保证增白溶液数量合适，过氧化氢能接触牙齿。没有真正的副作用，但有人说他们的牙齿变得更敏感了。在嘴里放过氧化氢的长期影响还不得而知，牙齿增白也不是永久性的。结果可以持续一年或更长，取决于你的个人习惯。大部分情况下，牙齿增白都非常有效，病人对结果感到满意。 
　　我没有用过市场上的牙齿增白产品，但我的确会倒点过氧化氢在牙刷上，以去除茶渍和咖啡渍。       
第143节：健康(1)       
　　Allison，37岁，加拿大   
　　五年前去做任何牙齿增白都被认为是奢侈。我注意到现在人们的态度已经极大改变了，相对于整容手术而言，牙齿增白被认为是日常必须。随着年龄增大我的牙齿开始变黄了，所以我想可能我也会投资去做以下牙齿增白。 
　　Carolyn，54岁，英国   
　　当我调查镶牙时，我真被它的价格吓到了--一颗牙250英镑。事实上牙医不会给我做镶牙，因为他说我的牙齿很健康，而且镶牙持续不过五年，无论如何，最后我选择做牙齿增白。我做了两次，牙齿比以前要白得多。现在我想试试激光增白，我相信它会更加有效。 
　　Rebecca，32岁，英国   
　　我的父母不给我付钱做牙箍，因为他们觉得没有必要。他们给我弟弟付牙齿费用，但是不给我付。因为在中国，男孩更宝贝一些。我存够钱去做牙齿时已经24岁了，但我真希望做得更早。如果我更小，治疗就会更容易，如果我牙齿很整齐，高中时我会更加自信。我全职工作，牙齿费用全部自己负担。花了2000英镑，但是改变牙齿提高了我的自尊，让我的自无感觉更好了，所以我觉得这是我一生中做过最好的一件事情之一。我戴了一年多牙箍，还好，没有人对此做评论，但是我没有男朋友。我认为来自一个女性地位不高的文化会影响自信。我妈妈也需要牙箍，但她拒绝去做，她事实上不关心外表。 
　　Louise，27岁，中国/加拿大   
　　第八章 健康   
　　8.1 从身体寿命到健康寿命   
　　现在发达国家女性平均寿命是76－80岁，60年之内，这个数字可望达到100。但是延长寿命并不像人们所吹嘘的那么好，因为研究表明，对女性来说，在健康方面寿命更长并没有什么好处。尽管过去危害女性的东西--生产、传染疾病、急性病--已经不再产生危害，但被慢性病和退行性疾病取而代之了，如癌症、心脏疾病和骨质疏松症，这些疾病会使老年非常痛苦。 
　　现在对医学界一个最大的挑战就是怎样最好的预防和推迟疾病和残疾，以为老年人维持一个健康、自立和能够活动的老年。而政府的最大挑战是怎样支付这些费用。到2030年，全世界65岁以上的人口将达到九亿七千三百万，但是相对比较富裕的国家已经承认他们已经无法满足现有老年人口的医疗保健需求。随着越来越多的老年人需要更多的医疗、社会服务，情况会肯定会越来越糟糕。长期疾病需要花钱。无法活动一直需要有人照顾。随着家庭分开住，公众福利的责任落在了政府身上。你在哪个国家、你有多少钱极大部分决定了你能得到多少照顾。全球范围内，贫穷和歧视仍然在剥夺上百万女性的基本医疗保健权利。即使是在发展中国家和工业化国家，贫穷的女性健康状况也更差。缺乏教育、便宜增胖的食物、不卫生的生活方式都预示着一个肥胖、不健康的老年。 
　　因为三分之二75岁以上的老人都是女性，所以退行性疾病在女性比在男性更是个大问题，医学研究、医疗保健政策和社会服务设施对她们来说也更加重要。更多关于退行性疾病成因和疗法的研究非常重要，但是医疗研究中似乎盛行性别偏见。研究表明男性一生当中更容易得到医疗治疗，而女性得到预防治疗的时间主要是在生育期。尽管高质量的家庭计划和产科服务非常重要，但是女性得出这样的结论也不过分，即医疗研究关心的只是她们生殖的能力。数据表明，如果是可能影响两个性别的疾病，那么治疗治好的机会更多，但是研究表明，对女性健康问题的研究不及对男性健康问题的研究那么多，那么有效。当你去看看被认为是对女性生活质量非常基础但非致命的领域时，这一点尤其明显。尽管对男性阴茎构造的了解已经有几个世纪了，但直到1977年对女性阴蒂才有了全面了解。是一位女性作出的发现。伟哥已经有了竞争产品犀利士(Cialis)和艾力达(Levitra)，但是仍然没有相应的药物提供给性功能障碍的女性。至于男性避孕药，至少五年以后才会有吧。 
第144节：健康(2)       
　　每个人都希望有一天会有一种神奇的东西可以消除年龄相关的疾病，如关节炎、骨质疏松症、癌症和老年痴呆症，但现实是，人体就像机器，一定的时间之后身体就开始发生故障、减慢、阻塞，最终完全失灵。你的机器能够持续多久取决于过去你有没有善待它。但是几十年的使用不足和便宜食物导致这样一种情景，据预计，到2025年，全球糖尿病人数将达到3亿，肥胖症已经蔓延开来，美国约59％65岁以上的人由于慢性关节炎而残疾。除非现在就开始改变生活方式，否则在几乎所有工业化国家，疼痛、使人衰弱、无法治愈的疾病将会增加。尽管女性无法预料或控制增加她们健康危害的社会经济或遗传因素，但她们可以采取一种积极的态度。毫无疑问，75岁以后的生活质量直接与此前在健康、饮食和健身方面的努力相关。对个人和医疗保健系统造成负担的很多退行性疾病大多都是可以预防的。例如，每个人都知道吸烟会引起肺癌，但人们还是继续吸烟，特别是女性。 
　　尽管社会对我们有责任，但我们对社会也有责任。任何想要保证老年生活质量的女性都必须在她们还年轻、认为这些都没有关系的时候，在健康、营养、体力和精力方面采取一种积极的策略。不幸的是，我们并不擅长于预防措施（如果我们擅长预防的话，出生率会直线下降，没有人需要节食或交停车罚款），但是如果年老、不健康、活动不了的女性数量继续上升，那么用于给她们提供治疗的经费将会成比例缩减，媒体报导已经引起了人们的注意，说20年之内，癌症药物将会太贵，以至于NHS不会提供免费药了。如果再有一次机会，绝大多数女性都说她们会更注意营养、健身、保持健康，但这都是事后聪明。当你已经开始受疾病之苦时，后悔吸烟、肥胖、不好动已经太晚了，这些疾病将会破坏你接下来20年的生活。任何患慢性病的人都会告诉你，重要的不是"身体寿命"，而是"健康寿命"。 
　　年轻的时候我总是在动，精力充沛。我照顾孩子和年迈的父亲，在抽出时间跑去取我做生意的古董。16年前，丈夫做了三次冠状动脉迂回手术，我必须照顾好他的饮食，结果我也吃得很健康。我散步两个小时没有问题，我还让自己很忙碌。我想要一直保持到我无法再保持的那一天为止，但是我们现在的生活方式不允许，他们会给你很多药，你必须要做选择。我不想走到我必须整天坐在轮椅上，等着别人来喂的一天。那不是生活。有生活质量的生活我才想要。问题在于要知道究竟什么时候才是转折点。我的表姐是个非常聪明的女士，但她由于关节炎瘫痪了，她无法自己吃饭，也拿不起一支笔。看到有人头脑清醒但身体已经放弃时真叫人伤心。老年痴呆可能还好一些，因为患者不知道自己在做什么，不像我的表姐。她状况要难多了，因为她还很清醒。 
　　Blanche，76岁，英国   
　　如果给我机会选择身体虚弱、活到100岁，还是在70岁时辉煌地寿终正寝，我认为我肯定会选择后者。但是我想可能等我到69岁时，我会改变主意。   
　　Mariel，22岁，加拿大   
　　我认为我们对衰老的观念改变这么大这真是奇怪。我是个孩子时，40岁似乎就很老了，但现在我35岁了，我还觉得自己非常年轻。我跟妈妈这个年龄时一点都不像，但是我还没有孩子，而她30岁时就有四个孩子了，我猜可能是这个原因使她显老。 
　　Evelyn，35岁，美国   
　　我对健康的方法是非常随意的，我知道为了将来的健康现在就应该给自己投资了，但是我要么是太忙，要么是太累不想好好做饭，不想不健身馆。我知道有一天我会后悔的，但我想我是为现在而活。 
　　Angela，26岁，澳大利亚   
　　我觉得自己在性和社交方面都成了隐形的，这让我非常恼火。我认为我们的文化就是看重年轻。我愿意把我的活力表现在脸上。   
　　Rose，57岁，英国   
　　8.2 生殖健康与性健康   
　　当女孩发育的时候，接下来三年左右的时间她都在与臀部、激素和情绪做斗争。从孩子到女人是一个巨大的转变，女孩对这一改变处理得怎样树立或打破她的自信心。这对父母也很难。学会通过紧闭的房门跟女儿交流是了不起的行为，不过，如果父母能做到让女儿明白发生了什么、时间、原因，对她们的身体和感情会好一些。对一个年轻女孩来说，知道她现在所感觉到所经历的是自然的、正常的，她会对自己的变化感觉更舒服。 
第145节：健康(3)       
　　什么时候发生什么 
当卵巢和肾上腺开始增加分泌女性性别激素、雌激素和孕酮的时候就会激发发育。改变的第一个标志是乳晕肿胀。然后乳头扩大，乳腺芽开始生长，不过开始时乳房通常大小、形状不均。乳房生长的速度和最终的大小部分是遗传，但激素量也起主要作用。如果女孩开始吃避孕药，她的乳房会变得更大，因为避孕药含有雌激素。 
　　发育的第一个标志是十岁左右突然激长。皮肤下面开始长脂肪，特别是胸部、上臂、腹部、屁股、臀部和大腿。人们充满爱意地把这称为婴儿肥，但年轻女孩一点也不觉得这有什么爱意可言。因为体内脂肪增加发生在明显的骨骼生长或身体长高之前，导致不平衡，所以婴儿肥通常被错误地认为是真正的长胖，但随着女孩个子长高，这会自然消失。不能因此而不吃某种食物，特别是奶制品，不过可以选择低脂食物。通常在激长之后6－12个月开始长阴毛。在耻骨、大腿和手臂、腋窝、乳头周围，有时是上唇上面，开始长毛发。这些毛发比其它体毛更长、更暗、更难看，给你头上头发的颜色不一定一样。外阴开始长阴毛，然后在阴部形成一个倒立三角形状。随着汗腺更加活跃，有时会导致体味，而且激素的改变会使得头发更加油腻。 
　　粉刺 
发育期雄激素在体内更活跃的时候基本上都会长粉刺。雄激素刺激皮脂腺分泌皮脂，阻塞毛孔，引起粉刺。当异常细胞出现在被毛孔困住的皮脂处就会出现毛孔堵塞，引起黑头或白头。这些可以被看作是对睾丸素的过于敏感，治疗必须主要是去除毛孔堵塞，而不只是清洁脸部表面。慢性粉刺患者对细菌非常敏感，细菌被积留在毛发囊中，引起周围组织发炎，产生红色、浮肿的粉刺、深层小结和囊肿。与普通观念相反，吃油腻食物可巧克力不会引起粉刺，不过油腻的奶油、出汗、扎头发及其它会阻塞毛孔，是粉刺更严重。清洗的时候用温和香皂，不要抓挠和挤压，这样可能会使粉刺扩散，可能会留下疤痕。 
　　月经 
平均来看，女孩第一次月经开始于她身体上最早出现发育标志之后的两年到两年半。开始时月经不稳定，可能要两年之后才会稳定，有些情况下甚至是七年之后月经才会有规律，激素稳定，生殖系统完全成熟。随着月经周期变得规律，开始出现阴道排液，以帮助保持阴道健康。至少20％女性月经不规律，这使得长期避孕成为必须。疾病或饮食紊乱会使月经暂时消失，但还是有可能怀孕，所以要一直做好避孕措施。 
　　月经通常28天一个周期，但每个人会有不同。年轻时知道自己的周期有助于避孕，年龄稍大时知道自己的周期可以增加怀孕的几率。月经第一天是周期的第一天（月经一般持续四天或五天）。周期前14天，雌激素促进卵巢中卵子的生长，子宫内膜变厚，为"可能的"怀孕作准备。周期为28天的情况下，第14天开始排卵。排卵期间，激素作用使卵子从曩中破裂出来，从卵巢中排出，通过输卵管进入子宫，卵子在子宫等待受精。 
　　受孕的时间 
精子在阴道能够存活三天，如果你在周期第11－16天没有采取避孕措施，就有可能怀孕。尽管这是关键期，但有这样的情况，有的女性一个月任何时间都会怀孕，所以安全起见，你的性伴侣要一直戴安全套。如果你没有性交，卵子没有受精，排卵之后大约八天，子宫内膜脱落，和经血一起流出，这就是月经。月经可能持续2－7天，通常流失约半杯经血和组织。这时激素下降会严重影响你的情绪。你的乳房会感觉更柔软、胀起，脸上可能会长粉刺。激素下降会引发激素生产增多，开始新的周期。 
　　我的双胞胎姐妹Danielle11岁时来的月经，我是12岁时来月经。我们所有的朋友差不多都是同样时间来的，所以我们都很正常。我们俩都吃药，以使月经更规律。药丸既有好处也有坏处，它使我们开始增重，从那以后我们一直都在为减掉屁股和大腿上的脂肪而搏斗，我们很讨厌这样。但是药丸使得我们的皮肤更清爽，没有粉刺，而且使胸部更大，这点我们喜欢，因为我们一直想要乳房长起来。更小的时候，我们会把袜子塞在胸罩里。因为我们是双胞胎，所以别人总是会把我们做对比，我们的确觉得比其他女孩受到更多的审视。青少期是个混乱的时期，在长相方面有很大的压力，而且女孩们竞争非常激烈，非常讨厌。毫无疑问，发育早的女孩跟男孩交往更有经验。发育晚些的女孩一般比较天真。肯定的一点是，你越是长得漂亮，所得到男孩和女孩的注意就会越多，而这是很难应对的。 
<完>
