第一章 高级操作分析
第一节 庄家炒作过程

一个完整的做庄炒作过程一定包括建仓、震荡、拉升、派发这几个必不可少的环节，是在实际操作中不是这么简单，下面就顺着这些环节仔细描述。 
一、建仓期 

　　(一)资金 
　　炒作的资金来源很广泛，一是证券机构或基金的自营资金，二是集团资金或称为关联资金，三是股票市场或其他市场如期货市场甚至海外市场的游资。资金的性质决定了炒作的周期，资金量的大小决定了炒作的方式。券商资金大都比较稳定，在投入炒作前已经有比较明确的规划，在没有突发事件的情况下，一般不会突然撤资。出于监管和舆论的压力，其炒作的个股大部分走势比较温和，比较有节奏感，和大盘走势配合得较好，一般不会炒得很显眼，长庄股和慢牛股经常是证券机构的杰作。 

　　集资资金或关联资金的特点是相对于炒作的个股而言资金量很大，其来源往往是和上市公司有关的利益团体，如资产重组和收购的关联交易方，或者就是上市公司本身，或是能得到并且跟踪这种信息的某个资金集团。这类资金入市炒作的周期一般不很长，有些是不能跨年度的，他们炒作的个股启动后十分凶猛快速。我们所希望找到的快速发财股票往往在这里。有时这些资金为炒而炒，不需要任何理由和借口，把某个股票当作一个符号标志，如以前的界龙实业和西南药业。 

　　游资一般只是在大盘累积跌幅很大，走势十分疲弱难堪跌无可跌的时候，这时只要某个大庄家带头启动指标股，这些资金立刻就会蜂拥而入，或者是突发重大利好的时候。这种资金一年难得入市几次，一级市场的资金大部分属于这种性质。有时在大盘的危难时刻突然云开雾散，我们常会认为是"国家队"进场了，其实"国家队"只是在巧妙地四两拨千罢了。这种资金入市不存在选股的问题，见什么抢什么。其结果是使大盘指数和极大部分个股普涨或暴涨，扭转了前期的颓势。这些资金不会在市场内停留很长时间，一般最多几周，滚滚而来，席卷而去。被它们光顾的个股在大盘回调的时候常常回到原地甚至破位下行，只有极少数资金会留下来做庄。以后我们对这类资金不再讨论。 

　　(二)选股 

　　资金的性质和大小决定了其选股的目标。投资性资金一般把上市公司的业绩和成长性放在首位，追求的是安全性，炒作题材是其次的，如投资基金和一些证券机构的压仓货。而对于那些冲着内幕消息而来的集团性资金而言，根本不存在选股的问题，他们是有备而来，更关心的是如何建仓。 

　　长线投资资金追求稳定收益，一般很少对个股做庄，往往是在他们认为恰当的价位上买入一定数量后，持股一段较长的时间，当然不排除进行波段操作。直到他们预计买入的理由可能发生逆转，此时就可能会奋勇做庄，既为了出货也为了兑现，这类个股经常出现大庄家，如四川长虹三年大牛股。长线资金锁仓性买入的个股，即使买家自己不炒也不愁没有人抬轿。 

　　有些资金为了达到年收益率水平，经常进行中线波段炒作，这也是很多机构投资者的操作方式。现在的资产重组板块、次新股板块、超跌股板块和生产自救性炒作就是属于这种类型。 

　　选股的实质就是信息评判和研发能力的较量。在研发能力上一些大的证券机构占有很大的优势，如申银万国、国泰、南方、君安等券商，有的投资基金也不弱。机构投资者对个股的研究调查是很复杂很专业的过程，需要化费较长的时间。简言之就是"竖着摸横着比"，竖着摸即从产业政策、母公司或主管部门、公司自身的管理者和管理水平、再到产品结构和市场潜力等进行调查。横着比就是从国内外的相同或相近行业、关联行业以及潜在竞争者等角度分析，从中找出最佳的目标。同时机构投资者还可能主动对上市公司提出一整套整改方案。在目前资产重组火热的形势下，不少上市公司已经主动要求证券机构，特别是承销商和上市推荐人进行资产重组方案设计。现在机构投资者的选股范围已经开阔了很多，不再象前几年那样崇尚绩优，而对成长和题材并重。 

　　大资金当然能办成大事，小资金也能办成大事。大资金涉猎的范围比较广，可以操作大盘，可以为所欲为。 
 
　　(三)建仓 
　　建仓的过程可长可短，可快可慢。在建仓之前，庄家总是先要用各种方式探明这个股票现在的大持股者的背景和现状。一般规律是建仓期越长，启动后爆发力度越大，如石油龙昌建仓８个月，启动后驷马难追。 

　　拉高建仓的多数是集团资金因为上市公司基本面的消息而介入，人多口杂，先下手为强，实在等不得，也不能等，我们对这类建仓很难把握，只能进行技术分析或打听消息。 

　　正在被默默建仓的股票走势大都是当前阶段的冷门股，在相对于它过去的较低的价格上进行箱形盘整，与大盘的趋势一致，成交量很小。对这类股票投资人只要注意就可以了，不必介入其中和庄家比耐心，有时庄家的耐心是惊人的。有的股票根本就没有庄家在吸纳，也会出现这种走势，是因为筹码被深度套牢的缘故。 

　　大牛股在庄家建仓的后期会出现如下的特征： 
　　１．构成一个明显的股价箱体，在这个箱体中波动的频率开始加大，股价碰到上箱顶的次数大于探底的次数，成交量略微放大或呈散兵坑状。 
　　２．表现出一定的抗跌性，下影线加长。 
　　３．从技术分析上看，５日ＲＳＩ或９日ＫＤＪ底背离趋势向上，此时股价横向波动甚至下跌。同时在周Ｋ线上有一段５周以上的横盘Ｋ线组合，５周ＲＳＩ或９周ＫＤＪ出现双底或底背离。 
　　４．市场开始有一些有关该股的消息流传，但是股价和成交量基本没有反应，有时还会小幅下跌几天。 

　　对上述规律我们可以从９７年长百集团、友好集团、冰熊股份、秋林股份等等个股中得到验证，９８年的很多牛股也有这种规律。对有这种技术现象而突然启动的股票及时跟进并持有一段时间，获利会很轻松。 

　　庄家建仓时对个股价位选择的一个基本原则，是至少有５０％以上的上升空间才会进入原来的密集成交区，这样才能进退自如。 

　　庄家的资金总是要对某个方面有个交待，所以庄家愿意维持股价举杠铃，再苦再累帐面总是好看的。 
　　有没有消息对我的操作影响很小，充其量不过是我的建仓成本比根据消息盘抄底高出１０％而已，但是消息的真伪是很难判断的。在庄家开始拉升时介入反而更安全更及时，资金的机会成本更底。我们建仓的速度比庄家快得多了，几分钟就足够了，这是中小散户的最大优势所在。所以我们没有必要为了买到最低价而盲目的根据消息操作，在形势不明朗的时候抄底，而不顾资金的安全。底部是庄家所为，不是大众所为，人人敢买的价位不是底价，真到底了少有人敢买。底是大家一起看出来的，不是抄出来的。我主张跟踪消息判明底部，及时追高建仓，这样至少心中有底，比悬着好多了。 

　　进入建仓后期庄家其实已经没有退路了，不做也得做。如果这时基本面遭到重大利空打击，对我们来讲是再好不过的事情，天赐良机，发财的机会来了。大部分庄家会在风头过后变本加厉的反扑，所以就不难理解ＳＴ家族的疯狂表现，和９６年１２月评论员文章之后，仅仅半年大盘会炒到１５００点上的原因了。 

　　拉高建仓的情况今年比较多，大资金突然杀入某个个股，追着股价买，一般几天或几个小时就完成建仓任务。对这类股票有一个简单的判断股价上升空间的方法，如果在启动的当天或第二天市场就开始有了关于这个股票的传闻，而且版本很多，目标位很高，那么这个庄家的实力并不怎么样，刚启动就向市场借钱找人抬轿。这类庄家很滑头，事先没有很明确的计划，随时会开溜。 

　　建仓后期庄家的任务是维持股价并等待合适的机会启动拉升。拉升的日期一般是庄家倒推算的，如上市公司合同签约日、中报年报出台日、股东大会召开日等，一般要在信息公布前后达到拉升目标位附近，所以出消息就是庄家出货的标志，当然这是指在股价已经有很大的涨幅之后。现在看来大多数的信息是受控于庄家的，这种例子举不胜举。  

二、启动期 
　　现在投资人在盘面上能体会到的五花八门的庄家手段开始登台表演，我们就是要争取能够在这个阶段及时介入庄股，如果判断准确的话，我们的成本可以比庄家更低，也享受一次坐轿的滋味。 

(一)震仓 

　　在建仓股数达到庄家的预定目标之后，就要准备启动了。庄家对个股在建仓期的筹码收集量没有固定的标准，因为有些股价长期在低位匍匐的个股，大量的筹码被深套锁定，浮动筹码数量有限。庄家的收集目标没有足够的时间和耐心很难完成，有时拉升期收集的数量会远远大于建仓期。 

　　在启动股价前庄家还要做最后一件事，就是震仓。震仓的目的有两个，一是为了甩掉那些在建仓期跟入的买家，减轻以后的上升压力。二是为了给方方面面得罪不得的关系户制造一个最后买入的机会。 

　　震仓能否顺利进行还要看大盘当时的趋势，如果正值大盘回调期间，庄家可能会故意砸盘，做出图形破位放量下跌的样子，同时也对前一阶段背离的技术指标进行修正，震仓的时间一般很短，大致一～二周左右。成功的庄家一次震仓可以使建仓成本下降３～５％。 

　　震仓基本上是股价下跌，如果大盘配合的话，庄家会把股价砸到投资人的止损位以下，也就是盘整箱体中位线下方的７～１０％，使买家觉得介入该股是个错误而在反弹时出局。过于放肆的砸盘庄家也不敢，怕损失筹码拣不回来。这种砸盘的成交量有很大部分庄家自己的对倒量，下方的坚定买盘才是真正的庄家关系户的抄底盘。如果大家发现身边有人在这种时候下大单买入，就要密切注意了，此人可能是庄家的老爸。 

　　少数庄家会让股价先向上小幅度冲一下，然后朝下压，给人的感觉是弱势反弹结束，重新向下寻求支撑，图形上可能会构筑双底，也可能创出新低。 

　　有时大盘正在走好，无法砸盘震仓，有些性急的庄家会采用"打桩"的方式，就是在股价四平八稳的时候，突然用大手笔抛盘砸出很长的下影线。这种砸盘经常发生在开市后不久，下面看得见的五档接盘很少时进行。一下子就把事情搞定了，下面所有的关系户篮子都装满了金条。有时是以大成交量在跌停板附近开盘，或在收盘最后一笔时砸下。发生这种情况的股票极大多数立刻上涨，而且短期涨幅不小于２０％。这类股票就不用举例了，Ｋ线图上多得是。 

　　有时因为建仓量实在太小，庄家也会造成股价震荡，出现逐级盘落的走势。至此，我们对庄家的意图用纯技术方式分析仍然不能确定。 

(二)启动拉升 

　　启动拉升需要等待合适的时机，庄股相互之间也在观望，对同一板块的其他股票的动向十分关注，因为如果选择的时机不当，往往事倍功半，出师不利会打乱整个布局方案。 

　　有些庄家总是喜欢在大盘指数无所作为时跳出来表演。因为庄家十分需要跟风盘的追捧，不能吸引跟风盘就意味着庄家要自己举重。在大盘无热点的情况下，使自己成为热点就能吸引大量的短线资金。 

　　另有少数恶庄股专门在大盘跌的时候大涨，大盘走稳之后出货，如宁波华联９６年初的走势。 

　　大部分的庄家总是选择大盘处于上升趋势或即将开始上升的时候启动拉升。这种现象有助于我们判断大盘趋势。 

　　庄股从启动到达到目标位需要拉升多次，也就是常说的有几个波段，在每个波段中的庄家操作方法是有区别的。 
 

　　１．拉离建仓成本区 
　　这是第一次拉升，形成上升第一波。在日Ｋ线图上表现为股价从长期潜伏的底部突起，在周Ｋ线上形成旗杆，价升量增，周成交量一般可以达到前５周平均成交量的５倍以上，这一步是所有的庄家都要做的。 

　　由于股价长期低迷股性呆滞，此时在初起的１～２个小时内少有跟风盘，反而上面挂出的抛盘不少，庄家所要做的只是连续买入，干掉所有挡路的抛盘。这时的庄家是非常可爱的，一往无前，视死如归。 

　　第一波的上升高度在起始阶段投资人是很难预料的，庄家对第一波的目标高度很多时候是随机决定的，长期躺底的股票在小荷露出尖尖角的时候，非常容易吸引跟入买盘，在随后的时间内，庄家只需要在关键时刻点拨一下，即当天均价位、３０和６０分钟超买点、整数位、中长期均线处等等。有时为了放大成交量或吸引市场的注意或显示实力，庄家经常用大手笔对敲，即先挂出几千或几万手的卖盘，几分钟后一笔或几笔打掉。 

　　当股价涨幅达到２０％左右时，小道消息登台亮相，有关该股的传闻在随后几天里会不绝于耳。这时投资者总是听到相互矛盾的或不确定的消息。信不信由你，股价还在上升，仿佛在告诉你那是千真万确的好消息和赚钱机会。其实消息出笼的时机是受控的，有专门发消息的"庄家"，这些人就是那些消息灵通人士，主要是和庄家小圈子有联系的人。股价启动后庄家便暴露在明处了，瞒也瞒不住，索性"合法"地利用这种资源。消息是庄家的另一个筹码，庄家不会当"解放军"，合理地利用消息能够减轻自己的压力，市场是一座金矿，只是看你会不会挖。 

　　一些有长远打算的庄家此时开始培养自己的"市场发言人"，选择那些有一定的群众基础而又能够广泛扩散消息的人，这些人可能是被蒙在鼓里的，也可能是心甘情愿的。庄家会花代价为这些人树立信誉，给他们足够的准确消息和市场走势配合，他们在外面说涨一定涨，说回调绝对有差价，俨然是一副点石成金的架势。养兵千日用兵一时，现在还没有到这些人真正发挥作用的时候。在股评队伍发证以前，这种事例多如牛毛，相信老股民随口就能说出一大堆"吃错药"的案例。 

　　机构投资者虽然不屑于如此刻意营造消息氛围，但是对合理利用分析人士和媒体的舆论导向能力别有一功，人们总结的相反理论就是对大资金操作方式的总结。在拉升的起始阶段培育跟庄赚钱的示范效应是十分重要的。如果我们能够把握这种机会，也不失为一种夹缝中求生存的道路。有些庄家炒作失败很大程度上归结于太小家子气了，容不得别人在自己手上赚钱。我们常说某股庄家太臭，买进后连手续费都很难见到，有些就是小气庄家所为，他们要把每一个跟进的人都套住，每天别人买入的价位记得清清楚楚，以后到了买盘的保本位置一定先你一步砸下来。 

　　独庄股和多庄股的第一波拉升高度是有区别的。独庄股很简单，计划怎么做就怎么做，只要没有意外情况一般都能达到目标，常常还超额完成。脱离成本区的目标价位是从底部上升２５～３５％，此时庄家的持仓量增加了，最多时可能是流通股数的６０％以上。多庄股的情况就复杂一些，消耗体力打冲锋的事要轮流上，短期升幅太大说不定会出叛徒，在这种相互牵制的情况下，第一波的幅度会低一点。有时在启动阶段连出天量，股价以很陡的角度上升，这可能是多个庄家在抢筹码，以后会逐步调整为独庄家，最后的庄家的成本价很高，经常成为恶庄或强庄。如鞍山合成、龙舟股份，今年由于消息盛行这种情况比较多，现在有些个股正在调整成为独庄股。  
 

　　 ２.震荡盘整 
　　经过连续拉升之后，庄家松了一口气，要想想怎么赚钱，也要想办法对付那些跟风盘了。在进入历史密集成交区之前庄家要震一下股价，一般是在离前期密集成交区５～１０％的区域做出头部或盘整形态。这么做有两个好处，一是使前期的买家离场，减少以后随时会出现的不可预料抛盘，二是化解密集成交区的压力，减轻以后的攻击难度。另外，这时投资人对股价将进入调整的预期也在不断加强，庄家在这个阶段不大会进行相反操作，反而要培育投资人对该股判断的自信心，为以后给投资人出其不意的迎头痛击作准备。 

　　庄家选择的盘整位置，一般是投资人普遍认为需要调整的位置，如前期高点、指标超买点、缺口、颈线位，箱体上沿等等，其实这些位置庄家不是冲不过去，主要还是想麻痹投资人的警觉罢了，让你觉得自己很有水平，高低点算得很准，对操作该股的信心大增。现在我们就不难理解氯碱化工和轮胎橡胶的庄家水平了，大江股份和西藏圣地也不差，成百股份更是棋高一着。 

　　在震荡期庄家的持仓量增减幅度，主要决定于其后续资金实力和上市公司基本面情况的发展配合，消息满天飞是这个阶段的最大特点。 

　　投资人在这个阶段介入庄股最容易上当。盘整之后第三浪是主升浪，这是教科书上的理论。如果以教条的方式看，现在极大部分的庄股都还有展开主升浪的可能，这就是庄家留给我们的悬念。 

　　从今年的庄股操作趋势看，启动拉升的第一波位置越来越高，有时第一波涨幅超过１００％。很明显，庄家在这个位置展开震荡洗盘对自己十分有利，如果能顺利脱手的话，从庄家的立场看，此时钱赚得又快又轻松，退场也相对容易，如果真的做到了第五浪乃至延升浪上，非得有实质的东西在后面，如送股、重组、购并、业绩等题材支撑，否则的话是只是帐面好看，出局非常困难，对资金的成本机会来讲并不合算。目前有部分庄股正在第二浪盘整中减仓，同时也应该看到，对有些绝对价位不很高的个股，在这个阶段被换庄的可能也很大，因为这时新庄建仓十分快速。所以部分庄股第三浪迟迟没有发动，但是盘面并不难看，给人的感觉是盘整还没有到位，套住的不想割，外面的还想进去，这种庄家能出货最好，出不了再做一把。这种庄股如果突然再次启动创出新高，大势配合时拉高真比赶羊还容易。 
 

　　３．再次启动 
　　庄家资金到位，舆论沸腾，人心思涨的时候，启动第三浪。这个阶段的庄家操作方式和拉升期有点相似，只不过根据自己的持仓情况决定拉升的斜率。仓位重的拉升斜率陡峭，仓位轻的平坦些，这时庄家所考虑的是要拉出以后的出货空间。由于我们对第三浪的高度和五浪结构十分熟悉，庄家根本不用担心没有跟风者，也不需要刻意的制造消息，只要再发扬光大就可以了，前期的消息和想象力将在这个阶段充分消化。庄家只需要顺势而为，照教科书做图形就是了，由于筹码被大量锁定，盘面十分轻巧，Ｋ线组合流畅无比。所以我们经常看到缩量走第三浪的图形。此时庄家的心情达到了前所未有的放松和愉快，随着股价一分分的走高，庄家的帐面值正以几十上百万的速度增长。 

　　庄家对该股的操纵已经到了随心所欲的程度，为了表现自己经常玩些逆势走高和顶风作案的把戏。庄家此时最害怕的是基本面突变和其他比自己更有优势的个股崛起，使自己在跟风资金面前失宠。随着大盘扩容，个股数量激增和质量优化，使一些原来的长庄股失宠，被迫举重而成为冷门股，为了出货而不得不另出高招，这就属于生产自救范畴了。 

　　此刻庄家和上市公司的紧密联系达到了顶峰，庄家的大股东身份对上市公司意味着什么，即便庄家成不了第一大股东控制整个公司，但要搞出点名堂还是易如翻掌，这其中还有许多道不明说不白的利益纠葛。真正实质性的东西现在可以拍板了，有的上市公司募集资金投资项目突变，有的财务数据大起大落。有的送配股方案定局、有的重大合同签约等等都和庄家有关，只要在游戏规则范围内，你做什么我做什么，相互配合默契，谁也奈何不了。所以当我们从报纸上看到某上市公司有什么利好公告或投资价值分析报告时，请注意这是庄家在和你摊牌，他要准备出货了，不是请你一起来发财。 

　　不看大盘炒个股，及时介入强势股这些操作策略正是庄家所期望的，迎合了一些急功近利，不甘寂寞的投资人的心理，无形中为庄家提供了融资渠道，也大大增强了庄家的炒作激情，庄股越炒越高，欲罢不能，庄家乐不思蜀。可以说今年是庄家最活跃，收获最丰厚，做庄也最轻松，消息传闻最多的年份。 

　　现在的证券市场机制是不完善的，离公开、公正、公平还有很大的距离，一个被操纵和被扭曲的市场，必然是以损害大多数参与者的利益为代价而为少数人谋利益。 

　　证券市场运作的要素是上市公司、资金和信息，资金不对称是不可避免的，资金必然是趋利的，这无可厚非。而信息不对称则充分揭示了市场的畸形程度和一般投资人将要付出的代价，在这种不对称的夹击下，投资人首先要学会自我保护的方法，建立高度的风险意识。如果上市公司也参与其中玩弄花样，里应外合，再加上舆论媒体报道时机的"巧合"，那么我们简直无从谈起，不知如何是好了。  

三、派发出货 
　　出货前舆论先行，用消息把这个股票再次炒热。在媒体上该股露脸的次数越来越多，可能还会有连续报道、专题访问、价值分析之类的东西，市场传闻也开始越来越明确和诱人，股价走势开始配合走高，给投资人的感觉是可以买入，即便被套住也不怕，后面还有什么什么。股价在小幅度波动，成交量开始放大，庄家悄悄地出货了。 

　　庄家对出货的心态是矛盾的，既很想把钱实实在在地拿到手，又舍不得丢了摇钱树，尤其是好不容易培养起来的博傻品种。我们或许觉得做庄很神气，其实庄家更多的时候是在默默吸纳，慢慢画线，察言观色，庄家天天在心里发誓"有朝一日我要怎样怎样"，那时真有点阿Ｑ精神。从目前的市场状况来看，做庄的资金来源不是问题，有钱没处花和不敢花是大难题。从进庄到炒高一个股票费了庄家极大的心血，不愿轻易撤退，况且拿了一大把钱再重新入庄是很困难的，现在看得上的炒作品种基本都已有庄家，一个萝卜一个坑全占满了。 

　　大多数庄家选择部分出货的策略，即成本回收法，还掉该还的，分掉要分的，剩下的筹码是白赚的，按照这一规律我们可以大致推算出庄股的出货量即资金回笼量，大概是涨幅的倒数倍略多一点。所以有些涨幅惊人的庄股已经不需要很大的出货空间和出货量。 

　　出消息出货的手法已经有点过时了，也太露骨了，大家跑得比兔子还快，哪里还有庄家的份，只有实在没有办法了才会这么做。庄家顾忌到监管力度和大众呼声，这种手法已经很收敛了，我们可以明显感觉到逆消息操作没有以前那么灵验了。出消息后股价创新高是最好的麻痹投资人的方法，对各方面都能有交待。在第三大浪的第５小浪创新高后出货是现在的常用手法。 

　　现在还有一种正在逐步扩散的庄家利用消息的趋势，就是利用消息震仓，既然大家都认为出消息是出货的标志，那么庄家就反向利用消息来达到震仓的目的。判断庄家是否出货，关键是要判明庄家的成本和持仓量，这其实不很困难，仔细研究观察过去的Ｋ线，特别是６０分钟Ｋ线，知道大概范围就可以了。 

　　庄家出货关键是要稳住接入筹码的人，刚开始时不会砸盘太狠，慢慢的少量抛，一般在开始出货的第一天可能收出较大成交量的小实体阴阳线，大部分有长上影线，然后就是缩量盘下，接着是小幅度的技术反弹，一些重要的技术位不会马上被打穿，三至四天后六十分钟Ｋ线形成明显下降通道，这时总的跌幅在８～１５％之间，手法隐蔽的话跌幅会更小，随后会产生一个较有力度的反弹，这是最后的骗线。这样做的好处是不会把接盘吓得止损和庄家抢跑道，给人一种盘整的感觉。这其间庄家对接盘的成本位计算得十分精确，一般不给接盘获利出货的机会，但又不会使跟入盘绝望。 

　　有些庄家急于离场，那么出货手法就另当别论，会十分凶狠了。反弹骗线之后庄家就露出了出货的真面目，也就是构成下跌第三浪。在第三浪被技术分析确认之后，庄家的出货量可能已经超过或达到预定目标了，手上的筹码大部分或全部是白赚的，这时的下跌动力主要来自割肉砍骨头的止损杀跌盘和庄家的推波助澜。此时的庄家能进能退，在对大势判断明确之后，利用手中的获利筹码做无本生意，高抛低吸是最快乐的。恶庄难做，但是做成了其乐无穷，有些长庄我们以为是被套了，其实早已是无本生意了。 

　　集团性投机资金做长庄的不多，他们都是限时结帐的，所以必须打压出货清仓为止，这类庄股回调的幅度一般比较大。但是这些股票被重新入庄的可能性也很大，因为这是现成的博傻品种。  

四、生产自救 
　　庄家炒作被套是常有的事，有的是因为基本面改变，有的是因为对大盘趋势判断失误，有的是因为成本控制不当造成资金困难，有的是因为合伙方临时变卦等。庄家被套的筹码成本有高有低，有的是大量获利盘被套在高位，因为出货空间不够而无法出货或不愿出货；有的是在建仓期被套住；最惨的是在刚开始拉升时被套住。对于不同原因的不同套法，庄家所采用的自救方法是不同的。最常见和最简单的做法是低位摊平，这种方法总是有效的，只是需要有超过原来做庄预计的资金量，对这种操作法我们很熟悉也很常见，这种卷土重来的庄股是十分凶很的，一口恶气全出在盘口上。 

　　在建仓期被套，庄家不会维持股价，而是主动向下砸盘，希望带出割肉盘，倒做差价，以求建仓的成本更低。 

　　对获利盘在高位被套，如果资金没有问题的话，这种庄家经常会演变成长庄，在一个箱体内高抛低吸，最后可能成本极低，当然这需要很大的耐心，这种庄股一旦跳水出货，不是三个跌停板就能止跌的，根本不可能有反弹。 

　　现在流行的生产自救做法是上市公司包装法，不管庄家是不是被套都可以实施。长期被套的老庄这种策略用得多一点。其实质就是从根本上改变上市公司的状况，常用手法是资产注入、利润注入、主业转向、兼并和改名称等。这么做的好处对庄家来讲可以达到市场底部抬高和吸引买盘轻松推高的目的，对上市公司来讲也多了点实质性的转变，比无中生有的捏造题材要稳妥得多。其中的运作方法变化多端，有点讲不清楚谁是谁非，反正庄家和上市公司都是大赢家。例如，某上市公司９月份收购一企业的８５％股权，而能分享该企业全年利润，形成本年度利润增长点，这其中可能就有庄家向该企业原股东的补贴资金，所以有些上市公司今年买来的优质资产，到明年可能并不怎么样，等过几年大家淡忘这事了，再卖掉了事。有一家上市公司大量法人股近几年每年３、４月跳槽，董事会在股东大会上乱吹，希望大股东带来什么什么，股价一飞冲天，到头来股民们一场空欢喜，来年大股东又要跳槽了。有的上市公司紧跟潮流改名称，９６、９７年流行"科技"概念，今年流行"农业"概念。有的上市公司和母公司玩"对到放量"的把戏，美其名曰"实质性扶植"。有的上市公司自身已经烂得像摊泥，居然还有能力受托管别的企业，每年赚几百上千万的托管费。 

　　我觉得对于上市公司方面的各种消息一定要结合当时的股价走势来判断，不要见了风就是雨，不要主观想象会怎么样。当然我不是说所有的上市公司都和庄家是一丘之貉，大多数的上市公司还是在踏踏实实在为股东谋福利。  

第二节 庄家吸货及K线的典型形态

庄家吸货（建仓）时的技术特点及盘面特征 

　　吸货（建仓）：对应买入时机。经常制造一些非实质性的利空题材，或借大盘走弱之机借势打压股价，制造空头陷阱。 


　　技术特点： 

　　①经常有大笔卖单挂留，但随即会迅速撤掉，或者所挂的卖单手数越来越少。 

　　②往往先跌破某一技术支撑位（如某条短期均线），但股价却未下跌多少。分时成交常出现无量空跌的现象。 

　　③在本阶段末期，一般成交量会温和放大，但股价却未大涨或只是小幅上涨。 

　　④技术指标经常出现"底背离"。（如：600657北京天桥，在98年3月17日庄家入驻之前，股价曾下破三条短期均线。从3月18日开始，成交量在底部呈逐步放大之势） 
 

　　运用手法： 
　　①在低位筑平台吸货。（如：600601延中实业在98年2月9日之前的走势） 
　　②利用打压吸货，这类手法较为常见。（如：600651飞乐音响在98年8月18日进庄之前，先向下进行打压） 

　　③拉高吸货（或边拉边吸）。一般庄家实力雄厚或作风凶悍，要么就是利好消息已经走漏，担心其它资金在低位抢筹码。（如：600857宁波中百的庄家从98年6月10日开始通过连续拉升至6月18日直接进庄） 

　盘面特征： 
　　①日K线经常在低位拉小十字星，或者小阴阳实体方块。（如：600699辽源得亨从98年6月10日至7月13日之间日K线的形态） 

　　②K线组合在低位出现圆孤底、W底、头肩底、三重底、U形底、V形底等。（如：0795太原刚玉98年3、4月份，600634海鸟电子98年8月18日至8月31日，600823万象集团98年8月18日至9月7日，600137长江包装98年8月19日前后的走势）  

庄家"吸货"时操作手法 
　　通常大主力建仓方法主要有以下几种： 

　　１、隐蔽吸货，不露声色。此类股票的走势大都是当前阶段的冷门股，在相对于它过去的较低的价格上进行箱形盘整，与大盘的趋势一致，成交量很小。因此在建仓阶段，尽量不能让人察觉有大资金介入，在操作上不能大手笔地明码执杖地买入，而必须将大资金拆小，这对于资金量大的机构主力来说，相对建仓时间会较长，因而也必须要有足够的耐心和耐力，因为在底部吸的筹码越多，其建仓的成本越低。通常在低位盘整时间越长，则未来涨幅越大。对这类股票投资人只要注意就可以了，不必介入其中和庄家比耐心。比如：９９年１月上市的基金惠普（４６８９）便是今年某大主力在１．１０元附近隐蔽吸货的范例。 

　　２、震荡建仓，上打下拉。由于底部的低点较难判断，同时大资金不可能全在最低点吸到筹码，因此大资金在进入底部区域后即开始分批建仓，越低越买。由于建仓过程中难以避免不将股价抬高，但此时或是筹码尚未吸够，或是拉高时机没到，因此必须以少量筹码再次将股价打低，甚至打出恐慌盘、斩仓盘、止蚀盘。等到散户心灰意冷的时候，便是大量吸筹完毕发动进攻的时候。 

　　３、拉高吸货，哄抢筹码。当突发性重大利好公布或者是股价已极度超值之时，某股票尚无主力入驻、散户正犹豫之时，大集团资金往往先下手为强，在当日大量买入低位筹码，即使拉涨停板也在所不惜。往往在几天或几个小时就可完成建仓任务。往往，大牛股在庄家建仓的后期会出现如下的特征： 

　　（１）其Ｋ线组合会构成一个明显的箱体，股价在这个箱体中波动的频率开始加大，通常股价上涨时成交量放大，而股价下跌时成交量明显萎缩。比如，邯郸钢铁（６００００１）于９８年１０月至９９年３月，其股价一直在７－８元的箱体内波动，而且是价升量增，价跌量缩，为明显的主力吸货特征。 

　　（２）在低迷的股市中会表现出一定的抗跌性，时常有下影线出现。比如：云天化（６０００９６）的主力于９８年８月至９９年３月期间在９元一带吸筹，每当大盘破位下行之时，反而成为主力吸纳低价筹码的大好时机，因此表现出良好的抗跌性。 

　　（３）从技术指标来观察，有底背离现象产生。比如：能量潮ＯＢＶ曲线在底部横盘或已缓缓向上，而此时股价仅是横向波动甚至下跌。同时在周Ｋ线图上有一段５周以上的横盘Ｋ线组合，并且阴阳交错，ＲＳＩ指标或ＫＤＪ指标均出现双底或底背离现象。在吸货阶段，往往短期成交量均线（５日均线）会逐步向上爬升，当向上交叉长期成交量均线（１０日均线）时则表示上档浮码很少，多方已开始组织力量反击，买点随即形成。 

　　（４）市场开始有一些有关该股的消息流传，但是股价和成交量基本没有反应，有时还会小幅下跌几天。 

　　（５）进入建仓后期庄家其实已经没有退路了，不做也得做。如果这时基本面遭到重大利空打击，对我们来讲是再好不过的事情，天赐良机，发财的机会来了。大部分庄家会在风头过后变本加厉地反扑。 

　　（６）建仓后期庄家的任务是维持股价并等待合适的机会启动拉升。拉升的日期一般是庄家倒推算的，如上市公司合同签约日、中报年报出台日、股东大会召开日等，一般要在信息公布前后达到拉升目标位附近，所以出消息就是庄家出货的标志，当然这是指在股价已经有很大的涨幅之后。现在看来大多数的信息是受控于庄家的，这种例子举不胜举。  

庄家震荡式建仓手法介绍 
　　庄家兵力众多，阵容强大，要想悄无声息地进驻某只股票，非一日一时之功。股谚云"头部一日，谷底百日"，往往需要在低位反复震荡，或长期横盘令短线客难耐寂寞而另觅新欢；或上窜下跳引诱散户低抛高吸，或"升一天，盘半月"模仿小脚女人走路，让人忍无可忍，最后敬而远之。经过如此"巧取豪夺"，散户的筹码已悄然流入庄家的仓库，此种震荡式建仓手法表现在走势图上又可分为以下几种： 

　　一、横盘型。此种手法指庄家在某一价位上横刀立马，把抛单照单全收，此时庄家只让这匹马"埋头吃草"，不让其"抬头看路"，股价稍稍冒头，庄家便一棍打下，若有压价抛售的，庄家趁机大捡便宜货。沈阳农信（550511）周线图上吸筹期间如同一条直线，90%的成交集中在1.9-2.1元之间的狭小区域。此时的股票，不仅抗跌，而且抗涨，别人举行"涨停大合唱"，它闷声不响；别人争先恐后"跌停"减肥，它纹丝不动。厦门建发（600153）98年6月至8月吸筹期间，长江没决堤，股市倒象洪水四处乱窜，大盘大跌10％，庄家则在下游张开罗网，让慌不择路的鱼儿自动投入网内。此时的马儿，确实全身皆"黑", 一般人是难以发觉的，但仔细观察，也可发现蛛丝马迹：1、K线图上阴阳相间，甚至多次出现十字星，例如新疆屯河（600737）98 年4-8月吸筹期间，曾出现18根十字星，庄家竭力把股价压低的意图暴露无疑。2、成交量比较均匀，厦门建发吸筹期间，成交量柱状图几乎齐头并进，5日均量线与10日均量线几乎粘连在一起，显非一般散户所为。狡猾的狐狸总会留下一些痕迹，成交量即为庄家掩饰不住的尾巴，一般来说，庄家吸货时的成交量都比较均匀，或呈典型的涨时放量，跌时量缩的态势。根据成交，我们可以判断庄家何时进驻，兵力如何，进而可大致推测出庄家可能拉升的幅度。 

　　二、箱体型。低位震荡吸货的个股，股价走势犹如关在箱体内的乒乓球上窜下跳，庄家此时左右开弓，既当买家又当卖家，价格跌下来则吸，价格涨上去则用大单打下来，在分时图上多为急跌后缓慢爬升，升时量逐渐放大。庄家用"大棒加胡萝卜"的两手政策，时而对有货者用小阳线之类的小恩小惠诱使其抛售，时而用高开低走的阴线之类的大棒逼使其吐出筹码。延边公路（0776）自97年7月起长达8个月在7-9元的箱体内波动，散户如同被拎起来，再摔下去，散户被摔得火冒金星，不得不交筹投降。东大阿派（600718）8月以来股价被关进27-32元的笼子里，正被庄家围追堵截。当然，对长期低位震荡的个股有无庄家伏兵，也要结合基本面分析。一般来说，庄家喜欢与年轻（新股、次新股）、貌美（最好穿上"高科技"、"生物制药"等花衣裳）、苗条（流通股本最好不要超过5000万）的个股谈恋爱。如成都华联（0593）流通股仅2359万，浙江东方（600120）、岳阳恒立（0622）流通盘则仅一千多万，身材可与赵飞燕媲美。只有庄家充分控盘的个股，股价才会象庄家手中的面团，爱怎么捏就怎么捏。邯郸钢铁（600001）虽然极具投资价值，但其大腹便便的体态使其找不到婆家。三、低位加码型。庄家把价位推高一个台阶后，若大盘走弱，庄家无法抵挡蜂拥的抛盘，只好且战且退。待空方力量消化怠尽时，庄家再调集重兵，做好打歼灭战的准备。此类个股往往具有未来大黑马的潜质。从外面看，此股风平浪静，哪知里边已埋伏有庄家的百万雄兵，例如阿城钢铁（600799），该股主力可说是蓄势已久，97年7月18月突然放量，表明已有庄家开始光顾，之后一直保持震荡趋势，历时29周，共成交9000万股，平均成本7.5元，98年2月开始走出一波上升行情。但6月份除权后便节节败退，最低见3.95元，可以判断庄家并没有控盘。8月份随大盘见底后，庄家再度调集兵马，至12月初共成交4500万股，至此，庄家已肚子里已满满的一堆货，为日后的惊人表现准备了充足的粮草。吸货如同酿酒，酿的时间越长，其味越香醇。 

　　散户平时可多关注一些"市场弃儿"，特别是那些一年半载无人理睬的个股，黑马都是全身皆黑的，黑鼻子黑眼睛黑皮肤，再躲在黑角落，乍一看还以为是病猫。别天天盯着涨幅榜前十名，那是别人的老婆，看也白看。其次，关注长期横盘之后出现的第一根长阳，此时往往是庄家吹响冲锋陷阵的号角，也是我们向庄家抢钱的大好时机，表示庄家正在探头探脑，散户此时宜准备一个铁钩，把自己的小舢板牢牢钩住庄家的航空母舰。  

第三节 庄家拉升及K线的典型形态

拉升时的技术特点及盘面特征 

　　拉升：该阶段为主升段，行情诱人且升幅可观。 

　　技术特点： 

　　①经常走出独立于大盘的走势，一般发生在大势乐观之时； 

　　②强调快速，具有爆发性； 

　　③在拉升初期经常出现连续轧空的走势； 

　　④经常呈现涨时放量、跌时缩量的特点； 

　　⑤在同一交易日开市后不久或收市前几分钟最易出现拉升现象。这主要是因为中小散户在刚刚开市时（和闭市前）并不知道自己所持的某只股票会上涨和上涨多少，所以此时挂出的卖单较少。庄家在这两个时刻只需动用很少的资金就可将散户的抛单统统吃掉，从而轻易达到拉升效果。另外，在尾市时拉升经常带有刻意成份，其目的主要是为了显示庄家的实力，吸引散户注意和跟风，或者是为了做K线（骗线）图和要构筑（维系）良好的技术形态。 

 

　　⑥具有良好的技术形态。如均线系统呈典型的多头排列，主要技术指标处于强势区，日K线连续飘红收阳。（如：0795太原刚玉在98年5月21日至6月2日，600651飞乐音响在98年9月9日至9月16日的走势） 
　　运用手法： 

　　①夹板式：即在当日上攻时经常在"买三"和"卖三"位置上同时挂出大单子，之后把买卖价位不断上移。与此同时，在分时曲线图上经常沿45°角的斜率上推。（如：600009虹桥机场在98年10月下旬那几天的当日走势） 

　　②直拉式：此类庄家一般实力强大，喜欢急功近利式的短线凶悍炒作。做期货的资金在杀入股市时多采用此种手法。（如：0020深华发在98年5月上旬的走势） 

　　③台阶式：此类庄家往往不具备控盘的实力，或者由于关联单位涉及面广，无法保证绝对保密不走漏消息，故采用此手法尽量减轻上行时的压力。（如：600657北京天桥从98年3月中旬至7月底的走势） 

　　④波段式：此类庄家一般较具耐心，多为中长线做庄，故采取循序渐进、稳扎稳打的手法。（如：600623轮胎橡胶从98年3月下旬至7月中旬的走势，及600855 ST北旅从98年3月下旬以后的走势） 

　　盘面特征： 

　　①经常在中（高）价区连拉阳线。（如：0899赣能股份98年6月底至7月中旬的走势，0889华联商城从98年10月9日至10月21日的走势） 

　　②经常跳空高开形成上攻缺口，且短线不予回补。（如：600651飞乐音响在98年9月9日、10日与11日、14日的走势，0020深华发在98年5月4日至5月11日的走势） 

　　③经常在通过前期某一阻力位（区）时会进行震荡整理以消化该阻力的压力，而且突破之后又将加速上扬。（如：0792盐湖钾肥在98年10月20日时已攻至其在7月底以前的平台阻力区，遂马上展开短暂调整，至10月28日开始又再次实施连续上攻。）  

庄家"拉升"时操作策略与跟庄技巧 
　　启动拉升需要等待合适的时机，庄股相互之间也在观望，对同一板块的其他股票的动向十分关注。如果选择的时机不当，往往事倍功半，出师不利会打乱整个布局方案。有些庄家总是喜欢在大盘指数无所作为时跳出来表演。因为庄家十分需要跟风盘的追捧，不能吸引跟风盘就意味着庄家要自己举重。在大盘无热点的情况下，使自己成为热点就能吸引大量的短线资金，还有些举重很久的强庄股也喜欢这么做。另外有少数恶庄股专门在大盘跌的时候大涨，大盘走稳之后出货，但大部分的庄家总是选择大盘处于上升趋势或即将开始上升的时候启动拉升，这种现象有助于我们判断大盘趋势。由于庄股从启动到目标位需要拉升多次，也就是常说的有几个波段，在每个波段中的庄家操作方法都是有所不同的。 

　　（１）拉离建仓成本区，形成上升第一浪。 

　　在日Ｋ线图上表现为股价从长期潜伏的底部突起，在周Ｋ线上形成旗杆，价升量增，周成交量一般可以达到前５周平均成交量的５倍以上，这一步是所有的庄家都要做的。由于股价长期低迷股性呆滞，此时在初起的１－２个小时内少有跟风盘，反而上面挂出的抛盘不少，庄家所要做的只是连续买入，吃掉所有挡路的抛盘。这时的庄家是最可爱的，一往无前，视死如归。 

　　第一浪的上升高度在起始阶段投资人是很难预料的，庄家对第一波的目标高度很多时候是随机决定的，长期躺底的股票在小荷露出尖尖角的时候，非常容易吸引跟入买盘，在随后的时间内，庄家只需要在关键时刻点拨一下，如当天均价位、３０和６０分钟超买点、整数位、中长期均线处等等。有时为了放大成交量或吸引市场的注意或显示实力，庄家经常用大手笔对敲，即先挂出几千或几万手的卖盘，几分钟后一笔或几笔买入。 
 

　　当股价涨幅达到２０％左右时，小道消息便开始登台亮相，有关该股的传闻在随后几天里会不绝于耳。这时投资者总是听到相互矛盾的或不确定的消息。信不信由你，股价还在上升，仿佛在告诉你那是千真万确的好消息和赚钱机会。 
　　往往独庄股和多庄股的第一波拉升高度是有区别的。独庄股很简单，计划怎么做就怎么做，只要没有意外情况一般都能达到目标，常常还超额完成。脱离成本区的目标价位是从底部上升２５－３５％，此时庄家的持仓量增加了，最多时可能是流通股数的６０％以上。多庄股的情况就复杂一些，消耗体力打冲锋的事要轮流上，短期升幅太大说不定会出叛徒，在这种相互牵制的情况下，第一波的幅度会低一点。有时在启动阶段连出天量，股价以很徒的角度上升，这可能是多个庄家在抢筹码，以后会逐步调整为独庄股，最后的庄家的成本价很高，经常成为恶庄或强庄。 

　　（２）庄家后续资金到位，舆论沸腾，人心思涨的时候，便可启动第三浪。这个阶段的庄家操作方式和拉升期有点相似，只不过根据自己的持仓情况决定拉升的斜率。仓位重的拉升斜率陡峭，仓位轻的平坦些，这时庄家所考虑的是要拉出以后的出货空间。 

　　由于我们对第三浪的高度和五浪结构十分熟悉，庄家根本不用担心没有跟风者，也不需要刻意的制造消息，只要再发扬光大就可以了，前期的消息和想象力将在这个阶段充分消化。庄家只需要顺势而为，照教科书做图形就是了，由于筹码被大量锁定，盘面十分轻巧，Ｋ线组合流畅无比。所以我们经常看到缩量走第三浪的图形。庄家有时为了表现自己，经常玩些逆势走高和顶风作案的把戏。庄家此时最害怕的是基本面突变和其他比自己更有优势的个股崛起，使自己在跟风资金面前失宠。随着大盘扩容，个股数量激增和质量优化，一些原来的长庄股失宠，被迫举重而成为冷门股，为了出货而不得不另出高招，这就属于生产自救范畴了。 

　　此刻庄家和上市公司的紧密联系达到了顶峰，真正实质性的东西现在可以拍板了，有的上市公司募集资金投资项目突变，有的财务数据大起大落。有的送配股方案定局、有的重大合同签约等等，都和庄家有关。 

　　从盘面来观察，通常上升行情开始时一定会有极强烈的买进信号告诉你可以大胆进场了，这个强烈的买进信号是放巨量拉长阳线。如果在盘整的行情中突然出现开盘跌停收盘涨停，往往代表着大行情可能开始，尤其是连续几天放巨量拉长红，便代表强烈的上攻欲望。 

　　通常多头行情开始时，股价呈现大涨小回的走势，往往是涨３天，回档整理１天；再涨３天，再回档整理１－２天；再涨３天，再回档整理２－３天；一路涨上去，一直涨到成交量已放大为底部起涨点的４倍，或股价已上涨１倍时方才可能结束。在多头市场里，个股行情起点成交量均不大，随着指数上升而扩大，直至不能再扩大时，股价指数便开始下，也就是最高成交量对应着最高股价指数。有时股价指数虽然继续上升，成交量却无法再放大，上升行情极可能在数日内结束，与"先见量，后见价"相印证。投资人只要在３个月之中做一波真正的多头行情就足已了。 

　　拉升行情的特点是换手积极，股价上涨时成交量持续放大，并沿着５日移动平均线上行；当股价下跌时，成交量过度萎缩，并且能够在１０或３０日移动平均线处明显止跌回稳，当成交量创新记录直至无法再扩大，股价收大阴放大量时，上升行情才结束。  

第四节 庄家洗盘及K线的典型形态

洗盘 

　　炒股的人个个都想骑黑马，但不幸的是黑马常常是爬上去了却坐不稳。持有一只本来可以赚大钱的股票，却因走势太可怕而斩仓离场，然而刚刚斩仓，股价却飞一样涨起来，似乎就差我们手中这一股，你不抛他就不涨。这种痛苦的过程相信人人都经历过，而且大都不只一次。其实这种现象并不是偶然的，因为就算庄家吸饱了筹码也不可能一味地盲目拉高股价，股价无回档地大幅上升会使得短线客无惊无险得大赚庄家的钱，这在逻辑上是不可能成立的，也是投下了巨资的庄家无法容忍的，于是股市中就有了洗盘的产生。 
  
　　一、洗盘的目的 

　　基于上述理由，我们可以进一步理解洗盘的主要目的在于垫高其他投资者的平均持股成本，把跟风客赶下马去，以减少进一步拉升股价的压力。同时，在实际的高抛低吸中，庄家也可兼收一段差价，以弥补其在拉升阶段将付出的较高成本。 

 
　　庄家洗盘常用手法及盘口特征： 
　　既然洗盘是为了吓出信心不足的散户筹码，庄家必然会制造出疲弱的盘面假象，甚至凶狠的跳水式打压，让人产生一切都完了的错觉，才会在惊恐中抛出手中持股。有意思的是在关键的技术位，庄家往往会护盘，这是为什么呢？答案很简单，庄家要让另一批看好后市的人持股，以达到垫高平均持股成本的目的。 

　　操盘手较常采用的洗盘手法有两种： 

　　1、震荡洗盘法。也就是以大幅震荡的方式高出低进，迫使散户低出高进，反复多次以后，使盘中的浮动筹码减少。例如98年6月份山川股份（600714）、石狮新发（0671）等股票，庄家正是在阴阳交错的K线组合中洗盘。 

　　2、打压洗盘法。也就是以凶狠向下的方式往下猛砸盘，做出一根长长的阴线，让人相信后市无戏，然而这种跌势并不继续下去，往往在一周内甚至第二天跌势就停止了，让前日抛股者莫名其妙。98年9月24、25日的鞍山一工（600813）即是最好的例子。9月24日该股以898万股的成交量跌停报收，相信在此位置该股的持有人都会以为走为上策，但谁会想到一夜之后同是这只鞍山一工又拉了涨停呢？ 
  

　　洗盘阶段K线图所显示的几点特征： 

　　1、大幅震荡，阴线阳线夹杂排列，市势不定； 

　　2、成交量较无规则，但有递减趋势； 

　　3、常常出现带上下影线的十字星； 

　　4、股价一般维持在庄家持股成本的区域之上。若投资者无法判断，可关注10日均线，非短线客则可关注30日均线； 

　　5、按K线组合的理论分析，洗盘过程即整理过程，所以图形上也都大体显示为三角形整理，旗形整理和矩形整理等形态。  

如何判断主力在洗盘 
　 很多投资进行在买进某种股票以后，由于信心不足，常致杀低求售、被主力洗盘洗掉，事后懊悔不已，看着股价一直上去。妙股的人，对于主力的洗盘技巧务必熟知，而主力的洗盘方式不外乎下面几种： 

　　1.开高杀低法：此种常发生于股价高档无量，而低档接手强劲之时，投资人可以看到股价一到高档(或开盘即涨停)即有大手笔杀了，而且几乎是快杀到跌停才甘心，但是股价却是不跌停，不然就是在跌停价位，不断产生大笔买盘，此时缺乏信心者乃低价求售，主力于是统统吃进，等到没有人愿意再低价卖出，压力不大时，再一档一档向上拉升，如果拉了一二档压力不大，可能会急速接到涨停，然后再封住涨停。所以当投资人看到某股低位大量成交时，应该勇于大量承接，必有收获。 

　　2.跌停挂出法：即主力一开盘就全数以跌停挂出，散户在看到跌停打不开时，深恐明天会再来个跌停，于是也以跌停杀出，待跌停杀出的股票到达一定程度而不再增加时，主力乃迅速将自己的跌停挂出单取消，一下将散户的跌停抛单吃光，往上拉抬，而其拉抬的意愿视所吃的筹码多寡而定，通常主力一定要拥有大的筹码时，才会展开行动，因此若筹码不够，则第二天可能还会如法炮制，投资者亦应在此时机低价买进才是。 

　　3.固定价位区洗盘法：此种情况的特征乃是股价不动，但成交量却不断扩大。其洗盘的方式为：某股涨停是25元，跌停是15元，而主力会在18元处限价以超大量的单子挂入。这样的结果将导致一整天股价将"静止"在18元和17元之间，只要股价久盘不动，大部分人将不耐烦抛出，不管再多的量全部以17元落入主力的手中，直到量大到主力满意为止。然后，往后的涨幅又是由主力决定，而散户只有追高或抢高的份了。 

　　4.上冲下洗法：当股价忽高忽低，而成交量地不断扩大时，投资者应该设法在低价位挂进股票。此法乃是主力利用开高走低、拉高、掼低再拉高，将筹码集中在他手上的方法，故称为"上冲下洗"。此法乃综合开高走低法和跌停挂出法而成，将会造成特大的成交量。  

如何区分洗盘和出货 
　　分清洗盘和出货是件很考功夫的事。很多人不仅无法完全正确判断出洗盘和出货，而且往往会在两者之间造成误会。当庄家洗盘的时候误以为是出货，慌忙出逃，结果眼睁睁看着到嘴的肥肉被别人抢走。而等到庄家出货了，又误以为那只不过是庄家在洗盘而已，在最危险的时候反而死抱股票，结果煮熟的鸭子又飞了。为什么会这样呢？让我们来从庄家的心态分析分析就明白了：庄家洗盘时定会千方百计动摇人们的信心，而出货时必将以最美好的前景给人以幻想。因此，我们可以得出洗盘的几点特征： 
　　1、洗盘时股价快速走低，但下方会获得支撑； 

　　2、下跌时成交量无法持续放大，在重要支撑位会缩量盘稳，上升途中成交缓缓放大； 

　　3、整个洗盘过程中无关于该股的利好消息出现，一般人持股心态不稳； 

　　4、当盘面浮码越来越少，最终向上突破并放出大成交量时，表明洗盘完成，新的升幅即将开始。 

　 上面我们介绍了庄家洗盘时通常所用的各种伎俩和形态上的变化，现在我再结合自己的看盘心得，谈谈关于洗盘的体会。  

　　其一，由于事物总在发展中变化，庄家现在开始更多地借助股民对大盘走势判断产生困惑时进行疯狂的洗盘。每当大盘从底部刚刚拉起，市场中一般还是空声一片，大多数股民的心态也还停留在前期股市下跌的恐惧中，这时往往稍有风吹草动，很容易就把自己的宝贵筹码送给了庄家，从而让庄家轻松地完成了洗盘的过程。其实这时我们最好反过来想想，发现道理再简单不过。因为既然前期大盘跌了那么多，到了此时此刻，一般散户手中除了深套的筹码之外，哪里还剩有宝贵的资金呢？例如，在98年9月17日和18日，厦海发（0526）的走势就是这种意义的放量洗盘。当时，庄家所利用的并不是持股者对个股走势的把握不准，而恰恰就是利用了人们对大盘走势的疑惑。 

　　其二，庄家也惯用个股以及大盘的所谓利空，进行疯狂地打压洗盘。这种时候，我们首先应该观察个股前期成交量的变化。若成交量在前期没有特别放大，那么先知先觉的庄家难道会和散户一起听到利空才抛股票吗？换种说法，庄家不是在洗盘难道还会是出货吗？例如，银广夏（0557）98年4月20、21日的低开就是明显的洗盘。银广夏曾在1月21日至2月17日有一波拉升建仓的行情，不长的2个月的盘整之中，细心的人可以观察到从3月27日开始成交量又逐渐放大。4月20日，银广夏公布1997年年报，庄家趁机利用其不佳的业绩，低开洗盘。所以对于认清了庄家洗盘行为的投资者来说，既然判断出了庄家不准备留着一肚子的货撑死自己，那么大幅拉升就是很必然的事了。银广夏也正是从此时起步，股价在三月内翻了番。 

　　其三，和股评及舆论鼓吹的相反式洗盘。股评唱多，庄家做空；股评唱空，庄家做多。现在市场中的大多数股评家，除了少数缺乏职业道德的人之外，应该说还是具备一定的理论基础和实践经验。庄家有所动作之时，他们往往能发现到蛛丝马迹，但当股评家们把他们的发现用来大肆评论之时，庄家也许仍未完成原定计划。对于股评家，庄家倒是不用放在眼里，反而可以借力打压。试想一下，大家都想做轿子，谁来抬轿呢？例如，东湖高新（600133）在98年9月23日的走势就是这种洗盘方式最好的例子。在9月19日周末这天的许多股评都点评了东湖高新，且一致看好该股。但此时庄家也许并未完成最后的操作计划，那么唯一的办法就是选择疯狂打压，而不是不择时机的拉升。当然，如果你心中有底的话，你就会知道，拉升是必然的，只不过会晚些时候。 

　　其四，通常的经典理论是庄家洗盘时不破10日均线，且成交量呈递减之势。但我们发现，现在市场上的庄家往往并不遵守这一规则，他们不仅砸破10日均线，还时时砸破30日均线，甚至是放量之后，我们发现了问题的关键所在：这么大的成交量，一般的散户有几个敢到相对高位去接这种火棒呢？何况还是不祥的放量下跌！所以除了庄家对倒，我们很难再想到别的可能。所以千万别被这种洗盘给吓出局，否则我们是无法享受到最后疯狂的喜悦！例如，哈慈股份（600752）98年6月30日、7月1日的大阴线和昆明机床（600806）98年2月10日表现，可以说就是这类洗盘法的典型之作。  

震仓（洗盘）的技术特点及盘面特征 
　　震仓（洗盘）：为了清洗浮筹以减轻日后拉升时的抛压和降低拉升成本，所以庄家要洗盘。 
　　技术特点： 

　　　①经常莫明其妙地进行打压，但会很快（突然）止跌。 

　　　②故意制造股价疲软的假象，但一般不有效下破某一支撑位（如10日、20日均线）。 

　　　③洗盘时间一般不超过两周，在这段时间内股价经常上下振荡，但下跌幅度往往不深。（如：600752哈慈股份98年4月13日至5月上旬的走势）  

　　运用手法： 

　　　①打压洗盘。先行拉高之后实施反手打压，但一般在低位停留的时间（或天数）不会太长。（如：600654飞乐股份，机构从98年8月19日开始先拉高建仓至8月25日，然后向下打压洗盘。） 

　　　②边拉边洗。在拉高过程中伴随着回档，将不坚定者震出。（如：0677山东海龙98年8月24日、28日、31日、9月2日、8日、15日、22日、30日及10月6日的走势） 

　　　③大幅回落。一般发生在大势调整时，机构会顺势而为，借机低吸廉价筹码。投机股经常运用这种手法，或盘中机构已获利颇丰。（如：0805金狮股份，机构在98年8月18日进行拉升之前先大举下砸） 

　　　④横盘筑平台。在拉升过程中突然停止做多，使缺乏耐心者出局，一般持续时间相对较长。（如：600657北京天桥，庄家在拉升至98年5月下旬之后开始进行平台整理，直到7月份再度向上拉升）。 

　　　⑤上下震荡。此手法较为常见，即维系一个波动区间，并让投资者摸不清庄家的炒作节奏。（如：600075新疆天业，从98年3月16日至3月底的走势及5月上旬至8月下旬的走势） 

　　盘面特征：经常在中（低）价区域出现带上下影线的十字星，或日K线组合呈现阴阳相间的走势。（如：600654飞乐股份98年8月27日、28日和9月1日、2日的走势。又如：600818上海永久98年5月11日至5月19日及9月中旬的日K线形态） 

如何区分震仓与出货 

　　震仓与出货，是一对孪生姐妹，模样酷似，性格各异，"姐姐"（出货）心地狠毒，冷不防会咬你一口："妹妹"（震仓）模样虽丑，若你耐心守侯或许"她"会赏你一个涨停板。大盘大幅振荡，如何区分震仓与出货的问题显得极为迫切。比如周一周二大盘早市还是一片歌舞升平，不少个股精神抖擞锐意上攻，下午风云突变，大盘如失控的飞机往下俯冲，部分个股甚至由涨停奔向跌停，日线图多数个股收出穿头破脚的带量长阴线，究竟是庄家震仓还是出货？下面先介绍两者的主要区别。 
  

　　1.震仓目前是为了吓出跟风盘，而出货则是为了把筹码尽快派发出去，因而震仓时庄家往往假戏真做，假出货真回购，把图形做得越难看越容量达到目的，图形上往往表现为放量长阴；而出货则是真戏假做，把出货的企图时不时用一两根长阳来掩盖。 

　　２、震仓深度一般不会很深，深度过大往往让散户趁机捡走筹码，因而一般不会下破１０日均线，而出货时庄家会不介意下破多少条均线，而关心的是筹码能不能尽快卖出，偶尔照顾股价亦只是力求卖个好价钱或拖延出货时间。从图形上看，出货往往表现为一个高点比一个高点低，重心下移明显；而震仓最终目的是向上突破。 

　　３、震仓往往利用指数下跌或是利空消息进行，而出货往往利用指数上升或利好消息趁机派发。如周二股指大幅高开后走低，市场出现利用指数上升或利好消息趁机派发。如周二股指大幅高开后走低，市场出现恐慌心态，加上转配股上市的传闻有声有色，庄家趁机震仓。大家试想，庄家持有大量筹码，船大难调头，在突发性的暴跌面前怎能拨腿而逃？总结历史走势可看出，每次暴跌都是逢低买入的时机而绝不是卖股的时候。 

　　４、震仓的位置往往不高，投资者可试着测算目前价位庄家并无获利空间，若目前价位庄家获利菲薄，庄家苦心经营已久，岂会轻易弃庄而逃？如深惠中长期以来在６元附近附近震荡，也即庄家的成本应在此位附近，99年６月初刚刚向上突破，６月１５日即收出一根放量阴线，而此时整体升幅约２０％，庄家在此位获利空间有限，因此可断定为震仓行为。  

　　近期大盘保持持续强势，积厚的获利盘丰厚，庄家迫切需要清理"阶级队伍"，此时若用慢吞吞、旷日持久的洗盘方式往往会怠误拉抬时机，为达到与大盘同步炒作的目的，庄家多采取急刹车的方式洗盘，洗盘的时间往往很短、跌幅却往往很大。  
　　目前庄家凶悍洗盘的方法主要有：  
  

　　１、跌停式洗盘，股价突破跌停，引起全场震惊，胆小者更是拔腿而逃，能够很好达到震仓目的。如，99年ＳＴ熊猫５月２１日、２４日连续两天涨停，引发大量的跟风盘，庄家借年报亏损的利空５月２６、２７日开盘即跌停，把跟进的散户折腾得肠胃倒置，头昏眼花之际，２８日再度低开后即一路凯歌高奏，开盘即涨停，庄家已拒绝给散户参与的机会。 

　　２、高开巨阴砸盘。99年电器股份６月１日、２日风云突起，连收两个涨停，两天内累计成交不大，能抢到筹码的不多，第三天股价再度大幅高开，大家纷纷抢乘顺风车，庄家却如倒水般往下砸盘，日线图上留下一条长长的阴线再拖着长长的阴量，当天成交超过１０００万股，换手２０％，给市场人士巨大的心理压力，把人吓得闻风丧胆之际，庄家快速展开主升段，独吞胜利的果实。 

　　３、冲高回落，留下长长的影线，作出见顶假象。99年桐君阁在６月７日、８日连接两个涨停，根据技术分析该股已呈有效突破走势，部分投资者趁机爬到庄家身上剥皮，于是庄家让股价紧急刹车，６月９日股价继续强势上攻，市场一片欢腾之际股价却步步回落，当天收一十字星，似有见顶迹象，旁人再也不敢涉足，１０日庄家却再接再厉，又收一长阳。 

　　６月１５日众多庄家举行"震仓大合唱"，"合唱"之后继续你追我赶，万向钱潮、生益股份、燃气股份等震出抢搭顺风车的"投机分子"后正加档飞驰。投资者可密切关注场中突然大幅下跌甚至跌停的个股，此时往往是庄家急刹车，机灵的可趁机搭上顺风车。  

第五节 庄家派发及K线的典型形态

庄家"出货"时操作策略与跟庄技巧 
　常听投资者感叹"买股容易卖股难"。"跑得快"的股民经常惋惜"捡了芝麻丢西瓜"，"跑得慢"的股民又时常错过卖高价的良机，最后是"偷鸡不成反蚀一把米"，即被套住。最后总结教训的时候往往会发现，除了因发生意外的利空消息或者受贪婪心理支配等因素造成投资失误以外，大多数的投资者是被庄家在出货时刻意做出的骗线和放出的"烟雾弹"所迷惑才贻误战机。 
　  

　其实，庄家在出货时的心态是矛盾的，既想把钱实实在在地拿到手，又舍不得丢了摇钱树，尤其是好不容易培养起来的博傻品种。通常，庄家在出货前会让舆论先行，用市场传闻把这个股票的题材再次炒热，股价走势开始配合走高，给投资人的感觉是可买入，而且后市上扬的空间较大，即使短期被套住也不怕。但此时股价只是在小幅度波动，成交量开始放大，庄家已悄悄地出货了。 
　　现在借利好出消息出货的手法已经有点过时了，也太露骨了，大家跑得比兔子还快，哪里还有庄家的份，只有实在没有办法了才会这么做。因此目前已有庄家采取借利好消息兑现而顺势再拉高股价，使之创新高才是最好的麻痹投资者的方法。从图形上看，在第三大浪的第５小浪创新高后出货是９９年庄家的常用手法。例如：云天化（６０００９６）借９９年４月１日公司董事会公布已签订《股份回购协议》的利好消息兑现而拉高股价，使之再创历史新高１４．４２元，当投资者正在回味缩股给公司带来多大利益之时，也许主力却在考虑如果使利润落袋为安了。  

　　９９年上半年，已有一些庄家利用公布年报的利好或者利空消息来震仓，因为既然大家都认为出消息是出货的标志，那么庄家就反向利用消息来达到震仓的目的。例如，吴忠仪表（０８６２）于９９年３月１２日公布９８年报，１０送２股转增３股，并且业绩大幅增长的消息已兑现，当天的走势是高开低走。当该公司于３月２２日公布合资组建"成都吴仪科技发展有限公司"时，该股庄家却大幅向下打压股价，给投资者一种利好出尽庄家派发筹码的印象，正当该股向下破位，投资者纷纷离场观望之时，庄家再度发力一举突破１２．３６元历史密集成交区，再创１４．０７元的新高。让跟庄的投资者感觉自己是"丈二和尚摸不着头脑"！ 

　　通常，庄家出货关键是要稳住接入筹码的人，刚开始时不会砸盘太狠，慢慢的少量抛，一般在开始出货的第一天可能收出较大成交量的小实体阴阳线，大部分有长上影线。然后就是缩量盘下，接着是小幅度的技术反弹，一些重要的技术位不会马上被打穿。三至四天后，六十分钟Ｋ线形成明显下降通道，这时总的跌幅在８－１５％之间，手法隐蔽的话跌幅会更小，随后会产生一个较有力度的反弹，这是最后的骗线。这样做的好处是不会把接盘吓得止损和庄家抢跑道，给人一种盘整的感觉。这其间庄家对接盘的成本位计算得十分精确，一般不给接盘获利出货的机会，但又不会使跟入盘绝望。 

　　反弹骗线之后庄家就露出了出货的真面目，也就是构成下跌第三浪。在第三浪被技术分析确认之后，庄家的出货量可能已经超过或达到预定目标了，手上的筹码大部分或全部是白赚的，这时的下跌动力主要来自割肉砍骨头的止损杀跌盘和庄家的推波助澜。 

　　此时的庄家能进能退，在对大势判断明确之后，利用手中的获利筹码做无本生意，高抛低吸是最快乐了。恶庄难做，但是做成了其乐无穷，有些长庄我们以为是被套了，其实早已是无本生意了。 

　　集团性投机资金做长庄的不多，他们都是限时结帐的，所以必须打压出货清仓为止，这类庄股回调的幅度一般比较大。但是这些股票被重新入庄的可能性也很大，因为这是现成的博傻品种，尤其是现在。 

　　任何股票涨久了必然会跌，在空头行情开始时，Ｋ线在顶部区域和巨量的长阴线便是强烈的卖出讯号。在空头市场开始时，股价呈现连续大跌３天小反弹１天的走势，并且大跌时放大量，小跌时放小量，反弹时无量；如没有利多消息支撑，股价就一路跌下去，直到腰斩才会超跌反弹。因为庄家出货初段，利好消息频传，普通投资者热情高涨，多空对股价看法极端，换手积极，成交量自然庞大，直到某日出现大跌，使散户受重创，当多头已无力抵抗之时，纷纷多翻空，使得卖盘加重，于是成交量放大，股价狂跌。 

　　另外，对于有业绩或利好支撑的股票，庄家往往会才采取高位长时间横盘或震荡，分批派发筹码的方式，而成交量也不需明显放大。因此，很难从图形上看出来，但如果投资者发现其Ｋ线组合已形成Ｍ头或者三重顶的态势，而且各利好题材已经炒尽则可能就是主力出货之时，必须综合分析基本面、技术面才能把握卖出时机。 

　　在空头市场里，有些急于"退庄"的主力往往不是温和出货，而是以"大幅跳水"的方式出货。这种情况常出现在以下五种情况之中：第一种，庄家已提前得知大盘或上市公司有重大利空消息出台，提前低价卖出；第二，由于年终要现金结帐，向融资单位归还资金而被迫出货；第三种，做庄已全线被套但无后继炒作资金，只好先割肉卖股以兑现资金，等到该股跌无可跌之时再在底位附近补仓；第四种，由于股价已拉得过高，远远超过投机价值，主力获利甚丰，通过迅雷不及掩耳之势压低出货，靠跳水的方式套住短线投资者，以求出场的机会；第五种，趁大盘涨势喜人之时以连续跌停板的方式抢先跳水出货。 

　　往往在下跌的每段行情成交值均有急剧萎缩现象，显示买气衰退，股价指数愈趋下跌，直至成交值不能再萎缩，跌势便告一段落，也就是最低成交值对应最低股价指数。有时股价指数虽然继续下跌，成交值却不再见萎缩时，下跌行情即将结束。  

出货时的技术特点及盘面特征 
　　出货：投资者可对应卖出时机。庄家为了掩护自己出货，经常制造一些利好题材并在媒介上散布，以吸引散户跟风。 

　技术特点： 

　　①经常制造再次上攻前期高点（或阻力位）且根本不会回调的假象。 

　　②经常挂出大笔买单，只要有人跟进则往往迅速撤单，或者所挂出的买单手数越来越小。 

　　③在高位有时呈现股价疲软，上攻乏力的现象。 

　　④分时成交经常出现无量空涨或跌时放量的现象。 

　　⑤技术指标经常出现"顶背离"。 

　　⑥在钱龙（胜龙）软件的F1键（成交明细）中经常出现绿色大卖单，且成交价、买入价和卖出价一般均比上一笔要低。（如：0697咸阳偏转98年5月18日至7月中旬的走势。600627电器股份98年6月上旬至7月中旬的走势。0889华联商城在98年11月中旬的走势）  


　　运用手法： 

　　①拉高出货，意在为出货拉出空间，并吸引追涨者跟风。（如：0651格力电器在98年7月30日的走势） 

　　②打压（跳水）出货，此种手法较为凶狠且杀伤力较强，意在让高位追进者无机会出逃。一般庄家在持筹不多或获利颇丰的情况下善用此法。（如：0511辽物资在98年4月6日以后的走势。600630龙头股份在增发A股复牌之后，由于盘中机构已获利较多，遂于98年7月28日开始采用连续下砸的手法减仓出货。600790轻纺城98年11月16日以后的走势） 

　　③高位横盘（构筑平台）出货，此种手法较为隐蔽且具有欺骗性，庄家往往制造在高位振荡整理的表象悄悄分批减仓。一般庄家持筹较多，很难一次性出清。（如：600810神马实业在98年5月11日至6月14日的走势） 

　　④全天放大量压低股价在低位成交，而在尾市时却故意上拉股价，制造抗跌骗线（K线图迷惑市场，意在套住所有抢反弹和敢于低位回补的投资者。庄家出货行为可被收盘价所掩盖。（如：600790轻纺城的庄家在98年11月中旬以后减仓出逃时便用此手法） 

　　⑤利用涨停板出货，即先用大买单封住涨停板以吸引散户追买，然后伺机突然撤单打开涨停板，把敢于追涨的买单全部罩住。 

　　⑥利用除权以后技术指标和成交量柱状图的失真出货，由于除权前可能已经抢权或庄家未出完货，故在除权后往往经过一段时间的横盘整理，给市场以该股已筑底成功，准备再次放量上攻的错觉。（如：600108亚盛集团8月24日、25日的走势；0659珠海中富5月29日、6月1日及之后的走势） 

　　盘面特征： 

　　①高位放量拉大阴线、长上影线，缺口向上的十字星。（如：600661南洋实业98年4月9日，0020深华发98年5月13日的走势） 

　　②K线组合在高位呈阴阳相间。（如：600727鲁北化工在98年5月27日至6月22日以后的走势，0787五一文98年4月9日至5月下旬的走势） 

　　③在高位连拉（中）阴线。（如：0422湖北宜化在98年7月31日至8月17日的走势，0702正虹饲料在98年5月26日至6月2日的走势） 

　　④K线图（及均线系统）在高位出现圆弧顶、三重顶、头肩顶、M头、U形顶、V形顶形态。（如：600899信联股份在98年7月20日前后的K线图形态，600113浙江东日在98年6月下旬及7月上旬前后的K线图状态，0400许继电气从98年5月中旬至6月下旬的K线图形态，0760湖北车桥从98年6月初至7月中句的K线组合形态）  

洗盘与出货的区别 
　　1、成交量：洗盘时明显萎缩，出货时放大。（如：600661南洋实业，98年3月31日洗盘和4月9日出货时成交量的对比变化） 

　　2、均线发散趋势：洗盘时仍然向上呈多头排列，出货时多头排列已被破坏或开始向下（如：0795太原刚玉，98年5月上旬连拉数阴洗盘时，与7月中下旬出货时均线系统的变化） 

　　3、是否护盘：洗盘一般在中低价区不有效下破10日均线，在中高价区不有效下破20（或30）日均线，出货时一般会迅速下破5日、10日等短期均线，且在高位出现死叉。（如：600601延中实业，98年4月中旬与5月上旬洗盘时，股价一直不破20日均线，但98年5月26日盘中机构开始减仓时，当天股价便下破5日、10日均线，并在5月29日形成高位死叉） 

　　4、日K线是否连接（大）阴线：洗盘一般不会，顶多拉2至3棍中（小）阴线，出货时经常连拉中（大）阴线。（如：0422湖北宜化，98年6月4日在上升途中进行洗盘时，其日K线收阴时一般不超过两天。而98年8月中上旬盘中机构进行派发时，其日K线连拉了12根阳线） 

　　5、震荡幅度（即当日高低点之差价）：洗盘一般较小，出货一般较大。（如：0651格力电器，98年7月22日洗盘时，与7月30日庄家出货时，其日K线当天高低点的差价变化） 

　　6、庄家的获利空间：洗盘时一般小于20％，出货时一般大于50％，甚至100％。（如：600651飞乐音响，98年9月8日盘中机构进行震仓洗盘时，其获利程度也就是20％左右。但当其股价拉至9月17日时，盘中机构的获利幅度已超过100％，这时就应怀疑是庄家的减仓出货行为） 

　　7、当天外盘与内盘成交量对比：洗盘时外盘与内盘成交手数差不多，出货时一般内盘（绿单）成交手数大于外盘（红单）成交手数，且F1键中常有大卖单出现。 

　　8、均线上攻的斜率及喇叭口发散的程度：洗盘时上攻的斜率不是很陡，且喇叭口刚刚发散，出货上攻的斜率一般大于45°角，且喇叭口发散程度放大。（如：0650九江化纤，98年3月27日洗盘时，与98年4月7日以后出货时，其均线系统上攻的斜率与喇叭口发散程度的对比变化）  

第六节 庄家派发及K线的典型形态

庄家炒作的题材与时机 

　　1、分红（送配）方案出台前后。如：600009虹桥机场在98年10月份，推出10送5方案前后，盘中机构借机强力上攻。 

　　2、实施除权前后（即抢权或填权）。如：0730环保股份在98年10月5日实施10送3前后，庄家即做抢权又做填权。 

　　3、中报或年报披露前后。如：600795东北热电在98年7月14日率先公布其良好中报之前，庄家已提前将股价炒高。 
  
　　4、国家有关产业（或行业）政策出台之后。如：98年8月中旬之后，以江西水泥和华新水泥为代表的水泥、建材板块响应国家加大治理水灾投入的措施，营造了一波"灾后重建"概念股的炒作。  

　　5、上市公司实施资产重组（或收购）前后。如：沪市著名的资产重组概念股600818上海永久、600634海鸟电子等个股在98年3月份之后的炒作。 

　　6、个股完成筑底或在技术上存在超跌反弹要求时。如：600601方正科技在98年2月9日前后的走势；又如600121郑州煤电经过98年8月18日之前的连续下跌之后，盘中机构随后展开了连续的上攻。
 
　　7、大盘出现深跌、急跌或连跌之后。如：沪深两地大盘在98年8月18日前后的走势。  

各类庄家的划分与区别 
　　1、短、中、长线庄家的区别 

　　短线庄家：快进快出，炒作周期2天－--1个月，控盘程度（流通股）5％－20％，盘面特征为不经洗盘，快进快出，筹码收集期较短且手法隐蔽，派发多采用跳水式。拉升空间一般为10％以上，获利目标一般为5％－10％。如：600658北京天龙在98年5月下旬的走势。 

　　中线庄家：炒作周期1－6个月，控盘程度（流通股）30％－80％，盘面特征为营造波段式的上升趋势，有明显的收集期和派发期，拉升空间一般为50％－100％，获利目标一般为50％以上。如：0667华一投资，行情从98年3月下旬开始启动，一直持续到98年8月上旬。 

　　长线庄家：把筹码锁定，炒作周期半年－1年，控盘程度（流通股）50％以上，盘面特征为 ①形成较长期的上升通道；②一般选业绩有较大提高潜力的成长股，拉升空间100％以上，获利目标一般为100％以上。如：0589黔轮胎，庄家从96年6月开始做，一直做到97年5月，股价从5元一直炒到近37元。 

　　2、券商做庄与公司自炒的区别 

　　券商庄家：事先由操盘手制定严谨的炒作计划，在报送主管领导批准之后，由公司资金部调集资金实施。由于其炒作资金多为短期拆借或挪用客户保证金，故一般不长线持股。进庄之前一般与上市公司会达成某种默契，喜欢做大成交量赚取手续费，并吸引中小散户。操盘手法比较正规，一般在一年当中只作两、三波大的行情。通常被称为市场主力中的正规军，主要指的是证券公司的自营业务。有时由于某种需要（如配股承销）会进行护盘。 

　　上市公司庄家：由于有关行业法规限制，一般不直接买卖自家股票，大多间接委托它人代为炒作。其资金来源多为公司暂时闲置的流动资金，一般在"投资收益"科目中列支。经常会出台或炮制利好消息（题材）配合炒作，往往在其内部职工股上市前后拉抬股价，或者为了顺利实施配股、改善和维护公司形象进行护盘或拉抬，有时不惜亏本。 

　　3、做大势庄家、做板块庄家、做个股庄家的区别 

　　炒大势庄家：实力最强，一般选择大盘指标股或龙头股。一来进出方便，二来可以调控大盘指数。其特点是进出量大且时间较长，吞吃的个股越多，仓位越重，则发动行情的力度也越大。这类庄家通常多为大的实力券商，一般的中小机构及民间大户难以为继。如：600009虹桥机场在98年9月下旬进驻的庄家即为大券商。 

　　炒板块庄家：经常以某一龙头股做为领涨，同一板块其余个股随后呼应，即采取轮动（轮炒）方式，一俟整个板块全面启动之时，则往往是主要品种调整（减仓）之际。庄家炒作这类个股时，往往伴之以行业题材（或区域利好）加以配合。如：98年8月份市场兴起的"灾后重建"概念股，以水泥板块为核心。 炒个股庄家：这是最为常见的一类庄家，即所谓的"撇开大盘做个股"。它们多喜欢选择小盘股，以便于控盘和营造独立行情，但一般投机性较强。又分为老庄股和新庄股。 所谓老庄股，指的是在某股"温"了一段儿时间以前进的庄，一般已经完成了收集筹码的过程，可分为以下三种情况：①已经有较为丰厚的获利，极想寻机逢高派发。只要有人入场承接，盘中机构就会沽空（如0795太原刚玉在98年7月中旬以前在高位横盘了一个多月，此时盘中机构已获利颇丰。至7月13日庄家便伺机逢高减磅。②可能浅度被套，一般没有明显的收集过程就再次上攻。主要通过上下反复振荡或继续上拉来达到解套撤庄之目的。如：0720山东电缆在98年7月下旬之前，盘中机构已浅度被套，随后便开始连续上攻。二次上做时从盘口上未留痕迹。③已经深套盘中，一般要趁大盘走势趋于乐观时才会再度拉高自救，且拉升幅度较为可观。在低位徘徊时一般成交量萎缩明显，此时介入既安全，而且后市获利机会也大。如：0593成都华联在98年8月18日之前，盘中机构已深度被套，由于大盘趋缓，庄家遂于8月18日开始再度借机上做。 

　　所谓新庄股，就是指近期刚刚入驻的庄家。这种庄家一般要经历四个完整的炒作过程，而不象（被套）老庄股那样缺少收集筹码阶段。新庄在选择个股时一般喜欢"另起炉灶"，不愿意选择已经有庄的股票进驻。  

庄家通常惯用的炒作手法 
　　1．在低位建仓时，一般会控制当日的涨升幅度，而不愿在每天的涨跌幅排行榜上亮相，以便引起市场注目，同时会严密封锁消息，不让外界获知进庄秘密。 

　　2．在拉升阶段时，喜欢在涨幅榜上"金榜题名"，以便吸引市场的跟风盘，并显示庄家的实力，此时经常有意"泄露"消息。 

　　3．善于运用逆向思维，往往在高位轧空诱多，而在低位轧多诱空。 

　　4．如欲建仓吸货，往往利用手中筹码制造卖压，一旦散户大量抛空，便迅速撤掉原挂卖单吞吃廉价筹码，即假卖真买。 

　　5．如欲拉高出货，往往挂出大笔买单，制造表面繁荣的假象，一且散户大量追涨，便迅速撤掉原挂买单套住跟进筹码，即假买真卖。 

　　6．喜欢炒朦胧，一旦消息明朗之时则往往是出货之机。 

　　7．经常利用手中已有的筹码进行"T＋O"对冲操作。 

　　8．往往在技术上制造假突破，或进行骗线。 

　　9．在派发末期，经常刻意砸盘，以放大恐慌效果。 

　 10．轻仓时往往顺势而为。比如借利空出货，此时损失也不会大。重仓时则往往逆势而动。比如对利空消息滞后反映，由于此时仓位较重，一下子出不完货，故经常先向上拉升，然后再反手做空。 

　　11．经常刻意抬拉，打压大盘指标股或制造涨跌停板，以掩护自己出货或建仓。 

　　12．通谋买卖或联手做庄。往往在不同的营业网点开立若干个帐户互相转帐，或进行分仓操作。 

　　13．虚买虚卖（对倒、对敲）。即在买入、卖出的同时，让约定的合伙人以商定的价格实施相反方向的操作。比如散户在某一个营业部发现某只个股有大买单吃进而盲目跟进，但庄家有可能在另一个营业部又以相同的数量大举卖出，而实际上庄家的持仓量并没有发生变化。通常在盘整时运用此手法。 
庄家炒作的题材与时机  各类庄家的划分与区别 
庄家通常惯用的炒作手法 如何判断和选择"庄股" 
中小投资者如何成功跟庄 看量追庄 
    炒"消息"与跟庄的学问 坐庄的原理 

庄家炒作的题材与时机 


　　 
庄家通常惯用的炒作手法 
　　1．在低位建仓时，一般会控制当日的涨升幅度，而不愿在每天的涨跌幅排行榜上亮相，以便引起市场注目，同时会严密封锁消息，不让外界获知进庄秘密。 

　　2．在拉升阶段时，喜欢在涨幅榜上"金榜题名"，以便吸引市场的跟风盘，并显示庄家的实力，此时经常有意"泄露"消息。 

　　3．善于运用逆向思维，往往在高位轧空诱多，而在低位轧多诱空。 

　　4．如欲建仓吸货，往往利用手中筹码制造卖压，一旦散户大量抛空，便迅速撤掉原挂卖单吞吃廉价筹码，即假卖真买。 

　　5．如欲拉高出货，往往挂出大笔买单，制造表面繁荣的假象，一且散户大量追涨，便迅速撤掉原挂买单套住跟进筹码，即假买真卖。 

　　6．喜欢炒朦胧，一旦消息明朗之时则往往是出货之机。 

　　7．经常利用手中已有的筹码进行"T＋O"对冲操作。 

　　8．往往在技术上制造假突破，或进行骗线。 

　　9．在派发末期，经常刻意砸盘，以放大恐慌效果。 

　 10．轻仓时往往顺势而为。比如借利空出货，此时损失也不会大。重仓时则往往逆势而动。比如对利空消息滞后反映，由于此时仓位较重，一下子出不完货，故经常先向上拉升，然后再反手做空。 

　　11．经常刻意抬拉，打压大盘指标股或制造涨跌停板，以掩护自己出货或建仓。 

　　12．通谋买卖或联手做庄。往往在不同的营业网点开立若干个帐户互相转帐，或进行分仓操作。 

　　13．虚买虚卖（对倒、对敲）。即在买入、卖出的同时，让约定的合伙人以商定的价格实施相反方向的操作。比如散户在某一个营业部发现某只个股有大买单吃进而盲目跟进，但庄家有可能在另一个营业部又以相同的数量大举卖出，而实际上庄家的持仓量并没有发生变化。通常在盘整时运用此手法。 

如何判断和选择"庄股" 
　　1．从每日涨幅公开信息榜中获得有关信息，看是否有大机构（如全国十大券商）参与其中。但需要注意的是真正参与炒作的机构（庄家）并不一定就是公开信息排行榜中披露的券商或机构，而很可能是"幕后第三者"。 

　　2．有便利条件的投资者，可从沪深交易系统网络中获取每日交易席位"龙虎榜"，它清楚地揭示了某个交易席位当天进出每只个股的数量。只是这种信息一般中小散户无从得知，且有不规范之嫌。 

　　3．专找刚从底部（或低位）放量上攻就赶上大盘回调（或大跌）的个股，说明有庄刚刚入驻其中就被"闷"在盘中，一般日后必会再度拉升。 

　　4．一跌到某一支撑位就有（大）买单护盘的个股，或在跌势中回调幅度明显小于大盘的个股。 

　　5．对于新股，投资者可从其招股说明书中获得有关承销商及大股东的情况。一般而言，如果在其主（副主）承销商和十大股东中，有数家大的券商或金融机构名列其中，则日后该股被炒作的可能性会相应加大，而且做盘庄家往往就出自其中。 

　　对于老股，投资者可从其公布的中报、年报或股东变更公告中获知有关十大股东的信息。也可从其配股说明书中获得有关主（副主）承销商的信息，同时还要关注其余额包销的持股数量及份额。 

　　6．对于当天上市的新股来说，可用以下方法来判断是否有机构（庄家）杀入，①开市后15分钟以内有数笔万手以上的大买单介入（看钱龙、胜龙F1键）；②当天外盘成交手数大于内盘成交手数一倍以上；③首日换手率达60％以上。 

　　7．如果某只个股目前的价位已经低于前期该股在低位密集成交区时对应的价位，而且从"前期"到"目前"这一段儿时间内成交量极度萎缩，则说明有庄被套盘中。如：0593成都华联在98年3月底、4月初成交量在低位拉阳放大，庄家已经入驻，之后冲高回落直回调至8月中旬，股价已跌至庄家的建仓成本区之下，且回调期间成交量大幅萎缩，说明庄家未能出局。 

　　8．从盘口上（看钱龙、胜龙软件F1键的分时"成交明细"）观察，看是否有大买单经常（或连续）出现。这里所指的大买单按如下标准界定：①流通盘在几亿股以上的，须出现5位数（即万手）的买单；②流通盘在1亿股以下的，须出现4位数（即千手）的买单；③流通盘在两、三千万股以下的，须出现3位数（即百手）的买单。同时还要满足以下条件：a．成交手数为红色；b．成交时间间隔越短越好，最好在一分钟以内（否则便会失真）；c．大手笔成交的买入价、卖出价和成交价要高于上一笔。 

　　另外，如果从盘面上观察（钱龙、胜龙软件的右上角）买入挂单虽少，卖出挂单虽多，但股价却不跌甚至反升时。或卖出挂单（通常在"卖一"的位置）的数量逐渐减少，而此时在钱龙、胜龙软件右下角的分时成交数量（带红色向上箭头）却相应增加时，此时一般说明庄家正在压着盘子吸货或准备拉升。  

　　9．可参考钱龙（或胜龙）静态指标中的宝塔线、压缩图和支撑压力表。  
中小投资者如何成功跟庄 


　　在连创新低后，股市终于峰回路转，柳暗花明，步入了回升走势，那么在目前这种回升走势中如何选择庄股成功跟庄，成为中山投资者近期首做的功课。 

　　我们知道，中小投资者与主力庄家相比，存在不少弱势，如信息渠道不灵，对上市公司的重大信息诸如送配股方案、业绩情况等知之甚晚，由于中小投资者自身实力的欠缺，对股价不能做出控制。但同时，我们也发现，与拥有大资金的机构庄家相比，中小投资者也有不少优势，如："船小好调头"，中小投资者一般资金实力弱，资金量较小，跟庄时一旦发现风吹草动，完全可以迅速全身而退，而机构庄家往往由于仓位重、筹码多，出货时不能全身而退，要经过反复拉高，在股价震荡中才能觅到出货的良机。比如：华一投资的庄家在４月初于１６元处盘整多日，低位吸足筹码后一路拉升，５月初庄家在１８．５０元处反复震荡，意图拉高出货，无奈曲高和寡，该股股价一直未放量，庄家难以全身而退，无奈之下，只得压低出货，使该股股价连续下跌，庄家也被套其中。再如拉萨啤酒（０７５２），该股庄家于去年下半年在１２元处压低进货后，吸到了足够多的低位筹码后，开始进入拉升阶段，股价依托５日均线缓步上行，但由于该股流通盘仅２５００万股，属小盘股，庄家进出不易，加之时间一长，被市场人士识破做庄手段，庄家无法全身而退，结果只能天天拉小阳，以维持自己的帐面利润，一些先行上轿跟庄的中小投资者反而大赚了一把。 

 
 　　以上例子充分表明，中小投资者在目前的弱市中，可以利用自己的优势，扬长避短，摸清楚庄家的操作思路和操作风格，果断跟庄、从容出仓，做到游刃有余。实战中，我们首先了解到庄家的操作思路一般分为压低吸货、拉升推高、震荡洗筹、拉高出货四个阶段。其中，成功做庄首要的步骤就是吸纳大量的低位仓位，之后，则应利用各种题材将股价逐波推高，而庄家手中的筹码却没有过度增加，随即庄家利用手中的筹码和资金在箱体内震荡洗筹，使一些意志不坚定者下轿，最后在高位利用高涨的人气和巨大的成交量成功脱手。做庄也有"善庄"和"恶庄"之分，"善庄"在第四个阶段出货阶段完毕后，股价仍可稳居于高价一段时间，而"恶庄"在拉高出货阶段市场买气竭尽时，庄家不再照顾股价，连续压低股价出仓，利用投机客抢反弹的障眼法达到完全出仓的目的。 
　　了解了庄家的操作风格和操作思路后，中小投资者应审时度势，可预先上轿，待庄家拉升，于庄家出货前先行下轿。同样也可以待庄家介入后，及时跟进，与庄家共舞，适时获利了解。具体实战中，中小投资者应练就过硬的盘口观察能力。对均线系统的研判可以在一个侧面了解到庄家操盘的迹象。 

　　在弱市中，主力选股，往往会选中一些有朦胧利好传闻的个股，往往采取急攻方式，在操作初期会遭遇卖方抵抗的阻力而使涨势不能顺利展开，庄家也可乘机买进低位筹码，空方压力会逐渐消失，最后迫使空方在高位抢补，庄家则运用娴熟的炒作手法拉升股价，挑起跟庄者跟进的兴趣，迫使空方抢补，进而在高位出仓。在顺利脱手后，庄家往往再选择其它股票，其炒作周期往往较短，因而弱市中庄股往往直上直下，股价变动快而且幅度大，炒作多为一段上升行情。中小投资者弱市跟庄，需要有敏捷快速的反映，及时准确的判断和良好的心理承受能力。中小投资者需从日Ｋ线和３０分钟Ｋ线来判断庄家进场与出货与否，如果股价进入盘局，一旦出现长阳、中阳配合大成交量，脱离盘整区域呈有效突破，即为买进时机。上涨途中，如果成交量适时萎缩，股价呈上升势头，还可以继续持仓。在一段涨升后，若股价进入盘整期应加倍小心，若阴线力量转强，一根阴线吃掉几根阳线而跌至５日均线之下，同时５日均线有走平拐头迹象，此时无论成交量大小与否，均呈卖出时机，此时中小投资者应果断卖出手中筹码。  

看量追庄 
　　众所周知，量是资本市场运行的主要动力源，亦为股市中支撑股价涨跌的血液。在计算量能关系中，也要如股价一样设定量能的平均轨迹。只有将量能的平均线与价的平均线综合加以权衡，我们才能较为准确地把握后市的运行格局。主力吸筹有以下三种方式： 

　　１、丘峰式量能：具体特征为每一次一低峰量能大于前一个循环中的低峰量能，此为主力介入征兆。一般而言，主力介入一只个股，都有一段默默吸筹的过程，一俟其吸筹完毕，即控盘达到３０％左右才会进入拉升。根据其丘峰量能的每波段运行所消耗的总成交量加以研判，如果超过流通盘，则表明主力吸筹完成。此时，如果Ｋ线图上也呈现出完善的波浪起伏，则可以低谷处介入。 

　　２、高举高打式进货量能：其表现为该股经过长达半年以上的横盘整理，突然量能急剧放大，一举突破前期高点。具体量化则为５日均量迅速放大，但１０日均量线缓步攀升。从股价上看，为一根长阳将前期往复震荡整理的小阴线小阳线尽踩足下。一旦出现此类个股，投资者应密切关注其成交量的变化，具体而言市场上存在着以下两种情况。Ａ、主力继续高举高打，一意轧空，量能持续沿着中短期的通道上行，直到换手率达到８０％以上，方才进行缩量调整。反映在股价运行图上，则为长驱直上的快马走势，径自沿着５日均线上行；盘中即使有所回档，亦于５日均线处获得支撑。Ｂ、均线形态显示出冲高回落进行平台整理，但股价到放量处均线上方即告调整完毕。后期即使某一日量能低于５日均量，回落亦将在１０日或２０日均量附近受支撑，表明中短期内多空双方力量较为均衡。如出现此类状况，投资者可以在５日均量下叉１０日均量或即将下穿１０日均量时，于下影线部分介入。该类股票一般背后有较大的题材支撑，因此主力迫不急待地大举吸货，纵使成本再高亦在所不惜，其势在必得之心可见一斑。在现行的涨跌停板制度下，庄家一般把握投资者心理。放量直逼涨停处，到午后开盘或收盘前后又数次将涨停板打开，令部分投资者产生获利了结心理，从而骗取足够筹码。 ３、散兵坑式吸筹量能：具体特征为集中在某一时间段内（时间不超过５日，一般１－２日）放量，随后量能突然萎缩，但每一次量能低谷均高于前一波底位量能。换而言之量能已步入上升通道。从Ｋ线组合看，在量能的第一个循环中，均突然拉出一根长阳线，随后回落。中长期看呈现箱体运行，后期若连续放巨量，超越前期最高量能处时即该股将进入如上所言的高举高打阶段，意味着该股拉升在即。入驻这类股票的主力都相当有耐心，一般而言，未在底位吸足筹码，绝不草率行事。而第一次偷袭，仅做试探市场反应，在数次从容洗盘后，震出不坚定分子，为今后发动总动员奠定基础。对于该类股票，投资者往往会在其突然拉升之时抛出，而狡猾的庄家正是利用这一心理在最后拉升期前夕，将一部分持股者扫地出门；只有真正有信心者，才能与庄共舞笑到最后。  

炒"消息"与跟庄的学问 
　　股市是信息高效率流动的市场。金融政策、宏观经济、上市公司、机构或庄家动向等等各个方面和各个层次的信息，都会引发股市及其个股价格的波动。"信息就是金钱，时间就是效率"在股市中体现得淋漓尽致。在建仓时，若能够提前知道利好消息，就能够在别人之前以较低的价格买入；同样，若能提前得到利空信息，则能够安全出局，获利或减轻损失。信息在股市中的重要地位，使得每一位进入股市的投资者都非常重视股市信息，机构投资者设立了专门的信息分析队伍，研究信息的有效性和力度，在一定的情况下，利用信息进行炒作，达到诱空或诱多的目的。另外，市场上还有一些策划机构，将上市公司的题材和炒作思路制定成方案，联系庄家入市，通过炒作获利进行利润分配。作为中小投资者，与这些机构相比，在信息来源和获取信息的时间等方面都处于不利条件。因此，许多中小投资者将获取信息的希望寄托在股评人士身上，但这种方法也非十分有效。相反，盲目地追逐市场消息或市场谣传往往成为庄家的抬轿人。其实，要作证券市场的主人，就必须学会根据自己了解和得到的信息进行仔细分析，通过分析去伪存真，把握消息带来的投资机会。 

　　按照中小投资者获得信息的渠道，消息源主要有以下几类： 

　　（1）新闻媒介公布的信息。包括金融和证券市场管理政策、宏观经济报告、上市公司年报、上市公司信息公告等。其中，前两类直接影响股市大盘的走势，后两类影响个股的涨跌。 

　　（2）各类证券市场分析报告。包括各抒已见的股评，研究人士作的上市公司分析，行业分析报告等。 

　　（3）市场传闻。一般地，中小投资者比较关注第二类信息和第三类消息。由于第三类消息具有许多不确定性，极富神秘感，易于被庄家利用，引发市场的跟风气氛，因而激起中小投资者的浓厚兴趣。其实，在证券市场规模日益扩大，机构资金实力在市场竞争中不断增强的背景下，所谓庄家要对某只股票进行大资金的炒作，都必须在深入研究第一类信息的基础上进行。这类信息最真实，是研判大势、精选个股的基础，同样应该引起散户投资者的高度重视。因为无论对机构大户和散户，在这些信息面前是平等的。考虑到机构或大户在获取信息的渠道和时间等方面较散户具备更优越的条件，散户投资者在对待上述三类信息的判断上，应结合市场特点把握以下原则：（1）在市场极度投机阶段，股市对第一类信息反应最迟钝，第二类和第三类消息满天飞，成为市场追棒的对象。此时，投资者应保持清醒的头脑，不为市场现象所迷惑，相信自己对第一类信息的判断。1996年10月和1997年4月均属这类情况。当时对个股的炒作已造成股票价值和价格的严重背离，管理层每发布一个调控市场的利空政策，均被市场迅速消化视为利多对待，投资者沉浸在狂热和兴奋之中。而机构投资者已开始出货，因为第一类信息是最最真实可靠的，当风险聚集后，一场暴跌出现，使众多散户成为高位套牢者。相反，在极度低迷的市场中，1996年4月，许多投资者将取消保值贴补率作反弹信息处理，丢掉了十分宝贵的筹码。  

坐庄的原理

在大街上，有时可以看到一种玩38的临时赌局。一个人拿着一个小酒 杯，酒杯里有一个白色的小片，小片的一面写着3，另一面写着8，他 一面快速地在地上转着酒杯，一面口中念念有词，不外是解说规则招 呼围观者下注。随着酒杯旋转，杯中的小片也跟着翻滚，转上一阵后 ，他突然用一块硬纸板把杯口盖上，周围的人开始压钱。由于小片一 直在晃动，看清上面的字多少是有些困难的，所以有人压3有人压8。 压完之后一开盖，压对的一赔一，压错的压多少全输掉。 
　　这个游戏看似对压钱的人有利，因为只要眼力好，仔细看，就算不是每一次都能看准，至少能对多错少，只要看的仔细些，应该是只赢不 输。但一玩就知道了，有时候看的清清楚楚是3，可一开盖却是8。玩 的人只以为是自己没看清，于是更仔细的看，看清楚了再压，结果还 是有时对有时错，等玩一段时间再看，肯定是输钱多赢钱少。 

 　道理何在呢？原来在小片中夹有一小片磁铁，聚赌者手中拿着另一块 磁铁。他悄悄的把磁铁N极S极往上一凑，要它是8就是8，要它是3就是 3，和他玩的人有输没赢。 

　　从这个例子包括了坐庄的基本原理。坐庄有两个要点，第一，庄家要 下场直接参与竞局，也就是这样才能赢；第二，庄家还得有办法控制 局面的发展，让自己稳操胜券。 

　　股市做庄也是如此，股市做庄庄家要把仓位分成两部分，一部分用于 建仓，部分资金的作用是直接参与竞局；另一部分用于控制股价。与 38游戏不同，38游戏中靠作弊控制局面，而在股市中庄家必须通过实 际买卖来控制股价；38游戏中用一块磁铁就可以控制局面了，完全没 有成本，而股市中必须用一部分资金控盘，而且控盘这部分资金风险 较大，一圈庄做下来，这部分资金获利很低甚至可能会赔，庄家赚钱 主要还是要靠建仓资金。 

　　股市控盘是有成本的，所以，要做庄必须进行成本核算，看控盘所投 入的成本和建仓资金的获利相比如何，如果控盘成本超出了获利，则 这个庄就不能再做下去了。一般来说，坐庄是必赢的，控盘成本肯定 比获利少。因为做庄控盘虽然没有超越于市场之外的手段无成本的控 制局面，但股市存在一些规律可以为庄家所利用，可以保证控盘成本比建仓获利要低。 

　　控盘的依据是股价的运行具有非线形，快速集中大量的买卖可以使股 价迅速涨跌，而缓慢的买卖即使量已经很大，对股价的影响仍然很小 。只要市场的这种性质继续存在下去，庄家就可以利用这一点来获利 。股价之所以会有这种运动规律，是因为市场上存在量对行情缺乏 分析判断能力的盲目操作的股民，他们是坐庄成功的基础。随着股民 总体素质的提高，坐庄的难度会越来越大，但做庄仍然是必赢的，原 因在于做庄掌握着主动权，市场大众在信息上永远处于劣势，所以在 对行情的分析判断上总是处于被动地位，这是导致其群体表现被动的 客观原因。这个因素永远存在，所以，市场永远会有这种动性可以 被庄家利用。 

庄家的坐庄路线 
　　坐庄的基本原理是利用市场运动的某些规律性，人为控制股价使自己获利。怎样控制股价达到获利的目的呢？不同的庄家有不同的路线。 最简单最原始也最容易理解的一种路线是低吸高抛，具体的说就是在低位吸到货然后拉到高位出掉。坐庄过程分为建仓、拉抬、出货三个阶段，庄家发现一只有上涨潜力的股票，就设法在低价位开始吸货，待吸到足够多的货后，开始拉抬，拉抬到一定位置把货出掉，中间的一段空间就是庄家的获利。 

这种坐庄路线的主要缺点是做多不做空，只在行情的上升段控盘，在行情的下跌程不控盘，没有把行情的全过程控制在手里，所以随着出货完成做庄即告结束，每次坐庄都只是一次性操作。这一次做完了下一次要做什么还得去重新发现市场机会，找到机会还要和其他庄家竞争，避免被别人抢先做上去。这么大的坐庄资金，总是处于这种状态，有一种不稳定感。究其原因在于只管被动的等待市场提供机会，而没有主动的创造机会。 

　　所以，更积极的坐庄思路是不仅要做多，而且要做空，主动的创造市场机会。按照这种思路，一轮完整的坐庄过程实际上是从打压开始的。第一阶段，庄家利用大盘下跌和股利空打压股价，为未来的上涨制造空间；第二阶段是吸货，吸的都是别人的割肉盘，又叫扎空；然后是拉抬和出货。出货以后寻找时机开始打压，进行新一轮做庄；如此循环往复，不断的从股市上榨取利润。这是做庄的思路，如果把前面一种庄比做打猎，这类长庄则好比养鸡，每一轮炒做都可以赚到一笔钱，就象养着鸡下蛋一样。打猎运气好时可以打到一只大狗熊，足吃上一冬，但运气不好时也可能跑了很多路费了很多力气但什么也没打到；养鸡每次只捡一个蛋，但相对来说比较稳定。 

坐庄的思路 
  
　　以上的坐庄路线设计得很理想，但还太主观，不一定能成功。因为做多时有出 不去的风险，做空时有打下价格但接不回来的风险，要想坐庄成功还要考虑一些更本质的问题。  

　　两种坐庄路线有没有什么共同的本质性的东西呢？比较两种思路，做长庄既做多又做空，是一种更老道的手法。分析一下长庄的思路，发现做长庄的特点是不怕涨也不怕跌，就怕看不明白，因为涨的时候庄家可以做多赚钱，跌的时候庄家可以借机打压，为以后做多创造条件，只要看明白了，不管是利多还是利空都可以利用。所以，这种坐庄思路成功的关键是看准市场方向。庄家看准市场方向不同于散户的预测行情走势，庄家可以主动地推动股价，他要考虑的是怎样推对方向，推对了方向就可以引起市场大众的追随，做为启动者就可以获利。所以，这种庄家的基本思路是把握市场上的做多和做空潜力，做市场的先导，推动股价运动，释放市场能量。 

　　再会过头来看低吸高抛路线，其实也是释放市场能量，寻找做庄股票的过程就是在寻找谁有上涨潜力，拉抬和成功出货是释放这一市场能量。不过这种思路只想着怎样释放市场的多头能量，而不考虑怎样释放空头能量和怎样蓄积新的多头能量，所以不够完整。可见，不管是长庄还是一次性庄，做庄成功的关键都是正确的释放市场能量，前面的两种不同操作路线可以看成是利用不同类型的市场能量的方法。 

　　低吸高抛思路适用于定价过低的绩优股，做价值发现。这种股有一个长期利好作为背景，市场情绪波动和其它各种小的利空因素可以忽略，庄家可以大量收集，锁定大量筹码，使得股价不太受市场因素干扰，庄家可以按自己的主观意图拉抬和出货。要想这样做庄需要有资金实力，因为要想做大幅度的拉抬必须锁定相当多的筹码，没有钱是做不了的，而且这样的股票别的庄家也在打主意，没有一定的实力是抢不过人家的。 

　　做长庄的思路适合于股价在合理价值区域内的股票，这种股票可涨可跌，庄家不能持仓太重，筹码锁定少，所以股价受大盘影响比较大，庄家必须顺势而为，利用人气震荡股价获利。所以，长庄股震荡行情，最主要利用的市场能量是人气，也就是市场大众情绪的起伏波动。市场情绪的起伏是有一定节奏的，而行情的一般规律是，人气旺时、市场情绪高涨时买盘强、股价高、市场承接力大；人气弱、市场情绪低落时买盘弱，股价低。庄家利用这种规律反复的调和打击市场情绪，在市场情绪的起伏波动中实现高抛低。这是做长庄的最基本的手法。长庄庄家的市场作用是通过摸顶和探底探索股价的合理值区间，这也是一种价值发现。 

　　前面讨论的是一般原则，具体到每一只股上，其业绩和人气特点都不一样，相应的在炒做上各个不同。如同样的业绩，但行业不同、经营者的经营作风不同、与庄家配合的程度不同，都会使其炒做有不同特点。整个市场人气循环一般来说是差不多的，但不同股票也会有微小的差别，这是由于很多投资人都习惯做自己熟悉的几只股票，如西藏人偏爱西藏明珠，内蒙人对伊利股份会多看一眼；还有的人在一只股上赚过钱，以后总喜欢多看一眼这只股，对其走势越来越熟悉，一有机会就做一把；还有的大户和一些庄家有联系，庄家在一只股上长驻，则他们也在这些股上长驻。所以，每只股票上的投资群体都不等同于市场散户总体，每只股上的参与者在行为上都有一些与散户总体不同之处。这种差异是比较细微的，但操盘的庄家可以感觉到，这会对走势有细微的影响。 

　　低价绩优和人气循环是市场上两种最常见最一般的市场能量，除此之外，还有其它形式的市场能量，如题材消息等，题材和消息也可以看成是一种类似绩优的市场能量，但不象真正的低价绩优那么稳定，故从炒做手法上虽然类似于低吸高抛的一次性炒做，但只能短炒。 

怎么炒垃圾股 
  
　　股票的炒做特点决定于股票的性质。垃圾股和绩优股相比，垃圾股进货容易出货难，炒做垃圾股的主要矛盾是出货；而绩优股出货较易进货难，炒做的主要矛盾是进货。第二，绩优股在高位能站稳，而垃圾股在低位才是其合理位置，在高位不容易站稳，只能凭一时的冲力暂时冲上高位。这些性质决定了垃圾股的炒做必须是快进、快炒、急拉猛抬、快速派发。 

　　垃圾股平时没有长庄驻守，因为垃圾股没有长期投资价值，随时可以跌一轮，庄家不宜老拿着垃圾股不放；而且庄家在炒做垃圾股时一般是要尽量少收集，只要能炒的起来，能少收集一些尽量少收集一些，所以也不需要预先建仓；另外，垃圾股有容易收集的特点，随时开始收集都不晚，庄家也没有必要早早的抢着收集。 

　　行情一旦展开，庄家觉得有机可乘，随时可以调入资金开始快速收集。而且必须快速收集，因为，炒垃圾股必须借势，大势一旦变坏，就要马上撤出来，给他的炒做时间是较短的，必须快速收集。 

　　由于垃圾股在高位站不稳，炒高全凭一鼓作气冲上去；也由于庄家不能收集太多的筹码，控盘能力不够，所以，要靠急拉猛抬，造成上升的冲力，带动起跟风者，借这种冲力，把股价炒上去。 

　　炒上去后不能向绩优股那样在高位站稳从容出货，所以，一定要快速出货。垃圾股出货就是一个比到底庄家的手快还是散户的反应快的比赛，庄家要抢在散户看出自己出货动作之前把大部分货出掉。第一种办法是少建仓，快速拉起来一点就立刻跑掉，仓位少，出的快，涨幅不大。如果投入资金较多，建仓较多，出货变得复杂，就要做复杂的计划。在上升途中，就要开始出货，在顶部能出多少就出多少，出不了就向下砸盘出货，这样把追涨盘和抄底盘全部杀掉。由于要做好砸盘出货的准备，所以，在拉升时一定要拉出较高的空间，但庄家自己从一开始就没有打算要这么多获利，在拉抬过程中要增加持股成本，在顶部逃不掉时就要杀跌出货，杀跌要损失空间，里外里一算，庄家在中间能拼出总幅度的三分之一的获利来就满意了。 

　　垃圾股炒做大量消耗空间资源，但庄家自己的获利则不太高。为什么有的庄家喜欢炒垃圾股呢？炒垃圾股的好处就是快，由于减少了收集和收集后等待机会的时间，炒做过程紧凑，收集、拉抬、派发一气喝成。如果以收集10天，拉抬10天，派发10天计算，庄家可以在六周内完成完整的一轮炒做，如果庄家手快，时间还可以更短。所以，如果以单位时间资金产生的利润率来计算，炒垃圾股是较高的。所以，炒垃圾股是一种短炒行为，就算投入资金较多，开的空间较大也还是要短炒。短炒的特点是愿意牺牲利润换取时间，以追求最大利润率。 

　　垃圾股的炒做最适合于利用短期贷款炒做的人。贷款利息按时间计，所以，要速战速决，不能拖时间；一轮炒做的利润率一定要高于贷款的利率，坐庄才有钱可挣，所以，要追求高利润率；由于贷款炒做是借鸡生蛋，只要能获利出来，还上贷款利息剩多少钱都是赚的，所以，并不在乎利润低。 

怎样炒绩优股 
  
　　典型的绩优股炒做与典型的垃圾股炒做正好相反。绩优股的特点是庄家建仓难，但拉抬容易，拉高后只要不主动砸盘，大势也没有出现暴跌，则可以在高位长时间站稳，可以从容出货。所以，绩优股炒做的主要矛盾是建仓。 

　　绩优股炒做是做价值发现，市场给出一个不合理的低价位是犯了错误，庄家只要抓住这个错误，把它兑现成自己的获利就可以了。建仓过程就是抓住市场错误，这是炒做成功的关键，所以是炒做的主要矛盾。与此对比的是垃圾股的炒，要想炒做成功要指望炒上去以后有人会犯错误，肯在高位接自己的棒，所以其炒做的主要矛盾在出货。从博弈的较度看，股市竞局要想取胜依赖于对手的错误，对手犯不犯错误和能不能抓住其错误是取胜的关键，是主要矛盾所在。 

　　炒绩优股是抓住市场已犯的错误，炒垃圾股是期待市场在未来会犯错误，炒绩优股比较稳健。 

　　垃圾股炒做的基本思路是诱使市场犯错误，绩优股炒做的基本思路是抓住市场的错误充分利用。所以，在炒做思路上绩优股炒做要充分发掘股票的潜力，充分利用上涨空间转化成获利，而垃圾股则要浪费空间，换取散户犯错误。 

　　这些特点决定了绩优股的炒做特点，大资金、做长庄、大量收集、稳步拉抬、平稳出货。 

　　对一只有巨大上升潜力的股票来说，如果可能，庄家不妨把股票全都收过来，然后拉到合理价位再慢慢出货。实际上虽然不可能把全部股票收到自己手中，但也应尽量多收一些，所以要有大资金。在收集过程中，庄家为了充分利用空间，要低价位收集，所以庄家最怕惊动市场，在自己完成收集前把价格炒上去，牺牲了庄家宝贵的空间资源。一般的做法是隐蔽、长时间吸筹，而比较积极的做法是利用市场下跌逆势吸筹，或主动打压制造恐慌性抛盘，借机吸筹等等。反正庄家要利用一切可能的办法，在低位完成吸筹，完成了这一步，则绩优股的炒做已经完成了一半了。 

　　只要在低位吸到了足够的筹码，则绩优股以后的炒做是很简单的。因为庄家锁定筹码后卖压减少，盘子变轻，较容易拉抬。庄家在拉抬初期买入的股票也成了仓位的一部分被锁定，所以越涨越轻。在达到通吃的股上，庄家不必刻意拉抬，锁定仓位不动，股价会自己向上走，盘面上会出现很短的小阴小阳，行情没有震荡的向上飘，一直到庄家的出货位，庄家出货才会引发震荡。 

　　绩优股的出货动作只要不太快，是不会引起暴跌的，庄家一般没必要牺牲空间砸盘出货，所以，典型的出货手法是缓慢平稳出货。 

　　大部分股票处于典型的绩优股和典型的垃圾股之间，而或者偏向于绩优股或者更接近垃圾股。理解了两极，可以帮助理解一般股票的炒做。

怎么炒小盘股和大盘股 
  
　　度量一门股票盘子的大小有两个标准，第一是股票流通盘的大小，第二是股票流通市值的多少。从炒做规模上考虑，一门股票盘子大小不仅决定于流通盘的多少，也决定于股价，比较合理的度量一门股票盘子大小的指标应该是该股的流通市值，也就是股价乘以流通盘。比如，一只流通盘2亿的股票，股价3元，令一只流通盘4千万的股票，股价20元，哪一个盘子更大？哪一个炒起来占用的资金多？当然是后者，前者流通市值为6亿，而后者流通市值为8亿。如果以庄家炒做需要备下总流通市值70%的资金计算，则做前一只股的庄需要4.2亿元，后一只股票需要5.6亿元。所以做盘子大的股票要求庄家更有实力。  

　　以总流通市值计算盘子大小，则股票盘子大小是变化的。比如，前面那只股票，如果价格有3元涨到了6元，则6亿元的盘子变成了12亿，盘子变大。如果有一个庄家有4.2亿元，他先以3亿元在3元附近收集了1亿股，占总盘子的50%，还剩下1.2亿元，按当时股价相当于流通盘的20%，占外面未锁定流通盘的40%。庄家把这部分资金用于控盘，也就是用1.2亿元控3亿元的未锁定盘子。如果以控盘资金和未锁定盘子的比例作为度量控盘能力的指标，则此时的控盘能力为40%。以后庄家一路把股价拉上去，假设在拉抬过程中他进进出出，一路不赔不赚，到股价6元时他还有1.2亿元的控盘资金。此时外面未锁定的流通市值已上升到6亿元，庄家的控盘资金占未锁定市值比例下降到20%，庄家控盘能力下降。 

　　可见，在拉抬过程中庄家的控盘能力是逐渐下降的，这也是限制了庄家炒做目标位的一个因素。如果有钱，哪个庄家不知道炒的越高越好呢？就算炒上去呆不住，出货时再回吐很大一段空间也还是拉高一些开出更大的空间更划算。但拉多高是要受庄家实力限制的，如果庄家实力不足，控盘资金少，则随着上涨，当控盘能力下降到一定程度后就不敢再往上炒了。所以，要炒多高的上限决定于庄家有多少控盘资金，控盘资金充裕炒的高，控盘资金不足炒的低。 

　　随着拉抬庄家的控盘能力下降，这时庄家可以利用临时贷款补充控盘能力，或者卖掉一部分建仓股票补充控盘能力。此时，留下的未锁定筹码越多则为了补充控盘能力需要借的钱或卖的股票就越多。极端情况是绝对绩优股的通吃炒做和垃圾股的短炒。前者锁定筹码极多，外面留下的市值很少，即使股价翻上几倍，也不用补充太多资金就可以维持控盘能力，稍微卖掉几张股票就可以保持控盘能力了，这就成了边上涨边出货，边出货边增加控盘能力打开上涨空间。所以，边上涨边出货不仅是一种出货手法，有时还是炒做所必须的。垃圾股短炒把大量的市值留在外面，随着上涨，庄家无法通过卖股票维持控盘能力，只有通过贷款，但大量短期代款风险很大，所以，这种庄家炒做时上涨空间的上限是一开始就决定了的，缺乏进一步向上打开上涨空间的能力。所以，通吃手法炒做往往可以把股价炒的很高，经常以翻几倍计；而垃圾股的上涨空间则有限，涨个百分之几十就差不多了。  

　　下面讨论流通盘的作用，股票流通盘的大小对股票走势的特性有影响。比如，在股票同样市值下，高价小盘股和低价大盘股的股性还是有区别的。 
 

　　在业绩相同的情况下，流通盘小的股票会比盘子大的股票定价高。这是因为，股价由市场供求关系决定，股票的供应量就是股票的数量，股票的需求量就是市场上想买这只股的资金量。针对一只股票，每个投资人都有一个自己愿意接受的价位，也就是说愿意在这个位置上持有该股票。设想把每个价位上愿意持有的人数和资金量进行统计，则可以形成一个柱状图，愿意在高价持有的一般只是少数人，大部分人对一个适中的价位可以接受，还有人只愿意接受极低的价格。市场价格的决定机制是这样的，从出价最高的人开始向下数，一直到需要等于供应量，这个价格就是市场价。市场的交易过程就是在找到这个价格。所以，在需求量分布相同的情况下，小盘股的价格会高于大盘股的价格。在同一个市场上，同样一群投资人，对于业绩相同的股票，需求量分布应该是相似的，但大盘股的供应量比小盘股大，可以有更多的人持有，所以价格自然比小盘股偏低。股票的价格是不断变化的，反映出需求量分布也在不断变化，人们心中对一只股的价格定位也在变化。但供应量的差异是稳定持久起作用的因素，所以，从长期看大盘股的总体价格定位要比小盘股低。 
　　统计学中的大数定理告诉我们，大群体的统计特性经常会呈正态分布，人们的一般经验也是如此。如果假设人们对一只股票的心理价位呈正态分布，那么可以有一个推论：大中型盘子的的股票价格定位上的差异不太明显，盘子对价格定位影响最显著的是盘子很小的股票。比如，5千万流通盘和1亿流通盘的股票，在价格定位上的差异不太大，而1千万流通股和5千万流通股的股票，则会有显著差距，并且盘子越小随着流通盘变化价格落差越大。这种现象的原因在于，正态分布条件下，大部分人的心理定价集中在中间区域，中型盘子的股票，定价已经接近这个中间区域了，此时每下降一个价位就会增加很多潜在买盘，所以，以后盘子就算再大上很多，也不会也价格也不会下降太多；相反，小盘股只有少部分人能持有，股价定位在正态分布的尖端，这个区域，愿意持有的人分布稀疏，价格下降好大一段才能引出足够的持有者，所以，小盘股到中盘股一段，盘子增长的绝对值虽然不大，但股价定位的落差则相当大。换一个说法，从心理定位最高的人数起，按正太分布假定，数到前一万人可能价格已经下来了十几元钱，再数到5万人，价格可能只下来2、3元，原因在于向上分布稀疏，下面分布集中。 

　　正态分布假定的另一个推论是，小盘股容易震荡，而大盘股不容易震荡。价格的变化是买卖力量变化推动的结果，小盘股在高位定价，参与者分布稀疏，价格上下波动的阻力小，涨跌速度快；买卖力量的一点点变化在价格上都必须有较大的调整才能重新达到平衡，造成波动幅度大。总的说就是容易形成剧烈震荡。 

　　盘子越小，上述现象越明显，如邮票盘子比股票小，所以涨跌更剧烈，价格脱离普通人心理定位更远。极端情况是艺术品拍卖市场，名家作品只有一件，无法复制，盘子小到了极限，价格决定于出价最高的一个愿意出多少钱，其价格自然也远远脱离一般人的心理定位，而且容易剧烈涨跌。 

　　正态分布假定的又一个推论是，超级大盘股的定价会明显的偏低。这也是由于正态分布尖端人数较少所致。如果盘子大到供应量超过市场心理定价人数最多的峰位，则进一步增加需求量必须在价格上出让较大的空间，与小盘股的道理一样。不过，随着价格降低，会有大量原来对这只股不关心的人参与进来，使参与者的本底变大，所以定价偏离的情况不会象小盘股那么明显。 

　　什么叫小盘股什么叫大盘股呢？可以这样估算。中国有2千万股民，近1千只股票，如果平均每人关心10只股票，那么，平均每只股票有20万人关心。统计学中，如果统计样本成正态分布，那么大约70%的样本处于分布峰值加减方差的区间内，高于方差的样本数量约16%，近似的可取15%。可以以此为界，股票少到只有顶端不到15%的人参与的为小盘股。则20万的15%为3万，以中国股市大多数股民一般平均每人每只股票持股不到1000股计算，为3千万股。所以，标准的中型盘子为3千万股左右，可以粗略的估计为2-5千万，2千万以下为小盘股，5千万以上为大盘股。类似的，超级大盘股的标准应为可以供应85%以上的人，20万的85%为17万，估算为1.7亿股，放宽一些为2亿股以上，即中国股市上2亿以上的盘子为超级大盘股，定价会明显偏低。当然，以后随着中国股市的发展，以上估算用到的参数会发生变化，小盘股大盘股和超级大盘股的概念也会发生变化。 
 
　 
　　同样业绩下，流通盘小限制了参与交易者的范围。对两只业绩相同的股票，大盘股定价低，使需求分布中心理定价偏低的人也能买到，小盘股定价高，只有愿意接受较高价位的人才能买到。这使得参与者的群体会略有不同，影响股票走势特性。 
　　同样市值下，盘小价高的股票，参与者范围受限制。股市交易是以"手"为基本单位的，股价越高，每手的价钱也越贵，这会限制参与者的范围。极端情况，如美国股市上巴菲特控制的柏克夏公司，股价高到上万美圆，只有富人才买得起。中国股市上，也有很多散户不喜欢买20元以上较贵的股票，而喜欢10元以下的股票，因为资金少，买贵的股票买的太少。 

　　盘子大小还影响股票的流动性，同样市值的股票，盘子大，"手"多，每单位的价钱低，相当于在流通时颗粒细，流动性就更好；单位价钱高而盘子小，则分成的颗粒大而少，流动性下降。一般而言，流动性大，参与者多，会增加坐庄控盘的难度，减少走势中的人为痕迹，走势越自然越稳定；流动性小则人为影响大，越容易出现忽涨忽跌和跳跃性走势。所以，大盘股容易走成弧形反转，而小盘股容易走成V形反转；大盘股在分析其走势时应该多考虑群体心理动力学的影响，而小盘股应该多考虑人为因素的影响。 

　　小盘股控盘容易，大盘股控盘难。所谓控盘是说庄家持有一笔资金以短炒的方式进进出出，其买卖保持平衡，只通过把握买卖节奏影响和控制股价。所以，控盘难度大小决定于留在外面的未锁定筹码的绝对规模，未锁定筹码多，则参与者人数多，人多则想法多，控盘困难，这和任何活动都是人越多越不好组织是一个道理。通过锁定筹码减少外面筹码的规模可以使盘子变得容易控制一些，但大盘股上即使这样做了之后留在外面的股票仍会很多，不好控制。比如，对一只1亿股的盘子，庄家已经锁定了70%的筹码，但外面仍有3千万股未锁定。另一只天生只有1千万的盘子，即使不锁定筹码，外面的筹码规模也比前者少，控盘难度比前者锁定70%后还低。如果这只股也锁定70%，则外面只剩下3百万股，如果按平均每个人10手计算，则只有3000人参与，如果每天有10%的人参与交易，则只有300人，相当好控制了。而前一只股票要达到同样的程度需要锁定97%的筹码，这显然是不可能的。 

　　大盘股由于盘子不好控制，所以，只能炒；小盘股可以实现绝对控盘，适合做。炒就是短炒，不锁定太多筹码，也不炒到太高，随着人气，拉起来就放手，一波一波有节奏的炒，类似于垃圾股的炒法。做就是做价值发现，低位收集大量筹码锁定，实现绝对控盘，拉到较高位置出货。所以，小盘绩优股可以用通吃的手法炒做，而大盘绩优股，即使业绩再好，即使最终可以走成长期上升通道，也只能是一波一波炒上去的，分析其走势可以明显看出庄家进出的节奏，感觉到盘子震荡的力量，而不可能没有力度的往上飘。所以，盘小和绩优是连在一起的，在同样业绩的情况下，盘小的因素会使走势偏向于更典型的绩优股，而盘大因素会使走势偏向于垃圾股。 

　　庄家锁定大量筹码，市场上流通筹码变少，中大盘股可以暂时变成小盘股。如果有一个资金较少的机构或资金较多的大户，这时可以短期的做一把庄。不过这种"小盘股"只是市场瞬间形成的，情况稍微一变就不成了。而且这种股背后如果有一个大庄家锁定了大量筹码，则好比"螳螂捕蝉黄雀在后"，大庄家随时可能出手管你。所以，只有在庄家无法出手的时候才能这样做，只有在超跌的时候才有这种机会。当超跌到CYS低于-20，即短线客已经亏损20%的时候，此时筹码都被锁定在上面，不怕庄家继续打压，他打压也不会有人跟着杀跌，他打出去的筹码反倒可能收不回来。此时，临时小庄突然出手帮他控盘，从他口里抢几只小虾，他也没有办法。  
  
第二章 案例分析

案例1 原野案：柳暗花明又一村

　一、停牌，扑朔迷离 
  

　　1992年7月7日《深圳特区报》发出公告：原野股票暂时停牌！ 

　　 这是中国证券市场开埠后第一个被停牌的有问题的上市公司，作为深圳第一批上市的五只股票之一，并被选为试点样本，却成为中国股票市场上首例被查明的"伪劣产品"其中的原因何在呢？  

　　 原野实业为深圳注册的中外股份企业。89年经批准向社会公开募集资金9000万元，次年3月在深圳上市，其时香港润涛公司控制股权51%。然而这个一度号称全国最大的上市公司在上市仅两年多便东窗事发。1992年4月，当时的深圳市上市公司主管机关中国人民银行深圳市分行同原野公司在股权调整问题上发生严重分歧，因无法调解，有关方面对原野采取了监管措施。不久，原野向深圳市中级法院起诉市工商局和市人行行政侵权，而深圳六家商业银行又状告原野逾期不还贷款及润涛公司以非法持有的原野公司2120万股股票作贷款担保抵押，于是展开了一场旷日持久的股权官司，原野亦被停牌，股民手中的股票成了命运未卜的心头大石。  

　　 润涛公司究竟是否合法拥有原野公司的股权？其股票抵押行为是否有效？原野签订的贷款合同是否具备法律成立条件？自发召开的临时股东大会能否作出重整原野公司的决议……。整个事件案中有案，扑朔迷离，对此深圳市政府组建了由原野公司副董事长许秀才任组长的重整领导小组进驻原野，同时广东省高院亦进行深入取证、调查、审理，于1993年5月7日作出终审判决：三宗原野公司欠深圳中行、工行贷款2400万人民币案件在诉讼期间已全部还清本息，应予了结；另三宗欠工行、农行835万美元贷款案判令原野公司30天内还清本息和罚息。香港润涛公司承担担保抵押连带清偿责任。这一轰动一时、震惊全国的"原野案"终于初见端倪。然而令千千万万股民挂念的是：原野何时能复牌交易？ 
 
　二、复牌，柳暗花明 
  

　　"原野案"终结后，市场上传出原野复牌在即的消息，广大股民无不为之兴奋。而重整小组经过半年的努力，已查明原野公司的财务情况：截止93年2月28 日，公司的总资产额为50877万元，负债总额为49326万元，净资产总额只有1541万。即从90年至93年2月来，累计亏损8530万元。经会计师事务所评估后，净资产11415万元，按9000万股普通股计算评估后，每股净资产1.27元，关于此案中争议最大的股权问题，重整小组也有了看法： 

　　 一、88年5月，香港润涛增加对原野投资270万元，未经批准注册，不合法，其后以此参加资产评估溢价分配所得714万，亦为非法，应退回。经协商以每股3元折合238万股转为国有股，由日后参加原野公司经营的深圳市城建开发（集团）公司持有。 

　　 二、将以1988年3月31 日为基准日以资产评估报告虚增资产溢价23128894元，作上市前资产存量折股共计23128894股，以每股3 元由市城建开发（集团）公司认购587万股，由承接润涛公司原野股权的利润香港中国投资有限公司认购17258894股，所得资金6938.7万元转入原野公司资本公积金。  

　　 三、原野公司上市前股东实际只有润涛一家，其余四家虚拟的法人持有股权300万应收回，润涛应从其持有的原野股票中有偿转出30万股，由深圳市城建开发（集团）公司收购。重整后，原野公司股权结构为：深圳市城建开发集团占12.5%， 香港中国投资有限公司占38.23%，公众股占49.27%。几经周折，"原野"终于易名为"世纪星源"复牌上市，但其中仍有不少问题为广大市场人士所关注，许多人就原野复牌提出了疑问。 

　　 润涛公司对原野的股权究竟是否合法？是合法，不是与深圳市政府作出原野停牌决定的理由相悖吗？原野复牌是否规范？作为一家上市公司，原野自90年起连续亏损3年以上，按《股票发行与交易管理暂行条例》的规定，原野还具备继续上市的资格吗？复牌当然是为保护广大投资者利益，而严重亏损的上市公司无论如何亏损仍可上市交易，这是"宽大处理"还是"为虎作怅"呢？  

　　 原野主要负责人彭建东等应付什么责任？还有世纪星源的送配股方案是否违规？等等。  

　　 "风物长宜放眼量，牢骚太盛防肠断"。疑问终归是疑问，星源复牌本身是一件令从多股民皆大欢喜的事情。我们只期望透视事个事件的前前后后，只取其中的经验教训，为发展中的中国股市提供一些借鉴。  

　　 "原野案"了结了犹如一座金 袒 煌的大厦突然坍塌一切来得太快了！然而，冰冻三尺非一日之寒。其中的原因，让我们反思多年。  

　　 "山重水复疑无路，柳暗花明又一村"，原野易名"世纪星源"多少包含了对前事的反省，同时又寄托了对未来的无限希望--星星之火，可以燎原！

案例2 购并第一案：宝延风波  
一、宝安、延中控股大战实录  
　　1993年9月的上海，本是绵绵秋雨一片， 沉淹于几个月凄迷市道中的上海股市却隐隐有走强的态势，上海新发布通知允许机构入市。于是仿佛有一只"手"，一只无形无影的"手"，在慢慢拉动大盘上升，其中的个股－－延中实业表现得最为突出。  
　　9月6日，延中开盘9.20元，收盘9.45元，成交量371600股，价升量增，走出长期低迷徘徊的8.8元盘局，而且明显有庄家进驻迹象，吸筹建仓明显。  
　　9月17日，延中股价最高摸至9.89元，成交量异常放大，达1020900股。此后，主力机构加快购买速度，在10元以下大量吸进筹码。 
　　9月21日，延中股价突破10元大关，当日成交量达1304400股。  
　　9月24日，延中股价飚升，摸高11.88元，成交量达5057900股，创短期内新高。延中的走强，引起了所有投资者的关注，大批炒手和机构也开始大举入市将价位不断拉升，29日收盘价为12.05元。 
　　9月30日，延中以12.11元开盘，10点过后即升至12.58元，11点跃过13元。11时15分，市场传出消息，由于机构持有的延中普通股已超过5％，上交所令延中暂时停牌，延中股价瞬间跌至12.92元。  
　　"犹抱瑟瑟半遮面，千呼万唤始出来"。9月30日中午，宝安上海公司第一次正式公告，宝安公司已持有的延中普通股5％以上。下午开盘后，延中股价开始疯涨，最高达19.99元，成交量为9663600股，再创近期天量。 
　　10月4日，宝安集团上海公司再次公告，宣称宝安已实际持有延中总股本的16％，成为延中的第一大股东，而且宝安公司将继续购进并长期持有延中股票。10月5日，宝安集团在上海举行新闻发布会，重申宝安无意与延中发生对立，宝安收购延中的目的是要做延中的第一大股东，参与延中的经营管理。  
　　10月6日，宝安集团与延中公司领导层首次面对面接触。宝安上海公司总经理何彬表示，作为第一大股东，宝安要求参与与延中的管理和决策，并提出首先要了解延中的经营和财务状况。延中董事长则认为，此次"大陆首例收购是一件对股份制有贡献的事情"，但必须在法律规定的范围内进行，延中公司将不排除通过诉讼程度来维护自身权益，另外，延中公司已聘请香港宝源投资有限公司有关专家作为公司的反收购顾问，谋划反击行动。  
　　10月7日，延中态度明朗的第一个交易日，股价从21.98元飚升到42. 2元。到8日，出现大幅震荡，收市大幅回落至24.00元。  
　　10月22日，轰动全国的"宝延事件"终于有了结果。中国证监会官员宣布：经调查，宝安上海公司通过在股票市场买入延中股票所获得的股权是有效的，但宝安上海公司及其关联企业在买卖延中股票的过程中，存在着违规行为，为此，中国证监会对宝安公司进行了惩戒。  
  
二、胜者为王，败者为寇  
　　正当延中的鼻子在宝安的牵动下，步入大牛时，与之形成鲜明对比的是，申能、哈医药、金杯、青啤等再创新低，大盘也未见升高，而是由843点跌至832点。究其原因，不难理解。宝安控股延中令当时刚刚经过数月熊市的投资者，眼前一亮，思路洞开，奇想纷发。"收购概念"的出现，对于发展中国股市来说，是个全新的题材，在93年前半期，漫长而难舍的盘整下，"宝延事件"如一支兴奋剂使沪市一阵激动，投资者不但恢复了热情，而且极具投机色彩，对个股的追捧空前的大胆和盲目敏感人士立即感觉市场将会有一个新的热点出现，而不少人割肉抛股，以壮士断腕的决心斩仓出局，转炒延中，舍弃手中绩优股，追逐市场的热点。延中踏着众多股票的背脊一路劲升，成为沪市耀眼新星。沪市不少机构大户从宝安的某些不规范行为触发了灵感，投资者的思维可谓茅塞顿开，亦深深体会出无限风光在限峰，一时间，机构与机构联手，大户与大户联手，兵团作战，气势宏伟，而对于散户，则如堕云雾，看延中硝烟四起，多是望涨兴叹。股市受人操纵，股价波动毫无技术分析可言，个股行情不断，却大大拖累大市。 
　　"几家欢笑几家愁"，有人从此山鸡变成凤凰，一步越入暴富阶层。而大部分投机者充当了英雄们的垫脚石。旁观者亦没有一个心平气和，多是捶胸顿足，嗟叹良机错失。而宝延一役更多的是留给管理层和市场深刻的反思。  
  
三、挑战与反思  
　　 "宝延风波发生后"，《证券市场周刊》就发表评论，一针见血地道出了事情的本质所在："此出股权之争爆出的种种疑问和思考，实在不仅仅是宝安向延中'发难'，而是向中国股市'发难'、向初期股市的管理和法规及市场机制的性能'发难'。这咱'发难'的直接结果并不重要，重要的是宝安以强大的催动力促动中国股市或被动或仓促地走出了襁褓，走向规范成熟，走向和国际惯例的接轨。"  
　　宝延风波平息至今，六个年头过去了，中国股市经过这些年的风风雨雨，正逐步走向成熟。回顾那场风波，其意义便突现在我们面前。且无疑也大大影响了其后《证券法》的有关内容。也为后来中国产权市场活跃的兼并与重组打响了头炮。事实上，其后万科参股申华、天极触动复响，恒通控股棱光，康思贝吃掉凤凰，辽国发拔弄爱使，恒丰举牌兴业，一汽买金杯－－－等一系列事件，都可说是宝延事件所激起的千层浪，这一个个炒不尽的题材为中国股市构筑起一个永远常青的板块。 

案例3 四川长虹：转配股暗渡陈仓,悄然上市

　　1995年8月21日，四川长虹除权交易日。  
　　一些投资者惊异地发现：四川长虹国家股转配股的红股部分与个人流通股的红股混在一起悄然上市流通了。  
　　8月22日，上交所的交割记录明白无误地证实了一点，善良的投资者顿时被激怒。12位愤怒的投资者投书《中国证券报》，投诉长虹违规。8月23日，《中国证券报》刊登股民来信，彻底把此次事件予以曝光。其他舆论媒体也大力宣传、呼吁，使股票市场沸沸扬扬。最令人不解的是：为什么在一片"规范"的呼声之中仍会出现此类令人难以置信的问题？  

一、来龙去脉：寻找"长虹事件"的肇事者  
　　"长虹事件"发生初期，许多市场人士猜测是否上交所的锁定系统出了某种故障所致。然而，随着事态的发展和上交所有关负责人的出面解释，新闻媒体的充分曝光，众多的投资者才如梦初醒：法网恢恢，长虹只是一条"大鱼"，而许多"小鱼"早穿网而过，逃之夭夭！四川长虹转配股上市并非首例！  
　　1994年10月7日，浦东强生实施10配3转3的配股方案，1995年5月8 日在此基础上实施10送2的分配方案，转配股的红股也于5月8日一并上市流通，但没有作任何公告。 
　　1994年5月27日，广州珠江将原来法人股的红股按10:5的比例转让给个人股东，每股转让价为3.8元。因证监会未批，转让缴款延至10月10日办理。1995年7月17日，广州珠江又实施10配2的配股方案，原来法人股红股转让部分所产生的配股部分于7月31日与个人股配股部分一并上市流通了。广州珠江公司的股权变动公告虽未对此作出说明，但已明白无误地将法人股红股转让部分所配售的股份列入了已流通股本中。  
　　1995年6月，新世界实施10配3转3的配股方案，8月18日又实施了10送2的分配方案，转配股所送的红股也于8月21日与个人股红股一并上市流通。四川长虹作为"中国第一绩优股"，在其除权后能否走出填权行情是市场关注的热点，很多投资者对此抱有很高的期望。当四川长虹走出贴权行情后，有心的投资者在失望之余，找原因，便不难发现转配股上市的事实。人们在追问，究竟是谁是真正的肇事者呢？  
　　下面是四川长虹"转配红股"流向市场的若干情况，从中我们可以推算一下承销商的获利情况。  
　　1、长虹配股、转股及送红股的情况  
　　原总流通股份：5996.84万股按10股配2.5股转7.41股方案，在此基础上再按10股送7股，使股权变化情况如下： 
　　原流通股　　配股额　　转配额　　送股额  
　　5996.84万 1499.21万 4443.66万 8357.80万  
　　2、长虹的配股、转款情况  
　　从7月31日-8月30日以后有13天缴款期，13天缴款配股情况如下：  
　　配股共认购　　认购率　　转配共认购　　认购率 
　　1312.1991万　87.53%　　3396.3882万　76.43% 
　　3、承销商按上述可配与实际配股，可转配与实际转配股差额获得股份后获得股份共　　1234.2827万股（(1499.21-1312.1991)+(4443.66-3396.3882)=1234.2827*0.7）按10送7股后可产生红股863.99789万股再抛售红股获得的利益：按红股流向市场第一天均价11元计算：863.99789万*11元=9503.97679万元  
　　有理由推断，在长虹转配股上市流通中，配股承销商可获利至少在8000-9000万元，谜底揭开，正是这些配股承销商中的一部分，成为了此次长虹事件的始作俑者。而长虹公司则扮演了一个损人不利已的角色。  
　　此中还有一个难以理解的角色是上交所在此事件中起了什么作用。上交所作为证券市场的一线监管者，理应严格执行国家的现行执策，按规办事，照章监管。可遗憾的是上交所似乎在知法犯法，秘而不宣地让转配股派生股份上市流通，铸下了难以让人谅解的大错。  
　　此次事件表明，当时上海证券市场的运作还不很规范。规范证券市场必须从管理层做起。在长虹事件中，作为证券市场的一线监管者，上交所仍有不少的工作要做。 
  
二、并非尾声  

　　中国证监会早在证监发字[1994]161号文件《关于颁布<上市公司办理配股申请和信息披露的具体规定>的通知》中指出：在国务院早做出新的规定以前，由国家拥有和法人持有的上市公司股份、配股权和红股出让后，受让者由此增加的股份暂不上市流通（个别公司全部股份都已上市流通和法人持有已上市流通股份的情况除外）。 
　　1994年已实施过转配方案的上市公司，也要按本通知的规定处理。证券交易应当按本通知的要求，提供必要的技术保证。 
　　因此，中国证监会在对"长虹事件"定性时指出：长虹公司法人股转配红股违规上市事件，是一起违反国家法规政策、违反"三公"原则、扰乱证券市场秩序、损定投资人合法权益的严重违规事件。  
　　在证券市场一时闹得沸沸扬扬的长虹事件虽然以中国证监会严肃查处各方肇事者而告一段落，可是它带给证券市场的思索却远未停息。一边是广大中小散户，一边是机构大鳄，必须将这架严重向后者倾斜的天平矫正，在这方面，管理层的严这和自律负有极具重要的使命。"公开、公正、公平"这一信息披露和市场监管的基本准则，我们如何将它牢牢把定？国有股流通何时、以何种方式解决得以"双赢"？ 
　　不经历风雨，怎么见彩虹，相信，长虹事件留下的，不仅仅是一段记忆。 
 
案例4 脱胎换骨琼民源

　　1993年4月30日，海南民源现代农业股份有限公司股票以3.25元的价格和500股的成交量在深交所开盘上市，在短短的十多分钟后竟无量跳升至27.25元，牵动深综指飙升近16点。但此后到1995年底，琼民源的表现则令人大失所望，就其业绩而言，94年净资产收益率为0.03%，95年每股收益不足1厘，是只名副其实的垃圾股。  
　　琼民源的股价在1996年4月1日时的收盘价只有2.08元。  
　　在1996年下半年时，民源海南公司(琼民源控股公司)与深圳有色金属财务公司(琼民源股东，财务顾问)联手炒作琼民源股票；加之某些传媒对琼民源业绩大加渲染，致使众多投资者在不明真相的情况下盲目跟进，琼民源股价在短短的5 个月时间里上涨了4倍。　　1997年初，琼民源公布财务报告，谎称1996年度"实现利润5.7亿元，资本公积金增加6.57亿元，"比上一年度增加一千倍。而当证券监管部门和广大投资者对琼民源业绩提出质疑并要求公司董事对其真实性负责时，全体董事竟集体辞职，并申请股票停牌，完全置投资者利益于不顾。  

　　经查实，琼民源1996年年度报告和补充公告中所称1996年度"实际利润5.7 亿元，资本公积金增加6.57亿元"的内容严重失实，虚构利润5.4亿元， 虚增资本公积6.57亿元。在这一过程中，琼民源海南公司与深圳有色金属财务公司各获利6651万元和6630万元。据此，证监会分别对负有责任的琼民源公司及其董事、民源海南公司、深圳有色金属财务公司以及海南大正会计师事务所和中华会计师事务所进行了处罚。  
　　1998年11月12日，北京市第一中级人民法院对琼民源一案作出一审判决，马玉和及公司聘用的会计班文昭分别被判刑。至此，国内证券史上迄今为止最严重的一起欺作案水落石出。  
　　1998年12月4日， 北京住总发公告称将负责行使海南民源现代农业发展有限公司第一大股东的权力，同时联合北京市国有资产管理公司，北京市新技术产业服务中心、实创公司、联想集团、方正公司、四通公司组成全新的北京中关村科技发展股份有发公司。 
　　原琼民源社会公众股以1:1 的方式等额转化为中关村社会公众股。显然，这是一个以最大限度维护10.7万琼民源公众股东利益为核心的方案。也许是为了确保良好的社会形象及远大的前景，北京市政府毅然以"中关村"这个享誉国内外的称呼取代了令人伤感的琼民源。  
　　众所周知，1997年证券市场再度爆发了令人更为之震惊的"红光"事件，与琼民源不同的是，红光公司的欺骗行为是自始至终的。红光公司在其股票发行上市申报材料中称1996年度盈利5400万元，事实上其1996年实际亏损10300万元，虚报利润15700万元。随后在1997年8 月公布的中期报告中，将亏损6500万元虚报为净盈利1674，虚报利润8174万元；在1998年4月公布的1997年年度报告中，红光公司又一次将实际亏损22952万元披露为亏损19800万元，少报亏损3152万元。在此过程中，成都蜀都会计师事务所为其出具了含有严重虚假内容的财务审计报告和严重误导性的盈利预测审核意见书，中兴信托投资有限公司作为红光公司的主承销商未能保证招股说明书内容的真实性，国泰证券有限公司和成都证券公司共同出具了上市推荐书，四川省经济律师事务所、北京市国方律师事务所出具了法律意见书，均负有不可推卸的责任。  
　　对于琼民源严重失实的财务报告，海南大正会计师事务所出具了资产评估报告，中华会计师事务所、海南中华会计师事务所也出具了无保留意见的审计报告。一位股民曾满是疑惑地说，如果连经过审计的财务报表都不可信，那么这个市场还有什么可信的呢？琼民源事件也引发了市场对中介机构素质的普遍重视，一时间行业自律的规范要求纷纷出台，类似"给会计师一个独立的审计环境"的呼吁也不断提醒着全社会对中介机构执业环境给予高度重视。 
　　至于说红光公司，在审批制的发行上市制度下，缘何竟能在中国的证券市场上毫无顾忌地弄虚作假长达三年多之久？我们是时机来思索保证证券市场规范运作方面的深层次问题了。一个存在严重亏损的公司上市了，主管部门作何解释？为发行公司进行虚假包装的证券公司又应承担什么责任？对诸如会计师事务所、律师事务所等证券服务机构应当如何加强管理？  
　　我们也期待着随着《证券法》的深入实施，会对证券市场中所暴露的一些问题和弊端进行合理的整治，使中国的证券市场真正步入一个良性循环的稳定发展阶段。
