
本书籍由 TXT+学习008论坛 http://008.cc.topzj.com/ 热心网友编辑整理

第四章：记忆生活宝典

一、电话号码
    电话号码长期下来，记住它们绝对能节省你很多时间和麻烦。花了多少时间寻找号码，
    打电话给查号台，或是打错号码而重拨之类的。
    要记住电话号码不难，你只要能将提醒电话号码（音标）的字或句和那个人或公司，或是那个人或公司的替代字联想在一起即可。最后，电话公司会使用ANC，所有号码代号，不再交换姓名。目前，有些交换姓名的方式仍在使用中。
    记住全是数字的电话号码和记住任何数字一样。如果你的医生的电话是940-8212，将医生和压喷泉，或铜喷泉，或价格喷泉联想在一起。如果你愿意，可以将号码和他的姓名联想在一起。
    如果你想要记住电工的号码，将他的号码和电联想在一起。假设号码是862-9421，你可以看见一个电插座在钓鱼喝白兰地，或是你可以使用时尚品牌。没有哪一条规则规定你的字一定包含前三个数字，然后才是后四个数字。你可以用任何代表任何数字。如果你想到一个字包含所有必要的声音，就用那个字。以720-5127为例，你可能想到罐头抢劫canslooting,很好，但是顾问consulting这个字也能让你想起这个数字。
    至于交换姓名的电话号码，有个简单的方式可以处理。你联想的第一个字必须能提醒你两个交换字母和两个交换号码。然后你可以用任何字或提醒自己其他的数字。
    如果想要记住的数字是RA3-9110，公羊马铃薯rampotatoes这个句子能帮助你记忆。公羊这个字的开头字母是ra，紧接着的子音是m，代表3：RA3。第一个字不必只包含两个字母和一个子音，这么一来就更容易找到适用的字。这个条件是必备的，至于其他的声音则可以忽略。因此，你可以用猖獗的马铃薯rampant  potatoes来代表这个号码，因为猖獗的rampant仍然代表RA3。
    	燃烧burn这个字或书面可以代表BU4：香芋cigarette代表CI7，计书plan或植物plant代表PL2，以此类推。至于TN和LW（纽约交换）这类交换机不可能想出一个字代表，所以就发明一套标准。Ton代表TN，低low代表LW。这样你会知道顿牛标准toncowmaftked的画面代表TN-73471。以后学会如何将单一字母画面化之后，你会发觉那样的方式也有助于解决这个总是。
    第一，当你用两个字代表后面四个数字时，使用基本的钉住字，这可能会稍微造成混乱。如果我们使用硬币档案coin  file，后来怎么知道是硬币档案coinfile  ,不是档案硬币档案file  coin?其实这没有多大关系，你拨过几次电话号码之后，最初形成的画面已经不是绝对必要了，你已经记住号码。但是你可以解决这个问题，只要用来记住第二个字的字不是基本钉住字即可。如果养成这样的习惯，你会知道基本钉住字永远排在前面。因此，数字5230你就不会用狮子老鼠lion  mouse,你会用狮子混乱lion  mess,苔藓moss或鹿茸moose。
    第二点是你可以省去交换姓名，借此省去形成字词的必要性以涵芸交换姓名。你可以看着电话拨号盘，将字母转换成数字，问题就是解决了。但是电话拨号盘不是随时想用就有，最好的方式是记住它。一旦记住后，你可以立刻将任何交换姓名或字母转换成数字。
    编出一个字或句来提醒自己拨号盘上每个数字的三个字母，将字母和数字（钉住字）联想起来。我们有几项建议：真的看见画面，那么你会马上记住拨号盘。
    2――ABC：想像诺亚Noah正在学ABC。
    3――DEF：想像你妈妈Ma声了deaf。
    4――GHI：看见美国兵GI在喝裸麦威士忌酒rye，或是你在喝裸麦威士忌酒rye，而且情绪高涨high。
    5――JKL：想像豺狼jackal是警察（法律?law）.
    6――MNO：想像鞋子shoe说，“我？不”（Me？No）；或是鞋子shoe对O很恶劣mean。
    7――PRS：看见牛cow带着巨大的皮包purse。
    8――TUV：想像常春藤ivy很坚强tough（让你想起TUV）.
    9――WXY：蜜蜂bee像螺一样waxy。
    剩下需要讨论的部分就是区域号码。区域号码只是将七位数的电话号码变成十位数。想出一个字来代表区域号码，将它放进初始联想中就成了。如果史密斯先生的电话号码是（201）6489470，你可以想像自己用铁匠blacksmith的铁m敲碎鸟巢nest(201);警长sheriff(648)打破break(9470)你的铁锤。
    Stein&Day’s的主要办公室位于卫彻斯特郡(区域号码为914)。电话号码是762―215l。想像一大片奶油butter放在垫子cushion上，而垫子生气了nettled(或是不轻notlight)。
    如果你常打长途电话，可能会想要先记住一些区域号码：只要将区域号码和地方联想在一起即可，你需要用到时就很方便。你也可以只记住大城市的区域码。

二、商品的型号与价格
    透过音标想像号码，加上运用记忆系统的替代字法，这两者就足以帮助你记住型号价格和电话号码。
    若要记住型号，可将号码和产品联想在一起。如果打字机的型号是691，将吹断的chopped或有缺口的chipped和打字机联想在一起。如果你从事打字机业，那么就必须将型号和每一台机器的特征联想在一起，因为你会有许多类型的打字机。（有些型号包括字母在内，我们也会教你如何处理。）
    同样的方式了适用于价格，以下列举不同物品和价格。你可以根据我们的建议形成荒谬的联想，或是发挥自己的联想，然后测试自己看看这套方式是否有用。
    台灯售价为40．11美元；想像一支在休息rested或烘烤roasted的台灯。想像这个画面。
    照相机卖19．18美元；想像巨大的照相机被踢tippedoff到桌子，或是照相机替胶带贴住的常春藤tapedivy照相。
    电视机142．05看见巨大的大理石电视机就像火车一样在轨道上跑；上面还有帆（火车帆trainsail＝＄142．05）。
    烤面包机，34．95美元；看见巨大的大理石marble烤面包，或是烤面包机里跳出数百万个大理石。
    汽车，3102．86美元；你可以看见汽车从鱼fish那儿取药medi-cine服用。
    电话号码长期下来，记住它们绝对能节省你很多时间和麻烦。花了多少时间寻找号码，打电话给查号台，或是打错号码而重拨之类的。
    要记住电话号码不难，你只要能将提醒电话号码（音标）的字或句和那个人或公司，或是那个人或公司的替代字联想在一起即可。最后，电话公司会使用ANC，所有号码代号，不再交换姓名。目前，有些交换姓名的方式仍在使用中。
    记住全是数字的电话号码和记住任何数字一样。如果你的医生的电话是940-8212，将医生（可能是听筒stethoscope）和压喷泉pressfountain，或铜喷泉brassfountain，或价格喷泉pricefountain，联想在一起。如果你愿意，可以将号码和他的姓名联想在一起。
    如果你想要记住电工的号码，将他们的号码和联想在一起。假设号码是862-9421，你可以看见一个电插座在钓鱼fishin喝白兰地brandy，或是你可以使用时尚品牌fashionbrand。没有哪一条规则规定你的字一定包含前三个数字，然后才是后四个数字。你可以用任何字代表任何数字。如果你想到一个字包含所有必要的声音，就用那个字。以720-5127为例，你可能想到罐头抢劫canslooting，很好，但是顾问consulting这个字也能让你想起这个数字。
    至于交换姓名的电话号码，有个简单的方式可以处理。你联想的第一个字必须能提醒你两个交换字母和两个交换号码。然后你可能用任何字或句提醒自己其他的数字。
    如果想要记住的数字是RA3-9110，公羊马铃薯rampotatoes这个句子能帮助你记忆。公羊这个字的开头字母是ra，紧接着的子音是m，代表3；RA3。第一个字不必只包含两个字母和一个子音，这么一来就更容易找到适用的字。这个条件是必备的。至于其他的声音则可以忽略。因此，你可以用猖獗的马铃薯rampantpotatoes来代表这个号码，因为猖獗的rampant仍然代表RA3。
    燃烧burn这个字或画面可以代表BU4；香芋cigarette代表CI7，计划plan或植物plant代表PL2，以此类推。至于TN和LW（纽约交换）这类交换机不可能想出一个字代表，所以就发明一套标准。顿Ton代表TN，低low代表LW。这个你会知道顿牛标签toncowmarked
    的画面代表TN7-3471。以后学会如何将单一字母画面代之后，你会发觉那样的方式也有助于解决这个问题。
    第一，当你用雨个字代表后面四个数字时，使用基本的钉住字，这可能会稍微造成混乱。如果我们使用硬币档案coinfile，后来怎么知道是硬币档案coinfile，不是档案硬币filecoin？其实这没有多大关系，你拨过几次电话号码之后，最初形成的画面已经不是绝对必要了，你已经记住号码。但是你可以解决这个问题，只要用来记住第二个字的字不是基本钉住字即可。如果养成这样的习惯，你会知道基本钉住字永远排在前面。因此，数字5230你就不会用狮子老鼠lionmouse，你会用狮子混乱lionmess苔藓moss或麋鹿moose。
    第二点是你可以省去交换姓名，借此省去形成字词的必要性以涵盖交换姓名。你可以看着电话拨号盘，将字母转换在数字，问题就解决了。但是电话拨号盘不是随时想用就有，最好的方式是记住它。一旦记住后，你可以立刻将任何交换姓名或字母转换成数字。
    编出一个字或句来提醒自己拨号盘上每个数字和三个字母，将字母和数字（钉住字）联想起来。我们有同项建设；真的看见画面，那么你会马上记住拨号盘。
    2――ABC：想像诺亚Noah正在学ABC。
    3――DEF想像你妈妈Ma聋了deaf。
    4――GHI：看见美国兵GI在喝裸麦威士忌酒rye，或是你在喝裸麦威士忌酒rye，而且情绪高涨high。
    5――JKL：想像豺狼jackal是警察（法律law）。
    6――MNO：想像鞋子shoe说，“我？不”Me？No）；或是鞋子shoe对O很恶劣mean。
    7――PRS：看见牛cow带着巨大的皮包purse。
    8――TUV：想像常春藤ivy很坚强tough（让你想起TUV）。
    9――WXY：蜜蜂bee像鼠一样waxy。
    剩下需要讨论的部分就是区域号码。区域号码只是将七位数的电话号码变成十位数。想出一个字来代表区域号码，将它放进初始联想中就成了。如果史密斯先生的电话号码是（201）648-9470，你可以想像自己用铁匠blacksmith的铁锤敲碎鸟巢nest（021）；警长sheriff（648）打破break（9470）你的铁锤。
    Stein&Day`s的主要办公室位于卫撤斯特君（区域号码为914）。电话号码762-2151。想像一大片奶油butter放在垫子cushion上，而垫子生气了nettled（或是不轻notlight）。
    如果你常打长途电话，可能会想要先记住一些区域号码；只要将区域号码和地方联想在一起即可，你需要用到时就很方便。你也可以只记住大城市的区域码。

三、记住约会及重要日期
    如果在某天的一些时间里，在你特别的事务中，或在你的社交活动中，你必须参加许多次约会，这一节将对你很有用处。这个记忆方法是：一旦你有一个约会，你就产生一种有意联想。靠产生的这种联想，你能够回忆起某个星期天的全部约会，不必为此使用笔记，或需要备忘而发愁。
    对这些不愿记每周的约会或计划的人，我要建议他学会本节的方法。你永远不会知道什么时候能够发现它有用。一旦你学会了它，并使用它，那将是有利无害的。
    首先，给每周的每天配一个数字。因为一周有7天，以数字应该是从1到7天，以数字应该是1到7。根据日历，星期日应该是每周的第一天，但我发现许多人把星期一作为第一天。我猜想，这是因为在我们这个世界里，星期一是开始工作的第一天。在以下的解释中，我把长时期一作为第一天。如果你习惯把星期日作为第一天，就作相应的改动。按照这种方式，每天相应的数字应该是：
    星期一――1   星期五――5
    星期二――2   星期六――6
    星期三――3   星期日――7
    星期四――4
    一旦你知道每天相应的数字，就能够把一天的每一个小时转换成相应的代码词。你将使用已经知道的代码词，帮助你记住时间和约会。一天的任何时间都由一个代码词来表示，你没有必要记住所有这些词，它就能自行生效。
    按照这种方式，每天的每一个特定的小时都能转换成一组两位数的数字――“天”是第一位数，“小时”是第二位数。例如，你想记住一个特定的时间：星期三4点钟――星期三是每周的第三天，因此，第二位数字应该是4。现在，有了一组两位数――34。34的代码词是“割草机”。所以，“割草机”一定表示星期三4点钟。
    星期一两点的代码词是“罐头”。星期一是每周的第一天，时间是两点钟。按照同样的方式，你将记住下面这引起时间――
    星期四1点钟――杆子（41）
    星期五8点钟――溶岩（58）
    星期日6点钟――笼子（76）
    星期二9点钟――球形把手（29）
    这不是很简单吗？自然，如果你把某一天的一个小时转换成相应的代码词，那很容易。例如，“峡谷”是26的代码词，因此，它一定表示星期二6点钟。
    11点和12点不能转换成一个代码词，因为它们本身就上两位数字所组成。而10点钟能转换成一个固定的代码词，可以用O代替1和0。换句话说，星期六10点钟就能转换成60（干酪），因为星期六是第六天，10点钟是“大拇指”等等。
    掌握每天11点和12点的转换。这两种方法我都试过，并且检验过。第一种方法同记住其它的方法相同，所以比较容易（虽然并不是最好的。）把11或12加某一天数字的后面。这样，就可以把任何一天的11点或12点转换成一组三位数字。即――星期二11点――211，星期四12点――412，星期日12点――712，星期三11点――311，等等。现在，你可以根据语音字母表，选择一些适用于每天11点或12点的代码词，这些词将可以一直使用。如果你将运用这种方法，（先不要决定是否采用，直到你了解了第二种方法以后才决定。）我将给你一些可供使用的词，你可以选择它们，或者使用你自己发现的词。
    星期一11：00――星棋布（dotted）加（toted）
    12：――拉紧（tauten）
    星期二11：00――打结（knotted）编结（knitted）
    12：――印度人（Indian）
    星期三11：00――紧密配合（mated）模仿（initate）
    12：――羊肉（mutton）连指手套（mitten）
    星期四11：00――袭击（raided）发散光线（radiate）
    12：――腐烂的（rotten）写（written）
    星期五11：00――点火（lighted）装载（loaded）
    12：――拉西语（Latin）装满的（laden）
    星期六11：00――欺诈（cheated）疲倦（jaded）
    12：――五分镍币（jitney）关住（shutin）
    星期日11：00――穿外套（coated）幼子（cadet）
    12：――小猫（kitten）棉花（cotton）
    第二种方法是两种方法中较好的一种。首先，我把每天11点或12点转换成两位数字，以代替三位数管子。把11点看做1，12点看做2。因此，就可以把星期五11点看做是51，星期五12点――52，星期日11点――71，星期日12点――72，等等。当然，你可以使用同1点或两点相同的代码词。可以按照音字母表，为这些数字选择其他的代码词。
    让我举几个例子――星期二11点，你可以选择代码词“难题”（nut）,以后，当你想象你的联想时（我将马上解释这种联想。）因为你明白你为星期二1点钟选择的固定代码词是“罗网”。所以，“难题”不代表星期二1点钟，而代表星期二11点。
    “下巴”（chin）能够代表星期六12点。你选择的固定代码词“链条”代表星期六2点。所以，你明白，“下巴”一写意味着星期六12点。现在，你理解了吗？一般来讲，这种方法应该这样进行――对于每天的11点或12点，使用同每天的1点或两点固定代码词。那样就完全正确了。
    如果你的约会常常需要精确的时间，事实上，在这个时候，你不需要进一步了解怎样记住约人，因为你会把一切记在心里。假设你在星期二9点钟去看牙科医生，你想确信不要忘记它，就把星期二9点钟转换成一个代码词：“球形把手”，并联想到那个医生。你能够想象一个巨大的球形把手像一个牙科医生，或者，你看到（感觉到）牙科医生从你嘴里拔出一个把手，而不是一颗牙齿。
    如果你必须记住星期一两点钟去银行存钱，从“罐头”联想到银行。你必须在星期五11点乘飞机――从“装裁”（load-ed）或“少年”（lad）（根据上面的所学的方法，你是为11点和12点选择代码词）联想到飞机。星期三10点要去拜访一个朋友――从“老鼠”（mice）联想到你的朋友，等等。
    如果你常常同你不太熟悉的约会，或者，如果你想象不出他们。那么，就可以在你的联想中，根据他们的名字使用一个替换词。
    这就是你要做的一切。如果你曾为整整一星期的全部约会产生过一种联想，想记住为此制定的时间表。比如说，星期二――复习一下为这一天选择的代码词――星期二――鼻子、网、尼姑、名字、尼禄、指甲、峡谷、脖子、小刀、把手、编结或打结、印度人或霓虹灯。一旦想到你曾联想过的代码词，你就知道它意味着什么！你想到“脖子”，立刻就知道曾产生过“脖子”的画面。比如说医院，这将提醒你，必须在星期二7点去看望在医院的朋友！完了，多么简单！你仅仅需要试一试，就能确信它的效果。
    就我个人而言，我是用这些方法来记住每周的时间表。我的一些约会安排得很精确。比如：3点15分，3点30分或3点45分。但我发现这并没有关系，如果我联想到约会那天的3点钟，确切的记忆将告诉我，约会的时间是这个小时过15分、30分、45分。可是，有一些事情你必须记住准确到分的时间，如火车等。为了做到这一点，在产生的联想中，你需要加一个词。这样，你记住的就是四位数，而不是两位数。
    在四位数中，前面两位数代表天数和小时，后面两位数字代表分钟。例如，如果你去看牙科医生的时间是星期二9点42分――把天数和小时转换成“把手”（29），把代表42的代码词“雨”加进联想之中。当然，假如这样，你就明白你遇到了同学曾遇到过的怎样记住电话号码的四位干线数字的相同的问题。
    在上面的例子中，你怎样确知去看医生的时间是星期二9点42分，而不是星期四两29分？如果你不能确信代码词属于前面一个，还是属于后面一个，这种情况就会出现。这类总是可以按照同解决电话号码相同的方法业解决。最好的办法是产生一种“逻辑性的非逻辑联想”，因此，尽管它可以是一种荒谬的想象，一个代码词必须逻辑地紧跟另一个代码词。
    如果你产生一幅这样的画面：牙科医生从你嘴里拔出来的是一个“把手”，而不是一颗牙齿，并且，牙科医生是在“大雨中”拔的牙。这样，你就知道了把手在前面，雨在后面。我曾提出过的记住电话号码的其它建议，也可以用在记住约会上。如果为你的想象使用连结法，你将从牙科医生联想到把手，接着，从把手到雨。为最后两位数字（在这里，这两位数字代表分钟，）采取选择一个与固定代码词不同的词的方法很适用。它将帮助你记住除11点和12点之外的任何时间。但它并不是在任何地方都必需，因为你不总是为某天时使用专门的代码词。这两种方法哪一种好，你最能作出判断。我建议两种方法都试一试，选择一种最简便易行的。当然不应该是正确的方法。为记住某次约会时间是几点几分而发愁，我认为没有必要――如果想记住分钟，我将采取这种方式――我必须记住，在星期一3点25分去买一台电视机――我想象一台电视机就像一块“墓碑”，“指甲”在屏幕上表演。
    很清楚，我使用的是“逻辑性的非逻辑”想象的方法。在上面的联想中，毫无疑问“墓”（星期一3点钟）在前面，“指甲”（25）在后面。另一个例子――在星期三12点10分，我要去游泳――想象一幅我自己游泳的画面。我碰到一颗“水雷”，它炸伤我的“大拇指”。在这里，我为星期三选择这些代码词：鼠、草席、月亮、木乃伊、割草机、骡、火柴、大杯子、电影、地图、手套和水雷。（我总是用“手套”表示星期三11点，“水雷”并不是我选择的一个固定代码词，它代表12点，而不是两点。“大拇指”（10）是联想的最后一部分，代表分钟。就这样，我记住了游泳的时间是星期三12点10分。
    两种方法我都用过。但我必须再一次强调，我认为是最好的方法，对于你来讲并不定，哪一种方法好，由你自己决定。我相信，一旦你懂得了基本原则，你会自己选择使用。
    你可能对这样一个小问题感到疑惑：“我怎样区别是上午7点，还是下午7点？”这是一个很好的理论问题。但如果你停下来想一想，你会认识到，如果为实际的使用这种方法，这种冲突几乎不存在。你一定明白，上午的约会同晚上的约会有很大的不同，所以不太可能弄混。例如，你是否常常在早晨或晚上看牙科医生。你也知道，晚餐时间是下午7点，而不是早晨7点。如果你约一个朋友在公共图书馆前共进午餐，时间是中午1点，快到那个时间你也很饿了这自然提醒了你的约会。
    你看，一点问题也没有。当然，万一你有这方面的问题，你不妨在你的联想中，加进一个词，告诉你时间是上午还是下午。你可以为上午使用“目标”（aim），为下午使用“诗”（poem
    ),或者其它的任何词，你甚至可使用白和黑。把黑加进你的联想中，黑代表下午，白代表上午。但相信我，所以这些几乎没有必要。我提到它的惟一目的，是要向你证明，运用一个有意联想能够记住切。
    现在，如果你使用这一切里介绍这种方法，就会得到一定的帮助。这种方法的要点在于――
    当你要记住一个约会时，把约会的天数、小时（或者还有分钟）转换成代码词。
    从约会本身联想到那些代码词。
    当你每天早晨起床时（或者，如果你愿意在前一天晚上），复习约会那天的所有代码词。
    当你曾经在联想中使用过的一个代码词出现在脑海时，你会知道它的意义――它将提醒你，在这个特定的时间里必须做什么。
    当这一天过去时，你应该形成一种检查为这一天选择的代码词的习惯，并定期进行，以免万一你忘记了一个约会，尽管你在早晨曾记起此事。
    代码方法不但帮助你记住重要的周年纪念日或生日，就从这个人，或者他的名字找的替换词联想到日期。按这样的方式进行――假如戈登（Gordon）先生的生日是4月3日，从戈登先生或替换词“花园”（garden）联想到“公羊”（ram）你就会记住这个生日。公羊代表43。戈登先生的生日是在一年的第4个月，第三天。
    当然，并不是每一个日期都能换成基本的代码词。能够代换的日期只是在一年的头9个月内，在一个月的头9天之内。其他日期将是一个三位数。所以，应该运用不同的方法。我能告诉你怎样选择表示三位数字的词，以及在大多数情况下怎样去做。但如果有每一年的所有时间都按这种方法去做，你可能被弄糊涂。
    在你的联想中，如果你选择的代码词是“绷紧”（tighten112），你怎样才能知道，它表示的是1月2日，还是11月2日？大概不太可能知道。如果你在11月2日把生日卡片送给你的一个朋友，而这人朋友的生日是1月2日。那么，这张生日卡片就晚到了，或者早到了大约两个月。
    因此，必须有一个明显的区别，以避免这种混乱最容易的方法――即用一个词表示三位数字，代表的日期应在头9个月内。对于10月、11月、12月，使用两个词。代码词表示月份，另一个词表示天数。如果你弄不清哪一个词在前，就使用一个不是固定代码词的词表示天数。按这样的方法，你会明白，固定的代码词总是代表月份。事实上，并没有必要用一个词表示九个月的月份和天数。如果这样做，你将知道无论哪个代码放在什么地方，代表第一个两位数字一定指的是月份，另一个词一定指的是天数。
    如果在你的联想中有两个词，每一个词都表示两位数字，其中一个词表示的数字超过12，显然，这个词代表天数。仅仅在少数情况下天数是10、11、12；月份也是10、11、12。遇到这种情况，我建议你使用怎样记住电话号码所介绍的方法，运用“逻辑性的非逻辑”想象，从而知道哪一个词在前。或者，总是用固定的代码词代表月，选择一个适合于语言字母表，但又不是固定代码词表示天数。
    如果在学校学习，有必要记住年、月、日――选择一个表示年的词，加进你的联想中，例如，每一个人都知道《独立宣言》签字的日期，我就把它作为例子。如果你联想“宣言”，或者一个替换词“汽车”、“现金”，你将知道签字的时间是7月4日（74――汽车），年代是1776年（76――现金）。没有必要为年代的头两位数字发愁，因为一般人都知道这一世纪发生的这些重大事件。但如果确实记不住年代的头两位数，再加一个表示这两数的词，放进你的想象中。
    学校的学生常常不得不记住某一历史事件的年代，这没问题。因为在你的联想中，除历史事件本身之外，只需再加一个代表年代的词。1804年，拿破仑称帝。如果你荒谬地想像拿破仑加冕时的情况：王冠刺伤了他的头，使头“痛”（sore）（04），你就能记住这一历史事件。
    芝加哥的大火发生在1871年，就从大火联想到“小屋”（71）。如果你产生一种荒谬的想象：一条巨大的海船沉没了，因为它是用“罐头（12）制造的，你会记住泰坦号是在1913年沉没的。
    有时，有要记住每个人重要人物的生卒年代。这儿恰好有一个例子。如果你想象一个搬运工人（stevedore）穿着像小姑娘那样的衣服，与一头熊（bear）打架。――你会回忆起罗伯特・史蒂文森（stevenson）生于1850年（小姑娘lass50），死于1894（熊bear94）。
    现在，你大概还会像一个小孩，当问他在学校怎样学习时会抱怨道，老师要求他知道他还没出生之前发生的事情。
    在学校的地理学习中，知道一个国家的出口产品常常很重要。为什么不使用连接方式去记住它们呢？同样，如果你想记住任何国家或地区版图的总的轮廓，就用你曾用来记住意大利版图形状的方法，来记其他国家和地区的版图形状。
    意大利地图的形状像一只靴子，这就很容易记住。如果你看看任何国家地图的轮廓，通过想像，使它看起来像能形成某种画面的东西，再把它同那个国家的名字联系起来，这样，你就记住这个国家地图形状的总的轮廓。
    现在，你完全可以不用那些记满地址的小黑书，运用联想的方法就能够记住某些小姐的地址。记地址可以按以上介绍的方式进行：把所有的名字转换成声音，声音转换成词，把这些词同某个人住的地方联系起来。如果你在心中想象，你握着一根飞绳（rope）降落（laiding）在地毯上（carpet），它将帮助你记住卡伯尔（karpel）先生住在第49号（绳索rope）街521号（降落landed）。

四、姓名及面貌
    大多数人都会辨认脸孔（你曾经听过别人说，[我记得你的名字但是不记得你的脸]我们有问题的名字。由于我们通常能记得脸孔，所以首先要做的事就是用一套系统让脸孔告诉我们姓名。如果我们的系统运用得当，主能发挥这种作用。
    第一个问题是姓名。只要运用记忆系统的替代字词方式即可。许多已经有意义的名字就不需要替代字词，或是诺特这类名字立刻在你心中出现画面。
    其他名字可能没有意义，但还是能让你想到某些有形事物。例如，从哈德森、乔登、雪嫩可能会让你想到河流，而如丝这个名字可能会让你想到棒球。
    然而，大多数名字一点意义都没有。他们只是声音的集合，就像外国字一样。这时就需要运用替代字词。
    举例之前，你应该知道大多数人不是真的忘记姓名，只是一开始不记得，通常，他们根本一开始就没听到姓名。回想过去别介绍你认识某人，你听到的只是一连串咕噜声。咕噜声根本不可能记得住！
    基于某些理由，人们总是不好意思说：“对不起，我没听清楚你的名字。”这没有什么不好意思的。由于一个人的姓名是他最珍视的财产，借机小题大做甚至有恭维的效果。请他再说一次你对他有兴趣，希望能正确地记住他的姓名。
    还有一些人是根本懒得请他再说一次，因为他们觉得将来可能不会再碰到他，所以有什么样差别呢？而他们通常会再碰到那个人，这就是为什么全世界似乎有一半的人会用心爱的、兄弟、老兄、先生、冠军、亲爱的、甜心这类字眼称呼另一半的人。这不是因为“亲爱的”对他们来说很特别，而是因为他们根本不知道对方的姓名！这大概没什么关系，因为这位“亲爱的”或“老兄”也不知道他们在跟谁说话！
    总之，如果你想记得姓名和脸孔，有三个步骤要遵循；第一个步骤处理姓名，第二个步骤处理脸孔，第三个步骤将两结合起来。你要做的就是用荒谬的方式将姓名和脸孔联想在一起。但是现在，我们只要先看第一个步骤，也就是记住姓名。
    一般来说，要将班塔维亚这种姓名图像化是不可能的。但是你可以想像弯曲的气象风向标。弯曲风向标（bentvane）就能提醒你班塔维亚这个名字！
    替代字词系统能帮助你轻松记住姓名。运用这套系统能强迫你认真听，注意专注那个名字，对它产生初始察觉。你无法想出咕噜声的替代字词，你只要确定听到这个名字，即使要求他重复一次也没关系。
    在学习如何将替代字词用到脸孔上之前，你应该相信所有名字不论多长多难念，都能找到替代字、句或想法。它可能是个无法以言语表示的想法，但是一定能想出可以图像化的东西，而这个东西能帮助的你想起名字。
    安特西威丝（Antesiewicz）这个名字似乎很可怕。但是它的发音为ante-sevage，要想像抗野蛮（anti-savage）或是姨妈救痒那么恐怖了。普西瓦（pukczyva）发音为puk-shiva，也是另一个一耳进一耳出的难记名字，因为你可能在潜意识或下意识为“反正我也记不住，何必麻烦？”当然，你是对的；你永远也不会记得这个名字。但是如果想像一颗曲棍球冰球因为在冰在所以打哆嗦？（puckshivering），你就能将这个名字图像化。
    你使用的替代字句不需要包含和名字一模一样的所有声音；掌握住主要的声音或要素，你就会获得需要的提醒字词。“真正的”记忆会帮助你处理其他部分。
    正如其他大多事情，多练习就熟能生巧。你会发展出一套标准以便记忆某些名字，前缀词、后缀词，甚至是声音。以下是我们告诉学生的三项标准：提到史密斯（Smith），只要想到铁匠（blacksmith）和榔头；科恩（Cohen）想到冰淇淋锥形饼（cone）；戈登（Gohen）想到冰淇淋锥形饼（cone）；戈登（Gordon）想到花园（garden）。
    后缀词“森”（-son），你可以看见要想像的物体的小一号。例如，罗宝森（Robinson），你可以看见罗宝（robin）和小罗宝，也就是他的儿子（son）。或者，你可以用天空中的太阳（sun）作为标准。至于麦可（Mc-或Mac-），你可以想像麦可卡车（Mack）；至于依丝或威丝（-itz或witz），想像大脑（机智wits）；至于伯格（-berg），你可以看见冰山（iceberg）；至于史坦（-stein），你可以看见熊啤酒杯（stein）；至于顿（ton），你可以想像该物体有一顿重（ton）；至于吉（-ger）结尾的字，我们通常看见野生动物低吼（grr）或是雪茄（cigar）。
    一旦将某事物用在名字、前缀词、后缀词等等之上时，当你再次听到该声音时便会自动运用上去，它就会成为你的标准。Paine、布朗Brown、沃夫Wolfe等等则不在名单之中）。花点时间至少看过这些名字一遍，有些标准就会开始形成。如果你愿意，可以用这份名单不断练习。用手或纸盖住替代字建议，看看是否能想出别于我们的建议字句。这种方式能让你更熟悉这套系统，同时也是很好的想像力训练。

    Aarons……runonair’airruns在空气上跑，空气跑
    Abbott……anabbott’Ibought住持，我买
    Abrams……rams’aperams公羊，猿公羊
    Abramson……ramson公羊儿子
    Adams……figleaf’Adamsapple’adam	无花果叶，喉结，水霸
    Adler……paddler’addlaw涉水者，增加法律
    Alexander……licdsand’licksander舔纱，舔砂轮打磨机
    Allen……alley’allin小巷，所在进
    Allen……oldman老男人
    Anderson……handandson手和儿子
    Andrews……Anndraws’Anndrools安画画，安流口水
    Anthony……handton’MarkAnthony手顿，马克安东尼
    Applebaum……applebum苹果游民
    Archer……archer  ahchair弓前手，啊椅子
    Arnold……armokd手臂老
    Ashburn……ashburn灰燃烧
    Atkins……hatkin帽子亲戚
    Atkinson……hatkinson帽子亲戚独生子
    Bailey……balee货包E
    Baldwin……baldone，baldwin秃头一，秃头赢
    Barnett……barnet酒吧网
    Barry……bury，berry埋，莓
    Bartley……boughtlay，Barredleavmeadoww买放，堵塞的草原
    Barton……barton酒吧吨
    Bauer……bowre树荫处
    Baxter……backstir，backstear后面搅，后面撕
    beck……back，peck后面，啄食
    Bennett……bendnet，bendit，Tony弯曲网子，弯曲它，东尼
    Benson……bendson弯曲儿子
    Bentley……bandlay，Englishcar乐队放，英国车
    Berman……barmanvbartenderw酒吧人v酒保w
    Bernstein……burnstein烧啤酒杯
    Blair……bnlare，lake嘟嘟声，默写
    Blake……flake，lake雪花，湖
    Borden……milk，boarding牛奶，登机
    Bowen……bowing弓法
    Boyd……bird鸟
    Bradley……bradlay角钉放
    Brady……braidE辫子E
    Brent……rent，bent租，弯曲
    Brewster……brewstir，rooster酿搅，公鸡
    Brody……broadE宽E
    Bruce……ruse，bruise花招，淤青
    Bryat……buyant，buoyant买蚂蚁，有浮力的
    Buckley……buckle带扣
    Burke……bergerk冰山，挹头挺胸
    Burton……buyton，burrton买吨，刺果吨
    Callahan……callahand叫一双手
    Cameron……cameraon照相机启动
    Campbell……soup，campbell汤，露营钟
    Carroll……Christmascarol，carryall圣诞歌曲，携带全部
    Carson……carson，Johnny车子儿子，强尼
    Carter……cartear，carther车撕，手推车她
    Chadwick……shadowwick，chatwick影子邪恶，聊天邪恶
    Chandler……chandelier枝形吊灯
    Chapman……chappedman，chopman裂开的人，砍人
    Charles……char，quarrels炭，争吵
    Chester……shesttear，jester胸撕，爱开玩笑的人
    Chilton……chillton寒冷吨
    Chisholm……chisel雕刻
    Christenson……Christianson基督徒儿子
    Christopher……Christgofar基督走远
    Clark……click，clerk时钟，店员
    Clinton……cleanton干净吨
    Cochran……roostervcockwran公鸡跑
    Coleman……colldman，coalm冷人，煤人
    Collier……collar，callya领口，叫你
    Collins……collie，TomCollins柯利牧羊犬，汤姆柯林斯
    Connolly……conalay欺诈一放
    Connor……counter，conher柜台，诈欺她
    Cooper……chickencoop，conpair鸡笼，咕咕叫一对
    Craig……crack裂缝
    Crandall……randoll，cranedoll跑洋娃娃，鹤洋娃娃
    Crawford……crawlFord，Joan爬福特，琼安vw
    Crawley……crawllay，Raleigh爬放，洛利
    Crosby……erossbee，Bing跨蜜蜂，一堆
    Crowley……crowlay乌鸦放
    Cunningham……cunningham奸诈火腿
    Curtis……curt，Tony简明，汤尼
    Daley……daily，day每日，日
    Daniels……Danyells丹吼叫
    Davis……Daviscupvtennisw戴维斯杯v网球w
    Davison……Daviscupandson戴维斯杯和儿子
    Dawson……doorson门儿子
    Denton……dentton凹处吨
    Deutseh……touch，German触碰，德国
    Dixon……DickvTracywson迪克v崔西w儿子
    Donahue……donahuevcolorw穿色彩（颜色）
    Donald……Duck，darnold鸭子，修补老
    Donovan……donavan穿货车
    Doran……doorran门跑
    Dougherty……doughintea，dockhertea生面团在茶，码头她茶
    Douglas……dugglass，dugless乳房玻璃，乳房少
    Doyle……doily，toil，oil垫杯盘饰巾，辛苦，油
    Driscoll……drizzle毛毛雨
    Dudley……dudlay，deadlay衣服放，死放
    Duffy……thefee费用
    Dugan……doagain，dueagain再做一次，到期再一次
    Duncan……dunkin浸泡
    Dunlap……downlap，downlip下膝部，下嘴唇
    Dunn……dun，down讨债者，下
    Dutton……button，theton扣子，吨
    Dwyer……wire，dryer电线，烘干机
    Eaton……eatton，eatin吃吨，吃
    Eberhardt……everhard更难
    Edelman……adullman一个笨人
    Edwards……wardsvoffw避开
    Egan……hecan，again他可以，再一次
    Ehrlich……airlick，oillick空气舔，油舔
    Elliott……lot，LEhot停车场，LE热
    Ellis……Lass，AliceL屁股，艾丽丝
    Engle……angle，andgull角，和海鸥
    Epstein……ebbstein退潮啤酒杯
    Evans……heavens天堂
    Farber……farbar，farbear远酒吧，远熊
    Farrell……farrail，barrel远铁轨，桶子
    Feinberg……fineberg好冰山
    Feldman……fellman掉人
    Ferguson……furgoson毛走儿子
    Feuer……foyer，fire门庭，火
    Finney……fishy，fini鱼的，费尼
    Flanagan……fanagain风扇再一次
    Fleming……flaming，lemming火焰，旅鼠
    Fletcher……fetchher，lecher请来她，好色之徒
    Flynn……flyin，Errol飞，艾罗而
    Foley……fallE，foal掉E，马仔
    Forbes……fourbees，orbs四蜜蜂，球体
    Forman……boss，fourmen老板，四人
    Forrester……forest，foresttear森林，森林撕
    Foster……forcedher强迫她
    Frazer……freezer，raiseher冰冻库，养她
    Freedman……freeman，reedman自由人，芦苇人
    Fried……freed自由的
    Friedlander……freeland自由土地
    Fuller……full，brush充满，刷子
    Gallagher……gal姑娘
    Gardner……gardener园丁
    Garrison……carryson携带儿子
    Gaynor……gainher取得好
    Geller……gala，gallaw，willher节日，姑娘法律，杀她
    Gelman……killman杀人
    Gerber……gobare，babyfood走裸露，婴儿食品
    Gibson……vodkagibson，giveson伏特加吉柏森，给儿子
    Gilbert……killbed杀床
    Ginsberg……binberg琴酒冰山
    Gladstone……gladstone高兴石头
    Gleason……gleeson，Jackie欢欣儿子，杰基
    Goodwin……goodwin好赢
    Gorman……glreman，doorman血块人，看门人
    Graham……cracker，grayham饼干，灰火腿
    Gregory……gory，peck，graygory血污的，啄食，灰血污
    Griffin……gripfin抓鳍
    Griffith……gripfish抓鱼
    Grover……rover，grow流浪者，生长
    Gulliver……giant，gullliver巨大，海鸥肝
    Gunther……guntore，gunnedher枪撕，枪击她
    Hahn……hone磨刀石
    Hamilton……hammerton榔头顿
    Hansen……hansoncab，handsome双座小马车计程车，帅
    Harper……harp，hopper竖琴，跳跃者
    Harrington……herrington，herrington鲱鱼顿，她的环顿
    Harris……harass，hairy烦恼，毛茸茸
    Harrison……hairyson毛茸茸的儿子
    Hartman……heartman，hardman心肠人，硬人
    Haupt……hopped，hoped跳，希望
    Healey……healE治疗E
    Heller……hello哈
    Helman……hellman，heldman地狱，抓人
    Henderson……henson母鸡儿子
    Hendricks……hentricks，handtricks母鸡诡计，手诡计
    Henry……母鸡
    Herman……herman她的人
    Hicks……乡下人，打嗝
    Hirskh……Hersheybar赫而许酒吧
    Hirshfeld……Hersheyfell赫而许掉
    Hobart……wholebar，hopehard全部酒吧，希望硬
    Hodges……hedges篱笆
    Hoffman……huffman，halfman触怒人，一半人
    Hogan……hoecan，wholecan锄头罐子，全部罐子
    Holden……holdin，holdden握着进，握着默写
    Hollis……hollers叫喊
    Holt……halt，hold停止，握住
    Hooper……hoop箍
    Hopkins……hopkin跳亲戚
    Hornsby……hornsbee角蜜蜂
    Horowitz……horrorwits恐怖机智
    Houlihan……holdahand，hooligan握一双手，小流氓
    Houston……houseton，useton房子顿，使用顿
    Howard……howhard如何硬
    hoyle……hurl，oil投掷，油
    Hubbard……OldMothervHubardw，hophard老妈，跳硬
    Hughes……hues，use，ewes色彩，使用，母羊
    Hyman……highman高人
    Isaacs……eyesacks，iceaxe眼睛粗布袋，冰斧槌
    Israel……isreal，StarofDavid是真的，大卫之星
    Jackson……jackson起重机儿子
    Jacobs……cobs，Jacobsladder玉米穗轴，雅各的梯子
    Jaffe……cafe，coffee自助餐厅，咖啡
    Jamex……aims目标
    Jansen……SenSen，janitorsson仙仙，工友的儿子
    Jerome……chairroam椅子漫游
    Johnson……johnson，Lyndon，yawnson厕所儿子，林登，哈欠儿子
    Jones……owns，john拥有，厕所
    Kagan……KagainK再一次
    Kahn……can，con罐子，反对
    Kaiser……guysore，geyser男子酸，喷泉
    Kantor……cantor，canttear领唱者，不能撕
    Kaufman……coughman咳嗽人
    Keegan……keycan钥匙罐子
    Keller……callher，killher，color叫她，杀她，杀她，颜色
    Kelly……callE，killE，green叫E，杀E，绿色
    Kennnedy……canady，canofDs罐子一天，罐子D
    Kenny……canknee，penny罐子跪，一便士
    Kenny……canknee，canned不能，罐子的
    Kerr……car，cur车子，野狗
    Kessler……castlaw丢掷法律
    Klein……climb，Kline爬，K线
    Knapp……nap，knapsack小睡，背包
    Koenig……king，Knick，coinnick国王，K刻痕，钱币刻痕
    Kornfeld……cornfill玉米掉落
    Kramer……grayMa，creamer灰妈，奶油分离器
    Krieger……regal，crygore帝王的，哭血块
    Lafferty……laughtea笑茶
    Lambert……lambbutt羔羊屁
    Lang……long长
    Langer……longer，languor，linger校长，倦怠，逗留
    Larkin……larkin，larkkin云雀进，云雀亲戚
    Larson……arson，larceny纵火，窃盗罪
    Lawrence……lawants，lowerants法律蚂蚁，较低蚂蚁
    Lawson……lawson法律儿子
    Lawton……lawton法律吨
    Lederman……leaderman，letterman领导人，字母人
    Lee……lea草原
    Lehman……layman门外汉
    Leonard……leanhard瘦的硬的
    Leslie……lesslie少躺
    Lester……lesstear，jester少撕，爱开玩笑的人
    Levine……thevine，livein葡萄藤，住在
    Levinson……levelson，leavin，son水平儿子，离开儿子
    Levy……levee，Levis堤坝，李维牛仔裤
    Lewis……lose，loose，whois失去，松的，谁是
    Lieberman……laborman，leaveherman劳工人，离开她人
    Lindsey……lintsea，lindyhop绒布，林迪跳
    Logan……lowcan，lowagain低罐子，低再一次
    Loughran……lockran岩石跑
    Lund……land土地
    McCarthy……Mackcarttea麦克推车茶
    McCoy……mecoy，decoy我害羞，诱骗
    McDonald……MackandDuckvDonaldw麦克和达克（多纳）
    McGee……mykey我的钥匙
    MacLeod……Mackloud，mycloud麦克大声，麦克云，我的云
    McMann……Mackman麦克人
    Mahoney……Maholdknee，myhoney妈握住膝盖，我的全部膝盖，我的蜂蜜
    Malone……alone单独
    Manning……manink，manning人墨水，配置人员
    Marcus……markus标志我们
    Marshall……marshal，Mashall元帅，妈应该
    Martin……Matin，martin妈锡，毁损锡
    Mason……mason，myson石匠，我儿子
    Maxwell……makeswell，mixwell0制造好，混合好
    Mayer……mayor市长
    Mead……meat，meet肉，见面
    Merrill……merryill快乐生病
    Metcalf……metcalf见小牛
    Meyer……mire，myear污泥，我的耳朵
    Michaels……mikecalls，mikekills麦克叫，麦克杀
    Middleton……middleton中间吨
    Mitchell……shell，mittshell贝壳，连指手套贝壳
    Monroe……manrow，Marilyn人排，玛莉连
    Moore……moor，more沼泽，更多
    Moran……Maran，moreran妈跑，更多跑
    Morgan……morecan更多罐子
    Morris……Morrischair，Mais，morerice莫里斯椅子，妈是，更多米
    Morse……moss地衣
    Morton……mutton，moreton羊肉，更多吨
    Muller……mullingitover仔细考虑
    Murphy……myfee，morefee，morphine我的费用，更多费用，吗啡
    Nash……gnash咬牙切齿
    Neill……kneel跪下
    Nelson……kneelson，wrestlinghold跪下儿子，摔角握住
    Nichols……nickels五分钱币
    Nixon……mixon，nickson混合上，刻痕上
    North……storm，wind，compass风暴，风，指南针
    Norton……noton没有吨
    Nrssbaum……nosebum，nutsbum鼻子流浪汉，疯子流浪汉
    OBrien……ohburn，brine喔烧，卤水
    Ogden……eggden，eggedon蛋默写，蛋上
    Oliver……olive橄榄
    Olsen……oldsion老儿子
    Oeal……kneel，Oknee跪下，喔跪下
    Oppenheim……openhome打开家
    Owens……owes，owns欠，拥有
    Padgett……patchit，pageit修补它，标页码
    Paley……pale，pail苍白的，提桶
    Palmer……palm，palmMa手掌，手掌妈
    Parkington……parkington停车吨
    Patrick……pattrick轻拍诡计
    Patterson……patason轻拍一个儿子
    Paul……prll，pall拉，棺罩
    Pawley……pulley，pullE滑轮，拉E
    Paxton……packston包装吨
    Pearce……pierce穿透
    Pearson……pierceson，pearson穿透儿子，梨子儿子
    Perkins……perking洋洋得意
    Perlman……pearlman珍珠人
    Perlmutter……pearlmutter珍珠咕哝
    Perry……bury，pear埋葬，梨子
    Peters……petersout，fades，Ptears渐渐消退，消退，P撕
    Phillips……fulllips充满嘴唇
    Pincus……pincushion，pinkass，pinkS别针垫子，粉红驴子，粉红S
    Powell……dowel，towel，power，Pawell木钉，毛巾，权力，爸好
    Quinn……win赢
    Rafferty……rapfortea敲击给茶
    Raleigh……rolllea，rawlea，rollE滚草原，生草原，滚E
    Randall……randoll跑洋娃娃
    Rappaport……raponport敲击在港口
    Ratner……ratknee，ratonher老鼠膝盖，老鼠在她
    Raymond……rayonmount，rainmount光线在底座，雨底座
    Reiss……rise，rice升起，米
    Resnick……restnick休息刻痕
    Rcynolds……ranold，rainold，rainholds跑老，雨老，雨握住
    Rhodes……roads路
    Richards……rich富裕
    Rigney……rigknee帆船膝盖
    Riley……ryelea，rileE裸麦草原，激怒E
    Roberts……robbers抢匪
    Robeson……robeson长袍儿子
    Rogers……BuckRogers，rogervaffirmativew波克罗吉斯，收到了v肯定w
    Rosen……rosein增加
    Rosenberg……roseinvicewberg增加冰山
    Ross……rose，raws玫瑰，擦伤处
    Roth……wrath愤怒
    Rubin……ruby红宝石
    Ruppert……ropepat，rudepit绳索轻拍，粗鲁凹处
    Russell……rustle，wrestle杀杀作响，摔角
    Rutherford……rodeaFord，rudderFord搭乘福特，方向舵福特
    Ryan……cryin，rind，Rhine哭，外皮，莱茵河
    Samuels……somemules有些骡子
    Satenstein……satinstein沙丁鱼啤酒杯
    Sawyer……sawya看见你
    Saxon……sackson粗布袋上
    Scher……chair，share，sheer椅子，分享，完全
    Schmidt……blacksmithshammer，shymitt铁匠的铁锤，害羞连指手套
    Schneider……sheneither她也不
    Schoenberg……shinevicewberg，shoneberg闪亮冰山
    Schultz……shields，shoots盾，射击
    Schuster……shoestir，shoestore鞋子搅拌，鞋子商店
    Schwartz……warts疣
    Scott……scotch，Scot伤口，苏格兰人
    Sears……burnsvsearsw，SearsROEBUCK烧v烙印w，席而斯罗拔克
    Seiden……sidein支持
    Seward……steward，seaward男服务员，面海
    Sexton……sackston，sexyton粗布袋吨，性感吨
    Shaeffer……shavefour，beer修面四，理发师，蜱酒
    Shaw……shore，pshaw岸边，哼声
    Shay……shade，say，shave树荫，说，修面
    Shelton……sheen光辉
    Shelton……shellton，shelter贝壳吨，遮蔽处
    Sherman……showman，sureman展示人，确定人
    Siegel……seagull，seegal海洋海鸥，看见姑娘
    Simmons……simmers，seeman，mattress炖，看见人，床垫
    Simon……sighman，Simple叹气人，简单
    Simpson……simpleson，simperson简单儿子，傻笑儿子
    Sitron……sitrun坐跑
    Skidmore……skidmore打滑更多
    Slade……slayed，slate杀死，石板
    Sloan……loan，slow贷款，慢
    Slocum……slowcomb慢梳
    Snead……need，snood，Sammy需要，袋型发网
    Solomin……wiseman，soloman，solemnman智慧人，单独人，庄严人
    Sommers……summers夏天
    Spector……spectator，ghost，inspector观众，鬼，监察员
    Spencer……expenseher，pinsher，pensore贵她，别针她，笔痛
    Squire……wire，square，choir电线，方形，合唱团
    Staecy……staysee，tasty待着看，美味的
    Sterling……silver，starling银，欧掠鸟
    Stern……stern（fatherfigure）严厉（父亲）
    Stevens……stevedore，steepfins码头工人，陡峭鳍
    Stewart……steward男服务员
    Sullivan……JohnL，soldavan0约翰L，卖一辆货车
    Sussman……shushman嘘声人
    Swanson……swanson天鹅儿子
    Sweeney……sweetkne甜膝盖
    Talmadge……tallmidget，tallMadge高的侏儒，高玛姬
    Tate……tight，teaate紧，茶吃
    Taub……daub，trb涂抹，浴缸
    Teitelbaum……titledbum有头衔的流浪汉
    Terry……clothvtowelw，tearE布（毛巾），撕E
    Thatcher……thatchair，thatcher那椅子，盖屋匠
    Thomas……tomtom，tomask雄猫雄猫，雄猫问
    Thompson……tomtomson，thumpson雄猫雄猫儿子，重击儿子
    Tipton……tipton小费吨
    Tobias……toebias，toebuyus脚趾偏心，脚趾买我们
    Todd……toddle，toddy学步，棕榈酒
    Tracy……traecE追踪E
    Travers……travels旅行，横渡
    Treadway……tread，dreadway踩，惧怕道路
    Trent……租
    Tucker……tucker，tuckcar塞入她，塞入车
    Tuttle……rtrtle乌龟
    Tyler……tiler，tileher砖瓦匠，瓷砖她
    Udall……youdoll你洋娃娃
    Unger……hunger饥饿
    Victor……winner，Victore赢家，维克撕
    Vincent……wincent赢分
    Wahger……wagher，wahoner摇摆她，马车车夫
    Wallace……walllce，wallis，wallace墙壁蕾丝，墙壁是，墙壁冰
    Walsh……waotz华而墙壁撕，踉跄，巴巴拉
    Warner……warnher警告她
    Warren……warring，warin战门，战争进
    Wasserman……bloodtest，waterman血液测试，水人
    Watkins……wattkin瓦特儿子，什么儿子
    watts……watts，lightbulb瓦特，灯泡
    Waverly……waveearly，waverlea波早，摇摆草原
    Wayne……wane，John月亏，约翰
    Weber……web，webbar蜘蛛网，蜘蛛网酒吧
    Webster……webstir，dictionary蜘蛛网搅，字典
    Weeks……calendar，weak月历，虚弱
    Weiner……frankfurter，weenie德国香肠，熏肉香肠
    Weintraub……winetrap酒陷阱
    Weiss……wise智慧
    Weoch……grapejuice，welshvonabetw葡萄汁，赖债
    Wellington……wellinkton好墨水吨
    Whalen……whaoin，whale，wailing捕鲸，鲸鱼，嚎啕
    Whitney……whiteknee，whittleknee白色膝盖，削弱膝盖
    Williams……willyams，yams意志蕃薯，蕃薯
    Wilson……willaon，whistle意志儿子，吹口哨
    Winston……winston，Churchill赢吨，邱吉而
    Woolsey……woolsee，Wellsee羊毛看见，我们将看见
    Worthington……worthinkton价值墨水顿
    Wright……write写
    Young……baby宝贝
    Zimmer……simmer炖
    Zuckerman……suckerman，manwithall-daysucker吸吮者，人和整天吸吮者
    即使这份名单你只看过一次，你会发现一下次听到其中一个名字时，自然就会想到本书建议的替代字。如果你替某个名字找替代字词或句子，下一次听到那个名字时，就更有可能记住它。
    杰瑞：我第一次在电视上看到你的时间……
    哈瑞：我知道，你当时年纪还很小！
    杰瑞：嗯，也不小了。总之，我对记忆系统了有所了解，但是从来没听过那个人能记住四百个名字。我真不敢相信。
    哈瑞：有趣的是根本没有人相信，或者说看起来似乎没有人相信。我第一次上全国性电视节目是在杰克巴而的“今夜节目”。他将我安排在节目尾声的最后八分钟，我记得当时大约在七分钟内一股脑说出将近四百个人的名字。
    两天后，巴而办公室的人来电。看来他们接到上百通电话、信件和电报，认为那些人一定都是我的朋友！因为不可能有人能在这么短的时间内记住这么多名字。
    杰瑞：你怎么回答？
    哈瑞：我说“天底下谁会有四百多个朋友？
    现在进入第二步。你刚刚认识某人，也替他的名字想替代字，接下来该怎么做？嗯，你怕要做的是看着那个人的脸，选定那张脸的最大特征。
    你已经完成两个重要步骤的其中之一，也就是强迫自己对这个名字产生初始察觉。现在，寻找脸上特征帮助你完成第二个重要步骤，因为你强迫自己看着那张脸，对它产生兴趣并且专心看！
    你可以选定任何特征：头发或发型；前额（窄，宽，或高）；眉毛（直的，拱形，离乱）；眼睛（窄，眼距大，眼距小）；鼻子（大，小，狮子鼻，挺）；鼻孔（外翻，狭小）颧骨高；两颊（丰满或下陷）；嘴唇（直，拱形，厚，薄）；下巴（V形凹陷，内缩，突出）；皱纹，面疱，疣，酒窝。任何特征都可以。
    第一印象通常记忆久远，而你现在在某人脸上看到的特征，极有可能下一次再看到时仍然很明显。这很重要，但是更重要的是你确实认真看过那张脸。你在试着运用这套方式时，那张脸就已经刻印在你记忆中。
    你已经选定特征，也已经对那个人的姓名想好替代字。现在进入第三步，将替代字和特征联想在一起。如果你运用得当，感觉就像是将某人的名字写在他脸上一样！
    即使第三步不管用（其实是管用的），光是运用第一步和第二步就能提升记住姓名和脸孔的能力，因为你已经做了大多数人不会做的事那就是“注意”；你认真听过也认真看过。
    但第三步认第一步和第二步有意义，因为第三步将姓名和脸孔结合起来。以荒谬的联想将替代字和脸孔特征结合起来；如此而已。而且你会发现不让画面荒谬几乎是不可能的；荒谬的画面会自动出现。
    别人介绍你认识克瑞恩先生（Crane）。你想到一架大型吊车（crane），就像建筑工人使用的那种；或是你想到那种像鹳的鸟。你看着他的脸，选定特征是高额头。你看着前额，看见许多大鹤（crane）从额飞出来；或者，你可以看见他们攻击高前额！或者整个前额是巨大的吊车。你可以想像各种画面和联想。你一定要真的看见画面，当然一开始要强迫记住。下一次你遇到克瑞恩先生，就会知道他的名字！
    如果班塔维亚先生（Bentavagnia）鼻子很大，你可以看见鼻子位置上是弯曲的（bent）风向标（vane）。普西瓦先生（Pukczyva）眼睛突出，确实看见颤抖的（shivering）曲棍球圆盘（pucks）从他的眼睛飞出，打中你的脸。或者，他的眼睛是颤抖的曲棍球圆盘。安特西威先生（Antesiewicz）下巴有明显的裂痕。看见野蛮人从裂痕向你冲过来；你抵抗他们，你正在对抗野蛮人（anti-savage）。科恩先生（Cohen）前额有明显的皱纹（通常惯称为烦恼纹）。想像这些皱纹是滴着冰淇淋的锥形饼；或者数百万个锥形饼从这些皱纹飞出来。
    你刚刚学到记住名字和脸孔的最佳系统，而且是适用于任何名字的系统。（口气狂妄，但是我们绝对敢保证！）在我们的教室内，学生学过这套系统之后，第一次尝试就能在听过其他学生名字一次之后，叫出二十到四十个人的名字！
    你现在可以试试“字画”这个方式。这五个姓名只是用来举例。回到克瑞恩先生、班塔维亚先生、安特西威先生、科恩先生，以内心之眼真正看到这些画面。由于目前各位是在没有真实人物和脸孔的情况下练习，所以只要看见特征和荒谬联想即可。现在让我们继续认识另外四个“人”（特征和姓名），并以同样的方式练习。
    柯雷帝先生（Colletti）嘴唇很厚。想像他的嘴和数百万杯茶或茶包从嘴唇里飞出来；你喊其中一只茶杯或一个茶包。确实试着看见这个愚蠢动作，呼喊茶（callatea）会让你想起柯雷帝。当然你也可以自己想替代字和画面。你可以看见自己正在喝茶，吐出一口然后说“喊茶吗（callattea）”
    麦丝特曼小姐（Meisterman）双颊饱满。想像一个男人从双颊走出来然后你搅拌他。我搅拌男人（Mestirman）是麦丝特曼的谐音。看见这个疯狂的画面。
    卡如瑟医生（Caruthers）的络腮胡又长又宽，你可以看见这些络腮胡是车子（或是车子在上面行驶）；车子有乳房，你正在替车子挤奶。车子乳房（Carudders）。看见这幅画面。如果你想记住他是卡如瑟医生，在画面加入能提醒你的东西。建立代表医生的标准――例如听诊器。当你看见自己在替车子挤奶时，想像乳房流出来的听诊器。
    邦加纯先生（Ponchartrain）有很深的法令纹（特征纹路），想像火车沿着法令纹行驶；你打火车。打火车（Punchatrain）。
    前额皱纹Linesinforehead
    双颊丰满Fullcheeks
    大鼻子Largenose
    络腮胡很长很宽Long，widesideburns
    下巴裂痕Cleftinchin
    额头很高Highforehead
    眼睛突出Bulgingeyes
    从鼻孔到嘴边的法令纹Creases，nostrilstomouth
    嘴唇厚Thicklips
    如果你记得将“医生”和“小姐”放在应该放有地方，那么多给自己一些精神鼓励。
    以“字画”方式练习并不像运用在真脸上那样简单。当然，你可以用报纸或杂志图片练习。剪下脸孔图片，编个名字，并且写在图片背后。即使是平面图片，这套系统依然能发挥作用。
    不过，最好的练习方式是从现在开始，每次认识人时就运用这套系统。你不会有所损失，但收获可不少。下一次你参加会议、鸡尾酒会，只要是有人群的场合，都可以运用这套系统。你大概能比过去多记住百分之五十的人的人的姓名和脸孔。每次运用这套系统时，这个百分比就会持续增加。
    比如说你在派对中试这套系统，当天晚上一定要常复习所有名字。如果运用得当，每次你看到一个脸孔，心中就应该会浮现他的名字。这就是你的复习。如果你看着一张脸，但是心中没有出现名字，想一下。如果还是想不起来，不要不好意思再问一次他的名字。然后尽量发挥你的联想力。当时你离开派对时，应该可以直呼对方名字并且和他们道晚安。亲自体验看看。
    现在，在群体中认识别人并记住他们的名字是一回事，但是若你是在生意场合，一天有三个顾客进你的店里、办公室、展示间，而你不知道他们何时会进来，或是会不会再回来，这时怎么办？当然，如果他们真的回来，你会希望能直呼他们的名字。许多生意就是这样敲定的。
    这是唯一的例子，我们建议你写下资讯。假设你今天遇到三位新顾客，而且用了刚刚学会的系统。稍后，在纸簿上写下这三个人的姓名，这个纸簿就是专为记录新顾客姓名的。
    写下名字是一种复习，写名字时不可能不想这个名字，而且，如果运用了这套系统，你一想到姓名，脸孔就会出现在你心中。这就是这套系统的运作方式，想名字然后就会看到脸孔；想到脸孔就会看到名字。
    隔天，读这些名字。三天后，再读一次。一星期后再看一次。然后忘记。下一次这些人当中一个走进你的生意场合时，你会知道他的名字！
    假设你每天都遇见三名新顾客，你可以偶尔一次读（复习）十五到十八个姓名。只花几分钟而已。你必须决定，每隔一阵子就花几分钟记住这些可能会也可能不会再度造访的顾客姓名是否值得？大多数人都认为值得。
    现在我们要谈更多的有关姓名和脸孔的诀窍。
    若要记住头衔，想出一些标准并运用在画面中，就像上学如瑟医生以听诊器代表一样。你可以编出一个字来代表任何头衔，只要将它放进画面中做为提醒即可。法官可以用砂砾代表；机长可用帽子代表，诸如此类。
    至于名，可以想个替代字然后放进画面中。一旦你想出替代字之后，它就会成为你的标准。你可以用所有在（allin）代表艾伦（Alan），以强盗代表（robber）罗伯特（Robret）；以樱桃（cherry）代表来瑞（Jerry），以地板蚂蚁（floorants）代表佛罗伦斯（Floernce），以新娘（bride）、快乐（marry）代表玛丽（Mary），以盾（shield）代表席拉（sheila），以毛茸茸（hairy）代表哈利（Harry），以体育馆代表（gym）吉姆（Jim）等等。
    你可以在原始画面中放进任何东西，可以是那个人的公司、配偶姓名、小孩姓名、嗜好、他欠你多少钱，什么都可以。当然这么一来，要形成原始画面或联想就会花更久时间，但是即使不用这套系统，要记住所有资讯本来就会花更久的时间。
    假设你今天认识比尔登先生，你是美国钢铁公司的业务代表，妻子的名字是瑞妮，有一个独生子名叫杰克，找高尔夫球。
    比尔戈登的眉毛很粗。你第一次遇见他时，可以将他的眉毛看成花园（gardn）；里面长满了纸钞（bill）。你一边谈话一边发现其他资讯，将它们放进画面中。看见钢制（steel）的美国车旗长在花园内。车旗正在向花园中的花朵推销某样东西。花朵开始跑，他们说，“想要看我跑吗（runeh）（瑞妮）？”大力千斤顶（杰克）也在花园里跑，他们一边挥着高尔夫（golf）球杆。
    解释这些画面需要时间和空间；想像或看见这些画面所花的时间比较短，你可以在一开始谈话时就一边想这些画面。不要忘了，试着形成荒谬画面是在强迫你进行初始察觉；你必须一开始就对这些资讯留下印象。此外，记得，用过这些资讯几次后，不论是名字或是那个人的相关资讯，全部都会成为知识，而荒谬的画面会逐渐消逝；这些画面已经不再需要了。
    最后提出几点：没错，你将会重复使用到高额头、大鼻子、粗眉毛。别担心，当我们要记住每一位观众的姓名时，可能要用上三十个高额头！这套系统依然有用。它依然有用，因为，同样地，你看着那张脸时必须要有兴趣、专心注意，这样才能决定前额是那张脸的特征。这就是国什么这套系统能发挥作用。同样地，即使你每次都用铁匠（blacksmith）的铁锤提醒自己史密斯Smith，史麦司Smythe和史密特Schmidt也没关系。因为你必须仔细听才能运用这套系统，所以你会发觉其中差异。
    偶尔，学生会告诉我们遇见了一个脸孔没有特征的人。其实这几乎不可能，尤其是当你运用这套系统一段时间之后，你会注意观察到更多的事物。但是如果一开始，这一点好像真的成为问题，你可以选定一个适用于这类情况的特征。或许每次找不到特征时，你就用鼻子。这套系统仍然能发挥作用，因为你还是必须认真地看那张脸才能说它没有特征。
    你可以试试新的事物。回到“字画”所使用的特征清单。如果一开始就发挥联想，你现在仍然记得每个特征的配对名字。

五、扑克牌
    因为纸牌是抽象的所以很难记住；就像号码一样。大多数人都无法将纸牌变成画面，所以我们要再一次将无形的东西变成有形的东西。其中决窍就是用明确具体的项目代表每一副牌，就像之前处理数字那样。这样一来就能将纸牌变成画面，与其他事务联想在一起，就像处理数字一样。有一个不同的方式能帮助你轻松记住纸牌，也就是我们待会儿谈到“消失之牌”或“残缺”的概念。
    我们使用的规则很清楚明了。每张牌的牌字（直到十）都是以	C’H’S或D开头，代表梅花，红心，黑桃和方块。该字中紧接着的子音发音代表该张牌的价值。所以，罐子can这个字只代表2C。这就是规则，一旦你了解之后，就不做什么决定或选择。罐子can代表2C，因为这个字的开头是C，代表梅花；下一个子音是n，代表2。
    帆sail这个字（或画）代表5S，因为它的开头是s（代表黑桃），而且接着的子音是l，代表5。4H是野兔hare；6D是急动dash；4C是果核core；8S是保险箱safe；9D是初进社交界的女孩deb；AD是日期date（么点牌是1）；6C是现金cash，以此类推。
    S这个音代表10点的牌，因为一组同花色的纸牌没有零，因为我们可以用这个音代表10点的牌。所以，从么点到十点都适用这套规则或系统。
    别担心肥皂水suds里代表10S的ds，它中有一个音，就是dz，代表0。即使你将它分成两个音，d和s，代表1和0。它也只代表10。
    AC―猫catl        AH―帽子hat     AS―西装suit          AD―日期（枣子）date
    2C―罐子can      2H―母鸡hen      2S―太阳sun          2D―沙丘dune
    3C―梳子comb    3H―火腿hem     3S―综合sum          3D―水霸dam
    4C―果核core     4H―野兔hare     4S―下水道sewer       4D―门door
    5C―媒coal       5H―冰雹hash     5S―帆sail             5D―洋娃娃doll
    6C―现金cash     6H―肉末hash     6S―窗框sash          6D―争冲dash
    7C―蛋糕cake     7H―猪hog       7S―短袜sock           7D―码头dock
    8C―手铐cuff      8C―蹄hoof      8S―保险箱safe        8D―跳水dive
    9C―杯子cup      9C―箍hoop       9S―肥皂soap      9D―初进社交界的女孩deb
    10C―箱子case    10C―软管hose    10S―肥皂水suds     10D―剂dose
    JC―梅花club     JH―红心heart     JS―黑桃spade        JD―钻石diamond
    QC―奶油cream   QH―皇后queen   QS―蒸气steam       QD―梦dream
    KC―国王king     KH―铰链hinge   KS―唱歌sing         KD―喝水drink
    此外，一直到10点的字都符合这项规则而可以形成画面，人头牌的字也可以变成画面，因此字本身不是那么重要，重要的是该字在你心中形成画面，使用过几次后，你不应该想字本身，而应该是字所引发的画面。
    不论哪个字让你想到什么画面，你每一次都应该（而且将会）看到同样的画面。有几点建议：若是果核，想像苹果果核；手铐则想像裤子；若是箱子，想像手提箱或条板箱；火煺则想像洋装；肉末想像放一边的牛肉肉末；蹄想到马蹄；箍想到篮球框；软管想到尼龙或花园软管；西装想到男性的西装外套（为了和手铐区别）；综合想到计算机或是上头满是数字的纸；窗框想到窗户或是窗户；肥皂水想到满肥皂水的浴缸；日期，（枣子），水果或是月历；沙丘就想到沙丘；水坝，巨石水坝或瀑布；争冲，田径明星跑一百公尺短跑；码头想到码头；初进社交界的女孩，顾名思义；一剂，一汤匙的药，我们只想像汤匙即可。
    至于人头牌我们也可以按照规则来，但是要想出适合的字，例如以恨hated代表JH（因为杰克是11，皇后是12，国王是13），以棉花cotton代表QC，有点困难。你可以这么做，我们也会提供各位符合这套规则的一份字表，所以现在先不要决定你要用哪一种方式处理人头牌。
    我们倾向于使用列出的牌字。至于杰克牌，只要用纸牌上的字即可；每个字都有意义，梅花，红心（器官或情人卡），黑桃（铲子）和方块。至于QH和KC，我们分别使用皇后和国王这两个字。由于两张牌很相似都是皇家人物，所以一定要确实区分清楚。你可以想像一名女士带着王冠穿着王冠长袍gown坐在王位上来记忆皇后牌；要记忆国王牌，你可以想像王冠
    但是一定要确认他是穿着长裤trousers。
    代表剩下的皇后的国王的字都是以重要的纸牌字开头，但是每个字都尽可能和皇后国王押韵。韵不尽然相同（除了唱歌sing之外），但是已经够接近了。不要担心这些；因为这些是例外情况，所以你可能反而更容易记住。至于蒸气，想像散热器；至于梦，想像床或有人在睡觉。
    正如钉住字一样，如果多看几次牌字，你会惊讶地发现自己这么快就记住了。
    现在，我们答应过各位列出符合规则代表人头牌的字表。你可以从中选择，你必须决定要使用句子来表示我们使用的字。同样地，这没什么关系。我们必须使用句子来表示其中三张国王牌，而JH和QH属于例外情况，但是这都不会有影响，因为他们都能在你心中形成画面。
    JC――军校生cadet，上涂料的coated
    JH――性急之人hothead，厌恶的人hated
    JS――骏马steed，沉着的staid，充分满足的sated
    JD――星罗棋布的dotted，腐烂的doted，死头deadhead，死热deadheat，有日期的dated
    QC――棉花cotton，可待因codeine
    QH――猫头鹰叫hootin，加热的heatin，戴帽的hatin，带头的headin，海登Hayden，锄地hoedown
    QS――撒旦satan，缎satin，使悲伤sadden，轿车sedan
    QD――拘留detain，缓和deaden，溺爱的dotin
    KC――可爱妈cuteMa，球僮我caddieme
    KH――头家headhome，高圆屋顶highdome，打我hitme，
    正是时候hightime，藏我hideme
    KD――蒸气steam，茎stem
    KD――死目标deadaim，喝茶时间teatime（t将会让你想起钻石的d）
    决定你要用那一种处理人的头牌的方式，然后花点时间学习这些字或句。你会发现以牌字帮助记忆纸牌就像以钉住字协助记忆数字一样有效。很明显，你必须对这些牌字非常了解，否则它们没有多大用处。正如钉住字规则，任何字都能派上用场，但是因为这些都已规则化，所以你不需要死记。如果你知道规则和音标，就已经成功一半了。
    如果你愿意，也可以轻松地编造出一组快闪卡。只要在每张牌后面写下正确的牌字即可。洗洗牌然后一次看一张，不论是看正面或反面都可以。如果看正面，喊出牌字，然后将卡片翻过去看看自己有没有答对。如果看背面的牌字，叫出该张牌的名称然后翻过来检查。当你能够毫不迟疑地说出五十二张牌时，你就已经对牌字相当熟悉了。
    假设你知道牌字，那么要怎么运用这些牌字呢？现在你已经可以像记住物品一样轻松地记住纸牌。你可以运用连结法按照顺序记住纸牌。巨大的苹果核正在喝水，洋娃娃喝水，巨大的蛋糕将洋娃娃抱在手中摇，蛋糕像帆船的帆，帆（船）像太阳一样在天空中闪耀，太阳有长耳朵，而且像野兔一样跳跃，巨大的杯子像野兔一样跳跃，巨大的杯子穿着袜子，巨大的袜子像散热器（蒸气），这样的连结能帮助你按照顺序记住4C，KD，5D，7C，5S，2S，4H，9C，7S，QS，往前往后都没有问题。
    或是你可以使用钉住字系统以数字来记住纸牌，不论有无按照顺序皆可。这真是记忆力大展现，因为你同时记住两种抽象事物、数字和纸牌。你需要知道两件事，1到52的钉住字，以及牌字。你可以记住完整的一副牌，但是记住半副牌或是二十张牌就已经很了不起了。
    为了让你知道这套方式是如何动作的，假设朋友洗牌并从上面开始叫十张牌，你可以运用下列联想或是自己想像的画面：
    你没有打领带tie而是戴着大的马蹄  hoof。
    一个男人的胡子Noah是数百万张纸币cash
    你妈Ma在大都会歌剧院里唱歌。
    一只母鸡hen生出一瓶裸麦威士忌rye而不是蛋，或是母鸡正在喝一瓶裸麦威士忌。
    巨大的梳子comb穿着制服；它是警察law。
    巨大的鞋子shoe坐在王位上，穿着皇袍；它是国王king。
    天上下hail的是牛cow而不是冰雹。
    数百万只杯子cups而不是常春藤ivy长在整片墙壁上；或是巨大的杯子满满都是长春藤。
    你打开保险箱safe，数百万双蜜蜂bees飞出来叮你。
    你戴的是脚趾toes而不是帽子hat；或者帽子长在你的脚趾之间。
    如果你真的尝试想像这些或你自己的画面，而且对牌字很熟，你就能透过记得十张牌。这很简单，想想数字一的钉住字，领带。它让你想到什么？它应该让你想到马蹄或蹄子。蹄子只代表一张牌，就是8H。
    自己试试看；想想1到10的钉住字。每一个字都应该让你想起牌字。将它转换成纸牌，你会想起对应的牌是什么。试填以下空格：
    牌2（诺亚Noah）是
    牌3（妈Ma）是
    牌4（裸麦rye）是
    牌5（法律law）是
    牌6（鞋子shoe）是
    牌7（牛cow）是
    牌8（常春藤ivy）是
    牌9（蜜蜂bee）是
    牌10（脚趾toes）是
    由于这套方式和一般钉住字没有什么差别，所以即使纸牌未按照顺序你还是知道那张牌代表什么。如果你想到牛cow（7），心中应该浮现牛向冰雹一样从天下掉下来的画面，而冰雹只代表5H。如果你的朋友叫的牌是KS，你应该将它转换成牌字唱歌，这个字让你想到妈妈Ma，因此你知道KS是第三张牌。测试自己，包括数字或纸牌。如果你一开始便加以联想，就会知道每张牌的位置，以及什么牌应该出现在什么地方。如果没有进行联想，现在就回头去做。否则，你永远不知道这套方法是否管用！
    知道牌字使得一副纸牌变成有形的事物，也比较容易在心中形成画面。一旦它们变成画面后，你就能加以联想并形成初始察觉。
    虽然各位可以自行轻松地练习，不过我们还是提供几个练习。运用11到20的钉住字记住下列纸牌。那么你就能透过数字记住二十纸牌。完成联想之后自己测试一下。
    11．4D（从小孩到门tottodoor）
    12．JS（从锡到黑桃tintospade）
    13．3H（从坟墓到火腿tombtohem）
    14．8D（从轮胎到跳水tiretodive）
    15．10C（从毛巾到箱子toweltocase）
    16．6S（从盘子到饰带dishtosash）
    17．10H（从大头钉到软管tacktohose）
    18．7H（从鸽子到猪dovetohog）
    19．5D（从浴缸到洋娃娃tubtodoll）
    20．KH（从鼻子到铰链nosetohinge）
    现在你已经对自己的表现大感惊讶，可以开始准备学习牌字的绝妙应用了。
    在多数纸牌游戏中，连结法或钉住字法都不太管用。玩任何“抛弃”游戏时，例如金罗美ginrummy、桥牌、红心大战、凯纳斯特纸牌canasta，你需要“残缺”的概念。我们会教导你这项特技，然后会在不同纸牌游戏中讨论它的用处。
    假设朋友洗一副牌，然后抽出五张牌，没看一眼就放进口袋。现在，他叫出剩下的四十七张牌，结束之后，你一一告诉他口袋中的牌，换句话说，你告诉他抽掉的纸牌是那几张。
    这里没有必要用上连结法或钉住法，因为会花太多时间。残缺的方式更快更简单，因为你只需要知道牌换成牌字，然后用某种方式去掉这个字（其实是个画面）。
    假设叫到的牌是KD，看见溢出来的饮料；叫到4H这张牌，看见野兔没有耳朵；5D，看见缺手或缺脚的洋娃娃；AE，看见没有尾巴的猫；2S，看见去遮住太阳，以此类推。只要用简单的方式让代表该张牌的画面变成残缺即可。这个方式你会愈用愈简单愈用愈快理由有二：你对牌字将更熟悉，而且一旦看到残缺的牌字画面后，你就会一再重复使用相同画面。你不假思考就能想到这个画面。
    这可能是精准专注和初始察觉的最佳例子。残缺牌字的即时画面强迫你在当时特别注意那张牌，画面清楚而且是你办得到的。你可以证明看。将叫出的四十七张牌变成残缺之后，剩下的工作就是在心中回想所有牌字。任何没有变成残缺的约牌就会像肿胀的大拇指一样突出。
    以特定的顺序回想牌字；我们总是使用CHSD的顺序，如果你想到追逐chased这个字就很容易记住CHSD。或许你比较喜欢HSDC的顺序，你可以用他的甲板hisdeck这个句子来提醒自己。你可能想按照桥牌或字母顺序排列，这都没关系。每次都用同样的花色顺序能节省时间，也能避免重复回想同样的花色。假设你已经回想过梅花牌，也叫出朋友口袋中两张梅花牌，但是却不确定是不是已经回想过红心牌，何必如此呢？每次都以同样花色顺序回想纸牌能避免这种情况发生。
    不论你叫朋友抽出多少张纸牌都没关系。事实上，他抽出愈多张牌，对你来说愈简单；你需要弄残缺的画面就愈少。对纸牌玩家来说，五张牌刚刚好。如果是金罗美玩家，建议拿掉十张牌。如果是桥牌，你可以请别人洗牌然后发成四堆，每堆十三张。然后让他拿走三堆，洗牌，一次一张念给你听。你应该能叫出第四堆牌的所有纸牌。
    为了争取速度，你应该先努力让牌字变成直觉反应；对牌字愈熟悉，就能愈快找出抽掉的纸牌。你以一定的速度练习过几次之后，给自己一点压力，叫朋友以快一点的速度念出纸牌，不要因为任何理由慢下来或停止。那么你就只能在这么短的时间内“看到”残缺的画面。信不信由你，你会发现自己不但能完成这项特技（你知道那些卡被抽掉），而且还表现得更好。
    强迫自己快速清楚地看到每个画面，这比花很长的时间想或看每个画面还要好。下一次，以更快的速度试试看，一次比一次快。如果你有节拍器，设定在你满意的速度，每次钟摆摆向一边时就将纸牌翻面。
    如果还没试，你应该先练习消失纸牌的特技，然后再继续读下去。从洗过的纸牌中抽出几张，然后浏览其他纸牌，并让他们变成残缺。在心中回想一次纸牌，写下你认为没有残缺或抽掉的纸牌。检查看看对不对。如果想要节省一点时间，移除圆画牌，那么你就只需要处理四十张牌。你将画面变成残缺之后，就只需要浏览么点到十点的牌字。
    你或许怀疑，怎么可能重复表演消失纸牌的特技。嗯，你不应该立刻对同一个人重复表演。一次就够了；让他们意犹未尽。不过如果你愿意，也可以重复表演。当然，如果你再次使用残缺法，就会造成混淆。这就谈到了金罗美牌戏，虽然，如果你运用消失纸牌的原理，就必须每一把都这么做。
    第一把，运用残缺法；下一把，运用火烧法。也就是说，看见每个牌字烧起来。这是使它残缺的一种方式，但是非常不同所以不会造成混淆。下一把，运用水淹法，看见每个牌字淹在水中。下一把，看见每个牌字被刀割。下一把，将每个牌字和自己联想在一起。原理就是强迫自己在那一瞬间集中注意每张牌，上面提到的每个方式都能发挥作用，但是每个方式都不同而且很明确，不会造成混淆。你试试看就知道。
    等进展到联想自己这个方法时，你已经可以回到残缺法，然后重头再来一次。不过你也可以扩大这个循环。将牌字和自己联想在一起后，下一把可以将每个牌字和钉住字联想在一起，从1（领带）开始，接着是诺亚，再来是妈，以此类推。届时，你当然就能够重复整个循环而且不会造成混淆。
    玩金罗美牌戏时，玩家必须知道丢弃某张纸牌是否安全。一边玩，一边将你和对手丢掉的牌变成残缺，或是用火烧掉，或是其他方法。当你想确定某张牌是否安全时，不需要回想所有牌字，这样会花很多时间。你只需回想三或四张牌字即可。
    假设你要丢弃8H，这么做安全吗？想想7H和9H的牌字，如果它们尚未残缺，就不要丢8H，因为你的对手可能正等着8H就可赢牌。如果周遭的牌（7H和9H）都已残缺，先不急着丢8H；想想其他两张八的牌字。如果它们也已残缺，你就知道丢掉8H是安全的。
    你的对手拿丢弃的牌时，将牌字和他的，例如，鼻子联想在一起。他拿7S；看见袜子挂在他的鼻子上。之后，若需要知道他从丢弃的牌堆中拿走什么牌，你自然会知道是那些！以愚蠢的方式将牌字和他联想在一起让你对牌产生初始察觉。你可以玩每一把时都这么做，耐用不会混淆。亲自体验看看。
    桥牌玩家利用这个观念更是大有好处。至于用处发挥多少就看个别玩家而定。有些人只对已经玩过的王牌有兴趣，所以它们只让王牌残缺。经验丰富的玩家可能希望知道所有玩过的牌，所以让每张玩过的牌变成残缺。一旦了解这个观念之后，你可以自己运用并从中获利。
    至于皮纳可pinochle牌戏，玩法是一副只用九点到么点的牌，共四十八张。每张牌你都需要两个牌字。举个例子：以9C为例，你用基本牌字（杯子cup），第二个9C或许就用帽子cap来代表；规则是一样的。第一张9C出现后，你让杯子残缺，第二张9C出现后，你让帽子残缺。每次都先让基本牌字残缺，然后才是你用来代替第二张牌的字。至于人头牌，使用基本牌字让你联想的字（来代表第二张牌）。例如，饮料drink可能让你想到玻璃杯glass，所以你可以用玻璃杯来代表KD。
    扑克游戏不是丢牌游戏，但是记住那些牌已经玩过绝对有助于你。好的扑克玩家知道扑克机率，包括四缺一顺或其他情形的机率。这些机率确实随着已出过的牌而改变。因此不论是翻牌或盖牌的扑克游戏，当你知道（记得）两张9已经在别的玩家手中，这时你若还因为在9点这张牌而不断下赌注，那是很愚蠢的行为。玩家放弃将牌盖住，好的玩家会记得他看过的牌，并根据这种情形去玩牌。
    即使是五张眯rive-carddraw扑克牌戏，你看不见任何牌，我们的记忆系统也能帮助你记得各种情况的机率，借以提高胜算。例如，如果你有三张同花色的牌，你想知道留着牌等两张同样花色的牌（同花）是否值得，若你记得拿到同花的机率是23比1，或许会决定不要等！
    在这种情况下不要等！
    在这种情况下，火焰flame这个字会让你想起同花三张牌。这个字的前两个字母（fl）让你想起同花，接下来的子音让你想起三张牌。将火焰flame和姓名name（23）联想在一起，你就能从中得到提示。抽一张牌（你保留四张）得到同花的机率是5比1。将火光flare（同花，保留四张）和法律law（5）联想在一起即可。
    许多扑克玩家都会保留一对牌和一张不配对的牌kicker，然后抽两张牌。若知道以这种方式获得三张同类牌的机率是12比1，或许对你有所帮助。想像一张锡tin（12）踢着kick梨子pear，你就能轻松地记住。在这种情形下形成两对的机率是5比1；梨子pear踢着kick警察policeman（法律law）能帮助你记忆。你对游戏的知识能告诉你这些画面代表什么。
    玩桥牌时，任何同花色牌拿到十三张牌的机率是一比给爱tolove，爬climb，往上移moveup，摆姿势poses！拿到十三张黑桃的机率是比展现骡子showmule，蒸气steam，百合上lilyup，追chases！在扑克牌中，拿到四组同花大顺之一的机率是尖锐营地sharpcamp比一。不要赌这些！
    掷骰子一次就掷出十一点的机率是17比1。这就是为什么赌场将骰子十一点的赔率定在10或15时比1时他们仍占有优势的原因。
    当然，如果你不了解游戏策略，那么即使记住机率和玩过的牌也没多大用处。我们不希望误遵各位，让你以为拥有绝佳的记忆力就能成为牌戏赢家；除非本身就擅长玩牌戏，否则这是不可能的。我们不对你的损失负责，但是你可以赢来的赌金分百分之十给我们！

六、演讲
    很多人常常想显示一下自己的幽默才能，便绞尽脑汁去编造幽默故事。
    然而，结果总是令人遗憾。要么是讲不出来，要么是虽然讲了，却使他人感到味同嚼蜡。
    “我就是不会讲故事，因为我从来记不住细节，并且总是忘记精彩的妙词佳句。”这是我们常常听到的解释。
    的确，如果确是如此，那就是最好免开尊口。把一个好端端的故事讲得索然无味，没有什么比这更糟糕了。
    但是，如能在恰当的场合讲些故事，不论它是轶闻趣事，还是演讲的一部分内容，都可能是很重要的。因为，它有助于增添日常谈话的欢快气氛，有益于消除相互交谈的尴尬局面，并且能起到较好的引导作用，抓住听众的注意，使之全神贯注地聆听讲演。
    当然，你可能会说：“唔！我从严就不为讲演而操心。在我的生活里，还从没有这样的事。”不过，这可能仅仅是你的目前为止的生活经历，或者仅仅是由于你自觉无选写讲稿的能力。更无记住它的本领，从而放弃讲演的机会的结果。
    你或许要在庆祝仪式、生日晚宴或纪念大会上发表讲话；或许要出席一个业务会议，阐明你对一些问题的看法；或许在一个政治讨论会议上，觉得有必要对所讨论的问题发表些见解。对于这样一些场合，你则可能只有几分钟的准备时间，甚至可能要在不容思索的紧迫情况下即度发言。无论什么情况，你都必须泰然自若，尽力表达得准确、简洁、清楚；无论听众是你的亲朋挚友，还是对你说长道短的同事，你都要敢于面对着他们，这一点至关重要。
    你是勇敢地站在众人面前讲话呢，还是由于怯懦而放弃这个机会呢？这一选择，或许将意味着你在生活道路上的成功或失败。
    你可能在自己的特殊领域里是主宰者――心里有着造福人类的理想或解决一些日常问题的秘诀。但是，如果你不能将这些思想生动准确、具体形象地讲授给人们，使其知晓，促其行为，它们又有什么益处呢？
    亚伯拉罕・林肯很好地解释了故事的价值。他说：
    “有人说我讲了许多的故事，我承认这一点。因为我在漫长的经历中发现，对普通百姓讲话时，使用大量的实例是使他们明白和理解的最为容易的方法。”
    有的讲演者，不仅语言生动亲切，并善于寻找电动机穿插一段趣闻，使讲演更演于形象感。但是，如何记住众多的故事呢？
    下面摘录了一些轶闻趣事。请你阅读一下，看看在读了一遍之后，能否将它们复述出来。
    一位议员在谈及自己的政时不无轻蔑地说：“机敏？很难说。我觉得他的机敏有点像普罗维登斯的新郎。你们知道吗，那些在开始蜜月旅行时，有时竟会只买自己的车票，而把他们的新娘忘得一干二净。这就是普罗维登斯的年轻人所做的事。可是，当他的新娘问他：“汤姆，你怎么只买了一张车票呀！”他会毫不犹豫地回答：“啊！亲爱的，你说得对，我把我自己给忘了！”
    一位男人把他心爱的狗给丢了，于是，他在一家地方报上登了广告，声明谁找到狗就付给谁五百美元酬金。但他却没有得到任何回音。他来到报社的办公室。
    “我要见广告部经理。”他说。
    “他出去了。”办公室值班人员回答到。
    “那他的助手呢？”
    “也出去了，先生。”
    “那我要见本地新闻的编辑文任。”
    “他出去了，先生。”
    “那见总编吧！”
    “他也出去了，先生。”
    “天哪！难道全都出去了吗？”
    “是的，先生，他们都出去寻找您的狗去了。” 
    查恩普・克拉克任议长时，一次，印第安那州的议员约翰逊打断了俄州代表的发言，并骂这位代表是一头公驴。
    这样带有污辱性的言辞是不符合议会惯例的。因此，约翰逊辩解道：“议长先生，我收回这句不太适当的话。但我坚持认为，这位来自俄亥俄州的先生违反了议会程序。”
    “我怎么违反了议会程序？”俄亥州的代表气愤地大声喊到。
    “或许，一位兽医可以告诉你。”约翰逊回答说。

    某女郎对写作颇感兴趣。在一次集会上，她遇到了一位著名作家。
    “我不知道您是否可和我解决一个问题”她问道。“请您告诉我，写一部小说要多少字呢？”
    作家对此感到很吃惊，但还是勉强很和蔼地微笑着说：
    “”嗯，我要看具体情况而定。一般来说，一部短篇小说大约是65000字吧！”
    “您的意思是说，有65000字就能成为一篇小说了吗？”
    “是的，”作家有些犹豫地说，“或多或少吧！”
    “啊，天哪，太好了！”该女郎高兴得大声说道。“我的书终于完成了。”
    有位住在佐治亚的穷苦农民，衣衫褴褛，赤着双脚坐在就要倒塌的小木屋的台阶上。一个过路的人，想喝口水，就走上来与他搭话。
    过路人友好地说：“你的棉花长势如何呀？”
    “会一无所获的。”农民答道。
    “难道你没有种吗？”
    “嗯，因为有弗莱得过且过棉桃象鼻虫。”
    “噢，那你的玉米怎么样呢？”
    “什么也得不到。因为弗莱得总是一很多的雨。”陌生人有些糊涂了，可还坚持问道：“那么，你的马铃薯呢？”
    “会一无所获。因为有斯开尔特马铃薯蟑螂。”
    “真是这样的呀！那你到底种了些什么呢？”
    “什么也没种。因为这样做最安全。”
    著名的福音传教士德怀特・穆迪，同一位牧师一起去拜访一位非常富有夫人，请她为修教堂而募捐。有前往的路上，穆迪问牧师，打算让这位夫人赞助多少钱。
    “嗯，”牧师说，“大概1000美元吧！”
    “好，让我来处理这件事吧。”传教士建议道。
    他们来到了夫人的家。自我介绍之后，穆迪说：
    “夫人，我们是专程请您为修建新的教学募捐的。您能否出5000美元呢？”
    这位夫人恭敬地举起双手。
    “噢，穆迪先生。”她解释说，“我不能拿出比3000美元更多的钱。”
    最后，这二位拿着3000美元的支票离开了夫人的家。
    你已读完这六个故事，能记住多少呢？
    请你把每个故事用一句话概括出来，写在下面。第一个故事由我概括，其余的留给你自己做。
    1．那位颇为健忘的新郎机敏地告诉新娘说：
    他忘了给自己买车票而不是忘了新娘的。
    2．
    3．
    4．
    5．
    6．
    你记住了这说个故事的精髓了吗？如果用几天时间，一个一个讲给你听，那效果一定更好。你一定很喜欢幽默故事，因为它使你十分开心。但笑过之后就把它们忘，未免有些可惜。倘若记住这些故事，无疑会有助于你的谈资，无疑会有助于你的成名。
    那么，该怎样记住这些故事呢？首要的原则是赋予其特定的意义。
    1．我――想象你处于一种荒谬可笑的窘境中：两人只买了一张车票。余下的路程，你不得不下车步行。
    2．鞋――想象一条丢失的狗把一只鞋叼跑了，并且每一位寻找它的人也都被迫像你似的只能穿一只鞋。
    3．工人――注意第一个字“工”，其同音字“公”，便联想到公牛，联想到那位议员骂别人是“公牛”。
    4．桌子――在一个桌子上放着一大摞稿纸，每二百页附有一个书签，上面写着：“一部小说――65000字。”
    5．六棱镜――人们常常用镜子作比喻，说它能反映世态人情。六棱镜，能反映人世的不同侧面，有的光明，有的暗淡，有的勤勉，有的懒散。由懒散，你会联想到农民不种庄稼，联想到那们无所事事的农民。
    6．棒球――一位妇女在打棒球，而此时基督徒们正在野餐。突然，球给打出老远，正巧被牧师接住了。你想象那球一下子变成了100美元一张的钞票。开始是10张，尔后蓦地变成了20张，最后达到3000美元。
    心理挂联的记忆方法是人们常用的方法，但绝不是记忆这组故事的惟一方法。
    还有一种常用的方法或可一试。那就是，编制记忆链条的方法。
    让我们再回顾一下上述幽默故事的梗概，看看是否可以从中找出某些概括全篇的中心词，并使这些中心词之间能构成一种意义上的关联，借此联带记忆，举一反三。下面这些词是从上述故事中概括出来的，看看它们在意义上有哪些关联。
    1．婚礼
    2．狗
    3．公牛
    4．小说
    5．农民
    6．彩票
    现在，如果把这些中心词，联系在一起，那么在我们的记忆中，对那6个故事会形成怎机关报链条呢？
    假如我做的话，我会编成这样的链条：
    婚礼（1）
    婚礼的新郎是位农民
    农民（5）
    农民骑着一条公牛
    公牛（3）
    正在追赶着狗
    狗（2）狗跑到作家背后躲起来了
    彩票（6）
    女青年中彩了
    小说（4）
    奖品是一本小说
    首先，努力背诵这个链条。然后，在中心词的帮助下，背诵六个故事。第二个星期再背一遍。而后，在第二个月再背一遍。你会惊奇地发现，这个链条背起来相当快，并且它会牢固地扎根于你的记忆之中。
    成功的记忆力无疑会在你发表讲演时发挥更大的作用。在你讲演时，听众最不能忍受的是，你不仅双目盯视手中的讲稿，一字不差地往下念，而且还结结巴巴，哩嗦。
    一位曾出任过美国驻外大使的演说认为，使讲演有价值的方法是“即兴”讲演。
    一次，一位当记者有朋友告诉我，这位演说家总是选择手拿讲稿出现在讲台步。但是，当他在台上站定后，首先要环顾一下听众。“喂，杰克！”喂，汤姆！”接着就说，他没有料到听众中会有那么多人是他的朋友。
    “对你们无需用什么讲稿，我要说的都是肺腑之言。”
    于是，他放弃讲稿，开始即兴讲演。
    我的朋友在屡次采访中不时看到这种情景，因此，决定看一看他扔掉的讲稿上到底写了些什么东西。因此，在讲演结束后，他上台找到了那份被扔掉的讲稿，原来是一张作废的日历。事实上，在讲演者与听众之间，有着一种无形的联系，这种联系要靠听双方来维持。如果你不得不看看讲演稿，从而两眼无暇及听众，那么你和听众虽彼此相对，却灵犀不通。这样，听众就会感到厌烦，自然你与听众之间的联系也会立即消失。因此，你必须建立的这种联系，不仅依赖于你的讲演内容，而且也依赖于你的讲话状态，它在很大程度上取决于眼睛的表情达意。也就是说，注视你的听众，使他们感觉到有那么一股信息从讲演者的大脑和内心直接传到他们的脑海和心田。真正有效的讲演者与听众之间的促膝交谈。看着听众，可使你随时掌握他们的情绪、心理变化及听讲兴趣，从而调整讲演的内容和方法。讲演不像个人之间的谈话，这里的听众是不能做出回答的。因此，你必须能通过察言观色来判断他们此刻的心理状态。特别是当听众可能已变得厌倦时，你要立刻结束讲演。只有这样，你才不云雾将已取得的成果丧失殆尽。可见，熟练掌握讲演的内容是你的惟一选择。你会发现，即使你打算念讲稿，你在准备时，也得像不用讲稿那样做认真的准备。所以，要想注视听众，不看讲稿地讲演，你就必须完全彻底地掌握讲演内容。
    不论你的讲演是长是短，这里的8个步骤是准备讲演所应遵循的。
    1．明确讲演重点。
    2．找出主题或中心思想，使其它所有内容都服从于它。
    3．确定题目
    4．努力搜集真实的材料。观点可以是你自己的，但真实必须是绝对客观的、准确的。
    5．列出提纲：作一简短明了的介绍（用轶闻趣事是最理想的）；用丰富的内容阐明主题，并根据需要轶闻趣事向听众作解释和说明，达到你的讲演高潮，概括你的中心思想，重申你的主要观点。
    6．把讲演要点写成简单的讲稿。
    7．用链条法熟记材料。
    8．从头检查一遍。倘若有讲不清的地方，就补充一些轶闻趣事加以说明。
    构造讲演链条，无需写出讲演的全部内容。因此，它可避免写完整讲稿所可能导致的记忆讲演内容的一些陋习。听众很容易就能看完整讲演讲演稿所可能导致的记讲演是否在一字一句地背讲稿，是否通晓所讲的学科，以及即兴讲演成分的多寡。
    你一定要列出讲演的主要观点，它将使你些词语在你的心里具有双重意义。首先，它们应使你回忆出其本身所代表的思想；其次，它们之间又必须能联结在一起，从而形成一条链条。这个链条将使你的记忆，对所需要的材料，能像顺藤摸瓜一般，依其顺序将它们回忆出来。
    在你讲演之前，必须熟练掌握这个链条，使每个中心词语都能迅速地反映出来。而且，这不做机械的记忆，必须使每个中心词语之间的关系简单明了。
    让我们从历史上最为著名的一次讲演中，看看如何在准备时，将中心词语与有关的思想联系起来。
    林肯1863年11月19日在葛底斯堡国家烈士公墓落成典礼上的讲演，是如何构造一篇讲演的最好典范。葛底斯堡是南北战争中最大一次战役的战场。由于在这样的一个特殊环境发表讲演，林肯没有使用轶闻趣事，但他仍然避免了无关紧要的词语，从而使自己的讲演极其短小精悍、言简意赅、思想深刻和感情真挚。
    87年前，我们的先辈们在这个大陆上创立了一个新国家，它孕育于自由之中、奉行一切人生来平等的原则。
    现在我们正从事一场伟大的内战，以考验这个国家，或者任何一个孕育于自由和奉行上述原则的国家是否能够长久存在下去。烈士们为使这个国家能够生存下去而献出了自己的生命。我们来到这里，是要把这个战场的一部分奉献给他们作为最后安息之所。我们这样做是完全应该而且非常恰当的。
    但是，从广泛的意义上来说，这块土地我们不能够奉献，不能够圣化，不能够神化。那些曾在这里战斗过的勇士们，活着的和去世的，已经把这块土地圣化了，这远不是我们微薄的力量所能增减的。我们今天在这里所说的话，全世界不大会注意，也不会长久地记住，但勇士们在这进而所做过的事，全世界却永远不会忘记。毋宁说，倒是我们这些还活着的人，应该在这进而把自己奉献于勇士们已经如此崇高地向前推进尚未完成的事业。倒是我们应该在这里把自己奉献于仍然留在我们面前的伟大任务――我们要从这些光荣的死者身上汲取更多的献身精神，来完成他们已经完全彻底为之献身的事业；我们要在这里下定最大的决心，不让这些死者白白牺牲；我们要使国家在上帝福佑下得到自由的新生，要使这个民有、民治、民享的政府永世长存。
    现在，让我们为林肯的这篇讲演构造一个链条，看看它大致是个什么样子。
    插入237页

七、阅读
    阅读速度缓慢的人都是水平逆行者。换句话说，当他们读到句子后半段时，已经忘记或根本没抓住句子前半段的重点，所以他们的目光必须水平地回到句子开头。垂直逆行者情况好一点。所以他们的目光必须水平地回到勉励开头。垂直逆行者情况好一点。他们读到第三或第四段时会忘记第一段的内容，所以他们的目光垂直回到第一段。
    应用阅读方法可以合理的改变你的阅读速度，但是我们认为只有一个方法可以让你读得更好更快更有效率，那就是用你的正常速度阅读，同时记住内容。目标是任何内容都只需读一次，然后就理解！最后达成这个目标时，你的“正常”阅读速度也就会增加。教育家艾德勒MortimerJ。Adler曾说过，若谈到阅读内容，重点不是你读多少，而是有多少进入你的脑袋。
    现在你已具务必要的知识可以一边读一边记住任何阅读内容。你所阅读的内容通常都有连续性，所以基本上可以运用连结法。阅读时，你可能碰到姓名、不熟悉的字、数字、字母、事实、概念等等。这些都不应该成为阻碍，因为你已经学会怎么记住他们。你知道替代字系统，这套系统，这套系统能帮助你记住姓名、单字、事实和概念。你也知道关键字或想法的要领这套方法加上连结法能帮助你按照顺序记住这些内容。你知道怎么将数字和字母变成画面，同时一边阅读一边记住。

八、票代码
    参与股市的人（客户和经纪人）必须能够记住许多资讯，包括公司名称、股票代码，当然还有股价。你现在应该知道怎么处理价格了。编造一个字或句来代表价格，然后将它和股票名称联想在一起。这很简单。唯一的问题是分数。
    如果你将所有分数都转成八分之几，也就是股市常用的股价分数，总是就很容易解决。那么你面对的是：1/8，2/8（1/4），3/8，4/8（1/2），5/8，6/8（3/4），7/8。
    基本上你循用的模式就是编出一个能让你想起价格的字，这个字的最后一个字单音子音让你想起八分之几（分数）。若某档股票的卖价是29又1/2，想像打盹的人napper或nipper钳子这个字，你就会想起价格。前两个子音，只能代表29，最后一个子音r（4）让你想起究竟是八分之几，在这个例子中是4，而你知道4/8是1/2。
    你或许会好奇自己怎么会知道钳子nipper代表29又1/2，而不是294。如果你不知道在29元上下震动的股票不可能冲到294元，那么你实在不应该玩股票！所以，对市场的了解加上你的常识会告诉你差异在那。如果你将吵闹声racket和巨大电话联想在一起（AT＆T），你会知道吵闹声racket代表47又1/8，而不是471。
    当然你也可以用其他方式。你可以每次都用句子代表价格：第一个字代表元，接着提醒你八分之几的钉住字。以这个方式，291/2就会转换成把手裸麦knobrye或夹裸麦niprye，而47又1/8就会转换成架子领带racktie或岩石领带rocktie。这个方法使你不需要做任何决定。
    当然，或许你根本在乎分数；或许你只要知道几元即可。这时你就不要在意分数，用一个字来代表元即可。
    不论用什么方式都能派上用场。将这个字和公司名称的替代字或想法联想在一起，例如电话telephone当然会让你想起AT＆T。你可以用汽车car将将军general敬礼来表示通用汽车GeneralMotors。一小瓶苏打（迷你苏打minisoda）戴着矿工miner帽子会让你想起明尼苏达矿业公司MinnesotaMining；挪出人手spareahand能提醒你史派瑞朗德SperryRand；北极痛Polaroid代表拍立得Polaroid；麦克轰隆EMackroarE代表麦克瑞公司McCroryCorp
    oration；以此类推。
    所以，麦克Mack卡车对着坐在甜瓜melon上的字母E（或鳗鱼ell）轰隆响roar这样的联想能帮助你记住麦克瑞公司的股票是在35又1/4元的价位卖出。
    至于记往股票代号呢？股票营业员在桌上有个机器，能快速告诉他目前价钱是多少，不过前提是他得按对代号。能立刻想起股票代号的营业员占很大优势。
    你大概不想要或不需要记住所有代号。不过如果你想要记住其中同档，是很容易的事。
    只要编出一个字或句来代表代号字母即可。有两个方式可用，你可以用能够让你想起字母的字，或者你可以用字母字。例如，皮威公司PittwayCorplration的代号是PRY，你可以看见巨大的果核pit从某物中打听pry一条中出来way，这样的联想让你得到需要的两项资讯，公司名称以及代号。将皮威和钟上面（小时hour）喝酒wine的豌豆pea联想在一起，也能帮助你记得公司名称和代号。
    想像波丽polly（鹦鹉parrot）是妈Ma给梅子plum，你就会想起聚合公司Polymet
    Corporation的代号是PLM。
    萧工业公司ShawIndustries的代号是SHX，你可以看见数百万颗eggs（X）海岸shore过来，你对他们说Sh。任何你想到的提醒方式都可以派上用场，你也可以用呸shucks来提醒你SHX。驴子ass（S）抓痒itck（H），而且带着出口exit（X）标志也可以帮助记忆。
    想像母鸡hen和鳗鱼eel正在新口mountain上吃火腿ham可以帮助你记住新蒙矿业的代号是NEM。如果你真是认为有必要，可以在画面中加入一些东西提醒你这是矿业。
    你可以将公司名称、代号、股票平均价格（或是你买进的价格），该公司执行长名字等等任何事物联想在一起。
    重点是现在你已经会将字母变成画面了。想像字母字或是开头和结尾包含重要字母的单字，就等于想像字母。
    每当你认为有必要记住字母和其他事物的组合时，都可以运用这套相同概念。

九、艺术
    如果你想要获得一些艺术、文学或音乐知识，可能需要将艺术家和年代、作品名称和艺术家、文学作品和作者，或是音乐作品和作曲家加以配对。
    如果你想要记住杜象MarcelDuchamp是达达派画家，你可以将杜象的替代字或句和爸爸dada联想在一起。看见脚趾toe格格地咬着chomp哭喊找爸爸dada的婴孩或许有助于记忆。或者你可以用两个冠军twochamps或正当的冠军duechamps来提醒你杜象。
    布拉克Braque和笔卡索Picasso是立体派艺术家。看见自己用尖锄Pickax（笔卡索picasso）打破break岩石rock（布拉克Braque）和巨大的立体方块cube。
    莫内Monet和雷诺瓦Renoir是印象派艺术家。你可以看见旧钱money（莫内Monet）更新了renew（雷诺瓦Renoir），让人印象深刻impressionist。
    当然，最后通牒两个例子中，你可以一次联想一位艺术家，把它和派别或时代结合起来。你可以先将布拉克和立体派联想在一起，然后再将笔卡和立体派联想在一起。
    林布兰Rembrandt是人道主义者。你可以看见公羊ram正在烙印brand人类hrman。
    梵谷VanGogh和塞尚Cezanne是后印象主义派。想像货车vam要去go挤压prss邮件post和捉拿安seizeAnn可以帮住你记忆。或者，使用两个分开的联想；货车要去go挤压press力邮件post，而正在烫press衣服的邮件post看到安seesAnn。
    爱德华孟克EdvardMunh（发音为Muhnk）是表现主义者。想像你试着对僧侣monk表达express自己。
    达利Dali是超现实主义者。想像洋娃娃doll很确实是真的surereal。达利通常被视为超现产主义者，所以你可以看见真的doll是真的real而且在喝汤soup。
    康丁斯基Kandinsky是非具像派画家。你可以将糖果滑雪candyski和对着修女nun丢东西objest联想在一起；或者罐子确实滑雪candidski和抽象联想在一起。
    帕洛克JacksonPollock的作品属于抽象表现主义或者行动画派。想像巨大的柱子pole锁在lock房间内，而房间妨碍obsruct（抽象abstract）所有表达expressiln和行动actiln。或者，柱子pole有锁lock，这根柱子活动力很强active（跑），并且妨碍ob-struct特快车express。
    罗森伯格Rauschenberg是流行艺术家；想像蟑螂roach停在水山iceberg上正在喝苏找汽水pop。
    卢梭Rauschenberg属于原始画派；将嫁妆trousseau或卢丝缝Ruthsew和原始primitive联想在一起（看见卢丝原始衣服）。卢梭最有名的画作之一是“梦”。在你的画面中加入一些东西来代表梦，那么你就会记住最有名的画之一是梦。
    蒙德里安Mondrian是构成主义者；或许你想要记住他有一幅画叫做“百老汇爵士乐”。想像一个男人man将巨大的建造物construction弄干dryin，同时一边带在百老汇Broadway上跳爵士舞boogie-woogie。
    想像很多蓝色柱子bluepole（蓝颜色或忧郁蓝）被锁住lock，这样你就会想起帕洛克有一幅叫做“蓝柱”。
    看见巨大的洋娃娃dol骑在飞马上fly（帕格萨斯pegasus），以提醒你达利画了“飞行中的帕格萨斯”。如果不知道这匹有翅膀的神话马匹的名字，你可以用豌豆pea享受轻快的乐趣gaysauce来记住帕格萨斯。
    波提且利Botticelli有一幅画为“维纳斯的诞生”。或许你可以想像大提琴cello或bottom（波提且利）生下birth一名没有手臂的女士（维纳斯）。当然你可以自己选择替代字。瓶子卖E（bottlesellE），买一把大提琴boughtacello，或者买果酱boughtjelly也可以让你想起波提且利，而断奶我们weanus或星球则可以让你想起维纳斯。波提且利还有一幅画作为“诽谤”。将你用来替代波提且利的想法与圆柱膝盖columnknee联想在一起。
    在音乐欣赏方面，方法基本上是一样的。现在你已经具备概念，我们就不需要举太多例子告诉你怎么将作曲家和曲目联想在一起。
    旬伯克Schonberg的“小提琴协奏曲”；一名囚犯Acon偷了一把小提琴violi，在发光的shiny冰山iceberg上朝着椅子chair砸小提琴。
    华格纳Wagner的“唐怀瑟Tannhauser”：有人开着旅行车wagon撞进透天厝townhouse。华格纳也作曲“罗安格林Lohengrin”。将你ダ刺娲华格纳的想法和低且露齿笑lwandgrin或者贷款露齿笑lonegrin联想在一起。
    将稻草营滑雪板strawwinski和宠物冲车petrushcar以及鸟bird着火fire联想在一起，帮助自己记得史特拉文斯基Stravinsky所编的曲子包括“彼德罗契珂Petrouchka”和“火鸟Firebird”。在画面中加入取消春天writeoffspring，你就会记得他也编了“春天仪式”一曲。当然你可以从作曲家开始连结，并且加入任何你想记住的曲目。同样的方式也适用于画作。
    想像玫瑰花Rose从你的膝盖knee长出来，并且将大O（largeO）放在圆腾totem柱子，你就会记得罗西尼Rossini编写“好事者之歌LargoalFactotum”。想像玫瑰让理发师barbe替他剪头发，这名理发师是一般平民eivil（或者就只是理发师barber）。提醒自己罗尼编写“塞维里亚的理发师TheBarberofSeville”。
    李斯特Liszt编曲“钟LaCampanella”看见名单list在艾拉onElla露营camp。想像名单很大grand，和乌鸦crow一起在脚踏垫mat上行军march，提醒自己他也编了“GrandeMarche
    Chromatique”。
    葛利格Grieg的“培而金特PeerGynt”：看见自己凝视着peer（你还可以加入斜眼看squint）小溪creek。
    布拉姆Brahm的“匈牙利舞蹈HungarianDances”：想像布拉马牛brahma（或裸露手臂barearms）正在跳匈牙利舞蹈Hungariandances，或者虽然肚子饿hungry但仍跳着舞dance。“匈牙利舞蹈”是钢琴二重奏；你可以看见人们在两台钢琴上跳舞。将牛或裸露手臂和领导，最佳领导者lead  bestleader或者就只是最佳领导者bestleader联想在一起，以提醒自己布拉姆编写了“情歌Liebeslieder”圆舞曲。
    德布西Debussy的“海LaMer”：你可以看见D忙着busy（或者爱指挥他的bossy）处理美洲驼llama。
    你可以将书名和作者联想在一起，就像你将艺术家和年代画作，音乐作品和作曲家联想在一起一样。
    “看不见的人”是拉芙爱丽所写。通常作者的姓就足够，但是你也可以将姓和名都放入画面中。你可以想像一个又大又粗rough（拉芙Ralph）的L是你的儿子（L是儿子Lisson），而且逐渐消失（变得看不见invisible）。
    “神奇桶子”的作者是马拉莫：看见自己用桶子barre寄mail泥土mud，而桶子会表演神奇magic魔术。若要提醒自己作者的名，在画面中加入燃烧剧烈burnhard。
    “悬吊之人”（贝娄Bellow）：看见自已对着悬吊的人dan-glingman吼叫bellow。或者，看见自己在悬吊之人的下面below。
    “兔子跑吧”（厄普戴克Updike）：想像兔子rabbit跑上runup堤坝dike。
    “麦田捕手”（沙林杰Salinger）：棒球捕手catcher把下巴jaw放在裸麦rye威士忌漂浮sailin。
    “权力与荣耀”（葛林Greene）：想像全麦粉graham饼干变绿色green，因为它使尽全国power举起美国国旗（星条旗OldGlory）。
    洛威而最著名的一首诗是“臭鼬时间”；如果你看见字母L往下沉low，而且在闻一个味道像臭鼬skunk的时钟（时间hour），你就应该会记住。
    为了提醒自己艾略特写了“荒原”，你可以看见一杯巨大的茶tea（T）在荒原wasteland上的空地lot绕S形ess。
    想像驴子burro正在吃裸体的人naked，那是它的午餐lunch，你就会知道贝罗斯撰写“裸体午餐”。
    看见巨大的苍蝇身上都是金印goldink，它是其他苍蝇flies的君主lord，你就不会忘记“苍蝇王”的作者是高汀。
    以此类推。我们收录这么多例子的唯一理由就是要让各位用来练习或测试。你一样可以在联想中加入任何资讯：日期、角色、姓名、情节、主题等等。不管内容看似多困难，只要你能想出替代字或想法，就会觉得记住这些内容不是件难事。资讯量很多时就运用连结法。例如：
    尤里皮底斯的创作之一是“爱而塞斯提斯”。首先，将你扯D（youripDs）和艾而说这Alsaysthis联想在一起。这出剧本的场景是在费瑞宫廷外。开始连结一一将艾尔说这和宫廷外palace的仙女fairy联想在一起。角色包括阿波罗、死神、合唱团（费瑞的老人）、爱而塞斯提斯、爱德蒙特斯、尤姆勒斯、赫利克斯、费瑞斯、男仆。你可以用下面这个方式继续连结：仙女fairy和苹果低applelow和死dies（死神）和老人合唱团chorusofoldmen和艾而这Alsaysthis和增加我的脚趾addmytoes和你寄我们youmailus和毛茸茸钥匙hairykeys和摆渡erries和仆人servant。
    你可以决定如何使用这套系统以及将系统运用到何处，如果你对艺术有兴趣，希望记住所有资讯，这套系统将会替你省下许多时间。如果你对艺术没兴趣，但是愿意记住这一些名字，作品和年代，为什么呢？你可以记住任何事实，然后针对艺术高谈阔论。

十、运动
    谈到记忆系统在运动上的运用，我们先以篮球为例，理由很明显。首先，我们会称某项战术为战术六。大多数篮球战术都是以数字称呼，将数字和基本钉住字联想在一起也很简单。
    如果略过图表中所有箭头、虚线、和实线，你会看到团队的基本位置。C代表中锋，LF和LG代表左前锋和左后卫。RF和RG代表右前锋和右后卫。
    现在，虚线代表传球（ ）；实线（ ）是球员前进的方向，短实线（ ）是其中一名球员运用挡切战术。
    RG先开始。他将球传给LG，然后LG再传给LF，LF再将球传给C。如果你跟着虚线和箭头，就能跟着传球的顺序前进。
    等到LF将球传给C之后，他开始移动到中圈。同时，LG开始移到球场后端。LF和LG都往RF的对手，而RF则往前移到中圈，加入LF。
    LF替RF切住对手后转身移向球篮。在此同时，LG（如果他没有从C那儿接到球）在球篮下移动，然后回到中圈。RG在外围避免对手干扰此一战术。
    C在这个战术中有很多选择。第一个是当LF替他切位时将球传给LG，第二个选择是当LF替他切位时将球传给RF，第三个是LF替RF切完后移到篮下时，将球传给LF。最后，如果这些选择都不存在，C可以自己转身射向篮。
    在这个基本战术中，你可以看到有很多机会可以射篮（希望如此）。每个球员都必须记住特定职责：
    C――回到基本位置
    从LF那儿接球
    将球传给LG，RF或LF
    战术不管用就射篮
    LF――从LG那儿接球
    将球传给C
    移向C并替LG切位
    移向中圈并替RF切位
    移向球篮
    LG――从RG那儿接球
    将球传给LF
    替LF切位后移向球篮
    如果没有射篮，从篮下回到原位
    RF――LF替RF切球后，RF移到中圈
    等C传球过来，有机会就射篮
    RG――传给LG
    不加入战术
    插入189页
    将职责和鞋子（6）连结起来或联想在一起，对每个球员来说并非难事。他只要编出一些标准来代表每个位置即可。任何包含适当字母的字都可以℃可以用果核core表示（想像苹果果核，这个字的开头是c，而且也代表中锋）；LF可以用叶子leaf表示；RF用屋顶roof；表示LG用原木log代表；RG用地毯rug表示。
    记住上述战术最好的方式是用一个画面，这么短的战术不需要用到连结法。或是在画面中加入基部、生病或两者。）叶子将球传给谁。他无法决定，所以自己射篮！
    同志回头看C在这个战术中的职责，你会发现这个愚蠢画面能快速提醒大家该做什么。当他在场上，球员或教练喊出六时，他立刻知道必须做什么。（记住，所有球员都需要――提示。）
    LF可以想像鞋子从原木那儿接球，鞋子移向果核时将球丢给苹果核，然后捡起（切球）原木和屋顶。他将鞋子放进球篮中。
    （我们将这当成一个画面。连结法也能发挥作用：从鞋子开始，接着是原木、果核、捡起（切球、原木、屋顶、鞋子、球篮。）
    LG：鞋子接住地毯丢过来的球，而且立刻将它丢给叶子；它移向球篮时捡起（切球）叶子。
    RF：鞋子从叶子握住的锄（切球）移开，移往球场中圈，苹果核传球给鞋子；鞋子射篮。
    RG：鞋子将球丢给原木，然后走开。
    球员可以进行这类的联想或连结，以便一开始就记住所有团队战术。使用地几次后，画面和往常一样会逐渐消失，球员也会记住所有战术。
    足球又更复杂了，因为一个团队中有十一名球员。但是每名球员还是必须记住在什么战术下他的职责是什么。四分卫是例外，他应该随时注意每个队友应该作什么，以及应该就那个位置。为了帮助四分卫一开始就记住战术，他使用的连结必须更深入。
    同样的联想或连结可以帮助任何球员对自己的职责有初始察觉。以下是十四号战术的图表，此一“俯冲选择”战术就像是教练在黑板上画的样子：
    以下是在这个战术中三名关键人物的基本职责：
    QB（四分卫）――找开柜轴，紧跟后卫，看着绊锋外第一个人做传球，选择争球线尾端之人。
    FB（后卫）――冲向哨锋，与车分卫紧密配合。如果接到球，往前跑，反之，假装冲过线，然后阻挡。
    TB（殿卫）――采取反向步骤，跑选择路线，与四分卫保持七码的距离。

    一开始，每位球员都从俯冲dive或轮胎tire开始进行连结，如果四分卫下指示时喊俯冲，那就是前者，如果四分冲喊数字，就是后者。球员可能只需要十四号战术是俯冲选择战术。在这种情形下，他一开始就会将轮胎和俯冲联想在一起。
    四分卫的连结可能是：轮胎（或俯冲）正打开open巴蕾舞者（柜轴pivot的替代字）的服装costume，空无的服装骑着ride巨大的钱袋fob（后卫），巨大的钱袋正在阅读read一双手hand（传球），而这双手将钓鱼器具tackle往外丢outside，这双手试着决定（选择option）谁是排在行列line（争球线）最后（尾端end）的人。
    插入192页
    后卫的连结：轮胎俯冲向栏杆guardrail，跑进混乱mess（网状mesh）的军营quarter，它抓住一个二十五分硬币quarter跑向灯光light，将二十五分硬币放在（没有接到球）假的fake防锁block线line上。
    殿卫的连结：轮胎站上step柜台counter（或某人站在柜台准备跳水），并举起runup下巴chin（选择）与亲戚relation碰面，巨大的牛（7号关系），牛挤出二十五分硬币quarter而不是牛奶。
    在棒球赛，打击手必须记住教练摸手肘代表和跑的讯号。他只要想像手肘打中某人并跑走即可。每天，球员必须记住当天的关键key信号，信号代表“如果我这么做，下一个信号才是真正要尊守的。”
    如果教练没有使用“关键”，则球员不需理会其他信号。所以，球员只需将钥匙key和当天其他关键信号联想在一起即可。当然也有“取消”信号，代表“取消我刚刚送出的信号”。球员可以将擦干净wipe或毁灭wipeout和取消信号联想在一起。
    一名播音员多年来一直运用这套系统帮助他宣布赛马事项。他需要知道马匹的名字、骑士的名字、马匹的编号、每场比赛的颜色。他将所有资讯和每匹马的编号联想在一起，并按照号码加以连结。他赋予每个颜色一个标准，公牛可能代表红色，橘子代表橘色，香蕉代表黄色，草地代表绿色，葡萄代表紫色等等。用这种方式就能将每个颜色变成画面。
    我们一直从参与者的角度来举例，但是如果你是运动迷，可以半同样的原理运用到你想记住的资讯或统计资料上。贝波如斯职业生涯中击出的全垒打纪录是714。想像巨大的宝贝baby
    在家里home玩吉他guitar；或者，家在贫民窟gutter。看见绿色green冰山iceberg受伤了maimed，这个画面会帮助你记得汉克格林伯格职业生涯中击出331全垒打。
    一九三六年谁获得全世界重量级拳击冠军？如果你将火柴match（36）和黑线鳕haddock或已经入船坞haddock联想在一起，就能记住他是詹姆士布雷达克。将木乃伊mummy和嘉年华会carnival车子接近carnear联想在一起，提醒自己皮莫卡奈若是一九三三年的世界重量级冠军。想像一头熊bear使用割草机mower，你就知道麦斯贝而是一九三四年的冠军。
    知名的丹姆西――法柏竞赛是发生在那一年？将潮湿的海dampsea及冷杉firpole和姓名name联想在一起――1923。如果你想要记住确切日期，就使用奶油姓名buttername：9――14――23。
    因此各位可以看到，记忆系统同样可以轻松地适用于运动和任何事务上。


更多好书尽在 TXT+学习008论坛－－网友共创创新活跃论坛(汇四海精品，交五洲朋友) 
http://008.cc.topzj.com/

