
本书籍由 TXT+学习008论坛 http://008.cc.topzj.com/ 热心网友编辑整理

第二章：神奇的记忆法

一、代码法
    哈瑞：学生向我挑战，他觉得自己能比我更快记住一长串数字。另外一名学生写下数字然后计时。嗯，我以几秒之差打败他。(如果我输了就不可能说这个故事了!)讨论时，发现我们用来记忆数字的字和词相当类似。我们同样被0384卡住一会儿。他说这就是他输掉的那几秒，他无法快速想出一个字或句。他问我用什么，我说，“somevere”。他说，“somevere?哪有这个字?”嗯，somevere对其他人不具意义，但是对我却有。我小时候在曼哈顿下东区的廉价公寓长大，我的邻居是个口音很重的可爱老先生。他总是将某处somewhere念成somevere。这位老先生就像是父亲，我对他印象深刻。所以当我看到0384时，我想到somevere而他就出现在画面中。
    杰瑞：很温馨的故事，不过你也可以用俄式茶壶samovar这个字啊。
    哈瑞：现在你才说，不过我根本不知道俄式茶壶长什么样子。
    使用代码法按照顺序记住一串物品，那么你能不能立刻说出第八个物品是什么?你不能：你必须从头将连结内容想一次，然后在心中或是以手指数数。有更简单的方法，那就是使用根据音标而来的代码字。这就是记忆系统的代码法。
    如果你知道音标声音，而现在应该记住音标，那么这就不会花你太多时间或力气。我们先介绍前十个代码字，然后告诉你们怎么用。
    由于数字1是以t或d音代表，因此1的代码字必须只包含这个音。许多字可以适用于很多数字，不过这里列的字很容易想像，而且能充分达到目的。
    代表1的字永远是领带tie，领带tie这个字只有一个子音，而这个音(t)只能代表1。所以，男士领带的画面永远代表l。
    数字2也是个位数，所以代码必须只有一个子音，而那个音必须是代表2的音，也就是n。代表2的字(名字)永远是诺亚Noah。你可以任意想像，或许是一个有灰色长胡子或一般胡子的男人。
    3的代码字永远是妈Ma；想像你妈妈或是娇小的老妇人。
    4：裸麦rye。这个字只能代表4，因为它只包含一个子音r。想像一条裸麦面包，或是一瓶裸麦威士忌。
    5：法律law。想像任何你认为代表法律的东西：我们一向想像警察。
    6：鞋子shoe。鞋子只有一个sh子音，而这个声音正好代表6。想像一只鞋子。
    7：牛COW。下用说就是想像一头牛。
    8：常春藤ivy。V音只代表8，因此常春藤就是代表8。想像常舂藤攀爬在墙壁上。
    9：蜜蜂bee。想像这种会螫人的昆虫。
    数字10包含两位数，因此10的代码字必须包含t(或d代表1)和s(代表0)，而且是按照这个顺序。这个字是脚趾toes：脚趾只会代表10。想像自己的脚趾。
    这些是初期十个代码字。很容易记，因为它们的发音已经告诉你是哪个字。再看一次；然后看看你是否记得。因为你不是按照顺序记住这些发音，所以你也不是按照顺序记住这些字。它们永远不会改变，所以一旦记住之后，就会觉得它们很好用。
    1、领带tie
    2、诺亚Noah
    3、妈Ma
    4、裸麦rye
    5、法律law
    6、鞋子shoe
    7、牛cow
    8、常春藤ivy
    9、蜜蜂bee
    10、脚趾toes
    多复习几次你应该做到一想到1到10的数字就能立刻想到代码字。如果你听到其中一个代码字，应该立刻想到它代表哪个数字。熟练之后，便可以学习如何运用这些代码字。

二、数字法
    假设你想要按照顺序以及不按照顺序记住十件物品的号码。同时也假设你并未按照特定顺序处理这些物品。
    你必须记得数字8是饼干。一般来说想像饼干并不困难，但是你怎么想像8呢?如果你学过这十个代码字就很简单，数字8是……常春藤。只要将饼干和常春藤加以联想：在心中看到这两样物品的荒谬画面，或许数百万个饼干而不是常舂藤长在砖墙上。
    现在，你想要记住数字3是剪刀。将剪刀和数字3的代码字“妈”联想在一起。你可以看见自己用巨大的剪刀将妈妈剪成两半。（这个画面可能会让你颤抖，但是你绝不会忘记。）一定要想像看到你选用的画面：我们不会再次提醒你了。
    数字5是鱼。将鱼和数字五的代码字“法律”联想在一起。或许警察正逮捕一条巨鱼，或是一条大鱼像警察一样在巡逻。
    数字1是笔。你可以想像自己在脖子上结着一支巨笔而非领带；（数字1的代码字），想像衬衫上都是墨水印。
    数字10是牙齿。将牙齿和代码字脚趾联想在一起。或许你想像脚上是巨大的牙齿而不是脚趾，或是牙齿咬断脚趾。
    数字4是电话。你的代码字是裸麦：你可以想像自己走进裸麦面包里而不是电话亭，或是一大瓶裸麦威士忌正在打电话。
    数字7是汽车。将汽车和数字7的代码字“牛”联想在一起。想像一头牛在开车，或是你在挤牛奶：结果出来的是汽车不是牛奶。
    数字2是文章。数字2的代码字是诺亚；你必须将文章和诺亚联想在一起。这个字是故意用在这里的；如果你想要看到数百万篇文章从长长的灰胡子掉出来，很好。如果你觉得文章很模糊很难想像，可以用一个替代字来提醒自己。你可以用啊搔痒ahtickle，或是报纸文章，任何东西都可以，但是一定要将它和胡子或是你用来代表诺亚的东西联想在一起。
    数字9是枕头。将枕头和数字9代码字“蜜蜂”联想在一起：或许，是枕头而不是蜜蜂飞满全身并且叮你：或是你睡在巨大的蜜蜂上而不是枕头上。
    最后，你必须记住数字6是气球。6的代码字是鞋子：看见自己穿着气球而不是鞋子，或你吹破鞋子而非气球。使用其中之一，或是自己的联想，在心中想像这些画面。
    如果你已经确实联想，而且清楚地看到书面，毫无疑问你一定知道这十项物品。试试看，想想数字1的代码字：领带。领带让你想起什么?你不是打领带而是挂什么?当然是笔。
    想想诺亚Noah（2）。你想到……文章article。
    想想妈Ma，（3)）。你想到……剪刀scissors。
    想想裸麦rye（4）。你想到……电话telepnone。
    想想法律law，（5）。你想到……鱼fish。
    想想鞋子shoe（6）。你想到……气球balloon。
    想想牛COW（7）。你想到……汽车car。
    想想常舂藤ivy（8)）。你想到……饼干cracker。
    想想蜜蜂bee（9）。你想到……枕头pillow。
    想想脚趾toes（10）。你想到……牙齿teeth。
    当然，给你这些物品时并未按照顺序，但是除此之外，你所达成的结果似乎和运用连结法所发挥的结果相差无几，下过其中有一项差别。如果你想知道数字6是什么物品，只要想想6的代码字（鞋子），就会立刻知道第六个物品！那是……气球，对吧？
    还不只如此。只要想到任何物品，你会立刻知道它的编号。电话是几号？电话让你想到裸麦是数字4的代码字，所以电话的编号就是4。

三、联想法
    哈瑞：你能不能想像古代演说家在城市的街道游晃寻找可以作为“地点”的建筑物?
    杰瑞：这样的寻找下只帮助他们记忆，更使他们博学多闻。最后，他们发现有前后顺序的资讯可以作为所在地或东西而与其他东西联想在一起。
    哈瑞：所以某寻求者碰到像十二宫这类事物，并注意到其中有十二个“地点”时，他就必须先学会它。后来，有些人发现圣经有些地方也可以当作地点，所以他们必须先学习圣经。
    杰瑞：这难道不是知识衍生知识吗?
    所有记忆不论是否经过训练，都是根源于联想。但是这种说法过于简单。本书将教导各位许多简单的联想系统，联想其实是非常深入的学问。当有人说“我忘了”，其实他们通常没有忘记，真正的情况是他们一开始就没记住。
    你怎么可能忘记自己根本不记得的事情?反过来说，现在有了记忆的方法，如果你一开始就记得某事，怎么可能忘记它？
    这一点使你强迫自己一开始就记住。
    怎么做?你在本书学到的简单联想系统将会自动帮你达成!
    经过训练的记忆有一项基础称为初始察觉(OriginalAwareness)。任何你一开始察觉到的事物就不可能忘记。同时，运用我们的联想系统能够强化初始察觉。观察是初始察觉很
    重要的一部分，任何你想要记住的事情都必须先加以观察。运用联想也有帮助。
    但是你怎么联想无形或抽象的事物呢?这个问题关系到经过记忆训练的另一项基础。记住有意义的事物远比记住无意义的事物容易多了。各位逐渐深入我们的方法之後就会了解，就这些系统来说，没有任何事物是抽象或无形的。你将学会如何使生活中无形的事物和抽象的资讯变得有形有意义。等到各位熟悉这项简单的技巧之后，将来记忆和学习所有事物都将无往不利。
    在此我们要强调，几乎所有学习都是根基于记忆。教育人上下愿意承认，但是他们都明白这一点。学生都知道自己记得愈多，从喜欢贬低“记忆”的老师那儿得的分数就愈高。我们相信基本学习技巧有三种：(1)寻找资讯(2)记忆资讯(3）运用资讯。教育人士和知识来源负责寻找，各位负责运用，我们则是负责第二步骤。
    我们先从联想开始。首先，必须了解一生中一直在使用联想。问题是你通常都是在潜意识中联想，不曾知觉联想的存在。任何你清楚联想的事物，即使是潜意识联想，都能轻松记住。但是因为各位无法控制潜意识，所以联想也就变得毫无章法可言。
    基本记忆法则是：如果将新资讯和你已经知道或记住的事物联想在一起，你就能记住它。
    你记得五线谱，高音谱号的E、G、B、D、F吗?如果你的老师曾经告诉你念这个句子“每个好男孩都表现良好”(EveryGoodBoyDoesFine)，那么你就会记得。你的老师运用了基本记忆法则，不过他自己都不知情。他帮助你记住新(而抽象)的讯息，将字母E、G、B、D、F和你已经知道或了解的事物联想在一起，形成这个句子“每个好男孩都表现良好”(EveryGoodBoyDoesFine)。显然，这种方式有用。
    多年来中低年级老师始终告诉学生记得“片”(piece)的拼法并不难，只要想起句子“一片派”(apieceofpie)即可。由于大多数小学生已经知道如何拼“派”(pie)这个字，将旧知识与新知识――“片”(piece)的拼法一一联想在一起就能解决这个问题。基本法则再一次派上用场。
    很少人能记得苏联或希腊或任何国家的形状，除了意大利之外。这是因为大多数人都曾经听别人说或看过书，知道意大利的形状像靴子。这也是运用法则的实例，我们已经知道靴子的形状，一旦以这种方式联想之后，就不可能忘记意大利的形状。
    这些是联想的常见例子，包括潜意识和意识作用。于是，医学院学生运用记忆术(增进记忆的技巧)帮助自己记住头颅神经；其他学生以家（Homes)这个字来记住五大湖，休伦湖
    （Huron）、安大略湖（0ntario)、密西根湖(Michigan)、伊利湖(Erie)、苏必略湖(Superior)；其他人想像四重唱被刺(stab)(stab这个字分别是高音soprano，次中音tenor，中音alto
    和低音bass四个字的字首)，藉以记住四重唱的四部声音。人们以联想月历的方式记住富士山的高度是12,365英尺(12个月，一年365天)。
    这些例子的问题在于他们只适用于特殊事物，运用范围有限。本书中传授的记忆训练系统适用于任何事。只有当你使用它们的意愿有限时，这些方法才受到限制。重点是：如果你知道如何有意识地将任何你想记住的事情与已知的事情联想在一起，就能拥有经过训练的记忆。就是这么简单。而且你可以快速自然地学着联想任何事。
    各位在本书中学习的记忆训练系统绝非不自然：它们只是系统化或形式化的自然过程。各位都曾经因为听到或看到某件事而想起另外一件事，“喔，这让我想起……”。通常，让你想起某事的事情和你想起的事情并无关系。你必定曾经做过荒谬或随意的联想。
    为什么古代演说家能以自己的家做为“所在地”提醒自己演说内容，他们也会从其他建筑物获取更多“地点”吗?同样的家或建筑物并非不能重复使用。(某思想家指出，“所在地就像腊木片，将写在上面的文字擦掉后就可以书写新的内容。”)
    不，问题是一段时间之后，“家”变得太过熟悉。毕竟，楼梯还是楼梯，大厅还是大厅。但是古代演说家就是没想到一项重要记忆原则：没有必要将演说内容或任何事情和地点联想在一起。内容也许可以互相联想，所以你可以借由某内容联想到下一个内容。
    这个简单的想法是记忆连结系统的基础。首先，我们会让各位知道此系统如何帮助你记住有形物体。接着，各位学会如何想像想法或概念之后，就能体会这个方式能轻易运用到无形事物上。
    现在，让我们运用基本联想法则来记住十个无关的项目物体。但是我们会加入一个重要的句子来梢加改变法则。修正过的法则为：为了记住所有新资讯，必须以荒谬的方法将它和你已经知道或记住的事物联想在一起。加入这五个简单的字代表很多意义。此做法能强迫运用初始察觉，要记住任何事都少不了初始察觉，它也能强迫你专心并且以从未用过的方式发挥想像力，同时能强迫你有意识地联想。
    假设你想按照顺序记住这十个物体：飞机、树、信封、耳环、唱歌、篮球、义大利腊肠、星星和鼻子。好，在心中想像飞机。还不要运用记忆法则。接下来是下一个物体：树。
    现在可以运用法则，假设你已经知道或记得飞机，现在你要记得的新资讯是树。你要做的就是在心中想像一幅荒谬的画面或心像――将两者联想在一起。
    现在用了两个步骤。首先你必须要有荒谬的一一下可能、疯枉、不合理、荒诞――画面或心像将两者联想在一起。你不需要合理的画面。
    合理画面的例子可能是：停在树旁的飞机。虽然不太可能，下过一点也不荒谬，是有可能的――因此，这样可能行不通。荒谬或不可能的画面可能是：在飞行的是一棵巨大的树而不是飞机，或是树上长出飞机，或是数百万棵树(就像乘客)正在登机。这些是疯狂不可能的画面。现在，选择其中一个画面，或是你自己想的画面，并在心中牢牢记住。
    当然我们不是指看到飞机和树这两个字。而是你应该要想像自己选择的动作，两样物体之间最荒谬的联想就是动作，正如上述例子。
    在心中快速看见画面和动作。你并非在做什么不正常的事；你一生中一直在心中想像画面。事实上，没有想像画面根本无法思考。数千年前，亚里斯多德在书中开宗明义地说，“心中没有画面根本无法思考。”
    在心中看到画面或心像就像是脑中有电影萤幕。如果读到丈夫、小孩、汽车等等这些字眼，你一定会“看见”这些人物或事物的样子，哪怕画面转瞬即逝。试着不要想像大象：不要在心中看到大象。怎么了?不看见或不想像大象的样子根本不可能!
    好吧!接着，选择飞机和树的荒谬联想。现在在心中看见这幅景象。
    试过之后就不要再想。然而，“试”是很重要的。我们告诉学生即使我们的系统不管用，还是能发挥作用!这听起来很愚蠢，但事实就是如此。光是试着运用这套系统就能增进你的记忆，不论它们是否管用。这套系统确实管用，而且相当管用，绝对让您的记忆大幅提升至不可思议的程度。
    单子中下一个物体是信封。假设各位已经知道或记得树，现在要记住的新事物是信封。只要在心中以荒谬的画面或关联将树和信封连结起来。你可能看到树上长了数百万个信封，或一棵树正将巨大信封封好，或是你试著将树装进信封内。我们可以提供其他许多建议，但是你只需要一个荒谬的画面。选择其中之一或是自己想的画面，在心中快速看见这幅景象。
    你不需要费力看这幅景象，只需花一点点时间即可。画面清楚才重要，时间长短不重要。请花一秒钟清楚地想像这幅画面。
    接下来要记住的物体是耳环。你已经知道信封，运用荒谬联想将信封和耳环连结起来。你可能看见自己戴信封而非耳环，或是你打开信封，数百万个耳环飞出来打中你的脸。
    顺便一提，自己想像画面会比较好。当我们建议荒谬画面时，已经剥夺了你的某些初始觉察。我们还是会提供各位建议，但是不论你使用我们的建议或自己的，一定要清楚地看见画面。
    选择我们提供的信封和耳环联想，或是自己想像的，在心中看见这幅画面。
    现在要记住的新事物是水桶。将它和耳环联想在一起。你可以想像自己戴水桶而非耳环。或是一支巨大水桶戴著巨大耳环。在心中看见其中之一景象。
    接下来要记住的是唱歌。(这不是物体，不是名词，但它出现的目的是在告诉各位这并不重要，联想仍然能帮你想起它。)将唱歌和已知的上个事物水桶联想在一起。如果你看到巨大水桶唱歌，这就对了。或足你可以在心中看到自己和水桶一起高歌。这是不可能的事，但确实够荒谬。只要确定你清楚地看见画面。
    接下来是篮球。将它和唱歌联想。想像一颗唱歌的篮球，或是某人在唱歌，数百万颗篮球从他的嘴中飞出来。
    意大利腊肠。想像一根巨大的意大利腊肠在玩篮球，或是篮球员(卢卡斯，还有谁?)在运意大利腊肠而不是运篮球。
    星星。想像一根巨大意大利腊肠在天空中闪耀，或是你在切星星而下是切意大利腊肠!看见这幅画面。
    鼻子。想像某人脸上没有鼻子而是闪烁的星星，或是星星有个大鼻子。看见这幅画面。
    如果你试著看见所有画面，就会知道所有十项物体。第一项物体是你唯一可能记不住的物体，因为你没有将它和其他事物联想在一起以提醒自己。我们很快会教你解决这一点。如果你记得那个物体，很好。如果不记得，是飞机。读下列段落之前先试着想想这些物体。现在，默想飞机一会儿。你想起什么了?当然是树。
    想想树，接着你想起……信封。想想信封，然后你想起……耳环。想想耳环，然后你就会想起水桶。水桶在做什么愚蠢的事?当然是唱歌，于是你想起唱歌。还有什么在唱歌?篮球。想想篮球一阵子，然后你会想起……意大利腊肠。从意大利腊肠你想到了……星星。最后，星星让你想起……鼻子。
    表现如何?你应该记得全部的物体。如果其中一、两项有困难，如果你觉得自己忘了，可能是因为你先读了书中的字才开始想像。你一点也没忘记。如果认为自己忘了，那么你一开始就根本没记住它。回到那个物体，努力发挥联想力。也就是说，画面一定要荒谬，更重要的是，一定要在心中看到画面。
    如果你现在拿出纸笔试试，自己试，你会发现自己可以按照顺序列出这十项物体，一个不漏。试试看。现在，反过来试。想想鼻子；于是你想到……星星。星星让你想起……意大利腊肠。接着你想起……篮球。篮球想到……唱歌，唱歌想到……水桶，水桶想到……耳环，耳环想到……信封，信封想到……树，树想到……飞机。列出自己的单子，试试这个方法，你会以自己为荣，因为你能按照顺序记住一连串物体，由前往后或由后往前都一样。

联想法训练：

训练1
    要将阅读如下双字时浮现在头脑中的联想起来：
    （1）郁金香/雨伞
    （2）猫/鞋子
    （3）甜食/忧愁
    （4）画/刀
    （5）天空/汽车
    （6）灌木丛/小海湾
    （7）手杖/皮革
    （8）主席/篮子
    （9）睡莲/化学家
    （10）云/幸福

训练2
    这个练习引导人们发挥联想思维。首先，要写出如下词汇在思想上引起的一切联想：
    （1）骆驼
    （2）马德里
    （3）阳光
    （4）指甲
    （5）玻璃杯
    （6）圆环

四、间隔法
    提高你的记忆的另一步骤，就是要把记忆与另一关键因素相结合。这一重要因素就是“间隔”。
    它能使记忆力为你工作得更有效、迅速和方便。
    你已对记忆的能力有了一定的了解，现在再看看怎样利用“间隔”或叫“间隔记忆法”来加速你记忆提高进程。
    人在试图记忆某物的一段时间里，大脑仍能为这一有意识的记忆某物之后的一段时间里，大脑仍能为这一意识的记忆提供所记的内容。那么，这一回忆可不可以产生更大的效益呢？
    可以，而且是出乎意料的。
    间隔记忆法与回忆现象相结合就如同一把锁配上了钥匙。
    假设你正在打电话。对方是个商人，他告诉你，如果你可以马上给另一个人打电话的话，那人可以帮你做一笔大买卖。你听到了这个消息当然会非常高兴了。这不费举手之劳就可以办成的好事实在是难得。
    你马上把手伸进口袋，想拿出笔来记上这个电话号码。可不巧，笔没水了。这组号码就只有凭脑子记了。你灰心中重复这组号码。但在交谈中你还能记得住吗？号码能在你的脑子里保留到给那人打电话的时候吗？要是电话占线，你还能在几分钟后回忆起这组号码吗？
    这看上去像是件小事，只是打一个电话，但要记的却好象很多。你是否有过这样倒霉的时候，刚告诉你的号码就忘记了？
    人对电话号码的记忆一般都采用听到后反复重复几遍的方法。之后便去干别的了。可在想打电话的时候又怎么也想不起来这号码了。其实，只要你把上述作法稍加改进，就可避免那遗忘的不幸了。
    停一刻等于浏览两遍。换句话说，在你重复一遍电话号码或其他什么要记的东西之后，停顿一下，然后再重复第二遍。在重复第三遍之前再停顿一下，然后再重复第二遍。在重复第三遍之前再停顿一下，这是因为：凡在脑子中停留时间超过20秒钟的东西才能从瞬间记忆转化为短时记忆，从而得到巩固并保持较长的时间。当然，这时的信息仍需要通过复习来加强。
    间隔时间应为多久呢？
    一般来讲间隔时间应以不使信息遗忘的范围内心尽可能长些。例如，在你学习某一材料后一周内的复习应为5次。而这5次不要平均地排在5天中。信息遗忘率最大的时候是：早期信息在记忆中保持的时间越长，被遗忘的危险就越小。所以在复习时的初期间隔要小一点，然后逐渐延长，这样做：
              日  一 二 三 四 五  六
    复习次数 √√ √    √        √

    如果要记的东西很多，例如一篇讲话的要点，你又应怎样记呢？
    下面的文字是讲演的中心词，他们彼此相连，这样好记一些。你把它读几遍直至能不看着背下来。这种方法叫“集合法”。
    请在下面空格处写上你用了多少时间。
    1．工程的性质
    2．资金节源
    3．资金的使用与分配
    4．资金的偿还
    5．工程的远期目标
    你全部背下来所用时间为：           
在完成了用“集合法”记忆之后，我们看看用“间隔法”的情况。下面也是一个讲话的提纲。这回这么做；看一遍之后目光从题上移开约10秒钟，再看第二遍，并试着回想它。如果你不能准确地回忆起来就再将目光移开几秒钟，然后再读第三遍。这样继续着直至可以无误地回忆起这几个词，然后写出所用时间。
    1．原子能的利用。
    2．在国防中作用。
    3．潜在的破坏作用。
    4．反应堆的危险。
    5．核世界的未来。
    你所用的时间：

哪种方法好呢？
    第一种的记忆方式虽然比第二种方法快些，但其记忆效果可能并不如第二种方法。许多实验也都显示出间隔记忆要比集合记忆有更多的优点。
    间隔学习中的停顿时间应能让科学的东西刚好记下。这样，在回忆现象的帮助下你可以在成功记忆的台阶上又向前迈进了一步。
    采用集合方法记忆电话号码的结果是怎样的呢？这种心理学家称之为“初级印象”的记忆在脑子中根本留存不住。
    工业然作出反应。这种现象最觉的例子就是灯泡的亮与灭。当我们所看到的那亮着的灯泡。另一个你也许经历过的例子就是当别人打了你耳光之后，尽管手的打击是一瞬间的事，但你似乎在相当长的时间里可以听到它的声音。有时我们也有过这样的感觉，当一个不太吸引人的人在讲话时，即使他的讲话停止了，你也只是在那一两秒钟之后才感觉到。
    这一点对学生倒是有利的。因为在你不专心听讲时，老师突然向你发问，很可能你这时只有完全依靠回忆起来了。
    当你需要通过浏览的方式进行记忆时，如要记一些姓名、数字、名单等，采用间隔记忆的效果就不错。假设你参加了一次几十人的酒会，你意识到其中18个人对你有用，你想记住他们，你就应在人家作介绍时重复一下这些名字。在之后的几分钟里自己也要每隔半分钟左右就默念一次这些名字。这样，你会发现记这些名字并不太困难。回到家后将他们的名字写下来。第二天再看一遍，这时你对这些名字可以说就完全记住了。
    在开始进行间隔记忆时千万不要让其他重要的事来干扰你的记忆。这也是刚才所说的“记忆初期遗忘率最大”的规律，所以要把时隔放小一点。到了你看第二遍、第三遍时，一般就职不太容易被干扰了。正如在“第六天，奖励”中所学到的，你的回忆力在第二天要比前一天强。
    比方说，你为了去墨西哥而在学西班牙语。你为自己订的计划是每天学25个单词。头一天你发现25个词你只记住了20个。可在第二天的回忆中你却能想起23个。就这样，你利用间隔记忆法逐步地超越着自己，并在几天之内轻松地达到自己预计的目标。在取得胜利的同时万不可忽视了间隔的作用，要尽量把每天的间隔利用好，否则你将前功尽弃。
    有人认为干工作前要有所准备，就像运动员在比赛前放松一样。我不完全同意这种说法，我觉得在工作前，特别是在记忆前做过多的休息、放松是徒劳的。
    我认识一名律师，他不同意我的观点。他说在工作开始前的一切准备都是必不可少的。正巧第二天我去他办公室有事。他削铅笔，找卷宗，送还图书，打电话------足足准备了十分钟我们才开始谈起来。这时他不得不承认这准备工作有点浪费的含义。
    把该用的放在手边，这样可以使你的准备工作做得快一些，也少受一些干扰。最好的办法是在办公桌上放上自己的准备工作清单。比如说，你将准备一次销售旅行，你的准备清单就应这样写：
    我的准备清单
    记事本，新目录，旧目录，客户名单，铅笔（红、兰、黑），火车时刻表，旅店名单。
    间隔学习的优点除了以上所谈到的之外还有重要的一条不容忽视。这就是用集合法所学的东西不牢。让我们再回到电话号码的问题上来。假设你将那号码反复地重复了三四次之后就走开了。你当时肯定以为自己已记下了那个号码。因为你已在口头上不停地出现了三四次了，但你却被这一假象所蒙蔽。
    半小时以后，回音听不到了，数字没有了，你的记忆努力完全白费了。其实由此带来的损失远不止记不起这组号码。
    正如我们前边所谈的，间隔学习法在学习复杂事物时也是非常奏效的。所以，对你试图长久记忆的事物最好也采用间隔记忆法。
    关于浏览帮助记忆有两种理论：
    1．浏览是最佳的记忆方式。
    2．浏览是最坏的记忆方式。
    在某种意义上来看，这两种说法都是对的。关键要看你记什么及记忆目的。
    浏览的优点是什么呢？
    浏览最适合短时记忆。因为在浏览时，所了解到的东西被压缩在有限的时间内，即学即用。而随着效益的失去，它也就被忘记了。浏览的缺点不少，它把那些“塞进“大脑的东西在短期内又从记忆中抹掉，这样对你的记忆力提高是没好处的。
    总的来讲，你若真想达到提高记忆力的目的，浏览这一方法是不妥的。而对于准备考试等情况的短时记忆，你可以利用睡眠记忆法来达到最理想的效果。
    心理学家的许多实验都证明，当你从睡梦中醒来时，你的大脑记忆状态所受到的干扰是最少的，你所能回忆起来的事情也平时清醒状态下多得多。
    心理学家E・B・温・奥莫尔在一系列实验中发现，人的记忆平均在7小时睡眠后仍能保持不变；但是在清醒状态下的同样时间后却要下降几乎一半。
    人们也用蟑螂做过同样的实验。这也是这类昆虫被用来为人服务中有限的几次之一。实验结果几乎与上述实验一样。
    结论是：遗忘在睡眠时速度慢，白天活动时速度快。这一结论基本上是可为人们所接受的。如果你必须采用浏览的方法，那么就请你在睡觉前重温一下，如有可能的话，最好是在浏览完马上进行温习。这样就可以产生理想的效果了。
    通过适当地采用间隔记法，并有效地把它与睡眠记忆法相结合，那么你的记忆力层次就会再升华一次。

间隔法训练
    训练1
    把下面所有的项目迅速扫视一遍，然后做其他的事，大约10分钟后检验一下自己记住多少。
    拿破仑        1827            水母              BACK
    口水          救生员          蓝天              9B2A
    雅兴典娜      歌剧            美人鱼            小船
    铜剑          女神            丘比特            上帝

训练2
    下面是一串长达36个字符的字母与数字组合。第一天看一遍，第二天看二遍，第三天看三遍------以此类推，看你第几天记住。
    A8C4F2G7B
    F6A50HX1Z
    N7P9Q3VOW
    D4E2M517L

五、数字法
    数字可能是最难记忆的类型，但是只要学习一套简单的音标，就能解决记忆数字的问题，而这套音标只是十组配对的数字和声音而已。一点都不难学，甚至你用死记硬背的方式也很容易学会，不过你并不需要用这种方式。我们希望消除死记硬背的方式也很容易学会，不过你并不需要用这种方式。我们希望消除死记硬背的方式，而不是替它找用途。我们会教导各位以简单的记忆辅助法记住每一组数字，如果你专心学习，你会发现自已读过一次就记得了。
    首先，先分解说明一番。我们这套数字系统有十个数字：1，2，3，4，5，6，7，8，9，0。另外也有十个基本的子音发音。（当然技术上而言，子凌晨不只十个，但是这十个基本音就已经相当好用了。）
    字母t和d。虽然他们分属两个不同字母，但是发音是一样的。你的发音器官（舌头、牙齿、嘴唇）在发t和d音时，位置是一样的。发t音比发d音困难一点，如此而已。就我们的用途来说，这两个音视为相同。
    发音器官在相同位置的规则同样适用于其他子音发音。例如，虽然f和v（以及ph）是不同字母，但是发音相同；同样地，唯一的差异是其中一个比较难发音。而你的嘴唇、舌头和牙齿在发这些音时位置是一样的。
    我们也将p和b视为相同发音。j，sh，ch，和轻音g也相同，你的舌头发这些音时搓曲的方式是一样的。嘶嘶声s，c和轻音c属于同样发音，而K，重音c和重音g属于同样发音。
    这里有十个语音发音，我们感兴趣的是声音而不是字母。我们所做的只是将声音和数字配对，而各位只需要学习十组即可。这就是音标。学习它们：一旦学习后，一辈都使用这套系统，它们永远不会改变。现在不要担心怎么使用这套音标；先学会再说。将来它能发挥的用处是你想象不到的。
    注意这些记忆辅助法：它们很愚蠢但是能让你在几分钟内学会这套音标。代表数字一的声音永远都是字母t和d的发音，反之亦然。你暂所需的记忆辅助法是：打字的t笔画只有一笔向下。稍微想一下。
    数字二永远都以字母n的发音代表。记忆辅助法为：小写打字的n有两笔向下。稍微想一下。
    数字三永远以字母m的发音代表；3=m，m=3。小写打字m笔画有三笔，或是你可以想想3M公司。同样地，我们感兴趣的是声音而不是字母。
    数字四永远以字母r的发音代表。简单的记忆辅助法是数字四的英文结尾是r。
    数字五永远以I的发音代表。记忆辅助法：伸开五双手指，拇指和其他四指形成I形。
    数字六永远以j，sh，ch，和轻音g（例如gentle的发音）；它们的发音都一样。记忆辅助法：数字六和大写的j就像是从镜子中看到的相对影像（⊙插页113）
    数字七永远以k和重音c(例如cap的发音)，及重音g（例如glide的发音）代表。你可能想像大写的k是两个7的组合，一个是正常7的写法，另一个是颠倒的7的写法，就像这样：k。
    数字八永远以f或v或ph的发音表示。为了帮助你快速记忆，八和手写的f都有两个圈圈，一上一下88。
    数字九永远都以p和b的发音代表。数字九和字母p几乎是镜子呈现的相对影像qp。
    最后，零（0）以z，s和轻音c（如century的发音）的嘶嘶声音代表。记忆辅助法：零这个英文字的第一个字母发音是z。
    如果你稍微用心读过上面几段，很可能已经都记得全部内容，或是大部分内容。不过现在花点时间看看下面这个表：
    1＝t或d。打字的t有一笔划向下。
    2＝n。打字小写n有两笔划向下。
    3＝m。打字m有三笔划向下。
    4＝r。四这个英文字以r结尾。
    5＝l。五根手指，拇指伸出，形成l字形。
    6＝j，sh，ch，轻音g。6和大写j几乎是镜子相反影像（插页114）
    7＝k，重音c，重音g。你可以用两个7写成大写K。
    8＝f，v，ph。8和手写f看起来很像88。
    9＝p或b。9和p几乎是镜子相反影像qp。
    0＝z，s，轻音c。零这个英文字的第一个发音是z。
    几点规则：本音标系统并不需要母音a，e，I，o，u，帮不予考虑。字母w，h，y也是如此。
    H唯一重要的地方是当它跟在某些子音之后改变发音时。此外，虽然th不常用，但是在我们的用途中，th和t视为相同发音，th＝1。
    无声字母也不予考虑。膝盖（knee）这个字在音标中以2代表，而不是72。记住，我们感兴趣的是声音不是字母。这个字里面有k，但是它是无声字；它不发音所以没有价值可言。炸弹（bomb）这个字以数字93代表，不是939；最后一个b是无声音。这套系统的巧妙之处，请容我们这么说，在于不管你是否发音正确都没有关系。如果你说话有口音，炸弹（bomb）最后一个字母b念成有声，那么你会将这个字转换成939。但是因为你一直这么念，这套系统还是能帮助你。
    接下来是两位数的规则。轻轻拍打（patter）这个字就会转换成941而不是9114。没错，这个字有两个t，但是念成一个t的音。下面（below）这个字转换成95：b＝9，1＝5：ow没有用处。规则简单明确；将变字母看成一个音。（当然除非这两个字母发音完全不同，例如意外（accident）这个字。双c字母转换成70°）
    最后，x字母几乎派不上用场，不过它的数字转换是根据它在每个字的发音而定。狐狸（fox）这个字中，f是8，x是70。（x在这个字里发ks的音。）不过在面色（complexion）这个字中，x转换成76。慢慢念这个字，你就知道为什么。至于字母q，它永远发k的音，所以转换成7。
    你必须对音标符号非常熟练。也就是说，每次看到或听到r音，你应该想到4。当你听到或看到2，应该想到n。你必须能迅速想起它们。而且不按照顺序。现在在心中复习一次；你大概已经记得全部。那些简单的记忆辅助法读音标符号容易记忆。先熟练这十组数字和发音配对，并且认真练习将声音（不是字母）转换成数字，之后再继续读下去。
    以这个数字为例：941140494275
    为了教学目的所以将这个数字分成三位数为一个单位。一般来说你不可能像这样将数字分成等份。想想看哪个字发音符合941。这类字很多；鹦鹉parrot，面包bread，骄傲proud，分开apart，严责berate，海盗pirate，顽童brat，木板board，无聊bored，这只是其中一些而已。第一个想到的通常就是最适合你使用的。
    现在看下一组三位数，140。哪个字的发音符合它？眼泪tears，抛掷throws，阵痛throes，洋装dress，监禁duress------自己想一个。
    现在开始连结：你可以联想一双巨大的鹦鹉穿着洋装。一定要看见书面。下一组三位数字是494：强盗robber，橡胶rubber，棚架arbbor的发音都符合。继续连结；你可以看到一件巨大洋装（只有衣服，里面没有小姐）是强盗。看见画面；你可以采用我们建设的书面或是自己想一个。
    最后三个数字是275；镍nickel，指关节knuckle，角度angle都可以。选择一个并继续继续连结；将强盗或是你用来代表494的事物和镍联想在一起。你可以想像巨大的镍正在抓强盗，或是它是强盗。
    你刚刚将短短四个字连结起来。但是如果你知道这四个字，也知道连结，而且也知道发音配对的话，那么就会知道这十二个数字是什么。
    只要想一想连结的第一个字，将它转换成数字。如果你使用鹦鹉这个字，鹦鹉只能分解成941。稍微想一下鹦鹉；这让你想得到什么？当然是洋装；而洋装只能转换成------140。洋装想到强盗，而强盗转换成------494。最后，强盗让你想起镍，而镍只能转换成------275。这里不需要做决定；如果你知道基本原则，在这个情况下是声音，任何字都能分解或转换成特定数字群。
    不要看书试试看；看看你是否知道数字。试过至少一次后，倒过来试试看。只要想一想最后一个连结的字；转换成数字后将这些数字倒过来写。这个字能提醒你下一个字，如此类推。镍、强盗、洋装、鹦鹉会告诉你――572494041149。
    你现在知道连结和音标如何帮助你记住长串数字了吗？我们只是告诉各位一个方法，将抽象无形的数字变成有形的东西。现在你可以在心中看见这些数字了！
    从声音转换成数字可能是你会碰到的唯一问题。如果你的速度因此缓下来，这是因为你应该将声音记熟但是去没有，你没有将它变成直觉反应。很明显，你对声音愈熟，记住数字的速度就越快。
    这次我们试一个长一点的：
    74123212539001414952
    现在你不是不可能记住这些数字。同样地，将数字分成四个一组。7412；你光是对自己念这些声音，就会自动转换成一个字。说k，r，t，n；你可能想到窗帘curtain，纸盒carton，或花园garden，任何一个都很好。
    3212：m，n，t，n。如果你发这些音，你会立刻想到山mountain或维持maintain这一类字。如果想像纸盒和山一样大，就可以开始连结了。一定要看见书面。当然你不一定要用我们的建设；可心用任何想到的字，只要它符合数字的音标发音，而且书面很荒廖即可。
    5390：l，m，p，s。你可能想到台灯lamps，跛行limps，或肿块lumps。（不，不能用小羊
    lambs，这个字会转换成530；b是无声的。）将山和台灯加以联想，你可以看见数百万支台灯（一定要超过一支才能提醒你复数要加s）堆得像山一样高。想像这个画面。0141：s，t，r，t。街道street，开始start，或贮存storeit都很好。你可以看见许多台灯走在街道上，或是开始赛跑。想像这个画面。
    4952：r，p，l，n。你大概会想到飞机airplane，非常好。将街道或开始和收音机联想在起；或许一架巨大飞机停在街道上。一定要在心中看到这个画面。
    你不过连结了五个字，但这五个字却能提醒你二十位数的数字。自己试试看。从纸盒连结到飞机。一连将字音转换成数字，你会发现自己竟然知道这一串数字！
    你试过了吗？如果有，你应该觉得很高兴。再进一步，倒过来试试看。或许你的能耐不只如此，想一想鹦鹉，你会发现自己依然记得我们用来举例的第下组（十二位数）数字。
    待会我们会给各位几个数字练习。但是首先：我们并未规定一定要用名词来代表数字组合；或是一组数字只能用一个字代表，但是你总是能找到适用的词句。例如，我们找不到字来代替989，但是吹嘘puffup，馅饼piefib，或牛肉派beefpie也能达成目的。虽然词句包含两个字以上，不过和一个字一样容易变成画面。
    熟悉这个观念之后，你可能会看着一个例子中的最后八个数字01414952，然后想到直升机straightairplane。这样一来要记住整个数字更容易更快速了。将纸盒汗衫、台灯、直升机连结在一起也能达成记忆目的。而直升机（飞机以机尾垂直竖立）虽然是由两个字组成，但是在你心中只是一个画面而已。
    至于像是4312这类四位数数字，你可以使用生羊肉rawmutton，公羊锡ramtin，住在roomedin，旋律音调rhymetone等等。全部都能变成画面，而且全不符合发音。即使是特别愚蠢的句子，如房间现在死了roomdienow，也可以变成画面。只要看见一间房子逐渐断气即可。如果你想到就能变成画面。
    不要小看这些基本原则。除了让数字变得有形外，也强迫自己对数字进行初始察觉。光是试着想出字或句就能强迫你专注在这个数字上，这是你以前从未做过的事。
    你一边练习时就可以一边使用某些标准。例如每次看到零时，只要将前面的东西变成复数即可。以975为例，你可能用带扣buckle这个字，如果看到9750，就将带扣加上s变复数。至于27，使用ing结尾的字；97527，你就用扣住buckling这个字。看到4时，可以用er结尾的字；9754可以想成小圆盾buckler。至于1，可以用过去式；9751可以转换成有带扣的buckled。
    至于85，使用ful结尾的字。92可以转换成痛pain，而9285可轻易地让你想到痛苦painful。除了这些标准之外，你可以运用任何东西帮助自己想起任何一组数字。就使用你第一个想到且符合发音的东西，不论它包含几个数字都一样，然后将每个东西加以连结。
    再举一例子：
    94301491846108732198420315
    这里略举几个处理的方式：扫把brooms，绊倒trippedover，喷射jets，真空vacuum，结knot，镇痛剂bufferins，金属metal，婴儿车pram，条strip，顽强的tougher，喷出jetsoff，进来comein，小费tip，皱眉frowns，我的尾巴mytail。熊bear，主人master，洼坑pit，草料forage，扔掉tossoff，突击部队commando，缓动器buffer，无山峰nosummit，丘陵hill。

    以下列数字试试你的绝佳数字记忆能力：
    839027195830274
    10121650718430137
    540381930136586926349
    379205927153640
    293846104529585736102654
    619103481254027452

    如果你对音标已经很熟练也练习过转换，这堆可怕的数字对你而言就不可怕了。你需要专心，花时间练习才能有这种表现，我们一开始就说过了，记住数字是最困难的。但是话说回来，如果没有一套系统协助，光是记住一长串数字就要花掉你多少力气（假设你记得住，其实能做到的人不多）。
    没错，多数人都不需要记住二十位数的数字。嗯，稍后我们会协助你记得你需要记住的少位数数字。不过现在，你可以很高兴，因为只要能记住91852719521639092112这一串数字，就不太可能忘记电话号码或是其他号码等。
    如果你还没熟练音标，你应该花时间确实吸收这十组数字声音配对表。玩个头脑游戏能帮助你快速熟练这套对照表：每次看到数字时，不论是地址、车牌号码等等，在心中将这些数字转换成声音。每次看到招牌或看板上的字时，将子音转换成数字。
    以这种方式练习一阵子，之后声音就会成为你的直觉反应。有两点要避免的：根据字母而不是声音转换，将两个字母当成两个音而不是一个音。展望envision当中的s转换成6，而不是o；s发轻声sh音。位置position里的t也是一样；他转换成6不是1。花样pattern转换成9142，不是91142，双字母只发一个音。

六、外语法
    很多人觉得学习外国语是困难的，因为外语看来与母语毫无关系，大量的新字形有待记忆，又无任何参考脉络可寻。
    其实，并非完全如此。人们能够利用自己的观察和组织功能，为学习外语提供便利。只要进行观察，就可成为一名“探知奥秘的好奇学生”。如果相信这些学习方法的效果，任何人都有能力接受学习的挑战。
    如同其他知识领域一样，必须温故而知新，将新学的知识与已学的知识进行比较。这种学习方式，恰如在母语文化与外语文化之间架起一座真正的桥梁。人们将看到，形象想象、感官活动、专心致志、形象联想和纺织小故事，怎样把母语提供有利条件。即使急于讲一种外语，边进边找词儿，忧心忡忡，也能更大胆地讲，并因此而能够更快地讲得很流利。
    形象想象可使人超越外语到母语的翻译过程，它能及时提供具体的表达语汇。其具体做法是，形象想象所学外语物体，并尽可能准确地重复其发音。或者，形象想象一个场景，并设身处于场景，口念所学外语的词汇，身作相应姿势。在目前的外语教学中，普遍忽视上述做法，这大大影响了学习效果。
    以法国人学习英语为例，法语“Lesoleilbrille”（太阳发出光辉）译成英文为“Thesushines”。在学习英语时，跳过英译法过程，集中想象英语太阳这个字正在发出光辉。同时口中重复着“Thesunshines”，并体味英文“SUN”和“SHINES”的音色和音质，如同感觉到这两个英文字是明亮的，正在发出光辉；或者在想象中联想到这两个英文字显得暗淡模糊，有点象朦胧胧的英国太阳，带点英国冷漠的寓意。
    谁都知道，这一切纯系思辨，完全是主观的，但这几点小评论，增加对英文词汇的个人理解，赋予它们与法国人生活下联系的故事性色彩，从而巩固了对英文词汇的记忆。在这样学习的时候，人们发挥了想象力，并使自己的一切感官活动起来。
    在学习外语时，专心致志是继形象之后的重要问题。所谓专心致志，就是把精力集中在词汇的含义和句子的结构方面。一个字或一个成语的大结构中，包含着好几个信息成分，而这些信息又与人们已爱莫能助的知识联系在一起。学习外语时，就要打开头脑里的新的记忆卡片箱，以便有效地排列一切新知识。这就是那些学会了几种外语的人的做法。一个好的外语教师能向学生们指出，怎样做两种语言的比较，研究它们之间的区别，找出其共同成分。两种语言共同的东西是容易学习的部分。以字的词根为例，要学会一个字，就要与自己对其词根的已有知识联系起来进行研究。词根是词汇概念的核心。例如，英文字“MANKIND”（人类、男子），只要稍加分析，便比较容易学会。这是一个人与种类两字合在一起的复合字。为掌握这个字，可想象在一张世界地图上站着各种族的各类人。英文“KIND”（种类）一字，尽管是个别统称的抽象词，但放在特定背景下，就有了不同的具体含义，因此，比较容易记住。然后，可把英文人类这个字翻译成相应的法文字“Legenrehumains”，并注意英文的“MAN”和法文的“HOMME”一样，都具有“人”和“男人”双重含义。
    在学习外语时要养成一个习惯，想一想一个外文字的发音是否令人想到母语中的一个字。要注意一个外语字和一个母语字之间相同的发音，然后再研究一下，两字这间是否还有其他相似之处。
    在学习外语时，当人们听到一个新的声音或一个新字的发音时，要掌握其准确的发音，并在母语中找到一个发音相同或相似的字。有些人几乎自动地做到这一点，这显著地增强了他们的记忆力。但这也并非一蹴即就，在最佳情况下，肯定可以找到个发音近似的字。但是，所有初学外语的人，发能发出近似的音，也该十分满意了。词汇是学习一种外语的第一块绊脚石。困难来自发音，应当提高对不经常听到的发音的听力。接着学会这些发音。然后理解这些发音的含义，以便最后学习这些外语的语法和结构。一种语言的结构，反映了操这种语言的国家居民的思维方式。语言是了解他们行为和观点及其生活方式的钥匙。学习一种外国语言的现代方法，称为“直接学习法”，或称为“完全浸没法”。即使学生生活在外国语言环境中，不允许他们说一句母语语言，以免他们借助母语与外语的翻译来学习外语。翻译练习留待以后的阶段进行。但为了翻译得好，必须两种语言都精通。现代学习方法强调成语结构的重复背诵。语言实验室使学生如此训练，直至完全掌握外语结构。这种技术建立在重复的基础上。语法和发音规则的讲解和在课文中找到应用范例，只能是基本课程的补充部分。理解、分析、结合、联想，这一切都是保证长期记忆的精神活动。语言表达的熟练程度，是在实践中培养的。借助收音机进行练习，可以人为地提高外语表达能力，但这种语言表达是刻板的。一口气背完一篇事先写好的讲话稿，可能并非难事，但作即席讲话翻译和意外提问迅速作出回答，则困难得多了。虽然可以通过现代对话设备进行尽可能多样的练习，但是，只有同操母语的对话者的真正交谈，才是对这些现代会话设备和价值的真正考验。
    学习一种外语，可分为两重要阶段，即被动阶段和主动阶段。这相当于记忆运行的两个阶段，即获取住处阶段和回忆提取信息阶段。前一段是被动的，记忆机制处于不自愿状态；后一阶段是主动的，记忆机制起动记忆标志，使住处浮现在意识中。因此，后一阶段更困难。在学习外语的第一阶段，学生懂得了外语的说法和写法，完全掌握发音、词汇和句法结构。在第二阶段，学生要积极参加运用外语的活动，要流利地讲外语，熟练地用外语写作，直接用外语思考。这就是从学习的被动到主动阶段。但是，只有不间断地实践，才能保证使用外语的这种熟练程度。因此，不失掉使用外语的机会时，人们也就觉得等于失掉了外语。外语知识失掉的速度和程度，取决于人们学习外语的方式。如果人们在学习时打下了牢固的基础，对外语理解得深，对其结构掌握得牢，虽然失掉一段时间，只要重新回到操这种外语的环境中，他们使用这种外语的能力会很快恢复。但是，如果学习外语时，未在理论和正式训练方面打下牢固的基础，一旦失掉，再恢复起来就困难了。举例来说，两个4岁―9岁的儿童，在南美洲生活过5年，在当地接受了同等教育。后来，他们中的一人，杰克在中学选修了他在南美学到的西班牙语知识，学习了语法，并抓紧时间进行阅读，而他们中的另一人，汤姆却完全放弃了这种进修。10年后，只有杰克还可以说懂得西班牙语，而汤姆童年学到的西班牙语知识，几乎全忘光了。汤姆还能听懂西班牙语，但他发现，在会话时，再重新组织不可缺少的西班牙语句子结构，就困难了。
    在学习外语中，感情的投资也很重要。同外国人建立友好联系，可增强学习动机，给学习外语增添一个积极因素。
    提取贮存信息的可能性，取决于获得和贮存信息时的处理情况。最好的教师，也应是其教学专业的教育学家。教育思维艺术，也就是教育记忆艺术。人们通过思维活动，能够记住学习的基本内容。
    丰富词汇是一种学术性的游戏，宛如玩巨大的积木拼图。经过思考之后，人们会发现怎样把新积木拼入已垒好的积木之间，并懂得哪块积木在整个画面上应占哪个位置。同时，在拼图过程中，人们还学会怎样发挥各个感官的作用，使他们保持警觉状态，以便及时进行仔细观察。在学习新词汇时，必须专心听讲，抓住一切感知线索的加深所得到的印象。这个很简单获知阶段完成得好，人们可在以后的学习中避免许多麻烦。举例来说，某些人不喜欢某几种语中的某几发音，觉得很难学会，比如，有人觉得德语中“CH”这个音很硬，在发“AH！AHSO！”这样的音时，深感困难。这有点像法语中的“R”这个喉头、颤音，也很难发。因此，必须花一些时间，克服学习中遇到的困难。为此，要寻找与母语的联想，确定两种语言之间的具体区别。这样，人们会发现，法语中“R”发音的难度虽与德语中的“CH”不相上下，但“R”的发音到底还是随便得多。但只要重复朗读一系列带“CH”的德语单词，比如“ACH！DOCH！HOCH！LOCH！”等，终久能够正确地发出这个音。克服发音障碍的窍门有二；一是模仿，这要求听觉灵敏；二是细心研究发音时的口形。此外，还要借助字典，掌握音标。
    今天，唱片和录音带等视听手段的广泛采用，使自学外语，甚至在家自学成为可能。人们可以卓有成效地利用这类手段进行自学，但要遵守几项基本原则。在学习外语发音时，首先要想一想母语怎样发音，然后，集中注意外语的发音，边模仿，边分析。例如，西班牙语中的“O”是开放元音，而英语中的“O”则是个封闭元音，两者有很大区别。发西班牙语中的“O”这个音时，两唇必须放松，口要张开，而在发英语中的“O”这个音时，两唇必须绷紧，口要作尽可能小的圆形。要遵守发音规则，不同语言的发音区别是微妙的。如果仔细分析这些发音区别，并把新的发音与自己已经熟悉的发音作比较，就不难觉察到这些微妙的区别。随着外语程度的提高，人们将发现几种语族的区别，如盎格鲁一撒克逊语（英语、德语、佛来米语）、拉西语（法语、意大利语、西班牙语、葡萄牙语）、斯堪的纳维亚语（丹麦语、瑞典语、挪威语），等等。
    一旦学会了一种外语，便可通过类比给学习下一种外语增加便利条件，也就是说，可以找出它们的相似和共同之处，以便分类入已贮存在大脑中的各类词汇卡片箱中。人们将认识到，只有不同之点才是要学习的新内容。按照分类学习体系划分新老知识相同的一类，代表一种学习意识，把新学的知识与已掌握的知识统一起来，置于一个新的背景之下。获取记忆材料交变得简便易行，只要花一定时间对新老知识进行归类。例如，意大利语中的“O”发音与西班牙语中“O”是一样的。但是，正如我们已经谈到过的那样，意大利语和西班牙发音却与法语中“O”的发音不同，而与英语中“O”的发音区别更大。搞清了每种语言发音一的这些特点之后，人们便会注意到，英语中存在两个“O”的不同音，即英国“O”的发音和美国“O”的发音。这两个中的任何一个都不是纯元音，而是二合元音，也就是说，“O”这个元音受到其他元音影响而变音。比如“小船”（BOAT）中这个发音。英国人倾向突出“O”这个音，而我们美国人则倾向减弱“O”这个音。人们由此可以看到，只要做初步观察，就可得到很多的教益。
    为了学习成语、动词和其他词汇，必须养成首先进行分析的习惯，然后再将其编入小故事中，以便通过形象增强记忆。这一程序一次可记10至15个字，但初学使用时，一次记5个字为宜。假设一个外国人学英语，怎样记一篇课文中的生字表呢？首先，要弄懂每个字在课文中的含义；然后，再把这些生字置于一个新的背景之下，编入个人想象的一个故事之中。要编一段故事，把全部生字都用进去。故事越短越好。例如，下列生字表：
    意识到继续     因而   好动的
    旱灾    越多越热闹    鼹鼠
    如果------挨渴          黑白记录片
    首先把生字表读一遍，并把注意力集中在难记的字上。这里，编造故事的关键字是“黑白记录片”。一旦从这个字着手打开了思路，故事便自行来到脑海里。此时，要相信自己的想象力。要记住这项练习的要求是，使所有的生字在一个故事背景下清楚地表现其含义。“昨天，我看了一部黑白记录片，只有一个情节，讲的是一个美国家庭，没有意识到好动的孩子会钻出来，如果孩子不把一只水桶放在花园里，因而使鼹鼠得以前来喝水，它们可能要挨渴的。鼹鼠越多越热闹！花园很快变成了一个战场，鼹鼠继续不断地到来。”
    这种练习，各种水平的人都能做。初学者可使用简单句型，初级的故事结构。几个人同用一张生字表做练习，编制的故事千差万别，看了十分有趣。经过教师改正练习作业后，每个生字在不同的故事背景下都得到恰当的使用。然后，教师要求学生重抄一遍改过的作业。对学生来说，这就加深了对生字的学习和理解。这样的温习使学生记得更牢，使它们对生字在特定背景下的含义掌握得好。
    我认为，这是学习外语的最有效的方法。人们还可以通过对故事的形象想象和大声朗读，进一步提高这种练习方法的效果。人们可以用此法自学外语，但最好找人帮助改正错误。一旦对错误放任自流，再改正就很难了。因此，要毫不犹豫地要求教师或朋友及时帮助改正错误。
    书写也是帮助记忆的很好方式。书写是一种创造性的活动，它同时包含着好几种大脑活动功能。既然新旧知识联想能提高记忆，那就应该充分利用联想提高学习效果。为此，可利用照片、图表等视觉成分，为外语和母语的翻译提供有利条件。这是在更高学习分阶段要做的练习。当眼睛看着图像时，应该直接用外语形象想象，以加深记忆的印象。
    语法是比较容易学的，如果把每条规则都表明各种形态的图表。语法的基本规则始终在地把每个字置于上下文中理解，因此，与基本规则相联系的方法是很有效的。在记忆这个或那个词汇时，要紧密联系这个基本规则。这个就能够把一组新词最大限度地变成个人的知识。
    实践表明，最普遍有效地组织记忆的方法，是在学习中积极寻求个人的提纲、原则和其它词意联系。所以，应当在与已经约定俗成的语法保持一致的条件下，建立自己的词语联想体系。例如，在拉西语系的各国语言中，“希望”这个字后面的从句中，动词用虚拟式，以示祝愿和愿望之意。但在这方面，法文是个例外。与其他国家语言中使用表示祝愿和愿望的动词相反，法语在“希望”这个动词之后的从句中，动词用直陈式。为记住这一点，可设想，只有法国人才相当自信，他们把愿望视为现实。当一个法国人说，“我希望他会来”这句话时，他坚信会如此。在思想上有了这个形象，人们在写作时就不可能在动词“希望”后面用错动词语式。有许多类似的例子，尚待每个人创造自己的概念联想，而这种联想活动，对每个人来说既有效，又生动活泼。
    幽默特别难懂，因为它往往起源于文字游戏。从外语中翻译笑话的尝试，往往吃力不讨好，因为非内容既形式，总是丢三落四。但是，凭着对外文的直感及其双关语意，人们能够鉴赏外国幽默。例如，教授对着全班吵闹的学生说“这里惟一说话算数的，是我！”再如，鲸鱼说：“够了，我要躲进水里了。”
    所有这些原则可能增加人们学习外语的兴趣，并能为他们的学习提供便利条件，但即使如此，仍会发生学过的东西，由于一直不用而有时忘记的现象，那也不过分自责，因为这种遗忘是完全正常的。记忆力适应人们的实际需要，客观环境以记忆力促进作用。没有人能够自觉地回忆起沉睡在记忆库深处的信息，既然这些信息从未受到问津。一种遗忘或丢掉的语言，只要人们投入操这种语言的环境中生活一段时间，便会逐渐恢复起来。在懂得了这一点之后，可以放心，可能学得更好一些。
    通过唱片或录音带复习外语，是一个好办法，可将学过的外语保持在积极记忆卡片箱内，不至于忘掉。

外语记忆训练

训练1
    形象联想助于记忆科技或外语词汇。选择一些外国街道或地点的名字，首先专心听其发音，并找出在母语中的特别含义。然后，将这些名字的组成部分，并纺织一个短故事加深记忆。最后，将这些名字大声重复几遍，发音尽可能准确。同时，对每个专名的含义进行形象想象。

训练2
    按照本节所介绍的办法，通过编造短故事背景记忆外语生字。起初，一次记5个生字，然后，一次记10个，最后，一次记15个。如果是自学外语，可找人帮助娇正发音。

更多好书尽在 TXT+学习008论坛－－网友共创创新活跃论坛(汇四海精品，交五洲朋友) 
http://008.cc.topzj.com/


