
本书籍由 TXT+学习008论坛 http://008.cc.topzj.com/ 热心网友编辑整理

第六章、补充大脑记忆能量

    一、消除大脑疲劳
    我们在学习工作时，由于时间过长或休息不好，常会感到大脑昏昏沉沉的，还伴有头晕头疼症状。如何消除大脑疲劳？
    其方法是：将两手用力搓热，然后两手十指交叉叠放在后脑部，背部后靠在椅背上。
    你可别小看了这么一小动作，你试试看，几乎在两手掌一样，立刻就清醒了。继而后脑湿湿热热，如湿水沐浴般舒适，几分钟就可消除大脑疲劳。
    两手掌不限于哪一部位，可以在后及、两侧太阳穴及感觉难受的部位都焐一会儿，直到舒适为止。一般只需2~3分钟的时间就可消除疲劳及不适感，手掌感觉不太热了，可再搓搓，然后再焐上。
    这个原理同电流的原理是一样的。大家知道电流同水一样是从高处流向低处的，大脑由于疲劳，其部位的生物电流就低，手掌搓热后，产生的高位电流自然就会流向低处――大脑疲劳部位。这种生物电远比物理上的热能更容易渗透到身体的组织中去，所以它能很迅捷地消除大脑疲劳。如果你好奇，不妨在疲劳时用热水袋等物理疗法做一下对比，看究竟是手掌搓热的疗法快。还是物理疗效快。
    另外在应用这一方法搓手时，人多的场合要注意不要搓出声响，可慢慢地用力搓，动作也不要太大，以免惹得旁人侧目，引起误会。
    只要大家用科学用脑，给大脑必要、足够的休息，以及补充能量的时间，这样才能更好地学习、生活和工作。

    二、消除眼睛疲劳
    长时间看书、上网或看电视会使眼睛疲劳，产生干涩、流泪、疼痛等不适症状，如下几种方法，可使你很快摆脱不适。
    （1）先将两手搓热，然后空心掌扣在两眼上，在此状态下睁开眼睛，缓慢地左右各转几圈撤手，反复做几次。
    （2）食指、拇指同时挤按两眼间的鼻梁凹陷处，眼眶四周及太阳穴也按揉一下，闭一会眼睛，就会消除眼部疲劳。
    用眼一段时间后，要主动让其休息一会儿，只有这样才能让眼睛多为你做工作。

    三、补充大脑能量的方法
    我们大脑的重量只占全身重量的2%，但却消耗了全身20%的能量，是个耗能大户。大脑正常消耗的能量足以让40瓦的电灯持续发出耀眼的光芒。紧张的脑力劳动是大脑神经细胞大量耗能的过程，因而及时、充分地补给能量是大脑高效运转的保证。
    大脑能量的补给方式除了充足的睡眠、丰富的饮食转换的能量外，还有一种更简捷、有效、廉价的补给方式，那就是依靠有意识的采炼、补养。这在中国古老的炼养文化中占有重要的一席之地。
    1．意守祖窍
    祖窍，又名山根，位于两眉间的鼻梁根处。这一窍穴被认为是先天祖气之处，故名祖窍。其生理部位与脑垂体、松果体接近，所以此外对开发大脑潜能、补充大脑能量方面有着重要意义。其方法为：两眼微闭，眼皮不要闭上，也不要睁得过大留点缝即可。然后，平心静气，舌抵上齿龈，轻轻地注意、想着眉心处的祖窍穴，想的部位要往肉皮里面点。初练三分钟左右，以后练习也别超过一刻钟。意守完后，做深呼吸三口，将口中的唾液咽下，想象把唾液和采集来的能量一起咽到肚脐部位的下丹田外。这种方法能使大脑又红又以祖窍部位为中心采集能量，促使很快消除疲劳，为大脑充电、加油。
    要注意的问题（1）意守时，不要死死守着，眉心要放松，轻轻地想着就行，不然易头晕。若出现头晕时可空手心叩击头部，并做几口深呼吸。（2）意守完后，想着把唾液连同祖窍之气送入下丹田。（3）高血压患者不宜用此法。
    2．脐部深呼吸
    垂腿坐在椅子上，后背不要靠着，全身放松，两手掌叠放在肚脐处，然后做深呼吸：吸气时想着肚脐往后腰收，呼气时肚脐向外鼓，此为逆腹式呼吸。这样做几次，头脑就会清醒，这是腰腹部能量一传至大脑的缘故。
    大脑消耗的能量很大一部分要从腰肾、肝脏等器官上传，逆腹式呼吸加速了下部能量的上传速度，可谓打开了一条能量传送的高速通路。
    3．三分钟健脑法
    该法不但能消除疲劳，同时也补充了大脑能量，可谓一举两得。在应用时，搓热后，手可放在任一部位，哪难受放哪，几分钟就管用，非常方便快捷。此法还可推而广之，也可作用于几何其他部位，左颈椎病、关节炎、临时性的疼痛，都可将两手搓热后焐在上面，很快见效。
    4．拍击提神法
    两手指尖接触头皮，由前向后梳理头发（要兼顾一下太阳穴，从后脑下时，顺便轻抚一下两侧颈部的肌肉），此名“干梳头”。在梳理过程中，头部就可感到舒适。然后，用空心掌由前向后拍打头部，边拍打边想“头脑清醒、开发潜能”。一定要用空心掌，而不用实心掌。感觉疼痛的部位可多拍几下。还应注意掌握力度，不可过大。这样可有效地疏通头部经络，起到消淤、醒脑的作用。
    以上这些方法，可谓法简效宏，几乎都可收立竿见影之功效。有了这些养生、健脑、补充大脑能量的方法做保证，可使我们在轻松、愉快的心情中完成工作和学习。

    四、快速补充大脑能量流
    大脑每天都要消耗很多能量，人体中各脏腑及各组织的精微物质和能量的很大一部分都要供给大脑。如果能加快大脑能量的补充速度，那将为我们的生活带来莫大的益处。在讲座这一问题之前，我们先来看一下有关头部的“两个中心”是如何消耗能量的。
    前额中心。即以前额为中心的区域。这部分主管形象思维能力，也就是说其功能主要是使精神概念形象化，并加强理解的能力。有了形象思维，才有联想、创造力，它是人的一切智慧的大门，其开启程度决定了人的智慧高低。
    后脑中心。是从后颈部到头发漩涡这一大片区域。它承担“以实际方式执行思想的能力”。它与前额中心正好相辅相成、遥相呼应。现代及电图研究显示，人在思维的时候，脑电流集中于脑中部；处于放松状态时，脑电波则在后脑活跃。由此可看出，后脑承担着陆承运任务，它要给前额运送能量。现代生理学也表明人，人的衰老便是从后脑开始的。
    脑力劳动者、青年学生智能下降，常感觉到“心有余而力不足”，不是别的原因，而是后脑能量耗散后未能得到正确、及时补充的缘故。因此，及时给后脑中心输送、补充能量是大脑正常工作的保证。
    那么，后脑中心的能量又是从哪儿来的呢？是肝、肾、命门等腰部的能量中枢传送的。肝藏血、肾藏精、肝肾等脏腑的精微物质通过脊柱上行传递到后脑，供给后脑能量。
    我们都有过这样的体验，就是当我们感到腰酸背痛时，往往记忆力也随之大幅下降，记也记不住，坐也坐不住，头昏眼花。这就是大脑的能量供给不上导致的。
    由此，肝肾―后脑―前额，这种能量补给渠道就很明显地摆在了我们面前。强化锻炼腰部就可产生旺盛的精力，大脑能量的补给就有了充足的后务支持，我们的工作、生活、学习也因此有了保证。
    下面介绍四种有效的方法。
    健肾法
    该法共有四个部分：补元法、摩擦肾府法、提肾法、消食法。
    1．补元法
    将两手搓热后，掌心焐于后腰部，体会那种湿湿热热的感觉。此法可有效地补充肾区能量，当你腰酸腿痛时，用该法可起到缓解、消除不适的作用。在焐的时候，要注意一下脚心，因为“腿为肾之路”，腰部改善了，腿脚也会随之灵活的。腰、腿及脚心若有酸、麻、胀、热、凉、痒、跳动等感觉时，皆是正常现象，不必在意。
    摩擦法
    早晚或平常空闲时，用两手掌上下摩擦腰部，以搓红搓热为度。这可按摩、刺激腰部，对于强肾有很好的效果。同时，在搓时也会产生头脑舒适的感觉。
    提肾法
    以鼻吸气时意想把外阴与肛门一起提到肚脐处，即提肛缩肾（如忍大便状），稍停，慢呼气将外阴和肛门放松，松肛宜缓，不要突然放松。这一提一放为一次，连做不超过14次。此法不但强肾，还可以治疗泌尿系统疾病和痔疮。

    2．呼吸法
    取坐姿，两脚平行，与肩同宽，含胸拔背，两肩自然下垂，两手叠放于肚脐处，男左手在里，右手在外，女相反。然后配合呼吸。逆腹式呼吸正好与之相反，吸气时小腹内收，呼气时小腹外凸。呼吸要逐步做到深、匀、慢、细、长。这样做一会，可很快感觉小腹发热、发胀，呼吸时会感到头部也随之一起一伏，腰腹的能量会沿着脊柱上传到大脑中。做完后，要做几口深呼吸，注意肚脐内部一会儿。

    3．沐浴法
    姿势不限，以舒适自然为度，设想五颜六色的光从头顶流向脚底，这光穿透皮肤、肌肉、骨骼、脏腑，从里到外，从上到下，里里外外反复冲刷身体，如同沐浴一样把体内不好的东西都冲出体外，冲到地下。长期练习会有意想不到的效果。

    4．灵椎法
    灵椎法主要是调节颈椎的，其方法大致如下：
    （1）搓大椎
    以一手掌搓大椎穴（低头时，颈椎最突起的部位），连同按揉颈椎，两手交替做。因此处易风寒，所以经常搓大椎带可预防感冒。
    （2）仙鹤点水
    以下颌为中心做前、下、后、上方向的立体画圆（绕圈）运动，做时宜缓慢。此法可充分活动颈椎，防止长期伏案而导致的颈椎病。
    （3）头部运动
    这些方法都会充分地活动颈椎，颈椎一放松，头部就会感到清晰，因此处是能量输往大脑途中的一处关隘，此外一通，路路畅通。
    最后说明一下，以上所介绍的方法都可随时做，没有先后顺序。这些方法都是古代炼养文化中的精华，虽没过多的阐述，但都能经受得起实践的考验，大家在应用时自会有体会的。


更多好书尽在 TXT+学习008论坛－－网友共创创新活跃论坛(汇四海精品，交五洲朋友) 
http://008.cc.topzj.com/

