
本书籍由 TXT+学习008论坛 http://008.cc.topzj.com/ 热心网友编辑整理

第一章：记忆的奥妙

一、记忆的面纱

1、记忆的含义

（1）就在我嘴边上
    有多少次你这样说过，就在我嘴边上，又有过多少次在你需要什么时候，任凭你如何拼命地想，就是想不起来。
    当然，这问题不是你一个人才有，几乎所有的人都受到过记忆力差的困扰。这也是人类的一个最常见的不幸。

（2）改变你的记忆力
    自身内部，就蕴藏着一种由于记忆力差而产生的烦恼的能力。如果你真想利用这一能力的话，这能力就能使你的记忆力在几天内提高几十倍。
    你生来天资不低，这天资就是你的记忆力。而你若想使这一记忆力得以充分发挥，你就务必去调动它，使用它。它就在你身上，一直伴随着你去达到你以往从来未曾达到过的目标。

（3）发挥你的记忆力
    “记忆”是我们每个人每天都在进行着的一种生理和心理活动。对“记忆”这个问题的关注、考察、探讨和描述，从远古时代的人们那里就开始了。
    古希腊人认为有一位记忆女神――摩涅莫绪涅，而且认为摩涅莫绪涅记忆女神是九位科学和艺术缪斯的母亲。记忆女神对人们有什么贡献呢?希腊大戏剧家埃斯库罗斯(公元前525――公元前456)通过他剧中的主人公普罗米修斯作了这样的描述：“请听，我为凡人做了些什么?我为他们发明了数字，教会他们把字母连缀成词，给了他们记忆――凡此种种，都是众缪斯的母亲所兴起。”
    这当然只是古希腊的神话，而不是事实。当人们对记忆这个事物还不能进行科学的研究和认识时，就难免给它涂上一层神秘的色彩。但是，从神秘的希腊神话中可以看出，那时候的人们就已经很注意记忆这种现象及其重要作用了。
    让我们回到现实里来，通过我们随时随地都可以遇到的记忆的实例，来考察和认识记忆的科学含义。
    比如，您和一位老朋友好久未见忽然相遇，立刻就能认出他，并能叫出他的姓名，尽管您好像早已把他忘得无影无踪了。又比如，您过去学过的成语典故、外语单词，看过的电影镜头，听过的歌剧唱段等等，一旦需用，就会很快在脑海中重现出来……这样的事例，可以信手拈来，举出很多很多。这些都是记忆的具体表现。
    总之，在日常生活中，人们感知着各种事物，产生各种思想和感情，进行各种活动，都可以作为经验经过识记，在头脑中保持下来，并在以后的一定条件下得到恢复重现。这就是记忆。
    记忆就是人们把在生活和学习中获得的大量信息进行编码加工，输入并储存于大脑里面，在必要的时候再把有关的储存信息提取出来，应用于实践活动的过程。
    把两者结合起来，可以将记忆的含义表述得更确切一些。所谓“记忆”，就是人们对经验的识记、保持和应用过程，是对信息的选择、编码、储存和提取过程。
    人的记忆能力，实质上就是向大脑储存信息，以及进行反馈的能力。
    记忆在人们的生活实践中无时不有，无处不在。它是人的生理、心理活动的一种本质特性。人生是充满活力、创造力的，而一切活力与创造力都离不开记忆这个源泉。失去了记忆，人的行为就必然会失去活力和创造力，甚至会失去许多属于“本能”的本领，人就很难生活下去。即使勉强存活下去，实际上也就不成其为人生了。生活中常有因意外事故(如工伤、车祸等)或疾病(如脑炎、精神病等)而丧失了记忆的人，谁都知道，那是多么不幸的事情。
    人类之所以能够认识世界、改造世界而成为“万物之灵”，关键就在于人类具有卓越的记忆能力。正是依靠记忆能力，人类才得以学习、积累和应用各种知识、经验，才能不断地推动历史的发展和社会的进步。
    总之，记忆对人类的生存、进化和社会前进是非常之重要的，记忆是人类生存进化之本。

2、记忆力的类型、限度

（1）记忆的类型
    记忆的类型有两种，即短期记忆和长期记忆。前者也称为工作记忆，这很像对待采购单，一旦采购完就忘记了。这种记忆能记6~7种信息成分，信息可以是各种各样的，从需要装箱的衣物到某位熟人电话号码的单个数字。我们可以设想这样一种情况，某人把他的电话号码33905529给了我们，我们只能够在短时间内“记住它”。但是如果将这个号码分组，使之变成更少一点的组成，如33-90-55-29或339-055-29，那么我们的记忆能力就会改善。超过8个成分，多数人的短期记忆就减退了，除非多次重复告知这个电话号码。重复之后，电话号码就过渡到长期记忆库中去了。我们生活中所经历的某一事件的情节，见到的某位名人的样子和学习到的一些概念都是交由长期记忆库去保存。
    神经元是一种能激动起来的细胞。一种经历或经验带来的刺激，可以引起它的电负荷的轻微变化，并且以电波的形式从神经元体向其周围支线即“轴突”运动，从而刺激下一个神经元。神经元是通过电波来传递信息。当神经元的电波到达周围神经元的轴突时，电波与轴突相遇就产生出一种化学分子――神经递质。它们在突触处（神经元之间的结合点）对下面的神经元发挥效用，给它们以电刺激。由于神经元的这些特性，这就能够理解，一种经历或经验为什么能够在神经的经纬线上留下痕迹。从短期记忆过渡到长期记忆，即巩固已得到的信息，要求形成新的神经突触，或者使已有的突触稳定下来，不然它们就会被消除掉。在研究单个的神经细胞时发现，电流的轻微刺激能使神经线路上突触的活动期延长。这种话动期的延长或者电波活动的增强（即所谓的“长期增强”）表明，任何经历或经验都能改变一个神经线路上的突触的功能，而这种改变正是任何以短期记忆形式记录经历或经验所必不可少的条件。当然，突触电波活动的增强能够使这种变化成为长期的现象：在电波现象之后紧跟首的就是生化现象，即激活能合成蛋白质的酶。在由这些酶催化合成的蛋白质中就有微管蛋白，这些蛋白质可以构成神经突触的骨架，这样就使经历或经验被牢固地编篡在长期记忆之中。
    不存在差异。记忆力的强弱因人而异，它同注意力有关，但同性别毫不相干。
    是以什么标准“选择‘记忆或忘却某一事件的？’”
    即非选择，也非偶然。如果具有相关因素，记忆力就强。比如，具有物理知识的人，就会很容易记住相对论的公式（E=mc2）。
    同记忆力有联系吗？
    不一定有联系，它们之间甚至还可能有一种“离解作用”。低智商的知识型白痴就是例证。他们能够记住没有逻辑联系的一些事物的很长很长的名单，比如一连串偶然所得的数字或者某个城市的街道名录。不过，在生活中，这种惊人的记忆力还无法利用，他们好像还被囚禁在记忆的牢笼里，不能重新处理记忆，从而跳出死记硬背数据的圈子。
    记忆不同于学习，它们之间的区别在哪里？
    三个不同的层次。第一层次是初级学习，即死记硬背的学习。这种纯粹和简单的记忆常常效率不高，还不能构成一种真正意义上的学习形态，这不仅是因为学习者不明白其意义的那些事情的概念很快就会被忘记，而且还因为这种学习没有同以前的经历联系起来，不能把材料确定在一定的范围内并且有意义地组织它。这就如同能背诵毕达哥拉斯定理（即勾股定理）并不等于会用它去解决某个问题。
    第二层次是理解的学习，即能达到理解原理或原则的程度的学习。这些原理或原则有利于分析另外的一些事物或概念，有利于去解决未来的问题。比如，一些种类的动、植物在某种特殊环境中可能会灭绝，而另外一些种类的动、植物却能生存下来，这是因为它们能够理解所谓环境“生物指示器”的整体意义。因此，海鸥飞到城区来并不仅仅是一种涉及动物分布的孤立现象，它是环境污染的征兆（海鸥应该是在海上寻妥船舶废弃物为食），也可能意味着另一些种类的鸟类可能开始消失，因为这些鸟类的食物将被越来越多的海鸥所捕食。
    第三个层次是思考的学习。在理解层次上的学习仍然是一种消极被动的学习，也就是说教授者告知原理或原则，学习者在此基础上去组织学习。而在思考层次上的学习就不同了，学习者需要以自己的推论和直觉积极地参与和对待从他的经历或经验中产生的问题。这种学习的好处是，学习者不会被限制在一个特定的范围内：谁习惯于思考，谁就能学会利用一些推论的予盾点去应对反面的立场和态度，就会拥有更多真正有益的直觉，并在学习范围之外也去发挥这些能力。比如，如果理解了计算机语言的规则和结构，就可能写出另一种新的计算机语言。

（2）记忆的限度
    墙壁是弹性的。硬壳容器的思想是陈旧的，尽管它很美妙。在柯南・道尔写的《血字的研究》里，侦探福尔摩斯认为：“一个人的大脑，原本就像一间空着的小阁楼，需要有选择地摆放家具。愚昧地人向里面乱堆杂物，对他可能很有用处的那些知识却被弃之不用……如果认为这个小房间的墙壁是弹性的，可以无限度地将它拓宽，那就错了。”这是一种过时的看法。对我们的记忆来说，它已不适用于“每一种记忆都有一个地方存放”这一概念，它的概念应当是对事物进行“分类记录”。按照这种说法，一个人能被记起，不仅是因为熟悉他的名字，还基于他同普通人一样具有的各种特征，比如，在工作或休假期间认识的人，所以能够记起是因为他们有着红棕色的头发、留有小胡子或戴着眼境等特征。
    最大的区别在于对人类来说最为典型的象征与抽象过程。而对动物来说，它首先靠程序记忆，这种记忆能为它们带来依顺序所做的动作，并“记录”下突出事件的片断。我们人类也靠程序记忆，比如我们穿鞋系鞋带或者骑自行车出行时。我们也利用片断性记忆把我们生活中的个别事件“固定”在脑海中。但是强调的是，我们的大部分记忆都是同事物的意义相联系的语义的记忆。
    语义记忆涉及熟悉的事物、概念、语言成分，它同片断记忆不同之处就在于不只是同某一特定的情节相联系。当我们说米兰在罗马的北面、威尼斯在都灵的东边时，我们就调动起了我们全面的认知而不只局限于单个的情况。
    语义记忆是在时间的长河中，一砖一瓦构筑而成的，它建成了认知这座大楼。在这座大楼里很难找到单个的经历和单个的回忆，我们同母语的关系就是和很好的例证，掌握母语是我们逐步认识那些在词条、文法规则和句法结构中存在的复杂关系的成果。
    语义记忆属于明义类别，它是由能够“宣告”的一系列事实和信息成分构成的。当我们说，在我们的住房下有地铁经过，或者说某国加入了欧盟时，我们调动的就是明义记忆。
    从进化论的角度讲，程序记忆是很古老的。原始的有机体，如无脊椎动物就具有这种记忆。它是在人类发展过程中首先发现的一种记忆形式，在胚胎中就有了。相反，语义类的记忆是在人类进化的晚期，即高级哺乳动物阶段才出现的，是在儿童发育的晚期发展起来的。程序记忆是在大脑退化时最后受到打击的记忆，而语义记忆和明义记忆可能在衰老过程中就遭到严重记忆短缺的打击。
    这种情况具有一定的普遍性。利用记忆与动机紧密相关，在此基础上，有的人善于利用，有的人就不会利用。
    为什么一种气味或一种味道能唤起我们以往的记忆？
    因为嗅觉和味觉记忆是我们拥有的最原始、最强烈的记忆。事实上，它能帮助动物识别危险情况，也正是由于这一原因，动物的嗅觉和味觉都很灵敏。

3、记忆力的强与弱

    一些研究表明，记忆力强与家庭有一定的关系。但遗传并非总是起决定作用，重要的还是动机、注意力和有效观察问题的能力等因素。
    我们的大脑生来说具备记录和处理视觉信息的良好功能，处理视觉信息的大脑皮层很大，能分析信息的很多方面。在儿童时期，视觉记忆很强：小孩有以形象方式记录、回忆的惊人能力，而对抽象的听觉信息的记录能力相对较弱。视觉现实对成年人来说也会产生强烈印象。提供视觉信息，就意味着能够有效地将其存储，即较之基于其意义规则进行的听和读能学到更多的东西。从学习的意义上讲，当同一信息在同一时间既能被听到又能被看到时，学习的“收获”就更大。从已进行的研究中我们得知，视觉经历的记忆中的效率要比听觉经历大3~4倍，而视听经历的效率又要比视觉经历产生效率大2倍。
    记忆力超强的人（比如能记住一连串的偶然数字）是训练的结果，还是生来就与众不同？
    这些人的大脑与其他人毫无区别。一般来讲，他们能使抽象概念形象化，并能将长串的数学公式转变成视觉符号。对他们来说，“会变成一个树根，一个数字会变成一个水果，一个逗点会变为一滴雨水，等等。最后，他们还能将这些形象符号连结起来编成一个故事。”
    这取决于那些知识是否有趣，或者它是否与已经巩固的知识有关。如果一种学科不属于我们涉猎过的范围，那么我们就要付出更大的努力去记忆它的单个的知识。

4、记忆的陷阱

（1）为什么以前记住了的问题后来会想不起来？
    记忆的巩固会受到在认知事物后所发生的事件的干扰。这种现象被称为后摄抑制（追溯性干扰），它在一定程度上能妨碍回忆“存储”的东西。为明白其机理，我们可以做一个小试验：让一个人看一张小纸条，上面写着SLT，我们分别在3、6、8、12、15秒钟后，要求他回忆这三个字母。在短暂的间隔时间内，让这个人倒数偶数（20、18、16、14……）。试验结果会告诉我们，从向那个人做出刺激（即出示小纸片），到他回忆小纸片上的字母，随着间隔时间的拖长，他的回忆的能力也在逐渐减弱。另一个例子是取决于和谐的干扰，即根据在记忆中“相似抵消相似”的原理而产生的干扰。需要记忆的文字、语言或者问题越相似，那种来自于和谐的干扰现象就越明显。如果要求一个人回忆字母系列CDB，然后再要求他重复写出与其发音相似的CDP或CDP，那么第一组字母就很可能被他忘却；如果要求他复写字母MLE或MLM，由于两者发音不同，忘却的可能性就会小一些。这就是为什么在读完一篇科技文章后，接着去读一篇有关历史而不是另一篇科技文章时，效果会更好的道理。

（2）为什么在睡觉前学习，醒来时会觉得对所有学东西记得更牢些？
    因为睡觉时不会发生后摄抑制。睡眠的各个阶段对促进记忆巩固起着积极的作用。其中的一个阶段就是快速眼动睡眠（REM）。在这个阶段，人会做梦，在梦中，人的眼睛无意识地在眼皮下面转动，而这时大脑则有快速、频繁的电波通过。人们认为，这种电波的作用是神经线路畅通的“润滑剂”：它作用于尚处于不稳定状态的线路（短期记忆取决于这种线路），并能将这种线路转变为更为稳定的线路，这是由于形成了新的突触。为了利用这一过程，学生们应当在睡前复习一个问题的基本要点，这样，构成这一问题的各个“阶梯”就能连惯起来并被牢记。
    快速眼动睡眠与记忆之间的关系已由对小鼠的实验得到了证实；如果不让它有这种睡眠，那么它就会把实验前刚刚有的经历忘掉。还有一个例子就是抗抑郁症的药物，它能减少快速眼动睡眠的数量，从而对记忆造成负面的影响。

（3）睡眠时听录音带的学习方法是否真的有效？
    睡眠当然不可能解决学习的全部问题。承诺在睡眠时能使你们进行学习（比如听处语磁带）的那些方法，完全是一些无效的方法。

（4）为什么有时记不起“到了嘴边”的事？
    “到了嘴边”但却说不上来这种现象，是由于当时获得的信息知识只构成了完整回忆所需信息的一部分。比如，我回忆在办公室不常出现的一个人，只记得他姓“Albini”，或者我说伊拉克首都名称的第一个字是“B”，那么我就只掌握了形成完整回忆所需信息的一部分。不过我可以增补信息：想到另一个既认识Albini又能经常遇到的人：或者就伊拉克首都这一问题，让《一千零一夜》、海湾战争等带来联想。那样就有可能记起来那位先生叫AndreaAlbini,伊拉克的首都是巴格达。
    从本质上讲，“启发”赵多，或者“提示”越多，就越容易构筑起记忆。我们的大脑就像一个舞台，上面挤满了演员，他们需要尽可能地按照本诵读一系列的台词。但演员们并不总是能够回忆起这些台词，在提词演员悄悄提示台词开头语的帮助下，他们的照词诵读才变得比较容易完成。我们每个人都遇到过这种情况：一个人的名字“到了嘴边”却想下起来，正束手无策时猛然间又回忆起来了。事实上，在束手无策的当口儿，我们的头脑仍是在迅速地“工作”以寻找那个名字，直倒“突然”冒出的信息派上用场。之所以如此，是因为记忆不是由大脑完整记录和分类的，而是被分解在大脑不同的组成部分之中，每一组成部分都要求有一个形成回忆种类、属性、与类似回忆的比较以及激情的内涵的复杂的工作过程。总之，一系列的特性都会作为提示，为将来再现记忆而发挥作用。

（5）记忆突然出现空白（即所谓的失忆症）的原因是什么？
    这是因为其他记忆的介入，就好像回忆的程序走上了错误的道路。比如，我从卧室里里出来到厨房去取某件东西，可当我走进厨房时就忘记要做什么了。而我一旦回到原来的房间，便又重新记起来了，好像是环境的信息刺激了我的记忆力。

（6）焦虑症会严重影响记忆吗？
    毫无疑问，会严重影响记忆。学生们的大部分记忆问题常常归因于焦虑症。学会控制自己的感情，缓解紧张的状态，学会关心和注意周围的人和事，这就意味着从大脑中铲除烦恼不适的因素，而这些因素正是分散注意力和阻碍记忆力更好发挥的罪魁祸首。有一些技巧可以减缓焦虑，使头脑的功能得到改善。首要的计策就是锻炼身体。在一天的学习结束后，在考试之前，或者在一次重要的会谈之前，从事体育活动是非常有益的，它能改善循环系统功能，有利于大脑充氧，使之更好地发挥作用。另外，体育锻炼能够使大脑释放出“镇静”分子，如内啡肽，并且产生一种自然镇静的效果。第二种计策就是慢慢地深呼吸，让肌肉放松，这个办法虽然很简单，但却很有效。要努力做到这一点，还可以想像自己的上肢和下肢以及全身都变得沉重。如果能经常坚持，这种练习就可以减缓导致焦虑加重的肌肉紧张状况。收缩的肌肉（在考试过后就有肌肉“撕裂成碎片”的感觉）能产生更多的乳酸，而乳酸这种物质又会使焦虑感加重。第三种计策是想像一下自己身处心旷神怡的优美风景区，而不是囿于学校或者什么使自己烦恼的地方。在这种情况下，情绪就会大为改善。
    但是焦虑和紧张并不是对所有的人都有着相同的影响。对一些人来说，程度轻微的紧张反倒会使他们头脑更清醒；有的学生在等待被提问时，会有一种什么都回忆不起来的感觉，而当他面对考官时却能对答如流。
    在食品和药品中包含的磷有助于增强记忆力吗？
    这些说法没有任何科学根据。不存在为了考试而必须遵循的“食谱”，也没有为增强记忆需要服用的药物和补剂。记忆力是由健康的生活方式培植起来的。均衡营养、少食肥肉、坚持体育锻炼，就能够改善循环系统，使大脑得到更多的氧气，从而能更好地发挥其功能。
    各种提高记忆力的训练果真有作用吗？
    这些技术确有作用，首先对回忆名单有益处。比如，存在着“地点”法，它把名单中的每一个组成项目都同自己卧室里的一件东西联想在一起。另一种方法是教人将需要回忆的一些事形象化、具体化，将它们同一个故事或历史联系起来。
    更为有益的方法是教导人们发展注意力的那些练习。这些练习的目的之一就是学会分析形象。比如拿一张照片，从整体上看一下，将它分解成不同的景深层次，研究一下它的主题，考虑一下展示出来的那些部分是否与某种信息或某个故事有联系。这好像是一件平庸无奇的事，但事实并非如此。纽约现代艺术博物馆进行的一项研究证明：展厅内的保安人员没有能力描述他们眼皮底下的那些绘画作品，他们的记忆是局部的和扭曲的；而一位艺术评论家就不同了，因为他对欣赏艺术品训练有素，尽管只看过一次，他也能够回忆起一件艺术品的细节。
    然而不要忘记，要学会提高记忆力的各种技术，需要做出艰苦的努力，要去上课、学习和研究。最理想的办法是按照个人的需求，量体裁衣式地去安排自己的学习和工作。
    一天中有无记忆力强的时刻？学习时听音乐或者开着电视是否有益？
    的确存在记忆力较强的时刻，但对所有人来说并不是同一时刻，每个人都应去发现自己记忆力较强的时刻。一般来讲，在没有由背景噪音引起的刺激时，记忆力较强。语言是最具干扰力的一种刺激，因为它把人引向探究讲话的意义，从而转移了注意力，使人无法集中精力。开着电视学习对学生来说是有害的，而音乐起码对某些人来说，可以帮他专心致志地学习。不论何种情况，由背景噪音造成的干扰程度总是由主体性的，即取决于人，因人而异。

二、记忆的魅力

1、激发记忆的信心

    有许多人认为：“一生下来，头脑有好有坏，记忆力的好坏也是天生的！”但是，我敢断言：记忆力的好坏绝对不是天生的。
    我们常听人说：“我的记性真差”、“我对数字真是无可奈何，朋友的电话号码都记不住”、“仅有一面之缘的朋友的名字和长相，我老是记不住”等等。可是，对于数字的记忆力不好，并不就表示记忆力真的不好；无法记住朋友名字，也未见得是记忆力低弱的象征。人一生下来，对于数字、文章、名字等需要直接去记忆的东西，在能力上就有着不同的差异。对于其中的一项特别弱，并不就表示所有的项目都很弱。
    这种差异可以靠着训练来改善。记忆时最重要的，就是抱着能够记忆的自信与决心。若是没有这种自信，脑细胞的活动将会受到抑制，脑细胞的活动一旦受到抑制，记忆力便会迟钝。关于这一点，我们可以从心理学上得到证明。在心理学上，将这种情形称为“抑制效果”。一般的反应过程是：没有自信――脑细胞的活动受到抑制――无法记忆――更缺乏自信，形成一种恶性循环。
    因此，改善的第一个步骤就是恢复自信，使它演变成为良性循环，这就是学习记忆术的首要条件。不过，若是只有自信而不去努力的话，还是无法使记忆力变好的。
    心理学家在研究中表明：无论谁都可以增强自己的记忆力。

2、用记忆创造奇迹

    历史上，我们可以看到许多杰出的人物，如：政治家、军事，家、革命家，他们都有惊人的记忆力。比如，在古代那些未开化的部落里，酋长和祈祷师能够在部落遇到各种灾难时，告诉人们进行抵御的有效方法，使整个部族团结一致，共赴灾难，靠的就是他们出色的记忆力，详尽地记住了祖先一代代传授下来的经验和教训，这些经验和教训像神灵一样帮助部族战胜了灾难。因而酋长和祈祷师们被族人认为是最有智慧的人，并拥有至高无上的权力。
    日本飞鸟时代，制定了“十七条宪法”，确立天皇权力政治制度的圣德太子，他能同时倾听并记住10个人的汇报，并能分别给予恰当的判断和处理。拿破仑在指挥作战中，不仅能准确地记住他的各个部队的具体战斗位置，而且还能记住许多士兵的姓名和面容。英国哲学家米尔，在不到10岁的时候已经熟练地掌握了几门外语。发掘世界著名的特洛伊遗迹的学者修里曼，幼年时就能背诵古希腊诗人霍梅罗斯的长诗，成年以后，几个月内便能学会一门外语。
    亚伯拉罕・林肯，他在四十三岁时，偶然遇见自己20年前参加“里鹰战役”时的指挥官，竟能立刻喊出他的名字，使在场的官员们无不感到惊讶和钦佩。
    再说一个林肯的故事。有一次，林肯得悉自己亡友的儿子小阿姆斯特朗被控谋财害命，并已被初步判定有罪，于是林肯以被告的辩护律师的资格，向法院查阅了全部案案卷。阅后他要求法庭复审。
    这个案子的关键在于：原告方面的一位证人福尔逊发誓提出证据说，那一天晚上11点钟，在月亮下清楚地目击小阿姆斯特朗用枪击毙了死者。按照法庭的惯例，作为被告辩护律师的林肯与原告的证人福尔逊进行了一场辩沦：
    林：你发誓说认清了小阿姆斯特朗?
    福：是的，
    林：你在草堆后，小阿姆斯特朗在大树下，两处相距二三十米，能认清吗?
    福：看得很清楚，因为月光很亮。
    林：你肯定不是从衣着方面认清的吗?
    福：不是的，我肯定认清了他的脸蛋，因为月光正照在他的脸上。
    林：你能肯定时间在十一点吗?
    福：充分肯定。因为我回屋看了时钟，那时是1l点一刻：，
    林肯问到这里，转过身发表辩护词说：“我不能不告诉大家，这个证人是个彻头彻尾的骗子，”接着，他申诉了自己的理由。原来，林肯抓住了对方一个破绽。对方说：“我肯定认清了他(指被告)的脸蛋……”而林肯指出，“那天是上弦月，到晚上11点钟，月亮早下山了。既然没有月光照射，怎么可能看清被告的脸呢?”
    林肯这里运用了无可辩驳的逻辑推理来攻破对方的评诬告。这种推理的思维活动也要建立在对知识记忆的基础之上的。
    在生活中，记忆力的重要性随时随处都可见到，即使是玩游戏，也体现出记忆力的奥妙。如有些高明的棋手，能下闭目棋，而且一个人同时与七八个人对弈。要把那么多的棋盘记住，着实不是一件容易的事情；这要靠山众的记忆力。
    人人都渴望自己具有丰富的知识和卓越的才能，成为栋梁之材。要成为人材，就要有一定水平的智力。而记忆力作为一切思维的基础，加强记忆力的重要性便不言而喻了。
    可是，有人不懂得这一个道理，甚至轻视记忆力。乔治・杜阿梅尔对这种观点作过尖锐的批评：“在我出生的那个时代里，记忆丝毫没有被视为―种不幸的美德……后来，我看到教育界出现了对记忆的严重歧视，并越来越歧视它。人们故意可恶地把记忆这种美德同智慧对立起来，这是愚蠢至极的行为。记忆不但无碍于智慧，反而给人增添智慧，并给智慧提供
营养和材料。一个聪明人，如果记忆力差，又不好好训练，那他仍是一个废物，一个可怜的人。因为他失去了应用他的聪明的最好机会。人们不要歧视记忆，而要驾驭它，使它俯首贴耳。”伏尔泰也说过：“人，如果没有记忆，就无法发明创造和联想。”也许你已经考虑到，我不是不想记忆，而是天生记性差。说这话似乎显得无可奈何，但请你不必丧气。要知道，记忆力固然与天生的素质有―定的联系，但它确实是可以通过训练而得到很大提高的。

3、增强记忆力

    所有事业成功的基础是靠准确而敏锐的记忆力。我们所有的知识是建立在我们记忆的基础上。柏拉图这样说过：“所有的知识不过是记忆。”而西塞罗在谈到记忆力时认为：“记忆是一切事物的宝藏和卫士。”一个有力的例子足以证明这点，如果你记不起字母表中26个字母的发音，你现在完全不可能读这本书！
    如果你认为自己的记忆力不好，这并不奇怪，因为成千上万的人都这样想。可不管你信不信，实际上并不存在这么回事。
    让我们仔细看看记忆力的好坏到底是指些什么东西。
    从古到今，一些名人都被认为记忆力非凡。像拿破仑，就以就记住部队里每个军官的名字而闻名天下；霍特尔将军凭着记忆能够复述出英法大战中的几乎每个事件；托斯卡尼尼指挥整个交响乐章可以不用乐谱；美国的前任邮政部队法利记住了成千上万个人的姓名。
    如此非凡的记忆绝技可能会使你感到望尘莫及，特别是当你像其他许多人一样连几天前见过的人的名字也想不起来的时候，当你在会上发言不带手稿连十分钟也讲不下去的时候，当你早起找不到钥匙的时候，当你刚看完的书在脑海里就烟消云散的时候，这种自卑尤为强烈。
    不错，有很多人以某一特定方面的非凡记忆力而出名，但是请注意“某个特定的方面”这几个词。他们的记忆盛名与某些特定的内容有关，这个客观事实说明，他们的记忆才能仅仅局限于那个特定的方面而已。
    本书的最终目标不仅仅在于造就某一方面的杰出记忆力，而是要使你的记忆力在整体上、在各个方面都达到一个更高的水平。经过训练与未经训练的记忆力的差别不一定就只表现在对单词、数字、预约或公务的记忆上，而是在对所有事物的记忆上，既包括公务也包括社交。
    归根到底，我们所有的知识都有赖于记忆，如果记不住字母、单词、标点和句子的意义，那么你连我们这本书也读不了。没有记忆也就不会有人类文明的进步，每一项新的发明都是以记住前人的经验为基础的。
    也许这对你来说有点牵强附会，但事实的确如此，实际上，如果你完全丧失了记忆力，你就不得不像一个新生的婴儿那样从零开始学习。你会记不住怎样穿衣、刮脸，怎样用你的化妆品，怎样驾驶你的车，怎样使用餐刀或叉子。你看我们把习惯的一切事物应当归之于记忆，习惯即记忆。
    记忆方法是训练有素的记忆的一个组成部分，这并不是一件新鲜或奇怪的事。其实，“记忆”这个词是由古希腊女神Mnemosyue(记忆女神)这个名字，派生出来的，并且记忆系统早在希腊文明时代就已开始使用了。奇怪的是经过训练的记忆系统不为人知，也不为许多人所用。那些也学会记忆秘术的人大多数不仅会为自己惊人的记忆能力感到惊愕，同时也会为来自他们家庭的、朋友的赞美之词感到吃惊。
    有人认为这太奥妙了，最好不要告诉别人。成为办公室惟一能记住每种形式的数字和价格的人有什么不好?作为惟一能在一个聚会上卖弄一番，并显示某些让人表示惊奇不已的人又有什么不好呢?
    另一方面，我感到应当把训练有素的记忆力放在突出的地位，这正是这本书要达到的突出目的。也许你们有些人会认为我是―个表演者，但教你一种记忆游戏并不是我的目的。
    我不想把你置于舞台上，而是想教给你经过训练的记忆令人吃惊的实际用途。本书传授了许多绝技，它们足够使你向朋友们显示你是何等聪明过人。更重要的足，它们足一些极好的记忆练习，并且所有绝技中采用的方法都可以在实际中应用。
    人们经常向我提出的问题是：“要记住那么多东西是不是会让大脑混乱?”我的回答是“不会的!”人的记忆力是无限的，鲁塞斯・西比奥能够记住所有罗马人的名字；赛勒斯能叫出他军队中每个士兵的名字；而塞尼卡2000个单词只听上一遍，就会记住并且复述出来。
    我相信你记得越多，你能记住的也越多。记忆在许多方面都像肌肉，为了更好的服务和使用，肌肉必须加以锻炼，使其发达。记忆也是如此。区别在于肌肉可以因训练过度而引起疲劳，记忆却不会这样。正如可以教你学会任何其他事物一样，也可以教会你怎样去获得一种训练有素的记忆力。事实上，要获得一种训练有素的记忆力要比学会演奏一种乐器容易得多。如果你能读、能写英语，有一般程度的常识，如果你阅读和学习这本书，你将获得一种经过训练的记忆力!在获得了训练有素的记忆力之后，你也许将有更强的注意力，更敏锐的观察力，甚至更丰富的想象力。
    请记住，不存在诸如记忆力不好这样的事!这对于你们中间那些多年来以“坏记性”为借口的人来说是一个震动。我再说一遍，不存在诸如记性不好这样的事，只存在经过训练的、或未经过训练的记忆力的区别。几乎所有未经过训练的记忆力都是片面的。就是说那些能记住姓名和相貌的人却记不住电话号码，而那些能记住电话号码的人，在他们的一生中，却记不住他们想叫出的那些人的名字。
    有些人强闻博记，然而记起来却特别慢。正像另外―些人，他们记得很快，忘得也很快。如果你采用本书中传授的系统和方法，我担保你能够迅速而又持久地记住一切事物。
    你希望记住的事物必须在某些方面与你心中已知道的或记住的事物有联系。当然，你们大多数人会说你们已经记住了或是记得住许多事情，但并没有将这些事物与另外一些事物联系起来记。完全正确!如果你是有意地联想，那么你已经开始具有训练有素的记忆力了。


更多好书尽在 TXT+学习008论坛－－网友共创创新活跃论坛(汇四海精品，交五洲朋友) 
http://008.cc.topzj.com/

