
本书籍由 TXT+学习008论坛 http://008.cc.topzj.com/ 热心网友编辑整理

第七章、考试记忆法宝

    一、填空题

    [例一]记忆三国时期，魏国发明家（马钧）制成一种便于操作的灌溉工具――翻车。
    这一题中，考的发明家的名字和灌溉工具的名称。对这样的小题，我们可用一一对应联想法来记忆。这很好联想：马驹（马钧）刚学拉车，所以总翻车（翻车）。
    为了防止对该题变换角度出题，我们干脆把“魏国、马钧、灌溉工具、翻车”都做一下联想，这样不论他出什么题我们都可答出来。
    联想：喂过（魏国）马驹（马钧）后，拉着灌溉工具（灌溉工具）去干活，半路上翻车（翻车）了，工具压坏了，马驹也受伤了。
    记忆8世纪世纪中期，骨力裴罗统一各部，被唐朝册封为怀仁可汗。
    唐朝时，国家鼓励培植萝（骨力裴罗）卜，农民们都起早贪黑地干，但坏人可不愿汗（怀仁可汗）流浃背地干活，他们专等着偷。
    用一一对应联想法能把各章节中的基础知识一点一点地“蚕食”掉、“分化”、“瓦解”各章内容。

    二、选择题

    （1）单选题
    单选题与填空题实际上差不多，都属于短小内容的记忆。从学习的角度来看，它们只有一点不同，那就是填空题一点提示都没有，你能想起来就能填上，想不起来就填不出，它要求你得准确掌握该题。而单选题则不同，如果你对该题还有些印象，但不能准确说出答案，若碰巧它以单选题的形式出现，那么你可能看着四个备选答案就能选出正确的，这些备选答案实际上有提示的作用。也就是说，同样一道题作为填空题你可能答不出来，但是作为单选题你就能答出，这就是那个正确备选答案起到了提示的作用。当然，这是指你对该题还有印象的情况下，如果你对它一点印象都没有，那就另当别论了。
    所以说，单选题和填空题可划分为一类。实践中我们发现，如果你在平时对某一题做了联想，那么考试中再出现该题时你就会很快准确无误地选出正确答案，即使在几个备选答案之间有些模糊或游移不定，只要你按原来的联想回忆一遍就不会再迟疑了，有时你会感到有些题简直是白送分给你。

    [例]中国近代思想家、科学家中魏源的著作是：（A）方圆阐明幽（B）天演论（C）海国图志（D）警世钟
    这题我们联想过，怎么联想着，我买铅笔为了援助那些还过着贫困生活的失学儿童，希望他们发奋图志。即应选（C）海国图志。（A）、（B）、（C）、（D）由于没有同“魏源”进行过联想，所以对它们总有些陌生感。

    [例二]最早种植栗是在（A）河姆渡氏族（B）半坡氏族（C）大汶口文化晚期
    看到这道题我们几乎立刻就会选（B）半坡氏族，因为我们以前做过这个联想，只要你按原来的联想回忆一下就可找出正确答案。这题中（A）河姆渡氏族可能会造成干扰。其实那个时期种植的是“水稻”。我们在平时学习中可做这样的联想：种植水稻当然离不开水，肯定得离河近呀！所以半山坡（半坡氏族）种植栗，河姆渡种植水稻，就很轻易地区分开了。或者通过“栗”字和水稻的“水”字就能区别出来，你看“栗”字下面有一“木”字旁，所以木头当然要长在山坡（半坡氏族）上；水自然会流进河（河姆渡氏族）里啦！三者也很好区分，自然不会混淆。
    （2）单选题
    多选题是大家得分较低的一种题型，因为多选或少选一个答案都不得分，有的错选甚至还要倒扣分，所以要求你对该题在准确掌握的基础上才能做出选择。我们知道，多选题一般有2~5个备选答案，而平时对于3~7项内容的记忆，我们选用直接串连联想法和借助词句联想法是最合适不过的了。只要你对该题曾做过联想，考试时展开以前的联想就可准确地找出正确答案，在选择时决不会出现模糊不清、模棱两可，看这个好像应该是，看那个好像也对的情况。

    [例一]“商鞅变法”的内容有：（A）建立县制（B）方田均税（C）奖励耕织（D）建立专制主义中央集权
    还记得“商鞅变法”的联想吗？我们当时用的“改革开放”一词做的联想。通过回忆联想我们是不是就可作出正确选择？你看，“改”不是“悔改”吗？对不思悔改的恶霸扔废井填（废井田）了，打开他家前门（开阡陌）分发财物，即“废井田，开阡陌”；“革”是“皮革”，用“皮革”奖励军功；“开”即“开始”，开始对封建侯建立限制机制，即建立县制；“放”即“放牧”，放牧多的奖励耕牛、织布，即奖励耕织。经过这番回忆那（A）、（C）就一定是正确答案了。
    对于多选题的记忆除了用借词句联想法外，还可用直接串连联想法来记忆。例如记忆“秦始皇的统一措施”，共有4条：统一度量衡、统一货币、统一文字、建立专制主义中央集权制度。
    我们可这样进行联想：秦始皇之所以能够统一中国，是因为他肚量大：大得横（度量衡）着走，大肚子里装的都是货币和文字。秦始皇是个专制主义者，中央的权利集（中央集权）于一身，所以才统一了中国。这样，当遇到该题的多选题时，你就会很快选出正确答案了。
    因此，平时多联想，就会加深印象，多选题也能得高分。唯一要注意的是，有时备选答案中有的原来答案的另一种叫法是同一个意思，这样的答案其实也对，也应选，所以，对于这样的选项要多加注意。

    四、名词解释、简答题、列举题的超速记忆

    这三种题型可采用直接串连想法、借助词句联想法或组合方法进行记忆。但是用超速记忆法记忆这几种题型都有一点不足，那就是只能记住关键词而不能一字不差地记住全文。所以有时答案不是那么圆满，会有一些叙述性的内容答不全。不过话又得说回来，如果你能答出关键的条款，那起码也能得到一半以的上分数，所以超速记忆法仍不失为提高记忆效率的好方法。
    我们在期末考试时，因为要同时记几科的名词解释、简答题、列举题等问题，所以记忆强度非常大，答窜题的情况也时有发生，遗忘更是难免。但是，如果事先你用超速记忆方法联想过了，那么就会比机械记忆要深刻得多，它会很方便地帮助你回忆，也能消除上考场前一脑子的糨糊感。

    [例一]记忆会计类名词解释
    会计是货币形式，采用现代化的专门方法，对扩大再生产过程中的资金运动进行核算和管理的系统。
    先划分出关键词：会计、货币、现代化、专门方法、扩大再生产、资金运动、核算和管理、系统
    联想
    过去，会计给人的印象就是戴着眼镜扒拉算盘。现在不同了，会计管理货币都用上了计算机等现代化手段，有一套专门方法来跟踪钱是否是用在了扩大再生产上，如果不是，资金自己会运动回来。而且核算和管理由计算机系统自动完成，因而解放了会计。
    这样联想，考试时通过回想这些关键词就能答出该题的名词解释。
    对于简答题、列举题，我们虽然也只能答出要点，但剩下的补充内容你可适当地做一下发挥，只要不出现一些原则性的错误，那么这题的分数就会趋近于满分。

    [例二]记忆会计科目的作用
    （1）会计科目是反映资金运动的方法；
    （2）会计科目是组织会计核算的依据；
    （3）会计科目是进行会计管理的手段；
    （4）会计科目是加强国民经济核算的工具。
    （注：文中的划线部分为关键词。）
    我们就选用题中的“会计科目”一词同四个答案要点进行联想。
    “会”与“资金运动”
    领导开会，决定拿出点资金来开个全厂运动会。
    “计”与会计核算“
    算计一下得需要多少钱，自然得由会计核算了。
    “科”与“会计管理”
    财会科长是全科的会计管理者，会上，领导就把核算任务交代给科长了。
    “目”与“国民经济核算”
    领导继续讲话说：“目前，国家倡导全民健身，国民身体素质提高了，经济付出点也是合算（核算）的。”（即国民经济核算）
    这样，通过“会计科目”就可想起“会计科目”作用了。
    大家在应用超速记忆法学习时，可直接在书本上圈出关键字句，并把选用的“外援”词句写在该题的旁边，或者把联想过程，熟练后就好了，便能一眼看出关键字句。
    抓住要点记忆，抓住要害记忆是记忆的诀窍。
    最后要说一下，多选题和答题实际是同一类型题，二者可互换。即同一道题既可出多选题材也简答题，就像填空题可和单选题互换一样。当一道题以多选题出现时，其备选答案又会给我们提供“暗示”，看着这些答案，回想、对照一下联想就能选出正确答案。有些多选题，从某种意义上说是给予掌握了超速记忆法的人的一个“优惠”。

    五、论述题

    论述题有时与简答题差不多，这是从大类的来说的。简答题只要求答出要点即可，叙述性内容可答可不答；论述题则要求在答出要点后，还要进行一下解释或补充，从答案要点这个角度讲，它与简答题是一样的。论述题带有综合的特质，是在简答题的基础上做了一定的延伸和发挥。有时，有的论述题是要求综合一下相类似问题的，如：论述中国古代著名的思想家及其倡导的学说，那就得从春秋时期一直谈到明末清初所有的思想家及其学说；若论述古代历史上的变法和变革，则要从战国时期一直论述到北宋，把所讲到的变法和变革都论述一下，这是同一类题的综合论述。对于这一类型的论述题，除非你考前做过，否则，超速记忆法不可能帮你全答出来。这需要你有扎实的基本功，得熟练掌握相关的知识。
    那么超速忘记法对什么机关报论述题有效呢？就是那种简答题的延伸型论述题。因为这样的简答题都有固定的答案，平时都做过联想，只要你能列出要点，然后再发挥一下，叙述性内容贴近题意，就能有一半以上的分数。实际上，我们这是按简答题答论述题的。，换句话说，超速记忆法在记忆论述题方面，对于那些“死题”有效，对于“活题”则效果差一些。对于那些“活题”，完全看你的基本功是否扎实，这是真正考你的能力而不是死记硬背的功夫。尽管如此，超速记忆法还是会对你的学习提供强大支持的，因为它用的巧记、快记，可使你脱离埋头苦记而又收效甚微的苦海。
    我们希望你能快速记忆，但更希望你能培养创新能力、创造能力，要知道推动社会进步的动力就是人们持续不断的创造力。
    简单地说，对于论述题的记忆可用借助词句联想法或各种组合方法来记。

    五、历史、地理和政治

    2002年，我国在全国13个省的高考中采用“3+X”的方法进行考试，这个“X”是指文科综合和一日千里综合，文科综合中包括政、史、地三科。而在这三科中没有一科不需要记住大量基础知识的，记忆量非常大。但对于学过18小时超速记忆法后，你对自己的记忆力应该是充满自信的！
    考试中，政、史、地这三科的考试题型也都跳不出本讲开篇讲到的那几种。地理题相对而言，计算题要占一定的分数，纯粹背的内容相对其他两科要少一些。但总体而言，对于这三科的记忆，用我们学过的七种记忆方法是完全可以对付得了的。
    实践证明，应用超速记忆法记忆历史、政治题，在考试中，填空、单选、多选、简答、列举、延伸性论述题的得分都很高。至于地理题，除了计算题外，得分也都还算可以。
    政、史、地题在记忆时所选用的记忆方法，请参考本讲中1~5标题所述内容，在此就不再赘述了。
    政、史、地题以及其他文科类学科是我们学习、应用18小时超速记忆法的最好“实验田”，大家可结合自己的实际情况多做练习，既是在做联想训练，又是帮助记忆，可谓一举两得。


更多好书尽在 TXT+学习008论坛－－网友共创创新活跃论坛(汇四海精品，交五洲朋友) 
http://008.cc.topzj.com/

