本书籍由 TXT+学习008论坛 http://008.cc.topzj.com/ 热心网友编辑整理

五分钟成为记忆王
作者：憨氏

憨氏：现代生活的智者

    憨氏生于湖北武汉，因家境困顿，小学读了4年后，就辍学当了童工。
    20岁前搬了50次家，在大城、小镇、穷乡、僻壤漂泊，看透世态人情。
    19岁立志求学，用一年时间补完初高中五年课程，以千人中第二名的成绩考入中央电大新闻专业，并立即成为名记，作品数次获全国新闻大奖。
    憨氏学贯中西，尤其精通佛道儒易等国学。既是著名教授、易学大师爱新觉罗的门生，又是西藏活佛洛桑的弟子，现考入北京大学宗教学系读佛学研究生，常在治贝子园上课。
    憨氏1992年下海经商，历经12次大起大落。目前在北京、郑州、武汉、广州、珠海、台湾都有自己的公司，事业遍及中国大陆及东南亚。
    在中国的一南一北，憨氏拥有一儿一女。他们是憨氏心灵的栖息地。
    憨氏下过乡、拣过荒、坐过牢、流过浪、离过婚、破过产，也曾遭黑白两道追杀。
   “不管风吹浪打，胜似闲庭信步！”再恶劣的情况下，憨氏总能笑得出来。他像一个被宙斯责罚的希腊神，推着大石头，由山下到山上，每次快到山顶，石头总会滚下山底！但憨氏总能从零开始。他常以大洒脱、大无畏的精神面对人生的种种磨难。他明白：一切付出都是为最美好做的准备！
    9年前，在中国全民经商潮期间，憨氏曾著有《商场诈术》《商场厚黑术》《拍马技巧》等畅销书，创下了发行100多万册的骄人记录，震惊中国，并引来国内60多家媒体的极大关注。同时，给了成千上万初涉商海的群众以智慧的启迪和力量的感召。
    近几年，憨氏在商海、政海、情海摸爬滚打，斩获颇丰，著述上百种。作品一经面世，即畅销东南亚，美国、德国、英国、加拿大等20多个国家都竞相购买其版权。
    憨氏的宗旨是：不靠地位、不靠权势、不靠金钱。
    他的名言是：真正的智者，拥有全世界的财富！


更多好书尽在 TXT+学习008论坛－－网友共创创新活跃论坛(汇四海精品，交五洲朋友) 
http://008.cc.topzj.com/

