----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

          唐代宫廷艳史 

                                       第三部 

                              （民国）许啸天 著 

----------------------- Page 3-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・681・ 

                               第六十七回 
              蜀道中玄宗让位 新殿上龟年骂贼 

        玄宗避雨，走上剑阁去；登高一望，只觉山风削面，冷雨 
  敲窗，景象十分凄楚。耳中又听得一阵阵铃声呜咽，便问高力 
  士道 ：“你听那壁厢不住的声响，聒的人好不耐烦，高力士， 
  看是什么东西？”高力士忙奏道 ：“那是树林中的雨声，和着 
  檐前铃铎，随风而响 。”玄宗道：“呀，这铃声钩得人心碎， 
  这雨声打得人肠断，好不做美也！高力士，拿着玉箫来吹着， 
  待朕歌一曲解闷儿 。”高力士便从靴统中拿出一支玉箫来，吹 
  着。玄宗依声唱道： 

         “枭枭旗旌背，残日风摇影；匹马崎岖怎暂停。只见阴云 
  黯淡无昏暝，哀猿断肠，子规叫血，好叫人怕听。兀的不惨杀 
  人也么哥！兀的不苦杀人也么哥！萧条恁生，峨嵋山下少人行； 
  雨冷斜风扑面迎 。” 

        玄宗唱完这第一阕，不觉喉中悲哽，略停了一停。高力士 
  箫声又吹着第二折，玄宗接着唱道： 

         “淅淅零零，一片凄然心暗惊，遥听隔山隔树战，合风雨 
  高响低鸣。一点一滴又一声，一点一滴又一声；和愁人血泪交 

----------------------- Page 4-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・682・ 

  相迸！对这伤情处，转自忆荒茔；白杨萧瑟雨纵横，此际孤魂 
  凄冷，鬼火光寒，草间湿乱萤。只悔仓皇负了卿！负了卿，我 
  独在人间，委实地不愿生。语娉婷，相将早晚伴幽冥。一恸空 
  山寂，铃声相应，阁道峻赠，似我回肠恨怎平。” 

        玄宗唱到末一句，心中万分凄凉，便止不住掩面呜咽起来。 
  高力士抛下玉箫，急上前劝慰。玄宗一时勾起了伤心，如何止 
  得住，慌得那文武百官，都上阁来，跪求万岁爷暂免悲哀。 
        好容易劝住了玄宗的伤心，忽见递到太子的奏本，说太子 
  率领诸亲贵，避难在灵武关。反贼安禄山，攻破京师，大掠宫 
  廷；建设伪都于洛阳，自称天子。现由灵武郡太守郭子仪统带 
  十万雄兵，收复京师，进逼洛阳，杀平贼寇，在指顾间事。请 
  父皇回銮，早视朝政。玄宗看了这道奏章，略略开颜；便把太 
  子奏本递与群臣观看，百官齐呼万岁。玄宗便与众大臣商议， 
  京师不可一日无君，如今朕决意传位与太子，先在灵武设朝， 
  俟郭子仪杀平贼寇，再回京师。文武官员听说玄宗欲退位，却 
  齐声劝谏；无奈玄宗因死了贵妃，万事灰心。他看这天子之位， 
  有如敝屣，一任百官如何劝说，玄宗便亲自写下诏书；当日遣 
  发使臣，捧了传国玺册令，文武官员，一齐随同使臣回灵武关 
  去，侍奉新天子登位。一面又下诏：拜郭子仪为朔方节度使， 
  即率本军人马，火速进剿。众文武见劝不转玄宗的心意，只得 
  辞别太上皇，回灵武去。玄宗亲自下阁，送众文武登程。这时 
  风息雨止，高力士传谕军士们，前面起驾，一队人马簇拥着玄 
  宗皇帝，依旧向万山丛杳中行去。 
        不多几天，便到了成都。玄宗太上皇，在行宫住下，依旧 
  朝朝暮暮，想着杨贵妃，淌眼抹泪，长吁短叹地过着日子。这 
  晚，玄宗在行宫中哭念贵妃，耳中听那风吹铁马，雨打梧桐， 

----------------------- Page 5-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・683・ 

  哭倦了不觉伏案睡去。恍恍惚惚，又到了那马嵬坡下。只见那 
  杨贵妃，颈上挂着白色罗巾，飘飘荡荡地从那座佛堂中出来； 
  玄宗急抢上去，跟在后面。听杨贵妃一边走着，一边说道 ：“ 
  我杨玉环随驾西行，刚到马嵬驿内，不料六军变乱，立逼投缳。 
  ”说着，止不住嘤嘤啜泣。玄宗看了，心中万分怜惜，欲上去 
  拉住妃子的衣袖劝慰一番；说也奇怪，任你如何奔跑，只见杨 
  妃飘飘荡荡地走在前面，总是赶不上的。看杨妃哭泣一回，又 
  追赶一回；走在一片荒野地方，她便站住了，望着前面烟树苍 
  茫，贵妃又不禁凄苦起来。哭道 ：“不知圣驾此时到何处了！ 
  我一灵渺渺，飞出驿中，不免望着尘头，追随前去 。”看杨贵 
  妃在一条崎岖山路上，正一颠一蹶地赶着；转过山坡，前面树 
  梢上露出一簇翠旗尖儿来，杨妃口中说道 ：“呀，好了，望见 
  大驾，就在前面了 ！”不免疾忙赶上去。看贵妃拽着翠裙儿， 
  又赶了一阵；忽见迎面起了一阵黑风，风过处，把眼前的道路 
  遮断了，那翠盖旌旗都不见了。杨贵妃不由得大哭一声，坐倒 
  在地，喊一声 ：“好苦啊！”便一声“天”一声“万岁”地哭 
  嚷着。玄宗在一旁看着，好似万箭穿心，只苦得不能近身去劝 
  慰，只远远地站着，高声喊道 ：“妃子，莫苦坏了身儿，有朕 
  在此看管着你 。”一任玄宗如何叫喊，那贵妃兀自不曾听得。 
        一转眼，见那边愁云苦雾之中又有个女子，躲躲闪闪地行 
  来；待走近身旁看时，原来便是虢国夫人。只见她满脸血污， 
  后面追上两上鬼卒来，喝道 ：“哪里去！”便上去一把揪住。 
  那虢国夫人便哀声求告道 ：“奴家便是虢国夫人，当年万岁爷 
  的阿姨 。”那鬼卒大笑道：“原来就是你，你生前也忒受用了， 
  如今且随我到枉死城中去 ！”说着，便不由分说，上去揪住一 
  把云髻；玄宗看了，想起从前在曲江召幸的恩情，便扑身上前 
  去救护，口中高喊 ：“大唐天子在此，不得无礼！”一转眼， 

----------------------- Page 6-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・684・ 

  那虢国夫人和二鬼卒，都失去了形迹。急向四面看时，那边又 
  来一个男子，满身鲜血。飞奔前来，后面一群鬼卒，追打着那 
  男子，跑到玄宗跟前，跪翻在地，不住地磕头求救道 ：“万岁 
  爷，快救臣性命 ！”玄宗看时，原来便是杨国忠。正慌张的时 
  候，那鬼卒赶上来，一把揪住杨国忠的衣领，大声喝道 ：“杨 
  国忠，哪里走 ！”杨国忠用手抵抗着道：“呀，我是当朝宰相， 
  方才被乱兵所害，你们做甚又来拦我？”那鬼卒骂道 ：“奸贼！ 
  俺奉阎王之命，特来拿你，还不快走 ！”杨国忠道：“你们赶 
  我到那里去？”那鬼卒冷笑着道 ：“向酆都城，教你剑树刀山 
  上寻快活去 ！”正纷争着，那杨贵妃到了跟前，一见了杨国忠， 
  便嚷道 ：“这不是我的哥哥，好可怜人也！”杨国忠见了自家 
  妹子，正要扑上前去招呼，那鬼卒如何容得，早用槌打着，脚 
  踢着推推搡搡地去了。 
       那杨贵妃见捉了国忠去，便自言自语道 ：“想我哥哥如此， 
  奴家岂能无罪。虽承圣上隆恩，赐我自尽，怕也不能消灭我的 
  罪孽。且住，前途茫茫，一望无路，不如仍旧回马嵬驿中去， 
  暂避几时 。”说着，便转身找旧路行去。玄宗见贵妃在前面独 
   自行走着，便在后面追赶着，口中高叫道：“妃子，快随朕回 
  行宫去 。”那杨妃却不曾听得，兀自在前面走着。玄宗如何肯 
  舍，便一步一步地在后面跟着；看看走到马嵬西郊道北坎下， 
   白杨树上，用刀尖儿挖着一行字道：“贵妃杨娘娘葬此。”玄 
  宗看了，也止不住眼泪潮水似一般直涌出来。那杨贵妃的魂儿， 
  见了树下一堆新土，也不禁悲悲切切地说道 ：“原来把我就埋 
  在此处了！唉，玉环，玉环！这冷土荒茔，便是你的下场头了！ 
  且慢，我记得临死之时，曾吩咐高力士将金钗钿盒，与我殉葬， 
  不知曾埋下否？就是果然埋下呵，还只怕这残尸败蜕，抱不牢 
  这同心结儿！待我来对她叫唤一声，看是如何。杨玉环！杨玉 

----------------------- Page 7-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・685・ 

  环！你的魂灵儿在此，我如今叫唤着你，你知也不知。可知道 
  在世的时候，你原是我，我原是你。呀，你如今直怎地这般推 
  眠装卧 ！”玄宗站在杨贵妃身后，也撑不住频频把袍袖儿提着 
  泪珠。 
        正凄惶的时候，只见一个白髯老者，拄着拐杖行来。玄宗 
  上去拉住问道 ：“你是何人？敢近俺妃子的葬地。”那老人见 
  问，便道：“小神是此间马嵬坡土地，因奉西岳帝君之命，道 
  贵妃杨玉环，原系蓬莱仙子，今死在吾神界内，特命将她肉身 
  保护，魂魄安顿，以候玉旨 。”说着，便上去，擎着手中的拂 
  尘帚，向杨贵妃肩上一拂道 ：“兀那啼哭的，可是贵妃杨玉环 
  鬼魂么？”杨妃答道 ：“奴家正是，老丈是何尊神？”那土地 
  神说道 ：“吾神乃马嵬坡土地。”杨妃裣衽说道：“望神与奴 
  做主 。”土地神点着头道：“贵妃听我道来，你本是蓬莱一仙 
  子，因微过谪落凡尘；今虽限满，但因生前罪孽深重，一时不 
  得升仙。吾今奉岳帝敕旨，一来保护贵妃肉身，二来与贵妃解 
  去冤结 。”那土地神说着，伸手把杨贵妃颈子上的白罗巾解去。 
  杨贵妃又向土地神道着万福，说 ：“多谢尊神！只不知奴与皇 
  上，还有相见之日么？”土地神便摇着头道 ：“此事非小神所 
  知，贵妃且在马嵬驿佛堂中暂住幽魂，待小神复旨去也 。”那 
  土地神一转身，便不见了。 
        玄宗看杨贵妃一人独立在白杨树下，便赶上前去，向她招 
  手儿，口称 ：“妃子快随朕回行宫去，莫再在此凄凉驿店中栖 
  身 。”那杨妃却睬也不睬，一低头，向马嵬驿佛堂中走去。玄 
  宗也跟进佛堂去，一闪眼，却失了妃子所在，抬头看时，只见 
  满天星斗，寒月十分光辉。那杨贵妃又从屋子里转出来，走在 
  庭心里，抬头望着，自言自地说道 ：“你看月淡星寒，又到黄 
   昏时分，好不凄凉煞人！我想生前与皇上，在西宫行乐，何等 

----------------------- Page 8-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・686・ 

  荣宠；今一旦红颜断送，白骨冤沉，冷驿荒垣，魂淹滞，有谁 
  来怜惜奴身 ！”说着，从袖中拿出金钗钿盒来，在月光下把玩 
  一回。只听杨贵妃凄凄地唱着《凉州曲》调道： 

         “看了这金钗儿双头比并，更钿盒同心相映；只指望两情 
  坚，如金似钿，又怎知翻做断绠。若早知为断绠，枉自去将他 
  留下了这伤心把柄。记得盒底夜香清，钗边晓镜明，有多少 
  欢承爱领；但提起那恩情，怎教我重泉目瞑？苦只为钗和盒那 
  夕的绸缪，翻成做杨玉环这些时的悲哽 ！” 

        玄宗听了，点头叹息道 ：“想朕在长生殿中，最爱听宫女 
  们唱《凉州曲》调；不想如今听妃子唱出这凄凉声音来 。”接 
  着，又听杨贵妃叹道 ：“咳，我杨玉环生遭惨毒，死抱沉冤， 
  或者能悔前愆，得有超拔之日，也未可知。且住，只想我在生 
  所为，那一桩不是罪案。况且兄弟姊妹，挟势弄权，罪恶滔天， 
  总皆由我，如何忏悔得尽。不免趁此星月之下，对天哀祷一番。 
  ”说着，她便在当庭扑地跪倒，对着那星月，深深下拜。口中 
  祝告着道 ：“皇天皇天！念俺杨玉环呵，生前重重罪孽，折罚 
  俺遭白绫之难；今夜俺对天忏悔，自知罪戾，望皇天宥我。只 
  有那一点痴情，做鬼也未曾醒悟；想生前那万岁爷待我的一番 
  恩爱，到如今纵令白骨不能重生，也拼着不愿投生。在九泉之 
  下等待俺万岁到来，重证前盟。那土地神说我原是蓬莱仙子谴 
  谪人间，天呵，只是奴家如何这般业重。不敢望重列仙班，只 
  愿还我杨玉环旧日的婚姻 。”玄宗听贵妃声声记念着万岁爷旧 
   日的恩情，心中起了无限的感慨；又见杨贵妃一个人冷冷清清 
  地跪在庭心里，左右不见一个宫女伺候他，心中万分不舍。便 
  扑向庭心去，想把杨贵妃抱在怀中安慰一番。 

----------------------- Page 9-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・687・ 

        忽见那土地神又从门外进来，向杨玉环说道 ：“贵妃，吾 
  神在此 ！”杨贵妃便道：“尊神命吾守在马嵬驿中，但此寂寞 
  荒亭，又不见我那万岁爷，却叫我冷清清地一人守着，好怕煞 
  人 ！”土地神说道：“贵妃不必悲伤，我今给发路引一纸，千 
  里之内，任你魂游罢了 。”贵妃接了路引，道声万福。土地神 
  转身别去。杨贵妃得了路引，不觉喜道 ：“今番我得了路引， 
  千里之内，任我游行，好不喜也！且住，我得了路引，此去成 
  都不远，待我看万岁爷去 。”说着，便提着裙幅儿，向门外行 
  去。玄宗见杨贵妃在前面走着，便急急追赶上去，口中高喊道： 
   “妃子且慢走，待朕扶着你同行。”脚下愈跑愈快，口愈喊愈 
  高，那杨贵妃却终是不能听得，独自一人，看她一颠一蹶地向 
  荒山野路中行去。玄宗如何肯舍，便飞也似地赶去；忽被脚下 
  石块一绊，一个倒栽葱，啊哟一声，睁开眼来一看，原来是一 
  场大梦。 
        那高力士正拿手拍着自己肩头，一声一声“万岁万岁”地 
  唤着。玄宗也不去睬他，只吩咐快开门儿，快迎接妃子去。说 
  着，从被窝里直跳起来。高力士拿一袭龙袍，替万岁爷披在身 
  上扶着，急急去开着房门看时，只见一片凉月，万籁无声，那 
  一阵一阵冷风，吹在身上，令人打战。玄宗痴痴地望了半天， 
  不觉哭道 ：“我那可怜的妃子！”高力士扶着，回至床上去睡 
  倒，又是一番捣枕捶床的痛哭。高力士百般劝慰着，玄宗说： 
   “妃子的魂儿，一定来在朕身旁了。”第二天下敕成都府，在 
  行宫旁建造贵妃庙一座，招募高手匠人，用擅香木雕成杨贵妃 
  生像一座。完工之日，先把生像送进宫了，由玄宗亲自送入庙 
  来。 
        如今再说安禄山破了京师，得了许多美女财帛，便迁都到 
  洛阳城中，大兴土木，建造宫殿。这一日，新宫落成，便大集 

----------------------- Page 10-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・688・ 

  文武百官在新宫中，大开筵宴。那官员大半都是唐室的旧臣， 
  如今见了安禄山，一般地也齐声高呼着“皇上万岁，万万岁！ 
  ”安禄山高坐殿上，见了众官员，不觉哈哈大笑，说一声：“ 
  众卿平身！想孤家安禄山，自从范阳起兵，所向无敌，长驱直 
  入，到得长安，那唐家皇帝，已逃入蜀中去了。眼看这锦绣江 
   山，归吾掌握，好不快活！今日新宫落成，特设宴殿上，与众 
  卿共乐太平 。”接着，殿下轰雷似一声唤着：“万岁！”各自 
  就坐，吃喝起来。酒至半酣，安禄山便传谕唤梨园子弟奏乐。 
  那班梨园子弟，当殿奏着乐器，齐声唱道： 

         “当筵众乐奏钧天，旧日霓裳重按；歌遍，半入云中，半 
  吹落风前。希见，除却了清虚洞府，只有那沉香亭院；今日个 
  仙音法曲，不数大唐年 ！” 

        安禄山听罢曲子，不禁赞道 ：“奏得好！”便有张通儒出 
  席奏道 ：“臣想天玉皇帝，不知费了多少心力，教成此曲，今 
   日却留与主上受用，真用齐天之福也 ！”安禄山听了，又不禁 
  哈哈大笑道 ：“卿真言之有理，再上酒来。”殿上殿下，正在 
  欢饮的时候，忽听得殿角上发出一缕冷冷的琵琶声音来，接着 
  带哭的声儿唱道： 

         “幽州鼙鼓喧，万户蓬蒿，四野烽烟；叶堕空宫，忽惊闻 
  歌弦。奇变，真个是天翻地覆，真个是人愁鬼怨 。” 

        接着又大声哭唱道： 

         “我那天宝皇帝呵，金銮上百官拜舞，何日再朝天！” 

----------------------- Page 11-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・689・ 

        这一声唱，把合殿的人都听了停杯垂泪。安禄山不觉大怒 
  道 ：“呀，什么人啼哭？好奇怪！”孙孝哲出立当殿道：“是 
  乐工李龟年 。”安禄山喝一声：“拿上来！”当有值殿禁军， 
  把李家龟年、彭年、鹤年弟兄三人，一齐揪在当殿。安禄山大 
  声喝问道 ：“李龟年，孤家在此饮太平筵宴，你敢擅自啼哭， 
  好生可恶 ！”李龟年到此时，却也面无惧色，厉声说道：“唉， 
  安禄山，你本是失机边将，罪应斩首；幸蒙圣恩不杀，拜将封 
  王。你不思报效朝廷，反敢称兵作乱，秽污神京，逼走圣驾， 
  这罪恶贯盈，指日天兵到来，看你死无葬身之地！还说什么太 
  平筵宴 。”安禄山被李龟年骂得拍案大怒，大声说道：“有这 
  等事！这狗贼，骂得孤家如此凶恶，好恼好恼！孤家入登大位， 
  臣下无不顺从；量你这狗乐工怎敢如此无礼 ！”说着，在殿上 
  不住地拍案顿足，慌得左右大臣齐跪在当殿，奏道 ：“主上息 
  怒，无知乐工，何足介意。如今命他重唱一折好的《凉州》曲 
  子，赎过罪来 。”李龟年也称愿唱一折新词儿，为诸位新贵人 
  劝酒。合殿的官员，听李龟年说愿唱新曲，便大家替他求着， 
  说 ：“看李龟年的新词唱得如何，倘再有冒犯，便当重罚。” 
  安禄山被众官面求着，缓下气来，便对李龟年说道 ：“孤家念 
  你是先朝的旧臣，宽恕你一二；如今众文武既替你求饶，看在 
  众文武面上，这一个死罪，且寄在你身上。倘有不是，定当杀 
  却。你可知道朕杀死雷海青之事么？那便是不敬孤家的模样。 

  ” 

        李龟年听了，也不说话，便有值殿太监，替他送过琵琶来。 
  李龟年接在手里，bbBB地弹了一套，听他提高着嗓子，唱 
  道： 

----------------------- Page 12-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・690・ 

         “怪伊忒负恩，兽心假人面，怒发上冲冠！我虽是伶工微 
  贱，也不似他朝臣腼腆！安禄山，你窃神器上逆皇天，少不得 
  顷刻间尸横血溅。我掷琵琶将贼臣碎首报开元 ！” 

        他唱到这一句，猛不防擎起琵琶，向孙孝哲夹脸地打将过 
  去；只听得一声惨叫，孙孝哲头也打破了，死在地下。那琵琶 
  也打得粉也似碎，满殿的人齐声喝道 ：“这狗奴才该死该死， 
  他辱骂俺们圣君贤臣不算，还敢当殿打死万岁的宠臣 。”安禄 
  山也高叫：“武士何在，快拉这贱奴出去看刀！”便有一队武 
  士，应声上殿来，把这李龟年、彭年、鹤年三弟兄，横拽着拖 
  下殿来。安禄山被李龟年骂了一场，酒也骂醒了，兴子也没有 
  了，便站起身来，说道：“孤家心上不快，众卿且退 。”众官 
  员齐声答道 ：“领旨。”臣等恭送主上回宫。合殿的人，一齐 
  跪倒；安禄山气愤愤地退进宫去。那孙孝哲的尸身，便有太监 
  领去棺殓。众官员乘兴而来，没兴而返，纷纷退出殿去。一路 
  上议论着道 ：“真是好笑，一个乐工，思量做起忠臣来了！难 
  道我们吃太平筵宴的，倒吃差了不成。李龟年！李龟年！你毕 
  竟是一个乐工，见识尚浅 。” 
        谁知这李龟年弟兄三人，虽被武士揪出午门去，正要斩首， 
  忽见那李猪儿手捧小黄旗，飞也似地赶出午门来，高叫 ：“刀 
  下留人！主上吩咐，暂把李氏弟兄，寄在监中，好好看守着。 
  ”那武士们见李猪儿有小黄旗在手，便信以为真；又把龟年、 
  彭年、鹤年三人，推入刑部大牢中去关着。到半夜时分，便有 
  一个短小身材的人，从屋檐上跳进大牢去，把李氏弟兄三人， 
  一齐救出；拿绳子捆住身子，一一缒出城外去。龟年、彭年、 
  鹤年三人，得了性命，星夜向江南一路逃去。这救李龟年性命 
  的人，便是李猪儿。李龟年原与猪儿不认识的，但猪儿为什么 

----------------------- Page 13-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・691・ 

  却要一力救龟年三人性命呢？这其中却另有一层缘故：李龟年 
  虽得了性命，却做梦也想不到这救命恩人，究竟为的是什么。 
        原来这孙孝哲的母亲孙氏，在安禄山后宫多年；只因生性 
  淫荡，深得安禄山宠爱。后来安禄山反进潼关，又得了一个民 
  间妇人李氏。那天安禄山在行营中，左右不曾带得妇人，十分 
  寂寞；便有手下军士，在民间搜得这妇人李氏，献进来。李氏 
  长得娇艳面貌，白净身体，安禄山得了滋味，也十分宠爱起来。 
  李氏前夫，生有一子，便是这李猪儿；安禄山因宠爱他母亲， 
  便也收猪儿为义子。见他人材俊美，性格聪明，与自己儿子一 
  般看待。一日，禄山酒醉，忽然现出猪头龙身；自道是个猪龙， 
  必有天子之分，因把李氏儿子的名字，顺口唤作猪儿。现在果 
  然做了皇帝，那孙孝哲的母亲，早已替安禄山生了儿子，取名 
  庆恩；这庆恩却长成聪明秀美，安禄山欢喜得和希世活宝一般。 
  从来说的，母以子贵；这安禄山既宠爱幼子，便把孙氏立做皇 
  后，李氏立做贵妃。李猪儿见自己母亲，只做了一位贵妃，心 
  中不甘；又加那孙孝哲因母亲做了皇后，便十分骄傲起来。二 
  人常在宫中出入，大家不肯服气，见了面不是冷嘲热骂，便是 
  相扭相打。 
        安禄山虽立孙氏做了皇后，但心中却甚是宠爱李氏；见孙 
  孝哲和李猪儿两个拖油瓶，时常打吵，却也无法可治。李猪儿 
  把这孙孝哲恨入骨髓，却暗暗地去与安禄山长子庆绪钩通一 
  气。那庆绪现拜为大将军，手下有十万雄兵，帮着父亲东征西 
  杀，功劳实是不小。满意此番父亲称帝，这太子的位份，总稳 
  稳是自己的了；谁知安禄山因宠爱庆恩，颇有立庆恩为太子之 
  意。那孙孝哲见主上欲立庆恩为太子，这庆恩和自己原是同母 
  弟兄，将来弟弟做了皇帝，那哥哥总也逃不了封王进爵；因此 
  极力替庆恩在外面拉拢一班大臣，要他们帮着庆恩，在安禄山 

----------------------- Page 14-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・692・ 

  跟前进言，早早立庆恩为太子。这大将军庆绪，打听得这消息， 
  心中如何不恨？李猪儿正也恨孙孝哲，便与庆绪钩通一气，一 
  面也替庆绪在外面拉拢诸大臣，要他们帮着庆绪说话，劝安禄 
  山立庆绪为太子；一来因庆绪年长，二来因庆绪有功。他们两 
  家结党营私，正在相持不下的时候，忽然见这不共戴天的仇家 
  孙孝哲，被李龟年打死了，庆绪心中，如何不喜，李猪儿见无 
  意中报了此仇，便一心要救李龟年弟兄三人的性命。他母亲正 
  在后宫得宠，便由李氏偷得这小黄旗出来，救了李龟年的性命。 
  李猪儿又自幼儿学得一身纵跳的本领，飞檐走壁，如履平地； 
  当夜李猪儿便亲自跳进刑部大牢去，把龟年、彭年、鹤年三人 
  劫出牢来，偷偷地放他出城逃命去。欲知后事如何，且听下回 
  分解。 

----------------------- Page 15-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・693・ 

                               第六十八回 
              李题词看锦袜 杲卿割舌殉孤城 

        李龟年、李彭年、李鹤年弟兄三人，在玄宗宫中，充当乐 
  工，不独俸给富厚，又因妙制《渭州》乐曲，深得天子的宠爱。 
  在开元年中，李氏弟兄三人，在东都地方，大起第宅；广大崇 
  隆，与当时公侯的府第相仿佛。玄宗特赐名通远里。龟年感激 
  皇上的恩德，深入骨髓；只因安禄山也爱好音乐，便把梨园子 
  弟，和李氏弟兄，都捉去洛阳宫中，听候召宣。那日龟年在当 
  殿辱骂安禄山，自问必死；不料被那李猪儿救出大牢，放他弟 
  兄三人，出城逃命。龟年沿路乞食，流落在江南地方；每见良 
  辰美景，士人游宴，他便手抱琵琶，为人歌一曲《凉州》。听 
  他歌曲的人，都不禁掩面流泪。打听得他是宫中乐工，便大家 
  赏他些钱米。当时有一位诗人，名杜甫的，赠李龟年一首诗道： 

         “岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻； 
        正是江南好风景，落花时节又逢君 。” 

        江南士人看着可怜，便大家凑集了些束修，请他传授琵琶； 
  这李龟年弟兄三人，也只得暂在江南地方安身。 
        如今再说杨贵妃当日仓皇自缢在马嵬驿佛堂梨树下，遗落 
  下锦袜一只；圣驾过去，有一王妈妈，去打扫佛堂，便拾得这 

----------------------- Page 16-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・694・ 

  锦袜，收藏着，当作宝贝一般。这王妈妈，原在马嵬坡下，开 
  一个冷酒铺儿度日；自从她拾得锦袜，被远近的住户知道了， 
  都来铺中沽饮，兼看锦袜。那王妈妈收了人家酒钱，还要收看 
  袜钱，生意顿时热闹起来。当时有一位书生，名李的，因被 
  兵马拦阻，留住在马嵬坡下；打听得王妈妈酒店中，藏有杨妃 
  锦袜，便也赶来看袜。这李，是富家子弟，打扮得甚是整齐； 
  王妈妈见了，急捧出一个锦盒来，送与李观看。李才打开 
  盒儿，便觉异香扑鼻；拿在手中，又觉滑腻温柔。由不得连声 
  赞道 ：“妙呀！”只见那一弯罗袜，四周绣着云凤；翻过袜底 
  来看时，又绣着“臣李林甫恭献”一行小字。李拿在手中， 
  翻来覆去地看着，爱不忍释。这时一旁走过一个道姑来，看着 
  赞道 ：“好香艳的袜儿！”李道 ：“你看锦纹缜致，制度精 
  工，光艳犹存，异香未散，真非人间之物也 ！”他说着，便向 
  酒家要过一副笔砚来，就壁上题着一首词儿道： 

         “你看薄衬香绵，似一朵仙云轻又软；昔在黄金殿，小步 
  无人见怜。今日酒垆边，等闲携展。只见线迹针痕，都砌就伤 
  心怨。可惜了绝代佳人绝代冤！空留得千古芳踪千古传 ！” 

        那道姑接过锦袜去，也细细地看着，不觉叹着气，说道： 
   “我想太真娘娘，绝代红颜，风流顿歇；今日此袜虽存，佳人 
  难再，真可叹也 ！”说着，也提起笔来，在李写的词儿后面， 
  接着也写道： 

         “你看F翠钩红，叶子花儿犹自工；不见双跌莹，一只留 
  孤凤。空流落，恨何穷？马嵬残梦，倾国倾城，幻影成何用！ 
  莫对残丝忆旧踪，须信繁华逐晓风 。” 

----------------------- Page 17-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・695・ 

        李一边看那道姑在壁上题词，一面手中把玩着那只锦袜 
  不释。忽见走过一个老人来，说道 ：“唉，官人看它作甚！我 
  想天宝皇帝，只为宠爱了贵妃娘娘，朝欢暮乐，弄坏朝纲。致 
  使干戈四起，生民涂炭。老汉残年向尽，遭此乱离；今日见那 
  这只锦袜，好痛恨也 ！”他说着，夺过道姑手中的笔来，也在 
  壁上写着一首词儿道： 

         “想当日一捻新裁，紧贴红莲着地开。六幅香裙盖，行动 
  君先爱。唉！乐极惹非灾，万民遭害。今日里事去人亡，一物 
  空留在。我蓦睹香重痛哀，回想颠危泪乱揩 ！” 

        那老汉写毕，掷下笔来，兀自的跌足叹气。那王妈妈在一 
  旁说道 ：“呀，这客官见了锦袜，为何着恼？敢是不肯出看钱 
  么？”老汉听了，跳起来，喝道 ：“什么看钱！”王妈妈冷笑 
  道 ：“原来是一个村老儿，看钱也不晓得。”那老汉听说他是 
  村老儿，不禁咆哮起来，大声嚷道 ：“什么村老儿，俺万岁也 
  见过来，却不曾见你这老淫妇 ！”王妈妈听他骂老淫妇，便顿 
  时两眼直瞪，红筋直绽，赶上前去，一把揪住老汉的胸襟，要 
  厮打起来。李忙上动劝住，说道 ：“些须小事，不必斗口， 
  待小生一并算钱与你罢了 。”说着，便拉着老汉，又邀着那道 
  姑去同桌饮酒。李动问名姓，那老汉便说是郭从谨，原是扶 
  风野老，万岁驻跸凤仪宫中时，曾进宫去献过饭来。如今要往 
  华山访友，经过此马嵬坡下，走得乏了，特来沽饮三杯。那道 
  姑说，是金陵女贞观主。彼此对饮着酒。那王妈妈来索回锦袜， 
  道姑说道 ：“妈妈，我想太真娘娘，原是神仙转世；欲求喜舍 
  此袜，带到金陵女贞观中供养仙真。未知许否？”那王妈妈笑 

----------------------- Page 18-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・696・ 

  道 ：“老身无儿无女，下半世的过活，都在这袜儿上，实难从 
  命 。”李接着说道 ：“小生愿出重价买去如何？”那王妈妈 
  不曾答话，郭从谨却拦着说道 ：“这样遗臭之物，要它何用？” 
        大家正在说话的时候，忽见一个半老妇人，后面跟定了一 
  个十六七岁的女娃子，怀中抱着琵琶，走进酒店来，向众酒客 
  道了个万福，坐下来，把琵琶弹得忒楞楞响。顿开娇喉唱道： 

         “咳！想起我那妃子呵，是寡人昧了她誓盟深，负了她恩 
  情广；生拆开比翼鸾凰！说什么生生世世无抛漾，早不道半路 
  里遭魔障 。” 

        唱完一段，琵琶又忒楞楞地弹了一段过门，接着唱道： 

         “恨寇逼得慌，促驾起得忙！点三千羽林兵将，出延秋， 
  便沸沸扬扬。甫伤心第一程，到马嵬驿舍旁。猛地里炮雷般齐 
  呐起一声的喊响，早只见铁桶似密围住，四下里刀枪。恶 
  单施逞着他领军元帅威能大，眼睁睁只逼拶得俺失势官家气不 
  长。落可便手脚慌张。恨只恨陈元礼呵。不催他车儿马儿一谜 
  家延延挨挨的望，硬执着言儿语儿一会里喧喧腾腾的谤。更排 
  此戈儿戟儿一哄中重重叠叠的上，生逼个生儿命儿一霎时惊惊 
  惶惶的丧。兀的不痛杀人也么哥！兀的不痛杀人也么哥！闪得 
  我形儿影儿这一个孤孤凄凄的样。寡人如今好不悔恨也，羞杀 
  咱掩面悲伤，救不得月貌花庞，是寡人全无主张。不合呵，将 
  她轻放；我当时若肯将身去抵搪，未必他直犯君王。纵然犯了 
  又何妨？泉台上，倒博得个永成双。如今独自虽无恙，问余生 
  有甚风光？只落得泪万行，愁千状。我那妃子呵！人间天上， 
  此恨怎能偿 ！” 

----------------------- Page 19-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・697・ 

        这一段曲子，真唱得一字一咽，声泪俱下；把满店堂的酒 
  客，听得个个停杯泪。李看那姑娘时，一双瘦棱棱的脚儿， 
  葱绿色的散脚裤儿，上身配着桃红袄儿；身材苗条，腰肢瘦小。 
  C发覆额，云髻半偏，越发显得面庞圆润，眉样入时。李把 
  这姑娘，从下打量到上，心中不觉暗暗的动了怜惜。听她唱完 
   曲子，便拍着桌儿，赞叹道：“好哀艳的词儿！”那半老妇人， 
  向众酒客一个一个道过万福，说：“可怜见，俺娘儿孤苦零丁， 
  请诸位客官破费几文钱钞 。”谁知向各酒客哀求过来，竟没有 
  一个肯给钱钞的。那妇人愁眉泪眼地走在李跟前，李随手 
  从怀中掏出一把散银来，估量有三两左右；那妇人千欢万喜地 
  收了银子，又唤女儿过来道过万福。李命她母女二人坐下， 
  动问何处人氏？那妇人回说梁氏，女儿紫云，原是京师士人的 
  妻小，只因安禄山造反，丈夫带了妻儿逃难出来，到了成都， 
  身染重病，死在客店中。所带旅费，都作了医药棺殓之用。如 
  今听说京师已定，俺娘儿二人，飘流在外，终不是事；离家千 
  里，欲回家去，又无盘川，幸得近日成都地方，流行得这上皇 
  哭妃的曲子，俺女儿拿它谱在琵琶上，一路卖唱而来。那李 
  听了这妇人的生世，便愈觉可怜，不觉动了侠义之念。当时对 
  那妇人说道 ：“女孩儿家廉耻为重，好好士人的妻女，便不应 
  当在外抛头露面卖唱为生。如今恰巧小生也是要到京师去的， 
  你母女二人的盘川，都有小生照顾。紫云小姐，从此可不须卖 
  唱了 。”这几句话，说得她母女二人，真是感恩知已。当下那 
  妇人急急趴在地下拜谢着，便是那紫云小姐，也抱着琵琶，遮 
  住半边粉脸儿，露出一只眼睛，暗暗地向李递过眼光去，表 
  露着无限感谢的神色。李给了酒钱和看袜钱，站起身来，带 
  着她母女二人，离了酒店，向长安大路走去。 

----------------------- Page 20-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・698・ 

        如今再说这上皇哭妃的曲子，原是成都地方一个词人编制 
  出来的；一时因为他词句儿哀艳，便大家小户地传授着唱着。 
  那玄宗太上皇，在成都行宫旁，为杨贵妃建造一座庙宇；又传 
  高手匠人，用檀香木雕成贵妃的生像。这一天，用一队宫女， 
  高力士领导着，幡幡宝盖，笙箫鼓乐，把杨贵妃的生像，送进 
  行宫来。玄宗已早站在台阶上候着。那宫女们把木像抬至万岁 
  跟前，扶着，把木像的头略略低着，高声说道 ：“杨娘娘见驾。 
  ”高力士在一旁，也高声宣旨道 ：“爱卿平身。”那玄宗见这 
  杨贵妃的雕像，真似活的一般，不觉流下泪来。唤道 ：“妃子， 
  妃子！朕和你离别一向，待与你叙述冤情，诉说惊魂，话我愁 
  肠。妃子，妃子！怎不见你回过脸儿来，近过身儿来，转过笑 
  容来 。”说着，不禁伸手去摸着那木像的脸儿，叹着道：“呀！ 
  原来是檀香木雕成的神像 。”玄宗自言自语地说着，高力士在 
  旁跪奏道 ：“銮舆已备，请万岁爷上马，送娘娘进庙。”玄宗 
  传旨 ：“马儿在左，车儿在右，朕与娘娘并行。”殿下齐呼一 
  声 ：“领旨！”玄宗踱出宫去，高力士扶上马，一队队金瓜伞 
  扇，簇拥着车马行去，直走进庙来。只见那庙宇建造得金碧辉 
  煌，中间宝座，配着绣幕锦帐；两旁泥塑的宫娥太监，双双分 
  立着。宫女们服侍杨娘娘木像升座，玄宗亲自焚香奠酒，便命 
  宫女太监，由高力士带领着，暂退出殿外。玄宗端过椅子来， 
  与那杨贵妃的木像对坐着，哭着诉说着。直到天色昏黑，高力 
  士几次进去请驾，可怜这玄宗兀自迷恋着杨贵妃的生像，不肯 
  走开。后来宫女太监们，一齐进殿去跪求；玄宗看着宫女，放 
  下神帐，才一步一回头地走出殿去。直到临走时候，还回过脸 
  去，对神像说道 ：“寡人今夜，把哭不尽的衷情，和妃子在梦 
  儿里再细细地谈讲 。”一句话，引得左右的宫女太监们一齐落 
  下泪来。因此外边便编出这上皇哭妃的曲子来唱着。 

----------------------- Page 21-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・699・ 

        玄宗太上皇在成都过了几时，又接得郭子仪的奏本，说安 
  禄山在洛阳被刺，逆子安庆绪，亡命在外，洛阳业已收复；天 
  下大定，便请上皇回銮。玄宗看了这奏本，不觉心中一喜。原 
  来禄山左右的谋臣，是高尚、严庄二人，心腹是孙孝哲、李猪 
  儿二人，战将是次子安庆绪一人。在禄山起兵之初，统带大兵 
  二十万，日行六十里，直扑潼关，打先锋的，便是他次子庆绪。 
  这安庆绪，非但骁勇善战，且是足智多谋；他起兵的前三日， 
  便召集将士，置酒高会，细观地图，从燕州到洛阳一带，山川 
  险要，都画得详详细细。便把这地图分给众兵士，又遍赏金帛， 
  传令不得误期，违令者斩。安禄山却率领牙将部曲，一百余骑， 
  先至城北，祭祀祖先的坟地；行至燕州，有老人拦住禄山的马 
  头，劝说不可以臣叛君。禄山命严庄用好言辞退老人，说禄山 
  是忧国之危，非有争国家的私意。赏老人无数金帛，送回乡里。 
  从此下令，有敢来劝阻的，便灭三族。禄山第四子庆宗，为驸 
  马在京师，玄宗命禁军去搜捕庆宗全家老小，送至西城外斩首。 
  那荣义郡主，亦赐死。天子下诏，切责禄山，不忠不义，许他 
   自新，来京请罪。禄山答书，十分傲慢。一面遣贼将高邈、臧 
  均，率领蕃兵，打入太原；又令张献诚守定州。安禄山谋反十 
  余年，凡有蕃人投降，他都用恩惠收服他；有才学的士人，他 
  便厚给财帛。因此蕃中的情形，他十分明了。他起兵的时候，、 
  把俘虏的蕃人释放为战士，因此人人敢死，所向无敌。 
        玄宗见时势危急，便发左藏库金，大募兵士，拜封常清为 
  范阳平卢节度使，郭子仪为朔方节度关内支度副大使、右羽林 
  大将军，王承业为太原尹卫尉卿，张介然为汴州刺史、金吾将 
  军，程千里为潞州长史，以荣王为元帅，高仙芝为副元帅，四 
  路出兵讨贼。安禄山行军至钜鹿城，便停兵不进，说鹿是吾名， 
  便改道从沙河进兵。把山上树木砍下来，用长绳穿住，抛在河 

----------------------- Page 22-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・700・ 

  中，一夜水木冰结，如天然浮桥。便渡河攻入灵昌郡。又三日， 
  攻下陈留、荥阳一带地方。在Z子谷遇将军守瑜，杀死数百人， 
  流矢射中禄山乘舆；便不敢前进，从谷南偷进。守瑜军士，矢 
  尽力竭，将军守瑜，跃入河中自尽。封常清兵败，失去东都， 
  常清逃至陕州，留守李~被杀。御史中丞卢奕，河南尹达奚， 
  都投降禄山。这时高仙芝屯兵在陕州，闻常清战败，便弃甲夜 
  逃至河东。常山太守颜杲卿，杀死安禄山部将李钦凑，生擒高 
  邈、何千年；但这时赵郡、钜鹿、广平、清河、河间、景城六 
  郡，都被安禄山占有。 
        讲到颜杲卿这人，真是唐朝数一数二的忠义之士：他原是 
  安禄山识拔的，表奏为常山太守。待到安禄山起兵谋反，军马 
  过处，颜杲卿与长史袁履谦，出迎道左。禄山赐杲卿紫色袍， 
  赐履谦红色袍，令与假子李钦凑，领兵七千，屯扎在土门地方。 
  杲卿退，指所赐衣，对履谦说道 ：“吾与公何为著此？”履谦 
  大感悟，便私与真定令贾深，内邱令张通幽定计杀贼。杲卿推 
  病，不为贼任事；暗遣长子泉明，奔走四处，结合太原尹王承 
  业为内应，使平卢节度副使贾循攻取幽州。早有细作报与安禄 
  山知道，禄山便杀死贾循。 
        杲卿日与处士权涣、郭仲邕定计。这时杲卿同五世祖兄真 
  卿，在平原暗养死士；守臣李~，被贼兵杀死。禄山使段子光， 
  割下李~首级，传示诸郡。到平原，真卿命死士刺杀子光，遣 
  甥卢逖至常山，约期起兵，断贼北路。杲卿大喜，便假用安禄 
  山命令，召李钦凑回常山议事。钦凑连夜回城，杲卿推说城门 
  不可夜开，便令宿城外客舍。又使履谦和参军冯虔、郡豪翟万 
  德一辈人，在客舍中，陪钦凑夜饮，酒醉，杀死钦凑，又杀贼 
  将潘惟慎。用大兵围困旅舍，钦凑领兵数百人，俱被履谦兵杀 
  死，投尸在滹沱河中。履谦拿钦凑首级，送与颜杲卿，杲卿又 

----------------------- Page 23-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・701・ 

  喜又泣。前几日，禄山遣部将高邀，到范阳去招兵未回；颜杲 
  卿便令藁城尉崔安石，用计杀邈。高邈行至蒲城，与虔万德同 
  住在客店里；崔安石推说送酒到客店中去，便预先埋伏武士在 
  客店中，安石喝一声 ：“武士何在！”那高邈便立刻被擒。又 
  有禄山大将何千年，从赵州来，亦被虔万德捉住。杲卿便把钦 
  凑首级和二贼将，令子泉明送至太原。王承业欲据为己功，便 
  厚给金帛，令泉明白回常山，又暗令刺客翟乔候在半路上，刺 
  死泉明。那翟乔见王承业行为奸险，心中不平，便去见泉明， 
  告以王承业的阴谋。玄宗见王承业立功，便升为大将军。后因 
  袁履谦上奏，始知全是杲卿功劳，便拜杲卿为卫尉卿，兼御史 
  中丞，袁履谦为常山太守。杲卿用计，使先锋百余骑，马尾缚 
  着柴草，在树林中往来驰骤；远望尘头蔽天，使人传称王师二 
  十万南下。禄山部将张献诚，围攻饶阳正急，见颜军大至，便 
  弃甲而走。一日之间，夺回赵州、钜鹿、广平、河间一带地方。 
  杀各地贼官首级，送至常山。从此杲卿兄弟，兵威大振。 
        禄山大惧，使史思明等率平卢兵渡河，攻常山；这时颜杲 
  卿坐守城中，遣兵四出。城中兵力单薄，贼兵围攻甚急，杲卿 
  无奈何，便派人至河东，向王承业求救。那王承业，因从前有 
  夺功的仇恨，便不肯发兵。杲卿昼夜督战，亲自登缄御敌，力 
  战六昼夜，箭尽粮绝；城破。杲卿率子侄，犹自巷战，血流蔽 
  面，刀折被擒，送至敌营。袁履谦也同时被捉。敌将劝杲卿降， 
  杲卿昂头不应；又取杲卿幼子季明，送至杲卿前，以白刃加季 
  明颈上，大声道：“杲卿若降，我当赦尔子！”杲卿闭目不答。 
  敌将怒，便将幼子季明，与杲卿的甥儿卢逖，一并杀死。将杲 
  卿打入囚笼，送至范阳。 
        安禄山见了，拍案大怒道 ：“吾拔尔为太守，有何负尔之 
  处，却如此反吾？”杲卿怒目大骂道 ：“汝本营州一牧羊奴耳！ 

----------------------- Page 24-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・702・ 

  天子洪思，使汝大富极贵，有何负汝之处，却如此反天子耶？ 
  颜杲卿世为唐臣，力守忠义，恨不能杀汝叛逆，以谢皇上！岂 
  肯从汝反耶？”禄山急以两手掩耳，喝令武士拽杲卿出宫，绑 
  在天津桥柱上，用刀碎割，令杲卿自食其肉。杲卿且食且骂， 
  武士以刀钩断其舌，犹狂吼而死。其时年已六十五岁。袁履谦 
  亦被武士砍去手足，何千年弟，适在旁，履谦嚼舌出血，喷何 
  弟面，何弟大怒，执刀细割履谦之身而死。一时杲卿的宗子近 
  属，都被禄山搜捉杀死，尸横遍地，却无人来收殓。所有杲卿 
  生前收复的各郡县，此时又一齐投降了禄山。 
        当时还有一位守城的勇将，名唤张巡的，为真源令；有谯 
  郡太守杨万石，降安禄山，逼巡为长史，使起兵接应。张巡便 
  率领部属，哭于玄元皇帝祠；起兵讨贼，有兵二千人。那时宋 
  州、曹州一带，都已投降禄山，禄山自称雄武皇帝，改国号为 
  燕。雍邱令令狐潮，为禄山统兵，杀至淮阳，城破，淮阳将吏， 
  俱被缚在庭中，将杀之；忽报城外有一路人马到来，令狐潮便 
  急急出城去察看。淮阳城中囚犯，反牢出，解诸将吏缚，杀死 
  守卫的贼兵，迎单父尉贾贲与张巡二人入城。张巡乃尽杀令狐 
  潮的妻儿，把尸身高悬在城上；令狐潮不得归城，又见自己妻 
  小被人杀死，心中万分悲愤，便出死力攻打淮阳城。贾贲首先 
  出城应敌，两员勇将，战斗足足有三个时辰，贾贲力弱，渐渐 
  有些不支，急挥戈退回城来。那部下的兵士，见敌军来势凶狠， 
  便各各向淮阳城中逃性命，一时势如潮涌，门小人多；贾贲喝 
  止不住，便勒马回头，站住在城门口，高喊 ：“军士们慢进！ 
  ”谁知那头马被众人挤得立脚不住，一个翻身，倒在地下，那 
  贾贲一条右腿，压在马腹底下，一时不能挣脱，竟被众践踏如 
  泥。 
        张巡看自己兵士已不能支撑，那敌兵却和猛虎一般地扑 

----------------------- Page 25-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・703・ 

  来，便大吼一声，擎着大刀，从城楼上飞奔下来。他在马上， 
  往来驰骤，刀尖所过，人头落地。那敌兵见张巡刀法如神，便 
  也不敢追扑，纷纷向后退去。城中兵士，见主帅得了胜仗，顿 
  时胆气粗壮起来，重复杀出城来。张巡在前面领路，着地卷起 
  一阵尘土，追杀敌兵三十余里。张巡也身受枪伤，血流铠甲。 
  但他毫不畏缩，兀自横刀跃马，杀人如捣蒜。部下兵士见了， 
  齐呼 ：“将军天人！”当年淮阳城外这一战，转败为胜，张巡 
  的威名，从此大震。郭子仪便举张巡为兖东经略使，坐守淮阳。 
        令狐潮经此大败，便调集兵马四万人，再来围城。城中兵 
  士大恐，张巡谕诸将士，毋得惊惶。贼知城中虚实，有轻我之 
  心；今出其不意，可惊而使走也。若与斗力，势必至败。诸将 
  齐称将军高见。张巡便分一千人在城楼上呐喊，另分十数小队 
  出城，埋伏在四处荒山野谷里。东面打鼓，西面呐喊，四处八 
  方，都打着张字的旗号。那敌兵见此情形，心中不由得疑惑起 
  来；正要退去，城门开处，杀出一支人马来，当选一员大将， 
  便是张巡。看他手举大刀，见人便杀；近他身的，已经杀翻了 
  数十个。那四山喊声震地，敌兵便弃甲而走，不敢恋战。张巡 
  追过四十里，便鸣金收军。到第二日，令狐潮到底仗着人众， 
  又来攻城，四百架百尺云梯攻打着。张巡便命兵士在城墙上赶 
  造木栅和云梯一般高低；令数百箭手，爬上木栅去，箭头上绑 
  着干草，灌透油质，用火烧着。一齐射将过去。那云梯见火便 
  着，一时轰轰烈烈，把数百座云梯，一齐烧去，爬在云梯上的 
  兵士，烧死的烧死，跌死的跌死。张巡觑着敌兵慌乱的时候， 
  一阵鼓响，便带领千名勇士，箭也似地冲杀出去，又得了一个 
  全胜，杀得敌兵不敢近城。 
        张巡死守在城中，前后六十日，经过大小战争数百次，城 
  中兵士，人人带甲而睡，裹伤而战，精神十分勇猛。令狐潮的 

----------------------- Page 26-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・704・ 

  兵士，每天被张巡杀死数百人千余人，看看四万人马，逃的逃， 
  死的死。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 27-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・705・ 

                               第六十九回 
                 许远计杀敌将 张巡惨烹爱姬 

        令狐潮奉了安禄山之命，攻打淮阳城，相持六十日，死亡 
   日多。令狐潮没奈何，只得暂且退兵，一面打发人投书给张巡， 
  劝张巡投降。那书上说道： 

         “本朝危蹙，兵不能出关，天下事去矣。足下以羸兵守危 
  堞，忠无所立，盍相从以苟富贵乎？” 

        张巡立刻答书道： 

         “古者，父死于君义不报，子乃衔妻孥怨，假力于贼以相 
  图，吾见君头悬于通衢，为百世笑，奈何 ！” 

        令狐潮得了张巡复书，心中也觉惭愧，便也不出力攻城。 
        张巡守此孤城，与京师不通消息，道路谣传，说天子已遭 
  弑。当有大将六人，从各处郡县中来，劝张巡不如降禄山，可 
  得富贵。这六员大将，手下各有兵士，多则数千，少则数百； 
  他们吃了国家的俸禄，一旦有事，便任令军士逃散，大家合伙 
  儿商量停妥，来劝张巡做降将军去。张巡听了他们一番说话， 
  心中万分气愤，便推说此事须与部下将士商议，到了第二日， 

----------------------- Page 28-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・706・ 

  便在公堂上设着香案，上面高高地挂着一轴天子画像。张巡全 
  身披挂，率领合城将士，走上堂去，哭拜在地。引得两廊下将 
  士，高举剑戟，齐呼万岁。那六位大将，也分立在堂下；看这 
  情形，知道不妙。正要拔脚逃走，张巡喝一声 ：“跪下！”那 
  六人便齐齐地向上跪倒。张巡便把这六人来劝降的话，对众军 
  士说了，只听得几千人轰雷也似齐喊一声“杀”！这六颗人头， 
  便在这喊声里，一齐落地。 
        正在这时候，外面敌兵又来攻城；张巡便带领众兵，登城 
  御敌。那军士们自杀了这六员大将以后，人人都觉精神抖擞， 
  莫不以一当十，以十当百。张巡亲自冒矢石，在城上督城，一 
  连三昼夜，不曾合眼。正在吃紧的时候，忽管粮官前来报告， 
  说 ：“城中盐米俱无。”张巡听了，顿时气馁了下去。这一夜， 
  他独坐在大堂上，愁容满面，正无可设法的时候，忽然探子报 
  到说 ：“敌军有盐米船数百艘，正沿西河而下 。”张巡听了， 
  不觉拍案大呼道 ：“此天与吾也！”当下，便传集众将，上堂 
  来听令。来朝调三千兵士，在城东挑战；只须摇旗呐喊，多放 
  火箭，一面由张巡亲自率领勇士五百人，偷偷地出了西城，到 
  河边劫粮去。 
        第二天，令狐潮在中军帐中，正进早膳；忽听得城东面喊 
  声大起，说是张巡兵欲出城冲阵。令狐潮便调右路兵去，包围 
  东城；城上见敌兵走近，千万道火箭齐下。夹着风势，那令狐 
  潮军中旗帜车辆，一齐着了火；愈烧愈旺，不可扑灭。令狐潮 
  见此情形，便倾全部兵马，上去攻打东城；那城中兵士，忽然 
  火箭不放了，只躲在城垛里摇旗呐喊。城外兵士，爬上城去； 
  忽然城头上木石齐下，打死了许多兵士。从早到晚，足足厮杀 
  了一天。城中兵士，丝毫不受损伤；城外兵士，却又死了许多。 
  看看天色已晚。令狐潮没奈何，只得鸣金收军，回到帐中；忽 

----------------------- Page 29-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・707・ 

  见一个解粮官，垂头丧气地跑来。看他身上狼狈不堪，问时， 
  原来这解粮官，从洛阳运粮到此。看看已近河西，忽然水底里 
  钻出数百个黑衣兵来，一拥上船，各各拔出佩刀，把船上兵丁 
  杀死。那四百艘粮船，尽被黑衣兵劫去。解粮官跳入河中，才 
  得逃了性命。不用说，这黑衣兵，便是张巡的军士了。当时张 
  巡趁城东厮杀得热闹的时候，令狐潮全副精神，注定在东城； 
  这城西地方，却毫无设备。张巡亲自带了这五百名黑水兵，偷 
  偷的出了东城。这五百名兵士，个个识得水性，赶到西河，便 
  一齐跳下水底去躲着；看看粮船到来，那五百黑衣兵，一拥而 
  上，不费气力，便把五百号大粮船，劫夺过来。果然盐米十分 
  充足，只可惜张巡手下，只有五百个人，他们用尽气力，只取 
  得一千斛盐米；抛在船上的盐米正多呢。张巡无法可想，只得 
  把剩下的盐米，放一把火，连船连米，烧得干干净净。 
        城中得了这一大批粮食，顿时全军欢腾起来。正高兴的时 
  候，忽见那管军火的仓官上来报说 ：“因日间兵士们放火箭过 
  多，如今武库中已不留一箭。张巡听了，顿时又吃了一大惊， 
  心想兵士没了箭，叫他明日如何应敌。抬头向天上一望，忽见 
  月暗星稀，满空中布着云雾，立时心生一计，当即传令军中， 
  限二鼓以前，扎齐草人一千个候用。此时正是初更时分，众军 
  士得了军令，便一齐动起手来；到二更时分，果然扎成一千个 
  草人，前来交纳。张巡便命把草人一齐穿起黑衣来，在颈子上 
  各系着一条绳子；看看三鼓时候，一千名军士，抱着一千个草 
  人，走上城头去，一声呐喊，把这手中草人，一齐向城墙外面 
  抛去。那军士们却躲身在城墙里面，手中各各把绳子牵动着。 
  令狐潮的兵士，正在睡梦中，被呐喊声惊起；这时夜深雾重， 
  远远望去，只见城中兵士，沿着城墙，用绳子缒下城来，满城 
  墙蠢动着，也不知有多少兵士。急急去报与令狐潮，令狐潮亲 

----------------------- Page 30-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・708・ 

   自来察看，果见无数黑衣兵，在城腰上缒下城来。令狐潮便传 
  令箭手放箭，顿时箭如飞蝗，万弩齐发；射了半夜，看看那城 
  上的兵士，只在半空中缒着，也不下来，也不上去，也不听得 
  城头上有半点声息。令狐潮令住了箭，到天明看时，原来城墙 
  上挂着的，齐是草人；那草人浑身上下密密插满了箭，正与刺 
  猬相似。令狐潮到此时，才恍然城中用计借箭的，气得他命众 
  军士一拥而上去抢那草人时，城中兵士，把绳子一牵动，把草 
  人一齐提进城去了。张巡点了一点，足足得了三十万支利箭， 
  便令军士登城高呼道 ：“谢令狐将军赐箭！”那令狐潮听了， 
  又是好气，又是好笑，便鸣金回营去了。 
        不料第二夜，城中又鼓噪起来；令狐潮出帐看时，依旧见 
  许多草人披着黑衣，缒出在城墙外，半空中随风飘荡着。令狐 
  潮在马上看了，不觉哈哈大笑。令众军士莫去睬他，依旧回帐 
  安睡。令狐潮的兵士，睡在枕上，远远地听城中的兵士，越鼓 
  噪得厉害，他们也越笑得厉害。睡至三鼓，忽然帐外一声喊起， 
  那城中兵士，如潮涌而至令狐军从睡梦中惊醒，人不及甲，马 
  不及鞍，个个赤脚飞逃。城中兵士就帐前放一把火，杀入中军 
  帐去，一眼见令狐潮把卧被裹在身上，向帐后逃去。众军土看 
  看赶上，举刀砍去，忽见一个胡子大汉，一伸手把令狐潮抢在 
  背上，大脚步从后营门出去。营门外另着一匹马，那大汉子把 
  令狐潮扶上马背，一鞭打去，那马便如飞地逃去。城中兵士见 
  捉不得贼帅，便回身扑入敌兵帐中，混杀一阵。这一战，令狐 
  潮伤失了无数人马，又烧去了许多营垒，带着败残兵士，直奔 
  了八十余里，才住了脚。检点兵士，已死了一万余人。 
        令狐潮发个狠，便向雍邱重调人马，前来围城。此一番， 
  却不比从前，把个睢阳城围得水泄不通；从早到晚，却不住地 
  攻打。张巡在城上昼夜督战，一连攻打了八日八夜，城中柴草 

----------------------- Page 31-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・709・ 

  用尽了，张巡心中不觉愁闷起来，便与诸将士商议。内中有一 
  位行军参军，便献计道 ：“如此如此，包管得了柴草。”张巡 
  连称好计。到了次日，张巡站在城楼上，竖起黄旗，令两军停 
  战，高叫 ：“令狐将军出阵答话。”停了一会，果然见敌军中， 
  阵门开处，令狐潮全身披挂，骑在马上，左右武士随着，直至 
  城下。张巡满脸装着笑容，在城楼上欠身说道 ：“将军请了， 
  俺二人相持日久，劳师靡众；如今俺这城中粮尽援绝，急欲领 
  众出走，请将军领兵，退去二舍之地，使我们从容让城 。”令 
  狐潮多日攻城不下，心中正是焦急；今听张巡如此说法，正中 
  心怀，当即传令，众军士退去二舍之地，放张巡兵出城，不得 
  追杀。不消几个时辰，那令狐军士，果然拔寨退尽。张巡先打 
  发哨兵出城去打听虚实，果然四门不见敌兵，张巡便传令众军 
  士，午时出城去砍柴，限申时回城。顿时四门大开，那军士们 
  各各腰插利斧，奔出城去，先把四郊的民房拆去，又上山去砍 
  倒许多树木，捆载着回来。张巡看看柴草十分充足，那近城三 
  十里的树木房屋，都已搬尽，便吩咐依旧把四门严闭起来，日 
  夜用兵看守着。那令狐潮兵退二舍之地，看看过了三日，还不 
  见张巡让城；便立刻修书一封，打发差官，送进城去，谁知那 
  差官也被张巡扣住在城中不放。 
        令狐潮不觉大怒，又带领人马，前来攻城。张巡亲自在城 
  楼上，对令狐潮说话。令狐潮责问 ：“为何失信？”张巡不慌 
  不忙地说道 ：“并非俺家失信，只因城中缺马，俺将士深恐汝 
  军追杀，不得乘骑，不能速走；愿将军赐马三十匹，即当让城。 
  ”令狐潮便信以为真，即选良马三十匹，送进城去。张巡早与 
  部下将士约定，选骁勇有膂力的将士三十人，人各得一骑，冲 
  杀出城去，人各取敌军一将；敌军无将，则军心自乱。当日见 
  令狐潮果然把马送来，张巡令众将官各各饱餐一顿，开着城门， 

----------------------- Page 32-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・710・ 

  直冲杀出去。令狐潮的兵士正待城中兵士出走，猛不防那敌将 
  早已冲杀到跟前；那来将如入无人之境，令狐军将士一个措手 
  不及，有被砍下首级来的，有被活捉过去的，一时阵脚大乱， 
  令狐潮只得带领众军且战且退。张巡在城中指挥兵士，如山崩 
  海啸地掩杀过来。这一战，张巡军砍得敌兵首级千余个，掳得 
  牛马器械无数。令狐潮屡次中张巡的计，屡次打败仗，心中又 
  羞又愤，便退回陈留去，坚守不出。 
        直至是年七月，令狐潮又率领将士瞿伯玉生力军一万人， 
  前来攻城；另命四人，假扮着宫中尉官，手捧圣旨，混进城来。 
  那圣旨令张巡率领本部人马，前赴行在。张巡设宴款待此四人， 
  席间张巡道 ：“此去行在千里，道路为梗，教俺如何去得？更 
  不知诸公如何来得？”一句话，问得这四人面面相觑。张巡喝 
  一声“拿下 ！”帐下健儿，一拥上去，砍下四人的首级来。令 
  狐潮见计策不行，又斩了他的来使，便奋力攻城。张巡自令狐 
  潮军退去以后，便积聚钱粮，训练士卒；又与河南节度使虢王 
  巨，遥相呼应，心中也觉毫无恐怖。此番令狐潮再来攻城，足 
  足打了四个月，令狐军愈来愈多，竟有兵士四万余人，而张巡 
  手下的兵士，因战争日久，死亡日多，此时只有一千多兵士。 
  但经过大小二百余战，每战必胜，令狐潮也没法奈何他。 
        这时虢王屯兵在彭城地方，拜张巡为先锋大元帅。接着鲁 
  东平地方，被禄山右翼军队攻陷，济阴太守高承义，便献城投 
  降禄山。虢王不能守彭城，便领兵退守临淮。张巡困守绝地， 
  外失应援；贼将杨朝宗出兵宁陵，断张巡粮草之路，张巡大恐， 
  便率领马三百，兵三千，乘黑夜退出淮阳，投奔睢阳城而来。 
  睢阳太守许远，原是一位忠义之士；他部下有大将两人，一名 
  雷万春，一名南霁云，各领兵数千，在宁陵北道，一日之中， 
  斩杀贼将二十，贼兵二万余人，投尸在汴河中，河水为之不流。 

----------------------- Page 33-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・711・ 

  从此军威大震。如今许远与张巡合兵，势力更是雄厚。这睢阳 
  城是东西往来要道，兵家所必争之地；安禄山便遣发部将尹子 
  琦，带领数万突厥兵，与杨朝宗合兵十余万，来攻睢阳城。许 
  远自知才不及张巡，便让张巡为主帅，在城中调遣兵士，自己 
  却专管军用粮食战具。张巡分兵守城，自己却开城出战，从辰 
  至午，大小二十战，气不稍衰。尹子琦大败。张巡所得车马牛 
  羊，尽分给士卒，令城中秋毫无犯。 
        太子即位灵武，下诏拜张巡为御史中丞，许远为侍御史。 
  张巡以久困孤城，无异束手待毙，欲乘胜进攻陈留；尹子琦又 
  用大兵围城，张巡、许远杀牛大飨士卒，统合城兵士五千人， 
   出城奋战。子琦望见城中兵少，鼓掌大笑。许远登城，亲自击 
  鼓，城中兵士出死力与贼战，子琦兵大败，张巡穷追数十里而 
  还。至五月，子琦又领大兵围城；张巡命城上遍插旌旗，深夜 
  击鼓呐喊，贼兵大惊，严阵待旦，至天明，见城上寂无声息， 
  偃旗息鼓。子琦兵士，疲倦不堪，便回营休息。张巡便令南霁 
  云，领五百骑士，随后刀斧手一千人，含枚疾走，觑贼不备， 
  直冲中军；一声喊起，骑兵四突，南霁云在马上斩将拔旗，一 
  时敌营大乱，尹子琦只领数十兵士，落荒而走。 
        南霁云见得亲切，急急拍马赶上，忽横路里杀出一员大将 
  来，身披铁甲，后随蕃兵千人，各骑高头大马，直向南霁云杀 
  来。南霁云见自己兵力单薄，怕遭敌人围困，只得拨转马头， 
  奔回睢阳城来。张巡在城上，见南霁云被敌兵追赶得紧，便急 
  放下吊桥，把自家兵士接应进城来；待敌兵赶到，已把吊桥高 
  高吊起，城壕边预埋着箭手，把敌人阵脚射住。尹子琦见军士 
  转败为胜，便又挥动大兵，前来接应。那大将带领兵士，几次 
  爬城，俱被张巡军士，在城上射退。南霁云退进城去，重复登 
  城助战，见尹子琦在城脚下往来督战；南霁云躲在张巡身后， 

----------------------- Page 34-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・712・ 

  搭箭上弦，飕的一声，飞出城去，那尹子琦左眼上早中了一箭， 
  应声倒下马来。敌兵见伤了主将，便顿时哗乱起来；许远奋力 
  打鼓，张巡冲杀出去，又夺得敌人军器车马，不计其数。子琦 
  兵一时退尽，张巡兵得稍休养。 
        这睢阳城中原有稻谷三万斛，足敷一年之食；在春间因邻 
  郡濮阳、济阴绝粮，虢王命分粮一半，接济濮阳、济阴两郡， 
  许远当时也竭力劝阻，虢王不许，济阴太守高承义，得了粮米， 
  便即投降禄山去，虢王也懊悔不及。到七月时候，尹子琦又带 
  兵来围城；这时睢阳城中，粮食已尽；每一兵士，每日只给米 
  一勺，煮着树皮破纸，吞下肚去充饥。可怜那兵士终日饿着肚 
  子，奋勇杀贼，渐渐有些不支起来；老弱的先行倒毙，日子久 
  了，那强壮的也都活活的饿死，境状十分凄惨。但那班兵士， 
  到死也没有一句怨言。看看城中土兵只剩下了一千多人，便是 
  这一千多人，也个个饿得骨瘦如柴，力不能举矢。张巡和许远 
  二人，心中万分焦灼，日夜盼望救兵不至。张、许二人也商议 
  不出一条好计策来。围城的兵，打听得城中粮尽援绝，便死力 
  攻城，用云梯爬城，四面放箭；那城中兵士，卧地用钩杆推倒 
  云梯，又抛下火球去，烧断云梯。城外兵又用钩车木马，往往 
  被张巡用木石打破；贼兵无法可施，便在四城筑栅包围。 
        那城上守兵，日有饿死的，张巡命城中百姓，罗雀掘鼠， 
  以享士卒。但城中雀鼠有限，且百姓也日有饿毙的，如何顾得 
  兵士。张巡、许远，眼看着守城兵士，一天少似一天，便是不 
  死的，也伤气乏力，惨无人形。张巡一日退入后堂，与爱妾申 
  氏谈论；看见申氏肌肤丰润，便立生一计，出至堂上，传集众 
  将士，齐至堂中，大设筵席。众将士列坐两旁，只见桌面上排 
  列着空盘空碗；停了一会，抬出一个大行灶来，放在筵前。张 
  巡吩咐到后堂去请夫人出来，只听得一阵环声响，两个丫环 

----------------------- Page 35-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・713・ 

  扶着一位千娇百媚的申氏出来。众将士见是主将的爱妾出来， 
  便一齐把头低下。那申氏走至张巡跟前，深深裣衽着，低声问 
  道 ：“老爷唤妾身出来，不知有何吩咐？”张巡看他爱妾时， 
  越发打扮得齐整了，便指着身旁一个坐椅说道 ：“你且坐下了， 
  我有话说 。”那申氏半折着纤腰，打偏坐下。众人见张巡霍地 
  立起身来，一纳头便拜倒在申氏石榴裙下；慌得申氏忙跪下地 
  去，还礼不迭。张巡站起身来，满面流着泪，说道 ：“俺今已 
  拼这条性命，做一个忠臣，也愿夫人成全了俺的志道，做一个 
  烈妇。你看堂下众将土，都为俺忍饥耐苦，死守着这座睢阳城； 
  我只因一身关系一城存亡，不能割下肌肤，以享众士，夫人身 
  体肥嫩其味当比俺的肌肉美，还求夫人替俺杀了身吧！夫人这 
  一死，不独我做丈夫的感恩不尽，便是万岁爷也知道夫人的好 
  处呢 ！”好个申氏夫人，她听了张巡一番话，便毫不迟疑，当 
  下用纤手打开衣襟，露出洁白的酥胸来。两旁将士看着，其势 
  不好，便一齐抢上前去；说时迟，那时快，张巡早已拔下佩剑， 
  只一剑，只听得娇声喊 ：“我的老爷！”那酥胸上早已搠了一 
  个窟窿。申氏倒下地去，众将士一齐跪倒在地，嚎啕痛哭。张 
  巡喝令把尸身拖下堂去，洗剥了放在大釜中熬煮起来。正凄惨 
  的时候，忽见那许远也一手揪住一个已杀死的僮婢，满面泪痕， 
  走上堂将那僮婢交给左右，一块儿洗剥熬煮起来。满堂上将士， 
  齐声哭喊道 ：“小人们愿随张大元帅、许大元帅赴汤蹈火，同 
  生共死 。”一刻儿那大釜中已把人肉煮成羹，一碗一碗地盛着， 
  端在众将士面前。那将士们如何肯吃，大家喊一声 ：“谢二位 
  将军大恩 ！”便各各擎着兵器，一拥上城去，依旧和城外敌人 
  对垒。可怜他们都是四五日不吃饭的人了，如何擎得起枪，射 
  得动箭，只是倒在地上干嚎着罢了。张巡一般的也是腹中饥饿， 
  只扶住城垛子，两眼不住地向城外望着；见有敌兵爬上城来， 

----------------------- Page 36-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・714・ 

  便直着嗓子喊起来，放出几支有气没力的箭，把敌人打退了。 
  那许远坐在西门城楼上，也饥饿得头昏眼花，打几下有气没力 
  的鼓，逼着众军士出战。那班兵士，饿得站也站不住，被风一 
  刮，便倒下地去，如何能打得仗，急得许远只是抱头向天，大 
  声喊道 ：“皇天有灵，救我一城市义士！”  一日，张巡伏 
  在城楼上，见城墙外尹子琦部下大将李怀忠，匹马在城下经过。 
  张巡唤住他问道 ：“君降贼几何日？”李答：“已二期矣。” 
  巡道 ：“君祖父亦为唐臣乎？”答曰：“然。”巡曰：“君世 
  受官，食天子粟，奈何一旦从贼？”怀忠答道 ：“非敢叛也， 
  我数死于战，今竟被掳，亦天也 ！”张巡大声道：“自古悖逆， 
  终至夷灭；一旦贼败，君父母妻子俱死，汝何忍为此？”怀忠 
  无言，掩面拍马而去。当夜二鼓将近，忽闻有扣关声，巡问： 
   “何人？”李怀忠来降。”许远疑有诈，劝巡莫纳，巡流泪道： 
   “事已至此，成败听天。”便令开城，怀忠率本部兵二百人， 
  负米而入。全城兵士大喜，以米煮粥，饱餐一顿，精神大震。 
  从此不战，张巡与许远二人，各据东西城楼，见有敌将经过城 
  下，即苦口劝降；敌将感二人忠义，陆续有进城投降，并私赠 
  粮食的。城中兵因得稍延时日。忽得报，说朝廷已派遣大将贺 
  兰进明，进屯临淮；又有许叔冀、尚衡，进兵彭城。这两处地 
  方，都离睢阳甚近。张、许二人，日夜望救兵到来；但守候了 
  十多日，毫无影响。 
       看看城中又是粒米无存了，张巡与许远商议，修书一封， 
  令南霁云率领勇士三十人，各骑快马，冲出城去。城外兵士数 
  千，向霁云围来，霁云令三十人分左右，用强弩射住。一夜赶 
  到彭城，拜见主将许叔冀，把张、许二人求救的书信交上。叔 
  冀看了书信，忙去把贺兰进明请来；进明素忌张、许二人声威， 
  恐救之功出己上，便不愿救助。又爱南霁云忠勇，便置酒高会， 

----------------------- Page 37-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・715・ 

  又盛设音乐。南霁云登堂问 ：“贺兰将军，已发兵救睢阳乎？ 
  ”进明微笑道：“睢阳城亡在旦夕，出师亦无益，将军只饮酒， 
  莫问睢阳事 。”霁云大哭道：“昨出睢阳城时，将士已不得粒 
  米入腹，不饱食亦一月余；今将军不救此数千义士而广设声乐， 
  末将与睢阳城众义士，有同生死之心，义不独享 ！”进明与叔 
  冀二人，再三劝酒，霁云勃然大怒，起身道 ：“今末将奉主帅 
  之命，不得达，请留一指以报我诸义士。他说罢，急拔下佩刀 
  来，砍断一指，一座大惊。霁云掉头不顾，大踏步出门去，跃 
  身上马，回身抽箭，射佛寺塔上，射落塔砖及半。霁云愤愤道： 
   “吾破贼必杀贺兰，以此箭为信！”急至真源郡，得李贲助马 
  百匹；至宁陵，又得城使廉坦助兵三干。霁云率兵，星夜奔回 
  睢阳，杀进一条血路。睢阳城外大兵如云，霁云且战且进，四 
  面受敌。追至城下，只得八百人，时值大雾，对面不见人；张 
  巡在城楼上听得城外喊杀之声大震，大喜道 ：“此南将军之声 
  也 ！”急开城。霁云入城，已杀得血满战袍，面无人色。欲知 
  后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 38-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・716・ 

                                第七十回 
                 猪儿夜刺禄山 龟年途遇李 

        南霁云只讨得八百个救兵，何济于事。睢阳城外敌兵越打 
  越凶，到十月癸丑日，许远正守西城，忽听得天崩地裂价一声 
  响亮，睢阳城倒了东北角，敌兵如潮涌而进。张巡见大势已去， 
  便在城楼上向西哭拜道 ：“孤城备竭，弗能全，臣生不报陛下， 
  死为鬼以杀贼 。”便与许远同时被擒。睢阳城中大小将士，共 
  有三十余人，一齐被绑着去见尹子琦。那三十余人，见了张巡， 
  不禁失声大哭。张巡对众人道 ：“安心，不要害怕，死是天命。 
  ”子琦对张巡道：“听说将军每次督战，必大呼眦裂血面，嚼 
  齿皆碎，何至于此？”巡答称 ：“我欲气吞逆贼，苦于力不从 
  心耳 。”子琦闻张巡骂他逆贼，不觉大怒，便拔刀直刺张巡嘴 
   口中，齿尽落，只存三四枚。张巡大骂道 ：“我为君父而死， 
  虽死犹生！汝甘心附贼，是直犬彘耳！决不得久活 。”子琦命 
  众武士拿快刀架在张巡颈子上，逼他投降。张巡只仰天大笑， 
  又令威逼着南霁云，霁云低头无语。张巡在旁大声呼道 ：“南 
  八男儿死耳，不可为不义屈 ！”霁云笑道：“公知我者，岂敢 
  不死 。”子琦见将士都不肯降，便令刀斧手押出辕门去；张巡 
  为首，后面南霁云、姚、雷万春一班三十六人，一齐斩首。 
  张巡死时，年四十九岁。此时许远被囚在狱中，子琦令与三十 
  六人头一齐押送至洛阳；路中经过偃师，许远对贼大骂，亦被 

----------------------- Page 39-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・717・ 

  押解武士杀死。 
        张巡身长七尺，须长过腹；每至怒时，须髯尽张。读书不 
  过三次，便永久不忘。守淮阳城、睢阳城时，经过大小四百余 
  战，杀死敌将三百人，敌兵死十余万人。他用兵不依古法，调 
  兵遣将，随机应变。有人问他 ：“何以不依兵法？”张巡答称： 
   “古时人情朴实，故行军分左右前后，大将居中，三军望之， 
  以齐进退。今贼兵乃胡人，胡人乌合之众，不讲兵法，变态百 
  出，故吾人亦须出奇计以应之。只须兵识将意，将识士情，上 
  下相习，人自为战，便能制胜 。”每战必亲自临阵，有退缩者， 
  巡便进而代之。对兵士道 ：“我不去此，为我决战。”军士们 
  感其诚意，便各以一当百。 
        张巡又能与众人共甘苦，大寒大暑，虽见厮养贱卒，亦必 
  整衣正容。与许远二人困守睢阳城中，初粮尽杀马而食，马尽 
  则杀妇人老弱而食。守城三月，共食人至三万口；日杀城中百 
  姓，而百姓无一怨恨者。城破之日，城中只有百姓四百人。后 
  人议论张巡，初守睢阳，有兵六万人，至粮尽，不知全师而退， 
  另图再生之路，卒至出于食人，杀人宁若全人？当时朝臣如张 
  澹、李舒、董南史、张建封、樊晃、朱臣川、李翰一班人，都 
  上奏说 ：“睢阳为江淮咽喉，天下不亡，皆张、许二人守城之 
  功也 。”天子下诏，赠张巡为扬州大都督，许远为荆州大都督， 
  南霁云开府仪同三司。张巡子亚夫，拜为金吾大将军；许远子 
  玫，拜为婺州司马。在睢阳城中，建立双忠祠。 
        张巡与许远，同年生而长巡数月，巡因呼远为兄。后肃宗 
  皇帝大历年间，张巡的儿子去疾，上书请褫夺许远官爵。他奏 
  章上说道 ：“孽胡南侵，父巡与睢阳太守许远；各守一面；城 
  陷，贼从远所守处入。巡及将校三十余人，皆割心剖肌，惨毒 
  备尝；而远与麾下无伤。巡临命叹曰 ：‘嗟乎，贼有可恨者！ 

----------------------- Page 40-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・718・ 

  ’贼曰：‘公恨我乎？’巡曰：‘恨远心不可得，误国家事； 
  若死有知，当不赦于地下。使国威丧失，功业堕败，则远之于 
  臣，实不共戴天 。’请追夺官爵，以洗冤耻。”皇帝下诏与百 
  官议，当时朝臣都替许远抱屈，上章辩道 ：“去疾证状最明者， 
  城陷而远独生也。且远本守睢阳，凡屠城以生致主将为功。则 
  远后巡死，实不足惑。若曰，后死者与贼，其先巡死者，谓巡 
  当叛可乎？当此时，去疾尚幼，事未详知；且禄山之役，忠烈 
  未有若二人者。事载简书，若日星，不可妄议轻重 。”后世韩 
  愈也说 ：“二人者，守死成名，先后异耳。二家子弟材下，不 
  能通知其父志，使世疑远畏死而服贼，远诚畏死，何苦守尺寸 
  地，食其所爱之肉抗不降乎？且见授不至，人相食而犹守，甚 
  愚亦知必死矣；然远之不畏死甚明。至言贼从远所守处人，此 
  与儿童之见无异；且人之将死，其脏腑必有先受病，引绳而绝 
  之，其绝必有处，今从而罪之，亦不达于理也 ！”所以张、许 
  二人守睢阳城，一般地有大功；只因他能出死力守城至三月之 
  久，那郭子仪和李光弼的大兵，才赶得上在江淮一带收复十三 
  座郡城，贼势大衰。 
       那安禄山住在洛阳宫中，只因庆绪和庆恩二人争立太子的 
  事，两下里明争暗斗，十分激烈。这一天，安禄山在孙孝哲母 
  亲房中临幸，那孙母仗着和安禄山多年的恩情，便立逼着安禄 
  山要他早定了庆恩为太子。安禄山原也爱庆恩的，又念在与孙 
  氏早年患难恩情，便也一口答应了。说：“明日与丞相商定了， 
  下立太子的诏书 。”这消息传得真快，那孙氏和安禄山在枕上 
  说的话，早已有人去报与大将军庆绪知道。庆绪听了大怒，便 
  去唤李猪儿进府来商议。李猪儿说道 ：“事已至此，大将军宜 
  从早下手 。”庆绪问：“如何下手？”李猪儿在庆绪耳边，只 
  说了一个“刺”字。庆绪怔怔的半天，说道 ：“怕与人情上说 

----------------------- Page 41-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・719・ 

  不过去吧？”李猪儿冷笑一声说道 ：“什么人情不人情！安禄 
  山受大唐天子那样大恩，尚且兴兵谋反，也怪不得俺们今日反 
  面无情了 ！”庆绪点头称是。但要行此大事，不宜迟缓，趁今 
  夜深更人静，便去结果了这老昏君吧。 
        李猪儿得了庆绪的说话，便回家去，扎缚停当，听醮楼上 
  打过三鼓，便在黑地里沿着宫墙走去，一路里树荫夹道，凉月 
  窥人。正走着，忽见前面巡军来了。李猪儿便闪身在大树背面， 
  听那巡军走到跟前，嘴里噜噜唆唆说道 ：“大哥你看那御河桥 
  树枝为何这般乱动？”一个年老的说道 ：“莫不有什么奸细在 
   内？”那第一个说道“这所在那得有奸细，想是柳树成精了！ 
  ”巡军头儿道：“呸！你们不听得风起吗？不要管，一起巡去 
  就是了 。”待巡军去远了。李猪儿又闪身出来，慢慢地行去。 
  看看已到后殿，那一带矮墙，蜿蜒围绕着，李猪儿一耸身轻轻 
  地跳过墙去，侧耳一听，那后宫中风送出一阵一阵笙歌之声。 
  李猪在安禄山宫中，原是熟路，他先悄悄地去爬在寝宫屋檐上 
  候着。直到四鼓向尽；只见两行宫灯，一簇宫女，扶着安禄山 
  酒吃醉了，东歪西斜地进寝宫来。禄山年老，身体愈是肥笨， 
  那腿弯腋下都长着湿疮；又因好色过度，把两只眼睛也玩瞎了。 
  每日在宫中出入，须有六个宫女在前后左右扶持着。但安禄山 
  还是日夜与孙氏、李氏纵淫不休；且酷好杯中之物，每饮必醉， 
  每醉必怒。李猪儿和严庄二人，终日随侍在安禄山左右，进出 
  扶胁，又陪侍在床第之间，替他解扣结带，每值安禄山酒醉， 
  便拿这两人痛笞醒酒。李猪儿和严庄二人，受了这折辱，也是 
  敢怒而不敢言。每一次怒发，必得李氏来劝慰一番，又陪着在 
  床第间纵乐宣淫。这李氏却是夏姬转世，因要讨安禄山的好儿， 
  竟日夜与安禄山纠缠不休。安禄山虽爱好风流，但经不得李氏 
  一索再索，竟渐渐地有些精力不济了。后来安禄山竟常常推托 

----------------------- Page 42-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・720・ 

  酒醉，独自一人，睡在寝宫里躲避着。 
        这一夜，李猪儿跳进宫去行刺，正是安禄山酒醉，安息在 
  便殿中。李猪儿站在屋檐上，看得亲切；见众宫女扶持着安禄 
  山醉醺醺地进宫去安寝，只听得安禄山唤着宫娥问道 ：“李夫 
  人可曾回宫去？”宫女答称 ：“回宫去了。”安禄山又自言自 
  语地说道 ：“孤家原不曾醉，只因打破长安以后，便想席卷中 
  原；不料近日闻得各路兵将，俱被郭子仪杀得大败，心中好生 
  着急。又因爱恋李夫人太甚，酒色过度；不但弄得孤家身子疲 
  软，连双目都看不见了。因此今夜假装酒醉，令她回宫，孤家 
   自在便殿安寝，暂且将息一宵。”安禄山口中咕噜着，慢慢地 
  睡熟去了。那在跟前伺候的宫女，一个一个地退出房来，坐在 
  廊下打盹儿。李猪儿看看是时候了，不敢延挨，便把大刀藏在 
  胁下，噗地一声，落下地来，又蹲身一窜，窜进了殿里。看绣 
  幔低垂，门儿虚掩着；李猪儿拍一拍胸脯，把胆放一放大，一 
  侧身便钻进门去。见窗前红烛高烧，床上罗帐低垂，一阵一阵 
  的鼾声如雷；猪儿一耸身，轻轻地站在床前，拿刀尖拨开帐门 
  看时，见安禄山高高地叠起肚子睡着。猪儿咬一咬牙，对准了 
  安禄山的肚子，便是一刀直搠下去，刀身进去了一半，接着听 
  到杀猪般地大喊一声。安禄山从睡梦中痛醒过来，把两手捧住 
  刀柄，用力一拔，那肠子跟着刀尖直泻出来。一个肥大的身体， 
  在床上翻腾了一阵，两脚一挺，直死过去了。 
        那廊下守着的宫女，正在好睡时候，被安禄山的喊声惊醒； 
  再细听时，安禄山在床上翻腾，直震撼得那床柱也摇动起来。 
  四个宫女，一齐跳起身来，抢进屋子去；才到房门口，那李猪 
  儿正从屋子里冲出来，只略略一举手，把四个娇怯怯的宫女一 
  齐推倒，眼看着他一耸身跳上屋檐去，逃走得无影无踪。待宫 
  女进屋子去看时，那安禄山死得十分可怕，只喊得一声 ：“不 

----------------------- Page 43-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・721・ 

  好了！外厢值宿军士快来 ！”连跑带跌地逃出房来，正遇到那 
  值宿军士，问 ：“为何大惊小怪？”宫女齐声答道：“皇爷忽 
  然梦中大叫，急起看时，只见鲜血满地，早已被刺客杀死了。 
  ”那军士进屋去看了，便去报与大将军庆绪知道。 
       庆绪连夜进宫来料理，把安禄山的尸身，用毡毯包着埋在 
  床下，推说皇上病危，下诏立庆绪为太子。到第二日清早，又 
  传谕称禄山传位与庆绪，尊安禄山为太上皇，改国号为载初元 
  年，逐孙氏母子出洛阳。庆绪既做了皇帝，每日与李猪儿母子 
  二人，在宫中饮酒纵乐，朝廷政事，悉听严庄一人主持；令张 
  通儒、安守忠二人，屯兵长安；史思明领范阳节度使，屯兵恒 
  阳；牛廷d屯兵安阳；张志忠屯兵井陉。一时军事大盛。 
        消息传到灵武，肃宗皇帝便下旨，令广平王统率大军东征。 
  李嗣业统前军，郭子仪将中军，王思礼将后军。又有回纥叶护 
  部落各骑兵助战。张通儒兵十万，驻扎长安；大部是胡人，胡 
  兵素畏回纥声势，一见回纥，骑兵便一哄惊散。李嗣业将兵合 
  攻，通儒大败，弃妻子，逃至陕中。广平王夺回长安，又转向 
  洛阳攻来。此时蔡希德从上党来，田承嗣往颖川来，武令从 
  南阳来，有兵六万人，会攻洛阳；安庆绪势不能支，弃洛阳宫 
  殿而逃。捉得庆绪弟庆和，送京师斩首。庆绪只得兵五百人， 
  去投史思明；史思明闻庆绪来奔，先令军士披甲埋伏在两廊， 
  待庆绪到，再拜优地，谢曰 ：“臣不克负荷，弃两都，陷重围， 
  臣之罪，惟大王图之 ！”史思明怒曰：“兵利不利亦何事，而 
  为人于杀父求位，非大逆耶？吾今乃为太上皇讨贼 ！”说至此， 
  向左右回顾，便有武士牵出，斩下庆绪首级来。 
       肃宗知庆绪已死，使下诏令郭子仪、李辅国，统九节度使 
  兵二十万，来攻思明。可笑史思明才篡得安庆绪的皇位，不多 
  几天，便也被他儿子史朝义指使他手下的曹将军，拿绳子活活 

----------------------- Page 44-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・722・ 

  地缢死。那朝义也被他臣下田承嗣逼得出走，缢死在医巫闾祠 
  下。安、史两贼俱灭。当时受史思明官职的恒州刺史张忠志， 
  赵州刺史卢m，定州刺史程元胜，徐州刺史刘如伶，相州节度 
  使薛嵩，又有大将李怀仙、田承嗣，一齐献出城池，投降唐朝， 
  从此天下太平。 
        肃宗皇帝率领文武大臣，回到长安，修复宗庙，招安人民； 
  一面赍表到成都，请太上皇回銮。玄宗得了京中表章，便也打 
  点启驾回京。一日，匹马在成都郊外游行，后面只高力士一人 
  随侍着；忽见迎面一架大桥，玄宗举手中鞭，指问 ：“此桥何 
  名？”高力士奏称 ：“名万里桥。”玄宗在马上叹道：“一行 
  师真神仙中人也 ！”高力士忙问：“何事？”玄宗道：“朕六 
  年前幸东都，与一行师共登天宫寺阁，心中不觉感慨起来，便 
  问一行师：‘吾甲子得终无患乎？’一行答称：‘陛下行幸万 
  里，圣祚无疆 。’至今想来，朕到此万里桥边，当是前定 。” 
  高力士也奏道 ：“人间万事莫非前定，万岁爷诸事宽怀便是。 
  ”正说着，一阵西风吹来，甚是寒冷；玄宗心中想着杨贵妃， 
  不觉又流下泪来，说道 ：“妃子匆匆埋葬，只有一紫褥裹身； 
  如此寒天，叫她冰肌玉肤，如何耐得 ！”便急急回宫去，下旨， 
  欲为杨贵妃改葬；陈元礼见了圣旨，甚是畏惧。当有礼部侍郎 
  李揆奏道 ：“龙武将军以杨国忠反故诛之，并及其妹；今若改 
  葬贵妃，恐令武将士疑惧 。”玄宗看了奏章，只得作罢。此时 
  太上皇銮驾已从成都出发，玄宗究竟放心不下，便暗暗地打发 
  高力士，赶到马嵬驿，用锦绣被服，改葬贵妃；谁知掘开坟土 
  来一看，只见一幅紫被，裹着一把白骨，却全无贵妃的尸骸。 
  只有一个锦香囊，尚挂在胸骨前。高力士把锦香囊取得，胡乱 
  拿锦被包着残骨葬下，回京来把这锦香囊呈与太上皇。太上皇 
  便藏在怀袖中，终日不离。但玄宗此次回宫，景物全非；便是 

----------------------- Page 45-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・723・ 

  那梨园子弟，和龟年弟兄，还有昔日服侍贵妃的永清、念奴两 
  个宫女，都不在眼前了。心中万分凄凉。却不知道李龟年已流 
  落在江南地方，卖歌乞食。 
        这一日，是青溪鹫峰寺大会，红男绿女，游人挤满了道路； 
  那李龟年也抱着琵琶，向人丛中行来。他一边行着，一边叹说 
  道 ：“想我李龟年，昔日为内苑伶工，供奉梨园；蒙万岁爷十 
  分恩宠，自从朝元阁教演《霓裳曲》成，奏上龙颜大悦，与贵 
  妃娘娘各赐缠头，不下数万。谁想禄山造反，破了长安；圣驾 
  西巡，万民逃窜。俺们梨园部中，也都七零八落，各自奔逃。 
  老汉如今流落在江南地方，沿门卖歌，真凄凉死人也 ！”他说 
  着，便去坐在庙门外墙角上，脱楞楞弹得琵琶响亮。便随意唱 
  道： 

         “不提防余年值乱离，逼拶得岐路遭穷败；受奔波风尘颜 
  色黑，叹衰残霜雪鬓须白。今日个流落天涯，只留得琵琶在； 
  揣羞脸上长街又过短街，哪里是高渐离击筑悲歌，倒做了伍子 
  胥吹箫也那乞丐！想当日奏清歌趋承金殿，度新声供应瑶阶； 
  说不尽九重天上恩如海，幸温泉骊山雪霁，泛仙舟兴庆莲开。 
  玩婵娟华清宫殿，赏芬芳花萼楼台。正担承雨露深泽，蓦遭逢 
  天地奇灾。剑门关尘蒙了风辇銮舆，马嵬坡血污了天姿国色； 
  江南路哭杀了瘦骨穷骸。可衰落魄，只得把霓裳御谱沿门卖， 
  有谁人喝声彩，空对看六代园陵草树埋，满目兴衰 ！” 

        李龟年这一场弹唱，顿时哄动了逛寺院的闲人，围定了李 
  龟年，成了半个大圈子；听他琵琶声儿弹得幽幽咽咽的，众人 
  止不住落下泪来。忽见一个少年，上前对李龟年打一个恭，说 
  道 ：“小生李，自从在骊山宫墙外偷按《霓裳》数叠，未能 

----------------------- Page 46-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・724・ 

  得其全谱；今听老丈妙音，当时梨园旧人？小生想天宝年间， 
  遗事甚多，何不请先把贵妃娘娘当时怎生进宫来的情形唱来听 
  听！小生备得白银五两在此，奉与老丈，聊为老丈润润喉儿。 
  ”李龟年也不答话，便抱起琵琶来，弹着唱道： 

         “唱不尽兴亡梦幻，弹不尽悲伤感叹。大古里凄凉满眼对 
  江山，我只待拨繁弦传幽怨，翻别调写愁烦。慢慢地把天宝当 
  年遗事弹 。” 

        他唱完这第一阕，略停了一停，接着唱第二阕道： 

         “想当初庆皇唐太平天下，访丽色把蛾眉选刷；有佳人生 
  长在弘农杨氏家，深闺内端的玉无瑕。那君王一见了欢无那， 
  把钿盒金钗亲纳，评拔做昭阳第一花 。” 

        当时有几个听唱的女子，便忍不住问道 ：“那贵妃娘娘怎 
  生模样？可有咱家大姐这样标致么？”李龟年又拨动琵琶唱 
  着第三阕道： 

         “那娘娘生得来仙姿佚貌，说不尽幽闲窈窕；真是个花输 
  双颊柳输腰，比昭君增妍丽，较西子倍风标，似观音飞来海峤， 
  恍嫦娥偷离碧霄。更春情韵绕，春酣态娇，春眠梦俏；纵有好 
  丹青，那百样娉婷难书描 ！” 

        场中有一个老头儿，听完了这一段，便掀髯笑道 ：“听这 
  老翁说得杨娘娘标致恁般活现，倒像是亲眼见的，敢则谎也！ 
  ”李拦着说道：“只要唱得好听，管他谎不谎。老丈你自唱 

----------------------- Page 47-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・725・ 

  下去，那时皇帝怎么样看待她家呢？”李龟年接唱着第四阕 
  道： 

         “那君王看承得似明珠没两，镇日里高擎在掌；赛过那汉 
  宫飞燕倚新妆，可正是玉楼中巢翡翠，金殿上锁着鸳鸯。宵偎 
  昼傍，直弄得个伶俐的官家颠不刺懵不刺撇不下心儿上。弛了 
  朝纲，占了情场，百支笔写不了风流帐。行厮并，坐厮当，双 
  赤紧地倚了御床，博得个月夜花朝同受享 。” 

        有一个小老儿正蹲在地下听唱，他听到有趣时，噗的一声， 
  仰翻在地，哈哈大笑道 ：“好快活，听得咱似雪狮子向火哩！ 
  ”便有一个小伙子扶着他起来，问道：“你这话怎么说？”那 
  小老儿说道 ：“雪狮子向火，便是化了！”听得众人也撑不住 
  哈哈大笑起来。李又问道 ：“当时宫中有《霓裳羽衣》一曲， 
  闻说出自御制，又说是贵妃娘娘所作，老丈可知其详？请再唱 
  与小生听听 。”那李龟年便点点头，接着唱第五阕道： 

         “当日呵那娘娘正荷庭把宫商细按谱新声，将霓裳调翻； 
  昼长时亲自教双鬟，舒素手拍香檀，一字字都吐自珠唇皓齿间。 
  恰便似一串骊珠声和韵闲，恰便以莺与燕，弄关关恰便似鸣泉 
  花底流溪涧，恰便似明月下冷冷清梵，恰便似缑岭上鹤唳高寒， 
  恰便似步虚仙夜珊珊。传集了梨园部教场班，向翠盘中高簇 
  拥着个娘娘，得到那君王带笑看 。” 

        李听了叹道 ：“果然是好仙曲！只可惜当日天子宠爱了 
  贵妃，朝欢暮乐，致使渔阳兵起，说起来令人痛心呢 ！”李龟 
  年却忍不住替贵妃辩护着道 ：“相公休只埋怨贵妃娘娘，只因 

----------------------- Page 48-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・726・ 

  当日误任边将，委政权奸，以致庙谟颠倒，四海动摇；若使姚、 
  宋犹存，哪见得有此。若说起渔阳兵起一事，真是天翻地覆， 
  惨目伤心。列位不嫌絮烦，待老汉再慢慢弹唱出来者 。”说着， 
  又接唱第六阕道： 

         “恰正好呕呕哑哑霓裳歌舞，不提防扑扑突突渔阳战鼓； 
  划地里出出律律纷纷攘攘奏边书，怠得个上上下下都无措。早 
  则是喧喧嗾嗾惊惊遽遽仓仓卒卒挨挨拶拶出延秋西路。銮舆后 
  携着个娇娇滴滴贵妃同去，又只见密密匝匝的兵，恶恶狠狠的 
  语，闹闹吵吵轰轰dd四下喳呼。生逼散恩恩爱爱疼疼热热帝 
  王夫妇，霎时间画就了这一幅惨惨凄凄绝代佳人绝命图 ！” 

        李听了，不觉流下泪来，叹道 ：“天生丽质，遭此惨毒， 
  真可怜也 ！”那旁一个小老儿指着李拍手笑道：“这是说唱， 
  老兄怎么认真掉下泪来？”李也不去睬他，只赶着李龟年问 
  道 ：“那贵妃娘娘死后，葬在何处？”李龟年又接唱着第七阕 
  道： 

         “破不刺马嵬驿舍，冷清清佛堂倒斜；一代红颜为君绝， 
  千秋遗恨滴罗巾血。半棵树是薄命碑碣，一杯土是断肠墓穴； 
  再无人过荒凉，野莽天涯谁吊梨花谢。可怜那抱幽怨的孤魂， 
  只伴着呜呜咽咽的望帝悲声啼夜月 ！” 

        李龟年停住琵琶，又插着一段道白 ：“哎呀，好端端一座 
  锦绣长安，自被禄山破陷，光景十分不堪了。听俺再弹波 。” 
  接着又唱第八阕道： 

----------------------- Page 49-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・727・ 

         “自銮舆西巡蜀道，长安内兵戈肆扰；千官无复紫宸朝， 
  把繁华顿消顿消。六宫中朱户挂{蛸，御榻旁白昼狐狸啸。叫 
  鸱{也么哥！长蓬蒿也么哥！野鹿儿乱跑，苑柳宫花一半儿凋， 
  有谁人去扫去扫。玳瑁空梁燕泥儿抛，只留得缺月黄昏照，叹 
  萧条也么哥染腥臊。玉砌空堆马粪高 。” 

        李龟年唱到这里，那琵琶脱楞一声弹个煞尾，也便收场。 
  那班男女便也各各轻身散去，独有这李呆呆地站着不去。欲 
  知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 50-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・728・ 

                              第七十一回 
              念梅妃宫中刻像 欺上皇道旁拉马 

        李龟年收了场子，夹了琵琶，正转身要走，忽见那李抢 
  上前来，一把拉住道 ：“老丈，小生听你这琵琶，非同凡手， 
  得自何人传授的？”李龟年见问，不禁神色惨然道 ：“你问我 
  这琵琶么？它曾供奉过开元皇帝 。”李诧异道：“这等说来， 
  老丈定是梨园部内人了？”李龟年答道 ：“说也惭愧，老汉也 
  曾在梨园中领班，沉香亭畔承值，华清官里追随。”李更觉 
  诧异道 ：“如此说来，老丈莫不是贺老？”李龟年摇着头道： 
   “俺不是贺家的怀智。”问：“敢是黄幡绰？”答道：“黄幡 
  绰和俺原是老辈 。”问：“这样说来，想必是雷海青了？”答 
  道 ：“俺是弄琵琶的，却不是姓雷！他呵，已骂贼身死。”“ 
  这等想必是马仙期了？”答道 ：“俺也不是擅长方响的马仙 
  期，那些都是旧相识，恰休提起 。”李却依旧追问道：“不 
  知老丈因何来到这江南地方？”李龟年答道 ：“俺只为家亡国 
  破，从死中逃生，来自江南地方，乞食度日 。”李道：“说 
  了半天，不知老丈究是何人？”答道：“老汉姓李，名龟年的 
  便是 。”李道：“呀！原来是李教师，多多失敬了！”李龟 
  年问了李名姓，才恍然道 ：“原来是吹铁笛的李官人，幸会 
  幸会 ！”李问：“那《霓裳》全谱，可还记得么？”答道： 
   “也还记得，官人为何问它？”答道：“不瞒老丈说，小生性 

----------------------- Page 51-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・729・ 

  好音乐，向客西京，老丈在朝元阁演习《霓裳》之时，小生曾 
  傍着宫墙，细细窃听，已将铁笛偷写数段，只是未得全谱，各 
  处访求，无有知者。今日幸遇老丈，不知肯赐教否？” 
        李龟年流落在江南，正苦不遇知音，且找不得寓处。李 
  便邀着龟年到家中，每天传授《霓裳羽衣曲》去。这李年少 
  风流，浪迹四海，只因酷好音乐，便散尽黄金，寻觅知音。如 
  今得了李龟年传授妙曲，真乐得他废寝忘食。李原不曾娶得 
  妻小的，在家中便与李龟年抵榻而眠；每至梦回睡醒，便与李 
  龟年细论乐理。李龟年自到得李公子家中，每天好酒好饭看待， 
  身上也穿得甚是光鲜，因此他心中十分感激李公子的恩德，正 
  苦无法报答。 
        这一日，正是清明佳节，李被几个同学好友，邀去饮宴； 
  只留下李龟年一人在家中，独坐无聊，便出东门找幽静地方闲 
  步去。在一带柳荫下走着，忽然一阵风夹着雨点，扑面打来； 
  李龟年浑身被雨水打湿了，不由得慌张起来，急急找有房屋的 
  所在躲去。抬头只见前面一座道院，那横额上写道“女贞观” 
  三字。两扇朱红门儿，却虚俺着。李龟年却也顾不得，便一纳 
  头侧着身儿挨进门去看，好一座庄严的大殿。殿中供着如来佛 
  的丈六金身，钟鼓鱼磐，排列得十分整齐；那佛座下面又设着 
  一个牌位，李龟年不由得走近去看时，见牌位上写着一行字道： 
   “唐皇贵妃杨娘娘灵位。”李龟年再低低地念了一遍，不由得 
  两行眼泪，扑簌簌地向腮儿上直流下来。一面倒身下拜，口中 
  说道 ：“哎哟！杨娘娘不想这里颠倒有人供养。”拜罢起来， 
  只见里面走出一个年轻女道士来，口中问 ：“哪个在这里啼 
  哭？”待走近看时，不觉一惊，道 ：“你好似李师父模样，何 
   由到此？”李龟年口中答应道：“我李龟年的便是。”细细看 
  那女道士时，却也大惊道 ：“姑姑莫非是宫中的念奴姐姐么？ 

----------------------- Page 52-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・730・ 

  ” 

       那女道士见了李龟年，却只有悲咽的份儿，哭得说不出话 
  来。龟年连问 ：“姐姐几时到此？”念奴勉强抑住悲声，说道： 
   “我去年逃难南来，出家在此。师父因何也到此地？”龟年道： 
   “我也因逃难流落江南，前在鹫峰寺中遇着李官人，承他款 
  留在家；不想今天又遇到姐姐 。”念奴问：“哪个是李官人？ 
  ”龟年道：“这人说起来也奇，当日我与你们在朝元阁上演习 
    《霓裳》，不想这李官人就在宫墙外面窃听，把铁笛来偷记新 
  声数段，如今要我传授全谱，故此相留 。”念奴道：“唉！《霓 
  裳》一曲，倒得流传；不想制谱之人，已归地下！连我们演曲 
  的，也都流落他乡，好伤感人也 ！”念奴说着，止不住把罗袖 
  拭着眼泪。李龟年忙安慰着，又问 ：“那永清姐姐却为何不见？ 
  ”念奴见问，便又不觉叹着气道：“我们二人，原和姊妹相似， 
  赤紧地不忍分离；谁知她身体单薄，受不住路上风寒，如今病 
  倒在观中 。”说着，那观主也出来了。龟年看时，一位三十岁 
  左右的妇人，气度甚是雅淡；因听他二人说得十分凄凉，便出 
  来好言相劝。接着那道婆出来说 ：“永清姑姑唤呢。”念奴急 
  急进里屋看视。此时天色已是晴霁，李龟年便也起身告辞。 
        回到家中，把在女贞观中遇到念奴的话，告诉李知道。 
  李听说永清、念奴也是旧时朝元阁演曲的人，便喜得什么似 
  的，隔了几天，便央着李龟年，带他到女贞观去拜见念奴。谁 
  知念奴正泪光满面的在那里哭她的同伴永清。原来永清恰于昨 
  夜死了，此时正忙着收殓。李在一旁劝慰了几句，又丢下十 
  两银子，给永清超荐的，念奴千恩万谢。李正要辞去，一眼 
  见那观主出来，原来正是去年在马嵬坡同看袜的女道姑。今日 
  无意相逢，那观主便邀住李不放，摆上素斋来，李与李龟 
  年二人胡乱吃了些。从此李心中却撇不下这念奴，常常独自 

----------------------- Page 53-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・731・ 

  一人瞒着李龟年到这女贞观中来走动。他一来果然也爱上了念 
  奴的颜色，二来也怜惜她的身世，又因她能演唱《霓裳》曲子， 
  不觉也动了知音之感。便是念奴到此时，身世飘零，却有人来 
  深怜热爱，不觉全个儿心肠扑在这多情公子身上去。后来还是 
  李龟年成就了他们的好事，替他们做了一个月老。念奴便还俗 
  出来，嫁与李，一双两好地过着日子。 
        这时太上皇已回京师，怀念天宝旧人，李夫妻二人，都 
  被召进宫去，拜李为中书舍人；只可怜李龟年在前几天已病 
  死在李家中，不及再见太上皇的颜色了。太上皇回宫，肃宗 
  皇帝便奉养在兴庆宫中，朝夕与张皇后来宫中定省。所有昔日 
  天宝旧人，都拨入兴庆宫中伺候太上皇。这兴庆宫，原是太上 
  皇做太子时候住的，如今垂老住着，心中却也欢喜；只因杨贵 
  妃已死，宫中三千粉黛，俱已凋零，别无太上皇宠爱的人。这 
  时忽然想起那梅妃江采苹，忙命高力士到翠华东阁去宣召，满 
  拟诉说相思，慰问乱离。谁知高力士去到东阁找寻梅妃时，早 
  已人去楼空；问旧日宫女，却没有一个在了。便在后宫中寻遍， 
  也不见有梅妃的踪迹。没奈何，只得空手回来复旨。太上皇听 
  了，不禁万分伤心；想起梅妃的美丽婉恋，与她昔日两地相思 
  的滋味，便愈觉得梅妃的可爱了。他疑是兵火之后，流落在民 
  间。肃宗皇帝，便下诏在民间察访；如有寻得梅妃送还京师的， 
  当给官三秩，赏钱百万。这样的重赏，谁人不愿；民间顿时热 
  闹起来，家家户户，搜寻的搜寻，传说的传说，哄动了多时， 
  却不见有梅妃的形迹。太上皇又命道士飞神御气，上升九霄， 
  下察九洲，也不可见。太上皇因想念梅妃，又时时悲泣。肃宗 
  皇帝暗令丹青妙手，画一幅梅妃小像，令高力士献与上皇；太 
  上皇看了叹道 ：“画虽极似，可惜不活。”便题诗一首在画上 
  道： 

----------------------- Page 54-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・732・ 

         “忆昔娇妃在紫宸，铅华不御得天真； 
        霜绡虽似当时态，争奈娇波不顾人 ！” 

        写罢，不觉泪滴袍袖，命匠人把像刻在石上，藏在东阁中。 
        这时天气渐渐暑热，太上皇昼卧在竹林下纳凉，睡去， 
  仿佛见梅妃隔竹伫立，掩袖而泣。太上皇招以手，问妃子 ：“ 
  究居何处？”梅妃哽咽着说道 ：“往昔陛下蒙尘，妾死乱兵之 
  手，怜妾者葬妾于池东梅树旁 。”太上皇大哭，一恸而醒，立 
  传高力士，命率众内侍往太液池发掘；掘遍池东梅树下，却毫 
  无音响。太上皇愈是悲伤，忽想到温泉汤池旁，亦有梅树十多 
  株；便亲自坐小辇到温泉，见了华清池，又不觉想起往日情形， 
  十分感慨。命内侍在梅树下发掘，才一动手，便见一酒槽中， 
  以锦P裹尸；拂土视之，面色如生。太上皇扶尸大恸，亲去揭 
  视；见玉体胁下有刀痕，忙命高力士备玉棺收殓。太上皇自制 
  诔文，用妃子礼改葬在东陵。 
        那兴庆宫外，便是勤政楼；太上皇于黄昏月上时，便登楼 
  远望，见烟月苍茫，凄凉满眼，便信口歌道： 

         “庭前琪树已堪攀，塞外征人殊未还！” 

        歌罢，远远地听得宫墙外有人和着唱《宫中行乐词》。太 
  上皇心中大感动，问高力士道 ：“此得非梨园旧人乎？明日为 
  我访来 。”明日，高力士依声寻去，果是梨园子弟。高力士又 
  在民间寻得昔日杨贵妃的侍女名红桃的，太上皇命红桃唱《凉 
  州词》。这词儿昔日杨贵妃亲制的，太上皇又亲自吹着玉笛， 
  依声和之。红桃唱罢，不觉相视而泣。红桃说 ：“昔日娘娘在 

----------------------- Page 55-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・733・ 

  华清宫中，常唱此曲 。”太上皇便携着红桃，重幸华清官；见 
  宫中嫔御，都非旧人。太上皇至望京楼下，传张野狐在楼上奏 
   《雨霖铃》曲。此曲原是太上皇西幸至斜谷口时，遇雨旬日， 
  在栈道上隔山闻雨打铃声相应，太上皇因想念妃子，便采其声， 
  制成此曲。今张野狐在楼上奏此曲，未及半，太上皇已涕不可 
  仰，左右也十分感伤。高力士命罢奏，劝上皇回宫。上皇见宫 
  院荒凉，也无可留恋，便回兴庆宫来。 
       在宫门口，又遇到昔日新丰女伶，名谢阿蛮的。这谢阿蛮 
  瘦削腰肢，善舞《凌波曲》，容貌也长得美丽，旧时养在宫中， 
  杨贵妃认做养女，十分得宠。此时重与太上皇相见，但形容已 
  憔悴消瘦得可怜。太上皇带她回宫去，召旧日乐工奏《凌波曲》， 
  令阿蛮再舞；可怜她腰肢已生硬了，又因病后无力，才转得几 
  个身，便又晕倒在地。太上皇亲自去扶她起来，想起贵妃在日 
  那种酣歌醉舞的情景，有如隔世，不禁相看落下泪来。阿蛮又 
  从她纤瘦的臂上脱下一双金粟装臂环，呈与太上皇。说 ：“此 
  环是娘娘在日赐与婢子的 。”太上皇见了金环，又禁不住哽咽 
  着说道 ：“此环是我祖太帝，破高丽时，获得二宝：一名紫金 
  带；一是金粟装臂环。当时岐王献《龙池篇》一文，朕即以金 
  带赐之；后贵妃进宫，又以此臂环赐贵妃。数年后高丽国王知 
  此二宝已归朕处，便遣使臣上书求赐还二宝；因高丽国失此二 
  宝，国中风雨不调，人民灾病。朕即还以紫金带一事，此臂环 
  则以妃子所爱，不还。汝今既得此，当宝爱之。朕今再见此物， 
  回想当年妃子丰隆玉臂，几经把握，不觉令人悲从中来 ！”高 
  力士在一旁，见太上皇悲不能已，便以回视阿蛮，令退，扶太 
  上皇回宫安息去。太上皇怜阿蛮病弱，便传谕给医药钱五百两， 
  放回家中调养。 
       过了几天，高力士又觅得老伶工贺怀智进见。太上皇问： 

----------------------- Page 56-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・734・ 

   “可有妃子旧事足使回忆？”贺怀智奏称：“臣忆得上皇夏 
   日，与亲王在勤政楼下棋，传臣至座前独弹琵琶；此时杨娘娘 
  手抱康国傲案旁观局，上皇数枰子将输，娘娘即放白勇淦 
  盘上乱之，使不分胜败。上皇拍手笑乐。风吹娘娘围巾，落于 
  臣头颈上，缠绕久之，始落地。臣归家，觉满屋香气，发于头 
   巾，臣即藏巾于锦囊，此香味至今不散。”太上皇问：“锦囊 
  何在？”贺怀智即从腰间卸上锦囊，呈与上皇。上皇发囊，便 
  觉奇香扑鼻。便叹道 ：“此妃子生前爱用之瑞龙脑香。妃子每 
  入华清池浴时，必以此香洒于玉莲朵上而坐之，一再洗濯，香 
  气不散。况此丝织润腻之物，宜其经久不散也 。” 
        太上皇在宫中所遇皆伤心事，所说皆伤心话，从此神情郁 
  郁，常绕室闲步，口中微吟道： 

         “刻木牵丝作老翁，雉皮鹤发与真同； 
        须臾舞罢寂无事，还似人生一世中 ！” 

        高力士见太上皇哀伤入骨，怕有大患。那勤政楼有一飞桥， 
  桥下横跨市街，只因宫禁森严，帝后亲贵，从不至飞桥上观览 
  的。此日天气晴和，高力士欲使太上皇解愁散闷，便扶至桥上， 
  推窗闲眺。那街市上的人民，从楼下走过，抬头忽见飞桥上站 
  着一位太上皇，大家不觉喜形于色，依恋桥下；人数愈聚愈多， 
  竟把一条大街壅塞住了。那太上皇见人民如此爱戴，便也含笑 
  向众人点头示意。人民不禁跳跃着欢呼道：“今日再得见我太 
  平天子 ！”齐呼万岁，欢声动地。太上皇得人民如此拥戴，却 
  不觉把满腹忧愁忘去了。 
        这时肃宗皇帝卧病在南内，朝廷大事，都有丞相李辅国专 
  权。肃宗宠爱张皇后，李辅国诸事便禀承张皇后，内外通成一 

----------------------- Page 57-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・735・ 

  气。这张皇后因太上皇在位之时，溺爱王皇后，至今怀恨在心， 
  便时时在肃宗皇帝跟前说上皇如何偏心，又说如仙嫒、高力士、 
  陈元礼一班勾通上皇，密谋变乱。如今肃宗既已卧病，李辅国 
  又大权在握，见太上皇深得民心，怕与自己有不利；便乘肃宗 
  病势昏迷的时候，假造皇上旨意，奉太上皇迁居西内，使与人 
  民隔绝，只选老弱内监三十余人，随太上皇迁居。移宫之日， 
  李辅国全身披挂，率御林军士一千人，个个提刀跃马，在太上 
  皇前后围绕着；上皇马蹄略缓了一些，那军士们便大声呼叱起 
  来，慌得太上皇把手上缰绳失落，几乎撞下马来。亏得左右常 
  侍上去扶住。高力士见此情形，不觉义愤填膺，急拍马抢上前 
  去，扶住上皇的辔头，大声喝道 ：“上皇为五十年太平天子， 
  李辅国旧时家臣，何得无礼”几句话说得李辅国满面羞惭，不 
  觉失落手中辔头，忙滚身下了马鞍，躬身站在一旁。高力士又 
  代上皇传谕问众将土 ：“各得好在否？”一时千余兵士，个个 
  把刀纳入鞘中，跳下马来，拜舞在上皇马前。口称 ：“太上皇 
  万岁 ！”高力士又喝令李辅国拉马，李辅国便诺诺连声，抢步 
  上前，替太上皇拉住马缰，直送到西内安息。太上皇俟李辅国 
  退后，便握着高力士的手，流泪说道 ：“今日非将军在侧，朕 
  早死于李贼刀下矣 ！” 
        这李辅国，本名静忠，原是宫中小太监；玄宗时候，当了 
  一名闲厩，专一调养马匹，面貌甚是丑陋，稍解得书算，事高 
  力士二十余年，荐与皇太子，得随侍东宫。陈元礼杀杨国忠， 
  李辅国原也是同谋的；待太子在灵武即位，愈得亲信，拜为行 
  军司马。得肃宗皇帝信任，凡有四方章奏军符禁宝，统交与辅 
  国管理。辅国在肃宗前，能伪作小心，迎合意旨；胸中满藏奸 
  险，使人莫测。生平不食荤。时时赴佛寺礼拜，貌为慈善，使 
  人不疑。肃宗还京，愈见宠任，拜殿中监闲厩，五坊宫苑营田 

----------------------- Page 58-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・736・ 

  栽接总监使，兼陇右群牧，京畿铸钱长春宫等使，少府殿中二 
  监，封成国公，实封五百户。凡朝中宰相百官欲见天子的，须 
  先谒李辅国，才得无阻碍。肃宗每下诏书，须得李辅国署名， 
  方能通行。在宫中出入，有三百武士，披甲保卫，满朝亲贵， 
  不敢呼名，只呼为五郎。李揆为丞相，拜辅国为义父，称做五 
  父。 
        此时太上皇初回大内，住兴庆宫中；肃宗每日从夹道中来 
  候上皇起居，太上皇有时念及肃宗，亦至大明宫，父子笑谈甚 
  乐。有时帝与太上皇在中途相逢，肃宗命陈元礼、高力士、王 
  承恩、魏悦、玉真公主一班先朝旧臣，常侍太上皇左右；又令 
  梨园弟子，日奏声乐。宫廷之内，常得享天伦之乐。李辅国虽 
  说骄贵，但因自幼在高力士手下，高力士十分瞧他不起。在宫 
  中相遇，高力士也不与之为礼。因之李辅国含恨在心，每欲立 
  一奇功，自立威望。因人民爱戴太上皇，他便乘机诬告，说陈 
  元礼、高力士、如仙嫒、王承恩一班旧人，谋举太上皇复位， 
  矫旨迁太上皇入西内。当日李辅国受了高力士的羞辱，欲杀高 
  力士的心更甚；第二日，又矫旨流王承恩至播州，流魏悦至溱 
  州，流如仙嫒至归州，又欲流高力士至岭南。高力士奉诏，便 
   向太上皇痛哭叩别；太上皇大愤，即下手谕与肃宗，请留高力 
  士在左右听给使。张皇后又怕太上皇见肃宗时有私心语言，便 
  令万安公主、咸宜公主住上皇宫中视服膳，暗地里却监察着太 
  上皇与高力士二人的言语举动。因之太上皇心中郁郁不乐。肃 
  宗虽病愈，却听信了张皇后和李辅国二人的言语，久不往朝上 
  皇；父子之间，恩义隔绝。文武大臣，俱上表请皇上朝见上皇， 
  那表章俱被李辅国留置不发。 
        时值五月五日，肃宗怀抱小公主在便殿，接见李唐，指小 
  公主对李唐道 ：“朕爱此女，故不忍释手，卿勿怪也。”李唐 

----------------------- Page 59-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・737・ 

  奏道 ：“太上皇思见陛下，当亦如陛下之爱公主也！”肃宗听 
  了此话，顿时天良发现，那泪珠夺眶而出，急从夹道去朝见太 
  上皇，父子执手痛哭。从此肃宗不时至西内定省，太上皇稍稍 
  得安居。但所有天宝旧人，俱被李辅国驱逐得干干净净，独留 
  得高力士一人，年老龙钟，早晚陪着上皇。 
        时交秋令，太上皇每于黄昏人静，听窗外雨打梧桐，倍觉 
  伤心，一粒冷幽幽的灯火，照着他君臣二人，万分凄凉。太上 
  皇问道 ：“当年朕在剑阁听雨，所制《雨霖铃》曲，高力士可 
  还记得么？”高力士忙答道 ：“臣字字记在心中。”太上皇便 
   自吹玉笛，高力士依声唱道： 

         “万山蜀道，古栈i；急雨催林杪，铎铃乱敲，似怨如 
  愁，碎聒不了。响应空山魂暗消，一声儿忽慢，一声儿忽紧 
  摇；无限伤心事，被他斗挑。写入清商转恨遥 ！” 

        太上皇听高力士唱罢，不禁又长吁短叹起来。高力士深怕 
  上皇又勾起愁肠伤心不已，便连连催道 ：“夜已深了，请万岁 
  爷安寝吧 。”太上皇侧耳听时，宫墙外更鼓三敲，便站起身来， 
   自有两个老宫女扶着到御床上去安睡。太上皇睡在枕上，还自 
  言自语地说道 ：“哎！今夜呵，知甚梦儿到得俺眼前来也 ！” 
  高力士便吩咐宫女 ：“万岁爷睡了，姐姐们且去歇息儿来。” 
  待宫女退去，高力士便打开被儿，就御床下睡了。太上皇在枕 
  上才说得一句话儿，便已沉沉睡去。 
        恍惚间见两个内侍在御床前跪倒，高声叫 ：“万岁爷请醒 
  来 ！”太上皇问：“你二人哪里来的？”那内侍奏称：“奴婢 
  奉杨娘娘之命，来请万岁爷 。”上皇喜道：“呀！原来是杨娘 
  娘不曾死！如今却在何处？”内侍奏道 ：“娘娘在马嵬驿中， 

----------------------- Page 60-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・738・ 

  恭候圣驾 。”上皇道：“朕为妃子百般相思，谁知依旧在马嵬 
  驿中。你二人快领朕前去，连夜迎妃子回宫来便了 ！”上皇正 
  随着二内侍行去，忽见一位将军，骑马执枪。向前来拦住，大 
  声喝道 ：“陛下久已安居南内，因何事深夜微行，却到什么地 
  方去？请陛下快快回宫 ！”上皇抬头看时，认得那马上将军， 
  便是陈元礼。不觉大怒喝道 ：“t！陈元礼！你当日在马嵬驿 
  中，暗激军士，逼死贵妃，罪不容诛！今日又特来犯驾么？” 
  那陈元礼打恭奏道 ：“陛下若不回宫，只怕六军又将生变。” 
  上皇又大惊喝道 ：“t！陈元礼！你明欺朕闲居退朝，无权杀 
  你；内侍们，快把这乱臣贼子斩下首级来 ！”一阵吆喝，那陈 
  元礼却躲避不见了。只见那荒亭冷驿，照在斜阳里，却不见有 
  人出入。上皇忙问内侍 ：“已到马嵬驿来，妃子却在何处？” 
  正问时，那驿亭也不见了，只见眼前一片大水，怒潮汹涌，向 
  岸上扑来；在大水中间，又涌出一头怪物，猪首龙身，张牙舞 
  爪扑来。上皇急倒退数步，只喊得一声 ：“唬杀我也！” 
        高力士在睡梦中，被上皇唤醒，忙走近御床去看时，上皇 
  恰也从枕上醒来，问道 ：“高力士，外边什么呵？”高力士奏 
  称 ：“是梧桐上的雨声。”上皇在枕上回想梦境，便道：“高 
  力士，朕方才梦见两个内侍，说杨娘娘在马嵬驿中，来请朕去； 
  多因是妃子的精魂未散，朕想昔时汉武帝思念李夫人，有李少 
  君为之召魂相见，今日岂无其人？你待天明，可即传旨，令天 
  下地方官为朕遍觅方士来，与杨娘娘召魂 。” 
        高力士奉了上皇旨意，便去奏明肃宗皇帝；肃宗又下诏令 
  各处地方官，访求道行高深的羽士，为杨娘娘招魂。这圣旨传 
  遍天下，谁不希图富贵？那班方士，便齐集都门，人人自称有 
  李少君之术。上皇大喜，一一召见，命招杨娘娘的精魂。谁知 
  那班方士，本领都不高强，只能在地府中搜索，却不见有杨娘 

----------------------- Page 61-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・739・ 

  娘的魂魄。最后有一位道士，自蜀中奉诏来至京师，自称能升 
  天入地，访求魂魄。上皇在便殿中召见，这道士自称名杨通幽。 
  便向上皇求一净室，杨道士一人坐室中，焚香闭目，一灵出窍， 
  先在地下搜索不得；第二天便游神至天界寻觅，亦不可得；第 
  三天，却访求四方上下东极，渡大海跨蓬岛。忽见东南最高峰 
  上，有红楼隐约；杨道士便凝神聚气，飘然下降，站身在红楼 
  前。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 62-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・740・ 

                              第七十二回 
              会亡妃玄宗宴驾 爱良娣肃帝惧内 

       杨道士的精魂，站定在蓬岛红楼前；迎面一座大穹门，便 
  放大胆挨身走进门去。渐渐走近西厢，只见一洞户东向，双扉 
  紧闭；洞上横额，写着“王妃太真院”五字。杨道士拔下髻上 
  簪子来，轻轻地叩着洞门，那门“呀”地开了。杨道士看时， 
  见是一个童女，梳着双鬟，面貌长得十分秀美，见了杨道士， 
  十分怕羞。不待杨道士开口，便低鬟含笑而入。接着，又出来 
  一个碧衣女侍，开口问杨道士 ：“仙客从何处来？扣门何事？ 
  ”杨道士自称为大唐太上皇使臣，来寻觅杨娘娘精魂。那碧衣 
  侍女听了，踌躇半晌，答道 ：“此处并无杨娘娘，只有玉妃， 
  现方昼寝；俟妃子醒来禀明，再行奉请 。”杨道士诺诺连声， 
  只得在洞门外静静地候着。 
       直到夕阳西下，只见方才那碧衣侍女出来，只说得一声： 
   “玉妃召大唐使臣进见 。”杨道士不敢怠慢，只躬身短步，随 
  在侍女身后走去；经过几处琼楼玉宇，在一座寝宫庭下。侍女 
  唤声 ：“站住！”杨道士屏息低头，只听得殿上呖呖莺声，传 
  问：“上皇安否？”杨道士在上皇宫中，原见过杨贵妃画像的； 
  至此，他微微抬头，见绣幕启处，上面坐着一位，竟是杨娘娘。 
  看她云裳霞帔，羽扇宝盖，仪态万方；左右两行侍女侍立着， 
  传下玉妃的话来。杨道士忙叩首奏说 ：“上皇相思甚苦，特遣 

----------------------- Page 63-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・741・ 

  方外徽臣，来求娘娘精魂相见 。”玉妃听了，微微叹息道：“ 
  上皇宜自保养 。”便令一绛衣侍女，去取出金钗一股，钿盒一 
  个；玉妃亲自将钗盒折作二份，以一份交与杨道士，令拿去复 
  命 ：“为我谢太上皇；谨献此物，证旧好也。”杨道士得钗钿， 
  将要起身告辞；忽念此钗钿恐不足取信于上皇，便求王妃，须 
  有当时一事为他人所不得知者，藉以复命。玉妃听奏，低头思 
  索了一会，便徐徐言曰 ：“忆昔天宝十年，侍万岁避暑骊山宫， 
  新秋七月，在织女牵牛双星相见之夜，上皇凭肩指说牛女故事， 
  心有所感，便双双拜倒，密密相誓，愿生生世世，结为夫妇。 
  誓毕，吾与上皇执手相看，呜咽不胜。此事独上皇知之耳，吾 
  今为此一念，又不得久居于此，当坠尘劫，再与上皇结后缘， 
  或为天，或为人，可得再见，好合如旧日也。今汝以此言复上 
  皇，当能使上皇安慰；且为我寄语太上皇，亦不久于人世，幸 
  当自爱，勿自苦也 。”杨道士听毕，再拜叩首而出。 
        急睁眼看时，身在净室，摸怀袖中，得断钗半盒，便去献 
  与上皇。又把玉妃传言，说个备细。上皇悲道 ：“朕此生竟无 
  与妃子一面之缘乎 ！”杨道士即奏：“臣尚有小技，可使陛下 
  慰情 。”便向高力士索黄绢一轴，自出袖中笔墨，诵咒呵气， 
  仿佛画一女人像形，如羽士画符，只略是人形而已。次日，请 
  上皇斋戒沐浴，入净室，对黄绢坐定，凝神一志，默想平日妃 
  子形态，三日夜不休。杨道士灭烛，请上皇再向黄绢详视，乃 
  真贵妃面貌也。上皇连呼妃子，不觉大喜。杨道士奏称 ：“尚 
  未也，便请备五色帐，设坛室中，虔诚供养 。”又另觅十五六 
  岁聪慧端正的女儿，共二十四人，在室中曼声唱子建《步虚词》。 
  杨道士也在室中禹步诵咒，连焚符篆，又吸烟直呵像上，又命 
  二十四女儿，一一如法向像上呵烟。 
       至黄昏人定时，杨道士与二十四女儿一齐退出，请上皇秉 

----------------------- Page 64-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・742・ 

  烛独进帐中去。上皇手中所执之烛，是杨道士用五色石名衡遥 
  者研成细末，与诸药相和，制成一烛，外画五色花，称做还形 
  烛。上皇执还形烛，进帐见杨贵妃，宛然睡在帐中。上皇低声 
  呼之，贵妃以手拭泪道 ：“陛下以天下之主，尚不能庇一弱女 
  子，有何面目再相见乎？沉香亭下七夕之誓，陛下岂忘之乎？ 
  ”上皇听贵妃声声悲咽，亦不觉凄然泪下，便再三抚慰。说： 
   “马嵬之变，是出于不料。”两人唧唧哝哝，曲尽绸缪；贵妃 
  又脱臂上玉环，为上皇纳臂上。正怜爱时，忽听晨鸡远唱，杨 
  道士推门入内，高声奏称 ：“天晓宜别矣！”枕上贵妃忽已不 
  见，上皇亦如梦初醒；急起身出帐，见臂上玉环宛然。 
        从此上皇心大彻悟，移居大内甘露殿，习避谷练气之法。 
  张皇后进樱桃蔗浆，上皇不食，终日只玩一紫玉笛，闲吹数声， 
  便有双鹤飞下庭心，徘徊不去。一日，上皇对侍儿宫爱说道： 
   “吾奉上帝之命，为元始孔升真人，此去可会妃子矣！”便命 
  扶入帐中，首才着枕，便已崩矣。一时肃宗皇帝与张皇后齐来 
  哭临，就中只谢阿蛮哭之最哀。 
        玄宗一生多情，宠爱杨妃，艳传千古；后有诗人白香山， 
  制《长恨歌》一首，历叙玄宗与贵妃一生事迹，传诵人口。那 
  歌辞道： 

        汉皇重色思倾国，御宇多年求不得； 
        杨家有女初长成，养在深闺人未识。 
        天生丽质难自弃，一朝选在君王侧； 
        回头一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。 
        春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂； 
        侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。 
        云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖渡春宵； 

----------------------- Page 65-----------------------

唐代宫廷艳史                                                       ・743・ 

        春宵苦短日高起，从此君王不早朝。 
        承欢侍宴无闲暇，春从春游夜转夜； 
        后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。 
        金屋装成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。 
        姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户！ 
        遂令天下父母心，不重生男重生女。 
        骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻； 
        缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。 
        渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。 
        九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行； 
        翠华摇摇行复止，西出都门百余里。 
        六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。 
        花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头； 
        君王掩面救不得，回看血泪相合流。 
        黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁； 
        峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。 
        蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。 
        行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声！ 
        天旋日转回龙驭，到此踌躇不能去； 
        马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。 
        君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归； 
        归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。 
        芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂！ 
        春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时； 
        西宫南内多秋草，落叶满阶红不扫。 
        梨园弟子白发新，椒房阿监青娥老。 
        夕殿萤飞思悄然，秋灯挑尽末成眠。 

----------------------- Page 66-----------------------

唐代宫廷艳史                                                       ・744・ 

        沉沉钟漏初长夜，耿耿星河欲曙天。 
        鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共？ 
        悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦！ 
        临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄； 
        为感君王展转思，遂教方士殷勤觅。 
        排空驭气奔如电，升天入地求之遍； 
        上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。 
        忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间； 
        楼殿玲珑五云起，其中绰约多仙子。 
        中有一人宇太真，雪肤花貌参差是。 
        金阙西厢甲玉扃，转教小玉报双成； 
        闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。 
        揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤逦开； 
        云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。 
        风吹仙袂飘飘举，犹似霓裳羽衣舞； 
        玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。 
        含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫； 
        昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。 
        回头下望人寰处，不见长安见尘雾； 
        惟将旧物表深情，钿盒金钗寄将去。 
        钗留一肥盒一扇，钗擘黄金盒分钿； 
        但教心似金钿坚，天上人间会相见。 
        临别殷勤重寄词，词中有誓两心知： 
        七月七日长生殿，夜半无人私语时。 
        在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝； 
        天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。 

----------------------- Page 67-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・745・ 

        玄宗临死的时候，举目四望，却不见那高力士，便长叹一 
  声而逝。 
        这高力士，因李辅国衔恨入骨，赖有上皇庇护，得居西内， 
  陪侍上皇；待玄宗病危，李辅国又矫肃宗皇帝旨意，将高力士 
  流配至岭南。高力士奉皇帝诏，便哭拜道 ：“臣当死已久，天 
  子哀怜至今日，愿一见上皇颜色，虽死不恨 ！”李辅国不许， 
  即令武士扶掖出宫去，缧绁上道。直至宝应元年，赦罪还朝， 
  见上皇遗诏，向北拜哭道 ：“大行升遐，不得攀梓宫，死有余 
  恨 ！”吐血斗余，一恸而绝。时年七十九岁。 
        死之日，来廷坊佛祠与宁坊道士祠为之击钟祈祷，早升西 
  天。此二祠，原是高力士生前所造。当时高力士威势极盛，拜 
  骠骑将军封渤海郡公时，建成两祠；祠中有珍楼室屋，所藏珍 
  宝，虽国库亦不能及。又在祠门外建一大钟楼，楼成，高力士 
  大宴公卿，诸贵亲欲得高公公欢心，每一扣钟，便纳礼钱十万， 
  多有一人二十扣者，亦有十扣者；高力士广时又得钱千数百万。 
  玄宗明知力士之贪，便因其忠心于帝，亦容忍之。当时太子瑛 
  被废，武惠妃正得宠；李林甫专权，有拥立寿王之意。玄宗因 
  肃宗年长，思立之而意未决；心中郁郁不安，眠食俱废。高力 
  士进谏道 ：“大家不食，亦膳羞不具耶？”玄宗叹息道：“尔 
  我家老，揣我何为而然？”高力士道 ：“岂因太子未定耶？推 
  长而立，其谁敢争执？”玄宗闻高力士之言，便决定立肃宗为 
  太子。后天宝中，边将争功，玄宗常自解道 ：“朕春秋高，朝 
  廷细事付宰相，蕃夷不靖付将军，宁不暇耶？”高力士奏对道： 
   “臣间至阁门，见奏事者言云南数丧师，又北兵强悍，陛下何 
  以制之？臣恐祸成不可禁。”高力士意言安禄山将谋反也。自 
  高力士死后，李辅国更是横行无忌。 
        在李辅国前，尚有一宦官，名程元振的。时张皇后谋立越 

----------------------- Page 68-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・746・ 

  王，元振见太子发其奸，与李辅国助平大难，立太子为代宗。 
  拜元振为右监门卫将军，知内侍省事。再迁为骠骑大将军，封 
  国公，统领禁兵，权震天下，势在辅国上，而性凶横又过之， 
  军中呼为十郎。其时吐蕃兵势甚急，攻城陷地，京师危迫；因 
  元振势压诸将，虽元振假天子命集天下兵，无一人肯奔命者。 
  吐蕃兵直扑便桥，肃宗仓皇避居陕地，京师又陷于贼。抢劫府 
  库，焚杀人民，城郭为墟。于是太常博士翰林待诏柳伉上书， 
  痛斥元振，表章上道： 

         “犬戎以数万人犯关度陇，历秦渭，掠泾，不血刃而入 
  京师；谋臣不奋一言，武士不力一战，提卒叫呼，劫宫闱，焚 
  陵寝，此将帅叛陛下也！自朝义之灭，陛下以为智力所能，故 
  疏元功，委近习，日引月长，以成大祸。群臣在廷，无一犯颜 
  回虑者，此公卿叛陛下也！陛下始出都，百姓填然，夺府库相 
  杀戮，此三辅叛陛下也！自十月朔，召诸道兵尽四十，无只轮 
  入关者，此四方叛陛下也！内外离叛，虽一鱼朝恩以陕郡戮力， 
  陛下独能以此守社稷乎？陛下以今日势安耶危耶？若以为危， 
   岂得高枕不为天下计？臣闻良医疗疾当病饮药，药不当疾犹无 
  益也。陛下视今日病何由至此乎？天下之心，乃恨陛下远贤良 
  任宦竖，离间将相而几于亡；必欲存宗宙社稷，独斩元振首， 
  驰告天下，悉出内使，隶诸州，独留朝恩备左右。陛下持神策 
  兵，付大臣，然后削尊号，下诏引咎，率德励行，屏嫔妃，任 
  将相。若曰天下其许朕自新改过乎？宜即募士西与朝廷会；若 
  以朕恶未悛耶？则帝王大器，敢妨圣贤，其听天下所往。如此 
  而兵不至，人不感，天下不服，请赤臣族以谢 ！” 

        肃宗读疏，便下诏，尽夺元振官爵，放归田里，四方兵皆 

----------------------- Page 69-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・747・ 

  至，杀退吐蕃兵，奉肃宗回京师，重整宫殿，再立社稷。此时 
  元振从三原乔装作妇女模样，浑入京师，投司农卿陈景诠家谋 
  反；被御史省探得踪迹，捕元振与景诠二人，交刑部审服，长 
  流元振至溱州，降景诠为新兴尉。元振行至江陵地方病死。 
        又有鱼朝恩，亦为宫中最有权力的宦官，史思明攻打洛阳 
  时，鱼朝恩统领神策兵，屯陕中；洛阳陷落，思明长驱至硖石， 
  使子朝义为游军。肃宗集勇武军士十万，沿渭河而东，朝恩按 
  兵陕东，使神策将卫伯玉与贼将康文景等战，败之。京师平复， 
  加开府仪同三司，封冯翊郡公，专领神策军，赏赐不绝；朝恩 
  恃功而骄，在朝无所忌惮。时郭子仪功盖天下，朝恩心怀妒忌， 
  因相州之败，便力为诋谮。肃宗虽不听其语，但因此罢子仪兵 
  柄。吐蕃攻破京师，朝恩有勤皇之功，便欲挟天子迁都洛阳， 
  藉避戎狄；文武百官，正排列满朝的时候，鱼朝恩率领武士十 
  余人，各执兵器，当殿高声道 ：“虏数犯京师，夫子欲避兵洛 
  阳，诸文武云何？”宰相未对，有夫子近臣抗声对道 ：“中官 
  反耶？今屯兵足以捍贼，何遽胁天子弃宗庙为？”朝恩低头无 
  语，而郭子仪亦出班奏称不可。自此肃宗渐有不信朝恩之意， 
  而宦官李辅国的威势，更甚于朝恩。 
        李辅国矫旨迁上皇于西内，并流陈元礼、高力士诸人，而 
  权势愈大；又能结好张皇后，肃宗畏惧张后，便也畏惧辅国。 
  肃宗有子十四人，章敬皇后生代宗皇帝，孙宫人生皇子S，张 
  贵妃生皇子，王妃生皇子兀陈婕妤生皇子仅，韦妃生皇子 
  g，张美人生皇子K，后宫生皇子荣，裴昭仪生皇子Z，段婕 
  妤生皇子，崔妃生皇子疲张皇后生皇子浴⒒首佣保后宫 
  人生皇子僖。在玄宗末年，所有肃宗之子，俱封王爵。当时S 
  封南阳郡王，至德二年，进封赵王，与彭王、兖王、泾王、郓 
  王、襄王、杞王、召王、兴王、定王九王同封。乾元二年，九 

----------------------- Page 70-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・748・ 

  节度兵在河北大败，朝廷震动，便用李光弼代郭子仪统兵。光 
  弼求贤王为军中主帅，肃宗下诏，以赵王S充天下兵马元帅， 
  而以光弼副之。事定回京，皇帝有疾，皇太子监国；张皇后与 
  宦官李辅国有仇怨，密召太子入内，对太子道 ：“辅国执掌禁 
  兵，用事已久，四方诏旨，皆出其口；矫天子旨，逼迁圣皇， 
  天下侧目。平日心常怏怏，忌我与汝。又程元振阴结黄门，图 
  谋不轨；若弃而不诛，祸在眉睫矣 ！”太子闻之，泣曰：“此 
  二人者，皆陛下勋旧，今上体不裕，重以此事，得无震惊乎？ 
  请出外徐议之 。”张后叹曰：“此子难与共事！”便召皇子S 
  入内，问 ：“汝能行杀元振之事乎？”S允诺。S退，即选勇 
  士二百人，披甲执刀，伏于长生殿，竟矫帝命，召太子入宫。 
  元振已探得张后计谋，走告辅国，使勒兵在凌霄门迎接太子以 
  难告。太子道 ：“皇上病危，吾岂可畏死不入乎？”元振谏道： 
   “入则及祸。”乃以兵护送太子入飞龙厩，勒兵，夜入三殿， 
  捕皇子S，及恒俊等百余人下狱，又囚张后于别殿；辅国暗遣 
  刺客，夜入宫禁，杀张后及皇子S。后肃宗病愈，而张良娣之 
  宠愈甚，外与辅国结纳，欺压皇帝。 
        肃宗为太子时，与章敬皇后吴氏恩情甚深，生代宗皇帝； 
  后玄宗亦重视之。肃宗未及登位，而吴氏已短命死，年仅十八 
  岁；惟张良娣随侍肃宗最久，张氏之祖母，原为窦昭成皇后之 
  妹。玄宗幼年丧母，在姨家抚养，视张氏祖母，有如己母；窦 
  氏亦鞠爱倍至，玄宗即位，封窦氏为邓国夫人，甚得玄宗亲信。 
  生五子：长子去惑，次子去疑，三子去奢，四子去逸，五子去 
  盈，皆为大官。去盈尚常芬公主，为驸马；去逸生张良娣。肃 
  宗为忠王时，娶韦元娃女为孺人，后立为太子，即以孺人为妃， 
  张氏为良娣。韦妃之兄，名坚，被李林甫陷害死；太子大惧， 
  请与韦妃绝义，韦妃毁去衣裳，贬入冷宫。 

----------------------- Page 71-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・749・ 

        安禄山反，韦妃落于贼手，此时惟张良娣得专侍太子。张 
  氏性聪慧，而口能辩，又机警能迎合意旨。玄宗避兵西去，良 
  娣随肃宗渡渭河，百姓拦跪道旁，请留太子守长安。太子不听， 
  张良娣再三劝谏太子，以天下为重；肃宗没奈何，便折向北行， 
  止于灵武。良娣日侍左右，每夜寝，良娣必居前室。肃宗与语 
  道 ：“前室非妇人所宜，且暮夜可虞，汝宜在后。”张良娣对 
  道 ：“天下方多事，倘有不测，妾愿以一身当贼，殿下可从容 
  从帐后避难；宁可祸妾，不可及殿下 。”因此肃宗宠爱良娣愈 
  深。住灵武不久，便产一子，才阅三月，即起为战士缝衣；肃 
  宗戒以产后须节劳，良娣奏答道 ：“今日不应自养，殿下当为 
  国家计，毋专为爱妾忧。”如张良娣这般灵心慧舌，那得不动 
  人怜爱；更以良娣姿色，美丽绝世，肃宗此时与良娣患难相依， 
  倍觉恩爱。后玄宗传位与肃宗，闻良娣之贤，便赐以七宝雕鞍； 
   良娣以上皇所赐，不觉大喜。 
       满朝中只一李泌，是真正忠臣。一日，入见肃宗，见良娣 
  七宝雕鞍，即进奏道 ：“今四海分崩，当以俭约示人，良娣不 
  应乘此，请撤除鞍上珠玉，付库吏收藏，留赏有功之人 。”肃 
  宗此时，正倚重李泌，有所陈奏，无不听从；只张良娣因夺了 
  她宝鞍，心中十分不快，时露快快之色。肃宗无可解慰，便与 
   良娣饮博为欢。从此张良娣在宫中饮博成了习惯，后移驾彭原， 
   日夕纵博，声达户外；所有四方奏报，多致停顿。李泌在元帅 
  府中，与行宫只隔一墙；每夕闻良娣娇声呼叱，便又入宫劝谏。 
  肃宗一面怕受李泌劝诤，一面又怕失了张良娣的欢心，便晒木 
  菌令干，制成骰子，掷时毫无声息。虽每日赌博，而外间却毫 
  无知觉，李泌也便不去烦扰了。后肃宗欲得良娣的欢心，思立 
   良娣为后，便与李泌商议道：“良娣祖母，与朕祖母为姊妹行， 
  上皇亦颇爱良娣；朕欲使良娣正位中宫，卿意如何？”李泌奏 

----------------------- Page 72-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・750・ 

  劝道 ：“陛下在灵武时，因群臣劝进，以天下为念，践登大位， 
  并非为一身一家之计也；若册后事，且当亲承上皇大命，方为 
  合礼 。”肃宗所了李泌一番言语，暂止了立后之念。张良娣竭 
  力侍奉皇帝，一番苦心，满望肃宗宠爱，早定后位，偏偏不做 
  美的李泌，被他三言两语，一天好事，化为云烟，良娣心中， 
  恨不能拔去眼中之钉。平日在肃宗跟前，常有怨恨李泌之言； 
  所幸肃宗信李泌甚深，君臣之间，毫无嫌隙。 
        这李泌在玄宗时候，早已得皇帝信用，当时李泌才得八岁。 
  只因玄宗深喜佛老之学，开元十六年，召天下能言佛老孔子之 
  道者，入禁中互相答难。此时有一童子，名员m者，年只九岁， 
  便朝见天子，能言善辩；座中博学年长的文臣，俱被他屈服。 
  玄宗大异之，赞叹道 ：“世岂有如此聪明之童子耶？”员m奏 
  称 ：“臣有舅氏子名李泌者，年少臣一岁，而敏慧则胜臣十倍。 
  ”玄宗不信，即下诏征召李泌。时玄宗正与燕国公张说奕棋， 
  即令张说试其能否。张说便令李泌说方圆动静，李泌道 ：“请 
  闻其说？”张说便指案上棋局道：“方若棋局，圆若棋子，动 
  若棋生，静若棋死 。”泌立刻答道：“方若行义，圆若用智， 
  动若聘才，静若得意 。”张说离席贺道：“得此奇童，陛下之 
  福也 ！”玄宗亦大喜道：“此子精神大于身体，便赐以彩帛黄 
  金，放之回家，诏其家人，善视养之 。”当时宰相张九龄，与 
  严挺之、萧诚均友善，挺之恨萧诚奸佞，劝九龄谢绝萧诚，九 
  龄不能决。李泌问之，九龄道 ：“严太苦劲，萧软美可喜。” 
  泌大声道 ：“公起布衣，以直道至宰相而喜软美者耶？”九龄 
  大惊，急改容称谢。呼李泌为少友。 
        泌渐年长，喜读《易》，常游嵩山、华山及终南山间，访 
  求神仙不死之术；天宝年间，又被召入朝，请复明堂九鼎。玄 
  宗与讲《老子》有法，拜为待诏翰林，供奉东宫。皇太子与之 

----------------------- Page 73-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・751・ 

  甚厚，常与肃宗赋诗，讥诮杨国忠、安禄山。国忠矫皇帝命， 
  革斥李泌官职。后肃宗即位灵武，又令人物色求访，李泌自来 
  谒见时，陈说天下成败之理。肃宗欲授以官，李泌力辞，愿从 
  皇帝为客，入议国事，出陪舆辇。军中指肃宗，谓衣黄色衣者 
  为圣人，衣白色衣者为山人。肃宗闻之，便赐李泌衣紫色衣， 
  拜为元帅广平王行军司马，从此言听计从，天下大治。当时皇 
  子，英俊有才，肃宗欲使之统兵为元帅。李泌谏道 ：“建宁 
  王，素称英毅，不愧将才；但广平王是兄，而建宁王是弟， 
  他日建宁立功而使广平为吴太伯矣 ！”肃宗道：“广平原是长 
  子，名义自在，岂必以元师为重 。”泌又道：“广平未正位东 
  宫，今天下艰难，众心所属，皆在元帅；若建宁大功得成，陛 
  下虽无意立为太子，而建宁左右之臣，岂肯袖手不一争乎？太 
  宗、上皇已有明征，请陛下三思 。”肃宗大悟。时建宁王在牖 
  下，李泌退出时，建宁王即迎谢之，谓 ：“保全我兄弟之情， 
  先生之功也 ！”李泌却步道：“泌只知为国，不知植党，王不 
  必疑泌，亦不必谢泌，但始终能孝友，便是国家之福矣 ！”次 
   日，肃宗果下诏，拜广平王m为天下兵马大元帅，统率诸将东 
  征。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 74-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・752・ 

                               第七十三回 
           玉美人引出真美人 假夫妻配成怨夫妻 

        李泌在朝，尽心辅助肃宗，平定天下；守复两京，迎回上 
  皇。待上皇去世，肃宗内宠张良娣，外溺李辅国；李泌知不可 
  留，一日肃宗留李泌在宫中宴饮，同榻寝宿。泌乘间求退，略 
  谓 ：“臣已略报圣恩，今请许作闲人。”肃宗道：“朕与先生 
  同患难，当与先生共安乐，奈何思去耶？”李泌答道：“臣有 
  五不可留：臣遇陛下太早；陛下任臣太重；宠臣太深；臣功太 
  高；迹亦大奇；有此五忌，是以不复可留也 。”肃宗见李泌说 
  话甚是坚决，心中却甚是舍不得；但却也是无法挽留，只是默 
  然不语，忍不住流下泪来。李泌见肃宗如此情重，心中十分感 
  动，忙爬下地去叩着头道 ：“陛下天高地厚之恩，臣终身不言 
  去矣 ！”肃宗上去，把李泌扶起，君臣二人，握住手大笑。从 
  此李泌又早晚在宫中。 
        肃宗在东宫的时候，常被李林甫欺压，便是吴妃，也因害 
  怕林甫的威权，忧惧而死。如今肃宗登位，李林甫虽已死多年， 
  但皇帝一口怨恨之气，终不曾出得。便欲去掘开李林甫的坟墓， 
  烧他的尸骨。李泌劝道 ：“陛下身为天子而不忘宿怨，未免示 
  人以不广 。”肃宗满面怒色道：“李林甫之往事，卿岂敢忘之 
  耶？”李泌答道 ：“臣意不在此，上皇有天下五十年，寿数已 
  高；一旦失意，南方气候恶，且春秋高，闻陛下修旧怨，将内 

----------------------- Page 75-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・753・ 

  惭不乐，万一有所伤感，因而成疾，是陛下以天下之广，不能 
  安亲也 。”肃宗恍然大悟，去抱住李泌的颈子，泪如雨下，连 
  连说道 ：“朕不如卿也！” 
        此时史思明扰乱东南，其势甚大，肃宗甚是忧虑。问李泌： 
   “何日能尽灭贼寇？”李泌对道：“贼掠得金帛子女，尽送至 
  范阳，是有苟得之心，岂能取中国耶！唐人为所用者，皆胁制 
  偷合；至天下大计，非所知也。臣意不出二年，尽灭寇矣！陛 
  下无欲速。夫王者之师，当务万全，图久安，使无后患。今当 
  下诏，使李光弼守太原，出井陉，郭子仪取冯翊，入河东，则 
  史思明、张忠志不敢离范阳常山，安守忠、田乾真不不敢离长 
  安，是以三地禁其四将也。使子仪毋取华令，贼得通关中，则 
  北守范阳，西救长安，奔命数千里，其精卒劲骑，不逾年而毙。 
  我常以逸待劳，来避其锋，去翦其疲；以所征之兵，会扶风与 
  太原朔方军互系之；徐命建宁王为范阳节度大使，北并塞与光 
  弼相掎角以取范阳。贼失巢窟，当死河南诸将手 。”肃宗便依 
  着李泌的计策行去，果然步步得手。 
        后来收复两京，肃宗意欲退回东宫，还政上皇，以尽子道。 
  李泌又劝道 ：“陛下必欲还政，则上皇不来矣！人臣尚七十而 
  欲传，况欲劳上皇以天下事乎？”肃宗问道 ：“然而如何可以 
  两全？”李泌奏道 ：“臣自有办法。”便退出宫去，与群臣拟 
  就皇帝奏上皇一稿，言天子思恋上皇，欲尽人子定省之义，请 
  上皇速返驾以就孝养。太上皇初得奏，便答谕道 ：“与我剑南 
  一道，自奉以终，不复东矣 ！”肃宗见谕，甚是忧虑。李泌又 
  为再三上奏，太上皇始大喜，对高力士道 ：“我今方得为天子 
  父 。”便回銮至大内，李泌时时劝肃宗须孝养上皇。 
        但是朝中有了这位李泌，使肃宗言听计从，使李辅国这班 
  奸臣，心中老大的不快活。他们打听得肃宗皇帝是宠爱张良娣 

----------------------- Page 76-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・754・ 

  的，便拿了许多金银财帛去孝敬着良娣，又在背地里极力说李 
  泌的坏话。良娣要立自己的儿子做太子，时时在肃宗皇帝耳根 
  边絮聒。肃宗此时因宠爱张良娣，一变而为惧怕张良娣了。他 
  不敢说自己不许，只推说是李泌一班大臣，甚是忠心于现在的 
  太子。现在的太子在外面，颇立了战功，若无故废立太子，怕 
  大臣们要不答应的。张良娣听了这个话，把一肚子怨气，齐喷 
  在李泌身上，便私地里勾结了在朝的一班奸臣，日夜以攻击李 
  泌为事；并且派刺客，在半夜里闯进李泌的卧室中去行刺。恰 
  巧被李泌府中的差弁捉住了，审问出来，知是李辅国派遣来的 
  刺客。当时朝廷中有一班忠义大臣，都替李泌抱不平，要去奏 
  明皇上；只是李泌不肯，说：“此事还关碍着张良娣，俺们也 
  得投鼠忌器，把这件事儿无形消灭了吧 。”李泌便一面上奏章 
  告老还乡，一任肃宗皇帝再三挽留，李泌只是求愿归隐衡山； 
  肃宗皇帝没奈何，只有下诏给李泌三品禄，赐隐土服，又发内 
  帑三万，替李泌去在衡山上建造园庐。李泌住在衡山，在屋子 
  四周遍种着松树、樱树，把他屋子题名“养和草堂”。在衡山 
  脚下，觅得一株如龙形的松树，便使人送进京去，献与肃宗。 
        李辅国见李泌能识趣告退，便渐渐地大权独揽起来的。这 
  时，肃宗又立张良娣为张皇后，张皇后仗着皇帝宠爱，又因与 
  皇帝患难相从，觑着皇帝身弱多病，懒问朝政，她便在深宫中 
  替皇帝代管国家大事，起初还是和皇上商量着行去，后来慢慢 
  地独断独行。肃宗一身多病，也懒得管事，一任皇后胡作妄为 
  去。这张皇后大权在握，便勾通了丞相李辅国，竟招权纳贿地 
  大弄起来。李辅国本是一个太监出身，因此只有他一个人能自 
   由在宫中出入；见了肃宗皇帝，又故意做出那副小心谨慎的模 
  样来。他见皇帝信佛，便也信佛，在宫中西苑地方，设着一个 
  小佛堂，朝夕膜拜着；又终身不吃荤，见有杀害牲口的，他便 

----------------------- Page 77-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・755・ 

  做出那种不忍看的样子来。肃宗皇帝拍着李辅国的肩头，说道： 
   “此是天下第一善人！”因此李辅国在背地里所做阴险狠毒的 
  事体，都被他瞒过。 
        肃宗皇帝因多病，身弱，常在内宫坐卧；一班大臣，欲见 
  天子的，须先孝敬李辅国些财帛，才得传见。当时有京兆尹元 
  擢，应诏入宫，便备得阗州温玉雕成的美人一座，拿去孝敬李 
  辅国。这温玉原是稀世之宝，任是大寒天气，那玉总是温暖的； 
  若得人早晚摩弄，或是抱着渥在被中，真是和人的肌肤一般温 
  暖。今拿它雕成美人儿模样，天姿国色，可称双绝。李辅国得 
  了，也是十分欢喜，便替他在皇帝面前说着好话，从此元擢和 
  李辅国二人，做了知己；元擢在家中备着盛大的酒筵，独请李 
  辅国赴席。元擢养着一班伎女，便传唤在当筵歌舞侑酒，把个 
  李辅国乐得手舞足蹈，忘了形骸。他虽是经过阉割了的一个太 
  监，但也不能忘情于人欲。久闻得元擢的女儿，是一个绝世容 
  貌，他便仗着自己的势力，对元擢说道 ：“俺们通家至好，岂 
  不可以出妻见子？”元擢也巴不得李辅国说这一句话，便亲自 
  进内院去叮嘱，把女儿打扮出来，拜见李总监。他女儿名春英， 
  不但是长得琼姿玉貌，且也读得满腹诗书，颇懂得一些大义， 
  那些富贵人家，慕春英小姐姿色的，都来求婚说配。春英小姐 
  因他们都是纨F子弟，只贪美色，不解情爱的，便一口回绝， 
  说 ：“此身愿老守闺中，长侍父母。”因此那班王孙公子，都 
  断了念头。如今听父亲说去拜见李总监，这是他家中从来没有 
  的事，心中十分诧异，转念那李总监是一个阉割过的人，谅来 
  也不至于有别的意思。当下便略略梳装，随着她母亲出到外堂 
  来。 
        那李辅国正把酒灌得醺醺大醉，一见春英小姐青春美貌， 
  早把他乐得心花怒放，乜斜着两道眼光，只在春英小姐鬓边裙 

----------------------- Page 78-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・756・ 

  下打着旋儿。口中含含糊糊地说道 ：“元太守！你那温玉美人 
  儿，怎如这朵解语花儿使老夫动心也 ！”一句话，说得春英小 
  姐满脸娇羞，忙把翠袖儿障着面；乳娘扶着，退进后堂去。接 
  着第二天，便有相国李揆到元擢府中来替李总监说媒，愿娶元 
  擢的女儿为妻。在元夫人膝下，只生有这个千娇百媚的女儿， 
  有多少富贵人家，前来求婚的，她都不曾答应；如今听说李辅 
  国是一个太监，又比他女儿大着一倍有余，叫她如何舍得。无 
  奈那元擢一时功名念切，好似猪油蒙了心，便也不问夫人肯不 
  肯，春英小姐愿不愿意，便忍心把这美人儿的终身断送了，满 
   口答应招李辅国做女婿。可怜这位春英小姐，也不知痛哭了几 
  次；那元夫人，也不知和她丈夫大闹过几次，但终是没用，这 
  粉妆玉琢的女孩儿，终于嫁了这年过半百的老太监。 
        李辅国得春英小姐做妻子，他心中的快乐，自是不用说得。 
  便先拿出私财二十万，在兴庆宫门外，盖造起一座壮丽的新府 
  第来。到了好日，李辅国要讨春英小姐的好儿，先几日上了一 
  道奏本，亲自捧进宫去，面求肃宗皇帝和张皇后，启驾到新府 
  第去吃一杯喜酒，光彩光彩。肃宗皇帝看在他一朝元老面上， 
  那张皇后平日原和李辅国打通一气的，岂有不答应之理。倒是 
  老太监娶妻房，京师地方，便当做一件笑话谈论；那茶坊酒肆， 
  赵大、王二，都讲这件新闻。有的替春英小姐抱屈，说 ：“好 
  一朵鲜花，插在牛粪里 ！”有的说：“李辅国是一个太监，缺 
  了那话儿，在洞房花烛夜，见了这如花似玉的美人儿，不知如 
  何发付呢 ！”这都是闲话，且不去提它。 
        再说到了那春英小姐出阁的这一天，顿时轰动了全京城的 
  百姓，老的少的村的俏的，都赶到兴庆宫外看热闹。单说那文 
  武百官，一队一队地摆着舆仗，到李府中来道贺的，从辰牌到 
  午牌时分，那旗锣伞扇，密密层层地几乎把李府门前一条大街 

----------------------- Page 79-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・757・ 

  挤破了。正热闹的时候，只听得喝道的声音，接着几下静 
  鞭，呼呼地响着；皇帝和皇后的銮驾出来了，那道旁的百姓， 
  便和山崩海啸一般，一齐跪倒在地，不住地磕着头，谁也不敢 
  抬头。只听得满街上静悄悄的，靴脚声，夹着马蹄声，按部就 
  班地走着；半晌半晌，那銮舆去远了，那百姓才敢站起身来。 
  那御炉中的香烟，还一阵一阵地扑进鼻管来，令人心醉。伸长 
  了脖子望时，见前面黄旗舒展，彩盖辉煌，还隐约可见。 
        那李辅国正在府中招待同僚，十分忙碌；忽见门官接二连 
  三地飞马报来，说 ：“万岁和娘娘驾到！”李辅国忙带领众文 
  武官员，个个全身披挂，抢出府门外去，在两旁挨次儿跪下接 
  驾。帝后两座銮舆，直至中庭歇下；一班大臣，上去把肃宗皇 
  帝从銮舆中接出来。那张皇后的凤驾，自有一班夫人命妇上去 
  搀扶。那百官都回避过了，一班夫人围绕着皇后，走进了内院， 
  休息更衣，献上茶果。张皇后和众夫人说笑了一回，那沐春园 
  花厅上，已安排下筵席。内官进来，几次请娘娘启驾入席；众 
  夫人分两行领着路，走到大花厅上，那李辅国早已打扮做新郎 
  模样，在阶石旁跪倒接娘娘凤驾。那张皇后和李辅国在宫中原 
  朝夕见惯的，便笑对李辅国说道 ：“五郎！停一回新娘来时， 
  俺替你求着万岁主婚如何？”李辅国忙叩着头称 ：“多谢娘娘 
  洪恩 ！”一边起来，在前面领道，至正中一席，皇帝和皇后并 
  肩儿坐下；李辅国站在一旁劝酒。阶下细乐齐奏，肃宗笑对李 
  辅国说道 ：“五郎自便，留些精神对付新娘要紧！”一句话， 
  说得四座大笑起来。张皇后趁肃宗高兴，便把求皇帝主婚的话 
  说了。肃宗十分高兴，满口答应；李辅国又跪下地去，谢过恩 
  起来，退出廊下，陪众同僚饮酒去了。 
        这一天，肃宗皇帝十分有精神，罢宴出来，便和张皇后手 
  拉手儿，在花园中闲走散步；见一洼绿水，四周绕着白石栏杆， 

----------------------- Page 80-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・758・ 

  池面很大。左面靠着一座湖石假山，堆垛得十分玲珑，沿山石 
  种着琪树瑶草；那右面却是一片草地，绿得可爱。肃宗自即位 
  以来，身体常常害病，卧床的时日多，游行的时日少；如今见 
  了这一片草地，不觉精神焕发。一回头，见广平王跟随在身后。 
  肃宗一手去搭住广平王的肩头，父子二人，在草地上说说笑笑 
  地走着。忽见远远的一对花鹿，站在树林下面，伸长了颈子看 
  人。张皇后在―旁说道 ：“m哥儿快射这鹿儿！”说着，早有 
   内侍捧过弓箭来；广平王接着，也不试力，也不瞄眼，便随手 
  一拉弓，飕的一声，把一支箭射出去，接着那边一声长嚎，一 
  头鹿儿早着了一箭，倒在地上，四脚乱顿。肃宗皇帝看了，不 
  觉哈哈大笑，一手抚着广平王的肩头，说道 ：“太上皇在日， 
  常称吾儿是英物，今果然不弱 ！”广平王忙谢过了恩，奏道： 
   “使臣他日得掌朝廷大权，杀奸臣如杀此鹿也！”肃宗听了， 
  忙摇着手说道 ：“吾儿莫妄言，恐招人忌。” 
        正说着，见四个内侍，扛着那一头死鹿来；李辅国也笑吟 
  吟地赶来，口中连称贺千岁喜。广平王见了这个李辅国，便做 
  出爱理不理的样子来；张皇后在一旁看了，怕李辅国下不得台， 
  羞老弄成怒，便接着说道 ：“m哥儿，快谢过五郎送你的鹿！ 
  你俩还是干兄弟呢，也得亲近亲近 。” 
        原来这李辅国兄弟五人，辅国最幼，他入宫的时候，善能 
  趋承肃宗和张皇后的意旨；张皇后心中很爱李辅国，不好意思 
   自己认他做干儿子，便趁着在灵武兵马慌乱的时候，李辅国也 
  立了几件功，张皇后便逼着肃宗认李辅国为义子，从此张皇后 
  便改口称李辅国为五郎，早晚在宫中出入，毫不避忌。满朝的 
  臣工见李辅国得了宠，恨不得个个去拜在他门下做一个干儿 
  子，藉此也得一个奥援，只是李辅国不肯收认。当朝只有丞相 
  李揆，在暗地里不知孝敬了多少财帛，才把一个李辅国巴结上， 

----------------------- Page 81-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・759・ 

  称一声五父。从此满朝的官员，见了这李辅国，谁也不敢提名 
  道姓，大家抢着也一般地唤着五父。那肃宗十二个王子，都跟 
  着唤五哥儿。独有这广平王，不肯称呼，一见李辅国，便唤一 
  声五郎。李辅国也明知广平王和他捉对，但他平日在暗地里窥 
  探皇帝的旨意，大有立广平王为太子之意；因广平王在玄宗太 
  上皇诸孙中，原是一位长孙，平日颇得玄宗太上皇和肃宗皇帝 
  的宠爱。在安禄山、史思明反乱时候，广平王又亲率人马，从 
  房g、郭子仪一班大将，斩关杀贼，屡立奇功。直至肃宗奉太 
  上皇回至京城，在肃宗意欲拜广平王为兵马元帅，广平王再三 
  辞谢，只随侍父皇在宫中，早晚定省，十分孝敬。肃宗更是爱 
  他，常与张皇后谈及，有立广平王为太子之意。张皇后这时宠 
  冠六宫，她生有二子，一名裕一名侗。砸逊馕兴王，在张 
  皇后意思，欲立晕太子。这时李辅国与张皇后勾结，也十分 
  嫌忌广平王，两人便在背地里营私结党，又指使丞相李揆在皇 
  帝跟前说广平王在外如何弄兵招权。谁知那肃宗皇帝宠任广平 
  王已到了十分，任你如何说法，皇帝总是不信。那广平王却也 
  机警，他见李丞相和他捉对，打听得暗地里有这个李辅国从中 
  指使，便专一与李辅国为难；他每见了李辅国，总是严辞厉声 
  的。任你张皇后和肃宗皇帝如何劝说，李大臣是国家股肱之臣， 
  宜稍假以辞色；但这广平王竟把个李辅国恨入骨髓，他二人不 
  见面便罢，广平王倘在宫中朝见了李辅国的面，便要冷嘲热骂， 
  说得李辅国无地自容。 
        如今冤家路狭，李辅国见广平王射中了一只花鹿，正要借 
  着在皇帝跟前，说几句话凑凑趣。不料这广平王劈头一句，便 
  说道 ：“小王他日若得掌朝廷生杀之权，杀奸臣亦如杀此鹿！ 
  ”一句话堵住了李辅国开不得口。正下不得台的时候，忽见内 
  侍一叠连声地上来奏称 ：“新娘的花舆已到！”张皇后便抢着 

----------------------- Page 82-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・760・ 

  道 ：“待俺万岁认过了义女，再行大礼。”一句话，把个李辅 
  国乐得忙磕头谢恩。这里内宫宫女，簇拥着万岁和娘娘，出临 
  大堂；一阵细乐，两行宫灯，把一位新娘春英小姐引上堂来。 
  见了万岁和娘娘，两个丫鬟忙扶她跪倒，又低低地在新娘耳边 
  说了。只听得春英小姐娇声奏称 ：“臣女叩见父皇万岁，母后 
  千岁 ！”这几个字，说得如莺声出谷，圆珠走盘，早把合堂宾 
  客，听得心头不觉起了一阵怜爱。接着春英小姐便和李辅国行 
  过夫妇交拜之礼，一个似好花含苞，一个似经霜残柳，两两相 
  对，实在委屈了这位春英小姐。一般地送入洞房，坐床撤帐， 
  行过合卺之礼；李辅国退出洞房来，向皇帝皇后叩谢过主婚之 
  恩。这时只有四个丫鬟，伴着新娘坐在绣房中。忽见一位少年 
  王爷，掀着帘儿闯进房来；那春英小姐忙站起身来迎接，这位 
  王爷忙摇着手，说道 ：“莫行客套！小王和新娘如今已是姊弟 
  之分了，俺见姊姊今日受了委屈，特来看望看望 。”说着，便 
  在春英小姐对面坐下来，细细地向春英小姐粉脸上端相了一 
  会。忽然拍手道 ：“如此美人儿，才配做俺的姊姊呢！”接着， 
  又连连顿足叹息道 ：“可惜可惜！’’说着头也不回地转身退 
  出房去了。 
        这里肃宗皇帝便下旨，拜李辅国为兵部尚书南省视事，又 
  拜元擢为梁州长史，春英小姐的弟兄，皆位至台省。只苦了这 
  一个春英小姐，每日陪伴着这个无用的老太监，守着活寡。有 
  时她母亲到尚书府中去探望女儿，见没人在跟前的时候，她母 
  女二人总是抱头痛哭一场。老夫人便把女儿接回娘家去住，不 
  到三天，那李辅国便打发府中的使女，接二连三地来催逼着新 
  夫人回府去。可怜那春英小姐，一听说李辅国来催唤，便吓得 
  她珠唇失色，紧搂着她母亲，口口声声说 ：“不愿回丈夫家去。 
  ”每次必得元老夫人用好言劝慰一番，才含着眼泪，坐上车儿， 

----------------------- Page 83-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・761・ 

  回府去。隔不到七八天，她又慌慌张张似逃灾一般地回到母亲 
  家来，见了母亲，只有哭泣的份儿。元老夫人再三问 ：“我儿 
  心中有什么苦楚，说与你母亲知道？”那春英小姐，只把粉脸 
  儿羞得通红的，一句话也说不出来。 
        元老夫人看了，心中也觉诧异。两老夫妻见没人的时候， 
  也常常谈论女儿的事。元老夫人说 ：“一个女孩儿，嫁了一个 
  不中用的丈夫，误尽了她的终身，原也怨不得心中悲伤；只得 
  俺细心体会女儿的神情，每次回家来慌慌张张的，每说起女婿， 
  总是伤心到极处。她在女婿家中，不知怎样的受着委屈。俺看 
  她心中总有难言之隐，只是她一个女孩，不好意思说罢了 。” 
  元擢也说 ：“像这样李尚书，他是一个残缺的人了，娶一房妻 
  子，也只是装装幌子，说不到闺房之乐；但俺女儿回家住不上 
  三天，如何李尚书便好似待不得了，急急地把俺女儿唤回去。 
  照他们这样亲热的情形，理应夫妻恩爱，却怎么我那女儿又伤 
  心到如此？”他两老夫妇猜想了半天，也想不出一个道理来。 
  欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 84-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・762・ 

                               第七十四回 
              箭贯玉肩注缘分 杯饮洒泪识恩情 

        这一晚，适值元擢在官衙中值宿；春英小姐回在母家，时 
  时对她母亲哭泣。元老夫人便拉她一被窝儿睡，母女二人，在 
  枕上谈说心事；元老夫人，无意中伸手去抚着春英小姐的粉臂， 
  只觉她滑腻的肌肤上，如鱼鳞似地起了无数伤疤。顿觉诧异起 
  来，忙问 ：“我的儿，你好好似玉雪一般的皮肤，怎的弄了许 
  多伤疤？怎由得俺做母亲的不痛心呢 ！”春英小姐见问，又不 
   由得那眼泪扑簌簌地落在枕儿上。元老夫人不放心，忙霍地坐 
  起身来，一手擎着烛台，向春英小姐身上照看时；只见她粉也 
  似的肌肤上，青一块紫一块的浑身布满了伤疤。那颈脖子上， 
  和两条腿儿，更是伤得厉害。再细细看时；尽是牙齿咬伤，指 
   甲抓伤的痕迹。元老夫人用指尖儿抚按着，见春英小姐十分痛 
  楚。元老夫人心中万分不忍，便一把搂住春英小姐的娇躯，一 
  声儿一声肉地唤着。又问 ：“你怎么弄成这许多伤疤？”春英 
  小姐到此时，也顾不上得羞了，一边抹着泪，呜咽着说道 ：“ 
  这都是那老厌物给我弄成的伤！他也不想想自己是一个没用的 
  人了，还是每夜不饶人的，待睡上床去，便逼着把上下衣脱去， 
   由他抱着搂着，揉着搓着，抓着咬着，直缠扰到天明，不得安 
  睡。便是在白天，也是不肯罢休；每日必得要弄出几处伤疤来， 
  才罢手。任你喊着痛，哭着求着饶，他总得玩个尽兴 。”春英 

----------------------- Page 85-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・763・ 

  小姐说一句，元老夫人便说一句 ：“可怜！”春英小姐说到伤 
  心时候，便搂住她母亲的肩头，痛哭一阵，又低低地说道 ：“ 
  他还不管人死活，拿着手指，尽把孩儿的下体弄坏了 ！”元老 
  夫人急解开春英小姐的下体来看时，只见血迹模糊。元老夫人 
  咬着牙不住地说 ：“该死！该死！这老禽兽他险些要了我女儿 
  的命去！这都是你父亲老糊涂了，多少富贵公子来求亲，却不 
  肯，偏偏把我的宝贝葬送在这老禽兽手里。如今我也不要性命 
  了，明日定不放我儿回去，待那老禽兽来时，我和他拼命去。 
  ”元老夫人说着，已气得喘不过气来。春英小姐急伸手替她母 
  亲拍着胸脯，一夜无话。 
        第二天，元擢散值回家来，元老夫人便上去一把揪住他老 
  爷的胡子，哭着嚷着说 ：“赔我女儿来！”元擢一时摸不头路， 
  一时性起，两老夫妇，竟是揪打起来。春英小姐在中间劝着父 
  亲，又拉着母亲。正闹得马仰人翻的时候，那尚书府中又打发 
  香舆来迎接主母。吃元老夫人一顿臭骂，又喝令把香舆打烂。 
  那班随从婢仆，见不是路，忙拥着空车儿回去，把这情形一长 
  二短地上复与李尚书知道。李辅国如何能舍得他夫人的，便亲 
   自来元府上接他的新夫人回去。这元擢和春英小姐的弟兄们， 
  一身禄位，都仗着李辅国的照拂，才有今日；见李辅国亲自劳 
  驾，如何不趋奉，他父子几人，便在外院摆筵席款待，装着谄 
  媚的样子，讨李辅国的好儿。李辅国一心只在春英小姐身上， 
  也无心多坐，一叠连声地催春英小姐回府去。可怜这春英小姐， 
  见了李辅国，好似见了山中的母大虫，躲在深闺中，不敢出来。 
  元擢见女儿不肯跟李辅国回去，便赶进内院来，顿足大骂；春 
  英小姐给他父亲骂得十分气苦，这元老夫人却也不弱，她见女 
  儿被逼得无路可走，便上去扭住她老爷的衣带厮打起来。元擢 
  怕让李辅国听了，不雅，急转身避到外院去；这元老夫人，竟 

----------------------- Page 86-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・764・ 

  赶出外院来，一手指着元擢，满嘴骂着李辅国。说他是禽兽， 
  老厌物，淫恶之徒！又说 ：“把我好好粉装玉琢的女孩儿，满 
  身弄成紫一块青一块的，没有好肉 。”李辅国听了，一半恼怒， 
  一半羞惭；自己也知道春英小姐受了委屈，当下也不说话，气 
  愤愤地起身回府去了，慌得元擢父子三人，忙躬身送出大门。 
        这李辅国每日和春英小姐厮缠惯了，一连十多天不见春英 
  小姐回来，只把个李辅国急得幽立不安；他明知道春英小姐吃 
  了他的亏，一时不肯回家来了，便想得一条讨春英小姐好儿的 
  法子，他进宫的时候，便在张娘娘跟前替春英小姐求彩地。他 
  说 ：“春英小姐承万岁爷和娘娘的大恩，收她做女儿，那春英 
  小姐便是当朝的公主了；堂堂公主下嫁，岂能不赐她一方彩 
   邑？在姊妹中，也得光彩光彩。”张娘娘原和李辅国相投的， 
   巴不得他有这一句话，便去和肃宗皇帝说知。张皇后的话，肃 
  宗皇帝没有不依的。第二日，圣旨下来，便把京师西面二十里 
  一座章城小地方，赐给春英小姐，做了彩邑。李辅国接了圣旨， 
  便兴斗斗地跑到元擢家中来，在春英小姐跟前献殷勤。春英小 
  姐原不肯回李家去，只因为今圣旨下来，在面子上夫妇二人不 
  能不双双地进宫去谢恩；便是元老夫人，也再三劝说，夫妇终 
  究是夫妇，好孩儿跟着女婿回家去委屈过几天，再回娘家来休 
  养。又替她打了一条主意，说 ：“你如今既做了当朝的公主， 
  便可时时进宫去，朝见母后，一来借此可与娘娘亲近，二来也 
  避了这老厌物的折磨 。”一句话，提醒了春英小姐，便跟着李 
  辅国回到府中，夫妻二人，按品大装起来，一对儿进宫去谢恩。 
  春英小姐长的美丽面貌，袅娜身材，那张嘴又能说会话，进宫 
  去不到半天，把个张皇后说得情投意合，当夜便留她住在宫中， 
  不放回去。李辅国冷清清一个人，退出宫来。这是皇后的主意， 
  他又不好说什么的，只是一天一天地在家中守着。 

----------------------- Page 87-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・765・ 

        那英春小姐在宫中，早晚伴着娘娘，有说有笑；张皇后也 
  很是喜欢她，索性在宫中替她在收拾起一间卧房。在张娘娘的 
  意思，李辅国是一个残废的人，原不用女人的，把他妻子长留 
  在宫中，谅来也是不妨事的。这李辅国没有春英小姐陪伴，心 
  中说不出的寂寞；他自出娘胎，到这四十多岁，才知道女人的 
  妙处。眼前没有春英小姐，便拿府中的丫鬟女仆出气，每夜选 
  几个有姿色的女人，上床去玩弄。那班女人真是遭殃，个个被 
  他捉弄得不死不活。李辅国的性情，真是奇怪，他越是见了肌 
  肤白净的女子，越是不肯饶她；不是拿口咬，便是拿爪抓，在 
  这雪也似的皮肉上，淌出鲜红的血来，他看了心中才觉痛快。 
  有时他性起，把那班美貌的乐伎，唤到房中来，剥得身上一丝 
  不留，喝令家奴擎着皮鞭，尽力向白嫩的肌肉上抽去；一鞭一 
  条血痕，打得皮开肉绽，个个把精赤的身体，缩做一堆，宛转 
  娇啼。李辅国坐在一旁看了，不禁呵呵大笑，心中一痛快，便 
  把金锭彩缎赏她们。这绸缎称做遮羞缎，那金锭称做养伤钱。 
  李辅国在家中，如此淫恶胡闹，消息传进宫去，吓得那春英小 
  姐，越发不敢回家去了。 
        宫中的一班妃嫔，见春英小姐得张娘娘的欢心，这春英小 
  姐做人又和气有趣，大家便赶着她玩笑。春英小姐住在宫中， 
  却也不寂寞。只是一个年轻女子，遭了如此的身世，绮年玉貌， 
  尽付与落花流水，聪明女子，没有不善感的。春英小姐每当花 
  前月下，幽闷无聊的时候便不免洒几点伤心之泪。那宫女们见 
  春英小姐伤心，大家便上来围着她，竭力解劝，又拉着她到御 
  苑各处风景幽雅的地方去游玩解闷。春英小姐原是最爱花鸟 
  的，她走到花丛深处，耳中听得树头鸟鸣婉转，便不觉信步走 
  去，愈走愈远，花枝愈密，只把春英小姐一个身体裹住了。真 
  是花影不离人左右，鸟声莫辨耳东西。春英小姐正十分有趣的 

----------------------- Page 88-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・766・ 

  时候，忽听得空中飕的一声响，一支金批箭，从树外飞来，早 
  射中在春英小姐的肩窝上，把个春英小姐痛得直沁心脾，早已 
  支撑不住，啊唷一声，晕倒在花下。后面那班宫女，各人只贪 
  着玩，谁也不曾留心到春英小姐。 
        停了半晌，只见一个少年王爷，跳进花树丛中，找寻他的 
  箭儿；一眼见一个绝色佳人，被他射倒在花下。再看时，已痛 
  得晕绝过去了。这王爷也顾不得了，上去把春英小姐的娇躯一 
  把抱起，搂在怀里，用力把那支箭儿拔下来；只听得嘤的一声， 
  那春英小姐又痛醒过来。只见自己的身躯，被一个少年哥儿抱 
  在怀里；那少年正伸手替她在那里解开衣襟来。春英小姐这一 
  羞，把痛也忘了，急欲挣脱身子逃去，那王爷见她雪也似的肩 
  窝上，那鲜红的血，正和潮水一般地直淌出来，忙低低地对她 
  说道 ：“姐姐莫动！”他一时找不到东西，便嗤的一声，把自 
  己左手上一截崭新的袍袖撕了下来，把它嫁住箭创，才轻轻地 
  替她掩上衣襟，放她站起身来。春英小姐这时实在痛得站不住 
  身子了，这王爷伸过一个臂儿来，掖住春英小姐，一面回过头 
  去，向树林外高声嚷道 ：“你们快来呀！”喊了半天，只见走 
  来四五个宫女，见春英小姐血淌得过多，几乎又要晕绝过去； 
  这才慌张起来，手忙脚乱地上去，把春英小姐的身体抱住。又 
  赶着这王爷唤千岁爷，问李家公主是谁射伤了肩窝？那王爷一 
  边连连向春英小姐赔罪，一面又向众宫女解说，自己在花丛外 
  草地上练习骑射，不提防一支流箭，射坏了这位姐姐，叫俺心 
  中如何过得去！说着，又再三嘱咐宫女，好好地把这位姐姐扶 
  回房去，好生请御医调理养伤。春英小姐听了宫女唤着千岁爷， 
  才知道他是一位太子；又听太子满口说着抱歉的话，他的神情， 
  又和气又多情；看他面貌，又长得俊秀，年纪也很轻，不觉把 
  他看住了，肩窝上的痛也忘了。便是这位太子，抱过春英小姐 

----------------------- Page 89-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・767・ 

  的娇躯，亲过春英小姐的香泽，又见春英小姐长成这般绝色， 
  他如何不动情；见宫女扶着春英小姐去远了，还是呆呆地望着， 
  不肯离开。又看看自己撕断的袍袖，不觉一缕痴魂，又飞到春 
  英小姐身边去了。 
        这位王爷，原久已看上了春英小姐的美色。你道他是谁？ 
  他便是从前的广平王，这广平王自从那天在李辅国家中见了这 
  春英小姐，便替春英小姐抱屈；他当时情不自禁地，便对着新 
  娘说了几句多情的话。从此以后，他时时想着春英小姐；只因 
   自己是一位王爷，那李辅国也是当朝第一个擅权的大臣。虽说 
   自己和他作对，但越是作对，却越不便到李辅国家中去。但这 
  李辅国自从那天在家中，碰了广平王几个钉子以后，暗暗地探 
  听皇帝的心意，他日免不了要立广平王做太子的，他为讨好广 
  平王起见，便乐得做一个顺水人情。便自己领头儿，上了一道 
  奏章，说广平王豫，仁孝圣武，堪为储君。肃宗皇帝一身多病， 
  看看自己的病又是一天深似一天，原也要立一位太子，早定人 
  心；心中所虑的，只怕内有张皇后，外有李辅国，他两人都是 
  一心一意要立王子晕太子的。恰巧不多几天，那王子砸岩 
  病去世，张皇后心中失了一个依靠；如今又见李辅国上了这道 
  奏章，便觉放心，立刻下旨，立广平王豫为太子。又为父子亲 
  近起见，特令太子还居内宫，以便太子晨昏定省。 
        这位太子，果然纯孝天成，见父皇时时卧病在床，便日夜 
  在寝宫料理汤药，衣不解带。难得这几天父皇病势转轻，他便 
  偷空到御苑中练习骑射去。恰巧一支流箭，射中在春英小姐的 
  肩窝上，这暗暗之中，似有天意。春英小姐中了这一箭，虽说 
  是痛入骨髓，但她心中也觉得十分诧异，太子这一箭，为何不 
  射中在别的宫女身上，却巧射中在我身上？莫非我与太子有前 
  缘吗？因这个念头，也便把痛也忘记了。御医天天替她敷药医 

----------------------- Page 90-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・768・ 

  治，她病势到危险的时候，浑身烧热得厉害，昏昏沉沉的，只 
  见那太子站在自己面前，有时和她说笑着，有时竟上前来搂抱 
  她的身躯。春英小姐在睡梦中呻吟着，醒来睁眼一看，哪里有 
  什么太子，只是几个宫女站立在床前伺候着。你们也不要笑春 
  英小姐害了相思病儿，好好一个女孩，有名无实地嫁了一个太 
  监做丈夫，葬送了她的终身，她年纪轻轻，如何耐得这凄凉？ 
  每当花月良辰，便不免有身世之感。她在乎日，虽满肚子伤感， 
  却没有一个人儿可以寄托她的痴情。如今见了这位年少貌美， 
  又是多情多义的太子，叫她如何不想？况且她的想，也不全是 
  落空的。她在这里想太子，太子也在那里想她。 
        这位太子，每日侍奉父皇的汤药；抽空出来，便到春英小 
  姐的房门口，偷偷地问着宫女 ：“今天姐姐的病势如何？”宫 
  女对他说病势有起色，他便十分高兴；若对他说病势沉重，便 
  急得他双眉紧锁，不住地叹气。他每次来，手中总拿着花枝儿， 
  问过了话以后，便把花枝儿交给宫女，叮嘱她悄悄地拿进房去， 
  供养在春英小姐床前，给她看着玩。又再三叮嘱宫女 ：“若姐 
  姐问时，千万莫说是俺送来的 。”宫女问：“千岁爷为什么天 
  天要送花来？”那太子笑说道 ：“你们有所不知，俺知道李家 
  那位姐姐，是爱花的；她因贪在花树下游玩，便吃了俺这一箭 
  的亏。如今俺心中实在过意不去，又不便到姐姐床前去亲自对 
  她说抱歉的话，只得每天亲自去采这花枝来，送与姐姐在病中 
  玩赏，也是略略尽俺的心意。俺只图姐姐看了花枝儿欢喜，却 
  不愿姐姐知道是俺采来送她的，免得她心中多起一番不安 。” 
  宫女听了太子一番话，忍不住吃吃地笑着，接过花枝儿进去了。 
        隔了几天，太子打听得李夫人的伤势痊愈了，已在屋中起 
  坐；他再也忍不住了，觑着宫中午后闲静。原来肃宗皇帝，因 
  身体衰弱，照例用过午膳以后，便须入睡片时，休养精神；合 

----------------------- Page 91-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・769・ 

  宫的人，上自妃嫔，下至宫女，都趁这时候，偷一刻懒，有回 
  屋去午睡的，有找伴儿去闲谈的。太子正在这时候，悄悄地走 
  进李夫人房中来。那左右侍女，恰巧一个也不在跟前。太子一 
  脚踏进房来，满屋子静悄悄的，只觉得一阵甜腻腻的香气，送 
  入鼻管来，不由得心中跳动起来。一眼见屋子中间帐幔齐齐垂 
  地，侧耳一听，不觉有丝毫声息。太子这时心中却踌躇起来， 
  那两脚跨进一步，又退了下来。 
        正在惶惑的时候，忽听一缕娇脆的声儿，从帐幔中度出来 
  道 ：“好闷损人也！”太子听了，便得了主意，觑那镜台上有 
  玉杯儿汤壶儿排列着，太子过去，倒了一杯茶汤。端在手中， 
  一手揭起那帐幔，只见李夫人斜倚着坐在床沿上。看她云髻蓬 
  松，脂粉不施，尽直着脖子在那里出神。太子挨身上前，放低 
  了声儿道：“夫人！饮一杯汤儿解解闷吧！”那李夫人正出神 
  的时候，认是平时宫女送茶来，便也不抬起头来，伸手去把太 
  子手中的玉杯儿接过来，她也不饮，依旧是捧着茶杯出神儿。 
  把个太子倒弄怔了，只得屏息静声地站在一旁。偷眼看着李夫 
  人的面庞，见她那面貌俊俏，自然娇艳，说不出的一肚子怜爱。 
  他几次要想上去握住李夫人的手，诉说衷肠，他只是个不敢。 
        忽然见李夫人的玉颈直垂到酥胸前，那一点一滴的情泪， 
  正落在玉杯儿里面；太子看了，万分动情。他也顾不得了，一 
  耸身，抢上前去，一屈膝跪倒在李夫人怀中。那李夫人见一个 
  男子扑入怀中来，不觉大惊，一松手，把手中的玉杯直滚下地 
  去，那茶汁倒得太子一身淋淋漓漓的，亏得太子抢得快，把那 
  玉杯儿抢在手中，见还有半杯茶汁留着，太子一仰脖子，把那 
  半杯茶汁和李夫人的眼泪，一齐吃下肚去。把个李夫人羞得急 
  欲立起身来挣脱，谁知那两双纤手，早已被太子的两手紧紧地 
  握住不放，却休想挣得脱。看那太子时，抬着脸，软贴在胸前； 

----------------------- Page 92-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・770・ 

  乜斜着两眼，只是望着自己的脸。从来说的，自古嫦娥爱少年， 
  况且这李夫人长着如花般的容貌，似锦般的流年；想着红颜薄 
  命，正多身世之感。如今这太子一番深情，已非一日，她在病 
  中，也时时听宫女背地里说起太子每日在院门外问候，又每日 
  送着花在屋中供养；人非木石，谁能无情？只是自己已是有夫 
  的罗敷，虽说遇人不淑，也只得自安薄命。又在宫女跟前，不 
  肯自失身价。因此虽有一言半语，落在耳中，却也装做不知。 
        但是一寸芳心，已把太子的一段痴情，深深嵌入。不料今 
   日太子乘着室内无人的时候，竟是斩关直入，紧紧地伏在怀中， 
  又做出那副可怜的样子来。太子的面貌，又长得俊美；这李夫 
  人便是要反抗，也不忍得反抗了，只是默默地坐着不动，一任 
  太子的两手捧住她的纤手，不住地搓弄着。后来那太子渐渐地 
  不老诚起来，竟摸索到身上来了。正在这时候，听得廊下有一 
  阵宫女的说笑声儿，李夫人急推着太子，低声劝他快出去。那 
  太子却延挨着不肯，紧拉住李夫人的臂儿，要她答应那心事。 
  李夫人没奈何，只得点点头儿，又凑着太子的耳根，低低地叮 
  嘱了几句；冷不防头被太子珠唇上亲了一个吻去。这李夫人在 
  家中的时候，是一个何等幽娴贞静的闺房小姐；如今被太子接 
  了吻去，她便一心向着太子。这太子依着李夫人的嘱咐，挨到 
  黄昏人静的时候，扮作宫女模样，偷偷地混在众宫女队中，挨 
  进李夫人房去，如了他二人的心愿。 
        可怜这李夫人嫁了那残废的李辅国以后，幸得太子多情， 
  直到今日，才解得男女之好。一时他二人迷恋着，真是如漆似 
  胶。太子住在东宫，只碍着妃嫔的眼，不能每日和李夫人欢会， 
  心中正想不出个好主意来。太子有一个弟弟，名，现封建宁 
  王，生性极是热烈，和太子弟兄二人，却是情投意合，无话不 
  说的。这建宁王眼看着张皇后和李辅国二人内外勾通，揽权行 

----------------------- Page 93-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・771・ 

  奸，心中久已不平；他常和太子说起父皇身旁，有两大害，不 
  可不除。太子便再三劝慰他，说 ：“此非人子所宜，望吾弟忍 
  耐为是 。”到这时候，建宁王又暗地里打听得张皇后和李辅国 
  在背地里设法要谋害太子，改立张皇后的亲子侗为太子。这皇 
  子侗原是张皇后与肃宗皇帝在灵武时所生，不知怎的，这肃宗 
  皇帝在诸位皇子中，独钟爱这个皇子。从来说的，母以子贵， 
  那时张皇后是一位良娣，因生了这个儿子，便升做皇后。张皇 
  后的野心，一天大似一天。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 94-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・772・ 

                              第七十五回 
          进忠言建宁王自尽 恋痴情李夫人乔装 

        张皇后和李辅国内外勾通了，招权纳贿的事体，也不知做 
  了多少，叫这性情暴烈的建宁王，在一旁如何看得过。他几次 
  要去面奏父皇，每次都被太子拦阻住的。劝他说 ：“事不干己， 
  徒然招人怨恨 。”建宁王勉强把性子按捺下去，如今听说他们 
  要谋死太子，另立皇子晕太子，他与太子手足之情甚厚，不 
   由他不恼怒起来。怒气冲冲地赶进宫来，打听得父皇在御苑中 
  向阳。肃宗身体一天衰弱似一天，每天冬令，太医奏劝皇上每 
   日须向阳一个时辰，得些天地之和气；每遇肃宗皇帝在御花园 
  中向阳，那张皇后总陪侍在一旁。今日建宁王进宫来，见有张 
  皇后坐在一旁，他上去依礼朝见了父皇，也不便说什么。 
        这张皇后是何等机警的人，她见建宁王满面怒色，心知有 
  异，便假托更衣，退出园来；一面便指使她的心腹，去躲在御 
  苑走廊深处，偷听他父子说话。谁知这建宁王，是一个率直的 
  人，竟不曾预料到此；他见张皇后退去了，便把张皇后如何与 
  李辅国勾通，招权纳贿，现在又如何密谋陷害太子的情形，一 
  五一十地说了出来。末后，他又恳恳切切地说道：“陛下若再 
  听信妇人小于，那天下虽由陛下得之，亦将由陛下失之！其有 
  何面目见祖宗于地下乎？”几句话，说得肃宗皇帝不觉勃然大 
  怒起来。况且张皇后和李辅国二人，每日不离肃宗左右，时进 

----------------------- Page 95-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・773・ 

  谗言；肃宗正亲信张皇后和李辅国二人的时候，如何肯听建宁 
  王的一番忠言？早已忍不住一叠连声地喝骂 ：“逆子有意离间 
  骨肉 ！”也不听建宁王话说完，便唤内侍把建宁王逐出御花园 
  去。 
        建宁王怀了一肚子冤屈，来见太子；弟兄二人一见面，便 
  抱头大哭了一场。太子劝住了建宁王的哭，建宁王便把方才进 
  谏父皇的话，和被父皇申斥的话说了。太子听了，不觉大惊， 
  说 ：“我的弟弟，你这事不是闯下祸来了吗！”建宁王问：“ 
  怎见得这事闯了祸？”太子说道 ：“吾弟今天受父皇一番训 
  斥，却还是小事；只怕父皇回宫去，对张皇后说了，再经张皇 
  后一番谗言，又经李辅国一番搬弄，他二人见吾弟揭穿了他的 
  奸谋，他们非置吾弟于死地不可。依愚兄之见，吾弟连晚速速 
  逃命，逃出京城去，躲在民间，这是最妥的法儿 。”建宁王听 
  了太子一番说话，细心一想，觉得自己的身体果然危险；但事 
   已至此，惧怕也是无益。便慨然对太子说道：“从来说的，君 
  要臣死，臣不得不死；父要子亡，子不得不亡。如今依哥哥的 
  话，人子获罪于父，不得骨肉的原谅，便活在世上，也毫无趣 
  味。俺便回家去候死罢了 ！”建宁王说罢，站起身来便走；这 
  太子如何舍得，便上去一把拉住他，又苦苦地劝他出京去躲避 
  几时再作道理。那建宁王只是摇着头呜咽着出去了。 
        这里太子究竟放心不下，便偷偷地来见李夫人；因为李夫 
  人是张皇后亲信的人，又是李辅国的妻子，自然不疑心她的。 
  便和李夫人商量，求她到张皇后跟前去探听消息。这李夫人爱 
  上了太子，岂有不愿意的，当晚便假定省为由，去朝见皇后。 
  那皇后已由她派去偷听说话的心腹人，把建宁王在皇帝跟前的 
  说话偷听来，统统告诉皇后。张皇后立刻去把李辅国宣进宫来， 
  商量对付建宁王的法子；李辅国便劝张皇后在皇帝跟前，竭力 

----------------------- Page 96-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・774・ 

  进谗，务要取了建宁王的性命才罢。又劝皇后这机密事既被建 
  宁王在万岁跟前说破了，俺们须索一不做二不休；趁此机会， 
  便说是建宁王是太子指使他来离间骨肉的，便求万岁爷废去了 
  太子，立皇子晕太子，这便是一劳永逸之计。张皇后认李夫 
  人是自己的心腹，便把她和李辅国二人商量的话，仔细仔细地 
  告诉她。李夫人听说取建宁王的性命，却也不动心；后来听说 
  要废去皇太子，不觉动了她的私情，十分慌张起来，便急急回 
   自己院子去。那太子正躲在自己房中候着信，李夫人把探听得 
  来的话说了。那太子手足情深，听说要废去自己太子的位，却 
  也不动心；只听说要取建宁王的性命，却便十分慌张起来。急 
  欲打发一个人去建宁王府中报一个信，其时已是深夜，左右又 
  没人可以遣使；这一夜工夫，急得这位皇太子只是在屋子中间 
  打着旋儿。好不容易挨到天明，又怕打发别人去走漏了消息， 
  便自己乔扮作内侍模样，混出宫去。 
        赶到建宁王府中，一脚跨进门去，只听得人声鼎沸，赶进 
   内院去一看，只见合府中男女都围定了建宁王，齐声哭喊着。 
  大家见太子进来了，只得住了哭声，让太子挤进人丛中来。太 
  子抬眼一看，只见那建宁王直挺挺躺在逍遥椅上，满脸铁青， 
  两眼翻白。太子只唤得一声“弟弟 ”，扑上身去，抱头大哭。 
  可怜这建宁王，便在太子的一阵哭声里死去了！许多王妃姬妾， 
  围着尸身，大哭一场。哭罢了，太子问起情由。原来昨夜建宁 
  王从宫中回府，便在自己书房里，长吁短叹；直到天明，还不 
  见王爷回内院来，是王妃情急了，急急走进书房去一看，原来 
  王爷早已服了毒，只剩了一丝气息，急传府中大夫施救已是来 
  不及了。皇太子听这情形十分凄惨，由不得又搂着建宁王的尸 
  身哭了一场。还是王妃上去劝住，又劝太子快回宫去。 
        只因太子和建宁王手足情重，如今私自出宫来探望建宁 

----------------------- Page 97-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・775・ 

  王，给张皇后知道了，又要无事生非，在皇帝跟前搬弄许多闲 
  话，于太子实在有大不利的地方。皇太子听了众妃嫔的劝，便 
  也只得含着一肚子悲哀，悄悄地回宫去。这里建宁王死去，不 
  上两三个时辰，果然肃宗皇帝的圣旨下来，赐建宁王自尽，这 
  原是张皇后在皇帝跟前进了谗言，才有这骨肉间的惨祸。从此 
  张皇后便派了几个心腹宫婢，在东宫里留心太子的举动。李夫 
  人得知了这个消息，又暗暗地去对太子说知，劝他平日在宫中 
  一切言语举动要谨慎些；便是两下里的私情，也须少来往为是， 
  免得破了这风流案，把好事弄坏了。太子听了李夫人的话，吓 
  得在宫中也不敢胡行，也不敢乱道。看看半年下来，甚是苦闷。 
        便是那李辅国娶了这位李夫人，如今久住在宫中，夫妻不 
  得亲近，虽说家中不少婢妾姬妓，可以供他的玩弄，但如何赶 
  得上李夫人这般美貌，这般白腻。愈是太监不讲床第之私的， 
  愈是爱赏鉴美丽的女人；愈是不在淫欲上用工夫的，愈是玩弄 
  得妇女厉害。这一年多下来，李辅国和府中的婢妾，也被他玩 
  弄得人人害怕，个个叫苦了。那李辅国也玩厌了，便又想起他 
  宫中的这位夫人；在李夫人住在宫中的意思，一半也要避着李 
  辅国玩弄她身体的灾难，一半也是迷恋着太子的痴情。因此李 
  辅国几次进宫来接李夫人回府去，这李夫人总推着皇后不许， 
  李辅国也没得话说。后来李辅国在家中，实在想得这位夫人厉 
  害，便进宫去面求着张皇后，说要接李夫人回家去，张皇后很 
  爱李夫人，留在宫中，早晚说笑着做着伴儿，因此也舍不得放 
  她出宫去，又想李辅国是一个残废的身子，要夫人回家去无用， 
  便又留住了她。李夫人巴不得张皇后这一留，一来也免得遭灾； 
  二来也贪与太子多见几回。后来李辅国再三恳求，张皇后答应 
  留李夫在宫中过了新年回去。这时候正是腊月里，离新年是有 
  限的日子，李夫人听了皇后这句话，心中万分着急；忙悄悄地 

----------------------- Page 98-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・776・ 

  与太子商量，两人也想不出一条妙计来。 
        恰巧这时候天下兵马副元帅郭子仪回朝，奏陈军事。此番 
  郭元帅杀敌立功，肃宗皇帝甚是欢喜，特在延曦殿赐见；郭子 
  仪见过圣驾，奏报军情，说如今大敌已除，惟有史思明孽子史 
  朝义，负隅顽抗，请万岁爷别遣知兵大臣，与臣协力共讨之。 
  肃宗甚是嘉许，便留郭子仪在殿上领宴；又大赐金帛与随征诸 
  将。郭子仪领过了宴，谢恩出来，自有当朝一班文武大臣，替 
  他接风洗尘，便是李辅国，也在府中摆下盛大的筵席，又用家 
  伎歌舞劝酒。郭子仪四处应酬，忙了一天，回到行辕中，已是 
  黄昏向尽，便在私堂中休养一会。 
        正欲睡，忽家院进来报称，外面有一少年官员求见。 
  郭子仪看这夜静更深，那宾客来得十分突兀，忙问 ：“可知来 
  人名姓？问他夤夜求见有何事情？”家院回说 ：“那官员只说 
  有紧急公事，须与元帅商量。小人问他名姓，却不肯说，只说 
  你家元帅见了俺，自会认识的 。”郭子仪是一个正直的君子， 
  便也不疑，立命传见。待那少年官员走进屋子来一看，不觉把 
  郭子仪吓了一跳，忙回头喝退家院，上去拜见，口称千岁。原 
  来这位少年官员，正是当朝的东宫太子。这太子是轻易不出宫 
  门的，如今半夜来此，必有机密事务。 
        当时郭子仪便上去拉住太子的袍袖，一同进了后院幽密的 
  所在，动问太子的来意。那太子便把近日张皇后勾通李辅国谋 
  废太子的事体说了，又把建宁王被逼自尽的情形说了，便与郭 
  子仪商量一条免祸之计。郭子仪听到李辅国专权作恶的情形， 
  也是切齿痛恨，听到太子问他免祸之计，便低头半晌。忽然得 
  了一条妙计，说：“今天小臣朝见圣上之时，奏称贼势猖獗， 
  求皇上别遣知兵大臣，协力讨贼，明日俺去朝见圣上，便把千 
  岁保举上去，求圣上立拜千岁为天下兵马大元帅，率各路人马， 

----------------------- Page 99-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・777・ 

  前去讨贼。这一来，千岁离了宫廷，也免了许多是非；二来千 
  岁爷手握重兵在外，那张皇后和李辅国也有个惧惮，不敢起谋 
  废之念 。”太子听了，也不觉大喜，连说：“妙计，妙计！” 
  当夜辞退出来，悄悄地回宫去。第二天，郭子仪上朝，便把请 
  太子亲自统兵讨贼，拜为天下兵马大元帅的话，奏明圣上。肃 
  宗皇帝这几天听张皇后在耳根上尽说太子不好之处，如今听了 
  郭子仪的话，乐得借一件事打发太子出去，免得宫廷之中多闹 
  意见。当下便准了郭子仪的奏章，立刻下旨，拜太子为天下兵 
  马大元帅，与副元帅郭子仪统率六路大兵，征讨史朝义贼寇。 
  这史朝义，负固在江淮一带，声势还是十分浩大，兵力也是十 
  分雄厚。肃宗也时时忧虑。 
        当时太子得了圣旨，便又上一道表章，请调集朔方、西域 
  等军，大举出征，以厚兵力。这个话深合肃宗的心意，当下太 
  子一共调齐了二十万大军，正待出发；忽然那回纥可汗磨延啜， 
  遣使太子叶护等到唐朝来讲和，并率领精兵四千人，来助唐皇 
  杀贼。肃宗大喜，立传叶护上殿朝见，并令与太子拜为兄弟。 
  这回纥的兵马，十分骁勇；唐太子得了他的帮助，声势更是浩 
  大起来。在宫中耽搁不久，便要起程。残太子心中，独舍不下 
  这个李夫人；便是李夫人在宫中，一听说太子要统兵出京，一 
  寸芳心，也是难舍难分。况且一到腊尽春回，自己也要出宫回 
  李辅国府中去；从此一别，二人不知何日方得相会，日夜盼望 
  太子来和她叙别。这太子因怕在宫女跟前露出破绽来，便也不 
  敢去见李夫人。但看看分别的日子一天近似一天，李夫人十分 
  焦急，她心中的事，又不好对宫女说得，只是每日在黄昏人静 
  的时候，独自一人，走在庭院里，花前月下，盼望一回，叹息 
  一回。 
        这夜正是天上月圆，宫廷寂静，李夫人也不带一个宫女， 

----------------------- Page 100-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・778・ 

  独自倚栏望月。一阵北风，刮得肌肤生寒，猛觉得衣衫单薄， 
  便欲回到屋中去添衣。远远见一个侍女走来，便命她到房中去 
  取一件半臂来添上；那侍女劝李夫人到庭心去步月，李夫人见 
  天心里果然一片皓月，十分可爱。只是一个人怯生生的，在这 
  夜静时候，不敢去得，便命那侍女伴着同行；那侍女随在身后， 
  默默走去。待走到庭心里，又说 ：“那西院里月台上望月，更 
  是有精神 。”李夫人听了她的说话，便也从花径中曲折走去。 
  走到那月台上，一看，果然见闲阶如水，万籁无声，当头一轮 
  满月，圆圆的分外光明。李夫人看了，想起天上团K，人间别 
  离的心事，不觉发了一声长叹。 
        叹声未息，猛见那侍女上来，伸着两臂，把李夫人的纤腰， 
  紧紧抱住，向怀中搂定。李夫人出其不意，十分惊诧；趁着月 
  光向那侍女脸上细细看时，不觉心花怒放，忙把粉庞儿向那侍 
  女的脸儿贴着，两个身体，和扭股糖儿似的亲热起来。原来这 
  个侍女不是别人，竟又是那太子改扮的。如此良夜，他二人真 
  是你贪我爱，说不尽的别离心情，相思滋味。那李夫人因李辅 
  国要逼着她回府去，心中已是万分的不愿意了；又见太子要统 
  兵远征，心中更觉得不舍。二人说到情密之时，李夫人只把太 
  子的颈子紧紧地搂着；那点点热泪，落在太子的肩头。太子一 
  面替李夫人拭着泪，又打叠起千百般温存劝慰着。这李夫人只 
  是口口声声要随着太子离开京师，双宿双飞地享乐去。太子听 
  了，只是摇头，说：“这千军万马之中，耳目众多，如何使得？ 
  ”无奈这李夫人一心向着这太子，又因回到李府去，实在受不 
  起这李辅国的折磨。当时他两人直谈到三更向尽，只怕给宫女 
  太监们露眼，便硬着心肠分别开了。 
       第二日，太子忙着检点兵士，准备起程。这位太子，从前 
  在灵武地方，也很立过一番战功；那时还不过一个王爷，如今 

----------------------- Page 101-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・779・ 

   已是一位太子，这声势自然比以前大不相同。肃宗皇帝又许他 
  假天子旌旗，建帝王节钺，所到之处，文武百官，都来朝参， 
  一路十分威武。太子心中，只是想念这位李夫人，十分苦恼。 
        这一日，住在西京行宫里，天色已晚，一个内侍，送上灯 
  来。大元帅正闷坐无聊，行宫中原有守宫侍女，却很有几个长 
  得美丽的，此时大家打扮得花枝儿似的，各各手中执着乐器， 
  在廊下伺候着。那内侍进去，大元帅正闷坐着，长吁短叹。这 
   内侍悄悄地向门外招手儿，那班宫女，便挨身进屋子来，各人 
  拿着手中的乐器弹奏起来。才奏了一曲，大元帅怕烦，连连摇 
  着手，那班宫女便也只得停住了乐器，各各抽身退出去。只有 
  这个内侍，站在一旁。大元帅从宫中出来，一路上晓行夜宿， 
  总是这个内侍在跟前伺候呼唤。这内侍性情固然聪明，面貌也 
  甚是清秀，大元帅也十分宠用他，每到寂寞时候，总得这内侍 
  在一旁说着话解闷儿。这内侍却也很是忠心伺候大元帅，他见 
  大元帅时时在无人的时候，皱着眉心不住地叹气，他总是提着 
  很娇脆的嗓子唱着，逗着大元帅笑乐，解着闷儿。大元帅听他 
  唱得抑扬宛转，胜于宫中的女乐，便也爱听他唱着。这时一班 
  宫女，退了出去，大元帅又吩咐内侍，唱一曲解闷儿。那内侍 
  便提起了精神，学着杨贵妃唱一阕《清平调》，又学着霓裳羽 
  衣舞。看他腰肢软摆，珠喉轻啭，活像一个女孩儿。引得大元 
  帅也不觉哈哈大笑起来。大元帅这一笑，那内侍更是舞得有精 
  神，那身躯转着和风一般的快。谁知他脚下一不留神，被靴底 
  儿一侧一个倒栽葱，全个身倒在地下。只听这内侍连声唤着： 
   “啊唷！”他这身体总是挣不起来。大元帅见他跌得可怜，便 
  站起身来，亲自上前去扶着内侍的臂儿，拿灯光一照，不觉惊 
  诧起来。原来淘内侍竟是女人改扮的！这时她一双脚上的靴儿 
  脱落了，露出六寸罗袜、一只小脚儿来。大元帅疑心是张皇后 

----------------------- Page 102-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・780・ 

  指使她来行刺自己的，心中一怒，便把腰间的宝剑拔下来，握 
  在手中，喝问 ：“你是何处贱婢，胆敢乔装来欺蒙本帅？”说 
  着，伸手去揭她的帽子，露出一头云鬟来。大元帅看不是别人， 
  正是他心中朝思暮想的李夫人。这李夫人见大元帅声势凶凶地 
  要拿宝剑杀她，她索性一兀头去倒在大元帅怀里；这大元帅趁 
  势搂住李夫人的纤腰，连问 ：“夫人怎得出宫来随俺到此？” 
  那李夫人笑说道 ：“自从那夜和千岁分别了，俺心中好似失了 
  一样什么宝贝，睡也不安，食也无味。那时俺也明知千军万马 
  之中，耳目众多；妾身一女子，如何能随着千岁出宫去。但妾 
  身一点痴心，总要和千岁爷在一快儿行坐不离。便是千岁爷不 
  知道，使妾身私地里常常得见千岁之面，于愿也足。因此被妾 
  身想出一个乔扮的主意来，乘那夜东宫中人人收拾行装十分热 
  闹的当儿，妾身便改扮了一个内侍模样，杂在众人里面，混出 
  宫来。一路上吃尽千辛万苦，幸得如了妾身的心愿。每日得在 
  千岁爷跟前侍候着，得千岁爷另眼相看，妾心已十分满足了。 
  今日天也可怜俺，无意中在千岁爷跟前，脱一只靴子来，露了 
  破绽；千岁爷见了妾身，不说动怜惜之念，反恶狠狠地要杀起 
  妾身来 。”李夫人说着，便不由得倒在元帅怀里，娇声呜咽起 
  来。这元帅见了李夫人，原是千依百顺的；如今见李夫人为自 
  己吃了这许多辛苦，如何不心痛。当时打叠起万种温存，只消 
  一夜工夫，把他二人的相思病都治好了。从此这位多情太子， 
  身边有意中人伴着；便是出去临阵，也加倍地有精神了。连日 
  攻城略地，十分勇猛，杀得史朝义兵败将亡，逃去雍州城死守 
  住不敢出来。这里接连报捷文书，申奏朝廷。肃宗皇帝看了， 
  十分欢喜。 
        这宫中自从太子出征去了，张皇后和李辅国都好似拔去了 
  眼中钉；一个在宫中，一个在宫外，只瞒着肃宗皇帝的耳目， 

----------------------- Page 103-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・781・ 

  招权纳贿，大胆妄为。这肃宗皇帝的身体，更是衰弱不堪，每 
   日在一间屋子里起卧，也没有精神去坐朝。所有朝廷大事，一 
  概交托给张皇后和李辅国二人掌握。自己在宫中养病，闲着无 
  事，便爱读佛经。当时有一个三藏寺的主持和尚名不空的，道 
  行十分高深，肃宗每日传不空和尚进宫去讲天竺密语，又讲经 
  说法。不空和尚便劝肃宗皇帝在佛前多做善事，肃宗皇帝便传 
   旨内藏大臣，把百品名香，舂成粉，和着银粉去涂在京师地方 
  大小庙宇的佛殿墙上。一时京师地方，各寺院墙垣，都成了银 
  色，路人经过的，远远里闻得一阵一阵香气，从寺院里吹来。 
  这时新罗国进贡来一方五彩宝毯，这地毯制造得十分精巧，每 
  一方寸内，都织成歌舞伎乐，与列国山川之象，每遇微风吹动， 
  氍毹上又有五色蜂蝶动摇着，又有燕雀跳跃着。蹲下身去细细 
  地观看，也看不出是真是假。肃宗皇帝便把这一方宝毯施舍在 
  三藏寺中佛堂上铺设着。接着又有月氏国献一座万佛山，名称 
  万佛，那山上何止一万个佛；全山高约一丈，肃宗皇帝便传谕 
  把万佛山陈设在佛殿上，山下铺设着宝毯，任一班善男信女进 
  殿来膜拜观看。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 104-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・782・ 

                               第七十六回 
              辅国贪心窃奇宝 秋葵泄妒私俊男 

        这座万佛山，是拿沉檀香木珠玉珍宝镶嵌雕刻而成，漫山 
  满谷，塑着佛像。那佛身大的也有寸许，小的竟至二三分。佛 
  之首，有细如黍米的，有大如赤豆的；头部眉目口耳，螺髻毫 
  相，无不俱备。又拿金银精练成细丝，织成流苏幡盖，又制成 
  C罗葡萄等树，用百宝堆积成楼阁台殿，间架虽微小，那檐角 
  窗垣，势甚飞动。佛殿前排列着僧道，不知数千百人。山下有 
  紫金钟一座，径阔三寸，人拿小槌子将钟打一下，那山上万余 
  僧人，都能俯首至地，做出膜拜的形状来。当众僧人膜拜的时 
  候，又有微微的一阵诵经唱佛号的声儿，从钟里发出来。肃宗 
  皇帝宫中原有一柄九光扇，映着灯光日光，便发出九色光彩来， 
  每年四月初八浴佛之期，肃宗皇帝亲率僧徒，数千人入内道场， 
  绕着万佛山礼佛。把九光扇插在山顶上，顿时发出九道奇光来， 
  照耀得满室灿烂，便称为佛光。引动得京师地方的百姓，扶老 
  携幼的，都来看佛光。肃宗皇帝又在不空和尚处学得打坐，他 
  在宫中，收拾起一间净室，每日在屋子里盘腿静坐。 
        这一天，心中忽然想起那李辅国是朝廷中第一奸臣，只因 
  有张皇后从中包庇着，肃宗看在夫妻份上，也在心中隐忍住； 
  但肃宗每想起李辅国那种骄横跋扈的行为，也是一肚子的气 
  愤。如今静悄悄一个人静坐着，不觉睡去；梦见高力士领 

----------------------- Page 105-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・783・ 

  着数百骑兵，各各手中拿着长戟追赶李辅国。李辅国拍马在前 
  面逃去，高力士看看追上，便一戟掷去，正刺中李辅国的头颅， 
  那血和水一般地淌下来。那一队骑兵，见李辅国已被杀，便人 
  人欢呼，向北而去。肃宗见了，十分诧异，忙打发内侍上去问 
  高力士 ：“为何杀李辅国？”那高力士答辞：“是奉太上皇之 
  命 ！”正疑惑的时候，忽然醒来。内侍进来报说：“李辅国求 
  见 。”这李辅国，原是在宫中出入惯的，当时便至净室中朝见 
  肃宗。李辅国奏称 ：“如今春事正盛，三代后妃，皆亲蚕桑之 
  事；今张娘娘德被六宫，正可行亲蚕之礼 。”肃宗因体弱畏缩， 
  不愿和李辅国多说话，便也答应了他。 
        这个李辅国得了皇帝圣旨，便大弄起来，在光顺门搭起高 
  大的彩楼，沿路锦帐宫灯，直到御花园中，十分繁盛。到了亲 
  蚕之期，所有文武官员的命妇，齐集在光顺门迎接圣驾。只听 
  得三声静鞭响，那队队宫卫拥护着龙舆凤辇，到光顺门来。一 
  班命妇都上前去朝见过了，跟着皇后的凤辇，走到御花园中。 
  只见一片桑林，翠叶如盖；中间搭起一座高台，一时鼓乐齐奏， 
  赞礼官宣读文书。皇后盛服上台，祭过天地，拜过蚕神；便有 
  丞相李揆的夫人捧过蚕筐来。皇后手执桑枝向筐中一抛，算是 
  亲蚕了。接着一阵笙歌，皇后下台来，在迎晖殿中，赐夫人们 
  领宴，文武大臣都在西偏殿领宴。饮酒中间，便由李辅国领头 
  儿，上皇帝尊号，又上皇后尊号，称为翊圣皇后。这原是皇后 
  私地里嘱咐李辅国上自己尊号，原来唐室里的故事：皇太后和 
  皇后上尊号的，每加一字，便每月加俸十万两。张皇后是十分 
  贪财的，便嘱咐李辅国上自己的尊字；一来可以夸耀六宫，二 
  来也是欲多得钱财的意思。谁知肃宗皇帝看了这本奏章，适值 
  丞相李揆进宫来，肃宗问李揆 ：“张皇后可加尊号否？”李揆 
  再三谏劝说 ：“皇后未有盛德，前吴皇后未上尊号，张皇后岂 

----------------------- Page 106-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・784・ 

  可独上尊号？”肃宗听了李丞相的一番话，便把李辅国的奏章 
  搁了起来，不提上皇后尊号之事。过了几天，张皇后见皇帝尚 
  无动静，便忍不住去面问皇帝。肃宗是一个最没有担当的人， 
  见皇后来责问他，他便向李丞相身上一推。张皇后是一个刚愎 
  的女子，听了皇帝的话，如何肯依，当时大怒，便和肃宗大吵 
  大闹起来。足足闹了一夜，帝后二人都不得安睡，到最后还是 
  肃宗皇帝答应她明日下旨上皇后尊号，才罢。 
        皇帝一夜不得安眠，第二天便睡了足足一日，起来时已日 
  落西山，早已过午朝时候，也不及下谕了。谁知到第二夜，那 
  天上忽然月蚀；正是月望的时期，那满满一轮明月，遮没得黯 
  淡无光。满院子漆黑，六宫中顿时惊慌起来。这月蚀，原来是 
  皇后的责任；必是皇后有缺德，才使上天垂象。月蚀以后，皇 
  后必得奇祸。张皇后看了，也不觉慌张起来；在宫中率领六宫 
  妃嫔，排设香案，跪拜求天。直忙了大半夜，那月轮才慢慢地 
  吐出光来。第二天，张皇后上一本表章，自己认罪。这一闹， 
  把个皇后上尊号的事打消了。但从此张皇后便把个李丞相恨入 
  骨髓，蓄意要谋害他。便有李揆的心腹，报与李丞相知道。李 
  丞相便当夜邀了一班心腹同僚，计议皇后的事。众人的意思， 
  都说张皇后弄权，都依着李辅国为爪牙。如今欲防止皇后的谋 
  害，非先去说动李辅国，劝他脱离皇后不可。皇后失了李辅国， 
  便如拔去爪牙，无能为力。在座几位官员，听了这个话，便说： 
   “计原是一条好计，只是那李辅国是当朝的一个大奸臣，他与 
  张皇后同流合污，为日已久，怕不肯轻易同我等联合。”李揆 
  便说道 ：“我只须以正理去劝服李辅国，又以利害晓之，便不 
  虑他不归我等也 。” 
        过了几天，李揆果然折简邀请李辅国到府中来，大开筵宴， 
  又邀请百僚作陪。这一席酒，却备得十分丰盛，又备下女乐， 

----------------------- Page 107-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・785・ 

  在当筵歌舞着。从来说的，酒落欢肠，李辅国一欢喜，那酒便 
  不觉喝得多了，直至夜半，酒罢歌歇，李揆便把李辅国邀到书 
  斋中去清谈。这时左右无人，只有李辅国和李揆二人，面面相 
  对。李揆便说道 ：“大将军功高望重，位极人臣，下官不胜钦 
  敬 ！”这李辅国生平最爱别人给他戴高帽子，三句好话一说， 
  乐得他手舞足蹈。何况这位李丞相素称刚直，平日李辅国见了 
  他，还要畏惧三分；今日居然当面奉承他，叫李辅国怎么不要 
  喜出望外，忙谦让着道 ：“下官出身阉宦，怎及得大人簪缨世 
  家，宰辅门第。位在一人之下，万人之上，不由老夫不钦敬也。 
  ”接着，李揆便促膝低声说道：“从来说的，持盈保泰。大将 
  军一生荣宠，须防人背后暗算 。”一句话说得李辅国陡地变了 
  颜色，忙站起身来，向李揆兜头一揖道 ：“不知有谁人暗算下 
  官来，还求丞相指教？”说着他二人的声音更是放低了。李揆 
  当时不慌不忙，微笑着说道 ：“如大将军的势力，还有谁敢暗 
  算？只是听得道路传闻，张皇后因迎凉草和凤首木之事，颇不 
  满意于将军 。”李辅国听了这几句话，愈觉事情坐实了，便不 
   由他不信。 
        原来那迎凉草和凤首木，是两样稀世的珍宝。当时回纥国 
  出兵助太子平史思明之乱，甚是有功。回纥葛勒可汗，便上书 
  求婚。肃宗皇帝念他出兵助战的份上，又因回纥国可汗长得品 
  貌不凡，又与自己太子约为兄弟，便把幼女宁国公主遣嫁到回 
  纥国去。在下嫁的时候，肃宗皇帝亲自护送到咸阳地方。父女 
  二人，自有一番惜别。肃宗再三劝慰，公主流着泪道 ：“国家 
  多难，以女和蕃，死且不恨 ！” 
        那宁国公主到了回纥，夫妇二人，却是十分恩爱，便尊为 
  可敦。当时葛勒可汗，便打点了五百匹名马，貂裘五百件，白 
  毡一千条，来献与肃宗皇帝，算是谢礼。肃宗皇帝又下诏册封 

----------------------- Page 108-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・786・ 

  葛勒为英武威远毗伽可汗。从此两国密使往来，十分亲昵。后 
  来回纥可汗得了这迎凉草和凤首木两样奇珍异宝，不敢自用， 
  便特意打发使臣到唐朝来进贡。这时李辅国权侵中外，凡是外 
  国进贡来的，都要先投到大将军府中，请李辅国检验。那李辅 
  国一见了这两样宝贝，心中甚是欢喜；恰巧这几天肃宗皇帝抱 
  病在宫中，连日不坐朝。他一面打发回纥国的使臣去后，便也 
  不奏明皇帝，把这两件宝物，悄悄地吞没下来，陈设在自己府 
  中，推说是回纥国使臣特意拿来孝敬他的。每到夏天，大将军 
  府中举行盛大的宴会；李辅国便把迎凉草拿出来，陈设在座中。 
  那迎凉草的模样，干如苦竹，叶细如杉，枝叶全带翠绿色，虽 
  终年形如干枯，但从不见有一叶凋落。在盛暑的时候，把这迎 
  凉草陈列在窗户间，便有阵阵凉风，吹入屋中，满屋生凉。凤 
  首木高一尺，雕成双凤的形状，虽以枯槁，但毛羽脱落不尽。 
  每到严冬大寒的天气，把这凤首木陈列在高堂大厦之间，却有 
  暖气蒸发出来，满室和煦，恍如二三月天气。又名为常春木。 
  虽以烈火烧之，不见焦灼痕迹。 
        这两样宝物，藏在李辅国府中，已是多日了。后来不知什 
  么人多嘴，把这情形去悄悄地告与张皇后知道。张皇后听了， 
  不觉大怒。原来张皇后与李辅国私地里约定的，不论外间收有 
  贿赂宝物，先须报与皇后知道，然后内外平分。如今李辅国得 
  了这两样宝物，他瞒着皇帝情有可恕，如今竟瞒起皇后来了， 
  这岂不是令人可恨。当时李辅国进宫去，张皇后便向他索取这 
  两件宝物。李辅国推说是回纥可汗孝敬自己的，竟说与皇后不 
  相干。那皇后如何肯干休，便大声怒骂起来。李辅国因自己的 
  私事，都在张皇后肚子里，倘被皇后一声张出来，便是欺君大 
  罪。当下见皇后动怒，只得忍着气，自己认错，又说愿把此宝 
  物送进宫来，孝敬皇后。看看隔了多日，依旧不见宝物送进宫 

----------------------- Page 109-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・787・ 

  来。张皇后也曾暗地里催问过几次，李辅国如何肯舍得这两样 
  宝物，便一味地支吾着。 
        后来李夫人住在宫中，李辅国几次求着皇后要接李夫人出 
  宫去，不料这时李夫人已悄悄地逃出宫去，跟着太子在西京行 
  宫里，一双两好地度着恩爱光阴。叫张皇后如何还得出这个李 
  夫人？因此，一面索夫人索得紧；一面索宝物也索得勤，成了 
  一个骑虎之势。后来张皇后索性对李辅国说 ：“献了宝物，再 
  还你夫人 。”这原是张皇后见走失了李夫人，无可奈何，一时 
  缓兵之计。在李辅国一面见张皇后要挟得如此厉害，便不觉老 
  羞成怒，拼着他这个夫人不要了，誓不肯把这两件宝物送进宫 
  去。在当时满朝中人，都认作李辅国是张皇后的心腹爪牙，却 
  不知道他二人已各把性子闹左了，一时愈闹愈坏。从来说的， 
  小人以共利为朋，利尽则交疏。如今张皇后和李辅国二人，不 
  但不是心腹，竟已变成了仇家。在张皇后心中，却处处防备着 
  李辅国；在李辅国心中，也时时想推翻张皇后，灭去了口，免 
  得把一生的私事暴露出来。 
        只有李丞相独打听得明白，当时便用话去打动他。李辅国 
  怀着一肚子牢骚，正无处发泄；听李揆这样说了，便也把张皇 
  后如何欺弄圣上，如何谋废太子的话说了。李揆便乘此说愿约 
  为父子，共防张皇后，共护太子。李辅国大喜，急起立向李揆 
  一揖至地，说道 ：“所不如公言者，有如此烛！”当下他二人 
  对烛拜认了父子，李揆称李辅国为五父。辅国欣欣得意地辞别 
  回府去。 
        李辅国有一个极知己的同寅官，名程元振；原也是太监出 
  身，现任飞龙厩内使之职。权位虽在李辅国之下，而凶狠又过 
  之。满朝文武，都称他做十郎。第二天，李辅国在府中酒醉醒 
  来，想起昨夜李揆拜认父子的事体，便去把程元振请来，商议 

----------------------- Page 110-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・788・ 

  大事。元振也竭力劝说，以与李丞相结合为是。如今太子掌兵 
  在外，立功不小，张皇后虽握宫廷重权，但圣上身体衰弱，不 
  久便权属太子。我们做大臣的，总当顺势识时。几句话说得李 
  辅国连声道妙。 
        从此以后，李辅国、程元振二人，便与李丞相相联合起来， 
  竭力与张皇后作对。张皇后看看自己孤立了，便慌张起来，天 
  天在肃宗皇帝跟前诉说李辅国的坏处，说李辅国如何贪赃枉 
  法，如何欺君罔上。肃宗皇帝原知道李辅国是个大奸臣；在当 
  初逼迁上皇的时候，便已十分可恶，无如他大权在握，羽翼已 
  成，一时也无法翦除他。如今听张皇后说了许多话，也觉得这 
  李辅国奸恶日甚；但此时肃宗每天病倒在床上，终日服药调治， 
  也忙不过来。看看肃宗皇帝的病势，一天沉重似一天。太子这 
  时领兵在外，朝内一切大事，全交给了李辅国、李揆二人。张 
  皇后心中十分焦急，便悄悄地打发人去通报越王S。 
        这越王S，是肃宗的次子。据当时传说，越王S和张皇后 
  同避难在灵武的时候，也曾结下一段风流孽缘。后来张皇后随 
  着肃宗皇帝进京，便把越王封在南阳地方，两下不能见面，这 
  相思真是苦人。但此时张皇后权位一天高似一天，时时刻刻想 
  谋害太子，把自己的亲生儿子名缘牧⑽太子，不幸砸徊《 
  死，张皇后虽还有一个亲生儿子名侗，但因年纪太小，便是立 
  了，张皇后也得不到他的帮助。如今见肃宗皇帝病势一天重似 
  一天，那李辅国的势力也一天逼迫一天。张皇后便想起他昔日 
  同心合意的越王S，悄悄地打发人去催越王进京来，又许他到 
  京之日，便立他为太子，将来同居深宫，共享快乐。越王得了 
  这个消息，既可得皇帝位，又可与心爱的张皇后聚首，他如何 
  不愿意。当即星夜起程，从南阳城赶向京师来。 
        那太子在西京地方，一面与李夫人恩爱相守，一面监督兵 

----------------------- Page 111-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・789・ 

  马，征讨史思明。正十分胜利的时候，忽然接到李辅国和李揆 
  二人送来的表文，说圣上病将垂危，请太子赶速回京，主持朝 
  政。这太子是十分孝顺父皇的，一听说父皇病危，便把兵权交 
  与郭子仪，自己带了李夫人星夜赶回京师。太子进宫之日，那 
  越王还不曾到京师。张皇后见太子先到，便和颜悦色地迎接着 
  太子，与从前那副骄傲神气，大不相同。太子也没有心思去对 
  付张皇后，只问 ：“父皇病情如何？”张皇后领着太子到寝宫 
  里去一看，那肃宗皇帝紧闭着双眼，睡在床上；太子上前连唤 
  几声，肃宗已开不得口了，只是微微点着头儿。太子一阵心酸， 
  几乎要哭出声来。 
        张皇后邀太子到一间密室里去，悄悄地诉说近日李辅国如 
  何跋扈；他久掌禁兵，朝廷制敕，皆从彼出；往日擅自逼迁上 
  皇，为罪尤大。他心中所忌，只有我与太子二人；如今主上病 
  势危急，李辅国接连他的死党程元振一班奸臣，阴谋作乱。太 
  子为将来自身威权计，不可不速将李辅国奸贼拿下杀死。太子 
  这时见父皇病势危急，五心已乱；听了张皇后这一番话，更急 
  得流下泪来道 ：“如今父皇抱病甚剧，不便把此事入告；若骤 
  杀李辅国，万一事机不密，必至震惊宫廷，此事只得从缓商议。 
  ”正说话的时候，忽见一个心腹宫女，进室中来向张皇后耳边 
  低低地诉说了几句，张皇后听了面带微笑。太子见了，正是莫 
  名其妙，只见张皇后忽然变了一种懒懒的神情，对太子说道： 
   “太子远路奔波，想已疲倦，且回东宫，待以后再商量。”太 
  子听了，也只得告辞出来。 
        这边太子前脚才出得宫门，那后脚越王便钻进这密室里来 
  了。当时越王见了这张皇后久别重逢，自有一番迷恋；他二人 
  明欺着肃宗皇帝在昏沉的时候，便尽情风流了一回。事过以后， 
  张皇后便说起李辅国谋反的事体；又说太子生性软弱，不能诛 

----------------------- Page 112-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・790・ 

  贼臣。汝若能行大事，不愁大位不落汝手。这时越王一心只迷 
  恋着张皇后，凡事也不计利害，便拍着自己的胸脯，满口答应 
  了下来。越王在京的时候，与内监总管段恒俊甚是亲近；那段 
  恒俊，原也是一个有大志的人，他见李辅国的权威一天大似一 
  天，心中原也有些不甘。如今见越王回京，他知道越王是和张 
  皇后是联通一气的，自己可得一个大大的帮手。当即连夜去拜 
  见越王，告以李辅国谋变之事；越王在日间张皇后跟前夸下海 
   口，但一时还想不出一个办法来。如今见段恒俊说了一大套话， 
  又见他满脸愤怒之色；自己往日也与他很有交情，便想把这桩 
  大事托付在段恒俊身上。当下他二人计议了半夜，段恒俊便担 
  承回宫去，挑选二百名精壮太监，授以兵器，埋伏在后殿。一 
  面矫诏把太子、李辅国二人召进宫来，乘其不备，伏兵齐起， 
  把二人杀死，岂不干净。 
        越王和段恒俊二人计议的时候，左右只有一个俊俏婢女， 
  在一旁伺候茶汤。这婢女小名秋葵，面貌长得绝顶美丽；越王 
  爱上了她，私地里和她勾搭上手。从此行坐不能离她，越王早 
  愿把秋葵封做第十二王妃，但这婢女，却有特异的心思。他与 
  越王约定，眼前甘愿做一个贴身婢女；一旦第一王妃去世，便 
  须把她升做第一王妃。若第一王妃一辈子不死，她便甘心守着 
  一辈子不受封号。她又与越王私地里设下一个密誓，须终身安 
  于王位，不做篡逆之事，更不得再与张皇后发生暧昧情事。这 
  女孩儿智虑原是十分周密的，他怕越王篡得了帝位，自己便无 
  皇后之分；又越王若再与张皇后重拾了旧欢，自己的势力决敌 
  不过张皇后，难免不把自己的宠爱夺了去。当时越王迷恋了秋 
  葵的姿色，一一答应着。到后来事过景迁，越王肚子里早已把 
  秋葵的说话忘了，尽和段恒俊商量谋害太子的事体。秋葵婢女 
  在左右伺候着，听在耳中，叫她如何忍耐得住；她又从小厮嘴 

----------------------- Page 113-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・791・ 

  里打听出越王进宫去，又与张皇后做了暖昧事情。从来女子的 
  妒念最毒，她听了这个话气得把个越王恨入心骨。 
        却巧这个小厮也长得眉清目秀，知情识趣。他心目中早已 
  看上了这秋葵，只因秋葵已攀上了高枝儿，几次向她调戏，秋 
  葵只是不从；如今这小厮在屋外，秋葵在屋内，两人伺候着主 
  人。到夜静更深，秋葵偶然到屋外来坐着歇歇力，那小厮又上 
  来向她纠缠；秋葵这时听了越王密议的话，已变了心，见小厮 
  的面貌也长得不错，年纪又轻，便也甘心情愿地把这个小厮多 
  年的相思医好了。事过之后，便劝他早图个出身之计。悄悄地 
  唆使他到李辅国府中去告密，说越王和段恒俊如何勾通，欲谋 
  杀太子和李辅国、程元振一干人，保你可得了富贵，可是得了 
  富贵以后，却莫忘记俺二人今日的恩爱。那小厮听了，便指天 
  立誓。当夜悄悄地偷出了越王府，奔向李辅国府第中告密去了。 
        那李辅国正欲就寝，忽家人进来报说 ：“府门口来了一个 
  告密的人 。”李辅国吩咐传进来回话，那小厮便把秋葵教唆他 
  的话，一五一十地告诉了出来。李辅国听了不觉大惊；连夜去 
  把程元振、李揆二人邀进府来，密议对付的方法。还是李揆说 
  道 ：“此事俺们虽不可不信，却也不可全信；明日俺们不如派 
  少数飞龙厩兵役，到凌霄门口去探听虚实 。”随后由程元振带 
  领大队人马在后接应。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 114-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・792・ 

                              第七十七回 
          李辅国行凶杀国母 程元振设计除奸雄 

        段恒俊辞别越王回宫，便如法炮制；在越王以为事计做得 
  十分机密，此番不怕李辅国和太子二人飞上天去了。当时进宫 
  去，把越王定的计策，对张皇后说知了；张皇后也称妙计，一 
  面由段恒俊去挑选二百名精士的太监，各给短刀一柄，使他埋 
  伏在后殿门口。一面由张皇后乘着肃宗皇帝精神昏迷的时候， 
  把玉玺偷盗出来，在假圣旨上盖了印。那假圣旨派两个干练内 
  监，分头送与东宫和李辅国两处，意欲候太子、李辅国二人进 
  宫来的时候，伏兵齐起，乱刀杀死。 
       谁知那两个送圣旨的太监，刚走出宫门，便被程元振派兵 
  捉住，送去空屋里锁闭起来。停了一会，李辅国也带了家将们 
  到来，看事机紧迫，便带领众兵士直入凌霄门，探听宫中虚实。 
  一面分派兵士，把各处宫门把守起来，不许放一人出入。时已 
  天明，太子到来，李辅国便上前拦住，说道 ：“宫中有变，殿 
  下断不可轻入 ！”太子惊诧道：“宫中好好的有什么事变？” 
  李辅国便把张皇后矫旨和段恒俊伏兵谋变的情形说了。太子听 
  了不觉流下泪来说道：“我昨日进宫时，见万岁病势十分沉重， 
  我出宫来，心中十分记念。昨夜一夜无眠，今日清朝起来，意 
  欲进宫去探听消息。父皇病势危急，我做人子的，难道因怕死， 
  便不进宫去吗？”程元振也从一旁劝道 ：“社稷事大，殿下还 

----------------------- Page 115-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・793・ 

  须慎重为是 。”李辅国再三劝着，这太子只因心中挂念父皇的 
  病情，决意要进宫去探视；程元振看拦不住太子，心中万分焦 
  急，他便向兵士们举一举手，兵士们会意，便蜂拥土前，把太 
  子团团围住，也不由分说，半推半让地推进了飞龙殿，派一队 
  兵士看守殿门，不放太子出来。李辅国又逼着太子下一道手谕， 
  给禁兵监。 
        李辅国便带领禁兵，闯入中宫。劈面便遇见段恒俊带着他 
  二百名内监，拦住路口。两面人马，便在丹墀下吆喝着厮杀起 
  来。可怜这二百名太监，平日既不曾教练过，临时又欲以少敌 
  众，却如何抵挡得住？看看太监已死了一半，其余各丢下刀棍， 
  四散逃命。这里禁兵一声大喊，和潮水一般涌上殿去，把越王 
  和段恒俊二人，活活捉住。程元振见了段恒俊，恨得他牙痒痒 
  的，拔下佩刀便砍，还是李辅国拦住说道 ：“且慢杀这厮，俺 
  们还有大事未了 。”便吩咐把越王和段恒俊二人打入大牢去， 
  他一转身，手执着宝剑，向内宫直冲。回头对程元振大声说道： 
   “跟我来！”程元振见捉了越王和段恒俊二人，便想就此罢手。 
  今见李辅国竟大胆仗剑冲进内宫去，却不觉迟疑起来；李辅国 
  见程元振不敢进去，便独自一人，率领一队禁兵，大脚步向内 
  宫进来。这内宫地方，李辅国原是平日走熟的路，这时张皇后 
  正在宫内坐着等候消息，听见内侍进来报说 ：“李辅国已杀进 
  宫来，越王和段恒俊已被捕 。”张皇后知道大势已去，不觉慌 
  张起来；正窘急的时候，忽听得内宫门外一阵一阵呐喊的声音， 
  愈传愈近。张皇后知道存身不住了，便起身向皇帝的寝宫中逃 
  去。张皇后躲避得慢，李辅国追寻得快，便也追踪赶进寝宫来； 
  张皇后一时情急，见无有可躲避之处，便去隐身在肃宗皇帝的 
  龙床背后。 
        肃宗皇帝病势虽十分沉重，但他心神却还清明，睡在床上， 

----------------------- Page 116-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・794・ 

  不住地喘气。耳中听得宫门外喊杀连天，已觉得十分惊慌，只 
  苦于身体不能转动，口中不能言语，只睁大了两眼看着窗外。 
  看看跟前走得一个人也不见，心中甚是恼怒。忽见那张皇后慌 
  慌张张的从外面逃进屋子里来，向龙床后面躲去，便知道大事 
  不妙，急得要喝问时，却苦于已开不得口了。只见那李辅国仗 
  剑追进屋子来，李辅国虽说是一个奸雄，但他见皇帝躺在龙床 
  上，心中却还有几分惧惮；忙把手中的剑藏入衣袖中，爬下地 
  去，口称 ：“臣李辅国参见，愿吾皇万岁！”站起身来看时， 
  见肃宗皇帝撑大了嘴，正喘不过气来。李辅国知道皇帝快要死 
  了，便把胆放大了；心想我如今已做出这叛逆的事来了，一不 
  做，二不休，非把这张皇后杀死不可！他明欺肃宗皇帝开不得 
   口了，便又大着胆子向龙床后追去。那张皇后见李辅国追来， 
  急倒身欲向龙床下钻进去。李辅国一手仗着剑，腾出手来，上 
  去一把握住张皇后的手，便往外拽，慌得张皇后只爬在地下， 
  磕着头求饶。李辅国见拖她不动，他便横了心，发一个狠，把 
  一柄剑咬在口内，伸出两手，抓住张皇后的两臂；那张皇后哭 
  着嚷着，把全个身儿倒在地面上不肯走。李辅国也顾不得了， 
  只把个皇后着地拖出来；，拖过龙床面前，张皇后一摔手，攀 
  住那龙床的柱子，口中大声嚷道 ：“万岁爷快救我！求万岁爷 
  看在俺十多年夫妻的份上，替我向李将军讨个保儿！李将军如 
  今要杀我呢 ！”可怜这肃宗皇帝病势已到了九分九，眼看着李 
  辅国如此横暴的情形，早气得晕绝过去了。任凭张皇后一声一 
  声的万岁地唤着，那万岁爷只躺在龙床上不做声儿。究竟妇女 
  的气力，如何敌得过男子的气力？张皇后攀住床柱上的那只 
  手，被李辅国夺了下来，直拖出寝宫门外去。 
        一到了门外，自有那班如狼虎的禁卫兵，上前去接住。拿 
  一条白汗巾，把张皇后的身体捆绑起来。李辅国领着头，到各 

----------------------- Page 117-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・795・ 

  处后宫去搜查。在李辅国的心意，原是要搜寻他的夫人李氏； 
  谁知全把个后宫搜寻遍，也找不见他的妻子。问各宫人时大家 
  都说不知。李辅国也没法，只得退出宫来，一面请令，暂把张 
  皇后打入冷宫。他和程元振合兵在一处，正要到飞龙殿去见太 
  子。忽然见肃宗的六皇子兖王g带领了几十个王府家将，闯进 
  宫来，劈头遇到李辅国、程元振二人，便大声喝问 ：“李辅国 
  为何带剑入宫？”李辅国昂着头，向天冷冷地说道 ：“多因皇 
  后谋逆，本大将军奉东宫太子之命，进宫来保护我万岁 。”兖 
  王又问 ：“如今皇后何在？”李辅国答称：“已被俺拿下，打 
  入冷宫去了 ！”那兖王平日虽也和张皇后不对，但如今见李辅 
  国这样跋扈的形状，不由得心中恼怒；便拔下佩刀，迎头砍去。 
  程元振在一旁喝一声 ：“擒下！”左右赶过来两队禁兵，把兖 
  王带进宫来的家将一齐捆下。兖王看着不是路，忙撇下李辅国， 
  向内宫逃去。程元振带领一队禁兵，重复赶进内宫去；看着赶 
  到肃宗寝宫外，那兖王也顾不得了，只得逃进寝宫去躲避。一 
  眼见父皇直挺挺地躺在龙床上，双目紧闭，兖王抢步到床前， 
  双膝跪倒，口中连连唤 ：“父皇！快救孩儿的性命！”唤了半 
  晌，也不见皇帝动静；急伸手去探着皇帝的鼻息，这肃宗不知 
  什么时候早已去世了。兖王见死了父亲，便不禁嚎啕大哭起来。 
  后面程元振追进寝宫，把兖王捉住，一齐打入大牢里去。 
        这时李辅国见皇帝已死，他的胆愈大了；便亲自赶到冷宫 
  里去，看那皇后的身体，被那汗巾捆住好似一只死虾一般，倒 
  在地下。那张皇后见李辅国进来，便没嘴的讨饶，连连喊着： 
   “五公公！五爷爷！”又说，“饶了婢子一条贱命吧！”李辅 
  国也不去理会她，只吩咐四个禁兵，上去把皇后的绑松了，解 
  下那条汗巾来，向张皇后的脖子上一套；四个禁兵一齐用力， 
  活活把个张皇后勒死。这张皇后生前原有几分姿色的，如今死 

----------------------- Page 118-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・796・ 

  得十分惨苦。李辅国见结果了张皇后，转身出来，又从大牢提 
  出越王S、兖王g和段恒俊一班人来，一个个给他们脑袋搬家。 
  把一座庄严的宫殿，杀得尸横遍地，血污满阶。 
        李辅国知道张皇后尚生一幼子，年只三岁，取名为侗。肃 
  皇在日，已封为定王。这是张皇后的亲骨血，必须斩草除根， 
  方免后患。便吩咐手下兵士，重复入宫去搜寻定王。那定王在 
  宫中，原有乳母保姆看养着；又是张皇后的亲生儿子，平日何 
  等保养宠爱。如今那班乳母保姆，一听说李将军三次来搜宫， 
  大家把这三岁的小王爷，抛在床上，各自逃生要紧。只留一个 
  姓赵的老宫人，她见小王爷被众人抛弃了，睡在床上，手足乱 
  舞，力竭声嘶地哭着。她心中不忍，便去抱在怀中向后殿躲去， 
  那后殿一带空屋，楼上只堆些帘幕帏帐之类。这赵宫人抱了小 
  王爷，走上楼去，见屋中堆着和山一般高的帘帏，赵宫人一时 
  无可藏躲，便把这个小王爷的身躯抱去，藏在帘帏下面。那小 
  王爷却也知道，便也不哭嚷了。赵宫人退身走下楼来，便蹲身 
  坐在楼梯口守着。这时李辅国带领禁兵，已在后宫一带搜寻得 
  家翻宅乱，却寻不到这定王的踪迹；心中正十分焦急，退出宫 
  来，走过后殿门口，见一个宫女，在那门里探头。原来这赵宫 
  女在楼梯上守候了半天，不听得外面的动静；他认定李辅国已 
  出宫去了，便走出殿门口来探看动静。谁知事有凑巧，正遇到 
  李辅国退出宫来，见这宫女探头探脑，形迹可疑，便喝令禁军 
  上去，一把揪住。李辅国把剑锋贴着宫女的脖子上，逼她说出 
  实话来。那宫女却是面不改色，一句话也不肯说。李辅国说了 
  一个搜字，那兵士便分头向后殿搜去，直搜到后殿楼上；见那 
  定王已被一大堆帘帏压住，早已气闭死了。 
        李辅国见这小王爷已死了，便也放心，随手拿剑锋向赵宫 
  人脖子上一抹，可怜她一缕忠魂，也随着小王爷去了！这里李 

----------------------- Page 119-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・797・ 

  辅国看着诸事都已办妥，便与程元振二人，同入飞龙殿，把这 
  位太子请出来；说明皇上已崩，皇后已死等情。太子想起父亲 
  死得可怜，便大哭了一场；换上素服，出九仙门，与满朝文武 
  相见，传布肃宗皇帝晏驾的事。立李揆为首相，扶太子至两仪 
  殿，祭肃宗丧，太子即位柩前。越四日，始御内殿听政，便称 
  为代宗皇帝。 
        那时满朝中只有一个苗晋卿，是正直大臣。但他年已七十， 
  素来胆小，不能有为。新任同平章事元载，由度支郎中升任； 
  专知剥削百姓，趋奉权要，当然不敢说话；微此唯唯诺诺，一 
  听辅国处置国事。辅国竟自命为定策功臣，越加专恣起来。一 
   日，退朝，左右无人，李辅国向代宗奏称道：“大家但居禁中 
  可矣，外事自有老奴处分 ！”代宗听了此话，心中十分不乐； 
  只因此时辅国手握兵权，不便指斥，只得阳示尊重，呼辅国为 
  尚父，事无大小，俱由尚父作主。便是群臣出入，亦必先到辅 
  国府中请托过以后，才敢去朝见代宗皇帝。李辅国侈然自大， 
  他对百官呼叱任意。代宗只因李辅国盘查得宫廷很严，他心中 
  有一个李夫人，不能够接她进宫来，心中十分挂念。这时代宗 
   已追封生母吴氏为章敬皇太后，废张皇后和越王S、兖王g皆 
  为庶人。立长子适为鲁王，次子邈为郑王，三子回为韩王。 
        这长子适，原是代宗侍女沈氏所生。说起这位沈氏，代宗 
  皇帝也和她有一段情史；读唐宫历史的人，不可不知。原来章 
  敬皇太后身体素弱，生下代宗来，年只十六岁，不能乳养孩儿； 
  宫中原有乳母保姆十六人，轮流管养着皇子的。这代宗皇帝， 
  是肃宗的长子，又是玄宗太上皇最心爱的长孙，如何不小心看 
  养。当时有一位姓沈的乳母，原是士人的妻子；只因家境贫寒， 
  不得已进宫来充当乳母。她家中却抛下一个和代宗同年的女孩 
  儿，小名珍珍。这乳母进宫来，却日夜想念她家中的女儿，在 

----------------------- Page 120-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・798・ 

  诸位乳母中，却算这姓沈的长得最是年轻美貌。章敬皇后性情， 
  原是很仁慈的，见这沈乳母在宫中时时愁眉不展，问起情由， 
  原来她家中有一个小女儿，时时在心中挂念。是章敬皇后的主 
  意，命沈乳母把这个小女儿抱进宫来，一块儿乳着，将来也可 
  以与皇子做一个伴儿。那珍珍面貌美丽得更胜过她母亲，真是 
  雪肤花貌，我见犹怜。这代宗皇帝自幼儿便和珍珍性情相投， 
  寝食与共。章敬皇后到十八岁上，便短命而死；临死的时候， 
  便把代宗托给沈乳母。这时肃宗皇帝爱上了张良娣，便也不把 
  代宗放在心里，只有张良娣生的两个儿子，一个名裕一个名 
  侗的，肃宗皇帝常常抱在手中把玩。这时代宗皇帝孤苦零丁， 
  养在后宫；一切饥饱冷暖，全仗沈乳母照看。 
        那珍珍年纪慢慢地大起来，竟出落得天仙一般。代宗和她 
  母女二人早晚做着伴儿，不离左右。两小无猜，渐渐地有了私 
  情。这珍珍十七岁上，便替代宗皇帝生下这个长子适来。在代 
  宗的意思，早愿立珍珍为妃；只因这珍珍名义上是个侍女，她 
  虽生了一个皇子，但这是私情，不好对父皇说知的。直到安禄 
  山攻入长安，这珍珍不及出奔，被乱兵掳至东京。后来代宗亲 
   自统兵攻入东京，在民间寻觅得珍珍，二人始得见面。代宗把 
  她接进宫来住下，二人相守着，不多几天，那东京又被史思明 
  攻破了。代宗皇帝仓皇出走，不及救得珍珍，这珍珍竟无下落。 
  代宗皇帝也曾派人四处找寻过，终于不得踪迹。代宗为想念珍 
  珍，几至废寝忘食。后来幸得遇到这李夫人，总算把他一段痴 
  情，有了一个着落。 
        如今代宗即了皇帝位，满朝文武大臣，齐上奏章，劝皇上 
  早立正宫；无奈这代宗心中藏着一段私情，不好对众人说。他 
  私意颇欲把李夫人升位正宫，只因有李辅国在朝，不好意思强 
   占人妻。当时推说因长皇子适的母亲遭安史之乱，查无下落。 

----------------------- Page 121-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・799・ 

  把这后位虚留着，当时只册立韩王回的母亲独孤氏为贵妃。朝 
  廷一切大事，听之于李辅国一人；所有前朝旧臣，和李辅国不 
  相投的，到此时李辅国都要借着事故，把他们一齐排挤出去。 
  不到一年时候，如知内省事朱光辉，内常侍啖庭瑶，及山人李 
  唐一班三十多人，均被他借着圣旨，远远地发配到黔中去。李 
  辅国平日最恨的是礼部尚书萧华，便也借事贬萧华为峡州司 
  马。那程元振因拥立有功，威权也一天一天地大起来。元振最 
  忌的是左仆射裴冕，便在代宗皇帝跟前弹劾了一本，贬裴冕为 
  施州刺史。那时全朝廷的文武官员，只知有李、程二大臣，却 
  不知有代宗。 
        从来说的，两虎不并立，这朝中既有李辅国，又有程元振； 
  他两人都是奸雄小人，终日争权夺利，置国家大事于不顾。程 
  元振入宫密奏代宗，说李辅国有谋反之意；代宗惊慌起来，说： 
   “兵权俱在辅国手中，当以何法除之？”程元振奏说：“不妨。 
  李辅国手下有一大将，名彭体盈，久已怨恨辅国专横；只须陛 
  下假以辞色，不愁彭体盈不为陛下用也 。”代宗连夜传彭将军 
  进宫，用好话安慰他说 ：“汝能联络李辅国手下兵士，便当拜 
  汝为大将军 。”彭体盈奉诏大喜，便暗暗地去结合一班禁军将 
  领，又许他们权利，令他们背叛李辅国。诸事停妥，代宗便下 
   旨，解李辅国行军司马，及兵部尚书兼职。又下旨以左武卫大 
  将军彭体盈代为闲厩群牧苑内营田五坊等使，以右武卫大将军 
  药子昂代判元帅行军司马。李辅国得旨大怒，急亲自进宫去， 
  欲面见代宗皇帝。那朝门口已由彭体盈派兵守卫着，见李辅国 
  进宫来，便上前去拦住，说道 ：“尚父已罢官，不当再入宫。 
  ”李辅国见手下的人都背叛自己，不觉一时气壅，双目紧闭， 
  晕倒在地。左右上前扶起，李辅国气急败坏地说道 ：“老奴死 
  罪！事郎君不了，请赴地下事先帝矣 ！”停了一会，里面传出 

----------------------- Page 122-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・800・ 

  谕旨来，赐李辅国大第在京城外。满朝文武，闻知李辅国失势 
  解官，便故意赶到城门口拜贺；把个李辅国气得一句话也说不 
  出来，急回府中，写表求解官职。第二天，圣旨下来，进封博 
  陆郡王，仍拜为司空尚父，许朔望入朝。李辅国当堂谢过恩， 
  便收拾家具，迁至城外赐第中去住。他原是一朝权贵，如今削 
  职回家，只落得门庭冷落，车马稀少。 
        从来说的，福无双至，祸不单行。李辅国迁居城外，不多 
  几天，便来了一个刺客，在半夜时候，跳进屋子里来，李辅国 
  正左拥右抱，搂住两个侍女安睡着，一柄钢刀下去，人头落地； 
  那两个侍女，从梦中惊醒过来，只见一片血迹，李郡王脖子上 
  不见了一个人头。再看时，那右臂也砍去了。这两个侍女，被 
  李辅国临睡的时候剥去上下衣服，一时穿衣也来不及，只得缩 
  在被窝里，满口喊着 ：“皇天爷爷！”府中人役听得了赶进来 
  看，知道郡王爷被刺，合府中上下点起灯笼火把来，四处照寻 
  人头。直照到毛厕中，得到了李辅国的头，却已被快刀割去了 
  面皮，一片模糊，认不出眉目来。府中人无法，只得命精巧匠 
  人，另雕一个人头埋葬。圣旨下来，还赠他做太傅官，一面行 
  文各处，捉捕凶手。这凶手原是代宗皇帝指使出来的，叫地方 
  官向何处去捉捕。外面搜捕凶手的文书，雪片也似飞着。这真 
  正的凶手，却安居在程元振府中。原是这凶手姓杜名济，原系 
  程元振府中一名武士；今因刺死李辅国有功，便升做了梓州刺 
  史官。 
        元振自谋死了李辅国以后，又升任了骠骑大将军，独揽政 
  权；只因郭子仪是一个忠正大臣，且手握重兵，诸事颇觉不便。 
  他便矫皇帝召，召子仪入京，郭子仪正和史朝义交战，连获胜 
  仗；一闻朝命，急急赶回京师来，欲朝见天子。那程元振便百 
  方拦阻，宫门口满布着元振的兵士，总不放郭子仪进去。那郭 

----------------------- Page 123-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・801・ 

  子仪回京十日，还不得朝见天子，心下郁郁不乐，后来方明白 
  是程元振的诡计。郭子仪十分愤怒，立刻拜表，请自撤副元帅 
  及节度使职衔；有旨准奏。便徙封鲁王适为雍王，特授天下兵 
  马大元帅，令统兵征讨史朝义。程元振怕雍王大兵在握，不易 
  驾驭，便奏请以中使刘清潭为监军。刘清潭是程元振的心腹， 
  他便另带一支兵马向回纥去征兵，令回纥国出兵助战。那雍王 
  适却是天生的一员战将，他行军至东京，与史朝义相遇，一连 
  厮杀了几阵；史朝义伤折了许多人马，看看抵敌不住，便退进 
  东京城去，闭关死守。又打听得刘清潭到回纥去请兵，史朝义 
  便想得了一条反间之计，也遣发人到回纥可汗跟前去谎报。说 
  唐室两遇大丧，中原无主，请回纥可汗遣派人马入关，收取府 
  库，可得金帛子女无数。此时回纥国葛勒可汗已死，传位与牟 
  羽可汗；这牟羽可汗，原是肃宗幼女宁国公主下嫁时所出。回 
  纥国风俗，父亲死后，儿子可娶母亲为妻。欲知后事如何，且 
  听下回分解。 

----------------------- Page 124-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・802・ 

                               第七十八回 
              牟羽可汗涎母色 代宗皇帝恋旧情 

        宁国公主在回纥国中，有美人之目，如今文君新寡，徐娘 
  半老，她的亲生儿子牟羽可汗登位以后，忽恋亲母风韵，欲娶 
  母亲为后。这以子妻母，在回纥国原是平常事情；但叫这宁国 
  公主如何好意思抱子为夫，只得辞回大唐。牟羽可汗实因爱中 
  国女子，见母亲不肯嫁他，便也打发大臣到唐朝来求婚；代宗 
  因情面上推却不过，便指仆固怀恩之女，嫁与牟羽可汗为妻。 
  那仆固怀恩之女，虽也是年少貌美，但在牟羽可汗眼中看去， 
  总不及宁国公主的风韵动人；因此夫妻二人，过不上一年光景， 
  便时反目。在牟羽可汗的意思，仍欲到中国来，把他母亲接去， 
  配作妻子；屡次派使臣到唐朝来，假问公主起居为名，请公主 
  回国去。这宁国公主是一个贞静自爱的妇人，如何肯做这乱伦 
  的事情？便坚辞不去。那时恼动了这位牟羽可汗，他便想亲自 
  带兵，打进唐室京师来，抢劫他母亲回国去，硬做成亲。恰巧 
  有史朝义谎报说，中原无主，牟羽可汗便带领回纥大兵长驱入 
  关，见沿途州县空虚，人民流亡，他便乘机劫夺田地，掳掠人 
  畜，一连失陷了十几座城池。 
        急报到了深宫，代宗也觉惊慌；急遣仆固怀恩前往抚慰， 
  又命长子雍王适，统兵到陕州去，仰劳牟羽可汗的驾。那时回 
  纥国的兵，列营在河北；雍王与御史中丞药子昂，兵马使魏琚， 

----------------------- Page 125-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・803・ 

  元帅府判官韦少华，行军司马李进，一行人共赴回纥营中，与 
  牟羽可汗相见。那牟羽可汗，高坐胡床，逼令雍王跪拜；药子 
  昂在一旁看了大愤，趋前高声说道：“雍王是大唐天子长子， 
  两宫在殡，礼不当拜 ！”牟羽可汗不言，大将车鼻在一旁代答 
  道 ：“唐天子与可汗曾约为兄弟，雍王见我可汗，如子侄之见 
  叔伯，礼应跪拜 。”魏琚也在一旁抗声说道：“雍王为大唐太 
  子，他日即为华夷共主，岂能屈节拜汝外国可汗？”牟羽可汗 
  听了大怒，便以目视车鼻，挥兵直上，捉住药子昂等四人，即 
  按在地下，各鞭背三百。雍王满面羞惭，退出营来。当晚韦少 
  华与魏琚二人，因伤势太重而死。雍王十分愤怒，意欲进兵攻 
  打回纥营，替二人报仇。诸路节度使，亦调兵相助。药子昂便 
  竭力劝阻，说 ：“贼尚未灭，不应轻启衅端。”仆固怀恩与牟 
  羽可汗，有翁婿之谊，便从中调处。令牟羽可汗带领回纥兵士 
  为前驱，与各路兵马齐向东京进发，围攻史朝义。雍王在陕中 
  留守。 
        史朝义领兵十万，与唐朝诸将对阵。诸路节度使中，惟有 
  镇西节度使马U，最是勇敢，领众军直杀入敌阵，锐不可当。 
  史朝义被官兵杀得弃甲抛盔，自相践踏，尸满山谷，斩首至六 
  万级，捕掳二万人。朝义退走郑州，仆固怀恩乘胜夺回东京城； 
  可恨那回纥兵，自河阳入东京，肆行杀掠，抢劫奸淫，东京百 
  姓，一再遭殃。待抢劫完毕，回纥兵便一把火，把一座东京城 
  竟烧去了半座。诸路兵马，皆因追杀朝义，亦无暇顾及。那史 
  朝义被各路兵马，追赶得无路可走，便去投奔契丹部，又被范 
  阳留守李怀仙，追杀回来；看看部下七零八落，只剩得十余骑， 
  史朝义料难保全，便缢死在医闾庙门口。唐朝安禄山、史思明 
  两次大乱，直闹了四年，到此时，才得太平。 
        但史朝义虽打平，而回纥却在各州县纵兵淫掠，人民逃散， 

----------------------- Page 126-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・804・ 

  城郭荒凉。代宗皇帝没奈何，一面令赵城尉马燧私赠贿赂，给 
  回纥兵各将帅，劝阻他们的强暴行为，一面又下旨，特册立回 
  纥可汗为英义建功毗伽可汗。自可汗至宰相，共赐实封二万户， 
  又进仆固怀恩为尚书左仆射，兼中书令，坐镇朔方。令护送回 
  纥可汗归国。那牟羽可汗，见唐室天子如此优待，便也不好意 
  思再胡闹了。只是临走的时候，还不能忘情于宁国公主，便请 
  公主同返回纥国去；宁国公主知道牟羽可汗淫心未死，便愿选 
  宫女四人，赠与牟羽可汗。牟羽可汗得了唐朝宫女四人，也是 
  欢喜；带回宫去，昼夜淫乐。这且不在话下。 
        但这宁国公主真是红颜薄命，不知怎么的，因牟羽可汗如 
  此一闹，她这美人的名儿，直传到吐蕃可汗的耳中。那吐蕃可 
  汗，原也久已羡慕中国的女色。如今打听得唐朝有一位绝色的 
  宁国公主，又是文君新寡，便也十分羡慕，即打发使臣到唐朝 
  来，指名要求娶宁国公主。堂堂一位公主，岂肯做再蘸妇人？ 
  代宗皇帝便也严辞拒绝了。谁知那吐蕃可汗，竟羞恼成怒，顿 
  时邀同吐谷浑、党项、氐、羌各部落蕃兵，二十万人马，长驱 
  东入；前锋冲关陷州，转眼已逼近州地界了。州节度使火 
  急报与朝廷。那州地方，与京师相距不远，代宗得了警报， 
  不觉大骇，当即召集群臣商量退兵之计。那长安地方，离州 
  只数百里远近，叫代宗皇帝如何不焦急？但当时在朝的，都是 
  文官，得了这个消息，彼此面面相觑，也想不出一条御敌的计 
  策来。 
        当初唐朝金城公主，嫁与吐蕃可汗，与吐蕃在赤岭下，立 
  定界碑，仗着金城公主与吐蕃可汗以恩义结合，总算保得几年 
  太平。待金城公主去世以后，吐蕃又与唐朝失和，屡次觊觎唐 
  室边界。当时幸得河陇一带节度使如王忠嗣、哥舒翰、高仙芝 
  一班将帅，守御有方，尚无大患。至安史作乱，所有边界守兵， 

----------------------- Page 127-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・805・ 

  俱征召入东西两京，四境空虚。在肃宗初年，吐蕃可汗娑悉笼 
  猎赞，乘唐室内乱，便攻取威武河源等军，并陷廓、霸、岷诸 
  州。代宗即位时候，又攻入临洮。那时郭子仪虽力平安史之乱， 
  但也颇忧虑吐蕃之祸，在前一年，便上奏劝代宗须慎防吐蕃。 
  这时朝廷内程元振专权，得了外人贿赂，私通吐蕃；郭子仪奏 
  章入朝，俱被程元振扣留住。到这年春天，吐蕃又大举入寇， 
  攻破大震关，连陷兰州、廓州、河州、鄯州、洮洲、岷州、秦 
  州、成州、渭州一带地方，尽占了河西陇右地方。那边关告急 
  文书，和雪片似地送进朝廷来，俱被程元振一人藏匿着，不使 
  上闻。到此时，吐蕃可汗打听得宁国公主是中原第一个美人， 
  便遣使来京求婚；若答应他的婚姻，他便愿退兵出关，永远称 
  臣。无奈这宁国公主贞节自守，誓死也不肯做失节妇人。吐蕃 
  可汗誓欲得此美人，便长驱直入，到泾州地方；那泾州刺史高 
  晖，原是程元振的羽党，早与吐蕃可汗暗通声气。一见吐蕃兵 
  到，便开城迎接，把城也献了；一面自愿充蕃人的向导，又攻 
  入邻州。邻州刺史官逃进京师来，报告吐蕃凶横情形，代宗才 
  得闻知。没奈何只得令郭子仪前去救应。 
        那郭子仪救兵未至，吐蕃兵已浩浩荡荡，杀奔奉天武功， 
  横渡渭水而来。那时雍王适，使判王延昌，星夜赶进京师来， 
  请求救兵；又被程元振拦阻，不得入见。那时渭河北面守将吕 
  月，率精锐二千人，与吐蕃兵奋勇搏战；那吐蕃兵漫山遍野而 
  来，吕月终至战败被擒；吐蕃兵直冲过便桥，攻至京师城下。 
  满朝文武，俱各张皇逃命，宫廷大震；那班妃嫔，都围住代宗 
  痛哭。代宗见势已危急，只得带领一班妃嫔，由雍王适率领一 
  小队人马保护着，出奔陕州。 
        郭子仪闻得京师危急，忙从咸阳领兵赶回；一入京师，只 
  见百官逃散，人民流离。打听得皇帝已出亡在外，便急急追踪 

----------------------- Page 128-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・806・ 

  出城。才到开远门口，远远见将军王献忠，带领着骑士五百人， 
  拥了丰王珙，后面跟着几个官员；又另备花车一辆，车中却是 
  空的，前面一对红旗，夫役百余人，各各扛抬着猪羊牲口，脸 
  上各有得意之声，洋洋而来。郭子仪一看，知是投顺吐蕃去的。 
  便横刀跃马，赶上前去，拦住去路，大声喝问 ：“汝等欲何往？ 
  ”王献忠见是郭子仪，先有几分胆寒，忙下马躬身说道：“今 
  主上东迁，社稷无主；公身为元帅，何不行废君立君之事，以 
  副民望？”献忠话未说完，那丰王珙也上前来说道 ：“元帅为 
  国家重臣，今日之事，只须公一言便定。公奈何不言？”郭子 
  仪大声说道 ：“朋友尚不可乘人之危，况殿下与圣上系叔侄之 
  亲，岂可骨肉相残？今日之事，下官只知有天子，不知有他！ 
  ”说着，便怒目而视。几句话，说得人人惊慌，个个羞惭。郭 
  子仪又喝着王献忠道 ：“今日献城降虏之计，必出于汝！岂不 
  畏国法耶？”说得众人哑口无言。郭子仪便令诸人随着自己， 
  出了京城，向东而行，沿路招抚散兵，前往陕州，保护代宗。 
        这京师只成了一座空城，那吐蕃可汗，到京城，见宫殿巍 
  峨，却不敢径入；当有唐朝降将高晖，首先驰入。那吐蕃可汗， 
  随后进了后宫。这时六宫妃嫔，俱已逃散，只留那些老病的宫 
  女，给吐蕃人见了，已视为天仙美女，各各抢占了去。只有这 
  吐蕃可汗，一入宫门，便搜寻那宁国公主；这宁国公主，看看 
  城郭破碎，帝后远走，自叹命薄，早巳投入太液池中，自己淹 
  死了。可怜这吐蕃可汗，千辛万苦地杀进京师来，只扑了一个 
  空，心中大失所望；便令他手下大将马重英等，在京师地方， 
  焚掠淫杀，把一座锦绣的长安城，闹得十室九空。吐蕃又从民 
  间去搜出一位唐朝的子孙广武王承宏，便立他为帝。又令前翰 
  林学士于可封为相。打听苗晋卿是唐朝一位贤臣，便把他从家 
  里拖出来，拜他做太宰官。那苗晋卿站在朝堂上，却是闭口不 

----------------------- Page 129-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・807・ 

  说一语；吐蕃可汗，却高坐殿头，呼叱百官。自有一班贪恋禄 
  位的无耻官员，听这外国王的叱咤。 
        这时郭子仪手下军士甚少，到御宿川地方，扎住人马；一 
  面令判官王延昌，到商州去招抚旧部。那各路军马，得了郭子 
  仪的号令，齐奔赴咸阳来。郭子仪对各将帅哭说一番，求大家 
  同心协力，收复京城；众军官都感激涕零，誓遵号令。郭子仪 
  一人先至行宫，朝见代宗皇帝；代宗怕吐蕃兵马赶出潼关来， 
  欲留子仪护驾。子仪奏称 ：“臣不收复京师，无以对先帝；我 
  若出兵兰田，虏必不敢东来，请陛下勿忧 。”代宗准奏。郭子 
  仪便派左羽林大将军长孙全绪，率二百骑出兰田，授以密计。 
  并令第五琦为京兆尹，与全绪同行。且调宝应军使张知节，统 
  兵千人，作为后应。全绪军驻在韩公堆，白日打鼓，夜间放火， 
  作为疑兵。另选骑兵二百人，渡过沪水，游弋长安。吐蕃兵此 
  时，已饱掠，正欲满载而归。忽听得城中百姓，彼此欢呼道： 
   “郭令公从商州调集大军来攻长安矣！”吐蕃可汗令探马出城 
  去探听，回来报称 ：“郭公确有大队官军，即日前来围攻京师。 
  ”吐蕃大将马重英，听了这消息，不由得惶恐起来；在半夜人 
  静时候，京师四城鼓声骤起，接着一片喧嚷，隐约听得“郭令 
  公”三字。郭令公，便是郭子仪，因前封代国公，后封汾阳王， 
  京师百姓，都称他郭令公。那高晖听了这喊声，先已吓得惊魂 
  失魄，连夜出城逃走。那吐蕃可汗亦站不住脚了，即带领众蕃 
  兵向北退去。 
       其实此时郭子仪尚在咸阳地方，皆由长孙全绪打发手下部 
  将王甫潜入城中，阴结少年数百人，乘夜在城中鼓噪。可笑吐 
  蕃一二十万将士，竟被“郭令公”只三字吓退了。这全是郭子 
  仪之妙计。吐蕃兵退，捷报到了咸阳，子仪转奏行在，请代宗 
  回銮。代宗正巡阅潼关，查出丰王珙等在京师做的反叛事体， 

----------------------- Page 130-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・808・ 

  便勃然大怒，传旨赐丰王自尽，一面返驾京师。代宗寻觅得宁 
  国公主的尸骨，从丰埋葬。 
        此番吐蕃作乱，皇帝出奔，全是程元振一人从中作祟；他 
  在暗地里勾通了外国，满想借着吐蕃的兵力，灭去唐朝，平分 
  天下。如今被郭子仪一番计谋，依旧保住了唐家天下，他心中 
  万分恼闷，把个郭子仪恨入骨髓了。如今皇帝回銮，在程元振 
  也只得装做没事人儿一般，也随驾回朝。当时只有一位太常博 
  士柳伉，上奏弹劾程元振。他那表章上说道： 

         “犬戎犯关度陇，不血刃而入京师；劫宫阙，焚陵寝，武 
  士无一力战者，此将帅叛陛下也。陛下疏元功，委近习，日引 
  月长，以成大祸；群臣在廷，无一人犯颜回虑者，此公卿叛陛 
  下也。陛下始出都，百姓填然夺府库，相杀戮，此三辅叛陛下 
  也。自十月朔召诸道兵，尽四十日，无只轮入关，此四方叛陛 
  下也。陛下必欲存宗庙，定社稷，独斩程元振首，驰告天下； 
  悉出内使，隶诸州，持神策兵，付大臣。然后削尊号，下诏引 
  咎。如此而兵不至，人不感，天下不服，臣愿阖门寸斩以谢陛 
  下 ！” 

        他这疏中，说得何等痛切？当时诸路节度使，只因痛恨程 
  元振一人，所以代宗屡发诏征诸道兵，却无一应召的；到此时， 
  代宗读了柳伉的奏章，心中方有感动。只因当初程元振有护驾 
  之功，便也不忍取他的性命；只削夺官爵，放回田里。那程元 
  振得了诏书，还是说皇上不念旧情，十分怨恨。 
        代宗回朝的第三日，便在两仪殿赐郭子仪宴，文武百官陪 
  宴；当殿又赐郭子仪铁券，画像在凌烟阁上，算是唐室极大的 
  忠臣。到此时，复得安享太平。 

----------------------- Page 131-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・809・ 

        代宗在危急出奔的时候，还不忘情于李夫人，带着李夫人， 
  一同至陕州避乱，如今又带着李夫人回宫来。李辅国早已去世， 
  一无顾忌；代宗便下旨，册立李夫人为正宫皇后，立雍王适为 
  皇太子。代宗和李夫人二人的心愿，到此才得偿了。帝后二人 
  在宫中，形影不离，言笑相亲，十分恩爱；所有六宫妃嫔，都 
  不得望见天子颜色。代宗欲掩去皇后从前的事迹，特令皇后冒 
  姓独孤氏，宫中都称她为独孤娘娘。 
        这独孤皇后，随身带着一架短琴，每一弹奏，空中宛似有 
  鬼神吟唱的声音。代宗皇帝问 ：“此琴何以有如此神异？”独 
  孤皇后奏答 ：“此琴原为东海弥罗国所献，同时尚有一鞭，鞭 
  称软玉鞭，琴称软玉琴。当时李辅国得了外国贡物，往往没收 
  入自己府库中；宫中帝后，一无闻知。软玉鞭，李辅国已送入 
  宫中，张皇后收藏着，独有此软玉琴，没在李辅国府库中。皇 
  后在李辅国家中时，独爱此琴，因此随带在身旁。此琴身系平 
  常桐木所制，原不足异；只因琴上的弦线，原是碧玉蚕所吐之 
  丝。东海弥罗国，有一种桑树，枝杆盘屈，覆地而生；大者连 
  延十数顷，小者荫亦数百亩。树上有蚕，身长四寸，遍体金色， 
  吐丝成碧绿色，亦称谓金蚕丝。一尺长的丝，可以拉成一丈长， 
  搓成弦索，里外透明，虽合十夫之力挽之，亦不能断。制成弩 
  弦，箭发可达一千步远；制成弓弦，箭发可达五百步远。那软 
  玉鞭光可鉴物，虽蓝田美玉，不能胜之。屈之首尾相接，舒之 
  则劲直如绳。虽以斧锁锻斫，终不能伤缺 。”代宗听了皇后这 
  一番话，便在满宫中找寻这软玉鞭；后来代宗游幸兴庆宫，在 
  夹墙内，寻得一个宝匣，匣中藏着一支玉鞭，那柄上刻着“软 
  玉鞭”三字，与皇后那张软玉琴，配成对儿。独孤皇后，是不 
  会骑马的；代宗又每日退了早朝回宫来，亲自挽着一匹青鬃小 
  驹，扶皇后跨上雕鞍。在兴庆宫四面走廊下，教皇后学着骑马。 

----------------------- Page 132-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・810・ 

  柳腰亲扶，玉肩软贴，笑语相亲，驰驱如意；宫廷之间，自有 
  许多乐事。 
       代宗每日只爱与皇后亲昵，所有国家大事，一齐托付与丞 
  相元载。六宫中妃嫔，见万岁性情和顺，便终日追随着游玩； 
  便是代宗皇帝，要得皇后的欢喜，也令那班妃嫔们陪着饮酒歌 
  舞。许多妃嫔，谁不要讨皇帝的好，便个个打扮得花枝招展似 
  的，在万岁和娘娘跟前跳着唱着。可怜她们献尽狐媚，满心想 
  得万岁的怜爱，得皇帝的临幸；谁知这代宗一心在皇后身上， 
  一到宫灯明亮，那皇帝便和皇后二人，双双携手，回正宫自寻 
  欢爱去了。只丢得六宫粉黛，冷落枕衾。这位娘娘未入宫以前， 
  已和皇帝私地里生了一个皇子，取名一个回字，现已封为韩王； 
  入宫以后，接着又生一个女儿，便是华阳公主，长得和母亲一 
  般美丽，代宗十分欢喜，常常抱在怀中，逗着她玩笑。 
        一日，万岁和娘娘游幸，至宝库门前；远望屋顶上，透出 
  一缕神光来，照射在空中，摇闪不定。代宗甚是诧异，忙传掌 
  库大臣来问时，那大臣奏称 ：“库中有宝物，每夜发光，穿射 
  屋顶 。”代宗便命开着宝库门，进屋去看时，只见那神光是从 
  宝橱里一个绛纱袋中发出来的。代宗伸手去把绛纱袋摘下来， 
  打开来看时，原来袋中藏着一粒洁白光明的大圆珠；那珠子托 
  在掌中，光芒却照射一室。代宗看了这珍珠，不觉叹息着，对 
  皇后说道 ：“此名上清珠，原是玄宗太上皇在时，Y宾国所献。 
  当时朕年甚幼，为太上皇所爱，常称朕有异相，为吾家一有福 
  天子。便以此上清珠赐朕，裹以绛纱囊，系于朕颈上；直至太 
  上皇升遐，才把此珠收入宝库中，日久朕亦忘之。今见此珠， 
  如重见祖父也 ！”代宗说时，独孤皇后，去把上清珠取在手中 
  看时，见珠中隐约有仙人玉女云鹤绛节之像；适值保姆抱着华 
  阳公主随在身后，那公主见了宝珠，便伸着两只玉雪似的小手 

----------------------- Page 133-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・811・ 

  来抓取，皇后便把上清珠连绳子替公主挂在颈子上。那小公主 
  见得了珠子，便开口嘻嘻地笑着。代宗欢喜，便把珠子赏给公 
  主。那保姆听了，忙抱着公主叩头谢恩。 
        这时李辅国已死，他生前吞没外国进贡来的珠宝，藏在府 
  中的，有千余件；到此时独孤皇后对代宗皇帝说了，代宗便打 
  发几个内臣，往李辅国府中去查抄。所有府中藏着的奇珍异宝， 
  尽数没收入大内宝库中。有香玉、辟邪二宝，每件高一尺五寸， 
   已被李辅国在生前毁去。那香玉的香气可闻于数百步以外，上 
  面雕成楼台人物，十分工细；虽严锁密封，藏在金箱石匮中， 
  终不能掩其气。人从玉房行过，或衣角拂拭，便香留襟袖，终 
  年不散；便把衣服洗濯数回，亦不消失。李辅国生时，常将此 
  二宝置在座旁。一日，李辅国正脱巾栉沐，忽闻辟邪发声大笑， 
  那香玉中却不住地发出悲哭声来。李辅国大诧，忙向二宝呵喝。 
  谁知那大笑的，变而狂笑；悲哭的，却又涕泗交流。李辅国心 
  中恶之，随手拿起一支铁如意，把二宝打成碎粉；喝令婢子拿 
  去，投入厕中。从此李辅国屋中时时闻得悲号之声。那辅国所 
  住的宅子四周，路人从他墙外走过，便闻得香风浓郁，终年不 
  散。第二年，李辅国便被刺而死。欲知后事如何，且听下回分 
  解。 

----------------------- Page 134-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・812・ 

                              第七十九回 
              落魄女子充故钏 多情天子怜新人 

        李辅国平日最宠爱的一个婢子，姓慕容的；原是肃宗的宫 
  人，张皇后赏与辅国。辅国因李夫人久不回家，便十分宠爱这 
  婢子，合府中人，称她慕容宫人。那时她见李辅国把此两样宝 
  物打成粉屑，又喝令婢子拿去，投入厕中。这慕容宫人，仗着 
   自己是相公宠爱的人，便暗暗地把这玉屑留下一半，收藏起来。 
  至此时，鱼朝恩访得慕容宫人藏有香屑二合，便愿出钱三十万， 
  向慕容宫人买得。谁知这宝物终是祸胎，鱼朝恩后来也因犯上 
  作乱，天子大怒，将他捉去正法。在朝恩未死的前一年，那香 
  屑忽然化为白蝶，四散飞去；一时京城地方，传为奇事。这都 
  是后话。 
        如今再说代宗皇帝，把李辅国府中的宝物，尽数抄没入库 
  以后，拣那独孤皇后所心爱的，一齐搬来陈列在皇后寝宫里。 
  帝后二人，早晚把玩着。这独孤皇后，却也生性贤德，她在宫 
  中，如此得皇帝宠爱，但丝毫不肯榄权。代宗每遇朝廷有疑难 
  大事，便与皇后商酌，皇后便再三避让，说 ：“妇人见识浅短， 
  不当参预国家大事 。”代宗皇帝要得皇后的欢心，便去访寻后 
  家的子侄辈，赐以官爵。那皇后知道了，便竭力辞谢，说 ：“ 
  妾父元擢，与李辅国同党，原负罪于国家；得逃显戮，已是万 
  幸，岂可使罪人之后，复得功名 。”代宗见皇后如此谦让，更 

----------------------- Page 135-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・813・ 

  是欢喜。 
        这一年，六月，是皇后四十岁大庆；代宗皇帝因欲使皇后 
  欢喜，便在御园中遍扎灯彩，令命妇夫人们，入宫陪伴皇后游 
  宴。三十六宫妃嫔媵嫱，个个浓装淡抹，在各处游玩不禁。入 
  夜，灯光齐放，密如繁星，真是城开不夜，笙歌处处。这位多 
  情天子，却终日追随皇后裙屐，言笑相亲。这一晚，万岁与娘 
  娘在御园中，直游玩到夜深月落，才回宫安寝。第二天，群臣 
  上表，请加皇后尊号；代宗下旨，尊为贞懿皇后，皇后心中， 
  也甚是欢喜。 
        只因那夜万岁和娘娘在御园中游玩，天上一轮皓月，人间 
  满地笙歌；代宗在月下花前，看贞懿皇后，愈觉美丽得和天仙 
  一般，两人又说起从前在东宫月下偷情的事体，看看左右无人， 
  便情不自禁地在那白石栏边亲热了一回。两人到情浓的时候， 
  只管迷恋着眼前风流，谁知这贞懿皇后娇怯怯的身躯，受不住 
  风露欺凌，过了三天，便病倒在床。代宗皇帝如何舍得，便把 
  坐朝也废了，终日陪伴在皇后榻前，调弄汤药，又用好话安慰 
  着。但从来好事易破，这位皇后病了二十四天，竟是香消玉殒 
  了。这代宗如何忍得，便抱住皇后的身体，嚎啕大哭起来。合 
  宫中多少妃嫔宫女，围着劝着，代宗总是涕泣不已，早哭到夜， 
  夜哭到明；精神恍惚，好似害了疯癫病的一般，终日抱着皇后 
  的尸身，不肯放手。 
        直过了三天，经一班元老大臣，和妃嫔宫女跪求着，才把 
  皇后的尸身收殓，灵柩停在内殿。代宗便伴卧在棺木一旁，昼 
  夜不肯离开；想到悲伤的时候，便拍着棺木，大哭一场。每到 
  上食时候，代宗便坐在柩前伴食。御园中名花开放，代宗便亲 
   自去采一枝来供养在灵座前；遇有大雷急雨，代宗便至柩前软 
  语安慰着，妃嫔们也去宿在内殿，伴着万岁。无奈这时代宗一 

----------------------- Page 136-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・814・ 

  心在已死的皇后身上，看着这六宫粉黛，好似粪土一般；看看 
  这位万岁爷形容憔悴，精神惝恍，快要成大病了。满朝的文武 
  大臣，人人忧虑彷徨，天天在朝房里会集了许多官员，商议劝 
  谏万岁的话。内中有一位补阙官姚南仲，便上了一道奏章，力 
  劝皇上养身节哀。又说 ：“皇上宜上体祖宗付托之重，下慰贤 
  后九泉之心，亦不当自取暴殄 。”代宗读了这几句话，才觉恍 
  然大悟；便下旨，于内宫园中治陵，以便朝夕望见。姚南仲又 
  上奏力言不可，说历来帝皇，无此体制；且卜葬宫廷，亦非所 
   以安阴灵之道。又经群臣再三劝谏，乃下诏葬于庄陵。 
        出殡这一天，仪仗十分隆盛；满朝官员，俱步行送葬。代 
  宗亦素衣白马，紧随在灵车后面。又令宰相常兖，代皇帝作哀 
  册，表天子燕婉之情，叙皇后贤淑之德。那文武百官，俱献挽 
  辞。代宗回宫去，择那辞章凄惋的，令乐府制成丧歌，付妃嫔 
  曼声歌之；万岁一闻歌声，便哭不可抑。此时只有元载，常与 
  皇帝相见，退出宫来，常与各大臣谈及，万岁哀毁不已，臣下 
  应设法劝谏。但商量了半天，也想不出一个好方法来。 
        后来还是姚南仲，想得了一个解忧的方法。代宗在东宫未 
  识皇后以前，曾私一沈氏宫婢，册为太子妃；生一皇子，现已 
  立为太子。后因东京变乱，仓皇出奔；沈氏陷入贼中，至今生 
  死未卜。当时代宗与沈氏情爱亦甚笃，曾行文各州，访寻沈氏 
  下落，终不可得。至此时，姚南仲忽得一计，只推说沈氏尚在 
   民间，便奏报皇上，代宗爱恋沈氏，当初也与爱皇后一般；如 
  今皇后已死，忽听奏说沈氏尚在民间，不觉把已死的情怀，无 
  端勾引了起来。接着又得中州太守报称，沈氏现已在中州地方 
  觅得；代宗不觉大喜，便下旨以睦王述为奉迎使，工部尚书乔 
  琳为奉迎副使，又遣升平公主同行，为侍起居使者。奉皇帝册 
  文，向中州进发。那睦王到了中州行宫参拜，见上面坐着的， 

----------------------- Page 137-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・815・ 

  果然是一位沈氏贵妃。这睦王在宫中的时候，也曾见过沈妃的； 
  今见那妇人面貌依然，只是更美丽了。那升平公主虽不曾见过 
  沈氏的面貌，但平日听代宗皇帝常常说及沈妃，前侍万岁住西 
  京的时候，冬夜因割牛脯奉皇帝，伤及左手食指。如今升平公 
  主在一旁侍奉，暗地留心看沈氏的左手时，果然有伤痕。在沈 
  氏贴身，尚留一女官，名李真一；这李真一，原也曾侍奉过代 
  宗皇帝的，升平公主原认识她的。后避难在东京，史朝义贼兵 
  打破城池，肃宗带着代宗，逃出东京城；当时失散宫眷甚多， 
  李真一也流落在民间，辗转与沈氏相遇。被中州太守访得，一 
  齐收养在行宫里。到此时，代宗皇帝派朝廷大臣，备着全副法 
  驾，到中州去把沈氏迎接进宫来。 
        到京师，已是傍晚时分。代宗皇帝亲御芸晖殿迎接，见了 
  沈妃，对拉着手儿，不禁流下泪来。当即在殿上摆设盛筵，代 
  宗与沈妃并坐在殿上饮酒，文武大臣，挨次儿上来参拜道贺。 
  代宗下旨，赐群臣就殿前饮酒，乐府献上女乐，一时笙歌杂奏， 
  舞影翩跹；代宗方转悲为喜，开怀畅饮，大臣各献喜词。这一 
  席筵宴，只饮到夜半，方撤席回宫。 
        那女官李真一送沈氏回宫，便退出来；在穹门口，遇到高 
  力士之子高常春。这高常春当初与李真一在宫中，原是厮混惯 
  的；今日相见，李真一便笑着迎上去。说 ：“高公！俺们多日 
  不见了 ！”谁知那高常春却一言不发，劈手向李真一当胸揪住， 
  大声喝道 ：“俺今日问你个欺君之罪！”那李真一不觉大惊， 
  忙问 ：“俺有什么欺君之罪？”高常春冷笑着说道：“今日那 
  个沈妃，分明是俺的妹妹；你如何拿她冒充沈妃，却送进京来 
  欺蒙圣上？这欺君之罪，看你如何当得 ！”李真一到此时，被 
  高常春看出破绽来，方不敢抵赖，忙爬在地下，不住地叩头， 
  求常春替她包谎。说 ：“这是俺和你妹妹在中州地方流落，穷 

----------------------- Page 138-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・816・ 

  极无赖时候商量下的计策 。”原来高力士生前收养着一子一 
  女，却是同胞的兄妹；他哥哥高常春，高力士在日，便带他进 
  宫去，也充了一名内侍官。妹妹名彩云，因兄妹情爱很深，彩 
  云便常进宫去，探望他哥哥，因与女官李真一相识。那时代宗 
  皇帝，已立为太子，住在东宫。沈氏原是一个侍女，与太子结 
  识上了私情，生了王子，便扶立为太子妃；当时在东宫诸妃中， 
  算沈妃的面貌，长得最是美丽。宫女们口中常常传说，彩云在 
  暗地里最是留意沈妃的神态，凡是沈妃的一言一笑，彩云却模 
  仿得十分相似。说也奇怪，这彩云的面貌，却又与沈妃长得一 
  模一样的。更奇怪的，当年沈妃伴代宗皇帝在东宫的时候，因 
  在夜静的时候，代宗和沈妃二人，围炉清谈，那炉子上烤着肉 
  脯，沈妃随手拿着佩刀，割取肉脯，奉与代宗吃着消遣。代宗 
  挨近沈妃坐着，见沈妃的粉腮儿映着灯光，娇滴滴越显红白， 
  忍不住伸手过去摸着沈妃的面庞；那沈妃佯羞躲避着，侧过腰 
  儿去，一不留心，那金刀儿割破了左手的食指，顿时血流如注。 
  慌得代宗皇帝，忙把沈妃搂在怀里，把袖口上的绸儿扯下来， 
  急急替沈妃包着伤痕，忙用好言抚慰着。恰巧那彩云也因剖瓜 
  割伤了左手食指。后来因安史之乱，彩云和李真一二人，都被 
  贼兵追赶，流落在民间。 
        那李真一遇到一个老年尼僧，收留在佛院中，苦度光阴。 
  那彩云，却还是一个处女，落在歹人手中，拿她去卖给一个员 
  外，充当婢妾。这员外原有一位夫人的，一见彩云进门，便和 
  她丈夫大闹，立逼着把彩云赶出大门，因此便保全了彩云的贞 
  节。可怜彩云被那夫人痛打一顿，赶出大门，真是无路可走的 
  时候，倚定在一家大宅院门口，只是掩面悲泣。却巧李真一从 
  她身旁走过，两人患难相逢，便忍不住拉着手痛哭，各诉别后 
  的苦楚。李真一见彩云无家可归，便劝她一块儿投到佛院院中 

----------------------- Page 139-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・817・ 

  去；那佛院中的老尼僧，生性甚是慈悲，见彩云的身世可怜， 
  便也一齐留下，好茶好饭看待她二人。 
        也是她二人的命中魔蝎未退，到第二年，那老尼僧圆寂了； 
  佛院中只留下了几个年轻女尼们，却个个都是不守清规的。老 
  尼在日，也瞒住了老尼，在外面偷偷地结识了许多浮头少年； 
  如今老尼过世了，那班年轻女尼，索性丢去了脸面，个个把那 
  班浮滑少年，拉进佛院来，吃酒唱小曲。到夜深的时候，便留 
  在佛院中奸宿。李真一和高彩云二人，看了这种不堪的形状， 
  便知道安身不住，但一时也没有栖身之处。她二人每见有男子 
  在屋中，便深深地去躲在后院，不敢向外面探头儿；被那班恶 
  少落在眼中，打听说是宫里逃出来的，引得那恶少个个好似饿 
  死雄狗一般，抢着到后院去，百般勾引她二人。到这时候，李 
  真一和高彩云二人，万万存不住身了；便在夜静更深时候，二 
  人偷偷地逃出了佛院。只因李真一偶然在恶少口中听得，说万 
  岁正派奉迎使，到各路州县寻访沈贵妃。从来说的，人急智生； 
  李真一平日把恶少的话，记在心中，今她二人从佛院中逃出来， 
  苦于无路可奔，忽然记起那朝廷寻访贵妃的一句话来，看看高 
  彩云的面貌，原也十分像沈贵妃的，最巧的是沈贵妃左手食指 
  有刀伤痕迹，那高彩云的左手食指上，也有刀伤的痕迹。便想 
  把彩云冒充做沈贵妃，去报到官里，暂图眼前温饱；将来得到 
  宫中，再把真情说出，也不算迟。当时便把这意思对彩云说了， 
  彩云原是个女孩儿，懂得什么欺君之罪？又因自己长着一副花 
  容月貌，一生飘泊，得不到一个如意郎君；今听了李真一一番 
  言语，不觉勾动了她的富贵之念。两个女人，竟不知利害的， 
   向中州太守堂上一报，那位太守，听说是当今的贵妃到来，便 
  吓得他屁滚尿流，忙唤他夫人出来，把彩云迎接进行宫里去住 
  下，一面又急急上奏朝廷。 

----------------------- Page 140-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・818・ 

        代宗一听说他心爱的沈妃，有了下落，便喜得他也不及细 
  思，立派睦王和升平公主二人，去把彩云和李真一二人迎接进 
  宫来。进宫的时候，已近黄昏，在灯光下面，只因彩云的面貌， 
  十分像沈妃的，原是一时也分辨不出来的。从来说的，新婚不 
  如久别；代宗心中原与沈妃分别了，当时并肩儿传杯递盏。正 
  快乐时候，便有几分不似之处，也绝不料有欺冒之事。当局者 
  迷，旁观者清；当时独有那彩云的哥哥高常春，在殿下伺候着， 
  暗暗地留神看时，竟被他认清。那高坐在殿上的，绝是他妹妹， 
  绝不是那沈氏贵妃。究竟他兄妹二人，自幼儿相伴到长大，有 
  许多神韵之间，别人所看不出的，独有高常春能看得出来。这 
  高常春因走失了他妹妹，他兄妹之情甚深，也曾几次在各州县 
  寻觅过，正苦于寻觅不到；如今见他妹妹，竟敢高坐殿上，和 
  万岁爷并肩促膝地浅斟低酌。那彩云因得亲近万岁，心中正是 
  说不出的快乐，他哥哥在殿下站着，心中却又说不出的惶恐。 
  常春知道这欺君之罪，是要问斩的；他满意赶上殿去，把这事 
  喊破了，却又没有这个胆量。眼看着万岁爷携着他妹妹的手， 
  进内宫去了；他一个人，只急得在穹门下打旋儿。 
        一眼见那女官退出宫来，他心知这件事，都是这李真一闹 
  的鬼；眼看着这件事，不能挨到天明，便要闹破了。这欺君之 
  罪，不独他妹妹不能逃，便是他做哥哥的，也犯了勾结的嫌疑， 
  不能免得一死。常春心中一急，便上去揪住那李真一不放。这 
  李真一初意，只图能够回得宫来，她也不曾想到有欺君的大罪； 
  如今被这高常春一说破，便也慌得眼泪直流，只是跪在地下， 
  不住地磕头，求高常春救她，想一条免祸之计。高常春说道： 
   “这还有什么法儿想的，欺君之罪，如今已坐定了；俺二人在 
  此挨着，到天明砍脑袋便了 ！”一句话，说得李真一浑身索索 
  地抖，满脸露出可怜的神色来。这高常春到此时，看李真一一 

----------------------- Page 141-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・819・ 

  副可怜的样子，回心想他二人的性命，总在早晚难逃的了，便 
  不觉把心肠放软下来了。这李真一，原也有几分姿色的，高常 
  春看着，心中不忍，便伸手去把李真一扶起来。他二人脸和脸 
  儿偎着，高常春心中一股恋爱的热念，不觉鼓动着，自告奋勇。 
  拍着胸脯道 ：“我的人儿！你莫愁忧吧，事到如今，汤里火里， 
  都有我承当！倘这件事闹破，万岁爷查问下来，你只推说一概 
  不知，有俺上去顶替。俺只自己招承，说全是俺想这李代桃僵 
  之计，欺蒙了圣上；当时只图安慰圣上的悲念，却不曾想到犯 
  了欺君之罪。若有死罪，俺便一身去承当 ！”说着，却不由得 
  李真一把全个身儿纵在高常春怀中，高常春趁势搂抱住了，二 
  人却暂时得了乐趣。 
        如今再说代宗皇帝满心快乐，扶住这个假沈贵妃的肩头， 
  退回寝宫去；左右宫嫔，一齐退出。这个假贵妃手中捏着一把 
  汗，服侍万岁上龙床睡下，自己也把上下衣卸去，临上床时候， 
  不由得小鹿儿在心头乱跳。这位多情天子，原是想得久了；见 
  假贵妃钻进绡衾来，忙伸过两臂去，当胸一抱，腾身上去。却 
  不由得大喝―声道 ：“何处贱婢？胆敢冒充宫眷！”那假贵妃 
  见诡计破了，慌得她赤条条地爬在枕边，只是磕头。口中连说： 
   “婢子该死！”原是这个假贵妃，还是一个处女的身体，如何 
  能瞒得皇上？代宗一近身去，便已知道是假冒的，不由得大怒， 
  喝问着。如今见这女子长着一身白腻肌肤，跪在枕上，浑身打 
  着颤，露出一副可怜的形状来。从来美人越是可怜，便使人越 
  觉可爱。这位代宗皇帝，又最是多情不过，最能怜惜女人的； 
  见身旁跪着这一个浑身一丝不挂的美人，再细看她眉目身材， 
  却处处像那昔日的沈氏妃子，不觉把新欢旧爱，齐并在这彩云 
  一个人身上。立刻转过和悦的脸色来，伸手把彩云扶起，搂在 
  怀中，问个仔细。那彩云到此时，才放大了胆，把在外如何流 

----------------------- Page 142-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・820・ 

  落，又如何用计，冒充做贵妃。由地方官送进宫来，一五一十 
  地在枕上奏明了。这一夜的恩爱，鸾颠凤倒，百事都有。第二 
  天万岁爷心中欢喜，立把彩云封做良娣。又下旨，再着各处地 
  方官，访觅沈妃真身。又叮嘱，虽有疑似者，亦可送入京师， 
   由朕察看。当时诏书上有两句道：“吾宁受百罔，冀得一真。 
  ”但这道诏书下去，顿时又引起了许多假充的沈妃来了。内中 
  有几个面容美丽的，代宗便将错就错地留在宫中；有立为贵嫔 
  的，有立为昭仪的。代宗皇帝终日与这班美人寻乐，却把朝廷 
  大事，抛在脑后。 
        当时最掌廷大权的，便是那元载一人，紊乱朝纲，公行贿 
  赂；如有内外官员，欲出入朝见的，非先将良金重宝，孝敬元 
  载不可。元载的府第，广大高敞，他因宫中有一座芸辉殿，便 
  也在府第西边建造了一座芸辉堂。芸草，原出于阗国；煎其汁， 
  洁白如玉，入土不烂。舂成粉屑，涂在壁上，光照四座，香飞 
  十里，所以称做芸辉堂。堂中雕沉檀为梁柱，饰金银为窗户； 
  室内陈设黎屏风，紫绡帐。此屏风，原是杨国忠府中的；屏上 
  刻前代美人伎乐之形，外以玳瑁、水犀为押，又络以真珠瑟瑟， 
  精巧奇妙，非人工所能及。紫绡帐，得于南海溪洞之酋帅，是 
  以鲛绡制成的，轻疏而薄，里外通明，望之如无物；虽在凝冬， 
  而风不能入；盛夏，则自生清凉，其色隐隐焉，有帐如无帐也。 
  其他服玩之奢，僭拟于帝王之家。芸辉堂外有一池，悉以文石 
  砌其岸；中有苹阳花，红大如牡丹，其种不知从何处得来。又 
  有碧芙蓉，香洁肥大，胜于平常。元载每至春夏花开之际，凭 
  烂观玩；忽闻歌声清亮，若十四五岁女子唱着。听其曲，便是 
    《玉树后庭花》。元载十分惊诧，再审听之，歌声出自芙蓉花 
  中；近听之，又闻喘息甚急。元载恶为不祥，即将花折下，以 
  刀剖开花房，一无所得。合府中传为奇事。 

----------------------- Page 143-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・821・ 

        元载卧床前，悬有一龙髯拂，色紫可长三尺，削水精为柄， 
  刻红玉为环钮；每值风雨晦冥，将龙髯拂着雨点，便觉光彩动 
  摇，奋然怒张。将此拂置之堂中，夜则蚊蚋不敢入；拂空中作 
  呜呜响，鸡犬牛马闻之，无不惊窜。若将此拂浸入池潭，则鳞 
  介之属，番匍匐而至。引水于空中，则成瀑布，三五尺滔滔不 
  绝。烧燕肉薰之，则ll焉若生云雾。此物原是琉球国所贡， 
  被元载隐没入府，每值府中宴会，元载必将此龙髯拂遍示座客。 
  后有人言之于代宗，代宗亦甚爱之，屡向元载索看。元载百般 
  推委，代宗大怒；不得已，始将此龙髯拂进呈大内。元载十分 
  好色，凡府中婢仆，略有姿色些的，他便引诱成奸。元载好洁 
  成癖，他每行淫之前，必令此女再三洗沐，裹以绣衾，裸体入 
  床；每次被污，必以珍物为之遮羞。暗令府中干仆，在左近物 
  色妇女，携入府中，供相公淫乐。那妇女们贪得遮羞之物，便 
  争以身献之。计前后所淫，不下五六百人。他又令府中姬妾， 
  勾引官家内眷，暗与通情。元载卧处，分春夏秋冬四室；陈设 
  华丽，衾枕精洁。每值内室筵宴，邀集官员内眷入府，往往因 
  贪恋枕衾精洁而被污的，彼此含忍不言。欲知后事如何，且听 
  下回分解。 

----------------------- Page 144-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・822・ 

                                 第八十回 
       元载纳娇妻身败名裂 子仪绑爱子义正辞严 

        元载淫污大臣眷属，当时人人畏其势焰，怒不敢言。然一 
  般无知妇女，则贪恋其枕衾精美，争相献媚。曾有左拾遗林清， 
  购得一姬人，献入元载内宅，为生平所未经之美色，元载得之 
  大喜。当初岐王，有一爱妾，名赵娟的；元载入宫时，一度相 
  见，美绝人寰，只以为亲贵内眷，不敢稍涉妄想。但事隔十年， 
  常在元载心头盘旋，依依不能释。谁知如此美人，岐王竟不能 
  销受；次年，岐王身死，赵娟飘泊在民间，嫁与薛氏为妻。薛 
  为长安大贾，家财百万；自得赵娟，便百端宠爱，家中资财， 
  任其挥霍。赵娟至薛家六月，便产一女，是为岐王遗种，取名 
  瑶英，美丽更胜其母。瑶英在襁褓之中，因家中富有，赵娟便 
  以香玉磨成粉屑，杂入乳中，使瑶英食之；故瑶英生而肌肤奇 
  香。可怜薛氏一生经营，百万家产，尽败于赵娟一人之手。后 
  薛氏去世，家已赤贫；惟薛瑶英长成如洛水神仙，姿容曼妙。 
  满京师地方，人人都嚷着称赞薛美人。这时赵娟贫困益甚，闻 
  元载爱好妇女，凡妇女入府，荐寝的，皆给珍物遮羞；因赂干 
  仆，得入府，与元载相亲。元载一见赵娟，得偿宿愿，固自欢 
  喜；但相隔十年，不免有美人迟暮之叹，欲兼得瑶英。赵娟索 
  身价巨万，门下有林清者，方有求于元载；便以万金购得，献 
  入府中。 

----------------------- Page 145-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・823・ 

        元载见此绝世佳人，不觉神魂飞越。当纳瑶英为姬人，处 
  以金丝之帐，却尘之褥。却尘，是兽名，不染半点尘土，因名 
  却尘。原出自高句丽国，取其毛为褥，贵重无比。高句丽国王， 
  遣贡入朝，没入元载府中；今以供美人寝卧，温软异常。其色 
  深红，光彩四射。元载又从海外得龙绡之衣一袭，只一二两重， 
  握之不满一把。瑶英体态轻盈，不胜重衣，元载即以此衣赐之。 
  薛瑶英幼读诗书，更善歌舞；仙姿玉质，元载对之，魂意都销。 
  从此宠擅专房，元载亦一心供奉，视他家妇女如粪土矣。薛瑶 
  英轻歌妙舞，动人心魄，当时有贾至、杨公南二人，与元载交 
  谊最厚，每值宴会，座中有贾、杨二公，便令瑶英出内室，歌 
  舞劝酒。贾至赠诗云： 

         “舞怯铢衣重，笑疑桃脸开； 
        方知汉武帝，虚筑避风台 ！” 

        杨公南赠长歌，中有句云： 

         “雪面澹娥天上女，凤箫鸾翅欲飞去； 
        玉钗碧翠步无尘，楚腰如柳不胜春 ！” 

        当时满堂宾客，尽为瑶英一人颠倒，争献珠衫玉盆，供瑶 
  英一人享用。群赞为 ：“虽旋波摇光飞燕绿珠，古代美人不能 
  胜也 ！”瑶英又善为巧媚，迷人心志。元载为其所惑，不事家 
  务。瑶英有兄名从义，是异姓母所生；此时入元载府，与赵娟 
  通奸，内外把持，凡天下赍宝货求大官职者，无不奔走于元载 
  之门。而赵娟与从义二人，上下其手，纳贿贪财，亦致巨富。 
  当时满朝官吏，大半是元载一人引进的；贪污之声，令人怨望。 

----------------------- Page 146-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・824・ 

        但代宗皇帝亦正溺于女色，无暇管理朝政；便是那仆固怀 
  恩，亦因久戍边关，已阴谋反叛。李抱真赴朝告密，代宗不省。 
  直至接到河东节度使辛云京的急报，说怀恩已反，遣子`直寇 
  太原，方才惊惶起来，即召老臣郭子仪入宫。代宗道 ：“怀恩 
  父子，负朕实深；闻朔方将士思公，几如大旱望雨。公为朕往 
  抚河东，天下事不难定也 。”当即面授郭子仪为关内河东副元 
  帅，兼河中节度使。郭子仪是先朝功臣，闲居家中已久；七子 
  八婿，均属亲贵。天伦之乐，非他人所能及。今忽得代宗降旨， 
  为国家大事，不得不行；甫至河中，已闻仆固`为下所杀，怀 
  恩北走灵州，河东已解严了。 
        原来仆固怀恩之子`，素性刚暴，从太原败后，转扑榆次， 
  又是旬日不下；`令裨将焦晖、白玉往祁县发兵，晖与玉调得 
  人马赶到，`责他迟慢，几欲加罪。两人惧招不测，即于夜间， 
  率众兵攻场，`为乱兵所杀。怀恩在汾州，得了子死的消息， 
  不免悲痛。怀恩有老母，闻之，即出帐怒责怀恩道 ：“我嘱汝 
  勿反，国家待汝不薄，汝不听我言，至有此变。我年已老，若 
  因此受祸，问汝将有何面目对祖宗？”怀恩被母责骂，无言可 
  答，匆匆避出。母大怒，提刀出逐，大声喝道 ：“我为国家杀 
  此贼，剖取贼心以谢三军 。”幸怀恩急走得免。当时怀恩部下 
  的将士，闻大将郭子仪出镇河中，营中各窃窃私语，谓无面目 
  见汾阳王。怀恩窃听得此语，自思众叛亲离，决难持久；乃竟 
  将老母弃去，自率亲兵三百骑渡河，走灵州，杀死朔方军节度 
  留后浑释之，据州自固。当有沁州戍将张维岳闻知，怀恩业已 
  北走，即统兵驰至汾州，收抚怀恩余众，并杀死焦晖、白玉二 
  人，割取仆固`首级，献与郭子仪；将`首送至京师，群臣入 
  贺。惟代宗不乐，谕群臣道 ：“朕信不及人，乃致功臣颠越， 
  朕方自愧，何足称贺？”便传旨送怀恩母至京师，给优膳养。 

----------------------- Page 147-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・825・ 

  怀恩母至京师，因痛孙念子，一月，即殁。代宗诏封楚国太夫 
  人，依礼厚葬。子仪大军驰往汾州，怀恩匍匐马下，涕泣迎谒， 
   口称：“犯臣誓不再叛！”子仪代奏朝廷，得免前罪，仍令统 
  兵，驻守汾州。郭子仪大兵奏凯回朝，代宗拜为太尉，兼朔方 
  节度使。子仪辞太尉职，不拜。 
        谁知那仆固怀恩，反叛性成；见郭子仪回京，又用计引诱 
  回纥、吐蕃两外夷，同来入寇。当时有蕃兵十万众，边关将吏， 
  飞报入朝，代宗不禁大惊！急传郭子仪入议大事。郭子仪见了 
  代宗皇帝，便奏称 ：“怀恩有勇少思，军心不附，他麾下皆臣 
  旧部，必不忍以锋刃相向，臣料怀恩是无能为的。”代宗便命 
  郭子仪出镇奉天，郭子仪奉旨出守，即令其子郭与节度使白 
  孝德防守州，自统兵至奉天严阵以待。那怀恩引导吐蕃兵已 
  近奉天城，诸将俱踊跃请战，子仪摇首说道 ：“贼众远来，利 
  在速战；我且坚壁以待，俟贼寇临城，我自有计却敌，敢言战 
  者斩 。”便传命守城兵士，偃旗息鼓，待令后动。 
        不到一日，那怀恩果已引吐蕃兵直扑城下，见城上并无守 
  兵，不觉疑虑起来，立马踌躇多时。见天色已近黄昏，便退军 
  五里下寨；直候至黎明，始击鼓进攻。忽得远远的一声号炮， 
  川鸣谷应，吐蕃军士急登高t望，只见那奉天城外南面角上一 
  座高山，已埋伏了许多官军，摆成阵势，非常严整，阵中竖起 
  一张帅旗，风动处露出一个大“郭”字来，怀恩看了不觉惊诧 
  道 ：“郭令公已到此城中么？”那吐蕃兵听得郭令公大名，便 
  个个变了神色，纷纷退走。怀恩没奈何，独领着部众转赴州， 
  未到城下，已远远看见城中竖起一张大旗，旗上面又端端正正 
  地写着一个“郭”字。怀恩惊诧着道 ：“难道郭令公也到了此 
  城中来么？真是飞将军矣 ！”一句话未毕！城门忽然大开，见 
  一个大将持矛跃马，领兵冲出大呼道 ：“我奉郭大帅命令，只 

----------------------- Page 148-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・826・ 

  取反贼怀恩首级，余众皆无罪，不必交锋 。”怀恩认识来将是 
  节度使白孝德，正欲拍马上去接战，谁知他手下部众，一齐投 
  戈退散，只剩怀恩一人一骑，如何敌对，急拨转马头退去。那 
   白孝德驱兵追击，郭又从斜路上杀出，逼得怀恩抱头鼠窜， 
  渡泾水而逃。看部下已散亡大半，忍不住流泪道 ：“身经百战， 
  有胜无败，不料今日一败至此，岂不可痛 ！”不得已只得收拾 
  残军，退向灵州去讫。只是吐蕃兵十分凶猛，既攻入凉州，又 
  连夺维州、松州、保州三地。得郭子仪令，剑南节度使严武出 
  奇兵截之，败贼兵八万众，吐蕃兵始退去；郭子仪见大敌已去， 
  也不穷追，即入朝复命，代宗慰劳再三，加封尚书令，子仪即 
  上表辞退； 

         “只因从前太宗皇帝尝任此官，所以后朝不复封拜。近惟 
  皇太子为雍王时，平定关东，乃得兼此职，臣是何人，如何敢 
  受此崇封，致坏国典；况自用兵以来，诸多僭赏，冒进无耻， 
  亵渎名器，今凶丑略平，正宜详核赏罚，作法审官，请自臣始。 

  ” 

       代宗阅奏乃收回成命，另加优赏，随命都统河南道节度行 
  营还镇河中。 
        此年有老臣李光弼，病死在徐州，年五十七，追封太保， 
  赐谥武穆。光弼本是营州柳城人，父名楷洛，原是契丹酋长， 
  武后时叩关入朝，留官都中，受封蓟郡公，赐谥忠烈。光弼之 
  母，虽是妇人，颔下却长有须髯数十，长五寸许，生子二人： 
  长名光弼，次名光进。光弼累握军符，战功卓著，安史平定， 
  进拜太尉，兼侍中，知河南、淮南、东西山南、东荆、南五道 
  节度行营事，驻节泗州。寻又讨平浙东贼袁晁晋，封临淮王， 

----------------------- Page 149-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・827・ 

  赐给铁券，图形凌烟阁。只因程元振、鱼朝恩用事，妒功忌能， 
  为诸镇所切齿；代宗奔陕，召李光弼入援，光弼亦迁延不赴。 
  及代宗回京，又命光弼为东都留守，光弼竟托词收赋，转往徐 
  州。诸将田神功等，见光弼不受朝命，也不复禀承，光弼愧恨 
  成疾，郁郁而终。光弼母留居河中，曾封韩国太夫人，代宗令 
  子仪辇送人京，殁葬长安南原。当时郭李齐名，李光弼死后， 
  郭子仪也十分伤感。 
        幸得天下暂时太平，代宗改广德三年为永泰元年，命仆射 
  裴冕、郭英等在集贤殿待制，欲效贞观遗制，有坐朝问道的意 
  思。当时有左拾遗独孤及上疏道： 

         “陛下召冕等以备询问，此盛德也，然恐陛下虽容其直， 
  不录其言；有容下之名，而无听谏之实。则臣之所耻也。今师 
  兴不息十年矣，人之生产空于杼轴，拥兵者得馆亘街陌，奴婢 
  厌酒肉，而贫人赢饿就役，剥肤及髓。长安城中，白昼椎剽吏 
  不敢禁，民不敢诉，有司不敢以闻，茹毒饮痛，穷而无告；陛 
  下不思所以救之，臣实惧焉。今天下虽朔方、陇西有仆固、吐 
  蕃之忧，泾凤翔之兵，足以当之矣。东南洎海西尽巴蜀，无 
   鼠窃之盗，而兵不为解，倾天下之货，竭天下之谷，以给无用 
  之兵，臣实不知其何因；假令居安思危，自可扼要害之地，俾 
  置屯御，悉休其余，以粮储扉屦之赀，充疲人贡赋，岁可减国 
  粮之半，陛下岂可迟疑于改作，使率土之患日甚一日乎？休兵 
  息民，庶可保元气而维国脉，幸陛下采纳焉 。” 

        独孤及所以上这疏，只因当时元载当道，专事峻削，凡苗 
  一亩，税钱十五，不待秋收，即应税称为青苗钱。适值畿内麦 
  熟，十亩取一，谓即古时什一税法，实皆是额外加征，人民困 

----------------------- Page 150-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・828・ 

  苦不堪。 
        当时代宗阅了独孤及奏章，心下虽是明白，只因优柔寡断， 
  亦不能依奏行去。更可笑的，是迷信佛教；下旨命百官至光顺 
  门迎浮屠像，像系由内官扮演，仿佛如戏中神鬼，或面涂杂色， 
  或脸戴假具，并用着音乐卤簿，作为护卫。后面随着二宝舆， 
  舆中置《仁王经》，此经系由大内颁出，移往资圣西明寺。令 
  胡僧不空等，踞着高座讲经说法，令百官俱衣朝服听讲。当时 
  只因鱼朝恩、元载、王猪一班权奸，都貌为好佛，又有兵部侍 
  郎杜鸿渐，新任同平章事，因迎合权奸的意思，也上奏章称佛 
  法无边，虔心皈依，定能逢凶化吉，遇难成祥，一时在寺中添 
  设讲座，多至百余，当时称为百高座。代宗也被他们煽惑，时 
  时人寺听经。 
        这里君臣讲经正讲得热闹，忽接连得到奉天同州T的一 
  带守吏各呈告急文书！称仆固怀恩又引诱北方夷狄来寇，快入 
  国境了。代宗初还不信，嗣又接郭子仪奏章，略言： 

         “叛贼怀恩，嗾使回纥、吐蕃、吐谷浑、党项、奴刺等虏， 
  分道入寇：吐蕃自北道趋奉天，党项自东道趋同州，吐谷浑、 
  奴刺自西道趋T；回纥为吐蕃后应；怀恩率领朔方兵，又为 
  杂虏内应。铁骑如飞，约有数十万众，杀奔中原而来 。” 

       代宗这才慌张起来！即由寺回朝下旨，令凤翔、滑濮、 
  宁、镇西、河南、淮西诸节度各出兵，扼守冲要，阻截寇锋。 
  敕使方发，幸接得一大喜报说 ：“怀恩途中遇疾，还至鸣沙已 
  经暴死 。”鱼朝恩、元载等闻信相率入贺，并归功于佛法。代 
  宗亦十分喜慰，谁知只隔了一二日，风声又紧！怀恩部众，由 
  叛将范志诚接领，仍进攻泾阳，吐蕃兵已薄奉天，乃始罢百高 

----------------------- Page 151-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・829・ 

  座讲经，急下旨令郭子仪屯泾阳，命将军白元光、浑日进屯奉 
  天，一面调陈郑泽潞节度使李抱玉出镇凤翔，渭北节度使李光 
  进移守云阳，镇西节度使马U，河南节度使郝廷玉，并驻便桥， 
  淮西节度使李忠臣，转扼东渭桥，同华节度使周智光屯同州， 
  ~坊节度使杜冕屯坊州，内侍骆奉仙将军李日越屯T。布置 
  已定，代宗亲将六军，驻扎苑中，下令亲征。鱼朝恩推说筹备 
  军饷，趁势搜括，大索士民私马，且令城中男子，各着皂衣， 
  充作禁兵，城门塞二开一，阖城大骇！多半逾墙凿窦，逃匿郊 
  外。 
        一日百官入朝，立班已久，阁门好半日不开，蓦闻兽环激 
  响，朝恩率禁军十余人挺刃而出，顾语群臣道 ：“吐蕃人犯郊 
  畿，车驾欲幸河中，敢问诸公以为何如？”一时满朝公卿，俱 
  错愕不知所对，独有刘给事出班抗声道 ：“鱼公欲造反么？今 
  大军云集，不知戮力御寇，乃欲挟天子蒙尘，弃宗庙社稷而去， 
  非反而何？”朝恩被他一揭破，却也哑然无语，始将阁门开放； 
  代宗视朝，与群臣商议军情。正商议时候，可巧奉天传来捷音， 
  朔方兵马使浑{入援奉天，袭击虏营，擒一虏将，斩首千余级。 
  代宗闻报大喜，立遣中使传奖谕，随即退朝。会大雨连旬，寇 
  不能进，吐蕃将尚结悉赞摩、马重英等大掠而去。庐舍田里， 
  焚劫殆尽。代宗闻吐蕃兵退去，愈信是佛光普照，仍令寺僧讲 
  经，那知吐蕃兵退至州，遇着回纥兵到，又联军进围泾阳， 
  郭子仪在泾阳城，命诸将严行守御，相持不战。 
        二虏见城守谨严，即退屯北原，越宿复至城下，子仪令牙 
  将李光瓒赴回纥营责他弃盟背好自失信用，今怀恩已遭天殛， 
  郭公在此屯军，欲和请共击吐蕃，欲战可预约时日。回纥都督 
  蔡葛罗惊问光瓒道 ：“郭公在此，可得拜见，只怕汝以此给我。 
  ”光瓒道：“郭公遣我来营，何敢相绐。”蔡葛罗道：“郭公 

----------------------- Page 152-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・830・ 

  如在，请来面议 。”光瓒即以此语还报子仪，子仪道：“寇众 
  我寡，难以力胜，我朝待回纥不薄，不若挺身而去，以大义责 
  之，免动干戈 。”言毕欲行！诸将请选铁骑五百随行，子仪道： 
   “五百骑怎敌十万众，此举非徒无益，且足启疑。”说罢！便 
  一跃上马，扬鞭出营，子仪第三子名，亦随父在军，急叩马 
  谏道 ：“大人为国家元帅，奈何轻以身饵虏。”子仪道：“今 
  若与战，父子俱死，国家亦危；若往示至诚，幸得修和，不但 
  利国，并且利家；即使虏众不从，我为国殉难，也自问无愧矣。 
  ”说至此，即把手中鞭一挥道：“去！”头也不回地去了，背 
  后只随着数骑将。 
        至回纥营前，令随骑先行，传呼道 ：“郭令公来！”回纥 
  兵闻之，人人大惊，葛罗正执弓注矢立马营前。子仪远远望 
  见，急免胄卸甲，投枪下马而入。葛罗回顾部下道 ：“果是 
  郭令公 。”说着也翻身下马，掷去弓矢，鞠躬下拜。回纥将士， 
  亦一齐下马罗拜，口称参见郭令公。子仪忙欠身还礼，且执 
  葛罗手，正言相责道 ：“汝回纥为唐室立功，唐天子待汝也不 
  为薄，奈何自负前约，深入我腹地，弃前功，结后怨，背恩德， 
  助叛逆，窃为汝国不取。况怀恩叛君弃母，宁知感汝，今且殛 
  死，我特前来劝勉。如从我言，汝即退兵；如不从我言，则听 
  汝辈杀我。但汝若杀我，则我将士，亦必致死力以杀汝等，汝 
  等亦无生还之望矣 。”葛罗闻郭子仪一番慷慨之谈，不觉露 
  出惶恐的神色来，忙鞠躬答道：“怀恩谎言唐天子已晏驾，令 
  公亦去世，中国无主，我故前来。今日得见令公，始知怀恩欺 
  我。且怀恩已受天诛，我辈与令公即无仇怨，岂肯以兵戎相见。 
  ”子仪乘机说道：“吐蕃无道，乘我国有乱，不顾甥舅旧谊， 
  入寇京畿，所掠财物，不可胜载，马牛杂畜，弥漫百里。此不 
  啻代汝搜罗，今日汝等能全师修好，破敌致富，为汝国计，无 

----------------------- Page 153-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・831・ 

  逾此著矣 。”葛罗大为感动道：“我为怀恩所误，负公诚深， 
  今请为公力击吐蕃，自赎前愆 。”说着，葛罗领着子仪出观 
  阵容，回纥兵分左右两翼，见郭子仪来，稍稍前进，郭随在 
  身后，深防不测，亦引兵向前。子仪挥使退，惟令左右取酒， 
  酒已取至，与葛罗宣誓。葛罗请子仪宣言，子仪取酒酹地 
  道 ：“大唐天子万岁！回纥可汗亦万岁！两国将相亦万岁！如 
  有负约，身殒阵前，家族灭绝 ！”誓毕，斟酒递与葛罗。 
  葛罗亦接酒酹地道 ：“如令公誓！”子仪再令部将与回纥部酋 
  相见，回纥将士大喜道 ：“此次出军，曾有二巫预言，前行安 
  稳，见一大人而还。今果然应验了 ！”子仪乃从容与别，率军 
  还城。 
        葛罗即遣部酋石野那等入觐代宗，一面与奉天守将白元 
  光合击吐蕃。吐蕃闻之，连宵遁去。两军兼程追击，至灵台西 
  原，遇吐蕃后哨兵，鼓噪杀入；吐蕃兵已饱掠财帛，急思归去， 
  毫无斗志，一时奔避不及，徒丧失了许多生命，抛弃了许多辎 
  重。白元光将夺回财帛，给与回纥，又夺回士女四千人。葛 
  罗亦收兵归国。吐谷浑、党项、奴刺等众，一齐遁去。 
       代宗认为天下承平，安然无虑。这时元载，因入相有年， 
  权势一天盛大一天；只怕被人讦发阴私，特请百官论事，先白 
  宰相，然后奉闻。刑部尚书颜真卿上疏驳斥；元载便说他诽谤 
  朝廷，矫旨贬为陕州别驾。又推荐鱼朝恩判国子监事。朝恩居 
  然入内讲经，高踞师座；手执《周易》一卷，讲解“鼎折足， 
  覆公觫”两语，反复解释，讥笑时相。这时黄门侍郎王缙，与 
  元载相将入座；缙听讲后，面有怒容，载独怡然。朝恩出对人 
  言曰 ：“怒是常情，笑不可测。” 
        永泰二年十一月，是代宗生日；诸道节度使上寿，献入金 
  帛珍玩，价值二十四万缗。当时南方有贡朱来鸟的，形状似戴 

----------------------- Page 154-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・832・ 

  胜；而红嘴绀尾，尾长于身，巧解人语，善别人意。其音清响， 
  闻于庭外数百步。宫中人多怜爱之，常以玉屑和香稻饲之，鸣 
  声益嘹亮。夜则栖于金笼，昼则飞翔于庭庑，而俊鹰大鹘，不 
  敢近。一日，为巨雕所搏而死。代宗亦为之[欷。当时朝廷收 
  得的奇禽驯兽甚多，中书舍人常兖上言 ：“各节度敛财求媚， 
  剥民逢君，应却还为是 。”代宗不能从。 
        这时郭子仪家中出了一件子媳反目的事，逼得郭子仪远远 
  地从边地上跑回来，调停家事。原来郭子仪第六媳妇，便是代 
  宗的女儿升平公主，嫁与郭子仪第六子名暧的，配成夫妇。起 
  初两口子甚是恩爱，后因小故，互相反目；公主竟乘车入宫， 
  哭诉帝后。郭子仪回家来，即将暧绑缚起来，关在囚车里，随 
  身带着，径赴宫门来。唐朝定制，公主下嫁，当由舅姑拜公主， 
  公主拱手受之。升平公主嫁郭暧时，也照此例，子妇受着翁姑 
  的跪拜，郭暖在一旁看了，心中已是大不舒服；只因是朝廷的 
  旧制，不得不勉强忍耐着。日久，同居室中，公主未免挟尊相 
  凌；郭暧忍无可忍，夫妇二人，常有口角之争。一日，公主竟 
  欲令婆婆执巾栉；郭暧大怒，叱着公主道 ：“汝倚乃父为天子 
  么？我父不屑为天子，所以不为 ！”说着，欲上前掌公主的颊； 
  幸得侍婢急上去劝住，那公主面颊上，只轻轻地抹了一掌。这 
  羞辱叫升平公主如何受得住！只见她柳眉双竖，杏眼圆睁；趁 
  着一腔怒气，便立刻驾车回宫，哭诉父皇去。 
       代宗是素来敬重郭子仪的，当下听了公主的话，便说道： 
   “这原是我儿的不是。汝亦知我唐家天下，全仗汝翁一人保全。 
  汝翁果欲为天子，天下岂还为我家所能有？汝在郭家，只须敬 
  侍翁姑，礼让驸马，切勿再自骄贵，常启争端 。”公主尚涕泣 
  不休，代宗令 ：“且在宫中安住几时，待尔翁回家，朕与汝调 

----------------------- Page 155-----------------------

唐代宫廷艳史                                                       ・833・ 

  处可也 。”欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 156-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・834・ 

                               第八十一回 
              粉面郎后宫惑女 锦衣人深山访贤 

        代宗皇帝正因升平公主夫妇反目，心中不自在，忽殿中监 
  入报道 ：“汾阳王郭子仪，绑子入朝求见万岁。”代宗便出御 
   内殿，召子仪父子入见。郭子仪见了代宗皇帝，便叩头奏称： 
   “老臣教子不严，有忤公主，今特绑子入朝，求陛下赐死。” 
  说着，便把那驸马都尉郭暧推上丹墀跪下。代宗见了，忙唤内 
  侍官，把郭子仪扶起，当殿赐座。笑说道 ：“从来说的，不痴 
  不聋，不可以作阿翁。他们儿女闺房之私，朕与将军，均可置 
  之不理 。”说着，传谕把郭暧松了绑，送进后宫去，令与崔贵 
  妃相见。原来这升平公主，是崔贵妃所生。当时升平公主，也 
  坐在崔贵妃身旁，见了郭暧，一任他上来拜见，只是冷冷地爱 
  理不理。倒是崔贵妃见了郭暧，却欢喜得有说有笑，用好言安 
  慰着；又拉着升平公主，教与驸马爷同坐。又打叠起许多言语， 
  开导着这位公主。这升平公主和郭暧，夫妻恩情，原也不差； 
  只是女孩儿骄傲气性，一时不肯服输。这时和驸马爷相对坐着， 
  低着玉颈不说话。那代宗在内殿，和郭子仪谈讲了一会军国大 
  事；子仪起身退出朝来。那代宗皇帝因挂念着升平公主，便也 
  踱进崔贵妃宫中来。见小两口还各自默默坐着，见了万岁爷进 
  来，又各自上去叩见。那代宗皇帝哈哈大笑，左手拉住驸马， 
  右手拉住公主，说道 ：“好孩儿！快回家去吧。”这升平公主 

----------------------- Page 157-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・835・ 

  经崔贵妃一番劝说以后，心中早巳把气消了。如今听了父皇的 
  说话，便乐得收篷。升平公主坐着香车，郭驸马跨着马，双双 
  回家来。 
        郭子仪接着，便自正家法，喝令儿子跪下，令家仆看杖， 
  亲自动手，打了十数下；那升平公主在一旁看了，也心痛起来， 
  忙上前去，在公公身前跪倒，代他丈夫求饶。郭子仪见公主也 
  跪下来了，慌得忙丢下杖儿，唤丫鬟把公主扶起来，送一对小 
  夫妻回房。从这一回事以后，郭子仪便有改定公主谒见舅姑之 
  礼。待到德宗皇帝时候，才把这礼节改定，公主须拜见舅姑， 
  舅姑坐中堂受礼，诸父兄姊立东序受礼，与平常家人礼相似。 
  这都是后话。 
        如今再说郭子仪整顿家规以后，依旧辞别朝廷，出镇边疆。 
  朝廷中鱼朝恩、元载那班奸臣，见郭子仪去了，又放胆大弄起 
  来，当时鱼朝恩为要拉拢私党，及侵吞内帑起见，便上奏请立 
  章敬寺。这章敬寺，原是庄屋，代宗将这庄屋赐与朝恩，朝恩 
  推说是为帝母吴太后祷祝冥福，把庄屋改为寺院，去迎合代宗 
  皇帝的心志。又说庄屋不敷用，便奏请将曲江、华清两离宫， 
  拨入寺中。代宗皇帝听说为供奉吴太后之用，如何不允，便下 
   旨准把曲江、清华两宫，拨与鱼朝恩作为章敬寺之内院。这曲 
  江、清华两宫，在玄宗时候建造得十分华丽，里面陈设珍宝锦 
  绣，不计其数。代宗又拨内帑银四十万，为修理之费。鱼朝恩 
  得了这两座大宫院，便征集了十万人夫，动工兴筑。正兴高彩 
  烈时候，忽有卫州进土高郢上书谏阻，说不宜穷工靡费，避实 
  就虚。代宗览了这奏章，心中便又疑惑起来，便召元载等人入 
   内，问：“果有因果报应之说否？”那元载与鱼朝恩，原是打 
  通一气的。当时便奏对道 ：“国家运祚灵长，全仗冥中福报； 
  福报已定，虽有小灾，不足为害。试看安史二贼，均遭子祸； 

----------------------- Page 158-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・836・ 

  怀恩道死；回纥、吐蕃二寇，不战自退；这冥冥之中，皆有神 
  佛保佑，亦先旁与万岁敬佛之报也 。”代宗叹说：“元载之言 
  甚有理 。”便又加拨内帑八万，与鱼朝恩建筑佛寺。 
        那章敬寺落成之日，代宗皇帝亲往拈香，剃度尼僧至三千 
  余人；赐胡僧不空法号，称为太辩正广智三藏和尚，给公卿食 
  俸。不空谄附朝恩，由朝恩引进宫去，拜见代宗皇帝。不空说 
  朝恩是佛徒化身，代宗亦以另眼相看，朝恩因此愈见骄横。那 
  不空和尚，时时被代宗皇帝宣召进宫去，说无量法；引得宫中 
  那班妃嫔们，个个到不空和尚跟前来膜拜顶礼，听和尚说法。 
  代宗皇帝也穿了僧人衣帽，盘腿静坐，合目听经。这时满屋香 
  烟缭绕，梵韵悠扬；除代宗和不空二人，是男子身外，全是女 
  子身体。那班妃嫔，平日不得常见万岁面目的，到此时借着礼 
  佛，个个打扮得粉香脂腻，娇声和唱。代宗皇帝，原是在脂粉 
  队中混惯的，独有这不空和尚，他原是流落在北方的一个无赖 
  胡儿，只因安史之乱，他混迹军中，辗转入于京师。京师人民， 
  十分迷信番僧的；这不空便冒充做番僧，在民间谎取银钱，勾 
  淫妇女。后来由元载汲引他与王公大臣相见，鱼朝恩也要利用 
  他哄骗皇帝，便把不空和尚收留在自己府里；暗地里去招觅了 
  几个无赖士子，养在府中，造些因果报应的说头，合不空和尚 
  学着，依样葫芦地说着。又串插了些奸盗邪淫的故事，每天在 
  宫廷里和说评话一般的；听得那宫中一班妃嫔宫女们，人人欢 
  喜，个个称道。有时万岁爷不在眼前，那班年轻妇女，围住了 
  不空和尚，纠缠着他说些野话。那女徒弟们，唤不空和尚，抢 
  着唤他做师父。这师父是胡人，胡人原是最好色的；他在胡地， 
  久已闻得中原的妇女，如何美丽，如何清秀，他做梦也想。后 
  来混入京师，见了那班庸脂俗粉，已惊叹为天仙美女；今被代 
  宗皇帝召进宫来，见那班宫眷，个个是国色天香；他虽高坐在 

----------------------- Page 159-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・837・ 

  台上说法，那一阵阵的甜香腻香，却直扑入鼻管中来，引得大 
  和尚心旌动摇。日久了，那班妃嫔，也与师父十分亲昵；不空 
  又得代宗的信任，平日出入宫廷，毫不禁阻。不空和尚便渐渐 
  的放出手段来，把一个陈嫔勾引上手。胡人又用灵药取妇人的 
  欢心，宫中那班女子，原是久旷的，如今得了不空和尚鞠躬尽 
  瘁地周旋着，人人把这和尚看作宝物一般，你抢我夺，竟有应 
  接不暇之势。不空和尚实在因一人忙不过来，便又去觅了一个 
  替身来。 
        这替身，原是鱼朝恩的养子，名令徽的。这人虽长得面目 
  娇好，却是穷凶极恶。他仗着养父鱼朝恩的威势，在京师地面， 
  无恶不做。鱼朝恩在北军造一广大牢监，暗令养子令徽，率着 
  地方恶少，劫捕富人，横加罪名，送府尹衙门，用毒刑拷打， 
  令自认叛逆大罪，送入监牢中，使狱吏用药毒毙，尽将其资财 
  没入官。京师人称入地牢。朝恩父子，富可敌国；即万年吏贾 
  明观，倚仗朝恩威势，捕审富人，亦得财千万以上，京师地方 
  人民，敢怒不敢言。那令徽仗着有财有势，专一奸占良家妇女； 
  那受害之家，只得含垢忍耻，无人敢在地方衙门前放一个屁的。 
  如今有这淫僧不空和尚，替他在宫中拉拢，令徽眉眼又长得清 
  秀，在妇女们跟前，格外得人意儿。那千百个旷妇怨女，见了 
  这少年哥儿，好似一群饿狼，得了肥羊肉一般；不空和令徽二 
  人在宫中狼狈为奸，快乐逍遥，早已闹得秽声四播，独瞒住了 
  代宗皇帝一人的耳目。满朝文武，莫不切齿痛恨。但鱼朝恩一 
  人的权威，却一天大似一天，大家也无可奈何他。 
        朝恩见了代宗皇帝，便渐渐地跋扈起来。朝廷大小事件， 
  非先与朝恩说知不可。那时满朝奸臣，只惧惮郭子仪一人。元 
  载屡次在代宗皇帝跟前毁坏郭子仪，劝代宗贬去郭子仪的官 
  爵，代宗不听。元载忌子仪愈深。此时听不空和尚之计，令朝 

----------------------- Page 160-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・838・ 

  恩养子令徽，勾通恶少，在深夜赴京城外七十里郭氏祖坟，掘 
  毁郭子仪先代的坟墓，又暴露郭子仪父亲的尸骨，以泄其恨。 
  盗坟贼四人，被看守坟墓的庄丁擒住；当场打死了二人，又捉 
  住了二人，送到京师御史官衙门中来。那秦御史闻说郭子仪祖 
  坟被毁，不觉大骇，立刻进宫去奏与万岁；代宗闻知大怒，转 
  谕严刑审问，是何人主使？一面遣常侍官赍圣旨到郭子仪家中 
  去，安慰郭家诸子，又发银八万两，为郭家修复墓道。 
        御史官得了圣旨，忙回衙门去审问盗坟贼；谁知狱中的二 
  人，早已由元载买通了狱官，用药把两个贼人毒死了。这场无 
  头公案，叫那班御史官从何审起？郭子仪在边疆上，得了此消 
  息，急急赶回京师来；七子八婿，纷纷把这情由对子仪说了。 
  子仪心中明白，知道是仇家所为；但此时元载、鱼朝恩二人的 
  势焰，炙手可热，便是郭子仪，也不敢去在老虎头上抓痒。当 
  即人朝去谢过圣恩，退朝出来，又去一一拜访元载、鱼朝恩二 
  人；在家中设着盛大的筵席，请二人饮酒欢乐；又暗暗地拿四 
  千两银子，去抚恤那四个盗坟贼的家属，也是不与小人结怨的 
  意思。谁知鱼朝恩看看郭子仪尚且如此惧怕他，他的胆却愈是 
  大起来了。 
        一日，有回纥可汗，遣使臣来贡献礼物，适值鱼朝恩与不 
  空和尚养子令徽三人，在郊外游猎。那外国使人，径至丞相府 
  中交纳；丞相见是回纥使臣，却不敢怠慢，一面派人招待，一 
  面将贡物送进宫去。待鱼朝恩回府来，知道此事，不觉大怒， 
  拍桌道 ：“天下事可不由我处理乎！”当夜，鱼朝恩便召集自 
   己一班心腹，如元载辈，在府中密议。令徽当即献计道：“明 
  公正可乘此易执政，以震朝廷而张明公之威 。”鱼朝恩点头称 
  是。次日，便大会百官于都堂，有六宰相在座。朝恩大声呵着 
  宰相说道 ：“宰相者，和元气，辑群生；今水早不时，屯军数 

----------------------- Page 161-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・839・ 

  十万，馈运困竭，天子卧不安席，宰相何以辅之？不退避贤路， 
  默默尚可赖乎？”宰相闻之，一齐a首，合座失色。次日，鱼 
  朝恩入奏，参革去二十个官员，尽把自己亲信的人，加封进爵。 
  朝廷百官，人人震惧朝恩的威力，谁也不敢说一个不字。 
       那时朝恩养子令徽，年只二十岁，代宗因他年纪尚幼，拜 
  为内给使，衣绿色袍。一日，在宫中与同辈因细过争闹，为紫 
  色袍内给使所呵斥。在势，衣紫色袍者为尊。令徽大愤，回家 
  告诉朝恩；朝恩即携令徽入朝，见代宗。奏道 ：“臣儿令徽， 
  官职大卑，屡受人欺，幸乞陛下赐以紫衣 。”代宗还未及答言， 
  忽见一内监，已捧着紫衣一袭，站立一旁候着。朝恩不待上命， 
  即随向内监取来，递与令徽，嘱他将衣披在身上，即伏地谢恩。 
  代宗看了，满肚子气愤；但回念如今朝廷兵权，尽在鱼朝恩手 
  中，一时也不好意思开罪他，只得忍着气强笑道：“儿服紫衣， 
  谅可称心了 ！”朝恩父子洋洋得意地退出朝去。 
        从此代宗衔恨在心，暗暗地欲除去朝恩的名位，召元载入 
  宫商议。这元载原是朝恩的同党，只因代宗允许，升他爵位， 
  便也顾不得朋友的交情了。再说元载这人，也是有野心的，因 
  鱼朝恩权势在自己上面，一时不得不低头屈伏，如今有代宗皇 
  帝撑他的胆，他如何不愿意。当时朝中禁兵，都归朝恩一人掌 
  握，代宗怕元载一人势力不能相敌。元载奏道 ：“陛下但以事 
  专属臣，必有济 。”君臣二人议毕，退出宫来，当有神策都虞 
  侯刘希暹，是鱼朝恩的心腹；他在宫中，打听得消息，挨到半 
  夜人静，便偷偷地到朝恩府中来告密。说 ：“万岁已有密诏与 
  元载，令图相公 。”朝恩听了大惧，从此见了元载，却十分恭 
  敬。日久，见代宗待遇隆厚，礼不稍衰。朝恩疑希暹的消息不 
  确，希暹力劝朝恩须先发制人，速为之备。朝恩仗着手下有六 
  千禁兵，又有刘希暹十分骁勇；便与兵马使王驾鹤，万年吏贾 

----------------------- Page 162-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・840・ 

  明观，养子令徽，又有卫土长周皓，陕州节度使皇甫温，自己 
  心腹共二十余人，聚集自己府中谋反。如何调集人马，如何劫 
  挟天子，讲得井井有条。谁知这时有两个最称心腹的人，却已 
  被元载用金钱买来了，却在朝恩府中，做朝廷的探子。原来朝 
  恩自从位高权重，便也深自防范，每次出入府门，或进宫朝见， 
  身旁总常随着武士一百人，由家将周皓统带着，称卫士长；又 
  有那皇甫温，他二人得了元载的钱财，便暗暗地欲谋取鱼朝恩 
  的性命。当时在朝恩府中窃听得计谋出来，急去元载府中报信； 
  元载又带领着周皓、皇甫温进宫去，朝见万岁，把他们商议定 
  的计策奏明了。代宗只吩咐小心行事，勿反惹祸。 
        不多几天，便是寒食节；宫中府中禁烟火食一日，到傍晚 
  时候，方得传火备餐。当夜代宗便在宫中置酒，邀集朝中亲贵， 
  入宫领宴；鱼朝恩当然也在座。宴罢，众官谢过恩辞退，令徽 
  也替他义父招呼小车，鱼朝恩起身谢过恩，走下殿去。左有令 
  徽，右有都虞侯刘希暹扶着，跨上小车去。忽一内监传出皇帝 
  谕旨来说 ：“请相公内殿议事。”那推车武士，便把小车向内 
  殿推去，令徽、希暹两人，在车后紧紧跟随着。看看走到内殿 
  门口，禁军上来拦住；令徽、希暹二人，只得在门外站守，眼 
  看着小车推进内殿门去，直到丹墀下停住。朝恩身体十分肥胖， 
  出入宫禁，必坐小车代步。今朝恩方从小车上跨下丹墀来，他 
  那卫士长周皓，便劈手去把朝恩的两臂握住。朝恩只说得一句： 
   “大胆奴才！”左面走过元载来，右面走过皇甫温来，手执麻 
  绳，把鱼朝恩两臂反绑起来，连那推车的四个武士，也一齐动 
  手，把朝恩推上殿去。朝恩口中大喊 ：“老臣无罪！”代宗喝 
  令跪下，数责他招权纳贿，结党谋反十六条大罪。朝恩一味地 
  嚷着冤枉。代宗大怒，便谕令当殿缢毙。即由周皓、皇甫温二 
  人动手，揪住朝恩衣领，走下殿去，跪在丹墀上。朝恩回头对 

----------------------- Page 163-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・841・ 

  周皓、皇甫温二人说道 ：“二公皆老夫旧人，岂不能相让？” 
  周皓大声喝道 ：“乱臣贼子，人人得而诛之！”内监递过带子 
  来，大家动手，生生地把鱼朝恩勒死；仍把尸身装在小车里， 
  推出宫来。由养子令徽接着，送回家去。朝旨下来，说朝恩是 
  奉旨自缢，特赐六百万缗治丧。神策军都虞侯刘希暹，都知兵 
  马使王驾鹤，原是朝恩羽党；代宗为安抚人心计，俱加授御史 
  中丞。后因刘希暹有怨恨朝廷的话，反由驾鹤奏闻，勒令自尽。 
  所有朝恩同党，从此不敢有反叛之心。 
        只因元载自以为是有诛朝恩之功，虽代宗皇帝加以恩宠， 
  但元载恃宠而骄，自夸有文武之才，古今人莫能及，便趁此弄 
  权纳贿。岭南节度使徐浩，是元载的心腹，在外搜括南方珍宝， 
  运至元载府中。代宗皇帝自知懦弱，不能镇服百官，便想起那 
  李泌来；他是三朝元老，足智多谋，使吏部侍郎杨绾，赍着皇 
  帝手诏，又彩缎牛羊各种聘礼，到赤云山中去敦请。 
       那赤云山，曲折盘旋，甚是难行；沿路苍松夹道，赤云迷 
  路。杨绾在山中，东寻西觅，直找了一天，还不曾找到李泌的 
  家中，只得暂寄农家，息宿一宵。第二天清早起来，问了农夫 
  的路径，再上山去找寻；转过山冈，只见一丛松林，有四五个 
  樵夫，从林下挑着柴草行来。杨绾上去问李泌的家屋，那樵夫 
  用手指着东北山峰下的数间茅屋，说 ：“那便是李相国的家屋。 
  ”杨绾依着他的方向走去，见前面一条小径，架着一座小石桥， 
  清泉曲折，从桥下流过；水声潺潺，送入耳中，令人俗念都消。 
  时有一山人，闲坐在桥头，抬头看云；杨绾从他跟前走过，后 
  面随着十个内监，各各手中捧着礼物，一串儿走过桥来。那山 
  人只是抬头望着天，好似不曾看见一般。杨绾到那茅屋下，扣 
  着柴扉，出来一个绾髻的童儿；问李泌时，说到左近山上游玩 
  去了。杨绾求这童儿引着路寻觅去，那童儿说 ：“家中无人看 

----------------------- Page 164-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・842・ 

  门。”杨绾便把十个内监留下，替童儿看守茅屋。自己却跟着 
  童儿，沿溪边小路寻去；谁知走不多几步路，在那小桥上，便 
  遇着这李泌。杨绾一看，认得便是方才坐在桥栏上抬头看着云 
  的山人。忙向李泌打躬拜见，一齐回到茅屋去。杨绾方取出圣 
   旨来宣读，李泌拜过圣恩，便说：“隐居多年，山野性成，不 
  能再受拘束 。”便要写表辞谢。经杨绾再三劝说：“圣上眷念 
  甚深，不可违旨 。”李泌没奈何，便留杨绾和十个内监，在山 
  中住宿一宿；第二天，一齐下了赤云山，向京师进发。 
        到得京师，进宫朝见万岁。那代宗见了李泌，十分喜悦， 
  立赐金紫，又欲拜李泌为相。李泌再三辞谢，代宗便命在蓬莱 
  殿西边，建筑一座书院，擅楼阁池石之胜。令李泌住在书院中， 
  代宗每至闲暇时候，便从蓬莱殿走到书院中去，找李泌闲谈着。 
  所有军国大事，无不与李泌商酌办理。李泌素不食肉，代宗特 
  设盛大筵宴，赐李泌食肉；这李泌碍于皇命，没奈何只得破戒 
  食肉。代宗又打听得李泌年已四十六岁，尚未娶妻，代宗便替 
  李泌作伐，娶前朔方留后李ド女窦氏为妻，赐第安福里。那 
  宅第建造得十分高大，在完姻的这一天，代宗皇帝，亲自到李 
  泌家中来，主持婚礼。李泌和新夫人，双双朝见万岁。代宗又 
  赐新夫人宝物二箱。这新夫人窦氏，年才十九岁，长得千娇百 
  媚。夫妻二人，十分恩爱。代宗在宫中，也时时赏赍金帛。李 
  泌夫妇二人，也常常入宫去谢恩。第二年，窦氏产下一个男孩 
  儿来，代宗赐名一个蘩字。元载见李泌的权势一天大似一天， 
  心中十分妒忌，常在代宗跟前，说李泌才堪外用。在元载的意 
  思，欲调泌出外，拔去了眼中钉，让他一人在朝中独断独行， 
  不受人钳掣。这时适有江西观察使魏少游，请简官吏；元载便 
  把李泌推举上去。代宗亦知道元载有意欲排去李泌，特召李泌 
  进宫密语道 ：“元载不肯容卿，朕今令卿往江西，暂时安处， 

----------------------- Page 165-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・843・ 

  俟朕除去元载，再行召卿进京 。”李泌听了代宗的话，便唯唯 
  受命，出为江西判官。 
        元载见李泌已南去，益发专横，同平章事王缙，朋比为奸， 
  贪风大炽。各路州郡，俱有元载的心腹安放着。元载的岳父褚 
  义，原是一个田舍翁，一无才识，久住在宣州地方。他打听得 
  女婿权倾天下，便急急赶进京来，向元载求官。元载给予一信， 
  令往河北。褚义得信，心中怨女婿淡薄，行至幽州地方，私地 
  里打开信来看，只见白纸一页，上面只写元载二字。这褚义到 
  此时，弄得进退两难；不得已，怀着信去谒见幽州判官。谁知 
  这判官看了元载的信，很是敬重；问明了褚义的来意，便去报 
  与节度使知道。节度使立开盛筵，尊为上客，留在节度使衙署 
  中盘桓了几天；临去的时候，赠绢千匹，黄金五百两。这样一 
  个田舍翁，得了这一大注横财，便够他一世吃着不尽了。那时 
  元载的妻子和王缙的弟妹，倚仗着他夫兄的势力，在外面招摇 
  纳贿；元载有书记卓英倩，生性更是贪狡，一味谄奉元载，尤 
  得元载的欢心。因此天下求名求利的人，都来买嘱英倩一人， 
  求他引进。英倩竟因此得坐拥巨赀，面团团作富家翁。成都司 
  录李少良，上书力诋元载贪恶；元载即将奏折扣住不送，一面 
  便讽令御史官弹劾少良，矫诏召少良入京，幽闭在一间暗室中， 
  用狼牙棒打得遍体鳞作，流血满地而死。欲知后事如何，且听 
  下回分解。 

----------------------- Page 166-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・844・ 

                               第八十二回 
              吴国舅力除大憝 小公主下嫁狂儿 

        元载既打死了李少良，便有少良的友人韦颂，和殿中侍御 
  史陆埏二人，叩阙呼冤；都被元载喝令武士擒下，打入死囚牢。 
  韦、陆二人，一时气愤填膺，齐撞壁而死。代宗知道了，心中 
  十分懊恨，只是平日被元载胁制住了，一时不敢翻脸。忽想起 
  浙西观察史李栖筠，是一个忠义刚直之臣，便暗暗地下手诏， 
  传栖筠进京来，拜为御史大夫。栖筠受职后，即察出吏部侍郎 
  徐浩、薛邕，和京兆尹杜济虚，礼部侍郎于劭四人，俱是元载 
  党羽，专一欺君罔上．黩货卖官。栖筠给他一本参革，一齐罢 
  官。元载深恨栖筠，便与同党阴谋陷害他。不多几天，栖筠在 
  家中，竟然无疾而亡。因此外边许多人谣传，说李栖筠是被元 
  载买嘱他贴身人，用药毒死的。代宗皇帝虽也十分悲伤怀疑， 
  只是元载在朝中的党羽甚多，一时又拿不到他的真凭实据，便 
  也只得忍耐在心中。但元载见李栖筠去世，越是肆无忌惮，进 
  事骄横。代宗因此心中忧随，终日愁眉不展。 
        这一天，左金吾大将军吴溱入宫来，朝见代宗；见万岁爷 
  面有忧色，觑着左右无人，便低声奏道 ：“如今心腹大患，是 
  在元载一人。陛下是否因此人劳心？”代宗长叹一声说道 ：“ 
  朝事荒堕，全是朕一人之过；元载之敢于大胆妄为，亦朕平日 
  纵任所致。今欲除之，亦已难矣 ！”原来这位吴大将军，是章 

----------------------- Page 167-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・845・ 

  敬皇后的胞弟，与代宗有甥舅之亲；平日忠心为国，君臣素称 
  相得。今吴将军一句话打动了万岁爷的心事，当时君臣二人在 
  宫中秘密计议，直到更深，才退出宫来。 
        第二天，吴将军在家中悄悄地召集吏部尚书刘晏，御史大 
  夫李涵，散骑常侍萧昕，礼部侍郎常兖，可怜这时朝官号称正 
  直的大臣，只有这五六人了！吴将军受了代宗皇帝的密意，与 
  这五六个忠义大臣，在府中南书斋里商议国家大事。正说话时 
  候，忽见一个壮士，直闯进屋中来；众人大惊，十几道眼光， 
  一齐注定在那壮士身上。见那壮士黑纱罩住脸面，直立在当门， 
  一言不发。吴将军按着剑，大声喝问 ：“何人？”那壮士举手 
  把脸上黑纱揭去，慌得一屋子的人，一齐跪倒在地，口称 ：“ 
  万岁 ！”原来那壮土打扮的，竟是代宗皇帝。他见事机危急， 
  便改装做禁兵模样，混出宫来；跨一头黑马，飞也似地跑到国 
  舅府中，跳下马，便向府中直闯。府中自有守卫家将，把守大 
  门；今日府中秘密会议，关防更是严紧，见这禁兵进来，齐向 
  前去拦阻。那禁兵把手中小红旗一举，家将们知道是宫中的密 
  使，便让出一条路，放禁兵进去。原来唐朝时候，皇帝有密事 
  宣召大臣，便从宫中派一密使出来；手执小红旗，上有金印为 
  凭。谁知今日这个密使，竟是代宗皇帝自己充当的。 
        当时招呼众位大臣入座，愤愤地说道 ：“昨夜有内侍探得 
  消息，说近日元载与王缙谋反；连日在元载私宅中，借着夜蘸 
  为名，召集徒党，密谋起事。如今禁兵在元载手中，便由元载 
  指挥禁兵，旦夕围攻宫廷，意欲劫朕西去，挟天子以号令百官。 
  众大臣皆忠义之土，岂能坐视乱臣贼子倾覆李家社稷耶？”众 
  大臣听了代宗的话，个个露着悲愤之色：有扼腕叹息的，有拍 
  桌大骂的。一室中，君臣们也忘了仪节；只是纷扰了半天，却 
  想不出一条计策来。 

----------------------- Page 168-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・846・ 

       满室静悄悄的半晌，忽见又有一个壮士打扮的，走进屋子 
  里来；众人看时，吴将军认识是府中的守卫长，名余龙的，便 
  喝令退出去。谁知这余龙好似不曾听得主人的话一般，看他抢 
  上几步，当着他主人跟前，噗地跪倒在地，说道 ：“万岁爷有 
  急难，责在主公；主公有急难，责在小人。今日事机已迫，小 
  人却有一计 。”吴将军问：“汝有何计？快快说来！”那余龙 
  爬在地下，说道 ：“小人想元载这奸贼，平日胆大妄为；却有 
  一人，是他的心腹爪牙 。”吴将军道：“却是何人？汝且说来。 
  ”余龙道：“便是左卫将军，知内侍省事董秀。”这句话一说， 
  满屋子的人，都不觉愕然。原来董秀这人，是统带御林军的； 
  时时随在皇帝左右，代宗皇帝也拿他当心腹看待。如今听说此 
  人与奸臣同党，真出于众人意料之外。吴将军却不信，说道： 
   “汝言可有证据？”余龙道：“小人有一八拜之交，名常胜的； 
  他却当着董秀家的守卫长，所有他家主公，和元载二人的来踪 
  去迹，俱看在常胜眼中。如今元载、董秀二人的踪迹，过往愈 
  密了，常胜在一旁，都听得仔细，心中也是气愤，来与小人说 
  知，意欲辞了这守卫长的差使不干，免得他日事败以后，玉石 
  不分。是小人劝他耐着性儿。如今听万岁说了，小人才敢说。 
  如今小人意欲去把常胜唤来，请主公和他商量，看有什么妙计； 
  俺们今日只须把董秀擒下，便什么事也不怕了 。”代宗听余龙 
  说到这里，便忍不住说道 ：“好好！汝快去把常胜唤来，便着 
  在常胜身上，把那董秀擒下；事成之后，朕自有重赏 。”余龙 
  见万岁对他说话了，慌得他忙上去磕头谢恩，起身倒退着出去。 
  这里吴将军劝代宗 ：“今日事机甚险，万岁既已出宫，一时不 
  宜回宫，且在臣家驻驾几天，俟奸贼就擒，由臣等再护送陛下 
  回宫 。”众大臣也都劝说，吴将军便把南书斋收拾出一间卧室 
  来，留皇帝住下。一面也把诸大臣留住在府中伴驾，随时商议 

----------------------- Page 169-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・847・ 

  机密。 
        那余龙一去，直到傍晚，不见回来，吴将军心中甚是挂念。 
  看着屋中已上灯火了，忽听得门外一片喧嚷，只见余龙和常胜 
  二人，揪住那左卫将军董秀，直至堂上。这时董秀正准备去赴 
  元载的秘密会议，不料那守卫长常胜，早巳与余龙商议停妥， 
  又与手下的守卫兵士暗约；俟董秀出门，路经吴将军府门口， 
  那驾车的武士，却把那董秀的车辆，直驱进府门来。董秀坐在 
  车上，大诧，连连喝问时。那常胜上去，劈胸一把，把董秀拖 
  下车来；余龙也上去帮着，两人前牵后拥的，直上吴将军堂来。 
  把个董秀拖得衣带散乱，纱帽歪斜，董秀大声咆哮着。正喧嚷 
  时候，忽见吴溱手捧皇帝诏书，踱出堂来，大声宣读道 ：“董 
  秀听旨 ！”董秀到此时，也不敢倔强，只得转身向内跪倒。听 
  诏书上说道 ：“元载谋为不轨，董秀素为内援，着左金吾大将 
  军吴溱拿下，严刑审问 。”董秀听了诏书，还是哓哓辩说。吴 
  将军只喝得一声 ：“搜！”上来四个武士，擒住董秀两手，向 
  他身上里外一搜，不见有什么挟带；又抓下纱帽来，向帽中发 
  髻中细细搜索一番，也看不出破绽来。吴将军又吩咐脱下靴来， 
  果然在靴统子里，搜出一卷文书来。吴将军接在手中看时，竟 
  是元载和王缙二人密谋起事的案卷。上面写明谋反日期，和几 
  路兵围攻宫廷，几路兵擒捉国戚大臣，写得明明白白。吴将军 
  看了，不觉大怒，便把圣旨高高供起，在一旁设着一张公案； 
  吴将军就公案前坐下，武士推着董秀，跪在案下。堂上喝一声： 
   “打！”那大杖小棍，一齐向董秀身上打下去。那董秀只是忍 
  着痛，一言不发。吴将军愈是惯怒，喝令把这奸贼上下衣服剥 
  去，用皮鞭痛打。这董秀真是一个铁汉，打得浑身皮开肉绽， 
  只在满地下打着滚，竟咬紧牙关，不嚷一声痛，也不招承一句 
  话。吴将军看看无法可想，还是那余龙在一旁看了，心生一计， 

----------------------- Page 170-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・848・ 

   向他主公耳边低低地说了一句话。吴将军点着头，余龙便去厨 
  下取一大桶盐卤来，向董秀身上泼去。那皮肉新开了裂的地方， 
  一沾了盐卤，便痛彻心骨；任你好汉，也忍不住大声叫喊起来。 
  连说 ：“犯官愿意招认了！”当下吴将军取得口供。原来元载 
  和董秀约定在大历十二年三月朔日起事。董秀带领御林军，在 
  宫中为内应；元载又约王缙，调四城兵马，包围京城。 
        代宗听说平日亲信的董秀，果然为奸贼内应，不觉大怒， 
  便亲自出至大堂；董秀见万岁爷在上，早吓得匍匐在地，不住 
  地叩首求饶。代宗一腔怒气，尽发泄在董秀身上。喝令常胜和 
  余龙二人，将乱棍活活地把董秀打死在堂下。一面下旨令左金 
  吾大将军吴溱，兼统御林军；连夜点起一千兵马，悄悄地去把 
  那元载的一座府第，团团围住。一声呐喊，直扑进去。吴将军 
  仗剑当先，听了董秀的口供，知道他们都在萃秀轩中聚会，便 
  领着百余个武士，向萃秀轩中赶来，其余的兵士，和府中的守 
  卫兵厮杀。府中原有三百名守卫兵，两下里捉对儿在廊头壁角 
  上火并起来。吴将军也不去管他们，急急去找寻元载一班人。 
  谁知抢进萃秀轩中看时，已走得一个也不留。吴将军知道他们 
  躲向后花园中去了，便又赶进后花园去，分头搜寻，果然在花 
  木丛中，山石洞里，一个一个地揪出来。吴溱认得都是在朝的 
  官员，共搜出五个，独不见那元载和王缙二人。吴将军又向四 
  下里寻找，一抬头，见有一个穿红袍的，正爬在墙上，想逃出 
  墙外去。吴将军一耸身，抢上前，揪住袍角，把那人拉下地来； 
  看时，正是那同平章事王缙。吴将军喝问 ：“元载这奸贼躲在 
  何处？”王缙只是不说，吴将军拿剑锋搁在王缙脖子上，王缙 
  害怕起来，才把手指着墙外，说 ：“已逃出墙外去了。”吴将 
  军只是微笑着，也不追寻。一手揪住王缙衣领，回至堂上来。 
        那府中三百个守卫兵，俱被御林军士活捉的活捉，杀翻的 

----------------------- Page 171-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・849・ 

  杀翻，满院子东倒西横的，尽是死人。吴将军检点，共捉住八 
  个官员，喝武士拿一根长绳，把八个官员，一串儿捆绑着。正 
  翻绑停当，忽见二三十个御林军士，早已捉住那元载，拿绳子 
  捆绑成一只粽子相似，用大杠抬着，送上堂来。那元载见了吴 
  溱，便大喊道 ：“国舅快做个人情，松松绑儿！”原来吴将军 
  早已埋伏着一支兵士，在后花园围墙外；元载逃过墙去，真是 
  垂手而得。当时元载不住地唤 ：“国舅救我！”吴将军也不去 
  睬他。御林军士，原带着十数个囚笼；到此时，抬过囚笼来， 
  一一装进去。一大队军士押着，送往政事堂来。 
        次日，代宗下旨，着左金吾大将军吴溱，会同吏部尚书刘 
  晏，御史大夫李涵，散骑常侍萧昕，礼部侍郎常兖，开堂公审。 
  元载和王至此时，无可抵赖，只得悉数供认。一班承审官吏， 
  不敢怠慢，据实奏闻。朝旨下来，令刑官监视，赐元载自尽。 
  这元载一身贪恶，更甚于鱼朝恩；剥削同僚，人人痛恨。今见 
  朝旨赐死，人人心中痛快。元载临刑的时候，愿求速死，那刑 
  官冷笑道 ：“相公当朝二十年，行尽威福；今日落在下官手中， 
  也是天网恢恢，疏而不漏。相公平日辱人多矣，今日稍受些污 
  辱，想也不妨 ！”说罢，脱下脚上污袜来，塞在元载口内，然 
  后慢慢地将他缢死。尸身抛在政事堂阶下，暴露了三天，任百 
  姓们观看践踏。元载妻王氏，系前河西节度使王忠嗣之女，骄 
  侈泼悍；生三子，长名伯和，次名仲武，幼名季能，无一成材 
  的。伯和官拜参军，仲武官拜员外郎。季能官拜校书郎；依势 
  作恶，贪刻肆淫，在京城中立南北两第，广置姬妾，多蓄优伶， 
  声色犬马，件件皆精。至此，元载已死，朝旨令将元载妻子， 
  一并正法，家产没入宫中，财帛以万计。中如胡菽一物，多至 
  八百石，尽分赐中书门下台省各官。王缙原当赐死，后刘晏奏 
  称，国法宜分首从；便将王缙贬为括州刺史。吏部侍郎杨炎， 

----------------------- Page 172-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・850・ 

  谏议大夫韩洄、包佶，起居舍人韩会等，一班官吏，俱是在元 
  载家中捉住的，分别贬官。惟卓英倩一行六个官员，罪情重大， 
  立刻在政事堂上用杖打死。英倩之弟英U，家居金州，横行乡 
  里，结识一班游民，知其兄伏诛，便纠众作乱，被金州刺史孙 
  道平统兵围捕，一鼓成擒。当即斩首号令，奏报到京。代宗余 
  怒未平，复打发中使，至元载家乡，发掘元载祖坟；自祖父以 
  下，皆毁棺裂尸，平家庙，烧木主，才消得代宗皇帝胸头之气。 
        从来朝内宦官武权，没有不外结蕃镇的。唐朝安史之乱， 
  蕃镇之祸，从此开始。当时肃宗、代宗二帝，皆因宫廷变乱， 
  无暇顾及边疆。这时安史虽平，而安史的余孽尚在。那河北四 
  镇，统是安史的旧部，据有遗众，渐觉骄横。卢龙节度使李怀 
  仙，性情暴戾，为幽州兵马使朱希彩所杀，自称留后。代宗优 
  柔寡断，专事姑息，仍任希彩为节度使。怀仙部下，又是不服， 
  复将希彩杀死，改推经略使朱为元帅；代宗便也顺了部下的 
  意思，把朱任为节度使。那时相、卫二州的节度使薛嵩病死， 
  子名平，年只十二岁，将士推他继承父职；平又将此职让与叔 
  父薛萼，夜奉父丧，奔归乡里。薛萼遂自称留后，代宗也无法 
  可治，只得听其自然。 
        此中独魏博节度使田承嗣，最是跋扈，公然为安禄山、史 
  思明二人建造祠堂，称做四圣。又上表求为宰相，代宗遣使慰 
  谕，令其毁去四圣祠，便授他同平章事。田承嗣有一子名华， 
  更是淫恶。他依仗父亲的权势，在魏、博两州的地方，专一奸 
  淫良家妇女。那妇女们被奸污了，也有含羞自尽的，也有吵闹 
  到节度衙门里去的。田承嗣见有妇女吵进衙门来，便吩咐守卫 
  兵，用乱棍打死。可怜这班妇女，尽是白白受了糟蹋，白白送 
  了性命！他家的父兄，吓得缩着头，躲在家里，谁敢说一个不 
  字。那田华色胆愈闹愈大，见部下将士的妻小，略有长得体面 

----------------------- Page 173-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・851・ 

  些的，他便用强霸占；那班将士，人人敢怒而不敢言。代宗皇 
  帝一位幼女永乐公主，长得十分妩媚；田华年幼时候，随着父 
  亲进宫去，曾见过一面。他好色之性，自幼生成，直至如今， 
  心中还念念不忘这位永乐公主。今见代宗遣使来劝田承嗣，毁 
  去四圣祠，承嗣上表，便替他儿子田华求婚。代宗皇帝欲收服 
   田承嗣，竟把这心爱的永乐公主，下嫁与承嗣之子田华为妻。 
  这田华性格粗暴，他仗着父亲蕃镇的权势，便也不把公主放在 
  眼中；一般的大声呼叱，任意作践。独可怜这位公主，虽说是 
  金枝玉叶，受这莽夫的欺凌，也只得忍气吞声地过着日子。这 
  承嗣做了皇亲国戚，愈是骄横起来；便密诱相卫兵马使裴志清， 
  逐去留后薛萼，率众归承嗣。承嗣即以兵袭取相州，代宗下旨 
  阻止，承嗣抗不奉诏，反进陷洛、卫二州。从此田承嗣的声势， 
  一天浩大似一天。 
        代宗忍无可忍，便下诏河东节度使薛兼训、成德李宝臣， 
  幽州朱滔，昭义李承昭，淄青李正己，淮西李忠臣、永平李勉， 
  汴宋田神玉，诸路兵马，共六万人，会攻承嗣。又下诏贬承嗣 
  为永州刺史，承嗣诸子，皆逐居恶地。承嗣不奉诏，与诸路兵 
  战，往往能以诡计取胜。承嗣诸子中，尤以长子悦，骁勇善战。 
  诸路兵马，俱被他击败，反被他占据三四处州城，声势甚是锐 
  急。看着已攻至临吵窍拢这地方是河东咽喉，临橙羰В中 
  原大震。当时诸路人马，俱被田承嗣、田悦父子二路强兵冲断， 
  不通消息。临呈卣桑死守了三个月，粮尽援绝，其势甚危。 
  张捎幸话女，面貌秀美，平日视如掌上明珠。至此，张刹 
  得已，便将爱女妆饰得十分娇艳，使坐在白玉盘中，出示众军 
  道 ：“今城中库禀竭矣，愿以此女代偿饷糈！”兵士俱大感动， 
  不觉泪下，请为主将出一死战。开城鼓噪而出，锐不可当；田 
  悦大败，退五十里。略得粮米无数，张墒站入城，依旧深沟 

----------------------- Page 174-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・852・ 

  高垒，死守待援。后张伤嫉靡患疲觑东风大作，便扎成一纸 
  鸢，临高放去；飞腾空中百余丈，过田悦营。悦使善射者，骑 
  马追射之，不可得。落河东马燧营中，见鸢背上有字道 ：“三 
   日不解，临呈壳椅悦食。”马燧便合河阳李M，与昭义军， 
  三路救张伞Ｌ锍兴酶缸颖恢诰包围，势不得脱。马燧出锐兵， 
  鼓噪直扑承嗣营，斩首五百级，承嗣军大乱，与田悦率余兵夜 
  遁，尽弃旗幕铠仗五千乘。田氏父子，穷无所归；便迫令永乐 
  公主上书求情，许承嗣入朝请罪。代宗皇宗念在公主面上，便 
  许承嗣的请求。有诏复田氏父子原官，又赐铁券。这时承嗣已 
  年老，至大历十四年，一病身亡，年已七十五岁。 
        但到大历十四年五月，代宗也崩驾。遗诏召郭子仪入京， 
  摄行冢宰事。立太子适为嗣皇帝，即位于太极殿，称德宗皇帝。 
  尊郭子仪为尚父，加职太尉，兼中书令。封朱为遂宁王，兼 
  同平章事。两人位兼将相，实皆不问朝政；独常兖居政事堂， 
  每遇奏请，往往代二人署名。朱也是一个工于心计的人，从 
  前将同乳猫鼠，献与代宗，说是国家的祥瑞；常兖便率领百官， 
  入朝称贺。独崔v甫上表力排众议，道 ：“物反赏为妖，猫本 
  捕鼠，与鼠同乳，确是反常，应视为妖，何得称贺 。”常兖从 
  此怨恨崔v甫。 
        及德宗即位，因会议丧服，v甫说当遵遗诏臣民三日释服， 
  常兖说人民可三日，群臣应服二十七日；两人便大争起来。常 
  兖便上表斥v甫为率情变礼，请加贬斥，署名连及郭、朱二人； 
  德宗便贬v甫为河南少尹。既而郭子仪与朱，又表称v甫无 
  罪，德宗大诧，以谓前后言不相符，召问实情。二人皆说，前 
  奏未曾列名，乃是常兖私署的。德宗斥常兖为期君罔上，贬为 
  潮州刺史，便令v甫代相，给以专权。真是言听计从，知遇甚 
  深。又下诏，令罢四方贡献；所有梨园子弟，概隶属太常，不 

----------------------- Page 175-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・853・ 

  必另外供奉。天下毋得奏祥瑞。纵驯象，出宫女。设登闻鼓于 
  朝门，人民如有冤屈，得挝登闻鼓，发下三司询问，人民大悦。 
  便是四方军士，也都欢舞起来。德宗皇帝又因代宗沈妃是自己 
  亲生的母亲，只因多年寻访不得，心中万分想念；如今自己登 
  了帝位，便先下诏，封沈氏为睿真皇太后，赠太后曾祖士衡为 
  太保，祖介福为太傅，父易直为太师，太后弟易良为司空，易 
  直子震为太尉。一日之间，封拜一百二十七人。所有诏旨，皆 
  用锦翠饰以御马，驮至沈氏家中，易良有妻崔氏，十分美艳； 
  德宗召入相见，十分尊重。召后宫王美人、韦美人出拜，称为 
  舅娘；王、韦二美人拜见，诏舅娘勿答拜。至建中元年，又册 
  前上皇太后沈氏尊号。崔v甫善画，帝命绘太后像，供奉在含 
  元殿；举行大祭，德宗全身兖冕，出自左阶，立东方，群臣立 
  西方，帝再拜上册，欷[感咽，泣不可抑，左右百官皆泣下。 
  中书舍人高参上议，彷汉文帝即位遣薄昭迎太后於代故事，令 
  有司择日，分遣诸沈氏子弟，行州县咨访，以宣述皇帝孝思； 
  或得上天降休，灵命允答。若审知皇太后行在，然后遣大臣备 
  法驾，奉迎还宫。但扰攘经年，依然杳无消息。 
        这沈氏太后，原是代宗侍女，与代宗情爱甚深；今德宗皇 
  帝在东宫时候，也曾爱恋一位美人。虽只与这美人会面一次， 
  但心中依恋着，永远不能忘却。今日身为皇帝，后宫佳丽甚众， 
  但都不能如此美人颜色。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 176-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・854・ 

                               第八十三回 
              德宗曲意媚王女 士会弃官娶美人 

        当时在朝大臣，有一位王承升，德宗在东宫时候，与他十 
  分相投。承升好琴，德宗亦好琴；承升有妹名珠的，善弹琴。 
  一日，王承升邀太子至私宅听妹奏琴；二人高坐厅事，中围绛 
  屏，王珠坐屏后，叮咚的琴声，徐徐度出屏外来。德宗正饮酒 
  时，听得琴声悠扬悦耳，不觉停下手中酒杯，凝神听着；那琴 
  声忽如鸾凤和鸣，忽如风涛怒吼，一曲弹罢，德宗不住地拍案， 
  赞叹不绝口。德宗在东宫时候，久已听人传说，这王珠小姐， 
  是长得天姿国色，心中也十分企慕；如今听了琴声，更觉得这 
  美人可爱。当时便对王承升说，愿请与令妹相见。承升奉了太 
  子谕言，便诺诺连声，以为自己妹子得太子青眼，将来富贵无 
  极。一团欢喜，跑进内室去，和他妹妹说知，催她急速打扮起 
  来，与太子相见。自己便回身出来，伴着太子饮酒谈笑。这太 
  子也因得见美人，心中自然也觉得高兴；两人浅斟低酌地饮了 
  多时，却还不见这位王珠小姐出来。急得王承升又赶进后院去 
  催时，只见他妹妹依旧是乱头粗服的躺在绣榻上，手中捧着书 
  卷儿看着，好似没事人儿一般。王承升十分诧异，忙又上去催 
  促他妹妹，快快修饰起来，出去拜见当今太子。好一个王珠小 
  姐，她哥哥在火里，她自己却在水里；见她哥哥急得在屋子里 
  乱转，不禁嫣然微笑，说道 ：“什么太子，与俺女孩儿有什么 

----------------------- Page 177-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・855・ 

  相干，也值得急到这个样儿！你们男子只图功名富贵，我们做 
  女孩儿的，却不图什么功名富贵！不见也罢了 ！”王承升听他 
  妹妹说出“不见”两字，急得忙向他妹妹打恭作揖，说道 ：“ 
  好妹妹，你看做哥哥的面上，胡乱出去见一见吧 ！”王珠听说， 
  便笑吟吟地站起身来，对了镜子，把鬓儿略拢了一拢；也不施 
  粉脂，也不换衣裙，扶住丫鬟的肩儿，袅袅婷婷地向外院走去。 
  王承升急急抢出去，赶在他妹妹前面，向太子报着名儿，说： 
   “弱妹王珠，拜见千岁。”那王珠便也盈盈拜下地去。德宗看 
  时，果然脂粉不施，天然妙丽。心中恍恍惚惚，便也站起身来； 
  意欲上前伸过手去扶时，那王珠已站起身来，翩若惊鸿，转身 
  进去了。 
        这里太子痴痴地立着，还是王承升上去招呼，请太子重复 
  入席饮酒。德宗也无心再坐了，起身告辞，回东宫去。从此眠 
  思梦想，饮食无味。这时王贵嫔最得德宗宠爱，见千岁忽然变 
  了心情，百般探听，才知道为想念王家的闺女而起。王贵嫔便 
  设法去与皇后说知，皇后奏闻皇上；那时代宗皇帝，最是疼爱 
  德宗的，听说王承升之妹有绝世姿色，便先遣宗室大臣李晟夫 
  妇二人，至王家传谕，欲纳王珠为太子贵嫔。李晟夫人陈氏， 
  奉了皇后懿命，便带领宫中保姆，直到王家内宅，服侍王珠香 
  汤沐浴。又在暖室里，解下她上下的的衣裳看时，只见她肤如 
  凝脂，腰如弱柳；双肩削玉，乳峰高耸；臀阔脐圆，腿润趾敛； 
  又看她面色娇艳，珠唇玉准，甚是秀美，发长委地，宛转光润。 
  陈氏一边看着，一边赞叹道 ：“这女孩儿我见犹怜，真是天地 
  间的尤物 ！”可怜这王珠是一个女孩儿，身体万分娇羞；如今 
  被一班蠢妇人拿她翻弄玩着，早不觉把她羞得涔涔泪下。后来 
  听说宣召她进宫去，封她做太子的贵嫔，她便娇声啼哭起来， 
  说 ：“死也不肯进宫去！”又说：“自古来帝王，除玄宗皇帝 

----------------------- Page 178-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・856・ 

  以外，全是薄幸男子。女孩儿一进宫去，决没有好结果的。” 
  他哥哥也进来劝说 ：“今日的千岁，便是将来的万岁；妹子一 
  进宫去，得了千岁的宠爱，怕不将来做到娘娘的份儿 。”王承 
  升再三地说着劝着，又安慰着。王珠被她哥哥逼着，无可推托， 
  便说道 ：“俺如今年纪还小，懂不得什么礼节，倘到东宫去， 
  有什么失礼的地方，岂不连累了哥哥？既承千岁青眼，便请哥 
  哥去转求着太子，俟太子登了大位，册立俺为贵妃时，再进宫 
  去未迟。今日若要俺进宫去，说不得俺犯了违旨之罪，便拿俺 
  碎尸万段，也是无用 ！”王承升素知他妹妹生性刚烈，若违拗 
  了她，便真的人命也闹得出来。当即到东宫去，把他妹妹的话 
  奏明太子。这太子果然是多情种子，听说王珠愿做他的贵妃， 
  便也甘心耐性守着。 
        一转眼，德宗登了大位，做了皇帝；原有一位贵嫔王氏， 
  平时甚是宠爱，自贞元三年，得了一病，终年卧床不起。在病 
  时只记念她亲生的皇子，劝德宗皇帝立皇子为太子；德宗要安 
  王贵嫔的心，便立皇子为太子，又册立王贵嫔为皇后。这一天， 
  在坤德宫举行册立的典礼，礼才毕，可怜王皇后已气力不支， 
  双目一闭，气绝过去死了。德宗十分悲伤，直至举殡立庙，诸 
  事已毕，德宗还是想念着皇后，每日愁眉泪眼。宗室王公大臣， 
  李晟、浑{等，见皇帝如此愁苦，怕苦坏了身体，便轮流着陪 
  伴皇帝，在御苑中饮酒说笑游玩。宰相张延赏、柳浑等，又制 
  成乐曲，付宫女歌舞。德宗的悲怀，渐渐地解了。猛然想起那 
  王家美人，便令翰林学士吴通玄，捧皇帝册文，至王承升家中 
  宣读，立王珠为懿贵妃。 
        这时那王珠，出落得愈是美丽了；德宗把她宣进宫去，和 
  珍宝一般的捧着。从此把坐朝的大事也忘了，终日陪伴着王贵 
  妃起坐玩笑；把那后宫的三千粉黛，都丢在脑后。每夜临幸王 

----------------------- Page 179-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・857・ 

  贵妃宫中，见王贵妃肌肤白净如玉，便拿宝库中收藏着的珠玉， 
  串成衣裳，赐王贵妃穿着；粉面脂香，衬着珠光宝气，更觉美 
  丽得和天仙相似。德宗看了，不知如何宠爱才好。这王贵妃生 
  成又有洁癖的，每日须沐浴三次，梳洗三次，更衣三次；每一 
  起坐，都有宫女挟着帔垫，在一旁伺候更换。每一饮食，必有 
  八个宫女，在左右检看着酒饭。所以王贵妃每一行动，必有宫 
  女数百人，前后拥护着。德宗又为王贵妃起造一座水晶楼，楼 
  中以水晶为壁，人行室中，影在四壁。水晶楼落成的一日，德 
  宗便在楼下置酒高会，宣召大臣命妇和六宫嫔嫱，在楼下游玩， 
  一时笙歌叠奏，舞女联翩。众人正在欢笑的时候，忽然不见了 
  这位王贵妃。德宗问时，宫女奏说 ：“娘娘上楼休息去了。” 
  德宗是一刻不能离开王贵妃的，便急令宫女上楼宣召去；那宫 
  女去了半天，却不见王贵妃下楼来。 
        德宗忍不住了，便亲自上楼看时，只见王贵妃坐在牙床上， 
  低头抹泪。德宗看了，心中又是痛惜，又是诧异。说也奇怪， 
  这王贵妃自进宫以来，从不曾开过笑口。任德宗皇帝百般哄说 
  劝慰，她总是低头默默。德宗皇帝见如此美人，不开笑口，真 
  是平生第一恨事。德宗常自言自语道 ：“朕若得见王贵妃一笑， 
  便抛弃了皇位也欢喜的 。”谁知这王贵妃竟是不肯笑，她非但 
  不笑，愈是见皇帝恩爱，却愈见她蛾眉紧锁。德宗错认做自己 
  恩情有欠缺的地方，便格外在美人身上用工夫。真是轻怜热爱， 
  千依百顺，谁知愈弄愈坏，终日只听得这王贵妃长吁短叹。德 
  宗只恐委屈了这位美人，便建造起这座水晶楼来，穷极华丽； 
  满想守到水晶楼落成之日，必得美人开口一笑。谁知今日王贵 
  妃竟痛哭起来，她见德宗皇帝站在跟前，却愈是哭得凄凉。德 
  宗皇帝还想上前去抚慰她，忽见王贵妃哭拜在地，口口声声求 
  着 ：“万岁爷饶放了俺这贱奴吧！贱奴自知命薄，受不住万岁 

----------------------- Page 180-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・858・ 

  爷天一般大的恩宠，更受不住宫廷中这般拘束；贱奴自入宫以 
  来，因想念家中，心如刀割。又因宫中礼节繁琐，行动监视， 
  宛如狱中囚犯。在万岁爷百般宠爱，而在贱妾受之，则如芒刺 
  在背，针毡在股，饮食无味，魂梦不安。万岁爷如可怜贱妾命 
  小福薄，务求放妾出宫，还我自然；则世世生生，感万岁爷天 
  高地厚之恩 ！”德宗皇帝却不料王贵妃说出这番话来，心中十 
  分扫兴，满意要训斥她几句，又看她哭得带雨梨花似的，十分 
  可怜，便也默然下楼去，自寻一班妃嫔饮酒作乐去了。 
        但德宗皇帝心中最宠爱的是这位王贵妃，如今王贵妃不在 
  跟前，便觉举眼凄凉，酒也懒得吃，歌也懒得听，舞也懒得看。 
  当时有李夫人和左贵嫔在跟前伺候着，她们巴不得王贵妃失了 
  宠，自己可以爬上高枝儿去。李夫人装出千娇百媚的样子来， 
  劝万岁爷饮着酒。又说 ：“万岁爷原也忒煞宠爱王贵妃了。从 
  来说的，受宠而骄，也莫怪贵妃在万岁爷跟前做出这无礼的样 
  子来了 。”左贵嫔也接着说道：“这也怪不得王贵妃当不起万 
  岁爷天大的深恩，从来生成贱骨的人，决不能当富贵荣华之福。 
  俺住在母家的时候，原养一婢女，名惜红的，后来赠与俺姨父 
  为妾，姨父正值断弦，见惜红面貌较好，便有扶为正室之意。 
  谁知此妾贱骨生成，见主人加以宠爱，与为敌体，便百般推让， 
  不敢当夕；主人无可如何，便另娶继妻。终因惜红少好可爱， 
  亦时赐以绮罗，赠以珠玉。但此妾皆屏之不御，终日乱头粗服， 
  杂入婢妪，井臼操作，嬉笑自若。此岂非生成贱骨吧？”德宗 
  听了，也不觉大笑。当夜席散，德宗皇帝便临幸左贵嫔宫中。 
        次日起身，终不能忘情于王贵妃，又至水晶楼看时，只见 
  王贵妃亦乱头粗服，杂宫女中操作。德宗忽想起昨日左章嫔之 
  言，不觉大笑。那王贵妃见了万岁爷，依旧求着要放她出宫去。 
  德宗听了，冷笑一声，说道 ：“真是天生贱骨，无可救药。” 

----------------------- Page 181-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・859・ 

  当下便传总管太监下旨，除王贵妃名号；令王珠穿着原来入宫 
  时的衣裳，用一辆小车王珠坐着，送出宫门，退归王家去。传 
  谕王承升道 ：“汝妹真穷相女子，朕不可违天强留。彼命中注 
  定寒乞，将来必不能安享富贵，可择一军校配之，不可仍令嫁 
  与仕宦之家 。”王承升领了皇帝的谕旨，心中郁郁不乐。看他 
  妹妹回得家来，却一般地笑逐言开，娇憨可怜。满心想埋怨她 
  几句，看他妹妹又天真烂漫地赶着王承升，只是哥哥长哥哥短 
  地唤着，说笑着，便也不忍得再说她了。王珠在家中，终日惟 
  拉着府中婢媪，在后花园中嬉戏；有时在花前月下，奏琴一曲， 
  引得那班婢媪听了，一个个的手舞足蹈的快乐起来。 
        这时有一个元士会，官拜中书舍人；面貌十分清秀，也深 
  通音律。如今三十二岁，和王承升原是知己朋友；只因年龄比 
  王承升小着三年，便拜王承升为兄。娶一妻室钟氏，却也解得 
  宫商；夫妇二人，在闺房之内，调筝弄瑟，甚是相得。这王珠 
  小姐，做闺女的时候，也曾几次和元士会相见；谈起音乐，彼 
  此津津有味。只因避着男女之嫌，也不敢常常见面。王珠也曾 
  在一班婢媪跟前，夸说元士会是当今第一才子。不知怎的，这 
  一句话，竟辗转传到元士会耳中，便不觉起了知己之感，害得 
  元士会好似害了疯病一般，常常独自一人，坐在书房中，叹说 
  道 ：“王家小姐，真是俺元士会的知己！”这句话落在钟氏耳 
  中，夫妇之间，也曾起一番争执，从此钟氏便禁着她丈夫不许 
  再到王家去了。那王珠小姐，不久也被德宗宣进宫去，册立为 
  贵妃，却也断了两边的妄想。不料如今这位王小姐，又从宫里 
  退出来，住在家中，依然做了待嫁的孤鸾。 
        这一天，元士会因久不来王家了，在家中闷坐无聊，便信 
  步至王府中来访问王承升。适值承升不在家中，这元士会是在 
  王家走熟的人，他来到王家，自由进出，也没人去干预他。王 

----------------------- Page 182-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・860・ 

  承升这时，虽说不在家中；这元士会便走进承升的书房中去闲 
  坐。身才坐下，忽听得玲B的琴声，从隔墙传入耳中来。这是 
  元士会心中所好的，便也忍不住站起身来，跟着琴声寻去。书 
  房后墙，开着一扇月洞门儿，原通着后花园的；元士会和王承 
  升琴酒之会，也常涉足园亭，所以这花园中的路径，也很熟悉。 
  听琴声从东面牡丹台边度来，便也从花径转去；果然见那王小 
  姐，对花坐着鼓琴。说也奇怪，王小姐的琴声，竟能通人心曲； 
  有客在偷听琴声，她琴弦上便感动了，变出音调来。王小姐停 
  下手，推开琴，笑着站起身来说道 ：“琴声入徵，必有佳客。 
  ”转过身来一看，果然见元士会远远地站在荼縻架下听琴。见 
  了王小姐，忙上前来着地一个揖，笑说道 ：“小姐弹得好琴， 
  小生偷听了 。”王珠一眼看见元士会，一身缟素，便不觉问道： 
   “元君宅上不知亡过了何人，却穿如此的重孝？”元士会见 
  问，不觉叹了一口气，说道：“这也是寒家的不幸，拙妻钟氏， 
  已于去年亡过了。俺夫妇在日，在闺房中调琴弄瑟，却也十分 
  和好；如今小生记念着她。因此把孝服穿得重了一点 。”元士 
  会说罢，王小姐禁不住接着说道 ：“好一个多情的相公！”转 
  又觉这句话说得太亲密了，便止不住把粉腮儿羞得通红，低着 
  脖子，说不出第二句话来。元士会见王小姐左右有婢媪陪伴着， 
  她又是册立过贵妃的，自己是一个男子，也不便在此地久立， 
  当即告辞。回到家中，不知怎的，从此便坐立不安起来。 
       好不容易，挨到第二天，他依旧假着访问王承升为名，跑 
  到王府中去。那王承升正在家中，知好朋友多日不见，自然有 
  番知心话。王承升又见士会容色郁郁，知道他是因新丧了妻子， 
  心中还不忘了悲伤；便又用好话宽慰了一番。他却不知道元士 
  会别有心事，一时不能如愿，因此面色抑郁，举止彷徨，只苦 
  于不好向王承升说得。元土会自从先一天在花园中与王珠小姐 

----------------------- Page 183-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・861・ 

  相见以后，心中倍觉关切；他又是初次丧妻的人，正欲找一个 
  闺中伴侣，解慰他的寂寞。这王珠小姐是他心中久已羡慕的人， 
  又是一个妙解音乐的美人，叫他如何能不想；这一想，他和王 
  承升朋友之情，反淡了下去。只一心向着那闺房中的王珠小姐。 
  他每次到王家去，只碍着承升不能和美人见面儿；他一连到王 
  家去了三五次，总是和王承升饮酒谈笑，屡次要把想慕他妹妹 
  的话说出来，无奈他妹妹是册立过贵妃的，如今虽说退出宫来， 
  但这个美人，因曾承接过帝王，已视同禁脔，还有谁敢起这个 
  求婚的妄想。因此他言在口头，却不敢说出来。后来想得了一 
  个妙计，每日一早起来，他也不去随班上朝，只在王家大门外 
  远远地候着。见王承升出门上朝去了，他便假意儿走上门去访 
  问王承升，王家仆役回说主人不在家中，他便假意在王承升书 
  房中俄延着候着。王家的仆役因他是主人的上客，便也不疑心 
  他。这士会冷清清地一个人坐在书房中，直到王承升退朝回家 
  和他琴酒相会。如此连着又是三五天，王承升心中虽觉怀疑， 
  却也不好意思问得。 
        谁知这元士会一人坐在书房中，早有快嘴的丫头，听去传 
  说与珠小姐知道。这珠小姐自宫中出来，早已把羞涩的性情减 
  去了不少。当时便扶着一个丫鬟的肩儿，出到书房中来，替她 
  哥招呼客人。他二人原各有心事的，一谈两谈不知不觉各把心 
  事吐露了出来。士会觑着丫鬟不在跟前，那珠小姐正转过柳腰 
  去，抚弄着琴弦，土会正坐在珠小姐身后，两情默默的时候； 
  士会便忍不住站起身来，从珠小姐身后，耸身上去，把珠小姐 
  的柳腰抱住，口中低低地说 ：“望小姐可怜小生孤身独自！每 
   日里想着小姐、快要疯癫了 ！”那珠小姐原也久已心照的了， 
  当时便一任他抱住腰肢，只是拿罗帕掩住粉面，娇声呜咽起来， 
  把个元士会慌得不住地小姐长小姐短唤着安慰着。又连连地追 

----------------------- Page 184-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・862・ 

   问：“小姐有什么伤心之处，告与小生知道？小生若可以为小 
  姐解忧之处，便丢了小生的性命，也是甘心的 ！”那珠小姐见 
   问，便低低地叹息了一声，说道 ：“想奴原是珠玉也似洁白的 
  一个女孩儿，自从被这臭皇帝硬把奴拉到宫中去，糟蹋了奴的 
  身子，成了残花败柳，害奴丢了廉耻，破了贞节；到如今，还 
  有什么面目见人呢 ！”那元士会听了，却连连说道：“小姐只 
  是如此说，在小生却只把小姐当作清洁神圣的天仙一般看待 
  呢 ！”接着，士会又问：“听说小姐在宫中，深得万岁爷的怜 
  爱，珠玉装饰，绮罗披体，为小姐又挑选数百个伶俐的宫女， 
  终日伺候着，又为小姐建造一座水晶楼；如此恩情，小姐亦宜 
  知万岁的好意，却为什么定要辞退出宫来？”珠小姐见问，却 
  不觉动了娇嗔，伸着一个纤指儿，不禁向元士会额上轻轻的一 
  点，说道 ：“亏你自命风雅的人，还问这个呢！你想这庸人俗 
  富的地方，是俺们风雅的人可以住得的吗？好好的一个女孩 
  儿，一入了宫廷，便把廉耻也丢了。大家装妖献媚，哄着这臭 
  皇帝欢喜；有不得皇帝临幸的，便怨天尤人。便是盼得皇帝临 
  幸的，也拼着她女孩儿清洁的身体，任这淫恶的皇帝玩弄去。 
  做妃嫔的，除每日打扮着听候皇帝玩弄以外，便是行动一步， 
  笑谈一句，也不得自由自在的。你想这种娼妓般的模样，又好 
  似终日关锁在牢狱中的犯人一般；这种苦闷羞辱的日子，是我 
  们清洁风雅的人所挨得过的么？”珠小姐说着，不觉得愤愤 
  地，粉腮儿也通红，柳眉儿也倒竖起来了。士会在一旁，听一 
  句，不禁打一个躬。又听珠小姐说着 ：“奴如今是残破的身子 
  了，只求嫁一个清贫合意的郎君，一双两好地度着光阴；便是 
  流为乞丐，也是甘心的 。”珠小姐说到这里，竟把女儿们的臊 
  也忘记了。元士会便乘机上去拉住珠小姐的玉手，涎着脸，贴 
  着身儿，说道 ：“那小姐看小可生勉强中得选么？”那珠小姐 

----------------------- Page 185-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・863・ 

  一任他握住手，只是摇着头。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 186-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・864・ 

                              第八十四回 
              急色儿好色取辱 薄命妇安命作丐 

        王珠小姐到此时，百折柔肠，寸寸欲断。士会见了如此美 
  人，如何肯舍，便连连地追问。只听王珠叹一口气说道 ：“相 
  公已太晚了！俺当日原是好好的一位千金闺女，莫说人家羡慕， 
  便是俺自己也看得十分尊贵的。如今不但成了残花败柳，且已 
  成了一个薄命的弃妇，谁也瞧我不起了。莫说别人，便是俺哥 
  哥，从前要劝俺进宫去的时候，便对着俺妹妹长妹妹短的哄着 
  俺；如今见俺出宫来了，便也把俺丢在脑后不理不睬了。如今 
  谁来亲近我的，便也得不到好处 。”士会听了，便说道：“我 
  也不问好处不好处，我只觉小姐可爱；我爱小姐，也不是从今 
  天起头儿了。当时只因小姐是一位黄花闺女，我又有一位妻房 
  在着；如今我妻子已死了，小姐又不幸出宫来，飘零一身，我 
  不怜惜小姐，还有谁怜惜小姐呢？我不找小姐去做一个终身伴 
  儿，却去找谁呢？”王珠小姐说道 ：“你可知道俺出宫的时候， 
  万岁爷传旨，不许俺再嫁与士宦之家，只许拿俺去配给军校； 
  你若娶俺去做继室，你便要抛撇了前程，你可舍得么？”士会 
  便指天誓日地说道 ：“俺若得小姐为妻，莫说丢了冠带，便穷 
  饿而死，也不悔恨的 ！”王珠小姐听了土会如此一番深情的话， 
  不觉嫣然一笑道 ：“郎君可真心的吗？”士会噗地跪倒在地， 
  又拉王珠小姐并肩儿跪下；一边叩头，一边说道 ：“苍天在上， 

----------------------- Page 187-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・865・ 

  俺元士会今日情愿弃官娶王珠小姐为继室，终身不相捐弃。若 
  有食言之处，愿遭天灾而亡 。”王珠小姐听了，忙伸手去捂住 
  元士会的嘴，两人相视一笑，手挽着手儿，齐身立起。王珠笑 
  说道 ：“若得郎君如此多情，真薄命人之幸也！”一句话不曾 
  说完，只听得外面一人呵呵地笑着进来，口中说道 ：“若得贤 
  弟如此多情，真吾妹之幸也 ！”王珠小姐早已看见，认得是他 
  哥哥回来了，便啐了一声，一转身和惊鸿似地逃出屋子去了。 
  这里元土会和王承升二人，说定了婚姻之事。元士会真的立刻 
  把冠带脱卸下来，交给王承升求他代奏皇上，挂冠归去。这里 
  王承升念在同胞兄妹份上，便设了一席筵宴，替元士会夫妇二 
  人饯别。王承升家中，原也富有，便拿了许多珍宝赠别。元土 
  会家乡在郑州地方，还有几亩薄田房屋，夫妻二人，便双双回 
  郑州家乡去住着。夫妻二人，十分恩爱，朝弹一曲，暮下一局， 
  却也十分清闲。 
        这郑州原是一个小地方，那元士会的左右邻居，尽是贫家 
  小户！见这元士会夫妇二人，忽然衣锦荣归，便人人看得眼红。 
  又打听得这位新夫人，曾经当今万岁爷册立过贵妃的，引动得 
  众人一传十，十传百，那班乡村妇女，把个元夫人，当做天仙 
  一般看待，个个上门来拜见。那王珠小姐，自从嫁得了元士会， 
  便终日和颜悦色，笑逐颜开，再不如从前在宫中一般地愁眉泪 
  眼了。因此那班村妇，天天和她来缠扰，她也乐于和她们周旋， 
  觉得和乡村妇女周旋着，却另有一种趣味。却不知道便在这里 
  边，惹出祸水来了。 
        那班乡女，去见了元夫人出来，便四处传说这位夫人的美 
  貌，真是天上少见，地下无有的。这话传在一位姓褚的士子耳 
  中，这褚官人，仗着他父亲在京中吏部为官，便在家乡地方， 
  横行不法起来，霸占田土，鱼肉乡民，却无恶不作。他有一样 

----------------------- Page 188-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・866・ 

  最坏的毛病，便爱奸污良家女子。他仗着郑州刺史是他父亲的 
  门下，诸事自有刺史袒护他，因此终日在街头巷尾，寻花觅柳。 
  这日，听他邻居一个少妇去见了元夫人出来，传说元夫人如何 
  美貌，又说元夫人原是进宫去，经当今万岁爷册立过她做过贵 
  妃的，如今私从宫中逃出来，却和这位元相公勾搭上了；一个 
  丢了冠带，一个瞒了天子，带着百万家财，私逃回乡间来。这 
  几句话，直钻进褚官人耳中去了。他第二天，把衣帽穿戴着周 
  全，竟老着脸皮挤在那班村妇队中，到元府上去要见那位元夫 
  人；那元府上的仆役，见他是一个男子，如何肯放他进门去， 
  早被众人吆喝着，驱逐出大门来。 
        这褚官人见不到这元夫人的面，便早夜眠食不安。他邻家 
  那个少妇，原和他结识下私情的；这时他便和少妇商量，要借 
  那少妇的衣裙，假扮做一个妇人，混进元府去。见了元夫人， 
  施展他勾引的手段，和美人儿亲近一回，便死也情愿！又说： 
   “想她私奔着元相公，逃出京来的人，决不是什么三贞九烈的 
  妇人 。”那邻家妇人起初听他说要去勾引那元夫人，怕丢了她 
  的一段恩情，如何肯放褚官人去。后来再三分说，这元夫人从 
  宫中私逃出来，必广有金银珍宝，如勾搭上手，觑便偷了她的 
  金银珍宝来，尽够你我两人一世的享用了。这邻家少妇听了这 
  番话，亦欢喜起来。便把自己的衣裙，拣一套漂亮的，与褚官 
  人穿着，又替他梳一个云髻，施了脂粉，贴了翠钿。这褚官人 
  原也长得敷粉何郎似的，眉眼儿十分清秀，所以那邻家少妇捧 
  着他和宝贝一般，不肯放手。 
        那少妇有一个小姑，也是不守妇道的人；他也看中了这褚 
  官人多日了，只因自己面貌丑陋，褚官人也不爱她。她眼看着 
  嫂嫂房中藏着一个野男人，闷着一肚子干醋，只因惧怕褚官人 
  的势力，不敢在外面声张出来。如今见褚官人乔扮着女娘们， 

----------------------- Page 189-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・867・ 

  要混进元府去，勾引元夫人，她想这报仇的机会到了。她躲在 
  嫂嫂隔房，听得清清楚楚，当时她便抢先一步，赶到元府上去， 
   向那看守门口的奴仆，悄悄地说了一番。那班奴仆，跟着他主 
  人在京中，耀武扬威惯了的，都不是肯省事的人。当时听那小 
  姑来告诉了，都当作一件好玩的事。大家说道 ：“俺们俟这淫 
  棍来时，剥得他赤条条，给他一顿老拳，这才知俺元府太爷的 
  厉害呢 。”说话之间，又有三五个乡妇人，手中提篮捧盒的； 
  有的送水果来的，有的送蔬菜来的，都说要求见一见元夫人。 
  那门丁因今天准备打褚官人，便把那班乡妇，一齐回绝了出去。 
        停了一会，果然见一个颀长妇人，扭扭捏捏地行来，那小 
  姑这时还未走，见了，便隐在壁角里，向那门丁努嘴儿。那班 
  奴仆一声吆喝，便一拥上去，七手八脚地一阵乱扯，把那妇人 
  身上的衣裙扯成蝴蝶儿一般，片片飞散，顿时赤条条地露出男 
  子的身体来。大家齐骂一声臭囚囊，拳脚交下，那褚官人见不 
  是路，便两手捧着肚子，拔脚飞逃。饶他逃得快，那身上脸上， 
   已着了十多拳，顿时青肿起来。褚官人也顾不得了，只低着头 
   向家中逃去。他妻子见丈夫竟赤条条地从外面逃来，便十分惊 
  诧。忙问时，褚官人也不说话，只向床上一倒。他被元府一个 
  家人，踢伤了肚子；这一睡倒，忙请大夫治伤，足足医治了一 
  个多月，才能勉强起床。 
        这一口怨气，他如何忍得，便跑到郑州刺史衙门里去告密， 
  说元士会诱逃宫眷。这个罪名，何等重大？那郑州刺史三年不 
  得升官，正要找一件事立功，听了褚官人的话，正是富贵寻人， 
  如何不认真办去。他便调齐通班军役，候到半夜时分，一声吆 
  喝，打进元府去。不问情由，便把元士会夫妇二人双双擒住， 
  捆绑起来，打入囚笼，带回衙门去。可怜那元夫人，是一个千 
  娇百媚的美人儿，如何经得这阵仗儿；早已缩在囚笼里，哭得 

----------------------- Page 190-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・868・ 

  和泪人儿一般。元士会看了，虽是万分心痛，但也是无法可想。 
  那位刺史官，捉住了士会夫妇二人，回衙去，也不审问。第二 
  天，一匹马，亲自押着上路。晓得夜宿，径向京师行来。幸得 
  郑州地方，离京师还不十分远，不消半个月工夫，已到了京师。 
  那刺史官把土会夫妇二人直送到吏部大堂，那班堂官，原都认 
  识元士会的，只是他娶了王承升的妹妹为继室，这是秘密的事， 
  众人都不得知道。王承升的妹妹，是经当朝万岁爷册立过为贵 
  妃的，如今元土会竟大胆娶为妻子，这欺君犯上的罪，众人都 
  替他捏一把汗。大家商议，看在同僚面上，便去把王承升请来 
  会议。 
        那元夫人见了他哥哥，只是啼哭，深怨那郑州刺史多事。 
  王承升只得看在兄妹的情分上，替元士会做一个和事老，送了 
  一笔程仪，打发郑州刺史回去，又把士会夫妻二人，带回家去。 
  那元夫人在路上，经过了这一番风霜跋涉，她这娇怯怯的身躯， 
  早不觉大病起来。士会和她夫人是十分恩爱的，便躲在王府上， 
  调理汤药。自己是挂冠归去的人了，便不敢出头露面。倘让人 
  知道，他依旧逗留在京师，告到上官，又是一个欺君的罪名。 
  好不容易，盼到夫人病体痊愈了，王承升打发盘川，送他夫妇 
  回郑州去。 
        谁知天下的事，祸不单行，福无双至；那郑州元士会府中， 
  只因土会不在家，一天深夜，打进来一群强人，把府中所有值 
  钱的珍宝，打劫得干干净净，还杀死了两个家人。这桩盗案命 
  案，至今也还没有一个着落。这也不用说了，这显然是那褚官 
  人做下的事。那褚官人原答应那邻家少妇，把元夫人的金银珍 
  宝骗出来，和她过着日子的。如今觑着元士会犯了官司，押解 
  进京去，这正是他下手的好机会。褚官人原结识下当地一班无 
  赖光棍，惯做杀人放火事体的。褚官人只须化几文小钱，招集 

----------------------- Page 191-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・869・ 

  了一班狐群狗党，乘着黑夜，赶到元府上去，打破大门，见人 
  便杀，见物便抢。那看守府第的男女仆人，早吓得屁滚尿流， 
  四散奔逃，还有谁肯去替主人保守财物？不消一个更次，早把 
  元府上的细软财物，掳得干干净净，好似水洗过一般。待那防 
  守官兵得到风声赶来时，早已溜得无影无踪。褚官人宅子后面， 
  原是临河的；那班强人，劫了财物，满满地装了一船，悄悄地 
  运进了褚家后门，在藏粮食的地窖子里，平分了赃物。内中独 
  乐死了那个邻家淫妇，褚官人给了她许多珍宝首饰。这件事他 
  们做得十分秘密，连褚官人的妻子也睡在鼓中。 
        只可怜元士会，因得了这位美人，闹得家破人亡，受尽惊 
  慌，历尽折磨，把元土会历年积蓄下来的官俸，和他夫人的闺 
  房私蓄，都被此次褚官人抢得干干净净。从此他两夫妇在家度 
   日，也艰难起来。所有旧日奴仆，见主人失了势，也都星散了。 
  可怜元夫人身旁，只留下一个小丫头，一切家务烹调的杂事， 
  少不得要元夫人亲自动手，把一个脂粉美人，顿时弄得乱头粗 
  服，憔悴可怜。元士会也是自幼儿享福惯的，只如今家计零落， 
  他心爱的夫人，井臼辛劳，也只有在一旁叹气的份儿。这也是 
  元夫人命宫中犯了魔蝎，她在厨下炊饭，只因身体十分疲倦， 
  草草收拾，便伴她丈夫就寝，在不知不觉中，留下了火种。挨 
  到夜深时候，那厨下火星爆发，顿进轰轰烈烈，把全个府第， 
  好似抛在洪炉中一般。元士会从梦中惊醒，只见满室通红，那 
  千百条火舌，齐向他卧房中扑来。他也不及照顾衣物，只翻身 
  把并头睡着的夫人向腋下一挟，单衣赤足，向窗户中跳出去。 
  回头看时，那卧房已全被火焰包围了。他夫人身上，只穿了一 
  件小红袄儿。寒夜北风，甚是难禁。只听他夫人一声哭一声唤 
  着，元土会没奈何，鼓着勇气，再冲进屋子去，在下屋子里， 
  拾得了几件破裙袄儿，拿来与他夫人穿上，暂时抵敌了寒威。 

----------------------- Page 192-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・870・ 

  这时早已轰动了左邻右舍，人头拥挤，有帮着救火的，有帮着 
  叫喊的。这一场火直烧到天色微明，把一座高大府第，烧成白 
  地。元夫人想想自己苦命，又连累了丈夫受这灾难，便不禁望 
  着那火烧场，呜咽痛哭。元士会只顾解劝他夫人的悲哀，却把 
   自己的悲哀反忘去了。那一班闲人，只围定了他夫妻二人；也 
  有拍着手打哈哈的，也有说着俏皮话的，却没有一个人可怜他 
  的，更没有一个人招呼他到屋中去坐坐的。元士会看他妻子柔 
  腰纤足，站立多时，知道她腰酸足痛，心中万分怜惜，便扶着 
  他夫人向左右邻家去，求他们暂时收留，讨一碗水，给他夫人 
  润润喉儿，借一个椅子给他夫人息息力儿。谁知他二人走到东， 
  东家不理，走到西，西家不睬。说他二人是晦气鬼，没得把他 
  的晦气带进门来。他们走遍了邻里，从前邻舍人家，抢着和看 
  天仙一般找上门去求着要看这位元夫人的，如今元夫人亲自送 
  上门来，给他们看，他们都好似见了鬼一般，把门儿关得紧腾 
  腾的，连声息也没有。 
        元士会没奈何，扶着他夫人，慢慢地走到那离市街十里远 
  的地方的一座破庙里。夫妻二人，双双在神座下席地坐着。一 
  位朝廷命官，一位也是官家小姐，如今弄成这样的下场头，岂 
  不可怜？士会怔怔地坐了半天，才想到他此处有一位八拜至交 
  姓吴的朋友，土会兴盛的时候，那姓吴的也得他许多好处。如 
  今听说他甚是得意，何不向他去借贷几文，充作进京去的路费， 
  找到了他内兄王承升，再从长计议。当下把这个意思，对他夫 
  人说知。可怜他夫人，自出娘胎，从不曾孤凄凄一人住在屋子 
  里的，何况是在这荒僻冷静的破庙里。元士会便替她把两扇破 
  庙门关起，搬了一块石头，拄着大门，又安慰了他夫人许多话， 
  从那庙的后门出去，元夫人亲自去把那后门关闭上，独自一人， 
  危坐在神座前候着。她心惊胆战，从辰时直候到午牌时分，还 

----------------------- Page 193-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・871・ 

  不见他丈夫回来，把个元夫人急得在神座前掩面痛哭，这一哭， 
  把她满腹的忧愁心事，都勾引起来了，直哭得泪枯肠断。正呜 
  咽时候，他丈夫在外面打着后门，元夫人去开了进来，那元士 
  会只是叹气。元夫人连连问 ：“可借得银钱吗？”士会道：“ 
  这狗贼，他见我失了势，连见也不见我，只令他家仆役送了一 
  两银子出来，我赌气丢下银子出来，一连走了四家，都推说没 
  有力量帮助。到最后，俺实在无法可想了，去找一个新结识的 
  朋友，倒还是那新朋友，拿出十两银子来 。”士会说着，便把 
  这银子托在手中。这元夫人在家中的时候，原是看惯金银的， 
  后来进入宫去，立为贵妃，更是看惯了堆天积地的金银；到如 
  今山穷水尽的时候，可怜她见了这十两银子，不由得不和宝贝 
  一般看待。 
        当下他夫妇二人雇了长行车马，赶进京去。谁知到了王府 
  一打听，那王承升已去世了一个多月，就因元夫人不肯安居在 
  宫中做贵妃，使他母家的人，不得倚势发迹。如今王承升死了， 
  那王夫人却把这元夫人恨入骨髓。因此哥哥死了，也不曾去通 
  报妹妹。王夫人因丈夫死了，久住在京师地方，也没有什么意 
  意，便把一家细软，和奴仆子女，一齐搬出京城，回家乡住去。 
  把京师地方的房屋，卖给了刑部堂官乔琳。这乔琳和元土会素 
  昧平生，两人相见了，问起王承升夫人的来踪去迹，那高琳一 
   口回绝他不知道。 
        这次元土会夫妇二人，到京师地方来，扑了一个空，真是 
  上天无路，入地无门，回家既无盘费，又无财产，留在京师， 
  也处处招人白眼，官家原是最势力的地方，如今见元士会失了 
  势，还有谁肯去招呼他？又因元士会私娶了宫中的退妃，让万 
  岁爷知道了，还有罪名，因此元士会夫妇二人，在京师地方， 
  逗留不住，两口子竟落在乞丐队中，向外州外县叫化度日去。 

----------------------- Page 194-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・872・ 

  这正合着德宗皇帝所说的穷相女子，注定寒乞，将来必不能安 
  享富贵的这句话了。 
        这德宗在位，朝廷中罢杨炎的相位，用右仆射侯希逸为司 
  空，前永平军节度使张镒为中书侍郎；同平章事希逸不久便死， 
  张镒性情迂缓，只知考察烦琐，一点没有宰相的气度。只有卢 
  杞，他仗着德宗宠任，在位日久，便乘机揽权，侵轧同僚。当 
  时杨炎权在己上，诸事不便，便决计要排去杨炎。杞府中有一 
  谋士，便想了一条栽害杨炎的计策，拟了一本奏章。杨炎新立 
  的家庙，靠近曲江离宫；这地方在开元年间，有萧嵩欲立私祠， 
  玄宗因望其地有王者气象，便不许萧嵩之请。如今杨炎胆敢违 
  背祖训，立家祠于其上，是杨炎显有谋篡的异志。这奏章一递 
  上去，果然不出那谋士所料，德宗看了，不觉大怒，立降杨炎 
  官阶为崖州司马；遣派八个禁兵，押送前去。卢杞用了些银钱， 
  叮嘱那禁兵，在半途上把杨炎缢死。德宗去了杨炎，认卢杞是 
  好人，便拜他为丞相。 
       独有郭子仪在军中，得了这消息，叹着气道 ：“此人得志， 
  吾子孙真无遗类了 ！”时在建中二年六月，郭子仪得病回京， 
  满朝文武，齐往大将军府中探问病情，卢杞也来候病。郭子仪 
  原是一位风流福将，他平日在军中，随带姬妾甚多，且都是美 
  貌的，每遇子仪见客，那姬妾也便侍立在旁，毫无羞涩之态。 
  遇到常相见的宾客，那姬妾们也夹在里面歌唱谈笑，毫不避忌。 
  惟有此时一听中军官报说卢丞相到，便先令房中姬妾悉数避 
  去，然后延卢丞相进见。待卢杞去后，有人问郭子仪 ：“是何 
  用意？”子仪说道 ：“卢杞貌恶心险，若为妇人见之，必致骇 
  笑；卢杞多疑，徒招怨恨。我正恐子孙受其祸害，如何反自招 
  嫌隙呢？”诸宾客都佩服郭子仪的见识深远。但此次郭子仪抱 
  病回京，病情却一天沉重似一天。德宗是十分敬重元老的，便 

----------------------- Page 195-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・873・ 

  打发皇帝从子舒王谟，赍圣旨省问郭子仪疾病。这时郭子仪病 
  倒在床，不能起坐，只在床上叩头谢恩。那舒王转身出去，郭 
  子仪便死了。年已八十五岁。德宗皇帝得了丧报，甚是悲伤， 
  停止坐朝，下诏令众臣赴郭府唁吊，丧费全由朝廷支付，追赠 
  太师，配享代宗庙堂。 
        子仪久为上将，平日为人谦和，更是忠心耿耿，当时朝中 
  无论忠奸，一闻子仪名字，没有不敬重的。田承嗣是当时第一 
  有威权的大臣了，子仪尝使人到魏州去，田承嗣听说郭子仪使 
  至，便不觉向西下拜。当时对那使者说道 ：“我不向人屈膝已 
  多年矣，今当为汾阳王下拜 。”郭子仪的威德，有叫人如此敬 
  重的。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 196-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・874・ 

                               第八十五回 
              乱宫眷朱变节 击奸臣秀实尽忠 

        当时有李灵曜，占据汴州城池造反，不问公私各物，一概 
  截留。郭子仪有私宅，置在汴州，宅中器物，却丝毫不敢损坏， 
  又遣兵士护送汾阳王器物出境。德宗时候，郭子仪以一身保持 
  天下安危，垂二十年。校中书考二十四次，家中子弟，多至三 
  千人。八子七婿，均为高官。诸孙数十人，朝夕到郭子仪室中 
  问安。子仪因子孙太多，不能一一认辨，只略略点头含笑罢了。 
  当时传下一件故事，当初郭子仪从华州原籍从军到塞外去，因 
  进京去催取军饷，回至银州地方。这一天正是七月七夕，忽然 
  风起走石，月色无光。子仪在马上，不能分辨道路，便在路旁 
  找得一所空屋，席地而宿。正在入睡的时候，忽然四壁红 
  光齐发，光从屋外射入；子仪大惊，出至庭心中看时，只见一 
  辆七宝云车，从空中冉冉而降。车中坐一美女，端庄美貌，仙 
  骨不凡。子仪心中忽然觉悟，忙拜倒在地，祝道 ：“今日是七 
  月七夕，想降者必是织女星官？愿赐长寿富贵 。”只见那仙女 
  嫣然一笑道 ：“大富贵，亦寿考！”她话说完，云光复合，彩 
  舆徐升。女仙尚在舆中，低鬟笑子仪。后来子仪果然合了女仙 
  之言，大富大贵，又得长寿。当时史官称他权倾天下，朝不加 
  忌，功高一世，主不加疑，侈穷人欲，议不加贬。真是福德兼 
  全，生荣死哀的了。 

----------------------- Page 197-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・875・ 

        自郭子仪一死以后，唐室天下从此多事。有李宝臣，据成 
  德军，扰乱十九年而灭；又有田悦之乱，朱滔之乱。当朝大臣， 
  不但不知改过，且暴虐百姓，方节度使，令领北方健儿，富商 
  家财，去接济军费。日甚一日。德宗皇帝，授李怀光为朔方节 
  度使，领北方健儿，征讨田税，又拒朱滔。一面大招长安富商 
  家财，去接济军费。 
        当时有一位官拜判度支的杜估，想出各种苛刻的赋税来， 
  百般敲迫，民不胜苦。有一班软弱的百姓，受不住官家的逼迫， 
  便自己缢死。德宗又令度支官遍查都民税粟，硬借四分之一， 
  先后共搜刮得二百万缗。都城地方，人民十分惊慌，宛如遇了 
  盗贼一般。第二年，德宗又改任赵赞做判度支官，又创立苛例 
  二条：一条是间架税。每屋二架为间，上屋抽税钱二千文，中 
  屋抽税钱千文，下屋抽税钱五百文。一条是除陌钱。凡是公私 
  授受买卖财物，每钱一缗，须交官税钱五十文。两法同时颁行， 
  禁止百姓逃税。如有隐匿不报等情，除交官杖责以外，还要加 
  罚。可怜百姓叫苦连天，皇帝毫不知道，只把民膏民血，搜刮 
  至军中。那诸路军将，又不肯齐心协力，你推我诿，历久无功。 
        接着李正己、粱崇义、惟岳等，又在四处反叛起来。就中 
  最是李希烈、朱滔两路叛兵，来势十分凶猛。那官家兵马，见 
  贼便败。军情报至京师，德宗心中，万分焦急。这时保卫京师 
  的，只有李勉、刘德信两路兵马。德宗没奈何，把这两路人马， 
  也调去救应东都。又命舒王谟为荆襄等道行营都元帅，户部尚 
  书萧复为元帅府长史，右庶子孔巢父为左司马，谏议大夫樊泽 
  为右司马。又调回泾原一带将士，令带同东行。 
        泾原节度使姚令言奉了皇命，率领五千泾原兵士，回至京 
  师。时在十月，漫山遍野，下着大雨，兵士们冒雨兼程，冻饿 
  交迫，千辛万苦，好不容易盼到了京师，满望得万岁爷的重赏， 

----------------------- Page 198-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・876・ 

  不料京兆尹王奉旨犒师，只给军士们吃了一餐粗饭菜羹，此 
  外并无赏物。那五千兵士看了，心中不觉大怒，尽把饭莱泼掷 
  在地上，用脚践踏成泥。齐声嚷道 ：“我辈将替皇帝冒死赴敌， 
  如何一饭亦不使饱？吾等岂肯再为皇家拼命呢！如今眼看着琼 
  林大盈二库中，金帛充满，朝廷如此小器，不肯分丝毫与我们， 
  我们何妨自己动手去取呢 ！”一人创议，五千人齐声响应着； 
  当时也不由长官说话，顿时披甲张旗，直向京城冲来。 
        当时姚令言从宫中辞行出来，忽听左右报说兵变，急急上 
  马，赶至城外，向众人大声传谕道 ：“诸军今日东去，能早日 
  立功，何患不得富贵？如何无端生变，自取灭族之祸？”军士 
  们如何肯听他的话，一声吆喝，和潮水般拥上来，反把他主帅 
  团团围住，鼓噪着直至通化门。这时德宗在宫中，也得了兵变 
  的消息，便急令总管太监，赍着圣旨，赶出城来抚慰军心，每 
  人赏给他彩帛一端。军士们见了这彩帛，更觉动怒，大声呼骂 
  道 ：“这匹夫，我等岂为此区区彩帛来的吗？”就中有一个好 
  箭手，便弯着弓搭上箭，飕的一箭射去，直中那太监的咽喉， 
  倒地而死。众人一哄，打进了京城；见人便杀，见物便抢。百 
  姓们拖儿挟女，啼哭而逃。那乱兵反向百姓大声呼道 ：“我辈 
  是来保护你们的，你们财物暂借给我们用用，此后打倒了朝廷， 
  便不夺汝等商货僦质了，也不税汝等间架陌钱了 。” 
        这兵士反乱的情形，早有朝廷官员，报至宫中。德宗大骇， 
  忙令太子及翰林学士姜公辅，同出朝门慰谕。那乱军列阵丹凤 
  门，擎着手中弓箭，大声鼓噪着，无可理喻。太子没奈何，返 
  身逃进宫去。德宗急传手谕令禁兵抵敌乱军；不想那白志贞所 
  统领的禁兵，尽是残缺不全的，平日只把虚名军在册子上，每 
  月骗取绢饷，悉入私囊。到如今危急的时候，竟无一人前来。 
  德宗见召不到禁兵，便不觉慌乱起来。忙左手拉着王贵妃，右 

----------------------- Page 199-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・877・ 

  手拉着韦淑妃，后随太子诸王公主，从后苑逃出北门去。仓促 
  之间，连御玺都不及取得。德宗逃至北门外十里长亭，略坐休 
  息。那宦官窦立场、霍仙鸣，率内监百余人，追赶出城来随从 
  着。停了一会，那普王谊，也带领一队兵士来护贺。德宗便命 
  普王谊为前驱，太子为殿后，司农卿郭曙、右龙武军使令狐建 
  也赶来护驾。才得了五六百名兵士，姜公辅当时叩马奏道 ：“ 
  朱从前亦为泾原军元帅，后因朱叛逆，废去他功名，闲住 
  在京城中。臣闻得朱平日心常怏怏，如今乱兵，全是朱的 
  旧部，若一旦奉朱为主，势必难除；不如请陛下便趁现在把 
  朱召来同行，免生后患 。”当时德宗心内十分慌张，也不暇 
  顾虑到此；便不听姜公辅的话，一味催逼着人马前进，向西行 
  去。 
        那时乱军在丹凤门外的，久候不见圣旨出来。知道皇帝已 
  走了，便各各拔出利剑来，上去斩破宫门，直入含元殿，大掠 
  琼林、大盈二库；京师居民，亦因怨恨皇帝苛敛他们，如今也 
  乘势入宫窃取库物。把一座壮丽的宫殿，顿时闹成破碎狼藉， 
  争夺喧嚷。大众无主，扰乱不休。姚令言便去和朱商议。因 
  径原将士，原为朱旧部。只因当时朱讨平刘文喜后留镇泾 
  原，加官太尉。谁知朱的兄弟朱滔，举兵反叛，用蜡丸封密 
  书，遣人送与朱。在半路上，那送书的人，被马燧部下兵士 
  捉住，送至京师。德宗便召朱入朝，出示朱滔的书信。朱 
  看了，十分惶恐，叩头请死。德宗却也明理，知道他兄弟远隔， 
  不能同谋，但如今已把朱召来，为防他日朱滔再来诱惑起见， 
  便把朱留住在京中，赐他府第，给他俸禄，也可以算得皇恩 
  浩大了。如今乱兵攻入京城，一时六军无主，姚令言倡议拥戴 
  朱为主帅。那泾原兵士，原都是朱的旧部，便人人欢喜。 
  姚令信便亲领乱军，往朱府第中迎接去。那朱一再谦让， 

----------------------- Page 200-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・878・ 

  乱兵围立朱府门外，不肯散去。直延挨到夜半，姚令言劝朱 
  当以社稷为重，出维大局，朱才答应下来。那五千名乱兵， 
  便各各手中执着火炬，前呼后拥，把朱送入宫去。朱夜半 
  升坐含元殿，传谕兵士，不得妄动。次日，朱又迁居北华殿， 
  当即发下榜文来道 ：“泾原将士，远来赴难，不习朝章，驰入 
  宫阙，以致惊动乘舆，西出巡幸。现由太尉权总六军，一应神 
  策等军士，及文武百官，凡有禄食者，悉诣行在。不能往者， 
  即诣本司。若出三日检勘，彼此无名者，杀无赦 ！” 
        可笑当时满京城的文武官员，大半还睡在鼓中，以为皇帝 
  尚在宫中；一如今见了朱的榜文，才知道德宗已经西出。那 
  卢丞相和新任同平章事关播，便也在深夜时，爬出中书省的后 
  垣，和他亲随互换穿了衣帽，混出城去。同时有神策军使白志 
  贞，京兆尹王，御史大夫于颀，中丞刘从一，户部侍郎赵赞， 
  翰林学士陆贽、吴通微一班大臣，亦陆续赶赴行在，直赶到咸 
  阳地方，始与车驾相遇。德宗传谕，车驾转赴奉天。那奉天太 
  守听得万岁驾到，不知是何因由，顿时惊慌起来，欲逃至山谷 
  中躲避。主簿苏弁，在一旁劝道：“天子西来，理当出郭迎接； 
  若一逃避，反召罪戾 。”那太守便勉强把心神镇定了，出城去 
  把天子车驾迎接进城来。各路将帅，打听得万岁爷驻跸奉天， 
  便纷纷前来朝见。最后左金吾大将军浑{，从东京赶来，奏称 
  朱据京师作乱。德宗听了大惊，说朱原是忠义之臣，如何作 
  此大逆之事，当时卢杞在侧，也极口称朱忠贞，臣请以百口 
  保之。德宗也听信卢丞相之言，一面令浑{为行在都虞侯，兼 
  京畿渭北节度使，下诏征诸道兵入援；一面又写诏与朱，命 
  他早平大难，迎还乘舆。 
        诏书写成，独缺了一颗御玺，不能发出去。德宗到此时， 
  才想起当时仓促出宫，不曾把御玺带得，如今诏书上缺了玺文， 

----------------------- Page 201-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・879・ 

  不能发下去。德宗心里万分焦急，回得宫中，只是长吁短叹。 
  这时王贵妃，随侍在左右，见万岁爷神色忧郁，便问 ：“今日 
  朝中何事劳万爷忧虑？”德宗便把去了御玺的话说出来。那王 
  贵妃听了，却不慌不忙地从绣枕下拿出一颗玉玺来。德宗看时， 
  果然是平日常用的那颗御印。忙问 ：“爱卿从何处得来？”王 
  贵妃奏称 ：“原是臣妾见万岁爷仓皇出宫，把这玉玺遗留在案 
  上，贱妾知此物是天子的信宝，不可遗失，便在慌张的时候， 
  拿来系在里衣带上。如今藏在枕下多日，不是万岁说起，几乎 
  也忘去了 。”把个德宗欢喜得拉住王贵妃的手，只是唤爱卿。 
  从此德宗虽在行在，也天天宠幸王贵妃，几无虚夕，这且慢表。 
        如今再说那朱，好好的一位忠义大臣，如何忽然变了心， 
  反叛起来，这罪魁祸首，还在姚令言和光禄卿源休二人。那光 
  禄卿源林曾奉命出使回纥，原也替朝廷受过一番辛劳，回朝以 
  来，不得重赏，心中颇怀怨望，如今见朱总管六军，便夤夜 
  去见姚令言，说以叛逆之事。那姚令言起初听了十分惊慌。源 
  休说道 ：“将军此次率领泾原将士来京，便尔作乱，使乘舆西 
  巡，此灭族之罪，将军虽欲不反，他日天子回銮，其有何道以 
   自全？”一句话却把个姚令言问住了，忙起身把源休邀至密室 
  中，长揖请教。源休便道：“如今六宫无主，朱手握重兵， 
  千载难得之机；我有一计可以逼住朱，使他不得不反。若能 
  成事，再设法除此傀儡；若事不成，将军便杀朱自首，罪魁 
  祸首在朱，而不在将军，将军何乐而不为？”姚令言听了， 
  忙促膝附耳问大夫有何妙计，逼反朱。源休便笑说道 ：“将 
  军岂忘当年太祖在晋阳宫故事乎？”姚令言听了恍然大悟。 
        第二天姚令言便假北华殿大排筵宴，请大元帅朱入席饮 
  酒。当时陪席的有光禄卿源休，检校司空李忠臣，太仆卿张光 
  晟，王部侍郎蒋镇，员外郎彭偃，太常卿敬G。这一班原是势 

----------------------- Page 202-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・880・ 

  力之徒，如今见朱得了时，便大家在饮酒之间，百般奉承着， 
  你劝一杯，我敬一盏。你称他为圣贤；我称他为豪杰。几乎把 
  个朱，捧上天去。这朱初任大事，原也十分谨慎，如今他 
  在宫中一住下，坐着万岁爷的龙椅，睡着万岁爷的龙床，出入 
  有一班禁军拱卫着，起坐有一班宫女太监伺候着，他心中十分 
  快乐。那帝王之念，便油然而起。只以一向忠顺，又碍着众人 
  的脸面不好意思做出反叛的事体来。如今一班大臣劝他饮酒， 
  你递一杯，我送一盏，已有七八分醉意。耳中只听得不断的颂 
  扬说话，有的说大元帅是万家生佛，也有的说大元帅是天生救 
  星，捧得这朱心痒痒的，甚是有趣。接着一阵阵的笙歌，送 
  入耳来；一队队的舞姬，走近身来；朱在泾原军中的时候， 
  便传闻得唐宫中轻歌妙舞，十分艳美。自来英雄无不好色，当 
  时他心中想念；若得万岁爷在宫中赐宴，领略得宫姬们的歌舞， 
  真是三生之幸。他此次入宫，那六宫妃嫔，共有二三千人，个 
  个吓得躲在后宫，不敢出来。那朱也因她们是帝王的眷属， 
  如何敢亵渎，因此他虽说占领宫殿已有一月余日，平日在北华 
  殿中起居，却不敢向后宫中窥探。 
        如今原是这姚令言悄悄地进宫去劝着那班妃嫔道 ：“如今 
  朱大将军有保护宫廷之功，明日朝中大臣公宴朱大将军；如今 
  尔等性命，全在他手下，明日饮酒时，须选几个绝色的美人， 
  在筵前歌舞，使大将军快乐，则尔我均可保得长久安乐 。”那 
  妃嫔都是女儿之流，有何见识，听姚将军如此说，便齐声答应。 
  姚令言知道宫中平日歌舞领队的，是一位虞贵嫔，长得绝世容 
  貌。德宗每次听罢歌舞，便要召幸她。只因韦淑妃妒心甚重， 
  每次却被淑妃阻止住的。因此虞贵嫔心中恨韦淑妃甚深；便是 
  现在天子蒙尘，王贵妃和韦淑妃，都随着万岁爷西幸；独把这 
  虞贵嫔丢下在宫中。她又惊慌，又气愤。姚令言也深知她的心 

----------------------- Page 203-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・881・ 

  事，便悄悄地叮嘱贵嫔 ：“须好好伺候朱元帅，若得了好处， 
  定能宠冠六宫，不但吐了平日之气，且使我辈得攀龙舞凤，富 
  贵无极 。”那虞贵嫔听了这番话，平空里勾起了她做皇后的念 
  头。第二天她领了一班舞姬上殿歌舞的时候，越是妆扮得妖冶 
  动人。朱正被众人灌得醺醺大醉，酒力张着色胆，他看那班 
  舞姬，个个长得和天仙一般美丽。尤其是那领班的虞贵嫔，长 
  得身材袅娜，容光焕发。朱那两道眼光，只是滴溜溜地转个 
  不定。姚令言在暗地里留心看时，知道是时候了，便悄悄地向 
  众人递过眼色去；众人会意，便一个个溜下殿来，不别而去。 
  看看那虞贵嫔跳着，唱着，娇喉啭得和黄莺儿一般的圆脆，细 
  腰转得和杨柳儿一般的轻柔，慢慢地移近朱的身旁去。那朱 
  实在忍不住了，便伸出一只脚来，悄悄地把靴尖儿踏住虞贵 
  嫔的裙幅儿。那虞贵嫔站不住身体了，把柳腰儿一折，看看要 
  倒下地去了。那朱趁势伸手把虞贵嫔的玉臂捏住。虞贵嫔一 
  缩手，只是拿她的媚眼儿斜觑着朱嗤嗤地笑，这一笑露出千 
  娇百媚，把朱的魂儿，直勾向九霄云外去。他也顾不得了， 
  便一转身，伸着两臂，把虞贵嫔的纤腰一抱，虞贵嫔便扶着朱 
  ，向后宫走去。那虞贵嫔住在春华宫中，当夜朱便留宿在 
  虞贵嫔宫中，一连四天不见朱出来。 
       姚令言每日在宫门外探听，只听得宫中一片笙歌嬉笑的声 
  音。这时朱只顾眼前快乐，也顾不得君臣之义了。姚令言便 
  去邀集了李忠臣、张光晟、蒋镇、彭偃一、敬G，一班文武大 
  臣，上了一道劝进表。劝朱应天顺人，接了唐家天下，即皇 
  帝位。朱读了表文，心中犹豫豫不决。那姚令言直入宫来， 
  对朱大声说道 ：“元帅已占据了唐家宫廷，奸污了唐家宫眷， 
  不造反也是死罪，造反也是死罪，尚有何疑虑之有 ！”朱听 
  了，点头称是。接着，那光禄卿源休，也进宫来引说符命，劝 

----------------------- Page 204-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・882・ 

  朱称尊。朱忽然想起那段秀实来，他是一位国家的元老， 
  京师地方，不论军民人等，都是爱戴他的。只因他秉性忠诚， 
  敢言直谏，当时奸臣如卢杞一般人不能容他，常常在皇帝跟前， 
  说他的坏话，要设计陷害他。段秀实便弃官回家，终日在家中 
  闭户读书，不问外事。如今朱自己要称皇作帝，心想若得段 
  秀实出来帮助，他必能得人民的信服，且能得京外各路官员的 
  信服。他便和众人商量停妥，立刻遣发一队骑兵，执军中令箭， 
  去召段秀实进宫来。 
        那秀实早已打听得朱有谋反的心迹，便把大门紧闭，不 
  放那骑兵进门来。那骑兵见无门可入，便从后垣越墙进去硬逼 
  迫着秀实进宫去。段秀实知道此去凶多吉少，便把他子弟唤来， 
  一一嘱咐后事完毕，才进宫去。朱见段秀实到来，便甚是欢 
  喜。笑说道 ：“司农卿来，吾事成矣！”秀实正色说道：“将 
  士东征，犒赐不丰，这全是有司的过失，天子何从与闻？公以 
  忠义闻天下，何勿开谕将士，晓示祸福，扫清宫禁，迎乘舆， 
   自尽臣职，此不世出之功也。”朱听了，心中甚是惭愧，默 
  无一言。秀实出宫，便悄悄地招呼将军刘海宾，泾原将吏何明 
  礼、岐灵岳，在家中密议，欲共杀朱贼。 
        此时德宗遣金吾将军吴淑，来京师宣慰。朱佯为受命， 
  把吴淑留住在省中，一面却私遣泾原兵马使韩F领铁骑三千， 
  直取奉天。一路去扬言说迎皇帝銮驾回京。便有岐灵岳探得消 
  息，私地里来报与段将军知道。段秀实听了，不觉大惊，说道： 
   “事在危急，只可以诈应诈。”便授计与灵岳，令他往姚令言 
  军中去偷得兵符，只推说朱元帅另有机宜，须面授，星夜去把 
  韩F的战骑追回来。秀实明知此次死在朱手中，便对灵岳说 
  道 ：“韩F回来，吾侪盗符之事必要败露，我当直搏逆贼，不 
  成即死，决不拖累诸公 。”灵岳道：“公为国家柱石，应留任 

----------------------- Page 205-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・883・ 

  大难。现在事迫燃眉，且由灵岳暂当此任。他日果能诛杀逆贼， 
  灵岳死亦瞑目矣 ！”正说时，果然韩F兵马回来了。朱十分 
  诧异，当着众将，严问是谁人追还的？灵岳这时在门外，忍不 
  住了，便挺身而入，以手直指朱之面，说道 ：“天子今蒙尘 
  在外，正臣子百身莫赎之时，如何反遣兵往袭？灵岳生为大唐 
  忠臣，如何肯袖手旁观。追还韩F寇兵，是俺盗得兵符去召回 
  的。想尔奸贼，也无可奈何我的 ！”朱听了这一番话，怒不 
  可遏，喝令左右将灵岳推出宫门斩首。那灵岳临刑时，骂不绝 
   口。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 206-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・884・ 

                               第八十六回 
              安乐王月下刺贼 德宗帝宫中绝粮 

        灵岳被朱喝令左右推出宫门杀死，他至死也不曾把秀实 
  主谋的情形说出。那朱因急于称帝，便天天召源休、李忠臣、 
  姚令言一班同党，进宫去商议。只有段秀实，托故不去。那朱 
  再三遣人，催逼秀实进宫去商议大事。那秀实没奈何，只得 
  跟着来使进宫去。他一走进殿门，瞥眼只见那源休手执牙笏， 
  恭恭敬敬地对着朱朝拜，在那里行君臣之礼，不觉激起了他 
  一腔忠愤，急步走到朱眼前，不待朱开口，便奋身跃起， 
  夺过源休手中的牙笏来，直向朱面门上打去。厉声喝道 ：“ 
  狂贼！大胆做此大逆之事，便当碎尸万段。我是忠义男儿，岂 
  肯从汝反耶？”朱讹慌忙退立，伸臂遮避；那笏头已打在朱 
  额上，用力甚重，左右看时，已血流满面。秀实再欲赶步上去 
  打时，已被李忠臣、姚令言一班人上前来拦阻住。随有三五个 
  力士，上前来擒住秀实，秀实大声说道 ：“士可杀不可辱！今 
   日吾杀贼不成，便当被贼所杀。”众力士不俟秀实话说完，乱 
  刀齐下，立把秀实砍倒。朱见了，霎时良心发现，忙向众人 
  摇手说道 ：“这是义士，不可妄杀！”却已来不及，那秀实的 
  尸首，已被众人砍成肉泥。 
        秀实一死，那京师地方的忠义大臣，人人悲愤。接着刘海 
  滨，也被朱捉去杀死。何明礼原是与段秀实同谋，亦被朱 

----------------------- Page 207-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・885・ 

  捕去斩首。当即有凤翔节度使张谥部下营将李楚琳，杀死张镒， 
  率领全部兵马，前来投降朱。这时朱羽翼已成，罪名愈重。 
  一不做二不休。索性迁居在宣政殿，自称为大秦皇帝。改元应 
  天，立虞贵嫔为皇后，立兄子遂为太子，弟朱滔为冀王太尉尚 
  书令，称皇太弟。因姚令言、李忠臣一班人拥立有功，便拜姚 
  令言为侍中，李忠臣为司空，源休为中书侍郎，蒋镇为门下侍 
  郎，并同平章事，蒋链为御史中丞，敬G为御史大夫，彭偃为 
  中书舍人。余如张光晟等，都拜为节度使。当时太常卿樊系， 
  颇有文才，合朝的人，都十分敬重他。朱登位的时候，无人 
  撰册文。姚令言说樊系文学甚好，此时樊系因愤恨朱，不肯 
  上朝称臣。朱便命一队武士到樊系家中去押着他进宫。左右 
  有太监执剑立，逼着樊系撰书册文，樊系无奈，只得执笔为文， 
  待册文写成，他便走下殿去，向西跪倒，嚎啕大哭。朱在殿 
  上看了大怒，喝令武士推出朝门去斩首。好个樊系，他不待武 
  土近身，便低头向石柱上一撞，脑浆迸裂而死。当时又有大理 
  卿蒋W，也是不甘心在朱殿前称臣，悄悄地溜出京城，打算 
  赶上奉天行在去。谁知出京城走不上三五里路，被朱派兵追 
  上去，捉回宫来，硬授他官职。那蒋W只得绝食称病，逃去山 
  谷中躲着。 
        这时朱霸占住唐德宗的宫廷，在二千个宫女中，挑选了 
  三百个年轻貌美的女子，日夜淫乐。内中有一位安乐王妃，那 
  安乐王，是德宗皇帝的侄儿，安乐王妃又是王皇后的甥女；因 
  此常常留住在宫中，伴着皇后和群皇妃游玩。此次变起，安乐 
  王妃不及逃出宫去，却深匿在后宫。朱临幸后宫，瞥眼见了 
  一个容颜秀丽的女子，他也不问情由，便拉进宫去奸污了她。 
  第二天，安乐王妃见人不备，便悬梁自尽。那安乐王只因王妃 
  被困在宫中，也死守在宫外，不肯离去京城。后来打听得他最 

----------------------- Page 208-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・886・ 

  心爱的王妃，被朱奸污，含羞而死。可怜这安乐王在家中， 
  哭得几次绝过气去。他凭着一时气愤，拿家里所有金银珍宝， 
  去买通了宫中一个宿卫。那宿卫悄悄地把自己的衣帽，借与安 
  乐王穿戴。那安乐王假扮了一个宿卫，混进宫去，怀中藏着利 
  刃，待到夜半，便去站在锦华宫东廊下。那锦华宫，正是虞贵 
  嫔的卧室，朱这时，荒淫无度，每夜临幸过虞贵嫔以后，便 
  轮流到各心爱的妃嫔房中去寻欢乐，每夜最少亦要临幸五六处 
  地方。直到天明，方回锦华宫安寝。这锦华宫东廊下，是来往 
  必由之路。安乐王打听得明白，便静静地在廊下守候着。 
        听景阳钟报过三更，果然见一对红纱灯，两个小太监领导 
  着，那朱从宫中出来，身后也紧跟着两个宿卫。这时一天凉 
  月，匝地虫声，一簇人从空廊下走来，只听得一群橐橐的靴声。 
  看看走到安乐王跟前，是那朱眼快，只见安乐王从怀中拔出 
  一柄短刀来，那刀光映着月光，恰恰射在朱眼中。朱故意 
  装做不曾觉得，慢慢地走近身时，冷不防朱抬起右脚来，用 
  力一踢，接着唿啷啷一声，那安乐王手中一柄匕首，被朱踢 
  落在地。朱见刺客没有了刺刀，便把胆放大了，一耸身上去 
  两人扭做一堆，倒在地下乱滚。这朱虽说把色欲淘空了身体， 
  但他究竟是大将出身，膂力是有的；这安乐王是一个娇生惯养 
  的王子，如何能敌得他住，早被朱双手擒住，反绑起来，喝 
  令剥去衣帽，拿红灯照看时，朱认识是安乐王。便传谕连夜 
  交刑部堂官用严刑审问。次日，众文武听说大秦皇帝在宫中受 
  了惊吓，大家齐到宫中来请安；那源休恨唐室天子切骨，便乘 
  机劝朱翦除唐朝宗室，免留后患。一句话打动了朱的心， 
  连声称 ：“源侍郎的主意不差！”当即下谕，把六城锁闭起来。 
  把在京城中所有的皇室宗亲，不论老少男女，一共捉了七十七 
  人。又捉得藏匿在家的官员，和逃亡在外各文武的眷属，共有 

----------------------- Page 209-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・887・ 

  二百余人，齐押赴西郊斩首。从此满京城都是朱的同党，朱 
  居然也是一身哀冕，每日受百官的朝贺，称孤道寡起来。 
        连日有探马报到，说唐德宗皇帝，困守在奉天，粮尽援绝， 
  士无斗志，正可趁此攻取。朱便点齐十万大兵，自为征西大 
  元帅，姚令言为副元帅，浩浩荡荡，杀奔奉天来。奉天城中的 
  德宗皇宗，得了消息，甚是焦急；适右龙武将军李观，率领卫 
  兵千名赶到，德宗令速备战。李观这一千兵士，如何敌得十万 
  大兵？当在奉天城中，竖起招兵旗子，三日招得五千名新兵， 
  便在城中教练着。接着又有泾原兵马使冯河清，令将士押解兵 
  器一百车来。德宗正苦军械不足，得此便觉气壮。当时有右仆 
  射崔宁，从京师间道奔至奉天，叩见德宗，奏说朱杀戮宗室， 
   占污宫眷。德宗听了，也不觉流下泪来。这崔宁是一位足智多 
  谋的忠臣，德宗皇帝原很看重他的，当下慰劳了一番。崔宁退 
  出宫来，悄悄地对众大臣说道：“主上原是十分英武，只被那 
  卢杞奸贼所误，致有今日 。”他不知道当时大臣，大半皆是卢 
  杞同党；便有人把崔宁的话转告卢杞，卢杞大怒，便与他的密 
  友王商议。便假造崔宁的笔迹，与朱通信，卢杞怀着此 
  假信去献与德宗观看。又说崔宁适从朱贼处来，陛下不可不防。 
  德宗看崔宁的假信，听了卢杞的话，不由大怒起来，立刻召崔 
  宁进帐。那崔宁奉诏进帐，见帐内静悄悄地虚无一人，不觉疑 
  虑起来；正要退出帐时，忽见左右跳出二力士来，抱住崔宁的 
  颈子，生生地扼死了。 
        其时朱的大兵，已临城下。德宗令浑{督同城中将士， 
  合力御敌。{令都虞侯高固，曳草车塞住城门，纵火御敌；火 
  盛势烈，烟焰齐向外扑，城中兵士，从火中杀出，统用长刀乱 
  砍，杀死敌兵多人，敌兵才退。朱亲自拍马上来救应，列阵 
  城东，张火布满原野，呐喊之声，远闻百里。宁留后韩游环 

----------------------- Page 210-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・888・ 

  带领士卒，通夜在城上守望。只见城外兵士，乘夜拆毁西明寺， 
  往来十分忙碌。游环料知敌人借用寺院木材，制作云梯，为明 
   日攻城之用。便命兵士赶造火箭。次日，朱果然督着兵士， 
  搬运云梯，前来攻城。城中火箭齐发，云梯着火便燃，敌兵多 
  从梯上坠地而死。朱见一时不能取胜，便约退兵士，远远地 
  围住城池，不放一人一马出城。 
        此时城中不但兵士不多，且粮食亦渐渐不能接济。德宗日 
  坐围城内，心中万分焦急。那班妃嫔公主，躲在屋子里，只听 
  得喊声震地，入夜火光烛天，个个吓得玉容失色，柔魂欲断。 
  德宗也只是终日长吁短叹，无法可施。当时有一个内侍，名常 
  德的，随侍德宗有六年之久，为人甚是忠诚；如今也随侍在围 
  城里，见主上忧愁得寝食不安，便跪奏道 ：“万岁爷可有告急 
  密旨，奴婢愿拼九死一生，冲出城去求救兵 。”德宗听了大喜， 
  说道 ：“朕心腹之臣，只朔方节度使李怀光，尚拥兵数万，可 
  以救朕。汝可冒死前去告急，倘得怀光发兵到来，救了此奉天 
  城池，朕当记汝为首功 。”说着，便就龙案写了密旨，令怀光 
  速速发兵前来救应。写成，印上皇帝的小印。那王贵妃亲自拿 
  针线替常德密缝在衣领里面，缝罢，也深深地向常德裣衽，说 
  道 ：“你此去路上若有差失，俺在宫中，便供着你的神位，四 
  时祭祀，决不令你忠魂失所依持。倘能见得李将军，求他速速 
  发兵，解了俺主上的忧愁 。”慌得常德忙爬在地下，叩头还礼 
  不迭。君臣三人，在宫中挥泪而别。 
        那常德带了密诏，扮作樵夫模样，守到三更时分，浑{派 
  一队兵士，送他出城去，远远地保护着他，偷过朱营地。正 
  行时，只听得一声梆子响，早有朱营中守夜兵士，在山僻小 
  路中埋伏着。见一樵夫走来，便从暗地里飞出数十支箭来，一 
  箭正射中常德的腿腕，应声倒地，接着他肩窝背脊上连中了四 

----------------------- Page 211-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・889・ 

  箭。常德痛澈心骨，一时站立不起。那敌兵一拥上去，正要下 
  手擒捉，忽见常德大喊一声，从地上直跳起来，看他带滚带爬， 
   向草木深处躲去。后面那敌兵还不肯舍下，赶上前去，拿枪尖 
  拨着草根，四处找寻。城中兵士，便在后面发声喊，扑上前去 
  挑战。那敌兵在黑地里，忽见有兵士前来挑战，认做是中了伏 
  兵，便也无心恋战，丢下那常德，且战且退，回敌营去了。 
        次日，朱又得幽州散骑和普润两路戍卒，合成数万人， 
  前来攻城。敌兵声势，愈见浩大，那城中兵士，都吓得手足无 
  措。左龙武大将军吕希倩，出城应敌，便被敌人杀死在阵上。 
  幸得浑{和高重捷出兵接应，也杀死了朱手下一员大将名日 
  月的。那高重捷因恋战不退，被朱亲自赶来，刀起首落，斩 
  于马下。接着，朱挥大队人马，直逼城下，奋勇攻城；恨不 
  得把这座奉天城池，立刻踏平。城内浑{、韩游环二人，昼夜 
  血战，勉强把城守住。但此时城中粮道，早已被敌兵断绝；搜 
  括仓廪，只剩了二斛白米，留着为供奉御食之用。那满城文武 
  官员，以及大小将士，个个都饿着肚子。 
        看看已饿过了三天，德宗早朝时候，见左右大臣，个个面 
  黄肌瘦，喉音低哑，目光无神。德宗不觉流下眼泪来，说道： 
   “朕躬不德，自取灭亡！卿等何罪，却受此困顿？为今之计， 
  卿等宜自保身家，速将朕绑送与敌人，开城出降；既免饥饿， 
  且保富贵 。”德宗说到这里，不觉呜咽起来。那文武官员，齐 
  拜倒在地，流泪奏道 ：“臣等愿尽死力，为陛下效忠。”浑{ 
  令军士每夜缒出城去，觑敌人静睡时候，便在城根下采掘草根， 
  剥取树皮，运进城中来，寻食充饥。每日又泣劝将士，晓以大 
  义。因此兵士们虽饥寒交迫，却毫无变志。但兵士们每日吃一 
  顿树皮草根，只能苟延残喘，却如何能抵敌贼寇？一班饥饿兵 
  士，天天爬在城墙上守城，眼见得天天倒毙。 

----------------------- Page 212-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・890・ 

        正在危急的时候，忽见城外推来四座云梯，高宽数丈，下 
  有巨轮，每梯可立兵士五百人，箭如飞蝗，向四面城中攻来。 
  敌人据高临下，城中兵士，一无遮拦，早见一排一排兵士中箭 
  倒地而死的，累累皆是。看看那云梯，愈追愈近，矢石如雨， 
  城中守兵，愈死愈多，一片嚎哭之声，惨不忍听。浑{在城上 
  督战，身中数创。起初几日，他还裹创力战。后来看看实在支 
  持不住了，便去奏知皇帝。德宗听说城亡已在旦夕，亦无法可 
  施，只是呜咽流涕。侍从诸臣，俱各面面相觑，束手无法。德 
  宗挨到夜静更深，便沐浴更衣，当庭设下香案；王贵妃，在一 
  旁伺候，德宗含泪拜祷天地，又遥拜宗庙社稷，声声哀求，保 
  住唐朝天下。 
        次日，浑{又入宫来，说 ：“兵士死亡殆尽，宜再募死士。 
  ”德宗便在御案上，取下无名告身千余通，交给浑{，连案上 
  的御笔，也授与浑{。嘱浑{自去填发，只求有忠勇将士，却 
  不惜功名重赏，如一时填写不及，只将御笔写功绩在将士身上， 
  朕无不照办。浑{接过御笔来，哭道 ：“万一围城被贼兵攻破， 
  臣决以一死报答陛下！陛下一身关系宗社，须速筹良策 。”德 
  宗听了，也不觉凄然，起身握住浑{的手，说道 ：“朕不忘将 
  军今日之功 。”说着，亲自送浑{走出宫门。这时守宫卫士， 
  都上城御敌；那班太监，也各自逃命去，任德宗皇帝独往独来， 
  在宫门口出入，也无一个侍卫，景象十分凄凉。他君臣二人， 
  正走到宫门口；忽听得外面一声响亮，好似城墙坍塌一般。德 
  宗和浑{，顿时变了脸色。浑{急急辞别出宫，飞马赶到城下， 
  看城墙依然完好；只见城外烟焰薰天，并有一股臭气，扑鼻难 
  闻。浑{十分诧异，急急上城嘹望；只见城外敌兵纷纷逃散， 
  后面敌人营中，火光烛天，哭声震地。 
        原来朔方节度使李怀光，接了德宗的密旨，便带领大兵， 

----------------------- Page 213-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・891・ 

  星夜赶来。看看将近奉天地方，李怀光登山一望，只见敌兵声 
  势甚大，漫山遍野地立着营头。知道只可智取，不可力敌，便 
  悄悄地把人马驻扎在深山密林的地方，偃旗息鼓。那朱一味 
  攻打奉天城池，却不把后路放在心里。不料李怀光令数万兵士， 
   日夜工作，从地下掘成极长的隧道，直通到朱中军帐下。这 
  地道的工程，足足做了半个月光阴，这地道甚是宽阔，在地道 
  中满塞着硫磺火药。这一天，朱亲自督阵，正奋力攻城的时 
  候，忽听得自己营地上震天价一声响亮，地道中火药爆发，那 
  数千兵士的尸身，直轰向半天里去。朱的心中万分慌张，急 
  挥兵退去，正寻路逃时，那李怀光率领大兵，掩杀过来。朱 
  如何抵敌得住，急急带了数百残兵，落荒而走。幸得逃了性命， 
  便遁回长安城去。 
        奉天城解了围，德宗心中万分快乐。那李怀光打退了贼兵， 
  急欲进城回圣天子安。谁知怀光才走到城门口，便有中使赍着 
  圣旨，到城外来，拦住李怀光马头，传谕李将军，不必入城， 
  速引本部军马，收复长安去。怀光听了，不觉心中懊恨道 ：“ 
  我远来勤王，却咫尺不得见天子颜色；这全是奸臣卢杞，从中 
  搬弄是非 。”李怀光的话，却说得不错。原来卢杞、白志贞、 
  赵赞一班奸臣，见城围已解，自命有保驾之功。忽听人传说李 
  怀光带领大兵，有入清君侧的意思。卢杞便心生一计，急进宫 
  去奏上德宗道 ：“如今朱贼退守长安，必无守志；李怀光千 
  里来援，锐气正盛，何不令他追踪，急攻长安，乘胜平贼？” 
  德宗十分听信卢杞的话，便打发中使传旨，至怀光军中，阻住 
  人马。 
        怀光奉了圣旨，没奈何领着本部人马，转至咸阳。接着， 
  李晟也带了兵马，前来勤王，军至东渭桥，便上表奏闻。也是 
  卢杞劝德宗下逾，阻住李晟兵马，也不许李晟进宫朝见，令与 

----------------------- Page 214-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・892・ 

  李怀光同攻长安。李晟到了咸阳，遇见怀光，两人说起卢杞专 
  权，阻塞贤路，便一同具名上表，指斥卢杞、白志贞、赵赞三 
  人。德宗正信任卢杞一班奸臣，见怀光的奏本，也不忍心革去 
  他的功名。李怀光见皇帝不听他的话，心中大愤，便与李晟接 
  连上了十道奏本，务欲革斥卢杞一班人。他一面把军扎驻队的 
  咸阳城外，拥兵不进，声称 ：“如天子不准他的奏，便要回师 
  直攻奉天；先清君侧，再除逆贼 。”接着那随从护驾的一班臣 
  子，也人人在德宗跟前，指斥卢杞罪恶。今天也说，明天也说， 
  说得德宗皇帝的心也动了，便下谕贬卢杞为新州司马，降白志 
  贞恩州司马，赵赞为播州司马。一面下谕安慰李怀光、李晟一 
  班将帅。怀光又上奏申斥宦官翟文秀，说他恃宠不法，宜加诛 
  戮。德宗虽心喜翟文秀，但国势危急，全赖将帅扶持；不得已 
  依了怀光的奏本，杀了翟文秀；一面催促怀光进兵。欲知后事 
  如何可，且听下回分解。 

----------------------- Page 215-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・893・ 

                               第八十七回 
              退长安朱纵色 守项城杨氏助夫 

        德宗皇帝依了怀光奏章，把卢杞一班奸臣降官，又杀了宦 
  官翟文秀，满想李怀光进兵长安，除了朱，得早日还宫。谁 
  知那李怀光屯兵在咸阳，依旧不肯进战。时有考功郎中陆贽， 
  上表劝皇帝下诏罪己，德宗也依了陆贽的话，颁下大赦的诏书 
  道： 

         “致理兴化，必在推诚；忘己济人，不吝改过。朕嗣服不 
  一构，君临万邦；失守宗祧，越在草莽。不念率德，诚莫追于 
   已往；永言思咎，期有复于将来。明徵其义，以示天下。小子 
  惧德不嗣，罔敢怠荒。然以长于深宫之中，昧于经国之务；积 
  习易溺，居安思危。不知稼穑之艰难，不恤征戍之劳苦；泽靡 
  下究，情未上通，事既壅隔，人怀疑阻。犹昧省己，遂用兴戎； 
  征师四方，转饷千里。赋居藉马，远近骚然；行赍居送，众庶 
  劳止。或一日屡交锋刃，或连年不解甲胄；祀奠乏主，室家靡 
  依，死生流离，怨气凝结。力役不息，田莱多荒；暴令峻于诛 
  求，疲m空于杼轴。转死沟壑，离去乡间；邑里邱墟，人烟断 
  绝。天谴于上，而朕不悟；人怨于下，而朕不知。驯至乱阶变 
  兴都邑，万品失序，九朝震惊；上累祖宗，下负蒸庶，痛心t 
  貌，罪实在予。永言愧悼；若坠泉谷！自今中外所上书奏，不 

----------------------- Page 216-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・894・ 

  得更言神圣文武之号。李希烈、田悦、王武俊、李纳等，咸以 
  勋旧，各守藩篱。朕抚驭乖方，致其疑惧；皆由上失其道，而 
  下罹其灾，朕实不君，人则何罪？宜并所管将吏等，一切待之 
  如初。朱滔虽缘朱连坐，路远必不同谋；念其旧勋，务在弘 
  贷，如能效顺，亦与维新。朱反易天常，盗窃名器，暴犯陵 
  寝，所不忍言；获罪祖宗，朕不敢赦。其赦从将吏百姓等，在 
  官军未到京城以前，去逆效顺，并散归本道本军者，并从敕例。 
  诸军诸道，应赴奉天，及进收京城将士，并赐名奉天定难功臣； 
  其所加垫陌钱税间架竹木茶漆榷铁之类，悉宜停罢，以示朕悔 
  过自新，与民更始之意 。” 

        皇帝下了这一道可怜的诏书，总算把王武俊、田悦、李纳 
  三个人的反心劝了转来。他们都去了王号，上书谢罪。那朱 
  罪在不赦，且不去说他。那李希烈见了皇帝的罪己诏，知道德 
  宗是一个懦弱无能的人，便越发打动了他的野心。他自恃兵强， 
  便思自立为帝。 
        德宗又得了一个密报，说李怀光也有反叛之意。德宗大惊， 
   自顾奉天城中，兵马空虚。一旦事起，只愁无兵可战。德宗便 
  和浑{商议，欲添招兵士。浑{奏说 ：“如今人心慌乱，决无 
  人肯应募。且初募的兵士，决不能应战。为今之计，不如向吐 
  蕃去借兵 。”德宗皇帝也深以浑{的话为是，当下立刻修了国 
  书，命陆贽前往吐番去借救兵。那吐番的大丞相尚结赞，得了 
  德宗的御书，便遣他大将论莽罗，统兵二万，来救中国。这消 
  息传到李怀光耳中，不觉大怒，立刻也上书与德宗，说： 

         “向吐番借兵，是有三大害：如克复京城，吐蕃必纵兵大 
  掠，是第一大害；吐番立了大功，必求厚赏，是第二大害；吐 

----------------------- Page 217-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・895・ 

  蕃兵至，必先观望，我军胜，彼求分功，我军败，彼必生变， 
  是第三大害 。” 

        德宗读了怀光奏本，觉得他的话说得很有道理。此时吐蕃 
  大兵已到边关，德宗忙又令陆贽去止住吐蕃人马。那吐蕃将士， 
  见中国皇帝疑惑不决，心中便起怨望；那李怀光见皇上不用自 
  己人马，却去向吐蕃借兵，这显然是不信任自己了，因此他反 
  叛的心愈迫愈急。便上表与德宗，说他不信任自己将士，轻召 
  外兵，言下颇露怨恨之意。德宗看了表本，心中颇觉不安，便 
  欲亲率六师，直趋咸阳；令怀光兵马前进，攻打长安。怀光得 
  了信息，疑是德宗皇帝亲自来擒捉他，便与他部下商议，欲举 
  大事。正在慌张的时候，忽见又有圣旨颁来，加怀光为太尉， 
  赐他铁券，永不加罪。这原是德宗要安怀光的心。无奈怀光此 
  时已决心反叛，对着中使，把铁券掷在地下，大声喝道 ：“怀 
  光本不欲反，今赐铁券，是促我反矣 ！”吓得那中使缩着脖子， 
  转身逃去。这里李怀光见事已至此，便索性竖起反旗，遣使至 
  朱处，连成一气，共讨唐室。那朱来信，便与怀光约为弟 
  兄；他日灭了唐朝，两家平分天下，一面又拿黄金十万，彩缎 
  千端，去送与吐蕃将士。那吐蕃兵得了好处，也不愿帮助唐天 
  子了，便偃旗息鼓地自回外国去。 
        这里德宗皇帝见走了吐蕃兵，反了李怀光，更是吓得手足 
  无措。正无计可施的时候，忽见浑{慌慌张张地走进宫来，报 
  说道 ：“李怀光已令他部将赵升鸾，混入奉天城中，来运动陛 
  下禁兵为内应。如今宫中禁兵，已不复为陛下有矣！陛下宜策 
  万全之计 。”德宗皇帝听浑{的话，立刻慌乱起来；他也不和 
  众大臣商议，急急退进宫去。那浑{也退出宫来，检点部下， 
  尚未完毕，那德宗已带着妃嫔公主和太子一大群人，悄悄地从 

----------------------- Page 218-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・896・ 

  后宫逃出，径奔向西门城外，意欲幸梁州去。这奉天地方，只 
  留刺史戴休颜留守。满朝大臣，听说万岁爷已出奔了，大家急 
  急丢下家私，赶出城去，跟上了御驾。 
        一路上狼狈情形，不堪设想。浑{统领部下五六百人断后， 
  君臣们凄凄惶惶的，正在山僻小路中行着；忽见树林深处，隐 
  隐露出一片旌旗。探路的禁兵，急回身奏明万岁；万岁忙传谕 
  约退车马，命浑{拍马上前，探问何处军马，拦住去路。浑{ 
  上前去看时，只见当头一员大将，后面满山遍野的人马；浑{ 
  心想，万岁爷此番休矣！万一那人马扑向前来，教俺单枪匹马， 
  如何抵敌！正想时，那大将一人一骑迎上前来。待走近时，浑 
  {却认得，便是李晟。浑{不待他开口，便先问一声道 ：“李 
  将军亦从李怀光反耶？”李晟慌忙下马，躬身道 ：“末将如何 
  敢反 。”又问车驾现在何处？浑{忙摇着手道：“禁声些，万 
  岁便在后面大榆树下，快去见来 ！”李晟便随着浑{到德宗驾 
  前，慌忙跪倒，奏说 ：“逆臣李怀光反叛，欲与臣合军，同犯 
  御驾；是臣宛辞推托，带着本部一万人马，脱身出来，特来保 
  驾 。”德宗听了，不觉点头赞叹。便在车前拜为右将军，令带 
  领本部人马，回军先去攻取长安。浑{依旧保护车驾，前往梁 
  州。当时不受李怀光诱惑，肯出死力为皇帝杀贼的还有崔汉衡、 
  韩游环、李楚琳一班大将。他们奉了皇帝诏书，合兵一处，昼 
  夜攻打长安城池。 
        那朱自从兵败回守长安，便也无意于天下，终日占据在 
  宫中，与那班宫眷美人等，放纵淫乐，自从与怀光约为兄弟以 
  后，他仗着怀光兵多将勇，每日攻得唐家城池，他便坐享现成。 
  那怀光每得一郡县，便送书与朱，商决进退之计。朱见怀 
  光如此忠顺，便不觉骄傲起来，复书召怀光进京辅政，拜他为 
  大师司，公然自称为朕，称怀光为卿。这怀光如何肯受，接了 

----------------------- Page 219-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・897・ 

  朱覆文，又惭又愤，掷书在地。朱原与怀光约分关中之地， 
  各立帝号，永为邻国。不料朱忽然变卦，竟要收怀光为臣。 
  不由得大怒，放一把火把自己营垒烧毁去，拔寨齐起，大掠泾 
  阳，十二县人民，四散逃亡，鸡犬不留。 
        那朱走了怀光，便溃了一个帮手，再加李晟、浑{一班 
  将军，奋力围攻，那四面勤王兵士，如云一般会集在长安城外。 
  李晟召集诸将军，令商议进取方法。诸将请先取外城，占据坊 
  市，然后北攻宫阙。李晟独说不可，因坊市狭隘，贼若伏后格 
  斗，不特扰害居民，亦与我军有碍。不若自苑北进兵，直捣中 
  坚，腹心一溃，贼必奔亡。那时宫阙不残，坊市无扰，才不失 
  为上计。诸将齐声称善。李晟便自领一军，至光泰门外，督众 
  星夜建造营垒；到天色平明，刚把营垒造成，突见贼兵蜂拥而 
  至。李晟笑顾诸将道 ：“我只虑贼兵潜匿不出，坐老我师；今 
  乃自来送死，真天助我也 ！”便下令使两路兵奋勇杀出，两军 
  相见，甚是骁勇。李晟匹马当先，自去找张庭芝厮杀。两下鏖 
  战有三四个时辰，朱的人马，渐渐不支，齐向白华门退去。 
  李晟也自收兵回营。当夜尚可孤、骆元光两路兵赶到，与李晟 
  合兵在一处。次晨李晟下令；牙前将李演及牙前兵马使王卮 
  着骑兵，牙前将史万顷带着步兵，合成冲锋队。自督大军押后， 
  直杀入光泰门来。贼兵抵敌不住，退至苑北神□村。李晟大兵 
  追踪而至，扑毁苑墙二百余步。敌兵竖起木栅，拦住缺口，埋 
  伏弓箭手，躲在栅中刺射。李晟兵士前队，多被射倒，兵士不 
  觉向后退却；李晟在阵后大声呵叱，军心复振。史万顷甚是勇 
  猛，只见他左手握盾，右手握刀，劈断木栅数排，步兵和潮水 
  一般涌进栅门去，把栅木一齐踏倒；那冲锋队纵横驰骤，锐不 
  可当。朱手下一班大将，如姚令言、张庭芝辈，都赶出来拼 
  命力战。李晟命四路步兵骑兵，包围住敌军，且战且进。正酣 

----------------------- Page 220-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・898・ 

  战的时候，忽见有数千骑兵，在内城门左右埋伏着，出击李晟 
  军后。晟领百余校刀手，着地滚杀过去，砍断马脚，命兵士且 
  战且喊道 ：“相公来！”这三字才喊出口，那骑兵都已惊得四 
  散奔逃。姚令言见敌不住李军，急急回进宫去，报与朱知道。 
  朱听说全城被破，惊得魂不附体。姚令言劝朱速速弃城而 
  逃。朱独携着虞贵嫔，由姚令言、源休一班人率领着残败军 
  士，约有万人，保着朱出西门逃去。 
        李军进至内城，先搜捕余孽，捉住李希倩、敬a、彭偃数 
  十人；又回至含元殿，使军士们扫除宫禁。后宫一班妃嫔，曾 
  被朱所奸污过的，如今听说李晟入城，唐天子快要回宫，便 
  含着一腔羞愤，各各淹死的淹死，缢死的缢死。李晟一面派人 
  收拾宫中的尸体，一面传谕将士，不得骚扰民间。次日，有别 
  将高明曜，私取贼妓一人；尚可孤偏将司马疲私取贼马一匹， 
  被李晟察觉，把二人斩首示众，全军肃然，便真的秋毫无犯了。 
        那朱从长安败走出来，径向泾州地界来；沿途因缺乏粮 
  食，所有万余人马，都零落散去，只剩得骑士数百人。待到得 
  泾州城下，城门却紧紧闭上。朱令骑士大呼开门，只见城楼 
  上站着一将，大声说道 ：“我已为唐天子守城，不愿再见伪皇 
  帝矣 ！”朱抬头看时，认得是节度使田希鉴。便对希鉴说道： 
   “我曾授汝旌节，如何临危相负？”希鉴冷笑说道 ：“汝何故 
  负唐天子？”朱不觉大怒，便命骑士纵火烧门。希鉴取旌节 
  投下火中，大喝道 ：“还汝节，速退休！”朱部下见无路可 
  去，不禁流下泪来。希鉴对朱部下说道 ：“汝等多系泾原旧 
  卒，为何跟着姚令言自寻死路？如今唐天子不追既往，许汝等 
   自新，汝等速降我，便得生路！”那士卒听了此言，齐声说愿 
  降。姚令言站在朱身后，忙上前喝阻，被士卒拔刀乱砍，立 
  即倒毙。朱大骇，急转过马头，向北驰去。那虞贵嫔遗落在 

----------------------- Page 221-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・899・ 

  后，被他部下掳去，不知下落。那朱奔至驿马关，被宁州刺 
  史夏侯英带领人马上前拦住。朱没奈何，又转赴彭原，随身 
  只得十余骑士。部将梁庭芬、韩F二人，起了歹心，密谋杀。 
  梁庭芬在朱身后，偷偷地发过一支箭去，正射中朱的颈项； 
  朱大叫一声，翻身落马，落在路旁深坑中。韩F赶上前去， 
  咯嗒一声，斩下朱首级来。二人又同至泾州投降希鉴，献上 
  首级。 
        希鉴把檀木盒子装着朱的首级，送至梁州。德宗下谕， 
  拜希鉴为泾原节度使，把他从前私通朱的罪状，概置不问。 
  又封李晟为司徒中书令，一面下诏回銮。自梁州启行，直抵长 
  安。浑U、韩游环、戴休颜一班大臣，俱从咸阳迎谒，护从至 
  京。李晟、骆元光、尚可孤，出京十里，恭迎御驾。统领马步 
  各军十余万，前呼后拥，旌旗遍野；德宗率领妃嫔公主太子， 
  径自还宫。检点宫眷，死亡大半。德宗甚是凄怆，按所有宫女， 
  每人赐绢一匹，名为压惊；又隔一日，宴飨功臣。自然李晟居 
  首，浑{次之；所有随征将士，俱依次列坐。饮酒中间，李晟 
  起身奏称 ：“如今尚留有大逆二人：一是李怀光，一是李希烈， 
  请陛下下旨声讨 。”德宗准奏，便命浑{统兵前往征讨李怀光， 
  李晟统五万人马去征讨李希烈。 
       那李希烈占据了汴州地方，僭称帝号，兵马四出劫略各地。 
  那时有一项城县，是往来要道。李希烈急欲攻得此城，便可进 
  取咸阳。那时项城县令李侃，是一个拘窘小儒，不能当大事的； 
  听说李希烈派兵来攻，吓得他欲弃城而逃。他夫人杨氏，却是 
  一位女中豪杰。便厉声对她丈夫道 ：“寇至当守，不能守当死！ 
  奈何欲逃耶？”李侃叹着气道 ：“兵少财乏，如何可守！”杨 
  氏道：“此城如不能守，地为贼有，仓廪为贼粮，府库为贼利， 
  百姓为贼民；国家要汝守土官何用？今尽所有财粟，招募死士， 

----------------------- Page 222-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・900・ 

  共守此城；城存俱存，城亡俱亡，方能上对朝廷，下对百姓。 
  ”那李侃总是摇着头，不肯发兵。杨氏大愤，便召吏民入庭中。 
  杨氏出庭，高声向吏民说道 ：“县令为一邑之主，应保汝吏民； 
  但岁满即迁，与汝等不同，汝等生长此土，田庐在是，坟墓在 
  是，当共同死守，谁肯失身事贼？”群吏民听了都攘臂大呼道： 
   “吾等誓不从贼！”杨氏又下令道：“我今与汝等约，有能取 
  瓦石击贼者，赏千钱，持刀矢杀贼者，赏万钱 。”群人听了， 
  都十分踊跃。杨氏复从后堂去推出李侃来，逼令率众登城；杨 
  氏亲为造饭，遍饷吏民。 
        忽见一贼将鼓噪而至，李侃胆寒，逃下城来。杨氏即代丈 
  夫登城，向城下贼人说道 ：“项城父老，都知大义，誓守此城， 
  汝等得此城，不足示威，不如他去，免得多费心力 。”贼众见 
  城上站一妇人，忍不住大笑。杨氏下，复推她丈夫上城，率众 
  抵御；仓猝间，敌阵中飞来一箭，射中李侃肩头，李侃忍痛不 
  住；返身下城，正与杨氏相遇。杨氏道 ：“君奈何下城，吏民 
  无主，城亡在即；今日之事，虽战死在城上，亦得千古留名。 
  ”李侃不得已，裹住伤口，重复登城，督吏兵反射；万弩齐发， 
  敌势稍挫。贼见力攻不得，便竖起云梯，一敌将首先登梯，忽 
  被城中守卒，飞出一箭，射中面颊，坠死城下。敌中失了主将， 
  阵势顿乱，如鸟兽一般，向四处退散，这项城县幸得保全。事 
  后，刺史官把杨氏守城的功，列表上闻；德宗下诏，升李侃为 
  太平令。这是后话。 
        如今李希烈的兵，见攻项城不下，又去围攻陈州；相持一 
  个月，也不能攻下。那希烈的兄弟希倩，反被朝廷捉去正法。 
  希烈大怒，令部将崇晖并力攻取陈州，又亲自督兵攻打守陵； 
  谁知被李晟遣部将刘洽、高彦昭，用十面埋伏之计，打破希烈 
  阵线，兵士伤亡过半。希烈逃至汴梁。那陈州崇晖的兵马，被 

----------------------- Page 223-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・901・ 

  李晟派都虞侯刘昌，陇右节度使曲环等战将率兵三万人，大破 
  陈州围兵，杀得希烈部下首级至三万五千人，又生擒大将崇晖， 
  兵威大震，远近惊心。李希烈站脚不住，出奔至蔡州，那汴州、 
  滑州一带地方，都归顺唐朝。 
        那浑{、韩游环二人，奉德宗手诏征讨李怀光，也甚得手。 
  召集十二路人马，力攻渡河。怀光听说唐朝兵马大集，便吩咐 
  放起烽烟，却不见人马来救他；部下将士，反自相惊扰。忽嚷 
  西城被围了，又哗噪着说东城捉队了。第二天，城中将士都改 
  易了章饰，自写着太平字样。怀光住在宫中，一夕数惊。他一 
  时良心发现，便自尽而死。当有朔方将士牛石俊割下怀光的首 
  级来，献城出降；浑{麾众入城，捕杀怀光部下阎宴等七人。 
  奏凯至京师，德宗皇帝亲自出城劳军。 
        此时惟有李希烈固守蔡州，倔强不服。至贞元二年正月， 
  又遣他部将杜文朝，来攻取襄州，被唐山南东道节度使樊泽所 
  擒。三月，又遣部将袭取郑州，又被义成节度使李澄所败。希 
  烈眼看着兵势日衰，便不觉积忧成疾，终日惟奄卧在床褥中。 
  希烈有一个最宠爱的姬妾窦氏，小名桂娘，原是汴州户曹参军 
  窦良的爱女。不但长得面貌美丽，更兼文才丰富。希烈取得了 
  汴州，便慕桂娘的艳名，先使人送聘礼至窦家，言明欲聘取桂 
  娘为次妻。那窦良爱他的女儿，好似掌上明珠一般，如何肯舍， 
  便将那来使辱骂了一场，又把他的聘礼掷出庭去。欲知后事如 
  何，且听下回分解。 

----------------------- Page 224-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・902・ 

                                第八十八回 
              窦桂娘忍辱报仇 李宿卫痴情A主 

        李希烈见娶不得窦桂娘为妻，他心中万分懊恨；又听说窦 
   良向他遣去下聘的人，如此无礼，便老羞成怒。立刻遣发将士 
  领亲兵数十人，拥至窦良家中，把这脂粉娇娃强劫了去。她父 
  亲见来人如此无礼，如何甘心忍受，便提着剑在后面追赶着。 
  可怜这窦良是快六十岁的人了，年老力弱，如何追赶得上。看 
  看那班强人，劫着他的女儿在前面跑着，他气急败坏地在后追 
  着，不知不觉追了二十里路。窦桂娘在前面，看看她父亲追得 
  可怜，又怕她父亲真地追上了，还免不了要遭强人的毒手，便 
  回头带哭着对她父亲说道 ：“阿父舍了孩儿吧！儿此去必能灭 
  贼，使大人得邀富贵 。”窦良听了他女儿的劝告，眼看他女儿 
  是夺不回来的了，便忍着一肚子冤气，回家去。他两老夫妻， 
  相对大哭了一场。 
        这窦桂娘见了李希烈却也不十分抗拒，希烈当日便如了他 
  心愿，曲尽欢爱。从此日夕相依，爱如珍宝。后来希烈称帝， 
  便册立桂娘为贵妃。桂娘趁此时机，便竭力拿她美色去媚惑希 
  烈，又故意卖弄她的才情，常常替希烈管理军国大事；因此希 
  烈平日无论什么机密，都被桂娘知道。待后来希烈奔至蔡州， 
  桂娘对希烈说道 ：“妾见诸将，不乏忠勇之士，但皆不及陈光 
  奇。妾闻之光奇妻窦氏，甚得光奇欢心；若妾与之联络，将来 

----------------------- Page 225-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・903・ 

  缓急有恃，可保万全 。”希烈这时十分宠爱桂娘，岂有不言听 
  计从之理！便令桂娘去结纳窦氏，闺中互相往来。桂娘小窦氏 
  数岁，便称窦氏为姊，日久情深，便互诉肺腑。桂娘便乘间对 
  窦氏说道 ：“蔡州一偶之地，如何能敌得全国。妹察希烈，早 
  晚不免败亡，姊须早自为计，免得有绝种之忧 。”窦氏听了颇 
  以桂娘之言为是，便把这一番话去转告光奇。光奇便从此变了 
  心，欲谋杀希烈，苦于无隙可乘；凑巧这时希烈有病，便拿黄 
  金去买通了希烈的家医陈山甫，把毒物投在汤药里，希烈服下 
  药去，果然毒性发作，立刻七窍流血，翻腾呼号而死。希烈有 
  一子，甚是机警，见父亲死于非命，知为部下所害，故意把父 
  亲的尸身收藏起来，秘不发丧，竟欲借希烈之命，尽杀旧时将 
  吏。 
       计尚未定，恰巧有人献入含桃一筐，桂娘乘机说道 ：“先 
  将此含桃遗光奇妻，可免人疑虑 。”希烈之子依她的话，便由 
  桂娘遣一女仆，拿含桃去赠与窦氏；窦氏也是精细人，见含桃 
  内有一颗形式相似，却非真桃，只是一粒蜡丸，外面涂以红色。 
  心中知道蹊跷，待女仆转身去后，便捡出此蜡丸，与光奇剖丸 
  验看，中露一纸，有细小蝇头楷字写着 ：“反贼前夕已死，今 
  埋尸于后堂。孽子秘不发丧，欲假命谋杀大臣，请好自为计。 
  ”光奇连夜把他部下将士召来，告以机密之事。内有牙将薛育 
  说道 ：“怪不得希烈屋中乐曲杂发，昼夜不绝；试想希烈病剧， 
  如何有这般闲暇，这明是有谋未定，伪作音乐以掩饰外人耳目。 
  吾等倘不先发制人，必遭毒手矣 ！”光奇便与薛育二人，各率 
  部兵，围入牙门，声称请见希烈。希烈子见事已败露，仓皇出 
  拜道 ：“愿去帝号，一如李纳故事。”光奇厉声道：“尔父悖 
  逆，天子有命，令我诛贼 。”说着，也不待答话，便上去一刀 
  把希烈于杀死，又杀死希烈之妻，并割下希烈首级来；共得头 

----------------------- Page 226-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・904・ 

  颅七颗，献入都中，只保留着桂娘性命不杀。德宗以光奇杀贼 
  有功，便拜光奇为淮西节度使。又因窦桂娘智勇有谋，此次希 
  烈死亡，全出桂娘之计，便把桂娘宣召进宫，王贵妃见桂娘长 
  得十分美丽，便认她做义女，留养在宫中。一面奏请德宗拜她 
  父亲窦良为蔡州刺史，真应了桂娘使大人得邀富贵一句话了。 
        德宗时候，被朱一变，接着李怀光、李希烈东也称皇， 
  西自称帝，闹得天翻地覆；直至此时，方得略见太平。谁知疆 
  场烽烟未尽，而朝内意见又生；只因德宗心喜文雅，不乐质直。 
  当有李泌，因文采风流，深得德宗皇宗赏幸，加封至邺侯；惟 
  丞相柳浑，素性朴直，常在当殿，直言敢谏，为德宗所不喜。 
  柳浑又与张延赏屡生龃龉，延赏暗使人与柳浑通意道 ：“公能 
  寡言，相位尚可久保 。”柳浑正色答道：“为我致谢张公，浑 
  头可断，浑舌不可禁 ！”不久，柳浑被德宗下诏，罢为左散骑 
  常侍。这原是延赏从中进谗，使柳浑不能安于相位。延赏又与 
  禁卫将军李叔明有仇，又欲设法陷害，竟欲连及东宫。 
        叔明原是鲜于仲通的弟弟，赐姓为李氏，有一子名c，与 
  郭子仪的儿子郭曙，令狐彰的儿子令狐建，同为宫中宿卫。讲 
  到他三人的面貌，真是与潘安、宋玉、卫d相似；长得眉清目 
  秀，年少风流，甚是得人意儿。德宗西奔时，三人都因护驾有 
  功，待德宗回銮以后，便各拜为禁卫将军。从来说的，自古嫦 
  娥爱少年。你想这三个美少年，在宫中宿卫多年，宫中的妃嫔 
  媵嫱，多半是久旷的怨女，见了这粉搓玉琢似的男孩儿，岂有 
  不垂涎之理？他三人平日在宫中出入，和一班宫娥彩女调笑厮 
  混惯了，渐渐地瞒着万岁爷耳目，做出风流事体来。起初各人 
  找着各人心爱的，在月下偷情，花前诉恨。自来宫廷中的妇女， 
  心中的怨恨最深；她年深月久地幽闭在深宫里，有终身见不到 
  一个男子的。因此她对于男子的情爱，也是最深。如今得与这 

----------------------- Page 227-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・905・ 

  几个美少年在暗地里偷香送暖，怎不要乐死了这班女孩儿。当 
  时德宗皇帝最宠爱的妃嫔，除王贵妃、韦淑妃几个人以外，大 
  都是长门春老，空守辰夕的。那班背时的妃嫔们，却因同病相 
  怜，彼此十分亲昵。日长无事，各人诉说着自己的心事，却毫 
  不隐瞒。在这班妃嫔中，却颇有几个年轻貌美的；像当时的荣 
  昭仪、郭左嫔，都是长得第一等的容貌。只因生性娇憨，不善 
  逢迎，既不得皇帝的宠幸，手头便自然短少金银了。平日既没 
  有金银去孝敬宫中的总管太监，那太监在万岁跟前只须说几句 
  坏话，那妃嫔们愈是得不到帝王的宠幸了。如今那宫女们得了 
  这三位少年宿卫宫的好处，想起那荣昭仪、郭左嫔二人，长成 
  美人胎子似的，终日守着空房，甚是可怜，便也分些余情给她。 
  从此郭曙和荣昭仪做了一对，令狐建和郭左嫔做了一对。他们 
  每到值宿之期，便悄悄冥冥地在幽房密室中尽情旖旎，撒胆风 
  流。独有一个李c，在他同伴中年纪是最轻，面貌也是最漂亮。 
  宫中几百个上千个女人，都拿他当肥羊肉一般看待，用尽心计， 
  装尽妖媚去勾引他。这李c却有一种古怪脾气，他常常对同伴 
  说 ：“非得有绝色可爱的女子，我才动心，像宫中那班庸脂俗 
  粉，莫说和她去沾染，便是平常看一眼，也是要看坏我眼睛的。 
  ”你看他眼光是何等的高超？因此，他看那郭曙、令狐建一班 
  同僚的宿卫官，见了宫中的女人，不论她是香的臭的，村的俏 
  的，一个个地搂向怀中去，宝贝心肝地唤着。他只是暗暗地匿 
  笑。 
        他们好好地在长安宫中各寻欢乐，忽然霹雳般的一声，反 
  贼杀进长安城来了。德宗皇帝慌张出走，看那万岁爷左手牵住 
  王贵妃的衣袖，右手拉住韦淑妃的纤手，在黑夜寒风里，脚下 
  七高八低，连爬带跌地逃出北门去。这时候皇帝后面还跟着一 
  班六宫妃嫔，和公主太子等一大群男女，啼啼哭哭地在荒郊野 

----------------------- Page 228-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・906・ 

  地里走着。走了一个更次，眼前白茫茫的一片拦住去路。原来 
  已在白河堤上，便有几个护驾的宿卫官，沿着河岸去搜寻船只。 
  好不容易，被他们捉得了三艘渔船，自然先把万岁爷扶上船去， 
  后面妃嫔们带滚带跌地也下了船。无奈船小人多，堤岸又高， 
  又在黑暗地里；有几个胆小足软的宫眷，却不敢下船去。那船 
  在河心里行着，许多妃嫔公主，却沿岸跟着船，带爬带跌地走 
  着哭着。北风吹来，哭声甚是凄咽。这时李c也保护着几个妃 
  嫔在堤岸上一步一步慢慢地走着。 
        忽有一个妇人，晕倒在地，正伏在李c的脚旁，李c这时， 
  明知这妇人是宫中的贵眷，但也顾不得了，便伸手去把这妇人 
  拦腰抱起，掮在肩头走着。觉得那妇人的粉臂，触在自己的脖 
  子上，十分滑腻；那一阵阵的甜香，不住地往鼻管里送来。任 
  你坐怀不乱的柳下惠，到此时也不由得心头怦怦地跳动起来。 
  李c暗暗地想道 ：“这么一个有趣的妇人，不知她的面貌如何 
  呢 。”这真是天从人愿，李c心中正这样想着，忽然天上云开 
  月朗，照在那妇人脸上，真是一个绝世的美人。看她蛾眉双蹙， 
  樱唇微启，这时口脂微度，鼻息频闻，直把李c这颗心醉倒了。 
  正在这时候，那宿卫官又搜得了几条渔船，扶着那岸上的妃嫔 
  们，一齐下了船去。那李c怀中抱着的妇人，也清醒过来了， 
  李c慢慢地也扶她下了渔船。说也奇怪，李c自抱过这妇人以 
  后，这颗心便好似被那妇人挖去一般，只是不肯离开她；这妇 
  人一路行去，李c也一路追随裙带，在左右保护着。德宗驻跸 
  在奉天城中，李c也在行宫中当着宿卫官；后来又奔梁州，李 
  c和他同僚郭曙、令狐建三人，总是在宫中守卫着。 
        李c在暗中探听那妇人究是何等宫眷，后来被他探听明 
   白，这妇人却不是什么妃嫔，竟是当今皇上的幼女郜国长公主。 
  这位公主，是德宗皇帝最心爱的，自幼儿生成聪明美丽，只是 

----------------------- Page 229-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・907・ 

  一位薄命的红颜。公主在十六岁时候，便下嫁与驸马裴徽。夫 
  妻两口儿过得很好的日子，第二年便生下一个女孩儿来，长得 
  和她母亲一般美丽，小名筝儿，他父亲裴徽，更是欢喜她，常 
  常抱着她到宫中去游玩。德宗见筝儿长得可爱，便聘她为太子 
  的妃子。谁知公主和裴徽夫妻做了第六年上，便生生地撒开了 
  手；驸马死去，公主做了寡鹄孤鸾。有时德宗接她进宫去住着， 
  总见她愁眉泪眼的，甚是可怜；德宗便替公主做主，又替她续 
  招了一个驸马，便是长史萧升。那萧升长得面如冠玉，年纪还 
  比公主小着几岁；公主下嫁了他，很觉得入意儿。但薄命人终 
  究是薄命的，他夫妻二人，聚首了不上十年，萧驸马又一病死 
  了。郜国公主进宫去搂住父皇的脖子，哭得死去活来。她和萧 
  驸马又不曾生得一子半女，此时筝儿已长成了，德宗便替她做 
  主，把筝儿娶进宫去，做了太子妃；又把郜国公主接进宫去， 
  和太子一块儿住着。从此五更梦回，一灯相对，尝尽寡鹄孤鸾 
  的凄清风味。这位公主，虽说是三十以外的年纪，但她是天生 
  丽质，肌肤娇嫩；又是善于修饰，望去宛如二十许美人。公主 
  虽在中年，但德宗每次见面，还好似搂婴儿一般搂着，公主也 
  在父皇跟前撒痴撒娇的。德宗传旨，所有公主屋子里，一切日 
  用器物，与王贵妃、韦淑妃一般地供养着。如此娇生惯养的美 
  人，叫她如何经得起这样风波惊慌！ 
        幸得天教有缘，遇到了这个多情的宿卫官李c。他因迷恋 
  郜国公主的姿色，平日在宫中值宿，总爱站立在公主的宫门外 
  守望着。他便是远远地望见公主的影儿，他心中也觉得快乐的。 
   日间在宫中来往的人多，耳目也杂，李c也不敢起什么妄想， 
  每到夜静更深的时候，李c便悄悄地走进宫门去，站在公主的 
  窗外廊下，隔着窗儿厮守着，在李c心中，已是很得安慰的了。 
  但郜国公主秉着绝世容颜，绝世聪明，又在中年善感的时候， 

----------------------- Page 230-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・908・ 

  又在流离失所的时候，人孰无情，谁能遗此，因此在五更梦回 
  的时候，常常从屋子里度出一二声娇叹来。听了这美人叹息， 
  又勾起李c心中无限的怜爱来！那时公主仓皇出走的时候，得 
  李c温存服侍，郜国公主一寸芳心中，未尝不知道感激！便是 
  那李c的一副清秀眉目，看在公主眼中，也未尝不动心；但自 
  己究竟是一个公主的身份，便是感激到十分，动心到十分，也 
  只是在无人的时候想想罢了，叹着气罢了。她却不料她心上想 
  的人，每夜站在她窗外伺候着。这时候天气渐渐地暖了，听那 
  公主每到半夜时分，便起身在屋子里闲坐一会，接着便有宫女 
  走进房去服侍她，焚香披衣；有时听得公主娇声低吟着诗歌， 
  那声儿呜咽可怜！有时从窗上看见公主的身影儿从灯光中映出 
  云环松堕，玉肩双削，李c恨不能跳进屋子里去，当面看个仔 
  细。后来天气愈热，公主每爱半夜出房来站在台阶儿上，望月 
  纳凉，如雪也似的月光，照着公主如雪也似的肌肤，看她袒着 
  酥胸，舒着皓臂，斜躺在一张美人榻上。有两个丫鬟，轮流替 
  换着，在一旁打扇。最可爱的是她赤着双足，洁白玲珑，好似 
   白玉雕成的一般。这时公主因夜深无人，身上只穿一件睡衣， 
  愈显得腰肢一搦，袅娜可爱！ 
        这月下美人的娇态，每夜却尽看在李c的眼中。原来这时 
  李异却隐身在台阶下一丛牡丹花里，看得十分亲切。他觉郜国 
  公主，竟是一位天仙下凡，嫦娥入世。他爱到万分，便是死也 
  不怕，满心想跳身出去，跪在公主肩下，求她的怜惜！便是得 
  美人发恼，一剑杀死，也是愿意的。但他又怕在这夜静更深的 
  时候，惊坏了美人儿，又怕当着宫女的跟前，又羞坏了美人儿。 
  守着，守着，这一夜公主又出廊下来纳凉，忽因忘了什么，命 
  宫女复进屋子去，这时只剩公主一人，斜倚在榻上，她抬着粉 
  脖子正望着月光。李c心想，这是天赐良机，他便大着胆，悄 

----------------------- Page 231-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・909・ 

  悄地爬上台阶，从公主身后绕过去，那公主一条粉搓成似的臂 
  儿，正垂在榻沿上，月光照在肌肤上面，更显得洁白可爱！ 
        李c看着，也顾不得什么了，抢步上前，捧住公主的臂儿， 
  只是凑上嘴去，发狂似地亲着。公主冷不防背后有人，不觉大 
  惊。娇声叱咤着，便送过一掌去，打在李c的脸上，清脆可听。 
  急回过身去看时，月光照在李c脸上，公主认识是一路服侍着 
  她的那个少年宿卫。但公主平日何等娇贵，从不曾被人轻薄过。 
  如今被一个宿卫官轻薄着，她心中忍不住一股娇嗔！再看李c 
  时，早已直挺挺地跪在公主跟前，低着脖子，不说一句话。又 
  见他腰上佩着宝剑，公主便伸手去把他宝剑拔下来，那剑锋十 
  分犀利，映着月光，射出万道寒光来。公主也不说一句话，提 
  起那宝剑，向李c脖子砍去。那李c依旧是直挺挺地跪着，反 
  伸长了脖子迎上去。说时迟，那时快，李c的脖子，正与宝剑 
  相触的时候，忽听得那两个宫女，在屋子里说笑着出来。公主 
  心中忽转了一念，忙缩回手中的剑，伸着那脚尖儿，向李c当 
  胸轻轻地一点。李c是何等乖巧的人，便趁势向公主的榻下一 
  倒，把身子缩做一团，在公主身体下面躲着。那公主也把裙幅 
  儿展开遮住，又把宝剑藏在身后。两个宫女站在公主左右，一 
  个替公主捶着腿，一个替公主打着扇。公主口中尽找些闲话， 
  和宫女们说笑着。听那公主的口气，不和从前一般的长吁短叹。 
  李c缩身在榻下听了，知道公主心中，也有了意思；他心头也 
  不觉万分的得意！她主婢三人说笑多时，公主便起身一手扶住 
  一个宫女的肩头，头也不回地回进屋子睡去；丢下了这个李c， 
  冷清清地缩身在榻下。他不知公主是喜还是怒？便一动也不敢 
  动，直候到月色西斜，李c因缩身在榻下，十分局促，不觉手 
  足十分麻木，那耳中好似雷鸣，眼前金星乱进。 
        正在窘迫的时候，忽见榻上，伸下一只纤手来，扶着李c 

----------------------- Page 232-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・910・ 

  的身体，把他慢慢地从榻下扶出来，又扶他悄悄地走进公主房 
   中去，从此两人都如了心愿。这郜国公主，虽是三十许的妇人 
   了，但长得十分妖媚，把个李c迷恋得几乎性命也不要了。李 
  c只有二十余岁的少年，但厮磨了不久，已是十分消瘦。欲知 
  后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 233-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・911・ 

                                第八十九回 
               听谗言谋废太子 和番人遣嫁公主 

        从来说的，中年妾如方张寇。这不但是妾，凡是中年的妇 
  人，她的性欲，都是十分旺盛的。尤其是中年的寡妇，更尤其 
  是中年的寡妇对于少年男子。如这李c遇到郜国长公主，一个 
  是深怜热爱，一个是贪恋痴迷；他们也不问自己地位的危险， 
  也不管名誉的败坏，都是暗去明来地终日干着风流事体。满宫 
   中沸沸扬扬都传说着李c和公主二人的风流事情。传在太子妃 
  子的耳中，万分地羞恨。这太子妃子，原是郜国公主的生女， 
  她母亲做了这丢人的事体，叫她做女儿的脸面搁到什么地方 
  去。她也曾悄悄地去劝她母亲，在形式上检点些。她母亲正在 
  热恋的时候，如何肯听她女儿的话。 
        却不料朝廷中，有一班大臣是和禁卫将军李c叔明作对 
  的。那李c便是李叔明的儿子，他们打听得李c有这污乱宫廷 
  的行为，便要藉为口实，去陷害叔明父子二人。内中有一个张 
  延赏，最是和李叔明有仇恨，又与太子作对的。他非但藉李c 
  污乱宫廷的事，去推倒李叔明，且要连带推倒东宫，从中掀起 
  极大的风潮来。便独自进宫去，朝见德宗皇帝；竟把李c私通 
  郜国长公主的情形，一一直奏出来。那郜国公主，是德宗平日 
  所最宠爱的；如今听她做出这种寡廉鲜耻的事体来，由不得心 
   中十分愤怒。当时便要立刻去传公主来查问。这张延赏万分刁 

----------------------- Page 234-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・912・ 

  恶，他又奏道 ：“如今东宫妃子，是长公主的亲女。陛下若查 
  问起来，于东宫太子和东宫妃子面上却十分地丢脸。东宫将来 
  须继陛下为天子，若今日此事一经传扬，他日使太子有何面目 
  君临天下？万岁若必欲彻查此事，须先将太子废立，然后可以 
  放胆行去 。”一句话点醒了德宗皇帝，便低头思索了一会，对 
  张延赏说道 ：“卿且退去，朕自有道理。”延赏知道自己的计 
  策已行，便退出宫去。 
        那德宗便又立刻把丞相李泌传进宫去，这李泌年高德厚， 
  是德宗生平最敬重的人；如今把李泌传进宫去，便拿张延赏的 
  一番话对他说了。这李泌是何等有见识的人，听了德宗的话， 
  便知道张延赏有意要摇动东宫。便奏道 ：“此是延赏有意欲诬 
  害东宫的话，望陛下不可轻信 。”德宗便问：“卿何以知之？ 
  ”李泌又奏道：“延赏与李c之父李叔明有嫌怨，李c自回銮 
  以后，蒙陛下恩宠，任为禁卫将军，眷爱正隆，一时无可中伤。 
  郜国长公原是太子生母，从这秽乱之事入手，便可以兴一巨案， 
  陛下尚须明察 。”德宗听了这番话，不禁点头称是。但李c污 
  乱宫廷的事，在李泌也颇有闻知，便趁此机会奏道 ：“李c年 
  少，入居宿卫，既已被嫌，理宜罢斥，免得外间多生是非 。” 
  德宗到了第二天，真的依了李泌的言语，免了李c禁卫之职。 
  从此也不听信延赏的言语了。 
        张延赏弄巧成拙，心中郁郁不乐。你想李c得了郜国公主 
  的私情，平日言动，何等地跋扈；那郜国公主因得德宗的宠爱， 
  在宫中也是有很大的势力。如今见她所宠爱的人，无端被张延 
  赏在万岁跟前进了谗言，便革去了官职。她心中便把这张延赏 
  恨入骨髓。从来说的，最毒妇人心；郜国公主平日在宫中，原 
  和一班禁卫官通着声气的，当时她便悄悄地打发一个有本领的 
  禁卫官，在半夜时分，跳墙进去，把张延赏杀死。李c见死了 

----------------------- Page 235-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・913・ 

  他的对头人，愈是胆大了。他如今是没有官职的人了，便更觉 
  出入自由，终日伴着公主，在宫中尽情旖旎，撤胆风流。 
        那公主初死丈夫的时候，却能贞静自守，如今一经失节， 
  便十分淫放起来。她与李c，昼夜欢乐还嫌不足；打听得那郭 
  曙和令狐建二人，也是一般的少年美貌，便令她宫中的侍女， 
  悄悄地去把二人引诱进宫来，藏在屋子里。三个少年男子，伴 
  着一个中年妇人，轮流取乐。这郜国公主却十分地勇健，不需 
  三个月工夫，把三个强壮少男，调弄得人人容貌消瘦，精疲力 
  尽。后来李c看看公主的爱情渐渐地移转到别人身上去了，不 
  觉醋念勃发。有一夜，在更深时候，三个少年在公主的屋子里 
  大闹起来，甚至拿刀动杖，闹得沸反盈天，连太子的宫中也听 
  得了。太子带领一队中官，赶来把三人捆绑起来，锁闭在暗室 
  里。第二天，发交内省衙门审问。那郭曙和令狐建二人，在宫 
  中当着禁卫将军之职，自然有言语推托；但这李c已是革职的 
  人员，深夜在内宫中宣闹，该当死罪。念他从前护驾之功，从 
  宽问了一个充军的罪名，流配到岭表去。 
        宫中自出了这一桩风流案件，人人传说着，郜国公主淫荡 
  的坏名儿，闹得内外皆知。但妇人的性情，十分偏执；她若守 
  贞节时，便能十分贞节，她若放荡的时候，便也十分放荡，任 
  你如何旁人劝告，总是劝告不转来的。可怜那太子妃，是一个 
  十分贞静的女子；她去跪在郜国公主跟前，哭着劝着，那公主 
  总是不肯悔悟的。她见去了郭、李、令狐三人，转眼又勾引了 
  三个强壮有力的少年进屋子去寻着欢乐。那三个少年，一个名 
  李万，一个名萧鼎，一个名韦恽。这三个人中，李万最是淫恶。 
  他不但污乱了宫廷，他还要谋为不轨。他趁着郜国公主迷恋他 
  的时候，唆使郜国公主去谋杀德宗皇帝。他日自己篡了位，这 
  郜国公主便稳稳地是一位皇后了。这郜国公主听了李万的话， 

----------------------- Page 236-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・914・ 

  起初不肯，后来李万想得了一个厌魔的法子，把德宗的生辰八 
  字，写在纸上，垫在公主的床褥下面，七天工夫，保管这位皇 
  帝便要无疾而亡。谁知事机不密，到第四天上，那德宗跟前便 
  有人去告密；德宗大怒，立刻调了十个禁卫武士，到郜国公主 
  宫中去搜捕，三个人一齐捉住；又搜得那厌魔的物件。德宗十 
  分恼怒，亲自动手在郜国公主的粉颊上用力批了几下，喝令打 
  入冷宫去，永远监禁起来。又把李万拖至阶下，十个武士，各 
  拿金棍一阵乱打，生生地把他打死在阶下。萧鼎、韦恽二人， 
  一齐流配到塞外去。 
        德宗余怒未息，又召太子进宫，当面训责了一番。太子见 
  父皇盛怒不休，十分恐惧，便叩头认罪，又说情愿与太子妃离 
  婚。德宗又召李泌进内，德宗此时，便有废立太子的意思。当 
  时对李泌说道 ：“舒王年已长成，孝友温厚，可当大位。”李 
  泌听了，十分惊骇，便奏道 ：“陛下立储，告之天地祖宗，天 
  下咸知。今太子无罪，忽欲废子立侄，臣实以为不可 。”德宗 
  道 ：“舒王幼时，朕已取为己子；今立为太子，有何分别？” 
  李泌跪奏道 ：“侄终不可为子，陛下有亲子而不能信，岂能信 
  侄乎？且舒王今日之孝，原出于天性；若经陛下立为太子，则 
  反陷舒王于不义，而兄弟间渐生嫌隙，非人伦之福也 。”德宗 
  正在愤怒头上，听了李泌的一番话，便不觉勃然变色。大声斥 
  道 ：“此朕家事，丞相何得强违朕意，岂不畏灭族耶？”李泌 
  却毫不惊惧，只哀声说道 ：“臣正欲顾全家族，所以为此忠言。 
  若一味阿顺，不救陛下今日之失，则恐他日太子废后，陛下忽 
  然悔悟，反怨臣不尽臣子谏劝之道，彼时罪有应得，虽灭族亦 
  不足以赎臣误国之罪！臣只有一子，他日同遭死罪，便有绝嗣 
  之忧。臣虽亦有侄，然臣在九泉，以无嫡子奉宗祠，虽欲求血 
  食而不可得矣 ！” 

----------------------- Page 237-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・915・ 

        李泌说着，便不禁痛哭流涕。德皇原是素来敬重李泌的， 
  如今听了他一番痛哭流涕的话，也不禁动容。李泌知道皇帝渐 
  有悔悟之意，便追紧一步奏道 ：“从古到今父子相疑，天伦间 
  多生惨祸；远事且不必说他，那建宁之事，想陛下也还能记忆。 
  ”德宗却又不便就此罢手，便又问道：“贞观、开元、二次也 
  曾俱更易太子过来，何故却不生危乱？”李泌奏答道：“承乾 
  谋反，事被觉察，由亲舅长孙无忌，及大臣数十人，问成实罪， 
  便下诏废立；但当时言官尚入奏太宗，请太宗不失为慈父，承 
  乾因得终享天年。太宗亦依议，只废魏王泰。如今太子并无过 
  失，如何可以承乾比之？况陛下既知建宁蒙冤，肃宗躁急；今 
   日之事，是更宜详细审察，力戒前失。万一太子确实有过，希 
  望陛下依贞观故事，并废舒王，另立皇孙，庶万世以后，仍是 
  陛下嫡派子孙。至如武惠妃进谗陷害太子瑛兄弟，海内冤愤， 
  可为痛戒。望陛下勿信谗言。即有手书如晋愍怀，衷甲如太子 
  瑛，亦当辨明真假，岂因妻母不法，女夫便为有罪乎？臣敢以 
  百口保太子 。”李泌说着，脸上露着坚毅的神色，毫不畏惧。 
  德宗冷冷地说道 ：“此乃是朕家事，于卿何与，必欲如此力争 
  耶？”李泌应声道 ：“天子当以四海为家。臣今得任宰相，四 
  海以内，一物失所，臣当负责，况坐视太子含冤？若臣知而不 
  言，是宰相溺职矣 ！”德宗到此时，也便无话可说，挥着手说 
  道 ：“丞相且去，容朕细思，明日再议可也。”李泌知道皇帝 
  心志尚未坚定，他如何肯放。便又叩着头泣谏道 ：“陛下果信 
  臣言，父子必能慈孝如初。但陛下今日回宫，在妃嫔前幸勿露 
  丝毫辞色，恐有佥壬宵小，乘隙生风，欲附舒王以得富贵，则 
  太子从此危矣 。”德宗点头说：“知道了。” 
        李泌退归私第。接着太子来求见，谢过丞相保全之德。又 
  说此事若必不可救，当先自仰药，免受耻辱。李泌劝慰着太子 

----------------------- Page 238-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・916・ 

  说道 ：“殿下不必忧虑，万岁明德，必不至此；只愿太子从此 
  益勤于孝敬，勿露怨望，泌在世一日，必为太子尽力一日 。” 
  果然隔不多日，德宗独御延英殿，召泌入见，流泪说道 ：“前 
   日非卿切谏，朕今日已铸成大错了。朕今日方知太子仁孝，实 
  无大过。从今以后，所有军国重务，及朕家事，均当与卿熟商。 
  ”李泌见大事已定，自己年纪亦太老，便上表告老回乡去了。 
        谁知李泌才回到家中不多几天，那朝中的黄门官，便奉着 
  圣旨，接二连三地召李泌进京去。如今李泌年老龙钟，再三辞 
  谢，不肯入朝。德宗便派亲信大臣，就李泌家中计议。原来这 
  时吐蕃集合羌浑，大举入寇陇州，连营数十里，关中震动，连 
  京城百姓，一齐恐慌起来。西边将士，多坚壁自守，不敢出战。 
  陇右人民，尽被掳掠，丁壮妇女，悉受蕃人的奸污，选那年轻 
  的，齐掳回营去享用。那些老弱百姓，大半被他断手凿目，抛 
  掷路旁。同时云南、大食、天竺各部落，都与吐蕃响应，骚扰 
  中国内地。德宗连得警报，无计可施，便又想起李泌来。派亲 
  信大臣去问退兵之计。那李泌说道 ：“这事容易，吐蕃心目中 
  最惧怕的，便是回纥国；如今俺只须遣一使去与回纥连和，那 
  吐蕃闻知，必惊骇而退 。”那大臣便问：“我朝廷因先帝蒙尘 
  陕州之事，久与回纥结怨；今又与之修和，恐反被夷狄耻笑。 
  ”李泌便就书案上写就国书一通，约依开元故事，来使不得过 
  二百人，市马不得过千匹，又不得携中国人及胡商出塞。当时 
  德宗便依计遣使臣到回纥国去。那回纥国可汗，正因多年不朝， 
  心怀疑惧；如今见中国反遣使连和，顷觉十分荣耀。当即带领 
  人马，亲自入关来，朝见中国皇帝。那吐蕃的军马，一见回纥 
  国的兵将，果然销声匿迹的退出关外去。 
        德宗在宫中，设宴款待回纥可汗。见那可汗长得状貌魁悟， 
  年正少壮，便下诏将第八皇女咸安公主，许配与回纥可汗。回 

----------------------- Page 239-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・917・ 

  纥可汗，喜出望外，便就当筵拜谢。德宗令先将公主画像携回 
  国去，在宫中张挂，使外臣俱得瞻仰天朝贵女；又约定至次年 
  春天，由回纥可汗来中国亲迎。一转眼到了婚期。那回纥可汗， 
  果然亲送牛羊聘礼；又怕公主在途中寂寞，便由可汗之妹骨咄 
  禄毗伽公主，及回纥国中大臣妻五十人，到中国来宫中陪伴着。 
  回纥可汗亲带骑兵一千人护卫着。德宗亲御延喜门，接见回纥 
  可汗，行子婿礼。可汗又奉上手表。那表上写道： 

         “昔为兄弟，今为子婿，陛下若患西戎，子愿以兵除患， 
  且请改名为回鹘；是取捷鸷如鹘的意思 。” 

        德宗许诺。次日，德宗皇帝亲宴骨咄禄公主，又遣使去问 
  李泌宴飨的礼节。李泌道 ：“从前敦煌王尝妻回纥女，后至彭 
  原，谒见肃宗。肃宗与敦煌王，原是从祖兄弟，当时便呼回纥 
  公主为妇，不再为嫂，公主亦拜谒庭下。彼时国势艰难，借彼 
  为助，尚不失君臣大节，况今日回纥可汗系就婚于我 。”德宗 
  于是引骨咄禄公主入银台门，由长公主三人延见，朝拜德宗， 
  礼节十分隆重。又有女官导公主入宴所，由贤妃降阶相迎。骨 
  咄禄公主先拜，然后贤妃答礼。妃与公主邀坐席间，遇帝赐必 
  降拜，非帝赐亦避席才拜，俱由女译官传达。前后两次盛宴， 
  俱不失礼。德宗心中甚是欢喜，便下旨设咸安公主官属，立亲 
  王府，拜回纥可汗为亲王，授滕王湛然为婚礼正使，右仆射关 
  播为护送使，骨咄禄公主伴着一同西行。第二年，又命滕王赍 
  送册书，封合骨咄禄为长寿天亲可汗，咸安公主为长寿孝顺可 
  敦。 
        谁知天不从人愿，长寿的寿反不长。咸安公主嫁到回纥国 
  去，不上一年，那长寿天亲可汗，便不幸短命死了。妙年公主， 

----------------------- Page 240-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・918・ 

  孤孤凄凄，别国万里，却做了寡鹄孤鸾。公主修了一封伤心诉 
  苦的信，奉与中国大皇帝。那德宗见女儿在外国做了寡妇，活 
  活地葬送了她一生，便也觉可怜；忙打发一个使臣，随带了几 
  个宫女，和许多金珠缎帛，德宗又亲自写了一封信给公主，信 
  上说了无数安慰怜惜的话。谁知这封御书送到回纥宫中，那咸 
  安公主早已配对成双，锦衾绣窝中，早已有一个如意郎君安慰 
  着她。原来番人风俗，父死子得妻母。那咸安公主正是妙年美 
  貌，那合骨咄禄的儿子多罗斯可汗，也正在盛年，两人相见， 
  如何不爱。咸安公主也顾不得一生的名节了，竟和前子配成一 
  对儿。那赍信去的使臣，见了这情形，也只得悄悄地回到国中， 
  一句话却不敢提起。 
        这一年八月，德宗正带着一班妃嫔，在御苑中望月；忽见 
  月色暗淡无光，时太子随侍在一旁。德宗便问主何吉凶？太子 
  奏称 ：“昔年燕国公逝世，亦见月蚀东壁，今又月蚀东壁，想 
  必又欲丧一大臣 。”不多几天，果然地方官报来说，前丞相李 
  泌逝世。德宗听了，不觉流泪。这李泌自幼便富于智略，七岁 
  时有神童之名，玄宗召入宫中相见。李泌入宫时，正值玄宗与 
  张说对弈，玄宗便令张说面试李泌才器。张说即随手指着棋盘 
  说道 ：“方若棋局，圆若棋子，动若棋生，静若棋死。”李泌 
  当时不加思索，随口答道 ：“方若行义，圆若用智，动若骋材， 
  静若得意 。”张说大为叹服，起身拜贺得此奇童。当时宰相张 
  九龄，与李泌结为小友。后来李泌历仕三朝，因才高器大，俱 
  得帝王重用。死时年已六十八岁。 
        德宗因李泌已死，每遇军国大事，实无人可与咨商。当时 
  有户部侍郎裴延龄，为人十分奸险，遇事能迎合皇帝意旨。德 
  宗也爱听裴延龄的话，不悟其奸。这一年，因四海澄平，德宗 
  便欲大修神龙氏寺，报答天恩。裴延龄便奏称 ：“同州谷中， 

----------------------- Page 241-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・919・ 

  有大木数十株，高约八十丈，可以采作寺材 。”德宗惊喜道： 
   “朕闻开元、天宝年间，因宫中大兴土木，在近嵌搜求美材， 
  百不得一，如今从何处忽得此嘉木？”延龄即献着谀辞道 ：“ 
  天生珍材，必待圣君乃出。开元、天宝年间，何从得此 ！”德 
  宗听之甚喜。延龄欲得皇帝欢心，便又上疏奏道 ：“在粪土中 
  得银十三万两，缎匹杂货百万有余；此皆是库藏羡余，应移杂 
  库别供支用 。”当时即有韦少华上表弹劾延龄欺君罔上，请令 
  三司查核，库藏何来如许粪土中物。此明明是延龄移正藏为羡 
  余，欺君大罪，杀不可赦！无奈此时德宗宠用延龄，任你旁人 
  如何谏诤，德宗总是不悟。太子诵在东宫，见此情形，操心虑 
  患，颇称炼达。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 242-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・920・ 

                                 第九十回 
                     拘弭国进宝 卢眉娘全贞 

        太子诵，身畔有侍臣二人，最称相得。一个是杭州人王伍， 
  一个是山阴人王叔文，均拜为翰林待诏，出入东宫。叔文诡谲 
  多谋，自言读书明理，能通治道。太子尝与诸侍读坐谈，论及 
  朝中宫中杂事，众人大放厥辞，呶呶不休，独叔文在侧，不发 
  一言。及侍臣齐退，太子乃留住叔文，问他何故无言？叔文答 
  道 ：“殿下身为太子，但当视膳问安，不宜谈及外事。且皇上 
  享国日久，如疑殿下收揽人心，试问将何以自解？”太子不觉 
  感动，说道 ：“若无先生今日之言，俺未能明白此理，今后当 
  一惟先生之教是从 。”从此王任和王叔文二人甚得太子的信 
  任。王伍善书，王叔文善弈，两人早晚以书弈二事娱侍太子。 
  在弈棋的时候，二人乘机进言，或推荐某人可为相，某人可为 
  将，这原是二王的私党。在二王便欲依附太子的声势，植立他 
  的党羽；一朝太子登位，他二人便可以大权在握了。 
        谁知人生疾病无常，那太子忽然染了疯瘫的症候，病势十 
  分沉重，竟成了一个哑子，不能发音说话。这时正是贞元二十 
  一年的元旦，德宗御殿受群臣朝贺，那太子的病势，正在危急 
  的时候，不能上朝。德宗知太子病势厉害，心中也十分悲伤。 
  退朝回至后宫，且叹且泣，身体渐觉不豫，便也卧倒在床，得 
  了感冒之症，病势也是一天沉重似一天。直过了二十多天，并 

----------------------- Page 243-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・921・ 

  不见天子坐朝，太子的病势也不见轻减。朝廷内外，都不通消 
  息。百官日日在朝堂上候驾，人人疑惧。 
        到了八月初二这一天晚上，忽然内廷太监传出谕旨来，宜 
  召翰林学士郑s、卫次公进内宫去草遗诏。到此时，那两位学 
  士，才知道德宗早已崩逝，便握管匆匆立即定稿。正落笔时， 
  忽有一内侍出语道 ：“禁中因嗣皇帝未定，正在计议，请学士 
  暂且停笔，听候禁中消息 。”卫次公听了，便忍不住大声说道： 
   “太子虽然有病，位居冢嫡，中外归心；必不得已，也须立广 
  陵王，否则必致大乱。一朝事变，敢问何人能担当此责？”郑 
  s在旁，亦应声道 ：“此言甚是。”那内侍听了这两位学士的 
  话，便传达至禁中。这废立之议，原是宦官李忠言一班人在那 
  里从中拨弄，如今听了这一番话，知道不能违背众人意思，才 
  宜言德宗皇帝已驾崩，立太子诵为嗣皇帝。郑纲、卫次公二人 
  依旨写就诏书，立刻颁发出去。太子知因自己害病，人心忧疑， 
  使力疾出御九仙门，召见诸军使，群臣齐呼万岁。次日，即位 
  太极殿，卫干还疑非真太子；待嗣皇帝升坐，群臣入谒，引领 
  相望，果是真太子，不觉大喜，甚至泣下。这位新皇帝，便是 
  顺宗，尊德宗为神武皇帝，奉葬崇陵。举殡之日，那德宗贤妃 
  韦氏，便请出宫奉侍园陵；顺宗替她在陵旁造几间房屋，韦贤 
  妃便移入居住，守制终身。宫廷内外，都称道韦氏的贤德。 
        这时顺宗皇帝虽能勉强起坐听政，但喉音喑哑，终未痊愈， 
  不能躬亲庶务。每当百官入宫奏事，便在内殿设一长幔，由幔 
  中太监代传旨意，裁决可否。百官从幔子外面望去，常隐隐见 
  顺宗皇帝左右，互陪着两人；一是顺宗亲信的太监李忠言，一 
  是顺宗宠爱的妃子牛昭容。外面王叔文主裁草诏，王杀阕ㄋ 
  出纳帝命。叔文如有奏白，便托王扇敫嬷已裕忠言又转告牛 
  昭容，昭容代达之顺宗；顺宗甚信任此四人，往往言听计从， 

----------------------- Page 244-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・922・ 

  无不照行。从此翰苑大权，几高出于中书门下二省。叔文复荐 
  引韦执谊为相，得拜为尚书左丞同平章事；又引用韩泰、柳宗 
  元、刘禹锡一班人，互相标榜。不是称伊、周复出，便是说管、 
  葛重生。所有进退百官，都要从他们跟前通疏过，可进则进， 
  不可进则退。从此一班利禄小人，各以金帛奔走于二王之门， 
   昏夜乞怜，贿赂公行。叔文和傻乃秸中，门庭如市，日夜不 
  绝。金帛略少的，往往不得传见。那钻营利禄的人，都不远千 
  里万里而来，一时不得进见，便多就邻近寓宿。长安市上，凡 
  饼肆酒垆中，都寄满宾客。那店家定出规矩来，每晚须出旅资 
  一千文，方准留宿；一时市上满坑满谷，全是来求见二王要差 
  使的。那王捎绕涫前财如命，他接见宾客，按人取贿，毫无 
  忌惮。所得金帛，用一大柜收藏起来。捎胨夫人，每夜共卧 
  柜上，以防盗窃。 
        这时顺宗久病不痊，而储君尚未立定，一旦若有不测，便 
  起内变。朝中大臣，俱各忧虑。便欲上表请皇上早定储位，只 
  有王珊屯跏逦亩人欲便自私，便多方挠阻。宫中有宦官二人， 
  一名俱文珍，一名刘光，亦甚有权势；见二王专权，心中也 
  甚是愤恨，便趁二王不在跟前的时候，密奏顺宗，速立太子。 
  顺宗皇帝因自己久病不起，也曾想到立嗣这一节；今见二人密 
  奏，便传谕宣召翰林学士郑s进宫，商议大事。那郑s进宫去， 
  朝见过万岁，万岁不能言语，只把手指向身后指着。郑s会意， 
  便书立嫡以长四字，进呈御览。顺宗看了，也点头微笑。郑s 
  便就御案前草就诏书，立广陵王纯为太子。 
        原来顺宗有二十七子，广陵王是王良娣所生，为顺宗长子。 
  顺宗又怕立纯为太子，诸子不服，便又封弟谔为钦王，诚为珍 
  王，封子建唐郡王经为郯王，洋川郡王纬为均王，临淮郡王纵 
  为溆王，弘农郡王纾为莒王，汉东郡王纳为密王，晋陵郡王总 

----------------------- Page 245-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・923・ 

  为王，高平郡王约为邵王，云安郡王结为宋王，宣城郡王湘 
  为集王，德阳郡王为冀王，河东郡王绮为和王；又封子绚为 
  衡王，c为会王，绾为福王，为抚王，绲为岳王，绅为袁王， 
  纶为桂王，c为翼王。这诏书全由郑s一人起稿，内中只太监 
  俱文珍预闻其事，连牛昭容也不及闻知。次日传下圣旨去，宫 
  中朝中，都不觉惊异。 
        太子奉诏迁入东宫居住，平日侍奉父皇，接见大臣，甚是 
  贤孝。陆质为侍读使，入讲经义，乘间进劝太子监国，太子不 
  禁变色道 ：“皇上令先生来此，无非为寡人讲经，奈何旁及他 
  务！寡人实不愿与闻 。”陆质抹了一鼻子的灰，便也不敢再说。 
  但这位顺宗皇帝，自从登位以后，病势只是有增无减，久已不 
  登殿坐朝了。便有西川节度使韦皋，也上表请太子监国。表上 
  大意说： 

         “皇上哀毁成疾，请权令太子亲临庶政，俟帝躬痊愈，太 
  子可复归东宫 。” 

        又另上太子书道： 

         “圣上谅阴不言，委政臣下；王叔文、王伞⒗钪已缘让 
  当重任，树党乱纪，恐误国家。愿殿下即日奏闻，斥逐群小， 
  令政出人主，治安天下 。” 

        接着荆南节度使裴均，河东节度使严绶，纷纷上表，促请 
  太子监国。那太监俱文珍，也在宫中顺宗皇帝跟前朝夜奏请， 
  许太子监国。那顺宗看看自己的精神，也实在不能支持，便依 
  群臣之请，下诏令太子即日监国。太子出临东朝室，引见百官， 

----------------------- Page 246-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・924・ 

  受百官朝贺。这位太子纯孝天成，念父皇疾病，便逡巡避席， 
  忍不住流下泪来，暗地里用袍袖拭着眼泪。臣下见了，无不称 
  颂。这时宫外一个王叔文，宫内一个朱昭容，顿时失了权势； 
  独有太子生母王氏，却终日陪伴在顺宗皇帝身旁，扶侍疾病。 
  顺宗皇帝因不理朝政，身心安闲起来，他病势也略略轻减了些。 
        太子欲使父皇在病中得消遣之物，便下诏使四方贡献珍奇 
  之物。当时便有拘弭国贡却火雀一雌一雄，又有履水珠，常坚 
  冰，变昼草，各种名物。那却火雀毛色纯黑，只和燕子一般大 
  小，鸣声十分清脆，不类寻常鸟鸣声。捉此雀投入火中，那火 
  焰顿时熄灭。顺宗皇帝甚爱之，配以水晶笼，悬在寝殿中，每 
  夜使宫女持蜡炬烧之，终不能毁它的羽毛。履水珠，是黑色的， 
  和铁质相似，大和鸡卵相似；上面有水波绉纹，正中有一眼。 
  拘弭国贡此珠的使臣说 ：“人握此珠在掌中，入江海内，可以 
  在波涛中行走，不被水打湿 。”顺宗皇帝闻之，初不之信；便 
  命宫中内侍，善于泅水的，掌中握珠，跃入太液池中，只见此 
   内侍能在水面下往来行走，宛如平地。又能钻入池心，良久出 
  水，衣帽干燥，毫无水渍。顺宗十分诧异，令将此珠藏入内宫。 
  这年夏季，天气奇热；有一宫女，十分美貌，因年轻好弄，私 
  窃水珠入液池沐浴，忽闻水中起霹雳一声，手中珠化作黑龙， 
  冲天而去，此宫女亦被龙卷上天去，无可追寻。顺宗叹为奇事。 
  常坚冰，原是一块极寻常的冰，产在拘弭国大凝山上，山中冰 
  千年不化，从拘弭国送至京师，清洁坚冷如故。虽在盛暑烈日 
  之下，亦不溶化。变昼草，叶如芭蕉，长有三尺；每一枝有千 
  叶，树在室中，或庭中百步以内，不见人面，昏黑如夜。顺宗 
  见之，不禁大怒道 ：“此背明向暗之物，我中国不足贵也！” 
  令当庭焚去。拘弭国使臣不觉大惭，退谓鸿胪卿曰 ：“我国以 
  变昼为异，今皇帝以向暗为非，真明德之君也 ！” 

----------------------- Page 247-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・925・ 

        此时岭表又献一奇女子，名卢眉娘，年只十四岁，而美丽 
  入骨，最动人的，因她眉弯细长，眉彩绿色，因名曰眉娘。顺 
  宗召入宫中相见，问她的家世，原来她祖宗是后汉卢景祚、景 
  宣、景裕、景融兄弟四人，为皇帝师傅，后避难流落在岭表。 
  传至眉娘，已十二世了。顺帝问 ：“有何技能？”眉娘献上绣 
  本，见是一尺白绢，上绣《法华经》七卷，字大小如半粒米； 
  但点画分明，细如毛发；书上品题章句，无有遗缺的。眉娘又 
  献上一物，名飞仙盖；是用一缕丝染成五彩，在掌中结成华盖 
  五重，中有十洲三岛，天人玉女，台殿麟凤之象，外列执幢捧 
  节之童，亦有千数。盖阔一丈，称之无三数两重；用灵香膏敷 
  之，便宛转坚硬而不断。顺帝见之十分叹赏，称她神姑。又令 
  走近御床，细看她的肌肤，明净娇腻，十分可爱。顺宗叹道： 
   “好女儿！”命送至太子宫中。眉娘在宫中，每日只食胡麻饭 
  三、四合，太子亦甚爱之，宫中群呼为神姑。 
        此时顺宗体愈衰弱，便禅位与太子，自称太上皇，改元名 
  永贞，御例大赦。隔五日后，太子纯即位太极殿，称为宪宗， 
  奉太上皇居兴庆宫，尊生母王氏为太上皇后，贬王晌开州司 
  马，王叔文为渝州司户。宪宗初登帝位，竭力振作朝纲，一时 
  奸佞小人，都被罢黜。当时有N平公主，便是郭子仪之子郭暧 
  的妻子，入宫朝贺，又献女伎数人。宪宗道 ：“太上皇尚不受 
  献，朕如何敢受？”便命将女伎退还。接着荆南地方，献上毛 
  龟，宪宗亦不受。下诏道 ：“朕所宝惟贤才，嘉禾神芝，全是 
  人臣谄媚君王之事，何足为宝？从今日始，勿再以瑞兆上闻。 
  所有珍禽野兽，亦毋得进献 。”从此臣下十分畏惧，天下有治。 
  每月朔望，宪宗必带领百官至兴庆宫朝贺顺宗皇帝。元和元年， 
  奉上尊号，称为应乾圣寿太上皇。顺宗皇帝见宪宗如此孝顺， 
  心中也甚是欢喜。到了第二年，太上皇病体愈剧，医药无效， 

----------------------- Page 248-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・926・ 

  便尔崩逝，年只四十六岁。 
        计顺宗在位，前后仅有半年。此后宪宗皇帝登位，顺宗病 
  倒在床，足有三年工夫。在这三年之内，宪宗皇帝，常在太上 
  皇榻前侍奉汤药。太上皇每到十分痛苦的时候，便欲传唤神姑 
  至榻前唱游仙歌。歌声婉转美妙，太上皇的神情，渐渐地安静 
  下来。这神姑是天生娇喉，每一阙曲终，便细如游丝，余韵绕 
  梁；便是宪宗皇帝在一旁听了，也为之神往。又见她面容美丽 
  皎洁，衬着弯弯的眉儿，小小的唇儿，真好似天仙一般。这神 
  姑每与宪宗皇帝在榻前相见，便掩唇一笑，顿觉百媚横生。直 
  到顺宗皇帝升遐，宪宗因在谅黯中，不便视朝，终日惟在宫中 
  起坐。每到忧闷无聊的时候，便命宣召神姑卢眉娘来唱游仙歌。 
  今天也唱，明天也唱，宪宗皇帝渐渐地非有眉娘不欢了。 
        卢眉娘年纪也渐渐长大了，出落得苗条妩媚，又是娇憨烂 
  漫；叫人见了，不由得不爱。这位宪宗皇帝，虽说是不好女色 
  的；但天天听着她婉转的歌喉，曼妙的姿色，便不由得不动心 
  起来。宪宗皇帝在卢眉娘身上，既然有了心；以后每传卢眉娘 
  进宫，便把左右宫女以及伺候他的妃嫔，一齐支使开去。只留 
  眉娘在跟前，那眉娘见了宪宗，也十分娇酣；每次宪宗命她唱 
  歌，她便盘腿席地依着宪宗皇帝膝前坐下，娇声唱着。唱到悠 
  扬动神的时候，那宪宗皇帝便忍不住伸过手去，摸着眉娘的脖 
  子。那眉娘便如小鸟入怀，婉恋依顺。待宪宗要把她搂定在怀 
  中时，那眉娘却又嗤嗤地笑着，和惊鸿一般地，把柳腰儿一折， 
  避去在壁角上，只是憨笑。宪宗皇帝见她这天真烂漫的样子， 
  倒也不忍逼得她太紧，但从此宠爱眉娘的念头却一天深似一 
  天。宫中每有珍宝脂粉，便先去赐与眉娘。看宪宗皇帝的情形， 
  几非有眉娘不欢的了。待到见了眉娘的面，却又奈何她不得。 
        这时天气渐渐地暖了，宪宗皇帝每日听眉娘唱歌，便移在 

----------------------- Page 249-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・927・ 

  殿东南角廊下。这时已月上黄昏，一片皎洁照射在眉娘脸儿上， 
  好似搓脂摘粉一般。宪宗皇帝目不转睛地注射在眉娘脸上，看 
  她长眉侵鬓，珠唇含娇，实在忍不住了，便乘眉娘正抬着脖子 
  唱着的时候，便过去搂住她细腰，向怀中一坐。那眉娘惊得玉 
  容失色，宪宗凑上脸去，正要和她亲热，那眉娘却一纳头倒在 
  宪宗的怀里，便嘤嘤的啜泣起来。这一哭，哭得带雨梨花似的， 
  粉面上珠泪淋漓，任你是铁石人看了也要动起怜惜之念来。做 
  皇帝的，调弄几个宫眷，原是寻常事体。但这卢眉娘，实在娇 
  憨得厉害，宪宗也是一位多情天子，终于不忍下这个辣手，便 
  也放开了手，又用好言劝慰她，拿袍袖替她拭干了脸上的泪痕， 
  又赏她轻纱明珠，命宫女们好好地伴送她回房去。 
        这眉娘自受了这次惊恐以后，到第二天便病了，浑身发烧， 
  病势十分凶险，一连七八天不能唱歌。那宪宗皇帝原是一天也 
  离不得眉娘的，如今多日不见眉娘，万岁心中十分挂念。过了 
  七八天，宪宗再也忍耐不住了，便亲自移驾至后宫探望卢眉娘 
  的病情。从此宪宗每日朝罢，便在眉娘房中伴坐在病榻旁。那 
  眉娘病势渐渐减轻，神情也慢慢地清醒过来。她见宪宗皇帝， 
  偏又百般地撒娇，十分的亲热。眉娘善哭，在病苦时候，更是 
  爱哭。每哭时，必得宪宗皇帝劝慰一番，才住了悲伤。宪宗每 
   日和她在床头枕畔厮混熟了。宪宗便慢慢地把要纳她为妃子的 
  话，对眉娘说了。眉娘听了，却也不拒绝，只奏说 ：“婢子年 
  纪尚幼，，不知礼节，怕冒犯天颜，万岁爷若有意怜惜婢子， 
  求开恩缓一二年，容婢子学熟得礼节，再奉侍万岁不迟 。”宪 
  宗听她话说得婉转可怜，便也许她缓一二年册立妃子。那眉娘 
  又求着宪宗释放后宫年长宫女五百人。过了几天又求释放教坊 
  女伎六百人。宪宗宠爱全在眉娘身上，便事事听从。那宫女们 
  都颂扬眉娘的功德。在宪宗皇帝心目中，却只爱这个眉娘，原 

----------------------- Page 250-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・928・ 

  也不用这班宫女和伎女了。宪宗皇帝心中所盼望的，只是一二 
  年以后的册立眉娘为贵妃，到那时，有这样一个美人陪伴着， 
  却要那三千粉黛何用。莫说那三千粉黛，便是宪宗皇帝平日所 
  最恩爱的郭皇后、郑淑妃也十分厌恶的了。 
        宪宗度日如年地挨过了一年二年，直过了三年，有一天， 
  宪宗皇帝到后宫去探望眉娘，只见她云鬓蓬松，已把三千烦恼 
  一齐剪去了。宪宗这心中的失望到了极地，忙拉住眉娘的手， 
  连连追问。那眉娘只说得一句 ：“万岁爷饶放了奴婢吧。”便 
  跪倒在地，呜咽痛哭起来。宪宗看她哭得十分伤心，便也不忍 
  强逼她。到了第二天，宪宗又去探望，原想把她的心劝慰过来 
  的。谁知宪宗不曾开得口，那眉娘也是一般地哭着说着。如此 
  接连五六天；宪宗看看眉娘，终是不肯回心转意了，便叹道： 
   “此天上女仙，非朕等俗人所得享其艳福。”便赐金凤环，宪 
  宗去替她束在臂儿上，说道 ：“留作纪念。”便度作姑子赐号 
  逍遥仙子，放归南海。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 251-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・929・ 

                               第九十一回 
           云烟缥缈天子求仙 粉黛连翩学士承宠 

        宪宗皇帝自眉娘去后，终日郁郁不乐；心中只是想念着眉 
  娘的秀美；任你郭皇后、郑淑妃百般的劝慰，又令后宫嫔嫱歌 
  舞取乐，在宪宗皇帝心中，终觉好似失去了一样什么似的。正 
  想念得苦，忽内侍报说 ：“逍遥仙子已仙去了！”宪宗万分悲 
  伤，命高僧高道在宫中大做法事，超荐仙子。又有人报道 ：“ 
  在东海上，常常见到眉娘乘一片紫云，往来邀游 。”宪宗忙遣 
  中使备香车宝马，往东海迎接眉娘仙驾。那中使去了三个月工 
  夫，空手回来说 ：“不见眉娘仙踪。”那宪宗却从此信了神仙 
  不死之术。便有东莱节度使荐高僧田佐元，又僧人大通；宪宗 
  召之入宫禁，早夕讲道。大通又能炼石成仙，宪宗特备净室； 
  大通选一玉石，日夜磨炼，石窈窕如美女形。大通再加以雕凿 
  工夫，衣袖翩翩；宪宗望去，宛如眉娘伫立的形状，便十分宝 
  爱，装以锦盒，藏在寝宫中，朝夕抚摸。 
        同平章事李绛，又奏称：“青兖间有奇人玄解，能知过去 
  未来事；童颜鹤发，吹气如兰。跨一头黄色牝马，马身只三尺 
  高；不食草谷，日饮酒三数升；不用鞍勒，只以青毡一幅披背。 
  玄解骑着，往来街市间，与人谈话，道千百年间事，历历在目。 
  ”宪宗召之入宫，供养在九英室中。宪宗平日自用紫茭席，色 
  紫如茭叶，光软香洁，冬暖夏凉。今将此席赐与玄解坐用，又 

----------------------- Page 252-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・930・ 

  赐饮龙膏酒。此酒原是鸟弋山离国所献，色黑如漆，饮之使人 
  神爽。宪宗每日罢朝回宫，便往来于僧道间，访问仙法，十分 
  地信仰。那玄解生性朴实，不知礼节。宪宗常问 ：“先生年岁 
  已高，何以颜色却不老？”玄解答道：“臣家在海上，常在海 
  边种灵草食之，能使人容颜不老 。”玄解说着，便从衣袋中取 
  灵草种子三包。宪宗吩咐太监去种在殿前。这灵草有三种：一 
  名双麟芝，二名六合葵，三名万根藤。双麟芝褐色，一茎分两 
  穗，隐约如鱼鳞，头尾俱全，结子有如瑟瑟；六合葵红色，叶 
  如葵，初生有六茎，至枝梢合成一株，共生十二叶，开二十 
  四花，形如桃花，一朵千叶，一叶六角，结子如相思子；万根 
  藤，一本有万根，枝叶都成碧色，钩连盘屈，荫遮一亩，其花 
  鲜洁，形如芍药，花瓣细如发丝，长略五六寸，一朵之花，有 
  蕊千根。灵草既成，玄解奏请皇上朝晚自采食之，果觉精神日 
  健，宪宗愈礼重玄解。又有西域进美玉二方：一圆形，一方形， 
  径各五寸，光彩凝冷，可照见毛发。玄解见之，奏道 ：“此圆 
  形者为龙玉，方形者为虎玉。龙玉为龙所爱，生于水中，今若 
  投之水中，必生虹U；虎玉为虎所爱，如以虎毛拂玉，便见紫 
  光四射，群兽畏服 。”宪宗不信，向西域使臣：“此二玉从何 
  处得来”使臣奏道 ：“圆玉是从一渔人处得来，方玉是从一猎 
  人处得来 。”宪宗便命将二玉如法试之，将圆玉投入液池，便 
  见波涛汹涌，雷雨齐作，水底隐隐有龙吟声。又将方玉在后苑 
  万牲园中拂拭之，果见紫色光四射，园中野兽齐俯首帖耳，不 
  敢动。宪宗大喜，即命以锦囊分装二玉，藏入内府。 
        玄解住宫中三年，便欲求去；宪宗强留之，玄解奏道 ：“ 
  野人出入三山，疏野性成，如今局促于宫禁，久不见三山景色， 
  心甚念之 。”宪宗便传命巧匠，令刻木作三山形状，嵌以珠玉； 
  宪宗与玄解同往观看，宪宗笑指三山道 ：“若非上仙，如何能 

----------------------- Page 253-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・931・ 

  登此蓬莱仙境？”玄解笑答道 ：“臣观三山犹咫尺耳！”只见 
  他笑言未毕，即耸身向此木刻三山中跳去；那玄解的身体顿时 
  缩小，细如小指，入珠玉殿阁中，忽已不见。宪宗命左右大声 
  唤之，竟不复出；宪宗十分懊伤，便称此三山为藏真岛，每日 
  朝罢，在岛前焚凤脑香，表示崇敬追念之意。只隔十余日，便 
  有青州司马奏称 ：“见玄解又跨黄马过东海去矣！”宪宗览奏， 
  心念玄解不能去怀，便命内给事张维则去青莱间寻访神仙。 
        一日，张维则停船在东海岛屿间，时正夜深月朗，忽闻鸡 
  犬吠鸣声，海面顿起烟雾，张维则出视，向烟雾中望去，隐约 
  见楼台重叠。张给事乘月色信步行去，约走一、二里，便见花 
  木台殿，金户银阙中，出公子数人，戴章甫冠，著紫霞衣，吟 
  啸自如；维则上去拜见，公子问 ：“汝从何来？”张维则自称 
  是大唐天使。公子笑道 ：“唐皇帝原是吾友，汝回朝时，为吾 
  传语唐皇 。”便命一青衣，捧金龟印以授维则，即将此印置于 
  宝盒。复对维则道 ：“以我致意唐皇帝。”维则携之回舟中， 
  回视楼台人迹，都已消灭。那金龟印长有五寸，面方一寸八分， 
  上负黄金玉印，有篆刻八字，为“凤芝龙木受命无疆 。”维则 
  送至京师，面呈与宪宗皇帝，皇帝大喜道 ：“此海上公子，当 
  是玄解化身；朕前生当亦是仙人，但不解印上文意 ，”命藏以 
  紫泥玉锁，悬在帐门，每夜有五色光发射，光长数尺。忽见寝 
  殿前连理树上生灵芝二株，形状绝似龙凤，宪宗大悟印文上“ 
  凤芝龙木”四字之意。 
        自宪宗信神仙之术，四方常进奇异之物。八年，大轸国贡 
  重明枕，神锦衾，绿色麦，紫色米。大轸国在海东南三万里， 
  是在轸星之下，所以称为大轸国。重明枕，长一尺二寸，高六 
  寸，洁白、过于水晶；中有楼台之形，四方有道士十人，持香 
  执简，绕行不休，称做行道真人。其中楼台瓦木丹青，以及真 

----------------------- Page 254-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・932・ 

  人衣服簪帔，无一不精细完美，里外通澈，好似隔水视物；神 
  锦衾，是用冰蚕的丝织成，方二丈，厚一寸，上有龙文凤彩， 
  精细非人工能成，在大轸国中，用五色石砌成一池塘，采大柘 
  叶饲蚕在池中。初生时，细才如蚊蠛，游泳于水中，待长成， 
  长有五六寸。池中种荷，荷叶茂盛。荷干挺直，虽大风暴雨不 
  能吹折。叶大有三四尺，蚕经十五日后，便跳入荷叶中，吐丝 
  成茧，形如方斗，自成五色。大轸国人取其丝织成神锦，又称 
  灵泉丝。宪宗初见此神锦衾，与妃嫔观之，不禁大笑说道 ：“ 
  此区区不足以被婴儿，岂能被朕体耶？”大轸国使臣在一旁奏 
  道 ：“此锦是织水茧所吐之丝而成，若喷以水，则能倍宽，遇 
  火则缩 。”便命四太监各执一衾角，力拽之，又使人在衾面上 
  喷以水，立刻宽至二丈，五色光彩，愈觉鲜明。宪宗叹道 ：“ 
  本乎天者亲上，本乎地者亲下，此言信不虚也 ！”便又令以火 
  薰，立即缩小如旧时；绿色麦粒，粗于中国之麦子，里外通明， 
  颜色深绿，气息芬芳如粳米。人食之，体量渐轻，可以乘风飞 
  行；紫色米，则如巨藤，炊米一升，可得饭一斛，人食之须发 
  衰白的可变黑色，颜色不老，宪宗十分宝贵。在中元日祭祀玄 
  元皇帝，煮碧麦、紫米以荐。祭毕，与宫中道人分食之。 
        接着，又有吴明国进贡常燃鼎、鸾蜂蜜二种。吴明国，离 
  东海数万里，须经过挹娄、沃沮等国才到。吴明国中土地，宜 
  种五谷，出产珍珠、白玉最多。国中人民，最讲礼乐仁义，没 
  有做盗贼的人。人寿可活至二百岁，国中人都解神仙法术，常 
  常见有坐云车、骑白鹤的仙子，在天空中来往。吴明国王望见 
  西方空中有黄气如盖，知道中国有圣人出世，便特遣使臣来进 
  贡。所谓常燃鼎，可容三斗，鼎光润如玉，颜色纯紫，在鼎中 
  煮食物，不用柴炭而能自熟。食物香洁，与平常釜中所煮的食 
  物不同，久食此鼎中所煮之食物，可令人返老还童，疾病不生； 

----------------------- Page 255-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・933・ 

  所谓鸾蜂蜜，因吴明国所产之蜂，其鸣声如鸾凤，身有五色， 
  大者重约十余斤，筑巢在高山岩谷之中。最大的窠巢，占地有 
  二三亩大，每年产蜜甚多。但每次取蜜，每一巢中，只能取二 
  三合；如采取过多，便有风雷的变异，倘误被蜂螫，便生疮毒。 
  只须采石上菖蒲根涂之，便能痊愈。蜂蜜作绿色，贮之白玉碗 
  中，里外明澈，有如碧琉璃一般。久食之，可令人长寿，颜色 
  如童子，白发便长成黑色。如有聋哑残疾的，食此蜜都能痊愈。 
  宪宗得此二物，也十分爱惜，常将蜂蜜赐于后妃，又常与诸亲 
  贵大臣，用常燃鼎煮食；君臣之间，甚是和乐。 
        但宪宗皇帝因迷信神仙之术，常在空室中静坐，摒去妃嫔， 
  又欲绝食，修成仙体，戒食稻米，终日把药饵瓜果充食，渐渐 
  弄得身体瘦弱。郭皇后和郑淑妃再三劝谏，又亲自调弄食物进 
  献，宪宗皆拒绝不食。后妃二人退至私室，忧愁万分。郭皇后 
  说 ：“万岁如此迷惑左道，必致妨碍圣体。为今之计，须以声 
  色改易万岁心意 。”郑淑妃亦深以皇后之言为是，但环过六宫 
  粉黛，却无一人有绝世容颜能怡情悦性的。郭皇后便私用财帛， 
  令中官至四方去访求有奇才绝色的女子；那中官至贝州清扬地 
  方，访得宋氏有姊妹五人，均有奇才绝色，俱在闺中，尚未字 
  人。 
        宋氏父名庭芬，富于才华；膝下有女五人，不独容颜长得 
  个个美丽，且又聪明绝伦。庭芬家居无事，授五女以经艺，又 
  教以诗赋，年未及笄，皆能文章又富于词藻。长女名若莘，次 
  名若昭，三女名若伦，四女名若宪，五女名若荀。若莘、若昭 
  二女之文，尤淡丽，性亦贞静闲雅，不喜纷华之饰，远近闻其 
  名，遣媒求聘者，甚众。若莘姊妹五人，相约不嫁，愿以学艺 
  扬名显亲。若莘在家，教诲四妹，有如严师，又著《女论语》 
  十篇，其文气都模仿《论语》体裁，以韦逞母宣文君宋氏代孔 

----------------------- Page 256-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・934・ 

  子，以曹大家等代颜闵。其间问答辞意，全是讲究妇道。若昭 
  又从而注解之，一时乡党传诵，贤德之名四起，那中官亦闻名 
  而至，与宋庭芬相见，多赠以金帛。宋庭芬说 ：“我女都立志 
  不嫁，我不能以富贵屈之 。”中官该采若莘姊妹所著书进献， 
  庭芬便将若昭所写本，交与中官携至宫中，郭皇后问宋氏姊妹 
  姿容，中官对称姊妹五人，均艳绝人寰，而若昭尤美。 
        郭皇后又虑万岁无情于女色，郑淑妃思得一计，即将《女 
  论语》薰以兰麝，乘宪宗不留心时候，便悄悄地拿去陈列在寝 
  宫御案上。宪宗在夜静更深时候，闭目静修；忽觉奇香触鼻， 
  从案头度来，宪宗不觉心中一动，急近案寻觅，忽见一锦盒黄 
  标，写着《女论语》三字。宪宗便随手打开盒子来翻读过几页， 
  心中不觉起敬。次日即传中官讯问，中官即奏称为昭义节度使 
  李抱真所献。宪宗又详问宋氏家世，中官把宋氏姊妹五人的才 
  色，详细奏说了一番。宪宗大喜，立命中官赍诏至清阳，宣宋 
  氏五女入宫。谁知那宋若莘姊妹，却很有志气，说皇帝如不以 
  礼聘，我姊妹决不入宫，如屈我姊妹在妃嫔之列，虽死亦不入 
  宫！中官无法，只得拿此话转奏皇上。宪宗此时欲见宋氏姊妹 
  的心很切，便令昭义节度使李抱真，用厚币赍着皇帝的圣旨， 
  到宋家去聘请若莘姊妹五人，进宫教读后妃。又拜若莘父宋庭 
  芬为金华令。 
        昭莘姊妹五人进宫，宪宗命宫中后妃嫔嫱，俱以师礼事之。 
  又辟延秋宫，为讲室，令后妃嫔嫱都从若莘姊妹诵读《女论语》。 
  一时六宫嫔嫒，及诸王公主驸马，俱拜若莘、若昭为师，女弟 
  子百余人，宫中成为女学堂。宪宗常至学堂中游幸，只见粉黛 
  云髻，济济一室，各拥一卷，娇声吟诵着。宪宗看着，甚是欢 
  乐。看若莘时，却长得容光端丽，仪态万方；若昭却又是美丽 
  在骨，顾盼动人；若伦妩媚天成；若宪则娇艳照人；若荀则娇 

----------------------- Page 257-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・935・ 

  憨袅娜，令人神往。宪宗见她姊妹五人，俱生成丽质，便常召 
  在左右，谈笑为欢。偶问经史大义，试以诗赋，都能奏答称善。 
  此中惟宋若莘最擅文才，宪宗便令掌管后宫记注簿籍，兼批答 
  奏牍，文词丽洁，中外传诵。若昭则姊妹中为最美，又善于辞 
  令，宪宗常召在内宫，纵谈经史，又与她敲诗唱和甚乐，日久 
  情意甚洽。宪宗便将若昭临幸了，又临幸了若莘，宠爱甚深。 
  宪宗欲将她姊妹二人，册立为贵妃，若昭再三辞谢说 ：“进宫 
  之初，原立意不作妃嫔，今因万岁情意不可推却，致成儿女之 
  好，但妃嫔的封号，抵死不敢承受 。”宪宗无法，便下诏称若 
  昭为学士，称若莘为先生；若昭情意深长，宪宗在若昭宫中临 
  幸的次数最多，若莘却耽于翰墨，倒也不计较及此。只是若昭 
   自得皇帝宠幸以后，那若伦、若宪、若荀姊妹三人，也常在内 
  宫中行走，与宪宗皇帝起坐不避，谈笑无忌。宪宗也爱她姊妹 
  可怜，日子久了，她姊妹五人，都承受了皇帝的恩宠，却都不 
  愿受妃嫔的封号。除若昭称学土以外，姊妹四人，都称先生， 
  此四先生一学士，在内宫中权势甚大。 
        宪宗皇帝每日与五位美人周旋着，心中十分得意，早把那 
  班修道之士，丢在脑后。便是宪宗自己，也从不打坐修道了。 
  终日纵情酒色，荒弃朝事。从来色欲最大，这位宪宗皇帝，自 
  从开了这色字的戒以后，在宋氏姊妹五人以外，便常常挑选后 
  宫美女临幸，一时宠爱的妃嫔甚多，共有二十余人。有立为贵 
  嫔的，有立为昭容的，个个都出落得美丽轻盈；在数年之中， 
  各宫眷共生皇子二十人，公主三十二人。内中最得宠的宫眷， 
  除宋氏姊妹五人以外，有纪美人和郭贵妃。纪美人生子最长， 
  名宁，当时丞相李绛，奏请立储，宪宗便立宁为皇太子。 
        郭贵妃原是郭子仪的孙女，她的父亲名暧，母亲便是升平 
  公主，与宪宗皇帝原是中表兄妹，以母家豪贵入宫，便立为贵 

----------------------- Page 258-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・936・ 

  妃。郭贵妃生一子一女，子名恒，后亦立为太子，女称岐阳公 
  主；公主生性，十分贤淑，宪宗甚是溺爱，历命各宰相拣选朝 
  中各公卿子弟，如有才貌清秀的，便招为驸马。只因宪宗钟爱 
  公主甚深，选婿也甚是详慎，虽有宰相荐举了十余个官家子弟， 
  送进宫去，由宪宗召见，但都不能合适。足足选了一年，最后 
  选到太子司议郎杜。果然才貌清秀，宪宗十分合意，又送入 
   内宫，令郭贵妃与岐阳公主传见。那岐阳公主见了杜这副秀 
  美的面貌，不禁盈盈一笑；又见杜彬彬有礼，郭贵妃也大喜。 
  便把岐阳公主下嫁与杜为妻。 
        这杜的祖父，便是杜佑；因祖父有功勋于国家，便世袭 
  太子司议郎官职。到成婚的一日，宪宗皇帝亲御麟德殿，送公 
  主下嫁。由西朝堂出发，再由宪宗御延喜门，送公主登舆，大 
  赐宾从金钱，在昌化里建立府第，凿龙首池为恩沼。杜氏原是 
  世代贵族，今又尚公主，遇此大典，自然竭力铺张，服用十分 
  豪华。但公主生性谦抑，并不自恃尊贵，下嫁至杜家，毫无骄 
  傲的举动。孝奉舅姑，敬事尊长。杜家老少长幼不下数百人， 
  公主一一以礼接待。成婚才数日，便和杜说道 ：“皇上所赐 
  奴仆，恐未肯从命，倘有忤逆，转难驾驭，不如奏请纳还宫中， 
  另买贫家子女，较为易制 。”杜依了公主的话，从此闺房静 
  好，不闻喧噪。第二年，杜升任殿中少监，驸马都尉，又外 
  放为澧州刺史。公主随驸马赴任所，只带仆从十余人，奴婢皆 
  令乘驴，不准食肉。沿路州县供张，概不领受。杜自持亦十 
  分廉洁，不敢有骄侈之色。数日后，杜母抱病，公主昼夜侍 
  奉，亲尝汤药；杜母终至不起，公主泣哭尽哀。总计公主在杜 
  家二十余年，无一事不循法度：府中上下，人人称扬。这原是 
  郭贵妃平日能以礼教养儿女的好处。 
        郭贵妃生了这一位贤德的公主，又生了一位遂王恒，长得 

----------------------- Page 259-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・937・ 

  品貌端正，性情温厚。当时原已立有太子名宁的，是宫中纪美 
  人所生的，长子初封邓王，元和四年，由李绛奏请，立为皇太 
  子。但宪宗皇帝甚是宠爱遂王，遂王是第三皇子，又是郭贵妃 
  所生；郭贵妃是郭子仪的孙女，又是升平公主所生。在一班妃 
  嫔中，再也没有比她高贵的了。便是宪宗皇帝，也另眼相看， 
  因此颇招妃嫔们的妒忌，大家在宪宗皇帝跟前，说了许多郭贵 
  妃的不是，说她仗着母家的势力，在宫中揽权植党。恰巧皇太 
  子宁又死了，宪宗便立遂王恒为太子。从来说的母以子贵，宫 
   中一班妃嫔，见郭贵妃的儿子立为太子，深怕皇帝册立郭贵妃 
  为皇后，大家便齐心去倾轧郭贵妃。欲知后事如何，且听下回 
  分解。 

----------------------- Page 260-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・938・ 

                                第九十二回 
                  法门寺迎佛骨 中和殿破私晴 

        宪宗皇帝在后宫中，宠爱的妃嫔甚多，尤其是宋氏姊妹五 
  人；那宋若昭生成慧美绝伦，最能得宪宗的宠爱。因若昭是一 
  名女学士，连皇帝也十分敬重她，称她为先生。若昭的长姊若 
  莘，虽也一般美貌，只是生性端庄，宪宗皇帝命她掌管后宫记 
  注簿籍的事体。不料在元和末年，若莘一病身亡，宪宗甚是哀 
  痛，从此更加宠爱这个若昭，便令若昭亦掌管后宫记注簿籍的 
  事。但若昭终日陪伴着宪宗皇帝，宴饮游乐，不得闲暇；便把 
  这管理簿籍的事体，交给她的妹妹若宪、若伦二人分别掌理。 
        那若宪得了大权，宫中上自妃嫔，下至诸媛，谁不趋奉孝 
  敬她姊妹？宪宗又进封若昭为梁国夫人，一时她姊妹在宫中的 
  威权很大，独有那郭贵妃自己仗着门第清高，又是皇太子的生 
  母，如何肯屈节来趋奉宋氏姊妹呢。因此宋氏姊妹，皆仇恨这 
  郭贵妃，乘着宪宗皇帝临幸的时候，便在枕席上诋毁郭贵妃， 
  说她私结大臣，阴谋大权。那若伦、若宪、若荀姊妹三人，便 
  装尽妖媚，把个精明强干的宪宗皇帝，竟深深陷入她们的迷魂 
  阵中去。日子久了，便也听信了她们的说话。这一年，恰恰正 
  宫皇后死了，群臣交章奏请立郭贵妃为后；这一来，越发动了 
  宪宗的疑心。宋氏姊妹所说郭贵妃私结大臣的一句话，更是有 
   了着落。宪宗这时，后宫得宠的妃嫔，不下二十余人；只怕一 

----------------------- Page 261-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・939・ 

  立郭氏为皇后，便从此受她的钳掣，因此愈不肯立郭氏为皇后 
  了。所有宫中一切大权都交与若昭一人。可惜美人福薄，若昭 
  得宠了不多几年，也是短命死了。宪宗这一回伤心，真是哀毁 
  欲绝，无日无夜地在宫中淌眼抹泪。任你后宫三千美人，百般 
  劝慰，百般献媚，终不能止住他的悲哀。宪宗下诏，在若昭灵 
  柩出殡这一天，京师全城市街居民，一齐悬帛志哀，令有司盛 
  供卤簿，假用皇后凤辇，宪宗亲自执绋。百官交章劝阻，宪宗 
  正在悲哀时候，如何肯听。 
        那若宪见有机可乘，便终日追随着万岁，陪寝陪宴。宪宗 
  看着若宪的面貌，竟与若昭相同，便又把一腔痴情用到若宪身 
  上去，终日与若宪淫乐。又把掌管后宫的大权，交给若宪一人。 
  若宪和她姊姊若伦，妹妹若荀，都是年轻貌美的，不怕这位多 
  情天子不入了她们的彀中。她姊妹一面迷惑皇帝，一面招弄权 
  势。外有神策中尉王守澄，与若宪暗通声气，招权纳贿，声势 
  甚大。王守澄手下有两个死党，一个是翼城医人郑注，一个是 
  司空李训。他们在朝中结合徒党，欺压良懦，所有朝中正直大 
  臣，都被他们倾轧得不能安于职位。独有宰相李宗闵、李德裕， 
  刚正不阿，上殿奏参王守澄勾通宫禁，狼狈为奸。无奈这时宪 
  宗正迷恋着若宪姊妹，又在若宪口中常常听得说起王守澄是一 
  个忠良的大臣。这个美人的说话，当然比外面大臣的话有力。 
  任你李宗闵如何一谏再谏，宪宗皇帝总是一个不信。那一切奏 
  章公文，全由若宪一人掌管，见有臣工忠正劝谏的议论，若宪 
  早已把这奏牍藏匿起来。从此宪宗左右，只听得妇人小臣阿谀 
  的话，愈加把个皇帝弄得昏昏沉沉。若宪姊妹，却得了外间许 
  多贿赂，不要说别的，便是驸马都尉，议私送若宪的黄金，足 
  足有十万两。若宪却暗暗地把所有的钱财，统统运至清阳家乡， 
  交给她父亲庭芬收藏。若宪在宫中，只有学士先生的名义，原 

----------------------- Page 262-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・940・ 

  与一班妃嫔不同；若皇帝去世以后，一样可以出宫回家去享受 
  富贵。因此若宪在宫中，得了四方的贿赂，又因能得宪宗的欢 
  心，常常受皇帝的赏赐，她一齐搬回家去，预备他日出宫享用。 
  若宪迷惑宪宗皇帝却与各妃嫔打通一气，二三十个美人，把个 
  皇帝包围起来，装着千娇百媚，不由这皇帝不动心，招引得宪 
  宗连日连夜在宫中宴游淫乐，把朝廷大事，丢在脑后。你想一 
  人的精力能有多少，那二三十个妃嫔，天天用淫声媚态去引诱 
  着，弄得宪宗皇帝渐渐精力不济起来。 
        那时在宫中养着的一班和尚道士，见皇帝迷于色欲，不把 
  修佛学道的事体放在心上，冷落了这班方士道家。他们便在背 
  地里商量，如何把这万岁爷的心恢复过来，依旧使他信奉仙佛 
  之法。那时宪宗皇帝，因宠爱这班妃嫔，终日带领这班妃嫔在 
  御苑宫殿中游玩，还恨玩得不畅快。便召度支使皇甫D，监铁 
  使程异，动用百万国库银两，大兴土木。建造麟德殿，龙首池， 
  承晖殿。龙首池上建一座龙宫，穷极美丽；宪宗把若宪搬在里 
  面住着。那若宪忽然得了身孕，一班谄佞的大臣，都奏说学士 
  先生腹中的是龙种，便是宪宗，也是十分欢喜。待到十月满足， 
  生下地来果然是品貌不凡，啼声宏亮。若宪说这是上天赐陛下 
  的贵子，陛下宜为此子祝福。因若宪一句话，宪宗却又想起那 
  班和尚道士来了。 
        恰巧李道古荐入一个方士柳泌，和浮屠大通，说能为人祝 
  福延寿；宪宗便命他在宫中建设道场，做三十三天法事，为新 
  生的皇子祝福。那时宪宗后宫，宠幸既多，生子亦多，都有宪 
  宗领导着柳泌、大通二人，到妃嫔床前去，一一替婴儿摩顶祝 
  福。柳泌出长生不老的药，献与皇帝。宪宗服下，果然精神倍 
  长，眠食都足。宪宗恃着自己精神充足，便日夜与后宫各妃嫔 
  周旋着。宪宗所宠爱的，除若宪以外，如章昭仪、吴左嫔、金 

----------------------- Page 263-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・941・ 

   良娣一班十余人，个个都出落得月貌花容。宪宗雨露遍施，恩 
  爱倍浓，但一人的精力究属有限，日夜剥削着，渐渐觉得精神 
  不济起来。那柳泌欲得皇帝的欢心，便暗进房中药丸，宪宗服 
  下，果然精神抖擞，百战不疲。宪宗宠爱的妃嫔太多，有了这 
  个，又丢下那个。他如今仗着药丸之力，便每夜宣召了七八个 
  妃嫔，伴着他寻欢取乐，居然哄得那班美人，个个欢喜，人人 
  开怀。 
        宪宗见药有奇验，愈加把个柳泌看得和神灵一般；又替柳 
  泌在华清宫中建一座炼丹室，每天宪宗陪着柳泌二人，在室中 
  修道炼丹。柳泌拿着金块石块，向丹炉中去烧炼着，给宪宗服 
  下。它的精力，十倍于药丸，顿觉神气清爽，精神健朗。郭贵 
  妃知道了，便去朝见皇帝极口劝谏，说金石不合于人体；从来 
  服金石的人，都害及身体，请万岁屏除金石，另求延年益寿之 
  方。宪宗非但不肯听贵妃的话，反把那丹炉中炼出来的金石， 
  赏几块与贵妃服下。可笑郭贵妃当初劝谏皇上不可服用金石， 
  如今自己却也服用起来，果然觉得身体清健；从此不但不劝皇 
  上，且和宪宗抢着服用金石。柳泌又奏称天台山多生灵草，须 
  有道之土，方能寻得；服用灵草，更比服食金石有益，寿至千 
  年。宪宗听了，甚是欢喜，便下谕命柳泌做台州刺史，这宫中 
  炼丹烧汞的事，便交托与大通。当时有许多谏议大夫，纷纷上 
  奏章，说历代从无有任方士为亲民之官的；宪宗看了，心中十 
  分不乐。便下谕道 ：“如今只烦劳一州的民力，能令人主长生， 
  臣下何竟不乐从耶？”这几句话，吓得人人不敢再开口。 
        这时宫中只有一个浮屠大通，他见柳泌在宫中的时候，十 
  分得皇上的信用，自己却毫无权势。如今这柳泌不在皇上跟前， 
  无人和他争权的了。他便慢慢地把佛法去打动皇帝的心。这位 
  宪宗，只知崇信仙佛，自己心中却毫无主意。今见大通说佛法 

----------------------- Page 264-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・942・ 

  无边，他也十分相信大通和尚。又说凤翔法门寺塔上，有一节 
  佛指骨留存着，劝宪宗派京师高僧去把佛骨迎进宫来供养着， 
  便能得佛天保佑，万寿无疆。宪宗听从了大通和尚的话，下旨 
  京中各寺院主持僧，随着钦使大臣，前往凤翔恭迎佛骨。一时 
  朝中大臣便如醉如狂一般，都随着和尚去迎佛骨。佛骨到京师 
  之日，真是万人空巷，男女膜拜的，拥塞道路。 
        当时独有一位刑部侍郎韩愈，他是一代大儒，文章泰斗， 
  看了宪宗皇帝，只是迷信仙佛，把国家大事丢在脑后，心中便 
  觉万分难受，便借迎佛骨的事，上了一道奏章。说道： 

         “佛者，夷狄之一法耳！自后汉时始入中国，上古未尝有 
  也。昔黄帝在位百年，年百一十岁；少在位八十年，年百岁； 
  颛顼在位七十九年，年九十岁；帝喾在位七十年，年百五岁； 
  尧在位九十八年，年百一十八岁；帝舜及禹，年皆百岁，其后 
  汤亦年百岁，汤孙太戊，在位七十五年，武丁在位五十年，史 
  不言其寿；推其年数，当不减百岁。周文王，年九十七，武王 
  年九十三，穆王在位百年。当其时，佛法未至中国。非因事佛 
  使然也。汉明帝时始有佛法，明帝在位才十八年，其后乱亡相 
  继，运祚不长。宋、齐、梁、陈、元、魏以下，事佛渐谨，年 
  代尤促。唯梁武帝在位四十八年，前后三舍身施佛，宗庙祭不 
  用牲宰，尽日一食，止于菜果；后为侯景所逼，饿死台城，国 
  亦浸灭。事佛来福，乃更得祸。由此观之，佛不足信，亦可知 
  矣！高祖始受隋禅，则议除之；当时美臣识见不远，不能深究 
  先王之道，古今之宜，推阐圣明以救斯弊，其事遂止，臣常恨 
  焉！今陛下令群僧迎佛骨于凤翔，御楼以观，舁入大内，又令 
  诸寺递加供养；臣虽至愚，必知陛下不惑于佛，作此崇奉以祈 
  福祥也。但以丰年之乐，徇人之心，为京都士庶设诡异之观， 

----------------------- Page 265-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・943・ 

  戏玩之具耳！安有圣明如陛下，而肯信此等事哉？然百姓愚冥， 
  易惑难晓；苟见陛下如此将谓真心信佛，皆云天子大圣，犹一 
  心信向，百姓微贱，岂宜更惜身命，遂至灼顶燔指，十百为群， 
  解衣散钱，自朝至暮，转相仿效，唯恐后时，老幼奔波，弃其 
  生业。若不即加禁遏，更历诸寺，必有断臂脔身以为供养者。 
  伤风败俗，传笑四方，非细事也。佛本夷狄，与中国言语不通， 
  衣服殊制，口不道先王之法言，身不服先王之法服；不知君臣 
  之义，父子之情，假使其身尚在，来朝京师，陛下容而接之， 
  不过宣政一见，礼宾一设，赐衣一袭，卫而出之于境，不令惑 
  众也。况其身死已久，枯朽之骨，岂宜以入宫禁？乞付有司， 
  投诸水火，断天下之疑，绝前代之惑，使天下之人知大圣人之 
  所作为，固出于寻常万万也。佛如有灵，能作祸祟，凡有殃咎， 
  悉加臣身！上天鉴临，臣不怨悔 ！” 

        宪宗这时正迷信佛法，见了韩愈这一疏，不觉大怒，说他 
  亵渎神佛，当即发下丞相，欲定他死罪。幸得当时丞相裴度， 
  还能主持公道，上书力言，韩愈语虽狂悖，心却忠恳，宜宽容 
  以开言路。宪宗还是怒不可遏。后经崔群一班大臣，再三求恳， 
  便念在诸位大臣和宰相分上，把韩愈刑部侍郎的官革去，降为 
  潮州刺史。从此宪宗在宫中，终日与僧道为伴，满朝文武不但 
  没有人敢劝谏一句，反大家顺着皇帝的意旨，从朝到晚，跟着 
  皇帝东也求神，西也拜佛。 
        当时皇甫D是一个大奸臣，专一献媚贡谀，他便领头儿奉 
  宪宗尊号，称为元和圣文神武法天应道皇帝；令四方度支使， 
  监铁使，多多进奉贺礼。那左右军中尉，亦各献钱万缗；那些 
  钱财，却个个剥削百姓得来的。弄得人民怨恨，少壮流亡。那 
  柳泌自从奉了圣旨去做台州刺史以后，便天天威逼着百姓，入 

----------------------- Page 266-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・944・ 

  山采药。当时柳泌要讨好皇帝，把百姓逼得走投无路；谁知他 
  采了一年，却不曾采得一株仙草。那宪宗皇帝因日夜与妃嫔们 
  寻欢作乐，身体渐渐有些支持不住，便很想天台山的仙草，常 
  常打发使臣到台州去催取。柳泌怕犯了欺君之罪，便去躲在山 
  中，不敢出来。宪宗大怒，便令浙东观察使捉获柳泌，送进京 
  去。幸得那皇甫D和李道古一班人，都和柳泌通同一气的，便 
  竭力替柳泌求情，宪宗便免了柳泌的罪。那柳泌又在宫中合了 
  金石酷烈的药，献与宪宗服下，宪宗一时贪恋女色，那药力十 
  分勇猛，果然添助精神不少。宪宗又重用柳泌，拜他为待诏翰 
  林。 
        从此宪宗的亲信大臣，各立党派，互相倾轧。那柳泌一班 
  人，结成一党；吐突承璀一班人，结成一党；又有那宫内太监 
  王守澄、陈弘志一班人，结成一党。这宪宗因沉迷在神仙色欲 
  的路上，早把朝廷大事，置之度外，一听那朝外大臣，和宫中 
  太监互相争夺。那宪宗皇帝，因服金石之药太多，中了热毒， 
  性情十分躁烈。一时怒起，那左右太监，往往被杀，内侍们人 
  人自危，便与王守澄、陈弘志、马进潭、刘承、韦元素一班太 
  监暗地里结成一死党，常常瞒着众人的耳目，在宫中密谋大事。 
  那吐突承璀与二皇子澧王恽，交情甚厚。前太子宁病死的时候， 
  承璀即进言宜立恽为太子；宪宗原也爱二皇子的，只因皇子的 
  母亲出身微贱，便改立遂王恒为太子。如今宫中各立私党，每 
  党又各拥一皇子，大家阴谋废太子恒；太子得了消息，甚是恐 
  慌，便密遣人去问计于司农卿郭钊。郭钊原是太子的母舅，便 
  进宫来，面见太子，劝道 ：“殿下只须存孝谨之心，静候天命， 
  不必惶恐 。” 
        不多几天，便是元和十五年的元旦，群臣齐集麟德殿朝贺。 
  宪宗精神十分清健，便赐百官在明光殿筵宴。皇上与各丞相王 

----------------------- Page 267-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・945・ 

  公同席饮酒，甚是欢乐。席间君臣雅歌投壶，直至黄昏时候， 
  才尽欢而散。不料到了第二天，宫中竟传出消息，说皇上圣驾 
  已宾天了。那文武大臣，急入宫问候，走到中和殿前，那殿内 
  便是御寝所在，只见殿门外已由中尉梁守谦带兵执戟，环绕殿 
  门，不放众大臣进去。遥望门里，那班管宫太监，如王守澄、 
  陈弘志、马进潭、刘承、韦元素等，各种执剑怒目。陈弘志高 
  声向门外诸大臣说道 ：“万岁爷昨晚因误服金丹，毒发暴崩。 
  ”郭钊大声问道：“大行皇帝可留有遗诏？”那王守澄答道： 
   “遗诏命太子恒嗣位，授司空兼中书令韩弘摄行冢宰。太子现 
  在寝室，应即日正位，然后治丧 。”就中惟吐突承璀十分愤怒， 
  便大声说道 ：“昨夜万岁爷好好的饮酒欢乐，何得今日就无病 
  而崩？我们身为臣子，不能亲奉汤药于生前，亦欲一拜遗体！ 
  尔等何得在宫内挂剑拦住大臣 ！”他说着，一手拉住澧王恽的 
  袍袖，便欲闯进宫去。那班执戟武士，如何肯放他进去，便横 
  着戟拦住宫门。两面争闹起来，那皇甫D和令狐楚一班人，原 
  是怕事的，见他们愈闹愈激烈了，便上前去竭力把吐突承璀和 
  澧王恽二人劝出宫来。谁知那班太监的手段十分恶辣，见承璀、 
  澧王二人退出宫去，便暗暗地派了两个刺客去跟在他二人背 
  后。第二天，满京师人传说那承璀和澧王二人在半途上被人刺 
  死了。这时宫中被众太监包围住，谁也不敢去把这消息去奏与 
  新皇帝知道。承璀和澧王二人，也便白白地送了两条性命。 
        事后有人传说，那宪宗也是被宫内太监刺死的。只因那日 
  黄昏时候，宪宗皇帝宴罢群臣回进宫来，行至中和殿门口，便 
  回头吩咐侍卫退去，只留两个小太监掌着一对纱灯，慢慢地走 
  进宫来。正走到正廊下，忽听得屋中有男女的嬉笑之声。宪宗 
  因多服丹药，性情原是十分急躁的了。如今听了这种声音，叫 
  他如何不怒。正要喝问，忽见屋子里奔出一男一女来，男的在 

----------------------- Page 268-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・946・ 

  前面逃，女的在后面追，口中戏笑着，不住地娇声唤着 ：“小 
  乖乖 ！”那男的一面假装逃着，却不住地回过脸儿去，向那女 
  的笑着。宪宗皇帝迎面行去，他两人都不曾看见，那男子竟与 
  宪宗皇帝撞了一个满怀。宪宗大喝一声，这一对男女，方才站 
  住。借着廊下的灯光看去，认得那男子便是太监王守澄，那女 
  子便是学士先生若宪。若宪是宪宗皇帝心中最宠爱的人，如今 
  亲眼见她做出这种事体来，真把个宪宗气破了胸膛，当时也不 
  说话，劈手去拔小太监腰上挂的剑来，向若宪的酥胸前刺去。 
  却不防头背地里王守澄也挥过一剑来，深深刺在宪宗皇帝的腰 
  眼上。只听得皇帝啊哟喊了一声，便倒地死了。若宪见惹了大 
  祸，便十分慌张，要哭喊出来。王守澄抢上一步，把若宪的嘴 
  按住。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 269-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・947・ 

                               第九十三回 
              春色微传花障外 私情败露掖庭中 

        太监王守澄，因与女学土若宪调戏，致犯了弑君的大罪， 
  若宪在一旁，见万岁爷死得甚惨，一时良心发现，正要叫唤。 
  那王守澄便上去，把若宪的嘴按住。他到此时，一不做，二不 
  休，立刻把宫内一班有权势的同党，召集在密室里，当时陈弘 
  志、马进潭、刘承、韦元素和那中尉梁守谦一班内侍，在密室 
  中足足商议了一个更次；便决定假说是皇上误服金丹，中毒暴 
  崩的消息，传出宫去。一面把皇上的尸体，安放在龙床上，拭 
  净了血污；又拿棉絮塞住腰间的伤口，外面罩上龙袍，停尸在 
  寝宫里，谁也不放他进宫来见皇上的尸体。便是太子恒，他们 
  假着皇帝的遗诏，宣召进宫去，只把他留住在东偏殿里，直待 
  到皇帝棺敛已毕，那太子才御太极殿，接着皇帝位，称为穆宗。 
        这时宫内外大权，都在王守澄一班太监手中。他们假着穆 
  宗皇帝的命令，去把方士柳泌和浮屠大通二人捉来，活活的在 
  当殿杖毙。又说丞相皇甫D是荐引方士，同谋药死皇上的；便 
  下诏把丞相收监，充军到崖州去。这王守澄，原是和女学土若 
  宪有私情的；但因那夜王守澄杀死宪宗皇帝，若宪一时慌张， 
  叫喊起来。这行凶的情形，是若宪亲眼目睹的。王守澄只怕若 
  宪日后宣扬他的罪恶，因此由爱反成仇，便也假用皇帝诏旨， 
  把若宪幽囚在外第；又恐若宪怨恨，便赐若宪死。若宪母家的 

----------------------- Page 270-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・948・ 

  弟侄女婿一班人，共十三人，都被捕流配到岭表去。一时满朝 
  全是王守澄的死党，还有谁敢说一个不字。便是穆宗皇帝和皇 
  太后郭氏母子二人，也见了王守澄一班党羽，十分害怕。所有 
  朝廷大权，全在那内侍手中，穆宗从不过问。当时穆宗迎生母 
  郭太后移居兴庆宫，每遇朔望，穆宗率领百宫，至宫门上寿。 
  每遇良辰令节，穆宗又率领六宫妃嫔，陪奉皇太后在御苑中游 
  览宴饮。 
        王守澄拿女色去引诱穆宗，便以陪奉太后游玩为名，密令 
   内外命妇，后宫亲戚，各各华装艳服进宫去。穆宗也夹在众命 
  妇队里，左顾右盼。看看那命妇个个都长成仙姿国色，颦笑宜 
  人，便也忍不住和她们轻薄调笑起来了。那班命妇，谁不爱亲 
  近皇帝，因此在花前月下，闹出许多风流故事来。内中有一位 
  金吾将军的妇人曹氏，出落得最是美丽冶荡；横波流处，魂意 
  也销。她初次入宫，和穆宗相见，两人便深情默契。当夜穆宗 
  便假着宫中宴饮为由，把曹氏留住在兴庆宫中。两人酒至半酣， 
  便偷偷地避出席来，走到花深月静的地方，穆宗竟在一幅草茵 
  上临幸了曹氏。第二天，曹氏辞别出宫，穆宗皇帝便赏她一箱 
  珍宝，又封她为曹国夫人。从此，穆宗常常把曹国夫人宣召进 
  宫去游玩，一进宫去，总是十天八天不放她出来。这曹氏生性 
  又是十分流动，她在御苑中，爱好骑马；穆宗便替她在御堤上 
  开一马道，夹路种着桃柳，软泥十丈，芳草如茵。穆宗皇帝跨 
  一头栗色马，曹国夫人跨一头银鬃马；两人并着马头，在马道 
  上往来驰骤，笑乐相亲。一到春天，那道旁桃红柳绿，万花齐 
  放。曹国夫人又打扮得十分娇艳，在花下徘徊着，望去好似天 
  上仙子。穆宗又怕曹国夫人一人在宫中太寂寞了，便把王公命 
  妇，一齐召进宫来，陪曹国夫人饮宴游玩。这御花园中，顿时 
  绣带招展，粉面掩映。穆宗插身在里面，调情打趣，十分快活。 

----------------------- Page 271-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・949・ 

        这日是七夕良辰，穆宗皇帝亲御丹凤门，宣诏大赦。因欲 
  博曹国夫人的欢心，便召人教坊倡伎，令在殿前搬演杂戏。众 
  夫人夹在倡伎队中，往来笑乐。当时京师地方，有一个名娼叫 
  杨雪雪的，也入宫供奉，只见她容光焕发，转侧动人。穆宗便 
  当夜召幸了她。那杨雪雪还有一种动人之处，她的一串珠喉， 
  婉转动人，且她唱的词意艳雅，尽是新曲儿。穆宗常携雪雪在 
  花前月下，娇声歌唱，不多几天，那宫中妃嫔，尽传遍了她的 
  歌词。穆宗问 ：“这歌词何人所作？”雪雪奏对：“是江陵士 
  人元稹制的歌曲 。”穆宗便把元稹召进宫来，拜为知制诰。却 
  终日陪侍在宫中，为雪雪制艳曲。 
        当时有一位中书舍人，名武懦衡的，瞧他不起。一天，正 
  是大热天气，各文武朝罢，与同僚坐阁下食瓜。元稹亦在座， 
  懦衡见瓜上有蝇飞集，便用扇挥去之，且斥道 ：“适从何来， 
  遽集于此 ！”同僚闻之失色，元稹也满面羞惭，低头退去。但 
  那时元稹因雅擅词曲，得皇帝的宠用。元稹又制一首《端阳竞 
  渡曲》，献与穆宗，令后宫歌女五百人，齐声歌唱起来，娇媚 
  动人。穆宗便命王守澄打造五十条龙舟，雕刻彩画，十分生动 
  华丽。令小太监扮做各种鱼妖水怪，在水面上绕着龙舟，游行 
  往来。 
        到了端阳佳节，穆宗皇帝便带了六宫妃嫔，和各命妇夫人， 
  驾临鱼藻宫，观龙舟竞渡。那五百名宫女，打扮得人人妖艳， 
  个个娇美；齐趁着珠喉，唱起《端阳竟渡曲》来，婉转悠扬， 
  从水面渡来。这时穆宗皇帝正与诸宫妃嫔传杯递盏，谈笑取乐； 
  尤其和曹国夫人，十分关情。两人在筵前眉来眼去，履舄交错； 
  说到情浓之处，便不觉忘形起来，拉住曹国夫人的手，径向御 
  苑中走去。那一群宫女，知道这位风流天子的性格，便忙忙各 
  人捧着巾栉盆盒，去跟在身后。看看万岁爷倚住曹国夫人的肩 

----------------------- Page 272-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・950・ 

  头，慢慢地走到花障子后面去；那宫女们也很知趣，忙齐齐的 
  站住，屏气静息地候着。只听得曹国夫人的一阵一阵娇笑，和 
  那万岁爷低声唤着爱卿的声音，度出花障外来。那班宫女，个 
  个羞得红潮上颊，你看着我，我看着你，尽是抿着嘴笑。隔了 
  半晌，那万岁爷才笑嘻嘻地拉着曹国夫人的手，从花障子后面 
  转出来。便有几个宫女，上去拥着曹国夫人，走进更衣室去， 
  梳洗沐浴。那万岁爷，自然有一班宫女服侍他。 
        这位穆宗皇帝，专一欢喜玩弄外来的夫人命妇；那妃嫔宫 
  女们，也看惯了。内中独有与曹国夫人，最是情浓。这曹国夫 
  人，又是放诞风流的，最爱围猎的游戏。穆宗皇帝也因宠爱曹 
  国夫人，每到秋天，便亲自带领神策军，到骊山去打猎。又因 
  伴着曹国夫人，给臣民看了不雅，便推说奉郭太后游幸华清官。 
  待到了华清宫，便又撇下郭太后一人冷冷清清地住下，自己便 
  和曹国夫人同坐着车儿，向骊山进发。两人住在骊山行宫里， 
  整天整夜地游玩着，也不想回宫去。 
        这一天，穆宗皇帝正带着曹国夫人围猎，那曹国夫人，柳 
  腰粉臂，扎缚得和卖解儿似的，一匹银鬃马驮着。她要在万岁 
  跟前显她的好手段，便往来驰骤，追兔逐鹿，十分快活。那位 
  万岁也拍马跟在她后面，帮着曹国夫人追逐。忽有一神策军人， 
  翻身落马。那匹马吃了一惊，便在围场中飞也似地乱跑。直冲 
  到御驾跟前。那穆宗胯下的一头栗色马，也大吃一惊，擎着前 
  蹄，和人一般地直立起来。穆宗两腿失了劲，也从马背上直撞 
  下来。正在这个时候，那匹溜了缰的马，竟向穆宗皇帝身上直 
  奔过去。这时穆宗皇帝跌闪了腰，倒在地下，一时动不得；那 
  匹奔马举起前蹄，直向穆宗的面门上踏下去。左右大臣，个个 
  吓得脸上失色，齐发一声喊。在这喊声里，忽然斜刺里飞过一 
  支箭来，不偏不倚地射中在那马眼上。那马也应声倒地，接着 

----------------------- Page 273-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・951・ 

  那曹国夫人拍马过来，轻舒玉臂，把万岁爷扶起来。原来这一 
  箭也是曹国夫人射的。曹国夫人本领高强，一箭救了御驾；穆 
  宗皇帝心中更是说不出的欢喜，便攀住曹国夫人的肩头，正要 
  站起身来，忽然他手脚抽搐起来，顿时因受了惊吓，成了风疾。 
  一团扫兴，众文武百官，保住皇帝的圣驾，回到华清宫中。郭 
  太后看皇上只是四肢不停地抽搐，目定口呆，也不觉慌张起来， 
  急急回至长安京城里，一面传御医服药调治，一面由郭太后召 
  集大臣会议立嗣的事体。就中丞相李逢吉，一力奏请立景王湛 
  为太子；那中书门下两省，和翰林学士等官，都纷纷上奏。原 
  来穆宗在位多年，还不曾册立正宫。生有王子五人，长子湛， 
  原是后宫王氏所生，当时封为景王。有许多臣子，纷纷请立长 
  子为太子。穆宗便立景王湛为太子，册王氏为妃。 
        这穆宗虽患了瘫痪之症，但依旧不忘记淫乐之事，每日坐 
  在一小车上，用四个小太监前后推拥着，一群美人，绕住了这 
  位风流皇帝，弹唱调笑。到十分动情的时候，便把这美人拉进 
  小车去，四面窗幔放下，顿时笑停乐止，只听得车中低低地唤 
  声，轻轻的笑声，直到欢尽乐极，才放那美人出来。穆宗皇帝 
  最不能忘怀的，是那曹国夫人；这时把夫人留住在宫中，穆宗 
  每夜宿夫人宫中。这样夜以继日地伐之不休，任你是铁石人也 
  要倒坏的，何况穆宗是多病之躯，早已支撑不住，神色败坏起 
  来。郭太后看了十分心痛；想起宪宗在日，服方士丹石，一时 
  颇能见效。如今眼见这位穆宗爷精力不济，死在眼前了，便没 
  奈何，令方士修炼丹药，与穆宗服下。无奈穆宗此时真阳已涸， 
  元气愈亏。看着大变即在目前，郭太后便下谕命太子监国。 
        这时太子年只有十六岁，性情又十分痴呆，内侍们便请郭 
  太后临朝，郭太后大怒，斥退内侍，厉声说道 ：“尔等欲我为 
  武后耶？”谁知那穆宗皇帝正在这时候，一病而崩，宫中顿时 

----------------------- Page 274-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・952・ 

  慌乱起来。国太舅郭钊，受穆宗顾命，欲扶太子湛为皇帝。谁 
  知四处寻觅，却不见这个太子，直寻到西偏殿下，那太子正与 
  一个小太监在殿下踢球玩耍。众大臣把太子簇拥着到太极殿东 
  序，即了皇帝位，便是敬宗皇帝。尊帝母王氏为皇太后，封次 
  弟涵为江王，三弟为漳王，四弟溶为安王，幼弟e为颖王。 
        这敬宗做了皇帝以后，自免不了有许多坐朝的仪式。敬宗 
  因受不了这拘束，往往在朝会的时候，溜下座来，偷偷地跑到 
  中和殿去，找几个小太监和他打球玩耍。见有略具姿色的宫女， 
  便不肯放手，当着众太监的面前，便胡乱奸淫着。此时穆宗的 
  灵柩，尚供奉在太极殿上；敬宗每过梓宫，毫无敬意。常带着 
  一群小太监，在穆宗灵柩前，打着大锣大鼓，大声歌唱。这时 
  李逢吉为丞相，见皇上荒淫无道，他屡次劝谏，敬宗不肯听从。 
  李丞相无法，只得捉住几个小太监斩首，说他犯了大不敬的罪。 
  敬宗见杀了小太监，从此他也不坐朝了，也不出宫来游玩；终 
   日在宫中，只与那班妃嫔宫女们嬉戏淫乐。 
        一天正追着一个小宫女，那小宫女却长得十分美丽，只因 
  年纪尚幼，害怕皇帝的淫暴；见皇帝追着她，知道干的不是好 
  事，她也顾不得了，只向那宫门外跑去。这敬宗见了美丽的女 
  孩子，如何肯舍，便也追出宫门来。顶头撞见了那左拾遗官刘 
  栖楚。这刘栖楚是著名的忠直之臣，见了这样子，不觉大怒， 
  随举手中牙笏，向那宫女面门上打去，只听得啊唷一声，那宫 
  女被打破了脑门，倒地死了。慌得刘栖楚跪倒在地，连连叩头， 
   口称：“臣罪万死！”可怜刘栖楚额上直碰出血来，响声直闻 
  殿角。只听他一面叩着头，口中奏道 ：“陛下年富力强，今在 
  嗣位之初，正当宵旰勤劳，以问政事。今陛下迷于声色，日晏 
  方起，梓宫在殡，鼓吹不休，陛下之令闻未彰，而恶声已远布。 
  如此荒淫，福祚不长。今臣请碎首阶前，以谢旷职之罪 ！”说 

----------------------- Page 275-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・953・ 

  着，又叩头不已。敬宗厌听刘栖楚的话，便令左右太监扶刘拾 
  遗出宫去。 
        当时又有大臣德裕，献玉屏六幅，屏上写着六箴：一曰， 
  宵衣，是讥讽敬宗坐朝稀晚；二曰，正服，是讥讽敬宗服装怪 
  异；三曰，罢献，是讥讽敬宗贪得物玩；四曰，纳诲，是讥讽 
  敬宗不听忠言；五曰，辨邪，是讥讽敬宗信任奸臣；六曰，防 
  微，是讥讽敬宗轻于出游。敬宗如何肯听这些话，他把玉屏围 
  着众妃嫔，令众美女脱去衣裙，裸着身体，在屏中跳舞。德裕 
  和刘栖楚二人，探听得皇帝如此荒淫，便一齐推脱有病，辞去 
  冠带，回家去了。 
        那敬宗又欲率领六宫至骊山温汤沐浴，右拾遗张权舆，手 
  捧劝谏表文，跪在紫宸殿下，口呼万岁。那敬宗久不坐朝，紫 
  宸殿上，也无人接受他的表文，可怜这张权舆，不住地叩头号 
  泣，从辰牌时分，直跪到申牌时候，那值殿太监，看他哭得可 
  怜，便替他把表文送进宫去。敬宗见表文上满纸都是劝谏不可 
  巡幸的话，又说昔周幽王幸骊山，为犬戎所杀；秦始皇幸骊山， 
  卒至亡国；唐玄宗幸骊山，安禄山作乱；先帝幸骊山，而享年 
  不久。敬宗读罢奏文，仰天大笑道 ：“骊山有如此的凶恶吗？ 
  朕更宜一巡幸 ！”便大举巡幸骊州，骊山上行宫，因荒废日久， 
  成了野兽狐狸的巢穴；敬宗住在行宫中，狐狸作祟，不得安宁。 
  敬宗大怒，便鞭杀管宫太监十余人，又亲自拿着灯笼，隐身殿 
  角，捉射狐狸。妃嫔一齐劝谏，敬宗不听。 
        当时宫中妃嫔，有很多与太监们通奸的。内中有一刘克明， 
  长得性情伶俐，皮肤白净。原是太监刘光的养子，因善踢球， 
  敬宗在东宫的时候，刘克明便伴着太子踢球玩耍。到年纪长大， 
  也不曾阉割。此时他在宫中，便暗暗地与美貌宫女通奸；渐渐 
  地胆大起来，又与董淑妃结识上私情。不料事有凑巧，这一夜， 

----------------------- Page 276-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・954・ 

  敬宗皇帝又在半夜时分，躲身在东偏殿角上，守候着擒捉狐狸。 
  一个小太监怀中藏着灯笼，正在暗地里静悄悄地守着。忽听得 
  那东廊尽头，有悉索悉索爬抓之声，接着一团黑影，着地滚着， 
  渐渐地走近身来；敬宗皇帝在暗地里觑得亲切，便抽弓搭箭， 
  飕的一矢飞去，接着那边啊唷一声，一个人倒下地来。敬宗皇 
  帝十分诧异，忙抢步上去看时，见倒在地下的，不是别人，正 
  是宦官刘克明。小太监擎起灯笼，照住他的脸，大声喝问着； 
  那宦官一时慌张，答不出话来。敬宗皇帝见他支吾着，愈加动 
  了疑心，那刘克明才哼着说道：“奴婢打听得万岁爷深夜出宫 
  来，特在暗地里保护着万岁爷的 。”那敬宗皇帝原是毫无心计 
  的人，听了刘克明的话，便信以为真，便哈哈大笑。这一笑， 
  把那宿殿的太监，一齐惊起。那敬宗便吩咐众太监，扶着刘克 
  明回房养伤去。 
        这刘克明自从中了万岁爷这一箭，足足睡在床上，养伤二 
  十多天，不得下床。他和董淑妃打伙得正在热烈的时候，如今 
  因受着伤，两地里不能暗去明来，心中万分焦急；他这一把无 
  名火，全中在万岁身上。在敬宗皇帝，早已不把这事放在心上 
  了；但从来做贼的心虚，刘克明却总疑心万岁爷已经窥破了他 
  的秘密，从此衔恨在心，把个敬宗皇帝当做眼中钉看待。 
        这刘克明在宫中多年，威权很大。宫中大小太监，全是他 
  的党羽。他病在床上二十多天，那班太监，天天在他榻前开会， 
  秘密商议，举行大逆不道的事体。这时到了严冬，敬宗皇帝， 
  也觉兴倦，回銮长安宫中。兵部尚书余应龙奏称 ：“有征西大 
  将军苏佐明，班师回京 。”敬宗皇帝忽然高兴起来，便传旨当 
  晚在正仪殿赐宴。当时与宴的，除苏佐明、余应龙二人以外， 
  共有二十八个文武大臣；君臣对酌，倍觉开怀。这敬宗皇帝， 
  原是酷好杯中之物的；如今君臣同座，毫无拘束的，便不觉酩 

----------------------- Page 277-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・955・ 

  酊大醉，顿时呕吐起来，狼藉衣袖。小太监扶着，退回隔室去， 
  更换衣服，众大臣齐坐在筵前守候着。 
        正在这时候，忽听得隔室中一声惨呼，听去好似皇帝的呼 
  声，吓得众大臣一齐变了脸色；那苏佐明便忍不住了，推案而 
  起。正慌张的时候，忽见殿上的灯火，一齐熄灭了；眼前一片 
  漆黑，众大臣一步也行走不得。隔了半晌，才有小太监把灯火 
  重明起来；回头看时，只见殿屋四周，站满了兵士，肩上掮着 
  雪亮的刀枪。众大臣知道是中了计，大家面面相觑，开口不得。 
  又隔了半晌，只见那太监刘克明带剑上殿，满脸露着杀气，身 
  后随着一队铁甲军士。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 278-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・956・ 

                               第九十四回 
              叔恋侄文宗急色 女负男太子殉情 

        太监刘克明，对众大臣厉声说道 ：“万岁爷已驾崩了！” 
  一句话，吓得众大臣目定口呆。那苏佐明止不住扑簌簌滚下泪 
  来。余应龙只问得一句 ：“万岁爷好好的，如何忽然崩了驾？ 
  ”那刘克明便瞪着双眼，一手按住剑柄，大有拔剑出鞘之势； 
  吓得余应龙忙低下头去，不敢作声儿。这时学士路隋，坐在余 
  应龙左首肩下；刘克明右手仗着剑，腾出左手来，上去一把把 
  路隋揪下席来，喝令小太监叫捧过笔砚来，逼着路学士草遗诏， 
  命传位给绛王悟。绛王年幼，便令刘克明摄政，尊为尚父。遗 
  诏发出宫去，人人诧异。这明知是刘克明一人闹的鬼，但满朝 
  中尽是宦官的势力，大家也奈何他不得。众文武二十八人入宫 
  赴宴，一齐被刘克明监禁在宫中，不放出来。大家再三向刘克 
  明哀求着，直到敬宗皇帝的尸体收殓完毕，那绛王悟人宫来， 
  在柩前即位，诸事停妥，才把众大臣放去。 
        这二十八人在宫中，足足关了三天三夜，待放出宫来，独 
  苏佐明一人，十分悲愤，他扮作农人模样，混出了京城；又悄 
  悄地召集枢密大臣王守澄、杨承和中尉魏从简、梁守谦一班忠 
  义之臣，秘密商议。由苏佐明率领兵士往涪州迎江王涵，乘城 
  中不备，攻入京师，直至宫中。这时宦官刘克明，竟与董淑妃 
  成双作对，也不把绛王放在眼中；听得宫门外喊杀连天，忙命 

----------------------- Page 279-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・957・ 

  小太监打听，知道是苏佐明兵士已把宫禁团团围住，水泄不通。 
  他便指挥众太监，出至宫门外抵敌。苏佐明出死力攻打。这时 
  宫中有左右神策飞龙兵帮助守住宫门，实是不易攻打。余应龙 
  扶住江王，令兵士高声齐呼 ：“有真天子在此！快开宫门！” 
  那宫中神策兵听得了，忽然自相残杀起来。苏佐明兵士，乘势 
  杀入；那神策飞龙兵见了江王，便齐呼万岁。转过身来，便帮 
  着杀太监死党。苏佐明眼快，在人丛中看见刘克明抱着一位小 
  王，东西乱窜。苏佐明站在高处，觑的亲切，便在冷地里发过 
  一箭去，那刘克明应弦而倒。众人一拥上去，举刀乱砍，顿时 
  剁成肉泥，可怜那绛王悟，也和刘克明陈尸在一处。众太监见 
  刘克明已死，便和鸟兽一般，四散奔逃。江王入宫，见了绛王 
  的尸首，兄弟之情，免不了抚尸一哭。 
        众大臣奉着江王，在凝禧殿即皇帝位，称作文宗。文宗是 
  穆宗皇帝的次子，母后萧氏，尊为皇太后。第二天，宫中发出 
  一道圣旨来，命宫女非有职事者，一律放出宫去，共有三千多 
  宫女，又放去五坊的鹰犬，罢田猎之事，更裁去教坊总监，闲 
  职太监，共有一千二百余人。这一年大熟，文宗命司农收藏五 
  谷，以备荒年。文宗天性俭朴，在宫中布衣麦饭，见有文绣雕 
  镂的器物，便命撤去，藏入府库。此时太极殿久不坐朝，两墀 
  下草长，几及人肩，文宗命割除。从此每逢单日，便坐朝听政。 
  众大臣奏事，至日午，还不退朝；因为从前敬宗皇帝在日，每 
  月坐朝只一二日，百官公事压积日多，文宗一一查问，不觉日 
  长。 
        此时刘克明的死党，都已搜杀尽绝。只有中监仇士良，原 
  是文宗最亲信的人。他在江王藩府中，已服侍文宗多年，如今 
  奉文宗入宫，因当时保护圣驾的功劳，文宗便另眼看觑着他。 
  谁知小人得志，便顿时跋扈起来。仇士良在宫中，暗结党羽， 

----------------------- Page 280-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・958・ 

  把持朝政，凡有朝命出入，都是仇士良一人从中操纵着。如加 
  一官晋一爵，仇士良都要向那官员索取孝敬，千金万金不等。 
  这位文宗皇帝，却又出奇地信任仇太监，每日坐朝，遇有疑难 
  不决的事，便问士良。这仇太监，原也很有口才，他便当殿代 
  万岁爷宣布旨意。日子渐久，满朝政事，都听仇士良一人的号 
  令；慢慢的太阿倒持，每天朝堂上，只听得仇士良一人说话的 
  声音。遇有臣下奏请，仇士良便代皇帝下旨，处断国家大事。 
  那文宗高坐在龙椅上，好似木偶一般，心中甚是气愤。但仇士 
   良党羽已成。文宗在宫中，一举一动，都被太监钳掣住了，举 
  动不得自由。文宗到此时，也便心灰意懒，无志于国事，渐渐 
  地也不坐朝了，所有的内外大事，都操在仇士良一人手中，顿 
  时招权纳贿，大弄起来。文宗终日在宫中闲着无事，便和一班 
  妃嫔们厮缠着，渐渐地沉迷色欲。 
        那时文宗最宠爱的是纪昭容，长得容貌端丽，性情贤淑， 
  文宗常去临幸。但这纪昭容房屋中，忽然有一对姊妹花发现， 
  讲她的姿色，比芙蓉还艳，讲她的肌肤，比霜雪还白，行动婉 
  转，腰肢袅娜，他姊妹每见文宗驾到，便和惊鸿一瞥般转身遁 
  去。天下的美人，最好是不得细看；模模糊糊，好似雾里看花， 
  越是看不清楚，越是爱看，越是爱又越是想。这时文宗眼花缭 
  乱，心旌动摇，越是心中想得厉害，越是口中不敢问得。只因 
  纪昭容妒念甚重，文宗宠爱着纪昭容，也不愿兜这闲气。但美 
  色谁人不爱，文宗越是口中不说，越是心中奇想。 
        从来说的，天从人愿。这一天，文宗独自在御园中闲走， 
  慢慢地走到万花深处，一瞥眼从叶底露出一双美丽的容貌来。 
  文宗认得，便是在纪昭容屋中遇到的一双姊妹花，如今不怕她 
  飞上天去了。文宗到了这时，也忘了自己是天子之尊，便满脸 
  着笑容，迎上前去。那姊妹二人见避无可避，只得拜倒在地， 

----------------------- Page 281-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・959・ 

  娇呼万岁。这和出谷新莺似的娇声，听在文宗耳中，万分欢喜， 
  当时也不暇问话，便伸过手去，一手拉住一个，慢慢地踱出来。 
  就近转入延晖宫，一夜临幸了她姊妹二人。初入温柔，深怜热 
  爱，一连十多天不出宫来。那纪昭容打听得万岁爷有了新宠， 
  心中虽万分悲怨，但却也不敢去惊动圣驾。 
        直到第二十天上，还不见万岁爷出延晖宫来，纪昭容满肚 
  子醋气，再也挨不住了，便借着叩问圣安为由，闯进宫去，打 
  算看看万岁爷的新宠，究竟是怎么一个美人儿。谁知不看时便 
  也糊里糊涂地过去，待到一见面，却把个纪昭容急得忙跪下地 
  去，连连叩头说道 ：“万岁爷错了！万岁爷错了！”文宗听了， 
  也便怔怔的。那姊妹二人听了纪昭容的话，也一齐羞得粉面红 
  晕，低垂双颈。纪昭容又说道 ：“万岁可知这两个新宠是万岁 
  爷的什么人？她姊妹二人，原是万岁爷的侄女呢 ！”文宗听了， 
  不觉直跳起来。忙问 ：“是什么人的女儿，却是朕的女侄？” 
  纪昭容奏道 ：“她姊妹二人，原来是李孝本的女儿。”文宗听 
  说是他哥哥湘王李孝本的女儿，便急得在屋子里乱转，嘴里连 
  说 ：“糟了！糟了！”纪昭容又接着说道：“她姊妹二人，是 
  新出阁的，嫁与段右军为妻室。只因平日和贱妾最是性情相投， 
  因此常常进宫来起坐，不想给万岁爷看上了眼，如今这事却如 
  何打发她姊妹二人？”文宗一眼见她姊妹二人，娇啼婉转倍觉 
  娇艳，他心中万分爱怜。当时心中一横，便把双脚一顿，说道： 
   “这事木已成舟，如今一不作二不休，朕也顾不得什么侄女不 
  侄女！她姊妹二人，朕如今爱定了，明日朕便当下旨册立她姊 
  妹为昭仪，拼在宫中另选两个美貌的赏给段右军罢了 。”纪昭 
  容听说万岁爷欲册立自己的侄女做昭仪，这乱伦的事如何使 
  得，忙磕头苦劝。无奈这时文宗被美色迷住了，如何省得这伦 
  常的大义。第二天，竟发下谕旨去，立她姊妹为昭仪。满朝大 

----------------------- Page 282-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・960・ 

  臣，不觉大哗，有拾遗魏上疏道： 

         “数月以来，教坊选试以百数，庄宅收市犹未已；又召李 
  孝木女，不避宗姓，大兴物议，臣窃惜之 ！” 

        文宗读此奏章，不觉自惭，便亲笔批在表文后面道： 

         “朕广选女子，原欲以赐诸王；只怜孝本孤露，收养其女 
  于宫中，并无册立之事 。” 

        把这乱伦的秽德，轻轻抹去，那魏却也无话可说了。文 
  宗又怕这劝谏之事一开了端，大臣们纷纷都要上奏章劝谏，便 
  又假装做有道德的模样。当时有起居舍人，专记皇帝平日起居； 
  文宗便向舍人要那起居注查看。舍人奏道 ：“起居注专记人主 
  善恶，是儆戒人主的意思；陛下只须力行善政；不必观注。帝 
  王若自读注记，则从此舍人不敢直书帝王之善恶，他日不能取 
  信于后人 。” 
        魏又请早立太子，文宗每日游玩，必令长子永随侍左右。 
  那王子永，已是二十岁年纪，长得长身玉立，自幼便爱踢球骑 
  马；待年纪慢慢长大，自有一班大臣子弟，陪着他在外面斗鸡 
  走狗，渐渐地在娼家出入，行动十分放浪。他又仗着自己容貌 
  长得漂亮，每遇王公大臣家中私宴，他便闯席进去；见有内室 
  美眷，他便施展手段，百般勾引，竟有许多闺秀命妇，因贪他 
  富贵，又爱他年少貌美，私地里和王子永偷香送暖，给她丈夫 
  暗暗地戴上绿头巾的。他这性情，便合上了他父皇的脾胃；因 
  此文宗在宫中，每有宴乐，便召王子永随侍在左右。王子永当 
  着父皇跟前，与宫女们调笑无忌。 

----------------------- Page 283-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・961・ 

        那时有一位杨贤妃，原是文宗最近在教坊中挑选进宫去临 
  幸的；只因这女子生成美丽的容颜，活泼的性情，文宗得了她， 
  又是出奇的宠爱她。谁知事有凑巧，从前王子永在教坊出入， 
  原和杨贤妃结下一段深情。两人海誓山盟，只因王子永是当今 
  的长王子，将来有做太子的希望，若娶了一个妓女去做妃子， 
  只怕招惹物议，因此两边延宕着。却不知哪里一个大臣，要讨 
  皇帝的好儿，把这杨贤妃长得如何美貌，传在天子耳中。这文 
  宗正在爱好色欲的时候，如何肯轻轻放过，便立刻打发宫监去 
  把杨贤妃娶进宫来。居然一见钟情，一宵雨露，便册立为杨贤 
  妃。满朝大臣，迎合万岁爷的心意，纷纷上表进贺。四方官员， 
  又进献脂粉珠玉。文宗要得杨贤妃的欢心，便在熙春殿上，大 
  排筵宴，赐群臣饮酒。酒罢，退至后宫，又传各王子各公主拜 
  见贤妃，尊以母礼。第一个是王子永，他不行礼也还罢了，待 
  进宫去行礼，一抬头见坐在上面的新妃子，不是别人，正是和 
  他在枕上花开并蒂海誓山盟的意中人。他心中一酸，如何能不 
  气？但当着父皇跟前，却不得不拜倒在他意中人的石榴裙下。 
  拜罢起来，一肚子肮脏气，便觉按纳不住，便立刻退出宫。回 
  至府中，一时无处发泄，便把自己书室中陈列着的文具珍宝， 
  打成雪片模样，把合府中上下的人，惊得个个目定口呆。 
        正在不可开交的时候，忽报说父皇册旨下来；王子永纳住 
  气愤，忙排香案接旨。中官宣读诏旨，原来是册立长子永为皇 
  太子。一班趋炎附势的大臣，得了这个消息，忙又纷纷齐集在 
  太子府中贺喜。三日三夜的笙歌宴饮，险些不曾把这一座府第 
  闹翻。举行过庆贺以后，照例太子迁入东宫去居住；又派了一 
  群东宫的官员，天天陪着太子饮酒游乐。这太子虽天天和一班 
  近臣太监们游玩着，但他每一念起那意中人，不觉心中如捣。 
  这时东宫离杨贤妃的凝晖宫，近在咫尺。他每日清早在楼头眺 

----------------------- Page 284-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・962・ 

  望，只见烟树迷鳎封住了凝晖宫的屋顶。太子见屋怀人，常 
  常叹息。 
        有一天，这太子觑人不留意的时候，便一个人悄悄地溜进 
  凝晖宫去。这时正值黄昏月上，那宫廷廊下，映着红绿的灯光 
  照在院子里，十分暗淡。太子隐身在灯光后面候着，半晌半晌， 
  果然见杨贤妃扶着一个小宫侍，慢慢地步出廊下来，倚定栏杆， 
  望着月儿。太子因心中想念多时，意中人骤然相见，他心中如 
  何忍耐得住？便也顾不得避宫侍的耳目，急耸身出去，伸着两 
  手，攀住杨贤妃的肩头，只说得一句 ：“害我想得好苦呀！” 
  那杨贤妃大吃一惊，立时玉容失色，不觉双眉紧蹙，娇声咤道： 
   “有贼！”那太子见不是路，怕惊动宫中侍卫出来，不好意思， 
  便急急转身遁回东宫去。此时杨贤妃攀上高枝儿，早已不拿这 
  太子放在心眼中了。如今太子当着宫侍面前，做出这轻薄样儿 
  来，这杨贤妃心中又气又羞，她又怕，落在宫侍眼中，口没遮 
  拦，把太子的轻薄样儿，在人前说出来，传给万岁爷知道了， 
  疑心自己和太子有什么暧昧事体，保不住失去了皇帝的宠爱。 
  因此杨贤妃便打了一个狠毒的主意，索性先发制人，在文宗皇 
  帝跟前，日夜说着太子的坏话。这文宗皇帝正宠爱杨贤妃头里， 
  听说太子胆敢调戏贤妃，便立刻要传旨，废去太子名位，发交 
  刑部看管。这消息传在太子的耳中，知道大祸即在目前；他心 
  中又悲伤，又恐慌，一个人闭上屋子，在室中绕行着，踯躅通 
  宵，他愈想愈害怕，便悄悄地在室中自刎而死。 
        第二天东宫侍臣奏与万岁知道，万岁爷勃然大怒，把所有 
  东宫近臣，一齐收了监。这消息传至杨贤妃耳中，这时杨贤妃 
  正伴着一位少年王爷在密室中谈心。这王爷便是文宗皇帝的弟 
  弟溶，现封为安王；在诸位王爷中，面貌长得最美，因此杨贤 
  妃入宫之初，一眼便看中了，他二人早晚秘密来往着。如今杨 

----------------------- Page 285-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・963・ 

  贤妃听说太子已死，她乘万岁爷夜间临幸的时候，便在枕席之 
  间，替安王进言，请万岁爷立安王为太子。那安王原也神通广 
  大，他用黄金买通了宫中太监，第二天那宦官仇士良为首，率 
  领一班总管太监，一起有二十多个人，去见万岁爷，奏称愿请 
  立安王为太子。说话的时候，其势汹汹，声色俱厉。文宗是一 
  向害怕宦官的威权，如今见他们众口一辞，欲立安王为太子； 
  心中明知道安王与他们结了同党，他当面也不敢说破，只推说 
  立储是国家大事，须与宰相商量。 
        次日，文宗皇帝召左丞相李珏至密室中，告以宦官欲立安 
  王之事；李珏力言不可。文宗叹着气说道 ：“朕如今身心受制 
  于宦官，岂有朕的说话吗？”说着，不觉流下泪来。李珏也伏 
  地流涕，奏道 ：“老臣必有以报陛下！”他匆匆退出宫来，便 
  在相府中，召集了众文武大臣，秘密商议。众意欲立敬宗少子 
  成美为太子，只怕宫中宦官不愿意，便联合众文武大臣，在奏 
  本上具名，共有五百多人，一体入奏，请立成美为太子。这成 
  美却是一位循规蹈矩的少年，文宗见有许多大臣具着名，便也 
  胆大起来，便是仇士良一班太监，见有许多外臣扶助成美，便 
  也不敢有什么反抗的话。文宗才得大胆下着圣旨，册立成美为 
  皇太子。 
        文宗在宫中，时时受宦官的气恼，心中郁郁不乐；从来说 
  的，忧能伤人，文宗心中郁积日久，便一病不起。文宗在病中， 
  欲传命太子监国。这时宫中密布仇土良的心腹，见皇帝寝宫中 
  传出密旨来，早被仇士良派心腹侍卫，在半途中劫去。仇士良 
  一人的主意，便私改诏书，立皇弟e为太弟，命太弟监国。次 
   日，文宗驾崩，那太子成美，得了消息，便欲至寝宫哭送；走 
  到寝宫门外，忽然跳出四个方士来，不由分说，擒住太子，送 
  至密室中，活活的被太弟用麻绳缢死。这太弟见太子已死，便 

----------------------- Page 286-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・964・ 

  胆大放心地自立为皇帝，坐朝听政，称为武宗皇帝。 
        这武宗皇帝，却是精明强干的；他是用阴谋强力把这皇位 
  霸占过来，只怕内外人心不服，便用威力整顿朝纲。所有从前 
  文宗时候堕落的大权，在武宗手中，一朝统统收复过来。那中 
  尉仇土良，自己仗有扶立之功，每值朝会，便高视阔步，叱咤 
  百官。武宗心中含怒已久，当时因宫中太监，俱是仇士良的同 
  党，不便下手。武宗便多与内侍金帛，使他叛离士良，都归心 
  于皇帝。仇士良渐渐地觉得势孤，便告老回家。当时便有许多 
  太监，在士良府中饮酒饯别，士良对众内官说道 ：“诸位皆欲 
  在宫中立权威，第不可令天子过于精察；常宜引导奢靡，娱其 
  耳目，使日新月盛，无暇更及他事。然后吾辈可以得志，慎勿 
  使天子亲近儒生，彼知读书，即知前代兴亡，且知忧惧，则吾 
  辈无所用其权矣 ！”几句话，说得众人点头叹服。因此仇士良 
  去后，宫中太监，又朋比为奸起来。 
        那时武宗明察内外，众内侍无所用其技，武宗皇帝又别无 
  嗜好，众太监又无法使天子昏惰。武宗平日，惟爱杯中物，常 
  常饮酒至醉。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 287-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・965・ 

                               第九十五回 
           夺美妾武宗下辣手 报宿恨郑后行残心 

        众太监听了仇士良的话，便又结合私党，背着武宗皇帝， 
  在暗地里做招权纳贿的勾当。但武宗却是一位英明之主，朝廷 
  政事，不论大小，都是亲自管理。那太监便是要在暗地里舞弊， 
  也是无可下手。因此太监们在背地里商议，欲探听万岁爷有什 
  么嗜好，便设法投其所好，使万岁爷昏迷在这嗜好之中，便也 
  无暇顾及国家的政事了。后来打听得万岁爷酷好杯中之物，众 
  太监便设法去搜罗各处的名酒。武宗爱酒的名儿，传至四方， 
  便有那幽州刺史官苏允中来凑趣儿。他献上十二坛名酒，又献 
  一个劝酒的美人儿，一齐送进宫去。 
        那劝酒美人，原是扬州的娼妓，名小翠的。她不但容貌美 
  丽，更是善于劝酒。每当华筵初张，小翠儿便顿着娇喉，唱《酒 
  中八仙歌》。每唱一阕，便劝酒一巡。座中的宾客，既贪她的 
  美色，又爱她的娇喉，便不觉举杯痛饮。那小翠又藏着满肚子 
  的新奇酒令儿，屋中十景架上，又满排列着片筹玉筒。每一筒 
  便是一种酒令，又风雅，又香艳。牙筹上雕着艳雅的词句，人 
  见了便是不能饮酒的，也由不得鼓动兴趣，强饮几杯，凑凑趣 
  儿。因此一班文人雅士，达官富商，都拥挤在小翠儿的妆阁中， 
  盘桓不忍去。那小翠儿的名气，一天大似一天。便有那官府大 
  员，常常把她唤进府去，陪伴饮酒。十天八天，不放她出来。 

----------------------- Page 288-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・966・ 

  从此小翠儿也不把那班文人商贾，放在眼中，专一巴结达官贵 
  人。每一次坐着香车出行，前呼后拥，招摇过市。如今她索性 
   巴结上了皇帝。武宗虽是一个英明之主，但见了这个如花一般 
  的美人儿，又能歌唱，又能说笑，不由得把这万岁爷的神魂儿 
  迷住了。当时宫中太监，见把这一位英明的万岁也捉弄倒了， 
  便大家趁万岁他昏迷的时候，在暗地里招权纳贿。那武宗得了 
  这个小翠儿，每日伴着在绛云轩饮酒听歌，猜拳行令。把个英 
  明天子，灌得酒醉如泥。当时有一位节度使杜，看万岁如此 
  沉迷不醒，便上了一道奏章，力劝皇上须励精图治。此时武宗 
  皇帝因饮酒过量，伤害肺腑，卧病不起，心中深自悔恨，不该 
  好色贪酒。如今读了杜这本奏章，心中万分悲伤！依着床头， 
  不住地流泪！无奈肺病一天沉重一天，挣扎到冬天时候，便晏 
  了驾。 
        这时宫中太监的威权，一天大似一天，在武宗皇帝病势危 
  急的时候，便在宫中秘密会议，欲立太叔光王忱为太子。说起 
  这光王忱，当初也有一段风流故事，留传在宫廷间。这光王忱 
  是武宗皇帝的弟弟，宪宗皇帝的少子。光王的母亲郑氏，原是 
  当初丞相李的姬人。李和宪宗，自幼在东宫，原打伙得很 
  是相投的。有时宪宗还在李家中游玩，自朝至暮，十分快乐！ 
  也忘了回东宫去，便留住在李府中。那李的内眷，妻妾子 
  女们，也都和宪宗谈笑无忌。内中惟有爱姬郑氏，长得更是美 
  艳出众，尤其是善于烹调。恰巧这位宪宗皇帝，又是讲究饮食 
  的。如今在李家中，尝了美味的酒菜。那李也要讨好宪宗， 
  便令这爱妾郑氏，出堂拜见。谁知他二人真是前世的冤孽，一 
  见了面，便各自生了心。宪宗从此更是在李家中走得勤。但 
  此后的来往，与从前大不相同了。从前宪宗到李家去，总是 
  觑着李在家的时候，两人吃喝游玩着，大说大笑，十分亲热。 

----------------------- Page 289-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・967・ 

   自从宪宗心中有了郑氏以后，便觑着李不在家的时候，偷偷 
  地走去，和郑氏私会。他是一位东宫太子，又是将来的皇帝， 
  有谁敢去管他的闲事。每次宪宗到李家中去，便和郑氏在花 
  园中，尽情旖旎，彻胆风流。后来也被李亲自冲破过几次， 
  李心中虽觉得酸溜溜儿似的，万分难受。但总不肯因儿女之 
  好，坏了君臣的义气；因此李便忍了心头的痛，索性向宪宗 
  说明，把这个爱姬奉赠与宪宗。 
        宪宗大喜，把这郑氏娶进宫去，不上半年工夫，便生下这 
  光王忱。待宪宗即位以后，因宠爱郑氏，也便宠爱这位光王。 
  无奈这光王，因他母亲在惊恐羞耻时所生的，自幼便有几分呆 
  气。又是生性十分残刻，宫中诸王子，都不和光王亲爱，在背 
  地里说他是私生子。宪宗见他不理于众口，只得立文宗为太子。 
  这光王见自己不能得势便也在宫中安分静守。直守了十多年， 
  忽然又得时起来。原来光王平日在宫中，与一班太监甚是联络。 
  宫中太监，都称他作太叔。在武宗时候，太叔的权势很大。在 
  宫中人人尊敬他；因此一班太监，都要仗着太叔的势力，植党 
  营私。那太叔也渐渐地起了野心。更有他母亲郑太妃，在一旁 
  竭力撺掇着各太监，拥戴光王。又许各太监将来事成以后，给 
  他许多好处。那太监们在宫中密议，联合外面大臣，矫皇帝诏 
   旨，说皇子年幼，立光王为皇太叔，权当军国政事。待武宗晏 
  驾以后，太叔居然高坐朝堂，裁决庶事。所理国事，都井井有 
  条，文武百官十分信服！ 
        当时宰相李德裕，便奏请皇太叔自为天子，号称宣宗。谁 
  知宣宗一朝登位，却甚是精明，处事又苛刻少恩，所有旧日用 
  事的几个太监，都被宣宗假着事故，一齐裁撤。待外臣也颇少 
  恩德。因此弄得内外怨恨！当时宣宗因自身贵为天子，便尊生 
  母郑氏为皇太后。又怕李在朝，把宪宗旧日的私情，漏泄出 

----------------------- Page 290-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・968・ 

  来，有关他母子的颜面，便硬说李有大逆之罪，拿他家族尽 
  行斩首。 
        武宗在日，原有一位得宠的王才人，长得美秀玲珑。武宗 
  生平最是钟爱。这王才人原是穆宗时代选进宫去的，那时年只 
  十三岁，已是擅长歌舞。十四岁时，模样儿长得愈是苗条。武 
  宗为太子时，见了已十分爱悦！穆宗便拿她赏与太子。武宗登 
  位，原欲册王氏为皇后，只因她出身微贱，又是不生子息，丞 
  相李德裕，竭力劝谏，说怕贻天下人讥笑。但是这王才人，却 
  实在长得令人可爱。你道是怎样一个可爱的模样？原来她不但 
  眉眼俊美，却又体格苗条，肌肤白腻，姿态翩跹。最可爱的， 
  她和武宗一般地披着甲胄，戎装跨马，在西山下围猎，和武宗 
  立马并肩，远望去好似一对璧人，刚健婀袅，十分动人。原来 
  武宗也长得白皙肌肤，颀长身材。如今武宗欲册立她为皇后， 
  被大臣谏阻，没奈何只得暂屈王氏为才人，宫中均呼为王才人。 
  这王才人在宫中，直至武宗崩驾，宠幸不曾稍衰。王才人不但 
  容貌美丽，却又心性灵敏，凡是皇帝的嗜好，王才人无不先意 
  承志。武宗看了，爱也爱不过来。从来爱美人的，总不免在床 
  笫之间，多用些工夫。因此武宗的身体，渐渐的淘虚了。 
        当时武宗最信道教，却又痛恶佛法，令京师东都，只许留 
  佛寺两所。每寺留僧三十人，各道亦只许留寺院一所，余皆毁 
  废，僧尼勒令还俗，田产没入官中，寺院木材，改造作公廨驿 
  舍，所有铜像钟磐，一律熔化，改铸制钱；共计毁去寺院四千 
  六百余区，闲庵冷庙，四余座；勒令还俗的尼僧，共有二十六 
  万五百人，收没良田数千万顷，奴婢十五万人。从来排佛的帝 
  王，共有三人；一是魏太武，二是周武帝，三是唐武宗，佛家 
  称为三武之祸。武宗既力排佛教，便专信道教。在即位的初年， 
  便宣召方士赵归真入宫，传授符篆之术，拜为道门教授先生。 

----------------------- Page 291-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・969・ 

  便在西安宫外，建一座望仙观，供养教授先生。武宗每日朝罢， 
  便至观中听讲法典，十分地诚敬。那归真趁此广引徒党，又迎 
  合意旨，为皇帝修合快乐仙丹，不老神药。武宗服下，陡觉精 
  神倍长，春兴甚浓，自暮达旦，采战不休。武宗只顾得王才人 
  欢心，便也不念伤害身体，渐渐的容颜憔悴，形体枯瘦。这王 
  才人也曾几次劝谏万岁爷，以少服丹药为是。无奈武宗只图眼 
  前的快乐，也不暇念及将来的惨痛。果然挨到会昌六年，武宗 
  竟一病不起，在弥留的时候，只有王才人一人侍立榻旁。此时 
  武宗已不能说话，便用手指着王才人，两目瞪着，注视不瞬。 
  王才人知道万岁爷舍她不下的意思，便忙拜倒在御榻下，一面 
  拭着泪奏道 ：“陛下千秋万岁后，妾愿相从地下。”一句话才 
  说完，那武宗便咽了气。 
        那时宣宗即位，久已打听得王才人的美貌。那王才人正哭 
  倒在龙床前，宣宗已传旨下来，宣召王才人晋见。那王才人知 
  道新皇帝不怀好意，便推说入室更衣去。她退入寝室，紧闭双 
  扉，急急解下衣带，自缢而死。宣宗十分悼惜！便下旨追封王 
  才人为贤妃，出殡之日，宫中妃嫔，念她在日时待人的好处， 
  又可惜她的美貌，便一齐哭送。尤其是宣宗，见死了一个美人 
  儿，便终日长吁短叹，闷闷不乐！那皇太后郑氏，原是疼爱皇 
  帝的，见万岁爷因想念美人，闹得废寝忘餐，便替他在后宫中， 
  挑选了十个美貌的娇娃，一任宣宗临幸。那宣宗眼前有了美人， 
  便也解了心中烦闷。 
        这时宫中大权，全操在皇太后郑氏一人手中。但郑太后入 
  宫之初，便和太皇太后郭氏，结下了生死之仇。你道为什么？ 
  原来那太皇太后郭氏，安居兴庆宫，颐养多年，历穆宗、敬宗、 
  文宗、武宗四朝，都十分尊重这位太皇太后。直到宣宗即位， 
  他与太皇太后原有母子之义。但只因宣宗是郑氏所出，郑氏在 

----------------------- Page 292-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・970・ 

  当初和郭氏，一个是母后，一个却是偷偷摸摸来的。妇人的妒 
  念，是有生俱来的。那郑氏得了皇帝宠幸，自不免恃宠而骄， 
  在郭皇后跟前，常有失礼的去处。这郭皇后是郭子仪的孙女， 
  诗礼之家，最重名节。她见了郑氏轻狂的样儿，如何容得。从 
  来母后有统率六宫之权，郭氏便瞒着宪宗的耳目，把一腔怨恨， 
  尽发泄在郑氏身上。郑氏也自知来路不正，便也只得挨打受骂， 
  过着日子。此次母以子贵，郑氏得为太后，所有从前对于郭氏 
  的宿怨，便要乘机报复。 
        宣宗此时，也欲为生母吐气，对着这太皇太后郭氏，便十 
  分失礼。郑氏又唆使宫中太监，造作谣言，说宪宗的暴崩，是 
  太皇太后在暗中下的毒药。顿时沸沸扬扬，把这个话传遍了宫 
  廷。传在宣宗耳朵里，怎的不悲愤；他便指使兴庆宫监，断绝 
  太皇太后的饮食。那郭氏是六七十岁的老妇人了，一身养尊处 
  优，从未遭人欺凌，如今忽遭此变，叫她如何禁受得起。她悲 
  愁交集，终日以泪洗面。当时那宫中的太监宫女，都走尽了， 
  只留下太皇太后，孤苦零丁，一人闷坐在宫中。有一个老侍女， 
  原是服侍太皇太后二十多年了，为人甚是忠心，宫中宫女都走 
  尽了，独有这老宫女忍着饥饿，不肯离开。太皇太后几次令她 
  出宫去，那宫女说：“奴婢愿侍奉太皇太后至死。”太皇太后 
  一夜睡至三更时分，心中万分悲凉，见窗外明月如昼，便悄悄 
  地起来，登着勤政楼眺望一会，不觉悲从中来，心中一阵辛酸！ 
  她也顾不得了，便一耸身，向楼下跳去。那上身正探出窗外， 
  后面老宫女，早已伸手上去，拦腰抱住。太皇太后回进屋子去， 
  便抱头痛哭，到天色将明，忽然暴崩。因此宫中谣说 ：“太皇 
  太后是服毒自尽的 。”宣宗余怒未息，不愿使太皇太后y葬宪 
  宗，竟葬之景陵外园。有太常官王上奏，请合葬y庙，宣宗 
  不许。王再上疏说道 ：“太皇太后系汾阳王孙女，事宪宗为 

----------------------- Page 293-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・971・ 

  妇，身历五朝，母仪天下，万不可废正嫡大礼 。”宣宗不理， 
  贬王为句容令。 
        宣宗除对太皇太后失德以外，对于朝政，却能励精图治， 
  教训子女，又能守礼。宣宗虽孝养郑氏太后，但太后之弟光， 
  因出身低贱，举动粗陋，原出镇河中。宣宗常得到谏议大夫弹 
  劾他的奏本，便把他召回京师，拜为右羽林统军，不再令他治 
  理百姓。郑太后屡在宣宗跟前，说光家贫。宣宗便赐他黄金千 
  两，又常常赐他珍宝玉帛，但始终不给他好官做。又有宣宗长 
  女万寿公主，下嫁起居郎郑颢。天子嫁女，向例用银叶装点车 
  辆，宣宗命易银为铜，以示天子的俭德。公主临嫁的时候，宣 
  宗面训她要谨守妇道，不得轻视夫族，干预朝事。郑颢忽得了 
  危险的症候，宣宗特派中使，到驸马府中去探视。中使回宫， 
  宣宗问我家公主何在？中使答称在慈恩寺中观戏。宣宗大怒 
  道 ：“朕家女儿，何得如此骄放，怪道士大夫家，每不欲与朕 
  家联婚 。”立刻令中使至慈恩寺，召公主回宫，面责道：“小 
  郎有病，汝应不离左右，侍奉汤药，何得自去观戏。且入寺观 
  戏，亦非妇道 。”公主谢罪而出。从此贵族都不敢放肆，谨守 
  礼法。 
        宣宗次女永福公主，面貌美丽，原拟下嫁于琮。一日永福 
  公主伴宣宗食，适不合意，公主便娇声叱咤，把匕箸一齐折断。 
  宣宗艴然大怒道 ：“如此情性，尚可为士大夫妻耶？”便改以 
  四女广德公主，下嫁为琮妻。当时公主县主，甚是不守妇道， 
  在婿家任意出游。间有驸马身死，公主便入宫另嫁。宣宗便下 
  诏道 ：“国家教化，始于夫妇，凡公主县主之有知者，已寡不 
  得再嫁 。”即此数端，已是难能可贵，当时史官，称宣宗为小 
  太宗。因太宗为唐朝极盛之时，如今宣宗在位，也在太宗时候 
  一般的太平。可惜太平不久，宣宗年至五十，便觉精力衰弱， 

----------------------- Page 294-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・972・ 

  不知不觉，又犯了从前文宗、武宗的大病，爱服金石丹药。初 
  服尚称有效，延至大中十三年秋季，药性猝发，背上生疽，那 
  精神日见衰败，不久便崩了驾。 
        宣宗在日，并未立有太子。幸有右军中尉王宗实，竭力主 
  持，立郓王温为嗣皇帝，史称懿宗。谁知这懿宗，因自幼儿在 
  外居住，游荡成性，如今一旦住在宫中，便觉十分拘束。他渐 
  渐地也行为放荡起来，骄奢无度，淫乐不悟，且十分信佛。时 
  时出幸安国寺，赐沉檀讲座二，各高二丈，费钱十数万。又设 
  万人斋，令人民不论男女，入寺饮食。传闻法门寺供养佛骨， 
  便打发中使，香车宝马，往法门寺迎接佛骨。群臣交章劝谏， 
   日有数起，王宗实一奏，最是沉痛，说宪宗因迎佛骨而晏驾， 
  愿陛下谨慎。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 295-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・973・ 

                                第九十六回 
              竞豪华公主下嫁 贪荒淫天子蒙尘 

        懿宗皇帝却是一位昏庸之主，他自即位以来，不及三年， 
  在宫中穷极奢侈。内宫又宠爱许多妃嫔，平日起居服用，十分 
  豪华。一衣一饰，动辄千金万金，渐渐弄得国库空虚。此时关 
  东连年水灾旱灾，百姓伤亡，日以千计；懿宗还要穷兵黩武， 
  借着征剿各处盗匪为名，调集军队，征收军粮。那百姓因惧怕 
  军粮，流亡在四方，变而为盗。因此盗匪愈聚愈多，到处打家 
  劫舍。那良民也不得安居，天下骚乱。懿宗在宫中整日和一班 
  妃嫔寻着快乐，外面变乱得不堪收拾，那朝中大臣，也相约不 
  去奏报皇帝。 
        懿宗生平最宠爱的，便是那郭淑妃。这郭淑妃，原是出身 
  微贱。懿宗在王府中的时候，那郭氏的母亲，在府中充当裁缝 
  妈妈；郭氏也随着她母亲在府中游玩。讲到郭氏的面貌，原也 
  不十分美丽，因她搔首弄姿，善于修饰，看在穆宗眼中，便觉 
  得万分可爱。当时背着人，便在私地里和她勾搭上了。郭氏虽 
  说年纪小，却很知道攀高；她在穆宗跟前，却撒痴撒娇的，甚 
  得穆宗宠爱。后来穆宗做了皇帝，只因偏爱这位郭妃，在位十 
  年之久，还不曾把皇后立定。屡次要把郭氏立为皇后，那臣下 
  都说郭氏出身微贱，不能母仪天下。懿宗无法，只得封郭氏为 
  淑妃。郭淑妃生有一女，在婴儿的时候，便封她为同昌公主。 

----------------------- Page 296-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・974・ 

  这同昌公主面貌长得平庸，且又是一个哑子。但懿宗因她是郭 
  氏所生，便也出奇的宠爱她。平日千依百顺，养成骄惰的习性。 
  一衣一食，十分奢华。到十二岁上，这同昌公主忽然说起话来， 
  她一开口便说道 ：“今日始得活了。”郭氏和懿宗皇帝听了十 
  分诧异，连连追问她，却只是摇头不说，从此以后这位公主却 
  是娇声说笑歌唱着，引得懿宗更是欢喜，拿各种奇珍异宝哄她 
  快活。 
        当时有一个韦保衡，原是谏议大夫韦诚的儿子；只因面貌 
  长得俊美，翩翩如玉树临风，年纪比同昌公主长三岁。郭淑妃 
  见了，却是出奇的欢喜。常常把他传唤进宫去，随着郭妃游玩 
  着。这时韦保衡年纪只十八岁，小孩子心性，只知道游玩，原 
  不知道什么男女私情的事体。无奈这郭妃每见了韦保衡，便把 
  左右宫女支使出去，把韦保衡抱在怀中，百般地挑逗着；任你 
  是铁石的心肠，也不由得勾动了春情。一个是中年妇人，一个 
  是少年男子，一个是皇妃，一个是臣子，竟轻轻地犯了一个“ 
  奸”字。日子久了，外面沸沸扬扬地传说；郭淑妃要遮掩外人 
  的耳目，便和懿宗皇帝商议，愿将同昌公主下嫁与韦保衡为妻。 
  懿宗皇帝宠爱郭妃，郭妃说的话，无有不听从。谁知同昌公主 
  知道她母亲和韦保衡是有私情的，便不愿意下嫁，这一下，把 
  个郭淑妃急死了。在郭淑妃满心希望把同昌公主嫁与韦保衡， 
  从此韦保衡是她的驸马，她是韦保衡的岳母，从此可以光明正 
  大地来往了，她二人觑便可以偷续旧欢。不料如今同昌公主竟 
  是不愿，郭淑妃再三劝说着，同昌公主总是不愿。郭淑妃无法 
  可思，便愿把自己所有的珠宝首饰珍奇玩好，一齐给同昌公主 
  作妆奁。又与懿宗皇帝商量，出内帑五百万缗，赐以公主为嫁 
  产；又在仁寿宫旁，造一座第宅，飞檐画栋，倍极崇宏。屋中 
  窗牖栏榭，俱镶嵌珠玉；平常动用器具，均用金银铸成。那朝 

----------------------- Page 297-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・975・ 

  中文武官员，见懿宗如此宠爱公主，便大家争献妆奁。内中有 
  一位司空李从仁，便异想天开，用金银铸成一井栏，进赠公主。 
  又有一个吏部官，用金质铸成一药臼，进赠驸马。同昌公主下 
  嫁之日，赐与京师人民，各得彩缎一方，又制线一贯。京师大 
  街，都扎着彩幔；所有公主府中大小器皿，用四万人夫扛抬着， 
  在大街上游行一周；京师人民，万头攒动，把一条大街拥挤的 
  水泄不通。这种豪奢情形，便是从前太平公主安乐公主下嫁时， 
  也不及她的。 
        那韦保衡得了这样一位贵妇人，又有许多钱财，早不觉乐 
  得骨软筋酥。每日除入朝站班以外，便终日陪伴这同昌公主在 
  闺房中说笑游玩，如胶似漆，寸步不离。那郭淑妃也借着探望 
  女儿为名，时时移驾驸马府中，留恋宴饮，深夜不归。母女共 
  一夫婿，京师臣民传为笑话。懿宗也因爱女宠妃，任她自由出 
  入，无法禁止。韦保衡又得岳母妻子吹嘘之力，得迁授翰林学 
  土。咸通十一年，曹确罢相，韦保衡竟得与兵部侍郎于，户 
  部侍郎刘瞻，同时入相，掌握机要。从此朝中文武大臣，都与 
  韦驸马交欢，打成一气，内外为奸，一般蝇营狗苟的臣僚，争 
  着趋承伺候。当时人称他为牛头阿旁，是说他阴恶可怕，与鬼 
  相类。 
        谁知这韦保衡正在得意的时候，忽然同昌公主害起病来 
  了。这病也害得甚是古怪，只见她两目向上，四肢拳屈，口中 
  不住地怪声叫唤着。懿宗立时传唤禁中医官二十余人，入府诊 
  脉。大家都说不知是何症候，束手无策。奄奄数日，这同昌公 
  主便长辞人世了。懿见失了爱女，心中万分痛悼！那郭淑妃也 
  是悲念不休！懿宗皇帝自制挽歌，交群臣属和。驸马府中供着 
  灵座，懿宗皇帝亲自哭临，令宰相以下，尽往祭吊。又下旨追 
  封同昌公主为卫国公主，令礼部定谥法为文谥二字。 

----------------------- Page 298-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・976・ 

        郭淑妃失去了爱女，悲痛之余，便把一口怨气，出在那医 
  官身上。她竟私用皇帝玉玺，矫诏尽捕当时为公主诊脉的医官 
  二十余人，硬说他们误用方药，屈死了公主。那承审的官员， 
  竟不分皂白，把二十余位医官，一律斩首。又搜医官亲族三百 
  余人，尽系之狱中，直至次年正月葬同昌公主，郭妃命从狱中 
  提出医官的亲族三百余人来，一齐用铁索牵住，在公主的柩后 
  匍匐行走，一边鞭打着。那一鞭下去，一条血痕，呼号之声， 
  惨不忍闻。懿宗与郭淑妃并坐延兴门上，公主灵柩从延兴门下 
  经过，皇帝不禁掩面悲啼！郭妃更是哽咽难言！那护丧的仪仗， 
  远远数十里，拿黄金铸成开路神，高有三丈，用二百人抬着， 
  在前面引导。此外所有公主的珍宝服玩，分装成一百二十车， 
  香车宝马，辉煌蔽日。当时有乐工名李可及的，作《叹百年曲》， 
  招民间歌女五百人，各人手执香花，随着丧车，且行且歌。又 
  招舞女五百人，为地衣舞，用杂宝为首饰，彩绸八百匹，系在 
  腰间，且行且舞。舞女经过之处，珠玑满地，任民拾取。贫家 
  拾得一珠，可作三年之粮。所有公主生前服玩等件，悉埋入墓 
  中。 
        同昌公主死后，韦保衡的宠幸依旧不衰。郭淑妃却不便再 
  至驸马府中住宿，便常常秘密召韦保衡进宫，陪伴着郭淑妃游 
  玩，两人任意调笑，不避耳目。郭淑妃常对懿宗皇帝说道 ：“ 
  妾想念亡女，十分痛心！欲常见女婿之面，见吾婿如见吾女也。 
  ”懿宗信以为真。郭妃若不见韦保衡，便愁眉泪眼，郁郁不乐！ 
  懿宗见妃子不快，便使中官去驸马府中，把韦保衡宣召进宫来。 
  郭妃一见驸马，便笑逐颜开。那懿宗见郭淑妃快乐，他也快乐 
  了。从此韦保衡的权力，更比往日强大。 
        当时有于与韦保衡同在相位，韦保衡有意排挤他，便常 
  常在皇帝跟前，毁滂于。懿宗听信了韦保衡的话，便把于 

----------------------- Page 299-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・977・ 

  贬为韶州刺史，韦保衡欲取于的性命，便募刺客，在半途相 
  候，欲得便下手。这消息传在广德公主耳中，十分惊惶起来！ 
  原来这于便是广德公主的丈夫，那广德公主又是懿宗的同胞 
  妹妹，如今听说韦保衡欲谋死她的丈夫，岂有不惊惶之理！当 
  时心生一计，广德公主穿着男子衣冠，扮作于模样，端坐在 
  肩舆之中。却令于坐在自己的香车中，夫妇二人，沿途谨慎 
  小心地行着。每到一客店，公主便与于换榻儿眠。那刺客几 
  次要下手，却找寻不到于的所在，于才能保全性命，平安 
  到了韶州。 
        但这韦保衡却为什么要与于结下如此的深仇呢？这一 
  半固由于同僚争权，两不相容。一半却因广德公主，撞破了他 
  的秘密。那天广德公主入宫去，朝见懿宗皇帝，退出宫来，经 
  过御园，瞥眼见郭淑妃，正在和那韦保衡，做不端的事体，把 
  个广德公主吓得掩面而走。但郭妃眼快，已看见了她，怕广德 
  公主在懿宗皇帝跟前，多嘴多舌，便唆使韦保衡为先发制人之 
  计，下这个毒手，把于夫妇二人，远远地赶到韶州去。从此 
  拔去了眼中之钉。韦保衡和郭妃二人在宫中，撒胆干着风流事 
  体。这时懿宗已抱病在床，韦保衡更是毫无禁忌。 
        但一对痴男怨女，只知贪恋色欲，谁知宫中的太监，早已 
  在背地里结党营私。为头的便是左神策中尉刘行深，右神策中 
  尉韩文约，他二人俱是太监出身。所有宫中大小的太监，都听 
  他二人的号令。那懿宗只因宠爱郭淑妃，直到如今，不曾立得 
  皇后，也不曾立得太子。讲到懿宗亲生的儿子却有八人。长子 
  魏王佾，次子凉王健，三子蜀王佶，四子威王埃五子普王俨， 
  六子吉王保，七子寿王杰，八子睦王倚。全是后宫妃嫔所出， 
  原不分什么嫡庶。若照立嗣以长的理说来，那魏王佾却是懿宗 
  的长子，更该立为太子。只以刘行深、韩文约二人，欲利用幼 

----------------------- Page 300-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・978・ 

  君，便于专权起见，竟乘懿宗病势昏喷的时候，拥立懿宗第五 
  子普王俨为太子。那普王的母亲王氏，出身也甚是微贱。当时 
  她母子二人，勾结着这两个阉竖。所有禁卫军的兵权，全握在 
  刘、韩二人手中。那郭淑妃一生不曾生得儿子，平日只知道迷 
  恋着一个韦保衡。那王氏在背地里谋划的大事，她却睡在梦中， 
  一点儿也不知道。直至懿宗崩了驾，刘、韩二人，便矫着遗诏， 
  传位普王，在柩前即位，称为僖宗。这僖宗登位之初，便把郭 
  淑妃幽禁起来。一面贬韦保衡为贺州刺史。从来说的人情反复， 
  所有从前趋奉韦保衡的一班官员，如今见韦保衡失了势，便又 
  抢着上奏章弹劾他。那僖宗看了众人的奏章，又降韦保衡为澄 
  迈令，接着又下谕赐他自尽。好好的一个风流俊美的少年，只 
  因贪恋女色，把自己的前程也毁了，性命也送了。这时朝廷大 
  权，全在刘行深、韩文约二人之手。 
        又有田令孜，却是僖宗皇帝最亲密的人。僖宗即位之初， 
  年纪只十二岁，童心未除，终日在宫中，只和一班小太监游玩 
  追逐，遇有大臣奏议，均交与枢密田令孜处决。令孜原是一个 
  小马坊使，平日读书识字，颇有领悟。僖宗在王府时候，已与 
  令孜朝夕相亲，呼令孜为阿父。待僖宗即位以后，便使令孜入 
  主枢密，平日倚如股肱。那令孜也能取得僖宗的欢心，拣那僖 
  宗爱吃的果实，常亲自入宫进献。把各种奇珍异果，陈列榻前， 
  君臣二人，对坐畅饮。又引宫中小儿数百人，侍奉僖宗，高兴 
  的时候，便与诸儿击鞠抛球，赏赐万钱。皇帝平日服用，十分 
  豪华。再加刘、韩二人，暗中的剥削，早不觉库藏空虚。那田 
  令孜又代为计划，劝僖宗下旨，没收两市商货，统统输入内库， 
  任皇帝使用。那田令孜和刘行深、韩文约三人打通一气，在外 
  面招权纳贿，照银钱的多少，定官位的大小，少主童昏，权奸 
  骄恣，人怨沸腾，天变交作，水旱频仍，饿殍载道，盗贼到处 

----------------------- Page 301-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・979・ 

  横行。 
        那时有两个大盗，最是猖獗，劫夺州县，官军不能控御。 
  一个是濮州盗王仙芝；一个是冤句盗黄巢。仙芝与黄巢，都是 
  贩卖私盐为生，出没江湖，横行无忌。黄巢又有一种防身的绝 
  技，他袖藏弹弓，百发百中。性爱豪侠，粗读诗书，屡试进士， 
  不得一第，便与仙芝往来，结成生死之交。仙芝在乾符元年， 
  聚众数千人，揭竿起事。次年得众数万，攻陷濮州、曹州等处， 
  声势十分浩大。那黄巢闻仙芝得利，也纠众响应，剽掠州县， 
  声势更是汹涌。不及一年，黄巢有众数十万人，东西驰突，锐 
  不可当，转眼半壁江山，已入黄巢之手。那黄巢竟杀入潼关， 
  攻破华州，留党目乔铃居守，自率众兵，直趋长安。 
        僖宗连得警报，十分惊慌！便至南郊求天，默乞神佑。求 
  神毕，回至朝中，再与众大臣会议退贼之计。谁知宣召的诏书， 
  接二连三地发出宫去，却不见有一个大臣进宫来议事。僖宗愈 
  觉慌张！正在焦急的时候，忽见田令孜慌慌张张，三步并一步 
  地抢进宫来，报说道 ：“万岁爷，不好了！贼众已杀进长安来 
  了。万岁爷速速准备出巡吧 。”僖宗听了这句话，顿时吓得目 
  瞪口呆，连声问道 ：“这这叫朕到什么地方去安身呢？”田令 
  孜大声说道 ：“陛下还不如幸蜀吧。臣已召集神策兵五百人， 
  准备护驾，请万岁爷赶速启行 。”僖宗慌忙回至后宫，只带得 
  平日所最爱幸的妃嫔三、四人，和福、穆、潭、寿四王，踉跄 
  出宫。田令孜在前面领路，五百神策兵，在后面保驾，奔出长 
  安城，向西行去。 
        京城中失了主脑，军士及坊士人民，一齐拥入府库，盗取 
  金帛，到午后，百官始知车驾西行。有几个稍有良心的，便出 
  城追踪而去。其余多手足无措，不知所为。原来这时黄巢还未 
  入城，进城来的原是凤翔、博野的救兵。如今救兵成了反兵， 

----------------------- Page 302-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・980・ 

  在京城中烧杀劫夺，横行不法。只因当时田令孜，在外招募新 
  兵，所穿的服装，尽是裘马鲜明。恰巧有凤翔、博野的救兵到 
  来，走到渭桥，他见新军如此华丽，众兵士心中十分不服！大 
  声鼓噪道 ：“此辈有甚功劳，却得如此享用，反叫俺们在外面， 
  挨冻受饿 。”大家一拥而上，剥夺新军的衣服，反身出城，为 
  贼兵向导。直至靠晚，黄巢前锋将柴存入都，金吾将军张直方， 
  与群臣迎贼灞上。黄巢乘着黄金舆，戎服兜鍪，昂然入宫。徒 
  党全是华帧绣袍，乘着铜舆，随后护卫，骑士数十万，多半是 
  披发执兵，沿途掠夺得辎重财帛，自东京至京师，千里相属。 
  都民夹道聚观。贼众见人民衣衫褴楼，便分给金帛，人民欢呼， 
  称为黄王。黄巢进入春明门，升太极殿，有宫女数千人迎谒。 
  黄巢见有这许多美女，不觉大喜！口中连称天意。欲知后事如 
  何，且听下回分解。 

----------------------- Page 303-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・981・ 

                               第九十七回 
              遭大劫黄巢造反 忌明主季述逼宫 

        黄巢入宫霸占了僖宗的数千宫女，在他眼中看去，个个是 
  西施王嫱，终日终夜，寻着欢乐！那班趋奉势力的大臣，便今 
  天上一表，明天上一奏，劝黄巢登位称帝。黄巢原也早有这个 
  心，便择了吉日，坐朝称帝，谁知黄巢一坐上龙位，经文武大 
  臣，呼了三声万岁，顿时觉得头晕眼花，手足无措起来。慌得 
  黄巢急急跳下龙位来，不敢再坐。一面派心腹人守住宫廷，自 
  己却出居田令孜宅中，改称将军，申明军律，约束兵士。 
        过了数日，贼党渐渐放肆，四出骚乱，焚毁都市，杀人满 
  街。见有富贵人家，便逞情搜掠，任意淫戮，黄巢亦不去禁止 
  他。那文武大臣，见黄巢不敢称帝，辜负了他们一片攀龙附凤 
  之心，如何肯甘休。便又大家约着，不断地上劝进表文。便是 
  那黄巢，自从那日坐了一次龙位以后，虽觉心惊胆战，但过后 
  思量，还觉津津有味。他每睡到夜半的时候，便跳起身来，在 
  庭心里走着，心中打着主意。后来他主意决定了，便令手下兵 
  士，捕杀唐家宗族，便是三尺孩提，也不能避免。重复挈眷入 
  宫，受百官朝贺，自称大齐皇帝，即位含元殿，画皂缯为衮衣， 
  击战鼓数百权代音乐，列长剑大刀为卫，大赦天下，改元金统， 
  改年号为“广明”二字，是寓“唐”去“丑口”二字易一“黄 
  ”字，当“代唐”之意，立妻曹氏为皇后。从此黄巢专一与唐 

----------------------- Page 304-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・982・ 

  家官吏为难，凡有不肯降顺他的官员，他便四处搜捕，杀人遍 
  地，便是京师人民，也有大半惨遭杀戮的，弄得人民怨恨不堪。 
        当时僖宗皇帝，避难在蜀，一面调遣大将程宗楚、唐弘夫 
  二人，统兵直攻京师。京师人民，在城内暗地响应。黄巢闻知 
  官军大至，便也无心守城，即率众向东，出城而去。程、唐二 
  军，自延秋门杀入。谁知官兵一入京师，见街市繁华，便一齐 
  起了异心，到黄昏时候，人民还未安枕，一声叫喊，大家掠取 
  金帛妇女，恣意享乐；市中无赖少年，也混入劫夺。黄巢兵离 
  城不远，打听得官军有变，便又引兵还击，掩入都门。程、唐 
  二将，未曾防备，手下兵士，又四散寻乐去了，一时无法调集， 
  可怜两人相继阵亡。黄巢再入长安，那班附逆的奸臣，齐上黄 
  巢的尊号，称为承天应运启圣睿文宣武皇帝。黄巢自称帝以后， 
  前后共历十年，攻城略地，所向无敌。 
        后遇陈州刺史赵撸用强兵守住要路，四面埋伏，专待贼 
  兵到来厮杀。果然贼将孟楷，移兵进攻。赵叻兵四起，立斩 
  孟楷。黄巢得了败报，十分愤怒，便合兵十万，围攻陈州，掘 
  壕五重，百道攻扑。咛槠劝谕兵士，誓死固守，觑贼稍懈， 
  即引锐卒，开城袭击，杀贼甚多。巢愈愤怒。幸得朱全忠引救 
  兵到来，李克用又引汉蕃兵五万，合攻黄巢。克用追贼至中牟， 
  乘贼渡河之时，逆击中流，杀贼万余人。黄巢渡过汴河，向北 
  遁走。克用穷追不舍，至封邱，杀贼数千；至兖州，又杀贼数 
  千。黄巢手下，只有千人，走保泰山。他自知难免，便对他甥 
  儿林言说道 ：“我本欲入清君侧，洗濯朝廷。如今事败，我亦 
  无颜见天下人，汝可取我首级，献与天子，保得一生富贵 。” 
  林言不忍下手，黄巢急拔佩刀自刎，一时颈子不断，气已垂绝。 
  黄巢只把两眼，望着他甥儿。林言无奈，便把黄巢首级割下， 
  又斩黄巢兄弟妻子首级，并自己首级也割下来。 

----------------------- Page 305-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・983・ 

        唐将时溥，送各人首级至行在。僖宗闻报大喜。即御大玄 
  楼受俘，命将黄巢首级，悬在都门。黄巢姬妾数百人，一齐跪 
  在楼下。僖宗在楼上望去，只见个个花容暗淡，玉貌凄惶，不 
  觉动了怜香之念，便传为首几个女子上楼来，当面问话道 ：“ 
  汝等皆勋贵女子，世受国恩，如何甘心从贼，如有委屈之意， 
  可从实奏闻，朕当恕汝已往之过 。”在僖宗见那些女子，个个 
  都长得花容月貌，故意说这几句话，原望她们叩首乞怜，便可 
  以借此开恩，收没在后宫，可以慢慢地召幸。谁知那几个女子， 
  却毫无乞怜之态，反侃侃地说道 ：“狂贼凶悖，国家动数十万 
  众，尚不能立时消灭，竟至宗庙失弃，远迁巴蜀。陛下君临宇 
  宙，抚有万众，尚不能拒一强贼，吾辈弱女子，有何能力抵抗。 
  今吾辈有罪当诛，试问满朝从贼将相，将如何处置？”僖宗听 
  了，不觉老羞成怒，便喝令处斩。可怜数百花容月貌的好女子， 
  到头来难免身首异处。临刑时，那刽子手反觉不忍，先与药酒 
  使之昏迷。那女子且泣且饮，形状十分凄惨！只为首那女子， 
  不饮亦不泣，毅然就刑。 
        僖宗退入内宫，细思满朝从贼将相，如何处置的话，便立 
  刻下旨，密令神策军监，在京师地方，搜捉从前从贼诸将相， 
  所有亲族，一齐处斩。但那时田令孜自居功高，在朝愈见骄横， 
  每遇朝会，只有令孜一人的说话，却不许天子有所主张。僖宗 
  心中敢怒而不敢言，只对着左右流涕。那将士们见令孜如此骄 
  横，人人怨恨。秦宗权便率兵反出长安，劫略外府州县。朱全 
  忠、李克用也纷纷逞兵，国内几无宁日，人人以清君侧为言， 
  扰攘数年，才得大局粗定。僖宗启驾回宫，沿途苍凉满目，触 
  景生悲；及入都城，更觉得铜驼荆棘，狐兔纵横。趋至大内， 
  只有几个老年太监，出来拜谒，所有前时宫女，都失散不知去 
  向。便是懿宗在日最宠爱的郭淑妃，此时也杳无下落了。僖宗 

----------------------- Page 306-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・984・ 

  十分伤感。那田令孜又处处逼迫着僖宗，连行动也不得自由。 
  京兆尹王徽，雇用人夫五万人，修治宫廷，整葺城垣，才得粗 
  定。 
        忽报李克用叛兵又逼近京师，田令孜大惊，也不由分说， 
  立刻要挟僖宗出走凤翔。长安宫室，复为乱兵所毁，荡然无存。 
  李克用见僖宗已出走，便还军河中，上表请皇上还宫，仍乞诛 
  杀令孜。僖宗见表，亦有还宫之意。那田令孜偏又在夜间，引 
  兵入行宫，胁迫着僖宗，转幸兴元，黄门卫士，卫众只数百人。 
  太子少保孔纬，奉太庙神主出京，在中途遇盗，神主尽行抛弃。 
  那宰相萧遘，见令孜劫夺车驾，便令朱玫率兵五千，欲追还圣 
  驾。令孜见后有追兵，又劫僖宗西走，命神策军使王建为清道 
  斩斫使；沿途多系盗贼，王建率长剑手五百人，前驱奋击，才 
  得杀退众贼、开出一条道路来，迤逦前进。看看走至大散岭下， 
  车马不能通行，僖宗便取传国玺，交与王建负着，君臣二人手 
  拉住手，登大散岭。一行人走着山中崎岖小道，甚是迟缓。行 
  到傍晚，忽见朱玫兵马追至，放火焚烧阁道，顿时烟焰薰天， 
  迷住去路；那栈道已焚去丈余，势将摧折。王建肩负僖宗，向 
  烟焰中一跃而过，幸得脱险。夜宿板下，君臣二人搂抱而眠。 
  僖宗头枕着王建膝上，略得休息一夜。至天色微明，王建扶着 
  僖宗，从草际起身，僖宗不觉大哭。哭罢，僖宗即解御袍，赐 
  与王建道 ：“上有泪痕，留为他日纪念。”至日午，一行人进 
  了大散关，闭关拒住追兵。 
        朱玫攻城，数日不下，只得退兵。路过遵涂驿，见肃宗玄 
  孙襄王保病卧在驿舍中，朱玫即扶之上马，同回凤翔，召集 
  凤翔百官会议。朱玫厉声说道 ：“我今立李氏一王，敢有异议 
  的，立即斩首 。”百官面面相觑，不敢发言。朱玫便奉襄王保 
  权监军国事。李玫自任左右神策十军使，次年改立襄王为帝， 

----------------------- Page 307-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・985・ 

  改元建贞，独揽大权。他部将王行瑜，朱玫原令他带兵五万， 
  进攻大散关的，至此时，行瑜忽然回至长安。朱玫见他擅自回 
  师，不觉大怒！召行瑜入内，朱玫怒目相视，大声喝道 ：“汝 
  擅自回京，欲造反耶？”行瑜亦厉声答道 ：“我不造反，特来 
  捕杀反贼 。”说至此，便举手一挥，门外拥进一群武士，擒住 
  朱玫，立刻斩首。又杀朱玫同党数百人，又杀死襄王薄 
        王行瑜一面迎僖宗返跸凤阳，一面奏请夺田令孜官爵，流 
  为端州令。次年，僖宗又从凤阳回京，人民流亡，城郭已墟。 
  进得宫来，更是满目荒凉，井败垣颓。僖宗连年奔波，受尽恐 
  吓，吃尽辛苦，如今眼见着这凄凉景象，便终日悲伤。从来说 
  的忧能伤人，僖宗入宫的第二日，便已抱病，勉强趋谒太庙， 
  次日疾病大作，卧床不起，不上一个月，竟致不起，群臣入宫 
  商议大事。因僖宗子年幼，便欲立皇弟吉王保为嗣皇帝。独杨 
  复恭请立皇弟寿王杰，杰原是懿宗的第七子，为懿宗后宫王氏 
  所出。僖宗一再出奔，杰随从左右，常得倚重，至是由杨复恭 
  写了寿王名字，趋至僖宗榻前。此时僖宗口已不能言语，只略 
  点首。僖宗当晚驾崩，遗诏命皇太弟杰嗣位。百官率禁军从寿 
  王邸中，迎新皇帝入宫，在柩前即位，称为昭宗。 
        昭宗体貌雄伟，时露英气，又喜文学，常与文学大臣亲近。 
  每与丞相孔纬说起僖宗威令不行，朝纲日落，有恢复前烈的意 
  思。立淑妃何氏为皇后，立戒不得宠任宦官。但宦官专权，已 
  历数代，一时积重难返。当时宫中有一宦官刘季述，最是奸险 
  阴恶，数千太监，都是他的同党。如今见昭宗的行为，处处与 
  宦官为难，心中十分愤恨！便与王仲仙，枢密王彦范、薛齐 
  等，阴谋推倒昭宗，立太子为嗣皇帝。恰巧昭宗在苑中围猎， 
  多饮了几杯酒，醉意甚浓，回至宫中，天色已是昏暗。一小太 
  监与二三宫女，在殿头捉迷藏，不提防万岁驾到，一个小太监 

----------------------- Page 308-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・986・ 

  箭也似地跑过来，与昭宗撞个满怀。昭宗大喝一声，那小太监 
  慌得忙爬在地下，不住地叩头。昭宗便拔下佩剑，亲自去砍下 
  太监和宫女的脑袋来，血染袍袖，怒冲冲地跑到皇后宫中，责 
  何皇后约束不严。何皇后也伏地请罪！ 
       谁知昭宗杀死一个小太监，竟惹起宫中数千太监的公怒， 
  到了第二天一清早，那宫中太监，相约不开宫门，尽把六宫锁 
  匙收藏起来。刘季述在外面带领禁兵千人，把两扇宫门，打得 
  应天价响。刘季述亲拔佩刀，劈门而入。那宫中太监，一齐围 
  住刘季述，诉说皇帝杀死小太监的情形。刘季述大怒！立时把 
  在朝的文武大臣唤进宫去，对着众大臣说道 ：“主上所为如此， 
   岂可复理天下事，废去昏君，另立明主，为社稷计，理之当然！ 
  ”众大臣均诺诺连声，不敢赞一词。季述又召禁中将士，在殿 
  前列成阵势。枢密王彦范起草立表章，请太子监国，逼着百官 
  皆署名在表章上。将士们大声呼唤，一拥入思政殿。昭宗正在 
  书房，览群臣奏状，见众将土纷纷夺门而入，不觉大惊！刘季 
  述亦佩刀入宫，手持表章，掷与昭宗观看。大声说道 ：“此非 
  臣等所为，皆南司主张，众情不可遏也 。”昭宗见此情形，不 
  觉长叹起立，绕室而行。刘季述到此时，其势不能罢休，便上 
  去扶住昭宗。昭宗怒愤填胸，大声喝骂。季述不作一语，扶皇 
  帝走出书房来，瞥眼见众太监，亦扶着何皇后，从内宫出来。 
  可怜这何皇后，早吓得玉容失色，珠泪交流，当阶推过一辆御 
  辇来。季玉手持佩刀，逼着昭宗皇帝，与皇后同上御辇，后面 
  妃嫔十余人，涕泣相随，直入少阳院中来。季述余怒未息，用 
  刀尖画地，历数皇帝罪恶，亲手锁闭少阳院门；又熔铁灌入锁 
  眼，使不能开，在墙上开一洞，以通饮食。季述转身出外，矫 
  天子诏，迎太子入宫，立为嗣皇帝，奉昭宗为太上皇，何氏为 
  皇太后，加百官爵秩，优赏士卒。季述自为大将军，凡宫人左 

----------------------- Page 309-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・987・ 

  右，前为昭宗宠信者，一律榜死。可怜昭宗与何皇后二人，被 
  幽禁在少阳院中，写诏与刘季述，欲得钱帛使用，书籍诵读， 
  一概不与。其时天适大寒，嫔御公主，俱无衣衾，号哭之声， 
  直达户外。司天监胡秀林，私取衣被，从墙穴中送入。便有人 
  去报与季述知道，季述命捕胡秀林，用绳子捆绑，送入大将军 
  府中。胡秀林见了季述，大声说道 ：“中尉幽囚君父，尚欲多 
  杀无辜耶？”季述却也无话可说，令松绑听秀林自去。 
        刘季述又密遣养子希度至汴中说朱全忠，把唐室江山作为 
  赠品；那崔胤却又致书全忠，使兴兵救驾。朱全忠得了两面书 
  信便踌躇莫决。那副使李振便在一旁进言道 ：“王室有难，便 
  是助公成就霸业。今公为唐室桓文，安危所系，在公一举。季 
  述阉宦，敢于囚废天子，今不能讨，他日何以号令诸将。如今 
  幼主定位，则他日天下之权，真属刘宦了 。”全忠听了这一番 
  话，也恍然大悟，立刻囚住希度。一面特遣心腹人蒋玄晖偷入 
  京师，与崔胤约定。又结合右军都将董彦弼、周承诲一班忠勇 
  将军，说定除夕举事，伏兵安福门外，掩捕逆党。其时天色熹 
  微，鸡声初唱，一贼将王仲先，驰马入朝，至安福门外。当有 
  神策指挥使孙德昭，从暗中突出，麾动将士，一拥上去擒住， 
  趁手一刀，砍作两段。德昭提着人头，径至少阳院门外，叩门 
  大呼道 ：“逆贼已服诛，请陛下出劳将士。”何皇后在院中， 
  正与昭宗皇帝对坐而泣，骤闻门外呼声，尚不敢信，令小太监 
  隔门问道 ：“逆贼果诛，首级何在？”德昭令将首级从墙穴中 
  送入。何后与昭宗视之，见果是仲先首级，不觉大喜！其时德 
  昭已破门而入，崔胤从东殿赶来，奉昭宗御长乐门楼，自率百 
  官称贺。同时周承诲亦擒住刘季述、王彦范一班贼首，押至楼 
  下。昭宗见了，不觉眼中冒火，正欲诘问，已被各军士一拥而 
  上，用白梃乱击，打成肉堆。又有薛齐，也是季述同党，此 

----------------------- Page 310-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・988・ 

  时便也投井而死。德昭分兵到四人家宅中去搜捉亲族同党六百 
  余人，一齐斩首。这时宦官奉太子匿在左军，献还传国玺。欲 
  知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 311-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・989・ 

                               第九十八回 
              杀宦官全忠立威 弑昭帝史太行凶 

        昭宗既得复位，便赐孙德昭、承诲、彦弼三人姓李，德昭 
  充静海节度使，承诲充岭南西道节度使，彦弼充宁远节度使， 
  留住在宫中，赐宴十日，始放还家，尽国库所有，赐与他三人 
  平分，时人称为三使相。德昭请定太子的罪，昭宗说 ：“吾儿 
  年幼无知，被奸人所陷，不足言罪，可仍还居东宫，降为德王。 
  ”德昭辞朝回镇，昭宗令兵三千人，充作宿卫，暗地里监督宦 
  官。当时昭宗最亲信的，要算丞相崔胤。崔胤每日在宫中划策， 
  外削藩镇之权，内除宦官之党，弄得内外怨恨。崔胤却暗地结 
  合朱全忠，抵抗德昭。昭宗每日留崔胤在宫议论朝事，至晚不 
  休。昭宗意欲尽诛宦官，崔胤亦在一旁怂恿。那宦官党羽甚众， 
  耳目甚长，便在背地里结成死党，预备抵抗。崔胤先令官人掌 
  管内事，阴夺宦官事权。宦官中韩全诲，对昭宗哭诉崔胤阴谋 
  大逆，又唆使禁军对皇帝喧噪起来，只说崔胤克扣冬衣。昭宗 
  是一个惊弓之鸟，见崔胤威权一天大似一天，深怕养成第二个 
  刘季述，再闹出逼宫的大事来，便撤崔胤为盐铁使。崔胤心怀 
  怨恨，便打发心腹人，秘密送信给朱全忠，令他入清君侧。全 
  忠此时，正取河中晋绛等州，擒斩王珂，复攻下河东沁、泽、 
  潞、辽等州，威振四方。奉皇帝诏，兼任宜武宜义天平护国节 
  度使。既得崔胤私书，便自河中还大梁，刻日发兵。 

----------------------- Page 312-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・990・ 

        韩全诲亦有人在外面，探得朱全忠欲入清君侧的消息，便 
  急与三使相阴谋劫驾，先奔凤翔行宫。会议时候，独德昭不肯。 
  全诲见话已说出，势在必行，无论德昭允否，他却决计先劫车 
  驾，便立刻调动禁兵，分别把守宫禁诸门，所有文书来往，诸 
  人出入，都令禁兵搜查盘诘，当有人去密报与昭宗知道。昭宗 
  听说禁兵已把守宫门，心中顿时慌张起来，忙召谏议大夫韩。 
  那韩行至彰仪门口，便被守兵拦住，不得通行。当日午时， 
  全诲竟令承诲、彦弼二人，勒兵登殿，请车驾西幸凤翔。昭宗 
  支吾对付，说是待晚再商，承诲暂退。昭宗密书手札，赐与崔 
  胤，札上有数语道 ：“朕为宗社大计，不得不西幸凤翔，卿等 
  但东行可矣，惆怅！惆怅 ！”当晚便开延英殿，召全诲等议事。 
  三更时候，德昭留下的三千兵士，已直人内库，劫夺宝物，全 
  诲见了昭宗，厉声说“速幸凤翔”四字，昭宗不答。全诲转身 
  出屋去，竟招呼禁兵，迫送诸王宫人，先往凤翔。昭宗一人坐 
  在殿上，遣中使宣召百官，久待不至。只见全诲复带兵登殿， 
  厉声说道 ：“朱全忠欲入京劫天子，幸洛阳，求禅位，臣等愿 
  奉陛下幸凤翔，一面下诏令诸将勤王 。”昭宗见全诲说话，声 
  色俱变，急拔佩剑在手，避登乞巧楼。全诲如何肯休，便也追 
  至楼上，硬逼着昭宗下楼。昭宗才走至寿春殿，李彦弼便在内 
  院纵火，烟焰四腾。昭宗不得已与后妃诸王百余人，出殿上马， 
  且泣且行，沿途饱受饥寒，不得食宿，奔波一日夜，始到田家 
  }。李茂贞来迎，始得薄粥一盂，上马再行，同至凤翔城中安 
  息。 
        朱全忠闻天子已蒙尘在外，便领兵入长安，自充大将军， 
  发号施令。朝中文武，俱皆畏服；一面派康怀贞领兵数千，作 
  为前驱。全忠自统大军，向凤翔进发。两路兵马，直抵凤翔城 
  下，耀武扬威。昭宗令茂贞登城传话，说天子系避灾而来，并 

----------------------- Page 313-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・991・ 

  非宦官所劫，公勿轻信谗言。全忠在城下应声道 ：“韩全诲勒 
  逼乘舆，我今特来问罪，迎驾回宫 。”全诲见全忠如此说，便 
  又逼着天子，亲自登城去晓谕全忠，令他退兵。全忠暂不攻城， 
  先去略取那州，夺得宁节度使李继徽的妻子，还至河中，淫 
  乐享用。全忠手下兵马，四处攻城略地，所向无敌。昭宗困守 
  在凤翔城中，天天受着全诲的逼勒。那时全诲和崔胤同在一城， 
  彼此渐渐水火不容。昭宗受全诲逼迫，罢崔胤相位。崔胤夤夜 
  奔至河中，泣求全忠发兵。全忠又发兵五万，直至凤翔城下， 
  分设五寨，日夜围攻。城中李茂贞出兵应敌，每次败进城去， 
  看看困守过了数十天，凤翔城中食物已尽，时在隆冬，连朝雨 
  雪，不知饿死冻死了几多士兵，城中杀卖人肉犬肉。人肉每斤 
  值钱百文，犬肉值钱五百文。昭宗也每天吃着人肉，又脱卖御 
  衣，及后宫诸王服饰，聊充日用。看看一天难支持一天，城中 
  兵士，多有缒城偷降全忠的。茂贞无法可施，便密谋诛杀宦官， 
  赎自己的罪恶。在半夜人静的时候，写就书信，缚在箭杆头儿 
  上，射出城外去。书上把劫驾的事体，全归罪在全诲身上，请 
  全忠保驾回都。全忠把复信射进城来，信上说道 ：“举兵至此， 
  原为保护圣驾，公能协力诛奸，尚有何言 。” 
       茂贞便独入行宫，谒见昭宗，请杀韩全诲等，与全忠议和。 
  昭宗也甚是欢喜！便密遣殿中侍御使崔构，供奉官郭遵训，赍 
  诏书出城，抚慰全忠，私订和议，约以明年正月为期，尽杀全 
  诲私党。到天复三年正月，李茂贞内变起来，阖住宫门，搜捕 
  韩全诲，及继昭、彦弼等十六人，一并斩首。昭宗遣后宫赵国 
  夫人，翰林学士韩，囊全诲等首级出城，前赴全忠营中；且 
  传语道 ：“向来逼胁车驾，不欲议和，均出若辈所为，今朕已 
  一体加以诛戮，卿可将朕意晓谕众军士，俾申公愤 。”全忠拜 
  受诏旨，遣判官李振，奉表入谢。但兵围依然不撤。茂贞疑崔 

----------------------- Page 314-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・992・ 

  胤从中作梗，请昭宗飞诏召崔胤，令率百官赴行在，崔胤竟迁 
  延不至。诏书连下至六七通，仍不见崔胤到来，再令全忠作书 
  相招。全忠作书戏崔胤道 ：“我未识天子，请公速来辨明是非。 
  ”崔胤始入城谒见昭宗，请立刻回銮。茂贞无法挽留，只求着 
  何皇后愿将平原公主赐为子妇，何后不愿。昭宗叹道 ：“但使 
  朕得生还长安，何惜一女 。”便将平原公主下嫁与茂贞之子侃 
  为妇，一面启跸出城，幸全忠营。崔胤搜杀扈从宦官七十二人， 
  全忠又密令京兆尹捕杀退休诸阉人，乃留居京中各内侍九十余 
  人。全忠迎圣驾入营，素服谢罪，顿首流涕。昭宗命韩扶起 
  全忠，且语且泣道 ：“宗庙社稷，赖卿再安，朕与宗族赖卿再 
  生，卿真功臣也 。”说着，解下自己的玉带来赐与全忠。全忠 
  拜谢，便命兄子朱友伦，统兵保驾先行，自留部兵随后，焚弃 
  诸寨。驾至兴平，崔胤召集百官，迎谒昭宗。 
       及昭宗回宫，全忠亦至，当即上殿面奏，说宦官兴兵干政， 
  危害社稷，此根不除，祸害未已，请悉罢诸内司事务，统归省 
  寺诸道，监军均召还阙下，昭宗当殿答应。全忠、崔胤二人， 
  退朝出来，即麾动兵士，大索宦官，捕得左右中尉及枢密使等 
  以下数百人，驱至内侍省，悉数斩首，呼号之声，达于内外。 
  又命远方宾客诸中使，不问有罪无罪，概由地方长官，就近捕 
  杀，只留幼弱黄衣三十人，司宫廷洒扫。从此诏命出入，均由 
  宫女赍送，命崔胤总管六军十二卫事。从此崔胤愈加专权自恣， 
  忌害同僚，请令皇子祚为诸道兵马元帅，朱全忠为副元帅。那 
  皇子祚年幼无知，兵权全在全忠掌中。次年加封崔胤为司徒， 
  兼侍中。全忠进爵为梁王，赐号回天再造竭忠守正功臣。全忠 
  留部骑万人，拱卫京师。这年冬日，朱全忠辞行归镇。昭宗亲 
  御廷喜楼，赐宴饯别。全忠谢宴启行，百官送至长乐驿，崔胤 
  更远送至灞桥。从此全忠心腹，满布宫禁，他身虽在河中，却 

----------------------- Page 315-----------------------

唐代宫廷艳史                                                     ・993・ 

  无时无刻，不想篡夺唐朝的天下，常常与崔胤秘密通着消息。 
        崔胤见全忠渐露反迹，便不觉良心发现，外面虽与亲厚， 
  暗中却徐图抵制。但崔胤手下，兵马甚少，便假说防备茂贞， 
  欲招募兵士。这计策被全忠窥破，佯为不知，暗中却令部下的 
  心腹壮士入京，投在崔胤部下，藉便侦察隐情。可笑崔胤却全 
  未知道，每日缮治兵甲，兴高彩烈。恰值宿卫使朱友伦，因击 
  球坠马，重伤身死。全忠疑是崔胤所谋害，便暗使刺客，把友 
  伦击球时的伴侣杀死十余人，又奏请令兄子友谅，代掌宿卫。 
  一面密表昭宗，说崔胤专权乱国，须加严惩。昭宗畏惧全忠威 
  势，不得已罢免崔胤职司，只令他为太子太傅，留住京师。不 
  料友谅竟受全忠唆使，带领长安留守军士，突入崔胤宅第，将 
  崔胤用乱刀砍毙。 
        昭宗在宫中得了这个消息，便登延喜楼，宣召友谅问话。 
  忽接到全忠表章，请昭宗速速迁都洛阳，免得受制于岐。昭 
  宗览罢奏章，正厢逦拗骷，那同平章事裴枢，也昂然直入， 
  后面跟随一队禁兵。他见了昭宗，也不行礼，也不说话，只立 
  逼着皇帝下楼，又逼着百官一齐东行，又令军士们驱赶着长安 
  士民，搬向洛阳城去。可怜都中人士，沿途号哭，叫骂不绝。 
  车驾才离得长安城，那张廷范已奉了全忠命令，任为御营使， 
  督率兵役，拆毁宫阙和官宦民房，取得造屋木料，命抛在渭河 
  里，浮水而下。好好一座长安城，顿时成为荒墟。 
        在洛阳地方，又大兴土木，建造起宫殿来。全忠发两河诸 
  镇丁匠数万人，令张全义治东都，日夜赶造，此时昭宗正行至 
  华州，那夹道人民，齐呼万岁。昭宗在舆中不觉流泪，向道旁 
  人民，凄声说道 ：“勿呼万岁，朕恐不能再为妆等之主矣。” 
  当晚宿兴德宫，眼前只有后妃王子数人，景状十分凄寂。昭宗 
  顾语侍臣道 ：“朕久闻都中俚言道：‘纥干山头冻杂雀，何不 

----------------------- Page 316-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・994・ 

  飞去生处乐 。’朕今漂泊，不知竟落何所。”说着不觉泪湿襟 
  袖，左右侍臣亦欷[不能仰视。至二月初旬，才到陕中，因东 
  都新宫未成，暂作勾留。全忠带领兵马，从河中来朝。昭宗延 
  见，又令何皇后出见。那何后见了全忠，不觉掩袖悲啼，呜咽 
  着说道 ：“自今大家夫妻，委身全忠了。”全忠谈笑领宴，出 
  居陕州私宅。昭宗命全忠兼掌左右神策军，及六军诸卫事。次 
   日全忠置酒私第中，请皇上临幸。昭宗惧全忠势力，不敢不往。 
  在饮酒之间，全忠请皇上先赴洛阳，督造宫殿，昭宗亦不敢不 
  从。又次日，昭宗大宴群臣，并替全忠饯行。酒过数巡，群臣 
  辞出，独留全忠一人在座，又有忠武节度使韩建一人陪坐。何 
  皇后从内室出来，亲捧玉卮，劝全忠饮。正在这时候，偏偏那 
  后宫晋国夫人，从后屋出来，行至昭宗身旁，向昭宗耳边低低 
  地说了几句，全忠看了，未免动疑。韩建原是全忠的同党，见 
  此情形，疑是宫中有了埋伏，要杀他二人，便伸过一只脚去， 
  暗暗地踢着全忠的靴尖，全忠托醉起去。昭宗再三挽留，全忠 
  头也不回地去了。昭宗见全忠如此倔强样子，更是忧急！ 
        次日，全忠已赴东都，临行时，上书请改长安为佑国军， 
  以韩建为佑国节度使。昭宗虽然准奏，心中时时怀着鬼胎，乘 
  夜深人静的时候，昭宗扯下袖上白绢，悄悄地把诏书写在上面， 
  次日递与心腹内侍，至西川河东淮南分投告急。他诏书上说道： 
   “朕被朱全忠逼遣洛阳，迹同幽闭，诏敕皆出彼手，朕意不得 
  复通，卿等可纠合各镇，速图匡复 。”这一番话头。那内侍尚 
  未回宫，昭宗又接全忠表文，说洛阳宫室已经构成，请车驾从 
  速启行。适有司天监王墀奏言星气有变，今秋不利东行。昭宗 
  听了王墀之言，便差宫人往谕全忠，推说是皇后新产，不便就 
  道，欲迟至十月东行。又把医官关佑之诊皇后的药方，送至东 
  都作证。全忠更是疑惑昭宗有意推延，徘徊观变，便打发牙官 

----------------------- Page 317-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・995・ 

  寇彦卿，带兵直赴陕中，嘱语速催官家发来。彦卿到了行宫， 
  便狐假虎威，更是逼迫得凶。昭宗拗他不过，只得随寇彦卿启 
  跸。全忠来至新安迎驾，阴使医官许昭远，告讦关佑之、王墀 
  及晋国夫人谋害元帅，一并收捕处死。自从崔胤被杀，六军散 
  亡俱尽，所余击球供奉内园小儿二百余人，悉随驾东来。全忠 
  设食帐中，诱令赴饮，帐中预先埋伏下甲士五百人，待小儿饮 
  啖时，甲士齐起，悉数缢死，另选二百余人，大小相类的代充 
  此役，昭宗尚不觉察。从此御驾左右，尽是全忠私人，所以帝 
  后一举一动，全忠无不预先闻知。昭宗进全忠为护国宣武宣义 
  忠武四镇节度使。皇帝幽居宫中，毫无主权。此时只越王钱D， 
  邺王罗绍威，以及李茂贞、李继徽、李克用、刘仁恭、王建、 
  杨行密，一班是唐室忠臣。他们都移檄往来，声讨全忠。 
        那全忠见事机已迫，便与他的心腹李振、蒋玄晖、朱友恭、 
  氏叔琮一班人，秘密议行大逆之事。一晚，昭宗正夜宿内宫， 
  玄晖率领牙官史太等百余人，直扣宫门，托言有紧急军事，当 
  面奏皇上。宫人裴贞一前往开门，史太等一拥而进。贞一娇声 
  叱道 ：“何得带兵直入内宫门。”言未了，那颈子上早已着了 
  一刀，倒地而死。玄晖在宫廷中，四面找寻，口中大呼道 ：“ 
  至尊何在 ！”昭仪李渐荣，披衣急起，推窗一望，只见刀光四 
  闪，知是有变，不觉颤声道 ：“宁杀我曹，勿伤大家。”昭宗 
  亦惊起，单衣跣足，跑出寝门来。正值史太，手持利刃，对面 
  昭宗，急避入西殿，绕柱而走。史太大喝站住，却追赶不舍。 
  李昭仪大哭，急抢去以身蔽帝。史太竟举刀直刺李昭仪乳间， 
  只听得一声惨号，李昭仪便倒地而死。史太逼紧一步，直扑昭 
  宗。昭宗这时，被史太逼住在墙角间，欲走无路，用手抱住颈 
  子，浑身打战，只觉得眼前刀光一闪，这位可怜的皇帝，便也 
  断颈而死。何皇后闻变，披发嚎哭而出。恰巧遇到玄晖，何后 

----------------------- Page 318-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・996・ 

  急跪地哀求。玄晖一时也不忍下手，喝令快避入后宫去。一面 
  矫诏说 ：“李昭仪，裴宫人弑逆，立辉王祚为太子，在柩前即 
  位 。” 
        那辉王是何后所生，年只十三岁，一切事权，全无主意。 
  次日御殿受朝，称为昭宣帝。全忠上朝，假作惊惶之状，自投 
  地上道 ：“奴辈负我，使我受万代恶名。”又奏称友恭不能救 
  驾，应加贬死。这友恭原是全忠养子，此时贬为崖州司户，又 
  矫旨赐自尽，友恭临死时，向人大呼道 ：“卖我塞天下谤，但 
  能欺人，不能欺鬼 。”昭宣帝每见全忠，但觉股栗无措，何皇 
  后称全忠为相父。那全忠见孤寡可欺，便决意行篡夺大事。欲 
  知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 319-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・997・ 

                               第九十九回 
              缢太后归束唐室 恋妻婶断送晋朝 

        全忠大权在握，便决意举行大事。唆使蒋玄晖邀集昭宗诸 
  子，共宴九曲池畔。一时德王裕，棣王，虔王禊，王， 
  遂王讳，景王，祁王祺，雅王祯，琼王祥等九人，齐来赴宴。 
  全忠在座，殷勤款待，灌得诸王酩酊大醉，便举箸在碗上扣一 
  下，闯进一队武士来，把诸王一一扼死，投尸池中。那昭宣帝 
  和何皇后，明明知道，却也不敢查问。全忠又恐朝廷将相不服， 
  便拣那平素与自己疏远的如裴枢等三十余人，尽行杀死，投尸 
  河中。笑对他同党的人说道 ：“此辈自称清流，今便投之于浊 
  流 。”一面令私党玄晖等，在宫中矫皇帝诏命，晋封全忠为魏 
  王，宠加九锡。全忠一心要做皇帝，如何肯受此虚名。接着玄 
  晖又矫造禅位诏书，迫令何皇后用玺印。何皇后见大局已去， 
   自与昭宣帝退居积善宫中，终日以泪洗面。又惧子母性命不保， 
  暗遣宫人阿秋、阿虔，出告玄晖，只求传禅以后，保全母子性 
  命。 
        这时王殷与玄晖争权，探得了此项消息，便诬称玄晖在积 
  善宫与何太后夜宴焚香，立誓兴复唐室。全忠正疑惑玄晖，听 
  得了此话，不觉大怒！便令王殷捕杀玄晖一行十余人，积尸都 
  门外，焚骨扬灰。王殷又诬告玄晖私通何太后，由宫人阿虔、 
  阿秋，从中牵合。全忠原也看中了何太后，今听此话，不觉醋 

----------------------- Page 320-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・998・ 

  意勃发，密令王殷入积善宫，缢死何太后，又矫诏废太后为庶 
  人，阿秋、阿虔二人活活地杖死。昭宣帝此时孤苦零丁，幽居 
  深宫，自知不久，便决计下诏禅位，令张文蔚为册礼使，礼部 
  尚书苏循为副使，杨涉为押传国宝使，翰林学士张策为副使， 
  薛贻矩为押金宝使，尚书左丞赵光达为副使，六个唐室大臣， 
  带领百官，把唐朝二百八十九年相传的天下赠与朱全忠。全忠 
  接了册宝，居然被服衮冕，称为大粱皇帝。昭宣帝被废为济阴 
  王，徙居曹州，由全忠派兵监守着。次年又将济阴王鸩死，年 
  只十七岁。 
        全忠下了这个毒手，惹得各路节度使，有所藉口，一齐反 
  抗起来，不受全忠的号令，纷纷自立为王，把唐朝的天下，弄 
  成四分五裂。最大的是全忠的大梁，以下便是李克用的晋，李 
  茂贞的岐，杨渥的吴，王建的蜀，共成王国。此外尚有吴越王 
  钱D，湖南王马殷，荆南王高季昌，福建王王审知，岭南王刘 
  隐，当时称为五大镇。从此天下扰攘，强弱相争，数年以后， 
  便成了五代的天下，称为梁、唐、晋、汉、周五国。那梁太祖 
  便是朱全忠；唐庄宗是李存勖，原是李克用的儿子；唐朝末年， 
  李克用封为晋王，存勖自称唐帝；晋高祖原是北京留守石敬瑭； 
  汉高祖是刘智远，原是沙陀部人；周太祖是邺都留守郭威。他 
  们这五位开国皇帝，成立了五个短期的国家，原也从汗马血战 
  得来的，待到一旦天下在手，安享富贵，各国皇帝不觉都露出 
  风流本色来。 
        第一个大梁太祖皇帝，他登位之初，立张氏为皇后。那张 
  氏庄严多智，太祖见了也不觉畏惧三分。谁知称后未久，张皇 
  后便已去世，当时只有一个淑妃吴氏，但太祖因她是娼妓出身， 
  不十分宠爱她。吴氏生有一子，名友，封为郢王，为控鹤指 
  挥使。太祖因贱视他母亲，便也不宠爱这郢王。郢王心中甚怀 

----------------------- Page 321-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・999・ 

  怨恨。太祖有长子友裕早死；次是假子友文，留守东都；幼子 
  友贞为东都指挥使。说也奇怪，这四个子妇，个个都长成花容 
  月貌。太祖自张皇后死后，内宫颇少得宠的人，往日见友文的 
  妇人王氏，长得最是妩媚动人，如今随着丈夫留守东京，太祖 
  便借着入侍翁父的名义，把四个媳妇，一齐召唤进宫去，却暗 
  地里与王氏勾搭上了。那王氏得宠于太祖，居然与父翁双宿双 
  飞。王氏趁枕席上欢爱的时候，便替丈夫友文谋立为太子，太 
  祖满口答应。过了一年光阴，太祖因房劳过度，便病倒在床， 
  命王氏密召友文进宫，欲传以太子之位。那友的媳妇张氏， 
   同在宫中，打听得了此事，便暗地里通一个消息给她丈夫；友 
  便把牙兵扮作控鹤军士模样，乘夜斩关直入。太祖惊而起， 
  只骂得一声贼子，那友也回骂一声老贼，当有仆夫冯延谔， 
  举刀直刺入太祖腹中。友命以破毡裹尸，埋于寝殿阶下。一 
  面命友贞杀友文。友便在宫中即位。那友贞出至东都，见友 
  大逆无道，心内愤怒；便与姊丈驸马都尉赵岩，表兄龙虎统 
  军袁象先，密谋诛杀友。象先领禁兵数千人，在午夜突扑入 
  禁宫。友惊起，见宫外已围得水泄不通，知不可逃死。便令 
  手下仆夫冯延谔，先杀死妻子张氏，后杀自己，冯延谔也自刎 
  而死。友贞便在大梁即位，便是梁末帝，在位十一年，为唐帝 
  李存勖所灭。 
        那存勖见梁末帝昏庸无道，国内又自相残杀，便带领本部 
  人马，直攻大梁，兵势十分强盛，梁国灭在旦夕。那梁国左右 
  大臣，在末帝卧内，偷得传国宝玺，出城去迎接唐军。忽见宫 
   中大乱，宫女太监，被唐兵四处追杀，号哭之声，惨不忍闻。 
  末帝知不可保，便在寝宫中与近臣皇甫麟，双双缢死。存勖命 
  梁末帝首领，装入木匣，藏在太社。从此存勖也称起帝来，便 
  是唐庄宗。庄宗生平最宠爱刘夫人，那刘夫人貌美善怒。庄宗 

----------------------- Page 322-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・1000・ 

  欲使刘夫人欢笑，便自敷粉墨，与优人在庭前歌舞，刘夫人果 
  作媚笑。庄宗原很懂得音乐，常常自谱新声，登台演唱，取优 
  名为李天下，平日自呼亦称为李天下。李天下一日与优人敬新 
  磨在台上对唱，庄宗又自称李天下。优人直批帝颊，厉声喝道： 
   “理天下者，只有一人，汝是优人，可理天下耶？”庄宗更喜 
  其敏慧，赏赐金帛无数。从此伶人出入宫禁，欺压大臣，调弄 
  妃嫔，群臣愤恨，敢怒而不敢言。宫廷如此秽乱，独有皇太后 
  曹氏，素恶刘夫人，常劝庄宗，不可宠爱太甚。但庄宗正偏慝 
  刘夫人，如何肯听太后的话，便欲立刘夫人为皇后，只因尚有 
  正妃韩夫人在，不便越礼。那时朝中最有大权的便是郭崇韬， 
  他位兼将相，权倾中外，欲迎合皇上的意志，便率百官共奏请 
  立刘夫人为皇后，反废正妃韩氏为庶人。那郭崇韬素与宦官为 
  难，宦官便联合伶人，谄事刘皇后。刘皇后因在庄宗跟前毁谤 
  郭丞相，庄宗设计召崇韬入内，令仆夫李环，出其不备，用大 
  锤挝碎其头，并杀其子廷诲、廷信。在外诸军，知大将军被害， 
  便四起叛变，围攻京师。庄宗闻之，不觉神色沮丧，叹曰 ：“ 
  吾不济矣 ！”当晚兵攻兴教门，庄宗正就食，闻变，便自率卫 
  兵御乱。乱兵放火烧兴教门，攀城而进，近臣宿将，尽弃甲而 
  逃。庄宗在忙乱的时候，中乱箭而死，左右惊散。庄宗尸身， 
  被鹰坊人用火葬之。 
        当时有李克用养子李嗣源，素得将士心，便入洛阳，禁兵 
  焚掠，拾庄宗骸骨埋葬。百官环请嗣源即位，称为明宗。明宗 
  立妃子曹氏为皇后，封子从荣为秦王，从厚为宋王。秦王生性 
   阴刻，骄纵不法。此时石敬塘兼六军诸卫副使，敬瑭妻永宁公 
  主，与从荣义属姊弟，只因同父异母，姊弟二人素不相容。敬 
  瑭不愿与从荣同列朝廷，欲外调以避从荣之锋。恰巧有契丹入 
  寇，明宗调敬瑭坐镇河东。从此石敬瑭在外，声势一天强盛一 

----------------------- Page 323-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・1001・ 

  天。那明宗原是胡人，本名邈佶烈，是李克用养子，赐名李嗣 
  源。他即位的时候，年已六十，每夜在宫中焚香祷天，默祝道： 
   “某胡人，因乱为众所推，愿天早生圣人，为万民之主。”因 
   明帝生性廉和，爱人如己，在位年谷屡丰，兵革不用。独有秦 
  王见石敬瑭已外调，好似拔去了眼中之钉，便在京中勾结徒党， 
  称兵作乱，幸有枢密使范延光、赵延寿，早事防范，生擒秦王， 
   明帝下诏斩首。不久明帝亦逝世，三子从厚即位，称为闵帝。 
        闵帝年幼无知，一切朝廷大事，尽付之胥吏小人。明宗在 
   时，有一养子名从珂，封为潞王。至此时，潞王见闵帝幼弱， 
  便统兵谋反，直入长安，闵帝惊走，急幸魏州。朝中百官，齐 
  上表劝进。从珂入宫谒见太后、太妃，由太后下令，废闵帝， 
   以潞王即皇帝位。这时闵帝逃在卫州刺史王私贽的州廨中，从 
  珂密令私贽之子王峦，进毒酒与闵帝。闵帝不肯饮，王峦便亲 
   自动手，缢死闵帝。潞王在宫中享受富贵美人，十分快乐！ 
        此时适值千春节，潞王在宫中置酒高会，召各王公大臣及 
  公主命妇，入宫饮宴。石敬瑭妻晋国长公主入宫上寿毕，即欲 
  辞归晋阳。潞王此时已大醉，即大声曰 ：“何不且留，岂欲急 
  归与石郎谋反耶？”此语传入敬瑭耳中，不觉大恐！尽收在洛 
   阳之货宝，藏入晋阳。因之外面沸沸扬扬，都说石敬瑭有谋反 
  之意。潞王得了这个消息，刻刻提防，问端明殿学士李菘。李 
  菘劝潞王与契丹和亲，结为外援。独薛文遇以谓不可，说道： 
   “陛下以天子之尊，屈身夷狄，不亦大辱国体乎？且契丹若循 
  故事，求尚公主，将何以拒之 。”潞王左右无所适从。敬瑭欲 
  试潞王之意，屡次上表，自请解除兵柄。那潞王听信了左右的 
  话，便下诏徙敬瑭镇太平，解除兵柄。石敬瑭得诏大怒道 ：“ 
  吾之坐镇河东，主上面许终身不除不代，今昏主乱命，是欲杀 
  吾，吾安能束手死于道路 。”谋士刘知远进言曰：“明公久将 

----------------------- Page 324-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・1002・ 

  兵，得士卒心，今据形胜之地，士马精强，若称兵传檄，帝业 
  可成 。”书记桑维翰亦劝敬瑭力谋自全；又说：“契丹主，素 
  与明宗约为兄弟，公诚能推心屈节事之，朝呼夕至，何患大事 
  不成 。”石敬瑭听了这一番话，主意便决，上表称潞王是光帝 
  之养子，不能承受天下，请传位许王。潞王读表大怒！手裂表 
  文，掷于地下，尽夺石敬瑭官爵，令张敬达、杨光远，将兵讨 
  之。敬瑭一面调兵抵敌，一面遣发使臣，赴契丹求救，上表称 
   臣，又请以父事契丹之主。契丹主得表大喜！立发五万骑兵入 
   中国境，与唐将高行周、符彦卿合战，唐兵大败。石敬瑭出兵 
  与契丹兵合围晋安寨，潞王大恐，逃至怀州，日夕酣饮悲歌， 
  左右劝其北行，便摇首道 ：“卿等勿言石郎，使我心胆惧碎。 
   ”石敬瑭具臣子礼，进遏契丹主。契丹主谕之曰：“吾三千里 
  来赴难，必有成功；今观汝器貌识量，真中原之主也！吾欲立 
  汝为天子 。”敬瑭辞谢再四，左右将吏，又竭力劝进，敬瑭才 
  许之。由契丹主作策书，命敬瑭为大晋皇帝，登坛即位，割中 
   国十六州以献与契丹，又许每岁献帛三十万匹，改国号称晋。 
  晋帝驱兵直入洛阳，洛阳将校，飞状往迎。潞王闻晋帝入城， 
  便与曹太后、刘皇后、雍王重美，一行人手捧国宝，登玄妙楼， 
  纵火自焚而死。后唐立国十三年，共易四帝，至此亡于石敬瑭 
  之手。 
        石敬瑭虽得了唐帝天下，但因帝位是契丹册立的，那契丹 
  主时时诛求无厌；又以新得天下，各路藩镇多未服从，内又府 
  库殚竭，人民困穷。敬瑭便励精图治：推心置腹，以抚藩镇； 
  卑辞厚礼，以奉契丹；训练兵卒，以修武备；务农课桑，以实 
  仓廪；通商行贾，以丰货财。数年之间，幸得稍安。 
        但不久四海又骚动起来，契丹兵又时时入寇。当时石敬瑭 
   因年老力衰，便把军国大事，委托于刘知远一人，又重用冯道。 

----------------------- Page 325-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・1003・ 

  一日，冯道进宫独对，晋帝唤幼子重睿出拜。重睿拜罢，便令 
  宦官抱重睿坐冯道怀中，原是希望冯道，他日辅立幼主之意。 
  六月，晋帝去世，称为高祖。那冯道见重睿年幼无知，便与侍 
  卫马步都虞侯景延广议，国家多难，宜立长君，便立齐王重贵 
  为嗣皇帝，便是出帝。重贵原是石敬瑭兄敬儒之子。石敬瑭在 
  位，重用刘知远。今出帝即位，即罢撤知远，知远由是痛恨出 
  帝。那出帝又是一个不争气的皇帝，他一旦得居内宫，见宫中 
  三千粉黛，早把他乐得神魂颠倒，终日迷恋裙带，佚荡荒行， 
  凡宫女略有姿色的，莫不受皇帝召幸。出帝原有正妃孙氏，在 
  齐王府中，夫妇十分恩爱，后登皇位，遍幸后宫女子，便厌恶 
  孙氏，说她不解行幸，帝后二人，常因闺房韵事反目。孙后有 
  一叔母冯氏，虽在中年，姿色未衰，又因体态风骚，在家中招 
  惹得一班游蜂浪蝶，背地里作出许多偷香窃玉的事体来。嗣因 
  帝后常在宫反目，冯氏便入宫去解劝，这也是前生的孽缘，谁 
  知那出帝一见了冯氏，便好似蚊蚋吸住人血一般，迷恋不舍。 
  那冯氏也企慕富贵，故意对这风流天子，放出许多艳声浪态来。 
  他二人眉来眼去，在无人之处，便已成了心愿。出帝把冯氏留 
  在宫中，朝夕欢娱，从此愈加不拿这孙氏放在眼中了。第二年 
  索性废了孙氏，立叔岳母冯氏为皇后。这一件背逆伦常的事， 
  传遍天下，天下大哗，大臣纷纷上奏，劝出帝速黜冯氏。而这 
   出帝自从得了冯氏，昼夜淫乐，把六宫粉黛，俱丢在脑后，便 
  是朝廷大事，他也不理，渐渐地奸臣弄权，人心尽失。那契丹 
  便又大举入寇，直驱至滹沱河边。朝中大臣以国家危在旦夕， 
  入朝求见出帝。那出帝方在深宫，拥冯氏高卧，不得见。此时 
  契丹令张彦泽，领二千骑兵，倍道疾驰，袭取京师，自封邱门 
  斩关而入。京城中顿时大乱，宫廷被围，出帝没奈何，只得与 
  太后及妻冯氏，面缚出降，彦泽送出帝至开封府。此时有河东 

----------------------- Page 326-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・1004・ 

  节度使北平王刘知远，部下兵精粮足。但因出帝平时甚是厌恨 
  他，到此时闻契丹兵已破京师，他便分兵把守四境，河东将士， 
  劝知远自上尊号，皆曰 ：“天下无主，天下者非我王而谁？” 
  一时军士齐呼万岁，知远便在军中称帝，一时中外大悦。 
        契丹主大掠晋宫室，掠文武军吏数千人，宦官宫女数百人， 
  金银玉帛数百车，满载而归，相望于道。契丹主行至临城得病， 
  行至杀狐林病死，部下剖其腹，实盐数斗，载之北去，时人称 
  为帝j，因其似干肉也。刘知远行至大梁，旧时晋室藩镇，相 
  继来降。知远复以汴州为东京，改国号曰汉，称后汉高祖。高 
  祖在位十二年，得一重病，自知不起，便召苏逢吉入宫，托以 
  辅佐幼主承v，又说须慎防重威。欲知后事如何，且听下回分 
  解。 

----------------------- Page 327-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・1005・ 

                                 第一百回 
           长安祸起郭威称帝 陈桥兵变赵宋受禅 

        后汉高祖逝世以后，逢吉一班大臣，便商议处置重威的方 
  法。先把高祖的尸身移入后宫藏起，秘不发丧。一面矫天子诏， 
  称重威父子，因朕小疾，便造谣惑众，应即弃市。当有禁军， 
  把重威家宅，团团围住，擒住重威父子二人，弃尸于市，市人 
  争食其肉。然后发丧，立皇子承v为周王。时周王年只十八岁， 
  史称后汉隐帝，尊李氏为皇太后，朝廷大事，一切托与郭威。 
        那郭威的威权，一天强盛似一天，朝廷官吏，以及外州节 
  度，都怨恨郭威一人。同时河中、永兴、凤翔三镇节度使，抗 
  不奉命，各起作乱。郭威代隐帝领兵讨伐，一一征服。郭威班 
  师入朝，隐帝在延寿殿设下筵宴，替郭大将军洗尘。饮酒中间， 
  忽大风四起，推屋拔木，吹去殿门前窗，远掷十余步以外。隐 
  帝认作怪异，便召司天监赵延义问以吉凶。赵延义奏称王者欲 
  免灾害，莫如修德。但承v一旦登了帝位，享尽富贵，有粉白 
  黛绿的美女子，终日在身帝献尽妖媚，早把国家的正事，抛在 
  脑后，日夜与宫女们玩笑着，荒淫日甚。 
        说也奇怪，这汉宫中自从那日大风以后，常见怪异，有时 
  听得空室中大哭大笑；有时在庭院中，见人影幢幢。吓得那班 
  妃嫔，人人不敢居在室中。一群女子，一到天晚，便大家挤在 
  一处，不敢归寝。隐帝是一个好色之徒，便以一身在众妃嫔前， 

----------------------- Page 328-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・1006・ 

  周旋欢乐，日夜淫纵着，把个身体淘得枯瘦支离，把朝廷大事， 
  付于左右嬖臣。 
        此时太后之弟李业，权势最大。那苏逢吉、杨、史弘肇 
  一班自命为托孤大臣，遇事便要干涉。李业怨恨日甚，与手下 
  私党约定，率甲士埋伏在殿头，俟弘肇、杨一班人入朝，甲 
  士齐起，乱刀杀死。苏逢吉在家，也被乱军闯入，割去首级。 
  一面矫皇帝诏旨，至郭威营中，欲收除郭威兵权。部下将士大 
  愤道 ：“天子年幼，此必左右群小所为。”郭威大悟，便留其 
  养子荣镇守邺都，令部将崇威前驱，自将大兵，长驱来京师， 
  声称入清君侧。那隐帝得了奏报，便遣慕容彦超等自将兵抵御。 
  军屯七里居，隐帝坐小车，自出劳军。当夜彦超引轻兵袭郭威 
  行营；郭威早已有了埋伏，用铁骑直冲慕容阵地。一时军士纷 
  乱，死伤枕藉，彦超部下四散奔逃。那郭军大队追杀，隐帝匹 
  马奔逃，行至赵村，追兵已近，左右扶隐帝上马，避入民家马 
  厩中，被乱兵搜出杀死。此时郭威大军，已至长安城下。郭威 
   的军士在城外驻扎，独自入迎春门，先归私宅。便有丞相冯道， 
  领朝廷百官入见。郭威以礼拜见各官员，便带领百官入宫，相 
  见太后，奏请早立嗣君。太后面谕道 ：“如今河东节度使崇， 
  忠武节度使信，皆高祖之弟。又有武宁节度使，开封尹承勋， 
  都是高祖之子，令百官议立 。”郭威欲立，太后令郭威至徐 
  州接新皇帝。那郭威原也服从太后命令，谁知他回至营中，将 
  士数万，忽然大哗起来。郭威正坐在中军帐中读兵书，听得帐 
  外一片喧哗之声，正欲派人出去查问。只见十数个为首的大将， 
  匆匆进帐来说道 ：“天子须侍中自为之，将士已与刘氏为仇， 
  不可立也 。”就中一位黄将军，也不待郭威说话，即扯裂帐前 
  黄旗，披在郭威身上，不由分说，十几位将士，把郭威一拥， 
  拥出帐外去。帐外已搭起一座高台，众将官把郭威拥在台上， 

----------------------- Page 329-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・1007・ 

   台下数万将士环立，齐呼万岁，喊声震地；立刻拔寨齐起，向 
  南行去。在半途上，郭威修表上汉太后，请奉汉室宗庙，事太 
  后为母。又下诏遍贴大梁城厢，晓谕人民，勿有忧疑。军行至 
  七里居，窦真固统领百官，出郊外十里迎接，又齐上劝进表文。 
  太后下诏，废为湘阴公。那四方节度使，也齐上表文，劝郭 
  威上尊号称帝。郭威见臣下都归向自己，便自立为帝，改国号 
  为后周，史称周太祖。 
        周太祖入居汉宫室，力求节俭，凡四方有贡献珍美宝物的， 
  命一律罢去；搜集汉宫中旧有珍宝玉器，便一齐掷碎在庭前。 
  谕群臣道 ：“凡为帝王，安用此物？”又发放宫女万人，一一 
  使归父母。上下安宁，人民大悦！郭威少不读书，及至身为帝 
  王，颇喜诗书，常就丞相李谷问字。这一年冬月，太祖拜谒孔 
  子祠庙，欲下拜。左右大臣劝道 ：“孔子陪臣也，天子不当拜 
  之 。”太祖道：“孔子为百世帝王之师，岂可不敬？”便行跪 
  拜礼。又谒孔子墓，禁在墓旁樵采。又亲访颜渊、孔子的子孙， 
  拜为曲阜令。 
        周太祖年轻的时候，出身甚是微贱，只在尧山脚下，替人 
  看守牛羊，又上山去砍柴，在街市上叫卖。那和他早晚在一处 
  街同伴，大家每人在臂儿颈儿上，刺一个鱼儿或是鸟儿玩耍。 
  周太祖便在颈儿上，刺了一个飞的雀儿，用墨涂上，当时同伴 
  们，都唤他为郭雀儿。待郭雀儿长大成人，有一个柴姓老人， 
  见他体格魁梧，性情忠厚，便把女儿柴氏配给他做妻子。这柴 
   氏天性灵敏，治家有条。后来周太祖官至枢密使，柴夫人内权 
  甚重。待太祖称帝，立柴氏为皇后。后性格十分严厉，妒念甚 
  深，太祖爱幸后宫，不能随时宣召，凡有举动，必先在皇后处 
  告明。太祖因敬畏皇后，便也无可如何。太祖登位时，年已五 
  十，后年不相上下。但夫妇三十年尚无子息，太祖与皇后都深 

----------------------- Page 330-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・1008・ 

  抱忧虑。同时有妃子金氏、董氏，都生有皇子，皇后不愿继嗣 
  妃嫔之子，只欲在皇室子弟中，立为养子。柴皇后常对太祖说 
  道 ：“从来母以子贵，今日吾若以他妃之子承接嗣统，则他日 
  太皇太后之权，将让与他人矣 。”柴皇后有一兄子，名荣，深 
  得皇后欢心，皇后欲收为养子，屡与太祖言及。太祖不忍违后 
  意，便令荣改姓郭氏，封为晋王；朝廷百官皆知晋王，将立为 
  太子。次年，太祖忽大病，群臣都不得进见，人心惶惶。深宫 
  传出诏书，令晋王听政。不久太祖逝世，荣立为世宗皇帝。 
        此时忽有北汉后代子孙刘钧，自立为王，举兵直犯周朝京 
  城。世宗大怒！自统大军，至高平迎敌。两方兵士大战，未数 
  合，那周朝右军将樊受能先领骑兵逃亡，右军兵一齐溃散，纷 
  纷投降刘钧。世宗看了，更是愤恨！便跃马当先，亲冒矢石， 
  领兵血战。世宗身旁有宿卫将赵匡胤，见皇帝如此奋勇，便回 
  顾同伴道 ：“主危如此，吾等岂可坐视！”便自统二千人前进， 
  奋勇杀敌，士卒亦喊杀助威，立败敌将，杀敌兵万人，刘钧乘 
  夜逃去。当夜世宗与赵匡胤露宿营中，君臣甚是欢乐！皇后符 
   氏，闻天子陈兵在外，便带领宫中女兵数百人，出至郊外，迎 
  皇帝回宫。 
        那符皇后原是符彦卿之女，初嫁与李守贞之子李崇训为 
  妇，有一相士，见符氏面貌，叹为天神，说当为天下之母。李 
  守贞大喜，便自言道 ：“吾妇尚能母仪天下，况吾一堂堂男子 
  乎？”便称兵反乱。终被周太祖攻破城池，李守贞夫妇自焚而 
  死。守贞子崇训，先持刀杀死弟妹，又欲杀符氏。符氏躲在夹 
  幔中，崇训四处寻觅不得，外面兵已破门而入，崇训也自刎而 
  死。乱兵闯入内堂，符氏持剑危坐，大声叱退乱兵道 ：“吾父 
  与汝主为兄弟，何得无礼 ！”太祖闻之，便令人送回母家。后 
  柴后收世宗为养子，太祖便娶符氏为世宗妇。世宗为帝，符氏 

----------------------- Page 331-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・1009・ 

  亦立为皇后，那相士的话，果然大验。这符皇后生成刚强性格， 
  在宫中每日教练女兵，教成个个精熟勇敢。世宗甚是看重她， 
  遇有国家大事，必与符皇后商议，帝后爱情极深。今闻知皇帝 
  露宿在外，便亲自去把皇帝接进宫来。皇后每日帮助皇帝，在 
  宫中管理国家大政，国势便日渐兴盛。独有北汉刘钧，固守晋 
   阳，自称汉王，不肯降服。 
        当时战将中惟赵匡胤，最是有勇有谋。世宗便命赵将军带 
  领六万人马，出清流关，倍道进攻，直攻至滁州城下，守将皇 
  甫晖断桥死守。赵匡胤跃马过河，猛力攻城。皇甫晖在城上高 
  声道 ：“人各为其主，请退三舍，俟我兵饱食而战。”匡胤笑 
  而许之，待城中兵士开城出战，匡胤兵齐进，生擒守将，夺得 
  滁州城池。世宗虑匡胤独力难支，便令匡胤之父赵弘殷，统领 
  一万人马，在后策应。当夜弘殷兵至滁州城下，传呼开门。匡 
  胤在城中传话道 ：“父子虽至亲，城门则王事，不敢乱启。” 
  命至天明，始放他父亲入城。赵匡胤这次立了大功，世宗拜为 
  大将军。赵将军得胜回朝，世宗常郊迎十里劳军。赵将军与世 
  宗，并辔入城。 
        当时朝廷中，惟一柴守礼十分跋扈，官为光禄卿，而权压 
  百官。这柴守礼原是世宗的生父，子为人君，父为人臣，已是 
  大失伦常之礼。守礼也自恃为皇帝生父，与当时将相王溥、王 
  晏，在各处游乐，依势凌人，京师地方，人人侧目，呼之为十 
  阿父。十阿父尝至京师酒家，酒醉，杀死店中伙伴，地方官不 
  敢按向。独赵匡胤直言敢谏，在世宗前奏称光禄卿柴守礼，在 
  外依势凌人，杀戮无辜。世宗明知守礼有罪，但因彼此是父子 
  之亲，便也不忍过由殊求，只暗地令人劝守礼辞官回家。世宗 
  为守礼建深院大宅，又为广置姬妾，使守礼安居享受，亦略尽 
  人子之孝意。 

----------------------- Page 332-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・1010・ 

        当时世宗因北方契丹，常入寇中国，因道路阻塞，无法追 
  击，便先命亲军都虞侯韩通，将水陆军先行；从沧州开掘河道， 
  直通入契丹地界，开游口三十六道，四通八达，随处可以攻契 
  丹境地。那契丹主，却还睡在梦中，以沧州地处荒僻，平日无 
  人留意。河成之日，世宗随统步骑兵数万，直入契丹境地。那 
  契丹宁州刺史王洪，便举城投降。世宗下诏，以韩通为陆路都 
  部署，赵匡胤为水路都部署。世宗自坐龙舟，沿流北进，舳舻 
  相接，蔓延数十里。水军至独流口，益津关，契丹守将献城纳 
   降。赵匡胤统陆路军马，攻击瓦桥关，契丹守将姚内斌，莫州 
  刺史刘楚信，齐献纳城池。世宗军行四十二日，尽得燕南之地， 
  便在行宫中大宴功臣，当然是赵匡胤居首功。世宗又欲再振兵 
  威，攻取契丹幽州的地方。诸将皆劝道 ：“契丹重兵，均聚幽 
  州，不当深入 。”世宗心中不乐！当时回銮至大梁行宫，世宗 
  病甚，不能行动。各路军马，均驻在大梁城外。在五代之世， 
  只周世宗为最英明之主，他在即位之初，便能留心农事，令匠 
  人刻木为农夫蚕妇，置之殿廷，早晚敬礼之。又欲均定天下赋 
  税，先以唐元稹均田图赐诸道，诏散骑常侍艾颖等三十四人， 
  分行诸州，均散田租。平日在宫中，敬礼符皇后，夫妻甚是恩 
  爱，不肯轻易召幸妃嫔，六宫粉黛备而无用。但符皇后颜色渐 
  衰，又无子息，常暗令别宫妃嫔，为皇帝荐枕，均被世宗斥退。 
  符皇后自惭形秽，每伴睡至夜午，乘世宗熟睡，便换一少年妃 
  嫔。世宗醒觉，亦一笑置之。因此渐生王子四人，此番北征回 
  来，因路上感受风寒，病倒在行宫中，承相奏请速立太子。世 
  宗下诏，立长子宗训为梁王。梁王奉父皇回京。看看世宗的病 
  势，一天沉重似一天，竟至神态昏迷。世宗也自知不久于人世， 
  便召亲信大臣范质等，入宫托孤，立梁王为太子。便对太子道： 
   “汝父辛苦一生，以马上治天下。当高平一战，攻城死战，矢 

----------------------- Page 333-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・1011・ 

  石落汝父左右，汝父略不动容。平日应机定策，出入意表；在 
  朝又于政治发奸摘伏，明察如神。有暇便召儒者课读经史，商 
  略大义。汝父性不好丝竹珍玩之物，平日不因喜赏人，因怒刑 
  人，群臣有过，则面质责之，服则赦之，有功则厚赏之，文武 
  参用，各尽其能。人无不畏汝父之明，而感汝父之惠。汝今后 
  须处处效法汝父，亲贤人，远佞人，是治国的要道 。”世宗说 
  罢，便暝目长逝。梁王崇训，便在柩前即位，称为恭帝。 
        恭帝年幼无知，一切军国大权，都在殿前都检点赵匡胤之 
  手。此时加匡胤为检校太尉，除归德节度使。匡胤勇略胜人， 
  处事明决，天下兵马，大半都出于赵将军部下。只因主上幼弱， 
  大权旁落，各路藩镇，暗地都和赵将军通声气，四方都有拥戴 
  赵将军之意。匡胤原是涿州人，父亲殷弘，娶妻杜氏，父为周 
  检校司徒、岳州防御使；在夹马营中，生子匡胤，当时只见红 
  光室宝，异香扑鼻。幼年便觉容貌宏伟，器度豁达。二十岁便 
  在周朝补东西班行首，累官至殿前都指挥使，管理军政。前后 
  六年，从世宗皇帝，经大小战阵，百数十次，无不建立大功， 
  部下甚是爱戴。世宗尝读书，于文书囊中，得一木尺，长三尺 
  余，上面题着一行字道 ：“点检作天子。”世宗心中不乐！此 
   时张永德为殿前都点检，便疑张有异心，即命匡胤代张为都点 
  检。 
        恭帝初立，人心浮动，赵匡胤声望日隆，各军都有拥戴之 
  意。此时北汉又会合契丹人马，入寇中国。恭帝令赵匡胤，统 
  兵抵敌。当时有殿前副都点检慕容延钊，与部下各将士，秘密 
  定计，欲以出军之由，拥立赵点检为天子。那内廷官员，却还 
  都睡在梦里。癸卯日，大军出发，军校苗训，深知天文，见日 
  下又生一日，黑光摩荡，历久不灭。便指示部下诸将道 ：“此 
  天意也 。”当夜大军驻扎陈桥驿，将士相聚谈天上二日之变。 

----------------------- Page 334-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・1012・ 

  有都押衙李处耘，大声说道 ：“主上幼弱，我辈出死力破敌， 
  谁则知之，不如先册立赵点检为天子，然后北征未晚也 。”众 
  将士听了，便齐声欢呼，当去把匡胤之弟匡义，书记赵普，邀 
  至帐中商议。又打发牙队军使郭延，飞骑潜入京师，报殿前 
  指挥使石守信，都虞侯王审骑，二人皆素归心赵点检。 
        甲辰日，天色黎明，匡义、赵普二人，与部将进逼匡胤帐 
   中。匡胤此时，醉卧帐中，起视，见诸将已拔剑围立，齐声说 
  道 ：“诸将无主，愿拥太尉为皇帝。”匡胤不及答言，当有李 
  处耘奉黄袍，加诸匡胤之身，众将罗拜帐下，齐呼万岁；拥匡 
  胤出帐上马，回军至汴中。匡胤停辔回顾众将道：“汝等贪富 
  贵，能从我命则可，不然我不能为若辈之主矣 。”众将皆下马 
  齐声说道 ：“愿受命。”匡胤即与诸将约曰：“太后主上，我 
  北面事者，不得惊犯。公卿皆我比肩，不得侵害。朝市府库， 
  不得劫掠。听命者有重赏，不听命者斩首 。”众军士齐声应诺， 
   即排队徐行。乙巳日，入汴中。匡胤先遣楚昭辅往私宅，安慰 
  家中细小。匡胤进明德门，命甲士各归营伍，自亦退居公署。 
  忽见将士拥丞相范质至阶下，匡胤见之，流涕曰 ：“吾受世宗 
  皇帝厚恩，今为六军所迫，一旦行此大逆，惭负天地，丞相将 
  何以教我 。”质未及答言，众将皆拔剑厉声道：“我辈无主， 
  今日必得天子 。”范质与文武各官，均仓皇下拜，口称万岁。 
  便请匡胤登崇元殿，行受禅礼。百官分列殿下，候至日暮，有 
  翰林陶谷，从袖中出诏书宣读。范丞相引匡胤就殿庭北面拜受 
  之，又扶之升殿，服衮冕，即皇帝位，册周恭帝为郑王，符太 
  后为周太后，迁居西宫，大赦天下。因匡胤所领归德军在宋州， 
  改国号称宋。当时有华山隐士陈搏，骑驴过陈桥，闻宋主代周 
  之事，便仰天大笑道 ：“天下自此定矣。” 
        自唐室亡后，梁太祖代立，历后唐、后晋、后汉、后周， 

----------------------- Page 335-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・1013・ 

  共五代，五十五年，至此而天下一统，为赵宋所有。 
