----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

          唐代宫廷艳史 

                                      第二部 

                              （民国）许啸天 著 

----------------------- Page 3-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・348・ 

                               第三十四回 
              排异己萧妃遭谪 结欢心王后屈尊 

        彩霞宫中正在欢笑畅饮的时候，只见一辆轻车，悄悄地推 
  进了后宫门，直送到正宫里停下。宫女上去，从车子里扶出一 
  位娇貌轻盈的女尼来。那女尼见了王皇后，便拜倒在地，口称 
  娘娘千岁。皇后亲自去把女尼扶起，拉起手儿，走进寝宫去， 
  两人密密切切地谈着心，从此王皇后便把这女尼留养在宫中， 
  暗暗地给她留起头发来。这个女尼不是别人，便是被太宗临幸 
  过，又和高宗偷着情的武媚娘。这媚娘此时还只有十八岁年纪， 
  王皇后着意调理着，益发出落得艳冶风流，她性格又乖巧，心 
  地也聪明，每日伺候着皇后的饮食起居；闲暇的时候，又说笑 
  着替皇后解着闷儿。皇后也不时赏她金银衣饰，媚娘便拿了悄 
  悄地赏了宫女，因此合一个正宫上上下下的人，没有一个不说 
  武媚娘是大贤大德的。便是那刘贵妃，越发和媚娘说得投机， 
  两人在宫中拜了姊妹。刘贵妃把媚娘拉到自己宫中去，同起同 
  卧，十分亲密。 
        看看过了两年，媚娘鬓发如云，翠鬟高拥，越发出落得容 
  光焕光，妩媚动人。那时打听得高宗宠爱萧妃的心思也差了些， 
  有暇御驾也常临幸正宫。那萧淑妃打听得万岁在正宫留住，便 
  在背地里骂皇后是骚狐，又假说素节哭唤阿父，接二连三地把 
  个万岁逼回宫去，也便有人把萧淑妃辱骂皇后的话，悄悄地去 

----------------------- Page 4-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・349・ 

  告诉了皇后。皇后大怒！说这贱婢，俺须不能饶她。隔了几天， 
  高宗又临幸正宫，帝后对坐着用膳。在饮酒中间，皇后故意说： 
   “当年若无武才人为陛下设谋，如何能得有今日？可怜那武才 
  人自先皇去世以后，便守着暮鼓晨钟，向空门中度着寂寞光阴， 
  陛下也曾怜念及否？”高宗自从那日和武媚娘在水仙庵中相 
  遇以后，回得宫来，也便时时挂念，如今听皇后提起，便不由 
  得叹了一口气道 ：“空门一别，有如隔世，每值花前月下，如 
  何不念？只因关系着先王的名分，且美人业已削发出宫，无可 
  挽回的了 。”王皇后笑说道：“妾身亦知陛下未能忘情武氏， 
   已为陛下物色得一个女子在此，容貌举止，完全从媚娘脱胎得 
  来，今敢献与陛下，以解相思之渴 。”高宗听说，忙问女子何 
  在？王皇后回头去吩咐宫女，把那新入宫的女子唤出来。 
        停了一会儿，果然两个宫女，扶着武媚娘出来，走在高宗 
  跟前，深深拜倒。待高宗扶起她头来看时，丰容盛C，这不是 
  媚娘，却是何人？当下王皇后便把如何探听得陛下私访尼庵， 
  知道陛下还想念武氏，便悄悄地去把她接进宫来，留着头发， 
  藏在宫中，待陛下临幸。一席话说得高宗心花怒放，连声赞叹！ 
  说皇后真是好人！当夜便在西宫临幸武氏。他二人久别重逢， 
   自有一番缱绻。武氏如今年已长成，床席之间，自解得一番擒 
  纵手段，不复如从前一味地娇憨羞缩了。高宗十分欢喜！便拜 
  为昭仪。那武氏因不忘皇后引进之思，便每日到正宫去朝见， 
  伺候着皇后的起居，依旧陪着皇后说笑解闷直到万岁在西宫守 
  候着，几次打发内侍来传唤，她才回西宫去。隔了几天，又亲 
   自把皇帝送进正宫去，劝皇帝不可失了夫妇患难之情。又说那 
  萧淑妃，出身淫贱，只知一味沽宠，不顾后妃大礼，劝皇帝少 
  亲近为是。高宗听了武氏的话，果然把萧淑妃冷淡下来，王皇 
  后和刘贵妃二人，都是十分感激武氏的。 

----------------------- Page 5-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・350・ 

        这武昭仪在床第之间，果然是妖冶浮荡，把个风流天子， 
  调弄得颠倒昏迷，但每值她敛容劝谏的时候，眉头眼角，隐隐 
  露着一股严正之气，不由这位懦弱的皇帝，见了不畏惧起来！ 
  你若依从了她，一转眼便横眸浅笑，叫人看了煞是可爱；你若 
  不依从她，见她那副轻颦薄嗔的神韵，叫人看了又煞是可怜！ 
   日子久了，这皇帝便被武氏调弄得千依百顺。有时高宗朝罢回 
  宫，心中遇到大臣争执，难解难理的事体，武氏只须一句话， 
  便处置下来了。从此高宗越发把这武氏另眼看待，每天把朝廷 
  大事和武氏商量着，又把各路的奏章给武氏阅看。武氏做女孩 
  儿的时候，原读得很多的诗书，当下便替皇帝批着奏章，起初 
  原和皇帝商量妥当了，再动笔批写，后来因高宗怕烦，一切奏 
  章，都由武氏做主批阅。这高宗皇帝原是好逸恶劳的人，如今 
  见武氏能批阅奏本，便也乐得躲懒去。这武氏原也生得聪明， 
  又因她随侍先皇帝的时候，先皇帝批阅奏章，她看在眼里；如 
  今她批去的奏本，果然语言得体，处置得宜，外间臣工，毫无 
  异言，高宗也很是放心，把武氏加封为德妃。 
        这武氏地位一高，她却渐渐地放出手段来。第一个便拿刘 
  贵妃开刀，她在高宗跟前，说王皇后和萧淑妃两人，在暗地里 
  闹着意见，全是刘贵妃从中挑拨成功的。这刘氏原是后宫出身， 
  她仗着太子是她的亲儿子，便敢任意播弄，宫廷之内，不能容 
  此小人；况当今太子，即经皇后认为亲子，如何又留刘氏在宫。 
  他日太子觉悟，使皇后一番苦心，付诸东流，便硬逼着把刘贵 
  妃废为庶人，打入冷宫。高宗又把武氏升为贵妃，与皇后只差 
  一级。那萧淑妃的位置，却在武氏之下。这武氏却日夜在高宗 
  跟前，诉说萧淑妃居心阴险，只因她生有皇子，却在外面结党 
  营私，谋害太子，却要把自己儿子立做太子。这句话萧淑妃原 
  也对高宗说过，高宗如今听了武氏的话，却也半信半疑。武氏 

----------------------- Page 6-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・351・ 

  又暗暗地把这话去对皇后说了，皇后久已怀恨萧淑妃了，便也 
  在高宗跟前，说萧淑妃如何如何包藏祸心。刘贵妃既已废黜， 
  皇后跟前没有亲信的人，便把武氏认为心腹，朝晚商量如何谋 
  陷萧淑妃。 
        便有正宫里的内侍，悄悄地把这消息传给萧淑妃知道。萧 
  淑妃十分惊惶，打听得武氏不在皇后的跟前的时候，便悄悄地 
  赶到正宫去，在王皇后跟前跪着求着，不住地叩头哭着说道： 
   “婢子原自己知道福薄，受不起万岁的宠幸，无奈万岁恩重如 
  山，把婢子升做淑妃；婢子也曾几次劝万岁不可冷落了娘娘， 
  婢子也知道娘娘当时十分愤怒。婢子不该把万岁的宠爱一个人 
  霸占着，但婢子终是一个愚昧女子，只知道承受着万岁一人， 
  时时刻刻怕失了万岁的宠，天日可鉴，那时婢子实不敢在万岁 
  跟前，进娘娘的谗言。如今这武贵妃一进宫来，第一步便驱逐 
  了刘贵妃；第二步便要驱逐婢子，婢子虽万死不足惜，但婢子 
  被逐以后，那武贵妃便要不利于娘娘，那时娘娘左右没有一个 
  心腹，一任武贵妃欺弄着，再欲思及婢子今日之言，悔之已晚。 
  婢子今日把一片真诚，奉劝娘娘，不如留着婢子，为娘娘做一 
  个耳目，婢子愿缴还皇帝的册封，从此不回彩霞宫去，留在娘 
  娘身旁，充一个忠心的奴仆，只求娘娘救我 ！”几句凄凄切切 
  的话，果然把王皇后劝醒，从此着着防着武贵妃的举动。果然 
  打听出武贵妃的诡计来。那武贵妃一面在高宗跟前进谗，又联 
  络一班外官刘仁轨、岑长倩、魏玄同、刘齐贤、裴炎等，替武 
  贵妃在外面招权纳贿。皇后这才懊悔起来，常常召萧淑妃进宫 
  来商议抵制武贵妃的计策。 
        有一天高宗在正宫中用膳，王皇后和萧淑妃两人，一齐劝 
  着皇帝，须防武贵妃弄权，须从早制裁，她日势力盛大，便难 
  图了。谁知高宗听了，便勃然大怒，拿手指在萧淑妃的脸上骂 

----------------------- Page 7-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・352・ 

  道 ：“全是你这贱婢，在中间搬弄是非；前几天皇后尚与朕说 
  起你这贱婢，如何阴险，谋害太子的话，如何今日又一变说起 
  武贵妃的坏话来了，这显系是你这贱婢，从中教唆。武贵妃原 
  屡次对朕说 ：‘须速把你这贱婢，赶出宫去。’还是朕顾念昔 
   日恩义，不忍下此毒手。今日贱婢胆敢进武贵妃的谗言，这真 
  是自作孽不可活了 。”说着，便喝左右，把这贱婢立刻赶出宫。 
  萧淑妃慌了，忙跪倒在皇帝膝前，连连叩头求万岁爷开恩！那 
  王皇后也满面流泪，跪下来替萧淑妃求着，外面走进四个内侍 
  来，揪着萧淑妃的衣领便往外走。那萧淑妃两手紧紧地抱住皇 
  帝的袍角不放，口头只嚷着 ：“万岁爷顾念昔日恩情，饶婢子 
  一条蚁命吧 ！”王皇后也上去劝，说萧氏已生有皇子，为万岁 
  体面计，也不宜受辱。高宗听了这一句话，才喝令内侍们住手。 
  萧淑妃退回宫去候旨，第二天圣旨下来，贬萧淑妃为庶人，打 
  入后宫牢中。凡是萧淑妃的亲族，都捉去弃军到岭南。 
        不多几天，武贵妃便产下一子，十分肥硕，高宗常常抱持 
  在怀，取名弘字。这武贵妃生了皇子以后，愈觉骄贵，但唐宫 
  定制，贵妃的地位，最是高贵的了。高宗要讨武氏的欢心，便 
  在贵妃上又定了一个宸妃的名儿，封武氏为宸妃。一切起居服 
  用，车马仪仗，和皇后仅仅差了一级。武氏高贵到这个地位， 
  她又渐渐儿地不把皇后放在眼里了。高宗又拜武宸妃的父亲武 
  士（录^）为司徒，宸妃的哥哥元庆为宗正少卿。元爽为少府 
  少监，宸妃的侄儿惟良为卫尉少卿，怀远为太常卿。武士（录 
  ^）原有妻妾二人，妻是相里，生子元庆、元爽二人，妾是杨 
  氏，只生女子三人，长女嫁与越王府功曹贺兰越石，次女便是 
  宸妃，三女嫁与郭姓，又有武承嗣原是武宸妃的族侄，只因宸 
  妃宠爱他，高宗便拜承嗣为荆州都督，一门富贵，内外煊赫。 
  王皇后看看自己势力愈孤，宸妃权威愈盛，只因皇帝的宠爱全 

----------------------- Page 8-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・353・ 

  在武氏一人身上，不得不凡事忍让些。武氏自从升宸妃以后， 
  也不守做妃子的规矩：六宫妃嫔遇有喜庆大节，都要到正宫里 
  去行着朝贺的礼，独有这武宸妃，却自恃宠爱，从不向皇后行 
  过礼儿。有时皇后反到宸妃宫中去闲谈，这宸妃和皇后说话之 
  间，竟称姊道妹起来。每值皇帝朝罢回宫，便驾幸宸妃宫中。 
  这宸妃便把朝廷大事，问个备细，有时还说皇帝某事处置失当， 
  某事调理失宜，皇帝听了，非但不恼，且称赞宸妃是女中丈夫。 
  宸妃听皇帝称赞她，便又撒娇撒痴的，要跟着皇帝一块上殿听 
  政去，皇帝也欢喜，便传谕内侍省，在太和殿上挂起帘子来， 
  在帘内照样地设着宝座，第二天早朝，武宸妃也按礼穿着大服， 
  用一半皇后的仪仗，坐着宝辇，率着内侍和宫娥，前呼后拥地 
  和皇帝一齐上了太和殿，在帘内坐着，受百官的朝拜。又见那 
  班大臣，一个一个地上殿来奏事，皇帝又当殿传旨，该准的准， 
  该驳的驳，约摸一个半时辰，便鸣鼓退朝，从此却成了例规， 
  宸妃每天跟着皇帝垂帘听政去，皇帝坐在帘外，宸妃坐在帘内， 
  每遇有疑难的事，宸妃便在帘内低低地说着话，替皇帝解决下 
  来，皇帝便也依着宸妃的话，传谕下去，日子久了，便慢慢地 
  成了习惯。高宗原是一个善于偷懒的人，每日坐朝，和大臣们 
  奏对，原也厌烦。如今见百事有宸妃替他打主意，而且宸妃打 
  的主意，说的话，也很冠冕得体，有时宸妃打的主意还胜过自 
  己的。从此高宗皇帝，每天坐朝，也非武宸妃陪着他不可了。 
        王皇后在暗地里留心着，实在有些看不过去了，有一天高 
  宗和武宸妃正朝罢回宫，王皇后便手捧奏本，在宫门口候着。 
  见高宗驾到，便跪倒在地，双手把奏本高高擎着，口称臣妾有 
  奏本在此，愿吾皇过目，依臣妾所奏，从此免宸妃临朝，实国 
  家之大幸。高宗拿奏章看时，那奏章上引着太宗文德顺圣皇后 
  长孙氏的话道 ：“牝鸡司晨，家之穷也。”高宗看了，不觉动 

----------------------- Page 9-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・354・ 

  容，便把宸妃临朝的事体罢免了。 
        从此这武宸妃便把王皇后恨入心肺。在武氏做才人的时 
  候，便蓄意将来要做一个独揽朝纲的女主，她明知这位高宗皇 
  帝，是个懦弱无能的人，若能收服了他，将来便可以为所欲为， 
  因此高宗在做藩王的时候，便百般勾引他上了手，又竭力帮助 
  他设谋定计，急得了皇位。第二次进宫来，她设法排去了刘贵 
  妃和萧淑妃二人，自己也挣扎到了宸妃的地位，慢慢地在朝中 
  植党，把持政权，好不容易自己能够天天陪着皇帝垂帘听政， 
  正想把朝廷的大权，揽在一个人手中，不料平空里吃这王皇后 
  上了一本，把她满心的想望，打得烟消雾散，叫她心中如何不 
  恨！这一恨她便起了一个狠心，从此蓄意便要推倒这个皇后， 
  才出她胸头之气。 
        这时王皇后的父亲王仁v去世，皇后是很有孝心的，一闻 
  得父亲去世的消息，便在宫中日夜哭泣。高宗偶到正宫去，见 
  皇后有泪容，知道是想念亡父，便下谕准皇后的母亲柳氏进宫 
  来互相慰劝。那柳氏便是国舅柳]的妹妹，虽是女流，却颇有 
  才智，当下奉了谕旨，便对她哥哥柳]说道 ：“宫中后妃，互 
  相倾轧，我不当进宫去召人嫌疑，落在是非圈中 。”柳]再三 
  劝驾，说皇帝旨意不可违，宫中甥女，念母甚切，及此图母女 
  相见，亦足慰怀。柳氏听了他哥哥的劝，便进宫去见皇后，母 
  女相见，自有一番悲切。 
        这消息传在武宸妃耳中，心中便得了主意，当即用财帛去 
  买通了正宫门监，那柳氏自从得了皇帝谕旨，许自由出入宫廷， 
  常常进宫来探望皇后。有一天柳氏出宫以后，恰巧是皇帝到正 
  宫去。正走进宫门，那宫监呈上一张黄色的纸条儿来，上面写 
  着时辰八字，又有一枝绣花针儿，刺在那纸条儿上。皇帝一看 
  那八字，却是他自己的生年月日，当下心中便觉纳闷，查问那 

----------------------- Page 10-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・355・ 

  门监时，说是方才柳氏出宫，经过宫门上车的时候，这纸条儿 
  便从柳氏的衣襟里落下来的。高宗听了，心中大怒！便不进宫， 
  转身向武宸妃宫中走来，便把这纸条儿掷给武宸妃看。武氏看 
  了，故作惊惶的样子说道：“啊哟！这是邪教压胜，迷人魂魄 
  的法儿，如何把陛下的生辰写在上面，这人竟要取陛下的性命， 
   岂不是大逆不道的事吗？”说着把那纸条儿扯得粉碎，高宗也 
  气得连声说 ：“快传谕给宫门监，自此以后，不许柳氏进宫， 
  凡有出入正宫的，须在身上细细地搜查 。”从此高宗也不到正 
  宫去，只在武宸妃宫中，和武氏两人打得火一般热，把这皇后 
  丢在脑后。可怜这王皇后，看着高宗渐渐地转过心意来，常常 
  临幸正宫，又许她母女时时在宫中相见，心中把个皇帝却感激 
  到万分，忽然她母亲许久不进宫来了，那皇帝也许久不临幸正 
  宫了。皇帝禁止柳氏进宫，皇帝心中十分愤恨皇后，皇后却好 
  似睡在鼓中一般，一点也不曾知道。 
        那武宸妃看看皇帝第一步便中了她的计，便在背地里再行 
  她更毒更深的计策。这时武宸妃又新产了一个女儿，高宗因宠 
  爱宸妃，一般地也在宫中筵宴庆祝。那六宫的妃嫔，要得宸妃 
  的欢心，便也各各把贺礼送给这小孩儿，算是见面的仪物。正 
  宫里有一位赵婕妤，她是很忠心于皇后的，看着皇后失势，便 
  劝着皇后，须格外自己忍性耐气去笼络着宸妃，得了宸妃的欢 
  心，那皇帝的恩情，便依旧可以恢复过来，把这些话再三劝着。 
  皇后听了她的话，便趁这武宸妃产生女儿的时候，特令宫女， 
  绣着衣裙，另备黄金百两，拿去赏给那新生的小孩，满心想买 
  回宸妃的交情来。谁知这宸妃的心肠狠毒，她打定主意，要陷 
  害皇后。 
        隔了几天，那王皇后看看依旧不见皇帝回心，绝迹不临幸 
  正宫，那武宸妃受了皇后的赏，也依旧不见她来谢赏。心中万 

----------------------- Page 11-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・356・ 

  分愁闷，那赵婕妤又再三劝皇后须亲自到武宸妃宫中去慰问， 
  乘机也可以探听探听皇帝的消息。王皇后看看事已如此，不得 
  不低头，便忍着怒气，亲自到武宸妃宫中去，见了武氏，便百 
  般抚慰，有说有笑的。那武氏却大模大样地不很理睬。皇后又 
  把宸妃新生的女儿，抱在怀里，抚弄了一回，便搭讪着回正宫 
  去。王皇后这一去，受着一肚子的冷气，回得宫来，想起自己 
  的冤苦，便倒在床上，痛痛地哭了一场。赵婕妤在一旁劝着， 
  正在这时候，忽然见一个宫女，匆匆忙忙地跑进来报说 ：“那 
  武宸妃新生的一个女孩儿，忽然气绝死了 。”王皇后听了，也 
  十分诧异！说道 ：“方才睡在我怀中好好的，怎么得一时三刻 
  便死了呢？”欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 12-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・357・ 

                               第三十五回 
              王皇后失宠遭废 韩夫人当筵承幸 

        武宸妃费尽心计，买通了看守正宫的门监，把那用邪术压 
  胜谋害皇帝的罪名，加在皇后母亲柳氏身上；原是要陷害皇后， 
  只望高宗一怒，把皇后废去，从此拔去了眼中钉，自己稳稳地 
  升作皇后，大权独揽，可以威福自擅了。谁知这糊涂的皇帝， 
  他一怒之下，仅仅把个柳氏禁止入宫；王皇后的名位，依旧不 
  伤分毫。她一不做，二不休，便发了一个狠心，再用第二条毒 
  计去陷害皇后。那天恰巧王皇后亲自屈驾到宸妃宫中去探望武 
  氏，又抱着武氏新产的女孩，抚弄一会；见武氏待她总是淡淡 
  的，便忍着一肚子肮脏气，回正宫去。谁知这里武氏见皇后前 
  脚出宫去，她便立刻亲自下毒手，把这个初生下地玉雪也似洁 
   白的女孩儿，狠狠地扼住她喉咙，登时气绝身死。武氏又悄悄 
  地把尸身去放在床上，用锦被盖住，转身走出外房去，若无事 
  人儿一般，找宫娥们说笑着。武氏下这毒手，原没有别人在她 
  身旁的。 
        停了一会儿，那高宗皇帝退朝回宫来，武宸妃上去接住； 
  高宗一坐下，便说 ：“快把我的孩儿抱来！”这是宫女们每日 
  做惯的事，当下便有宫女急急进里屋去，抱那孩子。接着忽听 
  得那宫女在屋子里一声怪叫，连跑带跌地走出房来，噗地跪倒 
  在武宸妃跟前，看她浑身发抖，嘴里断断续续地说道 ：“奴婢 

----------------------- Page 13-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・358・ 

  该死！奴婢该死 ！”高宗看了十分诧异。忙问：“什么事？” 
  那宫女一边淌着眼泪，一边磕着头说道 ：“奴婢该死！奴婢不 
  小心，这位小公主，不知在什么时候归天去了 ！”高宗和武氏 
  听了这句话，一齐吓了一大跳。当下皇帝也无暇问话，拉住宸 
  妃的手，飞也似地抢进里屋去一看，这孩儿果然是死了。这宸 
  妃便捧住孩儿的尸身，一声儿一声肉的大哭起来。高宗跑出房 
  去，咆哮大怒；吓得合宫的内侍和宫女们，齐齐地跪在皇帝跟 
  前，不住地叩着头。高宗喝叫把这看管孩子的宫女八人和乳母 
  四人，一齐绑出宫去绞死。又细细地查问：“有什么人进宫来 
  着？”内中有一个宫门监，奏说 ：“今天只有娘娘进宫，探望 
  小公主来着 。”高宗听了，忙问武氏：“皇后可曾抱弄过孩儿？ 
  ”那武氏听了，却故意装作悲痛的样子，鸣呜咽咽地说道：“ 
  臣妾不敢妄议皇后 。”高宗听了，把手一拍，脚一顿，大声儿 
  说道 ：“什么皇后不皇后！她作恶也作够了，看朕早晚把这贱 
  人废去 ！”说着又追问宫女，宫女才说曾亲眼见娘娘进宫来抱 
  弄着小公主的。高宗听了，说道 ：“好了，好了，不用说了， 
  准是这贱人下的毒手，待朕问她去 。”说着便站起身要出去； 
  武宸妃急急上前，把皇帝抱住。 
        到了夜里，武宸妃在床席之间，用尽迷惑的功夫，把个皇 
  帝调弄得服服帖贴，他两人商量了一夜。高宗口口声声答应把 
  王皇后废去，册立武氏为皇后；这武氏才欢欢笑笑，亲热了一 
  阵。但这废皇后是国家的大事，非得皇后犯了大故，由文武大 
  臣奏请，轻易不能废皇后的。高宗也为这事，颇费踌躇。武氏 
  说 ：“当今大臣中，最可畏的莫如长孙无忌。他是国舅，凡事 
  国舅不答应，那文武百官便都不敢答应。如今俺们只须在长孙 
  国舅前把话说通，这事体便好办了。” 
        过几天，正是长孙无忌的生辰。在前几天，高宗便拿黄金 

----------------------- Page 14-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・359・ 

  八百两，绣袍一袭，赐与无忌。到了这一天，长孙无忌家中大 
  开筵宴，宾主正在欢呼畅饮的时候，忽见皇帝和宸妃一齐驾临， 
  慌得长孙无忌和众宾客，一齐跪接圣驾；在大堂上面高高地摆 
  起一桌酒筵来，请皇帝入席。长孙无忌家中，原养着一班舞女 
  的，当时便把舞女唤出来，当筵歌舞着。高宗看了大乐，便多 
  饮了几杯酒。里面无忌的姬妾们，伺候着武宸妃饮酒，那班姬 
  妾竭力地趋奉着宸妃，宸妃心中欢喜。无忌有宠妾三人，一是 
  黄氏，一是杨氏，一是张氏，三位姬人，每人都生有一子。当 
  时宸妃把三位公子传唤出来相见，果然个个长得眉清目秀，齿 
   白唇红。宸妃把三个公子拉近身去，抚弄一番。酒罢，无忌把 
  皇帝邀进书房去坐，那宸妃也在一边陪坐，说起无忌三位公子 
  如何可爱，高宗便传谕，拜三位公子为朝散大夫，又赐三位如 
  夫人金银缎匹十车。无忌奉了旨，忙带着他姬人公子出来跪谢 
  皇帝。 
        皇帝便和无忌在书房中闲谈起来。说话中间，高宗常常说 
  起皇后不产皇子，接着又叹息了一阵；但长孙无忌，每到皇帝 
  说起这个话来，便低着头不作声了。宸妃拿眼睛看着皇帝，皇 
  帝也无法可想，便怏怏的摆驾回宫。长孙无忌见皇帝回宫去了， 
  便邀集了在座李蕖⒂谥灸、褚遂良、韩瑗、来济、许敬宗一 
  班大臣，在密室中会议。无忌说 ：“今天万岁爷对老夫常常说 
  起皇后无子，原是要探听老夫的口气；老夫受先帝的重托，不 
  愿中宫有仳离之变，因此当时老夫不曾开得口。老夫久已知道 
  万岁爷因宠爱宸妃，有废立皇后之意，俺们做大臣的，都该匡 
  扶皇上的过失，不可使皇上有失德之事，不知列位意下如何？ 
  ”当时众大臣听了，齐声说道：“俺们都该出死力保护皇后， 
  不使君主有失德 。”独有那许敬宗说 ：“君子明哲保身，万岁 
  爷主意已定，俺们保护也枉然，倒不如顺了万岁爷的意思，免 

----------------------- Page 15-----------------------

唐代宫廷艳史                                                     ・360・ 

  得伤了俺君臣的感情 。”这句话一说出，把个褚遂良气得直跳 
  起来，伸着一个指儿，直指到许敬宗的脸上去骂道 ：“我把你 
  这阿顺小人……”一句话不曾说完，两人便扭作一团。褚遂良 
  把许敬宗的纱帽也打下来了，长孙无忌和许多大臣上去，把两 
  人劝开，弄得一场扫兴，各自散去。 
        第二天果然圣旨下来，传长孙无忌、李劫、于志宁、褚遂 
   良一班大臣，进内殿去商议大事。他们接到诏书，便一齐赶到 
  长孙无忌家中来商议。褚遂良说道 ：“今日之事，必是商议废 
  立中宫，主上主意已决，逆着必死。长孙太尉是国家的元舅， 
  李司空是国家的功臣，不可使皇上有杀元舅功臣的恶名，望两 
  位大臣不可进宫去。我褚遂良出身草茅，无汗马功劳，得此高 
  位，已是惭愧，况俺也受先帝顾托，今日不以死争，何以见先 
  帝于地下 。”李薇愠萍膊怀，独长孙无忌和褚遂良两人进内 
  宫去。 
        高宗一见他二人，劈头问道 ：“武宸妃现已生子，朕意欲 
  立为皇后如何？”褚遂良当即跪下说道 ：“皇后名家子，先帝 
  为陛下娶之，临崩，执陛下手谓臣曰 ：‘朕佳儿佳妇，今以付 
  卿，非有大故，不可废也 。’还乞陛下三思 。”说着便直挺挺 
  地跪着不肯起来。高宗听了却也无话可说，便令褚遂良退去。 
        第二天早朝时候，高宗又在当殿传谕，皇后无子，武宸妃 
  生子，意欲废王皇后，立武氏为皇后。褚遂良又忍不住了，便 
  气愤愤地出班跪在当殿奏道 ：“陛下如必欲易后，尽可另选大 
  族，何必定欲立武氏。武氏原是先帝才人，众所共知，今立为 
  陛下后，使千秋万代后，谓陛下为何如主乎？”高宗不防他当 
  着众臣说出这个话来，他老羞成怒，把龙案一拍，正要说话， 
  那褚遂良接着又说道 ：“臣明知忤陛下意，罪当万死，然骨鲠 
  在喉，不得不吐 。”说着便把手中的朝笏，搁在丹墀上，连连 

----------------------- Page 16-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・361・ 

  地碰头，血流满面说道 ：“臣今还陛下笏，乞陛下放臣归田里。 
  ”这时武宸妃正坐在帘内听政，听褚遂良说话，句句辱没着自 
  己，便忍不住在帘内厉声喝道：“陛下何不扑杀此獠！”一缕 
  尖脆的喉声，直飞到殿下来，两旁百官听了，都不觉毛骨悚然！ 
  韩瑷听了，不觉大怒！也出班去跪倒奏说 ：“如今武宸妃内惑 
  圣明，外弄朝政，长此不除，与桀之褒姒，纣之妲己无异，陛 
  下宜乾纲独断，立废宸妃为庶人，免致他日之祸，今若不听臣 
  言，恐宗庙不血食矣 。”说着也不住地在丹墀上碰头，把纱帽 
  除下来说 ：“臣出言无状，愿陛下赐死 。”高宗到了此进，也 
  怒不可止，便传谕把褚遂良、韩瑗两人，一齐交刑部处死，那 
  左右武士一声领旨，便如狼似虎地，直扑上殿来，要揪褚、韩 
  两人。幸得长孙无忌上前去拦住，跪奏道 ：“褚遂良、韩瑗二 
  人，俱是先朝功臣，又受先皇顾托之重，有罪不可加刑，愿陛 
  下念先帝之意，赦此二人 。”说着也止不住满面流泪，把个白 
  发苍苍的头儿，向丹墀下碰着。高宗见舅父代为乞恩，也便不 
  好意思，传谕把褚遂良、韩瑷二人，推出朝门，非奉呼唤，不 
  得入朝。退朝下来，高宗和宸妃二人，心中都郁郁不乐。 
        有一天李藓托砭醋诹饺嗽谀诠中陪着高宗闲谈，高帝又 
  问起废后立后的事体。李匏档溃骸按四吮菹碌募沂拢何必更 
  问外人。”许敬宗也说：“田舍翁多割十斛麦，尚思易妻，况 
  陛下身为天子，立一后何干别人之事，却劳大臣们哓哓置辩不 
  休耶？”高宗听了他二人的话，便决定了主意，下诏废王皇后 
  为庶人，与萧庶人同打入冷宫；又立武氏为皇后。那诏书上说 
  道： 

         “武氏门著勋庸，地华缨黻，往以才行，选入后宫。朕昔 
  在储贰，常得侍从嫔嫱之间，未曾迕目，圣情鉴悉，每垂赏叹， 

----------------------- Page 17-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・362・ 

  遂以赐朕，事同政君，可立为皇后 。” 

       他诏书上说的事同政君，便是说仿汉元后故事。 
        这武后册立的一天，朝廷内外命妇，在肃仪门内朝贺，文 
  武百官和四方外国的酋长，齐在肃仪门外朝贺。武后又随着高 
  宗去参见宗庙，外面太和殿上，里面坤德宫中，却排下盛筵， 
  武氏合族，都召进宫去赐宴。诏书下来，赠武后的父亲武士（录 
  ^）为司徒，封周国公，谥称忠孝，配享高祖庙，武后的母亲 
  杨氏，封为代国夫人。许敬宗又上奏说 ：“前后王氏，父仁v， 
  无他大功，只因中宫懿亲，便超列三等，今王庶人谋乱宗社， 
  罪应灭族 。”高宗下诏破仁v棺，戳其尸身，追夺生前官爵， 
  尽捉王氏同族的子孙，放逐岭南。又降封太子正本为梁王，梁 
  州都督，后因武氏不乐，又降为房州刺史。这太子见武后处处 
  和他作对，心中十分害怕，成了疯病，终日穿着妇人衣服，大 
  惊小怪，口口声声说皇后派刺客来谋害他的性命。高宗又下诏 
  把正本太子废为庶人，囚禁在黔州，便是从前承乾太子囚禁的 
  地方。武后又因长孙无忌、褚遂良、来济、韩瑗这一班大臣， 
  不是自己的同党，便故意上表说 ：“陛下昔欲以妾正位中宫， 
  韩瑗、来济、长孙无忌、褚遂良辈，面折廷争，忠义可嘉，乞 
  陛下加以褒赏 。”高宗便把皇后的表章，掷给无忌一班人看， 
  褚遂良辈看了大惧，忙叩头乞休。皇帝下诏，放逐长孙无忌、 
  褚遂良一班人，任用武氏子侄，从此朝廷中尽是武后私党，合 
  伙儿听皇后的意旨，愚弄皇帝。 
       武后刻刻用心，要夺皇帝的政权，但自己终究是一个皇后， 
  凡事不能越过皇帝的位份，所以每天皇帝坐朝，武后便隔着帘 
  子，坐在皇帝的身后，百官奏事，先由武后传话给高宗，再依 
  着武后的意思，宣下旨意去，这国家大事，实在已经是操在武 

----------------------- Page 18-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・363・ 

  后手中了。武后终觉不十分舒服，便想用美人计把皇帝弄昏迷 
  了，那时精神衰弱下来，便也无心问国家大事，自己便可以乘 
  机把大权握在手中了。武后的母亲，这时已改为封为荣国夫人， 
  常常进宫来和武后相见。武后便把这意思对荣国夫人说了，荣 
  国夫人也说是好主意，只是怕高宗迷恋上了别的女子，武后反 
  失宠幸，岂不是弄巧成拙吗？当下她母女二人商议了半天，却 
  商议出一个主意来，便吩咐荣国夫人按计行去。 
        过了几天，便是武后的生辰，这是武氏入主中宫以后第一 
  个生辰，高宗要讨皇后的好儿，故意给她热闹热闹，下诏大赦 
  天下，许百官妻母进宫朝贺。宫中结起灯彩，歌管细细，舞袖 
  翩跹，到处张着寿筵。一班命妇，打扮得珠围翠绕，娇红嫩绿， 
  各来赴宴。武后一席酒设在百花洲中，摆着三大席：一席是皇 
  后中坐，一旁荣国夫人陪席；左面一席，坐着武氏同族的女眷； 
  右面一席，坐着武氏亲戚的女眷。一屋子妇女，莺歌燕语，粉 
  腻脂香。正饮到快乐的时候，忽报说万岁爷到，那许多妇女听 
  了，顿时惊慌起来，正要起身躲避去。武后传谕说：“内家眷 
  属，不用回避 。”众女眷听了皇后的懿旨，只得静悄悄地候着， 
  窗外一阵靴声橐橐，皇帝步进屋子里来了。众命妇见了，一齐 
  把脖子低下去，只听得皇帝哈哈大笑着说道 ：“待朕来亲自替 
  娘娘把盏，劝娘娘开怀畅饮一杯 。”说着，便有小黄门捧着金 
  盘，盘中放着玉杯，宫女捧着金壶，满满地酌上一杯酒，小黄 
  门把盘顶在头上，在武后跟前跪倒，有贴身宫娥，把酒杯接去， 
  送到武后唇边。武后就酒杯内饮了一口，便向皇帝检衽着，口 
  称谢万岁洪恩，接着，便又亲自酌了一杯酒，回送在高宗手内， 
   口称愿吾皇满饮此杯，万岁万岁万万岁！高宗手执着酒杯，回 
  顾众妇人说道 ：“朕与众妇人同饮一杯，为娘娘上寿！”只听 
  满屋子尖脆的喉咙说 ：“领旨，愿吾皇万岁！娘娘千岁！” 

----------------------- Page 19-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・364・ 

        高宗在一阵莺声呖呖之中，忽觉有一缕娇脆喉音，送在耳 
  管中，分外动人，忙举目看时，只见一个二八娇娃，倚立在一 
  个美妇人肩帝，看她眉弯含翠，杏靥凝羞，娇嫩得可怜！再看 
  那妇人时，雅淡梳妆，婷婷出世。高宗看在眼中，不觉心头微 
  跳，忙问着武后道 ：“此夫人是何家眷属？”武后见问，忙奏 
  对说 ：“此是臣妾长姊，越王府功曹贺兰越石之妻，不幸新寡， 
  才于三日前回京，无怪陛下不认识了 。”高宗又问那娇小女儿， 
  却又是何人？荣国夫人便代奏道 ：“此是妾身的外孙女儿也， 
  便是长女武氏之女贺兰氏 。”问话的时候，武后便招呼她母女 
  走上前去，参见皇帝。她母女口称见驾，正盈盈下拜，慌得高 
  宗忙唤左右宫女扶住，向她母女二人脸上端相了一回，羞得她 
  母女二人，忙把头低下。高宗叹了一口气说道 ：“真是美玉明 
  珠，绝世佳人，只是太可怜些 ！”说着，又回头对武后说道： 
   “大姨儿不是外人，既进宫来了，俺们留着她多住几天，在御 
  苑中陪着娘娘玩玩，解了娘娘的寂寞，又给大姨儿散散心 。” 
  武后听了，连称领旨。那武氏和贺兰氏母女二人，也口称谢吾 
  皇洪恩！高宗退出内宫，便有内侍捧着诏册进来宣读，封皇后 
  长姨武氏为韩国夫人。夫人谢过恩，众命妇齐来围着韩国夫人 
  道贺。从此武后便把韩国夫人母女安顿在宫里。 
        隔了几天，武后在内宫摆宴，为韩国夫人贺喜，六宫妃嫔， 
  都来陪着劝酒。韩国夫人原是爱饮酒的，看看屋子里全是妃嫔 
  们，也毫无顾忌，放量饮起酒来。这韩国夫人最讨人喜欢的是 
  一喝醉了酒，便有说有笑，能歌能舞。看她一张樱桃似的小嘴 
  里，一开一合，一搦杨柳似的软腰儿，一摆一折，便同是妇人 
  看了，也止不住动起心来了。武后看她醉得太厉害了，怕她这 
  软弱的身躯当不住，便命宫娥扶着她进自己的寝宫去，在龙床 
  上暂睡一会儿，养养神儿。谁知这韩国夫人一倒下身去，便懵 

----------------------- Page 20-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・365・ 

  腾腾地睡熟去了。正在酣睡的时候，忽觉有人把住她的小腿儿， 
  轻轻地替她解去了一双绣鞋。韩国夫人猛然从梦中惊醒过来， 
  从龙床上坐起身来看时，只见那位皇帝，不知什么时候偷进屋 
  子来的，这时站在龙床前，只是笑嘻嘻的，手中擎着韩国夫人 
  的一双绣鞋儿。见韩国夫人醒来，便低低地说道 ：“好一位风 
  流放荡的夫人，怎地放着自己屋子里的床儿不睡，却睡到朕的 
  床上来了。夫人做的什么好梦，被人偷去了绣鞋儿，也还不知 
  道呢？”几句话说得韩国夫人娇羞腼腆。她转过脖子去，止不 
  住那红潮一阵一阵罩上粉腮儿来，又把那一双尖瘦白净的罗袜 
  露出在裙下。高宗看了又忍不住伸手握去。韩国夫人急把两只 
  小脚儿，向裙幅儿里躲着，口中低低地说道 ：“万岁爷快莫这 
  样！放稳重些。给俺妹妹进来撞见，算什么样儿呢？”这韩国 
  夫人径自退让，那高宗皇帝，却径涎着脸向胸中扑来。韩国夫 
  人不由得嗤地一笑说道 ：“陛下空放着六宫粉黛，不去临幸， 
  为何只和未亡人来缠绕不清？”那高宗听了，叹一口气说道： 
   “六宫粉黛尽是庸脂俗粉，有谁能赶得上夫人的一分一毫。再 
  者夫人长着这般天姿国色，若没有一个多情知趣的男子来陪伴 
  你，未免也辜负老天的美意。朕原是一个最是多情的人，夫人 
  若是一位观音，朕愿做一个韦陀；夫人若是一位嫦娥，朕愿做 
  一头白兔；一辈子追随着夫人，侍奉着夫人，替夫人解愁销闷。 
  ”高宗说着，真地亲自去拿了一只玉杯，倒了一杯醒酒汤儿来， 
  捧着送到韩国夫人唇边去。这韩国夫人，原是一位聪明多情多 
  愁善感的妇人。如今青春新寡，对着这良辰美景，正百无聊赖 
  的时候，蓦地里遇到了这五百年前的风流冤孽，听着这风流天 
  子，把柔情蜜意的话，向耳边送着，任你铁石人也不由得把心 
  肠软了下来。当下韩国夫人便就皇帝手中，饮了一口解酒汤儿， 

----------------------- Page 21-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・366・ 

  两人便在龙床上就成了佳话。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 22-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・367・ 

                               第三十六回 
              迎喜宫母女承宠 荣国第帝王祝寿 

        武后酒饮到半酣，便起身更衣去；四个贴身的宫娥跟在后 
  面。看看走到寝宫的长廓下，院子里静悄悄的，只有两只白鹤， 
  拳着一条腿缩着脖子，在那里打盹。武后吩咐宫女们，站住在 
  廊下候着。小宫女见皇后进屋子来，便上去打起软帘；武后一 
  脚跨进房去，只见绣幕沉沉，炉香袅袅。低低的笑声，从绣幕 
  里面度出来。武后忙站住脚。不觉一缕红云，飞上粉颊来，那 
  心头小鹿儿，也不住地跳动。接着又听得男子的声音，轻轻地 
  唤着 ：“美人儿！美人儿！”这分明是万岁爷的口音。武后忍 
  不住一腔怒气，抢步上前，举手把那绣幔揭起：瞥见韩国夫人， 
  正伸出一条腿儿，搁在万岁爷的膝上，那万岁爷捧着韩国夫人 
  的小脚，正在那里替她结鞋带儿呢。他二人见破了好事，吓得 
  和木鸡一般。韩国夫人坐在床沿上，把双颊羞得通红；万岁爷 
  站在床前，只是装着傻笑。武后一眼见那白玉几儿上，还搁着 
  一只绣鞋儿，再看那韩国夫人，露出一只尖瘦白罗袜的小脚儿， 
  搁在床沿上。武后一缕酸气，直冲头顶，飞也似地上去，把那 
  只绣鞋抢在手中，把韩国夫人按倒在床上，擎着那只绣鞋儿， 
   向韩国夫人夹头夹脸地打去。嘴里口口声声地骂着：“你这浪 
  人的小寡妇！你这浪人的小淫妇 ！”打得韩国夫人婉转娇啼。 
  高宗站在一旁看了，心中万分疼痛。她姊妹两人，爬在龙床上 

----------------------- Page 23-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・368・ 

  扭成一团；云髻散乱，衣裙颠倒。高宗忍不得了，便上前把她 
  姊妹二人用力解开。那武后余怒未息，一阵子把自己身上的冠 
  带脱卸下来，抛掷满地；直挺挺地跪在万岁跟前，一边哭着， 
  一边说道 ：“姊氏污乱宫闱，臣妾无颜再居中宫，愿陛下另选 
  贤德，收回成命，废臣妾为庶人，臣妾便感恩不浅 ！”说完了 
  话，叩了几个头，站起身来，便要往外走。慌得高宗忙上去拉 
  住，嘴里连连说道 ：“朕不但不废去你这皇后，还要让你做皇 
  帝呢 。”说着，真地把自己头上戴的一顶皇冠除下来，给武后 
  戴在头上，又涎着脸，口称臣李治见驾，愿吾皇万岁万岁万万 
  岁！说着真地要拜下地去。武后看万岁这种形景，忍不住嗤地 
  一笑，忙上去扶住。 
        荣国夫人正在外边和众夫人饮酒饮得热闹，忽宫女飞也似 
  地出来报说 ：“万岁和韩国夫人偷情，吃娘娘进来撞破了，和 
  万岁爷闹得不得开交呢 。”荣国夫人这时已喝得醉醺醺了，听 
  了宫女的话，笑对众夫人说道：“我那孩儿，又在那里打破醋 
  罐子了 。”急急地扶着一个宫女，走进寝宫去看时，只见那皇 
  后头上戴一顶皇冠，那万岁却秃着头，向皇后参拜着。荣国夫 
  人看了，莫明其妙。那韩国夫人倒在床上，呜呜地哭泣着，正 
  下不得台。忽见母亲走进屋子来，忙下床来，倒在荣国夫人怀 
  里，口口声声说万岁欺我，妹妹又打我，好好的名节，给万岁 
  爷糟蹋了，我也没脸去见人，便在万岁爷跟前图个自尽吧。说 
  着，真地一纳头向墙上撞过去。慌得荣国夫人，忙去抱住。那 
  韩国夫人兀自呜呜咽咽地哭个不休！高宗看了，心中万分不忍， 
  他也顾不得当着武后的面，便向韩国夫人左一个揖，右一个揖 
  地拜着；又把皇后的凤冠，亲自去给韩国夫人戴上，口中说： 
   “朕如今便拜你做皇后吧。”武后看了，不禁噗哧一笑，说道： 
   “万岁让俺做了皇帝，又封俺姊姊做了皇后，不知万岁自己却 

----------------------- Page 24-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・369・ 

  做什么？”高宗说道 ：“朕便替你姊妹两人，做着奴才吧。” 
  说着，引得她母女三人，吃吃笑起来！荣国夫人便出了一个主 
  意，说 ：“俺这长女，既承万岁临幸过了，她也决没有这颜面 
  再回到贺兰家去了，只求万岁好好地把她养在宫中，不可辜负 
  我女儿今日顺从万岁爷的美意 ！”这句话真是高宗求之不得 
  的。当下便连连答应，说 ：“夫人请放心！朕若辜负了大姊姊 
  今日的好意，便天地也不容 。”荣国夫人又回头劝着武后道： 
   “娘娘请把胸怀放宽些，看在同胞姊妹分上，你大姊若得万岁 
  爷的宠爱，她也忘不了娘娘的大德 。”说道，又唤韩国夫人过 
  来给娘娘叩头。那韩国夫人，满面娇羞，上去给武后叩过头， 
  武后拉住韩国夫人的手，对拭着眼泪。荣国夫人又亲自把皇后 
  的冠戴，给武后穿戴上去。这时一顶皇冠，还戴在武后头上。 
  荣国夫人要去给她除下，武后却不肯，正色说道 ：“天子无戏 
  言，俺如今已代万岁为天子，这顶皇冠是万不能除去的了 。” 
  后来还是荣国夫人再三劝说，高宗又答应她以后在殿上，并坐 
  临朝，不用垂帘。武后才肯把这皇冠除下来，交给她母亲去替 
  高宗戴上。 
        从此每日临朝，便是皇帝和皇后并坐在宝位上，文武百官， 
  都得仰睹皇后的颜色，遇有军国大事，传下谕旨来，全是皇后 
  的主意。皇帝虽说坐在当殿，却不敢多说一句话。内外臣工奏 
  章上，都称皇上皇后为二圣。但这时高宗一心在韩国夫人身上， 
  原也无心管理朝政，见武后凡事抢在前面，他也乐得偷懒，把 
  国家大事，丢在脑后。每日退朝回宫，便急急找韩国夫人游玩 
  去。 
        这时韩国夫人，十分得高宗的宠幸。韩国夫人住在正宫的 
  东偏延晖宫中，却嫌她院子狭小，高宗便传谕工部，立刻在御 
  苑西偏空地上，建立起一座美丽高大的宫院来，一切装饰制度， 

----------------------- Page 25-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・370・ 

  都照正宫格局，称它作迎喜宫。宫后面又盖造成一座花园，花 
  园内楼台曲折，廊阁宛延。内中有一座采云楼，真是雕琼刻玉， 
  富丽幽深。高宗便把这一座楼给韩国夫人的女儿贺兰氏做了妆 
  阁。一般的十二个宫女，十二个小黄门，在楼中伺候着。这贺 
  兰氏天生秀美，虽说是小小年纪，她一言一笑，却妩媚动人。 
  她终日伴着母亲韩国夫人，住在迎喜宫中。高宗和韩国夫人， 
  每在花前月下戏弄着，却也不避忌贺兰氏的耳目。女孩儿在二 
  八年华，渐渐地懂得男女的情趣，她又和高宗十分亲热，在宫 
  中终日追随在皇帝左右，赶着皇帝，唤他阿爹。那高宗也常常 
  抚弄着贺兰氏的粉脖儿，唤她小美人儿。又拿许多珍宝玩物， 
  赏给贺兰氏。贺兰氏清晨睡在床上，还未起身的时候，高宗便 
  悄悄地进房去，坐在一旁，直看她梳洗装饰完毕，抱在怀里， 
  玩笑一阵，才拉着她手儿，送进迎喜宫去，和韩国夫人一块儿 
  用着早膳。高宗终日迷恋着韩国夫人母女二人，也无心去问朝 
  廷大事，一切大权，渐渐地都操在皇后手中。 
        有几天，高宗因夜间贪和韩国夫人游戏，睡时过于夜深了， 
  第二天不能起早，那早朝的时候，只有武后一人坐在正殿上， 
  受百官的朝参。那韩国夫人受了高宗的宠爱，便放出百般本领 
  来，迷住了这位风流天子。他二人玩到十分动情时候，也不问 
  花前月下，筵前灯畔，随处干着风流事体。便有那宫女内侍们， 
  在一旁守候着，他们也不避忌。有一晚，高宗搂定了韩国夫人， 
  交颈儿睡着，香梦沉酣的时候，忽然高宗被夜半的钟声惊醒过 
  来。睁眼看时，那一抹月光，正照在纱窗上，映着窗外的花枝， 
  好似绣成的一般。高宗看了，十分动情，忙把睡在怀中的韩国 
  夫人，悄悄地推醒来。这时正是盛夏天气，韩国夫人袒着雪也 
  似酥胸，只用一幅轻纱，围着身体。高宗一骨碌坐起来，拥着 
  韩国夫人的娇躯，悄悄地扶她走出院子来。那草地上原有几榻 

----------------------- Page 26-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・371・ 

  陈设着，预备纳凉时候用的。便扶着韩国夫人，在榻上躺下， 
  月光照着玉躯，那光儿直透进轻纱去，映出韩国夫人，如搓脂 
  摘酥一般白净的皮肤来；高宗看了，忍不住低低地唤了一声天 
  仙，一亲嘴上去，他二人在凉月风露之下，直玩到明月西沉， 
  才觉睡眼，双双进罗帐睡去。谁知第二天醒来，高宗皇帝 
  和韩国夫人，一齐害起病来，初觉头眩发烧，慢慢地昏沉呓语 
  起来。武后知道了，急急来把高宗扶回正宫去，分头传太医诊 
  脉服药。那御医许胤宗，年已八十余岁，在隋唐时候，是一位 
  名医，生平医治奇症怪病的人，已有数千人了。当时诊了高宗 
  的脉，又去诊了韩国夫人的脉，说 ：“万岁与夫人，同患一病， 
  因风寒入骨。但万岁体力素强，尚可救药。夫人娇弱之躯，已 
  无法可救矣 。”武后听说韩国夫人的性命已不可救，究竟骨肉， 
  有关天性，便再三传谕，命御医竭力救治。那许胤宗看着病人， 
   口眼紧闭，气息促迫，已无法下药；便用黄蓍、防风各二十斤， 
  煎成热汤，闷在屋子里，使病人呼吸着药味，满屋子热气奔腾， 
  势如烟雾。每天这样熏蒸着，病人淌下一身大汗。一连十多天， 
  那高宗病势果然渐渐减轻，清醒过来。只有那韩国夫人的病势， 
  却一天重似一天，到第二十日上，竟是香魂渺渺，离开她玉躯 
  死去了。 
        高宗病在床上，虽也常常念着韩国夫人。武后只怕高宗得 
  了韩国夫人逝世的凶信，反而增添病势，便传谕内外宫人，把 
  这恶消息瞒得铁桶相似。看看过了五六十天，高宗病势全去了， 
  便由内侍们扶着，要到迎喜宫探望韩国夫人去。武后这才上去 
  拦住御驾，奏说 ：“韩国夫人早已归天去了。”高宗听了，只 
  说了一声 ：“是朕害死了夫人也！”便忍不住泪珠从脸上直滚 
  下来！武后也陪在一旁拭着泪！高宗究竟放心不下，亲自到迎 
  喜宫中去。一走进宫中，只见屋子正中，供着一座灵台，素幡 

----------------------- Page 27-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・372・ 

   白帏，煞是凄凉！高宗想起往日的欢乐，便忍不住扶住灵座， 
  大哭了一场！内侍上来劝住了哭，接着又听得灵帏里面，有隐 
  隐的女子啜泣声。高宗认得是韩国夫人的女儿贺兰氏，当时便 
  把贺兰氏传唤出来。那贺兰氏见了高宗，只唤得一声阿爹，直 
  扑在高宗怀中，哭得十分凄凉！高宗看她穿着一身缟素衣裳， 
  雅淡梳妆，竟是和她母亲初入宫时一般动人怜惜！当下便把贺 
  兰氏搂定在怀中，百般抚慰，半晌才劝住了她哭。那贺兰氏又 
  搂着高宗的脖子，娇声说道 ：“阿爹！今夜莫丢着我一人在宫 
  中，冷清清地，害怕煞了呢 ！”从此高宗竟依着贺兰氏的说话， 
  伴着她住在迎喜宫中，两人终日起坐一处，寸步也不离。在武 
  后起初认作是高宗和韩国夫人情重，伴守着韩国夫人的灵座； 
  后来在暗地里一打听，那位多情的皇帝，连个姨甥女儿，也偷 
  偷地临幸上了。不多几天，果然传出谕旨来，封贺兰越石氏的 
  女儿，晋封为魏国夫人。这魏国夫人见过了明路，便也不用避 
  忌，竟把一个天子，羁占在宫中，暮暮朝朝，寻着欢乐！魏国 
  夫人年纪又轻，面貌又美丽，这个高宗皇帝，越发被她调弄得 
  神魂颠倒，竟把朝廷大事，丢在脑后，一任武后临朝听政，擅 
  作威福。原来当初荣国夫人和武后商量定的美人计，是有意拿 
  韩国夫人和魏国夫人母女二人的美色来迷弄高宗，使高宗贪婪 
  行乐，无暇顾问政事，武后便可以乘此独揽朝纲，任性妄为。 
        讲到武家的女人，却个个是生成妩媚淫荡的。便是这位荣 
  国夫人，已是五十左右年纪了，却长得丰肌腻理，媚视烟行， 
  望去好似二十许的少妇，这时她丈夫武士（录^），早已去世。 
  荣国夫人耐不得空房寂寞，便暗暗地挑选几个年轻力壮的奴 
  仆，在夜半人静的时候，唤进房去受用着。后来她长女韩国夫 
  人，因丈夫贺兰越石死了，便带着儿女二人，回京师来，投奔 
  母亲。越石的儿子，名唤敏之，便是魏国夫人的哥哥；长成风 

----------------------- Page 28-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・373・ 

  流体态，白净肌肤。荣国夫人见了这俊美的外孙儿，早不觉动 
  了邪心，只因碍着韩国、魏国二夫人的耳目，不好意思动得手。 
  后来武后和她商量用美人计，荣国夫人趁此机会，把韩国夫人 
  母女二人，送进宫去，自己在府中和她外孙儿，两人偷摸上了， 
  放浪形骸，昼夜狎蝶。荣国夫人把个贺兰敏之，直爱到心窝里， 
  便推说自己无所出，把敏之承继在士（录^）名下，做一个过 
  房孙子，把敏之改姓做武，从此敏之便长住武氏家中，陪伴着 
  这外祖母，朝朝行乐着。 
        原来武士（录^）娶有两房妻子，长妻相里氏，生有两个 
  儿子，长子名元庆，次子名元爽。次妻杨氏，便是荣国夫人， 
  生有三女，长女嫁贺兰氏，次女册立为皇后，三女嫁与郭氏。 
  士（录^）自武氏入宫后，不多几年，便已去世。那元庆的儿 
  子，惟良、怀运二人，和叔叔元爽，都因杨氏是父亲的次室， 
  很是瞧她不起，事事在暗地里欺侮她。杨氏也常常进宫去，把 
  这情形，诉说与武氏知道。后来武氏立为皇后，元庆拜为宗正 
  少卿，元爽拜为少府少监，惟良拜为卫尉少卿，武后心中怨恨 
  她两个哥哥和侄儿，便以外戚退让为名，降元庆为龙州刺史， 
  元爽为濠州刺史，惟良为始州刺史，元庆心中懊恨，便死在龙 
  州地方；元爽又被流到振州去，死在振州地方，只留下惟良、 
  怀运二人。 
        这时魏国夫人在宫中得了皇帝的宠幸，年少任性，仗着自 
  己的威势，便欺压六宫。又见武后起居奢侈，服用豪华，自己 
  也便事事摹仿着，也居然用起皇后的仪仗器服来。她每与皇后 
  见了面，便做出十分骄傲的神气来，有时竟出言顶撞。武后在 
  皇帝跟前诉说几句，皇帝反帮魏国夫人，说皇后有嫉妒之意， 
  因此皇后把个魏国夫人，恨入骨齿，早已蓄心要谋害她的性命 
  了。 

----------------------- Page 29-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・374・ 

        恰巧这一年是荣国夫人六十大庆，家中悬灯结彩，十分热 
  闹。事前魏国夫人和武后商量，想要出宫拜外祖母的寿去。武 
  后听了，却一力怂恿她，说自己也很记念母亲，只因忝位中宫， 
  不能轻举妄动，能得甥儿回家去，替我探望探望母亲，使我心 
  中也可放心；又答应拿皇后的仪仗，借给她用。魏国夫人心中 
  原要借回外祖母家去，在亲戚前夸耀夸耀自己的威福。谁知这 
  位糊涂皇帝，他听说魏国夫人要出宫去祝外祖母的寿，自己也 
  高兴起来，说待朕和夫人一块儿前去，也使夫人在母家格外增 
  些光荣。 
        到了那日，竟用帝后的全副的龙凤旌旗，到武家来祝寿。 
  武家的亲族，远远地望见龙凤彩车，认作是武皇后也来了。忙 
  各按着品级，到大门外跪接去。女眷跪在门里，男子跪在门外。 
  这时荣国夫人，已把她两个侄儿，惟良、怀运二人召回家中， 
  招待宾客。待彩舆到门，宫女上去，从车中扶出一位魏国夫人， 
  看她穿着皇后的服装，合府的女眷们看了，谁不艳羡。第一个 
  她外祖母荣国夫人，抢过去把魏国夫人搂在怀里，一声儿，一 
  声肉地唤着。在内宅里，自有许多女眷，陪着魏国夫人，饮酒 
  谈笑，大家问她些宫中的故事，和皇帝皇后的情形。外屋子里， 
  又有一班官员，和惟良、怀运兄弟二人，侍候着高宗，说笑饮 
  酒。荣国夫人也在家中养着一部声乐，一群小女儿，小男儿， 
  歌着舞着，十分热闹。高宗看了，也很是欢喜！传谕各赏彩缎 
  二端，黄金十两。这一席寿酒，直饮到夜色西斜，高宗才带着 
  魏国夫人，摆驾回宫。今天魏国夫人回家去，在亲戚女眷们跟 
  前夸耀了一番，心中异常快乐！回得宫来，对着万岁爷有说有 
  笑，高宗看了，也觉可爱！把魏国夫人搂在怀里；谁知正亲呢 
  的时候，忽见魏国夫人大叫一声，两眼翻白，口吐鲜血，顿时 
  气绝过去。高宗抱住魏国夫人娇躯，大声哭唤！两手把她身体， 

----------------------- Page 30-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・375・ 

  不住地摇摆着，停了一会儿，才悠悠醒来，星眼微微地睁着， 
  又听她声音在喉咙底下，低低地唤着，阿爹救我！高宗看了， 
  心如刀割一般疼痛，忙传御医进宫来诊脉。御医奏说 ：“夫人 
  是食物中毒，已是不可救药的了 。”延到半夜时分死了。 
        高宗握住尸体的手，嚎啕大哭！那武后知道了，也赶进宫 
  来，抱着魏国夫人的尸身，一声儿，一声肉的捶床大哭！宫女 
  妃嫔们上来劝住了哭。武后便说魏国夫人是在武惟良家中中的 
  毒，陛下须替魏国夫人雪冤。高宗拭着泪说道 ：“是卿家中人， 
  朕不便顾问 。”武后便愤愤地说道：“待臣妾与陛下作主如 
  何？”说着也不候皇帝说话，便起身出宫去，立刻传内侍官， 
  捧着圣旨，带领羽林军士，连夜赶到荣国夫人府中，把惟良、 
  怀运二人捉住，送在刑部监狱里，立刻杀死；又唆使百官，第 
  二天连名上表，声讨武惟良、怀运二人谋死魏国夫人之罪；请 
  皇上下诏，把惟良、怀运二人的姓，改为蝮氏，是说他二人的 
  心，和蛇蝮一般的毒。 
        实在这毒死魏国夫人的计谋，还是武后一个人指使出来 
  的。原来魏国夫人，平日仗着皇帝的宠爱，渐渐跋扈起来，凡 
  事都要和武后争胜。武后便趁魏国夫人回外祖母家祝寿的机 
  会，暗暗地买通魏国夫人的贴身的宫女，带着毒药，觑人不见 
  的时候，把毒药放在魏国夫人的酒杯里。可怜这魏国夫人，正 
  在欢喜的时候，却不知道暗暗地已中了毒，捱不到半夜，便毒 
  发身死。武后又深恨从前惟良、怀运兄弟二人，瞧她母女不起， 
  常常在家中期负她母亲。如今便将计就计，把这毒杀魏国夫人 
  的罪名，移在惟良、怀运二人身上，说他是因妒生恨，谋死魏 
  国夫人。杀死惟良兄弟二人，武后还嫌不足，又把二人的合家 
  亲族，一齐捉住，充军到岭外地方去。欲知后事如何，且听下 
  回分解。 

----------------------- Page 31-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・376・ 

                               第三十七回 
           逼奸宫眷敏之得罪 惨杀后妃武氏行权 

        武敏之自从惟良、怀运二人，处死以后，在家中益发肆无 
  忌惮，他和荣国夫人二人，双宿双飞，名是祖孙，实是夫妻。 
  但荣国夫人，是六十岁的老妇人了，如何敌得住武敏之年富力 
  强的人。日夜淫乐的，便不觉精力衰弱，在六十一岁上，一病 
  不起。消息传到宫里，武后因荣国夫人是亲生母亲，心中十分 
  悲伤！便发十万两银子，替荣国夫人治丧，又令禁中白马寺僧 
  人二百名，到荣国夫人府中礼经拜忏，超度亡魂。武后又赐大 
   内的大瑞锦十端，交给敏之，命他造着佛像，替荣国夫人追福。 
  这大瑞锦，是西域番僧进献的希世之定，制成衣衫，穿在身上， 
  便可以益寿延年，造福无量。这武敏之虽说与荣国夫人结下私 
  情，但他仗着自己多财美貌，暗暗地在京师地方，勾搭上的粉 
  头，却也不少，竞有几个官家闺女，和他暗去明来，成就恩爱 
  的。如今见宫里赐下大瑞锦来，敏之知是希世之宝，他也不造 
  佛像，只拿着自己制了几身衣衫；又给那平日来往的粉头闺女 
  们，每人也制了一身衣衫。这大瑞锦是大红大绿的丝缕织成的， 
  武敏之却在孝帏里面，穿着这大红大绿的衣衫，左抱粉头，右 
  拥闺女，饮酒作乐。这荣国夫人死后，府中已没有一个正主儿， 
  任敏之在家中胡行妄为，也没有人敢去干涉他。 
        到了荣国夫人灵柩出殡的日子，满朝文武官员，都来送丧。 

----------------------- Page 32-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・377・ 

  武后是六宫之主，轻易不能出宫的，便打发她亲生女儿太平公 
  主，出宫去替着武后，送荣国夫人的丧。这太平公主，长得美 
  丽聪明，年纪也有十六岁了。武后和高宗二人，十分宠爱她， 
  终年养在宫中，真是娇生惯养，平常用十六个美貌宫女，陪伴 
  着吃喝玩笑。如今代母后出宫去送外祖母的丧，武后便把全副 
  皇后的舆仗旌旗，假给女儿使用，沿路招摇威武，到了武家门 
   口，文武百官，都来跪接。可笑这武府上，偌大一件丧事，里 
  面却没有一个女眷招待宾客的。只因荣国夫人在日，把个武敏 
  之霸占住了，不许他娶妻，亦不许他纳妾，所以到今日偌大一 
  座府第中，却找不出一个正经的女眷来。如今府中开吊，那官 
  府的内眷，却来得不少。武敏之侧身在脂粉队里，见有年轻貌 
  美的命妇，他便任意调笑着。那班妇女，都知道武敏之威势， 
  却也不敢十分违拗他，好容易挨过一天，那女客陆续退去。敏 
  之便把太平公主，留在府中玩耍。 
        这太平公主，因为是荣国夫人嫡亲的外孙女儿，平日也常 
  常在武府中走动，自幼儿也和敏之见惯了。太平公主见敏之， 
  唤他大哥，敏之也唤太平公主做小妹妹。谁知这一晚，太平公 
  主住在敏之家中，敏之看了顿然起了邪心，到半夜时分，敏之 
  穿着短衣，手拿利剑，悄悄地挖开了太平公主的房，他原意是 
  要强奸太平公主的，但太平公主，此时睡在里房，外房全是那 
  陪伴的宫女睡着。敏之一脚跨进了外房，只见那床上，罗帐高 
  高挂起，一个年长的宫女，横身睡着。敏之不看便罢，看时， 
  早不觉把魂灵儿飞去，一抹灯光，照在那宫女的身上，只见她 
  把绣衾儿推在一旁，小红抹胸儿脱去了带儿，开着怀，露出那 
  高耸耸、白净净的两只处女的乳峰，下面围着葱绿色的裳儿， 
  露出一弯尖瘦洁白的小脚儿来。再看她头上，云髻半偏，星眸 
  微启，粉脸凝脂，樱唇含笑，那两条好似粉搓成的臂儿，一条 

----------------------- Page 33-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・378・ 

  擎起，搁在枕上；一条恰恰按在乳峰下面，那玲珑纤指，轻轻 
  地抚着自己的乳头。看了这样的美人睡态，不由得这好色的武 
  敏之，不动起心来。当下他也把想念太平公主的心思丢起，这 
  样一来，先把这个宫女糟蹋了。这一夜，武敏之竟在外房，一 
  连糟蹋了六个美貌的宫女。那宫女害怕他的势力，又害怕他的 
  利剑，只得忍辱含羞地一任他糟蹋了去。最可怜的里面有一个 
  十三岁的小宫女，被敏之用强奸污了，第二天回到宫里去，下 
  体发炎，活活地腐烂死了。 
        从此武敏之的色胆，愈闹愈大，这时司卫少卿杨思俭，有 
  一个女儿，长得十分的美丽，京师地面上，人人知道她的美名。 
  这名气慢慢地传进宫去，给高宗、武后知道了；这时武后亲生 
  的长子，名弘，已立为太子，年纪十六岁，还不曾册立太子妃， 
  便和高宗商量，要选杨思俭的女儿进宫来做太子妃。谁知那武 
  敏之，早巳也想娶杨思俭的女儿做自己的妻房，只因杨家女儿 
  太小，那时自己的身体，又有荣国夫人霸占住了，不许他别娶 
  妻房。如今荣国夫人也死了，那杨家女儿年纪也长成了，忽然 
  听说皇后要选进宫去做太子的妃子。武敏之心中不由得焦急起 
  来，他想凡事先下手为强，当时他带了府中二十个豪奴，捧着 
  金银缎匹，自己跨一头高头大马，径向司卫少卿杨府中来。那 
  杨家守门人，见是周忠孝王府中来的，便不敢怠慢，领着武敏 
  之直到客厅上。杨思俭被皇帝召进宫去，商议太子的婚事，不 
  在家中，由杨家西宾，出来招呼武敏之坐下。问起来意，武敏 
  之便把久慕女公子的美名，特来亲自求婚的意思说出来。那西 
  宾把敏之的话，吩咐管家传与内宅仆妇，再由仆妇转禀主母。 
  停了一会儿，那管家传出主母的话来道 ：“万岁已有意旨下来， 
  拟选寒家女儿为太子妃；今日传家主进宫去，原为商议女儿的 
  婚事。寒家如今须静候谕旨，不能另配高门 。”敏之听了，不 

----------------------- Page 34-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・379・ 

  觉勃然大怒。骂一声 ：“糊涂虫！待咱家亲自找你家主母说话 
  去 。”说着，把手一招，带着二十个豪奴，向内宅闯去；这里 
  府中西宾，和家院们见了，急欲上前去阻住，却被武家豪奴， 
  一拳一脚，一齐打倒在地。 
        这武敏之冲进了内宅门，那杨夫人和几位亲戚家的女眷， 
  正在内堂谈论；忽见如狼虎般的豪奴，拥着一个少年公子，直 
  向内堂上扑来。那公子口内嚷道：“哪里一位是杨家岳母，快 
  出来见你家的新女婿 ！”喊得霹雳也似的响，慌得那班女眷， 
  四散奔逃。一个丫鬟，嚷了一声不好了！那强盗来抢俺们的小 
  姐了，一转身向西院里小姐房中逃去。那杨夫人也一时慌得没 
  了主意了，跟着那丫鬟也向西院中逃去。这一逃，好似替武敏 
  之领着路，他带着豪奴，却紧跟在杨夫人后面，看看追到那小 
  姐的绣房门口，杨夫人和那丫鬟，急转身张着两臂，把这绣房 
  门拦住，不肯放武敏之进去。敏之到了此时，一不做，二不休， 
  上去一手揪住一个，向院子里摔出去。可怜她主婢两人，都是 
  娇弱的女流，有多大的气力，被敏之这一摔，早和鹞子翻身似 
  的，直向庭心里倒下。上来四五个豪奴，把她两人按住，杨太 
  太身体虽被豪奴擒住了，挣扎不得，但她还直着嗓子向女儿房 
  中喊道：“好孩儿！快逃性命吧！强盗来了。”一句话不曾嚷 
  完，早被豪奴上去，按住了嘴，做不得声。接着听得房中女儿 
  哭喊的声音，一声声地嚷着天呀！救命呀！那声音十分凄惨！ 
  后来那喊声渐渐地微弱下去，寂然无声的半晌，原来那杨小姐 
  晕绝过去了。杨太太在外面听了，心如刀割，几次要挣扎着赶 
  进屋子救她的女儿，无奈一个娇弱妇人，如何能抵抗得这四五 
  个强壮男子，她心中一急，眼前一阵黑云罩住，早也晕绝过去 
  了。武敏之在里面，把这杨小姐强奸过了，便放开手，哈哈大 
  笑着，大脚步走出房来。那豪奴们见了，一齐上去叩着头，嘴 

----------------------- Page 35-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・380・ 

  里说道 ：“恭喜相公！”那敏之把手一扬，说道：“回府去领 
  赏 。”那二十个豪奴，簇拥着他主人，又好似一窝蜂地退出杨 
  家大门来。武敏之跨上雕鞍，拿起马鞭指着杨家的门口说道： 
   “看你家小姐，如今还做得成太子妃吗？”说着在马上哈哈大 
  笑着去了。 
        谁知到了第二天一清早，东窗事发，那武家门口，忽然来 
  了一大队羽林军士，一个内侍捧着圣旨，喝一声动手。那军士 
  们进去，把武敏之绑住，推出大门，送在马上，后面那二十个 
  豪奴，一齐拿绳索反绑着；一大串军士们牵着，一齐押送到刑 
  部衙门里去。圣旨下来，把这二十个豪奴，齐绑赴刑场去斩首； 
  武敏之问了发配雷州的罪。原来那杨思俭的女儿，被武敏之强 
  奸以后，便自己缢死。杨夫人亲自赶到宫里来告御状。在宫中 
  遇到了丈夫杨思俭，夫妇二人双双跪在皇帝跟前，连连叩头， 
  请求万岁申冤！那高宗因武敏之还关系着武后的颜面，一时不 
  敢做主，便进宫去问着武后。这武敏之在外面跋扈的情形，武 
  后早有所闻，只是他是自己母家面上的人，便也格外矜全他些。 
  如今听皇帝说敏之做出如此无法无天的事体来，真是冤家路 
  狭；高宗说话的时候，恰值太平公主也站在一旁，当时也便把 
  敏之那晚强奸宫女的事体，说了出来；又有人说武敏之拿皇后 
  赏令造佛像有大瑞锦，却私地里去制着衣衫。三罪俱发，武后 
  便勃然大怒！立刻替皇帝下旨去掩捕武敏之，交刑部定罪。那 
  武敏之恶贯满盈，弃军到雷州去，他行到韶州地方，却悄悄地 
  在客店里，拿马缰绳自己缢死了。 
        如今再说高宗皇帝，自从韩国夫人、魏国夫人，相继逝世 
  以后，心中恍恍惚忽，好似丢了一件什么宝贝一般，终日长吁 
  短叹，说笑也没有了，茶饭也少进了，看着那班妃嫔，全是庸 
  脂，蠢笑粗言，没有一个当得意的。他烦恼到了十分，便一个 

----------------------- Page 36-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・381・ 

  人静悄悄地去在御书房中坐着。左右无事可做，便拿大臣们的 
  奏本批着看着。这高宗皇帝，久已不问朝政了，如今看起奏章 
  来，诸事膈膜，不得不去和武后商议着办。这武后又因大权独 
  揽惯了，凡事独断独行，不容高宗有一分主意。帝后两人，往 
  往因朝廷的事体，彼此争执起来，争执得十分凶。高宗只因宠 
  爱武后，便也凡事忍让她些，因忍让成了畏惧；因畏惧成了怨 
  恨。高宗只因武后，凡事要干涉他，对于朝廷大事，自己反没 
  有主意，便把个武后怨恨到十分。高宗生性是懦弱的，他心中 
  愈是怨恨，外面愈是畏惧；因怨恨武后，便又想起从前的王皇 
  后和萧淑妃来：王皇后和萧淑妃二人，平日侍奉高宗，何等柔 
  顺，何等贤淑。自从贬落冷宫以后，已有五、六年不得见面了。 
  如今高宗因受了武后的欺弄，便又十分挂念王皇后、萧淑妃两 
  人。他却瞒住了武后的耳目，只带了贴身的两个内侍，悄悄地 
  寻到幽禁王皇后、萧淑妃的宫院里。走进庭院去一看，只见落 
  叶满地，廊牖尘封，静悄悄地也找不到一个人影。高宗看了， 
  不禁叹了一口气，便低低地唤了几声王皇后、萧淑妃，却也不 
  见有人答应，半晌，只见一个小内侍，从侧门出来。那皇帝贴 
  身的内侍，上去拉住了这小内侍，问他王皇后和萧淑妃，幽禁 
  的屋子在什么地方？那小内侍领着路，绕过屋子后面去，见低 
  低的两间屋子，墙上挖着一个泥洞。这屋子四周，并无门窗， 
  恰巧一位宫女，把茶饭从泥洞中送进去。高宗上去看时，那茶 
  的颜色，好似酱油一般，饭菜也十分粗劣，里面伸出一只女人 
  的手来接受。高宗看那手时，又黑又瘦；正出神的时候，洞里 
  那个女子，见了皇帝，便拜下地去，口称万岁，万万岁。高宗 
  在她眉目之间还隐隐认得是萧淑妃。高宗看了，心头一酸，忍 
  不住淌下眼泪来，对萧淑妃说道 ：“皇后、淑妃无恙吗？”接 
  着那王皇后也走到洞口来，拭着泪说道 ：“臣妾等已蒙圣恩， 

----------------------- Page 37-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・382・ 

  废为庶人，又何处再有此尊称耶？”说道，忍不住呜咽痛哭！ 
  高宗便安慰着她们说道 ：“卿等勿愁！朕当设法依旧令卿等回 
  宫 。”王皇后说道：“今日天可见怜！陛下回心转意，使妾等 
  起死回生，复见天日，陛下可赐此宅，名为回心院 。”高宗此 
  时也十分伤心！便也站不住了，把袍袖遮住脸，说道 ：“卿等 
  放心，朕自有处置 。”说着，退出院子去。 
       谁知早有人把皇帝私幸冷宫的消息，报与武后知道。武后 
  听了大怒！便假用皇帝的诏书，在半夜时分，打发几个内侍， 
  到冷宫里去，把王皇后和萧淑妃二人，从睡梦中拖起来，跪在 
  当院，听读诏书。王皇后听罢诏书，便叩头说道 ：“陛下万年， 
  武后承恩，吾死分也 。”那萧淑妃却顿足骂道：“武氏贱婢， 
  淫污宫廷，我死后当为猫，使贱婢为鼠，我当咬断贱婢喉管， 
  以报今日之仇。”接着来四个武士，一把揪住王皇后的头发， 
  按倒在地，拔出雪也似的钢刀来，只听得刮刮两声，可怜王皇 
  后的两手两脚，一齐血淋淋地斩了下来，只听得一声惨嚎，王 
  皇后痛得晕绝过去了 。”又把粗麻绳子，反绑着臂和腿，抬过 
  一口大缸来，满满地盛着一缸酒，颠倒把王皇后的身体，竖在 
  酒缸里；又揪过那萧淑妃来，照样用刑。可怜萧淑妃抛下酒缸 
  去的时候，还是贱婢淫婢的骂不绝口呢！那内侍见已把王皇后、 
  萧淑妃两人，依旨处死，便回正宫去复旨。武后听了，还不放 
  心，又亲自到冷宫里来，见果然把王皇后、萧淑妃两人绑得结 
  结实实，身上脱得一丝不挂，颠倒浸在酒缸里，那手脚斩断的 
  地方，兀自一阵一阵的血涌出来。武后便指着缸中的尸体，哈 
  哈大笑着说道 ：“令这两个老媪，骨也醉死你。”又听宫女传 
  说“萧淑妃临刑的时候，说来生为猫，武氏为鼠”的话，便从 
  此宫中禁止养猫。虽说如此，武后自从杀死王皇后、萧淑妃二 
  人以后，平日在宫中起坐，恍惚见她二人的阴魂，跟随在左右， 

----------------------- Page 38-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・383・ 

  面目十分凄惨，手足流着鲜血。武后外面虽十分强项，她心中 
  却十分害怕。从此便不敢住在正宫，移居在蓬莱宫中去。谁知 
  那阴魂依旧在蓬莱宫中出现。武后便出主意，连高宗一块儿搬 
  出长安，到洛阳行宫去居住。 
        高宗此时，因武后毒杀了王皇后、萧淑妃二人，从此见了 
  武后，又是怨恨，又是害怕，却一句伤心的话也不敢在武后跟 
  前说。每到无人的时候，便忍不住流下泪来。谁知这时武后， 
  心中还是不知足，终嫌高宗时时要干预政事，不能任意作为。 
  听内侍们说，洛阳地方有一个道士，名唤郭行真，却是法力无 
  边，能蛊祝压胜诸术，驱逐鬼神，制服人心。这时武后怕王皇 
  后、萧淑妃的阴魂，正怕得厉害，便把郭行真召进内宫来，做 
  了七日七夜的法事，驱除鬼怪；又用蛊毒和在法水里，交给武 
  后，觑便给皇帝饮下，能一见武后，便心中悚惧，事事依顺着 
  武后做事了。 
        当时有一个宦官，名唤王伏胜的，原是高宗最亲信的内侍， 
  探听得这个消息，心中万分愤怒，便悄悄地去报与万岁知道。 
  高宗听了，也不觉大怒起来，立刻要赶到正宫去，责问武后。 
  那王伏胜连连叩着头说道 ：“万岁这一闹，奴才性命休矣。万 
  岁须得想一条先发制人的计策，把皇后制服了才是正理 。”高 
  宗听了，叹了一口气道 ：“如今满朝文武，全是武后的爪牙， 
  谁是朕的心腹 。”王伏胜奏道：“西台侍郎上官仪，素称忠义， 
  万岁可召进宫来，与他密议 。”高宗便付他密诏，王伏胜悄悄 
  去把上官仪领进宫来。那上官仪见了高宗，叩头行过礼。高宗 
  劈头一句便问道 ：“皇后为人如何？”那上官仪见问，便又跪 
  下叩着头说道 ：“恕臣万死！母后专恣，失海内望，不可承宗 
  庙 。”高宗听了，不禁顿足叹道：“真是忠义大臣！”当下便 
  命上官仪在宫中，草就废武后的诏书。 

----------------------- Page 39-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・384・ 

        武后在当时，胆量愈来愈大了，她明欺着高宗懦弱无能， 
  见那郭道士长得面貌俊美，便早晚唤他进宫来，伺候着皇后。 
  这郭行真仗着皇后的势力，在宫中进进出出，便也目中无人。 
  见了美貌的宫娥，却又任意调笑着。这一天他正在宫中过道儿 
  上，伸手摸着一个宫女的脖子，恰巧撞见王伏胜，从背后走来， 
  便勃然大怒！从腰上拔下了佩剑来，看定了郭行真后脑脖子上 
  一剑挥去，早已人头落地，慌得那宫女拔脚飞奔。 
        别的内侍，从这地方经过，见杀死了郭道士，忙报与武后 
  知道。武后听说郭行真被杀，早已十分痛心，正欲出宫亲自看 
  去，忽又有内侍报说 ：“上官仪在宫中草废皇后的诏书。”武 
  后听了，又惊又怒！便也丢下郭道士的事体，急急赶到上书房 
  去一看，见皇帝和上官仪，宦官王伏胜三个人，都在屋中。高 
  宗猛不防皇后竟亲自赶来，慌得忙把那诏书，向袍袖中乱塞。 
  武后一眼瞥见了，劈手去夺下来，从头到底，读了一遍。竟是 
  说武后专恣，失皇帝望，不可以承宗庙，着即废为庶人的一番 
  话。武后不看犹可，看了这诏书，便揪住了皇帝的衣带，嚎啕 
  大哭起来。一边低着头向皇帝怀中撞去，顿时云髻松散，涕泪 
  狼藉，任你皇帝如何抚慰，左右如何劝谏，她总是一味地撒泼， 
  全个身儿，扭在皇帝身上，口口声声嚷着 ：“求万岁赐乒妾一 
  死吧 ！”欲知后事如何，且听下分解。 

----------------------- Page 40-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・385・ 

                               第三十八回 
       一废再废终立太子哲 初立继立虚设皇帝位 

        高宗见武后哭闹不休，心中先软了一半。武后又带哭带诉 
  地说道 ：“早知今日要废去臣妾，当初臣妾原是先帝的才人， 
  也承先帝临幸过，陛下又何必拿甜言蜜语来哄骗得臣妾失了 
  节，臣妾当时也枉废了心计，替陛下用尽了心思，谋得这太子 
  的位置，才有今天这至尊极贵的一日。臣妾原也自知命薄，享 
  不得荣华，受不得富贵，好好地削发在尼庵，也便罢了，谁知 
  陛下又百般地勾引臣妾进宫来，骗臣妾坐了正宫，却又要废去 
  臣妾。既失了节，又失了位，臣妾实在丢不下这个脸呢 。”说 
  着，又一声一声地哭起先帝爷来了！把高宗和武后两人从前的 
  私事，一齐嚷了出来。高宗给她说得无地自容，又看她娇啼宛 
  转的神气，早不觉把心肠全个儿软了下来。当时亲自上去拉住 
  武后的手，说道 ：“朕初无此意，全是上官仪教朕的。”慌得 
  上官仪忙趴在一旁叩头。 
        武后听了，立刻放下脸儿来喝道 ：“圣上有旨，上官仪草 
  诏 。”那上官仪听了，忙去把纸笔拿在手中，武后口中念着道： 
   “上官仪离间宫廷，罪在不赦，着交刑部处死。”上官仪写成 
  了诏书，武后又逼着高宗用了印，便有武士上来，把上官仪连 
  王伏胜，一齐绑着，押出宫去，交刑部绞死。第二天诏书下来， 
  说故太子忠，与上官仪同谋，赐忠自尽；又说右丞相刘祥道， 

----------------------- Page 41-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・386・ 

  与忠自通往来，流配沧州。武后趁此时机，把平日忠于皇帝的 
  大臣，一概罢免，全用了自己亲信的人。又下诏改王皇后姓为 
  蟒氏，萧淑妃姓为枭氏。朝廷一切大权，全在武后掌握，发号 
  施令，也绝不与高宗商议，高宗也不敢过问。武后要使臣下尊 
  敬，她便暗地里指使许敬宗领衔，会同一班文武大臣上奏章， 
  尊高宗为天皇，武后为天后；天后便废太子弘，立贤为太子。 
        这弘原是武后亲生的长子，当时高宗宠爱武后，便把武后 
  的亲生儿子，做了太子。谁知这位太子，生性却绝不像他的母 
  亲，平日待人，十分谦和，待兄弟姐妹，十分友受，读《春秋》 
  至楚世子商臣弑其君一段，便掩着书本不愿读。率更令郭瑜， 
  在一旁进言道 ：“孔子作《春秋》，善恶必书，褒善以劝，贬 
  恶以解，故商臣之罪，千载犹不得灭 。”太子说道：“然！所 
  不忍读，愿读他书 。”郭瑜便改授《礼记》。太子上奏章，说 
  追封颜回为太子少师，曾参为太子少保。高宗与武后驾幸洛阳， 
  便下诏使太子监国。太子在长安地方，常常问百姓疾苦，救济 
  灾民。 
        这时萧淑妃虽死，只留下义阳、宣城两位公主，却长成天 
  姿国色，性情也十分贞静。太子弘虽和她异母姐弟，却也十分 
  友爱。此时义阳公主、宣城公主，因母亲犯了罪，便也被幽禁 
  在掖庭里。太子弘常常瞒着人，到掖廷去探望她们。姐弟三人， 
  拉着手哭泣一场。太子弘很有搭救两位姐姐的意思；只因害怕 
  母亲的威力，不敢说话。可怜这两位公主，直幽禁到四十岁， 
  还不得释放的恩诏，眼看着如花美眷，似水流年，等闲过去。 
  女孩儿年纪长大了，不免有一番心事。她和太子弘虽说是姐弟 
  相称，但在忧愁困苦的时候，得一个少年男子，私地里来温存 
  体贴着，便不觉动了知己之感。那义阳公主，便动了一个痴念 
  头，每值太子弘来看望她时，她便把太子贴身的挂件儿，或是 

----------------------- Page 42-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・387・ 

  汗巾儿，留下一二件，藏在枕席儿下面，到夜间无人的时候， 
  便搂着那汗巾子睡。只因这位太子，是十分方正的人，却也不 
  觉得他姐姐的心事。只见义阳公主，常常对着自己叹气，看她 
  粉庞儿一天一天的消瘦下去。有一天，义阳公主清早起来，悄 
  悄的一个人在花下，见一双粉蝶，在花间一上一下地飞着追着， 
  那神情好似十分依恋的。公主猛可地想起了自己的心事，一缕 
  酸气，直冲心头，接着那两行泪珠，点点滴滴地落在衣襟上， 
  从此回房去便一病不起。死后，宣城公主检点她的尸身，便在 
  义阳公主怀中，检出一方太子弘的汗巾来，便悄悄地对太子弘 
  说了。太子弘也十分感慨！到义阳公主尸身旁，痛痛地哭了一 
  场，用上等的棺木收殓过，以后便去朝见母后，说宣城公主年 
   已四十，尚幽禁掖廷，不使下嫁，上违天和，下灭人道，几句 
  话说得十分严冷。武后听了，不觉大怒！便立刻下诏，把宣城 
  公主指配与掖庭卫士。那卫士已有五十多岁的年纪了，面貌黑 
  丑，性情粗暴，且是一个下贱的，叫宣城公主如何受得住这个 
  侮辱。太子弘替他姐姐，再三求告着，须另嫁大臣子弟。武后 
  不许，且把太子弘痛痛训斥了一场。太子弘终以皇家公主，下 
  嫁卫士，有失国体，心中怏怏不乐！从此神情恍惚，喜怒无常， 
  到上元二年时候，太子弘跟着父皇母后到合璧宫去，武后便暗 
  暗地在太子弘酒杯中下了毒药，太子饮下肚中去，毒发而死， 
  立潞王贤为太子。 
        这潞王贤，又是一个循规蹈矩的少年，八岁读《论语》， 
  至贤贤易色一句，便连连读着不休。高宗在一旁坐着，问他为 
  什么屡读不休？潞王回奏说 ：“儿性实爱此语。”高宗便十分 
  欢喜！他对李世匏档 ：“此儿有宿慧，后当立为太子。”便 
  迁入东宫，每月朝见武后。贤虽也是武后生的，但生性也极正 
  直，平素见武后那种骄横专恣的行为，心中也是十分不以为然！ 

----------------------- Page 43-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・388・ 

  如今见自己立为太子，他在朝见母后的时候，也婉言劝谏母后， 
  把朝政归还父皇。武后听了，心中老大的个不乐意！从此看待 
  太子贤，也便冷冷的了。 
        那武后自从郭道士被内侍王伏胜暗杀死了以后，心中每次 
  想念起来，总是郁郁不乐！便假说要在宫中超荐荣国夫人亡魂， 
  命京城官吏，防求道行高深的道士进宫去，做超荐的法事。便 
  有京兆府尹访得一个道士，名明崇俨的，据说他在深山修练， 
  已有六十多年了，望去还好似二十多岁的少年，眉清目秀，齿 
   白唇红，修练得千年不老仙丹，有缘的便赠与仙丹一粒，寿活 
  千年；又能超度亡魂，早登仙界。府尹把他送进宫去，大得武 
  后的宠用，白天召集一班道侣，鼓钹喧天地做着法事；夜间闭 
  门静坐，香花供养，修练仙丹。武后有时也在法坛前参神拜佛， 
  有时在丹室中参证问道，有时竟把个明崇俨道士，召进皇后寝 
  宫去，讲法说理，直到夜深人静，还不见放道土出来。一个多 
  月来，这道士和武后二人，却常常不离左右，那宫女和内侍们 
  看了，都在背地里匿笑。待到七七四十九日，大丹告成，明崇 
  俨献上仙丹。武后便大设筵宴，独赐崇俨一桌素席，令百官们 
  陪宴；又下诏拜明崇俨为正谏大夫。从此明崇俨的踪迹，在正 
  宫里出现得愈加勤了。外面沸沸扬扬，传说明崇俨道士，和武 
  后通奸。 
        这风声传在太子贤耳中，如何忍得。他原想去奏明父皇， 
  下诏拿明崇俨正法。这时高宗头风病害得十分厉害，皇上已有 
  三个月不进皇后宫中了，又怕父皇得知了这消息，加上气恼， 
  病势更甚，便也只好忍耐着。但武后有时在崇俨丹房中留宿， 
  愈闹愈不像样了。太子贤这口气，忍无可忍，这太子自幼儿长 
  成勇武有力，他便带了几个有气力的武士，悄悄地去候在那丹 
  房门外的过道上，见那明崇俨从丹房里出来，两个武士上去， 

----------------------- Page 44-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・389・ 

  把那道士的嘴堵住，反绑着手臂，直送到太子跟前，按他跪倒 
  在地。起初那明道士十分骄傲，不肯吐露真情。那武士拿皮鞭 
  子在明道士脊梁上痛痛地抽着，那道士忍痛不过，便招认说： 
   “自己原是京师地方一个无赖，实在年纪只有二十六岁。什么 
  修丹成仙，超度亡魂等话，全是哄着天后的 。”太子问可曾与 
  天后犯奸？那明崇俨却只是叩着头，不敢说话。太子看这神情， 
  气愤极了！便亲自上去，把明祟俨的颈子扼住，谁知用力过猛 
  了，那明崇俨已气绝身死。太子吩咐在尸上绑住一块大山石， 
  拖去悄悄地抛在玄武湖中，这才出了太子胸头之气。 
        第二天武后忽然不见了这个宠爱的明道士，心中万分焦 
  急，虽不好意思张明较著的找寻，但也暗暗地令内侍们在各处 
  寻访，却终觅不到崇俨的踪迹。后来日子久了，那内侍们同伴 
  中，渐渐有人吐露出口风来，说明道士是吃太子贤杀死的。武 
  后心中越发把个太子贤恨如仇敌一般，时时要趁机会报这个 
  仇，太子贤也刻刻提防着。这时宫中又生出一种谣言来说，这 
  太子贤原不是武后的亲生子，却是高宗和武后的姐姐韩国夫人 
  私通后生下来的私生子。这谣言听在太子耳中，更觉害怕！便 
  暗暗地调进二百名武土来，日夜埋伏在东宫里防备着。武后知 
  道了，十分动怒！说太子有弑母之意，不可不除去此害。当时 
  便下诏薛元超、裴炎、高智周，一班武将，带领羽林军士，直 
  扑进东宫去，搜出甲士数百人。武后亲自拉着太子贤，到高宗 
  跟前去，请皇帝发落。那高宗因头风卧病在床，见太子贤犯了 
  罪，心中十分悲伤！只自落着眼泪，不说话。武后愤愤地说道： 
   “太子大逆不道，不可赦，便在皇帝榻前，下诏废太子贤为庶 
  人，立哲为太子 。”这太子贤被逐出宫去，武后便密诏左金吾 
  将军邱神蓿带兵去围住府第，逼令太子贤自杀。 
        那高宗见又废了太子贤，心中郁闷，病势愈重，两手捧着 

----------------------- Page 45-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・390・ 

  头，日夜嚷着头痛，眼眩心跳，不能起坐。六宫妃嫔，日夜不 
  休地在床前侍奉汤药，看了大家心中都十分焦急！这时有一位 
  御医，名秦鸣鹤的，便奏称陛下肝风上逆，只有用钢针刺头， 
  出血可愈。武后坐在一旁喝道：“秦鸣鹤可杀，帝体岂是刺血 
  处耶？”高宗忙拦住说道 ：“医议病，乌可罪，且朕眩不可堪， 
  姑听治之 。”当时秦鸣鹤便大胆上前，在皇帝左右太阳穴上， 
  重重地挑下两针去，淌出血来。高宗便霍地坐起身来说道 ：“ 
  朕目明矣 。”武后便向空拜着说道：“天赐我师。”高宗传谕， 
  赏秦鸣鹤黄金百两，彩缎十端，但过了几天，高宗旧病复发， 
  头痛得比前更甚。宫中常常有怪异出现，有时空屋中发着大声， 
  有时在夜深时候，走廊下显着臣影。高宗依旧传秦鸣鹤来刺头 
  出血，又投着百药，终无大效。忽有一个姓陈的宫女，自己称 
  是世代行医，且善治头风，请为皇上修合药饵。高宗听了，不 
  很信她。无奈那宫人再三请求！高宗便令亲信内侍，监察着她 
  修合药饵。宫人在院子里，掘地埋锅，才掘得一二尺深，忽见 
  一头大虾蟆，从泥中跳出，色如黄金，背上现出一个红色的武 
  字。那内侍见了，不敢隐瞒，便去奏明皇上。高宗看了，一时 
  里也不解是何征兆，便命内侍拿去放在后苑池中。宫女又到别 
  院去找地开掘，才掘开地，便又有一头金色虾蟆，跳着出来， 
  虾蟆背上依旧显着一个红色的武字。内侍又拿出献与高宗观 
  看，高宗心中也疑是不祥之兆，便命把虾蟆杀死。到第二天， 
  那修药的宫女和内侍，都一齐死在床上。接着高宗也死了，把 
  武天后升作皇太后，遗诏立太子哲为中宗皇帝，一切军国大事， 
  悉听太后参决。 
        皇太后为收拾人心，便下诏立十二事：一劝农桑，薄赋徭； 
  二给复三辅地；三息兵，以道德化天下；四南北中尚禁浮巧； 
  五省功费力役；六广言路；七杜谗口；八王公以降，皆习《老 

----------------------- Page 46-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・391・ 

  子》；九父在为母服齐衰三年；十上元前勋，官已给告身者， 
  无追核；十一京官八品以上，益禀入；十二百官任事久，材高 
  位下者，得进阶申滞。 
        但这中宗即位以后，便事事要专主，发号施令，从不与皇 
  太后商议。皇太后十分愤怒！也曾和中宗争论了几次。中宗不 
  听。皇太后大怒！便下诏废中宗为庐陵王。立子王旦为睿宗皇 
  帝，陪皇太后坐武成殿。 
        皇太后命礼部尚书摄太尉武承嗣，太常卿摄司空王德真， 
  捧号册进与睿宗皇帝。从此皇太后每日在紫宸殿坐朝，宝座两 
  旁，用紫色帐幔围着。下诏追赠五世祖后魏散骑常侍克己为鲁 
  国公，妣裴氏为鲁国夫人；高祖齐殷州司马居常为太尉北平郡 
  王，妣刘氏为王妃；曾祖永昌王谘议参军赠齐州刺史俭为太尉 
  金城郡王，妣宋氏为王妃；祖隋东郡丞赠并州刺史大都督华为 
  太尉太原郡王，妣赵氏为王妃。皆置园邑五十户。父为太师魏 
  王加实满五千户，母为王妃；置园邑，守百户。 
        这时睿宗虽立为皇帝，却终年幽囚在宫中，不得预闻政事。 
  凡是武后家里的人，都握着大权，内中单说一个武承嗣，他原 
  是武太后异母兄元爽的儿子。武敏之犯罪自己缢死以后，武家 
  族人，便公请把承嗣从岭南召还。嗣圣元年，拜承嗣为礼部尚 
  书；载初元年，拜为文昌左相，同凤阁鸾台三品，兼知内史事。 
  武承嗣便奏请在东都建造武氏七庙，武太后下诏：追尊周文王 
  为始祖文皇帝，王子武为睿祖康皇帝，赠五代祖太原靖王居常 
  为严祖成皇帝，高祖赵肃恭王克己为肃祖章敬皇帝，曾祖魏康 
  王俭为烈祖昭安皇帝，祖周安成王华为显祖文穆皇帝，父忠孝 
  大皇为太祖孝明高皇帝；又封元庆为梁宪王，元爽为魏德王； 
  又追封伯父叔父俱为王，诸姑娣为长公主；加封承嗣为魏王， 
  元庆子夏官尚书三思为梁王。武太后的从父兄子纳言攸宁，亦 

----------------------- Page 47-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・392・ 

  封为建昌王，太子通事舍人攸归为九江王，司礼卿重规为高平 
  王，左卫亲府中郎将载德为颍川王，右卫将军攸暨为千乘王， 
  司农卿懿宗为河内王，左千牛中郎将嗣宗为临川王，右卫勋二 
  府中朗将攸宜为建安王，尚乘直长攸望为会稽王，太子通事舍 
  人攸绪为安平王，攸上为恒安王；又封承嗣于延基为南阳王， 
  延秀为淮阳王；封武三思子崇训为高阳王，崇烈为新安王；封 
  武承业子延晖为嗣陈王，延祚为延安王。一门富贵，作威作福， 
  横行无忌。武承嗣心中还不知足，却时时劝武则天杀尽皇家子 
  孙，承嗣的弟弟武三思，也竭力地劝诱着。武承嗣自以为他日 
  可以稳稳地得了皇帝位置，便令凤阁舍人张嘉福，迫令百姓上 
  表，请立武承嗣为太子。武太后不许。承嗣心中郁郁不乐！ 
        这时有柳州司马徐敬业，括苍令唐之奇，临海丞骆宾王， 
  痛恨武太后威逼天子，便召募义兵万人，杀扬州大都督府长史 
  陈敬之，占据州城，传檄四方，欲迎立庐陵王仍为中宗皇帝， 
  那檄文上说道： 

         “伪临朝武氏者，性非和顺，地实寒微，昔充太宗下陈， 
  曾以更衣入侍。洎乎晚节，秽乱春宫，潜隐先帝之私，阴图后 
  房之嬖；入门见嫉，蛾眉不肯让人；掩袖工谗，狐媚偏能惑主。 
  践元后于翟，陷吾君于众~。加以虺蜴之心，豺狼成性，近 
  狎邪僻，残害忠良，杀姐屠兄，弑君鸩母，人神之所同嫉，天 
  地之所不容。犹复包藏祸心，窥窃神器，君之爱子，幽之于别 
  宫；贼之宗盟，委之以重任。呜呼！霍子孟之不作，朱虚侯之 
  已亡，燕啄皇孙，知汉柞之将尽；龙k帝后，识夏廷之遭遽衰。 
  敬业皇唐旧臣，公侯冢子，奉先君之成业，荷本朝之厚恩！宋 
  微子之兴悲，良有以也；袁君山之流涕，岂徒然哉。是用气愤 
  风云，志安社稷，因天下之失望，顺宇内之推心。爰举义旗， 

----------------------- Page 48-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・393・ 

   以清妖孽；南连百越，北尽山河，铁骑成群，玉轴相接，海陵 
  红粟，仓储之积靡穷；江浦黄旗，匡复之功何远。班声动而北 
  风起，剑气冲而南斗平，喑呜则山岳崩颓，叱咤则风云变色； 
   以此制敌，何敌不摧；以此图功，何功不克。公等或居汉地， 
  或叶周亲，或膺重寄于话言，或受顾命于宣室；言犹在耳，忠 
   岂忘心。一杯之土未干，六尺之孤何托。倘能转祸为福，送往 
  事居，共立勘王之勋，无废大君之命；凡诸爵赏，同指山河。 
  若其眷恋穷城，徘徊歧路，坐昧先几之兆，必贻后至之诛。请 
  看今日之域中，竟是谁家之天下 。” 

        这一道檄文传到四方去，那被他感动起义的兵士，竟有十 
  万多人。徐敬业带领人马，直扑婴城，又渡江占据润州，杀死 
  刺史李思文。武太后下诏，拜左玉钤卫大将军李孝逸为扬州道 
  行军大总管，率兵三十万，抵敌敬业。又拜左鹰扬卫大将军黑 
  齿常之为江南道行军大总管，从后路包围敬业的军队。欲知后 
  事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 49-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・394・ 

                               第三十九回 
           炊突无烟佳人丧命 闺闱抱病公主易夫 

        徐敬业是前朝徐世的孙子，他怀着一腔忠义，迎立中宗， 
  起兵声讨武太后；谁知这班文武官，尽是武太后的爪牙，间有 
  一二是先朝的旧人，但都惧怕武太后的威力，谁敢到老虎头上 
  去搔痒。徐敬业手下的十多万兵，东奔西杀，死的死去，逃的 
  逃去，不上三个月工夫，这忠心耿耿的徐敬业，早已败得一塌 
  糊涂；被黑齿常之捉住，割下脑袋来，用香木匣子装着，送进 
  京师去。在徐敬业不曾失败以前，朝廷中有一位中书令裴炎， 
  又有一位左威卫将军程务挺，都上表劝谏武太后，去把庐陵王 
  迎回宫来；如今徐敬业已死，武太后下诏，也把裴、程二人处 
  死。朝廷中人，个个吓得噤若寒蝉。 
        第二天，武太后临朝，把骆宾王的一篇讨武氏檄文掷与百 
  官观看，笑说道 ：“这孩儿文章却做得不坏，我也爱他；可惜 
  他犯了弥天大罪，不免一死 。”接着又问着百官道：“朕与天 
  下无负，汝等知之乎？”百官听了，一齐喊着万岁。太后又说： 
   “朕辅佐先帝，已逾三十年。汝等爵位富贵，朕所与也；天下 
  安佚，朕所养也。先帝弃世时，以社稷为托，朕不敢爱身，只 
  知爱人；今甘为戎首者，俱将相种子，若辈何负朕之深也？老 
  臣中伉扈难制，有若裴炎者乎？世将中能合亡命，有如徐敬业 
  者乎？宿将中骁勇善战，有如程务挺者乎？彼等皆一世之豪， 

----------------------- Page 50-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・395・ 

  今图不利于朕，朕能置之法；公等中才有胜彼者，可早自为之， 
  不然，只能谨慎事朕，毋贻天下笑 ！”那百官们听了太后的话， 
  一齐趴在地下叩头，不敢仰起头来。同时奏答道 ：“惟陛下之 
  命是从 ！”武太后便命武承嗣捧着玉玺，假意说要归政给睿宗 
  皇帝；那睿宗皇帝正要上去接受玉玺，忽见武承嗣怒目相视， 
  吓得睿宗忙缩手不迭，再三退让着，说请母后临朝。武太后见 
  睿宗如此识趣，也便依旧收回成命。一面由武三思暗中指使御 
  史傅游艺，率关内父老，上表请革命，改帝姓为武氏；一面又 
  逼迫着百官，一齐上表劝进，假造说凤凰飞集在上阳宫，赤雀 
  见于朝堂，天意已归武氏。睿宗见人心都向着太后，心中十分 
  惊慌，便也上表，请改帝姓为武氏，使天下定于一尊。武太后 
  到此时，知道威信已归于一己，便大赦天下，改国号称周，自 
  称神圣则天皇帝。皇帝取名鬃郑又造作孜鳌酢踵睢稹酢酢 
  □□□十二字，旗帜一律用红色。睿宗皇帝退为太子；父武士 
    （录^）封为孝明高皇帝，号称太祖；母杨氏，封为孝明高皇 
  后。 
        废去唐朝各庙，又搜捕唐朝宗族，不论男女老幼，尽流配 
  到岭南地方去。一面使人故意向朝廷告密说 ：“岭南流人谋反 
  ”；太后便令摄右台监察御史万国俊，赴岭南查审。那万国俊 
  到岭南去，便假造圣旨，召集流人，一齐赐死；那流人号哭不 
  服，国俊命兵士拿刀剑追逼着，直逼到水边，使不能脱逃，便 
  一个一个地去抓来杀死。一天里面，竟杀死了三百多人。可怜 
  他们大半是金枝玉叶，皇家的子孙；如今既被流配到南方瘴蛮 
  的地方来，依旧不能保全性命。那时被武则天流配到岭南地方 
  来的犯人，竟有三、五千人。他们见万国俊威逼杀死了三百条 
  性命，大家心中不服，在背地里不免有怨言恨语；给万国俊知 
  道了，他索性一不做二不休，一道奏本上去，说流人尽皆怨望， 

----------------------- Page 51-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・396・ 

  请悉除之。武则天看了奏本，便打发右卫翊府兵曹参军刘光业， 
  司刑评事王德寿，苑南面监承鲍思恭，尚辇直长王大贞，右武 
  卫兵曹参军屈贞筠，都加着监察御史的官衔，分做剑南黔中安 
  南等六道去查审流人。他们见国俊杀死了三百人，得了则天皇 
  帝的欢心，便一齐下辣手杀人去：光业御史杀死九百人，德寿 
  御史杀死七百人，思恭御史大贞御史每人都杀死五、六百人。 
  一时六道的流人，俱被他们杀得干干净净，大家得意洋洋地回 
  京去复命。 
        那万国俊又奏称路过房陵，谒见庐陵王，王妃赵氏，有怨 
  恨之色，请皇帝废庐陵王为庶人，赐赵氏自尽。原来中宗幽囚 
  在房陵，身旁原带着一妻一妾；妻赵氏，妾韦氏。那赵氏原是 
  常乐公主的女儿，中宗在王府时候，便聘娶赵氏为妃；这赵氏 
  幽娴贞静，高宗在世的时候，很欢喜她的。只有武则天因她性 
  情拘谨，不甚合意；如今这万国俊巡察到房陵地方去，看望庐 
  陵王，那庐陵王和韦氏都有财帛送与国俊；又亲自劝国俊饮酒， 
  独有这赵氏她非但没有财帛孝敬国俊，连陪酒也不肯出来。万 
  御史怀恨在心，回进京去，便给她上了一本，说了许多赵氏的 
  坏话。 
        那则天皇帝原和赵氏不很对劲的，如今听说她怨恨朝廷， 
  便立下旨，把这王妃赵氏提进京来，打入冷宫，囚禁在暗室里。 
  室中只有一洞，派一个内侍，每日拿些柴米送进洞去，令赵氏 
   自煮自吃。这赵氏原是一位娇贵的妇人，如何受得住这样的侮 
  辱，她被囚在这暗室里，一时又想念王爷的恩情，一时又悲吊 
   自己的身世，终日以泪洗面。起初她哭到腹中饥饿的时候，便 
  支撑着自己去煮一碗饭充充饥。她在屋子里煮饭，屋子外面烟 
  囱中便冒着烟；那看守的太监，见冒了烟，便去拿柴米来送进 
  洞去，给她下一次煮饭用的。谁知后来这太监在屋子外面察看， 

----------------------- Page 52-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・397・ 

   已有三天不见烟囱中冒烟了，送进洞去的柴米，也不见越氏前 
  来接受。他心中疑惑起来，便去奏明则天皇帝。皇帝命人去把 
  墙洞打开一看，见那赵氏，已直挺挺地睡在床上，尸身已腐烂 
  不堪了。则天皇帝吩咐草草收殓，拿去在荒地上掩埋下了。 
        赵氏的父亲赵，官拜定州刺史，驸马都尉，自赵氏死在 
  宫中，便把赵降到括州地方去；常乐公主也流配到括州去， 
  不许朝见。这常乐公主原是高宗的同胞妹妹，兄妹二人，交情 
  很厚，高宗常把公主留在宫中游玩。这常乐公主，性情很是正 
  直，见宫人有不守规矩的地方，便要训责。这时武后有一个亲 
  生女儿太平公主，只因面貌长得美丽，生性也很聪明，武后便 
  十分宠爱她。这太平公主仗着母后的宠爱，便也十分放纵，被 
  常乐公主见了，却时时要训斥她。太平公主受了气，便去哭诉 
  她母后，武后当时因碍于高宗的面子，便也只得忍耐着些。如 
  今大权在握，便也把常乐公主贬逐了出去。以报她女儿的仇恨。 
        讲到这太平公主，是高宗皇帝的幼女，则天皇帝亲生的， 
  长得肌肉丰满，面貌艳丽，方额广颐。少年在宫中，处世有权 
  谋。则天皇帝十分宠爱她，朝廷大事，都和公主商议。宫禁森 
  严，公主能守着秘密，不使机谋外泄，则天皇帝更是欢喜她。 
  到永隆年间，则天皇帝见薛绍长得年少美貌，便下诏太平公主 
  下嫁给附马薛绍，又发内帑二十万，给薛绍建造驸马府，十分 
  华美。则天皇帝在位二十余年，天下只有一太平公主，父为帝， 
  母为后，夫为亲王，子为郡王，富贵已极。唐朝定制，亲王食 
   邑八百户，最多至一千户。公主下嫁，食邑三百户，长公主加 
  五十户。独有太平公主得食邑一千二百户；圣历初年，加至三 
  千户；神龙元年，又加至五千户。平日赏赐珍宝衣饰，不可胜 
  数。 
        到垂拱年间，武三思告密说 ：“驸马薛绍，与诸王连谋造 

----------------------- Page 53-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・398・ 

  反 。”则天皇帝十分愤怒！欲杀薛驸马，又怕伤太平公主的心， 
  便预先把太平公主召进宫来，留住在宫中。一面下旨发羽林军 
  士去捉拿薛驸马，捆交刑部正法。谁知这太平公主和薛驸马， 
  夫妻恩情是很厚的，她被则天皇帝软禁在宫中，不得和丈夫见 
  面，心中甚是不乐！却又不好说得，看看在宫中住下了半年， 
  还不见放她回去。公主和薛驸马，生有二男二女，如今丢在府 
  中，母子们不得见面，公主记念着丈夫，又挂念着儿女，郁郁 
  不乐地成了疾病。则天皇帝是很宠爱公主的，今见公主害起相 
  思病来，便懊悔不该把薛驸马杀死，害她夫妻生生地分离。但 
  看看公主的病势，一天深似一天，睡在床上，神志昏沉，则天 
  皇帝亲自去探望。只见公主口口声声唤着驸马爷，又说快放俺 
  回家看俺儿女去。 
        则天皇帝，十分心酸，她便心生一计，暗地里去把母家的 
  侄子武攸暨，召进宫来。这武攸暨是则天皇帝伯父武士让的孙 
  子，在武氏子弟中，面貌最是清秀，年纪也只有二十岁左右。 
  则天皇帝平日很宠爱他的，这时已封士让为楚王，攸暨为千乘 
  郡王，赐食邑三百户。今见皇帝召唤，便急急进宫来。则天皇 
  帝悄悄地对攸暨说道 ：“太平公主想驸马，想得很是厉害，看 
  她性命已快要不保，教朕到哪里去找一个驸马来还她。好孩子， 
  只有你脸儿长得不错，很像那薛驸马，你可怜你妹妹些，你便 
  暂时充一充驸马，伴着公主，住几天吧 。”这武攸暨家中原娶 
  有妻子甄氏，面貌胜过公主，夫妻甚是恩爱。今受了则天皇帝 
  的旨意，不敢违抗，只得忍耐着，一任宫女们，把他拥进公主 
  房中去，哄着公主说 ：“驸马爷来了，公主这时正昏沉得厉害， 
  一听说驸马爷到，便把这武攸暨拉进床去，紧紧地搂抱着不放， 
  把个武攸暨羞得不敢抬头。那屋子里的宫女，都掩着唇儿匿笑。 
  公主却伸着手不住地在武攸暨脸上，颈脖子上抚摸着，嘴里不 

----------------------- Page 54-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・399・ 

  住地亲人儿，好人儿唤着。看看过了十多天，那公主的病势， 
  果然轻减起来。见伴着她的男子，并不是薛驸马，却是她的表 
  弟武攸暨，不觉诧异起来；问起真情，才知道薛驸马已犯罪被 
  杀死了。只因这武攸暨和公主做着十多天的伴，公主在病中， 
  虽不至有非礼的事做出来，但几日来耳鬓相摩，肌肤相亲，渐 
  渐地也发生出爱情来。再加此番武攸暨是奉旨来安慰太平公主 
  的，这武攸暨长成温存妩媚，和女子一般，任何女子见了，都 
  要动情的；因此太平公主把个想念悲痛丈夫的心肠，也减杀了 
  许多。这武攸暨一见公主哭泣的时候，便百般劝慰，这都是则 
  天皇帝的旨意；在武攸暨心中，却无时无刻，不在那里想念他 
  家里的妻子甄氏。攸暨和甄氏做夫妻，才得一年。因甄氏长得 
  十分美丽，夫妇二人，正在恩爱头上，如今攸暨忽奉皇帝之命， 
  传他进宫去，给太平公主消愁解恨，这原是很勉强的事体。但 
  因皇帝的威迫，不得不和公主欢笑承迎。公主正在伤心头上， 
  见有这个如意郎君伴着她起坐说笑，不觉把她一缕痴情，重复 
  提起。 
        过几天则天皇帝亲自来看望她女儿，这太平公主自幼儿在 
  她母后手中，娇纵惯的，当下见了，便一纵身倒在皇帝怀中， 
  哭泣不休！则天皇帝拿手抚着公主的脖子，又拿好话劝慰着公 
  主，慢慢地住了哭。则天皇帝笑着对公主说道 ：“女娃子，年 
  纪轻轻，守着空房，原是很可怜儿的。朕如今赔你一个驸马， 
  可好吗？”太平公主一扭头说 ：“不愿再嫁丈夫了，丢不下家 
  中的男孩儿，女孩儿呢 。”则天皇帝听了，把手在公主肩上一 
  拍，说道 ：“傻孩儿，俺们皇帝家的女儿，带着孩儿招驸马， 
  谁又敢说一个不是呢？”公主也不禁一笑说道 ：“母亲给孩儿 
  招一个怎么样的驸马，嘴脸儿不好的，孩儿可不要 。”则天皇 
  帝笑道 ：“你看武攸暨如何？”公主听了，却连连摇着头说： 

----------------------- Page 55-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・400・ 

   “不要！不要！”则天皇帝见公主这样神情，却不觉怔住了。 
  原来太平公主和武攸暨二人，平日在房中无人的时候，虽没有 
  私情的事体做出来，但也渐渐地调笑无忌，起坐不离。公主又 
  很有意似地拿这武攸暨玩弄着，又做出许多可怜的模样来，去 
  招惹他。这情形宫女偷看在眼里，悄悄地去报告则天皇帝，则 
  天皇帝认作是公主看上了这武攸暨，便故意说出这话来，探她 
  的口气。谁知公主却一味地拒绝，却把个则天皇帝怔住了，忙 
  连连追问为何不愿意嫁武攸暨？公主被皇帝追问不过，才说 
  道 ：“武攸暨家中不是好好有妻子的吗？”则天皇帝这才明白 
  过她女儿的意思来，・便笑着说道：“那容易办，那容易办。 
  ”则天皇帝一转身，便下了一道谕旨，赐武攸暨尚太平公主， 
  授驸马都尉，进封定王，实封食邑一千户。这武攸暨接了圣旨， 
  十分诧异，忙去朝见则天皇帝，说明自己是已娶妻室的人，如 
  何敢重婚公主。则天皇帝笑对武攸暨说道 ：“你那前妻，朕已 
  赐她自尽了 。” 
        武攸暨听了，真好似头顶上起了一个焦雷，忙赶回家去一 
  看：那妻子甄氏的尸身，早已陈列在中堂，尸身颈子，还绕着 
  一幅白绫。攸暨看了，心如刀割，纵身上去，抱住尸身，大哭 
  一场，亲自把她颈子上的白绫解下来。则天皇帝特发治丧费一 
  万两，照长公主礼服收殓；又令太平公主亲自去吊奠。武家这 
  丧事，办得十分威风，又在武家左近，盖造起十分高大的驸马 
  府来，又派一支御林军士，在驸马府把守大门，府中又盖着极 
  大的花园，每隔十步造一亭，五十步造一阁，奇花异草，和御 
  苑中一般富丽。 
        公主下嫁的日子，则天皇帝亲自送嫁，百官齐到驸马府中 
  来道贺，一时车马盈门，十分热闹。太平公主又把在薛驸马府 
  中的二男二女，领进府来，拜见武驸马，认作后父。从此公主 

----------------------- Page 56-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・401・ 

  在武驸马府中，骨肉团圆，夫妻恩爱，过着快乐的日子。则天 
  皇帝又时时临幸武驸马府中，看望女儿，有时竟留宿在驸马府 
  中，不回宫去。百官们齐到驸马府中来，朝见奏事。太平公主 
  随侍着母亲，也参预着军国大事，她的聪明见识，竟能胜过皇 
  帝。则天皇帝也常令公主听大臣们奏事，一时权侵中外，文武 
  百官，齐在公主跟前，行着贿赂。公主也看他银钱的多少，定 
  爵位的高低。则天皇帝在宫中，渐渐地厌倦朝政，一切将相奏 
  事，都到驸马府去和公主商议。公主得了众人的钱财，便广置 
   田园。府中动用的器具，全是金装玉琢的，吴越岭南，四处贡 
  献来绮疏宝帐、音乐车马，共备两份，一份献与皇帝，一份献 
  与太平公主。府中侍儿，披罗绮的数百人，苍头临妪，也在一 
  千人左右。外路州县又四处贡献狗马玩好，山珍海味，公主在 
  府中斗鸡走狗，陈着百戏，放那少年官员，年轻子弟，进府来 
  陪伴公主游玩，在花园中排列筵席，奇珍异味，少年男子，围 
  着公主，欢呼畅饮。公主一行一动，都有少年子弟追随，在左 
  右扶掖说笑着。公主有遗巾堕带，各少年便争拾收藏，公主看 
  着大笑。 
        花园石洞中，有一密室，铺设着锦衾绣茵，常常有少年官 
  员，年轻子弟，被武士捉进洞去，只觉得床褥温软，香味馥郁， 
  便有人上来替他解除衣巾，扶进帐去，被一个香馥馥油腻腻的 
  女子身体抱住了。那男子到了这时，也便情不自禁，在暗中摸 
  索着，成其好事。再有几个女子服侍他，穿上了衣服，扶出洞 
  来，由武士领出园去。这样一个一个地轮着，那满朝中的少年 
  官员，年轻子弟，人人都尝过温柔滋味。他们谁都知道这石洞 
  中的女子，是当朝第一贵人，但大家都不敢说出来。 
        这时京师地方，忽然来了一个胡僧，名惠范的，说是朝过 
  天子千山万寺，会过真仙活佛，年纪二百余岁，望去好似二十 

----------------------- Page 57-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・402・ 

  余岁的少年，住宿在本愿寺中。顿时哄动了京师地面的妇女。 
  起初几个平民百姓，前去朝拜，后来那宫家内宅，纷纷备着香 
  烛礼物，前去瞻拜。有女眷们拜在惠范大师门下做徒弟的，也 
  有拜和尚作干父亲的，大家都替和尚绣着袈裟帐幔，把个和尚 
  的卧房，打扮得花花绿绿，好似小姐们的绣房一般。那和尚见 
  有女眷们送衣物来的，必要令她跪在膝前，伸着手摸一摸粉脸， 
  或是摩一摩云髻，说是赐福。那女眷们得活佛摸索过的，便欣 
  欣地回去，在闺阁中对同伴夸耀着，说今天得活佛赐福了。还 
  有那礼物送得薄了一点，得不到活佛赐福的，懊丧着回去。 
        有一天那本愿寺门前，忽然车马如云，兵卫森严，太平公 
  主也亲自移驾来求活佛赐福，一切官府女眷，俱被兵士挡在门 
  外，不得进寺去。公主这一来，直到日色西沉，才回府第。第 
  二天便把黄金十万，彩缎千端，孝敬于惠范大师。过了几天， 
  又把惠范请进公主府第去，这一去一连十多天，不放出府第来。 
  那班求活佛赐福的人，天天到本愿寺门外去守候着，那守候的 
  人愈聚愈众，望去人头济济，把个寺院围得水泄不通。好不容 
  易盼望得惠范大师回寺，只见幢盖宝幡，夹着刀枪剑戟，前面 
  是活佛的车辆，后面是公主的绣车，簇拥着一直进寺门去。随 
  后便有军士上去，把那门外守候着赐福的人，一齐赶走。从此 
  这本愿寺前，警备森严，任何富贵眷属，一概不得进寺去。那 
  惠范大师，赐福也只赐与太平公主一个人，所有从前收下的女 
  徒弟，和干女儿，上门去拜望她师父和干父亲的，一齐挡住在 
  寺门外，不得进去。暗地里一打听，原来这位太平公主，天天 
  到寺中来求惠范赐福，把个和尚霸占住了，不许别人染指。欲 
  知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 58-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・403・ 

                                 第四十回 
           冯小宝初入迷魂阵 来俊臣威震丽景门 

        惠范和尚，身体长得异常魁梧，气力也伟大。他伺候女人， 
  又能婉转如意，因此很合了太平公主的心意，便代他奏请，发 
  给内帑，替他建造一座圣善寺，在驸马府隔壁。这座寺院，建 
  造得十分高大，则天皇帝下旨，拜惠范和尚为圣善寺主，加三 
  品封。寺旁有一条甬道，通着驸马府的后园，太平公主常常来 
  往着，有时竟住宿在寺中说是宿山求仙。那驸马武攸暨看了这 
  情形，便也无可奈何。说也奇怪，那太平公主自从求惠范和尚 
  赐福过以后，便接连着生了二男一女，那男的一般也长成肥硕 
  伟大，则天皇帝很是欢喜，下旨封二子，一为卫王，一为成王， 
  封一女为郡主。从此以后，那百官们在太平公主门下奔走的， 
  一般也要到惠范和尚跟前去伺候，那财帛礼物儿，去孝敬太平 
  公主的，也一般要备一份礼物儿去孝敬惠范和尚。这惠范大师， 
  居然声威煊赫，权侵中外，这时四处的游僧，和浮浪无赖，见 
  惠范大师得了好处，便一齐赶到京师地面来，闲游浪荡，招惹 
  是非。 
        唐宫中自从则天皇帝登极以后，所有大小公主，都十分放 
  荡，有一群侍儿簇拥着，骑着马，到山林中围猎去的。有车马 
  旌旗，招摇过市，在大街小巷中游玩着的。也有到各处寺院中 
  去烧香礼佛的。她们各个都是年轻美貌，见了寺院中的和尚， 

----------------------- Page 59-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・404・ 

  街道上的恶少，便也一般地谑浪戏笑毫不避忌。见有面目清秀， 
  能言识趣的，便带进府去，好茶好饭，供养着称作清客。那班 
  清客，在府中出入，一般地绫罗遍体，裘马轻肥，有时和公主 
  并驾齐驱，遨游都市，指点说笑，毫无顾忌，因此那班浮滑少 
  年看了，愈加如醉如狂，个个敷粉搽脂。鲜衣艳服，站立在街 
  头，有弄鹰的，有踢球的，见有公主车马经过，便争着上去趋 
  奉，公主也和他们兜搭几句，赏赐些财物，见有俊秀的，便也 
  带进府去。 
        这时有一位千金公主，在诸位公主中，年纪最轻，也最爱 
  游玩，常常一个人装着男儿模样，私自出府去，在大街小巷中 
  闲逛。洛阳市上，有一个卖药的少年，名冯小宝的，面貌长得 
  十分俊美。他卖药的时候，唱得一口好曲子，千金公主在一旁， 
  暗暗地看着，看他招呼主顾，口齿十分伶俐，便不觉爱上了他， 
  悄悄地嘱咐侍女，在他药台旁候着，自己便急急回府去，改换 
  了女装。那侍女原也改扮着男装的，她静静地候在路旁。那大 
  街上来来往往的行人，向冯小宝买药料的很多。 
        看看到了天色昏暗，冯小宝收拾药台，正要收市回去。忽 
  见一个年轻的小厮，走近身去，悄悄地在他衣角儿上一拉，低 
  低地说了一句快跟我去。那冯小宝是何等乖巧的人，他也常听 
  人说：京师地面，常有公主打发人出来，找寻年轻的男子，进 
  府去寻着快乐，得着许多好处的。如今见轮到了自己身上来， 
   岂有不去之理，当即便在左近店铺中，寄顿了药担，暗暗地跟 
  着那小厮，曲曲折折地走过许多大街小巷，迎面拦住一道高墙， 
  墙的西偏，开着一重小门。小厮上去，把门上机括轻轻地一按， 
  小门开处，里面露出一座大花园来。只见花木阴森，楼台重叠， 
  那小厮把冯小宝向假山洞中一推，叮嘱他千万莫作声，待我来 
  领你进去。这时冯小宝的身体，好似堕入五里雾中，黑漆漆的 

----------------------- Page 60-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・405・ 

  一个人，哚在山洞中，心中又是诧异，又是惊慌。候了半晌， 
  才听得洞外有低低地叫唤声音，小宝走出去一看，见日间的那 
  个小厮，忽然已变成了一个俊俏的丫鬟，看她长得长眉侵鬓， 
  杏靥凝脂，在月光下照着，却是美丽万分。这冯小宝看了，如 
  何忍耐得住，唤了一声我的天仙，直向那侍女怀中扑去。这侍 
  女拉住小宝的手，两人肩并肩儿，向东面走廊下，走向屋里去。 
  这侍女把冯小宝藏在屋中，服侍他上上下下，洗刷干净，然后 
  双双扶进罗帐中去。原来这位千金公主，每觅得一个中意的男 
  子，唤进府去，第一夜便令侍女去伴寝，若遇男子身上有奇怪 
  气味的，或是长着疮疤的，或是外强中干，不济事的，便立刻 
  推出门外不用。如今这冯小宝，身体又高，气力也伟大，又能 
  说会道，善收善放，先把个侍女在床笫之间，调理得服服帖帖， 
  身上既无疤点，皮肉又长得十分白净，第二夜便送小宝到公主 
  外房去，替他脱去外衣，洗净了身体，再送他进内房去。那内 
  房却黑沉沉的，公主静悄悄地睡在房内候着。小宝摸索着进房 
  去，伺候着公主，居然服侍得公主十分欢喜！ 
        第二天，公主拿明珠白玉，赏给那领路的侍女。侍女这时， 
  经冯小宝和她春风一度以后，只觉得其味无穷。如今冯小宝天 
  天在房中，伺候公主，如何有工夫再来伺候她。无奈这侍女， 
  虽说男子试验得不少，但总没有这个小宝能得人心意，因此日 
  夜想念他，虽有公主赐她的明珠白玉，她也不在意中，只是悄 
  悄地托女伴去哀求着冯小宝。冯小宝如今得了好处，想起那侍 
  女汲引之恩，便也瞒着公主，暗地里去安慰着那侍女。这公主 
  身旁，原有十多个亲信侍女，个个都长成眉清目秀，又大家在 
  二八年华，知情识趣的时候，见了这魁伟男子，如何不动心。 
  便在暗暗之中，你抢我夺，弄得这个冯小宝，实有应接不暇之 
  势。内中恼怒了一个侍女，她便到千金公主跟前去说 ：“许多 

----------------------- Page 61-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・406・ 

  侍女，背地里勾引着冯小宝，和他犯奸 。”千金公主便大怒， 
  立刻传齐了手下的侍女，每人给她二十下皮鞭，打得莺啼燕泣。 
  公主又要拿那汲引冯小宝进府来的侍女处死，吓得那侍女连夜 
  逃进宫去。那侍女有一位姐姐，在则天皇帝宫中，当了一名宫 
  女。当下那侍女便把千金公主私通卖药的冯小宝，藏在府中， 
   日夜纵乐的情形，对她姐姐说了。她姐姐心想，这一件却是自 
  己进身的好机会，当下便悄悄地去奏明了则天皇帝。 
        原来则天皇帝，因天生丽质，不甘寂莫，自高宗崩驾以后， 
  虽常有俊伟的男人，拉进宫来，但那班蠢男子，却没有一个当 
  得则天皇帝的意。每一个男于进宫去，用不上三天五天，便让 
   内侍拿绳子浑身捆绑着，抬去在御苑中万生池里抛下。这池面 
  十分阔大，周围有十里远近，则天皇帝做皇后的时候，便欢喜 
  收买许多毒蛇、鳄鱼、大鼋等毒物，养在池中放生。年深月久， 
  那毒蛇、鳄鱼，越产越多，千头万头，每到阴雨天气，或是傍 
  晚时候，那许多毒虫，便一齐爬上岸来，有的蹲在岸旁，有的 
  挂在树梢，千奇百怪，人人见了害怕。那内侍或是宫女们，平 
   日有违旨的，恼动了则天皇帝，便喝令捆绑起来，丢在万生池 
  里，喂毒虫吞食。在一年里，那宫女内侍们；暗暗地死在这池 
  中的，少说也有五六百人。如今那班毒虫，又添了一种食品， 
  凡有那外边拉进宫来的壮健男子，当不得则天皇帝的意的，便 
  也绑着去抛在池中。在则天皇帝，原是要借此灭口的意思，可 
  怜那班男子，父母生下他来，养成年轻力壮，正是有用的时候， 
  只因在床第之间，当不得则天皇帝的心意，便生生的去给那班 
  毒虫，连皮带骨的吞下。在这三五年来，那壮健男儿，死在毒 
  虫肚子里的，也已有三五百人之多。那则天皇帝，因找不到一 
  个合自己心意儿的男子，心中也是十分不乐！如今有这宫女来 
  告密，说千金公主，得了一个好的男子。第二天则天皇帝，便 

----------------------- Page 62-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・407・ 

  把千金公主召进宫来问时，那千金公主也十分乖觉，她见则天 
  皇帝脸色很是严厉，忙奏道 ：“冯小宝有非常材，陛下可用为 
  近侍 。”则天皇帝见千金公主说话，也很知趣，便也笑说道： 
   “好孩子，难为你替朕留心，明天将那人好好地送进宫来。” 
  便传谕赏千金公主黄金三百两，彩缎五十端。那千金公主谢过 
  恩出去。 
        第二天便把这个冯小宝，悄悄地送进宫去，当夜便在万寿 
  宫中承恩。则天皇帝试用一番，果然俯仰如意，进退识趣，一 
  连十日，则天皇帝也忘了设朝，军国大事，全由太平公主主持 
  着。后来还是太平公主替母亲想出一个主意来，说冯小宝出入 
  宫禁，很是不便，莫如把小宝剃度为僧，奉旨进宫说法，那时 
  光明正大，谁也不敢非议的。则天皇帝便依了公主的意思，悄 
  悄地唤内侍，把小宝押着领出宫去，剃度作僧人模样。那小宝 
  又找寻了一班旧日同伴无赖，一齐剃作僧人，取名法明、处一、 
  惠俨、行、感德、感知、静轨、宣政，自己取名怀义，号称 
  西域九僧，在京师广化寺中，建立道场，施行法事。则天皇帝， 
  亲自到场拈香，便把这怀义接进宫去，拜他为国师。宫中另外 
  收拾起一间清净的房屋，给国师住下。又因怀义原姓冯，那京 
  师地面，却没有姓冯的世家大族，便令驸马薛绍，认怀义做叔 
  父，从此这冯小宝便改称了薛怀义。 
        这薛怀义在宫中出入，便乘着厩中御马，宫中待卫，一切 
  文武官员，远远地见薛怀义骑着马走来，便一齐匍匐在路旁， 
   口称国师，直待国师过去，才敢起来。薛怀义又因广化寺房屋 
  狭小，起居不便，奏请另建寺院。则天皇帝便下诏发国库十万， 
  工部招募人夫五万，把旧时洛阳城中的白马寺，修理建造起来， 
  不上百日，便已造成，望去殿阁凌霄，花木匝地，则天皇帝便 
  拜薛怀义为白马寺主，亲劳御驾，伴送国师入寺。怀义便在寺 

----------------------- Page 63-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・408・ 

  中建设四十九日水陆道场，把个女天子留在寺中。寺中原设备 
  着一座行宫，布置得花木清幽，房闼锦绣，薛大师终日只伴着 
  女天子，在行宫中说笑起坐。每天在散场的时候；双双走上殿 
  去，拜一次佛。他两人竟赤紧地不离，双宿双飞，四十九天工 
  夫，功德圆满。那右台御史冯思勖，再三上表，请圣驾回宫。 
  则天皇帝没奈何，只得摆驾回宫，才隔离得三天工夫，宫内手 
  诏下来，又把薛国师召进宫去，留着不放。 
        这里白马寺中，住着法明、处一、惠俨、行、感德、感 
  知、静轨、宜政，一班无赖假和尚，便仗义国师的威势，在地 
  方上横行不法，无恶不作。那班和尚，原是色中饿鬼，那左近 
  小家碧玉，略平头整脸些的，便抢进庙去奸宿，遇有官家眷属， 
  入寺烧香的，便使人在半路上埋伏着，见香车经过，便一拥上 
  前，把女眷插戴的珠宝首饰，一齐抢去。如见少年美貌的，索 
  性连人抢进寺去，由这些无赖和尚轮流强占，待放出寺来，那 
  女人已被他们弄得半死半活，家里的父兄丈夫知道了，懦弱些 
  的也只得忍辱含羞的过去；强项些的，便赶到御史衙门，刑部 
  衙门去告状。那官员一打听是白马寺和尚做下的案子，便吓得 
  问也不敢问。白马寺中一班小和尚，也在外面恃强欺人，闯到 
  大街店铺中去，强赊硬抢，吃醉了酒，又在地方上斗殴生事， 
  巡城御史也不敢顾问。 
        这情形给冯御史知道了，便上了一本，痛斥薛怀义污乱宫 
  廷，扰害地方，请即绑赴西郊正法。那补阙王求礼，也上表请 
  阉割薛怀义，免致秽辱宫闱，则天皇帝拿这两道奏本，给薛怀 
  义看。怀义假作哭泣，伏地请罪。则天皇帝亲自扶怀义起来， 
  拿这两本奏折，向地上一丢，薛怀义这才喜笑起来，辞出宫门。 
  才走到玄武门外，顶头撞见那冯御史走来，真是冤家路狭相逢， 
  分外眼明。只听得薛怀义喝一声打，便拥上来十多个武士，一 

----------------------- Page 64-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・409・ 

  把揪住冯御史的衣领，横拖竖拽的，从车上拖下地来，一阵子 
  拳脚齐下。那冯御史大喊大嚷，也没有人敢上来解救，直打得 
  冯御史晕厥过去，那薛怀义才带着众武士，一哄而散。这里冯 
  御史的仆人，见众人散去，才敢从墙角里出来，把冯御史扶上 
  车去，送到家中。这时冯御史虽清醒过来，但已被打得皮开肉 
  绽，血肉模糊。冯御史原和仆射苏良嗣，交情很厚的，当时苏 
  仆射便来探望冯御史。冯御史哭着在枕上叩头说 ：“此贼不除， 
  国难未已，仆射为当朝忠臣，务请为国除奸。”苏仆射当下拍 
  着胸脯，大声说道 ：“所不如君命者，有如天日。”那冯御史 
  听了，便大笑一声死去了。 
        原来这时满朝中官员，全是武氏私赏，只有这苏良嗣，是 
  先朝旧臣，生性刚直，文武百官，都见他害怕，便是则天皇帝， 
  也拿另眼看待他的。如今这苏仆射见冯御史死得如此凄惨，心 
  中十分悲愤！第二天苏仆射退朝下来，在朝堂下与薛怀义相遇。 
  那怀义却昂着头，装作不曾看见，不和苏仆射招呼，仆射大怒！ 
  喝令左右，把薛怀义揪至跟前，这时怀义左右，却无人保护， 
  被苏仆射亲自动手，在薛怀义面门上，痛痛地打了几十下，打 
  得怀义满面红肿，他捧着脸进宫去，在则天皇帝跟前哭诉，要 
  求皇帝下旨，拿这苏仆射严办。则天皇帝一听是苏仆射的事， 
  便摇着头说道 ：“这老头子，朕也见他害怕，阿师以后当于北 
  门出入，南衙宰相往来之路，不可去侵犯他 。”薛怀义也只得 
   白白地吃打一顿罢了。 
        这时新丰地震，平地上突起一座高山来，则天皇帝说是吉 
  祥之光，便下旨免这地方的赋税，赦去了这一县地方的罪犯， 
  把县城改名庆山县。有荆州人俞文俊上书言 ：“人不和疣赘生， 
  地不和堆阜出，今陛下以女主虚阳位，是人不和也；山变为灾， 
  非可庆也 。”则天皇帝看了奏章大怒！命刑部把俞俊捉去，发 

----------------------- Page 65-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・410・ 

  配到岭南地方，又令各处地方官，搜查有唐朝的远族宗室，不 
  论老少男女，有无谋反的行为，统统抄家，发配岭南。原来这 
  时则天皇帝，早已探听得有宗室谋反，特用此先发制人之计。 
  果然韩王元嘉等，准备起兵，号召天下，欲迎中宗复位。如今 
  见则天皇帝，先发制人，那琊王冲，越王贞，便迫不及待， 
  首先发难。诸王因约期未到，一时仓促，不敢响应。则天皇帝 
  命武三思率兵征讨，不上二十天，那琊王和越王，一齐兵败 
  逃去。韩王元嘉和鲁王灵夔，一班起义的宗室，都畏罪自己缢 
  死，其余李姓诸王，及唐室的亲戚，都被官员搜捉得，共一千 
  四百人，一律押赴南郊杀死，此外虽襁褓小儿，也一齐发配岭 
  外。 
        则天皇帝，又用周兴、来俊臣一班严酷的人，做地方官员， 
  到处捉人滥杀。那来俊臣是雍州万年地方人，父亲名操，原是 
  一个赌徒，和同乡人名蔡本的结作好友，便和蔡本的妻子私通 
  成奸。那蔡本又赌输了，欠来操钱数十万，蔡本无力还钱，便 
  听来操霸占了他的妻子。那蔡本的妻子，到来家的时候，肚子 
  里已经有孕了，生下来一个男孩儿，取名俊臣。 
        这俊臣自幼浪荡凶恶，不事生产，平日专以播弄是非，残 
  害同伴为事。因犯奸盗罪，被刺史东平王续，捉去杖一百，枷 
  示通衢。俊臣衔恨在心。后来则天皇帝登位，来俊臣便赴京师 
  告密，说东平王续谋反。则天皇帝称他忠实，便拜他作侍御史， 
  加朝散大夫，专管刑罚狱讼，稍不如意，往往因一案牵累到一 
  千多人。后升任左台御史中丞，满朝中文武官员，见来俊臣来， 
  都远远地避去，不敢和他说话。来御史在道路上经过，路上的 
  人都侧眼看着。俊臣和侍御史侯思止、王弘义、郭霸、李仁敬， 
  司刑评事康（目韦）、卫遂忠一班人，结为同党，招集地方无 
  赖数百人，专觅地方绅富，敲诈诬告，一案发动，千里响应， 

----------------------- Page 66-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・411・ 

  欲诬陷一人，便有几十处具状上告，那状纸上的话，都是一鼻 
  孔出气，所有各路文告，则天皇帝统发交来俊臣推勘。则天皇 
  帝又在丽景门，立一推事院，令来俊臣任院主，推勘重大案情。 
  百姓称这推事院为新开门。凡是被告人新开门的，一百人中， 
  难得一、二人保全的。弘义又称这丽景门为例竟门，是说进这 
  门去的，照例都要送去性命的。 
        俊臣和他的同党朱南山一班人，造《告密罗织经》一卷， 
  里面讲的尽是用刑威吓的法子。来俊臣每次审问囚犯，不论轻 
  重，都拿醋灌进犯人的鼻子去，囚禁在地牢中；或拿犯人的身 
  体，装在大瓮中，审问时候，拿炭火在瓮的四周熏炙起来。又 
  断绝他的粮食，犯人到十分饥饿的时候，便拿秽恶的棉絮，给 
  犯人吃下。犯人坐卧的地方，秽气熏蒸，备受苦毒，非至身死， 
  不能出狱。每遇有大赦，来俊臣便先把狱中重罪的犯人，一齐 
  杀死，再把大赦的旨意，宣布出去。又造大枷十号，一名定百 
  脉，二名喘不得，三名突地哮，四名著即承，五名失魂胆，六 
  名实同反，七名反是实，八名死猪愁，九名求即死，十名求破 
  家；又有铁笼头，连带在枷上的，犯人被枷压着，被铁笼闷着， 
  立刻便死。每有罪犯捉到，先给他在刑具前走一遭，但魂胆飞 
  越，无不含冤招认。 
        则天皇帝见俊臣判案如神，便屡加重赏，天下官员便竞尚 
  残酷，凡有良臣故吏，阀阅之家，一竟诬告，便立见毁灭。因 
  此薛怀义的徒党，在各处横行不法，杀人越货，奸淫妇女，谁 
  也不敢喊一声冤枉。那薛怀义在宫中出入，竟潜用皇帝的舆仗， 
  他手下的僧人，都骑着厩中的御马，前呼后拥的，所过之处， 
  行人避道，商肆闭户。朝中贵如武承嗣、武三思辈，见了薛怀 
  义，也要一齐下马下车，口称国师爷爷，在路旁鞠躬迎送。薛 
  怀义又因白马寺，隔离宫廷路远，便在建春门内，就敬爱寺原 

----------------------- Page 67-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・412・ 

  址，别造殿宇，改名佛授记寺住下。欲知后事如何，且听下回 
  分解。 

----------------------- Page 68-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・413・ 

                               第四十一回 
              筑明堂大兴土木 夺宠姬祸因奸淫 

        薛怀义出入宫禁，承迎女皇帝色笑，他宠爱一天深似一天。 
  则天皇帝要使怀义升官，苦得没有名儿，恰巧有突厥酋长默啜， 
  领人马来侵犯唐朝边界。则天皇帝便拜怀义为清平道大总管， 
  带领十万人马，则天皇帝亲自送至城外。怀义大兵到了单于台， 
  那突厥兵已在边界上掳掠了一阵，退兵回去了。怀义便上表夸 
  张自己的战功，又在单于台地方，立一纪功石碑，班师回京师。 
  则天皇帝，又亲自离城十里迎接。那薛怀义竟和皇帝并辔回宫。 
  圣旨下来，加怀义为辅国大将军，进右卫大将军，封鄂国公， 
  柱国，赐帛二千段。则天皇帝也自加号称金轮圣神皇帝。在朝 
  堂上，陈设七宝，一名金轮宝，二名白象宝，三名女宝，四名 
  马宝，五名珠宝，六名主兵臣宝，七名主藏臣宝。怀义也为颂 
  扬则天皇帝的功德，拿铜钱铸成柱子，立在端门之外，高一百 
  五尺，对径十二尺，上面刻文字，记则天皇帝在朝的功德，名 
  大周万国颂德天枢。京师地方的铜铁，搜括已尽，但搜收农人 
  种田的铁器来化去。武三思作颂德文。成功之日，则天皇帝， 
  亲临端门，赐百官在天枢下，领颂德筵宴。 
        则天皇帝赞叹薛怀义有巧思，便下旨在宫中建立明堂，使 
  怀义监督工作。怀义在宫中相定地势，拆去乾元殿，下令各处 
  地方官，搜捕工役十六万人，动用国库银一亿两，派人赴四郊 

----------------------- Page 69-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・414・ 

  深山，伐取大木，数千人抬一大树，经过百姓庐墓田园，都被 
  毁坏。怀义因欲赶速成功，便督促着工人，日夜赶造。那工人 
  被木石压死，劳苦而死的，每日总有一、二百人。待明堂造成， 
  那工役死的已有五、六万人。这明堂却也造得十分伟大。大屋 
  分作三层，其高二百九十四尺，方三百尺，下层依着春夏秋冬 
  四时，分作四方四色，中层依着十二时辰，分作十二间，屋顶 
  成一圆盖，铸铜雕成九龙，捧着屋顶。上层按着二十四节气， 
  分成二十四间，屋顶亦作圆形，最高的屋顶上，站着一丈高的 
  一头铁凤凰，身涂着黄金，称作万象神宫。宫成之日，恰是次 
  年正月，则天皇帝便亲临万象神宫，行大飨礼。皇帝服衮冕， 
  |大，执镇，为初献，睿宗为亚献，太子为终献，封怀义 
  为威卫大将军，梁国公。次日在宫中，合祭天地，五方帝，百 
  神。配祭着高祖，太宗，高宗，魏王武士（录^）为从配。第 
  三日在宫中大享百官，薛怀义高踞上座，百官轮流着献爵进酒。 
  则天皇帝下诏，号武士（录^）为周忠孝太皇，杨氏为忠孝太 
  后，改称文水墓为章德陵，咸阳墓为明义陵，太原安成王为周 
  安成王，金城郡王为魏义康王，北平郡王为赵肃恭王，鲁国公 
  太原靖王。 
        薛怀义便久占宫廷，权侵天下，则天皇帝十分宠爱他，每 
  在花前月下，总是薛国师，在一旁陪侍说笑着。薛怀义又与众 
  僧人，造作《大云经》，颂扬则天皇帝功德，受命为帝。那春 
  官尚书李思文，又造作周书《武成篇》，说垂拱天下治，为则 
  天皇帝受命之兆。则天皇帝大喜！下旨命天下各寺观，传抄《大 
  云经》一部收藏。怀义又诋神佛传说则天皇帝是弥勒下生，唐 
  氏合微，周氏合兴，则天皇帝封法明等僧人九人为县公，一律 
  赐紫袈裟，银龟袋，出入宫廷无禁。又使诸县公，分赴天下， 
  讲说《大云经》，晓谕天下，以武氏革命大义。 

----------------------- Page 70-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・415・ 

        怀义又奏请在明堂北面，起造天堂，比明堂更高峻，共分 
  五层，将怀义所作夹大像，分悬在各层中。那天堂第三层， 
  已高出在明堂屋顶以上。怀义借着监造天堂之名，便时时在则 
  天皇帝宫中起坐。皇帝每值退朝，便与怀义在宫中欢宴。又在 
  寝宫后面秘室中，设一佛堂，里面重帏明灯，绣榻宝盖，十分 
  富丽幽静。怀义陪着这女皇帝，每饮酒至半酣，笑乐的时候， 
  便双双携着手，进佛堂去礼拜，外面绣幕深垂，十二个宫女， 
  捧着盆中香盒，静候在幕外。只听得幕中清磬一声，那十二个 
  宫女，鱼贯似的，走进绣幕，服侍则天皇帝和薛国师两人，洗 
  漱梳妆。则天皇帝换着一身艳服，重复入座畅饮，饮到开怀时 
  候，又携手进绣幕去。每进去一次，必要洗漱梳妆一次，每出 
  来一次，则天皇帝便也换一次艳服，这样子每天无论白昼深夜， 
  最少必要礼佛四五次，才双双归寝。有时则天皇帝精神饱满， 
  竟和怀义二人，纠缠着直到天明，不肯休息的。 
        怀义一人的精力有限，看看有些支持不住了，便奏请带领 
  大兵，北伐突厥。那怀义军行到紫河地方，鼓噪了一阵，捉住 
  了几个土人，扮作突厥酋长，押着凯旋。则天皇帝一面升座万 
  象神宫受馘，一面摆设庆功筵宴。怀义嫌那颂德天枢，不十分 
  雄壮，又搜集民间铜铁二百万斤，改造成一八面高柱，每面有 
  八尺宽阔，柱下雕铁成山岳之形，铸一大铜龙，负着大柱，四 
  围又雕刻成各种怪兽，柱顶又雕成云盖，云中四蛟，捧一大珠， 
  柱的八面，尽刻着两次出战将士的名姓，和各酋长的名姓。 
        从此薛怀义的行为，一天骄横似一天，满朝文武，大半是 
  薛师父的徒子徒孙。便是那权侵中外，声势煊赫的武承嗣，见 
  了薛师父，也不由得卑躬屈节，称他作叔父。那太平公主和驸 
  马，都称薛怀义为父亲。当时有一御史，名张岌的，最能谄事 
  薛师父，每逢薛怀义在宫中出入，这张御史必手揍黄伞，跟随 

----------------------- Page 71-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・416・ 

  在薛师父身后。薛师父上马下马，张御史便急急去趴在地下， 
  做着踏凳，任薛师父在他背上踏着。薛怀义回府去，这张御史 
  也追随在左右不离。见薛师父咳嗽，他便捧着唾壶；见薛师父 
  登坑，他便捧着溺器。又有一人，名宗楚客的，也最能谄事怀 
  义，因怀义能得则天女皇帝的爱宠，床第之间，十分有本领， 
  便作薛师父传二卷，说薛师父身体雄伟，是天生圣人，释迦重 
  生，观音再世。薛怀义看了，甚是欢喜！又上半年，便把宗楚 
  客的官，升到内史。这宗内史便仗着薛师父的威权，在外面贪 
  赃枉法，无恶不作，不久便得了千万家财，在京城地方，造起 
  新屋子来，十分华丽广大，拿文柏雕刻成梁柱，拿沉香和着红 
  粉涂在墙上，便觉满屋生香，金光耀目，烧磁石铺着甬道，着 
  吉莫靴在上面走着，便站脚不住，倒下身了去。一时权贵，都 
  在内史府中出入。太平公主听得宗内史府中，房屋华丽，便也 
  和驸马到府中来，饮酒游玩，见屋中装饰富丽，雕刻精巧，便 
  叹道 ：“看他行坐处，我辈一世虚生浪死矣。” 
        那武承嗣内托帝王宗室，外依薛师权势，见宗内史如此豪 
  华，便也指使他的爪牙，四处搜括银钱，在家中造着高大房屋， 
  锦绣花园，养着许多姬妾，天天教着歌舞，十分享乐。每值盛 
  宴，必把薛师父去请来，一同欢乐！那时武承嗣身旁有一个最 
  宠爱的姬人，小名碧玉。承嗣在府中行坐，便带着这姬人，寸 
  步不离左右。这姬人面貌，果然长得十分美丽，但她终日低着 
  粉颈，双眉微蹙，默默地不言不笑。承嗣越是见了美人颦态， 
  觉得可爱，便出奇地拿这碧玉宠爱起来。谁知美人命薄，那天 
  薛怀义到武府中来赴席，一眼见了这碧玉姬人，便老实不客气， 
   向武承嗣索取，武承嗣如何肯舍，两人在当筵，语顶撞起来。 
  薛怀义喝一声，把这娃娃抱去。便有十多个武士上去，为头的 
  一个，轻轻地把碧玉背在背上，转身便走，其余的拔出刀剑来， 

----------------------- Page 72-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・417・ 

  拥护着，且战且走，一场欢筵，变作了战场，杀得杯盘满地， 
  血迹斑斑，这碧玉终被薛怀义抱去府中受用了。 
       可怜这碧玉原是右司郎中乔知之家的婢女，那乔知之长得 
  少年美貌，碧玉原是乔知之母亲――乔老太太身边的侍女，不 
  但长得容颜绝世，且轻歌妙舞，荡人心魄。和乔知之做着伴， 
  也解得吟咏之事，乔知之十分宠爱她。碧玉也是有心于公子的， 
  他两人背着老太太，说不尽的恩情软语，轻怜热爱。只因这碧 
  玉，不是平常婢女，不甘于媵妾之列，便是乔知之也不忍把这 
  绝世美人，充列下陈。当时也向他老母求着，要娶碧玉做夫人。 
  这老人因为婢做夫人，有辱门楣，便不许他。乔知之见不能娶 
  得碧玉，宁愿终身不娶，洁身守着，那碧玉也宁愿终身不嫁。 
  不知怎的这碧玉的美名儿，传入武承嗣耳中去，便借教姬人歌 
  舞为名，把碧玉诓进府去，强迫污辱了碧玉的身体，从此碧玉 
  便做了武承嗣的姬人。在碧玉受了这奇耻大辱，原不难舍身一 
  死，但想起乔公子的海样深情，便也只得忍耐着，希望天可见 
  怜，或有团圆之一日。因此她终日含颦默默，真是满怀愁情无 
  可诉。不想这美人命中，魔蝎未退，竟又遭薛怀义用强劫去。 
  这消息传到乔知之耳中，便不觉悲愤填膺，吟成一首《绿珠怨》， 
  悄悄地托人寄给碧玉。那词儿道： 

       石家金谷重新声，明珠十斛买娉婷； 
       此日可怜偏自许，此时歌舞得人情。 
       君家闺阁不曾观，好将歌舞借人看； 
        意气雄豪非分理，骄矜势力横相干。 
        辞君去君终不忍，徒劳掩袂伤铅粉， 
        百年离恨在高楼，一代容颜为君尽。 

----------------------- Page 73-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・418・ 

        碧玉得了这首词儿，在暗地里痛哭了三日三夜，不食三昼 
  夜，悄悄地在后园投井而死。薛怀义从井中捞起碧玉的尸首来， 
  在她裙带儿上搜得了知之的词儿，不觉大怒！便喝令他手下的 
  御史官，诬告乔知之谋反。把知之捉去，在南市杀死，又查抄 
  家室。这乔老夫人，因此受惊而死。武承嗣因失了这爱姬，便 
  也把这薛怀义恨入骨髓。 
        这薜怀义夜夜伺候着女皇帝，寻欢作乐，不论花前月下， 
  酒后梦里，只是女皇帝兴起，薛怀义便须鞠躲尽瘁地服侍着， 
  得女皇帝欢心而后已。这位则天皇帝，年纪虽已有望五，只以 
  平日调养得宜，又是天生丽质，越发出落得花玉容貌，鹰隼精 
  神，每日和这薛怀义纠缠不休。这薛怀义精力却渐渐衰败下来， 
  每日出宫来，总是弄得精疲力尽，弃甲曳兵而逃。因此怀义常 
  常推说是修练，躲在白马寺中，不敢进宫去。如今见了这温馨 
  柔媚的碧玉，比那骤雨狂风似的则天女皇，便大有精粗之别， 
  劫进府来，正想细细领略，不料昙花一现，美人物化，薛怀义 
  心中愈觉痛苦不堪，因此宫廷的职务，便略略放弃。则天女皇 
  帝也因贪恋欢爱，不避风露，御体便略略有几分不快，连日传 
  御医请脉服药，病势终不见轻退。内府官忙张起来，奏请皇帝 
  下旨，传榜天下，访寻名医。 
        这时恰巧武承嗣府中，出了一桩风流案件。原来武承嗣府 
  中，养着许多清客，有能吟诗作赋的，有弹棋作画的，也有能 
  医卜星相的。就中单说一个沈南G，长得清秀面目，风流体态， 
  只因深明医药，武承嗣便把他留在府中。女眷中有伤风头痛的， 
  得沈南G医治，便一剂而愈，因此武承嗣一班姬妾们，交口争 
  颂，称他是沈仙人。不知怎的，这沈南G和武承嗣的一位宠姬， 
  名佩云的，在诊病的时候，两人眉来眼去，竟暗地里结下露水 
  恩情，常常瞒着武承嗣的耳目，在花前月下，畅叙幽情。这一 

----------------------- Page 74-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・419・ 

  晚合该有事，武承嗣因天气奇热，便悄悄地起身来，在中庭徘 
  徊着，隔着花阴，便见沈南G和姬人佩云。在月下搂抱求欢。 
  武承嗣不觉大怒！踅进卧室去，从壁上拔下宝剑，直赶上前去， 
  可怜一对痴男女，见剑光闪闪，顿时吓得魄散魂飞，衣裳倒置。 
  那佩云袒着酥胸，沈南G露着身体，武承嗣借着月光，一眼看 
  见他形体十分伟大，便顿时心生一计，喝令沈南G把衣服穿起， 
  又把手中宝剑递给沈南G，逼着他把佩云杀死。佩云原是南G 
  私地里结识下的情人，他两人背地里也不知说过多少海誓山 
  盟，如今却被武承嗣逼着要杀死他的爱人，叫他如何下得这毒 
  手。看看那佩云，跪在地下，不住地叩头，云鬓散乱，玉肌外 
  露，沈南G也跪下地来，替佩云求着，这时早已哄动了府中的 
  侍卫，各各挂着佩刀赶来，把这沈南G团团围住。武承嗣从内 
  侍卫手中夺得佩刀，拿刀夹逼着沈南G。那沈南G，看看自己 
  性命，危在呼吸，便横着心肠，闭眼举着刀，向佩云夹头夹脸 
  地斩去，只听娇声惨呼着几声救命，早已似残花萎地一般死了。 
        沈南G见杀死了佩云，知道自己的性命也是不保，便连连 
   向武承嗣叩着头。那武承嗣一把揪住了沈南廖的衣领，走进密 
  室去，不知说了些什么。当夜沈南G在密室里监禁了一夜。第 
  二天武承嗣便带着沈南G进宫去，朝见则天皇帝，奏说沈南G 
  深明医理，请留在宫中，为陛下治病。这沈南G绝处逢生，又 
  得亲近御体，真是出于意料之外，他便竭尽心力，把则天皇帝 
  的病医治痊愈。则天皇帝阅人甚多，见沈南G形体十分伟大， 
  便深合了御意，从此便把沈南G留在宫中，早晚应用。 
        从来说的旧爱不敌新欢，则天皇帝新宠上了这个沈南G， 
  对于薛怀义，便自然冷淡下来，再加薛怀义精力渐渐地不济， 
  如何比得那沈南G，生力军一般地勇猛精进。这薛怀义见失了 
  女皇帝的宠，心中万分怨恨，偷偷地进宫去，在天堂下放一把 

----------------------- Page 75-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・420・ 

  火，时在深夜，风势又大，火夹风威，烘烘烈烈地燃烧起来， 
  夜静更深，又没有人来救火。只一夜工夫，把那颂德天枢，连 
  带明堂，烧得干干净净。则天女皇帝，正带了沈南G在南宫中 
  夜宴，左右进宫去奏报，说薛怀义烧了天堂，毁了明堂，便有 
  拾遗刘承庆上来奏请辍朝停宴，以答天谴。则天皇帝正疑惑不 
  决，便有侍臣姚（王寿）奏称明堂乃布政之所，非宗庙可比， 
  况此系人祸，并非天灾，不应妄自贬损。则天皇帝应了姚（王 
  寿）之奏，便依旧饮酒作乐。 
        在吃酒中间，则天皇帝便说起要处死薛怀义，只因薛怀义 
  权势煊赫，党羽众多，一时不便下他的手。沈南G便献计说： 
   “可如此如此，定擒住了这薛怀义。”则天皇帝依了沈南G的 
  主意，第二天便下了一道密旨给太平公主，令她用密计擒捉薛 
  怀义。这薛怀义和太平公主，原也有过私情的。如今见公主打 
  发来唤他，他正因一肚子冤屈，无处告诉，便也不带仆从，单 
  身一人，到公主府中去。公主把他唤进内室去，这怀义原是走 
  惯公主内室的，便也不迟疑，大脚步向内室走去，一眼看见公 
  主打扮得十分美丽，坐在床沿上，桌上陈设着酒菜，好似专待 
  怀义去赴宴一般。怀义一脚跨进房去，就桌边坐下来，正要诉 
  说皇上近日厌弃他，宠上了姓沈的话，只听得太平公主喝一声 
  来，便见有二、三十个壮健女仆，一拥上前，伸出四、五十条 
  粗壮臂膊，用死力把怀义的身体抱住。怀义原是气力强大的人， 
  只因这几年来，陪伴着女皇帝，把身体淘虚了，虽说一个男子， 
  如何抵敌得住二、三十个有蛮力的女子，早已浑身被他们用粗 
  麻绳缚住，动弹不得了。怀义到此时，才知中了公主的计，便 
  也破口大骂说 ：“你们母女，一对淫妇，如今爱上了别人，竟 
  忘记了俺从前的恩情 。”那话愈说愈不好听。公主喝令拖出外 
  院，交驸马爷处死他，便有十多个壮丁进来，把怀义捆绑在杠 

----------------------- Page 76-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・421・ 

  子上，和抬猪猡一般的，扛了出去。那建昌王武攸宁，高坐堂 
  皇，喝问他烧毁天堂、明堂的罪。薛怀义一一招认，他虽被绑， 
  倒在地下，还是仰天大骂着武则天淫贱妇人。建昌王大怒！喝 
  令武士，用乱棍打去。可怜薛怀义被打得起初还在地上乱滚乱 
  嚷，渐渐的皮开肉绽，脑浆进出，他瞪着两眼死去了。建昌王 
  便命用一辆破旧车儿，载着怀义的尸身，送还白马寺去。那白 
  马寺僧众，见薛师父已死，便各各逃散。朝廷官员，十有七、 
  八，出在怀义门下的，一得了这个消息，便也立刻烟消云散， 
  逃得影迹全无。 
        这薛怀义的尸身，丢在破车子上，日晒雨打，经过六日， 
  还不见有人来收殓，后来还是白马寺里的一个烧火和尚，偷偷 
  地去拿这腐烂尸身埋葬了。那鄂国公宏大华丽的府第，则天皇 
  帝下旨，赐与御医沈南G住了。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 77-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・422・ 

                               第四十二回 
              薛怀义力竭身死 张易之身强中选 

        薛怀义在则天皇帝宫中，极得宠幸，赫赫一世，炙手可热 
  的人。只因强占了武承嗣的爱妾，武承嗣一股酸劲，无可发泄， 
  便借沈南G伟大的形体，去献与则天皇帝，离间了薛怀义的宠 
  爱。薛怀义正在精疲力尽的时候，如何能与这养精蓄锐的沈南 
  G争宠。这则天皇帝，得了沈南G的好处，自然把个旧宠，丢 
  在脑后。薛怀义平日恃宠而骄，飞扬跋扈惯了，如何肯忍这一 
   口气，便做出这火烧天堂、明堂，反叛的事体来，弄得身死在 
  乱棍之下，这都是在武承嗣计算之中。如今武承嗣看看已报了 
  薛怀义的仇，但沈南G奸污了他的姬人，反得则天皇帝的宠爱， 
  因祸得福，武承嗣也是不甘心的，便在背地里暗暗摆布，也要 
  谋去沈南G的性命。 
        这时则天皇帝，因薛怀义烧毁了天堂、明堂，特再发内帑 
  三百万，令沈南G监工，改造天堂、明堂，用了十多万人工， 
  经两年工夫才造成，号称通天宫。则天皇帝特下诏改元万岁通 
  天，在通天宫内，铸铜造成九州大鼎，分四隅排列着；又铸铜 
  成十二生肖，如子鼠丑牛一类，每一年肖，高一丈，按照方位， 
  安置在通天宫外，这个工程完毕以后，则天皇帝便赐沈南G在 
  仁寿宫，领庆功宴。沈南G这时，得了女皇帝的宠幸，正兴高 
  彩烈的时候，忽然在当筵，口吐狂血不止，内监忙把他扶回府 

----------------------- Page 78-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・423・ 

  去，召大夫医治，已是来不及，延到黄昏时候死去。这是武承 
  嗣买通了值宫太监，趁不防备时候，把毒药放入沈南G的酒杯 
  里，沈南G无意中服下，中毒而死。武承嗣也算报了心中仇恨， 
  只是则天皇帝，一时失了宠爱的嬖臣，心中未免郁郁不乐！虽 
  然太平公主，物色了几个奇伟的男子，送进宫去，但都是不中 
  用的。 
        这时则天皇帝，深怕人心不服，有人谋反，便派了许多内 
  监，到各道去查察，见有先朝旧臣，或是唐室懿亲，她都想法 
  遣刺客去，暗杀的暗杀，捉将宫里去，处死的处死。又另派存 
  抚使到各处去招访贤才，凡有愿做官吏的，只须自己报名，不 
  问智愚肾不肖，悉加擢用；高的给他试给事中舍人的官，次一 
  等的也给他员外郎御史拾遗补阙校书郎的官，又添了许多行御 
  史的名目。当时民间有一种歌谣说道 ：“补缺连车载，拾遗平 
  斗量，嶙凳逃史，脱腕校书郎 。”有一位举人，名沈全交的， 
  便续下二句道 ：“曲心存抚使，昧目圣神皇。”被当时那班御 
  史知道了，便大怒！一齐上表弹劾这位举人。则天皇帝笑说道： 
   “只须卿辈不滥，何恤人言。”过几天有一位御史台令史，骑 
  着驴子，走进朝门来，有一群行御史，聚集在门里，那令史也 
  不下鞍，骑着驴子向众人中冲过去。那许多御史大怒！齐声喝 
  令拉下来打，这令史却不慌不忙，下骑向众人一揖说道 ：“今 
   日之过，实在此驴，乞先骂驴，然后受罚。”转身便擎着鞭子， 
  向驴子说道：“汝技艺可知，精神极钝，何物驴畜，敢于御史 
  里行 。”令史这个话，明明在那里辱骂这班里行御史，骂得他 
  们都哑口无言。这令中官却仰天大笑着去了。 
        则天皇帝又最爱祯祥，不论臣民，有报告吉祥之兆的，便 
  从重嘉奖。当肘有一位拾遗官，名朱前疑的，奏称昨夜得一梦， 
  梦见陛下，发白更黑，齿落更生。则天皇帝大喜！便立刻下旨， 

----------------------- Page 79-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・424・ 

  给他升官，做都官郎中。司刑寺中有死囚三百人，秋分后一齐 
  要绑赴刑场斩决，内中有一个有智谋的囚犯，用金钱买通了牢 
  头节级，在牢门的围墙地面上，悄悄地去做下一个五尺长的大 
  人足印，到半夜时分，那三百个囚徒，一齐大声叫喊起来。管 
  牢内使，听得了，忙进牢来查问。那三百人齐说 ：“见一圣人， 
  身长三丈，面作金色，口称汝等俱是冤枉，不须害怕，天子万 
  年，便能赦放汝等 。”那内使官听了不信，便带领十多个狱卒， 
  擎着火把，到院子里各处去照看，在西面墙脚下，果然照见一 
  巨大足印。第二日内使不敢隐瞒，便去奏明女皇则天皇帝，便 
  下诏把这三百囚徒，一齐释放了，又改元称大足元年。碉口时 
  又有―个襄州胡延庆，得一大龟，龟腹上有红色天子万年四字， 
  认作是吉祥之兆，便用盆水养着，送进宫来，有凤阁侍郎李昭 
  德，见龟腹之字，似系假造，拿小刀在龟腹上刮着，四字一齐 
  落下来，原来是拿红漆写上的。便奏请皇上，定胡延庆以欺圣 
  之罪。则天皇帝下诏，非但不加罪，反赏胡延庆百金，说事虽 
  不实，然彼本无恶意，因此四方假造祯祥的，京师地方纷纷皆 
  是。则天皇帝，又命太监，教猫与鹦鹉同器而食，说是皇帝仁 
  德，化及万物，拿去设在朝堂上，令御史彭先觉在一旁监视着， 
  百官见了，都跪称天子万岁。正夸示的时候，那猫儿忽伸出爪 
  来，扑杀鹦鹉，咬而食之，则天皇帝老羞成怒，把监视的御史 
  和调养的太监一齐打入牢中处死。 
        则天皇帝这时虽有二十六名近臣，个个都长得少年美貌， 
  在宫中陪伴着寻欢作乐，但这班美少年，都是精力不济，少有 
  当得皇帝心意。皇帝在宫中，闲着无事，便和太平公主，安乐 
  公主，长宁公主，上官昭容，一班宫眷，讲骑射诗赋，消遣光 
  阴。这上官昭容，小名婉儿，她母亲郑氏，原是侍郎上官仪的 
  妻子，只因上官仪有罪，将郑氏没入掖庭，高宗见郑氏长得年 

----------------------- Page 80-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・425・ 

  轻貌美，便封为婕妤，十分宠爱。郑氏进宫，不上三个月，但 
  生下一个女儿来，取名婉儿。在婉儿未生以前，郑氏夜得一梦， 
  见一天神，手拿一秤，递与郑氏。郑氏料想腹中，必是一个男 
  子，将来必能称量天下人才，谁知生下地来，却是一个女儿， 
  郑氏心中甚是不乐。这婉儿面貌美丽，却胜过她母亲，自幼儿 
  长成聪明伶俐，出世才满月，郑氏抱婉儿在怀中，戏问着道： 
   “将来称量天下文才的，可是你吗？”婉儿便应声说是，从此 
  高宗和郑氏，都拿另眼看待她。婉儿年纪渐渐长大起来，出落 
  得秀美轻盈，一颦一笑，自成风度，郑氏十分爱重她。高宗崩 
  时，婉儿年已十六岁，她母亲早巳去世。这婉儿善于修饰，画 
  眉贴翠，搔首弄姿。在十六岁上，便和中宗皇帝，偷上了私情， 
  这时中宗初近女色，把个婉儿，宠上天去。待中宗即位，便封 
  婉儿为婕妤，后又进封昭容。婉儿为人，十分机警，她见则天 
  皇后威权一天大似一天，便百计献着殷勤，终日在则天皇后跟 
  前，承迎笑色。则天皇后，见她活泼机警，也十分爱她。后来 
  中宗被废，幽囚的在房州地方，只有韦后伴着中宗皇帝在幽囚 
  地方，吃尽苦楚。这上官昭容，仗着则天皇帝的宠爱，在宫中 
  反而权势一天大似一天。 
        上官昭容，自幼儿爱读诗赋，便学得满腹文才，出口成章， 
  因此昭容的举止，越觉风雅可人。则天皇帝每日和她吟咏酬答 
  着，言笑追随，十分快乐。自从中宗废黜，上官婉儿，便孤凄 
  凄的，一个人住在宫里。则天皇帝自己自有一班少年侍臣，终 
   日调笑取乐，看婉儿冷静得可怜，便拜婉儿为修文馆学士，又 
  选少年有文才的公卿。李峤一班人，共有二十余人，为修文馆 
  陪侍，每年召集官家子弟，赴修文馆，考试文才。上官婉儿， 
  充作主考，评定甲乙，居然应了天神称量天下人才的梦。那一 
  班少年公卿，个个都长得潇洒风流，终日陪侍着上官昭容，在 

----------------------- Page 81-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・426・ 

  宫中游宴吟咏。从来才子爱佳人，如今佳人也爱才子，渐渐地 
  在花前月下也干出许多风流事体来了。则天皇帝又十分听信昭 
  容的话，外官有事去求着昭容，拿整千整万的银钱去孝敬她， 
  只须昭容略略在皇帝跟前说几句话，这事体便求下来了。因此 
  上官昭容手头，很是富足，她见有年少俊美的儿郎，便留养在 
  宫中，拿绫罗珍宝打扮着，那儿郎一个个都脸上敷着粉，唇上 
  点着胭脂，在昭容跟前，作娇献媚，昭容看了，甚是欢喜！赏 
  给他们许多银钱，从此成了风气。那文武百官，一个个脸上敷 
  起粉来，打扮得伶伶俐俐。这上官昭容既有了势，又有了钱， 
  中宗远贬在房州，跟前又没人管束，便在京师地方建造起高大 
  的府第来，称作学土第。上官婉儿在宫中府中，早晚出入，每 
  一出来，必有一群少年儿郎，在车后跟前，宫中府中，昼夜调 
  笑，毫无避忌。所有朝中文学官员，都由学土第封拜，用斜封 
  墨敕授官。 
        上官昭容又与安乐，长宁两公主，十分相投，两位公主， 
  都招有驸马，出入不能似昭容一般自由，因此两公主在外面觅 
  得了几个少年男子，便都寄藏在学士府中，有时两公主借着赴 
  昭容宴为由，便到学士府中来，兴欢作乐，彻夜不休。有时则 
  天皇帝高兴，也移驾到学士府中来，饮酒作乐。昭容见皇上驾 
  临，便把府中藏着的儿郎，一齐打扮着，献出来陪侍皇帝筵宴。 
  则天皇帝捡几个中意的，带进官去受用。谁知那班儿郎，都是 
  不中用的，伺候不到十天，便一个个瘦弱得好似痨病鬼一般， 
  则天皇帝看他们不中用了，便一齐去抛在后宫小屋子里，果然 
  一个一个成了痨病死去。则天皇帝吩咐把尸身去丢在昆明池 
  里，可怜这昆明池中，也不知丢下多少少年男子的尸身。每有 
  那伺候则天皇帝，不如意的，便立刻绑着，抛下池去淹死。后 
  来玄宗朝开F昆明池，只见池底堆着白骨，有如山陵，这是后 

----------------------- Page 82-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・427・ 

  话。 
        如今再说则天皇帝，要选一个如意的郎君，带进宫去的， 
  已有一百多个，却没有一个赶得上从前薛怀义和沈南G一般的 
  本领。这一天则天皇帝，带着上官昭容和安乐、长宁两公主， 
  到西郊围猎去，从土山下奔出一头牯牛来，东冲西突，这牯牛 
   自带毒箭，还兀是不倒，看看扑上御车来，那左右御林军士， 
  正举枪拦着，忽见斜刺里跳出一对少年勇士来。看他也不带枪， 
  不用刀，只是赤手空拳地奔上去。一人伸出一只手来，攀住牛 
  角，把牛头向下一按，那牛膝一屈，端端正正地向则天皇帝跪 
  倒。这两个勇士，也一齐低下脖子去跪着。则天皇帝传旨，命 
  两个勇士，抬起头来。则天皇帝用凤目向那勇士脸上看去，不 
  觉凤心一动，原来这两个勇士，一般长得眉清目朗，面白唇红， 
  又看他身体也十分魁梧，猿臂狼腰，扎缚得十分俊美。则天皇 
  帝问两勇士名姓，一个年纪略大的勇士，报名说 ：“小臣张易 
  之见驾 。”一个年纪略幼的，接着报名说：“小臣张昌宗见驾。 
  ”听上去声如洪钟。 
        则天皇帝十分中意，当即罢猎，带着张氏弟兄二人进宫去， 
  一夜欢娱，居然深合圣心。当即传谕下来，拜二张为散骑常侍， 
  终日追随圣驾，寸步不离。则天皇帝因宠爱二张到了十分，便 
  唤张易之为大儿郎，张昌宗为小儿郎。这时易之年纪二十四岁， 
  昌宗二十二岁，正是年富力强，又是面貌俊美，力大如神，二 
  人轮流伺候着女皇帝，深得女皇帝的欢心。这张易之、昌宗弟 
  兄二人，自幼儿没了父母，在京师地方，赶车为生，易之行五， 
  昌宗行六，他同伴中呼他为张五儿，张六儿。后来安乐公主嫁 
  与武崇训，他弟兄二人，选入马府去，当一名御人，是上官婉 
  儿去探望安乐公主，见他弟兄二人，知是有真本实力的，便向 
  安乐公主要了过来，养在学士府里，当一名厩长，夜间一般也 

----------------------- Page 83-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・428・ 

  去伺候着昭容的起居。如今在表面上看去。张氏弟兄都伺候上 
  了则天皇帝，但一块儿在宫中，有空的时候，他弟兄二人，也 
  偷偷地到昭容宫中去，叙着旧情。 
        易之、昌宗二人，在朝中仗着皇帝和昭容的威势，不把文 
  武官员放在眼里，那文武百官，个个都赶着他弟兄，胁肩谄笑， 
  十分逢迎。大家唤易之为五郎，唤昌宗为六郎，从此五郎、六 
  郎，唤顺了口，满京城官民，都在背地里唤起五郎、六郎来， 
  则天皇帝把五郎、六郎二人，打扮成仙郎一般，羽衣金冠，翩 
  翩如仙。则天皇帝下诏特立控鹤监，后又改为奉宸府，封张易 
  之为府令，从此贵盛无比。弟兄二人，偶出宫来，满朝百官见 
  了，便远远地拜倒在地，直待舆马过去，才敢起立。每到一处， 
  那王公大臣，一齐抢着上去，替他捧鞭接镫。则天皇帝每召武 
  氏宗室，在内殿赐宴，易之和昌宗二人，吃酒到醉醺醺地，和 
  诸武嘲谑，唤着好儿子，好奴才，那武氏子弟不以为辱，反以 
  为荣。则天皇帝把易之、昌宗二人，留在宫里，怕外人说闲话， 
  便下诏令易之、昌宗和李峤三人，修《三教珠英》，在内殿索 
  性连李峤也留在宫里，推说是修道，掩住外人的耳目。皇帝和 
  上官昭容二人，没日没夜地在寺观中寻欢作乐。武三思赶着凑 
  趣儿，奏称张昌宗原是列仙王子晋后身。则天皇帝便使昌宗穿 
  着仙衣，吹着笙。又有武承嗣献一只木鹤，则天皇帝命昌宗骑 
  着在庭中翩跹起舞。武三思第一个献诗颂美，说张昌宗仙骨玉 
  容，极尽谀媚。当时文学之臣，群起附和，一时百官献的诗， 
  不下数百首，昌宗分订成本，用金匣儿藏着。一时权贵，都奔 
  走张氏弟兄门下。 
        昌宗有一个弟弟名昌仪，则天皇帝拜为洛阳令。在外卖官 
  鬻爵，求富贵的，只须去求着洛阳令，没有不灵的。当时有一 
  个选人姓薛的，拿黄金五十两，押着名帖，投在昌仪门下，求 

----------------------- Page 84-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・429・ 

  注册为郎官，昌仪收了黄金，便拿名帖交给天官侍郎张锡，隔 
  了多日，张锡把那姓薛的名帖丢失了，四去找寻也找不到，不 
  得已再去问昌仪，那昌仪说道 ：“谁能记得这许多名姓，只须 
  是薛的，便给他注上册子便了 。”张锡诺诺连声地退回衙署去 
  一查，姓薛的共有六十余人，张锡没奈何，只得替他一齐注册 
  为郎官。昌仪的权力，也有如此大，那易之和昌宗权力的大， 
  也便可想而知了。昌仪平日起居服用，十分奢侈，出入警卫， 
  竟和王公一般。有一天昌仪乘舆回府来，见府门上有人题着一 
  行字道 ：“一P丝能得几日络。”昌仪便取笔接写在下面道： 
   “一日即足。”因此人人背地里传说：“张家弟兄势力不久的。 

  ” 

       但这时昌宗和易之二人的势炎，却是炙手可热，易之、昌 
  宗二人，仗着自己美貌，在宫中随处奸淫，凡有年轻美貌的宫 
  女，却暗暗受他弟兄的欺侮，忍辱含垢的，不敢声张。他弟兄 
  二人，终是敷粉涂朱，衣锦披绣，许多姓武的子弟，终日陪侍 
  他游玩宴乐。他弟兄每到高兴的时候，便把皇帝赏赐他的各种 
  珍宝，便也转赏与武氏子弟，那武承嗣、武三思、宗楚客、宗 
  晋卿，一班亲贵都候在他弟兄门下，献媚争谀。有一天张氏弟 
  兄在府中荷花池畔宴客，众人要讨他弟兄的好儿，齐说六郎貌 
  似莲花，武三思独大声说道 ：“诸位错了！不是六郎貌似莲花， 
  乃是莲花貌似六郎耳 。”昌宗听了，不错！呵呵大笑，便把手 
  中一个则天皇帝赐与的玉如意，赏给了三思，三思急忙趴下地 
  去叩谢。张易之因住在宫中，十分拘束，便在宫门外造一府第， 
  中有一大堂，十分壮丽，用工费在六百万以上，拿红粉涂壁， 
  文柏帖柱，四处饰着琉璃沉香。新屋初成，便有鬼在壁上题着 
  安道 ：“能得几时。”易之令人削去，第二天看时，依旧写在 
  上面，易之又令人削去。这样连削了六、七次，那鬼却写六、 

----------------------- Page 85-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・430・ 

  七次，不肯罢休。易之恼怒起来，便亲自去接写在下面道 ：“ 
  一月即足 。”从此却不见鬼书了，后来易之和他弟弟昌仪，谈 
  起此事，昌仪也说出他大门上鬼题着字，弟兄二人，十分诧异， 
  但是他弟兄仗着则天女皇帝的宠爱，也毫不畏惧。则天皇帝又 
  久居宫廷，深觉闷损，易之和昌宗两人，便乘机说皇上造兴泰 
  宫于寿安县的万安山上。易之和昌宗二人，拜为大总管，监督 
  工程，从长安到万安山上，沿途一百里地，开着康庄大道，路 
  旁种着四时不断的花木，用黄砖填着路，铺出龙凤花纹来。路 
  旁五里一亭，十里一阁，画栋雕梁，十分华丽，那座兴泰宫越 
  发造得层楼杰阁，高出云霄。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 86-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・431・ 

                                第四十三回 
              玉臂触处情心动 美貌传时赘婿来 

        那座兴泰宫，费去百万黄金，招募二十余万人夫，经过三 
  次春秋，才得造成。则天皇帝下旨，称张氏兄弟督造有功，便 
  拜易之为镇国大将军，昌宗为护国大将军，定在大足四年正月 
  朔，驾幸兴泰宫。到那时，舆马压道，旌旗蔽天；则天皇帝坐 
  着五凤黄舆，张易之、张昌宗在左右骑马护卫着。一路鼓吹护 
  送。那亭阁中，设着妆台锦榻；则天皇帝每过一亭一阁，便要 
  下舆，更衣休息。只有张氏兄弟二人，陪侍在身旁，和女皇帝 
  说笑着解闷儿。这百里长途，行行止止，足足走了五天，才到 
   了万安山。那行宫门外，夹道早己人头济济，文武百官和宫嫔 
  彩女混夹在一起，接候圣驾。则天皇帝下车来，只听得一声万 
  岁，好似山崩海啸一般；皇帝举目看时，只见山抱翠拥，中间 
  高高地矗起一座金碧辉煌的宫殿，心中颇觉合意。当时百官们 
  簇拥着女皇帝进了寝宫，传下旨意来，令众官员散去，只留下 
  张易之、张昌宗兄弟二人，在宫中陪侍。则天皇帝看看御床上 
  铺设得十分香软，便除下盛妆，一横身向御床上倒下去，自有 
  易之、昌宗兄弟两人，上去服侍。则天皇帝住在兴泰宫里，十 
  分舒适，便纵情欢乐，任意流连。一住三年，也不想回銮。朝 
  廷大事，全交给宫中的太平、安乐、长宁三公主办去。 
        则天女皇帝今年七十六岁了，只因生成肌肤洁白，骨肉丰 

----------------------- Page 87-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・432・ 

  腴，又是善于修饰，望去还好似一位中年的美貌妇人；精力又 
  过分的强盛，有这铜筋铁骨的张易之、张昌宗两兄弟日夜伺候 
  着，还是精神抖擞的。如今在这离宫里，百官耳目较远，便也 
  尽情旖旎，彻胆风流，公然带着张氏兄弟二人，同起同卧。张 
  氏兄弟被皇帝幽禁在宫里，三年未曾出宫门一步，便觉万分气 
  闷；则天皇帝便带着他兄弟二人，封嵩山，去禅少室，册立山 
  神为帝，配为后。那嵩山上有一株大槲树，便置一金鸡在树梢， 
  封为金鸡树，刻石在嵩山脚下，敕地方官四时祭着树神。又在 
  嵩山下围猎，尽欢而回。不料当夜则天皇帝在离宫中，便得了 
  一梦：梦见一只白色鹦鹉，站在当殿；忽一阵狂风，把鹦鹉的 
  两翼一齐吹断。醒来十分疑惑，当即把梦中的情况，对易之、 
  昌宗两人说知；他兄弟两人，也圆解不出主何吉凶。 
        恰巧第二天丞相狄仁杰从长安来，奏请皇帝从早回銮。则 
  天皇帝便把昨夜的梦境，问狄丞相是主何吉凶？狄仁杰便奏对 
  说 ：“武，是陛下本姓；两翼，是陛下的两子。如今陛下两子 
  幽囚在外，便好似狂风吹折了鹦鹉两翼；伏望陛下下诏召回二 
  帝，以全天下臣民之望 。”这时则天皇帝因自己年老，心中颇 
  想立武承嗣、武三思为太子，振兴武氏宗族。如今听狄丞相如 
  此说法，便趁此把欲立武承嗣或武三思为太子的意思，对狄丞 
  相说。狄仁杰听了，忙趴在地下，连连碰着头奏道 ：“太宗栉 
  风沐雨，亲冒锋镝，以定天下，传之子孙；大帝以二子托陛下， 
  陛下今乃欲移之他族，无乃大违天意乎？况姑侄比较子母，谁 
  疏谁亲？陛下立子，则千秋万岁后，配食太庙；立侄，则自古 
  未有侄为天子，姑于庙者，愿陛下详思而熟虑之 。”则天皇 
  帝听狄仁杰说到未有侄为天子姑于庙一句话，便不觉心中一 
  动，半晌，才说道 ：“此朕家事，卿勿问可也！”狄仁杰又亢 
  声奏道 ：“帝王以四海为家，四海之内，何者不为陛下家事？ 

----------------------- Page 88-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・433・ 

  况元首股肱，义同一体；臣备位宰相，岂有事可不问耶？”说 
  着，又连连叩头道 ：“愿陛下速召还庐陵王，使母子团聚。” 
  则天皇帝听了，低头半晌，说道 ：“卿且退，朕自有主张。” 
  当时则天皇帝退回寝室，想起昨夜一梦，又想起狄丞相的话， 
  心中忐忑不定，便召张易之、昌宗二人进宫去商议。那张易之 
  听说则天皇后要迎回庐陵王，知道这庐陵王一回朝，自己便无 
  立足之地了；当时便竭力说 ：“陛下已得罪唐朝宗室，不可再 
  立唐嗣，以自取不便 。”则天皇帝心想易之的话却很有道理， 
  便又把召庐陵王的意思搁起了。 
        只因则天皇帝带着易之、昌宗二人在离宫中贪恋风月，昼 
  夜不休，寒暑不避；到底年纪大了，身体渐渐地有些支持不住 
  了，便下诏回銮。到得京师，那病势一天一天地沉重起来。这 
  时有一个大臣，名吉顼的，与张易之、张昌宗同在控鹤监供奉； 
  便悄悄地劝着张氏弟兄，说道 ：“公兄弟贵宠，天下侧目；今 
  陛下春秋高，非可久恃，不立大功，何以自全？”昌宗被他说 
  得害怕起来，忙向吉顼问计，吉顼说道 ：“天下未忘唐德，公 
  等何不乘机劝陛下迎归庐陵王？他日皇帝念公等迎立有功，则 
  不独可以免祸，且可以长保富贵 。”昌宗听了这番话，心中大 
  悟，忙去和他哥哥易之商量。 
        第二天弟兄二人，一块儿进宫去；正打算劝谏则天皇帝迎 
  回庐陵王，谁知才走到宫门口，却被武三思率一群校尉，上前 
  来拦住。这易之和昌宗弟兄二人，在宫中出入惯的，如今见三 
  思不放他进去，便觉十分诧异。问时，原皇帝圣躬不豫，奉旨 
  在宫门检查，无论何人，不许放入。这武三思平日见了张氏弟 
  兄，总是卑躬屈节的；今日无端踞傲起来，其中必有变。易之 
  和昌宗弟兄二人，急退回府中，召集了一班平日的心腹，商量 
  大事；内中有一个黄门侍郎，名余日通的，他宫门中的消息最 

----------------------- Page 89-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・434・ 

  灵，当下报告说，有人也向武三思献计，劝他出面迎回庐陵王， 
  为日后立功地步，他又打听得主公也有迎回庐陵王之意，只怕 
  主公夺了他的头功，因此先下手占住宫门，是要隔绝主公和圣 
  上之意。易之、昌宗弟兄二人听了大怒，愤愤地说道：“三思 
  这小狗！他平日拜俺做干爷，捧唾壶，捧溺器地伺候着；是俺 
  看他可怜，在圣上跟前保举他，到了如今富贵的地步，不想他 
  如今反咬起主人来。俺不杀这小狗，誓不为人！他还不知道俺 
  便是当今真正的皇上呢！俺如今不迎庐陵王，谁也奈何俺不 
  得？俺们今日索性反了吧 ！”他弟兄二人说一声反，众人也齐 
  声说反了。当下易之和昌宗二人，派定分两支大兵，一支兵直 
  扑宫门，一支兵把守外城。 
        谁知他兄弟二人正调兵遣将的十分忙碌，那武三思也不 
  弱。则天皇帝看看自己抱病已久，想起从前狄仁杰一番劝谏的 
  话，很是有理；自己又得了一个鹦鹉折翼的梦，很是怀疑。当 
  与太平公主、上官昭容、安乐公主、长宁公主商议，意思也想 
  把庐陵王接回京师。那几位公主，都有骨肉儿女之情，也极愿 
  把庐陵王迎回宫来，一块儿住着，只是不敢直说。恰好在这时 
  候武三思进宫来，也主张去迎接庐陵王回宫。则天皇帝被你一 
  句我一句，说得心活了，便下旨召庐陵王与韦妃俱回京师侍疾。 
  武三思得了圣旨，急急出宫，与丞相狄仁杰、张柬之、崔玄（目 
  韦）一班大臣商议；正商议的时候，忽报说张易之、昌宗二人 
  密谋起事。狄仁杰原与羽林将军李多祚一班武将交好，当下修 
  成密书夤夜偷出京城去求救；一面由武三思亲自赶赴房州去， 
  迎接庐陵王。 
        这庐陵王自从高宗弘道元年十二月奉遗诏，在柩前即位， 
  称中宗太和圣昭孝皇帝；转眼皇太后武氏临朝称制，改元嗣圣 
  元年，二月，被废为庐陵王，与皇后赵氏，妃韦氏三人，幽囚 

----------------------- Page 90-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・435・ 

  在一室中。后赵皇后被则天女皇帝提进宫去，因吃苦不起，自 
  己饿死，便改囚庐陵王与韦妃在均州地方。隔五年，又改囚在 
  房州地方。一共十二年工夫，王与韦后二人，一室相对，担惊 
  受怕；在患难之中，恩情甚笃。这时则天皇帝每以杀戮唐朝宗 
  室为事，庐陵王的弟兄叔伯，都已杀尽。每一杀人消息传来， 
  心胆都碎。庐陵王在幽囚的地主，每见有敕使从京师来，总认 
  作是来赐死的，便抱着韦妃，嚎啕大哭。有时急得无路可走， 
  便要先寻自尽；每次总得韦氏百般劝慰，又私自在使臣前献些 
  殷勤，送些礼物，因得保全他夫妇二人的性命。庐陵王常对韦 
  妃私地里立着誓道 ：“异时若得见天日，当惟卿所欲为，不相 
  禁止 。”如今听说武三思又传着圣旨下来，庐陵王一想，这武 
  三思近来竭力谋为太子，正是自己的对头人；此番得了圣旨， 
  一定是来取自己的性命了。这一急，急得他只拉住韦妃的手儿， 
  顿着脚哭着；韦妃也被他哭得没了主意，一眼见武三思已走进 
  屋中来了，口称王爷王妃接圣旨。韦妃到了此时也顾不得了， 
  急抢上前去，跪倒在地，伸着两条玉臂，攀住武三思的手，不 
  教他宣读圣旨。这武三思原也是好色之徒，他手尖儿触着韦妃 
  的玉臂，滑腻香软，不觉心中一动，低头看时，见她肌理莹洁， 
  忍不住伸手去握着韦妃的臂儿，扶她起来。口称王妃大喜，是 
  咱家在万岁跟前竭力劝谏，好不容易，挽回天心，如今圣旨下 
  来，召王爷和妃子作速回京，怕不有将来重登帝位之望呢。庐 
  陵王听了武三思的话，只是不信；直待开读了圣旨，这才乐得 
  他夫妇二人，笑逐颜开。 
        当下便留武三思在府中张筵痛饮，不敢怠慢，当日打点起 
  程；在路上武三思把计除张易之兄弟的意思说了。庐陵王心想， 
  如今母后老病，此番进京去，正要下一番辣手，警戒奸佞。当 
  时在路上，便下了一道手谕，给羽林将军李多祚，令他通力合 

----------------------- Page 91-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・436・ 

  作，入清帝侧，谕中有格杀勿论的话。令武三思先驰赴军中， 
  李多祚带领三万人马，直攻玄武门。张易之也指挥城中御军， 
  闭门抵敌。武三思令人把庐陵王手谕，向城中兵士高声宣读； 
  那兵士们原心向着唐室，一听说庐陵王驾返京师，便大呼万岁， 
  一哄散去。李多祚挥兵直入。张氏兄弟退入迎仙院；兵士们把 
  一座迎仙院密密围住，爬墙进去，易之、昌宗二，双双被擒。 
  这时庐陵王和韦妃已到城下，文武百官，齐赴郊外迎驾，随把 
  易之、昌宗二人绑赴军前，庐陵王传谕斩首，武三思便亲自动 
  手，把张氏弟兄杀死，然后庐陵王摆驾进宫。 
        则天皇帝一听说庐陵王杀死了她心爱的易之、昌宗二人， 
  不觉一惊；原是病倒在床上的，便要支撑着起来，左右上去扶 
  持，只因病热沉重，连坐也坐不住，只得依旧睡下。当有一位 
  亲信大臣，名桓彦范的，进宫来劝谏说 ：“张氏弟兄，在外作 
  恶多端，如今既已杀死。陛下也可不必置念。陛下春秋已高， 
  圣体多病，宜及早退位休养，请下明旨，传位与庐陵王 。”则 
  天皇帝听了，也不作声。桓彦范忙去写了圣旨，就则天皇帝榻 
  前，用了玉玺；恰巧庐陵王与韦妃进宫来朝见，则天皇帝便亲 
  手把传位的诏书，递给庐陵王。王和妃子，谢过了恩；武三思 
  和桓彦范一班大臣，簇拥着庐陵王登通天宫即位，仍称中宗皇 
  帝，受百官朝贺，大赦天下。惟薛怀义、张易之、张昌宗等同 
  党，罪在不赦。凡为酷吏周兴、来俊臣所陷害的，一概昭雪。 
  则天皇帝徙居上阳宫，上尊号为则天大圣皇帝，复国号依旧称 
  大唐；每隔十日，皇帝率领后妃，及文武大臣，至观风殿朝见 
  母皇帝一次。则天皇帝直到八十一岁崩，改称为则天皇太后， 
  封韦氏为皇后。一时武三思、张柬之、李多祚、桓彦范一班大 
  臣，结联韦后、太平公主、安乐公主、长宁公主，内外把持朝 
  政，大弄权威。 

----------------------- Page 92-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・437・ 

        自从则天皇帝登位以来，民间便争唱着一种挈儿歌，那 
  词句十分妖艳；后来则天皇帝宠幸张易之，易之小名挈，人 
  皆大悟。到咸亨年间，民间又唱道：“莫浪语，阿婆嗔，三叔 
  闻时笑杀人 。”后来果然武后接位，孝和继承为皇太子；阿婆 
  便指武后，孝和行三，所以歌中称为三叔。当时又有童谣云： 
   “张公吃酒李公醉。”张公，是说张易之兄弟二人。唐朝天子 
  原是姓李，李公醉，是说唐朝天下复兴也。在龙朔年间，百姓 
  间通行一种酒令道 ：“子母相去离，连台拗倒。”子母，是说 
  酒盏和酒盘。在则天皇帝永昌年间，大杀唐氏宗室，有宫中宿 
  卫十余人，在清化坊饮酒行此令，有人去告密，十人一齐斩首。 
  后来庐陵王在房州幽囚，果然是子母相离。连台拗倒，是说除 
  去则天皇帝尊号。一切民间歌谣，都已应验，当时则天皇帝已 
  死，凡是姓武的，都革去官职；独有武三思因杀张易之、张昌 
  宗的功劳，又有上官昭容和太平公主在中宗跟前给武三思讲好 
  话，因此他的爵位愈高，在宫中自由出入，毫无禁忌。 
        又有武承嗣的次子，名延秀，尚安乐公主。安乐公主是韦 
  后最小的女儿，中宗皇帝十分宠爱，官拜左卫中郎将，安乐公 
  主原是韦后迁居房州的时候在半路上产生的，韦后在客店里生 
  产，万分痛苦，又因安乐公主面貌长得十分美丽，便也十分宠 
  爱她，自幼儿听其所欲，不加禁止；凡有奏请，无不允许，因 
  此渐渐地恃宠而骄，权侵天下。这时，中宗夫妇二人还幽囚在 
  房州，安乐公主即留养在祖母则天皇帝宫中，只因她长得聪明 
  伶俐，则天皇帝也十分宠爱。那时，有一位武崇训，原是武承 
  嗣的侄儿，也便是延秀的从兄，年纪只长得安乐公主一岁，品 
  貌却是不凡，常在宫中出人。则天皇帝因是自己的内侄孙，便 
  格外地宠爱他，常把崇训留宿在宫中。这崇训仗着自己年少貌 
  美，又有祖姑袒护着，在宫中便偷香窃玉，和那班宫女闹下许 

----------------------- Page 93-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・438・ 

  多风流案件，外面沸沸扬扬，竟说武崇训上A祖姑母，传在则 
  天皇帝耳中，觉得太不堪了，便把安乐公主指配与崇训，以息 
  浮言。实在这个风流公子，和那位风流公主，早已待不得则天 
  皇帝的谕旨，已在暗中勾搭上了。下嫁以后，不上六个月，已 
  产下一位男孩儿来。这武崇训精力过人，却也伺候得安乐公主 
  移心如意，夫妻二人，一双两好的，却也过得安乐日子。 
        后来，有一位武延秀，是崇训的从堂弟弟，年纪比崇训还 
  要年轻，面貌比崇训还要美，崇训只因看在弟兄分上，常常领 
  着延秀进驸马府来游玩。这时，安乐公主和延秀是嫂叔的名义， 
  一家人也不避忌，常常在一块儿说笑玩耍。这延秀又长得一身 
  的风流家数，见着这嫂嫂，无意中暗暗地卖弄风情。这位嫂嫂， 
  又是知情识趣的，见了这位风流小郎，便和一盆火似地向着他。 
  叔嫂二人，终日在府中打情骂俏的，也不避人耳目。便是崇训 
  有时撞见了，一来是碍于兄弟交情，二来是害怕公主势力，也 
  只得把这口冤气闷在肚子里，装聋作哑地过日子。 
        讲到这位武延秀，在当时原有美男子的名儿，这美名儿直 
  远远地传在突厥国王默啜的公主耳中，听说大唐国有如此一位 
  美男子，便终日眠思梦想，非欲把这美男子弄来和她成双作对 
  地结为夫妻不可。这外国公主，今天也想美男子武延秀，明天 
  也想美男子武延秀，竟想成了一个刻骨的病儿。那默啜可汗十 
  分宠爱这位公主的，一打听了女儿的心病，便立刻调动兵马， 
  直犯大唐边界，口口声声说有女欲招武延秀为驸马，使两国和 
  亲，边报传到朝延，则天皇帝便问武延秀可愿意到外国去和亲， 
  这武延秀听说有人倒贴妻子上门，又是一件外国货；他原生成 
  喜新好奇的性格，便也十分愿意。当时，则天皇帝便派中郎将 
  阎知微护送着武延秀到空厥国去成亲。那位默啜公主，却也长 
  得端庄美丽，见了这武延秀，果然是一位美如冠玉的少年，便 

----------------------- Page 94-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・439・ 

  也出奇地宠爱起来。怕他身在异国，心中忧闷，便弄了许多蛮 
  姬在延秀跟前，歌的歌，舞的舞，默啜公主陪伴着在一旁劝酒 
  说笑。有时，夫妻二人并肩儿骑着马，到郊外打猎去。延秀原 
  是少年好色的，见了这异国声色，却觉得别有风味，便和几个 
  绝色的蛮姬，暗暗地勾搭上了，倒也过得快乐的日子。谁知这 
  延秀天天享着温柔之乐，那阎知微却受着缧绁之苦。欲知后事 
  如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 95-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・440・ 

                               第四十四回 
              皇太女天开异想 崔侍郎暗纵娇妻 

        这阎知微原是护送武延秀到突厥国成亲的，他留住在突厥 
  国中，闲着无事，偶然写了一封家书，寄回大唐国去。让突厥 
  国王知道了，说他做奸细，私通消息，立刻把阎知微捆绑起来， 
  点起三万人马，挟着阎知微，直打进中原来，一连攻破了赵州、 
  定州一带地方。大唐天子见突厥兵来势凶勇，便下诏讲和，默 
  啜可汗怕武延秀久留异邦，容易变心，但借通和为名，命延秀 
  捧着和书，放回大唐国去。可怜这位突厥公主，正和这位中国 
  驸马一双两好地过着温柔日子，如今生生地被他拆散了，叫她 
  如何不伤心！从此眠思梦想，渐渐地成了一个相思病。给她父 
  皇知道了，又替她另招驸马，重圆好梦，这也不去说他。 
        这里武延秀回得国来，则天皇帝说他通和有功，便升他的 
  官，听他在宫中自由出入。武延秀在突厥国里偷香窃玉弄惯了， 
  他回得国来，如何肯安分？早在宫中和一班宫娥彩女，偷偷摸 
  摸地做下了许多风流事务。他心中还不知足，他见这安乐公主 
  长得真是天姿国色，便一心一意地在这公主身上用工夫。武崇 
  训又领着延秀进驸马府去，一任他叔嫂二人调笑嬉谑着。这武 
  延秀在突厥国中，学得一口的突厥语言，便唱几折突厥歌儿， 
  舞几种胡施舞儿，给安乐公主解着闷儿。安乐公主看他知趣识 
  窍，寻欢献媚。看看他面貌却比他哥哥武祟训俊得多，便也把 

----------------------- Page 96-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・441・ 

  持不住，二人在背地里结下风流私情，在府中明来暗去，只瞒 
  着武祟训一个人的耳目。这武崇训却也识趣，在中宗回朝的时 
  候，他却一命呜呼死去了，是安乐公主自己去对韦皇后说了， 
  便老老实实把武延秀招作了驸马。韦后见这位新驸马眉眼儿长 
  得俊，便也出奇地宠爱起来。满朝王侯宰相，都在驸马府中奔 
  走。 
        安乐公主又大兴土木，在闹市中建起高大的驸马府来，造 
  着飞楼，跨过长街。公主和驸马二人，并肩儿依在飞楼上，向 
  街心里抛下彩绸去；有时命使女们捧着大把的金钱，向街心里 
  洒去。眼看着一般过路的男女，在街心里奔走抢夺，公主不觉 
  大乐。公主又在府后小山上，建造一座安乐佛寺，金碧辉煌， 
  十分宏大。另造一条长廊，蜿蜒曲折地通着驸马府。最新奇的， 
  那佛寺里并没有什么神身佛像，只空塑着一座莲台，安乐公主 
  每到高兴的时候，自己却打扮成观音模样，穿着白衣白兜，赤 
  着玉也似的双脚，盘腿儿坐在莲台上，命府中的侍女太监们， 
  在佛座上罗列着拜着。这时，武延秀在一旁看公主扮着观音， 
  越发出落得清洁美丽了，便也忍不住拜倒在莲台下面。公主在 
  莲台上受着驸马的跪拜，便不觉点头微笑。那侍女太监们，齐 
  声呼着活佛。安乐公主又在城西开凿一口定昆池，沿池造着许 
  多庄屋，招集了许多渔户、猎户，住在庄屋里，公主自己也打 
  扮着渔婆猎户的形状，在池上钓鱼，在山上打猎，驸马在一旁 
  伺候着。讲到安乐公主下嫁武延秀的时候，韦后因十分宠爱她， 
  便把宫中皇后用的全副仪仗舆马等物，借给公主使用。那班大 
  臣们，因要得皇后的欢心，便私自贴钱给京城里的百姓们，家 
  家张灯庆祝，从安福门直到宫中，沿途灯光照耀，胜于白昼。 
  韦后与中宗皇帝临幸安福门观灯，下诏授延秀为太常卿，兼右 
  卫将军，驸马都尉，封恒国公。又在金城坊赐宅，穷极壮丽， 

----------------------- Page 97-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・442・ 

  国库为之空虚。 
        一年后，安乐公主产一男孩，韦后十分快乐，群臣入宫朝 
  贺，韦后便在宫中赐宴百官，下旨京师地方大小庙宇，都演戏 
  酬神。一时，百姓们男女老小，看戏的，哄动了全城。中宗和 
  韦后，双双临幸驸马府中，慰视公主，又赏十万洗儿钱，便在 
  驸马府中开喜庆筵席。文武百官，在两旁陪席，中宗皇帝，就 
  驸马府中下诏，大赦天下。又令宰相李峤，文学士宋之问、沈 
  缙凇⒄潘怠⒀殖隐等，献诗赞美。安乐公主收集天下巧匠， 
  在洛州昭成佛寺中，造成一座百宝香炉。炉身虽只三尺来高， 
  开着四门，架着四座小桥，雕刻着花草飞禽走兽，和诸天、伎 
  乐、麒麟、鸾凤、白鹤、飞仙，丝来线去，鬼出神没，炉身又 
  满嵌着珍珠、玛瑙、琉璃、琥珀、玻璃、珊瑚、车渠等一切宝 
  贝。足足用钱有三百万之多，把公主陪嫁来的私房钱，都已化 
  去。韦后又私地里拿体己钱一百万，赐予安乐公主。公主仗着 
  皇后宠爱，便放纵无忌；和上官婉儿、长宁公主、太平公主一 
  班人，在府中卖官鬻爵。中宗又命安乐、太平两公主，各开府 
  置官，势倾朝野。不论屠沽走卒，只须纳钱三十万，便由公主 
  立降墨敕除官。一时由三位公主所授官职，如员外、同正、试 
  摄、检校、判知等官，竟有五、六千人，皆不由两省敕授，那 
  两省官员，见有公主放的官职，也不敢查问。三位公主中，以 
  安乐公主权力最大，凡有愿出巨金，例外有所要求的，均来求 
  安乐公主。公主仗着父皇的宠爱，便依了那人的请求，自写诏 
  书。拿进宫去，觑着皇上正在署名的时候，公主便把自己写的 
  诏书，送上龙案去，一手掩住诏书上的文字，一手却捉住了皇 
  上的臂儿，要皇上在诏书上署名。中宗皇帝，见公主娇憨动人， 
  便也笑着依了她，在诏书上署下名去，绝不拿诏书上的文字察 
  看一番的。因此，常有京师地方的土豪劣棍，走了安乐公主的 

----------------------- Page 98-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・443・ 

  门路，忽然诏书下来，拜了大官，不但吏部衙门绝不知道，便 
  是那中宗皇帝，也弄得莫名其妙。 
        安乐公主自幼儿养在武则天娘娘身旁，看惯了女皇帝那种 
  独断朝纲的威风，便异想天开，说男儿可为皇太子，我女子何 
  独不可为皇太女？便天天在中宗皇帝跟前絮聒，求父皇册立她 
  为皇太女。那中宗皇帝听了，不但不加深责，还呵呵大笑，抚 
  着公主的脖子说道 ：“俟你母后做了女皇帝，再立我女为皇太 
  女也不迟呢 ！”安乐公主一句话听在肚子里，便天天在背地里 
  串哄着母后韦氏，仿则天皇帝故事，临朝听政，她满心想望韦 
  后临朝以后，可早日册立自己为皇太女，将来或有和她祖母则 
  天皇帝一般君临天下的一日。今天也说，明天也说，韦皇后的 
  心肠果然被她说动了。这韦皇后因中宗在房州幽囚的时候，有 
  惟卿所欲为的私誓。待进宫复位以后，仗着患难夫妻的名义， 
  处处专权揽事，无形中，中宗已被皇后钳制住了。后来，韦皇 
  后听信了安乐公主的话，便渐渐有预闻朝政的意思。每值中宗 
  坐朝听政，韦后便在宝座后面，密垂帷帐高坐帐内，一同听政， 
  每有臣下奏事，皇帝尚未下谕，只听得呖呖莺声，从帷帐中度 
  出来，替皇帝判断了许多朝政，下了许多上谕。从此以后，韦 
  后因中宗皇帝体弱多病，常常劝皇帝罢朝，皇后便实行垂帘听 
  政了。一切权力，一切事务，都从皇帝手中夺了来，独断独行， 
  她处处行着威权，处处用着私情，比则天皇帝时候还要厉害十 
  倍。中宗皇帝念在患难夫妻份上，也不好意思去禁止她。 
        韦后的气焰，一天强盛似一天；中宗皇帝便也一天退缩一 
  天，终日躲在宫中，找几个美貌的宫女调笑解闷。所有军国大 
  事，全听韦后一个人主持。那安乐公主见母后握了大权，她想 
  望做皇太女的心思愈切了，她便天天向韦后说着。韦后每日坐 
  朝，也令安乐公主陪坐在一旁听政。中宗又因上官婉儿深通文 

----------------------- Page 99-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・444・ 

  墨，又能处治朝政，便也命婉儿掌管制命。这婉儿的努力，也 
  便不小，婉儿在则天皇帝时候，便已和武三思私通了，三思出 
  入宫禁，一无避忌。自从韦后回宫以后，三思仗着有护驾之功， 
  益发肆无忌惮，在宫中和一般后妃任意调笑。有一天，三思怀 
  中正拥抱着婉儿在御花园柳荫深处，喁喁情话，让韦后直走撞 
  破了，婉儿见皇后身旁没带随从侍女，便递过眼色给三思，三 
  思也便会意。见皇后正站在台阶上，脸上并无怒容，便也大着 
  胆子上前去一手扶住皇后的玉臂，扶下台阶来。婉儿见皇后一 
  手搭在三思的肩上，只是笑盈盈地对自己说道 ：“昭容，好乐 
  啊 ！”婉儿忙低头退去。 
        这里，武三思使用尽平生温柔功夫，伺候着韦后。从此以 
  后，韦皇后和上官昭容同走上一条道路。后妃二人，同心合意 
  的十分亲密。那武三思仗着后妃二人的宠爱，却一天骄横似一 
  天。韦后常常在中宗皇帝跟前，说了武三思的好处，直把三思 
  拜为司空之职。遇有紧急大事，皇帝便改扮作平常百姓模样， 
  出宫来悄悄地临幸司空府第，和三思商议着。三思府中，也养 
  着许多美貌的姬妾，每见皇帝临幸，便把府中的姬妾传唤出来， 
  在皇帝跟前歌的歌，舞的舞。君臣二人，对坐着拍手欢笑。三 
  思府中养着这许多销魂荡魄的美人儿，便快活得连宫中也忘记 
  去了。韦皇后见三思久不进宫来，心中便郁郁不乐，便是在中 
  宗跟前，也是唉声叹气的。这时正值春日困人天气，昼长无事， 
  韦后心中记念三思，便觉精神颓丧，百无聊赖。中宗知道皇后 
  记念三思，便命太监去宣召武三思进宫。韦后见了三思，顿时 
  笑逐颜开。韦后平日在宫中爱赌双陆游戏的，便和武三思对坐 
  着赌起双陆来，韦后故意撒痴撒娇的，逗着三思玩笑；中宗皇 
  帝手中握着一把牙签儿，还替他二人算着输赢的数儿呢。正在 
  这时候，内侍进来奏称，丞相李峤，有要事进宫来面圣。中宗 

----------------------- Page 100-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・445・ 

  皇帝丢下了牙签，急急出去。这里韦皇后见中宗出去，便把双 
  陆一掀，撒得满地，一耸身倒在三思怀里，两人手拉着手儿进 
  寝宫去了。从此，韦皇后把个武三思霸占住了，上官婉儿却落 
  了个空。 
        从来绝色的美人，天也见怜，岂肯使她空度着无聊的岁月 
  呢？早有一位兵部侍郎名崔的，做了入幕之宾。上官婉儿万 
  分地宠爱他。当初，崔原是桓敬的心腹。这桓敬是唐室一位 
  忠臣，眼看着武三思专权跋扈，便私地里结识了崔；因为崔 
  常在宫中出入，桓敬借重他做一个耳目。这崔如何能出入 
  宫禁？只因他长得十分俊美，则天皇帝时时传他进宫去问话。 
  崔又长于文才，和上官婉儿吟诗酬答，两人十分投合。后来， 
  中宗下诏，命上官婉儿执掌诏制，常在外舍起坐，崔无日不 
  是陪侍在一旁的。从来佳人才子，没有不相怜相惜的！当初上 
  官婉儿和武三思尚结一份私情，见了崔，神情之间，若接若 
  离。如今武三思被韦皇后管住，丢下婉儿一个人孤凄凄的，一 
  缕痴情，便全寄在崔身上。他二人，有一天同在御书房中办 
  事，便情不自禁地干下了风流事体。 
        崔的父亲崔挹，官拜礼部侍郎，父子二人同为南省副贰， 
  是唐朝以来所未有的盛典。崔的弟兄崔恪⒋抟骸⒋薜樱说 
  也凑巧，他弟兄四人，个个都生成眉清目秀，面如冠玉，崔 
  一个一个地引他们进宫来，和上官婉儿见面。婉儿见了这许多 
  美貌少年，一时里爱也爱不过来。从此，上官昭容行走坐卧， 
  无时无刻没有这崔家弟兄四人追随陪伴在一旁的。上官婉儿常 
  常在宫中设宴，一个美人儿中间，坐着四个少年儿郎，在两旁 
  陪着饮酒说笑，行令赋诗。崔一心迷在上官婉儿身上，不但 
  不替桓敬做耳目，反倒在三思一边，把桓敬的计议行事，尽情 
  去告诉三思。三思大怒，和韦皇后说了，矫诏尽杀五王，把桓 

----------------------- Page 101-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・446・ 

  敬刺配到岭南地方去。这崔官升到中书令，弟兄三人各据清 
  要。崔对人常常自夸为王谢之家，在家中日日开宴，对一班 
  宾客说道 ：“吾之门第及出身历官，未尝不为第一！大丈夫当 
  先据要路以制人，岂能默默受制于人？”当时，朝中女权甚大， 
  除韦皇后、上官昭容和安乐公主以外，那太平公主也是一向在 
  宫中掌大权的。 
        这太平公主，在宫中年纪略大些。但徐娘虽老，风韵犹存， 
  她又生成有母亲风流的性格。当时见崔玉一般的美男子，心 
  中早已中意，便瞒着昭容，打发宫女悄悄地去把崔唤进宫去， 
  也成就了她的心愿。崔自从巴结上了太平公主，他的权势也 
  愈大了，官拜中书侍郎平章事。太平公主自从得了这崔以后， 
  心中十分宠爱，称他是可意儿郎。这太平公主生平宠爱过的男 
  子，也不计其数，从没有似崔玉雪一般的美少年，叫她心中 
  如何不爱，便一日也丢不开手。只因上官婉儿在宫中也很有势 
  力，便也不敢彰明较著的霸占着，只能瞒着昭容，每天私会一 
  次。这太平公主欲念是十分大的，她同时也爱上了几位王子。 
   内中有一位谯卫王，也可称得美貌少年；只是和崔一比，却 
  直比下去了，太平公主的宠爱，也渐渐地淡薄下去，谯卫王心 
  中正怀恨。 
        有一天，正是昼长人静的时候，谯卫王悄悄地闯进公主府 
  第去。这谯卫王原是在府中出入惯了的。他和公主一般的风流 
  私情，府中上下人原也知道，所以谯卫王进府来，也没有人拦 
  阻他。这时正是盛暑天气，太平公主原是放诞惯了，她和崔 
  二人在走廊下横着一张湘妃榻儿，帘儿也不放，帏儿也不掩， 
  竟在那里大寻其欢乐。谯卫王瞥眼见了，心中一股酸气，向脑 
  门直冲，急急转身退出，在外书房中守候着。直守到崔事毕 
  出府，谯卫王却拦住去路，说他污辱公主，要揪他进宫去告诉 

----------------------- Page 102-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・447・ 

  上官婉儿。催一听说要告诉昭容，那昭容的醋劲儿却是很大 
  的，吓得忙把这谯卫王拦住，邀他一块儿到自己家中去饮酒解 
  说。 
        这谯卫王一到崔家中坐下饮酒，只听得隔着屏儿娇声悄 
  语的，又有环铿锵，早不觉把个谯卫王一缕魂灵儿飞进屏门 
  里面去了。酒过数巡，崔吩咐传女乐出来侑酒。接着只见一 
  群粉白黛绿的女儿，围绕在谯卫王身旁，歌的歌，舞的舞，把 
  个谯卫王看得眼花缭乱，神魂颠倒，举着酒杯，尽自痛饮。正 
  迷乱的时候，忽的虞侯进来，传说丞相有请。崔听了，不觉 
  左右为难。谯卫王正在得趣的时候，深愁崔被丞相唤去，自 
   己也不能久坐饮酒了，便拉住崔的手不放，说道：“相公莫 
  去，俺们饮俺们的酒，莫问丞相的事 。”这崔却推说丞相有 
  要事相商，不能不去。谯卫王却延挨着不肯走。正在左右为难 
  的时候，忽然见一个年轻的侍女，从屏门后转出来，同崔耳 
  旁低低地说了几句，崔连连点头道 ：“这也使得。”那侍女 
  转身进去，崔便对谯卫王说道 ：“千岁和小臣，彼此原是通 
  家之好，今日舍间有幸，得千岁降临，真是蓬壁生辉，可恨不 
  晓事的丞相，早不相唤，晚不相唤，恰恰在这时候相唤，又说 
  有什么紧急事相商，小臣待丢下千岁去，又怕得罪了千岁；待 
  不去时，又怕丞相责怪。千岁千万多坐一会儿，待小臣去去便 
  来。小臣妻小，也颇懂得礼貌，方才侍女出来，传说意欲代小 
  臣出厅来奉陪千岁饮酒，万望千岁勿怪 。”谯卫王听说崔夫人 
  肯出来陪酒，真是喜出望外。 
        原来崔的夫人，在京师地方，是著名的一位美人，在朝 
  的文武百官，谁不想瞻望美人的颜色。今天谯卫王于无意之中 
  得之，岂不要使他乐死？王爷嘴里尽推说 ：“小王决不敢劳夫 
  人的驾 ！”但他两眼却不由得向屏风后面不停地转着，心中只 

----------------------- Page 103-----------------------

唐代宫廷艳史                                                       ・448・ 

  盼望这位美人儿早些出来。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 104-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・449・ 

                               第四十五回 
              拔佛须公主斗巧 游夜园驸马偷香 

        谯卫王道言未了，只听得耳中一阵环声响，接着风中送 
  过一阵阵脂粉香味来，四个侍女捧着一位天仙似的美妇人，冉 
  冉地出来。走近王爷身边，便深深地道了一个万福，慌得王爷 
  还礼不迭。抬眼看时，只见容光妩媚，真和搓脂摘粉相似，吓 
  得谯卫王不敢正眼相视，急把头低下了。接着崔夫人双手捧着 
  玉壶，斟着一杯酒，低低地说了一声 ：“千岁！请满饮此杯。 
  ”那呖呖莺声，听得人心骨都醉！又偷眼看崔夫人一双手时， 
  皎洁玲珑，真和玉壶一样的洁白。王爷恨不能伸手过去在这玉 
  手上抚摸一回，只因碍在崔跟前，不敢放肆。谁知崔这时 
  早已抽身出去了！这王爷全个魂灵儿正扑在夫人身上，连崔 
   向他告辞出去，他也不曾听得。直到崔夫人再三请王爷坐下， 
  他抬头向屋子四周一看，才知道崔早已不在屋中。他把崔夫 
  人斟下的一杯酒，一仰脖子，饮得个滑滴不留。从来说的 ：“ 
  酒落欢肠 。”王爷对美人，三分酒意，七分色胆，看看崔不 
  在眼前，便渐渐地拿话儿去挑逗她。那崔夫人最动人的去处， 
  便是低鬟微笑，这王爷看看，实在忍不住了。那时，一班歌舞 
  的姬妾和侍女们，俱不在跟前，便陡然胆大上前去，一把将崔 
  夫人的柳腰儿抱住，一任崔夫人宛转支撑，王爷已是欲罢不能， 
  他两人在这一刹那之间，便已成就了好事。这也是崔故意安 

----------------------- Page 105-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・450・ 

  排下的美人计，借此也钳住了谯卫王的口。从来功名念切的人， 
  儿女的私情一定是浅薄的，这崔因为要图自己的功名，一天 
  一天地发达，便不恤把自己的一位天仙似的夫人，送给别人去 
  享受。 
        那谯卫王得了崔的好处，心中万分感激，便竭力在中宗 
  皇帝跟前替崔誉扬，因此崔的官位愈高，愈见重用。后来， 
  那班王爷，人人都知道谯卫王得了好处，有妒忌他的，有羡慕 
  他的，大家都到崔家中去寻欢作乐。那崔府的一班姬妾，原 
  是生成性格风骚，见了那班王爷，真是见一个欢迎一个，把个 
  崔府做了众王爷的寻欢之所。那崔有两位女公子。原是崔 
  原配王氏所生，一对姊妹花，雪肤花貌，和她继母崔夫人真不 
  相上下。长女公子自幼儿说与张说之子为妻。如今年纪长成十 
  七八岁，正在妙年。每日有这班少年王爷在府中出入，看在他 
  们眼中，如何肯轻易放过。早抢着向崔求婚。那崔也看在 
  势利面上，把长女公子献与了八王爷，把次女公子献与了十二 
  王爷。给张说知道，忙找人去和崔理论，女儿已经送给了人， 
  真是覆水难收，也是无法挽回的了。从此，张说衔恨在心，时 
  时在背地里想法，要报这赖婚的仇恨。但崔正在得意的时候， 
  却休想损伤得他分毫！有一天，崔从宫中回府，见自己大门 
  上有人写着两行字道 ：“托庸才于主第，进艳妇于春宫。”崔 
  不觉大怒，一面令家人擦去字迹，一面查问那题字的人。把 
  合府中的人查问遍，也无人知道。这两句题词，却传遍了京师， 
  人人在背地里笑话着。崔仗着宫中宠爱，便也毫不在意。 
        这时，高宗之女太平公主，和中宗之女长宁公主、安乐公 
  主、宜城公主、新都公主、安定公主、金城公主，共七公主， 
  中宗一齐赐宅，在京师与亲王一例开府设官。每一府第，给卫 
  士五百人，环守宅门。十步一兵，十分威严。内中以太平公主 

----------------------- Page 106-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・451・ 

  久持朝政，有擒杀薛怀义和二张之功，朝廷赏赐最厚，权力也 
  最大，食邑至一万户。因她初嫁与薛绍，后嫁与武承嗣，所以 
  薛武两家的女子，都封王封主，食邑三千户。公主平日衣紫袍 
  玉带，倜傥风流，一如男子。此外，安乐公主食邑三千户，长 
  宁公主食邑二千五百户，宜城公主非韦后亲生，只食邑二千户。 
  这七位公主，和上官昭容每日在一处游玩，连车并马，在大街 
  上游览，在郊外行猎，有时在府中聚欢。太平公主府中，还养 
  了一班小戏子，都是十三四岁年纪的男孩儿。公主亲自调教者， 
  教得一曲成熟，更邀集一群公主在府中开筵听曲。这班小戏子 
  里面，有一个唱小生的，名字叫荷生，长得最是得人意儿，年 
  纪已有十六岁了，他除唱戏以外，太平公主每日携带他在身边， 
  不论行走、坐卧，总有荷生陪伴在一旁。便是那六位公主见了 
  荷生，也人人喜欢他。各各带他到府中去游玩调笑，赏他许多 
  珍宝挂件。外边有许多奔走谋事的人，都在荷生跟前献殷勤。 
  因此，荷生虽说是一个童儿的身体，但他在府外，也暗地里置 
  下许多田庄，存积下许多银钱。这时，新都公主的驸马武延晖 
  和宜城公主的驸马裴巽，都是爱寻花问柳的，常常整天整夜地 
  宿在娼家，不回府来。新都和宜城两公主，在府中空守着闺房， 
  闷得慌，便时时找到大公主府中来游玩解闷儿。正是端阳佳节， 
  唐宫中有斗草之戏。在事前，各妃嫔公主郡主，竞出奇思妙想， 
  欲制胜他人，以为笑乐。 
        这时，安乐公主忽发奇想，想起京师南海泥洹寺维摩诘佛 
  像的五绺须，是拿晋朝时候谢灵运的真须装着的，倘然拿来和 
  诸妃嫔斗争，定可以制胜他人。便悄悄地打发黄门官，骑着马， 
  飞也似地跑到南海泥洹寺里，偷偷地把佛须割取回宫。安乐公 
  主又怕留下的佛须被别人割取去，又命黄门第二次赶去，把佛 
  须一齐割下来，抛弃在御河里。从此，这维摩诘佛的下颔，便 

----------------------- Page 107-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・452・ 

  光滑滑的不留一绺须了。原来晋朝时候的谢灵运，长得很美的 
  须髯。他在生的时候，自己十分宝爱，每晚临睡时候，便用纱 
  囊子装起来，平日在须髯上抹些香油，五绺长须，黑润柔软， 
  十分可爱。后来，谢灵运犯了死罪，临刑的时候，便自愿把须 
  髯割下来，施给泥洹寺僧，为装塑佛像之用。那寺中大和尚， 
  每见有人来随喜，便将佛须指示与人看，平日很是宝贵。如今 
  见黄门官奉公主之命，前来把佛须一齐割去，心中万分痛苦； 
  但公主的威力，也奈何她不得。这安乐公主得了佛须，便藏着。 
        到了端午这一天，那一群公主郡主和妃嫔们，都聚集在昆 
  明池畔大草地上，设下了盛宴斗草。韦皇后也来赶热闹，从袖 
  中拿出西方柳来，便有太平公主拿出东方桃来和皇后相斗。又 
  有上官婉儿的夫妻蕙和寿昌公主的兄弟连相斗。正斗得热闹， 
  那安乐公主忽然拿出谢灵运的真须来，招人相斗，一时人人惊 
  奇，大家都赞叹公主聪明伶俐。安乐公主手中拿着一绺须髯， 
   向众人夸张着，众人也找不到能够和她相斗的东西。正在这时 
  候，那荷生忽然把自己头上一绺发儿剪下来，悄悄地递与宜城 
  公主，那公主接发儿在手，便高声向安乐公主说道 ：“公主有 
  死人须儿，俺有活人发儿，愿与公主比斗 ！”安乐便问公主， 
   “拿的是什么人的发儿？”宜城公主口称是荷生的发儿，安乐 
  公主不信，便把荷生传到跟前来，除下头巾，看时，果然鬓边 
  剪去了一绺发儿。众妃嫔和公主一齐说 ：“今天只有安乐公主 
  和宜城公主斗得最是新奇，该公贺一杯 。”说着，宫女斟上酒 
  来，大家饮着。这时，武三思在一旁伺候着韦皇后，崔在一 
  旁伺候着上官婉儿，太平公主也携了荷生，各各说笑饮酒。真 
  到夜色昏沉，各府中舆马簇拥着公主郡主回去。 
        这宜城公主，自从荷生截发相赠以后，便从此关情，常常 
  到太平公主府中去找荷生说笑。他二人瞒着太平公主，在花木 

----------------------- Page 108-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・453・ 

  幽僻的地方，早已成了好事。过了几天，安乐公主府中开凿定 
   昆池成功，发着笺帖儿，请许多皇亲国戚，在府中开庆功宴， 
  连中宗皇帝和韦皇后也被邀在内的。原来宫中有一口昆明池， 
  是在西汉武帝时候开凿的，池中产鱼很多。安乐公主和一班姊 
  妹们，自幼儿在宫中游钓惯了。后来，安乐公主下嫁出宫去， 
  心中常常记念昆明池畔的风景，她便仗着中宗宠爱，向父皇请 
  求把昆明池赏给她，划入在驸马府园地中去。中宗说：“这昆 
  明池，自从前代以来，从不曾赏给人，朕也不敢违背祖宗成例。 
  况且这池鱼每年卖得十万贯，宫中妃嫔花粉之资，全靠着它。 
  今若将这池赏给人，便教妃嫔们脸上失了颜色？”安乐公主见 
  皇上不能答应她的请求，心中十分懊闷，后来，还是韦皇后再 
  三劝说，又拿体己的三万贯钱赏给安乐公主，公主自己添十万 
  贯，招集了京师数万工人，在一年之间，府中开凿了这口定昆 
  池。池边草木风景，全照昆明池一样。格局落成的这一天，满 
  园点缀着灯彩。到了夜间，树头灯光闪耀，好似天上繁星。 
        在池畔大草地上，排列下酒席。中宗亲率文武百官，降幸 
  园中饮酒。那班年轻的公主、郡主和妃嫔们，打扮得花枝儿似 
  的，夹杂在男子中间，往来戏笑，毫不避忌。这时，高宗的女 
  儿，有太平公主、义阳公主、高安公主；中宗的女儿，有新都 
  公主、宜城公主、安定公主、长宁公主、成安公主，个个都出 
  落得态若惊鸿，神若游龙，在林间池畔出没着。安乐公主和驸 
  马武延秀，来往着招呼宾客。这时，武三思、崔、荷生一班 
  得宠的官儿，都各各跟着他女主人进园来游逛。安乐公主邀众 
  宾客人席，一时履舄交错，欢呼畅饮，直饮到夕阳西下，接着 
  一轮皓月，从水面捧出，照成金光万道，在水面上闪耀不定。 
  安乐公主高兴，慌唤备船，乘着月光，在池面上游玩去。一时， 
  皇帝皇后和随从的妃嫔官员们，都下了彩船。船四檐，缀着五 

----------------------- Page 109-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・454・ 

  色明角灯，荡漾在湖心，倒映在水中，煞是好看。这太平、安 
  乐、长宁、宜城、新都、安定、金城七位公主，却棹着七条小 
  采莲船儿，在彩船四周，一往一来的，出没不定。一群船只， 
  正漾在水中央，忽见满池浮着荷花灯儿，倒映着天上的一轮明 
  月，倍觉光辉。灯光深处，度出一缕歌声来，令人心神清凉。 
  这定昆池，有十里水面，都由司农卿赵履温替她一手营造。以 
  池中央，堆起一座石山来，仿着华山模样，从山巅上飞下一股 
  瀑布来，倒泻在池水里。另避一条清溪，用玉石砌岸，两岸琪 
  花瑶草，芬芳馥郁。溪底全用珊瑚宝石筑成，从水中反映出珠 
  光宝气，在月光下照着，分外清澈。 
        长宁公主和太平公主，各棹一只小艇，悄悄驶入小溪，在 
   白石埠头上了岸。她两人身旁各带着一个儿郎，携着手儿，走 
  到花木深处去，正打算寻她们的快乐。长宁公主忽然止步，一 
  手指着那边，隔着一丛花木，水边月光明亮的地方，有一男一 
  女，并坐在草地上，脸贴着脸儿，正是情浓的模样。太平公主 
  看时，那一对男女，正抬起头来，月光照在脸儿上，太平公主 
  认识一个男子便是她宠爱的荷生，那女子却是宜城公主。太平 
  公主心中这一气，当时便要赶上前喝破他们。还是长宁公主劝 
  住了，说 ：“看在姑侄份上，饶了她一次，明天待俺去说给妹 
  妹知道，警戒她下次不可再犯。如今倘一闹出来，这荷生又是 
  姑姑私地里宠爱的人，给众人知道，彼此脸上都不好看 。”太 
  平公主听她说得有理，也便点头说道 ：“饶便饶了这丫头，但 
  教俺如何耐得这一口气呢 ！”她眉头一皱，计上心来，说道： 
   “有了！待俺去唤她驸马亲自来看他女人这浪人的样儿。”说 
  着，她便丢下了长宁公主，急坐着小艇子回去到那大草地上遍 
  地找寻，又问那场上的守卫太监，大家说方才见驸马裴巽和薛 
   国公主在那杏树下说笑着，一转身向那小径中走去了。太平公 

----------------------- Page 110-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・455・ 

  主听了太监的话，便向那小径上找去，看看走到路尽头一座亭 
  子跟前，一抹月光斜照着，只见亭子里那薛国公主正倒在裴驸 
  马的怀里，紧贴着。太平公主看在眼里，不觉冷冷地一笑，低 
  低地自言自语道 ：“这真是循环报应！他女人在那里偷别人的 
  汉子，他汉子也在这里偷他自己的妹子 。”原来这薛国公主是 
  睿宗的第七个女儿，和宜城公主是嫡堂姊妹，已下嫁驸马王守 
  一。只因王守一生得粗蠢，爱裴巽人物漂亮，他两人早已有心， 
  只恨不得其便。如今趁此良夜，又在人众之下，觑着大家不防 
  备的时候，便悄悄地在这僻静所在，了此心愿。谁知天下的事， 
  若要人不知，除非己莫为，巧巧地给太平公主走来撞见。太平 
  公主见他们正在情浓的时候，自己不便上去打叉，便悄悄地吩 
  咐自己身旁的小太监，快快去把宜城公主唤来，只推说是裴驸 
  马有请。太平公主的意思，这桩风流公案，让他们自己去闹穿 
  了，夫妇之间起一场大大的争吵，也泄了胸头之气。 
        那宜城公主正和荷生情浓的时候，听说驸马有请，她一时 
  如何舍得丢下她的心上人便去，两人在月下又纠缠了许多，才 
   由小太监领她到那小亭子边。宜城公主举眼一望，见一片月光 
  照在亭心里，那位裴驸马正俯着身把一个宫女搂倒在栏杆上， 
  不知做些什么，只听那宫女嘴里还不住地嘻嘻笑着。原来这宫 
  女是安乐公主身边的，裴驸马和薛国公主在亭子里做这瞒人的 
  勾当，让这宫女走来撞破了，裴驸马仗着自己长得一副好嘴脸， 
  便拉着这宫女也走上了一条道路，也是借此灭口之计。万想不 
  到，鬼使神差一般的，这时候宜城公主巧巧撞来。宜城公主生 
  性是悍泼的，她如何肯耐？早耸身扑向亭子里去，右手揪住驸 
  马，左手揪住那宫女，直揪上彩船，到中宗皇帝跟前理论去。 
  这中宗皇帝原是一位好好先生，他见宜城公主闹上船来，早没 
  了主意。这时韦皇后和太平公主、上官昭容，一席儿坐着饮酒。 

----------------------- Page 111-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・456・ 

  只有太平公主心里明白，便向韦皇后耳边低低地说了几句话， 
  韦皇后见皇帝没有主意，便上去替皇上作主，宣旨下去，便把 
  这宫女赏给裴驸马。这个旨意一下，顿时气死了宜城公主，又 
  乐死了这裴巽。当时，裴驸马上前谢过了恩，一手拉住了那宫 
  女，肩并肩儿退出船去，把个宜城公主气得酥呆在半边。这原 
  是太平公主用的离间的毒计，后来还是寿昌公主过去把宜城公 
  主拉入席去饮酒，暂时把这股气按住了。 
        那裴驸马得了这个宫女，便连夜带回府去享用。那宫女原 
  也长得白净美丽，裴驸马十分地宠爱着她，一连二十晚不曾到 
  公主房里去。那宜城公主气愤到了极处，有一天，觑裴驸马到 
  王守一驸马府中去，府中没有人的时候，便令自己的心腹侍女 
  十多个人，拥进这新姬人房中去，把那宫女捆绑得和猪猡一般。 
  宜城公主高坐在堂上，那宫女被绳子绑成一团，掷在阶下，杀 
  猪般地叫喊着。宜城公主吩咐拿藤杆儿浑身抽着，那宫女却也 
  不弱，她身子在阶石上打着滚，却骂不绝口。又把宜城公主私 
  通荷生的事体，直喊出来，这羞辱叫公主如何忍得住？便一声 
  大喝，命割去贱丫头的鼻子，免得她胡说乱道。喝声未了，早 
  有几个勇妇上去，捉住头脸，把这宫女的鼻子用快刀割了下来。 
  可怜这宫女，满脸淌着血，痛得晕绝过去。停了半晌，悠悠醒 
  来，嘴里还是含含糊糊地骂着人。宜城公主到了这时候，一不 
  做，二不休，便喝令再割去她的耳朵。那勇妇正动手割时，只 
  见那裴驸马急急从外面跑进来，口中连连喊着 ：“请公主饶了 
  她罢 ！”说时迟，那时快，那勇妇早巳把宫女的两耳割在手中。 
  裴驸马看了，万分心痛，一耸身上去，抱住宫女的身体，嚎啕 
  大哭。宜城公主见驸马如此爱惜这宫女，心中愤火愈烧愈高， 
  好似火上加油，她也顾不得了，急急赶下堂来，从勇妇手中夺 
  过那尖刀来，一把揪住那驸马的头巾，拿刀割去。那驸马双手 

----------------------- Page 112-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・457・ 

  捧住了颈子，急转身逃去。只听得嗖的一声，那一个发髻儿已 
  割下来，握在公主手中。驸马拔脚飞奔，一溜儿烟逃出府门外， 
  去得无影无踪了。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 113-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・458・ 

                               第四十六回 
           皇后裙边云飞五色 太子府中议灭三思 

        裴驸马原是去赴薛国公主的幽会，见府中心腹太监接二连 
  三地来报说 ：“新姬人被宜城公主捆绑起来，割去鼻子。”那 
  姬人是驸马的新宠，听了好似万箭穿心，飞也似地赶回府去， 
   已是来不及了。那宫女被她们宰割得好似一个血人儿，死在台 
  阶上了。幸而裴驸马逃避得快，那发髻已被宜城公主割去；倘 
  然迟一步，驸马这颗脑袋，怕也要保不住了呢。裴驸马一肚子 
  悲愤，逃出府门，一径走进宫来，兜头便遇到太平公主，把宜 
  城公主撒泼狠毒的情形，告诉一番。太平公主正要拿宜城公主 
  的错儿，当下听了裴驸马的话，便拉着驸马一块儿去朝见中宗 
  皇帝。太平公主又在一旁说了许多宜城公主的坏话，中宗皇帝 
  难得勃然大怒，立刻下诏把宜城公主降为县主，召进宫来，监 
  禁在冷巷里。太平公主又请把薛国公主下嫁与裴巽，中宗皇帝 
  也便依了奏。这一来，把个裴驸马和薛国公主感激得死心塌地。 
  从此，裴驸马在外面替太平公主做耳目，四位公主都是卖官鬻 
  爵的，独有太平公主门下卖出去的官最多，这大半是裴驸马替 
  她在外面张罗之力。裴驸马和薛国公主虽如了他们的心愿，独 
  冤枉死了一位王守一。那王守一原是薛国公主的驸马，只因中 
  宗做主，把薛国公主改嫁给裴巽，便硬说王守一有谋反的罪， 
  生生地把他杀死。同时，又有一位安定公主，闹出了一桩风流 

----------------------- Page 114-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・459・ 

  案件。 
        这安定公主，却是中宗皇帝的亲生女儿，在姊妹中生性最 
  是幽静。韦皇后生了安定公主以后，便被则天皇帝废逐。韦皇 
  后在临行的时候，悄悄地把安定公主去寄养在叔父韦昌荫家 
  中。这韦昌荫是韦皇后的从堂叔叔，只因是远房，他侄女儿进 
  了宫，点了贵妃，韦昌荫也得不到什么好处，世代在京师东郊 
  外守着一座庄院，耕着几亩田地，过他农人的生活。后来，韦 
  皇后遭废逐，凡是姓韦的在京中做官的，一齐被武则天革去官 
  位，捉去关在牢监里。这韦昌荫只因不曾做得官，便也不曾被 
  捉，依旧安安闲闲地住在乡下地方。当初，韦皇后把女儿托给 
  叔叔，也是因为他能够避灾免祸。这安定公主寄养在舅父家中， 
  舅父舅母都十分宠爱她，却也过得安乐的岁月。 
        他舅父有一个儿子，名叫韦濯，和安定公主长成同年伴岁， 
  终日陪伴着安定公主游玩。一对小儿女，有时在池畔钓鱼，有 
  时在山下采花，两人交情一天亲密一天起来。这安定公主秉有 
  母亲多情的天性，在十六岁上，便勾搭上了这韦濯，韦濯也是 
  一片痴情向着这位公主，两人在山巅水涯、花前月下，不知做 
  出多少风流故事来。正在如胶似漆的时候，忽然中宗和韦后回 
  宫来，把这安定公主接进宫去，选了吉日，下嫁与王同皎。这 
  王同皎原是富贵子弟，不解得温柔，只知道任性使气。安定公 
  主这时见不到她心上人儿，已是万分的委屈，如今又嫁了这一 
  个粗暴的驸马，叫她如何能忍得？在中宗皇帝时候，公主的权 
  柄最大，那时韦濯因韦皇后提拔他，已进京来做小卿的官。因 
  他是外戚，也得在宫中自由出入，无意中与安定公主相遇，彼 
  此勾起了往日的旧情，便也情不自禁地两人在背地里偷过几次 
  情了。在宫中耳目众多，偷偷摸摸的，总是不方便，安定公主 
  便仗着自己的权力，索性把这韦濯唤进驸马府中，停眠整宿起 

----------------------- Page 115-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・460・ 

  来。事机不密，风声传在驸马王同皎耳中，便气愤不过，正打 
  算进宫奏明皇上，谁知安定公主竟先发制人，她连夜进宫去， 
   口称告密，说驸马王同皎谋反。中宗皇帝胆子最小，一听说有 
  人谋反，便也不分皂白，立刻下诏禁卫军，把王同皎捕来，问 
  成弃军的罪，发配岭南去，独有安定公主亲生的儿子，留在公 
  主身旁。那安定公主见去了王同皎，便暗地里向韦皇后说知， 
  韦皇后替她做主招韦濯做了驸马，从此两人如心如意过着日 
  子。 
        这时，宫中秽乱不堪，所有太平公主起，中宗皇帝的八个 
  公主，和睿宗皇帝的十一个公主，谁不是私地里养着许多少年 
  男子，充作面首，每每瞒着自己的驸马，在背地里寻欢作乐。 
  这安定公主虽说嫁了韦濯，如了自己的心愿，但每日和姊妹们 
  在一块儿游玩，见她们各有心爱的少年男子，带在身旁游玩， 
  十分快乐，便也不觉心动起来。当时，有一个崔的弟弟，名 
  叫崔铣，年纪最小，长得活泼伶俐，常跟随他哥哥在宫中出入， 
  给安定公主看上了，便和韦皇后说知，拜崔铣为太府卿，又把 
  驸马韦濯废去。安定公主便又改嫁崔铣。这时，崔铣是一个十 
  七、八岁的孩儿，安定公主已在中年，不免有美人迟暮之感。 
   自得了这崔铣以后，便尽夜纵乐。他二人狂荡到十分，也不避 
  寒暑，不避风雨，不上三年工夫，安定公主竟一病身亡。死后， 
  那王同皎的儿子便上奏道，请将公主的遗体和父亲合葬。那给 
  事中夏侯上书劝谏，说公主义绝王庙，恩成崔室，逝者有知， 
  同皎将拒诸九泉！同时，那崔铣也不肯把公主的遗体听人搬去。 
  中宗便把安定公主的遗体，判给崔铣埋葬，却把夏侯贬为泸 
  州都督。 
        从此以后，那班公主和妃嫔，益发放诞不羁，常常姊妹三 
  五成群，打扮做富贵子弟模样，骑着高头驽马，招摇过市，每 

----------------------- Page 116-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・461・ 

  见有热闹围场，公主们也挨肩擦背地混在人丛中，和一班市井 
  无赖调笑为乐。见有中得自己心意的，便暗暗地招呼侍卫，捉 
  进府去养着。 
        这时，京师东街有一个走方道士，名唤史崇玄的，每日在 
  那旷场上飞钹舞剑，为人治病，那左近居民男女围着观看的， 
  十分拥挤。有一天，这史崇玄正在舞剑作法的时候，忽见东南 
  角上十数个差役拥着一个贵官儿冲进围来，将闲人驱散。史崇 
  玄看时，那贵官眉目清秀，神态威严，忙上去打恭问讯。差役 
  传着贵官的话说 ：“贵官患骨节酸痛，请道人同进府去，为贵 
  官治病 。”那道士听了，诺诺连声。当有随从的人，拉过一匹 
  马来，令道士骑着，随这贵官进了一所庞大的府第。转入一座 
  园林里，建造得楼台起伏，花木森幽，来来往往的仆役，都是 
   内宫黄门一般打扮。这史崇玄心中战战兢兢的，跟定了一个官 
  役，在园中绕着许多弯儿，走进一座大厅屋中坐下。静悄悄地 
  隔了半晌，只见窗外人影幢幢，往来不息，夹着娇声细语，环 
  叮咚，史崇玄心知是内宅眷属，在窗外窥探，早吓得忙把头 
  低下。又过了一晌，进来了两个官役，手中捧着衣巾等物，领 
  史崇玄到浴室中去，替他浑身梳洗，又漱口净面，换上一副华 
  丽的靴帽袍褂，在镜中照着，果然衣履翩翩面目清秀，心想为 
  贵官治病，何必费如许周折？正怀疑的时候，那两个官役，将 
  他送进一座穹门，转出一双垂髫的女儿来接引着，向重房深闼 
  中走去。走进了几重帷幕，只见满目锦绣，芬芳扑鼻，一位丽 
  人高踞绣榻，史崇玄慌忙拜倒在地。只听莺声一啭，说 ：“师 
  父起身 。”史崇玄抬头一看，才恍然大悟，原那贵官便是这丽 
  人改扮的。如此华贵的丽人，想来不是公主，便是妃嫔了，心 
  中不觉害怕起来，尽跪倒在地，不敢站起身来。后来，转进四 
  个侍女来，把史崇玄扶起，又排上酒菜儿来。那贵妇人高坐当 

----------------------- Page 117-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・462・ 

  筵，命史崇玄陪坐在一旁，侍女一齐退出，史崇玄眼对美色， 
  鼻领奇香，三杯酒下肚，渐渐地胆大起来。当夜，那贵妇人便 
  把史崇玄留住在这锦绣堆成的闺房，替她治病。日子久了，史 
  崇玄才知道这贵妇人便是太平公主，从此便尽心竭力地伺候得 
  太平公主欢喜。 
        那公主们知道这姑母得了一位师父，便大家到府中来参 
  谒，一群脂粉，围住了这史崇玄，大家唤他师父。这师父原也 
  长得仙容道貌，精力过人。内中睿宗皇帝的女儿金仙公主和玉 
  真公主，最是爱修仙学道，各各在府中摆下了盛大的筵席，请 
  史崇玄饮酒，当筵拜史崇玄为师父。这史崇玄的名儿，一天大 
  似一天，传在韦皇后和上官昭容耳中，便求皇帝下诏，把师父 
  召进宫来，听他讲经说法。这史崇玄留在宫中十多天，皇后和 
  各妃嫔赏了无数的金帛，皇帝又下诏拜史崇玄为鸿胪卿，发内 
  帑一百万，替金仙、玉直两公主造两座高大的仙观。两位公主 
  住在仙观中修道，每隔五、六日，史崇玄便要到观中来传道。 
  每来时，总和太平公主同坐着一车，旌旗舆仗，前后呼拥着。 
  两人进得观来，总是并肩儿走着，对面儿坐着。这史崇玄攀上 
  了太平公主，声势一天一天地浩大起来，满朝的将相，谁不到 
  观中来拜见，献着礼物儿，满嘴地称着师父。安乐公主又在定 
   昆池边，摆下酒席，请史崇玄赴宴，中宗皇帝和韦皇后也临幸。 
  饮酒中间，皇帝先赋定昆池诗一首，令群臣和诗。那时，有一 
  位黄门官李日知的，诗中有两句道： 

         “但愿暂思居者逸，无使时传作者劳！” 

        诗意有讥刺的意思。当时，群臣见日知的诗，都怕他得罪 
  公主，替他捏着一把汗。幸得安乐公主是不懂文字的，便也含 

----------------------- Page 118-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・463・ 

  混过去。 
        这时，京师的人民，忽然唱着两句歌谣道 ：“桑条韦也女！ 
  时韦也 ！”乐宫中有一个值夜的宫女，忽见皇后的衣箱上裙上 
  有五色云飞出，便声张起来。中宗皇帝认是祥瑞之兆，便令内 
  务官写成图画，给百官传观。侍中韦臣源又奏称 ：“此是千载 
  难逢之事，请布告天下 。”中宗依奏，便布告天下，又下诏大 
  赦天下。迦叶志忠也奏称 ：“昔尧帝未受命，天下歌桃李子； 
  文皇未受命，天下歌秦王破阵乐；则天未受命，天下歌武媚娘； 
  皇后未受命，天下歌桑条 。”韦谨上《桑韦歌》十二篇，请编 
  入乐府，皇后祀先蚕，则奏之。中宗览奏大喜，传旨厚赏，一 
  面与皇后行祀南郊。国子祭酒祝钦明，司业郭山恽，秦称 ：“ 
  古者大祭祀，后裸献以瑶爵，皇后当助祭天地 。”接着，太常 
  博土唐绍，蒋钦绪却奏谏说 ：“周礼只有助祭先王、先公，无 
  助祭天地之文 。”中宗不理，仍以皇后为亚献，宰相女为齐娘， 
  助执笾豆。齐娘有丈夫的，一律升官。礼成，大赦天下。武三 
  思要讨皇后的好，又劝众文武上后号为顺天皇后。中宗又与皇 
  后亲谒韦氏宗庙，封后父玄贞为上洛郡王。当有左捡遗贾虚己 
  奏谏说 ：“盟书有非李氏王者，天下共弃之。今陛下复国未几， 
  遽私后家，先朝祸鉴未远，甚可惧也！如能令皇后固辞封位， 
  使天下知后宫有谦让之德，不亦善乎？”韦后见了这奏章，大 
  怒，逼着皇上下旨，革去贾虚己功名，流配到岭南去。 
        从此，韦后的权威，一天大似一天。那武三思既与韦后、 
  上官昭容通奸，久有谋弑中宗的意思，时时哄着韦后仿武后故 
  事，自立为女皇。那三思的儿子武崇训，又是安乐公主的驸马， 
  也时时哄着安乐公主进言母后，请废太子重俊，立自己为皇太 
  女。这重俊太子，原不是韦后的亲生儿子，安乐公主仗着自己 
  是韦后的女儿，常常欺辱太子，骂太子为奴才。这时，太子无 

----------------------- Page 119-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・464・ 

  权无势，只得忍气吞声的，不敢在宫中逗留，常常与丞相李多 
  祚在背地里议论父皇懦弱无能，时时有肃清君侧的意思。那李 
  多祚总劝太子说 ：“时机未至，且忍耐着！” 
        这一天，冬至节，太子进宫去朝贺，无意中见韦后和上官 
  昭容陪伴着武三思那种轻狂淫冶的样儿，早不觉把个重俊太子 
  气得无明火向顶门上真冲，他也不候皇帝出来，急急出宫，在 
  丞相李多祚府中，暗暗地去召集左羽林军李思冲、李承况、独 
  孤祚之、沙叱忠义一班心腹武将，矫皇帝旨意，发左羽林军及 
  千骑兵，在半夜时分，分两路军马直扑武三思、武崇训府第。 
  那三思父子正做好梦，被羽林兵直冲进卧室去，活活地擒住， 
  拿粗绳子捆住，送在太子跟前。他父子二人齐声嚷着 ：“太子 
  救我 ！”重俊太子见了武三思，忍不住满腔怒气，拔下佩刀一 
  挥，把三思、崇训二人的脑袋，一齐砍下。接着，又搜捉了三 
  思的同党十多个人，太子咐咐一齐杀死。一边使左金吾大将军， 
  成王千里，领一千兵土，守住宫城。太子自己统兵三千，直趋 
  肃章门，斩关直入，搜索韦皇后、安乐公主、上官昭容一班淫 
  妇。 
       惊动了中宗皇帝，披衣跣足，带领十数名太监走出宫来。 
  正值韦后和安乐公主、上官昭容，慌慌张张地逃来，一见了皇 
  上，便上前去围住，前推后拥的把个皇帝送上玄武门楼去，吩 
  咐紧闭宫门。一面传旨，宰相杨再恩、苏、李峤、宗楚客、 
  纪处讷一班武臣，统兵二千余人，守住太极殿。又诏右羽林将 
  军刘仁景一班武将，带领留军飞骑数百人，去抵敌太子的人马。 
  那李多祚兵到玄武门，不得人。中宗皇帝倚身在城楼上，亲身 
  向城下兵土说道：“尔等原皆是朕之爪牙，今为何忽然作乱？ 
  速杀贼者有赏 ！”那班兵士，见了天子的颜色，一齐拜倒在地， 
   口称万岁。转过身去，反把李多祚用乱刀吹死。那李思冲、李 

----------------------- Page 120-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・465・ 

  承况、犯孤祚之、沙叱忠义一班同党，见大势已去，便也纷纷 
  逃散。 
        重俊太子带着手下几个亲兵，逃出京城，逃上终南山去宿 
  了一宵。这终南山离突厥很近，第二天，太子便从终南山逃下 
  来，向通突厥的大路上走去。看看走到靠晚，两腿酸痛，万分 
  难走，肚子里又十分饥饿，便拣路旁一方大石头上坐下。歇歇 
  看看，左右只剩两个兵土，都是垂头丧气的模样。太子奔波了 
  一天，十分疲倦，不觉把身躯斜倚在树根上睡去。那两个 
  兵士，见太子睡熟了，便陡起歹意，悄悄地商量，乘太子睡熟 
  的时候，拔下佩刀，把太子杀死，拿了太子的首级，奔回京师 
  来。在半路上，遇到赵思慎带了大队人马赶来，那兵士献上首 
  级。赵思慎把太子首级缴与宗楚客，楚客去奏明皇上。中宗下 
  诏将太子首级献上太庙。这时，韦皇后见死了武三思，心中万 
  分凄凉，听说太子首级到京，便下懿旨 ：“将太子首级，在三 
  思、崇训父子柩前致祭 。”韦皇后和安乐公主亲自到灵前吊奠。 
  正在这时候，忽见一位官员，白袍白冠，抢上灵座前来抱住太 
  子的首级，嚎啕大哭。又脱下白袍来裹住太子的首级，抱在怀 
  中不放。众人看时，这官员名叫宁嘉勖，现为永和丞之职。当 
  时，宗楚客带领兵士在灵前保卫，见宁嘉勖如此行动，便喝令 
  兵士上前去把首级夺下，把宁嘉勖揪下堂来，交刑部打入监狱 
  中去。 
        自从重俊太子死后，那韦皇后的权力愈大，每日由皇后垂 
  帘听政，中宗皇帝只坐在宫中不问外事。皇后下谕，改国号为 
  景龙元年。这一年，元宵灯节；京师地方为庆祝皇后，大街小 
  巷，都挂着奇异灯彩，十分热闹。韦后便和中宗打扮成平民模 
  样，悄悄地从后宰门坐着街车，到大街上观灯游玩去。又下旨， 
  命开放宫门，纵令宫女出外观灯。那三千宫女，得了这个旨意， 

----------------------- Page 121-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・466・ 

  人人欢喜，呼姊唤妹的，打扮成红红绿绿，一队一队地走出宫 
  去，在大街小巷中游玩着。那班宫女，长年幽居在宫中的，如 
  今放出宫来，忽然见了这繁盛的街市，便十分快乐，成群结队 
  地到处游行、说笑，快活得忘了形。便有京师地面许多流氓无 
  赖，好似蚊蝇见了血一般的，大家上去把宫女紧紧围住，花言 
  巧语地哄着说，某处有奇妙的灯彩，某处有热闹的市场。那班 
  宫女，齐是天真烂慢的女孩儿，如何懂得外面险恶的人心！有 
  许多年纪已到十七、八岁，平日在宫中，看惯了后妃那种淫荡 
  的样儿，自己也巴不得拣一个如意的郎君，一双一对地过着日 
  子，因此她们一见男子来哄骗，她便也甘心情愿地跟着男子们 
  跑去。这一跑，三千个宫女，竟跑去了大半，只有一千多名宫 
  女回宫来的。这一晚，皇帝和皇后从大街上看灯回来，又悄悄 
  地临幸兵部侍郎韦嗣立府中去。那韦嗣立正和一班同僚官在家 
   中开夜宴，饮酒行令，十分热闹，忽然见皇帝、皇后直走到筵 
  前，吓得屋子里的那班官员，一齐跪下地去接驾。欲知后事如 
  何，且听下回分解。 

----------------------- Page 122-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・467・ 

                               第四十七回 
              韦皇后妙选面首 冯七姨奇制荐枕 

        中宗皇帝和韦皇后微服到了韦嗣立府中，传旨众文武不要 
  拘束，一般地饮酒行令。韦嗣立家中，原教导着一班小戏子， 
  便在当筵扮演起来，一时锣鼓喧天，笙歌匝地。韦嗣立自己也 
  能唱曲，便打扮成老渔翁模样，登台唱了一出渔家乐。韦皇后 
  在宫中游玩着，最爱看宫女和太监抛球拔河，如今见文武百官 
  俱在，便下旨 ：“文武官在三品以上的，作抛球拔河之戏。” 
  先在台上，文官和文官，武官和武官，捉着对儿拔河。文宫中 
  有韦巨源和唐休琼二人，年纪都在七十岁以上，形状十分龙钟。 
  韦皇后故意要闹着玩笑，特命韦、唐二人上台去拔河。那唐、 
  韦二人，奉了圣旨，不敢违抗，便领旨上台去。谁知两人才动 
  得手，便气喘吁吁，手脚打战，绳子落地，两个老头儿也跟着 
  倒在地下，翻了一个跟头，只见他擎着手脚向空乱抓乱爬，煞 
  是好看。皇帝和皇后看，不觉呵呵大笑。这抛球之戏，原要在 
  空旷地方行去，韦嗣立家中原造得极大园林，听说皇后要看抛 
  球之戏，便立刻在花园中拣一方大草地，安下皇上和皇后的龙 
  位。点起数千盏灯笼，挂在树枝儿上，照耀得这草地如同白昼。 
  便有许多三晶以上的武官，显出全副好身手来，把一个彩球踢 
  来踢去，却踢得个个不落空，渐渐地天色明亮，皇后才觉精神 
  困倦，便启驾回宫。 

----------------------- Page 123-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・468・ 

        第二天，一查点昨夜放出去看灯的宫女，竟有大半不曾回 
  宫来的，当有总管太监奏明圣上。皇后便下懿旨，派四路太监， 
   向民间去采买女儿。这个旨意一下，那太监们便如虎似狼地向 
  民间去骚乱，弄得民间儿啼女号，不上一个月工夫，已选得三 
  千女孩儿，带进宫来，安插在各处充当宫女。那太监还不住地 
   向民间搜括，早有给事中李景伯上章奏谏，请皇上停止采买宫 
  女之事。中宗却全不知道有这件事，见了李景伯奏本，忙下旨 
  停止。 
        韦皇后自从游过韦嗣立园林以后，常常称赞他建造得巧 
  妙，只恨那时在昏夜，不曾游遍，便特意拣一个天朗气清的日 
  子，皇上和皇后又临幸韦嗣立园中来。慌得众文武官员，得了 
  这个消息，车水马龙地齐赶到园中来候着。韦嗣立陪着皇帝皇 
  后在凤凰原上饮酒听曲子。这凤凰原是一座高坛，四面白石台 
  阶，筑着一百四十级，坡上种着各种奇花异草，一片灿烂，把 
  坛顶上一座凤凰亭子团团围住。这座亭子却造得十分精巧，所 
  有一切梁柱窗槛，都雕刻着大小凤凰，共有数千头。亭子的顶 
  上，一只金子铸成的大风凰，装着飞鸣的样子，十分生动。亭 
   内用杂锦桶子分着间，满桶子罗列着珍奇宝玩。皇帝和皇后在 
  亭子里盘桓多时，十分愉快，传旨把凤凰原改称作清虚原。帝 
  后在亭中用膳毕，又下亭去游幽栖谷，又游兴庆池。在池边又 
  开筵畅饮，侍宴的文武官，都叠起歌舞，一个歌了，又是一个； 
  一个舞了，又是一个。直闹到夕阳西下，还不罢休。班中便闪 
  出一个李景伯，当筵唱道： 

         “回波，尔持洒，兵儿志在箴规！侍宴既过三爵，谊哗 
  窃恐非宜 ！” 

----------------------- Page 124-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・469・ 

        合座听了他这歌词，都不觉悚然。皇帝也觉出宫太久了， 
  便催着皇后一同回宫去。 
        一转眼，又是大除夕，韦后先和皇帝说知，须传中书门下 
  与学士诸王驸马一律入阁守岁。宫中遍设庭燎，照耀得里外通 
  明。翊圣宫中数十重门，内外洞开。每重门上悬灯结彩，每座 
  殿上摆满了筵席，一直进六座大殿，殿上坐满了文武官员和亲 
  王驸马等亲贵。皇后特下恩诏 ：“凡官阶在三品以上的，以及 
  亲王驸马们，都许他夫妻同席 。”因此，亲王中如守礼嗣王、 
  谯王、让王、隋王等共十八位王爷，携着王妃在第四殿上坐席。 
  驸马中如武攸暨与太平公主，武延晖与新都公主，杨慎与长宁 
  公主，韦捷与成安公主共二十四位公主与驸马，在第五殿上坐 
  席。中宗皇帝与韦皇后，坐在第六殿中。韦皇后自武三思被杀 
  以后，心中失了一个宠爱的人，常觉郁郁不乐。今夜中宗在宫 
  中大开筵宴，也是要讨皇后欢喜的意思。当时在第六殿上陪席 
  的人，有刑部尚书裴谈，工部尚书张锡，将军赵承福，将军薛 
  简，又有卫谯王重福，温王重茂，又有国子祭酒叶静，常侍马 
  秦客，光禄少卿杨均，各各带着自己的夫人王妃，陪坐在皇后 
  左右。 
        看官，你知道为什么这帝后的殿上，却有这些不伦不类的 
  官员和亲王坐着？只因这一班官员，全是韦后的心腹，都仗着 
  韦后一手提拔起来的，因此韦后把他们召集在第六殿上坐着。 
  再说，内中的杨均、马秦客、叶静三人都得了皇后宠爱的。那 
  杨均原是韦嗣立家中雇用着的厨子，烹调得酒菜最是有味。韦 
  皇后临幸韦嗣立家中饮酒，尝得酒菜，十分赞叹，说有味，立 
  刻赏黄金百两，杨均上来叩谢皇后的恩赏，韦后一眼见杨均长 
  得少年面美，便暗暗地中了心意，下诏把杨均调入宫中去，专 
  替韦皇后做酒莱。每于夜深时，韦后在别室里悄悄地把杨均传 

----------------------- Page 125-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・470・ 

  唤进去，赐以雨露之恩，杨均因此便得了光禄少卿的官衔。讲 
  到这马秦客，原是太医院的御医，皇后偶尔受了一点感冒，传 
  秦客进宫去诊脉，谁知因秦客的眉目长得实在清秀，不过却把 
  皇后的病也治好了，从此以后，皇后常常把秦客传进宫去治病。 
  他的宠爱，也不在杨均之下。再讲到那叶静，原是一个马贩子 
  出身，在马上的功夫很好。景龙四年的元宵，京师地方盛行灯 
  会，韦皇后微服出宫，在韦嗣立在庄楼上赏灯，那一套一套的 
  杂耍从楼下经过的时候，叶静骑在马上搬弄诸般技艺，什么镫 
  里藏身，鳌头独立，搬弄得十分灵活。韦后在楼上望去，见叶 
  静好一条大汉，浑身铜筋铁骨，猿臂狼腰，魁梧可羡。皇后心 
  中不知怎么一动，便悄悄地传旨左右心腹太监，暗暗地出去把 
  这大汉留下，当夜送进宫去，在皇后跟前玩了许多把戏，觉得 
  十分受用。从此，叶、马、杨都做了入幕之宾，追随着韦后， 
  不离左右。这一夜，宫中守岁，自然也少不了这三位宠臣。只 
  因碍着皇帝的耳目，皇后故意装出不十分欢乐的样子来。中宗 
  皇帝见皇后越是不欢乐，却越要设法使皇后欢乐。 
        当时，有一位皇后的老乳母王氏，原是蛮妇，面目长得奇 
  丑，却十分忠心于皇后。韦皇后进宫来，也便把这乳母带在身 
  边，好看好待着。又因这王氏善于插科打诨，皇后每到忧闷的 
  时候，便找这乳母王氏说笑一阵，解去了心中的焦闷。如今皇 
  后在殿上饮酒守岁，乳母王氏也随侍在一旁。如今这王氏是五 
  十岁的老妇人，面貌长得愈加丑陋。她丈夫早在十年前去世， 
  并不曾留得一男半女。只因皇后看待她很好，却也不觉老苦。 
  中宗皇帝见皇后今夜不甚说笑，认是皇后心中有不快活的事 
  体，便悄悄地去把乳母王氏唤来，命她去劝皇后的酒，要引得 
  皇后欢笑，便重重地赏赐。那王氏得了圣旨，便蹒跚着走到皇 
  后跟前，捧着金壶，给皇后斟上一杯酒，说道 ：“娘娘饮了此 

----------------------- Page 126-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・471・ 

  一杯酒，娘娘明岁便一统天下 ！”韦皇后近年来颇有自立为女 
  皇的意思，听了乳母这一句话，正是深中圣怀，便把一杯酒饮 
  下。接着又斟上第二杯酒去，皇后摇着头说 ：“不吃了。”乳 
  母说道 ：“娘娘快饮下罢！像贱婢要饮这一杯，也没这个福。 
  ”皇后听了，觉得诧异，便问：“饮酒要什么福呢？你要饮时， 
  俺便赏你饮这一杯 。”乳母忙摇着头说道：“奴婢不敢奉旨！ 
  这第二杯酒，名叫成双杯。饮成双杯，须得夫妻双全的人可饮。 
  娘娘若定要奴婢饮这一杯时，须先求娘娘给奴婢做一个媒，赏 
  奴婢一个老女婿，待奴婢和老女婿在洞房花烛时候，饮个成双 
  杯儿，也还不迟 ！”一句话，说得韦皇后呵呵大笑。一旁，温 
  王的妃子插科道 ：“姥姥这大年纪，还想女婿吗？”乳母说道： 
   “怎么不想！不瞒贵妃说，奴婢每日害着相思病呢。诸位娘娘 
  贵妃公主们，谁可怜我老奴婢，有剩下来的女婿，赏一个给奴 
  婢罢 ！”众人听了王氏的话，越发笑得厉害。皇后忍着笑说道： 
   “这有何难？如今宫中上上下下的男子汉，姥姥放着眼拣去， 
  看拣中了谁，俺便把那男子赏你 。”王氏摇着头说道：“可怜 
  巴巴的，如今在殿上的，尽是老爷太太捉着对儿守着，奴婢也 
  不敢作这个孽，生生地去拆了他们的对，剩下那太太，害她和 
  奴婢一般地也害着相思病，岂不罪过？”这句话，连皇帝听了 
  也大笑起来。忽然想起御史大夫窦从一却是一个鳏夫，他妻子 
  死了已有十年，却还未娶有继室。当下便笑对王氏说道 ：“姥 
  姥是嫁一个老鳏夫么？那也很容易，待朕来替你做媒罢。那御 
  史大夫窦从一，妻子死了已有十年，却还未娶有继室，姥姥愿 
  意嫁他么？”王氏听了，忙爬下地去叩着头说道 ：“这个话原 
  是奴婢哄着娘娘欢笑，奴婢实在不敢害什么相思！奴婢今年已 
  五十四岁，倘再打扮着去候新娘，怕也没有这样好的兴子了。 

  ” 

----------------------- Page 127-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・472・ 

        中宗皇帝说这个话，原也是逗着王氏玩的，不料给给事中 
  李景伯件听得了，忙出席奏道 ：“自古天子无戏言！周成王桐 
  叶封弟，亦因戏言而成事实，千古传为佳话。陛下既有指婚窦 
  大夫之言，不可徒事戏谑，有失天子威信，望陛下立为主持， 
  使窦大夫与王乳母成为夫妇。帝王仁政，施及无告，从此寡者 
  有夫，鳏者有妻，亦千古之美谈 。”中宗给李景伯一番话说住 
  了，当即从第三殿上把窦从一宣召到御座前，降谕道：“闻卿 
  久无伉俪，得无嫌孤寂寡欢乎？今当除夕良宵，人皆团圆，朕 
  不忍见卿之茕独，特为卿成婚 。”说道，便回过头去，看着韦 
  皇后微笑，韦皇后到此时，却已笑不可仰，从一听了皇上的谕 
   旨，一时摸不清头路，只是叩头谢恩。一霎时，鼓乐大作，一 
  对红纱灯配着一对金缕罗扇，六个宫女簇拥着一位新娘；只见 
  她兜着红巾，穿着礼衣，花钗满头，环声声，步出殿来。便 
  有礼官喝着礼，一对新人在帝后跟前交拜，成了夫妇大礼。皇 
  后特传懿旨，用软车把一对新人送回府去，一路上爆竹喧天， 
  笙歌满路。有许多好事的文武官员，跟前到窦府去看热闹。新 
  郎新娘进了洞房，挑去头巾一看，才认出那新娘便是韦皇后的 
  老乳母王氏。看她粗手大脚，鸡皮鹤发，涂着许多脂粉，越显 
  得十分丑陋。那文武官员，见了这形状，不禁大笑。独有窦大 
  夫却十分快乐，他意谓娶得皇后乳母为妻子，从此可以接近权 
  贵，不愁没有发达的日子了。当夜，又重新排起筵宴来，邀那 
  班文武官员重饮喜酒。到了第二天，果然不出窦大夫所料，内 
  宫传出诏旨来，拜窦从一为莒国公，封王氏为莒国夫人。皇后 
  又妆内帑十万，为乳母添妆。从一喜出望外，立刻写表申谢， 
  表上自称翊圣皇后阿□。俗称乳母之夫为阿□，翊圣是韦皇后 
  的尊号。中宗皇帝自为窦大夫主婚以后，朝野传为笑谈。 
        接着，韦皇后又为她妹妹七姨作媒，嫁与冯太和为妻。这 

----------------------- Page 128-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・473・ 

  七姨原是韦后的从堂妹妹，韦后入宫的时候。七姨年纪尚幼， 
  如今已长成十六岁，却是姿态曼妙，容色艳冶，一举一动隐含 
  荡意。韦皇后把她留养在宫中，不知什么时候，已与这位温王 
  重茂偷摸上了手。这重茂自有王妃，其势不能再嫁为王妃，韦 
  皇后作主，便赐配与冯太和为妻。这冯太和官拜兵部侍郎，也 
  因善于逢迎皇后，是一个少年新进，得配皇后之妹，便觉十分 
  荣幸，终日与七姨纵乐。那七姨年纪虽小，嬉乐工夫却甚深。 
  她闺中自制去魅的白泽枕，辟邪的豹头枕，用锦绣制成式样， 
  十分精巧，人睡在上面，十分舒适。最动人的是伏熊枕，是在 
  男子安睡时候用的。七姨常夸说用伏熊枕可以宜男，冯太和是 
  一个血气未定的少年，如何经得七姨在枕席之上日夜调弄着， 
  冯太和鞠躬尽瘁地报效着，要图得七姨的欢心，可怜不上一个 
  年头，却活活地把个冯太和欢乐死了。虢王打听得七姨的好处， 
  便亲自向韦后求着，娶七姨去做王妃。直到韦后事败以后，虢 
  王怕连累自己，便亲自把七姨的头砍下来，送上朝堂去，这是 
  后话。 
        如今再说安乐公主，自从再蘸与武延秀以后，因帝后宠爱、 
  愈加跋扈。她和长宁、安定两公主的仆役，打迩在一起，在外 
  面四处劫掠民间子女，拉进公主府中去充作奴婢。略有姿色的 
  女子，还免不了受豪仆的奸污。因之，公主府中园林幽僻的地 
  方，常常有女孩儿缢死的，投井投河的。那失了子女的民家， 
  一齐赶到刑部大堂告去。那官员一听说公主府中的事，吓得他 
  问也不敢问。那子女的父母，受了一肚子的冤屈，无可告诉， 
  便也在家中寻死觅活，闹得家破人亡，民怨沸腾。 
        这信息传到一位左台侍御史袁从一的耳中，便十分愤怒， 
  暗地里打发衙役在外面四处探访，访到西城脚跟，果然见一群 
  豪奴在民间骚扰，强夺一家的女孩儿，那家父母哭着跪着，向 

----------------------- Page 129-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・474・ 

  豪奴求饶。豪奴捉住那女孩儿，转身便走，连正眼也不去睬他。 
  躲在暗地里的一群衙役，见了这情形，便一拥而上，把那豪奴 
  的手脚捆住，送回御史衙门去。那袁从一坐堂一审问，知是安 
  乐公主家中的奴仆，便喝令重责，打得那豪奴皮开皮绽，关在 
  死囚牢里去。当时，还有走脱的豪奴，急急逃回府去，把御史 
  衙门捉人的话告与公主。安乐公主一听御史衙门胆敢捉她的 
  人，便大起咆哮，立刻穿戴起来，一乘软车进宫去，向他父皇 
  要回府中的奴仆来。中宗皇帝听了安乐公主的话，便下一道手 
  诏给御史衙门，命从速把安乐公主家的奴仆放了。谁知那袁御 
  史竟不奉诏，亲自赶进宫去，奏道 ：“陛下听公主一面之辞， 
  纵令豪奴，劫夺良家子女。陛下若不从重治罪，将何以治天下！ 
  臣明知释奴可以免祸，杀奴便得罪公主，然臣终不愿枉法偷生！ 
  ”说着，连连碰头。袁御史一番理直气壮的话，中宗皇帝听了， 
  一时也无话可说，便令公主且退。那袁御史回到衙门，立刻把 
  那豪奴绑赴西城根出事的地方，枭头示众！自己也弃了冠带， 
  上一本表章，丢下官去山中隐居了。 
        安定、长宁两公主见杀了安乐公主的家奴，大家便觉胆寒， 
  从此也敛迹起来。但安乐公主丢了这个脸，如何肯罢休？便天 
  天向父皇絮聒，说要把袁御史捉来，偿她家奴的命。中宗百般 
  安慰，又把临川长公主的宅第赐给安乐公主，安乐公主才欢喜 
  起来，立刻召集了五万人夫去建造新宅第。宅第四周的民房都 
  被霸占住，拆毁改造做府中的园林。可怜那穿家小户，三瓦两 
  舍的聊避风雨，如今被安乐公主这一霸占，但顿时站在白地上， 
  无家可归了。大家纷纷地到京兆尹衙门中告去，却是十告九不 
  准，因此那班穷人纷纷到公主府门外去哭诉求告。那公主吩咐 
  一齐打出去，可怜有许多男女，被府中豪奴用粗棍子打死的， 
  也有许多自己拿脑袋撞在阶石上死的，更有许多悄悄地在半夜 

----------------------- Page 130-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・475・ 

  时分去在府门外吊死的。一座新府第门外，弄得尸体累累，甚 
  是凄惨。那地方衙门中伸冤的状纸，便和雪片也似地送进来。 
  但官员们全是趋奉势力的，有谁肯去替人民伸冤理枉？ 
        安乐公主宅第落成的这一天，用御林军一万骑，又用宫中 
  的音乐，送公主和驸马进宅。中宗皇帝和韦皇后，也亲幸府中 
  筵宴。这时，安乐公主前夫崇训的儿子，只有八岁，便来朝拜 
  帝后，很懂得礼貌。韦皇后看了，甚是欢喜，把孩子抱在膝上， 
  便下手诏，拜为太常卿，镐国公，食邑五百户。中宗皇帝见韦 
  皇后擅自作主下旨，不把皇帝放在眼中，心中万分地不愿意， 
  当时便拦住韦皇后的手诏说 ：“且慢下诏！待朕回宫去，再作 
  计较 。”韦后听了，却冷冷地说道：“什么计较不计较？陛下 
  在房州时候，不是说将来一听妾身所为吗？为何如今又要来干 
  涉妾身呢？”中宗皇帝，见皇后把自己私地里的话当众宣布出 
  来，心中愈觉耐不住了，心想皇后如今一天跋扈似一天，不趁 
  今日收服她，将来不又要闹成武太后的故事么？皇帝便一句话 
  不说，传旨起驾回宫。 
        韦皇后早已不把皇帝放在眼中，见皇帝负气回宫，也毫不 
  惊惧，一般地在安乐公主府中饮酒作乐。直热闹到半夜时分， 
  宾客渐渐散去，皇后便在内室，暗暗地把她一班心腹官员召来， 
  商量大事。一时，如国子祭酒叶静，常侍马秦客，光禄少卿杨 
  均，刑部尚书裴谈，工部尚书张锡，又有将军赵承福、薛简、 
  卫谯王重福，温王重茂，纷纷在安乐公主府第中密议，议定在 
  长宁公主新造的东都宅第中举事。原来长宁公主一般也是韦皇 
  后的亲生女儿，她见妹妹安乐公主新造了宅第，便也向她母亲 
  韦皇后去要地来建造新宅第，韦后便把乐都洛水边的一大方鞠 
  球广场和废永昌县主的府第，一并赐了她。长宁公主又向皇帝 
  要得内帑二十万，便在这地方大兴土木。府的东面，原有魏王 

----------------------- Page 131-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・476・ 

  泰的旧府地，又让长宁公主霸占了过来。在东西两尽头，开成 
  两大池沼，每一池有三百亩方圆。池面上建着曲桥水阁，玲珑 
  剔透，与水晶宫相似。沿洛水一带，又建造着高台大厦，望去 
  十分富丽。在韦皇后的计划，原想俟长宁公主府第落成的这一 
  天，和中宗皇帝同临公主府中，府外由将军赵承福、薛简二人 
  带领御林兵士，把府第围住，鼓噪起来，逼迫着中宗皇帝下手 
  诏，把玉玺交出，把皇位让与韦皇后，立安乐公主为皇太女。 
  看看那长宁公主的府第快要落成了，忽然卫谯王来告密说 ：“ 
  太平公主带着她公子崇简，昨夜逃出京城，与临淄王隆基谋反。 
  ”韦后听了大惊，连说 ：“俺的计划被她破了！”欲知后事如 
  何，且听下回分解。 

----------------------- Page 132-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・477・ 

                               第四十八回 
           慧范和尚双雕艳福 太平公主三日奇缘 

        太平公主原是和韦皇后同谋的，只因后来韦皇后霸占了她 
  心爱的武三思，韦后的势力在太平公主以上，公主心中敢怒而 
  不敢言。太平公主有一个儿子名崇简，实是武三思的私生子， 
  太平公主十分爱怜他。见韦后拜崇训的儿子为太常卿，又封镐 
  国公，十分眼热，便也替崇简去向韦皇后求封，谁知韦后不许。 
  因有这两重原因，太平公主把个韦皇后恨入骨髓，从此便在暗 
  地里时时探听韦后的举动，去报告与睿宗父子知道。 
        睿宗的儿子，便是临淄郡王隆基，是一位英俊少年，小小 
  年纪，已在疆场上立了许多功劳。太平公主暗暗地看在眼里， 
  知道这位王爷将来必有一番作为，便在背地里竭力地拉拢，那 
  韦皇后还蒙在鼓中。那日在安乐公主府中召集心腹秘密会议， 
  太平公主也在座的。公主知道京师地方旦夕必有大变，便带了 
  崇简避出京城，也是为将来自己洗刷的地步。谁知韦皇后听说 
  太平公主母子二人逃出京去，深怕破了她的秘计，便立刻下了 
  一个决心。从来说，先下手为强。当夜在宫中和马秦客、杨均 
  二人活活把个中宗皇帝杀死，时已三更。皇后用手诏召刑部尚 
  书裴谈，工部尚书张锡，主持朝政，留守京都。另诏发府兵五 
  万屯京师，以韦温总知内外兵马。直到第六日，才收殓皇帝的 
  尸身，发丧。矫遗诏，自立为皇太后。立温王重茂为皇太子。 

----------------------- Page 133-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・478・ 

  将军赵承福、薛崇简，领兵五百，保护皇太子入宫，即皇帝位。 
  称作砀帝。皇太后临朝听政，以族弟韦播宗子捷v，甥高崇和 
  武延秀一班同党，分领左右屯营羽林飞骑一万骑，把个京师把 
  守得水泄不流。京师地方人民，大起恐慌。韦播和捷v二人， 
  原是纨F子弟，不懂得军事的，便日夜鞭笞兵土，那兵士大怨。 
        消息传到睿宗府中。这睿宗自武则天废去，中宗立为皇帝 
  后，武则天自立为帝，改国号称周，睿宗又退居东宫，立为皇 
  嗣。迨中宗自房州还朝，立睿宗为安国相王，子隆基为临淄郡 
  王，如今父子二人，眼看着韦后弑了中宗皇帝，另立重茂为皇 
  帝，这事如何甘心？韦皇后也明知睿宗不甘心，且此时军民的 
  心，大半向着睿宗，为笼络人心计，韦后便下诏拜睿宗为参谋 
  政事，改元称唐隆元年，大赦天下。一转眼，又罢免睿宗参谋 
  政事，改拜为太尉。睿宗一切都不奉诏，也不入京师。临淄王 
  隆基，日与太平公主子薛崇简，尚衣奉御王崇晔，公主府典签 
  王师虔，朝邑尉刘幽求，苑总临钟绍京，长上折冲麻嗣宗，押 
  万骑果毅、葛福顺、李仙凫，道士冯处澄，僧普润，一班心腹， 
  计划攻打京师的事。有人劝隆基去和父亲睿宗商议，隆基说： 
   “父亲宅心仁厚，议而从，是父王有杀嫂之名；议而不从，则 
  吾计败矣！今成败由吾一人当之 。”这时，韦皇后遣纪处讷、 
  张嘉福、岑义一班武将，捧着皇帝节钺，巡抚关内河南北一带， 
  临淄郡王伺着京中空虚，便自率万骑，乘夜与刘幽求等爬城， 
  偷入御苑中；又令福顺仙凫另率万骑，围攻玄武门，杀死左羽 
  林将军韦播，中郎将高嵩，挥左万骑兵从左门冲入，挥右万骑 
  兵从右门冲入。临淄王率领总临羽林兵，与诸路兵马在两仪殿 
  上会合。这时，宫中守卫中宗灵柩的兵士，尽起响应，首先打 
  入宫去，领导临淄王冲入了韦皇后寝宫。那兵土进去把韦后从 
  睡梦中拖拽出来，临淄王见她浑身穿着鲜艳的寝衣，睡眼惺忪 

----------------------- Page 134-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・479・ 

  地站在跟前，不觉一股怒气，喝一声把这淫妇杀了！便有左右 
  刀斧手拉去，杀死在中宗柩前。好好一个美人胎儿，只因中宗 
  任卿所为一语，把她放纵得淫乱了一世，到头来弑了丈夫，连 
   自己也杀了头。眼看着一个艳丽的尸首，倒在阶前，一任那蚊 
  蝇来吮她的血，蛇鼠来啮她的肉，也不见一个人来照看她，怜 
  惜她。 
        临淄王杀了韦后，一转身便攻到安乐公主府中，那安乐公 
  主正对镜画眉，一个少年美貌男子在一旁陪侍着。只听得门外 
  一声呐喊，慌得公主把画眉的笔丢在地下，站起身向后花园中 
  逃出，可怜已来不及了。临淄王指挥着兵士，峰拥上去，明晃 
  晃的刀向粉颈儿上砍去，只听得一声惨呼，安乐公主倒地死了。 
  临淄王吩咐割下头来，转身又去搜捉得马秦客、杨均、叶静一 
  班韦后的面首，和驸马都尉武延秀，押赴宫门外斩首。所有京 
  师各路兵士，都来归顺，临淄王一一拿好话安抚他们。 
        看看诸事已定，便回睿宗府，见了父亲，拜伏在地，自认 
  不先禀告的罪。睿宗也流下泪来说道 ：“我全赖汝免祸，岂复 
  有责备之理？”说着，把临淄王扶起。接着，满朝文武俱来迎 
  接睿宗复位，左右羽林兵士簇拥着睿宗父子二人进宫。睿宗御 
  安福门，接皇帝位，受百官朝驾。睿宗下诏，贬韦后为庶人， 
  安乐公主为勃逆庶人。进封隆基为平王。太平公主加封至一万 
  户，三子俱封王。又捕捉李日知、纪处讷、韦温、宗楚客、赵 
  履温，一齐处死。贬汴王邕为沁州刺史，萧至忠为许州刺史， 
  韦嗣立为宋州刺史，赵彦昭为绛州刺史，崔为华州刺史。 
        那太平公主因与闻诛讨韦氏之功，权势又复大振。睿宗久 
  不在朝，诸事隔膜，一切用人行政，便和太平公主商酌施行。 
  公主每与睿宗皇帝在宫中商议国家大事，直到夜深才得退出。 
  睿宗和太平公主是同胞姐弟，凡是公主所说，皇帝无不听信， 

----------------------- Page 135-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・480・ 

  因之公主府第中都有献着金银前来请托的。凡是公主推荐出去 
  的人，个个都位至公卿。竟有一介寒儒，略略孝敬了几个钱， 
  一转眼间，便官至将相。每遇朝廷大政，非把公主请进宫去商 
  议定了，不能施行。偶值公主体有不适，或是懒得进宫，睿宗 
  便打发宰相到公主府中去请示。那睿宗皇帝却毫无主见，只依 
  着太平公主的话行去便了。这位公主，自武则天皇后在日，帮 
  着管理政事。日子很久，一切行为，照着公主意思做去，无有 
  不妥的，睿宗便觉得处处非有公主在旁谋划不可。太平公主生 
  性最爱钱财，她得了银钱，便置买田地，凡近京城四郊肥美的 
   田地，尽被公主收买完了，平日在府中一切起居饮食，十分讲 
  究。远至江浙，四川，广东，所有著名出产的食物，运用器具， 
  都由就地州县官采办，派差役送至京师，供太平公主享用。那 
  采办的差役，在水路、陆路上往来不绝。公主府中，又挑选一 
  班绝色的女孩儿，习着歌舞，天子也常常临幸公主府第听歌。 
  公主每一出入，便有数百名侍儿和奴仆护卫着。府中奴婢千数 
  百人，个个夏曳罗绮，冬披狐裘。陇右有公主的牧马场，养马 
  一万头，公主常常与临淄王骑马出郊去打猎。公主所骑的马， 
  金铃绣鞍，尽是名马。 
        京师天王寺有一个僧人，法名慧范，长得白净肥胖，自称 
  是活佛转世，太平公主亲自到寺中去参拜。哄动了京师地面的 
  愚夫愚妇，个个去跪求活佛赐福赐寿，有大家女眷捐助金银的， 
  因此慧范手中财产多至千万。公主有一乳母年纪已四十岁，却 
  是生性淫荡，在公主府中和那少年仆役私通的，不计其数，公 
  主却十分信任这位乳母。公主所到的地方，总是这乳母陪伴着， 
  如今她一见了僧人慧范，便觉十分可爱，即在寺中和慧范勾引 
  成奸。乳母又怕奸情败露，为公主所不容，便设计悄悄地把慧 
  范引至府中。太平公主盛夏病暑，慧范假说是为公主治病，便 

----------------------- Page 136-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・481・ 

  又和公主私通。从此，慧范在京师地方，权力极大，有许多将 
  相都拜在慧范门下，认为寄子。那寄媳每逢菩萨生日，或慧范 
  生辰，都打扮得花枝招展似的，到寺中宿山去。许多年轻妇女， 
  在僧人房中留宿，弄得声名狼藉，便有御史魏传弓奏劾僧人慧 
  范奸赃四十万，请付有司论死。睿宗皇帝因慧范是太平公主的 
  师父，便置之不问。魏御史又上奏章道 ：“刑赏国之大事！陛 
  下赏已妄加矣，又欲废刑，天下其诣陛下何？”睿宗皇帝不得 
  已，罚慧范报效朝廷银十万两，又有青阶大夫薛谦光，上表弹 
  劾慧范不法，不可贷。太平公主大怒，去对睿宗皇帝说知，睿 
  宗下诏，反革去薛谦光的官位，流配到岭南地方去。从此，太 
  平公主的权力愈大，人人害怕，不敢侵犯。 
        太平公主最忌临淄王，因临淄王聪明英俊，睿宗已立为太 
  子，一朝有权，便大不利于太平公主。因此，公主常在睿宗皇 
  帝跟前诉说太子的短处。太子也知道公主的势力很大，凡事都 
  避着公主的耳目。这时，太子的宠姬杨氏，正有孕在身，太子 
  怕犯了公主的忌，暗劝杨氏服打胎药，免得给公主知道了，在 
  皇帝跟前说短道长。原来这杨氏原是睿宗的贵嫔，长得妩媚玲 
  珑，太子常在父皇跟前走动，两下里眉目传情。从来慧眼识英 
  雄，杨氏虽为贵嫔，却未曾得睿宗临幸，还保全得一个白璧无 
  瑕的身体。这一天，太子在宫中御书房里代父皇披览奏章，杨 
  氏假着传达皇帝旨意为名，在书房中和太子成就了好事。后来， 
  又买通了宫内太监，把杨氏改扮作内侍模样，混入东宫去收养 
  着。如今这杨氏身怀胎孕，太子深怕让太平公主知道了，传在 
  皇帝耳中，父子之间，伤了情感，因此劝杨氏服打胎药。 
        这杨氏正与太子爱情浓厚，太子的话，岂有不从。但深居 
  宫中，这打胎药何从去买得？这时，张说为侍读学士，常在太 
  子宫中出入，平日十分忠心于太子，太子也每事与张说商量。 

----------------------- Page 137-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・482・ 

  如今姬人杨氏堕胎的事，太子也悄悄地找张说商量去，张说一 
  力承当。隔了三天，张学士在衣袖中悄悄地怀着三剂堕胎药进 
  宫去，献与太子。太子得药后，但进内宫，退去左右宫女，亲 
   自在殿壁后面取火煎药。一时药不易熟，便倚着殿壁守候着， 
  不觉睡去。恍惚间，忽见有一个金甲神人，身高丈余，手 
  执长矛，走上殿来，在药炉旁绕走着不停，那药炉被神人的脚 
  尖踢翻。太子在睡梦中惊醒过来一看，那药罐已完全倾覆在地。 
  太子心中十分诧异，便又将第二剂药倾入罐中，添火再煮，自 
  己坐守在炉旁，一转眼间，那药炉中炭火下堕。药罐一倾侧， 
  药又完全倾翻了。如此连煎三次，那药罐也连翻三次，太子也 
  无可奈何，只得守着，俟次日张说进宫来，把这情形说了。张 
  说听了，便拜倒在地，贺道 ：“恭喜千岁！这胎中贵子，实天 
  命所归，不宜再加伤害了 ！”太子也觉有异，便把杨氏密密地 
  藏起。杨氏肚子一天大似一天，便爱酸味食物。太子对张说说 
  知，张说推说是进献经典，把许多酸味瓜果，暗藏在书箱里， 
  送进东宫去。杨氏吃着瓜果，心中十分感激张说。后来，杨氏 
  肚子大如斗米布袋，渐渐地有些隐瞒不住。 
        正在惊慌时候，忽然睿宗皇帝下诏，命太子即皇帝位，自 
  尊为太上皇。皇帝听小事，太上皇听大事，追封武则天为圣后， 
  太子接了这个圣旨，十分惶惧，便入宫求父皇收回成命。睿宗 
  皇帝不许，说 ：“此吾所以答天戒也！”隆基太子只得遵旨， 
  在武德殿即位，便是玄宗皇帝，尊睿宗为太上皇，立妃王氏为 
  皇后，姬人杨氏为贵妃。 
        玄宗皇帝第一道旨意，便是使宋王、岐王总领禁兵。这职 
  位原是太平公主的长子、次子的，如今夺了兵权，太平公主心 
  中十分不乐，便亲自坐车至光范门，朝见太上皇，请废玄宗帝 
  位。这消息给御史宗Z、姚元之知道，十分愤怒，便上表太上 

----------------------- Page 138-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・483・ 

  皇，请将太平公主逐出东都。太上皇不许，只下手诏令太平公 
  主出居蒲州。太平公主在蒲州，心中十分疑惧。这时，在朝宰 
  相七人，却有五人是公主提拔出山的，五宰相邀同左羽林大将 
  军常元楷，知羽林军李慈，一齐赶赴蒲州去私谒公主。公主和 
  这几位心腹官员，秘密谋反。又去把尚书左仆射窦怀贞，侍中 
  岑羲，中书令萧至忠，崔，太子少保薛稷，雍州长史李晋， 
  右散骑常侍昭文馆学士贾膺福，鸿胪卿唐，和元楷慈、慧范 
  一班文武，召来会议了三日三夜。太平公主立意要谋反，废去 
  玄宗皇帝。约定令元楷慈带领羽林兵杀入武德殿，又令萧至忠 
  伏兵在南衙为内应。 
        早有几个玄宗的心腹官员，得了消息，飞也似地赶进宫去 
  报告。玄宗皇帝却不动声色，暗地里召集岐王，薛王，兵部尚 
  书郭元振，将军王毛仲，殿中少监姜皎，中书侍郎王琚，吏部 
  侍郎崔日用，一班忠臣，在宫中会议定计，便在太平公主举事 
  的前一日，王毛仲率太仆少卿李令问、王守一，和内侍高力土、 
  果毅、李守德，暗暗地带领五千禁兵，假说是收处御马三百匹， 
  乘其不意地冲进了虔化门，砍下元楷慈的首级，在北阙上号令。 
  又活捉住贾膺福、岑羲、萧至忠，捆赴朝堂，当着皇帝面，砍 
  下头来。 
        太平公主在蒲州得了这消息，一时措手不及，便带了慧范 
  逃到南山中去躲着，被乡村中人瞥见，一个和尚同着一个妇人 
  在山野地方东奔西逃，看了十分诧异，众人齐说这和尚奸拐妇 
  人，一拥上去，七手八脚，把这慧范打死。太平公主见打死了 
  慧范，吓得魂不附体，只向荆棘丛中乱逃乱窜。太平公主原是 
  金枝玉叶，一生在宫中府中娇养惯了，如何耐得住这辛苦惊恐！ 
  幸得脱了众乡人之手，看看逃到一个荒山壁下，落日西斜，满 
  眼荒芜，又没有一个奴婢在跟前，一阵阵西风吹来，冻得她浑 

----------------------- Page 139-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・484・ 

  身索索地打战。看看天色晚下来了，四面山谷中奇怪的鸟兽， 
  一喊一嘶的声音，公主心中一慌，那眼泪止不住扑簌簌地落下 
  粉腮来。可怜她从辰至酉，肚子里不曾有半粒饭米进去，早饿 
  得饥肠如雷一般地呜起来。 
        正仓皇的时候，忽听远远地有人唱歌的声音，那歌声愈听 
  愈近？只听他唱着道 ：“幕天席地无牵挂！”从山坳里转出一 
  个少年樵子来，慢慢地走近太平公主跟前。公主偷眼看时，那 
  樵子眉目也还清秀，知道不是歹人，便只得忍着羞上去向这樵 
  子要一碗饭吃，要一间屋子住。那樵子听说，便站住了脚，向 
  公主深身上下打量了一番，便问道 ：“看你是一位大家夫人， 
  为何到这荒野地方来？难道说不怕虎狼咬吗？”太平公主见 
  问，只得打着谎话哄他道：“俺原是好人家妇人，只因家中遭 
  强盗抢劫了，房屋被放火烧了，一家男女十六口，尽被强人杀 
  死，只逃出了我薄命人的一条性命！如今我弄得无家可归，逃 
  在这荒山野地里，肚子又饿，身上又冷，可怜我一生养在绮罗 
  丛中，几曾吃过这样的苦痛，眼见得我今日性命休矣 ！”说着， 
  止不住两行热泪挂下粉腮来。樵子看她哭得可怜，便说 ：“俺 
  茅屋离此不远，夫人若不嫌肮脏，请权去宿一宵，明日再作计 
  较 。”太平公主到了这水尽山穷的地步，要不跟这樵子去，实 
  在也无路可奔。当下，那樵子一路歌唱着，在前面领着路，太 
  平公主低着头，在后面一步一步地跟着。看看转入山僻小径， 
  脚下坡路崎岖，石子嵌在脚心里，十分痛楚。看那樵子，赤着 
  脚在坡上大脚步走着，毫无痛苦。坡下露出一间小小茅屋。望 
  进去黑黝黝的。太平公主向门里一探，只觉一阵臭气直扑进鼻 
  管来，忍不住连打几个干呕，急急退出廊下。那樵子搬一个树 
  根子在庭心里，请公主坐下。又拿一方木板，用几根树枝儿支 
  撑起来，便算一张板桌儿。看他撮了一把柴火，在廊下土灶上 

----------------------- Page 140-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・485・ 

  煮起饭来，一阵饭香，吹在公主鼻管里，引得那肚子里的饥肠 
  越发和雷一般地乱鸣起来。 
        一刻儿工夫，樵子热腾腾地端出两大碗饭来，和公主对吃 
  着，又拿些菜干兽肉做下饭的菜。公主看那饭时，又黄又黑， 
  拨进嘴里，粒粒和铁珠一般，又粗又糙，实在不能下咽。只因 
  肚子里饥饿万分，闭着眼乱嚼乱吞的，吞下半碗饭去。这时， 
  月光照在旷场上，冷风一阵一阵吹在身上冻得打战，耳中远远 
  听得狼啼虎嚎的声音，公主止不住心中害怕。到此地步，也说 
  不得了，只得钻身进了茅屋。那樵子搬过一方大石来，挡住柴 
  门。公主黑黝黝地坐在茅屋里，被臭气熏得头痛脑胀。屋子里 
  原有一架床铺，樵子让公主上床去睡，公主如何肯睡？坐在破 
  凳子上出神。一霎时，只听得那樵子鼻息如牛鸣一般。公主到 
  此境地，不觉把已往的事体，一桩一桩从心头涌起。 
        想起幼年时候，在则天皇帝膝下过的日子，何等风光？皇 
  后在诸公主中，最爱自己，自小怕不能养大，便给自己做女道 
  士打扮。后来，吐蕃国打听得自己的美名，便来求婚，皇后不 
  愿把自己最疼爱的女儿下嫁给夷人，便特意替自己建造起一座 
  道院来，推说公主已出家修道，绝了吐蕃人的妄想。记得公主 
  有一天穿着紫袍，围着玉带，戴上折角巾，在父皇母后跟前唱 
  着舞着。母后见了，大笑说道 ：“孩儿不做武官，为何有如此 
  打扮？”公主便回说 ：“求母亲把衣冠赏赐给驸马，可好吗？ 
  ”父皇知道女儿的意思，便立刻给她下嫁驸马薛绍。大婚的这 
  一日，假万年县为洞房，门狭不能容舆马，左右把墙垣拆毁了， 
  容车马出入。婚礼既成，两新人肩并肩儿坐在车上，从兴安门 
  进，时在深夜，沿路设着火炬，直到驸马府门口，好似一条火 
  龙一般。路旁的树木，全被火炬熏灼枯死了。自从嫁了薛驸马 
  以后，便知道男女的趣味。薛绍死后，又改嫁驸马武承嗣，第 

----------------------- Page 141-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・486・ 

  三次又嫁与武攸暨。说也奇怪，一个女孩儿嫁第一个丈夫，心 
  中十分贞洁；待到嫁第二个丈夫，便有玩弄男子的意思，从此 
  见了中意的男子，便好奇心发，有意地去勾引他上手。上手的 
  男子越多，心中愈觉快意。后来，自己一意去找寻那雄壮美丽 
  的男子，藏在府中快活。屈指儿一算，生平被自己玩弄的男子， 
   已有四十多人！某人的气力最大，某人的面貌最美，某人的身 
  体最雄壮。太平公主闭着眼，一个一个地想着，想得十分出神， 
  她也自己忘了坐在茅屋里了。又想到自己势力最大的时候，田 
  园万亩，宅第千间，真是何待的舒适，何待的享用！千不该， 
  万不该，听信了慧范的话，谋废天子。到如今，弄得身败名裂， 
  幸而逃得性命，落在这荒野茅屋中。往后叫我如何度日？ 
        可怜她回肠九转，想了又想，不觉东方已白，阳光照进屋 
  子来，满地的柴草，满屋的灰土。又看那樵子时，只见他伸手 
  舒脚地睡在一架草床上。日光从窗棂中射进来，照在他眼上， 
  把他从梦中惊醒，一骨碌从床上翻身下来，搬开了大石，出得 
  屋子，走到溪边去洗净了头脸。回身拿一个瓦盆，盛了一盆清 
  水，送在公主面前，催公主梳洗。欲知后事如何，且听下回分 
  解。 

----------------------- Page 142-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・487・ 

                               第四十九回 
           朱棒横飞后妃惨杀 香木杂帝子中谗 

        太平公主落身在荒山茅屋中，幸得这樵子十分用心照看 
  她，水啊，饭啊，忙着供给。太平公主住到第二天，看看四山 
  清秀，地方幽静，她一生从富贵奢靡中出来，到此便觉别有天 
  地，渐渐地把心中的忧愁也抛开了。又看这樵子性情忠实，身 
  体强壮，自己得了倚靠，心也略略放下。在白天，樵子依旧上 
  山去樵采，太平公主在茅屋中闲着无事，便替他打扫打扫，整 
  理整理，又从溪头去取了一瓮水来，在窗户床桌上揩抹一番。 
  这是公主自出母胎不曾做过的事，如今做着，反觉别有趣味。 
  公主是不曾操作惯的，她忙了一阵，不觉粉汗涔涔，满身躁热， 
  便把外面穿的一件半臂脱下来，搭在床架上。又略略把头上发 
  髻儿整了一整，回头望着窗，一片夕阳，照在山顶上，那樵子 
  又远远地唱着歌回来了。 
        太平公主看他眉目间一片天真烂漫，快乐无忧的神气，自 
  己也受他的感动，快活起来了。樵子从柴草中捉出两只活兔儿 
  来，拿到庭心里去杀了，剥了皮，洗净了，放在土灶上煨起来， 
  顿时肉香四溢。太平公主鼻管中闻了，也不觉馋涎欲滴。他把 
  兔肉煨好了，便进屋子来，打开床后的木柜，拿出几件粗布衣 
  裤来，拣了一套衣服，抱着向公主笑了一笑，向溪边走去。公 
  主回头看时，见床上留下一件樵子的布衣，恰巧遮在那件半臂 

----------------------- Page 143-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・488・ 

  上面，两件衣服并在一块儿。公主看了，不觉心中一动，那两 
  道眼光，注定在布衣上，睁睁地看着，心中不知道想到什么地 
  方去了。一刻儿，樵子从溪心里洗干净了身体回来，身上也换 
  了干净布衣，忙忙地煮饭，把兔肉扯成小块，又支起那板桌， 
  和公主对坐吃着饭。吃饭的时候，彼此默默无言。吃罢了饭， 
  那樵子从柴担上掏出许多芦花来，先把床上肮脏的被褥拿去， 
  把那芦花厚厚地软软地辅了一床，打开木柜，拿出一幅布来， 
  遮住那芦花，成了一床很厚很软的褥子。又另外拿一卷干净的 
  棉被来，叠在床头。看那被面上，虽是一方蓝布，一方白布地 
  补缀着，望去却是洗得十分清洁。樵子忙了一阵，天色却已晚 
  了，他把自己的被褥铺在地下，先去卧了，留着那床铺让给公 
  主睡去。那公主见樵子的行动，心中很是感激，这茅屋很是狭 
  窄，在床前铺着被褥，已无立足之地，不得已便爬上床去睡了。 
        今夜，公主的心里又与昨夜不同，她心中七上八下的，不 
  知在那里想些什么，那身躯翻了半夜，还不得人梦。说也奇怪， 
  听那地上睡着的樵子也不能安睡，只不停地有O@翻腾的声 
  息。公主心中一阵跳动，便从床上坐起身来，原想使心地清醒 
  些的。这时，公主的身体靠床沿坐着的，两只脚儿垂在床沿下 
  面，她腿儿略一摆动，忽然黑地里伸过一只手来，将公主的腿 
  儿轻轻握住，一缕热气从腿儿上直钻人心头。这时，公主也支 
  撑不住了，便在暗地里伸过手去握住那樵子的手。公主这时虽 
   已是四十岁以外的妇人了，但对于风流事体，虽在这极困苦危 
  险之中，还不能叫她灰心。她在日间，早已看中了这樵子的身 
  体强壮，如今又有患难中知遇之感，两人便恩爱缠绵了一夜。 
  直到第二天日上三竿，双双起身，公主便打定主意，跟着樵子 
  度着下半世了。当下，便把自己随时插戴的珍宝珠翠，一齐脱 
  卸下来，估量最少也卖得上万银钱，便统统交给这樵子，叮嘱 

----------------------- Page 144-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・489・ 

  他拿到城中去折卖了。又把自己的生世，原原本本地告诉他。 
  樵子听说是一位公主，惊得他目瞪口呆，两眼注定在公主的粉 
  脸儿上，疑心自己遇到了仙佛一般。一转念，又快活起来，在 
  满屋子跳着笑着。公主去拉住他，又把得了银钱和他逃到远外 
  僻静州县住着做一对长久夫妇的话说了，这樵子愈听愈高兴， 
  忍不住捧着公主的手臂狂舔。公主也用手抚着樵子的颈子，两 
  人亲热了一会。这樵子才拿着那珍宝向进城市的大路上走去。 
        这里，公主坐在茅屋中守候着，闲着无事，便拿起一件樵 
  子穿的破衲，背着身躯，坐在太阳光中补缀着。正静悄悄的时 
  候，忽然十多名官兵一拥进屋来，把公主的手脚捉住。便有一 
  个内侍上去，拿绳子把公主的身体绑住，推押着出了茅屋，可 
  怜公主娇声啼哭着，那兵士们毫无怜惜之意。横拖竖拽地拉出 
  了山径，路旁停着一辆板车，推公主进了车厢，一群兵土，前 
  后围随着向通京师大道走去。进了京城，依旧把公主送进府第， 
  在一间小屋子里幽囚起来。看看到了天晚，一个黄门官捧着圣 
   旨下来，赐公主自尽。太平公主到了此时，也知道自己是不免 
  一死的了，满面流着泪，跪倒在地，谢过了恩，解下腰间白罗 
  带来，套在颈子上，便有两个太监上去用劲一绞，把个风流一 
  世的太平公主活活绞死。 
        第二天，又派一队兵士到南山茅屋中去搜查，只见一个乡 
  村打扮的男子，也高高地挂在屋脊子上吊死了。搜那男子身畔， 
  还怀着一包珍宝珠翠，不曾卖去，这明明是那痴心的樵子了。 
  可怜他得了公主一夜的恩情，便把自己一条清白的性命送与公 
  主了。 
        玄宗皇帝既把太平公主赐死以后，查明公主长子崇简却是 
  十分贤明的。太平公主秘密谋反的时候，崇简竭力劝谏，他母 
  亲大怒，喝令家奴捉住痛打，崇简被打得皮开肉绽，倒在床上 

----------------------- Page 145-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・490・ 

  不能行走。直到公主死后，玄宗皇帝把他扶进宫来，当面劝慰 
   了一番，复了他的官，又赐姓李氏。 
        玄宗见去了太平公主，便把杨氏加封为元献贵妃，不久便 
  生下一位皇子来。这位皇子，却是学士张说保住了他的性命。 
  张说原懂得推算命理的事体。这皇子生下地来，玄宗皇帝拿生 
  辰八字给张说推算，张说拿回家去细细地一算，知道这位皇于 
  是难养的。玄宗皇帝偶与王皇后说起，王皇后正苦无子，便把 
  这皇子抱去抚养，十分宠爱，后来便是肃宗皇帝。张说从此得 
   了皇帝的信任，直做到丞相。元献贵妃后又生一女，便是宁亲 
  公主，到十八岁上下，嫁张说之子张，这都是后话。 
        且说睿宗皇帝自让做太上皇以后，年纪虽不算老，但身体 
  常常有病，精神也很衰弱，安居在西宫，每日斋戒诵佛。想起 
  从前刘皇后和窦德妃二人死得甚惨，便在宫大设道场，超度亡 
  魂。那窦德妃是玄宗皇帝的生母，今日在西宫建蘸，便和王皇 
  后二人双双临幸西宫，去参拜神佛，又朝省太上皇。那刘皇后 
  原是睿宗在仪凤年间藩王的时候娶的，初封孺人，五年以后， 
  改封王妃，生宁王和寿王代国二公主。武则天为皇太后，睿宗 
  即位为皇帝，立刘氏为皇后。后武则天自立为女皇帝，睿宗降 
  号为皇嗣，幽囚在宫中，刘皇后复降为王妃，与睿宗分住，不 
  得见面。这时，刘皇后与窦德妃合居在后宫，窦德妃是睿宗拜 
  相王时候纳为孺人。睿宗即皇帝位，进为德妃，生玄宗皇帝， 
  和金仙、玉真二公主。睿宗既被幽困，后妃二人，日夜悲泣。 
  每当黄昏人静，她二人便向天焚香祷告，愿以身为替，使睿宗 
  皇帝早见天日。事机不密，给看守的宫婢知道了，暗暗地去告 
  诉武则天，说后妃二人每夜对天咒诅，武则天大怒，喝令内侍 
  把两个贱婢揪来，待俺处治。不一会儿，那刘皇后和窦德妃二 
  人，被一群狼虎拟的太监当髻一把揪住，拖到武则天跟前。可 

----------------------- Page 146-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・491・ 

  怜后妃二人，见横祸从半天里落下来，吓得她玉容失色，见了 
  则天女帝，只是不住地叩头求饶。则天皇帝见了她二人，气得 
  眼中迸出火来，只听得喝一声打，那七八条朱漆棍儿，向后妃 
  二人身上乱打，打得二人在地上乱滚，口中一声声天啊！万岁 
  啊地惨叫。武则天怒气不息，喝令先把后妃二人的舌头连根挖 
  去；二人都是娇弱的身躯，如何受得住这个痛苦，早已晕绝过 
  去了。则天皇帝见二人已不能活命，便传旨把两个贱婢的身躯 
  毁了。当有刀斧手上来，把后妃二人的尸身抬去，在御苑冷僻 
  的地方，砍做了二、三十块，向草地上乱抛。第二天，这草地 
  上飞集了一大群鸦鹊，衔着尸肉，向四处飞散去了。 
        如今睿宗皇帝想起当初刘皇后、窦德妃二人死得很惨，又 
  无处找寻尸身，只得请了高明的道士，在御苑中筑台招魂，备 
  了皇后的衣冠，装在两口空棺木里，用皇太后的舆马旌旗出丧。 
  在京师大街上经过，人人看了酸鼻，灵柩抬出东都的南郊，埋 
  入土中，建成两座高大的陵墓。下诏封刘氏为肃明顺圣皇后， 
  封窦氏为昭成顺圣皇后。肃明后的陵墓称作惠陵，昭成后的陵 
  墓称作靖陵。太上皇自埋葬两后以后，心中总是忧闷不乐，精 
  神锐减。玄宗皇帝挟持太上皇至安福门观乐三天，原是要解去 
  太上皇忧闷的意思，谁知自观乐以后，便病卧在西宫。延挨到 
  开元四年六月，太上皇崩于百福殿，年五十五岁。 
        玄宗皇帝在宫中守孝，所有朝廷一切大事，统统交给丞相 
  张说管理。皇帝在宫中闲着无事，不免多与后妃周旋说笑解闷。 
  那时，玄宗在后宫临幸的妃嫔，共有四十余人。宠爱既多，子 
  息亦蕃，共有皇子三十人。刘华妃生子名琮，第六子琬，第十 
  二子j。赵丽妃生子名瑛。元献皇后生肃宗皇帝。钱妃生子名 
  琰。皇甫德仪生子名瑶。刘才人生子名琚。武惠妃生第十五子 
  名敏，第十八子瑁，第二十一子琦。高婕妤生子名玢。郭顺仪 

----------------------- Page 147-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・492・ 

  生子名U。柳婕妤生子名玢。钟美人生子名环。贞美人生子名 
  。阎才人生子名n。王美人生子名。陈才人生子名珙。郑 
  才人生子名。武贤仪生子名v，又生第三十子名`。其余七 
  子，便自幼夭折。 
        在诸妃嫔中，玄宗最宠爱的，原是那元献贵妃。杨氏自生 
  第三皇子亨以后，又生宁亲公主，身体十分虚弱，常常害病， 
  在十年上便已薨逝。玄宗想起昔日儿女私情，殿壁煎药的光景， 
  便十分悲哀，原拟追封为皇后，只因碍着王皇后的面子，便也 
  罢了。 
        这时，有一个武惠妃，也是玄宗宠幸的，她是恒安王武攸 
  止的女儿，自幼儿养在宫中，和玄宗朝夕相见。玄宗做藩王的 
  时候，便和妃子结识上私情了。玄宗即皇帝位，封武氏为惠妃。 
  诸位妃嫔中，惟惠妃最能明白玄宗的性情；每次玄宗临幸惠妃， 
  诸事设备，都能合玄宗的意，使皇帝十分舒适。惠妃容貌又十 
  分美丽，虽不多言笑，但静默相对，自能使人心旷神怡。因此， 
  杨氏去世以后，玄宗便常常在惠妃宫中起坐，颇能解得皇帝忧 
  愁，惠妃便大得宠幸。连生皇子二人，公主一人，都不满三岁， 
  便夭折了，惠妃悲泣不已，皇帝竭力劝慰着。接着又生一皇子 
  名瑁，玄宗欲惠妃欢喜，以襁褓时候，便封为寿王。又怕养在 
  宫中不祥，便抱出宫去，寄养在宁王府中。自寿王生后，又生 
  盛王和咸宜、大华二公主。当时，王皇后在宫中权力甚大，她 
  仗着是太上皇聘娶的皇后，平日便不把诸位妃嫔放在眼中。太 
  平公主之乱，王皇后又是从中预闻大计的，因此恃功而骄。但 
  入宫多年，一无生育，这时见皇帝宠爱武惠妃，心中甚是恨， 
  每见皇帝，便说武惠妃的坏话。有时见了惠妃，后妃二人总是 
  争吵不休。这时，惠妃身怀六个月的孕，皇后见了，心中更是 
  忌。谁知因几次哭闹，震动了胎气，便小产下来。皇帝知道 

----------------------- Page 148-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・493・ 

  了，又是痛恨，又是痛惜，当下便有废去皇后的意思。 
        这一天，见姜皎进宫来奏对，玄宗便说起废立皇后的事体。 
  姜皎忙跪下地去奏说 ：“帝后不和，非国家之福！”谁知这姜 
  皎一转身，便到皇后跟前去告密。皇后听了，十分恐慌，忙把 
  国舅王守一唤进宫来，兄妹二人商量个抵制的法子。依皇后的 
  意思，欲先下手毒死惠妃。经守一再三劝说，皇后又想起京师 
  地方崇圣寺和尚明悟久有压胜的本领，便令守一去和明悟商 
  议。那明悟原和守一交友，听了守一的话，便说贫僧自有使帝 
  后和好，又使皇后生子的方法。守一听了，十分欢喜，忙送过 
  一万银子去。那明悟和尚便在寺中筑起一座七层的高坛来，按 
  着二十八宿的方位，用二十八个小和尚手执幢幡宝盖，分站在 
  七层台阶上。又悄悄地进宫去，偷得一件皇帝平日穿过的衣裳 
  来，写着生年月日时辱，镇压在坛下。这和尚每日起五更上坛 
  去拜祭北斗，连拜了四十九日，功德完成，从祭坛上取下一方 
  香木来，交给王守一，恭恭敬敬拿进宫去，令皇后挂在贴身的 
  黑衣上，说是皇帝自能把宠爱的心思用在皇后身上的。这皇后 
  信以为真，把这香木早晚不离地挂在贴身。这时，惠妃和皇后 
  的意见愈闹愈深，各人都有心腹的宫女，混在左右打听消息； 
  那皇后的一举一动，早有心腹宫女报与惠妃知道。这时，皇帝 
  夜夜临幸惠妃，惠妃一心想巴结上了皇帝，废去了皇后，自己 
  稳稳做一个正宫娘娘。趁着欢乐过后，便把皇后如何背地里令 
  崇圣寺和尚行压胜的魔法，又说着谎道 ：“皇后贴身还挂着勾 
  魂木，欲勾去皇上的魂魄，一意想候陛下千秋万岁以后，那国 
  舅便造反自立为皇帝 。”玄宗心中原厌恶皇后的，再经惠妃如 
  此一挑拨，不觉勃然大怒，他也不传宫中守卫，亲自大脚步赶 
  到正宫去。那宫女们见皇帝怒气勃勃，飞也似地抢进宫来，也 
  不及通报。皇后坐在镜台，正梳妆着，从镜中望见皇帝已站在 

----------------------- Page 149-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・494・ 

   自己身后，不觉大惊，忙回身站起，一眼见皇帝脸色气得铁也 
  似青，知道有大祸，忙跪下地去叩头。这时，皇后正散着发儿， 
  皇帝伸手过去揪住皇后的鬓发。皇后身体原是十分娇小的，被 
  皇帝一把提起身体来，伸过右手去，只听得嗤的一声，那皇后 
  的围裙也被皇帝扯破了一大幅，露出贴身的腰带来。一眼望去， 
  那腰带上挂着一块香木。那皇帝，这时气得双手索索乱抖，劈 
  手去把香木夺在手中一看，见正百刻着霹雳木三字，下面又刻 
  着天地日月之文。阴面上却恭恭整整地刻着“李隆基”三个 
  字。这李隆基原是玄宗皇帝的名讳，皇帝一想，那惠妃说欲勾 
  去皇上魂魄的话，有着落了。伸过手去一掌掴在皇后粉脸上， 
  可怜打得皇后的嘴脸立时浮肿起来。依皇帝的气性，还要赶上 
  前去踢打，这时赶进许多妃嫔来，一齐跪倒在地，替皇后求饶。 
  有几个略得宠幸的妃嫔，上去把皇帝的身体扶住，在椅上坐下。 
  那皇后跪倒在地，一边磕头，一边哭诉实因，希望得皇帝的宠 
  幸，便用着这压胜法儿，又把如何得了姜皎的密报，又如何托 
  国舅王守一去求明悟和尚作法事，取了这霹雳木来挂着，说个 
  备细。皇帝先有惠妃的话在耳，如何肯听皇后的话，便一迭连 
  声喝着说 ：“把这贱婢捆绑起来，送交刑部去处死。”这圣旨 
  谁敢不依，早已进来了四个内侍，上去把皇后掖住。慌得皇后 
  哭着爬在地下挣扎着，不肯起来。说道 ：“陛下纵不念俺夫妻 
  患难一场，独不念阿忠脱紫半臂，易斗面，为生日汤饼邪？” 
  一句话，不觉触动了皇帝的心，阿忠便是皇后父亲仁皎的小名。 
  正在不可开交的时候，报说丞相张说进宫来。那张说原是玄宗 
  亲信的大臣，常在宫中出入的，当时也顾不得了，踏进皇后的 
  寝宫。一眼见皇后倒在地下，那种可怜的样子，忙也脱去帽子， 
  趴在地下磕头。那皇帝便说 ：“皇后有谋害朕性命之意！”张 
  说忙解说道 ：“贵莫贵于天子，亲莫亲于夫妇！皇后正位中宫， 

----------------------- Page 150-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・495・ 

  荣宠极矣。纵使夫妇不合，亦万不致有不利于陛下之念！皇后 
  若无陛下，则皇后之荣宠俱失，皇后虽愚，愚不至此 ！”玄宗 
  听了张说的一番话，慢慢地把气也平下来了，便立刻下诏，把 
  皇后废为庶人。姜皎、王守一，浮屠明悟，一齐斩首。便有立 
  惠妃为皇后之意。当有御史潘好礼上疏奏道： 

         “礼，父母仇不共天；春秋，子不复仇，不子也。陛下欲 
  以武氏为后。何以见天下士？妃再从叔，三思也；从父，延秀 
  也；皆干纪乱常，天下共疾！夫恶木垂荫，志士不息；盗泉飞 
  溢，廉夫不饮；匹夫匹妇尚相择，况天子乎？愿慎选华族，称 
  神祗之心！春秋，宋人夏父之会，无以妾为夫人；齐桓公誓葵 
  邱日，无以妾为妻；此圣人明嫡庶之分，分定则窥竞之心息矣。 
  今人闲咸言，右丞相欲取立后功，图宠幸。今太子非惠妃所生， 
  而妃有子；若一俪宸极，则储位将不安。古人所以谏其渐者， 
  有以也 ！” 

        玄宗看了这奏章，想到惠妃是罪人之后，怕立为皇后，负 
  罪于祖宗，便也只好罢休。但从此宫中没有皇后，惠妃的权力 
  一天大似一天，也和做皇后一般的威风了。只因潘好礼有这本 
  奏章，便痛恨他到底，找了他一点错处，革去了潘御史的官。 
        玄宗也十分宠爱惠妃，无日不在惠妃宫中起卧。惠妃乘此 
  把自己平日不对心意的妃嫔，在皇帝跟前进了谗言，一齐打入 
  冷官。内中有一个林昭仪，原也很得皇帝宠爱的，自从有了武 
  惠妃以后，这林昭仪的宠爱渐渐地失去了，如今也被打入冷宫。 
  林昭仪却不怨恨皇帝，只怨恨那武惠妃。昭义在宫中原积蓄得 
  极多的银钱，她把这银钱交与一个姓黄的太监，拿出宫去，买 
  一个绝色的女子，在宫外候着皇帝，使那女子分去武惠妃的宠， 

----------------------- Page 151-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・496・ 

  借出了胸中的气。 
        这年冬天，皇帝照例到各处皇陵去祭祖，经过潞州城，宿 
  在行宫中。在黄昏正沉闷的时候，忽见一个绝色女子，托着盘 
  儿，献上酒莱来。只看她一双白净纤尖的手儿，早已勾动了皇 
  帝的春心。玄宗传谕，留下这女子。一宵恩爱，把皇帝全个儿 
  心肠都挂住在这女子身上。据这女子说姓赵，原是看守行宫赵 
  侍郎的女儿，玄宗信以为真，便把这赵家女子百般宠爱起来。 
  第二天下旨，立赵氏女为丽妃，赵侍郎进位为尚书。在行宫里 
  流连了五六天，便带着丽妃进宫去，在御花园里打扫出一间精 
  美的宫室来安顿下，从此，玄宗每日非赵丽妃不欢，饮食坐卧， 
  都在这丽妃宫中，早把个武惠妃抛在脑后了。这赵丽妃原是娼 
  家出身，是林昭仪指使黄太监花了三千银子去买来，寄养在赵 
  侍郎家中，觑玄宗皇帝孤寂的时候，便进献上去。赵丽妃放出 
  娟家房第之间迷人的工夫来，皇帝便落在彀中了。欲知后事如 
  何，且听下回分解。 

----------------------- Page 152-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・497・ 

                                  第五十回 
           惠妃得子金神入胁 明皇遇仙黑僧降龙 

        这赵丽妃除房第工夫以外，又善于歌舞。她每日陪皇帝筵 
  宴，便在筵前娇歌曼舞，引得皇帝心神俱荡。这消息传在武惠 
  妃耳中，便一边四五天痛哭不食，自己修了一本表章，说了许 
  多从前和皇帝在宫中恩情的话，一心想挽回圣心。谁知表章送 
  去，终不见圣驾临幸。惠妃一肚子怨恨，便病倒在床上。起初 
  还支撑着薄施脂粉，斜倚在床头，想望承幸。后来，愈盼愈不 
  得消息，知道自己终失了宠幸，便大哭一场，吐出血来，害了 
  一年的痨病死了。临死的时候，眼前走得一个人也没有，只留 
  下一个小宫女，听她大呼三声万岁，便咽了气。 
        从此，玄宗更把这赵丽妃宠上天去，这赵丽妃便乘机植党 
  营私。这时，李林甫初拜相，处处迎合上意，玄宗便十分信用 
  李丞相，凡是李丞相的话，皇帝句句听信他，赵丽妃便暗暗地 
  托她义父赵尚书送四千银子去给李丞相，认李林甫做义父，凡 
  事求他在皇帝跟前帮衬几句。那李林甫原是一个奸险小人，善 
  于逢迎势力，自幼寄养在大舅父姜皎家中。后姜皎因漏泄了皇 
  帝废后的旨意被杀，他便在皇帝跟前出首诬告姜皎的子孙，全 
  被皇帝下旨搜捕，幽囚在刑部狱中。后见武惠妃当权，李林甫 
  尽力结交宫中中贵，时时拿珍宝献与惠妃，因此惠妃在玄宗跟 
  前时时称赞李林甫的好处。这李林甫又是十分邪淫，他在舅父 

----------------------- Page 153-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・498・ 

  家中，所有婢妾，都被他用手段一一地勾引上手。后来，看见 
  侍中裴光廷的夫人长着国色天姿，这裴夫人原是武三思的女 
  儿，生下来颇有父风。裴夫人常在姜皎府中来往着，和李林甫 
  一见便爱上了，两人瞒着裴光延的耳目，在府中暗去明来，成 
  就了许多恩爱。一转眼，武惠妃在宫薨逝，李林甫看看自己要 
  失势了，他便求着裴夫人转求着高力士，在玄宗皇帝跟前，替 
  他说了许多好话。那高力土当初也是武三思一力提拔出来的 
  人，今裴夫人是三思之女，嘱托他的话，岂有不出力的？那李 
  林甫也善于逢迎势力，今见赵丽妃得势，正想托高力士从中拉 
  拢，宫内宫外连成一气，忽见丽妃反来认他作义父，岂有不愿 
  之理？当时，丽妃和高力士、李林甫一班人，狼狈为奸。林甫 
  拜为丞相。 
        这时，赵丽妃虽不能生育，但因皇子众多，只怕他日吃众 
  皇子的亏。武惠妃虽死，但惠妃的亲生子名瑛的，已立为太子。 
  丽妃却日夜在皇帝跟前说太子瑛如何结党营私，如何贪赃枉 
  法。这时，玄宗所亲信的，宫中只有内侍省事高力士，宫外只 
  有丞相李林甫。玄宗便把丽妃的话，去问高力士、李林甫二人。 
  他二人原和丽妃一鼻孔出气的，见皇帝问他，便也一味说太子 
  的坏话。玄宗原不爱惠妃了，心中也疑太子有变，如今听了旁 
  人的话，便立刻下诏，把太子废了，便改立鄂王为太子。不上 
  一年，也被丽妃进谗废去，改立光王为太子，赵丽妃依旧不快 
  乐，玄宗又想把太子废去，去问张九龄。那张九龄是一位大忠 
  臣，便竭力劝谏，说储君是国之根本，根本不可动摇，太子不 
  可屡废，望陛下乾纲独断，不可轻信妇人小子之言！玄宗听说 
  他信妇人小子之言，心中老大一个不高兴。李林甫在一旁进言 
  道 ：“天子家事，于外人何与？”玄宗听了，连连赞说李丞相 
  是明白人，便也不和臣下商量，立刻下诏，把个太子废去，改 

----------------------- Page 154-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・499・ 

  立忠王亨为太子，便是将来的肃宗皇帝。 
        这太子亨是玄宗献贵妃杨氏所出，玄宗因是自己的私生 
  子，便格外地宠爱他。但这太子在藩府中，久已闻知李林甫是 
  一个大奸臣，握着朝廷的大权，如今住在东宫，时时防着李林 
  甫陷害他。那李林甫先设法使太子不得和皇帝见面，又常常向 
  太子需索钱财。这太子无权无势，又不得和父皇见面，实在没 
  有银钱去孝敬李林甫，这李林甫便用语言百般地恐吓着太子， 
  说要奏明皇帝，把太子废去。那太子日夜忧愁，弄得寝不安枕， 
  食不甘味。 
        这一天，是玄宗皇帝的万寿，许多皇子和公主纷纷进宫去 
  朝贺，皇帝赐他们在宫中领宴。太子亨乘这机会去朝见父皇， 
  玄宗一眼见太子须发也花白了，不觉大诧，便拉住太子的手， 
  问：“吾儿何憔悴至此？”太子见父皇问，也不敢回奏，只是 
  低着头说不出话来。玄宗见这样子，知道太子有难言之隐，便 
  悄悄地对太子说道 ：“汝且先归，朕当幸汝第也。”太子领了 
   旨意，便回到东宫去候着。隔了一天，那玄宗皇帝果然临幸东 
  宫，一进门来，只见庭宇不扫，帘幕尘封。走进屋子去，只有 
  三五个小太监奔走着，也不见一个宫女。那琴瑟乐器，高搁在 
  架上，满堆尘埃，玄宗不觉叹了一口气。这时，高力士陪侍在 
  一旁，便对高力士说道 ：“太子居处如此，将军何以早不相告？ 
  ”这时，高力士已拜为右监门卫将军，玄宗因十分宠信他，所 
  以呼为将军，不呼名字的。那力士却不慌不忙地奏道：“臣见 
  太子如此刻苦，常欲奏明陛下，千岁屡次拦阻说，不要为区区 
  小事，劳动圣心 ！”玄宗回宫，便下旨着京兆尹速选民间女子 
  颀长洁白者五人，送东宫听候使唤。高力士见了上谕，忙入宫 
  回奏皇帝道 ：“臣前亦令京光尹选民间女子，民间因此受差役 
  骚扰，朝廷中御史官员又取为口实。臣以谓掖庭中故衣冠眷属 

----------------------- Page 155-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・500・ 

  以事没入者不少，宜有可选者。”玄宗依了高力士的话，便令 
  力士召掖庭，令按簿籍点阅，完好女子，选得了三人，便赐与 
  太子。 
        这三人中，以吴姓女子为最美，一入东宫，便得太子爱幸。 
  他二人在夜静更深香梦沉酣的时候，忽见这吴氏在梦中叫苦， 
  似甚痛楚。太子把她搂在怀中唤着，这吴氏被梦魇住了，看她 
  四肢抽索，喉间气息微细，太子大惊，心想圣上赐我此女子不 
  久，倘从此不醒，圣上便当疑我虐待致死，岂不从此失了父皇 
  的欢心，又使李林甫容易进谗？便自己下床来，执着灯烛照着， 
  伸手在吴氏的酥胸上抚弄良久良久，只见她哇的一声哭醒来。 
  太子忙问梦见什么？吴氏拿手抚着自己左胁，还好似十分痛楚 
  的一般，说道 ：“妾梦见一金甲神人，身长丈余，手持利剑， 
  对妾说道 ：‘帝命吾入汝腹中，为汝之子。’说着，便拿利剑 
  剖开妾之左胁进去，妾身痛不可忍，竭力呼唤，如今左胁还隐 
  隐作痛呢 。”太子听了这一番话，便替她解开小衣，看去，那 
  肋骨皮肤上，果然隐隐显露一缕红丝，深入肌里，衬着洁白的 
  肌肤，更觉娇艳可爱。太子抚摸了一会儿，便入宫去把这情形 
  奏明皇上。玄宗听了，也颇觉奇异，从此便留意着吴氏的胎儿。 
  不久，果然生下一个男孩儿来，这孩儿便是他日的代宗皇帝， 
  这吴氏也便是将来的章敬皇太后。 
        只因吴氏年幼体弱，这皇孙身体也十分瘦弱，玄宗打听得 
  太子果然生了儿子，便三朝亲自临幸东宫，赐以金盆洗浴。那 
  乳媪只因皇孙身体瘦小，怕皇上见了不乐，心中甚是惶急。后 
  来，打听得贞王也得一子，与皇孙同日，身体却长得十分肥白， 
  便偷偷地去抱进东宫来，俟皇上驾临，便拿贞王的儿子跑出来。 
  玄宗一看，忽然不乐，说道 ：“此非吾孙也！”太子大骇，忙 
  将皇孙抱出。玄宗抱在手中，玩弄一会儿，又向着日光照看着， 

----------------------- Page 156-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・501・ 

  笑说道 ：“此儿福禄过其父！”便吩咐设宴，召宫中乐工舞女 
  歌舞着。玄宗上坐，太子和高力士在两旁陪坐。玄宗笑对高力 
  士道 ：“此一室中，有三天子，岂不大乐哉？”从此，李林甫 
  和高力土便以另眼看待太子。 
        唐朝宫中太监的制度，原有内侍四人，内常侍六人，内谒 
  者监内给事各十人，谒者十二人，典引十八人，寺伯寺人各六 
  人。又在宫中设着五局，便是掖庭局，宫闱局，奚官局，内仆 
  局，内府局。太宗皇帝遗诏：内侍不立三品官，不任外事，惟 
  门阖守御廷内，扫除禀食而已。到武则天自立为女皇时候，便 
  放宽内侍定额。到中宗皇帝时候，黄衣太监多至二千员，七品 
  以上员外置一千员。但这时太监穿朱紫色衣的还少。到如今玄 
  宗皇帝时候，因财用富足，在开元、天宝年间，宫嫔多至四万 
  人，黄衣太监多至三千人，朱紫太监也增加至一千六百人。有 
  得皇帝亲信的，便拜三品将军官。那太监私宅中，门外居列戟， 
  有在殿头供奉的，便权倾四方。每有使命出京去，所至郡县， 
  奔走献奉，动辄万金。便是平日在京师地方来往，出宫一次， 
  总得数千缗的孝敬；因此，凡宫中的重要太监，都在近郊一带 
  购置田园，威赫一世。所有监军节度等官，威权反在太监之下。 
        玄宗即位之初，有一太监名杨思勖的，也很得皇帝信任。 
  当初，思勖帮助玄宗在宫中为内应，削平韦后之难，升为左监 
  门卫将军。在开元初年，安南蛮酋长梅叔鸾反，自称黑帝，夺 
  得三十二州的地方，又结连林邑、真腊、金邻等国，占据海南， 
  号称四十万蛮兵。思勖招募十万子弟兵，从马援故道侧攻，敌 
  出不意，大败。思勖杀贼二十万人，尸积成山，称为京观。接 
  着又是五溪首领覃行章作乱，思勖率兵六万往讨，生擒首领覃 
  行章，斩首三万级。思勖拜辅国大将军，又封虢国公。此后， 
  思勖六次出征，每次总杀敌数万。杨思勖生性阴险残忍，每战 

----------------------- Page 157-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・502・ 

  得俘虏数万，必尽杀之，剥去面皮，挖去脑髓；又拔去毛发。 
  他手下将士，人人害怕，便肯遵守号令。当时，有内给事牛仙 
  童，受了张守贿赂败露，玄宗下诏，付思勖审问。思勖问定 
  了罪，便把牛仙童剥去了上下衣服，绑在木格上，用牛尾抽打， 
  皮肉尽烂，惨不忍睹。思勖又亲自动手，剖开仙童胸膛，探取 
  心脏，又截去手足，细细地剔取肩背上肌肉，肉尽才得死去。 
  不久，这杨思勖也逝世了，那高力士又慢慢地露出头角来了。 
        在圣历年间，有岭南讨击使李千里，献上阉儿二人：一名 
  金刚，一名力士。武后见力士身体坚强，又很聪明，便留在左 
  右使唤。后因贪赃败露，被武后逐出宫来。当时，有太监高延 
  福，收留他为养子，因此便冒姓高。玄宗做藩王的时候，高力 
  士便能倾心结附。后又因杀萧岑有功，拜右监门将军，知内侍 
  省事。他的威权，一天大似一天，在宫中所有四方奏章，须先 
  经高力士审察以后，再送至御书房披览。宫中大小事务，俱由 
  高力土一人专主。力士在宫中却十分谨慎，日夜随在玄宗左右， 
  非奉差遣，不离宫门。便是沐浴眠息，也在皇帝寝宫外一间小 
  屋中。玄宗常说力士在旁，我寝乃安。当时和力士通同一气在 
  朝廷内外掌着大权的，如李林甫、宇文融、盖嘉运、韦坚、杨 
  慎矜、王p、杨国忠、安禄山、安思顺、高仙芝一班人；但都 
  依靠着高力士一个人提拔起来的。当时为高力土爪牙的一班有 
  势力的太监，如黎敬仁、林昭隐、尹凤翔、韩庄、刘奉廷、王 
  承恩、张道斌、李大宜、朱光辉、郭全、边令诚等，有在内廷 
  供奉的，有外放拜节度官的。每遇宫中修功德，买鸟兽，太监 
  奉使出京，每出京一次，便得款在四五万以上。京师地方，甲 
  第亭园，良田美池，尽是内侍产业。但高力士的产业，又比这 
  班太监的多过十倍。不说别的，只是那西庄田地，骑在马上， 
  在他田旁跑一天路，也不能走尽。京师地方人民，每说起高力 

----------------------- Page 158-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・503・ 

  土，好似天人一般敬重。皇太子在东宫，称高力士为兄。此外 
  一班王公大臣，俱称高力士为翁。力士的亲戚朋友，都称他为 
  阿□。便是玄宗皇帝，也只呼将军，不敢唤他名姓。力士自幼 
  卖作奴仆，待富贵时，便想念他的母亲麦氏，苦于家庭失散， 
  无处寻觅。后岭南节度使在陇州地方，觅得麦氏，迎回京师， 
  母子相见，不能相识。麦氏说记得儿当胸有黑痣七粒，如今在 
  否？力士袒胸，果见七痣。麦氏从怀中出一金环道 ：“此儿幼 
  时所服 ！”母子二人，相抱大哭。从此，高力士孝养母亲，王 
  公大臣俱有馈送。玄宗封麦氏为越国夫人，追赠力士之父为广 
  州大都督。这时，朝廷官员，不论大小，几无一不是高力土同 
  党。只御史严安之，从未有一丝一缕馈送与力士的。 
        这严安之为官清正，爱民如子，平日在街市中行走，便喜 
  问民疾苦，见有老幼疾病，便下车扶持着，同坐着车，送回家 
  去。因此，京城地方的人民，人人都感动他的恩德，唤严御史 
  为严父母。这时，是元旦大节，玄宗有与民同乐之意，隔年便 
  下谕，使军民预备灯戏。到这一日，皇帝赏人民酒肉，玄宗亲 
  御勤政楼，大宴群臣。楼下杂陈百戏，纵人民游观。一时人声 
  鼎沸，如山如海，把个勤政楼挤个水泄不通。宫中金吾卫士， 
  手擎白色木棍棒，如雨下地赶逐闲人。那群百姓，便东奔西避， 
  十分扰乱。玄宗在勤政楼上见此情形，心中不乐，便对高力士 
  道 ：“朕以年岁丰盛，四方太平，故为此乐，欲与百姓同欢； 
  不料喧乱至此，将军将以何来止之？”高力士奏对道 ：“臣实 
  无法制止，只闻严御史恩在人民，百姓无不爱服，陛下何不即 
  召严安之？以臣愚见，必能使人民安静也 。”玄宗便传严御史 
  上楼，告以人民喧乱，心中不快。严安之奉命，便下楼去在四 
  方绕行一周，以手版划地成线，对众人高声道 ：“敢越此线者， 
  便杀无赦 ！”那人民顿时安静下来。玄宗在勤政楼，连宴群臣 

----------------------- Page 159-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・504・ 

  五日，不闻楼下有喧乱声。那严御史所划地上界线，始终无一 
  人敢犯的。玄宗叹道 ：“严公威信，朕不及也！”但玄宗自从 
  勤政楼五日筵宴以后，便引起了他游乐的兴趣。皇帝久居在东 
  都，所有宫中亭园，都觉可厌。且宫廷宽广，时见怪异，有临 
  幸西京之意。次日，便召宰相，告以欲幸西京。裴稷山、张曲 
  江二大臣谏曰 ：“百姓场圃未毕，恐有扰碍！陛下如必欲西幸， 
  请待冬时 。”李林甫在一旁，见皇上有不悦之色，待宰相退去 
  的时候，李林甫故意装成脚病，行在最后。皇帝问 ：“李丞相 
  有足疾否？”这时，李林甫见左右无人，便奏对道 ：“臣并无 
  足疾，因欲奏事，独留后耳。窃意二京为陛下之东西宫，既欲 
  临幸，何用待时？即使有妨田事，亦只须蠲免沿途租税，百姓 
  反感皇思不浅矣 ！”皇帝听李丞相所奏，不觉大悦，便宣告有 
  司，即日西幸。从此，圣驾常住长安，不复东矣。 
        皇上既到西京，每日在园林游乐。只因皇上喜学神仙，那 
  郡国官员，时时征求得奇士，送进宫来。这时，陪皇上在宫中 
  游玩的，尽是一班得道之士。那时，有一道行高深的人，名张 
  果的，在则天皇帝时候已闻其名，四处寻访，不能得其踪迹， 
  玄宗又下诏访求。地方官员在终南山中寻得，便送至宫中。玄 
  宗与之接谈，说过去未来事，其是灵验。常与皇上对饮，张果 
  拔簪划酒杯中，酒分成二半；以一半敬帝，一半自饮。随手拿 
  酒杯向空中抛去，立变成黄雀，在庭中飞鸣，绕屋檐一周，那 
  黄雀千百成群，纷纷落在筵前，立变成千百只酒杯，御厨中所 
  藏酒杯，俱搬运一空。玄宗大乐，日日跟张果学仙术。又有一 
  人名邢和璞，善于推算，人将生辰投算，便能知此人善恶寿夭。 
  玄宗便令推算张果，便茫然不知张果究有多少年岁。又有一人 
  名师夜光的，能见鬼怪。玄宗召张果与夜光二人对坐，夜光却 
  不能见张果。对玄宗奏称 ：“张果何在，臣愿得见之！”张果 

----------------------- Page 160-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・505・ 

  已久坐在帝旁，不觉大笑。夜光只闻张果笑声，终不能见其人。 
  玄宗对高力士道 ：“朕闻奇士至人，外物不能败之，试以堇汁 
  饮之，不觉苦者，真神仙中人矣 ！”一夜，玄宗与张果围炉对 
  饮，高力士潜将堇汁倾入张果杯中，张果连饮二大觥，便醺然 
  醉倒，中笑对力土道 ：“此非佳酒也！”便倒头睡去。待 
  醒来取镜自照，上下牙齿尽成焦黑。张果微笑着，拿手中的铁 
  如意，尽把牙齿打落，藏在袋中，又从怀中取出药粉一包，向 
  牙床上涂抹，那上下牙床立刻长出两排洁白的牙齿来。玄宗连 
  呼仙人。张果笑说 ：“臣有师弟，在圣善寺祝发，法名无畏， 
  又号三藏，原是黑番奇人，有呼风唤雨的本领 。” 
        这时，适值天旱，玄宗便命力士捧诏书去，速传无畏进宫， 
  令速唤雨。无畏奏道 ：“今岁大旱，乃天数使然！若召龙行雨， 
  恐烈风大雨，转伤人物，方外愚臣，不敢奉诏 ！”玄宗不听道： 
   “人民苦早已久，虽暴风骤雨，亦足快意。”无畏不得已，便 
  奉旨。玄宗命有司照例筑坛，陈设法器，幢幡铙钹，无一不备。 
  无畏登坛，大笑道 ：“似此俗物，何能求雨？”便尽令撤去， 
  只捧着一个钵盂，满盛清水，解下佩刀，向水盂中搅着，口中 
  用胡语诵咒数百遍。一刻工夫，见有一物，大才如指，略具龙 
  形，在水中盘旋，周身赤色，伸首水面，旋又俯首水中。无畏 
  又用刀搅着水，念咒三次，俄而白气一缕，从钵中上腾，状如 
  炉烟，直上数尺。命内侍捧钵出讲堂外，回顾力土道 ：“速去！ 
  速去！迟则淋漓矣 ！”高力士急急上马疾驰而去，回头看时， 
  只见白气渐起渐粗，从讲堂飞出，好似一匹白练高悬空中，顷 
  刻见天上阴云四合，大风震电，雨下如注。高力士驰过天津桥 
  以南，风雨随马脚而至，街旁大树，尽被大风拔起。待高力士 
  回宫复旨，那衣冠已尽被大雨淋湿了。这时，孟温礼做河南尹， 
  正出巡街道，亦亲身遇此大雨。如今洛阳京城天津桥衅，有一 

----------------------- Page 161-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・506・ 

  荷泽寺，便是高力士那时往请祈雨回宫，在此寺前遇大雨，玄 
  宗便在桥旁建一座寺院，题名荷泽。 
        当时，臣民见玄宗皇帝亲信奇术之士，便又有罗思远入宫 
  请见。罗思远秘术甚多，更善施隐身之术，使人对面不相见。 
  玄宗亲见罗思远作法，果然奇验。玄宗大乐，欲就学习此隐身 
  法术，思远故意作难。玄宗愿拜思远为师，思远略一传授，终 
  不肯尽其技。玄宗每欲与思远同在一处学习，思远用隐身术避 
  去，使皇帝无处找寻。玄宗独行法术，终不能把身体完全躲去， 
  或衣带外露，或巾角外显。宫人见之，皆拍手大笑。玄宗心中 
  颇觉不乐，但亦无之如何。高力士献计，多赐金帛，罗思远亦 
  淡漠视之；又变计以刀斧恐吓之，思远终不为动。玄宗大怒， 
  传旨命高力士以油裹住思远身体，置在油榨下压毙之，埋尸在 
  郊外。不及旬日，便有四川官员奏称 ：“罗思远骑驴出没于峨 
  嵋山一带 。” 
        这年冬天，玄宗皇帝巡幸四岳，车驾到华山脚下，皇帝见 
  岳神下山迎谒。帝问左右，左右答称不见。高力士奏称 ：“山 
  下有女巫阿马婆，能见鬼神 。”玄宗便召阿马婆使视之。阿马 
  婆奏道 ：“神在路左，朱发紫衣，迎候陛下！”欲知后事如何， 
  且听下回分解。 

----------------------- Page 162-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・507・ 

                                第五十一回 
                  惠妃计杀太子 力士夜进梅妃 

        阿马婆所见神像，与玄宗皇帝所见相同，玄宗便令阿马婆 
  传旨，令山神回驾，那山神果然不见了。皇帝进庙，又见此山 
  神挂剑匍匐殿庭东南方一株大柏树上，帝又召阿马婆问之，阿 
  马婆所说形状，也与皇帝所见相同。皇帝便向山神行敬礼，命 
  封阿马婆为圣姑，封山神为金天王。玄宗自写山神碑文，立碑 
  在华山麓。碑高有五十余尺，阔一丈，厚四五尺，为天下最大 
  的石碑。碑阴刻着当时护从天子王公以下的官名，制作壮丽， 
  雕琢精巧，一时无比。 
        那时，又有一位神医名周广的，他不用诊脉间病，只须观 
  人颜色谈笑，便知他受疾深浅，把病人的情状说得详详细细。 
  据说，那时有一神医纪明隐，居在山中，周广入山求教，尽得 
  其秘。玄宗闻周广之名，召至宫中，凡宫女有疾病的，均召集 
  在庭中，使周广验看。有一宫人得一奇病，每至傍晚，便歌笑 
  啼哭，状如癫狂，又疑似鬼魅迷人。最奇怪的，她病发时，每 
  至两足不能踏地。周广一望，便说此女必因饱食时用力太促， 
  颠仆卧地，故成此病。这宫女自己说，前因太华公主生日，宫 
   中大陈歌舞三日，宫女是领班歌唱的，只恐发声不清，有忤观 
  听，便私地里多食炖蹄。因味美，食之不觉过饱，匆匆奉召， 
  当筵歌数曲。曲罢，只觉胸中闷热，欲赴庭心纳凉，又因儿戏 

----------------------- Page 163-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・508・ 

  心重，从台阶上跃下，颠仆于地，一时晕绝。久之苏醒，从此 
  便得狂病，且两足不能踏地。周广便投以一剂而愈，玄宗甚是 
  诧异。又有一太监，奉便从交趾回官，拜舞于帝前。周广从旁 
  观之，便奏道 ：“此人腹中有蛟龙，明日当产一子，但从此不 
  能再活在世上的了 ！”玄宗听了，不觉诧怪，便问这黄门官道： 
   “卿体觉有不适否？”黄门官奏道：“臣奉使骑马过大庾岭 
  时，天气正是炎热，顿觉身体疲倦，口渴异常，因下马在路旁 
  取饮野水，便觉腹中积块坚硬如石 。”周广奏道：“此龙胎也！ 
  ”便开方令取雄黄硝石煮而饮之，立吐出一物，长仅数寸，其 
  大如指。细视之，悉具头角。投入水中，立长数尺，昂首盆外。 
  周尸急取苦酒浇之，又缩小如旧，体僵而死。这黄门官自吐龙 
  以后，腹块尽销。玄宗深为叹服，授以官爵，周广力辞，回吴 
  中而去。玄宗下诏，令郡县访问有奇才异能之士，征献阙下。 
        京兆尹奏举李氏三子，善作歌舞：李龟年、李鹤年，善歌； 
  李彭年善舞。皇帝召入官去，龟年信口作歌，能令帝随之哀乐 
  不定：忽觉回肠荡气，忽觉眉飞色舞，不能自恃。彭年作彩风 
  舞，翻飞翩跹，令人眼花。玄宗大喜，每到之处，便令李氏兄 
  弟随侍。又选宫女数百人，教成歌舞。龟年制成《渭州曲》， 
  教宫女齐声歌唱，娇媚可听。皇帝大乐，时以金帛赏赐龟年。 
  龟年在京都大起甲第，栋宇如云，富比王公。通远里中一宅， 
   占地十里。以沉香木起一大堂，能容客千人，别家宅第，无有 
  胜于李氏的。可借后来龟年流落在江南地方，穷苦不堪，见有 
  人家喜庆筵宴，便为当筵砍数阑，座中闻之，莫不掩泣罢宴。 
  杜甫赠诗道： 

         “岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。 
        正是江南好风景，落花时节又逢君 ！” 

----------------------- Page 164-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・509・ 

        龟年故宅，后为裴晋公所得。中有一绿野堂，建筑最是幽 
  雅。龟年盛时，常在堂中宴客，朝中公侯，争相结交。 
        玄宗自得李氏兄弟后，常在五凤楼下，宴集群臣，歌舞达 
  旦。又下诏命三百里内州县官，教成歌舞，前来阴下助乐。玄 
  宗亲自临观，比较优劣而赏罚之。各处地方官，见皇帝爱歌舞， 
  便教成声乐，齐献阙下。时有河南郡守，命乐工数百人，在车 
  上作乐，乐工身衣锦绣。又令士卒身蒙虎豹犀象之皮，伏在车 
  厢，乐声一作，群兽起舞，跳掷抟噬，一如真形。群臣观之， 
  莫不骇目。又有元鲁山，献乐工数十人，联袂作于J之歌，声 
  调怪越，玄宗听之，不觉大笑。每次赐宴，皇帝亲御勤政楼， 
  金吾军士披黄盒锁甲，列仗楼下，太常陈乐，卫尉张幕，令诸 
  将酋长就食庭前。教坊大陈山车楼船，寻H走索，丸剑角抵， 
  戏马斗鸡。又令宫女数百人，饰以珠翠，衣以锦绣，自绣幕中 
  出，击雷鼓为《破阵乐》、《太平乐》、《上元乐》。又引大象犀 
  牛入场拜舞，动中音节，皇帝顾而大乐。当时，又有厩官教成 
  舞马四百匹，分列左右，进退跳舞，列成部目，称曰某家宠， 
  某家骄。这时，塞外亦贡善舞之马，玄宗命并入教练，无不曲 
  尽其妙。衣以文绣，络以金银，饰其鬃鬣，杂以珠玉，奏曲名 
  为《倾杯乐》，聚马数十匹，奋鬣竖尾，纵横合节。又施三层 
  板床，乘高而上，旋转如飞。或令壮士举一榻，马舞于榻上， 
  乐工数人立于左右前后，皆衣一色淡黄绡衫，文玉带，皆选年 
  少而姿貌秀美者充之。每岁过中秋节，使舞于勤政楼下，君臣 
  相顾笑乐。 
        正开怀的时候，忽内侍慌张报称 ：“武惠妃遇鬼发狂，病 
  势十分危急，请万岁爷回宫 。”玄宗这时十分宠爱惠妃，听了 
   内侍的话，忙丢下酒杯，匆匆下楼。到宫中一看，只见武惠妃 

----------------------- Page 165-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・510・ 

  衣裙散乱，口眼歪斜，趴在地下不住地叩头乞饶。看她嘴角上 
  淌下白沫来，那叫唤的声音渐渐低沉。玄宗心中十分怜惜，过 
  去把惠妃抱在怀中，连连唤问。只见惠妃伸手向空中，指着说 
  道 ：“太子瑛、鄂王和光王三人，都来索妄命也，万岁爷快快 
  救我 ！” 
        当初，玄宗宠爱赵丽妃，已把这武惠妃丢在脑后。不久， 
  赵丽妃生了皇子名瑛，玄宗要得丽妃的欢心，便立瑛为皇太子。 
  这太子瑛却生得聪明正直，自幼入国学，诏右散骑常侍褚无量 
  教授经学，又选太常少卿薛绦之女为太子妃。玄宗因宠爱丽妃， 
  也便宠爱太子，常把太子瑛召进官来，父子二人在一处游玩。 
  十六年冬季，玄宗带领太子唤和诸壬在御苑中种麦，玄宗对太 
  子瑛道 ：“此麦为明春祭祀宗庙之用，故亲种之，亦欲尔等知 
  稼稽之艰难也 ！”当时，赵丽妃权倾六官，玄宗又拜妃父元礼， 
  兄常奴，官至尚书侍郎。玄宗除爱太子瑛以外，又爱鄂王、光 
  王、玄宗为临淄王时；二王的母亲，亦深得玄宗的宠幸。不料 
  这时武惠妃忽然也产了一个皇子，便是寿王瑁。这寿王自幼生 
  成绝美的容貌，又是十分伶俐的性格，在七岁时候，与诸兄拜 
  舞，进退有节，玄宗宠爱。这寿王又胜过太子瑛和鹗、光二王， 
  因宠爱寿王，玄宗也常常临幸惠妃宫，因此那惠妃依旧得起宠 
  来，反把这赵丽妃冷淡下来。那太子瑛和鄂、光二王，从此不 
  得与父皇见面。弟兄三人在背地里，不免有怨恨惠妃的话，落 
  在附马杨洄耳中。这杨洄是咸宜公主的丈夫，咸宜公主又是惠 
  妃的亲生女儿。当时，杨洄听了太子瑛三人在背地里毁谤的话， 
  便令咸宜公主在惠妃跟前造遥生事，说太子瑛在背地里如何毁 
  谤皇上，又说鄂、光二王有谋反的意思，惠妃便日夜在玄宗皇 
  帝跟前哭诉。 
        玄宗听信了惠妃的话，不觉大怒，急召宰相张九龄进宫， 

----------------------- Page 166-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・511・ 

  议废太子，张九龄急叩头劝谏道 ：“太子和诸王，日受圣训， 
  天下共庆！陛下享国日久。子孙蕃衍，奈何一日弃三子？昔晋 
  献公惑嬖姬之谗，申生忧死，国亦大乱！汉武帝信江充巫蛊， 
  祸及太子，京师喋血！晋惠帝有贤子，贾后谮之，乃至丧亡！ 
  隋文帝听后言，废太子勇，遂失天下！今太子无过，二王亦贤。 
  父子之道，天性也！虽有失，尚当掩之！推陛下裁赦 ！”玄宗 
  听张丞相说了这一番大道理，便也把废太子的心搁起。但此时 
  李林甫当国，嫉恨忠良，时时在皇帝跟前挑拨是非，说了张丞 
  相许多坏话，那张九龄竟罢官退去。 
        从此，李林甫大权独揽，惠妃也时时拿财帛去打通李丞相。 
  李林甫见丽妃已经失势，便又倒在惠妃一面，在玄宗跟前，时 
  时赞扬寿王如何美丽，如何聪明。又勾结附马杨洄，在玄宗跟 
  前告密，说太子瑛和鄂王瑶、光王琚，暗约丽妃之兄谋反。玄 
  宗初不甚信，惠姐便使人去召太子瑛和鄂、光二王，推说宫中 
  有贼，请太子和二王须甲胄佩刀入官。那太子和二王信以为真， 
  便披甲戴盔，腰佩长剑，匆匆走进宫来。走到熙春宫门口，被 
  守宫卫士拦住，问起情由，说是奉武惠妃宣召，特来宫中捉贼。 
  那守门卫士不敢怠慢，把太子和二位王爷留住在宫门外，急急 
  进宫来报与惠妃知道。那惠妃听说太子已到，她也不去见太子， 
  急赶到御书房里，报与玄宗知道，说太子瑛和鄂、光二王谋反， 
  带剑逼宫，现被宫门卫士挡住在宫门外，请陛下作速避乱！玄 
  宗听说大恐，一面起身避入紫光阁，一面令高力士带领宫中禁 
  军出宫去观看。不一刻，只见一群兵簇拥着太子和二王直奔阁 
  下，玄宗见三子俱是甲胄挂剑，怒不可遏，也不容太子分辩， 
  喝令打入内监。一面急召李林甫进宫来商量，废立太子的事体。 
  李林甫奏道 ：“此陛下家事，非臣所宜与闻！”玄宗便立刻下 
  诏，废太子瑛与瑶、琚二王，均为庶人，打入内牢。惠妃又买 

----------------------- Page 167-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・512・ 

  通管狱太监，断绝饮食，活活把太子瑛和鄂王、光王三人饿死， 
  形状十分凄惨。这消息传出去，满朝文武都替太子含冤；独这 
  位玄宗皇帝，只因正在宠爱惠妃，也毫不觉悟。 
        只是武惠妃自从谋死了太子瑛和鄂、光二王之后，时时心 
  惊胆战，每在夜深人静以后，良心发现，好似那太子和鄂、光 
  二王的鬼魂惨凄凄地站在跟前向自己索命一般。她无论黑夜白 
   日，总把这件事搁在心头，那鬼魂愈缠绕得厉害。甚至青天白 
   日，不论惠妃行走坐卧，总见鬼影憧憧，把个美人般的惠妃， 
  早吓得魂梦难安，饮食不进，渐渐地形销骨立起来。只因她要 
  在万岁跟前恃强沽宠，见了万岁爷，打起精神，一般地敷粉匀 
  脂，轻颦浅笑。玄宗只顾自己寻乐，不曾留意到惠妃的身体。 
  说也奇怪，惠妃正在疑神弄鬼的时候，只须万岁爷一到，那鬼 
  魂便逃走得无影无踪，惠妃也觉得精神清醒过来。因此，惠妃 
  越发撒痴撤娇，竭力把这位万岁爷迷住在宫中，也是借着万岁 
  爷的威光，抵敌鬼魂的意思。但可伶这惠妃饮食不进，日夜无 
  眠，把个病体硬支撑着，总是支撑不住的。 
        那日，玄宗出宫，在勤政楼大宴群臣的时候，惠妃在床上 
  假寐，一睁眼，只见那已死的太子瑛带领着一群小鬼，直扑上 
  床来，举起手中狼牙棒，向惠妃酥胸上猛打，打得惠妃痛彻心 
  肝，惨声大叫，接着呕出十几口鲜血来，两眼一翻，死过去了。 
  那内宫太监，见不是事，急急去报与总管太监，总管太监报与 
  高力士知道。高力士不敢怠慢，一面报与万岁知道，一面急去 
  传御医进宫请脉。待皇帝到来，惠妃已转过一口气来，一眼见 
  宗坐在跟前，她神魂也定了些，两手紧紧地拉住玄宗的袍袖， 
   口口声声说：“万岁救我！”御医进来请过脉象，奏说：“万 
  岁爷请万安，贵宛是一时痰迷心窍，玉体是不妨事的 。”谁知 
  这惠妃挨到夜深时分，更加混闹起来，吓得宫人个个害怕。惠 

----------------------- Page 168-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・513・ 

  妃被鬼魂捉弄得床上睡不住了，便有两个宫女上去扶着下床 
  来。忽见她双膝跪倒，说一会，哭一会。有时趴在地下叫饶， 
  说太子拿狼牙棒打死我了！那身体在地上打滚躲闪，好似避打 
  的样子。双手合在胸口，只是嚷痛。玄宗看了，心中万分不忍， 
  上去抱持她。惠妃力大无穷，从皇帝杯中挣脱下来，仍倒在地 
  上。只见她眼珠突出，口中鲜血直流，头发披散，人人害怕， 
  不敢近前。将近五更天气，那武惠妃嘶叫得声哑力竭，直着嗓 
  子哭唤，居然鬼嚎一般，一时死去，一时又醒来，整整闹了一 
  夜，好不容易，挨到天明。玄宗也再没有这个精神支撑了，便 
  幸高婕妤官中休息去。这武惠妃见皇帝去了，她也不言语了， 
  只装着鬼脸，自己拿手撕开衣服，露出雪也似白的胸膛来，便 
  好似有人在剥她衣服的样子。可怜武惠妃虽说不出来，其痛苦 
  之状，实在难堪！直延挨到第二日傍晚，才真的咽过气死去了。 
  玄宗得了消息，想起往日的恩爱，便亲自临幸惠妃宫中，抚尸 
  痛哭了一场，命高力士好好收殓。 
        那高婕妤把皇帝劝回宫去，自己妆成花朵儿模样，又令宫 
  女当筵歌舞，在一旁装尽娇媚，劝皇帝饮酒。无奈玄宗总因想 
  念着惠妃，酒落愁肠，便觉得凄凉无味。夜间在床上总是长吁 
  短叹，不能成寐。高婕妤无法可想，便暗暗地约同后宫中诸妃 
  嫔，在御苑中安排下盛大的筵宴，不但是庖龙炙风，且调齐了 
  六百名歌舞的宫女，候着天子一到，便齐齐地歌舞起来。配着 
  悠扬宛转的音乐，娇滴滴的歌喉，软绵绵的舞态，真令人骨醉 
  魂销！时值秋深，居然满园红紫，垂丝剪彩，装点作春花模样。 
  玄宗皇帝举目看时，见两旁随侍的妃嫔，如武贤仪、郑才人、 
  陈才人、王美人、阎才人、卢美人、钟美人、柳婕妤、郭顺仪、 
  刘才人、皇甫德仪、钱德妃、刘华妃和高婕妤，大半是玄宗平 
   日宠爱的。玄宗生平最欢喜公主，这时高婕妤也悄悄地把那班 

----------------------- Page 169-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・514・ 

  公主和驸马唤进宫来陪宴，如：永穆公主和驸马王繇、常芬公 
  主和驸马张去奢、常山公主和驸马窦泽、晋国公主和驸马崔惠 
  童、新昌公主和驸马萧衡、临晋公主和驸马郭潜曜、卫国公主 
  和驸马杨说、贞阳公主和驸马苏震、信成公主和驸马独孤明、 
  楚国公主和驸马吴澄江、昌乐公主和驸马窦锷、永宁公主和驸 
  马裴齐邱、宋国公主和驸马杨徽、齐国公主和驸马裴颍、成宜 
  公主和驸马杨洄、广宁公主和驸马苏克贞、万春公主和驸马杨 
  、寿昌公主和驸马郭液、乐城公主和驸马薛履谦、新平公主 
  和驸马姜庆初，一对对佳儿佳婿，围绕着皇帝。玄宗见人多热 
  闹，才慢慢地把悲哀忘去。 
        这许多妃嫔，却长得各有动人之处。高婕妤口齿伶俐和百 
  灵鸟似的，能说能笑；刘华妃却是静默幽雅，明眸一睐，含羞 
  微笑，令人见之意远；钱德妃却苗条得可爱；皇甫德仪又丰柔 
  得可玩；刘才人的淡装，郭顺仪的礼服，互相辉映，顾盼宜人； 
  柳婕妤的点额妆，眉心微蹙，令人可怜；钟美人的醉颜妆，双 
  颊胭脂，却又红得可伶；卢美人的细腰，阎才人纤手，令人一 
  见心醉；此外，王美人、陈才人、郑才人、武贤仪，或以姿色 
  胜，或以神态胜，各有动人之处。这一班妃嫔，都深承帝王恩 
  泽的。当时，玄宗见了，回想前情，便各赏彩缎十端，黄金百 
  两。一场歌舞，直热闹到天色傍晚。玄宗见钱德妃柳腰儿转侧 
  得可爱，便倚醉攀住德妃肩头，手拉手儿，临幸钱妃宫中去。 
  从那天御苑宴会以后，玄宗皇帝勾起往日旧情，便依次轮流着 
  到各妃嫔处临幸去，一时雨露普及，惹得一班望幸的妃嫔们， 
  夜夜在宫中金钱暗卜。后来给玄宗知道了，索性命诸妃嫔以金 
  钱赌赛，胜者得侍帝寝。一时，宫中金钱之戏，甚是盛行。玄 
  宗在一旁眼看着诸妃嫔争夺自己的身体，心中甚是得意。 
        这时，高力士出使在闽粤一带地方，在次年春季回宫，采 

----------------------- Page 170-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・515・ 

  办得许多奇花异草，又有鹦鹉、白鹤、彩鹿、金鸡，散放在御 
  花园中。一时哄动了合宫的妃嫔，引逗玩弄着。玄宗也命在勤 
  政楼为高力士洗尘，赐宴，高力士在当筵说些闽中风景，粤地 
  人物。君臣二人，直饮到黄昏月上，力士又悄悄奏道 ：“臣此 
  次奉便南行，已为陛下物色得一枝解语花在此！愿陛下屏退左 
  右，下阁观赏 。”玄宗听奏，真的只带一个小太监下阁去，只 
  见月移花影，满地如绣，映照在月石台阶上，一片皎洁。廊下 
  铺设着宝座。玄宗皇帝才坐定，只觉远远一阵香风，从花下吹 
  来，夹着环丁当的声音。向阶下望去，只见一对雉尾，拥着 
  一个美人儿，冉冉地从花下行来，走上白石台阶。月光照在她 
  粉脸上，看时，玄宗心头不觉一惊，真是搓脂摘粉，羞花闭月， 
  又妩媚，又白净。看她披着雾e云裙，手握一枝梅花，疏影横 
  斜，几疑是月里嫦娥，下临尘世！直看到那美人盈盈下拜，娇 
  声称 ：“奴婢江采苹见驾，愿吾皇万岁，万岁，万万岁！”莺 
  声呖呖，再得玄宗皇帝忙亲自下座伸手去扶起。向粉脸看时， 
  只见眉弯入鬓，星眼羞斜，把个皇帝乐得连连呼着美人，当夜 
  便在翠华西阁临幸了。 
        因江采苹性爱梅花，第二天，圣旨下来，便封她为梅妃。 
  这梅妃幽娴贞静，玄宗坐对美人，闺房静好，宛似新婚夫妇一 
  般。梅妃天性爱洁，她妆台绣榻，打扫得绝无点尘。说也奇怪， 
  玄宗在别个妇子房中，那妃子歌着舞着说笑着，百般讨皇帝的 
  好儿，这皇帝玩过一两天，便觉玩腻了，便丢开手找别个姐子 
  玩去了。独有这梅妃，她陪伴着皇帝在屋中，也不歌，也不舞， 
  也不说笑，只是静静的。玄宗和她说话，她总是抿着珠唇，微 
  微一笑。在这一笑中，便显露出无限娇媚神气来，把个风流天 
  子，整日迷住在妆阁中。一连十日不坐朝，把满朝文武盼得望 
  眼欲穿。高力士进宫去探望，总见这玄宗怀中拥着梅妃，拿着 

----------------------- Page 171-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・516・ 

  彩笔，画着眉儿，有时捧着那双玉也似的纤手，替梅妇修着指 
   甲。高力士看这情形，也不敢进去惊扰。直到大祭之期，李林 
  甫进宫去面请圣上祭祀皇陵。玄宗是一刻也不能离开梅妃的， 
  如今要出宫有十多日的分别，如何舍得下，便想把梅妃带去。 
  只因祖宗定例，非皇后不能亲与祭祀。玄宗一心想把梅妃立为 
  皇后又怕臣下不服，便亲自和梅妃去商量着。谁知自承恩幸以 
  后，已有了三个月身孕，不耐车马之劳。玄宗满心欢甚，便放 
  梅妃在宫中静养，自己摆驾出宫，带了文武百官祭祀陵寝去。 
  满心待梅妃产下皇子来，便立她为皇后。欲知后事如何，且听 
  下回分解。 

----------------------- Page 172-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・517・ 

                               第五十二回 
              廊阁纡耸骊山宫 龙凤腾舞华清池 

        玄宗出得京城，只见山环水绕、一带苍翠，却也不觉心旷 
  神怡；一时把温柔滋味，丢在脑后。祭过皇陵，皇帝住在山下 
  行宫里；这时初夏天气，玄宗靠南窗坐下，清风拂树，花雨缤 
  纷。远远地见林外一片水光，有一群村童，在水中出没游泳为 
  戏，衬着碧波，那儿童精赤着身体，愈显得娇洁可爱。玄宗触 
  景生情，便想起六宫妃嫔，个个是白玉也似的肌肤，惊鸿也似 
  的姿态，倘能个个把衣裳脱去，露出娇嫩的身体来，在碧波中 
  游泳着，一来也不辜负了她天生成一身好肌肤，二来传在后世， 
  也是一段风流佳话。 
        当下急回宫去，原想和梅妃商量如何建造浴池，如何使各 
  妃嫔在池中游戏。谁知玄宗和梅妃，只分别得十多天，把个梅 
  妃却害成相思病了。玄宗进宫去看时，只见她双鬓飘蓬，眉峰 
  蹙损，那粉庞也消瘦了许多。玄宗看了，十分心疼，便终日陪 
  伴着梅妃，在房中料理汤药，寸步不离。这梅妃原是娇怯怯的 
  身躯，又因怀孕在身，一连五六天身体发烧，便把腹中的皇子 
  小产下来了；这一小产不打紧，从此梅妃的病势，愈见虚弱。 
  玄宗皇帝一面痛惜这个流产的皇子，一面传御医给梅妃服药调 
  理；梅妇在病中，自不能与皇帝寻欢作乐，反把这位风流天子 
  久旷起来。 

----------------------- Page 173-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・518・ 

        玄宗每日在宫中，除照料汤药以外，闲着无事，便想起造 
  浴池的事体来，便召高力士商议此事。高力士听玄宗说要造浴 
  池，便奏道 ：“洗浴以温泉为最妙，先帝在日，常驾幸骊山温 
  泉就浴；那处泉水温暖，浴之又可以却病延年。骊山下原有行 
  宫一座，而今不如就那座行宫改造，将温泉遮盖在内，不论冬 
  夏，俱可入浴 。”玄宗听了高力士的话连说：“妙妙！朕如今 
  下旨内藏府官，多发内帑；即着卿为朕督造骊山浴宫，不必节 
  省金钱，总以精美为是 。”高力士领了圣旨，便向内藏府去领 
  了金钱，立刻召募八万人夫。赶往骊山，动工建造。亏他运用 
  巧思，又去觅得了许多巧匠，日夜赶造；共经过二年的时间， 
  把一座精巧壮丽的行官造成了。 
        在这二年之中，高力士又打发内侍官，向各路去搜集珍宝 
  玩物，搬进行宫去装点起来。工成之日，便奏请天子临幸。玄 
  宗在宫中，正闷得慌；听说浴宫完工，便轻衣减从地驾幸骊山 
  去。皇帝骑在马上，那文武百官，前后簇拥着；看看到骊山脚 
  下，远远望去，见山抱树绕，林中起一条白石甫道，路尽头树 
  深处，藏着一座精美的行宫。那宫殿全倚着山脚造的，楼阁起 
  伏，半显半隐；那屋顶全是白石造成。玄宗望见外面的模样， 
  便称叹说 ：“好一个幽静的所在！”进得宫来，那屋宇十分宏 
  壮，画角飞帘，果然不用说它；便是那人在殿中走着，地势渐 
  渐地高耸，地面上不露行级，行走又不十分吃力，不知不觉已 
  走到山腰。只见眼前起一座飞桥，足足有五六十丈长，七八丈 
  宽；两旁雕栏文窗，推窗一望，只见远处平畴绿野，错落帘前， 
  近处奇峰翠障，奔赴脚下。那桥下又万紫千红开遍。一股清泉， 
  宛转奔腾，从林中流出，向桥上经过，流向宫墙里去；只见水 
  面上热气熏腾，这便是著名的骊山温泉。玄宗下得桥来，已是 
  行宫的后苑；回看那座长桥，真如天半玉楼，又如飞龙就饮。 

----------------------- Page 174-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・519・ 

  玄宗赞叹道 ：“真神工也！”说着，已进入后苑，在织锦回廊 
  上走着。那回廊全是雕梁文砖，绿窗锦，这也不去说它；最 
  可爱的，是那路径回环曲折，人在两处行走，看看窗相近， 
  忽然又被花对遮，相离渐远，往还追随，便有咫尺天涯之感。 
  玄宗大笑道 ：“先隋炀皇帝有迷楼，朕却有迷廊！” 
        绕了半天，才出了迷廊，眼前便是一片池汤，上面飞栋雕 
  梁，遮着一层明瓦，十分宽敞。分作东西两池：东池称为龙泉， 
  酉池称为风池。那龙泉是雕成一只大龙，在池面上团团盘住， 
  梁柱尽是龙身，龙头在西面池角上俯着，张大了嘴，一股泉水 
  从龙口里喷涌出来；凤池却雕成接连的五色云章，作为梁柱， 
  一只彩凤，浮在东面池角上，张着翅儿，装成戏水的模样，那 
  温泉便从彩凤的两翼下流出，恰恰水没着凤翅，看不出流水的 
  痕迹来。一隐一现，十分巧妙。这时水面上浮着翠色的荷叶， 
  红色的莲花；那荷叶是以翠玉琢成，大如桌面，莲花是以红玉 
  琢成，大如蒲团，浮在水上，生动有致。龙泉中又有一头白玉 
  琢成的骏马，备为皇帝入浴时乘坐之用；那凤池中的彩风，却 
  备皇妃入浴时乘坐用的。最可爱的，那池底池岸，俱用一色绿 
  砖砌成，映得水也成了碧绿色。沿池边种着龙须瑶草，四周围 
  着白石雕栏。栏外走廊，十分宽阔，陈设着锦椅绣榻，预备出 
  浴入浴时随意起坐。这龙凤两池，水面宽阔，只有十丈方圆； 
  此外又隔分长汤浴池四十余间，环回砌以文石，为各妃嫔入浴 
  之处。入水的一面，筑成银镂漆船，或白香木船；水中叠瑟瑟 
  及沉香为山，仿着瀛洲方丈模样，为各妃嫔入水休息之地。最 
  巧妙的，各池水设一总机括，只须将机括一搬，那池水立刻退 
  尽，池底绿砖，一齐显露出来。高力士陪侍天子，在池旁口讲 
  指划，说出许多妙处来，把个玄宗听得心花怒放，把这座行宫， 
  赐名华清官，那浴池便赐名华清池。回宫去拣了一个天气晴和 

----------------------- Page 175-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・520・ 

  之日，下诏命六宫妃嫔，和公主、王妃、内外命妇，尽入华清 
  池试浴。那许多命妇和王妃公主，听说天子赐浴，便个个打扮 
  得粉白紫绿，珠围翠绕，准备朝天子去。 
        到了这一天，玄宗先在华清正宫中赐宴，众夫人和公主妃 
  嫔等，满屋子脂粉少妇，螓首蛾眉，钗光鬓影；只听得环玎 
  ，衣裙悉瑟，传杯递盏，静悄悄地领着御宴。饮到半酣，只 
  见高力士进殿来，高声传话道 ：“万岁驾到！”慌得众夫人齐 
  齐站起，分班候着。妃嫔和公主站在前面，夫人们站在后面。 
  只听得殿廊下云板响亮，接着小太监喝道的声儿，万岁的 
  小羊车，直到庭心停住，靴声橐橐地走上殿来，慌得众夫人齐 
  齐跪倒。万岁爷走上殿去，在中央宝座上坐下，那梅妃却陪坐 
  在一旁。有小太监唱着各夫人各公主妃嫔的名儿，唱完了名， 
  只听得娇滴滴的一阵唤 ：“愿吾皇万岁，万岁，万万岁！”玄 
  宗看时，见一屋子黑dd的云髻齐俯，那花香粉味，充满了殿 
  宇。皇帝心中甚是快乐，忙传旨赐众夫人华清池汤沐。众夫人 
  领旨，谢过恩，由宫女上来，引导入后苑华清池中，脱去衣裙， 
  一个一个露出白润的身体来，走下分间的长汤浴池中洗着身 
  体。那温泉天然温暖，润着肌肤，十分舒畅；每一间浴池，却 
  有宫女二名伺候着。那宫女们早已将上下衣服脱去，只腰间围 
  着短罗裙，入水扶侍着。众夫人游入池心，戏弄一回，去坐在 
  银漆船头上；宫女献上御赐的祛寒葡萄酒一杯，众夫人饮下。 
  宫女拿浴巾替她在浑身上下洗抹着，洗得身体洁净，又下水戏 
  弄一回，扶上岸去，在锦廊下白石凳上坐着。又有宫女替她抹 
  干了身体，重整过云髻，穿齐整了衣裙，出殿去谢过皇恩。皇 
  帝赐各夫人银花一朵，缀在鬓儿上，才各各告辞出宫去。 
        这里众妃嫔公主在殿上陪伴着万岁饮酒，传李氏兄弟，带 
  领歌姬舞女上殿来歌舞着。那李龟年和李彭年兄弟二人，各领 

----------------------- Page 176-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・521・ 

  一班宫女，教授歌舞，制成《渭州曲》，教成惊鸿舞，唱来宛 
  转抑扬，舞来翩翩飘忽。玄宗看了，甚是叹赏，传旨各赏龟年、 
  彭年黄金千两。梅妃见万岁爷爱惊鸿舞，便亲自下座来舞着， 
  经李彭年略一指点，居然也进退中节，宛转多姿；玄宗看了， 
  更是甚欢不尽，亲自下座把梅妃的腰肢扶住。梅姐舞罢，也娇 
  喘细细地软伏在万岁肩头；玄宗送过一杯酒在梅妃唇旁，梅妃 
  就万岁手中饮下，归座去。接着众妃嫔要争万岁的宠爱，各个 
  离席来，歌的歌，舞的舞；歌的珠喉宛转，舞的柳腰起伏，真 
  令人目迷心醉。玄宗看到快乐的时候，便传旨各赏彩缎二端， 
  玉搔头一支，众妃嫔分占了四十余间浴池，各各有宫女服侍着， 
  卸去衣裙，顿时百余条皓腕齐舒；数十个玉肩斜露；那长汤浴 
  池，虽说分着间儿，一齐在目。 
        玄宗和梅妃自有宫女扶着，入龙泉凤池沐浴。有四个宫女， 
  扶着梅妃入水去，斜坐在凤背上，玄宗看时，雪肤花貌，衬着 
  她那副娇羞宛转的神韵，真欲令人看煞。正看得出神的时候， 
  只见梅妃蛾眉紧锁，珠唇失色，嘤咛一声，早已晕倒在那彩凤 
  背上；慌得众宫女把梅妃扶上岸来，替她摩着酥胸，一声一声 
  地在她耳旁唤着，慌得玄宗皇帝也在水中跳起来，把梅妃水淋 
  淋的身体搂在怀里，拍着肩儿唤着。那梅妃哇地一声，从喉底 
  里转过气来；宫女把她拭干了身体，扶出外房去，玄宗也无心 
  洗浴，穿上衣服，跟出外屋来。便有御医进来请脉，奏说娘娘 
  一时气闭，是不妨事的。玄宗看梅妃，果然神气清醒，依旧说 
  笑自如，便也放了心，吩咐把梅妃扶进寝室去睡着养神；自己 
  究竟舍不下那众妃嫔，便又返身走入浴池去。 
        看时，那众妃嫔正隔着窗儿泼水戏要，那粉脸上都被水沾 
  得胭脂淋漓；玄宗看了，不觉大笑。那妇娘们见万岁驾到，一 
  齐在水中躬身接驾；玄宗含笑，向众妃嫔招着手儿，众妃嫔一 

----------------------- Page 177-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・522・ 

  齐水淋淋地奔上岸来，把个皇帝团团围住，跳着唱着。玄宗一 
  件崭新的龙袍，被水沾得湿透了肩袖，玄宗非但不恼，看她们 
  赤着玉也似的身体，站在面前，忙得他丢了这个，又抱那个， 
  更把一件袍儿尽染上脂粉水儿去。玩笑多时，各妃嫔才拭干身 
  体，穿上衣裙。玄宗也另换了一件袍儿，一群妃嫔簇拥着一位 
  风流天子，从织锦回廊中走去。 
       玄宗一瞥眼，只见一个女子，露着上半身，隔着廊儿，在 
  花窗下斜倚着。看那女子背着身儿，云髻半偏，香肩斜（享展）， 
  衬着苗条的腰肢儿，已是动人心魂；待她一回过脸儿来，那半 
  边腮儿，恰恰被一朵美蓉花儿掩住，露出那半面粉靥来，娇体 
  丰润，也分辨不出花光人面，真可称是国色天香。玄宗虽有三 
  宫六院的妃嫔，终日赏玩着；娇小的，丰腴的，浓妆淡抹的， 
  虽见了许多，却不曾见有如此绝色的美人儿。不知不觉把皇帝 
  的魂儿绊住，那脚踪儿也不由得向美人身旁行去；众妃嫔见万 
  岁爷洼定全神，在隔廊的美人身上，便也知趣，一齐悄悄地退 
  去，只留着高力士随侍在皇帝身后。玄宗正向美人身畔走来， 
  看看已近在咫尺，谁知却被雕栏隔住，可望而不可接。看那美 
  人却也放刁，见万岁爷行来，她便佯羞低头，一转身和惊鸿一 
  般，向廊东头行去。玄宗正想上前去招手唤住，一转念今日有 
  各路亲王妃子放进宫来游玩。那美人也须是亲王的妃子，却不 
  可冒昧召唤。狠一狠心，又想丢下手走开；看那美人在前面缓 
  缓地行走着，看她腰肢袅娜，凌波微步，真好似轻云出岫一般， 
  看了叫人爱煞。玄宗便也隔着廊儿，跟定了那美人的脚踪儿走 
  着。高力士也默默地跟随在身后，亦步亦趋地沿着回廊，转弯 
  抹角地走着。上面说过这织锦回廊，原建造得十分巧妙，倘不 
  得门径，便够你绕一辈子也绕不出来。如今玄宗皇帝是有意跟 
  踪那美人，那美人儿也有意引逗这位风流皇帝，只向那典折幽 

----------------------- Page 178-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・523・ 

  密处行去。看看两面只隔着一重回廊，但绕来绕去，总不能接 
  近；看看已赶上了，不知怎么一绕，那美人儿被花障儿遮住， 
  忽已不见了，一转眼已在身后出现。玄宗急急转身走去，依旧 
  是被一重雕栏隔住；看那美人，只是掩袖一笑，转向别处去了。 
  急得玄宗皇帝只是抱怨那建造这织锦回廊的工匠，如此捉弄 
  人。 
        待玄宗走到那美人站立的地方，已是去得无影无踪；高力 
  士向四处走廊上去找寻，那美人早已绕出回廊，向别殿游玩去 
  了。玄宗见跟不上这美人，只得垂头丧气地也出了回廊，出了 
  后苑，走在飞桥上，向下望去，一瞥眼儿又见方才那美人，出 
  没在桥下花树之间。这时身旁多了两个侍婢，一个手中捧着一 
  个胆瓶，瓶中插着二三朵折枝芙蓉；一个手中拿着拂尘帚儿， 
  时时在美人儿身体四周拂去空中的飞虫，和那蜂儿蝶儿。这美 
  人儿只低着头沿着溪水边慢慢地行去，玄宗在桥上遥指着，对 
  力士说道 ：“你看这模样儿真可写入图画呢。谁家这可喜娘， 
  总有时将她宣召在朕当面，待朕看一个饱呢 ！”高力士到这时 
  候，实在忍不住了，便奏对道 ：“这有何难？陛下自己的媳妇 
  儿，少不得由陛下看一个饱也 ！”玄宗见说，不觉一惊，忙问 
  他 ：“是谁家的王妃！”高力士忙奏道：“那妇人便是寿王的 
  妃子杨氏 。”玄宗一听，真是自己的媳妇儿，不觉满面羞惭， 
  忙自己掩饰着说道 ：“怪道呢，这孩子自从武惠妃生下地来， 
  怕不能养大，自幼抱在宁王府中管养；元妃看教他，好似亲生 
  儿子一般，那媳妇儿也在宁王府中娶的，不常到朕宫中来，一 
  家子翁媳，反觉生疏了，想来真觉好笑 ！”说着，便哈哈大笑。 
  高力士听了玄宗的话，便奏请道 ：“可要去召这杨氏来进见？ 
  ”玄宗忙摇着手道：“不必，不必！”说着，便走下桥去，在 
  那甫道上低头默默地走着，半晌，不觉叹一口气，自言自语地 

----------------------- Page 179-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・524・ 

  说道 ：“瑁儿这孩子，真好艳福也！”玄宗说了这句话，才觉 
   自己说得太忘形了，忙又自己掩饰着说道：“想俺大哥在世的 
  时候，俺弟兄们何等的亲热，终日吃也在一处，玩也在一处， 
  卧也在一处。还记得朕初即位的时候，离了众弟兄，孤凄凄的 
  一个人住在宫中，心中好不烦闷，便把俺大哥召进宫来，依旧 
  和他在一处儿玩着喝着。还记得有一天，是朕和大哥对坐着， 
  尝那内厨房新制的荷叶羹；大哥正满嘴含着羹汤，不知怎的， 
  错了喉，一个喷嚏，喷得朕满脸满胡须尽是羹汤。俺大哥急得 
  满脸通红，忙拿自己的袍袖替朕拂拭着；朕怕大哥心中羞惭， 
  便唤内侍们上来，收拾干净。这时黄播绰在一旁，笑奏道 ：‘ 
  这不是宁王错喉，这是宁王喷帝 ！’俺和宁王两人听了，撑不 
  住呵呵大笑起来。至今想来，还是很有味儿的呢 ！” 
        玄宗说着，已走进了华清正宫；想起梅妃方才晕倒在浴池 
  中的，便重入寝宫，探视梅妃的病情去。这一晚，玄宗和梅妃， 
  是第一夜临幸这华清行宫；梅妃得玄宗如此宠爱，便支撑着病 
  体，百般承迎。但是看玄宗神气，却大变了，不论一言一笑， 
  总是怔怔的，好似魂不守舍，心中别有心事一般，一任梅妃如 
  何装娇献媚，玄宗总是淡淡的神情。 
        好不容易，挨过了一夜，第二天清晨起来，玄宗便离了寝 
  宫，出御便殿，悄悄地招高力士召进宫来。这高力士原眠息在 
  殿帷中的，一听说圣上召唤，便急急进宫来；一看万岁孤凄凄 
  的一个人坐在屋中，看他脸色，便知道昨夜失眠。见高力士进 
  来，也好似不看见的一般，只是怔怔的；高力士心中禁不住惊 
  慌，他认作昨夜万岁和梅妃闹翻了，又疑是自己得了什么罪， 
  万岁正震怒呢。忙悄悄地爬下地去，跪在一旁。半晌半晌，只 
  听得玄宗打着手掌，自言自语地道 ：“这美人儿正可爱！叫朕 
  心下好难抛下也 ！”高力士听了，才恍然知道皇帝依旧在那里 

----------------------- Page 180-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・525・ 

  想念那寿王这妃子杨氏。看万岁那痴痴的神气，甚是可怜，便 
  奏道 ：“万岁若爱那杨氏，奴才却能替万岁爷去召进宫来见一 
  面儿 。”玄宗叹着气说道：“俺们翁媳见一面儿，有什么意思， 
  眼见得朕这相思害到底也 ！”说着，又连连地叹气。高力士听 
  了玄宗的话，心中一转念，便得了主意；便抢上一步，在玄宗 
  耳旁，低低地说了一番话。玄宗听了，也连声赞说 ：“好主意！ 
  好主意！朕便依卿的主意行去 。”玄宗自从和高力士在背地里 
  商量得了主意以后，便觉玄宗每日笑逐颜开；他也不找众妃嫔 
  游玩，也不在梅妃屋中勾留，每日只打扮得遍体风流，在书房 
  中静养，兹有高力士伴在一旁。 
        再说那寿王的妃子杨氏，真是长成国色琼姿，世居在永乐 
  地方，自幼儿父母双亡，在叔父家中养大。十八岁选人寿邱， 
  为寿王妃子。如此美人，夫妻自然十分恩爱；但自从那日在华 
  清宫赐浴回来，不知怎的，心中总留着一个皇帝的风流影儿， 
  从此茶饭也少进，睡眠也不安，便是夫妻之间，也便觉得淡淡 
  的，一任寿王百般宠爱，那妃子却越觉得可厌，总是远远地避 
  着。这样一天一天地下去，夫妻之间，忍无可忍：在半夜时分， 
  他两口子便大闹起来，合府内外的人，都慌得不敢睡觉，挨到 
  天明，他们去把宁王夫妇二人请来。那寿王自幼在宁王府中养 
  大的，见了宁王的元妃，两口子便诉说不休；杨氏却一口咬定， 
  说愿入庵当姑子去。一任你那宁王夫妇如何劝说，那寿王如何 
  求告，这杨氏如铁石铸成的心肠一般，总是啼啼哭哭的。在府 
  中又留了三天，杨氏却寻死寻活地吵闹不休。元妃看看，实在 
  留不住了，便劝着寿王说：“这妇人心肠已变，放她当姑子去 
  吧 。”这寿王没奈何，把自己心爱的美人儿，生生地眼看她辞 
  别出府去。 
        寿王看看杨氏登车，自己却撑不住那泪珠儿扑扑索索地落 

----------------------- Page 181-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・526・ 

  下来。宁王夫妇，伴着寿王在府中，早夕劝戒；又传府中的姬 
  人来歌舞，劝着寿王的酒。可伶寿王这时滴酒难咽，又选几个 
  绝色的妓女，到寿王寝室中去伴寝；一连三夜，竟是各不相犯 
  的。杨妃在府中时，原有贴身两个侍女，一名永清，一名念奴， 
  却也长得伶俐美貌；如今杨妃已带着出府去，丢下这寿王，愈 
  觉得冷清清的没了手脚。 
        隔了几天，皇帝圣旨下来，替寿王选定了韦昭训的女儿韦 
  氏，配与寿王为妃子。玄宗特赐黄金万两，彩缎千端，为新妃 
  子的见面礼儿。寿王见是父皇特旨替他娶的妃子，却也不敢怠 
  慢；看那新妃子，一般也长得美丽贤淑，得了新欢，便了忘了 
  旧爱。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 182-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・527・ 

                              第五十三回 
          翁占媳杨贵妃承宠 兄通妹虢夫人守寡 

        寿王妃子杨氏，带了她贴身两个侍女，永清、念奴，出了 
  王府，真的进万寿庵做姑子修行去。那店中老姑子，替她取个 
  法名，唤做太真，既不责她絮素念经，也不劳她打扫佛堂。主 
  婢三人，在店中自由自在地度着岁月。挨到第二年春天，高力 
  士受了皇帝的密旨，悄悄地来在庵中，把杨氏宣召进华清宫去。 
        原来这杨氏出寿王府，入万寿魔，全是高力士的计策。买 
  通了永清、念奴二人，时时劝杨氏，丢下寿王，进宫去得万岁 
  爷的宠爱，少不得享荣华富贵，正位六宫，至少也封一个贵妃 
  娘娘。杨氏究竟是一个女流之辈，享荣华的心重，爱寿王的心 
  薄；她在华清宫中，见皇帝对着她霹出痴痴癫癫的样子来，不 
  觉又感动了她的柔肠。心想自己长得这一副绝世的容颜，也不 
  可辜负了自己，如今难得这多情天子，如此流连，便是拼着失 
  了节，也是值得的。她如此一想，便听信了永清、念奴的话， 
  决意和寿王决绝了，推说是做姑子修行去，假此遮掩人的耳目。 
        如今高力士把她悄悄地迎进宫来，在华清宫西阁中召见。 
  永清、念奴两婢，簇拥着杨氏走近皇帝身前去，盈盈跪倒。只 
  听得娇滴滴的声音道 ：“婢子杨玉环见驾，愿吾皇万岁，万岁， 
  万万岁 ！”玄宗一见这杨玉环，喜得心花怒放，忙吩咐平身， 
  又令高力士看座，赐杨玉环坐下。此时美人咫尺，玄宗且不说 

----------------------- Page 183-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・528・ 

  话，目不转睛地向杨氏浑身上下打量着。只见她云髻低覆，玉 
  肩斜（享展）；那脸蛋儿长得丰艳圆润，在妩媚之中，另具一 
  种柔和的神韵。红红的粉腮儿，花娇玉晕，真令人目迷神往。 
  玄宗皇帝两道眼光，憨孜孜地注定在杨氏两面粉腮儿上；把个 
  杨玉环看得娇羞腼腆，低下粉脖去，只是弄着衣带。玄宗看够 
  多时，便传旨赐杨氏在风池中沐浴；这里传御厨房摆一桌盛筵， 
  在华清宫西廊。玄宗也退入后宫去，换了一身轻衫，早在西廊 
  上坐着。 
        半晌，杨氏浴罢出来，看她穿了一件银红衫子，雅淡梳妆， 
  愈觉她容光焕发，莹洁可爱。玄宗上去，从袖子里握住杨氏的 
  手，托在掌上，细细把玩；见她柔纤白净，好似白玉琢成的一 
  般，不禁赞叹道 ：“好美的手也！”永清在一旁，斟过一杯酒 
  来，递在杨氏手中；杨氏捧着，献与玄宗。玄宗就杨氏手中饮 
  了，心中一乐，不觉呵呵地笑着。忙唤高力士把盏，杨氏也饮 
  了一杯，两人携着手并肩儿坐上席去，传杯递盏。玄宗尽逗着 
  杨氏说笑，又不住地赞叹杨氏的美貌。杨氏欠身谢道 ：“臣妻 
  寒门陋质，充选掖庭；忽闻宠命之加，不胜陨越之俱 。”玄宗 
  也褒奖几句道 ：“美人世胄家，德容兼备，取供内职，深惬朕 
  怀 ！”说着，便把杨氏拥在杯中，两人浅斟低酌，轻伶热爱； 
  说不尽的同心话，喝不尽的合卺酒。玄宗饮到半酣，便提起笔 
  儿来写道： 

         “端冕中天，垂衣南面；山河一统皇唐，层宵雨露回春， 
  深宫草木齐芳。升平早奏，韶华好不行乐何妨？愿此身终老温 
  柔，白云不羡仙乡 。” 

        写成，便传李氏弟兄，率领两班歌舞姬人上殿来，把皇帝 

----------------------- Page 184-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・529・ 

  这词儿谱入曲中歌着。李龟年才思十分敏捷，当下也制成两阕 
  歌词，依着笙萧，分两队砍唱起来。第一队姬人，齐趁着娇喉 
  唱道： 

         “囊区万里，遍征求窈窕，谁堪领袖嫔嫱？佳丽今朝天付 
  与，端的绝世无双！思想，擅宠瑶宫，褒封玉册，三千粉贷总 
  甘让，惟愿取恩情美满，地久天长 ！” 

        这一队歌声才息，那一队接着唱道： 

         “蒙奖，沉吟半晌，怕庸姿下体，不堪陪从椒房；受宠承 
  恩，一霎里身判人美天上。须仿冯当熊，班姬辞辇，永持彤 
  智侍君旁。惟愿取恩情美满，地久天长 ！” 

        这两队歌姬，一酬一答，唱得悠扬夺耳。玄宗不觉大乐， 
  传谕李龟年黄金百两，彩缎十端。这一席酒，直喝到月照瑶阶， 
  高力士上来奏道 ：“月上了，启万岁爷撤宴。”玄宗听奏，便 
  离席道 ：“朕与美人，同步阶台玩月一回。”说着，扶住杨氏 
  的玉肩，向月台上走来。那李龟年又制成歌儿，在月台上作乐。 
  歌姬道： 

         “下金堂笼灯就月，细端相庭花不及娇模样：轻偎低旁， 
  这鬓影衣光，掩映出丰姿千状。此夕欢娱，风清月朗，笑他梦 
  雨暗高唐 。” 

        前队唱毕，接着后队唱道： 

----------------------- Page 185-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・530・ 

         “追游宴赏，幸从今得侍君王；瑶阶小立，春生天语，香 
  萦仙仗。玉露冷沾裳，还凝望，重重金殿宿鸳鸯 。” 

        真是笙歌嘹亮，在这月明夜静时候，那三宫六院，处处闻 
  得这歌声。玄宗听了砍词，倍添兴趣，便吩咐打道西宫。一簇 
  宫女内侍们随侍着，玄宗和杨氏，迤逦向西宫走来。 
        看看走到西宫廊下，玄宗便吩咐左右回避，只留这永清、 
  念奴两侍女，扶着玄宗和杨氏走进寝宫去。屋子里面红烛高烧， 
  绣帏低挂；永清、念奴服侍皇帝和杨氏二人，除去冠戴，卸去 
  外衣，退出房门外去候着。这里玄宗看杨氏只穿一领杏绿小衣， 
  烛光摇曳，映射在粉庞儿上，别有丰采。玄宗且不唤睡，就灯 
  光下面细细地把玩杨氏姿色，低低地唤着美人。一回儿从杯中 
  取出一支金钗，一个钿盒来，递与杨氏，说道 ：“朕与美人偕 
  老之盟，今夕伊始，特携得金钗钿盒在此，与卿定情 。”杨氏 
  接过金钗钿盒，深深拜倒在榻前，口称 ：“谢万岁海样深恩！ 
  ”玄宗趁势亲自把金钗替杨氏插在云髻上，一手把杨氏扶起， 
  搂住腰儿，相视一笑，同进罗伟去。这一夜恩爱，龙飞凤舞， 
  直到次日近午时分，才见宫女出到廊下来，卷起帘子，打开窗 
  幕。玄宗起身梳洗，又转身坐在妆台畔，笑孜孜地看杨氏梳妆 
  着，直到傍晚时分，内宫传出圣旨来，册封杨氏为贵妃，拜高 
  力士为骠骑将军，追赠杨贵妃父杨玄琰为太尉齐国公，又拜贵 
  妃叔父杨玄为光禄卿，兄弟杨为鸿胪卿，杨为侍御史， 
  杨钊为司空。这杨钊，便是杨国忠，善权变，工心计，早与高 
  力士约为兄弟；后来玄宗传见杨，见他面貌长得清秀，便招 
  做驸马，把武惠妃的女儿太华公主下嫁给杨为妻。从此杨氏 
  一间显贵，势焰日盛。 
        如今再说那杨国忠，原是杨贵妃的从堂兄，素性淫恶，少 

----------------------- Page 186-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・531・ 

  年时候，在家乡永乐地方饮酒赌博，银钱到手辄尽，一到无钱 
  时候，便向各处亲友中强借硬索；那亲友们个个厌恶他，渐渐 
  地没有人理睬他了。国忠在家乡乏味，便投军去，强横多力， 
  临阵十分勇敢；只是平日在军中，专一欺弄良懦，结交无赖， 
  鱼肉人民。有人告到节度使张宥跟前，照军功国忠有功当升， 
  只因他横行不法，便把国忠传至帐前，痛痛地责打了五百棍， 
  打得他皮开肉绽，受伤卧倒在营房中。待创伤养得痊愈，朝廷 
  换了一个新都尉下来，查出杨国忠种种罪恶，便把他军籍革去， 
  逐出营来。这杨国忠越是穷困无路，终日在荒山野地里拿弓箭 
  射些野兽充饥；恰巧遇到当地的一个土豪，名唤鲜于仲通的， 
  带了数十名庄客，人山去围猎；见这杨国忠状貌魁梧，勇猛有 
  力，便收留他回庄院去。闲着无事，令他看管庄门；杨国忠一 
  改从前的凶横的行径，专一当面逢迎，背后放刁。那鲜于仲通 
  看他很是识趣，又能趋奉，便也渐渐地信用着他，使他掌管庄 
  客的口粮。谁知杨国忠却暗暗地克扣银钱，时时短少庄客们的 
   口粮，弄得众人动怒。这时杨国忠腰包里搜刮得颇有几文银钱， 
  见众人怨恨，他便一溜烟逃回家去，到蜀州地方，依靠他的叔 
  父杨玄琰。这叔父在外行商，家中颇积蓄些钱财；谁知这年冬 
  天，他叔父客死在他乡，家中只抛下了一间细弱；他叔母甄氏， 
  只生有四个女儿。长女杨玉，次女杨玉筝，三女杨玉钗，四 
  女杨玉环；个个出落得风流娇艳，妩媚动人。国忠护送她母女 
  五人，扶柩回乡去；沿途车船上下，国忠却十分小心地伺候着。 
  甄氏甚是感激，待到蒲州家乡，甄氏便留着国忠在家中代为照 
  料门户，撑持家计，从此国忠留住在他婶母家中，甚是安乐。 
        日子一久，他渐渐地放出本性来，在外面酗酒赌博；他婶 
  母甄氏，身体本来虚弱，终年卧病在床，家中一切银钱出入， 
  统由次女杨玉筝掌管。这杨玉筝不但长得艳丽妩媚，且又风骚 

----------------------- Page 187-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・532・ 

  动人；那两弯蛾眉，一双剪水明眸，再也没有人赶得上她那种 
  玲珑剔透的了。终日娇声说笑，莺鸣燕语一般，满屋子只听得 
  玉筝的声音。她说话时，眉尖飞舞，眼波流光，那一点樱桃似 
  的朱唇，真叫人看了爱煞。杨国忠因是一家兄妹，平日穿房入 
  户，都不避忌；那玉筝妹子，又终日赶着国忠哥哥长哥哥短地 
  说着话，好似小鸟依人一般。两人眉来眼去，风言悄语，已是 
  关情的了。只因碍着姊妹们的耳目，不可以下得手。 
        这时长夏无事，杨国忠在外边赌输了钱，急急赶回家来； 
  找他妹妹玉筝要钱去翻本。谁知一走进内室，他姊妹们各在房 
  中，午睡未醒；国忠蹑手蹑脚地溜进他二妹妹房中去，一眼见 
  杨玉筝上身只遮着一方猩红抹胸，露出雪也似的肩颈。两弯玉 
  臂，一伸一屈，横搁在凉席上。下身系一条葱绿色散脚的罗裤， 
  两弯瘦棱棱的小脚儿，高搁在床沿上，套着紫色弓鞋。腰间系 
  一条褪红色汗巾，巾上满绣着鸳鸯。看她柳腰一搦，杏靥半贴， 
  睡眼，香梦正在酣呢。杨国忠眼中看着这样的美色，接着 
  又是一阵阵兰麝幽香，送进鼻管来；由不得他心旌大动，色胆 
  如天。他也顾不得兄妹的名分，竞上去把个白璧无暇的杨玉筝 
  推醒了。这杨玉筝一段柔情，正苦无聊；今得哥哥伶借她，年 
  幼无知，竟把全个恩情，用在国忠身上。玉筝平日手中有的是 
  钱，便暗暗地送与国忠，拿到外面饮酒赌博去。他兄妹二人， 
  暗去明来，这恩爱足足过着二年的光阴。 
        杨国忠在外面越发放荡得厉害。他手中一有钱，便又在外 
  面养着粉头，渐渐有些厌恶玉筝了；又因向玉筝手中讨生活， 
  不得大笔银钱供他挥霍，他起了一个歹意，在夜深觑着玉筝浓 
  睡的时候，便悄悄地起来，打开箱笼，盗得一大笔银钱细软， 
  出去带着那粉头，一溜烟地逃走了。这一去有五六年工夫，不 
  见他的影踪。他婶母甄氏和一家姊妹，都怨恨国忠；独有玉筝 

----------------------- Page 188-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・533・ 

  春花秋月，寄尽相思。甄氏以一门细弱，无可依靠。在三年之 
  中，打点着玉、玉筝、玉钗，一齐出阁。嫁得少年夫婿，却 
  也十分欢乐。家中只留下小女杨玉环一人，奉着病母，苦度晨 
  昏。甄氏便携着女儿，流寓在京师地方。 
        正盼望一个亲戚来慰问寂寞，忽然那多年不见的杨国忠， 
  又找上门来。甄氏见了自己的侄儿，正要责备他不该不别而行； 
  谁知国忠不侯他婶母开口，便天花乱坠地说 ：“如今寿王府中， 
  正选王妃，何不把玉环妹子献进府去？倘得中选，也图得一门 
  富贵 。”又说：“如今自己在京师行商，颇有资财，又结识得 
  宫中许多有权势的太监。倘把妹子送进府去，只须俺从中说一 
  句话，又不怕她不中选 。”一番花言巧语，富贵之事，人人贪 
  心的；何况甄氏是妇人见识，听了国忠一番话，早已打动了心 
  肠。当时便依国忠的意思把杨玉环的名儿，报进府去；到检验 
  的日期，有两个宫里妈妈到杨家来察看，果然中了选，娶进宫 
  去，册立为王妃。从此杨家便显赫起来，家中亦时有贵人来往； 
  国忠仗着推荐之功，便也久住在他婶母家中。恰巧这时杨玉筝 
  新丧了丈夫，回家来守寡。他兄妹二人久别重逢，堕欢再拾， 
  竟公然同起同卧，欢娱不止。直到杨玉环被玄宗召进宫去，册 
  立为贯妃；杨国忠因贵妃外戚，也被召进宫去朝见天子。玄宗 
  见他对答便捷，性情爽利，很是合意，便升任为金吾兵曹参军。 
  又传见杨贵妃三位姊姊，长姊玉，封为韩国夫人；次姊玉筝， 
  封为虢国夫人；三姊玉钗，封为秦国夫人。各赐巨大府第，盛 
  列り。就中以虢国夫人，仗着自己的面貌动人，便常常进宫 
  去，和贵妃相见；便是见了玄宗皇帝，也不避忌。皇帝唤她为 
  阿姨。从此三位夫人，恩宠日隆，声势煊赫。 
       虢国夫人在宫中出入，那命妇公主，见了都排班站立，不 
  敢就位。虢国夫人府中，常有各处台、省、州、县官，进献珍 

----------------------- Page 189-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・534・ 

  宝，奔走请托，门庭若市，财币山积。夫人家中豪奴，在外横 
  行不法；这日虢国夫人从宫中回府，在大街上遇到建平公主和 
  信成公主的舆仗，那驸马都尉独孤明，乘马在后面护卫着。前 
  队与虢国夫人的卤簿相撞，两方各不相让；虢国夫人的豪奴， 
  便侍强殴打。一时街道拥挤，人声鼎沸起来。虢国夫人大怒， 
  吩咐转过马头，重复进宫去，在皇帝跟前申诉；圣旨下来，追 
  夺二位公主的封物，又革去驸马独孤明的官职。从此虢国夫人 
  在大街上出入，不论大小官员遇到了，乘舆的下舆，骑马的下 
  马，让在道旁，候夫人的舆仗过去，才敢行走。 
       如今再说杨贵妃深居中宫，终日得玄宗皇帝轻伶热爱，真 
  是受尽恩宠，享尽荣华。那皇帝每日除坐朝以外，行走坐卧， 
  与贵妃寸步不离；每有饮宴，必令李龟年率全部乐队，在筵前 
  鼓吹。那声调抑扬顿挫，甚是悦耳。贵妃便问 ：“鼓吹的是什 
  么曲调，却如此动听？”永清偷偷地诉说 ：“这曲调名《惊鸿》， 
  原是梅妃制就的。那梅妃还有惊鸿舞，是万岁爷所最爱的 。” 
  贵妃听说《惊鸿舞》是梅妃制成的，心想如今万岁虽说一时宠 
  爱全在妾身，但这梅妃的遗曲，天天在万岁耳旁鼓吹着，保不 
  定一旦勾起了万岁的旧情，重复爱上了梅妃，那时自己岂非也 
  要被万岁抛弃了么。她想到这里，心中不由得焦灼起来。耳中 
  听着那一阵阵乐声，反觉十分难受，便推说有病离席，退回寝 
  官去。玄宗见贵妃身体不适，便也不忍去惊扰她，自己便守在 
  外屋里，随手拿起一本书看着解闷儿。都永清服侍贵妃睡下， 
  念奴却伺候着万岁，一室中静悄悄的，贵妃在床上不觉沉沉地 
  入梦去了。 
        只听得窗外有人轻唤娘娘的声音，玉环急从床上坐起，室 
  中静悄悄地不见一人，忙唤永清，又唤念奴，半响不见有人答 
  应。那窗外却又听得有人唤道 ：“娘娘快请！”玉环忍不住， 

----------------------- Page 190-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・535・ 

  亲自走出廊下去看时，只见一个女孩，宫女打扮的，站在帘前。 
  玉环不由得动怒起来，喝问 ：“俺好好的正睡得入梦，你一个 
  人大惊小怪的，在这里嚷什么！还不快出去么 ！”那女孩却笑 
  嘻嘻地回说道 ：“娘娘莫错认了，俺原不是宫人也。”玉环问 
  道 ：“你不是宫人，敢是别院的美人吗？”那女孩儿又摇摇头 
  说道 ：“儿家原是月宫侍儿，名唤寒篁的便是。”玉环又问： 
   “月中仙子，到此何事？”寒篁回说：“只因月主嫦娥，向有 
  霓裳羽衣仙乐十部，久秘月宫，未传人世；知下界唐天子知音 
  好乐，娘娘前身，原是莲莱玉妃，特令俺来请娘娘到桂官中去， 
  重听此曲，将来谱入管弦。使将天上仙音，留作人间佳话，岂 
  不是好？”玉环听仙女如此说法，心想 ：“俺正要制一曲，胜 
  过那梅姐的《惊鸿曲》；如今有仙乐可听，待俺去偷得宫商， 
  谱入曲中。天上仙曲，终胜人间凡响 。”当下玉环并不迟疑， 
  跟定那仙女走去。 
        一路冷露寒风，砭人肌骨。玉环十分诧异，便问道 ：“正 
  是仲夏天气，为何这般寒冷？”那仙女答道：“此即太阴月府， 
  人间所传广寒宫是也 。”玉环抬头看时，只见迎面一座穹门， 
  弯弯如月。仙女道 ：“来此已是，便请娘娘进去。”玉环心中 
  一喜，便自言自语道 ：“想我浊质凡胎，今日得到月府，好侥 
  幸也 ！”门内繁花杂树，中间露出一条甫道；玉环和仙女二人， 
  迤逦行去，看四周景色，清幽明媚，令人神爽，一眼见那壁拔 
  地栽着一丛桂树，繁花点点，从风中吹来，异香扑鼻。玉环问 
  道 ：“此地桂花怎开得恁早？”仙女答道：“此乃月中丹桂， 
  四时常茂，花叶俱香 。”玉环走向树下去，盘桓一回，口称： 
   “好花！”正玩赏的时候，只见一群仙女，齐穿着素衣红裳， 
  个个手执乐器，从桂花树下吹奏而来。那声调铿锵，十分悦耳， 
  顿觉身体虚飘飘的，如升天际。玉环连连贷叹道 ：“好仙曲也！ 

----------------------- Page 191-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・536・ 

  ”那仙女在一旁说道：“此便是《霓裳羽衣之曲》。”玉环再 
  留神看时，只见那群仙女，各各雪衣红裙，云肩垂络，腰系彩 
  带，在那一片芳草地上，分作两队；一队吹打着，一队歌舞着。 
  隐约听得那歌词道： 

         “携天乐花丛斗拈，拂霓裳露沾；迥隔断红尘荏苒，直写 
  出瑶台清艳。纵吹弹舌尖，玉纤韵添；惊不醒人间梦魇，停不 
  住天宫漏签。一枕游仙，曲终闻盐，付知音重翻检 。” 

        听她歌喉，字字圆润，响彻云霄。歌息，舞罢，乐停。玉 
  环才好似梦醒过来，叹道 ：“妙哉此乐！清高宛转，感我心魂， 
  真非人间所有呢 ！”眼见那一群仙女冉冉地退入花间去，只留 
  一片清光，照彻林间。玉环忽然记起嫦娥来，便道 ：“请问仙 
  子，愿求月主一见 。”那仙女却笑说道：“要见月主，还早呢！ 
  你看天色渐暗，请娘娘回宫去罢 。”说着，把玉环身躯轻轻一 
  推；一个翻身，跌出月洞门外。只听“啊哟”一声，醒来原是 
  南柯一梦。但仙乐仙歌，洋洋盈耳；减字偷腔，隐约可记。 
        玄宗坐在外室，听得贵妮在床上娇声呼唤，忙进房来，挨 
  身坐在床沿上慰问着。贵妃拥拥衾斜倚，掠鬓微笑。这时已近 
  黄昏，玄宗传内侍的床前搁一矮几，陈列几色肴馔，便在床头 
  和妃子两人浅斟低酌起来。妃子只得倦眼朦胧地饮下几杯酒， 
  两颊红艳，分外可爱。玄宗看了，十分怜惜，便命撤去杯盘， 
  携着姐子的纤手，双双入睡去。直到次日清晨，皇帝出宫坐朝， 
  玉环方从枕上醒来；默记广寒宫中的《霓裳羽衣曲》，字字都 
  在心头。便吩咐永清婢子，到御苑中去收拾荷亭，安排笔砚， 
  预备制曲。又吩咐念奴婢子，就西窗下安排晓妆。自己只披得 
  一身轻衫，把云鬓略拢一拢。永清扶着到荷亭去，耳中只听得 

----------------------- Page 192-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・537・ 

  鸳声上下，燕声东西；默忆仙曲，宫商宛然。便提起笔来，按 
  谱就腔，填就词句。永清忙着在一旁打扇添香。贯姐一边慢填， 
  一边低唱；间有不妥之处，便反复吟咏，多时才把曲儿制就。 
  便回头问永清 ：“什么时侯了？”永清回答说：“晌午了。” 
   “万岁爷可曾退朝？”答称：“尚未。”贵妃起身，带若小宫 
  婢，回宫更衣去。又叮嘱永清在此侯着，万岁爷到时，速即通 
  报。这里妃子才进宫去，那玄宗已退朝下来。他原约着万岁爷 
  在荷亭纳凉的，待玄宗到荷亭，不见妃子，便问永清道 ：“你 
  娘娘在何处闲耍？”一眼瞥见案上有笔墨排列着，永清便回奏 
  说 ：“娘娘在此制谱，方才更衣去了。”玄宗见了曲谱，便坐 
  下来，逐句推敲，轻吟低唱，音节甚是清新，不觉叹道 ：“妃 
  子啊，美人韵事，都被你占尽了！莫说我这嬉好绝世姿态，只 
  这一点灵心，有谁及得你来 ！”欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 193-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・538・ 

                               第五十四回 
                     冰盘献荔枝 温池赐香汤 

        夜深人静，山高月明；这座华清宫，正傍着骊山西麓。靠 
  山峦一带，宫墙蜿蜒西去。这时宫墙里，朝元阁上，灯火明灭， 
  照出五七个人影来。原来自从那日，杨贵妃制就《霓裳羽衣曲》 
  以后，先教与永清、念奴二官婢念熟了，每夜传伶官李龟年， 
  带领唱曲的马仙期，打铁拨的雷海青，弹琵琶的贺怀智，打鼓 
  板的黄幡绰，在朝元阁上，教授曲谱歌词，以便传入梨园，依 
  声歌舞。因此歌声笛韵，每夜从朝元阁上度出来。 
        这时早已引动了长安市上一个少年，名史李的。他自幼 
  儿精通音律，一支铁笛，大江南北，都是有名。如今他适巧在 
  京师遨游，打听得贵姐制有《霓裳羽衣》新曲，颇思一听新声， 
  苦于宫中秘曲，民间无从传闻。在日间悄悄地走到骊山脚下， 
  绕到宫墙后面去，只见危楼高耸，斜阳照着露云“朝元阁”三 
  个字来。他又打听得李龟年每夜在阁上教歌，便于夜深人静之 
  时，袖中怀着铁笛，倚身在宫墙下，听楼头仙乐仙歌。乐声止 
  处，一缕娇喉，唱着第一阕道： 

         “骊珠散迸入拍初，惊云翻袂彤，飘然回雪舞风轻，飘然 
  回雪舞风轻。约略烟蛾态不胜 。” 

----------------------- Page 194-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・539・ 

        宫墙内娇声唱着，宫墙外铁笛和着。第一阕唱罢，接着唱 
  第二阕道： 

         “珠辉翠映，凤翥鸾停。玉山蓬顶，上元挥袂引双成，萼 
  绿回肩招许琼 。” 

        第三阕唱道： 

         “音繁调骋，丝打纵横；翔云忽定，慢收舞袖弄轻盈，慢 
  收舞袖弄轻盈。飞上瑶天歌一声 。” 

        那李在宫墙外静听数阕唱完，不觉低声赞道 ：“妙哉曲 
  也！真个如敲秋竹，似戛春冰；分明一派仙音，信非人世所有。 
  被我都从笛中偷得，好不侥幸 ！”他启言自语地赞叹着，一抬 
  头，见阁上寂然无声，人灯俱灭。回头看天际河斜月落，斗转 
  参横，便也袖着铁笛回去了。 
        这李龟年在宫中领了歌曲，便去传授梨园子弟，细细拍奏； 
  又教一班歌伎，表演羽衣舞。日夜辛苦教练，待得纯熟，便去 
  奏明皇上。玄宗因六月初一日，是杨贵妃的生辰，特令设宴在 
  长生殿中，李龟年带领歌舞子女，也候在殿下，听传旨试演。 
  这日玄宗早朝初罢，便临幸长生殿。只因时候尚早，二班宫女， 
  正忙碌着铺设筵席。那李龟年却已在殿前候旨。玄宗便命高力 
  士去视妃子晨妆完未。高力士去不多时，只见一群宫女，簇拥 
  着杨贵妃，轻移宫扇，走上殿来。看妃子时，却换了一身鲜艳 
  的云裳；走近皇帝身前盈盈参拜。口称 ：“臣妾杨氏见驾，愿 
  吾皇万岁，万岁，万万岁 ！”玄宗忙伸手去，把妃子扶起，说 
  道 ：“这万岁千秋，愿与妃子同之。”贵妃坐定，玄宗道：“ 

----------------------- Page 195-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・540・ 

  今日妃子初度，寡人特设长生之宴，同为竟日之欢 。”杨贵妃 
  忙离席谢道 ：“薄命生辰，荷蒙天宠，愿为陛下进千秋万岁之 
  觞 。”说着，宫女捧过金杯来，贵妃献与皇帝。玄宗饮了，又 
  把身前玉杯，高力士斟上一满杯酒，递与贵妃道 ：“为妃子添 
  寿 。”杨贵妃谢过恩，两人相对坐下。阶前仙乐齐奏，殿上传 
  杯递盏。正欢乐时候，那高力士上来奏称 ：“启万岁爷娘娘， 
  国舅杨丞相同韩、虢、秦三国夫人，献上寿礼贺笺，在宫门外 
  朝贺 。”玄宗取过礼笺来，递与妃子看去。回头传谕道：“生 
  受他们，丞相免行礼，回朝办事去。三国夫人，候朕同娘娘回 
  宫，再赐筵宴 。”高力士才得传旨下去，又走上席间来，奏道： 
   “启万岁爷，涪州海南贡进鲜荔枝在此。”玄宗忙命取上来。 
  只见三个小太监，头顶着三个大冰盘，盘中满堆着鲜红的荔枝。 
  杨贵妃见了这荔枝，不禁笑逐颜开。原来贵妃生长蜀中，爱食 
  荔枝；待选入中宫，便有各路节度使，按时贡献。南海涪州一 
  带所产荔枝，色鲜味美，尤胜蜀中；便命地方官一路设备驿马， 
  到初夏荔熟，采下藏在冰囊中，飞骑按站递送。人马竭力奔驰， 
  人饥马乏，沿路倒毙，又踏死行人的，不计其数。待献进宫去， 
  一般的色香味美，丝毫不走，费去数十万财力，作践十百条性 
  命，只博得妃子食荔枝时候的盈盈一笑。玄宗的宠爱杨贵妃， 
  真是无以复加。杜牧诗中说： 

         “一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。” 

        真是实在情形。后人谱《长生殿传奇》，有一折进果的道 
  得好；我如今附写在此，看官不妨参读，可见当时贡使之劳， 
  驿骚之苦，并伤残人命，蹂躏田禾。以见一骑红尘，足为千古 
  警戒。 

----------------------- Page 196-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・541・ 

        (末扮使臣持竿挑荔枝篮作鞭马急上)过曲(柳穿鱼)：一身 
  万里，跨征鞍，为进荔枝受艰难；上命遣差不由己，算来名利 
  怎如闲。巴得个到长安，只图贵妃看一看。(白)自家西川道使 
  臣，为因贵妃娘娘爱吃鲜荔枝，奉敕涪州，年年进贡。天气又 
  热，路途又远，只得不惮劳苦，飞马前去。(作秩马重唱巴得 
  个三句跑下)(副净扮使臣持荔枝篮鞭马急上)(撼动山)南诲荔 
  枝味九甘，杨娘娘偏喜啖。来时连叶包缄，封贮小竹篮。献来 
  晓夜不停骖，一路里怕耽，望一站也么奔一站。(白)自家海南 
  道使臣，只为杨娘娘爱吃新鲜荔枝，俺海南所产，胜似涪州， 
  因此敕与涪州并进。但是俺海南的路更远，这荔枝过了七日， 
  香味便减，只得飞驰赶去。(鞭马重唱一路里二句跑下)(外扮 
  老田夫上)(十捧鼓)田家耕种多辛苦，愁旱又愁雨；一年靠这 
  几茎苗，取来半要偿官赋。可怜能得几粒到肚，每日盼成熟， 
  求天拜神助！(白)老汉是金城县东乡一个庄家，一家八口，单 
  靠这几亩薄田过活；早间听说进鲜荔枝的使臣，一路上抄着径 
  道行走，不知踏坏了人家多少禾苗，因此老汉特到田中看守。 
   (望介)那边两个算命的来了！(小生扮算命瞎子手持竹板，净 
  扮女瞎子弹弦子同行上)(蛾郎儿)住褒城，走咸京，细看流年 
  与五星；生和死，断分明，一张铁口尽闻名。瞎先生，真圣灵； 
  叫一声赛神仙，来算命。(净)老的，我走了几程，今日脚痛， 
  委实走不动；不是算命，倒在这里挣命了！(小生)妈妈，那边 
  有人说话，待我问他。(叫介)借问前面客官：这里是什么地方 
  了？(外)这是金城东乡，与渭西乡交界。(小生斜揖介)多谢客 
  官指引。(内铃响外望介)呀，一队骑马的来了！(叫介)马上长 
  官，往大路上走，不要踏了田苗。(小生一面对净语介)妈妈， 
  且喜到京不远，我们叫向前去，雇个毛驴子与你骑。(重唱瞎 

----------------------- Page 197-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・542・ 

  先生三句走介)(末鞭马重唱前巴得个三句急上)(冲倒小生净 
  下)(副净鞭马重唱前一路里三句急上踏死小生下)(外跌脚向 
  古门哭介)天呀！你看一片田禾，都被那厮踏烂，眼见的没用 
  了。休说一家性命难存，现今官粮紧急，将何办纳？好苦也！ 
   (净一面作爬介)哎呀！踏坏人了！老的呵，你在哪里？(作摸 
  着小生介)呀！这是老的，怎么不作声，敢是踏昏了？(又摸介) 
  哎呀！头上湿渌渌的！(又摸闻手介)不好了！踏出脑浆来了！ 
   (哭叫介)我那天河！轴方教命！(外转身作看介)原来一个算命 
  先生，踏死在此。(净起斜福介)只求地方叫那地马的人来偿命！ 
   (外)哎！那跑马的呵！乃是进贡鲜荔枝与杨娘娘的，一路上来， 
  不知踏坏了多少人，不敢要他偿命！何况你这一个瞎子？(净) 
  如此怎了！(哭介)我那老的呵！我原算你的命，是要倒路死的； 
  只是这个尸首，如今怎么断送？(外)也罢，你那里去叫地方， 
  就走老汉同你抬去埋了吧！(净)如此多谢，我就跟着你做一家 
  儿，可不是好。(同抬小生哭诨下)(丑扮驿卒上)(小引)驿官选， 
  驿官逃！马死单单剩马住ｆ渥佑幸蝗耍钱粮没半分；拼受打 
  和骂，将身去招架，将身去招架。(白)自家渭城驿中一个驿子 
  便是。只为杨娘娘爱吃鲜荔枝，六月初一，是娘姨的生日，涪 
  州海南两处进贡使臣，俱要赶到；路由木驿经过，怎奈驿中钱 
  粮没有分文，瘦马刚存一匹，本官怕打，不知逃在哪里去了， 
  区区就便权如此驿。只是使臣到来，如何应付，且自由他！(末 
  飞马)(急急令)黄尘影内日衔山，赶赶赶！近长安。(下马介) 
  驿子，快换马来，(丑接马末放呆篮整衣介副净飞马上)一身汗 
  雨四肢瘫，趱趱趱！换行鞍。(下马介)驿子，快换马来！(丑 
  接马副净放呆篮与未见介)请了！长官也是进荔枝的？(未)正 
  是。(副净)驿子，下程酒饭在那里！(丑)不曾备得。(末)也罢， 
  我们不吃饭了，快带马来！(丑)两位爷在上，木驿只剩有一匹 

----------------------- Page 198-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・543・ 

  马，但凭那一位爷骑去就是。(副净)t！偌大一个渭城驿，怎 
  么只有一匹马？快唤你郡狗官来，问他驿马哪里去了！(丑) 
  若说起驿马，连年都被进荔枝的爷们骑死了。驿官没法，如今 
  走了。(副净)即是驿官走了，只问你要。(丑指介)这棚内不是 
  一匹马么？(末)驿子，我先到，且与我先骑了去。(副净)我海 
  南的，来路更远，还让我先骑。(末作向内介)(恁麻郎)我只先 
  换马，不和你斗口。(副净扯介)休恃强，惹着我动手。(末取 
  荔枝在手介)你敢把我这荔枝乱丢！(副净取荔枝向末介)你敢 
  把我这竹笼碎扭！(丑劝介)请罢休。免气吼。不如把这瘦马同 
  骑一路走。(副净放荔枝打丑介)胡说！(前腔)我只打你这泼腌 
  脏死囚！(末放荔枝打丑介)我也打你这放刁顽贼头！(副净) 
  克官马，嘴儿大油。(末)误上用，胆儿似斗！(同打介)(合) 
  鞭乱抽，拳痛殴，打得你难挨那马自有。(丑叩头介)(前腔) 
  向地上连连叩头，望台下轻轻放手。(末副净)若要饶你，快换 
  马来。(丑)马一匹，驿中现有。(末副净)再要一匹。(丑)第二 
  匹，实难补凑。(末副净)没有只是打！(丑)且慢纽，请听剖， 
  我只得脱下衣裳与你权当酒！(脱衣介)(末)(白)谁要你这衣 
  裳！(副净作看衣披在身上介)也罢，赶路要紧，我原骑了那马， 
  前站换去。(取果上马重唱前一路里三句跑下)(末)快换马来我 
  骑！(丑)马在此。(末取果上马重唱前巴得个三句跑下)(丑吊 
  场)咳，杨娘娘杨娘娘！只为这几个荔枝呵，铁关金锁彻夜开， 
  黄纸初飞敕字回；驿骑鞭声砉流电，无人知是荔枝来。 

        这一折词儿，虽说是后人铺张臆测之词；但在那时，作践 
  民命，伤害田禾，实在有此情形。如今再说玄宗对贵妃说道： 
   “妃子，朕因你爱吃荔枝，特敕地方飞驰进贡。今日寿宴初开， 
  佳果适至，当为妃子再进一觞 ！”杨贵妃领旨饮酒，永清、念 

----------------------- Page 199-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・544・ 

  奴在一旁剥着荔枝，进献于万岁和妃子。李龟年带领一群《霓 
  裳羽衣》的歌童舞女上殿来叩见天子，龟年奏道 ：“乐工李龟 
  年，率领梨园子弟，叩见万岁爷娘娘 。”玄宗传谕快把《霓裳 
  羽衣曲》奏来。李龟年领旨下去，只听得殿前一片仙乐，更和 
  迭奏。玄宗听了，也不觉心旷神怡。接着又有一队队舞女，在 
  当筵依着声儿，娇歌曼舞，把满殿人的神魂儿全个儿迷住了。 
  玄宗也连连赞叹，说 ：“好舞姿也！” 
        歌息舞停，杨贵妃离席奏道 ：“此等庸姿俗舞，甚不足观； 
  妾制有翠盘一架，请试舞其中，以博天颜一笑 。”玄宗听说妃 
  子能舞，且能在翠盘上舞，喜得他笑逐颜开。便说道 ：“妃子 
  妙舞，募人从未见过 。”回头便唤永清、念奴，可同郑观音、 
  谢阿蛮二人，服侍娘娘上翠盘来。杨贵妃暂时告退，更换舞衣。 
  只见二十来个小太监，扛着一架七尺来高翡翠琢成的舞盘：那 
  盘儿圆如月，滑润鲜艳；盘座雕成莲花模样，一柱承托；脚下 
  又雕成四头玉鱼，昂首顶住。玄宗看了高兴，便唤高力士传旨， 
  李龟年领梨园子弟按谱奏乐，又令把那羯鼓移上殿来，待朕亲 
   自打鼓。只见杨贵妃花冠白绣袍，璎珞锦云肩，翠袖大红舞裙， 
  那郑观音和谢阿蛮，也各穿一色的白舞衣，手执五彩霓硅，孔 
  雀云扇，遮着贵妃上殿。永清、念奴簇拥着妃子，上了翠盘， 
  乐声起处，那旌扇徐徐移开。玄宗打着鼓，杨贵妃在盘中，俯 
  仰翩跹地舞起来。看她腰肢细软，盘旋跌宕；乐声愈起愈高， 
  那舞姿也愈舞愈急。只见那翠盘上鞋尖点点，舞袖儿回风团团； 
  愈转愈急，也分不出人影钗光。正缤纷历乱时，忽地乐停舞止， 
  旌扇又合。永清、念奴二人上去，把贵妃扶下盘来，走在玄宗 
  跟前，深深一拜。玄宗扶住贵妃腰肢赞道 ：“妙哉舞也！逸态 
  横生，浓姿百出，宛若Q风回雪，恍如飞燕游龙，真独擅千秋 
  矣 ！”回头又唤宫娥看酒，待朕与妇子把杯。贯姐领了酒，玄 

----------------------- Page 200-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・545・ 

  宗便传旨，速把朕的十匹鸳鸯万金锦，一个丽水紫磨金步摇， 
  取来赏与妃子，聊作缠头之赠。说着，又亲自从腰间解下一枚 
  瑞龙瑙八宝锦香囊来，递与贵妃，说 ：“这个助卿舞。”贵 
  妃一一领受。 
        玄宗见贵妃脸泛桃红，微润香汗；便吩咐备下温汤，朕与 
  妃子一同入浴去。说着，携定贵妃的玉手，迤逦向华清池来。 
  这时那龙泉风池中，又有安禄山从范阳进贡来白玉雕成的鱼龙 
  凫雁，杂浮在水面。玄宗和妃子解衣入水，那鱼龙奋鳞举翼， 
  状似飞动；池中有银镂小舟，皇帝和妃子各各露着身体，坐在 
  舟中，互通往来。又缝锦绣为各种花朵，浮在水面，任妃子戏 
  弄着。玄宗游泳多时，才把妃子扶出水来。看她一搦腰肢，柔 
  软无力，玄宗十分怜惜，便抚着进寝官一同睡去。 
        这里再说安禄山，原是营州柳城地方的胡人，本姓康，他 
  母亲名阿史德，有邪术，住在突厥国中，入轧荦山，与人野合 
  有妊，便生安禄山。当时便推说入轧荦山在斗战神前祷子而得。 
  禄山生时，有奇光上射天际，野兽尽鸣，望气的人说是祥瑞， 
  报与范阳节度使张仁愿知道。张仁愿知是反叛降世，忙带领人 
  马，亲自去搜捉。阿史德携子，遁入轧荦山中，后母再蘸胡将 
  安延偃，禄山便冒姓安氏。在开元初年，延偃带禄山入中国， 
  寄住在将军安道买家中，与道买的儿子约为兄弟。禄山渐渐长 
  大，生性阴险，多智虑，善测人情，能通六蕃言语，充亘市郎。 
  善人牧羊，禄山盗羊，被人捆送节度衙门；节度使张守珐，喝 
  令杀却。禄山大呼道 ：“公不欲灭两蕃邪？欲灭两蕃，便不当 
  杀我 ！”张守听他说话有大志，又见他身体高大，皮肤白净， 
  便释放他去。禄山和史思明游手无事，每日在山巅水涯，捕捉 
  生物；于六蕃的山川水泉，地理颇熟。他们五人骑着马，能生 
  擒契丹兵数十人，送至节度使。张守奇之，便拨一小队兵马， 

----------------------- Page 201-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・546・ 

  交安禄山统带。安禄山每战得胜，升为偏将。张守便收他为 
  养子，官直升到幽州节度副使。时适御史中本张利贞到河北来 
  采访，禄山百计献媚，多出金宝结纳左右；利贞回朝，在玄宗 
  皇帝跟前，竭力说安禄山如何忠勇。圣旨下来，升禄山为营州 
  都督；每有京师往来的官员，禄山深以财帛结纳。那官员们在 
  皇帝跟前，都说禄山是好官。玄宗又升禄山为两蕃、渤海、黑 
  水四府经略使。 
        天宝二年入朝，先去拜见杨国忠和李林甫两位丞相，献上 
  金帛无数。李林甫便奏称，如今契丹为患，宜重用蕃将。玄宗 
  便拜禄山为骠骑大将军。玄宗退入后宫，兀自称赞禄山人物漂 
  亮，身材魁梧，绝不绝口。杨贵妃听了，不觉心中一动。便奏 
  道 ：“万岁得此大将，是国家之幸；臣妄拟明日在中宫赐安禄 
  山宴，想他得臣妾赏宴，心中必愈知感激，愈肯为国家出力了。 
  ”玄宗听奏，连声说妙。又称妃子若为天子，定是圣明之主。 
        第二日，杨贵妃真的在中宫盛排筵宴，玄宗下旨，宣骠骑 
  大将军安禄山进宫领宴。那安禄山便全身披挂，踱进宫来；一 
  见贵妃，便拜伏在玉墀下，口称娘娘千岁！杨贵妃见安禄山果 
  然长得身材魁伟，面貌漂亮；最可爱的，是一身肥白，举动从 
  容。便娇滴滴的声音，传下懿旨去说 ：“大将军平身，上殿领 
  宴 。”其时适值玄宗退朝回宫，安禄山上去参拜过了；皇帝与 
  妃子二人正中同坐一桌，禄山在下侧独坐一桌。禄山谢过了恩， 
  入座领宴。阶下乐声大作，在饮酒之间，禄山便夸说自己在幽 
  州两蕃一带的战功，如何手擒敌将，如何追亡逐北，说得天花 
  乱坠，把个杨贵妃也听得眉飞色舞。贵妃见他口齿伶俐，语言 
  有趣，便一句一句地问着话，安禄山也一一奏答。妃子看看禄 
  山眉目清秀，年纪正在少壮，便不觉神往。禄山是何等灵敏之 
  人，见了贵妃神色，岂有不知；他福至心灵，便离席拜倒在地， 

----------------------- Page 202-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・547・ 

  叩头不已。玄宗看了，很是诧异，忙问：“大将军为何多礼？ 
  ”安禄山一边不住地叩头，一边奏道：“外臣罪该万死，有心 
  腹之言，不敢奏明万岁和娘娘 ！”说着，不觉又流下泪来。玄 
  宗忙用好话安慰着，贵妃也在一旁说道 ：“大将军有话不妨直 
  说，俺这万岁爷，最是宽宏大量的 。”玄宗也说：“恕将军无 
  罪，有话快说 ！”安禄山才用袍袖拭去眼泪，奏道：“这原是 
  臣一时孩儿之见，只因臣见了娘娘面貌，便想起臣的生母来， 
  却与娘娘的面貌相似，是以心中万分悲伤；如今既蒙万岁和娘 
  娘天样宏恩，恕臣无罪，臣该万死，求娘娘收臣为养子，则虽 
  立赐臣死，心亦慰矣 ！”贵妃听了，不觉掩唇一笑，却不敢说 
  话，只向玄宗脸上看看。谁知玄宗却一口允许，说便依将军之 
  愿，收在贵妃名下为养子便了。乐得安禄山连连叩头，口中敢 
  称父皇万岁，母亲千岁！ 
        从此玄宗异常宠爱禄山，禄山久住京师，自由出入宫禁， 
  常与杨贵妃对坐谈心，十分亲昵。有时玄宗在座，禄山只拜贵 
  妃，不拜皇帝；玄宗笑问 ：“吾儿何不拜父？”禄山奏道：“ 
  胡家儿，知有母而不知有父，是以不拜 。”玄宗大笑。只见禄 
  山肚腹肥大，玄宗便指若问道：“吾儿腹中何物，却如此庞大？ 
  ”禄山应声答道：“臣腹中更无他物，只有赤心耳！”玄宗愈 
  觉禄山可爱，从此禄山每上朝，玄宗却待以殊礼。殿西张有金 
  鸡障，禄山来，便赐障中坐。太子见了，便在背地里劝谅道： 
   “天子殿前，无人臣坐礼。陛下宠禄山已甚，必将骄也。”玄 
  宗低低地向太子说道 ：“此胡儿有奇相，朕以恩宠收伏之。” 
  但安禄山得了玄宗皇帝和杨贵妃的宠爱，却能想尽方法，得皇 
  帝和贵妃的欢心。他见玄宗宠爱贵妃，日夜寻欢，惟恐不足， 
  便暗暗地献助情花香一百粒。此香是以胡中药品制成，大小如 
  米粒，色微红，娇艳可爱。皇帝每与贵妃在深宫之间，含此香 

----------------------- Page 203-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・548・ 

  一粒在口中，便能助情发兴，筋力不倦。皇帝和妃子都得了欢 
  喜，很是宝爱它，藏在枕函中，每至清浓时，便取来应用。玄 
  宗常说 ：“此亦汉宫之慎恤胶也！”玄宗不在宫中，安禄山也 
  时时进宫去朝见贵妃；贵妃赐安禄山在华清池洗浴，浴罢，用 
  杂色碎锦，结成一小儿摇篮，令安禄山装作孩儿模样，卧在摇 
  篮中。数十个宫女，抬着摇篮，至贵妃跟前；安禄山口中唤着 
  妈妈，杨贵妃看这模样，也技不住掩唇吃吃地笑个不住。正欢 
  乐时候，玄宗皇帝进宫来，看了大笑；忙命赏十万洗儿钱。禄 
   山从摇篮中跳出来，爬在地下，谢恩。玄宗把禄山扶起，携着 
  手同走到西阁去。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 204-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・549・ 

                               第五十五回 
           盗美姬庆绪夺父姬 续旧欢采苹承皇恩 

        安禄山随着玄宗到西阁中坐下，高力士捧出棋盘来，君臣 
  二人对局。小太监又献上美酒来，玄宗和安禄山对酌着。禄山 
  心计甚工，每胜一着，便饮酒一杯。玄宗的棋法，远不如禄山， 
  常为禄山所窘，禄山也毫不让步，玄宗不以为忤。每败一着， 
  也饮一杯为禄山贺。连称吾儿真国手也！说着，不觉掀髯大笑。 
  安禄山身体有三百斤重，原是十分肥胖的人。肥人最是怕热， 
  他三杯酒下肚，更觉得浑身躁熟。玄宗见他热得满脸通红，抓 
  头挖耳，便命他脱去外服，袒怀取凉。谁知禄山脱去了外服， 
  还只是汗淋如雨，玄宗命他索性把上衣脱尽，赤膊对坐。玄宗 
  看禄山长着一身白肉，便笑说道 ：“好肥白的孩儿！” 
        道言未了，高力士报说 ：“杨娘娘驾到！”慌得安禄山扯 
  住衣襟，向身上乱遮乱盖，贵妃已到了跟前，手中却抱着一头 
   白色岸。禄山赤着膊，爬在地上叩头说道：“臣儿失礼，罪 
  该万死 ！”贵妃笑扶着禄山的肥膊，命他起来，又笑说道：“ 
  谁家母亲不见她孩儿肌肤，何失礼之有？”禄山听贵妃如此说 
  法，便也依旧赤着膊坐下。因要在贵妃跟前卖弄他的本领，便 
  用尽心计，和玄宗对局，着着进攻，玄宗着着失败。杨贵妃站 
  在一旁，看看皇帝全局将输尽了，玄宗一手拈着长须思索得正 
  苦，贵妃故意放炳岸跳上棋盘去，一阵践踏，把满盘黑白棋 

----------------------- Page 205-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・550・ 

  子混乱得不能分辨。三人相视大笑，玄宗拉住贵妃，连称好计， 
  好计！忙唤拿朕的织锦缎十端来，赏与妃子。一刻工夫，便见 
  小太监二人，各人手托漆盘，每盘各排列着锦缎五端，望去霞 
  光闪彩，鲜艳夺目。 
        贵妃谢恩毕，正要拿着这锦缎下阁去，忽然安禄比起身奏 
  道 ：“臣儿请与娘娘赌彩为戏，以掷故得重四者为胜，谁胜者， 
  谁得此锦缎 。”道言未了，玄宗便连声赞说 ：“妙妙！”在杨 
  贵妃爱看禄山这一身肥白肌肤，正想多观赏一会，只怕玄宗犯 
  疑，便欲匆匆辞去。如今听玄宗在一旁助兴，便也乐得与禄山 
  多亲近一会，得彩不得彩，却还是小事。当下，便有宫女捧上 
  玉碗来，当几放下，碗中有四粒骰子。玄宗命安禄山先掷，禄 
  山便也不推让，抓起散子一掷，得了一个重么，眼见是败了。 
  次后轮到妃子掷了，杨贵妃徐舒玉指，抓着骰子在手，向禄山 
  盈盈一笑，这一笑，现出万种妩媚来，禄山看了，几乎支撑不 
  住了。回头一看，玄宗两道眼光，怔怔地望着自己的脸，吓得 
  他忙把神魂收住。只听得当卿一声响亮，那三粒散子已转定， 
  全磊出四来，只一粒骰子在碗心里旋转不休，倘再转出一个四 
  来，便是重四。玄宗在一旁大声喝着说 ：“四！四！”那骰子 
  奉了圣旨，果然转出一个四来。杨贵妃笑得把柳腰儿一侧，倒 
  在皇帝杯里，却把两道水盈盈的眼光，暗递过去，望着禄山。 
  禄山便凑趣，忙跪倒在贵妃裙下，口称恭贺娘娘得彩！玄宗笑 
  说道 ：“大家得彩。”回头又命小太监去拿锦缎五端来，赐与 
  安禄山。又取一端大红彩缎来，赐与贵妃挂彩。从此，把骰子 
  四点染成红色，直流传到后世。 
        安禄山从此以后，不独在皇帝跟前常常赤膊相对，便是对 
  着贵妃，一声嚷热，尽把上衣脱去。他这赤膊，是奉过圣旨的， 
  对人毫不避忌的。贵妃却最爱看禄山的一身白肉，见皇帝不在 

----------------------- Page 206-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・551・ 

  跟前，便是禄山不赤膊，也要命他赤膊的。禄山得贵妃如此宠 
  爱，他在外面便十分地骄傲起来。贵妃又替禄山在玄宗跟前说 
  了造一高大府第，赐与禄山，名亲仁坊。雕梁画栋，异常奢华。 
  玄宗下旨工部，只求美丽，不借工资。亲仁坊落成之日，皇帝 
  和贵妃二人，亲送禄山进宅。满朝文武，具来道贺。禄山平日 
  住在府中，也是姬妄满堂，内中有一爱姬，名软红的，不但面 
  貌美丽，且又擅长歌舞，深得禄山宠爱。那软红也仗着主公宠 
  爱，便百般需索。那时，朝中大吏，谁不在禄山门下奔走，时 
  有金珠珍宝献进府来；一齐被软红藏匿起来，禄山也笑着听她 
  去。那软红又欲去霸占民间的珍宝，打听得府后面一家，世传 
  有翡翠砚一方，便遣豪奴去威逼着把那翡翠砚夺来。那家人去 
  告状在司署，理司署官置之不理。禄山大怒，造部卒十人，去 
  把那一家人尽行屠杀。从此，不论官民，凡受禄山欺侮的，都 
  相戒不敢声张。禄山长子名庆绪，性情尤是强悍，在外横行不 
  法，更不肯受乃父约束。 
        那禄山又因迷恋着杨贵妃，常常进宫鬼混。有一次，禄山 
  进宫去，适值玄宗坐朝未回，禄山和贵妃杂坐一室，调笑戏谑， 
  无所不为，满宫院只听得贵妃和一班宫女的说笑声。原来贵妃 
  拿锦缎制成极大的襁褓，令禄山脱去衣服，睡在襁褓中，又依 
  在贵妃怀里。那安禄山睡在襁褓中，两眼望着贵妃的脸，口中 
  装着小儿的啼声，引得一屋子宫女个个笑得前仰后合。直待内 
  侍报说万岁退朝，禄山才穿上衣服，候皇帝进宫来，略坐一会， 
  便退出宫来。 
        禄山回到府中，又有一群姬姜们奉承。这一夜，禄山正醉 
  酒，睡在外室书房中，到半夜时分，只听得内室中人声鼎沸， 
  禄山扶醉惊出，手仗利剑，慌张出房。在中庭遇一家奴，问何 
  事。家奴答称 ：“内室有盗！”禄山急急赶至中门看时，只见 

----------------------- Page 207-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・552・ 

  双门紧闭，门内啼哭惊诧之声，一时并作。禄山心中最爱的一 
  位姬人，名唤软红的，此时适在门内，他急欲进门去救此姬人， 
  便传齐家将各执利斧劈门而入，待到得内室，那强人早已远扬， 
  只见一家妇女，脂粉狼藉。细查屋中，别无所失，只有那爱姬 
  软红遭强人劫去了。禄山十分愤怒，把软红室中的侍女，用鞭 
  痛打。问众妇女时，都说见一盗魁，率领三、四十人，从西垣 
  上跳入内院，径打入软红室中。盗魁负着软红，群盗拥护着， 
  呼啸越西垣而去。禄山问盗魁是何面貌，众女俱说盗魁以猪血 
  涂面，不能辨认眉目。禄山立召巡城御史周良臣，拍案大骂道： 
   “禁城之中，出此巨盗，汝御史所为何事？限汝一日期捉得盗 
  魁，送本府严办。倘有差池，待俺奏上天子，管教汝首领不保！ 
  ”吓得那御史只是索索乱抖，连连碰头，口称下官该死。急急 
  退出府来，连夜派遣差役四处兜拿。谁知查遍九城，竟似石沉 
  大海，杳无形迹。那安大将军府中，却流星似地前来催逼，竟 
  把这御史官捕去，押在府中，不得盗魁，便不释放。 
        那周御史的夫人黄氏，见丈夫禁押在府中，心中十分忧俱， 
  他便把衙中差役传入后堂，向众人哭拜着，求众差役努力捕盗。 
   内中有一个差班头儿名唤魏三的，他见夫人哭得可怜，便挺胸 
  出来，大声说道：“夫人万安！小人拼着一身碎刮，凭三寸不 
  烂之舌，到安将军府中去保得主公无事 。”黄氏听说，便向魏 
  三深深下拜。那魏三头也不回，出了衙门，跑到安禄山府门口， 
   口称查得劫将军姬人的大盗在此。那府中豪奴，喝令快快说出。 
  魏三说 ：“事关家丑，非面见大将军不可！”豪奴进去报至主 
  公知道，禄山吩咐招来人带进上书房去问话。魏三见了禄山， 
  便说 ：“小人查得大盗踪迹在此，望大将军退去左右，容小人 
  大胆说出 ！”禄山听了魏三的话，便令左右退去。魏三见室中 
  无人，便说道 ：“俺主公早已查得强人踪迹，只因那盗魁不是 

----------------------- Page 208-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・553・ 

  别人，正是将军的大公子！他已劫得将军的爱姬，在那密室中 
  双宿双飞 ！”禄山听了这话，不觉脸上温地变了颜色，提起宝 
  剑，指着魏三道 ：“狗奴才！胆敢胡言！”那魏三又连连叩头 
  道 ：“小人若有半句胡言，听凭将军割去首级！将军若还不信， 
  那大公子现在西域坊大屋子中住着 ！”禄山听他说到这里，便 
  也不催问下去，吩咐把这魏三也一同拘留在府中。一边悄悄地 
  打发心腹，到西域坊去探听，果然是大公子庆绪霸占住了他父 
  亲的姬人。禄山一听，气得大叫一声，晕倒在椅上，不省人事。 
  家人扶进卧房去，请医生来诊脉，说是急怒伤肝，须要小心调 
  治，方保无事。从此，安禄山一病，足足有三个月不曾进宫去。 
        原来庆绪就是禄山的长子，生性横暴，尤过于其父。七岁 
  时，禄山授以弓马，技术大进，觑父不备，射中禄山肩胛，禄 
  山怒不爱之，自幼寄住外府。后来，禄山得玄宗宠任，庆绪亦 
  拜为兵马使之职，于是别立府第，大治宫室，劫民间美女子充 
  姬妄，群雌粥粥，日追随左右者以百计。庆绪性喜水戏，在府 
  中多掘池沼，排列楼船，率歌女舞姬为长夜之饮。庆绪享着如 
  此艳福，但他心中终不能忘情于软红。有时，禄山府中家宴， 
  庆绪必早早混进府去，和软红鬼混。便是当着禄山，他两人也 
  禁不住眉眼传情。禄山左右珠围翠绕，正目迷心醉的时候，也 
  不曾留意他二人的行动。 
        后来，歌停舞息，忽然不见了他二人的踪迹，禄山才微微 
  有些疑心到庆绪身上去。他觑着众人正在欢呼畅饮的时候，便 
  溜出席去，正在回廊上遇到那庆绪和软红二人追扑调笑着。这 
  时，西园回廊下灯昏月上，人声寂静，好一个幽密的所在！软 
  红原倚在栏杆旁望月儿的，庆绪从她身后，蹑着脚掩将过去。 
  看看快到跟前，伸着两条臂儿正向她柳腰上抱去，那软红早已 
  觉得了，只是低着脖子不回过脸儿来。庆绪快要到手的时候， 

----------------------- Page 209-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・554・ 

  只见软红把细腰一侧，避过庆绪的臂儿圈，翩若惊鸿般地一溜 
  烟逃出回廊外去，在庭心里月光下站着，只是望着庆绪娇笑。 
  月光下看美人，原是愈添风姿的，怎禁得她掩唇媚笑，把个庆 
  绪急得只是低低地唤着娘，连连向软红作揖，又赶向庭心里去， 
  那软红却又逃回廊下来了。看她一手扶住栏杆，只是嗤嗤地笑， 
  庆绪觑她不防备的时候，一耸身跳进栏杆来，紧紧地搂住细腰， 
  只把嘴脸向软红的粉脖子上乱送。正在这当儿，禄山闯进园中 
  来，见了，大喝一声说 ：“该死的畜生！”那软红一缕烟向小 
  径中逃去。禄山上去拧住庆绪的耳朵，直拖出大客厅来，一叠 
  连声喊着大棍打死这畜生。后经众亲戚劝解，才把这庆绪赶出 
  门去，从此，父子断绝来往。无奈庆绪在京中权势喧赫，党羽 
  甚多，他自被父亲逐出府来，心中时时记念软红。在夜定更深 
  的时候，庆绪拿猪血涂着脸，亲自带领家将三十人，爬墙打进 
  安禄山的内宅去。庆绪熟门熟路，那软红正想得厉害，见了庆 
  绪，便将错就错地给他抢去。两人躲在西域坊幽室里，双宿双 
  飞，过着快乐的日子，把个安禄山气成大病。 
        待病愈以后，禄山便要亲自去查问庆绪。左右劝住说 ：“ 
  庆绪家中死党甚多，倘有一言不合，争闹起来，岂不反遭毒手？ 
  ”禄山愤愤地说道：“待俺杀了这畜生，方出我胸中之气 ！” 
  当有手下的谋士献计。原来庆绪左右有通儒和希德分成两党， 
  互争宠任。庆绪却听信通儒的话，和希德疏远。希德衔根在心， 
  时时想报此仇。禄山府中的谋士，悄悄地去对希德说知，约他 
  在府中为内应，杀了庆绪，自有上赏。庆绪府中护兵有三千之 
  众，只因庆绪平日御下十分严厉，通儒生性又是刚愎，那兵士 
  们却听希德的号令，不肯受通儒的指挥。不知怎的，事机不密， 
  这消息被通儒探得，忙去报与庆绪知道。庆绪大怒，便假作商 
  议机密为由，把希德传进密室去，伏兵齐起，把希德斩死。那 

----------------------- Page 210-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・555・ 

  三千护兵，见事机败露，便一哄逃去。庆绪见去了爪牙，忙也 
  带了软红，星夜逃入卫州。 
        这禄山见捉不得庆绪，心中正是愤恨。只见家人报称，门 
  外有一妇人，带一胡儿，说是大将军亲戚，求见大将军。禄山 
  忙命传进府来，看时，不觉大喜。众人看这妇人，满身是胡俗 
  打扮，望去虽说有三十左右年纪，却长得白净皮肤，清秀眉目。 
  那细腰一摆，眼波一动，甚是动人。看那胡儿时，是一个十二、 
  三岁的童儿，面貌俊美，颇有母风。禄山见了这妇人，不觉笑 
  逐颜开，两人拉着手，叽叽咕咕地笑着，十分亲热。又吩咐陈 
  设筵席，两人对坐着饮酒。那妇人饮到半酣时候，放出全体风 
  骚来，和禄山亲昵着。禄山也被她迷住了神魂，酒罢，竟手拉 
  手儿地同入罗帐去了。家中的姬妄，看了十分诧异。 
        后来一打听，那胡儿名叫孙孝哲，原是契丹人种。禄山在 
  两番的时候，孙孝哲的母亲帖木氏，已和禄山私通。这帖木氏 
   自幼长成淫荡的性格，艳冶的姿容。那左近的浮浪少年，见了 
  这般一个尤物儿，谁不愿意去亲近她？招惹得那班游蜂浪蝶， 
  终日为这帖木家的女儿争风吃醋，喧闹斗杀。尽有许多少年男 
  儿，为这粉娃儿送去了性命。内中只有安禄山和孙孝哲的父亲 
  和特，讲到这两人的身体面貌，都是魁梧漂亮，不相上下；只 
  是和特比禄山多几个钱，因此这美人儿便被和特占据了去。和 
  特知道这安禄出十分勇猛，不是好惹的，便带了帖木氏避到别 
  处去。安禄山和帖木氏正勾引上手，在甜头儿上，一旦失了这 
  心上人，岂不要气愤？他发奋要找寻帖木氏，因此在两番幽州 
  一带地方，流浪了五、六年，中间吃尽苦楚，受尽风波，便也 
  靠此懂得六番的言语，知道得番中的山川脉络，风俗人情，得 
  节度使的重用，得了今日的富贵荣华。从来说的，艰难玉汝。 
  帖木氏这一走，反而成就了安禄山一生的功名！ 

----------------------- Page 211-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・556・ 

        那和特得了帖木氏，向中国内地一跑，贩卖皮毛为生，坐 
  拥美人，享着温柔幸福。只因他恩爱过分，不多几年，得了一 
  个吐血症儿，丢下这心爱的美人儿，和亲生的儿子孙孝哲，便 
  撒手死去。这时，帖木氏已成了一个半老佳人，她失了个思爱 
  的伴侣，固是伤心；从此又无人赚钱管养，教她母子两人，孤 
  苦零丁，又如何过活？她没奈何，把和特留下来的些少货物和 
  家具，统统变卖了，充作路费，到长安城里来。无意之中，打 
  听得她前度刘郎安禄山，官拜骠骑大将军，每日出入宫禁，十 
  分荣宠。她正在进退无依的时候，如何不找上门去？这也是帖 
  木氏的机缘凑巧，安禄山这时失了软红，正心中空洞洞的没有 
  一个着落之处，忽然见了旧日的情人，勾起了往日的情怀；再 
  加这帖木氏虽说徐娘半老，却更觉风骚，把个好色的安禄山， 
  赤紧地迷住了。 
        当时，收留在府中，十分宠爱起来，那孙孝哲寄养在府中， 
  充作假子。鲜衣美食，也得安禄山好心看待。这孙孝哲皮肤又 
   白净，脸蛋儿又俊美，终日追随安禄山左右，屈意逢迎，深得 
  禄山的宠任。待他年纪长大，又得他母亲在枕席上进言，到天 
  宝末年，官作到大将军，这都是后话。 
        如今再说杨贵妃每日和安禄山斯混惯了，近二、三个月， 
  忽然不见他心上人进宫来；杨贵妃身旁失了一个说笑打浑的 
  人，顿觉十分冷清。虽有玄宗皇帝百般宠爱她，终日陪伴她； 
  但比到安禄山，一个是老夫，一个是壮男，一个是给自己玩弄 
  的人，一个是玩弄自己的人，两两比较，一个多么有趣，一个 
  多么无趣。如今这有趣的人却去得香无踪迹，一个无趣的人却 
  终日和他娇缠着，她心中如何不恼？她不但是恼，只因每天想 
  着安禄山，竟想出相思病来了。杨贵妃仗着半分的恼，半分的 
  病，又仗着皇帝的恩宠，便佯羞薄怒，撤痴撒娇，处处给皇帝 

----------------------- Page 212-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・557・ 

  一个没趣。你想皇帝何等尊贵，任你如何骄法，也骄不到皇帝 
  上面去的。况且皇帝的玩弄妃子，原为自己寻欢作乐，岂肯反 
  受妇子的冷淡？虽说玄宗生性温存，在女人面上不计较的，谁 
  知女人的性格却是愈宠愈骄的，你越是爱伶她，她却越是爬上 
  你的头来，到那时候，任你男子如何好的性儿，也不由得恼怒 
  起来了。这杨贵妃不曾遇了安禄山以前，虽明知玄宗皇帝年老， 
  但看着一生富贵面上，便也死心塌地地拿自己的身子供皇帝糟 
  蹋去。后来结识了安禄山，她得了少年强壮男子的滋味，便把 
  这玄宗皇帝看作味同嚼蜡，在言语举动之间，便露出一种骄慢 
  冷淡的神色来，把个玄宗气得住在翠华西阁上，却悄悄地去把 
  那住在东阁上的梅妃去召来临幸着。 
        这梅妃原也得玄宗一番宠幸过来的，梅姐名江采苹，原是 
  莆田地方人，父名仲逊，世代是名医。梅妃九岁时候，便能读 
    《诗经・二南篇》，有采蘩采苹说女子勤苦的话，梅妃便对她 
  父亲说 ：“我虽一小女子，却也要学着古时女子一般勤力！” 
  她父亲很爱她，便取名采苹。在开元年间，高力士出使到闽粤 
  等地去，打听得江家女儿十分美丽，便选进宫去，得玄宗十分 
  地宠幸。当时，玄宗甚是好色，在长安地方大内、大明、兴庆 
  三座宫中，和东都地方大内、上阳两座宫中，共有妃嫔宫女四 
  万人。自从得了这梅妃，便把这数万女子丢在脑后。梅妃又颇 
  有文才，自己常比作谢家女儿，有咏絮之才。平日喜淡妆雅服， 
  却愈显得姿色清秀。生性爱梅，她住在宫中前庭后院，遍种梅 
  花。院中有一亭，玄宗亲写着“梅亭”两宇的匾额。每值梅花 
  开时，梅妃在亭中吟诗赏玩，直到黄昏月上，还不舍得离去。 
  玄宗因她爱好梅花，便戏称她为梅妃。梅妃除吟诗外，又善作 
  赋，曾作成《萧》、《兰》、《梨园》、《梅花》、《凤笛》、《玻杯》、 
    《剪刀》、《绮窗》八赋，进呈玄宗御览，玄宗十分叹赏。 

----------------------- Page 213-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・558・ 

        在开元年间，天下太平日久，深宫无事，玄宗和宗室弟兄 
  甚是友爱，常常召弟进宫，说笑饮宴。每遇宴会，玄宗必令梅 
  妃随侍在侧，谈笑无忌。有一次，正是中秋佳节，玄宗召诸弟 
  兄在宫中家宴，饮至半酣，内监献上黄橙一筐，说自御园中采 
  下，特献与万岁爷尝新。众人看时，见橙色金黄，香味可爱， 
  玄宗便吩咐赏给众兄弟分尝之。内监奉旨，便分给每位王爷黄 
  橙十枚。梅妃原佩有随身小金刀，当时拿金刀破着橙子，献与 
  万岁。玄宗尝着，连称美味。又命梅妃替各位王爷剖橙，各位 
  王爷见梅妃亲自过来替他们破着橙子，慌得他们一个个的站在 
  一旁，局促不安，头也不敢抬一抬，大气儿也不敢喘一喘。梅 
  妃便轮流走到每一位王爷跟前，破开一个橙子。欲知后事如何， 
  且听下回分解。 

----------------------- Page 214-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・559・ 

                               第五十六回 
              杨贵妃翠阁争夕 唐明皇夹幕藏娇 

        玄宗皇帝命梅妇替众王爷剖着橙子，原是表示亲爱的意 
  思。便是那班亲王，见梅妃走到跟前来，也个个低头躬身，让 
  过一偏去站着。待轮到汉王跟前，这汉王原是一个好色之徒， 
  他仗着是皇弟，皇帝又是十分友爱，凡事容忍，平时在京城地 
  方，便令府中爪牙在外面打听得有良家美女，便强去诱骗进府 
  来奸占着。人民吃了他的亏，只是敢怒不敢言。汉王平日打听 
  得梅妃是天姿国色，心中已是十分羡慕，只怕不得机缘进宫一 
  见。如今承玄宗赐宴，得见了梅妃容貌，果然秀媚动人，他时 
  时偷渡着眼光过去，早把他看得神魂颠倒。怎经得这梅妃又走 
  近他眼前来，亲自替他破着橙子，眼看着梅妃十指玲咙，剥着 
  橙皮，又有那一阵一阵的幽香，度进鼻管来，早把个汉王引得 
  心痒痒的；只苦当着万岁爷跟前，不敢抬头平视。估量一般地 
  低着头，躬着身体，但两道眼光，却注射在梅妃的裙下。却好 
  一阵风来，吹动裙幅，露出那一双瘦瘦的鞋尖来，嵌着明珠， 
  绣着鲜花，看着十分可爱。汉王原是专一留意女子裙下双钩的， 
  在这时候，他实在被美色昏迷了，心想不在此时下手，更待何 
  时？当下他大着胆，悄悄地伸过一双靴尖去，轻轻地踹住梅妃 
  的鞋尖。这梅妃却是十分贞节的，她如何把这汉王放在眼中？ 
  只见她粉庞儿温地变了颜色，那手中的橙子，只破得一半，便 

----------------------- Page 215-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・560・ 

  放了手，转身向万岁告辞，宫女扶着走下阁去。 
        这皇帝饮酒却非梅妃不欢的，如今见梅妃下阁去，久久不 
  来，心中不免挂念，连连打发高力士去宣召。梅妃只因心中恼 
  根汉王，便推说适因珠履脱去，系钮，正在缝结，缝竟便当应 
  召。直至席散，也不见梅妃上阁来。玄宗十分记念，亲自进梅 
  妃宫中去看望，那梅妃提裙出迎。玄宗见她面有余怒，问时， 
  梅姐便把汉王调戏的事说出来。在梅妃的意思，万岁听了这话， 
  必当大怒；谁知玄宗听了，却毫无怒容，只把梅妃劝慰一番。 
  又说 ：“朕为太子时，先皇赐弟兄五人第宅在庆隆坊，称作五 
  王宅，环列宫侧。朕在东官，特制长枕大被，召诸弟兄同睡一 
  床，十分亲昵。先皇在官西建一楼，名花萼相辉之楼，宫南建 
  一楼，名勤政务本之楼，朕弟兄常在西楼谈笑作乐，赋诗戏嬉。 
  先皇在南楼一闻乐声，便登西楼，赐金帛无数。有朕与诸弟兄 
  在御苑中击球斗鸡，放鹰逐犬，弟兄朝朝相见，何等快乐！今 
  朕深居宫中，每念及幼时情景，不可再得 ！”说着，止不住连 
  连叹息。梅妃见玄宗皇帝弟兄之念甚深，便也不敢再说什么了。 
        原来在唐朝历史上，这玄宗是最友于兄弟的人。《唐书》 
  一中说 ：“天子友悌，古无有者！”玄宗手足情深，天性使然， 
  虽有谗言，亦无由得大。在开元十三年，有数千头n_，飞集 
  在麟德殿前，满院满阶，见人也不惊避，欢噪终日不去。当有 
  左清道率府长史魏光乘献上颂辞，说是天子友悌之祥。玄宗大 
  喜，亦作颂一篇，弟兄传观。每对诸兄弟道 ：“昔魏文帝诗： 

         ‘西山一何高，高高殊无极！ 
        上有两仙童，不饮亦不食， 
        赐我一丸药，光耀有五色！ 
        服之四五日，身体生羽翼 ！’ 

----------------------- Page 216-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・561・ 

        但朕意服药而求羽翼，何如兄弟友爱，为天生之羽翼也！ 
  以陈思王之才足以经国，绝其朝谒，卒使忧死。魏祚未终，司 
  马氏夺之。岂神丸之效耶？虞舜至圣，舍弟象傲以亲九族，九 
  族既睦，平章百姓，今数千载后，天下称之。此朕废寝忘食， 
  所敬慕者也 ！” 
        玄宗平时翻阅仙录，得一神方，便传抄与众弟兄道 ：“今 
  持此方，愿与兄弟共之，同至长寿，永永无极 ！”那时，寿春 
  王宪，玄宗待之最厚，每到寿春王生日，皇帝必幸其第祝寿。 
  弟兄二人，同床留宿。平时赏赐不断。宫中尚食总监新制食物， 
  或四方有献酒馔的，每次均分，赐与寿春王尝之。每到年终， 
  寿春王写一赐目，把皇帝一年中所赐，一一写上，付交史官， 
  每写必数百纸。寿春王有病，玄宗便遣使御医，赐膳赐药，陆 
  续于途。有一和尚名崇一的，治寿春王病稍好，玄宗大喜，赐 
  徘袍银鱼，但寿春王病终不救而死。玄宗失声大号，左右皆泣 
  下，传旨追封寿春王为让皇帝。寿春王在日，陪伴玄宗至万岁 
  楼就宴，兄弟二人，从小路走去，玄宗一眼看一卫士把吃剩的 
  酒菜，抛弃在阴沟中，不觉大怒，立传高力士捕此卫士至阶下， 
  欲杖杀之。寿春王在一旁从容谏劝道 ：“从小径中窥人之私， 
  恐从此士不自安，且失皇帝大体！况性命岂轻于余食乎？”玄 
  宗不觉大悟，立止高力士不杀。叹道 ：“王于朕，可谓有急难 
  也，朕儿误杀卫士矣 。”又有西凉州俗好音乐，当时新制一曲， 
  名《凉州》。玄宗召诸王在便殿同听《凉州曲》，曲终，诸王拜 
  贺，独寿春王不拜。玄宗问兄不乐乎？寿春王奏道 ：“此曲虽 
  佳，但臣闻音者始之于宫，散之于商，成之于角、徵、羽，莫 
  不根蒂而袭于宫商也。今此《凉州曲》，宫离而少徵，商乱而 
  加暴！臣闻官君也，商臣也，官不胜则君势卑，商有余则臣事 

----------------------- Page 217-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・562・ 

  僭，卑则逼下，高则犯上。发于忽微，形于声音，播之于歌咏， 
  见之于人事。臣恐一日有播越之祸，悖逆之患，莫不兆于此曲 
  也 ！”玄宗听了这一番话，便命停奏《凉州曲》。 
        梅妃知玄宗停奏《凉州曲》，便自制《惊鸿曲》，奏来婉转 
  动人。玄宗赐玉笛一支，每在清风明月下一吹，玄宗在一旁看 
  着，真飘双欲仙。梅妃又作惊鸿舞，进退疾徐，都依着乐声， 
  玄宗大加叹赏，说梅妃事事皆能，便称她为梅精。从此，后宫 
  一班妒梅妃的妃嫔，都取她绰号，称她梅精。宫中有斗茶之戏， 
  玄宗常与梅妃斗茶而败，顾谓诸王道 ：“此梅精也，今又胜我 
  矣 ！”梅妃应声道：“草木之戏，误胜万岁；设使调和四海， 
  烹任鼎鼐，万乘自有心法，贱妾何能与万岁比胜负呢？”玄宗 
  见梅妃口齿伶俐，心中愈觉可爱。后来，只因梅妃一病不能供 
  应皇帝，又值杨贵妃入宫，一个新欢，一个旧爱，在玄宗的心 
  中，原是两面都丢不下的，常把梅妃和杨姐召在一处，亲自用 
  好言安慰，劝她二人效娥皇、女英，同心合意侍奉一人。但梅 
  妃有此绝世才华，杨姐又秉天姿国色，便两不相下。两人在宫 
  中，不但不肯和好，且各避着路，不肯见一面儿。江采苹生性 
  柔缓，杨太真却心机灵敏，见皇帝正在宠爱头里，在枕席上天 
  天说着梅妃的坏话。自古旧爱不敌新欢，梅妃身体又十分柔弱， 
  不能时时供应，渐渐地皇恩冷淡下来。后来，玄宗竟听了杨贵 
  妃的话，把梅妃迁入上阳东宫，从此一入长门，永无雨露。 
        直到此时，玄宗念及梅姐往日的好处，便暗地里打发小黄 
  门，灭去灯烛，捧着万岁手诏，暗地里摸索着到东阁去宣召梅 
  妃。那梅妃自从被皇帝弃置以来，却终日静坐一楼，吟诗作画， 
  十分清闲。忽见万岁召唤，梅妃知道有杨妃在侧，自己决不得 
  志，便谢恩辞不奉诏。奈这痴心的皇帝，越见梅妃不肯出来， 
  却越想起梅妃旧日的好处，非把梅妃召到不可，打发小黄门连 

----------------------- Page 218-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・563・ 

  去了三次，又把自己平日在御苑中乘坐的一匹千里驹赐给梅妃 
  乘坐，在黄昏人静的时悄悄地去把梅妃驮来，在翠华西阁上相 
  见。梅妃见了万岁，便忍不住眼泪和断了线的珍珠一般挂下粉 
  腮来。从来说的，新婚不如久别，玄宗见梅妃哭得可伶，便百 
  般安慰，拥入罗帏，说不尽旧日思情，诉不完别后的相思。两 
  人卿卿哝哝的，直诉说了一夜。 
        这边欢爱正浓，那杨贵妃多日不见万岁临幸，自觉作娇过 
  甚，失了皇帝恩宠，心中万分凄惶，便暗暗地遣永清、念奴二 
  婢子到西阁悄悄地打听去。这杨贵妃平日和玄宗是片刻不离 
  的，如今抛得她漫漫长夜，孤拿独宿，叫她如何眠得稳？到半 
  夜时分，杨妃挑灯就妆台铺着玉笺，写下一首词儿道： 

         “君情何浅？不知人望悬！正晚妆慵卸，暗烛羞翦，待君 
  来同笑言！向琼筵启处，醉月觞飞，梦雨床连。共命天分，同 
  心不舛，怎蓦耙人疏远？” 

        掷下笔，上床睡去。天色微明，便有永清婢子进来报 ：“ 
  娘娘！奴婢打折得翠阁的事来了 。”杨妃急坐起身来，连问怎 
  么说？永清道 ：“奴婢昨夜奉娘娘懿旨，往翠华西阁守候着。 
  这时已近黄昏，忽闻密传小黄门进阁。那小黄门奉了皇上旨意， 
  悄拉御马，灭熄灯烛，出阁门去 。”贵妃忙问：“到何处去？ 
  ”永清答称：“是向翠华东阁而去。”贵妃连连顿足道：“呀！ 
  向翠华东阁，那是宣召梅精了。不知这梅精来也不曾？”永清 
  答道 ：“恩旨连召三次，才用细马驮着那佳人，暗地里送至西 
  阁 。”贵妃忙问：“此语果真否？”永清道：“奴婢探得千真 
  万确，倘有不真，奴婢敢要不要命了 ！”贵妃听着，不觉落下 
  泪珠来，叹着气道 ：“唉！天啊！原来果真是梅精复遗宠幸了！ 

----------------------- Page 219-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・564・ 

  ”永清劝慰着道：“娘娘且免愁烦！”贵妃如何忍得，早抹着 
  泪，在那幅诗笺儿上，接下去又写上了一首词道： 

         “闻言惊颤伤心痛，怎言把从前密意，旧日恩眷，都付与 
  泪花儿弹！向天记欢情始定，记欢情始定，愿以钗股成双，合 
  扇团圆；不道君心霎时更变！总是奴当谴，也索把罪名宣，怎 
  教冻蕊寒葩，暗识东风面？可知道身虽在这边，心终系别院， 
  一味虚情假意，满满昧昧，尺欺奴善 ！” 

        写毕，掷下笔儿道 ：“自从梅精触忤圣上，将她迁置东楼， 
  俺想万岁总可永远忘了这妖精，如何今日忽又想起这妖妇来？ 
  真令俺气死也 ！”永清接着又说道：“娘娘还不曾知道，奴婢 
  打听得小黄门说 ：‘那梅妃原也不肯来的，那晚万岁爷在华萼 
  楼上，私封珍珠一斛，赐与梅妃不受，交珍珠原封退还，又献 
  一首诗来 。’”贵妃忙问：“那诗上字句，你可曾记得？”永 
  清道 ：“奴婢也曾听那小黄门念来道： 

         ‘桂叶双眉久不描，残妆和泪湿红绡，长门自是无梳洗， 
  何必珍珠慰寂寥？’ 

        万岁爷见她诗句可怜，便接二连三地把这梅妃召到，重叙 
  旧情。”贵妃听了，不由得骂了一句：“这个媚人的妖狐，却 
  敢勾引俺的万岁爷？待俺问万岁爷去，暂不与这贱妖狐干休！ 
  ”说着，霍地立起身来，回头对永清、念奴二人道：“你二人 
  随俺到翠华西阁去来 ！”永清道：“娘娘！这夜深时候，怎去 
  的来？”贵妃道 ：“俺到那里，看这贱狐如何献媚，如何逞骚。 
  ”永清劝道：“奴婢想，今夜万岁爷翠阁之事，原怕娘娘知道。 

----------------------- Page 220-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・565・ 

  此时夜将三鼓，万岁爷必已安寝，娘娘猝然走去，恐有未便， 
  不如且请安眠，到明日再作理会 ！”贵妃听永清说得有理，只 
  得回身坐下，叹着气道 ：“罢罢！只是今夜叫俺如何得睡也！ 
  ”这一夜，杨贵妃睡在空床上，真的直翻腾到天明也不曾入睡， 
  她却不知道在翠华西阁下面，也有一个人陪着贵妃一夜不曾得 
  好睡！ 
        这是什么人？原来便是那高力士。玄宗皇帝，因召幸梅妃， 
  特遣小黄门去把高力士密召到来，戒饬大小宫监，不得传与杨 
  娘娘知道。又命高力士在阁下看守着，不许闲人擅进。高力士 
  奉了圣旨，在翠华阁下，眼睁睁地看守了一夜，连眼皮儿也不 
  敢合一合。看看天色微明，又怕万岁传唤，送梅妃回宫去，因 
  此愈加不敢离开。谁知玄宗和梅妃一夜欢娱，正苦夜短，好梦 
  醒来，看看已是日高三丈。那高力士在阁下看看不见皇帝有何 
  动静，也不见皇帝也阁坐朝，也不见送梅妃下楼回宫。 
        正彷徨的时候，忽见那杨贵妃从廊尽头冉冉行来。高力士 
  心上不觉一跳，低低地自言自语道 ：“呀！远远来的正是杨娘 
  娘，莫非走漏了消息么。现今梅娘娘还在阁里，这却如何是好？ 
  ”高力士正要奔上阁去报信，才移动得脚步，已被杨贵妃瞥见 
  了，命永清远远地喝住。高力士没奈何，只得转身迎上前去， 
  叩见道：“奴才高力士叩见娘娘！”只听得杨贵妃冷冷地问道： 
   “万岁爷现在哪里？”高力士一听声音不对，知道已不知被何 
  人在娘娘跟前漏泄了春光，心头止不住怦怦地跳着，只得硬头 
  皮答道 ：“万岁现在阁中 ！”贵妃又问：“还有何人在内？” 
  高力士连说 ：“没有！没有！”贵妃见高力士神色慌张，早已 
  瞧透了，不禁冷笑了几声道 ：“你快开了阁门，待我进去看来。 
  ”高力士越发慌张起来，忙说：“娘娘且请暂坐，待奴才去通 
  报万岁爷 。”贵妃忙喝住道：“不许动！俺且问你，万岁爷为 

----------------------- Page 221-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・566・ 

  何连日在西阁中住宿？”高力士忙答道 ：“只因万岁爷连日为 
  政勤劳，身体偶尔不快，心儿怕烦，是以静居西阁，养息精神。 
  ”贵妃道：“既是万岁爷圣体不快，怎生在此住宿，却不临幸 
  俺宫中去？”高力士答道 ：“万岁爷只因爱此西阁风景清幽， 
  不觉留恋住了 。”贵妃又问：“万岁爷在里做什么？”答道： 
   “万岁爷床上静卧养神。”贵妃又问：“高力士！你在此何中？ 
  ”高力士说：“万岁爷着奴婢在此看守门户，不容人到！”贵 
  妃听了愠地变了脸色，厉声问道 ：“高力士！你待也不容我进 
  去么？”慌得高力士急急叭在地上叩着头道 ：“娘娘请息怒！ 
  只因俺亲奉万岁爷之命，量奴婢如何敢违抗圣旨？”贵妃道： 
   “t！好一个掉虚脾的高力士！在俺跟前，嘴喳喳地装神弄鬼？ 
  ”高力士道：“奴婢怎敢！”贵妃也不去理他只自说道：“俺 
  也知你如今别有一个人儿受着万岁爷的宠爱，爬上高枝儿去， 
  却不把俺放在心头了。也罢，待俺自己去叫开门来 。”杨贵妃 
  说着，却提着裙幅儿，亲自要奔上阁去打门，慌得高力士连连 
  摆手道 ：“娘娘请坐！待奴婢来替娘娘叫门。”永清、念奴两 
  人也上去劝杨娘娘，且在阁下坐下。贵妃又逼着高力士叫门去， 
  高力士没奈何，只得硬着头皮上去高叫道 ：“杨娘娘来了！快 
  开了阁门者 ！”叫了几声，却不听得阁内有人答应。 
        原来玄宗和梅妃久别重逢，诉说了一夜恩情，此时日上三 
  竿，还是沉沉入睡。却不料高力士在阁楼下高叫，那守在帐前 
  的宫女听得了，也不敢去惊动皇帝。又听得高力士在下面叫道： 
   “杨娘娘在此，快些开门！”这一声，却把玄宗惊醒了，忙问 
  何事。那宫女忙奏道 ：“启万岁爷，杨娘娘到了，现在阁下。 
  ”玄宗听了一惊，从被窗中坐起来说道：“谁人多嘴，把春光 
  漏泄，这场气恼，却怎地开交也？”接着，又听得打门声。宫 
  女便问 ：“请万岁爷旨意，这阁门儿还是开也不开？”玄宗忙 

----------------------- Page 222-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・567・ 

  摇着手道 ：“慢着！”回头看枕上的梅妃，也吓得玉容失色， 
  甚是可怜。这时，梅妃身上只穿一件小红袄儿，葱绿裳儿，玄 
  宗扶着她腰肢，还是软绵绵的抬不起头来。宫女上去，服侍她 
  披上衣儿。只因外面打门十分紧急，也来不及穿绣鞋儿，只拽 
  着睡鞋，玄宗抱住她娇躯，向夹幕中藏去。回身出来，向御床 
  上一倒，挨着枕儿，装作睡着模样。又命宫女悄悄地去把阁门 
  开了。 
        贵妃一脚跨进门来，且不朝见皇上，只是把两眼向屋子的 
  四周打量半晌。玄宗便问：“妃子为何到此？”那贵妃才走近 
  榻去参见道 ：“妾闻万岁爷圣体违和，特来请安！”玄宗道“ 
  寡人偶然不快，未及进宫，何劳妃子清晨到此 。”贵妃恃着平 
   日皇帝的宠爱，也不答玄宗的话，只是冷冷地说道：“万岁爷 
  的病源，妾倒猜着几分了 ！”玄宗笑着道：“妃子却猜着什么 
  事来？”杨贵妃道 ：“妾猜是万岁爷为着个意中人，把相思病 
  儿犯了 ！”玄宗又笑说道：“寡人除了妃子，还有什么意中人 
  儿？”贵妃道 ：“妾想陛下向来钟爱无过梅精，如今陛下既犯 
  着相思病儿，何不宣召她来，以慰圣情？”玄宗故作诧异的神 
  色道 ：“呀！此女久置楼东，岂有复召之理？”贵妃也不禁一 
  笑，说道 ：“只怕春光偷泄小梅梢，待陛下去望梅而止渴呢！ 
  ”玄宗故意正色道：“寡人哪有此意。”贵妃接着道：“陛下 
  既无此意，怎得那一斛明珠去慰寂寥？”玄宗摇着头道 ：“妃 
  子休得多心，寡人只因近日偶患微疴，在此静养，惹得妃子胡 
  思乱猜，无端把人来奚落 。”说着，又连连地欠伸着道：“我 
  欠精神，懒得讲话，妃子且请回宫，待寡人休息些时，进宫来 
  再和妃子饮酒可好？”杨贵妃这时，一眼见御榻下一双凤舄， 
  用手指着道 ：“呀！这御床底下不是一双凤舄么？”玄宗见问， 
  忙说 ：“在哪里？”急起身下床看时，那怀中又落下一朵翠钿 

----------------------- Page 223-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・568・ 

  来，贵妃急去抢在手中；看着道 ：“呀！又是一朵翠钿！此皆 
  是妇人之物，陛下既是独宿，怎得有此？”问得玄宗也无言可 
  答，只得假作猜疑样子道 ：“呀！好奇怪，这是哪里来的？连 
  寡人也不解呢 。”杨贵妃忍不住满脸怒容道：“陛下怎的不知 
  道？”高力士在一旁看看事情危急，便悄悄地去对宫女附耳说 
  道 ：“呀！不好了，见了这翠钿、凤舄，杨娘娘必不干休，你 
  们快送梅娘娘从阁后破壁而出，回到楼东去吧 。”那宫女听了 
  高力士的话，便悄悄地去在夹幕中把梅妃扶出，一溜烟向后楼 
  下去。小黄门帮着打破后壁，送回东楼去。 
        那杨贵妃手中拿着凤舄翠钿两物，连连问着皇帝，昨夜谁 
  侍奉陛下寝来？玄宗只是涎着脸，憨笑着不答话。杨贵妃一股 
  醋劲儿按捺不住了，把那手中的凤舄、翠钿狠狠地向地上一丢， 
  转身去在椅上坐下，噘着珠唇，怔怔地不说一句话。屋子里静 
  悄悄地半晌无声息，高力士上去把那凤舄、翠钿拿起。杨贵妃 
  忽庄容对着玄宗说道 ：“一宵欢爱颠倒至此，日上三竿，犹未 
  视朝，外臣不知道的，不道是陛下被梅家妖精迷住了，还认作 
  陛下是迷恋着妾身，这庸姿俗貌，误了陛下的朝期！如今为时 
  尚早，请陛下出阁视朝，妾在此候陛下朝罢同返中宫。”玄宗 
  让杨贵妃催逼不过，便拽着衾儿，依旧睡倒，说道 ：“朕今日 
  有疾，不可临朝 。”杨贵妃见玄宗踞卧着不肯离开御床，便认 
  定皇帝把梅妃藏在衾中，满怀说不出的恼怒，只是掩面娇啼。 
  高力士觑着贵妃掩面不见的时候，便凑着皇帝耳边，悄悄说道： 
   “梅娘娘已去了，万岁爷请出朝吧 。”玄宗点着头，故意高声 
  对高力士说道 ：“妃子劝寡人视朝，只索勉强出去坐坐。高力 
  士传旨摆驾，待朕去后，再送娘娘回宫 。”高力士喏喏连声， 
  领着旨意，送过皇帝离了西阁。 
        杨贵妃便转身唤着力士道 ：“高力士！你瞒着俺背地里做 

----------------------- Page 224-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・569・ 

  的好事！如今只问你这翠钿、凤舄，是什么人的？”高力士见 
   问，便叹了一口气道：“劝娘娘休把这烦恼寻找！奴婢看万岁 
  爷与娘娘平日寸步不离，形影相随，这样的多情天子，真是人 
  间少有！今日这翠钿、凤舄，莫说是梅妃，俺万岁旧日和她有 
  这一番恩情，久别重逢，难免有故剑之思，便是六宫中选上了 
  新宠娘娘，也只索假装着耳聋，不闻不问，怎不顾这早晚，便 
  来闹得万岁爷不得安睡？不是奴婢多口，如今满朝臣宰，谁没 
  有个大妻小妾，何况当今一位圣天子，便容不得他一宵恩爱了 
  么？还请娘娘细细思之 ！”高力士这一席话，说得杨贵妃哑口 
  无言，她一时无可泄愤，便把那翠钿来摔碎了，把这凤舄来扯 
  破了，哭着回宫去了。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 225-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・570・ 

                               第五十七回 
          杨玉环醉排风流阵 李太白狂草训蛮书 

        杨贵妃才出西阁，那玄宗皇帝又匆匆进阁来，一眼见那破 
  碎的翠钿、凤舄，问高力士时，知是杨贵妃临行时拉掷的。这 
  翠钿原是昨夜玄宗赐与梅妃，亲自替她在宝髻上插戴着的，只 
  因一夜颠倒，这翠钿又落在玄宗怀中，满拟今日令高力士送至 
  东阁去的，不料被杨贵妃掷破了，这叫玄宗皇帝如何不恼！便 
  立刻传旨，着高力士送杨氏出宫，归其兄光禄卿杨第中，一 
  面又另拿一对翠钿去赐与梅妃。把个高力士忙得东奔西走，送 
  杨贵妃出宫回来，又送翠钿与梅妃。 
        梅妃打听得杨妃已被逐出宫，便思恢复旧日的恩宠，来拿 
  一千两黄金与高力士，要他去找一个文士，拟司马相如作一篇 
    《长门赋》去感动圣心。高力士因怕杨国忠、李林甫的权势， 
  只推说朝中无人能作赋的，梅妃便自作《楼东赋》一篇，呈与 
  玄宗。那赋中略道： 

        玉鉴生尘，凤奁香殄。懒蝉鬓之巧梳，闲缕衣之轻练。若 
  寂寞于蕙宫，但凝思于兰殿。信柯渲梅花，隔长门而不见！ 
  况乃花心r恨，柳眼弄愁，暖风习习，春鸟啾啾。楼上黄昏兮， 
  听凤吹而回首；碧云日暮兮，对素月而凝眸。温泉不到，忆拾 
  翠之旧游；长门深闭，嗟青鸾之信修！忆太液清波，水光荡浮， 

----------------------- Page 226-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・571・ 

  笙歌赏燕，陪从宸旒，奏舞鸾之妙曲，乘画^之仙舟。君情缱 
  绻，深叙绸缪，誓山海而常在，似日月而无休！奈何嫉色庸庸， 
  妒气冲冲，夺我之爱幸，斥我乎幽宫？思旧欢之莫得，想梦著 
  乎朦胧！度花朝与月夕，羞颜怕对春风！欲相如之奏赋，奔世 
  才之不工；属愁吟之未尽，已响动乎疏钟！空长叹而掩袂，踌 
  躇步于楼东！ 

        梅妃这篇《楼东赋》献去以后，满心想望皇帝立赐召幸； 
  但她在楼头一天一天地望着，只是杳无消息。看看已到暮春天 
  气，梅妃独立楼头，引领远望。这时，夕照衔山，烟树迷蒙， 
  树径下着地起，起了一缕尘土，原来是岭南驿使回来。梅妃便 
  问身旁的宫女道：“何处驿使来，敢是岭南梅使来也！那宫女 
  答道 ：“岭南梅花使者，久已绝迹！此驿使，是为杨娘娘送荔 
  枝来也 ！”梅妃听了，撑不住两行珠泪落下粉腮来，只听她娇 
  声喊道 ：“啊唷！”柳腰儿一折，向宫女肩头倒去。原来梅妃 
  一时悲愤，晕绝过去了。宫女们慌慌张张扶她上床去睡，只见 
  她悠悠醒来，哇的一声，吐出一口鲜血，止不住一阵悲啼，泪 
  湿了罗巾。宫女们在一旁劝着。这时，黄昏冷巷，窗外淡淡的 
  灯光，映着窗里淡淡的灯光，又照梅妃淡淡的容光，一片寂静 
  凄凉，连宫女也撑不住哭了。 
        原来玄宗皇帝一心还是宠爱着杨妃的，前日因一时之怒， 
  把杨妃送出宫去。玄宗一人住在宫中，便觉郁郁不乐，任你后 
  庭歌舞，声声入耳，玄宗听着，转觉心烦意乱，忙命停歌止舞。 
  这一天，直到午后，还不见皇帝传唤御膳，高力士进去请旨传 
  膳，满案陈列着肴馔，看看玄宗只是叹着气，不下箸。高力士 
  奏请，把杨娘娘的一份膳儿送光禄卿杨府第，玄宗点着头。 
  又传谕把御膳分一半，一并赏与杨。高力士知皇帝尚不能忘 

----------------------- Page 227-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・572・ 

  情于贵妃，待到傍晚，见左右无人，高力士便跪求请万岁爷下 
  恩旨，召杨娘娘回宫。玄宗默默不语，高力士又说 ：“万岁若 
  虑出一召，为天下笑，奴婢请令妃子改从安兴坊门入，以避人 
  耳目 。”玄宗便点着头，高力士取金头牌，请皇帝盖上小印， 
  作为凭证，拿着到光禄卿杨家中去召杨贵妃回宫。 
        杨因妹子得罪回家，心中正是惶惑，忽见高力士到，手 
  中拿着宣召御牌。不觉大喜。杨贵妃也终日哭泣着自怨自艾， 
  此时随着高力士重复进宫，见了万岁，急忙跪倒，只是痛哭。 
  玄宗伸手把妃子扶起，百般劝慰着。这一晚，雨露恩深，胜于 
  往日。次日，杨打听得妹子复得皇帝恩宠，便与丞相杨国忠、 
  朝国、虢国、秦国三夫人，一同进宫去献食作乐。玄宗大喜， 
  便赏黄金无数，又赐三夫人脂粉钱，每岁一百万。另赐建造高 
  大府第五座，与宫殿相连，门外列戟，府中陈设胜于宫禁。姊 
  妹互相比赛，见有一亭一屋，胜过自己的，立刻把房屋拆毁， 
  重复盖造，一堂之费，至千万缗。奇巧美丽，惊心骇目。 
        从此，五家以奢侈相尚。初时，姊妹出入乘小犊车，满饬 
  金翠，杂以珠玉。一车之费，至数十万贯。那车身愈加愈重， 
  牛力不胜，便各各奏请皇上，改乘马入宫，玄宗许之。姊妹各 
  出万金，派人四出购求名马，以黄金为衔辔，绵绣为障泥。三 
  夫人在国忠家会齐，同入禁中，时已黄昏，一路灯火照耀，街 
  衢肯如白昼，道旁观者如堵。从国忠宅门，直至城东南隅，沿 
  途仆马喧腾，直至更深，人民不得安枕。杨国忠常笑对客道： 
   “某起家细微，因椒房之亲，宝贵至于无极！吾今未知税驾之 
  所，念终不能致令名，要当取乐于富贵耳 。”当时，宫中府中， 
  奢侈成风，诸王子亦竞相仿效。申王府中尤是奢靡，每夜在宫 
  中与诸王贵戚聚宴，非至天明不止。用龙檀木雕成童子，高与 
  案齐，手擎灯烛，称作烛跋童子。衣以绿袍，系以锦带，立在 

----------------------- Page 228-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・573・ 

  筵席之侧，又称为烛奴。一时，三夫人与丞相府中俱用烛奴。 
   申王每饮酒至醉，便命宫中姬妾将锦彩结成一兜子，申王仰卧 
  在兜中，使众妾抬归寝室，宫中皆称为醉舆。这风气传至杨氏 
  弟兄府中，每一饮酒，便都用醉舆抬回卧房去。杨国忠又在冬 
  月风雪苦寒的时候，使府中姬妾密坐在四周，成一圆圈，抵敌 
  寒气，称作妓围。从此，诸王府中也都用妓围取乐。那班姬妾， 
  个个都能清歌奏乐。 
        玄示知道了，在宫中宴会，也令诸宫妃嫔围坐四周。那妃 
  嫔们个个手中抱着乐器奏弄着，又歌唱着，玄宗也命杨贵妃歌 
  唱。贵妃能唱的曲子很多，她还有一种绝技，能打得磬子，打 
  来轻重疾徐，十分动听。玄宗十分爱听，便命乐工采蓝田绿玉， 
  琢之成磬，使贵妃击之。一声清磬，四座神远。又造流苏 
  等乐器，都拿金玉珠翠珍怪之物装饰起来，听贵妃使用着。贵 
  妃使用乐器件件都精。玄宗御勤政楼，赐诸王听贵妃奏乐。贵 
  妃高坐上席，足下踏二金狮子，宫女们捧着各种乐器，在左右 
  侍立着。贵妃徐徐地把乐器一样一样地摆弄，每弄一器，诸王 
  都进酒为贵妃寿。诸王也带着各种声乐，在皇帝跟前献奏。申 
  王献一王大娘，这王大娘原是教坊中的伎女，喜戴百尺竿，竿 
  上雕刻成木山装成瀛州方丈模样。又令小儿手持红竿，在王大 
  娘四周围绕着，歌舞不休。诸王看了，大为笑乐。这时，有一 
  神童名刘宴的，年只十岁，官拜秘书正字。杨贵妃欲一见之， 
  玄宗即召刘宴于筵前。众妃嫔见他状貌奇丑，和皇帝对答，却 
  甚是聪明。贵妃见他身体矮小，便抱着他身体坐在膝上，笑说 
  道 ：“此儿待吾为之妆饬，或可掩其丑陋。”说着，便命宫女 
  取巾栉脂粉来，贵妃亲自替他梳妆，果然掩去几分丑相。玄宗 
  问刘宴道：“卿为正字，至今正得几字？刘晏立刻奏对道：“ 
  天下之字皆正，唯有朋字不正 ！”玄宗拍手称妙。贵妃又令当 

----------------------- Page 229-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・574・ 

  筵作《王大娘戴竿》诗，刘宴索纸笔，立成一绝道： 

         “楼前百戏竞争新，唯有长竿妙入神！ 
        谁得绮罗翻有力，独自嫌轻更著人 。” 

        玄宗连称真神童也！命赐以牙笏黄袍。刘宴披衣在身，三 
  呼万岁而退。从此，臣下在四处去搜寻神童，送至宫中面试， 
  但总不及刘宴一般的敏捷。 
        玄宗和杨贵妃在宫中长日无事，每至酒醉之时，便斗风流 
  阵解闷。玄宗自领小太监百余人，令贵妃亦领宫女百余人，排 
  成两阵，拿霞帔锦被缚在竿头，代作旗号。另有一班小黄门， 
  在阶下击鼓鸣金，作两阵进退之号。进时，小太监和宫女互相 
  扭结，各不相让。打败的，罚饮酒一巨杯。一顿堕冠横钗，娇 
  声叱咤，玄宗不觉大笑。高力士在一旁看着，以为是不祥之兆， 
  便劝皇上停止这风流阵。时值上元灯节，贵妃命兄弟姊妹各府 
  中举行盛大的灯会。韩国夫人在后园中立灯树，每树八十尺高， 
  每杆有灯百余枝，共百余株灯树，竖在后园高山上；入夜望去， 
  园内外都照耀得如同白昼。百里外地方，都望见之，满天光明， 
  竟与星月争辉。杨国忠府中，又领少年子弟千人，手中各执火 
  炬，环列府门左右。每到游春的时候，便用数十辆大车，上搭 
  彩楼，每楼有女乐数十人，每府各有大车数十辆，前后衔接， 
  在京师郊外游行着，宛如长城。许多姬妾们，列坐在彩楼上， 
  顾盼笑乐。从此，长安地方一班富户贵族，都学着五府豪侈模 
  样，游春观灯，各有一番热闹。虽在平民士庶之家，亦必点缀 
  一二，不令辜负良辰。 
        杨贵妃又想得一种斗花之戏。所谓斗花之戏，是以各人头 
  上插戴奇花多者为胜。贵妃生性更是爱花，往往不惜千金去购 

----------------------- Page 230-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・575・ 

  得名花来，移植庭院中。那五府姬妾，亦各各种着奇花异草， 
  为春来斗花之用。都中妇女，一到春日，多不守闺门，女伴数 
  人，相约野步嬉游。遇有名花，便设席藉草，各出美酒佳肴， 
  共相劝饮。防有外人闯入，便解下红裙，连结成韩，遮蔽着， 
  称作宴幄。这种放诞风流的情形，全是三位夫人和一班王府中 
  的姬妾行出来的。那良家妇女，都仿着她行去。一时郊外堕钗 
  遣舄，遍地皆是。 
        宫中除贵妃爱吃荔枝以外，玄宗却爱吃乳柑桔。那时，江 
  陵地方进献乳柑桔，玄宗食之鲜美，便亲自拿柑十枚，种在蓬 
  莱宫中。三年后，便结实累累。皇帝大喜，特采下赐与各大臣。 
  下手诏道： 

         “朕前于内庭种柑子树数株，今秋结实一百五十余颗，取 
  而尝之，竟与江南及蜀道所进者无别 。” 

        当时，杨国忠便进表贺道： 

         “伏以自天所育者，不能改有常之性。旷古所无者，乃可 
  谓非常之感。是知圣人御物，以元气布和；大道乘时，则殊方 
  叶至。且桔柚所植，南北异名，实造化之有初，匪阴阳之有革。 
  陛下元风真纪，六合一家。雨露所均，混天区而齐被；草木有 
  性，凭地气以潜通。故滋江外之珍果，为禁中之佳实。绿带含 
  霜，芳流绮殿，金衣烂白，色丽彤庭 。” 

        这一道贺表，当时传诵中外。在这一百五十余个柑子之外， 
  又采得一枚两柑合结成一个的柑子，玄宗称它为合欢柑，说得 
  天赐他和贵妃二人的，特采入后宫，与贵妃互相把玩。玄宗道： 

----------------------- Page 231-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・576・ 

   “此柑子真知人意！朕与卿恩爱如同一体，从此当永永合欢。 
  ”便并肩儿坐在榻上剥着合欢柑，互相送至口中吃了。又传画 
  工，把同食合欢柑的情形，画在图上，传在后世，作为佳话。 
  这柑子除江陵所出以外，益州的亦是佳品。每年由益州进贡来 
  的柑子，亦是不少。 
        当时，为益州进贡柑子的事，也曾闹过笑话。平时，益州 
  所进柑子，因防虫咬，外部都用纸裹着。在天宝中，那承办贡 
  物的长史官，嫌纸裹太粗劣，便改用细布包裹。但布质粗硬， 
  在长途转运，又怕把柑子擦伤，这长官心中时时忧惧着。这年， 
  忽然有御史姓甘名子布的，巡查到益州地方来，长史官得了此 
  消息，心中疑惧，必是来推问布裹柑子的事体。待那甘子布御 
  史到益州境界，这长史官忙到驿站中去迎候，一见面，便连连 
   申说布裹柑子，实是表示臣下诚敬之意，把这话说了又说。这 
  甘子布只听得长史官连连唤着自己的名字，疑惑不解。后来， 
  经长史官剖说明白，彼此不觉大笑。 
        当时，天下长平无事，玄宗每日在宫中除与杨贵妃戏嬉外， 
  又召集一班文学之士，在御苑中吟咏为乐。当时，文学侍臣中 
  有一个李太白，诗才最是清高，玄宗十分敬爱他。这李太白名 
   白，生在四川的昌明青莲乡，因取别名为青莲居士，天资十分 
  聪明，能辨识蝌蚪古字。用手抚摸着碑文，倒读着很快，好似 
  读熟的一般。当时有岭南知州官名毛榆桑的，自以谓文章优胜， 
  后来与李白相见，二人共观碑文六十余座，每座约数百字。毛 
  榆桑只能背诵一二篇，还是十分生涩的；李太白却能完全背诵 
  碑文六十余座，从首至尾背诵得很快，一字不误。毛榆桑见了， 
  大惊道 ：“此仙才也，吾如何可及！”但李白天性豪侠，击剑， 
  喜纵横术，轻财仗义，交友满天下。在任城作客，与孔巢父、 
  韩准、裴政、张叔明、陶沔，住在徂徕山中，昼夜痛饮，称竹 

----------------------- Page 232-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・577・ 

  溪六逸。李太白酒量甚大，斗酒不醉，常自称斗酒百篇。酒兴 
  浓时，握管作文，万言立就，人又称他为酒仙。后李太白至京 
  师，与贺知章相遇，知章读太白之文，叹道 ：“此谪仙才也， 
  人间无此妙文 ！”同时，士大夫又称为李谪仙。 
        当时，有诗人杜甫，深得玄宗契重。杜甫字子美，世居杜 
  陵，家世清贫。后中进士，诗名传四海。玄宗皇帝读杜甫所作 
  赋，称为奇才，拜为集贤院主。后贺知章又荐李太白，玄宗读 
  李白所作诗，叹为李杜双绝，拜李白为供奉翰林。玄宗尤爱李 
   白之诗，时时传入内宫去，饮宴吟咏。玄宗赐李翰林食，亲为 
  调羹。李白又时喜入市沽饮，每有宣召，太监们便骑马至长安 
  市上四处找寻，见李翰林当门与屠贾争，饮已大醉，太监急以 
  水喷面使醒，扶至马上，送入内廷。见玄宗时，衣冠不整，玄 
  宗笑扶之醒，扶至马上，送入内廷。见玄宗时，衣冠不整，玄 
  宗笑扶之坐。杨贵妃制《清平乐》曲，尚无词句，玄宗命李白 
  依谱填词。李白乘醉在玉笺上写成《清平调》三阕。道： 

         “云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓； 
        若非群玉山头见，会向瑶台月下逢！ 
        一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠； 
        借问汉家谁得似？可怜飞燕倚新妆！ 
        名花倾国两相欢，长得君王带笑看； 
        解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干 ！” 

        玄宗又命作《宫中行乐词》八首，李太白也不假思索，拂 
  笺写道： 

         “小小生金屋，盈盈在紫薇！ 

----------------------- Page 233-----------------------

唐代宫廷艳史                                                       ・578・ 

        山花插宝髻，石竹绣罗衣。 
        每出深宫里，常随步辇归； 
        只愁歌舞散，化作彩云飞 。” 

  第二首道： 

         “柳色黄金嫩，梨花白雪香； 
        玉楼巢悲翠，珠殿锁鸳鸯。 
        选妓随雕辇，征歌出洞房； 
        宫中谁第一？飞燕在昭阳 ！” 

  第三首道： 

         “卢桔为秦树，蒲桃出汉宫； 
        烟花宜落日，丝管醉春风； 
        笛奏龙鸣水，箫吟凤下空； 
        君王多乐事，何必向回中 ！” 

  第四首道： 

         “玉树春归日，金官乐事多； 
        后庭朝未入，轻替夜相过！ 
        笑出花间语，娇来足下歌； 
        莫教明月去，留著醉嫦娥 ！” 

  第五首道： 

----------------------- Page 234-----------------------

唐代宫廷艳史                                                       ・579・ 

         “绣户香风暖，纱窗署色新； 
        宫花争笑日，池草暗生春。 
        绿树闻歌鸟，青楼见舞人； 
        昭阳桃李月，罗绮自相亲 。” 

  第六首道： 

         “今日明光里，还须结伴游！ 
        艳风开紫殿，天乐下珠楼 
        艳舞全知巧，娇歌半欲羞； 
        更怜花月夜，宫女笑藏钩 ！” 

  第七首道： 

         “寒雪梅中尽，春风柳上归！ 
        宫莺娇欲醉，檐燕语还飞。 
        迟日明歌席，新花艳舞衣； 
        晚来移彩仗，行乐好光晖 。” 

  第八首道： 

         “水绿南薰殿，花红北阙楼； 
        莺歌闻太液，凤吹v瀛州！ 
        素女鸣珠，天人弄彩球； 
        今朝风日好，宜入未央游 ！” 

        从此，玄宗每逢宴会，便命宫女唱《清平调》，或歌《宫 

----------------------- Page 235-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・580・ 

  中行乐词》，后宫八千嫔娥，都知道李太白的名儿。玄宗每有 
  欢宴，便召李白侍坐，饮酒赋诗，君臣甚是快乐。 
        其时，适值黑水H国打听得大唐天子沉迷声色，不理朝 
  政，上下酣戏，国势日衰，便遣使赉表，藉探中国的虚实。平 
   日，外番上表，先用中文，后用番字。今日黑水H国上表， 
  满纸写的尽是鞑靼文字，形状与鱼鸟相似，满朝文武，无有识 
  者。当时，只有青州刘宽能辨六体文字，玄宗把刘宽宣召进宫， 
  见这H国的表文，也瞠目不知所对。玄宗大怒，说 ：“满朝 
  官员，平日食皇家俸禄，有事便不能一用耶？今蛮奴之文，百 
  官竟无一人能辨识，岂不贻笑外人？”众大臣正慌张无法可想 
  的时候，忽尚书裴晋奏道 ：“今翰林学士李白，天下超逸，此 
  事恐非李白莫辨 ！”玄宗急召李白，李白大醉，左右有小黄门 
  扶持而至。参拜毕，玄宗以H文示之，李白手捧H文，毫 
  无疑难，朗诵一过，便即译成汉语。文中多藐视中国之言，玄 
  宗大怒，便欲斩杀来使，兴师征讨。李林甫上前去劝住玄宗， 
  便宣H使臣上殿，痛痛地训斥了一番。又令李白当殿宣读 
  H国来文，一字无讹。H使臣，见唐朝如此威严，不禁骇得 
  汗流浃背，匍匐在地，叩首不已。玄宗叱退H使臣，传谕次 
   日入朝。再领上谕，使者诺诺而退。 
        玄宗便命李白，以H文作上谕，以儆诫之。设几案在金 
  殿檐下。李白拜奏 ：“臣无酒不能为文，既勉强成之，亦不能 
  佳，幸陛下赐臣当殿饮酒 ！”玄宗便命赐御酒，李白连尽三爵， 
  握着笔，久久不下。玄宗问 ：“李学士为何不下笔？”李白奏 
  道 ：“臣闻高力士善于磨墨，今大胆求高将军为臣研墨！”玄 
  宗便传谕，着高力士为李白磨墨。高力士在朝廷权力甚大，真 
  是一人之下，万人之上，如今为一翰林磨墨，心中却老大一个 
  不愿意；只以皇上的旨意，不敢不从，没奈何上去倚定书案， 

----------------------- Page 236-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・581・ 

  为李太白磨着墨。李太白又令高力士斟酒，力士含着满腔怒气， 
  替他斟了酒，又连尽三觥，在金殿上和群臣谈笑自如。作文至 
  一半，李白忽翘一足，令高力士脱靴。力士在皇帝跟前，不敢 
  不依，只得蹲下地去，为李白脱靴，李白不禁大笑。李白平日 
  知高力士在朝中依仗权势，作威作福，今当着众文武官，有意 
  羞辱他。两旁站着的文武官员，见李太白当着皇帝如此狂放， 
  却个个变色咋舌。看高力士时，却满面怒容，却也不敢说一句 
  怨恨话。一刻工夫，已草成诏书，李白掷笔大笑而起。左右将 
  诏书译文呈上，大意谓： 

        尔乃小邦蛮夷之辈，不识礼仪，蔑视天朝，尤属可恶。本 
  应斩却来使，着边疆督帅加以征讨，用显天朝之刑威，正上国 
  之纲纪。姑念尔乃荒僻小国，不胜刑戮，是以额外赐恩，赦尔 
  罪戾，尔宜自知悔悟，来朝请罪，如或顽抗，决不尔贷，切切！ 
  此谕。 

        玄宗阅罢此文，不觉大喜，命李白乘御马出殿，又赏御酒 
  八。 
        次日早朝，H使臣便领回国，果然那H国王亲来朝贡， 
   自谢罪谴。但高力士自被李白一番戏异以后，时时衔恨在心， 
  只因玄宗正十分宠用李白，虽欲进谗，亦无隙可乘。欲知后事 
  如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 237-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・582・ 

                               第五十八回 
              幸曲江寡妇承恩 返杨府宠姬逢怒 

        李太白得玄宗皇帝宠用，十分狂放。他每见当朝权贵，便 
  百般戏弄，如李林甫、高力士一班大臣，都受过李太白的侮辱， 
  只因看在皇帝面上，大家便敢怒而不敢言。玄宗知道李白爱游 
  山玩水，便给他御牌一道，挂在襟头，在各处郡县山水佳胜的 
  地方，留连着。地方官见了这御牌，便供应他饮食起居，十分 
  恭敬。那李白打听得是贪官污吏，便百般侮辱他。那贪官污吏， 
  大都与李林甫、高力士通同一气的，早把李白这情形，报到京 
  中去。高力士和李林甫商量得一条计，便在杨贵妃跟前进谗说： 
   “李太白《清平调》，《行乐词》中，都把娘娘比做汉朝的赵飞 
  燕 ！”杨贵妃听了，果然大怒，说道：“飞燕是何等轻贱淫污 
  的人，怎将俺比她？这李白真是大胆的狂奴 ！”从此，杨贵妃 
  早晚在玄宗跟前说李白如何不敬朝廷，如何侮辱大臣。因此， 
  玄宗宠用李白的心，也渐渐地冷淡下来。李白知道自己不为玄 
  宗的左右所容，便越是狂放不拘，与贺之章、李适之、王Q、 
  崔宗之、苏晋、张旭、焦遂，终日饮酒，自称为酒中八仙，便 
  上表恳求还山。玄宗赐以黄金，令回乡里。李白却遨游四方， 
  在月下与崔宗之乘船自采石至金陵，着宫锦袍，坐舟中，旁若 
  夫人。游并州，见郭子仪，两人甚是相投。子仪犯法当死，李 
   白为之营救，得免。后郭子仪任大将，也竭力保全李白。李白 

----------------------- Page 238-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・583・ 

  有罪，玄宗下旨充军至夜郎，勾留甚久，这都是后话。 
        如今再说杨贵妃因得玄宗宠爱，杨氏一家，尽立朝堂。这 
  时，朝中共分为三党：杨贵妃、杨国忠一党，最有势力；李林 
  甫一党次之；高力士是宦党中首邻，其势亦不在李林甫以下。 
  玄宗被群小包围，昏愦糊涂，日甚一日。李林甫因杨氏日盛， 
  便屈意结合杨国忠。高力士外有国忠提携，内有贵妃包庇，势 
  力也十分稳固。 
       俗传贵妃酒醉一事，甚是艳美。当时，贵妃因恨李白，不 
  愿唱《清平调》。玄宗命贵妃习《满江红》曲，贵妃每饮必歌 
  此。《满江红》曲原是传之裴钟。裴钟是襄阳人，性爱歌曲， 
  富有家财，因好歌曲，遍请名师传授学习，不及十年，家财荡 
  尽，流为乞丐，在长安市上卖歌为话。高力士过长安市，闻裴 
  钟歌声，十分赞美，便留之私第中，给以衣裳，教以礼仪，献 
  入宫中。玄宗听裴钟之曲，心中大乐，便令教授贵妃。贵妃问 
  此曲是何人所制，裴钟不忘高力士汲引之功，便奏说 ：“是高 
  将军所制 。”从此，贵妃记在心中。 
        一日，玄宗入长兴宫，妃独坐无聊，命高力士备酒置筵， 
  宫中谈笑甚豪，且饮且歌，渐至大醉，忽忆高力士能制曲，必 
  能知诗书。便顾力士问道 ：“吾幼时读书，有‘小一语， 
  是在何书中？”力士见问，忙奏道 ：“臣未习四书，实不知也！ 
  ”贵妃怒道：“你敢欺我吗？汝既能制曲，又闻万岁言汝又能 
  吟诗，如何又说不曾读书？”力士急分辩道 ：“臣偶作粗俗之 
  歌谣，非真能作诗也 。”贵妃道：“汝即作歌谣，我亦爱闻之。 
  ”力士急叩头道：“臣才疏学浅，不能立刻作成，须明日出宫 
  作就，再行献上 。”贵妃已有醉意，即纠缠不休道：“万岁爷 
  命汝作曲作歌，即顷刻作成；吾今命汝作，汝即推三阻四，岂 
  因吾贵妃的权力不如皇上吗？”力士连连叩头道 ：“愚臣岂 

----------------------- Page 239-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・584・ 

  敢 ！”贵妃道：“汝既不作诗，今问当一诗：‘缬春万紫满园 
  香’一诗，是何人作？汝可即朕下句！如能联此一句，即可免 
  汝作歌。若不奉命，便当罪汝 ！”高力士至此，窘迫已极，奏 
  道 ：“臣实不知音韵，不能联句。”贵妃道：“既不能按韵， 
  作歌谣一句即可 。”力士再三求免，说道：“臣实无才，乞娘 
  娘恕免 ！”贵妃拍案大怒道：“汝敢违吾旨耶？”力士匍匐在 
  地道 ：“奴婢实该死！幼不读书，于文字丝毫不解，实非敢违 
   旨也 ！”贵妃道：“汝既不尊吾旨，便当受吾之罚。”力士道： 
   “奴婢该罚！” 
       在高力士侍俸贵妃多年，不曾见贵妃有疾言厉声，今又在 
  酒醉，既使受罚，当不甚重，便口口声声说求娘娘责罚。贵妃 
  喝命宫女拿竹板来，高力士在宫中威权甚大，宫女都怕他，今 
  见欲责打力士，彼此面面相觑，不敢动手。贵妃愤不可忍，力 
  掷酒杯于地，大声喝骂宫女道 ：“汝等贱婢子与高力士结党欺 
  吾耶？”宫女见贵妃动了真气，便不敢违拗，去取一大竹板来。 
  贵妃传谕道 ：“高力士忤旨，着速掌颊五百，笞股一千。”高 
  力士惶恐万状，伏地哭求娘娘开恩。满屋子宫女，一齐跪地代 
  高力士求饶。贵妃道 ：“力士之罪，原无可饶，今看汝等薄面， 
  改笞股一百。宫女不得已，上去把高力士按倒在地，轻轻地笞 
  下。贵妃见宫女不肯重打，便喝道 ：“汝等贱婢，与高力士有 
  私情，不肯用力责打，待我亲自打之 ！”贵妃说着，却真地走 
  下席来，夺竹板在手，喝令力士伏地，双手举起竹板，用力笞 
  在力士背上。那竹板下去，又重又快，不料贵妃在酒醉之中， 
  气力甚大，打着不计其数，一任高力士一声声哭救着，贵妃却 
  不肯住手，可怜打得高力士血肉斑烂。两旁宫女，从未贵妃有 
  如此狠毒行为，大家不觉骇然。直待贵妃力竭酒醒，才丢下竹 
  板。永清、念奴二婢，上去扶着归寝。宫女们见娘娘去了，便 

----------------------- Page 240-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・585・ 

  上去把高力士扶起，送至寝室。力士峰为骠骑将军，骄养已惯， 
  今受贵妃鞭扑，身既受伤，心又惭恨，便托病不朝。 
        直到三月三日，玄宗传谕与贵妃游幸曲江行宫，凡诸王妃 
  嫔以及各公主各夫人均须陪从前往。高力士得了这谕旨，便再 
  也躲不住了，便出宫去，先赴杨国忠、杨、杨诸兄弟家中 
  去通报，又至韩国、虢国、秦国三夫人家去通报，再至诸亲王 
  诸公主家中去通报。一时，亲贵妇女，和宫中妃嫔，大起忙乱， 
  个个都斗奇争艳，要打扮得出众，在曲江边求万岁爷一看。玄 
  宗又下谕 ：“乘舆游曲江，准百姓在道旁观看，以示与民同乐 
  之意 。” 
        那沿江一带，黄沙铺地，彩幔蔽天，哄动得一班百姓，扶 
  男携女的，赶赴江边来看热闹。远远的舆马如云，旌旗如林， 
  圣驾到了，六匹马驾着经舆，缓缓地过去。后面紧跟着凤辇。 
  杨贵妃端坐在辇中，一群小黄门，手提御炉，走在前面，一队 
  宫女手执箫管，跟在后面，香烟缭绕，笙乐悠细。道旁观看的 
  人，盈千累万，却肃静无声。眼看着一队队地过去，后面便是 
  各宫的妃嫔，接着是各位公主，最后是韩国、虢国、秦国三夫 
  人，杨国忠骑着马在后面押道。诸位宫眷夫人的香车过时，美 
  艳夺目，香闻十里。那宫眷夫人个个打扮得浓脂艳粉，中人欲 
  醉；独虢国夫人，却娥眉淡扫，不施粉脂，自然娇美。路旁观 
  看的人，见虢国夫人长得妩媚动人，个个都把眼光注定，齐声 
  赞叹说 ：“好一位美人儿！”虢国夫人听了，不觉微微含笑， 
  心中甚是得意，故意把罗帕银盒，抛出车外去，看百姓们在路 
  旁抢着拾着。杨国忠在马上看了，不觉哈哈大笑。他兄妹两人， 
  一个在马上，一个在车中，觑人不留意的时候，便时时递过眼 
  风去看，相看一笑。一大队舆仗从曲江边行过，好似长蛇一般， 
  蜿蜒不断。 

----------------------- Page 241-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・586・ 

        待御驾过去，那一群闲看的妇女们，在道上抢拾遣物，顿 
  时起了一阵喧哗。赵家大娘向吴家二姐道 ：“你拾的什么？” 
  吴二姐回说是拾得一枝簪子！上面还嵌着一粒绯红的宝石！二 
  姐，你真好造化也 ！”那壁厢，孙家姑娘问着陈家嫂子道：“ 
  嫂子，你又拾了什么？”那陈嫂子回说是一只凤鞋套儿。孙姑 
  娘道 ：“好好！你就把这凤鞋儿穿了如何？”陈嫂子笑着，拿 
  鞋儿往自己脚上一试，说道 ：“啊呀！一个脚趾儿都着不下呢？ 
  ”孙姑娘劈手把这鞋儿抢去，说道：“待我把鞋尖儿上这粒珍 
  珠摘下来吧 。”说着，把那珠子摘下，把那鞋儿丢还陈嫂子。 
  这陈嫂子如何肯依，两人扭作一团，把头上的髻儿也打散了。 
  幸得走过一位富家公子，见这凤鞋儿瘦棱棱香馥馥的，可爱可 
  怜，便出一两金子，向陈嫂子买了去。这陈嫂子见有了金子， 
  便也不要珠子了。那边二姊儿问着三妹子道 ：“你拾的什么东 
  西？也拿出来大家瞧瞧 。”一群女伴围着，只见那三妹子拿出 
  一幅鲛绡帕儿来，裹着一个金盒子。打开盒子一看，里面黑黑 
  的黄黄的薄片儿，闻着又有些香味。三妹子道 ：“莫不是香茶 
  么？”二姊儿道 ：“待我尝一尝！”急急吐去道：“呸！稀苦 
  的，吃它怎么？”她大哥儿走来一看，不觉大笑道 ：“这是春 
  药呢！你们女孩可吃得么？”说得众女伴羞脸通红，连骂该死。 
  三妹子忙把药片倒去，把金盒儿揣在怀中，急急逃出了。这一 
  天，百姓们在曲江边拾着的珍奇玩物，却也不计其数。 
        一大队香车迤逦行去，看看到了曲江行宫，车停马息，妃 
  嫔夫人，各各有侍女扶持下车，在御苑中游散。只见万紫千红， 
  艳如织锦，那班女眷，平日深宫幽处，难得有如此放浪的一天， 
  早已各寻伴侣，四处游玩去了。亦有登山的，亦有临水的，亦 
  有采花的，亦有垂钓的，还有荡舟的，亦有斗草的，莺鸣燕语， 
  花飞蝶舞。玄宗携着贵妃，高坐降雪亭中，亭下美人环绕，顾 

----------------------- Page 242-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・587・ 

  盼生姿，心下十分快乐。众女眷玩够多时，廊上云板敲动，知 
  道午时已到，高力士出到台阶上，传谕道 ：“万岁有旨，众妃 
  嫔在万花宫中领宴，众公主夫人在迎晖宫领宴；独留虢国夫人 
  乘马进望春宫，陪杨娘娘领宴 。”这虢国夫人，正与杨国忠在 
  树荫下切切私语，忽听高力士传旨，宣她进宫陪万岁爷饮宴， 
  不知是何用意，心中正自纳闷。那韩国、秦国两夫人听了，齐 
  来向她道贺，说 ：“妹妹得万岁爷另眼相看，真可喜也！”虢 
  国夫人愈觉没意思起来。当下，有小黄门牵着一匹马，在一旁 
  候着，虢国夫人没奈何，便离了杨国忠，坐上马去。小太监拉 
  住马缰，慢慢地向内宫行去。 
       那秦国夫人年纪最轻，打扮得也最是娇艳。如今见万岁爷 
  独召她姐姐去陪宴，却不唤自己去，心中老大一个纳闷，便拉 
  住韩国夫人的手说道 ：“你看裴家姊姊，竟自扬鞭去了。她这 
  淡扫娥眉，如何朝得至尊？”韩国夫人道 ：“且自由她去受裙， 
  俺们乐俺们的 。”说着，姊妹二人，上迎晖宫领宴去了。那虢 
  国夫人平日自己仗着容貌美丽，甚是骄人。虽说是少年嫠妇， 
  雅淡梳妆；但她每日香汤沐浴，薰衣，漱口，闺房中甚是清。 
  一张脸儿，脂粉不施，自然皎美。当时，玄宗皇帝在筵前一见， 
  真疑天仙下降，转把个杨贵妃看做庸脂俗粉，污人耳目。因此， 
  一意与虢国夫人周旋着。虢国夫人初近天颜，未免有娇羞腼腆 
  的样儿。谁知这位痴情皇帝，愈见虢国夫人害羞，他却愈是怜 
  惜起来，在筵度上，口口声声唤着阿姨，问长问短。起初，杨 
  贵妃在一旁要夸张她妹子(作者误。虢国夫人应为杨贵之姊， 
  下同。――编者注)多才多艺，说裴家妹子小字唤作玉筝，弹 
  得一手好筝。玄宗听了，喜之不胜，连连向虢国夫人作揖，求 
  她弹一套筝下酒。虢国夫人深恼她姊姊多嘴，后来见万岁爷纠 
  缠得可怜，便也不好意思违拗圣旨。内家捧过一个玉筝来，弹 

----------------------- Page 243-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・588・ 

  了一套昭君怨。玄宗听了，连声赞叹，说道：“小小年纪，怎 
  的有如此凄凉的音儿？”杨贵妃便奏称 ：“玉筝青春守寡，怎 
  不凄凉 ！”玄宗一听说如此美人早年守寡，便又连连拍案叹息 
  道 ：“真可怜儿的了！如此丽质，闺房中却少了一个伴儿，个 
  儿郎却也消受不起阿姨的美貌！好阿姨，快莫悲伤，待朕来替 
  你解个闷儿 。”便传旨，令霓裳乐队在筵前歌舞起来，果然仙 
  乐悠扬，舞袖翩跹。但虢国夫人看了总是低颈悉眉的。玄宗皇 
  帝是一个多情天子，见虢国夫人这可怜的样儿，便命停止歌舞。 
  待乐队退去，玄宗又命看酒，便亲自执着壶儿，去在虢国夫人 
  面前斟满了一杯酒，双手捧着送到唇边去，低声柔气地说道： 
   “阿姨快饮此一杯解解闷儿吧！”虢国夫人仗着自己美貌，平 
   日很是骄傲，轻易不肯和人说笑的。如今见万岁爷如此低声下 
  气地伺候气色，便也撑不住盈盈一笑，从皇帝手中接过酒来， 
  谢过恩，饮下酒去。 
        玄宗这时贴近美人，香泽微闻，秀色饱餐，神魂儿飘飘荡 
  荡，早已把持不定了。趁她一笑的时候，便伸手过去，隔着前 
  袖儿，把虢国夫人的纤指握定。虢国夫人吃了一惊，急夺手看 
  时，见那室中静悄悄的去得一个人也没有了。那杨贵妃也不知 
  什么时候离席走去的。虢国夫人也觉心头小鹿儿乱跳，急欲离 
  席辞退。那玄宗皇帝如何肯舍，只把她的尖儿握得紧紧的，两 
  道眼光注定在她粉腮儿上，露出可怜的神色来。虢国夫人的两 
  面粉腮儿上，也跟着飞上两朵红云，那粉脖子不觉慢慢地低垂 
  下去。静悄悄的半晌，那守在窗外的宫女，只听得万岁爷低低 
  的一声一声地唤着美人儿。又说 ：“这快乐光阴，朕与美人共 
  之 ！”又半响，听得虢国夫人低低的笑声，一会儿又弹着筝， 
  这筝声却是柔和快乐。筝声住处，接着又是娇脆的歌声，万岁 
  爷连声称妙。停了一会儿，传谕出来，叫另备酒筵，设在望春 

----------------------- Page 244-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・589・ 

  宫月楼儿上，万岁爷与虢国夫人对酌。 
        起初，杨贵妃避出屋来，原指望万岁爷和玉筝妹子调笑一 
  阵，便退出宫来。不料传谕出来，两人还要对饮细酌。她知道 
  妹子已勾搭上了万岁爷，将来自己免不了要失却恩宠，心中一 
  阵妒恨，她也不去辞别万岁爷，也不招呼嫔妃们径自坐着凤辇， 
  永清、念奴两个婢子伴着，冷清清地回长安宫院去。那玄宗这 
  时和虢国夫人杯酒传情，欢爱正浓的时候，谁也不敢进去通报。 
  月楼上这一席酒，直饮到黄昏人静。虢国夫人说着，笑着，唱 
  着，饮着，把往日人前一副矜持的态度，完全丢去了，只媚着 
  万岁一人。这风流天子，早已被她引得骨醉心迷。直到后来， 
  虢国夫人也饮得醉眼，柳腰倾侧，玄宗扶住她腰肢，同入 
  鸳帐，成就了好事。 
        一夜颠倒，直至次朝日午，才醒来。行宫寝殿，原靠 
  着浴恩汉池，池中满蓄鸳鸯。这时，众宫女几次到寝宫窗外来 
  伺候，见万岁爷与虢国夫人香梦未醒，便大家伏在池边栏杆上， 
  争看雌雄二鸳鸯水中相戏。玄宗醒来，把虢国夫人拥有怀中， 
  揭起帐门来，笑对宫娥道 ：“尔等爱水中，争如我被底鸳 
  鸯 ！”众宫女齐呼万岁，把个虢夫人羞得直向玄宗怀里倒躲。 
  宫女上来服侍梳洗，高力士进来请驾回宫。玄宗和虢国夫人一 
  夜恩情，如何舍得，便要带她进宫去。虢国夫人再三辞谢说： 
   “薄命人生性孤僻，享不得宫中富贵，愿留此不断之恩，为后 
   日相见之地！且宫中有俺姊姊在着，亦不便相处。”玄宗再三 
  相邀，虢国夫人只是不从。玄宗也不忍相强，只赏她脂粉金珠 
  无数，又赏她御苑名马一匹，许她乘马入宫。两人在行宫中依 
  依分别了。 
        玄宗自回长安宫中，因心中记念着虢国夫人，见了杨贵妃， 
  便觉冷冷的。那杨贵妃因万岁爷分宠在妹子身上，心中又妒又 

----------------------- Page 245-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・590・ 

  恨，见万岁爷回宫来，也便冷冷的。合宫的妃嫔太监，见万岁 
  神情冷冷的，大家也都冷冷的。长生殿中，平日总是笙歌欢笑 
  不断的，如今皇帝与妃子反目，殿中便冷冷清清的，那宫女和 
  太监们来来去去，也不敢高声说笑，背地里唧唧哝哝的，只是 
  在那里谈论万岁爷和虢国夫人的事。独把个高力士弄得摸不着 
  头路，他一个人在殿头坐着，自言自语地道 ：“前日万岁爷同 
  杨娘娘游幸曲江，欢天喜地，不想次日忽然杨娘娘先自回宫， 
  万岁爷昨日才回。看去，万岁爷和娘娘都有了烦恼，不知何故？ 

  ” 

        他一个人正叽咕着，见永清姐远远地走来，他便上去问道： 
   “永清姐来得正好！我问你，万岁爷这几天为何不到杨娘娘宫 
  中去？”那永清丫头答道 ：“唉！公公，你还不知么俺娘娘正 
  和万岁爷两下里闹翻了 ！”高力士十分诧异道：“为什么闹翻 
  了？”那永清丫头一笑道：“只为的并头莲儿旁，又开了一枝 
  花儿呢 ！”高力士问：“是哪一枝呢？”永青道：“说起来， 
  此事也是俺娘娘自己惹下的。只因俺娘娘平日常在万岁爷跟前 
  夸说虢国夫人的美貌，那日在望春宫中，故意叫万岁爷召虢国 
  夫人侍宴，不料两下里鸳鸯牒上，已是注定了姻缘，三杯酒之 
  后已结上了同心罗带 ！”高力士道：“这事已过去了，如今万 
  岁爷为什么又着恼呢？”永青道 ：“只因万岁爷回得宫来，时 
  时想念虢国夫人，叫俺娘娘去召虢国夫人进宫来，娘娘不曾依 
  得，万岁爷好生不快，今日竟不进西宫去了！娘娘在那里只是 
  哭呢 。”高力士说道：“这件事俺娘娘也未免小器儿了！须知 
  道连枝同气情非等闲，怎为这一点了难看破呢 ！”永清正要说 
  话，忽听里面传永清姐，便急急走去。那高力士见左右无人， 
  便独自叹道 ：“俺娘娘近日性情未免忒煞骄纵了些！那一日酒 
  醉，却无缘无故打得老奴皮开肉绽，至今伤势未痊。如今娘娘 

----------------------- Page 246-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・591・ 

  一般也有失宠的时候？待俺在万岁跟前去挑拔几句，怕不又要 
  把你送回杨家去呢 ！”正自说话间，忽听得里边又传旨宣高公 
  公。力士连声答应 ：“来了！”急急奔向玄宗宫中去。 
        这里，杨贵妃十分烦恼，那边虢国夫人自得了皇帝恩宠， 
  又得赏赐了许多金珠，却是十分快乐。平日，虢国夫人总是雅 
  淡梳妆的，自从那日曲江行宫承幸过以后，便见她梅花点额， 
  每日眉黛唇脂，红红的双颊，总是作醉颜妆，却平添了许多妩 
  媚。那虢国府中，顿时车马喧填，文武官员齐声趋候，有献金 
  帛的、有献珠玉的，虢国夫人给他一个倒提全收。那韩国、秦 
  国两夫人和杨国忠、杨、杨三兄弟都一齐到虢国府中来道 
  贺。韩国夫人一见了虢国夫人，便嚷道 ：“妹妹喜也！”虢国 
  夫人假装没事儿一般道 ：“妹子一生薄命，年轻守寡，有何喜 
  来？”那秦国夫人抢着说道 ：“讲到薄命，俺的命还薄似姊姊！ 
  讲到年轻，俺的年纪还轻似姊姊！如今姊姊一枝以傍日边红， 
  如何不喜呢？”虢国夫人由不得一笑，说道 ：“妹妹说哪里话 
  来？俺那日在曲江行宫，也无非是杯酒陪奉，这圣恩原不分内 
  外的 。”秦国夫人听了，把颈儿一扭，嘴儿一噘，道：“这话 
  俺只不信！既说圣恩不分内外，却为何万岁又独赏与妹妹许多 
  脂粉金珠？”虢国夫人道 ：“这原是万岁可怜俺寡妇失业的， 
  无人照应，特赐与俺平日使用的 。”她们姊妹两人正论着，韩 
  国夫人却插嘴道：“这种废话，不用多说了。我如今且问你， 
  看见玉环妹妹在宫中光景如何？”虢国夫人道 ：“俺那姊姊的 
  性儿，越发骄纵了！她如此性儿下去，只恐怕他日君心不测！ 

  ” 

        一句不曾说完，只见那个骠骑将军高力士慌慌张张地进府 
  来，见了许多宾客，他也不及招呼，只拉住杨国忠道 ：“不好 
  了！贵妃杨娘娘忤旨，圣上大怒，已命俺送归丞相府中；丞相 

----------------------- Page 247-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・592・ 

  快回府去，俺还有话说呢 。”这几句话，好似耳边起了一个焦 
  雷，大家吓得目瞪口呆。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 248-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・593・ 

                               第五十九回 
                 贵妃截发赎宠 宫女窥浴动情 

        高力士自从让杨贵妃酒醉毒打以后，时时怀恨在心，如今 
  见杨贵妃一朝失宠，他便趁机报仇，在万岁跟前诉说杨娘娘在 
  背地里如何怨恨。这时玄宗皇帝正一心迷恋着虢国夫人，叫贵 
  妃用姊姊的名儿，去把虢国夫人召进宫来，杨娘娘不肯奉诏， 
  听了高力士一番话，正一肚子没好气，立刻把杨贵妃传来，责 
  罚了几句。这杨贵妃平日恃着皇帝的宠爱，从没受过大气儿呵 
  斥；如今又有一股醋意，郁在胸头，再经万岁爷一阵呵斥，她 
  如何忍得住气，早撒痴撒娇地哭着，拿话儿顶撞着。这素性温 
  柔的玄宗皇帝，也不由得动起气来，立刻下旨，着高力士把杨 
  玉环退回国忠府中来。 
        这是一件极大的变动，把杨家弟兄姊妹，除虢国夫人以外， 
  都一时慌张起来，个个弄得好似没了手脚一般。他们一生的富 
  贵，原是系在杨贵妃一人身上；如今杨贵妃忍不住一时的醋气， 
  和万岁爷顶撞，打破了醋罐子，被万岁爷退出宫来，眼见这杨 
  氏一门的富贵，都要坏在贵妃一人身上，他们如何不愁，如何 
  不恨？那杨国忠、杨、杨兄弟们，和韩国夫人、秦国夫人 
  姊妹们，都赶来，围定了杨玉环一人，你一言，我一语，个个 
  都抱怨她。你说 ：“妹妹太骄纵了！”我说：“姊姊(作者误。 
  杨贵妃应为韩国夫人、秦国夫人之妹，下同。――编者)醋劲 

----------------------- Page 249-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・594・ 

  太大了 ！”说得贵妃无言可答，只有啼哭的份儿。可怜她绝代 
  容颜，如今弄得脂粉不施，泪光满面；她哭到伤心的时候，只 
  抱着头在左右乱撞着。虽有永清、念奴两个婢子在左右扶持着， 
  但她一头云也似的髻儿，被她一摇晃，一齐散乱下来。杨国贵 
  在一旁看了，也转觉可怜。 
        正惶恐的时候，又报说 ：“高力士在外面候丞相说话。” 
  杨国忠匆匆出去，见了高力士，便道 ：“贵妃如今被谪出来， 
  怎生是好 ！”高力士听了，冷笑几声道：“不是咱家多嘴，俺 
  娘娘性情，原也偏急了些！如今圣上一动怒，咱家也无法可想 
  了 ！”杨国忠见了高力士这神情，便知道他的来意，当即凑过 
  耳边去，说了几句话。高力士不觉哈哈大笑说道 ：“俺们自家 
  弟兄，莫说这钱不钱的话；丞相倘有意，便请拿出三千两黄金 
  来，散给咱家小弟兄们，使他们大家欢喜欢喜 。”杨国忠听了， 
  连说 ：“有有！”当即回头吩咐家奴，去开了府库，捧出黄金 
  来，当面点交给高力士带来的奴仆，用车儿载去。这里府中摆 
  下盛大的筵席，款待高公公。在席间，杨国忠又说 ：“贵妃如 
  今被谪出来，却怎生是好 ！”高力士思索了半晌，说道：“这 
  事儿，丞相且到朝门谢罪，相机行事 。”杨国忠连连向高力士 
  作揖道 ：“下官到朝门谢罪，这其间全仗老公公成全，在万岁 
  爷跟前，替俺说几句好话儿，才得有效 ！”高力士点头道：“ 
  个咱家当得尽力，不消丞相费心 。”两人说说谈谈，饮完了酒， 
  高力士起身告别。杨国忠送至门外，力士道 ：“咱家先进宫去， 
  丞相随后快来 。”国忠连声称是，回进府中，急急忙忙更换朝 
  衣，一面吩咐丫鬟，好生伺候娘娘。 
       那杨贵妃回得丞相府中来，总是啼啼哭哭，茶饭也无心进 
  得；杨国忠也替她收拾起一间绣楼来，丫鬟们扶持她上了绣楼。 
  杨贵妃在楼中，只是长吁短叹，自怨自艾。只听她说道：“我 

----------------------- Page 250-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・595・ 

  杨玉环自入宫闱，过蒙宠眷，只道是君心可托，百岁为欢；谁 
  想妾命不犹，一朝逢怒。遂致促驾宫车，放归私第；金门一出， 
  如隔九天。唉！天呀！禁中明月，永无照影之期，苑外飞花， 
  已绝上枝之望！抚躬自悼，掩袂徒嗟，好生伤感人也 ！”她自 
  言自语了一阵，又就那粉台上拂纸握管，写上一首词道： 

         “罗衣拂拭犹是御香薰，向何处谢前恩？想春游春从晓和 
   昏，岂知有断雨残云？我含娇带嗔，往常问他百样相依顺；不 
  提防为着横枝，陡然把连理轻分。凭高洒泪，遥望九重阍，咫 
  尺里隔红云。叹昨宵还是凤帏人，冀回心重与温存。天乎太忍， 
  未白头先使君恩尽 ！” 

        杨贵妃掷下笔儿，问着念奴道 ：“丫鬟，此间可有哪里可 
  以望见宫中？”念奴答道：“前面东书楼上，西北望去，便是 
  宫墙了 。”贵妃便扶定念奴的肩儿，到东书楼上，凭栏站定； 
  念奴向西北角上指道 ：“娘娘，这一带黄澄澄的琉璃瓦，不是 
  九重宫殿吗 ！”贵妃怔怔地望了一会儿，忍不住唤了一声：“ 
  万岁爷 ！”两行泪珠落下粉腮来。 
        正凄惶的时候，那永清丫鬟一手指着楼下道 ：“呀！娘娘 
  快看，远远一个公公骑马而来，敢是奉万岁旨意，召娘娘回宫 
  哩 ！”贵妃向楼下望去，果然见一骑马当先飞也似地跑来。马 
  上一个内官，口称 ：“万岁有米面酒食赐与娘娘，快请娘娘下 
  楼谢恩 。”永清、念奴二人，急急扶着杨贵妃下楼，谢过圣恩， 
  见外面推进小车百余辆来，满装着米面酒馔。贵妃道 ：“俺自 
  从一别圣颜，茶饭滴粒也不曾进口，如今万岁爷赏赐这许多米 
  面，却是为何？”那太监是中使韬光，便说道 ：“万岁爷自娘 
  娘出宫，独坐御楼，长吁短叹，一般的也茶饭不进；中官献上 

----------------------- Page 251-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・596・ 

  御馔，具被万岁爷笞挞流血。适才高公公回宫复旨，万岁细问 
  娘娘回府光景，似有追悔之。是高公公迎合上意，命将这米面 
  百余车，送来与娘娘备用。当时万岁爷也说妃子如何惯食民间 
  的米面，快把这酒食车儿送去给妃子吧。如此看来，万岁爷一 
  定在思想娘娘，因此特来报知 。”杨贵妃听了，又不禁流下泪 
  来，叹道 ：“万岁爷早已有心爱的玉筝婢子了，哪里还想着我 
  来 ！”韬光道：“奴婢愚不是谏贤，娘娘也不可太执意了。倘 
  有什么可以打动圣心的东西，付与奴婢，乘机进上，或可感动 
  万岁的心，也未可知 。”杨贵妃哭道：“韬公公，你叫我进什 
  么东西呢 ！”韬光劝道：“娘娘且慢伤心，俺们慢慢想个主意 
  出来 。”说着，贵妃低头思索了半晌，叹道：“叫我拿什么去 
  打动圣心呢？想俺一心以外，皆万岁爷所赐，算只有下眼泪千 
  行，却不能和珍珠一般拿金线穿着，拿玉盘盛着去献与君王。 
  ”说话时候，那一缕青丝，从肩上散下来；贵妃看了，便心生 
  一计，说道 ：“哦！有了！唯有这一缕又香又润的青丝，曾共 
  君王在枕上并头相睡，又曾对君王照着镜儿梳妆；也唯有这发 
  儿是我父母所生，可以剪下来，献与君王 。”说着，便回头命 
   丫鬟取过金剪来，一手握着发儿，一手擎着剪儿，不由地掉下 
  泪来。叹道 ：“发呀！发呀！你伴着我二十余年，每晨经我轻 
  梳慢弄，原是十分爱惜；今日只欲为表我衷肠，全仗你去在君 
  王前寄我殷勤，我也顾不得你了，只索把你剪去一绺吧 ！”说 
  着，把头发分做一股来，凑在剪刀口上，飕的一声，可怜和灵 
  蛇似的一缕断发，落在手中。贵妃一面淌着眼泪，把断发交与 
  韬光，凄凄咽咽地说道 ：“韬公公！快把这发儿拿去，与我转 
  献与圣上，只说妾罪该万死，此生此世，不能再见天颜；一身 
  之外，皆圣恩所赐，唯发肤是父母所生，今当即死，无以答谢 
  万岁海样深恩，谨献此发，以表终身与陛下依恋之意 。”说着， 

----------------------- Page 252-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・597・ 

  竟至呜咽不成声。韬光接过发来，在袖中拢着，说道 ：“娘娘 
  且免愁烦，奴婢去了 ！”贵妃直望到韬光去远了才回房去，倒 
  在床上睡下。 
        这边杨贵妃啼啼哭哭，度着晨昏；那边玄宗皇帝，却也气 
  气恼恼，过着光阴。也曾打发中使去宣召虢国夫人，虢国夫人 
  却含羞不肯进宫来；也曾打发小黄门去召梅妃，谁知梅妃病了， 
  也不能进宫来。只丢下这个玄宗皇帝，一个人冷冷清清地度着 
  晨昏。杨国贵入朝来谢罪，万岁爷也不好意思见他，连那高力 
  士也不叫他在跟前，只留一对小太监在屋中伺候着。一会儿内 
  侍又上膳了，一个太监战战兢兢跪下奏道 ：“请万岁爷上膳。 
  ”玄宗只是不应，那太监伺候了半晌，又催道：“请万岁爷上 
  膳 。”那万岁爷愠地把脸色变了喝道：“走！谁着你请来！” 
  那太监声儿打着战说道 ：“万岁自清晨不曾进膳，后宫传催排 
  膳伺候 。”玄宗又喝道：“t！什么后宫？快传内侍。”接着， 
  廊下两个太监应声走进屋子来，玄宗指着跪在地下的太监，说 
  道 ：“揣这厮去，打一面，发入净军所去！”那两个太监听了， 
  应一声领旨，上来揪着那太监出去了。这里玄宗自言自语恼恨 
  着道 ：“哎！朕在此想念妃子，却被这厮搅乱一番，好不烦恼 
  人也 ！”玄示皇帝正烦恼的时候，忽然又有一个太监进来跪奏 
  道 ：“请万岁沉香亭上饮宴，听赏梨园新乐。”玄宗扣了，把 
  双目一弹，双脚一顿，喝道 ：“t！说什么沉香亭，好打！” 
  那太监忙叩头道 ：“此非干奴婢之事，是太子和诸王说万岁爷 
  心绪不快，特请消遣则个 。”玄宗又喝道：“t！朕的心绪有 
  何不快？叫内侍来，揣这厮去，打一百，发入惜薪司当伙夫去！ 
  ”便又有两个太监进屋来，口称领旨，上去把这个太监推出宫 
  外去了。 
        那高力士在宫外打听，见连捉出两个太监来，分发入净军 

----------------------- Page 253-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・598・ 

  所、惜薪司去，知道万岁爷正在气愤头上，也不敢进去，只躲 
  在宫门外候着。远远见御史吉温走来，高力士便上前去迎住， 
  商量如何挽回圣心。正说话时候，那太监韬光，正从贵妃处回 
  来，三人在一处商议。韬光便说贵妃如何悲戚，又从袖中掏出 
  一缕断发来，高力士看了，说 ：“万岁正在气愤的时候，纵有 
  娘娘的头发，叫俺如何去进言？”说着，那杨国忠也到宫门外 
  来探听消息，连连向高力士打躬，说总求高公公帮忙。这高力 
  士被杨国忠逼得无法，只伸手轻轻地在自己额角上一拍，说道： 
   “也罢！拼着我老高这个脑袋不要了，总得向万岁爷去把这个 
  人情求下来呢 ！” 
        说着，高力士走在当先，杨国忠、吉温和韬光三个人跟在 
  后面，悄悄地向宫门进去。才走到那穹窿下面，便有一群武士 
  上前来拦住。高力士十分诧异，忙问道 ：“怎么连咱家也拦阻 
  起来了？”那武士答道 ：“只因万岁爷十分着恼，把进膳的连 
  打了两个，特着我们看守宫门不许一人擅入，违者重责 。”高 
  力士又问 ：“万岁爷现在哪里？”那武士答道：“独自坐在宫 
  中 。”吉温听了，便说：“原来如此，我们且在宫外候着。” 
  又叫高力士把贵妃的头发拿出来，搭在肩上。四个人一字儿静 
  悄悄地站在门外。 
        半晌半晌，忽然见玄宗从屋子里出来，走在亭心中闲步。 
  看他长吁短叹，无情无绪地四处闲行了一回，又踅到宫门外来。 
  高力士悄悄地说道 ：“万岁爷出来了，咱们且闪在一旁，觑个 
  机会，候万岁爷出来，用话儿打动圣心 。”果然见玄宗向宫门 
  外行来，口中自言自语地说道 ：“寡人在此思念妃子，不知妃 
  子又怎生思念寡人呢！早间问高力士，他说妃子出得宫去，泪 
  眼不干，叫朕寸心如割；这半日间，无从再知消息。高力士这 
  厮，也竟不到朕跟前，好生可恶 ！”高力士听了，忙走上前去 

----------------------- Page 254-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・599・ 

  跪倒，说道 ：“奴婢在这里，万岁爷有何吩咐？”玄宗一眼见 
  高力士肩上搭着一缕头发，便由不得问道 ：“高力士你，肩上 
  搭的什么东西？”高力士道 ：“是杨娘娘的头发。”玄宗道： 
   “什么杨娘娘的头发？”高力士道：“娘娘说来，自恨愚昧， 
  上忤圣心，罪应万岁；今生今世，不能够再见天颜，特剪下这 
  头发，着奴婢献上万岁爷，以表娘娘依恋之意 。”高力士说着， 
  把一绺发儿献了上去；玄宗接在手中，细细地看着玩着。半晌， 
  落下泪来，便拿着这发儿擦着眼泪，说道 ：“哎哟，我那妃子 
  啊！前宵这发儿还长在你头上，和朕一个枕儿睡着，可怜你到 
  今朝却被金剪铰了下来，不能再上妃子头去了 ！”吉温觑着机 
  会，便上去奏道 ：“娘娘一时知识短浅，有忤圣上，罪该万死。 
  但娘娘久蒙圣恩，便是有罪，亦当在宫中赐死；陛下何惜一席 
  之地，使其领罪，何忍使娘娘受辱于外乎？”接着，高力士也 
  奏道 ：“万岁爷休惨凄，奴婢想娘娘既蒙恩幸，万岁爷何惜宫 
  中片席之地，却使娘娘沦落在外 。”玄宗听了他二人的奏话， 
  心中颇有悔意。便叹着气道 ：“只是寡人已经放逐出去了，怎 
  好召回？”吉温奏道 ：“有罪放出，悔过召回，正是圣主如天 
  之度 。”高力士也说道：“况今朝单车送出，才是黎明；此时 
  天色已暮，开了安庆坊，从太华宅而入，外人谁得知之？”到 
  此时，杨国忠也抢步上前，急急跪倒，不住地叩着头道 ：“臣 
  德薄，不能感化娘娘，请陛下赐死 ！”玄宗忙吩咐：“把杨丞 
  相扶起，此事与杨丞相无干 。”一面又对高力士道 ：“你们既 
  如此说法，高力士，便着你迎取贵妃便了 。”四人听了，不由 
  得齐呼万岁，退出宫去。这里一班宫女，听说杨娘娘又要回宫 
  来了，便个个高兴起来，忙着打扫寝宫，添上香儿，插上花儿， 
  玄宗也去梳洗了一番，换上一件新袍，命御厨房备下酒席，赐 
  娘娘回宫来领宴。又命发入净军所发入惜薪司去的两个太监， 

----------------------- Page 255-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・600・ 

  免了他的罪，召回宫来，各赏黄金一锭，彩缎两端。那两个太 
  监便上来谢恩。 
       看看宫中灯火齐明，却还不见妃子回宫来，玄宗忙打发太 
  监向安庆坊一路迎候去，自己也站在宫门口台阶上，伸长了脖 
  子盼望着，自言自语地说道 ：“唉，妃子来时，叫朕怎生相见 
  也 ！”正说着，那高力士匆匆进来，报说道：“万岁爷，杨娘 
  娘到了 。”玄宗听了，由不得笑逐颜开，说道：“快宣进来！ 
  ”自己退入宫去。这时室中银烛高烧，盛筵罗列。玄宗站在桌 
  旁，杨贵妃走进宫来，在玄宗跟前跪倒，说道 ：“臣妾杨氏见 
  驾，死罪死罪 ！”玄宗忙伸手去扶着妃子，口中说着：“平身。 
  ”那眼泪便止不住扑扑簌簌地落下来，杨贵妃也h着泪，呜咽 
  着说道 ：“臣妾无状，上干天谴，今得重见圣颜，死亦瞑目。 
  ”玄宗道：“妃子何出此言？是寡人一时错见，从前的话，不 
  必再提了 。”说着，两人手拉手儿，并肩坐上席去，传着杯儿， 
  递着盏儿。这一席酒，饮得十分沉酣，吃得十分甜蜜。看看妃 
  子粉脸儿上，酒晕儿鲜红得可爱，那玄宗酒落欢肠，也不觉多 
  饮了几杯。只觉周身燥热，便想夜间幸华清池洗澡去，便与贵 
  妃说知，传下旨意去，华清池宫婢，看浴水伺候。 
        当下看守华清池的，原有数十个宫女，只因时在夜间，料 
  定万岁爷不用浴水了，便各自找姊妹到各宫游玩消遣去了。这 
  时只留下一个宫女，名金儿的；一个宫女，名珊珊的。二人在 
  那里看守浴池。那金儿长得十分丑陋，却爱搔首弄姿；珊珊却 
  长得十分秀美，又解得诗词，往往出口成章。她见了金儿这副 
  丑怪的容貌，常常要拿语言去讥笑她。当夜她二人坐在池边， 
  珊珊又对金儿道 ：“金儿姐，俺如今有了一首好词儿，念与你 
  听可好？”那金儿听了，忙把两手掩住耳朵，摇着头说道 ：“ 
  俺却不要听你尖嘴刻薄的话，你的词儿，总是编派我的 。”珊 

----------------------- Page 256-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・601・ 

  珊笑说道 ：“我编派着自己可好？”金儿点点头儿说：“好好。 
  ”珊珊便念道： 

         “我做官娥第一，标致无人能及，腮边花粉糊涂，嘴上胭 
  脂狼藉。秋波俏似铜铃，弓眉弯得笔直；春指十个擂锤，玉体 
  浑身糙漆。柳腰松段十围，莲瓣滩船半只。杨娘娘爱我伶俐， 
  选做霓裳部曲；只因喉咙太响，嘴边起个霹雳。身子又太狼伉， 
  舞去冲翻筵席。万岁见了发恼，打落子弟名藉；登时发到骊山， 
  派在温泉承值 。” 

       那珊珊还不曾念完，金儿却纵身上去，把珊珊按倒在地， 
  数她的肋骨。嘴里说道 ：“你这刁钻古怪的丫头！你说不编派 
  我，却句句在那里编派我呢 ！”珊珊痒得把身体缩作一团，却 
  没嘴地讨饶。正玩笑的时候，小黄门传下万岁的旨意来，说看 
  龙泉、凤池浴水，候万岁和娘娘洗澡。那金儿见了小黄门，便 
  一把搂住了，和他胡缠，引得那小黄门只是嘻嘻地笑。还是珊 
  珊，催着她快到各宫去，把各位姐姐唤回来，赶着预备浴水， 
  万岁爷快到来呢。一句话提醒了金儿，忙提着两只大脚，向外 
  飞跑。顿时各宫女回来，把池水放得满满的，灯烛点得亮亮的； 
  灯光照在池水里，发出烨烨的光彩来。才预备齐全，那玄宗和 
  杨贵妃已走近廊边来。宫女说一声 ：“内侍回避。”那小主监 
  一齐退出外殿去。 
        一群宫女上来，服侍玄宗脱去衣服，又服侍贵妃，先把她 
  满头珠翠一齐卸去，再脱去外衣外裙，只留一身小衣衬裙。玄 
  宗上去，把她腰肢儿扶住，轻轻地解着衣带，脱下小衣，露出 
  两弯玉臂，一幅猩红抹胸，遮住双乳。玄宗去替好解开抹胸， 
  露出洁白高耸的乳房来，已把个杨贵妃羞得一个粉脸直躲向胸 

----------------------- Page 257-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・602・ 

  前去；后来宫女替妃子解去裙带，早现出肥肥的白白的双股来。 
  玄宗忍不住伸手在上下摩挲着，那杨贵妃羞得伏在皇帝的肩 
  头，低低地唤着万岁，又低低地笑着。玄宗笑道 ：“妃子，你 
  长着这珠玉也似的肌肤，不由朕对你爱你抚你看你怜你啊！你 
  莫害羞，朕同妃子试浴去来 。”说着，便有宫女上前扶着玄宗 
  和贵妃二人，慢慢地走下池心去。那温泉一抹齐腰，水面上浮 
  着各色花灯，照在杨贵妃玉肌上，愈觉得珠玉光辉。 
        那时宫女珊珊，站在屏门外面，对金儿说道 ：“金儿姐， 
  你看万岁爷和娘娘恁般恩爱，真令人羡杀！想我那万岁爷和娘 
  娘，花朝月夕，拥着抱着，不知尝尽了多少温柔滋味；二人好 
  似形和影一般追随着，又好似拿刀划着水一般，割不断的恩情。 
  俺万岁爷千般依顺，百般体贴，两人合着一副肠子似的 。”金 
  儿接着说道 ：“姐姐，我与你服侍娘娘多年，虽睹娇容，未窥 
  玉体；今日从这屏门缝隙中偷觑一觑 。”说着，她两人一齐俯 
  下身去，把脸儿凑着隙缝觑见时，那金儿忍不住低低地说道： 
   “珊珊姐，你看俺娘娘的玉体，上半截露在水面上，好似出水 
  荷花，清洁娇艳。两个滑腻高耸的乳房，一点深深的脐眼；红 
   巾覆处，微微映出那私出来。”金儿说着，忙又推着珊珊的臂 
  儿道 ：“姐姐你看俺万岁爷在一旁觑定了眼光，笑孜孜地看得 
  酥呆过去了。呵！你看他不住地把嘴儿凑在娘娘肩窝上嘬着。 
  呵！俺娘娘被万岁爷嘬得微微含笑，尽向万岁爷怀中躲去呢！ 
  ”这两个宫女正在偷觑得高兴，忽然又来了两个，低低地说道： 
   “两位姐姐，看得真高兴啊！也让我们来看看。”金儿道：“ 
  我们伺候娘娘洗浴，有甚高兴？”那宫女接着说道 ：“只怕不 
  是伺候娘娘，还在那里偷看万岁爷呢 ！”珊珊道：“啐！休得 
  胡说。你看万岁爷和娘娘出浴来也 。” 
        宫女忙把屏风撤去，上去服侍穿衣梳妆。小黄门进来道： 

----------------------- Page 258-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・603・ 

   “请万岁爷娘娘上如意小车回华清宫去。”玄宗便携着杨贵妃 
  的手，二辆小车，并肩推着；玄宗在车上和杨贵妃说说笑笑， 
  一刻儿已到了华清宫里。走上台阶，只见那玉几上陈设着瓜果， 
  炉台中炷着清香。杨贵妃猛可地记起，便对玄宗说道 ：“啊， 
  万岁爷，今夕原来七夕，臣妾却不曾乞得巧来 。”玄宗听了， 
  又高兴起来，便道 ：“如此良夜，不可虚度；朕陪着妃子去乞 
  巧来 。”说着，便传谕在长生殿大月坛上陈设瓜果清香，待朕 
  与娘娘乞巧。那高力士应一声领旨，便去安排。欲知后事如何， 
  且听下回分解。 

----------------------- Page 259-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・604・ 

                                 第六十回 
           占厦屋夫人营新第 调灵禽天子泣花坟 

        永清、念奴听说万岁爷要和娘娘到长生殿乞巧去，此时夜 
  凉如水，清风微寒；便替娘娘加上半臂，玄宗也换上夹袍，轻 
  衣小帽。一群宫女太监，又围随着两辆如意小车，拥护着皇帝 
  和贵妃二人，向生长殿走来。一路花径寂静，虫声东西；那一 
  钩明月，挂在杨柳梢头，甚是动人情趣。玄宗手指着一弯眉月， 
   向杨贵妃道：“妃子，你看这一钩凉月，不知钩起了人心中多 
  少情绪，也不知钩起了人心中多少怨恨 。”杨贵妃答道：“但 
  愿世间人，仗着陛下的福庇，便怨恨全消，乐事增多 。” 
        说着话，已到了长生殿中。玄宗和杨贵妃坐下，略进了些 
  汤果，高力士来奏说，月坛上香案已设下了。玄宗起身，携着 
  贵妃的手，绕过后殿去；迎面矗起一座白石月坛，那座月坛， 
  十分高峻，设着八十一级阶石。玄宗命太监和宫女留在坛下， 
   自己扶着贵妃，慢慢地走上月坛去；到坛顶上一望，只见一片 
  清旷，万里无云。玄宗说 ：“好月色也！”看贵妃时，走得娇 
  喘细细，忙扶她在花鼓石凳上坐下。看那香案上时，陈设着果 
  盆瓶花金盒香炉，当案设着一个蒲团，贵妃上去，炷着清香， 
  深深拜倒。口低低地祝道 ：“妾身杨玉环，虔k心香，拜告双 
  星，伏祈监v；愿万岁与妾身钗盒之缘，地久天长 。”玄宗上 
  去，把贵妃扶起，说道 ：“妃子已巧夺天工，何须再乞？”说 

----------------------- Page 260-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・605・ 

  着，揭开那金盒来看时，只见那盒中龙眼似大的一只蜘蛛，满 
  挂着丝儿，在盒儿中心盘定。玄宗说道 ：“妃子巧多也！”杨 
  贵妃说了一声惭愧。 
        玄宗又说道 ：“妃子，朕想牵牛织女，隔断银河，一年才 
  会得一度，这相思真非容易呢 ！”杨贵妃答道：“陛下言及双 
  星别恨，使妾凄然；只可惜人间不知天上的事，如打听得这两 
  位星主，决为相思成了病也 。”贵妃说着，不禁落下泪珠来。 
  玄宗慌张中说道：“呀，妃子为何掉下泪来？”杨贵妃奏道： 
   “妾想牛郎织女，虽是一年一见，却是地久天长，只恐陛下与 
  妾的恩情，不能够似双星一般长远呢 。”玄宗忙去握住贵妃的 
  手，把她腰肢一拢，说道 ：“妃子说哪里话来，那双星虽说能 
  长远，但朝朝暮暮，相亲相爱，怎似我和卿呢 。”杨贵妃道： 
   “臣妾受恩深重，今夜有句话儿，须奏明圣上。”玄宗说道： 
   “妃子有话，但说不妨。”杨贵妃到此时，又忍不住拿罗帕h 
  着泪珠道 ：“妾蒙陛下宠眷，六宫无比，只怕日久恩疏，白头 
  相守，臣妾身不免有白头之叹。若能得万岁爷许臣妾终身相随， 
   白头相守，臣妾便是死也甘心，死也瞑目 ！”玄宗忙去捂住贵 
  妃的珠唇，道 ：“妃子休要伤感，朕与妃子的恩情，岂是等闲 
  可比？我和你二人啊，好比酥儿拌蜜，胶漆粘定，今生今世， 
  总不得须臾分离 。”杨贵妃道：“既蒙陛下如此情沈，趁此双 
  星之下，乞赐盟约，莫再似今日般的放逐出宫了 。”玄宗听了， 
  便伸手搂定贵妃的香肩，移步到坛角上，凭着白石栏杆，一手 
  指着天上双星，口中说道 ：“妃子听朕说誓者：双星在上，我 
  李隆基与杨玉环……”玄宗说到此处，低头向贵妃脸上看着； 
  杨贵妃笑着，把玄宗肩儿一推。低低地说道 ：“万岁爷快说下 
  去 ！”玄宗接着说道：“我二人情重恩深，愿生生世世，共为 
  夫妇，永不相离，有渝此盟，双星鉴之 ！”玄宗说着，又拉着 

----------------------- Page 261-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・606・ 

  贵妃，双双向双星跪下，齐齐拜着，又对扶着起来。玄宗又口 
  赞一诗道： 

       在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝； 
        天长地久有时尽，此誓绵绵无绝期 。” 

        玄宗念罢，杨贵妃又跪下去，谢恩拜着。说道 ：“深感陛 
  下情重，今夕之盟，妾死生守之矣 。”这一夜，玄宗和杨贵妃 
  二人，在月坛上唧唧哝哝，深情密意地直谈到斗转参横，才双 
  双携着手回宫，重圆旧梦去。 
       杨贵妃见皇帝对她恩情如旧，便也把她姊姊韩国夫人、虢 
  国夫人、秦国夫人召进宫来，一般地宴饮游玩着。那虢国夫人， 
  因受过玄宗的恩宠，诸事便比姊妹们娇贵些，便是玄宗，也常 
  常把珍贵的物品，独赐与虢国夫人享受。那虢国夫人仗着天子 
  的威力，在外面便十分放纵起来。玄宗愿赐有虢国夫人宅第， 
  与韩国、秦国两夫人的宅第，一般大小；虢国夫人却自以谓是 
  天子的外宠，不甘与姊妹同等，便向玄宗另求宅第。玄宗便说 
  道 ：“卿爱谁家宅第，便可购入，朕与卿付价可也。”虢国夫 
  人领旨出宫。 
        这时京师地方，只有中书韦嗣立的宅第，最是广大。这日 
  韦家诸子弟，饭后无事，正在庭院中闲坐着；忽然见一乘步辇， 
  直抬进中庭停下，一个贵妇人，从辇中扶出，数十个娇艳侍婢 
  簇拥着。看那妇人时，旁若无人。那韦家诸内眷，看了十分诧 
  异，那韦老夫人上去问 ：“贵夫人是谁家眷属？光降寒舍，有 
  何事故？”那夫人也不答话，只问 ：“汝家的宅子，将售于人， 
  其价如何？”韦老夫人更是诧异，忙摇手道 ：“夫人当是误听 
  人言，此屋是先夫旧庐，何忍舍去 。”一话未毕，忽见有工役 

----------------------- Page 262-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・607・ 

  数百人，一拥而入。韦家子侄，纷纷上去拦阻；那工役不由分 
  说，径相登屋上楼，纷纷将屋瓦揭去，楼窗卸下，那石块瓦片， 
  如雪点似地落在庭心里。韦老夫人见来势汹汹，不可理喻，只 
  怕自己子女吃了工役的眼前亏，便先率领家中女眷，慌慌张张 
  地避出。那韦家男子，也只搬出了一些琴书；那细软衣服，俱 
  被这班工役抛弃在路旁。直到第三天上，那虢国夫人才打发人 
  去对韦家说 ：“京师西城根，有空地十数亩，便赏与韦家，换 
  此宅第 。”到此时，那韦老夫人才明白，那天到宅中来的那个 
  穿黄罗披衫的贵妇人，便是宫中赫赫有名的虢国夫人；自知势 
  力不能相敌，便也只得忍性耐气的迁避到西城根去，草草建了 
  一座房屋住下。 
        这里虢国夫人占住了韦家的房屋，便大兴土木。画栋雕梁， 
  倍极华美。一时京师地方，便是长生殿也不及虢国夫人的宅第 
  精美。不说别的，单说那灰粉涂壁一项，合着百花的香汁，和 
  在泥粉中，涂在墙上，满屋子永永生香。那房屋又造得十分严 
  密，没有一丝罅隙可寻。工成以后，虢国夫人拿钱二百万，和 
  金珠瑟瑟三斗，赏与圬墙的工人；那圬者却不顾而去。虢国夫 
  人十分诧异，忙打发婢子去问圬者 ：“二百万工资，尚嫌少乎？ 
  ”那圬者笑道：“请夫人再加二百万，亦不为多。”婢子问： 
   “是何神工，却需如此巨值？”那工人只说：“请夫人明日观 
  吾侪之神工也 。”到了明日，虢国夫人便亲自去察看圬墙的工 
  程；见细腻芬芳，墙根塑着鱼龙水怪，果然是十分工细的工程。 
  忽见那圬者，负着一个大斛子，进屋子来；揭开盖子看时，却 
  满满地盛着一斗螈蝎，蠕蠕乱动着。虢国夫人见了害怕，急避 
  出屋去；那圬者随手把一斛螈蝎倒在屋中当地，把屋子所有的 
  门窗四周，密密关闭起来。这盈千累万的虫儿，顿时在满室中 
  爬走，虢国夫人在屋外四周察看，见窗门缝，都十分严密， 

----------------------- Page 263-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・608・ 

  没有一个虫儿能钻得出来的。虢国夫人大喜，便又加赏了二百 
  万钱。从此这虢国夫人的宅第，得了大名。 
        在这年冬天，京师忽起大风，虢国夫人宅第中的大树，被 
  暴风连根带土拔起，直落在虢国夫人的卧室顶上，轰天价的一 
  声响亮，直把虢国夫人从梦中惊醒过来，急急避出屋子去。第 
  二天风停天朗，命工匠上屋去，把那大树抬下来看时，那树身 
  竟是合抱不交的。虢国夫人忙命人上屋子去查看，屋脊可曾打 
  坏；谁知撤去屋瓦来看时，下面满衬着木瓦，屋脊便不曾打坏。 
  便是那屋瓦，也俱是精铜铸成的，任你重大的压力，它都不受 
  损伤。虢国夫人造成这座宅第，玄宗在暗地却花去一千万两银 
  子。虢国夫人受了天子这样重大的赏赐，心中如何不感激。从 
  此常见她跨着小白骢，后面跟随着一个小黄门，大宫中进出着。 
  那小白骢的骏健，小黄门的瑞秀，和虢国夫人的美丽，唐宫中 
  人称作三绝。后人有一首诗道： 

         “虢国夫人承主恩，平明骑马入宫门； 
        却嫌脂粉污颜色，淡扫娥眉朝至尊 。” 

        便是说她这时候的情形了。 
        却说玄宗和虢国夫人在暗地里虽意惹情牵，但与杨贵妃自 
  从那七夕私誓以后，两个人的情爱，便也一天一天似增加起来 
  了。从此每年到七月七日的夜间，令京师宫廷内外，下至民间， 
  都举行乞巧之宴。长生殿中，到了这一晚，只见天上一弯明月 
  照着，六宫粉黛，齐在月坛四下里花间石上游戏。那月坛上排 
  列长案，陈设着奇巧的瓜果香花；同时六宫中都供养着牛女两 
  星，替万岁爷祈求长生不老之福。那妃嫔们各各在香案上供一 
  小金盒，捉一蜘蛛，闭在盒中，至夜午开盒，视蜘蛛网的稀密， 

----------------------- Page 264-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・609・ 

  以卜得巧的多少。一时民间妇女，都学着宫中风气，京师地方， 
  蜘蛛大贵。在七夕前数日，便有蜘蛛市场；最大的蜘蛛，为进 
  贡万岁用的，价值白银一百两。玄宗又命巧匠在长生殿前，用 
  锦彩结成百尺高楼，四面用五色长线数千道，挂在树梢，宛如 
  蛛网。入晚，那长线上依着线的颜色，挂着各色灯笼，望去好 
  似五色繁星。楼上可容宫眷数十人，楼的最高层，供着牛女二 
  星的座位，贵妃亲自上楼去拜祭，楼下声乐大作。 
        到月上的时候，各宫妃嫔都上楼来手擎九孔针，用五色线， 
  向月穿之；穿过时，称为得巧。玄宗赐红缎两端，称为贺巧。 
  在这时候，满园挤着五六千宫女，及各宫妃嫔，在花间草上， 
  游嬉无忌。各宫女携着丝竹，就各处吹弹起来；满园只听得笙 
  歌嘹亮，笑语如篁。在这时候，宫女拿彩绸掩住双目，在草地 
  上作迷藏之戏；玄宗故意在宫女身旁走过，任宫女上去捉住， 
  便赏小金锭一枚。玄宗也集数十妃嫔，在大草地上捉迷藏；被 
  万岁捉得的妃嫔，须歌一曲，玄宗赐以脂粉金珠。又在各处空 
  旷地方，设着秋千架；宫嫔身系五彩飘带，坐上架去；下面宫 
  女，扯动绳索，直把这宫嫔送在半天里。那飘带临风吹动着， 
  好似临虚仙子，宫中称作半仙之戏。这热闹的游玩，直到天明 
  始散。玄宗觉得很有兴味，每到八月十五夜，玄宗与杨贵妃在 
  太液池边祀月，绕着太液池，结着五色的灯彩；那宫女数千人， 
  临水望月，也和七夕一般的热闹。玄宗和贵妃在摘星楼上饮酒 
  赏月，李龟年领着歌姬舞女，在筵前酣歌恒舞。玄宗看了，十 
  分快乐，直到月色西斜，还不肯罢休。传谕左右，在池西岸别 
  造百尺高望月台，为朕与妃子他年望月之用。太液池中，植有 
  千叶莲数十株，每至八月盛开，玄宗与贵戚诸王，在池边置酒 
  宴赏。又在池边置五王帐，邀五王弟入宫，长枕大被，玄宗即 
  晚与诸兄弟同卧起。 

----------------------- Page 265-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・610・ 

       诸王中唯宁王最是风流放诞，王有紫玉笛一枝，终日把玩 
  不丢手；这时也携着玉笛进宫来，玄宗命贵妃唱《水调歌头》， 
  宁王吹玉笛和之。笛声嘹亮，歌声娇脆，甚是动人。宁王将玉 
  笛挂在帐中，这晚五王正在池边陪玄宗宴饮，杨贵妃觑着无人， 
  便悄悄地走进宁王帐中，偷吹着紫玉笛，但吹不成声；正把弄 
  时，忽见宁王掩入，便与妃子并肩坐下，把着妃子的玉臂，教 
  她掩着笛眼学着吹去，呜咽成声。妃子不觉倒在宁王肩头，嗤 
  嗤娇笑。在这笑声里，玄宗也掩入帐来，妃子依旧与宁王并肩 
  儿坐着，毫不避忌。玄宗相对坐下，看宁王教妃子吹着笛子嬉 
  笑着。后人张祜诗道 ：“梨花深院无人见，闲把宁王玉笛吹。 
  ”便是说杨贵妃偷吹宁王玉笛的故事。当时贵妃在帐中嬉笑了 
  一阵，又随着玄宗至池边，赏花饮酒；玄宗一手指着池中千叶 
  莲花，一手指着杨贵妃道 ：“菡萏虽娇，怎如我之解语花耶！ 
  ”五位王爷，都举杯庆祝娘娘娇姿，贵妃也陪饮了一杯。 
        玄宗性爱名花，又爱美人，常说道 ：“坐对名花，不可不 
  与美人人赏 。”一日，玄宗与贵妃同幸华清宫中，此时玄宗宿 
  酒初醒，凭着妃子肩头，同看着庭中木芍药；玄宗走下栏杆边 
  去，亲折一枝，与妃子同嗅着花味。道 ：“此花真醒酒妙品也！ 
  ”命杨益往作岭南长史，献千叶桃花五百珠，玄宗命植后苑中。 
  明年，桃花盛开，玄宗与贵妃日逐在花下宴饮；头上繁花盛开， 
  如张锦幕。玄宗笑道 ：“不独萱草可以忘忧，此花亦能消恨。 
  ”便离席去，亲折一枝，插在贵妃宝冠上着：“戴此助卿娇态 
  百倍矣 ！” 
       杨贵妃养一头白色鹦鹉，宫中称作“雪衣女 ”，随贵妃已 
  多年，甚是驯善；每随玄宗坐宫中如意小车游行御苑，必置雪 
  衣女于小车竿头。所有宫中歌唱的《清平调》、《行乐诗》，此 
  鹦鹉都能背诵，一字不错误。玄宗与杨贵妃都爱之。此鹦鹉原 

----------------------- Page 266-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・611・ 

  是林邑国进贡的，初养在金笼中，玄宗时时把玩；这时大臣苏 
  c，初入相，常奏劝道 ：“书云：鹦鹉能言，不离飞鸟。臣愿 
  陛下深以玩物为戒 。”但此雪衣女，十分聪慧，能通人意。一 
   日，贵妃临镜梳妆，鹦鹉忽飞上镜台，对贵妃作人言道：“我 
  昨夜做一梦，见一上飞鹰来捉侬去 。”玄宗命贵妃教鹦鹉念《多 
  心经》，自度灾厄。此鹦鹉便日夜念着《心经》。后玄宗与贵妃 
  游别殿，仍放雪衣女在小车竿上；忽有飞鹰下来，咬住鹦鹉颈 
  子，在右太监急上前救护，从鹰爪下夺得，早已气绝而死。玄 
  宗与贵妃皆为之流泪。在后苑中筑起一鹦鹉冢，每日令宫女取 
  鲜鱼果实祭之。 
        玄宗除笙歌外，又爱挝鼓。宁王长子，汝南王Q，亦能打 
  鼓。汝南王面如冠玉，胜于其父，玄宗甚是钟爱他，常把Q传 
  唤至宫中，亲自传授鼓调。汝南王生性敏慧，一经指点，便能 
  会意。玄宗每有游幸，便令汝南王追陪左右；常使Q戴砑绢帽 
  打曲，玄宗自摘红槿花一朵，置于汝南王帽沿上。三物都是极 
  滑，久之方能安下。汝南王便奏《舞山香》一曲，花能不落， 
  玄宗大喜，赐Q金器一橱。常对左右夸称 ：“真花奴姿资明莹， 
  肌发光细，非人间人，必神仙谪降人世的 。”宁王在一旁拜谢。 
  便说 ：“小孩子不足称。”玄宗笑说道：“大哥不必过虑，阿 
  瞒自能相人；帝王之相，须有英特奇越之气，不然也须有深沉 
  包涵之度，若我家花奴，但端秀过人，却无帝王之相，可不必 
  替他担忧呢 。”花奴是汝南王的小名，玄宗每与兄弟诸王讲谈， 
  总自称阿瞒。当时玄宗又说 ：“花奴举止娴雅，能得公卿间令 
  誉 。”宁王又谢道：“若如此，臣乃输之。”玄宗笑道：“若 
  此时一条，阿瞒亦输大哥矣 ！”宁王又谦谢。玄宗道：“阿瞒 
  赢处多，大哥亦不用太谦 。”左右见皇帝兄弟如此谦爱，便齐 
  声欢贺。玄宗生平最不爱听琴，一闻琴声，拨弄未毕，便喝令 

----------------------- Page 267-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・612・ 

  弹琴者速去，又令内宫速召花奴，将羯鼓来，为朕挝鼓解秽。 
        当时乐官黄幡绰，深明乐理，玄宗时时召幡绰进宫。一日， 
  屡召幡绰不至，玄宗大怒，便一连打发十数个太监去召唤十数 
  次；待幡绰进宫，走至殿旁，玄宗正在殿上打鼓。幡绰停步听 
  鼓声，知皇帝余怒未息，便止住内侍，令莫去通报。半晌，殿 
  上鼓声停住，又改作别调，声曲和平。才打三数声，黄幡绰便 
  走上殿去。玄宗问幡绰，何故久召不至？绰奏称有亲故远适， 
  送至郊外。玄宗便点着头，待玄宗一曲鼓罢，便对黄幡绰道： 
   “幸汝来稍迟，若在朕怒时来，必挝汝矣。适方思之，汝在宫 
  中供奉已有五十日之久，暂一日出外，亦不可不放他东西过往。 
  ”黄幡绰便伏地谢恩。此时左右有相偶语窃笑的，玄宗便问： 
   “汝辈有何事可笑？”左右便将方才黄幡绰进宫来听陛下鼓 
  声，知余怒未已，便嘱内侍稍缓通报的情形说了。玄宗心中甚 
  奇之，故意厉声说道 ：“朕心脾肉骨下事，安有待官奴闻小鼓 
  能料之耶？今汝且谓朕心中如何矣？”黄幡绰急走下阶去，面 
  北躬身大声道 ：“奉敕监金鸡。”玄宗不觉大笑而罢。 
        又有宋开府，名Z，性虽耿介不群，亦深好声乐，更善打 
  羯鼓。玄宗召之入宫，论鼓事道 ：“不是青州石末，即是曾山 
  花瓷，捻小碧上掌下须有朋肯之声，乃是汉震第二鼓也。且□ 
  用石末花瓷，固是腰鼓掌下朋肯声，是以手拍，非羯鼓明。盖 
  所谓第二鼓，左用杖右用手指也 。”又开府对玄宗讲论打鼓之 
  法道 ：“头如青山峰，手如白雨点。”此即羯鼓之能事也。山 
  峰，取不动之意；雨点，取碎急之意。即陛下与开府兼善两鼓 
  也。而羯鼓偏好，以其比汉震稍雅细焉。开府之家悉传之。东 
  都留守郑叔则祖母，即开府之女。今尊贤里郑氏弟有小楼，即 
  宋夫人习鼓之所也。开府孙W，亦工之，并有音律之乐。贞元 
  中进《乐书》三卷，皇帝览而嘉之，又知是开府之孙，遂召赐 

----------------------- Page 268-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・613・ 

  对坐，与论音乐，喜甚。数日，又召至宣徽，张乐使观焉。曰： 
   “有舛误乖滥，悉可言之。”W曰：“容臣与乐官商榷讲论具 
  状条奏 。”皇帝使宣徽就教坊与乐官参议数日，然后奏二使奏。 
  乐工多言W不解声律，不审节拍，兼有聩疾，不可议乐。皇帝 
  颇异之，又宣召见，对曰 ：“臣年老多病，耳实失聪；若迨于 
  声律，不至无业 。”皇帝又使作乐，曲罢问其得失，承答舒迟， 
  众工多笑之。W顾笑者，忽愤然作色，奏曰 ：“曲虽妙，其间 
  有不可者 。”上惊问之，即指一琵琶云：“此人大逆戕忍，不 
   日间廉即抵法，不宜在至尊前。”又指一笙云：“此人神魂已 
  游墟墓，不可更留供奉 。”帝愈惊奇，令主乐者潜伺察之，旋 
  而琵琶者，为同辈告讦，称六七年前，其父自缢，不得端由， 
  即令按审，遂伏其罪。吹笙者，乃忧恐不食，旬日而卒。皇帝 
  因此愈加知遇，面赐章绶，累逢召对，必令察乐；乐工即W， 
  悉惴恐胁息，不敢正视。W惧罹祸，辞病退休。 
        玄宗昔年在东都时，白昼假寐，梦见一女，容貌十分美艳， 
  梳交心髻，大袖宽袍，拜倒在床前。玄宗问 ：“汝是何人？” 
  那女子答称 ：“妾是陛下凌波池中龙女，看守宫廷，保护圣驾， 
  妾实有功。今陛下洞晓钧天之音，乞赐一曲，以光族类 。”玄 
  宗便在梦中对女子弹胡琴，拾新旧之曲声，为《凌波曲》，龙 
  女再拜而去。醒来，尽记其曲调，自抱琵琶习而翻之。集文武 
  臣僚于凌波池，临池奏新曲；池中波涛涌起，复有神女出池心。 
  视之，便是所梦之女。玄宗大悦，向丞相李林甫说知，便在池 
  上筑庙，每年祭祀不绝。后玄宗制成《凌波曲》因梦见十仙子， 
  又制成《紫云回曲》。二曲既成，遂赐宜春院及梨园子弟并诸 
  王。这时有善舞的女伶，名谢阿蛮的，玄宗与杨贵妃御清元小 
  殿，看谢阿蛮舞，宁王吹玉笛，玄宗打羯鼓，贵妃弹琵琶，马 
  仙期奏方响，李龟年吹笛篥，张野狐弹箜篌，贺怀智打象拍， 

----------------------- Page 269-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・614・ 

  齐唱《紫云曲》、《凌波仙子》二曲，从朝至午，酣歌不休。只 
  有贵妃女弟秦国夫人，这时端坐在一旁静听，待歌停乐止，玄 
  宗对秦国夫人道 ：“阿瞒乐部，今日幸得供奉夫人，请夫人赏 
  赐 。”秦国夫人微笑，奏对道：“岂有大唐天子阿妻无钱用耶？ 
  ”便赏三百万贯为一局票。玄宗接票，命群臣谢赏。玄宗又独 
  向虢国夫人乞赏，虢国夫人即取杨贵妃玉搔头赐与玄宗。笑道： 
   “大唐天子阿姨，不能赏大唐天子，今代大唐贵妃赏大唐天子。 
  ”玄宗便向贵妃谢赏，合座大笑。欲知后事如何，且听下回分 
  解。 

----------------------- Page 270-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・615・ 

                               第六十一回 
                     唐天子斗鸡 杨国舅私妹 

        安禄山在外任节度使时，常有奇珍异宝，献与贵妃，便是 
  乐器一项，共有三百事。管笙具用媚玉制成，皆非世所常见者。 
  每一奏动，便觉轻风习习，声出天表。贵妃所用琵琶，是逻沙 
  檀寺人白季贞出使蜀地回京时所献，其木温润如玉，光可鉴人， 
  月金缕玉文，隐约如双凤。所用弦线，是末诃弥罗国在永泰元 
  年时进贡的，是国中渌水蚕丝制成的，光莹如绩珠瑟瑟。玄宗 
  朝，诸王郡之妃之姊妹，皆奉贵妃为师，自称琵琶弟子；贵妃 
  每授一曲，各郡妃均有献奉。独谢阿蛮无物可献，贵妃对阿蛮 
  道 ：“尔贫无以献师长，待我与尔。”便命宫女红桃娘红粟玉 
  臂一支，赐与阿蛮。当时玄宗尚有一虹霓屏风，赐与贵妃，称 
  为异宝。 
        某日，玄宗在百花院便殿读《汉成帝内传》，不觉神往； 
  杨贵妃从身后走来，伸手替皇帝整理衣领。问道 ：“万岁看何 
  文书？”玄宗笑说道 ：“卿且休问，倘被卿知，便又将缠人不 
  休，教人去寻觅了 。”贵妃果然追问不休，玄宗便说：“汉成 
  帝得美人赵飞燕，身轻弱不胜风，只怕被风吹去：成帝便为造 
  水晶盘，令宫人托盘，飞燕在盘中歌舞；又造一七宝避风台， 
  间以诸香安于上，恐其四肢不禁也 。”说着，又向贵妃身上下 
  打量着，笑说道 ：“此则卿可无虑，任风吹不动也 ！”因杨贵 

----------------------- Page 271-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・616・ 

  妃身体丰润，故玄宗以此语戏之。贵妃心中不乐，冷冷地道： 
   “《霓裳羽度》一曲，可比前古。”玄宗忙揽着贵妃腰肢道： 
  我才戏汝，便生嗔乎？卿莫恼，朕记得有一屏风，当尚藏在上 
  方，待令内官觅出，即以赐汝 。”屏风是以“虹霓”为名，屏 
  上雕刻前代美人之形；每一美人，长可三寸许。其间服玩之器， 
  衣服皆用众宝杂厕而成，水晶为地，外以玳瑁木犀为押，络以 
  珍珠瑟瑟，嵌缀精妙，迨非人力所能制。此屏原是隋文帝所造， 
  以赐义成公主；随公主辗转入北朝。唐贞观初年，灭去胡国， 
  此屏又随萧后同归中国。玄宗此时，便将此屏赐与杨贵妃。贵 
  妃取去，陈设在高楼上。一日，杨贵妃午倦，就楼上偃息；方 
  就枕而屏风上诸女悉下，至床前，自通所号，曰：裂缯人也， 
  定陶人也，穹庐人也，当炉人也，亡吴人也，步莲人也，桃源 
  人也，班竹人也，奉五官人也，温肌人也，曹氏投波人也，吴 
  宫无双返香人也，拾翠人也，窃香人也，金屋人敢，解人也， 
  为云人也，董双成也，为烟人也，画眉人也，吹箫人也，笑嬖 
  人也，垓中人也，许飞琼也，赵飞燕也，金谷人也，小鬓人也， 
  光发人也，薛夜来也，结绮人也，临春阁人也，扶风女也。贵 
  妃虽开目，而历历见之。只是身体不能动，口不能发声，诸女 
  各以物列坐。俄而，有纤腰会人近十余辈，曰楚章华、踏谣娘 
  也。诸美人乃连臂而歌之曰 ：“三朵芙蓉是我流，大杨造得小 
  杨收 。”又有二三伎人，自称是楚宫弓腰，看她绰约花态，弓 
  身玉肌。一一向贵妃递名帖，复一一归屏上。贵妃似梦靥初醒， 
  惶惧不可名状；急走下楼，便令将高楼封锁。贵妃以为妖异， 
  从此不敢再见此屏。 
        玄宗又赐贵妃碧芬裘一袭，披在身上，可以避暑；只因贵 
  妃身体肥胖，比常人格外怕热。这时与玄宗在兴庆宫避暑，天 
  气十分炎热，贵妃一时娇喘细细，香汗涔涔。太宗时林氏国进 

----------------------- Page 272-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・617・ 

  贡此碧芬裘，碧芬兽是驺虞与豹相交而生，大才如犬，毛色碧 
  绿如黛，香闻数十里，原是希世之宝。玄宗命内府官取出，赐 
  与杨贵妃。每到大暑天，贵妃便披上这碧芬裘，顿时汗收喘止， 
  十分凉爽。又有玉鱼一对，每至夏月，杨贵妃把玉鱼含在口中； 
  此玉出自昆冈，含在口中，顿时凉沁心脾。一裘一玉，贵妃每 
  至夏天，总是少不得它的。贵妃天生丽质，眼中流的泪，身上 
  流的汗，色艳丽好似桃花。初承恩召，与父母相别，贵妃流泪 
  登车，这时天气甚寒，泪落在地，结成红冰。在盛暑时候，衣 
  轻绡之服，使数侍儿在两旁交扇鼓风，尚不能解热。每有汗出， 
  红腻多香，拭在巾帕之上，色鲜艳如桃花。贵妃不能多饮酒， 
  每值宿酒初醒，便觉肺润肺腑。如此娇态，玄宗见之，便愈觉 
  可爱，皇帝宠爱愈甚，贵妃的娇态亦愈甚。 
        一日，正是秋深，玄宗欲与妃子游园，贵妃说秋园风景萧 
  杀，见之令人不快。玄宗再三强之，贵妃总卧床不起；玄宗抱 
  之在怀，低问 ：“妃子爱观何戏？”杨贵妃道：“臣妾久闻陛 
  下在藩府时，每至清明节，便作斗鸡之戏，臣妾颇思一观，以 
  解昼困 。”玄宗听说，笑道：“不是妃子提及，朕几把这最有 
  趣味的游戏忘怀了 。”但这斗鸡的事，也不是轻易便可以玩的。 
  当即下诏，在长生殿与兴庆宫间，筑一斗鸡坊；命黄门搜索长 
  安市上的雄鸡，金毛铁爪，高冠长尾的数千头，养在鸡坊中。 
  又选六军小儿五百人，使之调弄驯养，进退冲决，都听人号令。 
  小儿入鸡群，如与群儿戏狎。永谷之时，疾病之候，小儿均能 
  知之。养之百日，便可使斗。由护鸡坊谒者王承恩，率领群鸡 
  至殿庭；玄宗与贵妃同御殿上观斗鸡，文武左右，侍从如云， 
  分列两廊。王承恩年才十二三，为五百小儿长；冠雕翠金华冠， 
  锦袖绣襦，执铃拂，领群鸡，兀立广场，顾盼如神。群鸡一闻 
  号令，便竖毛掇翼，砺嘴磨爪，抑怒待胜，进退有节，鸡冠随 

----------------------- Page 273-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・618・ 

  鞭指低昂，不失常度。胜负既定，胜者在前，败者在后，随童 
  子后，归于鸡坊。贵妃观之，不觉大乐。从此京师地方，家家 
  都事斗鸡。诸王、世家、外戚家、公主家，以及各侯伯家，倾 
  家破产市鸡，以偿鸡值，更以金银博彩，往往一掷千金，毫不 
  吝惜。都中男女，以弄鸡为事。贫家弄假鸡。 
        玄宗一日出游，见有儿童名贾昌的，面貌俊秀，在云龙门 
  路旁玩弄木鸡。玄宗便收入为鸡坊小儿，衣食于右龙武军。贾 
   昌为人忠厚谨密，因此日邀皇帝爱宠，贵妃亦日赐金帛。开元 
  十三年，玄宗封禅乐岳，使贾昌笼鸡三百随驾出发。贾昌父贾 
  忠，恐儿年幼，便相随以行，至泰山下，贾忠病死，玄宗恤以 
  万金，赠官上大夫。贾昌奉父柩归葬雍州，县官为葬器，丧车 
  乘传洛阳道。十四年，玄宗幸华清宫温泉，命贾昌衣斗鸡衣冠 
  来见。当时天下号贾昌为神鸡童。民间唱着歌谣道： 

         “生儿不容识文字，斗鸡走马胜读书； 
        贾家小儿年十三，富贵荣华代不如。 
        能令金距期胜负，白罗绣衫随软舆。 
        父死长安千里外，差夫持道挽丧车 。” 

        至开元二十三年，玄宗为贾昌娶梨园弟子潘太同女为妻， 
  男服佩玉，女服绣襦，皆为内府所赐。昌妻潘氏，雅善歌舞， 
  为贵妃所宠爱；夫妇在宫中供奉四十年，玄宗爱之不衰。当时 
  人皆羡之。 
        玄宗一生因太平无事，在宫中日事游宴，更是爱好音乐。 
  一日，玄宗正坐朝，以手指上下按其腹。朝退，高力士问道： 
   “陛下顷间屡以手指自按其腹，岂圣体有小不适？”玄宗笑 
  道 ：“非也，朕昨夜梦游月宫，诸仙奏上清之乐，嘹亮清越， 

----------------------- Page 274-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・619・ 

  殆非人间所得闻，酣醉久之，又令奏诸乐以送吾归。曲调凄楚 
  动人，杳杳在耳。朕醒时，以玉笛寻之，尽得之矣。方坐朝之 
  际，深虑或有遗忘；怀藏玉笛，时以手指上下寻之，非体有不 
  安也 。”高力士再拜贺曰：“此非常之事也。愿陛下为奴婢一 
  奏之 。”玄宗便依声吹之，其音寥寥然不可名言。力士又再拜， 
  且请万岁赐乐名。玄宗笑言曰 ：“此曲名《五色云》。”次日， 
  下诏，将曲名载之乐章。玄宗又制《圣寿乐》，令教坊诸女衣 
  五方色衣以歌舞之。 
        宜春院伎女，教一日，便能上场；唯o弹家弥月不成，至 
  戏日，玄宗令宜春院人为首尾，o弹家在行间，令学其举手也。 
  宜春院亦有工拙，必择优者为首尾；首即引队，众所瞩目，故 
  须能者。乐将阕，稍稍失队，余二十许人，舞曲终，谓之合杀， 
  尤要快健，所以更须能者也。圣寿乐舞，衣襟皆各绣一大窠， 
  各随其衣本色，制纯缦衫，下才及带，若短汗衫者以笼之，所 
  以藏绣窠也。舞人初出，乐次皆是缦衣，舞至第二叠，相聚场 
  中，即于众中从领上抽去笼衫，各纳怀中。观者忽见众女衣绣 
  炳焕，莫不惊异。凡欲出戏，所司先进曲名，上以墨点者即舞， 
  不点者即否，谓之进点。戏曰：内伎出舞，教坊人唯得舞伊州， 
  五天来重叠不离此两曲，余尽让内人也。垂手罗，回波乐，兰 
  陵王，春莺半社，渠借席，鸟夜啼之属，谓之软舞。凡楼下两 
  院进杂妇女，上必召内人姊妹入内赐食，因谓之曰 ：“今日娘 
  子不须唱歌，两饶姊妹并两院妇人。于是内伎与两院歌更代上 
  舞台唱歌，内伎歌则黄幡绰赞扬之，两院人歌则幡绰辄訾诟之。 
  有肥大年长者，即呼为屈突干阿姑；貌稍胡者，即云庆太宾阿 
  妹。随类名之，标弄百端。诸家散乐，呼天子为崖公，以欢喜 
  为蚬斗，以每日长在至尊左右为长八。凡伎女入宜春院，谓之 
   内人，亦曰前头人，以其常在上前也。其家犹在教坊，谓之内 

----------------------- Page 275-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・620・ 

  人家。宫中酣歌恒舞，终年不休，朝廷大事，付之丞相。于是 
  大臣弄权，日相倾轧，玄宗日被群小播弄，却冥无知觉。 
        当时握朝大权的，内外共有四人：一是李林甫，二是杨国 
  忠，三是安禄山，四是高力士。李林甫、杨国忠、安禄山三人， 
  俱与高力士勾结，内外呼应，高力士坐得其利。安禄山原是杨 
  国忠一力提拔起来的，后来仗着杨贵妃的宠爱，其势几乎驾杨 
  国忠而上之；但因杨国忠是国舅之亲，又与虢国夫人私通，夫 
  人新得玄宗宠爱，其势亦甚盛，不可轻侮。其时最使他二人畏 
  忌的，便是那李林甫。李林甫这时年纪已老，手段更辣；身为 
  首相，文武都听他指挥。四方贿赂，具集丞相府中。杨国忠心 
  怀妒忌，常与高力士勾通，在玄宗跟前说林甫罪恶。 
        这李林甫在开元初年，便握大权；当时宫中武惠妃有宠， 
  妃子、寿王、盛王，与林甫结好，林甫愿拥护寿王为万岁计。 
  惠妃亦在皇帝跟前保举林甫，丞相裴光廷夫人武氏，是武三思 
  之女，李林甫在裴家出入，见武氏美丽，便与私通，不久裴光 
  廷死，武氏替林甫在武惠妃前说情，玄宗便使林甫代光廷为大 
  丞相。光廷夫人，从此与林甫双宿双飞，恩情甚是美满。那高 
  力士，原是武三思家的奴仆，因光廷夫人是旧主，便也在皇帝 
  跟前极力为林甫说项。林甫宠位日高，当时满朝中唯右丞相张 
  九龄是忠义之臣，林甫令牛仙客常在帝前道九龄之短，九龄愤 
  而退位。从此林甫独步朝堂，威福擅作。唐时有三丞相，每入 
  朝，左右二丞相，躬身侧步，独李林甫在中昂头阔步，旁若无 
  人；当时朝中称为一雕挟两兔。 
        林甫常在玄宗前说寿王贤孝，劝皇帝立寿王为太子；但玄 
  宗因杨贵妃旧为寿王妃，欲避嫌，便立肃宗为太子。林甫恚恨， 
  便与太子妃兄韦坚友善，使任重职，将覆其家，藉以摇动东宫。 
  后韦坚犯法，入狱，累及太子，太子绝妃以自明。林甫又使魏 

----------------------- Page 276-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・621・ 

  林使诬河西节度使王忠嗣欲举兵拥护太子，玄宗不信，以问林 
  甫。林甫道 ：“此事太子必与谋。”玄宗道：“吾儿在内，安 
  得与外人相闻？此妄语耳 ！”林甫数欲危太子，未和志。一日， 
  从容对玄宗奏道 ：“古者立储君必先贤德，非有大勋力于宗社 
  者，莫若立长 。”玄宗沉思久之道：“长子庆王，往年猎，为 
  v伤面甚 。”林甫答称：“破面不愈于破国乎？”玄宗闻林甫 
  语，心中颇动，便道 ：“朕徐思之。”但太子在当时以谨孝闻， 
   内外无间言，故飞语不得入。 
        林甫每次奏请，必先遗赠左右金帛，先通皇帝意旨，以固 
  恩信。下至庖夫御婢，皆得林甫厚贿，甘为丞相效奔走。其后 
  皇帝春秋见高，怠于坐朝，便深信林甫不疑。玄宗一味沉蛊酒 
  色，深居燕适，朝廷大事，一任李林甫任意播弄。林甫心阴密， 
  好诛杀，喜怒不现于面；初与进接，貌若可亲，胸中崖井深阻， 
  人不可测。每兴大狱，连坐数百人。王p、吉温、罗希]，为 
  李丞相爪牙。前丞相李适之，为林甫排去，适之子名，一日 
  盛治酒筵，在家召客，客畏林甫，乃终日无一人往者。丞相家 
  中有一堂名月堂，形如眉月；林甫每欲兴大狱，构陷大臣，即 
  居月堂，苦思终日。若见林甫面现喜色出堂，即其家立碎矣。 
  林甫子，名岫，深明大义，见其父权势熏灼，心常畏惧。一日， 
  随父游后园，见园工嬉酣林下，优游自得。便跪地泣曰 ：“大 
  人居位久，枳棘满前，一旦祸至，虽欲比若人不可得也 ！”林 
  甫不乐，斥曰 ：“势已骑虎，毋多言！”是时玄宗恩宠日隆， 
  凡御府所贡，远方珍鲜，使者传赐相望；帝食有所甘美，必赐 
  之。尝诏百僚，在尚书省收阁四方贡物，收阅毕，举贡物悉赐 
  林甫，用大小辇送至其家。一日，林甫从幸华清宫，玄宗赐御 
  马武士百人，女乐二部。当时薛王别墅，广大美丽，在京师为 
  首屈一指；玄宗又举以赐与林甫。李丞相平日高车肥马，衣服 

----------------------- Page 277-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・622・ 

  侈靡，最爱声伎，姬妾满房，选俊美男女五十人，出入自随。 
        唐至宰相，皆丰功盛德，不务权威，出入骑从减少，人民 
  见丞相车马，不甚引避；至李林甫，因结怨日深，时虑刺客， 
  于其出入，必以驺骑先事清道，百步传呵，人民避走，丞相府 
  第，皆重门复壁；林甫卧室，一名数迁，即家人亦莫知所在。 
  皇帝停朝；百官悉奔走其门，衙署一空，左丞相陈希烈，因正 
  直不阿，虽坐守衙署，卒无人入谒。林甫未曾学问，发言鄙陋， 
  闻者窃笑。久之，又兼安西大都护朔方节度使，俄兼单于副大 
  都护。朔方副使李献忠不服，起兵反，声讨李林甫，便退还节 
  度使。王p为李林甫私党，至是以贿败；玄宗诏李丞相治状， 
  林甫大惧，不敢见p。因以杨国忠代为御史大夫，审问王p贿 
  案。林甫素薄视国忠，又以贵妃故，虚与结纳。国忠至是时， 
  权威益盛，贵震天下，二人交恶，势如仇敌。 
        李林甫家有一奴，号苍璧，性敏慧，林甫甚信任之。一日， 
  忽猝然而死，经宿复苏。林甫问彼 ：“死时到何处？见何事？ 
  困何又得活？”奴曰：“死时固不觉其死；但忽于门前见仪仗， 
  拥一贵人经过，有似君王；奴潜窥之，遽有数人走来擒去，至 
  一峭拔奇秀之山。俄至一大楼下，须臾，有三四人，黄衣小儿 
  曰：‘且立于此，候君旨。’见殿上卷一朱翠帘，依稀见一贵 
  人，坐临砌阶，似专断公事；殿前东西立仗卫，约千余人。有 
  朱衣人携一文簿奏言 ：‘是新奉命乱国革命位者，安禄山及禄 
  山后相次三朝乱主，兼同时悖乱贵人定案。’殿上人问朱衣曰： 
    ‘大唐君隆基，君人之数虽将足，寿命之数未足，如何？’朱 
  衣曰 ：‘大唐之君，奢侈不节俭，本合折数，但缘不好杀，有 
  仁心，故寿命之数在焉 。’又问曰：‘安禄山之后数人，僭为 
  伪王，杀害黎元，当须速之，无令杀人过多，以伤上帝心虑， 
  罪及我府。事行之日，当速止之 。’朱衣奏曰：“唐君绍位， 

----------------------- Page 278-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・623・ 

  临御以来，天下之人安居乐业，亦已久矣。据世运推迁之数， 
  天下之人，自合罹乱惶惶；至于广害黎元，必不至伤上帝心也。 
  ’殿上人曰：‘宜速举而行之，无失安禄山之时也。’又谓朱 
  衣曰 ：‘宜便先追取李林甫、杨国忠也。’朱衣曰：‘唯。’ 
  受命而退。俄又有一朱衣，捧文簿至，奏曰 ：‘大唐第六朝天 
  子复位，乃佐命大臣文簿 。’殿上人曰：‘可惜大唐世民效力 
  甚苦，方得天下治，到今日复乱也！虽嗣主复位，乃至于末代， 
  终不治也 。’谓朱衣曰：‘但速行之。’朱衣奏讫，又退。及 
  将日夕，忽殿上有一小儿，急唤苍璧，令对见。苍璧匍匐上殿， 
  见殿上一人坐碧玉床，衣道服，戴白玉冠，谓苍璧曰 ：‘当即 
  回，寄语林甫，速来归我紫府，应知人间之苦也 。’放苍璧回 
  阳。 
        林甫闻言，知不久于人世，从此精神懊丧，语言恍惚。林 
  甫私党吉温，知李丞相势且倒，急投国忠，谋夺林甫政。林甫 
  知之，大怒伤肝，呕血数升。玄宗知之，犹以马舆从御医，珍 
  膳继至，诏旨存问，中官护起居。病剧，巫者视疾云 ：“见天 
  子当少闲 。”玄宗闻之，欲往丞相宅视这，左右谏止；乃诏林 
  甫出廷中，帝登降圣阁，举红巾招之，林甫已不能兴，左右代 
  拜。杨国忠适使蜀回，谒李丞相。林甫下床垂涕，托后事，曰： 
    ‘死矣！公且不食而死。玄宗拜杨国忠为右丞相，兼文部尚书 
  集贤院大学士，监修史崇玄馆大学士，太清太微宫使，更兼旧 
  时节度使、采访使、判度支，一人领四十要职，皆贵妃在旁前 
  为之说项。一时国忠权侵中外，便穷追李林甫生前奸事，毁林 
  甫家。帝以为功，封卫国公。 
        国忠与虢国夫人兄妹通奸，路人皆知。虢国夫人居宣阳坊 
  左，国忠在其南。国忠自宫廷出，即还虢国夫人第，郎官御史 
   白事者，皆随以至。兄妹居同第，出并骑，互相调笑，施施若 

----------------------- Page 279-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・624・ 

  禽兽然，不以为羞，道路耻骇。每遇大选，就虢国夫人第唱补； 
  堂上杂坐女兄弟观之，士之丑野蹇伛者，呼其名，辄笑于堂， 
  声彻诸外。士大夫诟耻之，恬不为怪。此时玄宗皇帝时临幸杨 
  丞相家，、二兄弟，韩国、虢国、秦国三姊妹宅第，连绵 
  相望，玄宗幸国忠第，必遍幸五家。在虢国夫人第中，欢宴最 
  久；皇帝第一次临幸，便赏赐不计其数。驾出有赐，名曰饯路； 
  驾返有劳，称曰软脚。远近馈遗阉稚、歌儿、狗马、金贝，门 
  如山积，贿赂公行，毫无顾忌。国忠盛气骄愎，百官莫敢相向。 
        此时满朝唯安禄山仗贵妃宠爱，骄傲不相让。国忠原与禄 
  山互通声气，禄山未得幸前，因兵败押至京师，几至处死，幸 
  投国忠门下，得以身免；故林甫擅权之时，国忠常与禄山同谋 
  倾轧。及林甫卒，国忠气焰日甚，禄山在朝，有两虎不相容之 
  势。国忠常在玄宗前毁禄山，玄宗因禄山为贵妃所亲昵，心怀 
  疑忌，亦急欲为调虎离山之计。林甫在日，亦曾上计，谓以陛 
  下雄才，国家富强，而夷狄未灭者，因用文吏为将，畏矢石， 
  不身先士卒；不如用蕃将，彼生而雄伟，马上长行，诚天性然 
  也。若陛下感而用之，使必死，夷狄不足图也。今因国忠时时 
  不满意于禄山，将相不和，是国家的大患，便与贵妃言之，欲 
  遣安禄山领兵边防；那安禄山自得孙孝哲母，重续前缘，恩情 
  颠倒，便亦不甚思念贵妃。禄山身躯日胖，两臂垂肉，终日张 
  臂而行；入宫每多顾忌，深以为苦。非妃子宣召，亦少入宫廷。 
  贵妃念之虽甚切，然亦不便形诸辞色；见皇帝问，亦只得唯唯 
  承诺，却暗暗使人与禄山通消息。 
        禄山见国忠与己相仇，便有谋反之意，每过朝堂龙尾道， 
  必向南北睥睨，良久方去。又筑城于范阳北，号称雄武城；招 
  兵积谷，养蕃中子弟八千人，为假子。教家奴善弓矢者数百人， 
  畜大马三万，牛羊五万，汲引同类，各据要津。私与胡人往还， 

----------------------- Page 280-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・625・ 

  诸道岁输财百万，大会群胡，禄山踞重床，燎香陈怪珍，胡人 
  数百，侍左右，引见诸贾，陈牺牲，女巫鼓舞于前以自神。阴 
  令群贾市锦彩朱紫服数万为叛资。月进牛、骆驼、鹰、狗、奇 
  禽异物以蛊帝心，而人不知。自以无功而贵，见天子盛开边， 
  乃绐契丹诸酋，大置酒毒焉。既酣，悉斩其首，先后杀数千人， 
  献馘阙下；帝不知，赐铁券封柳城郡公，又进乐平郡王。禄山 
  生子十一人，玄宗以其长子庆宗为太仆卿，庆绪为鸿胪卿，庆 
  长为秘书监。但安禄山的行为，却一天跋扈似一天。 
        当时有一位武将，名郭子仪的，本是华州郑县人氏，学得 
  满腹韬略，秉性忠正，以武举出身，进京谒选。眼见杨国忠窃 
  弄威权，安禄山滥膺宠眷，把一个朝廷，弄得个不成模样，因 
  此他怀着满腹义愤，无处发泄。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 281-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・626・ 

                               第六十二回 
              赐御香明驼私发 辱宠臣内殿愤争 

        郭子仪闲住京师地方候选，每日闷坐无聊，满街听人谈论 
  的，尽是杨国忠纳贿，安禄山谋反的话。他常常独自一人，向 
  空叹息，自言自语地说道 ：“似俺郭子仪，未得一官半职；不 
  知何时，方能替朝廷出力？”他到万分无聊的时候，便走向长 
  安市上新丰馆酒楼中沽饮三杯，以遣客愁。他饮到半醉的时候， 
  便提笔向那粉墙上写着两首词儿道： 

         “向天街徐步，暂遣牢骚，聊宽逆旅。俺则见来往纷如， 
  闹昏昏似醉汉难扶，哪里有独醒行吟楚大夫？待觅个同心伴 
  侣，怅钓鱼人去，射虎人遥，屠狗人无 ！” 

  第二首词儿道： 

         “俺非是爱酒的闲陶令，也不学使酒的莽灌夫，一谜价痛 
  饮一豪粗；撑着这醒眼儿谁瞅睬？问醉乡深可容得吾？所街市 
  恁喳呼，偏冷落高阳酒徒 ！” 

        郭子仪每天到这酒家饮酒，也走惯了。这一天，他向大街 
  上走时，只见车马喧阒，十分热闹；他抓住一个酒保，问道： 

----------------------- Page 282-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・627・ 

   “咱这楼前那些官员，是往何处去来？”那酒保道 ：“客官， 
  你一面吃酒，我一面告诉你听。只为国舅杨丞相，并韩国、虢 
  国、秦国三位夫人，万岁爷各赐造新第，在这宣阳里中；四家 
  府门相连，具照大内一般造法。这一家造来要胜似那一家的， 
  那一家造来要赛过这一家的；若见那家造得华丽，这家便拆毁 
  了，重新再造，定要与那一家一样，方才住手。一座厅堂，足 
  费了上千贯银钞。今日完工，因此合朝大小官员，都备了羊酒 
  礼物，前往各家称贺。那各家的官役，都要打从这楼下经过， 
  因此十分热闹 。”郭子仪听了，不觉把手向桌子上一拍，叹着 
  气道 ：“唉，外威宠盛到这个地位，如何是了也 ！”他眼中看 
  不进去，急回头向四壁闲看，只见那壁上也写上数行细字。郭 
  子仪忙凑近身去看时，见是一首绝诗，便念道： 

         “燕市人皆去，幽关马不归； 
        若逢山下鬼，环上系罗衣 。” 

        下面写着李遐周题。这李遐周，是唐朝一个术士，能知过 
  去未来。这首诗中，显藏着国家隐事。 
        郭子仪正逐句猜诈着，忽听得楼下又起了一阵喧哗之声， 
  忙问酒保，楼下为何又这般热闹？那酒保拉郭子仪至窗前道： 
   “客官靠着这窗儿往下看去，便知。”那郭子仪向下看时，只 
  见一个胖大汉子，头戴金冠，身披紫袍，一群衙役簇拥着，张 
  牙舞爪地过去。郭子仪忙问 ：“这又是何人？”那酒保道：“ 
  客官，你不见他的大肚皮么？这便是安禄山，万岁爷十分宠爱 
  他，把御座的金鸡步障，都赐与他坐过；把贵妃的凤池温泉， 
  也赐与他洗过浴哩。今日听说封他做东平郡王，方才谢恩出朝， 
  赐归东华门，打从这里经过，是以这般威武 。”郭子仪听了酒 

----------------------- Page 283-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・628・ 

  保的话，半晌说道 ：“呀，这便是安禄山么？他有何功劳，遽 
  封王爵？我看这厮，面有反相，乱天下者，必此人也！你看他 
  蜂目豺声，又是犬羊杂种，如今天子引狼入室，将来做出事来， 
  人民涂炭，怕不与这题壁诗上的话相符事 。”郭子仪长吁短叹， 
  那酒保在一旁看了，十分诧异，便说道 ：“客官请息怒，再与 
  我消一壶酒去 。”那郭子仪这时，满腹的忧国忧民，如何再吃 
  得下这酒去，便把酒壶一推道 ：“纵叫俺吃了千盏，尽了百壶， 
  也难把这担儿消除 ！”说着，付过了酒钱，便跑回下处去。一 
  见朝报已到，兵部一本奉旨授郭子仪为天德军使。郭子仪看了 
  朝报，却自言自语地道 ：“俺郭子仪虽则官卑职小，便可从此 
  报效朝廷 。” 
       他自从那日在酒楼上见过安禄山，便心中念念不忘，每日 
  在兵部尽心供职。那杨国忠只因安禄山在四方收罗英才，储为 
  己用，杨国忠也托人在京师内地物色英雄，兵部尚书把郭子仪 
  推荐上去，杨国忠初见郭子仪之日，郭子仪便说须防安禄山谋 
  反。这一句话，深深中了杨丞相之意。当下杨丞相告以天子亦 
  防安禄山肘胁之患，已遣之出外，率河东兵讨契丹去矣。郭子 
  仪听了，连连跌足说道 ：“大事去矣！”杨国忠问是何故，子 
  仪道 ：“禄山面有反骨，此去重兵在握，宛如纵虎归山，反中 
  原必矣 ！”杨国忠听了子仪的话，亦不觉恍然大悟。一面表奏 
  郭子仪为卫尉卿，统兵保卫京师；一面入宫面奏天子，说安禄 
  山有反意，不可使久留在外。玄宗疑信参半，国忠再三言之， 
  玄宗始下诏召禄山还朝。 
        安禄山在京师时，知杨丞相不能相容，便入宫与贵妃密议； 
  杨贵妃劝禄山出外建立奇勋，再回朝来，替他在皇帝跟前进言， 
  退去杨国忠，便可立禄山为相。禄山听了贵妃的话，又想到将 
  来功成回朝，身为丞相，大权在握，那时出入宫廷，与贵妃早 

----------------------- Page 284-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・629・ 

  夕相见，谁也奈何他不得。因此他辞别玄宗，一意图功去。这 
  时适值契丹弄兵，玄宗便命禄山率河东兵讨契丹。 
        贵妃自禄山去后，寂处宫中，时时想念；适有交趾贡龙脑 
  香，有蝉蚕形状的五十枚，波斯人言老龙脑树节上方有，宫中 
  呼为瑞在脑。玄宗赐贵妃十枚，贵妃私发明驼史，持三枚赠与 
  安禄山。后又私赐金平脱装具玉合，金平脱铁面碗。禄山在军 
  中，也时与贵妃通消息。明驼是一种驼鸟，腹下有毛，夜发光 
  明，日行五百里；唯帝王有军国要事，可遣发明驼。今贵妃因 
  爱禄山甚切，亦私发明驼，玄宗却不知道。那禄山受贵妃宠爱， 
  便力求立功战场；兵至土护真河，禄山传令，每兵持一绳，欲 
  尽缚契丹兵，连夜进兵三百里，直上天门岭。忽遇大雨，弓软 
  箭脱，败坏不可用，禄山在后催逼前进，不肯停留。大将何思 
  德劝道 ：“兵士疲于奔命，宜少息，待天晴再行。”禄山大怒， 
  欲斩思德；思德大惧，便带领士卒，奋勇下山杀敌。何思德面 
  貌与安禄山相同，那敌营中箭如飞蝗，齐向何思德射来，可怜 
  何思德死于乱箭之下，手下数千兵士，尽向四处逃命。禄山见 
  势不佳，忙拨转马头，落荒而走，后面契丹兵乘胜长驱。正危 
  急时候，只听得空中呜呜一声响，一枝箭飞来，正中安禄山肩 
  窝，顿时马仰人翻，滚下山涧去。幸他儿子庆宗，养子孙孝哲， 
  紧随在后，忙下涧去，把禄山扶起，乘夜逃窜。看看到了平卢 
  地界，有安禄山部将史定方，统兵十万把守着。 
        这时朔方节度使阿思布，统帅雄兵，镇守边关；安禄山这 
  时地位狭小，无可立足，见阿思布兵多地广，便令史定方带领 
  大兵，出其不意，直攻阿思布。口称 ：“奉天子之命，取叛将 
  阿思布首级 。”那阿思布一时惊慌无措，便单骑出走，奔葛罗 
  禄。安禄山便坐得数千里地方，领兵四十余万，声势甚大。葛 
  罗禄酋长，畏唐皇加罪，便活捉阿思布，送安禄山营。当时禄 

----------------------- Page 285-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・630・ 

  山报入朝廷，说阿思布谋反，已将叛臣擒住。玄宗下旨，令安 
  禄山解送京师。那时杨国忠和太子已知道安禄山兵败，和并吞 
  阿思布的实情；便同进宫去，奏明皇上，玄宗不信，说且看禄 
  山来京形状如何。 
        那禄山到京，已有他的心腹人告诉他，丞相和太子在天子 
  跟前说的话。安禄山便至华清宫朝见天子，那时杨贵妃也侍坐 
  在旁，一见禄山回朝，芳心不禁喜悦；禄山却做出一副可怜的 
  样子来，哭拜在地。口称 ：“臣儿生长蕃中，不识上国文字， 
  蒙陛下宠爱过甚，使臣儿统兵在外；朝内杨丞相，因妒生恨， 
  必欲置臣儿于死地，求陛下见怜 ！”玄宗见他这副可怜的样子， 
  便竭力拿好话安慰他。杨贵妃忙命看酒，赐吾儿洗尘。这一天， 
  安禄山吃得醺醺大醉，从宫中出来，回到府中，自有孙孝哲母 
  子二人伺候。 
        孙孝哲见安禄山奸污了他的母亲，不但心中不愤怒，而且 
  又百般承迎着，得安禄山的欢心。孙孝哲面貌既长得俊美，皮 
  肤又生成白净；兼之语言伶俐，举动轻巧，禄山常常玩弄着他， 
  拿他消愁解闷。孙孝哲的母亲作主，命孝哲拜禄山做义爷，孝 
  哲每见义爷出外回家，总是寸步不离的。便是眼看着他母亲被 
  禄山拥抱戏弄着，他也毫不觉得羞耻，反在一旁欢笑助兴。有 
  一天，安禄山在朝门候旨，忽然衣带中断，正进退两难，孙孝 
  哲在一旁，他衣袋中原带着针线的，便跪近身去，替他把衣带 
  缝好。禄山大喜，回得府来，便把一个绝美的姬人，赏与孝哲 
  做妻子。好今因孝哲在天门岭求了禄山的性命，回得认来，愈 
  加把个孝哲宠上天去了。孝哲在禄山府中，出入内室，毫不避 
  忌。禄山原有姬妾数十人，都和孝哲调笑无忌，渐渐地都和孝 
  哲勾搭上手了。禄山却昏昏沉沉地睡在鼓中。 
        这一次，禄山进京来原来探听消息；他也曾几次偷进宫去， 

----------------------- Page 286-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・631・ 

  和杨贵妃相会。安禄山便悄悄把自己的意思对杨贵妃说了。在 
  安禄山的意思，因贵妃深居宫闱，每次相会，颇不方便；此次 
  禄山有兵四十余万，驻扎在边境，他想把妃子劫出宫去，同至 
  边境，一双两好地过着日子，因此早已把府中的细软人口，陆 
  续搬运出京，送至边境安顿。可笑满朝文武数千人，把守京城 
  的兵士余万人，竟没有一人发觉安禄山的奸谋。这安禄山看看 
  诸事停妥，便又偷进宫去，劝杨贵妃逃出宫去，图个天长地久。 
  杨贵妃听了这禄山的话，便笑说道 ：“痴儿！人皆为天子，汝 
  独不能为天子乎？我大唐妃子也，不能学村妇私奔 。”一句话 
  提醒了安禄山，忙叩着头说道 ：“孩儿领娘娘旨意。儿去矣， 
  娘娘珍重 ！”说着，便出宫来。 
        那杨国忠却略探知安禄山的行动，便又急急进宫去，报说 
  安禄山谋反。这时贵妃在旁，便低低地说道 ：“将相不和，是 
  朝廷之大患，愿陛下乾纲独断，明察万里 。”玄宗被杨贵妃一 
  句话，便又把疑心去了。命杨丞相且退，朕自有后命。当即下 
   旨，拜安禄山为尚书左仆射，赐实封三千户，又赐奴婢第宅； 
  又拜为总闲厩，掌管陇右群马。禄山奉旨入朝谢恩，又保举心 
  腹吉温为副将军。此外封将军的五百人，拜中郎将的二千人， 
  声势大震。禄山出京的时候，玄宗亲御望亭饯行，又脱御服， 
  亲自替禄山披在肩上。禄山大惊，急急率领他的护卫兵马，匆 
  匆告辞，奔出了淇门，驾着百余号大船，顺流而下。召募万余 
  人规章，挽纤而行。日三百里，至范阳，夺去张文俨马牧，便 
   占驻了范阳城。地方官把安禄山谋反的情形，雪片也似报上朝 
  廷；那玄宗却只是不信，反把报信的人，捆送至范阳，交禄山 
  监禁起来。 
        杨国忠打听得安禄山在外招兵买马，声势一天大似一天， 
  便屡次入宫去劝谏，收回安禄山的兵权；玄宗又经太子几次劝 

----------------------- Page 287-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・632・ 

  谏，才稍有觉悟。欲召安禄山回京，拜同中书门下平章国事官。 
  太子劝暂把拜官的旨意留住，先打发黄门官G琳，假着赐柑子 
  为名，到范阳察看安禄山的情形。那禄山早知道来意，忙备下 
  盛大筵席，款待那位黄门官；又赐G琳黄金一千两，求他在天 
  子跟前包瞒一二。那G琳得了安禄山的好处，便回朝来奏知玄 
  宗，说安禄山在范阳地方，甚是安分，并无谋反形迹。 
        谁知这情形，早已被杨国忠打听得明白，悄悄地去奏明玄 
  宗，说 ：“安禄山如何强占范阳城池，那G琳又如何受安禄山 
  的贿赂 。”玄宗听了，十分动怒，把G琳传进宫去，严刑审问， 
  那G琳受刑不过，只得把安禄山如何谋反，如何行贿的情形， 
  招认出来。玄宗和杨国忠商议，便推说G琳忤逆圣上，命武士 
  推出午朝门外，斩首。从此，玄宗心中，便时时防着安禄山， 
  常常派遣使臣到范阳去察看禄山的动静；安禄山心中虚怯，每 
  见朝廷使臣到来，就推病不出。那使臣奉了天子的命令，一定 
  要见；安禄山没奈何，在堂上四壁埋伏下刀兵，才肯与使臣相 
  见。玄宗又遣黜陡使裴士淹，到范阳去察看安禄山；守候了十 
  多天，不得一见。裴士淹回朝去，不敢把这情形奏明，只说安 
  禄山十分畏罪。 
        玄宗虽明知安禄山有反叛之意，但每日在宫中，听了杨贵 
  妃劝谏的话，还是想望禄山回心转意；特下旨，赐禄山次子庆 
  宗，娶宗室女为妻，宣安禄山进京观礼。那安禄山满肚子包藏 
  着反叛的心思，如何敢再进京去；便上表推说病重，不能奉召。 
  又献马三千匹，车五百乘；每一辆车上，坐御卒三人。在安禄 
  山的意思，便令这一千五百御卒，混进京师去，作为内应，暗 
  袭京师；却被河南尹达奚，上了一本，说外臣兵马，非奉天 
  子召命，不能擅入京城。玄宗便下谕，把安禄山车马留在京城 
  外，又给安禄山手书，说道 ：“朕已为卿别治汤邑，十月，朕 

----------------------- Page 288-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・633・ 

  当待卿于华清宫相见 。”安禄山见天子另赐他汤沐邑，得宗室 
  女下嫁，愈觉荣宠，从此举动更是骄傲，越发不把众文武放在 
  眼中。 
        到了十月之期，安禄山带领十万大兵，驻扎在骊山下；自 
  己进华清宫去，朝见天子。玄宗留心察看安禄山的举动，依旧 
  是十分依恋，口口声声，自称臣儿；玄宗便也不去疑心他，一 
  般地在宫中摆下筵席，赐安禄山饮宴。那杨贵妃便把安禄山悄 
  悄地唤到无人之处，切切地劝他，不可谋反。又说 ：“万岁爷 
  待你我恩情不薄，我儿纵有心事，也须忍耐着，候皇上千秋万 
  岁以后，那时任凭你去胡作妄为，俺再也不来阻止你了 。”杨 
  贵妃说着，不觉淌下眼泪来；安禄山见贵妃这可怜形状，便也 
  跪着，口口声声说 ：“孩儿敬遵娘娘的旨意，守候着罢了！” 
  说罢，重复入席。禄山酒饮到半醉，因有事在心头，便辞别出 
  宫来。安禄山因得皇帝的宠爱，便是进宫来，也是摆着全副执 
  事，剑戟旌旗，在禁地上也喝着道进出着。 
        今日领罢宴出来，却巧遇到杨国忠，也进宫来。那杨国忠 
  在宫门过道儿上，遇到了老公公高力士，两人谈起安禄山的跋 
  扈都十分痛恨。那杨国忠道 ：“俺杨国忠外凭右相之尊，内恃 
  贵妃之宠；不是说一句自尊的话，满朝文武，谁不趋承？独有 
  安禄山这厮，外面假作痴愚，腹中暗藏狡诈；不知圣上因甚爱 
  他，加封王爵，另赐汤邑。那厮竟忘了下宫救命之恩，遇事欺 
  凌，出言顶撞，好生可恨！俺前日曾面奏圣上，说他狼子野心， 
  面有反相，恐防日后有变，怎奈未蒙圣上听从！今日又赐安禄 
  山这厮在内廷领宴，待俺也闯将进去，须索要当面说破，必要 
  皇上黜退了这厮，方快吾心头之愿也 ！”高力士正听杨国忠说 
  着，远远地却听得宫内有喝道的声儿，两人十分诧异。高力士 
  急进宫去看时，见安禄山高据鞍马，左右喝道出来；高力士怕 

----------------------- Page 289-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・634・ 

  惹祸，便急急向别路中避去。 
       那杨国忠进来，两个正碰个着。杨国忠忍不住说道 ：“这 
  是九重禁地，你怎敢在此大声儿呵殿？”安禄山听了，却冷笑 
  道 ：“老杨！且听俺念出四句词儿来：脱下御衣亲赐着，进来 
  龙马每教骑；常承密旨趋朝数，独奏边机出殿迟。俺做贵妃娘 
  娘儿子的，又做郡王的，便呵殿这么一声儿，也不妨！比似你 
  做右丞相的，要在禁地上喝道，却还早呢 ！”杨国忠听了，把 
  个胡须气得倒竖，气喘吁吁地说道 ：“好好！好个不妨！安禄 
  山，我且问你：这般大模大样，是几时起的？”安禄山却大笑 
  道 ：“下官从来如此大模大样的，却谁能管得我！”杨国忠道： 
   “禄山，你也还该自去想想，你只想，当日来见我的时候，可 
  是这个模样的？”安禄山把手一摇，说道 ：“彼一时，此一时， 
  说他怎的 。”杨国忠拿手指着安禄山说道：“安禄山，安禄山！ 
  你本来已是刀头之鬼，死罪难逃；那时候长跪在阶前，哀求着 
  俺，保全你的性命，是何等一副面孔来？”安禄山也怒冲冲地 
  说道 ：“赦罪加官，出自圣恩，与你何干？”杨国忠冷笑着道： 
   “你听他倒也说得干净，可惜你全把良心昧了，把俺一番恩义， 
  全付与流水飘萍 。”安禄山说道：“唉，杨国忠！你道我失机 
  之罪，可也记得你卖官鬻爵之罪吗？”杨国忠道 ：“住了，你 
  道我卖官鬻爵，且问你今日的富贵，从哪里来的？”说着，便 
  回顾左右道 ：“你们快把当年一个边关犯弁失意的模样，扮演 
  出来与王爷看看 。” 
        说着，便有两人跟随，搬两张坐椅过来，请杨丞相和安郡 
  王坐下。走过一个跟随，把帽儿压在眉心，做出一副失意落魄 
  的样子，站在当地，唱道： 

         “腹垂过膝力千钧，足智多谋胆绝伦； 

----------------------- Page 290-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・635・ 

       谁道孽龙甘蠖屈，翻江搅海便惊人 。” 

       接着自己表白道 ：“自家安禄山，营州柳城人也。俺母亲 
  阿史德，求子轧荦山中，归家生俺，因名禄山。那时光满帐房， 
  鸟兽尽多鸣窜。后随母改嫁安延偃，遂冒姓安氏。在节度使张 
  守帐下投军，他道我生有异相，养为义子，授我讨击使之职。 
  去征讨西契丹，一时恃勇轻进，杀得大败逃回；幸得张节度宽 
  恩不杀，解京请旨。昨日到京，吉凶未保。且喜有个结义弟兄， 
  唤作张千；原是杨丞相府中干办，昨已买嘱解官，暂时松放， 
  寻他通个关节，把礼物收去了，着我今日到相府中候示，不免 
  前去走遭 。”扮安禄山的那个亲随，表白完毕，又唱着词儿道： 
   “莽龙蛇本待将河翻海决，反做了失水瓮中鳖。恨樊笼霎时困 
  了豪杰！早知道失军机要遭斧钺，倒不知丧沙场免受缧绁。蓦 
  地里双脚跌，全凭仗金投暮夜，把一身离阱穴；算有意天生吾， 
  也不争待半路枉摧折 ！”这词儿唱毕，杨丞相身后闪出一个真 
  的张千来，唱道 ：“君王舅子三公位，宰相家人七品官。”两 
  人作相见的样子，那张千道 ：“安大哥来了？俺丞相爷已将礼 
  物全收着，你进府相见 。”那亲随作着揖道：“多谢兄弟周旋。 
  ”张千道：“丞相爷尚未出堂，且到班房少待。”说着，转身 
  便至杨丞相跟前跪倒，口称 ：“张千禀事。安禄山在外伺候。 
  ”杨国忠道：“着他进来。”张千应一声领钧旨，转身去把那 
  扮安禄山的亲随，带至杨国忠面前；那亲随噗地跪倒在地，拿 
  膝盖走着路，口称 ：“犯弁安禄山，叩见丞相爷。”那杨国忠 
  装作大模大样地道 ：“起来！”那亲随叩着头道：“犯弁是应 
  死的囚徒，理当跪禀 。”国忠道：“你的来意，张千已讲过了； 
  且把犯罪情由，细说一番 。”那亲随应了一声遵命，便唱着道： 
   “恃勇锐冲锋出战，指征途所向无前；不提防番兵夜来围合， 

----------------------- Page 291-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・636・ 

  转临白刃剩空 。”杨国忠故意问道：“后来你却怎得脱身？ 
  ”那亲随接着表白道：“那时犯弁杀条血路，奔出重围，单枪 
  匹马身幸免；只指望鉴录微功折罪愆，谁想今日啊，当刑宪。 
  ”那亲随唱着，又叩着头唱道：“望高抬贵手，曲赐矜怜。” 
  那杨国忠在上面，拿腔作势道 ：“安禄山，你的罪名，刑书已 
  定，老夫却无力回天 。”那亲随又再三叩头求道：“丞相爷若 
  肯救授，犯弁就得生了。可怜我这条狗命，全仗丞相爷作主！ 

  ” 

        那安禄山坐在一旁，看他主仆三人就在殿廊下演唱了半 
  天；又听骂他狗命，叫他如何忍耐得，早跳下座来，过去一把 
  拉住杨国忠的袍袖，狠狠地说道 ：“你这老贼！装神弄鬼的半 
  天，句句凭虚捏造，污蔑小王。俺如今与你同去万岁前讲一去。 
  ”原来这一番做作，这几句词儿，在杨国忠早已编练纯熟；如 
  今打听得安禄山进宫领宴，便故意带领亲随，跟进宫来，原要 
  当面搬演给安禄山看，羞辱着他。安禄山看了，果然不可当。 
  杨国忠听安禄山说要拉他去面圣上，那杨国忠仗着自己是一代 
  权贵，便也大声说道 ：“去见万岁爷，谁怕你来，同去同去！ 
  ”当时，他将相二人，互扭着衣带，闯进后宫。玄宗和杨娘娘 
  尚未能罢演。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 292-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・637・ 

                              第六十三回 
              赐婚姻杨家极宠 讨奸佞张氏遗裔 

       杨国忠和安禄山二人，气冲冲的，互相扭打，直闯到玄宗 
  筵前。杨丞相先跪倒，气喘吁吁地奏道 ：“臣杨国忠谨奏：安 
  禄山辜负圣恩，久藏异志，在外招兵买马，蓄意谋反；望陛下 
  立赐罢斥，早除凶恶，朝廷幸甚，百姓幸甚 ！”接着，安禄山 
  跪下，一面抹着眼泪哭诉道 ：“臣安禄山谨禀：微臣谬荷主恩， 
  触怒权贵；可怜臣势孤力弱，纵有赤心，丞相不能相容，也是 
  枉然！求陛下免臣官职，放归田里，使苟全性命，皆陛下天高 
  地厚之恩也 ！”说着，他又向杨贵妃叩着头哭诉道：“孩儿承 
  娘娘恩宠，只因杨丞相不能相容，可怜孩儿不能久依膝下了！ 
  ”杨贵妃眼看着一个哥哥一个义儿，各争宠爱，心中既丢不下 
  哥，又丢不下义子；当下便也向万岁爷跪奏道 ：“将相不和， 
  非国家之福，望陛下明察调处 。”这几句话，杨贵妃原是关切 
  着安禄山，只怕安禄山吃了杨丞相的亏。当下玄宗一面把贵妃 
  扶起，一面传谕，杨国忠和安禄山二人，且退在朝门外候旨。 
  那杨国忠和安禄山二人，没奈何垂头丧气地一前一后，退出宫 
  外支。在朝门口，各人背着脸儿站着，候着旨意。 
        停了一会，只见高力士传下圣旨来道 ：“杨国忠、安禄山， 
  互相讦奏，将相不和，难以同朝理政；特命安禄山为范阳节度 
  使，克期赴镇 。”安禄山对朝门谢过圣旨；起来向杨国忠拱一 

----------------------- Page 293-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・638・ 

  拱手道 ：“老丞相，下官今日去了，你再休怪我大模大样！朝 
  门内，一任你张牙舞爪；朝门外，却由得我快乐消遥。”说着， 
  他大摇大摆地向玉墀下走去；在到庭心中，又回过脸儿来，高 
  声说道 ：“杨丞相，下官还有一句话儿：今日小王出镇范阳， 
  想也是仗着丞相之力吗？”接着，冷笑了几声，走出宫门，跨 
  上玉骢儿，一群家将，簇拥着去了。 
        这里杨国忠看他去远，半晌，才叹着气道 ：“这明是放虎 
  归山，纵蛟入海！天下有这等事，叫老夫满腔块垒，怎生消得！ 
  今日满想灭那厮威风，谁知道反给他添了荣耀。但愿禄山此去， 
  早早做出事来，到那时万岁爷方知俺有先见之明 。”杨国忠一 
  人在朝门口叹一会，说一会，里面高力士又传出谕旨来，大叫： 
   “杨国忠听旨！杨国忠长男杨暄，授为银青光禄大夫太常卿， 
  兼户部侍郎；又赐杨暄尚延和郡主，赐杨国忠幼男杨F尚孟春 
  公主 。”这是杨国忠几次在玄宗跟前恳求的，如今玄宗授安禄 
  山为范阳节度使，深恐杨国忠心中不服，便下这道旨意，安慰 
  安慰杨国忠的意思。杨国忠谢过圣恩，果然十分高兴，回家去 
  便分派府中总管，分头去召蓦募夫役，大兴土木，建造两府驸 
  马府第，在宫东门前，与丞相府第相连接着。皇帝又下旨赐杨 
  国忠第秘书少监杨鉴尚承荣郡主，又建筑高在的驸马府第，在 
  丞相府左面一带。连韩国、虢国、秦国等姊妹弟兄五家，共有 
  十座府第，楼阁崇宏，夹道相对；门前十马前行，踏直如矢， 
  地平如镜。各有执戟武士，把守门户，平常百姓，见了这气派， 
  早已吓得远远躲避出去。那三座宅第完工，杨国忠又派遣家院 
  们，分头到淮扬苏杭一带去采办珍宝器皿。 
        一公主二郡主下嫁之日，皇上和贵妃亲自送嫁，临幸杨丞 
  相府第。朝廷文武大臣，齐至丞相府中道贺。杨国忠以盛筵款 
  待，又另设一席，请皇上和贵妃入座；便有韩国、虢国、秦国 

----------------------- Page 294-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・639・ 

  三夫人，相陪劝酒。门内笙歌聒耳，门外车马喧阗。玄宗举杯 
  笑对杨国忠道 ：“丞相一门富贵，位极人臣；朕今浮一大白， 
  为丞相贺 。”杨国忠忙亲自斟上酒去，陪着皇上饮干一杯。笑 
  说道 ：“此皆圣天子天高地厚之恩，愚臣一生庸碌，只怕无福 
  承当 。”说罢，便跪下地去谢恩。玄宗又笑对杨贵妃道：“你 
  杨家一门，已有一贵妃，二公主，三郡主，三夫人；那男子高 
  官厚爵，不计其数，岂非荣宠极矣？”杨贵妃也忙躬身谢恩道： 
   “臣妾托庇圣光，已惧殒越，何堪一门恩宠，臣妾实不胜惶恐 
  感激之至 ！”玄宗这时，酒吃到高兴，便拉住贵妃的手，哈哈 
  大笑道 ：“妃子有如此谦德，何患无福承当？朕如今只索加恩 
  卿家 。”便当筵传谕：“加杨国忠为司空，重赠贵妃父杨元琰 
  为太尉，封齐国公，母为梁国夫人；着工部为齐国公造庙，御 
  书碑额。拜国忠叔父元，为工部尚书；拜韩国夫人婿崔， 
  为秘书少监；秦国夫人婿柳澄，为礼部侍郎。 
        这时韩国、虢国、秦国三夫人，肩下都有面貌姣好的小儿 
  女陪坐着。玄宗独爱那韩国夫人的女儿，小字芹姑的，长得明 
  眸皓齿，苗条身材。玄宗向芹姑招着手儿，韩国夫人推着她上 
  前去；小小女儿，居然参拜如仪。玄宗大喜，把她揽在怀中， 
  问她：“多少年纪？”韩国夫人代奏说：“十二岁。”玄宗笑 
  说道 ：“却与朕家m孙同年。朕今便面求韩国夫人，给与朕家 
  做了孙媳妇儿吧 。”说着，便传旨至宫中，把长皇孙接来，与 
  芹姑相见。那芹姑却娇羞腼腆在奔在她母亲怀中躲着，玄宗便 
  命长皇孙过去，拜见韩国夫人；韩国夫人忙拉着他手看时，只 
  见这长皇孙眉目俊秀身材英挺，也不觉大喜。原来玄宗皇帝， 
  有孙儿百余，独爱此儿孙m儿。这时年才十五岁，便拜为广平 
  王。平日常养在宫中，玄宗每宴大臣，便令长皇孙坐在御案前， 
  玄宗每对左右大臣说道 ：“此儿甚有异相，他日亦是吾家一有 

----------------------- Page 295-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・640・ 

  福天子也 。”左右大臣，齐称万岁。这时适有Y宾国进贡上清 
  珠一双，珠光明亮，入放映照一室；看那珠面，有仙人玉女， 
  乘云跨鹤之相。玄宗便取一粒，赐与长皇孙，用红纱包裹，挂 
  在颈上。这时当筵玄宗取长皇孙颈上明珠，与众夫人传观。果 
  然奇彩四射，光照一室。玄宗立刻传命，去宝库又取一粒上清 
  珠来，赐与芹姑。杨国忠见自己甥女配与广平王为妃子，又得 
  赐上清珠，便与同在府中宴饮的大臣，齐来与皇上和韩国夫人 
  道贺，又与广平王道贺。 
        玄宗见众人高兴，又见虢国夫人膝前依着一男一女；便也 
  传旨，赐虢国夫人子裴徽，尚延光公主，女指配为让皇帝媳。 
  虢国夫人见自己子女都得了富贵，便带了她子女二人离席谢 
  恩。玄宗看虢国夫人，喜得花眉笑眼，平添妩媚，心中说不出 
  的爱恋；只因碍着众人的耳目，只唤虢国夫人平身。这时秦国 
  夫人，也携着一个儿子柳钧，一个夫弟柳潭，叔侄二人，一般 
  地长得清秀。玄宗问他年纪，一般的十五岁。玄宗笑说道 ：“ 
  朕家的女儿，益发都给了你杨家吧 ！”又传旨，赐柳钧尚长清 
  公主，赐柳澄尚和政公主。当时杨贵妃见母家的人，都和皇家 
  结了婚姻，心中欢贵，便亲自斟酒，献与玄宗道 ：“臣妾进万 
  岁喜酒一杯 。”玄宗就贵妃手中饮了，又满斟一杯，与贵妃道： 
   “妃子也喜。”接着，便有杨丞相领着众大臣，齐至筵前来劝 
  酒。玄宗命取大觥来，说道 ：“朕今为诸大臣饮一大杯，愿诸 
  大臣也喜 。”一屋子大臣听了，轰雷也似一齐呼了一声万岁。 
  各人陪饮一杯。玄宗此时颇有醉意，宫女扶上御辇，摆驾回宫。 
        时已夜午，丞相府中，歌停舞止；五家侍卫，分作五队， 
  每队着一色衣这时韩国、虢国、秦国三夫人，各各用细乐吹送 
  着，红灯照送着回府去。五家合队，五色相映，如百花之焕发。 
  一路车马行去，遗钗堕舄，沿路可拾。独杨国忠与虢国夫人， 

----------------------- Page 296-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・641・ 

  连骑并辔，挥鞭笑谑；一路行去，略无羞耻。这时路旁军士万 
  人，手执火炬，照耀如同白昼。如此连接着三五个月，十家府 
  第中筵宴笙歌，十分热闹，才把这各头婚嫁大礼，料理清楚。 
   内中算是韩国夫人的女儿，福分最大；那长皇孙，便是将来的 
  正位天子代宗皇帝，芹姑一般地也立为贵妃。此是后话。 
        再说那日玄宗从广平王府中饮酒回宫，忽接安北都护使郭 
  子仪奏章一道，内夹着诗笺一纸。那纸上绝好的簪花格字写着 
  两首五言绝诗道： 

         “沙场征戎客，苦寒若为眠； 
        战袍经手做，知落阿随边？ 
        蓄意多添线，含情更著绵； 
        于今已过也，重结后生缘 ！” 

        原来这时郭子仪自领一军，驻扎在边地木刺山；玄示念边 
  军苦寒，令后宫嫔娥制棉衣万套，赐与军士。有一姓赵的军士， 
  从棉衣领中，得了这张诗笺；知是宫女写的，不敢隐瞒，便呈 
  上主帅。郭子仪又把这诗笺封奏入朝。玄宗见了诗笺，心中却 
  也好笑了；便怀着诗笺，踱进后宫来，命高力士去遍示六宫。 
  又传着谕道 ：“谁作此诗，不必隐瞒，朕当成汝好事也。”传 
  至兴庆宫中，有一宫女，跪下地来，自称万岁。高力士便把这 
  个宫女带去朝见天子，玄宗看那宫女，果然也长得白净秀美。 
  问她名姓，那宫女叩着头，回说：“魏紫云，父亲魏卓卿，原 
  也是士人，自幼儿传授诗书，颇解文墨 。”玄宗笑道：“汝诗 
  中说后生缘，朕今偏与汝结今生缘 ！”便令将此宫女送至边关， 
  与那得诗笺的军士成婚。又加恩升那军士为帐前少校。这军士 
  名陈回光，后来帮助郭子仪，屡立战功，官拜卫尉卿。夫妻二 

----------------------- Page 297-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・642・ 

  人，十分恩爱，留在后世，传为佳话。 
        如今再说安禄山离了京师，心中日夜想念杨贵妃；他和杨 
  国忠在天子跟前一番争执，心中十分愤恨，誓欲报此仇怨，方 
  可与杨贵妃亲近。他因玄宗皇帝恩情甚厚，原欲依杨贵妃的嘱 
  咐，把这口气忍在心头，待皇上千秋万岁以后，再发作起来。 
  无奈杨国忠因在皇帝跟前说安禄山必反，欲皇上信他的话，便 
  步步逼着安禄山造反：凡是玄宗赐与安禄山的诏旨，和安禄山 
  所上奏章，都被杨国忠扣住不发。一面打发他的门客何盈蹇昂， 
  在京师安禄山的亲友前打听安禄山谋反的消息；又指使京兆尹 
  李岘带领兵马，围困安郡王的府第；又捉去安禄山的好友李超、 
  安岱、李方来、王岷，打入死牢里；买通了牢头禁子，把这几 
  人活活地勒死。又打听得吉温是安禄山的死党，便亲自带领兵 
  士，半夜时分，去围住吉温的屋子，把吉温捉至丞相府中，百 
  般拷打，审问安禄山谋反的凭据。那吉温熬刑不过，晕死过几 
  次，却不肯吐出一句话来，杨国忠便把吉温发配到合浦地方。 
  从此京师地面，杨国忠的威权大震。 
        这消息传到范阳安禄山耳中，如何忍得，便立即拜表入朝， 
  诉杨国忠有二十条大罪。一面召集大兵二十万，发令何千年为 
  范阳镇东路将军，崔乾佑为范阳镇西路将军，高秀岩为范阳镇 
  南路将军，史思明为蕞阳镇北路将军；安禄山手下，原有三十 
  二路人马，分三十二名将官统带；本是番人、汉人并用的。自 
  从安禄山为节度使，推说是番汉并用，易起嫌疑，奏请一律改 
  用番将。安禄山自己也是番人，如今同谋造反，自然听从号令。 
  又用高尚、严庄为随军参谋，孙孝哲、高邈、张通儒为参军。 
  在范阳西城外，高立将台；安禄山一身披挂，高坐将台。二十 
  万人马，各路统兵官领带着，排成阵势，一队一队地在将台前 
  走过。那一千名将官，全身甲胄，齐站在将台前参拜。高声唤 

----------------------- Page 298-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・643・ 

  道 ：“末将们参见大元帅！”安禄山看众军士操练已毕，便杀 
  牛宰羊，在校场上摆起千余桌酒席来，赐将士们痛饮。在饮酒 
  中间，便走出一队番姬来，打扮得花枝儿似地招展着，在筵前 
  舞着唱道： 

         “紫缰轻挽，双手把紫缰轻挽，骗上马，将盔缨低按。闪 
  旗影云殷没，揣的动龙蛇一直地通霄汉。按奇门布下了九连环， 
  觑定了这小中原在眼，消不得俺众路强蕃。这一员身材G悍， 
  那一员结束牢拴；这一员莽兀喇拳毛高鼻，那一员恶支沙雕目 
  胡颜；这一员会急迸格邦弓开月满，那一员会滴溜扑碌的锤落 
  星寒；这一员会咭叱克嚓的枪风闪铄，那一员会悉力飒刺的剑 
  雨澎滩。端的是人如猛虎离涧，显英雄天可汗 ！” 

        番姬唱到此处，那满场数十万兵士，齐声接唱道： 

         “振军威扑通通鼓鸣，惊魂破胆；排阵势韵悠悠角声，人 
  习马闲。抵多少雷轰电转，可正是海沸也那河翻；折末的铜做 
  壁铁做垒，有什么攻不破攻不破也雄关 ！” 

        唱完了词儿，接着一阵角声呜呜，鼓声通通，锣声堂堂， 
  将台上砍下一个人头来，正中间竖起一面大纛旗，二十万人马， 
  拔脚齐起，浩浩荡荡，杀奔灵武关来。 
        就中再说那位范阳镇北路将官史思明，原是突厥种人；长 
  成长颈驼背，深目斜鼻，生性狡猾。和安禄山自幼儿生同乡里， 
  早禄山一日生，禄山称他为兄。通六番言语，亦为互市郎。欠 
  了官钱，无力偿还，逃走，被契丹国的巡查兵捉住；见他容貌 
  奇怪，要杀死他。史思明颇有急智，哄着巡查兵说道 ：“我是 

----------------------- Page 299-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・644・ 

  大唐朝使臣，谁敢杀我。你们快送我去见大可汗，便有大功； 
  若杀唐天子使臣，汝国旦夕便有大祸 。”那契丹兵听了，果然 
  十分害怕，便送他到契丹王前。史思明直立不拜，大声道 ：“ 
  天子使见小国君不拜，礼也 。”契丹王疑是真使者，便收拾庐 
  帐，安顿他住下；杀牛宰羊，好好地看待他。 
        史思明打听得契丹国有一位大将，名琐高的，颇能用兵， 
  中国常受他的兵祸；便思活捉琐高回中国去，将功赎罪。他心 
  生一计，一日，见契丹王，说欲回天朝，可汗亦应当遣使报聘。 
  契丹王果然派一大臣，并番兵三百，备下牛羊礼物，欲随史思 
  明去大唐朝见天子。史思明故意笑道：“此大臣无足与见天子 
  者，唯琐高大名，久闻于中国，可与见天子 。”那琐高在一旁 
  听了，十分喜悦，便自请欲与史思明同去朝见唐国天子。这琐 
  高是契丹王十分亲信的大臣，一刻也不能离开左右的；当时不 
  许，无奈琐高再三自告奋勇，契丹王不得已，着他随史思明一 
  同到唐朝去。一队人马，走到平卢关外；史思明又生一计，约 
  定三百名番兵和琐高大将，在关下略候，自己匹马先闯进关去。 
  见了平卢节度使，又打着诳道 ：“番兵数百，直逼关外，口称 
  入朝，心实有变；请大将军设下埋伏，待小人去诱他进来，伏 
  兵齐起，可杀尽番人也 。”平卢节度使信了史思明的话，在府 
  中伏下数千兵士；史思明去把琐高和三百番兵，一齐迎接进府 
  来。堂中盛设筵席，琐高正要就席，忽然两廊伏兵齐起，史思 
  明率武士二十人，奋勇当先，把琐高活活擒住，打入囚笼，送 
  至幽州节度使张守处。 
        张节度甚爱史思明骁通多谋，便留在帐下，表奏入朝，官 
  拜史思明为将军。后来屡立战功，加官为平卢军事。玄宗宣召 
  进宫，赐坐，问 ：“年几何？”史思明答称：“四十岁矣。” 
  玄宗亲抚其背道 ：“汝贵在晚年，好自为之！”后又拜为大将 

----------------------- Page 300-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・645・ 

  军，任为北平太守。史思明自幼贫贱，欲娶妻子，无人肯嫁他。 
  思明乡中有一豪富辛氏，膝下只生一女，长得甚是娇美四方大 
  族，求亲的朝暮不绝，女均不愿嫁，独愿嫁史思明。辛氏父大 
  怒，辛女啼哭不休，必欲嫁思明；史思明闻之，大喜，在市井 
  中召集无赖数十人，深夜时打入辛家，劫女去，远至师州，为 
  夫妇。入年，生男儿六人，日见富贵。他任北平太守时，夫妇 
  二人，衣锦荣归；辛氏父母，都拜倒在门外迎接。此时范阳节 
  度使安禄山造反，史思明大喜，说道 ：“此正大丈夫有为之时！ 
  ”便统帅本部人马，去投入安禄山。安禄山拜他为北路将军， 
  一齐杀奔灵武关来。 
        当时张通儒为安禄山作成一大篇檄文，说受天子密诏，特 
  举义师，讨国贼杨国忠，列举国忠大罪二十条；又说杨国忠并 
  非贵妃弟兄，乃是逆臣张易之孽种。原来武则天女皇，当时最 
  宠爱张易之；易之每次入宫，常留住宫中十余日，不放他回家。 
  张易之当时在京师，虽一般也建造着高大府第；但因女皇帝耳 
   目甚长，管束甚严，易之在府中，不许召幸姬妾。武则天为张 
  易之在府中造一座望恩楼，楼高无梯。易之每回府，武则天便 
  派人监视着，用山梯度易之上楼，楼上一切饮食供应，童男仆 
  役俱全，待张易之一上楼，便立刻把楼梯撤去，把荆棘满堆楼 
  下，令人不能走远。四面又用禁兵守卫着，真是围得水泄不通。 
  张易之母亲，见此情形，深怕张氏绝后，便拿银钱买通仆役， 
  俟张易之在宫中的时候，选了一个绝色的女奴，扮着童男，送 
  上楼去，藏在夹幕上；待张易之回府来，幽居在高楼上，心中 
  正烦闷无聊，忽见此绝色女奴，便十分宠爱，日夜缱绻。谁知 
  不多几日，张易之失势，家破人亡；这女奴在慌乱时候，逃出 
  府来，投入杨家。杨国忠父亲，纳为姬人；不久，便生杨国忠。 
  所以安禄山把檄文腾榜郡县，说杨国忠是逆臣遗种，污辱贵妃 

----------------------- Page 301-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・646・ 

  门楣，誓欲杀此奸贼。 
        飞马报到灵武城，那灵武太守，正是郭子仪；他秉一片忠 
  心，兼管文武两职。当时他一见探子，便吩咐把门儿掩起，悄 
  悄地盘问，那探子便细细地报说。说安禄山驰缴各郡，欲清君 
  侧；现在兵马，已直扣灵武关。郭子仪听了，不觉大惊失色； 
  忙全身披挂，出至大堂，点齐人马，星夜出城，驰上关去，把 
  守得如同铁桶。第二天，果然蕃兵大至；关外箭如飞蝗，关上 
  石如雨下，两下里死力攻打了三天三夜。郭子仪也曾带领一千 
  名校刀手，冲杀出关去；无奈那边安禄山的兵，愈来愈众，足 
  有十万人马，把这小小关城，围困得水泄不通。郭子仪在关内 
  身先士卒，竭力防守；安禄山督同军士，几次上关攻打，关上 
  矢石齐下，终是不能得手。看看攻打了十天，安禄山便与史思 
  明在帐中商议。史思明献议，此去西北路潼关，是入京师第一 
  捷径，打听得把守潼关的，是一员老将，名哥舒翰。年已八十， 
  虽说有万夫不当之勇，但因他生性刚强，部下十分怨恨；如今 
  之计，王爷可统兵一半，前去攻打潼关，用计破了关隘，末将 
  领兵五万，在灵武关遥为声势，使郭子仪不敢离关救应哥舒翰。 
  一旦潼关打破，这灵武关也不攻自破了。安禄山听了，连说： 
   “妙计，妙计！”当夜分兵五万，安禄山统领着，悄悄地离开 
  了灵武关，杀奔潼关而来。 
        那潼关守将哥舒翰，果然年老昏聩；每在关中无事，便饮 
  酒消愁。每至酒醉，便拷打士兵，为醒酒之用。那兵士们人人 
  怨恨，每日有逃生的；待安禄山一到，打听得关中兵士稀少。 
  又知道哥舒翰手下军心怨恨，便令张通儒写成劝降书，在半夜 
  时分，把书信绑在箭头上，射进城去。那军士们见书信上写着， 
  献了城关自有重赏，当下便各自暗地里商量献关之法。内有一 
  个监军内侍，平素与哥舒翰极不相能；今见报仇的机会已到， 

----------------------- Page 302-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・647・ 

  当时进帐去见哥舒翰，探听主帅的口气。哥舒翰自知将寡兵少， 
  不愿出战；这监军内侍，却竭力怂恿开关迎战。又说 ：“敌至 
  不战，朝廷养我们将士何用？”今天也催逼，明天也催逼；哥 
  舒翰被部下催逼不过，便开关迎敌去。谁知主帅才走出关门， 
  只听得门里一声号炮响亮，那关中军士，倒过戈来，生擒了自 
  己的主帅，献进安禄山营中。那安禄山竟不费一矢一卒之劳， 
  安然得了潼关。当夜进了关城，犒赏士卒已毕，他心中念念不 
  忘杨贵妃的恩情和杨国忠的仇恨；打听得此去西京，旦夕可至， 
  便催动大小三军，连宵杀奔京师而来。 
        这时玄宗皇帝，正与杨贵妃在御花园中小宴；酒到半酣， 
  玄宗对贵妃说道 ：“妃子，朕与卿清游小饮，那些梨园旧曲， 
  都不耐烦听它；朕记得那年与妃子在沉香亭上赏牡丹花，召学 
  士李白草《清平调》三章，令李龟年度成新谱，其词甚佳，不 
  知妃子还记得吗？”杨贵妃便奏称臣妾还记得。玄宗便吩咐内 
  侍，取过玉笛来，亲自吹玉笛，贵妃娇声唱着。欲知后事如何， 
  且听下回分解。 

----------------------- Page 303-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・648・ 

                              第六十四回 
          安禄山惊破霓裳曲 杨贵妃醉戏小黄门 

       杨贵妃提着娇脆的声音唱道： 

         “花繁浓艳想容颜，云想衣裳，光璨新装，谁似可怜飞燕？ 
  娇懒名花国色，笑微微，常得君主看；向春风，解释春愁，沉 
  香亭同依栏杆 。” 

        玄宗听毕，大喜，命左右献上玉杯，进葡萄酒。正嬉笑的 
  时候，高力士头顶着冰盘，献上满盘红艳的荔枝；贵妃见了荔 
  枝，不觉嫣然一笑。合殿宫娥，齐声娇呼万岁。玄宗又传谕： 
  命小部乐队奏曲。小部，是梨园法部所置。共小儿女三十人， 
  年皆在十五岁以下；当日所奏新曲，因未有曲名，玄宗便赐名 
    《荔枝香》。杨贵妃这时酒醉腰软，便向万岁告辞；宫女捧着 
  荔枝，退回后宫去。 
        这里杨国忠见皇帝罢宴，便从袖中拿出边报来，奏明安禄 
  山四路人马，打向中原来。玄宗看了，不觉大惊。说道：“这 
  孩儿竟做出这等大逆来！此去范阳，逼近潼关；潼关有失，京 
  师便不能保。如今事已危急，非朕亲去招降不可 。”杨国忠站 
  在一旁，满脸露着得意之色，冷冷地说道 ：“陛下当初不信臣 
  言，至有今日之变 。”玄宗立刻传命，宣召太子进宫；又把几 

----------------------- Page 304-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・649・ 

  位亲信大臣，召进宫来。玄宗说明欲使皇太子监国，御驾亲征 
  去。杨国忠听了，不觉大惊失色，忙向众大臣暗暗地递过眼色 
  去；谁不是看着杨国忠的脸色说话的，当时众大臣一齐奏劝： 
   “禄山小儿，谅也无什大力，陛下只须下诏与灵武太守郭子仪， 
  潼关将军哥舒翰，命他二人并力杀贼，坚守关隘，必无大患。 
  ”那皇太子也奏说 ：“父亲年高，不宜劳苦。”高力士和杨国 
  忠二人也竭力劝阻，玄宗才把心放下。当夜下诏，着郭子仪、 
  哥舒翰二人，力守关隘，速平贼寇。但玄宗有事在心，回到后 
  宫去，一连几天，酒也不饮，歌舞也消沉。杨贵妃陪侍在一旁， 
  各有各的心事，自然也减少欢笑。顿时把热闹的唐宫，冷静下 
  来。 
        玄宗在宫中一连一个多月，不见边报，心头愈是焦急；又 
  悄悄地去把皇太子宣召进宫来，商量欲御驾亲征，令太子留守 
  京师。这消息传在杨贵妃耳中，便暗地里打发高力士出宫去， 
  报与杨丞相知道。那杨国忠得了消息，便大起恐慌，立刻去把 
  秦国、虢国、韩国三夫人，和两位哥哥请到府中来商议。大家 
  齐声说 ：“皇太子若一朝掌大权，我姊妹弟兄，便死无葬身之 
  地矣 ！”姊妹们商量了半天，也商量不出一个主意来。还是韩 
  国夫人说道：“俺们进宫求贵妃去。”于是姊妹三人，乘坐着 
  车马，一清早赶进宫去；打听得万岁爷正坐在早朝，贵妃一人 
  在宫中。她姊妹三人，便去见了贵妃，一字儿跪倒在娘娘跟前 
  说道 ：“皇太子若一旦握了国家大权，莫说俺姊妹弟兄，从此 
  休矣；便是娘娘，也有许多不便之处。还求娘娘看在俺姊妹们 
  份上，在万岁前劝谏，不可使太子监国；保住俺姊妹们的性命， 
  也便是保住娘娘的恩宠 。”韩国夫人说着，哭着，拜着。 
        正慌张的时候，忽宫女一叠连声报进来说 ：“万岁爷退朝 
  回宫，娘娘快接驾去 ！”韩国夫人听了，急忙抢步到院子里， 

----------------------- Page 305-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・650・ 

  在地上抓了一块泥土在手中，回转身来，把泥土向贵妃嘴里一 
  送；贵妃也会意，口中衔着泥土，急急走出宫去。那玄宗正从 
   甬道上走来，见了妃子，正要上去搀扶；忽见妃子走到跟前， 
  噗地跪倒在地，把那块泥土吐出，哀声奏道 ：“臣妾杨玉环冒 
  死上奏：万岁年事已高，不宜轻冒锋镝；禄山小儿，不足为患。 
  如陛下为策万全之计，可使太子监军，陛下万不可舍去臣妾辈 
  远离京师 ！”说着，不觉落下泪来。玄宗伸手把贵妃扶起，看 
  她满面泪光，珠唇上满涂泥土，云鬟不整，娇喘欲绝；心中大 
  是不忍，忙把袍袖替她拭去嘴边泥土。揽住了贵妃玉臂，并肩 
  儿走进宫去。三位夫人见了万岁，也齐齐地低头跪倒。宫女们 
  上去，忙服侍贵妃重整云鬟，重匀粉靥。玄宗皇帝坐在一旁， 
  默默地看着；直待贵妃梳洗完毕，换上一件鲜艳的衣服，皇帝 
  便吩咐摆上筵席，韩国、虢国、秦国三夫人，在一旁侍宴。酒 
  过三巡，玄宗看众人淡淡的神情；看虢国夫人时，蛾眉双锁， 
  粉颈低垂，尤觉得可怜的模样，玄宗便微微叹道 ：“朕每日在 
  深宫伴着美人，饮酒寻乐，何等自在？莫说美人们舍不得朕， 
  叫朕也如何舍得美人。方才早朝时候，满朝文武，也齐劝朕不 
  宜劳苦；如今朕细细想来，实实也是舍不下美人。大家放心吧， 
  朕意已决，不去亲征了。夫人切莫愁苦坏了身子，快饮了这一 
  杯欢喜酒儿 ！”玄宗说着便举起玉杯，劝贵妃和三位夫人满饮 
  了一杯。 
        三位夫人便告辞出宫来，把天子不去亲征的话，对杨国忠 
  说了。杨国忠当下便去和常侍G琳商议，二人直商议了一夜， 
  便得了主意。第二天，国忠便把一家细软珍宝，装了二十辆柴 
  车，又使府中姬妾子女，面上涂着泥炭，扮作赶车的模样，分 
  坐在柴车上。又派一队家将，个个身藏利器，扎缚成乡村男子， 
  一般押着柴车，偷偷地运出了西城，向剑南大道奔去。又悄悄 

----------------------- Page 306-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・651・ 

  地去通知韩国、虢国、秦国三夫人，和诸位杨氏王府中，各各 
  如法炮制。车底装着珍宝，车面上堆着柴草，混出了京师，先 
  在剑南郡中住下守候。只因当时杨国忠兼拜剑南节度使，那梁 
  州、益州一带，都有杨丞相置下的田地产业；那剑南的大小地 
  方官，谁不是杨丞相的心腹，见有丞相的姬妾到来，便竭力招 
  呼看护。此时独有那虢国夫人，因与阿兄情重，不肯离开京城； 
  杨国忠索兴把她搬进府来，兄妹二人，一屋子住着。 
        杨国忠又把G琳假造的边报，藏在怀中，走进宫去；打听 
  得万岁爷和贵妃在长生殿中游玩，便一路向长生殿走来；见万 
  岁正和杨娘娘在棋亭上对局，国忠上去朝见过，起来屏息静气 
  地站在一旁看着。玄宗和杨贵妃争一个犄角儿，看看贵妃快要 
  输了。两个纤指，夹着一粒棋子，看她双眉微蹙，正在苦思的 
  时候，玄宗便把袍袖儿在棋盘上一拂，满盘棋子搅乱了。推着 
  棋盘起身来，笑着说道 ：“是朕输了，罚朕为妃子戴花如何？ 
  ”说着，早有一个宫女，献上金盆，盆中一朵牡丹花，十分浓 
  艳。玄宗伸手去取过花朵儿来，向贵妃招手儿；贵妃一笑，走 
  近天子怀里，低着粉颈。玄宗把花儿替贵妃插在宝髻上，贵妃 
  跪下去谢过恩，玄宗搀住贵妃的纤手，并肩儿走下亭子来；杨 
  国忠默默地跟在身后，玄宗在草地上闲步着。忽然停步，回过 
  脖子来问道 ：“丞相可得有边报？”杨国忠趁机上去拜贺，口 
  称万岁。接着把那封假边报献了上去。玄宗接在手中看时，说： 
   “灵武、潼关两路兵马，大获全胜；安禄山兵败逃遁，不知去 
   向。现由郭子仪统领十万大兵，出关追擒。”玄宗看了，不觉 
  掀髯大笑，口称 ：“好快人意也！朕因边事，郁闷多日；今得 
  捷报，当与诸大臣作长日痛饮 。”说着，传谕文武百官，在兴 
  庆宫作庆功筵宴。一时兴庆宫中，笙歌饮宴，十分热闹；文武 
  百官，俱在外殿领宴，天子和诸宫妃嫔，在内殿欢宴。当时只 

----------------------- Page 307-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・652・ 

  有虢国夫人陪宴，玄宗问 ：“秦国、韩国二夫人何以不见？” 
  虢国夫人代奏说 ：“有小病，不能进宫领宴。”玄宗见有虢国 
  夫人在座，便也十分快乐。当下传小部乐队，在筵前更舞迭奏。 
  玄宗酒饮到半酣，便亲自打羯鼓，殿下齐呼万岁。玄宗笑道： 
   “久不观霓裳舞，聆羽衣曲，今日国家有大喜，不可不观此妙 
  舞，聆此妙曲 。”当下高力士便传天子意旨去，有大部乐队， 
  引着全班梨园子弟，进宫来参拜过天子，就当筵歌舞起来。玄 
  宗看了，倍觉有兴，只开着笑口，连声称妙。杨贵妃见万岁如 
  此有兴，便奏道 ：“臣妾也有俚歌助兴。”玄宗见妃子献歌， 
  便越觉欢喜；忙命取玉笛来，玄宗亲自吹着。这时殿上下寂静 
  无声，只听得杨贵妃提着娇脆的喉咙唱道： 

       携天乐花丛斗拈，拂霓裳露沾；回隔断红尘荏苒，直写出 
  瑶台清艳。纵吹弹舌尖，玉纤韵添；惊不醒人间梦魇，停不住 
  天宫漏签。一枕游仙，曲终闻盐，付知音重翻检 。” 

       一曲唱罢，殿上下齐呼 ：“吾皇万岁！娘娘千岁！”玄宗 
  连说 ：“看酒。待朕亲劝妃子一杯。”高力士上去斟了酒，贵 
  妃满满地饮了一杯；接着虢国夫人也上去敬了一杯，杨国忠也 
  上去进了一杯。杨贵妃酒饮多了，便觉粉腮红晕，星眼朦胧起 
  来；玄宗见了，万分怜惜。说 ：“妃子醉了，宫娥们快扶娘娘 
  上凤辇回宫睡去 。”贵妃谢过恩，上去扶住永清、念奴肩头， 
  辞了万岁，上车回宫去。李龟年上来奏称 ：“有《贵妃醉酒曲》， 
  献与万岁 。”玄宗听说大喜，便道：“快唱来朕听！”李龟年 
  便打鼓板，乐工吹着笙箫，谢阿蛮作沉醉舞。那小部乐队，齐 
  声唱道： 

----------------------- Page 308-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・653・ 

         “态恹恹轻云软四肢，影蒙蒙空花乱双眼，娇怯怯柳腰肤 
  难起，困沉沉强抬娇腕，软设设金莲倒退，乱松松香肩云鬟， 
  美甘甘思寻凤枕，步迟迟倩宫娥搀入绣帏间 。” 

        玄宗正听歌出神时候，忽听得外面景阳钟鼓齐鸣，把殿上 
  下文武大臣，吓得脸色齐变，大家面面相觑。玄宗正手中擎着 
  玉杯，不觉手指一松，哐啷啷一声，玉杯打碎在地；接着一个 
  宫门常侍，急匆匆闯上殿来，伏身在地。气喘吁吁奏道 ：“万 
  岁爷不好了！方才边报到来，安禄山起兵造反，杀过潼关，不 
   日就到长安了 ！”玄宗“啊”地喊了一声，急得双目圆睁，身 
  子直立起来。口中连连说道 ：“有这等事！有这等事！”杨国 
  忠见事已败露，忙跪倒在地，不住地叩头；满殿的大臣，一齐 
  跪倒。玄宗看了，跺脚道 ：“这不是讲礼节的时候，诸大臣快 
  想一条免祸之计 ！”玄宗说了这一句话，满殿一百多官员，都 
   目瞪口呆，想不出一个主意来：大家都鸦鹊无声地站着。玄宗 
  看了，不觉大怒说道 ：“平日高官厚禄，养着尔等，谁知临时 
  一无用处 ！” 
        高力士却战战兢兢地上来，跪奏道 ：“如今贼势逼迫，京 
  师震惊；万岁爷玉体为重，宜出狩万全之地，再图善后之道。 
  ”接着杨国忠也跪奏说：“愚臣之意，也以暂避贼锋为是。” 
  玄宗低头思索了一会，叹道 ：“事到如此，也是无法；只不知 
  迁避何处为宜？”杨国忠不假思索，立即奏道 ：“蜀中现有行 
  宫，此去蜀中，离贼氛甚远；陛下幸蜀，可保万安 。”玄宗说 
  道 ：“事起仓促，量蜀便了。”满殿的大臣，齐齐答应一声： 
   “领旨！”和潮水一般地退出宫去。玄宗又回头对高力士道： 
   “快传谕出去，速备车马。传旨右龙武将军陈元礼，统领御林 
  军士三千，护驾前行 。”高力士应了一声领旨，急急出宫传旨 

----------------------- Page 309-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・654・ 

  去。这时众夫人和各妃嫔，俱已惊散；独有杨国忠，随侍在一 
  旁。奏道 ：“当日臣曾三次启奏，禄山必返；陛下不听，今日 
  果应臣言 。”玄宗把袍袖一摔，说道：“事到如今，还说它作 
  甚！丞相快回府去收拾细软，安顿家小，与朕同行；朕亦欲回 
  宫休息片刻，且待明早五鼓，再议大事 。”杨国忠当即告辞出 
  宫。 
        玄宗也回后宫去，永清、念奴出来接驾。玄宗问道 ：“娘 
  娘可曾安寝？”念奴奏道 ：“娘娘已睡熟了。万岁爷有何吩 
  咐？待婢子去唤娘娘起来 。”玄宗忙摇着手道：“不要惊她， 
  待朕自己看去 。”说着，便放轻了脚步，走进了寝宫去。宫女 
  们上去揭起罗帐，只见杨贵妃斜依绣枕，双眼，正好睡呢。 
  玄宗反背着两手，走近床前去，细细地端详了一会；忙吩咐宫 
  女嗾下罗帐。说 ：“怕妃子睡里吹了风。”说着，又退出房来， 
  有小黄门跟随着。玄宗走在廊下，见天上月色甚明，仰面对天 
  叹了一口气，低低地说道 ：“天哪！寡人不幸遭此播迁，眼见 
  得累她玉貌花容，驱驰道路，好不痛心也？”说着，高力士进 
  宫来，回说已传旨出去，车马军士，均已备齐。 
        玄宗也不说话，只低着头，向宫门外走去。看看离了长生 
  殿，来到花萼相辉楼，回头命高力士快请诸王来。原来这花萼 
  相辉楼，在兴庆宫的西南墙外；玄宗平日与诸弟兄十分友爱， 
  每日朝罢，便至花萼相辉楼，与诸兄弟相见；有时带着杨贵妃， 
  与诸王杂坐，饮酒笑乐。如今玄宗想起明日播迁，弟兄便要分 
  散，便乘着月色，来到这个花萼相辉楼，与诸兄弟再图一见。 
  诸王奉召，便齐集楼头。玄宗登楼一望，四顾凄然，便命取玉 
  环来。这玉环，是睿宗皇帝遗传下来的琵琶；当时皇太子也随 
  侍在一旁，玄宗命太子拨着琵琶，自己唱道： 

----------------------- Page 310-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・655・ 

         “稳稳的宫廷宴安，扰扰的边廷造反，咚咚的鼙鼓喧，腾 
  腾的烽火烟。滴溜扑碌臣民儿逃散，黑漫漫乾坤覆翻，惨磕磕 
  社稷摧残，惨磕磕社稷摧残！当不得萧萧飒飒西风送晚，黯黯 
  的一轮落日冷长安 ！” 

        玄宗唱毕，四座静悄悄的，黯然魂销；案上有现成笔砚， 
  玄宗上去，提笔写着 ：“皇太子与诸王留守京师。”几字，交 
  与太子，匆匆下楼回去。 
        这时六宫的妃嫔，都已知道万岁明天要幸蜀，顿时恐慌起 
  来；最是那班宫女，各各收拾细软预备，随驾逃难。那永清和 
  念奴二宫女，也打听得消息明白；见贵妃睡兴正浓，便各各回 
  到私室去收拾衣饰。贵妃从梦中醒来，只觉舌上苦涩；便娇声 
  唤着永清，这时廊下，却有一个小黄门守候着。听娘娘在里面 
  叫唤，永清、念奴出屋子去的时候，也曾嘱托这小黄门，留心 
  娘娘醒来声唤。这时他看左右无人，便应声进屋子去。见贵妃 
  袒露着酥胸，着睡眼，倚着绣枕儿卧着。珠唇微微动着， 
  含糊说道 ：“汤来！”那玉几上原踝判丫铺蓝，小黄门去倒 
  了一杯擎在手中，走至床前，口称 ：“娘娘用汤。”连唤了几 
  声，那贵妃一侧着粉脖子，又沉沉睡去了。小黄门却不敢离开， 
  只是静静地站着；见贵妃在睡梦中，一侧身儿，把那绣被儿推 
  在半边，露出那半弯玉臂，一钩罗袜来。她酥胸一起一落，十 
  分急迫；粉靥上两朵红云，尚未退尽，鼻管中吐出一阵阵香息， 
  还夹着酒味。一会儿贵妃又微微睁开眼来，见有人擎着杯儿， 
  候在床前。贵妃把玉臂儿一伸，珠唇一噘，意思是要饮醒酒汤 
  儿。小黄门看看贵妃，依旧把双眼紧紧地闭着，也不见她把身 
  儿坐起来；嘴里只是低低地唤着 ：“拿汤来！”小黄门便大着 
  胆上去，把娘娘的粉颈儿扶起，把杯儿送在娘娘的珠唇边；那 

----------------------- Page 311-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・656・ 

  贵妃从小黄门手中饮着醒酒汤儿，她慢慢地把睡眼微启，才认 
  出那送汤的，并不是宫婢，却是一个小黄门。再看那小黄门， 
  眉目长得十分俊秀，年纪望去也有十六七岁了；又见自己把粉 
  颈儿依在小黄门的臂上，不禁噗哧一笑，伸手把小黄门的臂儿 
  推开。那小黄门忙低着头，离开绣榻；正要退出屋子去，忽听 
  娘娘又低声唤着 ：“来！”小黄门回过脸去，只见那妃子拥着 
  被儿，在床上坐着含笑招着手儿。 
        小黄门才走到床前，只见贵妃霍地把绣被揭去，露出一身 
  娇艳的衬衣来；小黄门忙低下头去，跪倒在床前。猛地娘娘把 
  一双洁白的纤足，送在小黄门怀里；小黄门急把袍幅儿遮掩着， 
  杨贵妃只是喜孜孜地笑。忽而把一只脚儿搁在小黄门的肩上， 
  忽而又搁在他膝上。小黄门一眼见床栏上挂着一双罗袜，四周 
  绣着云凤；小黄门取过罗袜来，替贵妃套在脚上。一眼见那袜 
  底上，还绣着“臣李林甫敬献”的一行小字。小黄门又替娘娘 
  套上睡鞋。杨贵妃一手搭在小黄门肩头，站下地来；只觉得眼 
  眩头昏，一个立脚不定，便软软坐在小黄门怀中。小黄门看娘 
  娘只穿着单绸衫儿，虽说天气和暖，但时已二鼓，夜气甚凉； 
  一眼见那衣架上挂着一件绣衫，小黄门去拿来给贵妃披在肩 
  上。那贵妃披着绣衫，便在榻前舞起来。只见她一搦腰儿，弯 
  得好似弓背儿；那粉腮几乎贴着地面，却侧过脸儿来，水盈盈 
  的两道目光，看着那小黄门笑着。小黄门怕妃子倾跌，便上去 
  跪着一膝，扶住贵妃的腰肢。贵妃趁势在小黄门膝盖上一坐， 
  又伸手把小黄门头上戴的冠儿，捧下来，套在自己云髻上。只 
  见她一抹帽沿，压住了眉心，却愈添妩媚。杨贵妃两道眼光， 
  注定在小黄门脸上，半晌半晌；贵妃忍不住了，把两手捧住小 
  黄门脸儿，不停地揉搓着，又贴近脸去，鼻尖和鼻尖接着；一 
  双星眸，不住地在小黄门眉眼间乱转。噗的一声，杨贵妃在小 

----------------------- Page 312-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・657・ 

  黄门嘴上接了一个吻；慌得那小黄门只爬在地上，不住地叩头， 
  一边把双手摇着。那贵妃忽然恼怒起来，看她柳眉微蹙，星眼 
  圆睁，啪的一声，一掌打在小黄门脸儿上；接着又是啪啪十几 
  下，十分清脆的声音，打在小黄门两面腮儿上。那小黄门只抬 
  高脸儿，动也不敢动；看那腮儿愈觉红润起来。忽见贵妃又露 
  着笑容，捧过小黄门的脸儿来，不住地闻着香，又把粉腮儿贴 
  着小黄门的脸儿。正在不可开交的时候，忽听得一声叱咤，贵 
  妃吃了一惊，把手松了。那小黄门一溜烟似地从永清、念奴二 
  人肋下冲出去，逃得无影无踪。那永清、念奴，走进房来，不 
  曾看得清楚，认做是小黄门欺负了娘娘，所以叱咤着。杨贵妃 
  这时酒也渐渐地醒了，想起调戏小太监的事，脸上觉得没有意 
  思，便装做倦态，命永清、念奴伺候上床安睡。 
        正朦胧的时候，忽听得宫门口云板不住点当当地敲着；杨 
  贵妃顿时从梦中惊醒过来，可怜吓得她玉容失色，娇躯打战。 
   口口声声说：“怎不见万岁爷到来！”接着，听得宫门外一片 
  号哭的声音，杨贵妃也不由地搂住永清、念奴二人，扑簌簌落 
  下眼泪来。正慌张的时候，只见玄宗皇帝，一面摇着手，走进 
  屋子来，口中连说 ：“莫惊坏了妃子！莫惊坏了妃子！”贵妃 
  也从床上直跳下地来，倒在玄宗怀里，口中不住地喊 ：“万岁 
  救我 ！”玄宗一边吩咐永清、念奴，快替妃子穿戴起来。一边 
  拉住贵妃的手，柔声下气地说道 ：“原来安禄山起兵造反，如 
  今已杀过潼关，向长安打来；朕当即与杨丞相及诸王的皇太子 
  商议，直商议了三个更次，众人意思，都劝朕向蜀中迁避。朕 
   已下诏，令太子监国，陈元礼保驾；只因妃子酒醉未醒，不忍 
  惊爱卿的好梦，特令俟明早五更鼓启程。谁知那贼兵来得好快， 
  方才驿马报进宫来，说安禄山人马，离京师只一百里地；朕没 
  奈何，便传旨令各宫打动云板，叫他们快随朕出宫逃生去。可 

----------------------- Page 313-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・658・ 

  怜妃子平日住在深宫，娇生惯养，如何经得这蜀道艰难！但如 
  今也说不得了，拼着朕天子之力，保护妃子一人。妃子切莫愁 
  苦，放心随朕出宫去吧 ！”这时杨贵妃已穿戴舒齐，那宫门口 
  打着云板的声音，一阵紧似一阵的，贵妃禁不住索索乱抖，玄 
  宗亲自扶着她出宫来。一到宫门外看时，只见那班妃嫔宫娥， 
  愁容泪眼，衣履零乱，黑压压地坐了一地，东一声娇啼，西一 
  阵惨号。 
        玄宗皇帝也顾不得这许多了，自己和贵妃坐了一辆御苑中 
  的黄盖车，一队御林军士，在车儿四周拥护着；那高力士在半 
  夜里去打开车店的门雇车，谁知京师地方的百姓，家家逃难， 
  一时都把车马雇完了。那高力士张罗了半天，整个京师地方的 
  车店都搜查遍了，只雇得十二辆敝敞车。车上略略盖些声席， 
  捡一辆略结实些的，先请虢国夫人抱着儿子坐了。其余十一辆， 
  赶进宫来；各宫妃嫔坐了七辆，只剩下四辆车儿，那宫女们人 
  人要命，见有空车儿，一拥上前，攀辕附撤，你争我夺；有扯 
  破衣裙的，有拉散发髻的，顿时又起了片惨号声。那时皇帝传 
  下令来，喊一声启驾，顿时车马齐动；看看还有一大群宫女， 
  未曾找得车儿坐，便是坐在车上的，也是二三十人挤着一辆车。 
  那车轮子辗动着，两旁还有宫女伸着粉也似的臂膀，攀住车辕 
  儿，不肯放的。可怜这班女孩，能有多大的气力，只听得一声 
  声惨叫，一个个娇躯，辗死在车轮子下面；连那车轮轴子，也 
  染着一片腥红的鲜血。此外还有许多妃嫔宫女，坐不着车儿的， 
  只是互相搀扶着，啼啼哭哭，跟着一大队车马走去。个个走得 
  娇喘细细，珠泪纷纷。后面三千御林军士，押着队；有几个脚 
  小的宫女，实在赶不上前队，落在后面，只见红粉朱颜，与金 
  戈铁马混乱走着。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 314-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・659・ 

                              第六十五回 
              长生殿梅妃受辱 马嵬驿国忠丧生 

        月移梅影，万籁无声；这时翠华东阁上，独倚着一个梅妃。 
  可怜她远隔宫闱，如今大祸临头，六宫妃嫔，走得一个也不留， 
  梅妃却好似睡在鼓中。长门静寂，无事早眠。她乘着绝世聪明， 
  绝世姿容，贬入冷宫，年年岁岁，度此无聊的朝暮，叫她如何 
  能入睡。在这月明人静时，她兀自倚遍栏杆，对月长吁，望影 
   自怜；忽听得远远地起了一片喧扰，接着火光烛天，起自南内。 
  梅妃不禁一声长叹，自言自语道 ：“你看那班妖姬，彻夜笙歌， 
  只图自身的宠爱，也不知体惜万岁爷的精神 。”原来唐宫中往 
  往深夜歌舞着，又在御苑夜游，高烧庭燎，照彻霄汉；梅妃在 
  冷宫东阁上，时时望见。有时一派歌，传到枕上；由不得梅妃 
  落下几缕伤心泪来，把枕函儿也湿透了。如今合宫妃嫔，随着 
  车驾，连夜逃出京去，起了一阵纷扰；在梅妃听了，还是误认 
  做深宫歌舞。 
       直到次日清晨，那服侍梅妃的一个老宫女，慌慌张张地奔 
  上阁来，口中连声嚷道 ：“不不不好了！”梅妃忙问：“何事？ 
  ”那老宫女说道：“只因安禄山造反，杀进潼关，直逼京师； 
  万岁爷已于昨夜率领六宫妃嫔，由右龙武将军陈元礼，带领三 
  千御林军士保驾，迁幸西蜀去了。如今偌大一座宫殿，花鸟寂 
  寞，宫娥大半逃亡；只留下奴婢和娘娘二人，一旦贼至，如何 

----------------------- Page 315-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・660・ 

  是好 ！”梅妃听了，只喊得一声：“万岁爷！”珠泪双抛，一 
  合眼晕倒在地。宫女上去搂住梅妃的身躯，哭着嚷着，半晌， 
  才见妃子双目转动，哇的一声哭出来。嘴里只嚷着 ：“我的爷 
  爷！我的妈妈！我的万岁 ！”那宫女劝说道：“娘娘快打主意， 
  这不是哭的时候，俺们也须逃性命为是 。”梅妃摇着头道：“ 
  想我这薄命人，父母远在海南，入得宫来，承万岁爷百般宠爱， 
  满望恩情到头，不料来了这不要脸的杨玉环淫婢，他媳妇儿勾 
  搭上了公公，生生地离间了俺和万岁的恩爱。如今身入长门， 
  早已没有生人趣味，又遭离乱，还要贪什么残生，还不如早早 
  寻个自尽，保住了俺清白身子，死去也有面目见俺父母 。”梅 
  妃一边说着，淌眼抹泪的，十分凄凉，又连连催着宫女 ：“快 
  逃生去吧 ！”宫女哭着，说道：“万岁爷忍心抛得娘娘，奴婢 
  却不忍心抛得娘娘去。奴婢这大年纪，死也死得了；况且生成 
  薄命，空守冷宫一世，便是逃得性命出去，还是贪图什么来！ 
  着娘娘看待奴婢恩宠深厚，奴婢今日便拼一死守着娘娘 ！”正 
  说着，忽听得风送来一阵喧嚷，接着一阵号哭；梅妃吓得珠唇 
  失色，一把拉住那宫女的手，颤声说道 ：“敢是贼人到也！” 
  接着，她霍地推开了宫女，转身飞也似地向楼窗口扑去。看她 
  一耸身，正要跳下阁去，却被宫女抢上来，紧紧地把她的纤腰 
  儿抱住，嘴里劝着说道 ：“娘娘且免烦恼，蝼蚁尚且贪生，娘 
  娘秉着绝世容颜，还当珍重。若一旦轻了生，万岁爷有一旦回 
  心转意，那时想念娘娘，何以为情？”几句话说得梅妃珠泪和 
  潮水一般地直涌出来。两人对搂着，对哭着，听那外面哭喊的 
  声音，一阵紧似一阵，十分凄惨。 
        忽然那宫女心生一计，对梅妃说道 ：“奴婢有一舅家，在 
  京师南城门外；此处打从兴庆宫南便门出去，甚是近便。娘娘 
  快随奴婢逃出宫去，暂到舅家躲避几时，再找万岁爷去 。”梅 

----------------------- Page 316-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・661・ 

  妃只是摇着手说道 ：“万岁爷忍心抛下我在此遭难，我也只拼 
  此残生结果在贼人手中，决不再想逃避的了。姐姐既有舅家在 
  此，正当快去 。”说着，又连连推着宫女下楼去。宫女却站住 
  身躯，动也不动，口中只说 ：“奴婢只守着娘娘，活也同活， 
  死也同死 ！”梅妃见宫女如此忠心，倒不觉感动了，忙说：“ 
  既承姐姐一番好意，俺便和姐姐一同逃生去 。”宫女听了，才 
  欢喜起来；急急去收拾了一些细软，打成一小包挟着，一手扶 
  住梅娘娘，走下东阁去。听东北角上哭声震地，由不得两人两 
  条腿儿索索地抖动。宫女把手指着西南角上一条小径，说道： 
   “俺们打此路奔去，花萼相辉楼一带，都是幽僻地方；绕过长 
  生殿西角，出了南便门，便没事了 。”说着，她主婢二人，向 
  花径疾忙行去；一路上亭台冷落，池馆萧条，梅妃又无心去凭 
  吊。宫女扶着她，弯弯曲曲，经过十数重门墙，却见不到一个 
  人影；看看走到花萼楼下，只见那窗户洞开，帘幕随风飘荡着。 
  楼下一片草地，一头花鹿，伸长了颈子。慌慌张张左顾右盼地 
  走去。宫女搀住梅妃，走过九曲湖桥，迎面一座穹门；走出门 
  去，便是长生殿西角。只见一幅轻纱，委弃尘埃，望去甚是艳 
  腻。宫女指着那轻纱道 ：“这是杨娘娘的浴纱，如何抛弃在此？ 

  ” 

        正说时，忽见西墙角下，跳出一群强人来；各各手执雪亮 
  的钢刀，饿虎扑羊似的，向她主婢两人奔来。那宫女忙擎着衣 
  袖，遮住梅妃的粉脸，急急转身逃时，如何逃得脱身，早被四 
  五个强人，上来捉住臂儿，动不得了。一个大汉，伸手向梅妃 
  的粉腮儿上摸着，梅妃早吓得晕绝过去。那宫女嚷着道 ：“这 
  是一位娘娘，万岁最宠爱的，你们须污辱她不得 ！”接着骂了 
  几声贼人。那强人怒起，拾起地上那幅轻纱，活活地把那宫女 
  勒死在东殿角上。只因这宫女说了一声娘娘，众贼汉把梅妃认 

----------------------- Page 317-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・662・ 

  做是杨贵妃。大家都说，俺们在边关时，常听得说杨贵妃长得 
  一身好白嫩肌肤；如今果然不差，快送她到温泉洗浴去。脱干 
  净了她身上的衣裙，让俺弟兄们也赏识赏识；究竟是怎么一个 
  宝物儿，害得老昏君如此为她颠倒。说着，众人不觉大笑。内 
  中一个大汉，上去把梅妃的身躯，好似抱婴儿的，轻轻一抱， 
  掮在肩头，大脚步向华清宫走去，后面一群贼汉跟随着。这贼 
  汉原是安禄山的急先锋，他们打进宫来，好似虎入平阳，四处 
  吃人。 
        当时各处宫殿中，原也留下逃不尽的宫女、太监，抛下拿 
  不尽的金银财帛；这班贼兵，见金银便抢，见太监便杀，见宫 
  女便奸污。把锦绣似的三宫六院，搅得山崩海啸，鬼哭神嚎。 
  只见那阶头屋角，抛弃了许多红衫绿袄；水面树下，浮荡着无 
  数女体男尸。如今这一小股强人，遭到这千娇百媚的梅妃，如 
  何肯干休。可怜这梅妃晕绝过去，醒来见自己身躯被贼人掮在 
  肩头走着，她便倔强啼哭，那贼人一路捏弄笑谑着；看看到了 
  华清池边，那贼人擎刀威逼着梅妃，要她脱去衣裙，下池洗浴 
  去。梅妃如何肯依，贼人见梅妃哭骂着，抵死不肯脱衣；便恼 
  怒起来，亲自上去，要剥梅妃的衣服。吓得梅妃惨声呼号着， 
  又求着说 ：“大王饶命，待妾身自己脱衣。”那贼人信以为真， 
  便也放了手，梅妃趁势，一转身惊鸿一瞥，逃进锦屏去，把那 
  门环儿反扣住了，贼人急切打不进门来。梅妃见前面一座院落， 
  种着梅树数十株；心想这是我归命之所，听那贼人，把门打得 
  应天价响，梅妃急解下白罗带，向梅树下上吊去。只听山崩似 
  的一声响亮，那一带锦屏门，已被贼人打倒；赶先一个贼人， 
  追出院子来，梅妃欲转身逃时，腿已软了，一跤倒在苍苔上。 
  那贼人赶上前来，手起刀落；可怜梅妃胁下，已深深被砍了一 
  刀，顿时一声惨号，两眼一翻，死去了。 

----------------------- Page 318-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・663・ 

        第二天，安禄山摆驾进城，自然有一班不要脸的官员出城 
  去迎接，递上手本，口称万岁。一群文武簇拥着安禄山进宫来， 
  在长生殿上坐朝。众文武参拜毕，便有手下军士，一批一批把 
  捉住的官眷太监，和不愿投降的文武官员乐工人等献上殿去。 
  安禄山一一审问过了，该留的留，该杀的杀；分发已毕，便在 
  长生殿上，大开筵宴，赐众文武在华清池洗浴。安禄山自己在 
  龙泉中沐浴，孙孝哲的母亲，在凤池中沐浴；两人一边洗浴， 
  一边调笑着。安禄山忽然记得梅妃，忙命人到冷宫去宣召，早 
  已不知下落。这一晚，安禄山选了十个绝色的宫女，便在杨贵 
  妃寝宫中睡宿；又传命把韩国、虢国、秦国三夫人府第，杨国 
  忠和杨家诸王府第，放一把火烧着。可怜杰阁崇楼，化为焦土； 
  十六座府第，直烧了七天七夜。安禄山在宫中搜刮了许多金银 
  财帛，用大车五百辆装载着，迁都到洛阳地方去。安禄山从前 
  随侍玄宗在宫中游宴的时候，见李太白做诗，乐工奏乐，甚是 
  有味；待玄宗迁避，乐工大半星散，便是一班学士文人，也吓 
  得深山中逃避。安禄山便便谕，搜寻乐工和文人；众军人向各 
  处深山荒僻守方去捉捕，在十日里面，捕捉得旧日乐工和梨园 
  子弟数百人。安禄山便在凝碧池头，大开筵宴；把宫中搜刮来 
  的金银珍宝，在殿上四周陈列起来。酒至半酣，传谕乐工奏乐。 
  玄宗时候，原养有舞马四百头；天子避难出宫，那舞马也逃散 
  在人间。安禄山进京，在百姓家中，搜捉得数十头。这时乐声 
  一动，好舞马便奋鬣鼓尾，纵横跳跃起来。众乐工听了旧时的 
  乐声，又见那舞马被军士鞭打着舞着，不觉想起了旧主。伤心 
  起来，大家相看着淌下眼泪来。那音乐也弹不成调，舞马一时 
  乱舞起来。安禄山大怒，命军士手执大刀，在乐工身后督看着； 
  稍有疏忽，便用刀尖在肩背上刮刺。有一乐工名唤雷海青的， 
  一时耐不住悲愤，便把手中琵琶，向阶石上一摔，打得粉碎。 

----------------------- Page 319-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・664・ 

  他噗的向西跪倒，放声大哭，口中嚷 ：“万岁爷！”安禄山看 
  了，愈是怒不可当，立喝令军士，把雷海青揪去，绑在戏马殿 
  柱上，把他手脚砍去，再把他的心肝挖出来。雷海青到死还是 
  骂不绝口的。那时有一位诗人，名王维的，也被军士捉去，监 
  禁在菩提寺中；闻得雷海青惨死的情形，便作一首诗道： 

         “万户伤心生野烟，百官何日更朝天？ 
        秋槐落叶空宫里，凝碧池头奏管弦 ！” 

        如今再说杨贵妃与杨国忠，未出京以前遇见神鬼的事，早 
   已预伏今日的大变。这时贵妃在长生殿中昼寝，醒来，见帘外 
  有云气鳎罩住屋子；便令宫人走出屋子去察看，忽见一头 
   白凤，口衔天书，从空中飞下院子来，站在庭心里。宫女十分 
  诧怪，忙去报与贵妃知道。贵妃亲自走到庭心去，命永清、念 
  奴，设下香案拜着，把天书接来，那白凤一伸翅，向天空飞去 
  了。看那天书上写道： 

         “敕谪仙子杨氏，尔居玉阙之时，常多傲慢；谪居尘寰之 
  后，转复骄矜。以声色惑人君，以宠爱庇族属；内则韩虢蠹政， 
  外则国忠兼权。殊无知过之心，显有乱时之迹。比当限满，合 
  议复归；其如罪更愈深，法不可贷，专兹告示，且与沉沦。宜 
  令死于人世。 

        贵妃读毕，心中老大一个不乐；嘱令宫女守着秘密，莫说 
  与万岁知道。把那天书收藏在玉匣中，隔着三天，打开玉匣看 
  时，已不知去向了。不多几天，那杨国忠宅门外，忽然来了一 
  个中年妇人，指名要拜见丞相。那看守宅门的家院，如何肯替 

----------------------- Page 320-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・665・ 

  她通报，吆着鞭子赶着打她。那妇人大叫起来，说 ：“我有紧 
  要机密大事，须面见丞相，尔等何得无礼？若不放我进去见丞 
  相，我即刻能令宅中发火，把丞相府第烧个干净。那时尔等才 
  知我的厉害呢 ！”那门公听她说出这个话来，便慌慌张张地进 
  去，报与丞相知道。杨国忠听了，也很是诧异，便命召那妇人 
  进见。那妇人见了杨国忠，便正颜厉色地说道 ：“公身为相国， 
  何不知否泰之道？公位极人臣，又联国戚，名动区宇，亦已久 
  唉。奢佚不节，德义不修，壅塞贤路，谄媚君上；年深月久， 
  略不效法前朝房、杜之踪迹，以社稷为念。贤愚不别，但纳贿 
  于门者爵而禄之；才德之士，伏于林泉，不一顾录。以恩付兵 
  柄，以爱使民牧。噫，欲社稷安而保家族，必不可也 ！”国忠 
  大怒，便喝问 ：“妖妇何来？何得触犯丞相？何不畏死耶？” 
  妇人听了，却仰天哈哈大笑道 ：“公自不知有死罪，奈何反以 
  我为死罪 ！”国忠奴极，喝令左右：“斩下这妖妇的头来！” 
  一转顾间，这妇人忽随地而灭。众人见了，一齐惊惶起来。一 
  转眼，那妇人又笑吟吟地站在面前。国忠喝问 ：“是何妖妇， 
  胆敢戏弄丞相？”那妇人长叹一声，说道 ：“我实惜高祖、太 
  宗之社稷，将被一匹夫倾覆；公不解为宰相，虽处辅佐之位， 
  无辅佐之功。公一死小事耳，可痛者，国自此弱，几不保其宗 
  庙，乱将至矣 ！”她说完了话，大笑着，出门而去。如今果然 
  闹得京师亡破，皇室播迁。 
       那玄宗带着众宫眷，西出长安，一路风餐露宿，关山跋涉。 
  将军陈元礼，统领三千御林军，一路保护着圣驾，在前面逢山 
  开路，遇水填桥。忽而在前面领路，忽而在后面押队，兵士们 
  奔波得十分辛苦；到晚来，还要在行宫四周宿卫，通宵不得睡 
  眠。那军士们心中，已是万分怨恨。那时因长途跋涉，后面输 
  送粮食，十分困难；只留下一二担白米，专供应皇上御膳用的。 

----------------------- Page 321-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・666・ 

  便是那文武大臣，都吃着糙米饭，军士们吃的更是粗黑的麦粉， 
  每人还不得吃饱。原是每人领一升麦粉的，这一日到了益州驿， 
  军士们在驿店中打尖，上面发下麦粉来，每人只有六合。军士 
  们大哗起来，围住军粮官，声势凶凶的，几至动武。那军粮民 
  对众军士道 ：“这是杨丞相吩咐的，只因粮食不敷，每人减去 
  四合麦粉 。”内中有一个胖大的军汉，跳起身来，大声喝道： 
   “什么杨丞相，俺们若没有这奸贼，也不吃这一趟辛苦了！这 
  奸贼总有一天叫他知道俺弟兄们的厉害 ！”他一句话也没说 
  完，便有一个军尉，在一旁喝住他；那军士们非但不服号令， 
  反大家鼓噪起来，说军尉欺压军士。正扰乱的时候，那大将陈 
  元礼恰从行宫中出来，见了这情形，便喝一声：“砍下脑袋来。 
  ”便有校刀手上去，咯嗒一声，把那胖大军汉的头斩下，便在 
  行营号令，才把军心震服。 
       看看夜静更深，官店里忽然并头儿踱出两头马来。在店门 
   口执戟守卫的军士，认得骑在马上的，一个是杨丞相，一个却 
  是虢国夫人，身上披着黑色斗篷，骑在马上，愈觉得妩媚动人。 
  他兄妹二人，虽在逃难时候，却还是互相调笑着，一路踏月行 
  去；清风吹来，那守卫兵隐约从风中听得杨国忠说道 ：“明日 
  在陈仓官店相候吾妹 。”以下的话，便模糊听不清了。他兄妹 
  二人，偷着并骑出去，在野外月下偷情。直到三更向尽，还不 
  见杨丞相回店来。守卫兵直立在门外守候着。他日间跑了一天 
  路，已是万分疲倦了，如今夜深，还不得安眠，冷清清一个人 
  站在门外，由不得那身躯东摇西摆地打起瞌睡来了。看他两眼 
  着，实在支撑不住，便搂住戟杆儿，将身倚定了门栏，沉沉 
  睡去。正入梦的时候，猛不防杨丞相从外面回来；他见这守卫 
  兵睡倒在门槛上，便赶上去，擎着马鞭子，飕飕几声，打在那 
  军士面颊上。一鞭一条血，打得那军士爬在地上，天皇爷爷地 

----------------------- Page 322-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・667・ 

  直号。直打得杨丞相手酸，才唤过自己的亲兵来，喝令把军士 
  捆绑起来，送去右龙武将军斩首。那陈元礼明知这军士不至犯 
  死罪，但丞相的命令，如何敢违，便推出辕门；正要开刀，只 
  见将士们进帐来跪求，口口声声求大将军寄下人头。待到得蜀 
  中，再杀未迟。看看挤满了一屋子的将军，陈元礼深恐军心有 
  变，便吩咐看在众将士面上，暂时寄下那军士的脑袋。那军士 
  松了绑，进来叩头，谢过元帅不杀之恩；陈元礼吩咐打入军牢， 
   自有他弟兄轮流到牢中去送茶送饭，劝慰探望。这一夜，御林 
  军士便借着探望为由，军牢中挤满的是军士，商量大事，十分 
  热闹。 
        第二天，万岁启驾，御林军也拔队齐起，从辰牌时分，走 
  到午牌时分；走的全是山路，崎岖曲折，军士们走着，甚是辛 
  苦。看看走到马嵬坡，前面一座小驿，玄宗吩咐驻驾，令军士 
  们休息造饭，饭后再行。杨贵妃在车中颠顿了半天，只觉筋骨 
  酸痛，便也随着皇帝下车，进驿门去休息。略进茶汤。玄宗携 
  住杨贵妃的纤手，踱出庭心，闲望一回，只见屋宇低小，墙垣 
  坍败。不觉叹着气道 ：“寡人不道，误宠贼臣，致此播迁，悔 
  之无及！妃子，只是累你劳顿，如之奈何 ！”杨贵妃答道：“ 
  臣妾自应随驾，焉敢辞劳？只愿早早破贼，大驾还都便好 。” 
  杨贵妃说着，一举目，只见隔院露出一带红墙，殿角金铃，风 
  吹作响。便问高力士道 ：“巷中走去，有一门可通。”杨贵妃 
  便欲去拜佛，玄宗便伴着她，从夹巷中走去；到得佛院看时， 
  却也甚是清洁。殿中间塑着庄严佛像，杨贵妃见了，不由得上 
  去参拜，口中默默祝祷着 ：“早平贼难，早回京师。”拜罢起 
  身，向院中看时，只见一树梨花，狼藉满地。杨贵妃不禁叹道： 
   “一树好花，在风雨中自开自落，甚觉可怜！”说着，又从夹 
  巷中回至驿店。 

----------------------- Page 323-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・668・ 

        玄宗传谕，命六军齐发，今夜须赶至陈仓官店投宿。高力 
  士便传旨出去，右龙武将军陈元礼，奉了圣旨，便发下号令去， 
  令六军齐起。谁知连发三次号令，那军士们非但不肯奉令，却 
  反而大声鼓噪起来。陈元礼全身披甲，出至门外，喝问 ：“众 
  军为何呐喊？”那三千军士，齐声说道 ：“禄山造反，圣驾播 
  迁，都是杨国忠弄权，激成变乱；若不斩此贼，我等死不护驾！ 
  ”那声音愈喊愈响，震动山谷。陈元礼正颜厉声地喝道：“众 
  兵何得如此无礼！杨丞相是国家大臣，天子国鼠，谁敢轻侮？ 
  ”谁知陈元礼这句话不曾说完，只见那三千杆长枪，一齐举起， 
  枪尖儿映着月光，照耀得人眼花。便有随营参军，上去悄悄地 
  拉着陈元礼的袍袖，陈元礼才改着口气，大声道 ：“众军不必 
  鼓噪，暂且安营，待我奏过圣上，自有定夺 。” 
       众兵士正要散去，只见那杨国忠，骑着高头大马，后随着 
  一个吐蕃使臣，远远地向驿店中行来。这来的，原是吐蕃和好 
  使；国忠正要带他去朝见天子，给众军士瞥见了，便齐声喊道： 
   “杨国忠专权误国，今又欲与蕃人谋反。我等誓不与此贼俱生！ 
  要杀杨国忠的，快随我等前来1”说着，三千军士，把枪一举， 
  拍马向杨国忠赶去。杨国忠见势不佳，便拨转马头，向坡下逃 
  去。谁知山坡下早已埋伏下一队军士，一声呐喊，跳出来拦住 
  去路；杨国忠见不是路，便又向西绕过驿店后面逃去。两路兵 
  飞也似地追赶上去，看看追近，众兵士齐声大喊起来。杨国忠 
  的坐骑吃了一惊，把后蹄儿向天一顿，却把个杨国忠直掀下马 
  来。众兵赶上，刀枪齐举，把个杨丞相，立时砍成肉泥；那吐 
  蕃使臣，也死在乱兵之中。众国士恨杨国忠深入骨髓，便抢着 
  去吃杨国忠的肉，顷刻肉尽，便把脑袋割下来，正要去见天子； 
  只见御史大夫魏方进，从驿店中出来，喝问众兵道 ：“何故杀 
  丞相？”一句话未毕，众兵大怒，只喊得一声 ：“杀！”魏方 

----------------------- Page 324-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・669・ 

  进便也被众人杀死。又从驿店中搜出杨国忠的两个儿子来：杨 
  暄身中百箭而死，杨F亦被乱刀杀死。 
        驿店门外，喊杀声，号哭声，嚷成一片。玄宗正在行宫中， 
  只听得围墙外喊声震天，把个杨贵妃吓得玉貌失色；玄宗也不 
  觉慌张起来。忙问 ：“高力士，外面为何喧嚷？快宣陈元礼进 
  见 ！”高力士急急传谕出去，只见陈元礼跟着进来，拜倒在地。 
   口称：“臣陈元礼见驾。”玄宗问：“众军为何呐喊？”陈元 
  礼奏道 ：“臣启陛下：杨国忠专权召乱，又与吐蕃私通，激怒 
  六军，竟将国忠杀了 。”玄宗听了，不觉大惊失色；杨贵妃听 
  说哥哥被乱兵杀死，忍不住哇地哭了出来。玄宗睁大了双眼， 
  半天，说道 ：“呀，有这等事！”说着，又低下头去，沉思了 
  半晌，说道 ：“这也罢了，快传旨启驾！”陈元礼叩了头，起 
  来，急急出去，对众兵高叫道 ：“圣旨道来，赦汝等擅杀之罪， 
  作速起行 。” 
        谁知众军士听了，还是把个驿店团团围定，三千军士，直 
  挺挺站着不动。陈元礼看了诧异，忙问 ：“众军士为何还不肯 
  行？”接着又听那军士齐声叫道 ：“国忠虽诛，贵妃尚在；不 
  杀贵妃，誓不护驾 ！”陈元礼听了，也不禁吓了一跳，只喝得 
  一声 ：“无礼！”那军士个个拔出腰刀来，竟要抢进驿店来了。 
  慌得陈元礼忙转进去，见了万岁，便哭拜在地。口中奏道 ：“ 
  臣治军无方，罪该万死 ！”玄宗忙问：“众兵为何不肯起行？ 
  ”陈元礼只得奏道：“众军士道来：国忠虽诛，贵妃尚在，不 
  杀贵妃，誓不起行。望陛下念大局为重，割爱将贵妃正法 。” 
  接着，只听得“噗通”一声，那杨贵妃听了此言，早已晕倒在 
  地。玄宗忙去扶起，搂在怀中。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 325-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・670・ 

                               第六十六回 
           白绫三尺贵妃毕命 短剑一挥夫人轻生 

        玄宗怀中搂着贵妃，不禁流下泪来，回头对陈元礼说道： 
   “将军！杨国忠纵说有罪当诛，如今已被众兵杀了。妃子日处 
  深宫，不问外事，国忠之事，于她何干？”陈元礼只是叩着头 
  道 ：“圣谕极明，只是军心已变，如之奈休！”玄宗面有怒容， 
  说道 ：“如何将军也说此话，快去晓谕众军士，莫再不知高低， 
  出此狂言 。”陈元礼吓得低下头去，喏喏连声。正要退去，只 
  听得驿门外军士们又是一阵鼓噪，喊声震天，口口声声说 ：“ 
  快杀下杨贵妃的头来 ！”陈元礼急跪倒在地，叩着头道：“听 
  军士们如此喧哗，教小臣如何去传旨 ！”杨贵妃也跪倒在一旁， 
  呜咽着说道 ：“万岁呵！事出非常，教臣妾惊吓死也！妾兄既 
  遭乱兵杀死，如今又波累臣妾；这是妾身和众军士前生注定的 
  冤孽，看众兵如此凶横，谅来也躲避不得。万岁爷龙体为重， 
  事到如今，也说不得了，望吾皇抛舍了奴吧 ！”杨贵妃话不曾 
  说完，止不住嘤嘤啜泣。玄宗看了，心如刀割，一手拉住贵妃 
  的手，只是顿足叹气。猛可地见有七八个兵士，冲进驿门来， 
  大喊道 ：“不杀贵妃，死不护驾！”陈元礼急拔佩剑上去，砍 
  倒了一个，其余的兵士才退出去。杨贵妃看了，只喊得一声： 
   “万岁！”早又晕绝地去。陈元礼又说道：“臣启陛下，贵妃 
  虽说无罪，国忠实其亲兄。今在陛下左右，军心难安；若军心 

----------------------- Page 326-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・671・ 

  安，则陛下安矣。愿陛下三思 。”玄宗也不及听陈元礼的话， 
  只搂抱着杨贵妃，一声一声“妃子”唤着；杨贵妃“哇”的一 
  声哭着，醒来又止不住悲悲切切地呜咽着。忽见高力士慌慌张 
  张地进来，说道 ：“启万岁爷，外厢军士已把守门武士打死； 
  若再迟延，恐有他变，这怎么处 ！”玄宗道：“陈元礼快去安 
  抚六军，朕自有道理 。”陈元礼就了一声：“领旨！”急急回 
  身出去。 
        玄宗只听那驿门外又起了一片呐喊之声，高力士又急忙进 
  来，奏道 ：“万岁爷不好了！那陈将军奉旨出去，不曾说得半 
  句话，军士们鼓噪起来，齐说快拿贵妃头来，不必罗唆！竟有 
  一队军士，要冲进门来；陈将军没奈何，拔刀亲自杀死了几个。 
  谁知军士们大怒，三千人一齐向陈将军拥来，陈将军力难支架。 
  万岁爷快传谕去禁止 ！”玄宗听了，忙把贵妃交给永清、念奴 
  扶持着，大跳步亲自向驿门外走去。一眼见陈将军满面流血， 
  头盔倒挂，一手擎剑，向众兵士支架着。那军士们来势甚凶， 
  陈元礼且战战退；看看退进驿门来，一眼见玄宗皇帝直立在门 
  中，众军士立刻如潮水一般直向门外退去，口称“万岁 ”，一 
  齐拜倒在地。口称 ：“万岁爷快打发贵妃登天！”陈元礼也高 
  叫道 ：“万岁爷自有道理，众军士不得喧哗。”说着，两眼不 
  住地望着玄宗。当时有京兆司录韦锷随驾在侧，低声奏道 ：“ 
  乞陛下割恩忍爱，以宁国家 。”那军士们不见皇帝下旨，人人 
  变了脸色，大家拿手去摸着刀枪，陈元礼看了，急站在当门， 
  高叫道 ：“众兵不得无礼，万岁爷快要降旨了！”说着，保护 
  着玄宗，退进院子去。 
        玄宗走至马道北墙口，便站住脚，叹道 ：“堂堂天子，不 
  能庇一妇人，教朕有何面目去见妃子 ！”说着，那永清、念奴 
  扶着杨贵妃，从马道迎接出来，跪下地去，奏道 ：“臣妾受皇 

----------------------- Page 327-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・672・ 

  上深恩，杀身难报；今事势危急，望赐臣妾自尽，以定军心。 
  陛下得安稳至蜀，妾魂魄当随陛下，虽死犹生也 ！”玄宗一见 
  杨贵妃这可怜样子，心中又不忍起来，扶住贵妃，说道 ：“妃 
  子，说哪里的话，你若死了啊，朕虽有九重之尊，四海之富， 
  要他则甚？宁可国破家亡，决不愿抛弃你也 ！”说着，把靴尖 
  儿一顿，扶住了贵妃，转身欲进屋子去；正在这时候，忽听得 
  门外震天价唿喇喇的一声响，接着地面也震动起来。玄宗和杨 
  贵妃脸上都变了色，高力士奔进来，气喘吁吁地说道 ：“外面 
  兵士，不见圣旨，便耐不住一拥挤，把门外照墙推倒了。情势 
  万分危急，望万岁爷快传谕旨，立赐娘娘自尽，实国家之福也！ 
  ”接着左右大臣，及陈元礼，也齐身跪倒，口称：“万岁爷聪 
  明神智，当机立断，不可再缓 。”杨贵妃也哭着说道：“事已 
  至此，无路求生；若再留恋，倘玉石俱焚，益增妾罪。望陛下 
  舍妾之身，以保国家 。”接着，众大臣也说道 ：“娘娘既慷慨 
  捐生，望万岁爷以社稷为重，勉强割恩吧 ！”玄宗到此时，弄 
  得左右为难，眼向左右看着，半晌，一顿足，说道 ：“罢罢！ 
  妃子既执意如此，众臣工又相逼而来，朕也做不得主了。高力 
  士，只得但凭娘娘吧 ！”说着，举手把袍袖遮着脸，那泪珠直 
  向衣襟上洒下来。 
        玄宗一放手，贵妃倒在地下，捧住玄宗的靴尖，呜咽痛哭。 
  那左右大臣见皇帝下了旨，便齐呼 ：“万岁！”陈元礼便急急 
  走出驿门去，对众军士大声说道 ：“众军听着，万岁爷已有旨， 
  赐杨娘娘自尽了 。”那三千军士，又齐声高呼：“万岁，万岁， 
  万万岁 ！”里面高力士，去把杨贵妃扶起。贵妃向众大臣说道： 
   “愿大家好住，善护陛下；妾诚负国恩，死无恨矣！”高力士 
  递过一幅白罗巾去，杨贵妃接在手中。玄宗呜咽着说道 ：“愿 
  妃子善地受生 ！”杨贵妃也说道：“望万岁爷勿忘七夕之誓。 

----------------------- Page 328-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・673・ 

  ”永清、念奴，扶着拜谢过圣恩，高力士上去，扶过来，说道： 
   “那边有一座佛堂，正是娘娘的善地。”杨贵妃也说道：“待 
  我先去礼拜过佛爷 。”回过脸儿去对玄宗说了一句：“万岁珍 
  重 ！”便倚住高力士肩头，向佛堂行去。玄宗眼眶中满包着泪 
  珠，望着贵妃去远，不见影儿了。永清、念奴二人上去扶住， 
  回进屋子去。 
        那高力士扶杨贵妃进了佛堂，跪倒在蒲团上，口中祝祷着 
  道 ：“佛爷，佛爷！念俺杨玉环罪孽深重，望赐度脱！”高力 
  士也在一旁跪下祝祷着道 ：“愿佛爷保佑俺娘娘，好处生天。 
  ”祷毕，去把贵妃扶起；自己跪下，说道：“娘娘有甚话儿？ 
  快吩咐奴婢几句 。”杨贵妃道：“高力士！圣上春秋已高，我 
  死之后，只有你是旧人，能体圣意，须索要小心奉侍；再为我 
  转奏圣上，今后休要念我这薄命人了 ！”说着，不禁又呜咽起 
  来。高力士道 ：“奴婢把娘娘的话切记在心。”杨贵妃住了悲 
  声，又说道 ：“高力士！我还有一言。”说着，从怀中拿出钿 
  盒来，从髻上除下金钗来，交与高力士道 ：“这金钗一对，钿 
  盒一枚，是圣上定情时所赐，你可将来与我殉葬，万不可遗忘！ 
  ”高力士接过钗盒，口称：“奴婢晓得。”贵妃还想嘱咐几句 
  话，铁听那佛堂门外又有一群军士，高叫道 ：“杨妃既奉旨赐 
  死，何得停留，稽迟圣驾 ！”接着唿啷啷一声，众军士把庙门 
  打开，蜂拥进来；高力士急上前拦住，大声说道 ：“众军士不 
  得近前，杨娘娘即刻归天了 ！”杨贵妃在佛堂上，听得众军士 
  鼓噪，便也不敢延挨，急急走出院子来，向四处寻找；一眼见 
  院中一株梨花树，便叹道：“罢罢，这一枝梨花树，便是我杨 
  玉环结果之处了 ！”说着，跪下，向空叩谢圣恩，口称：“臣 
  妾杨玉环，叩谢圣恩！从今再也不得相见了 ！”高力士上去， 
  只说得一句 ：“奴婢罪该万死！”便帮着贵妃，把罗巾套在粉 

----------------------- Page 329-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・674・ 

  颈子上，向空中一吊，便气绝身死。那门外的军士，还是一声 
  声地催逼着；高力士解下贵妃颈上的罗巾来，擎在手中，拿出 
  去给军士们看。说道 ：“杨妃已死，众军速退！”那军士们却 
  仍是兀立着不动，高力士去把陈元礼请来，陈元礼问众军士道： 
   “众军士为何不退？”那军士们齐声说：“未见杨妃尸体，军 
  心未安 。”陈元礼便率领数十名军士，走进院子来；高力士把 
  杨贵妃的尸身，陈设在庭心里，上用锦被覆着。那军士们绕成 
  一个圈儿，围定了杨妃的尸体，陈元礼上去，用手臂挽起杨妃 
  的颈子来，军士们见杨妃果然死了，便齐喊一声万岁！退出门 
  去，立刻解了围。 
       那高力士拿了那幅白罗巾，和金钗钿盒去见皇帝，跪奏道： 
   “启万岁爷，杨娘娘归天了！”那玄宗靠定在案头，怔怔地出 
  神。高力士跪在一旁，候了半天，玄宗好似不曾看见。高力士 
  又奏道 ：“杨娘娘归天了！有自缢的白罗巾在此，还有金钗钿 
  盒在此 。”玄宗才跳起身来，接过罗巾去，大哭道 ：“妃子！ 
  妃子！兀地不痛煞寡人也 ！”高力士忙劝道：“万岁且免悲哀， 
  收拾娘娘遗体要紧 。”玄宗道：“仓卒之间，怎生整备棺。 
  也罢！权将锦褥包裹，须要埋好，记明，以待日后改葬。这钗 
  盒就与娘娘殉葬吧 。”高力士答应一声：“领旨！”正要起去， 
  忽见小黄门头顶冰盘，献进荔枝来。玄宗见了，又是一场嚎啕 
  大哭；吩咐高力士，拿荔枝去祭着妃子。高力士祭殓已毕，抱 
  着妃子尸身，去在马嵬西郊外一里许道北坎下埋葬下。杨妃死 
  时，年只三十八岁，銮驾驻扎在马嵬驿中，初因军士要杀贵妃， 
  不肯护驾，如今已杀了贵妃，只因玄宗皇帝哭念贵妃，也不肯 
  启驾。一连在驿店中住下了五天五夜，陈元礼和高力士二人， 
  天天劝皇上启驾，玄宗顿足说道 ：“咳！我不去四川也值甚么！ 
  ”陈元礼与高力士商议，取美酒置在皇帝案头；皇帝终日兀坐 

----------------------- Page 330-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・675・ 

  案头，闷闷地不说一句话，见有美酒，便一杯一杯饮着。直把 
  个皇帝吃得醉醺醺的，高力士悄悄拉马过来，扶皇帝上马。众 
  军士一声呐喊，掌起大旗，浩浩荡荡，投奔陈仓大路而来。 
        这陈仓原是一个热闹去处，人民殷富，市烟繁盛；杨国忠 
  在这地方，置有田产房屋。如今时局变乱，杨国忠早把一家姬 
  妾，珍宝细软，搬运在陈仓别业中，不料自己在马嵬坡被乱兵 
  杀死，丢下心爱的姬妾财帛，都孝敬与陈仓县令薛景仙一人享 
  用。那薛景仙，原是杨丞相的心腹，做了十年相府家人；只因 
  杨国忠有产业置在陈仓地方，特派薛景仙放到此处来，做一位 
  县令，藉便可以照管杨丞相的财产。这杨丞相何处置有田庄， 
  何处造着房屋，何处藏有银钱，别人都不甚清楚，只有薛景仙 
  一人知道；又哪一位姬人最是年轻，哪一位姬人最是美貌，哪 
  一位姬人最是风骚，薛景仙在相府中日子伺候得最久，也只有 
  薛景仙一人知道。杨国忠的正夫人裴氏，名柔，原是蜀中的妓 
  女，长得白净肌肤，妩媚容貌。薛景仙已久看在眼中，记在心 
  头；如今天从人愿，杨国忠把一家细弱，都寄托给薛景仙。虢 
   国夫人和裴氏，事住着一个院子。那虢国夫人的轻盈姿态，风 
  骚性格，又是叫这薛景仙魂梦颠倒的。到这时候，一听说杨丞 
  相被乱兵杀死，他便老实不客气，把杨国忠一生辛苦积蓄下的 
  财帛田屋，和姬妾奴婢，他便一齐霸占了去。一面打发一队兵 
  士，来取裴氏和虢国夫人二人。 
        虢国夫人正在妆楼上淡扫蛾眉，忽见她的幼子名徽的，慌 
  慌张张跑上楼来，哭嚷道 ：“强盗杀进来了”那虢国夫人住在 
  这别院，只因自己长得美貌，却时时怕有强人来欺侮她；如今 
  听说果然强盗来了，她便掷下画眉笔，一手拉她儿子，一手拉 
  住她女儿，急急奔下楼去。只听那前面院子里呐喊声一阵紧一 
  阵，便知大事不好，急转身向后花园奔去，走过那西书房，只 

----------------------- Page 331-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・676・ 

  见夫人裴氏，一手扶着小姐，站在书房门口发怔。一见了虢国 
  夫人，两人便对拉着手，对哭着。虢国夫人说道 ：“快逃生要 
  紧！这不是啼哭的时候 。”裴氏把两只小脚儿，连连顿着，哭 
  道 ：“叫我何处去逃生！”虢国夫人把手指着那后门，拉着裴 
  氏的手，走出了书房，向后园门奔去。这座后门，远隔着一片 
  湖水，湖面上架着九曲长桥，她姑嫂二人，向桥上奔去。看看 
  奔到跟前，忽听得唿喇一声响亮，那两扇后门，一齐倒地；一 
  大群强人，各各手执刀剑，杀进门来。虢国夫人喊一声不好， 
  带着她女儿，转身又向湖对岸逃去。 
        看看奔进了一座大竹林中，那裴氏一蹲身，坐在地下，只 
  有哭泣的份儿。虢国夫人到此时，也不觉凄然泪下。耳中只听 
  得一阵阵喊杀，夹着墙坍壁倒的地声音。裴氏说道 ：“想我们 
  年轻女子，一旦落在贼人手中，还有什么好事；倒不如俺们趁 
  贼人不见，早寻个自尽吧 。”一句话不曾说完，只见虢国夫人 
  从裙带下解下一柄羊角尖刀来，一闭眼，向粉脖子上抹去。她 
  儿子、女儿眼快，急上去攀住他母亲的手臂，哭嚷道 ：“母亲 
  若死了，却叫孩儿去靠谁？”一句话，触动了她的心事。母子 
  三人，抱头艰哭了一回，忽见虢国夫人含着一眶眼泪，睁大了 
  眼睛，咬一咬牙齿，只把刀尖向她儿子胸前一送，又向她女儿 
  咽喉上一抹，接着两声“啊哟 ”，这一对玉雪也似的儿女，一 
  齐倒下地去死了。裴氏在一旁，看了这形状，吓得腿也软了。 
  一蹲身坐在地上，哭着说道 ：“夫人慈悲，快把俺这薄命的女 
  儿，也送她上天去吧 ！”一句话未了，虢国夫人竟也抢上去， 
  一刀戮在腰眼里；只见一个粉脂娇娃，倒下地去，只嚷了一声： 
   “妈！”两眼一番，死过去了，裴氏看了，心如刀割，一纵身 
  上去，抱住女儿的尸身，嚎啕大哭。这时虢国夫人，好似害了 
  癫狂病一般，两眼直射，云髻散乱；看着地下倒着的尸身，只 

----------------------- Page 332-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・677・ 

  是哈哈大笑，笑够多时，她忽然仰天一声大叫，拿刀子用力向 
   自己颈子上抹去。那鲜红的血，和泉水似的，直涌出来。接着 
  虢国夫人的娇躯，倒在地下，那泥土也染着一大滩血。裴氏看 
  了，便也不哭；急上去从虢国夫人手中抢得那柄尖刀，回手向 
   自己酥胸口刺去。只见竹林子外奔进一群强人来，把她手中尖 
  刀夺去；一人一条玉臂，拉着便走。可怜裴柔原也是一个绝世 
  美人，竟不能免强人之手，送去充作薛景仙的姬妾；那虢国夫 
  人，因气管尚未断，一时痛醒过来，血流满颈，直延挨到第二 
  天，才气绝身死。薛景仙吩咐，将她子女的身体，一并抬出东 
  郭十余里道北白杨树下埋葬。 
        第三日，陈元礼御林军赶到，又从深山中搜寻出杨国忠的 
  第三子杨来杀死，又杀杨国忠的同党翰林学士张渐、窦华、 
  中书舍人宋昱、吏部郎中郑昂，都是逃在深山中，被乡民搜出 
  来的。那杨国忠的四子杨晓，逃去汉中地方，被汉中王r捉住， 
  活活打死。杨氏一门俱已杀尽，军心大快。独是玄宗皇帝心中 
  凄凉万状，三千御林军士，簇拥着勉强上道，骑在马上，长吁 
  短叹。高力士在一旁，故意指点着远山近水，玄宗如何有心赏 
  玩。勉强又行了一程，到了扶风地面，驻跸在凤仪宫内。高力 
  士收拾寝枕，玄宗只是怔怔地忘了睡眠；又献上酒肴，玄宗也 
  是沉沉的忘了饮食。整日里淌眼抹泪，废寝忘餐。高力士看了， 
  心中也是愁闷；也曾劝过几次，玄宗终是念着妃子，少也要唤 
  三百遍，常常自言自语地说道 ：“空做一朝天子，竟成千古罪 
  人 ！”一个人不停步地在屋子里踱来踱去。 
        忽然有一个农人，名郭从谨的，煮得一盂麦饭，献进宫来。 
  高力士见皇上终日愁眉不解，正无可劝慰；今见有野老献饭， 
  便欲借此分解万岁的愁怀。便传进话去，奏道 ：“扶风农人郭 
  从谨特煮一盂麦饭，特欲进献万岁 。”玄宗听了，却不觉欢喜 

----------------------- Page 333-----------------------

唐代宫廷艳史                                                   ・678・ 

  起来，忙传旨召扶风乡老郭从谨进宫来。那郭从谨头顶麦饭， 
  进宫来跪倒在当殿。口称 ：“草莽小臣郭从谨见驾。”玄宗便 
  问：“你是何处人氏？”那郭从谨奏道：“小臣生长在扶风地 
  方，如今六十岁年纪了，托圣天子庇宇，年年风调雨顺，国泰 
  年丰；如今听得御驾出巡，来到扶风地面，小臣特备得一盂麦 
  饭，匍匐奉献。野人一点忠心，望吾君莫嫌粗粝 。”玄宗笑说 
  道 ：“寡人晏处深宫，从不曾尝得此味；难得汝一片忠心，如 
  今生受你了！高力士，快取上来 。”玄宗就那瓦盂吃了几口麦 
  饭，连称 ：“好香甜的饭儿！”那郭从谨在一旁又奏道：“陛 
  下今日颠波，可知为谁而起？”玄宗也问道 ：“你道为着谁 
  来？”郭从谨奏道 ：“陛下若赦臣无罪，愿当冒死直言。”玄 
  宗命高力士扶此老人起来，又传谕老人 ：“从直说来。”那郭 
  从谨便高声说道 ：“都只为杨国忠，依势猖狂，招权纳贿；他 
  与安禄山朋比为奸，流毒十年，天怒神怨 。”玄宗叹道：“国 
  忠弄权，禄山谋反，教寡人如何知道？”郭从谨奏道 ：“这安 
  禄山久已包藏祸心，路人皆知，去年有人上书告禄山谋反，谁 
  知陛下反赐诛戮，从此言路尽塞，谁肯冒死上言？”玄宗叹着 
  气道 ：“此皆朕之不明，以致于此！从来说的，斟量明目达聪， 
  原是为君的当虚心察访。朕记得姚崇、宋Z为相的时候，屡把 
  直言进谏，使万里民情，如在同堂。不料姚、宋亡后，满朝臣 
  宰，一味贪位取荣。郭从谨呵！倒不如你草野之臣，心怀忠直， 
  能指出叛臣奸相 。”郭从谨奏道：“若不是陛下巡幸到此，小 
  臣如何得见天颜。如今话已说多了，陛下暂息龙体，小臣告退。 
  ”玄宗便在衣带上解下一方佩璧，赐与郭从谨说：“拿去做个 
  纪念吧 ！”郭从谨得了璧，连连叩头谢恩。 
        郭从谨退去，高力士又上去奏称 ：“现有成都节度使差遣 
  使臣，解送春彩十万疋，来得行宫，候万岁爷发落 。”玄宗传 

----------------------- Page 334-----------------------

唐代宫廷艳史                                                      ・679・ 

   旨道：“春彩照数收明，打发使臣回去。”玄宗和郭从谨谈论 
  一番，心中略觉宽舒；内侍献上御膳，玄宗也略略进了半盏。 
  起身闲行到宫门口，忽记得那春彩十万疋，如今嫔嫱散尽，歌 
  舞停息，要这春彩何用？便唤高力士 ：“可召集御林军将士， 
  来宫口听朕面谕 。”高力士便在宫门外高声叫道：“万岁爷宣 
  召龙武军将士听旨。不须一刻工夫，那班将士，全身甲胄，齐 
  集在宫门口，口称 ：“龙武将军叩见万岁爷！”玄宗对众将士 
  道 ：“将士们听朕传谕，如今变出非常，劳尔等宵行露宿，远 
  涉关山。今日大难已脱，奸相已除，尔等远离故乡，谁没有个 
  父母妻儿之念？此去蜀道难如登天，朕不忍累尔等抛妻撇子， 
  就今日便可各自回家。朕待独与子孙辈慢慢地挨到蜀中。高力 
  士可将使臣进来的春彩，分给将士，以为回乡盘费 。”众将士 
  听了万岁谕旨，不觉一起落下泪来，同声说道 ：“万岁爷圣谕 
  及此，臣等寸心如割！自古道，养军千日，用在一朝；臣等不 
  能预灭奸贼，使陛下有蒙尘之难，已是罪该万死。如今臣等护 
  从陛下至此，便死也愿从行。从来说的，军声壮天威，这春彩 
  臣等断不敢受，请留待他日记功行赏 。”玄宗道：“尔等忠义 
  虽深，但朕心实有不忍，还是各回家乡去吧 。”当时陈元礼在 
  一旁，便忍不住说道 ：“呀！万岁爷如此厌弃臣等，莫不因贵 
  妃娘娘之死，有些疑惑么？”玄宗道 ：“非也。只因朕此次蒙 
  尘，长安父老，颇多悬望；你们回去呵，烦为传说，只道是朕 
  躬无恙 。”众军士听了，齐声说道：“万岁爷休出此言，臣等 
  情愿随驾，誓无二心 ！”玄宗点头叹息道：“难得众军一片忠 
  义，只今天色已晚，今夜就此权驻，明日早行便了 。”众军士 
  齐称领旨，退去。 
        第二天，高力士依旧扶玄宗上马，军士排队先行。玄宗在 
  马上，看着四面山色，不住地叹着气说道 ：“对此鸟啼花落， 

----------------------- Page 335-----------------------

唐代宫廷艳史                                                    ・680・ 

  水绿山青，无非助朕悲怀，如何是好 ！”高力士奏道：“万岁 
  爷途路风霜，十分劳顿，请自排遣，勿致过伤 。”玄宗叹道： 
   “高力士，朕与妃子坐则并几，行则随肩；今日仓猝西巡，断 
  送她这般结果，教寡人如何撇得下也 ！”说着，不禁把袍袖抹 
  着眼泪。一队旌旗枪戟，缓缓向山腰栈道行来。玄宗皇帝骑在 
  马上，好似酒醉的一般，痴痴迷迷，歪歪斜斜，马蹄儿一脚高 
  一脚低走着。高力士见了，忙赶上前去，拢住万岁的辔头，奏 
  道 ：“前面已是栈道了，请万岁爷挽定丝缰，缓缓前进 。”才 
  走到半山上，忽然一阵风来，挟着雨点，向玄宗皇帝迎面扑来。 
  看那雨势，愈下愈大了。恰巧前面一座高阁，依着山壁造成。 
  高力士看看万岁爷须眉上都挂着雨点，淋淋漓漓地湿满了衣 
  襟；他好似毫不觉得，只是愁眉泪眼地冒雨行去。高力士跳下 
  马来，向前去挽住辔头，奏道 ：“雨来了，请万岁暂登剑阁避 
  雨 。”玄宗如梦初醒一般，抬起头来，向空中一望，兀自惊诧 
  着道 ：“怎么好好的天，却下起雨来了。快吩咐军士们，暂且 
  驻扎，雨住再行 。”军士们听了，齐呼一声万岁。满山峡上支 
  起篷帐来躲雨。欲知后事如何，且听下回分解。 
