----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

                 宋代宫闱史 

                                          第二部 

                                 （民国）许慕羲 著 

----------------------- Page 3-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・345・ 

                              第三十四回 
          小周后秘制帐中香 李后主始创北苑妆 

       话说王姨生得玉貌花容，慧质兰心，常常对镜自怜，深恐 
  自己具有这般才貌，将来落于庸俗人的手内，岂不误了终身大 
  事？又见自己姊姊嫁得后主，册立为后，做了南唐的国母，在 
  宫内十分富贵，真个朝朝寒食，夜夜元宵，说不尽的安富尊荣， 
  享不了的欢娱快乐，心里本来羡慕得了不得；现在见后主看中 
  了自己，引入后园小亭里面，软语温存，愿效鸾凤，一寸芳心， 
  早已许可，却不得不做出娇羞的样子，故意推却。一经后主再 
  三央告，也就半推半就顺从了后主。自此以后，王姨与后主， 
 鲽鲽，怜我怜卿，十分恩爱。后主是个风流天子，得着王 
 姨这样的美貌佳人，与自己有了私情，心中非凡得意，少不得 
  又要形诸笔墨了，便填了《菩萨蛮》词一阕，把自己和王姨的 
  私情，尽情描写出来。其词道： 

       花明月暗飞轻雾，今宵好向郎边去。i袜步香阶，手提金 
  缕鞋。画堂南畔见，一晌偎人颤。奴为出来难，教郎恣意怜！ 

       这阕词儿，填得十分香艳，早被那些宫人妃嫔，把这词传 
  播开来，到处歌唱；后主和王姨的暖昧事情，连民间也知道了， 
  都纷纷地议论，传为风流佳话。幸亏得周后病卧在床，时清时 

----------------------- Page 4-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・346・ 

  醒，神精衰弱未会知道这事。那后主偏生还不肯谨慎点儿，每 
  天和王姨在红罗小亭里面，歌唱酣饮，后主亲执檀板，王姨宛 
  转歌喉，真个是明月风清，良辰美景对佳人，饮美酒，便是天 
  上神仙，也不过如此。那后主见王姨饮了几杯酒，略带微醺， 
  柳腰一搦，玉肩双削，樱唇微启，香气扑人，不禁趁着酒兴， 
  以香口为题，又填《一斛珠》词道： 

       晚妆初过。沈檀轻注些儿个，向人微露丁香颗。一曲清歌， 
  暂引樱桃破。罗袖`残殷色可。杯深旋被香醪洗，绣床斜凭娇 
  无那。烂嚼红绒，笑向檀郎唾。 

       后主这一阕《一斛珠》的词儿，更把自己和王姨饮酒歌唱， 
  及平日间的情趣一齐描写出来。 
       那些妃嫔们个个都有争娇夺宠的心肠，忽然来了一个王姨 
  和后主这样情浓；后主又是个喜新厌故的脾气，只在红罗亭内 
  日夕取乐，早把众妃嫔抛在九霄云外，不复记忆。那些妃嫔经 
  了后主这样的冷落，未免心怀怨意，却没有什么法儿可以箝制 
  后主，使他不与王姨恩爱。恰巧后主填了这两阕词儿，把所有 
  的私情，都真实描写出来。就有妃嫔想出个恶毒主意，借着探 
  问周后疾病的名目，来到中宫，把两阕词儿作为证据，将后主 
  与王姨的私情，一齐告知周后。 
       那周后正在病中，深恨自己的妹儿，不顾廉耻，来到宫中， 
  不过几日工夫，便与后主做下不端的事情；心内又气恼，又怀 
  着一股妒意，三路夹攻，顿时病势加重起来，哇的一声，从喉 
  中吐出一口鲜血，立刻昏晕过去。那个搬弄是非的妃嫔，见周 
  后一气之下，口吐鲜血，昏晕过去，情知弄出祸患，也急得手 
  足无措，忙忙的叫唤宫人，帮同施救。过了半晌，周后才悠悠 

----------------------- Page 5-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・347・ 

  醒转，长叹一声，喘息不已。宫人和那个妃嫔，又安慰一番方 
  才退出。周后经此一气，疾病愈加重，不上数日，便三魂渺渺， 
  六魄悠悠，竟自撒手尘凡，回归极乐世界去了。可怜一个如花 
  如玉，才貌双全的周后，只因胞妹与后主私通，遂致气恨而亡。 
  那气量也未免太窄狭了！ 
       后主见周后亡故，倒也大哭了一场，传旨从厚殡殓，附葬 
  山陵，谥为昭惠皇后。过了些时，便降下旨意，命钦天监选择 
  吉日，聘定昭惠皇后胞妹周氏为继后。其实这位继后，早已在 
  着宫中，与后主恩深义重，十分亲爱。那些闻名纳采的事情， 
  不过是遮掩耳目罢了。直待钦天监择定了吉期，举行纳采礼， 
  方才暗暗的出宫，送归家内，静候迎娶。 
       后主因与继后先行私通，恐妃嫔们不知尊敬，有意铺张扬 
  厉，郑重将事。纳采已过，到了迎娶这一日，命宰相宋齐邱为 
  纳后正使，冯延巳为副使；又以古者有莫雁之礼，遂用白鹅， 
  被以文绣，衔着帛书，二十四名内监，用黄罗亭抬了前行。随 
  后便是各种彩盘盛着明珠宝玉，珍贵玩器，并皇后的册宝衣裙， 
  沿路行去，香烟飘渺，鼓乐齐鸣。接着便是国主的卤簿，皇后 
  的仪仗，排出有数里之遥。最后方是皇后乘坐的沉香龙凤辇， 
  辇前排列着许多锦衣花帽的宫监，纤裳高髻的宫女，一对一对 
  的都是手内执定上方仪物，并红纱灯，与金炬提香等类。三十 
  六名皇衣宫监，抬定龙凤辇，徐徐而行。辇后随定六百名御林 
  军，都是顶盔贯甲，腰弓悬箭，持着金刀银戟，雄赳赳，气昂 
  昂的骑在马上，护卫着凤辇向前进发。 
       其时早惊动了各处的人民，都说这样的盛事，自有生以来， 
  没有见过，哄哄的传播开来，前几日便有各地的人民或乘车， 
  或坐船，纷纷地赶来观看。建康城中，顿时添了数百万人！异 
  常热闹。到了亲迎的仪仗出发那街道上，早已挤满了人民，甚 

----------------------- Page 6-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・348・ 

  至有登屋观看坠瓦跌毙的。好容易一对一对的仪仗通行过去， 
  到了国丈府中，由正副二使，宣读了诏书；待周后换了衣服， 
  装束好了，辞别父母亲族，轻移慢步的登上凤辇，一路之上， 
  笙箫管笛的迎入禁中，受了册宝，行过了立后礼；然后又参见 
  了后主，行过了夫妇之礼。送入宫中，又依照江南的风俗，坐 
  床撒帐。 
       你道什么叫做坐床撒帐？只因江南地方迎娶新人，行礼之 
  后，须将新郎新娘，双双送入新房，并坐床上，然后用着五色 
  的采果和许多金钱，向床上四散撤去，口中说着种种吉语，以 
  为祥瑞。后主遵依江南风俗，于纳后之前，便已铸成许多撒帐 
  金钱，钱上的文字，或是长命富贵，或是金玉满堂，更有忠孝 
  传家，五男二女，天下太平，封侯拜相等各种吉利文字；当下 
  撒起帐来，那采果的声音，和着金钱的声音，豁辣叮当，甚是 
  可听。撒帐已毕，然后行合卺礼。此时天色已晚，正宫之中， 
  悬着一颗明珠，光芒四射，如同白昼，映着那金莲宝炬，更觉 
  得四壁生辉。后主与周后对面坐下，共饮合卺之樽；举目向周 
  后看时，只见她丰容盛C，丽富堂皇，愈加出落得玉样精神， 
  花样风韵。后主瞧着满心欢喜！想起从前香阶i袜，无限恩情。 
  不禁魂飞魄荡，哪里还忍耐得住！就草草的饮了几杯酒，催促 
  宫人替周后卸去装束，携手入帏。他两人虽是新婚，本系旧好。 
  这一夜你贪我爱，恩深之重，自不必说了。后人读史至此，也 
  有宫词一首；咏后主亲迎继后，礼节之盛并合卺时的情形道： 

       致迎银鹅被绣成，钱钱四撒帐生春。 
       明珠依旧深宵展，恰照香阶i袜人。 

       后主自娶了周后，真是燕尔新婚，不胜恩爱，每日的宫内， 

----------------------- Page 7-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・349・ 

  恣情调笑，十分快乐！合宫之人，皆称之为小周后。 
       那小周后，明眸善脉，一笑倾城，惹得后主心迷意醉，和 
  她寸步不离，把六宫粉黛，看得如尘土一般，三千宠爱，尽在 
  一身了。小周后不但相貌生得美丽，并且知书识字，素擅音律， 
  较之故后尤为精妙。性喜焚香，爱柔仪殿富丽宏厂，徙居其中， 
  自出巧思，制造焚香之器，有把子莲、三云凤、折腰狮子、小 
  三神d字、金凤口罂、玉太古、云华鼎等数十余种；每日垂帘 
  焚香，满殿氤氲。小周后坐于其中，如在云雾里面，望去如神 
  仙一般，并派有宫人，专司焚香之事，名曰主香宫女。后主复 
  宣徐熙、董元、周文炬等，擅于绘画之人，于又缣幅素之上画 
  成丛艳叠召，旁出药苗，杂以禽鸟蜂蝉，灵妙如生，悬挂于宫 
  殿之上，取名为“铺殿花”。 
       小周后性爱绿色，所服衣装，均尚青碧，艳妆高髻，身服 
  青碧之衣，衣裾飘扬，愈觉逸韵风生，妃嫔宫人，见小周后身 
  穿青碧之裳，飘飘然有出尘之气概，一齐都把云裳雾裾抛弃不 
  御，尽都效着小周后，争碧色衣裳。宫人们又嫌外间所染碧色， 
  不甚鲜妍，便将绢帛亲自染之。有一宫人，染成一匹绉绢，晒 
  在苑内，夜间遗忘未曾收取，为露水所沾，次日视之，其色分 
  外鲜明。后主与小周后见了，甚是称美！自后，妃嫔宫人，竞 
  收露水，染碧为衣，号为“天水碧”。后人遂谓天水乃赵氏之 
  望，“碧”字与“逼”同音，“天水碧”三字，实是谶言，含 
 着赵氏逼迫，江南灭亡之意。后人亦有宫词一首，咏此事道： 

       丰香门日奉柔仪，铺殿花光望欲飞； 
       等得秋凉新露满，忙收天水染罗衣。 

       后主迷恋着小周后，日日在宫，歌舞取乐，饮酒追欢，略 

----------------------- Page 8-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・350・ 

  有闲暇，便研究填词度曲，旁及衣服装饰，专务奢侈；其时昭 
  惠皇后殁已三载。后主偶然记忆旧情，想着当初昭惠后在日， 
  自己会作念山曲，昭惠后欲观自己起舞，也制《邀醉舞》、《恨 
  来迟》两破，命宫人歌唱，昭惠亲弹烧槽琵琶以和。自从昭惠 
  后病亡，不忍再歌旧曲，今日因追念昭惠后，忽然传集宫人， 
  命她们重歌昭惠后所制的《邀醉舞》、《恨来迟》两破。谁知道 
  这些宫人，许久未会歌唱，早已遗忘殆尽，后主要他们重理旧 
  曲，哪里还歌得出来？都嘿嘿无言的立在两旁，不敢启口。后 
  主不觉长叹一声道 ：“‘人死如灯火’这句俗语，真是不错！ 
  昭惠后仙去以后，你们连她所制的歌曲，也无一人记得了，还 
  说旁的事情么？”后主说罢，愀然不乐！心中甚为悲悼！ 
       忽然宫女里面走出一人，趋前奏道 ：“陛下欲重歌旧曲， 
  贱妾还能记得，乞求烧槽琵琶，待妾鼓而歌之 。”后主闻言， 
  举目细观，认得是宫人流珠。便转悲为喜！忙命将烧槽琵琶取 
  到，交于流珠，令其歌唱。流珠接过琵琶，坐于一旁，调和弦 
  索，一面轻挑浅拨的弹着琵琶，一面转珠喉启樱唇，歌着昭惠 
  后所制的《邀醉舞》、《恨来迟》两破，果然一字不遗的歌得仰 
  扬宛转，音韵悠然。后主听了，凄然欲泣道 ：“流珠非但不忘 
  旧曲，即所弹琵琶亦与昭惠后十分相似，令朕听曲思人，愈加 
  要追念昭惠后了 ！”流珠见后主很是悲感，就舍了琵琶，起身 
  奏道 ：“皇后已经仙去，陛下徒悲无用，只要心中不忘皇后在 
  生时的恩情就是了；倘若陛下过于悲感，有损龙体，反使皇后 
  在天之灵，不能安稳了 。”后主听了流珠一番言语，称她很识 
  大体，就命重赏流珠。自此后主常常思念昭惠后，虽有小周后 
  和保仪黄氏、宫嫔娘、庆奴，流珠、秋水、宫人乔氏等，想 
  着法替他解愁消闷，后主总觉抑抑无欢，大有坐卧不安的神气。 
       一日，坐在宫中，昼长无聊，甚是烦闷，心内想道 ：“我 

----------------------- Page 9-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・351・ 

  在藩邸时，常常出外游览街市，无拘无束，颇为快意。自即位 
  之后，身居九重，出禁入跸，哪里像从前的任意遨游哩。今日 
  心内如此不乐，何不微行出外，以散心情呢？”想罢，就即换 
  了飘巾艳服，也不命内监跟随，也不告知小周后和一众妃嫔， 
  悄悄地径从后苑门出去，独自行到街市；见a繁盛，人民富庶， 
  熙来攘往甚是热闹。后主瞧了甚是高兴，随步向前行去。忽然 
  见一座高墙大门，其中楼阁参差，笙歌聒耳。后主暗暗想道： 
   “这座宅第必是公侯之家。待朕进去，看他们在那里作些什么， 
  却这样的丝作繁兴，笙歌迭奏 。”心下想着，也不问三七二十 
  一，大踏步进去。只见中堂上面，张着盛筵，一个和尚居中高 
  坐，拥着一个妓女，在那里欢饮；两旁立着许多美女，都在那 
  里歌舞弹唱。 
       后主见那和尚这样的风流潇洒，料知不是寻常僧人，颇合 
  自己心意，就步上堂去，大声说道：“有不速之客一人来！” 
 众妓女听了这声叫喊一齐错愕顾视，见一个中年人直向堂上走 
  来，并没有认识他的人，正要开口叱问。那个和尚见后主衣服 
  华丽，品貌不凡，知非等闲人物，立即舍了怀里拥抱的妓女， 
  出席迎着后主道：“贫衲独自饮酒，正觉没有兴趣，得施主到 
  来，是最好没有的了，快来同饮一杯 。”说着不用分说，即把 
  后主拖入席内，命妓女斟上酒来，敬于后主。后主见那和尚甚 
  是倜傥，也不问他是何法名，在何处出家，便入席酣饮起来。 
 众妓女因和尚邀后主入席，又称为施主，只道他平素与和尚相 
  识的，便也不敢轻慢，轮流着上来把盏劝欢。后主并不推辞， 
  酒到杯干，连饮数十巨觥，和尚与众妓女，见他这样豪饮，大 
  家看得呆了。后主此时已有醉意，眼见天色已晚，不便逗留， 
  见侧首设着书案，案上摆着笔砚就即立起身来，取笔蘸墨，在 
  石壁上连真带草，如龙蛇飞舞，写了一行，将笔掷下，举手向 

----------------------- Page 10-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・352・ 

  和尚一恭道 ：“我们再会罢。”说了这一句，便回转身来，大 
  踏步的向外去了。 
       和尚不识他是什么人，也不知他在壁上写些什么，急至石 
  壁看时，见上面写道： 

       浅斟酌唱，偎红倚翠。大师鸳鸯寺主，传持风流教法。 

       二十个大家，和尚不解其意。众妓女都向和尚问道 ：“这 
  个人如此狂饮，忽来忽去，大模大样的，究是何等之人？”和 
  尚道：“我也不认识他是什么人。”就有一个妓女道：“大师 
  既不认识他，怎么邀他入席饮酒，又称他为施主呢？”和尚道： 
   “我因他直至内堂，身上衣服华丽，品貌不凡，只道你们院内 
  的熟客，所以不敢怠慢，邀他饮酒，称为施主。哪知你们也不 
  认识呢？但不知究是何人，却这样放荡不羁，壁上所写的字句， 
  又不知他寓着什么意思，再也猜测不出来 。” 
       众人正在心中疑惑，互相诧异，只见守门的鸨奴，进来说 
  道 ：“上禀大师及各位姑娘，刚才出去的那个中年人，原来就 
  是国主 。”和尚与众妓女听了这话一齐吃惊问道：“你怎么知 
  道那人就是国主呢？”鸨奴道 ：“那人进来，我因有事偶然走 
  开，所以没有通报。待他出去的时候，我却守在门前，只见那 
  人匆匆出去，步至门外，就一个内监，同了四个卫士，牵着一 
  匹马，迎上来请着安说道 ：‘万岁微行出宫，不知前往何处， 
  周娘娘十分着急！派遣奴婢等数人带领卫士，分头寻觅圣驾。 
  奴婢向这一路来迎接万岁，不想恰好在此遇见，快请回宫，以 
  安众心 。’说着，便带过马来，扶掖着那人，坐上雕鞍，由那 
  内监同着卫士簇拥而去。我在旁边听得这番说话，方才知道那 
  人就是国主，因此急急的来报知大师与众位姑娘 。”和尚与众 

----------------------- Page 11-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・353・ 

  妓女听罢大惊道 ：“原来那人乃是国主，怪不得这般大模大样， 
  幸亏我们没有得罪于他，否则获罪非轻了 。”不提和尚与众妓 
  女们私自庆幸。 
       单说后主遇见内监带领卫士扶上了马，簇拥着回至宫中。 
  小周后见后主已平安回来，方才放下心肠，便问 ：“陛下因何 
  独自一人外出？妾身好不忧虑 ！”后主道：“朕在宫中觉得异 
  常烦闷，本拟外出略略游览，即行回宫；不料到了一家妓馆， 
  有个和尚在那里面饮酒听歌，朕便闯将进去。那和尚倒倜傥得 
  很，邀朕入席饮酒；朕一时高兴，酣呼畅饮起来，以至回宫迟 
  延，劳卿伫望，心甚不安 。”小周后含笑问道：“陛下，今日 
  驾临妓馆，可有美貌妓女，中得圣意么？”后主摇头道 ：“那 
  些妓女，都是庸脂俗粉，哪里及得宫内的妃嫔呢？倒是那个和 
  尚甚是风流，佛教中也有此人物，真是不可轻视的。朕当初在 
  藩邸时，曾发愿手写金字心经，施舍寺院，以祈福佑，直到现 
  在，还没有书写；今日遇见这个和尚，倒触动了朕的心愿，从 
  明日起，即当斋戒沐浴，手写金字心经，了此心愿 。” 
       得到次日，后主果然斋戒沐浴，关了一间静室，秉着一片 
  至诚心肠，端坐静室之内，书写金字心经。小周后因宫人乔氏 
  生得明艳倩丽，小心谨慎，素为后主所爱，就命她专值静室， 
  侍候茶水。后主清心寡欲的在静室中书写金字心经，其得一百 
  零九卷，计算南朝的大寺院，恰有一百零八处。后主一一命人 
 送去施舍，尚余心经一卷，因宫人乔氏在静室内早晚侍候甚为 
  小心，后主赏以金帛，乔氏拜辞不受，愿得余的一卷心经，朝 
  夕持诵，为国主祈福。后主心中大喜道：“你既有此心愿，朕 
  又何惜一卷心经呢 ！”当下即以所余的一卷赐之。乔氏得赐心 
  经，叩谢了后主，双手捧着，回到后宫，果然朝夕虔诚唪诵， 
  虽祁寒盛暑，亦不间断。后来江南国亡，后主降宋，到了宋太 

----------------------- Page 12-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・354・ 

  宗太平兴国三年，因在赐第，命故妓作乐声闻于外，为太宗所 
  忌，赐牵机药而死。那时乔氏已入太宗禁中，闻得后主赐药而 
  殁，暗中不胜悲伤！便把这卷金字经，出舍大相国寺西塔，为 
  后主资求冥福；并于经后写首一段文字道 ：“故李氏国主宫人 
  乔氏，伏遇国主百日，谨舍昔时赐妾所书般苦心经，一卷在相 
  国寺院，伏愿弥勒尊前。持一花而见佛云云。”后人见了经后 
  跋语方知这卷心经，乃南唐后主亲笔手书，赐于宫人乔氏。再 
  由乔氏施舍于相国寺，为后人祈求冥福的。后人读史至此，有 
  宫词一首咏后主，因听宫人流珠歌旧曲，有感于心，始微行入 
  娼家；因入娼家，得遇和尚，方书心经，并赐乔氏其词道： 

       鸳鸯寺主感销零，谱在流珠指上听； 
       还证多生花佛谛，细摹金字施心经。 

       后主自书写花经之后，每日仍在宫内与小周后及一班妃嫔 
  酣歌曼舞的快乐不已！那小周后生平最爱的是焚香，虽在柔仪 
  殿内，制了数十种焚香的器具，早早晚晚，命主香宫人，焚着 
  异香，氤氲馥郁，馨烈无比；只因安寝之时，帐中未便以火焚 
  香，恐有烟焰熏灼之患，所以挖空了心思，又想出了一个法儿， 
  你道是什么法儿呢？乃是用鹅梨蒸沉香，置于帐中，便有一种 
  香气发越出来，其味沁人肺腑，令人心醉。因为沉香这样东西， 
  遇着热气，其香方始发出来，现在用鹅梨蒸过，置于帐中，沾 
  着人的汗气，所生之香，便变成一股甜香；所以令人嗅了这个 
  香气，便要心醉神迷了。小周后创制了这个法儿，心内很是快 
  乐，就取了一个美名，叫做“帐中香”。后主见小周后制成了 
  帐中香，他也要争奇斗异和小周后比赛一番。便在妃嫔宫人的 
  装束上，想出一种新鲜的饰品，乃是将建阳进贡的茶油花子， 

----------------------- Page 13-----------------------

宋代宫闱史                                                         ・355・ 

  制成花饼，或大或小，形状各别，令各宫嫔淡妆素服，缕金于 
  面，用这花饼，施于额上，名为“北苑妆”。妃嫔宫人，自后 
  主创了“北苑妆”以后，一个个去了浓装艳饰，都穿了缟衣素 
  裳，鬓列金饰，额施花饼，行走起来，衣袂飘扬，远远望去， 
  好似月殿嫦娥，广寒仙子一般，另具风韵。后主见了，十分欢 
  喜，更加兴致勃勃，与小周后日日商议新鲜法儿消遣时光。 
       未知后主又想出什么法儿来寻欢取乐，且听下回分解。 

----------------------- Page 14-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・356・ 

                              第三十五回 
             十万水军歼采石 一曲离歌别江南 

       话说后主创制了北苑妆，心内尚以为未足，又与小周后日 
  夕研究，将茶乳作片，制出各种香茗，烹煮起来，清芬扑鼻， 
  真个可使卢同垂涎、陆羽停车，其中最著名的叫做京铤的乳茶、 
  骨子茶等数十种。后主又于食物中，另出心裁，将中国外夷所 
  出产的芳香食品，通统汇集起来，或烹为肴馔，或制成饼饵， 
  或煎做羹汤，多至九十二种，没有一样不是芬芳袭人，入口清 
  香。后主对于每种肴馔，皆亲自题名，刊入食谱，有和合煎食、 
  佩带粉囊等名目，多是江南地方所没有的东西，不知耗费几许 
  人力，多少金钱，方才制成了这九十二种食品。后主有了这许 
  多芬芳的肴馔，便要在臣僚面前夸耀起来，就命御厨师，将新 
  制食品配合齐全，备下盛筵，尽召宗室大臣入宫赴筵。名叫内 
  香筵，宗室大臣见后主这样的骄奢淫逸，莫不暗暗叹息！却没 
  有一人敢出言规谏的。后主平日在宫，到了夜间，未尝点烛， 
  宫殿之间，都悬挂着夜明珠，到了天色已晚，那夜明珠自然放 
  出光来，照耀数丈，如同白昼。妃嫔宫人，习以为常，见了灯 
  烛，都憎嫌着有油腻气味，烟焰熏蒸，不是掩着鼻孔，便是闭 
  着双目，不敢上前。后主尝有《玉楼春》词一阕，咏他宫中的 
  富丽繁华，并及宫内并不点灯烛之事其词道： 

----------------------- Page 15-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・357・ 

       晚妆初了明肌雪，春殿嫦娥鱼贯列！笙箫吹断水云间，重 
  按霓裳歌边彻。临春谁更飘香屑？醉拍栏干情未初。归时休照 
  烛花红，待放马蹄清夜月。 

       读了后主这阕《玉楼春》的词儿，那时南唐宫里的女宠之 
  多，歌舞之盛，以及后主的奢靡无度，也就可想而知了。 
       后主只图目前的快乐，五日无夜的歌舞酣宴，哪里知道宋 
  太祖已是出兵平了南汉。汉主刘，出降于宋，成了俘虏。宋 
  廷已经调将遣兵，在讲武池训练水师，预备战舰，要想一鼓作 
  气，荡平江南了。后主还算心下明白，听得南汉灭亡的信息， 
  震恐异常，便遣其弟从善，上表宋廷，愿去国号，改印文为江 
  南国主，并请赐诏呼名。以为这样一来，总可以免得宋师南下， 
  苟延残喘了。 
       哪知太祖心里念念不忘江南，从善到汴，虽然看待甚厚， 
  暗地里仍在进行着预备南下。却因南唐江都留守林仁肇，智勇 
  足备，未可轻敌，要想除了仁肇，再行进兵。正在盘算划策， 
  可巧江南又遣从善入汴朝贡。其时正在开宝四年，太祖见从善 
  到来，顿时生了一计，便把从善留在汴京，授职泰宁军节度使， 
  并赐第居住。从善不敢违旨，只得留京任职，修函回报后主。 
       后主得了书函，上疏乞恩，恳求遣从善回国。太祖却诏谕 
  后主道 ：“从善多才，朕将用为辅佐，现在南北已属一家，卿 
  可无虑 ！”后主没有法想，又不知太祖留住从善，不允遣还， 
  是何主张，便时常命人私至从善处，探听消息。太祖听得从善 
  邸第，时有江从使命往还，便暗中预备停妥，等到从善入见， 
  由廷臣引导从善入一别室，室中并无他物，唯上面悬挂一幅图 
  像。廷臣故意指示从善，问他可认识图像上的人么？从善看了， 
  不觉惊诧道 ：“这是敝国江都留守林仁肇的肖像，为何悬在此 

----------------------- Page 16-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・358・ 

  处？”廷臣听言，又故意嗫嚅道 ：“足下在京供职，已是我朝 
  臣子，就是说了，也属无妨；只因圣上爱林仁肇智勇足备，遣 
  使谕降。他已遵旨愿降，先献这肖像为信 。”说着，又导从善 
  前往一座邸第游览，内中供张什物，莫不齐备，而且珍宝充盈。 
  廷臣又向从善道 ：“这座邸第，乃是圣上预备了赐于林仁肇居 
  住的，将来入朝之后，还怕不得高官厚爵么？”从善听了这番 
  话，心下很是惊疑！退归邸中，连忙修书，遣人来往江南，告 
  之后主，查访林仁肇意欲降宋，究竟真假如何？ 
       后主得了此书，急宣仁肇入朝，诘问他可曾接到宋主诏 
  书？仁肇回称没有。后主只疑仁肇欺诳朝廷，也不细加察访， 
  当下命仁肇传宴，暗中置毒。仁肇哪里知道，待宴已毕，谢归 
  私邸，毒性发作，七孔流血而死。 
       这个消息传到汴京，太祖闻得林仁肇已中毒而亡，心下大 
  喜！一面选将拣兵，预备南侵，一面命从善传谕后主，命他入 
  朝。后主只推有疾，不肯入朝。太祖便说后主违逆谕旨，心怀 
  异志，就命曹彬为西南路行营都部署；潘美为都监；曹翰为先 
  锋，领兵十万，即日南下。曹彬受命与诸将陛辞，太祖谕曹彬 
  道 ：“当日王全斌率师平蜀，多戮降卒，朕心至今不宁。卿此 
  次出师江南，万勿杀戮生灵，暴虐人民，务要恩威兼施，令其 
  归顺，幸得破敌，切莫怒意屠杀，设或城中困斗，亦当除暴安 
  良；李煜家属，不可加害，卿其切记朕言。”曹彬顿首领命。 
  太祖又拔佩剑赐于曹彬道 ：“副将以下，有不用命者，卿可先 
  斩后奏 。”曹彬受剑，谢恩而退。潘美等见了，莫不失色，彼 
  此相戒，各守军律，不敢抗违军令。曹彬就率领大兵，浩浩荡 
  荡杀奔江南而来。 
       先是有江南书生樊若水，在南唐考试进士，一再被黜，即 
 谋归宋，以图富贵；平常无事之时，借着钓鱼为名，乘了一只 

----------------------- Page 17-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・359・ 

  小船，忽来忽往，或东或西，在江中游行，尽把江南的阔狭， 
  江水的深浅，测量得十分清楚。常把一根长绳，从南岸系定， 
  用船引至北岸，如此的量过数十次，因此江面的尺寸不差累黍； 
 现在听得宋廷要出师讨平江南，便潜赴汴京，上平南之策，并 
 请造浮梁以济大军。太祖见了樊若水的平南策，立刻召他入朝， 
  当面询问。若水见过太祖，即取长江图说以进。太祖接过细看 
  见长江的曲折险要，均详细载明，至采石矶一带，且注明江面 
  的阔狭，及水的深浅。太祖接过看罢，大喜道 ：“得此一图， 
  江南已在掌握中了 。”就授樊若水为右参赞大夫，命赴军前听 
  用；又下谕令荆湖造黄黑龙船数千艘，遣使监督，限期造成； 
  且以大舟装载巨竹，自荆渚东下。 
       这时江南屯戎的边将，见宋军到来，还疑心宋人派兵巡江， 
  预备了牛酒，犒劳宋师，并不出兵拦阻。直待宋军到了池州， 
  宋将戈产，差侦骑探视，方知宋师并非巡江，竟是南侵；城中 
 毫无预备，如何抵御？只得弃城遁去。曹彬兵不血刃得了池州， 
  即进军钢陵，方有江南兵到来厮杀，却被宋军乘锐而上，杀得 
  四散奔逃。曹彬又统领人马，进至石牌。樊若水已奉命驰赴军 
  前，制造浮梁，先于江岸隐僻之处督工试办，然后移至采石， 
 三日即成，不差尺寸。曹彬见浮梁已成，就命潘美带着步兵， 
  先行渡江。兵履其上，如回平地一般。 
       就有探马报入金陵，后主闻报，忙召群臣，会议御敌之计， 
  学士张洎进言道 ：“臣遍览书籍，从没有江面上造得浮梁的事 
 情，必系军中讹言，倘若果有此事。那宋军的主帅，也是个笨 
  伯了，还怕他什么呢？”后主笑道 ：“朕亦疑心没有这等事情， 
  他们必是故意散布谣言恫吓我军的 。”语尚未毕，早有探报前 
  来道 ：“宋军已飞渡长江了。”后主听了，方才有些惶急，就 
  命镇海节度使同平章事郑彦华，督水军万人，都虞侯杜真，率 

----------------------- Page 18-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・360・ 

  步兵万人，协力抵御宋军；且面谕道 ：“我军必须水陆相济， 
  方可获胜，幸勿互相推委为要 ！”郑、杜二将奉命而退。郑彦 
  华总统战船，直趋浮梁，鸣鼓而进，意在截断浮梁，使宋军首 
 尾不能相顾。潘美闻得有兵来攻打浮梁，即选五千弓弩手，排 
  列两岸，待江南战船，驶到分际，一声鼓响，箭如飞蝗，江南 
  兵射死无数，意切之间难以抵挡，只得倒退下来。那杜真所领 
  步兵已从岸上驰到，潘美不待他摆成阵势，便挥兵冲杀过去， 
  势如狂风骤雨一般。杜真的部下，方才跑得血脉沸涨，喘息未 
  定，忽经宋军骤然杀来，哪里能抵敌？不上片刻，已被宋军杀 
  得七零八落，四散奔溃。水陆两军尽遭败衄。后主闻报，异常 
 着急！只得募民为兵，并谕民间，若献财粟，得拜官爵。无奈 
  江南百姓，向来是文弱不过的，听得“当兵”两字，早已吓得 
  倒躲不及，谁还肯来枉送性命呢？就是有钱人家，贮着财粟， 
  也要留在家中自用，怎肯献将出来，换取这饥不可以当食，寒 
  不可以当衣的官爵呢？因此迭加劝谕无人应命。 
       其时宋军已捣破白鹭洲，进迫新林港，又分兵攻下漂水等 
  地，江南统军使李雄，有子七人，皆以勇悍著闻。见宋军所至， 
  势如破竹，各郡县望风投降，李雄知不可为，叹息谓诸子道： 
   “国事如此，吾必死难汝曹亦宜勉之，不可失却志节，隳吾家 
  声 。”七子齐声应道：“父亲能够死忠，儿等难道不能死孝么？ 
  ”李雄乃与七子，攻扑宋师，为宋师所围，战至矢穷刀缺。父 
  子八人，皆殁于阵。 
       宋师曹彬，直次秦淮，夹河阵。那秦淮河，在金陵城南， 
  水道可达城中。江南兵，水陆数万，列阵城下，栀河防守。潘 
  美率兵临河，因舟楫未集，部下未免怯顾。潘美奋然道 ：“我 
  兵自汴至此，战无不胜，攻无不克，任是什么险阻，也不能阻 
 挠我军，奈何因这一衣带水，便裹足不前呢？”说罢，纵马直 

----------------------- Page 19-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・361・ 

  前，绝流而渡。各军见主将跃马而渡，也就跟着过去，便是步 
  兵，亦复凫水以达对岸。江南兵见宋师渡河，忙来阻挡，被宋 
  师一阵冲杀，招架不住，只得退入水寨，坚守不出。巧值宋都 
  虞侯李汉琼用巨舰满载苇葭而来，就因风纵火，焚毁南城水寨， 
  寨中守卒，不死于火，即死于水，顷刻间闯破了水寨。这时后 
  主听信门下侍郎陈乔学士张洎的话说，是宋师到来，只要坚壁 
  固守，待他粮尽，自行退去，可以无虑。城中的守备事宜，专 
  属于都指挥皇甫继勋，后主毫不过问。只在宫内召集僧道，诵 
  经礼忏，烧香许愿，祷告神灵保佑，且亲自写疏祀告皇天，立 
  愿于宋师退后，造佛像若干身，菩萨若干身，齐僧若干万员， 
  建殿宇若干所，疏来自称莲峰居士，敬告上苍，速退宋师，保 
  全危城。除了诵经许愿，具疏祝祷以外，他却还有心情，拈弄 
  笔墨，相传有《临江仙》词一阕，乃后主在围城中所做的，其 
  词遣： 

       樱桃落尽春归去，蝶翻轻粉双飞。子规啼月小楼西。玉钩 
  罗幕，惆怅暮烟重！别苓寂寥人散后，望残烟草低迷。炉香闲 
  袅凤凰儿。空持罗带，回首恨依依！ 

       后主在着围城里面，还有这闲情逸致，按谱填词，丝毫不 
  以军务为念。你想这座金陵城，还有不被宋师攻破的道理么？ 
       这日，后主正在宫内看着一众僧道铙钹宣天，香烟缭绕的 
  诵经礼忏，只听得城外号炮连声，方才吃惊，命人探听，始知 
  宋师已逼城下，不禁着急起来，亲自上城巡视，登陴而望，但 
  见宋师已在城外，立下营寨，杀气横空，旌旗蔽日，这时才知 
  不妙，回问守卒道 ：“宋师已抵城下，怎么还不入报？”守卒 
  道 ：“皇甫将军吩咐不要入报，所以不敢上达圣听。”后主发 

----------------------- Page 20-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・362・ 

  怒道 ：“宋师逼临城下，尚不报告，必是怀着异志了 。”急召 
  皇甫继勋，问他为何隐蔽军情？兵临城下，尚不报闻？皇甫继 
  勋答道 ：“北军气势甚锐，难以抵挡，臣即日日报知陛下，亦 
  不过徒使圣心着急，宫廷惊惶，所以不行入报 。”后主闻言， 
  怒不可遏道 ：“依你这般说来，只好一任宋师进城，也不用御 
  敌了，明是与宋师通连，卖国求荣，这种背主的贼臣，不即斩 
  首，何以儆尤？”就令左右，将皇甫继勋拿下，置诸死刑；一 
  面飞召都虞侯朱令S，速率上江兵马，入援金陵。 
       那朱令S，接到后主入援的急旨，便率领水师十万，由湖 
  口顺流而下，意欲焚毁采石江南的浮梁，断绝宋师的归路，令 
  他军心摇动，然后纵兵截击。早为曹彬探知消息，便召战棹都 
  部署王明，授了密计，命往采石矶防堵来军。王明领了密计， 
  飞速前去。那朱令S带着战舰，星夜下驶，将近采石江头，遥 
  望前面，帆樯如云，好似有数千艘战舰排列在那里。朱令S瞧 
  了，心下很是惊疑，又值天色已晚，恐为敌人所截，不敢前进， 
  传令将战船在皖口停泊一夜，待至天明，再行进兵。哪知到了 
  半夜，忽闻战鼓如雷，水陆相应，江中来了许多敌舰，火炬照 
 耀得满江通明，现出一杆大旗，上面有个斗大的“王”字。岸 
  上又到了无数步兵，也是万炬齐燃，飞出一杆帅旗，写首“刘 
  ”字。岸上江中，两下夹攻，喊声不绝，也辨不出有多少宋师。 
       令S不知敌军虚实，惟恐黑夜交兵中了敌人的计策，急命 
  军士纵火，将船堵住，不令近前。不料北风大作，自己的战舰 
  都在南面，那火势随风卷来，没有伤着敌船，反向自己的战舰 
 燃烧起来，全军顿时惊溃。令S亦慌了手脚，急命各舰拔欧 
  奔，无奈舰身高大，转动不便，早被敌军乘势逼近，跳过船来， 
  刀枪齐施，乱砍乱截，兵士的头颅，纷纷滚下水去，霎时之间， 
  各舰大乱，只为着逃命。刚才往岸上跳去，又有陆路的宋师， 

----------------------- Page 21-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・363・ 

  奋力砍杀，只得投入江中，凫水逃生。令S此时，束手无策， 
  正想跳入水中。忽然一员宋将，奔向前来，一声吆喝，把令S 
  拿下，穿索绑活擒而去。这员拿令S的大将，就是王明；他领 
  了曹彬的密计，在浮浮上下，竖着无数长木，悬挂旗帜，远远 
  望去，好似帆樯一般，作为疑兵。又预约刘遇，带了步兵，从 
  岸上杀来，水陆夹击，果然令S坠入计中，不战自乱。只用半 
  夜工夫，便把令S的十万水军，迅扫而空，其实宋师不过五千 
  水师，五千步卒，统共一万人马，击败了江南十万水师，曹彬 
  也可算善于用兵了。那后主在金陵城内，只盼望令S前来，击 
  退宋师，方可解围。忽地接得令S被擒全军覆没的消息，直吓 
  得后主面如土色，没法可施，只得命徐铉星夜驰赴汴京，面见 
  太祖，哀求罢兵。 
       太祖道 ：“朕令李煜入见，何故违命不来？”徐铉道：“ 
  李煜并非违抗命令，实因病体缠绵，不能就道；且李煜以小事 
  大，如子事父一般，并没有什么过处，还求陛下愈格施恩，诏 
  领罢兵 。”太祖道：“李煜既视朕如父，父子应该一家，哪有 
  南北对峙之理？”徐铉听了这语，一时难以辩驳，只得顿首请 
  道 ：“陛下不念李煜，也当顾念江南数百万生灵，若大军逗留 
  必致生灵涂炭，尚祈陛下体天地好生之德，饬令罢兵 。”太祖 
  道 ：“朕于出师之时，已谕令将帅，不得妄戮一人。李煜见大 
  军既至，早日出降，又何至涂炭生灵呢？”徐铉又道 ：“李煜 
  连年朝贡，未尝失仪。陛下何妨恩开一面，俾得生全 。”太祖 
  道 ：“朕并不加害李煜，只要他献出版图，入朝见朕，便可罢 
  兵了 。”徐铉见太祖绝无矜全之意，便道：“臣视陛下，如李 
  煜这样恭顺，仍要见伐，也未免宴恩了 。”太祖见徐铉说他宴 
  恩，不觉动了怒气，拔剑置案道 ：“汝休得哓哓不休，卧榻之 
  旁，岂能任他人酣睡，能战即战，不能战从速出降。如再多言， 

----------------------- Page 22-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・364・ 

  可视此剑 。”徐铉见太祖动怒，无法可想，只辞别而行，不分 
  晓夜奔回江南。 
       后主闻太祖不肯罢兵，更加惶急，忽地又接到常州急报， 
  乃是吴越王钱m，奉了宋廷之命，攻取常州。后主此时，无兵 
  可以救援，只得寄书于m道 ：“今日无我，明日岂有君，一旦 
  宋天子易地酬庸，恐王亦变作大梁布衣了 。”钱m置之不答， 
 进军攻拔江阴、宜兴，下了常州，江南州郡，所余无几，金陵 
  围困愈急。曹彬令人语后主道：“事已至此，困守孤城，尚有 
  何为？若能早早归命，保全实多！否则城破之日，不免残杀， 
 请君早自为计 ！”后主尚是迟疑不决。 
       曹彬意欲攻城，又念攻破城池，必致害及生灵，虽出令禁 
  止，也难遍及，就想了一个计谋，诈称有疾，不能视事。众将 
  都入帐问候。曹彬道 ：“诸君可知我的病源吗？”诸将闻言， 
  或说受了感冒；或说积劳成疾。曹彬摇头道 ：“诸君所言，皆 
  非我的病源 。”诸将不觉惊异，便请延医诊视，曹彬道：“吾 
 病非药石所可医治，只要诸君诚心自誓，克城之后，决不妄杀 
  一人，我病就可痊愈了 。”诸将齐道：“主帅尽管放心，我等 
  当在主帅之前，各设一誓 。”就焚香宣誓而退。 
       次日，曹彬出令攻城，攻了一日，金陵已破。侍郎陈乔入 
 报后主道 ：“城已破了，国家灭亡皆臣等之罪，愿陛下速加诛 
  戮，以谢国人 。”后主道：“这是国家气运使然，卿死于事无 
  济 。”陈乔道：“陛下即不杀臣，臣亦何面目自立于天地之间。 
  ”就即退归私第，自缢而亡。勤政殿学士钟茜，闻得城破，朝 
  冠朝服，坐于堂上，召集家属，服毒俱死。学士张洎，初时与 
  陈乔相约同死，后洎仍扬扬自得，并无死志。后主到了此时， 
  已是山穷水尽，无法可施，只得率领臣僚，诣军前投降。曹彬 
  用好言抚慰，待以宾礼，请后主入宫，治装。即日前往汴京。 

----------------------- Page 23-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・365・ 

  后主就辞别回宫。曹彬带了数骑，在宫外等候。左右向曹彬道： 
   “主帅放李煜入宫，倘或觅死，如何是好？”曹彬笑道：“李 
  煜优柔寡断，既已乞降，怎肯自己觅死，此言未免过虑了 。” 
  后主果然治了行装，匆匆的辞别了宗庙与宰相汤悦等四十余 
  人，同赴汴京。 
       后主在江南快乐惯了，哪里经过这路风霜之苦？况且又被 
  监押的军健，逼着他晚夜奔驰，早起迟眠，甚是辛劳。后主虽 
  没志气，到了这般地步，回想从前在江南的快乐，心下也不禁 
  悲酸起来，掩面涕泣了一会。他生平误在自命风雅，以致贪恋 
  酒色，不问政事，弄到了国破家亡，身为俘虏，还是不知追悔， 
  在路途之上，悲伤了一会，仍旧不改他的老脾气，又做出一阕 
  去国词，道： 

       四十年来家国，八千里地山河！曾几识干戈，一旦归为臣 
  虏。沉腰潘鬓消磨，最是仓皇辞庙日。教坊犹奏别离歌，挥泪 
  对宫娥！ 

       后主一路之上，感慨悲歌，同随从臣僚，前赴汴京；这日 
  到了都城，恰巧曹彬亦奏凯回朝。 
       太祖就御明海楼受俘；因李煜尝奉正朝，诏有国勿宣露布， 
  止令李煜君臣，白衣纱帽，至楼下待罪。李煜叩首引罪就宣诏 
  道： 

       上天之德，本于好生；为君之心，贵乎含垢。自乱离之云 
  瘼，致跨据之相承，榆文告而弗宾，申吊伐而斯在；庆兹混一， 
  加以宠绥。江南伪主李煜，承奕世之遗基，据偏方而窃号，惟 
  乃先父，早荷朝恩；当尔袭位之初，未尝禀命，朕方示以宽大， 

----------------------- Page 24-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・366・ 

  每为含容，虽陈内附之言，罔效骏奔之礼。聚兵峻垒，蓄谋日 
  彰。朕欲全彼始终，去其疑问，虽颁召节，亦冀来朝；庶成玉 
  帛之仪，岂愿干戈之役。蹇然弗顾，潜蓄阴谋，劳锐师以徂征， 
  傅孤城而问罪。洎闻危迫，累示招携，何迷复之不悛。果覆亡 
  之自掇，昔者唐尧光宅，无非丹浦之师；夏禹泣幸，不赦防风 
  之罪；稽诸古典，谅有明刑。朕以道在包荒，恩推恶杀，在昔 
  骡车出蜀，青盖辞吴，彼皆闰位之降君，不预中朝之正朔；及 
  颁爵命，方列公侯。尔实为外臣，戾我恩德，比禅与皓，又非 
  其伦；特升拱极之班，赐以列侯之号；式优待遇，尽舍尤违。 
  今授尔为光禄大夫，检校太傅，右千牛卫上将军，仍封违命侯， 
  尔其钦哉，无再负德此诏。 

       李煜听诏，惶恐谢恩。太祖还登殿座，又召李煜入见。 
       未知又有何事，且听下回分解。 

----------------------- Page 25-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・367・ 

                              第三十六回 
             疑怪物英雄初诞 宴父老豪杰还乡 

       话说太祖自明德楼回殿升座，又召李煜入见。李煜奉召趋 
  入，俯伏在地。太祖慰问了一番，赐以冠带器币鞍马各物，并 
  封煜妻周氏为郑国夫人，子弟等一并授职，所有臣僚，亦量能 
  任用，授秩有差。李煜等谢恩而退。 
       江南自李c篡吴，自谓系出唐宗室吴王恪之后，称国号曰 
  唐；传子Z，至周世宗时，去帝号自称国主；传于李煜，在位 
  十九年，为宋所灭，共历三世，计四十八年。 
       初时，太祖命曹彬率师南侵，会面谕道 ：“俟平江南，当 
  以卿为使相。”潘美等闻之，均向曹彬预贺！曹彬笑道：“此 
  次出师，上承庙谟，下赖众力，方得集事。我虽身为主帅，侥 
  幸成功，何敢邀赏！且使相职居极品，岂可妄企非分 。”潘美 
  等都道 ：“天子无戏言，今江南既平，定必加封了。”曹彬又 
  微笑道 ：“还有太原未下，如何能遽使相重任。”潘美等尚不 
  信曹彬之言。倒得受俘毕，饮至策勋。太祖谓曹彬道 ：“朕前 
  日有言，理应授卿使相，惟北汉未平，容当少待。”曹彬顿首 
  谦谢。 
       潘美等在侧，见太祖果不以使相之职予彬，不觉向彬微笑。 
 恰巧太祖回头顾视，一眼瞥见，便问卿等何故视彬而笑？潘美 
  不能隐瞒，只得从实奏闻。太祖也禁不住笑起来了，遂赐曹彬 

----------------------- Page 26-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・368・ 

 钱五十万。曹彬拜谢退出，谓诸将道 ：“人生何必为使相，好 
  官也不过多得钱罢了 。”未几得除为枢密使，潘美加升为宣徽 
  北院使。其时，江州尚未平定，曹翰移师征讨。江州指挥使胡 
  则，率众拒守。翰围攻五月始下，遂入江州，杀胡则，纵兵屠 
  戮，民无孑遗，所掠金帛，以亿万计，用巨舰百余艘，运至汴 
  京。 
       太祖叙功，迁翰为桂州观察使，判知颍州吴越王钱m，因 
  宋廷平了江南，遣使奉表朝贺。太祖面谕来使道 ：“尔主帅攻 
  克常州，建立大功，可暂时来朝与朕相见，慰朕思慕之怀，即 
  当遣归。上帝在上，决不食言 。”来使领了旨意，回去告知钱 
  m。钱m料知不能推却，只得整装入汴。 
       写到这里，又不能不把吴越建国的历史，略叙一番了。钱 
  m之祖，名钱H。世居临安县。钱H初生之夕，其父钱宽，方 
  自它处归来，有邻人迎告之道：“吾家舍后，闻甲马的声音甚 
 众，不知何故？”钱宽听了，疾速跑归家中，妻已生子，且有 
  红光满室，历久不散，习以为怪物，要把来弃于井中。宽母得 
  知，力持不允。母子二人正在争执。邻妪闻声，过舍视之，闻 
  知其故，忙谓钱宽道 ：“此儿日后，必定富贵非凡，所现红光， 
  乃是祥瑞，决非怪物，汝莫疑心 。”钱宽听了邻妪的言语，方 
 才答应留养在家。因为其父母及邻妪所留，得以长成，故取名 
  为婆留，即并亦以此得名。 
       那钱婆留长大之后，颇具神力，能挽强弓，初时贩盐为盗； 
  唐僖宗时，黄巢为乱，纠众平定吴越，改名为H。唐时封越王， 
  继封吴王，名声远震，即契丹亦闻其名。当石晋天福年间，契 
  丹使臣尝闻监伴官李泳道 ：“吴越王每夜不睡有这事么？”李 
  泳闻言道 ：“你国何以知道吴越王每夜不睡呢？”使臣答道： 
   “五台山王子大师，尝说吴越王是不睡龙降生，因此知其每夜 

----------------------- Page 27-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・369・ 

  不睡 。”钱H封王之后，宫院里面，夜间派人轮流着监更守院， 
  一夕有敏利老姥，应当监更，忽见有一绝大的蜥蝎，行至银缸 
  之前，沿缸而上嗡食其油，至缸中油已吸尽，那个蜥蜴已倏然 
  不见了。敏利老姥心中甚为奇怪，不敢对人说及这事。哪知次 
  日，钱H却自己说道：“我昨夜梦至前殿，见敏利老姥监更甚 
  勤，且痛饮麻骨，腹内极饱，及至醒来天色已明 。”敏利老姥 
  听了钱H的言语，方知夜间所见蜥蝎，乃是钱H元神出舍，乃 
 将昨夜监更时见蜥蜴嗡油之事，告知钱H。钱H听了，笑而不 
  言。后人作吴越宫道： 

       婆留井上夜芒冲，绝域争传不睡龙； 
       白发宫娥知底事，绿蟠偏话黑甜浓。 

       钱H封王之后，颇知礼贤下士，延揽英豪，物色人才；尝 
  在宫中造一高殿，名为握发殿，取周公吐哺握发之意，表示自 
  己求贤的真诚；且深得相人之术。人的贤愚善恶，不必亲见， 
  只要看了肖像，便知道这人有才无才，因此养着二三十个有名 
  画工，号称鸾手校尉。凡有士人，自北方流寓而来者，必就画 
  工，图貌以进，悉经钱H亲自披览，择清修有福相者，加以任 
  用。有土人名胡岳者，渡江南下，画工图其貌，进入宫中，钱 
  H一见其像，便赞叹道 ：“此人面有银光，奇土也！”立即宣 
  召胡岳入见，加以官阶，大为信任；胡岳后果有声于时，因此 
  吴越当钱H之世，人才济济，颇称得士。后人也有官词咏此事 
  道： 

       汲引高居握发频，相看客面泽于银； 
       写生校尉描鸾手，不貌寻常行路人。 

----------------------- Page 28-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・370・ 

       钱H不但巨眼识人，并且生性勤俭，虽居皇位，不御纨绮， 
  寝室尤为朴素，所悬布帐，已经毁裂，尚不忍弃，王妃因制青 
  练帐一顶，将为更易。钱H作色言道 ：“吾为一国之主，安敢 
  厚自享奉，为人民所訾议，况作法于俭，犹恐为奢，一帐虽微， 
  实启奢靡之习，可贮藏以赏有功之人 。”王妃婉言相请，至于 
  再三，终不为动。宫中夜寝，不用嫔御，常恐贪眠忘晓，未尝 
  安然寝处，睡时以圆木为枕，光滑易倾，偶遇熟寐，其枕自， 
  即便惊寤，名曰惊枕；又恐日久怠玩，或办事辛劳，虽有惊枕， 
  亦未易醒寤，更以金作弹丸，每夕使人以丸弹于墙楼之外，发 
  一弹丸，值宿者皆手执金钮，大声毕应，虽然沉睡，也要惊醒， 
  听政之暇，退居一室，或习书，或画墨竹以自遣，但一有政务， 
 遂即弃去，绝不妨阻正事。宫内侍奉者，仅有内监、老妪，未 
  尝用青年宫女，严申蓄养声伎之禁，布告中外，咸使遵守。 
       其子元，年逾三十，尚未育子，亦不敢纳妾。元妻马 
  氏，深以无子为忧，常劝元纳妾，庶可生子，以承宗祧。元 
  虽然心动，终以钱H立法甚严，未经禀命得其许可，不敢擅 
  纳姬妾，一日，马氏入宫朝见，乘间以请。钱H尚不肯允！幸 
  王妃亦以祧宗为虑，从旁相劝。钱H始允元纳妾，不加禁止。 
  马氏得请，欣然而退，遂为元广置姬侍。其后~氏生弘V、 
  弘；许氏生弘佐；吴氏生弘m；众妾生弘贰⒑胍凇⒑； 
  弘仰、弘信，马氏皆亲自抚养视同己出，常置银鹿于帐前，唤 
 诸儿坐于其上，以为嬉戏。钱H见元纳妾生子，亦叹马氏之 
  贤，常称扬马氏道 ：“吾家宗祀有主，皆汝之力也！”钱H自 
  得诸孙，颇为欣悦！平日宫中未尝夜宴，因于除夕，设椒盘， 
 燃画烛，召子孙依次列坐，合家欢宴，命诸孙鼓胡琴，叙天伦 
  之乐，酒至三行，即命撤宴道 ：“莫令人称我为长夜之饮也。 

----------------------- Page 29-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・371・ 

  ”后人读史至此，亦作宫词一首咏钱H勤俭朴素道： 

       惊枕听惊夜丸，长年布帐不知寒； 
       椒盘画烛逢今夕，唤取胡琴一再弹。 

       又有宫词一首，赞马氏为元广置妾侍，得生诸子，且能 
  亲自抚养，视同己出。其贤殆不可及，直可垂为壶范其词道： 

       湍径魍坪化行，玉羊州载梦罴成； 
       宫闱镇日喧何事，银鹿纷纷看戏婴。 

       词中所咏之玉羊，乃是钱H生元之时，先有一胡僧，持 
  玉羊来献道 ：“国主得此，当生贵子。”钱H谢而受之，遂以 
  丁未年生，适符胡僧玉羊之兆，故宫词中提及此事。 
       钱H以杭州潮水冲激，海涛汹涌，民田受累，无有穷时， 
 遂议定建筑捍海塘，以御海潮，择期兴工，因怒潮急湍，版筑 
  不就，屡建屡毁，乃作表申告于天，祝祷于胥山祠，并涵诗置 
  于海门道 ：“传语龙王并水府，钱塘借与筑钱城。”投诗已毕， 
  兴工再筑，仍为潮水冲激而毁。钱H怒道 ：“潮神有灵，应顾 
  合郡生灵。我筑塘卫民，非有私意，奈何屡次毁坏我的工程； 
  这样的潮神，我当射之以示罚 。”于是，采山阳之竹，造箭三 
  千枝，羽以鸿鹭之羽，饰以丹珠，炼火刚之铁为镞，造箭即成。 
  用苇敷地，分箭六处，再斋戒沐浴，陈币以祭，其币咸分方位， 
  东方用青，九十丈；南方用赤，三十丈；西方用白，七十丈； 
  北方用黑，八十丈；中央用黄，二十丈；鹿脯、煎饼、时果、 
  清酒、枣脯、茅香、净水，各具六分，陈列香案，于丁日丙夜 
  三更子时，亲自致祭，上酒三行，虔诚祝祷道： 

----------------------- Page 30-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・372・ 

       六丁神君，玉女阴神，从宫兵六千万人，H以此丹羽之矢， 
  射蛟灭怪，渴海枯渊，千精百鬼，勿使妄干。唯愿神君佐我， 
  令我功行早就！ 

       祷告即毕，撤去香案祭礼，乘马回宫，独处静室，齐心一 
  虑，养神蓄锐，预备明日抗拒怒潮。到得次日，天才微明即便 
 起身，梳洗已罢，更换礼服，头戴天平冠，身穿赭黄绣龙盘金 
  袍，内衷青猊甲，腰横碧玉带，脚蹬粉底乌缎靴，真个是银盆 
  白面生光彩，耿耿丹心照汗青，由侍从诸臣，率领卫士，拥护 
  着出来。文武僚属，早已齐集，参见礼毕。传令登程，一声令 
  下，号炮齐鸣，鼓角迭起。钱H在阶前，跨上了追风逐电能征 
  惯战的白龙驹，前面列着仪仗，后面随着僚属，威风凛凛，志 
  气昂昂，向钱塘江边而去。 
       那杭州城内的人民，早已知道国主因筑捍海塘屡次为潮水 
  冲毁，昨日已祭告天地神祗，要和潮神宣战，为民请命，此番 
  前去，正是乘着早潮的时候，要去射潮神的。众百姓见了仪仗， 
  已是欢声如雷，震动天地，待至钱H乘马过来，一齐以手加额 
  道 ：“国主为了我们，不辞辛劳去射潮神，我们快去助威呀！ 
  ”一声叫喊，早就聚集了无数百姓，追随于钱H的马奔将出来 
  助威。 
       钱H见百姓如此齐心，甚觉欢喜！匆匆来到钱塘江边，停 
  住了马，下了雕鞍，传命将特制的三千枝丹羽箭，取将过来， 
  已预先选择五百名强弩手，各执硬弓，在岸旁侍候着。钱H吩 
  咐每名强弩手，领箭六枝，一字排齐对定江面，待早潮来时， 
  闻梆子响即行动，不得有误。五百名强弩手，奉了命令，排列 
  齐整，专等潮来，便要发箭，须臾之间，那早潮已经发动隐隐 

----------------------- Page 31-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・373・ 

  的似有千军万马之声，向江面涌来，一转眼，见一座银山势同 
  崩裂一般，直卷入钱塘江中。那江水被潮头激动，也与没羽的 
  箭一样，向四面乱射，那声音比半空中的怒雷还要响上几倍。 
  钱H见了，传令放箭。一声梆子响，那五百名梆子手一齐向怒 
  潮射去，说也奇怪，不过每人射了五枝箭，那如山一般的怒潮， 
  已是退将下去，顿时风平浪静，一些声音也听不见了。众百姓 
  见潮水已退，齐声高呼道 ：“主的福音，潮已射退，我们从此 
  可以永庆安澜了 。”那欢呼的声音，正如雷鸣一般，后人有宫 
  词咏钱H射潮道： 

       香茅脯枣佐清醅，水府函诗称霸才， 
       夜半六丁趋海上，君主亲自射潮回。 

       钱H见强弩手，每人只射去五枝丹羽箭，那潮头已直退下 
  去，心中大喜！即命停止射击，勘定海塘基础，以钱H贯幢， 
  用石建之，不过数月，塘工即成，又置龙山浙江二闸，以遏江 
  潮入河，更辟候潮等门外，以利行旅，人民称便。 
       海塘即成，钱H因思自己少年时候贩盐为盗，出身微贱， 
  今日身登王位，富贵已极，古人有言：当贵不归故乡，如衣锦 
  夜行。况我自唐僖宗时征讨黄巢，即离临安，至今已数十载， 
  祖宗丘墓久未拜扫，现在国事粗定，理应回乡省墓，抚问亲党， 
  加恩闾里，方不负我这一生的事业；主张已定，遂下令旨，改 
  其乡临安县为临安衣锦军，并择吉日，起节还临安，省视茔陇。 
  到了启程这日，旌旗蔽空，戟钺映日，鼓吹丝竹之声，震动山 
  谷。钱H张着黄盖，骑了白龙驹，马前抓着一对一对的白龙旌 
  凤节，金瓜银钺，以及红纱灯，金提炉等各种仪仗，那执仪仗 
  的，都是另行挑选来的青年子弟，锦衣花帽，十分美观，后面 

----------------------- Page 32-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・374・ 

  跟随着六百名水犀军，保护王驾。原来这水犀军乃是钱H亲自 
  训练的劲卒，一个个都是身强力壮的稍长大汉，武艺精通，弓 
  马娴熟，并且深明水性，不论江湖河海，任你水势如何湍急， 
  都能没入其中数日不出，真是陆斩虎豹，水断蛟龙，勇猛异常。 
  钱H仗着这支水犀军，横行水陆，到处无敌，所以能够奠定吴 
  越，化家为国，此时因回乡省墓，并非行军打仗，只挑了六名， 
  作为护卫，直向临安进发。 
       那临安县尹，早已接天吴越王祭扫墓的令旨，已将钱氏祖 
  茔修茸得整齐辉煌，便是钱H幼年钓游之所，亦皆蒙以锦绣， 
  甚至一树一石，曾经钱H当日憩息抚摹过的，也披红挂采，以 
  示欢迎，就是旧时卖盐的肩担，亦被乡人找寻了出来，韬以锦 
  绣陈列着夸为盛事。 
       钱H驾到临安，除了全城的文武官属与地方人民及钱氏亲 
  族都出郊十里，恭迎王驾外，还有一个九十余岁的老妪手携壶 
  浆、角黍，拄着鸠枝。在道迎候。那清道的人役，早经钱H传 
  谕，临安地方是孤故乡，老幼妇稚，悉邻里亲戚，任其从旁观 
  看瞻仰，不准以势压迫，所以，这个老妪年迈龙钟，迎候着道 
  左，并没有人敢去驱逐，只不过暗中憎厌这个老怪物不知进退， 
  如此衰颓，还要出外现世。哪知众人正在唧唧哝哝憎厌这个老 
  妪，吴越王钱H御驾到来，一眼瞥见这老妪立在那里迎候，慌 
  忙跳下坐骑，就在道旁端肃叩拜道 ：“钱H回里，尚未到府请 
  安，反劳太太前来迎接。心下不安之至 。”那老妪见钱H跪拜 
  在地，不急去扶掖，反举手抚着他的背，口中呼着幼时的小名 
  道 ：“钱婆留，喜汝长成之后，英勇无敌，创成若大事业，衣 
  锦还乡。老身心里也很欢喜哩 ！”老妪紧叨了半晌，方把钱H 
  扶起，把带来的壶浆、角黍递于钱H道 ：“这是老身闻得汝今 
  日归来，令儿媳们赶作起来的，乃是新鲜的东西。汝可用些， 

----------------------- Page 33-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・375・ 

  以领我欢迎之意。”钱H忙恭身接过吃了一个角黍，饮了些壶 
  浆，复又顿首谢道 ：“婆留敬领太太的赏赐，明白谒祭于祖墓， 
  再到太太府上，请安叩谢 ！”那老妪听了这话，方才扶了鸠杖， 
  颤巍巍的欣然而去。钱H还恭身立着，直到老妪行得远了，方 
  敢跨上坐骑，赴行辕休息。 
       你道这老妪究是何人，见了吴越王，竟敢直呼他的小名， 
  并且大刺刺的生受钱V的礼拜。那钱H又这样的恭敬相待，视 
  同尊长一般，岂不令人百思莫解么？休要疑惑！可记得上文钱 
  H初生的时候，红光满室，历久不散，邻人又闻得舍后有甲马 
  的声音告知他父亲钱宽。这钱宽是个不读书的乡人，见了这异 
  兆，心内惊惶，便疑钱H是个怪物，长大成人必招大祸，立意 
  要把钱H抛入门前眢井面溺毙了，以免后患。钱H的祖母，不 
  舍得孙儿溺死，再三拦阻，钱宽母子两人争执起来，惊动了邻 
  家老妪，过舍问明细情，也劝阻钱宽不可溺毙小儿，并说甲马 
  声音红光满室，乃是富贵的预兆，此儿长成，必非寻常人物， 
  如何可以溺毙呢？钱宽听了老妪的话，方才没有把钱H溺毙， 
  因此取名婆留。后来钱H讨征黄巢，平定吴越，受爵吴王，感 
 念老妪救命之恩，要把老妪接入宫内供养，以报其德。那老妪 
  却推辞道 ：“老身当日救援吴越王，乃是出于无心，岂可莫作 
  恩德要他供养呢？”遂坚辞不行。使人再三邀请，老妪只是不 
  允，只得回至杭州告知详情。钱H更加敬重老妪的风诣，便暗 
  中量田百亩，命老妪的儿子好好的赡养。到得钱H回乡扫墓， 
  老妪已是九十岁，还是十分康健，亲自至道旁迎接。钱H见了 
  这救命恩人，怎么不要恭迎相待视同尊长呢？闲言休絮。 
       单说钱H在行辕休息一日，到得次日，便轻车简从，前往 
 祖墓，摆设礼品祭过先茔。此时钱H的祖茔已是华表巍峨，树 
  木葱茏，礼堂享室，莫不全备。钱H见视已毕，心下大悦，盘 

----------------------- Page 34-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・376・ 

  桓了一会，大有恋恋不舍之意，直至天色傍晚，方才命驾归来。 
  次日即命张蜀锦为广幄，大陈牛酒，宴饮乡邻，凡男女八十以 
  上者，皆用金爵，百岁以上者用玉樽，时黄发用玉樽者，多至 
  十余人。钱H自起执爵，唱还乡歌，以娱众宾，其歌道： 

       三节还乡兮挂锦衣，吴越一玉驷马归，临安道上列旌旗。 
  碧天明明兮爱日晖，父老远近来相随，家山乡眷兮会时稀，斗 
  女光起兮天无欺。 

       唱罢，亲为父老斟酒劝饮。钱V劝过了酒，见父老听了自 
  己的歌都不懂得，兴致未免欠佳，遂又酌酒高唱吴歌道： 

       你辈见侬底欢喜！吴人谓侬为我，别有一般滋味子，呼味 
  为寐，永在我侬心子里。 

       钱H歌声未毕，席间男女皆高声唱和，拍手欢呼，歌音振 
  席，喜动颜色！钱H乃命大爵进酒，畅饮至晚而散。 
       其时临安官属以钱H归来取衣锦还乡之义，到处皆复以 
  锦，故临安有十锦之称，当日传为美谈。那十锦是些什么呢？ 
  一衣锦营；二衣锦山；三衣锦南乡；四衣锦北乡；五锦溪；六 
  锦桥；七画锦望；八画锦坊；九保锦坊；十衣锦将军树。这十 
  锦之中，惟衣锦将军树，乃是钱H少年时节遇着大雨无处躲避， 
  不得已隐身树下，借以避雨。这树好似具着灵性一般，钱H刚 
  入树下，它的枝叶竟纠结起来，宛然如一柄巨盖，巧巧荫庇着 
  钱H，使他得以隐匿身体，衣履不致沾湿，所以此次回乡，特 
  地封这树为将军树。其余九处，也都是钱H幼年钓游之地，临 
  安官属，因钱H回里扫墓，都披以锦绣，所以称作十锦。后人 

----------------------- Page 35-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・377・ 

  也有宫词咏道： 

       扶鸠翁妪识真王，照耀，临安十锦张。玉薪痖鬃砦瑁吴 
  喉高揭唱还乡。 

       钱H与乡亲父老畅饮了三日，方才启节回归杭州。父老相 
 送至数十里外，方才珍重而别。 
       钱H即归，未及两月，王妃又复启驾赴临安了。原来吴越 
  王的王妃，亦系临安人民，每年必返临安一次，趁着清明时节 
  寒衣良辰，归省母家，并扫祖墓，回去之后，在临安游览，依 
  依不舍，常常说道 ：“杭州与临安，相距非遥，不可时来时往， 
 惟王爷力崇节俭，恐车驾所至，劳动人民耗费物力，所以每岁 
  只得视一次故乡之思，殊令人CC于怀，不忍抛去。这一次王 
  爷因御驾已竟到过临安，意欲叫我不要前来。只因故乡景，祖 
  父坟茔，寤寐难忘。是以再三请求，始蒙见允。既已来此，必 
  须要多留数日了 。”王妃在临安住了数旬，尚是不忍舍去，忽 
  然接到钱H来信，催促返驾。未知王妃得书后是否回去，且看 
  下回分解。 

----------------------- Page 36-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・378・ 

                              第三十七回 
             烛影斧声留疑案 见机纳土献版图 

       话说吴越王妃回临安省亲，因恋恋于故乡风景，盘桓数旬 
  尚未归去，忽接吴越王寄来一信，立即启视，上面写着两句道： 
  陌上花开，可缓缓归矣。王妃笑道 ：“王爷性急，又催我归去 
  了 。”原来王妃每年以寒食节返临安，至春色将老，陌上花开 
  方才归去，岁岁如此，成为习惯，所以钱H来书，作此两语， 
  乃叫王妃循着归例，不要耽延的意思。临安人遂用其语，作为 
  吴歌，含思宛转，声甚凄切。其歌计有三首，录之于下道： 

       陌上花开蝴蝶飞，江山犹是昔人非。 
       遗民几度垂垂老，游女还歌缓缓归。 
       陌上山花无数开，路人争看翠Z来。 
       若为留得堂堂去，且更重教缓缓回。 
       生前富贵草头露，身后风流陌上花。 
       已作迟迟君去鲁，犹歌缓绥妾归家。 

       这三首吴歌到处歌唱，音韵凄恻，悲思宛转动人心肺。王 
  妃初时接到钱H的来信，还要在临安多住几日，不愿归去。自 
  从这三首吴歌到处传唱，被王妃听见不觉恻然心动道 ：“王爷 
  迈，既有信来，命我归去，安可有违？”遂传谕即日登程，遄 

----------------------- Page 37-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・379・ 

  返杭州。 
       王妃回驾的时候，恰值钱H身体不愈奄床卧床席，闻得王 
  妃已自临安归来，喜动颜色，病势略减。但年纪衰迈终难霍然 
  而愈，自此忽作忽止，延至来年春间，病势愈沉，医药无效， 
 遽尔逝世。子元嗣位，追尊为武肃王。 
       元既嗣位，颇反钱H之所为，内多妾媵，广蓄声伎，于 
 越州制窑，烧造磁器，屡烧屡毁，费耗财力，以亿万计，烧成 
  之后，专作供奉之物，禁止臣庶擅用，故民间称越州所造磁器 
  为秘色窑，以其专作宫内供奉，人民无见磁器之颜色者，所以 
  有这个名目。元又喜各种玩物，珍珠古玩，画图玉器，罗列 
  宫中，光怪陆离，触目生辉。常有海舶，自外洋来浙商贩。元 
  尽购其货，悉系珍品，中有沉香一株，其粗如臂。元命巧 
  匠雕琢为老人之状，衣冠古朴，发眉生动，见者疑为鬼斧神工。 
  元置之座右，呼为清门处土，常谓左右道 ：“吾得清门处土， 
  昼长无聊，把而玩之，可以伴我沉寂 。” 
       初钱H在日，崇尚朴素，力矫奢侈之习，宫中未尝设筵， 
  每遇节令，仅命西湖渔人，进鲜鱼为卑，且厚偿其值。至元 
  时，宴饮几无虚日，以己意制造肴馔，列为食品，有名玲珑牡 
  丹卑者，乃用鱼叶斗成牡丹之状，加用五味入笼蒸之，既熟， 
  置于盎中，其色微红，与初开牡丹无异，食之肥美可口，芳香 
  扑鼻，又喜以鱼作羹，饮酒至醉，辄用鲜鱼羹解酲，故每日皆 
  须鲜鱼进奉，勒令西湖渔人，每人每日，须进鲜鱼数斤，谓之 
  使宅鱼。渔人捕鱼不足供使宅鱼之数，只得自去买了鲜鱼，前 
  来献纳，因此受累非浅，颇生怨望。 
       一日，属僚罗隐入见。元命之侍坐闲谈，壁间悬挂溪 
  垂钓图一幅。元指示罗隐道 ：“此图运笔灵妙，闻乡素擅吟 
  咏，何不吟诗一首，题于图上呢？”罗隐原因使宅鱼一事，民 

----------------------- Page 38-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・380・ 

  非浅，意欲话事规谏，今见元命他吟诗，遂不借思索，援笔 
  题道： 

       吕望当年展庙谟，直钩钓国更谁知， 
       若教生得西湖上，也是须供使宅鱼。 

       元读诗笑道 ：“卿因事纳谏，可谓婉而多讽了。吾当为 
  卿尽蠲其役，使渔人亦沾恩惠，以旌卿之忠谏 。”遂传令西湖 
  渔人，自此免除进奉鲜鱼之役。此令宣布，西湖渔人莫不额手 
  称庆，感念恩德！后人也有宫词一首咏此事道： 

       鲜蚱玲珑出盎初，天然色样牡丹如， 
       买来新向渔人网，不是西湖使宅鱼。 

       元在位，虽好宴饮，但遇事纳谏，引用文士，量才器使， 
  颇得人心，未几因病而殁。子弘佐嗣位，弘佐既逝，传位于弟 
  弘，弘，愚暗无能，权柄下移，大将胡进思，骄恣特甚， 
  以弘昏弱不堪为主，拟废弘，迎立弘m。 
       时弘m奉朝命为台州刺史，下车数月，吏氏爱戴，颇有贤 
  名，故胡进思欲废弘而奉弘m。适值弘m在台州，遇异僧德 
  诏，对弘m说道 ：“杭州将有纷扰，此地非君为治之所，若不 
 速归，必失时机，且有大祸。弘m从其言，表求归国，拜表即 
  行，驰抵杭州。胡进思闻弘m已至，遂废弘，迎弘m为主。 
  弘m辞让再三，嗣奉太妃马氏懿旨，僚属劝进，始入城嗣位， 
  徙弘居住越州。弘临行，亲为置酒饯送，资给丰厚。胡进 
  思以弘居住越州，恐为后患，密请弘m除之。弘m不允，进 
  思请之不已。弘m涕泣道 ：“若杀吾兄，将来何面目见先君于 

----------------------- Page 39-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・381・ 

  地下。汝必欲行此事，吾当退避贤路 。”进思闻言，怀惭而退。 
  弘m恐进思谋害之心未已，因遣心腹将校薛温，往越州为弘 
  守卫；临行密谕道 ：“进思意在杀害废王。汝为吾心腹，故以 
  保全之委任汝，既至越州，当日夕谨防，以死卫之，无使吾有 
  杀兄之名。薛温顿首领命，径往越州，保卫弘，甚是尽力。 
       一日夜间，有二盗扶刃逾垣，欲入弘室内，弘闻声大 
 惊，急阖扉力拒，高声叫喊，彻于外庭。薛温率兵入卫，击毙 
  二盗。事后推究踪迹，知是胡进思遣来害弘的。进思自此事 
  发觉后，恐弘m加罪，心怀忧惧，疽发于背，不久即毙。进思 
  死后，左右尚有劝弘m诛废王以杜后患者，弘m决不肯从，弘 
  乃得始终保全，居住越州二十余年，安然而卒，追谥为忠逊 
  王。弘m为人俭素，自奉尤薄，常服大帛之衣，帐帐茵褥，皆 
  用紫J，衣无罗绮，食不重味，善草书，雅好吟咏，自编其诗 
  数百首，号为《正本集》，会陶b奉使至杭，求其为序，秉性 
  谦和，未尝忤物，每遇朝廷有使命赴浙，接待甚厚，凡所上乘 
 舆服物器玩。制作精巧，遣使修贡，必罗列于庭，焚香再拜， 
  然后遣使，其恭谨近世藩臣，无有其匹。惟生平崇信释氏，在 
 杭州造寺，不下百所，甚至以爱子为僧，祈得佛佑。王妃孙氏， 
  亦崇尚佛法，斋僧布施，岁费无数，常以一物施龙兴寺，形如 
  朽木筋。寺僧得之，不知何物，以是王妃所赐，漫藏之，亦不 
  珍惜。 
       一日，有胡舶至，胡人数辈，入寺游瞩。僧人偶以此物出 
  视。胡人见之，大惊道 ：“此日本国龙蕊簪也，愿以金钱易取。 
  ”僧人勒之，增价至万二千缗，售得而去。高丽商人王大世， 
  乘海舶贸易浙中，以沉水千斤，造成一山叠为衡岳七十二峰之 
 状，上作诸天菩萨、五百罗汉，三世如来之象，雕缕精工，刻 
  画入细，名为旖旎山，号称法苑珍品。人若得之，虔诚供奉， 

----------------------- Page 40-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・382・ 

  香花顶礼，可获无量福寿，其灵验不可思议。弘m愿以黄金五 
  百两购之，王大世犹不肯售。其事传入宫中。弘m宠妃黄氏， 
  竟以黄金千两易得。又有佛螺髻发，来自西天佛国迎入宫内， 
 供养祈福。后因宫闱之中，悉系妇女，惟恐有亵尊严，致千佛 
  怒，黄妃禀明弘m，愿出私财，于南屏山雷峰显严院，建塔奉 
 藏佛螺髻发。弘m欣然允许，命工庀材，大事兴作。初拟建塔 
  十三层，高逾千尺，后以财力不及，仅筑七层，已是高矗云霄， 
  不可纪及，塔成之日，称佛螺髻发，入塔供奉，并于塔之周围， 
 镌刻《华严》、《楞严》等各种佛经，令巧手工人勒石转绕入面， 
  此塔系黄妃出私财建筑，故名为黄妃塔。世人以地处南屏山雷 
  峰之上，遂称为雷峰塔。至今传播，称作西湖十景之一。后人 
  有官词一首，咏吴越王弘m崇信佛法道： 

       一枝龙蕊施禅关，法苑珍逾旖旎山？ 
       更与真妃留搭记，细书经尾礼华N。 

       弘m嗣位之后，知时识势，臣事中朝，自五代以迄宋朝， 
  两浙未尝被兵。至太祖篡周，奉宋正朔，因避太祖父弘殷偏讳， 
  改名为m，每岁朝贡不绝。太祖以钱m甚为恭顺，赐号开吴镇 
 越崇文耀武宣德守道功臣，封其妻孙氏为贤德顺穆夫人。及曹 
  彬征讨江南，太祖特命有司，于熏风门外，建造大第，连亘数 
  坊，栋宇宏丽，储朗参铮无不悉具，名为礼贤宅，遣使诏谕 
 钱m，命出兵夹攻江南，功成入朝，当以礼贤宅赐予居住。至 
  江南既平，太祖又召之入朝。钱m不敢逆旨，与妻孙氏，子惟 
  F入朝。 
       太祖闻钱m抵汴，特命皇子德昭，出郊迎劳，赐居礼贤， 
  恩礼优渥，逾于寻常。钱m入觐于崇德殿。太祖特赐履上殿， 

----------------------- Page 41-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・383・ 

  书诏不名，并封其妻孙氏为吴越国王妃。钱m叩首谢恩，太祖 
 特命内侍扶掖以起，赐宴于长春殿，命与晋王光义，叙兄弟礼。 
 钱m伏地，涕泣固辞，乃止，前后赏赍赐予，不可胜计。 
       开宝九年四月，太祖将巡幸西京，行郊祀礼。钱m请随行 
  护跸。太祖道 ：“南北风土异宜，渐及炎暑，卿可早日归国， 
 赐饯于讲武殿。钱做感谢泣下，自愿三年一朝。太祖道 ：“川 
  途迂远，不必预定限期只要诏旨东来，卿既入朝就是了 。”钱 
  m遵旨辞行，太祖特赐导从仪卫，及黄金万两，白金十余万两， 
  锦绮绫罗细绢曰十余万匹，名马数百匹，另外又有一个黄袱小 
  包，封志谨严。太祖亲手赐予，且命其余途中方可开视，无致 
  泄漏于人。钱m拜受而退，行至途中，启袱检视，其中尽是群 
  臣乞留吴越王钱m，勿令归国的奏章，多至数十百通。钱m看 
  了，也惊得目瞪口呆，深感太祖恩德，奉表申谢。太祖自命钱 
  m归国以后，即日启跸，巡幸西京。 
       原来，太祖周旧制，定都开封，号为东京，以河南府为西 
  京，其时江南已乎，淮甸澄清，遂西幸河洛，祭告天地，且欲 
 迁都洛阳，群臣皆以定都开封，已历长久，不宜轻动，相率入 
 谏。太祖不从，晋王光义，亦入见太祖，力言不可迁都。太祖 
 道 ：“朕不但迁都洛阳，还要迁都长安哩！”光义便问为什么 
  要迁都长安？太祖道：“汴梁地居四塞，无险可守，徙居关中， 
  倚山带河，裁汰冗兵尽复周汉之旧，方才可以长治久安，一劳 
  永逸 。”光义道：“在德不在险，何必定要迁都呢？”太祖叹 
  息道 ：“你也如此拘执，无怪群臣了。今日依从你们，恐不出 
  百年，天下民力，已尽疲了 。”遂怅然启驾返汴，过了一晌， 
  又因北汉未平，定议北伐，命侍卫都指挥党进，宣徽北院使潘 
  美，与杨光美、朱光进、米文义等，率兵北伐，分路进攻。党 
 进等奉了诏命。遂即进兵，连败北汉兵将，正要进逼太原，忽 

----------------------- Page 42-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・384・ 

 接汴京急报，太祖病重，促令班师。党进等奉命回朝，方知太 
 祖自西京返驾，已是圣躬不豫，回汴后医治痊愈，便随处游幸。 
       一日偶幸晋王光义邸第，宴饮甚欢，及至回宫，旧病复发， 
  自此卧床不起，一切政务，悉委光义代理。这日，天色傍晚， 
  大雪纷飞，光义因政事羁身，进宫略迟，忽由内侍宣召，命光 
  义立刻入宫。光义飞驰而入，见太祖喘急异常，对定光义，睁 
 着眼睛，说不出话来，未几又瞧着外面。光义见了这般样子， 
  恐有什么言语嘱咐。便命左右内侍，一齐退出，独自一人听候 
  谕旨。内侍等退出寝门，远远的立在外面，只听得太祖和光义 
  讲话，若断若续，语音过低，一个字也听不清楚。过不到片刻 
  工夫，只见烛影摇晃，或明或暗，仿佛光义的影儿，连连在窗 
  上晃摇，遂听得柱斧戳地，其音甚巨，接连着便闻太祖现出很 
 惨切的声音道 ：“汝好自为之……”这一声叫过以后，光义即 
  步出寝门，传呼内侍，速请皇后、皇子等到来，内侍奉命而去。 
  不一会，陆续到来，趋近御榻，揭帐而视，不看犹可，一看之 
  下，皇后、皇子齐声大哭。原来，太祖已僵卧御榻，归天去了。 
       这烛影斧声的疑案，究竟真相如何？我也不敢凭空武断， 
  历考稗史，也是议论不一。或说太祖生一背疽十分痛苦，光义 
  入视见一女鬼，用手抚太祖之背。光义吃了一惊，亟举柱斧， 
  向鬼劈去，那斧反劈在太祖背疽之上，太祖一痛而绝；或说光 
  义屏去左右，有心谋弑太祖，所以太祖很惨切的呼道 ：“汝好， 
  自为之……”这五个字，并不是叫光义好好去做。乃是瞥眼见 
  光义谋害自己，因此惨呼这声，“汝好”二字，应该作一句， 
   “自为之”三字又是一句。意思是说你好得很，竟自己亲手做 
  这样弑君的事情，只因病中说话不能圆转如意，内侍们听得好 
 似吩咐光义好好的自己去做一般，至太祖究竟如何致死，我却 
  不敢乱下断语。宋史太祖本纪，抱定为尊者讳的宗旨，把烛影 

----------------------- Page 43-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・385・ 

  斧声，一切传闻，尽都屏去，一概不录，只说帝崩于万岁殿， 
  年五十就完了。 
       闲话休絮，且说皇后宋氏，与皇子德昭、德芳抚床大哭， 
  就是光义，亦十分哀伤，内侍王继恩入劝宋后，且言先帝奉诏 
  宪太后遗命，传位晋王。金匮密旨，可以按验，现在应请晋王 
  嗣位，然后治丧。宋后闻言，愈加哀伤号哭不已。光义见了， 
  只得也上前劝慰。宋后涕泣告道 ：“我母子性命，托付官家了。 
  ”光义道：“当其保富贵，请毋过虑！”原来，皇子德芳，系 
  宋后所出。宋后欲请立为太子，因太祖孝友性成，遵守昭宪太 
  后金匮遗命，所以宋后无法可施。此时太祖既崩，大权尽在光 
  义掌握，知道争也无益，只得忍悲含泪，低头相嘱。光义也乐 
  得应承，敷衍目前。次日光义即皇帝位，号为太宗，大赦改元， 
  即以本年为太平兴国元年，号宋后为开宝皇后，授弟光美为开 
 封尹，进封齐王。光美因避主讳，改名廷美。封兄子德昭为武 
  功郡王，德芳为兴元尹，同平章事。所有太祖、廷美子女，皆 
 称皇子皇女。从薛居正为左仆射，沈伦为右仆射，卢多逊为中 
  书侍郎，曹彬仍为枢密使，同平章事、楚昭辅为枢密使，潘美 
  为宜徽南院使。内外各官，均进秩有差，次年孟夏，乃葬太祖 
  于永昌陵，太祖在位，共计改元三次，享国一十三年，后人有 
  诗一首：咏太祖死后，孤儿寡妇，即受欺凌，也与周室一般， 
 其词道： 

       斧声烛影太限来，嫠妇孤儿也罹灾， 
       比似陈桥篡位日，事虽异辙一般哀 

       太宗自将太祖葬毕，即将开宝皇后，移居西宫，降诏改御 
  名为灵，追册元配尹氏为m德皇后，继配符氏，即符彦卿之女， 

----------------------- Page 44-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・386・ 

  亦于开宝八年病逝，亦追册为懿德皇后，此时中宫虚位，惟有 
  李妃一人与太宗很为亲爱，生女二，相次夭殂。嗣生子，名元 
  佐，后封楚王，又生次子，名元侃，即是将来的真宗皇帝，开 
  宝中封陇西郡君。太宗即位，进封夫人，正拟册立为后，不料 
  李妃又生起病来，竟于太平兴国二年逝世，乃选李处耘第二女 
  入宫，至雍熙元年，始立之为后，这且按下不提。 
       单说太宗即位，转眼便是太平兴国三年，到了三月内，吴 
  越国王钱m与平海军节度陈洪进，先后来朝。钱m历史上文表 
  过。这陈洪进又是什么人呢？待略略叙明，就有头绪了。 
       陈洪进，泉州人氏，初隶清源节度使留从效部下为牙将， 
  留从效受南唐册命，为泉漳等州节度使，号称清原军。加封鄂 
  国公，晋江王，殁后无子。兄子绍C嗣立，年尚幼稚。洪进诬 
  绍C附吴越，执送南唐，另推副使陈汉思权留后，自为副使， 
  未几又逼陈汉思将印缴出，遣使赴南唐，称陈汉思年老，不能 
  治事，众人推自己权留。唐主李煜，即命陈洪进为清源军节度 
  使。后因宋廷讨平泽潞扬州荆湖等处，声威远播。陈洪进急遣 
  将校魏仁济，间道赴汴，上表宋廷，自称清源军节度副使，权 
  知漳泉等州军府事，因节度陈汉思老耄，暂慑节度印，伏候朝 
  旨。太祖授了表章，遣使慰问，从此岁岁朝贡，并不间断。乾 
  德元年，太祖下诏，改清源军为平海军，即以陈洪进为节度使， 
  赐号推诚顺化功臣。开宝八年，曹彬平定江南，李煜降宋，洪 
  进愈加恐惧，遣子文灏，入汴朝贡。太祖遂召洪进入朝。洪进 
  奉诏启行。方抵剑南，闻得太祖崩逝之信，乃回镇发丧。太宗 
  三年，加洪进检校太师，洪进受命入觐，太宗赐钱千万，白金 
  万两，绢万匹，恩礼隆重赏赍优渥。洪进遂上漳泉二州版图， 
  有诏嘉纳，授洪进为武宁节度，同平章事，赐第居住。 
       陈洪进纳土归朝的信息，传至吴越。那吴越王钱m，正拟 

----------------------- Page 45-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・387・ 

  入觐，得了此信，大为惊恐，遂得上表乞罢所封吴越国王，及 
  撤销天下兵马大元帅，并书诏不名的成命，且请解甲归田，终 
  老天年。表上，太宗不许，钱m更加狐疑不定，遂亲赴天竺， 
  拜祷于观音大士之前，祈赐梦以决进退，至夜果梦观音大士， 
  以彩绳围绕其宅。次日即以其梦告于僚属，大家参详。崔冀复 
  道 ：“大王梦彩绳围绕住宅，乃是纳土归宋，子孙必得腰金衣 
  紫，绵延不绝之意。况吴越不过千里之地，若不见机纳土，怎 
  敌天下之兵了，此观音大士，所以示梦于大王，亦以保全富贵 
  相劝也 。”钱m闻言，其意乃决，遂治装入汴，觐太宗。太宗 
 抚慰有加，赐宴迎春苑。次日即上表纳土道： 

       臣m庆遇承平之运，运修肆觐之仪，宸眷弥隆，宠章皆极， 
  斗筲之量，实觉满盈，丹赤之诚，辄兹披露。臣伏念祖宗以来， 
  亲提义旅，尊戴中京，略有两浙之土田，讨平一方之僭逆。此 
  际盖隔朝天之路，莫谐请吏之心，然而票号令于阙廷，保封疆 
  于边徼，家世承袭，已及百年，介者幸遇皇帝陛下，嗣宗丕基， 
  削平诸夏。凡在率滨之内，悉归舆地之图。独臣一邦，僻介江 
  表，职贡虽陈于外府，版籍未归于有司，尚令山越之民，犹隔 
  陶唐之化，太阳委照，不及家，春雷发声，兀为聋俗，则臣 
  实使之然也，罪莫大焉！不胜大愿！愿以所管十三州，献于阙 
  下执事，其间地里名数，别具条析以闻，伏望陛下，念弈世之 
  忠勤，察乃心之倾向特降明诏，允兹至诚，臣m谨再拜上言。 

       钱m表章既上。 
       未知太宗允其纳土否，且听下回分解。 

----------------------- Page 46-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・388・ 

                              第三十八回 
             庆生辰钱m亡身 赐药酒李煜绝命 

       话说钱m上表，请献纳吴越十三州版图于朝。这道表章， 
  正中太宗之意；当下览了表章，甚为愉悦！即下手诏褒美道： 

       表悉：卿世济忠纯，志遵宪度；承百年之堂构，有千里之 
  江山；自朕纂临，聿修觐礼，睹文物之全盛，喜书轨之混同， 
  愿亲日月之光，遽忘江海之志，甲兵楼橹，即悉上于有司；山 
  川土田，又尽献于天府，举宗郊顺；前代所无；书之简册，永 
  彰忠烈。所请宣依，藉光卿德。 

       太宗降了褒美钱m的手诏，即命范质长子范F，权知两浙 
  诸州军事；所有钱氏总庥以上亲属，及境内旧史，悉遣至汴， 
  共载舟一千零四十四艘。既抵汴京，太宗尽加恩赍，并下诏封 
  钱m为淮海国王，推恩官其子弟亲属，也有一篇很美丽的骈体 
  诏书道： 

       盖闻汉宠功臣，聿著带河之誓，周尊元老，遂兮表海之邦。 
  其有奄宅勾吴，早绵星纪，苞茅入贡，不绝于累；羽檄起兵， 
  备尝于百战。适当辑瑞而来勤，爰以提封而上献，宜迁内地， 
  别赐爰田；弥昭启土之荣，俾增书社之数。吴越国王钱m，天 

----------------------- Page 47-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・389・ 

  资纯懿，世济忠贞，兆积德于灵源，书大勋于策府。近者庆冲 
  人之践祚，奉国珍而来朝，齿革羽毛，既修其常贡；土田版籍， 
  又献于有司，愿宿卫于京师，表乃心于王室，眷滋诚节，宜茂 
  宠光，是用列西楚之名区，析长淮之奥壤，建兹大国，不远旧 
  封；载疏千里之疆，更重四征之寄，畴其爵邑，施及子孙，永 
  夹辅于皇家，用对扬于庥命；垂厥百世，不其伟欤！其以淮南 
  节度管内，封m为淮海国王，仍改赐宋淮镇海崇文耀武宣德守 
  道功臣，即以礼贤宅赐之。子惟浚为节度使，兼侍中；惟治为 
  节度使；惟演为团练使；惟灏暨侄郁昱并为刺史；弟仪信并为 
  观察使；将校孙承佑沈承礼并为节度使，各守尔战，毋替朕命。 

       此诏即下，钱m率领子弟，对阙谢恩，每值入朝，太宗必 
  加意看待，礼貌隆崇，冠绝一时。 
       适值中元节，汴京张灯庆祝，太宗特降谕旨，令有司于礼 
  贤宅前，设登山，陈声乐，以示宠异。钱m至此安享富贵，直 
  至瑞拱元年，八月二十四日，值钱m生辰大会亲戚，张乐陈宴， 
  庆祝寿诞。正在欢饮，忽朝廷遣使赐生辰器币，并金樽御酒， 
  且有诏，令使者以御酒劝钱m立饮三樽，表示朝廷尊礼元老之 
  意。钱m奉诏谢恩，使者奉上王封御酒，看钱m饮过三樽，方 
  才回去复旨。众亲戚见朝廷这样恩礼有加，莫不称羡！就是钱 
  m也扬扬自得，深感皇恩。哪里知道到了夜间，忽然暴病起来， 
  腹中痛疼难忍，不到一刻，竟尔去世。家人们见钱m暴疾而亡， 
  方疑日间所赐御酒有异；但事无佐证，不敢宣扬，只得以暴卒 
  上闻。太宗闻得钱m已死，表面上甚为哀悼！为他废朝七日， 
  追封秦国王，予谥忠懿，命中使护其丧，葬于洛阳。自钱H传 
  至钱m，世有吴越之地，共历三世五主，计九十八年。那吴越 
  十三州，一军，八十六县，尽归于宋。东南一带，从此平定。 

----------------------- Page 48-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・390・ 

  太宗意欲兴兵讨平北汉，混一天下，只因心中还有一事。未能 
  了结，深恐兴师北伐，留下后患，反为不美。 
       你道太宗有什么事情未曾了结呢？原来江西平定，李煜力 
  竭降宋，举家来至汴京。太祖特加恩德，封违命侯，赐第居住。 
  到了太宗嗣位，又加封为陇西郡公，仍与其妻郑国夫人周氏， 
  在赐第内安稳居住。但是李煜不比刘，虽是同一样的失国投 
  降，刘却长于口才，能言善道：最工谄媚，在太宗面前，典 
  意逢迎，所以太宗对于刘，并无猜忌之意。那李煜便大不相 
  同了。他只能拿着一枝笔，吟风弄月，作几首华瞻哀怨的诗词， 
  若说口才，是一些也没有的。所以到了朝见太宗的时候，刘 
  总是谈笑风生，极能称旨；李煜总是垂头丧气，嘿然而坐，并 
  不开口。 
       太宗见李煜这般样子，便疑心他有怨望的意思，胸中一有 
  芥蒂，便处处都觉得李煜的行事皆是不好。因此暗中命人监视 
  李煜，看他平日间作何事情，有无怨望的心肠。 
       偏生那李煜到了国亡家破，身为臣虏的地步，还不肯抛弃 
  笔墨，到了花朝月夕，常常的思念在江南时节的游宴快乐，不 
  觉涕泗交颐，悲伤不已；又想着那些嫔妃，都已风流云散，心 
  内更是百感俱集，便忍不住提起笔来，把怀思故国，忆念嫔妃 
  的意思，填了一阕词，调寄《浪淘沙》道： 

       帘外雨潺潺，春意阑珊。罗衾不耐五更寒。梦里不知身是 
  客，一晌贪欢。独自莫凭栏，无限江山。别时容易见时难。流 
  水落花春去也，天上人间！ 

       李煜填了这词，独自吟哦，甚是悲酸。恰遇当初的宫人庆 
  奴，于城破之时，逃出在外，隐身民间，现在已做了宋廷派江 

----------------------- Page 49-----------------------

宋代宫闱史                                                        ・391・ 

  南镇将的妾侍；那镇将遣使入朝，庆奴不忘旧主，带了封信前 
  来问候。李煜见了庆奴的信，愈觉哀感，不禁长叹道 ：“庆奴 
  已得好处安身，倒也罢了，只是我呢？”说到这里，又涕泣了 
  一会，猛然抬起头来，见送信的人，还在阶前，守候回书。李 
  煜便将心中的哀怨写在书心，到未了，还有“此中日夕只以泪 
  眼洗面”的一句言语，写罢了，便交付来使带回江南，返报庆 
  奴。李煜这一阕词，一封信，原不过抒发他心里的哀怨，并没 
  什么旁的心思。 
       哪知太宗差来监视的人，早把这一词一信，暗中去报告于 
  太宗。太宗见了词，还不怎样，看了那信，便勃然变色道 ：“ 
  朕对待李煜，总算仁至义尽了，他还说‘此中日夕只以泪眼洗 
  面 ’，这明明是心怀怨望，才有此语的 。”太宗虽然发怒，还 
  是含忍着，并不发作。 
       到了太平兴国三年，元宵佳节，各命妇循着向例，应该入 
  宫，恭贺令节。李煜之妻，郑国夫人周氏，也照例到宫内去庆 
  贺。不料周氏自元宵入宫，过了数日，还不见回第，直把个李 
  煜急得如热锅上蚂蚁一般，在家中唉声叹气，走来踱去。要想 
  到宫门上去询问，又因自己奉了禁止与外人交通并任意出入的 
  严旨，不敢私自出外，只得眼巴巴的盼望周氏回来。一直至正 
  月将尽，那周氏方从宫中乘轿而归。 
       李煜盼得周氏归来，好似获到了奇珍异宝一般，连忙迎入 
  房中，陪着笑脸，问她因何今日方才出宫？她却一声不响，只 
  将身体倒在床上，掩面痛哭。李煜见了这般行径，料知必有事 
  故，当时不便多问，待至夜间，没有旁人在房，方悄悄的向周 
  氏细问情由。那周氏仍是泣不可仰的，指着李煜骂道：“多是 
  你当初只图快乐，不知求治，以致国亡家破，做了降虏，使我 
  受此羞辱。你还要问么？”李煜被周氏痛骂了一顿，也只得低 

----------------------- Page 50-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・392・ 

  头忍受，宛转避去，一言也不敢出口。你道周氏为什么在宫中 
  这些多日子呢？只因那日进宫朝贺太宗，太宗见周氏生得花容 
  月貌，甚是美丽，不觉合了圣意，便把她留在宫内，硬逼着她 
  侍宴侍寝。周氏这时生死由人，哪里还敢违抗，无可奈何，忍 
  耻含垢的顺从了太宗，所以从元宵佳节进宫，至正月将尽，方 
  才放她出外，回归私第。李煜向周氏询问何事在宫耽延，她如 
  何说得出口呢？只有哭泣痛骂，并无它言。李煜也是个聪明人， 
  察言观色，早已明白此中情由，只是长叹一声，仰天流泪，也 
  就罢了。 
       那太宗自逼幸了周氏，爱好美貌，不愿放她回去，惟恐永 
  久留在宫中，要被臣僚议论，所以暂时忍耐，任凭周氏重归私 
  第，再谋良策，以图永久。这日思念周氏，未知回至私第，见 
  了李煜如何情形；又想李煜本来心怀怨望，如今有了这事，他 
  更加要怀恨的了，何不命人去探视一会呢？想罢，便传给事中 
  徐铉入宫，原来徐铉自降宋之后，为左散骑常侍，现在升为事 
  中，忽闻有旨宣召，忙驱入宫，朝见礼毕，听候圣旨。太宗突 
  然问道 ：“卿近日曾见李煜吗？”徐铉见太宗忽问此言，不知 
  何故，遂即奏道 ：“臣未奉旨，何敢私自往见。”太宗道：“ 
  卿可前往看望李煜，不可对他说是朕命卿前去的；若有什么言 
  语，可速来告朕知道 。”徐铉不敢有违，只得奉命辞出，径向 
  李煜私第而来。 
       到了门前，只见门庭冷落，甚是凄凉，徐铳下了马，走入 
  门来，有一个守门老卒，坐在一张破凳上，靠着墙壁，正在睡 
  觉。徐铉只得把老卒叫醒。那老卒惊醒转来，用手揉了揉眼睛， 
  向徐铉看了半晌，方才问道：“做什么将我唤醒？”徐铉道： 
   “可入告陇西郡公，就说徐铉请见。”老卒听了，才引请徐铉， 
  径至庭前，嘱他稍待，自己入内通报。徐铉立在庭下，等候了 

----------------------- Page 51-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・393・ 

  半日，方见老卒从里面出来，取了两张旧椅子，相对摆下。徐 
 铉便摇着手阻止老卒道 ：“你但在正中朝南摆一张椅子就是 
  了，不要用两张椅子的 。”正在说着，李煜已从里面步了出来， 
  头戴青纱帽，身穿道袍，腰系丝绦，面容憔悴，体态清癯。徐 
 铉见了，向上拜倒。李煜忙趋步下阶，亲手扶起，引至堂中让 
  坐。徐铉惶恐辞谢，侍立于侧。李煜道 ：“今日哪里用得着这 
 般礼节，快请入坐，不必客气 。”徐铉无奈，只得将椅子略略 
  移偏，侧身而坐。李煜持着徐铉的手，放声大笑。徐铉不知何 
  故，望着他只是发怔，俟李煜笑罢，方欲向他问候，尚未启口。 
  李煜又仰天长吁道 ：“懊悔当初杀了潘佑李平、林仁肇等一般 
  人 。” 
       徐铉听了此言，十分惊惧，只得用好言安慰了一番，辞别 
  而去；出了李煜私第，遂即前往复旨。太宗问道 ：“卿见李煜， 
  曾说些什么话来？”徐铉知道太宗暗里派遣了人，日夜监视李 
 煜，一言一动，尽皆知晓，因此不敢隐瞒，便将见李煜的情形 
  和所有的言语，据实奏闻。太宗听了，面现怒容道 ：“卿且退， 
  朕自有区处 。”徐铉辞贺退出，暗中替李煜捏着一把汗，深恐 
  太宗便要降罪。不料过了多时，并无动静，也不见太宗有加罪 
  李煜的意思，以为这事已竟过去，可以无甚变动，便不放在心 
  上。 
       时光迅速，早又到了七月七日，乞巧佳节。那李煜还不知 
  自己的语言举动，犯了太宗之忌，因为七夕这一天，乃是自己 
  生诞之辰，回忆在江南的时节，群臣祝贺，赐酒赐宴，歌舞欢 
 饮，何等热闹；现在孤零零的夫妻二人，闲居在赐第里面，比 
 似囚犯，只少了脚镣手铐，连侍服的宫女，也只剩了两三个人； 
 其余心爱的嫔妃，死的死，去的去，一个也不在眼前，思想了 
  一会，好生伤感，便又触动愁肠，把胸中的悲感，一齐倾泻出 

----------------------- Page 52-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・394・ 

  来，先填了一阕《忆江南》的小令道： 

       多少恨！昨夜梦魂中。还似旧时游上苑，车如流水马如龙。 
  花月正春风。 

       填了这阕《忆江南》，胸中的悲愤，还未发泄尽净，又背 
 着手，在阶前踱来踱去，再填成了一阕感旧词，调寄《虞美人》 
 道： 

       春花秋月何时了，往事知多少，小楼昨夜又东风，故国不 
  堪回首月明中。雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君还有几多 
  愁？恰似一江春水向东流。 

       李煜正在走来走去，口中吟哦着 ：“问君还有几多愁？恰 
 似一江春水向东流 。”其妻周氏，忽从里面走出，向李煜说道： 
   “你又在这里愁思悲吟了，可记得今日乃时七月七日，正值你 
  的诞辰，现在虽然背时失势，也须略略点缀，不可如此悲怨！ 
  况且属垣有耳，你不过怀思感旧。外人听了，便疑是缺望怨恨 
  了。从古至今，以诗词罹祸的，不知多少！你我处在荆天棘地 
  之中，万再不可以笔墨招灾惹祸了 。”李煜叹道：“国亡家破， 
  触处生愁，除了悲歌长吟，教我怎样消遣呢？”周氏道 ：“你 
  愈说愈不对了，时势如此，也只得得过且过，随遇而安，以度 
  余生。从前的事情，劝你不必再去追念罢！我今天备了两样小 
  菜，一壶薄酒，且去痛饮一杯，借浇块垒 。”说着，不由分说， 
 将李煜一把拖了，直入房内，推向上面坐下，提壶执盏，劝他 
 饮酒。李煜见桌上摆着几样肴馔，倒还精致，便道 ：“承你情！ 
  因为是我的生日，备下酒肴，只得要生受你的了 。”说罢，举 

----------------------- Page 53-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・395・ 

 起杯来，一饮而尽道 ：“今日有酒今日醉，遑顾明朝是与非， 
  我自来汴之后，将卿的歌喉也忘记了，今日偶然填了两阕词儿， 
  卿何不按谱寻声歌唱一会呢？”周氏道 ：“我已许久不歌，喉 
  涩得很，就是勉强歌来，也未必动听，还是畅饮几杯，不必歌 
  罢 。”李煜哪里肯依，亲自去拿了那枝心爱的玉笛，对周氏道： 
   “烧槽琵琶，已是失去，不可复得，待我K笛相和罢。” 
       周氏本来不愿歌唱，因为李煜再三逼迫，推辞不得，便将 
  那《忆江南》、《虞美人》两词，一字一字的依谱循声，低鬟敛 
  袂，轻启朱唇，歌唱起来。李煜乘着酒兴亲自吹着太笛相和， 
  虽然一吹一唱，并无别的乐器，相和迭奏倒也宛转抑扬，音韵 
  凄楚，动人心肺。李煜与周氏歌吹得很是高高兴兴。哪知这笛 
  韵歌声，彻于墙外，早为太宗派来暗地监视的人，听得明白， 
  飞奔至宫中，报告于太宗知道。太宗正疑李煜心怀怨望，大为 
  不快！闻说他今天生辰，在私第饮酒作乐，亲自填词，命妻子 
  按谱歌唱，心中更觉不悦，便道 ：“李煜所作诗词，必怀缺望 
  怨恨之意，速取来与朕观看 。” 
       那报告的人，早就将李煜所填的两阕词儿，抄了前来，闻 
  得太宗索取观看，便从袖中取出呈览。太宗看了，勃然变色道： 
   “他还心心念念不忘江南，若不将他除去，必为后患。”便命 
  内侍，取了一瓶牵机药酒，太宗亲手加封，命内侍传谕李煜道： 
   “今日为陇西郡公生辰，圣上特赐御酒一樽，以示恩礼。”李 
  煜接了御酒，俯伏谢恩！内侍即将金杯斟酒送上，看李煜饮罢， 
 谢过圣恩，方才回去复旨。那李煜饮了御酒，初时并不觉得怎 
  样，还和周氏饮酒谈笑，很是有兴。不料到了夜间，忽从床上 
  跃起，大叫了一声，两手两脚，忽拳忽曲；那颗头，或俯或仰， 
  好似牵机一般，绝不停止。周氏见了这般形象，不知他得了什 
  么疾病，吓得魂飞魄散，双手抱住了李煜，问他何处难受。李 

----------------------- Page 54-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・396・ 

  煜口不能言，只把那头俯仰不休，如此的样子约有数十次，忽 
  然面色改变，倒在床上，已是气息全无，呜呼哀哉了！ 
       周氏见李煜已亡，大哭了一场，守至天明，便以暴卒上闻。 
  太宗听说李煜亡故，心下大喜！表面上却做出很是哀悼的样子， 
  下诏赠李煜为太师，追封吴王，并废朝三日，遣中使护丧，赐 
  祭赐葬，恩礼极为隆重。那周氏葬了李煜，自然也要入宫谢恩。 
  太宗便学着太祖对待花蕊夫人的故智，竟把周氏留在宫内，不 
  放出外了。 
       再说太宗除去了后患，内顾无忧，便一心一意，要去征讨 
  北汉，统一天下，遂命群臣会议兴师北伐。左仆射薛居正等多 
  说未可轻动，独曹彬赞成北伐。太宗问道 ：“从前周世宗及太 
  祖，均亲征北汉何故不能荡平呢？”曹彬答道 ：“周世宗时， 
  史彦超兵溃石岭关，人心惊慌，因此班师。太祖屯兵草地，适 
  值天气炎热，又降大雨，是以中缀。今陛下神武，诸将用命。 
  北汉势已穷蹙，兴师往讨，何患不克？”太宗听了曹彬之言， 
  知他并非夸大的言语，遂力排众议，决计兴师。乃命潘美为北 
  路都招讨使，率领了崔进、李汉琼、刘遇、曹翰、米信、田重 
 进等一班久经大敌，能征贯战的勇将，分为四路。进攻太原。 
  另派郭进为太原石岭关都部署，驻扎石岭，阻截燕蓟救援之兵。 
  太宗预备齐全遂赐群臣筵宴，预祝北伐胜利。 
       是日文武诸臣莫不齐集，卫国公刘，因口才辩给，甚得 
  太宗欢心，亦召令预宴。酒至半酣，群臣皆颂扬太宗仁德，独 
  刘起身言道 ：“朝廷威灵及远，四方僭窃之主，今日尽在坐 
  中，太原朝夕亦可削平，刘继元不久即至。臣刘首先来朝， 
  愿得执梃为诸降王长 。”太宗听了，龙心大悦！不禁放声大笑， 
  饮酒既毕，遂命厚赐刘。 
       次日便拟派遣诸将分头出发。不料辽主，忽遣使挞马长寿 

----------------------- Page 55-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・397・ 

  南来，入见太宗，责问北伐的情由。太宗道 ：“河东逆命，朝 
  廷自应问罪。贵国如不出面干涉，自然照旧和好，否则有战而 
  已。”辽使问言，知不能阻，悻悻而去。太宗见辽使愤愤不平 
  而退，知他必要出来干涉，恐诸将不肯出力，遂亲自督兵，以 
  作士气。当下拟命齐王廷美留守汴京。开封判官吕端入见廷美 
  道 ：“圣上栉风沐雨亲征太原，以申吊伐。大王地处亲贤，当 
  为扈从，职掌留务，恐非所宜，还请裁夺为是！廷美乃奏请随 
  营扈从，太宗准了廷美之奏，改命沈伦为东京留守，王仁赡为 
  大内都部署，自率廷美等择日北征。 
       这个消息传到太原，北汉主刘继元听了，自然着急得很！ 
  一面预备人马与宋人拒战，一面遣人飞往幽州，向辽主请求救 
  援。辽主接得北汉的来使，即遣耶律沙为都统，冀王迪里(一 
  译作“敌烈”)为监军，领兵往救北汉，方至石岭关，被郭进 
  出兵截击，迪里战死，耶律沙大败而回。 
       这个捷报传达行在，太宗御驾已抵镇州，闻得郭进大获全 
  胜，辽兵已退，不胜喜悦！催促前军，从速进战。潘美等奉了 
  旨意，奋力向前，屡战屡胜，直至太原城下，筑起长围，将太 
  原城困得水泄不通，城中十分危急，日夕盼望辽兵来援。哪知 
  辽兵已为郭进所败，哪里还能前来救援。幸得建雄军节度使刘 
  继业，入城助守，悉力抵御，方得苟延残喘。太宗见太原久攻 
  不下，杀伤甚众，遂遣使诏谕刘继元，从速出降，又被守城士 
  卒所阻，退了回来。太宗只得督令诸军，猛力进攻，无奈刘继 
  业率众死守，矢石如雨。会北汉宣徽使范超，逾城出降。宋军 
  疑是奸细，把范超一刀杀死。刘继元闻得范超出降，又将他的 
  妻子尽行杀戮，悬首城上。太宗闻得范超枉死，妻子受戮，心 
  甚悲悯，传旨治棺厚殓，亲自致祭。 
       城内诸将见太宗厚待范超，大为感动，便有指挥使郭万超， 

----------------------- Page 56-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・398・ 

  暗使军士，缒城约降。太宗当面折箭为盟，誓不相负。郭万超 
  遂潜行出城，投降宋军。太宗格外优待，城中守将，闻得此信， 
  纷纷出城，投入宋营请降。太宗料知刘继元势已穷蹙，又草手 
  诏，谕继元速降。其手诏道： 

       越王吴主，献地归朝，或授以大藩，或列于上将，臣僚子 
  弟，皆享官封；继元但速降，必保终始，富贵安危两途，尔宜 
  自择。 

       刘继元接读了手诏沉吟了一会，方对来使说道 ：“宋主果 
  能优待，我当即日迎降 。”来使退回复命。刘继元即遣客省使 
  李勋，赍表至宋营请降。太宗厚赐李勋，且令通事舍人薛文宝， 
  偕李勋入城，捧诏慰谕。 
       次日清晨，太宗城北，登临城台，张乐设宴。刘继元缟衣 
  纱帽，待罪台下。太宗召继元登台，传旨特赦，授为检校太师， 
  右卫上将军，彭城郡公，赏赉甚厚。刘继元叩首谢恩！太宗乃 
  命继元，领宋兵入城。 
       忽然城上立定一位金甲银盔的大将，威风凛凛，勇气昂昂 
  的大声喝道 ：“主上降宋，我却不降。有本领的，速来拼个你 
  死我活 。”那声音好似洪钟一般，震耳欲聋。宋军闻声，一齐 
  大惊！ 
       未知这位大将军是谁？且听下回分解。 

----------------------- Page 57-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・399・ 

                              第三十九回 
             遭疑忌皇子自刎 修宿怨妹丈殉边 

       话说刘继元奉了太宗旨意，方欲引导宋军入城。忽然城墙 
  上立定一员大将，不肯降宋。太宗问是何人，左右奏道 ：“乃 
  是北汉建雄军节度刘继业 。”太宗素闻刘继业忠勇之名，意欲 
  收为己用，即令刘继元好言抚慰，劝他归降。继元遂遣亲信入 
  城，把不已的苦衷告知继业，劝他解甲出降，保全百姓的性命。 
  继业无法可施，只得大哭一场！解甲开城，放入宋军。太宗入 
  城，首先召见继业，授为右领军卫大将军，赏赐甚厚。那刘继 
  业本姓杨，太原人氏，在刘崇时节，屡立战功，赐姓为刘；降 
  宋后仍复原姓，止以业字为名，即俗小说中所称杨令公是也。 
  北汉自刘崇立国，传至继元，共历四主，至此遂亡。 
       太宗既灭北汉，命毁太原旧城，改为平晋县，以榆次县为 
  州，遣使分部徙太原人民，前往居住，且纵火焚烧太原庐舍， 
  老幼男妇，迁避不及，焚毙者不计其数。太宗乃出发太原，欲 
  移得胜之师，顺道伐辽，恢复故地。潘美等皆以师老饷匮为言， 
  请太宗班师回汴。独侍卫崔翰，以为时不可失，劝太宗进取， 
  以免再举。 
       太宗大喜！遂从太原启行，到得易州。辽刺史刘字，及涿 
  州判官刘原德，先后献城投降。太宗留兵驻守，进取幽州。辽 
  将耶律奚底(耶律希达)率兵来战，被宋兵杀得大败而逃。太宗 

----------------------- Page 58-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・400・ 

  命宋、崔彦进、刘遇、孟玄闯耸のЧィ另外分兵往徇各地， 
  蓟州、顺州，依次请降。幽州为辽将耶律学古多方守御，尚未 
  攻下。太宗亲自督攻，昼夜不休，眼看得难以支持，忽报辽相 
  耶律沙来救幽州。太宗遂亲统大军，至高梁河迎战，将士奋勇 
  格斗，耶律沙亦挥兵抵御，一时之间，金鼓齐鸣，旌旗飞舞， 
  辽兵死伤甚多，渐不能支，向后退去。太宗见辽兵已败，挥军 
  急进，忽听一声炮响，辽兵分左右两翼杀来，左翼是耶律斜轸， 
  右翼是耶律休哥(耶律休格)。休哥为辽邦名将，智勇足备，部 
  下的都是精锐之卒。宋军正战得疲乏，怎禁两支精兵，冲杀过 
  来，顿时不能抵敌，纷纷溃散。耶律休哥乘势杀入中军。太宗 
  见了，不觉仓皇失措，幸亏有辅超、呼延赞两员勇将，死命保 
  护着太宗，冲出重围，走往涿州。宋将亦陆续败退而回，检点 
  兵马，丧失了一万有余。其时天色傍晚，正要入城休息，那耶 
  律休哥带了辽兵，又复追杀前来。宋军已吓得心胆俱碎，一闻 
  辽兵追来，纷纷逃走。 
       太宗见军心慌乱，料难抵挡，只得拍马加鞭，向南奔走。 
  谁知天已昏黑，不辨路径，太宗闻得后面喊杀的声音，急于逃 
 走，将马缰收紧，用鞭乱捶，那马急了，向前乱奔，忽然扑塌 
  一声，陷入泥淖里面，连忙高声呼救，前后左右，已无一人， 
  不禁仰天叹道 ：“朕误信崔翰之言，亲蹈危机，今虽追悔，已 
  无及了 ！”正在急迫之际，忽见前面火光照耀，一队人马到来。 
  太宗未知是敌军，还是自己人马，心中更是惶急！直待人马已 
  至附近，见大旗上写着一个斗大的杨字，太宗喜道 ：“来的正 
  是杨业了 。”连忙大声呼救。来将闻声而前，正是杨业。 
       原来杨业奉了太宗之命，往太原搬运粮草，接济军需，去 
  了好几日，方才回来，适值太宗遇险。杨业慌忙跃入淖中，将 
  太宗拽上岸来，又把御马牵引登岸，方才回身率一小将，拜见 

----------------------- Page 59-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・401・ 

 道 ：“臣救驾来迟，应该死罪 ！”太宗道：“朕非卿来，性命 
 难保，何罪之有 。”又指着小将问是何人。杨业恭身答道：“ 
  这是臣子延朗 。”太宗连连夸奖道：“此子真千里驹也！”正 
  在说着，后面尘头大起，太宗惊道 ：“追兵又至，如何是好？ 
  ”杨业道：“请御驾先行一程，由臣父子退敌便了。”遂即去 
 牵太宗的御马，那马已倒卧在地，不堪乘坐了。乃启奏太宗道： 
   “御马不复可乘，请陛下乘臣马先行。”太宗道：“大敌当前， 
  卿家何可无马。朕看装载饷械的驴车，可以腾一乘出来，由朕 
  暂坐而行 。”杨业闻命，急急腾出驴车请太宗坐上，命士卒保 
  护前行，所有饷械，亦一律同行，自与延朗勒马待敌。 
       不上片刻，那队军马趋至，乃是孟玄础⒋扪褰、刘廷翰、 
  李汉琼等一班宋将，带着败残人马，退将下来。未见潘美亦垂 
  头丧气，狼狈趋至，见了杨业，便问可见圣上。杨业即将前事 
  告知。潘美道 ：“后面将有追兵怎生是好？”杨业道：“我父 
  子二人，正思退敌，今有元帅与诸位将军前来，怕他甚的 ！” 
 潘美听了这话，甚觉惭愧！只得命杨业整顿残兵，预备厮杀。 
       部署方定，辽兵果然追到，当先二将，一名兀环奴；一名 
  兀里奚，勒马飞出阵前。杨业跃马横刀，大呼道 ：“狗羯奴， 
  快来纳命 ！”兀环奴、兀里奚大怒，双马齐上。杨业力敌二人， 
 毫无惧怯。延朗恐父有失，急忙挺枪助战。兀里奚见了，即便 
 迎往延朗。杨业与兀环奴对敌，战不数合，被杨业一刀挥成两 
  段。兀里奚心内一慌，被延朗枪挑下马，重复一枪，结果了性 
  命。众将见杨业父子获胜，一齐上前助战。辽军丧了两员大将， 
  不敢对敌，慌忙退去；当为宋军追杀一阵，夺还器械无数，方 
 才收兵。回至定州，遇见太宗。太宗命孟玄赐投ㄖ荩淮扪褰 
  屯关南，刘延翰、李汉琼屯真定，又留崔翰、赵彦进等援应各 
  镇，驾返汴京，从此与辽人绝好。 

----------------------- Page 60-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・402・ 

       当太宗伐幽州的时候，太祖长子武功郡王德昭，随侍营中。 
  军马战败，不见了太宗，全营惊惶，尽疑太宗被难。诸将议论 
  纷纷，便有人倡议拥立德昭，以安众心。未及实行，已将太宗 
  寻获。这件事情传入太宗耳内，心中老大不快！接连着损兵折 
 将，班师而回，愈加愤怒！因此回京两月，竟把太原的事情搁 
  置起来，并不行赏，诸将皆有怨望之意。德昭还未觉察太宗的 
  心事，只道是忘记了这件事情，便入宫朝见，请太宗论功行赏。 
  太宗听了，愈加动怒！大声叱道 ：“战败回来，还有什么功赏 
  可行？”德昭仍不见机，重又说道 ：“征辽虽然无功，北汉究 
  属荡平，还请陛下分别行赏，免得将士缺望 。”太宗见他坚请 
  论功行赏，更加疑他有意笼络将士，收买人心，便拍案怒道： 
   “等待你做了皇帝，再赏他们也还不迟！”这两句话，已把疑 
  忌的心思和盘托出。 
       那德昭的性子，素来刚烈得很，如何忍受得住？嘿嘿的退 
  出宫来，回至邸第，愈想愈恼，由恼而悲，想起了父母俱亡！ 
  无可依赖，虽有继母宋氏，兄弟德芳，一个徙居西宫，无异幽 
  禁；一个年仅弱冠，未知人事。思来想去，一切悲感之事陡上 
  心来，觉得活在世上毫无生趣，竟硬着心肠，向壁上拔下青锋 
  宝剑，自剔而亡。等到他人得知，已是碧血模糊，阴魂渺渺， 
  死了长久了。只得前去报告太宗，太宗闻报，佯作大惊之状， 
  亟刻命驾往视，只见德昭，僵卧榻上，双目不瞑。太宗故作悲 
  哀，挥泪说道 ：“痴儿！痴儿！朕不过一时之怒，出言无度。 
  你又何至如此呢？”说罢，又抱着尸首，大哭一场，即命家属 
  好好殡殓，回至宫中，颁下诏来，赠德昭为中书令，追封魏王。 
 遂追论太原功，除赏生恤死外，加封皇弟廷美为秦王，总算是 
  依从德昭的意思，这且不提。 
       单说辽兵杀败了宋兵，大获全胜，奏凯而回。辽主贤因宋 

----------------------- Page 61-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・403・ 

  人无故侵犯，意欲报怨，料定宋军新败，必然丧胆，正可乘机 
 进取，遂命南京留守韩匡嗣，与大将耶律沙、耶律休哥，领兵 
  五万，入寇镇州。 
       刘廷翰闻得辽兵入寇，忙约崔彦进、李汉琼等，商议战守 
  之策。崔廷翰也道 ：“我军方败，元气未复，今若与战，胜负 
 难以逆料，我想用诈降计，赚他入内，然后设伏掩之，必定获 
 胜 。”刘廷翰道：“耶律休哥，乃辽邦名将，未必肯上圈套。 
  ”李汉琼道：“先去献他粮饷。他必信为真情，料无不纳之理。 
  ”廷翰也就点头答应。当下计议已定，便差人至辽营，献粮请 
  降。韩匡嗣见有粮饷，谅非诈降，便约定明日入城。差人去了， 
  耶律休哥谏道 ：“南人多诈，恐是诱敌之计。”匡嗣道：“他 
  若有诈，如何肯献粮饷？”休哥道 ：“这正是欲取先与的计策。 
  ”匡嗣道：“我兵前次杀败宋师数十万，人人夺气，个个惊心。 
  今闻我军前来，所以投降。我料他必是真情，可以无用多疑。 
  ”休哥见匡嗣不纳良言，只得退出帐来，吩咐部下，不可妄动， 
  须待自己将令，方可出发。 
       那韩匡嗣、耶律沙，见定宋将纳降，只道镇州垂手可得。 
  到了次日，领了人马，直向镇州城而来，将至城下，见城门大 
  开，并无一人。匡嗣即欲拍马入城，护骑尉刘武雄，上前谏道： 
   “元帅不可轻进，既然请降，如何不来迎接？”匡嗣闻言，也 
  甚疑心。忽听一声炮响，城西杀出刘廷翰，城东杀出李汉琼， 
  大叫 ：“胡奴休走，快来纳命！”匡嗣方知中计，拍马便走。 
  部下人马，见元帅已走，一齐往前乱奔，反把耶律沙的后队冲 
  动，耶律沙哪里遏禁得住？只好倒退下来。突然又是一声炮响， 
  崔彦进引着一彪宋军，从斜刺里杀出，拦住去路。韩匡嗣、耶 
  律沙的兵马，腹背受敌，只好拼命冲突，要想杀条血路逃生。 
  不料宋将崔翰、赵彦进，得了辽人入寇镇州的消息，各领一支 

----------------------- Page 62-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・404・ 

  兵前来救应，恰巧遇个正着，奋勇杀上，把韩匡嗣、耶律沙困 
  在垓心，再也冲杀不出。正在万分危机时，忽见宋军阵后喊声 
  大起，一将挺刀跃刀，领了健卒，从北面杀入，正是耶律休哥。 
  韩匡嗣、耶律沙，见了救兵，满心大喜！遂跟着休哥，杀出重 
  围。宋军追赶一阵，斩首万余级，夺得粮草辎重无数，直追至 
 遂城，方才收兵而回，各还原地，报捷宋廷。 
       太宗得报，与廷臣计议道 ：“辽人此次入寇镇州，不能得 
  志，必定侵犯它处。朕想代州一路，最关重要，须遣良将镇守， 
 才保无虞 。”群臣齐称：“陛下明见万里，应遣良将，预防辽 
  兵入寇 。”太宗道：“朕有一人，必定胜任。”遂命宣杨业上 
 殿，杨业奉召前来。太宗道 ：“卿熟悉边情，智勇兼备。今任 
  卿为代州刺史，往防辽人 。”杨业顿首谢恩，太宗敕赐橐装， 
  令其即日赴任。 
       杨业辞驾而出，率子延玉、延昭，星夜前往代州。延昭即 
  延朗，随父降宋，授职供奉官，改名延昭；杨业尝说此子类我， 
  因此屡次出兵，必令相随。既抵代州，适值天寒地冻，杨业修 
  缮城池绝不懈怠。转眼之间，腊尽春回，又是太平兴国五年， 
  辽邦乘着天气和暖，塞草已茁，又复大举入寇。由耶律沙、耶 
  律斜轸等，领兵十万，径趋雁门。雁门在代州北面，乃是最紧 
  要的关隘，雁门有失，代州亦不能守。杨业得了辽兵大至的探 
 报，便对延玉、延昭道 ：“辽兵号称十万，我军仅有一二万人， 
  就是以一当十，也难获胜，只可用智，不可力敌，先要杀个下 
  马威，命他知道厉害，方才不可轻视我军 。”延昭道：“儿意 
 欲从间道出兵，袭击辽兵后路，出其不意，必可获胜 。”杨业 
 道 ：“此言正合我意，人马不必过多，只要夤夜掩击，令他自 
  相惊溃，便可制胜 。”当下议定，便挑精兵数千，由雁门西口 
  西陉关出去，绕至雁门北口，正值更鼓沈沈，星斗黯黯，遥见 

----------------------- Page 63-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・405・ 

  雁门关下，黑压压的扎下数座大营，便命延玉率兵三千人，从 
  左杀入；延昭带兵三千人，从右杀人；杨业自领健卒百骑，独 
  踹辽兵中营，三支人马，衔枚疾驰，到了辽营，一声呐喊，冲 
  杀进去。 
       耶律沙、耶律斜轸等，只防关内兵马前来袭营，不料宋军 
  忽从营后杀来，惊疑飞将军从天而下。大家吓得东躲西逃，哪 
  里有心抵敌？中营里面，有一辽邦驸马，官居侍中节度使，名 
  唤萧咄李，素称骁勇。见宋军冲入营来，便持着利斧，上前厮 
  杀，大喝 ：“俺萧咄李在此，谁敢前来送死。”恰巧杨业一马 
  驰到，两人战在一处。萧咄李哪里是杨业的对手，战不数合， 
  只听得杨业大喊一声，如半空中起了一个暴雷。萧咄李吃了一 
 惊，手中的斧，慢了一慢，已被杨业兜头一刀，挥于马下。辽 
  兵见萧咄李阵亡，吓得魂胆俱丧，抱头乱窜，自相践踏，死者 
  不计其数。耶律沙、耶律斜轸见部兵溃散，不可收拾，也只得 
  逃命而去。杨业父子追赶一阵，便整军入雁门关，检点带去的 
  兵马，只伤了数十个人，当即休息一日，驰回代州，露布奏捷。 
  辽人经此一场挫折，从此皆称杨业为“杨无敌 ”，望见了杨字 
  旗号，即便惊哗，不敢迎战了。 
       辽主贤闻得大军败回，不胜忿怒！竟亲自督军，大举侵宋， 
  命耶律休哥为先行，入寇瓦桥关。守关将士，闻得辽兵两次败 
  退。料他没甚伎俩，竟自开关迎战，面水列阵。耶律休哥率领 
  精骑，渡水南来。宋将欺他兵少，并不截击，待到辽兵渡过岸 
  来，始与交锋。那休哥的部下，都是曾经百练的劲卒。宋军如 
  何抵敌得住？被他杀得大败而逃，连关门都不能守，一哄逃走， 
  奔入莫州。休哥直追至莫州城下，紧紧围住，尽力攻打。败耗 
  到了汴京，太宗又下诏亲征，调齐了兵将，向北进发，途中又 
  接到官军连次败绩的消息，连忙背道前进，行至大名。辽主闻 

----------------------- Page 64-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・406・ 

  得宋主御驾亲征，料知兵势其盛，恐难抵御，便率兵退去。 
       太宗闻报辽兵已退，乃令曹翰部署诸将，自回汴京。过了 
  数日，又欲兴师伐辽，廷臣皆迎合上意，奏称应速取幽蓟，恢 
  复故土；独左拾遗张齐贤，上书谏阻，其言甚为剀切。这张齐 
  贤乃是曹州人氏，为人饶有智略，颇具胆识。太祖巡幸洛阳， 
  曾以布衣上书。条陈十事已有四事称旨，尚有六条，未合太祖 
  之意。齐贤坚执以为可行，太祖发怒！命武士将他牵出，等到 
  回至汴京，便对太宗说道 ：“朕这次巡幸西京得一张齐贤，日 
  后可为汝之辅相，慎勿忘怀 ！”太宗谨记此言。太平兴国二年， 
  考试进士，齐贤竟至落第。太宗不见张齐贤中选，特开创例， 
  一榜尽赐京官，齐贤始得出仕。历任知州，入为左拾遗。此时 
  因太宗又欲兴师伐辽，上书直谏，太宗甚为嘉纳，暂罢征辽之 
  师。 
       且说赵普自从太祖时候罢了相位，出为河阳三城节度使， 
  当时见太祖不加信任，知道再用无期。但他是个患得患失的鄙 
  失，一旦丢了相位，心内如何不恼。却因太祖识破了自己的行 
  径，料想恩宠必无恢复之望，到了任所，便想出了一个狡狯主 
  意，为将来再相的地步。就上了一道本章，略言皇弟光义，忠 
  孝兼会，外人谓臣轻议皇弟，臣怎敢出此；且曾预闻昭宪太后 
  顾命；宁有贰心，知臣莫君。愿赐昭鉴等语。一道表章，却有 
  两层用意：一是挟制太祖，不便再加他的罪；二是讨好太宗， 
 将来可以再用。当日太祖见了赵普的表章，果然上了他圈套， 
  便亲手将这表封好，同昭宪太后的遗诏，藏在金匮里面。太祖 
  贺崩，太宗继位。赵普入朝，改封为太子太保，因为卢多逊所 
  制，命奉朝请，闲住在京，郁郁不乐！欲想运动再入枢府，重 
  柄朝政，偏偏那卢多逊十分厉害，令人散布谣言，说他本不愿 
  立晋王为帝。太宗听了这话，虽不深信，心内却甚是不乐！ 

----------------------- Page 65-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・407・ 

       赵普见势头不对，更加不敢轻动。他有个妹丈，名叫侯仁 
  宝，曾经在朝供职。卢多逊因和赵普嫌隙甚深，知道侯仁宝是 
  他的妹丈，便调仁宝往知邑州。邑州地方，在南岭以外，与交 
  州相近。交州就是交趾，唐末为大理所并，遂入于唐。五代时 
  归属南汉。太祖平了南汉，交州师丁琏，尝入贡宋廷。琏死， 
  弟v袭职，年尚幼稚，为部将黎桓所拘禁，自称权知军府事。 
 赵普恐仁宝久居邕州，数年不调，老死岭外，即设法上书，言 
  交州可取之状。太宗见了普奏，果然惹动了好大喜功的心思， 
 拟召仁宝入京，面询边情。那卢多逊何等奸刁，早知赵普之意， 
  如何肯令仁宝入朝，急急面奏太宗道 ：“交州内乱，正可往取， 
  先召仁宝，不但误了时机，且恐泄漏秘密。不如密令仁宝，整 
  兵直入，较为万全 。”太宗深然其言！遂降旨命仁宝为交州水 
  陆转运使，孙全光、刘澄、贾等为部署，进取交州。 
       仁宝奉了诏旨，不敢有违，只得整顿兵马，偕同孙全兴等， 
  先后出发，行抵白藤江口。适值交州水军，靠着江驻扎在那里， 
  江面上排列着战船数百艘。侯仁宝率领人马，当先冲入，交兵 
  未及防备，大惊溃散。宋军夺得战船二百，大获全胜，正要乘 
 胜流入，仁宝自为前锋，约孙全兴等为后应，全兴等屯兵不进， 
  只有仁宝独自杀入，沿路进去，势如破竹，忽然接黎得桓来书， 
  愿意投降。仁宝道是真降，不甚戒备，到了夜间，一声呐喊， 
 黎得桓前来劫营，宋军从睡梦中惊醒，人不及甲，马不及鞍， 
 连兵器也寻找不着，如何能够抵挡？被交州兵一阵乱杀，仁宝 
  死于乱军之中。转运使许仲宜据实奏闻，太宗降诏班师，拿问 
  孙全兴，立斩刘澄、贾以徇于军；全兴入京，亦复弃市，后 
  来黎得桓遣使入贡，并上丁v自请让位的表章。太宗因惩前失， 
  也就含糊过去。 
       独有赵普用计不成，反害了自己妹丈的性命，内心愈加怨 

----------------------- Page 66-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・408・ 

 着卢多逊，恨不能立刻将他枭首，以出心头之气。无如多逊方 
  膺主眷，哪里寻得到间隙！况且多逊防备也十分严密，恐怕赵 
  普运动廷臣，上章参劾，所有群臣奏疏，必令先行禀白自己， 
  又要至\门署状，亲书不敢妄陈利便，希望恩荣十字；因此朝 
  右诸臣，尽皆侧目。赵普没有法想，镇日里恨声叹气，怨忿填 
  胸！及至皇子德昭自剔而亡，皇子德芳未几亦因病而殁。赵普 
  已瞧料了太宗的心事，不觉大豆道：“机会来了！” 
       果然不到几日，便有晋邸旧僚柴禹锡、赵邸、杨守一等， 
  直入内廷，密奏太宗，说秦王廷美，骄恣不法，势将谋变，卢 
  多逊交通秦王，有沟通情事。太宗听了，甚是疑惑，密召赵普 
  入朝询问。赵普居然效着毛遂自荐道 ：“陛下如果使臣备位枢 
  府，方能体察奸变 。”并且叩头自陈道：“臣忝为旧臣，预闻 
  昭宪太后遗命，备承思遇，不幸赣直招忧，反为奸臣所沮，耿 
  耿禺忠，无可告语。臣前次被迁，有人说臣讪谤陛下，臣曾上 
  表自诉，极陈鄙悃，档册俱在，可以复按的 。”太宗初听赵普 
  要备位枢府，体察奸变的话，知道他要把宰相做扫除廷美的交 
  换品，后来又听他有表自诉的一层话说。太宗即命取过金匮， 
  打开一看，果然得着赵普的一道自诉表章，便对赵普说道 ：“ 
  人谁无过，朕不待五十，已知四十九年之非了 。”乃面授赵普 
  为司徒兼侍中，封梁国公，并密谕访察廷美的反迹。这时他的 
  第一步计划，已经如愿，便要进行第二步计划，除去卢多逊， 
  以泄心头之恨了。便在室中独自一人，以口问心，暗中思想道： 
   “主上的行为，立意要背金匮遗命，欲除卢多逊。我也顾不得 
 秦王廷美了。必须如此如此，方可一网打尽，报复前仇 。”主 
  意既定，便在暗中着进行起来。 
       你道赵普怎样陷害廷美，连卢多逊也可一网打尽呢？原来 
  廷美并非昭宪太后亲生之子，乃是太宗乳母耿氏所生。那耿氏 

----------------------- Page 67-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・409・ 

  生得年少妖艳，为宣祖所爱，遂生廷美。及宣祖既殁，耿氏又 
  出嫁赵氏，生子名廷俊，为军器库使，耿氏封陈国夫人。廷美 
  秉性粗率，凡事任意而行，不避嫌疑，因耿氏是自己生母，廷 
  俊又是同母之弟，所以时常往来。其时太祖次子德芳，年才二 
  十三岁，身体甚为强壮，忽然暴病而亡，距德昭自剔，不过一 
  年有余。廷美见德芳好好的暴疾逝世，想起太宗对待李煜的手 
  段来，便疑及德芳之死，亦有暖昧情事，料是太宗要背金匮遣 
  言，所以下出这样毒手；自己是金匮内第一个应该传位的人， 
  深恐不能免祸，心内甚是忧惧；又因德昭、德芳俱遭惨死，心 
  下颇觉悲愤，便不知不觉的形于口角，常对人说 ：“太宗有负 
  兄意 。”从来说的“言出如箭”不可妄发，廷美无意中一句话， 
  便被一班谄谀小人，火上加油的入奏太宗说廷美谋反。太宗本 
  因金匮遗言怀着鬼胎，得了此奏，恰好借此发作，遂罢廷美开 
  封尹，出为西京留守，特擢告变的柴禹锡为枢密副史，杨守一 
  为枢密都承旨，赵F为东\门使，这样一来，太宗的心事，已 
  是显而易见；又有赵普在暗中主张，那班小人乐得趁着机会， 
  你也说廷美的歹话，他也说廷美的坏处。太宗又拿定主意，要 
  除去廷美。就此一来，便生生的把个廷美置于死地了。 
       未知廷美如何致死？且听下回分解。 

----------------------- Page 68-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・410・ 

                                第四十回 
             沙河口曹彬败贯 陈家谷杨业捐躯 

       话说赵普与秦王廷美，本来无甚嫌隙，只因恨着卢多逊， 
  要想扳倒他，便不得不昧了良心，连廷美也一齐陷害在内。 
       那太宗又有意要背金匮遗诏，眼前却碍着赵普，因他是预 
  闻昭宪太后顾命的，不得不征求他的同意，便于谈话的时候， 
  有意无意地提及金匮遗诏，试探赵普的心。赵普早已知道这件 
  事情，和自己的功名富贵，大有关系，立刻启奏道 ：“有天下 
  者，父以传子，及不易之常经；太祖已误，陛下安可再误 ！” 
  太宗闻言大喜！顿时赏他许多金帛和内府珍品，这明明是买赵 
  普的心了。太宗见赵普已爬到自己一边来了，就准备着下廷美 
  的毒手，先把告变的柴禹锡等升了官爵，料知臣僚中贪图富贵 
  的，明白了内里情由，必定要攻击廷美，自己就可乘机下手。 
  果然不出太宗所料，又有人告讦廷美，与卢多逊互相沟通，中 
  书守堂官赵白，尝奉卢多逊命，以中书机密中，报告廷美。太 
  宗得了告讦，立命赵普详细察访。 
       赵普奉命，正好报卢多逊的仇恨，如何还肯放松，故意地 
  迁延了一两日，算是密加察访，遂去启奏太宗道 ：“卢多逊遣 
  堂吏赵白，私告秘密于秦王，乃是实事。还有秦王府孔目阎密， 
  小吏王继勋、樊德明等，朋比为奸。秦王与卢多逊交好，都是 
  这几个人往来介绍。赵白非但替卢多逊私泄中书秘密，且传卢 

----------------------- Page 69-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・411・ 

  多逊之语，告秦王道 ：‘愿宫车早晏驾，尽力事大王。’廷美 
  亦令樊德明报多逊道 ：‘承旨言正合我意，我亦愿宫车早些宴 
  驾 。’又私赠多逊弓矢等物。”赵普将这些事情，访察明白， 
  逐件入告。太宗览奏道 ：“兄终弟及，虽有金匮遗诏，但朕尚 
  强壮，廷美竟这样的性急么？朕待多逊可谓厚矣，乃敢如此无 
  礼，真是罪不容诛了 。”遂颁诏降多逊为兵部尚书，次日即下 
  手谕捕赵白、阎密、王继勋、樊德明等，令有司秉公审讯。赵 
  白等哪里抵赖得来，一一伏罪。又令卢多逊对簿，多逊料知遇 
  着了对头，万难再活，只得诬伏。审讯官李P等，具狱以闻。 
       太宗又召文武诸臣，议于朝堂。太子太师王溥等七十四人， 
  联名具了表章，上奏道： 

       谨案兵部尚书多逊，身处宰司，心怀顾望，密遣堂吏，交 
  结亲王，通达语言，咒诅君父，大逆不道，干纪乱常，上负国 
  恩，下亏臣节，宜膏铁钺，以正刑章，其卢多逊，请依有司所 
  断，削夺在身官爵，准法处斩。秦王廷美，亦请同卢多逊处分， 
  其所缘坐，望准律文裁遣！谨奏。 

       太宗见了文武诸臣所议罪案，故作不忍之色道 ：“廷美自 
  少刚愎，长益凶恶。朕因手足之谊，不忍加诛，当宽宥之 。” 
  诸臣早已知道太宗的心事，一齐俯伏奏道 ：“廷美罪在不赦， 
  万无宽宥之理，望陛下断自干刚，以彰国法 。” 
       太宗见诸臣再三相请，乃不得已下诏道： 

       臣之事君，贰则有辟；下之谋上，将而必诛。兵部尚书卢 
  多逊，顷自先朝，擢参大政，泊予临御，俾正台衡，职在燮调， 
  任当辅弼，深负倚畀，不思补报，而乃抱藏奸究，窥伺君亲； 

----------------------- Page 70-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・412・ 

  指斥乘舆，交结藩邸；大逆不道，非所宜言。爰遣近臣，杂治 
  其事，丑迹尽露，具狱以成。有司定刑，外廷集议，佥以枭夷 
  其族，污潴其宫，用正宪章，以合经义。尚念尝居重位，久事 
  朝廷，特宽尽室之诛，止用投荒之典。实汝有罪，非我无恩。 
  其卢多逊在身官爵，及三代封赠，妻子宫封，并用削夺追毁， 
  一家亲属，并配流崖州，所在驰驿发遣，纵经大赦，不在量移 
  之限。期周以上亲属，并配隶边远州郡部曲，奴婢纵之！余依 
  百官所议，列状以闻。 

       这诏下后，卢多逊遂即遣发。又由群臣议定赵白、阎密、 
  王继勋、樊德明等罪状，并斩于都门外，仍籍没家产，亲属流 
  配海岛。廷美勒归私第，所有子女，均不得称皇子公主。又责 
  廷美僚属，辅导无状，贬西京留守阎矩为涪州司户参军，前开 
  封府推官孙屿与融州司户参军。 
       那卢多逊，窜谪之后，竟死于崖州。当此祸未发以前，多 
  牙的祖墓，都在河南。有一夜忽然天降雷火，将多逊祖墓前的 
  树木，尽皆烧去。及至祸作，方知是上天预示谴谪之兆。 
       那赵普虽把卢多逊贬往崖州，报了宿怨。但是廷美犹存， 
  深恐他死灰复燃，又授意开封府李苻，上书说廷美不肯悔过， 
  终日怨恨，请徙居边地，以免他变。太宗下旨，降封廷美为 
  陵县，公房州安置。又命阎彦进知房州，袁廓为通判，各赐白 
  金三百两，命他们暗中监察廷美。廷美到了房州，举动不得自 
  由，气郁成疾，遂患肝逆等症，不久即死。赵普闻得廷美已死， 
  心中大喜！惟恐李苻仍在开封，将来要泄漏了计策，就借桩事 
  儿，把李苻贬做宁国司马。 
       哪知赵普拿这个法儿待李苻，太宗也就拿这个法儿来待他 
  了，真个是螳螂捕蝉，黄雀在后，一报还一报，丝毫也不得错 

----------------------- Page 71-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・413・ 

  的。太宗因廷美已死，没有什么事要用赵普了；况且他做了宰 
  相，自己有好多不便，又防着他泄漏语言，便想了一个主意， 
 对群臣道 ：“赵普为开国元勋，又是朕多年故交。朕正深倚畀， 
  只是看了他齿落发白，衰迈之状，不忍再以枢务相劳 。”遂降 
  旨命赵普罢政，出为武胜军节度使，并赐宴长春殿，又御笔题 
  诗一首，以示宠异。诗中就把赵普有开国大功，现在年老，不 
  忍再把政务烦劳他的意思，做在里面，命翰林缮写好了，亲自 
 赐？赵普。 
       赵普捧着诗，哭泣谢恩道 ：“陛下赐臣这诗，臣下去必定 
  刻石以藏，将来与臣朽骨同葬泉下 。”太宗听了，面色略变， 
  只把头点了几点，算是答应他的意思。赵普这两句话，就是愿 
  保首领以殁的隐语。太宗何等聪明，心中早已明白，便点了点 
  头，表示心照，酒宴已毕，赵普辞谢而出。太宗亲自送至殿外， 
  又命宋琪等代送出都。 
       那赵普到了武胜军，做了几年节度使。太宗又让他为西京 
  留守。直至淳化二年春日，赵普以年老多病，令留守通判刘昌 
  言，奉表到京请求致仕，乞赐骸骨。太宗遣中使驰驿抚慰，授 
  他为太师，封魏国公，给为相俸，命他好好养病，待痊愈后， 
  赴阙相见。 
       赵普接了诏书，感激涕零；还想力疾办公，勉图报称。哪 
  知衰体己难支持，冤魂又来缠绕，每夜梦中看见廷美率了多人， 
  向他索命，往往在睡酣之时，口中呼着太后娘娘及秦王殿下， 
  或纷争不已，或哀泣求告，及至左右侍妾将他唤醒，问他梦中 
  看见什么？他总是支吾其词，不肯明言。等到睡去，又复 
  呼号起来，因此昼夜不得安寝，精神恍惚，饮食减少，渐渐地 
  卧床不起，甚至略一闭眼，便见秦王廷美坐在床侧，戟指而詈。 
 赵普此时弄得无法可施，只得延请了许多道士和尚，建醮诵经， 

----------------------- Page 72-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・414・ 

  上章禳祷。道士和尚是问为着何事上表？所建斋醮，是超度哪 
  一个的？赵普又不便说出，睁着眼想了一会儿，就索取纸笔， 
  伏在枕上，亲书数句道： 

 情关母子，弟及自出于人谋，计协臣民，子贤难违乎天意， 
  乃凭幽崇，遽称阳强，瞰臣血气之衰，肆彼魔呵之厉。信周祝 
 霾魂于鸠澹何普巫雪魄于雉经。倘合帝心，诛既不诬管蔡， 
  幸原臣死，事堪永谢朱均。仰告穹苍，无任祈响！ 

       书罢了，署上自己的姓名，亲手密缄，吩咐向空焚祷。众 
  人遵命焚化，火才燃着，忽起一阵狂风，吹起了这道封章，飘 
  飘扬扬，直向半空而去。众人见了，不胜惊异！ 
       后来有人经过朱雀门，拾得一函，外面似乎被火k焦，中 
  间尚还完好。拆开看时，即是赵普祷天的表章，字迹存在，看 
  了之后，才知秦王廷美之死，完全由赵普构成的，到了卧病， 
  因冤魂来缠，所以上表告天。因此一传十，十传百，都知赵普 
  暗害秦王廷美。这道表文不啻赵普自画供招了。 
       闲话休絮，单说赵普自焚表祷天之后，并无灵验。那秦王 
  廷美的冤魂，更加来得厉害，就是日间，也在赵普眼内出现， 
  口口声声要他赔还性命，并说奉了昭宪太后、太祖皇帝的旨意， 
  要捉他去对质，那病势也日渐沉重起来。赵普实在禁受不起， 
  只得又解下所佩的双鱼宝犀带，命亲吏甄潜，持往上清太平宫， 
  建醮斋天。有个道士姜道元，素精扶鸾之术，就替赵普扶乩， 
  乞求神语，但见乩上写道 ：“赵普为开国元勋，可奈冤累相缠， 
  不能再避 。”姜道元又叩问道：“冤累为谁？切赐示知，以便 
 解让 。”乩笔又画出一面巨牌，牌上乱书数字，多不可识，惟 
  牌未有一火字，却还看得清楚。姜道元还要问时，乩笔停止不 

----------------------- Page 73-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・415・ 

  动，仙已去了，只得告知甄潜，令他返报赵普。赵普听了叹息 
  道 ：“这必是廷美无疑了，但他与卢多逊勾结，以致遭祸，与 
  我有甚相干，何故祟我呢？”说罢，涕泣不止，到了半夜，大 
  叫一声，手足有如被缚，气绝而亡，年七十一岁。 
       太宗闻知，大为震悼！对廷臣说道 ：“赵普事先帝，与朕 
  故交。自朕君临以来，颇为效忠，真社稷臣也！今闻溘逝，殊 
  为可悲 ！”遂辍朝五日，为出次发哀，赠尚书令，追封真定王， 
  赐谥忠献，御笔亲撰神道碑，作八分书以赐。并遣右谏议大夫 
  范杲，摄鸿胪卿，护理丧事，赙绢布各五百匹；米面各五百担， 
  葬日，有司备卤簿鼓吹如仪，总算恩礼备至了。 
       再说辽邦，本是鲜卑别种，初居黄河附近，自称神农氏后 
  裔聚成部落，号为契丹。朱梁初年，契丹主耶律阿保机，并吞 
 诸部，僭称帝号，辽人称为太祖。阿保机死，子耶律德光嗣立， 
  助晋灭唐，得幽蓟十六州地。至晋出帝，不愿称臣。德光举兵 
  灭晋，改国号曰辽，纵兵饱掠而归，死于杀狐岭，是谓辽太宗。 
  侄兀欲嗣位，更名为阮，在位五年遇弑称为世宗。德光子兀律 
  入继，改名为Z，嗜酒好猎，不恤国事，又为近侍谋毙，称为 
  穆宗。兀律子贤继立，是为景宗。用萧守兴为尚书令，即立其 
  女燕燕为后。燕燕色技过人，且通韬略，既立为后，遂干预国 
  政。景宗素有风疾，诸事皆委燕燕代理，国人只知有萧后，不 
  知有景宗。太宗七年，辽景宗贤殂，子隆绪继立，年尚幼冲， 
  由萧后摄政，史称为萧太后，仍复国号为大契丹。用韩德让为 
  政事令，兼枢密使，总宿卫兵。耶律勃古哲(耶律博郭济)，总 
  领山酉诸州事。耶律休哥为南面行军都统。号令严明，威震朔 
  汉。夏主李继迁，又复投降，契丹便使他窥伺宋边，阴图南下。 
       宋三交屯将贺怀浦，与其子贺令图，意欲立功，也不打听 
  打听契丹的内容，以为辽主贤故后，新主年幼，母后专政，宠 

----------------------- Page 74-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・416・ 

  幸用事，机有可乘。遂上表奏请速取幽蓟，并力陈可取之状。 
  太宗见了这道奏章，恰中心怀，也不和廷臣商议，令曹彬为幽 
  州道行营都部署；崔彦进为副；米信为西北道都部署；杜彦圭 
  为副，出雄州；田重进为定州路都部署，出飞狐；潘美为云、 
  应、朔等州都部署；杨业为副，出雁门。诸将临出发时，请示 
  方略，太宗道 ：“潘美可带一支兵，，直往云州；诸将带领数 
  十万大军，但声言进取幽州，路上可缓缓而进，不许贪利。敌 
  人闻得大兵到来，必悉众救范阳，不暇顾及山后，那时掩杀过 
  去，就可获胜了 。”曹彬等叩辞而退，分道并进。 
       曹彬的先锋李继隆，北向攻入，连拔固安新城两县，进攻 
  涿州。不上三天，已经打破，杀其守将贺斯。契丹兵来攻新城， 
 恰遇米信，麾下只有三百人，契丹兵有一万有余，众寡悬殊， 
  被契丹重重包围。米信拼命厮杀，冲突不出，十分危急。幸亏 
  崔彦进、杜彦圭两路宋兵杀到，将契丹兵赶散，曹彬亦趋向前 
  来，会集名将，并赴涿州。田重进出飞狐，部将荆嗣，率五百 
  骑先行，遥见契丹人马，漫山遍野而来，看去有两三万人，统 
  兵的大将，乃是契丹西面招讨使大鹏翼。荆嗣见来势甚盛，急 
  急报知田重进。田重进闻报趋至，列阵岭东，命荆嗣出岭西， 
  乘暮薄敌，大鹏翼赵崖而来，荆嗣用短兵相接，彼此舍命争战， 
  直到半夜，始收兵。契丹兵结营崖上，宋军安营崖下。 
       次日再战，契丹兵自崖上杀下，有似建瓴之势，荆嗣如何 
  抵挡得住，幸得田重进派兵相救，方免败退，荆嗣见敌势颇张， 
  很难取胜，因想谭延美屯兵小沿，可资臂助，急遣使驰书，请 
  他列队平川，另遣二百人，手执白旗，驰聘道旁。大鹏登崖遥 
  望，见山下旗帜绵亘，疑是援兵已至，意欲遁去。荆嗣急率所 
  部，疾驱往战，一面催促田重进出兵。大鹏冀正与荆嗣拼命相 
  持，不意田重进杀到，惊慌无措，率众奔走，荆嗣拈弓搭箭， 

----------------------- Page 75-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・417・ 

  飕的射去，大鹏翼中箭落马，宋军上前获住。契丹兵见主将被 
  擒，纷纷溃散，飞狐灵邱相继而降。那潘美从西陉进兵，与契 
  丹大战于寰州城下，契丹兵败退；寰州刺史赵彦章出降，进取 
  朔州，节度副使赵希赞亦举城降，遂转攻应云诸州，所至皆克。 
  各路将帅，十分得意，个个争先恐后，谁肯将现成的功劳让于 
  他人，早把太宗临行时嘱咐的言语，忘在九霄云外了。 
       捷报到京，太宗大为惊讶道 ：“何其如此迅速呢？”路途 
 遥远，不能控制，只得听凭他们前进。忽地接到曹彬急奏，说 
  是兵饷不继，暂退雄州就饷。太宗见了，不觉变色道 ：“大敌 
  当前，如何可以退师，倘被袭击，岂不要前功尽弃么？”忙飞 
  诏去阻止曹彬。 
       时潘美已尽得山后之地，与田重进合取幽州。曹彬部下， 
  见他人得功，自己落后，皆请于曹彬道 ：“三路出师，我军乃 
  是正路，如今逗留不进，望着他人立功，岂不可耻！元帅何不 
  统兵急进，袭取幽州呢？”曹彬道 ：“朝廷有诏，不得急进。 
  ”崔彦进道：“将在外，君命有所不受。元帅克了幽州，难道 
  还有谴谪么？”曹彬被逼不过，只得与米信复趋涿州。契丹大 
  将耶律休哥，初因部下兵少，不敢轻敌，专令轻骑缀其后，一 
  夜数惊，不得休息。一面截宋粮道，一面又报知辽廷，请发援 
  兵。 
       萧太后燕燕，本来具有胆识，接得休哥禀报，遂自统雄兵， 
  同了幼主，出都南援。曹彬人马，为休哥所扰，昼夜不宁，更 
  加天气炎热，沿途无井，人马多半渴死，粮草又复告尽，正在 
  十分危急，忽探马来报，契丹主同了萧太后带兵来援，已抵驼 
  罗口，转眼就要到了。曹彬、米信知不能敌，正要退回，被休 
  哥截住大战，士卒饥疲之余，如何能敌？纷纷溃退，无复行五。 
  夜间要渡拒马河，又为休哥迫上，落水而死者，不计其数。曹 

----------------------- Page 76-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・418・ 

  彬、米信带了残兵，急趋易州，到了沙河，埋锅造饭，忽闻人 
  喊马嘶，耶律休哥领着契丹兵，漫山遍野而来。宋军大惊！弃 
  食而遁。人马大半坠入沙河，河小为之不流，抛弃的盔甲戈矛， 
  辎重机器，堆积如山。耶律休哥还要乘胜追赶，被萧太后止住， 
  方才退兵回燕。萧太后因耶律休哥立了大功，封他为宋国王， 
  改遣耶律斜轸，调集生力军，再行南下。那曹彬逃至易州，计 
  点兵士，伤亡大半，只好据实上闻，自行请罪。 
       太宗闻得败耗，甚为懊闷，乃下诏召还曹彬等，命田重进 
  屯定州，潘美还代州，徙云应寰朔四州人民，分置河东京西， 
  安布未毕。契丹将耶律斜轸，已率兵至安定，贺令图与战大败， 
  死者无数。耶律斜轸进攻蔚州，潘美领兵往援，战于飞狐，又 
  大败，于是应寰诸州，仍入契丹之手。 
       潘美退至代州，再议出兵保护云朔诸州。副将杨业入谏道： 
   “今虏兵益盛，不应与战，战亦难胜。朝廷止令徙数州人民， 
  入居内地。我军但出大石路，先遣人密告云朔守将，俟大军离 
  代州时，云州人民即可先出。我师进次应州，虏兵必来拒战。 
  那时朔州人民，亦可乘间出城，我军直入石碣谷，遣强弩千人， 
  阵列谷口，再用骑兵援应。三州人民，可保万全，虏亦无从杀 
  掠了 。”潘美闻言，正在沉吟，护军王铣，大声说道：“我军 
  多至数万，乃畏葸如此，岂不令人耻笑！为今日计，惟有径趋 
  雁门，鼓行而进，堂堂正正与他交战，未必契丹总是胜，我军 
  总是败 。”杨业摇首道：“胜败虽难预料，但彼已两胜，我已 
  两败，再遭挫衄，后事就不堪设想了 。”王昀湫Φ溃骸熬侯 
  素号无敌，今忽逗留不进，莫非怀有他志么？”杨业奋然道： 
   “我何敢避死，不过因时尚未至徒令士卒死亡，无益于国。今 
  护军疑我有贰，我当为诸公先驱，须知杨业不是怕死之人 。” 
  遂号召部兵，准备出发。临行时向潘美涕泣道 ：“我本太原降 

----------------------- Page 77-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・419・ 

 将，蒙主上不杀，反加信任，并非纵敌不击，实欲伺便立功， 
  借报恩遇。今诸君责业避死，尚敢自爱么？恐此去不能再见主 
 将了 。”潘美闻言，装着笑脸道：“君父子皆负盛名，今乃未 
  战先怯，无怪他人疑心，尽管放心前去。我当派兵救应 。”杨 
 业道 ：“虏兵机变莫测，须要预防。此去有陈家谷，地势险峻 
  可以驻守，请主帅派兵埋伏，待业转战至此，出兵夹击，方可 
 援应，否则恐无遗类了 。”潘美又淡淡地应道：“我知道了。 

  ” 

       杨业遂领兵从石碣口出发，延玉、延昭随父同行，途遇契 
  丹，兵当即上。耶律斜轸稍战即退，杨业挥兵追去，沿路尽是 
 平原，料无伏兵，只管尽力穷追。斜轸且战且行，诱至中途， 
  一声炮响，四面伏兵，蜂拥而至。斜轸又回兵来战，把杨业困 
  在垓心。杨业带了二子，舍命冲突，杀出一条血路，退至狼牙 
  村，兵士已伤亡过半。敌兵尚不肯舍，一齐追来，只得驱兵南 
  奔。杨业自己断后，战一阵，退一阵，好容易到了陈家谷口， 
  巴望援兵杀出。哪知谷中并无一人，忍不住大哭道：“这遭死 
  了 ！”延玉、延昭亦涕泣不已！杨业道：“父子俱死，于事无 
  益。我身受国恩，为奸臣所害，除一死外，更无他法。你们可 
  自寻生路，归报主上，若蒙昭雪，我死亦无恨了！”延玉道： 
   “孩儿愿随父亲同死，不愿逃生。”延昭道：“元帅前允援救， 
  哥哥可保护父亲，据住谷口，待我前去乞援。若肯发兵，尚可 
  父子俱全哩 。”说话之间，契丹兵已经追到，万弩齐发，箭如 
  飞蝗。延昭慌忙冲出，早已流矢中于左臂，血流如注。他也不 
 顾疼痛，奔往求救去了。 
       杨业自延昭去后，同了延玉，率领部下，舍命血战。无奈 
  矢如雨下，延玉已中了数十箭，忍痛不住，大声叫道 ：“孩儿 
  不能保护父亲了 。”坠马而死。杨业心如刀割，痛泪直流，回 

----------------------- Page 78-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・420・ 

 顾部下，只剩得数百骑了。便道 ：“汝等皆有父兄，与我俱死， 
  有何益处。可各自逃生，归报天子 。”士卒皆流泪道：“我们 
  蒙将军厚待，生则俱生，死则俱死，岂肯抛了将军，独自逃命。 
  ”杨业听了，又舍身忘命向前杀去，力杀百余人，身上已受了 
  数十伤，衣甲都被血染红了，再看部下时，只剩得寥寥数十人， 
 还要向前时，无如马亦受伤，难以再进，只得退至林中暂避。 
  被契丹副将耶律希达窥见了袍影，一箭射来，正中马腹，马仆 
  于地。杨业早已坠下，契丹兵上前擒住。 
       只因契丹君臣上下，甚是钦慕杨业忠勇，未战之先，便下 
  命军中，要生擒他，不准伤害。所以虽然被获，土卒们都不敢 
  失礼，预备拥他去见主将。杨业长叹道 ：“主上待我恩典不薄， 
  今日为奸臣所害，兵败被擒，还有什么面目活在世上呢？”从 
  这日起，便水浆不绝于口而死。部下人马，竟无一人生还。 
       未知杨业死后，得蒙昭雪否？且听下回分解。 

----------------------- Page 79-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・421・ 

                              第四十一回 
             讨蜀乱宦官掌兵 战夏寇小将却敌 

       话说潘美自杨业父子出发后，倒也同了王甑壤粗脸录夜 
  口，列阵以待，预备救应。自寅时待至巳时，不见杨业退回， 
  王瓯阆蚺嗣赖 ：“杨业此时不回，必已获胜。主帅何不领兵 
  上前，乘机图功呢？”潘美沉吟一会儿道 ：“且待一二时再定 
  行止 。”王晖顺觯对众将道：“此时不去争功，尚待何时？ 
  我可要先去了 。”说着，即率兵径自出口。众将见王暌研校 
  也都想立功，一齐要去。潘美哪里制得住，也只得相随同行， 
  沿着交河，向西而进，约摸行了二十余里，忽见王炅毂退回， 
  向潘美道 ：“杨业已败，契丹兵十分厉害，元帅快退兵罢！” 
  潘美听了，很觉惊慌，早把陈家谷的预约抛在脑后，竟退兵直 
  向代州而去，以致杨业败死。边境大震，云应朔诸州的将吏， 
  都弃城而遁。惊报传达宋廷。 
       太宗闻得杨业战死，边境又失，大为悲愤！下诏追赠杨业 
  为太尉，大同军节度使，赐其家布帛千匹，粟千担。潘美削去 
  三官，王旮镏俺名。曹彬到了京师，亦因丧师失律，贬为右 
  卫上将军。崔彦进、米信，各各降调。惟李继隆、田重进，能 
  保全部下，整队而归，升田重进为马步军都虞侯，李继隆为马 
  军都虞侯，知定州。自此宋廷与契丹结下仇怨，无一年没有战 
  事，已是不胜纷扰。偏生那夏州地方，也有蕃众扰乱，不能安 

----------------------- Page 80-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・422・ 

  宁。叙述契丹的事情，一枝笔不能写两处，现在把契丹的事情 
  暂时搁下，又要将西夏的来由，补叙一番了。 
       且说秦陇以北，有银、夏、缓、宥、静五州，为拓跋氏所 
  占据。唐初，拓跋赤辞入朝，赐姓李。至唐末黄巢作乱，僖宗 
  奔蜀，拓跋思恭纠合蓍众，入境讨贼，受封为定难军节度使， 
  复赐姓李。五代时据境如故，周显德中，李彝兴嗣立，受周封 
  为西平王。宋太祖初年，彝兴遣使入贡，太祖授彝兴为太尉。 
  彝兴殁，子克睿嗣立，克睿未几即殁，子继筠立。太宗伐北汉， 
  继筠曾遣将李光远等，渡河路太原境，遥为声援。既而继筠复 
 殁，弟继捧嗣位。太平兴国七年，继捧入觐，献银、夏、绥、 
  宥四州地，且自陈与亲族不睦，愿居汴京。太宗乃遣使至夏州， 
 迎接继捧亲属，授继捧为彰德节度使，另派都巡检曹光实，往 
  戍四州。独继捧族弟迁，为定难军都知蕃落使，留居银州，不 
  愿入汴。闻宋使到来，诈言乳母病故，出葬郊外，竟与同党数 
  十人奔入地斤泽。这地斤泽，离夏州东北三百里远近，继迁号 
  召部落，声势日盛。曹光实恐为边患，率师袭击，斩首五百级， 
  焚毁四百余帐，继迁仓皇遁去，母、妻均为光实拿往夏州。 
       继廷辗转迁徙，连娶豪族之女为妻，日渐强大，遂召集众 
  部落，慨然说道 ：“李氏世有西夏，数百余年，一旦拱手让人， 
  岂不可耻！汝等若不忘李氏，幸大家努力，共同兴复。”蕃众 
  齐声应道 ：“我等誓必尽力。”继迁道：“用力不若用谋，我 
  当设诈降计，诱杀曹光实，一则可报前仇，二则可复故土，汝 
  等意下如何？”蕃众应声道 ：“悉听调度。”继迁大喜！乃率 
 众向夏州进发，先遣入致书曹光实，自述愿降之意。光实信以 
  为真，即与来人面约，会于葭芦川，收纳降众。光实届期，只 
  带领百余骑，径往葭芦川。见继迁已领了数十人迎候于道，待 
  至光实到来，继迁拜谒马前，执礼甚恭，邀请往抚余众。光实 

----------------------- Page 81-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・423・ 

  见继迁十分恭顺，漫不加察，昂然同往，乃至营帐之前，蕃众 
  约有数千，一齐尽出，继迁举手中鞭一挥，大声喝道 ：“仇人 
  已到，与我动手 ！”喊声未毕，蕃众刀枪齐举，直向光实杀来。 
  光实只带得百余骑，如何敌得来，被蕃众杀得一个不留。继迁 
  乘势袭据了银州。 
       边报传来，太宗亟命知秦州田仁朗，会师进讨。仁朗奉了 
  诏命，立刻调集各路军马，陆续会齐，启程北行。到了绥州， 
  闻得继迁围攻三族寨，有众数万。仁朗恐寡不敌众，飞章赴京， 
 请求添兵，并不往救三族寨。不到几日，三族寨为继迁攻破！ 
  寨将折裕木，杀死监军使者，投降了继迁。蕃众又进攻抚宁寨， 
 将士请速赴援，仁朗反笑道 ：“不要紧，蕃人乌合之众，胜则 
 进，败则退。今继迁啸聚数万，进攻孤垒。抚宁寨地势险峻， 
  甚为坚固，决非数日所可破，待其劳敝，然后出兵撩击，可一 
  鼓而擒了 。”将士见他大言不惭，一齐默然退出。仁朗不问军 
  事，日在营中，纵酒樗捕，昼夜取乐，故示闲暇之状，副将王 
  辏恐遭连累，将细情奏报宋廷。 
       太宗得知情形，即召仁朗还京，下御史狱，讯问三族寨被 
  陷，及无故奏请添兵等事。仁朗反大声答道 ：“银、夏、绥三 
  州守兵，均托词守城，不肯出发，故奏请添兵。三族寨相距过 
 远，待臣勉强凑集人马，行抵绥州，已经失守，臣不能负责。 
  况臣已定下良策，可擒继迁，因奉诏旨，促臣来京，计不得行。 
  臣知继迁，颇得蕃众之心，此时不能擒，只好优诏怀徕，或用 
  厚利饵他酋，令图继迁，及早除之，乃为上策，否则必为大 
  患 。” 
       太宗闻言大怒道 ：“朕闻得汝在营纵酒樗捕，不问军事， 
 难道继迁肯来就擒么？”仁朗道 ：“这正是臣诱敌之计。”太 
  宗愈加怒道 ：“明是畏葸纵敌，还敢巧言诱敌之计，希图免罪。 

----------------------- Page 82-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・424・ 

  朕偏不用你，看继迁能猖獗么？”遂传旨将仁朗贬窜商州。那 
  副将王辏自仁朗召回汴京，即统兵出银州北面，连破敌寨， 
  斩蕃酋折罗遇，麟州诸蕃，大为惶惧！皆请纳马赎罪，助讨继 
  迁。王甏蠹诸军，人崧执ǎ大败蕃众，生擒折裕木。继迁 
  亲来救援，又被王晟钡么蟀芏逃，蕃众十成中丧折了六七成。 
  王曜嗫而回。适有诏令郭守文到边，与王旯擦毂呤拢守文 
  与知夏州尹宪共击盐城诸蕃焚烧千余帐。自此，银、麟、夏三 
  州，所有蕃众，一百二十五族，尽行内附，户口计万六千有余， 
  西北一边，总算暂时无事。惟继迁虽然得命，穷蹙无归，只得 
  奉书辽廷，愿作外臣。辽人册封他为夏国王，并将宗女义成公 
  主，嫁于继迁。继迁既得荣封，又婚辽女，便慢慢地养精蓄锐， 
  徐图报仇，因此边境不得安宁。 
       太宗没有法想，暗思李继捧留京无益，反恐泄漏机密，不 
  如令他归镇夏州，招抚继迁。定了主张，便召继捧入见，赐他 
  姓名为赵保忠，并厚加赏赉，遣往夏州，劝继迁归诚。哪知继 
  捧到了夏州，非但不劝谕继迁，反倒与继迁同谋，共为边患， 
  这是后话，暂按不提。 
       单说太宗自即位以来，用的宰相，如赵普、李P、宋琪等 
  人。此时赵普已死，宋琪亦复罢免，遂用吕蒙正为首相；张齐 
  贤、陈恕、王沔，为参知政事；张逊、温仲舒、寇准，为枢密 
  副使；王沔聪察敏辩，吕蒙正尝倚以为重。惟沔过于苛刻，未 
  免与同僚龃龉。张齐贤、陈恕、与沔不和，互相疑忌。太宗乃 
  罢陈恕、王沔并及蒙正，遂重任李P与张齐贤同平章事，贾黄 
  中、李沆为参知政事。嗣又用吕端参政，未见又罢张齐贤，仍 
  用吕蒙正。 
       那吕蒙正，河南人，父名龟图，曾为起居郎，素多内宠， 
  与妻刘氏不睦，甚至出妻逐子。蒙正为父所逐，无家可归，流 

----------------------- Page 83-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・425・ 

 落在外，常就食于僧寺。寺中僧徒甚众，每饭必敲钟会食。僧 
  徒憎厌蒙正在寺寄食，不欲与餐，故意于饭后方始敲钟。蒙正 
  听得钟声，又来就食，僧徒揶榆之道 ：“吕相公既要吃饭，也 
  须早些前来，现在饭已吃过，难道还替你烧煮起来么？”说罢， 
  又故意喝着小和尚道 ：“我们出家人，蒙十方施主，捐助钱财， 
  很不容易。你们吃了白米饭，也须替我做些事情，怎么在这里 
  闲坐着呢？难道和尚的饭，应该给你们白吃的么？”那和尚絮 
  絮叨叨，骂个不了。蒙正知道是骂于自己听的，也只得微微地 
  叹一口气，并不与僧徒争论，忍着饿，自去读书去了。直至太 
 平兴国二年，擢进士第一，通判升州，入为翰林学士，擢左谏 
  议大夫，参知政事。蒙正既贵显，因母刘氏，虽被父出，矢志 
  不肯重嫁，蒙正乃恭迎父母，同堂异室，奉养备至。父母相继 
 逝世。蒙正服阕，得为参政。有朝士指点着说道 ：“此子亦得 
  参政么？”蒙正佯为不闻，从容趋过。同列皆为不平，欲究问 
 朝士姓名，蒙正连忙阻止道 ：“不必，不必，若一知其姓名， 
  便终身不能忘记，还是不知的好 。”同列相率叹服。 
       及登相位，守正不阿。有僚属以家藏古镜，拟献于蒙正， 
  自言此镜光照二百余里，乃是稀世之宝。蒙正笑道：“我的面 
  孔不过碟子大小，何用照二百里的镜子呢？”坚决辞却。平居 
  常储一夹袋，。无论大小官吏，进谒时必详询才学，书藏袋内， 
 及朝廷用人，即从袋中取阅，按才奏荐，所以用人无不适当。 
  太宗尝有志北伐，蒙正谏阻道 ：“隋唐数十年中；四征辽碣， 
  氏不堪命。隋炀帝全军覆没，唐太宗自运土木攻城，终归无效。 
  可见治国大要，总在内修政事，内政修明，远人自然来归，便 
 足致安静了 。”太宗点头称然！所以蒙正为相，不闻劳师远征。 
       惟淳化四年，青神民王小波作乱，免不得调兵遣将，西向 
  用兵。那青神县令齐元振，性尤贪黩，专事敲剥，百姓怨声载 

----------------------- Page 84-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・426・ 

  道，恨入骨髓。土豪王小波乘机纠众，揭竿倡乱，对众人说道： 
   “贫的贫，富的富，很不平均，使人痛恨！我今日起事，并不 
  是要争城夺地，不过要把贫富平均一下罢了 。”贫民听了这话 
  格外赞成，不到几日，已集众万余，攻入县城，捉住齐元振， 
  指斥罪状剖肠挖心，将心肝肚脏一齐取出，用钱盛入，陈尸门 
  外，揭示罪状，遂旁掠彭山，所过响应。 
       西川都巡检使张圯，调兵往剿，与贼战于江原，射中小波 
  左目，乱党败走。张圯恃胜而骄，夜不设备，被小波袭击，杀 
  死官军无数，圯亦遇害。小波因左目受伤，痛不可当，未几亦 
  死。乱党便推小波妻弟李顺为主，寇掠州县，陷邛州永康军， 
  有众数十万，又转陷汉鼓诸州，乘胜进攻成都。转运使樊知古， 
  知府郭载，及一切官属，出奔梓州。李顺遂据成都，僭号大蜀 
  王，并遣党四出骚扰，两川大震。其时李沆、贾黄中、李防、 
 温仲舒，均已罢免；改用苏易简、赵昌言参知政事。太宗接了 
  蜀中乱耗，召集廷臣会议。或请派遣大臣，入川抚谕。赵昌言 
  毅然道 ：“潢池小丑胆敢弄兵，若非命将速讨，如何整肃天威 
  且恐滋蔓难图，养成大患，宜从速进讨 。” 
       太宗闻言，乃决意进兵，遂命内侍王继恩为两川招安使率 
  兵西行。雷有终为陕西路转运使，管理饷务。 
       继恩等尚未到蜀，李顺已遣党羽杨广，率众数万，进逼剑 
  门。都监上官正，只有疲卒数百人，遂即勉以忠义，登陴拒守。 
  杨广围攻三日，均为矢石击退。会成都监军宿翰，引兵来援， 
  与杨广战于城下。上官正亦领数百骑，出城杀敌，两下夹攻， 
  贼众披靡，斩首几尽，只剩残贼三百多人，奔还成都，李顺大 
  怒！责杨广挫动锐气，挪出斩首，又将逃回的三百多人，尽行 
  杀戮。贼众因此心怀不服，渐渐内溃。李顺再率众攻剑门，王 
  继恩已从剑门驰入，长驱至研石寨，杀退贼众，斩首五百级， 

----------------------- Page 85-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・427・ 

  遂北过青疆岭、平剑州，进抵柳池驿，又大破贼众。李顺闻北 
  路失败，拟向西路进攻，遂率众围梓州。 
       知梓州张雍，闻王小波作乱，早已募练士卒为城守计；一 
  面修城凿壕，备粮缮械，专待贼党到来。果然贼众大至，约有 
  十余万，猛扑城壕。张雍率练兵三千人，尽力守御，无隙可乘， 
  相持两月有余，贼众已竟疲乏。王继恩又遣将来救。李顺料知 
  攻打不下，因此退去。未几王继恩连获胜仗，直捣成都，李顺 
  尚有数十余万，开城迎战，被官军杀得大败亏输，遁入减中， 
  死命守住。官军昼夜攻打，四面架起云梯，冒险登城，遂攻破。 
  李顺还率众巷战，力竭被擒，斩首三万级，恢复了成都，李顺 
  解陕伏法。 
       贼党张余，溃走出城，收合残众，复攻陷嘉、戎、滤、渝、 
  涪、忠、万、开八州。开州监军秦傅序战死，川境复震。王继 
  恩方奏捷宋廷。中书叙功论赏，拟授王继恩为宜徽使。太宗道： 
   “朕读前代史，宦官预政，最干国纪，就是我朝开国，掖庭给 
  事，不过五十人，且严禁干预政事，今擢继恩为宣徽使，既是 
  参政的被基，如何使得 。”参政赵昌言，苏易简等，又上言王 
  继恩平寇，立有大功，非此不足以酬庸。太宗怒道 ：“祖宗等 
  例，何人敢违 ！”遂命学士张洎、钱若水，别议官名，创立了 
  一个宜政使的名，自赏给继恩，进领顺州路防御使。 
       王继恩既握兵权，便小人得志起来。久处成都，每日饮博 
  戏出游的时候，前呼后拥，音乐齐奏，美女娈童，左执捕局， 
  右执棋枰，手下仆役，骄傲横暴，肆行无忌，掳掠财帛，奸淫 
  妇女，任意而行。州县遣使乞救，置诸不理，以致张余的势焰， 
  日渐坐大，较之李顺，更为猖獗。事闻宋廷，太宗知道王继恩 
  不足恃，乃命同知司事张咏，出知益州。益州便是成都府，李 
  顺乱后，降府为州。 

----------------------- Page 86-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・428・ 

       张咏奉诏，不分晓夜，驰驱至蜀，召集上官正、宿翰等， 
  勉以大义，诸将尽为感动。即日出师，临行之时，张咏举酒相 
  饯，遍及军校，涕泣言道 ：“尔等受国厚恩，此行各能扫平乱 
  党，朝廷自有赏赉。倘若劳师无功，贻误戎机，非但不能回来； 
  即使脱身而回，军法俱在，亦不宽贷 。”军校皆唯唯而去。张 
  咏又亲自下乡，劝谕人民，各安生产，毋得从盗，且传语道： 
   “昔李顺协民作贼，我今化贼为民，可好么？”又称得城中屯 
  兵，尚有三万人，无半月粮，民间旧苦盐贵，仓廪却有积余， 
  遂采盐至城，令民得以米易盐，不上一月，得米万斛，兵民咸 
  安，并礼贤士，刑狱，远近讴歌，益州大治，上官正、宿翰等 
  奋勇前进，屡战屡捷，所失州县，依次恢复，张余败退嘉州， 
  被官军追至中途，生擒了来，蜀乱遂平。太宗急召王继恩还京， 
  以雷有终；上官正为两川招安使；且下诏罪己，自言委任非人 
  致有此敌，自后当慎选官吏。与民更始，由是蜀民大悦！ 
       哪里知道西蜀才平，西夏边境又复扰乱了。原来李继捧还 
  镇夏州，原是奉了太宗之命，去抚谕继迁的。他到了夏州不上 
  数月，即上言继迁悔过，情愿投诚，太宗遂授继迁为银州刺史， 
  其实继迁哪肯投降，不过借此休息，以便召集部落。过了一年， 
  便召继捧一同叛宋，入寇边境。继捧不从，继迁即攻继捧，幸 
  得已有防备，将继迁击败，飞马遁去，后又人寇夏州，继捧上 
  表乞师。太宗命翟守素往援。为继迁侦悉，恐势不能敌，又与 
  继捧讲和。继捧落了他的圈套，又替他上书宋廷，说是继迁决 
  计归诚，誓不复叛。太宗降诏，授继迁银州观察使，赐姓名赵 
  保吉，并用其子德明，为管内蕃落使，行军司马。 
       不上几时，继迁又胁诱继捧道 ：“降服契丹，可封王爵。 
  ”继捧心动，答复之词，模棱两可。继迁即为代请于契丹，果 
  得契丹册封为西平王。转运副使郑文宝，因继迁狡诈特甚，设 

----------------------- Page 87-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・429・ 

  法预防，查得银夏一带，旧有盐地，每年产盐颇巨，继迁收为 
  己利。文宝令归官卖，不得私占。继迁失了绝大利源，如何不 
  恨！遂率边人四十二族，寇掠环州，后来又要徙绥州民至夏州， 
  部将高文B等，不愿移徙，竟将继迁逐去。继迁又纠集部众， 
  入败保寨，掳掠居民，焚烧积聚，讲寇灵州。 
       太宗闻得继捧继迁兄弟同叛，乃命李继隆为河西都部署， 
  调兵征讨。继捧闻得李继隆将至，先携母妻子女，屯营郊外， 
  上言与继迁解怨，献马五十匹，请求罢兵。太宗道 ：“二竖反 
  复无常，朕岂为彼所给 。”即谕继隆进兵，继隆贻书继捧，约 
  其共讨继迁，一面又与继迁书，令其共讨继捧。继迁乃夜袭继 
  捧，继捧方才梦中，孑身逃出，回至城中，为指挥使赵光嗣诱 
  入别室，禁锢住了，开城迎接继隆。继隆入城即将继捧押送汴 
  京。继捧到汴，由太宗当面诘责，特赦为右千牛卫上将军，封 
  宥罪侯，赐第都中，并削保吉姓名，隳夏州城，迁居民至绥银， 
  饬兵固守。 
       继迁志不得逞，又献马谢罪，遣弟延信入觐。太宗温言慰 
  谕，赐赉甚厚。旋遣中使张崇贵，招谕继迁，并赐茶药器币衣 
  物，及至道元年，继迁复遣押衙张浦，贡献良马橐驼。太宗命 
  张浦为郑州团练使，留居京师，另遣使持诏授继迁~州节度使， 
  继迁佯不敢受，上言郑文宝诱他部属，屡加逼迫。太宗欲以恩 
  信邀结继迁，为弛盐禁，且贬郑文宝为蓝山令。哪知继迁狡猾 
  异常，岂肯甘心降服，休息了数月，养足气力，又复入寇清远 
  军。幸得守将张延，预先防备，设伏要道。继迁兵到，发伏出 
  击，继迁惊惶而遁，会太宗命落苑使白守荣等，护送c粟四十 
  万，前赴灵州，行至浦洛河，尽为继迁劫去。太宗闻报，遂命 
  李继隆为环庆州都部署，再讨继迁；适值四方馆使曹璨，自河 
  西还汴，上言继迁率众万余，围败灵武，请速发兵救援，方保 

----------------------- Page 88-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・430・ 

  无虞。 
       太宗乃交枢臣复议，时吕蒙正罢相，吕端继任。请分道出 
  师，由麟府、~延、环庆三道会攻平夏，直捣继迁巢穴，继迁 
  不顾根本，灵武之围自解。太宗深以为然！但主张五道出师， 
  与吕端之义大同小异。乃诏李继隆出环州，丁罕出庆州，范廷 
  召出延州，王超出夏州，张守恩出麟府，五路进兵，直趋平夏。 
  继隆因环州道迂，拟从清冈峡出师较为便捷，遣其弟继和驰奏， 
  自率部兵，竟从清冈峡出发。太宗得了继隆奏报，立召继和厉 
  声叱道 ：“汝兄不遵朕旨，必定败绩，朕命之出环州，因与灵 
  武相近欲令继迁闻风解围，驰救平夏。汝速回去，告知朕意。 
  毋得违旨获罪 。”继和奉命，星夜回去，那继隆已是去得远了。 
       继隆出清冈峡，与丁罕合兵，行了十日，不见一敌，遂率 
  军回来。张守恩与敌相遇，不战而走。独范廷召与王超两支人 
  马，行抵乌白池，却遇敌兵，蜂拥而来。王超便对廷召道 ：“ 
  敌势甚锐，我军宜各守营寨，坚壁不动，免为所乘 。”廷召应 
  诺，彼此依险立寨，饬军士不得妄动，敌人来攻，只准射箭， 
  不准出战。继迁率众到来，分左右两路进攻，都被飞箭射回， 
  相持一昼夜之久。 
       王超之子，名唤德用，年方十七，随侍在营，入帐请战。 
  王超怒道 ：“汝敢故违军令么？”德用道：“儿非故意违令， 
  但是我不出战，敌兵未必肯退，此处道迂路险，转饷艰难，不 
  能持久。不若杀将出去，击退贼兵，方可从容班师 。”王超沉 
  吟了一会儿道 ：“汝言亦是有理！但贼人气势方张，且再待半 
  日，俟其锐气稍衰，方可出击。”德用乃待至日昃，请了军令， 
 挺身杀出。继迁见宋营先驱是个少年，欺他年轻，即挥两翼围 
  了上来。德用舞动银枪，如蚊龙出水，猛虎离山，枪锋所及， 
  贼兵纷纷落马。继迁方识得他的厉害，连忙悉锐来敌。不料王 

----------------------- Page 89-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・431・ 

  超又来救应。廷召营中，亦出兵夹击，贼兵如何能支，继迁只 
  得向北遁去。德用挥军追赶，继迁又回身再战，三战三败，乃 
  率众远扬。王超鸣金收军，德用始收兵回营。次日班师欲回， 
  德用道 ：“归师遇险必乱，应整饬戎伍，休为虏袭。”王超与 
  廷召皆以为然！乃令德用开道，所经险阻，侦而后进，且下令 
  军中，乱行者斩，全军肃然。继迁早就令轻骑埋伏要道，预备 
 邀截，因见宋师严阵而退，才不敢逼。王超、范廷召退回泛地， 
  没甚死伤。惟继迁仍旧抗命，太宗再议进讨，适值圣躬不预， 
  只得暂时停止。先是至道改元，开宝皇后宋氏驾崩，太宗不成 
  服，连群臣亦不令临丧。翰林学士王禹，大为不平，常对同 
  僚言道 ：“后尝母仪天下，应遵用旧礼为是。”太宗闻得此言， 
  说他谤上，少不得又要降罪了。 
       未知王禹怎样获罪，且听下回分解。 

----------------------- Page 90-----------------------

宋代宫闱史                                                        ・432・ 

                               第四十二回 
              寇准片言立储君 吕端独力立帝位 

       话说开宝皇后宋氏，乃是太祖册立的正宫，贺崩之后，自 
  应成服。太宗非但不成服，且不令群臣临丧，满朝文武，竟无 
  人敢出言规谏，惟有翰林学士王禹，心内不平，对同僚们说 
  道 ：“宋后曾经母仪天下，应尊用旧礼为是。”这话被太宗闻 
  知，便大怒道 ：“王禹敢讪谤君上，如何恕得 ！”遂谪禹 
  知滁州。这事过了没有几时，又有廷臣冯拯疏请立储，太宗斥 
  他多事，贬置岭南，自此以后，宫禁中事，简直无人敢言了。 
  太宗到了这时，金匮缄名的人，俱已死亡，传子之局已成，为 
  什么不立太子呢？只因为内中还有一段隐情。 
       原来太宗有子九人，长子元佐，次子元僖，三子元侃，四 
  子元份，五子元杰，六子元，七子元，八子元俨，九子元 
  亿。元僖、元亿早逝。太宗于诸子中，最钟爱的是长子元佐， 
  因他从小时候，生得聪明机警，性情又仁慈宽厚，相貌复与太 
  宗相类，真是个龙凤之姿，天日之表。到了年纪稍长，善骑劣 
  马，能开硬弓。十三岁时，常随着太宗出猎近郊，忽有一个兔 
  儿，打从长舆之前走过，太宗命元佐射之。元佐奉了旨意，从 
  容不迫，拈弓搭箭，觑准射去，早把个兔儿射倒在地。其时适 
  有契丹使臣在侧，见元佐小小年纪，矢无虚发，不胜惊异，大 
  为赞扬！随驾诸臣，亦皆伏地，向太宗称贺。太宗因此更加喜 

----------------------- Page 91-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・433・ 

  爱！ 
       到得征伐太原，元佐随驾在营。平了北汉回来，拜检校太 
  慰，加职太傅，晋封楚王，另营新第于内东门，赐于居住。太 
  宗有意要立他为太子，却因有金匮遗诏的一层关碍，只得暂时 
  耽延。后来德昭自刎，德芳暴亡，廷美又获罪而死，太宗没了 
  顾忌，正可立元佐为太子。不料元佐见太宗逼死德昭，心中甚 
  不为然！后来廷美获罪，元佐更加觉得太宗刻薄寡恩，没有手 
  足之情，并负太祖传位之德。他便竭力谏阻太宗，营救廷美。 
  无如太宗立定主意，要除去廷美；又有赵普等人，在旁怂恿， 
  因此救护不来。到得廷美安置房州，忧郁而亡。那消息传来， 
  元佐十分悲恨！暗中想道 ：“父皇处死皇叔，不过要违背金匮 
  遗言，所以下这般毒手。现在皇叔病殁，必然要立我为太子， 
  我若承受了大位，如何对得起太祖皇帝和死去的皇叔呢？”他 
  心下想着，又气又恼，又没有善处之法。不知不觉，神经错乱， 
  发起狂疾来，时时和左右侍候的人寻事，执刀弄杖，闹过不了。 
  有个近侍，偶然触怒了元佐。他便发起性子，举刀将近侍斫伤， 
  幸亏逃走得快，方才保全了性命！ 
       这个信息，传入太宗耳内，十分着急！忙召御医前往诊治。 
  御医诊过了脉，太宗召问是何病症？御医奏道 ：“楚王之病乃 
  因平时忧愤恼恨，积郁于心，无可发泄，故得此颠狂症候，只 
  要好好地调理，便可痊愈。但要嘱咐左右侍候的人，小心谨慎， 
  切不可把什么事情去激恼他了 。”太宗听了御医的言语，便疑 
  心元佐身旁侍候的人，不能先意承顺，把所有近侍都传了来， 
  大加责罚。那些近侍明知楚王是为了廷美被逼身亡的缘故，哪 
  里敢说出来，只得含屈负冤地受了一顿责罚，回到楚王府中， 
  格外地小心侍候。那元佐自御医诊视，用药调理，又经左右近 
  侍百般劝慰，曲意承迎，居然慢慢地痊愈起来。 

----------------------- Page 92-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・434・ 

       太宗知道元佐的病，逐渐告痊，心中大喜！立刻降诏，大 
 赦天下，替他邀福。又因时值重阳佳节，御苑中菊花盛开，五 
  色缤纷；花光烂熳，甚是可爱！便命诸王，皆至长春苑，赐宴 
  较射，除元佐因病新愈，恐怕劳动了旧疾复发，不去宜召，其 
  余诸王，皆陆续到齐。太宗因元佐病有起色，分外高兴，诸王 
  见太宗心内欢喜，自然有意承顺，在席间谈笑议论，异常欢畅， 
  那说笑的声音，连隔院都听得见。大因诸王赋诗射箭，都能称 
  旨。太宗便命近侍，取出许多上方珍物，厚赐他们，所以这一 
  次的筵宴，直到夜分方散。诸王谢过宴。各自捧着赏赐的珍品 
  回去，由内东门出去，经过元佐府前。 
       元佐病体新愈，虽不出外，太宗宜召诸王赐宴的事情，早 
  巳知道，不见有旨传宣自己，心内不觉发恼道：“他人都得与 
  宴，我有何罪不闻宣召，这明明是弃我了 。”左右见他发怒， 
  忙上前劝解。元佐命摆上酒来，左右哪敢不从，立刻陈列酒肴。 
  元佐自斟自饮，愈饮愈恼，连举数十觥，已觉有些醉意。 
       恰值诸王宴罢散去，打从元佐府前经过。元佐正在冒火的 
  时候，闻得诸王回去，便走出来拦住道 ：“你们都巴结父皇， 
  朝欢暮乐，要爬上高枝儿上去，却把我抛在脑后，不是明明地 
  欺负我么？”诸王听了，摸不着头脑，又因他疾病初愈，不敢 
  触恼他，只得好言敷衍，预备要走。元佐哪里肯放他们过，双 
  手拦在路上，一定要陪他吃过了酒，方准回去。诸王见他这般 
  行径，不敢违拗，只得进去，果然见摆着现成的酒肴。元佐便 
  自己踞在上座，也不让客，只顾一杯一杯地痛饮，口中说的都 
  是些牢骚不平的话。诸王见他醉了，不敢兜搭，便一个一个暗 
  中溜之大吉。元佐已是酩酊大醉，还不肯罢休，直着生气，只 
  叫斟酒，左右无法，惟有依着他的话说，连连斟酒。 
       元佐直饮到更深人静，方由左右扶入寝室，倒在榻上。那 

----------------------- Page 93-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・435・ 

  些侍候的人，总道他已经熟睡，一齐退出，预备安息。哪里知 
 道元佐并未睡着，他等左右退出，便放起火来。一时之间，烟 
  雾迷漫，红光烛天，内外侍从慌忙入救，哪里还救熄得？’只 
  把元佐和所有眷属，抢救出来，总算没有损伤人口，只可惜一 
 座楚王府，竟烧成了白地。太宗闻得楚邸被焚，正在惊疑，向 
 左右查问起火原因，方知是元佐醉后，自己纵的火，平日虽然 
  十分爱怜他，到了此时，也禁不住大怒起来。立刻命御史捕治， 
 将他废为庶人，安置均州，并不准逗留，即日出都。宰相家琪， 
  约了百官，联名上表，再三请求！说楚王原有狂疾，望恕他罪 
  名，召还京都居住。太宗心内本舍不得元佐远去，表面上不得 
  不这样地作一番。今见百官再三请求，也就顺水推舟地下了诏 
  书召还。元佐已抵黄山，才奉到诏书，回转汴京，发往南宫居 
  住，另外派人看管。太宗因元佐遭了这事，不便立为太子。 
       诸王当中，还有第五个皇子元杰，封为益王，自幼生长深 
  宫保姆之手，虽也生得聪明伶俐，太宗心内很是钟爱！元佐得 
  罪被废，便想立他为太子。无如元杰少不懂事，哪知道物力难， 
  一味地骄奢淫逸。太宗见他如此，便要选个好好的师保辅导他， 
 将好承继大位。因见姚坦为人端方谨慎，遂派为王府翊善。姚 
  坦自为翊善之后，倒也十分尽忠，遇事规谏。 
       这日元杰在益王府里，造了一座假山，高峻玲珑，与真山 
  无异。元杰看了，好不得意！特命备下盛筵，召集各府官僚， 
  宴赏假山。各官僚莫不称扬赞美！独有姚坦，低头闷坐，不言 
  不语，好似有甚心事一般。元杰便呼令观看，姚坦道 ：“我因 
  为但见血山不见假山，所以不敢观看 。”元杰听了，十分惊讶， 
  禁不住立起身来问道 ：“明明是座假山，你何以看做是血山， 
  莫非眼花了么？”姚坦叹息言道 ：“大王生长宫中，不甚出外， 
  哪知道民间的疾苦呢？臣自乡间来，却深知乡间的事情，每见 

----------------------- Page 94-----------------------

宋代宫闱史                                                        ・436・ 

  州县派了官吏，到乡间去催征租税，百姓们还不起租税，便捉 
  了来，敲打鞭扑血流满身，任是呼号哀求，也是没用，总要想 
  着法子，或卖田产，或鬻儿女，凑集银钱，还了租税，方得无 
  事，否则就有性命之忧了。这假山都是用民间租税来筑成的， 
  怎么不是血山呢？”元杰听了这番议论，知是托词规劝的。 
       到了次日，入宫定省，便把姚坦的言语，告知太宗。太宗 
  也正在御花园里，添筑假山，听得这话，连忙传旨停工，并厚 
  赏姚坦。从此姚坦每逢元杰有了过失，总是尽力阻碍，把个元 
  杰束得很觉难受；就是左右侍候的婢仆小人，也因姚坦正直无 
  私，凡事抑制他们，也是心内怀恨！一齐要想着法儿，推翻了 
  姚坦，借便私图，都撺掇着元杰，叫他赶走姚坦。元杰道 ：“ 
  他深得父皇的信任，如何赶得去呢？”就有个近侍献计道 ：“ 
  大王只要装着生病，令人去报知主上。主上平日深爱大王，听 
  得有病，必然放心不下，传宣乳母宫婢去询问大王的病情。那 
  时乳母宫婢，只要如此这般地回奏。主上怜爱大王，自然可把 
  姚坦赶去了 。”元杰听了，连声道好！便一面装病，一面令人 
  报告太宗。 
       太宗闻得益王生病，果然放心不下，传了乳母宫婢和近身 
  侍候的人来问道 ：“你们为什么不小心保护，以致五王常常生 
  病？”乳母等人，一口同音地奏道 ：“王爷何尝有病来？都是 
  被姚坦先生逼迫着，使他举动不能自由，自然要不爽快了 。” 
  太宗听得此言，早已明白他们的意思，便发怒道 ：“朕派人去 
  辅导王爷，原要他遇事规谏，补缺拾遗的。你们不遂私图，就 
  不能容他，想出这个法儿来挟制朕躬。五王年纪尚轻，必定没 
  有这样的诡计，定是你们指使的 。”说着，愈加愤怒！喝令左 
  右，一齐拖往后园，每人重责一百，以后再敢出坏主意，挑唆 
  五王，决不宽贷。这些人吃了这个大亏，方才不敢捉弄姚坦， 

----------------------- Page 95-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・437・ 

  元杰的病也就立刻好了。太宗就因为这桩事情，瞧出元杰，也 
  不是可以继承天位的，心内很是不悦！ 
       暗中察看诸子，第四子元份；第六子元，皆不甚钟爱； 
  第七子元，第八子元俨，又年纪太小，不能立为太子；惟有 
  第三子元侃，现封襄王，人还稳重可靠，欲思立为太子，只因 
  冯拯奏请建储，充发岭南，廷臣没人再敢开口提及此事了。太 
  宗又不便自己开口。现在圣躬不豫，患着足疾，知道太子是国 
  之根本，不能够再迟延了。看那些廷臣，都是畏首畏尾，不敢 
 提及此事，想起寇准为人，很是可靠，以刚直获罪，出知青州， 
  何不宣召还朝和他商议呢？决定主张，便把寇准从青州召回。 
       寇准到了汴京入朝回见。太宗便褰衣给他看道 ：“朕年衰 
  多痛，今又患着足疾，如何是好？”寇准奏道 ：“臣非奉诏不 
  敢到京，既已到来，切有一言上达陛下，愿陛下加以采纳，勿 
  施罪责，天下幸甚 ！”太宗知道他要请建储，遂霁颜问道：“ 
  卿有何事，不妨直陈 。”寇准才敢奏道：“储君为国之根本。 
  陛下还须早日建立 。”太宗道：“卿看诸子中，何人足付神器？ 
  ”寇准答道：“太子为天下之君，必要复天下之望。陛下建储， 
  宣断自宸衷，不应谋及近臣，尤不应谋及妇人宦官。只要选择 
  得宣，就可付托无忧了 。”太宗故意想了一会儿，屏去左右， 
  密语寇准道 ：“襄王可好么？”寇准又答道：“知子莫若父。 
  陛下既以为可，请即决定 。”太宗点首称善。建储之议遂定。 
       那襄王元侃，乃太宗第三子，只因长子元佐病废，次子元 
 僖早夭，所以太宗自与寇准商议之后，已决定立为太子。遂于 
  至道元年八月，立襄王元侃为皇太子，改名为恒，大赦天下。 
  太子受了册宝，自然有许多仪注，参叩社稷，谒见太庙，忙个 
  不了。中国自唐天v以来，乱离扰攘，将及百有余年，不看见 
  这立皇太子的礼节。这一天太子谒庙还宫，众百姓都扶老携幼， 

----------------------- Page 96-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・438・ 

  在道旁观看。见太子生得英年玉貌，堂皇富丽，一齐鼓舞欢迎， 
 遮道拜伏，高声呼道 ：“这才是真天子哩！”众口一词，都是 
  如此，传入太宗耳内，大为不乐！立刻宣诏寇准入内，未曾开 
  口，先长叹一声道：“朕今天又做错一件事了，你看还有挽救 
  么？”寇准听了这几句话，摸不着太宗是何事情，忙问陛下因 
  为何事，如此不乐？太宗道 ：“你没有见今天这种景象么？人 
  心都归向了太子，把朕放于何处呢？不是成了个赘疣了么？快 
  去想个主意才好 ！”寇准连忙再拜称贺道：“这正是国家之幸， 
  社稷之福。陛下应该欢喜才是，为何反出此言呢？”太宗听了， 
  心内总是将信将疑，不甚快乐！回到宫内，见后妃、宫嫔都一 
  齐叩头称贺，说陛下付托得人，民心归向，将来后福无穷！太 
  宗方才感悟，不觉大喜！又重复出外，赐群臣筵宴，尽欢方罢。 
  次日又命李沆、李至，并兼太子宾客，令太子以师傅礼事二人。 
  太子每二李，必先下拜。李沆与李至，上表辞谢。太宗不许， 
  手谕二李道： 

       朕旁稽古训，肇建承华，用选端良，资于辅导，借卿风望， 
 委以调护，盖将勖以谦冲，故乃异其礼数，勿饰当仁之让，副 
  予知子之心，特此手谕。 

       李沆、李至复相偕入谢！太宗又面谕道 ：“太子贤明仁孝， 
 足固国本，卿等可尽心规诲，有善应劝，有过应规，至若礼乐 
  诗书，系卿等素习，不烦朕谆谆嘱咐了 。”李沆、李至叩谢而 
  退。 
       太子年逾弱冠，姿性聪明，相传母妃李氏，常于夜间梦以 
  裙承日，因此有娠。及产生后，左足指纹成一天字，五六岁诸 
  王嬉戏好作战阵，自称元帅。又常登万岁殿，上升御座，太宗 

----------------------- Page 97-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・439・ 

 抚其顶，笑颜问道 ：“这是皇帝的宝座，儿它日亦愿做皇帝么？ 
  ”太子答道：“天命攸归，儿亦不敢辞。”太宗暗暗称奇！及 
  长，就学受经，一览即能成诵，至是立为储贰，入居东宫，人 
  皆称为天授。太宗立了太子，一生心事俱已放下，但是外间人 
  言，却也不可不虑。想起太祖劳苦一生，手创天下，授之于己， 
  总算是个开国元勋，子孙也该同享富贵。如今他的嫡长孙，名 
  唤惟吉，年纪已经不小，终日拘禁宫内，也不是件事情，何不 
  给他个官职，谅他也无能为，又可以掩饰外人的耳目，岂不很 
  好么？那惟吉原挂着一个左骁卫大将军的虚衔，太宗现在授他 
  为阆州观察使，又命一切宅第供俸，车马衣服，都与诸王一样， 
  不准稍有上下。太宗的布置，也总算周到了，但不知将来的天 
  命是怎样呢。 
       闲话少表，单说太宗到了至道三年三月，疾病渐渐不起， 
  内监王继恩，因平蜀乱有功，授为宣政使，暗中很想弄权，因 
  太宗抑制宦官，不能得志。现在见太宗将近弥留，他忌太子英 
  明，若被他继了大位，日后仍难如愿。好在太子的生母李妃， 
  久已亡故，宫内无人援助。寇准又已谪到登州去了，外面亦无 
  反对之人，尽可于天子驾崩之后，假传一道圣旨，改立故楚王 
  元佐为帝。那元佐是个有狂疾的，就可任意施为了。想定主张， 
  就把立嗣之后的话，去蛊惑皇后。宫中都是些妇人女子”自然 
 似从王继恩的言语，只要再联络几个大臣，事情就不难成就了， 
 将来论起定策功来，还怕不是推我为首么？便去与自己最要好 
  的李昌龄、胡旦，联络好了，等到太宗晏了驾，皇后便命王继 
  恩宣召吕端进宫。 
       吕端早料到其中必有变故。王继恩前来宣召，就邀他到内 
  书室商议秘密事情，等到继恩进入书室，吕端急将房门反锁起 
  来，吩咐家人看守好了，无论可人前来，不许开门。嘱咐已毕， 

----------------------- Page 98-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・440・ 

 跨上了步，匆匆入宫来见皇后。皇后见吕端颜色之间很是庄严， 
  又见王继恩没有同来，心内早就有些惧怯，便哭着说道 ：“皇 
  上已经晏了驾了 。”吕端闻言，也就泣下，问道：“太子何在？ 
  ”皇后道：“立嗣以长，方谓之顺。今召卿来，正为商议这事。 
  你意下如何？”吕端收泪正色言道：“先帝选立太子，正是为 
  的今日，还有什么商议呢？请皇后不可听信人言，有误国家大 
  事 ！”皇后默然不语。 
       吕端即命内侍，速迎太子，等太子到来，亲视大殓，立即 
  伺候太子更衣，于福宁殿，垂帘引见群臣，文武百官，都排班 
  行礼。吕端平立殿阶不遭下拜，请侍臣卷帘审视然后退降殿阶， 
  率众臣跪下，山呼舞蹈，是为真宗皇帝，大赦天下，尊皇后李 
  氏为皇太后。晋封弟越王元份为雍王；吴王元杰为兖王；徐国 
  公元为彭城郡王；泾国公元为安定郡。王季弟元俨为曹国 
  公；侄惟吉为武信军节度使。追复涪王廷美为秦王；追赠兄魏 
  王德昭为太傅；岐王德芳为太保。复封兄元佐为楚王，加授同 
 平章事吕端为右仆射，李沆、李至并参知政事。册立继妃郭氏 
  为皇后；真宗元配潘氏，乃潘美之女，端拱元年病殁。继妃郭 
  氏，宣徽南院使郭守文第二女，郭氏册立为后；元配潘氏，亦 
  追赠为庄怀皇后。追赠生母李氏为贤妃，进上尊号为元德皇太 
  后。葬后考大行皇帝于永熙陵，庙号太宗，以明年为咸平元年。 
  总计太宗在位二十二年，改元五次，寿五十九岁。后人有诗咏 
  宋太宗辜负太祖授位之恩，以致伦常缺憾道： 

       寸心未许乃兄知，虎步龙行饰外仪； 
       二十五年称令主，伦常缺憾总难弥。 

       真宗皇帝即位之后，所有施赏大典，一律举行，惟王继恩、 

----------------------- Page 99-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・441・ 

  李昌龄等，谋立楚王元佐，应该坐罪。真宗特降旨，贬李昌龄 
  为行军司马；王继恩为右监门卫将军，安置均州；胡旦除名， 
  长流浔州。到了改元以后，吕端因老病乞休；李至亦以目疾求 
  罢，乃均免职。特进张齐贤、李沆同平章事；向敏中参知政事。 
  越年枢密使兼侍中，鲁公曹彬，以疾卒。彬在朝，未尝忤旨， 
  亦未尝言人过失，征服西蜀、南唐二国，秋毫无私，位兼将相， 
  不矜不伐，俸禄所入，多半周济贫弱，家无余财。病危时，真 
  宗御驾，亲临省视，问及契丹事宜。彬答道 ：“太祖手定天下， 
  还与契丹罢战言和，请陛下善承先志 。”真宗道：“朕为天下 
  苍生计，当屈节言和，但此后何人足膺边防之任？”彬又答道： 
   “臣子璨、玮，均足为将。”真宗又问二子优劣。彬道：“璨 
  不如玮 。”真宗见他气喘不已，不便多言，宣慰数语而出，及 
  殁。真宗异常痛悼！赠中书令，追封济阳王，谥武惠。又越年， 
  太子太保吕端卒，端为人持重，深知大体。太宗用端为相时， 
  廷臣有说吕端遇事糊涂的。太宗道 ：“吕端小事糊涂，大事不 
  糊涂 。”后来王继恩趁太宗晏驾，欲谋立楚王元佐。吕端病殁 
  的时候，真宗也亲自慰问，抚劳备至。殁后，赠司空，谥正惠。 
       咸平二年，契丹闻得太宗驾崩，曹彬又殁，宋朝宿将凋零， 
  真宗年纪尚轻，以为有机可乘，遂即兴师入寇。镇定高阳关都 
  部署傅潜，拥兵八万有余，畏葸不前，闭营自守，将士等请发 
  兵逆战。傅潜勃然道 ：“你等要去寻死么？”将士不敢多言， 
  忿忿而退。恰值副将范廷召到来，众将遂向他述说傅潜之言， 
  廷召道 ：“我入见，再作计较。”廷召进帐，傅潜一见，知道 
  他必定进战，便装出铁青的面孔，与廷召相见。廷召见他这副 
  模样，心中甚是好笑！参谒礼毕，不待坐定，即大声问道 ：“ 
  虏兵到来，总管从容坐镇，不动声色，必有退敌的妙策？”傅 
  潜淡淡地答道 ：“我主守，不主战。此外要用什么法儿呢？” 

----------------------- Page 100-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・442・ 

  廷召道 ：“请问总管主守，可保定守得住么？”傅潜道：“你 
  怎么也和众将一般见识，敌势甚大，如何战得？”廷召道 ：“ 
  公拥兵八九万，很可一战。今若发兵扼定险要，与敌兵开仗， 
  只要一鼓作气，将士齐心，定可得胜 。”傅潜只是摇头不语。 
  廷召禁不住发怒道 ：“公b怯至此，何异妇人女子呢？”说罢， 
  也不作别，径自出外，恰遇钤辖张昭允，便道 ：“傅总管如此 
  畏懦，边防有失，朝廷必加谴责，连你也难免罪了 。”张昭允 
 道 ：“我有一法使他不能不战 。”廷召忙问有何妙法？ 
       未知张昭允说出什么法子来？且听下回分解。 

----------------------- Page 101-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・443・ 

                              第四十三回 
             康保裔血流战阵 杨延昭冰冻坚城 

       话说范廷召闻得张昭允说，有法儿使傅潜出兵攻敌，廷召 
 忙问钤辖有何妙法，使这懦夫出兵？昭允道 ：“现有廷寄到来， 
 饬本部从速发兵。昭允正要进报朝廷旨意，谅总管难以违逆了。 
  ”昭允说罢，入见傅潜，捧递朝旨。傅潜见了旨意，暗想：“ 
  必是诸将要出战，密奉朝廷，才有旨意，催我出战。他们既不 
  要性自，我又何必顾恤呢？”便冷笑道 ：“范廷召正要出战呢， 
  我就拨骑兵八千，步兵二千，凑成一万之数，令他去拒敌就是 
  了 。”昭允退出，把傅潜的话告知廷召。廷召道：“这明明是 
  借刀杀人了。敌兵有十余万，我兵只有万人，就是以一当十， 
  也恐不敷，如何能敌呢？”说罢，大踏步趋入帐，大声说道： 
   “总管要我先驱，我不敢辞，但万人却是不敷，应再添三万人 
  马，方才敷用 。”傅潜道：“将在谋不在勇，兵贵精不贵多。 
  况你不过是先行，我领兵随后前来援应，还怕什么呢？”廷召 
 道 ：“公果来救应么？”傅潜道：“你知忠君，我就背国么？ 
  尽管先去便了 。”廷召退出，暗想傅潜之言，一定靠不住，不 
  如另行乞师，免得孤军无援。遂修书一通，命人往并州都部署 
 康保裔那里乞师。 
       那康保裔乃洛阳人氏，祖父皆殁于王事，因屡承世荫，得 
  为武职。常从诸将至石岭关，战败辽兵。太祖嘉其劳绩，任为 

----------------------- Page 102-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・444・ 

  马军都虞侯，领凉州观察使，真宗初，调任并州都部署，并州 
  一带，地接高阳，因此，廷召前往乞师。康保裔生成的忠肝义 
  胆，屡经战阵，未尝败北，身上伤痕数十处，血迹淋漓，也不 
  知道痛苦。既接到范廷召乞师的书，如何还肯迟延，亟点起一 
  万人马，背道赴援。 
       其时契丹已被破狼山寨，悉锐深入，四处都是敌兵，保裔 
  直抵瀛州，约廷召夹击契丹，哪里知道廷召兵尚未到，契丹早 
  巳大队杀来。康保裔率领部下，血战两昼夜，盼望廷召的兵马 
  前来救援，竟是杳无音信。康保裔直杀得矢穷力尽，血染征袍， 
  陷入敌阵，为乱枪戳死。保裔战死，全军皆殁，那范廷召方才 
  率兵到来。闻得保裔已死，契丹兵乘胜而来，声势甚盛，廷召 
  不敢再进，只得据住瀛州的要隘，暂行驻扎。契丹又进取遂城。 
       遂城小而无备，闻得契丹大队杀来，众情r惧！杨业之子 
  延昭，方为缘边都巡检使，驻节遂城。当即召集丁壮，慷慨晓 
  谕道 ：“尔等身家，全靠这城做保障，城破敌入，身家俱陷， 
  不如彼此力戮，凭城固守，倘得保全，岂不是家国两益么？” 
  大家听了此言，齐愿死守。延昭即编列队伍，各授器械，按段 
  分派，登陴固守。契丹猛扑数次，均为矢石击退。时值天气严 
  寒，延昭命汲水灌城，一夜北风吹来，把这座城池，冻成坚冰， 
  比铁打的还要牢固，而且滑不可上。契丹兵知道难以攻破，便 
  改道从德隶渡河，进掠淄齐。 
       真宗闻得寇已深入内地，下诏亲征，命同平章事李沆为东 
  京留守，王超为先锋，车驾随后进发，直抵大名。闻得康保裔 
  血战身亡，震悼辍朝，下诏优恤，追赠为侍中，官其二子一孙， 
  又闻得傅潜逗遛不进，即命高琼往代，召傅潜回京，命集贤学 
  士钱若水等按讯审得种种逗挠妒忌罪状，依法当斩，真宗特诏 
 贷死，削其官爵，徙流房州。张昭允亦坐罪削职，流于道州。 

----------------------- Page 103-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・445・ 

       契丹的本意不在战，不过劫掠些财帛，借此试探新皇帝的 
  举动，看他有无胆量，现在听得真宗御驾亲征，已至大名，料 
  知是个英明果决之主，倘若与战，必难取胜，早已带了沿途掳 
  掠的子女玉帛，遁将回去。宋兵追到莫州，乘胜邀击，契丹大 
  败，被斩万余级，所获财帛，一齐抛弃净尽，方得逃去。真宗 
  接得捷报，论功行赏，擢范廷召为并州都部署，杨延昭为莫州 
  刺史，李重贵知郑州；张凝为都虞侯。并召杨延昭至行在，面 
  询边防事宣，延昭奏对称旨，真宗大喜！指示群臣道 ：“延昭 
  之父业，为本朝名将。延昭治兵护塞，绰有父风，真不愧将门 
  之子 ！”遂厚赐金帛，令其赴州，真宗即日回京。 
       到了这年的冬天，契丹又发兵南侵。杨延昭设伏于羊山， 
  自率老弱兵丁诱敌。契丹不知是计，追至羊山，伏兵齐起，把 
  契丹兵杀得大败而逃。延昭追杀敌将，函首以献，进宫本州团 
  练使。契丹望风生畏，都呼延昭为杨六郎。尚有登州刺史杨嗣， 
  亦因屡战有功，擢为本州团练使，与延昭同日下诏，边人称为 
   “二杨”，一言表过不提。 
       且说西蜀益州地方，自李顺叛后，太宗命张咏知益州，雷 
  有终为两川招安使，文武得人，蜀境大治。至真宗初，张咏雷 
  有终相继调去，改用牛冕知益州，苻昭寿为兵马钤辖。那牛冕 
 懦弱无能，苻昭寿骄恣不法，部下兵士大多怀怨，阴图异谋。 
  牛州戍兵，由都虞侯王均董福分统，董福部勒有法，兵土皆得 
  优赡。王均喜欢饮博，军饷尽饱私囊。恰值牛冕苻昭寿会同阅 
  兵，蜀人相率往观，但见董福的部下，甲仗鲜明；王均的部下， 
  衣甲敝陋。蜀人都称扬董军，指责王军。 
       王军部下赵延顺等，深以为耻！且衔怨主将，遂于咸平二 
  年，胁众为乱，戕杀苻昭寿。次日正是元旦，益州官吏方在庆 
  贺，忽闻兵变，全城惊惶。牛冕缒城遁去，转运使张适，亦闻 

----------------------- Page 104-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・446・ 

  信而逃。只有都巡检点刘绍荣在城，乱兵杀入城内，欲奉刘绍 
  荣为主。绍荣怒叱乱兵，挥刀格杀，众寡不敌，败回署内，投 
  缳自尽。监军王泽，因乱兵是王均部下，令其出外招安，乱兵 
  就拥王均为主，王均竟直受不辞，僭号大蜀国，改元化顺，用 
  小校张锴为谋士，出兵陷汉州，进攻绵州。虽有知剑州李士衡， 
  知蜀州杨怀忠等，连将叛兵杀败，乱终难平，便飞报宋廷，请 
  师救援。 
       真宗闻得西蜀扰乱，即命雷有终为川峡招安使，李惠、石 
  普、李守伦皆为巡检使，拨给步骑八千名，往平蜀乱，所有留 
  蜀官员，如上官正李继昌等，都归有终节制，雷有终等到了益 
  州。恰值都巡检使张思钧，已克复汉州。雷有终遂驻军升仙桥， 
  匪首王均，率众拦截，被官军杀败，绕道遁去。官军来至城下， 
  劫掠民居，抢掳妇女，饮酒取乐，正在十分畅快。忽地一声炮 
  响，喊杀声连天，官兵毫无预备。慌忙觅路逃生，到了路口， 
  又被些破床败榻，堵塞住了，不能前行，好容易搬将开去，成 
  了一条狭衡，奔走出去。叛兵候个正着，刀枪乱上，杀死无数， 
  有几个漏网出去，逃至城，城门上又有叛兵把守。雷有终、 
  石普、李守伦知道城门上一定难以出去，忙忙地跑上城头，缘 
  堞而下，幸亏没有跌死。李惠略慢得一慢，被王均率众追上， 
  一刀送了性命，一场厮杀，官军死了大半。 
       雷有终、石普逃至汉州，张思钧接入城中，慢慢地整顿兵 
  马，等到元气恢复，方敢进兵。官军到了升仙桥，雷有终深恐 
  叛兵众多，难以抵敌，便与石普等计议定了，设伏以待。王均 
  不知就里，分路而出，掩杀过去，四面伏兵齐起，将叛兵杀得 
  落花流水。王均舍命杀出，逃回城中，不敢出战，一意坚守。 
  官军进抵城北，命将校等分东西南三面环攻。适值大雨兼旬， 
  城不能克。直待至雨霁天晴，雷有终吩咐用火箭火炬，抛射城 

----------------------- Page 105-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・447・ 

  头，将敌楼尽行烧去，城内慌乱，官军乘势攻入。王均尚有二 
  万余人，溃围夜走。雷有终恐叛兵仍有埋伏，纵火焚烧庐舍， 
  光焰烛天，通宵达旦，人民被焚死者不计其数。次日又搜获伪 
  官二百余人，一齐推入火中，方命巡检使杨怀忠，往追王均。 
       王均逃至富顺监，招集蛮酋，在监蜀饮酒，吃得酩酊大醉。 
  所有羽党，亦皆酒气醺醺，猛听得官军追来，吓得不知所措。 
  王均料不能脱，解下腰带，自缢而死。乱党无主，悉行溃散。 
  杨怀忠杀入监署，生擒乱党六千余名，割取王均首级，宰兵回 
  至益州。雷有终申报朝廷，真宗下诏，进有终怀忠等官爵；流 
  牛冕至儋州；张适至连州。遣翰林学土王钦若，知制诰梁颢， 
  往抚蜀民。过了两年，仍命张咏知益州。蜀民闻得张咏再来。 
  欢呼相庆，父老扶杖迎接。张咏到蜀之后，威惠兼施，政绩大 
  著。真宗下诏褒美！且令巡抚使谢涛传谕道 ：“得卿在蜀，朕 
  西顾无忧了 ！”此时西蜀已定，可已无虞。惟契丹西夏，时来 
  侵扰，边疆总不安宁。 
       那西夏的李继迁，自真宗即位，上表称贺求请封藩！真宗 
  知他狡诈，只因国有大丧，姑予羁廉。遂命李继迁为定难军节 
  度使，且把夏、绥、银、宥、静五州，一并给与，并将从前太 
  宗留下的浦，也资遣回去。继迁上表申谢真宗优诏慰答，仍赐 
  还赵保吉姓名，真宗以为这样的相待，总可以知恩报德，不再 
  侵犯边境了。哪知李继迁狼子野心，阳奉阴违，仍然抄掠边境， 
  四出为患。 
       恰值同平章事张齐贤，与李沆不相能冬至朝会，被酒失仪， 
  坐免相位。真宗命他为泾原诸路经略使。齐贤临行陛辞真宗垂 
  询边情？齐贤答道 ：“臣看灵武，孤城陡悬塞外，万难固守， 
  徒使军民陷入危境。不如弃置，舍远图近，徙守环庆，较为便 
  利 。”真宗沉吟半晌道：“卿且去巡阅一番，可弃则弃，可守 

----------------------- Page 106-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・448・ 

  必守 。”齐贤方才领旨前去，就有通判永兴军何亮，上安边书， 
  言灵武决不可弃。真宗见了此奏，诏令群臣会议，知制诰杨亿， 
  引汉业珠崖故事，请速弃灵武徙守环庆。辅臣又言灵武为必争 
  之地，万不可弃。议论不一，把个真宗弄得狐疑不定，便与李 
  沆商议。李沆道 ：“保吉不死，灵武必不可守。臣意不如密召 
 诸将，部署军民，空垒而还，庶几使关右可以息肩 。”真宗嘿 
  然不答，竟命王超为西面行营都部署，率兵六万，往援灵武。 
  过不几时，李继迁寇清远军，都监段义，叛降继迁。都部署杨 
  琼，拥兵不救，城遂被陷。继迁进攻定州，且及怀远，都部署 
  曹璨，召集蕃兵，出外邀截，方把继迁杀退。 
       到了咸平五年，继迁又进攻灵武，截断城中粮道，守兵乏 
  食，灵武遂陷。知灵州裴济，巷战而亡。继迁即得灵武，改为 
  西平府，占作都城。真宗得报，优恤裴济，且悔不弃灵武，致 
  丧良吏。未几有六个酋长巴喇济，愿讨继迁。知镇戎军李继和， 
 请授为刺史，俾得效力。张齐贤且上书请巴喇济为六个王，兼 
  招讨使。真宗降旨，授巴喇济为朔方节度使，兼灵州西面都巡 
  检使，巴喇济奉了诏命，表称感激图效，已集骑兵六万，静待 
  王师，合讨继迁，收复灵州。真宗优诏嘉许。 
       既而李继迁进攻麟州，又转寇西凉杀西凉府丁惟清，踞住 
  城池。巴喇济所居六个，本是西凉蕃属，便去继迁营内诈降。 
  继迁未知他已受职宋廷，便传见巴喇济。巴喇济称说继迁威德， 
  并言六个蕃部，尽愿投诚。继迁闻言大喜！令他招徕六个蕃部， 
  巴喇济欣然领命，招了部落，共至西凉，进谒继迁。继迁亲往 
  校场检阅，各番兵负弩挟矢，鱼贯而入，报名应选。继迁正在 
  留心察核，猛听得弓弦声响，抬头四顾，可巧一箭射来，正中 
  左眼，大叫快拿匪徒。左右上前拥护，番兵已各出短刀，来杀 
  继迁。幸赖几个悍目保护着，且战且逃。番兵奋勇追杀，险些 

----------------------- Page 107-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・449・ 

  儿将继迁拿住，好容易奔回灵州，左目暴痛，睛珠突出，无法 
  医治，一命身亡。子德明遣使赴告契丹，赠继行为尚书令，封 
  德明为西平王，环庆守吏。因德明新立，部落方衰。奏请降旨 
  招降。真宗遂下诏令，德明审去就，德明乃遣人奉表归诚。真 
  宗授德明为靖难军节度使，统辖银、夏、绥、宥、静五州，寻 
  闻契丹封德明为西平王，也就援照契丹之例，封为西平王。德 
  明乃进誓表，请藏盟府，西夏自此略略平靖。 
       咸平六年残腊，真宗下诏改次年为景德元年。元旦令节， 
  朝贺礼毕，京师地震越日又震。过了十几天，又复大震。真宗 
  乃蠲租缓逋，力加修省。方交夏季，皇太后李氏崩，丧葬已毕， 
  尊谥为明德皇太后，到了新秋，首相李沆病殁。沆字太初，掐 
  州人氏，太宗常称他风度端凝，不愧正士，因擢为参政。真宗 
  初元，进任右相，居位慎密，遇事敢言。及殁，真宗亲临吊奠， 
  痛哭移时，谓左右道 ：“沆忠良纯厚，始终如一，怎料他不享 
 遐龄呢 ！”回到朝中，追赠为太尉，中书令，谥文靖，改用毕 
  士安、寇准同平章事，相位方定。 
       忽然边报似雪片飞来，契丹主隆绪，与其母萧氏，率兵二 
  十万，前来入寇。先遣其统军将军，顺国王，萧挞览，攻北平 
  保州一带地方。真宗忙召廷臣会议，寇准主战，毕士安赞成其 
  议。参政以下，王钦若等主和主守，纷纷不一。后闻契丹攻威 
  虏安顺各军，尽皆败去，真宗略略放心。嗣接定州捷报，王超 
  在唐河击退敌军；岢岚军捷报，高继勋力战却敌；瀛州捷报， 
  李延渥接战获胜。寇准入奏道 ：“契丹入寇，不过恐吓我们， 
  请速命将出师，扼守要辖，与他决一胜负 。”真宗口内虽然应 
  着，心下仍是狐疑不决。 
       过了些时，契丹主见中国无隙可乘，遂派李兴带了中国降 
  将王继忠的书信，到莫州都部署石普营中来讲和。石普不敢专 

----------------------- Page 108-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・450・ 

  主，具本进京，请示办法。真宗又召廷臣讨论办法，满朝大臣， 
  都不知讲和的利弊如何。不敢开口。毕士安身为首相，不能不 
  出个主意。当下奏道：“据臣看来答应他讲和暂时羁縻拖延， 
  免得目前的兵连祸结，也未始不可 。”真宗道：“敌人如此强 
  盛，他肯受我的羁縻么？”毕士安道 ：“契丹内情，臣略略有 
  些风闻，他这一次起了倾国之兵，远道深入，不能得志，意欲 
  退兵，又恐无名为人耻笑！臣所以略他讲和，乃是实情 。”真 
  宗即下诏，许其通和。王继忠又乞石普复奏请遣使契丹，共议 
  和约，真宗遂遣x门祗候曹利用，往契丹军中议和。 
       临行的时候，真宗又当面嘱咐道 ：“契丹请和，不是求地， 
  便是索赂，关南地方，久归中国，万万难轻许，惟金帛一层， 
  昔汉用玉帛，赐于单于，尚有故例可循，但须酌量数目，方可 
  答应 。”曹利用道：“臣此去见机而行，契丹若狂妄不肯就范， 
  臣便死在他营内，决不有辱君命的 。”真宗道：“卿能竭诚报 
  国，朕有何言。”利用奉命而行，尚未到契丹营中，契丹又变 
  了前议，率领大兵，攻陷德清军，直逼冀州，进抵澶州，边报 
  飞递，急如星火，一夜之间，连到五次。急得满朝文武，和居 
  民人等，莫不惊惶失色。真宗叫人去看寇准时，他却坐在中书 
  省里，连边报也不看，手里拿着酒杯，浅斟低酌，有说有笑， 
  和没事的人一般。内监便把这情形，报告真宗。 
       真宗好生诧异！立刻宣召寇准入宫，问他有何布置。寇准 
 道 ：“陛下如信臣言，不过五日，即可退敌。”真宗喜道：“ 
  卿有何妙计？”寇准道 ：“若要退寇，莫如御驾亲征。”真宗 
 道 ：“寇势方张，亲征恐亦无用。”寇准道：“前岁契丹入寇， 
  声势亦异常厉害。陛下御驾方至大名，彼已惊怕遁去，这便是 
  个先例 。”众大臣听了这话，都以为皇帝御驾亲征，倘有闪失， 
 那还了得。大家都不敢担这个责任，一齐要退下去。寇准早喝 

----------------------- Page 109-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・451・ 

  住道 ：“你们到哪里去。御驾启行，不要扈从么？”真宗见寇 
  准要实行亲征，口内不得推辞，心下却十分惧怕！便想避进宫 
  去。才立起来，寇准已牵住龙袍道 ：“陛下一进后宫，臣等不 
  能入见，大事就不可收拾了，须请立时决定 。”毕士安见寇准 
  力主亲征，料得他必然成竹在胸，便也从旁赞助，劝真宗依从 
  寇准之言。真宗只得仍旧坐下，诏群臣各抒所见，共议退敌之 
  计。 
       群臣都以为寇兵深入，都城万不能守，只有避敌一法，可 
  以不惊垂舆。王钦若是临江人，便劝真宗幸金陵；陈尧叟是阆 
  州人，便劝真宗幸蜀。真宗听了这话，更加没有了主意，又和 
  寇准商议，寇准明知是王钦若、陈尧叟的主意，故意大声道： 
   “谁为陛下划这个计策，先请斩此人，取血衅鼓，然后北伐。 
  方今陛下神武，诸将齐心，御驾亲征，敌必自退。既不然，坚 
  壁老敌，出奇兵以挠之，彼劳我逸，可操胜算。此时若一动摇， 
  抛弃宗社，摇惑人心，天下且不能保，金陵成都又有何用？” 
  真宗尚是沉吟，毕士安也在旁奏道 ：“寇准之言甚是，请陛下 
  俯允 ！”真宗道：“两卿既然意思相同，就下诏亲征罢。” 
       寇推深知王钦若的为人，小有聪明。真宗很是亲信他，深 
  恐夜长梦多，被他从中阻挠，误了大事，遂又奏道 ：“敌兵深 
  入，天雄军最为重镇万一陷没，河朔皆为虏有，请陛下简大臣 
  出守为要 ！”真宗道：“卿以为何人可任？”寇准道：“莫如 
  参政王钦若 。”钦若在朝班内，听得寇准前面的一番话说，已 
 气得面红耳赤，忽闻寇准荐他出守，不由得面目失色，连忙趋 
  至座前，正要跪奏。寇准急道 ：“主上亲征，臣子不得畏难， 
  我已荐参政出守天雄军，参政应即领敕启行 。”钦若道：“寇 
  相是否居守？”寇准道 ：“老臣应为王前驱，怎敢偷安。”真 
  宗便向钦若道 ：“王卿应善体朕意。朕命你判天雄军兼都部署， 

----------------------- Page 110-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・452・ 

  卿其勿辞 ！”钦若不敢推却，只得叩头领敕，辞驾而去了。天 
 雄军见契丹大军压境，束手无策，惟有坚闭城门，在营内诵佛 
 念经，祈祷佛天保佑，就是他的韬略了。 
       再说契丹兵临澶州，李继隆将兵抵御，打听得契丹统军萧 
  挞览，要来劫营，继隆将计就计，分派人马四面埋伏，等得契 
  丹兵来。萧挞览当先冲入，乃是一座空营，连忙退出，已是号 
  炮齐起，宋将张环等，领了一班弓弩手，伏在营门，呐喊一声， 
  万弩齐发，萧挞览躲闪不及，一箭正中咽喉，死于乱军之中。 
 其余的兵将，自然溃散而遁。萧挞览乃契丹名将，谋勇兼全， 
  手下的兵，又都是精锐，遭了败衄中箭而亡，全军为之气夺。 
       那真宗启跸之后，行在路上，又有人奏称，前进一步，便 
  很危险，不如改往金陵较为稳当。真宗心里又不禁活动起来， 
  召寇准来和他商议。寇准奏道 ：“陛下只可进尺，不可退寸。 
  河北诸将，日夜望乘舆，如大旱之望云霓。若后退一步，敌人 
  随后追蹑，人心瓦解，如何得到金陵呢？”真宗道 ：“卿且退， 
  容朕细思 。”寇准退出，恰遇殿前都指挥，晋职太尉高琼，便 
 对他说道 ：“太尉受国厚恩，今日应该报国。”高琼惧然道： 
   “琼一介武夫，蒙恩超擢，应当效死。”寇准携了他的手道： 
   “我与你一同入奏，请天子即日渡河杀敌。”高琼点头称善！ 
  两人入见，高琼先立在阶下，寇准上前奏道 ：“陛下如果不信 
  臣言，现有高琼在此，可召问之 。”高琼即趋前道：“寇准所 
  言甚是，陛下不必再疑心了 。”寇准又道：“陛下在此，仍不 
 足以厉将士之气，寒贼人之胆，请速渡河，免失机会 。”真宗 
  方一心向前，不再畏怯。 
       时值朔风凛冽，天气严寒，左右进上貂帽毳裘。真宗道： 
   “朕安居帐中，还要用此。那些将士们露宿旷野，应该用什么 
  东西呢？”吩咐快拿下去。将士们知道了，更加感激！一齐奋 

----------------------- Page 111-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・453・ 

  勇前进。行至澶州城南，只见河北一带，契丹的营寨星罗棋布， 
  真宗心内很觉慌张！左右边请驻跸静觇敌势，再决行止。寇准 
  忙趋前固请道 ：“陛下若不过河，敌气未慑，人心亦危，安能 
  取威决胜。现在王超领着精兵，驻扎中山，可以扼敌。李继隆、 
  石保吉东西列阵，可制敌之左右肘。四方镇将，相率来援，还 
  怕什么呢？”高琼亦请道 ：“臣愿保驾渡河，前途决无可虞！ 
  ”寇准不待上谕，亟挥卫士备辇。真宗只得渡河，进至澶州城 
  北，亲御城楼。远近将士，望见御盖，知道驾已渡河，一齐踊 
  跃鼓舞，高呼万岁，声闻数十里。 
       契丹主隆绪，与萧太后正因萧挞览战殁，在那里商议军务， 
  忽闻宋军中三呼万岁，震动天地，不觉吃了一惊！ 
       未知契丹见真宗御驾到来，又有什么诡计？且听下回分 
  解。 

----------------------- Page 112-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・454・ 

                              第四十四回 
             鼓乐喧阗拜天书 典礼辉煌封泰岱 

       话说契丹主隆绪，正同萧太后在营中商议军情，忽闻宋军 
 三呼万岁之声，震动天地，不觉吃了一惊！命人探视，见澶州 
  城楼上，隐隐地打着黄盖，知道真宗御驾已至，契丹兵益加气 
  沮。萧太后还不肯就此罢休，令精骑数千，径来扑城。 
       寇准对真宗道 ：“这是来试我强弱的，请诏将士痛击一阵， 
  免得为他轻视 。”真宗既已到此，也就无从退缩，便将军事全 
 权，委托寇准道 ：“一概由卿为朕调度。”寇准奉了旨意，便 
  整饬部伍，严明赏罚，开城出敌。一场大战，将契丹军斩获大 
  半，余众一起逃去。真宗闻捷，自回行宫住宿，留寇准宿于北 
  城上面。真宗身虽在于行宫，究竟放心不下，使人打听寇准做 
  甚事情。回来报告道 ：“寇准邀了杨亿，正在吹呼饮博 。”真 
  宗大喜道 ：“寇准如此从容，朕可无忧了！” 
       过了几天，契丹遣使臣韩杞，同了曹利用回来求见。真宗 
 将利用传入，参谒礼毕。利用奏道 ：“契丹欲得关南地，臣已 
 拒绝；就是金帛一层，臣亦未尝轻许 。”真宗道：“要求割地， 
  宁可决战。金帛不妨酌许，尚与国礼无伤 。”遂命韩杞进见， 
 朝拜过了，呈上国书，并言奉国主命，索还关南地即可订盟。 
  真宗道 ：“这却不便，国书权且留下罢。”又谓利用道：“外 
  使来此，总当以礼相待。卿可领其出宴，待朕熟商之后，遣之 

----------------------- Page 113-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・455・ 

  回去 。”真宗即召寇准商议。 
       寇准奏道 ：“现在他来求和，非但不与金帛，且要他上表 
 称臣，献还幽蓟之地，方是长治久安之计。否则数十年后，他 
  必又来生事了 。”真宗道：“果如卿言，非战不可。但胜败究 
 难预料，就是战而获胜，也要伤亡许多生灵。朕心总觉不忍， 
  且数十年后，子孙果能英明，自有防御之策。此时且许通和， 
  暂使目前过去就是了 。”寇准还要坚持不允，与韩杞争论数次， 
  未能决定；又欲出战。忽然有人进了谗言，说寇准挟主邀功， 
  希图久掌兵权，所以不允和议。 
       寇准得了这个消息，不禁长叹道 ：“忠而被谤，尚有何言！ 
  ”遂命曹利用往契丹营内，磋商岁币。利用临行请训，真宗道： 
   “只要不失土地，岁币不妨多给，就是增至百万，亦所不惜。 
  ”利用退出。寇准召利用至帐前，正色说道：“敕旨虽许多给 
  岁币，我意不得过三十万，你若多许，当斩首号令，休得后悔！ 
  ”利用暗暗咋舌，忙忙应道：“岁币是少一些好一些的，我此 
  去自当力争 。”遂即辞别而行，径往契丹营中。 
       契丹正事舍人高正始问道 ：“和议如何？”利用道：“岁 
  币或可酌给，割地万难允许。”正始道：“我们出兵前来，原 
  是要恢复故地的。若只得金帛回去，如何对付国人？”利用道： 
   “君身为大臣，也应为国熟计利害；倘执意不允，兵连祸结， 
  亦非贵国之福 ！”正始无言可折，便引利用入见萧太后。萧太 
  后道 ：“关南之地，本属我国，被周世宗恃强取去，自应归还 
  我们 。”利用道：“前朝的事，与我朝无涉。若要求些金帛， 
 那还可以商酌；割地的话，万不能允 。”再三磋商，到底以银 
  十万两，绢二十万匹，定约回来。契丹主也遣丁振，带了誓书 
  前来，互用国宝，议定两国境界如旧。契丹主以兄礼事宋，议 
  既成，契丹引兵北去。真宗也就回朝。从此南北议和，边境略 

----------------------- Page 114-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・456・ 

  略平靖，这且不表。 
       单说那王钦若，出知天雄军，因为兵事已息，仍旧召回京 
  内，任为参知政事，钦若与寇准不睦，欲思报复，又因寇准新 
  立大功，明知斗他不过，便自请罢政，要在暗中觑个方便，好 
  下手推翻寇准。真宗乃命钦若为资政殿学士，以冯拯为参知政 
  事。那寇准乃是个质直的人，如何去防备这些事情，再加立了 
  大功，真宗尚且另眼看待，遇事未免专断，因此同寅中得罪的 
  人，很是不少。 
       一日会朝，寇准奏事已毕，退将出去。真宗在御座上，目 
 送寇准出去。王钦若便趋前奏道 ：“陛下敬准，莫非因他有功 
  社稷么？”真宗点首称是。钦若道 ：“澶州一役，陛下不以为 
  耻，而反目为寇准的功劳，臣实不解 。”真宗愕然道 ：“这是 
  何故？”钦若道 ：“城下乞盟，春秋所耻！陛下为中国天子， 
  反与外夷作城下之盟，岂不是可耻的事情么？”真宗听了，突 
  然变色。钦若又逼进―步道 ：“澶州之役，有个极明显的譬喻， 
 犹之赌博，输钱将尽，倾囊一掷，叫做孤注。陛下竟做了寇准 
  的孤注，其危孰甚！幸而量大福大，才得无事哩 。”真宗面上 
  发赤道 ：“朕知道了。”从此真宗看待寇准，礼意日衰。不多 
  几时，罢为刑部尚书，出知陕州。 
       寇准也知为钦若所谗，只得赴陕州去。恰巧知益州张咏， 
  自成都还京，道出陕州，寇准至郊外欢迎，临别时问张咏道： 
   “公治蜀有年，政绩卓著。准方仰慕，敢问何以教我？”张咏 
  徐徐答道 ：“公言未免过谦！但《霍光传》不可不读。”寇准 
  闻言，莫明其意，只得答称领教。张咏乃执手为别，径自回京。 
  寇准回到署内，亟取《汉书・霍光传》，随读随想，至“不学 
  无术”一句，不禁笑道 ：“张公之语，必是指此了。”未几， 
  又徒知天雄军，契丹使臣过大名，与寇准相见，问道 ：“相公 

----------------------- Page 115-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・457・ 

  望重，何故不在中书？”寇准道 ：“天子以朝廷无事，差我到 
  此执掌北门管钥。你又何必起疑 。”契丹使臣方才不敢多言， 
  自向汴京而去。 
       原来寇准生得相貌魁梧，颇有雅望。初生时，两耳垂有肉 
  环，数岁方合，自疑前世为异僧，故好游佛寺，遇虚窗静院， 
 惟喜与僧谈禅说法；生平抗直无私，历富贵四十年，无田园第 
 宅，每入觐，常寄居僧舍，或赁屋栖止。诗人魏野，栖献诗称 
 扬，有句道 ：“有官居鼎鼐，无宅起楼台。”时人以为称扬得 
  实，因此名震中外。契丹畏威，使臣经其辖境，必问道 ：“这 
  莫非‘无宅起楼台相公’么？”平生好读书，善作古乐府，其 
  思凄惋，一往情深。在青州日，因早春宴客，自撰乐府长短句， 
  使乐工歌以侑酒。其词道： 

       春早柳丝无力，低拂青门道暖。日笼啼鸟，初坼桃花小。 
       遥望碧天净如扫，曳一缕轻烟飘渺。堪惜流年谢芳草！任 
  玉壶倾倒。 

       看他所作的诗词，情致缠绵，不像个刚决明断的人；到了 
  决策庙堂，气概不可一世，所以世人称他为仁者之勇。寇准是 
  宋朝有数人物，故将他的生平，略表一番，亦是表彰人才之意。 
  闲言按下不提。 
       且说真宗罢免了寇准，用参政王旦为相。王旦乃大名人氏， 
  识量宏远，有宰相器度，当时称为得人。独有真宗为王钦若谗 
  言所惑，想起澶州的事，常常不乐！要钦若想法子洗雪此耻。 
  钦若深知真宗厌兵，故意奏道 ：“陛下欲雪此耻，只有选将命 
  师，恢复幽蓟，所有耻辱就可洗雪了 。”真宗道：“河北生灵， 
  方免兵革，朕何忍又动干戈呢？须要另想他法才好 。”钦若道： 

----------------------- Page 116-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・458・ 

   “陛下既不忍劳师动众，惟有封禅，可以镇服四海，夸耀外国， 
 但自封古祥，必要先有祥瑞，或是稀世绝伦的事，方好举行。 
  ”真宗听了，便道：“天降祥瑞，哪能必得定有呢？这不是件 
 难事么？”钦若回顾左右，做出不肯泄漏的样子。真宗知道他 
  的意思，即命左右暂退。钦若启奏道 ：“天降瑞，原不可必得， 
 但古来的祥瑞，有几件是真的呢？也是用人力造出来，哄动愚 
  民的，只要人主能够尊信崇奉，也就与真的无异了。陛下以为 
  上古的河出图，洛出书，也真有此事么？不过是圣人神道设教， 
  借此诱服人心罢了 。”真宗沉思半晌道：“王旦为人，甚是正 
  派，恐他不肯依从 。”钦若道：“圣上若果决定，臣可出去， 
  转嘱他遵旨而行的 。”真宗点了点头。 
       钦若退出，便把真宗的意思，说知王旦，叫他临时不可作 
 梗。王旦因出自上意，只得勉强答应。钦若到了次日，又入见 
  真宗，奏称王旦已遵旨。真宗心下辗转思维，做这样骗人的事， 
  总觉有些不安，所以尚未定夺。 
       这日偶然亲临秘阁，直学士杜镐等迎驾首意。杜镐年纪最 
  长，故为学士首列。真宗忽然问道 ：“古所谓河出图，洛出书， 
  可真有这事么？”杜镐未知上作所在，只得叩头奏道 ：“这不 
  过是圣人神道设教罢哩 ！”谁知言者无心，听者有意。 
       真宗见杜镐有年纪的宿儒，也与钦若的话如出一口，便不 
  疑心了。当即命驾回宫，次日便召王旦入内，特别赐宴。宴毕， 
  王旦起谢！真宗又取出一个很美的酒瓶，亲自赐给王旦道 ：“ 
  此酒极佳！卿可带回与妻子共享 。”王旦慌忙双手接过，叩头 
 谢恩！回至家中，见瓶口封得甚是严密，启封看时，哪里有什 
  么美酒，内中满满的装了一瓶珍珠，都有黄豆大小。王旦不觉 
 怔了一怔，低头一想，不觉大悟道 ：“定是钦若前次所嘱之事， 
  要实行了 。”便命妻子将珍珠收去，口中也不多言，只看真宗 

----------------------- Page 117-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・459・ 

  怎样的玩那把戏，自己预备见机而行。 
       真宗贿嘱了王旦，又与钦若密密地商议，将各事预备妥当， 
  已是景德五年正月。皇城司上奏道：“守卒涂荣，见左承天门 
  南鸱尾上，有黄帛曳着，约长二丈，因此奏闻。真宗一面命中 
  使往视，一面对群臣说道 ：“去冬十一月初三夜，朕刚就寝， 
  忽然室中满屋放光。朕正在惊异，即有一神人，皇冠绛衣，入 
  室向朕说道 ：‘来月宣在殿上，建黄录道场一月。上帝当降赐 
  天书《大中祥苻》三篇 。’朕正要起问，这神人已经不见。朕 
  自十二月朔日，已虔诚斋戒，在朝元殿建设道场，以待天贶， 
  因恐宫廷内外，反启疑言，所以没有宣布，现在帛书下降，莫 
  非就是天书么？”正在说着，那奉命往视的中使，已来奏道： 
   “承天门上，果有帛书，约长二丈，缄物如书卷，外用青缕缠 
  住，封处隐隐有字 。”真宗悚然道：“这一定是天书了。”王 
  旦等齐集殿阶，再拜称贺！真宗道 ：“既有天书，朕须亲往迎 
  接才是 。”当下带了文武官员，步行至承天门，先对着天书拜 
  了一会儿，然后令两个内史到屋顶上去，恭恭敬敬地奉了下来。 
  王旦接过跪下，捧献于真宗，真宗又拜了三拜，接将过来，亲 
  手安置在彩亭里面，鼓乐喧天地送至道场里面，命知枢密院事 
  陈尧叟启封，先读帛上的字。真宗跪着敬听。乃是篆文，遂宣 
  读道： 

       赵受命，兴于宋，付于眷。居其器，守于正；世七七，九 
  九定。 

       共计二十一个字，幸而都还认得。读毕，真宗又向书跪拜， 
  然后打开书卷看时，共分三幅，元色绢上，写着黄字，语句类 
 似洪范又似《道德经》。第一幅上，大概说皇帝能以至孝至道 

----------------------- Page 118-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・460・ 

  绍世；第二幅告以清净简俭又治；第三幅即是国祚绵长的话。 
  陈尧叟读毕，真宗跪受，仍用那黄帛裹好了书，贮于金匮之中。 
  群臣又复至崇政殿称贺！真宗与辅臣，皆茹斋戒荤三日，遣官 
  祭告天地、宗庙、社稷，大赦天下，改年号为大中祥苻元年， 
 遍宴群臣，并赐京师大T五日，改承天门为承天祥苻，遇有大 
  礼，即命宰执近臣，兼领此职。 
       陈尧叟、陈彭年、丁谓、杜镐等人，争先竞言苻瑞，附和 
  经义。就中惟有杜镐，最是兴头，无意中一句话奏了全功，因 
  此扬扬得意，自居首功。肚内的经书，又是烂熟的，便东涂西 
  抹，做了一篇洋洋洒洒的大文章，说得有情有理，有凭有据， 
 那天书竟像是他亲眼瞧着上帝颁发下来的一般。王钦若代他奏 
  了上去，真宗重加赏赐，一时之间，传遍天下。人人都想富贵 
  功名，到处去搜寻祥瑞，居然变成了一种风气。 
       在这举国若狂的当儿，偏有个不识起倒的龙图阁待制，名 
  唤孙]，当面奏道 ：“天何言哉，岂有书也？”真宗只作没有 
  听见，不去理他。孙]碰了这一鼻头灰，嘿然退下，群臣都笑 
  他不识时务。 
       不到几日，宰相王旦又率了文武百官，诸军将校，官吏蕃 
  夷，僧道耆老，二万三千二百余人，上表请真宗禅。真宗不便 
 遽然答应，暂时留中，直待上表五次，方召权三司使丁谓问道： 
   “经费可否敷裕？”丁谓答道：“臣早已筹备，可以绰绰有余。 
  ”真宗乃决计封禅，命翰林太常详定仪注，以王旦为大礼使， 
  王钦若等为经度制置使；冯拯、陈尧叟分掌礼仪；丁谓计度粮 
  草，不胜忙碌，足足筹备了好几个月；遂令王钦若作为前站， 
  先去布置。钦若沿途注意祥瑞，行到乾封县，已经得了好几种 
  了，如泰山醴泉现锡山苍龙出，一一上表奏闻。 
       又有一个董木匠，山东人，名叫董祚，家住泰山脚下。这 

----------------------- Page 119-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・461・ 

  天出去做工，走至醴泉亭北，猛抬头见树林里面，拖出一幅黄 
  帛，上面写着许多字，他便走到汴京，报告皇城使王居正。王 
  居正便修书与王钦若，嘱他就近查看。钦若接了此信，如获异 
  宝，星夜赶去调查，见黄帛上写着御名，知道又是天书，亲自 
  上去捧了下来，交于中使，驰驿献上。真宗御祟政殿，向群臣 
  说道 ：“五月某日，夜半子时，又梦见前次的神人，向朕言道： 
   ‘来月上旬，当在泰山，颁降天书。’朕即密谕王钦若，随时 
  留意凡有祥瑞，无论大小，立刻上闻。如今果有天书下降，与 
  梦相符，足见上天保佑。惟朕德凉薄，无以仰答天庥 ！”王旦 
  又率领群臣称贺，将天书供奉在含芳园正殿，一切迎授宣读的 
  礼节，都照前次一般，那书上的篆文，乃是： 

       汝崇孝奉，育民广福。锡尔嘉瑞，黎庶咸和。秘守斯言， 
  善解吾意！国祚延永，寿历遐岁。 

       共八句三十二个字。 
       陈尧叟谨敬读毕，捧书升殿。百官遂上表真宗尊号，为崇 
  文广武仪天尊道宝应章感圣明仁孝皇帝。接连着便有许多样瑞 
  出现，如王钦若献芝草八千根，赵安仁献五色金玉丹、紫芝草， 
  八千七百多根，其余各州县献的芝草嘉禾、瑞木、灵禽、三脊 
  茅b，不可胜计；又因供奉天书，特诏建造王清昭应宫一座， 
  规模宏丽，极土木之盛。知制诏王曾、都虞侯张F，上书谏阻。 
  真宗问丁谓道 ：“工程应该停止么？”丁谓答道：“陛下富有 
  天下，建一座宫，算得什么呢？再有谏的，陛下只要说是为处 
  祈皇嗣起见，他们自然不敢多言了 。”真宗用了丁谓这个法子， 
  果然没有人再敢开口了。不到几时，前次派出去的封禅典礼各 
  使，都次第复奏，一切仪注，及应用物件，俱已备齐，请真宗 

----------------------- Page 120-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・462・ 

 择吉启銮。真宗乃择定十月初二日，启跸登程。 
       不料契丹忽地遣使臣前来，请在岁币之外，多借些钱币。 
  真宗便和王旦商议对付之策。王旦奏道 ：“契丹知道陛下东封， 
 特来试探我们，我们须要放得轻松，不可被他小看了 。”便谕 
  在岁币之外，另发银三万两，绢三万匹，还问他可够么？契丹 
  得了银绢，果然好生愧悔！到了来年，真宗又命使臣对契丹说 
 道 ：“前次所借，数目甚是微细，不足措意。所在岁币，仍旧 
  照发，不必扣除 。”这是后话，暂且不提。 
       单说真宗到了十月初二日，由汴京起程，用玉辂载了天书， 
  在前行走，所有卤簿仪仗，都是新制的，光彩鲜明，耀目生辉， 
  途中历十七日，方至泰山。王钦若率领典礼各使，迎谒道旁， 
  又献上芝草三万八千余本。真宗慰劳有加，在行宫歇下，斋戒 
  了三日，然后上山，道经险阻，降辇步行。享祀昊天上帝，左 
  陈天书，配以太祖太宗。命群臣享祀五方帝及诸神于山下封祀 
 坛，礼成，出金玉匮，由大礼使王旦亲手将封禅书，放入里面， 
  谨敬封识，藏于石箧，将作临亲督工匠，将石箧封好，真宗又 
  亲自登园台，巡视一周，方还御幄，受群臣朝贺。次日又禅祭 
  地祗于社首山，一切仪节，均与封祀相同。王钦若等连上颂词， 
  说是彩霞起岳，黄云复辈，瑞霭绕坛，紫气护幄到了封祀的时 
  候，又见日晕重轮，月现黄色，真个是天花乱坠，凡自亘古至 
  今所有的祥瑞，一齐出在今日，真宗见了，好不欢喜！又御寿 
  昌殿，受百官朝贺，上下传呼万岁，振动山谷，下诏大赦天下， 
  令开封府及所过州郡，考选举人，赐天下T三日。改乾封县为 
 奉符县，大宴穆清殿，又宴泰山父老于殿门。真个是皇恩浩荡， 
  帝德汪洋！ 
       过了数日，又幸曲阜，谒孔子庙，酌献再拜，令近臣分奠 
  七十二子，加谥孔子为玄圣文宣王。真宗谒圣之后，又率领群 

----------------------- Page 121-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・463・ 

  臣，游览孔林。到了兴尽思归，方才回銮，仍用玉辂载了天书， 
  按驿还京。王钦若护驾西归，又联合了一班逢迎小人，朝奏符 
  瑞，暮颂功德，把个真宗弄得昏天黑地，坠入迷途，自以为三 
  皇五帝，也不过如此。丁谓又上《封禅祥图》，揭示朝堂。因 
  此东封才过，又议西封。恰值徐兖大水，江淮亢旱，无为烈风， 
  金陵大火，各郡县灾枝迭见，依次入报，真宗只得把西封暂时 
  停止；到了次年，中外略略安靖，又由群臣奏请西祀汾阴，一 
  切典礼，仍照东封一般，命廷臣预备。 
       陕州又奏称黄河清，集贤院校理晏殊，献《河清颂》。真 
  宗亲制奉天庇民述，宣示相臣。转眼间冬尽春来，命群臣戒备 
  祭仪，毋得懈怠！适值京师大旱，谷米腾贵，龙图阁待制孙]， 
  毅然上疏，谏阻西封，章至再上。真宗非不知孙]很有忠心， 
  言言当理，但已经入了迷途，哪里还能挽回，便将孙]很有忠 
  心，言言当理，但已经入了迷途，哪里还能挽回，便将孙]的 
  奏疏，留中不发，置之高阁。 
       仲春吉日，又趁着天气晴和，启銮西幸，仍用玉辂，奉了 
  天书，从京师出发，过潼关，渡渭河，遣近臣祀西岳。进次宝 
  鼎县，奉祀后，土地祗，一切典礼，与前略同。又召隐士李渎、 
  刘巽、郑隐、李宁见驾。李渎托言足疾，不肯到来。郑隐、李 
  宁赴行在朝见，受赐茶果粟帛，坚请回山。只有刘巽，受职为 
  大理评事。真宗至阌乡，召见道士柴又玄，垂问无为要旨，又 
  玄略对数语，不能称旨即令退出。及抵陕州，又征召隐士魏野， 
  魏野亦托疾不至，先是咸平五年，张齐贤闻京兆隐士种放之名， 
  奏请征召。真宗下诏往御，种放即赴京，受官左司谏，直诏文 
  馆。后来东封西祀，莫不随从，时论颇加鄙薄！此时李渎、魏 
  野，并辞不至，名盛一时。李渎与魏野原是好友，均q迹草茅， 
  终身不仕。魏野先殁，李渎痛失良友，不过六日，亦即逝世。 

----------------------- Page 122-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・464・ 

  又有杭州隐士林逋终身不娶，隐居西湖，结庐孤山，女梅子崔。 
  真宗料知林逋必不肯应征，但赐予粟帛的，以示优礼。林逋到 
  仁宗时始卒，临殁时，口吟自挽诗，有“茂陵他日求遗稿，犹 
  幸曾无封禅书”二语，传诵一时。这且不必提他。 
       单说真宗自西封回銮，尚有余岳未封，又命向敏中为五岳 
  奉册使，加上五岳帝号并作会灵观，奉祀五岳，又任王钦若为 
  枢密使，擢丁谓参知政事，另用林特为三司使，三人互相勾结； 
  专言祥瑞经度制置副使陈彭年，素性奸猾，绰号九尾狐，与内 
  侍刘承，通联一气，广修宫观，迎合上意，朝中目为“五鬼 
  ”。 
       那时有个汀州人，名唤王捷的，平日小以贩为生，往来江 
  湖，颇多阅历，闻得朝廷朝符暮瑞，东封西祀的闹个不了，他 
  便异想天开，要从这个上头谋取富贵，遂捏造一片谎言，对人 
  说道 ：“我于某日，路过南康，遇着一个披头散发的道士，自 
  言姓赵，同我一路行走，教了我许多安鼎炼丹的法儿。他说： 
   ‘当今天子，乃是他的裔孙，他乃是姓赵的始祖。’临别时， 
  又送我一个小环，一柄神剑，忽然平地飞升，就不见了。后来 
  向人家打听有博学的人，知道他的根由，说这道士，就是司命 
  真君。现在小环、神剑还藏在我家里呢 ！”这王捷信口乱说， 
  传入刘承耳内，心下好不欢喜！如飞的入告真宗，又惹出一 
  番事情来。 
       未知惹出何事，且听下回分解。 

----------------------- Page 123-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・465・ 

                              第四十五回 
             小贩儿骤膺武职 花鼓女正位昭阳 

       话说刘承听得王捷的一派荒唐之言，心下大喜，也不暇 
  问他的话是真是假，便如飞地报知真宗。真宗就命刘承把王 
  捷找来，当面垂问。那王捷本是捏造出这番谎言，求取富贵的， 
  见真宗已落圈套，召见询问，心中暗暗欢喜，格外说得圆转动 
  听，好似真个遇见了神仙一般。真宗听了这一派话说，十分高 
  兴，立刻赐王捷改名中正授为左武卫将军。一个小贩儿，居然 
  地朝衣朝冠，做起官来，真可算是平步青云了。这事传播开来， 
  满朝文武，莫不惊异！ 
       真宗临朝面谕群臣道 ：“朕常梦神人传玉皇说，曾令汝始 
  祖赵玄朗，传汝天书。次日，又梦神人传圣祖之命道 ：‘吾座 
  西偏应设六位候着 。’至时自有道理。朕清晨醒来，便依照圣 
  祖之谕，在延恩殿设立六个坐位，建立道场伺候。至五鼓一筹， 
  果然黄光满庭，异香遍室，圣祖先降，朕下阶叩拜，复有六人 
  到来，依次坐下。圣祖即谕道 ：‘我乃人皇中九人之一，正是 
  赵姓始祖，再降为轩辕皇帝，后唐时复降生赵氏，今已百年， 
  愿汝后嗣，善抚苍生，毋坠先志 。’说毕，各离座乘云而去。 
  王捷所遇，想就是这位圣祖了 。” 
       王旦等听了，又黑压压的跪了一地，再拜称贺。因颁诏尊 
  赵玄朗为圣祖，加封司命天尊，诏天下人民敬避圣祖讳，“玄 

----------------------- Page 124-----------------------

宋代宫闱史                                                        ・466・ 

  ”应作“元”，“朗”应作“明”，载籍中如遇偏讳，应各缺 
  点画。后复以“玄元”二字，声音相近，改“玄”为“真 ”， 
  故称玄武为“真武 ”，命丁谓修订崇奉仪注，加上圣祖尊号， 
  为上灵高道九天司命保生天尊大帝，圣母懿号为“元天大圣后 
   ”，敕建景灵宫，太极观于寿邱，供奉圣祖圣母，并诏建康军 
  铸玉皇，圣祖、太祖、太宗神像。这神像乃选精铜铸成，各有 
  数丈之高，授丁谓为奉迎使，迎入玉清昭应宫内。真宗又亲率 
  百官郊谒，再命王旦为刻玉使，王钦若、丁谓为副，把天书刻 
  隶玉籍，谨藏宫中。此后玉清昭应宫祀事，均归王旦承办，即 
  赐他一个官名，叫做玉清昭应宫使。王旦虽自觉得可笑，但帝 
  命难违，也只得随着他一天到晚地玩那把戏了。 
       且说真宗自登极以来，专门忙这些虚无飘渺的事情，此时 
  玉清昭应宫虽未告成，天书已刻隶玉籍，圣祖的神像也供奉妥 
  当，总算料理已毕，慢慢的清闲下来，才想起正宫虚位已久， 
  须得从嫔妃之中，挑选一人，册为正宫，主持内政，但是真宗 
  即位之时，不是说册立郭氏为皇后么？怎么现在又说宫中虚 
  位，这不是前后矛盾么？只因忙着叙述真宗迷信符瑞，东封西 
  祀，各项事情没有工夫去叙及宫闱之事。现在真宗既要册立皇 
  后，正可乘势叙述一番了。 
       原来，真宗皇后郭氏，谦约惠下，性极俭朴，族属入谒禁 
  中，服饰稍华，即加戒饬，母家间有请托，亦从来不允。真宗 
  因此甚加敬意，素无间言，景德四年，随驾幸西京拜谒诸陵， 
  途中偶冒寒气，回至宫中，即得疾病，以致不起，及崩，谥为 
  章穆皇后。真宗后宫，虽多宠幸，并无中意之人。现在想从妃 
  嫔中挑选一人，册为正宫，想来想去，只有刘德妃最为合意。 
       这天临朝，便把欲册刘德妃为皇后的话，与群臣商议，不 
  料朝臣中却是谏阻的多，赞成的少。你道朝臣为何都不赞成？ 

----------------------- Page 125-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・467・ 

  只因内中也有个小小的原因。 
       那刘德妃乃是成都人氏，父名刘通，做过一任小小的武职， 
  曾随太祖征伐太原，死于途中。那时德妃生方数月，跟着母亲 
  在外祖家长大的，到了十三四岁，便出落得身材袅娜，相貌美 
  丽，再加性情又很是聪明机警，一切书画文字，丝弦弹唱，一 
  学便会，最擅长的乃是鼗鼓，这鼗鼓乃是一种古乐，久已失传。 
  德妃天生的聪明资质，能用自己的意思，变化运用，拨将起来， 
  铿锵动人，使人听了她的鼗鼓，愈加觉得她丽质翩跹，娇艳异 
  常，大约加今通行的打花鼓，就是她流传下来的。可惜她少年 
  时候，运气不佳，母亲一病而亡，外祖家中也是门庭衰弱，所 
  有的人丁渐渐死亡已尽，只剩了个德妃，孤零零的无依无靠， 
  有了朝餐，没有下顿，如何能够存活。几次要想寻个自尽，到 
  阴间去寻找父母，免得在人间受这饥寒之苦。却于无意中立在 
  门前闲望，遇见一个相士走将过去，瞧见了德妃的玉容，便立 
  定了脚，从上至下，看个不已。 
       德妃见这相士只管瞧着自己，连眼也不眨一眨，心内好生 
  奇怪！不觉脸上一红，对那相士说 ：“你好没道理，从来说的 
  男女有别，你不走路，向我看些什么？”那相土听了，陪笑说 
  道 ：“我并非存着什么歹意，只因你的品貌，乃是个大贵之相。 
  我一生相人甚多，今天遇见你这相貌，还是第一次呢 。”德妃 
  正在穷极无聊的时候，听了相士的话，心中不觉一动，便问他 
  道 ：“你相我怎样的大贵呢？须知我是贫寒之人，没有相金与 
  你的，休要讲谎话骗人了 。”相士道：“我并不要你的相金， 
  请你将手伸出与我一看，就可断定家身了 。”德妃被他打动了 
  心，便也不避什么嫌疑，竟将一双春葱似的玉手，伸将出来。 
  相士看了一看，连连称扬道 ：“你竟是后妃之相，到了中年， 
  还要执掌天下的大权，富贵真个达到极点。但目下尚未交运， 

----------------------- Page 126-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・468・ 

  务要耐定了性子守候，并且一生与姓李的不对，所遇佳运，几 
  乎被姓李的打破，幸而有贵人扶持，还可逢凶化吉，没有大碍。 

  ” 

       相士这一席话，旁人听了，莫不暗笑，说他在那里梦呓。 
  便是德妃也似信不二的，以为那相士的话，毫无影响，自己一 
  个女子，贫困到这般田地，又伏处在乡间，无人知道，哪里来 
  的大贵呢？但是自从听得相士之言以后，却把自尽的念头打断 
  了。每到无可奈何的时候，就把相士的话拿来自己宽解一会儿， 
  也就过去了。不到几时，闻得邻舍家有个做银匠的，名唤龚美， 
  要到京师去做生意，德妃想道 ：“我枉自生得相貌美丽，满肚 
  才学，埋没在穷乡僻壤，怎的有个出头的日子呢？不如也到京 
  师去碰碰机缘？或者应了相士之言，有个发迹的日子，也说不 
  定的 。”定了主张，便走去找着龚美，说出结伴同行的意思。 
       龚美起先也不肯答应，说一看我盘费无多，只够一人的浇 
  裹。二来孤男寡女，一路同行，甚为不便。德妃笑道 ：“你说 
  的两层意思，我早就打算到了。头一件，盘费，不用忧虑，我 
  有随身本领，到处都可以吃饭，决不累你；第二件，我们可以 
  认做兄妹，沿路上有人查问，我自有话回答，必无意外之虞！ 
  ”龚美见她这般说法，没法推辞，只得答应了，携带她一同上 
  路。 
       德妃到了路上，便打起花鼓来，看的人见她生得花容玉貌， 
  唱得珠喉宛转，花鼓又打得高下疾徐，别有节奏，格外多给银 
  钱。起初德妃一个人打着唱着，后来龚美见打花鼓很可以嫌钱， 
  也就十分高兴！便制了一面小小的铜锣，帮着德妃歌唱起来， 
  居然成功了男女合演的花鼓戏了。一路之上，逢州过县，哄动 
  了不少的人，收入的银钱，不但德妃吃用不完，连龚美也沾了 
  不少的光。 

----------------------- Page 127-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・469・ 

       不日到了京师，龚美仍去做他的银匠，德妃把沿路赚来的 
  几个钱用完了，只得又去卖艺。京师地面，不比得别的州郡， 
  内而宫廷，外而官宦，来往不绝。忽然来了个打花鼓的女子， 
  大家都没有瞧过这玩艺儿，争着前来观看。德妃见生涯不恶， 
  格外高兴！那花鼓打得格外可听。 
       这一天正在卖艺，恰巧有个襄王邸的贴身内监，看见了德 
  妃的色艺，便回到邸中，向一般同伙说了。并称赞这女子生得 
  怎样标致，唱得怎样好听，内监们都是一窝风的性儿，便不约 
  而同地前来瞧德妃打花鼓，瞧了之后，人人称扬，个个赞美！ 
  因此，一来襄邸中人都被他哄动了，渐渐地传入真宗耳内。真 
  宗此时尚未立为太子，年少好奇，听说有个外路来的打花鼓女 
  子，便带了几个近侍，微服往游。此时德妃的年纪，尚只十五 
  岁，仍与龚美住在一寓。真宗由近侍领导，直至寓中，恰巧德 
  妃收拾好了，正要上街卖艺，忽有几个人闯将进来，见中间一 
  人，年纪甚轻，身穿华服，生得龙眉风目，相貌堂堂，随身跟 
  着四个人，都是太监的形象。德妃是何等聪明的，早巳知道不 
  比寻常，连着迎着他们，殷勤让坐。真宗便在上面坐下，四个 
  跟随站在旁边，内中就有一个先开口对德妃说 ：“咱们小爷， 
  听说姐儿的花鼓打得很好，所以亲来尝鉴，你可打一套来给小 
  爷听？”德妃连忙答应，取了花鼓，连打带唱，把平生的绝艺 
  都献了出来。 
       真宗初见德妃的芳容，已是目眩神迷，暗中称赏，及见她 
  打起花鼓来，身材娇小玲珑，声调悠扬铿锵，更加怜爱！德妃 
  早知真宗不是平常之人，有意地目挑眉语暗暗传情，惹得真宗 
  意马心猿，一刻也忍耐不住。回至邸中，立时令内监把她召入， 
  作为侍女。当下真宗细细地问她家世，据德妃自己说，先家太 
  原，后徙成都，祖名刘延庆，曾在晋汉间做过右骁卫大将军。 

----------------------- Page 128-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・470・ 

  父亲刘通，太祖时曾任虎捷都指挥使，从征太原，中途病殁。 
  因家世清寒，六亲无靠，所以同了表兄龚美，转徙来京的。德 
  妃一面诉说，一面着凄惨悲切的态度，愈加楚楚可怜！真宗正 
  在少年时候，怎肯将她轻轻放过。那德妃又生性聪明，机变异 
  常，想着从前相士之言，更加移篙近岸，图个终身富贵。一个 
  是解佩水边，不啻神女，一个是行云梦里偏遇楚王，两下里相 
  怜相爱，如胶似漆，片刻也分离不开。 
       真宗有个乳母秦国夫人，秉性甚是严厉，见他们这般行径， 
  料知必有情弊，乘间入白太宗，太宗即传真宗当面申饬，令他 
 速速屏斥德妃不得存留在邸。真宗不敢违逆，便把她暗中托付 
  了王宫指使张耆，命他暗中收留着。到得太宗晏驾，真宗即位， 
  重新召入宫内，封为美人，破镜重圆，爱怜倍至。屡次要晋封 
  贵妃，俱为李沆谏阻。不久又封为修仪，进位德妃。德妃性情 
  极其灵变，在郭皇后面前，侍候十分殷勤，就是于同列杨淑妃， 
  也甚为和好，御下又宽严得体，因此宫中尽皆称她贤德，真宗 
  越发宠幸。 
       德妃进位修仪的时候，因自己母族寒微，终鲜兄弟，前次 
 进京，与龚美结为兄妹，现在便奏知真宗，要将表兄龚美认作 
  亲兄，接续刘氏香烟。此时德妃宠冠六宫。真宗哪有不从之理， 
  即令龚美改姓为刘，赏了个四品官职。 
       初时郭皇后连举三子，长名A，次名佑，又次名祗，皆生 
  而早殇。杨淑妃生子祉、祈，又都夭折。真宗望子心切，又选 
  纳宰相沈伦孙女为才人。沈才人之父，名继忠，亦曾任光禄卿， 
  就是杨淑妃，家世亦复通显，乃是天武副指挥使杨知信之犹女， 
  比德妃先入襄邸。德妃封修仪，淑妃亦封修仪，到得郭后驾崩， 
  德妃与淑妃名位相埒，都有继位中宫的希望。沈才人虽系后进， 
  乃是将相后裔，望重六宫，倒也是个劲敌。德妃表面虽是谦和， 

----------------------- Page 129-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・471・ 

  内里甚是忌刻，只巴望产生一个皇子，皇后的位置，就到手了。 
  无如熊梦难期，祈祷无灵，便想出一个移花接木、李代桃僵之 
  计，暗令侍儿李氏充当司寝，每天叠被铺床，侍候真宗。 
       这李氏生得容貌婉丽，性情柔和，乃是杭州人氏。祖名李 
  延嗣，在吴越王时，曾任金华主簿。父李仁德，为左班殿值。 
  钱椒纳士归朝，所有亲属官僚，均徙至汴京，李仁德亦在徙中， 
  携带儿女至汴，未几仁德染疫身亡。继母携所生子他适，剩下 
  李氏，孤零零的无以为生，遂流入空门，削发为尼。刘德妃斥 
  出襄邸，寄居张耆家内时，偶至庵中礼佛，见李氏相貌娇美， 
  举止从容，知是大家闺阃；与之谈论，又复知书识字，应答得 
  体，德妃心内甚为喜爱！问明了家世，知道是官宦后裔，举目 
  无亲，遁迹空门，因与自己同病相怜，很觉惋惜！又因出了襄 
  邸，住在张耆家内，虽然有侍候的人，并无可以托得心腹的， 
  就与李氏说明，要将他带在身旁，蓄起发来，将来不愁没有富 
  贵的时候。李氏本因无可奈何，才做尼姑的，现在刘德妃情愿 
  带携她，哪有不应之理。又知刘德妃是襄王宠爱的人，此时因 
  不能自主，所以寄居外面，遮人的耳目，日后总要重召入宫的。 
  李氏动了富贵之念，便拜谢了德妃，随她回去，慢慢地蓄起发 
  来。到得真宗即位，重召德妃入宫，李氏也跟随进去，做了侍 
  儿。 
       德妃因为自己没有生育，要想邀结天宠。思来想去，只有 
  李氏是亲手提拔起来的，而且性情柔顺，胆量很小，不怕她争 
 娇夺宠，倘得生下一子，自己取来抚养，只要事情做得秘密， 
  也就与亲生的一般了，因此命李氏为司寝，暗中嘱咐了一番言 
  语。李氏的生死荣枯，都在德妃掌握，自然如命而行。真宗见 
  李司寝娇媚动人，婉转柔顺，心内也甚爱他，竟得当夕，一度 
  春风珠胎孕结。真宗知道李司寝怀娠，心中大喜！每逢宴饮游 

----------------------- Page 130-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・472・ 

  览，常命侍驾。 
       一日，随着真宗临幸砌台，因为金莲瘦小，偶然一绊，将 
  头上的玉芜钗，震落下来。李司寝惊得面目失色，恐受谴责。 
  哪知真宗暗地借坠钗卜祷道 ：“钗落无损，当生男子。”及至 
 左右拾起献上，果然绝无毁损。真宗更加欢喜！十月满足，产 
  生一子，便是仁宗了。真宗替他取个名字，叫做受益，进李司 
  寝为崇阳县君。德妃便从襁褓中，把受益抱去，作为亲生，并 
  与杨淑妃言明，同心保护，又嘱咐左右，以后只说皇子是自己 
  亲生，不得泄漏于外廷，一面暗求真宗，册立为后。 
       那真宗本来很宠爱德妃，哪有不允之理，次日便与群臣商 
  议。哪知朝臣都不赞成，第一个就是翰林学士李迪，出班谏阻 
 道 ：“刘妃出身寒微，不足母仪天下。”真宗不防他说出这句 
  话，即变色道 ：“妃父刘通，曾任都指挥使，如何说是出身寒 
  微 。”此言未毕，又有参知政事赵安仁奏道：“陛下欲立继后， 
  莫如沈才人。才人出自相门，足孚众望 。”真宗哪里肯听，遂 
  答道 ：“后不可以僭先，且刘妃才德兼全，不愧母仪。朕意已 
  决，卿无多言 。”李、赵二人不敢再谏，只得退下。真宗还要 
 选个有名望的草诏，装些体面。乃令丁谓传谕杨亿，命他草诏 
  册后。杨亿摇头不应，丁谓道 ：“你若草了这诏，还愁不富贵 
  么？”杨亿道 ：“如此富贵非我所愿。”丁谓返报真宗，只得 
  命别的学士草诏。竟册刘氏为皇后，并晋授杨氏为淑妃，才人 
 沈氏为修仪，崇阳县君李氏为婉仪，一切典礼、概从华赡。 
       刘后继位中宫，想起从前贫苦时相士的言语果然灵验。并 
  闻得李沆曾经阻止自己晋封贵妃，现在又有个李迪，谏阻册立 
  自己为后，生平与姓李的不合这句话，也是不错，就暗暗地将 
  李沆、李迪记在心上，不肯忘记。又因自己母族无人，虽然有 
  个龚美，改叫了刘美，在朝做官，算是哥哥，只是人丁过少， 

----------------------- Page 131-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・473・ 

  挣不来面子，心中暗暗懊恨！刘后的心事，虽然不曾出口，早 
  有人窥测了内情，传将出去，一时之间，就有多少姓刘的都来 
  认做刘后的本家亲族。刘后竟是来者不拒，一一地加以恩赏， 
  汴京城内姓刘的，顿时成了大族。 
       那刘后又紧记着相士的话说，自己日后还要掌握大权，就 
  仗着心性聪明，留心时事，本来知书识字，此时又旁览经史， 
  每当真宗退朝，展阅天下章奏，辄至夜半，刘后也陪着坐在一 
  旁，得以预闻，一经过目，就不遗忘。真宗有时不能记忆，或 
  是有些疑狐的地方，向刘后询问，竟能原原本本的回答，且能 
  援古证今，滔滔不绝，替真宗解决事情，真宗愈加敬爱！凡事 
  都和刘后商酌而行，因此竞干预起外政来了。 
       真宗仍是不改本性，专门相信符瑞仙道，每日里东祀西祷， 
  谈神说怪。忽然闻得毫州有个太清官，供奉着老子神像，颇有 
  灵感，遂尊老子为太上老君，混元上德皇帝，御驾亲征朝谒， 
  少不得又是一番铺张扬厉。并且改应天府为南京，与东西两京 
  鼎立为三。(应天府，即太祖旧藩归德军，在宋州，故真宗改 
  为南京)。敕南京建鸿庆宫，奉太祖、太宗神像，真宗亦亲去 
  巡阅。到得还宫，却值玉清昭应宫告成，监修官乃是丁谓，初 
  建筑的时候，据将作监计算工程，须要十五年方能告竣。丁谓 
  嫌他太慢，监督工人，昼夜赶做，不准休息，彻夜点起巨烛， 
  照耀得如同白日，果然七年告成。内中共有房屋二千六百一十 
  楹，制造宏丽，金碧辉煌，由内侍刘承帮同监工，略有不合， 
  便要改造，拆了重造，造了重拆，不知耗费了多少财力，才得 
  造成。宫中造着一座飞阁，高入云霄，取名宝符，供奉天书。 
  又仿真宗御容，铸一金像，侍立右侧，真宗亲制誓文，刻了石， 
  列于宝符阁下。 
       张咏从益州还京，入枢直密，见了这般景象，深为叹息！ 

----------------------- Page 132-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・474・ 

  上疏劾丁谓道 ：“贼臣丁谓，诳惑陛下，劳民伤财，乞斩谓头， 
 悬诸国门，以谢天下，然后斩臣头，悬于丁氏门，以谢谓 。” 
  这数语，传诵京师。无奈真宗信任丁谓，非但不从张咏之言， 
  反命他出知陈州，没有多少时候，染病而亡，谥为忠定，其余 
  如太子、太师吕蒙正，司空张齐贤等，亦已凋谢。吕蒙正谥文 
  穆，张齐贤溢文定。 
       王旦此时也年衰多病，屡次造退，真宗只是不准，因此尚 
  在朝中。他本是有智量的人，明知真宗所行，多不合于理，但 
  为五鬼所挟制，只得随声附和，不敢立异。当李沆为相时，每 
  取四方盗贼水旱诸事，上奏朝廷。王旦参政，以为事属琐碎， 
  不必多渎。李沆笑道 ：“人生少年，当使知道四方艰难，免起 
  骄侈之心，否则血气方刚，不留意声色犬马，即旁及土木神仙 
  之事。我年已老，不及见此，参政日后，或见及此事，那时才 
 忆及我的言语哩 。”李沆殁后，果然东封西祀，大营宫观。王 
  旦常私自叹道 ：“李文靖不愧圣人，我辈抱愧多多矣！”祥苻 
  九年残腊，真宗又要改元，次年元旦，遂改元天禧。御驾亲诣 
  玉清昭应宫，上玉皇大帝宝册兖冕。次日上圣祖宝册，又过数 
  日，谢天地于南郊，御天安殿，受册号，御制钦承宝训述，颁 
  示廷臣，命王曾兼会灵观使。王曾转推钦若，固辞不受。 
       曾青州人，咸平中由乡贡试礼部，廷对皆列第一。有友人 
  作贺道 ：“状元及第，一生吃着不尽了。”王曾正色答道：“ 
 平生志不在温饱，求功名岂是专为吃着的么？”未几入直史 
 馆，迁翰林学士，擢任右谏议大夫，参知政事，此时命兼会灵 
  观使，坚辞不受。真宗疑其示异，当面责问。王曾跪奏道 ：“ 
  臣知所谓义，不知所谓异 。”奏毕，从容退出。 
       王旦在旁听罢，出朝时同僚道 ：“王曾词直而气和，他日 
  德望勋业，不可限量，我却不及见了 。”遂决计辞职，连表乞 

----------------------- Page 133-----------------------

宋代宫闱史                                                        ・475・ 

  表。真宗哪里肯依，反加任太尉侍中，五日一朝，参决军国重 
  事。一日，召见福滋殿，别无他人，真宗见王旦老病日增，不 
  觉黯然道 ：“朕方欲托卿重事，不意卿疾若此，转滋朕忧！” 
  因召皇子受益出见，真宗命拜王旦，王旦慌忙趋避。皇子已拜 
  于阶下，王旦跪答毕，对真宗说道 ：“皇子盛德，自能承志。 
  陛下尚有何忧 ！”言罢，又顿首乞求避位，且荐寇准、李迪、 
  王曾等数人，可任宰辅重任。真宗乃允其罢相，仍命领玉清昭 
  应宫使，兼职太尉，给宰相半俸，命乘肩舆入朝。王旦奉诏， 
  不敢推辞，遂力疾入内廷。真宗降旨，令王旦子雍，与内侍扶 
  掖入见。真宗婉言问道 ：“卿今疾亟，万一不讳。国事之重， 
  何人可任？”王旦道 ：“知臣莫若君，惟圣主自择。”真宗固 
  问道：“卿又何妨直陈？”王旦乃举笏荐一个人来。 
       未知所荐何人？且听下回分解。 

----------------------- Page 134-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・476・ 

                              第四十六回 
             移山陵王曾劾奸 结女巫丁谓获罪 

       话说王旦，因真宗命他推荐可以担任国家大事的人，便举 
  笏奏道 ：“以臣所知，莫如寇准。”真宗摇头道：“寇准性刚 
  量狭，且常说卿短处。卿何故一再荐？”王旦道 ：“臣蒙陛下 
  恩遇，久参国政，岂无过失。寇准事君无隐，臣所以钦佩他的 
  正直，屡次保荐。他人非臣所知，不敢妄言 。”遂告退而出。 
       真宗自王旦免职，竟任王钦若同平章事，先是钦若为枢密， 
  每入朝，必预备奏疏数本，伺真宗意旨，方出奏章，余多怀归。 
 枢密副使马知节，平素深恶钦若，便在真宗驾前，当面责他道： 
   “怀中各奏，何不尽行呈览？”钦若面色改变，力奏知节虚诬； 
  知节抗争不屈，从此两人结了死冤家，时常面折廷争。知节退 
 朝，见了王曾，犹恨恨不已道 ：“我若用笏击死这贼，又恐惊 
  了圣驾。这贼不除，朝廷没有安宁的日子 。”真宗因王、马两 
  人时时争执，遂一同罢免。钦若出枢密院，知节徙为彰德留后。 
  至是又念及钦若，遂任为同平章事。钦若入相，时人因其状貌 
  短小，项有肉瘤，都呼之为癯相。他却毫不知耻，常常对人说 
 道 ：“为了一个王子明，迟我十年作宰相。”那王子明就是王 
  旦的表字。 
       王旦闻得钦若入相，愈加忿恨；病更加剧。真宗遣中使驰 
  问，每日必三四次。有时亲自临问，御手调药，并煮薯蓣粥赐 

----------------------- Page 135-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・477・ 

  之。王旦并无奏对，只说负陛下圣恩一句言语。到了弥留之际， 
 请杨亿至榻前，托他选遗表，说道 ：“我参为宰辅，过处甚多， 
 遗表中但叙我生平遭遇，感谢隆恩！并请皇上日亲庶政，进贤 
  黜佞，切勿为子弟求官，致滋后累。君为我多年好友，故托办 
  此事 。”杨亿依言撰成，付于王旦观看。王旦还亲易数语，方 
  命缮正；又召子弟等嘱咐道 ：“我家世清白，槐庭旧泽，幸毋 
 遗忘！此后当各持俭素，共保家门。我一生无甚大过，惟天书 
  虚妄，我不能谏阻，甚为抱愧。死后削发披缁，依僧道例殓葬， 
 还可以对祖考 。”说罢，阖然而逝。 
       原来，王旦之父，名为王佑，太祖太宗朝，曾为兵部侍郎， 
 平生多阴德事，常手植三槐树于庭中，自言后世子孙，当有作 
 三公者。所以王氏至今称为三槐堂，便是那时流传下来的。家 
  人都要尊奉王旦遗言，从僧道例殡殓。杨亿再三阻止，仍照常 
  例殡殓。遗奏进呈，真宗临丧哀恸追赠太师、尚书令，魏国公， 
  予谥文正。还宫后，又辍朝三日，录王旦子孙外孙门客十余人。 
 诸子服阕，皆进一官，生荣死衰，可称达于极点了。 
       那王曾因不受会灵观使，钦若说他示异，在真宗前，进了 
  谗言，出知应天府。忽然西京地方，讹言四起，互相传说：有 
  个妖物，形同席帽，夜间飞入人家，变成大狼之形，伤害人民。 
  百姓惊慌非凡，一齐关闭门户，深居简出，慢慢的传到汴都， 
  都下也就喧哗达旦。又渐渐的传到南京，王曾正出知应天府， 
  听得这个谣言，即命夜开里门，如有倡言妖物的人，立时捕来 
  治罪。被王曾这样施为，妖物并没出现，百姓也就安宁了。真 
  宗知道此事，也称王曾很有胆识，就存了个召回之意。又因皇 
  子年纪尚长，自己常有疾病，降旨立皇子受益为太子，改名为 
  祯，大赦天下。 
       到了天禧三年，永兴军巡检朱能，结连内侍周怀政，诈称 

----------------------- Page 136-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・478・ 

  天书降于乾佑山。时寇准方判永兴军，乃将伪书上奏，有旨迎 
  入禁中。谕德鲁宗道上言奸臣妄诞，荧惑圣聪。知河阳军孙]， 
  亦请斩朱能，以谢天下。真宗不从，反召寇准入京。寇准奉诏 
  启行，有门生劝道 ：“先生若至河阳，称疾不入，力请外补， 
  策之上也。如果入觐，面发乾佑天书之伪，尚不失为中策；若 
  再入中书，便是下策了 。” 
       寇准不能从，竟入都朝见。恰巧商州拿获道士谯天易，私 
  藏禁书，说是能驱遣六丁六申。钦若坐与往业，以致免相。真 
  宗即命寇准继任，用丁谓参知政事。寇准平素与丁谓相善，常 
 称其才。时李沆还没有死，笑谓寇准道 ：“此人何可使之得志。 
  ”寇准道：“才如丁谓，相公安能久遏。”李沆又微哂道：“ 
  他日当思吾言 。”到得寇准这次入相，已略知丁谓奸邪，因是 
  故交，仍加礼貌。丁谓对于寇准，也甚殷勤。某夕会食中书， 
  寇准饮羹污须，丁谓起身代拂。寇准已有酒意，便戏语道 ：“ 
  参政国之大臣，乃替长官拂须么？”这两句话，说得丁谓无地 
  自容，面颊发赤，一时不便发作，心中怀恨不已！从此有意倾 
  陷寇准！暗暗伺隙而动。未几，寇准与向敏中，均加授右仆射。 
  寇准素性豪奢，贺客盈门，笙歌鼎沸。向敏中却杜门谢客。真 
  宗命中使觇视，极口称扬敏中，不及寇准。 
       天禧四年，真宗患风疾，不能视朝，政事皆决于刘后。寇 
  准深以为忧！一日入宫问安，乘间奏道 ：“皇太子关系众望， 
  愿陛下以宗社为重，传以神器，择方正大臣为之辅翼，方保无 
  事 。”真宗道：“卿言甚是！”寇准既得真宗许可，遂令杨亿 
  草表，请太子监国；不意酒后漏言，为丁谓所闻，大惊道 ：“ 
  皇上略有不适，为何便令太子监国呢？”便去告知李迪。李迪 
  从容答道 ：“太子监国，乃是古制，有何不可？”丁谓愈加疑 
  忌，便运动内侍，入奏刘后，只说寇准谋立太子，隐怀异图。 

----------------------- Page 137-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・479・ 

 刘后本来怀着奢望，竟矫制罢寇准相位，授为太子太傅，封莱 
  国公，以李迪、丁谓同平章事。真宗尚不知此事，深恐一病不 
 起，常卧宦官周怀政股上，言太子监国之事。怀政告知寇准， 
 请寇准竟立太子为帝。寇准连连摇手道 ：“此事万不可行。” 
 怀政奋然说道 ：“刘可幽，丁可杀，公可复。相由怀政一人去 
 干，事成大家受福，不成我一人受祸便了，请公毋虑 ！”寇准 
  再三阻止，怀政不听而去。 
       寇准自怀政去后，杜门不出，暗侦宫廷举动。过了数日， 
  已闻怀政被拿下狱。又过一日，怀政发枢密审讯，竟伏了法。 
  寇准当怀政下狱时，颇为惊惶！后来打听只有怀政一人伏法， 
  并未株连他人，方才略略放心。原来怀政密谋，为客省使杨崇 
  勋所悉，告知丁谓。丁谓与崇勋，连夜坐了犊车，到曹利用家 
  计议，要乘势除却寇准。曹利用也因澶州议和，受了寇准的申 
 饬，心中怀恨！便商定奏章，待旦陈进。有诏捕怀政下狱，命 
 枢密院审讯。恰好这日的审讯官，派的是签书枢院事曹玮。玮 
  系曹彬之子，屡立战功，入副枢密，不肯多事株连，只讯怀政 
  罪状。怀政也挺身自认，并不妄扳他人，具案复奏，罪止怀政 
  一人。丁谓等大失所望，复结联宫禁，拟兴大狱。 
       适值真宗疾愈，刘后不便专擅，便乘间激怒真宗，力疾视 
 朝，面谕群臣，且要彻查太子，有无情弊，廷臣见上意甚怒， 
  都面面相觑，不敢出言。独李迪从容奏道 ：“陛下有几个皇子， 
  乃有此旨？太子仁孝，臣敢保决无异心 。”真宗闻言，连连点 
  首，所以只将怀政一人正法。丁谓等还不肯罢手，复与刘后通 
 谋，讦发朱能怀政伪造天书，因寇准欺主入奏，遂贬寇准为太 
  常卿，出知相州，一面捕拿朱能。寇准奉诏，暗自叹息道 ：“ 
  不遇大祸，还算万幸 ！”立即束装出都，径赴相州。不料朝旨 
  捕拿朱能，朱能竟拥众拒捕，后经官军进剿，朱能惶惧自杀， 

----------------------- Page 138-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・480・ 

 连带罪及寇准，再贬为道州司马。及真宗病愈，顾语群臣道： 
   “朕目中何久不见寇准？”群臣方知以前的谕旨，都非上意， 
  尽是刘后的矫制。 
       寇准既贬，丁谓揽权用事，黜陟专擅，除官也不使李迪预 
  闻。李迪忿然道：“我自布衣为宰相，受思深重，有可以报国， 
  虽死不恨！岂肯附于奸党，为自安计 。”便留心伺察，不使丁 
  谓妄行。其时陈彭年已死，王钦若外调，刘承亦复失势，五 
  鬼已十分寥落，惟有林特尚在朝中，丁谓欲引林特为枢密副使， 
  李迪不允，丁谓悻悻与争。李迪遂入朝面劾“丁谓罔上弄权， 
  私结林特、钱惟演、曹利用、冯拯等，相为表里。臣不愿与奸 
  臣共事情，甘同他罢职付。御史台勘正 。”这几句话，颇为激 
  烈，惹得真宗发怒，命翰林学士刘筠草诏，左迁李迪知郓州， 
  丁谓知河南府。 
       次日丁谓入谢。真宗道 ：“身为大臣，如何与李迪相争？ 
  ”丁谓跪奏道：“臣何敢争论？李迪无故詈臣，故不得不辩， 
  如蒙陛下恩宥，臣愿留侍朝廷，以酬万一 。”真宗道：“卿果 
  矢志无他，朕何常必欲出卿 。”丁谓竟谢恩而出，自传口诏， 
  复至中书处视事，且令刘筠改草诏命。刘筠不允道 ：“草诏已 
  成，非奉特旨，不能更改 。”丁谓遂令学士晏殊草制，仍复相 
 位。刘筠慨然道 ：“奸臣用事，何可一日与居。”遂表请外用， 
  出知庐州。 
       未几，真宗下诏 ：“此后军国大事，取旨如故，余皆委皇 
  太子同宰相枢密，参议施行 。”太子固辞，不许，遂开资善堂 
  议政。其时太子年才十一，纵使聪明仁孝，未免少不更事。刘 
  后与丁谓等，内外弄权，其势愈危！ 
       恰巧王曾奉诏回京，仍任参知政事，他却不动声色，以保 
  护太子为第一要著。密语钱惟演道 ：“太子幼冲，非中宫不能 

----------------------- Page 139-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・481・ 

  立。中宫非倚太子，人心亦未心归附，为中宫打算，能加恩太 
  子，太子自安。太子既安，刘氏岂有不安的么？”惟演很赞成 
  此言，遂即答道 ：“参政此言，真是国家大计！”当下入告刘 
  后。刘后亦深以为然！从此对于太子，将护惟谨，方得无事。 
       你道钱惟演是何等人物，竟能得刘后的信任呢！那钱惟演， 
  乃吴越王钱m之子，博学能文，曾任翰林学士，曾枢密副使， 
  性善逢迎，将自己的同胞妹子，嫁于刘美为妻。(即银匠龚美， 
  与刘后同入京，改姓刘，刘后认以为兄。)与刘后乃是亲戚， 
  王曾利用他入告刘后，所以深信不疑。过了天禧五年，真宗又 
  改元乾兴，大赦天下，封丁谓为晋国公，冯拯为魏国公，曹利 
  用为韩国公。元宵佳节，真宗还御东华门观灯。到了仲春，旧 
  病复发，临崩时，诏太子即皇帝位，并面谕刘后道 ：“太子年 
  幼，寇准、李迪可托大事 。”言毕晏驾。总计真宗在位二十六 
  年，改元五次，寿五十五岁。 
       刘后召丁谓王曾入直殿庐，恭拟遗诏，并说 ：“奉大行皇 
  帝特旨，由皇后处分君重事，辅太子听政 。”王曾即援笔起草， 
  于皇后处分军国重事中间，添入一个“权”字。丁谓道 ：“中 
  宫传谕，并没有‘权’字。此处如何添入了呢？”王曾正色道： 
   “我朝无母后垂帘故事。今因皇帝幼冲，特地从权，已是国家 
  否运。加入‘权’字，尚足示后，且增减制敕，本相臣分内事， 
  祖制所特许的。公为当朝首相，岂可不郑重将事，自紊典型么？ 
  ”倍丁谓无言可答，只得嘿然。草诏既定，入呈宫禁，刘后已 
  先闻得王曾的议论，不便改易，就将这道诏书，颁示中外。太 
  子祯于柩前即位，便是仁宗皇帝了。尊刘后为皇太后；杨淑妃 
  为皇太妃。中枢密两府，因后临朝，乃是宋朝创例，会集廷议。 
       王曾请如东汉故事，太后与皇帝五日一朝，太后坐于皇帝 
  右首，垂帘听政。丁谓道 ：“皇帝冲年，凡事须由太后作主。 

----------------------- Page 140-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・482・ 

  每月朔望，由皇帝召见群臣。遇有大政，由太后召辅臣议决。 
  寻常小事，可由押班传奏禁中，盖印颁行就是 。”王曾勃然道： 
   “两宫异处，柄归宦官，必召祸机，如何使得。”丁谓不以为 
  然，群臣也纷议未决。那丁谓因要从中弄权，便串通押班内侍 
  雷允恭，密请太后手敕，依照丁谓之议，大众不敢反对。丁谓 
  万分得意，雷允恭此擅权骄恣，百官屏息，不敢与争。还亏得 
  王曾正色立朝，宫廷内外，尚无他变。加封泾王元俨为定王， 
  赞拜不名。元俨即太宗第八子，素性严毅，不可干犯，内外惮 
  其丰采皆称为八大王。加丁谓为司徒，兼侍中、尚书、左仆射； 
  冯拯为司空，兼侍中、枢密尚书、右仆射；曹利用为尚书、左 
  仆射兼侍中。三人朋比为奸，丁谓尤其骄傲。 
       太后因记着李沆阻封贵妃，李迪谏册立为后的怨恨。李沆 
  已死，倒也罢了。李迪现在，恒思报复。丁谓与事要求太后欢 
  心，且与寇准有隙，便乘机说寇准、李迪互为朋党，奏请一一 
  坐罪。太后正中下怀，即命学士宋绶草诏，贬寇准为雷州司户 
  参军，李迪为衡州团练副使，连曹玮也谪知莱州。王曾便对丁 
  谓道 ：“罚重罪轻，还当斟酌。”丁谓捋着几根鼠须，带笑说 
  道 ：“居停主人，恐亦不免。”原来王曾常将第舍，假于寇准 
  居住，所以有此言语。王曾因此不便多言。 
       丁谓又授意宋绶，命他于诏中添入“春秋无将，汉法不道 
  ”二语。宋绶不敢有违，其余尚还含糊。丁谓看了，甚不惬意， 
  又援笔添了四句道 ：“当丑徒干纪之际，属先帝违豫之初，罹 
  此震惊，遂致沉剧 。”这道诏书颁示出来，都下人士，莫不呼 
  冤，也就编成四句俚词道 ：“欲得天下宁，须拨眼前丁；欲得 
  天下好，不如召寇老 。”丁谓竟不恤人言，遣使迫促李迪速行。 
  又令中官赍敕赴道州，特赐锦囊贮剑马前，示以诛戮之状。寇 
  准在道州，方与郡官宴饮，命妓歌柘枝曲以侑酒。忽报中使到 

----------------------- Page 141-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・483・ 

  来，且有悬酒马前情形，郡官不禁失色相顾。寇准形神自若， 
  与郡官迎中使入庭。从容问道 ：“朝廷若赐准死，愿见敕书？ 
  ”中使无言可对，遂登堂宣敕。寇准北面拜受，徐邀中使入宴， 
 抵暮始散。次日即赴雷州，其时真宗陵寝，尚未告成。 
       丁谓充山陵使，与雷允恭同办梓宫奉安事情。山陵将近完 
  工，有判司天监邢中和，对雷允恭说道 ：“山陵上百步，即是 
  佳穴，于子孙大有利益，但恐下面有石与水 。”雷允恭道：“ 
  先帝嗣育不多，若令后世多生子嗣，何妨移筑陵寝 。”中和道： 
   “山陵关系重要，踏勘复按，动须时日，必误葬期，如何是好？ 
  ”雷允恭道：“你尽管督工改造，我立刻去奏知太后，必蒙俞 
  允 。”此时雷允恭势倾朝野，哪个敢违拗他，邢中和唯唯答应， 
  自预备去改筑。雷允恭便去告知太后。太后道 ：“这是何等大 
  事，如何轻易更改 。”允恭道：“奴婢是为先帝子孙兴盛起见， 
  有何不可改动呢？”太后很不为然！便道 ：“可去与山陵使商 
  议，再来回话 。”雷允恭出去与丁谓商议。丁谓哪敢不从允恭 
  之意，便唯唯答应，同去奏请改筑。太后方才答应，命监工使 
  夏守恩，督领工役数万名，改穿穴道。初时掘土数尺，就有乱 
  石重叠，好容易搬移去了。再掘下去，约有一丈多深，忽然一 
  泓清水，变成小池，工役大哗。夏守恩很觉惊惧，不敢再令动 
  工。即遣内侍毛昌达奏闻。太后责问允恭、丁谓，丁谓还袒护 
  允恭，请另派大臣按视。 
       王曾挺身请往，不及三日，已复勘回京。时已近夜，入宫 
  求见，且请独对。太后即宣王曾入宫，当面垂询复勘情形。王 
  叩首密奏道：“臣奉旨按视陵寝，万难改易。丁谓存心叵测， 
  结连雷允恭，将梓宫迁移绝地，罪无可逭 。”太后闻言大惊道： 
   “先帝待丁谓恩重如山。他竟敢如此存心，那还了得？”即命 
 左右拟旨降罪，将丁谓、雷允恭斩首。冯拯闻知，入谏道 ：“ 

----------------------- Page 142-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・484・ 

  斩一丁谓，固无足轻重。但皇帝初登大宝，遽诛大臣，恐骇天 
  下耳目 。”太后听了，怒犹未已，即命先拿问雷允恭，再行定 
  夺。 
       冯拯只得遵旨，将雷允恭拿下，讯问定谳，勒令自尽。邢 
  中和亦一同伏法，并查抄雷允恭家产，查出丁谓托允恭令后苑 
  工匠，造金酒器密书，又有雷允恭托丁谓荐保管辖皇城司，及 
 三司衙门书稿。太后乃召集廷臣将原书出示，遂宣谕道 ：“丁 
  谓身为大臣，甘心与宦官交通，奉派陵寝要差，又敢擅自改移， 
  几误大事。从前他与允恭奏事，都说与卿等商议过的，所以多 
  半照允。究竟可是这样么？”冯拯等伏地奏道 ：“自先帝上宾， 
  凡事均系两人专主，说是已经奉有太后旨意，所以臣等不敢不 
  从。今赖圣明察出其奸，真乃宗社之福 。”当下召中书舍人草 
  诏，降丁谓为太子少保，分司西京。擢王曾同平章事，吕夷简、 
  鲁宗道参知政事，钱惟演为枢密使。 
       吕夷简为蒙正从子。当真宗封岱祀汾的时候，两过洛阳， 
  皆幸蒙正私第，垂问蒙正诸子可否大用？蒙正奏称诸子无能， 
 惟侄夷简，有宰相才。真宗返汴，即召夷简入直，累擢知开封 
 府，颇有政声，至是入为参政。鲁宗道常为右正言，刚正不阿， 
  真宗称为鲁直，故此连类同升。王曾请太后匡有新君，每日垂 
  帘听政，太后允行。 
       先是丁谓，最喜媚事鬼神，闻得有女道士刘德妙，专会装 
  神扮鬼，便请入家中，占卜休咎，因此时常出入丁谓私第。刘 
  德妙颇有姿色，与丁谓第三子丁^通奸。丁谓未及觉察，反向 
  她说道 ：“你专靠着做女巫，能寻几个钱呢？何不假托老附体， 
  说是能知人生过去未来，岂不动听么？”刘德妙自然十分愿 
  意。当下丁谓就在花园里面，打扫了三间房屋，作为刘德妙焚 
  修之所，挂起许多神像。又招好些徒弟，请了几个客师，都是 

----------------------- Page 143-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・485・ 

  年轻女子，每日里诵经拜忏，钟鼓喧天，铙钹震地，走进去宛 
  然是个庙宇，哄动了汴京城里的男男女女，都来烧香许愿。雷 
  允恭便是内中的大施主，没有一天不到的。又知道拜神求佛这 
  些事情，是妇女们最相信的，便把刘德妙带进宫去参见太后。 
       那太后倒还有些见识，并不受她的迷惑。丁谓心终不死， 
  在山陵上掘土的时候，得着一个绿毛龟，一条灵蛇，带了回来， 
  交与刘德妙，叫她带进宫去。太后见了，必定要问，就说从我 
  花园中假山洞得来的。倘若太后问起老君如何情形，你就说丁 
  相公不是凡人，乃是天上星宿降世，请太后问他，自然知道。 
  谁知太后见了龟蛇，只当绝无其事，也不问它从何而来，所以 
  丁谓枉用心机，竟不能迷惑太后。这是以前的话。 
       现在丁谓获罪，太后正要调查他平日的所作所为，那刘德 
  妙还不知是死活，这一天又摇摇摆摆地到宫内去参见太后。太 
  后见了刘德妙，忽然想起她住在丁谓家中，丁谓所做的事情， 
  一定知道。便不动声色，喝令左右拿下，交于领班太监，就在 
  内廷审问。刘德妙要想抵赖，哪禁得严刑拷打，就把以前的事 
  情，一一招认，问她别的事情，一概只推不知。太后又派人到 
  她住的地方，抄出丁谓亲手写来赠刘德妙的一篇颂文，面上题 
  着“混元皇帝”四个字，内中言语，尤其怪诞不经。太后见了 
  大怒道 ：“就这身为宰相，交通女巫，左道惑众一件事情，已 
  够办他的罪了 。”遂命将刘德妙永远监禁，神像全行焚毁，贬 
  丁谓为崖州司户参军，家产抄没入官。在他家中，抄出金钱珠 
  宝不计其数，都是这两年中，内外官员送与他的。贬丁谓的诏 
  书，仍由学士宋绶起草，首四语便是“无将之戒，归典甚明； 
  不道之辜，常刑罔赦 。”都下人士见了这诏书，莫不称快！都 
  说报应昭彰，丝毫不爽！那崖州地方，比雷州更远。 
       丁谓奉旨起身，必要打从雷州经过，寇准还在那里做司户 

----------------------- Page 144-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・486・ 

  参事。听得丁谓将到，便煮好一只全羊，命人送于他做路莱。 
  丁谓将全羊收下，还老着面皮，要求见寇准。寇准固辞不见。 
  寇准虽然不想报仇，那班家人，都是年少气盛的，见主人受了 
  他的害，弄到雷州来受苦，现在冤家路窄，劈面相逢，都要前 
  去报仇。寇准知道这事，忙将家人一一叫齐，放他们赌博一天， 
  亲自把大门下了锁，一个人也不许出去，等丁谓去远了，方才 
  放开。 
       那丁谓到了崖州，猾狡性质仍旧不改，外面装着诵经忏悔， 
  心内依然打主张。这一天，忽地写了封家信，先说自己怎样自 
  怨自艾，中间历叙深受国恩，未了戒忌家人，不许怨望。写罢 
  了，叫过一个老家人，差他将信送往西京，不许直送到家里， 
  须要请洛阳太守刘耀卿转交，并且要打听得太守宴客的这一 
  天，方可直递进去。老家人奉命，自然照办。那刘太守接信在 
  手，很觉诧异，况且当着众人，忽与犯官通信，恐受奸党的恶 
  名，便想出个主意来。 
       未知是何主意？且听下回分解。 

----------------------- Page 145-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・487・ 

                              第四十七回 
             服兖冕太后谒庙 宠美人仁宗拒谏 

       话说洛阳刘耀卿太守，正在大宴官僚，忽然丁谓有家信请 
  他转交，深怕受了与奸党通连的恶名，当下定了一个主意，把 
  丁谓的原信申奏朝廷。太后与仁宗看丁谓说得可怜，果然不过 
  三年工夫，便把他调移了雷州。又过了五年，复徙移道州，后 
  来以秘书少监致仕，病殁光州，尚有诏赐钱十万，绢百匹。宋 
  廷对待丁谓，总算宽厚的了。 
       那寇准自从丁谓贬谪以后，过了一年，就徙为衡州司马， 
  尚未启行赴任，忽然病亟。寇准自知不起，忙遣人至洛中取了 
  通天犀带前来，沐浴更衣，束带整冠，向北再拜，命仆役拂拭 
  卧具，就榻而逝。那通天犀带，乃是太宗所赐，夜间发光，照 
  耀人目，是件稀世之宝，所以寇准一定要用它殉葬。灵柩回西 
  京时，道出公路，百姓皆设路祭，插竹烧纸。逾月，枯竹生笋 
  遂成为林。地方人士，因其地为之立庙，春秋祭祀，称为竹林 
  寇公祠。寇准少年富贵，性喜奢华，往往挟妓饮酒，不拘小节。 
  有侍妾`桃，以能诗名深得宠爱。寇准死后十一年，方奉诏复 
  官，赐谥忠愍。寇准、丁谓，一忠一佞，皆为书中重要人物， 
  所以一言表过，交代清楚，免得遗漏。 
       再说仁宗即位，于乾兴元年十月，葬大行皇帝于永定陵， 
  庙号真宗。仁宗知道天书是个无用之物，留着它未免导民趋于 

----------------------- Page 146-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・488・ 

  虚伪；若是烧毁了，又恐对不住先皇，所以把来殉了葬，倒也 
  收拾得很是干净。到了次年，改为天圣元年，罢钱惟演为保大 
  节度使，知河南府；冯拯亦以老病免职，复召王钦若任同平章 
  事。钦若再相，毫无建树，只言皇上初政，用人当循资格，不 
  宣乱叙，编成一幅《官次图》，献入宫廷，未几亦因病逝世。 
  仁宗后来对辅臣道 ：“朕观钦若所为，真宗为邪。”王曾答道： 
   “诚如圣谕。”仁宗乃用参知政事张智同平章事，召知河阳军 
  张誉为枢密使。那张耆毫无勋绩，只因太后微时，曾得张耆照 
  应，所此得宠命。枢密使晏殊谏道 ：“张耆既无功绩，又无资 
  望，不堪重任 。”此言大拂太后之意，适值驾幸玉清昭应宫， 
  晏殊扈从。家人持笏后至，晏殊发怒，举笏力击家人，至于折 
  齿。太后借此因由，责晏殊出知宣州，令学士夏竦继任。夏竦 
  小有才，善事逢迎，遂得迁副枢密。太后称制数年，事无大小， 
  悉由裁决。 
       一日参政，鲁宗道进谒，太后问道 ：“唐武后如何？”宗 
  道正笏奏道 ：“武后为唐室罪人。”太后道：“何以为唐室罪 
  人？”宗道奏道 ：“幽嗣主，改国号，几危社稷，故为罪人。 
  ”太后嘿然无语。有内侍方仲弓，请立刘氏七庙。太后以问辅 
  臣，鲁宗道亟奏道 ：“天无二日，民无二主。刘氏立七庙，将 
  何以处皇上？”太后为之改容。会太后与皇上同幸慈孝寺，太 
  后凤辇先发。鲁宗道挽辇谏道 ：“夫死从子，古之通议。太后 
  母仪天下，不可以紊乱大法，贻讥后世 。”太后闻言，立命停 
  辇，俟帝驾先发。 
       枢密使曹利用，自恃勋归，气势甚盛。太后亦加畏惮，称 
  为侍中而不名。鲁宗道每与争执，不稍屈挠，因此宫廷内外， 
  都称宗道为鱼头参政，可惜天不假年！老成凋谢，天圣六年， 
  竟以病殁。太后亲临赐奠，称为遗直。未几同平章事张知白亦 

----------------------- Page 147-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・489・ 

  卒，曹利用保举尚书左丞张士逊同平章事。利用的侄儿曹讷， 
  为赵州兵马都监，常于酒后，身着黄衣，令人呼为万岁。朝廷 
  闻知，遂兴大狱，将曹讷毙于杖下。内侍罗崇勋，亦在太后前 
  说利用的坏处，连带着发交廷议。张士逊奏道 ：“此事乃不肖 
  子侄所为，与利用无涉 。”太后怒道：“你感利用举荐之恩， 
  应作此言 。”王曾亦前奏道：“此事实与利用不相干涉。”太 
  后道 ：“卿常言利用骄横不法，今亦何故助之？”王曾道：“ 
  利用恃宠而骄，故臣举其过失。今若牵连侄案，说他谋逆，臣 
  实不敢附和 。”太后意乃稍解，遂罢利用为千牛卫将军，出知 
  随州。张士逊亦坐是罢免。 
       曹利用奉旨出都，复因私贷官钱，安置房州。原来利用自 
  澶州与契丹讲和有功；累蒙恩宠，甚为骄横，平日瞧不起内侍， 
  遇有内降恩典，皆力持不与，因此结怨宦官。现在获罪贬谏， 
  内侍罗崇勋，令其同党杨怀敏，押解利用，沿路之上，诟辱交 
  加。利用气忿不过，至襄阳驿，投缳自尽。太后遂任吕夷简同 
  平章事，夏竦薛奎参知政事，姜遵、范雍、陈尧佐，为枢密副 
  使。 
       独王曾为首相，任职如故。先是太后受册，欲御大安殿， 
  受百官朝贺，曾力言不可。到了太后生日上寿，又要御大安殿， 
  曾又以为不可。太后虽从其议，就偏殿受贺，心内很是不快！ 
  太后左右姻戚，稍通请谒，曾又多方裁抑，太后愈加不乐！只 
  是含容道，不便发作。 
       不料天圣七年六月内，骤降大雨，雷电交至，忽有一团火 
  飞入玉清昭应宫内，霎时之间，火星爆烈，烈焰飞腾，直穿屋 
  顶，卫士慌忙赴救，哪里扑灭得来，延烧了一夜，把这座玉清 
  昭应宫，烧成一片白地，只剩长生、崇寿两座小殿，没有烧去。 
  太后闻报，立刻降旨，将守宫官吏，系狱问罪，并召集廷臣， 

----------------------- Page 148-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・490・ 

  流泪说道 ：“先帝造此宫时，费尽心力，一旦延烧俱尽，如何 
 对得住先帝呢？”枢密使范雍，见太后这般做作，料知她只要 
  借端罪入了，不待言毕，即抗声奏道 ：“如此大宫，忽成灰烬， 
  乃是天意，非由人事。不如将长生、崇寿二殿，亦一并毁去， 
  免得日后再议修茸，致劳民力 。”中丞王曙也道：“天意示戒， 
  应除地罢祠，挽回天变 。”司谏范讽又奏与人无关，不应置狱 
  穷治。太后拗他们不过，只得下诏，不再修葺，改长生、崇寿 
  二殿为万寿观，减轻守宫官吏之罪，并废诸宫观使。惟首相王 
  曾，以不能变理阴阳，致召灾异，出知青州。宋朝自仁宗以前， 
  宰相有小过罢免，多出为节度使。王曾以首相罢知州事，可见 
  太后对于王曾，衔恨甚深了。 
       那仁宗已是二十多岁，太后还是临朝听政。秘阁校理范仲 
 淹，因皇帝年长，疏请太后还政。太后非但不听，反将仲淹出 
  判通州。翰林学土宋绶，又请军国大事，及除拜辅臣，由皇上 
  禀请太后裁夺，余事皆殿前取旨。此奏又大忤太后之意，出宋 
  绶知应天府。仁宗又改元明道。 
       过了月余，生母李氏患病，十分沉重。可怜那李氏，枉是 
  生了仁宗，混在先朝宫娥里面，一声也不敢言语，看着太后这 
  等荣耀，心里未免气愤！所以疾病一天重似一天，直至临终时， 
 才有人奏知太后，方进封宸妃。册宝送来，已是不省人事，当 
  晚就死了。太后只当抱养仁宗的事情，外廷无人知道，使命照 
  宫人例殡殓，移棺出外。吕夷简入奏道 ：“臣闻得有宫嫔病殁， 
  如何不闻内旨治丧？”太后听了，勃然变色，知道语出有因， 
 碍着仁宗在旁，不便追问，即便立起，引了仁宗入内。不到一 
  刻，重又出外，立在珠帘之下，召夷简问道 ：“死了一个宫嫔， 
  乃是平淡之事，还要你们大臣干预么？”夷简道 ：“臣待罪宰 
  相，宫内宫外，事无大小，都应该知道的 。”太后将脸一沉道： 

----------------------- Page 149-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・491・ 

   “卿要离间我母子么？”夷简不慌不忙地奏道：“太后不顾念 
 刘氏，臣不敢多言。若欲使刘氏久安，宸妃葬礼，万难从轻。 
  ”太后心性本来灵敏，听了此奏，不禁点头，遂命用一晶礼殡 
 殓宸妃。夷简又对内侍押班罗崇勋道 ：“宸妃入殓冠服，你怎 
  样预备？”崇勋道 ：“自然遵依太后谕旨，用一品冠服殡殓。 
  ”夷简道：“据我的意思，要用后服殡殓，棺中还要满满地贮 
 着水银，你可照此办理 。”崇勋连连摇头道：“太后谕旨，谁 
  敢更改 。”夷简道：“你不从我言，他日办起罪来，休要后悔！ 
  ”说罢自去。崇勋见夷简说得如此厉害，只得到太后跟前把夷 
  简的话，一一奏知道。皇太后低着头想了一会儿，便命依了夷 
  简之言，用后服盛殓，停柩于洪福院中。 
       到了次年春季，太后欲用天子兖冕，入祭太庙。薛奎谏道： 
   “太后若用兖冕，将用什么拜礼？太后不从，吩咐尚衣，预备 
  了平天冠，兖龙袍，到了致祭这天，穿着起来，备齐法驾，至 
  太庙主祭。皇太妃杨氏，皇后郭氏，随贺而行。太后行初献礼， 
  拱于上香。皇太妃亚献，皇后终献。礼毕，群臣上太后尊号为 
  应天齐圣显功崇德慈仁保筹皇太后，太后觉得穿了兖冕，很是 
  好看，从此临朝办事，也就穿起来了。 
       就有那些善于趋奉的小人都疑心太后要自己做皇帝，三司 
  使程琳，便画了一幅《武后临朝图》于太后，以为总合了太后 
  的心意。哪知太后瞧了一眼，即掷在地上道 ：“我不做这样的 
  负祖宗的事情 。”其余的人，今不敢前来尝试。但是太后虽不 
  想做武后，她母家刘氏想做武三思的，很不在少数，那些冒认 
  宗族的都位，诸请要十分得意，还有那刘美，更是盛极一时， 
  居然甲地齐云，田连阡陌。一个做银匠的，富贵双全，在他倒 
  也心满意足了。但刘美虽不去招揽权势，一班奔竟夤绿的人， 
  自会找上门来。如赵稹因为走了他家中丫鬟的门路，便升到参 

----------------------- Page 150-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・492・ 

  知政事，当时的势力，也就可想而知了。正在炙手可热的时候， 
  太后忽感寒疾，甚是沉重。仁宗征召天下名医，诣京诊治，终 
  无效，逾月而崩，年六十五，谥曰章献明肃，归制后妃皆二谥， 
 称制加曰谥。 
       自刘太后为始，太后临朝十一年，政令严明，恩威并用。 
 左右近侍，不稍假借，内外赐予，亦有节制。漕使刘绰，自京 
  西还都，奏称在庾储粟，有羡余粮千斛，乞付三司。太后道： 
   “卿识王曾、张知曰白、吕夷简、鲁宗道么？他四人曾进献羡 
  余么？”刘悼怀惭而退，至晚年，稍进外家。宦官罗崇勋、仁 
  德明，始从中弄权，所有被服兖冕等事，皆是二人怂恿出来的。 
  太后临殁之时，口不能言，还用手牵扯衣服，若有所嘱。仁宗 
  看了，未免怀疑，出问群臣。参政薛奎奏道 ：“太后命意，想 
  是着了兖冕，不便见先帝于地下 。”仁宗恍然大悟，遂用后服 
 殡殓；且因太后遗嘱，尊杨太妃为太后，同议军日重事。 
       御史中丞蔡齐，入白相臣道 ：“皇上春秋已富，习知天下 
 情伪；今日亲政，又嫌太晚。如何还要母后称制呢？”吕夷简 
  等皆不敢决。八大王元俨，入宫与丧，闻得此事，朗声说道： 
   “太后是帝母名号，刘太后已是勉强，尚欲立杨太后么？”夷 
  简等面面相觑，不也出声。仁宗也十分惊疑！元俨又道 ：“治 
  天下莫如孝，皇上临御十余年，连本生母还没有知道。这也是 
  我辈臣子不能尽职之过 。”仁宗愈加惊疑！急问元俨道：“皇 
  叔所言，令朕不解 。”元俨道：“陛下是李宸妃所生。刘杨二 
  后，不过代育 。”仁宗不待说毕，便道：“皇叔何不早言？” 
  元俨道 ：“先帝在日，刘后已是用事。至陛下登基，四凶当道， 
  内蒙外蔽。刘后又讳莫如深，不准宫廷泄漏机关。臣早思举发， 
 惟恐一经出口，臣遭谴责，固不足惜，且与圣躬及宸妃有碍。 
  臣十年来杜门养晦，不预请谒，正欲为今日一明此事。谅举朝 

----------------------- Page 151-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・493・ 

  大臣，意亦相同。只可怜宸妃诞生陛下，终身莫诉。就是当日 
  身死，亦复人言藉藉，说是刘后暗中谋害哩 。”仁宗闻言，忍 
  不住痛泪双流，回顾吕夷简道 ：“这事可是真的么？”夷简答 
  道 ：“陛下确是宸妃所生，刘太后与杨太妃共同抚育，视若己 
  子。宸妃薨逝，实由正命。臣却深知底纳。今日非八大王奏明， 
  臣亦当待时举发 。” 
       仁宗此时，见证据确凿，绝非谬误，竟大声号痛，亟往宸 
  妃殡所，亲视遗骸。夷简复奏道 ：“陛下应先尽公义，后及私 
 情，且刘太后与杨太妃，抚养圣躬恩勤备至，陛下亦不宣忘。 
  ”仁宗只是悲伤，嘿无一语。元俨对夷简道：“杨太妃若为太 
  后，李宸妃更宣尊为太后了 。”夷简转告仁宗，仁宗略略点头， 
 遂即议定尊杨太妃为皇太后，删去同议军日重事一语。李宸妃 
  亦迫尊为太后，谥曰章懿。一面为刘太后治丧，一面下诏罪己， 
  又亲自至洪福寺祭告，抚棺恸哭！嫌棺木不好，另外备了楠木 
  梓宫，开棺观看，见宸妃身上全是皇后冠服，棺中贮水银，而 
  容如生。仁宗心中始略略宽慰，回到宫内，私自叹息道 ：“人 
  言究不可尽信 。”因此待刘氏恩礼如故，但召还宋绶、范仲淹， 
  放逐内侍罗崇勋、江德明，罢修寺观，裁抑幸进，朝政清明， 
  中外称庆。 
       吕夷简揣摹仁宗心理，颇欲励精图治，他便乘机取悦，上 
  一道奏章，条陈八事，他条陈的是哪八事呢？ 

       一议正朝纲，二议塞邪经，三议禁货赂，四议办佞幸，五 
  议绝女谒，六议疏近习，七议罢力役，八议节冗费。 

       这八个条陈，却也说得语语得体，言言恳挚，仁宗看了， 
  很为惬意，即召吕夷简入宫商议，将张耆、夏竦、范雍、晏殊 

----------------------- Page 152-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・494・ 

  等，尽行罢职。 
       夷简自然赞成上意，到了次日，正在洋洋得意，押班唱名， 
  罢免张耆等人。哪知营门宣诏，到了末了，忽然霹雳一声，自 
  己的大名也在其内，却是同平章事吕夷简，着授武胜军节度使， 
  检校太傅，同中书门下章事，出判陈州。这诏宣罢，惊得夷简 
  呆呆发怔，不知何事忤了上意，致有此变。当下只得领旨告退， 
  暗话内廷太监打听原故。有个内侍副都知阎应文，告诉他细情， 
  方知是郭皇后弄出来的事情。 
       那郭皇后，乃是乎卢节度使郭崇的孙女，与石州推官张尧 
 封的女儿，同时入宫。天圣二年，拟册立皇后。仁宗爱张女秀 
  丽敏慧，欲选为正宫。刘太后不以为然，遂致立郭氏为后，恰 
  不甚得仁宗的欢心，偏是这日步入宫中，与郭后谈起把从前谄 
  附刘太后的人，一一罢免，又称赞吕夷简忠诚可靠。郭后与夷 
  简，并没嫌隙，无意中说道 ：“陛下以为夷简不谄附刘太后么？ 
  不过他的为人很是机警，所以瞧不出来 。”仁宗听了，不免动 
  疑，遂不令中书草制，用手敕罢免夷简。夷简既罢，复召李迪 
  入相，用王随参知政事，李谥为枢密副使，王德用签书枢密院 
  事。不到几个月，有谏官刘涣，疏陈时事道 ：“臣前请太后还 
  故，触怒慈衷，几投四裔。幸陛下用吕夷简言，察臣愚忠，准 
  臣待罪阙下。故臣不避斧钺，溃陈一切之语 。”仁宗览疏暗道： 
   “夷简究竟不附刘太后，这一晌委屈他了。”遂又召夷简为相。 
  擢刘涣为右正言，又命宋绶参知政事，王曙为枢密使，王德用、 
  蔡齐为副使。 
       夷简再召入相，深怨郭后，欲图报复，日复窥伺，乘机而 
  发。那仁宗虽然是宽仁之主，却甚好女色，因为郭后不甚称自 
  己之意，心内很不喜爱。便阻着刘太后做了主，立为正宫，仁 
  宗并不到昭阳院内去。好在宋朝那时的制度，后宫中还有三千 

----------------------- Page 153-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・495・ 

  佳丽。仁宗既不喜皇后，就在后宫，任意挑选，拣那中意的封 
  为美人。那时刘太后虽然尚在，却不便干涉这些事情，因此除 
  了张美人以外，还有许多美人，最宠美的乃是尚美人、杨美人 
  两个。这两个美人，深得仁宗之心，真个是承欢侍宴无闲暇， 
  春从春游夜专夜。郭皇后见尚、杨二美人，如此得宠，心内未 
  免怀着妒意，便依仗刘太后的势力，常常地拿出皇后身份，要 
  压服这两个美人。尚、杨二美人都在仁宗面前，撒娇撒痴惯的， 
  如何肯受皇后的欺负，少不得争莺叱燕，指桑骂槐，彼此闹个 
  不了。仁宗不好偏袒哪个，只得装痴作聋，不去理睬他们。但 
  碍着刘太后的情面，尚、杨二美人，也略让皇后一步。 
       现在刘太后已崩，这些美人愈加肆无忌惮，不把皇后放在 
  眼内。这日正是腊八日子，众嫔妃都随了仁宗，在宫内闲谈， 
  皇后也在座中，尚美人得意洋洋，手内拿了一只哥窑茶杯，一 
  面吃茶，一面谈笑，说得忘情，偶不当心，将茶溅在皇后衣服 
  上面。皇后便责备她卤莽。尚美人不服，反与皇后顶撞起来。 
  皇后愤怒已极，也顾不得什么礼节，遂上前力批尚美人面颊。 
  尚美人到底因她是个皇后，不敢对打，便哭着向仁宗身后躲闪。 
  仁宗见尚美人为皇后所打，心内好生怜惜！又不便责备皇后， 
 遂用全身遮蔽着尚美人。那皇后见仁宗助着尚美人，更是火上 
  添油，哪里遏制得住，又举手一掌批去，却打在仁宗颈项上， 
  指爪锐利，划成两道血痕。仁宗不禁动怒，呵斥了皇后几句， 
 遂带了尚美人，自往西宫。那尚美人还撒娇撒痴，哭个不了， 
  逼着仁宗替她出气，惹得仁宗越发动怒。 
       内侍阎应文与吕夷简平日甚相友善，夷简正托他窥伺宫中 
  的间隙，有了这个机会，如何还肯放过。遂入奏仁宗道 ：“寻 
  常民家，妻尚不敢凌夫。陛下贵为天子，竟受皇后如此欺侮， 
  还当得了么？”仁宗半晌无言，应文又道 ：“陛下颈上，血痕 

----------------------- Page 154-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・496・ 

  宛然，明日指示颈痕，并言皇后泼悍情形 。”夷简答道：“皇 
  后太觉失礼，恐不足母仪天下 。”仁宗道：“废后一事，惟恐 
  有干清议，不知古来有这个办法吗？”夷简道 ：“汉光武及英 
  明之主，因郭后怨谤，即行废黜，何况伤及圣礼呢？”仁宗听 
  了，意思乃决，遂与夷简商定，只说皇后自愿修行，封为净妃 
  玉京冲妙仙师，出居长宁宫。 
       夷简知道台谏必要来谏阻的，就劝仁宗传谕有司，不得受 
  台谏章奏。果有中丞孔道辅，谏官范仲淹、孙祖德、宋庠、刘 
  涣、御史蒋堂、郭劝、杨偕、马绛、段少通等一班人，联名具 
  疏，入呈不纳，遂同至垂拱殿，俯伏阶下，请赐召对，只见殿 
  门紧闭，绝无声息。孔道辅见了这般景象，如何忍耐得住，乃 
  扣环大呼道 ：“皇后被废，有累圣德，奈何不令台谏进言 。” 
  仁宗传旨，令至阁中，与宰相相话。道辅率同诸人，来至中书， 
  吴夷简已守候在那里，就对夷简说道 ：“大臣之与帝后，独人 
  之子与父母。父母不和，只可谏劝，断及顺父出母之理 。”夷 
  简道 ：“皇后伤及帝颈，失礼太甚，且废后亦汉唐故事，有何 
  不可 。”道辅厉声道：“如此说来，废后乃是你的主意了。大 
  臣当导君为尧舜，如何效法汉唐失德之事呢？”夷简无言可 
  答，拂袖径入，对仁宗说道 ：“伏阙请对，不是太平景象，非 
  加贬谪，恐他们还不肯停止谏诤 。”仁宗深以为然，遂决意贬 
  黜台谏。 
       次日孔道辅要齐集百官，与吕夷简廷争。哪知刚到待漏院， 
  即有诏旨道： 

       伏阙请对，盛世无闻。孔道辅等冒昧径行，殊失大礼。孔 
  道辅着出知泰州；范仲淹出知睦州；孙祖德等罚俸半年，以示 
  薄儆。自今群臣，毋得相率请对。 

----------------------- Page 155-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・497・ 

       道辅等奉了旨意，只得叹息而退。郭后既废，仁宗更加宠 
  爱尚杨两个美人，每夕当御，贪恋淫乐，不到几时，把个仁宗 
  累得形神俱疲，渐就妊赢，竟至不能起床。这个消息传将出来， 
  中外忧惧！杨太后闻后情由，即命仁宗斥退二美人。仁宗奉了 
  慈谕，心恋二美，如何舍得，只是含糊答应，迟迟不遣。杨太 
  后见仁宗不遵懿旨，心内动怒，立刻召了阎应文，当面发作， 
  命他传谕仁宗，速斥二人，否则要召集百官，宣布二美人迷惑 
  皇上的罪状。阎应文见太后动怒，方才着急起来，便再三向仁 
  宗劝道 ：“太后发了怒，若不遣美，一定不肯甘休。尚真个召 
  集群臣，宣布罪状，非但尚杨二美人难逃罪谴，就是陛下面上， 
  也不好看，还自动地把两个美人遣出为妙 。”仁宗听了，只得 
  恨恨地道 ：“既然太后不肯容留，你就叫她们出去罢。”阎应 
  文奉了旨意，即去令她们出宫。尚美人与杨美人，哭哭啼啼， 
  哪里肯出去。 
       未知两个美人究竟斥逐否？且听下回分解。 

----------------------- Page 156-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・498・ 

                              第四十八回 
             侵边疆元昊入寇 违节制任福尽忠 

       话说仁宗因杨太后发怒不敢有违慈意，将尚杨二美遣出宫 
  去。阎应文奉了旨意，即唤入两乘毡车，逼迫二美人出宫。二 
  美人哭哭啼啼，不肯出去，还要央求应文，带去面见仁宗，希 
  望顾念旧情，免遣出宫。应文哪肯用情，大声叱道 ：“宫婢休 
  得饶舌。郭皇后身为正宫，也被你两人弄出宫去，做了道姑。 
  你们还要在宫内迷惑皇上么？”遂勒令上车，驱出宫去。 
       次日仁宗下诏，命美人尚氏为女道土，居洞真宫；杨氏别 
  宅安置。过了月余，仁宗没有这两美人缠绕，果然病体痊愈， 
  就另册曹氏为皇后，令废后郭氏，出居瑶华宫。曹皇后乃已故 
  枢密使曹彬孙女，系出名门，宽仁大度，驭下有方。自册立为 
  后，见仁宗身体孱弱，恐无皇嗣，深以为忧！遂劝仁宗于宗室 
  中取一幼子，作为螟蛉，素知太宗之孙，商王元份之子允让多 
  男，其第十三子名宗实，年方四岁，便召入宫内，由曹后抚养， 
  后来就是英宗了。 
       那郭氏自出居瑶华宫后，仁宗想起结发之情，未免心中记 
  忆，常常叫太监去问候，又命宫女送些东西给她，无事之时， 
  还作两诗赐与她。郭氏也依韵和答，念思凄婉，悲凉动人！仁 
  宗瞧了，更加想念，悄悄命人备车去接郭氏进宫，大有好梦重 
  圆之意。郭氏却对来使说道 ：“陛下要我进宫，却也不难，只 

----------------------- Page 157-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・499・ 

  要百官立班，重新受册就可以了 。”仁宗听了来使之言，便道： 
   “这也没有什么不可以的。” 
       哪知这句话不打紧，竟送了郭氏的性命。因为当初废郭氏 
  时，乃是内侍阎应文激动仁宗的，现在听见这话，深恐仁宗真 
  个实行起来。郭氏复了位号，自己的性命难保，心下甚是忧虑！ 
 恰巧过了两天，郭氏忽然患起病来。仁宗闻知，便命应文带了 
  御医，前往看视。应文得了机会，好不欢喜，便赐嘱了御医， 
  下了些不对症候的药。郭氏服了，不到几日，一命呜呼。仁宗 
  不免哀悼一番！无可如何，只得付之天命。外面却纷纷议论， 
  都说废后死得可疑，阎应文难辞其责，只是拿不着他弑后的证 
 据，无从举发罪状。 
       此时范仲淹正调做开封府尹，上疏请复郭氏皇后名号，一 
 切殡殓，悉从皇后典礼，只是不榭太庙，没有谥号就是了。又 
  参劾阎应文种种不法。仁宗也正因郭氏死得奇异，又听了外面 
  种种风传，心下也要办他，立刻准了仲淹本章，将应文充发岭 
  南。应文奉旨登程，觉得有个女鬼跟随着他，满心忧惧！生起 
 病来，时时只叫饶命，走到半路而死。未几杨太后亦崩，谥曰 
  章惠，附葬永定陵。 
       这年西夏入寇延州，原来西夏主赵德明，臣事宋朝，又臣 
  事契丹，总算安分守己，不来生事。德明有子元昊，性颇勇毅， 
  且有智略，常要并吞回纥吐蕃诸部，称霸西陲；后竟破了回纥， 
  占据甘州。德明因其有功，立为太子。元昊耻居人下，常常劝 
  德明叛宋。德明不从，且戒元昊道 ：“自我父连岁用兵，疲敝 
  不堪，近三十年来，称臣中国，累沐恩泽；中国待我，不谓不 
  厚，万勿辜负 。”元昊道：“衣毡毳，事畜牧，乃我蕃族本性。 
  丈夫子生为英雄，非王即霸，奈何甘作宋人奴隶呢？”未几德 
  明逝世，其子元昊嗣位。宋遣工部郎中杨吉，册元昊袭封西平 

----------------------- Page 158-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・500・ 

  王，定难军节度使，夏银绥静宥等州观察使，及处置押蕃落使。 
  元昊虽然受册，常有侵宋之心，自号鄂摩兀卒，仿中国朝廷体 
  制，杂用蕃汉人为文武百官。 
       正在招揽人才的时候，恰值华州有两个秀才，一姓张，一 
  姓吴，都因屡次考试不能取中，文困场屋，自以有才不能得志， 
  心怀怨望！便结伴闲游，偶至边塞，闻得元昊有意窥边，正在 
  收用人才，便商量前去投效，以展胸中抱负。主意即定，回到 
  家中，拾掇了行李，凑集了几十两银子，作为川资，来到西夏， 
  见街市繁盛，与内地不相上下。两人人地生疏，无从见得元昊， 
  每日只在街市游荡，怀中所带银两，亦已用罄。 
       这天又出来闲游，走到一条街上，见有一所大房子，修饰 
  得很是壮丽，门上悬着一块扁额，写着“招贤馆”三个大字。 
  两人见了大喜，依姓吴的便要进去投效，姓张的忙止住了他道： 
   “我们去找他，要被他瞧不起的，须要他来请我们才好。”姓 
  吴的道 ：“你有什么法儿，使他来请我们呢？”姓张的用手一 
  指道 ：“那边不是一座大酒楼么？我们且去吃饱了再说。”姓 
  吴的道 ：“你怀里还有银子么？我是早完了，先明白告诉你。 
  ”姓张的道：“谁还有银子呢？你不要管，跟了我去就是了。 
  ”说着，洒开大步，便向酒楼奔去。姓吴的没法，只得跟着走 
  去。到了楼上，拣个清洁的座头，坐将下来。堂馆问两位要什 
  么酒菜，姓张的吩咐只拣好的搬上来。姓吴的却捏着一把汗， 
  怕吃了没钱会钞，伸伸缩缩的不敢下箸。姓张的却如若无事， 
  一面说笑，一面吃喝。不上一会儿，早巳杯盘狼藉。 
       堂倌过来算帐，该是九两五钱银子。姓张的道 ：“好好！ 
  另外赏你五钱银子，一共是十两罢，你可去取副笔砚来 。”堂 
  倌先听说赏他五钱银子，心内十分欢喜，连连道谢。后来听说 
  要笔砚，便着急道 ：“小店里是向来不写帐的，相公休要缠错 

----------------------- Page 159-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・501・ 

  了 。”姓张的道：“胡说！谁要欠你们的钱，快把笔砚取来， 
  我有用处 。”堂倌无奈，只得把帐台上的笔砚取来。姓张的研 
  得墨浓，蘸得笔饱，就伸手在那雪白的粉墙上，写下一行道： 
   “某年月日张元、吴昊在此饮酒。”写罢，将笔一掷，拉着姓 
  吴的起身就走。堂倌慌了，走上前来紧紧将两人拉住，口里喊 
  道 ：“你们要吃白食，也先打听打听这个酒楼是什么人开的。 
  ”这一声喊，早从楼下跑上个人来，先把张、吴二人打量了一 
  会儿，便喝令堂倌放手，问是何事叫喊？堂倌道 ：“这两个客 
  人，吃了九两五钱银子酒菜，还说赏我五钱银子，凑成十两， 
  到临了在雪白的粉墙上，涂抹了许多字，一个大钱也不给，就 
  这样的要跑了 。”那人听说，在墙上写着字，便跑去瞧了一瞧， 
  也不与二人答话，吩咐堂倌好好地看守着，径自下楼去了。 
       原来这座酒楼，便是元昊开设的，他知道这些奇才异能之 
  士，都是有志量的，如何肯低头折腰，自来投效？虽然设了招 
  贤馆，恐怕难得真才实学的人，所以又在这冲要地方，开了这 
 座酒楼，派了个亲信官员，常常地前来查视，如有举动特异， 
  相貌与常人不同的，即去报告于元昊知道，一则是收罗人才， 
  二则可以访查奸细，真是一举两得的事情。方才上楼来的这个 
  人，正是元昊派的亲信官员。他一见张吴二人，就觉得举止不 
  凡，大异寻常，后来又见墙上写了两人的名字，巧巧的犯了国 
  主的讳，知道两人必是有意前来投效，不肯屈节，所以如此。 
  他便不便多言，径去启奏元昊去了。 
       那姓吴的见这人去了，料知必有祸患，又被堂倌监视着， 
  不能脱身，就埋怨姓张的，不该闯祸！姓张的只是微微冷笑， 
  不去理他。等了一会儿，那先前的人，又走了来，向两人说道： 
   “国主传见两位呢！”姓张的巴不得这一声，便道：“很好！ 
  我也正要请见国主呢 。”说着，举脚就走，姓吴的也跟着同行。 

----------------------- Page 160-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・502・ 

  到了王宫，元昊一见，便问你二人向来做什么事情的？姓张的 
 道 ：“我们向来都是读书的秀才。”元昊喝道 ：“做了秀才， 
 连入国问讳这句话都不知道么？”姓张的哈哈大笑道 ：“大王 
 连姓也不顾，还顾什么名字呢 ！”元昊听了这话，好似兜头浇 
  了一盆冷水，暗自想道：“我闹了这年，称帝称王，自命雄豪， 
  怎么还用着宋朝的赐姓，不但是我糊涂，连我手下的人，也没 
  个想得到此。这两个人，既有这般见识，一定是不凡之人 。” 
  想罢，便走下殿来，亲自扶二人上殿赐坐，问道 ：“两位先生 
 远道而来，必有妙策可定中原，还请赐教 。”张吴两人便劝元 
  昊速建大号，说是非此不足以团结人心。元昊本有此意，闻言 
  大喜，即日称帝，改元天授，国号为夏，授张吴两人为枢密使， 
  一切开国制度，军事方略，都由二人为之规划施行，真个是言 
  听计从，很有权力。 
       两个中朝不得第的秀才，竟做了西夏的开国元勋，这也是 
  宋朝用的那些主试的官员，屈抑有才气的人，使他不能得志， 
 才弄出这样事情来。张、吴二人既做了元昊的官，又得了他的 
 信任，也便忘记是中国人，竟替他尽心竭力地筹划起来了。元 
  昊意欲侵宋，张、吴二人替他划策，先以朝五台山拜佛进香为 
  名，窥探道路，再与邻近酋长，歃血为盟，约定先攻~延，拟 
  从靖德、塞门寨、赤城路三道并进，又遣使上表宋廷，语言悖 
 谬。 
       是年仁宗改景v四年，为宝元元年。吕夷简等皆已罢职。 
  王曾封沂国公，亦复逝世。仁宗又起用张士逊同平章事，王i 
  李若谷参知政事。因元昊表词傲慢，群臣皆主张兴师问罪。谏 
  官吴育上言，姑许所求，密修战备。彼渐骄盈，我日戒饬，万 
  一决裂，不足为害，这乃是欲取姑与之策。张土逊目为迂腐之 
 谈，遂下诏削夺元昊官爵，禁绝互市，悬赏募元昊首，有能斩 

----------------------- Page 161-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・503・ 

  之以献者，即授定难军节度使，任夏竦为泾原秦凤安抚使，范 
  雍为~延环庆安抚使，经略夏州；知枢密院王德用，请自将西 
  征。仁宗不允，德用状貌雄伟，颇似太祖，平日颇得军士之心。 
  仁宗左右都说他相貌不凡，不可久典枢密，掌握兵权。仁宗不 
  免动疑，非但不许德用西征，且把他降知随州，改用夏守S知 
  枢密院。 
       元昊入寇保安军，将至安远寨，见有数千宋军前来，哪里 
  放在心上？以为数千宋兵，值得什么了，只须一阵，就可打发 
  干净。哪知两阵方圆，忽从宋军队里，飞出一员披发仗剑，面 
  如黄金的将官，直驱过来。夏兵不知是人是鬼，是妖是仙，顿 
  时惊慌起来，纷纷倒退。这披发金面将官，横冲直撞，驰骤如 
  飞，数千宋军跟着他，好似风雨般杀将过来，夏兵如何抵挡得 
  住？元昊也惊疑不定，只得率兵遁去。 
       你道这将是谁？乃是巡检指挥使狄青，表字汉臣，河西人 
  氏，骁勇善战，初为骑御散直，从军西征，屡立战功，平时上 
  阵，戴了钢面具，披发督战，能使敌人惊崩。现在正做巡检指 
  挥使，屯守保安，钤辖卢守勤，檄令御敌。他手下只带兵士数 
  千，一经对阵，竟吓退元昊雄师数万，捷闻于朝。仁宗要召问 
  方略，又值元昊商议进兵，乃命图形以进。后人有诗一首，咏 
  狄青道： 

       面戴铜具立战功，奇谋早已贮胸中。 
       西征自有将军在，数万叛兵一旦空。 

       元昊败退，又欲进寇延州。先遣人到范雍军前诈降。范雍 
  信以为真，毫不设备。延州地方辽阔，堡寨稀少，守兵又多老 
  弱。元昊突然发兵，攻破金明寨，擒了都监李士彬父子，乘胜 

----------------------- Page 162-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・504・ 

  直抵延州城下。范雍方知中了元昊奸计，一面命石元孙出阵， 
  一面往庆州调副总管刘平前来救应，战了三日，两军各有胜负。 
  石元孙、刘平合兵一处，在西南山下扎寨，到了夜间，敌兵已 
 将营寨，团团围住，大叫你们这些残兵，还不早早归降，一定 
  要等死么？宋军惊惶涣散。天将黎明，四下里战鼓齐鸣，夏兵 
  冲杀过来，把官军截为两段，石元孙、刘平都被元昊擒去，刘 
  平到了敌营，破口大骂，首先被害。石元孙拘在营内。延州自 
 遭此败，人心汹惧。幸而天降大雪，不能进攻，元昊急于回去， 
  延州未为攻下。是役之败，刘平、石元孙当危急时，奋力鏖战； 
  都临黄德和，率步兵未战先退；万俟政、郭遵等，亦相率奔溃。 
  及刘平被害，黄德和反诬刘平降贼，因致挫衄。 
       宋廷已闻悉内中情由，仁宗命殿中侍御史文彦博，往河中 
  问状。文彦博，汾州人氏，为人正直无私，一经审讯，水落石 
  出。德和坐罪腰斩；范雍亦贬知安州；追赠刘平官爵，从优抚 
  恤；遂命夏守S为陕西经略安抚招讨使，内侍王守忠为钤辖， 
  即日启行。知谏院富弼上疏谏道 ：“夏守S庸懦之夫，不足以 
  当大任；王守忠乃内臣，命为钤辖，正蹈唐季监军覆辙，请收 
  回成命 。”仁宗不从，会知制诰韩琦，使蜀回都，奏陈西夏形 
  势甚为鲜明。仁宗遂命韩琦安抚陕西，韩琦陛辞时，面奏仁宗 
  道 ：“范雍节制无状，致遭败衄，贻君上忧？臣愿保举范仲淹 
  往守边疆 。”仁宗道：“范仲淹么？”韩琦急奏道：“仲淹前 
 忤吕夷简，徙知越州。朝廷方疑为朋党，臣非不知，但陛下宵 
  旰勤劳，臣若再顾嫌疑，埋没人才，罪且益大。倘或迹涉朋比， 
  所举非人，即坐罪族诛，亦所甘心 。”仁宗听了，方才点头道： 
   “卿且去，朕当令仲淹即来。”韩琦叩谢而出，遂有诏令仲淹 
  知永兴军，先定仲淹知开封府。因吕夷简当国，滥用私人，上 
  疏指陈时政，隐斥夷简为汉之张禹。夷简说他越职言事，面劾 

----------------------- Page 163-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・505・ 

  仲淹，落职外徙。集贤院校理余靖，馆阁校勘尹洙欧阳修奏称 
  仲淹无罪，也致坐贬，斥为朋党，都人士却称为四贤。韩琦这 
  次举荐仲淹，所以有这般议论。仁宗听从韩琦之言，竟用仲淹， 
  可谓从谏如流了。 
       独有那张士逊，本来主张用兵，到了紧急的时候，反一无 
  措施。谏院中啧有烦言。士逊倒还见机，上章告老，诏以太傅 
  致仕，再起吕夷简同平章事，夷简再相亦以夏守S非专阃才， 
  不如召还。仁宗乃命与王守忠一同返阙，改任夏竦为陕西经略 
  安抚招讨使，韩琦、范仲淹为副。仲淹奉旨陛辞。仁宗面谕道： 
   “卿与吕相有隙，今吕相亦愿用卿。卿当尽释前嫌，为国效力。 
  ”仲淹顿首道：“臣与吕相，本无嫌怨，前日就事论事，亦不 
  过为的国家，安敢预存成见 。”仁宗道：“能同心为国，尚有 
  何言 。” 
       仲淹叩别出朝，即回登程。途中闻延州诸寨，多半失守， 
  因上表请自守延州，诏令兼知州事。仲淹乃兼程而进，至了延 
  州，大阅州兵，得万八千人，选六将分领，日为训练，视贼众 
  寡，更番出敌。又修筑承平永平等寨，招流亡，定保障，通斥 
  堠羌汉人民，相率复业，边疆日固，敌不敢侵。夏人相顾告戒 
  道 ：“这次来的小范老子，胸中有数万甲兵，不比从前的大范 
  老子，可以欺骗得的，延州不可妄想了 。”大范老子是指范雍， 
  小范老子乃指仲淹的。仲淹字希文，吴县人氏，大中祥苻八年 
  举进士，至是守延州，赏罚严明，治军整肃，蕃汉咸服。仲淹 
  于军书旁午之时，裘带雍容，吟咏不辍。 
       一日，正常秋高气爽，仲淹巡阅诸营，闻得长空雁唳，四 
  面角声，呜呜不断，觉得心头很有感慨，又见将士卒戎守劳苦， 
  及自己终年镇边，久未归去，更加激起胸中悲感，便以秋思为 
  题，谱成《渔家傲》词一阕道： 

----------------------- Page 164-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・506・ 

       塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意。四面边声连角起。千 
  障里，长烟落日孤城闭。浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。 
 羌管悠悠霜满地。人不寐，将军白发征夫泪。 

       仲淹这阕词儿，传了出去。蕃儿汉卒，一齐练习了歌唱起 
  来，音韵非凡悠扬，声调极其悲壮，传到了元昊耳中，暗暗吃 
 惊道 ：“小范如此从容，他若坐镇边疆，我永无得志之日了。 
  ”急于手下商议，假意遣使与仲淹议和。仲淹便亲手写了一封 
  回信，反复劝谕，叫他先撤帝号，速尽臣节，以报累朝宽厚之 
  德。元昊瞧了，置之不理，又差人到韩琦那里乞盟。韩琦道： 
   “无约请和，是诱我也。”遂拒绝来使，不准请和。元昊计不 
  得逞，率众入寇渭州，进薄怀远城。韩琦乃亲出行边，尽发镇 
  戎军土卒，又募勇土万八千人，命环庆总管任福为统将，耿傅 
  为参谋，泾原都监桑怿为先锋，朱观武英、王硅为后应。 
       大军将发，韩琦亲嘱任福道 ：“元昊多诈，须要加意小心， 
  此去须从怀远直趋德胜，绕到牧羊隆城，攻击敌背。如果势未 
  能敌，即据险设伏，截芸归路，不患不胜。若速成节制，虽然 
  有功，亦必斩首 。”任福唯唯答应，带领人马，径赴怀远而去。 
 走至捺龙川，见尘头大起，知是开战，向前一望，方知是镇戎 
  军西路巡检常鼎、刘肃与敌兵对阵，竟将敌兵杀败而逃。任福 
 忙令先锋桑怿上前相助，自己押了大队，随后追赶。探马又报 
  夏兵甚少，任福更是放心直进，傍晚时候已至好风川，便与桑 
  怿合兵，扎下营寨。此时参谋耿傅，尚在后面，接得韩琦来檄， 
  力戒轻进。耿傅亟写了手书并檄文，差人送于任福，劝他遵从 
  命令，万勿躁进。任福冷笑道 ：“韩招讨太觉迂谨，耿参谋尤 
 其畏葸，我看敌兵甚是易与，明日进战，定要大获全胜。使夏 

----------------------- Page 165-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・507・ 

  人只骑不返 。”便约会朱观武英等，一同进兵。 
       次日，任福桑怿沿着好水川西行，到了六盘山下，见有银 
  盒数个，弃于路上，封得甚固，桑怿取来看时，觉得盒内微有 
  跃动的声音，不知是什么东西，未敢遽启。任福到来，也不管 
  什么好歹，立命开看。不料那盒内，都藏的是鸽儿，还是人家 
  养熟的，尾上皆悬了响哨，盒盖一启，鸽儿都飞向空中，响声 
  振耳。桑怿任福抬头瞧着鸽儿，正在疑惑，忽闻胡哨四起，夏 
  兵大至，元昊亲领铁骑，杀向前来。任福桑怿方知中计，慌忙 
  迎敌，被夏兵横冲直撞，往来驰骤，人马早已散敌，要想据险 
  固守，忽见夏阵中竖起一面鲍老旗，长有二丈余，旗向左麾， 
  左面伏兵齐起，旗向右麾，右面伏兵俱出，四面夹攻，宋军大 
  败。桑怿、刘肃相继阵亡，任福身被十余创，尚力战不退。小 
  校刘进劝他速走，任福道 ：“我为大将，不幸军败，走向哪里 
  去呢？”说罢又战，面颊中了一枪，血流如注，遂扼吭而死。 
  任福之子怀亮，亦没有入阵内而亡，只得武英在重围内左冲右 
  突，不能出外。王亟往救应，杀条血路，救出武英，但武英 
  已受重伤，不能再战。王硅独立难支，正在着急，忽然夏兵又 
  至，围裹住了。耿傅、朱观正欲往救，恰巧驻泊监都赵津，率 
  兵前来，耿傅令朱观守住后军，即与赵津往救，哪知王、武 
  英均已身亡，耿、赵两人，陷入阵内，亦复被杀。朱观带了千 
  余人，躲在一带民墙里面，用箭乱射，因天色已晚，夏人怕有 
  埋伏，遂奏凯而回。 
       这场大战，宋将亡了六员，士卒伤了一万有余。关右大震， 
  夏竦使人收集散兵于任福衣带中，查着韩琦之檄，并耿傅手书， 
  乃将详情奏闻，说是任福违命致败，罪不在韩琦、耿傅。韩琦 
  亦上本自请议处。仁宗闻报，甚为震悼！乃降韩琦一官，移知 
  秦州。元昊自胜了宋军，声势大盛，作书答复范仲淹，语极傲 

----------------------- Page 166-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・508・ 

  慢。仲淹对着夏使，将书扯碎，付之于火。这事传入宋廷，吕 
  夷简对廷臣道 ：“人臣无外交，仲淹擅与元昊书，已失臣礼， 
  即得答复，又擅焚不奏，该得何罪？”参政宋庠道 ：“即此已 
  当斩首 。”枢密使杜衍道：“仲淹志在招叛，其心未尝不忠， 
  如何可以深罪？”彼此争议不决。仁宗即命仲淹自陈，仲淹上 
  奏道 ：“臣始闻元昊有悔过意，因致书劝谕，宣示朝廷威德。 
  后因任福败殁，其势益骄，答书悖慢。臣若以书上闻朝廷，不 
  亟申讨，辱在朝廷，对使毁书，辱不过及臣，可与朝廷无涉。 
  此实区区愚忱。乞垂鉴察 。”仁宗复下其疏，令中书枢密复议。 
  宋庠、杜衍仍执前议。仁宗垂问吕夷简。宋庠以为夷简赞同自 
  己之议，哪知吕夷简却奏道：“杜衍议是，止应薄责了事。” 
  仁宗乃降仲淹知耀州，后又徙知庆州。令工部侍郎陈执中，任 
  陕西安抚经略招讨使，与夏竦同判永兴军，两人意见不合，动 
  辄争执。仁宗只得令夏竦屯~州，执中屯泾州。那夏竦守边， 
  甚为元昊轻视，尝悬赏募夏竦首级，只出钱三千文。 
       未知夏竦首级，为何如此轻贱？且听下回分解。 

----------------------- Page 167-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・509・ 

                              第四十九回 
             增岁币富弼奉使 进词曲柳永获谴 

       话说夏竦，在陕西守边两年之久，敌兵来后，总是挫败； 
  遇着朝廷有所询问，也是首鼠两端，毫无方略，反在营中带了 
  侍妾，终日沉湎酒色，不问边事，不恤兵民，因此元昊知他无 
  能，甚为轻视！故意悬着赏格，购取夏竦的首级道 ：“有人斩 
  得宋陕西安抚经略招讨使夏竦的首级来献者，赏钱三千文 。” 
 将这赏格在宋朝边疆，凡是夏竦的辖境，到处悬挂，以示羞辱。 
  夏竦知道了，虽然忿恨，也是无可如何。边人都把这事传为笑 
  谈！这消息到了汴都，知谏院张云平上疏论劾夏竦道 ：“竦为 
  统帅，已将三年，师惟不出，出必丧败；寇惟不来，来必残荡。 
  如此统帅，究有何用？请另行择帅，藉固边防 。”仁宗览奏改 
  任夏竦判河中，陈执中知泾州，一面与廷臣商议，分秦凤、泾 
  原、环庆、~延为四路，令韩琦知秦州，辖秦凤；范仲淹知庆 
  州，辖环庆；王（氵公）知渭州，辖泾原；庞籍知延州，辖鄢 
  延。各兼经略安抚招讨使，这四人之中，除王（氵公）外，都 
  是宋御石方，缮城湟，筑堡寨，招流亡、抚人民。羌汉畏服、 
  不敢贰心。羌人尤其爱戴仲淹，都呼他龙图老子，因仲淹曾为 
  龙图阁待制，所以有这个名称。自此边将俘人，防御渐固。元 
  昊也就知难而退，不敢生事了。 
       哪知西边方才略略安靖，那契丹忽又遣使萧特末、刘云苻， 

----------------------- Page 168-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・510・ 

  前来复求关南之地，且问兴师伐夏，及沿边浚河增戍的理由。 
  廷议派知制诰富弼为接伴使，偕同中使往都外迎接。两下相见， 
  当由中使传旨慰问。萧特末不肯下拜，富弼抗声道 ：“南北两 
 朝称为兄弟，我朝皇帝与你国皇帝相等，今传旨慰问，如何不 
  拜？”萧特末推托有病，不能行礼。富弼道 ：“我从前曾奉使 
  前往北方，臣病在车中，闻得你们国主有命，尚勉强起来行礼。 
  你怎么因为有病，就失礼呢？”萧特末无言可答，只好起身下 
  拜。富弼便把他们引入使馆，开诚布公与他谈话，萧特末很为 
  感悦！即将契丹主遣使本意一一说明，富弼据理辩驳。萧特末 
  密语富弼道 ：“贵国可从就从，如不可从，或增币，或和亲， 
  亦无不可 。”富弼遂引萧、刘两使入朝仁宗，并把萧特末的话 
  奏知。仁宗道 ：“如此很好，我们只要增加些岁币，或者仿古 
  人和亲的办法，选个宗女，嫁给他的儿子就是了。但须差个报 
  聘的人，叫吕夷简保荐可以胜任的，前往北方 。” 
       吕夷简与富弼不合，便奏道：“富弼前曾往契丹，可称熟 
  手，此次命之前往，当可不致辱命 。”仁宗点头，遂命富弼报 
  使契丹，诏命下来，廷臣都为富弼担忧！集贤院校理，欧阳修 
  且上疏道 ：“富弼一介书生，手无缚鸡之力，倘如唐季李希烈 
  留颜真卿一般，富弼固不足惜！岂不有误国家大事，疏入不报。 
  ”富弼却慷慨请行，向仁宗奏道：“主忧臣辱。臣此去除岁币 
  外，决不妄许一事 。”仁宗闻言，甚为动容，即授富弼为枢密 
  学士。富弼不肯受道 ：“国家有急，义不惮劳，怎敢先受爵禄。 
  ”仁宗又复嘉奖数语，富弼叩辞退出，偕了萧特末等同赴契丹， 
 朝见国主。 
       此时契丹主隆绪已亡，萧太后亦死，嗣子宗真继位。富弼 
  见过了礼，开口头一句，便向宗真道 ：“两朝皇帝，父子继好， 
  已四十余年。无故来求割地，究属何故？”宗真道：“南朝先 

----------------------- Page 169-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・511・ 

  是违约，塞雁门，增塘水，治城隍，缮兵民，是为的什么事情？ 
  我国大臣，早要兴兵南来，是我没有答应，因此遣使遗问，并 
  索还关南之地，倘若不允，再行举兵 。”富弼道：“北朝忘了 
  我章圣皇帝(即真宗)的大德么？当日澶州一役，我朝将士，均 
  与开战。章圣皇帝若从其议，北兵无一生还的，而且还有一句 
  话，我不能不尽忠告。两国修和，那利益就归国家。若启兵端， 
 那利益就归臣下了。北朝又欲启衅，想是臣子均为身谋，不顾 
  国主的祸福。”宗真闻言，不禁惊异问故。富弼道：“这个道 
  理，是显而易见的。从前晋高祖欺天叛君，末帝昏乱，土地小 
 狭，上下离叛，北朝始得进取中原。但试问，所得金币，果能 
  涓滴归公么？国家费了许多军饷，折了许多士马，徒令私家充 
  ，公府残。现在的中国，提封万里，精兵百万，法令修明， 
  上下一心，更非晋朝可比。北朝如果用兵，能保必胜么？就是 
  得胜，劳师动众，所捐已多，还是臣下受害呢？还是国家受害 
  呢？倘若通好不绝，每年的岁币，完全为国家所有，臣下不能 
  分润。他们自然很不愿意，要劝国主兴兵了。”宗真听了，一 
  手拈着胡子，连连点头。富弼又道 ：“若说我朝堵塞雁门乃是 
  防备西夏；浚深塘水，是在通好之前；修缮城隍，招练民兵， 
  不过补从前的缺额。如何说是违约呢？”宗真道 ：“如你所言， 
  我却错怪了南朝了。但土地是我祖宗所固有，还乞见还 ！”富 
  弼道 ：“晋以卢龙赂契丹。周世宗复取关以南地，皆是前朝政 
  事。若两国都要求地，幽蓟曾隶属中国，也就应该见还了 。” 
  宗真无话可答，宣弼退下。刘六苻引富弼至使馆说道 ：“我主 
  耻受金币，定欲索取关南十昊。南朝何不暂许通融呢？”富弼 
  正色道 ：“我朝皇帝常说：‘为祖宗守土，不敢以尺寸之地与 
  人。北朝所欲，不过租赋。朕不忍两朝赤子重罹兵草，宁多加 
  岁币，以代租赋。如果北朝一定要索土地，便是有意背盟。北 

----------------------- Page 170-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・512・ 

  朝应为戎首，其曲不在我朝了 。’”刘六苻道：“南朝皇帝， 
  如此存心慈善。我们自当帮忙，使两朝皇帝和好如初 。”是日 
  开宴尽欢而散。次日，契丹主宗真出猎，约富弼同往。宗真引 
  马与富弼密语道 ：“南朝若允割地，我誓感厚谊，永敦和好。 
  ”富弼答道：“北朝以得地为荣，南朝自必以失地为辱。彼此 
  既为兄弟，岂可使一荣一辱了呢？”宗真默然无语。猎毕而归， 
  刘六苻即来说道 ：“我主闻荣辱之言，颇为感动。关南之地， 
  暂且不提，愿与南朝和亲，谅来总可以答应的了 。”富弼道： 
   “和亲易启嫌隙，况我朝长公主出降，齑送不过十万缗，哪能 
  及得岁币的大利呢？”次日，宗真召富弼入见道 ：“卿可返国 
  取誓书来。俟卿再至，我当从一事为约 。” 
       富弼作辞南返，见了仁宗，把辩论情形，详细奏闻。仁宗 
  复遣富弼，持誓书前赴契丹，并命至枢臣处亲受口传。富弼领 
  勒即行方抵乐寿，忽然心中一动，对副使张茂道 ：“我领国书 
  时，没有亲自观看，倘口传的话，与国书不同，如何能取信于 
  人。这不误了大事么？”遂启书看视，果与口传不符，立即驰 
  马回京；时已午后，朝事已散。富弼直叩官门，请求朝见。仁 
  宗召入，富弼呈上国书道 ：“枢臣意图陷害，特作此书，与口 
  受不同。臣死不足惜，如国事何？”仁宗也觉疑心，便传问晏 
  殊，国书如何错误？晏殊道 ：“吕夷简身为大臣，当不至糊涂 
  若此，或恐录述时有了错误 。”富弼奏道：“晏殊奸邪，与吕 
  夷简同党，自然为之庇护，当面欺诳陛下，该得何罪？”仁宗 
  遂命晏殊，更易国书，交于富弼动身。 
       到了契丹，不议和亲，但议岁币。契丹主宗真道 ：“南朝 
  即增岁币，应称‘献’ 。”富弼道：“南朝为兄，岂有兄献于 
  弟之理 。”宗真道：“不用‘献’字，就改一‘纳’字罢。” 
  富弼仍是不允。宗真艴然道 ：“几十万金帛，且拱手送我，何 

----------------------- Page 171-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・513・ 

  在乎区区一字。若恼了我，率兵南下，休要后悔 ！”富弼道： 
   “我国皇帝，顾全南北生灵，故屈己增币，并非惧怕北朝。若 
  不得已而开战，曲直自有定论；谁胜谁败，使臣都不敢预料。 
  ”宗真道：“卿毋迂执，古时也有此例的。”富弼道：“古时 
  惟唐高宗借兵突厥，曾称献纳。后来颉利为太宗所擒，岂尚有 
  此例么？”言时声色俱厉。宗真知不可夺，遂道 ：“你也不能 
  作主，我当另遣人往议 。”便留下增币誓书，另遣使耶律仁先 
  及刘六苻，持誓书与富弼同行，往议“献纳”两字。当富弼先 
  入奏道 ：“‘献纳’两字，经臣竭力拒绝。陛下幸勿轻许。” 
  仁宗应允，后来竟用晏殊之议，许用‘纳’字，岁增银十万两， 
  绢十万匹，遣知制诰梁适，持誓书与仁先等偕行，契丹亦遣使 
  再致誓书。从此宋朝与契丹，依然和好。 
       那富弼初次受命，前赴契丹，适一女夭殇，亦不过问，及 
  二次前往，闻得一男，也不暇顾，接到家书，未尝启视，随到 
  随焚。左右问故，富弼道 ：“启视家书，不过徒乱人意。国事 
  尚未办妥，何暇顾及家事。”此时和议已成，仁宗复命为枢密 
  直学士。富弼力辞道 ：“增币非臣本意，契丹狡猾，明誓亦未 
  可恃，愿陛下卧薪尝胆不忘修改。臣何敢以此受赏 。”仁宗甚 
  为嘉纳，不久即改授为资政殿学士。 
       再说元昊虽然屡胜宋军，将士死亡的很是不少，兵马亦折 
  损许多，而且西夏境内，天旱年荒，兵民交困，渐有纳款于宋 
  之意。知延州庞籍，报告宋廷。仁宗命知保安军刘拯，传谕元 
  昊亲臣刚浪陵(译为野利纲利拉)、遇乞(译为雅奇)兄弟二人， 
  令他内附，即畀以西平爵位。刚浪陵乃是刁猾之徒，令部下浪 
  埋、赏乞、媚娘三人，赴延州诈降。~州判官种世衡，料知有 
  诈，留在营中，佯加录用。刚浪陵又令教练使李文贵，前来报 
  告投降之期，种世衡也将他留住。元昊复入寇镇戒军，王（氵 

----------------------- Page 172-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・514・ 

  公）使副总管葛怀敏出敌，被元昊截击，大败而死，全军陷殁 
 无存。元昊乘胜直抵渭川，泾原以东，烽火连天，知庆州范仲 
 淹率蕃汉兵往救。元昊方才退去。 
       初时仁宗命翰林学士王尧臣，安抚陕西，回朝后奏称韩琦、 
  范仲淹皆有将帅之才，不宜置诸散地。仁宗尚不深信，及葛怀 
  敏败殁，中外惶惧！遂命文彦博经略泾原，且欲徙范仲淹知渭 
  州，与王（氵公）对调。仲淹以王（氵公）无用，上疏请与韩 
 琦并驻泾州。仁宗纳了仲淹之言，即用韩琦、范仲淹、庞籍为 
  陕西安抚经略招讨使，置府泾州，分司行事，并召还王（氵公）， 
  令文彦博守秦州，滕宗谅守庆州，张亢守渭川，韩琦、范仲淹 
  受命之后同心防边，号令严明，拊循士卒，诸美乐为之用。夏 
  人畏惧，不敢侵犯。边人编成四句歌谣道： 

       军中有一韩，贼闻边之心胆寒；军中有一范，西贼闻之惊 
 破胆。 

       那种世衡，却因刚浪陵遣人诈降，一心要以假应假，除灭 
  了他，免为元昊心腹。恰巧有个僧人王光信，是个足智多谋人， 
 种世衡收录在部下，奏补三班借职，令改名为王嵩，遣他持书 
  法去招降刚浪陵、遇乞。刚浪陵接了书，拆开观看，书中说是 
 朝廷知道王有附内之心，已授为夏州节度，王可速速前来。书 
  的后面，又画了一个枣儿和一个龟儿。刚浪陵看了，不解所谓。 
  王嵩在旁解说道 ：“枣与早同音，龟与归同音，是劝大王早早 
  归朝的意思 。” 
       那刚浪陵和遇乞两人，皆属野利氏。元昊娶野利氏女为第 
  五妃，便是两人的女弟，因此两人深得元昊宠任，又是很有才 
 干的，并握大权，夏人皆称为大王，所以王嵩也称他为大王。 

----------------------- Page 173-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・515・ 

  刚浪陵何等狡猾，冷笑一声道 ：“种使君把我看作何人，却来 
  弄这玄虚 。”喝令左右，将王嵩拿下，连同原书，献于元昊。 
       元昊见了王嵩，拍案大怒，喝令斩首。王嵩丝毫无惧，反 
  哈哈大笑道 ：“人家说你们西夏人多诈，我却不信，哪知果然 
  诈伪 。”元昊听了，忍不住大喝道：“你还多言么？这明明用 
  的是反间计，难道瞒得过我么？”王嵩道 ：“刚浪陵大王，若 
  不令浪埋来降，种使君也不至于无缘无故，就送书来。现在浪 
  埋等尚在~州，李文贵已经重用，我朝又授刚浪陵大王为夏州 
  节席使。羌汉人民，谁人不知，哪个不晓，这样可靠的事情， 
  也要变卦，岂不是西夏人多诈的证据么？也罢，我死也值得的， 
  有李文贵等四人在那里偿命哩 。” 
       元昊听了这话，很觉惊诧！便问刚浪陵，李文贵等何事到 
  他们那里去的？刚浪陵前差浪埋等诈降，本未与元昊说明，此 
  时被诘，反难答复。元昊见了，心下好生惊疑！即命将王嵩缓 
  刑，暂禁监内，一面盘问刚浪陵。刚浪陵忙将前情详细言明， 
  元昊将信将疑的，也将刚浪陵留在帐中，派人诈为刚浪陵之使， 
  往见种世衡。世衡早巳料到是元昊所使，故意将错就错，格外 
  优待，且与他约定刚浪陵和遇乞归降之期。来使回去，把情形 
  报告元昊。元吴不禁大怒，即召刚浪陵与所使之人对质，刚浪 
  还要分辩，元昊已一剑将刚浪陵杀死，又将遇乞拘囚狱中。种 
  世衡闻得刚浪陵已死，遇乞被囚，笑道 ：“遇乞这厮，也留他 
  不得，须要一并除去方好 。”遂又作了一篇祭文，说是刚浪陵 
  兄弟有意归降宋朝，不意遭了惨复深可痛惜！这篇祭文，说得 
  甚惨恻，暗暗地投在夏境，有人拾了献于元昊。元昊又将遇乞 
  斩首。 
       但是元昊也是个很有胆识的人物，种世衡用这反间之计， 
  就是无谋下士也识得的。元昊如何落入圈套，竟把自己的羽翼 

----------------------- Page 174-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・516・ 

  剪除了呢？只因遇乞之妻没藏氏，生得明媚艳丽，风姿绝世， 
  与元昊第五个妃子野利氏有姑嫂之谊，时常出入宫中。元昊见 
  了，诧为美人，很想引诱上手，与她通情，只忌着遇乞和刚浪 
  陵，都是很有本领的人，又且手握重权，不敢妄动，正在没有 
  法想的当儿，却巧碰着种世衡施了反间计，便将错就错，把刚 
  浪陵兄弟二人杀了，遂将没藏氏诱进宫去，威吓利诱，成就了 
  好事。元昊即已如愿，就把王嵩从狱中放出，以礼相待，令他 
  作书于种世衡，愿与宋朝通和。世衡告知庞籍，遣李文贵往议 
  和解。元昊大喜！即令李文贵与王嵩，同至延州，赍书议和。 
       庞籍接了来书，飞报宋廷。仁宗令庞籍复书许和，但命他 
 稍从恭顺。庞籍奉旨，乃遣李文贵赍书前去。元昊令六宅使贺 
  从勖，赍书同来，书中自称男邦泥定国兀卒曩霄，上书父大宋 
  皇帝，庞籍看了问道 ：“怎么叫做泥定国兀卒曩霄？”贺从勖 
  答道 ：“曩霄是吾主新改的名字，泥定国是立国的意思，兀卒 
  是国主的称呼 。”庞籍道：“这样说来，尔主仍不肯臣事我朝， 
  这书如何上闻呢？”贺从勖道 ：“即称父子，也和君臣一般。 
 倘若天子不许，再作计较 。”庞籍道：“如此，尔须入阙自陈。 
  ”贺从勖应声愿往，遂令人送贺从勖至京。庞籍奏言元昊来， 
  书体未正，应谕令称臣，始可议和。仁宗览奏，即召贺从勖入 
  谕道 ：“你主果愿归诚，应照汉文格式，称臣立誓，不得说什 
  么泥定国，什么兀卒 。”贺从勖叩首道：“天朝皇帝，既命称 
  臣，当归国再议。惟天朝仁恩广被，每岁应赐予若干，使臣可 
  以还报国主。”仁宗道：“朕遣使与你同往定议便了。”遂命 
  邵良佐、张士元、张子]、王正伦等四人，偕同贺从勖前往， 
  与元昊酌议。 
       四人到了西夏，因元昊多索岁币，未能议妥。元昊反遣使 
  臣如定聿(译为儒定裕舍)、张延寿等，至汴再议。当下议定， 

----------------------- Page 175-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・517・ 

  每年赐予绢十万匹，茶三万斤，夏主元昊称臣立誓，永不渝盟。 
  夏使即力，元昊即上誓表。仁宗亦赐诏答复。夏使去后，过了 
  一年，又遣尚书员外郎张子]，充册礼使，册元昊为夏国主； 
  于岁赐之外，特赏对衣，黄金带，银鞅，勒马，银二万两，绢 
  两万匹，茶三万斤，从此契丹通和，西夏称臣，西北两鄙，总 
  算一齐平静。仁宗十分快乐！除了每日在宫与妃嫔美人歌舞饮 
  酒追欢取乐，一有空暇，还要作些诗词歌曲，谱入乐中，命宫 
  人们歌来侑酒。从来说上有所好，下必应从。仁宗既喜歌词， 
  自然就有那些文人学士，批风扶月，挖尽心思，作了许多词曲， 
  希图迎合上意，好取富贵。其时有个屯田员外郎柳永，初名三 
  变，后来改名为永，表字耆卿，崇安人氏，景v元年，进士登 
  第，最擅填词度曲，所谱之词，音律谐婉，词意妥贴，把承平 
  气象，形容曲尽，赏用《雨霖铃》调，作秋别词道： 

       寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。都门帐饮无绪，方留恋 
  处，兰舟催发。执手相看泪眼，意无语凝噎。念去去千里烟波， 
  暮霭沈沈楚天阔。多情自古伤离别，更那堪、冷落千秋节。今 
  宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月。此去经年，应是良辰好景虚 
  设。便纵有千种风情，更与何人说？ 

       这阕词儿，做得清雅流丽，传了出来，都下争诵，皆称他 
  为晓风残月柳屯田，流入禁中。仁宗闻得，也深爱此词，每逢 
  宴饮，必令侍从歌唱，但传旨说歌柳词，众人便知是要唱晓风 
  残月了。那柳永文才虽好，却是个希荣慕利之人，闻得仁宗深 
  爱他的词曲，时常歌唱，就想借此梯进，只是没有机会，惟有 
  耐性守候。却巧那年秋季，太史奏称老人星现，主国家承平， 
  圣寿绵长。仁宗闻奏大喜！又值中秋这天，天色晴朗，月明如 

----------------------- Page 176-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・518・ 

  昼，仁宗高兴得很，便在宫内摆宴乐饮。柳永本与内侍联络， 
  遇有机会，便去偷偷地报告了柳永，叫他谱阕新词，献于仁宗， 
 碰碰机缘。柳永得了机会，好不欢喜！疾忙伸纸磨累，谱了《醉 
  蓬莱》一阕，暗暗切着中秋晴霁，老人星现，国脉绵长的意思， 
  令内侍献于仁宗，其词道： 

       渐亭皋叶下，陇首云飞，素秋新霁。华阕中天，锁葱葱佳 
  气。嫩菊黄深，拒霜红浅，近宝阶香砌。玉宇无尘，金茎有露， 
  碧天如洗。正值升平，万机多暇，夜色澄鲜，漏声迢递。南极 
  星中，有老人呈瑞此际，宸游凤辈何处？度管弦声脆，太液波 
 翻，披香帘卷，月明风细。 

       柳永谱了这词，献于仁宗，以为富丽堂皇，切时切景，又 
  寓着颂扬之意，必定大加奖赏，可以升官进爵的了。哪知仁宗 
  看了那词，见头一个便是渐字，心下已是不悦！读至“宸游凤 
  辈何处 ”，又与从前御制揽真宗的词相同，更加惨然不乐！又 
  读到“太液波翻 ”，便道 ：“何不用‘波澄’二字，可见柳永 
  是个反复无常之人了 。”说着，就把这个词，投于地上，不去 
  观看，内侍们见圣心不悦，也就不敢多言。后来仁宗又把柳水 
  沟通内侍，进献词曲的情由打听出来，更加鄙薄他的为人，遂 
  以无行罢黜，不再起用。 
       柳永以词曲罢免，却有个宋祁，偏以词曲见赏于仁宗，很 
  得宠幸。那宋祁，宋子京，本是安州安陆人，后来徙居开封府 
  之雍邱，与兄宋郊，天圣年间，同举进士，礼部奏宋祁为第一 
  名，宋郊名列第三。时刘太后临朝称制，说道 ：“宋郊乃宋祁 
  之兄，不可以弟先兄 。”遂命以宋郊为第一。宋郊后改名为庠， 
  累仕参知政事，同平章事，充枢密使，封莒国公。宋祁才情倜 

----------------------- Page 177-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・519・ 

  傥，雅擅歌词，赏于春日谱《玉楼春》词道： 

       东城渐觉风光好，邹e波纹迎客耀。缘杨烟外晓云红杏枝 
  头春意闹。浮生长恨欢娱少，肯爱千金轻一笑，为君持酒劝斜 
  阳，且向花间留晚照。 

       这首词儿，传诵都下，人皆称宋祁为“红杏枝头春意闹尚 
  书”。仁宗也深赏其词之妙，常常召入禁中，甚加优待。其时 
  因边疆平静，在庆历八年，元宵这天，仁宗以中外臣民，逢着 
  承平时节预先下旨，元宵令节，大张灯彩。这道旨意一下，汴 
  京城内，谁敢不遵。官宦人家是不必说了，或札鳌山，或列祥 
  兽，便是庶民人家，也在门前，悬了各色的异样灯景，真是个 
  家家大张宴会，户户尽到珠玑，银花火树笙，箫鼓乐喧声聒耳， 
  锦锈盈胖。这夜金吾不禁，与民同乐。那汴京的繁台街，人山 
  人海，满路拥挤，不能通行。恰巧街西有几乘绣遥如飞而来； 
  街东有一位官员，坐轿而行。两下走得相近，被看灯的人四下 
  一挤，不偏不倚，碰在一处。 
       未知两下都是何人，且听下回分解。 

----------------------- Page 178-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・520・ 

                                第五十回 
          狭路相逢褰帏一笑 中宫饮宴肇祸三更 

       话说元宵佳节，京城内大张灯绿。那条繁台街，正在城之 
  中心，平时也异常繁盛，何况元宵这夜，全城的百姓和中外人 
  士，以及红男绿妇，老人幼童，都到这条街上来看灯，早已拥 
  挤得水泄不通。 
       恰巧有几乘绣遥坐的都是内家宫女，奉命往八大王俨邸 
  中回来，由此经过。对面又来了一顶轿子，内中坐的是翰林学 
  士承旨宋祁，喝道而来。虽然两下都有侍从开路，那看灯的人， 
  过分多人，哪里让得开来。那绣液萌菀状尤舜灾屑方过来， 
 恰巧宋祁的轿子也到了，忽地被众人四下一挤，那轿子和一乘 
  绣遥碰了一下，幸亏碰得不重，并无损伤。那坐在绣抑械 
  宫人，已是吃了一惊，就有两个小内监喝道 ：“是个什么官儿， 
  敢这样无礼，惊动咱们 。”宋祁的从人忙打招呼道：“对不起 
  得很！是宋学士侍宴回来，被看灯的人逼迫过甚以致如此，并 
  非有意，尚请原谅 。”小内监还要发作，那绣夷谧的美人， 
  早已伸了纤纤玉手，褰起帘帏，露出粉脸，向宋祁望了一眼， 
  微微一笑道 ：“是小宋么？他们出于无心，不必计较，快复旨 
  去 。”小内监不敢多言，一刹那顷，风驰电掣地去了。 
       宋祁坐在轿中，看见这个宫人生得丰容盛C，杏脸桃腮， 
  真是天上奇葩，不同凡卉；又听她娇滴滴的声音，称自己为小 

----------------------- Page 179-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・521・ 

  宋，不觉心有所感，遂于轿中，口占《鹧鸪天》词一阕，以表 
  思慕之意。其词道： 

       画毂雕鞍狭路逢，一声肠断绣帘中。身无彩凤双飞翼，心 
  有灵犀一点通。金作屋，玉为笼，车如流水马如龙。刘郎已恨 
  蓬山远，更隔蓬山一万重。 

       宋祁一面填词，一面回去，心中快快，如有所失。不料这 
  词传入禁中，为仁宗闻知，不觉笑道 ：“宋祁有此艳思，朕当 
  曲为成全。”遂问元宵那夜，是第几车子，何人呼小宋的？宫 
  人们只得据实奏闻，仁宗也不言语。此日召宋祁侍宴，仁宗命 
  歌所谱《鹧鸪天》词。宋祁听了，不胜惶恐！仁宗从容问道： 
   “此词是卿所作么？”宋祁惊惶无地，拜伏请罪。仁宗笑道： 
   “朕当使卿不隔蓬山，得遂心愿。”召呼小宋的宫人，当面赐 
  之，并命内侍备车送往学士府中。宋祁叩头谢恩而退，当时传 
  为佳话，朝臣莫不艳羡！ 
       这年乃是庆历八年闰正月，仁宗因为西北边境，兵患已销； 
  贝州叛卒王则之乱，又经明镐、文彦博讨平，天下无事，四海 
  升平，心内觉得十分快乐，在正月内游宴了一个月，还觉未能 
  尽兴，便借着闰正月的名目，下诏第二个元宵节，再张灯宴三 
  天，以尽余兴。这道诏旨下来，汴京城中，上白宫宦，下至百 
  姓，个个兴高采烈，重新张灯结彩，鼓乐喧天地又庆祝起元宵 
  佳节来了。仁宗更是异常高兴，带了文武百官，设宴露台，赏 
  玩灯景，饮酒赋诗，选舞微歌地闹了一夜。次日十六日，乃与 
  文武宴饮取乐。只因昨日闹了一个通宵，今晚不便再闹一夜， 
  到了二更已过，便传旨散宴，排驾回宫。仁宗回到宫中，仍然 
  兴致勃勃，遂又传旨排宴。 

----------------------- Page 180-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・522・ 

       曹后见仁宗正在兴头的时候，不敢谏阻，只得在旁陪侍。 
 仁宗连举数觥，已是三更时分。忽闻外面呼噪的声音，接连不 
  断。曹后系出将门，性情机警，听了这个声音，即知有变，连 
 忙抬头一看，月光底下，分外清楚，早见对面屋脊上，有几个 
  短衣窄袖，雄赳赳的男子，手执明晃晃的利刃，跳将下来，直 
  扑寝门而来。此时外面喧声更甚，仁宗也十分惊诧，意欲出视， 
  早被曹后拖住。拥护着坐下，说道 ：“宫中如此纷扰，必然有 
  人谋变。黑夜仓皇，陛下不宜轻出；速传旨出去，召都知王守 
  忠，引兵入卫，方保万全 。” 
       其时值宿的宦侍，俱已前来。当由仁宗，亟召王守忠引兵 
  入卫，内侍奉旨去了。那外面的乱党，逢人便杀，妃嫔宫人， 
 惨呼盈耳。仁宗惊惶无措，曹后勃然变色道 ：“贼党已是内入， 
  不可不须为防备 。”遂传集内侍勒为队伍，守御宫门。有个太 
 监谗言道 ：“莫非宫中乳媪殴打小女子，所以有这样的声音。 
  ”曹后怒喝道：“贼人已至眼前，在那里杀人，你还敢当面撒 
  谎么？”便命宫人内侍，速去絮水；水絮人，又亲执绣剪，将 
  各内侍鬓边，皆剪一缺道 ：“你们可奋力守门，静侍外援。明 
  日当视发行赏。”宦侍闻言，一齐踊跃起来，都至宫门拒守。 
  果然不上一刻。贼党已至中宫，在门外齐声呐喊，纵火毁门。 
  曹后忙督率内侍宫人，将所备之水，向外扑救。火势虽盛，遂 
  扑遂灭，宫门得以保全。两下正在相持，都知王守忠已率卫兵 
  到来，四面截杀，不消片刻，已将贼党擒住，叩门请安。曹后 
  闻知贼人已获，在内传旨道：“叛贼共有几人？”王守忠道： 
   “共计数十名，为首的乃是侍卫颜秀。”曹后道：“知道了， 
  你可押带出去，即交刑部，确是擒住的贼人，命即正法，不得 
  妄事株连 。”守忠奉命而去。仁宗见曹后仓猝指挥，一丝不乱， 
  十分赞叹！ 

----------------------- Page 181-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・523・ 

       其时天色已明，各院妃嫔得了消息，陆续前来，在门外请 
  安，当时由曹后吩咐，启门放入。第一个进来的便是张美人， 
  这张美人乃后第一个宠妃，生来巧慧多智，最善逢迎。仁宗本 
  要立她为后，因与刘太后意见不合，所以册立郭后。郭后被废， 
  又要立她为继后，却因张美人自己辞让，不敢承当，方才改立 
  曹后。平日与两后相处，倒还谦退尽礼，无甚乖忤之处，因此 
  更得主眷。 
       庆历元年，封清河郡君，后迁修媛，忽然患病，甚为沉重， 
  遂申奏仁宗道 ：“贱妾蒲柳之姿，待罪掖庭。不克上荷主眷， 
  愿仍退居美人之列 。”仁宗见她意出真诚，也就允许，但是封 
  号虽属美人，权力却侔于皇后。这回到中宫来请安，仁宗反好 
  言抚慰，曹后也屈意殷勤。紧跟着张美人进来的，便是周美人。 
  她从四岁上，即入宫闱，甚为张美人所钟爱，因此抚为养女， 
  到得年将及笄，出落得如花如玉，美艳动人。仁宗见了这天仙 
  般的佳人，如何还肯放过，也顾不得什么名分，竟把养女收入 
  凤侣，也是很得宠幸的一位美人。此外又有苗才人、冯都君， 
  也相偕前来问安。苗才人本是仁宗乳母的女儿，幼时便和仁宗 
  在一处嬉戏，青梅竹马，两小无猜，自然十分相爱，到得年幻 
  长成，其苗才人又生得身材苗条，妩媚甚爱。仁宗便收她在妃 
  嫔之列，封为才人。这冯都君，是个良家女子，其祖名起，曾 
  为兵部侍郎，以德容入选的。其余还有许多才人美人，一齐都 
  来问安，因为无关紧要，也就不再详述了。 
       到得次日，仁宗以宫禁谋变，祸生肘腋，特下诏书，谴责 
  皇城使，与卫官数人。副都知杨怀敏，由乱首颜秀供出，通同 
  一气，则应押外庭，严加审问，却因枢密使夏竦和他私相结纳， 
  尽力包庇，奏请仁宗。在禁中审讯，便有参知政事丁度谏阻道： 
   “宿卫作乱，谋害乘舆，关系着社稷安危，乃是何等大罪，岂 

----------------------- Page 182-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・524・ 

  可胡乱了结么？”无如夏竦一力坚持，仁宗不欲遽兴大狱，只 
 将杨杯敏降官，仍在内适当差。夏竦非但保护杨怀敏，他还想 
  交结宫闱，以图自保，知道张美人宠擅专房，深得主眷，要在 
  这个当儿结一内援，遂上章说张美人有扈跸大功，应进荣封。 
 仁宗本来宠爱张美人，日思进她的爵位，苦于无词可借，这次 
  得了夏竦的奏章，正合心意，即命册张美人为贵妃。夏竦见仁 
  宗准了自己的奏章，料知有机可乘，意想就此动摇中宫，唆使 
 谏官王贽，奏言叛逆起于中宫，请彻底追究。 
       仁宗见了此奏，心下又不免动疑，转间御史何郯。何郯奏 
 道 ：“中宫仁智，内外交钦，这是匪徒有意中伤，摇动正宫， 
  觊图非分。陛下不可不察 。”仁宗听了何郯的话，方把此事搁 
  过一边，惟加封张贵妃之父尧封为郡王，伯父尧佐为太师，兼 
  宣徽节度景灵群牧四使。殿中侍御史唐介、知谏院包拯、吴奎， 
  都竭言不可，中丞王举证，又留百官到廷论驳。仁宗难违众议， 
  只得罢去尧佐宣徽、景灵二使。过不上几天，又使尧佐知河阳， 
  兼职南院宣徽使。御史唐介，又抗章谏道 ：“外戚不可预政， 
  前日陛下从臣等之言，已经收回成命。今日如何重又拜除，自 
  紊典章，致召出乎反乎之 。”讥仁宗遂召唐介进，见面谕道： 
   “除此之权，出自中书，并非尽由朕意。卿何责备过甚？”唐 
  介道 ：“相臣文彦博，也想结交贵戚，希荣固宠么？”仁宗见 
  唐介语言切直，心内不悦！拂袖竟入。 
       唐介退归家中，重又缮疏，参劾文彦博，身为宰相，交通 
  宫禁，引用贵戚，不称其职，请即日罢免，改相富弼。次日入 
 朝递呈，仁宗阅了数语，将奏章掷下，怒斥道 ：“你若再来多 
  言，朕立即将你远谪 。”介唐毫无怯意，拾起所掷奏章，从容 
 跪读。读毕，又叩头道 ：“臣忠愤所激，死且不畏，何畏远谪。 
  ”仁宗召谕群臣道：“唐介位居御史，言事原是本职。但擅劾 

----------------------- Page 183-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・525・ 

  文彦博，妄荐富弼，难道黜陟大权，也是御史可以干预的么？ 
  ”其实文彦博也在殿上，唐介竟向彦博道：“彦博应自省，如 
  有此事，不可隐讳 。”文彦博向仁宗拜谢道：“臣不称职，愿 
  即避位 。”仁宗见唐介如此无礼，愈加发怒。立斥唐介下殿， 
  声色俱厉。谏官蔡襄趋进道 ：“介诚狂直，但纳谏容言，乃仁 
  主美德，乞赐宽贷 。”仁宗余怒未释，遂贬唐介为青州别驾， 
  后由王举正等再三进谏，改徙英州，文彦博旋亦免职，出知许 
  州。唐介劾他交通宫掖一事，有人说 ：“并非诬枉，当日张贵 
  妃之父张尧封，曾为彦博父洎门下客。贵妃未入选时，曾认彦 
  博为伯父。后来入宫专宠，彦博进献蜀中著名之灯锦，与贵妃 
  制衣，所以后人所作宫词有“无人更进灯笼锦，红粉宫中忆佞 
  臣”之句；又有人说，灯笼锦乃是文夫人进献，彦博并不知道， 
  究竟孰虚孰实，也难查考。但当时彦博为唐介所参劾，不加辩 
  论，却是很可疑的，想来果有此事也未可知。仁宗在盛怒之下， 
  贬了唐介，等到调查得实，遂将彦博外调，另派中使护持唐介 
  至英州赴任。当时皆称唐介刚直不阿，可以谓之真御史。 
       且说仁宗贬了唐介，又罢免了文彦博，遂用庞籍同平章事， 
  高若纳为枢密使，梁适参知政事，狄青为枢密副使。那耿青原 
  以戍卒起家，历官西陲，善战善守，经略判官尹洙，一见之下， 
  识为将才，力尝荐于经略使韩琦、范仲淹。韩、范召狄青入见， 
  谈论战略，洞中机宜，因此甚为嘉许！倚为臂助。范仲淹并授 
  以《左氏春秋》道：“为将不知古今，不过匹夫之勇。”狄青 
  唯唯受命，自是斩节读书；虽躬擐甲胄，手不释卷；举凡秦汉 
  以来，将帅兵法，无不通晓，积功升都指挥，入为殿前都虞侯。 
  其时面涅犹存，仁宗命其敷药除字。狄青拜谢道 ：“陛下以臣 
  曾立微功，屡加擢用，并非论及门弟。臣之得有今日，正赖此 
  涅，愿留示军中，以为劝勉，非臣不肯奉诏 。”仁宗点头道： 

----------------------- Page 184-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・526・ 

   “卿言亦是有理，不必去罢嗣。”又为彰化节度使兼知延州， 
  至是遂擢为枢密副使。 
       仁宗于庆历八年后，又改元皇v。皇v元年，广源州蛮酋 
  侬智高，举兵谋叛，僭称南天国王，改元景瑞。广源州地邻交 
  趾，自唐以来，即为交趾所并。其东为傥犹州，亦系交趾所属。 
  知州依全福，为交人所杀。全福妻阿侬，改适商人，遂生智高， 
  冒姓依氏。智高生而强悍，不肯下人，年仅十三，耻有二父， 
  即将商人杀害，与其母占据傥犹州。交人进兵攻取州城，生擒 
  智高母子，见其状貌魁梧，遂加赦宥，且令知广源州。智高不 
  知感德，反生凶恨，谮集部曲，袭取了安德州，居然僭号改元， 
  妄自称尊起来。一面遣使入贡中国，自愿内附。宋廷以交趾一 
  隅，自黎桓受封，已历二传，素称恭顺，不便收纳智高，结怨 
  交人，因此却还贡使，不允所谓。智高恼羞成怒，竟欲侵犯宋 
  疆，以泄其忿。适有广州进士黄师宓，郁郁不得志，往投智高， 
  为作谋士。先劝智高屯积粮食，令出敝衣物等，与边民换粟易 
  米，邕州与广源州邻近，邑民皆输粟出边，与之交易。知州陈 
  珙，命人责问，智高推说洞中饥馑，恐部下暴动，反来扰边， 
  自以易粟振饥，免得生事。陈珙得复，信以为真，毫不设备。 
  黄师宓又教智高，焚毁居室，召集部下说道 ：“数年屯积，焚 
 烧已尽，只有进取邕广，谋一生路，否则只好束手坐毙了 。” 
  部众闻言，一齐赞成。智高大喜！率众五千，沿江而下，攻打 
  邕州横江寨，守将张日新陈亡。智高进薄邕州。陈珙仓猝无备， 
  被智高一鼓杀入，活擒将去。司户孔宗旦，都监张立，皆骂贼 
  而死。智高据了邕州，自称仁惠皇帝，国号大南，改元启历。 
  广南一带地方，承平已久，军同虚设。智高挥众四出。横、贵、 
  藤、梧、康、端、龚、封，八州之地，悉为所陷，进围广州。 
       知州魏，一面飞报宋廷，一面鼓励民兵，登陴死守。又 

----------------------- Page 185-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・527・ 

  得知英州苏，缄转运使王罕，先后率兵往援，方才保守得住。 
 仁宗接到了广州急报，遂命余靖为广西安抚使，杨畋为广南安 
 扶使，亟调广东钤辖陈曙，发兵西征。适值知秦州孙沔入朝， 
 仁宗以秦事为勖。孙沔奏道 ：“秦州可以无忧，岭南之事，却 
  很可虑。臣观贼势其盛，官军虽已入讨，未得将才，恐不能即 
  日奏捷。”仁宗默然无语。过不到几日，果得败报。昭州钤辖 
  张忠败殁，贼锋极为猛锐。仁宗又授孙沔为湖南江西安抚使， 
  沔请骑兵七百人，立刻就道；且分檄湖南江西各州县，亟缮营 
  垒，多县燕犒，以备大军到时应用，果然虚声夺人。智高本拟 
 越岭北侵，闻得此檄，始不敢北上。 
       等得孙沔到了鼎州，宋廷又召还杨畋，加孙沔广南安抚使。 
  智高又移书行营，求为邕桂节度使。仁宗意欲如其所请。参政 
  梁适谏道 ：“智高猖獗已甚，再事姑息，岭南非朝廷所有了。 
  ”仁宗道：“杨畋无功，余靖等亦难获胜，如何是好？”言语 
  未华，忽有一位大臣，出班奏道 ：“臣愿奉诏南征，生擒蛮酋， 
 献于阙下 。”仁宗视之，乃枢密副使狄青，不觉喜道：“卿若 
  南征，不难平贼，未知应需若干人马？”狄青道 ：“臣起家行 
 伍，非征伐无以报国，愿得蕃落数百骑，益以禁兵万人，即可 
  生致渠魁，槛送汴京了 。”仁宗道：“既是如此，事不宣迟， 
  朕即命卿宣抚荆湖。卿可速去整备行装，指日出发便了 。”狄 
  青拜谢而退。宋朝制度，重文轻武，文臣除授节钺，久成习惯， 
  此次仁宗命狄青南征，独任武臣，免不得众议纷纷。谏官韩绛， 
  奏称狄青一介武夫，不应专任。仁宗欲令内都知任守忠为副使， 
  知谏院李兑，又上言内宫不宜典兵。弄得仁宗疑惑不定，左右 
  为难，遂召首相庞籍。庞籍奏道 ：“狄青智足平贼，陛下不妨 
  专任。倘若号令不一，不如勿遣 。”仁宗方才决定主意，专任 
  狄青，置酒垂拱殿，替他饯行，且诏令岭南诸军，概受宣抚使 

----------------------- Page 186-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・528・ 

  狄青制。 
       狄青方出都门，便飞檄前敌各将士，不得妄与贼战，候令 
  乃发。钤辖陈曙，乘狄青未至，发兵出敌，抵昆仑关，为贼所 
  败，溃退而回。狄青到了宾州，会集孙沔余靖各军，设立营栅， 
  驻扎已定。沔靖入报陈曙败溃之状，狄青勃然道 ：“号令不齐， 
  焉得不败。明日请诸位到来，严申军律，方可破贼 。”次日天 
  明，狄青传令，齐集各军，大小将领，尽会堂上，依次列座。 
  狄青见陈曙在座，起身问道 ：“日前往击昆仑关，共有若干兵 
  马？”陈曙无可掩饰，只得起身答道 ：“共有步兵八千，将校 
 三十二人 。”狄青又令陈曙，把将校一一召入，遂即升堂高坐， 
 传卫士入帐，排列两旁，召陈曙至案前，厉声言道 ：“皇上授 
  我特权，征讨蛮酋，途次已传出军令，不得妄战，钤辖何得违 
  我号令，致遭挫折，按法当斩 。”喝令军政司，将陈曙拿下， 
  又传随征三十二将言道 ：“违令之罪，虽出陈曙，但汝等既相 
  随出征，应该奋力进战，何得遇贼即溃，不斩汝等，何以申军 
  法 。”也喝令捆绑好了，驱出辕门，一一斩首。须臾之间，三 
  十多个首级，一齐陈于帐下。孙沔、余靖以及诸将，皆相顾失 
  色，莫敢仰视。狄青命将首级，悬竿示众。过了一日，方命备 
 棺掩埋。从此以后，行伍整齐，壁垒精严，令出必行，无敢违 
  犯。 
       其时已在残腊，转眼之间，又是皇v五年的新春，狄青按 
  兵不进，传令营中道 ：“新年令节，应行庆贺，请军可休息十 
  日。”众将得了此令，皆不知元帅是何命意。贼人的间谍，探 
  得这个消息，忙去报告。智高以为宋兵果然要休息十日，方才 
 进军，也就懈怠起来。哪里知道，过了一天，狄青自将前军， 
  首先出发，孙沔为次军，余靖作后军，联合并进直抵昆仑关。 
  智高因狄青有休息十日之命，尚在邕州，没有知道。过了一二 

----------------------- Page 187-----------------------

宋代宫闱史                                                        ・529・ 

  日，再遣侦骑，窥探宋军行止。恰值上元佳节，宋军营中，大 
  张灯宴，歌舞欢饮，侦骑探了情形，自去回报智高。狄青和诸 
  将将宴饮了一夜，到了此夕，仍复设宴共饮，直至二鼓，尚是 
  兴高采烈，不肯休息。狄青忽称身体不适，暂时入内，传令将 
  佐们可尽量饮酒，待次日候令进关。众将佐奉了命令，你斟我 
  酌，开怀畅饮了多时，方始散席，等到天明，都至帐下候令。 
  忽有军校口传将令道 ：“元帅早已进关，诸位将军，从速前往 
  会师，不得迟误 。”诸将闻言，不胜惊愕！匆匆领兵入关，孙 
  沔、余靖也就率军亟进。 
       你道狄青是什么时候入关的？原来他于起座入内的时候， 
  便改换了军装，约会了先锋孙节，乘夜渡过了昆仑关。他又为 
  什么要这样偷偷地度过关去呢？因为这座昆化仑关，设在昆仑 
  山顶上，适当宾、邕两州的交界，是个最重要的所在，倘若正 
  正当当地渡过去，贼兵必然来争。这样险要的地方，如何能渡 
  得过去呢？他明知贼人必有侦骑前来窥视，故意在上元这一 
  夜，张灯宴传，以安贼人之心，使他不设防备。到了次夕，便 
  轻轻地度过关去。 
       这正是兵书上所说的出其不意，攻其无备的意思。果然贼 
  人中了耿青之计丝毫没有防备，竟是人不知鬼不觉地度过了昆 
  仑关，直抵归仁铺，列阵以待后军。到得各军陆续前来，已是 
  辰牌时分。智高那里，也已得信，倾寨齐出，抗拒官军先锋孙 
  节，见贼兵大至，上前交战。贼兵来势甚锐，枪箭齐施。孙节 
  舍命抵敌，中枪而亡。孙沔、余靖领了人马，驻在高冈上面， 
  见孙节阵亡，不觉大惊！忽闻鼓声大震，一彪人马，从山麓杀 
  出，分为两路，夹攻贼兵，阵云影里，一员大将，金盔银甲， 
  面戴铜具，手执白旗，身坐银合战马，在那里左右指挥，忽开 
  忽合，忽纵忽横，大呼杀贼。孙沔向余靖道 ：“下面不是狄元 

----------------------- Page 188-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・530・ 

  帅在那里督战么？看他部下的将士，好似生龙活虎一般，真个 
  名不虚传，你我何不挥军直下，助他一阵呢？”余靖连声答应。 
  遂即分兵两路，杀下高冈，直冲敌阵。贼人被狄青的兵马，正 
  杀得东倒西歪，不能招架，怎禁得又有两支生力军，前来相助， 
  顿时弃甲抛戈，纷纷溃乱。狄青率领诸军，追赶了五十余里， 
  斩首数千级，贼将黄帅宓、侬建中，及伪官属等，死了一百五 
  十余人，生擒贼目五百多名，方才鸣金收军。狄青收军之后， 
  绝不休息，立即―下令军中道 ：“贼人经此一败，魂胆俱丧。 
  诸君可努力前进，直捣邕州，方能擒得贼酋；略一迟延，必然 
  被他逃去。那时又要多费周折了 。”众将佐听了，齐称得令， 
  大家奋勇向前，都想擒住贼首，好得重赏。 
       未知侬智高果能擒获否？且听下回分解。 

----------------------- Page 189-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・531・ 

                              第五十一回 
             承大统旁支入继 议崇封聚讼盈廷 

       话说狄青获胜之后，深恐侬智高为人狡猾，就此潜逃，便 
  难擒拿，所以决不休息，挥军亟进。果然不出狄青所料，宋兵 
  追至邕州，智高已纵火焚城，夤夜遁去。宋兵进了邕州，扑灭 
  余火，查觅智高，竟无踪迹。适有一具尸体，身穿龙衣，众将 
  都目为智高，说他已死，拟即上闻。狄青连连摇头道 ：“安知 
  非诈？我宁失智高，不敢欺君冒功 。”遂据实具奏。 
       仁宗接得捷报，喜慰非凡，谓庞籍道 ：“狄青果能一战成 
  功，卿可谓有知人之明了 。”乃诏余靖经制广西，追捕智高， 
  召狄青、孙沔还朝。擢青为枢密使；沔为枢密副使，南征将士， 
  均各赏赍有差。智高母阿侬及弟智光，侄继宗，逃至特磨道， 
  为余靖追获，解京伏法。独智高窜死大理，由余靖索取尸身， 
  函首人献。南方既平。 
       仁宗又下诏改元，号称至和。适值张贵妃一病不起，竟尔 
  逝世。仁宗悲悼逾恒！辍朝七日；且禁京城举乐一月，追册为 
  皇后，治丧皇仪殿，赐谥温成。知制诰王洙，迎合意旨，阴与 
  内侍石全斌结连，欲令孙沔读册，宰相护葬。其时庞籍罢相， 
  陈执中断任。执中奉命惟谨，孙沔入朝抗言道 ：“陛下欲令臣 
  沔读册，何敢不遵！但臣职任枢密副使，非读册官。不读册， 
  是谓逆旨；臣若读册，是谓越职。须陛下将臣免职，方才可告 

----------------------- Page 190-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・532・ 

  无罪 。”仁宗默然不答，次日竟罢沔职，徙知杭州；且令参政 
  刘沆充温成皇后园陵监护使，葬毕叙功，擢同平章事。 
       未几，陈执中以台谏交章论列遂致铭职。仁宗择相未定， 
 恰值学士王素，因事入见。仁宗问道 ：“卿为故相王旦之子， 
  与朕为世旧，非他人可比。朕欲择相，卿以为谁可当此重任？ 
  ”王素奏道：“但教宦官宫妾不知姓名者，便可入选。”仁宗 
  道 ：“据卿所言，只有富弼一人可以充选。”王素顿首拜贺道： 
   “臣庆陛下得人矣！”仁宗又问文彦博如何？王素道：“亦宰 
  相才 ！”乃下诏召二人入朝，并授同平章事。诏下之日，士大 
  夫额手称庆！过了至和二年，又改年号为嘉v，仁宗御大庆殿 
  受贺。忽然眩晕欲仆，亟命群臣草草行礼，退回宫中，自此数 
  日不朝，内外忧疑，群情汹惧！幸赖文、富二相，以祈祷为名， 
  值宿殿庐，方能镇靖无事。文彦博于问疾之时，乘间请立储君， 
  仁宗总是含糊答应。过了一月，才得痊愈，御延和殿召见百官。 
  文、富二相，始敢退旧私第。知谏院范镇，请建储位，罢免谏 
 职。学士欧阳修、侍御史赵汴、知制诰吴奎，上疏力请，亦不 
  见允。殿中侍御史包拯，又上章极谏，竟把他出知开封府。 
       这包拯，宇希仁，及安徽合肥人，初举进士，授建昌县知 
  县。因父母年老，辞不赴任。直至双亲逝世，庐墓终丧，方才 
  出仕。初知天长县，即以善折狱著闻；后拜御史，加按察使， 
  又历三司户部判官，出为京东转运使，复入为天章阁待制，更 
  知谏院，除龙图阁直学士，兼殿中侍御史。生性刚正不阿，权 
  贵豪戚，宦官近幸，皆为敛手。既知开封府，大开正门，任人 
  诉冤。无论何种案件，皆令两造上堂，辨白是非，如有枉屈， 
  必尽力察访，务得真情而后已。锄强扶弱，伸冤理枉；不避权 
  贵，矜恤孤寡；一介不取，铁面无私。童稚妇女，皆知其名， 
  或呼名为“包待制 ”，或呼作“包龙图”。京师为之语道：“ 

----------------------- Page 191-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・533・ 

  关节不到，有阎罗包老 。”后人因此一语，便说包公能日断阳 
  间，夜断阴间，死后且为阎罗天子。《包公案》一书，就是从 
  此附会而成的。其实包公善能断狱，乃是真的。那些无稽之谈， 
  却不足凭信。后人有诗一首，咏包公之善于折狱，倒还说得不 
 错，录在下面；诸位看就知包公的为人了。其诗道： 

       理枉全仗是廉明，岂有神仙异术存； 
       刚正如公能有几，果然一笑比河清。 

       读了这首诗，可知包公完全是个刚正不阿的人，并非攻乎 
  异端之辈。后人说神说鬼，未免厚诬包公了。 
       那包拯做了两年开封府，仁宗仍旧召他入朝，授为御史中 
  丞。包拯受职以后，仍然是正色立朝，绝不阿附。才过了几日， 
  他又伏阙上，请立储君，以端国本。仁宗不悦道 ：“卿又来说 
  此事了。朕且问卿，何人可立？”包拯叩首奏道 ：“臣之本意， 
  不过为宗庙万世计。陛下今问臣何人可立，是疑臣请立储君， 
 抱有邀福之意了。臣年将七十，且无子嗣，还有什么后福可邀。 
 但是耿耿孤忠，难安缄默，愿陛下察之 。”仁宗听了，很为动 
  容，方和声谕道 ：“卿之忠心，朕已知之；建储一事，总当举 
  行，待朕妥议便了 。” 
       那包拯本有一子，名唤包缭，娶妻崔氏，曾为建州通判， 
  壮年去世。崔氏无子，守节不嫁。因此包拯面奏仁宗，说道没 
  有子嗣。但包拯有个媵妾，怀孕被出，在母家生下一男，为崔 
  氏所知，暗中赡养，母子俱得生全。嘉v六年，包拯为枢密副 
  使，过了一年，患病将死。崔氏始将此事告知包拯，乃命取回 
  媵子，继承宗桃，命名曰。包拯临殁，留遗嘱道 ：“后人倘 
  得出仕为官，当谨守清白家风。如或犯赃，生不得放归本家， 

----------------------- Page 192-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・534・ 

  死不得安葬祖茔。不从吾志，非我子孙 。”言毕而逝。有诏追 
  赠礼部尚书，赐谥孝肃。惟立储一事，也在嘉v六七年间方才 
  定夺。 
       原来，仁宗生有三子，长名防，次名昕，三名曦。皆生而 
  不育，仁宗日夕望子，无奈育麟乏兆，终成虚愿。自张贵妃殁 
  后，仁宗追思故剑，又召回前时的杨美人。杨美人原是刘太后 
  的亲戚，色艺双全，重新入宫，晋位婕妤，迭进修嫒修议诸名 
  号，也是梦态无期，徒擅宠幸。仁宗因后宫无出，又采选良家 
  女子十人，一一召幸，宫中号称“十x”。这十x都欢喜恃宠 
  争权，各有各的门路，内中尤以黄美人、刘美人两个更为骄纵 
  揽权，贿赂公行，中外测目。当嘉v四年秋间，月食几尽，御 
  史中丞韩绛，奏称十x恃宠，不足育麟，反伤阴教，应请严加 
  裁抑。仁宗览奏，暗加察访，得了实据，遂将十x尽行遣去， 
  并放出宫女一二百人。 
       至嘉v六七年间，文彦博年老致仕，富弼亦丁母忧，乃用 
  韩琦同平章事、宋庠、田况为枢密使，张升为副使。韩琦入相， 
  首以建储为请。仁宗道 ：“后宫现已有孕，且待分娩后，再议 
  罢 。”不料到了产期，又复生女。韩琦乃呈进《汉书・孙光传》 
  道 ：“汉成帝无子，曾立犹子嗣。彼乃中材之主，尚能择人付 
  托，何况英明如陛下呢 ！”仁宗仍是迟疑不决。 
       会知谏院司马光，知江州吕诲，连章固请。司马光奏中且 
  言储位不定，必有小人从中作梗，欲俟临时仓猝之际，援立亲 
  厚的人。古时有定策x老，门生天子之名，都是从此而来的， 
  岂不可危！仁宗见了此奏，果然感悟，命将本章交中书会议。 
  首相韩琦，次日带了本章进见，正要论奏，仁宗遽然说道 ：“ 
  朕久有立储之意，卿看哪个可立呢？”韩琦答道 ：“此事非臣 
  等所敢私议，还请决自宸衷 。”仁宗道：“宫中尝养二子，年 

----------------------- Page 193-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・535・ 

  小的不甚聪明，就是大的罢 。”韩琦即便请名，仁宗道：“名 
  为宗实 。”韩琦道：“既然如此，陛下不用再疑，就此定夺才 
  好 。”此时宗实生父濮王，身故未久，正在藩邸守制，遂下诏 
 起复，令知宗正寺。宗实天性至孝，欢喜读书不好嬉游，衣服 
 俭朴，与儒素之家无异。当下得诏，再三辞谢。仁宗又问韩琦。 
  韩琦道 ：“陛下为宗社计，择贤而立。今固辞不受，正是器识 
 远大。足见陛下赏鉴不虚，请令丧视事便了 。” 
       次年宗实服满，韩琦又入奏道 ：“宗正一诏，已见明文， 
  中外臣民，尽知陛下择嗣，不如即日正名为是 。”仁宗点头答 
  应。韩琦退回中书，即令王圭草诏，王圭道 ：“此事关系宗社， 
  非当面受命，不敢遽草 。”次日早朝，亲自入宫请示。仁宗道： 
   “朕意已决，你可速去办来。”王圭再拜称贺，乃退回草制， 
  立宗实为皇子，赐名曙。宗实又称疾固辞，司马光入奏道 ：“ 
  谦让固是美德，但父召无诺，君命召不辞驾而行，这是臣子大 
  义，请陛下举义相，绳皇子自不敢有违了 。”仁宗召判大宗寺 
  安国公从古往传意旨，宗实尚不肯受，记室周孟阳，私问宗实， 
  究是何意？宗实道 ：“非敢邀福，实欲避祸。”孟阳道：“今 
  皇上屡次传诏，固辞不受。倘中官等别，有所奉，转启嫌疑， 
 还能安然无患么？”宗实始悟，即与从古等相偕入宫。临行的 
  时候，向家人说道 ：“谨守芜舍，待上有嫡嗣，我便归来了。 
  ”进宫之后，每日一朝，有时或入侍禁中；过了一月，受封为 
  巨鹿郡公。大事方定，仁宗已一病不起，嘉v八年三月初旬， 
  驾崩于福宁殿，遗诏皇子曙即皇帝位，皇后曹氏为皇太后，仁 
  宗在位共计四十二年，寿五十四岁。 
       仁宗既崩，皇后曹氏深防有变，即命将宫门各匙收在身旁， 
  待至黎明，命召皇子入宫，并传集韩琦、欧阳修等，共议皇子 
  即位事宜。皇子哭临已毕，遽欲退出。曹后道 ：“大行皇帝遗 

----------------------- Page 194-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・536・ 

  诏，令皇子嗣位。皇子应承先志，不得有违 。”皇子变色道： 
   “曙不敢为。”韩琦忙掖留道：“承先继志，始可谓孝，圣母 
  言不得有违 。”皇子曙乃遵命嗣位，御东楹，见百官，是为英 
  宗皇帝，尊皇后曹氏为皇太后，大赦天下。英宗欲行古礼，谅 
  阴三年，命韩琦摄冢宰。大臣等多不为然，这才罢了。不到一 
  月，英宗忽得暴疾，喜怒无常，病卧于床，不能理事；只得援 
  前朝故事，请太后垂帘听政。太后深通书史，遇事援引处断， 
 颇为适宜。外事却可放心，倒是宫廷里面很为不和。只因英宗 
  患病，性情暴躁，举动改常，左右内侍，稍有不和，非打即骂， 
  因此怨声载道。 
       内都知任守忠，本是奸猾之人，前时仁宗无子，他原想立 
  个昏弱的人做了皇帝，就可以于中揽权。后来立了英宗，已是 
  满肚皮的气愤无可发泄，今见各人皆怀怨望，他就联络左右使 
  令之人，在两宫之前，肆行离间起来。在太后跟前，说皇帝怎 
  样不孝，到底不是亲生之子，总没有真心对待太后的；在英宗 
  面前，只说太后怎样不慈，陛下这样病着，她连正眼也不瞧一 
  瞧，仍是寻欢作乐，好在不是她亲生养育的，陛下倘有不测， 
  她又可以再承继一个了。诸如此类的言语朝夕进谗，两宫之间 
  如何能和睦呢？初时还不过各存意见，后来竟成了仇隙。 
       外面得了这个风声，人心忧惧，中外不和。知谏院吕诲， 
  亟上疏两宫，指陈大义，词旨恳切，多言人所难言。两宫嫌隙 
  已深，哪里挽回得来。一日，韩琦、欧阳修奏事帘前，太后呜 
  咽流涕，具言英宗改变常度。韩琦道 ：“这是圣躬不豫，故失 
  常态；病愈以后，必不至此 。”欧阳修接着说道：“太后事先 
  帝数十年，贤德之名，四海共闻，温成得宠之时，太后尚能容 
  忍。如今母子相关，难道反不能容忍么？”太后听了，气方略 
 平。欧阳修又道 ：“先帝在位日久，德泽在人，所以一日晏驾， 

----------------------- Page 195-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・537・ 

  天下奉载嗣君，无敢异议。今太后虽然贤明，究竟是个妇人。 
  臣等五六人皆是措大书生，若非先帝遗命，谁肯服从呢？”太 
  后沉吟不语，韩琦即朗声道 ：“臣等在外，皇躬若失调护，太 
  后不得辞责 。”太后听了这话，瞿然道：“这话是从哪里来， 
  我心里更为此事愁得很哩 。”韩琦、欧阳修皆顿首道：“太后 
  仁慈，臣等素所钦仰，所望是能够全始全终 。”言毕而退。这 
  一番言论，左右内侍听了，莫不瞠目咋舌，方才不敢肆其阴谋。 
       过了些时，英宗渐愈，韩琦进宫独见。英宗略问数语，便 
  道 ：“太后待朕，未免寡恩。”韩琦对道：“古来圣帝明王， 
  也属不少。因何独称舜为大孝，难道此外的都是不孝么？不过 
  亲慈子孝，乃是常道，未足称扬。若父母不慈，子仍尽孝，乃 
  可名传千古。臣恐陛下事亲尚有未至，天下岂有不是的父母 
  么？”英宗闻言，为之改容。 
       英宗身体既愈，命侍臣在迩英阁讲读。翰林侍讲学士刘敝， 
 进读《史记》，至尧授舜天下事，拱手讲解道 ：“舜起自侧陋， 
  尧乃禅授大位，天下归心，万民悦服。这不是舜另有他术，只 
  因他孝亲友弟，德播遐迩，所以讴歌朝觐，不召自来了 。”英 
  宗大为感悟道 ：“朕明白了。”遂进宫问太后安，且呈：“病 
  中昏乱无状，得罪慈躬，伏望矜宥 。”太后也欣慰道：“病时 
  小过，不得为罪，此后能善自调护，不致违和，我已喜慰得很 
  了，还有什么计较；况皇儿四岁入宫，我朝夕抚养，正为今日， 
  难道反有异心么？”英宗泣拜道 ：“圣母大恩，昊天罔极。儿 
  若有忤慈命，是无以为人，还能治国么？”太后亦流泪扶起英 
  宗道 ：“国事有大臣辅弼，待皇儿册后以后，我亟应归政了。 
  ”英宗道：“母后多一日训政，儿得多一日受教，请母后勿遽 
  撤帘 。”太后道：“我自有主张。”从此，母子之间，嫌隙尽 
  释，和好如初。 

----------------------- Page 196-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・538・ 

       英宗即位之后，因为患病，尚未册后；此时病愈，遂册妃 
  高氏为皇后。后乃故侍中高琼曾孙女，母曹氏，为太后胞姊。 
  幼育宫中，及长出宫，为英宗妃，封京兆郡君。至是册为皇后， 
  与太后不啻母女，自然十分亲爱了。 
       到了第二年，英宗身体复元。韩琦欲令太后还政，不便奏 
  请，乃于入朝奏事的时候，取了几本奏章，请英宗裁决。英宗 
  批后，韩琦复奏太后道 ：“皇上载决政事，悉合机宜。”太后 
  一一复阅，亦每事称善。韩琦顿首道 ：“皇上亲断万机，双有 
  太后训政。此后宫廷规划，应无不善。臣年力已衰，不堪重任， 
  愿即乞休，辛祈赐允 。”太后道：“朝廷大事，全仗相公，如 
  何可去。我当退居深宫，不再与闻政事了 。”韩琦道：“前朝 
  太后，贤如邓马，尚且贪恋权势。今太后如此盛德谦冲，真可 
  压倒千古了，但不知于何日撤帘？”太后道 ：“我并不要干预 
  政权，说撤就撤，何用定日 。”言罢即起。韩琦抗声道：“太 
  后已有旨撤帘，銮仪司何不遵行 。”当下走过銮仪司，将帘撤 
  下。太后匆匆入内，御屏后犹见衣角，内外都惊为异事！英宗 
  亲政，加韩琦为右仆射，每日御前后殿，亲理政事。 
       上太后宫殿名为慈寿宫，所有太后出入仪卫，如章献太后 
  故事。知谏院司马光，见诸事就绪，只有内侍任守忠还没有除 
  去，便上疏极言任守忠离间两宫，致酿大祸，请将守忠斩首市 
  曹，以申国法。英宗见奏，也很以为然。 
       次日韩琦至中书处忽出空白敕书一道，自己先行署名签 
  字，复请两参政一同署名签字。此时参政是欧阳修、赵概。欧 
  阳修接敕，并不多言，遂即署讫。赵概还在迟疑，欧阳修道： 
   “韩公必有道理，不妨照签。”赵概方才署名，韩琦即坐政事 
  堂，将任守忠传来，立于堂下，当面喝道 ：“你知罪么？本该 
  斩首。皇上天恩浩荡，姑从宽典，发往蕲州安置，你可从速启 

----------------------- Page 197-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・539・ 

  行 。”任守忠在下面，只是叩头，哪里敢说一句话。韩琦遂把 
  敕书取出，填了守忠的名字，立命押解起程。众人才明白韩琦 
  用空白敕书，是因为任守忠势力浩大，倘若露了风声，不但有 
  人前来救情，恐有甚变故，所以用迅雷不及掩耳的手段办理此 
  事。守忠既去，又追究余党史昭锡等十余人，一概充发出去。 
  中外人心为之大快。 
       英宗亲政之后，首先下诏，命廷臣会议追尊本生父濮王典 
  礼。群臣奉诏，很觉为难，没人敢开口议论。独知谏院司马光， 
  援史评驳，说是汉宣帝为孝昭后，终不追尊卫太子史皇孙。光 
  武上继元帝，亦没有追尊巨鹿南顿君，这是万世一定的道理， 
  不可以移易的。于是翰林学士王圭等，就照着司马光话说，略 
  加增改，议奏上去。中书处嫌他们议得不甚详细，究竟濮王应 
  该怎样称呼用名不用名，发下再议。王圭等又奏称濮王为仁宗 
  之兄，宣称为皇伯父而不名。欧阳修以为议得不妥，援据《丧 
  服大记》，撰成《为后》或《问上下》二篇，大旨说是身为人 
  后，应为父母降服，三年为期；惟不设父母原称，这就是服可 
  降，名不可设的意思。若本生父改称皇伯，历考前代，均无典 
  据，即如汉宣帝及光武帝，亦皆称父为皇考，未尝称皇伯，至 
  进封大国，尤于礼不合，请下尚书省集三省御史台议。太后也 
  下手诏，说执政处事寡断，徒起纷 （阝奴）。英宗只得将此事 
  搁起，等考得确实典故再说。 
       转眼便是一年，这一年里面，御史吕诲、范纯仁、吕大防， 
  先后上疏固争，都说王圭等所议不错，请即照准。一连上了七 
  道奏章，总是不见批答，又因为尊崇本生的话，乃是韩琦发起 
  又上疏参他专权导谀，请免职治罪；又参欧阳修首倡雅议，媚 
  君邀宠，请与附会不正的曾公亮、赵概一同贬谪。英宗只是置 
  之不理。后来还是太后见群臣们永远坚持下去，不是个道理， 

----------------------- Page 198-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・540・ 

  便下一道手诏道： 

       吾闻群臣议请皇帝崇封濮安懿王，至今未见施行。吾载阅 
  前史，乃知自有故事。濮安懿王，谯国夫人王氏，襄国夫人韩 
  氏、仙游县君任氏，可令皇帝称亲。濮安懿王称皇，王氏、韩 
  氏、任氏并称后，特此手谕，其各钦遵。 

       中书处奉到手诏，呈于英宗。英宗又下诏辞让一番，然后 
  定议称濮王为亲，在坟园立庙，封濮王次子宗朴为濮国公；濮 
  王名字，臣民均须敬避。一场聚讼才算了结。当下吕诲等一班 
  御史，因朝廷不用他们的条陈，一齐缴还诰敕，回家待罪。英 
  宗令人送还他们，吕诲等又复固辞，且言与辅臣势难两立。英 
  宗又转问韩琦、欧阳修如何可处置？两人同声奏道 ：“御史等 
  以为势难两立。陛下如以臣等为有罪，当留御史，黜退臣等。 
  ”英宗默然不答，到了次日，下诏徙吕诲知蕲州，范纯仁通判 
  安州，吕大防知休宁县。司马光等上疏乞留吕诲等，不报，又 
  请与俱贬，亦不准。侍读吕公著上言陛下即位二年，屡黜言官， 
  何以风示天下。英宗不从，吕公著因乞外调，遂出知蔡州。一 
  番大争论，从此罢休。 
       治平三年十一月，英宗病又复发，韩琦入内问候，请早立 
  太子，以安众心。英宗点头。韩琦取过笔砚，英宗勉强写了“ 
  立大大王为皇太子”八个字，便将笔放下。韩琦道 ：“一定是 
  颍王了，还要请陛下写明 。”英宗又批了“颍王顼”三个字， 
  就倒在枕上。韩琦傅学士承旨张方子到福宁殿，草拟立太子制 
  书。此时英宗病已甚重，制书草就，只能亲笔写了个“顼”字， 
  发将出去，到了来年正月，遂崩于福宁殿。太子顼即皇帝位， 
  是为神宗，尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后，立向氏为皇 

----------------------- Page 199-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・541・ 

  后。 
       这时乃是宋朝人才最盛之际。一班君子，如韩富文、赵范 
  吕等人相继用事。神宗初即位时，又授吴奎参知政事，司马光 
  为翰林学士，都是一时之彦。但是从来说的“物极必反，消长 
  盈虚，互为乘除 。”乃是一定的道理。那神宗锐意图治，虽然 
  人才济济。他还以为未足，忽然想起王安石来，立刻传谕执政， 
  召他即日来京陛见。等了许久，总不见来，神宗问辅臣道：“ 
  朕在藩邸久闻王安石的名字，先帝也曾屡次辟召他，总托病不 
  来。朕疑他是个狂妄之人，现在又不肯应召，究竟是真有病么？ 
  ”曾公亮道：“王安石有宰相之才，必不至于欺罔朝廷。”吴 
 奎进言道 ：“臣从前在外任时，曾与安石同事，其人护非自用， 
  所以又多于阔，不近人情，万一重用，必安紊乱朝纲 。”神宗 
  如何肯听，又下诏旨，命王安石知江宁府。当诏书下去的时候， 
  群臣都料定王安石一定不肯屈就，这道诏书又是白下的。哪里 
  知道，竟有出入意料之事呢。 
       未知何事出人意料，且听下回分解。 

----------------------- Page 200-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・542・ 

                              第五十二回 
          行新法误用怪僻人 引刑律狡脱谋夫女 

       话说王安石乃临川人氏，号介甫。少年时好读书，善作文， 
  曾巩常拿他的文稿，与欧阳修观看，大加赏识。从此他到处延 
  誉，因得进士及第，授淮南判官。旧例判官秩满，可以献文求 
 试馆职。安石独不求试，遂调知鄞县，寻通判舒州。文彦博任 
  中书时，力为荐举，乃召试馆职，安石不至。欧阳修又荐为谏 
  官，安石复以祖母年高为辞。修乃勖以禄养，在仁宗末年，荐 
  为度支判官，安石又复辞让，且恳求外补，因令知常州，改就 
  提点江东刑狱。为他屡次辞官，人都说他恬退为怀，贤士大夫 
  都想望丰采，恨不一见。朝廷也想与以美官，惟恐他不肯屈就。 
  后来改官同修起居注，他又竭力固辞。仁宗派x门吏，将敕书 
  送至其家，仍不肯接。x门吏跟着安石，向他道喜。安石反避 
  到茅厕里去了。x门吏只得将敕书放于案上而回，安石又令人 
  追上送还，往返了八九次，方才收下。没有多时，又升知制诰， 
  安石却立刻谢恩，不再推辞。 
       直至仁宗崩驾，安石也回家里居。英宗朝虽然没有做官， 
  却无时不想猎取高官。见乡里韩、吕两族都做着朝廷显官，便 
  竭力去韩绛、韩维、吕公著结交，三人到京供职，便尽力替安 
  石誉扬。神宗在颖邸时，韩维充当记室，每逢讲解经义，至独 
  具见解的地方，必向神宗说道 ：“此是故人王安石的新诠，并 

----------------------- Page 201-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・543・ 

  非维所发明 。”因此，神宗记忆在心内，一意要用他。虽有苏 
  洵作《辨奸论》，说安石不近人情，是个大奸惹。又有吕诲劾 
  他“大奸似忠，大诈似信；外示朴野，中藏奸巧；骄蹇慢上， 
  阴贼害物。诚恐陛下悦其辩才，久而倚畀，乱由是生。臣究安 
  石，本无远略，惟务改作，立异于人，文言饰非，罔上欺下。 
 误天下苍生，必斯人也 。”虽然说得十分透彻，无如神宗总不 
  相信，又下诏令安石知江宁府。众人还道安石总要推辞，哪里 
  知道安石居然受了诏命，竟往江宁赴任。此事出人意料，大家 
  以为奇怪！ 
       安石到了江宁，不上半年。有人底毁韩琦，说他执政三朝， 
 权力太大。神宗也因韩琦遇事专擅，心内不悦！曾公亮乘机力 
  荐安石可以大用，立刻补授翰林学士。韩琦因内外倾轧，屡乞 
  罢免，遂罢为镇安武军节度使兼判相州。陛辞的时候，神宗问 
 道 ：“卿去之后，谁可主持国事？”韩琦答道：“圣衷当必有 
  人 。”神宗道：“王安石如何？”韩琦道：“安石为翰林学士， 
  绰然有余；若以处辅相之任，惟恐器量不足 。”神宗不答。韩 
  琦告辞而去。那王安石奉了翰林学士的诏命，有意迟延，经过 
  了七个月，方才入京报到。神宗闻得王安石已来，立刻召见。 
       到了熙宁改元，即令王安石越次入对。神宗问他治道何 
  先？安石答称先在择术。神宗道 ：“唐太宗何如？”安石道： 
   “陛下当上法尧舜，何必念及唐太宗。尧舜治天下，至简不烦， 
  至易不难，后世君臣未能明晓治法，便说他高不可及；尧亦人， 
  舜亦人，有什么奇异难学呢？”神宗道 ：“卿可谓责难于君了， 
 但朕自顾眇躬，恐不足副卿之望，还要卿尽心辅朕，共图至治。 
  ”安石道：“陛下如听臣言，臣岂敢不尽死力！”言毕而退。 
       一日侍讲经筵，群臣皆已退出。神宗独留安石，命他坐下， 
  安石谢恩入坐。神宗道：“朕阅汉唐历史，汉昭烈必得诸葛亮， 

----------------------- Page 202-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・544・ 

  唐太宗必得魏征，然后可以有为。亮、征二人，不是天下奇才 
  么？”安石抵掌道 ：“陛下诚能为尧、舜，自然有皋、夔、稷、 
  契；诚能为高宗，自然有傅说。天下甚大，何材没有？独恐陛 
  下主意不坚，就是有皋、夔、稷、契传说等人，也不免为小人 
  所排挤，那就不得不远去了 。”神宗道：“小人何代没有，就 
 道尧、舜之时，也不能无四凶 。”安石道：“那就在乎人主能 
  辨别贤奸了。倘若尧、舜不诛四凶，皋、夔、稷、契能够尽心 
  竭力的办事么？”这一席话，说得神宗很是入耳。安石退出之 
  后，尚嘉叹不止！从此，一心一意要任用安石。不久，便令王 
  安石参知政事。 
       安石既入中枢，自然要施展手段了。常常说 ：“周礼有泉 
 府之官，原是要调济贫困，变通天下之财的。后世惟桑弘羊、 
 刘晏能知其意，可惜不能竟其功。现在若要理财，非修泉府之 
  法，以收利权不可 。”神宗也深以为然！安石还恐有人破坏， 
  又逼进一步说 ：“人才非但难得，而且难知。譬如现在派十个 
  人理财，只要内中有一二个不对的，就被外人作为话柄，全盘 
 破坏了。只要看尧与群臣，择一人治水，尚且不能不败事。何 
  况使用不止一人，岂能个个都好呢？只要皇上看着利多害少， 
  拿定主意，不为众论摇惑，那就可以收效了 。”神宗道：“这 
  个自然，如果主意不定，还能办事么？”安石得了这话，便告 
  退出外，放心大胆的批了条规，奏请创设制置三司条例，掌经 
 划邦计，变通旧制，调剂权利，并举知枢密院事陈升之，协同 
  办事。神宗即命安石升之总领制置三可条例司，许其自置掾属。 
  安石遂引用吕惠卿、曾布、章、苏辙等分掌事务。 
       吕惠卿曾为真州推官，秩满入京，与安石谈论经义，意多 
  相合。安石常说他是大儒，学先王之道能够实用的，只有惠卿 
  一人；遂授为条例司检详文字，事无大小，必与商酌；所有章 

----------------------- Page 203-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・545・ 

  奏，亦一概由他撰批。惠卿便和章、曾布联为一党，互相标 
  榜，狼狈为奸。于是悉心商酌，定与许多新法，乃是农田、水 
  利、青苗、均输、保甲、免役、市易、保马、方田，种种搜括 
  的方法无不施行。 
       安石素与刘恕是至好，又要叫他到条例司来办事。刘恕道： 
   “我听你口口声声要致君尧、舜，自比皋、夔。现在所行的政 
  策，却是非利不开口。皋、夔当年是这样么？我向来不敢存做 
  皋、夔的奢望，所以钱谷一道汲有学过。承蒙好意，实不敢领， 
  还是去另请高明罢 。” 
       安石碰了这个钉子，从此就与刘恕绝交，自去进行新法。 
  但是这农田水利，乃是调查赋税徭役，恐有畸轻畸重和荒废隐 
  匿的，却非派人四出察访不可。那些老成之士，都不赞成变法。 
  安石索性不去请教他们，便奏派了刘彝、谢材、侯升献、程颢、 
  卢秉、王汝翼、曾伉、王广廉八个人，分行各路。那些小人， 
  就借此迎合意旨。搜剔骚扰的办了几年工夫，虽然查出荒田三 
  十六万一千一百七十余顷有余，那民间已是受累不堪了。这还 
  是新法里面最好的，至于均输一法，尤其可笑！条例司说是各 
  省贡献物品，每年皆有定例，丰年不能多，荒年不能少，路远 
  的未免吃亏，路近的太觉便宜，徒令一班富商大贾，操奇计赢， 
  于中取利。即如江、浙、荆、淮等路，出产最多，凡应贡献之 
  物，大可由官先备资本，在适中地方，设立局所，贱的时候买 
  下，贵的时候卖出。好在京城仓库某时应办某物，总可预先得 
  信，比民间消息自然灵通，从此货价涨落，由官主持，还怕国 
  用不足么？神宗听信此言，简发、薛向为发运使，专管均输平 
  均的事；领内库钱六百万缗，上供米三百万石，先从江、浙、 
  荆、淮路办起。薛向到任后，又奏称责任繁重，请得设置属官， 
  补吏役概仿衙署体制。神宗一一准奏。 

----------------------- Page 204-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・546・ 

       此时苏轼正做开封府推官，遂上疏道 ：“开办之初，首先 
  设官置吏，未免铺张过甚。簿书廪禄耗费既多，日后势必取偿 
  于赢利？层层剥削官卖之价的，必比民间更贵。谁肯过问，买 
  进之时亦必如是。臣恐所领六百万官本，永无收回之日。纵有 
  稍获利益，征商之额所失必多，所得已不偿所失矣 。”此外加 
  刘琦、钱额等，皆上疏极谏。神宗此时已为王安石所迷，如何 
  肯听，反把谏阻的几个人，一概贬谪远方。最可笑的是登州地 
  方的一件谋杀案，在此略叙一番，也可见得王安石的奇僻怪张 
  了。 
       登州乡下有个女子，小名阿云，很有几分姿色，每日对镜 
  理妆，自以为天仙化人。不过如是，总要嫁个美貌郎君方才如 
  意。无如那时自由平等的风气未开，婚姻都是专制，父母擅自 
  作主，替她定了一门亲事。阿云暗中打听，得知未婚夫乃是邻 
  村的田舍郎，心中好不气闷。再加同行姐姐一齐替她可惜，都 
  说阿云妹嫁得这个丈夫，好似一朵鲜花插在牛粪堆里了。又有 
  与她不和的人都嘲笑她，说她的丈夫像庙里的土地公公，将来 
  就要做土地婆婆了。阿云听了，几乎气得没有寻死。 
       正在无可发泄的时候，恰巧男家已竟择日迎娶。阿云暗想： 
  与其嫁了这个蠢牛一般的人，一生不得称心，不如死了倒还干 
  净；与其我一个人死，不如大家同死。想了一会儿决定主意， 
  便磨了一把快刀，乘着黑夜无人，独自一个蹑足潜行。走到邻 
  村，正值十月内粮食登场的时候，她的未婚夫睡在草棚里面看 
  守禾稼。阿云推门进去，举刀便砍，谁知男的还没睡着，见一 
  把明晃晃的刀劈头砍下，连忙用手一挡，巧巧的碰在刀口上， 
  五个指头，齐齐砍下，鲜血淋漓。阿云再想砍时，已无气力， 
  男的也跳起身来，狂喊救命，惊动邻人，走将拢来，把阿云拿 
  住送将官里去。 

----------------------- Page 205-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・547・ 

       这时，知登州的乃是许遵，听说事关人命，不敢怠慢，立 
  刻坐堂问讯。阿云到堂，毫不惧怯，从从容容，一字不加隐瞒， 
  从头至尾说了一遍；说罢，伏地大哭。许遵见阿云一个娇滴滴 
  的女子，被逼至此，未免动了可怜之心，就有意要开脱她，便 
  引了一条例，说是因犯杀伤而自首的，得免所因之罪，请从末 
  减。录了全案招供报进京去，奉旨交司马光、王安石议奏。安 
  石说许遵议得不错，应该照办。司马光愤然道 ：“妇谋杀夫， 
  尚可末减么？”安石道：“妇既自首，应从末减。”司马光道： 
   “这例引得错了。当日定例之意，原是指因为别样罪致杀伤的， 
  如果自首了，可以将别样罪减轻。现在此案，岂可以谋与杀分 
  做两事。因他到案直供，就不办罪么？”两人相持不下，当即 
  同请神宗判断。 
       神宗正在信用安石，自然左袒安石，要从末减。文彦博、 
  富弼等，一齐谏阻，均不听从，且将谋杀已伤，按问自首一条， 
  增入律中，得减罪二等，发交刑部，垂为国法。侍御史兼判刑 
  部官刘述，封还诏旨，驳奏不已。安石大愤，暗唆王克臣参劾 
 刘述。刘述索性连合刘琦、钱上了一本，说安石妄改祖宗成 
  法，致害天下大公。这种人岂可久在政府，紊乱纲纪，请早罢 
  免，以慰天下。安石大怒，遂奏请仁宗，贬刘琦监处州盐酒务， 
 钱监益州盐税，并将刘述拘禁狱中。司马光、范纯仁上书力 
  争，才将刘述贬为江州通判。就此一事，已可见王安石的坚僻 
 怪张和他缔结神宗的魔力了。 
       安石在朝，每事皆占胜利，自然意气扬扬，十分高兴；当 
  下又要推行他的青苗法了。那青苗法原不是安石起首的。因为 
  陕西边境，戍兵最多，转运使李彦，惟恐粮储不继，令百姓有 
  愿用官钱的，可以趁春夏方种青苗之时自行计算，将来可以收 
  若干粮食，可以借若干钱。等到秋冬收成后，即以粮食加利还 

----------------------- Page 206-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・548・ 

  官。办了几年，居然很有功效，仓廒存米不少。安石知道了， 
  便要仿照而行，就要诸路常平、广惠的钱谷做本钱，百姓有愿 
  预借的，按二分起息，每年随夏秋租税，一同完纳，且不必拘 
  定还米谷。有愿还钱的，亦听其便；遇有荒年，且可展长期限， 
  俟至熟年再还。照他说来，自然动听，神宗哪有不准之理！安 
  石即请朝廷酌量诸路钱谷多寡分别遣官提举，每州选通判幕职 
  官一员，专管收放，仍先河北、京东、淮北三路入手，等试办 
  有了头绪，再行推广。神宗见了此奏，立刻批准，先发内帑缗 
  钱一百万，从河北办起。行不到一年，百姓已经叫苦连天。 
       这时韩琦正任河北安抚使，百姓知道他是公正无私的好 
  官，都到辕门上来递呈，请免借青苗。韩琦遂即转奏道 ：“臣 
  奉到诏旨详细推求，朝廷所以行青苗，原欲惠民不使兼并乘急， 
  以邀倍息，公家本无所利其入。今观所列条约，无论乡村内居 
  户，借钱一千纳还一千三百，岂非官家放债与富户盘剥有何分 
  别？与诏旨初意大相背谬。又章程上虽有不许强制抑勒之语， 
  但不抑勒，上户必不愿借；下户虽然愿借，又恐无力偿还，势 
  必着落保人赔偿，以致骚扰不休。臣伏见陛下，躬行节俭，以 
  化天下，国家经常收入已足敷用，何必使兴利之臣纷纷四出， 
  以致远迩之疑。乞罢诸路提举官，仍依常平旧法而行。” 
       神宗见了韩琦的奏章，颇为感悟，遂将原疏藏于袖内，出 
  御便殿，召辅臣入议道 ：“韩琦真是忠臣！身虽在外，不忘王 
  室。朕初时以谓青苗乃是利民的，不料如此害民，且住于城市 
  之民安有青苗？乃亦强令借给，如何可行？”安石听了，气愤 
  愤的出班奏道 ：“只要从民所欲，虽城市何害 ！”神宗即将原 
  疏付于观看。安石略一瞧看，勃然说道 ：“汉朝的桑弘羊，笼 
  络天下货财奉人主私用，始可谓兴利之臣。今陛下修周公遗法， 
  抑兼并，赈贫弱，如何是言利呢？”神宗心内终以韩琦之说为 

----------------------- Page 207-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・549・ 

  是，沉吟不语。安石趋出，神宗面谕辅臣道 ：“青苗法既不便 
  行，不如饬令罢免 。”曾公亮道：“待臣详加访问，果不可行， 
  罢免为是 。”神宗点头。公亮退出。安石即上章，称病不朝。 
       神宗命司马光草诏答韩琦，内有士大夫沸腾，黎民骚动之 
 语。安石上章自辩，神宗又撰辞婉谢，且命吕惠卿劝令任事， 
  安石只是称病不出。神宗对赵\道 ：“青苗法多害少利才批罢 
  免，并非与安石有嫌，他如何不肯任事？”赵\道 ：“新法多 
  安石创行，待他销假，再与妥议罢免未迟 。”韩绛道：“圣如 
  仲尼，贤如子产，初入为政，尚且谤议纷兴，何况安石。陛下 
  如果决行新法，非留安石不可。安石若留，臣料民间亦必先谤 
  后诵呢 。”这一席话，又将神宗罢行青苗之意，完全打销，遂 
  即敦促安石入朝。安石方才销假视事，当面奏称 ：“中外大臣 
  从官台谏，没有一人懂得先王之道，所以哓哓不休。陛下千万 
  拿定主张，不可摇惑 。”神宗深以为然，令他即日到司办事。 
       安石更加肆无忌惮，把韩琦的原奏，交于曾布，令他逐句 
  加了批驳，刻于石上，印刷一万张，颁示天下。韩琦再疏辩白， 
 朝廷置之不理。韩琦因此辞去安抚使，止领大名府事。安石硬 
  行批准。从此正人君子，如司马光、范镇、孙觉、吕公著、吕 
  公弼、赵\、宋敏求、苏颂、李大临、程颢、张戬、李常、林 
  旦、薛昌朝、范育数十百人，有言青苗不便的，有参劾安石的， 
  尽皆贬官去位。 
       安石待他们去了，便荐举私人同党来补缺，甚而至于内官 
  太监，经筵侍读，都加以防备。崇政殿说书一官，虽是闲曹， 
  却与神宗每日见面。安石深恐有人借着讲学谈论外事，因此令 
  吕惠卿兼了此职。惠卿丁忧，又改派了曾布。至于内监一方面， 
  安石明知神宗不放心，必定派人私出察访。他又暗中结纳内副 
  都知张若水、押班蓝元振。果然事有凑巧，神宗偏偏派他两人 

----------------------- Page 208-----------------------

宋代宫闱史                                                         ・550・ 

  往河北去察访。两人回来，竭力说青苗法有利无害，民情不胜 
  欢悦，都争先恐后的领取青苗钱，官差从无强派之事，因此神 
  宗十分相信。大臣们有说青苗不便的，神宗便拿两个内侍的话 
  来搪塞他们，所以朝中无人敢言新法不好的了。 
       那王安石更加肆无忌惮，连太祖亲手制定，历代奉为金科 
  玉律的更戍法，都要废弃起来了。 
       未知安石又要改行何法，且听下回分解。 

----------------------- Page 209-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・551・ 

                              第五十三回 
             进图画郑侠谏主 咏诗句苏轼贬官 

       话说王安石逐去了正人君子，满朝都布置了他的羽党，自 
  然可以任意而为，更加狂妄，竟将太祖所定的更戍法，也改为 
  保甲法、免役法；又更定科举法，专用经义策论考试，废去诗 
  赋，令士子于诗、书、易、《周礼》、《札记》及《论语》、《孟 
  子》，专治一经。考试分为四场，头场考专经，二场兼经大义， 
  共十篇；三场论一篇；四场策问三道；礼部试加两篇；殿试专 
  考策，限千字以上。考中者，分类五等：第一、第二等，均赐 
 进士及第；第三等赐进士出身；第四等赐同进士出身；第五等 
  赐同学究出身。 
       次年苏轼放了主考，因为安石常劝神宗，独断专任，他便 
  出了个策题，是“晋武平吴，独断而胜；苻坚伐晋，独断而亡。 
  齐桓专任管仲而霸，燕哙专任之子而败，事同功异 。”命考生 
  各抒意见。安石知道，大觉大怒！暗令御史谢景蕴，诬奏苏轼， 
  从前丁忧回西蜀时，沿途乘舟载货，商贩牟利。诏旨经过各处 
  地方捕拿篙工舟子讯问，毫无影响。苏轼自请外调，乃命通判 
  杭州。 
       到了熙宁七年，天气亢旱。从去年七月，至今四月不雨。 
  神宗不胜忧虑！召见宰相，欲将不好的法度，尽行停办。安石 
  道 ：“水旱偏灾，乃是常有的事，只要略修人事便了。”神宗 

----------------------- Page 210-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・552・ 

  蹙然道 ：“朕正恐人事未修，所以如此。今取免行钱太重，人 
  情嗟怨，自近臣以及后族，无不说是弊政，看来不如罢免为是。 
  ”参政冯京，亦应声道：“臣亦闻有怨声。”安石愤然道：“ 
  士大夫不得逞志，所以訾议新法。冯京独闻怨言，便是与若辈 
  交通往来，否则臣怎么没有闻知呢？”神宗默然。安石、冯京， 
  各各挟恨而退。 
       未几，神宗即下诏求直言。诏中痛责自己，语甚沉痛，相 
  传为翰林学士韩维手笔。这道诏书传出去，有个福州人郑侠， 
  本为安石所提拔，新由广州司法参军任满入京，升为监安上门， 
  先去面见安石，力陈新法不便。安石不理。现在见了求言诏书， 
  便把沿途所见百姓困苦情形，画成十二幅《流民图》，连同一 
  道请罢新政的奏章呈上去。岂知门上x早已得了消息，不肯递 
  进，退了回来。郑侠无法，只得假说有紧急秘密军情，发马递 
  送到银台司，转达御前。 
       神宗拆开观看，见是十二幅《流民图》，另外有个夹片， 
  上面写道： 

       去年大蝗，秋冬亢旱、麦苗焦槁，五种不入，群情惧死。 
  方春斩伐，竭泽而渔，草木鱼鳖，亦莫生遂。灾患之来，莫之 
  或御。愿陛下开仓廪，赈贫乏，取有司掊克不道之政，一切罢 
  去，冀下召和气，上应天心，延万姓垂死之命。今台谏充位， 
  左右辅弼，又皆贪猥近利，使夫抱道怀识之士，皆不欲与之官。 
  陛下以爵禄名器，驾驭天下忠贤，而使人如此，甚非宗庙社稷 
  之福也。窃闻南征北伐者，以其胜捷之势，山川之形为图来献， 
  料无一人以天下之民，质妻鬻子，斩桑坏舍，遑遑不给之状上 
  闻者，臣谨以逐日所见，绘成一图，但经眼目，巳可涕泣，而 
  况有甚于此者乎？如陛下行臣之言，十日不雨，即乞斩臣宣德 

----------------------- Page 211-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・553・ 

  门外，以正欺君之罪。 

       神宗闻毕，已觉侧然！又打开图来看时，画的都是东北一 
  带正遇荒年，再加上追呼紧急，一班百姓在风沙困顿之中，扶 
  老携幼，奔走号哭。有的一身疮疡，面黄肌瘦；有的身上衣服， 
  七零八落；甚至裹些芦席稻草；有的在那里掘草根树皮，当饭 
  充饥；有的带着脚镣手铐，还有几个差役，恶狠狠的赶着乱打； 
  有的拆下自己住屋的木石材料来卖了偿还官帐。郑侠的画法， 
  本来传神维肖，直将那些流民呼天不应的神情，绘得活现纸上， 
  就是铁石人看了，也要流泪，何况神宗原是爱民的皇帝，当下 
  翻来覆去，把画图看了又看，不住的短叹长吁。看完了，将图 
  卷好，收在袖内，带进宫去，这一夜哪里还合得眼！ 
       次日黎明，特颁谕旨，命开封府，酌收免行钱，三司察市 
  易、司农发常平仓，三卫裁减熙河兵额，诸州体恤民难，青苗 
  免役，权息追比，方田保甲，并行罢免。这诏一下，百姓尽皆 
  欢呼相废，那上天却也奇怪，顷刻间兴云布雾，雷声隆隆，电 
  光闪闪，大雨顷盆而下，农田一齐沾足。宰相等都进朝叩贺； 
  神宗便把郑侠的《流民图》，取出与观，并责问他们为什么不 
  早来奏报。群臣没有话说，只是免冠叩头。 
       王安石又施出老法子来，连章求去。一班狐群狗党，知道 
  神宗忽然有这番举动，都是郑侠弄出来的，莫不咬牙切齿，把 
  他痛骂。曾布想了一会道 ：“我们在背后骂他，有甚用处。他 
  擅发报马，应该有罪，何不借此处治他，以泄愤恨呢？”众人 
  同声称是。安石忙下子，将郑侠拿交御史治罪。一面由吕惠 
  卿、邓绾进宫，向神宗说道 ：“陛下废寝忘餐，宵旰勤劳，创 
  行新法，何等艰难，如今听了一个狂妄无知的人将前功尽行废 
  弃，岂不可惜么？”说着，都向着神宗哭泣起来。神宗见二人 

----------------------- Page 212-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・554・ 

  哭得可怜，心中不忍，忙安慰他们道 ：“这新法是朕排除异论， 
  竭力施行，好容易才有这个样子，岂肯废止。朕不过暂时缓行 
  罢了。你们既有爱国之心，可赶紧办去，第一叫王安石不要求 
  去才好 。”吕惠卿道：“陛下仍行新法，安石自然不去。”说 
  罢，告辞而出。 
       从此，非但新法仍旧举行，吕惠卿和王安石，又想出一法， 
  名为“手实法 ”，比免役钱更加骚扰百倍。几百物件，都由宫 
  中定了价钱，然后令人民将家中所有的田地房产，资财货物， 
  以及牲口等项，都照价计算，自去报官。若是生财物件，比自 
  用物件加五倍计算，有敢隐匿的，许人告发，以三分之一充赏。 
 报告的款式，都由宫中印好，只要去领来填写。一县之中，挨 
  门逐户，都报齐了，然后由县官按照价值，定列高下，分为五 
  等，通盘计算，把这一县应缴的役钱，按数摊派。这样一来， 
  就可以使百姓无可躲闪了。奏入，奉旨照行。从此非但尺椽寸 
  土，都搜刮干净，便是一只鸡，一只狗，也不敢隐瞒。 
       试想那些小民还能存活么？吕惠卿的条陈，本来说灾荒五 
  分以上的地方，不在其列。那荆湖按察使蒲宗盂上言道 ：“这 
  种良法，何必等到丰年方才施行。请旨饬下有司，不问丰凶， 
  即日照行 。”因此，民更不聊生了。可怜四海骚扰到这个样子， 
  宫禁内外，莫不知道，只瞒着神宗一人。 
       这日，神宗到太皇太后宫中问安，太皇太后乘间说道 ：“ 
 祖宗法度，不宜轻改。从前先帝在日，我有闻必告，先帝无不 
  察行。今亦当效法先帝，以免祸乱 。”神宗道：“现在并无它 
  事 。”太皇太后道 ：“免役、青苗诸法，民间很感痛苦，何不 
  罢除 。”神宗道：“这是利民，并非苦民。”太皇太后道：“ 
  恐未必然，我闻各种新法，作自王安石。安石虽有才学，但违 
  民行政，终致民怨。如果爱惜安石，不如暂令外调，较可保全。 

----------------------- Page 213-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・555・ 

  ”神宗道：“群臣中惟安石一人能任国事，不应令去。” 
       太皇太后还思驳斥，忽有一人入言道 ：“太皇太后的慈训， 
  确是至言。皇上不可不思 。”神宗视之，乃是胞弟昌王颢，不 
  禁怒道 ：“是朕败坏国事么？它日待汝自为可好？”昌王不禁 
  涕泣道 ：“国事不妨共议，颢并不敢有异心，何至猜嫌若此。 
  ”太皇太后亦为不欢，神宗自去。过了几日，神宗又复入谒。 
  太皇太后流涕道 ：“安石必乱天下，奈何？”神宗方道：“且 
  俟择人代相，把他外调便了 。”安石自郑侠上疏，已求去位， 
 现在得了这个风声，求退益力。神宗乃令荐贤自代，安石荐了 
  两个人，一个是韩绛，一个是吕惠卿。神宗遂令安石出知江宁 
 府，命韩绛同平章事，吕惠卿参知政事。韩、吕两人都是安石 
  一党，自然谨守安石的成法，绝不改变。时人号韩绛为传法沙 
  门，吕惠卿为护法善神。两人听了，非但不恼，反觉得意。 
       郑侠见国事日非，辅臣益坏，更加激动忠愤，取唐朝宰相 
  数人，分为两编，汇呈进去。如魏征、姚崇、宋Z，称为正人 
  君子；李林甫、卢杞等，称为邪曲小人；又以冯京比君子，吕 
  惠卿比小人。那吕惠卿得了消息，如何不气，遂参劾郑侠，讪 
  谤朝廷，以大不敬论。御史张b，也迎合吕惠卿，刻奏冯京与 
  郑侠交通有迹。郑侠因此获罪，罢谪英州；冯京亦罢参政，出 
  知毫州。安石弟安国，任秘阁校理，素与安石意见不合，亦斥 
  吕惠卿为佞人，也坐与郑侠交结，放归田里。 
       吕惠卿本是个狡猾小人，与韩绛在中书处，互相嫉妒，时 
  常因事争执，又因自己已为辅臣，地位稳固，惟恐安石再来， 
  处处想谋害安石，凡可以杜绝他来路的法儿，莫不做到。却巧 
  蜀人李士宁，自言能知人休咎，且与安石有旧交，竟要借此兴 
 狱。幸赖韩绛暗里维护安石，从中阻挠，将士宁杖流永州，连 
  坐颇众。韩绛恐吕惠卿先发制人，连忙密请神宗，再用安石。 

----------------------- Page 214-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・556・ 

       神宗亦复记念安石，即召他入朝。安石奉诏倍道前进，七 
  日入京，晋见神宗。神宗见面，便问一年来卿有何著？安石忙 
 将注释的《诗经》、《书经》、《周礼》，呈上奏道 ：“臣奉命设 
  经义局，督同吕惠卿及臣子王，加紧撰述，现在先成了三部， 
 请陛下御览 。”神宗略看了一看，下诏颁布天下学宫，名为“ 
  三经新义 ”，以后士子应试，都要以此为主，不许再有杂说； 
  又奖叙著述之功，加安石左仆射，吕惠卿给事中，王龙图阁 
  直学士。王因是现任首相之子，不得不假意推辞，奏章上去， 
  吕惠卿在旁劝神宗批准。 
       原来王为人，阴险刻薄，比安石更甚。却很有才气，十 
  几岁上，已是著书立说，动笔万言。因见父亲所用的都是少年 
  新进，屡次想出来做官。安石因为是自己的儿子，不便推荐， 
  想把名气弄大，由神宗召用。王急于出仕，如何耐得，求着 
  父亲，说是经筵一职，与政治无关，可以做得。安石便荐为崇 
  政殿说书，后来又兼了经义局修撰，好容易修成了书，满拟可 
  以青云直上，岂知又为惠卿所阻。安石父子，直气得一佛出世， 
  二佛涅，把个吕惠卿恨如切骨，没有一刻不图报复。恰巧御 
  史蔡承禧，参劾惠卿，欺君玩法，立党行奸。惠卿居家等候消 
  息。王趁此机会，暗唆中丞邓绾，再上一本，把惠卿挤倒。 
       那邓绾因为安石罢职的时候，曾经附和惠卿，深恐安石怀 
  恨，正要找件事情见好于他。遂即想出一个贪赃枉法的大题目 
  上了一本，说惠卿之弟，强借秀州华亭富民钱五百万缗，与知 
  华亭县张若济，买田均分。这本一上，立刻拿交刑部审讯，一 
  时却找不出什么真实证据，先将惠卿出知陈州。三司使章， 
  也由邓绾劾他与惠卿同恶相济，出知潮州。那华亭县张若济与 
  惠卿之弟押在监狱。过了一年，王深恐日久生变，瞒着安石， 
  与门客吕嘉问、练亨甫商了一计，将这案件，夹杂在安石划过 

----------------------- Page 215-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・557・ 

  行的别样公事内，送到刑狱里去。安石还困在鼓里，衙门中的 
  书吏，有和惠卿联络的，忙写信知照惠卿。惠卿捏着这个错处， 
  如何还肯放过？上书直达朝廷，说安石一件事如此，其余可知， 
 请治以矫命罔上之罪。 
       次日早朝，神宗将这道奏疏递与观看，安石力陈冤枉，退 
  朝回家，心内总有些疑惑。便叫王前来细问，王不能隐瞒， 
  才将实情吐出。安石不免埋怨他一番，并说我一世的名誉，为 
  你丧尽了。王盛年负气，性子甚是躁急，受了安石的埋怨， 
  这一气如何禁受得住！因此终日爵闷，不久生了背疽，医治不 
  愈而死。从此，神宗也觉得安石行为不甚正当，恩眷渐衰。还 
  有个不识起倒的邓绾，深恐安石去了自己没有靠山。上言安石 
  功高，朝廷应该录用他的儿子女婿，并赐第京师。神宗就将这 
  奏章，交于安石观看。安石一时下不来台，只得奏道 ：“邓绾 
  身为风宪大臣，反替宰相乞求恩典，未免有伤国体，请陛下重 
  治其罪，以肃官箴 。”神宗遂将邓绾贬知虢州。 
       安石经此一事，心内愈觉不安，又因悲痛儿子，举动改常， 
  连疏求去。神宗亦即准奏，以使相判江宁府，寻改集禧观使。 
  安石到了江宁，往往写“福建子”三字。“福建子”乃是指吕 
  惠卿的，有时且直言惠卿误我。惠卿再讦告安石，并附呈安石 
  私书，有“无令上知”、“无令齐年知”等语。神宗察知“齐 
  年”二字，乃指冯京而言。京与安石同年，故称齐年。神宗遂 
  以冯京为贤，召知枢密院事。又因安石女夫吴充，素来中立， 
  不附安石，擢同平章事，王圭亦由参政同升。吴充请召司马光、 
  吕公著、韩维，又荐孙觉、李常、程显，神宗依奏召用，独知 
  湖州苏轼，为中丞李定、御史舒所劾，有诏逮苏轼入都，下 
  付台狱。那苏轼因何得罪呢？原来他自杭徙徐，由徐徙湖，平 
  居无事，常常借着吟诗，讽刺朝政。尝《咏青苗》道： 

----------------------- Page 216-----------------------

宋代宫闱史                                                       ・558・ 

       赢得儿童语音好，一年强半在城中。 

        《咏课吏》道： 

       读书万卷不读律，致君尧舜终无术。 

        《咏水利》道： 

       东海若知明主意，应教斥卤变桑田。 

        《咏盐禁》道： 

       岂是闻韶解忘味，迩来三月食无盐。 

       这数首诗传诵一时，李定、舒遂藉端进谗，坐他诽谤不 
  敬之罪，意欲置之死地。太皇太后适在病中，神宗入内问安。 
  太皇太后道 ：“苏轼兄弟初入制科，仁宗皇帝常欣慰道：‘我 
  为子孙得两宰相 。’今闻轼因赋下狱，莫非有人中伤他么？且 
  文人咏诗，乃是恒情，若必毛举细故，罗织成罪，亦非人君慎 
  狱怜才之意，理应熟察为是 。”神宗连连答应。吴充也替苏轼 
  力辩。同修起居注王安礼，亦谏道 ：“自古以来，宽仁大度的 
  君主，不以言语罪人。轼具有文才，自以为爵禄可以立致。今 
  碌碌如此，不无怨望，所以托为讽咏，自写牢骚。一旦逮狱加 
  罪，恐后世谓陛下不能容才 。”神宗道：“朕原不欲深谴，当 
  为卿贷其罪名。但轼已激成众怒，恐卿为之辩白，他人反欲害 
  卿。卿勿漏言，朕即有后命 。” 

----------------------- Page 217-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・559・ 

       同平章事王，闻神宗有赦轼之意，又举轼《咏桧》诗， 
  有“根到九泉无曲处，世间惟有蛰龙知”二语，说他确有不臣 
  之心，非严谴不足示惩。神宗道 ：“轼自咏桧，何预朕事。卿 
  等勿吹毛求疵 。”舒又奏称驸马都尉王诜辈，与轼交通声气， 
  居然朋比。还有司马光、张方平、范镇、陈襄、刘挚等，托名 
  老成正士，实与轼同一举动，隐想联络，均非严办不可。神宗 
  不从，但谪苏轼为黄州团练副使，本州安置。轼弟辙与王诜， 
  皆连坐落职。张方平、司马光、范镇等二十二人，俱罚铜。 
       苏轼出狱赴黄州，豪旷不异昔日，常手执竹杖，足踏芒鞋， 
  与田父野老优游山水之间，且就东坡筑室居住，自称东坡居士。 
  每有宴会，谈笔不倦，时或醉墨淋漓，随吟随书。人有所乞， 
  绝无吝啬。虽供侍的营妓，索题索书，亦无不应，因此文名益 
  盛。神宗以轼多才，拟再起用，终为王等所阻。一日视朝， 
  语王、蔡确道 ：“国史关系，极为重大，应召苏轼入京，令 
  他纂修，方见润色 。”王奏道：“轼有重罪，不宜再召。” 
  神宗道 ：“既不召轼，且用曾巩。”乃命曾巩为史馆修撰。曾 
  巩进太祖总论，神宗尚不惬意，遂手诏移苏轼汝州，诏中有“ 
  苏轼黜居思咎，岁月滋深，人才实难，不忍终弃”等语。苏轼 
  受诏后，上书自陈 ：“贫士饥寒，惟有薄田数亩；坐落常州， 
  乞恩准徙常，赐臣余年。实出天恩 。”神宗立即报可，苏轼乃 
  至常州居住。元丰二年，太皇太后忽然生病，神宗连忙召医诊 
  治，亲自入侍，衣不解带的至匝旬之久，尚未见愈。 
       不知太皇太后能痊愈否？且听下回分解。 

----------------------- Page 218-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・560・ 

                              第五十四回 
             进贤臣朝政清明 黜奸党人民悦服 

       话说太皇太后曹氏忽然患病，神宗连忙召医官诊治，并亲 
  自入侍，衣不解带的匝旬之久，终未见愈。未几，遂即升遐有 
  司援刘太后故事，拟定尊谥，为“慈圣光献”四字。神宗孝思 
  纯笃，服侍太皇太后，曲意承欢始终无间。太皇太后待神宗亦 
  极慈爱，闻退朝略晚，即亲至屏展间，守候盼望，有时或持膳 
  饷帝。因此上慈下孝，中外同钦。 
       故例外家男子，不得入谒。太皇太后之弟曹佾，任同中书 
  门下平章事。神宗常白太皇太后，请使入见。太皇太后道：“ 
  我朝宗法，何敢有违！且我弟得跻贵显，已属逾分。国家政事， 
  不可令其干涉，亦不准令其入宫 。”神宗敬谨受命而出。至太 
  皇太后抱恙，复由神宗申请，乃得引佾入见。谈未数语，神宗 
  先起退出，意欲使佾可以略述言情。谁知太皇太后已对佾说道： 
   “此非汝久留之处，应随帝同出。”这两句言语，不但使曹佾 
  伸舌，连神宗也为竦然。太皇太后既崩，神宗哀慕逾恒，几至 
  毁瘠。一慈一孝，可以并传千古了。 
       元丰三年，神宗拟改定官制饬中书置局修定。至元丰五年， 
  方才制定，改中书门下平章事为左右仆射，参知政事为门下中 
  书郎，尚书左右丞。此时吴充已殁，遂以王为尚书左仆射兼 
  门下侍郎，蔡确为尚书右仆射兼中侍，郎章年惊为门下侍郎， 

----------------------- Page 219-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・561・ 

  张b为中书侍郎，蒲宗孟为尚书左丞，王安礼为尚书右丞。 
       当初定仪，原是仿照唐之六典，事无大小，皆由中书取旨， 
  门下审复，尚书承行，三省分班，奏事并归中书。定议之后， 
 将要施行。蔡确明知王糊涂可欺，便对他说道 ：“你做了多 
  年首相，还怕中书令不属你么？”王也深以为然。蔡确又去 
  密奏神宗，说是三省长官位分既高，不必另外置令，只要派左 
  右仆射，分兼两省侍郎，就可以了。神宗便照他的主张，分派 
  下来，他自己虽是次相，大权却在他的掌握之中。王虽是首 
  相，却没有权柄，只得拱手听他号令，直至此时，方才知道上 
  了蔡确的当，悔已无及！ 
       那蒲宗孟原是个外官，并无学识，为了力行新法，善于迎 
  合意旨，现在居然执政。这天神宗临朝，谈起人才难得的话来， 
  蒲宗孟不待说毕，便越班奏道 ：“人才哪里没有？可惜都为司 
  马光邪说教坏了 。”神宗闻言，很为诧异，对他面上望了半晌， 
  方才说道 ：“你不以司马光为然么？现在不用说别的事，单就 
  辞枢密使一事而言，朕在位这些年数，只见他一个人，要是换 
  了别的人，赶也赶不掉的 。”宗盂听了，又羞又惧，几乎无地 
  自容。不久御史参宗孟荒淫酒色，盖造房屋，僭逾制度，免职 
  而去。 
       那司马光虽然没有在朝，却成就了千秋事业。是什么事业 
  呢？原来英宗在位的时候，即命司马光设局编纂《资治通鉴》， 
  上自周威烈王起，下及五代止。共分三百五十四卷，现在已经 
  告成，进呈御览，神宗极为称许，升授资政殿学士，便存了令 
  他入内执政之意。 
       哪知，次年正月，神宗忽然病重，群臣共请神宗早立太子， 
  又请太后高氏暂同听政。神宗遂下诏，立延安郡王蛭皇太子， 
  赐名煦。太子年才十岁，太后垂帘，一同听政，暗中叫内侍梁 

----------------------- Page 220-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・562・ 

 惟简，在家中做了一件三尺长的小黄袍带进宫来，恐仓猝之间， 
  手忙脚乱，来不及预备。果然到了三月内，神宗便晏了驾，年 
 三十有八。总计神宗在位，改元二次，共十八年。 
       太子煦即皇帝位，尊皇太后高氏为太皇太后，皇后向氏为 
  皇太后，生母德妃朱氏为皇太妃，是为哲宗皇帝。迫尊大行皇 
  帝庙号曰神宗。葬永裕陵，晋封叔颢为扬王，f为荆王；弟佶 
  为遂宁郡王，匚大宁郡王，俣为咸宁郡王，似为普宁郡王。 
  尚书左仆射王是岐国公；潞国公文彦博为司徒；王安石为司 
  空，余官一律加秩，并赐致仕各官，带服银帛有差。太皇太后 
  训政，首先传旨，遣散修京城役夫，止造军器，及禁庭工技， 
  叛中外无苛敛，宽民间保甲马，人民大悦！这几道诏旨下来， 
  都从禁中发出，王等并未预闻，及中旨民经传出，方才得知。 
  过不了几天，又下一道诏书道： 

       先皇帝临御十有八年，建立政事，以泽天下。而有司奉行 
  失当，几于烦扰，或苟且文具，不能布宣实惠，其申谕中外， 
  协心奉令，以称先帝惠爱元元之意。 

       这诏书一下，都中御士大夫已知太皇太后之意，欲改繁为 
  简，易苛从宽了。蔡确深恐与己地位不保，要设法迎合太皇太 
  后。 
       因为高遵裕是太皇太后叔父，为了西征失律，待罪家居， 
  便面请太皇太后，开复遵裕原宫。太皇太后听了，不觉凄然道： 
   “灵武一役，先帝中夜得报，环榻周行，彻旦不寐，因此惊悸， 
 遂致大故，迫原祸始实自遵裕一人。先帝骨肉未寒，我岂敢专 
  徇私恩，不顾公义么？”蔡确碰了个钉子，吓得汗流浃背的退 
  了出来，才知道太皇太后不是好惹的。太皇太后又诏罢京城逻 

----------------------- Page 221-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・563・ 

  卒，及免行录，废浚河司，蠲免逋赋，驿召司马光、吕公著入 
 朝。 
       司马光居洛十五年，田夫野老，莫不尊敬，都称他为司马 
  相公。即妇人女子，也都知大名神宗升遐。原要入临，因避嫌 
  猜，不敢径行。适程在洛，劝他入京，司马光遂启程东进，方 
 近都门，守门卫士都欢呼道 ：“司马相公来了！”当下一人传 
  十，十人传百，居民住户，尽皆出外观看，沿街塞巷，都聚满 
  了人。司马光坐在马上，为百姓拦住，不能速行，只得按辔徐 
 进。那些百姓，都乱喊道 ：“司马相公这回来京，请留相天子， 
  活我百姓，千万不可回洛了 。”司马光见百姓们一唱一和，反 
 觉疑惧起来，暗想 ：“我原怕招人忌妒，所以不敢前来，如今 
  人民这样情形，岂不更令忌者有所借口。万一他们进起谗言来， 
  说我买嘱百姓，意图入相，如何是好？”当下向几个年老百姓 
  安慰了一番，径向先帝灵前哭临过了，即从间道归去。 
       太皇太后闻得司马相公入都，正要询问要政，谁知待久不 
  至，即令内侍梁惟简，驰骑追问。司马光请大开言路，诏榜朝 
  堂。惟简复命，蔡确等已知其事，先创六议入奏：大旨说是阴 
  有所怀，犯非其分，或扇摇重机，或迎合旧令，上则侥幸希进， 
  下则眩惑流俗，有一相犯，立罚无赦。太皇太后见了此议，又 
  令人持往司马光观看。司马光愤然道 ：“这不是求言，乃是拒 
 谏。为人臣的，只好杜口不言；一经启齿，就要犯这六件事情 
  了 。”遂具疏列论，太皇太后即改诏颁行。果然不多几时，应 
  诏陈言的，竟有一千多人。 
       太皇太后又下诏，令司马光知陈州，并起程颢为宗正寺寺 
  丞。程颢受诏，正要起身，忽然患病而亡。程颢与弟程颐，受 
  学周门，以道自乐，平时极有涵养功夫，不动声色，既卒，士 
  大夫无论识与不识，莫不哀悼。文彦博采取众论，题其墓曰： 

----------------------- Page 222-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・564・ 

   “明道先生”。 
       司马光受了诏命，往陈州赴任，经过阙下，正值王病殁， 
  辅臣以次递升，适空一缺，太皇太后即留司马光在朝辅政，命 
  为门下侍郎，即日到政事堂办事。天下人民莫不欢欣鼓舞，都 
  说这一来好了，司马相公入朝，王安石新法的困苦，可以除去 
  了。蔡确等听了，便用个大的题目来压制道：“司马光难道不 
  读书么？圣人说的三年无改于父之道。现在新君即位，还没有 
  改元，就可以改变先帝的成法么？”司马光不觉笑道 ：“说这 
  话的，才是真没有读过书的。试问当初圣人说这两句话，可是 
  指天子说的么？天子以宗社为重，能够保守宗社，亿万年不坠， 
  方可莫孝。先帝所行的政治合宜，虽传之百世，也应遵守。若 
  是王安石、吕惠卿所创的新法，害国病民，应当从速改变，如 
  救焚拯溺一般，才是道理。况且太皇太后以母改子，并不是以 
  子改父，有什么不可以呢？”众人无可辩驳，只得默然。 
       太皇太后又召吕公著为侍，读公著自扬州进京擢为尚书左 
  丞，京东转运使吴居厚，继鲜于旰笕危大兴盐狱，暴敛横征， 
  民不堪命，为言官所劾，贬谪黄州，仍用鲜于晡转运使。司 
  马光对同列道 ：“子骏甚贤，不应复令居外，但朝廷欲救京东 
  弊困，非子骏不可，他实是一路福星，安得如子骏者一百人散 
  布天下呢？”子骏乃鲜于瓯碜郑倪到任之后，即奏罢菜芜利 
  国两冶，及海盐依河北通商，人民大悦！有口皆碑。从此，司 
  马光、吕公著同心辅政，革除新法，罢保甲，罢保马，罢方田， 
  罢市易，贬前市易提举吕嘉问三秩，知淮阳军。吕党皆连坐贬 
  谪，且谪州恕出知随州。 
       次年改为元v元年，右司谏王觌，右谏议大夫孙觉，侍御 
  史刘挚，左司谏苏辙，卸史王岩叟、朱光庭、上官均皆连章参 
 劾蔡确、章、韩缜、张b朋邪害正。章至数十上，乃免蔡确 

----------------------- Page 223-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・565・ 

  相位，出知陈州。擢司马光为尚书左仆射兼门下侍郎；吕公著 
  为门下侍郎；李清臣、吕大防为尚书左右丞；李常为户部尚书； 
  范纯仁同知枢密院事。司马光已经得疾，因青苗免役诸法，尚 
  未尽除，西夏议亦未决，不觉诏道 ：“诸害未除，死不瞑目。 
  ”遂致书于吕公著道：“光以身付医，以家事付愚子，以国事 
  付公 。”公著为白于上。太皇太后降诏，免光朝觐，许乘肩舆， 
 三日一人省。司马光辞不敢当，且道 ：“不见天子，如何视事。 
  ”乃改诏，令光子康，扶掖入对。这事情传至辽邦，辽主即嘱 
  咐守边兵将道 ：“中国相司马光，你们遇事须要格外小心，切 
  不可生出事来 。”这就可以想见当日的声望了。 
       次年，青苗免役诸法，一概罢免。司马光又想起文彦博来， 
  便入奏道 ：“文彦博，宿德元老，年虽衰迈，精神矍铄，仍可 
 起用 。”太皇太后便有用他为相之意，有人说：“彦博年老， 
  宰相事繁，惟惟恐照顾不到 。”因改为平章军国重事，六日一 
 朝，一月两至经筵，班在宰相之上。吕惠卿见正人满朝，自知 
  无容足之地，乞求闲散。苏轼、王觌又连章参劾，乃发往建州 
  安置。一时之间，将所有小人，驱逐殆尽，一切政事，尽复旧 
  观。惟罢免役法时，司马光请复差役法。会苏轼已入为中书舍 
  人，独请行熙宁初给田募役法，且条陈五利。监察御史王岩叟， 
  说是五利难信，且有十弊。群臣又各是其是，议论纷纭。 
       苏轼本与司马光交好，便去见他道 ：“公欲改免役为差役， 
 轼恐两害相均，未见一利 。”光道：“请言害处。”轼答道： 
   “免役的害处，是掊敛民财，十室九空，敛从上聚，下必患钱 
  荒，这害已经验过了。差役的害处，是百姓常受役于官，无暇 
  农事，贪吏猾胥，随时徵比，因缘为奸，岂非异法同病么？” 
  司马光道 ：“依君高见，应当如何办法？”苏轼道：“法有相 
  内，事乃易成，事能渐进，民乃不惊。三代之时，兵农合一。 

----------------------- Page 224-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・566・ 

  秦始皇乃分作两途；唐初又变府兵为长征卒，农出粟养兵，兵 
  出力卫农，天下称便，虽圣人复起，不能变易。今免役法，颇 
  与此相类，公欲罢去免役，仍复差役，正如罢长征，复民兵， 
  恐民情反多痛苦了 。”司马光终不以为是，苏轼退出。 
       次日，司马光至政事堂议政，苏轼又入言此事。司马光不 
  觉怒情于色。苏轼从容说道 ：“昔韩魏公刺陕西义勇，公为谏 
  官，再三劝阻。韩公不乐，公亦不顾。轼常闻公自述前情，今 
  日反不许轼尽言么？”司马光起谢道：“容待妥商。”范纯仁 
  也向光说道 ：“差役一事，不应速行，否则反恐病民，愿公虚 
  心受言，所有谋议，不必尽自己出；若事必专断，邪人曲士， 
  反得乘间迎合了 。”光有难色。范纯仁道：“这是使人不能尽 
  言了。纯仁若徒知媚公，不顾大局，何不少年之时，迎合王安 
  石，早图富贵呢？”光乃令役人悉用现数为额，衙门用坊场河 
  渡钱，均用雇募。 
       先是司马光决改差役法，以五日为限，僚属都嫌期限太促。 
  独知开封府蔡京，如约面复。司马光大喜道 ：“使人尽奉法如 
  君，天下尚有何事不可办？”待蔡京退后，光遂信为可行，所 
  以坚持到底。其实蔡京是个大奸巨猾，专事迎合意旨，初见蔡 
  确得势，就附蔡确。后见司马光入相，就附司马光。这种反复 
  小人，最能贻误国事。司马光是个忠厚长者，哪里知道他暗中 
  的机巧呢？ 
       此时王安石宦居金陵，听得朝廷改革新法，毫不介意，乃 
  闻罢免役法，不禁失声道：“竟一变至此么？”停了良久，又 
  道 ：“此法终不可罢，君实辈也太胡闹 。”未几病殁。太皇太 
  后因是先朝大臣，追赠太傅，后人都称他为王荆公，因安石于 
  元丰五年，曾封荆国公，所以沿称至今。 
       司马光、吕公著又共荐程颢之弟程颐，有旨召为秘书郎。 

----------------------- Page 225-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・567・ 

  及入对，改授崇政殿说书，且命修定学制，于是诏举经明行修 
  之士，立十科举士之法。哪十科呢？ 

       一、行义纯固，可作师表。二、节掺方正，可备献纳。三、 
  智勇过人，可备将相。四、公正聪明，可备监司。五、经术精 
  通，可备讲读。六、学问赅博，可备顾问。七、文章曲丽，可 
  备著述。八、善听狱讼，尽公得实。九、善治财赋，公私俱便。 
  十、练习法令，能断清谳。 

       这十科条例，皆由司马光拟定，请旨颁行。 
       司马光因言听计从，愈加激发忠忱，事无大小，必亲自裁 
  决，竟因政体过劳，日益清瘦，同僚以诸葛亮食少事烦为劝。 
  光慨然道 ：“死生由命，一息尚存，怎敢稍懈！”因此老病愈 
  甚，不能起床，弥留时，尚呓语不绝，细听所言，皆是国事。 
  及卒，年六十八，遗折递入，太皇太后失声痛哭！哲宗也悲伤 
  不已！赠太师，封温国公。 
       设奠之日，两宫车驾，亲来赐祭。京师百姓，要祭司马相 
  公，为之罢市；连挑葱卖莱的，都到灵前来哭两声，磕个头； 
  还有些没钱的人，情愿脱下衣服，典质了买陌纸钱来焚化。灵 
  柩回陕州夏县时，有诏予谥文正，赐碑曰 ：“忠清粹德”。命 
  户部侍郎赵瞻，内侍省押班冯宗道护送而行。沿路送的人，不 
  知其数。还有些执着香跪拜号哭的，真是如丧考妣一般。到了 
  安葬以后，都中和四方人民，尚画像祭祀，饮食必祝，可见他 
  的德泽及民至远且深了。后人有诗咏他道： 

       到底安邦恃老成，甫经著手即清平； 
       如何天不延公寿，坐使良材一旦倾。 

----------------------- Page 226-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・568・ 

       司马光殁后，吕公著为首相，一切用人，仍依司马光之意。 
 进吕大防为中书侍郎，刘挚为尚书右丞，苏轼为翰林学土。 
       苏轼自奉召入都，不过十个月，三迁清要，寻兼侍读，每 
  人值经筵，必反复讲解，期沃君心一夕，值宿禁中，有旨召见 
  便殿。太皇太后与他谈了几句政务，便问道 ：“卿前年为何官？ 
  ”轼对道：“常州团练副使。”太皇太后又道：“今为何官？ 
  ”轼道：“待罪翰林学士。”太皇太后道：“为何忽升此缺？ 
  ”轼答道：“皆太皇太后及皇帝陛下隆恩。”太皇太后道：“ 
  并不为此 。”苏轼又道：“莫非有大臣论荐么？”太皇太后又 
  复摇首。苏轼惊愕道 ：“臣虽无状，不敢由他途希进。”太皇 
  太后道 ：“这乃是皇帝遗意，皇帝每读卿文，必称为奇才！奇 
 才！不过未及用卿，即便升遐了 。”苏轼听罢，不禁感激涕零， 
  哭至失声。太皇太后亦为泣下。哲宗见他们对哭，也忍不住呜 
  咽起来。那些左右内侍，也不禁下泪，反觉得宫廷岑寂，良夜 
  凄清。太皇太后见此情景，觉得不雅，遂停泪道 ：“这不是临 
 朝时候，卿可不必拘礼，且在旁坐下，我当询问一切 。” 
       未知所问何事？且听下回分解。 

----------------------- Page 227-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・569・ 

                              第五十五回 
          绍述事众奸佞登朝 恃宠爱刘美人进谗 

       话说太皇太后对苏轼道 ：“卿且在旁坐下，我当询问一切。 
  ”说着，命内侍移过锦凳，令轼旁坐，苏轼谢恩坐下。太皇太 
  后垂询了一番要政，苏轼随问随答，颇合慈意，特赐茶一盏。 
  苏轼恩饮毕。太皇太后对左右内侍道 ：“可撒御前金莲炬，送 
  学士归院 。”说罢，自携了哲宗入宫。苏轼恭送了圣驾，又向 
  虚座前申谢，跪拜礼毕，方由两个内侍捧了金莲炬，导送归院。 
  真个是旷典隆恩，千古稀逢，这遭际也光荣极了。苏轼感恩图 
 报，常常借着言语文章，规讽时政。卫尉丞毕仲游，寓书戒轼 
 道 ：“君官非御史，职非台谏，乃好论人短长，危身触讳；恐 
 抱石救溺，非徒无益，反致祝患 。”轼不能从。 
       时程颐侍讲经筵，毅然自重，尝道 ：“天下治乱系宰相， 
  居德成就责经筵”；因此入殿进讲，貌端色庄。苏轼说他不近 
  人情，屡加抗侮。当司马光病殁适，朝廷有庆贺礼，事毕，众 
  官皆欲往吊，独程颐以为不可。人问他何以不可往吊？程颐引 
   《鲁论》，子于是日哭则不歌为言，有人说 ：“哭乃不歌，未 
  尝说歌即不哭。如何不可往吊？”苏轼在旁冷笑道 ：“大概是 
  枉死城中的叔孙通新制的礼，所以如此 。”程颐听了此言，很 
  有芥蒂。 
       苏轼发策试馆职，问题有云：今欲师仁宗之忠厚，惧百官 

----------------------- Page 228-----------------------

宋代宫闱史                                                        ・570・ 

  有司不称其职，而或至于偷；欲法仁宗之励精，恐监司守令不 
  识其意，而流入刻石司谏贾易左。正言朱先庭，乃程颐门人， 
  遂借题生事，劾轼讪先谤帝。轼因乞外调。侍御史吕陶上刘台 
  谏当秉至公，不应假借事权，图报私隙。左司谏王觌，亦奏称 
  苏轼所拟策题，不过略失轻重，关系言小。若必吹毛求疵，酿 
  成门户，恐党派一分，朝无宁日，这是国家大患，不可不防。 
  范纯仁复言苏轼无罪。太皇太后临朝谕道 ：“详览苏轼文意， 
  是指今日的百官有司、监司守令，并非讥讽祖宗，不得为罪。 
  ”轼罪任事如故。 
       适值哲宗病疮疹，不能视朝。程颐入问吕公著道 ：“上不 
  御殿，太皇太后不当独坐；且主上有道，宰相岂不知道么？” 
  次日，公著入朝，即问帝疾，太皇太后答称无妨。廷臣因此嫉 
  程颐多言，御史宗丞胡宗愈、给事中顾临，连章劾奏程颐，不 
  应令值经筵。谏议大夫孔文仲，劾程颐奸下险巧，素无乡行， 
  经筵陈说，僭横忘分，偏谒贵臣，勾通台谏，睚眦报怨，沽直 
  营私，应放还田里，以示典型。道罢程颐出管西京国子监。从 
  此朝臣各分党派，互相倾轧。 
       程颐以下，有贾易、朱光庭等，号为洛党；苏轼以下，有 
  吕陶等，号称蜀党；又有刘挚、梁焘、王岩、刘安世等，另树 
  一帜，谓之朔党；其实都非奸邪，只因意气不合，致成嫌怨。 
  哪知熙丰旧臣，正恨诸贤入骨，要想乘瑕蹈隙，借图报复，这 
  三党还不知道；日事排挤，真是授人以柄，使之自刺了。 
       到得元v七年，哲宗年已十七，太皇太后留意立后，选了 
  世家女子百余人入宫，细细考察他们的品行性情，以及言语动 
  作，只有马军都侯虞孟元的孙女，年纪才十六岁，才貌双全， 
  性格也温柔庄重。太皇太后与太后，都爱重她。又请了保姆， 
  教导宫中礼节仪范，遂由太皇太后宣谕宰执道，现有孟氏女能 

----------------------- Page 229-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・571・ 

  执妇道，可以正位中宫。一面命学士草制，一面派各官署议定 
  古时六体。七年四月，议定复奏。乃派吕大防兼六礼使，韩忠 
  彦充奉迎使；苏颂、王岩叟充发册使；苏辙、赵宗景充告期使； 
  高密郡、王宗晟充纳成使；王存、刘奉世充纳吉使；梁焘、郑 
  雍充纳采问名使。哲宗升座文德殿，册为皇后。礼成，太皇太 
  后对哲宗道 ：“得贤内助，所系非细。汝宜刑于启化，媲美古 
  人，方不负我的厚望 。”及帝高后退出，太皇太后忽叹息道： 
   “此人贤淑，可无他虞，但恐福薄。他日国家有事，不免首先 
  受祸 。”果然哲宗少年好色，以孟后色不胜德，心怀不足。恰 
  巧侍御中有个刘氏女，生得纤合度，修短适宜，面若芙蓉， 
  腰如扬柳，艳比夷嫱，姿胜环燕，哲宗遂封为婕妤，十分宠幸。 
  这且不在话下。 
       单说朝中辅臣，自吕公著殁后，由吕大防、范纯仁执政。 
  那范纯仁忽因司谏吴安诗等，劾他党于蔡确，力求外调，出知 
  颍州。尚书右仆射一缺，空了下来，向未补授。太皇太后特擢 
  苏颂为尚书右仆射兼中书侍郎，苏辙为门下侍郎，范百禄为中 
  书侍郎，梁焘、郑雍为尚书左右丞，韩忠彦知枢密院事，刘奉 
  世签书枢密院事。又因辽使入贺，问及苏轼，召入为兵部尚书 
  兼官侍读。 
       原来苏轼做翰林学士的时候，每遇辽使往来，应派为招待 
  员，其时辽亦趋重诗文，使臣多是文学之选，每与苏轼谈笑唱 
  和，轼无不立应，辽使甚为惊服！会辽有五字属对，未得对句， 
  遂商诸副介，请苏轼照对。苏轼便问是何对句？副介答称是“ 
  三光日月星”五个字。苏轼应声道 ：“四诗风、雅、颂，不是 
  天然的对句么？你不要说我对的，只说自己想着的便了 。”副 
  介如言还告辽使，方才叹赞。苏轼又出见辽使道 ：“‘四德元 
  亨利’不是也可以对么？”辽使要起座对辩。苏轼道 ：“你疑 

----------------------- Page 230-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・572・ 

  我忘记一个字么？你可知两朝乃兄弟之国，你虽是外臣，仁宗 
  庙讳，亦应知道 。”辽使闻言，亦为心服！嗣又令医官对道： 
   “六脉寸关尺。”辽使更加敬服！遂对苏轼道：“学士前对， 
  究欠一字，须另构一语才好 。”言时，恰值雷雨大作，苏轼即 
  答道 ：“一阵风雷雨，以眼前即景属对如何？”辽使道：“敢 
  不拜服 ！”遂欢宴而散。到得哲宗大婚，辽使不冗，苏轼甚觉 
  怏怏！因此召轼内用，寻又迁礼部尚书兼端明侍读二学士。 
       元v八年，太皇太后患病，不能听政。时范纯仁又召入为 
  尚书右仆射兼中书郎，遂与吕大防入宫问安。太皇太后对二人 
  说道 ：“我病恐不能好了。”二人同声说道：“慈寿无疆，必 
  不至有意外事的 。”太皇太后道：“我已六十二岁，死亦不失 
  为正命；所虑的是官家年少，容易为人摇惑；还望卿等用心保 
  护 。”吕大防、范纯仁齐声道：“臣等敢不遵命。”太皇太后 
  又谓纯仁道 ：“卿父仲淹，可谓忠臣。在明肃垂帘时，惟劝明 
  肃尽母道；至明肃上宾，惟劝仁宗尽子道。卿当效法先人，母 
  忝所生 。”纯仁涕泣受命。太皇太后又道：“我受神宗顾托， 
  听政九年。这九年中，卿等试思，曾加恩高氏么？我为公忘私， 
 遗有一子一女，今病且死，尚不得相见 。”言讫涔涔下泪。又 
  喘息了好一会，复嘱大防、纯仁道 ：“日后官家不信卿等之言， 
  卿等变宜早退 。”说到这里，又回顾左右道：“今日正值秋社， 
  可备社饭与二相公吃 。” 
       吕、范二人不敢却赐，等左右将饭备好，暂出辞外，草草 
  吃毕，入寝门拜重谢过了。太皇太后流泪道 ：“二相公于明年 
  社饭时，恐要记念老身了 。”吕、范二人劝慰了几句，遂即退 
  出。过了数日，太皇太后竟崩，共计训政九年，朝政清明，中 
  外安宁。辽主常戒群臣道 ：“南朝尽复仁宗旧政，老成正士， 
  尽皆起用，国势又要昌盛，汝等不可生事启衅 。”是以元v九 

----------------------- Page 231-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・573・ 

  年，绝无边患。西夏来归永乐所俘，乞还侵地。太皇太后为安 
  民计，诏还米脂、葭芦、浮屠、安四寨。夏人谨修职贡，不复 
  侵边。太皇太后之侄，元绘、元纪，终元v之世，仅迁一官， 
  还是哲宗再三请求，方蒙允许，为自古女主垂帘所仅见，四方 
  皆称为女中尧、舜。礼官拟上尊号，为宣仁圣烈皇后。 
        自十月起，哲宗才亲理政事。太皇太后新故，中外不知道 
  皇上是何如主，都有仓皇观望之意。朝廷大臣不过循例办事， 
  没人敢多开口。 
       翰林学土范祖禹，深恐小人乘机尝试，便上了一道奏疏道： 
   “陛下初次亲政，乃是紧要之时，国家盛衰，社稷安危，生民 
  休戚，君子小人的消长，天命人心的去就，都在此时分别，岂 
  不可惧！太皇太后大功大德，虽然布于天下，然而前次驱逐的 
  小人，怨毒已深，全仗陛下有以压伏才不敢乘隙而起。若辈此 
  时，必心存报复，难保不设法来离间陛下，全仗陛下防微杜渐， 
  遇有邪说奸言，加以重惩，始可使之知难而退 。”奏疏上去， 
  竟如石沉大海，绝无声响，反而―下诏起用太监刘瑗等十人， 
  进内廷给事。这十个太监，都因不安本分，却为宜仁太后所罢 
  黜。范禹祖又上疏谏阻，哲宗只是置之不理。 
       于是这些乱政的小人，却一齐起来了。当时吕大防奉派了 
  山陵使，前去督工勘地，方才出京，他的弟子杨畏，就背叛了 
  大防，竟上疏道 ：“神宗改定法制，为的是永垂万世。陛下身 
  为人子，岂可不讲求继述 。”哲宗听了，很觉入耳，便召问杨 
  畏 ：“先朝旧臣，有哪几个可用？”杨畏进举章、安焘、吕 
  惠卿、邓润甫、李清臣等各加褒美；且言神宗建立新政与王安 
  石创行新法，实是明良使交济，足致富强。今安石已殁，惟有 
  章才学与安石相似，请即召为宰执，先朝德政，不难恢复。 
       哲宗深以为然，章刻下诏，开复章、吕惠卿原官。又用 

----------------------- Page 232-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・574・ 

  李清臣为中书侍郎。邓润甫首请哲宗，效法武王继述文王之志， 
  以治天下。哲宗深为嘉许！于是此言继志，彼言述事。范祖禹、 
  范纯仁、苏轼、苏辙等，皆次第贬谪；召曾布回京，用为翰林 
  承旨。曾布请将先帝定的新法，一一修复，又请改元以顺天心 
  人意。哲宗便命从四月起，改元绍圣。天下臣民，这才晓得哲 
  宗意思所在。 
       此章已为首相，第一件即议复免役法，令各官会议。各 
  持一说，久而不决。蔡京方奉召为户部尚书，谒见章。谈起 
  此事，蔡京笑道 ：“照这样游移不决，还能办事么？只要照熙 
  宁旧章而行就是了，还有什么可议的呢？”章恍然大悟，于 
  是复免役法、免行钱、保甲法、罢十课举士法，令进士专习经 
  义，除王氏字说禁令。黄履、张商英、上官均、来之邵等，乘 
  势修怨，都说司马光妄变成制，叛道悖理。哲宗命廷臣会议， 
  章、蔡京，请将司马光、吕公著掘棺戮尸。适知大理府许将， 
  内用为尚书左丞。哲宗问及戮尸事，许将从容道：“此非盛德 
  之君所为，请陛下三思 。”哲宗乃追夺司马光、吕光著官爵赠 
  谥，仆所立碑。其余吕大防、刘挚、苏辙等，一概贬官，并分 
  司南京。章心还不足，又钩致文彦博等三十余人罪状，请旨 
  一齐远贬岭表。李清臣乃进言道 ：“要改先帝成法，虽不能无 
  罪，但诸人皆累朝元老。若从言，恐大骇物听，应请从宽为 
  是 。”哲宗点首称然，乃颁诏除司马光以下，悉置勿问。 
       原来，李清臣并非袒护元v诸贤，他当初首先发起绍述， 
  原指望为相。谁知事成八九，首相的位置忽被章夺去，心实 
  不甘，因此遇事与反对。章又荐用吕惠卿，有诏令惠卿知 
  大名府。监察御史常安民上言 ：“北都重镇，惠卿不足胜任。 
 试思惠卿由王安石荐引，后竟背了安石，待友如此，事君可知， 
  今已颁诏命，惠卿必过阙请对，臣料他入见陛下，必泣述先帝， 

----------------------- Page 233-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・575・ 

  希望留京了 。”哲宗闻言，还是半信半疑，乃惠卿到京，果然 
  请对，果然述先朝事，涕流交颐。哲宗正色不答，惠卿只得辞 
  退赴任。章得知此事，隐恨安民。 
       恰巧安民又劾论蔡京、张商英接连数本，末了一本。且斥 
  章专权植党，乞收回主柄，抑制权奸。章挟嫌愈深，密遣 
  亲信，对安民说道 ：“君本以文学闻名，奈何好谈人短；能稍 
  事安静，当以高位相报 。”安民正色斥道：“汝乃为当道做说 
  客么？烦汝传语，安民只知忠君，不知媚相 。”这一来，章 
  气愤已极，立嗾御史董敦逸，弹劾安民与苏轼兄弟，素作党服； 
  安民乃谪滁州监酒税。 
       章、蔡京乃钻营宫掖，恃刘婕妤为护符，且追溯范祖禹 
  当初谏乳媪事，指为暗斥婕妤，坐诬谤罪，且牵及刘安世。哲 
  宗只要得婕妤的欢心，无论何事，都可行得，遂谪范祖禹昭州 
  别驾，安置贺州。刘安世新州别驾，安置英州。刘婕妤从此愈 
  加得势，遂闹出一大冤狱，连皇后都废掉了。 
       原来，刘婕妤恃宠而骄，每每的轻视孟后，不循礼法。孟 
  后性情和顺，从不与她争论短长。那些中宫内侍，冷眼旁观， 
  见刘婕妤无礼已甚，大家心为不平。这年正月，孟后率领妃嫔， 
  朝景灵宫。三宫六院，随从的人很是不少。行礼之后，皇后就 
  坐，诸嫔御皆侍立于旁。刘婕好心里很不愿意，料着皇后不能 
  奈何她，便独自一人，轻移莲步，走向帘下去看花。中宫侍女 
  陈迎儿，口齿伶俐，遂抗声道 ：“帘下何人，皇后宝驾在此， 
  难道不知么？”刘婕妤非但不肯过来，反而竖起柳眉，要与迎 
  儿争论，后见站立两旁的宫娥内侍，一个个都怒眉横目，大定 
  怀着不平之意，方才不敢开口。迎儿再要呵斥，孟后以目示意， 
  只得罢了。孟后回宫，妃嫔等随后回归。刘婕妤已怀着一腔怒 
  意，只是无从发泄，暂时忍耐。 

----------------------- Page 234-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・576・ 

       到了冬至令节，又随了孟后去朝谒太后。孟后率妃嫔至隆 
  宫，太后尚未御殿，大众在殿右等候暂行就坐。向例皇后坐 
  椅，朱漆金饰，妃嫔不得相同，此次当然照例。众人皆已入坐， 
 惟刘婕妤立定了不愿意坐。内侍郝随，明白婕妤之意，便取了 
  一张与皇后相同的坐椅来，与她坐下。哪知刚才入座，忽然有 
  人传呼道 ：“皇太后御殿了。”孟后与妃嫔等，尽皆起立。婕 
 妤也只得立将起来，等了片刻，仍不见太后出外，后、妃等又 
  陆续坐下；刘婕妤也坐将下去，不意坐了个空，一时收缩不住， 
  竟仰天跌了一跤。侍从连忙扶起，已跌得玉山倾倒，云鬓蓬松。 
  嫔御们莫不窃笑！ 
       刘婕妤经这一来，真是惊愤交集，气满胸膛。欲要发作， 
  又在太后宫内，倘若闹将出去，自己不得便宜，只是强自忍耐， 
  等过后了再设别法，以报此仇。当下含着眼泪，叫侍女替她整 
  理衣服，代刷鬓云。刚才完毕，太后已经临殿，御座受朝。孟 
  后带了妃嫔，行过了礼。太后也无甚问答，随即退出。刘婕妤 
 气愤愤的回宫，坐在那里哭泣。太监郝随劝道 ：“娘娘也不烦 
 着为了这事生气，自己保重身子要紧；倘能生下个太子，这中 
  宫的坐位，怕不是娘娘的么？”刘婕妤恨恨的道 ：“有她无我， 
  有我无她，总要与她拼个上下，方才出得这口怨气 。” 
       正在说着，恰巧哲宗进来。刘婕妤也不去接驾，直至哲宗 
 走近前来，方才慢慢的立起。哲宗见她玉容寂寞，两眼含泪， 
  不禁问道 ：“今日是冬至令节，朝见太后，敢是太后有什么责 
  斥么？”婕妤道 ：“太后有训，理所当从，怎敢怀怨。”哲宗 
 道 ：“此外便有何人敢来惹卿？”婕妤乘势跪下，带哭带说道： 
   “妾被人家欺侮死了。”哲宗道：“有朕在此，谁敢侮卿，卿 
  且起来，与朕说明，自有办法 。”婕妤只是啼哭，一语不发。 
  哲宗焦急起来，便问郝随究为何事？郝随即跪陈大略，却一直 

----------------------- Page 235-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・577・ 

  咬定是皇后的主意。哲宗道 ：“皇后循谨，必不至此 。”婕妤 
  接口道 ：“都是妾的不是，望陛下撵妾出宫。”说着，枕在哲 
  宗膝上，一味娇啼。哲宗最宠爱的是刘婕妤，今见她哭得如此 
  模样，心内不胜怜惜！只得软语温存，好言解劝，费了无数言 
  语，方把刘婕妤劝住了哭，起来陪侍哲宗。哲宗又命取酒肴来， 
  与婕妤对饮消愁。饮到了酒酣耳热，已是夜漏沉沉，方才归寝。 
  从此刘婕妤一心一意要谋害皇后，日与太监郝随商议计策，要 
  想下手。 
       未知皇后如何遭害，且看下回分解。 

----------------------- Page 236-----------------------

宋代宫闱史                                                        ・578・ 

                               第五十六回 
              兴冤狱皇后修行 生太子贤妃正位 

       却说刘婕妤怨恨孟后，要想把皇后除掉，一则报怨，二则 
  可夺中宫的位置，日夜与太监郝随和几个心腹内侍计议，只是 
  没法下手，只得且等机会。过了些时，孟后之女福庆公主，偶 
  得奇疾，医官诊治，绝无效验。孟后有个姊姊精通医理，从前 
  孟后生产患病也是这位姊姊治好的，因此，时常出入禁中，绝 
  无避忌。近来为了宫内人多口杂，恐犯嫌疑，所以长久没有进 
  宫。孟后因公主病重，也顾不得这些事情了，便去召她进宫， 
  代公主治病。哪知请了前来，服药下去，也如汤沃石，毫无起 
  色。 
       孟后之姊焦急起来，遂出宫去打听有何名医，好请来替甥 
  女医治。有人对她说 ：“京城里新来了一个道士，善能书符治 
  病，大有起死回生的妙术，一经他手没有不好的 。”她正在穷 
  极无法之际，也不计及利害，便去向道士求了一张符，又问明 
  了使用的方法，带进宫来，向孟后说道。孟后不待言毕，即大 
 惊道 ：“这事如何使得？姊姊出入宫中连禁例也不知么？宫里 
  最忌的是巫蛊咒诅。从古以来，因此被诬的，不知凡几，哪能 
  像民间这样的随意画符念诅呢？倘若被人知道，进起谗言来， 
  如何得了！快快把它收藏起来才好 。”她姊姊也醒悟过来，忙 
  道 ：“收藏起来也不妥当，既有这样重要关系，我拿进宫时， 

----------------------- Page 237-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・579・ 

  已有许多人瞧见，现在，左右服侍的宫女、太监也都知道，万 
  一传说出去，反倒弄假成真了；况且我闻得近来宫廷里面和你 
  不对的人极多，正想寻事捉弄你。倘若收藏起来，岂不是无私 
  有弊么？不如索性在皇上面前陈说明白，倘有罪责，是我拿进 
  来的，由我出面承当便了 。”孟后也深以此言为然。 
       恰巧次日，哲宗驾临中宫，孟后便将原委禀明，哲宗却毫 
  不介意道 ：“这也是人之常情，她无非爱惜甥女，求其速愈， 
  所以如此 。”孟后听了，忙命内侍取过符来，当面焚毁，总以 
  为心迹已明，可以无事了。谁料宫中已谣诼繁兴，说是皇后善 
  用厌魅的方术。偏又遇着孟后的身体不舒服，孟后的养母德宜 
  夫人燕氏，要替女儿祈祷。便约了三藐庵女尼法端，在庵内诵 
  经拜忏，替孟后祈福消灾，早生太子。法事还没有完毕，早为 
  刘婕妤所知，便令人去和章计议，叫他奏明哲宗，只说孟后 
  怀有异心，用妖人咒诅。章本与刘婕妤联络一气，又经婕妤 
  许他正位中宫以后，保管累世富贵。章又因深恨宣仁皇后， 
  也要除去孟后，宫中没了见证，就可以诬蔑宣仁，以报前仇， 
  所以听了这话，正中下怀，便一力担承此事，并嘱婕妤在内暗 
  助。 
       当日晚上，哲宗进宫，便由太监郝随，奏称中宫施行厌魅， 
  防有内变。哲宗尚不甚相信，到了次日早朝，章又奏说皇后 
  在三藐庵做法事，心中不禁犯疑，即命皇城司，至庵内捕逮宦 
  官宫妾三十余人，命内押班梁从政，与皇城司苏审讯。梁、 
  苏二人，内受刘婕妤的嘱托，外面又有章指使，竟致滥用非 
  刑，尽情榜掠。孟后驭下，素来宽厚，宦官宫妾感念其恩，甚 
  至断肢折体，也不肯妄扳孟后。苏、梁二人，偏要他们诬供。 
  这些人也就反唇相讥，骂个痛快。梁、苏二人大怒！竟令割舌， 
  到了结果，仍是没有口供，只得由粱、苏二人捏造口供，复奏 

----------------------- Page 238-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・580・ 

  上去。 
       哲宗诏令御史董敦逸，覆铭罪囚。敦逸奉旨提讯，见罪人 
  登庭，都是奄奄欲绝，不能发声，此时触目生悲，倒觉握笔难 
  下。郝随怕他翻案，亟去见敦逸道 ：“你可知此案来历么？恐 
  怕救不成他们，连自己的性命也保不了。我劝你还是为自己子 
  孙家族打算打算吧 。”敦逸经此一吓，畏祸及身，只得昧了良 
  心，照着原谳，复奏上去。哲宗遂下诏废孟后，令出居瑶华宫， 
  号为华阳教主，玉清静妙仙师，法名冲真。 
       其时为绍圣三年，孟冬之月，天忽转暑，阴翳四塞，雷雹 
  交下。董敦逸自觉不安，又上书自称奉诏录囚，仓猝复命，恐 
  致有误，得罪天下后世，请复派良吏，再核真伪，然后定谳。 
  哲宗览毕道 ：“敦逸反复无常，朕实不解 。”次日临朝，谕辅 
  臣道 ：“董敦逸无状，不可更居言路。”曾布道：“陛下因宫 
  禁重案，由近习推治，恐难凭信，故命敦逸复讯。今忽贬录问 
  官，如何取信中外？”哲宗乃止嗣，亦自悔道 ：“章误我， 
  坏我名节，因此中宫虚位，一时不闻继立 。”刘婕妤以为盂后 
  既废，自己总可册立为后，眼巴巴的盼望多时，只博得晋封一 
  阶，升为贤妃。 
       贼臣章，又以罗织元v党人为事，把吕大防、刘挚、苏 
  辙、梁焘、范纯仁，都充废岭南；韩维等三十人，一概贬官。 
  大防年纪已老，受不起辛苦，押释到信丰，便已死了。刘挚、 
  梁焘，均至配所，忧劳成疾而亡。惟范纯仁整装就道，怡然启 
  行，僚友说他好名。范纯仁道 ：“我年将七十，两目失明，难 
  道甘心远窜么？不过爱君本心，有怀未尽，若欲避好名之嫌， 
  反恐背叛朝廷，转致罪戾了 。”既至贬所，怡然自乐，所以还 
  得保全。章又说程颐与司马光同恶相济，发往涪州，交地方 
  官看管。蔡京等竭立附和，甚至说梁焘、刘挚有意谋反，非夷 

----------------------- Page 239-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・581・ 

  灭九族不可。哲宗道 ：“元v党人，何至如此？”蔡京道：“ 
  他们并非没有这心，不过没有露出形迹来就是了 。”本因梁焘、 
  刘挚已殁，反将两人之子，贬管岭南。 
       章还恐元v党人有一天翻过身来必要报复，便无日无夜 
  的与蔡京、郝随等一班奸人商量永绝根株之策。索性一不做， 
  二不休，连宣仁皇后也打下来才好。但是，这样大的题目，总 
  要捏造些凭据出来。遂令郝随到宫内去放谣言，说哲宗幼年时 
  候，太皇太后屡次要加以危害；后来元v年间又与司马光谋废 
  立，现有当日太皇太后面前的亲信太监，曾经目睹，可作为凭 
  证。章即启奏哲宗说 ：“当日宜仁皇后面前的太监，现存的 
  只有陈衍、张士良二人。陈衍因犯了罪，废贬朱，一时不能 
  前来；张士良现在郴州，可以立时召来 。”哲宗准奏。 
       不久张士良果然奉命到京，章恐他不肯附和，不令进宫 
  见驾，令蔡京、安先行讯问。蔡京、安高坐堂上。在旁安 
  设了刀锯鼎镬，装出非常严厉的模样，方传张士良上堂，大声 
  问道：“你肯说一有字，便可复还原职。”说着，即将诰敕等 
  件，从袖中取出，置于案上道 ：“立即把诰敕付你前去上任。 
  倘若说一无字，又指着旁边的刀锯鼎镬道 ：“请你试尝这个滋 
  味 。”张士良仰天大哭道：“太皇太后不可诬，天地神o不可 
 欺。士良宁甘受刑，不敢妄供 。”蔡京、安百般威吓，士良 
  抵死不从。蔡京等无法可施，只得奏称陈衍、张士良离间两宫， 
  驱逐从龙内侍刘瑗等十人，有意剪除人主腹心羽翼，谋为大逆， 
  例应处死。哲宗神志昏迷，居然批准下来。 
       章、蔡京，遂擅似草诏，进呈御览，议废宣仁为庶人。 
  哲宗本有不满宣仁之意，要想照议施行，又觉得心内不安。正 
  在那里踌躇不决，却有两个宫女知道这事，念及宜仁太后在日 
  的好处，心内不觉伤感，都走到廊外去拭泪。有个太监李成仁， 

----------------------- Page 240-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・582・ 

  从廊前经过，一眼瞧见，使问二人何事伤心，二宫女就将原委 
  说明。那李成仁是受过宜仁恩典的，倒也很有见识，便道 ：“ 
  既是如此，你们空白哭泣有何用处，可趁诏书尚未盖玺，速去 
  启知太后，就可以有挽回了 。”两个宫女连称有理，便匆匆的 
  跑进隆v宫内，谁知太后正因发了肝胃痛的旧病，睡卧在床， 
  两个宫女如何敢去惊动，只有抽了口冷气，回转身来要想退将 
  出去。 
       不料太后并未睡着，早已看见两人急匆匆的前来，又复退 
  回，遂即喝问 ：“有何事故如此惶遽？”两个宫人只得止步跪 
  下，把这事奏明。太后听了，不免伤感，说道 ：“这不是反了 
  么？”便从锦被内坐起，命两个小太监搀扶着，要亲自去责问 
  哲宗。早有左右的宫女、太监，一面劝慰太后不可出外，一面 
  飞也似的，去传哲宗。 
       哲宗听说太后发怒，也觉惊惶，连忙跑进宫内朝见太后。 
  太后一见面就问道 ：“听说廷议，拟废太皇太后为庶人，有这 
  话么？我昔日侍崇庆宫，天日在上，哪有废立的遗言？我因为 
  发病，睡卧在床，猝闻此事，令我心悸。我原不应干预外事， 
  但宣仁在日，待官家何等慈爱，今且如此，它日尚有我么？何 
  不趁我在着，一并废了，免得日后费事 。”说着，既怒且悲， 
  不觉泣下。哲宗初时满面陪笑，连称不敢，此时见太后这样， 
  也就流下泪来，连忙亲自扶了太后，仍旧送她睡下，自己坐在 
 床前想道 ：“太后从没有这样发怒，此事定是虚诬，我险些上 
  了章的当。况且这样的事情，也不是做子孙的可干的 。”忙 
  命左右将草诏取来，亲自撕碎，丢在火里焚毁了，方才告辞而 
  出。郝随早已知道这事，忙去通知章、蔡京。两人还不甘心， 
  次日早朝，又复具状，坚请施行。哲宗不待阅毕，已大怒道： 
   “你们不欲朕入英宗庙么？”说着，将本章撕碎，掷于地上， 

----------------------- Page 241-----------------------

宋代宫闱史                                                        ・583・ 

  两人方才不敢复提。 
       过了两天，又换了一个题目，联络了许多党羽，请立刘贤 
  妃为皇后。原来，刘贤妃自废了孟后，便日夕盼望册立，因为 
  哲宗颇悔废后一事，所以蹉跎三载，未曾继立中宫。刘贤妃不 
  胜觊望，格外献媚，终是没有消息。再嘱内侍郝随、刘友端， 
  联络了章、蔡京，内外奏请，亦未见允。累得刘贤妃望断秋 
  波，不胜忧虑。就中只有一线希望，乃是后宫嫔御，皆没有生 
  育；若得诞一麟儿，中宫的位置，自然可以到手。果然天从人 
  愿，刘贤妃已经怀孕，遂东祷西祀期得一子。到了十月满足， 
  临盆分娩，居然生了皇子。这翻喜事非同小可，刘妃固是欢喜 
  无尽，哲宗也快慰非凡！于是宫廷内外，皆请立刘贤妃为后， 
  奏章竟至一日数上。哲宗遂命礼官备礼，册立刘氏为继后。 
       左正言邹浩，独上疏谏阻，说刘贤妃因与孟后争宠，以致 
  废后，断不可以继位中宫。哲宗见了此奏，因面谕邹浩道 ：“ 
  这是前朝有过的，真宗立刘德妃不是如此么？”邹浩道 ：“祖 
  宗德政，应该仿效的甚多。陛下未能仿行，乃独取及小疵，恐 
  后世难免遗议了 。”哲宗闻言，变色不答，及邹浩退出，心中 
  觉得踌躇不决，遂将原疏发交中书，饬令复议。那立后废后一 
  事，原是章一力主持，现在已经告成，平空里来了个邹浩要 
  想阻挡，他如何容得？遂力斥邹浩狂妄，请加严惩。哲宗乃将 
  浩削职除名，编管新州。尚书右丞黄履入谏道 ：“浩感陛下知 
  遇之恩犯颜进谏，今反欲置之死地，从此盈廷诸臣，无敢与陛 
  下再论得失了。愿陛下改赐善地，无负孤忠 。”哲宗不从，反 
  出黄履知毫州。 
       初，阳翟人田画，系前枢密副使田况从子，与浩友善。元 
  符中，田画入京监城门，常向浩说道 ：“君为何官，此时尚作 
  寒蝉仗马么？”浩答道 ：“待得当进言，勉报君友。”到得朝 

----------------------- Page 242-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・584・ 

  廷欲立刘后，田画对同僚道 ：“志完若再不言，当与绝交了。 
  ”志完即邹浩表字，至浩得罪，田画已病归许邸，闻浩出京， 
 扶病往迎。浩相对流泪，田画正色道 ：“志完太没气节了，假 
  使你隐默不言，苟全禄位，忽然生了寒疾，五日不出汗，就要 
  死去，何必岭海以外，才能死人呢？古人说的，烈士徇名，君 
  勿自悔前事，恐完名全节的事情，还不止这一件哩 。”邹浩爽 
  然谢教。浩之母张氏，当浩除授谏官，当面嘱道 ：“谏官责在 
  规君，果能尽忠报国，无愧公论，我亦喜慰！你不必别生顾虑。 
  ”宗正寺簿王回，闻浩母之言，极为感叹！及浩南贬，人不敢 
  过问。王回集友醵金，为浩治装，往来经理，且安慰浩母。逻 
  卒以闻，被逮入狱。王回从容对簿，御史问他是否与邹浩同谋？ 
  乃慨然道 ：“不敢相欺，回实与闻。”遂诵邹浩所上奏疏，先 
  后二千余言，狱上除名。王回即徒步出都门而出。 
       哲宗自立刘皇后，自然十分欣悦。满朝人士，也都说刘后 
  命好，应该要做皇后，所以早生贵子。哪知这个皇子，取名曰 
  茂，不上两月有余，忽得奇疾，终日啼哭，饮食不进，竟尔夭 
 逝。刘后正在悲悼，偏偏的哲宗又生起病来，好容易过了元符 
  二年，至三年元旦，卧床不起，免朝贺礼，延到正月八日，遂 
  即上崩，享年二十五岁。总计哲宗在位，改元三次，阅一十五 
  年。 
       哲宗即崩，向太后召入辅臣，议立嗣君，章抗声道 ：“ 
  依礼律而论，当立母弟简王似 。”向太后道：“老身无子，诸 
  王皆神宗庶子，不能这样分别 。”又道：“若主立长，应属 
  申王亍！碧后道：“申王有疾，不堪主器，还是端王佶罢。 
  ”又大言道：“端王轻佻，不可君天下。”曾布在旁呵斥道： 
   “章未尝与臣等议，如皇太后谕，臣极赞同 。”蔡京、许将 
  亦齐声说 ：“合依圣旨。”章孤立无援，不能争执，只得默 

----------------------- Page 243-----------------------

宋代宫闱史                                                        ・585・ 

  然无言，遂由皇太后宣旨，召端王佶入宫，在柩前即位，是为 
  徽宗皇帝。群臣因请太后同处分军国重事，太后道 ：“嗣君年 
  长，不必垂殿 。”徽宗泣恳太后训政，方才允许。 
       徽宗为神宗皇帝第十一子，母陈美人。神宗升遐，陈美人 
  常守殿陵，以哀毁卒。徽宗即位，追前为皇太妃，并前哲宗后 
  刘氏为元符皇后。太后想起哲宗在时，谈到废皇孟氏，尝说章 
  误我，坏我名节，因此要复孟后位号。恰巧布衣何文正，伏 
  阙上书，言孟后无罪，遂复孟后位号，称为元v皇后，入居宫 
  中。授皇兄申匚太傅，进封陈王；皇弟莘王封为卫王；封王 
  封为蔡王；睦王偎为定王，特进章为申国公。召韩忠彦为门 
  下侍郎，黄履为尚书左丞。立夫人王氏为皇后。后系德州刺史 
  王藻女，元符二年，归端邸，曾封顺国夫人。 
       于是徽宗御紫宸殿受百官朝贺。韩忠彦首陈四事：一宜广 
  仁恩，二宜开言路，三宜去疑似，四宜戒用兵。太后览表，深 
  为嘉许！又进龚为殿中侍御史，召陈灌、邹浩为左右正言。 
  安入阻道 ：“邹浩复用，如何对得起先帝？”徽宗勃然道： 
   “立后大事，中丞不言，独浩敢言，如何不可复用？”安失 
  色而退。陈灌劾安诳惑主听，妄聘私见，若明示好恶，当自 
  始，乃出安知潭州。韩忠彦请召还元v诸臣，乃遣使至永 
  州，赐范纯仁茶药，传问目疾，并令徙居邓州。纯仁自永州北 
  行，途次又接到诏命，授观文殿大学士，制词中有四语道 ：“ 
  岂惟尊德尚齿，昭示宠优；庶几鲠论嘉谋，日闻忠告。”纯仁 
  泣谢道 ：“上果欲用我么？死有余责了。”乃抵邓州，又有诏 
  促令入朝。纯仁乞归养疾，乃召范纯礼为尚书右丞。 
       苏轼亦自昌化军移徙廉州，再徙永州，更经三赦，复提举 
  玉局观，徙居常州，未几病殁。苏轼为文，如行云流水，嬉笑 
  怒骂皆成文章，当时号为奇才，惟始终为小人所阻，不得久居 

----------------------- Page 244-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・586・ 

  朝右！士林常叹息不置。 
       徽宗又诏许刘挚、沦焘归葬，录用其子孙，并追复司马光、 
  文彦博、吕公著、吕大防、刘挚、王等三十余人官阶，用台 
  谏言，贬蔡京为秘书少监，分司池州，安置邢恕于舒州。向太 
  后见徽宗初政清明，任贤黜邪，内外悦服，遂决意还政，使微 
  宗自行主持，即于七月中撤帘，共计训政不过六个月，可称是 
  不贪权位的贤太后了。 
       宋室成立，每遇皇帝驾崩，必用首相为山陵使。章例得 
  此差，至八月间，哲宗葬永泰陵，灵舆陷入泥淖，朝中得知此 
  事，大为惊诧！台谏交章劾论章。 
       未知徽宗如何处分，且看下回分解。 

----------------------- Page 245-----------------------

宋代宫闱史                                                        ・587・ 

                               第五十七回 
          黜邪任贤政治清明 继志述事朝纲紊乱 

       却说哲宗安葬的时候，章办差不慎，将灵舆陷入泥淖之 
  中，直至一夜之久方才得行。台谏丰稷、东次升、龚、陈 
  等，弹劾章大不敬，乃罢知越州。章行后，陈又申论章 
  ，陷害忠良，备极惨毒，甚至设立钉足剥皮斩头刮舌种种非 
  刑，处置元v诸臣，令人惨不忍睹。中书舍人蹇序辰，与出知 
  潭州安悼，甘为鹰犬，肆行搏噬，应请明正典刑。有诏除蹇序 
  辰安停名，放归田里。贬章为武昌节度副使，安置潭州。蔡 
  京变被劾夺职，黜居杭州。林希也连坐免官。后来任伯雨又奏 
  章，当先帝新故，忽生异志，欲奏立简王似，其谋若成，将 
  置陛下于何地？徽宗留中不发。陈、陈次升又边章论奏，才 
  降章为雷州司户参军。 
       从前苏辙谪从雷州，不许占居官舍，不得已赁居民屋。章 
  又诬他强夺民居，下州究治，幸而赁券登载明白，无从锻炼 
  成狱。现在章谪居雷州，也要向民家赁屋居住，州民没有一 
  人答应。章问他们不肯赁居是何缘故？州民答道 ：“前苏公 
  来此，章丞相无事生非，几破我家，所以不敢以赁了 。”章 
  惭沮而退，后徙睦州，病发而死。骨布本来主张绍述，因为与 
  章有嫌，坐视贬死，绝无一言。既而朝廷以韩忠彦为首相， 
  命曾布继忠彦之任，布因力排绍圣时人，遂得为宰辅。时议改 

----------------------- Page 246-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・588・ 

  元，廷臣以元v绍圣皆有所失，须折衷至正，消灭朋党，遂拟 
  定年号为建中，又因建中与唐德宗年号相同，特于建中之下， 
  添入靖国二字，遂下诏改元，以次年为建中靖国元年。 
       到了正月朔日，徽宗御受贺，正在行礼。忽有一道赤气， 
  照入殿庑，自东北延至西南，差不多和电光相似；赤色之中， 
  复带着一股白光，缭绕不已。群臣不胜惊愕！及礼毕退朝，各 
  人仰望天空，赤、白二色已经将散，只有四旁黑枝，尚且未退。 
  百官互相推测，议论纷纭。右正言任伯雨，以为年当改元，时 
  值孟春，乃有赤白气起于空中，旁列黑枝，恐非吉兆。即连夜 
  缮疏，极陈阴阳消长之理，谓不免有夷狄窃发，扰乱中国之事， 
  请陛下进忠良、黜邪佞，正名分、击奸恶，上格天心，灾异乃 
  可变为麻徵了。次日递本进宫，只见宫廷里面甚是慌乱。连忙 
  询问内侍，始知向太后病重，已在弥留时候了。伯雨仍不复入 
  奏。 
       过了两日，向太后遂崩，寿五十有六。太后素来抑制母族， 
  所有子弟，均不令入选。徽宗追念太后恩德，推恩两舅，一名 
  宗良，一名宗回，均加开府仪同三司，晋封郡王；自太后父向 
  敏中三世以上，亦追赠王爵。礼臣议尊太后谥为钦圣宪肃，拊 
  葬永裕陵。徽宗复追尊生母陈太妃为皇太后，亦上尊谥曰钦慈。 
  哲宗生母尚存，徽宗事奉甚谨，越一年而逝，谥曰钦成皇后， 
  与陈太后同至永裕陵陪葬。 
       徽宗自向太后崩后，仍用韩忠彦、曾布为左右仆射，兼门 
  下侍郎。那曾布当向太后在日，竭力排挤绍圣党人，原是想进 
  用的，此时既为辅臣，故态重萌，仍以绍述为事。任伯雨欲上 
  疏参劾，为曾布所闻，即徙伯雨为度吏员外郎。尚书右丞范纯 
  礼，沉毅刚直；为布所惮，遂挑唆驸马都尉王说，进谗于徽宗 
  之前，说纯礼当款宴辽使的时候，屡斥御名，见笑辽使，无人 

----------------------- Page 247-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・589・ 

  臣礼，遂出纯礼知顺昌府；又罢左司谏江公望及权给事中陈瑾； 
  连李清臣也为曾布所嫌，罢去门下侍郎。朝政复变，绍述风行， 
  又引出一个大奸臣来紊乱朝纲了。便是前翰林学士承旨蔡京。 
        自徙至杭州，亲友都替他惋惜。他却毫不介意，暗中却走 
  了太监童贯的门路。那童贯素性奸狡，善于揣度人主的意思， 
  不用开口，便能迎合上意。因此徽宗大为信任，派他到江浙一 
  带，采办书画及奇巧玩物。童贯到了杭州，蔡京日夜陪伴着游 
  玩名胜。两人的性情甚为相投。蔡京又知徽宗性好书画，便卖 
  弄本领，刻意加工，画了许多屏障扇带，贿嘱童贯，带京呈进。 
  贯便应他代为揄扬，时常将蔡京手笔寄呈入宫，并密表蔡京才 
  堪大用，不应置于闲地。徽宗已是有意用他，不过尚未发表。 
  蔡京又听说道等司徐知常，时时进宫替元符皇后书符治病。蔡 
  京素来与他交好，遂托他带进许多东西，送于宦官宫妾，每件 
  上都写了自己的名字，所以宫里的人没有一个不知道蔡京的， 
  提起来总是夸奖得天上少有，地下无双。徽宗便道他真有过人 
  之才，遂下诏起蔡京知定州，改任大名府。 
       适值曾布与韩忠彦有嫌，欲引蔡京自助，荐为翰林学士承 
  旨。蔡京入都就职，欲望甚奢，意思要将韩、曾二相，一并罢 
  斥，方好专政。那韩忠彦乃韩琦之子，蔡京因嘱起居郎邓洵武， 
  乘间向徽宗道 ：“陛下乃神宗子，忠彦乃韩琦子。神宗变法利 
  民，韩琦竭力反对。今忠彦为相，改变神宗法度，是忠彦身为 
  人臣，尚能绍述父志；陛下身为天子，反不能绍述先帝之志了。 
  ”徽宗不觉动容，洵武又接言道：“陛下欲继父志，非用蔡京 
  不可 。”徽宗道：“朕知道了。”洵武退后，又画一爱莫能助 
  之图以献，图中分左右两表，左表列元丰旧臣，以蔡京为首， 
  下列不过五六人，右表列元v旧臣，将满朝辅相、公卿、百执 
  事，尽行载入，约有五六十人之多。微宗看了，以为元v党众， 

----------------------- Page 248-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・590・ 

  元丰党少，遂疑元v诸人，朋比为奸，有意欲用蔡京。 
       次日取图与曾布观看，却把蔡京的名字，用白纸盖住，叫 
  曾布猜是何人。曾布想不到是蔡京，又不敢乱说，只得请徽宗 
  留白指示。徽宗揭开白纸道：“就是此人，洵武以为非相他不 
  可。朕知此事，与卿意见不合，所以不与你看 。”曾布道：“ 
  洵武意见，既与臣不合，臣未便与闻 。”说毕辞出。明日，徽 
  宗又与温益观看，温益一力请用蔡京，且请将右列所有反对之 
  人，一概除去，以免制肘。徽宗遂决意重用蔡京，且因京入内 
  陈言，力请绍述，下诏改元崇宁，表示前崇熙宁之意，擢邓洵 
  武为中书舍人、给事中，兼职侍讲，复蔡卞、邢恕、吕嘉问、 
  安、蹇序宸官。 
       崇宁元年五月，贬尚书左仆射韩忠彦知大名府，追夺司马 
  光等四十四人官阶，籍元v、元符党人，不得再与差遣。又诏 
  司马光等子弟，毋得官京师。进许将为门下侍郎，蔡京为尚书 
  左丞，杨挺之为尚书右丞。自韩忠彦去位，曾布当国，力主绍 
  述，因此熙丰邪党陆续进用。 
       蔡京亦由布引入，京本与布有隙，反而日夜图布，布亦有 
  些觉得。无如蔡京已深得主眷，一是无法可施，只得虚与委婉。 
  蔡京既任尚书左丞，已居辅政地位。一切政事，布欲如何，京 
  必反对，因此常有争执。适曾布拟进陈佑甫为户部侍郎。佑甫 
  为曾布女婿之父，乃是儿女亲家。蔡京乘隙入奏道 ：“爵禄乃 
  是公器，如何使宰相私给亲家 。”曾布忿然道：“京与卞乃是 
  兄弟，如何同朝？佑甫虽布之亲家，但才足胜任，何妨荐举。 
  ”蔡京冷笑道：“恐未必有罢。”曾布愈怒道：“蔡京以小人 
  之心，度君子之腹，怎见得佑甫无才呢？”说至此，声色俱厉。 
 温益从旁叱道 ：“布在上前，何得无礼！”曾布尚欲还叱温益， 
  徽宗已面带愠色，拂袖退朝。布乃悻悻而出。殿中侍御史钱通， 

----------------------- Page 249-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・591・ 

  次日即弹劾道 ：“曾布援元v奸党，挤绍圣忠贤 。”遂有诏罢 
  曾布为观文殿大学士，出知润州。 
       曾布初由王安石荐引，阿附安石，胁制廷臣。哲宗亲政， 
  始附章，继而又排挤章。徽宗嗣位，章被黜，布为右揆， 
 欲并行元v绍圣之政，乃逐蔡京。后因与韩忠彦有隙，乃引京 
  自助。蔡京入京不过两月，遂排挤曾布，落职出外。进人谓白 
  杨三变以后，无有过于曾布的。那杨三变又是何人呢？原来就 
  是杨畏。畏在元丰间，依附王安石，元v间依附吕大防，绍圣 
  间依附章。后为谏官孙谔所劾，号他为杨三变，出知虢州。 
  曾布更比杨畏为甚，且曾居宰辅，《宋史》编入《奸臣传》，与 
  二二蔡并列，可算是实录了。 
       曾布既罢，遂命蔡京为尚书左仆射，兼中书侍郎。制既下， 
  中外大惊。徽宗却十分敬重他。宣诏之日，蔡京入谢。徽宗赐 
  坐延和殿，向他说道 ：“昔日神宗皇帝创法立制，未尽施行； 
  先帝即位，两遭垂帘，国是未定；朕欲上述父兄之志，历观在 
  朝诸臣，没有可与为治的，今朕相卿。卿将何以教朕 。”蔡京 
  腹中，本无多大才学，比不得王安石还有些文才，能滔滔不绝 
  的大发议论，只有顿首叩头道 ：“臣愿尽死力以报陛下。”徽 
  宗常常将玉盏、玉卮出示辅臣道 ：“朕制此器已久，惟恐人言 
  过奢，故未曾用 。”蔡京奏道：“事苟当理，于人言何足畏。 
  陛下当享天下之奉，区区玉器，又何足道 ！”正是： 

       不争奸佞居台辅，合是中原血染衣。 

       蔡京入相之后，遂禁用元v法，复绍圣诸法，仿熙宁条例 
  司故事，在都省置设讲义司，自为提举，引用私党吴居厚、王 
  汉之等十余人为僚属，调赵挺之为尚书左丞，张商英为尚书右 

----------------------- Page 250-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・592・ 

  丞，凡一切端人正士，与京异志的，一概目为元v党人，就是 
  元符末年，疏驳绍述的人，也都称为奸党。奏请徽宗，毁唐鉴、 
  苏黄等集，又削景灵宫元v臣僚画像。蔡京心还不足，又与其 
  子蔡攸，门客强浚明、叶梦得商议，将元v、元符两朝，自宰 
  相以及百职司，开出一百二十人，以司马光、文彦博为首，镌 
  名刻石，立碑端履门外，叫做党人碑，乃是徽宗御笔亲书的。 
 还恐各路不能尽皆知道，又颁诏天下，将元v贤臣，籍为奸党， 
  立石刊刻姓名，凡路监史长史所厅上，皆须各立一碑。当日诏 
  旨颁下，谁敢不遵！ 
       那时长安府里，有个刻石匠，叫作安民，这天奉了长官牌 
  票，传到衙中，刊刻石碑。他见有生意上门，十分欢喜！携了 
  斧凿等应用器具，欣然而往。及至打开碑文来一看，见为首的 
  就是司马光，后面还叙着种种罪恶。安民不觉大惊！即求见知 
 府道 ：“小人本是乡愚无知，不懂得刻碑的意思。但是如司马 
  相公的为人，天下都称他为正直忠良，如今说他是奸邪，小人 
  实在不忍刻这个石碑，请大人另外命人刻罢 。”知府拍案大怒 
 道 ：“这是奉圣旨的事情，限期要复命的，如何可以你推我诿， 
 耽误公务！快去动手，如再多言，可取板子过来，重责一千板， 
  再问他什么司马相公，司牛相公 。”安民吓得哭告道：“我刻， 
  我刻，但要求大人的恩典，小人刻完了，碑的末属免镌小人的 
  名字，省得受天下后世的骂名 。”知府听了，回嗔作喜道：“ 
  只要你肯刻就是了，谁还要你镌名字呢？”安民没法，只得照 
  刻了，涕泣而回。从此以后，小人道长，君子道消。 
       昌州判官冯剩本与内侍郝随结纳往来，却值元符皇后刘 
  氏，因为元v皇后孟氏复了位号，心内十分不快！郝、冯也不 
 胜疑惧，深恐元v皇后值报复旧怨。此时乘蔡京执政，重复哲 
  宗旧规，刘后便私与郝随计议，令他暗嘱蔡京，奏明徽宗，重 

----------------------- Page 251-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・593・ 

  废元v皇后。蔡京当初复职，原是密结刘氏方得起用，现在刘 
  后私行嘱托，如何可以推却？因对郝随道 ：“要重废孟后却也 
  不难，只要有人出名奏请，我就可从中为力了。但是京内的大 
  臣台谏，出面启奏，恐皇上暗中生疑，反倒不妙。须得个外任 
  没有名望的申论才好 。”郝随便想起冯屎妥约河芯桑便去买 
  嘱冯剩并允许事成之后，保他升官。冯示乖劫奚鲜椋说元 
  驶屎蟛挥Ω次弧 
       蔡京见了此奏，便面请徽宗，交辅臣台官核议。此时的辅 
  臣台官，哪一个不是蔡京羽党，于是御史中丞钱y，殿中侍御 
  史石豫、左肤等，奏称韩忠彦等，不该迎还废后，钓名沽誉， 
  当时物议即已沸腾。现在连疏远小臣，亦效忠上书，天下公议， 
  可想而知。蔡京、许将、赵挺之，又竭力主持。徽宗不得已， 
  下诏除去元v皇后位号，仍旧出居瑶宫。又追究当初议复位号 
  的人，降韩忠彦、曾布官，迫贬李清臣为雷州司户参军，黄履 
  为祈州团练副使，安署翰林学士曾肇、御史中丞丰稷等十七人 
  于远州；擢冯饰鸿胪寺主簿。 
       刘皇后深恨邹浩，复令郝随密嘱蔡京，加罪于浩。浩自徽 
  宗召还，诏令入对，言及谏立后事！颇为嘉许，且问谏草何在？ 
  浩奏称已经焚去。及退朝，以告陈。惊道 ：“君如何答称 
  已焚，倘日后查问有司，奸人从中舞弊，那时无从辨冤，恐反 
  因此得了祸了 。”浩闻之，亦悔失言，但已不可挽回，只得听 
  其自然了。蔡京受了刘后密嘱，果令私党，捍造诰疏，内有“ 
  刘后夺卓氏子，杀母取儿。人可欺，天不可欺”等语徽宗，斥 
  浩诬蔑刘后并及先帝，因暴其罪，立谪昭州。追册刘后子茂为 
  太子，予谥献愍并前刘后为皇太后，奉居崇恩宫。 
       时童贯在江浙设局，采办各种象牙、犀角、金玉竹藤器皿， 
  装潢彩画雕刻织绣，日用工匠数千，应用材料，悉令百姓供给， 

----------------------- Page 252-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・594・ 

  因此中饱之财不计其数。但是富而不贵，心内尚觉不足，乃于 
  暗中嘱托蔡京，京想 ：“内侍若要升官，只有军功的一条路可 
  以立刻得个大官。”现在正主张收复湟州，蔡京乃力荐童贯， 
  说他从前到过陕右，地理军情颇为熟悉，可以派去监王厚军。 
  后来王厚收复湟州，蔡京便率百官入贺，当由徽宗下诏赏功， 
 特授蔡京为司空，晋封嘉国公。童贯果然得了景福殿使，兼襄 
  州观察使。 
       其时景灵宫内，元v诸贤画像已毁，另图熙宁元丰功臣于 
  显谟阁，且就都城南大筑学宫，列屋千八百七十二楹，赐名辟 
  雍。广储学土，研究王氏经义字说。辟雍中供奉孔、盂诸图像， 
  以王安石配享孔子位，居孟子下，重籍奸党姓名。得三百有九 
  人，刻石朝堂。许将稍有异议，即罢知河南府。从此满朝文武 
  及各路将师，悉皆易为蔡京私人。陕西河东五路经略使陶节夫， 
  为蔡京私党，诱致土蕃，贿令纳士，得邦叠潘三州。遂报称远 
  人怀德，奉土归城，奏中竭力称扬蔡京，徽宗因此益加信任。 
       蔡京因收复湟州，得晋公爵，更觉扬扬得意，又要用童贯 
  为熙河兰湟秦风路制置使，令图西夏。群臣莫敢异议，不料乃 
  弟枢密使蔡卞反对道 ：“用宦官守边疆，必误大事。”蔡京极 
  为怀恨！竟诋蔡卞怀私，出知河南府。蔡卞娶妻王氏，乃王安 
  石女，号称七夫人，知书能诗。卞入朝议政，必先受教闺中。 
  僚属当嘲谑蔡卞道 ：“今日奉行各事，想就是床第余谈了。” 
  及人知枢密院事，家中设宴张乐，伶人竟揭言道 ：“右丞今日 
  大拜，都是夫人裙带 。”卞明明听得，只当不知。平居出入兄 
  门，归家时尚称兄功德。七夫人冷笑道：“你兄比你晚达，今 
  位出你上；你反去巴结他，可羞不可羞呢？”就这一语，遂使 
  蔡卞与兄存了芥蒂。两府政议，时有龃龉，至此竟为乃兄排挤 
  出外。 

----------------------- Page 253-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・595・ 

       崇宁四年，春正月，以童贯为熙河等处经略安抚置制使。 
  有彗星出西方，其长竞天。徽宗下诏求言，户部尚书刘达，劝 
  碎蔡京所立元v党碑，将禁铜系籍诸人，悉行放宽，以攘天变。 
  徽宗从之，夜半遣黄门至朝堂，将元v党碑击碎。次日，蔡京 
  入朝，见党碑已碎，厉声问道 ：“是谁大胆，敢擅毁党碑，这 
  还了得！必当启奏皇上，严加惩办 。” 
       未知蔡京见了徽宗，有怎样话说，且看下回分解。 

----------------------- Page 254-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・596・ 

                              第五十八回 
          郑贵妃宫中专宠爱 张天师殿上显神通 

       却说蔡京次日上朝，见党人碑已毁，他尚不知出自上意， 
  厉声责问何人所为？且欲奏知皇上严加惩处。帝边有个黄门， 
  向他说道：“这个奉了皇上旨意，方才毁去的。”蔡京愤愤说 
  道 ：“碑可毁，名不可灭。”其声郎彻殿廷。朝臣尽皆惊愕！ 
 恰值徽宗临殿，听了此言，亦觉不快！向蔡京微微的瞧了一眼， 
  面呈怒色。这情早被赵挺之看在眼里，退朝之后，便与刘达计 
  议，要想除去蔡京。 
       原来，赵挺之辞右相后，深恨蔡京，每与僚友往来，必谈 
  蔡京过恶。刘达与挺之最称莫逆，当言有日得志，必奏黜蔡京， 
  所以乘彗星出现，请毁党碑。挺之又见徽宗有不悦蔡京之意， 
  故与刘达计议。刘达道 ：“不趁此时进言，何日方能如愿。” 
  遂上疏极陈蔡京专横，目无君父，党同伐异，陷害忠良，兴役 
  扰民，耗捐国帑，应亟加罢黜安国定民。徽宗上奏，犹豫未决。 
  嗣因司天台奏称太白，昼现应加，修省乃从刘达之议赦一切党 
  人尽还，所徙暂罢崇览诸法，及诸州岁贡方物，并免蔡京为太 
  乙宫使，留居京师；复用赵挺之为尚书右仆射兼中书侍郎，宁 
  吴居厚为门下侍郎，刘达为中书侍郎。挺之入对，徽宗道 ：“ 
  朕见蔡京所为，一如卿言。卿其尽心辅朕 。”挺之顿首应命。 
  自是与刘达同心辅政，凡蔡京所行悖理虐民之事，稍稍改易， 

----------------------- Page 255-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・597・ 

  且劝徽宗罢兵息民。 
       一日，徽宗临朝，谕大臣道 ：“朝廷不应与四夷生隙，衅 
  端一开，生民肝脑涂地，岂是人主爱民至意。卿等如有所见， 
  不妨直陈 。”赵挺之奏道：“西夏用兵，已历数年，现在尚未 
  告靖，不如许夏可和成，可抒边患 。”徽宗点头道：“卿且去 
  妥议方法，徒朕施行 。”挺之退朝，对同列道：“皇上志在息 
  兵，我等应当将顺 。”同列应声称是的只有数人，其余多从旁 
  冷笑。那些冷笑的人，可想而知是蔡京的羽党了。挺之乃嘱刘 
  达草疏，请罢五路经略使，黜退陶节夫，开诚晓谕夏人。奏入， 
  徽宗照准，徙陶节夫知洪州，遣使劝谕夏主。夏主也允应罢兵， 
  仍修岁贡。惟蔡京为刘达所排，愤恨已极！必欲将刘达除去， 
  以泄私忿。因于暗中结连郑贵妃代为关说，又托郑居中乘间乞 
  请，蔡京竟又重新起来了。 
       你道郑贵妃与郑居中有何权力，竟能使蔡京复相？原来， 
  郑贵妃系开封人，父名绅，曾为外官。绅女人掖庭，侍钦圣向 
  太后，秀外慧中，得为押班。徽宗时为端王，每日入间太后起 
  居，必由押班代为传报。郑女善为周旋，颇得人意，况且如花 
  如玉，丰神绰约，早已惹动徽宗之心。虽然没有苟且的事情， 
  免不得眉目传意。及徽宗嗣位，向太后早窥破徽宗之意，即将 
  郑女与另一押班王氏，一同赐于徽宗。徽宗得偿夙愿，自是欣 
  慰！遂封郑氏为贵妃，王氏为才人。郑氏知书识字，喜览文史， 
  一切章奏，皆能自草。徽宗爱她多才，更加亲爱。王皇后素性 
  廉退，郑氏得擅专房，晋封贵妃。郑居中乃是贵妃的疏族，自 
  称为从兄弟。贵妃因母族平庸，亦欲俯居中为重，因此居中恃 
  有内援颇得徽宗信用。居中既得蔡京嘱托，先使蔡党密为建白， 
  说是蔡京绍述熙宁，皆秉上意，未尝擅自私行。今一切罢去， 
  恐非绍述之意。徽宗虽未批答，早有贵妃在旁，淡淡的代他疏 

----------------------- Page 256-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・598・ 

  通，已有五六意思。郑居中又从容入奏道 ：“陛下即位以来， 
  一切建树，皆是学校礼乐，居养安济之法，何必罢去呢？”徽 
  宗霁颜道 ：“卿言亦是。”居中退出。礼部侍郎刘正夫，也即 
  请对，亦与居中所言相同。 
       徽宗虽疑及赵挺之、刘达，欲重用蔡京。次日御史石公弼 
  等参劾刘达，说他专恣反复，凌蔑同列，引用邪党。徽宗下诏， 
  免刘达职，出知毫州；赵挺之亦罢为观文殿大学土，v神观使。 
  再授蔡京为尚书左仆射兼门下侍郎，京请下诏改元，再行绍述。 
  及改祟宁六年，为大观元年，所有崇宁诸法继续施行。又用京 
  子蔡攸，为龙图阁学士兼官侍读。蔡攸毫无学术，惟采献花石 
  禽鸟，取悦主心。蔡京又荐私党林摅为中书侍郎，余深为尚书 
  左丞。先是河南妖人张怀素，自言能知未来事，与蔡京兄弟秘 
  密交通，及怀素谋为不轨，事发被诛，狱连蔡京兄弟，并及邓 
  洵武诸人。洵武、蔡卞坐罪落职。京亦甚忧惧！幸有御史中丞 
  余深，及开封尹林摅，替京掩饰，乃是免坐，因此京与二人结 
  为死党，极力援引，遂得辅政。 
       知枢密院事张康国，本由蔡京荐引，因与京互相权势，各 
  分门户，常于徽宗前力诋蔡京。徽宗亦觉蔡京专横，乃密谕康 
  国，监视蔡京，且允其代京为相。蔡京亦有所闻，遂引吴执中 
  为中丞，弹劾康国。事为康国所知，先见徽宗，奏称执中：“ 
  今日必为蔡京论臣，臣愿避位，免受京怨 。”徽宗道：“朕自 
  有主张，卿无过虑 。”康国即退，执中果入陈康国过失。徽宗 
  不待言毕，即怒斥道 ：“你敢受人唆使来进谗言么？朕看你不 
  配做中丞，与我滚出去 。”执中受斥退出外，面如土色。是夕 
  即有诏，谪执中出知滁州。蔡京阴谋不遂，愈加怀眼！千方百 
  计要想谋害康国，康国也小心防备。哪知明枪易躲，暗箭难防。 
       一日，康国入朝，退值殿庐，不过饮茗一杯，便觉腹中大 

----------------------- Page 257-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・599・ 

  痛，狂叫欲绝，不上半刻，已是仰面倒地，有如牛喘。殿庐值 
  役，忙奔至待漏院，已是呜呼哀哉。廷臣闻康国暴卒，料知中 
  毒，只是不好明言。徽宗闻报，也觉惊异！只得照例优恤，追 
  赠开府仪同三司，赐谥文简便算了结。康国一条性命竟白白的 
  送掉，所有遗缺，命郑居中代任，另用管师仁同知院事。 
       会集莫殿胪唱贡士，应由中书侍郎林摅传报姓名，贡士中 
  有名甄盎的，摅竟读“甄”为“烟 ”，读“盎”为“央”。徽 
  宗止不住笑道 ：“卿读错了。”摅尚未知误，并不谢罪。同列 
  在旁匿笑，摅反抗声道 ：“殿上何得失仪。”群臣听了，大家 
  不平，遂由御史劾摅寡学，倨傲不恭，无人臣礼，降为提举洞 
  霄宫。用朱深为中书侍郎，薛昂为尚书左丞。昂亦京党，举家 
  不敢言京字。倘有子弟误及，必加笞责。昂有时无意误及，即 
  亲自批颊。蔡京喜其恭顺，荐举是职。 
       惟郑居中入居枢府，与蔡京已有宿嫌，暗使谏官陈京罪恶， 
  连上数十章，尚未见报。居中乃买通方士郭天信，密陈日中有 
  黑子，为宰辅欺君之兆。徽宗正宠爱天信，遂深信其言，罢蔡 
  京为太乙宫使，改封楚国公，朔望入朝。殿中侍御史洪彦升、 
  毛注，申论京罪，请立遣出都。太学生陈朝老等，又上言，蔡 
  京奸恶，多至十四款，疏末且引用左传成文，请投诸四裔，以 
  御魑魅。徽宗乃令蔡京致仕，仍留京师。用何执中为尚书左仆 
  射兼门下侍郎。 
       大观四年夏季，彗星出现奎娄间，诏令侍从官，指陈缺失。 
  石公弼、毛注极论京罪；张克公劾京不轨不忠，多至数十事， 
  因贬京为太子少保，出居杭州。朝中正在互相倾轧紊乱，不料 
  那检校司空童贯，出使辽邦，又带了一个辽臣马植回来，奏请 
  徽宗起用蔡京，约金攻辽，闹出亡国的事情来。 
       原来童贯镇西已久，稍稍得志于西羌，便以为辽亦可图， 

----------------------- Page 258-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・600・ 

 表请奉使辽邦觇其虚实。时徽宗又改元政和，正想出些风头点 
  缀国庆，便令端明殿学士郑允中，充贺辽生辰使，童贯为副。 
  两人道出芦沟，遇见辽人马植，自言曾为国禄卿，因见辽势将 
  亡，意欲去效顺童贯。两人以为得了机会，急将后车载了马植， 
  待使事已毕，遂与同归，令易姓名为李良嗣，竟献灭辽策略， 
  说是辽主荒淫失道，女真恨辽人入骨。若天朝自来莱涉海，结 
  好女真，约而攻辽，不忧辽不灭亡。徽宗即召马植，亲询方略。 
  植对道 ：“辽必亡国。陛下若代天行罚，以治攻乱。王师一出， 
  辽人必壶浆来迎，既可拯民于水火，又可以恢复中国旧疆。此 
  时犹豫不决，恐女真得志，便失却机会了 。”徽宗闻言大喜！ 
  即面授为秘书丞，赐姓赵，人皆呼他赵良嗣。未到几日，又升 
  为右文殿修撰，大加宠眷。 
       童贯因约金攻辽一事，廷臣会议，相持不决，又劝徽宗召 
  用蔡京。徽宗也记念蔡京的好处，即日遣使驰召。蔡京奉诏， 
  兼程入都。徽宗闻京已至，立即召见，并于内苑太清楼特赐宴 
 饮，复还从前官爵，赐第京师。京再黜再起，益加献媚贡谏， 
  无微不至，徽宗因此更加宠眷。京恐谏官再来攻击，想出一法， 
  面请徽宗。所有密议皆由徽宗亲书诏命，称为御笔手诏。从此 
  一切朝政，不归中书门下共议，一经徽宗写定，立即特诏颁行， 
  如有封驳，便坐以违旨罪名，因此廷臣不敢置喙。后来竟有不 
 类御书，也只是奉行。贵戚近幸，又仿照所为各去请求，徽宗 
  应接不暇，遂命中官杨球代书，因此百弊丛生。后来竟有几件 
  事，又反对蔡京。京又复生悔，但已为法自毙，也就无可如何 
  了。 
       蔡京又欲仿行古制，改置官名，以太师、太傅、太保，称 
  为二公；司徒、司空、周时列入六卿。太尉乃秦时掌兵重官， 
  并非二公，宜改置三少，称为少师、少傅、少保。左右仆射， 

----------------------- Page 259-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・601・ 

  改称太宰、少宰，仍兼两省侍郎。罢尚书令，及文武勋官，以 
  太尉冠武阶，改侍中为左辅，中书令为右弼，开封府尹为六曹， 
  县分六案，内侍省职，悉仿机廷官号，称为某大夫，修六尚局， 
  建三卫郎。京任太师，总治三省事。童贯进职太尉，掌握兵权。 
  进封王安石为舒王，其子王，为临川伯，从祀孔朝。熙宁新 
  法，一律施行。 
       蔡京又知徽宗性好古玩，龙喜花石；遂密保朱勖，令在苏 
  州设一应奉局，专办花石，号为花石纲。第一次进献，止黄杨 
  三本，高可八九尺，确是奇晶，献入后，大蒙赏奖，后乃岁岁 
  增加，内帑由其使用，每一领取，辄数十百万。于是搜岩剔薮， 
  穷幽索隐，虽江湖不测之澜，凡力可致者，必百计出之，名为 
  神运。百姓之家，有一花一木，悉以黄帕遮复，指为御用之物， 
  不论坟墓阡陌，尽行发掘；士庶之家，若经指定，即须小心看 
  守，静待搬运，稍一不谨，便加以大不敬之罪。到了发运之时， 
  必撤墙毁屋，辟一康庄大道，恭舁而出。百姓稍有异言，鞭笞 
  立至。因此民家得一异物，即指为不祥，相率毁去。不幸泄漏 
  风声，为所侦知，往往破家荡产。穷民至于鬻儿质女，供给所 
  需，或既经毁去，为宜知，又说他藏宝不献，勒令交出。及 
  至载舟运物，无论商船市舶，一经指定，即须举行，稿工舵师， 
  倚势贪横，凌轹州县，道路侧目。恰值太湖有一巨石，高广数 
  丈，用大舟装运，水陆牵挽，凿河断桥，毁堰拆闸，数月方至 
  京师，役夫劳民不胜其害。朱曳醋喑撇焕兔瘢不伤财，如此 
  巨石，安抵都下，乃至川渎效灵，得此神捷，因此宫廷之间， 
  号为神运石。后来万岁山成，遂将此石作为奇峰。 
       蔡京恐徽宗性情聪察，烛照自己的奸私，乃以神仙土木之 
  事，蛊惑上心，使之愈溺愈迷，不复经意政治。但徽宗自即位 
  后，初信郭天信，继信魏汉津。天信既已被斥，汉津又复老死， 

----------------------- Page 260-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・602・ 

  内廷几无方士之路。可巧太仆卿王直，荐一术士，名唤王老志， 
  奉旨宣召进京。 
       那王老志乃濮州人氏，事亲至孝，初为小吏，不受馈赂， 
  后遇异人，自称是钟离先生，授丹使服，便抛弃妻子，入山修 
  道。后来结庐乡间，为人占卜语多奇中。至是奉召入都，正中 
  蔡京下怀，忙迎居府中款待优厚。老志入见徽宗呈上一封密缄。 
  徽宗开看，乃是去岁中秋，与乔、刘二妃，燕好情语，不觉暗 
  暗称奇！遂赐号洞徽先生。从此朝士往问休咎的，户限为穿。 
  老志遇到有人往问，却只用笔写了几句话，随手付与并不多言， 
  其语多不可解，问的人还是似信非信，哪知后来竟是灵验。蔡 
  京见问事的人太多，深恐弄出事来，便与老志商议，禁止朝士 
  叩问休咎。老志又制乾坤鉴入献，说帝后他日恐有大难，请时 
  坐鉴下静观内省，以弥灾变；又劝蔡京急流勇退，勿恋权位。 
  京不能从。老志见朝政日非，仅在都中一年即上书求去，徽宗 
  不允。他即生起病来，再三求去，归濮而死。 
       蔡京自王老志去后，又荐个方士王仔昔。仔昔洪州人，常 
  操儒业，自言曾遇许真君，得大洞隐书豁落七元之法，能知未 
  来之事。蔡京又把他荐入宫内。徽宗召见，赐号冲隐处士。适 
  值天旱求雨，徽宗遣小黄门索符。仔昔对他说道 ：“今日皇上 
  所祷，乃替爱妃求疗目疾。我疗疾要紧 。”遂即用朱砂符篆， 
  焚入汤内，令黄门持住道 ：“此汤洗目疾，可以立刻痊愈。” 
  小黄门还奏。徽宗道 ：“朕清晨赴坛，曾为妃默祷求痊，仔昔 
  何以得知。他既有此神奇，何妨一试 ！”遂命宠妃沃目，倾刻 
  而愈。乃晋封为通妙先生；仍传命令仔昔祈雨。 
       仔昔复奏道 ：“现有高士王文卿在此，可以召其求祷雨泽。 
  ”徽宗即命文卿祈祷，文卿奏道：“九江四海五湖龙君，皆奉 
  上帝敕命，停止行雨，独黄河神未奉睿旨 。”徽宗道：“卿何 

----------------------- Page 261-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・603・ 

  不令黄河神行雨 。”文卿领旨，于京师太乙宫设坛祈两次，日 
  升坛，祝告道 ：“大宋皇帝，借黄河三尺水，以济焦v。”祝 
  毕，画符拈诀，喝声雨至，果然甘霖立至，遍地皆雨黄雨，乃 
  系黄河之水，所以如此。徽宗大喜！立赐凝神殿侍宸，冲虚观 
  妙通玄真人。 
       时解州有蚊，在盐池作祟，布气十余里，人畜在气中者皆 
  为所害，伤人甚众，奏报入都，徽宗命文卿往治。文卿谢道： 
   “妖物为祟，应由天师镇治，臣不敢越奏侵权。现在，嗣汉三 
  十代天师张继先，法术精妙，倘令治蚊，必奏大功 。”徽宗遂 
  诏命张继先治蛟，诏旨传出不到十日蛟祟已平。继先入见，徽 
  宗抚劳再三，且问道 ：“卿今翦除是何妖物？”继先答道：“ 
  昔蚩尤为轩辕所斩，后人立祠于池侧，以祀之。今其祠宇已废， 
  故化为蛟，以妖是境，欲求祀典。臣赖陛下威灵，已遗神将除 
  之 。”徽宗因其口说无凭，便道：“卿用的是何神将，愿得一 
  见，少劳神庥 。”继先道：“神将自当起居圣驾。”语甫毕， 
  忽有二神现于殿前空际。一神绛衣金甲，青巾美髯；一神全身 
  甲胄，相貌威武。继先指金甲者道：“此是蜀将关某。”又指 
  甲胃者道：“此是信上自鸣山神石氏。”言罢，神已不见，徽 
  宗甚为称许！遂赐张断先视散秩大夫虚靖真人。 
       徽宗因为这几件事情，愈益相信道教。命在福宁、殿东轫 
  造玉清阳和宫，奉安道像，日夕顶礼。政和三年冬至节，祀天 
  于圜丘。除卤簿之外，用道士百人，执杖前导。徽宗服竞衮冕 
  大圭，执元圭。蔡攸为执绥官，文武百官，随从于后，玉略出 
  南董门。至玉津园，徽宗忽问左右道 ：“玉津园以东，若有楼 
  殿重复，此是何处？”蔡攸道 ：“待臣仔细看来。”看毕，回 
  奏道 ：“臣见云间，楼殿台阁，隐隐数重，既而细观，皆去地 
  有数十丈之远 。”徽宗道：“卿还见人物么？”蔡攸回奏道： 

----------------------- Page 262-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・604・ 

   “若有道流童子，持幢幡节盖，出入云间，衣服眉目，历历可 
  数。此系陛下德感上苍，故有神明下降，以显庥征 。”祀天礼 
  毕，即以天神下降，布告天下。 
       蔡京率百官入贺，诏于云气表见处，建筑道宫，取名迎真， 
  御制天真降灵示现记，刊碑勒石，竖立宫中。敕求道教仙经于 
  天下，又置道流官阶，有先生处士等名，筢比中大夫，下至将 
  仕郎，凡二十六级，有诸殿侍宸，校籍，授经等官衔，与待制， 
  修撰，真阁相似。于是黄冠羽客，相继相进，势力出于朝臣之 
  上。 
       王仔昔尤邀恩宠，徽宗特命于禁中，建一圆象微调阁，赐 
  于居住。仔昔恃着恩宠，居然贿赂公行，不觉恼了一位大臣， 
  立即上章参劾。 
       未知这位大臣是谁？且看下回分解。 

----------------------- Page 263-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・605・ 

                              第五十九回 
             信方士大筑宫观 导微行私入青楼 

       却说方士王仔昔，得了徽宗的宠信，居然贿赂公行，暗通 
  关节起来。不觉恼了御史中丞王安中，上疏谏争道 ：“自今以 
  后，招延术士当责所属切实具保，宣召出入，必察视行径，不 
  得与臣庶交通 。”疏末又论蔡京，引用匪人，欺君害民数十事。 
  徽宗颇为嘉纳！安中再论蔡京之罪，徽宗只答以“知道了”三 
  个字。已为蔡京所知，令其子蔡攸，泣诉于上前，说是安中诬 
  蔑臣父。徽宗遂迁安中为翰林学土，不上几日，又命为承旨。 
  安中工骈文，为徽宗特别器重，所以不至贬谪，且因此疑及仔 
  昔，渐加疏远。无如仔昔宠衰，又来了一个方士，名叫林灵素， 
  比仔昔更加厉害。 
       那林灵素，温州人，初名灵噩，表字岁昌，家世寒微，少 
  入禅门，受师笞骂，遂为道土。远游于蜀，学道于赵升道，善 
  作幻术，并辅以五雷法，往来淮、泗等处，乞食于僧寺。寺僧 
  屡加白眼，故灵素深恨僧徒。既而至京师，居于东太乙宫。 
       徽宗在大内里面，忽得一梦，见东华帝君使仙童相召，游 
  神霄宫。及至醒来，要想访问神霄宫事迹，敕令道等徐知常， 
 访求神霄事迹进陈。正是： 

       鹿分郑相终难辩，蝶化庄周未可知。 

----------------------- Page 264-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・606・ 

       徐知常素不知神霄之事，方以为忧。忽有一道士，告知常 
  道 ：“今道当中有温州林道士，屡言神霄，又有神霄诗题在壁 
  上，何不问之 。”知常听了，哪敢怠慢！忙去看那壁上的神霄 
  诗。但见粉墙之上，端端正正写着四句神霄。知常便细看道： 

       神霄宫殿五云间，羽服黄冠缀晓班； 
       诏诰群臣亲受勾，步虚声里认龙颜。 

       知常读了一遍，亟将此诗录呈徽宗。 
       徽宗遂召林道士问道 ：“卿有何仙术？”林道士回奏道： 
   “臣上知天宫，中知人间，下知地府。”徽宗问以神霄宫在于 
  何处？林道士奏道 ：“神霄宫乃东华帝君所治，天上有长生大 
  帝君与其弟青华大帝君，皆玉帝之子。又有左元仙伯，赏罚仙 
  吏八百余员。陛下乃长生大帝君，降生人间，为天下帝王。蔡 
  京乃左元仙伯降生，故为陛下辅弼。前日陛下赴青华大帝君之 
  召，作神霄之游，想甚快乐 。”徽宗闻之大喜！自言与林道士 
  如旧日相识，乃赐名灵素，号金门羽客，通真达灵元妙先生， 
  赐金紫服，得出入大内。徽宗既得灵素，甚加宠信。 
       适值后宫忽有妖魅出现，夜间抛砖弄瓦，不能宁处，乃诏 
  灵素治之。灵素作一铁简，长约九尺，上书符勾，埋于地中， 
  其怪遂绝；乃于景龙门建上清宝勾宫，使灵素居住。其宫中山 
  包平地，环以佳木清流，有如仙境。又就太乙西宫，达仁济亭， 
  施符水，开神霄宝勾坛，诏天下天宁观，改为神霄玉清官，各 
  设长生大帝君、青华大帝君像，虔诚供奉。徽宗自称教主道君 
  皇帝，且降诏谕百官道： 

----------------------- Page 265-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・607・ 

       朕为上帝元子，为神霄帝君，悯中华被金狄之教，遂恳上 
  帝，愿为人主，令天下归于正道。卿等可上表章，册朕为教主 
  道君皇帝，止用于教门。 

       于是册上尊号，百官称贺。又命灵素修道书，改正诸家醮 
  仪，校雠丹经。灵素每遇七日就座，百官宰执，三衙亲王，中 
  贵士俗，观者如堵。徽宗当呼灵素为聪明神仙，御笔赐为玉真 
  教主，神霄凝神殿侍宸，立两府班。 
       徽宗当思明达皇后，惜其已死，对灵素道 ：“朕欲一见明 
  达皇后。卿有此法术否？”灵素道 ：“臣能为叶静能致太真之 
  术，陛下但瞑目少顷，即可见了 。”徽宗如其言，瞑目静坐， 
  果觉身游于宫阙之中，若瀛州神仙之境，得与明达皇后邂逅， 
  语甚款洽。忽然惊寤，恍如梦寐。灵素又奏十二月内，有天神 
  降坤宁殿，宜修神保观。神保观为二郎神之庙宇，都人素畏二 
  郎神，闻灵素之言，倾城士女，负土以献，助修神保观，谓之 
  献土。村落间人，且装作鬼使之状，挨门逐户，催居民纳土， 
  竟至络绎于道，连绵不绝。徽宗乘舆前往观看。蔡京入奏献土 
  纳土，皆非佳兆，请下诏禁止，数日乃绝。后人有诗咏此事道： 

       道君好道事淫荒，雅意求仙慕武皇； 
       纳士讦言无用禁，纵有佳讦国终亡。 

       灵素又奏请徽宗御宝勾宫开玉清神霄秘录会，凡宦官道士 
  有不如意的，倘若度等，可以百凡如愿，因此愿意度等者八百 
  余人。当开会之时，群臣士庶皆可入。殿听灵素讲解道经，正 
  殿上面搭了一座高台，灵素升台，坐于正中。徽宗反设一小屋， 
  坐在旁边。听讲的人，有疑惑不解之处，都可向灵素再拜请问。 

----------------------- Page 266-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・608・ 

  但细听讲解，并无深入之义，不过顺了经文敷衍下去。有时不 
  能敷衍，便节外生枝，杂入诈多诙谐滑稽的趣谈，引得殿上殿 
  下听讲的哄堂大笑，全无君臣之理。一直讲至傍晚，方才散会， 
  徽宗却绝无倦容。 
       此时道教十分兴旺，每一斋施，动获数千万适，每一宫观， 
  给田也不下数百千顷。做道士的皆有俸禄。他们有了钱，便在 
  外面蓄妻子，置妾媵，用胶青刷鬓，美衣玉食，逍遥快乐的多 
  至二万人。每逢施一次大斋，用费须至数万金，凡是道流，皆 
  可赴斋。有些穷苦的人，临时买幅青布，做了一顶道士巾戴在 
  头上，前去赴会，即可饱餐一顿，又可领去衬钱三百带了回去， 
  名为千道会。 
       灵素又荐一个同道张虚白，徽宗赐号通元冲妙先生，把灵 
  素的名字上，也加赐元妙二字。两人得了徽宗的宠幸，真是趾 
  高气扬，十分得意。每逢出入，总是前呼后拥，开锣喝道。就 
  是亲王在路上行走，遇见了两人，也要回避，都人称为道家两 
  府。灵素得志之后，想起从前乞食僧寺，曾受寺僧的白眼，有 
  意借端报复，便奏明徽宗，改天下寺院尽为宫观，改佛号为大 
  觉金仙，其余悉为仙人大士。僧为德士，尼姑为女德，女冠为 
  女道，一起改为道士装饰。不过，这种法度，没有行到一年， 
  次年灵素势败就恢复转来了。 
       先是徽宗无嗣，道士刘混康，以法录符水之术出入宫禁， 
  当言京师西北隅，地势稍低，若加筑高大，当有多男之喜。徽 
  宗遂命工筑运，叠起罔阜，高约数仞，后来宫中果然生子，就 
  是皇后也生一男一女。蔡京欲徽宗沉迷于神仙士术，乘机献媚， 
  所以徽宗愈加崇信道教。现在神仙一事，徽宗已竟着迷，土木 
  一事还没有动心，京又阴嗾童贯、杨戬、贾祥、何诉、蓝从熙 
  五个中官，导兴土木。遂于政和二年，改筑延福宫。宫址在大 

----------------------- Page 267-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・609・ 

  内拱辰门外，由童贯等五人分任其事，且要各为制度，不得相 
  袭。因此五个人争奇闹巧，亟务华丽高广，不计工财。等到建 
 筑告竣，又把花石纲所办的珍品，布置在内。 
       这座宫由五个人分造，自然分五个位置，东西配大内，南 
  北稍劣，东自景龙门，西抵天波门，殿阁亭台不计其数，凿池 
  为海，引泉为湖，鹤庄鹿寨，文禽奇兽，孔雀翡翠，数以千计。 
  嘉花名卉，类聚群分；怪石f岩，幽胜天成。真是穷工极丽， 
  不啻仙乡。徽宗见了，不胜之喜！亲作《延福宫记》，镌碑刻 
  石，立于宫内。后来又添设村居野店，酒肆青帘，茅舍竹篱， 
  大有山村风味。每年冬至节后，即自东以北，遍悬灯彩并不禁 
  夜，一任人民入内游观，且徙市民行辅，夹道而居，悉听自由， 
  聚饮纵博，欢呼之声震耳欲聋，直至上元节后，方才停止，谓 
  之先赏。后人有诗一首，咏此事道： 

       万炬银花锦绣围，景龙门外软红飞； 
       凄凉但有云破月，曾照当年步辇归。 

       后来又跨旧城，建筑与五位相同，号为延福第六位。复跨 
  城浚濠，筑二桥，桥下叠石为固，引舟相通，桥上人物，不见 
  桥下纵迹，名为景龙江。江之两面，皆植奇卉异木，与殿宇对 
  峙，备极辉煌。徽宗常率领侍臣前往游览，仰观俯察，极目赏 
  心，几若身到瑶台，羽化登仙。心下快乐非常！回顾侍臣道： 
   “这都是蔡太师爱朕，议建此宫。又赖童太尉等苦心经营，始 
  得告成。古时秦始皇、隋炀帝，大兴土木，恐亦未必有此佳胜。 
  ”左右侍臣道：“秦隋亡国之君，安能比及陛下。况陛下所赏 
  鉴，皆山林间弃材，无伤盛德，有益圣躬，可谓直超前古，上 
 拟唐虞了 。”徽宗道：“朕亦常恐搅民。只因蔡太师查核库余， 

----------------------- Page 268-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・610・ 

  约有五六千万，所以兴筑此宫与民同乐的 。”侍臣闻了此言， 
  又谀颂一番。徽宗愈加心酣意畅，神迷志荡了。 
       要知人主在位，全仗小心恭俭，寅畏敬天，倘若侈心一开， 
  那神仙土木，选色征歌的事情，就没有一件不要做到了。徽宗 
  宫内，除郑贵妃幸得宠幸外，尚有王谓妃、乔贵妃，还有大小 
  二刘妃，最得欢心。以下便是韦妃等人了。 
       二刘妃皆系出寒微，以色得幸。大刘妃生子三，曰В曰 
  模，曰榛，于政和三年病殁。徽宗不胜伤感！追册为明达皇后。 
  小刘妃本是酒家之女，夤缘内侍，得人崇恩宫，侍元符皇后刘 
  氏。刘氏自前为太后之后，时时干预外事、且因不耐宫廷寂寞， 
  做出了许多暖昧事情，为徽宗所知，欲加废逐。诏命尚未下降， 
  先饬内侍责问。刘氏不胜羞惭，竟就藤钩上悬带自尽而亡。宫 
  内所有侍女，尽行放出。小刘妃不愿归家，寄居内侍何诉家内。 
  适值大刘妃病殁，徽宗不胜思念。内侍杨戬便盛夸小刘妃姿色， 
  说是可以移花接木代替大刘，徽宗立命召人。那小刘妃天资聪 
  颖，善承意志，一切装饰尤能别出新意，每戴一冠，制一衣， 
  无不精致绝伦，宫禁内外竞相仿效。因此徽宗对于小刘妃，比 
  大妃还要宠幸。不到两年，即由才人进位贵妃。 
       此时小刘妃已生三子一女，名花结果，芒菲顿减。徽宗又 
  觉得心中不足。一日，因游幸已倦，坐在千秋亭上闷闷不乐， 
  时有高俅、杨戡在旁陪侍，高俅见徽宗不快，便进言道 ：“陛 
  下贵为天子，何事不可为！正可及时行乐，以期不负韶华。况 
  人生如白驹过隙，若不自寻欢乐，未免老大徒伤悲了。昔幽王 
  宠褒姒之色，楚王建章华之台，明皇宠幸杨贵妃，汉帝嬖爱飞 
  燕，陈后主有玉树后庭之典，隋炀帝有锦缆长江之游，朝朝歌 
  舞，夜夜管弦，也不枉了一生受用。陛下不闻昔人有诗道： 

----------------------- Page 269-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・611・ 

       人生如过隙，日月似悄流； 
       百年弹指过，何不日笙歌 。” 

       徽宗道 ：“卿言甚是爱朕，朕当排遣愁怀，力寻欢乐，以 
  免辜负年华 。” 
       正在说着，忽然一阵风飘过来管弦之声，甚为嘹亮。徽宗 
  微笑道 ：“朕深知九重，反不如小民这样快乐。朕欲出观市尘 
  景致，恨无其由 。”杨戬连忙奏道：“这个甚便。陛下只要扮 
  做秀才模样，臣等装为仆从，自后宰门出去私行，就可以畅观 
  市尘风景了 。”徽宗大喜！立刻换了衣服，引着高俅、杨戬， 
  一径出了后宰门，竟自穿长街，游短巷。只见汴京城里，都是 
  些歌台舞榭，酒市花楼，真是个富贵繁华，锦天绣地。 
       徽宗看了，好不高兴，与高、杨两人只顾游玩，不觉天色 
  将暮，行到一处地方，名为金环巷，觉得这里的风趣更与它处 
  不同。只见巷内人家，门按塑像，户列名花，帘儿底笑语喧华， 
  门儿里萧管嗷嘈，一个个粉颈酥胸，一人人桃肋杏脸。徽宗瞧 
  了，心内甚喜。又前行了几步，见一座大宅，粉墙鸳瓦，朱户 
  兽环，飞檐映绿郁郁的高槐，绣户对青森森的瘦竹。徽宗问高 
  俅、杨戬道 ：“这座邸第，不知是哪个大臣的，盖造得很是清 
  幽哩？”正说着，忽闻有人咳嗽。徽宗连忙观看，见这翠帘高 
  卷，绣幕低垂，帘儿下有个美人，鬓疚谠疲钗簪金凤，眼横 
  秋水之波，眉拂春山之黛，腰如弱柳，肤似凝脂，十指露春笋 
  纤长，一窄衬金莲稳小。若道是郑观音，不抱着玉琵琶；若道 
  杨贵妃，不擎着白鹦鹉。恰似嫦娥离月殿，恍如织女渡银河。 
  真个是： 

       久拣谨俅乖票蹋眼入明眸秋水溢。 

----------------------- Page 270-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・612・ 

       凤鞋半折小弓弓，莺语一声娇滴滴。 
       裁云剪雾制衫穿，束素纤腰恰一搦。 
       桃花为脸玉为肌，费尽丹青描不得。 

          这个美人，正是汴京城里有名的烟花行首，这日出来闲 
  眺，正与徽宗打个照面。徽宗不禁暗暗的喝了一声采，高俅、 
  杨戬早已听得，便依着徽宗视线望去。李师师瞧着高俅，恰对 
  他一笑。、原来高俅曾与李师师有些认识，所以笑面相迎。高 
  俅遂密启徽宗道 ：“这是名妓李师师家，陛下愿去游幸么？” 
  徽宗道 ：“这恐未便。”杨戬道：“臣等都是陛下心腹，必不 
  泄漏风声。况陛下微服出游，有谁认识？若进去游幸一回，也 
  属无妨 。” 
       徽宗心内原很爱李师师的美貌，巴不得立亲芳泽，便对高 
  俅道 ：“如戬所言，没甚妨碍，朕就进去一游，只是要略去君 
  臣名分，勿使人识破机关 。”高俅领命，遂引徽宗步入门内。 
  李师师早已上前迎接，让他三人登堂，向前行礼，相让坐下。 
  师师奉茗肃宾开筵宴客，徽宗坐了首席，高俅、杨戬挨次坐下。 
  师师末座相陪，执壶进酒，询问姓名。徽宗便说了个假姓名， 
  杨戬也捏造了一个，轮到高俅，也诌了两个字，师师不禁向他 
  微微一笑。高俅暗暗递了个眼色。师师是何等心灵性巧的人， 
  察言观色，早已会意。便打叠起精神侍候徽宗。酒过数巡，又 
  提起了娇喉，唱了几支小曲。徽宗看着师师，轻挑微逗，眉目 
  传情，早已忘记自己是个皇帝，便与师师百般调笑起来。高俅、 
  杨戬便在旁边鼓助兴致，渐渐的谑浪笑傲，绝无忌讳。 
       直至夜静更深，徽宗还没有回宫之意。高俅早已窥破其意， 
  一面向李师师渐洽，一面密语徽宗，请圣驾留院住宿。徽宗点 
  头许可。高俅、杨戬即行退出。徽宗见两人已去，便拥了师师， 

----------------------- Page 271-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・613・ 

  入帏安寝。师师初来雨露，明知他是位贵人，自然放出手段， 
  百般奉承。这一夜的风情，比那后宫妃嫔，欢娱万倍，无如更 
  长夜短。天色微明的时候，高俅、杨戬已竟入内，请驾启行。 
  徽宗无奈，只得披衣而起，与师师叮咛后期，抽身而去。 
       回到宫里，勉强御殿临朝，一心只记念着师师，哪里还有 
  闲情去理政事？只觉得师师的可爱，不但王、乔二妃不能比就， 
  就是小刘妃这样美艳如花也不能及得。因此茶里饭里，坐处卧 
  处，都惦念着师师。但是深居九重，不便每夜微行，只得忍耐， 
  好容易挨过两天。恰有学士王黼侍侧，徽宗忽向他问道 ：“朕 
 欲出外察访民情风俗，卿以为可否？” 
       王黼乃开封人，曾在崇宁间登进士第，外结宰相何执中， 
  蔡京，内交宦官童贯、梁师成、杨戬，屡次升迁，擢为翰林学 
  士承旨。平素甚有口才，专务迎合，深得徽宗信任。夜宿李师 
  师家的事情，早有杨戬暗中告知，此时听得徽宗欲外出，便回 
  奏出两句话来。 
       未知王黼说的什么？且看下回分解。 

----------------------- Page 272-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・614・ 

                                第六十回 
       皇帝吃醋借端逐词人 女子观灯乘机窃金盏 

       却说王黼原是善于迎合的人，微行出外一事，早在杨戬口 
  中得了消息，今见徽宗要出去察访民情风俗，已知圣意所在。 
  便乘扔迎合道 ：“昔太祖当微行访宰相赵普，虽遇风雪，亦不 
  为阻。入主身居九重，若不微行，民情怎得上呢？陛下若欲往 
 游市廛，臣愿随侍 。”徽宗大喜！遂又更易服色，与王黼同行。 
  徽宗出了后宰门，一意记着李师师，哪里还有心情去观玩风景， 
  便令王黼引道，竟奔李师师家而来。 
       师师接了徽宗，见有王学士随侍，心内更加明白。原来王 
  黼生得丰仪秀美，目光如电。他仗着自己的品貌，在三瓦四舍 
 走动，所以与李师师熟识。今见王黼随侍徽宗，料定是位大贵 
  人，但还想不到乃是当今皇帝。便将徽宗引入房内，极意巴结， 
  重续前欢，将徽宗奉承得心花顿开。居然自明真迹。李师师知 
  是当今皇帝，便恳求着要徽宗将她迎入后宫。徽宗心中虽然十 
  分愿意，究畏人言，踌躇再三，方允师师充个外妾随时临幸。 
  师师乃不敢再请。从此以后，徽宗与师师恩爱非凡。到了政务 
  余暇，即往师师处谈笑取乐。有时竟不带侍从，独自一人前去 
  临幸。 
       那师师本是名妓，色艺俱佳，相与的王孙公子，巨宦豪族 
  不计其数。自徽宗许她充作外妾，恐圣驾不时降临，便不敢招 

----------------------- Page 273-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・615・ 

  待外客。那些人也风闻得徽宗宠幸师师之事，谁敢再去当这禁 
  脔？惟有一个起居舍人周邦彦，与李师师相交已久，两个人你 
  爱我怜，一时却分拆不开。原来周邦彦，号美成，钱塘人氏， 
  生得风雅绝伦，博涉百家，且能按谱制曲，所作乐府长短句， 
  词韵清蔚。元丰初游汴，献《汴都赋》，神宗奇其才，召为太 
  乐正。他与师师时常往来，师所歌乐曲，大半为邦彦所制。因 
  此师师遂以善歌名于时，两个人花前携手，月下并肩，异常恩 
  爱，十分情浓。诸料平空里来了个徽宗把师师占为外妾，不得 
  不将平日往来的客人一概谢绝。但师师既爱邦彦才貌双全，一 
  时之间又舍不得离开。邦彦也记念着师师，不忍断绝，因此， 
  打听得徽宗不来临幸，师师便命人把邦彦请来，细叙情衷。 
       这一天，师师闻得圣躬微有违和，料想必不出宫，又暗约 
  邦彦来家。两人久不相逢，携手入房，自然各有一番慰问。正 
  在叙谈之际，忽然传报圣驾降临。邦彦惊惶失措，师师也慌作 
  一团，仓猝之间，无处躲避，师师只得令邦彦匿于床下，自去 
 接驾。不到一刻，徽宗手拿新橙一个，同了师师进房，坐了下 
  来，将新橙赐于师师道 ：“这是江南进献来的，朕因身体不豫， 
  在宫中觉得烦闷，所以来此消遣 。”师师谢过圣恩，又询问起 
  居如何不适？徽宗道 ：“没有什么，不过略觉疲乏，至卿处盘 
 桓一回，自然好了 。”说着，便携了师师，并肩坐下，与她调 
  笑。所言之语，皆为匿于床下的周邦彦听得清清楚楚。徽宗与 
  师师调笑了半日，便要启驾回宫。师师款留道 ：“城上已传三 
  更，马滑霜浓。陛下圣躬不豫，岂可再冒风寒 。”徽宗道：“ 
  朕正因身体违和，不得不加调摄，所以要回宫去。况玉辂四图， 
  锦幕密张，内中又设着重茵，不至有犯风寒。卿可无须忧虑！ 

  ” 

       师师因有邦彦匿在床下，也就不再坚留，送了徽宗御驾， 

----------------------- Page 274-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・616・ 

  回到房中，将邦彦从床下拉出。那邦彦一面扑着衣上的尘土， 
  一面说道 ：“好险！好险！倘若被皇上瞧破了此事如何得了！ 
  ”说着，又将双眼瞧了一瞧师师，笑着说道：“你得当今天子 
  这样的恩待，可算是千古的风流佳话了 。”师师也笑道：“我 
  只道做皇帝的不胜威严，哪里知道也和你一样的风流蕴藉呢！ 
  ”邦彦听了，心有所感，便将这日的情形，谱成《少年游》词 
  一阕道： 

       并刀如水，吴盐胜雪，纤手破新橙；锦屋初温，兽烟不断， 
  相对坐调筝。低声问：向谁行宿？城上已三更，马滑霜浓，不 
  如休去，直是少人行。 

       邦彦题罢了词，便在师师家住了一宿而去。师师爱邦彦这 
  阕《少年游》词，题得情景真切，又复清丽芊绵，便依着谱， 
  一字一字的填入宫尺，练习歌唱，真个是响遏行云，十分悦耳。 
       一日，徽宗又到师师那里开筵畅饮，命师师歌以侑酒。师 
  师一时忘情，便将这《少年游》词歌将起来。徽宗本也精通音 
  律，听了师师所歌，竟完全是说的前日在师师房内的情事，不 
  免大为惊异！便问师师道 ：“此词想是新近谱的，可是卿自己 
  的佳作么？”师师随口道 ：“这是起居舍人周邦彦所谱的 。” 
  说了这话，方才想起前日之事，深悔失言，颇觉局促不安。徽 
  宗瞧了师师的情形，已知邦彦前日必是隐匿房内，窥探举动， 
  所以才谱此词，心下很是发怒，心想 ：“邦彦明知师师为朕外 
  宠，乃敢私自前来，若不严加惩处，将来别的官员也要效尤了。 
  但是为了师师的事情加罪于他，外面必要疑朕与邦彦拈酸争 
  风，甚非美事。此时暂且隐忍，自有处置 。”想了一会，便不 
  动声色，仍然饮酒谈笑。次日回宫，上朝之后，即传起居郎张 

----------------------- Page 275-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・617・ 

  果，密谕道 ：“周邦彦近日常作乐府么？汝可为朕留意。邦彦 
  若有新作，不论诗词歌曲，可即进陈，只是不可漏言 。”张果 
  领命而退。 
       适值邦彦赴同僚燕会，席间见一舞女，甚为美丽，遂即谱 
  小令，赠于舞女。其词道： 

       歌席上，无赖是横波，宝譬玲珑欹玉燕，绣巾柔腻掩香罗， 
  何况会婆娑。 
       无个事，因甚敛双蛾，浅淡梳妆疑是画，惺忪言语胜闻歌， 
  好处是情多。 

       张果得了这词，立即进陈徽宗。徽宗见了这词，说邦彦轻 
  薄佻达，不堪在朝任职，立即谴谪外出。 
       降旨之后，过了两日，徽宗理政余暇，天将傍晚，又幸师 
  师家。恰值师师外出，徽宗心中狐疑未知师师何往，因坐于房 
  中守候。直至初更，师师方归，玉容寂寞，泪珠盈颊。徽宗见 
  了这般情形，甚是惊讶！忙问卿因何故心中不快？师师竟直言 
  道 ：“并无它故，只因周邦彦得罪去国，押解出都，略致一杯 
  相送。不知圣驾降临，又失迎讶，罪该万死 。”徽宗道：“邦 
  彦临别，可谱词么？”师师道 ：“曾谱《兰陵王》词一阙，以 
  当骊唱 。”徽宗道：“卿可歌于朕听。”师师乃整备酒筵，亲 
  奉金樽，敛手低眉，歌邦彦所谱之词道： 

       柳荫直，烟里丝丝弄碧。隋堤上、曾见几番，拂水飘绵送 
  行色。登临望故国，谁识、京华倦客。长亭路、年去岁来，应 
  折柔条过千尺。 
       闲寻旧踪迹，又酒趁哀弦，灯映离席，梨花榆火催寒食。 

----------------------- Page 276-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・618・ 

  愁一剪风快，半篙波暖，回头迢递便数驿，望人在天北。 
       凄恻，恨堆积。渐别浦萦洄，津堠岑寂，叙阳冉冉春无极。 
  记月榭携手，露桥闻笛，沉思前事，似梦里、泪暗滴。 

       师师一面歌着，一面偷将红巾试泪。歌到那“酒趁哀弦， 
  灯映离席 ”，及“沉思前事，似梦里、泪暗滴”等句，不禁悲 
  伤欲绝，几乎歌不成声。徽宗听了这词，也觉恻然！又爱邦彦 
  之才，次日又有诏旨降下，复召邦彦入为大晟乐正，命订正雅 
  乐。徽宗自与师师往来，不胜宠爱，每日临幸，几无虚夕。师 
  师当向徽宗恳请，欲入宫瞻仰。徽宗允她须待旨宣召，方可入 
  内。 
       一日黄昏月上，忽有内侍驰至，密宜师师入宫。师师闻旨， 
  好不欢喜！连忙淡扫蛾眉，入朝至尊，一路行来，经过了无数 
  楼台殿阁，始抵深宫。内侍也不通报，竟引师师入室。徽宗已 
  是待着内侍退出，携手入帐，彻夜欢娱，自不消说。从此师师 
  常常奉召进宫，渐渐的出入自由，竟与后宫妃嫔熟识起来。师 
  师原是平康老手，最善阿谀奉迎，那些妃嫔见她有说有笑，十 
  分知趣，又会体会人情，迎合旨意，因此，非但徽宗与她狎昵， 
  就是小刘妃、乔贵妃等人，也甚是见爱，常常留居宫中，数月 
  不出。 
       一日，正值天气严寒，徽宗在便殿围炉，林灵素自外进谒。 
  徽宗与他畅谈仙机在在入港的时候，灵素忽然起立，趋走下阶 
  道 ：“九华玉真仙妃将来了。臣当恭肃迎谒。”徽宗出其不意， 
 惊问道 ：“哪个是仙妃？”灵素道：“陛下且不必问，到时便 
  见 。”语毕，拱手端立，很是诚敬。未及片刻，果有几个宫女， 
  簇拥了一个丽人冉冉而来。徽宗远望着不甚清楚，也疑仙人下 
  降，不禁起座出迎。谁知走近前来，乃是小刘妃。徽宗止不住 

----------------------- Page 277-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・619・ 

  大笑起来，灵素却做出一片庄敬的模样，端恭下拜，拜罢起来， 
  又大言道 ：“神霄侍案夫人也来了。”语音未毕，又有一个美 
  人，带了宫女，环佩珊珊而来。徽宗视之，乃是崔贵嫔。灵素 
  说道 ：“这位贵人在仙班中，与臣同列，礼不当拜。”遂鞠躬 
  长揖，然后升阶，重又就坐。原来，灵素时常出入宫禁，所有 
  宫眷皆不回避，因此仍在旁首坐下。刘、崔二妃向徽宗行礼已 
  毕，自然另有坐位。 
       甫经坐定，灵素忽现惊异之色，四面瞩望道 ：“怪极！怪 
  极”徽宗吃了一惊，忙问有何怪事？灵素道 ：“殿外妖气甚浓， 
  必有妖魅前来，迷惑圣驾 。”此言未毕，又有一个美貌妇人， 
  满头珠翠，妆饰入时，袅袅婷婷的走将进来。灵素突然离座， 
  取过御炉火箸，大踏步行及殿门，要打那个妇人。幸有内侍在 
  旁拦住，那个美妇人已吓得目瞪口呆，几乎跌倒地上。徽宗也 
 忙唤灵素道 ：“先生休要误会，这乃是教坊中的李师师。”灵 
  素道 ：“她乃是个千秋妖狐，若将她杀死，没有狐尾显出，臣 
  愿坐欺君之罪 。”微宗正在爱着如何肯听？便带笑带劝的说了 
  一番。灵素道 ：“臣不愿与妖狐同坐，愿即告退。”言罢，拂 
 袖而去。自此，徽宗疑灵素真是先知之术，更加宠信。 
       恰巧西陲一带屡报胜仗，徽宗遂加童贯为陕西两河宣抚 
  使，进开府仪同三司，签书枢密院事。蔡京亦得恩赏，令他三 
  日一朝，正公相位，总治三省事，晋封鲁国公，五日一赴都堂 
  治事。未几，又将茂德帝姬下嫁蔡京第四子。帝姬即是公主。 
  蔡京更是制度，称为帝姬。徽宗且幸京第，略去君臣名分，称 
  为儿女亲家，所有蔡家仆妾皆得亲近天颜。蔡京设宴，燕向徽 
  宗，一肴一馔费至千金，异样精美，虽御厨中亦未常有。徽宗 
  大喜！命自京以下，均得列坐，彼此传觞，如家人礼。又命茂 
  德帝姬，乃姑嫜娣姒等，也设席左右，稚儿娇女，皆有登堂欢 

----------------------- Page 278-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・620・ 

  宴，真可谓帝德汪洋，皇恩浩荡了。后人有诗咏之道： 

       误把元凶作宰官，万方皆哭一家欢； 
       试看父子承恩日，国帑民财已两殚。 

       蔡京在这里沐皇恩，那边童贯也在加官。原来，童贯经略 
  西陲屡次晋爵，到了政和八年，改元重和，贻恩风外，贯又升 
  为太保。次年又改元宣和，贯欲侥幸图功，进取朔方为夏兵杀 
  得大败而回。童贯吃惊不小，一面掩饰朝廷，讳败为胜，一面 
  请辽主排解，令夏主重行修好。夏主亦已厌兵，遂引辽使进表 
  纳疑。童贯即上言夏主畏威，自愿投诚。徽宗归功于贯，加太 
  傅，封泾国公。时人称贯为媪相，与公相蔡京齐名。 
       徽宗因西夏投诚，圣心愉悦。却值宣和五年年底，徽宗因 
  为边外已平，欲于次年元宵佳节大张彩灯，点缀升平，又恐元 
  宵这日或有风雨，致妨行乐。诏命京师人民从腊月初一日起， 
  即张灯彩，直至次年正月十八日方止，叫做预赏元宵。到了这 
  时，汴京城内，从东华门至宣德门，皆遍悬灯景。入夜视之， 
  如同繁星下垂，掩映争辉。又在景龙门前，架造一座鳌山，长 
  一十六丈，阔二百六十步；中间竖着两条鳌柱，长二十四丈， 
  悉用金龙缠柱，每一条龙，口内衔灯一盏，谓之双龙衔照。中 
  间悬一金书长牌，大书八字：宜和彩山，与民同乐。那彩山真 
  是华丽，可以直趋禁阙，仰捧端门，梨园奏和乐之音，乐府进 
  婆娑之舞，热闹繁华，不可言喻。徽宗又命皇城司，勿禁百姓， 
  任其入内纵观，以符与民同乐之意。皇城司撤去禁令，那些百 
  姓无老无幼，少长男女，好似潮涌一般，挤入里面观看鳌山， 
  欢呼之声震动天地。徽宗大喜！命杨戬等，取了无数金钱，撒 
  将下去，赏于万姓。一时之间，金钱撒下，百姓争先恐后上前 

----------------------- Page 279-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・621・ 

  争抢，情形甚为可观。徽宗心中大乐！教坊大使袁陶，曾谱一 
  词，名曰《撒金钱》： 

       频瞻礼，喜升平又逢元宵佳致；鳌山高耸，翠对端门珠玑 
  交制，似嫦娥降仙宫，乍临凡世。 
       恩露匀施，凭御阑，圣颜垂视。撒金钱，乱抛坠，万姓推 
 抢；没理会，告官里，这失仪，且与免罪。 

       到了十五夜，又命赐观灯万民酒各一盏，众百姓不论富贵 
  贫贱，老少尊卑，尽到端门前，领取皇封御酒，欢欣鼓舞，口 
  呼万岁，感谢皇恩。哪知，宫内有个青年妇人，吃了御酒，将 
  金杯藏于怀中，意欲带去，为光禄寺所见，遂即喝道 ：“这金 
 杯是御前宝玩，胆敢偷取，还了得 ！”遂为内侍获住，奏闻徽 
  宗，降旨问这妇人何故窃取金杯？妇人奏道 ：“贱妾与夫同玩 
  鳌山，因人多拥挤，与夫相失，蒙恩赐酒，贱妾面带酒容，又 
  不偕夫同归，恐公婆见责，欲借金杯，携归为证，贱妾有《鹧 
  鸪天》一词，上渎天颜 。”因陈词道： 

       月满蓬壶灿烂灯，与郎携手至端门。贪观鹤笙歌舞，不觉 
  鸳鸯失却群 
       天渐晓，感皇恩！传赐酒，脸生春，归家只怕公婆责，也 
 赐金杯作照应。 

       徽宗见了此词，即赐金杯与之。当有教坊大使曹元宠奏道： 
   “妇人之词，恐是其夫宿构。当押妇人，当面命题，若能构就， 
  再以金杯赐之；否则宜押交刑部，证其欺君之罪 。”徽宗准奏， 
  令妇人再撰一词。妇人请题，即以金盏为题，《念奴娇》为调， 

----------------------- Page 280-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・622・ 

  命即构来。妇人领了圣旨，遂口占一词道： 

       桂魄澄辉。禁城内万盏花灯罗列；无限佳人穿绣径，几多 
  妩艳奇绝。凤烛交光，银灯相射，奏箫韶初歇。鸣梢响处，万 
  民瞻仰宫阙。 
       妾自闺门给假，与夫携手，共赏元宵。误到玉皇宫殿砌， 
  赐酒金杯满盏，量窄从来，红凝粉面，尊见无凭说。借皇金盏， 
  免公婆责罚臣妾。 

       谱毕，陈上徽宗御览。圣心大悦，不许后人援例，赐盏与 
  之。 
       观灯已罢，又命开封府尹，设幕次于西观下，尽押狱囚， 
  于幕次讯问，意欲使监狱空虚，希踪刑措之风。徽宗率领六宫， 
  从楼上下观，审讯罪囚。忽有一人从众中跃出，身着墨色布衣， 
  若寺僧行童之状，以手指定徽宗，口中喃喃辱骂，声彻御座。 
  徽宗大怒！命内侍执下，拷问姓名。未知这人是谁，且看下回 
  分解。 

----------------------- Page 281-----------------------

宋代宫闱史                                                       ・623・ 

                               第六十一回 
          艮岳成山禽飞鸟舞 睦州肇乱财尽民穷 

       却说徽宗命内侍执下那个辱骂的人来，问他姓名，那人如 
  醉如痴，_目不答。令下有司审讯，笞捶乱下，又加以炮烙， 
  这人终无一语，亦无痛楚之色，甚至断手折足，血肉狼藉，终 
  莫知其所从来。 
       此时叠陈妖异，景灵宫内，夜间忽有哭声，守宫官吏莫不 
  闻之。正月朔日，徽宗往朝，见圣祖神像，现有泪痕。神宗皇 
  帝庙室便殿，有砖出血，随扫又出，数日方止。夏五月，有物 
  若龙，长六七尺，苍鳞黄色，驴首，两颊如鱼头，色绿，顶有 
  角，其声如牛，见于开封县茶肆。茶博士早起拂试床榻，见有 
  物若大犬伏其旁，熟视之，始知为龙，不觉惊惶大喊！肆旁为 
  军器作坊。坊中军人闻声来视，知为龙，杀而食之。是夕西北 
  有赤气数十道，冲天而起，仰视北斗，若隔绛纱，间以黑白二 
  廉，未几，有声如震雷。霪雨大作，汴河之水高十余丈，犯及 
  诸城，人民屋舍漂流几尽，哭声震天，徽宗命户部侍郎唐恪治 
  之。其他灾异，不知凡几。徽宗尚不知悟，遣使四出，搬运化 
  石，布置艮岳。 
       你道什么叫做艮岳？原来就是万岁山，自政和七年，下诏 
  改造万岁山，耗费不可胜计。真是看不尽的楼台亭阁，说不尽 
  的繁华富丽。徽宗自己曾作一编《艮岳记》，照录如下，看了， 

----------------------- Page 282-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・624・ 

  就可以知道艮岳的堂皇富丽了。 

       尔乃按图度地，庀徒]工，累土积石，设洞庭湖口丝G， 
  仇池之深潇。与洄滨，林虑灵壁，芙蓉之诸山，最环奇特异瑶 
  琨之石。即姑苏、武林，明越之壤，荆楚江湘南，粤之野，移 
  枇杷、橙柚、柑榔步荔枝之木，金蛾、玉羞、虎耳、凤尾、索 
  馨、渠那、茉莉、含笑之草。不以土地之殊，风气之异，悉生 
  成长养于雕栏曲槛，而穿石出罅。罔连阜属，东西相望，前后 
  相续。左山无右水，沿溪而旁陇，连帛县弥满，吞山怀谷。其 
  东则高峰峙立，其下植梅以万数，绿萼承跌，芬芒馥郁，结构 
  山根，号绿萼华堂。又旁有承岚昆云之亭，有屋内方，外圆如 
  半月，是名书馆。又有八仙馆，屋圆如规。又有紫石之岩，祈 
  真之磴，揽秀之轩，龙吟之堂，其南则寿山嵯峨，两峰并峙， 
  列嶂如屏。瀑布下入雁池，池水清涟漪，凫雁浮冰水面，栖 
  息石问，不可胜计。其上亭曰中，北直绛霄楼，峰峦特起， 
  千叠万复，不知其几十里，而方广兼数十里。其西则参术杞菊， 
  黄精芎，被山弥坞，中号药寮。又禾麻菽麦，黍豆p秫秣， 
 筑室若农家，故曰西庄。有亭曰巢云，高出峰岫，下视群岭， 
  若在掌。自南徂北，行罔脊两右间，绵亘数里，与东山相望， 
  水出石口，喷薄飞注，如兽面，名之曰白龙渊。濯龙峡，蟠秀 
  练光，跨云亭，罗汉岩。又西半山间，楼曰倚翠，青松蔽密， 
  布于前后，号万松岭。上下设两关，出关下平地，有大方沼， 
  中有两洲，东为芦渚，亭曰浮阳；西为梅渚，亭曰雪浪。沼水 
  西流为凤池，东出为研池，中分二馆，东曰流碧，西曰环山。 
  馆有阁曰巢凤，堂曰三秀，以奉九华玉真安妃圣像。一宠妃耳 
  为之立像又称为圣徽宗之昏谬前可知刘妃卒于宣和三年退赠 
  皇后东池后结栋山，下曰挥云厅。复由磴道，盘行萦曲，扪石 

----------------------- Page 283-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・625・ 

  而上。既而山绝路隔，继之以木栈，倚石排空，周环曲折，如 
  蜀道之难跻攀。至介亭最高诸山、前列巨石，凡三丈许，号排 
  衙。巧怪f岩，藤萝蔓衍，若龙若凤，不可殚穷。丽云半山居 
  右，极目萧森居右，北俯景龙江，长波远岸，弥十余里。其上 
  流注山涧，西行潺泼，为漱玉轩。又行石间，为炼丹亭，凝观 
  山亭，下视水际，见高阳酒肆清澌阁。北岸万竹，苍翠翁郁， 
  仰不见天。有胜筠庵，蹑云台，消闲馆，飞岑亭，无杂花异木， 
  四面皆竹也。又支流为山庄，为回G。自山G石罅寨条下平陆， 
  中立而四顾，则岩峡洞穴，亭阁楼观，乔木茂草，或高或下； 
  或远或近，一出一入，一荣一雕，四面周匝。徘徊而仰顾，若 
  在重山大墼深谷幽崖之底，不知京邑空旷，坦荡而平夷也。又 
  不知郛郭寰会，纷萃而填委也。真天造地设，人谋鬼化，非人 
  力所能为者。此举其梗概焉。 

       看了这篇记，就可以知道艮岳的穷工极巧了。 
       当时各内侍争出新意，土木工程，极其工丽。独有禽鸟一 
  时未能尽驯，恰又无法可想。适有市人薛翁，自言能驯诸禽， 
  愿至艮岳执役，内侍许之。他入值之后，即日集舆卫，鸣銮张 
  盖。到处游行，一面用大盘盛肉及粱米，口效禽言，呼鸟集食。 
  众鸟渐渐狎习，不复畏人，遂自命局所为来仪所。 
       一日，徽宗往游，翔禽交集，作欢迎状。薛翁先用牙牌跪 
  奏道旁道 ：“万岁山瑞禽接驾。”徽宗大喜！赐给官阶，赏赐 
  颇厚。嗣于山间开通两条复道，一通茂德帝姬宅，一通李师师 
  家。徽宗每游艮岳，即至两家宴饮取乐。后因万岁峰旁产生金 
  芝，又更名为寿岳。 
       其时朝廷政令烦苛，又加上这些大臣，个个都是无耻之徒， 
  如李邦彦，以次相诌谀奉迎。每逢徽宗宴饮，自为倡优之酒， 

----------------------- Page 284-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・626・ 

  杂以市井诙谐，以为笑乐，人呼李邦彦为浪子宰相。一日侍宴， 
  先将生绡画成文采，贴体藏着，到了事酣呈技，裸衣宜示文身， 
  时出狎语。徽宗以其过亵，举杖欲击，邦彦缘木而避，皇后自 
  内望见谕道：“可以下来了。”邦彦答道：“黄莺偷眼觑，不 
  敢下枝来 。”皇后叹道：“宰相如此，怎能治天下呢？”蔡攸 
  更是进见无时，便辟趋走，或涂抹青红，优杂侏儒，多道市并 
  淫r之言以媚徽宗。其妻朱氏，有殊色，徽宗深为爱慕，时常 
  召入宫中侍宴，章至十数日始出。蔡攸不以为耻，反以为荣！ 
  还有王黼，也可以直入宫禁，就是徽宗与妃嫔们睡在床上，也 
  不避忌。王黼趁势便与这些妃嫔宫女，打情骂俏，闹做一团。 
       那童贯更是可笑！已做到太傅，晋封公爵，领枢密院事， 
  加职太尉，总揽陕西一带兵马，可算是古来内侍中少有的了。 
  遇到宴客，总是高高坐在宰相之上；每日入朝办事，也与宰相 
  同进同出，按品级穿着公服，很是辉煌。到得退朝，他就往御 
  屏后面一钻，换了短襟窄袖的衣裳，混在小太监一堆，去当洒 
  扫宫廷的差使。试想，朝中的大臣，都是这样；那外任的官员， 
  还能洁己奉公，不扰百姓么？因此，逼得百姓无处求生，老弱 
  的填了沟壑，少壮的便去啸聚山林做那盗贼的勾当。于是山东 
  宋江、淮南王庆、睦州方腊，纷纷而起。小或打家劫舍，大且 
  杀官据城。 
       众寇里面，要算那方腊最是厉害。他本来居住睦州青溪， 
  这地方乱山重叠，树木幽深，所产各种漆楮松杉，取之不尽。 
  方腊家内，又有祖传的漆园，占全山十分之七，因此睦州富户， 
  要推方家第一。自从童贯在江浙设了供奉局，所用木料髹漆皆 
  责成方腊供应，供应不足，还要需索，弄得方腊一贫如洗，心 
  内十分怨恨！只因党羽尚少，不敢发作，只学些邪术妖法愚惑 
  百姓。后来童贯去了，又换了一个朱遥办理花石纲，受害的 

----------------------- Page 285-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・627・ 

  人更加多了。江浙地方居民住户，没有一个不怨气冲天！方腊 
  便把失业的人招聚起来，约有二三千众，以攻杀朱椅名，自 
  称圣公，改元永乐，分派官吏将帅，都以头巾的颜色，判别贵 
  贱。打仗临阵，不用刀枪剑戟，专恃画符诵咒。到处杀人放火， 
  裹胁良民。 
       那时东南一带，承平已久，百姓不经兵革，已有多年，听 
  见金鼓之声，早就吓得束手从命。那些武官兵将，更是没用， 
  还没临阵，已弃甲抛戈，远远逃走。因此方腊起事不到半月， 
  连破青溪、睦州，歙州，又劫掠桐庐、富阳，进逼杭州。知州 
  赵震，弃城而遁。方腊入城，杀制置使陈建、廉访使赵约，放 
  火延烧六日，死者不计其数。每逢捉住官吏，不肯使他即死， 
  有的脔割肢体；有的破开肚皮；有的撩在锅内煎成油膏；有的 
  绑在树上，万弩丛射，方才出了这口无穷怨气。警报到了汴京， 
  又为王黼压住，不使上闻。因为蔡京、童贯等一班奸党，正在 
  聚兵筹饷，要与金国联兵攻辽，恐被徽宗得知又生阻碍。所以 
  方腊的势焰，一天盛似一天。东南半壁都摇动起来。 
       淮南发运使陈遴借着奏事，附疏告急，说是贼势浩大，东 
  南兵力万万不能抵敌，请调近畿兵及鼎澧枪牌子速来救应。徽 
  宗方才从睡梦中惊醒转来，急罢攻辽之议，命童贯为江淮荆浙 
  宣抚使，谭积为两浙置制使，带领禁兵及蕃汉兵十五万前行征 
  讨。童贯陛辞，请训徽宗许他便宜行事。童贯谢恩登程，到了 
  江浙，官绅均来谒见，一口同声，说是此次乱事都是花石纲扰 
  累所致。倘能罢护，贼不难平。童贯便将所有应奉局及花石纲， 
  一概罢免。朝廷也有诏书，将朱腋缸拥苤毒⌒懈镏埃苏、杭 
  人心渐平。这时，婺州、衢州、严州一带地方，尽为方腊所有。 
  又令大将方七佛，引众六万，进攻秀州。守将王子武竭力拒守， 
  几乎不保。幸童贯大军前来才把贼兵杀退。方腊退到杭州，见 

----------------------- Page 286-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・628・ 

  官军声势浩大，料知不能抵敌，尽焚官舍，退还清溪，尚有贼 
  兵二十余万，仗着岩深林密，官军不能进攻，顽抗拒守。 
       幸亏王渊部下有个偏裨小校，名唤韩世忠，乃是延安人氏， 
  性格勇敢，足智多谋。官军因不识路径不敢轻进。世忠便扮个 
  商人模样，在涧旁行走，遇见几个妇女在山谷里拣柴。世忠向 
  她们问明路径，连忙回营换了衣甲，带了几十个小卒径入山洞。 
  遇见守隘的举刀便杀，共杀了数十百个，方才找到方腊住处。 
  他正在里面和许多妇女饮酒快乐，忽见官兵到来，连忙施展邪 
  术，谁知竟不灵验，被世忠奋勇上前，一把擒住，押了出来。 
  刚才走到洞口，却有一支兵马拦住去路。世忠抬头看时，乃是 
  童贯部下最得宠的将官辛兴宗。他闻得世忠杀入洞中有意前来 
  争功的。世忠如何敢与争执，便把方腊献上。辛兴宗还在马上 
  打话道 ：“你要小心了，回到宫内，不可说起。照军律无令擅 
  动，虽立大功，也要斩首的 。”说罢，带了方腊，自到童贯帐 
  前报功。童贯大喜！立刻调了大队，分三路杀进山去。方腊既 
  擒，所有余党纷纷乱窜，官军追杀了七万多人，直入洞内，将 
  方腊家口并伪宰相方肥等五十三人一齐拿下，连同方腊，解进 
  京去正法。方腊起事共计不过七个月，便遭败灭。占据六州， 
  五十二县，人民被害的，二百余万，奸淫妇女不计其数。方腊 
  败后，被掠的妇女，都从洞中逃出，身无寸缕，不能回见父母 
  家人，羞愧自尽的树林中到处皆是。这个骚扰，总算厉害的了。 
       方腊平定，童贯又加了太师，晋封楚国公。还有山东的大 
  盗宋江，结连了亡命无赖三十六人，横行京东河北一带，后来 
  幸为海州知州张叔夜，设计招降。徽宗见寇盗已平，又渐渐的 
  放纵起来。此时蔡京，因为儿子蔡攸所倾轧，以太师鲁国公致 
  仕。要算王黼最有权势，他便迎合上意道 ：“近来各处遇着乱 
  事，群臣不知自己认咎，反损抑朝廷，任意讥滂。江浙应奉局 

----------------------- Page 287-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・629・ 

  及花石纲都为罢免，成何体统？陛下尽可重行设立，只要归臣 
  管领，还有谁人敢来说话么？”徽宗准奏，即派王黼总管应奉 
  局，前所没有设立的地方，也添设起来。又令梁师成为总领， 
  专管大内收纳稽核之事。从此两人狼狈为奸，滥支公款，连挽 
  运漕朱的兵役也调了去，户部那里敢去过问？四方进献贡品， 
  两人皆运入家中，进陈御用的，不过十分之一。 
       原来这梁师成，也是个内侍，为人机巧聪明，稍通文墨。 
  初时不过管领睿思殿文字外库，宣传旨意。现在竟得宠幸，升 
  为河东节度使，加太尉。他知徽宗欢喜礼文符瑞诸事，便极力 
  奉迎，所以更加亲信。徽宗竟令其人宫殿中，遇有诏旨敕令， 
  悉命其缮写。师成专善模仿御书，群臣皆不能辨，因此师成之 
  意即是诏旨。又欢喜冒充文人，高自标榜，以翰墨为己任。对 
  人谈论总说本姓是苏，乃是苏东坡的儿子，因为母亲王氏，本 
  是东坡之妾，有了身孕，方才被出，另嫁梁氏，所以自己也跟 
  着姓梁。就是在徽宗面前，也常常如此陈说。当时见东坡被诬 
  为党人，并禁其文集不许流行，师成甚为不平，当面奏徽宗道： 
   “先臣何罪？文章更得何罪？请予开禁。”徽宗含笑应许。东 
  坡的文章，得以流传至今，总算是师成之功了。而且最喜结交 
  文人，凡属隽秀名士，必诏致门下。若是真有长才，还肯暗中 
  引荐，竟有升至侍从执政的，因此声势浩大，王黼直视同父辈 
  当面称为恩府。蔡京父子，也极为趋奉。当时称师成为隐相， 
  可与蔡京公相、童贯媪相鼎足并峙了。 
       先是童贯见国内无事，又闻金人攻辽，屡次得胜，贪恋军 
  功，便请发兵助金。徽宗从之，乃令右文殿修撰赵良嗣，借市 
  马为名，再出使金，申请前约。恰值金主攻辽，取其上京，入 
  城犒师，置酒欢宴。赵良嗣等捧觞上寿，皆称万岁。金主留兵 
  居守，自偕赵良嗣等还国。良嗣因对金主道 ：“燕本汉地，理 

----------------------- Page 288-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・630・ 

  应仍归中国，现愿与贵国协力攻辽。贵国可取中京大定府，敝 
  国愿取燕京析津府。南北夹攻，必可得志。”金主道：“这事 
  总可如约，但汝主曾给辽岁币，它日还当与我 。”良嗣允诺， 
  金主遂付良嗣国书，约金兵自平地松林趋古北口，宋兵自白沟 
  夹攻，否则不能如约，并遣勃董(译贝勒)同良嗣入汴，申述意 
  见。徽宗又令马政报聘，且致国书道： 

       大宋皇帝，致书于大金皇帝。远承信介，特示函书，致讨 
  契丹，当如来约，已差童贯勒兵相应，彼此不得过关。岁币之 
  数，同于辽。仍约母听契丹讲和，特此复告。 

       马政持书至金，金主答称如约，有诏令童贯整军待发，恰 
  值方腊作乱，东南摇动，因此暂停北征。至是金主又发兵，攻 
  克辽之中京、西京。辽主延禧仓皇遁入夹山。金主且遣使至宋， 
 请速出师，攻取燕京。徽宗因方腊初平，颇有厌兵之心，蔡京 
  已奉诏致仕。独王黼进言道：“兼弱攻昧，武之善经。现在辽 
  已将亡，我若不取，燕云必为女真所有。中原故地，永无归还 
  之日了 。”徽宗听了这话，乃决意出师。命童贯为两河宣抚使， 
  蔡攸为副，勒兵十五万，出巡北边遥应金人。 
       蔡攸本是纨F子弟，哪里习过戎事，反自谓燕云唾手可得， 
  入朝陛辞。见徽宗左右，有二美嫔侍立。蔡攸望将过去，不觉 
 欲火上升，馋涎欲滴，便指定二美嫔向徽宗道 ：“臣得奏捷归 
  来，请将二美人赐臣 。”徽宗对他微笑。蔡攸又道：“想陛下 
  已经许臣，臣去了。”说罢，回身自去。 
       中书舍人宇文虚中，上书谏阻。王黼恨他多言，改除集英 
  殿修撰。朝散郎宋昭，乞诛王黼、童贯、赵良嗣等，仍遵辽约， 
  无启兵端。有诏革职除名，窜置海南。王黼就三省，置经抚房， 

----------------------- Page 289-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・631・ 

  专治边事，不关枢密。且括天下丁夫，计口出算，得钱二千六 
  百万缗，充作兵费。 
       童贯到了高阳关，用知雄州和诜计议，遍张黄榜，晓谕燕 
  民，旗上悬揭“吊民伐罪”四大字，且悬赏购求敌士，谓能归 
  献燕京者，除授节度使，一面下令都统制种师道，护诸将进兵。 
  种师道入谏道 ：“今日出兵，犹之盗入邻家，不能相救，又欲 
  与盗分赃。太师尚以为可行么？”童贯大声斥责道 ：“天子有 
  命，谁敢有违？你敢妄言惑众，如或违令，当申军法 。”种师 
  道叹声而出。童贯仍派师道领东路，辛兴宗领西路，直趋范村。 
  辽遣耶律达什出战，师道前军大败，与辛兴宗退守雄州。 
       未知战事怎样收束？且看下回分解。 

----------------------- Page 290-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・632・ 

                              第六十二回 
          贪小利背盟纳降将 请内禅刺臂上血书 

       话说童贯令种师道、辛兴宗两路进兵，为辽将耶律达什所 
  败，退守雄州。消息传达到宋廷，徽宗又惧怕起来，下诏令童 
  贯、蔡攸班师。辽人遣使前来责问。童贯无话可答，反上言种 
  师道暗中通敌，王黼又左袒童贯，遂授师道左卫将军，勒令致 
  仕。这里宋军败退，那边金兵却屡次胜辽。辽主耻律淳病死， 
  群臣奉萧后为皇太后，主军国事，遥立秦王定为帝，改元德兴。 
       消息传至宋廷，王黼又入白徽宗，申请北伐，复命童贯、 
  蔡攸整军再出。辽常胜军统帅郭药师，留守涿州，遂举涿、易 
  二州，诣童贯处乞降。有诏授药师为恩州节度使，令归刘延庆 
  节制。宋军行抵良乡，辽萧干率兵来战，宋军大败。次日郭药 
  师与大将高世宣、杨可世乘夜渡芦沟，袭摄辽军。又因后援不 
  继，为辽兵所败。萧干又设计纵火摇惑宋军。刘延庆遥见火起， 
  疑是辽兵大至，烧营急遁，士卒自相践踏，死亡过半。萧干纵 
  兵追至涿水，刘延庆只得退守雄州，检点军实，丧失殆尽。 
       童贯两次大败，恐徽宗加责，乃密令王环如金，请夹攻燕 
  京。金主也遣蒲家奴至宋，以出兵失期相责。徽宗又遣赵良嗣 
 往金。金主F(即阿骨打)道 ：“我今发兵攻燕，我取应归我有， 
  不过从前有约，我不能忘，灭燕以后，当分给燕京及蓟、景、 
 檀、顺、涿、易六州之地 。”良嗣与他争论，金主起身入内， 

----------------------- Page 291-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・633・ 

  良嗣只得怅然而出。 
       既而金出兵三路，进攻燕京。辽不能敌，燕京失守。萧干 
  与萧太后乘夜出奔天德。辽五京皆为金有。徽宗又遣赵良嗣往 
  金，请于六州外加给平、滦、营三州。金主不允，遣良嗣归， 
  且献辽俘。徽宗与王黼还痴心妄想，令良嗣再去要求。金主非 
  但不允，还要将热京租税，留为己有。良嗣道 ：“有土地，必 
  有租税；既以土地与我，租税怎不与我呢？”粘没喝喝道 ：“ 
  若不归我租税，当还我涿、易诸州 。”良嗣只允拨粮二十万石， 
  金又令李靖与良嗣至宋，请给岁币，且及租税。王黼议岁币如 
  辽，惟燕京租税，不能尽与金人，又命良嗣赴金。先后往返数 
  次，金主只是不允。经良嗣再三力争，始议定每年代税钱一百 
  万缗。粘没喝且只肯让涿、易二州，降臣左企弓又作诗献金主 
  道 ：“君王莫听捐燕议，一寸山河一寸金。”还是金主顾念前 
  盟，方定了四条和约： 

       一、将宋给辽岁币四十万，转遗金邦。二、每岁给燕代税 
  钱一百万缗。三、彼此贺三旦生辰，置商场交易。四、燕京及 
  山前六州，归宋所有。山后诸州，及西北接连一带山川归金。 

       议既成，金主使杨璞赍了誓书，及让给燕京六州约文，呈 
 进宋廷诏令童贯、蔡攸入燕交割。谁知燕京城内，所有子女玉 
  帛以及职官绅富，已为金为掠尽，只剩了一座空城。其余六州， 
  也与燕京一般。交割既毕，金主班师，童贯、蔡攸亦相偕回京。 
  童贯入见徽宗，且奏称燕京父老，率领妇稚伏道迎谒，焚香称 
  寿。徽宗大喜！论收燕功，进封童贯为徐豫国公；蔡攸为少师； 
  赵良嗣为延康殿学士，王黼为太师，总治三省事，特赐玉带； 
  郑居中为太保。居中自陈无功，不愿受命。未几，入朝而卒。 

----------------------- Page 292-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・634・ 

       徽宗又命廷臣议镇燕山府的人，左丞王安中愿往，乃命安 
  中为庆远军节度使，知燕山府；郭药师为检校少保，同知府事。 
  是岁辽主为金所擒，废为海陵王，辽亡。总计辽自太祖阿保机 
 称王，历八主，凡二百有十年。惟耶律大石，西走可敦城，会 
  集西鄙七州十八部，战胜西域，至起儿漫，自称天v皇帝，改 
  元延庆，又绵延了三世，历史上号为西辽，这且不去提他。 
       单说王安中出知燕山府，有李安弼等献计道 ：“平州乃形 
 胜之地，守将张珏有干练之才，从前本为辽将，现因不服金人， 
  早有异心。如果乘机招徕，平州既为我有，燕京安如磐石了。 
  ”安中深然其言，奏知朝廷。徽宗手诏，令知燕山府萧度，联 
  络张珏。张珏正想脱离金人，遂即写了降表，令张均、张敦持 
  书至燕山府，愿以平州内附。安中立即奏闻，王黼以为奇遇， 
  劝徽宗招纳降臣。赵良嗣入谏道 ：“国家新与金盟，若纳降臣， 
  必失金欢，后必追悔 。”徽宗不从，反斥良嗣，坐贬五阶。即 
  诏安中妥抚降将，并免平州三年常赋，张珏甚为得意。 
       那金国方当强盛，张珏叛降宋廷，岂有不来征讨之理。当 
  有金将多昂摩，领兵三千，来讨张珏。张珏即率部下，至营州 
 迎战。多昂摩见众寡不敌，退兵而去。张珏便虚张声势，向宋 
  廷报捷。徽宗大喜！下诏改平州为泰宁军，授张珏为节度使， 
  另发银三十万两，绢三十万匹，犒赏兵丁。 
       谁知金国又令斡离不、助多昂摩攻打平州。宋廷使臣，方 
 赍了犒赏兵丁的银绢，行抵平州。张珏出城远接，被斡离不乘 
  虚袭攻城东，张珏回战大败，只得逃至燕山，匿居王安中府内。 
 平州都统张忠嗣、张敦固，开城迎降。斡离不率兵驻于城外， 
  令敦固入谕城中，并遣使偕行。城中杀死金使，推敦固为主， 
  闭门坚守。斡离不大怒！一面率众围城，一面向燕山府索张珏 
  首级。王安中为金使催逼不过，只得将一面貌相似的小卒，枭 

----------------------- Page 293-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・635・ 

  首畀金。金使仍旧持回，掷于地上，定要张珏真首级，否则移 
  兵攻燕。安中无法，奏请杀珏畀金。徽宗准奏，安中遂缢死张 
  珏，割了首级，并执其二子，交于金使。燕降将及常胜军，皆 
  动了兔死狐悲之念，相率泣下。郭药师忽然道 ：“金人索珏， 
  即与珏首。他日索药师亦与药师首么？”于是潜蓄异谋，论言 
  百出。安中太惧！力请罢职，召为上清宝荨宫使，另简蔡靖知 
  喜山府。 
       会金主F病逝，弟吴乞卖立，改名曰晟，谥F为武元皇帝， 
  庙号太祖，改元天会。宋遣使往贺，并求山后诸州。金主晟以 
  新即大位，不欲拒宋，已有允许之意。粘没喝自云中驰还，竭 
  力谏阻。金主止许割让应、朔二州，惟索赵良嗣所许粮米二十 
  万石。谭稹答道 ：“良嗣口许，岂足为凭。”因拒绝金使，金 
  人怒宋无礼，决便侵宋。会多昂摩攻克平州，移兵应、蔚二州， 
  势将及燕。宋廷以谭稹措置乖方，勒令致仕。乃用童贯领燕密 
  院事，出为两河燕山路宣抚使。时国库余积，早已用尽，当伐 
  辽之时，已命宦官李彦，括京东西路民田，增收租税；又命陈 
  勾，经制江淮七路，量加税率，号经制钱。至是又因各地需饷， 
  用王黼言，令京西、民南、两浙，江南、福建、荆湖、广南诸 
  路，遍置夫役，各数十万，民不给役，令纳免夫钱，每人三十 
  贯，委漕臣淮限督缴，所得不到二万缗，人民已痛苦不堪，怨 
  声载道。 
       徽宗尚荒淫如故，王黼奏称宅中生芝。徽宗以为奇异！夜 
  往游观，见堂柱果有玉芝，信为祥瑞，十分喜悦！黼设宴款待， 
  并邀梁师成列席。师成从便门入内，谒见徽宗。原来，师成私 
  第，与王黼宅毗邻。黼事师成如父，当称为恩府先生，因此开 
  户相通，借便往来。徽宗问明底细，也要过去游幸，遂从便门 
  过去。师成设筵宴向徽宗，徽宗不胜愉悦！痛饮至醉，又重至 

----------------------- Page 294-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・636・ 

  王黼宅内，继续开筵，竟至昏沉不省人事，直至五更，方由内 
  侍十余人，拥至艮岳山旁龙德宫，开复道小门，回到大内。次 
  日尚不能御朝，人情汹汹，禁军齐集教场，严备不虞。及徽宗 
  酒醒，勉强临朝，已是日影西斜了。退朝后，尚书右丞李邦彦 
  入内请安。徽宗告以在王黼、梁师成宅酒醉之事。邦彦道 ：“ 
  王黼、梁师成交宴陛下，敢是要请陛下作酒仙么？”徽宗默然， 
  邦彦轻轻一语，引起徽宗疑心，从此不直王黼。 
       先是徽宗立太子桓。王黼欲立徽宗帝三子郓王楷，与谋夺 
  嫡，事尚未成，被邦彦执知，密奏于上。蔡攸又从旁作证，中 
  承何祗又论黼专权误国十五事，乃勒黼致仕。擢白时中为太宰， 
  李邦彦为少宰，张邦昌任中书侍郎，赵野、宇文粹中为尚书左 
  右丞，再起蔡京领三省事。 
       京此时已四次柄用，两目昏盹，不能视事，一切政事，皆 
  由季子蔡绦裁决。因此，蔡绦权势几倾中外，白时中、李邦彦 
  等均畏之如虎。惟蔡攸心怀不愤，屡讦绦罪，劝徽宗诛绦。徽 
  宗因令勒侍养，不得干政。蔡攸心尚不足，必欲加罪季弟，且 
  怨其父夙爱季子，心内怨恨！益加媒谋，接连下诏，褫蔡绦官， 
  勒令蔡京致仕。且复元丰官制，命三公母领三省事，晋封童贯 
  为，广阳郡王，令治兵燕山，加意防金。 
       其时天狗星陨，有声若雷，黑眚现禁中，状如龟，长约丈 
  余，腥风四洒，兵刃不涌加；且出入民家，掠食小儿，二年乃 
  息。京师地震，宫中殿门皆摇动有声，都城有卖青果男子，忽 
  有孕，坐蓐不能产，换易七人，始分娩而逃去；又有丰乐楼酒 
  保朱氏妻，年四十余，忽生髭髯，长六七寸，毓秀甚美。京尹 
  以其事闻于朝。诏度朱氏妻为道士。又有群狐于万岁山宫殿间， 
  陈设器皿，相对饮酒。兵士逐之，彷徨不去；又有狐自艮岳直 
  入禁中，据御榻而坐，殿司张山，逐之始去。都城东门外卖菜 

----------------------- Page 295-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・637・ 

  夫，哭入宣德门下，忽若痴迷，释去荷担，戟手言道 ：“太祖 
  皇帝、神宗皇帝使我来言，速改为要 。”逻卒捕之下狱。一夕 
  而寤，并不知前事，密于狱中杀之。天灾人祸，相继而至。宋 
  廷君臣，还要粉饰太平。 
       金使来汴，置酒相待，每将上方珍物，移陈座旁，夸示富 
  盛。哪知金人早知道汴京繁盛，恨不得即日并吞，尽括而去。 
  宣和七年十月，金命斜也为都元帅，坐镇京师，调度军事。粘 
  没渴为副元帅，偕右监军谷神(译固新)右都监耶律余睹，自云 
  中趋太原。挞懒(译达赍)为六路都统，率南京路都统多昂摩， 
  汉军都统刘彦宗，自平州入燕山。两路大军分路南侵。 
       徽宗尚是昏迷不醒，命童贯往受应、蔚二州土地。到了太 
  原，闻粘没喝领兵南下，方知有变，遂遣马扩、辛兴宗赴金军 
  问明来，并请如约交地。粘没喝严兵高坐，胁马扩等庭参，如 
  见金主礼。礼毕，马扩问交地事。粘没喝怒道 ：“你还想我应、 
  蔚二州么？山前山后都是我家土地，何必多言。你们纳我叛人， 
  背我前盟，另割数城畀我，才可赎罪 。”马扩等不敢多言，只 
  得逃回，报告童贯，请速备御。童贯还不肯相信道 ：“金初立 
  国，能有多少兵马，敢来窥伺我朝。”言未毕，粘没喝已遣王 
  介儒、撤离拇持书到来。童贯发书视之，不觉气（忄耳），便 
  支吾道 ：“贵国说我纳叛渝盟，何不先来告我？”撤离拇道： 
   “已经兴兵，何必再告。若要我退兵，速割河东河北，土大河 
  为界，聊存宋朝宗社 。”童贯听了，胆魂俱销。停了半晌，方 
 才说道 ：“贵国不肯交地，还要我国割让两河，真奇极了！” 
 撒离拇作色道 ：“不肯割地，且与你一战如何？”说罢，同了 
  王介儒竟自去了。 
       童贯心内不胜畏惧！即欲借赴阙禀议为名，逃回京师。知 
  太原府张孝纯谏阻道 ：“兵临城下，大王当会集诸路将士，勉 

----------------------- Page 296-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・638・ 

  力支持；若大王一去，人心摇动。万一河东一失，河北尚保得 
  住么？”童贯大怒道 ：“我受命宣抚，并无守土之责，必定要 
  留我，要你们做什么呢？”说着，竟自策马加鞭去了。孝纯叹 
  口气道：“平日贯太师何等威风，今日临敌畏缩，抱头鼠窜， 
  有何面目见天子呢？”既而，金兵连下、代二州，直下太原。 
  孝纯遂鼓励士卒悉力拒守。金兵攻打不下，即行退去。河东路 
  已失州。燕山路又遭兵祸。斡离不等人攻燕山府，知于事蔡靖， 
  令郭药师出御。药师久蓄异迁，带兵四万五千，在白河迎战， 
  败了回来。他竟劫了蔡靖，出降于金。斡离不既得药师，即用 
  为向导，所有燕山各州县，皆为金有，长驱南下，直抵大河。 
       警报如雪片一般飞报宋廷，徽宗忙命内侍梁方平，率领禁 
  军扼守黎阳。又想传位太子，又想迁都南京，此时王黼已罢， 
  蔡攸深知徽宗的意思，便奏请以皇太子桓为开封牧，实在是将 
  责任卸在皇太子身上，预备好走路的意思。宇文虚中入奏道： 
   “今日宜首罢不急之务，且下诏罪己，并诏天下勤王。”徽宗 
  乃罢花石纲，并内外制造局，下诏罪己，召天下勤王。虚中又 
 请出宫人，罢道官及大晟府，行幸局。徽宗一一照准，并命虚 
  中为河北、河东路宣抚使，召诸军入援。 
       虚中乃檄熙河经略使姚古，秦凤经略使种师中，领兵入卫。 
  无如远水不能救近火，宫廷内外，一夕数惊。徽宗意欲东奔， 
  令太子留守，太常少卿李纲，对给事中吴敏道 ：“储君出牧， 
  想是为留守起见。但敌势猖狂，两河危急，非将大位传于太子， 
  恐不足号召四方 。”吴敏道：“内禅的话，似乎不便出口，不 
  如奏请太子监国罢 。”李纲道：“唐肃宗灵武之事，于此何异， 
  不建号不足复邦。惟当时不由父命，遂致贻讥。今上聪明仁恕， 
  公何不入内奏闻呢？”吴敏应诺，次日即以李纲之言上闻，徽 
  宗召纲面议。李纲即刺臂流血，书成数语入陈。徽宗见是血书， 

----------------------- Page 297-----------------------

宋代宫闱史                                                        ・639・ 

  不禁为之动容，因览其奏道： 

       皇太子监国，礼之常也。今大敌入攻，安危存亡，在呼吸 
  间，犹守常礼，可乎？名分不正，而当大权，何以号召天下， 
  期成功于万一哉？若假皇太子以位号，使为陛下守宗社。收将 
  士心，以死悍敌，则天下可保矣。臣李纲刺血上言。 

       徽宗览奏，遂决意内禅。次日视朝，亲书“传位东宫”四 
  字，付于蔡攸。攸不便多言，便令学士草诏。禅位于太子桓， 
  自称道君皇帝，退朝后，召太子入禁中。 
       太子进见，涕泣固辞，徽宗不许，乃即位，御垂拱殿，朝 
  见百官，是为钦宗。礼成，命少宰李邦彦为龙德宫使，进蔡攸 
  为太保，吴敏为门下侍郎，俱兼龙德宫副使。尊奉徽宗为教主 
  道君太上皇帝，退居龙德宫；皇后郑氏为道君太上皇后，迁居 
  宁德宫，称宁德太后。立皇后朱氏，后系武康军节度使朱伯材 
  女，曾册为皇太子妃，至是正位中宫，迫封后父伯材为恩平郡 
  王。授李纲兵部侍郎，耿南仲签书枢密院事，遣给事中李郏赵 
  金军，报告内禅，且请修好。斡离不闻知朝另易皇帝，其太史 
  亦称南朝帝星复明，不及遣还李邺，即欲北归。郭药师道 ：“ 
  南朝未必有备，不妨进行 。”斡离不从其言，进陷信德府，驱 
  军而南，寇氛益炽。太学生陈东，率诸生伏阙上书，数蔡京、 
  童贯、王黼、梁师成、李彦、朱抑奸，指为六贼，乞诛之以 
  谢天下。其书陈进，时已残腊，钦宗因预备改元，一时无暇计 
  及。次年为靖康元年，正月朔日，受百官朝贺，退诣龙德宫， 
  朝贺太上皇，诏中外是庶，直言得失。 
       李邦彦居中主事，遇有急报，方准群臣进言，稍缓即阴加 
  阻抑。当时有“城门闭、言路开；城门开，言路闭”的传言。 

----------------------- Page 298-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・640・ 

  忽闻金斡离不陷相、浚二州，梁方平所领禁军，大溃于黎阳。 
  河北河东置制副使何祝退保滑州，朝廷非常惶急！那些误国 
  奸臣，得了这信，不问国家如何，先行收拾行李，捆载财物， 
  携带娇妻美妾，爱子宠孙，料理逃走。第一个要算王黼，逃得 
  最早。第二个便是蔡京。连太上皇也整备了行装，要想东奔了。 
       未知逃走得脱否，且看下回分解。 

----------------------- Page 299-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・641・ 

                              第六十三回 
          罢战议和益炽寇氛 去忠留奸竟犯众怒 

       却说王黼、蔡京闻得金军已至河北，黎阳禁军溃散，他们 
  便收拾财宝，载运妻子，暗中逃走。连太上皇也收拾行装，预 
  备东奔。当有吴敏、李纲，请诛王黼等，以申国法，钦宗乃贬 
  王黼官，窜置永州。潜令开封府聂昌，遣武士杀黼。黼至雍丘 
  南，借宿民家，为武士追及，枭首而回；李彦赐死籍没家产； 
  朱野展樘锢铮在钦宗也可以算从谏如流了。但是，朱业淖铮 
  更浮于王黼诸人，以诙南二十年，百姓始终受其毒害，官至 
  宁远军节度使，所获金银财帛不可胜计，家中池馆亭台，可比 
  上苑；服饰器甲，僭拟乘舆；借挽舟载运为名，募兵三千，专 
  为自保，当是称为东南小朝廷。南方刺史郡守，大都出其门下， 
  甚至厨役厮养，势力也十分浩大，官员亦须小心侍候。朱腋 
  颐指气使，视若奴隶。现在只将他放归田里，他也乐得回去享 
 福，岂不是赏罚不均么？ 
       单说金兵既抵大河，梁方平的禁军在河北岸，见贼奄至， 
 遂即奔溃。河南守桥兵士，望见金兵的旌旗，也就烧断了桥梁， 
  四散奔去。宋兵在河南的，竟无一人。金人以郭药师为向导， 
  觅取小船渡河，也不禁渡河，也不禁列队伍，骑兵先渡，渡了 
  五日，方才完毕，又渡步兵，并不见一个南军。金兵皆纵声大 
  笑道 ：“南朝可谓无人了。这样大河，若用一二千人守在河口， 

----------------------- Page 300-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・642・ 

  我们如何能安然渡过呢？”等到渡河既毕，重整队伍，进攻滑 
  州，何子制城逃回。 
       这个消息传入汴京，太上皇不胜惊惶！便要整装东行，当 
  命蔡攸、宇文虚中为行宫使副，奉太上皇出都，童贯率领捷胜 
  军护驾。你道什么捷胜军？原来，童贯在陕西的时候召募壮年 
  长大的关西大汉，作为他自己的亲军，约数万人赐名为捷胜军， 
  此时遂用以保护上皇，名目是护跸，实在是保卫他自己的。上 
  皇的车驾，将过浮桥。卫士皆随辕悲号，都要随行。童贯恐前 
 进不速，被金兵追及，即命胜捷军用箭乱射，卫十方才退去。 
  还有高俅，也随驾而行，上皇竟由亳州而赴南京。 
       钦宗送了上皇，回阙以后，李邦彦、白时中也劝钦宗御驾， 
  暂幸襄邓，以避敌锋。独李纲慷慨言道 ：“上皇原为要人代守 
  宗社，所以托付陛下。若陛下也抛弃了宗社而行，如何可以对 
  上皇呢？”钦宗听了此言，默然不语。白时中在旁说道 ：“金 
  兵势盛，京城万不可守，不如暂幸它处，岂不玉石俱焚么？” 
  李纲道 ：“京师城坚壕深，如何便能不守，况且宗庙社稷，百 
  官万民，都在此处。若不能守，还有什么地方可以去呢？现在 
  没有它法，只有整顿人马，固结人心，坚守都城，等待勤王之 
  师到来。金人远军深入，不能持久，自然退去了 。”钦宗便道： 
   “要守必要有人为将，卿看何人可以为将呢？”李纲道：“白 
  时中、李邦彦虽然未习行军，但即为宰相，自然应负责任，无 
  可推诿的 。”白时中听了这话，不觉怒气冲天道：“李纲既如 
  此说，想他总能够冲锋陷阵杀退敌兵的了。陛下何不就命他去 
  哩？”李纲道 ：“陛下用不着臣，如果命臣前去，安敢不尽死 
  力 ！” 
       钦宗见李纲这样忠诚，即命纲为尚书右丞东京留守，李纲 
  奉命谢恩。内侍忽来奏道 ：“中宫已经启行。”钦宗不禁颜色 

----------------------- Page 301-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・643・ 

  更变，猝然步下御座道 ：“朕也不能再在这里了。”李纲涕泣 
  再拜道 ：“陛下万不可去。臣当为陛下死守京城。”钦宗嗫嚅 
  道 ：“朕今为卿留京，惟一切治兵御敌之事，均以委卿，千万 
  不可疏虞 ！”李纲涕泣受命而退。 
       次日李纲入朝，忽见禁军卫士，悉已擐甲，秉舆亦已驾好， 
  知是又要出京了。李纲无法可想，只得急呼卫士问道 ：“你们 
  还是愿守宗社呢，还是愿意从皇上出幸呢 。”卫士齐声应道： 
   “愿意死守宗社。”李纲乃入奏道：“陛下已许臣留，奈何复 
  欲戌行。试思，六军的亲属皆在都城，谁肯抛弃而去，万一中 
  道散归，何人保护陛下。况且敌寇已近，若探知陛下出幸，命 
  轻骑疾追。陛下又将如何御敌呢？” 
       钦宗听了这一番言语，方才大悟，传命将中宫追召回来， 
  御驾亲登宣德门，宣谕六军。军士皆拜伏地上，三呼万岁。嗣 
  又下诏亲征，命李纲为亲征行营使，许便宜行事。李纲急登京 
  城四壁，缮修守具，草草告竣。金兵已抵城下，据牟驼冈，趋 
  天驷监，获马二万匹，刍豆如山。因郭药师从前在京时，曾往 
  打球，故导金兵往据云。白时中畏惧辞职，以李邦彦为太宰、 
  张邦昌为少宰。钦宗召群臣议和战事宜，惟李纲主战，李邦彦 
  等皆主和。 
       先是钦宗即位，遣给事中李邺使金营，告内禅，并请修好。 
  李邺自金营归，盛夸虏强我弱，谓虏的人马，如虎如龙，上山 
  如猿，下水如獭，其势如太山；中国如累卵。当时号李邺为六 
  如给事。因此李邦彦等栗栗危惧！钦宗亦十分畏怯！竟从邦彦 
  等议和之言，命员外郎郑望之防御使高世则，出使金营。途遇 
  金使吴孝民正来议和，遂与偕还。谁料吴孝民尚未入见钦宗， 
  金兵已进攻通天、正阳门甚急。李纲登城守御，督将士运蔡京 
  家山石叠门，坚不可破，又率将士在城上极力抵御。金兵又攻 

----------------------- Page 302-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・644・ 

  陈桥、封兵、卫州门。李纲尽力抟战，自卯至酉，杀贼数千， 
  到了夜间，又缒敢死士千人下城，杀入金营，砍死酋长十余人， 
  兵士百余人。斡离不经此一番创衄，也就有些疑惧！勒兵暂退。 
       次日，金使吴孝民入见，责问纳张珏等，并索交童贯、谭 
  稹等人。钦宗答道 ：“这是上皇朝事，朕未曾开罪邻邦。”孝 
  民道：“既是先朝事，不必再计，应重立誓书修好，愿遣亲王 
  宰相，赴我军议和 。”钦宗当即应许，令同知枢密院事李与 
  吴孝民同往。李纲奏道 ：“李怯懦，去必误事。臣愿代前 
  往 。”钦宗不许道：“城守之事，仗卿维持，如何可去。” 
       李税既至金营，斡离不高坐堂皇，营里营外，兵卫森严， 
  刀枪剑戟，白如霜雪。李见了这般情形，吓得魂胆俱丧，战 
  战兢兢，爬在地上，从营外膝行而入。到了斡离不座前，只是 
  叩头，连一句话也说不出。斡离不却高声喝道：“我要攻破汴 
  京，易如反掌。因为看着少帝情面，所以按兵不进，暂存赵氏 
  宗社，这乃是莫大之恩，应该知感。现在既要求和，一要输金 
  五百万两，银五千万两，牛马万头，表缎万匹，为犒赏军队之 
  费；二要割让中山、太原、河间三镇于我朝；三要宋帝以伯礼 
  事金；四要以宰相亲王各一人为质。就是这四件条款，你可回 
  去说明。倘有一件不允，立刻进兵攻城 。”说罢，又取出一纸， 
  掷与李道 ：“恐你记不清楚，可将这件条款带回。”李吓 
  得冷汗直流，也不知他说的什么？及至条款掷下，接到手中， 
  也看不清写的何事。但听得一声去罢，便连连叩头，退出营外， 
  好似得了命一般，飞奔回来，将这条款，呈于钦宗。 
       钦宗看了，又忙召宰相商议，李邦彦力劝钦宗，不必同他 
  计较，快些依了他的条件，就可退兵了。李纲却抗声道 ：“金 
  人要索至此，如何可从？”李邦彦又争道 ：“兵临城下，迫在 
  倾刻。宗庙震惊，社稷岌岌可危。除了依从他的条款有何别法？ 

----------------------- Page 303-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・645・ 

  ”李纲冷笑道：“你只知道依从他可以敷衍了事，你可知道条 
  款我能履行么？第一条要这许多金银缎匹，牛马牲口，就是括 
  收全国，也恐不及此数。都城里面，一时之间，如何能取得出 
  呢？第二条要割让三镇。这三镇地方，乃是国家的屏蔽，屏蔽 
 撤去，如何还可以立国？第三条更不容辩论了，两国平等，如 
  何有伯侄的称呼？第四条遣质一层，也只能遣宰相去，不能遣 
  亲王去 。”钦宗道：“据卿所言，无一可从。倘若全城失陷， 
  如何是好？”李纲答道 ：“依臣愚见，为目前之计，只有先遣 
  辩士与他假意磋商条款，迁延数日，勤王兵至，不怕金人不退。 
 那时节我的实力已足，再与议和，自然没有这许多要求了 。” 
  李邦彦道 ：“金人何等奸狡。他肯迁延时日，等我勤王兵到么？ 
 现在京城尚且不保，还论什么三镇呢？至于金银牛马，更加不 
 足较量了 。”张邦昌也附和着邦彦，赞成和议，说李纲一偏之 
  见，保全京城要紧。李纲再要辩论，钦宗道 ：“卿可速去治兵， 
  守御京城。和议一事，朕自有主张 。”李纲只得退出，前去巡 
  城。 
       不料李邦彦、张邦昌竟遣沈晦，前往金营，将所有条款， 
  一一依从。等到李纲得知要想阻止，已经来不及了。只是忿恨 
  嗟叹，气闷不已。既已允许条约，第一件便要输出金银，钦宗 
  只得下诏，括借都城金银，可怜把倡优们的家财，都括搜了， 
  集聚起来，只得金二十万两，白银四万两。民间已一空如洗， 
 还远不及金人要求之数，只得恳求金人，展限续缴。第二件先 
 奉送了三镇地图。第三件赍交誓书，允许伯侄。第四件是遣质， 
  当下派了张邦昌为计议使，奉康王构往金营为质。 
       那康王构乃徽宗第九子，系韦妃所生。将生康王之前一夜， 
  徽宗梦吴越王钱m，以手挽御衣道 ：“我好意来朝，你家便留 
  我不遣，终须还我山河社稷 。”韦妃亦梦金甲神人，自称钱武 

----------------------- Page 304-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・646・ 

  肃王，谓当令第三子来，索还河山。梦中惊寤，遂生康王。初 
  生之时，红光满室。宣和二年，晋封康王。后来接位南京，建 
  都杭州，果符梦兆。当下康王构，奉了往金营为质的诏命，倒 
  也镇静如常，并无惧色。 
       那张邦昌初时与李邦彦力主和议，不料和议将成，自己倒 
  要往金营去为质起来。这个苦处，真是哑巴吃黄连，再也说不 
  出口，只得于临行时，要求钦宗亲御署批，无变割地之议。钦 
  宗却不肯亲署，只说 ：“朕自知道，卿去就是了。”邦昌流泪 
  而出，与康王构开城渡壕，往抵金营。 
       适值都统制马忠，从京西募兵入卫，见金兵劫掠于顺天门 
  外，遂指挥兵将冲杀金兵，将他驱退。四面一路，稍稍通行， 
  勤皇兵得达京城。其时，种师道已奉命起复为两河置制使，听 
  得京师为金兵所围，调取了泾原、秦凤两路的人马，兼程入援。 
  都人因种师道年纪已老，尽称为老种。听说他的兵来，皆额手 
  相庆道 ：“好了！老种到了。”钦宗闻得种师道兵至，也为欣 
  然！立刻命李纲开安上门，迎问慰劳，并召他入朝。种师道进 
  城，晋见钦宗。行礼既毕，钦宗问道 ：“今日之事，已甚危逼。 
  卿意如何？”师道回奏道 ：“女真不知兵，安有孤军深入，能 
 够久持不疲的么？”钦宗道 ：“现在已与他讲和了。”师道道： 
   “臣以军旅之事事陛下，不知道旁的事情。”钦宗道：“京中 
  正缺统帅，卿来还有何言 。”遂命为同知枢密院事，充京畿河 
  北河东宣抚使，统率四方勤王兵，及前后军。 
       时金使王I，正在殿上，装模做样，不肯行仪。一眼瞧见 
  种师道，侍立钦宗之侧，不觉为之气（忄耳）。遂恭顺了许多， 
 跪拜尽礼，不敢失仪。钦宗笑对师道道 ：“这皆是得卿前来， 
  方能如此 。” 
       未几，姚古子、姚平仲、种师中、折彦质、折可求，皆各 

----------------------- Page 305-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・647・ 

  引勤王兵到来，大军云集，多至二十万人，京师人心为之稍安。 
  斡离不仍驻兵城外，日肆要求，且逞兵屠掠不已，后见勤王兵 
  四集，乃稍稍敛迹。李纲献计于钦宗道：“金人贪而无厌，势 
  非用兵不可；且敌兵仅六万人，若扼守河津，截其饷道，分兵 
  克复畿北各县，再用重兵压敌，坚壁勿战，待至食尽力疲，然 
  后用一檄，取誓书，废和议；纵令北归，半途邀击，定可获胜。 
  ”种师道亦赞成此策。钦宗乃饬令各路兵马，约期举事。那姚 
  平仲却说道 ：“和就不必战，要战应该从速。”这两句话，又 
  把钦宗弄得疑惑不定起来。 
       原来这姚平仲，世为西陲大将，自幼丧父，从父姚古，养 
  为己子，年十八，与夏人战于臧底河，杀伤甚众。童贯召见与 
  语，平仲不为稍屈。童贯不悦！抑其功赏。睦州方腊之乱，童 
  贯奉命征讨，心中虽不喜平仲，但服其勇敢，调取偕行。及方 
  腊既平，平仲之功冠一军，遂对童贯道 ：“平仲不求官赏，但 
  愿一见皇上颜色 。”童贯愈加猜忌，将王渊如、刘光世等辈， 
  皆得召见，独平仲不得召见，实由童贯嫉妒所致。钦宗在东宫 
  时，已知其名，及平仲引兵勤王，立即召见福宁殿，授为都统 
  制，厚赐金帛，并许功成之日，有不次之赏，因此平仲急欲立 
  功自见，故有速战之议。 
       钦宗亦因深信平仲，遂召李纲入问。纲听说士欲速战，亦 
  不愿坚持前议，因退出与种师道计议，预备出战。姚平仲进言 
  道 ：“虏已骄甚，必不设备。我今拣选精锐，乘夜劫营，非但 
  可以取还康王，就是斡离不也可生擒活捉了来 。”师道摇首道： 
   “只恐未必如此容易。”平仲道：“如若不胜，甘当军令。” 
  李纲道 ：“且去一试，我们在后接应便了。”计议已定，等到 
  夜半，平仲率精兵万人，出城劫寨，专向中营砍入，不意冲了 
 进去，乃是一个空寨，已知中计，连忙退出，四面伏兵齐起。 

----------------------- Page 306-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・648・ 

  斡离不亲自指挥，来围宋军。平仲拼命厮杀，冲开一条血路， 
 逃得性命，惟恐回块获罪，竟自遁去。 
       李纲率兵出援，至幕天坡，恰值金兵乘胜追杀，急令兵士 
  用神臂弓射住，方得收兵入城。师道等接入，李纲不胜追悔！ 
  师道道 ：“今夜发兵劫寨，原是失策，惟明日却不妨再去，这 
  是兵家出其不意的奇谋。如再不胜，可每夜用千人，分道往攻， 
 但求扰敌，不求胜敌。我料不出十日，寇必遁去了 。”李纲称 
  善其言，次日奏知。钦宗默然不语。李邦彦道 ：“昨夜已经失 
  败，今夕何可再举 。”遂将师道之计，阻止不行。 
       那斡离不得胜回营，自幸有备，未至失败，便召过康王构、 
  张邦昌，责以用兵违誓，大肆咆哮。邦昌吓得涕泣不止，康王 
  构却挺然直立，神色自若。斡离不瞧着，因命二人退出，私语 
 左右道 ：“我看这个宋朝亲王，恐是将门子孙来此假充的。若 
  真是个亲王，生长深宫之中，哪有这般胆量？”斡离不语未毕， 
  有金国的亲王接口说道 ：“我也疑他不是真的，正要前来告知 
  哩 。”斡离不忙问因何知他不是真的？亲王道：“前日我与康 
  王在宫中习射，他连发三矢，竟如连珠一般，枝枝皆中红心。 
  若不是将门之子，假冒着亲王前来，岂能习熟武艺，精于技射 
  呢？”斡离不听了这话，愈加相信康王不是真的。遂遣王I入 
  城，责问何故背盟劫营，且令易他王为质。 
       王I奉命入城，见了李邦彦，把斡离不的言语一一告知。 
  李邦彦正在深恨李纲，忌他成功，便一口推在李纲身上，道： 
   “用兵劫营，都是李纲、姚平仲的主意，朝廷并不知道。”王 
  I道 ：“李纲等如此胆大妄为，因何不加罪责呢？”李邦彦道： 
   “姚平仲已畏罪远遁，只有李纲，尚在朝中。我当奏闻皇上即 
  日罢免。”王I闻言，方才回去。邦彦入宫，不到数刻，即有 
  诏罢李纲职，废亲征行营使，并遣宇文虚中，往金营谢过。 

----------------------- Page 307-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・649・ 

       虚中方出，忽然宣德门前，一片人声，喧扰不已；那登闻 
  鼓，却打得山一般响。钦宗吃了一吓，忙命吴敏前往观看，为 
  了何事如此喧嚷。吴敏去了片刻，持了一本奏章回来，陈于钦 
  宗道 ：“就是前次请杀六贼的太学生陈东，聚了许多士庶军民， 
 请陛下仍用李纲 。”钦宗忙将奏章展开观看，大略说李纲奋不 
 顾身，乃社稷之臣；李邦彦顾全身家，乃社稷之贼，忠奸不能 
  并立。所以李纲巩固社稷之策，皆为邦彦所破坏，而惟恐其成 
  功。今陛下去忠留奸，将置国家于何地，非但中了邦彦的奸计， 
  而且中了金虏的毒计了。钦宗看了奏章，正在迟疑，那门外的 
  喧声，更加厉害，又有内侍匆忙的报说满城的百姓，都聚集来 
  了。 
       未知钦宗怎样发付众百姓？且看下回分解。 

----------------------- Page 308-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・650・ 

                              第六十四回 
             促进兵老将捐躯 通蜡书宰相误国 

       却说门外的众百姓，因为闻得陈东率了太学生，请用李纲， 
  大家都来帮助。一时之间，聚集了万余人，声势淘淘，把登闻 
  鼓几乎击碎。守门的内侍，瞧着情势不好，忙来报告钦宗道： 
   “宣德门下军民人等，约有数万，请陛下仍用李纲，无术遣散， 
  恐防生变，望陛下详察 。”钦宗没了主意，只得召李邦彦来计 
  议。李邦彦奉诏入朝，被军民瞧见，一齐围将拢来，数落他的 
  罪恶，破口大骂。有几个在前的，便举手去打，还有用着石块 
  乱掷的。李邦彦头上的朝冠，腰间的玉带，都被百姓打在地上， 
 踏得粉碎。还亏邦彦跑走得快，没有受着重伤，已是吓得面如 
  土色。到了钦宗御前，还是浑身发抖，连一句话也讲不出来。 
       钦宗又命吴敏出去宜旨，令百姓速退。众人哪里肯听，索 
  性连登闻的架子，都拆去了。殿前都指挥王宗楚，请钦宗复用 
  李纲，以顺舆情。钦宗无法，命内监朱拱之去召李纲。耿南仲 
 奉旨出外宣谕，立在门楼上面，大声喊道 ：“皇上已有旨意， 
  复用李纲，已去宣召了 。”众人齐问何时去的？耿南仲道：“ 
  旨意下了许久了。”众人又道：“派哪个去的？”南仲道：“ 
  派内监朱拱之去的 。”众人又喧哗起来道 ：“既然如此，为何 
  不见他出来？敢是他不愿意李相公复用么 。”正在嚷着，朱拱 
  之骑了马，从门内出来。众人不问情由，一拥齐上，都嚷说这 

----------------------- Page 309-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・651・ 

  贼太监不愿意去召李相公，我们就打这贼太监。便你一拳，我 
  一脚，把朱拱之顿时打死，连那匹马，也踏成肉泥。有几个内 
  监上前阻止，众人又牵怒到太监身上，接连打死了几十个。直 
  至钦宗命户部尚书聂昌，传出旨来，复李纲原官，兼充京城西 
  壁防御使，方才欢声雷动，齐呼万岁，欢呼已毕，又要请见种 
  老相公。聂昌传闻于上，钦宗忙召种师道，进城弹压。师道奉 
  召，乘车疾驰而至。众人争揭车帘，审视不错，齐声欢呼道： 
   “果是我种老相公。”乃欣然散去。 
       次日下诏饬捕擅杀内侍的首恶，并禁伏阙上书。王时雍便 
  奏请尽罪太学生，士民又复大哗。钦宗忙命聂昌宣旨，令他们 
  静心求学，毋干朝政，将用杨时为国子监祭酒，即有陈请，亦 
  可由他转达。诸生都大喜道 ：“得龟山先生前来，尚有何言？ 
  我等自然奉命承教，不敢有违了 。” 
       你道这龟山先生又是何人？原来杨氏的别号，叫作龟山， 
  乃南剑州人氏，与谢良佐、游酢、吕大防皆师事程颢。程颖既 
  殁，又师事程颐，尝于冬夜，偕游酢往见。程颐瞑目危坐，杨 
  时、游酢端然侍立于旁。及颐开目省视，不视门外已雪深三尺。 
  程颐极为叹赏！遂将所学，尽行传授。及程颐殁后，人皆称为 
  伊川先生，并称伊川学术；惟谢、游、吕、杨，尽得真传，因 
  此号为程门四先生。 
       蔡京闻杨时之名，于宣和元年，荐任秘书郎，进擢迩英殿 
  说书。及金兵围困都城，杨时上疏，请黜内侍，修战备，钦宗 
 特命为右谏议大夫，兼官侍。讲至是太学生伏阙上书，请留李 
  纲，聚众万余人，击死内侍。廷议以为暴动，欲加罪太学生。 
  杨时又上言 ：“诸生因出于忠诚，并无它意；能择老成愿望之 
  人，为之监督，即可不致越范围 。”钦宗深善其言，有意欲用 
  杨时，督率诸生，故命聂昌传旨。及聂昌复命，陈述太学生闻 

----------------------- Page 310-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・652・ 

 杨时将为祭酒，皆欢欣鼓舞，情愿承教的状况。钦宗更不狐疑， 
  即命杨时兼国子监祭酒，并除元v党籍，学术诸禁，且追封范 
  仲淹、司马光、张商英等官爵，太学生从此安靖许多。 
       且说宇文虚中奉了旨意，向金营而去，不管死生，冒着矢 
  石，好容易到得金营，坐在风沙地上，也没有人前来理他，只 
  有许多雄赳赳，气昂昂，怒眉横目的兵卒，手里执定明晃晃的 
  刀枪，把他围住，直从巳刻围至申刻，还不肯放他。宇文虚中 
  分辨，即命退出。次日便令王油偕宇文虚中回城，要求朝廷把 
  李邦彦、吴敏、李纲及驸马曹晟一齐交出，并催速割三镇，且 
  要御笔画定地界及另易亲王为质。钦宗只得命徽宗第五子肃王 
 枢为质，并诏割三镇畀金。王I回营复命。斡离不见了肃王， 
  方将康王、张邦昌放回。 
       且因李纲复用，下令军中有能斩金人首级来献的，皆有重 
  赏。将士人人奋勇，斡离不防不胜防，遂不待金币数足，便遣 
  使告辞，带了肃王枢，径自北上，京城解严。种师道请临河攻 
 击，李纲请用寇准澶州讲和故事，遣兵护送。钦宗乃命姚古、 
  种师中、折彦质等，领兵十余万，数道并进，候有便利，并力 
 击之。 
       李邦彦恐诸将有邀击之功，密奏钦宗道 ：“我新与金人讲 
  和，岂可听诸将邀击之计，以阻和议 。”钦宗惑于邦彦之言， 
  又立大旗于河东河北两岸，上面写道：准敕有擅用兵者，依军 
  法。诸将之气为之索然。御史中丞吕好问进谏道 ：“金人得志， 
  益轻中国，秋冬必倾国而来，当速讲成军备，无再贻误 。”钦 
  宗不听，惟颁诏大赦，除一切弊政。李邦彦为言路所劾，出知 
 邓州，张邦昌为太宰，吴敏为少宰；李纲知枢密院事；耿南仲、 
  李悦为尚书左右丞，诏诸将还镇，并罢种师道官。 
       未几，有金使从云中来，言奉粘没喝之命，来索金币。辅 

----------------------- Page 311-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・653・ 

  臣又说他要索无礼，拘住来使。粘没喝大怒！即分兵向南北关， 
  平阳府叛卒，竟引金兵入关中。粘没喝见关城坚固，险要异常， 
  不觉叹息道 ：“有这样险峻的关隘，竟令我安然越过，南朝可 
  谓无人了 。”遂挥兵直达成威胜军，守将李植，开门迎降。遂 
 进攻隆德府，知府张确，殉难自尽。后闻泽州一带，守备尚固， 
  仍退还云中，围攻太原。钦宗得到警报，乃召群臣会议，金兵 
  不守盟约，仍来侵扰，三镇应否割让。中书侍郎徐处仁道 ：“ 
  敌已败盟，如何还要割三镇”。吴敏亦言三镇决不可弃，且荐 
  徐处仁可为宰相。于是钦宗又复变计，因张邦昌、李两人， 
  素来主张和议，即行免职，擢徐处仁为太宰；唐恪为中书侍郎； 
  何奈尚书右丞；许斡同知枢密院事，且下诏道： 

       金人要盟，终不可保。今粘没喝深入南关，陷隆德，先败 
  盟约。朕夙夜追咎，已黜罢原主议和之臣。其太原、中山、河 
  间三镇，保塞陵寝所在，誓当固守。 

       诏书既下，起复种师道为河北河东宣抚使，出屯渭州；姚 
  古为河北置制使，率兵援太原。种师中为副使，率兵援中山河 
  间，种师中渡河，追斡离不出北鄙，乃令还师；姚古亦克复隆 
  德府及威胜军，固守南北关。 
       钦宗闻得捷报，心下颇觉欣慰！正要迎回太上皇，以便朝 
  夕侍养，忽然发生了一种谣言，说是太上皇将要复辟的先兆。 
  钦宗听了这些谣言，不免也疑惑起来。那班内侍们，本来专喜 
  兴风作浪，没有事情，还要装点些出来，讨皇上的欢喜，何况 
  有了这种谣言呢？便有几个内侍都劝钦宗严为防备。钦宗还在 
  踌躇，太上皇忽然又打发内侍来说 ：“大驾已经回至南京。” 
  取出太皇手谕，责问近来何故改革以前的政事，是哪个的主 

----------------------- Page 312-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・654・ 

  张？又传谕吴敏、李纲去当面问话。当下见了这个手谕，非但 
  钦宗心内惊惶，满朝的人，都危惧起来了。独有李纲泰然说道： 
   “这又何足为奇，上皇在外，自然记念朝廷政事，不能放心， 
  急于要知现在的情形，乃是极平常的事。待我到南京去，面见 
  上皇，就明白了 。”钦宗听了此言，急命李纲前往迎请上皇回 
  銮。 
       李纲奉了命令，星夜赶至南京，叩见上皇。先申皇上思慕 
  之忱，并说特命臣来迎请上皇回宫奉养。上皇果有不悦之意， 
  冷笑了一声，问道 ：“我出外了一年有余，身边带的几个人， 
  蔡京父子都贬了官，童贯也仅剩了一个虚衔了，这不是有意来 
  逼迫我，而且逢着几次换季，应进奉的衣服用品都不见来，这 
  是何故？”李纲道 ：“贬谪诸人，乃是自出公论，并非皇上之 
  意。至于不进陈御用衣服，乃因当时金人逼近，惟恐其得知行 
  宫所在，反致两面照顾不到，全是保护陛下安宁的意思，并无 
  别故。臣亲见皇上，每次接奉陛下诏书，必忧惧数日，不能进 
  膳。现在臣却有个譬喻，比如人家家长出外，家中忽来无数盗 
  贼，做子弟的，不能不从权办理。待至家长归来，只能原谅子 
  弟保守田园，不致损失，加以奖勉，不能挑剔子弟的小过了。 
  倘若吹毛求疵起来，做子弟的，还有立足之地么？臣请陛下回 
  銮之后，须要安慰皇上才是 。”上皇闻言，大为感悟，以玉带 
  及金鱼、象简赐之，且谓纲道 ：“此次保安社稷，你的功劳很 
  是不少；再能调和我们父子之间，不生猜疑，将来更可传名了。 
  ”李纲叩谢回都，奏知钦宗。钦宗也很喜慰！ 
       靖康元年四月，上皇启驾还都。钦宗迎奉如仪，立皇长子 
  谌为皇太子。谌系皇后朱氏所生，素为徽宗所钟爱，赐号嫡皇 
  孙。因此上皇回朝，特立为太子，以便侍奉上皇。 
       左谏议大夫杨时，奏劾童贯、梁师成等罪状；侍御史孙觌 

----------------------- Page 313-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・655・ 

  等，复极论蔡京父子过恶。乃贬梁师成为彰化军节度副使，蔡 
  京为秘书监，童贯为左卫上将军，蔡攸为大中大夫。太学生陈 
  东、布衣张炳，又力陈梁师成等罪恶，遂遣开封吏，追杀师成， 
  藉没其家产。再贬蔡京为崇信军节度副使，童贯为昭化军节度 
  副使。蔡京天性凶狡，四握朝政，毒流四海，士大夫莫不切齿 
 痛恨；童贯掌兵柄二十年，与蔡京表里为奸，专结后宫妃嫔， 
  馈遗不绝于道，左右妇寺，交口称誉。因此终徽宗之世，信任 
  不衰，权倾中外，百官宰执，多出其门，穷凶极恶，擢发难数。 
       都中常有歌谣道 ：“打破筒，拔了莱，便是好世界。”“ 
  筒”与“莱 ”，暗寓童、蔡二姓。自有诏再贬，言官更群起弹 
 劾，便是童贯、蔡京的私党，也恐祸及己身，交章攻讦。右正 
  言崔`的弹章说得更为透彻，大略道：贼臣蔡京，奸邪之术， 
  大类王莽，收天下奸邪之士，以为腹心，遂致盗贼蜂起，夷狄 
  动华，宗庙神灵，为之震惊云云。遂有诏，复窜蔡京于儋州， 
  赐其子攸、自尽。倚平时稍持正论，奉诏后，慨然道 ：“误 
  国至此，死亦其分。”遂服毒而亡。蔡攸还犹豫不决，左右授 
  以绳，乃自缢而死。季子蔡绦，窜死白州；惟蔡以尚主免流， 
  余子及诸孙，皆分徙远方，遇赦不赦。蔡京赴儋州，后又量移 
  至潭州，押送使臣为吴信。信为人小心，事京甚谨。京感旧泣 
  下，当独饮，命信对坐，谱《西江月》词一阕，自述道： 

       八十衰年初谢，三千里外无家。 
       孤行骨肉各天涯，遥望神州泣下！ 
       金殿五曾拜相，玉堂十度宣麻。 
       追恩往日谩繁华，到此反成梦话。 

       蔡京居住潭州，终目忧愁怨恨而死，年八十余。童贯亦被 

----------------------- Page 314-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・656・ 

  窜吉阳军，行至南雄州，忽有京吏，飞马前来，向贯拜伏道： 
   “朝廷有旨，大王茶药将宣召赴阙，命为河北宣抚使。小吏先 
  来驰贺，明日中使就到了 。”童贯拈髯笑道：“却又少我不得。 
  ”遂令京吏留侍，伫装以待。次日上午，御史张，果然奉诏 
  而来，童贯出迎，命跪听诏书。诏中历数十大罪恶，将要宣 
  毕，昨日驰马报信的京吏，立于其后，急拔利刃，枭取童贯首 
  级。原来这个报名的京吏，乃是张随行官装扮的。张深恐 
  童贯久握兵柄，诡计多端，不肯受刑，所以先命随行官改装前 
  来，诈言召用，出其不意，把他杀了，免得生变。相传童贯状 
 貌魁梧，颐下生须十数茎，皮骨如铁，不类阉人。伏诛后，张 
 首驰归，众皆称快！还有梁方平、赵良嗣等，亦次第伏诛。 
  朱液笠嘤汹诛死，惟高俅但削太尉官阶，竟获善终，也算侥 
  幸了。后人有诗咏六贼次第伏诛道： 

       权奸误国祸机深，开国承家戒小人。 
       六贼诛何足道，奈何二圣远蒙尘。 

       蔡京、童贯等，六贼虽诛，耿南仲、唐恪，并起用事。 
       杨时在谏垣，仅九十日，即劾致仕。种师道荐用河南尹， 
  也是程门高弟，奉召进京，见朝政日非，即日乞归。其时太白、 
  荧惑、岁星，聚于张，彗星出东北，长数丈，北扫紫微垣，扫 
  文昌，天象如此，廷臣尚奏称为夷狄将衰之兆，不足为中国忧！ 
  因此战略不加修，边防尚未固，反欲守三镇，逐强寇，哪里能 
 够呢？ 
       其时金粘没喝攻太原。姚古、种师中，奉命往救。姚古复 
  龙德府、威胜军；师中亦克复寿阳、榆次等县。朝廷因两军得 
 胜，屡次催促进兵。师中老成持重，不欲急进。朝廷便降诏责 

----------------------- Page 315-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・657・ 

  他逗挠不进，师中叹道 ：“逗挠乃兵家大戮。我自结发从戎， 
  未尝退怯。今年已老，还肯受这个罪名么？”即挥兵径进，并 
  约姚古等夹攻。兵至寿阳，与金兵相遇，五战三胜，趋杀态岭， 
  离太原百余里，静待姚古会师前进。 
       谁知姚古失期不至，师中进军时，所有辎重，均未随行， 
  兵士尽皆饥疲，金兵又四面围来。师中部下，还是忍饥耐饿， 
  上前死战，绝不退怯。自卯至巳，兵力疲极，土卒皆怨忽散去。 
  师中仅剩亲兵百余人，力战不退，身被四创，没入阵中而亡。 
  金兵乘胜杀至盘阿驿，与姚古兵相遇。姚古稍战即溃，退保隆 
  德。种师道闻弟战死，悲伤成疾，称病乞归。朝廷接得败报， 
  耿南仲、唐恪等，又惊惶异常！意欲抛弃三镇。李纲独持不可， 
  钦宗遂命李纲为宣抚使，刘副之，往代师道。 
       李纲奉命而往，查得姚古后期为统制焦安节所误。遂召焦 
  安节，数罪正法，且奏请贬谪姚古，抚恤种师中，遂赠种师中 
  为少师，谪姚古至广州，以解潜为置制副使代之。李纲留守河 
  阳，练士卒，修战备，进至怀州，大造战车，誓师御敌。令解 
  潜屯威胜军，刘屯辽州；折可求、张思正，与慕官王以宁等， 
  屯汾州；范琼屯南北关，约三道出兵，共援太原。 
       那耿南仲、唐恪，又忌李纲成功，重主和议。令解潜、刘 
  仍受朝廷指挥，不必遵李纲节制。徐号仁、许斡等又主张速 
  战，催促诸将，速援太原。刘恃勇轻进，为金兵杀败退回。 
  解潜抵南关，亦为金人所败。张思正等率兵十七万。竟至溃散， 
  折求溃退。子夏山、威胜、隆德、汾、晋、泽、绛的人民，均 
  闻风惊避，渡河南奔，州县为之一空。李纲上疏言节制不专， 
  致有此败，从此以后，应合成大军，由一路进，当有把握。这 
  疏方上朝旨已竟到来，召李纲回去，命种师道接任。 
       最可笑的是宋朝宰相，不知练兵选将，备御敌人；反想诱 

----------------------- Page 316-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・658・ 

  结亡辽书旧臣，暗中图金，以致强敌入寇，把宋朝的江山送去 
  了一大半。原来，宋廷自肃王枢为金兵携去为质，也将金国的 
  使臣萧仲恭、赵伦留下，不肯放回。副使赵伦，惟恐老死中国， 
  不得还乡，便想出一条计策，谎编馆伴使刑道 ：“金国有个 
  耶律余睹，与我等皆是辽臣，不得已而降金的，意中却深恨金 
  人，倘有机可乘便要恢复故国。贵国若肯相助，我当回去联络 
  耶律余睹，除去了斡离不、粘没喝两人。贵国可以安枕无忧， 
  我国也可以兴灭继绝了 。”刑信以为真，忙告知吴敏等人。 
  吴敏等也以为耶律余睹、萧仲恭都是辽臣，不免有亡国之恨， 
  因此也甚相信，便与萧仲恭、赵伦商议妥当，奏明钦宗，放二 
  人回国。另外又写了一封信，约耶律余睹做内应，用蜡丸封好， 
  交于萧仲恭带去。岂知萧、赵两人回至金国，先将腊丸信送至 
  粘没喝，将宋人的计划，尽行吐露出来。粘没喝便转陈金主。 
  金主大怒，已有侵宋之意，又有折可求，也向宋廷报告，说辽 
  国的梁王雅里，在西夏之北，也想结交宋廷，报复仇恨。吴敏 
  也信以为真，入奏钦宗，通信于梁王雅里，走到路上，又为斡 
  离不截住，搜出信来，奏知金主，金主愈加忿怒！立命粘没喝 
  为左副元帅，从云中进发，斡离不为右副元帅，从保州进发， 
  两支人马。分道南下。 
       未知宋廷如何抵挡？且看下回分解。 

----------------------- Page 317-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・659・ 

                              第六十五回 
          挖目脔肉庸臣结果 割须弃袍老贼逃生 

       却说金主以粘没喝为左副元帅，斡离不为副元帅，分道侵 
  宋。这次大举南下，兵精粮足，又是熟门熟路，连问道都不必 
  用。粘没喝耀武扬威，率领大兵，直攻太原。城中粮饷已竭， 
  军民十死八九，哪里还能再守？城遂被陷，知府事张孝纯被获。 
  粘没喝以为忠臣，劝令降金，仍为城守副都总管。王禀负太宗 
  御容，赴水而亡，通判方芨；转运使韩揆等三十人，尽皆死难。 
  金兵分队陷汾州、知州，张克戬全家死节。 
       消息传到宋廷，众辅臣又主和主战，议论纷争起来。耿南 
  仲、唐恪主和；徐处仁许翰主战。吴敏本来主战的，此时也附 
  和主和一派，与徐处仁反对，徐处仁以吴敏反复无常，遂与他 
  当廷争执。吴敏不服，竭力辩论。徐处仁不觉忿怒已极！也顾 
  不得身在御前，竟将御案上的墨笔，拿将起来，力掷过去，恰 
  巧碰在吴敏的鼻梁上，划成一道墨痕，就同戏台上的小丑差不 
  多。耿南仲、唐恪、都在旁窃笑不已！吴敏忿极，竟要扭打处 
  仁，还是钦宗连声喝阻，方才没有打起来，一场计议，遂无结 
  果而散。 
       次日御史中丞李回，便弹劾吴敏、徐处仁，连许翰也带在 
  里面。钦宗遂将徐处仁、吴敏、许翰一同罢斥，用唐恪为少宰， 
  何奈中书侍郎，陈过庭为尚书右丞，聂昌同知枢密院事，李 

----------------------- Page 318-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・660・ 

  回签书枢密院事。当下决意主和，先将李纲贬知扬州府。中书 
  舍人刘珏、胡安国，并言李纲忠心报国，不应外调，竟得罪了 
  辅臣。刘珏坐贬提举亳州明道宫，安国也出知通州。南道总管 
  张叔夜，闻得京城空虚，请统兵入卫，陕西置制使钱益，也要 
  率兵前来。耿南仲、唐恪一意主和，飞檄驰阻，令其驻守原镇， 
  不得无故移师，诸人只得折行而回。其余各处行营，皆已奉到 
  停战的旨意，都坚闭营门，不管外事，一任金兵如何侵掠，视 
  若无睹。宋廷又遣著作郎刘岑，太学博士李若水，分使金营， 
  请缓师修好，及岑等还朝，说斡离不止索所欠金帛，粘没喝定 
  要割与三镇。钦宗不得已，再遣刑部尚书王云，出使金军，许 
  他三镇岁入的赋税。一面又遣给事中黄锷，从海道赴金都，请 
  罢战言和。 
       试想此时的金兵，已经分道出发，乘锐南下，还有什么和 
  议而言？金人明知宋廷怯懦、辅臣昏庸，故意的答应讲和，使 
  他们不作预备，挥兵直入。粘没喝从太原直取汴梁，攻下平阳、 
  威胜、隆德、泽州，到一处破一处，官吏悉皆弃城逃走。粘没 
  渴兵抵河外，宜抚使折彦盾拥兵十二万，夹河而阵。李回亦有 
  马军一万，也来到河上。粘没喝见宋朝军容甚盛，便向部下道： 
   “若是对阵厮杀，未知谁胜谁负，不如先用虚声来吓他一吓， 
  宋人都是胆小无用的，倒可以省些气力，也未可知 。”遂下令 
  军中不必出战。到了夜间，各营都敲起战鼓来，敲了一夜，到 
  得天明去看宋军时，折彦盾的十二万人，全都溃散。李回的军 
  马，也奔回京师。这一阵鼓声，果然比十万大军还厉害。粘没 
  渴哈哈大笑，领兵渡河。知府杨燕瑛，河南留守西道总管王襄， 
  都弃城逃走。永安军、郑州皆望风而降。 
       粘没喝得步进步，过河之后也不提三镇了，遣人来说：要 
  全得两河地方，划河为界。京师又戒严起来了。那面的斡离不 

----------------------- Page 319-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・661・ 

  从井陉进兵，杀败宋将种师闵，长驱破天威军，攻陷真定，守 
 将都钤辖刘t，自缢，知府李邈被虏北去。又进攻中山，河北 
  大震。宋廷的辅臣，到了这时，还是坚持和议，接连不断的遣 
  使求和。斡离不乃遣杨天吉、王I，持了宋廷从前与耶律余睹 
  的原书，入见钦宗，抗声问道 ：“陛下不肯割畀三镇，倒也罢 
  了。为什么还要恢复契丹呢？”钦宗嗫嚅道：“这乃奸人所为， 
  朕并未闻知 。”王I冷笑道：“中朝素尚信义，奈何无信若此， 
 现在只有速割三镇。并上我主徽号，献纳金帛车辂仪物，还和 
  言和 。”钦宗迟疑半晌道：“且与大臣商议。”王I道：“商 
  议商议，我军已渡河了 。”言罢欲行，钦宗尚要挽留。王I道： 
   “可命亲王往我军陈请，我等无暇久留了。”遂扬长而去。钦 
  宗十分惶急！只得下诏徽四方兵勤王。种师道料知京师难守， 
  上疏请幸长安。宰相反说他畏怯，下诏召还，令范讷往代。种 
  师道奉诏回京，见沿途毫无预备，不胜痛恨！惟祈死速。过了 
  数日，果然病殁。前次京师受困，全仗种师道、李纲竭力支持。 
 现在种师道已死，李纲出知扬州，耿南仲、唐恪还不甘心，说 
  他启衅召寇，贬为保静军节度副使，安置建昌军。 
       适值王云从金营回来，说是金人必欲得三镇，否则进兵取 
  京师。钦宗无法，只得命百官赴尚书省，会议三镇弃守。耿南 
  仲、唐恪力主割地，何牡 ：“三镇为国家根本，如何可割？ 
  ”唐恪道：“不割三镇，如何退敌？”何牡溃骸敖鹑宋扌牛 
  割地亦来，不割亦来 。”两人争论不已，仍是一场没结果。接 
 着粘没喝又令人前来，要割两河，以河为界。廷臣听了，皆面 
  面相睹，不敢发言。王云向钦宗说道 ：“臣前日使金，曾由斡 
  离不索割三镇，且要康王往谢，现若依他前议，当可讲和，万 
  一金人不从，也不过如王I所言，加上金主徽号，献纳车辂罢 
  了 。”钦宗无计可施，遂进王云为资政殿学士，偕康王赴金军， 

----------------------- Page 320-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・662・ 

  许割三镇，并奉衮冕玉辂，尊金主为皇叔，加上徽号至十八字。 
  王云奉命，便与康王出师，由滑浚至磁州。知州宗泽，迎谒道： 
   “肃王一去不归，大王尚蹈其覆辙么？况且敌兵已竟逼近，所 
  有讲和的话皆是欺谎之语。大王去亦何益，请勿前进 。”康王 
  遂留于磁州，王云尚再三催康王前行，康王不从。 
       次日，康王出谒嘉应神祠，王云也随侍康王左右，磁州人 
  民，皆遮道谏阻，请康王不可北去。王云还不知进退，厉声呵 
  叱。不觉激动众怒，齐声喊道 ：“奸贼奸贼王云。”倘想恃威 
  恐吓，人民一齐大怒！奔向前来，你一拳，我一脚，将王云立 
  刻打死。康王带谕带劝，才把人民遣散开去。回到州署，已有 
  知相州汪伯彦，遣人赍书，请康王赴相州。康王遂即往相，汪 
  伯彦带领步兵，身服橐K出城迎接。康王加以慰劳道 ：“他日 
  面见皇上，当以京兆荐公 。”伯彦拜谢！康王乃留居相州。 
       忽有一个壮士，前来请见，康王立命延入，见他生得相貌 
  堂堂，威风凛凛，英气逼人，心内颇为奇异！便问他姓氏。这 
  人自称姓岳，名飞，表字鹏举，乃相州汤阴县人。原来这岳飞 
  生时，有大鸟飞鸣屋上，因以为名。家世业农，其父名和，母 
  姚氏，诞飞未尝弥月，适值内黄河决，大水淹至，飞母抱之， 
  坐于缸中，随水飘流，幸得抵岸，才能抚养长大。这岳飞天生 
  神力，能挽强弓三百斤，弩八石，闻得周倜善射，投拜为师， 
  尽传所学。当刘宣抚真定，招募战士，飞遂往投，乞得百骑， 
  至相州，剿平土匪陶俊、贾进和，至是家居无事，因来请见康 
  王。王留作护卫，适相州有盗吉倩，跋扈异常。康王命飞前往 
  招抚。飞奉了王命，单骑驰入盗寨，与吉倩角技。吉倩屡败， 
  乃率众三百八十人，情愿投诚。飞引见康王，王嘉其功！授为 
  承信郎。飞乃请王募兵御寇，康王乃一面请旨，一面招募兵卒， 
  以防金兵，相州人心渐定。 

----------------------- Page 321-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・663・ 

       单说京师，自康王与王云去后不见消息，朝中愈加惊惶！ 
  又遣侍郎冯省⒗钊羲往粘没喝军中议和。二人奉命而行，走 
  至牟县，守河的兵丁都如惊弓之鸟一般，见冯实纫话嗳耍带 
  了几个兵丁，只当是金兵到了，立时扰乱起来，倒把冯是罢 
  的人，惊的跑了回来，仓皇失色的说道 ：“请相公们从小路走 
  罢，走大路去，恐要遇见金兵哩 。”冯时阄嗜羲，意下如何？ 
  若水道 ：“现在这些把守关隘的兵丁，见敌即逃，已成习惯， 
  我们如何可以学他们，岂不被金人所笑，尽管从大路而行，就 
  是遇见敌人，不过一死罢了 。”遂下令道：“有敢轻信谣言者 
  斩 。”这令下去，果然安静了许多。 
       冯省⒗钊羲到了怀州，执知州霍安国等，胁降不屈，共 
  杀死十二人。这时的气焰，正在不可一世，哪里还有礼貌待遇 
  宋使。冯省⒗钊羲只得忍耻含辱入见粘没喝，申请和议。粘 
  没喝反把二人呵斥了一场，立即驱逐出帐，遂与斡离不会师， 
  直至汴京城下。斡离不屯刘来寺，粘没喝屯青城，京城里面， 
  仅有卫士和弓箭手七万人，分作五军，命姚友仲、辛永宗二人 
  为统领。此时兵部尚书孙传，已擢同知枢密院事。他本来不习 
  戎事，现在见京城被困，便想起从前邱浚的感事诗(即今之烧 
  饼歌等类)上面有一名“郭京、杨适、刘无忌 ”，便在街市上 
  面，觅取了一个姓刘名无忌的；又在龙卫里，觅得一个姓郭名 
  京的，请了回来，当作神仙一样看待。 
       这郭京、刘无忌，本是个奸狡无赖，见孙传如此供奉，乐 
  得装模做样，骗些衣食。郭京便说 ：“善行六丁六甲的法术， 
  只用七千七百七十七人，就可以生擒斡离不、粘没喝两人了。 
  ”孙传听了，立刻奏闻朝廷，钦宗也深信不疑，下诏授郭京为 
  成忠郎，并厚赐金帛，令其自行召募。郭京奉了旨意，顿时意 
  气扬扬，出了皇皇谕告，募兵保国。他那里募兵的法儿，又与 

----------------------- Page 322-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・664・ 

  寻常募兵不同，并不讲求身材体格，也不试验力量大小和年纪 
  老少，只要年命里带了六甲的，就可以入册。京城中的人，明 
  知他妖言惑众，并无本领，谁肯前去应募。因此郭京所募的， 
  尽是些无赖乞丐，前去骗顿饭吃，借免饥寒的。所以不上十天， 
  便已召募足额。及至金兵已抵城下，矢石乱飞，郭京还大酒大 
  肉吃个不已，谈笑自若，人问他为什么不出去杀敌？郭京笑道： 
   “我只要选了一个吉日，带三百人出城，便把金人杀得一个不 
  留，直追到他们国内，连种都绝了 。”于是京城里的无赖，都 
  瞧着郭京眼红，一齐想得好处，有的自称六丁力士，有的自称 
  北斗神兵，有的自称天阙元帅，终日里谈神说鬼，满地都是这 
  些乞丐编成的军队了。 
       那斡离不，先遣人来计议割两河的办法。钦宗唯唯应命， 
  遣耿南仲去报命，耿南仲推说年纪大了，不能前往，又遣聂昌， 
  聂昌说有老亲在堂不能远离。陈过庭道 ：“身为大臣，连君忧 
  臣辱这句话都不知道么？臣愿前往金营，虽死无悔 。”钦宗流 
 着泪，向南仲聂昌喝道 ：“议和乃是你两人的主意，到了事到 
  临头，又你推我诿起来，还成事情么？”便命南仲往河北斡离 
  不军，聂昌往河东粘没喝军。聂昌退下，向人说道 ：“我此去 
  不能回来了，两河人民素称忠勇，不肯归降金人，知道议和是 
  我们的主意，一定不肯放我，我死在九泉，也不瞑目了 。”行 
  抵绛州，果然众百姓将城门关闭，不许聂昌进城。只得取出诏 
  书，再三晓谕，人民只是不理。聂昌无法可施，只得从城墙上 
 爬将进来，被钤辖赵子清喝令拿下，先把两眼挖出，然后一阵 
  脔割，送了性命。这也是庸臣误国之报。 
       耿南仲在钦宗做太子时，就为东宫太傅，相依十年。南仲 
  自以为资格甚老，后见吴敏、李纲皆是新进，位出己上，心中 
  异常不快！遇事不顾是非利害，一味反对。这次金兵临城，李 

----------------------- Page 323-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・665・ 

  纲主战，他硬要主和，情愿割地亡国，就是这个缘故，现在奉 
  了旨意，只得与王I同赴斡离不军中而去。到得卫州，乡村人 
  民都恨极了，齐说误国贼臣到了，立刻鸣锣聚众，要来杀他。 
  王I跑得快，跑了回去。南仲见势不妙，割须弃袍，逃往相州 
  康王那里去了。这是金兵未曾到京时的事情。金兵既至，钦宗 
  没法，只得遣使，持了蜡书，乘夜出城，约康王及河北守将入 
  援，行至城外，又被金兵的逻卒所获。唐恪即劝钦宗西幸洛阳， 
  何桌引苏轼调“周朝失计，莫如东迁”之语，谏阻钦宗。钦宗 
  顿足于地道 ：“联今日当死守社稷，决不远避了。” 
       次日，唐恪随钦宗巡城。京内人民都恨主和之人，见了唐 
 恪过来，拦马就打，幸而逃走得快，飞马跑归，但是砖石乱下， 
  已是受惊不小。唐恪即闭门家居，恳请罢职。钦宗准奏，命何 
  募倘危且复先丰三省官名，不称何奈少宰，仍用尚书右仆 
  射名号，以冯饰尚书右丞。此时却来了两处勤王兵，一是南 
  通总管张叔夜，一是东道总管胡直孺，直孺领了五千人马，行 
  抵拱州，为金兵杀得片甲无存，连直孺也生擒了去，缚示城下。 
  张叔夜令长子伯奋将前军，次子仲雍将后军，自将中军，合三 
  万余人，转战至南董门。钦宗召对，叔夜请驾幸襄阳，钦宗不 
  从，但命叔夜统兵入城，令签书枢密院事。殿前都指挥王宗椋 
  愿开城出战，当即调拨卫兵万人，开城而出，略略交战，遂即 
  遁去。金兵进扑南壁，张叔夜与都巡检范琼，竭力防御，方将 
  金兵击退。其时军心惶惑，大有不可终目之事。钦宗亲自披甲 
  登城，以御膳犒赏将士，且值仲冬，连日雨雪，士座冒寒执兵， 
  皆至僵卧。钦宗见此情形，心怀不忍，因徒跣求晴，复亲至宣 
  化门，抚慰军民，乘马行泥淖中，军民感泣，因此没有变志。 
  粘没喝遣萧庆入城，要钦宗亲自出盟。钦宗面有难色，但令冯 
  视胱谑抑傥赂敖鹩。粘没喝不交一语，立刻驱回。范琼率兵 

----------------------- Page 324-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・666・ 

  一千出战，渡河冰裂，溺死五百人，只得退回。士气更为沮丧。 
       何穆糯吖京出战，郭京答道 ：“非至危急，我兵不出。 
  ”至是诏令迭下，无可迁延，方才定期出兵。先将守城兵士， 
  尽撤下城，不许窥视；然后用六甲兵，大启宣化门出战。金兵 
  张四翼，鼓噪而前，六甲兵抱头鼠窜，想逃进城来，人多路窄， 
  泥宁滑椋跌入护城河而死的，不计其数。郭京便向张叔夜道： 
   “金兵如此猖獗，待我出城作法，信管退去。”叔夜放他出城， 
  竟带了几个余党逃得不知去向。金兵乘机追上城来，官兵望风 
  溃散。金人放火烧南熏门，统制姚友仲战死，四壁守御使刘延 
  庆，抵敌不住，回身要走，被追兵一箭射死。统制何庆言、陈 
  克礼，中书舍人高振，皆殁于难。内侍监军黄金国，赴火自尽。 
  金兵长驱直入。钦宗闻得京城已破，放声大哭道 ：“悔不听种 
  师道之言，致有今日 。” 
       当金兵初次围困汴京，议和北去之时，种师道力劝钦宗， 
  乘其半渡击之。廷臣牵于和议，不从其言。种师道厉声道 ：“ 
  此时不从吾言，异日必为后患，恐追悔无及了 ！”至是果如其 
  言，所以钦宗回思前事，深悔不从种师道之言。后来南儒有咏 
  史诗一首道： 

       陈迹分明断简中，才看卷首可占终； 
       兵来尚恐妨恭树，事去方知悔夹攻！ 
       丞相自言艺产第，太师频奏颧翔空； 
       如何直到宣何季，始忆元城与了翁。 

       钦宗正在放声大哭！忽然喧声直达禁中，钦宗大惊失色！ 
  未知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 325-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・667・ 

                              第六十六回 
             赴敌营万民挽驾 立异姓二帝蒙尘 

       却说钦宗闻得京城失守，正在哭泣，追悔不用种师道之言， 
  忽然喧声大起，阑入禁中，不禁面容失色，疑是金兵到来，连 
  忙起视，乃是卫士们因京城已失，追至驿馆里面，将金使刘晏 
  乱刀杀死，又聚集了京城人民，求见钦宗。钦宗只得登楼慰谕， 
  当有卫士长蒋宣到来，挥众使退，情愿拥护乘舆，突围出来。 
  孙傅、吕妤问，连称不可。蒋宣厉声道 ：“宰相误信奸臣，害 
  到如此地位，还有何说 。”孙傅尚要争辨，吕妤问忙道：“汝 
  欲护从出幸，原是一片忠义之心，但此时四面俱为敌兵困住， 
  如何可以轻动，倘若有失，怎生是好呢？”蒋宣乃道 ：“总算 
  吕尚书能知军情。”言罢，率师退去。 
       何挠亲率都人巷战，适值金人遣使前来，仍是宣言议和 
  退师。钦宗遂令何挠爰猛蹊颍赴金营请成，及至还报，说是 
  粘没喝等，要上皇出城订盟。钦宗呜咽说道 ：“上皇已是惊忧 
  成病，何可出盟必不得已？待朕亲往 。”何牡冉阅默无言， 
  钦宗顿足流涕道 ：“罢！罢！事已至此，也顾不得了。”遂命 
  何牟萘私当恚由钦宗亲自赍往金营请降。粘没喝、斡离不高 
  坐胡床，传令入见。钦宗进营，向他长揖，递上了降表。粘没 
  喝道 ：“我国本没有兴兵的意思，只因你国君臣昏庸，故兴师 
  问罪。现在只要别立贤君，主持中国，我等就可退兵了。”钦 

----------------------- Page 326-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・668・ 

  宗默然不语，何摹⒊鹿庭、孙傅随侍钦宗同声抗争道 ：“若 
  是割地纳金，还可勉从，别立君主，请毋庸议 。”粘没喝只是 
  摇头，斡离不冷笑道 ：“你们既愿割地，快些割来，说到纳金 
  一层，非金千万锭，银二千万锭，帛一千万匹不可 。”何牡 
  听了，伸出舌头，缩不回去，哪里敢承认这个要求。粘没喝便 
 将钦宗何桌等留下，硬行胁迫。钦宗无法，只得一一答应，方 
  才放令回城，限日办齐。 
       钦宗从金营出来，已是哭得不能仰视，见士民欢迎道旁， 
  不禁掩面大哭道 ：“宰相误我父子。”等到进了城，便遣刘、 
  陈过庭、折彦质为割地使，分往河北、河东，割地与金。又令 
  欧阳等往谕各州县降金。欧阳曾知监官县，尝与僚友九人 
  上书，言祖宗的土地，子孙应行保守，不可以尺地寸土与人。 
  后来做了将作监，金兵围困京师，又上言战败失地，它日取还， 
  不失为直，不战割地，它日取还，未免理屈，因此触怒了宰相， 
  偏要派他去割深州畀金。各路派去谕降的使臣，都有金兵押解 
  同行，欧阳到了深州城下，高声喊着城上守兵，涕泣说道： 
   “朝廷为奸臣所误，丧师割地，我舍命前来劝谕你们，守土报 
  国，不可降金。”语声未毕，早为金兵执送燕京，痛骂不绝， 
  被焚而死。两河军民却也不肯降敌，多半闭门拒绝使命，不受 
  诏书。 
       其时为靖康二年元旦，钦宗朝上皇于崇福宫。粘没喝也遣 
  子真珠入贺，钦宗命济王栩往金营报谢。过了两三天，金人既 
  要来索金帛。城中哪里取得出许多金帛来？到了初十，竟令人 
  入宫坐索，倘若没有，仍要钦宗往营中面议。何摹⒗钊羲进 
  言道 ：“陛下前已去过，并无意外情事，此时何妨再去。”钦 
  宗不得已，命孙傅辅太子监国。自与何摹⒗钊羲复赴金营。 
  阖门宣赞舍人吴革谏抵 ：“天文帝座甚倾，车驾若出，必坠金 

----------------------- Page 327-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・669・ 

  人狡计 。”何牟惶，仍拥钦出外。张叔夜叩马谏道：“陛下 
  已去过一次，此次不宜再往。”钦宗道：“朕为保全一城人民， 
  不得不往 。”叔夜号恸再拜，钦宗亦流泪道：“稽仲努力！” 
 稽仲乃张叔夜表字，钦宗呼字而不名，乃是重托的意思。将至 
  城门，有人民数万，挽住马道 ：“陛下不可轻出，若出事，在 
  不测 。”皆放声号泣，不放钦宗出外。范琼拔剑道：“皇上本 
  为合城生灵出去的，今幸金营旦去暮回，若不放出城，你们也 
  无生理了 。”百姓大骂奸贼，争以瓦砾击之。范琼举剑砍伤数 
  人，方才得出。 
       到了金营，粘没喝即将钦宗留住，作为抵押，索交金帛。 
  太学生徐揆，赴金营投书，请车驾返阙。粘没喝怒加诘责，徐 
 揆大声辱骂，遂为所害。刘割地回来，粘没喝颇重其人，令 
  仆射韩正，馆待于僧舍，劝他道 ：“国相知军，将加重用。” 
 刘耠道 ：“偷生以事二姓，宁死不为 。”韩正道：“军中正 
  在议立异姓，国相欲令君代我之位，与其徒死，不如北去，安 
  享富贵 。”刘仰天大呼道：“苍天！苍天！大宋臣了刘， 
  肯任虏人迫逼么？”遂走入耳室，觅得片纸，啮指血了几句绝 
  命词道： 

       贞女不事二夫，忠臣不事两君！况主忧臣辱，主辱臣死， 
  以顺为正者，妄妇之道也，此予之所以死也。 

       写罢，折了一个方胜，命亲信的人，持还以告家属，当即 
  沐浴更衣，酌饮卮酒，自尽而之。金人也称赞他的忠诚，把他 
  葬在寺西的高冈上面，且遍题窗壁，写明葬所，直过了八十天， 
  家人方才前来，寻得尸体，备棺收殓，还是颜色如生，毫不改 
  变，后来赐谥忠显。 

----------------------- Page 328-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・670・ 

       钦宗留在金营里，日夜要想回块。传谕廷臣，搜刮金银， 
  不论戚里宗室，内侍僧道，技术娼优，一概搜罗。搜括了八日 
  仅得金三十万八千两，银六百万两，衣缎一百万匹，赍送金营。 
 粘没喝还以为未足，再令开封府立赏徵术，复得金七万两、银 
  一百十四万两，衣缎四万匹，仍旧献上。粘没喝怒道 ：“宽献 
  这许多日，还只得这一些，分明是有意欺我 。”提举官梅执礼 
  答道 ：“实在收刮已尽了。”遂被杀害。其余各官，皆杖数百， 
  再令继续一面宣布金主命令，废上皇、钦宗皆为庶人。知枢密 
  院刘彦宗请复立赵氏，不许。且在南熏门筑起堑道，杜绝内城 
  出入，小心更加惶恐。后又令迫翰林承旨吴开，吏部尚书莫俦， 
  回到城内推立异姓，又迫上皇、太后出城。 
       上皇将行，张叔夜谏阻道 ：“皇上一去不返，上皇不可再 
  去，臣愿率领将士，护驾突围，如果天不佑宋，死于宗社，比 
  生降夷狄光荣得多了 。”上皇长汉一声，意欲觅药自尽。都巡 
  检范琼竟劫上皇、太后乘犒车出宫，并逼郓王楷与诸妃公主驸 
  马及后宫有位号的妃嫔，一齐同出。只有元v皇后孟氏，因废 
  居私邸，始得幸免。 
       先是有内侍邓述随钦宗往金营，粘没喝令人诱吓他，开出 
 诸王皇孙及妃嫔姓名，遂檄开封府尹徐秉哲，尽行交出。秉哲 
  令坊巷，五家为保，毋得藏匿，共得三千余人，命将衣袂连属， 
 牵往金营。粘没喝既得上皇，胁令与钦宗改换胡服。李若水抱 
  定钦宗，放声大哭！用手指定金人痛骂不已。金兵捶击齐下， 
  血流满面，气结仆地。粘没喝又胁二帝，召皇后太孙，孙傅留 
  太子不遣，意欲设法保全。那吴开、莫俦，定要太子出宫。范 
  琼竟胁令卫士，牵了皇后太子，同车而出。孙傅大哭道 ：“我 
  是太子太傅，当与太子共死生 。”遂将留守职务，交托王时雍， 
 跟随太子出宫。百官士庶，追随号哭！太子也泣喊道 ：“百姓 

----------------------- Page 329-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・671・ 

  救我 。”行至南熏门，范琼请孙傅回去。守门的金兵也说道： 
   “我们只要得太子，与留守何涉！”孙傅道：“我是太子太傅， 
  理应从行 。”金兵不许出外，只得寄宿门下，再待后命。 
       那李若水气结仆地之后，即由粘没喝令人守视，若水苏醒 
  过来，粘没喝召他前去，议立异姓，若水不与多言，但连骂剧 
  贼不休，粘没喝还不肯加害，斥令退去。若水仍是痛骂不绝， 
 恼了一班金将用铁挝击若水口唇，唇破血流，且喷且骂，直到 
  颈裂舌断，气绝以后，方才无声。粘没喝连声赞道 ：“真是忠 
  臣 ！”众兵将也相对说道：“辽亡国时，有十多个人死义，南 
 朝只有李侍郎一人，算得血性男子 ！” 
       粘没喝又命吴开、莫俦召集宋臣，议立异姓。百官噤声， 
  莫敢发言。惟王时雍密问吴开、莫俦，金人意究谁属。吴开、 
  莫俦齐声答道 ：“金人之意，欲立张邦昌。”王时雍道：“张 
  邦昌么？恐众心未服 。”正在说着，尚书员外郎宋齐愈，从金 
  营前来，手持片纸，上书“张邦昌”三字。宋齐愈且向众人说 
 道 ：“不立张邦昌，金人未必肯退。”王时雍遂决意将邦昌姓 
  名，列入议状。惟孙傅、张叔夜不肯署名，其余各官，皆署名 
  盖印，由吴开、莫俦赍往金人。 
       粘没喝因孙傅、张叔夜不肯署名，遂遣兵将二人拘去，监 
  于营中。召叔夜入内道 ：“孙傅不肯署名，已经杀死；公老成 
  硕望，不可与他同死 。”叔夜道：“夜受国恩，宁死不能署名。 
  ”粘没喝不禁点头叹息，仍令还拘营中。太常寺簿张凌，开封 
  士曹赵鼎，司门员外郎胡寅，皆不肯署名，逃匿太学。唐恪已 
  经署名，不知如何良心发现，仰药而死。王时雍复集百官于秘 
  书省，闭门胁署，外环兵甲，令范琼晓谕众人。众皆唯唯答应。 
 惟御史马绅、吴给，约中丞秦桧，自为议状，愿迎还钦宗，严 
  斥邦昌。粘没喝又将秦桧拿去，吴开、莫俦遂将议状往金营。 

----------------------- Page 330-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・672・ 

  王时雍等又请张邦昌居于尚书省，邦昌意欲自尽。吴开对他说 
  道 ：“相公前日死在金营倒也罢了，此时若死，不是要涂炭都 
  城的生灵么？”邦昌遂入居尚书省，静候金人敕封。 
       阖门宜赞舍人吴革，志在讨逆，不肯服从异性，暗中联络 
  内亲事官数百人，要诛了邦昌，迎还二帝，约期三月初八日起 
  事；后来闻说邦昌于初七日受金人的册命，不及等待所约之期， 
  即于三月初六日，先将房屋焚毁，妻子杀死，以示破釜沉舟之 
  意，率众奋勇夺金水门。恰值范琼出外，问明了原由，佯表同 
  情，把吴革引入门内，喝令拿下。吴革极口痛骂，遂为所杀。 
  革有一子，也一同被害。同事百余人，尽遭杀戮。 
       次日，金营赍了册宝前来，立张邦昌为楚帝。邦昌居然拜 
  受，遂就文德殿御之旁，另设一个座位，受百官的朝贺。令阖 
  门传谕勿拜，王时雍首先拜于地，百官也随行着跪拜。邦昌心 
  内也觉不安，东面拱立而受。当朝贺的时候，风霾日晕，白昼 
  无光。百官虽然勉强行礼，心里总觉非常凄惨！张邦昌也很觉 
  不宁！独有王时雍、吴开、莫俦、范琼这四个人，手足舞蹈， 
  不胜欢喜！自以为佐命功臣，只等封赏。邦昌升调百官，不敢 
  居然自称皇帝，所有官员，均加以权字。当下以王时雍权知枢 
  密院事，吴开权同知枢密院事，莫俦权签书院事，吕妤问权领 
  门下省，徐秉哲权领中书省。邦昌自称曰予，命令称为手书。 
  虽然未尝改元，所有文移上面，已去了“靖康”两个字。独有 
  吕妤问所行的文书，仍旧写着“靖康二年”。王时雍因事入殿， 
  对着邦昌，当言臣启陛下。 
       原来这王时雍，本是个市侩出身，只知计算利息，哪里知 
  道国家政事。都人皆称为三川牙郎，现在又改称为卖国牙郎。 
  他还不知羞耻，当以佐命功臣自居，屡劝邦昌坐紫宸殿，因吕 
  妤问力争而止；又劝邦昌举行大赦。吕妤问道 ：“现在京城以 

----------------------- Page 331-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・673・ 

  外，都在金人掌握，你要大赦，却去赦哪个呢？”王时雍又再 
  三力争，只得单赦都城以内的一般罪囚。其时上皇在营闻得金 
  人立张邦昌为皇帝，不觉泣下道 ：“邦昌若能死节，社稷亦有 
  光荣了，今已俨然为君，还有什么希望呢？” 
       斡离不等也恐久居生变，遂于四月初旬，将徽宗、钦宗分 
  为两起押解而去。张邦昌穿了柘袍，张着红盖，到金营去送行。 
  斡离不劫了上皇、太后与亲王驸马妃嫔，及康王生母韦贤妃， 
  康王夫人刑氏，从滑州一路北去。粘没喝劫了钦宗与皇后、太 
  子、妃嫔，宗室有何摹⑺锔怠⒄攀逡埂⒄殴庭、司马朴、秦 
  桧等，从郑州北行。后人有诗咏之道： 

       万里銮舆去不还，故宫风物尚依然！ 
       四围锦绣河山地，一片云霞洞府天。 
       空有遣愁生落日，可无佳气起非烟； 
       古来国破皆如此，谁念经营二百年。 

       到了将要起程的时候，张邦昌又同了百官，到南熏门外来 
 遥送二帝。二帝相望大哭；忽有一个半老佳人，穿了一身素服， 
  装饰与道士一般，居然不避斧钺，不顾死生，闯进金营，来和 
  上皇诀别。 
       你道此人是谁？原来就是李师师。师师自蒙徽宗临幸，封 
  为明妃，后竟常居宫内，甚得宠爱，及徽宗内禅，师师求为女 
  冠，隐迹庵内。金人素知师师艳名，如雷贯耳，破了都城，到 
  处收来，没有踪迹，只得罢了；现在忽然自来好不欢喜，当下 
  问了姓名，要将师师拥去。师师从容说道 ：“待我见过上皇， 
  便了你们北去 。”金人遂引师师去见上皇。两人见面，抱头大 
  哭，说不尽会短离长的苦楚。金人不许他们迁延时刻，便将两 

----------------------- Page 332-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・674・ 

  人拖将开来。师师只说得一声上皇保重，已是哭得如泪人一般。 
       粘没喝的儿子真珠，素性好色。他见师师哭得如带雨梨花， 
  分外妖艳，心内十分怜惜。便走上前去，令她一同乘车好言抚 
 慰。谁知刚才走进前来，师师竟是柳眉紧蹙，桃靥捐娇，口中 
 模模糊糊，喊了几声上皇，翻身倒地，已是香销玉陨了。真珠 
 还想施救，那里救得转来，仔细查验，如何致死，乃是折断金 
  簪吞服自尽。真珠不胜叹惜！下令随从之人，在青城附近择地 
  埋葬。自己还亲手奠了一卮酒，方才启程。 
       后人有诗咏李师师，以一娼妇尚知殉节；宋廷诸臣，竟甘 
  心改从异姓，`舰然自安，连一个娼妇也不如了，哪里还有一 
  个可算的男儿呢？其诗道： 

       上皇北狩展行旗，宛转蛾眉效死时； 
       笑煞盈廷诸臣宰，更无一个是男儿。 

       金人劫了二帝北去，携带的金银绢帛，不可胜数，所有宋 
  廷的法驾卤簿，皇后以下的车辂，以及冠服礼器，法物大乐， 
  教坊乐器，礼器八宝，九鼎、圭璧、浑天仪，一切宫观供应器 
  具，太清楼阁三馆书籍，天下府州县图，还有一切珍玩宝贝， 
  都从汴京城内搜括净尽运载了去。 
       钦宗同了皇后等人，每过一城，便掩面号泣！到了白沟， 
  听得车夫互相说道 ：“过界河了。”那叔夜行在路上，早已绝 
  食，只饮水数杯；忽闻车夫之言，竟矍然跃起，扼吭而死。 
       及行抵信安县，有人献牛酒于押解官泽利。泽利拔刀切肉 
  而食，连进酒六七杯，以其残酒余食，与钦宗道 ：“你吃了罢， 
  前途没有得吃了 。”又取肉与朱后道：“这块好的，你可吃了。 
  ”正在吃酒，再土言知县来见，即有一番官，穿褐色丝袍， 

----------------------- Page 333-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・675・ 

  着皂靴裹小巾，手执马鞭，向泽利长揖。泽利又办酒食羊肉， 
  与知县同坐饮酒。饮了半醉，乘兴要朱后唱歌劝酒。朱后对以 
  不善唱歌。泽利怒道 ：“你们的性命，在我掌握，安敢有违。 
  ”朱后不得已，涕泣持杯，作歌道： 

       幼富贵兮厌绮罗裳，长入宫兮奉尊觞。 
       今委顿兮流落异乡，嗟造物兮速死为强！ 

       歌罢，以酒进泽利，泽利笑道 ：“歌得好！可再唱一歌， 
  劝知县酒 。”朱后无法，只得又作一歌道： 

       昔居天上兮珠宫玉阙，今日草莽兮事何可说。 
       屈身辱志兮恨何可雪！誓速归泉下兮此愁可绝。 

       遂又举杯进知县酒。泽利竟用手拽朱后衣，要她同坐饮酒。 
  朱后大怒！欲投庭前井中自尽，左右救之得免。知县乃劝泽利 
  道 ：“北国皇帝，要他们活的去朝见，公事不小。你不可如此 
  逼她 。”泽利乃止。及至燕山，金兵两路会齐启行。 
       粘没喝子真珠，未能得着李师师，心内十分不快，因此， 
  徽宗身旁的王婉容和一个帝姬，生得美丽无双，十分艳羡！因 
  在斡离不军中，只得暂时忍耐。现在两军会合，真珠便向斡离 
  不要求，愿得王婉容与帝姬作妾。 
       未知斡离不允许否？且看下回分解。 
