----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

                  隋代宫闱史 

                                          第二部 

                                （民国）张恂子 著 

----------------------- Page 3-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・302・ 

                              第五十一回 
      依依慈母屈膝为情人 咄咄恶父驱走因私宠 

       话说妥娘和文儿在纱窗外面，挖洞偷瞧了一回，也瞧不见 
 帐内的春光，便各自退下，回去安息。一宵易过，又是天明， 
 炀帝辜负了香衾，又须临朝。盥洗进点既毕，炀帝袖了凤琴的 
 那双桃红睡鞋，凤琴率了美人们相送出苑。仍由妥娘操舟，出 
  了水湾，到了湾口停下。西苑令马忠，隔晚已是查明，知道炀 
 帝在清修苑留幸，因此，这天的一朝，辇车已是等候在湾口。 
 炀帝上了岸，登坐辇车而去。 
       上朝完毕，退入后宫，却将凤琴的绣鞋与萧皇后观看。萧 
 皇后也是称叹道 ：“怎会这般尖小，三寸还不到，怪不得圣上 
 垂爱。昨晚的被底风流不知狂到怎样？”炀帝笑道 ：“终是魂 
 飞魄散是了 。” 
       炀帝和萧皇后正在话儿打趣的时候，内侍进报道 ：“太子 
 请见 。”炀帝道：“你去回复太子，没什么事儿，不必时来请 
 见，朕自会召他 。”内侍退下复命。太子昭候在宫门，那内侍 
 到来，将炀帝的传谕说了。太子昭好不纳闷，又命内侍道 ：“ 
 再去报知圣上，道太子有事请见，要是圣上不能相见，不防一 
 见皇后 。”内侍只得重行入宫，报知了炀帝。炀帝对萧皇后道： 
  “他见了朕躬，又没有什么大事奏知，到此缠扰作甚？朕没有 
 心情见他，爱卿可愿见他？要是也不愿，索性严词拒绝了 。” 

----------------------- Page 4-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・303・ 

 萧皇后笑道 ：“圣上又来了，家人父子，原不必有了大事方能 
 相见，本来没事的时候也可闲谈说笑。今天昭儿有事请见，圣 
 上还不愿和他见面，也太没有父子情了 。”炀帝笑道：“爱卿 
 又偏护了昭儿，数落朕躬，爱卿尽自见他，他有什么事儿，奏 
 知了爱卿，原是一般的。只要爱卿转告朕躬，依得依不得，再 
 行定夺好了 。”萧皇后见炀帝执意不愿和太子见面，也是无可 
 如何，便命内侍请太子进宫。内侍退下，炀帝却捧了秦夫人的 
 绣鞋走入别宫去了。 
       不一会工夫，太子昭入宫拜见了萧皇后，侍坐一旁，萧皇 
 后等对昭道 ：“你还不知父皇的性儿，他最爱风月，却不愿多 
 说什么正事，你要见父皇，有什么事儿不妨对我说了。待我转 
 奏，原是一般的 。”昭却嗫嚅道：“臣儿进见也不是什么正事， 
 本来只能和母后先说 。”萧皇后笑道：“什么一回事，又须和 
 我先说 。”昭便双膝跪倒道：“这件事先须母后见允，相助臣 
 儿，臣儿方敢说出 。”萧皇后见太子这般光景，好生疑讶，便 
 命左右的宫女退下，恐是太子的秘密大事。 
       这时，室内光剩下母子两人。萧皇后道 ：“你且坐下，要 
 是我能助你的事儿，终能替你设法 。”太子昭挣红了脸儿道： 
  “臣儿该死，昨天私进了西苑。”萧皇后惊道：“可是闹下了 
 什么祸事？”昭道 ：“祸却不敢闹出，只是在东海那边，有一 
 座凉亭，臣儿因走得乏了，便入亭歇息。亭中有个美人，她的 
 名儿叫芳菱，臣儿该死……” 
       萧皇后笑道 ：“什么又是该死，谅是你去调戏她。”昭道： 
  “不是调戏了她，臣儿该死，和她成就了好事。”萧皇后听了， 
 好生不悦，不由得哼了一声道 ：“这种苟且的事情你还说出作 
 啥，要是给父皇知道了，那是你真的要该死了 。”昭慌忙道： 
  “臣儿原是要母后相助的。”萧皇后道：“父皇此刻又没有知 

----------------------- Page 5-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・304・ 

 道，不加你什么责罚，你叫我相助什么？”昭硬着头皮道 ：“ 
 要求母后转恳父皇，将那个芳菱赐给了臣儿 。”萧皇后怏怏的 
 道 ：“早知你是这么一回事，我悔不该见你了。”昭急得又行 
 下跪，苦苦的哀求。萧皇后叫他起立道 ：“羞也不羞？为了一 
 个宫女，这般模样。我要是替你转告了父皇，他能允许，算你 
  的造化。要是他知道了此事，不但不能允许，竟要将你加罪， 
 可也不干我的事，原是你不好 。”昭道：“只要母后替臣儿说 
 得婉转些，父皇也是风流性儿，对于臣儿的要求，谅能允许成 
 全 。”萧皇后哼了一声道：“那也未必一定能够，你且退下， 
 待我慢慢的替你设法 。”太子昭见萧皇后允许了，好生欢喜。 
 又拜谢了萧皇后，欣欣地出宫。 
       萧皇后待太子走后，沉吟了一回，打定了主意。到了午宴 
  时间，炀帝和萧皇后入座饮酒。炀帝便问萧皇后道 ：“昭儿有 
 什么事请见？”萧皇后见炀帝动问，来得正好，便乘间含笑道： 
  “果真给圣上猜着，没什么大事。”炀帝笑道：“朕原是知道 
  的，再也不会有什么大事 。”萧皇后含笑道：“既是如此，圣 
 上可能猜上一猜，昭儿进宫请见，端的为了何事？”炀帝摇头 
 道 ：“这个怎能猜得到，爱卿说给朕听了吧”萧皇后道：“昭 
 儿还有些孩子气息，他到了洛阳好几天了，圣上却没有旨意， 
 命他在西苑玩上一回。他才入宫见于贱妾，要请贱妾转恳圣上， 
 让他去西苑一遭，圣上可能允许？”炀帝沉吟一回道 ：“他一 
 个儿不能去，要是随着爱卿前去，朕不妨允许 。”萧皇后暗想， 
 你也不要做作了，太子早已一个儿进去过了。面上只得仍道： 
  “那也好，贱妾和他去好了。” 
       午宴过后，萧皇后待炀帝走了，命内侍召到了太子。萧皇 
 后对他道 ：“我替你父皇面前只说你没有到过西苑，要到西苑 
 玩去，父皇命你随了我前去，你可和我去一遭，回来我再替你 

----------------------- Page 6-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・305・ 

  向父皇说，将那个芳菱赐给你，比直接和他说破更觉妥当，你 
 看可好？”昭不禁欢跃道 ：“母后万全的策儿，再好也没有了。 
  ”当下萧皇后便命内侍侍候辇车，和太子昭同出宫门。萧皇后 
 上了辇车，太子昭跨登马背，随在辇车后面。到了西苑，萧皇 
 后便笑对昭道 ：“你可带了我去瞧瞧芳菱生得怎样的动人，你 
 要这般爱她 。”昭知推辞不过，只得和萧皇后到了东湖堤上的 
 凉亭里面。芳菱见太子和皇后同来，又惊又喜，拜过了皇后、 
 太子。萧皇后将芳菱细细的打量一回，觉得也还动人可爱。在 
 亭中坐了一刻，便即出亭。不向别的所在再玩，竟和太子回宫。 
 萧皇后命太子自回东宫等候消息。 
       萧皇后到了后宫。炀帝又在玩弄秦夫人的绣鞋。萧皇后佯 
 嗔道 ：“也没有的，只是玩弄个不完。”炀帝笑道：“怎的爱 
 卿已是回来了，昭儿还在苑里不成？”萧皇后道 ：“可笑这个 
 昭儿，到了西苑，他反道没有什么好玩 。”炀帝道：“俗物俗 
 物，这种所在，原不配他玩的 。”萧皇后笑道：“圣上且慢说 
 他，他虽是在西苑里面没多时候，却也爱上了一件东西 。”炀 
 帝道 ：“他爱上了什么东西？”萧皇后道：“和圣上一般的， 
 爱上了菱。只是圣上爱的是红菱，他爱的是芳菱 。”炀帝笑道： 
  “可是菱塘里面的菱儿？”萧皇后摇头道：“不是菱塘里面的 
 菱儿，却是东湖亭里面的 。”炀帝不解道：“凉亭里面怎会有 
 菱？”萧皇后道 ：“这个芳菱，原是和圣上手中玩的红菱一般， 
 不是真的。老实对圣上说了吧，昭儿爱上了管理凉亭的女子， 
 名叫芳菱的，要圣上恩许，赐了昭儿 。” 
       炀帝方始明白，笑着道 ：“原是这般，那个芳菱爱卿可已 
 见过？”萧皇后点头道 ：“见过的了，生得倒还温柔可爱，圣 
 上竟允了昭儿的请求可好？”炀帝点头道 ：“那也能够，只是 
 且慢允许昭儿 。”萧皇后诧异道：“这又何故？”炀帝道：“ 

----------------------- Page 7-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・306・ 

 朕躬自有用意 。”萧皇后也不便再问。炀帝坐了一会，又袖了 
 绣鞋踱出，萧皇后也不在意上。哪知炀帝却一溜烟的出了宫门， 
 命内侍牵过一乘坐骑，他跨登马背，丝缰一紧，马蹄飞翻，直 
  向西苑而去。 
       没多时到了西苑，纵骑驰入，向东湖堤上过去，到了凉亭 
 跟前，跳下坐骑。那亭中的芳菱，正因萧皇后和太子突然而来， 
 突然而去，不知怀着何意，就是索解不出。此刻，忽闻马蹄声 
 儿，她便掀起湘廉，恰巧炀帝马上跳下。芳菱见是炀帝到来， 
 慌忙出亭拜倒在地道 ：“贱婢芳菱迎接圣上。”炀帝也不多说， 
 大踏步走入凉亭，在石凳上坐定。芳菱随到亭中，心中怎不要 
 动疑，没隔几个时辰，怎的皇后、太子、圣上竟会先后到来。 
 炀帝却目不转睛的瞧那芳菱。芳菱被炀帝瞧得没意思，不禁粉 
 脸飞起红云，借着取茶避过了炀帝目光。 
       炀帝在西苑造成以后，终日的东边搂玉，西边偷香，已是 
 成了习惯，欲念甚易冲动，他见芳菱楚楚可怜，便又动了欲火。 
 再也不顾太子的请求，先要应了他的急务。待到芳菱过来献茶， 
 炀帝便将芳菱搂入怀中。芳菱想不到炀帝也会如此，真是又羞 
 又怕。没到片刻工夫，已是罗衫襟解，绣带宽松。堂堂白日青 
 天，芳菱如痴如醉，甜酸苦辣的味儿一齐上了心头，只苦说不 
  出口，任凭炀帝摆布。待到云收雨散，芳菱结束衣衫，见炀帝 
 只是向她痴笑，芳菱不解其意，也只得含笑相向。炀帝却道： 
  “你可知除了朕躬之外，还有人爱你吗？”芳菱听了，不觉暗 
 吃一惊，忙道 ：“贱婢得幸圣上，哪个还敢见爱。”炀帝笑道： 
  “你还不知底细，太子也爱上了你，向朕索取，你可愿意，便 
 随了太子？”芳菱不由暗暗生恨，怎会有这种禽兽，既知我是 
 太子的爱人，偏偏前来强污，她心里虽是这般想，面上只能装 
 作不愿，慌忙拜倒道 ：“贱妾已受圣上雨露，怎能再随太子？ 

----------------------- Page 8-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・307・ 

  ”炀帝将她扶起，哈哈笑道：“朕原是和你相戏，怎忍将你相 
 随太子。朕当示意与他，使他绝了爱你的念儿 。”芳菱听了， 
 不禁暗暗叫苦。 
       炀帝坐了一会儿，竟出了凉亭，跨上坐骑，驰回显仁宫。 
 见了萧皇后，面上含着一团喜色。萧皇后便道 ：“圣上到过了 
 西苑吗？”炀帝笑道 ：“到过了，连那芳菱我也见过 。”萧皇 
 后笑道 ：“圣上也去瞧那芳菱，可是生得还佳？”炀帝哈哈大 
 笑道 ：“真是温柔风流，朕已幸了她了。”萧皇后听了，不觉 
 大惊，苦着脸道 ：“太子便怎样？”炀帝正色道：“怎能依他， 
 芳菱原是朕的，他休得妄想 ！”炀帝说毕，又命内侍宣召太子 
 入宫。太子昭还当作好事成功，欣然入见。炀帝见了太子厉声 
 道 ：“你来此已多日，怎么还不回镇长安，命你一游西苑，偏 
 又爱了芳菱，向朕索取。你可知芳菱朕已幸了，你敢这般无礼， 
 还不于我回镇长安，不奉宣召，若敢擅自私入洛阳，休想活命！ 
  ”炀帝雷轰电击的一席话，听入了太子昭的耳中，真是大出意 
 外，不禁吓得面无人色，泪儿直流。正是： 

       空怀好事成双念，霹雳当头惊失神。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 9-----------------------

隋代宫闱史                                                        ・308・ 

                               第五十二回 
          俏佳人独邀仙女名 妙歌儿双夺皇恩酒 

       话说太子昭听了炀帝的话儿，吓得面无人色，痛泪直流， 
 慌忙俯伏在地道 ：“臣儿万死，不知芳菱为父皇的幸人，妄自 
 索取，今当敬遵圣谕，回镇长安 。”说毕，连连叩头。萧皇后 
 见太子昭这般模样，好生痛惜，忙道 ：“儿且退下，不要留在 
 此地，触怒父皇 。”昭便含泪退下，气愤填胸。回到东宫，便 
 奄奄成疾，卧床不起。炀帝知了，依旧是莫不动心，只传命御 
 医，逐日前往诊视，便算是了。 
       这天已是新秋七月的七日，炀帝临朝，却有道州地面，献 
 入一个矮民王义，炀帝便命宣入。王义见了炀帝，高呼舞蹈， 
 甚合仪节。炀帝见他身材虽是短小，却也生得眉清目秀，举止 
 玲珑，甚觉奇异。便问他道 ：“汝有什么奇材异能敢来进献？ 
  ”王义从容答道：“圣上德高尧舜，道过禹汤，怀柔远人，不 
 弃刍荛，所以南楚小人也来仰沐圣化，虽是没有奇材异能，却 
 有一片愚忠，敢求圣上收录 。”炀帝笑道：“朝廷之上，文官 
 武将，哪一个不是忠忱报国，要你何用？”王义道 ：“忠义乃 
  国家的宝物，怎会厌多？小臣又系远方的废民，无处投生，故 
 敢自献阙下，冀沐生成 。”炀帝原好谀言，见王义措词得体， 
 甚合心意，便将他收下，留侍左右。 
       又翻阅一道奏本，见是长安令进献美人，炀帝心花怒放， 

----------------------- Page 10-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・309・ 

 便命黄门宣召长安令颜信臣上殿，信臣俯伏殿阶拜见炀帝。炀 
 帝温颜问道 ：“鲫所进美人现在哪里？”信臣道：“现在宫门 
 伺候，圣上退朝回宫，便好召见 。”炀帝听了，即命退朝，急 
 欲瞧那美人。 
       原来长安令所进的美人叫作袁宝儿，原是长安人氏，芳年 
 二八，生得千较百媚，无限风骚。宝儿的父亲开仁，却在长安 
 令颜信臣手下当一名书吏，甚得信臣的信任。信臣有一个十不 
 全的儿子叫做承平，生得丑陋不堪，年过二十还没成亲，实因 
 他的尊范不堪承教，没人肯将女儿嫁他。哪知承平不识己丑， 
 有了一身残疾，偏向花街柳巷去寻欢作乐，性子生得恶劣，一 
 个不合意，便仗了他父亲的势力，任意行凶。一般乐户的女儿， 
 没一个见了他不怕。见他来了，只得假意趋奉，把他灌得烂醉， 
 不省人事，再将他送回家去。要是不将他灌醉，他便要缠扰， 
 玩一个春风一度。不依他不休，因此替他起了外号叫作“鬼见 
 愁 ”。 
       有天承平在长安的东门街上，带了两个家丁，行经开仁的 
  门前，恰巧宝儿靠在楼窗上闲眺，瞧见承平鸡胸驼背、面麻脚 
 跷、鼻斜眼歪、口缺耳招，一拐一拐的走将过来。哪知承平也 
 抬起了缩脖子的扁头，瞧见了楼窗上的宝儿，不禁馋涎直挂。 
 宝儿见了这般怪模样，忍不住的一笑。承平却误会了她的意思， 
 当作宝儿垂青了他，对他媚笑，不觉心花朵朵开，一边走，一 
 边格格的问家丁道 ：“方才经过的那家，楼上有个美人儿，你 
 们可知道她她她姓甚，是谁谁谁的女儿？”家丁道 ：“怎会不 
 知，她姓袁，名叫作宝儿，她的父亲便是在老爷那里做书吏的 
 袁开仁 。”承平听说是开仁的女儿，更是欢喜道 ：“越越越发 
 好了，他是老爷的好好好友，一定成功 。”两个家丁见了他这 
 般模样，暗暗好笑。 

----------------------- Page 11-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・310・ 

       一同到了家中，承平便和他的母亲朱氏胡缠，要朱氏转告 
 他的老子，向开仁求亲。朱氏年过半百，只有这个宝贝儿子， 
 便允许了他。对信臣说了，信臣起初只是不肯，经不起老妻的 
  日夜烦絮。这天和开仁对酌，饮到中间，信臣只得向开仁说明， 
 替他的儿子求婚。开仁哈哈笑道 ：“公不要打趣，小女这般姿 
 色，公且想上一想，合了公子可配？”信臣不觉惭愧满面道： 
  “我已原知你不允，只是却不过老妻，姑且说说罢了。”开仁 
 道 ：“这且不要怪她，我却有个主意，也想和公商量。”信臣 
 道 ：“什么事儿？”开仁笑道：“像小女这般姿色，嫁个俗人 
 真是可惜，我想将她献入宫中，倒是一件美事，公看如何？” 
 信臣附掌道 ：“再好也没有了。”他们商议停当，便将宝儿献 
 入宫中与炀帝。 
       炀帝退朝回宫，即命召入宝儿，宝儿见了炀帝，盈盈拜倒。 
 炀帝含笑相扶，仔细瞧视，见宝儿生得娇怯怯一团俊俏，软温 
 温无限风流，果是一个绝色小佳人，不觉大喜。萧后又乐得做 
 人情，连称宝儿可爱。炀帝更是开怀，遂带了宝儿和萧皇后一 
  同坐了辇车到西苑，驾临迎晖苑。苑主王桂枝慌忙接入里面， 
 见了宝儿道 ：“圣上真是艳福不浅，又在哪里弄到了这位美 
 人？” 
       炀帝道 ：“她和夫人一般的长安人氏。”王夫人笑道：“ 
 那是更好了，妾也不嫌寂寞了 。”竟和宝儿十分亲热，宝儿也 
 如依人小鸟。萧皇后笑道 ：“她们两个一见面便这么亲爱。” 
 炀帝笑道 ：“也能算他乡遇故知咧。”说毕一齐笑了。炀帝又 
 命美人，分召各苑的夫人美人全到迎晖苑集会。不多时候，粉 
 红黛绿，莺燕纷来，把个迎晖苑里面挤得十分。炀帝便将宝儿 
 像献宝一样给各苑夫人相见。那般知趣的夫人们便把宝儿说得 
 像天仙化身，人间少有。炀帝喜新厌旧，原是他的本性。宝儿 

----------------------- Page 12-----------------------

隋代宫闱史                                                        ・311・ 

 新进，原已心爱，各夫人一凑趣，炀帝越觉得意。便命设了一 
 席盛宴，和萧皇后、十六苑夫人、袁宝儿一共十九个，团坐一 
 席，开怀饮酒。十六苑的美人，轮流奏乐，分班斟酒，饮了一 
 会，炀帝笑道 ：“哪一位美人可唱支什么歌词儿佐酒？”便有 
 一个美人娇声应道 ：“贱妾唱个杨柳词儿可好？”众人看时， 
 却是清修苑秦夫人那里的文儿。炀帝却道 ：“很好。”文儿便 
 一手执了红牙鼓板，曼声的唱出道： 

       杨柳青青青可怜，一丝一丝拖寒烟。 
       何须桃李描春色，画出春风二月天。 

       文儿歌毕，炀帝笑道 ：“好一个‘画出春风二月天’，应 
 该赐酒一杯 。”炀帝话声未毕，秦夫人即将自己的一杯酒儿授 
 于文儿道 ：“她是贱妾苑中的人，理应贱妾代劳。”炀帝点了 
 点头，文儿谢恩饮尽。只见美人队里又走出一个美人道 ：“贱 
 妾也有一个杨柳词儿贡献 。”众人看时，却是宝林菀陈菊清那 
 里的美人韩俊娥，她接过了红牙，不待炀帝开口，她已是呖呖 
 莺声的唱出道： 

       杨柳青青青欲迷，几枝长锁几枝低， 
       不知萦织春多少，惹得宫莺不住啼。 

       韩俊娥的歌声才毕，萧皇后含笑道 ：“贱妾爱她的‘几枝 
 长锁几枝低’，觉得丝丝入画 。”说时便将面前的酒儿赐给俊 
 娥喝了。炀帝笑道 ：“还有人唱吗？”忽闻俏生生的一声道： 
   “贱妾也来献丑一支。”谢夫人早已听出，是她苑子里的人。 
 炀帝向那说话的美人看时，只见她波明黛绿，苗条可人，忙问 

----------------------- Page 13-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・312・ 

 道 ：“你是哪一苑的？”谢夫人替她答道：“她是贱妾苑中的 
 杳娘 。”炀帝默记在心，便唤杳娘快唱。杳娘笑盈盈的站立当 
 宴，慢转珠喉，轻敲红牙，启朱唇唱道： 

       杨柳青青几万枝，枝枝都解寄相思； 
       宫中哪有相思寄，闲挂春风暗皱眉。 

       炀帝拍桌道 ：“‘枝枝都解寄相思’，下面接了句‘宫中 
 哪有相思寄’，便化腐朽为神奇，哪得不赏酒一杯 ！”炀帝说 
 毕，便将面前年玉杯命美人斟满了一杯酒儿，赐于杳娘。 
       杳娘正待接饮，忽见美人队里抢出一个美人，将杳娘拦住 
 道 ：“姐姐且慢受赏，待贱妾也歌一支，要是歌得不佳，姐姐 
 再吃不迟 。”众人听了全觉吃惊，看那拦住杳娘的美人却是清 
 修苑的妥娘。清修苑主秦夫人恐炀帝动怒，忙喝道 ：“偏是你 
 能这般无礼 ！”炀帝见是妥娘，知她是个好胜的人儿，便笑对 
 秦夫人道 ：“夫人莫去怪她，待她好好唱来，唱得不好再行罚 
 她不迟 。”众人听了炀帝的话儿，都替妥娘担心，捏了一把冷 
 汗。妥娘却神色镇定，毫不慌张，只见她执了红牙，轻启樱桃 
 呖呖唱出道： 

       杨柳青青不绾春，春柔好似小腰身。 
       漫言宫里无愁恨，想到秋波愁煞人。 

       妥娘唱毕，萧皇后点头含笑道 ：“真是亏她唱的最好了。 
  ”炀帝笑道：“这个小妮子，原是最爱胜人，只是她的聪明性 
 儿，却是无人能敌 。”杳娘便道：“妥娘所唱，确比贱妾的好， 
 圣上赐酒，贱妾愿让于妥娘 。”炀帝大笑道：“你不愿让也是 

----------------------- Page 14-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・313・ 

 要让的 。”说得众人一齐笑了。 
       妥娘这时好不得意，伸出手儿正待取酒，只见席上有个人 
 离座起立道 ：“贱妾也来歌上一支，予圣上佐酒 。”炀帝看时， 
 却是袁宝儿，急向妥娘摇手道 ：“你且慢饮酒，待她歌了再行 
 定夺 。”妥娘向宝儿看了一眼，微微含笑，便缩回了取酒的手 
 儿。王夫人却笑吟吟的执了一只象牙筷儿，向金尊上铮的一声， 
  叩了一下道：“宝儿姑娘，好唱起来了。”在众人失笑声中， 
 宝儿已是发出珠圆玉润的歌喉唱道： 

       杨柳青青压禁门，翻风挂日欲消魂， 
       莫夸自得春情态，半是皇家雨露恩。 

       宝儿的歌声未毕，众人不约而同的齐声喝采。妥娘含着笑 
 脸，双手捧了炀帝的赐酒走到宝儿面前道 ：“快些喝吧！这杯 
 酒也是皇家的雨露恩 。”众人听了不禁哄堂大笑。 
       宝儿喝了酒，谢过圣恩。萧皇后笑对炀帝道 ：“半是皇家 
 雨露恩，这名多么好。此地的人儿依贱妾看来，半是皇家雨露 
 恩恐还不止咧 。”妥娘却又冷冷的道：“今宵七夕良辰，牛郎 
  的雨露又要施到新人身上去了 。”众人顿又格格的笑个不住， 
 把个宝儿羞得满面通红。炀帝待她们笑停了才道 ：“妥娘的话 
 儿虽是打趣，其实今宵七夕，倒也是一个美景良辰，众卿须得 
 早些想个消遣法儿，大家乐上一乐 。”萧皇后笑道：“有什么 
 好法想出，还不是在月下摆下酒席，大家吃笑一回也就完了。 
  ”炀帝道：“若是要在月下喝酒，须到北海的三神山喝去，似 
 觉有些兴趣 。”秦夫人道：“圣上的话却是甚好，但依了贱妾 
 看来，不妨用四十九只船儿，苑中的姊妹们分载在上面，散作 
  了七队，在北海五湖里面，任意飘游，但需用个信号，定个地 

----------------------- Page 15-----------------------

隋代宫闱史                                                        ・314・ 

 点，若是信号一举，七队船儿刘向所定的地点聚齐，哪一队的 
 船儿到得早，哪一队的船儿到得迟，便分别赏罚，受赏的饮酒 
 簪花，受罚的献曲作舞，这种玩法，依圣上看来可好？”炀帝 
  附掌道 ：“甚是有趣，不妨今宵试他一试。”正是： 

       尊前笑语皆绵蛮，待看牵牛织女星。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 16-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・315・ 

                              第五十三回 
             争次第灯光船影 分赏罚舞袖花球 

       动人情绪的月儿露出半个娇靥，在那凉云里面，偷窥到西 
 苑的北海海面上，映出了她的俏影，随着波儿微动，她是多么 
 洁静，何等的自在。在近东湖的海湾那边，忽的转出了八艘凤 
 舸，舸头和舸梢上面，一律的挂着绿色宫灯，绿沉沉一片，映 
 得海水越发绿了。每艘凤舸的舱前，也都扯起了一面小旗，旗 
 杆尖上明晃晃的一盏灯儿，映出旗上的几个小字，瞧上去便能 
 清楚。一艘上是迎晖苑王，一艘上是绮阴苑谢，一艘是积珍苑 
 樊，还有四艘却是清修苑秦、影纹苑刘、文安苑狄、景明苑梁。 
 七面小旗在凉风里面不住的飘动，七艘凤舸却并列了一排，柔 
 橹声清，向北海中央过去。那时接通西湖海口的海面上，却涌 
  出了万道金光。原是七艘龙船，船头船尾点起了千百盏的金灯， 
 远望上去，只见一片金光罩在海上面。在第一艘的龙船头上， 
 竖了一面杏黄大旗，旗上斗大的两个字儿，便是“隋炀”两字， 
 后面的六艘却没有旗号，随着前面一艘也向北海中央而去。 
       接着南湖里面，也有七艘凤舸，十四支柔橹，分开了波浪， 
 直向北海海口过去，却是一色的红灯。在那末一艘的凤舸上也 
 扯起一面大旗，乃是“正宫萧”三字。这时，广明湖湖面上飞 
  出了二十一般彩船，分作了左右中三队。中间七艘，船上面挂 
  了一色的水晶灯，白晃晃一片，照得湖水通明，随风招展的七 

----------------------- Page 17-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・316・ 

 面小旗便是栖鸾苑李、宝林苑陈、晨光苑方、仪凤苑柳、和明 
 苑田、降阳苑石、明霞苑张。那左面的七艘，只见花花绿绿一 
  团，照得人眼花缭乱，原来船上挂的俱是五色明灯。七艘里面 
 只有一艘扯着旗号，乃是翠华苑黄。右首的一队第一艘船上， 
 也扯起了仁智苑朱的旗号。挂的灯却是人物花鸟的纱灯，在晚 
 风中飘动，竟似栩栩欲活的光景。三队彩船顺着下流，直向北 
 海。 
       忽的金鼓齐鸣，传振四远。却是北海里面七只鲤鱼船，每 
 船上面，倒也是一面大旗，却有六个大字，乃是十六苑美人队。 
 船上没有挂的灯儿，只有一对对、大大小小、高高低低的宫灯 
 排满了船头船尾。一点点的火光，远望上去，好似万道明星映 
 在水面上幌动。船舱里面便是十六苑的美人，振着玉腕，敲锣 
 打鼓，传出了一片热闹，也向北海迸发。 
       这时已是酉牌二刻相近，北海左首的方丈神山，山脚下面 
 忽地来了一只小船，靠近了山下。船中却有两个人，一个是操 
 船的小宫监，一个是西苑令马忠。马忠待船儿停稳了，他挟了 
 一包东西，兴冲冲地跨到山滩水埠，即便洒开两腿向山上奔去。 
 不到片刻工夫，那山顶上面的凌云塔上陡的冲起一线金光，到 
  了云端里面，散作了一个火球，发出一声响亮，宛似半空中起 
  了霹雳，接着四下里传出一片欢声。没有半个时辰，马忠在山 
 顶上面，只见七队船儿像箭一般齐向方丈驶来。五颜六色的灯 
 光，映的汹涌的海波里面，煞是有趣。看到渐渐相近，只见七 
 艘龙船追出了第二、第一，占了头一队。 
       马忠赶忙下山，待到山滩，龙船队第一个先到。炀帝已是 
 立在第一艘的大旗下面，脸上堆起了满面笑容。背后立了一个 
 美人，便是袁宝儿。马忠慌忙俯伏，口称奴婢接驾。炀帝和宝 
 儿搭了扶手，踏上水埠，走到山滩，回身看时，见萧皇后的七 

----------------------- Page 18-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・317・ 

 艘凤舸做了第二。赶到舸儿靠近了山脚，萧皇后在末一艘的舸 
 窗中伸出了首儿瞧视，见了山滩上的炀帝便低头一笑，缩进了 
 里面。不一会工夫，却是她出了舱门，走上舸头。恰巧舸儿已 
 傍水埠，萧皇后便一手搭在扶手上，一手搭在一个宫女的肩头， 
 笑吟吟的到了山脚。炀帝含笑上前道 ：“爱卿已是迟到一步了。 
  ”萧皇后含笑道：“圣天子百灵相助，自是一帆风顺，独点了 
 先着，贱妾幸庇圣恩，便也占了第二了 。” 
       萧皇后说毕，炀帝不禁哈哈大笑道 ：“爱卿可称善于辞令 
  了 。”炀帝话声未毕，萧皇后接着道：“第三名来了。”炀帝 
 看了旗上的“王”、“谢”、“樊”、“秦”、“刘”、“狄 
  ”、“梁”七字，笑道：“原是东湖里面的一队。”萧皇后道： 
  “她们先前倒是第一队，在相近这儿的时候，却给圣上和贱妾 
 两队赶出，反做了第三 。”待到王、谢等七位夫人走上了山滩， 
 第四、第五两队相随到来。谢夫人笑道 ：“仁智苑朱夫人的一 
  队，倒给美人队占了第四 。”不多时，李、陈、方、 
 柳、田、石、张七位夫人的一队到了山脚，走上水埠，一齐笑 
 道 ：“险些儿殿尾。” 
       等到末一队到时，第一艘船上俏零零立着一个妙人，穿着 
 一色的月白衫子，左右肩上，分伏了四只松鼠，却是翠花苑的 
 黄雅云。只见她蹙了春山眉黛，现出了一副憨态。她瞧见了山 
 滩上的众人，不待船儿靠近水埠，她便在船头上，小脚一点， 
 直向山滩上窜来。众人不禁一齐失声，“啊哟”两字未停，雅 
 云已是神色自若的立在滩上。炀帝笑顾雅云道 ：“夫人的一队， 
  已是作了殿军，夫人何必再冒这样的险，不待船儿停稳呢？” 
 雅云道 ：“圣上不知贱妾的心儿，焦急得忍不住了，恨不得船 
 儿像贱妾一般的会跳，跳过了你们的船方觉心快 。”众人听了 
 禁不住齐声大笑。 

----------------------- Page 19-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・318・ 

       这时，马忠上前禀道 ：“宴席已是排齐，请圣上登山。” 
 炀帝便和众人到了山顶上的通霄殿，一同落座。炀帝笑着说道： 
  “朕第一个到山，众夫人怎样的赏赐朕躬？”谢夫人笑道：“ 
 早已说过的事，第一个先到的赏酒簪花，如今既是圣上占了第 
 一，依贱妾看来，先替圣上簪花，再行敬酒，众位夫人的意下 
 不知如何？”十五苑的夫人齐声道好。 
       只见萧皇后已是拔了鬓边所插的一朵花儿，簪在炀帝的玉 
 色平凉巾上。十六苑夫人便一个个争先恐后走到炀帝宴前，玉 
 腕齐举，纷簪花朵，把个炀帝的巾上簪了一头，众夫人方才退 
 下。美人队里的妥娘第一个开言道 ：“圣上龙头独占，夫人们 
 果然应该相贺，贱婢们难道不能东施效颦，向圣上庆贺庆贺。 
  ”妥娘说毕，径自在头上拔下花儿，簪在炀帝的巾角上。炀帝 
 笑道一声好，众美人哪个不想讨好，早又不约而同的拥上，纷 
 将花儿簪在炀帝身上。十六苑的美人，共有三百多个，这么一 
 来那还了得，不要说炀帝的巾上袍上簪满了花儿，连那宴席上 
 面也跌落了不少花儿。炀帝不禁大笑道 ：“朕躬遍身花朵，今 
 夕也像个美人儿了 。” 
       众人笑了一阵，王夫人的秋波向袁宝儿俏脸上一转道 ：“ 
 怎么袁夫人与众独异，不替圣上道驾簪花？”炀帝给王夫人一 
 提起，便也想了起来，真的众人里面只有宝儿悄坐席上，遂也 
 含了笑容向宝儿问道 ：“你怎的不向朕躬道贺？”宝儿嫣然一 
 笑道 ：“贱妾原和圣上在一个船里面，一同到了山脚上滩，在 
 理也需受赏，如今赏已被圣上独占了去，贱妾不向圣上发话也 
 就是了，怎的还要向贱妾发话？”炀帝听了宝儿的说话，附掌 
 笑道 ：“一些也不错，原是朕错了。”炀帝又向众夫人道：“ 
 宝儿也该受贺的，众位夫人可能让她欢喜一回 。”炀帝的话声 
 未毕，众夫人谁不会凑趣，也各将花儿给宝儿簪上。宝儿只是 

----------------------- Page 20-----------------------

隋代宫闱史                                                        ・319・ 

 憨憨的痴笑。萧皇后却取了一个花球，授给宝儿道 ：“祝你的 
 一生永远像这个花球般的香圆 。”宝儿含笑受了，向萧皇后谢 
  了恩，将花球簪在鬓边。花光人面两相辉，越发的可人。 
       谢夫人又开言道 ：“如今花已簪过了，又需敬酒一回。” 
 炀帝慌道 ：“要是众爱卿一个个的敬酒，不待敬完，朕躬已要 
 醉倒 。”萧皇后双手举了一杯，盈盈离座道：“贱妾敢代众位 
 夫人美人合献一杯，敬祝圣上 。”炀帝不觉大喜道：“如此甚 
 好 。”便接过了酒杯，一口饮尽。命美人斟满了酒儿，依旧放 
 在萧皇后面前，萧皇后重新落座。 
       炀帝看了黄雅云一眼道 ：“爱赏的已受了，该罚的也该罚 
 来 。”雅云便即站起道：“贱妾一队到得最迟，原该受罚，贱 
 妾也没有什么贡献，还是舞一回给圣上、娘娘和各位夫人一笑 
 罢 。”雅云说毕，众夫人只见她离了席儿，将身上的四口松鼠 
 交给了手下的美人，走到殿下，命她苑里有美人取来了一对舞 
 杆。那杆儿上面缚着一丈多长的薄绸彩带，杆儿的下面悬了几 
 个金铃。雅云两手分执了一双舞杆，徐徐的回舞，那彩带随身 
 进退盘旋，一点也不会缠住，铃声也一阵阵响动。初时的舞势 
 还是不急，慢慢的由徐入急，耳中只闻铃声，眼前但见一团彩 
 色，把个雅云围在中间，年得人都觉眼花缭乱，一个个不禁娇 
 声喝彩。 
       炀帝却看得直立了起来，只见两条彩带霍的展开，雅云娇 
 躯一侧，把舞杆抛去，亭亭走上殿来。炀帝早已捧上一杯酒， 
 待雅云入座，即含笑道 ：“饮朕一杯，替夫人解劳。”雅云谢 
 恩饮尽，便道 ：“妾舞不足观，贱妾苑中的美人尚有可取的艺 
 术，且待她们演来 。” 
       雅云话声未毕，翠华苑的美人队里走出了一个。炀帝和众 
 人看时，只见她穿一件淡红衫子，似薄薄明霞剪就，系一条银 

----------------------- Page 21-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・320・ 

 色罗裙，如片片白玉裁成，青丝覆额，丹脂点唇，俏眉儿别含 
 三分爽气，美目儿另有一副神光，双肩瘦削，身材苗条，别具 
 风情体态。炀帝不觉惊问道 ：“她是哪一个？”雅云代答道： 
  “这个美人，便是贱妾苑中的薛冶儿，圣上不要看轻了她是个 
 弱不禁风的人，哪知她能舞得一双好剑咧 ！”炀帝听了，不觉 
 欢喜万分。还有积珍苑的樊夫人玉儿，触动了她心爱的舞剑， 
 便也分外注意。 
       只见薛冶儿取了两口宝剑，走下殿去，分开门户，便轻轻 
  的舞将起来。真个是翩若惊鸿，矫若游龙，炀帝和萧皇后等人 
 一个个都道舞得真好，瞧不出这般瘦弱的人儿，却能舞得好剑。 
 冶儿舞毕，袅袅婷婷地走上殿来，微微有些喘息。炀帝好生怜 
 惜冶儿，命她休坐一会。这时座上的樊玉儿不觉技痒万分，再 
 也忍耐不住，便即离席道 ：“且待贱妾也来舞剑一回，给圣上 
 佐酒 。”炀帝和众夫人听了都吃了一惊。正是： 

       已惊弱质能舞剑，又震红妆出语奇。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 22-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・321・ 

                              第五十四回 
          悲欢苦乐层见叠出 宝辇龙船初下江都 

       话说樊玉儿说了也要舞剑，众人都觉诧异。炀帝笑问玉儿 
 道 ：“夫人入苑以来从没有说过能够舞剑，怎的今夕倒也有兴 
 起来？”玉儿笑道 ：“女儿舞剑，虽说也是一件雅事，究属有 
 些失称，贱妾自幼即喜欢使枪弄棒，承恩入了西苑，便深自藏 
 拙，不敢卖弄。今宵见薛美人舞得好剑，不觉触了心爱，再也 
 忍耐不住了 。”炀帝点头笑道：“想不到西苑里面这样人才济 
 济 。” 
       炀帝话声未完，玉儿在宴前身子一晃，已是到了殿阶下面， 
 众人更是吃惊。雅云喝采不迭，玉儿却在殿下呼道 ：“薛美人 
 快将你的剑丢给贱妾 ！”冶儿听了，便将宝剑向玉儿掷去。只 
 见寒森森两口剑儿直向玉儿顶门落下，玉儿身子往下一挫，喝 
 声来得好，两手接着宝剑，便霍霍的舞起来。众人仔细瞧视， 
 见玉儿的舞法大是不同，初时如晴蜓点水，燕子穿帘，还有些 
 卖弄美人体态。渐渐舞得紧了，两口宝剑就像两条白龙上下盘 
 旋。舞到妙处，宝剑和人俱已不见，只觉银光闪闪，冷气飕飕， 
 见一团白雪在阶前乱滚。炀帝看了，惊得呆住。众夫人更是屏 
 息无声，蓦的一道寒光，直向殿上扑来，众人吃了一惊，定眼 
 看时，却是玉儿喜孜孜地怀抱宝剑俏立宴前，面不改色，气不 
 见喘，好似没事一般。 

----------------------- Page 23-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・322・ 

       这时，早把个薛冶儿看得心喜神服，径到玉儿面前，拜倒 
 娇体道 ：“夫人真是神人，贱妾敢求夫人赐允，传授给贱妾可 
 好了？”玉儿慌忙将她扶起道 ：“美人的剑术和了贱妾，有异 
  曲同工之妙，不分什么高低，怎生当得传授两字，只是不妨一 
  同探讨探讨。”炀帝笑道：“樊夫人不须过谦，薛美人确逊一 
 筹 。”萧皇后也笑道：“初见了薛美人的舞剑，意为神乎其神 
  的了，哪知出类拔萃还有樊夫人的神艺，我们真是目光如豆了。 
  ”玉儿重新落座，开怀畅饮。十六苑的美人又轮流奏了一阵乐。 
       这时，星河惨淡，已过了子夜。炀帝含了七八分酒意，不 
 住的向袁宝儿睃视。萧皇后和众夫人瞧在眼中，暗暗失笑。萧 
 皇后便含笑对炀帝道 ：“月落参横，更深夜阑了，圣上也该驾 
  了鹊桥安渡银河了，莫使织女的芳心兀突不宁咧 。”众夫人不 
 禁齐声失笑。炀帝瞧了宝儿一眼，只见她低垂粉颈，不胜娇羞。 
 炀帝即命撤宴，一同下山。炀帝仍与宝儿下了龙船，萧皇后和 
 众夫人也各坐原船，随了炀帝的船儿到了北海堤岸上陆。众夫 
 人送炀帝、萧皇后出了西苑，便各自归苑。炀帝和萧皇后、袁 
 宝儿坐上辇车回到显仁宫。炀帝含笑向萧皇后道 ：“朕躬又要 
 失陪了 。”萧皇后娇啐一声，独自退入后宫安息。炀帝便携了 
 袁宝儿同入寝殿，拥上凉榻，真个驾起鹊桥，渡了银河。宝儿 
 十五年华，初邀恩宠，不免有啮指忍受的娇态，炀帝万分怜惜， 
 着意温存，已是落红狼藉了衾席。 
       风流偏夜短，又已到天明。炀帝挨延了好久，方始临朝， 
 便得了杨素的死信。原来杨素病儿日重，他的兄弟杨约，儿子 
 玄感，尚觅名医调治，素张目道 ：“我尚想求活不成？”便却 
 药不饮，延至初七晚上，他便一命呜呼。炀帝闻知了素的死讯， 
 心中好不欢喜，但是表面上还需敷衍一番。追赠素为光禄大夫、 
 太尉公，赐谥景武，特给d车班剑四十人，前后部羽葆鼓吹， 

----------------------- Page 24-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・323・ 

 赙帛五千段，粟麦五千石，特命鸿胪卿司马俊监护丧事。杨素 
 一生，倒也好算得生荣死哀，福寿全归了。 
       接着过了两天，太子昭竟也为了懊丧卧病之后，药石虽灵， 
 难医心疾，便也绝命。炀帝只略哭了数声，草草丧葬，予谥元 
 德。昭有三子，炀帝便封长孙为燕王，次孙侗为越王，幼孙 
 侑为代王。群太子昭的死讯传到了西苑里面的芳菱耳中，不禁 
 肝肠寸断。明知太子的死去和她相关，越发的伤心了，在亭中 
 左思右想，只觉毫无生趣，竟在亭中自缢身死。待到西苑令马 
 忠发觉，芳菱已是气绝多时。赶忙奏知炀帝，炀帝倒也伤感一 
  回。萧皇后不禁垂泪，命人好好的将她收殓不提。 
       这天炀帝临朝，皇甫议奏称河渠已通，王弘亦称龙船造成， 
 喜得炀帝游兴勃发，便下了一道诏书，命令安排仪卫，准备出 
 幸江都。宫廷内外，奉了这道诏书，知道炀帝性儿索急，一经 
  出口，便需照行，不能够少些迟延，当下赶忙筹备起来。一连 
 备办了半月有余，大致已是就绪，便上表请期。炀帝即行批定 
 仲秋出发，令左武卫大将军郭衍为前军统领，右武卫大将军李 
 景为后军统领，护驾南下江都。文武官员职在五品以上的赐坐 
 楼船，九品以上赐坐黄篾。又命黄门侍郎王弘监督了龙船，在 
 洛口伺候驾临。 
       到了那天出发日期，炀帝和萧皇后打扮得华丽庄严，恍似 
 天神。召集了西苑、显仁宫内的夫人美女宫娥等人三千粉黛， 
 一个个锦绣遍体，珠翠满头。萧皇后和炀帝并坐着一乘金围玉 
 盖的逍遥辇。这一部辇车，却是炀帝命开府仪同三司何稠监造。 
 何稠心智灵巧，参酌了古今，造得富丽堂皇，甚合炀帝心意， 
 进稠为太府少卿。炀帝初下江都，始行乘坐此辇，一般夫人美 
 女待炀帝和萧皇后登了宝辇，她们便在前后右左乘坐了香车， 
 驾着宝马，族拥徐行。那般扈从官员，也都穿了蟒袍玉带，跨 

----------------------- Page 25-----------------------

隋代宫闱史                                                        ・324・ 

 马随着。 
       前面导了左卫大将军郭衍，生得脸如黑漆，双目重瞳，颔 
 下绕着一族短髭，身材魁梧，穿了一副乌金连环锁子甲，骑子 
 一匹乌骓马，手中执了一柄宣花大斧，威风凛凛，好似一尊金 
  刚。后面的右卫大将军李景，头戴金凤宝盔，身穿黄金甲，手 
 执一柄虎头大金刀。胯下一匹黄骠骏马，飘着五绺长须，银盆 
 船大脸剑眉凤目，英气勃勃，有如天神一般。两个大将军各带 
 着千军万马，浩浩荡荡向通济渠进发。 
       一路上无事细表，已是到了通济渠。王弘早已预备了船只 
 伺候，只因通济渠虽经开凿，究是仓促成功，还嫌狭小，吃水 
 甚浅，龙船却不能出入，因此，只能停在洛口等候。炀帝等坐 
  了王弘所备的小船，渡到了洛口，炀帝上了龙船。那只龙船共 
 有四层，计高四十五尺，长二百尺。上面第一层为正殿内殿朝 
 堂，中间两层却有百二十号的房间，俱用金玉饰成。最下的一 
 层，便是内侍们所居。萧皇后也有一艘乘坐的船儿，比炀帝的 
 龙船略微稍小，叫做翔螭船，里面的装饰却是无异。又有各种 
 船儿数千艘，分坐诸王百官、妃嫔公主并装载供奉物品，共用 
 挽船夫八万余人，内中提出了九千名，各穿了锦绣袍儿，专挽 
 炀帝的龙船。萧皇后的翔螭船，护驾的兵士，也分乘了数千艘 
 船儿，由兵士自行挽船，不得引用挽夫。但见彩旗飞舞，画舫 
 联接，相连至二百余里，岸上又用骑兵数队，夹河卫行，直指 
 江都。 
       炀帝在龙船里面，因与萧皇后分乘了两船，似觉乏味，即 
 将萧皇后以及十六苑夫人、袁宝儿一船美人们都召上了龙船， 
 分居了中间两层的百二十号住房，才觉热闹开怀。所过州县， 
 五百里内概令供奉酒食。一般州员官儿，谁不要极力奉承。往 
 往一州之中，供奉至数百车，山珍海味，搜罗殆尽。炀帝及萧 

----------------------- Page 26-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・325・ 

 皇后、十六苑夫人、后宫嫔妃美人视同草具，略一进食，便弃 
 置不尝，将成碗的精肴美蔬向河中倾倒，河面上的油花到处不 
 绝，这般奢侈骄淫，实为自古帝皇所不及。沿途又有离宫四十 
 余座，每到一处，炀帝便上岸游玩一、二天，只因那些离宫统 
 是急促造成，不免草率。炀帝沿途游了十几座离宫，都是一般， 
 无甚可取。炀帝便不愿再玩其余的了。便一路不再停留，扬帆 
 直下，到了江都。 
       江都本是南中有名的胜地，山明水艉，风景佳丽。炀帝到 
  了那里，和萧皇后、十六苑夫人朝赏夕宴，整日欢娱，匆匆岁 
 月，又已十月初旬。小阳春气候，和暖适人。这天傍晚时分， 
 炀帝含了薄醉，独自在御园闲步，穿过了一带花廊，瞥见一个 
 美人的俏影，在前面一晃，转入了粉墙跟首的月洞门儿。炀帝 
 最爱偷偷摸摸地做作，他觉得那个美人的后影甚是俏丽，容貌 
 谅也可观，他便赶上前去想瞧个仔细。哪知追出月洞门，已是 
 不见了美人的芳踪。炀帝好生纳闷，信步向前，忽闻背后似有 
 声息，回头瞧去，正是那个美人，却是在侧首的石屏背面转出， 
  回向原路而去。炀帝依旧瞧了她的背影，不禁暗自失笑道 ：“ 
 原来她在石屏背后，怪不得见不着她，此刻她又回去了，何不 
 唤回她呢？”炀帝自言自语的说着，重又走到月洞门儿跟着， 
 见那个美人已是走到了花廊尽头，又须转弯了。炀帝暗想不好， 
 再不将她唤住，让她转了弯儿过去，再要寻她甚是费事，便提 
 高了声音喊道 ：“前面的是哪一个？且慢过去，朕有话问你。 
  ”哪知炀帝的话儿未毕，美人已是转了弯儿，好似炀帝的呼唤 
 丝毫没有听见。 
       要是换了内侍们，炀帝早已动怒，只因是个美人，炀帝还 
 能耐得。只是洒开大步，抄过花廊，飞也似的转弯，仍细瞧时， 
 见那美人已是远远的站在一座假山洞前，向洞内张视。炀帝好 

----------------------- Page 27-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・326・ 

 生诧异，她在张些什么”便放缓了脚步，慢慢地掩将过去，仍 
 想出其不意吓她一吓。待到相离了十多步路，炀帝更放轻了脚 
 步，一步一步的踅上前去，到了相近的时候，炀帝便张开了两 
 臂，将那美人的柳腰自后抱住。忽觉一阵头昏目眩，立脚不稳， 
  陡的一跤跌倒，晕了过去。待至醒来睁目瞧时，只见一个内侍 
 装束的人将自己扶起来，细看那内侍，却不是宫中的人。那个 
 美人又已不知去向。炀帝不觉疑讶，心中暗想，不要遇了鬼怪， 
 便定一定心神，正色向那个内侍问道 ：“你是哪一个？怎的没 
 有见过你？”那个内侍笑道 ：“小的奉了长城公的命前来相请 
 圣上 。”炀帝闻是长城公陈后主相请，却已忘了陈后主在杨坚 
 身死的下一月也就死了。正是： 

       已忘相隔阴阳界，底事还须相请来？ 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 28-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・327・ 

                              第五十五回 
             戏炀帝梦里揶揄 捉后主殿前符咒 

       话说炀帝忘了陈后主是身死，便问那人道 ：“你的主人现 
 在何处？”那人道 ：“请圣上随小人前去。”说着便向假山洞 
  中走进。炀帝也身不由主地到了里面，随着那人，曲曲弯弯地 
 走去，初时路儿甚窄，走了一程，豁然开朗。便见面前有所屋 
 子，垂帘沉沉，也瞧不见里面有什么样的人儿。那个领路的人， 
 抢上几步，揭起帘儿道 ：“随主驾到。”只见帘儿掀起，走出 
  了一人。炀帝瞧时，正是后主陈叔宝。后主抢前拜接道：“迎 
 接来迟，圣上恕罪 。”后主生前，炀帝与他时常会晤，颇觉气 
 味相投。当下见后主殷勤出接，便含笑相扶道 ：“朕躬与卿原 
 是故交，何必行此大礼 。”两人携了手儿，同入室中，已是筵 
 席安排停当。 
       后主笑请炀帝上座，炀帝也不推辞，即行入席。后主侧座 
 相陪，便先行启口道 ：“回念昔日和了圣上交游，情同骨肉， 
 如今圣上贵为天子，富有四海，谅也不再记着陈叔宝了 。”炀 
 帝笑道 ：“别来已久，今日相见，却也丰采依旧，只是怎会到 
  了此地？”陈后主道：“亡国主子，往来飘泊，随处寄身，得 
 庑便住，做个异乡的孤客罢了 。”炀帝又问后主道：“卿怎知 
 朕在此处，命人相请？”陈后主笑道 ：“昔闻圣上得登大宝， 
 安享承平之乐，亡国主子心甚羡慕，初意圣上一反亡国主子的 

----------------------- Page 29-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・328・ 

 行为，终能勤政爱民，使天下呈平至治，哪知圣上也学亡国主 
 子的风流情性，纵乐亡返，取快一时，没有什么美德令闻，凿 
 通了洪渠来游江都，臣忝为地主，既知圣上来此，自当相请， 
 一叙别后的离情。尚幸圣上屈尊下降，不以亡国主子卑贱为羞， 
 却可称为富贵不移素性了 。” 
       炀帝听了后主的话，半含讥讽，心下好生不快，便道 ：“ 
 富贵乃是偶然之物，卿以偶然失去，朕以偶然得之，卿何必耿 
 耿于怀 。”后主笑道：“圣上既知偶然得之，也可知道偶然失 
 去的时候，便要在眼前了，亡国主子何以为寿，却有小诗一章 
 献于圣上 。”炀帝见陈后主出言无状，便思拂袖而走，后闻尚 
 有诗词与他观看，只得暂将气愤耐下，问后主道 ：“卿的佳作 
 何在？”后主即在袖中取出一纸诗词，呈与炀帝，炀帝展纸观 
 看，见诗道： 

       隋室开兹水，初心谋大赊。一千里力役，百万民吁嗟。水 
 殿水复返，龙舟成小瑕。溢流随陡岸，浊浪喷黄沙。两人迎客 
 至，三月柳飞花。日脚沉云外，榆梢噪瞑鸦。如今游子俗，异 
  日便天家。且乐人间景，休寻海上槎。人喧舟舣岸，风细锦帆 
 斜。莫言无后利，千古壮京华。 

       炀帝阅毕，似解非解，就是不知用意，细按字句，又觉讥 
 讽满纸。他本忍着一肚子怒气，此时更是愤不可遏，再也忍耐 
 不住，便拂袖离座道 ：“朕念故人之情，与你一叙，你竟肆意 
  的讥刺朕躬。何可知死生有命，兴亡有数，你怎知我不能永有 
 天下？”陈后主也冷笑道 ：“你不要一味夸张，看你横行到几 
  时？恐怕你的将来结果，还不如我哩 ！” 
       后主且说且走。炀帝听了他的话儿，怎不要动怒，便握拳 

----------------------- Page 30-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・329・ 

  向前赶打陈后主，陈后主向后面而逃去。炀帝只顾追，追入了 
 屏后，后主已是不知去向。却又瞧见先前的那个美人背影在前 
 面走着，炀帝大声呼喝，那个女子便回过了娇躯，和炀帝打个 
 照面，却是一个倾国倾城的绝世美人，模样十分俊俏。炀帝不 
 禁心爱，忙含笑问道 ：“美人可见叔宝那个贼子逃向哪里去 
  了？”那个美人盈盈下拜道：“圣上请息雷霆，姑念他亡国孤 
 人，饶恕了他吧 。”炀帝见她说得中听，怒气早已化为乌有， 
 忙将美人扶起道 ：“卿是何人，却给叔宝求情？”那个美人只 
 是含笑不语。炀帝连问数次，只见她粉脸微红道 ：“怎的圣上 
 连贱妾也不认识了？”炀帝听了她的话儿，便沉思了一回，就 
 是思索不出她是何人，好像也没见过，便含笑道 ：“朕躬确是 
 记不起了卿是哪一个 。”她嫣然一笑道：“贱妾便是陈后主的 
 宠姬，张丽华便是 。”炀帝听说面前的美人便是张丽华，猛的 
 想着了丽华已被高饷人杀死，便想着了陈后主也已身亡，两 
 个都是鬼魂，怎会和朕相见？！当下吓了一身冷汗。 
       再行睁目细视，哪里有什么张丽华，面前却有萧皇后、秦 
 夫人两个，悄悄的坐在床沿。炀帝神思恍惚的问她们道 ：“爱 
 卿和夫人可曾瞧见什么？”萧皇后讶道 ：“没有什么瞧见，圣 
 上这一回假寐，却睡了好久 。”炀帝的神经这时方行清楚。才 
 知饮酒之后，便倚榻假寐，原是做了一梦。炀帝便将与陈后主、 
 张丽华梦中相见的事，说给萧皇后和秦夫人两人听了。秦夫人 
 也觉称奇。萧皇后却笑道 ：“日有所思，夜有所梦，莫非圣上 
  回忆张丽华，所以幻出这个奇梦来了，那是何足介意的 。”炀 
 帝便也释然无虑。 
       到了申刻相近，炀帝命内侍召集了十六苑夫人、美人，以 
 及妃嫔公主，同至大兴殿与宴。不上半个时辰，俱已到齐。王 
 夫人含笑问炀帝道 ：“今夕圣上召饮，端的为了何事？”炀帝 

----------------------- Page 31-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・330・ 

 本是一无用意，无非饮酒说笑一回。给王夫人一问，炀帝便笑 
 道 ：“朕躬方才昼睡，做了一梦，故特召众卿到来商议如何禳 
 解 。”王夫人问道：“不知圣上做个什么梦儿？”炀帝即将梦 
 儿说出，又故意的加了枝叶，说得那梦凶恶怕人，其中只有萧 
 皇后和秦夫人深知底细，明晓炀帝又要胡闹了。其余不知真相 
  的，那些美人夫人妃嫔公主没一个不变了面色，就中却有一人， 
 笑孜孜的起立道 ：“圣上不必担虑，贱妾能将圣上梦中的恶鬼 
 用法惩办，儆他无礼，此后便不致再有恶梦发生了 。”众人看 
 那发言的人，却是影纹苑的主持刘云芬夫人。听她能用法惩办 
 梦中的恶鬼，都不觉起了兴头。 
       炀帝原想藉端弄出些玩法，如今听了刘夫人的话儿，不禁 
 更是眉飞色舞，急道 ：“夫人怎生的用法惩办他们，可要预备 
 什么东西、哪天方好进行？”云芬笑道 ：“这是很容易的事情， 
 用不到什么预备，只需到了今宵的半夜子时，即在这个殿上， 
 待贱妾将梦中的恶鬼陈叔宝、张丽华两个传到殿上，听候圣上 
 怎样发落 。”众人听了，越发神奇，萧皇后却有些不信道：“ 
 怎会这么容易？夫人有何神术，不要闹出话柄给人谈笑 。”云 
 芬见萧皇后动疑起来，倒觉有些不快，便道 ：“贱妾不将两个 
 恶鬼拿到，听凭处罚 。”炀帝笑道：“夫人好意，怎有处罚的 
 理儿，只是夫人道，用不到什么预备，能够赤手捕到两鬼不成？ 
  ”云芬笑道：“也不需贱妾亲自去捉，只要圣上命人预备着桃 
 木剑一口，符纸二十条，p砂笔砚全副，净水一大碗，好的焚 
 香一斤，听候贱妾施用 。”炀帝道：“这些东西真是不需预备 
  的，要用就有 。” 
       炀帝便命内侍办齐。萧皇后又笑问云芬道 ：“夫人哪里学 
 来的捉鬼本领？”云芬道 ：“妾父生生前深通各种符咒法儿， 
 甚有灵验，妾便学得几种，有时行使，倒也有效 。”萧皇后点 

----------------------- Page 32-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・331・ 

  了点头道：“此刻到那半夜的子牌，还得隔上两、三个时辰， 
 只是喝酒候到那个时候，不要觉得疲乏。依贱妾看来，还是休 
 睡一刻，待到那时相近，再到这里来瞧刘夫人施法，岂不甚好。 
  ”众人都道有理。炀帝只得依了众议，暂时停筵，各自散去。 
       宫鼓声清，咚咚的两下，已是到了子牌相近，一般莺燕便 
 又纷纷到来。炀帝和了刘夫人先已在殿，殿的正中设了香案， 
 香案跟首放了一把坐椅，案上放着一切应用的物件。不多时， 
 宫人报道 ：“已到子牌了。”云芬便对众人道：“请退坐后面， 
 不要喧哗。到了两鬼捉到的时候，也不能开口 。”众人点头会 
 意，退坐后面。 
       云芬便在香案前坐下，点上了清香宝烛，她便运笔画符， 
 一口气将十二道符儿画尽。云芬站起娇躯，命内侍将坐椅撤去。 
 她便左手执了柄桃木剑，右手执了碗净水，用剑在水面上划了 
 一阵，即取了一道符儿，化入水碗里面，一连化了三道，才将 
 净水碗儿放在桌上，又向空化了三道，向地下也化了三道，尚 
 余三道符儿一道贴在香案上，一道穿在桃木剑，一道却命一个 
  内侍佩了。云芬将桃木剑向空只是挥划，约有半个时候相近， 
 还丝毫没有动静，众人当作没有显灵了，便是炀帝也觉有些狐 
 疑。 
       正在这个当子，蓦的一阵风来，滚到了两团黑气，在殿阶 
 下面乱滚。同时，阴风凛凛，冷气森森。殿上的灯光除了香案 
 上的烛儿依旧红炎，其余的都变成了惨绿色，摇摇欲熄。那般 
 坐在后面瞧看的夫人美人们，面上都是变色，吓得拥抱在一团。 
 有几个胆小的，将头伏在他人的怀中，牙儿捉对了相打，抖个 
 不住。炀帝也悚然屏息。 
       只见两团黑气在阶下滚一回，云芬将桃木剑向黑气指去， 
 道声 ：“还不成形？”黑气只是滚个不休。云芬陡的柳眉倒竖， 

----------------------- Page 33-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・332・ 

 杏目圆睁，将桃木剑在香案上猛地拍了一下，举起了净水碗， 
 就口呷了一口净水，向阶下用力喷去，一连喷了三口，两团黑 
 气依旧乱滚。云芬将桃木剑上的一道符儿焚化，大声喝道 ：“ 
 还不与我成形，更在何时 ！”话声未毕，猛的又是一阵阴风， 
 两团黑气向风中几个团旋，陡在风中出现了两个鬼形，一个男 
 鬼，一个女鬼。炀帝瞧时，果是陈后主和张丽华，两个鬼脸上 
 惨色甚厉，十分可怕。那般夫人、美人到了此刻，鬼魂现了形 
 儿，她们哪里还敢抬头，一个个紧闭双目，不敢睁视。 
       那东后主和张丽华的鬼形，在殿阶上面，望着上面退退缩 
 缩的不前。云芬_目叱道 ：“你们这一对恶鬼，胆敢在白日梦 
  中期侮当今天子，该当何罪？”只见两个鬼脸上，都现出了倔 
 强的神态，狰狞可怕。云芬依旧神色自若，回头命内侍道 ：“ 
 你去拿阶下的两个鬼儿，揪上殿来 。”那个内侍听说要他捉鬼 
 上殿，吓得变了面色。云芬对内侍道 ：“你的身上佩有我的灵 
 符，尽自放胆前去，他们决不敢对你无礼 。”内侍定了定心神， 
 便下殿去捉鬼。正是： 

       凭他一道灵符力，捉得阶前恶鬼来 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 34-----------------------

隋代宫闱史                                                        ・333・ 

                               第五十六回 
       离奇神话种玉出琼花 荒唐祥瑞拔氅有老鹤 

       话说刘夫人命佩符内侍下阶揪那陈后主和张丽华的鬼形， 
  内侍没法，壮着胆子走下殿阶。正待伸手揪那陈叔宝，忽的一 
  阵旋风，陈叔宝和张丽华直向殿上扑来。云芬不慌不忙，用桃 
 木剑儿挑取了贴在桌上的一道符，向烛上焚化。猛见一道金光 
  向两鬼罩下，两鬼不由得跪倒阶前，叩头求拜。云芬便向炀帝 
 道 ：“恶鬼已是制服了，圣上的心意，还是将他们由妾用法， 
 永远拘禁，还是惩戒了一回，依旧释放 。”炀帝道：“朕也不 
 要过分的难为他们，只需请夫人嘱咐他们，此后不能再向朕梦 
  中肆恶也是了 。”云芬厉声对两鬼道：“圣上仁慈，饶了你们 
 初次相犯，此后若敢再行缠扰，定不相饶的了 。”两鬼慌忙叩 
 拜。云芬的桃木剑又向空指划一阵，喝声去吧，但见又是一阵 
  阴风，殿前的两个鬼形已是不见，只是半空中隐隐有声道 ：“ 
 且去且去，后日吴公台下少不得与汝相见 。” 
       炀帝听了笑道 ：“叔宝的狗头，又在说什么疯话了。”这 
  时，一般夫人们听说鬼已去了，方敢睁眼抬头。秦夫人指着云 
 芬道 ：“瞧不出你风也吹得倒的人，竟会降伏恶鬼的。”萧皇 
 后笑道 ：“这也是圣上的洪福，才能得到刘夫人咧。”王夫人 
 却道 ：“鬼也捉过，夜已很深，不如早些睡吧。”炀帝笑携了 
 云芬的纤手道 ：“朕还须酬劳，夫人随了朕去受赏。”萧皇后 

----------------------- Page 35-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・334・ 

 笑道 ：“圣上仔细了，不要给刘夫人弄了一道什么符儿，将圣 
 上摔到了床上去 。”众人听了齐声失笑。刘夫人却挣红了粉脸， 
 脉脉含情。炀帝也不和众人多说，便携了云芬同入寝殿。云芬 
 半宵承欢，便是炀帝的酬劳了。 
       有事便长，无事便短。过了阳春十月，韶光容易，已是隆 
 冬，转眼间春回大地，便是大业二年。江南春早，三月良辰佳 
 景，最是绚华曼丽。这天早上，炀帝和萧皇后在御园闲游，只 
 见春花如锦，触目开怀。忽有一个内侍匆匆进报道 ：“现有凡 
 离观主持法师王元静请见圣上，道有好心奉献 。”炀帝听说王 
 元静有好心奉献，便命内侍将元静导入。不多时，内侍率了元 
 静来见炀帝。炀帝见元静鹤氅玄巾，朱鞋白袜，四十开外年纪， 
  白净面皮，颔下留了三绺长髯，倒有些出尘气概。元静见了炀 
 帝，俯伏启首，炀帝命他起立，温颜问道 ：“道长有何好心相 
 献，特来面见朕躬？” 
       元静道 ：“在先祖师凡离仙丈得道的一年，他神游海上仙 
  山，天池金阙，得观先天花草的清妙，常和俗人道及，俗人只 
 是不信，先祖师在仙解的前一天，将白璧一方，种在地下，顷 
 刻之间长起了一树，开花如琼瑶相似，先祖师取名琼花。嗣后 
 每年春间的三月，开花七日，过后即行凋谢。哪知前昔三年， 
 不开一花，昨宵忽的琼花大开，比了往年更盛，这定是圣上驾 
 在江都，花神有灵，才能有此花瑞。小道今日特在观中，设了 
 素筵，敢请圣上驾临凡离观，一赏琼花，不知圣上可能屈尊下 
  降？”炀帝听了，好生欢喜，便含笑点头道 ：“朕已久闻此花 
  的名胜，只是无缘相见，道长果是一片好心，朕躬哪有不来的 
 理。道长先行回去，朕当召了后妃同至汝观赏花 。”元静见炀 
 帝允了，也是万分心喜，便道谢退下，回观准备。 
       炀帝即宣召了十六苑夫人，袁宝儿、妥娘、薛冶儿、杳娘、 

----------------------- Page 36-----------------------

隋代宫闱史                                                        ・335・ 

 韩俊娥、朱吉儿，连同萧皇后，一行二十三个人，命内侍排齐 
 车驾。炀帝和萧皇后并坐宝辇，十六苑夫人分坐了八辆香车， 
 袁宝儿等六人分乘了六肩莲舆，齐向凡离观进发。不一时到了 
 观前，元静早已率了道众捧香拜接。炀帝和萧皇后在大殿上拈 
  了香，元静请入客厅进茶。炀帝道：“不消了，琼花在哪里？ 
 待朕先去一赏 。”元静道：“花在后殿院前，小道已在院中排 
 下了素筵，便请圣上一边饮酒一边赏花可好？”炀帝点了点 
 头。 
       元静在前引导，炀帝随了入内，众夫人也姗姗随行。到了 
 后殿，便见院中一株琼花，足有一丈多高，玉瓣团团，雪蕊隆 
  隆，一朵朵足有碗口般大，密缀枝头。远往上去，宛似雪压满 
 树。那一股清香，才到后殿已是芬芳扑鼻，大异寻常的花香。 
 萧皇后道 ：“这股香味，好似梅香。”炀帝道：“梅香虽是清 
 芬，还不敌此花幽静 。”元静道：“此花虽是香得幽静，要是 
 站在花下，时间一久，身上染到的香气却能经天的不散 。”炀 
 帝道 ：“真是名不虚传，独擅江都之胜。” 
       待到炀帝和萧皇后等一行人走近花前，仔细的瞧视。只见 
 那花垂薹复瓣，一层一层地包着花蕊，在花蕊的正中，却有一 
 点猩红，越显得不同凡卉。炀帝笑问元静道 ：“怎的花蕊中偏 
 有一点娇红？”元静道 ：“先祖师种的那块白玉，中间也有一 
 点红斑，因此花的中心，便有一丝红蕊以显仙家的神异 。”炀 
 帝和一行人听了，都点头叹赏。元静含笑上前道 ：“小道水酒 
  已备，便请圣上娘娘和夫人们随意饮些。”炀帝见元静所设的 
 宴席，即在院中离花不远，正中心怀。即与萧皇后、十六苑夫 
 人、袁宝儿等，同坐了一席。 
       正待举杯，陡地起了一阵暴风，好不厉害，飞沙扬尘，内 
 侍们赶忙障了宫扇。炀帝和萧皇后等都被风儿吹得睁眼不开。 

----------------------- Page 37-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・336・ 

 迨至风定云开，内侍们移去宫扇。炀帝睁眼看时，和萧皇后、 
 十六苑夫人同声道异，原来一阵风把一树玉雪清奇的琼花，吹 
 得落英遍地，莫说完整的花朵，枝上没有一朵，竟是一瓣半朵， 
 也不剩留，光剩了空枝。炀帝惊得痴呆了半晌，好生扫兴。那 
 个站在席前侍候的元静更是气得目定神痴，暗暗叫苦不迭。元 
 静的这次邀请炀帝，原想借了琼花的奇异，博得炀帝心欢，便 
 想靠了炀帝，将这所凡离观好好地修造一下。哪知风姨肆恶， 
 花神不佑，把一株号称仙种的琼花吹得干干净净，怎不要令元 
 静暗急。 
       炀帝痴呆了半晌，忽又怒气发作，动了疑心，愤愤地道： 
  “怎会这般凑巧，朕躬特地前来赏花，天朗气清，好好的光景， 
 那一阵风倒也来得奇怪 。”萧皇后也道：“却是突然而起的怪 
 风，狼藉了仙花，真叫贱妾怜惜 。”炀帝勃然道：“依朕看来， 
 这阵暴风定是花妖弄的手段，不让朕等赏鉴，也是说不定的。 
 他既这般可恶，不愿将色相示朕，留在宅世间，还有什么用处， 
 不如将它尽根砍去，以泄朕的忿怒 。” 
       萧皇后忙劝阻道 ：“天有不测风云，圣上何必罪及此草？ 
 一怒之威，砍去了根儿，岂不要绝了仙种。圣上不妨待到明年 
 春候，它开了花儿，再来赏玩，免得后人评论，反道圣上煮鹤 
 焚琴，大煞风景 。”元静初时见炀帝盛怒，欲将琼花尽根砍去， 
 急得他脸上失色，又不敢阻止，如今见萧皇后为花请命，暗瞧 
 炀帝的神色，已是和平了许多。便也含笑上前道 ：“娘娘的话 
 儿甚是，圣上不必见怒琼花，这原是风神肆虐，并非是琼花作 
 祟，还望圣上体上天好生之德，保留了此花，不但花神感激圣 
 上的仁慈，便是小道也感激不尽了 。”元静说毕，便拜倒筵前。 
 炀帝听了萧皇后和元静的话，怏怏地道 ：“要是下次朕来赏花， 
 再要这般光景，莫怪朕无情，定要将它砍去 ！” 

----------------------- Page 38-----------------------

隋代宫闱史                                                        ・337・ 

       元静谢恩起立道 ：“下次圣上驾临赏花，再有这般光景， 
 莫说圣上要将它砍去，小道也不愿再留此花了 。”炀帝原是赏 
 花而来，此刻花儿零落，再没有心情饮什么素酒筵席，便和萧 
 皇后等败兴而归。元静也垂头丧气的收拾一切，把个风儿百般 
  的咒骂。哪知一树琼花，到了晚上，便全树枯萎，再也不会复 
 活。从此，号仙种的琼花便绝了种儿。 
       闲话丢开，书归正传。且说炀帝被琼花扫了兴儿，回到宫 
  中，越思越恼，便起了驾回洛阳的念儿，不愿再留江都。当下 
 和萧皇后说了，萧皇后原是随了炀帝说话的，自是顺从主意， 
 连声道好。恰巧隔了一天，炀帝又得到宇文恺的奏报，称西苑 
 里又落几所新宫。 
       炀帝的归心越发坚定，当即进授宇文恺为开府仪同三司。 
 又召吏部尚书牛弘、内使侍郎虞世基，议定了舆服仪卫。命太 
 府少卿何稠监造车服、皇后卤簿、百官仪服。何稠熟知炀帝性 
 情，只是极意求华，兖冕上面，统绣日月星辰，皮弁俱用漆纱 
 制成，又作黄麾三万六千人仪仗，责令各地州县官儿，采办百 
 鸟羽毛，作为羽仪之用。州县官又责令吏役，吏役责令民人， 
  民人没法儿，只得四处张罗，弋捕大鸟，拔取羽毛，一时禽族 
 遭了大劫。收罗殆尽，几致没有遗类。 
       在浙江湖州的乌程县，县城东首十里相近，唤做泽镇的地 
 方，有所社神小庙，庙前却有一棵大松树，高逾百尺，粗逾十 
  围，绿荫如盖，足足荫了数亩的地田。上面却有一个鹤巢，已 
 是多年的了。老鹤卵育其中，由来已久。该地的百姓奉了上面 
  的严令督促，搜集羽毛，一时无以应命，便有人想着了社神庙 
 前的鹤巢。当下邀集了多人到了那里，只是树儿甚高，没法上 
 树，千思百想，没有别的法儿，只有用斧子刈伐树根，想倒了 
 树儿，捕那巢中的小鹤。那树上的老鹤，似解人意，恐树儿一 

----------------------- Page 39-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・338・ 

 倒，雏鹤便要受害，好几只老鹤便自拔氅毛，反称作了一件瑞 
 事，竟造了两句口号道 ：“天子选羽仪，鸟自献毛羽 ”，传扬 
  了开来。州县官谁不要献谀，将此事充作了贺表中的好资料。 
 炀帝见了也自欢喜，哪知老鹤爱雏的原因？这且不提。 
       且说何稠监造好了各种东西，由洛阳送到江都。炀帝一一 
 过目，全是合意，便排全了羽仪，四面翼卫，在江都四郊游幸。 
 卫士各执麾羽从游，拖延至二十多里，好不热闹。这样的玩了 
 几天，炀帝方下诏北归。内内外外又有一番忙碌，直到三月月 
 杪，自江都出发。那时的一切仪仗，更比南下时华丽万分。在 
 那四月下旬，行抵了伊阙。陈列法驾，仍由左卫大将军郭衍、 
 右卫大将军李景，带着千军万马，拥护入了东宫。回到宫城， 
 炀帝自大将军李景，带着千军万马，拥护入了东宫。回到宫城， 
 炀帝自御瑞门，颁达赦书，豁免本年全国租赋，也算他下了江 
 都的恩典，正是： 

       劳民频年千百万，一岁捐租作市恩。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 40-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・339・ 

                              第五十七回 
          矮民媚主净身入宫 玉李荣枝先声异兆 

       日临仙掌动，香傍兖龙浮。金鞭响处，玉净齐鸣，珠帘高 
 卷，宝扇障开，一班文武官员高呼朝见。有事的呈上奏本，没 
 事的悄立丹墀。炀帝展视表章，见有突厥的启民可汗，因感隋 
 室旧恩，自请入朝。炀帝好胜心深，便欲借此张皇威德，夸示 
 番邦，即有旨照准。又命太常少卿裴A，征集能谱音乐的百姓， 
 俱令入太常肄习，并令学演各种的杂戏，务须悦人耳目，俟启 
  民入朝时作乐。多时休置的故相高猓炀帝忽又想起了他，居 
 然不念杀死张丽华的旧恶，又召高庾隽颂常卿，一一敕令舒 
 齐。 
       炀帝退朝入宫，偶一回头，瞧见矮民王义跟随在后。原来 
 王义自从留侍了炀帝，却是知情识趣，一经炀帝差遣，都能体 
 贴炀帝心情，做得十分周到，因此，甚得炀帝心爱，大有不能 
 少他的光景。只是王义没有净身，不能命他随侍入宫。这时， 
 见王义随到了宫门，便即止了步儿，面上显出忧色。炀帝不觉 
 动疑，问王义道 ：“你的面色不宁，可有什么事儿？”王义慌 
 忙答道 ：“臣蒙圣上收养，日近天颜，深自庆幸，只是不能日 
 夕相随圣上，少效犬马的劳力，因此，心常不足 。” 
       炀帝不禁皱眉道 ：“汝事朕多时，深合朕意，可惜汝不是 
 宫中之物，不能随入宫中，这也是叫朕无法可想的 。”炀帝说 

----------------------- Page 41-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・340・ 

 毕，又微叹了数声，竟自入宫而去。王义在宫门外面，如醉如 
 痴，木立发怔。恰巧有个老太监张成自宫内出外，瞧见了王义 
 这般神情，便问他为了何事呆立在这里发怔？王义即将炀帝的 
 谕言说给张成听了，又求他设法为入宫计。张成哈哈笑道 ：“ 
 你要入宫那也不难 。”王义好生喜悦道：“公公有什么妙计？ 
 快请说了出来 。”张成道：“恐你依不得吧。”王义急道：“ 
 怎会不依？”张成道 ：“若要入宫，必须净身。”王义却还不 
 知净身两字的意义，又向张成追问。张成便附在他的耳上说了。 
 王义也不管死活，只是点头。 
       张成正色道 ：“这不是儿戏的事，还须从长计较，不要一 
  时高兴，过后追悔，那是没用的了 。”王义道：“我的心意已 
 是万分坚决的了，定不后悔 。”张成见他真个情愿，怜他一片 
 忠心，便道 ：“既是这般，我有妙药相送，你可随我家去，索 
 性我来替你办了吧 。”王义欣喜道：“公公这般大恩，日后终 
 当厚报 。”张成也不多言，携了王义手儿回到家中。 
       张成便命王义稍待，他却弄了些酒菜，和王义对饮，将王 
 义灌得烂醉，又在末一杯的酒中下了麻药，叫王义吃了。不到 
 片刻工夫，王义已是不省人事。张成便将他扶上睡榻，拿出了 
 一把削铁如泥、吹毛可断的利刃，又取了一包秘制的止血收口 
 灵药。张成才卷起了衣袖，替王义褪下裤儿，取了利刃，只是 
 爽爽快快的一刀下去。王义一来酒醉，二来麻药迷了知觉，昏 
  昏沉沉的不觉疼痛。张成敷药定当，便任王义睡去。待到王义 
 醒来时，方觉疼痛。张成却已进了宫去，另命人看视王义，嘱 
 义好生静养，不要急急起身。王义满心欢喜，养息了三天，下 
 面已是结了一疤。张成又叫他养息数天，王义只得耐心候着。 
       炀帝好几天不见了王义，好生奇异，向左右询问，经张成 
 代为报明，益使炀帝感动，唤为忠义。待到王义痊愈，便令出 

----------------------- Page 42-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・341・ 

 入宫禁，遂了王义的心愿。从此炀帝更爱王义，有时竟使王义 
 睡在寝殿里面，作宫女一般。也不枉义净身媚主的苦心，这且 
 不提。 
       且说这天晚上，炀帝在积珍苑中留宿，与樊玉儿颠鸾倒凤， 
  阳台梦好，晓起已迟。炀帝也懒得上朝，嬲着樊夫人舞剑。玉 
 儿便唤美人薛冶儿和她对剑，冶儿原是翠华苑黄雅云处的美 
 人，只因冶儿愿到樊玉儿苑中学习武艺，玉儿便将一个美人向 
 黄雅云处掉过了冶儿，因此到了积珍苑。这时和玉儿对舞了一 
  回剑儿，正在欢笑的当子，明霞苑的主持夫人张丽卿含了一团 
 喜色，娉娉婷婷的走入苑来。炀帝见她面含喜色，即含笑问丽 
 卿道 ：“夫人怎的这般愉快，该有什么喜事？”丽卿笑道：“ 
 一些也不错，竟给圣上猜到了，贱妾原是来报喜的 。”炀帝忙 
  问道：“有什么喜事？”丽卿道：“贱妾苑外的玉李，昔年花 
 儿开得向不茂盛，昨宵一夕的光阴，竟是花开无数，荫达数亩， 
 满苑皆香，故特前来报知圣上，请驾临明霞苑赏花。”炀帝听 
 说玉李无故茂盛，陡的想起了萧皇后前番的恶梦，也是玉李盛 
 开，变了火球，将他焚烧的事儿，不觉甚是乏味，只淡淡的问 
 丽卿道 ：“怎有这般事儿，一夕之间，便会暴茂？”丽卿道： 
  “说也奇怪，昨天晚上，苑中的人都闻空中有人聚语道：‘李 
 木当盛！李木当盛 ！’今晨往视玉李果然满树堆银，灿烂无比。 
  ”炀帝听了这些话儿，心头更加纳闷。这时萧皇后等，俱已闻 
 知了消息，一齐到了积珍苑，邀请炀帝一同前去到明霞苑赏玉 
 李。炀帝拗不过众人的情面，只得怏怏地到了明霞苑跟首。 
       浓郁的香风已是一阵阵扑来，只见那棵玉李，花光璀璨， 
 好不繁盛。王夫人笑道 ：“此花真有神功，怎的一晚之间发得 
 这般茂盛 。”谢夫人接口道：“得时则荣，如今正是他当令的 
  日子了，哪得不要盛开。”萧皇后却道：“此花在西京的时候， 

----------------------- Page 43-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・342・ 

 从没有开得这般繁盛。谅是此间的地气隆盛才能如此 。”炀帝 
 见他们你一声她一语，不约而同的赞美玉李，越发觉得妒恨。 
       回头见王义站在后面，炀帝便不假思索沉下脸儿道 ：“你 
 快去召集苑役到来，统须携带斧子 。”萧皇后听说，好生讶异， 
 便问炀帝道 ：“圣上什么事儿？”炀帝道：“依朕看来，玉李 
 突然茂盛，恐是娇异不祥，不如将它砍去，消此花妖 。”萧皇 
 后笑道 ：“圣上在江都，为了凡离观的琼花突然凋谢，便要将 
 琼花砍去；如今玉李盛开了，圣上又说它妖异不祥，又要将玉 
 李砍去，似圣上这般的谢又不好，茂又不好，不是叫花神左右 
 为难了？”萧皇后说到此处，众人不觉失笑，炀帝也是爽然。 
       接着王义也道 ：“木德来助，正是瑞应，即使不祥，也望 
 圣上修德祉灾才是正理，伐树何益？”萧皇后接口道 ：“王义 
  的话儿甚是，圣上释去了不祥的疑念，庆赏木德来助的瑞应吧。 
  ”丽卿也含笑道：“酒筵已是端整，请圣上和娘娘入苑饮酒了， 
 管他祥瑞也罢，不吉也罢，及时行乐，方是正经 。”炀帝一肚 
 皮的妒念疑云，给他们言语打消，便也欣然入苑，开怀饮酒去 
  了。玉李方得免了此厄。其实天意所在，炀帝原是强免不来。 
  即使将玉李砍去，也是保不了隋家天下，难免给李氏灭去。 
       闲话少叙，书归正传。炀帝在明霞苑饮酒开怀，足足地勾 
  留了一天，晚上便在苑中歇息，和那个苑主张丽卿自有一番风 
 流老套，小子也不必细述。欢长夜短，容易天明。炀帝又是失 
 朝，索性传谕中门使段达，将紧要的奏本送到西苑批阅。 
       这时，晨光苑的主持夫人方贞娘，前来报道 ：“苑中的杨 
 梅也已盛开，请炀帝驾临赏玩 。”炀帝听说杨梅也盛，喜动天 
 颜，比了闻知玉李盛开欣喜过了百倍。这也原是他的私心，只 
  因杨梅的一个“杨”字，正合国姓，闻知兴盛，怎不心欢！当 
 下便命美人内侍，宣召萧皇后和各苑夫人同往晨光苑党玩杨 

----------------------- Page 44-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・343・ 

 梅。 
       不多时候，俱已到齐，随了炀帝来到晨光苑。只见那棵老 
 杨梅，花枝簇簇，开得浑如锦绣一般，十分茂盛。炀帝不觉洋 
 洋自得，笑问众人道 ：“杨梅茂盛，可能胜过玉李？”众人尚 
 未启口，偏有一个不会凑趣的美女，抢前开口道 ：“杨梅虽是 
 浓郁，怎能及得玉李荣荫 。”炀帝听了，不禁怫然道 ：“杨梅 
 香清色美，得天地的正气，如今盛开，正是国家的祥瑞，你知 
 道什么，这般胡言 ！”吓得那个美人再也不敢出声。 
       众人原觉那个美人的话儿说得甚是，如今见炀帝偏护杨 
 梅，谁也不愿再讨没趣，一个个异口同声的赞美杨梅。炀帝方 
 才回嗔作喜。方贞娘早已在苑中安排了筵席，这时便上前相请 
 炀帝入苑饮酒。炀帝心头快乐，饮酒甚是有兴，不觉醉倒在晨 
 光苑。适至醒来，已是傍晚时分，萧皇后和各苑夫人俱已散去， 
 只有方贞娘坐在榻前侍候。炀帝见天色已晚，索性不起榻了。 
 便将枕立竖起靠在上面，命方夫人取过了床上饮酒用的小杌， 
 放在榻上，由贞娘弄了些酒莱，又吃了一个饱。贞娘收拾好了， 
 炀帝便命她上榻相伴，索手索脚地玩笑了一阵，便又巫山云雨， 
 一度春风。 
       炀帝因白昼熟睡了好久，晚上便不易入梦，转侧了多时， 
 就是没有成睡，不觉胡思乱想。想起了杨梅、玉李的事儿，便 
 又想到了朝臣里面，李密已是去了，右卫大将军李景却是忠心 
 耿耿的臣下，此外姓李的朝臣不多，都没有可疑的形迹。猛地 
 想起了J国公李浑，他的儿子洪儿，先皇在日，梦洪水淹城， 
 便将洪儿赐死。如今李浑尚存，他的宗族强盛，不要暗起阴谋， 
 倒须防着。 
       炀帝猜疑到了李浑。睡过一宵，到了翌晨临朝，暗命幸臣 
 宇文述窥察李浑。也是合当有事，宇文述和李浑原有旧仇，炀 

----------------------- Page 45-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・344・ 

 帝心疑李浑，来得正巧。便暗嘱郎将裴仁基，劾浑背人私议图 
 谋不轨。炀帝立命收捕李浑，饬问刑官严重审问，始终不得确 
 证，宇文述又命人诱愚李浑妻室，教她急速自首，尚能活命。 
 浑妻识浅，竟依了述言，由述作表，供称浑久蓄反意，事虽没 
 有实现，心下终未忘怀。李浑妻签名表上，上呈炀帝。这一来， 
 浑便有口难分，死有余辜了。炀帝便下敕杀死了李浑，一般宗 
 族也都受害，浑妻却被宇文述用鸩毒死作为灭口。都人统为李 
 浑呼冤，只是哪个敢替他伸冤呢？偏是方士安伽陀上言，李氏 
 当为天子，劝炀帝尽诛李姓。炀帝虽没有实行，只是对了姓李 
  的臣下不免多加妨范，吓得一般姓李的朝臣，一个个惴惴不安， 
  日夜怀着鬼胎，便有好几个人，都告退了官职，归隐林下，藉 
 保身家性命。炀帝也都照准，不加挽留。正是： 

       天命攸归原有定，强力怎能挽劫回。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 46-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・345・ 

                              第五十八回 
             睹落花怨女伤神 读遗诗痴人痛泪 

       闲立宫庭数落花，蜻蜓飞上玉搔头。庭院寂寂的里面，却 
 有个女子，悄悄站着，愁侵眉峰，容颜消瘦，对着飘零在青苔 
 上的落花，默默的出神了一回，微微的叹道 ：“春光老去了多 
 时，再要好春光来时，只须隔了八个月的时候。今日地下的落 
 花，一朵朵依旧到了枝头，在春风中得意，人生的岁月，一去 
 是不会来的了。芳年易过，凋了朱颜，再也不会由老返少。花 
 啊花啊，我却不如你多多了 。”她说得伤心，秋波中泪儿便似 
 断线的珍珠般，一个个滚了出来，兀是哽咽着道 ：“花开花谢， 
 得到了多少人的欢喜和悲伤，我也原是花一般的人儿，难道此 
 刻在花好的时候，不得君皇的顾盼，到了花谢的时间，会得君 
 皇的怜惜不成。咳，天颜咫尺，空怀芳念，我要是再这般愁里 
 光阴过下去，眼见是不久的了。只是索性能早些死了，倒也好 
 少受些磨折 。”她越说越觉伤心，不禁呜呜咽咽的哭将起来， 
 一阵风儿过去，又飘下了不少落花，残红狼藉，好似血泪斑斑。 
       她的哭声，早惊动了一个宫女，走到了她的身畔道 ：“你 
 不要悲伤了，照你这般的早也伤心，晚也流泪，能经得起多少 
 光阴？不去镜儿里面瞧瞧，面庞儿消瘦了多少，就是这般的闷 
 损，目前你虽是得不到圣上顾眷，像你又绝色美貌，难道会到 
 老湮没不成？早晚些儿终能仰承雨露的。我早巳对你说过的 

----------------------- Page 47-----------------------

隋代宫闱史                                                        ・346・ 

  了，那个狗头面前你不妨给他些好处，他只知珍珠金宝，哪知 
 柳媚花娇，有了好处给他好处，他便能替你设法了 。”她听了 
 宫女的话儿，恨恨地道 ：“别的姊妹都肯给他好处，哼！他要 
 我的好处，再也不要梦想，我宁可终身不见圣上一面的 。”宫 
 女道 ：“替你说说呢，你终是这般任性，你快不要悲伤了。老 
 实地说，这样下去，你虽是死了，依旧默默无闻的，圣上再也 
 不会知道，只当死了一个寻常人，可不要冤人？”她冷笑道： 
   “我要是死了，那个狗头他休想安稳。”宫女忙道：“好了好 
  了，不要尽自死呀活呀的乱说，和我里面去休息一回吧 。”也 
 不待她答话，宫女便拽了她的衣袖，走入了里面。 
       小子写到这里，要是再不将伤春的女子表出，阅者不免要 
 纳闷。原来这个女子，也是长安人氏，姓侯，单名一个块字， 
 生得容貌出众，又是才学过人。在十五岁的一年，便被许廷辅 
 挑选入宫。廷辅贪财性成，向她索贿不得，便将她的花名不报 
 上去，擅自将她派在冷落的去所，任些小事。一连三年，冷落 
 深宫，受尽了多少凄凉岁月。廷辅也好几次命人劝她，用些费 
 儿。她痛恨廷辅的不法，终是不愿。廷辅见她拗强，再也不愿 
 将她献到炀帝面前。她便花月伤神，消瘦了不少芳颜。这天她 
 见了落花，不禁感动了身世，自伤薄命，给那个宫女拽到了里 
 面，方才止了悲声，兀是还唏嘘不止。 
       宫女又对她道 ：“听说圣上为了西苑里面的美人太少，命 
 那个狗头再挑美丽的姊妹们进去，听候圣上亲选，像你这般的 
 我见犹怜，圣上哪得不会合意。依我看来，你还是破费些儿的 
 好，不要耽误了青春，过这寂寞凄凉的岁月。像我没法，自己 
 知道，姿色平庸，博不到什么夫人美人的恩赐，你却埋没了可 
 惜的。早些依了我的话儿，打点打点 。”她摇了摇头道：“你 
 终是这么说，叫人听了生气，我是主意牢定的了，宁可兀的。 

----------------------- Page 48-----------------------

隋代宫闱史                                                        ・347・ 

  ”宫女见他这般倔强，知是劝她不转的了，便也不愿再提。 
       过了几天，侯i听宫中人传说，廷辅已是送了三百二十名 
 彩女到那西苑，炀帝只因平庸的多，绝色的少，只选用了十二 
 名。侯i听在耳中，越觉伤神，整整的哭了一天。到了晚上， 
 便含泪将所做的诗儿盛入了一只锦囊里面，将锦囊挂在身上， 
 便装饰了，一番，将衣衫更换了，即在床栏上面，用带儿扣成 
 环子，竟自缢身死。可怜一个千姣百媚的美人，只落得怀恨惨 
 死。待到发觉，有人报知了炀帝，将锦囊也呈了上去。炀帝听 
 说自尽了一个宫女已觉奇异，便将锦囊中的诗儿抽出取视，书 
 法甚是秀丽，便轻诵《自感》诗云： 

       庭绝玉辇绝，芳草渐成窠。 
       隐隐闻箫鼓，君恩何处多？ 

 第二首云： 

       欲泣不成泪，悲来强自歌。 
       庭花方烂漫，无计奈春何！ 

 第三首云： 

       春阴正无际，独步意如何？ 
       不及闲花草，翻承雨露多。 

       炀帝读了这三首诗儿，不觉暗自吃惊。按她诗意，明明怨 
 及朕躬，她诗才既是这般清丽，人品谅也不恶，怎的没有选入 
 西苑？难道她生得丑陋不成。再阅第二纸，乃是《看梅》诗两 

----------------------- Page 49-----------------------

隋代宫闱史                                                         ・348・ 

 首。诗云： 

       砌雪无消日，卷帘时自颦。 
       庭梅对我有怜意，先露枝头一点春。 

 第二首云： 

       香清寒艳好，谁惜是天真。 
       玉梅谢后和阳至，散与群芳自在春。 

       炀帝叹息了一回，再阅第三纸，却是《妆成》一首；《自 
 伤》一首，便依次看下。《妆成》诗一首云： 

       妆成多自惜，梦好却成悲。 
       不及杨花意，春来到处飞。 

        《自伤》诗一首云： 

       初入承明殿，深深报未央， 
       长门七八载，无复见君皇。 
       春寒侵入骨，独卧愁空房， 
       飒履步庭下，幽怀空感荒。 
       平日深爱惜，自待不寻常， 
       色美反成弃，命薄无可量。 
       君恩实疏远，妾意待厢澹 
       家岂无骨肉，偏亲老北堂。 
       此方无双翼，何计出高墙？ 

----------------------- Page 50-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・349・ 

       性命诚所重，弃割良可伤。 
       悬帛朱梁上，从此归冥乡。 

       炀帝阅毕，不禁泫然泪下道 ：“般绝色美人，朕躬冷落了 
 她，她怎不要自伤薄命？春花秋月，累她好生寂寞，这都是朕 
 害了她了 ！”手中正取第四纸，却是《遣意》一首云： 

       秘洞扃仙卉，幽窗锁玉人。 
       毛君真可戮，不肯写昭君。 

       炀帝阅毕了这一首，方始憬然而悟，不觉转悲为怒，连呼： 
  “狗才误事，还不与朕拿来！”左右慌忙问道：“圣上要拿何 
 人？”炀帝道 ：“是许廷辅！”左右去了，炀帝又问内侍道： 
  “侯女的尸身现在何处？”内侍道：“在显仁宫后园她的卧室 
 里面 。”炀帝既命驾往。内侍引入了侯女寝室，炀帝也毫不顾 
 忌，竟趋至侯女尸畔瞧视，只见她颦眉张目，面含愁容，虽已 
 死去了多时，面腮上的红晕还是没有退去，艳色恍似一朵带露 
 娇花。炀帝顿足长叹道 ：“死后尚有这般风韵，生前更是不消 
 说了 。”不觉抚尸哽咽道：“美人莫怪朕躬无情，原是廷辅狗 
 才误了美人，朕本爱才好色，哪知宫闱里面有了美人这般才貌， 
 还不能邀朕眷顾，卿真命薄，朕也缘悭 ！” 
       炀帝越说越伤心，不禁放声大恸，内侍上前相劝，就是不 
 肯收声，待到左右的待卫入报道 ：“许廷辅已拿到，在宫殿候 
  旨。”炀帝方始止泪收声，走出了侯女寝室，来到殿上见了廷 
 辅，好不愤怒，便厉声喝问道 ：“朕命你挑选美人，似侯女这 
 般才貌双全，何故不将她献上，反命她僻处花园，其中定有隐 
 情，还不从实供来 ！”廷辅叩头狡赖道：“奴婢还不知侯女是 

----------------------- Page 51-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・350・ 

 怎样的一个人，谅是侯女未将花名报知奴婢，故而漏去，并没 
 有什么隐情 。”炀帝见他不肯供出，用威恫吓，用软哄诱，廷 
 辅只是一味狡猾。哪知这个消息传了出去，凡是受过廷辅威胁 
 索贿的夫人们齐集了来见炀帝，一一奏了出来。 
       炀帝听了，越发大怒。廷辅却哑口无言，面如土色，连连 
  叩首。炀帝也不再问，便命内侍卫将廷辅推出了宫门，将他处 
 死。一面命人将侯女用了夫人服饰，好好盛敛。炀帝又自制了 
 祭文，命内侍备好了香楮，亲至侯女柩前，上酒三尊，焚香化 
 楮，炀帝便展开了自制的祭文朗声诵道： 

       呜呼妃子，痛哉苍天！天生妃子，貌丽色妍。奈何无缘， 
 不享以年。十五入宫，十八归泉。长门掩采，冷月寒烟。既不 
 遇朕，谁为妃怜。呜呼痛哉，一旦自捐，览诗追悼，已无及焉。 
  岂无雨露，痛不妃沾。虽妃之命，实朕之愆。悲抚残生，犹似 
 花鲜。不如色笑，何如嫣然。泪下几行，心丧如煎。纵有美酒， 
 食不下咽。非无丝竹，耳若充填。妃不遇朕，长夜孤眠；朕不 
 遇妃，遗恨九原。朕伤死后，妃苦生前。死生虽隔，情则不迁。 
 千秋万岁，愿化双鸳。念妃香洁，酬妃兰荃。妃其有灵，来享 
 兹筵！ 

       炀帝一边读，一边下泪。读到“朕伤死后，妃苦生前”两 
 语。哽咽不能成声，适到读毕，那祭文上面早已被泪痕湿透， 
 炀帝就是泪流不止。这时萧皇后和十六苑夫人，深恐炀帝过哀， 
 便一同赶来，解慰炀帝。炀帝方才收泪，命照夫人礼厚葬。侯 
 女生前虽是不能受用，死后倒也备极荣华，又得清清白白的魂 
 归地府，她的结果倒比了其余夫人的收成，来得美满。她死得 
 可惨，还是值得。 

----------------------- Page 52-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・351・ 

       闲话休多，书归正传。且说炀帝虽经萧皇后和十六苑夫人 
 劝慰了一番，他原是自负至情的人。侯夫人入宫多年，这般的 
 才貌双全，他却不能和她相会一次，怎不要叫他自恨自悔。更 
 似发了痴一般，赖在侯夫人寝室里面，就是不肯出去。萧皇后 
 便道 ：“侯夫人既是死了，想她也是无益，圣上留在这里，更 
 是容易伤怀，不如回到西苑散散愁闷 。” 
       秦夫人接口道 ：“天下甚大，只须留意采选，绝色正多， 
 难道便无第二个侯夫人？”黄雅云说道 ：“侯夫人未受雨露， 
 圣上才这般痛惜，要是换了贱妾们，恐怕圣上反不会这样悲伤 
  了 。”王夫人道：“多情自古空余恨，好梦由来最易醒，天下 
 原无不散的筵席，何必徒自伤愁，还是放开怀抱及时行乐 。” 
 袁宝儿也道 ：“圣上原以多情自许，如今为了一个侯夫人，这 
 般愁愁闷闷，要是因愁成疾，累得妾等不安，难道圣上倒忍得， 
 那便不像个多情人了。死的已是死了，生的还是不少，供圣上 
 开怀好了 。” 
       宝儿一番说话，不但众夫人齐声失笑，连得那个伤神的炀 
 帝也不禁破颜一笑，竟身不由主，随了萧皇后等一行人，离开 
  了侯夫人寝室，如醉如疾地到了西苑。视那般夫人美人，觉得 
 没一个及得上侯夫人，就是怏怏不快，游玩无心。芳草尽成无 
 意绿，夕阳都作可怜红。炀帝当时却有这副神情。萧皇后目睹 
 炀帝这般凄切，便思豆他欢乐的法儿，也知道他不弄一个绝色 
  的新美人来，他再也不会心欢。正是： 

       痴情原是假痴情，换得新人忘旧人。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 53-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・352・ 

                              第五十九回 
          千人选秀突出奇才 百般肆谑方现艳质 

       话说萧皇后见炀帝悒悒不欢，便思逗他快乐的法儿，当下 
 便和十六苑的夫人，暗行商议，秦夫人道 ：“圣上的所爱，只 
 是美色。娘娘何不再行召集了六宫中的宫娥彩女，仔细地选择， 
 也许还有似侯夫人一般的宫女，埋没在里面 。”众人听了都点 
 头称善。萧皇后即在那天晚上，对炀帝说了。炀帝道 ：“倾城 
 难得，绝色罕逢，六宫里面怎还有侯夫人般可爱 。”萧皇后见 
 炀帝念念不忘侯夫人，也不和他多说，各自安息。到了翌晨， 
 萧皇后又传谕六宫佳丽，到大殿听选。炀帝却没有心情瞧选， 
 竟一溜烟地到了西苑。萧皇后任他自去，她却去召了十六苑的 
 夫人，同去显仁宫，助她选拣。待到六宫中的宫娥彩女，一齐 
 到了大殿，足有一千多人，把一所大殿险些挤破。萧皇后即和 
 十六苑的夫人，分批拣选。哪知拣了好久，莫说绝世佳人，便 
 是艳丽的人儿，也没有一个。都是姿色平庸，瞧不上眼的。 
       萧皇后不禁笑对王夫人道 ：“圣上昨宵道的‘绝色难逢’ 
  的话儿，原是不错。如今瞧了三四百个人，竟是瞧不上眼的， 
 怎生是好？”王夫人道 ：“娘娘且慢着急，人还多着呢，也许 
 有佳人在内 。”萧皇后点了点头，又耐心选阅。不多时，已是 
 三成里面，去了两成。只剩三四百人了，依旧没有选得一个。 
 萧皇后好不心焦，各夫人也是着急。再细心留意的拣了一回， 

----------------------- Page 54-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・353・ 

 三四百人里面，又已去了一半。这时大殿上，已是稀稀朗朗， 
 不比先时拥挤不堪了。 
       忽的，黄雅云一声欢呼道 ：“有一个了。”萧皇后与各夫 
 人，急问她在哪里。雅云的手指儿，向殿外一指，众人的视线， 
 随指瞧去，便见一个美人儿，却缩身殿外的廊柱跟首。身穿一 
 袭银红衫儿，束着一条浅青裙子，玄鞋白袜，结束得清清俏俏。 
 远远地瞧她面目，虽觉不甚清楚，终是掩不了花容月貌。萧皇 
 后暗暗唤了声“侥幸 ”，急命身后的一个宫女道 ：“快去宣那 
 个站在殿外的人到来 ！”宫女奉命而去。未几，便见宫女带了 
 她走到殿上。待至行近看时，萧皇后和各夫人，一个个含笑点 
 头。只见她头上乌云光致，眉边秀色鲜明，秋波媚中带清，花 
 容白里现红，琼瑶端整，樱桃可人，玉肩瘦削，蛮腰细束。虽 
 不是国色无双，却可称宫中独秀。 
       萧皇后含了笑容问她道 ：“怎的你躲在殿外，不早些上来 
 听选？”她轻启朱唇道 ：“先前殿中的姊妹们，一个个恐后争 
 先，贱婢弱小，自知挤不过她们，便退到了殿外，横竖迟早终 
 得听选。何况入选和落选，原是不在前后上分的 。”萧皇后不 
 禁点头，笑向各夫人道 ：“不但貌美，还是有识。”黄雅云笑 
 道 ：“娘娘还不问她姓名，多少年龄？”萧皇后也笑道：“偏 
 是你最性急 。”那个女子不待萧皇后动问，便自陈姓名道：“ 
 贱婢袁紫烟便是 。”王夫人道：“好一个风雅名儿，生得这么 
 清丽轻盈，真是名副其实了 。”萧皇后问紫烟道：“多大年龄 
  了？入宫可有多少时日？”紫烟道：“十七岁了，进宫已有两 
 年 。”萧皇后向各夫人微叹一声道 ：“进宫已是两年了，却还 
 埋没在宫中。要不是今天点选，她还不得出头呢 ！”萧皇后说 
 毕，又问紫烟道 ：“你可能歌舞？”紫烟摇了摇头道：“艳舞 
 娇歌，贱婢从未学习 。”王夫人笑道：“歌舞原不是人人都能， 

----------------------- Page 55-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・354・ 

 依贱妾看来，似你这般清秀人物，定是有擅长的才艺？”紫烟 
 微笑道 ：“贱婢别无他长，虽有微能，却不能娱人耳目的。” 
 萧皇后不禁讶道 ：“却是何能？”紫烟道：“贱婢自幼即好探 
 讨天文玄象，能观星望气，识五行的消息，察国家的运数 。” 
 萧皇后和各夫人听了，不觉咋舌，秦夫人肃然道 ：“这是异人 
  的学术，不是生有宿慧，难于领悟，你的芳年，还未满二十， 
 怎会有这般惊人的学术参通玄机？” 
       紫烟道 ：“贱婢在七岁的时候，有一个老尼，到妾家募缘， 
 见了贱婢，道婢眼含异神，可以观天。遂留居婢家，以璇玑玉 
 衡、五纬七经的学术相授。贱婢朝夕仰窥，便得略知一二 。” 
 萧皇后笑对各夫人道 ：“今日真是不枉得了一个紫烟，既是窈 
 窕，又有异能。圣上得此，不知又要怎样的狂欢 。”王夫人笑 
 道 ：“不要得了一个，便是满意。此刻殿上，尚有一二百个， 
 还没瞧过，也许再有埋没的人才在内，何不快些选来 。”一语 
 提醒了萧皇后，便又兴冲冲的选拣起来。待到瞧尽，还是找不 
  出第二个人来。王夫人笑道：“人才真是难得。”雅云道：“ 
 一之已甚，其可再乎 。”各夫人不禁莞然。 
       当下萧皇后携了袁紫烟，和各夫人到了西苑。在迎晖苑里 
 面，替紫烟修饰了一番，越显得风流旖旎。萧皇后笑道 ：“我 
 们又须献宝了，此刻圣上，只是不知躲向哪里去了 。”王夫人 
 便命苑中的美人，分头前去打探，不一时便得回报，才知炀帝 
 在方丈神山的通霄殿上。萧皇后笑道 ：“这又奇了，通霄殿上 
 去作甚。我们不妨悄悄的掩去，探个仔细 。”秦夫人笑道：“ 
 要是防圣上觉得，不妨从山后上去，穿到通霄殿后殿瞧去 。” 
 黄雅云拍手道 ：“着、着、着，从后山去的好。”萧皇后遂命 
 侍候游船，少停报道 ：“凤舸已是停在苑后。”萧皇后便和各 
 夫人，袁紫烟，尚有袁宝儿、妥娘、韩俊峨、杳娘、朱吉儿、 

----------------------- Page 56-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・355・ 

 薛冶儿六位美人，一共二十四个，分乘了三艘凤舸，向北海方 
 丈神山而去。 
       这时正当午刻，一轮炎日，照得海面上金蛇万道，汇成奇 
 彩。一阵阵暖风，从海上吹来，竟有些微热。原是五月的天气， 
 本是温燠了。舸上的一行人，都觉得香汗微微。不上半个时辰， 
 三艘凤舸已是到了方丈后山。停舸上了山滩，慢慢地走上山去。 
 方到半山，那般美人儿，都是走得娇喘阵阵，便在一所凉亭里 
 面休息了一回。重行到了山顶，悄悄地穿入后殿，却是静寂无 
 声。偷向前殿窥视，也是人影儿没有一个，她们好生奇异。萧 
 皇后道 ：“不要圣上已是走了。”秦夫人道：“便是圣上到了 
 他处去？在这前殿后殿，都有主持的美人，怎的一个也不见 
  了？”王夫人道“定是相伴了圣上，躲向别处去了 。”忽的薛 
 冶儿道 ：“妾却想起来了，前殿的东侧首，不是有一个苑子吗， 
 为主持殿事的美人们宿所，圣上定在那里 。” 
       众人听了冶儿的话，都道不错。便穿入前殿，转到东侧首 
  的小苑子跟首。萧皇后第一个掀了帘儿抢进，余人随后走入， 
 只见四个美人，含笑相迎，却也没有炀帝的踪迹。众人不觉面 
 面相觑，萧皇后问四个美人道 ：“圣上到哪儿去了？”她们都 
 摇首道 ：“不知到哪里去了。”萧皇后又问道：“圣上去了可 
 有多少时候？”她们道 ：“没一回工夫。”萧皇后笑对秦夫人 
 道 ：“巧也不巧，又是去得不久，我们真是白白的忙了一阵。 
 此刻又不知圣上到了哪里去，我们还是下山探听 。” 
       众人正待回身退出，妥娘耳灵，忽听出格的一声轻笑，忙 
 道 ：“娘娘且慢去。”萧皇后道：“妥娘作甚？”妥娘道：“ 
 娘娘和夫人们，可听得笑声没有？”秦夫人道 ：“你又要见鬼 
  了，哪里有什么笑声 。”妥娘的俏秋波，在室中打量一下，猛 
 地趋近一口壁橱跟首，双手将橱门开启。突见一人，从橱中跃 

----------------------- Page 57-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・356・ 

  出，哈哈大笑。不是炀帝，还有哪一个。萧皇后和各夫人等， 
 也是娇笑一阵。 
       萧皇后问炀帝道 ：“圣上怎知妾等到来，躲入了壁橱？” 
 炀帝笑道 ：“方才朕便在凌云塔上瞧见了三艘船儿，向此山而 
 来。朕已明白，定是卿等前来寻朕。朕便下塔，到了这里，便 
 藏身在橱中，和卿等打趣 。”秦夫人笑道：“妾等原是从后山 
 上山，想和圣上打趣的，哪知反给圣上瞧见了 。” 
       这时炀帝还未瞧见袁紫烟，一来人多，又给长身玉立的刘 
 夫人，把她遮住，炀帝越发不易瞧见。萧皇后和各夫人，又都 
 各自会意，只是站定了娇躯，混在一堆。炀帝哪知其中秘密， 
 先自含笑问萧皇后道 ：“爱卿今日，替朕挑选美人，得到了几 
 个？”萧皇后正色道 ：“美人哪有得到几个，贱妾和众夫人忙 
  了半天，共得一个美人儿 。”炀帝喜问道：“现在何处？”萧 
 皇后道 ：“此刻又没有来，少停自会和圣上见面的，这位美人 
  的姿色，真是清雅绝俗 。”王夫人接口道：“绝世罕逢的俏佳 
 人 。”秦夫人笑道：“又是异才出众的一个奇女子。”黄雅云 
 也笑道 ：“真是风流体态难以形容。”妥娘道：“快不要说了， 
 圣上的魂灵儿，要飞上九霄云了 。”袁宝儿笑道：“听了已是 
 魂飞，若叫圣上见了，不知要怎样 。” 
       她们莺声燕语，一个接一个的说时，炀帝掩了双耳道 ：“ 
 朕再也不愿听你们的胡说，哪里选得什么美人，你们原是合了 
 伙儿，给朕躬打趣。要是真个选到了，你们还不献宝般的前来 
 见朕 。”她们听了炀帝的话，暗暗各自失笑。炀帝道：“六宫 
 里面除掉埋没死了的一个侯夫人，朕原说是没有的，你们哪里 
 还选得出。朕的不瞧拣选，反到这里闲游，也是为了这个原因。 
  ”黄雅云道：“圣上未免轻视了六宫的中人才。”炀帝笑道： 
  “朕哪敢轻视，只是没有绝色美人罢了。”萧夫人道：“有了 

----------------------- Page 58-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・357・ 

 便怎样？”炀帝笑到 ：“朕早已说过的了，要是有了美人儿， 
 你们还不前来讨功 。”妥娘道：“原是来讨功的。”炀帝道： 
  “美人儿也不见，来讨什么功。”萧皇后笑道：“要是妾等带 
  了美人儿到来，圣上怎样的恩赐？”炀帝道：“果是绝色佳人， 
 朕躬向爱卿叩首称谢可好？”萧皇后笑道 ：“那是不敢生受 
  的 。”各夫人却道：“使得！使得！”炀帝笑道：“若是卿等 
 哄朕，也须受罚 。”萧皇后道 ：“那个自然，听凭圣上处罚。 

  ” 

       炀帝道 ：“朕也不要怎样处罚，只须众卿，一个个伏身地 
 上，学作狗叫，以儆欺君之罪 。”她们都道：“依得！依得！ 
  ”炀帝笑道：“既是依得，美儿在哪里呢？？她们便四下分散， 
 指着袁紫烟道 ：“圣上请看，这个可是美人儿？”炀帝只见众 
 人散处中间，怯生生站了一个俏佳人。真是骨秀神清，不同凡 
 俗。好一个风流天子，竟趋至萧后面前，双膝脆倒道 ：“朕躬 
 不愿食言，特此拜谢爱卿，选得美人的大功 。”萧皇后慌忙将 
 炀帝扶起道 ：“原是说笑的，圣上怎么真的屈膝了。”正是： 

       君皇双膝原尊贵，为了美人却承尘。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 59-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・358・ 

                                第六十回 
             谈天象如数家珍 升赤光惊现王气 

       话说炀帝见了紫烟，竟向萧皇后下跪，累得众夫人暗暗窃 
 笑。炀帝却满面堆上了笑容向紫烟仔细打量。萧皇后又把紫烟 
 姓名，能识玄象的话儿，都说给炀帝听了。炀帝失惊道 ：“有 
 此奇才，埋没在宫中，真是可惜！幸得爱卿拣选出来，免了朕 
 多少罪过 。”黄雅云道：“这又有什么罪过呢？”炀帝道：“ 
 怨死了一个侯夫人，便是朕的罪过。要是今天你们不去拣选， 
 紫烟还是冷落深宫，埋没了她，又是朕的罪过了 。”王夫人笑 
 道 ：“时候快要到未牌了，妾等都没有午膳，圣上得了美人， 
 又该请请妾等了 。”炀帝点头道：“朕也有些腹饥，快命她们 
 设宴通霄殿 。”不多时候，一同入席。 
       酒过数巡，炀帝笑顾紫烟道 ：“朕于各种学术，皆得略窥。 
 惟有天文一道，却少涉猎，如今得卿，朕当北面称弟子了 。” 
 紫烟道 ：“贱婢一斑之见，实是不足齿数的。”炀帝道：“敢 
  问下有失德，即能上应天象的话儿，可是过神其说？”紫烟正 
 色道 ：“凡是五星所行，合散犯守。合，即是两星同一舍位。 
 散，则为五星有变，其精化为妖星。犯守，即为两星在七寸相 
 近的里面，光芒相及。两星相冒而过，便唤凌历。星月相凌不 
 见者，便为斗食。和了彗孛飞流，日月薄食，晕适肴六，抱珥 
 虹霓，迅雷风妖，怪云变气，这个皆是阴阳的精神。它的本来， 

----------------------- Page 60-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・359・ 

 原在地下，却上发在天上；人君的政失在这里，上面的变异， 
 便见在这边。竟如影的像形，响的应声。因此明君见了，便思 
 咎谢过，则祸患消除了。故下有失德，上应天象的话儿，并非 
 过神其说 。”炀帝见她滔滔说来，颇能详明，不觉大喜道：“ 
 朕有时偶召台官，询问气象，他们终是吞吞吐吐，不肯明言。 
 如今卿能熟知玄象，那是再好没有了。朕当饬人另筑一所观象 
 台，由卿司掌。朕也可时时仰察天文，倒也别有趣味 。”萧皇 
 后道 ：“今天晚上，不妨先在山顶凌云塔上，请袁美人一视气 
 象如何？”炀帝道 ：“卿言有理。” 
       他们且饮且谈，待到宴毕，已是斜阳一抹，悬挂树梢。他 
 们便也不再下山，即在山上闲游。待到日上东山，他们一心要 
 瞧紫烟观象，便不时地催促炀帝、紫烟快些上塔。紫烟笑道： 
  “此山已是甚高，不必再到塔上，依贱婢看来，不妨择山顶平 
 广的所在，排下酒筵，谈天说地，纳凉进膳，都甚相宜 。”炀 
 帝附掌道 ：“甚善！甚善！”即命在凌云塔前，平坦所在，设 
 筵入座。 
       酒过三巡，萧皇后等早已一个个仰起了粉脸，向着天空。 
 紫烟便分指“五宫 ”、“三垣”、“二十八宿”。炀帝道：“何 
 谓‘三垣’？”紫烟道 ：“即是‘紫微’、‘太微’、‘天市’三 
 垣。‘紫微’为天子所处的宫；‘太微’为天子出政令诸侯的所 
 在；‘天市’即是天子主权衡积聚的地方。‘二十八宿’者，角、 
 亢、氐、房、心、尾、箕七宿，按东方青龙的象，属于五残星。 
 五残星为正东的星，大而黄，星表有青气，如晕有毛。斗、牛、 
 女、虚、危、室、壁七宿，按北方玄武的象，属于咸汉星。又 
 名狱汉，为正北的星，外面赤色，中心青色，下面有三彗纵横 
  的便是 。” 
       紫烟且说且指，众人连酒也不饮了，只是眼观天空，耳听 

----------------------- Page 61-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・360・ 

 说数。紫烟又道 ：“奎、娄、胃、昂、毕、觜、参七宿，按西 
 方白虎的象，属于司诡星。司诡乃正西的星，大而白，有尾有 
 两角。井、鬼、柳、星、张、翼、轸七宿，按南方朱雀的象， 
 属于六贼星。六贼为正南的星，大而赤，形如彗芒，却有九角， 
  时在动摇。二十八宿环绕天空，分管天下地方。角、亢、氐三 
 宿，属W州；房、心两宿，属豫州；尾、箕宿，属幽州；斗宿 
 独主江湖；牛、女两宿，属扬州；虚、危两宿，属青州；室、 
 壁，并州；奎、娄、胃，徐州；昂、毕，冀州；觜、参宿，主 
 益州；井、鬼，主雍州；柳、张、翼、轸，荆州。如五星干犯 
 何宿，即知何地有灾。俱以青黄赤白黑五色分辨，荧惑主内乱， 
 太白主用兵 。” 
       炀帝笑问帝星却在哪里，紫烟向北指道 ：“紫微垣中，一 
 连五星，赤色独大者，即是帝星 。”萧皇后瞧了笑道：“怎的 
 帝星有摇动的形状？”紫烟笑道 ：“帝星摇动，即主天子好游 
  的气象 。”炀帝听了诧异道：“朕躬好游，原是小事，怎的上 
 天也会动象？”紫烟道 ：“天子乃天下的主人，一举一动，全 
 会上应天象。所以历来的贤明主子，不敢稍形放肆，便是上畏 
 天命的缘故 。”炀帝笑道：“要是一举一动，却给星象拘束， 
 可就完了，人也不能动得 。”紫烟笑道：“哪有不能动的理？ 
 只是非礼勿动好了 。” 
       炀帝又细细地看了一回，问紫烟道 ：“怎的紫微垣中，气 
 色晦昧不明，应主何兆？”紫烟微笑不答。炀帝再向她询问， 
 紫烟道 ：“贱婢不敢明言。”炀帝笑道：“上天既有垂象，自 
 有定数。卿不必顾忌，放胆直说好了 。”紫烟便道：“紫微晦 
 昧失明，恐国祚不永 ！”萧皇后和十六苑夫人听了，不禁面上 
 失色，恐炀帝动怒。炀帝却哈哈大笑道 ：‘兴亡有定，起灭无 
 常，原是不能强求的 。”紫烟正色道：“紫微虽是晦味，差喜 

----------------------- Page 62-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・361・ 

  明堂尚旺，泰皆犹平。圣上若能修德禳灾，天心尚可挽回 。” 
 炀帝随道 ：“既可挽回，更是不必多虑。况往后有卿时时警省， 
  国祚谅也可久。”紫烟听了，也不便再说，明知气运使然，天 
 心难挽的了。当下又欢饮了一回，已是到了亥刻相近，在月儿 
 下面，虽然五月中旬的时日，在这么高的山上，四周又都是海 
 风海水，夜又深了，众人都觉得一袭轻衫有些凉意。炀帝也含 
 六七分酒意，萧皇后便道 ：“停筵下山罢？”炀帝点了点头， 
 遂一同到了山滩。 
       这时歇在后山的三艘凤舸，已移泊在山前。炀帝和萧皇后、 
 袁紫烟同乘了龙船。其余各夫人们，仍分坐了三艘凤舸。炀帝 
 却命龙船驾往迎晖苑。萧皇后道 ：“圣上到迎晕苑去作甚？” 
 炀帝醉眼惺忪道 ：“不回宫了，明天也不上朝，便在迎晖睡了， 
 免得跋涉 。”萧皇后笑道：“圣上和王夫人……”炀帝急道： 
  “不！” 
       便看了紫烟一眼，笑向萧皇后道 ：“爱卿还要假惺惺作甚， 
 你白天忙了半日，所为谁来，朕哪得不领情呢？”萧皇后噗哧 
 一笑，紫烟却好生没意思。不时到了迎晖苑后面，便即靠船上 
 岸。凤舸中的一般人，也都离舸，同入迎晖苑。王夫人先自笑 
 道 ：“圣上怎地到贱妾苑中来，还不回宫安息？”炀帝笑道： 
  “朕懒得跋涉，须借夫人一席地，给朕和紫烟一宿可好？”王 
 夫人笑道 ：“好！好！好！请快些双入洞房，共圆好梦罢。” 
       众人听了，不禁放声大笑，紫烟却恨不得地上有个洞儿， 
 钻了下去遮羞。秦夫人笑对萧皇后道 ：“娘娘也不必回宫了， 
 到贱妾苑中，去宿一宵可好？”黄雅云笑道 ：“娘娘快不要随 
 她去 。”萧皇后笑问道：“为了什么原因？”黄雅云道：“她 
  的苑子很冷落，怪怕人的。到苑子里去，又须用小舟过渡，也 
 要二三里路程，娘娘还是到妾的苑子里去罢？”萧皇后尚未作 

----------------------- Page 63-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・362・ 

 答，秦夫人笑着羞雅云道 ：“你说了我一大堆歹话，原是要娘 
 娘到你那里去，羞也不羞 。”秦夫人又对萧皇后道：“娘娘可 
 不知道呢，妾是她同睡过的了，睡相儿多么劣，动不动，小腿 
 儿搁上了人家的肚子上，不给人好生睡着。娘娘要是和她同睡 
 去，管教受累不浅 。”雅云急道：“你不用嚼舌，我也受够你 
  的了。那一晚和你同睡，兀是勾住人，亲吻亲脸，再也不肯安 
 稳的睡 。”众人听了她俩的话儿，一个个格格的发笑。萧皇后 
 也笑道 ：“你们俩不用闹了，妾也不到清修苑，也不到翠华苑。 
 一对的酸娘子，随了妾显仁宫去罢。待我左拥右抱，享享一箭 
 双雕的艳福。 
       炀帝听着笑道 ：“爱卿错了。”萧皇后佯嗔道：“怎的又 
 错了，难道妾和了黄、谢二夫人同睡，圣上便怀醋不成？”众 
 人听了，又皆失笑。炀帝道 ：“爱卿的一箭双雕，朕倒要请问 
 爱卿了，爱卿的一箭，却在何处？”众人给炀帝一问，觉得萧 
 皇后的话儿，真是说错了，不禁都向萧皇后瞧了憨笑。炀帝又 
 含笑道 ：“依朕看来，爱卿也不必上什么清修、翠华，也不必 
 带两夫人回显仁宫，还是随了朕躲躬，便在此苑燕息，待朕一 
 箭双雕罢 。”萧皇后听了，不禁娇啐一声，粉脸微红，众人却 
 又暗暗窃笑。紫烟却低垂了粉颈，站在炀帝身后。妥娘笑道： 
  “不要尽自打趣了，耽误了佳期。娘娘也不必三心二意，准到 
 清修苑去罢，黄夫人的睡相，却是不雅的 。”雅云啐了一声道： 
  “妥娘不要袒护了你的夫人，说我歹话。”炀帝伸了一个懒腰 
 道 ：“你们斗口，朕须失陪了。”炀帝说着，竟拽了紫烟衣袖， 
  向内室行去。 
       忽闻苑外一片的哗声，都道奇怪。炀帝不禁回转身儿，忙 
  问：“什么？谁在苑外喧哗？！”正待查询，那个矮人王义， 
  已是跳了入苑。炀帝便问他：“何事？”王义道：“西北上有 

----------------------- Page 64-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・363・ 

 一道赤气，似龙一般冲起。那赤光的四面，云儿结成了五彩， 
 照耀半天，十分奇异，因此不禁失声哗呼，还请圣上出苑一视。 
  ”萧皇后笑道：“横竖有望气的异人在着，不妨去瞧瞧，主何 
 吉兆 。”炀帝笑道：“有理！”即和袁紫烟等一齐走出了迎晖 
 苑。 
       走到外面空地上，抬头向西北上瞧去，果见一道赤光，直 
 冲霄汉，好不鲜明。紫烟失声呼了“啊哟”两字，炀帝惊问道： 
  “卿这般慌张，谅是那道赤光，定有凶兆？”紫烟微叹道：“ 
  凶兆倒也罢了，这道赤光，却是天子气。怎会出个，在那气起 
 来的所在，定有异人 。”众人听了，好生吃惊，炀帝沉吟了一 
  回，问紫烟道 ：“太原离西京甚近，朕命人暗行探访，倘有异 
 人，便拿他杀了，除去后患 。”紫烟道：“这原是天意，恐非 
 人力所能剪除。惟圣上若能慎修明德，或能消患，其祸自灭。 
  ”炀帝道：“虽是天意，亦仗人为。要是知道他的姓名，将他 
 剪除，便不难了 。”紫烟道：“昔年贱婢的师父，在临别的时 
 候，授妾偈言三句道‘虎头牛尾，刀兵乱起，谁为君皇木之子。 
  ’如以木子两字详来，似是一个‘李’字。”炀帝听了一个李 
 字，真是触耳惊心，紫烟又道 ：“只是天意浩深，不是私心所 
 能测度。须待将来应验发现，方可作准 。”炀帝兀是暗暗沉吟， 
 这时萧皇后道 ：“天数既定，忧也没用。快要半夜过后了，大 
 家安息罢 。”炀帝笑道：“谁去愁他，听天由命好了。”正是： 

       江山原随天心转，人力虽强没奈何。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 65-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・364・ 

                              第六十一回 
      妙术转春回灵心慧质 落花随波去雅趣奇情 

       话说炀帝瞧了西北上的一股赤光，仍是毫不在意，即和紫 
 烟回入苑内。迨到萧皇后和秦夫人同返了清修苑，余人各自散 
 归。炀帝便和紫烟入了内室，登榻下帏，携云握雨，自有一番 
 风趣。炀帝自从得了紫烟，才将伤感侯夫人的心肠忘掉。又替 
 紫烟在西苑里面高高筑了一所观象台，命紫烟掌理，也封为夫 
 人。 
       岁月不居，流光如驶。早已过了炎夏，经了凉秋，又是到 
  了冬令，炀帝原是喜新厌旧的人儿。觉得西苑又有些生厌，兼 
 隆冬的时日，西苑中的景色，却也芳花零落，香草凋萎，减了 
 不少的风光。这天炀帝在翠华苑黄雅云处饮宴，萧皇后和各苑 
 夫人，及炀帝的心宠的几个美人，袁紫烟和袁宝儿，都是相陪 
 一席，虽是笑语有人，炀帝兀是闷闷不乐，眉峰双锁。萧皇后 
 瞧了这般光景，便含笑问道 ：“圣上何事不欢，叫妾等瞧了， 
 也觉不快？”炀帝道 ：“洛阳宫苑，草木皆已凋零，没有什么 
 可赏可玩，因此觉得愁闷 。”萧皇后道：“那也很快的，待到 
 春风吹拂，花草又鲜 。”炀帝道：“这个朕原知道，只是这两 
 个月的光阴，教朕怎捱延得过？朕却想起来了，不如再下江都 
 去一遭，卿等道可好？”萧皇后道 ：“严冬气候，舟行不易。 
 并且江都也没有什么好玩，还是免了一番跋涉 。”王夫人也道： 

----------------------- Page 66-----------------------

隋代宫闱史                                                        ・365・ 

   “娘娘的话甚是，江都一再游幸，也是不甚相宜。” 
       炀帝道 ：“卿等也是到过江都的，那处风景，早已领略， 
 和洛阳相比，大是不同。山川秀美，不必去说它，就是一花一 
 木，依朕观察，都比此间格外鲜美，并有琼花一株，朕上回没 
 有饱览，还须重赏一遭 。”秦夫人笑道：“虽说江南春早，时 
 令终是相同。这时圣上驾临江都，那里面的草木，也是一般的 
 凋零，仍须待到春回。圣上又何必舟车劳顿，长途跋涉呢？” 
 炀帝笑道 ：“夫人的话儿，原是在理。但是朕躬想来，江都虽 
 也草木凋零，当胜此间寂寞 。” 
       炀帝话声方毕，席上突有一人接口道 ：“圣上若要此间不 
 寂寞，也不是一件难事。限妾三天时日，管教这西苑里面，百 
 花齐开，平添春色 。”众人瞧那发话的人儿，却是景明苑主持 
 人梁文鸳。炀帝哪里能信，冷冷地道 ：“夫人有什么神术，夺 
 天地造化之功，能使万象回春？”梁夫人含笑道 ：“贱妾要是 
 没有这副能力，怎敢在圣上面前大言不惭。只须圣上三天之内 
 暂留显仁宫，待到三天以后，再行驾临西苑，便知妾语不虚。 
  ”炀帝将信将疑，待到散了筵席，便道：“朕即回宫了，一准 
 待过三天，再至西苑 。”当下各夫人送出了炀帝，齐向梁夫人 
 询问，究竟弄些什么玄虚。梁夫人便如此如此，这般这般地说 
  了。众人都点头称妙，分头自去处置。 
       转眼之间，已是过了三天，炀帝却已闷得慌了。待到这天 
 清晨，便忙着起身，和了萧皇后乘坐着宝辇，径向西苑赶来， 
 探验真伪。哪知一入苑门，果然花木盛开，千红万紫，触目芳 
 菲。更是奇怪的，便是池沼里面，荷芰菱芡，也是翠叶纷披， 
 澄鲜可爱。炀帝和萧皇后俱各吃了一惊，怎的三日光阴，竟将 
  四时的百花，齐行开放。 
       这时十六苑的夫人，率了美人们一同出接。梁夫人先自笑 

----------------------- Page 67-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・366・ 

  问道：“苑中的花木，比了江都如何？圣上可还觉得寂寞？” 
 炀帝迟疑了一回道 ：“朕且问卿，用了这样的幻术，是何处学 
 来的？似这般严冬气候，哪会百花齐放？”众夫人听了炀帝的 
 话儿，忍不住齐声失笑。炀帝越发动疑，逼了梁夫人追问，方 
  由梁夫人奏明，原是剪彩作了花朵，制作了叶儿，费去苑中人 
 三日三夜的工夫，才布置得春色满苑。炀帝仔细瞧视，方始察 
  出了破绽，真个是赝鼎。便向梁夫人笑道 ：“似卿这般的灵思 
 慧想，真可称为巧夺天工了 。”遂与众夫人随意游去，只见红 
 一团，绿一簇，迎风展动，四时百花，呈丽一时。 
       等到游兴觉阑，炀帝便往景明苑中，暂行休息。苑中人早 
  已排就筵席，梁夫人邀请炀帝和萧皇后上坐，众夫人依次坐下， 
 更有袁宝儿、妥娘、韩俊娥、杳娘、薛冶儿几个得宠的美人， 
 也一同列席，开怀畅饮。饮至中间，炀帝不禁笑道 ：“梁夫人 
 点缀西苑，平添热闹，却把朕下江都的热肠，化作了冷意，不 
 但上夺天工，却还默化朕衷咧 ！”这时忽有一个紫衣美人，亭 
 亭立在当筵道 ：“贱妾敢歌一曲，替圣上佐酒 。”炀帝点头称 
 善，众人瞧这美人，原是景明苑的雅娘。只见她唱支《如梦令》 
  的词儿道： 

       莫道繁华如梦，几夜剪刀声送；晓起锦堆枝，笑煞春风无 
 用。莫颂，莫颂，真是蓬莱仙洞。 

       炀帝听了大喜道 ：“即将眼前景色，谱出新歌，却是不易。 
  ”便将一杯酒儿，赐与雅娘饮了，又向袁宝儿道：“卿的清歌 
 妙曲，已是好久未闻，今日可能也将眼前景色，编一新词唱来。 
  ”宝儿微笑道：“圣上不嫌污耳，贱妾只得献丑了。”只见她 
 润了润娇喉，曼声唱出，也是《如梦令》一支，词道： 

----------------------- Page 68-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・367・ 

       帝女天孙游戏，细把锦云裁碎；几夜巧铺春，尽向枝头点 
 缀。奇瑞，奇瑞，现出皇家富贵。 

       炀帝哈哈大笑道 ：“好一个‘现出皇家富贵’，宝儿真是 
 可人，也当饮酒一杯 。”萧皇后早已将炀帝面前的一樽美酒， 
 授给了宝儿。宝儿含笑谢恩，将酒饮尽，重行斟满了，呈还炀 
 帝。炀帝又道 ：“哪个美人，再歌一曲？”妥娘应声道：“待 
 妾歌来 。”炀帝笑看了一眼，只见妥娘含笑唱出道： 

       梦记扬州三月春，五桥东畔草如茵； 
       君皇若问家乡地，记得琼花是比邻。 

       炀帝听了，指着妥娘道 ：“你最会促狭，明知朕将下江都 
  的念儿忘了，你偏要提及。既是扬州，又是琼花，惹得朕心动， 
 理应罚酒一杯 ！”秦夫人笑道：“赏也是饮酒，罚也是饮酒， 
 赏罚似觉不分了。依贱妾看来，还是罚妥娘合席敬酒一通 。” 
 炀帝笑道 ：“有理，有理。”妥娘便执了金壶，真的敬了一通 
 酒，众人不免欢笑了一阵。这一席酒筵，直饮到午牌过后，方 
 始撤筵。炀帝已是饮得烂醉如泥，玉山倾倒。众夫人便将他扶 
 人了梁夫人的内室，让他睡下。又闲谈了一会，才慢慢散去。 
       梁夫人回到内室，见炀帝睡得甚浓，她也多饮了几杯酒， 
 也觉不胜酒力，竟是不假思索，躺下娇躯，睡在炀帝脚后。不 
 上一会工夫，已是沉沉睡去。只因一连三日三夜，忙着剪彩裁 
 锦，不得好生安睡。因此一睡下去，却不易醒来。到了傍晚时 
 分，炀帝反先是醉醒，觉得脚后有人，他便微抬身儿，悄悄瞧 
  时。只见梁夫人，闭上了小眼珠儿，兀是睡得甚酣，微微芳息， 

----------------------- Page 69-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・368・ 

 吹气如兰。两个小酒涡儿，鲜艳得似玫瑰一般。睡态如画，别 
 饶丰韵，不由的勾起了欲火。 
       炀帝真个会玩，他也不去推醒梁夫人，便轻手轻脚，替梁 
 夫人钮扣儿松，罗带儿解，轻轻的褪下绣裤，梁夫人兀是没有 
 惊醒。炀帝才脱了龙袍，下了罗帏，钻入了锦被。迨到梁夫人 
 梦中惊醒，已给炀帝高据上游，占了胜势。梁夫人娇喘微微， 
 轻呼了一声“捉贼 ！”炀帝反怔住了，梁夫人又低语道：“圣 
 上偷渡玉人关，岂不是贼？”炀帝方始明白，笑道 ：“窃玉偷 
 香，原是有的呀 ！”他们两个颠鸾倒凤了一回，各觉神疲力乏， 
 又交股睡去。从此，炀帝一连好几天，留在景明苑中和梁夫人 
 甚是欢洽。只是那假花假叶，颜色容易黯敝，苑中的人便时常 
 掉换，仍见鲜艳。 
       这天，炀帝午膳方过，一个儿信步闲游，不觉到了清修苑 
  的流水湾头。只见两岸的假桃花，宛似真的一般，在枝头动摇。 
 又见水面上，荡荡漾漾飘出了几片桃花瓣。炀帝不禁自语道： 
  “落花随流水，要是换了真的，还觉动人情绪。”忽闻背后有 
 人娇语道 ：“圣上站在这里，自言自语些什么？”炀帝回头瞧 
 视，却是影纹苑的刘云芬。炀帝笑问她道 ：“夫人上哪里去？ 
  ”云芬道：“贱妾要上清修苑去，和秦夫人讨个绣鞋样儿。” 
 炀帝点头笑道 ：“她的鞋样儿，确是好的。朕也好久不上清修 
 苑去了，此刻和夫人同去一游 。”云芬含笑道：“这边有小船 
 停着，待贱妾挥桨，圣上好下船了 。” 
       炀帝便自坐入小船，由云芬轻分绿波，沿了湾儿过去。炀 
 帝见水面上的桃花瓣儿，一路不绝，觉得好玩，用手捞起了几 
 瓣，仔细看时，却吃了一惊。连呼 ：“奇了！”云芬笑道：“ 
 圣上怎又失惊称奇？”炀帝道 ：“水面上的桃花瓣儿，朕还当 
 作剪彩做成，此刻捞起观看，却是片片真花。夫人若是不信， 

----------------------- Page 70-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・369・ 

 请看花瓣儿现在 。”云芬接了看时，果是不假。凑在鼻子上嗅 
  了嗅道：“还微有香气呢，那真奇了。严冬气候，怎会有这般 
 鲜艳的桃花，不要这一条流水，接通了仙源？”炀帝笑道 ：“ 
 胡说！这条水湾，原是造苑时开挖，只和北海相通，哪里会接 
 通了仙源 。”哪知小船越到里面，流水中的桃花瓣，越是多了， 
 竟是一阵阵的接连不断。炀帝和云芬两个，兀是猜疑不出。 
       过了一半水程，云芬忽道 ：“妾已明白了，这个桃花瓣儿， 
 定是秦夫人弄的玄虚，引人入胜 。”炀帝点头道：“也是意中 
 事 。”正说时，迎面来了一叶小船，船上坐着一人，正是秦夫 
 人。纤手挥着轻桨，分波而来。见了梁夫人和炀帝，便道 ：“ 
 可是上贱妾苑中去？”炀帝点头道 ：“原是要见夫人。”秦夫 
 人便掉转了船头道 ：“那是回去了。”炀帝即问她道：“夫人 
 怎来这么多的鲜桃花？”秦夫人笑道 ：“圣上又和贱妾打趣 
  了，这些桃花，也都是做的 。”炀帝急道：“夫人不要欺朕了， 
 朕已察破水上流的桃花瓣儿，都是真花，夫人还假惺惺地作 
 甚？”秦夫人听了，好生奇异，便也在水面上捞得了几瓣花片， 
 惊得失声道奇。炀帝见秦夫人这般光景，便和梁夫人道 ：“竟 
 也不是秦夫人弄的玄虚，那是更奇了 。”秦夫人却道：“贱妾 
 当作圣上打趣，不道却是真的 。”云芬笑道：“妾和圣上却当 
 作夫人弄的玄虚哩 ！”秦夫人道：“妾哪里有这许多桃花瓣儿。” 
       他们一边说，一边沿了湾儿过去，行经一棵大柳树跟首， 
 只见妥娘立在水边，将一把把的桃花瓣，洒到水里。炀帝哈哈 
 笑道 ：“原来又是你弄的玄虚，怎来的鲜花瓣儿？”妥娘笑道： 
  “还是春间花落，妾收集在一起，用蜡盒封了，留到如今，尚 
 是芳鲜，便洒入水中作耍，却引入了圣上到来 ！”正是： 

       洒出一片桃花水，错疑春到武陵源。 

----------------------- Page 71-----------------------

隋代宫闱史                                                         ・370・ 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 72-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・371・ 

                              第六十二回 
          精翠池边鱼龙百戏 广明殿上巾钗一席 

       东一声锣，西一声鼓，笙簧并奏，萧笛曼吹。一对对的龙 
 凤灯儿，在精翠池边过去，接着各奇各式的花灯、鸟灯、水族 
 灯、走兽灯，依次的行过。最后却是太常的一行乐户，都是年 
 轻俊秀的子弟，由太常少卿裴A率领着，到那精翠池边，引凤 
 亭前，拜见炀帝和萧皇后。 
       原来裴A前奉炀帝旨意，练习一般乐户，备作启民可汗入 
 京时行乐。炀帝又得启民奏表，表称明春元旦，前来朝见。这 
 时已将岁暮，炀帝便传问裴A，练习的乐户，可已纯熟？当时 
 裴A奏复道 ：“一般乐户，不但八音六律，吹拍成腔，便是各 
 项杂戏，也已练习纯熟，颇有可观 。”炀帝得奏大喜，这晚便 
 命试演。因此西苑里面，虽在残冬的寒夜，倒见万分热闹，照 
 耀如同白昼。炀帝和萧皇后，十六苑夫人，以及几个心宠的美 
 人，依着老例，围坐一席，酒肴满筵。裴A率了乐户来见，炀 
 帝即命依次奏技，裴A遂与众乐户退下。 
       不到半个时辰，忽见精翠池中，波浪汹涌，蓦的水势中分， 
 跃出了一只怪兽。头生一角，双目如火，间大身粗，尾儿蓬松， 
 既不像虎，又不似牛，口中却能喷出水来，飞溅到岸上。秦夫 
 人胆子甚小，慌道 ：“这个怪东西，不要蹿上岸儿，闹出祸事！ 
  ”炀帝笑道：“夫人怕它作甚，原是人扮的猞猁，又不是真的！ 

----------------------- Page 73-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・372・ 

  ”萧皇后笑道：“扮得倒也好，竟分不出真假，贱妾原在不解， 
 怎会池子里面，却有这般怪物？”秦夫人也笑了道 ：“使妾倒 
 吃了一个虚惊 。”再向池中瞧时，只见一尾鲸鱼，缓缓游泳过 
 来，猞猁兽迎头扑去，鲸鱼头一侧，猞猁兽扑了一个空。鲸鱼 
  的尾儿，已如鞭一般的掉将过来，向猞猁兽扑了一个空。鲸鱼 
  的尾儿，已如鞭一般的掉将过来，向猞猁兽扫去。猞猁兽一声 
 怪吼，避过了鲸鱼尾儿，便蹿上了鱼背。张开了大口，向鲸鱼 
 脊背咬去。鲸鱼的身子一侧，猞猁兽立足不稳，翻身落水。 
       炀帝不觉大笑，猛见猞猁兽在波中打了一个滚儿，把他的 
 一个大头，狠命的向鲸鱼身上撞去，嚓的一声，撞个正着。把 
 个鲸鱼，撞得三尺多高，好不有势，雅云忍不住呼采。忽见鲸 
 鱼落入了波中，头摇尾掉，几个打滚。适到翻出波面，已是变 
  了一条八尺多长的金龙。张牙舞爪，向猞猁兽扑去。猞猁兽一 
 见金龙，慌得掉转身躯，扑水而逃。金栊哪里肯放他逃去，紧 
 紧追赶。 
       正要追着的当子，波中现出了一只大龟。龟背上站着一个 
 人，浑身道家装束，手中执了一柄宝剑，让过了猞猁兽，阻住 
  了金龙，将宝剑向龙头砍去。金龙避开剑锋，展开五爪，去抓 
 那个道人。道人身子往下一挫，避过龙抓，将宝剑向龙腰斩下。 
 金龙向前一蹿，掼过龙尾，向道人的下三路扫去。道人双足一 
 跃，龙尾却将那只大龟卷了去。待到道人双足落下，便踏了一 
 个空，扑通声中，坠入了波心。累得观看的人，齐声发笑。引 
 凤亭中的炀帝和萧皇后、十六苑夫人等，也是笑声不绝。 
       这时金龙得了胜利，好不得意，把尾巴一掼，那只大龟， 
 壳的一声，掼在池岸上。忽见波中一声水响，钻出了一个老道 
 人，银髯飘拂，眉毫俱白，手中执了一柄芭蕉小扇，跨坐在先 
 前逃遁的猞猁兽背上。金龙见了猞猁兽，便展开五爪，向猞猁 

----------------------- Page 74-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・373・ 

 兽头上抓来。骑在兽背上的老道士，举起小芭蕉扇，向金龙轻 
 轻几扇，那条龙顿时软化，浮在水面上，不能动弹。 
       一时锣鼓齐鸣，老道士骑了猞猁兽，没入水中，金龙也随 
 沉了下去，便算出戏儿告终。萧皇后笑道 ：“倒也热闹好瞧。 
  ”秦夫人道：“那条金龙和一只大龟，难道也是人扮的？”炀 
 帝笑道 ：“怎会有这么大的龟儿和真的金龙，都是扮做成功的。 
  ”雅云道：“妾只不解，他们在水中出没自由，难道不怕淹死？ 
  ”炀帝笑道：“一来他们练习纯熟的本领，深通水性。二则穿 
 在身上的都能避得水浸，那便不妨了 。”锣鸣鼓响，水上又出 
 现了好戏，却是水族出会。龟、鼋、虾、蟹、龙、蛇，各式鱼 
 儿，都是效了人立，露出半身，各执仪仗，在水中行走。最妙 
  的，却是神龟负山，幻人喷火，真是千变万化，信极精工。 
       待到依次秦技完毕，已是过了子夜，裴A又率领了那般乐 
 户告退。炀帝对裴A奖语了一番。特下肉亮詈幽稀⒕┱琢揭， 
 给那般乐户赶制锦衣，须在年内完成，以备元旦穿着。两尹接 
  了上谕，赶忙制办。两京的彩缎，搜括一空，也可见所制的浩 
 费了。炀帝又自制艳丽的歌词，令乐正白志通，凑逾新声，按 
  曲度腔，最为著名的有《望江南》八阕，分咏湖上八景，却也 
 谱入了歌曲。那八阕词儿，待小子序录在下面。第一是《湖上 
 月》云： 

       湖上月，偏列照仙家；水侵寒光铺枕簟，浪摇晴影走金蛇。 
 偏欲泛灵槎。光景好，轻彩望中斜；清露冷侵银光影，西风吹 
 落桂花枝。开宴思无涯。 

 第二阕是《湖上柳》云： 

----------------------- Page 75-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・374・ 

       湖上柳，烟里不胜摧；宿露洗开明媚眼，东风摇动好花枝。 
 烟雨更相宜。环曲岸，阴伏画桥低；线拂行人春晚后，絮飞晴 
 雪暖风时。幽意更依依。 

 第三阕便是咏的《湖上雪》云： 

       湖上雪，风急坠还多；轻片有时敲竹户，素华无韵入澄波。 
 望外玉相磨。湖水远，天地色相和；仰面莫思梁苑赋，朝来且 
 听玉人歌。不醉拟如何。 

 第四阕词儿，咏的是《湖上草》云： 

       湖上草，碧翠浪涌津。修带不为歌舞缓，浓铺堪作醉人茵。 
 无意衬香衾。晴霁后，颜色一般新；游子不归生满地，佳人远 
 意寄青春。留咏卒难伸。 

 第五阕词儿，却是咏的《湖上花》云： 

       湖上花，天水浸灵芽；浅蕊水边匀玉粉，浓苞天外剪明霞。 
 只在列仙家。开烂漫，插鬓若相遮，水殿春寒幽冷艳，玉轩晴 
 照暖添华。清赏思何赊。 

 第六阕词儿，咏的《湖上女》云： 

       湖上女，精选正轻盈；犹恨乍离金殿侣，相将尽是采莲人， 
 清唱漫频频。轩内好，嬉戏下龙津；玉管朱结闻静夜，踏青斗 
 草事青春。玉辇从群真。 

----------------------- Page 76-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・375・ 

 第七阕词儿，却是咏的《湖上酒》云： 

       湖上酒，终日助清欢；檀板清声银甲暖，醅浮香米玉蛆寒。 
 醉眼暗相看。春殿晚，仙艳奉杯盘；湖上风光真可爱，醉乡天 
 地就正宽。帝主正清安。 

       末一阕词儿，便是咏的《湖上水》云： 

       湖上水，流绕禁园中；斜日缓摇清翠动，落花香暖众纹红。 
 萍末起清风。闲纵目，鱼跃小莲东；泛泛轻摇壮棹稳，沉沉寒 
 影上仙宫。远意更重重。 

       这八阕词儿，在当年倒也诵传一时的，一经乐正白志通谱 
 入了管弦，分成波折，抑扬顿挫地歌出，更觉旖旎风流了。这 
 件事儿，却有个先朝老臣，独不赞成这种散乐，便是那个故相 
 高G，便奏言弃本逐末，有碍盛治。炀帝哪里肯纳谏，G却私 
 语李懿道 ：“从前周的天元，也为了好乐亡国。殷鉴尚是不远， 
 怎又效尤？”哪知这几句话儿，却给炀帝知道了，便暗记在心， 
 缓图发作。 
       爆竹一声除旧，桃符万户更新，已是到了大业三年。启民 
 可汗来贺元日。炀帝命大陈文物，铺张甚厉，内外鼓吹。启民 
 可汗突利，入朝拜谒，炀帝赐他旁坐。原来那个突利，还是隋 
 主杨坚在日，将宗女安义公主，赏与突利。后来安义公主死了， 
 又将宗女义成公主，嫁与突利。且辟夏胜两州间的旷地，使得 
 畜牧。后又徙置五原，封为启民可汗。启民可汗感恩不止，便 
 心服隋廷。如今虽是炀帝在位，启民也不敢有二。 

----------------------- Page 77-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・376・ 

       这时启民见了衣冠文物，心中甚是艳羡，东张西望，颇爱 
 汉宫威仪，意欲请袭冠带，又不敢急切面陈。待至退入客馆， 
 和其下商议妥当，方上了一道表章，请袭衣冠，哪知炀帝不准。 
 启民好生纳闷，后知宇文述深得炀帝宠任，即厚礼卑辞，往谒 
 宇文述，恳述代为设法。述受了启民的厚礼，真是得人钱财， 
 与人消灾。便命启民再上表章请袭，述当乘机进言。启民大喜， 
 称谢而归。遂修进表，二次上呈，炀帝览表，仍欲不准，宇文 
 述急进言道 ：“单于亦知解辫，遵服王化，正见古今的盛治， 
 圣上怎反不准？”炀帝只爱谀言，听了宇文述的话儿，甚以为 
 是，始即准了启民，令袭冠带。炀帝且语牛弘道 ：“今日衣冠 
 大备，单于也知道心意，自愿解辫，岂不快人 。”牛弘自是道 
 贺，炀帝大喜道 ：“这也是卿等的功劳。”牛弘当然谦让，炀 
 帝却命内侍取帛百匹赐与牛弘，弘谢恩而退。 
       这天晚上，炀帝召启民入了西苑，赐宴在精翠池边的引凤 
 亭里面，百戏杂陈，笙簧并奏，把启民可汗瞧得目眩心惊。宴 
 毕，炀帝又常赐甚厚，启民越发心欢。住了数天，始辞行请回， 
 启民可汗在辞行的时候，请炀帝车驾北巡。这一语正中炀帝心 
 怀，便即谕允，启民欢然而归。 
       炀帝一连几月，和启民宴饮游乐，却冷落了西苑中的十六 
 苑夫人。这时将近元宵了，清修苑的秦夫人，提议制灯悬挂， 
 庆祝元宵，那般年轻好动的夫人美人们没有一个反对的。秦夫 
 人道 ：“只是每人先须认定各制一只什么灯儿，免得有了雷同。 
  ”众人都道不错，当下一一认真，便各自忙着制造，争奇斗巧， 
 各肆灵机。有几个竟连茶饭也没有心情吃喝。 
       炀帝那天走入西苑，向各苑中游去，见她们没有一个不是 
 剪绢削竹，施彩添色。炀帝不免动问，知了也甚欢喜，他原是 
 最爱热闹，忽的一个念儿，便传谕显仁宫的妃嫔宫女，也一起 

----------------------- Page 78-----------------------

隋代宫闱史                                                        ・377・ 

 制灯，显仁宫的众人，便也忙碌起来。待到元宵那一晚，灯彩 
  自显仁宫起挂，在接通西苑的御道上，也是密密层层，直接到 
  了西苑。西苑里头更是不说了，十六苑的苑里苑外，全是照耀 
 得如同白昼。北海中的蓬莱、方丈、瀛洲三神山，满山悬了灯 
 儿。远远望去，宛似三座灯山，浮在海面，照耀得半天通胆。 
 亭台楼榭，也点缀得十分动人。 
       炀帝和了萧皇后，自显仁宫同乘了宝辇，在御道上前进， 
 沿路只见夹道绿杨里面的灯儿，高高下下，参差不一。直到西 
 苑，炀帝和萧皇后下辇入苑。十六苑的夫人美人，早已在苑门 
 等候，便一齐上面接驾。炀帝便命设宴广明殿，又召到了后宫 
 妃嫔和从前高祖的嫔御及皇孙燕王谈、梁公萧钜、千牛左右宇 
 文~，竟是不分男女，同列一席。正是： 

       履舄交错混形迹，荒淫礼仪早沦亡。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 79-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・378・ 

                              第六十三回 
          化莲成鸟幻术侮人 借鸡替祸符法通灵 

       话说炀帝在广明殿上，设筵庆祝元宵，将高祖嫔御，与皇 
 孙谈等，同列一席。自与萧皇后、十六苑夫人、袁紫烟、袁宝 
 儿、妥娘等一席。却又异想天开，另召僧人玄化、道士黄若虚、 
 女尼志缘、方士安伽陀。这四个人，都是善于逢迎，甚得炀帝 
 心欢，又各善小术，能作巫咒等事。炀帝命他们和宫女同席， 
 真也可笑。一时笙歌四座，艳舞当筵。那般幸臣酒入欢肠，便 
  向同席的妇女，肆行笑谑，毫不忌惮。炀帝也不加罪，一任他 
 们目挑眉语，扯袖勾莲，只顾和了十六苑夫人等欢饮，作了许 
 多丑态。 
       饮至中间，道士黄若虚离座道 ：“小道当略施小术，博圣 
 上一笑 。”炀帝便命停止歌舞，瞧若虚施术。只见若虚向空中 
 拂袖了一回，即在袖中，取出了一只大桃，献与炀帝道 ：“祝 
 圣上福寿 ！”炀帝太喜，赐酒一杯，若虚接酒饮尽，将空杯向 
 空中一掷，便失所在。众人正在称奇，忽见一只小鸟，飞人了 
 殿中，若虚向小鸟手儿一招，小鸟便飞入若虚掌心。转眼之间， 
 变成了先前的那只杯儿，吴还了炀帝。瞧得夫人美人们，一个 
 个称奇道异。若虚眉头一皱，微露笑容，即闭目凝神，口中念 
 念有词。猛地喝道 ：“还不变来！”突见数十只五颜六色的小 
 鸟，毛片甚是美丽，从席前飞出，在空中飞舞，飞到了妇女的 

----------------------- Page 80-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・379・ 

 座前，却纷纷落下，变成了一只只的绣鞋儿。妇女们仔细认时， 
 都是各人脚上的鞋儿，方始觉得脚上的弓鞋，都已剩下了一只。 
 急抢来穿上，一个个粉脸通红。 
       在殿上饮酒的妇女除了萧皇后，其余的人，都受了捉弄， 
 便连十六苑夫人，也是在内，炀帝连声称快。十六苑夫人，却 
 一齐发了娇嗔，秦夫人首先正色对炀帝道 ：“若虚擅施幻术， 
 戏侮妾等，望圣上从速将他严惩，以儆妖人 ！”黄雅云也愤愤 
  的道 ：“幻术的游戏，原是很多，何必定欲将人脚上的鞋儿， 
 供他玩弄，太放肆了 ！”若虚见夫人们动了妖怒，自知闯了祸 
 儿，赶忙俯伏在地，口称知罪。炀帝笑道：“幻术小戏，原是 
 无妨，你可入席饮酒，下次不能再将夫人们取笑 ！”若虚见炀 
 帝并不动怒，忙叩首谢恩，得意洋洋地回到原席。各夫人见炀 
 帝不将若虚加罪，一个个芳心暗怒，刘云芬笑看了若虚一眼， 
 便离座起告如厕，各夫人也不在意。 
       歇了好一会工夫，云芬始行入座，见若虚正在饮得开怀， 
 云芬举起右手，向着若虚一指， 
 左手的拳儿一放。娇喝一声道 ：“大胆娇道，还不与我献丑！ 
  ”突见若虚翻身栽倒，就地几滚，变作了一头猪身人首的怪物。 
 云芬始向炀帝告罪道 ：“若虚侮弄妾等，贱妾也略施小术，使 
 他难堪，还望圣上见恕 ！”这时一般妇女们，一个个喜上眉梢。 
 黄雅云抢先笑道 ：“若不是刘夫人将他捉弄，妾的肚子，早晚 
 要气破了 ！”炀帝笑道：“如今卿等的愤也泄了，他的丑态， 
 也已够瞧，刘夫人可瞧在朕的面子上，饶恕了他罢，仍让他回 
 复人身 。”云芬笑道：“妾也早知圣上要替他求情的。”说着 
 便在怀中取出了一符，在手中一扬道 ：“圣上只是还须诫他， 
 往后不得恃术侮人。若敢再犯，便须严惩！贱妾须待他罚了誓 
 儿，永不再犯，方能焚化这道解符 。”炀帝道：“谅他再也不 

----------------------- Page 81-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・380・ 

 敢的了。夫人快些焚符，何必定须叫他罚誓 。”云芬不依道： 
  “圣上道他不敢，贱妾却还怕他暗算。要是他不愿罚誓，贱妾 
 便不能恕他 。”炀帝只得令那变身的若虚，罚个誓儿。若虚含 
  了一包泪儿道：“小道再也不敢无礼了，如有再犯，当受雷火 
 烧身 ！”云芬才一笑焚符，转眼之间，若虚在地上打了几个滚 
 儿，依旧回复了原身。他再无颜入席，含了满面羞惭，向炀帝 
 告辞。炀帝也知他难堪，便不加挽留，任他自去。 
       秦夫人笑对云芬道 ：“幸得夫人法力，驱逐了这个恶道。 
  ”炀帝也笑对云芬道：“朕但知夫人善于画符捉鬼，哪知还会 
 弄人？”云芬道 ：“符法本是甚多，原不止捉鬼一门。贱妾只 
  因若虚无礼，方敢将他戏弄一番，却也不能无故弄人的 。”炀 
 帝点头称善。 
       本来那个僧人玄化，先前见若虚施弄幻术，博得炀帝欢喜， 
 他觉得技痒，也想卖弄他的本领，如今见若虚出丑丢脸，吓得 
 也缩了脖子，只顾喝酒，再也不敢卖弄他的本领了。方士安伽 
  陀本和若虚不洽，见若虚受了云芬的捉弄，好不欣慰。后见若 
 虚怀惭而退，临去的时候，向云芬瞧了一眼，目露凶光，不禁 
 替云芬担心，恐被若虚暗算，这事除了自己替他留意，更无别 
 策了。当下向炀帝称醉告退，径去暗察若虚。 
       哪知席上的女尼志缘，也已瞧见了若虚的情景。她素知若 
 虚的为人，气性甚是狭小，又是阴毒残忍，他虽罚了誓语，决 
 不甘休，定须向云芬寻仇。暗思这件事儿，待我通知云芬，嘱 
 她先事防备。志缘便离座至云芬身后道 ：“有语奉告，请夫人 
 离席 。”云芬含疑起立，随了志缘，走入殿后。志缘即将若虚 
 须防的话儿，告知了她。她笑道 ：“贱妾原不十分放胆，自当 
 设法防他，多谢师父关怀 ！”两人说毕，重行回到前殿，各归 
  己席，炀帝也不动问。 

----------------------- Page 82-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・381・ 

       秦夫人原和云芬并坐，便暗暗问云芬道 ：“那个女尼，鬼 
 鬼祟祟地唤夫人作甚？”云芬即说给她听了。秦夫人的胆子甚 
 小，慌道 ：“明枪易躲，暗箭难防。往后日子正长，怎能刻刻 
 提防，真要累死人了 。”云芬笑道：“他不生歹心便罢，若敢 
  向妾寻仇，管教他死无葬身的所在 ！”秦夫人摇头道：“你别 
 胆大，自恃会些符术，将妖道不放在心上 。”这时坐在秦夫人 
 相近的谢夫人，见她们窃窃私语，便来探问，秦夫人即转告了 
 她。谢夫人沉吟了一会道 ：“防却不胜防的，依贱妾看来，索 
 性奏明圣上，径说玄虚蓄意寻仇，图害夫人，求圣上将他杀了 
 除去后患，才可安心无虑，不要日夜不宁了 。”秦夫人点头对 
 云芬道 ：“谢夫人的话儿甚是，夫人竟依了他罢。”云芬笑道： 
  “你们两个，不必替妾担心，妾早已胸有成竹，不怕他施行暗 
 算 。”秦、谢两人，见云芬这么说了，也便不再多言了。 
       哪知道士若虚果然不怀好意，他抱惭出殿，即打听着了云 
 芬的姓名，和影纹苑的苑名方向，竟连云芬的年龄，都给他知 
 道了去，怀了满肚子恶念，回到他主持的天王道院。便在一间 
 密室里面，排设了香案，焚香点烛。用一张大白纸，画了一个 
 美人，面貌约略和云芬相似。又写了云芬的姓名、年龄、苑名 
 方向，平放在桌上，他便穿了法衣，披发仗剑，在室中踏了一 
  回罡步。又用殊笔，画了三道符儿，向烛上焚化。 
       他在室中捣鬼，他的仇人安伽陀，早是踅入了天王寺。他 
  已到过数次，寺中的门户，他原是很熟。寺中的香火小道，也 
 都熟识。他便在一个道童跟前，探知了若虚在密室里面，即觉 
 不妙，慌忙绕道到密室的后面，伏身在沿窗的一棵大树上，在 
 窗洞中瞧见了若虚的动作，只见他在内忙个不停。踏罡步斗， 
 画符捏诀。安伽陀好不心欢，即行下树，出了天王寺，一口气 
 赶回西苑，奔到广明殿。恰巧撤筵不久，炀帝尚未回宫。安伽 

----------------------- Page 83-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・382・ 

 陀即奏明炀帝，炀帝听了又惊又怒。云芬闻知此事，愤愤地道： 
  “这个妖道，真敢如此无礼！怪不得有些头昏目眩，心神不宁， 
 妾还当作了饮酒过多，原来他在作法，暗算贱妾 ！”炀帝道： 
  “他即在作法了，夫人还须自行保护，朕当立命侍卫驰往天王 
 寺，将他拿住 。”云芬道：“不必侍卫前去拿他，快命人取一 
 对鸡儿到来，另要宝剑一口，p笔符纸，净水一碗，候妾施用。” 
       不到一会工夫，各物都已取到，众人只见云芬额汗淋漓， 
 神色甚是难看。云芬作了苦笑，对秦夫人道 ：“再迟半个时辰， 
 便要遭他毒手了 。”众人不觉骇然，只见云芬捏着殊笔，一口 
 气画了数十道符儿，先焚了三符，用净水喝下。再将十六道符 
 儿，拿一只雄鸡，用绳扎住了足翼，将符儿贴在鸡的身上。却 
 将一只雌鸡，扎了双脚放在台上，又将雄鸡喷了三口净水，即 
 命一个美人，将鸡送至影纹苑，放在她的卧榻上道 ：“你在室 
  中候着，若见卧榻上的鸡儿死了，速即前来报我 。”那个美人 
 捧了雄鸡前去。云芬笑道 ：“不妨事了。” 
       炀帝道 ：“夫人怎知无碍？”云芬道：“一来贱妾已是吞 
  了守符神灵符，二则已是有了替身，若虚要是见害，只能死去 
 替身，不能损妾一丝毫发 。”炀帝点头道：“那只雄鸡，难道 
 便是夫人的替身？”云芬道 ：“不错，是的。”萧后却也笑问 
 道 ：“台上那只雌鸡，可有什么用意？”云芬笑道：“这只雌 
 鸡，便是若虚的替身，等到他将妾的替身杀了，妾也要焚化符 
 儿，杀他的替身雌鸡了 ！”秦夫人道：“杀了便怎样？”云芬 
 道 ：“杀了雌鸡，若虚就没有命了。”众人不禁咋舌，谢夫人 
 笑道 ：“这一件妾却不解，还须请问夫人，怎的夫人的替身是 
 雄鸡，若虚的替身，反是雌鸡呢？”云芬笑道 ：“阴阳原是相 
 反的，都是符法的妙用，即如妾用了替身，却能免死。杀了若 
 虚的替身，反使若虚真死。这些多是不可思议的神术，全恃符 

----------------------- Page 84-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・383・ 

 儿的功用，不是口舌所能传术的 。”众人听了，不胜讶异。 
       这时宫鼓蓬蓬，已报三下，众人都因要瞧云芬施术，全忘 
  了疲倦。炀帝却笑向云芬道：“那个恶道，法力谅是平常，怎 
  的到了这般时候，还没有发动？”云芬道 ：“圣上莫急，快要 
 有消息来了 。”果然话声方毕，那个美人已是倒提了雄鸡，慌 
 忙进报道 ：“雄鸡死了！”众人吃惊瞧视，只见鸡头也没有了。 
 炀帝便问美人 ：“鸡头何在！”美人道：“鸡头还在榻上，贱 
 婢心慌急走，忘了带来 ！”萧皇后道：“鸡头怎会割下的？” 
 美人道 ：“娘娘不知咧，真是怕人，那只鸡儿，原是好好的在 
 榻上，正响三鼓的时候，蓦地一阵风儿，吹进内室。榻上的鸡 
 儿，极啼一声，便身首分离了 。”众人听着，齐行失色，都向 
 云芬道贺。云芬这时，陡地变了神色，凛然走到香案面前，将 
 一道道的符儿化去。二十一道的符儿化尽，云芬便执了柄利剑， 
  口中念念有词。只见云芬将利剑向鸡身上虚空一挥，那香案上 
  的鸡儿，也只叫了一声，已是身首分离鲜血真喷，喜得瞧的人， 
 齐声喝彩。正是： 

       神要有灵飞宝剑，鸡儿无术必丧身。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 85-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・384・ 

                              第六十四回 
       出巡无名亲幸启民帐 耀武存心深讨吐谷浑 

       话说云芬的利剑，虚空一挥，看案上的鸡儿，已是身首分 
 离。萧皇后道 ：“不知那个若虚，可已伏诛？”安伽陀道：“ 
 待臣前去探看 。”炀帝点头道 ：“你可掌了宫灯，骑了马儿前 
 去 。”伽陀奉命去讫。这边内侍们，将香案等东西收拾。不到 
 半个时辰，伽陀兴冲冲前来复命道 ：“刘夫人的法力神通，若 
 虚已是身首分离，死在密室里面。寺中人原没有知道，臣到了 
 天王寺，呼开寺门，说有急事，要见若虚。他们便去呼唤，才 
 始发觉他已死了 。”炀帝大喜，即命伽陀为天王寺主持，伽陀 
 欣然谢恩。这时将近天明了，炀帝便至云芬苑中安息。余人亦 
 各自散去，一个元宵佳节，闹出了这么一回事，倒也大出众人 
  的意外了。 
       有事便长，无事便短。炀帝在西苑里面，纵情作乐，已是 
 过了暮春，又到了初夏，天气清和，炀帝蠢然思动，想着了曾 
 允启民可汗车贺北巡，便借着安抚河北为名，下诏出发。役河 
 北十余郡的男丁，凿穿太行山，北达并州，藉通车道，一面启 
 行至赤岸泽。启民可汗闻知消息，即命他的侄儿毗黎伽特勒， 
 亦至赤岸泽入朝，附表上闻，启民请入塞迎驾，炀帝不准所请， 
 命毗黎伽特勒归去，嘱启民在帐下守候，不必入塞亲迎。炀帝 
 在赤岸泽留了两月有余，太行山的山路方通，始再出发，兵马 

----------------------- Page 86-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・385・ 

 五十余万，旌旗耀日，甲仗鲜明，北至榆林郡。 
       炀帝固欲出塞耀兵，示武启民，只恐启民猜疑，便先遣武 
 卫将国长孙晟，前往传谕帝意，免得发生误会。长孙晟到了塞 
 外，启民可汗闻知天使到来，即召集了各部的酋长十余人，一 
  同迎接长孙晟。到了启民雅帐，晟先将帝意示明。见牙帐里面， 
 芜草秽积，欲命启民亲自扫除，做诸酋长的倡率，眉头略皱， 
 计上心来。便佯指帐外的青草，问启民道 ：“帐前留植的青草， 
 想必定是香草？” 
       启民哪知其诈，即拔了草儿，凑鼻嗅闻，青草怎来香味？ 
 启民即道 ：“不是香草，没有香味的。”晟便冷笑道：“天子 
 巡幸天下，凡属诸侯王公，俱宜躬自洒扫，表明诚敬的意思。 
 如今牙帐里面，芜草尚且这么的多，我还当作可汗留种的香草， 
 哪知也是寻常的青草，真是出人意外 ！”启民听了这番话儿， 
 方才明白，原是晟有意讥讽，不觉深自惭愧，慌忙谢罪道 ：“ 
 这实是奴辈的大意，有此过失。奴辈的骨肉尚是天子所赐，哪 
 敢惮劳，自惜筋力。只因僻居塞外，罔知大法。今幸得将军见 
 教，使得奴辈恭诚接驾，真是受惠不浅 ！”启民说毕，便亲拔 
 佩刀，自砍庭中的芜草，其下的一般臣属，见启民亲自动手， 
 便也纷纷的拔刀相助。不到一个时辰，牙帐内已是收拾得干干 
 净净。启民又命番役，将帐外的杂草，也随处扫除。长孙晟方 
 行辞回，启民躬自送了一程，始和晟分别。 
       晟回到榆林郡，报明了炀帝。炀帝便发榆林北境，东达苏 
 州，沿途建筑的御道，阔至百步外，长及三千多里。人民劳役， 
 在烈日下面，日毙百余人。造成这御道，不知死了多少百姓， 
 炀帝哪在心上。 
       启民可汗闻悉炀帝已是到了北楼相近，即和义成公主来朝 
 行宫。同时吐谷浑、高昌两国，也遣使入贡。炀帝大悦，盛宴 

----------------------- Page 87-----------------------

隋代宫闱史                                                        ・386・ 

 启民夫妇和两国使臣，赐帛数十万匹，并赏启民路车乘马，鼓 
  吹幡旗，赞拜不名，位在诸王侯上。太常卿高G、礼部尚书宇 
 文弼、大夫贺若弼俱因炀帝待遇启民过厚，互有私议。偏为宇 
 文述所知，奏劾三人怨谤。炀帝本和高G有宿恨，贺若弼又是 
 G所荐引，宇文弼也和颁友善，炀帝便不分皂白，将他们一个 
 个处了死刑。连那尚书左仆射苏威、内史令萧琮也带累罢官。 
 只因苏威和G交好，萧琮与贺若弼友善的缘故。 
       炀帝又诏发壮丁百万修筑长城，西距榆林，东至紫河(在 
  山西大同府西北四百里)，又命工部尚书宇文恺，监造观风行 
 殿，内容数百人，可离可合；下施轮轴，易于推移。宇文恺又 
 设一大帐，帐中可容数千人，遇有数众的诸胡请见时，炀帝即 
 升大帐见之。南面高坐，两旁仪卫夹立，威容殊甚，诸胡莫不 
 骇服。迨至是年八月，始幸启民牙帐，启民跪迎入帐，奉觞上 
 寿，王侯酋长俱是不敢仰视，执礼甚恭。炀帝万分快活，即在 
 筵前，命内侍取过笔墨，赋诗一首，以纪盛事。那首诗云： 

       尘塞鸿旗驻，龙庭翠辇回。 
       毡帷望风举，穹庐向日开。 
       呼韩顿颡至，屠耆接踵来。 
       索辫擎肉，韦鞲献酒杯。 
       何如汉天子，空上单于台。 

       炀帝自得其乐地赋诗饮酒，不觉酩酊，留宿启民牙帐，一 
 连数天，始启辈回南。启民夫妇送至定襄，炀帝乃命归藩。车 
 驾返至太原，命宇文述、封德彝监造晋阳宫，幸御史大夫张衡 
 宅中。那个张衡，阅者当还记得，便是助了炀帝杀逆的功臣。 
 炀帝在他家中留宴三日，方才回转东京。在外巡幸，计一年又 

----------------------- Page 88-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・387・ 

  四月，时日不可说不多，糜费便是不可胜计了。 
       哪知他听信了吏部侍郎裴矩的话儿，擅自开边经略。原因 
 西域的诸胡，多至张掖(陕西甘州卫)交市，炀帝命裴矩掌管市 
 易事宜。矩习知炀帝的性情专好远略，矩便交得了一个老商胡， 
  叫做达连哥的，得悉了西域的山川风俗。特选了三卷西域图记， 
 入朝奏道“今羌胡诸国，并因商人密送诚款，引领翘首，愿为 
  臣妾。倘能抚而服之，务存安辑，混一戎夏，无烦兵革”云云。 
 且别绘道里，分做了三路。北路入伊吾，中路入高昌，南路入 
 鄯善，总汇处则在敦煌，一一了如指掌。 
       炀帝览奏大喜，慨然将通西域，野心勃勃。也想拟秦始皇、 
 汉武帝一般，徼功外域。便不时引裴矩至御座前，询问西域事。 
 矩又盛言胡地多产珍宝，实可辟为富源，并道 ：“国家的威德， 
 本已普及远方，欲西度昆仑，原是易如反掌。只因突厥吐谷浑， 
 分领羌胡，被他们遏绝了道路，所以未通召赏。突厥原已归服 
 我朝，吐谷浑却甚狡猾，只是灭他甚易，也觉不足虑的 。”炀 
 帝更是心痒难搔，即任矩为黄门侍郎，使至张掖，引致诸胡。 
 诸胡甚是狡猾，却都无意服隋。矩乃用利引诱，使诸胡入朝。 
 西域诸胡，贪图利禄，遂络绎东来，经年不绝。所过郡县，俱 
 需送迎，靡费不可以数计。中国遂至疲敝，开边实是一个大弊。 
       炀帝却毫不知觉，复发河北诸军百余万人，穿济渠，引沁 
 水，南达黄河，北通涿郡。又在榆谷东沿，添筑长城数百里。 
 劳民伤财，不问可知。炀帝复幸五原，阅长城，东巡西幸，累 
 得一般军民，疲于奔命。待到大业五年的春间，炀帝又亲自耀 
 威，出临平关。越了黄河，径入西平，将穷讨吐谷浑，特命内 
 史元寿，南逼金山。兵部尚书殷文振，北逼雪山。将军张寿， 
 西屯泥岭。太仆卿杨义臣，东屯琵琶峡，四面围聚，想擒那吐 
 谷浑的可汗伏允。 

----------------------- Page 89-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・388・ 

       哪知伏允已是率了数十骑潜遁。却命一个酋长，诈作了伏 
 允，保守车我真山，坚持不出。各军却出不敢深进，两相并持 
  了多日。隋廷方面，却有个右屯卫大将军张定和，原是个有勇 
 无谋的莽夫。他见两军按着不动，好生焦躁，再也忍耐不住， 
 便自请入山，往捕伏允。杨义臣百般劝阻，他兀是不从，只率 
  了三百名步卒，入山搜寻，杨义臣急命裨将柳武建，率军追踪 
 入山，步步为营。哪知张定和已是中了伏兵，和三百名步卒， 
 一齐送了性命。武建虽也遇敌，却斩俘吐吐谷浑兵至一千五百 
 余人。还有个左光禄大夫梁默，也中了伏允的伏兵，丧了性命。 
 只有卫尉卿刘权，军出伊吾道，总算得了两次胜仗，虏得了千 
 余口，回来报功。吐谷浑仍未灭尽，炀帝却命刘权，居守河源， 
 捍御吐谷浑。 
       通道西域，并因裴矩绥远西域有功，进授青光禄大夫，遂 
 车驾东还。行经大斗拔谷，那条山路，甚是仄狭，只能一人一 
 骑，鱼贯而行。恰值天气又是严寒，朔风吹面，宛似刀割一般。 
 天公又是不肯做美，竟飞扬了一天大雪，阴冥暗晦，白昼也同 
 傍晚。部卒前后不能相顾。弄得零零落落，不成模样。不要说 
 驴马冻死了不少，吏卒也多僵毙，随驾的后宫妃嫔，皆是狼狈 
 不堪，憔悴了花容。好容易出了山谷，炀帝顺便到了长安，又 
  因长安无甚可玩，仍回转洛阳，改称了东都。 
       至大业六年正月，有天的清晨，炀帝尚在梦中，忽有内侍 
 慌忙击叩寝殿宫门。炀帝惊醒，忙问 ：“何事？”内侍报道： 
  “有盗潜入建国门，抢夺卫士的甲杖！”炀帝听了，不觉大惊： 
  “都门重地，怎会有盗混入，定有图谋不轨的人！”急忙披衣 
 起来。萧皇后也从梦中惊醒，吓得花容失色，抖抖索索的随着 
 炀帝，一同结束下床。正在这个慌急的时候，禁卫中的护驾官 
 儿，宇文述、郭衍等，都已到齐，听候炀帝拨付。不一会，内 

----------------------- Page 90-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・389・ 

 侍报道 ：“诸盗已被齐王栋率兵抵御，将他们杀死净尽，没有 
 一个漏网 。” 
       炀帝不觉大喜，即召齐王栋入宫。原来齐王栋，乃是炀帝 
  的次子，孔武多力，善于兵事。当时见了炀帝，炀帝便问栋盗 
 事的始末，栋道 ：“那般强徒，共有百数十人，在今晨穿了素 
 冠练衣，焚香持花，混入了建国门，自称弥勒佛临凡。初劝该 
 处的卫士起叛，说什么隋朝气数告终，真主已是出世等的胡说。 
 卫士即欲擒住他们，他们便抢卫士甲杖。一时的势儿甚是凶猛， 
 卫士们寡不敌众，险些被他们冲入。幸有人就近报知了臣儿， 
  臣儿赶忙率了侍卫，前往抵敌。赖父皇的威德，杀死了众盗。 
  ”炀帝听了，自是欢喜，温慰了栋一番，方命退出。 
       本来自从太子死了，东宫未立，依了次序，齐王栋应得立 
 为太子。只是栋也有一件大病，和乃父相似，便是性善于色。 
 这次有了功绩，他越发任意了，竟私纳府僚长史柳謇的女儿为 
 妾，又与妃姊韦氏通奸。韦氏已为元氏妇，被齐王占了去，虽 
 是不敢上书诉讼，怨言已是流传都中。炀帝也隐有所闻，栋却 
 肆无忌惮，反召相士遍视后庭。相士却指韦氏当做皇后，栋更 
 是心喜，又恐炀帝册立了嫡孙，阴嘱巫觋作厌术。哪知俱被炀 
 帝所悉，赐死了韦氏，府僚大半获罪。栋虽未削爵位，已是失 
 宠，便始终不得正位东宫。正是： 

       不求修德邀恩宠，反失君皇一片心。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 91-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・390・ 

                              第六十五回 
          江都宫吴歌翻旧曲 辽东城隋将大丧师 

       吴女十五貌轻盈，一曲当筵倾至尊。酒绿灯红，花团锦簇； 
  四壁的曼妙乐声，悠悠扬扬，随着唱喉婉转，靡靡消魂。在那 
 正中席上，坐了个风流天子，便是炀帝。在他的四周都是绮年 
 玉貌的美人，一个个倩装如画，眉目妖娆，尽是吴地佳丽。南 
 朝金粉，胜了北地胭脂。在炀帝眼中看来，当时却有这个思想。 
 原来炀帝正在东都留了多时，觉得西苑里面的风光，不如了昔 
 年。其实西苑里面，依旧是花娇柳媚，人艳歌清，只是炀帝生 
  了厌心，便觉风色减色了，又想着江都，便决计再下江都。萧 
 皇后等虽是婉言劝阻，炀帝一团高兴，怎肯打消，定欲前往。 
 后妃等没有法阻止，只得任他起銮。萧皇后却未随往。便是十 
 六苑的夫人，也只黄雅云、樊玉儿、刘云芬、柳绣凤四个喜游 
  的夫人，相随了炀帝。袁宝儿和袁紫烟没有到过江都，便也随 
 往。美人里面却有妥娘、俊娥、吉儿、冶儿也愿再到江都，炀 
 帝又拣了数百名采女随行，仍坐着龙船南驶。 
       到了江都，江都宫监王世充，一闻炀帝驾临，便出郊迎谒， 
 将炀帝接入了城中。炀帝到宫中巡视，见新筑的宫室一切备置， 
 尽皆合意。一般宫女，又来拜谒，都是轻盈吴女，一片“万岁 
   ”，清软动听，炀帝更是心欢，顾了王世充笑道 ：“卿布置得 
 宜，不愧为一个干材 。”原来王世充本是西域胡人。原姓支氏， 

----------------------- Page 92-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・391・ 

 其父早殁，他的母亲不耐寡居，世充便随母嫁了王氏，因冒其 
 姓。世充性甚诡诈，颇善词令，好读书，善于兵法，能通律令， 
 本为江都郡丞，江都宫监的职儿，原是榆林太守张衡兼充。张 
 衡初为御史大夫，怎会降为榆林太守？只因炀帝在太原建汾阳 
 宫，张衡因太原已有晋阳宫，尚未落成，遂谏炀帝息民节财， 
 反触怒炀帝，乃出为榆林太守。又命督役江都宫，张衡不免怒 
 言，遂被王世充所奏。炀帝大怒，本欲将他杀死，念及了大宝 
 殿、芙蓉轩中“杀逆”的事，便贷他一死，削爵为民。始命王 
 世充为江都宫监。 
       世充深知炀帝性情，只是声色是娱。故选了美色的吴女， 
 入宫执役。炀帝见了宫女的窈窕，不禁深嘉。世充得了炀帝奖 
 词，越发的献谀逢迎，遂为炀帝所宠，便将金帛大赏世充，世 
 充当然拜领。 
       当下在宫中，大开筵席，呈上美酒佳肴，那般吴女宫娃， 
 各携着乐器，弹唱歌舞。不但炀帝瞧了心爱，陪宴的雅云，也 
 笑顾柳夫人道 ：“究竟是南方佳丽，一副歌喉，天生成这般清 
 脆，比了北地的歌女，歌声细中带粗，更是动听 ！”云芬接着 
 笑道 ：“柳夫人原是吴人，如今听了故乡的妙音，谅来有些动 
 心，勾起了思乡情绪吧？”绣凤嫣然一笑道 ：“倒也未必。” 
 妥娘笑道 ：“夫人竟也乐不思蜀了？”炀帝也忍不住笑了。这 
  时又见一个吴女，悄立当筵，曼转歌喉，脆生生的唱出几支歌 
 儿，俱是吴语土歌，第一支道： 

       送郎八月到扬州，长夜孤眠在画楼； 
       女子拆开不成好，秋心合着却成愁。 

 第二支歌道： 

----------------------- Page 93-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・392・ 

       约郎约到月上时，看看等到月蹉西； 
       不知奴处山低月出早，还是郎处山高月下迟。 

 第三支道： 

       你在东时我在西，你无男子我无妻； 
       我无妻时独还好，你无男子好孤凄。 

 第四支歌道： 

       树头挂网枉求虾，泥里无金空泼沙； 
       刺潦树边栽狗桔，几时开得牡丹花？ 

       炀帝听了只觉得靡靡动人，绣凤笑对炀帝道 ：“这些多是 
 吴地土歌，乡间俚曲，虽是靡曼动听，却不能登大雅之堂。依 
 贱妾看来。不如将圣上的《清夜游》曲录给了她们，命她们学 
 习了歌唱，岂不甚善 ！”炀帝不禁大喜，连连点头道：“朕原 
 在思索，也觉得她们所唱，在宫殿里面，不甚相宜 。” 
       世充伺候一旁，早听清了绣凤和炀帝的话儿，便即含笑上 
 前道 ：“下里巴音，上渎天听。既有御制歌曲，理应由臣录述， 
  以示她们。”炀帝笑顾妥娘便将《清夜游》曲一句句念出。世 
 充奋笔疾录，不多一刻工夫，已是全曲抄录停当，世充即传示 
 诸女。 
       到底是吴中丽质，灵秀天生，都是十分聪慧，其中却有一 
 大半知书识字，能通女墨，便用心默记，即能一一背出。其中 
 更有一个妙人，只看了一遍，已是过目成诵，竟婷婷地到了当 

----------------------- Page 94-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・393・ 

 筵，含笑奏道 ：“圣上御曲，且待贱婢歌来，若有差池，还望 
  曲恕 ！”炀帝听了，不觉大异，四夫人和五美人等，也各听了 
 吃惊。只见那个美女，身穿浅碧宫衫，淡黄裙子，腰束着一条 
 紫色汗巾，足上穿了一双青缎弓鞋，瞧上去她的芳年，谅还不 
 到破瓜年纪。生得十分动人，春山淡扫，秀气分明，秋波含水， 
 媚态流露，娇滴滴脸儿，微红映白嫩，怯生生身材，细腰显轻 
 盈，真是吴女班头，宫娃绝色。早把个色界魔王的炀帝，惊得 
 呆了半晌，才含笑对她道 ：“你且歌来。” 
       那个吴女，便不慌不忙的，随口成腔，曼声度出，一曲告 
 终，却是没有丝毫错误。炀帝不禁大悦道 ：“锦心绣口，此女 
 却能受之不愧了 。”便诏她到了座前，将一杯酒儿，赐她饮了， 
  问她姓氏年龄。她低头答道：“贱婢姓蒋，小字月儿，一十六 
 岁 。”炀帝对世充道：“此女甚佳！”世充已知炀帝的微意， 
  即道 ：“圣上爱之，也是月儿的有幸。”炀帝点了点头儿，又 
  向月儿道：“你的小名，谁人给你起的，要用月儿两字？”月 
 儿微笑道 ：“妾母分娩的那夜，在梦中见天上的月儿里面，走 
  出了一个美女。妾母梦中当作了仙女现形，正想跪下叩拜，那 
 个美人，已是飘然落到了地上，直向妾母扑来。妾母惊醒了梦 
 儿，便觉腹痛，即产下了贱婢。为了梦月的奇，始和贱妾起了 
 月儿的小名 。”炀帝笑道：“怪不得你这般秀美聪慧，原是月 
  中的美人临凡。朕今替你改名月美，符了梦儿 。”月儿称谢了 
 炀帝，从此便改称月美了。 
       这时其余的宫女，也将《清夜游》曲诵得滚瓜烂熟，齐声 
 曼歌起来，比了东都宫女所唱，悦耳数倍。炀帝听了开怀，乐 
 不可支。等到酒阑撤筵，炀帝不令月美退下，世充即请炀帝安 
 寝，拜辞出宫。四夫人和袁宝儿等也瞧透了炀帝心情，一个个 
 含笑告退，炀帝还故意不允。妥娘笑道 ：“新人颜如玉，不让 

----------------------- Page 95-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・394・ 

 妾等安息，难道圣上要命妾等兴云布雨不成？”炀帝佯怒道： 
  “偏是你口利，看朕撕你嘴儿！”一阵说笑，她们合伙退出， 
  自去安息。炀帝却携了月美纤手，退入了寝室。以下如何，不 
 必小子细说，终是脱不了风流勾当。阅者自行理会，恕不着意 
 描写了。 
       一宵欢叙，到了天明，炀帝便思驾临凡离观，重赏琼花。 
 世充即据实奏道 ：“琼花早已枯萎绝种，圣上不必徒劳入返了。 
  ”炀帝好生惆怅，只得游赏其他的名胜，且思东游会稽。便命 
 凿通江南河，自京口直达余杭，计有八百余里，以便龙船通行。 
 只是一时不能告成，炀帝就羁留在江都。 
       这时却接到虎贲郎将陈棱的捷报，袭破了琉球，虏得男女 
 数千人，因此报功。炀帝原是好大喜功，即得袭破了琉球，却 
  因屡征高丽王高元入贡，高元只是置诸不理。到了这时，炀帝 
 便欲亲征高丽，即颁诏远近将士，集兵涿郡(直隶顺天府涿州)， 
 东讨高丽。炀帝也乘了龙船，自永济渠往涿郡，途次下敕命幽 
 州总管元弘嗣，往东莱(山东莱州府)海口，造船三百艘。又敕 
 江南、淮南、河南三处，造戎车五万乘备用。又发江淮以南的 
 百姓及民船，运黎阳(粮仓名，在直隶大名府F县)、洛口(河 
 南巩县)的粮米并至涿州，舳橹相接，千里不绝。往返数十万 
 人，日夕不停，死亡相继，天下因之骚动。炀帝到了涿郡，只 
 是朝征粮，暮征兵，不顾军民的死活，一味三令五申。直到大 
 业八年的仲春，天下的军民粮资集到了涿郡，炀帝遂诏全军， 
 分为左右两翼。左十二军向镂方、乐浪等道进发；右十二军， 
  向粘蝉、襄平等道进发，总集平壤，浩浩荡荡，号称二百万军 
 兵，实数也有一百十三万多。由炀帝亲授节度，出了涿郡城， 
 首尾相接，鼓角相闻，旌旗迤逦，达九百六十余里，真是少见 
  的军仪。中途又命段文振为左侯卫大将军，出南苏道。文振半 

----------------------- Page 96-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・395・ 

 途撄疾，势甚沉重，文振上表炀帝道： 

       窃见辽东小丑，未服严刑，远降六师，亲劳万乘，但夷狄 
 多诈，须随时加防，即日陈降款，亦不宜遽受。惟虑水潦方降， 
 毋或淹迟，伏愿严勒诸军，星驰速发，水陆俱出。出其不意， 
 则平壤孤城，势可拔也。若倾其根本，余城自克。如不及早裁 
 定，待遇秋霖，必多难阻。兵粮既竭，强敌在前，H出后， 
 迟疑不决，非上策也。臣命在须臾，望圣上早日凯旋，臣死瞑 
  目。谨此上闻。 

       炀帝阅了文振的秦表，尚以文振过甚其词，不多几日，又 
 接文振死耗。虽正痛惜，只是没有依了文振的策儿，神速进兵， 
 好久始抵辽水，众军会集，高丽兵阻水扼守。第一仗隋军便打 
  了败仗，阵亡了右屯卫大将军麦铁杖、虎贲郎将钱世猛、孟义 
 三个。第二次却由少府监何稠督造了渡桥，架在辽水上，诸军 
 奋进，渡过了辽水，杀败了高丽兵。乘胜进攻，高丽兵逃入了 
 辽东城固守，隋军围城攻击，急切不能攻破。炀帝即严责诸将 
 畏死，不肯尽力，诸将只得谢罪。 
       右翊卫大将军来护儿，遂率江淮水军，渡了炙，离平壤 
 城六十余里，与高丽兵相遇，大破之。来护儿贪功，欲乘胜进 
 击，遂中敌计，大败而逃，屯守海浦。同时隋军左翊卫大将军 
 宇文述，出扶余道；右翊卫大将军于仲文，出乐浪道；左骁卫 
 大将军荆元恒，出辽东道；右翊卫将军薛世雄，出沃沮道；右 
 屯卫将军辛世雄，出玄L道；右击将军张瑾，出襄平道；右武 
 侯将军赵孝才，出碣石道；涿郡太守催弘升，出遂城道；虎贲 
  郎将卫文升，出增地道。九路军兵，共三十五万余人，在鸭绿 
 水会齐，中了高丽大臣乙支文德的诈计，被高丽兵四面围攻， 

----------------------- Page 97-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・396・ 

 杀得大败。辛世雄阵亡，残兵逃回辽东城，止剩二千七百余人。 
 炀帝大怒，严责各将领，重整甲兵，再图大举，攻破高丽。哪 
 知国中已是群盗四起，祸乱相乘，反了王薄、张金称、高士达、 
 窦建德。又叛了一家勋臣的后裔，内讧迭起。炀帝只得引军折 
  回。正是： 

       远征已折诸军将，内讧偏多草寇凶。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 98-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・397・ 

                              第六十六回 
          误寻仇索妹窦家底 报移祸杀贼南门街 

       娇滴滴一声 ：“父亲看箭！”“嗖”的一枝箭儿，向前过 
 去。前面一匹枣红马上，骑着一个彪形大汉，生得面如重枣， 
 双目含威，颔下围绕浓髯，身材魁梧，手中执了一柄长槊。见 
 箭儿迎面飞来，将近面门，喝声“来得好 ”，头儿一侧，衔住 
  了飞箭，执入手中。马缰一收，那匹枣红马头儿一昂，展开四 
 蹄，如飞般驶去，向前面那匹马追赶。那匹银鬃马上，骑着一 
 个少女，色似三月春花妍，神胜九秋波清，梳着两个丫角，眉 
  目如画。腰下悬挂了双刀，手中执一柄铁裹画雕弓，含着满脸 
 笑容，回头向后瞧去。见她的父亲，已在紧紧追来，她便虚张 
 声势，举起弓儿，虚拽弓弦，绷的一声，弓弦响亮。那个大汉 
  的马儿，堪堪追近，闻了弓弦响亮，也没有看清箭儿，忙向马 
 背上一伏。正待仰起身子，那个少女的玉腕一扬，便见一道红 
 光，向大汉身上扑去，娇呼一声 ：“着！”大汉慌思躲避，已 
 是不及。红光落下，原是股红锦套索，套钩儿钩住了大汉束带， 
 用力一拽，大汉已是滚落马背。那匹枣红马，便向斜刺里跑去。 
 少女也翻身下马，抢上一步，扶那落地大汉，娇笑着道 ：“父 
 亲输了 ！”这时忽闻一阵笑声，接着有人道：“老英雄不敌女 
 英雄 。”大汉和少女四下打量，便见东首角门跟前，站了一人。 
 大汉瞧了，便摔开了少女，奔将过去，欢声呼道 ：“孙贤弟怎 

----------------------- Page 99-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・398・ 

 会到来，可有多少时候了，有失远迎 ！”那人道：“小弟来的 
 时候，正是大哥落马的当子。那个女英雄，真也了得，可是大 
 哥的千金？”大汉道 ：“便是小女线娘。” 
       大汉即唤过线娘道 ：“前来相见孙叔父。”线娘见过了那 
 人。大汉又对她道 ：“这位孙叔父，便是我时常和你说起的， 
 东庄孙安祖 。”线娘听道那人便是孙安祖，即留神瞧视。只见 
 安祖生得甚是丑陋，焦黄面皮，两道浓眉，一双怪目，鼻巨口 
  阔，好不怕人，身材却是甚瘦小，不似深通武艺的人。哪知他 
 在平乡县中，称为第一条好汉。 
       当下线娘的父亲，邀请安祖入了内室，一同落座。正待询 
  问安祖来意，忽闻庄门外一片喧声，甚是嘈杂。旋见一个庄丁， 
 奔入内室道 ：“庄主快请出外，有个人在庄外撒野，一味的狂 
 言道 ：‘叫那个窦建德狗贼，出来会我！”’安祖霍地跃起来 
 道 ：“哪个狂徒，胆敢辱侮窦大哥，待小弟前去会他！”说着 
 往外要走，却给建德阻住道 ：“贤弟休得莽撞。”又问庄丁道： 
  “那人怎生模样，可是本乡人氏？”庄丁道：“不似本乡的人， 
 瞧他打扮，好似公门中人 。”正在说时，又有一个庄丁进来报 
 道 ：“那人要冲进来了，庄主快请出外！”建德便怀疑向外， 
 安祖随后相从。 
       到了庄门外面，建德留神瞧时，只见一个稍长汉子，他怒 
 容满面，在草场上兀是狂呼道 ：“窦建德还不与我出来！”建 
 德按下怒气，含了笑容，抱拳上前道 ：“小弟便是窦某，足下 
 何事见教？请入小庄一谈 。”那人睁目向建德看了一眼，并不 
 发言，便抢起拳儿，向建德迎面打去。建德不提防他动手会打， 
 突见拳来，慌忙避过，险些被他打着。忙道 ：“窦某和你一不 
 相识，二无仇恨，怎的见面无言，动手就打，足下未免太莽撞 
  了。敢请足下暂息了怒气，说明来意，再打不迟？” 

----------------------- Page 100-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・399・ 

       那人便道 ：“高士达便是老子！”建德听了，哈哈大笑道： 
  “原来人称莽撞张飞的高士达，便是足下。小弟久慕英名，无 
 缘识荆，今日得能相见，真是万分有幸。请入小庄小叙，何故 
 见小弟寻仇？”士达怒道 ：“你不要巧言哄人，快将我的妹子， 
 交还与我，待我带回 。”建德吃惊道：“令妹又不在小弟庄上， 
 高大哥怎的向弟子索取？”士达暴跳如雷道 ：“你趁我不在家 
  中，将我妹子命人抢了前来，还敢推托不知道 ！”建德不禁发 
 急道 ：“窦某半生，没有做过这种勾当，胆敢抢劫人家的闺女， 
 高大哥冤枉小弟了 ！”士达道：“你不要强辩”说着在怀中取 
  出一支镖来，在手中一扬道：“此镖上面，刻有你的姓名。你 
 手下人抢了我的妹子，临走的时候，留下了此镖道 ：‘我们奉 
  了窦建德庄主的命，来取你家小姐，作为二夫人。留下此镖， 
 作为聘礼。’凭证俱在，你还敢恃强不成 ！” 
       建德瞧那镖儿，却是自己的东西，便知有人作弄了。当下 
 急道 ：“此镖却是小弟的，只是抢夺令妹的事，小弟却实未干！ 
 此中一定有了歹人，从中陷害小弟，挑拨你我。令妹不知被哪 
 个狗头抢夺了去，高大哥且请小庄暂坐，不妨一同从长商议， 
 一来援救令妹，二来小弟的名声，也须洗刷 ！”士达见建德愤 
 愤不平，这样说法，他虽粗莽，究还瞧得出神情，便知他的妹 
 子果真不是建德抢的，倒觉得有些惭愧了，忙向建德抱拳道： 
  “小弟心情恶劣，冲撞了庄主，还望庄主见恕！”建德道：“ 
 这是什么话，快请里面坐谈 。”当下同入内。 
       原来高士达也是直隶人氏。住在离了窦建德的庄子十多里 
 外。士达生性躁烈，骁勇善斗，・因此人称莽张飞。父母已死 
 去，只剩下兄妹二人。他的妹子，闺名玉仙，生得一貌如花， 
 性情贤淑，已是十八芳年，助他兄长料理家事，井井有条。这 
 天士达恰巧出外，待到回家，方知来了十多个人，将玉仙抢去， 

----------------------- Page 101-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・400・ 

 临行留下金镖道 ：“是窦家庄遣来！”士达始向建德索人，如 
 今方知错怪，便随建德到了内室。 
       建德即将孙安祖和士达相叙，各道了一番倾慕话儿。建德 
 便问士达玉仙抢去的情形，士达说了出来，安祖道 ：“这件事 
 儿，原是不消猜测，定为窦大哥的仇人。大哥只须细细想上一 
 想，可有什么仇人？”建德道 ：“小弟向以公道待人，没有什 
 么深仇大恨的对头 。”士达道：“那只镖儿，既是大哥的，怎 
 会到了他人手中。大哥只须从镖上着想 。”建德点了点头，凝 
 神思索了一回，猛的唤了声 ：“啊呀！”安祖和士达，俱皆吃 
  了一惊，慌问大哥怎样。建德长叹一声道：“小弟想起来了， 
 还在本年的上春，此地县太爷，手下有个都头薛永立，他奉了 
 县太爷的侄子冯承德的命令，替小女线娘说亲。小弟深知承德 
 是一个花花公子，便一口回绝了他。哪知薛永立说亲不成，竟 
 是恼羞成怒，出言不逊。小弟一时忍耐不住和他交手，这个狗 
 头倒也来得，只是还斗不过小弟。忽的他在怀中，取出了一条 
 软鞭向小弟乱打，小弟赤手空拳，难于抵抗，当时便放了一镖， 
 哪知给他接去。后来庄丁们取到了我的武器，他便逃了。这支 
 镖便没收回，难道抢劫高大哥妹子的，便是这个狗头，却移祸 
 在小弟身上 。” 
       士达跌足道 ：“一定是了，这般当公事的狗头，再也没有 
 好人。待小弟到县衙中去，和他算帐 ！”说着便要走了，建德 
 和安祖慌忙将他拦住。安祖道 ：“高大哥无凭无据，怎能问他 
 索人 。”建德也道：“先须打探明白，再作计较！”士达苦着 
 脸道 ：“要是妹子发生了三长两短，教小弟怎生做人！”安祖 
 道 ：“这件事儿，只有小弟前去探听，最是妥当。高大哥不必 
 着急，小弟包管替你查个水落石出 ！”建德点头道：“那是甚 
 好，但贤弟怎样打探？”安祖笑道 ：“白 

----------------------- Page 102-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・401・ 

 天问明了薛永立的住处，晚上翻高墙问讯 。”建德笑道：“这 
 件功夫，只有贤弟能耐了 。”士达却是连连道谢：“请安祖快 
 些复命，小弟恭候消息 ！”安祖道：“高大哥不必回庄了，今 
 宵留宿在此间，小弟迟至三更，定必回庄复命，此刻少陪了！ 
  ”安祖说着，便即匆匆而去，士达便在窦家庄等候。 
       到了晚上，建德设酒款待士达，对饮畅谈，却是十分投机。 
 不觉的饮到了初更过去，建德笑对士达道 ：“我们不妨多饮一 
 会，孙贤弟快要来了 。”士达点头称善。哪知三更过后，安祖 
 还是未回，待到天明，依旧音信毫无，不但士达着急，便连建 
 德也是心慌。 
       正待入城打探，只见安祖踅了回来，两人不觉大喜，士达 
 忙着问道 ：“孙大哥三更便回，怎的到了此时，方才回来？可 
 有此消息？”安祖愤然道 ：“令妹已由小弟送回，小弟却闹下 
  了祸事了 ！”建德和士达，听了不免惊问所以，安祖道：“小 
 弟到了城中，便探知了薛永立的居处，却在南门大街上，王家 
 老店隔壁，原是容易探寻。到了晚上，黄昏人静，小弟便翻上 
  了薛家，在正中一间的屋面上，我弄去了瓦儿砖子，向屋下瞧 
 去。却见一个妇女，年刀约三十多岁，正在卸妆待睡。忽的房 
  门开了，走进一个男子，却是都头装束。我知道这个人儿，定 
 是薛永立了。那个妇人见了她，即向他道 ：‘大爷倒回来了， 
 方才冯府中，命人来过的。’永立道：‘我已去过了。’妇人 
 笑道 ：‘可有什么事儿？’永立道：‘便是为了高家的那个女 
 孩子，性儿倔强，不肯顺从公子。公子没法，和我商议，可有 
 什么法儿？’” 
       安祖说到这里，建德插嘴道 ：“如此说来，高大哥妹子， 
 却在冯承德那里了？！他们原是串通一气的 。”安祖道：“一 
 点也不错，高大哥的妹子，就在冯家。小弟那时又闻妇人问永 

----------------------- Page 103-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・402・ 

 立道 ：‘大爷可替公子想了什么法儿？’永立道：‘你不是有 
 迷药在着，明天给些我带给公子，摆布了那个女孩子。’”士 
 达咬牙道 ：“这个狗头，我不将他割了下来，誓不为人！”安 
 祖笑道 ：“不必大哥费心，小弟已是代劳了。”建德惊道：“ 
  已是杀死了不成？”安祖道：“小弟当时听了永立的话儿，好 
 生愤怒，再也忍耐不住，便在屋面上跃下，悄悄的踅入屋中， 
 便突入水立卧室，手起刀落，毫不费力的将他杀了。那个妇人， 
 吓得声张不得。我便逼着她问消息，方知冯承德瞧见高小姐， 
 惊她娇好，即和永立商议。永立知道高哥性躁善武，便想着了 
 一举两得的计儿。打探得高大哥出外了，即命冯宅家丁抢得了 
 高小姐。却将窦大哥的镖儿留下，作为移祸之计。原想高大哥 
 盛怒之下，和窦大哥拼命，两虎相争，必有一伤，他们再出场 
 发话，助那失败的一家，再弄翻得胜的一家。他们的计儿，多 
 么歹毒。 
       我又问明了冯承德的宅子，却在东门街上。小弟便出了薛 
 家，径往冯宅 。”建德道：“那个妇人，怎样处置了？”安祖 
 道 ：“给小弟捆住，塞了嘴儿，任她在屋中，陪那永立的尸身。 
  ”建德不禁失声道：“啊哟！坏了！”正是： 

       仗义除奸挥白刃，偏遗活口泄机谋。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 104-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・403・ 

                              第六十七回 
      黑夜救婵娟刀光霍霍 花银保白发棒影纷纷 

       话说安祖说到中间，窦建德突呼 ：“啊哟！坏了！”安祖 
 忙问什么。建德道 ：“贤弟留下了那个妇人，便是祸水了。” 
 安祖道 ：“就是为了这个原因，小弟的祸儿却是闹大了。当时 
 小弟一时大意，留下了一个活口，径向东门街上，寻到了冯承 
 祖的宅子。在后园的围墙上面，跃了下去，踅入了园门，到了 
 里边，只是不知道高小姐在何处。忽听得甬道那边有脚步的声 
 音，小弟便伏身在暗处里，只见过来一个家丁，待他走近，我 
 便一跃而出，拦住了他。他忙要呼喊，我的刀儿一扬，低声喝 
 道 ：‘你若不怕死，尽管喊好了！你要想活命的，快给我闭住 
  口 ！’他便不敢声张了。我即对他道：‘你们抢来的高家小姐， 
 藏在何处，快些说出来，就饶你活命 ！’他即道：‘穿过甬道， 
  向西边转个弯儿，一连有七间高房，在第六间里面，便是高小 
 姐的藏处。’我既探问明白后，即将那个家丁，解下了他的腰 
 带子，捆住了手脚，塞上了他的嘴儿。 
       即按着他的话儿，到了那里，数到第六间屋子门前，窗外 
 隐有灯光显出，小弟便挖破了窗纸儿，向内瞧视。只见里面罗 
 帐低垂，没有个人影，高小姐已是睡了。我便撬开窗子，跃进 
 屋子里面。高小姐被惊醒，揭开帐子瞧视，我便说明了来意， 
 催她快些结束下床。她倒是很快，不多一会工夫，她已是结束 

----------------------- Page 105-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・404・ 

 下床。哪知伴她同睡的有一个使女，忽然也惊醒，正待张口呼 
 喊。小弟也顾她不了，只得手起刀落，一刀就结果了她的性命。 
 我和高小姐开了门儿走出去，仍想从后园子到外面去。谁知， 
 才到后园的门首，忽听得一片喊声，嚷道‘不要放他逃了，快 
 到后园里看看 ！’我一看不妙，这时也顾不得许多，便拽了高 
 小姐飞步而走，到了围墙下面。即驮了高小姐，翻上围墙跃到 
 外面。脚才落地，迎面已经来了一刀，随着有人喝道 ：‘你往 
 哪里走 ！’我急忙避过刀锋儿，顺势也是一刀，向那人劈去。 
 那人一边招架，一边喊道 ：‘人在这里呢，快些来人捉住他呀！ 
  ’我一想不妙，要是再和那人缠下去，他们人多，我们就不要 
 走脱了，而且我背上又驮了高小姐，甚是不便。当下手中的刀 
 儿一紧，霍霍的几下，把那人劈翻了。 
       后来已是一片灯球火把，追将过来，我便洒开大步，飞奔 
 而走，走了一阵子，我回头看时，后面已经没有人追赶了，才 
 把脚步放慢了，让高小姐下来自行。这时，我留神瞧看，已是 
 西城相近了，走到城下，不禁叫苦不迭。那牢什子的城门，关 
 得铁紧。我俩怎生出城。要留在城中不走，又有人命官司在身 
 上，若是他们追来，休想逃脱了。当下儿我心一横，索性一不 
 做，二不休，悄悄踅到守城门的老军宿处，撞了进去，两刀结 
 果了两个军卒。在他们身上搜出了钥匙，便偷偷的打开了城门， 
 逃了西城，落乡而走。我知道高大哥的庄子，离西城不多路， 
 便将高小姐就近送回。这时已有三更多了，我出了高大哥的庄 
 子，忽闻后面人马喊声儿，回头瞧时，远远的只见灯球火把， 
 里面还夹着县衙的大灯儿。又知不妙，赶忙拔步而走，只是一 
 转念头，倒又不能走远。便悄悄伏身在一棵大枣树上，向向探 
 看。只想他们能向这边来，哪知他们也不追赶过来，而且径向 
 高大哥庄子而去，我不禁连声叫苦，便知把事情弄坏了 。” 

----------------------- Page 106-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・405・ 

       士达听到这里，又发急道 ：“这便如何是好，舍妹又要受 
 苦了 。”安祖道：“高大哥却不需着急，令妹还是好好地在庄 
 上 。”建德道：“我知道了，他们定是去搜寻贤弟的？”安祖 
 道 ：“着，着，着，大哥猜得不错。当时我在树上，瞧了一会 
 工夫，便见一片的灯球火把，依旧回去了。我便跃下枣树，回 
 到了高大哥庄上探看。才知他们到了庄上，便问我可在庄上， 
 庄丁们回说不在。他们哪里肯信，在庄中搜寻了一回，不见小 
 弟。便有一人道 ：“赶快到他家中捉去，恐还在着。’他们便 
 走了，高小姐却没有被捉去 。” 
       士达道 ：“这又是奇了！”建德道：“杀人的原是孙贤弟， 
 不干令妹的事，怎能捉她呢？况且冯家的抢劫令妹，也是私的。 
 令妹逃回，他们更不能报官。只是他们怎么知道杀人的，便是 
 孙贤弟呢？”安祖道 ：“我即受亏在两个活口上，一个是薛家 
  的那个妇人，一个是冯家的那个家丁。在这两个人中，有一个 
 人认识小弟，他们才会知道。当时我在高大哥庄上探知了消息， 
 这时他们已到了我的庄子。这时天色已明了，我也不敢停留赶 
 忙绕道回庄探视。到了小庄相近，我还不敢即回，偷着向就近 
  的一家打探。那家的人，原是和我很相识的。他们见了我，便 
 道 ：‘你真是好大的胆子，还不快走！县衙的人方才来捉拿你， 
 没有捉到，将你的老太太捉去了 ！’”士达听说后，不禁啊哟 
 一声道 ：“这是小弟连累了大哥了，叫小弟怎生做得人，连大 
 哥的老太太，也要为我受苦 ！” 
       安祖含泪道 ：“事已至此了，只是家母年迈，吃不起风浪， 
 这时候老人家也不知道怎么样了 。”安祖说着，不禁流下泪来。 
 士达霍地站起道 ：“孙大哥为了小弟的事儿，受连累如此，大 
 哥不必担忧，待小弟前去设法 。”说着便要走了，建德将他阻 
 住道 ：“高大哥别忙，商议了去也不迟。大哥准备怎样去营救？ 

----------------------- Page 107-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・406・ 

  ”士达嗔目道：“这般狗官，多不是好东西！小弟前去和他算 
 帐 。”建德正色道：“大哥不得莽撞，你一个人儿前去，管叫 
 吃了大亏，还是从长计议 。”士达道：“窦大哥你放心，小弟 
 也是理会得的，这件事儿，不能多耽搁时日 。”士达说着，捉 
 一个冷不防，夺门而走。 
       建德和安祖要待阻止，已是来不及。建德顿足道 ：“祸儿 
 却要闹大了，他这一走，准教平乡县闹翻了 ！”安祖道：“这 
 便如何是好 ！”建德沉吟了一会道：“待愚兄派几个得力的庄 
 丁，到县城里面，四下打探消息，再作计较。一面命人到狱中， 
 花些银两，老太太也不至于受苦 。”安祖点头称善，建德即命 
 老家人窦成，到县城狱中，使用银两。另命窦升、窦永、窦吉 
 三个人，入城分别探听消息，四人奉命去讫。建德又对安祖道： 
  “你却不能往外面跑了，在愚兄的庄上暂避。愚兄此刻，却需 
 到高家庄走一遭，瞧那高大哥怎样进行 。”安祖道：“大哥去 
 高家庄去走一遭甚好，小弟也就放心一些了 。”建德便出了庄 
 子，早有庄丁牵过了那匹枣红马。建德跨上了马背，向高家庄 
 而去了。 
       且说士达回到了庄中，和他妹子玉仙相见，说起了安祖的 
 事儿，玉仙也是着急。安祖却命玉仙指挥厨房，整备了酒肴。 
 一面遣了庄丁，邀请了他的好友曹汝成、刘黑闼、徐元茂、赵 
 大通四人到庄。这四个人都和士达气味相投，结为义兄弟，誓 
  同祸福的人。士达因此去请他们到来，一同商议对付的策儿。 
  四个人还没有请到，窦建德却已到了高家庄，请见士达。庄丁 
 入报，士达听说建德到来，急忙快步如飞出接，一同入内。建 
 德笑道 ：“我还当作大哥已经到了县城去了，哪知还未动身呢。 
  ”士达道：“依了小弟的急性子，恨不能插翅飞去。只是听了 
 大哥的话儿，倒也不敢莽撞了。现在正命了庄丁，去请我的几 

----------------------- Page 108-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・407・ 

 位好友到来 。”正在说话时，庄丁来报说赵四爷到了。 
       士达赶忙出外迎接入内，指着窦建德道 ：“四弟快来，见 
 过窦大哥窦建德 。”建德原和赵大通早就相识，大通笑道：“ 
 窦大哥小弟也相识的，怎会也在庄上？”士达不禁也大笑道： 
  “我还认为你们不相识咧。”这时庄丁又来报，道：“徐二爷 
 来了 。”士达正待出门迎接，徐二爷已是哈哈的大笑的入室。 
 建德见徐二爷，生得身材矮小，白净面皮，眉目甚是清秀。徐 
 二爷他到了里面道 ：“四弟已来了？”一眼瞧见了建德。建德 
  已是抱拳上前，徐二爷慌忙还礼道：“这位大哥是谁？”士达 
 道 ：“你们两个可不相识了。”便和二人通了姓名，建德才知 
 道那人便是徐元茂。这时庄丁又来报道 ：“曹五爷、刘三爷一 
  同来了。”士达出外接入，又和建德通了姓名，方知身材魁梧， 
 面黑声洪的，是曹汝成。剑眉虎目、淡黄面皮的，是刘黑闼。 
       当下庄丁进报，外面酒筵，已是定当。士达便邀五个人到 
  了外面，推建德坐了首位。酒过数巡，士达即将邀请他们的原 
 意说明。黑闼停杯道 ：“如今的事儿，真说不得了，昨天那个 
 冯县官儿，却要小弟去应募，去征高丽。还要小弟助饷，小弟 
 还没有答复他咧 ！”大通击桌道：“我们和他拚了罢！不如入 
  了县城，杀死狗官，相度形势，再作计较 ！”元茂道：“这是 
 什么事呢，四弟说得这么容易。即使官杀死了，郡中也要派下 
  了兵来，我们若没有一个安身的地方，变了进退无路，岂不要 
 束手待毙？” 
       建德点头道 ：“二哥的话儿甚是，先须想了退步的如何， 
 有了把握，方能从事 。”黑闼却道 ：“高大哥的心下，只是注 
 重在援救孙老太太出狱。如今好在孙大哥避在窦家庄，依小弟 
 看来，不如先用些银两，贿通冯狗官儿，向他求情。可说孙大 
 哥已是逃走了，不知去向。他的母亲，年已老了，监在狱中， 

----------------------- Page 109-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・408・ 

 年老人受不下这个苦。由高大哥讨保，保了出来，岂不甚好？ 
  ”建德道：“若能如此，原是最好。”士达即道：“那是，小 
 弟便须县城去了，早些接出了孙老伯母，便得安心了 ！”当下 
  回到那里面，取出了白银五百两，包裹停当，回到外面道 ：“ 
 你们多饮一刻，等候消息吧 ！”说着他便去了。 
       直待到午刻过后，方才一人回来，见了五人嚷道 ：“反了！ 
 不杀这个狗官，我誓不为人 ！”黑闼问道：“他不允你取保可 
 是？”干达答道 ：“他不允保倒也罢了，拿了我的五百两银子， 
 却说人命重案，你敢前来讨保。竟命家人将我乱棒打出 。” 
       建德愤然道 ：“大哥怎样去说的？”士达道：“小弟到了 
 城中，打听得狗官有个心腹家丁，叫做冯二官的。小弟便前去 
 走走他的道儿，他一口应允。那时狗官退在私宅，他便入内去 
 见那狗官。约有半个多时辰，冯二官命小弟随了他入内，见那 
 个狗官。狗官喝了几句，便命人将小弟乱棒打出 。”大通嚷道： 
  “狗官这么无礼，我怎能和他干休！我们不妨各带了庄丁到那 
 县城，杀死狗官，动出孙老太太 。”元茂道：“到了此刻，除 
 去劫狱，却也没有别的法了 ！”建德道：“若须劫狱，先须将 
 各人的家眷安置妥当，方能动手 。”黑闼道：“小弟有一好友 
 姜斌，在高鸡泊落草，那里形势险恶，不易进剿。我们的家眷， 
 先到高鸡泊安顿，再行起事好了 。”建德点头称善，待到散席， 
 各自归去，将家眷汇在一处，命人送往高鸡泊。只有窦建德的 
 家眷，却未在内，则因建德无意落草的缘故，士达等人也不勉 
 强。待到一切安顿就绪，便由刘黑闼、窦建德两个人定下了劫 
 狱的计儿，正是： 

       安排劫狱翻牢计，造出弥天大祸来。 

----------------------- Page 110-----------------------

隋代宫闱史                                                         ・409・ 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 111-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・410・ 

                              第六十八回 
             窦线娘巧劫牢狱 刘守备力战衙前 

       话说窦建德和刘黑闼商议定当，便将窦、孙、高、曹、刘、 
 徐、赵七庄的庄丁，挑选得二百十人，个个都是身子精壮，能 
 通武术的人儿。建德便命赵大通率领了三十名，在西城门首等 
 候，若见城中乱起，速将城门守住，不准旁人关闭。这是出城 
  的归路，甚为重要，不得疏忽。归路一断，大事去了。 
       大通欣然领命，自向西门而去。建德即对曹汝成道 ：“五 
 弟请率了三十名庄丁，分布在都护衙门跟首，城中发生了变故， 
 都护守备，便须出衙镇压。待他出来时，可出其不意，将他刺 
 死，军兵慌乱，无心抵抗，我们少了抵抗对敌的人，省事不少。 
  ”汝成遂率三十名庄丁自去。建德才对士达道：“大哥可率了 
 三十名庄丁，杀进县官内宅，砍掉了狗官的头，再放他一把火。 
 庄丁可在县衙附近，纵火呐喊，震动声势 ！”士达好不高兴， 
  即欲前往。建德道 ：“不要忙乱，还有话儿嘱咐，大哥切切记 
 下，当待流星爆晌后，方可动手，不能胡行，坏了大事 ！”士 
 达点头道 ：“小弟理会得。” 
       建德方让他去，遂对徐元茂道 ：“这事须仗二哥了。”元 
 茂道 ：“什么事儿？”建德道：“待劫狱的狱中劫出人后，二 
 哥上前接应，保了出城。如有追兵，只能且战且走，不要求胜 
 杀人，最是重要的。你也带三十人，可在相离监狱甚近的水王 

----------------------- Page 112-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・411・ 

 庙，守候接应 。” 
       元茂走后，建德笑对刘黑闼道 ：“城内一切的总接应，和 
 施放信号，全仗三哥了。可带六十名庄丁，四散城内，呐喊发 
 威，相机行事 ！”黑闼含笑而去。建德才命孙安祖道：“贤弟 
 可率领三十名庄丁，在西城外接应，待劫狱的出城后，贤弟便 
 须断后，前赴高鸡泊 。”安祖点头道“劫狱的事儿，可是大哥 
  自己出马？”建髓：“愚兄怎能露脸。”安祖急道：“大哥不 
 去，却命哪个前去？”建德笑道 ：“贤弟不须发急，劫狱事儿， 
 却有小女线娘担任。那你终能放心了吧 。”安祖也不禁笑道： 
  “贤弟的侄女前去，真是万无一失，再好也没有了！”说着欣 
 然自去。 
       建德即入内室，附在线娘耳上，如此如此，这般这般说了 
 一遍。线娘只是点头含笑，堆了一脸高兴，便结束停当。建德 
 便命老家人窦成和了线娘，前去探监。建德又嘱咐了窦成一番， 
 窦成唯唯喜允。原来窦成虽已年近花甲的人了，只是老本领还 
 来得，轻易可十几个少年，休想近得他身。建德所以独命了窦 
 成相随线娘前去，更是妥当。窦成少不得结束结束，暗藏了一 
 条九节软鞭，便和线娘入城。 
       线娘和窦成来到了平乡县狱门跟前，他们却不先探监，由 
 窦成走到了水王庙跟首，见徐光茂已在那里等候，便使了一个 
 眼色，各自会意。窦成才回到狱门跟首，走到狱门。窦成为了 
 打点使用银两，在前几天已是到过狱中，那个守狱的禁头毕大， 
 也已相识了。他便呼道 ：“毕大哥可在里面？”毕大听得了呼 
 声，走外瞧看。见了窦成道 ：“原来是你，来此作甚？可是探 
 望你家老太太，女监里面，你却不能去的。老人家身子很健， 
 你不用担心，我们得人家钱财，与人消灾，时常挂在心上的。 
  ”毕大一口气的说着，窦成含笑上前道：“我家的小姐，现在 

----------------------- Page 113-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・412・ 

 外面，想要瞧瞧老太太，求大哥放她进去，说几话儿就行 。” 
 窦成一边说一边将十两一封的银子，塞了过去。毕大一阵含糊， 
 收了十两银封道 ：“你家小姐在哪里，待我开锁，让她进来吧。 
  ”窦成便向线娘招了招手，线娘姗姗的走了过去。毕大已是启 
 开门道 ：“小姐请进来。”线娘应声入内，毕大将门闭上，关 
  了锁儿，藏了钥匙，才向线娘道：“小姐走仔细了，随小的到 
 里面去 。”在线娘入狱的时候，刘黑闼在监狱前行过，窦成向 
 他使了一个眼色，黑闼会意，准备发动。 
       线娘随了毕大，走到女监狱跟首便唤那个女禁子开门。女 
 禁子原是毕大的老婆王氏，王氏见毕大唤门，便问何事。毕大 
 指着线娘道 ：“这一位小姐前来探视孙老太太的，快快开门， 
 好好伺候小姐进去 。”王氏听了毕大的口气，便知已是得了油 
 水，却不即刻开门，伸着手儿道 ：“拿来！”毕大道：“拿什 
 么东西？”王氏道 ：“靠山吃山，靠水吃水。”毕大急道：“ 
  已是有了 ！”王氏含笑道：“原知已是有了，才问你要的。” 
 毕大笑道 ：“别闹了！快些开门吧。你拿我拿还不是一般的。 
  ”线娘却等得不耐烦了，深恐信号一放，外面倒动手了，里边 
 倒还来不及。当下摸索怀中，拿出些碎银子，交给王氏道 ：“ 
 大娘快开门罢 ！”五氏接了在手，却道：“我和毕大闹着玩， 
 小姐倒真个破费了 。”说着开了监门，让线娘进去。毕大向王 
  氏作个儿脸，便自出外了。 
       王氏领了线娘，走到一间小房前，便推开了门儿道 ：“孙 
 老太太，你们家的小姐来了 ！”孙老太太在里面，好生惊疑， 
 暗想，我的女儿已是死了，哪里还有什么小姐前来探视。正待 
 开口问时，线娘深恐孙老太太露出了马脚，慌忙抢进里面，抱 
  了孙老太太的颈子，装出了哭声道 ：“苦煞娘了！”孙老太太 
 猛见一个绝色小姑娘，捧了她颈子喊娘，越发糊涂了。线娘便 

----------------------- Page 114-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・413・ 

 在她的耳边，轻轻的说了一声，我是来救你的。幸亏孙老太太 
  的耳朵还灵，听了线娘的话儿，触动灵机，便也捧住了线娘的 
 头道 ：“女儿怎会来的？”女禁子王氏，见了她们的情形，便 
  自走了。线娘方才约略的说明了原因。孙老太太虽是听了害怕， 
 也只得硬着头皮，她原不上什么足镣手铐的，线娘因外面牢门 
 上的钥匙，在毕大身上，她便眉头一皱，计上心来，唤过了王 
  氏道：“相烦大娘，可能唤那毕禁头到来，妾有话和他说。” 
 王氏哪知就里，还当作线娘又要破费使用银两了，便欣欣地去 
 唤那个毕大。 
       线娘便从怀中，取出了两把匕首，分执在两手，用袖儿掩 
 住了，等到毕大和王氏进内，线娘含笑道 ：“有件事儿，和禁 
 头、大娘相商 。”毕大和王氏道：“小姐有什么事儿，只请嘱 
 咐 。”线娘道：“我想将老太太带了出去可能？”毕大慌忙道： 
  “小姐不要孩子气，怎会说出这个话来。”线娘道：“真个不 
 能？”王氏道 ：“哪里能够呀！”话声未毕，线娘的两把匕首， 
 早已刺进了毕大和王氏的咽喉，两个身躯栽倒在地，鲜血直喷。 
 线娘杀气腾腾，在毕大怀中，搜出了钥匙，拽着孙老太太向外 
 便走，到了外面，便动手开锁。 
       在监门外面的守兵，见线娘自己开了锁，便知不妙，正待 
 上前喝问，窦成已是抽出了九节软鞭，向守兵打去。八个守兵， 
 一齐呐喊．围住了窦成。线娘已是开了狱门，喊道 ：“要逃生 
  的人，快些走罢 ！”说着便驮了孙老太太而走。这时黑闼的信 
 号也已施放，流星炮一响，宛似空中起厂霹雳，西城一带，顿 
 时四下里响起子呐喊声，震天动地。线娘和孙老太太一同上了 
 马背，由元茂断后，向西城而去。窦成见线娘已走了，便也跳 
  出圈子。那八个守兵，给他打死了三个，其余五个，见他们这 
 般声势，谁敢追赶，自己白白送命。只是呐喊，眼望着他们跑 

----------------------- Page 115-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・414・ 

  了。那狱中的监犯，也都趁机冲出牢门逃生。 
       这时，高士达已是杀入了冯县官的内宅，他和三十个庄丁， 
 将冯家大小一齐杀死，放火烧屋。又在县衙前后左右，四围纵 
 火呐喊。士达却想起了这些的祸殃，都是起在冯承德的身上， 
 抢了我的妹子，移祸建德，怎能放他逃生。当下招呼了庄丁， 
 竟杀向东门街上，到丁冯承德的家中，一齐杀入，不分男女老 
 小，杀个干净。只是冯承德没有在内，却是出城打猎去了。士 
 达好生纳闷，只得放火烧了冯承德的屋子泄愤，才回到西城。 
 这时平乡县城里面，已是闹得沸反盈天，神号鬼哭，鸡犬不宁， 
 人心惶惶，家家闭户，再投有一个闲人在外边。 
       都护衙门中的刘守备，得了警报好不愤怒，即忙提了一柄 
 长枪，跨上坐骑，带了裨将林先、张凡臣，率了百十个军兵杀 
  出衙来。守在衙外的曹汝成，见刘守备纵马出衙，他便一个箭 
 步蹿到马前，将朴刀向刘守备的坐骑腿上，便是一刀。刘守备 
 待要招架，已是来不及了，马腿上受了一刀，怎生忍得住，顿 
  时翻倒。刘守备倒还来得，马儿一倒地，他已跃下马来。汝成 
 又是一朴刀，向刘守备砍去，刘守备慌忙抬枪招架。官兵一声 
 呐喊，向汝成包围。那些庄丁，便也一个个奋勇相助，庄丁和 
 兵丁浑杀一堆。汝成一柄朴刀，却要力战刘守备和林、张两裨 
 将。战了一刻，到底是众寡不敌，汝成有些支持不住了。 
       汝成正在危急的当子，陡闻一声 ：“五弟休要慌忙！”汝 
 成听了便知是刘黑闼到了，勇气顿时倍增。只见那刘黑闼，抢 
 动一对黄金锏，杀入围中，一声猛吼，张凡臣中锏身亡。林先 
 吃了一惊，手中稍慢，早给汝成一朴刀，连肩带头劈下，结果 
  了性命。刘守备却越杀越猛，精神抖擞，一枝绕住了汝成、黑 
  闼不得脱身。这时，线娘和徐元茂、窦成都已出了西城。士达 
 也到了城外，孙安祖上前接应。元茂问道 ：“还有何人未出来？ 

----------------------- Page 116-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・415・ 

  ”大通道：“只有五弟、三哥两人还未出来！”元茂吃惊道： 
  “五弟却是在都护衙门前，抵御刘守备的兵马，不要给他们围 
 住了 。”线娘听说，将孙老太太交给了安祖道：“叔父护送太 
 伯母先走罢，侄女还须入城，援救五叔父他们去 。”说着驰马 
 入城。元茂、窦成等正待要阻止她，她已去了老远。窦成也便 
 跨了一骑，赶入城去。元茂对士达、大通道 ：“四弟和丁高大 
 哥先走，小弟也须都护衙前一行 。”说着，不待他们发话，也 
 跨马去了。 
       线娘到了城中，一马当先直向都护衙门而来，远远地在马 
 上就瞧见刘守备的一枝大枪，使得好不厉害。看那刘黑闼和曹 
 汝成，已是只有招架之功，无有还手之力，抵挡不住的光景了。 
 线娘便催马儿一纵，上前相助。她忽的一声“啊哟 ”，来得慌 
 急，没有带武器，只有两把匕首在身，这怎能厮杀得畅快？这 
  时，又见曹刘二人，已是慌乱万分，形势十分危险。线娘好生 
 着急，正在这个时候，曹汝成的肩头，却给刘守备刺着了一枪， 
 险些痛倒。线娘猛的想起，急忙在怀中取出了红锦套索，玉肩 
 一扬，红锦套索飞向了刘守备的头上。线娘娇喝一声 ：“着！ 
  ”钩儿已是钩住了刘守备的肩头上，线娘使劲一扯，刘守备一 
 个侧身，慌忙要去拉套索。刘黑闼的双锏齐下，一齐狠狠地劈 
 下，刘守备顿时脑浆进流，倒地死了。都护衙门的官兵，见主 
 将刘守备已死，哪个还敢抵抗，纷纷丢下刀器，一哄而逃。正 
 是： 

       瓦罐不离井上破，将军难免阵前亡。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 117-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・416・ 

                              第六十九回 
          黎阳发难独取下策 东都解围败走穷途 

       话说刘守备身死，官兵全逃。线娘和曹汝成、刘黑闼招集 
  了庄丁，一同出城，先后和窦成、徐元茂相逢，见已没事，便 
 一同回马，出了西城。线娘和窦成回转窦家庄。曹汝成、刘黑 
  闼、徐元茂三人投奔了高鸡泊。这且不提了，日后再表。小子 
 一枝笔，不能分写两头，按下了这边，便须表出叛了那一家勋 
 戚后裔，便是杨素的儿子玄感。 
       原来玄感自除服了后，便依了三原李靖的计儿，和炀帝宠 
  臣宇文述交欢，果得炀帝的敕命，作了礼部尚书。炀帝出征高 
 丽，即命玄感至黎阳督运。玄感见群资四起，人心思乱，便知 
 天下从此多事，若乘此发动，必能收效。乃与心腹虎贲郎将王 
 仲伯、汲郡赞治赵怀义秘密计议。故使粮船稽延时日，不即从 
 速运往。令东征高丽的军士，乏粮生变，即可伺隙起兵。玄感 
  的兄弟虎贲郎将玄纵，及鹰扬郎将万硕，均从征高丽，玄感即 
 密书招还二人。又命人至京师，召那李密，嘱与季弟玄挺速到 
 黎阳。这时适值将军来护儿，调集了水师，从东莱海口入海， 
 将趋平壤。玄感急欲起事，无名可借，即暗遣家人，绕道东方， 
 伪充了驿使入城，托言来护儿因水师愆期，恐受炀帝严谴，故 
  已谋反。玄感即借此煽惑人心，进入黎阳城，大索丁壮，并移 
 书邻郡，以讨来护儿为名，令各发兵，会集黎阳。 

----------------------- Page 118-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・417・ 

       玄感即任赵怀义为卫州刺使；东光县附元务本，为黎州刺 
 使；河内主簿唐t，为怀州刺使；唐t却不肯受命，偷行逃回。 
 御史游元本和玄感，同为督运，玄感对他道 ：“今圣上肆虐无 
 道，此刻陷身绝域，正是天使灭亡。我今大举义师、往征无道。 
 公的意下，以为如何？”游元正色道 ：“尊公受国的宠荣，实 
 为近今所罕有，公家一门，都受圣思，拖青纡紫，只应竭诚报 
  国，上答洪恩，怎的尊公墓木未拱，坟土独湿，公已图谋不轨？ 
 仆但知以死报国，余事不敢闻命 ！”玄感听了他的话儿，不觉 
 勃然大怒，即将元监禁。元始终辱骂，不肯顺从，遂被玄感杀 
 死，做了炀帝的忠臣。 
       玄感杀死了游元，即召集了运夫，选择出丁壮七千余人， 
 舟子五千余人，刑牲誓众，宣谕前道 ：“今主上无道，悖虐残 
 刻，不念民生的艰苦，天下因之不安。从征高丽的兵民，不知 
 死去了多少。如今和君等一同起兵，往救百姓，愿君等奋勇效 
 力 ！”大众听了，欢呼踊跃，愿受指挥。玄感大喜，遂勒兵分 
 部，部署一切。 
       恰巧李密得了玄感的招致，即与玄挺同到了黎阳。玄感闻 
 知李密到来，慌忙出接，迎入里面设酒款待。玄感即席问计， 
 李密答道 ：“天子远在辽东，公能出其不意，长驱到了蓟州， 
 扼住了咽喉。高丽闻知我国发生了内变，必从后面袭击，不出 
 十天的工夫，征东的各军，资粮俱绝，就是不降，也必溃散， 
 这一条是今日最上的计策 。”玄感听了，沉吟半晌道：“中策 
 便怎样？”李密又答道 ：“关中为都城所在，今若率众西行， 
 经过的城池，不必去攻，直取长安。天子虽即回师辽东，他的 
 根本已失。公据险临敌，进则可以战，退则利于守。照了如此 
 做去，尚不失为中策 。”玄感又思索了一会道：“除了中策， 
 其外都是下策了，可是？”李密点头道 ：“公若随近取便，直 

----------------------- Page 119-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・418・ 

  向东都，一鼓突入，也可号令四方。但恐唐t往告，先已固守 
 防备，若引兵攻战，必须多延了时日。要是在三月之中，不能 
 将东都攻克，天下的兵将，四面云集，前来围攻，大势一去， 
 恐无能为力了 ！” 
       玄感听了李密的下策，却大喜道 ：“如今百官的家口，俱 
 在东都，我若先声夺人，取了东都。从征的官吏，顾念家口， 
 俱必慌忙失措，北面请降。公所说的下计，却是上策。若依了 
 公的上策，冒险入都，恐是孤注一掷。即是依了公的中策，去 
  图关中，又嫌迂远难成。且经过的城池不攻，如何示威！我故 
 不愿行此二策 。”遂依了李密的下策，竟率众往洛阳。命其弟 
 玄艇，率了勇士千人，充作先锋，先取河内。河内主簿唐t， 
  已是入城把守，并一面飞报东都留守越王侗。侗急勒兵戒备。 
 修武县的兵民，也厄守临清关，玄感的军兵，便不能过去，只 
 得至汲郡南首渡河。这时亡命的人，闻风归附，不到几天工夫， 
 玄感已是有众数万人。 
       玄感即命其弟积善，率兵三千，自偃师地方，南沿洛水， 
  向西进取。玄挺自白司马坡，逾邛山，向南进行。玄感自领五 
 千余人，从后遥相接应。这项行军消息，传到了东都留守越王 
 侗的耳中，即遣河南令达奚善意，统兵五千人，出拒积善的军 
 兵。河南赞治将作监裴弘策，统兵八千人，出拒玄挺的军兵。 
 善意到了洛南立营在汉王寺，及积善率兵到来，善意的军兵上 
 前迎战，见积善兵气甚盛，竟不战而溃，兵甲马匹，皆被积善 
  的军兵取去。那个裴弘策，奉了越王侗的将命，到了白司马坡， 
 两军对阵接战，便即败走。退了三四里，弘策收集残军，又列 
  阵相待。及玄挺兵到出战，又败走退下。这样的战了四、五次， 
 都是吃了败仗，弘策便逃回了东都。玄挺的军兵，直抵了大阳 
  门，不多时候，玄感也已到了，屯兵春门。玄感即对众宣言道： 

----------------------- Page 120-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・419・ 

  “我身为上柱国，家累巨百金，还要求什么富贵？今起兵到了 
 东都，不顾灭族的罪，为什么来？都是为了百姓受那暴主的摧 
 残，才不得不如此，来替百姓解悬，还望大家原谅我 ！”众人 
 听了玄感的话儿，莫不感动，父老争献牛酒，子弟也自愿从军 
 效力，声势更是大盛。 
       这天内史舍人韦福嗣，率兵出战，玄感亲自迎敌，劝福嗣 
 归顺。福嗣不从，挺枪便刺，玄感举兵刃招架，战不到十合， 
 福嗣怎及玄感骁勇，看着难于取胜，便思拨马逃回，哪知已是 
 来不及了，遂被玄感生擒回营。玄感依旧优礼相待，福嗣心悦， 
 便也归顺了，为玄感掌文翰。玄感即命他致书东都守将樊子盖， 
 直数炀帝罪恶，谓欲废昏立明，请勿拘小节，自贻伊戚。樊子 
 盖却置诸不理，复使裴弘策出战。那个没用的弘策，又失利而 
 还。子盖整顿了败兵，令弘策出城再战，弘策却不敢出城征敌， 
 子盖大怒，将弘策斩首示众，使军心为之一肃。玄感百计攻城， 
 子盖千方防守，真是棋逢敌手，将遇良材，旗鼓相当，一时难 
 分胜负。 
       这时西京留守代王侑，闻知了东都被围，使遣大将卫文升 
 前往援救。文升到了华阴，即将杨素的坟墓发掘，拿杨素的尸 
 骨摧残焚化。杨素得保全首领于生前，却不能保全遗体在死后， 
 这也出了老奸的意外了。文升毁了杨素的坟墓，遂自淆渑趋东 
 都，率了三万骑，向玄感挑战。玄感用了李密的计儿，以老弱 
  的兵丁引战。文升上前攻击，似摧枯拉朽，乘胜追杀。哪知一 
 声鼓响，所伏的精兵尽起，将文升的军马，困在核心，杀死了 
 无数。待到文升杀出重围，检点残兵，只剩一万三千余人，竟 
 丧去了大半，文升好生懊丧。歇息了三日，文升又引军正在厮 
 杀时，忽闻四周呼道 ：“官军已是捉得了玄感了！”文升的军 
 土听了，一个个东张西望，莫明所以。那玄感却率了精兵三千 

----------------------- Page 121-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・420・ 

 骑，奋勇杀入文升阵中，文升的军士，吓得纷纷退下，文升也 
 如醉如痴，随众逃去，只剩下了三千人生归。玄感的兵威，更 
 是大振，四方前来趋附的人，越来越多了，竟已增至十万余人， 
 也可见他的声势了。 
       这时东都被围紧急，西苑里的那般美人夫人们，以及萧皇 
 后等，一个个都惊碎了芳心，憔悴了朱颜。偏是轻事重报的内 
 侍，不时的风鹤频闻，更使她们吃惊。都是望穿了秋水，盼那 
 炀帝率军回都，解去重围。这时炀帝也已知恶，因右武侯大将 
 军李子雄，曾坐事除名，诏令随来护儿东征，将功折罪。炀帝 
 防他起应玄感，即命诏使，锁解子雄至行军所在。子雄竟杀死 
  了诏使，逃奔洛阳，投入玄感军中，却劝玄感速称尊号，玄感 
 心中暗喜。便又转问李密，李密答道 ：“昔陈胜自欲称王，张 
 耳进谏被斥；魏武帝将求九锡，荀劝阻见诛。今密若正言规 
 劝，深恐追踪张、荀，若阿谀顺意，又与本意相违。试思公自 
 黎阳起兵，虽得战胜数次，尚是未定一郡，未服一县。而东都 
  的守御，又是十分坚固难拔，天下的救兵，又是近在目前，即 
 将四集。公若不即速挺身边战，平定了关中，反急欲自尊，未 
 免示人不广，请公还是三思 ！” 
       李密婉转陈词，玄感听了，只是狞笑无言。暂将称尊的事 
 儿缓议，但心中不免怀恨李密，渐与密疏，专任韦福嗣为心腹， 
 常与韦福嗣画策。密遂暗谏玄感道 ：“福嗣降将，本非同盟， 
 实怀观望，明公初起大事，即令奸人在侧，被他所惑，他日必 
 误军机。不如将福嗣杀了，以绝后患 ！”玄感正在深宠福嗣， 
 听了李密的话，不禁怫然大怒道 ：“公也所言太过了，福嗣怎 
 会如此 ！”密退谓所亲道：“杨公不听忠言，反庇小人，我辈 
 恐亦不免为虏了 ！” 
       这时炀帝已是返了涿郡，便命武贲部将陈棱，率军攻黎阳， 

----------------------- Page 122-----------------------

隋代宫闱史                                                        ・421・ 

 武卫将军屈实通，兵诣河阳，左翊卫大将军宇文述继进，右骁 
 卫大将军来护儿，从东莱还援。还有那个两次中计，吃了大亏 
  的卫文升，也聚集了余军，进屯邙山首，每天数次前来挑战。 
 这时玄挺又受伤身死，玄感见攻军四逼，方才怀了惧念。又闻 
 屈突通的军兵将到，即与李子雄商议对敌之策。子雄道 ：“屈 
 突通精通兵事，若被渡河，便是不妥。当分兵抵御 ！”玄感听 
  了子雄的话，便想起分兵之事。哪知东都守将樊子盖，偏又不 
  时的出兵袭击，玄感这时才感到无暇分兵。屈突通率兵浩浩荡 
 荡，便长驱而至。此时玄感东有屈突通，西有卫文升，还有那 
 城内出攻的樊子盖，三路大军逼迫。玄感怎生抵得过，只释了 
 洛阳的重围，引兵西行，直取关中。 
       到了弘农宫，有人报玄感道 ：“宫中空虚，又多积粮，何 
 不急攻 ！”玄感又留兵攻扑，李密谏阻。玄感还是不听李密的 
 谏阻，仍攻城不止。李密知他是必败无异了，便也悄悄的避他 
 而去了。玄感又督攻了三日，终不得攻破，后面的追兵又至。 
 玄感只得且战且走，入后相随玄感的人，也只剩了十余骑，都 
 是饥渴交迫，玄感不禁泪下。正是： 

       霸业一番成幻梦，常使英雄泪满襟。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 123-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・422・ 

                               第七十回 
             屠党羽惨无人道 泄忿怒丧尽良心 

       话说玄感兵败，见相从的人，只剩下十数骑，不觉凄然泪 
 下。辗转奔逃，到了葭芦戍地面，人困马乏，实在不能走了， 
 遂在林中暂避休息。坐地休息不多时刻，其弟积善，也踉跄而 
 入，见了玄感，慌忙的道 ：“屈突通和宇文述的兵马，已是快 
 要追近，兄长不能再留了，快快去罢 ！”玄感喟然道：“一败 
 至此，我也不愿逃生了 。”积善道：“胜败乃行军的常事，兄 
 长何必轻生呢？只要留得性命，静待机会来时，仍能崛起称雄， 
 报仇雪恨。快趁追兵未到，尚能逃生 。”玄感听了积善的话儿， 
 摇头道 ：“我们起兵黎阳的时候，只有万余人起义，扩张至十 
 万，声势不可为不振。尚且败到这般地位，今良机已失，手下 
  的兵马，又俱溃散，更没有根据的所在足以屯身。敌军鹰狗， 
 满布四境，到处皆是危机。我们兄弟，欲免祸幸存，尚是无望， 
  岂能重振甲兵，再图大举？真是痴心妄想。我实不愿再留人世， 
 只是不能受敌人杀戮，汝可杀死了我罢 ！”积善觉玄感所言， 
 甚是有道理。即道 ：“兄长既不愿活命，弟也无意偷生人世了。” 
       这时候，前面的追兵，已是呐喊而来，齐呼不要放走了叛 
 贼杨玄感，一片喊杀声，震动山林。玄感急对积善道 ：“追兵 
  已到眼前，我弟还不动手，更待何时？真欲使我受戮于敌人之 
 手中可是？”积善到了此时，只得硬了心肠，抽出了佩剑，一 

----------------------- Page 124-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・423・ 

 剑砍死了玄感，便欲引剑自刎。哪知心软手颤，剑儿落地。这 
  时林中，除了地上的玄感尸体外，余人都已走了，不得人砍死 
  了他。正待他拾起宝剑，再行自刎，追兵已到了林中，将积善 
 活活擒住了。追兵见玄感已经死了，即将他的首级割下，和积 
 善一起押送行军所在。 
       炀帝即将积善杀了，以玄感的首级，悬令行宫。炀帝怒犹 
 未平，命人往葭芦戍林中，取回了玄感尸身，寸磔东都市上， 
 陈尸三日，用火焚化，成为灰烬。称雄一时的杨玄感，只落得 
 如此结果。 
       尚有玄感的兄弟玄纵、万硕，得了玄感发难时的密书，即 
  白辽东军中，潜行逃出。万硕逃到了高阳，偏给监军许郁文所 
 获，送到了涿郡，被炀帝杀死。玄纵到了黎阳，闻着了玄感的 
 败亡消息，他更心灰意懒，竟削发为僧，不知下落了。义阳太 
 守玄奖，在义阳任上，被僚属所杀，献首行在。朝请大夫仁行， 
 本在长安，早给西京留守代王侑所杀。杨氏兄弟，除了逃生一 
 个玄纵，余下皆受诛，不得幸免。余党也平了，只是走脱了李 
 密。炀帝欲穷治党羽，以泄余愤，即命大理卿郑善果，先入东 
 都，从严惩治。善果又是残刻不仁的人，得了炀帝的谕旨，即 
 奋然对炀帝道 ：“玄感起叛黎阳，一呼而集，从暴的人，竟至 
 十余万，可见天下不欲人多，多即为盗，肆行作恶。若不尽行 
 加诛之，不足以儆效尤 。”炀帝称善，命善果只要擒住玄感的 
 党羽，不分首从，一律处死好了。善果欣然拜命。 
       到了东都，即派兵四处捕拿玄感党羽，雷厉风行，所杀人 
 竟至二三万余。善果的狠心辣手，也可见一斑了。善果又探知 
 兵部侍郎斛斯政，虽是从驾东征，但也和玄感暗地通谋。这时 
 斛斯政尚在行军所在。善果即遣人到了行宫，暗报炀帝，炀帝 
  即欲收捕斯政。哪知斛斯政早已防着受罪，已在先一日潜逃， 

----------------------- Page 125-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・424・ 

 投奔了高丽国。炀帝甚是恼怒，遂疑及了弘化留守元弘嗣，只 
  因弘嗣和斛斯政有婚媾的戚谊，炀帝乃遣卫尉少卿李渊驰往弘 
 化，把弘嗣拘入了狱中。即任李渊为弘化留守。 
       这位李渊，原系陇西郡成纪人氏，表字叔德，为西凉武昭 
 王嵩七代孙。渊祖名虎，佐了后周代魏，积有功勋，赐姓大野 
  氏。后虎病殁，得加封为唐公。虎子，得袭父爵。渊即子， 
 复得袭爵，官拜卫尉少卿，至此得为弘化留守。李渊生得仪表 
 雄伟，日角龙庭，妻窦氏，即为后周主的甥女。隋主杨坚篡周 
  时，氏年方幼，即有“恨我不为男子，救舅氏之患”等话，人 
  皆奇之。 
       小子在前回书中，也曾表过，氏生四男一女，长子建成， 
 次子世民，季子元霸，最稚元吉。女适汾阳柴绍，女亦知兵能 
 武，柴绍也是才兼文武。日后李渊起兵，柴绍夫妇率娘子军一 
  队相助，建功甚多。小子因李渊为唐室始祖，他的来历，应当 
 详叙。只是炀帝不命他人做弘化留守，却命李渊，竟会忘了木 
 子李当兴的谶语，和水没都城的异梦。渊不但为木子李的姓， 
  即是一个渊字，也为水旁。炀帝怎会不加疑忌呢？只因那时的 
 李渊，确是事君不二，忠心耿耿。炀帝怎会料到日后？便简放 
  了出去，不在意上。 
       炀帝也自涿郡西还，回到了长安。只是各处的盗贼四起不 
 绝，如外黄盗王当仁、济阳盗王伯当、韦城周文举、雍邱李公 
 逸、吴郡刘元进等。皆是各据一方，拥兵作乱。还有章邱杜伏 
 威，横行淮南，无非是趁了乱世昏君，各图做番事业罢了。所 
 谓“成则为王，败则为寇”的话儿，原是不错的。如今小的闲 
 言少叙，书归正传。小子掉转秃笔，又须提起那个窦建德了。 
       原来窦建德设策劫狱，救了孙安祖的老母亲，这时却已弄 
 得家破难归。只因孙安祖等一秋人到了高鸡泊落草，建德原是 

----------------------- Page 126-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・425・ 

 不愿落草亡命的，仍在窦家庄安居。建德的心中，以为那次劫 
 狱他又没有露脸，谅来外人不知。哪知道，若要人不知，除非 
  己莫为。原来那个抢劫离士达妹子的冯承德，也是他的侥幸， 
 劫狱那天，高士达杀尽了他的一家人口，他却因出去打猎在外， 
 没有受害。待到他打猎回来，方知出了祸事，不但自己一家惨 
 遭焚杀，连他的叔父冯县官儿，也是全家覆灭，冯承德怎不伤 
 心痛恨，便在南门街上一家亲戚的家中权且安身，即逐日私行 
 打探劫狱人的党羽。他原知道，窦建德和孙安祖交好，这一回 
 事儿，窦建德不无嫌疑，只是没有凭证，也不能当官控告。 
       也是合当着有事，窦建德有个庄丁窦虎，和一个使女桂香 
 通奸，陈仓暗渡，已非一次。这一天偶不经心，泄露了春光， 
 给窦建德知道了。建德好不愤怒，按照建德的心意，原是要将 
 窦虎处死，线娘婉言劝阻，建德便将窦虎痛责了一番，驱逐出 
 窦家庄。窦虎原是个小人心狭，怀了仇恨，怎肯甘休？他便到 
  了县城，传扬建德组织劫狱的事儿。这话传到了承德耳中，他 
 好生欢喜。正是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。他即结识 
  了窦虎，要他作证人，若将建德弄翻，情愿千金为酬。窦虎一 
 来能得泄个人私愤，二可到手千金，哪有听不进的理儿，当下 
 便一口应允，即与冯承德同至郡丞处告发窦建德。郡丞梁天兴， 
 正因漳南劫狱戕官的事儿，受漳州刺史齐远恩的严诘，得了二 
 人的告发，好不开怀，便即照准。委了参军牛吉儿，带了三百 
 名军丁，拿了收捕文书，随窦虎和冯承德，同到了平乡县西城 
 外面，悄悄的直向窦家庄。 
       窦虎对牛吉儿道 ：“建甚是骁勇，他的女儿线娘，是十分 
 厉害的。将军此去，还须留意 ！”牛吉儿甚是懦弱，听了窦虎 
  的话儿，不禁踌躇起来，深恐遭了窦建德的毒手。便埋怨窦虎 
 道 ：“你怎么不早说呢，我也好向郡丞多索些兵了，外带几个 

----------------------- Page 127-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・426・ 

 厉害的人前来。如今只有三百个人，建德又是十分骁勇，我们 
 去捕他，不要反给他害了 。”窦虎听了，倒也有些后悔了。 
       冯承德见了他们的情形，便含笑道 ：“我却有条计儿在着， 
 管教窦氏一门，死得干干净净的 ！”吉儿听了，急道 ：“你有 
 什么妙计，快些说来 ！”承德道：“我们若俱怕窦建德骁勇难 
 捕，此刻便须回城中，待到晚上，带了松香火柴，将窦家庄四 
 面围绕。他们若从梦中惊醒，火里逃出，我们便见一个杀一个。 
 直待烧尽杀绝，回郡复命。只说建德不服捕，闭庄固拒，不得 
 不用了火攻的计儿，将他们收拾。将军的意下，对于此计如何？ 
  ”吉儿大喜道：“此计甚好！”当下吉儿传命众兵，一律回城。 
       真的待到了黄昏过后，应用的东西，一切带齐，踏月到了 
 窦家庄，将火柴松香，堆在窦家庄的前后左右，点了火儿。顷 
 刻之间，四下里烧了起来，晚上的风儿又猛，火势越发容易蔓 
 延。庄中已是有人惊醒，见了火猛，赶忙发喊。这时窦建德和 
 线娘也从梦中惊醒，闻知是火警。倒也着了慌，急急结束下床。 
 这时火势四逼，建德究竟是个机警人儿，见火势四面烧来，便 
 知有人暗算。即对线娘道 ：“快拿了武器，藏些银两在身。” 
 线娘听说，便取了双刀和红锦套索，又将所藏的百数十两花银， 
 藏入怀中。这时火儿已是到了内室，也有庄丁从火中逃出，却 
 给守在外面的兵丁杀死。 
       建德提了一口朴刀，和线娘走到了后园。那后园原是一片 
 广场，火却没奈何烧来。那些头脑灵清的庄丁们，便也一个个 
 避到了后园。线娘却向建德道 ：“怎的父亲不命他们施救？” 
 建德道 ：“这样的火势，休想熄灭，只能听其自然了。”线娘 
 点头道 ：“怎的会失火呢，竟是四面烧来，好不奇怪？”建德 
 道 ：“哪会有这样的失火，定是有人暗算我们，在外面放的火！ 
 所以我才命你带了武器。只须火势灭了，你须和我一起到庄外 

----------------------- Page 128-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・427・ 

 察看，也许还有人守候在那里呢 。” 
       线娘听了建德的一番话，不禁柳叶眉倒竖，恨恨的道 ：“ 
 哪一个贼子，敢使这种恶毒的绝计儿，待儿前去找他们算帐！ 
  ”建德赶忙阻止线娘，道：“你不瞧瞧这火势有多么厉害，你 
 要冲出庄外，准是要葬身火海之中。便是少停火熄了，你和我 
 也不能向庄前出去，须从庄后走出去，绕到庄前，你可明白我 
  的意思吗？”线娘道 ：“是防着有人在庄前守候不成？”窦建 
 德点点头。线娘又道 ：“庄前若是有人守候，庄后未必无人把 
 守 。”建德道：“那是一定得有人的！”线娘道：“庄前和庄 
 后一样的都有人守候，父亲为了何故，一定要绕到庄后去呢？ 
 建德道 ：“庄前只有一条大路，庄后支路较多，我们到了外面 
 后，若形势不佳须走路，庄后很容易脱身。我所以叫你藏些银 
 两在身上，也是防着走路的缘故 。”线娘方才恍然大悟。这时 
 那个老家人窦成，却也到了后园，见了建德凄然的道 ：“大爷 
  的一家烧完了 。”建德微笑道：“家产乃身外之物，倒是不足 
 虑的。我却怀疑这次的火儿，不但是有人纵火，也许还有人守 
 候在庄外 。”窦成沉吟了一会，突地转身，奔到一棵大树跟前， 
 纵身上了那棵大树儿，向外瞧看，不禁气得说不出话来。正是： 

       火逼四围原歹毒，小人卖主太凶残。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 129-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・428・ 

                              第七十一回 
      胆小若鼠埋伏费心机 智能料敌落草避灾殃 

       话说窦成纵身上了大树，向外察看，可有什么人守候。借 
  了火光，看得甚是分明。忽见庄前庄后左右，都是官兵，倒也 
 吃了一惊。随后却瞧见了那个窦虎，正在指了火儿，不知在说 
 些什么话儿，不觉气得脸儿失色，赶忙下树。见了窦建德，兀 
 是气得说不出话儿。建德瞧了他这付神情，便知有蹊跷。窦成 
 歇了一会儿，才气吁吁的道 ：“外面都是官兵，围住了庄子。 
  ”建德听说是官兵围庄，着实吃了一惊。又听窦成往下说道： 
  “却是那窦虎狗才引来的官兵！”建德不禁哼了一声道：“饶 
  了他的狗命，他倒要我的命了 ！”线娘更是咬牙切齿道：“早 
 知这个狗头无良心，悔求父亲饶恕了他，真个变作养虎贻患了！” 
       建德沉吟了一会，道 ：“外面既有官兵相围，我们也只得 
 预备抵抗了！窦成你估计庄外可有多少兵丁？”窦成答道 ：“ 
 约有三、四百人 。”建德看了线娘一眼道：“三、四百个兵丁， 
 我们还能对付得了。只是带兵前来的官儿，要是本领了得，那 
 便难了 ！”线琅道：“没能耐的官儿多。”建德摇头道：“不 
 要小看了他人，他们终也知道你和我都是会武艺的，决不会遣 
 个没用的人来 。”窦成点头道：“大爷的话儿甚是，来者不善， 
 善者不来，我们倒须慎防。只是火势快要灭了，我们还是要先 
 声夺人，先是冲了出来，夺他们一个冷不防，不要让他们先抢 

----------------------- Page 130-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・429・ 

 进里面 ！”建德点头称善。 
       这时火势渐渐低落了，只因窦家庄的房屋，都已是烧成了 
 灰烬，无甚可烧了。守在外面的牛吉儿，因里面逃到庄外的人， 
 只杀死了四个人。便不见有人再冒火逃出来，便对窦虑道 ：“ 
 你们庄中，一共有多少人口？”窦虎道 ：“大约有五、六十人。 
  ”牛吉儿道：“怎么只有四个人逃出来，难道都烧死在内，不 
 能逃出不成？”窦虎又支支吾吾道 ：“未必尽会烧死的，且待 
 火熄了再瞧 。”冯承德却问窦虎道：“你们庄子里面，可有空 
 大的场所，没有房子的地方？”他这一说倒真提醒了窦虎，窦 
 虎慌道 ：“有！有！有！后园子里面，却有一片广场子 。”冯 
 承德听了，不禁呼道 ：“坏了！他们定是在后园避火了，我们 
 这条计儿，都是枉然了 ！”牛吉儿又惊得变了颜色道：“这便 
 如何是好，火儿一熄，他们也有五、六十人。建德又勇，我们 
 可战他不过，还是回去罢，多率些人再来 。” 
       冯承德见牛吉儿这般没用，好不纳闷，便道 ：“若待再来， 
 窦建德就不知到哪里去了！我们既已到此地，岂有缩回去的理 
 儿。如今还有一条计儿在着，只是将军不能这般胆小。窦建德 
 也是个人，又不是三头六臂的神人，值得如此怕他 ！”牛吉儿 
 听他一说，挣红了脸儿，嗫嚅着道 ：“你有什么计儿，不妨说 
  出来，大家商议。若是使得，便须用了 。”冯承德道：“带来 
  的军兵，不是多有弓箭带着，我们埋伏在庄外，不必杀进去， 
 可齐声呼喊“不要放走了窦建德 ”。窦建德在里面听了，定要 
  向外逃出，余人我们也不必去管他，乱箭只向窦建德父女两个 
  的身上射去，不要说将他们射死，至少也得受伤，我们再上前 
 和他们厮斗，还怕他们跑了不成 ！”牛吉儿又是大喜道：“此 
 计甚好，我们便这么办罢 ！”窦虎道：只是他们听了呼喊的声 
 儿，不知还是向庄前逃，还是向庄后逃。我们若埋伏在了一处， 

----------------------- Page 131-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・430・ 

 他们却偷空逃了，仍是没有用的 。”牛吉儿皱眉道：“这个话 
 儿也对，还须防这一下，那倒麻烦了 。” 
       冯承德思索了片刻，问窦虎道 ：“你可知道，庄后有几条 
 路儿？”窦虎道 ：“有三条小路、一条大路可通。”冯承德毅 
 然道 ：“建德不逃便罢，若要走时，定向庄后！”牛吉儿道： 
  “你怎生知道？”冯承德道：“这是不难猜到的，庄前只有一 
 条大路，庄后却有四路可走，便可脱身。如今我们不妨将计就 
 计，庄前只须用十数人伏着，齐声呐喊，余下的人却尽向庄后 
 埋伏。建德等人在里面，听到庄前的呐喊甚盛，庄后全无声息， 
 他们必向庄后逃生，便中了我们的计儿 。”牛吉儿喜得打跌道： 
  “着！着！着！” 
       这时火势已见低落，牛吉儿便命二十人埋伏在庄前，他和 
 冯承德、窦虎率了二百八十名弓箭手、埋伏在庄后。便由庄前 
  的二十名丁，齐声喊道 ：“不要放走了窦建德啊！”夜深人静， 
 一片呼声，分外来得热闹，惊动了后园的窦建德。建德和线娘、 
 窦成，本已结束停当，正想带了庄丁向庄后冲出。忽闻庄前一 
 片呼声，还当官兵在庄前冲进来了，不禁站了身子，待他们冲 
 入。哪知闻一片呼声不绝，却不见一人入内。建德不觉动了疑 
 心，便命窦成道 ：“你再爬上树儿，探看虚实！”窦成便又上 
 树，向四下里打量，却不见一个人影，声音也都在庄前，好生 
 奇异。赶忙下树，告知了建德。建德哈哈大笑道 ：“原来如此， 
 我们向庄前走罢 。”线娘不解道：“父亲原是从庄后走，如今 
 声在庄前，怎的反向庄前冲出？”建德道 ：“若向庄后走去， 
 便中了他们的计了 。”线娘道：“怎生见得？”建德道：“他 
 们只是呼喊，不即冲进庄来，定有埋伏，待我们中计。但呼喊 
 声起在庄前一处，便是绝大弊病。依我猜测，庄前的呐喊，定 
 是虚张声势罢了，庄后必有伏兵。他们原要我们向庄后逃去， 

----------------------- Page 132-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・431・ 

 庄后便悄没声息，好叫我们中计 ！”线娘点头称是。 
       窦成却道 ：“他们也有三、四百人，怎的不向里面杀入， 
 却要鬼鬼祟祟的设兵埋伏，这又是什么用意呢？”建德笑道： 
  “依我的猜测，那个带兵的官儿，却给小姐猜着了，竟是们没 
 有用的家伙，他自知力弱，敌不住我们，便用计取了。他的埋 
 伏，不是用撩钩绊索，便是用乱箭伤人。我们不必迟疑，尽向 
 庄前去罢 ！”线娘道：“他们既是这般无用，埋伏在庄后。那 
 个丧尽天良的窦虎，也定会在庄后，我若不将他杀死，却不甘 
 休。父亲可有什么计儿，破了他们的埋伏？待儿拿住了窦虎， 
 杀他个千刀万剐，方解心头之恨 ！”窦建德点了点头道：“只 
 要我们从庄前冲出去，他们的埋伏，便会不攻而破的 。”线娘 
 道 ：“怎生见得呢？”建德笑道：“谅他们也不肯放松你我。 
  ”窦成道：“即然如此，我们走了。” 
       当下线娘跨上了银鬃马，两手分执了双刀。建德跨上了枣 
 红马，手执了长柄槊。窦成也跨了一匹白马，手中执着一支浑 
 铁枪。率了五、六十名庄丁，一声呐喊，用杆棒儿拨开丁火场 
 余烬，向庄前冲出。埋伏在庄前的二十名兵丁，正呐喊得有兴， 
 不要放走了窦建德啊。不防窦建德舞动长槊，一马当先，冲到 
  了庄前，猛喝道：“窦建德就在这里，谁人赶来拿我！”吓得 
 呐喊的二十名兵丁，拍腿便跑，口中喊道 ：“不好了，窦建德 
 走庄前跑了 ！”这一片呼喊声，传到了庄后牛吉儿的耳中，双 
 脚乱跳道 ：“坏了！坏了！”冯承德急道：“快到庄前捉去。 
  ”牛吉儿只得硬着头皮，缩在二百八十名军丁背后，喊道：“ 
 快到庄前捉拿窦建德 ！”兵丁们一声呐喊，绕到了庄前。建德 
 持槊冲入兵丁队伍中，舞槊乱杀。窦成挺了一枝浑铁枪，随后 
 杀入。线娘却滴溜溜的秋波，向四下打量。蓦然地看见东首一 
 棵大树背后，似有两个人躲着。线娘便纵马向东，才到大树前， 

----------------------- Page 133-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・432・ 

 见人影一晃，转出了两个人，却不是窦虎。一个是官儿打扮， 
 一个却是个三十多岁的汉子。线娘娇声喝道 ：“两个狗头，躲 
 在这里作甚？”那个汉子拔腿便逃。官儿打扮的人，却吓得倒 
 在地上道 ：“逃的是冯承德，不干我的事。他设计儿火烧庄子！ 
  ”线娘听说逃走的是冯承德，便不愿放他逃去。即纵马上前， 
 追上了冯承德也不和他多说，手起一刀，结果了冯承德的性命。 
       线娘回转马儿，向这边过来。见地上的官儿，兀是还没有 
 爬起来，抖个不住。线娘瞧了，又是好气，又是好笑，便问道： 
  “你是什么人？”那官跪地答道：“我叫牛吉儿，是个小小的 
 参军，姑娘饶了我罢 ！”线娘听了，更觉得可笑，怎会有这么 
 没有用的官儿，留他在世上，有什么用处！便也赏了他一刀， 
 顿时送了命。线娘一转念头，却又后悔了，怎不向他问明窦虎 
 到了哪里去了。线娘正在纳闷的当子，忽觉道旁那棵树儿，簌 
 簌抖动，好不奇怪。线娘便抬起了粉脸，向树上瞧去，却有一 
 个人躲在树上。只是半夜过后了，黑沉沉的瞧不清面目。线娘 
 暗忖，不要树上的那个人，便是那个狗头窦虎。便佯喝一声道： 
  “大胆的窦虎，你躲在了树上，难道还想活命！”哪知话声未 
 毕，树上的那个人，已是失手跌到了地上，只因树儿甚高，跌 
 到地上，已是昏了过去。线娘仔细一瞧视，不是窦虎还是哪一 
 个！ 
       原来窦虎他在庄后，到了庄前，吓昏了没处逃，便爬上了 
 大树儿躲着。原想待窦建德等人走了，再行下树逃走。后来见 
 线娘在树下，杀死了牛吉儿，他不免心惊胆战，在树上发抖， 
 哪知震动了树儿。线娘动了疑心，冒喝一声，吓得他魂不附体， 
 便失手跌到了树下，摔昏死过去。线娘见了窦虎，好不愤怒。 
 真是仇人相见，分外眼红。正要举刀砍下去，一个转念，他此 
 刻昏死了过去，不知人事，将他杀了，他也不知道痛苦，且待 

----------------------- Page 134-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・433・ 

 他醒了，再慢慢的一刀一刀的收拾他。 
       这时窦建德和窦戊两人，凭了一槊一枪，把三百名军丁杀 
 得鸡零狗落，死的死，伤的伤，逃走的逃走，片时间一个不留。 
 便也走到了大树前，线娘见了建德，即指了地上的窦虎道 ：“ 
 丧尽天良的贼子在这里了。此刻他跌昏了，待到他醒来时，将 
 他再行处死 ！”建德用长槊向窦虎心前，猛刺了一下，窦虎便 
  即刻死去了。线娘阻拦，已是来不及了。建德却对线娘道 ：“ 
 如今我们的祸儿，越发闹大了。即须马上离开此地，怎能久留 
 呢？你还这般孩子气，尚要待他醒来。你可知道，天色一明， 
 城中得了消息，加派大兵到来。我们怎生抵得 ！”线娘点头道： 
  “原是我错了，但此刻我们上哪去呢？”建德道：“他处也无 
 可安身了，只有到高鸡泊暂避一时，再作计较 。”线娘归去的 
 当子，终是还气不过窦虎，依旧将他确成了三段，方始气儿稍 
 泄，随了窦建德和着窦成，以及五、六十个庄丁，一同取道高 
 鸡泊。 
       途中有话便长，无话便短，不必细表。已是到了高鸡泊相 
 近，建德留神瞧视，那高鸡泊形势，十分险要，不觉暗暗点头。 
 忽的一声锣响，林中跃出了三、四十人，为首的一个，便是孙 
 安祖。安祖见是窦建德到来，慌忙接入山寨。却不见高士达、 
 曹汝成、刘黑闼、徐元茂、赵大通，询问之下，方知这五人， 
 在清河大登山聚众，和高鸡泊互相遥应。建德遂将来奔的原因 
 说了，安祖便劝慰了一番，建德遂也落草了。正是： 

       英雄末路真堪哭，不作封侯入盗群。 

       欲知后事如何，且听下回分解 

----------------------- Page 135-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・434・ 

                              第七十二回 
          改姓名避祸淮阳村 露消息投奔瓦岗寨 

       琅琅的读书声，随风送出。也有诗云子曰，也有词章歌赋 
  的，夹杂了一片，好不热闹。那三间低檐茅舍里面，倒有两间 
 挤满了读书子弟，一个个低头咿唔。北窗下坐着个教书的先生， 
 却是面黑神朗，静了心在翻阅《汉书》，看到得意之处，不是 
 猛的拍桌一下，便是哈哈大笑，有时却浩叹流泪。那般村童学 
 子，没有一个不是怀疑着，终道他们的教书先生，是个有痴病 
  的人。但他不在瞧书的时候，却是深有涵养，待人接物，也能 
 谦恭尽礼。训迪那般学子，更是循循善诱，因此有几个学子便 
 道 ：“先生是个书痴，不瞧书不痴的。”就都背地里便叫他为 
 刘书痴，竟不称他先生了。 
       这位刘先生，到这淮阳地面，还不满一年，和他同来的， 
 只有一个妙龄的妻室，明眸皓齿，体态十分风流。淮阳的村人， 
 见了他们一对，都道 ：“丈夫生得一副好黑脸，年龄又是三四 
 十岁的了，怎的一个妻子，倒是年轻美貌，似觉有些不相称。 
  ”入后刘先生在那边住下了，每当花晨月夕，淮阳村人行经刘 
 先生的门首，终能闻得悠悠扬扬的箫声，和那清清脆脆的歌声， 
 混在一片，随风送出。不由得互相传说道 ：“他们夫妇两个， 
 甚是爱好 ！” 
       哪知这位刘先生，却也有兴，在那村子上，住了不到半月 

----------------------- Page 136-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・435・ 

  的工夫，便在门首贴了一张字条儿，上面写道 ：“村居寂寞， 
 如有子弟愿作执经问字者，当不吝教晦，束惰免授 。”不到几 
 天工夫，淮阳的村人们，都命子弟前来求学，挤满了两间茅舍。 
 兀是还有子弟前来，刘先生只得告个歉儿 ：“茅舍狭小，不能 
 再容了 。”后来的一般子弟，只是悻悻而去。这一来，刘先生 
  的名儿，顿时传遍了淮阳的近村，没一个不道他的好。说起刘 
 智远三字皆肃然起敬。他虽是不受束惰，那般村人们，却因他 
 训迪不倦，便不时地馈送些鸡酒等土产。因此刘先生的酒食， 
 倒也没有缺乏的时候。逢到夕阳西下，子弟们散学了，他便和 
  了他的妻子，置酒对饮。有时饮醉了，歌哭无常。他的妻子， 
 终是小小心心地婉言劝谏他。因此，村里的人们，都说他的妻 
 子竟是个贤妇。 
       这一天，散了学后。刘智远一个人儿站在门外，闲眺村景， 
 散散心儿。村里的人们经行他门首，见了他时，都是含了笑容， 
  叫他一声刘先生。这时有个村人李二，恰巧也经过门前。这人 
 原是一个没头脑、好说闲话的人，村里人都叫他李快嘴的。他 
 见了智远，倒也是规规矩矩的叫了一声刘先生，接着却道 ：“ 
 刘先生到了村上，也多时了，却从没有瞧见先生到城中游玩一 
  回，可是有什么仇人吗？因此先生怕去？”刘智远听了他的话 
 儿，却发了一怔，随着便笑道 ：“我是爱清静的，才到村上来 
 寓居。城中喧烦得甚，我便怕去了 。”李二点了点头，笑道： 
  “先生原是爱清静的，但教了不少子弟，倒也甚是热闹，不见 
 得清静了，怎的刘先生反而高兴？”智远见他不痴不癫的胡话， 
 不禁沉下了脸儿道 ：“你懂什么！”李二讨了刘智远的没趣， 
 便笑着说道 ：“我原是不会说话的，先生不要见怒 ！”说着便 
 走了。 
       这时却有一匹马儿，驰过刘智远门前，那马上的人儿，瞧 

----------------------- Page 137-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・436・ 

 见了刘智远，突的转回马呼道 ：“李密公，别来无恙？”慌得 
 站在门前的刘智远，使了一个眼色，退进了里边。那马上的人， 
 便翻身下马，将马缰扣在门前的树上。也走人了茅舍，“砰” 
  的一声，掩上了门儿。这时门外，却怔住了一个李二，原来李 
 二讨了智远的没趣后，本没有走远，却闻马上那人，高呼一声 
 李密公，旋见他走入了茅舍。李二不由得心头忖度，这个刘智 
 远先生，难道是一个隐姓埋名的人，他的本来姓名，却叫什么 
 李密公。李二在外面怔了一会，便也走了。 
       那时里面的刘智远，却向进去的那个人道 ：“李靖公，你 
 也太莽了，密负罪潜逃，在此隐避。已是改名刘智远了，靖公 
 这一声呼喊，要是传进做公人的耳朵中，密又不能安居了 ！” 
 李靖慌忙谢罪道 ：“小弟在马上见了明公，一个不留神，脱口 
 呼出。好得那时道上，不似有什么人。还是无妨 。”李密点了 
 点头，便唤出了雪儿，和李靖相见。当下杀鸡设酒，款待李靖。 
 对酒谈心，李靖方知李密在玄感那里走了之后，无处投奔，先 
 至长白山见王薄。这时王薄自称知世郎，拥众占据了长白山， 
 作了《无向辽东浪死歌》，感动那般避征的人，得人甚众，声 
 势大盛。密即前去见薄，说以进取之策。薄却不能见信，视密 
 甚轻，密知不合，便辞了王薄，往投平原郝孝德，也是不能见 
 用，失意而行。始携了雪儿，同至淮阳村上，变姓授徒。靖也 
 将别后的事儿，和李密说了。李密乃知靖为了仗义杀人，避罪 
 瓦岗寨，甚得寨主翟让的敬重。这次下山，却是奉了翟让的命 
 令，前往二贤庄上见那单雄信的。 
       李靖即劝李密也到瓦岗寨投奔翟让，李密因前两次投奔遭 
  了白眼，觉得那般草泽英雄，都是没有什么大志的，不足与谋 
 天下事，当下便回绝了李靖。只说没有什么风波，他还不愿意 
 离开此地。李靖痛饮了一番，才和李密告别，却对他道 ：“要 

----------------------- Page 138-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・437・ 

 是消息不佳，还是投奔瓦岗寨 ！”李密也应允了，送李靖出外。 
 待他马儿去远，方始悻悻入内，对雪儿道 ：“今日李靖的一声 
 李密公，倒使我丧胆，在玄感兵败退奔的时候，反没有什么心 
 慌 。”雪儿笑道：“久作了刘智远，把个李密雄心化为乌有了。 
  ”李密长叹道：“雄心怎肯休灭，只是无缘发展罢了！”雪儿 
 道 ：“随遇而安，待时而动，原也心急不来的。”李密道：“ 
 李靖劝我投奔瓦岗寨，我恐那个翟让，也是个王薄、郝孝德一 
 流人物，便无心前去了。只是此间，也不是久居的所在，终须 
 到一个安稳的地位，才是道理 。”雪儿点点头道：“话儿原是 
 不错的，但也难觅佳处。依贱妾看来，瓦岗寨翟让那里，也不 
 妨去走上一遭，要是合意，即可共图大事 ！”李密点头儿道： 
  “稍待几天，再作计较吧。”他们两个闲谈了一会，便也安息 
 不题。 
       隔了两天，李密正在午膳的当子，忽有一人，登门见密， 
  自称洪作宾，却是淮阳县城中的一个县尉。这人生得十分机警， 
 性儿狡黠，惯喜掀波作浪，遇事生风，他怎会来访李密呢？原 
 来那个快嘴李二，自在那天傍晚，听得了李靖呼喊了那刘智远 
  叫什么李密公。他不知道一个公字原是尊称，只道刘智远的真 
 名，便是密公两字呢。他那张快嘴，没有事尚说成有事，便将 
 李密公的事儿，当作了一件新闻，逢人便道。众人也将信将疑， 
 原知李二的话儿不十分可信。也有人直斥李二说谎，他便更是 
 发急，挣得红了脸儿，和人家争辩。 
       这天清晨，李二到了城中，在一家酒店中饮酒，他又将李 
 密公这件事，说给一个同饮的人听。那人也是淮阳村人，叫做 
 孙大官，他的儿子也是在李密那里读书的。当下听了李二的话 
 儿，哪里肯信，他叫李二不要胡说。李二急道 ：“我听得清清 
 楚楚，怎是胡说呢？那位刘先生，见那人叫穿了他的真名，吓 

----------------------- Page 139-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・438・ 

 得面色都变了 。”大官笑骂李二道 ：“你真是越说越真了，只 
 是我终不信的 。”原来那个孙大官，却也天生的性子，说了话 
 儿，不肯改口的，他不信李二的话儿，便不信到底了。李二越 
 和他分辩得急，他的头儿也越摇得快。两人辩到最后，都动了 
 肝火，一言不合，竟在酒肆里面，两个人对打起来。众人正在 
 分解的时候，恰巧那个县尉洪作宾经过酒店门前，便喝住了二 
 人，询问所以。李二便一五一十的说了出来。洪作宾听了李密 
 公三个字，不禁动了疑心，只因朝廷行文各处捉拿李密，不要 
 这个教书的刘智远，便是改名的李密？当下也不明言，喝开了 
 李二、孙大官，叫他们各自散去。 
       洪作宾他却出了县城，到了村上，来候李密。李密闻得洪 
 作宾乃是一个县尉，心下怀惧，只得镇定了心神，和洪作宾周 
 旋。作宾却仔细盘诘了一会儿。李密是怎样的一个人，哪里有 
 破绽，给洪作宾盘出。作宾虽然是得不到破绽，心中却越发怀 
 疑。觉得刘智远这个人，一定不是一个常人。作宾在临行的当 
 子，却突问李密道 ：“刘先生的神情容貌，倒和薄山公李密有 
 些相似 ！”李密听了这句话儿，却神色自若的笑道：“孔子貌 
 似阳货，天下面貌相同的人，原是甚多的。小可真个做了李密， 
 倒也不致村居教授了 。”作宾听了他的话儿，貌不改色，镇定 
 如常，便也笑去了。 
       李密回到了内室，将此事告知了雪儿。雪儿不禁花容失色， 
 慌道 ：“已有人见疑，此地便成了荆棘，不能安居的了，快须 
 投奔他处吧 ！”李密道：“洪作宾怎会突然而来？此事也有些 
 奇异 ！”雪儿道：“谅有什么破绽给人瞧出了？”李密道：“ 
 哪有什么破绽给人瞧出。除了前天李靖呼喊了一声，当时似也 
 有人闻得，谅来也不会破露 ！”雪儿道：“依贱妾看来，不如 
 打点打点，在晚上走了罢？”李密叹了一声道 ：“晚上再说。 

----------------------- Page 140-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・439・ 

  ” 

       哪知到了傍晚时分，忽有一个学子，前来见李密，便是那 
 孙大官的儿子孙有成。李密见有成面色慌张，即问所以。有成 
 道 ：“家父嘱咐我来告诉先生，有个快嘴李二，他受了城中洪 
 县尉嘱咐，命他随时窥察先生的举动，和什么人往来。只因洪 
 县尉疑心了先生，道先生是那帮助玄感起兵的李密。家父故命 
 我前来告诉先生。往后儿见了那个快嘴李二，不要去理睬他， 
 防他搬弄是非 ！”李密听了孙有成的话儿，不觉暗自吃惊，当 
 下却向孙有成点头道 ：“知道了，你回去后替我道谢一声，我 
  自能留意的。”孙有成便自去了。 
       原来那个县尉洪作宾，在李密那里走出去之后，心中终是 
 怀疑不释。便寻得了快嘴李二，嘱咐他留意刘智远。李二有什 
 么正经，不懂什么机密，又是张了快嘴，逢人便道。给孙大官 
 人听人了耳中，便命儿子有成告知了李密。李密闻到了有成的 
 报告，便觉得在淮阳村上，真个不能安身了。当下即和雪儿收 
 拾了一切，待到黄昏相近，两人悄悄的离了淮阳村，取道东昌， 
 去投奔瓦岗寨翟让去了。哪知县尉洪作宾，回到城中县衙，越 
 想越是怀疑，便和周县丞说了，两人计议停当。即在深夜，由 
 作宾率领了多人，掩至淮阳村上，突入李密室中，已是室空人 
 远，走了多时正是： 

       鸿飞冥冥无踪迹，徒使弋人没奈何。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 141-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・440・ 

                              第七十三回 
             得众心枭雄有地 谈往事美人传趣 

       话说李密和雪儿乘黑夜出了淮阳村，到那瓦岗寨去投奔， 
 侥幸一路无事。到了瓦岗寨，向山上守卒询问，方知李靖尚未 
  回山，翟让却在寨中。李密便命守卒通报翟让道 ：“蒲山李密 
 请见 。”守卒即入寨报告，翟让闻知李密到来，便即出寨迎入， 
 各道了一番倾慕的话儿。李密便将李靖劝他来此，故特来投奔， 
 愿为足下效力的话儿说了，翟让自是欢喜。当下由翟让的妻子 
 金氏，将雪儿接入了内室款待。翟让命人设了筵席，为李密接 
 风。并将寨中的军师于雄、谋士徐世蕖⒋蠼程咬金、尤俊达、 
 赵仁基等人，和李密相见，一同开怀畅饮。小子写到这里，若 
 不将个翟让的来历表明，便是个漏洞。 
       原来翟让原是东都法曹，坐事当斩。狱使黄君汉惜他骁勇， 
 竟破械出狱，令自逃生，翟让拜谢而行。行经瓦岗寨，寨中的 
 群盗，下山拦劫，被他将山寨上的头领杀死，遂收抚了盗群， 
 作起了草头大王来了，招兵买马，积草屯粮。四方的豪杰，闻 
 名皆来相依。那个谋士徐世蓿原是离狐人氏，年少多才，富 
 于谋略。归顺了瓦岗寨翟让，即献一议。乃是嘱翟让不必侵掠 
 东都。荥阳梁郡系和汴水通流，客商来往，终年不绝。只须擦 
 掠商船，便足自给了。翟让依了他的话儿，果得资用不竭。山 
 寨的财源日富，归附的人也日见众多。到了那时，山寨已有万 

----------------------- Page 142-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・441・ 

 余人。那个军师于雄，原和翟让交好，也是能文善武，智略过 
 人。积咬金、尤俊达、赵仁基，也是坐事亡命，皆有膂力，骁 
 勇过人。三原李靖却因徐世薜恼兄拢到瓦岗寨相依。前几天， 
 翟让又得了二贤庄单雄信的来书，自愿率众来附，可能相允。 
 翟让素闻单雄信勇名，见他肯来相附，哪有拒绝的理儿。即命 
 李靖前往二贤庄，迎接单雄信人山，尚未到来。 
       此刻李密又来相依，翟让也知李密具大才，故在席间，即 
  向李密请计。李密即慨然道：“刘、项皆起自布衣，得为帝王。 
 如今主德日昏，乱祸相起不绝，民生日见困穷，大乱当前，正 
 是刘、项奋起的时候。如足下雄才大略，拥众万余人，若驱众 
 而起，席卷两京，诛暴除虐，怎见得不如刘、项呢？ ！”李密 
 抵掌而谈，声惊四座。他的一席话儿，徐世尢了，不禁点头 
 暗服。翟让觉得李密的口气太大了，未敢赞同，只是含笑道： 
  “翟某何人，怎敢和刘、项并论呢！”李密又道：“以瓦岗之 
 众，当天下之兵，原是不足的，若能联合各方崛起的英雄，共 
  图大事，即不患不足了。密虽不才，愿仗三寸舌，往说各路英 
 雄，便与瓦岗互通声气，乘乱崛起，规取中原，足下意谓如何？ 
  ”翟让大喜道：“各路英雄，为了分占一方的缘故，不愿互相 
 通问。足下若能说令相联，有事得能援助，那是甚好 。” 
       隔了一日，李密便下了山寨，至外黄王当仁、济阳王伯当、 
 韦城周文举、雍邱李公逸，各贼帅处游说联络的计策。各贼帅 
 初皆不信。但经不起李密的一番天花乱坠，说得各贼帅一齐心 
 动。遂即互相联络，推李密为谋主。各贼帅的里面，尤以济阳 
 王伯当最为敬重李密，尝语各贼帅道 ：“今人皆云杨氏当灭， 
 李氏当兴，密屡遇危难，皆得脱身，莫非就是古人所言，王者 
 不死么？”众人都觉不错，因此俱皆敬密。李密回到了瓦岗寨 
 和翟让说知，这几路英雄，已皆赞同联络。翟让见李密果能如 

----------------------- Page 143-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・442・ 

 愿，越发地起敬李密了。 
       这时李靖和单雄信早已到了瓦岗寨，至此便与密相见，翟 
 让又引来东都李元英和李密会见。原来元英也是新人瓦岗寨的 
 人，元英见了李密，却倾心相事。自有喜管闲事的人，询问元 
 英，为了何事独与密亲。元英道 ：“近来民间有歌谣道：‘桃 
 李子，皇后绕扬州，婉转花园里，勿浪语，谁道许。’这几句 
 歌谣，隐寓预谶。‘桃李子’，乃是谓李子逃亡避祸，‘皇后 
 婉转扬州’，乃是天子将毕命扬州。‘勿浪语，谁道许，’却 
 是隐隐藏着一个‘密’，预谶已现。李密必为天子。我的与密 
 独亲，就是为了这个原因 。”问话的那人，方始大悟，觉得元 
 英所讲的歌谣，却也有道理。不上几天，这个消息，传遍了整 
 个瓦岗寨，众人都道甚是，那李密却不是凡人这且不提。 
       且说亡命高鸡泊的窦建德，这时却已作了高鸡泊的首领。 
 却因孙安祖、姜斌，为了劫掠河曲近村，和河曲聚众为王的张 
 金称交战，孙、姜二人俱被金称所杀，余众遂为建德所有。这 
  时的清河高士达，却是声势日益浩大，自称东海公。以曹汝成、 
 刘黑闼、徐元茂、赵大通四人为司兵，攻城夺地。这时各地的 
 盗贼，日见四起。那个炀帝却毫不在意，只是念念不忘的征伐 
 高丽，仍征集天下的军丁，预备再次东征。一般臣下，也不敢 
 进谏。在大业十年的仲春，炀帝又从西京到涿郡，从征的军丁 
 在半路上不知又逃走了多少。待到初秋，方邕到了怀远，由来 
 护儿作了先锋，在皇沙城和高丽兵交战，终算得了大胜。高丽 
 兵败奔回平壤，来护儿自然率兵追击，高丽便遣人奉书乞降， 
 并愿将逃亡在高丽的斛斯政交出。来护儿飞报炀帝，炀帝大喜， 
 命高丽只须交出了斛斯政，即可班师。高丽王高亢，即命使臣 
 解了斛斯政，送至来护儿帐中。来护儿带斛斯政和高丽使臣去 
 见炀帝，炀帝即命凯旋入关。 

----------------------- Page 144-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・443・ 

       大军浩浩荡荡班师回京，遂将高丽使臣和斛斯政，居然也 
 献告太庙。那个善于逢迎，专助炀帝作恶的大将军宇文述，却 
  向炀帝奏道：“斛斯政既是私通叛党的杨玄感，又复忘了国家， 
 去作异域的人臣，直是罪大恶极，人神共愤的了。若依照了国 
 家法律处死，不足以寒乱贼的心，请变例处置，惩戒效尤 。” 
 也算斛斯政晦气了，炀帝竟是允奏，将斛斯政牵出了金光门， 
 缚定在柱子上。却令百官，更翻迭射，将斛斯政作了个大箭靶， 
 一个个张弓引矢，矢如飞蝗。不多时，斛斯政的身上，矢集如 
 猬，早已绝气。炀帝却还不肯甘休，命人将斛斯政解下，拿了 
 他的尸体，支解了数十段，用大镬儿烹了，待到烹熟，却分与 
 百官大嚼。这种东西，哪个能食得下咽，多是暗地抛弃。只有 
 几个不识廉耻的佞臣，执肉大嚼，以博炀帝之欢心。那个高丽 
 使臣，终算他的造化，赦免了他的性命，却命他归语高丽国王 
 高亢，速即入朝。高丽使臣回去了多日，高亢兀是不来应征， 
 炀帝倒也奈何他不得。 
       到了那年的十二月，炀帝觉得留在西京无味，又要东幸洛 
  阳，去探视西苑里面的夫人们。太史令庾质谏道 ：“此岁以来， 
 圣上三次征辽，民力实已劳疲，圣上宜镇抚关内，使百姓尽力 
 农桑。待阅三五年，四海的人民，稍得丰实。圣上然后再出巡 
 东部，方为合宜 ！”炀帝听了，好生不悦道：“朕意已决，卿 
 勿谏阻 ！”遂命启程，庾质见炀帝不允其言，便辞疾不从。炀 
 帝闻悉庾质托病，不愿随往洛阳，炀帝勃然大怒，将庾质下狱， 
 用鸠酒毒死了庾质，迳往洛阳。到了显仁宫，偕同了萧皇后， 
 重到了西苑。十六苑夫人美人们，尽皆欢然出接。园林依旧， 
 后妃无恙，炀帝自是欢喜。即命设筵广明殿，也算饮个团圆酒 
 吧。西苑里面平添了一番春意，灯红酒绿，檀板金尊，重又热 
  闹起来。 

----------------------- Page 145-----------------------

隋代宫闱史                                                        ・444・ 

       饮到了中间，萧皇后笑道 ：“今日和圣上相见，恍如隔世 
  了。在东都被围的时候，真叫臣妾等吓碎了心胆 。”炀帝慨然 
 道 ：“杨玄感这个叛贼，受了隋室勋恩，他竟不图效忠报国， 
 反趁朕出师辽水，袭击东都，累卿等受惊了。如今虽已兵败身 
 亡，朕尚是深恨当日不能生擒了他，惩他个痛快咧 ！”秦夫人 
 道 ：“在围得紧急的几天，真是一夕数惊，令妾不得安睡。” 
 妥娘抢道 ：“圣上还不知呢，夫人的胆小，比了妾等更是甚， 
 终日的只是哭泣，双目肿得似葡桃般大，要是圣上见了，真是 
 不知要怎样痛惜呢 ！”众人听了，一齐失声大笑。秦夫人却娇 
 嗔妥娘道 ：“你终是这般的混话，再没有正经话儿说！”炀帝 
 笑对秦夫人道 ：“夫人的胆儿，原是小的，朕也是知道的。瞧 
 各夫人里面，只有夫人的脸儿，比前消瘦了 。”这时朱贵儿也 
 笑道 ：“秦夫人的胆小，原是各人都知道的，妾说也不信，黄 
 夫人这么的顽皮相儿……” 
       贵儿说到了这里，雅云拦着道 ：“圣上不要听她胡说。” 
 炀帝笑道 ：“朱夫人还没有说出所以，夫人便拦住了，可见她 
 说的，绝不是什么胡说了 。”朱贵儿笑道：“可不是么，圣上 
 真说得不错。黄夫人在那个时候，听说西京派来救兵，也给杨 
 玄感杀败了，快要攻入城来，她便急急忙忙捧出了四个松鼠。 
 圣上可知道她躲到哪儿去了？”炀帝对雅云瞧了一眼，摇头笑 
 道 ：“她躲在哪里了？”朱贵儿道：“翠华苑苑前，不是有棵 
 松树的吗？她却不知如何的，竟会爬上了松树。叫她下来，兀 
 是赖着不肯，直到了傍晚时分，她方才下树。可四只松鼠却逃 
 上了松树顶上去了，再也不肯下来随她了 。” 
       炀帝听了，不禁哈哈大笑道 ：“黄夫人的松鼠，原是她的 
 宝贝的。那四只松鼠，还是朕第一次幸游翠华苑的时候，赏赐 
 给她的 。”黄雅云紧接着炀帝的话道：“就是这四个松鼠，我 

----------------------- Page 146-----------------------

隋代宫闱史                                                        ・445・ 

 养了它多年，它竟是一去不回，真是背主的畜牲。这畜牲也和 
 那贼子杨玄感一般的无赖 ！”众夫人见雅云把松鼠比作了杨玄 
 感，顿时又娇笑了一阵。 
       袁宝儿便也笑着道 ：“还有一件事呢，圣上听了，也要发 
 笑的 。”炀帝急忙问何事，袁宝儿笑着道：“那位画符的大法 
 家 。”炀帝听了“画符”的两字，便知道是说刘云芬了，炀帝 
  即道 ：“刘夫人到底怎样呢？”袁宝儿道：“刘夫人她听说城 
  围急了，便又画了许多符儿，东贴一张，西贴一张。走进了影 
 纹苑，只见纸符儿随风飘动，叫人见了，竟要疑心影纹苑变作 
  了什么道士院咧 ！”炀帝听了袁宝儿的话儿，也不禁失声大笑 
 起来。她们重谈旧事，泣笑风流。汤帝却一律的着意温存，自 
 从这一天起，炀帝挨次交欢，普施雨露。但所惜僧多粥儿少， 
 一时却不能全都揽入怀抱了。 
       匆匆岁月，飞逝的时光，一转眼，又是春回大地，已是到 
  了大业十一年的二月了。那日，却有一个亲卫校尉高德儒的， 
 奏称鸾集朝堂，显符瑞应。其实落在朝堂的，却是两只孔雀， 
  自西苑飞集到朝堂，转瞬便飞去了，这原都是那校尉高德儒捣 
  的鬼。炀帝询问众百官们，百官们哪个不思献媚得宠，便都说 
  自己亲眼看见了，一个个俯伏称贺。炀帝大喜，即将那校尉高 
 德儒擢拔为朝散大夫，赏赐彩帛百端。正是： 

       忠言常逆昏君耳，胡语偏能博帝欢。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 147-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・446・ 

                              第七十四回 
          忌突厥计杀史蜀胡 袭车驾兵围雁门关 

       哀声动地，帛素飞扬，牙帐里面，凄凄切切的胡笳，随风 
 飘出，王公酋长都是默然无有声息，悄立在启民可汗的牙帐里 
 面，目中都含着泪珠，正中一尸横陈，便是突厥的启民可汗。 
 一个盛容的少妇，伏在启民可汗的尸身的胸前，哭得声嘶喉哑。 
 这即是启民可汗的妻室，隋廷的宗女义城公主。启民河汗的尸 
 身的脚旁，也有两个人俯伏号泣，乃是启民可汗的长子咄吉世、 
 次子咄吉设二人。举哀了一阵，便有个大臣史蜀胡趋至尸前， 
 扶起了咄吉世、咄吉设二人道 ：“大王已是归天，徒悲何益。 
 殿下从速赶办后事，奏表隋廷 。”这时的义城公主已是止哀， 
 遂由一般王公大臣，替启民可汗举行火葬礼。启民可汗的尸身， 
 在烈焰中焚化时，漫天动地的胡笳声，连绵不绝。义城公主、 
 咄吉世、咄吉设和了一般王公大臣，都在火焰的四围膜拜，直 
 到火焰灭绝，尸身化尽，方才起立，便算葬礼终。一面即上表 
  隋廷，由咄吉世嗣立。 
       隋廷得到了突厥的表章，隋廷便也册封咄吉世，赐号始毕 
 可汗。始毕得了嗣位，见义城公主盛年美貌，便也想嗣了启民 
  的职儿。始毕本为启民的前妻宗义公主所生的，义城公主见始 
 毕可汗少壮，她原是不耐寂寞，始毕和她亲近，她便乐得任受， 
 随缘布施，即降尊就卑，竟和始毕正大光明的结为夫妇。胡俗 

----------------------- Page 148-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・447・ 

 原是如此，哪有人非议。始毕遂以胡俗为援，上表随廷，表请 
  尚主。这道表章到了隋廷，炀帝想了自己，比到他人，并不将 
 始毕的请求驳斥不准，反倒从俗从宜理应准奏，便允了始毕可 
 汗的请求。始毕可汗怎不欢然雀跃，即亲至东都朝谒。炀帝最 
 喜欢他人服小，见始毕可汗亲来谢恩，便甚是开怀。即优待始 
 毕可汗，慰劳有加。始毕在东都盘桓了数天，方始拜辞出塞。 
       始毕可汗颇具勇略，又有达官史蜀胡足智多谋，为始毕规 
 划一切。招兵养马，部落日见强盛。这时偏有一个多事的人， 
 动了他的疑心，意为始毕可汗日见强盛，必和隋室不利。他原 
 是自命为忠君报国的臣下，便即奏本隋炀帝，报明一切。阅者 
 可知道是哪一个，便是黄门侍郎裴矩。他的奏本，却道始毕日 
 强，恐为后患。不如另封始毕的兄弟咄吉设，为南面可汗，借 
 此分减了始毕可汗的势力。炀帝原是宠信裴矩，有奏必准。此 
 次当然也依议，立即遣使奉了诏书，来到了塞外，册封咄吉设 
 为南面可汗。哪知咄吉设性儿甚是懦弱，深畏其兄始毕，见隋 
 廷遣使册封，欲立他为南面可汗。他哪里敢拜命，便不受诏。 
       隋使徒劳跋涉，依旧捧诏而回。这个消息，传到了始毕可 
 汗的耳朵中，不禁动了疑心，便召史蜀胡入帐，即问蜀胡道： 
  “隋廷忽命咄吉设为南面可汗，这是什么用意？”蜀胡道：“ 
  隋廷见大王嗣位以来，部落日见强盛，动了疑忌的心肠。故欲 
 册封咄吉设，为南面可汗，原是有意播弄，藉此分减大王的势 
 力。如今咄吉设虽未受封，隋廷即已动了疑忌，大王倒须慎防！ 
  ”始毕听了蜀胡的话儿，不觉愤愤道：“吾族对于隋室，不可 
 谓不忠，怎的隋室还要动疑，也未免欺人太甚了 ！”始毕自此 
 生了怨望，越发的整顿军马，加紧军事训练。 
       那个黄门侍郎裴矩，见咄吉设不肯受诏，他的计划失败， 
 他怎肯甘休。一经探听之下，才知始毕可汗有个史蜀胡深有谋 

----------------------- Page 149-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・448・ 

 略，始毕倚他如左右臂。裴矩暗思，只要除去了史蜀胡，始毕 
 虽勇，失了谋主，便可无能为力了。当下即备了厚礼，遣使送 
 与蜀胡，又是甜言蜜语，极言裴矩慕他才能，欲能与蜀胡一晤。 
 史蜀胡不察，竟为甜言厚礼所诱，欣然随使入边，欲与裴矩相 
 晤。哪知他入了边界，没走多远的路程，经行一所森林中，突 
 然拥出许多人，即将史蜀胡杀死。随从的数十名番丁，只有三 
 个人逃回，报知了始毕可汗，始毕一面伤感失去了史蜀胡，一 
 面痛恨隋室，怀下了仇恨，只想得机会报仇。从此，始毕可汗 
 便不时派出细作，潜入边界，窥视动静。 
       这时恰巧汾阳宫落成，监工宇文恺奏明了炀帝。炀帝本已 
 静极思动，听说汾阳宫建好了，便率领了十六苑夫人，以及得 
 宠的美人儿多名，又带了他的三子赵王杲，往幸汾阳。又调了 
 弘化留守李渊，为山西河东抚慰大使，先往清道，原恐中途遇 
 盗贼的缘故。那时恰有盗贼头目敬盘陀、母端儿等，在龙门左 
 右，往来窥视，图谋不轨。李渊即发河东的兵马，前往剿捕， 
 击破了母端儿，收降了敬盘陀。道途告了肃清，炀帝便安安稳 
 稳的到了汾阳宫。宫室新成，当然华丽精美，炀帝自是欢喜。 
 但只是也美中不足，却因为地所限，汾阳宫的宫室不甚闳敞。 
 百官士卒，宫城中容纳不下，只得布散在山谷，结草为营，作 
 为栖息。好得已是初夏，天气渐渐暖了。炀帝见炎夏将监，便 
 在汾阳宫避暑了，竟留了一百多天。这时已是到了秋天，炀帝 
 不想思归，反欲顺道北巡，重赏塞外风光。遂从汾阳出发，竟 
 往塞外，出了长城。 
       这时早有细作，报告了始毕可汗。始毕可汗听说炀帝出了 
 长城，便想趁机报仇，袭击炀帝。始毕可汗立即召集了各帐酋 
 长，准备兵马。那个义城公主知道了这个消息，她虽是淫荡， 
 但究竟是隋室的宗女，关怀家国。使修了一封密函，暗遣一名 

----------------------- Page 150-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・449・ 

 心腹的使者，持了密函，昼夜兼程，赶程进发，到了炀帝巡幸 
 所在的行宫，呈上了义城公主的密函。炀帝见是义城公主来书， 
 便急忙拆开一视，不觉大惊失色道 ：“坏了！坏了！始毕要来 
 袭朕了 ！”说着，将来使留下，随着即命扈从人员，赶快回马， 
 驶入雁门关。 
       大家一听有变，一个个慌忙失措，仓猝回骑，方入长城， 
  闭守雁门关。一片的胡哨声，夹杂着号炮声、人马声，随风送 
 至。炀帝率了众人登上长城北望，遥见那黑压压的一大片，漫 
  山遍野都是胡骑，尘土飞扬，长驱直入，声势好不浩大。最前 
  的一队，便是弓弩手。胡人的骑射，本是擅长。前骑的弓弩队， 
 挟着长弓大矢，未到关下，他们已是恃了蛮力，一个个张弓引 
 矢，似雨点般的射向关上。忽的一支劲箭，直向炀帝而来，只 
 是稍高了一些，飕的一声，把炀帝的御盖穿通。慌得炀帝魂不 
  附体。抬起手儿遮时，一支五尺多长的硬箭，从地的袍袖拂落。 
 炀帝哪里还敢留在关上，赶快下城。那般随从的十六苑夫人、 
 美人们，早都又吓碎了芳心，面无人色，兀是流泪不止。还有 
 那个皇子赵王杲，只是拽住了炀帝的袍袖，痛哭不止，哭得双 
  目皆肿。炀帝不觉深白悔恨多此一行，早日南归，便不致于有 
 事发生了。 
       这时有将士等前来请旨，报称始毕可汗的兵马，约有数十 
 万人，若是开关和他们交战，一则寡不敌众，二则胡骑锐气正 
 盛，定必要失利，不如扼守雁门关为是，待勤王之师前来解救。 
 炀帝踌躇了半晌，只得硬着头皮，镇定了心神，令将士出外候 
 宣。炀帝便亲自上马出去巡视，传谕众人道 ：“始毕负恩，无 
 端袭击，尔能努力拒贼，苛能保全，朕当下吝重赏。向有官职 
  的人，依次进级；向无官职的人，便除六品 ！”将士们听了炀 
 帝的宣谕，都是欢然踊跃，齐呼万岁！士气陡然大振，一个个 

----------------------- Page 151-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・450・ 

 奋起精神，据关力战。任凭始毕骁勇，率众奋攻，城上的守卒， 
 拚死抵御，终不能斩关而入，相持了二十多天。炀帝已是诏令 
 天下募兵，附近的守吏，都纷纷前来助王。 
       屯卫将军云定兴，本是已故太子勇的宠姬云昭钏之父。勇 
 被废，定兴亦坐罪夺官，与妻子俱没为官奴。乃炀帝嗣位，闻 
 云定兴有巧思，乃召至东京，让办营造。云定兴知字文述为炀 
 帝的宠臣，即谄事之，赠珍珠宝帐与宇文述。因此得宇文述的 
 欢心，辄在炀帝前，誉定兴的才能，不次超擢，得为屯卫将军 
 之职。至此闻炀帝被围，遂亦募集壮丁，遣令赴急。一时应募 
  的军丁，倒也不少。 
       云定兴在应募人的里面，瞥见一个少年，面如冠玉，唇若 
 涂p，眉清目秀，精神勃勃，在众人中间宛似鹤立鸡群。云定 
 兴便召问籍贯，方知那一少年，即是现在任抚慰大使李渊的次 
 子，名叫世民。定兴大喜道 ：“真乃将门虎子，果是不凡。但 
 看汝尚属青年，恐未必能为国家效力 。” 
       世民朗声道 ：“世民年已十六，怎见不能为国家效力？并 
 且为将在谋不在恃勇，岂是定须临阵杀贼，才为将么？”云定 
 兴听了世民的话儿，不禁心服，即令世民傍坐，问及解围的计 
 谋，世民答道 ：“始毕可汗的骤举大兵，来围天子，原知仓猝 
 之间，援者不能立刻便集，故敢如此猖獗。如今此处的土卒， 
 既不甚多，而应募的军丁，皆都是未经训练，不堪临阵。只可 
 虚张声势，作为疑兵，。可于日间引动旌旗，使数十里不绝， 
 夜间则钲鼓相应，使喧声四达，胡虏必疑我们的救兵大至，不 
 能逞志，便会望风遁走了 ！”云定兴鼓掌称善道：“汝计甚佳， 
 我实不及汝了 ！”当下便依计施行。始毕果然疑惧，不敢急攻 
 雁门关了。 
       这时，炀帝又遣义城公主的来使，领导了隋使，相偕出关， 

----------------------- Page 152-----------------------

隋代宫闱史                                                        ・451・ 

  自间道绕至突厥牙帐，入见了义城公主。呈上炀帝密函，义城 
 公主急行拆阅，乃是炀帝请她设计解围。公主打发了隋使后， 
  即致书始毕可汗，伪称北方有急，促始毕还军。始毕可汗正恨 
 不能前进，灰了心念，得了公主的告急，深恐后路有失，便趁 
 此收兵解围，败兴而退。 
       炀帝见始毕退走，他又发威胆大了，遣骑兵追击。始毕已 
 是老远的去了，只有一、二千名的老弱残兵，逗留在后，遂被 
  隋军掳了回关，覆命报功。炀帝遂命一律枭首，悬示关门。始 
 启程南返，到了太原，宇文述等请炀帝仍还东都，正合炀帝心 
 意。遂不还西京，竟由太原南下，直达东都，论功叙赏。此番 
  固守雁门关的将士，共计一万七千余人，哪知炀帝食言靳赏， 
 事后录勋的只有一千五百人得进宫阶。与在雁门关被围时，对 
 大家所颁的谕旨，全不相符。那般将士，以炀帝失言，王言似 
 戏，不免失望，互有怨言。本来在平定玄感时，炀帝也是赏不 
 副功，此番又是自食前言，无怪将士要生怨了。吏部尚书樊子 
 盖，乃为众上请道 ：“圣上宜论功行赏，一如前言，怎能失信 
 于将士 ！”炀帝最恨直言，子盖面陈其失，炀帝不觉十分恼羞 
 成怒，勃然变色道 ：“公欲收揽人心么？”樊子盖听了这句话 
 儿，哪里还敢再言，自寻没趣。这么一来，将士尽皆解体，各 
 存贰心了，不愿再和炀帝效力了。正是： 

       乖方措置生众怒，怀贰生心坏国防。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 153-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・452・ 

                              第七十五回 
          幽轩短槛迷楼藏春 登楼入阁任意寻欢 

       复道临空，环回曲折，山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村。 
 洞房参差，珠帘半垂，红栏十二，巧接h廊。粉黛三千，暗藏 
 春色，笙歌隐隐，似在西房。循声以去，却是东厢。狭道沉沉， 
 视无去路，信步前行，豁然开朗。迷离恍惚，使人厢澹又惊 
 又疑，半奇半异。似这般的所在，令人身入其中，真有不知西 
 东的状况。费去了多少民脂民膏，做成独夫的朝欢暮乐，原来 
 这所曲折离奇的新宫室，叫作迷楼，也是炀帝寻欢的新所在。 
 只因炀帝觉得那所西苑和显仁宫虽是壮丽宽敞，足示尊荣，但 
 可惜没有曲房小室，幽轩短槛，作他悄悄的寻欢追乐。一日便 
 顾语近侍道 ：“如今若有良工，能为朕造一所精巧的宫室，朕 
 生平愿足，决计从此终老，再也不愿他求了 。” 
       当下便有一个近侍高昌奏道 ：“臣有一友，系浙江人氏， 
 姓项名升，能造精巧屋宇，圣上何不召他一问，定能翻新立异， 
 别出心裁，曲中圣意，足遂所愿 。”炀帝大喜道：“既有此人， 
 快些与朕召来 ！”高昌奉谕而退，隔得不到半月工夫，已得项 
 升召到，入见炀帝。炀帝却温颜对他道 ：“高昌荐汝能造精巧 
 屋宇，朕因此处宫殿皆嫌阔大，不能逶迤曲折，耐人寻味。汝 
 可能为朕另造一宫，须要曲折胜人 ！”项升答道：“臣虽略参 
 通制造，只恐不当圣意。与其受责于后日，不如先待臣纭就了 

----------------------- Page 154-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・453・ 

  图样，上呈御览。若能合意，即可依样建筑，也不为迟 。”炀 
 帝听了项升的话儿，觉得也是不错的。即道 ：“汝说甚是，但 
 不得延迟，快些去将图样绘就，待朕过目 ！”项升应旨退下， 
 赶紧画图，穷思极想，费了数天的脑力，方将图样绘就，面呈 
 炀帝。炀帝展开细瞧，见上面绘一大楼，却有无数的房间，许 
 多的门户，左一个转，右一个弯，离离奇奇，竟看得眼目昏花， 
 分不仔细。须项升在一旁指示，方才有些眉目，便欢然道 ：“ 
  图中有这般曲折，造成之后，定能精巧玲珑，深中朕意 ！”当 
 下即命高昌，赏给项升彩帛百端，并命即日兴工，项升拜谢而 
  出。 
       炀帝又下诏两道，一是饬四方运输材木，一是催各郡纳钱 
 粮。一时风行雷动，刻不待缓。令舍人封德彝监督催办，如有 
 迟延违旨，即须指名参劾，不准容情。这般的严重逼迫，谁敢 
 道个不字，俱皆遵旨奉邀。项升召集工匠，即在西苑的东偏， 
 捡了一块静地，便依了图样，赶紧动工，日夜构造，不到一载 
 工夫，已是造成。 
       炀帝已早就望眼欲穿，一闻竣工，立即命驾往游，令项升 
 作了前导。在外面望去，楼阁参差，轩窗掩映，已是动人。走 
 进门去，逐层游览，便如小子开首所说的情形。炀帝在里面左 
 顾右盼，累得目眩神迷，已不知身在何处，因此笑顾项升道： 
  “汝有这般巧思，真是难得。朕虽没有到过神仙洞府，谅他也 
 未必胜此！此楼曲折迷离，不但俗人到此迷惘不知，便是神仙 
 到来了，恐也不免要昏迷。今朕可特赐佳名，叫作‘迷楼 ’。 
  ”项升极口称佳，随即面授项升五晶官阶，项升急忙俯伏称谢。 
 炀帝到了里面，便不忍即离，当下宣召萧皇后、十六苑夫人、 
 袁宝儿、袁紫烟、妥娘、杳娘、朱吉儿、薛冶儿、韩俊娥等一 
 般得恩庞的美人，迁入迷楼居住。 

----------------------- Page 155-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・454・ 

       宣召谕下后，那些人搬运细软和一切陈设，在迷楼里面， 
 各捡了合意的幽室，迁住了进去。又是一番忙碌，布置停当舒 
 齐。炀帝又因这几个夫人、美人住了迷楼，不能十分热闹，空 
 室子太多了，遂命西苑令马忠，再在西苑里面，挑选了一千多 
 名窈窕佳人，拨入迷楼居住，马忠便依旨奉行。好得西苑里面 
  的那些人，都是挑选过的。马忠也不费什么力，只在花名册上 
 瞧视，若在十五岁至十八岁的，便点名入选拨入迷楼。不消半 
 天工夫，一千名窈窕佳人已是选得。马忠即命她们，立即搬入 
 迷楼居住。她们便一个个莺飞燕舞地到了里面，只是一座迷楼， 
 千门万户，洞房曲室，实在浩繁。一千名美人，迁住了进去， 
 兀是余室尚多，一经点视，还有一千余所空室，迷楼的浩大， 
 也是可惊了。一来那些洞房曲室，都是幽小，二来迷楼共分三 
 层，所容更多。炀帝索性再请萧皇后和十六苑夫人，在显仁宫 
  中的采女，又挑得五百名，依旧没有满额。可巧有个佞臣，由 
 外任来京，献进了五百名美人儿，一个个都是桃腮杏靥，柳眉 
 樱唇，嫩藕般的粉臂，红菱般的小足，怎不叫炀帝心喜。立将 
 佞臣放了美缺，以酬其功。 
       从此迷楼里面，红粉成行，莺燕列队，都分占了一室，盼 
 望君皇驾临。炀帝便日夕的乱闯，也没有一定的目的，到了哪 
 一室，便是哪一室的造化了，得沾了雨露。日子一多，炀帝却 
 觉得不满了。只因往往曲曲折折走了一程，依旧是那个所在。 
 炀帝原有一个恶习，任凭怎样美色的宫女，他幸了三次，便是 
 生厌了。趁了他的心意，最妙的是日御处女。迷楼中的处女， 
 原是不少的，炀帝却不能一一御幸，就为了曲折迷离的原因， 
 使他不能走遍。炀帝便向萧皇后说了此事。萧皇后笑道 ：“圣 
 上只须瞧了花名册子，一个一个的点名召幸，既可免了跋涉， 
 又能免去了多幸的偏弊 。”炀帝不觉附掌称善。 

----------------------- Page 156-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・455・ 

       恰巧宇文述进献了四顶精致的大帐，炀帝大喜，即命分铺 
 在楼上的四阁。又替这四帐题了佳名，第一帐叫做“散春愁”； 
 第二帐叫做“醉忘归”；第三帐叫做“夜酣香”；第四帐叫做 
  “延秋月”，这四个大帐儿，都能容纳十多个宫女。炀帝除了 
 游宴之外，便在四帐里面，点了花名册子，一个个依次点幸， 
 干那风流云雨的勾当。所有的军国大事，早已经抛在脑后。一 
 切奏牌表章，经旬匝月，一眼也不去瞧视。虽然有时偶尔翻阅 
 一回，转瞬便又推开。一任三五幸臣，把持着朝政，舞弊作奸。 
 炀帝只知道日幸处女，摧残花枝为快。只是那些处女，初承恩 
 宠，终是娇怯推避，拗手拗脚，炀帝终是不能任意宣淫，常在 
 纳闷。 
       有一天晚上，炀帝在“散春愁”帐中，点到了一名宫女， 
  叫做史丽贞，十五年华，娇小动人。炀帝便将她抱入了怀中， 
 替她宽解罗襟，哪知丽贞力拒道 ：“贱婢年尚幼稚，未识风流， 
 望圣上宽恕。待贱婢长成，再受圣恩不迟 ！”炀帝原是自命温 
 柔的人，在小女儿面前，从没有过疾言厉色，恐怕吓着了她们。 
 这时见史丽贞力拒，倒也不能强暴。便笑着对丽贞道：你也不 
 须害怕，风流滋味要是给你承爱，命你推辞，你也是不肯的了。 
  ”当下炀帝将史丽贞松开了，命她坐在一旁。另点了一名宫女， 
 便兴云布雨起来。那个宫女也是个处女，甜头初尝，不免婉转 
 娇啼。 
       坐了一旁的史丽贞瞧了这般光景，便更觉得害怕了，胆战 
 心惊，掩着粉面，不敢再瞧了。在炀帝的初意，原是要史丽贞 
 瞧动了情，也便好温存了。哪知史丽贞见了欲念未生，反而惊 
 心更甚。待到炀帝云收雨散，休息了片刻，瞧见史丽贞怯生生 
  的俏坐在一旁，早又引起了他的欲火，便对史丽贞道 ：“你可 
 瞧见了，原是很有趣的 。”说着便伸出手儿，去拽丽贞。丽贞 

----------------------- Page 157-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・456・ 

 见炀帝又要和她相逼，慌得她站起了娇躯，逃出了帐外。炀帝 
 见她竟敢走避，不禁动了怒气，便也赶出帐外道 ：“你往哪里 
 去 ！”史丽贞见炀帝追出帐子，她更是慌得昏了。转身回阁外 
 逃走，炀帝随后追去，史丽贞逃到了阁外，见炀帝快要追近， 
 不禁心儿一横，奔到朱栏前，狠命的将身子一跃，便跃出了栏 
 外。炀帝惊呼 ：“啊哟，坏了！”趋近栏前看时，丽贞已是做 
  了坠楼的绿珠，玉碎香消了。炀帝后悔不迭，命人将史丽贞从 
 丰殓葬。因此，炀帝怏怏不乐了好几天。 
       这一件事儿，传到了外面，给少府监何稠听入了耳中。他 
 灵机一动，便绞尽了脑汁，造成了一辆车儿。车制得甚是狭小， 
 只能容得一个人。车下备有各种机关，随意上下，可使男女交 
 欢，自能控送任道，不劳双方费力。还有一个绝大的妙处，即 
 为何稠造车的真意。原来不论什么女子，一经坐上了车儿，震 
 动了机关，便能将女子的手足勾住，不能动弹，只能躺好了身 
 子，供人摆弄。何稠为了迎合炀帝的心意，特地造出这辆淫巧 
  的车儿，并起名为“御女车 ”。“御女车”造好后，何稠将车 
 献给了炀帝，又说明了一切，炀帝大喜。即将此车安放在“夜 
 酣帐”中，急不待缓，便欲一试此车可是灵验。当下即点了一 
 名体态风流的童女，叫她上车仰卧。那个童女怎知道其中的机 
 关，又不知道炀帝的用意，便毫不迟疑的含笑登上了车儿，哪 
 知她甫经睡倒，触动了车下的机关儿，立刻被勾住了四肢，慌 
 得那个童女，用力挣扎，但她已是休想脱身了。炀帝的身体已 
 早压到了她的身上，褪去衣裤强行合欢，那童女无处躲避，更 
 汉有拒抗，霎时间落红狼藉，蹂躏了花枝。那个童女，欲罢不 
 能，一任罄控纵送，只是咬定了牙关任受。炀帝见车儿这么灵 
 活，真是喜上加喜，格外有兴，好容易雨收云散，方才下车， 
 拨动机关，将童女的四肢松了，任她懒洋洋的下车，如醉如痴 

----------------------- Page 158-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・457・ 

 地去了。 
       炀帝遂赏何调千金，以酬其功。一面又命内侍，向各地挑 
 选美色处女，陆续送入迷楼，供他狂欢。在这辆“御女车”上， 
 不知破了多少闺女的贞操。何稠的助君荒淫，真是罪不容诛了。 
 哪知何稠受了炀帝的重赏，退与同僚谈及此事时，自夸巧制“ 
 御女车 ”，而得意扬扬。不防有人冷笑道 ：“你的‘御女车’， 
 一车只容一人，尚不能遽称精巧。并且还有一桩，迷楼之中， 
  曲折甚多，天子不能在楼中乘辇，到处须劳步行。你倘能再造 
 一车，既能御女，又好在迷楼里面上下自如，曲折无阻，才能 
 算你的能耐，可称心灵手巧了 ！”何稠给那人一说，便默然归 
 家，冥思苦想了数天，又造成了一乘车儿。觉得不善，便又拆 
  了重新又造，造了又拆，方始造成一车，觉得很合了心意。 
       原来这一辆车儿，下面架着两个车轮儿，左右俱暗藏机关， 
 可上可下，登楼入阁，毫不费事，如履平地。妙在车中的御女， 
 也和前车相似。何稠精心造成此车后，又把车儿献与了炀帝。 
 炀帝一经试用，果然能曲折无阴，上下如飞。炀帝更是大喜， 
 便向何稠道 ：“朕得此车，便可以快意逍遥了，卿功劳甚大！ 
  ”当下命人赏何稠金帛，并加封何稠为紫光禄大夫。何稠再拜 
 请恩道 ：“臣为圣上任意造成了此车，此车尚未定名，还求御 
 赐名号 ！”炀帝笑道：“卿任意造成此车，朕任意行乐，此车 
 就名为‘任意车’罢 ！”正是： 

       任意只知行乐事，锦绣江山化作灰。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 159-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・458・ 

                              第七十六回 
      情伤三美再动游幸念 愤因五子又削纳言官 

       话说炀帝得了“任意车 ”，在迷楼任意行乐，说不尽的欢 
 娱快活，再也不知道人世间有那“忧愁”两字了。这天傍晚的 
  时分，炀帝在延秋月帐中，拥了一个宫女，嬉戏调笑。忽闻帐 
 外有娇声呼道 ：“圣上可能容贱妾入帐？”炀帝应声询问道： 
  “卿是何人，不妨进来。”随见帐儿开处，走入了一美人，却 
 是妥娘。只见她眉蹙春山，目含泪珠，炀帝遂向她询问道 ：“ 
 妥娘何事这么悲伤，可是受了什么气苦？”妥娘摇头答道 ：“ 
 怎会受人气苦，只因为秦夫人要不好了 ！”炀帝听说此话，不 
 觉吃了一惊，急忙问道 ：“秦夫人得了什么病症？”妥娘道： 
  “起初只是感冒风寒，妾便劝她服了帖发散的药儿，她兀是不 
 肯。便一天天的沉重下去，瞧上去竟不好呢。只因她终是不肯 
 服药，病势怎会减轻呢。圣上可去瞧她一回，好好叫她服药， 
 也许圣上劝她，夫人终得依圣上的话了 。” 
       炀帝将怀中的宫女，推开了道 ：“朕也好多天不到那边去 
  了。她的病儿沉重，你要是不来报知，朕还记不起她呢 。”妥 
 娘道 ：“圣上还刻起谁来呢，十六苑夫人迁入迷楼后，谁能见 
  了圣上一面呢 ！”炀帝含笑道：“你也不要醋语侵朕，朕却是 
 周旋为难 。”妥娘啐了一声，转身出帐。 
       炀帝随后走出，到了阁门首，炀帝和妥娘坐上了“任意车， 

----------------------- Page 160-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・459・ 

 说是同往秦夫人处。妥娘见“任意车”儿行动自如，不觉笑道： 
  “真好玩！”哪知炀帝暗按机关，妥娘身子往后一仰，四肢已 
 是被钩住了。炀帝一面笑道 ：“这才真个好玩呢。”说着一面 
 动手，褪下了妥娘的绣裤，又是这般这般，如此如此了。妥娘 
 又是好气，又是好笑了道 ：“谁造成这种歹毒的车儿，摆布人 
 家，真要烂尽他的心肺了 ！”炀帝笑道：“叫你受用于，你又 
 骂人；冷落了你，你又酸气儿喷人 。”妥娘道：“妾原是请圣 
 上去探视秦夫人的，本不图什么快活儿。况也屡经恩幸，心满 
 意足的了，还得什么酸气不酸气 。”炀帝笑道：“你的口利， 
 朕也说不过你 。”说着便不多语了，只是纵送行乐，妥娘急道： 
  “往后的日子多着呢，何必急急一时。秦夫人的病，这般沉重 
  了，还不快瞧她去 ！”炀帝在兴头上，怎肯便休，把个妥娘恨 
 得牙儿痒痒的，但又不敢骂，又不能转动身子，动手动脚。只 
 有待炀帝尽兴，方才将妥娘放松了，一同结束。 
       妥娘红着脸儿道 ：“往后再也不要坐这种车儿了。”炀帝 
 哈哈女笑道 ：“你道好玩，怎又不好玩了！”妥娘道：“妾说 
  的好玩，原是指它行动自如。哪知还有这个勾当，便是不好玩 
  了 ！”炀帝道：“这个勾当，也是行动自如，不劳费力，哪会 
 不好玩呢 ！”妥娘啐的一声道：“人家的身子和手脚，都不能 
 动弹，还说行动自如么？”炀帝一笑无言了。 
       随后炀帝驾着“任意车 ”，来到了秦夫人的室前，炀帝和 
 妥娘下了车儿，妥娘揭起垂帘，轻道一声 ：“驾到！”炀帝早 
  已是急入室中，趋向秦夫人卧榻。凤琴听说炀帝来了，急待挣 
 扎起身子，哪知病重力乏，再也抬不起身子了。反累得二阵娇 
 喘，连声咳呛。炀帝早已到了病榻前面，揭起罗帏，见凤琴要 
 挣扎坐起，急即止住她道 ：“夫人但请安睡，不必拘礼。朕好 
 几天没到夫人处，竟不知夫人病到如此地步，还望夫人安心静 

----------------------- Page 161-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・460・ 

 养，服药调治 。”凤琴流着泪道：“有劳圣上前来探妾，只是 
 贱妾自知命在旦夕了。回忆应选入宫，主持清修苑，屡受圣上 
  的恩宠。哪知妾身命薄，不能再侍奉圣上了。前回圣上索去的 
 睡鞋，可还藏在？往后不见妾面，睹物便要伤情，不如毁掉了 
 罢 ！”炀帝见秦凤琴玉容憔翠，话儿凄凉，又触动旧事。觉得 
 宣华夫人临死的时候，也是这般光景。如今秦凤琴若是去了， 
 又少了一个绝色。新愁旧恨，并作一堆，也不禁涕泪交流。凤 
 琴见炀帝这般光景，越发伤心，不觉哇的一声，吐出了一大口 
 鲜血，顿时昏死过去了。慌得炀帝和妥娘，赶忙将她叫醒，凤 
 琴悠悠醒转，面白如纸。这时其余的夫人、美人们，闻知炀帝 
 在秦夫人那里探病，便也都来凑热闹，献殷勤，争前探视秦夫 
 人。大家见了这般光景，倒也有些凄然，一个个悄没声息。 
       这时，忽见门帘一掀，走进了一个人，却是黄雅云。雅云 
 到了里面，瞧了瞧凤琴，皱着眉儿，轻轻的道 ：“秦夫人的病 
 势，凶得多呢，那两个却也不轻，只是比了她还好 ！”炀帝惊 
  问道：“还有谁不适？”雅云道：“说也不信，一个是生龙活 
 虎的樊夫人，如今病得绣花针快要拿不起来了，不要说舞剑了。 
 一个是刘夫人，妾对她道 ：‘夫人会画符的，只须画道符儿吃 
  了，病便没有了。’她却道：‘死生有命，不是符法所能挽回 
  的。我的寿限，只能活到二十一岁，不能再多了。’妾听了她 
  的丧气话儿，赶忙掩住了她的嘴，不准她再说。在她那坐了一 
 会，才到这里来，瞧瞧秦夫人可怎么样了？”炀帝听了黄雅云 
  的话，更是纳闷。正想前去探视樊、刘两个夫人。秦凤琴忽的 
 病势突变，一阵阵气喘，又吐了几口鲜血，竟是一瞑不视，命 
 赴黄泉了，炀帝不禁放声大哭。妥娘原和秦夫人同住在一苑里， 
 两人如同姊妹一般，十分要好。如今秦凤琴死了，好似肝断肠 
 摧，她捧了凤琴的尸身，竟哭晕倒在榻上，众人一面呼醒发妥 

----------------------- Page 162-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・461・ 

 娘，一面又劝慰炀帝。好久好久，才将他两个人拽出了室外。 
  自有人收拾了凤琴的尸身，依礼殓葬，那也不细表了。 
       就在秦凤琴死了还没到三天，刘云芬和樊玉儿也一先一后 
  的魂归地府了。炀帝接连死去了三位绝世美人，自负多情的炀 
 帝，怎不要如丧考妣，抢地呼天，悲痛欲绝呢！并且炀帝的性 
 儿，人在他面前时，他却在不意上，要是和他违面死去了，他 
 便似失了宝贝，又是念念不忘了。因秦、刘、樊三个夫人一死， 
 他便想起了秦凤琴的一双金莲，怎么样的可爱。回忆起第一次 
 幸她的时候，被底风流，真是欲仙欲死，如今再要捡个像她的 
 人，可也不能够了。就是那刘云芬呢，不但体态风流，又是才 
 能出众，会施符法，此后有什么缓急，便也无人再能作法了。 
 樊玉儿的武功卓绝，也是无人可及。怎的苍苍青天，偏要将他 
 们三个人夺去了。炀帝越想越是神伤，不觉终日的长吁短叹， 
  闷闷不乐。钟情深处，容易成痴，几视迷楼中许多的佳丽，没 
 一个得及秦、刘、樊三人了。便闲居索兴，游玩无心，终日价 
  昏昏沉沉，倚卧榻上，消闲了“任意车”儿。 
       萧皇后见了炀帝如此凄凉，她原是柔顺无比的人，事事珍 
 求炀帝遂心，便百般婉劝，炀帝终是快怏不乐。萧皇后没有法 
 可想，忽的灵机触动，便去袖了卷图儿，含笑向炀帝道 ：“贱 
 妾有一神方，给圣上服了，定能心欢意快 ！”炀帝听了萧皇后 
  的话儿，觉得诧异，不禁展颜问道 ：“爱卿可有什么神方，却 
 能使朕消去忧虑？”萧皇后便在袖中，取出了一卷画儿，道： 
  “即此便是。”炀帝接了图儿，展开看时，却是一幅《广陵图》。 
 炀帝不觉破颜为欢，笑对萧皇后道 ：“江东春色，却是动人， 
 第一次朕和爱卿等往游，得以饱尝风味，其乐无比。第二次再 
 往，为了东征高丽，未能久留。今日若欲排除愁恨，除了江东 
 春色或可使朕心快乐，若长在迷楼，恐难免愁绪侵入。爱卿示 

----------------------- Page 163-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・462・ 

 朕此图，谅也有意江都？”萧皇后一时不能转口，保得笑道： 
  “江东春色，原是不恶，但长途跋涉，也觉难堪。”炀帝道： 
  “龙船甚是安稳，一路上若不延迟，到那江都也快。” 
       当下即命左右往整龙船，克日南巡。萧皇后虽是后悔，已 
 知谏阻不来，只好听他自由。炀帝又促命十六苑夫人和美人、 
 妃殡侍御整顿行装。这时清修苑的主持，已是封妥娘作了夫人。 
 袁宝儿作了影纹苑的主持，薛冶儿作了积珍苑的主持，递补了 
 秦、刘、樊三人的缺位。炀帝命她们整备一切，满望即日启程。 
 哪知内使返报，所有先前年大小龙船，在杨玄感兵围东都的时 
 候，给一般乱党焚毁无存了。现在只好另造新的了。炀帝闻报 
 好生不快，便即颁下一敕，特命江都通守王世充迅速监造龙船。 
 那个王世充本任江都丞兼江都宫宫监，此刻已因杀盗的功勋， 
 进为江都通守。接到了炀帝敕令，他也是逢君作恶的人，一经 
 奉旨便即督工制造。只是仓促之间，终不能立刻便成，炀帝只 
 得耐了心儿守候。 
       那时四面八方的盗贼，仍是不绝，各地的守吏，相继报警。 
 左翊卫大将军宇文述恐炀帝不乐，常将警报隐匿，不使上闻。 
 炀帝虽是沉湎于酒色，究竟也有些耳闻。一天临朝，顾问群臣 
 道 ：“近来盗贼如何？”宇文述出班奏道：“近已渐少！”光 
 禄大夫苏威，原以左仆谢忤上被废，未几复起任纳言，寻即进 
 位光禄大夫，加封房公。此时见炀帝动问盗势，苏威独隐身柱 
 后，炀帝瞥见了苏威，觉得奇异。遂召苏威近前，向他询问。 
 苏威却答道 ：“臣职非军旅，不知盗贼有多少，只觉得盗贼日 
 近罢了 ！”炀帝诧问道：“此话怎来？”苏威答道：“盗贼前 
 据长白山，今已近汜水，且往日的租赋丁役，今皆无着，岂不 
 是尽化为盗了 。”炀帝道：“区区小贼，尚不足虑。只是高丽 
 王高亢，至今尚不入朝，真是令朕可恨 ！”苏威又答道：“高 

----------------------- Page 164-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・463・ 

 丽在外，盗贼在内，依臣愚见，外不足恨，内实可忧。圣上在 
 雁门关的时候，曾许罢免东征，今若复欲征发天下的百姓，相 
 率为盗的人更要增加了 ！”炀帝听了苏威的话，不禁勃然变色， 
 拂袖退朝。 
       从来忠奸异途，常相水火。苏威从此失了帝欢，便有人谮 
 言献媚。这天节届天中，百官都进珍玩，苏威却独献《尚书》 
 一部，御史大夫裴A即对炀帝道 ：“《尚书》有五子之歌，苏 
 威实有意谤上 ！”炀帝正不解苏威的用意，听了裴A的话，当 
 然怀恨在心。隔了一天，炀帝又议伐高丽，群臣莫敢进谏，苏 
 威偏又奏道 ：“圣上欲讨高丽，何必发兵。但赦免各处盗贼， 
 便可得数百万人，饬令东征，必能立功赎罪，平服了高丽 ！” 
 他的一番讽言劝谏，原冀炀帝警悟，哪知炀帝面现愠色，不去 
 睬他，苏威便即退出。裴A却又谮言道 ：“苏威大不逊，天下 
 怎来许多盗贼？”炀帝恨恨道 ：“老伧多奸，虚张贼势，意欲 
 胁朕。朕拟命人批颊，姑念他多年的旧臣，所以忍耐一二 。” 
 裴A遂也退出，另唆人劾威，前时典选，滥授人官。炀帝便也 
 借了此因，将苏威削职为民。时光迅速，已是大业十二年的秋 
 季，江都龙船报称完工。炀帝大喜，便欲准备南幸，三下江都 
  了。正是： 

       流连又向江都去，从此辇车不复归。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 165-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・464・ 

                              第七十七回 
      悲歌发江头来去无踪 妙人在殿脚隐显有定 

       话说炀帝闻知龙船造成，即欲南巡，仍命皇孙越王侗留守 
 东都。右侯卫大将军赵才进进谏道 ：“如今百姓，疲劳已极， 
 府藏又是空虚，四郡的盗贼，蜂起各地。圣上正宜还守西京， 
 安抚兆民，缘何又要南幸江都？”炀帝正在兴头上的时候，最 
 恨人煞风景，所以听了赵才进的话儿，立时大怒。即命人将赵 
 才进拘押狱中。建节尉任宗上书极谏，当中有“以社稷为重， 
 毋以荒游为乐 ”，触怒炀帝，即日在朝堂杖死了任宗。奉信郎 
 崔民象和王爱仁，先后谏阻，均为炀帝所杀，朝臣遂不敢发言 
 劝阻了。待到整装既毕，即日起程。这一番南巡，萧皇后和十 
 六苑的夫人、美人们，以及后宫妃嫔，尽行带去。 
       这一天，炀帝的车驾方出西苑，见有一人俯伏在地上，凄 
 声道 ：“小臣送驾！”炀帝在辇中瞧视，见地上的那个人，便 
 是西苑令马忠。当下便道 ：“汝在此看守西苑，不劳送行了。 
  ”马忠咽着声儿道：尸圣上的銮舆已是出发了，小臣料难挽回 
  了。只望圣上早早驾回，小臣当整顿西苑，恭候驾临 。”说着 
 马忠泪流满面。炀帝瞧了这般光景，倒也不禁怅然，停了半晌， 
 方道 ：“朕偶然游幸，原是即欲回来的，汝何必悲伤？”马忠 
 道 ：“圣上造成这所西苑，不知费了多少精神和财力，方始得 
 有北海、五湖、三神山、十六苑的风景。圣上岂又不加恋爱， 

----------------------- Page 166-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・465・ 

 故舍此远游。小臣对景伤心，便致泪下 。”炀帝黯然道：“朕 
 又不是永离此苑了，汝要这样悲伤。但教汝好生看守，勿使园 
 林零落，殿宇萧条 。”说到此外，即口占一诗，命从吏书录， 
 乃是： 

       我慕江都好，征辽亦偶然。 
       但存颜色在，离别只今年。 

       即将此诗递与了马忠，作为留别宫人。马忠方起，让过了 
 銮车。这时和炀帝并坐一车的萧皇后好生纳闷，只因马忠的奏 
 言，和炀帝的答词、诗句均寓着悲感，令人不快。但也不好说 
  出口来，只好隐忍在心中了。行至河滨，炀帝下辇，即望见新 
 造成的船只，排烈河中，多是云龙装饰，制度更比前几次的宏 
 伟，灿烂夺目。炀帝当然心欢意乐，便和萧皇后分乘了最大的 
 龙船。十六苑夫人们，也各坐在龙船一只，只是规模略为小一 
 些。其余的美人儿们，也都一一分派，各有坐船。文武百官， 
 或在船中居住，或在岸上夹护，鱼贯前进，连绵不断。炀帝到 
  了船中，即传出一谕，不奉停泊的号令，就是晚上，亦要进行， 
 不得擅停。 
       这一晚，秋夜月清，一阵阵的凉风，在水面上送来。炀帝 
 开了船窗，眺望秋夜的景色。岸上的四面秋声，幽凉动人。炀 
 帝玩赏了一会，正想闭上了船窗，退下就寝。忽听得有一片歌 
 声。顺了风儿，送入耳中。歌云： 

       我兄征辽东，饿死青山下；今我挽龙船，又困隋堤道。 
       方今天下乱，路粮无些小；前去千万里，此身安可保？ 
       暴骨枕荒沙，幽魂泣烟草；悲损门内妻，望断吾家老。 

----------------------- Page 167-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・466・ 

       安得义男儿，焚此无主尸；引其孤魂回，负其白骨归。 

       炀帝听了这一支歌儿，觉得歌中的字句，都是刺他的话儿， 
 禁不住心中的气愤。便令左右侍卫，即速上岸，捉唱歌人到来， 
 不要放他逃了。侍卫奉了炀帝旨意，赶忙离船登岸。听那歌声， 
 似在东首，循声过去，却又在西边了。回到这面时，已是无声 
 无息。琅琅的歌儿声，又转向了他处。累得侍卫们心头火起， 
 又是烦恼，又是焦急。虽是秋夜凉爽，额上的汗珠，却一颗颗 
 沁出。当下他们聚语道 ：“照了这样追东赶西的捉去，唱歌人 
 没有捉到，我们的两条腿，先须跑折了。我们还是四下分开了 
 找寻罢，也许将那个狡恶的唱歌人捉住 。”大家听说，都道： 
  “甚是！”正待分头找寻，忽的歌声起在面前，抬头看时。只 
 见一个衣衫褴褛、首发蓬松的人，面上积垢盈寸，好不肮脏， 
 赤了左脚，一只右脚上却穿了一只破草鞋，蹒跚着向前走来， 
  口中兀是还是在唱道：“今我挽龙船，又困隋堤道 。”侍卫们 
 便发了一声喊 ：“围住了那个唱歌的人！”便一拥上前，将他 
 擒住了。 
       那个唱歌的人，却不出一声，听凭侍卫挟了他上船，来到 
  了炀帝面前。侍卫报告炀帝道：“此人便是唱歌的人。”炀帝 
 见那个唱歌的人，对了他憨憨痴笑，绝不慌张，便喝问道 ：“ 
 这支歌儿，谁人编了出来，叫你唱的？还是你自己编出来歌唱 
  的，快些从实供出来 ！”唱歌人哈哈大笑道：“这支歌儿，我 
 哪里编得出来 。”炀帝温颜道：“你只要道出编歌人的姓名来， 
 不但恕你无罪，还得重重的赏你 ！”唱歌人道：“若问编歌的 
 人，便在眼前。他的小名，叫作阿摩 ！”炀帝不禁勃然大怒， 
 戟指叱道 ：“大胆狗头，好生无礼，左右还不快与我将他推出， 
 斩首船头 。”左右听了，欲将唱歌人推出，唱歌人忙道：“不 

----------------------- Page 168-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・467・ 

 是小人怕死，尚有几句话儿，待我说了，再杀我也不迟 。” 
       炀帝喝退了左右，问他道 ：“你还有何话须说？”他道： 
  “征辽巡幸，百姓乱离，盗贼四起，死亡枕藉。造成这个现象 
  的，便是圣上一人。有了这么样的现象，才有这支歌儿编出。 
 追本穷源，原本该算圣上编出，如今反要将我杀死，我看你的 
 死日也在目前了 。”炀帝给他一番臭骂，怎不要气愤填胸，便 
 拔出所悬的宝剑，向唱歌人斫去。只见他两臂一挥，在他左右 
  的侍卫都跌得东歪西倒。他便回转身躯，几个箭步窜出了船舱。 
 炀帝仗了宝剑随后追出。方到船头，唱歌人长啸了一声，纵身 
 入水。水花四溅，人便不见冒起。炀帝急命熟谙水性的人，跃 
 下迫寻，已无踪迹，便上船复旨。炀帝又骂又怒，却也无可如 
 何，只得丢过一边，仍命启行。 
       这时天已大明，气候忽地转暖。到了日中时候，更是暴热， 
 竟是秋行夏令，宛似盛暑。龙船虽是宽敞，炀帝也觉困闷。岸 
 上的一般牵缆夫役在烈日下面，一个个挥汗如雨，不胜劳惫。 
 炀帝瞧见了，倒也动了怜悯，遂依了翰林学士虞世基的话儿， 
 令就汴渠两堤移植柳枝。且诏谕地方人民，有献柳一株者，即 
 赏一缣。这时柳尚未凋，百姓都掘柳来献。炀帝终算高兴，也 
 从龙船登岸，亲手种柳一株，作为首倡。那般文武官儿自然上 
 行下效，亦各种了一株，然后令百姓分种，照柳给赏。百姓踊 
 跃非常，越种越多，且随口编出几句歌谣，大家歌唱。那几句 
 歌谣乃是： 

       栽柳树，大家来，好遮荫又好当柴。天子自栽，后百姓栽。 
 绿荫堤上满，凉风柳中来。 

       炀帝听了此歌，却又满心喜欢，又命人取钱，散给百姓， 

----------------------- Page 169-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・468・ 

 并亲书金牌一面，悬在最高的柳树上，赐柳姓杨。因此后人呼 
 柳都称杨柳，嗣是柳荫满堤千丝垂碧，自大梁迤逦南下，柳树 
 成行，到处都是，顿使炎热失势，化作清凉。这时江都通守王 
 世充又献上了吴越女子五百名，作为半途供应役使。炀帝一时 
 没处安排。恰巧虞世基在侧，见炀帝发付不下，便即奏道 ：“ 
 不妨即将她们充作了殿脚女，在岸上同牵船缆。每船可用十人， 
 另用嫩羊十口相间而行，定能辉映生姿，异常有趣 。”炀帝附 
 掌称善，便依了世基的话儿，将五百个女孩子充作了殿脚女。 
 于是红粉轻盈，彩袖盈空，一路上绮罗飘逸，香风传芳。炀帝 
 看了，好生欢喜。 
       蓦见一个妙人在那殿脚女里面，秀出众人，甚是俊俏。炀 
 帝不觉失声道 ：“这般绝色，怎得使充贱役？”遂令左右宣召 
 入船。到了面前，仔细瞧视，只见她腰肢柔媚，似风前垂杨； 
 体态风流，如春后梨云。明眸皓齿，雪肤花貌。最妙的两道秀 
 眉，却似一弯新月，格外动怜。炀帝含笑问道 ：“汝是何处人 
  氏？姓甚名谁？多大年龄了？”那女子跪地答道：“贱婢乃是 
 姑苏人氏，姓吴名叫绛仙，一十七岁 。”炀帝脱口赞道：“好 
 一个绛仙眉黛！不必再到岸上牵缆，可留此侍朕 。”绛仙盈盈 
 谢恩。炀帝遵命左右另派他女补了降仙的缺儿，一面又宣召萧 
 皇后、十六苑夫人，来到大船同宴。 
       未到片刻工夫，已是一齐到了炀帝龙船。炀帝命绛仙拜见 
  了萧皇后，并和各夫人施礼。萧皇后执了绛仙纤手，细细瞧了 
 一回，喷啧地道 ：“好一个美人儿！圣上却在哪里觅来？”炀 
 帝笑道 ：“险些辱没了天人，乃在殿脚女里面。”妥娘笑道： 
  “贱妾原是不解圣上忽然召宴，哪知却是献宝的。”众夫人一 
 齐失笑。炀帝笑指了妥娘道 ：“只是你的话儿最是尖刻，专一 
 打趣朕躬 。”一阵说笑，坐入酒筵，开怀畅饮。绛仙笑吟吟地 

----------------------- Page 170-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・469・ 

 走近炀帝身侧道 ：“贱婢有支歌儿特来献丑。”炀帝听了好生 
 快活，笑顾萧皇后道 ：“不道绛仙善歌，更是令朕心爱 。”妥 
 娘抿了嘴，笑道 ：“便是不善歌，圣上还不爱么？”炀帝含笑 
 不语，却命绛仙快唱。绛仙便呖呖莺声，婉婉转转的唱出道： 

       娥眉作对，粉黛分行。一千条锦缆牵娇，五百双纤腰挽媚。 
 香风蹴地，两岸边兰麝氤氲；彩袖翻空，一路上绮罗荡漾。沙 
 分岸齐转轻轻，侧转金莲；水涌舟回尽款款，低横玉腕。袅袅 
 婷婷，风里行来花有足；遮遮掩掩，月中过去水无痕。羞煞凌 
 波仙子，笑他照水嫦娥。游龙偃态，分明无数洛川神；黛色横 
 秋，仿佛许多湘汉女。似怕春光去也，故教彩线常牵；如愁淑 
 女难求，聊把赤绳偷系。 

       正是珠围翠绕春无限，故把风流一串穿。歌声歇处，妥娘 
 早已斟了一杯酒儿，授与炀帝道 ：“唱得真好！快快赏与美人 
 饮了 。”炀帝笑道：“你不要献什么殷勤，绛仙原是要受赏的。 
 她唱的歌儿妙在眼前风光，便拿殿脚女的娇态谱入了歌中，好 
 不生动，令人神往 。”说着便将妥娘所斟的一本酒赐与绛仙饮 
 尽 。炀帝又道：“‘似怕春光去也，故教彩线常牵；如愁涉女 
 难求，聊把赤绳偷系 。’这几句真是佳妙无比。”妥娘又笑了 
 道 ：“淑女也不难求，殿脚女中已是得了一个；赤绳也不须偷 
 系，只要恩施雨露，待看今夜良辰，成就了水上鸳鸯 。”各夫 
 人听了不禁齐声失笑。炀帝也忍俊不禁。绛仙却挣红了脸儿， 
 低垂粉颈。待到撤筵，萧皇后和各夫人退回了原船。这一晚， 
 炀帝和绛仙果真作了水上的鸳鸯，成就好事。正是： 

       殿脚女中推绝色，绛仙眉黛最风流 

----------------------- Page 171-----------------------

隋代宫闱史                                                         ・470・ 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 172-----------------------

隋代宫闱史                                                        ・471・ 

                               第七十八回 
          麻叔谋杀人藏白璧 狄去邪放胆入地穴 

       话说炀帝和绛仙一夕欢娱，不消细表。绛仙既得恩宠，更 
 是熏香敷粉，珠膏玉沐，一副黛眉，越发画得楚楚动人，愈见 
 丰致如画，炀帝新恩方重，把她当作洛妃神女，格外宠爱，在 
 龙船里，整日整日地和她作伴，再也不嫌寂寞了。 
       这时船儿已过了雍邱地面，快达宁陵了，忽的虎贲郎将护 
 缆使鲜于俱下了般报道 ：“前面的水势，湍急异常，阻碍了龙 
 船，急切里不能驶去 ！”炀帝诧异道：“朕已两次临幸江都， 
 并没有什么阻碍。怎么此次忽又这般了呢？”说着，炀帝便召 
 宇文述等一般佞臣，同入御舟，询问所以。宇文述道 ：“此处 
 地近睢阳，地脉灵长，所以易于变动浅深 。”炀帝笑道：“前 
 几次占天监耿纯臣上言，谓睢阳有王气环绕，朕也未深信。公 
 谓睢阳地脉灵长，谅也惑于其说。要晓得地脉灵长，决不会迅 
 速如此，公可一加检查，当日宁陵到睢阳的一路，系何人监工 
 开凿？”宇文述唯唯应命一经检查，方知这一路河工，乃由总 
 管麻叔谋监工。可巧麻叔谋也扈驾同行，炀帝当即召到了麻叔 
 谋，询问所以。叔谋惶恐答道 ：“臣前时监工凿河，测量得甚 
 是准确，并没有深浅。今日忽然变为淤浅，连臣也不知道有了 
 何因 。”炀帝道：“想是当年的开河工役偷工躲懒，不曾挖得 
 妥当，这却如何区处？”麻叔谋道 ：“容臣再去开挖，将功赎 

----------------------- Page 173-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・472・ 

 罪 ！”炀帝点点头道：“若是只有一段淤浅，还不要紧，易于 
 为力。只怕一路过去，还有浅处，先须探明才好 ！”护缆鲜于 
 俱道 ：“臣看水势这般湍急，人也不能下去，篙又打不到底， 
 怎能探试明白呢？”炀帝听了，也觉得甚是，便转问扈驾群臣， 
 可有什么法儿探试深浅。翰林大学士虞世基道 ：“这却不难， 
 只须做一具铁脚木鹅，长及一丈二尺，自上流放下河中，视木 
 鹅搁住，便是浅处 。”炀帝依议，即命左翊卫将军刘岑制造铁 
 脚木鹅，往验河水浅深。 
       待到左翊卫将军刘岑制就了铁脚木鹅，一经试验，竟有一 
 百二十九处淤浅，刘岑依实复命，炀帝听后勃然震怒道 ：“这 
 是从前开河的工役偷懒从事，不肯尽心开挖，致使贻误了国家 
 大事。若不严法处死，怎能制服天下呢 ！”当下即命刘岑查究 
 当年役夫姓名，悉行捕捉。计二百二十九处淤浅，捕得五万余 
 人，炀帝悉命倒埋岸下。可怜这般人，生作开河人，死做抱沙 
 鬼。炀帝惨无人道，真是令人发指。那个监河工麻叔谋，见埋 
 杀了许多丁夫，也觉得寒心，连夜催促兵民，挖通淤道，让龙 
 船逐段过去。只是麻叔谋第一次监督凿河的时候，尚有一大段 
 事实，小子须先行补述。 
       原来他在督工开掘时，在上源驿旁，发得了一口绝大的棺 
 木。麻叔谋原是个贪暴人物，疑心这口棺中定有什么宝物藏在 
 里面，便命夫役劈开了棺盖，向内瞧时，只见一尸容貌如生， 
 发从前覆，长过胸前。其中并没有什么珍宝，只有一方石铭， 
 上面都是古篆，多不能识。当时独有一个下邳古生，却能读出 
 来，道 ：“我是大金仙，死来一千年。数满一千年，背下有流 
 泉。得逢麻叔谋，葬我在高原。发长至泥丸，更候一千年，方 
 登兜率天 。”麻叔谋听了，惊喜交加，乃自备了棺榇，安葬在 
 城北隅。及掘至陈留地，可巧有朝使到来，用了少牢礼和白璧 

----------------------- Page 174-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・473・ 

 一双，致祭汉留侯张良的庙中，向神假道。告祭方毕，蓦地卷 
 起了一阵狂风。待到风息．遂失去了白璧。后来有一役夫，在 
 途中遇一贵人，峨冠博带，乘了一匹白驹，前后驺从呵护。贵 
 人召役夫至前，取白壁相授道 ：“与我报尔十二郎，还尔白璧 
 一双，尔当宾诸夫 。”役夫莫明所以，只得跪拜受璧，乃至拜 
 毕，抬头时已是不见了贵人踪迹了。役夫好生惊讶，料想此璧 
 定有来历，便不敢隐匿作为私有，即往献叔谋，并述神语。麻 
 叔谋细细索解了一回，也是猜不出语中寓意。但见一双白璧， 
 很是莹洁，便作为已有，并将役夫杀死了，为灭口计，心肠可 
 也够歹毒了。只是这个神语，直到炀帝缢死江都，在位虽有十 
 三年，扣足只得十二年，才知十二郎三字，便是指着炀帝，后 
 人这般传说，也莫可究诘了。 
       麻叔谋贪匿了白璧，又监工至雍邱，前有一祠当道，叔谋 
 传询村人 ：“此系何祠？”村人答道：“古老相传，内有隐士 
 墓，甚有灵异 。”麻叔谋勃然道：“什么隐士，据临此地！” 
 遂命一般役夫入祠掘墓，才掘得数尺，猛听得一声怪响，下露 
 一洞，里面灯火莹然，吓得众人面面相觑，不敢再掘了。麻叔 
 谋传询众人，谁敢入穴一探，众人噤不能声。独有一人应声道： 
  “末将愿往。”叔谋瞧那个发言的人，却是武平郎将狄去邪。 
 叔谋大喜道 ：“狄郎将胆量过人，真好算个英雄汉子了。”去 
 邪也不多言，紧扎停当，用绳缚在腰间，命役夫执住了绳端， 
 缒将下去，入那深穴，约有数十丈，脚儿方觉及地。去邪见有 
 路可通，竟将腰中绳束解去，大了胆儿，鼓着勇气，向前面行 
 去。 
       走了有百数十步，入一石室，见东、北各有四柱，铁索两 
 条，都有核桃般粗细，系住了一头巨兽，形状依稀似牛，仔细 
 瞧视，却又似一只大鼠，目光炯炯，气息咻咻，去邪倒觉有些 

----------------------- Page 175-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・474・ 

 害怕。正在这时，忽闻砉然一声，慌忙回头，只见石室西壁， 
 一门洞启，有一个道童走出来道 ：“来者可是狄去邪将军？” 
 去邪好生惊讶，忙道 ：“小可便是！”小道童道：“皇甫君等 
 候将军已是多时了，即请入内一叙 。”去邪按定心神，洒开大 
 步，随了道童入内。 
       进入室内，去邪却见是一所大殿，甚是宽敞，殿下排立了 
 数十个武士，殿上端坐了一位神君，方面长髯，朱衣云冠。去 
 邪心想上座的，便是皇甫君了，不知乃是何神，只好倒身下拜。 
 神君坐着不动，也不发言。去邪拜毕，便有一个绿衣使叫他起 
 立，导至西阶上立着。过了片刻时间，隐闻里面传声道 ：“快 
 取阿摩到来 ！”便有人应声而去。去邪听了“阿摩”两个字， 
 不觉吃了一惊，暗想这是当今圣上的小名，难道他在此地？正 
 在胡思乱想的时候，瞥见武士数人，牵入了一物，便是系在柱 
 上的怪物。去邪方知此物便是阿摩，倒将疑念丢去了，留神听 
 那殿上的神君。只闻神君责那物道：“我以一念之仁，使尔脱 
  了皮毛，为中国的主子，如何不遵我言，虐民害物，肆意失德！ 
  ”去邪听了这几句话儿，又觉骇然。想不到这头似牛如鼠的怪 
 物，便是我主炀帝。想到此处，不禁向那怪物瞧去，只见他摇 
 头晃尾，做出了不少丑态。殿上神君勃然大怒，即命武士取了 
 鞭儿，击那怪物的头脑。那怪物受击打后，发声狂吼，有似天 
 空雷鸣，震耳欲聋。这时忽有一个童子，捧了天府，自空而下， 
 殿上神君见天使降临，即离座下阶，俯伏听旨。那童子便即宣 
 言，去邪倾耳细听，却是： 

       阿摩当国，数本一纪。今虽荒淫，数尚未满。俟期即届， 
 练巾赐死。兹可缓刑，慎哉无违。 

----------------------- Page 176-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・475・ 

       天使宣读即毕，又复腾空而去。神君重行归座，令将阿摩 
 仍藏原处，遂召去邪至殿上，面谕他道 ：“为我告麻叔谋，谢 
 他掘我茔域，来年当酬他二金刀，勿嫌我轻薄呢 ！”说毕，便 
 命绿衣使导了去邪，自他门趋出。过了一林，曲径路狭，不能 
 并走。去邪乃向前行，乃至走了一程，回头瞧视，已失了绿衣 
 人。 
       去邪只得踽踽独行，行了三四里光景，见前面有一所茅舍， 
 有个白髯老叟扶了藤杖，立在门前。去邪因迷了路，遂向前问 
 讯。老叟道 ：“郎群从何处到来？此地为嵩阳少室山下。”去 
 邪也不饰记号，即将所经过的一切，向老叟说了一遍。老叟道： 
  “郎君此奇遇，倒也不是偶然，老汉我粗解相术，如郎君的眉 
  间，含有清气，却非红尘中人。若能辞官修道，不难得正果！ 
 此去东行三里，转过山嘴，便是宁陵在望了 。” 
       去邪遂谢辞而行，行不数步，偶尔回头，已失去茅舍老叟， 
  自知身已入了仙境，悟了玄机，便存了出尘之想，只是麻叔谋 
 那里，还须前去复命，再行辞官不迟。当下主意已定，向东行 
 去，约三里相近了，转过山嘴已是望见了宁陵县城，便至麻叔 
 谋处复命。叔谋见了去邪，失声惊呼道 ：“狄郎将怎的还在人 
 世？”原来在狄去邪缒入了洞穴中，不多时候，又是一声响亮， 
 那所坟墓忽然崩陷了下去。叔谋和众人，都道狄去邪已压死在 
 穴内了。此刻见了去邪到来，叔谋怎不吃惊呢？去邪便将入穴 
  以后的事儿，约略和叔谋说了，叔谋哪里肯信，慌道：“狄郎 
 将疯了，怎会说出这等胡话儿 。”去邪本已无心富贵，便将计 
 就计，索性装作了疯狂。叔谋见他真疯了，便命人驱他出去。 
 去邪隐入了终南山，修道辟谷了，后得无疾而终。 
       那麻叔谋到了宁陵，适患风逆的病儿，起坐不安，饮食无 
 心。有一个医生进方，用羊羔蒸熟后，沾了药末同食，方能治 

----------------------- Page 177-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・476・ 

 愈。麻叔谋依法泡制，果得全愈。自此辄食羊羔，习以为常。 
 宁陵县中，有个富户人家陶榔儿，原是刻薄成家，称为宁陵首 
 富。陶榔儿的生性，甚是凶恶残甚。他因先茔也在应掘之列， 
 竟是异想天开，盗了人家的小孩子，割去了头颅手足，用五味 
 熟调，献与麻叔谋。麻叔谋咀嚼甚美，大胜羊羔美味。因召问 
 陶榔儿，系用何物煮成此美味。榔儿笑道 ：“总监官若是爱吃， 
 小人当下辞劳苦，逐日煮成奉上好了，只是小人先茔，还望总 
 管成全 。”叔谋点头笑道：“保全你的先茔，原是小事，不必 
 放在心上，本官一力替你成全好了，只是你所献的肉食，究竟 
 用了何物制成，味道儿这般鲜美，何可和本官说了。往后离了 
 宁陵，我也好使人烹煮 。”陶榔儿慌忙道：“这种肉食不是他 
 人所能烹煮的，总监总是爱吃，小人终不断的献奉好了 ！”麻 
 叔谋见陶榔儿不肯说出来，就越发动了疑心，百般的向他穷诘， 
 他兀是一味地支吾，不肯实说出来。麻叔谋也没有奈何，当下 
 转念，便笑向榔儿道 ：“你不肯说出来，本官也不来追问了。 
 只是你不断地供献，叫我怎生过意得去 ！”即命人排了酒筵， 
 请陶榔儿畅饮。那个陶榔儿天性贪杯，听了好生喜欢。在筵席 
 上，麻叔谋又殷勤劝洒，横也一杯，竖也一杯，一杯又一杯， 
 把那个陶榔儿灌得大醉。麻叔谋见陶榔儿大醉，命人拿去了酒 
 筵，便又向陶榔儿询问那美味是由何物烹煮制成，陶榔儿酒后 
 神志昏昏，便毫不隐瞒地，一一的说了出来。正是： 

       任他缄口金人密，酒醉难防泄了机。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 178-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・477・ 

                              第七十九回 
      痴心一片私藏传国宝 分尸三段符应二金刀 

       话说麻叔谋灌醉了陶榔儿，问得实情，他不但不动怒榔儿， 
 反赏了金十两，命役夫保护他的先茔。一面暗命陶榔儿，专窃 
 他家的婴孩，供他蒸食。宁陵、瞧阳两地的境内，失去了婴孩 
 数百，哀声四达，都是一片的寻男觅女声，惨痛异常，哪知玉 
 雪可爱小儿，供了他人的口腹。叔谋又恐有人奏劾其非，便先 
 行遗人入都，贿通了中门使段达，托他缓急相助。段达原是个 
 贪人，得了麻叔谋的重贿，哪有不替他留神的理。果然没有隔 
 碍几天，左屯卫大将军令狐达，原是开渠副使，闻知了叔谋的 
 蒸食小儿之事，便表章弹劾麻叔谋，段达即将奏表遏住，不使 
 上闻，令狐达也无可奈何。麻叔谋法外逍遥。好生得意。 
       这天已是凿到了瞧阳城，城市中的富民，都恐居宅和坟墓 
 给叔谋掘毁，更邀众会议，集得黄金三千两，思献叔谋。只是 
 一时无人介绍，尚未献入。适麻叔谋监掘一座古墓，穿通了地 
 下石室，室中各物，遇风化作飞灰，惟有一方青石，上面有四 
 名铭词。叔谋读之，乃为“睢阳土地高，竹木可为壕，若也不 
  回避奉赠二金刀 。”麻叔谋思索了一回，还是不解。传问士人， 
 答言古老相传，此中为宋司马华元的坟墓，别的却不知道了。 
 叔谋哈哈大笑道 ：“华元乃是小国微臣，怕他什么。” 
       到了晚上，叔谋朦胧之间，忽有一吏到来，乌袍紫带，对 

----------------------- Page 179-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・478・ 

  了他道：“我王相召，请即随行！”麻叔谋身不由己地随与同 
 行。走了一里多些路程，却于恍惚之间见有宫殿一所，导引的 
 来使即道 ：“到了，请入殿见王！”叔谋走入殿中，见殿上坐 
 着一个王者，着赭色衣，戴逍遥冠。叔谋即伏地拜见，王亦离 
 座答拜，始温颜对叔谋说道 ：“寡人便是宋襄公，奉了上帝的 
 敕命，镇守此地，已是多年了。今将军来此掘河，万望幸免此 
 城。勿使生灵失所 。”叔谋听了宋王的话儿，沉吟不语。王又 
 说道 ：“此地五百年后，当有兴王掘起。上帝特命寡人保护此 
 地，怎能顾了暴君荒淫，掘伤王气呢？” 
       麻叔谋依旧默然，忽殿外入报道 ：“大司马华元来了。” 
 不多时，便见一个紫衣官儿，趋入殿中，拜倒王前。王含笑相 
 扶道 ：“寡人尚未得到麻公的许允，免掘睢阳咧！”紫衣官人 
 怒目视叔谋道 ：“上帝有命，保护此城，你这恶奴，既毁我宅， 
  尚欲将此毁掘 ！”说至此，便向王道：“恶奴倔强性成，当用 
 严刑罚他 ！”王也勃然大怒道：“何刑最酷？”紫衣官道：“ 
 溶铜灌口，烂腐肠胃，这个便是最酷的刑了 ！”王点了点头儿， 
 紫衣官即叱命左右，将叔谋拽至铁柱前。麻叔谋破口大骂，尚 
 思挣扎图挑，哪里能够，早给他们剥去了衣冠，将他绑在铁柱 
 上面。便有一人持了一杯铜汁，正在沸腾，欲灌入叔谋的口中。 
 麻叔谋方才害怕，急忙呼道 ：“大王见恕，愿依尊命好了。一 
 定保护好睢阳城，决不掘毁的如何？”王者传令解缚，给还了 
 他的衣冠。叔谋反上殿拜谢，紫衣官笑道 ：“上帝赐叔谋三千 
 金，令取之民间 。”复命前吏送叔谋回去。叔谋听说有金可赐， 
 便私下问了引他来的那人道 ：“上帝如何赐金与叔谋？”那人 
 道 ：“阴注阳受，汝的三千金，自有睢阳城民送汝，汝可放心 
 去罢 ！”一面说着，一面将他猛力一推，叔谋险些栽倒了，不 
 觉吃了一惊，便即刻醒来了，方知乃是一个梦。 

----------------------- Page 180-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・479・ 

       越日午后，果有家奴持入黄金三千两，报为睢阳坊市所献， 
 请免掘城市。叔谋回想梦境，觉得命中应受，更是不必推辞了， 
 便老实收受了。遂命役夫绕道开掘，让出睢阳城。又是一路开 
 掘过去，掘至彭城，路经大林，中有徐偃王的墓在，叔谋贪心 
 又起，命人开掘。掘至数尺，里面已是坚不可发，乃是生铁熔 
 成的，旁首坚有石门，锁键甚严。叔谋用计，将巨石撞开了石 
  门。叔谋自往探视，有两个童子，分立门内左右，见了叔谋， 
  即趋前道 ：“我王已是久候将军了，请速进来！” 
       叔谋不知不觉，随了两个童子入内。见前面有一所宫殿， 
 与前次梦中所见，大同小异。殿上也坐了一王者，头戴进贤冠， 
 身穿朱色袍，面色温和。叔谋便立即上前，倒身下拜。王者命 
 两个童儿扶起，赐坐一旁。王者开口道 ：“寡人的茔域，敢求 
 将军保护，愿奉玉宝为酬 ！”言毕，取出玉印一方，给与叔谋。 
 麻叔谋接印瞧视，不觉又惊又喜，原来那方玉印，便是历代帝 
 皇受命的符玺，国家的重宝。王者又续言道 ：“将军须保重此 
 物，这时刀刀的预兆咧 ！”叔谋听了，又是茫然不识玄意，只 
 是含了笑容，向王者道谢，告别出墓。传令役夫，将坟墓仍复 
 盖好，悉如原状。 
       那时炀帝，正是因为失去了国宝，四处派人收寻，终无下 
 落，无可如何，只得秘而不宣，哪知已是到了麻叔谋的手中。 
 麻叔谋得了此国宝，还道是神灵相助，将来得能身登大宝，心 
  中甚是欢喜，即把国宝好好的收藏起来，不令其他人知道了。 
 上面这一段便是麻叔谋第一次监工掘河的情形。此刻他又催督 
  民工兵士，将淤浅处日夜开掘，使龙船通过。好得炀帝有了吴 
 绛仙，日夕纵欢作乐，也不十分催促，一任龙船日行三十里也 
 罢了，日行十里也罢，终不计较，没有什么责言。因此麻叔谋 
  尚不为难，逐节疏通。到了睢阳地界，麻叔谋回复了炀帝。 

----------------------- Page 181-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・480・ 

       炀帝这时却想起了睢阳有王气事儿，不知叔谋发掘睢阳坊 
 市，掘去了多少，若是能掘断了龙脉，未始不是佳事，免得日 
 后有什么王者崛起，当下便问麻叔谋道 ：“睢阳地方，卿曾掘 
 去多少坊市？”叔谋见问及睢阳坊市，自然不宜直说，慌忙道： 
  “睢阳地灵，不好触犯，臣未敢发掘 ！”炀帝面色一沉道：“ 
 朕贵为天子，百灵均当效力相助，有什么不好触动，显见汝挟 
 有隐情，从中作弊 ！” 
       叔谋一时无言可答，只得用谀辞答辩道 ：“圣上向来以爱 
  民为心，臣见睢阳坊市繁多，仰体圣心，好免即免，乃改道开 
 河，好得路也相去不远。原不必定要就道睢阳 ！”炀帝听了， 
 觉言得尚有道理，但是远不十分深信，遂命刘岑查探河道，究 
 竟远近如何。也是麻叔谋命中该死了，那个刘岑原和叔谋不睦， 
 一经查勘，竟迂远至二十里左右。刘岑哪里肯替叔谋留情，便 
 据实奏复。炀帝怎不恼怒，立刻命人将麻叔谋拿入，囚和了睢 
  阳的狱中。麻叔谋正在惶急时，哪知令狐达趁了这个机会，再 
 上弹章，详奏了麻叔谋盗食人家小儿，保护盗儿贼陶榔儿先茔， 
 私受睢阳百姓贿金三千两，因此易河改道等情况。炀帝见了这 
 道弹章，虽是动怒，却又起了疑念。即问令狐达道 ：“卿为开 
 渠副使，和麻叔谋接近，早知道了此事，理应立即奏朕，怎的 
 迟至了如今，方始上章弹劾 ！”令狐达立即答道：“当时臣即 
 有表上奏，谅被中门使段达所扼，未得上呈 。”炀帝即命人查 
 抄麻叔谋的私产，得黄金数千两，白璧一双，及一颗受命的符 
 玺。黄金尚辨不出是否是睢阳百姓的贿赂，这留侯所还的一双 
  白璧，原是国库中物，一见便知。尤其是那颗玉印，字纹明显， 
 确是国宝。 
       炀帝见了这些东西，怎不吃惊，即道 ：“黄金和白璧，还 
 是细事，姑且不论。但朕的传国重宝，如何也会到了他的手中！ 

----------------------- Page 182-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・481・ 

  ”便召令狐达入问，令狐达道：“依臣愚见，叔谋常使陶榔儿 
 盗人家的小儿，这颗国宝，谅也是他命榔儿所盗。炀帝不禁失 
 色道 ：“叔谋今日盗我国宝，明日将要盗我的头颅了，那还了 
 得 ！”便命法司严讯叔谋，并命捕了陶榔儿，一并审问。麻叔 
 谋据实招供，谓国宝实系徐偃王所赠，问官哪里肯信，说他凭 
 空捏造，便指了陶榔儿为巨窃。陶榔儿供称窃儿是实，窃国宝 
 却不敢。问官如何肯信，再三的严刑拷打逼问，榔儿承不起了 
 重刑，竟毙命于杖下，乃定了罪案，请将麻叔谋处置极刑。 
       炀帝道 ：“叔谋原是罪大恶极，姑念他开通河道，不无微 
 功。赦免了他的子孙，但将叔谋腰斩结案了罢 ！”在结案的前 
 一夕，叔谋在睢阳的狱中，又得一梦。梦见了一童子，从天而 
  降语道 ：“宋襄公和大司马华元，特遣我到来，对你说道。感 
 念将军护城的厚意，将去年所许的两金刀，命我奉赠了将军！ 
  ”叔谋尚不知金刀为何物，便问童子道：“既蒙相赐，金刀何 
 在？请赠与我 ！”那童子厉声叱道：“死在目前，尚是不悟！ 
 到了明日，汝便知底细了 ！”叔谋从梦中惊醒，仔细详猜，终 
 觉不祥，乃姜然长叹道 ：“我的腰领，恐要不保了。”到了越 
  日的辰牌时刻，敕文传至，将叔谋如法捆缚定当，由行刑的人， 
 驱至了河滨，号炮声中，叔谋已是斩为三段，又藉没了他的家 
 产。 
       炀帝又复传敕令，将助守东都的段达，贬为洛阳监门令， 
 还算他侥幸，没有送命。那麻叔谋的尸身，在河滨示众，宁陵、 
 睢阳两地的老百姓，没一个不附掌称快。老少男女，争先恐后 
 来到河滨，瞧那麻叔谋的尸身。那般失去小孩的人，更是咬牙 
 切齿，见了麻叔谋的尸身，便拾起砖头向他的尸身掷去。一个 
 人提倡，众皆响应，便你也一砖，我也一砖，直把个麻叔谋的 
 尸身，掷得血肉模糊，已成了肉酱，方始一哄而散。麻叔谋的 

----------------------- Page 183-----------------------

隋代宫闱史                                                        ・482・ 

 残尸，也没有人去收拾，一任鸟啄狗食，化为了乌有。凶残极 
 恶的麻叔谋，便如此地完了。 
       闲话丢开，且说炀帝到睢阳，小住了几天，复起程南下， 
  中途无他阻碍，只是死去了一个宠臣，便是大将军许公宇文述 
 在道病亡。宇文述之子化及、智及，本皆无赖，前次尝从幸榆 
 林，坐罪当诛。炀帝因念宇文述功勋，特从宽免死。如今宇文 
 述没了，炀帝也甚是凄怆，厚加赙恤，予谥曰恭，且授化及为 
 右卫屯将军，智及为将作监，仍命随驾同行。智及弟士及，尚 
 炀帝长安南阳公主，还称循勤。一对青年夫妇，此时也随驾南 
 下。只是一方面銮驾纵游，一方面的寇盗较前益炽，声势都甚 
 是浩大。窦建德的从众，已是二三万人之多，纵横骁勇在饶阳 
 一带地面。原来窦建德他得了张金称和高干达的余众，才能如 
 此浩大声势。原来张金称和高士达，都给太仆杨义臣所杀，其 
  中还有一段详情，须待小子下文细细的表明。还有那聚从在瓦 
  岗寨的翟让和李密等人，这时也布置了一切，图取东都，做出 
  了一番惊天动地的惊人事业。只苦了小子的这支秃笔，不能分 
 写几处。且待小子依了次序，一一说来。正是： 

       依将次序从头说，写出图王作霸人。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 184-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・483・ 

                                第八十回 
      调兵遣将假计得真情 入营行刺虚言成实事 

       五千精骑，衔枚疾走，偷进了河曲东村。村上有五个大营， 
 结成梅花形式。营中静悄悄黑沉沉，无声五色，好似丝毫没有 
 觉着敌人已经袭击了。在月色微明的下面，只见中营高悬着一 
 面大旗，旗上斗大的一个“张”字，随着晚风，在空中飘动。 
 那五千精骑到了营前，拔开鹿角，一声呐喊，分向五营扑去。 
 猛的号角一声，鼓声大振，伏兵四起，火把齐明。袭兵见有准 
 备，反中了埋伏，不禁自相残乱。伏兵四面包围，攻击袭兵， 
 把五千精骑，杀得四分五散，七零八落。逃出了东村的骑兵， 
 只剩了六七百人，由那司兵赵大通，率了狼狈回去，见他的主 
 将高士达。原来自从张金称杀了孙安祖，士达便不时地率了人 
 马，攻打张金称，要和安祖报仇。无奈金称那里兵马众多，金 
 称又甚骁勇，手下便有一个军师，六员大将。 
       军师乃是饶阳人士，姓公孙，单名一个雄字。这个公孙雄， 
 巧计多端，狡黠过人。六员大将，乃是齐国治、方振才、施大 
 猛、张金发、冯超武、甘起鹏，皆是能征惯战，千人辟易的勇 
 将。其中尤以张金发，更为了得，乃是金称的胞弟，善使一对 
 八角紫金锤，人不能近。孙安祖的性命，也是送在他的手中。 
  因此高士达和他交锋，终是胜少败多。 
       高鸡泊的窦建德轨遣人传语士达，金称其势正盛，未可轻 

----------------------- Page 185-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・484・ 

 犯，待其势衰，再作报仇之举，便不难将他攻破，一鼓成擒。 
 士达性燥，哪里忍得。只是若和金称交战，终是失利，把个高 
 士达气得半死。这一晚，赵大通又愿率了兵马，前往河曲劫营。 
 士达即命大通拨领五千精骑，司兵刘黑闼、徐元茂一齐谏阻， 
 士达只是不信，任凭赵大通前去。果中了埋伏，失利而回。士 
 达好不生气。 
       到了翌日，恰有高鸡泊的密使到来，探问近顷消息。得知 
  了此事，便归报窦建德。建德闻知劫营中伏，不觉起了疑心， 
 当下命窦成小心防守了高鸡泊。他和线娘却带了一千骁卒，驰 
 往清河士达山寨。早有守卒报知了士达，士达听说建德来了， 
 急率众出迎。到了里面坐下，士达赧然道 ：“不听大哥的良言， 
 屡次伤折兵马 。”建德道：“愚正为了此故，特行到来。尚有 
 要言须谈，请入密室见告 。”士达点头起立。建德遂招了曹汝 
 成、刘黑闼、徐元茂、赵大通四个，和了线娘，一同到了密室。 
 建德却命线娘守在密室门外，倘若有人前来探视，即行拿下。 
 士达见建德这般防得严密，不知当作发生了什么大事。便是曹 
 刘徐赵四个，也是暗暗惊疑。因此甫经落座，士达即问建德道： 
  “大哥为了何事？”建德正色道：“小寨里面，已是有了奸细， 
 你们可也不知道？”士达等听了，各吃一惊。士达慌道 ：“大 
 哥怎知小寨里面已是有了奸细？”建德道 ：“若是没有奸细， 
 怎的劫营的消息，吃张金称会知道，早早设下了埋伏，等我们 
 劫营呢？这是不消说得，一定有人走漏了消息 。”黑闼点头道： 
  “大哥一说，真觉可疑了。我们和张金称已是停战了相近一旬， 
 前晚突然而去，他竟会早早埋伏，如此看来，山寨里面真有奸 
 细混入了 。”士达愤愤道：“不知是哪一个狗头，擅敢泄露军 
 机，贻误大事。如今烦窦大哥想个佳妙法儿，捉出奸细，方能 
 无事 。”建德笑道：“不劳大哥相烦，小弟自愿效力。趁了这 

----------------------- Page 186-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・485・ 

 个机会还须与孙贤弟报仇 。”士达大喜。当下计议定当，便即 
  出了密室。 
       士达迳升寨中大帐，集了众将道 ：“张金称屡败我军，本 
 帅当一雪其耻，誓与决战。但将在谋而不在勇，本帅当用计破 
 敌 。”众将从未见士达用计，今天听了他的话儿，都觉奇异， 
 却要瞧他怎样授计。只见士达先命刘黑闼道 ：“今晚三弟可率 
  了一千兵马，在相离河曲东村村口，五六里左右，拣树林严密 
  的所在，埋伏在内，见有敌军追至，可突出袭击 。”黑闼应命 
 而退。士达又命徐元茂道 ：“二弟可率了一千兵马，在今晚到 
 那东村村口埋伏，初见敌兵，不必出去，待其遇了黑闼伏兵往 
 后退回，方可迎头痛击 。”元茂也应命而退。士达又命赵大通 
 道 ：“今晚初更时分，四弟可率了五百军兵，往劫金称大营， 
 不论有备无备，只可败走，不能取胜，须将敌兵引出东村，待 
 他中了伏时，即可回兵共击，痛杀敌军了 。”大通唯唯应命。 
 士达又命曹汝成道 ：“五弟可于傍晚时候，率了三千骁卒，绕 
 道至东村村后，待到敌军追兵齐出，后防空虚，贤弟即可率兵 
 突出，放火烧了他的营帐，劫夺他的粮草 。”汝成应命退下。 
       众将见士达用计遣将，倒也井井有条，心中不由暗服。哪 
 知他遣了四个结义弟兄，余将竟一个不用，便即退帐了。众将 
 又不免暗笑，觉得士达终是个莽夫，这般大张声势的召了众人， 
 却只用了四将，怎能敌得金称的兵马！哪知这一番的调兵遣将， 
 全是嘴上说说罢了，原不是真个要劫营杀敌。众将哪里知袖里 
 玄虚，其中有个将儿，却将士达的计儿，一一牢记在胸。待到 
 士达退帐，众将四散，他便悄悄的出了山寨，跨上了一匹马儿， 
 直向河曲东村驰去。到了张金称营中，这般这般，如此如此的 
 说了，即行告别回山。方到山角下马，只见刘黑闼和徐元茂两 
 从此含笑上前道 ：“杨将军辛苦了！主帅命某等敬候多时，请 

----------------------- Page 187-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・486・ 

 将军入帐面谈 。”杨将军瞧了这般光景，明知坏了，欲徒脱逃， 
 刘、徐两个早分挟了他的两臂，拥入了大帐。士达已厉声喝道： 
  “杨通狗贼，好生大胆，擅将军事消息，泄露敌人，今天被本 
 帅察破，还有何言？”杨通见事已破露，终是难免一死，便也 
 骂道 ：“士达匹夫，既已察破了本将军，要杀便杀，何须多言！ 
  ”士达勃然大怒。即命帐前兵卒，推扬通出了帐外，一刀杀死。 
 将杨通的首级，命人送至了张金称营中。 
       金称见杨通被害，便欲起兵报仇，军师公孙雄急忙阻止道： 
  “杨通倾心于大王已是多日，高士达终是懵然不知，今乃突然 
 将通杀死，且将首级送至我营，当然已知杨通和大王的私通。 
 士达寨中，定有谋士相救了。大王若率兵前往，彼必有备。且 
 恐反中其计，不知先遣细作探知了彼方动静，再行定夺 。”金 
 称遂止发兵。但命细作往探不提。 
       且说高士达计得了杨通，除去寨中奸细，晚上即在寨中大 
 开筵席，招饮众将。士达却和四个结义兄弟，陪了一个窦建德。 
 线娘却在里面，由高玉仙款待。建德在席上对士达道 ：“如今 
 奸细已是除去，但金称的军师公孙雄，此人狡猾多谋，先须将 
 他除去，其余便不足畏了 。”士达道：“这倒甚难，便是遣人 
 去行刺，也不知他面长面短 。”黑闼道：“刺客若能混入营中， 
 便不难认清公孙雄的面目。难却难在刺客不能进身，才是没奈 
 何呢 ！”建德点头道：“三弟的话儿甚是。”这时线娘到了外 
 面，闻知了此事，便笑对建道 ：“那个公孙雄，还是待女儿收 
 拾了他罢 ！”士达慌道：“不行不行！这不比劫狱，那些守狱 
 兵丁容易对付。张金称营中，勇将甚多，怎能冒险前去？”线 
 娘冷笑道 ：“高叔父不要长了他人志气，灭却自己威风。侄女 
 虽是不才，若说要取他人一二颗首级，究还容易 。”建德喝道： 
  “你有多大能耐，目空一切，还不与我退下！” 

----------------------- Page 188-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・487・ 

       线娘吃了没趣，红着粉脸，退到里面。越思越怒，发作了 
 憨气，便悄悄的结束下山，建德兀是没有知道，仍和士达等且 
 饮且谈。不觉已是到了二更过后，正待散席，忽见外面奔进了 
 一个人，浑身血污，左手拎了一个首级，向建德一扬道 ：“公 
 孙雄的首级，已是被女儿拿来了 ！”建德又惊又喜。 
       只见线娘面色有异，知她已受了重伤，慌忙上前扶持。线 
 娘的小嘴儿一张，口中鲜血直喷，立刻晕了过去，不省人事。 
 士达急忙命人取了内服伤药，调灌线娘。不一刻工夫，线娘悠 
 悠醒转。一眼瞧见公孙雄的首级，哈哈笑道 ：“他被我杀了！ 
  ”说着重又晕去。黑闼道：“侄女的神经，已是奋激错乱，快 
 扶入里面安息休养 。”建德觉得甚是。待到线娘再行苏醒，遂 
  由建德抱到了内室。玉仙已是睡了，闻知线娘受伤，即起视， 
 线娘昏晕了两次，精神大疲，昏昏沉沉，只是不言不语。建德 
 好不愁闷，也不去安睡，坐在线娘卧榻上陪着，防她伤发生变。 
  尚幸伤药神效，线娘到了天明，面色转润，昏昏的睡着了，建 
 德方才安心，自去休息一会儿。 
       原来线娘激气下山，竟跨马驰入了河曲东村，在相离张金 
 称大营一二里，她便下了马，将马藏在林中。她便悄悄的掩将 
 过去，鹭行蛇伏，到了营前。她的身子原是伶俐，竟被她混了 
 进去。这时有两个巡更的人向她而来，她望侧首射过。待到两 
 人相近，她一个箭步，蹿到他的面前。他们正待喝问，她手儿 
 一拍，一个已是送命，一个更不敢呼喊。线娘已刀架在他脖子 
 上道 ：“快些说出，你们军师的营帐在哪里？”更夫战索索指 
  了西首道：“那面一座帐儿，便是军师的。”她随指瞧个明白。 
 刀儿往下一按，更夫的头颅，便脱离了颈上。她拾起了巡更的 
 锣儿，竟冒了巡更，向西边而去。到了公孙雄的帐前，见有两 
 个守卒，正捉对瞌睡，她便放下了锣儿，踅到帐前，嚓嚓两刀， 

----------------------- Page 189-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・488・ 

 都已了帐，她便蹿入帐中。 
       那个公孙雄尚未安睡，突见线娘持刀入帐，便知来意不善， 
 急呼一声“拿刺客 ”，线娘已是手起一刀，削颈而过，头儿滚 
 落。线娘拾起首级，返身出帐。“拿刺客”的呼声已是四起。 
 原来公孙雄的帐后，还有两名守卒，闻得了公孙雄的呼声，便 
 也呼喊，惊动了各帐的人，一起出帐呼喊。片刻间火把齐明， 
 线娘已是连蹿带纵杀翻了几个兵丁，逃出了大营，向东村狂奔。 
 到了林中，牵出了那马匹，方才跨上马背，后面的追兵已到。 
 为首的一将，手使八角紫金锤，便是骁将张金发，厉声喊道： 
  “你往哪里走！”线娘不知金发的骁勇，圈转马儿，提了插在 
 马背上的梨花枪，向金发分心便刺。金发喊声来得好！将右锤 
 架开了枪，左手一锤，向线娘马头击去。线娘圈过马头。金发 
  的右锤，已是拦腰打来，线娘急抬枪抵住，只震得两臂酸疼， 
 虎口出血。正是： 

       英雄莫夸神通广，骁勇难当命险亡。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 190-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・489・ 

                              第八十一回 
          倾众报仇将计就计 率师讨贼借人杀人 

       话说线娘的梨花枪，招架张金发的紫金锤，震得两臂酸麻， 
 虎口流血，才知金发厉害，自己不是她的对手，即虚晃一枪， 
  回马便走。金发哪里肯让她逃去，拍马追来，追了一程，两马 
 相近，线娘只得回身再战。战不到三个回合，线娘的枪法已乱， 
 金发猛喝一声，使了个泰山压顶，双锤向线娘顶门击下。线娘 
 暗暗呼声不好！忙用出了全力，起枪抛架。金发双锤并下，怎 
 生有势，压在枪上，宛似千斤相重。线娘两条粉臂的臂力，怎 
 能抵得？只见金发的双臂一沉，锤儿更重，线娘休想豁开双锤， 
 急得粉汗直流。咬一咬银齿，娇喝一声 ：“休得逼人太甚！” 
 枪儿猛力一抬，这一下，倒也厉害，金发的双锤，被她直幌开 
 去。连金发的身子，为了金锤豁开的势儿，往后一仰，险些坠 
 下马来。 
       线娘趁此回马而逃。明知金发定欲追来，便将梨花枪一插， 
 取下弓箭在手。金发若是追来，只得赏他一箭了。金发果是不 
 肯甘休，又在紧紧相追。线娘约摸箭力能达的时候，她便轻侧 
 柳腰，张弓一箭，直向金发咽喉。金发听着弓弦声响，箭儿已 
 是到了面前，急待躲避，却已不及，肩头便着了一箭。他才不 
 敢再追。一来受了箭伤，二则已是到了高士达的地界，深恐寡 
 不敌众，遇着大队敌兵，他才勒马回营。线娘始得安心。只是 

----------------------- Page 191-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・490・ 

 虽能逃得了性命，在那招架双锤的时候，震动了心肺，不免受 
  了重伤。一路在马上，先已吐了好几口鲜血她也自觉着慌。待 
 至回到山寨，见了建德，神经便奋激失次，连晕了两回。侥幸 
 伤药有灵，尚不至失了性命。 
       在那天午后，建德因欲线娘回高鸡泊调养，即用了一肩软 
 舆，将线娘抬回了高鸡泊，自去休养。在建德离了清河寨不上 
 两个时辰，便有细作到寨相报道 ：“张金称亲统军将二万余人， 
  已是进了清河地界，声言替他的军师报仇。”士达闻报，一面 
 饬人防守山寨，一面和四个结义弟兄商议迎战的计策。元茂道： 
  “金称以报仇而来，其势正锐。若与交战，定必失利，不如固 
 守山寨，待其锐气减去，不妨用计破他 。”大通道：“兵来将 
 挡，水来土掩，二哥终是婆子气息，什么锐气不锐气！待小弟 
 率兵前往，待他立营未定的当子，先杀他一个下马威 ！”士达 
 听了大通的话儿，便欲允许，黑闼急道 ：“大哥不能听了四弟 
  的话儿，莽撞从事。二弟的话儿，却是有理。并且以小弟看来， 
 尽让他们逼近山寨，我们一面用心防守，一面可从后山小路， 
 绕道到东村，他们此次已是倾众前来，村中必少防御，我们只 
 须用一千名骁卒，焚烧他的老营，并掳劫他们的家眷人口和屯 
 积的粮草，他们闻知后路有急，必欲回援东村。我们便趁此追 
 杀，占了胜利 。”士达大喜道：“二弟的计儿甚佳。”当下便 
  固守山寨，等候张金称的兵马到来。 
       且说金称的兵马进了清河地界，一路前来，见士达不遣手 
 下兵马前来迎敌，倒觉有些奇异。统军甘起鹏道 ：“士达不要 
 有计，故不遣一卒迎敌。此去却须谨慎，不要中了他的狡计。 
 军师生前不是说过的，士达塞中有了谋士相助，便是这次的刺 
 死军师，也许是谋士的计儿 。”金称愤愤的道：“不知那个谋 
 士姓甚名谁，若得擒住了他，碎尸万段，方才泄我心头的愤气。 

----------------------- Page 192-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・491・ 

  ”当下又命先锋齐国治，一路留心提防。哪知直逼到清河寨面 
 前，始终没有敌军迎敌。金称笑对起鹏道 ：“那个谋士的才智， 
 谅也有限，因此高士达只得据寨固守了 ！”起鹏道：“还是留 
 神为要 。”金称点头称是。 
       先锋齐国治已是率众攻寨，无奈山上滚木’石炮，灰瓶飞 
 箭，像雨点般落下，休想近得。国治传命停攻，到大帐前禀报 
 金称，金称召众将入帐商议。统军冯超武道 ：“我军倾众来攻， 
 利在速战，彼今固守相拒，多延了时间，若后方有变，倒也可 
 虑 。”甘起鹏骇然道：“他们不要探知了后防空虚，竟绕道去 
 袭东村 。”金称听了，觉得甚是，便点头道：“虽有我弟留在 
 东村，只是新受箭伤，有敌也难抵挡。即烦甘将军和了冯将军， 
 拨领三千轻骑，赶速驰回东村，小心防守 。”起鹏和超武奉命 
 而去。驰抵东村村口，已是黄昏，起鹏对超武道 ：“愚与将军 
 不如分兵一半，在村口左右埋伏，敌军不来便是，若要来时， 
 突然出击。定使他片甲不回 ！”超武鼓掌称善，便依计分兵， 
 暗自埋伏。 
       到了二更，刘黑闼率着一千骁卒，绕道后山小路，来袭东 
 村。只道村中无备，哪知才到村口，伏兵突起，将黑闼的一队 
 人马，冲作了三段。黑闼好不慌急，再也不敢恋战，拨马便逃。 
 河曲兵却乘胜追击，直将一千清河兵，杀得没多几个，只剩五 
 六骑，保护了黑闼，逃回清河寨。黑闼含了满面羞惭，去见士 
 达道 ：“张金称果然了得，早已埋伏了兵马，在村口等候，小 
 弟不察，又着了他的道儿，杀得大败了逃回 。”士达见用计不 
 成，反中了敌人埋伏，损失了一千骁骑，又急又恨，但也无可 
 奈何。只得命黑闼回帐休息。一面传命前寨兵将，用心防守。 
       金称那面，也已得了飞骑捷报。甘、冯两将，计破了袭军， 
 金称好不喜欢，传命重赏二将，仍属留守东村。一宵已过，到 

----------------------- Page 193-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・492・ 

  了天明，金称率兵奋攻，喊声动地，势甚锐利。只是清河寨防 
 御得法，急切难攻。一连数日，任凭金称骁勇，终是攻不下山 
 寨。这天金称正在大帐里面，和众将聚议怎样破敌的策儿，急 
 接到东村飞骑警报，道太仆杨义臣统兵出发以来，河北一路的 
 英雄，被他攻破不少，志势甚是浩大。如今劲旅在后，士达屡 
 经我军杀败，已是作了惊弓之鸟，不足虑他。 
       大王急宜还援河曲，不要失了根据的重地。金称便命回兵， 
 整队退去。又恐士达出兵追击，即命齐国治、方振才一同断后， 
 河曲兵向后渐退。 
       早有清河细作报知了高士达，士达好生奇异。即问刘黑闼 
 道 ：“金称独自解围，不战而退，可是诱我追击？”黑闼道： 
  “断后有将，退行不速，必非诱敌，定是后路生变，不得不回 
  了 。”士达道：“既然如此，我们可趁此追击一程了。”黑闼 
 道 ：“彼已有备，不生效力，还是急遣细作，快到河曲探听， 
 且待得了实情，再作计较 。”士达遂命细作往探。待到河曲兵 
 退还，清河寨也松了防守。那个张金称回到东村，义臣的前队， 
  已是到了河曲。先锋大将施神通，却有万夫不当的神勇，善使 
 一柄金背大刀，率兵到了河曲寨前，即出马搦战。金称命甘起 
 鹏迎敌，起鹏虽是骁勇，终不敌神通的勇猛，不到二十个回合， 
 便即败下。齐国治一马当先，抡动丈八矛，向神通分心便刺， 
 神通起刀一架，将国志的长矛，豁了个大开门，险些失手。神 
 通回手一刀，国治急忙躲避，肩上早带去了片肉。国治伏马逃 
  回，神通率兵追击，金称急和众将抵住。混杀了一阵，神通方 
 始收兵，金称检点兵马，死伤了一千余名，好生纳闷。 
       到了明天早上，神通又来讨战。这时，张金发的箭伤已是 
 全愈，闻知神通勇猛，他便跨马持锤驰到阵前和神通交手。真 
 是棋逢敌手，将遇良才，两个人一来一往，战了百数十个回合， 

----------------------- Page 194-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・493・ 

 兀是胜败不分。把两面的军将，都瞧得呆了。只见他们两个刀 
 光锤影，混作一团，越战越猛，各不示弱。直战到午刻相近， 
 坐骑疲了，方始回马。饱餐了一顿，休息片刻，又临阵交战。 
 战了多时，依旧不分胜负。这时杨义臣的大队已到，义臣控骑 
 观战，瞧了片刻，即命鸣锣收军。神通勒马回营，入帐见了义 
  臣，报明两天的经过。 
       义臣点头道 ：“贼将骁勇，势也不弱，本帅不愿多伤兵马。 
 现已思得了鹬蚌相争的计儿，坐收渔翁利益 。”众将一起问道： 
  “元帅有何妙计？”义臣道：“闻金称和那清河寨的高士达不 
 睦，本帅只须佯许金称，令其杀败了高士达，即收抚其众。金 
 若称若能顺从，得将士达杀败，本帅当诱杀金称，降其余众。 
 若金称反被士达所败，本帅便收了余众，再击士达。也许金称 
 不愿收抚，则诱士达出兵，袭击金称。金称前后受敌，敌后必 
 溃散。我军再击士达好了 ！”众将齐声称善。 
       当下义臣修书一函，命人送到金称寨中，金称拆视了义臣 
 书信，即与众将商议道 ：“杨义臣来书招抚，以杀败高士达为 
 条件，当怎生答付？”方振才道 ：“义臣兵势浩大，神通骁勇 
 善战。河曲弹丸的地位，实不足和他抵抗，还是趁此机会，受 
  了招抚，攻破那高士达，原是不难 。”金称点头称是。 
       忽有一将在旁冷笑。金称瞧时，却是甘起鹏，便即问他道： 
  “甘将军何故发笑？”起鹏道：“杨义臣一路行军，只闻收人 
 余众，未闻招抚一将。今知我们与士达不睦，乃用借刀杀人的 
 计儿，先命我们攻破清河寨，不论谁胜谁败，和义臣都是有利， 
 于我们却未必得益呢 ！”金称点头道：“若依了甘将军的话儿， 
 只能拒绝招抚了？”当下即对来使道 ：“上复杨元帅，他的盛 
 情不敢拜受 。”使者复命义臣，义臣笑顾众将道：“金称倒也 
 狡猾 。”说着，又修了一书，命使者送至清河寨，使者奉命前 

----------------------- Page 195-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・494・ 

 往，入塞见了高士达，即将书信呈上。士达阅毕，命使者出帐 
 暂候，即和四个结义兄弟道 ：“杨义臣刻来使至此，约我夹击 
 张金称，这是绝好的报仇机会，自当相允义臣，不知四位贤弟 
 意下如何？”赵大通道 ：“那是再好也没有了！”刘黑闼道： 
  “以杨义臣的兵力，破一张金称，不患不足，他却命我夹击金 
 称，谅知我们和金称有仇。义臣既欲保全实力，复欲速破金称， 
 故命我们夹击，使金称速败。只是金称败之，义臣的兵马，却 
 要来攻我们了 。”士达道：“这又何故？”黑闼道：“那是必 
 然的理。义臣决难收容我们的。以小弟看来，还是置诸不理， 
 尽让他和金称对峙交战，金称被逼，必抵死与战，义臣即能破 
 之，亦必大丧兵马，我们却不妨奇兵突出，将他杀败，也是不 
 难 。”士达摇首道：“义臣即约我们夹击金称，决不负我。” 
 便迳自修书复允，命来使持回，正是： 

       只图报复深仇计，忘却唇亡齿舌寒。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 196-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・495・ 

                              第八十二回 
          平双雄削柄滋乱贼 施绝计飞箭伤大将 

       话说高士达复允杨义臣，义臣甚是欢喜。专待士达兵到， 
 会同夹击。士达到了隔日，便留下刘黑闼镇守清河寨。他和赵 
 大通、徐元茂、曹汝成率了二万军马，直向河曲东村进发。早 
 有金称细作，报知了金称。金称闻知了这个消息，忙和众将商 
 议。甘起鹏道 ：“士达匹夫，定是受了义臣的说词，前来夹击 
 我们了。若待士达兵到，我军前后受敌，怎能抵得？依末将看 
 来，河曲天险可守，不如趁那士达没到的时候，可乘夜袭了饶 
  阳。饶阳易守难攻，进退便捷。却胜河曲百倍 。”方振才道： 
  “此计未免太险，万一饶阳有备，袭不到手，岂不变作了进退 
 两难 ！”金称点头道：“方将军的话儿甚是，不如甘将军和了 
 冯将军，拨领五千军马，守住了村口，不让士达前进 。”甘起 
 鹏只得和了冯超武两个往守村口。 
       待到士达兵到东村，见有敌军守住村口，即麾众猛攻。甘、 
 冯两将，只有五千兵马。士达却有众二万人。任凭甘、冯二人 
 骁勇，究是寡不敌众，遂失守了村口，率众退逃。士达乘势追 
 击，紧紧不舍。金称已是闻知了败讯，急命张金发前来接应， 
 才将士达的追兵挡住。这时杨义臣也已接到了士达的通知，知 
 道士达的兵马，已是出发在途。便也整顿了全军，准备大举进 
 击。这天又得士达密使来告，方知士达已是进了东村，约他明 

----------------------- Page 197-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・496・ 

 天晚上的初更夹击金称，义臣自然复允，打发了来使。待到那 
 天初更，义臣和士达的兵马，齐向金称攻击，杀得河曲兵哭喊 
 连天，没路奔逃。张金称和了他的兄弟金发，一同向北而走， 
 恰巧撞着施神通拦住了去路。金发心慌意乱，不免锤法稍松， 
 神通大喝一声，劈死了金发。金称再要逃时，休想能够，也给 
 神通杀死。这时金称手下的大将齐国治、方振才、施大猛、冯 
 超武、甘起鹏，只有冯、甘两个，带了三千兵马，逃出了东村。 
 后来归附了窦建德。其余的众将，都不免身亡。 
       一仗成功，扫平了张金称。待到停战，已是天明。义臣命 
 人相请士达，到他营中会晤。士达便欲前往，徐元茂道 ：“不 
 知义臣可有歹意？”士达道 ：“彼为三军主将，怎能负人，谅 
 无恶念发生 。”曹汝成和赵大通道：“我们可随了大哥同往。 
  ”士达大喜道：“这倒使得。”即命徐元茂留在营中镇守，他 
 们三个便随了来使，到那义臣大帐，两旁突然拥出了数十个壮 
 丁，将他们三人擒住，士达方知中了他们的狡计，不禁破口大 
 骂。义臣即命推出帐外斩首。可怜三人，片刻之间，已是身首 
 分离。义臣即命将三人首级尸身，送到士达营前，绐他的兵丁 
 瞧看，招他们归附了官兵。当下三人的尸身首级，到了清河兵 
 营前。 
       早有人报知了徐元茂。元茂听说三人被害，险些晕了过去。 
 赶忙抢回了三人的尸身首级，火速回到山寨。刘黑闼、刘玉仙 
 和山上众兵，俱皆失自痛苦，玉仙更是晕去了数次。当下刘、 
 徐二人将三人的尸身收殓，一切不必细表。 
       到了明天，里面的使女，出报玉仙已是自缢身死。众人又 
 感伤了一阵，也将她盛殓入棺。一切告终，刘黑闼对徐元茂道： 
  “大哥不听你我的良言，身遭惨死。如今山寨的兵力，虽是未 
 见减少，只是那个杨义臣未必来攻击我们。不如弃了此处，率 

----------------------- Page 198-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・497・ 

 众投奔高鸡泊窦大哥。二哥的意下如何？”元茂道 ：“正与我 
 意相合 。”遂传谕寨众，众皆愿从。即收拾一切，不须细表， 
 迳到了高鸡泊。建德听说士达等惨死，不免放声痛哭了一回， 
 在寨中设灵致祭。线娘伤已全愈，只是尚未复原，闻知玉仙自 
 缢身亡，也觉伤心万分。 
       过了几天，建德将清河寨的众人，分插舒齐，高鸡泊的兵 
 力，已是有了六七万。建德率众袭得了饶阳，作为根据的所在， 
 声势越发盛了。建德又能倾身待人，和士卒共甘苦，因此，人 
 争相附，愿为效死。 
       且说杨义臣扫平了张金称，计除了高士达，便上表奏知炀 
 帝，这时炀帝已是到了江都。阅了义臣的表章，中有“破降河 
 北贼数十万”的语，炀帝甚是骇异。对内史郎虞世基道 ：“朕 
 怎的一些也不知，河北盗贼，竟有这么许多？”原来虞世基深 
 知朕帝恶闻盗贼的消息，所以诸将若有败亡，上表求救的，世 
 基都不使上闻。有时竟杖责告警来使，说他谎报，因此炀帝总 
 是不知。此刻世基见炀帝问他，他便答道 ：“小盗虽是众多， 
 却不足为虑，义臣收降贼众，竟至数十万，若令久在外面，一 
 旦有变，倒是国家的大患呢 ！”炀帝原是忌刻成性，听了世基 
  的话儿，不禁点头道 ：“卿言有理，朕当解除义臣的兵柄，免 
 生后患 。”世基欢然道：“圣上明见万里了。”炀帝遂下诏召 
 还义臣，并命他遣散麾下士卒。于是数十万士卒，又四散附贼， 
 贼势复炽了。义臣的前功，遂皆尽弃，浩叹而归。 
       这时瓦岗寨上的李密，见兵精粮足，按不下一片雄心，跃 
 跃思动。他知翟让最信军师于雄的话儿，密和于雄结了深交， 
 令说让出图中原。这天于雄对翟让道 ：“公若自立，恐未必即 
 能成事，若依了蒲山公的话儿，先取荥阳，依次进取，更立蒲 
  山公为王，事无不成的理。”让笑道：“蒲山公果得为王，何 

----------------------- Page 199-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・498・ 

 必前来依我？”雄答道 ：“将军翟姓，翟的字意，当解为泽， 
 蒲非泽不生。因此来依将军，共图大事 。”让听了于雄的话儿， 
 觉得甚是。遂依了李密的前议，发了兵将，夺取荥阳诸县。 
       荥阳通守杨庆，懦弱无能，见翟让势甚，急向炀帝告急。 
 炀帝接报，即命湖南讨捕大使张须陀为荥阳通守，使讨翟让。 
 须陀乃是能征惯战的一个骁将，历破卢明月等贼师。手下更有 
 两员大将，一为罗士信；一为秦琼，表字叔宝。山东历城人氏。 
 乃祖即是北齐领军大将旭，旭子彝，也为北齐武卫大将军。彝 
 战死沙场，其妻宁氏抚子长成，却练得一身好武艺，善使一对 
 黄金锏，真是十分了得。后来佐唐受命，绘象在凌烟阁上，彪 
 勋千古，却为一个大人物。此时尚在须陀手下，作位心腹将领。 
  因此须陀到了荥最，率兵和翟让交战，让连战皆北，不禁逡巡 
 欲遁。李密神色自若的道 ：“张须陀有勇无谋，不足深惧，且 
 兵又连胜，骄气正盛。自古骄者必败，密当略施小计，即足破 
 也。公也不必担忧，且列阵相待，密须安排去了 。”说着便走。 
 让无可奈何，只得列了阵势，候那须陀杀来。 
       不到半个时辰，须陀已是率兵到来，见让列阵相待，即直 
 前搏击。翟让的兵马，见了须陀，早皆恐惧，宛似惊弓之鸟， 
 哪里还支撑得住，纷纷向后逃退。须陀驱兵穷追，追了十多余 
 里，过了一大林，林内一声炮响，冲出了两支主力军，左为单 
 雄信，右为王伯当，两路合围，将须陀包在核心。翟让也回兵 
 助战。这时须陀的后队，由罗士信、秦叔宝两个统领，尚未到 
 来，须陀一个人在重围里面，左冲右突，奋不可当。单雄信、 
 王伯当两个，一槊一枪，还是抵不住须陀。李密立在高阜上面， 
 见须陀这般神勇，恐被他突围而去。急命一千名弓弩手，张弓 
 引矢，围了须陀四面注射，箭如飞蝗。任凭须陀骁勇，终难招 
 架，遂叫隋朝一员勇将竟堕入李密狡计，中箭身亡。待到秦叔 

----------------------- Page 200-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・499・ 

 宝和罗士信率了后队来援，已是不及。秦、罗二将，也被困入 
 重围。 
       秦叔宝正在冲突的时候，忽有一将，手执宣花大斧，骑了 
 匹乌云马，喝住了众兵，向叔宝呼道 ：“秦贤弟别来无恙！” 
 叔宝凝神瞧视，乃是儿时邻居的小友程咬金，便答道 ：“原来 
 是程大哥，可是来相救小弟？”咬金道 ：“天子无道，百姓乱 
 离，隋室江山眼见即得覆灭，须陀今天又阵亡，贤弟尚须早自 
 为计，当知识时务者为俊杰。蒲山公英明异质，合应预谶，正 
 是李氏当兴。贤弟不如依附了蒲山公，强似助了昏君作恶，岂 
 不甚好？” 
       叔宝见须陀已死，自身无处投奔，听了咬金的话儿，便翻 
 身下马道 ：“还请大哥引见蒲山公。咬金见叔宝允了，甚是有 
 兴，也急行下马和叔宝携手同行，入了李密帐中。叔宝扑翻虎 
 躯，跪地下拜，咬金大声道 ：“此为故人秦叔宝，特来依公。 
  ”密慌忙答礼道：“久慕将军大名，今得来归，真是密的大幸 
  了 。”叔宝又去说降了罗士信，招集旧部来附。河南郡县闻知 
 须陀身亡，部众尽散，统皆丧气。炀帝得了消息，即令裴仁基 
 为河南讨捕大使，徙镇虎牢。翟让得了大胜，深自欣喜，乃分 
 兵与密，结为蒲山营。他却载了获得的辎重甲仗，即欲回转瓦 
  岗。密急道：“乘此胜利，正好西下，图成大事，怎的便欲回 
 转瓦岗？让道 ：“虽得胜利，兵力已疲，姑且休养，再图大举。 
  ”密又苦劝了一番，让只是不从，竟与密相别，自回瓦岗。 
       密待让行后，遂独率了麾下西行。一路上招降诸城，大得 
 资储。翟让在瓦岗寨闻知了消息，深自悔恨，因复率众从密。 
       这时天下已是大乱。窦建德自称了长乐王；马邑起了刘武 
  国，朔方起了梁师都，流人郭子和起兵榆林，金城校尉薛举起 
 兵陕西，自称西秦霸王。真是风波四起，干戈遍地。再加上鄱 

----------------------- Page 201-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・500・ 

  阳又起了个剧盗林士弘，有众数万人，杀了御史刘子翊，自称 
 楚帝，建元太平，占据了九江、临川、南康、宜春等郡，称雄 
 南方。涿郡虎贲郎将罗艺，自称幽州总管，兴兵起事，猖獗北 
 境。终算伪燕王格谦，给江都通守王世充击毙，只是谦党高开 
 道，收集了余众，又出掠燕地，其势复张。还有那个章邱杜伏 
 威，虽有光禄大夫陈棱在讨，偏给伏威杀败而归，其势更盛。 
       李密见天下大乱，遂急欲进取东都，思据得了腹地，即可 
 号召四方。乃屡次向翟让道 ：“如今暴主南巡，百官皆在江都， 
 东都腹地空虚，越王年尚幼小，留守诸臣，又皆无能。仆和将 
 军，若能进取了东都，即是号召四方，定了天下咧 ！”翟让只 
 是心怀疑惧，恐蹈杨玄感覆辙，终是不决。这时那个炀帝，在 
 那江都，兀是纵情酒色，毫不将国事在念。正是： 

       离乱不知荒酒色，危机日迫尚懵然。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 202-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・501・ 

                              第八十三回 
             万象春长夜寻欢 十大罪传檄讨昏 

       绣帘微开，一只雪白粉嫩的纤手，在帘旁伸出。手中却捏 
  了只玉杯，杯子里面，有粒滴溜圆的红丸，似小白果般大，在 
 杯内滚动。帘内娇声道 ：“拿了去加药，快送得来，不要误了！ 
  ”帘外一个内侍，双手接了玉杯，应了声是，向杯中一瞧，拖 
  了拖舌子，扮了个鬼脸，便捧了玉杯，走进了一间小室。药香 
 味儿，已是直触鼻管。室中放着一只小泥炉子，上面放了个银 
 罐，炉中的火越旺，罐中的煎药越沸，气儿上腾，传出了药香。 
 炉子侧首，有个小宫女，坐在矮凳上，正在垂头瞳睡。 
       内侍走近里面，她还没有觉得，内侍悄悄的走近她的身前， 
 在她头上轻轻打了一下，小宫女急忙抬头，瞧了一眼内侍道： 
  “张公公来了，药已滚了好久呢！”说着，用块湿巾儿衬了手， 
 取那炉上的银罐，将罐中的药汁，倒入玉杯，一边倒药，一边 
 却向那个张公公道 ：“圣上究竟得了什么病，一连三天了，都 
 喝这种药儿，又溶了这么大的红丸，丸儿的名字，公公可知道 
 么？它是治什么病的？”张公公哧一笑道 ：“这颗丸儿，名叫 
 万象春，吃了令人快活的，你道妙不妙？”宫女见杯中有八分 
 满了，使将罐儿放在桌子上道 ：“那真妙呢？会叫人快活的， 
 只是圣上还有什么不快活，还要吃它快活呢？”张公公笑道： 
  “圣上原是要寻快活，吃了这种药，便能快活了。”他边说边 

----------------------- Page 203-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・502・ 

 走，走到了门外咕哝着道 ：“这个小女子，你懂得什么，要是 
 你懂了，管叫你羞死了 。”他只顾了自言自语，忘却了留神脚 
 下，给门槛一栏，赶忙留住脚步，杯中的药汁，已泼出了一些， 
 流在杯子外面。他一时昏了，便伸了舌了，却舐那药汁，只觉 
 一股异香，在舌尖上热烘烘，他猛的想着了什么。急急乱吐馋 
 沫，自语道 ：“该死了，怎好舐这个药汁，牢什子也没有了， 
 没处发作，不要累死人 。” 
       这时将近内宫寝室，他将袖儿揩了揩杯外，见没有药汁了， 
 才安了心，到了寝室跟前，轻声报道 ：“长生汁来了！”他见 
 里面一只纤手，又从绣帘侧首伸出。他将杯儿授给了她，即便 
 缩入。张公公的责儿，就算告终了，径自退去。那寝室里面， 
 龙床上一个风流天子，拥着锦被坐在床上。床脚下面，却有六 
 个妖娆女子，都是秋波送媚，樱口留娇，坐在床前席上，一律 
  的紧身小袄，绣花裤儿。另有一个美人，手中便是捧了玉杯， 
 她先用支试毒针儿，向杯中放下，停了一瞬，即拔起针儿。瞧 
  了瞧时，见不变什么颜色，她才放了小心。含着媚笑，盈盈地 
 到了床前道 ：“圣上快喝罢，不要凉了！”炀帝笑了笑，接了 
 玉杯，咕嘟咕嘟都将药汁饮尽。将玉杯交给那个美人道 ：“放 
  了杯儿，你也床上来罢 ！”美人一笑接杯，将杯放好，便真个 
 登了龙床，钻入锦被。炀帝依旧拥被而坐，只是两只手儿，却 
 大大活动了。那个美人格格的娇笑，兀是不止。隔不上半个时 
 辰，炀帝也钻入了被中，又多了一只小手活动。那个美人，却 
 笑声没有了，另有一种声息传出。坐在床席上的六人，却一个 
 个抿了小嘴儿暗笑。秋波掠到床上，便急忙回避，不是低了粉 
 颈，便侧了脸儿。只是避了不多时候，秋波又要射到床上去。 
 只见被儿波动，不觉春上眉梢，霞红了粉脸。隔了片刻多些的 
  时候，床上锦被中的美人，下了龙床，席上却少了一人，已是 

----------------------- Page 204-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・503・ 

 到了床上。 
       到那宫鼓三更的时候，席上的六人，此上彼此，已是轮遍。 
 炀帝兀是精神勃勃，便又传进了三名宫女，轮流侍候了他，他 
 才尽兴，软化在床，昏昏地睡去。炀帝的通宵欢娱，全恃一颗 
 万象春。若问万象春的来历，便是东都天王宝圭的主持安伽陀 
 所献。伽陀深知炀帝风流，每夕的颠鸾倒凤，全恃十身精力。 
 他也算忠君爱上，炼成了一服万象春。计有三百颗丸儿，盛入 
  了锦盒，亲自送到江都，面见了炀帝，密呈上去。炀帝开盒瞧 
 视，觉异香扑鼻，鲜红可爱，便含笑问伽陀道 ：“这是什么丸 
 儿？”伽陀答道 ：“名唤万象春，炀帝听了名儿，便已明白了 
 三分。笑道 ：“可是助兴的妙品？”伽陀道：“圣上龙马精神， 
 原不必小道献此，只是偶尔助兴，也不可少。小道便不辞亵渎， 
 至诚献上 。”炀帝笑受了他。伽陀又献上一道：“依方配药， 
 煎水取汁，溶化万象春，便成长生汁 。” 
       炀帝这天晚上，一经试服，真是相惊刮目，大异了旧态。 
 炀帝本因旦旦亏伐，有时已不能振作。即是能振，终不能持久。 
 如今得了万象春，竟能这般这般的神验，一宵欢娱，幸遍了十 
 六苑夫人，一个个免战高悬，献了降表。炀帝好生得意。便赏 
 安伽陀黄金一千两，彩帛三千端。又命伽陀再合一服，俟后应 
 用。伽陀谢了恩赏，兴冲冲的回到东都。待到一服万象春合成， 
 东都已是被围，不能出城。 
       原来李密连得了荥阳等城池，屡劝翟让袭取东都，让兀是 
 怀疑不决。这天李密和了于雄一同见让，密又对让道 ：“将军 
 若不速依仆计，将来良机一失，反受敌制。虽欲偷安一隅，也 
 是不能的了 。”于雄接口道：“蒲山公的计儿，实是今日的上 
 策，将军速宜允从 。”翟让两人劝谏，心下也有些活动了。当 
 下却道 ：“不妨先遣一人，往探东都虚实，再行定夺。”李密 

----------------------- Page 205-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・504・ 

 只得允了让。便遣党人裴叔方往觇东都虚实。留守诸官方才发 
 觉，急缮城为备，且驰表告急。叔方即回报翟让，让闻知东都 
 有备，慌谓密道 ：“东都已是预防，我军前去，必难得利。若 
  冒险转进，岂不要做了杨玄感的第二？”密急道：“此一时， 
 彼一时，将军怎能相提并论？如今事已至此，势成骑虎，不得 
 不发。密闻洛口粮仓储粟甚多，可引众袭取了洛口，开仓散给 
 贫乏，远近的人俱要闻风趋附。百万之众，便可一呼而集。到 
  了那时，后檄召四方，引用贤人豪士，挑选骁将悍卒，智勇俱 
 备，兵粮无缺，平定天下，真易如反掌呢 ！”让沉吟了一回， 
 方道 ：“这是大英雄的事业，非仆所能胜任。但能受公指麾， 
 尽力从事。请公先行发动，仆愿作为后殿 。” 
       密乃选了几名大将，率了五千骁骑，作为前驱。让统着六 
 千兵马，随后继进。潜出阳城，北逾了方山，直抵洛口仓。仓 
  中的守卒，寥寥无几。密率众突至，早已吓走尽净。密攻破了 
 仓门，翟让的后军亦到，遂开仓发粮，任百姓恣取。一般贫民， 
 欢声载道，尽呼“李将军万岁 ”。此事便有前朝议大夫时德保 
 举了尉氏县，响应李密。故宿城令祖君彦，素有才名。也自昌 
 平来附。密即引为记室，令掌书牍。 
       东都留守越王侗，闻知洛口仓被袭，遂遣虎贲郎将刘长恭、 
 光禄少卿房率了兵马一万五千人，来援洛口。又使河南讨捕使 
 裴仁基，自汜水西进，从后夹击。密早已得了细作报告，将部 
 众分作了十队，用四队伏在横岭下。待仁基兵来，便即出截。 
 六队列阵石子湖，静待刘长恭等军到来。到了明天，长恭率军 
 奋至，其势甚锐。翟让出当敌冲，接战失利，便引军且退且战。 
 长恭的军兵，未曾朝食，忍饥追逐，哪知追到中途李密的伏兵 
 突出，将隋兵冲做两段。隋军已皆枵腹，不耐久战，方才乘胜 
 追击，尚有勇气，此刻遇了伏兵，不免心慌，便皆弃甲抛兵， 

----------------------- Page 206-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・505・ 

 仓惶逃散。长恭见部众已散，也和房解衣潜逃，遁回了东都。 
  隋兵十死五六，资械荡尽无遗。密与让的大名，从此大振。 
       让自知不及李密，即推密为王，号为魏公，自称元年。密 
 登坛置吏，拜让为上柱国，兼司徒东郡公。单雄信、王伯当为 
 左右大将军，此外各有封拜。凡是赵魏以北，江淮以南，许多 
  的贼师，闻风响应，愿受密的节制。密悉给以官爵，依旧命他 
 们统领原部。遂在洛口城扩地为垣，周围四十里，作为根据之 
 地。特设行军元帅府，分兵四出，迭次收取河南郡县，并命齐 
 郡盗帅孟让为总管，使他夜入取东都。让到了洛阳城下，城上 
 没有防及，竟被让众扒到了城上，焚掠了外部。还亏内城保得 
 坚固，未被让众攻人。让所率的人马，只有二千人，深恐到了 
 天明，内城发兵来攻，不能抵挡，又要受亏，乃鼓啸而去。东 
 都的外部，终算仍属隋有。 
       李密又命人诱降河南讨捕使裴仁基。仁基本因洛口一战， 
 遇事迁延，愆期不至，深恐得罪朝廷，正在进退维谷，十分狼 
 狈，见密使人招致，仁基即以虎牢关奉送，降了李密。密封他 
 为上柱国。命他和了孟让，一同袭取洛东仓，竟是唾手而得。 
 遂烧了天津桥，纵兵大掠。恰有东都兵至，仁基等却吃了败仗， 
  即行退回。李密督众自回洛仓，大修营垒，整顿甲兵，进逼东 
 都。遂令记室祖君彦草就檄文，堂堂正正的声讨炀帝，数他十 
 大罪状。檄文略云： 

       魏公大元帅李密，谨以大义布告天下：隋帝以诈谋入承大 
 统，罪恶滔天，不可胜数。紊乱天伦，谋夺太子，罪之一也； 
 弑父自立，罪之二也；伪诏杀弟，罪之三也；迫奸美妃，罪之 
  四也；诛戮先朝大臣，罪之五也；听信奸佞，罪之六也；开市 
 扰民，征辽黩武，罪之七也；大兴宫室，开掘河道，土木之工 

----------------------- Page 207-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・506・ 

 遍天下，虐民无已，罪之八也；荒淫无度，巡幸忘返，不理政 
 事，罪之九也；政烦赋重，民不聊生，毫不知恤，罪之十也。 
 有此十罪，何以君临天下！可谓罄南山之竹，书罪无穷；决东 
 海之波，流毒难尽。密令不敢自专，愿择有德以为天下君，仗 
 义讨贼，望兴仁义之师，共安天下，拯救生灵之苦。檄文到日， 
 速为奉行。 

       煌煌的檄语，钲鼓渊渊，乱世枭雄的李密，这一回大展怀 
 抱，得机得势，风靡海内。传檄四方，余盗响应，似乎兴王事 
 业，非他莫属，唾手中原，可以应谶。哪知天命所归，后来的 
 真命天子，不是此李，却是别有一李。李密的雄心勃勃，还是 
 付诸镜花水月。本来兴王大业，原是不能强求的。入后隋灭唐 
 兴，李密尚有一番事实，只是不在本书中了。但此刻的李密正 
 在发皇的时候，他也隐以天予自许了。正是： 

       符谶木子兴王象，天命所归更有人。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 208-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・507・ 

                              第八十四回 
          狱中问计佳儿兴正 宫里通词美妃侍寝 

       狱门开处，一个英俊的少年英雄，龙须虎步，踏入了狱中。 
 狱卒随手闭上了门，将锁锁了。便道 ：“公子请随小人走。” 
 说着，向内进去。少年随了狱卒，直到里边。狱卒推开了西壁 
  的门，伸着头儿，向里面道 ：“刘大人，李公子来探视。” 
       只闻里面朗然一声道 ：“请！”李公子已是推门而入。那 
 个刘大人，也已抢步上前，到了门首，李公子执了刘大人的手， 
 瞧了瞧道 ：“文静公，屈居狱中，倒也丰神依旧呢！”文静哈 
 哈笑道 ：“随遇而安，得时而动；徒恨身不逢明主罢了！世民 
 老弟，你不趁这个英雄四起的时候，好好干番大事，到此监狱 
 里面，瞧我罪人，又是什么意思？”世民正色道 ：“此来省公， 
 正因为了大事，与公商议，岂真效小儿女情态，晤面哭泣、窃 
 窃私语情事么？”文静肃然道 ：“双眼未花，早知老弟不凡， 
  固有大志。只是负罪之人，性命原是早不保暮的了，如有所询， 
  岂敢惜言 ！”世民道：“与公谋脱身，亦为我父谋免祸，公能 
  明我意么？”文静点头道：“尊公自任弘化留守之后，屡掌兵 
 政，积有功勋。今又留守太原，重兵在握，忌者有人。免祸的 
 话儿，由此来么？”世民点首道 ：“祸的求免，家君犹是不知， 
 我特鉴于乱贼四起，朝廷失政，不乘时而起，谋自全的计儿， 
 家君日后的可危，令我不忍说了 。”文静道：“所见甚是。何 

----------------------- Page 209-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・508・ 

 不早与尊公说呢？”世民h额道 ：“家君忠心耿耿，不敢怀贰。 
 我若面陈，定受呵责。故欲向公问计，怎样始能成功？” 
       文静沉吟了一回，忽地笑道 ：“若得此人允许，尊公不患 
 不从了 。”世民急问何人，文静道：“晋阳宫监裴寂，和了尊 
 公，素相友善，得彼以危言动尊公，汝再一同怂恿，事可望成。 
  ”世民含笑点首道：“计却甚善，惟我与裴寂，向不往还，此 
 刻无由进身 。”文静道：“寂与下愚，尚称相得。尝忆某夕月 
 夜，与彼同宿，见城上烽火，寂叹道 ：‘贫贱如此，复逢乱离， 
 何以自存？’愚即笑对他道 ：‘时事可知，只须你我相得。贫 
 贱相援，富贵相助，何必忧虑呢？’我又和他说过，渊子世民， 
 大非常人，他却笑而不答。如今欲与相结，汝当和他纵饮肆赌， 
 博其欢心，始以言语动之，定能相见了 。”世民大喜，便欲起 
 行。文静又道 ：“时不可失，进行须早。今主上南巡江淮，李 
 密围逼东都，群盗如毛，万民失所。如有英雄真主乘此而起， 
 收容各盗，以取天下，易于反掌。太原百姓，皆避盗入城，我 
 为令在此，已有数年，深知其中的豪杰，一旦收集，即可有众 
 十万人。尊公所将的兵马，复有数万人，只须一言出口，谁敢 
 不从？以此之众，乘虚入了关中，号令天下，不出半年的时日， 
 大业成功了 。”世民点头笑道：“公言深合我意。请从我出狱， 
  留此何为？”文静笑道：“何必急急！且待尊公相请，再出不 
 迟 。”世民会意。不加强挽，便告别自去。 
       原来刘文静与李密有婚谊，密屡次犯上，文静因之被累， 
 坐罪除名，囚系狱中。世民素与文静相善，随父到了太原，便 
 即入狱探视，且向问计。只因世民素有大志，见群雄四起，壮 
 志亦欲一伸。又因其父执有重兵，故欲使其父起事，他得趁机 
 发挥了。当下世民出了监狱，回到家中，即备下厚礼，具了名 
 刺，亲谒裴寂。寂见名刺，知世民为李渊的次子，当即请入相 

----------------------- Page 210-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・509・ 

 见，设宴款待。世民曲承其意，狂饮纵谈，寂果大悦，世民至 
 醉告辞。到了明日，即在寓中设了盛筵，亲邀裴寂，寂欢然相 
 从。到了世民寓中，见酒美肴丰，狂态大发，即据席肆嚼。世 
  民殷勤劝酒，裴寂大醉。世民邀与作樗蒲戏，寂揎臂大笑。家 
 丁阵上博具，遂呼卢喝雉，世民佯作大输，寂满载而归。从此 
 和世民相交成密。 
       这天世民又招饮裴寂，寂饮至微醺，世民即喟然长叹，寂 
 惊问道 ：“何事不欢？”世民道：“日前见刘文静在狱中盛道 
 公能，能令人免祸，公与家君，也是多年的至友了。今家君有 
 大祸在身，公能使之免去么？”寂讶道 ：“遵公甚安，怎言大 
 祸？”世民道 ：“方今盗贼四起，家君虽得掌有重兵，只是忌 
 者有人。深恐一旦朝廷有命，不测相加，家君的性命，便难保 
 全了。覆巢之下，宁有完卵？我有危险，更是不必说，便是以 
 文静为例，因李密而得罪，公与家君的深交，人所共知，将来 
 也难免受累呢 ！”寂沉吟了半晌道：“汝言甚是。主上暴而性 
 忌，喜听佞言，掌兵的臣下，更易受祸。惟若能以兵自卫，趁 
  时而起，未始不是佳事。但尊公事君不贰，不愿作此，谅汝也 
 是知道的 。”世民欢然道：“公言甚是。免祸的的计儿，除去 
  了拥兵自卫，趁机起事，此外都非善策了。公与家君，最相友 
 善，若能相允，以危言动之，共图大事，岂不甚善 ！”寂笑道： 
  “汝却命我造反了！”世民也笑道：“公忘了某日月夜，与文 
 静所说的话了么？文静已是相允。公当早自为计，毋使旁人窃 
 笑 。”寂点首道 ：“尊公不从奈何？”世民又再三哀恳，寂忽 
 拍桌道 ：“有了有了！缓日报命。”便告辞而去。 
       寂回到寓中，又思索了半宵，方始安睡。到了明天午后， 
 寂命一个心腹宫人青凤，对她如此如此、这般这般地说了。青 
 凤含笑点头。便在傍晚时分，备了些酒莱，亲邀了张美人、张 

----------------------- Page 211-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・510・ 

 美人小饮。张、尹两个在晋阳宫中，有大乔小乔之目，真是一 
 双绝色、成对美人，也曾受炀帝的雨露。尹、张两个，甚是相 
 爱，宛似姊妹。此外只有一个青凤，她们也和她亲善。这晚青 
 凤招往小饮，便欣然入座，谈笑甚欢。饮至中间，青凤只是瞧 
  了尹、张两个憨憨痴笑。尹美人笑道：“青凤敢是醉了，怎的 
 对人痴笑？”青凤正色道 ：“妾却没有醉，只是你们两个，却 
  日在醉乡咧 ！”张美人笑道：“你又要胡说了，我们又不天天 
 饮酒，怎会日在醉乡？”青凤佯讶道 ：“不在醉乡，怎会昏昏 
 沉沉呢？”尹美人娇嗔道 ：“你自己才昏了，我们昏些什么？ 
  ”青凤道：“真个不昏沉，怎会一些不担忧？”张美人笑对尹 
 美人道 ：“青凤的话儿，越说越不对了。我们要担些什么忧？ 
  ”青凤冷笑道：“如今盗贼四起，随处能生大变。圣上流连在 
 江都，李密又围了东京，太原虽称安静，只是太原留守李渊， 
 拥有重兵。其子世民，日图起事，一旦有变，晋阳宫即成灰烬！ 
 我们即是幸能免死，也要乱离失所了。你们两个，若是流落在 
 外。不遭歹人的强暴，妾再也不信。妾却替你们担忧，倒还说 
 妾昏了 ！” 
       尹、张两个听了青凤的话儿，不禁花容失色，慌道 ：“你 
 怎能知道李渊要起事呢？”青凤冷笑道 ：“李渊不起事便罢， 
 若是起事，定必有成，作了当今的天子 。”张美人笑道：“你 
 能包得成么？”青凤道 ：“木子应谶，不是一个李字么？故上 
 皇的梦水淹城，一个渊字，不是从水的么？从这个上看来，已 
 是上应天命。李渊又是宽御得众。其子世民，也能结交豪杰， 
 大有贤名。便是晋阳宫监裴寂，和他也结深交 。”尹、张两美 
 人听到此处，同声说道 ：“如此便不妨了。” 
       青凤道 ：“此话怎说？”尹美人道：“裴寂和世民交好， 
 要是李渊起事，我们便好求了裴寂，使他们保全晋阳宫，不是 

----------------------- Page 212-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・511・ 

 不妨了么？”张美人也点首道 ：“妾是同样的心思。”青凤笑 
 道 ：“话儿原是不错，但若能依了妾话，不但不用愁闷，还可 
 永享富贵 ！”尹美人笑道：“你倒真会说话，一霎儿又说得怕 
 人，一霎儿又说得好了。究要依你什么话呢？你快说了 ！”青 
 凤含笑离座，走到尹美人身畔，附耳说了好久，张美人只见尹 
 美人的脸儿，一回红，一回白，还加了不少娇啐，便是摇头， 
 把个张美人瞧得莫名其妙。 
       好容易青凤说完了话儿，拿了酒壶，自然去添酒。张美人 
 含笑问尹美人道 ：“青凤鬼鬼祟祟的什么事？”尹美人答道： 
  “你不要瞧轻了她，她竟是个大说客呢！”当下也附在她的耳 
 朵上，将青凤说的话儿，学给她听了。张美人只是格格的娇笑。 
 待到乡美人说毕，张美人便道 ：“依你瞧怎样发付？”尹美人 
 却道 ：“依你瞧怎样？”张美人道：“你若相允，我也顺从。 
  ”尹美人道：“只要你肯，我也能允许了。” 
       青凤突然入室道 ：“依我看来，两个都允了罢！良机不可 
 失，富贵逼人来。叫妾做了你们，早已一百个情愿了 。”尹、 
 张两个只是涨红了粉脸，默然无语。青凤和他们换了两杯热酒， 
 重饮了一回，青凤又笑道 ：“明晚便是吉期，今夕先要玉允。 
 究竟怎样了，还须和妾说明，妾也要去复命的 。”尹、张两美 
 人含笑不语。青凤再三逼问，尹美人笑道 ：“你要我们怎样， 
 便是怎样，由你作弄人吧 ！”张美人也笑道：“真的呢！我们 
  自己也作主不来了。”青凤听了她们的话儿，知已允许了，待 
 到饮毕，便向裴寂复命，寂不觉大喜。 
       到了明天晚上，裴寂亲邀李渊到晋阳宫对饮，渊欣然相从。 
 到了宫中，早已设下了盛筵。裴寂殷勤劝酒，渊亦畅饮开怀。 
 饮至半醉，却走出两个美人儿，前来侑觞。渊醉眼模糊，见两 
 个美人，生得都甚佳丽，一个穿了紫绢衣，目若点漆，眉似描 

----------------------- Page 213-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・512・ 

 翠，长身苗身，宛似玉树临风。一个穿了茜色衫，面如满月， 
 神似秋水，娇娜轻盈，宛似依人小鸟。渊眼见了一双绝色小女 
 子，虽是老夫耄矣，也觉动情，他又酒醉神昏，不知侑觞的两 
 个美人便是炀帝的宠妃尹、张二美人，还道是歌妓一流人物， 
 乐得借色陶情。裴寂也真会作剧，命尹、张两美人，轮流把盏。 
 尹、张两个，含笑殷勤捧玉钟。李渊只乐得心花怒放，不多时 
 候，便玉山倾倒，烂醉如泥，昏然不知了人事。 
       裴寂向尹、张两人施礼道 ：“全仗二美人了！”说着回身 
 便走。尹、张两个见事到如此，也无可如何了。当下扶了李渊， 
 走入寝室，将他睡上了龙床。那个青凤，却了踅了进来，催促 
 尹、张两个解衣登床。张美人娇嗔道 ：“我们是洗不清的了！ 
 你也好放心了 。”尹美人却将青凤拽住道：“龙庆宽大，你一 
  同睡罢 ！”青凤洒脱了身体，回身便逃出了寝室，替他们拽上 
  了门儿。尹、张两美人，伴了李渊，在龙床上面，同宿了一宵。 
 到了天明，李渊酒醒梦回，恍惚之间，觉得温馨扑鼻。睁开了 
 双目一瞧。不觉惊得呆了。正是： 

       寝榻忽多如花貌，惊人魂魄是龙床。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 214-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・513・ 

                              第八十五回 
          三番苦谏变起晋阳 一路顺利兵入关中 

       话说李渊梦中醒回，见卧在龙床上面，左右两个美人伴了 
 他同睡，他怎不吃惊！张美人也已醒了香梦，尹美人尚是睡熟。 
 张美人见李渊醒了，便含笑问道 ：“将军可口渴，待妾取茶。 
  ”渊道：“不敢相劳。二卿何人，却来侍寝？”张美人笑道： 
  “妾为宫人张氏，曾受圣上恩封，赐为美人。”又指了尹美人 
 道 ：“她是宫人尹氏，也是一个美人，昨夕奉了裴宫监的命， 
 一同陪侍将军，但愿将军此后，莫忘了一夕之缘。妾等虽死， 
 也是瞑目的 。”李渊听了张美人的话儿，不禁面如土色，慌忙 
 披衣坐起。尹美人也惊醒，娇声笑道 ：“将军何必急急，天气 
  尚未大明呢 ！”李渊答道：“裴寂误我，怎生得了！”说着结 
 束下床。张、尹两美人，便也起身。李渊已是慌慌忙忙地走了。 
       回到寓所，即命人召到了裴寂。寂见了李渊，含笑了道： 
  “凌晨冒寒，何不在温柔乡中多留些时呢？”渊顿足道：“汝 
 怎的这般胡闹！晋阳宫乃是天子的行宫，尹、张二美人，为天 
 子留在宫中的妃嫔，你怎能灌醉了我，睡在龙床上面，还要命 
 尹、张二美人侍寝。若被天子闻知了此事，我的老命，还想活 
 得成吗？”寂笑道 ：“唐公为何这么胆小，不要说几个宫人侍 
 寝无妨，便是隋室的江山，公也可唾手取得呢？”渊急忙掩住 
  了寂的嘴儿，连连顿足道：“你要使我灭族了！”寂又笑道： 

----------------------- Page 215-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・514・ 

  “我却要公席卷天下咧！”说着，向外便跑。渊摇首道：“玄 
 真误我，玄真误我 ！”突见一个人走入室中，却是次子世民。 
       原来世民已是得了裴寂的通知，他便入室佯问道 ：“大人 
 何事不欢？”渊有口难说，不能回语。只得摇首道 ：“非汝所 
 知，不必多问 。”世民道 ：“如今主上无道，百姓困穷。晋阳 
 城外，皆是战场，大人若是徒守小节，下有寇盗的袭击，上有 
 严刑的妄加，危亡可虑，不如顺了民心，兴起义师，以征无道， 
 方可转祸为福，此实千载难逢的良机。大人不要坐失了，后悔 
 嫌迟 ！”渊惊叱曰：“汝怎能说出这种话儿，还不与我闭口！ 
 为父受了隋室厚恩，岂敢叛君 ！” 
       正在这个时候，有人进报，突厥始毕可汗进寇马邑。渊遂 
 命副将高君雅率兵往援。去了数天，便即败回，渊甚是忧闷。 
 世民又入见渊道 ：“如今资贼遍于天下，大人受诏讨贼，贼岂 
 能尽灭！即能尽灭盗贼，今上吝不赏功，反加疑忌，到了那时， 
 大人危了，若能依了儿的前议，可以免祸，实是万全的计策， 
 大人不必疑惧 。”渊听了世民的话儿，不禁叹道：“汝前次的 
 话儿，我也细细味过，大是有理。今日破家亡躯，由汝一人； 
 化家为国，也由汝一人了 。”世民见渊允许了，遂欣然而退。 
 只是李渊为了眷属尚在河东，一时不敢发难。忽有江都传来消 
 息，乃是炀帝疑忌了李渊，要借了不能御寇的罪名，将遣使捉 
 拿李渊，到江都问罪，渊越发的惊惧惶惑。 
       世民又约同了裴寂，劝渊及早定计。渊为了保身起见，也 
 只好依了二人的话儿，勒兵待发。隔了几天，江都又传到了赦 
 诏，依旧令渊照常供职。渊的心肠，又得稍稍放宽；暂且按兵 
 不动。那个世民却又急不待缓，已是暗命了心腹的家人，到河 
 东去接取家眷。一俟家眷到了太原，便要兴师发动，干那大事 
  了。世民的长兄建成，幼弟元吉，接到了世民的密函，便招同 

----------------------- Page 216-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・515・ 

  了李渊的女夫柴绍，将家眷护送到了太原。那刘文静已与世民 
 密谋起事，怂恿裴寂，速劝渊发动。 
       寂也为了宫人的侍寝的事儿，深恐泄了受罪，便急见渊道： 
  “世民阴养兵马，欲举大事，也为了寂以宫人侍寝，深恐事发， 
 寂与唐公皆须受诛的缘故，如今众情已协，公尚不起事，更待 
 何时 ！”渊乃命人先将狱中的刘文静释出，令他诈为敕书，发 
 太原、西河、雁门、马邑的人民，使乐征高丽。西郡的百姓怎 
 知是伪，急得慌忙失措，日夕思乱。 
       偏是马邑的乱首刘武周闯入了汾阳宫，掠得了宫中的美 
 女，却去献给了突厥的始毕可汗。始毕大喜，即立武周为定杨 
 可汗，僭号称元了。武周既据了汾阳宫，与太原相隔甚近。逼 
 得李渊无法图存，不得已冒险起事。恰巧副将高君雅回城乞援， 
 渊便佯与议事，还有副留守王威，也一同在座。正在商议的时 
 候，刘文静引入了司马刘正书，竟指了王威、高君雅两人道： 
  “你们潜召了突厥寇边，私相连结，还要假惺惺作甚！回来讨 
 什么援师？”王、高两个受了诬告，怎肯承认！正在唇枪舌剑， 
 各肆辩论的时候，世民已是引了数十个兵丁，到了室中，立将 
 高、王二人拿下，送入了狱中。 
       才隔两天，始毕率了突厥兵数万人，来寇晋阳，渊却命裴 
 寂等引兵埋伏在城，却将城门洞开了。始毕率众到了城下，见 
  了这付情形，深恐入城中伏，便不敢驰入，回头迳去。渊遂诬 
 称高君雅和王威私召外寇，将他们斩首为徇。一般军民信以为 
 真，谁知二人却是冤死的呢？渊因家眷已至，便欲起事。刘文 
 静却恐突厥掣肘，劝渊自作了手书，卑辞厚礼，通好突厥。渊 
 从了文静的计儿，修书致始毕，备了厚礼，命使送往。始毕可 
 汗也是个贪人，惟知图利，当然欢允。答书且欲李渊自为天子， 
 当出兵马相助等语。李渊的将佐尽皆欢喜，请渊从了始毕所请， 

----------------------- Page 217-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・516・ 

  自称尊号。渊不允道：“诸君可谋其次。”裴寂道：“不如尊 
 今上为太上皇，立代王为帝，移檄君县，改易旗帜，阳示突厥 
 始毕，示有更新的意思，似较为佳 。”渊遂依了裴寂的话儿， 
  以复始毕，更与始毕相约，共定了京师，有“土地归唐公、子 
 女玉帛归突厥”等语。始毕遂馈送良骑一千匹，作为军资。 
       渊因西河郡丞高德儒不从其命，即遣建成、世民率了兵马， 
 往攻西河郡。到了城下，高德儒闭城扼守，世民率众猛攻东城， 
 竟得攻破，擒住了高德儒。世民面叱德儒道 ：“汝指孔雀为鸾， 
 欺惑人主，妄称祥瑞，我故特兴义师，前来讨汝 ！”说至此， 
 即命将德儒推出斩首。此外不杀一人，仍令百姓各安旧业。远 
 近的百姓，尽皆称颂。建成、世民引军还晋阳，往返只有九天。 
 渊大喜过望道 ：“以此行兵，天下不足惧了！”即定入关之计。 
 遂自称大将军，开了粮仓，赈济贫民。又设将军府，安置官吏， 
  以裴寂为大将军府长史。遂将晋阳宫中的女子玉帛，一齐移送 
 至将军府中。于是尹、张二美人，由渊老实受用，不再推却。 
       好得渊妻窦氏已是死了，渊左拥右抱，老境却甚有趣。待 
 到新秋凉爽，李渊命季子元吉镇守晋阳，遂自引三万人西下入 
 关，传檄示众，只说拥立代王。西突厥阿史那大奈率众相从。 
 渊率众到了贾胡堡，代王已命郎将宋老生屯兵霍邑，离那贾胡 
 堡尚有五十余里；代王又命大将军屈突通屯兵河东，两路扼渊。 
 这时秋雨连绵，连日不晴。渊军不能急进。先时渊以书招李密， 
 到了此日，在途得了密书，渊拆视密书，中有“所望左提右挈， 
 戮力同心，执子婴于咸阳，殪商辛于牧野”等语。 
       原来李密自恃兵强，欲为盟主。渊乃笑对世民道 ：“密妄 
  自尊大，不是一纸书信所可招致。我今先须图了关中，不能遽 
 与密绝，又多了一个敌人，不如卑词推奖，姑与周旋，嘱其为 
 我扼了成皋的要道，阻东都的救兵，我得放胆西征，俟关中平 

----------------------- Page 218-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・517・ 

 定，据险养威，坐观鹬蚌相争，以收渔人之利，也不算晚呢！ 
  ”世民点首称善。乃复书致密，辞甚谦卑推奖。书云： 

       天生A民，必有司牧，当今为牧，非子而谁？老夫年逾知 
 命，愿不及此。欣戴大弟，攀鳞附翼，唯弟早膺图篆，以宁兆 
  民。宗盟之长，属籍见容，复封于庸，斯荣足矣。 

       这样一封信，到了李密处，密见了好不欢欣，笑谓左右道： 
  “唐公见推，天下不足定了。”于是信使往来不绝，这且不提。 
       且说李渊兵因雨阻，隔了好几日，才得天晴。遂命建成、 
 世民为前驱，进攻霍邑。竟得阵斩了宋老生，乘胜而下，得了 
 临汾、绛郡、招降了韩城。刘文静出使突厥，也引了突厥兵五 
 百人，马二千匹，前来相会。又有关中的大盗孙华，望风投顺， 
 愿为向导。遂引渊渡河，另在河东留下了一支兵马，围攻屈突 
 通。那时关中的士民，渐来相附。冯翊的太守萧造，也输款投 
 诚。渊乃命建成、刘文静率军屯永丰仓，作为守住潼关，控制 
 河东。世民和刘弘基，率兵往略渭北。渊自居长春宫，居中调 
 度。这时又来了一队娘子军，为首的女英雄，便是李渊的女儿， 
 柴绍的妻室。她本深通武略，因与从叔神通，募集了丁壮，来 
 应父兄。夫妻相聚，骨肉重逢，自有一番欢愉的气象。 
       世民的兵马，进屯了泾阳，收降了关中的群盗，得众九万 
 余人。柴绍夫妇，各置幕府，亦随世民同进。 
       代王侑闻知了消息，急命将军阴世师，郡丞骨仪保守关中， 
 登城防御。世民复自泾阳出发，一路秋毫无犯，鸡犬不惊。经 
 过延安、上郡、雕阴诸境，皆是叩马请降，不费一兵一卒。世 
  民因向长春宫报捷，请渊督兵会攻。隰城尉房玄龄，谒世民于 
 军门，世民素知玄龄的贤名，一见如旧相识，署为记室参军， 

----------------------- Page 219-----------------------

隋代宫闱史                                                        ・518・ 

  引作谋主。玄龄深感知遇，便罄竭心力，规划一切，世民甚得 
 其益。李渊得了世民的捷报，乃启节西行，往会世民。世民的 
 兵马，已是到了长安城下。至渊来会合，共有兵二十余万人。 
 声势的浩大，自是不必说了。 
       渊遣使传谕守吏，愿拥立代王，守将阴世师不服，叱回了 
 来使。渊遂下令攻城。并传知众将士，若得入城之后，不能犯 
  隋七庙及代王的宗室。将士奉令攻扑，十分用力。前仆后继， 
 连日不退。城上阴世师和骨仪率众抵御，也甚是坚固。只是李 
 渊的兵将，一个个奋勇上前，遂由军头雷永吉，首先抢上了城 
 头，余众相继随上。不多时，城上布满了李渊的兵将，杀散了 
 城头守兵，u城开门，迎入了大军。代王侑年只十三岁，闻知 
 都城已被李渊攻破，逃匿在东宫，慌做了一团。渊率众搜寻， 
 得了代王，即将他拥出，徙居大兴殿后面。渊自寓长乐宫，与 
  民约法二十条，悉除从前的苛政，越日即拥立代王侑为皇帝， 
 遥尊炀帝为太上皇。正是： 

       入关已定兴王业，名义还须重至尊。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 220-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・519・ 

                              第八十六回 
      负义杀友顿失众人心 背约寻欢屡尝闭门羹 

       话说李渊兵入长安，拥立了代王为帝，改元义宁。渊自为 
 大丞相，都督内外军事，晋封唐王。以长子建成为世子，世民 
 为秦公，元吉为齐公，嗣接到刘文静的军报，已擒住了屈突通， 
 遣人解送长安。原来河东的各路隋军，闻知长安已被李渊攻破， 
  因家属尽在城内，当然要恐惧失措。屈突通遂命部将桑显和留 
 守潼关，自率了众人，趋往洛阳。哪知他军行未远，桑显和已 
 是降了刘文静，献了潼关。显和又对文静道 ：“通众皆关中人， 
 怀家的念儿甚炽，今突通率众趋洛阳，实非众人所愿。末将不 
 才，愿招通众来归 。” 
       文静大喜。即命偏将窦琼和了显和，合兵追通，通众去本 
 不远，一追便近，两下相见，显和即大声呼道 ：“如今京师已 
  陷。汝等皆是关中人，到洛阳去作什么？”不如归了唐公，得 
 与家人重叙，岂不甚好 ！”通众闻言，本是勉强随通，此刻见 
 显和相招，即齐释了甲杖，尽愿归降。且将屈突通擒住，窦琼、 
 桑显和便率了降众回去。将突通送至了文静大营，文静即转解 
 至长安。 
       渊见了屈突通，急叱左右，替屈将军解缚，渊笑对突通道： 
  “渊愿将军诚事幼主，与渊共肩国事，讨平乱贼，望将军见允。 
  ”突通到了此刻，性命为重，已是无法反抗，只得唯唯从命。 

----------------------- Page 221-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・520・ 

 渊即任突通为兵部尚书，兼封蒋公。又使通招谕河东通守尧君 
 素，劝其来归。突通遂至河东城下，君素正在城上。突通遂遥 
 语君素道 ：“唐王拥立幼主，名顺义正，公若能归，无患不富 
 贵 。”君素叱通道：“李渊扶幼主号令四方，司马昭之心，路 
 人皆知。汝自背主从贼，尚有颜面临此城，招人附逆么？寄语 
 李渊老伧，君素头可断，心不可夺的！但知为君效死，余皆不 
 知 ！”突通听了羞渐满面，哑口无言，只得回报李渊道：“君 
 素倔强，无归附的意思 。” 
       渊暂将河东搁置，专探东都消息。东都留守越王侗，自李 
 密进逼东都以来，即一再遣使向江都告急，虞世基还说越王年 
 幼胆怯，太属慌张，炀帝也深以为然。迨警报迭至，炀帝方命 
 将军庞玉等，率军往援东都。越王侗亦使段达，出兵会知庞玉， 
 夹攻李密。先时密将柴孝和，早劝密速袭长安，那时李渊尚未 
 说入关。孝和的计儿，原是甚善，李密却不依从，只在东都城 
 下搏战，遂被庞玉、段达的两支兵马，前后夹攻，将李密的兵 
 马，杀得大败，密也身中流矢，险致落马，率了残卒，奔回洛 
  口。隔了几天，密怎肯甘休，又部署兵马，带了几员大将，再 
  向东都，杀败庞玉、段达的兵马，又遣徐世老取黎阳仓。这 
  时有个道士徐洪客献书与密，他的意思，乃是恐密众久聚，粮 
 若一尽，人即星散，师老厌战，难于成功，不如乘进取的机会， 
 率了骁骑锐率，沿流东指，直向江都，执取独夫，号令天下云 
 云。 
       密瞧了洪客的献书，也深以为善，心折其人，即作书招致 
 洪客，洪客已是不知去向了。密便欲依了洪客的计谋，正待东 
 行。江都的炀帝，因庞玉等被密所败，遂命江都通守王世充， 
 率领了江淮的骁卒来击李密，密遂被阻，只得和世充对垒。遂 
 令徐洪客的一条好计，始终没能实行，徒作了虚言，真是可惜。 

----------------------- Page 222-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・521・ 

 这时李密的军中，又起了内变。 
       原来翟让推李密作为主帅，原是让自知才力不济，未足服 
 人，故推了李密，都是至诚乐戴。偏让兄翟弘心下不服，尝私 
 语让道 ：“汝不欲为天子，尽可与我，何必让给了他人？”让 
  的司马王儒信也劝让道 ：“公虽推密为主，也当自为冢宰，伸 
 张势力，不可将全权授人 。”让均置之不答。这个消息不知怎 
  的竟会传入了李密的耳中，不免怀疑。左司马郑c，原和翟让 
 不睦，即对李密道 ：“翟让骁勇过人，翟弘阴险忌刻，大王若 
 不早日除之，去了心腹之患，后必为祸 。”密闻言心动，即密 
 与郑c计议。诱让入宴，饮至中间，密入内更衣，一声暗号， 
 伏甲齐出，翟让方知中计，欲思抵抗，赤手空拳，正待逃出， 
  已是不及，遂死在乱刀之下。让推密作了主帅，反得了这个惨 
 死，倒也不是他始料所及。密又将翟弘、王儒信两个一并捕戮。 
       只是公道自在人心，部众见李密平白地杀了翟让兄弟，都 
 忿密忍心负友，各抱不平。秦叔宝、程咬金、李靖三个，便不 
 别而行，归顺了唐王。密见部众离心，深自后悔，急历加抚慰， 
 部众方才少动。王世充屯兵洛水，原料李密、翟让二人，必不 
 相容，拟他们内乱发作，他再趁机进击。至是闻让死了，顿觉 
 失望，且与密交锋，终是败多胜少，他只得屯住在洛水，不敢 
 进救东都了。 
       这时江都的炀帝，荒淫日甚，在江都宫中，添筑了百余间 
 房舍，各盛供张。每房居一美人，轮流作东道主。炀帝自作上 
 客，今日到东房饮宴，明日到西舍调情，天天的酒色昏迷。炀 
 帝已是年将半百的人了，怎禁得酒侵色伐？并且自从服了安伽 
  陀的万象春，纵情作乐，原是百战不疲，但春节的合成，不免 
 辛燥的药石，把个炀帝练得真精枯竭，诸病杂起。萧皇后便劝 
 他调摄身体，暂离酒色，炀帝只得勉强允从。萧皇后又恐他口 

----------------------- Page 223-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・522・ 

 是心非，背了她私自寻欢，便和十六苑夫人，及炀帝心宠的美 
 人们，也暗暗说了，叫她们不得和炀帝私会。若炀帝求欢，当 
 婉言拒绝，乘机劝谏。 
       各夫人等原见炀帝朝朝红友、夜夜新郎，这般的亏伐身子， 
 正在担忧，如今萧皇后说了，她们哪个有不从的理！炀帝允从 
 萧皇后暂离酒色，原是违衷的话儿。这天晚上，他已是忍耐不 
 住，悄悄地到了吴绛仙室中。即欲绛仙设宴，绛仙笑道 ：“今 
 夕只可煮茗甭谈，圣上若欲狂饮寻欢，还请向别处去罢 ！”炀 
 帝好不诧异，急道 ：“爱卿何事见拒？”绛仙笑道：“怎敢见 
 拒？只是不能饮酒罢了 。”炀帝道：“为什么不容朕饮酒？” 
 绛仙在妆台上，取过一面小铜镜儿，授与炀帝道 ：“圣上一视 
 容颜，便知不能再行纵酒了 。”炀帝将镜儿照了照道：“只是 
 减瘦些，缘因了心闷，才会如此的。卿还是容朕小饮三杯，宽 
 解愁闷 。”绛仙摇首道：“圣上若觉愁闷，妾当相陪圣上，下 
 盘棋儿消遣 。”炀帝道 ：“谁耐静心玩此？卿既不能饮朕，朕 
  即须去了 。”说着回身便走，绛仙也不挽留。 
       炀帝却愤愤的走到了妥娘室中。便道 ：“绛仙可恶！朕向 
 她索饮，她竟拒绝，怎不令朕生恨 ！”妥娘笑道：“圣上可要 
  向妾索酒？”炀帝欣然道：“正为此而来。”妥娘笑道：“请 
 圣上宽坐，待妾请娘娘到来，一同开怀畅饮 ！”炀帝急道：“ 
 不必招她 ！”妥娘道：“怎的圣上不愿和娘娘同饮？”炀帝笑 
  了笑道：“她见朕小病，劝朕暂止酒色。她原是一片好心，朕 
 便允了。此刻悄悄来此，小饮数杯，她若来了，朕便不能饮酒 
  了 。”妥娘道：“圣上错了，既紧寺躬不宁，理宜安心静养， 
 才是正理。怎的又要索酒了？绛仙拒绝圣上，实为有理，妾屡 
 受圣恩，顾念圣躬的安康，原是甚殷。圣上既在违和，妾怎能 
  明知故犯呢？那是饮酒作乐，今夕不能允从了 。”炀帝见妥娘 

----------------------- Page 224-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・523・ 

 忽又拒绝，便含笑道 ：“卿又要作难了，说什么安心静养，朕 
 原没有病儿 。”妥娘道：“圣躬安康，原是最好。”炀帝道： 
  “便请设筵。”妥娘摇头道：“宁受圣上加罪，恕难应命。” 
 炀帝怫然起立，疾行出室，径到了袁宝儿那里。 
       宝儿见炀帝面有愠色，已猜知了三分，便笑道 ：“享了闭 
 羹了？”炀帝失笑道 ：“竟是连享二次。”宝儿娇笑道：“不 
 必说了，圣上到了贱妾这里，便要第三次了 。”炀帝勃然道： 
  “也是闭门羹么？”宝儿点头不语。炀帝微叹一声，悒悒出室。 
  自语道：“这三个小女子，平日朕太宠了她们，故敢大胆如是。 
 此刻上哪儿去呢？” 
       他正在自言自语，蓦见前面一对红色纱灯，引了个美人前 
 来，给她走近看时，乃是王桂枝。桂枝见了炀帝，便欲下拜， 
 炀帝扶住了她道 ：“夫人回去么？”桂枝道：“是的，时刻已 
 不早了 。”娘娘道圣躬不安，圣上便该早早安息 。”炀帝道： 
  “精神如常，不觉有病，如今当随了夫人，即在夫人处安息了， 
 还须和夫人小饮数杯，一叙离情 。”桂枝道：“不敢留驾，请 
  回寝殿安息 。”说着她便走了。炀帝好不愤怒，欲待发作几句， 
 桂枝已是转了弯儿，人影不见。 
       炀帝忍了一肚子气，走了谢湘纹的室中，湘纹和杳娘正在 
 对奕，见炀帝驾临，便推棋起立，含笑相迎。炀帝颓然入座道： 
  “朕觉神疲异常，夫人可能略设几味下酒莱，待朕小饮数杯， 
 提壮精神？”湘纹向杳娘暗使了一个眼色，便对炀帝道 ：“那 
 可巧了，妾处的酒儿，恰是完了。方才杳娘发牌领去，王公公 
 道明天送来 。”杏娘接着道：“这里和萧娘娘处很近，待妾到 
 那边去盛来罢，说是圣上要饮，谅来终能的呢？”炀帝急忙摇 
 首道 ：“不必了。”说着往外便走。 
       杳娘笑对湘纹道 ：“早早串通了好，他可一些察不出假。 

----------------------- Page 225-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・524・ 

  ”湘纹点头道：“我原知他忍不住的。”杳娘道：“此刻不知 
 到哪里去了？待妾去告知娘娘夫人可好？”湘纹道 ：“使得， 
 你快去罢 ！”杳娘便出室而去。方到萧皇后的宫前，见绛仙和 
 宝儿，方在两两走出，见了杳娘，宝儿便向她道 ：“见萧娘娘 
 么？可有什么事？”杳娘道 ：“圣上到我们那里索酒，给我们 
 哄走了，故来报明 。”宝儿笑道：“你们那里也来过了么？我 
 们两个也是来报告娘娘的。妥娘也在里面，你们快进去罢 。” 
       正在说时，萧皇后和了妥娘一同出外。妥娘见了杳娘，即 
 道 ：“又来一个了。”萧皇后皱着眉儿道：“怎生得了！此刻 
 不知到哪儿去了？此外不留人，自有留人处，临了给他缠住的。 
 还是寻到了他，劝他归寝才好 。”宝儿道：“从哪一面找去呢？ 
 我们到东，圣上却转向西边去了；待我们到那里去时，也许圣 
 上又走了 。”妥娘笑道：“只恐有人留住了，我们难道好强了 
 圣上走么？”萧皇后道 ：“若是能遇见了圣上，他见了我，不 
 必相强，自会随我走的，不信你们瞧 ！”绛仙笑道 ：“圣上原 
 是私的，见了娘娘，自是没有话了 。”宝儿道：“娘娘咨照过 
  的几人，无论如何，不会相留的。除非那般宫女们，不识高低， 
  留住了圣上。依妾看来，娘娘只须传命众宫监分头探寻，待探 
 到了所在，再去不迟 。”萧皇后点头称善。遂命众宫监探寻帝 
 踪。正是： 

       苍生方苦刀兵祸。帝心犹是恋花枝。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 226-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・525・ 

                              第八十七回 
             破好事携走玉人 泄积忿叱逐宠姬 

       月移花影，暗上阑干。风吹帘骨，轻启纱窗，寂寞小院， 
 花香空自好。凄凉幽闺，人艳独含颦。宫灯懒理，一任它烛泪 
 成堆；云鬟不整，只落得青丝飘零。绣被半展，锦帐高悬，室 
  中一个俏佳人，眉蹙春山，支颐独坐，在妆台跟首，默默地出 
 神了一回。便微喟道 ：“这种凄凉的岁月，倒也难消受呢！” 
       正在这时，忽闻室外有人走动，接着一声轻嗽，便见垂窑 
 掀动，踅人一个人，她不觉心花怒放，眉锁顿开。赶忙含笑起 
 立，盈盈下拜道 ：“未知圣上驾临，有失远迎，还望圣上恕罪！ 
  ”炀帝含笑相扶道：“月美起来，朕已多日不临卿处了，卿怎 
  的这般含懒，云髻蓬松，脂粉慵施 。”月美道：“闲立中庭数 
 花朵，蜻蜓飞上玉搔头 。”炀帝附掌道：“可人可人！朕躬却 
 是冷落了卿了！今夕特来温存，再不让‘蜻蜓飞上玉搔头’了。 
 是朕躬酒渴万分，卿处可有美酒？待朕一解馋嘴 。”月美笑道： 
  “妾酿有花露酒，圣上可要一试？”炀帝欢然道：“那是更佳 
  了，快些取来，与朕同饮 。”月美便在壁橱中取出一坛花露酒， 
 放在桌子上，又盛了几味佐酒莱儿，安排了杯筷。 
       炀帝急不待缓，已是亲启了坛封，倾出花露酒，就口便尝， 
 连声称妙。一面却命月美，将室门上了闩子。月美也满心喜欢， 
  闭门上闩。却故意问道：“圣上怎的命妾闩门？难道到了这里， 

----------------------- Page 227-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・526・ 

 便懒着不去了？”炀帝笑道 ：“如此说来，卿不愿留朕么？” 
 月美急道 ：“圣上若欲留在这里，贱妾怎能不愿呢！”炀帝哈 
 哈笑道 ：“原知卿能相留的，朕才到此。”月美听了话儿，觉 
 得话中有异，便含笑问道 ：“难道哪个大胆，不愿相留圣上？ 
  ”炀帝饮了一杯酒儿道：“不要说了，今夕几把朕气个半死， 
 说了你也不信 。”月美越发诧异了。忙道：“怎样的一回事？ 
  ”炀帝便将被拒的事情，一一说了。月美嗤的一笑道：“那般 
 夫人们，原是爱怜圣上，但也娇情太过了！圣上又不是个小孩 
 子，自己留意不到，都要人照顾的 。”炀帝附掌道：“卿的话 
 儿，才是有理。朕平日白痛了她们，她们兀是肆意的侮朕 。” 
 月美冷笑道 ：“圣上放任了她们，她们便要目无君上了。往后 
 圣上，还得稍示尊严，她们即会检束的 。” 
       炀帝点了点头，又饮了杯酒，这时一坛子酒，给炀帝饮去 
  了大半，已是有了六七分的酒意。便将月美抱坐在膝上，索手 
 索脚，恣意调笑。月美只因久别了炀帝，一心希宠，故也着意 
 献媚，做出了万种风流，千般体态，引得个炀帝宛似雪狮子向 
 火，浑身软化。他们两下调情，早有探视的宫监前去报知了萧 
 皇后。 
       萧皇后听说炀帝到了月美那里去了，不禁失声道 ：“怎的 
 忘却她，没有咨照过 ！”这时袁宝儿、吴绛仙、妥娘、杳娘依 
  旧在萧后宫中，还未回去。宝儿笑道：“没有咨照，月美定是 
 相留，此刻圣上快要半醉了呢 ！”萧皇后道：“我们一同去罢， 
 到了月美那里，圣上若已醉了，只须暗暗通知了月美，尽让圣 
 上睡在她榻上，我们却好带了月美走的。圣上酒醒梦回，快要 
 天明了，不见了月美，心下谅也会明白，不致动怒的 。”妥娘 
 笑道 ：“要是圣上没有酒醉，却懒着不走，娘娘能强拽么？” 
 萧皇后道 ：“圣上要是不醉，那却最好了，我早已说过了的， 

----------------------- Page 228-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・527・ 

 圣上见了我，定会走的 。” 
       宝儿等点了点头，便随了萧皇后，走到月美室前，见室门 
  闭上，萧皇后用手推了推，方知已是上了闩了。遂轻叩室门， 
 早惊动了里面的炀帝和月美。月美便曼声问道 ：“外面哪一 
 个？”萧皇后道 ：“月美快开门，是我来了，圣上可在里面？ 
  ”月美听是萧皇后的语声，不禁变了面色，便要开门，炀帝急 
 忙向她摇首，轻轻的道 ：“可说朕已睡了。”月美便道：“圣 
 上已是睡了，娘娘可要入内，待贱妾来开门 。”萧皇后道：你 
 也睡了么？”炀帝命月美应是，月美只得道 ：“也已睡了。” 
 萧皇后明知是假，回头问妥娘道 ：“你瞧怎样，还是进去的好？ 
 还是不进去的好？” 
       妥娘轻轻的道 ：“依贱妾看来，进去撞破了，大家没意思。 
 要是不进去，便悄悄的走了，也不是事。不如唤月美到外面， 
 故意问她，圣上可已睡着，她定说睡着的。娘娘便可对她说， 
 圣上身体不好，应该寡欲。横竖圣上睡觉了，跟我们走罢，难 
 道她好推辞么？”萧皇后含笑点头，便道 ：“月美你到外面来， 
 有话对你说 。”月美听了，瞧了炀帝一眼，炀帝却不容她去。 
 月美急道 ：“那是不能的，妾若不去，娘娘要动怒，圣上还是 
 床上躲着，待妾去走一遭，用话儿打发娘娘回去，那便完了。 
  ”炀帝觉得有理，便将手儿一松，月美下了炀帝膝儿，急移莲 
 步，走近门前。轻轻去了门闩，回头一瞧，见炀帝已是躲上了 
 床去，她才轻启了室门，侧身出室，随手将门带上了。 
       见有好几个人随了萧皇后，仔细瞧时，见都是炀帝的宠人， 
 她便误会了意思，当作这几个人妒她，留住了炀帝，才窜出个 
 萧皇后和她作对，不由的面上现了怒色。萧皇后等见月美出室 
 含了怒意，萧皇后虽是性儿柔弱，不免也有几分不快。便冷冷 
  的道 ：“圣上真个睡了么？”月美道：“贱妾怎敢哄骗娘娘？ 

----------------------- Page 229-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・528・ 

  ”萧皇后点头道：“睡着了没有？”月美道：“只因圣上酒醉， 
 故已睡得甚熟 。”萧皇后不禁向着妥娘微微一笑，便道：“月 
 美你还不知呢！圣上的身子，近来甚是衰弱，实因酒色太过， 
 才会如此。我便传谕十六苑夫人，和圣上心爱的几个人，不得 
 私留圣上，狂饮寻欢，好让圣上安养身子。却忘了你，没有和 
 你说声。圣上今夕走了好几处，都给她们拒绝了，便来和你缠 
 扰。此刻圣上既已醉卧了，你可随我走罢，明天圣上若要见罪， 
 有我担承 。”月美听了，不禁暗暗叫苦，又不能推辞。眼见今 
 宵的欢会终成泡影了，只得怏怏的道 ：“娘娘有命，贱妾自当 
 遵从 。”萧皇后笑了笑道：“煞风景的事儿，月美可要生怨？ 
  ”月美脸儿一红道：“娘娘一番好意，贱妾怎敢生怨？”萧皇 
 后道 ：“只要圣躬康泰了，我便一切不干，此刻却也没奈何呢！ 
  ”说着便携了月美手儿，回向她的宫中。宝儿等也随了同去。 
       那个炀帝躲在床上，待了好久，不见月美入室，侧耳细听， 
 又是声息全无。炀帝急忙下床，走屋门跟首，又侧耳听了一回， 
 也是寂寂无声。不觉动疑，遂轻启室门，向外瞧时，却已静悄 
 悄不见了一个人影。这一来顿令炀帝动了真怒，又加了七八分 
  的酒意，更是忍耐不下，遂大踏步出室，径向萧皇后的宫中行 
 去。这时萧皇后和了月美、宝儿、妥娘、绛仙、杳娘都在宫中。 
       炀帝怒冲冲走入，劈头便问月美道 ：“你怎的擅自走了！ 
  ”月美向萧皇后瞧着，只是不语。萧皇后便笑向炀帝道 ：“贱 
 妾命月美走的，不干她的事，圣上若要见罪，请罪妾好了 。” 
 炀帝冷笑道 ：“原不干她的事，你们也太放肆了，一气串通了 
 戏侮朕躬 ！”萧皇后见炀帝动了真怒，不觉愤愤地道：“贱妾 
 只因圣躬不安，故请圣上暂离酒色，圣上原是允许，怎的今夕 
 又要纵饮了？”妥娘笑对炀帝道 ：“娘娘一番好意，圣上不要 
 误会了呢 ！”炀帝嗔目叱妥娘道：“你逞了一张利口，专和朕 

----------------------- Page 230-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・529・ 

 躬打趣，朕觉纵了你们这般贱人，一个个目无君上了 ！”当下 
 即命内侍道 ：“将妥娘、杳娘、袁宝儿、吴绛仙四人，送入冷 
 宫，不奉朕的赦命，不得擅自任她们出入 ！”妥娘虽是口利， 
 到了此刻，已是不敢再语。萧皇后也吓得不敢劝阻，眼见妥娘 
 等四个，含泪而出，一任内侍押着，到那冷宫。 
       这时的月美，却喜上眉梢，十分得意。不住地对了炀帝丢 
 眉做眼，炀帝也频频的向她含笑点头，把个冷眼一旁的萧皇后， 
 好生愤恨。炀帝略坐了一回，对那月美道 ：“快陪了朕回去， 
  留在这儿作甚 ！”月美还故意不走，眼望着萧皇后。萧皇后暗 
 想？瞧了他们两个的光景，你贪我爱，今宵是分不开的了。并 
 且炀帝仗酒发威，若再留了月美，不放她走，他更要动怒了。 
 无可奈何，只得含笑对月美道 ：“圣上定要你相侍，你还不快 
 去，对我呆着作甚 ！”月美才忸怩着走了。汤帝也不和萧皇后 
 多语，即携了月美的纤手，出宫而去。 
       这时已近二更，萧皇后只因妥娘等四人触怒炀帝，罚入了 
 冷宫，欲设法营救她们。当下即命宫女，分头招请王桂枝、谢 
 湘纹、狄珍珠、梁文鸳、李庆儿、陈菊清、方贞娘、柳绣凤、 
  田玉芝、石筠青、张丽卿、薛冶儿、黄雅云、朱贵儿、朱中儿、 
 韩俊娥、袁紫烟等十七个人，一同入宫，商议此事。 
       不一时，陆续到齐。萧皇后便将此事说了。众人听着，全 
 吃一惊。王桂枝沉吟了一回道 ：“圣上一时动怒罢了，到了明 
 天，自会心慈意软，将四人释放出宫 。”袁紫烟点头道：“她 
 们四个，都是圣上心宠的人，决不会久遭禁闭的 。”萧皇后摇 
 首道 ：“你们还不知呢，那个月美很是狡猾，心情不十分纯正， 
 妾冷眼瞧她，她见妥娘等受了圣上罪责，她隐含喜色，甚是得 
 意。也许她会在圣上面前，再添些歹话，使圣上痛恨妥娘呢！ 
  ”谢湘纹道：“若是月美如此居心，那真不足齿了，妾等同侍 

----------------------- Page 231-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・530・ 

 圣上，已有数年，从没有妒忌的事发生，如今却给她破坏了。 
  ”黄雅云愤愤的道：“这还了得，我们还惧她么？群起而攻， 
 先要她立脚不住 。”朱吉儿却道：“别的且慢论它，先想救人 
  的策儿 。”萧皇后点首道是。柳绣凤道：“圣上的性情，和他 
 强求，他越要动怒，但一味的柔软，他也是不依的。最佳想法 
 儿，须要刚柔相济，也许能救出四人 。”袁紫烟笑道：“不如 
 到了明天，我们一起候在月美室外，待圣上出室，我们便跪求 
 辞职。夫人们将小玉印交还。妾也辞了观象的职责，只说求圣 
 上恩准，放妾等削发为尼罢。圣上听了，定要骇问原因。我们 
 便好说圣上自残身体，妾等心寒，宁愿早日皈依空门，自行忏 
 悔。圣上听了，即能明我们的用意，定有自悔的话儿。我们便 
 能趁此机会，替妥娘等说情。圣上当可回心转意。将她们四个 
 放了 。”萧皇后大喜道：“此计甚善！只是贱妾不必在内了。 
  ”紫烟点头称是。众人也都觉紫烟的话儿不错，便决定了如此。 
 准待明天进行。正是： 

       群芳领袖纷辞职，故使游蜂暗着慌。 

       欲知事后如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 232-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・531・ 

                              第八十八回 
          家乡在念将士潜行 社稷为忧宫人伏剑 

       话说袁紫烟定了下计儿，众人决议明天进行，遂各自回房 
 安息。炀帝和月美，却各遂了心愿，狂欢了一宵。到了天明， 
 方始交股而睡，直至午后梦回，结束下床。炀帝便和月美告别， 
 相约今宵再乐，月美当然喜允，殷殷相送。室门方启，室外一 
 片娇声，齐呼圣上。炀帝出门一瞧，只见各苑夫人，袁紫烟、 
 韩俊娥、朱吉儿，一个个跪列室前，炀帝好生诧异，急道 ：“ 
 卿等何事会齐到此，定有原因？”各位夫人们齐声答道 ：“伏 
 求圣上恩准，解除了妾等的职责，赐允削发为尼 ！”炀帝大吃 
 一惊，忙道 ：“卿等为了何事，这般的心灰意冷，要撇下了朕 
 躬，身入空门，削发为尼呢？”她们凄然答道 ：“圣上年届半 
 百，不自保养圣躬，妾等都实觉寒心，因此愿意削发为尼，斩 
 除绮念，各自忏悔 ！”炀帝这才恍然道：“卿等快些起立，朕 
  已知罪了！自今日起，决意要好好保养身子，以慰众卿。若朕 
 再食言，卿等尽可弃朕如何？”各苑夫人等齐行谢恩，含笑起 
 立。袁紫烟便对炀帝道 ：“妥娘等直言触犯了圣上，还望圣上 
 见恕 ！”炀帝急道：“昨宵朕因酒醉，委曲了她们，原在深悔， 
 卿即不言，朕也要赦免了她们了 。”说着，即命内侍，将妥娘 
 等四个赦出了冷宫。 
       不多一时，妥娘、袁宝儿、杳娘、吴绛仙都来谢恩。炀帝 

----------------------- Page 233-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・532・ 

 着意安慰了一番，众人皆是大喜。独有个月美，掩在房门背后 
 面，瞧了外面的情形，又装了一肚子的愁闷。又闻炀帝说道： 
  “正宫怎的不来，难道怨朕么？”袁紫烟道：“娘娘原是要来 
  的，只恐圣上见了动怒，娘娘便不敢来了 ！”炀帝道：“昨宵 
  的事儿，原是朕的错误，正宫也是好意，朕怎么能恨她哩 ！” 
 紫烟点了点头，炀帝忽又问紫烟道 ：“卿近观星象，吉凶如何？ 
  ”袁紫烟蹙额道：“只因帝星甚是不佳，妾也万分忧虑呢？” 
 炀帝大惊道 ：“帝星怎生不佳？”紫烟道：“贼星犯座甚近， 
 大见凶象咧 ！”炀帝微叹道：“如此又奈何？”袁紫烟黯然道： 
  “非修德可以禳灾！”炀帝点点头，沉思了一会，迳弃了众人， 
 去视萧皇后去了。 
       炀帝到了萧皇后的宫中，又安慰了她一番，遂与萧皇后同 
 膳，自此果真息了欲念，保养身体了。只是他也知道天下危乱， 
 心中甚是不安。常戴了幅巾，穿了短衣，策杖步游，遍历宫中 
 各室，作为消遣。有一天的晚上，他和了萧皇后、各位夫人、 
 袁紫烟，在宫中的高台上观星象。炀帝自从得了袁紫烟，对于 
 玄象也能粗解吉凶。此刻瞧了一会，望见天象不佳。即对萧皇 
 后效作吴语道 ：“外间大有人图侬，侬虽失天下，当不失了长 
 城公，卿亦不失为沈后 。”萧皇后愀然道：“圣上怎出此言？ 
  ”炀帝只是摇头微叹。袁紫烟也是悒悒不欢，众人都觉得凄凉。 
 忽的一阵风起，将台上灯烛尽行吹灭，众人更是毛发悚然。炀 
 帝即命撤筵，各自归寝。到了明日晨起，炀帝揽镜顾影，忽谓 
 萧皇后道 ：“好头颅，谁当斫之！”萧皇后听了此言，不禁花 
 容失色，慌忙道 ：“圣上怎出此言？”炀帝笑道：“贵贱苦乐， 
 更迭为之，有什么好吃惊的呢 ！” 
       隔了不几天，江都忽告粮尽，那般扈驾的兵将多是关中人 
  民，在江都留了多时，思家念切，尽想归去。炀帝见中原已乱， 

----------------------- Page 234-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・533・ 

 便没有什么心情车驾北还了。他的心上，欲迁都至丹阳，士卒 
 倒有大半不愿的。有个虎贲郎将窦贤，竟是不别而行，率部西 
 去。炀帝大怒，遣左右卫士追杀窦贤。只是人不畏死，仍是悄 
 悄的偷逃。就连那追杀窦贤的士卒，半路上也逃跑了。炀帝好 
 生纳闷，在便殿中长吁短叹，愀然不乐。蓦地回过头来，见王 
 义在侧，遂对了王义道：“汝可知道天下大乱，怎的不和朕言！” 
       王义俯伏在地上，垂泪答道 ：“天下大乱，已是多时的了， 
 小臣服役深宫，怎敢预闻政事？若是越俎早言，恐小臣的尸骨， 
 也早已朽化了 。”炀帝泫然道：“卿今当直陈，令朕知晓！” 
 王义谢恩道 ：“待臣具牍奏明。”说毕趋退。隔了一宿，王义 
 即面呈一书，与炀帝瞧览。炀帝急忙展视，只见奏牍上道： 

       臣本南楚卑薄之民，逢圣明为治之时，不爱此身，愿从入 
 贡，出入左右，积有岁华，浓沐恩施，竟逾素望。臣虽至鄙， 
 酷好穷经，略和善恶之本源，少识兴亡之所以。深蒙顾问，敢 
 不尽言。溯自圣上嗣守元符，体临大器，圣神独断，谏议莫从， 
 独发睿谋，不容人献。大兴西苑，两至辽东，龙舟逾于万艘， 
 宫阙遍于天下，兵甲常役百万，士民穷乎山谷。征辽者百不存 
 十，没葬者十不得一。帑藏全虚，谷粟涌贵，乘舆竟行，行幸 
 无时，遂令四方失望，天下为墟。方今有家之村，存者可数， 
 子弟死兵役，老弱困蓬蒿。目断平野，千里无烟，万民剥落， 
 莫保朝暮，父遗幼子，妻号故夫，孤若何多，饥荒尤甚。饿夫 
 盈郊，尸骸如岳，膏血草野，狐犬尽肥。阴风无人之处，鬼哭 
 寒草之下。乱离方肆，生死孰知？人主爱人，一何如此？圣上 
 恒性毅然，孰敢上谏？或有鲠言，又令赐死。 
       臣下相顾，箝结自全，龙、奉复生，安敢奏议！左右近人， 
 阿谀顺旨，迎合帝意，造作拒谏，皆出此途，乃蒙富贵。圣上 

----------------------- Page 235-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・534・ 

 过恶，从何得闻？方今又败辽师，再幸东土，社稷危于春雪， 
 干戈遍于四方，生民已入涂炭，官吏犹未敢言。圣上自维，若 
 何为计？圣上欲幸永嘉，坐延岁月，神武威严，一何消铄。圣 
 上欲兴师，则兵吏不顺；欲行幸，则侍卫莫从；适当此时，如 
 何自处！陛下虽欲发愤修德，加意爱民，然大势已去，时不再 
 来。巨厦之倾，一木不能支；洪河已决，掬壤不能救；臣本远 
 人，罔知忌讳，事已至此，安敢不言！臣今不死，后必死兵！ 
 敢献此书，延颈待尽，窃不胜惶切，待命之至。 

       炀帝阅毕，汗流浃背，继而长叹道 ：“从古以来，哪有不 
 亡的国家，不死的主子。时至今日，也无可奈何的了 ！”王义 
 俯伏在炀帝足下道 ：“圣上到了今日，还要不自悔罪，掩饰已 
 过么？小臣独记得圣上的话儿道 ：‘朕当跨三皇，超五帝，俯 
 视商周，当万世不可及的圣主’！时至今日，不要说别的事了， 
 连乘舆都不能回京，岂非大背前言么？”炀帝听了王义的话儿， 
 不禁满面羞惭，也不能自辩，只泣下沾襟道 ：“汝真忠臣，朝 
 堂百官，皆不及卿，朕原是后悔嫌迟了 ！” 
       王义也泣道 ：“臣昔不言，尚是贪生，今既具奏，愿一死 
 报谢圣恩，请圣上自爱 ！”说毕，即叩头而出，到了外面，仰 
 天长叹道 ：“覆亡即在目前，忍看天子受刑么，不速死，日后 
 原是难免的 ！”说毕，竟取出了佩剑，刎颈而死。一个南楚鄙 
  民，却能如此，倒也难得。只是明知君恶，不能早日劝阻天子， 
 迁过从善，待至日幕途穷，方上一纸谏书，尚有何用？报恩自 
 杀，亦殊无聊，终不免受讥君子，称为愚忠！但一纸谏书，指 
 陈前弊，深切显明，正史却不录其事，岂以义为宫掖小人，不 
 足道么？惟韩《海山记》，独表而出之，故小子也采入了书 
  中。 

----------------------- Page 236-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・535・ 

       闲言少叙，书归正传。且说王义自刎身亡，早有人入报炀 
 帝，炀帝听了，不觉惊叹道 ：“竟有这等事情么，可悲！可痛！ 
  ”说着说着，不禁泫然下泪，遂命有司厚礼具葬。同日那个月 
 美，又自缢身亡。原来月美和炀帝一夕欢娱之后，满望大得恩 
 宠，谁知炀帝从了各位夫人的话儿，暂行止欲。月美那里，便 
 不再去了。萧皇后因月美刁恶，不时召入宫中，面加呵责。各 
 夫人、美人等，又齐加嘲笑。月美自知不容于众，愤然离去。 
 但愤恨无处可泄，便自缢身死了。 
       炀帝闻知此事，也不免悲伤了一番。隔了一天，又接到了 
 几处警报，乃是武威司马李轨，占据了河西各郡，自称凉王。 
 罗川令萧铣，占据了巴陵，自称梁王。还有金城乱首薛举，先 
 时自称西秦霸王，此刻却移占了天水，居然立号为秦帝了。占 
 据了睢阳一带，自然长乐王的窦建德，此时又改称夏王了，真 
 是王者四起。一个R缩在一隅的隋炀帝，日夕担忧，心神不宁。 
 不免性情反常，躁急易怒。萧皇后和各夫人、美人们都惴惴不 
 安。只是图炀帝快乐，只得陪他纵饮。炀帝一杯入手，便也顿 
 忘了国忧，一味地狂饮，不醉不休。 
       炀帝终日昏昏沉沉，在醉乡中解他的愁闷。那般将士们离 
 异的贰心，逐渐发生，都要舍去了炀帝，各自西归了。其中有 
 个虎贲郎将司马德戡，生性甚是刁枭，他也不愿留在江都。直 
  阅将军裴虔通，是德戡的好友。德戡这天对虔通道 ：“主上流 
 连江都，乐不思蜀，将士大半都怀了归心，他兀是执迷不悟， 
  尚欲迁都丹阳。我实无意留此，公意如何？”虔通道：“我已 
 是有此心了，只因独身远行，殊觉不便罢了 ！”德戡大喜道： 
  “公既同意，待我召集他人，索性走个干净。”虔通点点头道： 
  “思归的人多了，我也可征求几个的。” 
       他们两个商议定当，便辗转勾引，偏有一个宫女，闻知这 

----------------------- Page 237-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・536・ 

 个消息，便悄悄的对萧皇后道 ：“外间有人要造反了！”萧皇 
 后道 ：“汝怎生得知？”宫女道：“贱妾见侍卫的兵卒，都在 
 交头接耳，窃窃私语，这种情形，似觉不妙，贱婢因此猜测， 
 定有人密图不轨呢 ！”萧皇后听了宫女的话儿，又惊又疑，沉 
 吟了一会，含笑对宫女道 ：“汝何不奏明圣上？”宫女听了萧 
 皇后的话儿，便申奏炀帝。也是宫女合该晦气，正值炀帝烦恼 
  的时候，便大怒道 ：“汝知道什么国家大事，胆敢妄言，扰乱 
 人心，显见是有意肆奸 ！”宫女吓得连连叩首，炀帝竟命左右， 
 牵出宫女，用帛缢死。可怜那个宫女，一片好意，却惨遭屈死。 
 萧皇后也不发一言劝阻，实是深恐累及自己。自是宫中的人， 
 虽知外面的消息不稳，但都噤若寒蝉，不敢多言，自取杀身的 
 大祸。 
       这时有个虎牙郎将赵元枢，已由司马德戡、裴虔通两个人， 
 用言打动，串通一气，约期西遁。元枢本和将作监宇文智及十 
 分相善，便对智及道 ：“司马德戡和裴虔通约我西行，我已允 
  了他们了，你瞧可好？”智及听后道：“主上虽是偏安一隅， 
 威令尚能指行。君等相约西遁，正恐也蹈了窦贤的覆辙，自取 
 死亡呢 ！”元枢听了智及的话儿，觉得有理，不禁蹙额道：“ 
 这便奈何？”智及道 ：“如今天心厌隋，亡象日见，四处英雄， 
  尚是纷起，图成大事。今若能即在江都，同心谋叛，目下只须 
 奋臂一呼，便可得数众万人，以此举事，小则为王，大可成帝！ 
 何必定欲如丧家之犬呢 ！”这一番话儿，遂使平地起了风波。 
 正是： 

       片言扼要人相惊，顷刻萧墙起祸端。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 238-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・537・ 

                              第八十九回 
             识覆亡紫烟绝迹 骂叛党贵儿丧身 

       话说宇文智及说出了一番话儿，元枢听了，沉吟半晌，方 
 道 ：“公言原是有理，但欲行大事，先欲推一主帅。环顾诸人， 
 惟公弟兄足当此任。公若有意，深愿效力 。”智及点头道：“ 
 此事却须与我兄熟商，再定计较 。”元枢遂即趋出，往晤司马 
 德戡，即对他道 ：“顷值宇文智及，对于我们西行，却不赞同。 
  ”德戡吃惊道：“彼不同意，若有泄言，我们危险了！”元枢 
 笑道 ：“彼有一条妙计，却胜西行百倍。”德戡诧问所以，元 
 枢即和盘托出。 
       德戡大喜道 ：“若能成功了此事，强似负罪作逃人了。” 
 遂又告知裴虔通。虔通哪有不从的理。其余同党，亦皆赞成。 
 隔了几天，元枢约同了智及和司马德戡、裴虔通，相偕至化及 
 居处，化及设筵款待。酒过数巡，智及向元枢使了个眼色，元 
 枢会意，便对化及道 ：“今日特来见公，公可知为了何事？” 
 化及笑道 ：“正在相猜，未敢动问。”元枢厉声道：“主上昏 
 暴，日甚一日，叛者四起，各占郡邑。我以英贤夙著，为众所 
 倾，虔通等愿奉公为主，废昏立明，以征群贼 。”化及胆力本 
 弱，听了虔通的话儿，汗流浃背，大惊失色，期期不能出语。 
 司马德戡道 ：“应天师人，以除昏暴，宇文公何必胆小若鼠呢？ 
  ”化及摇首道：“公等休了，化及何人，怎能当此大事？诸公 

----------------------- Page 239-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・538・ 

 可另推英雄，起任艰巨，化及亦当执戈相从 。”智及见化推诿， 
 遂正色道 ：“裴公等以兄英明，愿奉为主。兄何必坚拒？且交 
 市的险遭杀身、。兄岂忘怀了么？如此昏主，若不早日废去， 
 生灵更将不堪。兄为一身计，不为兆民计么？”化及沉吟了半 
 晌，方道 ：“化及实是无能，诸公若定是推许，只能勉从了。 
 但一切进行，全仗二弟与诸公了 。”德戡欢然道：“敢不效力！ 
  ”遂尽欢而散。 
       到了次日，德戡即召骁勇军吏，晓以密谋。大众闻言，尽 
  皆雀跃道：“唯将军命！”德戡等见众心一致，不胜大喜。于 
 是摩厉以须，戒期行事。炀帝原知众心离贰，未尝不防，时时 
 夜起观看星象，终觉凶多吉少，更是急得没法。这一夜见贼星 
 犯帝座愈近，帝星摇摇欲坠，炀帝大惊。急命人召袁紫烟。紫 
 烟已是失踪，室中留有一书，宫女持书覆命，炀帝好生惊疑， 
 皇后也是吃惊，促炀帝从速剖函。炀帝急启封书函，与萧皇后 
 一同展阅。函云： 

       妾自点选入侍，厚荷圣眷，今乃不别而行，深多罪戾。惟 
 有下情，尚须乞原。天象示变，祸在旦夕，一时猝发，求死不 
 能，偷生徒辱。回忆妾师有语，妾之死所，非在江都。奇遇在 
 后，欲违何从？妾之不能始终随侍圣上者，此其一也。妾有老 
 母，相别久矣，弱弟零丁，尚未成立，乱离日亟，生死莫卜。 
 梦绕家乡，肠断肝摧，乌鸟之私，窃所谷申。妾之始终不能随 
 侍左右者，此其二也。天心厌隋，危如风烛。圣上即欲修德禳 
 灾，已迟矣。天数已定，徒悲何益？惟愿圣上随遇而安，若能 
 低首下人，或可全身避祸。临去直言，罔识忌讳。深望圣上谅 
 之。 

----------------------- Page 240-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・539・ 

       炀帝和萧皇后阅毕，相顾失色。萧皇后只得温慰炀帝道： 
  “紫烟胆怯，欲求脱身计，故作危言恫人，圣上不必深信其言。 
  ”炀帝泫然道：“紫烟的话儿，不是过甚其辞，朕自察天象， 
 也知朝不保暮了 。”萧皇后听说，不禁惶然欲涕。炀帝强笑道： 
  “死生有命，徒悲何益？得过且过，也不必怀愁。”萧皇后便 
 破涕为欢，炀帝又笑语道 ：“何以解忧，惟有杜康！”萧皇后 
 即命设筵，又召到了各夫人一同陪饮。 
       众人闻知袁紫烟走了，又皆嗟叹了一番。炀帝却不将紫烟 
  留函示阅众人，原恐她们见了不欢。饮至中间，忽见东南角上， 
 火光烛天，又夹着一片喧声。炀帝大惊，慌忙召入值阁将军询 
  问原因。那个值阁将军，却非别人，便是密谋作乱的裴虔通。 
 虔通对炀帝道 ：“不过草房中失火，外面的兵民一同奋救，所 
  以有此哗声。”炀帝听了，方才安心。仍令虔通出外，小心防 
 守。虔通唯唯趋退。 
       炀帝酣饮至醉，遂命撤宴。左手携了萧皇后，右手携了个 
 朱贵儿，安然同寝去了。哪知大祸临头，缘只一宵，待到金鸡 
 报晓，曙色初开，那般叛兵已是拥入玄武门。大刀阔斧，声势 
 汹汹，杀入宫来。先时玄武门前，本有宫奴五百人，皆是体强 
 多力，原由炀帝特别简选，给了重饷，命他们常驻玄武门把守。 
 司宫魏氏得了叛党的贿嘱，即在是夕矫诏放出，令得休息。司 
 马德戡先驱入宫，如入无人之境。更有裴虔通在内，作了内应， 
 将宫门一律闭住。只开了东门，驱出宿卫，容纳叛党。 
       独有右屯卫将军独孤盛，和千牛备身独孤开远，没有和叛 
 党勾通。瞧了这付情形，便知不妙。即出外，诘问虔通道 ：“ 
 将军何故紧闭各门，驱出宿卫？”虔通慌道 ：“事已至此，与 
 将军无干，将军不必动手，若得诛除无道，同保富贵 。”独孤 
 盛怒骂道 ：“老贼说出这种话来，狗头休走，吃我一刀！”说 

----------------------- Page 241-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・540・ 

 着，向虔通一刀砍去，虔通急忙拔刀抵敌，两人杀作一团。司 
 马德戡已率了叛众。呐喊而入，即助了虔通围攻独孤盛。独孤 
 盛手下只有数人。怎敌得许多叛党！任凭独孤盛骁勇，一口刀 
 终不能独战众人。霎时间被刺身死，左右逃散。 
       独孤开远忙驰叩阁门，欲请炀帝亲自督战，途中集了卫兵 
 数百名，至阁门外大呼大叫，任凭喉咙喊破，只是没人答应。 
 叛党已经驰到，开远回马接战，也是寡不敌众，被叛党一枪刺 
  中马首。那马受了痛苦，一阵狂跃，将开远掀落地上，遂被叛 
 党所擒，牵去监禁。阁内无人守住，由叛党破门冲入，迳至寝 
 殿，入寻炀帝，却是锦被凌乱，罗帏空垂，静悄悄不见一个人。 
 司马德戡顾裴虔通道 ：“昏君定已避匿他处，我们分头找寻， 
 不要给他走了 ！”虔通点头道是，当即退去。分头各处搜寻。 
       虔通一队，行至长巷附近，撞着一个宫人，挟了细软物件， 
 拟往别处逃身。撞见了叛党，想回身走时，早给裴虔通一把拿 
 住，便即问她道 ：“主上现在何处？”宫人支吾道：“我没有 
 知道，将军让我逃生罢 ！”虔通见她不肯实说，即举怒叱道： 
  “汝再不快快说出，便要杀汝了 ！”宫人慌忙手指西阁道：“ 
 圣上避在阁上 。”虔通问明了所在，即将手一松，放那宫人逃 
 去。他遂率了众叛党直向西阁。校尉令孤行达，拔刀先进，那 
 个炀帝自在寝殿闻变，即和了萧皇后、朱贵儿，逃至西阁藏匿。 
       此刻猛闻阁下人声喧闹，不觉大惊。萧皇后已是面无人色， 
 朱贵儿也胆战心惊。炀帝却轻启阁窗，向下俯视。却见令孤行 
 达，手中执了亮晃晃的钢刀，恶狠狠地过来。炀帝失声惊呼道： 
  “汝欲来杀我么？”行达狞笑道：“臣不敢作此逆事，但欲奉 
 圣上西还罢了 ！”说着，大踏步入了阁门，即行登楼，逼炀帝 
 下去。接着虔通入阁，炀帝瞧了虔通一眼道 ：“汝非我故人么？ 
 怎的也随了他们，一同叛我 ！”虔通道：“臣怎敢叛上？只因 

----------------------- Page 242-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・541・ 

 将士思归甚急，即欲奉圣上还京 。”炀帝道：“朕非不欲西行， 
 正因上江的米船未至，所以迟迟不行。今便与汝等同归罢 ！” 
 虔通乃出，令孤行达等把守阁门，不准外人出入。虔通到了外 
 面，即遣同党往迎化及。化及驰入朝堂，由司德戡等迎入。 
       化及犹是惶惑万分，俯首在马鞍上，连呼罪过。德戡趋至 
 马前，轻声对化及道 ：“事已大定，公请放心。”说着，扶他 
 下马，拥入殿中，推为丞相，宣召百僚。裴虔通遂入语炀帝道： 
  “百官俱在朝堂，请圣上即速出去，面加慰谕。”炀帝尚思赖 
 在阁中，不愿外出，虔通汹汹相逼，炀帝只得顺从。由虔通迫 
 令上马，挟出宫门。萧皇后和朱贵儿，都是未及晓妆，蓬头散 
 发，掩了花容，随在炀帝马后，将至殿上，被宇文化及瞧见， 
 忙向虔通摇手，不令炀帝上殿。虔通乃将炀帝引至寝殿，自与 
 司马德戡持刀挟侍。炀帝举目向叛党瞧视了一回，凄声问道： 
  “虞世基何在？”下面立着叛党马文举，厉声答道：“已是枭 
 首了 ！”炀帝不禁叹道：“朕负了何罪，乃至如此？”文举愤 
 然道 ：“圣上到了此时，尚不知己罪么？圣上违弃宗庙，巡幸 
 不息。外勤征讨，内极奢淫，丁壮伤锋刃，老弱毙沟壑。大举 
 土木，劳民伤财，四民丧业，盗贼蜂起，专任佞谀，饰非拒谏， 
 屠杀忠良，失信将士，如此的罪大恶极，怎能谓何罪？”炀帝 
 愤然道 ：“朕负百姓，不负汝等，汝等荣禄兼至，奈何负朕？ 
 今日起事，谁为戎首？”德戡应声道 ：“普天同怨，何止一人！ 
 还问什么戎首？乱君贼子，人人可谋 ！” 
       话声未毕，朱贵儿柳眉倒竖，杏口圆睁，戟指叱道 ：“大 
 胆狂徒，怎敢胡言！可知天子至尊，即是小有失德，凡为臣下， 
 只应正言辅导，谏君迁善，怎能无礼至此！并且三日以前，曾 
 有诏令宫人，各制絮袍，分赐汝等。天子的体恤汝等，原是不 
 薄，奈何汝等不图报德，反敢负恩，威胁君上 ！”贵儿怒骂叛 

----------------------- Page 243-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・542・ 

 党，炀帝急向示意，欲她闭口，贵儿只是不睬。骂得司马德戡 
 恼羞成怒，将刀指着贵儿道 ：“淫婢无耻，还敢多言！天子的 
 荒淫失德，都是为了你们一般淫婢巧为蛊惑，以致如此，犹敢 
 泼赖辱人，难道自要寻死么？”贵儿厉声道 ：“我岂怕死吗？ 
 你们这般叛贼，欺君肆逆，遗臭万年，还有什么面目t然责人！ 
  ”贵儿大骂不止，激得德戡性起，举刀向贵儿砍去。炀帝急道： 
  “将军休怒，恕了她罢！” 
       德戡手儿略慢，好一个朱贵儿，大喝一声 ：“逆贼，我与 
 你拼了罢 ！”说着一头撞去，德戡不及躲让，给他胸前撞了一 
 下，险些跌倒。德戡大怒，手起一刀，把贵儿杀死，横尸地上， 
 鲜血直流。一道芳魂，已是先入了鬼门关，敬候炀帝驾临了。 
 萧后见贵儿被杀，吓得魂不附体，哪敢发言。炀帝见贵儿被杀， 
 掩面流涕，只是也不敢叱责德戡。德戡杀了贵儿，已是扯破了 
 脸面，索性怒冲冲回到炀帝跟前道 ：“臣等今日的举动，原是 
 深负圣上，但今天下俱乱，东都被围于李密，长安失守于李渊， 
 圣上车驾欲归，也已无路，臣等已求生无门。且臣德已亏，事 
 难终止。今愿借圣上首级，以谢天下 。”炀帝听了，吓得魂不 
  附体。正是： 

       利剑已杀如花貌，枭臣又索帝王头。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 244-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・543・ 

                                第九十回 
          恶贯满盈炀帝凶终 丑态百出萧后偷生 

       话说炀帝见德戡向他索头，吓得魂不附体，哑口无言。这 
  时蓦见舍人封德彝趋入，他原是炀帝的宠臣，炀帝见他到来， 
 满心欢喜，意为他能相救。正待开言，哪知德彝向炀帝冷笑道： 
  “还不速死，以谢天下！即是幸得苟生，留在世上，还有什么 
 颜面呢？”炀帝听了他的话儿，大失所望，不禁勃然道 ：“武 
 夫不知名分，欺君迫主，还可稍原，汝乃士人，读书明礼，应 
 知大义，怎的也来助贼欺君！汝且自想，朕往日视汝，有何相 
 亏？今日面辱朕躬，该也不该？”德彝受了炀帝叱骂，自觉有 
 些惭愧，涨红着脸儿，垂首退出。 
       这时令孤行达又将炀帝的幼子赵王杲挟入了寝殿。赵王杲 
 年只十二，见了炀帝，放声大哭。炀帝也是泣下沾襟。萧皇后 
 却缩身殿角，吓得如醉如痴。德戡又厉声问炀帝道 ：“如何？ 
  ”炀帝凄然道：“朕罪不至死，尚望相恕。愿作庶民，苟延岁 
 月 。”德戡冷笑道：“臣本不愿受弑君恶名，只是事到如今， 
 也已没法，圣上不死，终不能释了众怨 。” 
       赵王杲见德戡苦逼其父，即泣对德戡道 ：“公怎的威逼父 
 皇，不知臣下的礼节？”哪知站在一旁的裴虔通等得不耐烦 
  了。便手起刀落，先将赵王杲斫死，尸身倒地，血溅御袍，萧 
 皇后顿刻晕了过去。虔通杀了赵王杲，便欲顺手弑帝。炀帝见 

----------------------- Page 245-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・544・ 

 幼子被杀，已身定也难保，遂顾虔通道 ：“天子自有死法，不 
 劳妄加锋刃。快取鸩酒到来，侍朕服毒自尽 。”虔通摇首道： 
  “鸩酒未备，不能应命。”说着将刃授与炀帝道：“圣上自刎 
  了罢 ！”炀帝拒绝不受。虔通举刃欲下，令狐行达亦上前逼帝。 
 炀帝乃自解练巾，授与行达道 ：“愿得全尸。”行达方将练巾 
 套入帝颈，萧皇后恰已醒转，见炀帝将被绞死，急上前哭阻， 
 给虔通扬刃止住。萧皇后恐受刀斫，便不敢上前，眼睁睁瞧那 
 行达，将练巾力绞。一个昏淫无道的天子，便气绝归天。终计 
 在位十三年，享年五十岁，果应了天命，身亡练巾之上。 
       叛党既杀了炀帝，便出报宇文化及。化及遂语众人道 ：“ 
  昏主已死，宜立新帝。前蜀王秀尚被囚禁，近亦随至江都，不 
 如迎至为主罢 ！”大众听了化及的话儿，尽皆不以为然。即喧 
 嚷道 ：“暂草须要除根，怎能再立蜀王，自取其祸？”遂不待 
 化及命令，即搜寻杨氏王亲，捉着便杀，无论长幼。当时被害 
  的，除了蜀王秀、齐王睐、燕王之外，杨氏亲戚，无一幸免。 
 只有皇侄秦王浩，系炀帝弟秦王俊子，炀帝曾令袭封，平素与 
 智及往来甚密，智及一力保护，遂得免害。叛众又杀了御史大 
 夫裴A、左翊卫大将军来获儿、太史令袁充、右翊卫将军宇文 
 协、千牛宇文~、梁公萧钜等，或为炀帝宠臣，或为叛党所忌， 
 共有十数个大臣，皆遭杀死。 
       那个黄门侍郎裴矩，向来是炀帝幸臣，他却独能免祸，原 
 来因他扈驾江都，曾替将士献议，搜括寡妇处女，分配将士， 
  因此深得众欢，且在化及入宫时，他又迎拜马首，所以得免。 
 前光禄大夫苏威，亦往贺化及，化及大喜，优礼相待，推为耆 
 硕。百官闻知苏威入贺，也都趋集，争先恐后，前去道贺。独 
 有给事郎许善心不至。化及恨他有意反对，即遣骑士驰往善心 
 家中，将他擒至朝堂。问他何故不贺，善心道 ：“公为隋臣， 

----------------------- Page 246-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・545・ 

 善心亦食隋禄。难道天子被戮，尚有心称贺么？”化及听了， 
 哑口无言，乃命左右释缚。善心拂袖趋出，绝不道谢。 
       化及又不禁动怒道 ：“此人负气太甚，决不可留。”因复 
 遣党人将善心擒回，把他斩首，发尸远葬。善心的母亲范氏， 
 年已九十二岁了，抚柩不哭。但向之叹息道 ：“能死国难，不 
 愧我子 ！”说毕，扶杖还卧，绝粒数天，便也死了。母子二人， 
 都为后人钦敬。 
       且说宇文化及自称了大丞相，总掌百揆，遂令其弟智及为 
 左仆射、士及为内侍令，裴矩为右仆射，司马德戡与裴虔通等， 
 各有封赏，不必细表。时已天暮，叛党皆喜跃而归。化及闲着， 
 便野心勃勃，带了亲丁数名，入视宫寝。行至正宫，但见一班 
 妇女，围住了萧皇后，都在啼哭。原来萧皇后在寝殿里面，炀 
 帝死后，她伏尸痛哭了一回，便给叛党赶走，逃入了后宫，和 
 宫人们哭作一团。 
       化及即朗声问道 ：“汝等在此哭些什么？”萧皇后抬头见 
  了化及，当作前来杀她，不禁魂飞魄散，向后躲避。化及见她 
 玉容惨淡，翠袖颤动，已觉可怜得很。再瞧左右的那般妇女， 
 也都是钗横鬓乱，泪眼愁眉，当下且怜且语道 ：“圣上无道， 
 故遭横死，与汝等本无干涉，不必慌张 。”那般美人们，听了 
 化及的话儿，你瞧着我，我瞧着你，没有一个敢发言，还是母 
 仪天下的萧皇后，亏她镇定了心神，竟轻启朱唇，曼声答道： 
  “将军请坐，妾等命在须臾，幸乞恩开格外，曲与保全。”萧 
 皇后娇声对答，化及却在留神打量，不禁暗暗称奇：怎的萧皇 
 后四十多岁的人了，望上去却与盛年无二，依然是娇容雪肤， 
 秀色可餐！化及的入宫原是不怀好意，如今在灯光之下，睹了 
 萧皇后的姿色，勾起了一片邪念。便踅近一步，含笑向萧皇后 
 道 ：“皇后不必过悲，谁敢无礼，侵辱皇后，当严重处罚！” 

----------------------- Page 247-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・546・ 

 萧皇后急忙道谢。 
       化及遂趋至萧皇后身前，含了笑容，轻声说道 ：“倘不见 
 弃，愿共富贵 。”萧皇后听了，不禁红飞双颊，越显出楚楚可 
 怜。化及伸手，竟拽翠袖，萧皇后急道 ：“将军尊重，未亡人 
  已谕尊意。”说着，娇羞万分。化及哈哈大笑，松了翠袖，回 
 顾亲丁道 ：“快到御厨中去，搬取酒肴到来，与后妃压惊！” 
 亲丁奉命而去，其余的宫人妃女，瞧了萧皇后和宇文化及的情 
 景，皆已放胆了大半，不比先前惊慌了。 
       化及深知炀帝多宠，并悉十六苑夫人都是绝世佳人，便思 
 饱餐秀色，领略群芳。遂温颜询萧皇后道 ：“十六苑夫人，俱 
 在此处么？”萧皇后点首道 ：“都在此处，只有绮阴苑主持谢 
 湘纹、仪凤苑主持柳绣凤，闻知圣上被杀，已是自缢身死了。 
  ”化及顿足叹道：“可惜可惜！枉死了两个佳人，皆是我的罪 
 咧，不曾早来安慰她们。她们还恐受罪，哪知我也是怜香惜玉 
  的人，决不会气苦美人的 。”萧皇后道：“还有仁智苑主持朱 
 贵儿，死得甚惨 ！”化及惊问道：“怎样死的？”萧皇后道： 
  “在寝殿里面，触怒了司马将军，被他斫死的。”化及愤愤道： 
  “德戡这么无情，真是罪过！” 
       化及又问萧皇后道 ：“有个能识玄象的佳人，可在此处？ 
  ”萧皇后道：“袁紫烟么？她在昨天晚上，留下了一书，人即 
 失踪的，不知逃向哪里去了？”化及嗟叹道 ：“我真福薄，又 
 少见了一个奇女子 ！”化及又道：“其余谅都还在，皇后可能 
 见许，将她们召齐，一同饮酒？”萧皇后道 ：“若欲会见她们， 
 未亡人怎敢不从 ！”说着，即遣宫女分头召去。 
       隔了多时，酒肴已是纷陈，应召而来的，只有张丽卿、王 
 桂枝、李庆儿、方贞娘，余人都推病不至。化及好生不悦，只 
 是未便发作。萧皇后已瞧出了几分，恐他因此生怒，急道：“ 

----------------------- Page 248-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・547・ 

 她们深惧虎威，实未知将军厚意。隔日待未亡人传谕她们，她 
 们自会齐来谢罪的 。”化及大喜道：“皇后的话儿甚是，她们 
 原未知我的情性咧 ！” 
       说着，目光四射，向王桂枝、方贞娘、李庆儿、张丽卿四 
 人，瞧了一个饱，方始一同入座。六个人饮了一刻，起初尚觉 
 有羞耻，后却彼此忘怀，居然谈笑自如了。竟将化及当作了炀 
 帝，一些也不分同异。萧皇后趁化及开怀当子，便婉语化及道： 
  “将军因主上无道，为民除暴，原是大义灭亲，不可厚非的。 
 只是何不立了杨氏后人，自明无私，以示坦白呢？”化及道： 
  “杨氏亲戚所存的人，只剩一个秦王浩了，明日当立他为帝！ 
  ”萧皇后起谢道：“将军若能如此，英名更将远布了。”王桂 
 枝也笑道 ：“方见将军一片忠义，原是为国呢！”化及听了谀 
 言，更是心欢，不觉狂态毕暴，萧皇后等也丑态尽现。 
       有几个宫女，冷眼瞧在一旁，险些气破了肚子，暗暗骂她 
 们无耻。也有几个宫女，却忘了旧主，又思献媚新人，争先的 
 替化及斟酒。化及酒到杯空，渐有些醉意了，目光只在萧皇后 
 等五人脸上乱转，越瞧越爱，恨不得一齐拥入了怀中。 
       他正在情思恍惚之间，忽的垂帘一掀，蹿进了一人，直趋 
 化及座前，手儿一场，只见三寸利匕闪闪发光，直向化及胸头 
 刺下。化及初见一个女子蹿近座前，虽觉动疑，还防不到此， 
 此刻瞥见了匕首，急呼不好，慌向后面一让，心慌势猛，连人 
 带椅便倒。也是他命不该死，在身往后的时候，一脚跷起，靴 
 儿正踢在女子的手腕上，哐啷一声，匕首落地。化及的亲丁已 
 是一拥而上，将行刺的女子擒住。萧皇后一面扶起了化及，一 
 面颤声道 ：“薛冶儿好生大胆！敢来行刺将军，还不快向将军 
 谢罪，尚可恕你性命 ！”冶儿_目道：“若是顾惜了性命，也 
 像你们一般，忘了廉耻，前来陪酒了，恨不能杀死了叛贼，和 

----------------------- Page 249-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・548・ 

 主上报仇！今即被擒，要杀便杀，不必多言 ！” 
       化及惊魂稍定，怒问萧皇后道 ：“她叫薛冶儿么？怎的这 
 般无礼 ！”萧皇后给冶儿抢白了一番，正在垂泪，见化及问她， 
 只得点头道 ：“是的，她是积珍苑的主持。”化及听说也是个 
 夫人，仔细向冶儿瞧视，见她怒气勃勃，却是十分俏丽，转动 
  了不忍的心肠。啧啧地道：“夫人节烈，令我起敬，只是主上 
 无道，死亦应该。我特为民除暴，夫人还须三思。今赦夫人无 
 罪，快来一同饮酒罢 ！”说着，便欲亲丁松手。 
       冶儿叱道 ：“叛贼花言巧语，只好哄不知廉耻的人。我却 
 不愿听你，快快将我杀死。谁要你叛贼恕罪 ！”化及见冶儿横 
 一声叛贼，竖一声叛贼，不禁心头火起，便也骂道 ：“你这贱 
 人，怎的不知好歹 ！”冶儿冷笑道：“我原是不识好歹，有识 
 好歹的人，陪你这个叛贼 ！”萧皇后等五个人，给冶儿语语刺 
 心，都是恼羞成怒，恨不得冶儿速死。萧皇后便愤愤的对化及 
 道 ：“冶儿这般无礼，还不将她处死！”化及本已怒甚，给她 
 一逼，即命亲丁牵出冶儿，速即处死。正是： 

       有志无伸难雪恨，蛾眉烈气胜须眉。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 250-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・549・ 

                              第九十一回 
      腻云兴雨屈节受淫污 刻骨冰心雪仇献鸩毒 

       话说宇文化及命亲丁牵出薛冶儿，将她处死。突有一人， 
 浑身缟素，走入宫中，将冶儿抱住，惨声对化及道 ：“冶儿激 
 于义愤，触怒了将军，当念其节烈，恕她死罪，放逐出宫。方 
 见将军仁义 ！”化及见那发言的人，也是一个轻盈少妇，虽是 
 乱头素服，脂粉不饰，却不能掩她天生的美丽。便问萧皇后道： 
  “她是何人？皇后可能知道？”萧皇后哪有不识的理，即轻声 
 道 ：“这个便是妥娘。”化及恍然道：“常闻宫中有个能言善 
 辩的妥娘，莫非就是她么？”萧皇后头儿微点，化及即含笑对 
 妥娘道 ：“我本无意杀死冶儿，她一味狂言，忍无可忍，不得 
 不将她处死，以肃宫廷。今卿既为求情，我便赦她，只是不能 
 再留宫中，即须逐出 。”说毕，径命亲丁押着冶儿出宫。 
       妥娘便欲告退，化及笑道 ：“卿既来此，不妨同饮一杯。 
  ”妥娘道：“本当为将军把盏，惟主上陈尸寝殿，无人顾及， 
 贱妾尚须守视主尸。将军以仁义示人，当能任妾前去，来日方 
 长，侍奉将军不迟 。”化及向萧皇后点头道：“名不虚传，我 
 却不能难她 。”遂对妥娘道：“卿言有理，我亦不敢相强，主 
 上遗尸，明日亦当。妥为安殓，卿可勿虑 。”妥娘乃退。行至 
  门首，萧皇后举目相送，妥娘适回首瞧她，不禁向她浩叹一声， 
  回头竟去。 

----------------------- Page 251-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・550・ 

       萧皇后好生难堪，珠泪沾襟。化及吃惊道 ：“皇后何事悲 
 伤？”萧皇后道 ：“妥娘尚得守视主尸，妾独何心，留在此饮 
 酒？”王桂枝等闻言，也都感动旧情，纷纷落泪。化及慌道： 
  “死者已矣，徒悲无益，守视主尸，也是空虚。并且惨像怖人， 
 见了只增痛苦。不如置在脑后，借酒驱愁 。”说着即满斟一杯， 
 授与萧皇后道 ：“请尽此酒，莫再悲伤！”萧皇后不敢推却， 
 只得道谢了一声，饮尽杯酒。化及又劝王桂枝等四人，各饮了 
 一杯。萧皇后也算礼尚往来，竟恭恭敬敬的奉上一觞，化及欣 
 然接饮。 
       这时将进亥牌了，又饮了一回，化及已是有了六七分酒意， 
 醉眼斜睨，望着萧皇后不住地微笑。萧皇后却羞得低垂粉颈， 
 不敢抬头。王桂枝瞧了这副情景，便向方贞娘、李庆儿、张丽 
 卿三人，暗暗使了个眼色。三人各自会意，一齐离座，向萧皇 
 后告退。萧皇后见她们要走了，不禁暗暗着急，急中得了个主 
 意，便向王桂枝道 ：“王夫人请留在宫中罢！”桂枝笑向化及 
 瞧了一眼，化及也微微一笑，向桂枝使了个眼色，桂枝便对萧 
 皇后道 ：“贱妾回去更衣，少停再来。”说着径自姗姗去了。 
       化及心花怒放，即命亲丁撤筵，遂向萧皇后笑道 ：“皇后 
  内室，可能观光？”萧皇后尚未开言。一个凑趣的宫女，即去 
 打起了内室的垂帘道 ：“将军请进。”化及扬眉一笑，对萧皇 
 后道 ：“还请皇后引导。”萧皇后欲待不允，化及又要来拽翠 
 袖，萧皇后慌移莲步，向内室行去，化及欣然相从。进了内室， 
 化及即将门掩上。打帘的宫女，舌子一拖，大了胆子，将室门 
 轻轻一推，便露了指大的缝隙，向内瞧去，留神细听，只见化 
 及一团喜色，站在萧皇后面前，伸手去勾粉颈。萧皇后躲向榻 
 前，道 ：“将军尊重！未亡人虽是感德将军，理应侍奉，但主 
 上的尸身未殓，贱妾怎能遽荐枕席呢！还望将军垂怜。且待主 

----------------------- Page 252-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・551・ 

 尸安葬，未亡人当不惜蒲柳贱质了 。”说着盈盈欲涕。 
       化及逼近榻前道 ：“主上尸身，明天即当礼葬。今夕良宵， 
 却须皇后赐允，共效于飞 。”说着，便将萧皇后推倒在榻上。 
 在门前窥视的宫女，又惊又喜，半羞半恨。所惊的堂堂母后， 
 不免受污；所喜的新主风流，将来不患失所；羞却羞眼前风光， 
 有些刺目；恨只恨主尸未殓，皇后屈节。 
       宫女心中虽在胡思乱想，一双眼睛再也不肯离开，只顾盯 
 定了榻上。只见萧皇后罗襦宽松，绣裤全卸，撩人雪肤，映掩 
 灯前。霎眼之间，锦被覆体。宇文化及也已失踪。榻上春情， 
 一映入宫女眼中。宫女好生难堪，遂将室门轻轻拽上，悄自退 
 去。 
       一宵易过，到了天明。宇文化及和萧皇后同醒了好梦，结 
 束下榻，萧皇后对化及道 ：“贱妾已是侍奉了将军，还望不要 
 食言，速立杨氏后人，以慰百姓。先帝尸身，也请从速安葬。 
  ”化及点头道：“皇后宽怀，我自能照办。”当下一同出了内 
 室，却有数个宫女，倒身下拜，齐呼娘娘万岁，将军万岁。萧 
 皇后听了，不禁粉脸飞红，甚是含愧。化及却欣然得意，笑命 
 宫女速起。又唤过了亲丁，取到了金帛，赐与众宫女。众宫女 
 欢声道谢，一个争献殷勤，侍候化及盥洗进点，这时有人进报， 
 左仆射宇文智及有事面陈。化及遂告辞了萧皇后，即行出宫。 
       到了朝堂，智及见了化及，即顿足道 ：“兄长怎能如此！ 
  ”化及笑道：“这有何妨？”智及道：“方以除暴自命，怎能 
  留宿宫中，传扬开去，不但要大失民心，还恐将士不服，发生 
 祸患 。”化及摇首道：“哪会有事？如今我欲拥立秦王，将士 
 和百姓，更要信我了 ！”智及和秦王浩本是相得，闻化及立浩 
 为帝，便也赞同。化及即托奉皇后命令，传谕百官，立秦王浩 
 为帝。秦王浩便在那一日坐了正殿，朝见百官，终算做了个皇 

----------------------- Page 253-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・552・ 

 帝。嗣后即迁居尚书省，用卫士十余人监守，差不多和罪犯一 
 般。国家大事，均有化及兄弟专断，但遣令使至尚书省迫浩画 
 敕，百官也不能见浩一面。这种罪犯式的皇帝，比了一个平民 
 还是不及。 
       闲话休多，书归正传。化及立了秦王浩，草草把炀帝棺殓， 
 葬在西院流珠堂，再也没人去顾问。这天晚上，化及又兴冲冲 
  的入宫，萧皇后含笑相迎。即道 ：“将军果能守信，立了秦王， 
 贱妾理当拜谢 。”说着便要拜下。化及双手扶住了萧皇后，哈 
 哈笑道 ：“皇后何必如此！这是臣下应作的事儿。”当下命设 
 宴，不多时酒肴纷呈。化及和萧皇后并肩同坐，化及笑对萧皇 
 后道 ：“只是我们两个对饮，似觉寂寞。”萧皇后听了，已知 
 化及的心思。便也笑道 ：“待妾再召各夫人到来，与将军陪饮 
 可好 ！”化及大喜道：“若能如此，更见皇后贤德！”萧皇后 
 即命宫女，分头宣召各夫人。 
       不多片刻工夫，王桂枝，方贞娘、李庆儿，张丽卿先后到 
 来。隔了不多时，狄珍珠和了梁文鸳携手入宫。化及便含笑问 
 道 ：“二卿何人，昨夕为了何事，不来同宴？”狄珍珠道：“ 
 妾乃文安苑主持狄珍珠。她是景明苑主持梁文鸳。昨夕将军宠 
 召，妾等惊魂未定，故不敢应召。今闻将军温爱仁慈，特来谢 
 罪 。”化及大喜道：“两位夫人快快入座饮酒！”狄珍珠和梁 
 文鸳便道谢入座。接着田玉芝、石筠青两个，也姗姗而来。萧 
 皇后替两人通了姓名。化及又多见了一对玉人，更是心欢。田、 
 石两个，迳自就坐。萧皇后又命宫女，宣召韩俊娥、杳娘入宫， 
 两人倒也惠然肯来。化及见杳娘娇小轻盈，双目勾魂；韩俊娥 
 体态苗条，娇姿动人，不禁馋涎欲滴。急询萧皇后道 ：“这两 
 个美人是谁？”萧皇后一面命她们入座，一面答道 ：“便是杳 
 娘、韩俊娥，都为先帝得宠的人 。”化及点首道：“如此美人， 

----------------------- Page 254-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・553・ 

 怎不要得宠 ！”韩俊娥和杳娘，倒觉有些娇羞。 
       化及留神席上，已是来了十人。便向萧皇后道 ：“尚有何 
 人未至？”萧皇后道 ：“只有陈菊清、黄雅云、妥娘三个。” 
 杳娘却道 ：“朱吉儿怎的不来？”王桂枝道：“吉儿为了贵儿 
 身死，悲伤过甚，确是卧床难起 。”韩俊娥笑道：“袁宝儿和 
 吴绛仙，娘娘可以宣召 。”萧皇后也笑道：“她们两个，我却 
 忘怀了 。”化及喜道：“袁宝儿和吴绛仙，两个名儿，外面很 
 有艳声的 。”萧皇后点首道：“她们两个原是十分俏丽，宝儿 
  的歌喉，绛仙的眉黛，真是宫中无二，独擅风流 ！”化及听了， 
 越发狂喜，急道 ：“皇后快快宣召两人。尚有那个妥娘，怎的 
 还不到来？可命人再去催促 。”萧皇后又命宫女，速往传言。 
       融了一刻，三个宫女，都来覆命。一个宣召吴绛仙的道： 
  “绛仙上覆娘娘，只因头痛神疲，不能应召前来！”那个宣召 
 袁宝儿的道 ：“袁夫人正在悲伤，贱婢将娘娘的旨意和她说了， 
 她兀是摇首不语。谅是不来的了 。”化及听说，好生纳闷，便 
  问催促妥娘的宫女道：“妥娘怎的还不到来？”宫女道：“快 
 要来了，她还有美酒带来呢？”化及又不觉地得意起来。 
       果真的没多时候，只见妥娘浓装艳抹，装束得妖冶万分。 
 双手捧了一个银盘，盘中一只玉杯。妥娘堆起了满面笑容，袅 
 袅婷婷的走入。萧皇后等峥妥娘这么艳装，却是从来未有过， 
 都觉有些诧异。化及见妥娘的到来，和昨夜的乱头素服大是不 
  同，越显得风流动人，喜得直站了起来。含笑向妥娘招手道： 
  “卿真多情，还有美酒带来么？”妥娘轻盈一笑道：“将军仁 
 德感人，贱妾特献一尊长生仙液，祝将军万岁 ！”说着，走近 
 化及座前，将盘呈上，粉臂颤动，玉杯中的酒儿，晃出杯外， 
 盘中流出了不少。 
       化及早已心花怒放，径伸手取杯，送近唇前。萧皇后见了 

----------------------- Page 255-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・554・ 

 妥娘的形情似觉有异，不禁动疑，即用手轻触化及。化及却不 
 知萧皇后的用意，向萧皇后瞧了一眼，萧皇后又暗使了一个眼 
 色。妥娘见化及杯近嘴唇，给萧皇后一做作，似有动疑的心思。 
 柳眉一皱，即含笑接了化及的玉杯道 ：“贱妾好意敬酒，将军 
 怎不快饮 ！”说着，将杯儿送到化及唇边，欲将灌入，化及更 
 觉动疑。将头儿一偏，抢了玉杯，放在桌上，佯笑道 ：“卿怎 
  的这般急性，待我后饮好了 ！”妥娘无可奈何，便欲退出。化 
 及又含笑道 ：“卿乘兴而来，却要扫兴而去么？”妥娘不禁脸 
 色一变，顿形惨白，化及瞧了这副神情，向萧皇后瞧了一眼道： 
  “皇后有见，真是可疑。”萧皇后头儿微点，杳娘也觉不妙。 
 她原和妥娘交好，欲解妥娘的危急，径伸手取那玉杯，欲将杯 
  中的酒泼去。哪知杳娘臂短，急切取杯不着，化及急将玉杯抢 
 入手中，询问杳娘道 ：“卿欲如何？”杳娘无词可对，只得支 
 吾道 ：“将军不欲饮此，贱妾却思一饮此酒呢！”化及道：“ 
 卿若饮此，性命恐难保了 。”化及此言一出，众人全都吃惊。 
 急向妥娘瞧视。正是： 

       献毒有心鸩叛贼，淫后可杀破机谋。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 256-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・555・ 

                              第九十二回 
             施蹂躏惨无人道 进奋兴大发兽欲 

       话说宇文化及说了一声，众人全向妥娘瞧视。只见妥娘咬 
 牙切齿，_目指了萧皇后道 ：“你这丧尽廉耻、毫无心肝的淫 
 妇！怎不想上一想，和你并肩同坐的叛贼，杀了你的丈夫、儿 
 子，你不能报仇雪恨，也当身殉主上。今反贪淫苟活，恋爱新 
 欢，我今毒不死叛贼，一死而已，看你这淫妇，他年死后，有 
 何面目瞧见杨氏先灵 ！”妥娘朗声大骂，骂得萧皇后无地自容， 
 恼羞成怒。化及却命亲丁，速将妥娘拿下。妥娘叱道 ：“我也 
 不想活了！你这叛贼，还怕我逃得了么？快将鸩酒给我，待我 
  自尽好了！不要臭男子近我！”化及狞笑道：“自作自爱，害 
 人害己，你也不能怨我歹毒 ！”说着，便欲将玉杯授与一个宫 
 女。 
       萧皇后却抢住了玉杯，附在化及耳上，咕哝了一阵，只见 
 化及掀眉点头，将玉杯依旧放在桌上。便向妥娘笑道 ：“卿欲 
 饮鸩自尽，我偏不让你遂心 。”妥娘愤愤道：“你要将我杀死， 
 我也不惧，快些来杀罢，休得嗦 ！”杳娘却向化及求情道： 
  “妥娘图毒将军，幸天佑吉人，没有受害。将军以仁人的心肠， 
 赦了妥娘罢 ！”萧皇后冷笑道：“你真替妥娘求情么？你也负 
 罪在身呢 ！”化及笑了声道：“杳娘既欲代饮鸩酒，如今可要 
 再饮吗？”杳娘低首默然，不敢再言。 

----------------------- Page 257-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・556・ 

       妥娘却又指了萧皇后骂道 ：“你这淫妇，腼然高坐，恬不 
 知羞！我生不能手刃了你，死后却不容你安稳 ！”萧皇后愤愤 
 地对化及道 ：“你还不得施行么？”化及愤道 ：“皇后不要生 
 气 。”即向妥娘道：“你不要自负清白，我还不任你清白呢！ 
  ”妥娘大惊，慌向墙上撞去，早给及化喝令亲丁，将妥娘拦住。 
 妥娘哭骂叫喊，化及却命十数个有力宫女，强拽了妥娘，到那 
 萧皇后的内室。化及欣然入内，即命宫女分执了妥娘的手脚， 
 将她的衣裤强行剥去，任凭妥娘死命抵抗，十数个宫女动手， 
 她怎能抵得住！不多时工夫，早已赤条条一丝不挂。化及命宫 
 女将妥娘按倒榻上，妥娘奋力挣扎了一阵，百般痛骂，待到力 
 竭声嘶，遂给十数个宫女按住在榻上，不能动弹。可杀的化及， 
 便腾身而上，污辱了妥娘。妥娘血泪纷披，双目如火，一阵焦 
 急，竟晕了过去，化及方始下榻。待她悠悠醒转，即对她道： 
  “你还倔强么？”妥娘_目道：“你这种畜牲，用强污人，瞧 
 你可得善终 ！”说毕，便欲奋身而起，宫女慌又力按。化及愤 
 然道 ：“你这贱婢，还敢嘴强无礼！”当下即命宫女，依旧按 
 住了妥娘。却又去唤进了八名亲丁，命他们轮流行奸。可怜一 
 个娇躯弱质，怎经得起这般摧残，顿被狼藉丧命。 
       狼心狗肺的化及，又命抬了妥娘的尸身，给饮酒的众人瞧 
 看，众人尽皆掩目。萧皇后独是欣然色喜。杳娘见妥娘死得甚 
 惨，不禁凄然落泪。化及狂饮了数杯，朗声对众人道 ：“妥娘 
 太行放肆，我才如此惩戒。你们也当记着，谁敢再行无礼，我 
 便以此为例 ！”说着，命亲丁将妥娘抬出。众人听了化及的话 
 儿，一个个胆战心惊，花容失色。化及却十分得意，公然勾了 
 萧皇后哺酒，萧皇后神色自若，毫不知耻。竟是笑孜孜频送樱 
 唇。杳娘实是不愿瞧了，便离座告退。萧皇后不待化及开言， 
  即道 ：“杏娘不要去，今夕你须陪侍将军。”说着，向化及格 

----------------------- Page 258-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・557・ 

  的一笑道 ：“将军可是？”化及已是有了七八分醉意，便哈哈 
 大笑道 ：“后皇甚是，但依了我的心意，恨不能命众卿齐行侍 
 我呢 ！” 
       众人听了，不禁各自低头。杳娘却将萧皇后恨得牙痒痒的， 
 只顾暗暗咒骂。萧皇后向化及瞧了一眼，又附在化及耳上，不 
 知说了些什么话儿，直把个宇文化及喜得险要发疯。即和萧皇 
 后入了内室，萧皇后便在秘密所在，拿出了一个匣儿，授给化 
 及。化及开盒瞧视，只见匣中一颗丸儿，鲜红可爱，异香扑鼻。 
 化及含笑道 ：“这个便是万象春么？这么小的丸儿，难道真有 
 效力？”萧皇后嗤的一笑道 ：“到了那时，你才知道呢！”化 
 及大喜，便欲塞入口中。萧皇后急忙抢住道 ：“不是就能服的， 
 还须容入药液，方可服用 。”说着，又取出一服药儿，即命一 
 个宫女，去煎药液。化及和了萧皇后携手出室。哪知外面的众 
 人，已是走空。 
       原来她们见化及和萧皇后同入内室，当作去做风流的勾当 
  了。杳娘第一个先走，其余也各自回房。化及讶道：“她们怎 
 都走了？”萧皇后笑道 ：“你也不必着急，少停一个个召来， 
 给你享受好了 ！”化及好不得意，只望药液快快煎就，便好服 
 下，即待快活。好不容易等到宫女煎就了药液捧至宫中，萧皇 
 后放入了万象春，待它溶化净尽，始给化及喝了。化及即欲萧 
 皇后宣召众人。萧皇后娇嗔道 ：“一齐召到了，也须一个个领 
 略，难道你能……”化及笑道 ：“话儿原是不错，但众人都在 
 面前，更觉令人动兴呢 ！”萧皇后道：“人多眼众，彼此都觉 
 羞惭。贱妾看来，还是将她们召到了在外面候着，将军一个个 
 依次传入，岂不甚好？”化及附掌道 ：“便是这样罢！” 
       当下又命宫女分召众人到来。那般美人们，为了妥娘的惨 
 死，尽是胆碎的了。一闻呼召，只得齐到。惟有袁宝儿、吴绛 

----------------------- Page 259-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・558・ 

 仙、黄雅云、朱吉儿四个依旧不到。化及一算眼前莺燕，和萧 
 皇后在内，已有十二个人了。计为王桂枝、狄珍珠、梁文鸳、 
 李庆儿，陈菊清，方贞娘、田玉芝、石筠青、张丽卿、韩俊娥、 
 杳娘，化及好生快活。含笑对众人道 ：“众卿在外等候，俟我 
 相请，即望入内 。”说着，便携了萧皇后一同入内。众人只得 
 在外等候。好久好久，萧皇后云发蓬松，双颧火赤，懒洋洋地 
 走出道 ：“杳娘快去！”杳娘气鼓了两腮，怀怒而入，不到片 
 刻工夫，含泪而出。却唤王桂枝入内。 
       这回又隔了好久，桂枝方才出外，又调了张丽卿进去。约 
 摸两个时辰，外面的人，轮流已尽。化及又请萧皇后入内，萧 
 皇后到了里面，见化及拥被而坐，含笑着道 ：“如何？你终能 
 尽兴了 ！”化及笑道：“灵验极了！只是我还没有……呢？请 
 皇后再替我召那袁宝儿、朱吉儿、吴绛仙、黄雅云四个到来， 
 索性待我赏遍了罢 ！”萧皇后嗤的一笑道：“留几个也不妨的， 
 何必这么性急呢 ！”化及涎脸恳求，萧皇后皱着眉儿道：“这 
  四个人已是三召不到了。这回再去召她们，也不见会来。将军 
 原该休息了，此刻早已过了丑牌咧 ！”化及苦着脸道：“只是 
 没有……呢？叫我也休息不来 ！” 
       萧皇后娇啐了一声，沉吟了半晌，笑道 ：“宫女有多人在 
 着，不妨一齐唤入，等将军挑选罢 ！”化及点首道：“那倒也 
 好 。”萧皇后便即传进了十六个宫女。说也可怜，却有十四个 
 还是处子咧。化及体本健壮，又得了万象春的助力，越发是龙 
 马精神，毫不见疲。待到天色微明的时候，十六个宫女，竟有 
 十三个人不能移步，真是令人发指！化及到了天色大明，方才 
 和萧皇后安睡。从此以后，化及每晚借了万象春的助力，宣淫 
 宫廷。宫中的女孩子，无一幸免。就是黄雅云、朱吉儿、吴绛 
 仙、袁宝儿四个，依旧不免受污，给化及趁了心愿。这虽是化 

----------------------- Page 260-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・559・ 

 及的无赖和萧皇后的淫贱，其实也是炀帝生前宣淫无忌，作恶 
 多端，才会尸骨未寒，妻妾已是受污，可见报应不爽。只是妥 
 娘的惨死，却为萧皇后的罪恶咧！ 
       闲话休说，书归正传。小子却要写那留书出走的袁紫烟， 
 和被逐出宫的薛冶儿两人的踪迹了。只是一枝秃笔，不能分写 
 两个，便依了次序，先将袁紫烟的一段事实表出罢。原来紫烟 
 在炀帝被杀的前一夕，她早见星象大恶，祸难即要降临。她便 
 收拾了细软金珠，密藏身畔，留书在室，即贿通了司宫魏氏， 
 要求放她出宫。魏氏本已知道将士即将起变，当作紫烟已得风 
 声，便笑对紫烟道 ：“夫人的消息倒也灵通，趁早先走。”紫 
 烟点头道 ：“此时不走，更待何时？”魏氏道声着，即悄悄引 
  了紫烟，放她逃出了江都宫。紫烟到了宫外，虽在黄昏，她却 
 毫不慌张，只因早有成竹，迳去投奔了一家尼庵。 
       那庵叫做清修庵，庵中倒有一个老尼，四个小尼。紫烟到 
  了江都，曾至清修庵数次，故已相熟。那庵相离江都宫只有三 
 里多些路程，紫烟踏月夜行，认清了路途，急急前往。弓鞋脚 
 小，行程原是不能迅速。紫烟却因心急，倒也走得飞快。不消 
 一个时辰，早见一带红墙映掩在林子那边。不多时，已是到了 
 清修庵门前，庵门双闭，悄声无息。紫烟握了个粉拳头，擂打 
 庵门，早惊动了里面守门狗儿，狺狺狂叫。一时近处的狗儿， 
  闻声相应，叫成一片，顿时破了沉寂的空气。庵中的老尼法慧， 
 在睡梦中惊醒。听得庵门声响，恍似擂鼓一般，狗吠的声儿， 
 也是十分热闹。法慧暗想：黄昏这般擂打庵门，定不是好事。 
 莫非强徒垂涎庵产，前来打劫么？ 
       这时一个小尼志法也已醒了，她原和法慧同在一室，即唤 
 法慧道 ：“师父可听见门响，怎的这般紧急？”法慧应声道： 
  “我已听见了一刻，你快去隔门问声，是哪一个叫门，到庵中 

----------------------- Page 261-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・560・ 

 来作甚，须得问仔细回报了我，再作定夺。不能擅自开门 。” 
 志法念了一声阿弥陀佛，一个小心别别乱跳，结束下床，在桌 
 上寻到了一枝短烛，向油灯上点明了烛儿，插在手照上面。一 
 手擎了手照，一手开出房去。先到隔房门前，轻轻叩门，换了 
 声志修，房门便呀的开了。志法踅到里面道 ：“师兄一同去罢！ 
  ”志修道：“好的，你怎的这们胆小。你不起来我也要去问了。 
  ”说着一同到了外面。 
       紫烟在外面擂了一回，手臂都酸楚了，见里面兀是声息全 
 无，正在着急当子，忽闻里面有人问道 ：“深更半夜，外面哪 
 一个擂打庵门，来此作甚？”紫烟急应道 ：“外面是我，一个 
 避难的女子，来投宝庵，暂留一宵，便要走的，请师父快快开 
  门 ！”里面志修和志法，听是女子声口，原来投庵暂宿的，便 
 放胆开门，让紫烟走入，随手将门闭上。志修借了烛光，向紫 
 烟仔细瞧了一回，笑道 ：“大娘已是来过的。面善得很。”紫 
 烟点着首道 ：“已有几次了。老师父可在里面？”志法道 ：“ 
 师父在里面，大娘进去瞧她罢 ！”当下一同入内，紫烟见了法 
 慧，便约略说了几句真话，法慧听说紫烟在宫中逃出的，吓得 
 变了面色。正是： 

       禁宫一入深如海，脱网禅门惊老尼。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 262-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・561・ 

                              第九十三回 
      一逃一逐双走雷夏泽 盒来盒往各解哑谜儿 

       话说法慧听说紫烟自宫中逃出，不觉大惊失色。慌道 ：“ 
 此处相离皇宫甚近，追骑立刻能至，你不能留在庵中，快向别 
 处逃去罢！你也能免了祸难，我又不受连累 。”紫烟急道：“ 
 老师父不必担忧，决没有一个人会来追寻。我也不要久留宝庵， 
 至多一两天，便要去的 。”说着，在怀中取出了一锭黄金，授 
 给法慧道 ：“这一些送给师父，作为香火费儿，望师父慈悲为 
 本，容我暂留罢 ！”黄澄澄的金锭，瞧入了法慧眼中，倒也不 
 忍推却。 
       便道 ：“你自宫中逃出，在理我们庵中却是容留不得，但 
 你也是一个年轻少女，我又不忍让你黑夜奔波。你说不妨事的， 
 但愿菩萨保佑，果真平安没事，那是你多留几天，也是不妨。 
  ”说着，将一锭黄金，接入了手中，向怀里便塞。接着道：“ 
 你贵姓是什么？”紫烟道 ：“老实对你说了罢，我便是袁紫烟， 
 在宫中专司观象。曾受圣恩，封为夫人。只因星象大恶，主上 
 即在日内便要受害，我才避出来的 。”法慧听说，慌忙跪倒道： 
  “你便是袁夫人，小尼有眼没珠，冲撞了夫人，还望夫人见恕。 
  ”紫烟双手扶起了老尼道：“师父说的什么话，我避祸来此， 
 还求师父保佑咧 ！”法慧道：“夫人能预知祸福，决不会有事 
 发生。若不嫌草庵简慢，尽情久留此处 。”紫烟笑道：“那倒 

----------------------- Page 263-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・562・ 

 不消的，此刻已是深夜，我也走得累了，望师父设法，让我安 
 宿一宵再说 。”法慧慌对志法、志修两个道：“你们快去开了 
 东厢，里面原有干净铺子在着，请袁夫人去睡罢 。” 
       紫烟向法慧道谢了一声，随着志修、志法到了东厢里面， 
 果是一间幽静的卧室。紫烟待志修等走了，她便闭门安息。只 
  因精神疲了，一倒头立刻睡熟，待到梦回，已是过了日中。紫 
 烟结束下床，出了东厢，法慧殷勤招待。紫烟却命志法入城探 
 听，可有什么动静。待到复报，却是毫无动静。那天晚上，紫 
 烟上小阁，仰观星象，不禁凄然下泪。法慧侍立在侧，急问怎 
 样，紫烟微喟道 ：“主上已是驾崩了。”法慧惊道：“今天城 
  中，怎无风声传出？”紫烟道：“明天便能知道了，只是明天， 
 我也要走了 。”法慧道：“夫人要到哪里去？”紫烟道：“前 
 太仆杨义臣，便是我的母舅，他告隐林下，不问世事，我明天 
 启程，便是往依我舅 。”法慧点头道：“如此甚好，小尼也得 
 安心了 。”一宵过去，到了明天，紫烟又取出白银二十两，送 
 给法慧，又托她们雇了一只小船，送往濮州。遂由志修雇定了 
 一船，相送紫烟，下了船中。乃一声，轻舟离岸。途中不用细 
 表，平安到了濮州城。紫烟命舟子上岸雇到了一肩小轿，紫烟 
 开发了船资，乘了小轿，命轿夫抬至南门大街，到了杨义臣寓 
 所跟前。紫烟停轿走出，门户紧闭，冷落萧条。紫烟微微叹道： 
  “舅父被谗去官，门庭便这样寂寞了。”当下上前叩门，哪知 
 好久没人出应，紫烟好生不解。正在惶惑的时候，恰巧隔邻一 
 家，有个老翁走出。见紫烟叩门，不禁露出诧色。即向前道： 
  “这位小姐，谅是远道来此。”紫烟点了点头儿，老翁道：“ 
 小姐所以不知，杨家已是没人在内了 。”紫烟听说，不觉大吃 
 一惊。慌道 ：“犯了什么事儿？人可平安？老翁瞧了紫烟发急 
  的神态，即问她道 ：“小姐和杨府上是什么亲戚？”紫烟道： 

----------------------- Page 264-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・563・ 

  “杨义臣便是妾的母舅。”老翁点首道：“小姐放心，他们不 
 遭什么祸事。如今隐居在城外雷夏泽，小姐可望船前往。只是 
 到了那里，须问南杨老翁，那边的人尽皆知道的 。”紫烟向老 
 翁道谢，又请他代雇一船。 
       老翁倒也热心，便引了紫烟，到了西门，雇得一船。紫烟 
 坐了那船，直到雷夏泽。方才上岸，恰巧遇见老仆杨芳，便开 
 发船资，由杨芳送至家中，拜见杨义臣。义臣问明一切，又悲 
 又喜。当下对紫烟道 ：“主上被害的消息，我已闻知。正因你 
 在宫中，不知怎样了，甚是担心。不料你倒先夕便走了，脱祸 
 来此。但确息怎样，你也不知底细。待我遗那杨芳，去到江都 
 探听真情。并且宇文士及人尚谨愿，不比化及智及奸邪。我欲 
 令他远祸，早些脱离了他的两兄，免得他日同归于尽。你要知 
 道，化及和智及，都是不足当大事的人，日后难免覆之 。”紫 
 烟点首道 ：“依我看来，关中的李渊，上应天谶，倒是一个王 
 者呢 ！”义臣道：“你究知玄象的人，故能所言不谬。老夫耄 
  了，也不必再向唐室称臣。那个士及，我却要嘱他归唐呢 ！” 
       义臣的老妻早已物故，主持内务的人原是没有，紫烟到了 
 那里，义臣更是内顾无忧，当下命紫烟入内室安顿。他却沉吟 
  了一回，取了数物，封入一口盒中。即唤入杨芳道：“你明天 
  即到江都，探听消息。此盒可交与宇文三爷，你得了实信，在 
  回家之前，须到宇文三爷那里，索取回信，不得忘了 。”杨芳 
 接盒安藏，义臣又给了他路费，命他翌晨启程，杨芳唯唯退出。 
 到了翌日，杨芳前往江都。到了傍晚时分，却有一个女子，到 
  了雷夏泽，来寻杨义臣，便有那处的人，送到义臣住所。义臣 
 见那女子，并非素识，女子先自开言道 ：“令甥女袁紫烟可在 
 府上？” 
       义臣正待回答，紫烟自里面走出，见来者不是旁人，乃为 

----------------------- Page 265-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・564・ 

 薛冶儿，急呼道 ：“薛夫人怎会到此？”冶儿见了紫烟，如获 
 至宝，又悲又喜，反一句话也说不出了。紫烟却对义臣道 ：“ 
 这位便是薛冶儿 。”义臣恍然道：“精通舞剑的薛夫人么？” 
 紫烟道是。冶儿方开言道 ：“你可知道，主上已被弑了！”义 
  臣道 ：“竟是遇害了，宫中怎样？”紫烟也道 ：“你怎样走出 
  的？”冶儿道 ：“说也话长，待我逐渐说出。”便将炀帝怎样 
 被弑，朱贵儿骂贼丧身，萧皇后陪宴宇文化及，自己怎样行刺， 
 反遭擒住，幸得妥娘解危，被逐出宫，当时茫无头绪，待到天 
  明，随意乱走，走到了清修庵。 
       紫烟听了，接口问道 ：“夫人莫非也到庵中？”冶儿点头 
 道 ：“我不到庵中，怎知你到了这里？原因我到庵前时，已是 
 午刻，实觉神疲了，才人庵中休憩，和老尼晤谈了，方知你在 
 庵中留宿两晚，却在那日早晨，启程濮州的 。”紫烟道：“那 
 真不凑巧，要是夫人早到一刻，我尺行一步，都能会面了，便 
 好一同来此 。”冶儿道：“可不是么！当时我在庵中也是这般 
 想呢，那天便留宿了庵中。到了明天，遂雇船到了濮州城。哪 
 知到了南门街上，却扑了个空，幸得隔邻一个老翁，对我说明 
  了，方才得到这里 。”紫烟道：“我起先和你一般，也是那个 
 老翁指明的 。”义臣道：“这个老者在是朝中一位正人，曾任 
 侍御史的李玄昌，因主上疑忌李姓，他便告隐的，和我原是相 
 厚。城中知我在雷夏泽的人，也只有他一个呢！你们两个，还 
 算凑巧，都和他相值，方得到此 。”紫烟和冶儿，一同点首。 
       义臣又向冶儿道 ：“夫人出走之前，除了朱夫人骂贼丧身， 
 其余可有逃出的人么？”冶儿凄然道 ：“逃出的却没有。谢夫 
 人和柳夫人，闻知主上被弑，即自缢身死的 。”义臣叹道：“ 
 这却难得！皇后怎的陪宴叛贼，真是大亏妇德了 ！”冶儿愤然 
 道 ：“依贱妾看来，恐还不免失节咧！”紫烟道：“若真偷生 

----------------------- Page 266-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・565・ 

 受辱，萧皇后还有颜面见人么？”不题他们三个叙谈。 
       且说那个杨芳，奉了义臣的差遣，到了江都，便去见那宇 
 文士及。将义臣给他的匣儿，交给了士及道 ：“待隔了两天， 
 再来候复 。”说着，即退出。士及见是义臣遣来，急忙开盒启 
 视，只见匣中有两个枣子，一只糖制的龟儿。士及瞧了，好生 
 诧异，明知义臣定有用意，只是思索不得，便持了匣儿，走入 
  内室。士及的妻子，即是炀帝的长女南阳公主，生性甚是慧颖， 
 和士及十分相得。士及到了室中，即对公主道 ：“前太仆杨义 
  臣，命人送来一匣，匣中却是这样的两件物儿。他是什么用意， 
 我实猜不到他。公主可能思索得出？”说着即将匣儿授给了公 
 主。公主接匣瞧视，沉吟了一回，猛地娇笑道 ：“原来如此！ 
  ”士及急问道：“什么用意？”公主道：“这个哑迷儿，不是 
 难解，你怎会猜测不到？他两个枣子，当是早早两字，一只糖 
 制的龟儿，当是归唐两字。义臣的用意乃欲汝早早归唐咧 ！” 
 士及恍然大悟道 ：“公主的猜测，却是不错了。但义臣命我归 
 唐，公主的意下如何？”公主道 ：“义臣不愧为英雄，他知关 
  中李渊有兴王的可能。你的两兄，却无成事的气魄，故劝你归 
 唐，原是一番美意 。” 
       士及大喜道 ：“公主有意归唐，真是我的大幸！我原因两 
 兄的作事，日见乖张，众人已在起怨，他日必无善果。我若不 
 脱身远引，将来难免受累 。”公主点头道：“既是如此，义臣 
 那里的复信，待我也做个哑谜罢 。”士及道善。公主即将义臣 
  的来盒，去装入了几件物儿，依旧封固。待到隔了两天，杨芳 
 探知了一切，便欲回去，即向士及索取回音。士及便将盒儿交 
 给了他，让遂雇船回去。士及和南阳公主也在这天晚上，抛了 
 两兄，悄悄地走了。取道关中，日后归了唐室，得膺官爵。不 
 在本书范围以内。小子不再表了。 

----------------------- Page 267-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・566・ 

       且说杨芳回到了雷夏泽覆命，义臣、紫烟等，方知萧皇后 
 竟是失节，妥娘遭了惨死，余人也都受污。冶儿闻知妥娘惨死， 
 不禁失声痛哭，紫烟也泪流不止。义臣唏嘘叹道 ：“宇文化及 
 若得善终，天道不能信了 。”冶儿却愤愤道：“我若不手刃萧 
  氏淫妇，誓不为人 ！”义臣又将士及的回盒开视，见盒中一只 
 纸鹅，鹅的头上，却系着一个小小鱼罾，罾儿上面，又竖了一 
 块算命先生的招牌，扎得甚是灵巧。紫烟和冶儿瞧了，都是莫 
 名其妙。紫烟便问义臣道 ：“这是什么用意？”义臣掀髯笑道： 
  “士及明t我意，用这哑谜儿复我，鹅即为我，鱼罾即为遵字， 
 算命的招牌，却是暗指命字。我嘱他早早归唐，他却复道我遵 
 命了。依此看来，他定是归顺唐室咧 ！”紫烟和冶儿听了，便 
 也恍悟，义臣又叹道 ：“老夫若有五千精兵，即能往讨宇文化 
 及，生擒叛贼了 。”冶儿道：“老将军若能兴起义师，从者必 
 多。便是贱妾，也要执戈相从，拼死杀贼 。”义臣贸然道：“ 
 言之匪艰，行之惟艰。我却没奈何呢 ！”正是： 

       老将有心谋叛贼，一卒全无不易谋。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 268-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・567・ 

                              第九十四回 
             荐忠良夏主忘仇 激义愤隐士受聘 

       柳阴下面，一叶扁舟，舟中一个须眉雪白的老翁，手中执 
  了钓竿，坐在船头上，凝神垂钓。微风过处，长髯飘动，奕奕 
 如仙。岸上一个村童，横坐在牛背上，吹那无腔短笛。一个村 
 娃，蹲在水步上洗衣，口中却在低声微唱。刷的一声，水面上 
 掠过了一只水鸟，村娃吃了一惊，村童却在牛背上拍手欢笑。 
 舟中的老翁，也在咕哝道 ：“鱼儿方欲上钩，又给怪鸟惊走了。 
  ”村娃听着笑道：“杨公公得了多少鱼了？”老翁道：“一尾 
 都没有上钩 。”村娃道：“还早呢！停一回有大鱼上钩了。” 
 村童也笑着道 ：“快起钩儿，杨公公上钩了！” 
       老翁哈哈笑道 ：“小油嘴，又来哄人！杨公公是不会上钩 
  的了 。”村童嗤的一笑道：“我父亲说的，杨公公是个老英雄， 
 也像姜太公一般，八十岁遇文王，还有番大事做呢！姜太公也 
 是钓鱼人啊 ！”村娃接着道：“姜太公钓鱼，愿者上钩。杨公 
 公怎样？”老翁听了一双小儿女的话儿，掀髯狂笑道 ：“我要 
 做姜太公，也不倒雷夏泽来了 ！”说着，觉得鱼杆一沉，急忙 
 提杆出水，一尾活泼泼的大鱼，在钓钩上乱晃，便取了下来， 
 放人鱼篓。村童和村娃，一齐拍手笑道 ：“愿者上钩了！”老 
 翁听了，不禁神往，执着钓杆，向他们呆望。村童笑道 ：“杨 
 公公得了大鱼，喜得出神了 ！”村娃道：“你别胡说！杨公公 

----------------------- Page 269-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・568・ 

 却在诧异呢，怎的我说的话儿，竟会这么灵，果有大鱼上钩了！ 
  ”村童“呸”的一声道：“亏你不羞，说出这个话来！杨公公 
  的心事，我却知道的。原是为了大鱼上钩，他想做姜太公了。 

  ” 

       一双小儿女的痴话，把个心似止水的老翁，给他们撩起了 
 一片雄心。不由神烦意乱起来，猛的把头一拍道：“痴些什么？ 
 想上钩不成 ！”随声朗声唱歌道： 

       叹釜底鱼龙真混，笑圈中豕鹿空奔。区区泛月烟波趁，漫 
 持钓竿下丝纶。试问溪山风雨何时定？只落得醉读《离骚》吊 
 楚魂。 

       村童和村娃，听了一齐笑道 ：“有趣有趣！”正在这时， 
 蹄声得得，自东首堤上过来。村童回头看时，遥见一匹马上骑 
 着一个儒者装束的人，便对老翁道 ：“马上的来人，定是来访 
 杨公公 。”老翁急忙摇手道：“不要声张！”村童便短笛一扬， 
 赶着牛去了；村娃也洗好了衣服，向老翁道 ：“停一会见罢！ 
  ”说着迳去。 
       老翁却俯倒了头儿垂钓，一眼也不向堤上瞧去。马行渐近， 
 马上的人，已是瞧见了老翁，不禁堆起了满面笑容。朗声呼道： 
  “义臣公别来无恙？”义臣闻了呼声，不能再避，只得抬头瞧 
 视，却是故人凌子肃。布袍葛巾，十分飘逸。便掷了钓竿，走 
 上岸去。子肃翻身下马，由从人带住了坐骑。子肃笑道 ：“啸 
 傲水云乡，竟忘了天下苍生么？”义臣道 ：“老夫暮年垂朽的 
 人了，还有什么能力呢？并且尊荣敝屣，也不想再出的了 。” 
 说着，携了子肃的手儿，指着前面道 ：“草舍离此不远，请往 
 小叙 。”子肃欣然相从。到了义臣家中，在草堂落座，义臣询 

----------------------- Page 270-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・569・ 

  问子肃道：“多时不见故人，今在何处存身？”子肃道：“在 
 夏王驾前，任祭酒的职儿 。”义臣叹道：“群雄乘乱而起，占 
 据各地，窦建德尚不失为一个英雄，今也僭号称帝了。故人英 
 才硕学，归顺了夏国，真是建德的大幸 ！” 
       小于写到这里，便要补叙建德的近况了。原来建德在河北 
 一带，占据了不少城池土地。河北各郡，尽皆归附。建德的声 
 势，日见浩大。那年有一异鸟，止在乐寿，却有数万小禽，相 
 随在后，经日方去，时人都道凤来祥瑞。又有个樵子，在采樵 
  的时候，得了方玄圭，即至乐寿献与建德。群臣劝进，建德遂 
  即位在乐寿。改元五凤，国号大夏。立曹氏为皇后。建德的发 
 妻秦氏，只生一女，即是线娘。秦氏身死已久。建德手下有个 
 曹旦，原是河间郡丞，归附建德，建德知其有女，年过棵罚 
  尚未适人，却是端庄沉静，慧颖多才。遂即纳为继室。封线娘 
 为永安公主。杨政道为勋国公，齐善行为右仆射，宋正本为纳 
 言，凌子肃为祭酒，刘黑闼、徐光茂、高雅言为总管，曹旦为 
 领军将军，冯超武、甘起鹏为护军将军，倒也可说声人才济济。 
 兵力也是不弱，已有六七万人马。线娘有一队娘子军，共三千 
 个女英雄，给线娘训练得十分精劲。临阵交战，不输男卒。 
       建德闻知宇文化及弑了炀帝，便欲趁此声讨，藉谋进展， 
 当下即和群臣商议。凌子肃道 ：“声讨化及，原是名正言顺； 
 但化及拥兵尚多，未能轻视。须得一员足智多谋的大将，方能 
 克敌。臣荐一人，以辅主公 。”建德问道：“祭酒所荐何人？ 
  ”子肃道：“此人深通韬略，腹有机谋，在隋为太仆，被谗归 
  隐的杨义臣便是 。”建德沉吟道：“义臣才略，却是过人，但 
 与我有仇，他未必能来 。”子肃惊道：“他与主公怎会结仇？ 
  ”建德即将杨义臣计杀高士达的前事说了。 
       子肃道 ：“那是不妨的。只须主公不念前仇，臣当以大义 

----------------------- Page 271-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・570・ 

 动义臣，令其来附 。”建德大喜道：“当年的计杀高士达，原 
 是为国，我怎能仇他！但义臣告归已久，此刻隐在哪里，你可 
 知道？”子肃道 ：“现在雷夏泽。臣有一个家丁，原是那边的 
 人，新自家中回来，和臣说起，故知他在那处 。”建德道：“ 
 即烦祭酒前往礼聘，若得义臣出山，化及不足不平了 。”子肃 
 欣然应命，始至雷夏泽。果得和义臣相晤。设酒款待。 
       子肃饮至中间，即述了来意。义臣道 ：“老朽的人了，夏 
 主虽能不记前仇，我却不能再事异主，只得永作隋臣的了 。” 
 子肃道 ：“正因公为隋室忠臣，目今隋主被弑，，夏主欲讨宇 
 文化及，始命子肃到来，聘公出山，共除叛贼，以救苍生。公 
 若推辞，人将目公幸灾乐祸了 ！”义臣讶道：“此话怎说？” 
 子肃笑道 ：“公以被谗去官，今隋主被杀，公有复仇的机会， 
 却辞而不受。旁人便要疑公怀恨隋主，才无意复仇，不是幸灾 
 乐祸，自快私心么 ！”义臣急道：“我因手下无兵，力不从心， 
 哪敢忘了君仇 ！”子肃道：“故请公归了夏主，即能如愿了。 
  ”义臣沉吟了一回道：“承故人厚意，殷勤招致，义臣怎敢忘 
  了大仇！但却依我三事，方能相从 。”子肃道：“敢问何事？ 
  ”义臣道：“不称臣于夏主；不愿显我的姓名；擒获化及，报 
  了主仇，即当放我归隐。若能依此三事，我便拼了这条老命， 
  出山一遭 。”子肃大喜道：“只此三事，怎的不依！”说着， 
 命从人呈上礼物。义臣也不推辞，即命杨芳收入，送入内室， 
 给紫烟收藏。 
       子肃和义臣畅饮尽兴，子肃方始告辞。临行对义臣道 ：“ 
 我去复命夏主，再来迎公 。”义臣点头相允。子肃跨马而去， 
 义臣回到里面。紫烟和冶儿，已在草堂相候。见了义臣，紫烟 
 道 ：“方才杨芳呈进礼物，道母舅已受夏主的聘请，此话可确？ 
  ”义臣即将子肃相招的始末，一一说给二人听了。冶儿大喜道： 

----------------------- Page 272-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・571・ 

  “杨公若往乐寿，妾当随往，一同随军出发，往杀叛贼 ！”义 
  臣道 ：“夫人若要前去，却是有伴。那窦建德的女儿线娘，十 
 分骁勇，能征惯战，据子肃说给我听，线娘带有娘子军一队， 
 练得勇敢善战，故夫人前往，只是归入线娘麾下好了 ！”冶儿 
 更是心喜。以此日夕练习武事，只待子肃再来，便须一同前去。 
 这且按下不提。 
       且说窦建德自凌子肃往聘杨义臣，隔了一日，忽报关中李 
 渊遣史刘文静到来，呈上李渊一书，却欲建德合击化及。建德 
 即对文静道 ：“上复唐王，我已早有此心，一待兵马调集，即 
 当出发了 。”文静遂回复命。原来李渊在关中，那时闻知王世 
 充屯兵洛水，和李密交战，终是败多胜少，不能解救东都的被 
  围。渊愿欲得了东都，方想称帝，恐李密得了东都，于己有碍。 
 特命建成为抚宁大将军，世民为副，渡河南下，声言为东都援 
 应，实是牵制李密，使他不敢专攻东都，好与他争鹿中原。这 
 时便是宇文化及起变的时候。不多几天，江都传到急报：炀帝 
 被弑，宇文化及另立秦王浩为帝。 
       渊不禁恸哭道 ：“我北面事人，不能救主，怎得不哀恸呢！ 
  ”将士都被感动，哪知是李渊的做作呢！他又恐宇文化及奉了 
 秦王浩回至东都，与他也有不利。便想起了窦建德，兵马甚强， 
 不如邀他夹击宇文化及，使化及不能北还。建德若能击败化及， 
 原是最好，若建德反为化及所败，自己也可少个劲敌，未始不 
 是佳事！ 
       渊且依了刘文静的计儿，招抚魏刁儿，待建德出兵得胜， 
 即暗嘱刁儿，袭击建德的都城乐寿，使他不敢再行前进，返守 
 都城。俾得减少他的地盘，真是算无遗策，尽善尽美。哪知建 
 德复了刘文静，即命勒军待发。刘黑闼道 ：“李渊老成深算， 
 善用诈谋。魏刁儿新附唐室，后患须防。我国若倾众出征宇文 

----------------------- Page 273-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・572・ 

 化及，刁儿乘虚袭击，都城可危。依臣看来，须先灭了魏刁儿， 
 方可出发。建德点头道 ：“我的复允李渊即日出兵的话儿，原 
 是假的。须待凌子肃回来，杨义臣可能同意，再作计较。此刻 
  的声言出发，征讨化及，原欲刁儿不防，好去袭取了他的城池， 
 免去了后顾之患咧 ！”黑闼和众人听了，尽皆称善。 
       当下即集了三万骁卒，命刘黑闼为征南大将军，高雅言为 
 先锋，建德自与曹旦合后，留杨政道和线娘留守乐寿，便即统 
 军出发。日夜赶程，军行神速，到了深泽县城下，城上一无防 
 备。那时正在深夜，建德先命几个灵捷的小卒，扒上了城头， 
 下城开门，夏兵呐喊杀入，刁儿已是酒醉入梦，闻变惊起，正 
 待指挥出敌，却给其下关寿杀了刁儿，将首级献与建德。建德 
 厚赏关寿。立即传命将士，刁儿已除，不得妄杀一人，愿降者 
 照归授职，不愿降者，听其散去。刁儿将士，却多愿归降，建 
 德大喜。将刁儿私财，散给众人。将士欢呼万岁。 
       一面安抚百姓，开仓赈济贫民，远近争来归附。建德的声 
 势，更是浩大了。隔了一日，建德命徐元茂镇守深泽，统军回 
 到乐寿，封赏有功将士，设筵庆贺。计此次出军，往返六日， 
 除深泽稍行用武，附近的易、定等州，都是不费一矢，自愿来 
 依的，建德怎不要欢喜？但待凌子肃到来，即欲声讨化及了。 
 正是： 

       雄才竞展风云志，称帝成王各显谋。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 274-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・573・ 

                              第九十五回 
      流珠堂畔三更哀旧主 明月江头深宵收暴客 

       寂寞黄昏，星河惨淡，流珠河畔，更是凄凉，黄土一g， 
 芳草芊芊，都成了可怜绿。此中的一个荒淫天子，生前艳福， 
 何等风流！死后的萧条，何等可叹！成百成千的蛾眉，柔情蜜 
 意，尽献了新欢，再也想不到旧日君皇的雨露深思了。炀帝泉 
 下有知，也要深悔多结绮缘，徒增冤孳了！沉沉闷闷的宫鼓， 
 响了两下。明月多情，却来探视，照得流珠堂畔，寒光朗澈。 
 这时忽有一个苗条少妇，悄悄到来，伏在炀帝坟前，哀声轻哭 
 道 ：“圣上圣上，生前显赫威严，到了哪里去了！后妃受辱， 
 叛贼猖狂，怎不显些灵爽，惩戒惩戒呢！圣上圣上，三千粉黛， 
 圣上生前都是争先恐后，着意争怜，如今夜台寂寞，谁来相伴 
 呢！圣上圣上，文官武将，圣上生前赐了多少恩荣，如今被杀， 
 有哪一个起义讨贼，替圣上雪仇呢 ！”她且哭且说，说到伤心 
 沉痛，便倒在坟上，哽咽着声儿，只是鸣呜咽咽地哀哭道 ：“ 
 贱妾忍辱偷生，原想乘机报仇，哪知叛贼的防范甚是严密，又 
 不敢轻易动手，做了妥娘第二。圣上呀！若是泉下有灵，望保 
 护了贱妾，致死了叛贼，贱妾便要身入黄泉，来见圣上了。圣 
 上圣上，你可知道千依百顺的萧娘娘，助了逆臣，摧残宫人么？ 
  ”她越哭越哀，哭倒在坟上，再也站不起来。月儿似觉凄凉， 
 不忍再留在院，照那伤心景色，便移向他处去了。 

----------------------- Page 275-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・574・ 

       流珠院前，益发阴沉沉了。一阵阵的晚风，吹在窗格上， 
 吱吱发响，一似幽魂诉语，她却毫不畏怯。兀是不顾夜深露重， 
 娇弱的身体，怎能抵抗，依旧唠唠叨叨，且哭且诉。寒风侵肺， 
 不禁一阵咳呛，呕出了不少酸水。这时一道灯光，远远过来， 
 她便站起娇躯，躲向坟后。 
       不多时有个轻盈少妇，执了一盏红宫灯儿，走到了流珠院 
 前，举灯一照，见静悄悄没个人影，不禁自语道 ：“她敢是去 
  了，还是没有来呢？”伏在坟后的她，听了来人的话儿，遂接 
  口道：“宝儿姊么？贱妾还没有去咧！妾见到灯光，当作谁来 
  了，才向坟后躲避的 。”说着，便即走出。宝儿眼圈一红，凄 
 然道 ：“绛仙妹妹，你终是不听我话，夜这么深了，在冷露下 
 悲伤，你要是有什么不好，叫我怎样呢 ！”说着，珠泪直流。 
       绛仙道 ：“我也方才到来，便要走的。”宝儿道：“你也 
 不要哄我了，眼儿哭得这般红肿，还说方才来咧 ！”说声方毕， 
 宫鼓报了三更。宝儿挽着绛仙道 ：“回去罢，半夜过后了！” 
 绛仙只得随了宝儿，一同回去。到了宫中，方才坐定，忽有宫 
 女到来道 ：“萧娘娘宣召两位夫人，陪侍将军。”宝儿皱眉道： 
  “又要受罪了！这般时候，还要召人去胡缠。”绛仙却眉儿解 
 锁，笑逐颜开，悄悄的问宝儿道 ：“你可有快的剪刀？”宝儿 
 道 ：“你要来作甚？”绛仙附在宝儿耳上，轻轻说道：“我要 
 处治那个逆臣 ！”宝儿摇首道：“真危险呢！不要反遭了他的 
 毒手 。”绛仙道：“生死两字，早已置在度外，有什么害怕！ 
  ”宝儿惶然道：“你要是发生了不测，我也不想活了！”绛仙 
 道 ：“这种话儿，说也没益，你有利剪，快给我一把！”宝儿 
 便去取出了一柄快剪，授给绛仙藏了。 
       二人方想去时，宝儿陡呼一声不妙，将绛仙扯住道 ：“不 
 能去！不能去 ！”绛仙道：“你终是这么胆小。”宝儿急道： 

----------------------- Page 276-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・575・ 

  “你忘怀了么？上次我与你应召前去，不是有宫女搜检的么？ 
 你藏了利剪在身，倘给她们搜出，你不能送他的性命，反要受 
 他亏了 ！”绛仙听着，果觉不错，倒怔住了道：“这便难了， 
 如何是好？”两个人思索了半晌，终想不出妙计藏那利剪，宫 
 女却又来催促她们快快前去。绛仙人急智生。即将利剪扣了一 
 线，县在裤档里面，对宝儿道 ：“这么藏了，也许不会搜到。 
  ”宝儿抖索索的道：“终是危险的。”绛仙决然道：“那也顾 
 不到许多了 ！” 
       当下两人携了手儿，姗姗地走到正宫，化及又已传命宫女， 
 催促两人，恰在宫门相值，宫女道 ：“好了，你们来了，将军 
  已是急得很呢 ！”绛仙和宝儿，也不答话，迳入宫去。到了内 
 室门前，即被四名宫女喝住，搜检身上，绛仙却神色自若，坦 
 然受搜。那个宝儿，反变了脸色，浑身战抖，搜查的宫女怎不 
 动疑！便将宝儿身上，仔细搜寻，却一些没有什么，绛仙即道： 
  “将军已是等候多时，你们责也尽了，我先进去可好？”三个 
 宫女，倒想让绛仙走了，一个却甚狡猾，将绛仙拽住道 ：“你 
 忙些什么！让我再搜上一搜 。”绛仙冷笑一声道：“好认真的 
 姐儿，可称忠臣了 ！”宫女只作不闻，在绛仙身上，搜查了一 
  阵，始终想不到裤裆里面悬空藏一柄利剪。所以没有搜出什么。 
 绛仙故意愤愤的道 ：“这们的认真可搜出什么来！”那个宫女， 
 只得红了脸儿，不敢出声。宝儿却拽了绛仙，走入室内，见宇 
 文化及卧在榻上，萧皇后还没有安睡，坐在榻沿。见宝儿和绛 
 仙来了，即站了起来。化及便含笑呼了“袁夫人 ”，宝儿只得 
 登榻，受他玩弄。不到片刻工夫，化及却红着脸儿，对绛仙道： 
  “今晚不能和夫人欢娱，明天晚上，当早些相请夫人好了。” 
 绛仙好不纳闷，只得怏怏回去，且待明晚动手。 
       哪知到了翌晚，化及却不去召她。绛仙竟始终不得下手， 

----------------------- Page 277-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・576・ 

 又恨又急，不禁病倒在床。她的身体，原不十分强健，更兼每 
 在深夜到炀帝葬处哀哭，所受的风寒甚深，一旦发作，病势便 
 格外沉重。她又不肯服药，只望速死。不消几天工夫，便香销 
 玉碎，含恨身死。直把个袁宝儿，哭得死去了数次。宇文化及 
 倒也甚觉悲伤。命有司从丰殓葬。隔了两天，袁宝儿却在流珠 
 堂上，自缢身死，化及和萧皇后因江都宫中，已是死去了好几 
 个人，觉得有些害怕。萧皇后又在梦中常见妥娘_目叱骂，她 
 更是睡梦不安。便时时泥着化及，赶快北还。化及也因智及屡 
 次相催，要他统兵回到东都，他遂准备启程。这且按下不提。 
       再说那个凌子肃，回到乐寿，见了窦建德，建德欢然问道： 
  “祭酒往聘杨义臣，他可能屈就？”子肃答道：“义臣已允出 
  山，往讨宇文化及。”建德不禁大喜道：“这个皆是祭酒的大 
 功 ！”子肃道：“但义臣尚有三件事儿，还许主公依允。”建 
 德便问哪三件，子肃道 ：“一不称臣于夏。”建德点头道：“ 
 彼为隋室老臣，引兵讨贼，本不能称臣于夏，我当谅其忠心， 
 怎可不允 ！”子肃笑道：“主公真能成人之美了！义臣的第二 
 件，乃是不愿显其姓名 。”建德叹道：“真是大英雄见识，不 
 知他的第三件如何？子肃道 ：“他待擒获了宇文化及为隋主报 
  了仇恨，便欲退稳 。”建德惊道：“他不愿向夏称臣，难道讨 
 除了化及，也不愿享受隋禄么？”子肃笑道 ：“隋室江山，已 
 是四分五裂，东都虽存，眼见朝不保暮，关中归了李渊，明为 
 拥立代王，实则权在唐室，义臣不愿臣夏，当然也不愿臣唐了。 
 他功成不退，尚能卜不事二君的名么？” 
       建德恍然道 ：“祭酒的话儿甚是，我当成全义臣，三事尽 
 依了他罢 ！”子肃欣然道：“主公如此待人，哪得不令人心服 
 呢！义臣他日，也许深感主公，竟能始终相依 。”建德笑道： 
  “若能如此，原是最善 ！”子肃点头道：“待臣暂息数天，即 

----------------------- Page 278-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・577・ 

 当再至雷夏泽，迎义臣到来 。”建德道：“义臣一到，便须出 
 发了 。”子肃应了声，便即退出。 
       隔了三日，子肃又辞了建德，往迎杨义臣。到了雷夏泽， 
 和义臣相见，即将建德能依三事的话儿，告知了义臣。义臣甚 
 觉感激，当下也不再迟延，遂命杨芳去雇一艘大船，即日便欲 
 启程。杨芳领命且去。义臣对子肃道 ：“尚有一人同往。乃是 
 先帝的妃子，薛冶儿夫人，她在宫中，行刺化及不成，被逐出 
 宫，避至我处。亦欲随军出发，往征化及。她原是精通武艺的， 
 不知可能相容？”子肃急应道 ：“怎能不容！薛夫人若是到了 
 那面，却好和勇安公主共掌娘子军了 。”义臣道：“我也因你 
 们本有女军，故先允了她了 。”说着，即命冶儿见子肃。子肃 
 见了冶儿，一向缟素，端肃容仪，十分起敬道 ：“夫人刺贼未 
 成，气节已足倾人，此去讨贼，定能夺叛贼的魂了 ！”冶儿凄 
 然道 ：“若能仗夏主军威，得除叛贼，贱妾死也瞑目了。” 
       这时杨芳已来覆命，雇到了船只，遂将行李一切，尽行搬 
 下船去，待到舒齐，天已垂暮。义臣等进了晚膳，便欲下船。 
 义臣入内对紫烟道 ：“此行讨贼，若得成功，即欲归来。汝与 
 杨芳，留神了门户 。”紫烟点首道：“舅父宽心，不要内顾， 
 但愿早日除了叛贼，速即归来 。”当下一同走出，见过了子肃。 
 紫烟和冶儿，自有一种难分难舍的神情，相对黯然。不多时， 
 船夫来催下船道 ：“趁了夜潮水顺，却好多赶些路程。”紫烟 
 送冶儿等下了船，待船开去，紫烟方返。冶儿在船上，宿了内 
 舱，义臣和子肃，宿在中舱。 
       船行三日，在这天晚上，义臣和子肃尚未安睡，忽的水面 
 上一声锣响，即闻舟子惊喊道 ：“不好了！强盗来打劫了！” 
 子肃听着，大惊失色。义臣却抽取了宝剑，向前舱走去。冶儿 
 也已惊起，取了宝剑，她知前舱有义臣相敌，便推开了后舱舱 

----------------------- Page 279-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・578・ 

  门，走到了船梢上面，有六七个强徒，各执了利刃，向大船扑 
 来。义臣却在船头上面，仗剑呼道 ：“何方小丑，敢来犯俺杨 
 义臣 ！”这一声，听入了那个强徒首领的耳中，急忙一声胡哨。 
 小船便四下分散，不向大船扑来。 
       冶儿好不喜欢，暗想老将英名，却是惊人。旋见了一艘小 
 船，向大船头而来。小船上面，站着一人，雄赳赳十分强壮， 
 包红头巾，身穿黄色短袄，面色若铁，双目有神。冶儿瞧了， 
 正在暗想，此人莫非是强徒的首领？忽闻义臣在船头上，哈哈 
 大笑道 ：“原来是范愿，怎会作此勾当！”即闻那人道：“杨 
 公恕罪，末将实未知道 。”说着，小船已是靠近了大船。范愿 
 一跃上船，扑翻虎躯，倒身便拜。义臣慌忙相扶，一同走入了 
 舱中。冶儿方才明白原是相识的人，便也回入后舱。却闻中舱 
 里面，义臣对子肃道 ：“此为老夫昔日的裨将范愿，今乃在此 
 落草 。”子肃即道：“范将军何不随了杨公，往依夏主，一同 
 讨贼，强似在此落草 。”义臣也将大略说了。范愿欣然道：“ 
 理当相从，待我遗散了手下，附船同去好了 ！”义臣大喜。正 
 是： 
       恶风骇浪方惊险，转眼平安喜得人。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 280-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・579・ 

                              第九十六回 
      狭路起口角冤家欢喜 飞索跌英雄好事求成 

       泼刺里几匹骏马，从山角驰出。为首一匹马上，骑了个少 
 年英雄。锦袍银甲，手中执了宝弓，仰着脸儿，向天空瞧视。 
 只见一头海东青，抿着两翼，在空中盘旋。少年回头，笑对后 
 面的四个家将道 ：“你们瞧着，待我将它射下来！”说着，抽 
  出一支狼牙羽箭，扣上弓弦，抬头瞧时，见那头海东青，已是 
 飞向东首林边，少年一纵坐骑，驰向那首，仰了熊腰，张弓发 
 矢，硼的一声，箭儿飞向空中，势甚激疾。那头海东青，却也 
 乖觉，见箭到来，展开左翅一刷，把支狼牙羽箭，拂了一丈多 
 远，滴溜溜从空落下。少年的家将，齐声惊喊，少年更是愤怒 
 道 ：“这头畜牲，倒也厉害，竟能拂去我箭！”说着抽出三支 
 箭儿道 ：“待我用连珠射法，赏它三箭，瞧它再能招架么！” 
       她便向空中瞧准，一连三箭，先后射出。好一头海东青， 
 竟是通灵一般，在空中一个翻身，左翅拂开了第一箭，右翅拂 
 开了第二箭。第三箭接连又到，任凭海东青灵活，休想能避过。 
 右腿上着了一箭，身子一侧，险些堕下。只见它两翼一振，带 
  了箭儿，飞向林中逃去。少年也吃惊道：“这头畜牲，倒甚了 
 得，竟会带箭而逃 ！”说着，拍马便追。四个家将，却去拾取 
  了三支落箭，随后相追。少年穿出了林子，却不见了海东青影 
 儿，少年好不丧气。后面家将追到，少年对他们道 ：“那个畜 

----------------------- Page 281-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・580・ 

 牲，不知逃向哪里去了？”一个家将道 ：“它受了公子一箭， 
 谅也飞逃不远 。”另一个家将道：“不要受了箭作，跌了下来， 
 我们可在林中找寻一回 。”少年点头道好，遂在林中地上，分 
 头寻觅。哪知费了多时，依旧没有寻到，他们无可奈何，只得 
 抄出林去。 
       转到山嘴跟首，正待弯将过去，蓦闻一阵马铃声，自弯角 
 传出。少年将马勒住了道 ：“里面有人来了！路狭得很，待他 
 们出来了，我们再进去 。”说时铃声渐近，不多一回工夫，山 
 角里驰出了五骑，却是五个女子。前面四匹马上的女子，一色 
  的戎装打扮，最后一匹马上，骑了个千娇百媚的女英雄。身穿 
 黄金细甲，腰悬宝剑，背插雕弓，鞍前横了一枝梨花枪，枪杆 
 上挑了一头海东青，鲜血直漓，已是死了。少年和家将瞧了， 
 便知那头海东青即是方才的一头，怎的到了她们手中？ 
       这时五匹马已是驰去。一个家将高声呼道 ：“你们慢些走， 
 还了我们的海东青 ！”前面马上的女英雄听了，回转马头，娇 
 嗔着道 ：“谁人拿了你们的海东青？”家将道：“你枪杆上的 
 那头便是我们的 ！”一个女子道了声：“呸！你们不要胡认， 
 这是我们公主用箭射下来的，怎说你们的？”家将冷笑道 ：“ 
  明明是我们公子射下来的，你们拾取了去，还要抵赖 ！”马上 
  的女英雄听了，不禁柳眉倒竖，娇喝一声道 ：“大胆狂奴，休 
 得胡言！你们既能射下，怎会到我手中？”家将道 ：“我们公 
 子，连射三箭。第三箭中了海东青腿上，它带箭逃了，我们追 
 寻无着，哪知已给你们拾去了 ！”女英雄冷笑一声道：“说得 
 好听话儿，连射三箭，只中一箭，已是丢脸，还要说出，我一 
 箭射下来的时候，有什么箭儿带在海东青腿上？” 
       少年英雄听到此处，却也忍不住了。即道 ：“海东青却是 
 先中我的箭，此刻即被你们拿去了，我也不稀罕它，你们拿去 

----------------------- Page 282-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・581・ 

 好了，只是也须和气一些，怎能讥笑他人 ！”女英雄粉脸微红， 
 对着少年道 ：“又不是我们强要你们，原是我射下来的，不信 
 拿去瞧，咽喉一箭，有伤为证 。”说着，将海东青掼将过去。 
 恰好给少年接着，提起瞧时，果见海东青的颈上，射有箭洞。 
 再向两腹细瞧，右腿上也有箭伤，便是自己所射，遂将海东青 
  向女英雄掷过去道：“你也去瞧瞧，右腿的箭伤，哪里来的， 
 便可知道我们说的话儿，原不是哄你们的 。”女英雄接住了海 
 东青，果见右腿上有伤，遂笑道 ：“这便如何？”接着又道： 
  “既是你们先射中，就还了你们罢！”这边的家将道：“本来 
 要还的，不是我们公子射中了一箭，使海东青受伤，你们休想 
 射得下来 ！” 
       女英雄原想掷还他们了，听了家将的话儿，倒又生气了。 
 不禁怒喝道 ：“你们的射法好，早该射中鸟的要害，怎只射中 
 右腿，让它带箭逃呢？亏你们不怕羞，还要恃强胡说 ！”家将 
 笑道 ：“你不要自夸海口，将人家看轻，你若真有能耐的，敢 
 和我们公子比箭么？”一个女子道 ：“算了算了，射了三枝箭， 
 只中一箭，还要不知己丑，要和我们公主比箭 ！”少年大怒道： 
  “你这贱婢，怎敢胡言 ！”女英雄见少年骂她的从人，不禁怒 
 气上冲，脱口骂道 ：“你这匹夫，竟敢出口伤人！”那边家将 
 听了全呼 ：“反了！你这女子，姓甚名谁，胆敢辱骂我们公子！” 
       这边一个女子道 ：“说给你们听了，要你们吃不了兜着走！ 
 我家的公主，便是大夏国的永安公主窦线娘，你们这般狗头， 
 是哪里人氏，竟敢如此撒野 ！”少年听说马上的女英雄，便是 
 窦线娘，不禁暗喝声名不虚传。这边的家将，便也大声喝道： 
  “你们听仔细，坐稳在马上，不要吓下马来。我们的公子，便 
 是幽州大总管罗艺的公子罗成 ！”线娘听说马上的少年，即是 
 罗艺的儿子，不禁仔细打量。只见罗成生得一表人材，眼秀眉 

----------------------- Page 283-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・582・ 

 清，唇红齿白，英姿照眼，觉得心头乱跳。罗成也在打量线娘， 
 只见她远山描翠，翠得异样动人，秋水横波，波光分外澄清， 
 娇滴滴的双颊，嫩生生的雪肤，不觉瞧得呆了。那边的线娘， 
 被他瞧得好生难堪，便低垂粉颈，回转马头，想要走了。这边 
  的家将，哈哈笑道 ：“听了公子的威名，她们便逃了，不敢比 
 箭了么 ！”线娘怎会中风，又勒住了坐骑道：“怕你们么？要 
  比就比 ！”家将道：“分了胜负，将什么作赌？”线娘道：“ 
 你们说好了 ！”家将涎着脸道：“要是我们胜了，你便嫁了我 
 们的公子 。”罗成慌忙喝道：“大胆狗头，怎能胡说！公主休 
 得动怒 ！” 
       线娘听了家将的话儿，羞得粉脸通红，本待发作，见罗成 
 道了歉儿，倒只好忍住了。另一个家将道 ：“可将海东青悬在 
 树上，离开了二百步，每人各射一箭，哪一个射中海东青的眼 
 睛，便算得胜，取了海东青回去，两个全中，再作定夺，这样 
 可好？”罗成和线娘听了，都觉使得，便依了此人。由他将海 
 东青悬在一棵大杨树上，家将即道 ：“哪个先射？”线娘道： 
  “请你家公子先射好了！”罗成也不推辞，便离了二百步，张 
  弓引矢，一箭射出，家将一声喝采，那枝箭儿，不偏不倚，恰 
 巧射中了海东青的眼睛，横贯在中，家将也暗暗佩服。这边家 
 将道 ：“我们的公子，已是射中了鸟目，此刻要你们射了！” 
 线娘拔了背上的雕弓，抽取一箭，将马一拍，扣箭上弦，相离 
 杨树二百步，便发出箭儿，猛听得两下里齐声喝彩，原来线娘 
  的一箭，将罗成先前的一箭射出，她的箭儿，却横贯在鸟目。 
 罗成不禁脱口道 ：“公主神箭，不是罗某能及，甘拜下风！” 
 线娘听了，倒觉没意思起来。 
       这边的家将又道 ：“我们的公子，神枪无敌，你家公主， 
 敢和我们公子比武么？”这边的从人道 ：“又要夸口了，好不 

----------------------- Page 284-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・583・ 

 害羞 ！”线娘喝住众人道：“不准胡说，快给我闭口！”罗成 
 见线娘箭法惊人，想她的武艺，谅也不弱，便想领略一回。线 
 娘也素知罗家枪法，有名天下，即欲趁此机会，和罗成一比。 
 当下也不多言，将横在鞍上的梨花枪挺在手中，向罗成秋波一 
 转，罗成大喜，取过了家将手中的提卢枪，在马上含笑道 ：“ 
 请公主放马 ！”线娘一拍银鬃马，飞驰向前，抬起梨花枪，向 
 罗成面上刺去。罗成举枪轻架，晃开了梨花枪，回手一枪，向 
 线娘马头刺去。线娘圈过马头，顺势将枪横扫过去，向罗成肋 
 下打来。罗成起枪抵住，两人一来一往，两条枪宛似两条神龙， 
 搅作了一团，战了五六十回合，线娘究敌不过罗成。 
       其实罗成早已知道，线娘不是他的对手，只使出一半功夫。 
 线娘到了这时，还觉不能对付，便虚晃一枪，回马便逃。罗成 
 故意戏她，拍马便追，口中还喊道 ：“公主休走，看我擒你下 
 马 ！”线娘见他追来，不禁暗喜，便在怀中取出了红线套索， 
 藏在手中。逃了一程，回头瞧时，只见罗成一匹马儿，在后紧 
 迫，线娘将马勒慢，不多时，已是追近。线娘轻侧柳腰，纤手 
 一扬，娇声喝道 ：“还不与我下马！”罗成追得有兴，猛见一 
 道红光，向胸前扑来，急呼一声不好！忙将身儿一侧，左肩上 
  已给套钩钩住，线娘乘势一拽，罗成的身子，已是侧了，给她 
 一拽，便堕下马来。 
       线娘正在得意，哪知罗成跌在地上，却双手拉住套索，猛 
 力一扯，线娘没有提防，竟也被扯下马。罗成真会作戏，见线 
 娘尚未将套索松手，他又用力一扯，线娘接连几跣，立脚不稳， 
 便也跌倒下来。恰巧压在罗成身上，跌入罗成怀中。线娘羞得 
 满面通红，急忙扒起。罗成也含笑起立道 ：“公主的红锦套索， 
 真是厉害！不但使我跌了，连了公主自己，也会受了它的作弄。 
  ”线娘暗想：你也不要肆刁了，原是你作弄人，干红锦套索什 

----------------------- Page 285-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・584・ 

 么事！她也不再多言，扑了身上灰尘，便欲上马，罗成却慌恐 
 着道 ：“公主要去了么？”线娘诧异道：“武也比了，胜负也 
 分了，不去作什么？”罗成竟道 ：“我却不愿和公主分离呢！ 
  ”’线娘听了此话，不禁胸头小鹿乱撞。骂又不好，说又不好， 
 飞红了双颊，抵着头儿，竟开口不出。罗成走近一步道 ：“若 
 蒙公主不弃，愿结秦晋 。”线娘听着，越发没意思了。罗成见 
 线娘含羞不语，又逼近一步道 ：“只须公主点头示意，便算允 
 我了 。”线娘原是心爱罗成，只不能私自许婚，遂正色对罗成 
 道 ：“公子以此事问妾，妾未能私允，公子若果有心见爱，可 
 遣媒向我父求亲 。”罗成踌躇了半晌道 ：“尊公若不见许，如 
 何是好？”线娘暗想：这倒也是意中事，父皇也许会不允的； 
 失却了这们的如意郎君，却觉不舍。当下沉吟了半晌道 ：“公 
 子可和杨义臣相识？”罗成道 ：“原是世交。”线娘不禁脱口 
 道 ：“那便好了！义臣即将来到乐寿，妾父甚敬其人，公子若 
 挽他为媒，定能……”线娘说到此处，便停着不说了。这时罗 
 成的家将和线娘的随人，一同寻至。线娘和罗成慌忙各自上马， 
 相顾一笑，尽在不言中了。正是： 

       心有灵犀通一点，多情儿女两英雄。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 286-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・585・ 

                              第九十七回 
          钦烈志水埠喜迎宾 拒求亲月老空有兴 

       话说线娘和罗成见有人来了，便各自上马，一先一后，向 
 原路回去，罗成的家将和线娘的从人迎上前来，齐声问道 ：“ 
 谁的人赢得？”罗成抢先道 ：“是我输了！”线娘笑对家将道： 
  “你家公子赢的。”说着，已是到了分路。罗成向线娘拱了拱 
 手，线娘好生没意思，却又低鬟一笑，圈转马儿便走。四个女 
 从人，随后相从。罗成的家将喊道 ：“那只海东青不要了么？ 
  ”线娘回身摇手，迳绝尘飞驰。家将在杨树上，取下了海东青， 
 抽了线娘的箭儿道 ：“海东青不要，连枝箭也不收回。”罗成 
 道 ：“箭儿给我。”家将拿箭授给罗成道：“公子射鸟失去了 
 一箭，便将此箭补了缺罢 ！”罗成含笑接了箭儿，仔细一瞧， 
 见箭上刻着“线娘”两字，好不欢喜。便藏入箭袋里面，方才 
 兴冲冲地跨马而回。 
       且说线娘驰马过去，抄过林子，瞥见地上有一枝箭儿，在 
 马上弯身拾起。一瞧箭上，刻有“罗成”两字，好不诧异，再 
 看箭头上，却又血迹染着，猛的明白了：这枝箭儿，定是冤家 
 射中海东青的，海东青带箭而逃，掉在此处，恰好给我拾着， 
 再也不会错的了。便将箭儿插入了箭袋，驰回乐寿到了宫门下 
 马，入宫见了曹皇后。 
       曹皇后笑着道 ：“公主回来了，可知道杨老将军也已到了。 

----------------------- Page 287-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・586・ 

  ”线娘欣然道：“那却甚好，大概就要出兵。”曹皇后点头道： 
  “还有件事，公主听着，更要欢喜。”线娘急道：“母后什么 
 一回事？”曹后道 ：“义臣此番到来，还带了一员女将。”线 
 娘喜得直站了起来道 ：“真的么！是哪一个？”曹后道：“她 
 是隋主的妃子，薛冶儿夫人。听说隋主被害，她尝行刺宇文化 
 及，没有成功，险遭毒手，幸得他人代求，化及将她驱逐出宫， 
 她便投奔了杨义臣。此番一同前来，将随军出发，往讨化及， 
 代主报仇 。”线娘啧啧道：“有志气！此刻在哪里？母后见过 
 她没有？”曹后道 ：“我也没有见过，此刻在船上。原因他们 
 到了南门埠头，凌祭酒和了杨老将军等先行登岸，见了你父皇， 
 凌祭酒说明了薛夫人的来历，你父皇甚是钦敬。故欲公主回宫 
  了，亲去接她入宫，以示优礼 。”线娘喜得手舞足蹈道：“我 
  即速要去了 。”曹后道：“本已待了好久。原要快些前去。” 
 线娘即命宫人传谕：立集女军五百人，整队宫门。又笑对曹后 
 道 ：“薛夫人既能临阵杀贼，谅来终能乘马，不必用闷人的轿 
 儿去了。臣儿和她并骑回宫，岂不甚好 ！”曹后点头道善。 
       线娘即命备马，不多时女兵齐到，列队宫门，线娘遂告别 
  了曹后，即行出宫。早有人带过了银鬃马，线娘跨上马儿，袖 
  中取出一面小令旗，向空一挥，五百女兵，绝齐的起步，直向 
 南门水埠而去。不消半个时辰，已是到了埠头，线娘即令一个 
 女兵道 ：“速即下船，禀报薛夫人，道我请见！”女兵奉命， 
 遂到船上，问知薛夫人在后舱，便人舱跪禀道 ：“大夏国永安 
 公主窦，请见夫人 。”冶儿自义臣等上了岸去，等了好久，不 
 见有人来接，正在诧异，此刻见女兵进报，已知来的是线娘了。 
 当下急应道 ：“有请公主。”女兵唯唯退出。上岸见了线娘， 
 道了一声请，线娘翻身下马，走到水埠，已见舱中抢出了一个 
 少妇，浑身缟素，丰神楚楚。走到船头上道 ：“贱妾薛冶儿迎 

----------------------- Page 288-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・587・ 

 接公主 。”线娘踏上船头道：“不能即迎夫人，有累久等，还 
 望夫人恕罪 ！”冶儿道：“亡国罪妇，投依上国，本应先行候 
 安，那里敢劳公主至埠！越发使贱妾加罪了 。”线娘道：“夫 
 人不必多谦，即请登岸，一同回宫罢，夫人行李，可已收拾？ 
  ”冶儿道：“收拾好了。” 
       线娘点了点头，携了线娘手儿，离船上岸。线娘即命四个 
 女兵，下船搬取薛夫人行李，送至宫中。一面早有两个女兵， 
 带上了两匹马儿，线娘即请冶儿上马。冶儿跨登马背，线娘才 
 骑上了银鬓马，并骑徐行。回到宫门，已是暮云四垂，明月窥 
 人，线娘遂引了冶儿，入见曹后。 
       冶儿见了曹后，盈盈拜倒，曹后慌忙回拜，相扶起立，各 
  自入坐。曹后道：“深钦夫人节义，足夺叛贼的魂魄。”冶儿 
 凄然道 ：“恨未手刃叛贼，腼颜苟活，今仗上国仁义之师，往 
 讨叛贼，若得为主雪仇，贱妾死也瞑目了 。”曹后道：“夫人 
 至诚所至，金石为开，宇文叛贼，天夺其魂，必败无疑 。”当 
 下曹后即命设筵款待冶儿 。”饮间，曹后又问江都近问，冶儿 
 详述无遣。曹后和线娘闻知萧皇后失节受污，不觉痛恨万分。 
 及闻妥娘惨死，又唏嘘泣下，冶儿更是哽咽失声，线娘慌忙安 
 慰。将近宴毕，忽报驾到。曹后和线娘即离座，冶儿也起立一 
 旁。只见夏帝窦建德，含笑入内。曹后等上前迎接，薛冶儿也 
 俯伏道 ：“亡国罪妇薛冶儿，拜见夏帝万岁。”建德即命宫女 
 扶起了薛夫人，线娘问建德道 ：“杨将军今已到来，父王何日 
 发兵？臣儿愿作先行 。”建德道：“不出十天之内，即欲兴兵 
  出发了 。”建德坐了一刻，对线娘道：“薛夫人舟行劳顿，你 
 可陪侍了夫人，早些安歇罢 ！”线娘欢然应命。冶儿离座告退， 
 便随了线娘，前去安息。 
       到了线娘宫中，线娘却泥着冶儿，要同床安睡。冶儿也不 

----------------------- Page 289-----------------------

隋代宫闱史                                                        ・588・ 

 推辞，便同入锦被，并头睡下，一时不能入梦，即闲谈一切。 
 两人越说越投机，真是相见恨晚，十分亲热。冶儿忘了形，即 
 笑问线娘道 ：“公主的金龟婿呢？”线娘娇嗔道：“不准说这 
 种话 ！”冶儿诧异道：“做了一个女孩子，早晚终要嫁人的， 
 像公主般芳年，也不能说小了，难道还没有许婚么？”线娘点 
  了点头。冶儿道：“像公主般才貌双全，要求一个如意郎君， 
 却也不易呢 ！”线娘听了，默然不语，只是一副蛾眉，忽地紧 
 锁。冶儿何等聪明，料想终有隐情，便很诚恳的道 ：“妾和公 
 主，虽是今日初会，但承公主见重，妾实感激万分，公主若能 
 不将外人视妾，如有什么难言的隐事，和妾说了，妾或能为公 
 主效力，独恐公主因妾交浅言深，不允推心置腹呢 ！” 
       线娘格的一笑道 ：“我又没有什么姊姊妹妹，今天得了夫 
 人，一见便心中爱出来，只恐夫人不和我亲热，还会将外人视 
 夫人么 ！”冶儿道：“我也将公主当作自家姊妹一般，才敢动 
  问，究竟公主的终身，有没有属意的人？”线娘脸儿一红，十 
 分忸怩。冶儿连连逼问，线娘道 ：“冤家真会缠人，要逼死我 
  了，要说我有属意的人呢，原是没有，只是也不能说没有 。” 
 冶儿噗哧一笑道 ：“好公主，这是什么语，有便有，没有便没 
 有，一句进，一句出，吞吞吐吐的话儿，叫妾莫明其妙了 。” 
 线娘到了此刻，只得含了羞，将白天出猎，遇见罗成的事儿， 
 从头至尾，都和冶儿说了。冶儿凝神听毕，欣然道 ：“罗公子 
 英雄出众，和公主配合，真是天生佳偶，待贱妾明天会了杨老 
 将军，先和他说了，叫他玉成好事。公主道可好？”线娘合上 
 两眼，做作睡去。冶儿笑道 ：“公主心许了么？”线娘微微一 
 笑。这时宫鼓已报二更，冶儿也觉神疲，和线娘相抱睡着。容 
 易一宵，到了天明，冶儿和线娘，一同下床，盥洗理装，夹忙 
 里线娘又去取出了罗成的箭儿，给冶儿瞧视。冶儿接箭瞧了瞧 

----------------------- Page 290-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・589・ 

 笑道 ：“公主放心，一切都在妾的身上。”线娘将箭夺去道： 
  “人家好意给你瞧，又是什么放心不放心！”说着笑了。冶儿 
 不禁失笑。 
       在这天的午后，冶儿便到留贤馆，进见杨义臣，即将线娘 
  的事儿和他说了，要义臣极力玉成。义臣掀髯笑道 ：“罗艺的 
 来使，去了没有多时 。”冶儿道：“敢是请公作伐？”义臣点 
 头道是。接着又道 ：“一双小儿女，已是情投意合，不知建德 
  的意下如何？”冶儿道 ：“罗家英名，早传遐迩，允配婚姻， 
 也不辱没的了 。”义臣道：“只是罗艺和建德，先前原有旧怨， 
 今罗艺能忘前嫌，为了求婚，建德性尚爽直，谅也不会记着旧 
 恶 。”冶儿点头道：“公言甚是，还望速即进行，最好在讨贼 
 之前，先行成就 。”义臣道：“我原要往见建德，和他一谈了。 
  ”冶儿遂欢然告退，回至宫中，见了线娘道：“罗家公子，真 
 是多情，妾去见杨老将军，哪知罗家已是遣使去过了。杨老将 
 军也十分高兴，自愿作伐，依妾看来，此事十有九成。妾当先 
  向公主道贺呢 ！”线娘啐了一声道：“夫人再要这般打趣，我 
 可不依的 。”冶儿笑道：“不依也要你依了。”当下两人说笑 
  了一阵。 
       到了晚上建德回宫，笑对线娘道 ：“可笑那个罗艺，特托 
 杨义臣为他的儿子罗成求亲，已给我拒绝了 。”线娘听着，不 
 禁暗暗叫苦，低了头儿，默然无语。冶儿在一旁听了，也是大 
  出意外。一个转念，便即告退。乘夜至留贤馆，去见杨义臣。 
 义臣见冶儿到来，皱着眉儿道 ：“婚事不成了！”冶儿道：“ 
 妾也为了如此，才赶来见公。为今之计，公且缓覆罗艺，待妾 
 三日再说 。”义臣点头应允。 
       冶儿又匆匆回宫，线娘已是拥被而睡，见了冶儿，不禁一 
 阵伤心，珠泪挂颊。冶儿慌忙安慰她道 ：“公主但请宽心，贱 

----------------------- Page 291-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・590・ 

 妾也嘱杨老将军，叫他且待三日，再覆罗府，妾当替公主设法， 
 务成好事 。”线娘摇首道：“父皇的性儿，不易改动，夫人不 
 必费心了。我与罗家公子谅是无缘，也不能强求的 。”冶儿正 
 色道 ：“事在人为，人力或能胜天，妾今有一计，但须公主依 
 允，好事不患不成 。”线娘腼然道：“夫人有何妙计？”冶儿 
 道 ：“只须公主主假作患病，卧床不起，并将罗公子的箭儿， 
 交与贱妾，妾自能设法 。”线娘叹了一声道：“事到如今，听 
 凭夫人做去罢 ！”当下一宿无话。 
       到了翌日，线娘果真卧床不起，冶儿便去告知了曹后。线 
 娘虽非曹后所生，曹后却甚疼爱，闻知线娘患病，急往探视。 
 线娘佯作呻吟，装得十分逼真，曹后更觉着慌，即欲召医。冶 
 儿便将曹后衣袖轻拽，曹后会意，即随冶儿出室。到了正宫， 
 曹后问道 ：“夫人何事？”冶儿道：“娘娘可知公主的病儿， 
 怎会突然而起？”曹后道 ：“妾也不解，正在疑惑，难道别有 
  隐情么？”冶儿点首道 ：“娘娘所猜甚是。须知公主的病儿， 
 不是药石所能医治 。”曹后惊诧道：“这却为何？”冶儿道： 
  “公主的病儿，便在拒婚罗氏。”曹后首儿微点。冶儿即在袖 
  中取出一枝箭儿，交给曹后。曹后见箭上有罗成两字，不仅十 
 分奇异，正是： 

       方惊有药难医病，羽箭何来更觉奇。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 292-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・591・ 

                              第九十八回 
          除暴不成功狗受烹 解围有诈枭雄屈尊 

       话说曹皇后见了罗成的箭儿，不禁十分奇异，即问冶儿道： 
  “此箭从何而来？”冶儿即将箭的来源，一一和她说了。曹后 
 笑道 ：“公主早和我说明，我还不玉成其事么！”冶儿大喜道： 
  “贱妾原知这件事儿，除了娘娘没人能斡旋的了。”曹后道： 
  “即烦夫人，对公主说声，叫她放心，此事有我作主，决不使 
 她失望 。”冶儿欣然退下，告知了线娘。线娘当然快活，便问 
 冶儿道 ：“那枝箭呢？”冶儿道：“尚在娘娘处，还怕她吃过 
  了么？”线娘摇首道：“母后原是疼我的。父皇虽也爱我，为 
  了此事，也许要动怒。他见了这枝箭，不要动了疑心，当我有 
 什么苟且的事做出，那便糟了！莫说好事不成，连我的性命也 
 难保呢 ！”线娘说到此处，不禁眼圈一红，又要落泪了。冶儿 
 急道 ：“痴公主，胡乱操心作甚！有娘娘一力替你作主，还怕 
 什么？”线娘道 ：“若能依了夫人的话儿，自是最好了。” 
       这天晚上，曹后便婉婉转转，告知了建德，建德起初不免 
 有些着恼，入后给曹后一片软语，说得心回意转，也许肯了， 
 当下对曹后道 ：“只是昨日拒了义臣，义臣谅也回覆了罗艺， 
 此刻反去求他，未免使人难堪 。”曹后笑道：“不劳圣上费心， 
 薛夫人早已咨照了杨老将军，请他缓三日答复。如今只须请义 
  臣答复罗艺，已允求亲，择吉受聘好了 。”建德笑道：“原来 

----------------------- Page 293-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・592・ 

 你们结伙替线娘成全，我还能独特异议么？”当下一笑安息。 
       到了翌日，建德召义臣入朝，面允求亲。义臣欣然而退。 
  回到留贤馆，即修了一函，回复罗艺，遣使送往。隔了几天， 
 便择吉行聘，自有一番热闹，不必细表。又隔了几天，建德已 
 是备齐了兵马，即欲出发征讨宇文化及了。小子写到此处，又 
 须掉笔儿，写那江都的宇文化及。 
       原来化及在江都，纵淫了月余，这天智及入宫，见了化及， 
 愤愤地道 ：“兄若任意流连下去，恐做杨广第二了。你可知道， 
 外面的将士，已是啧有烦言 。”萧皇后也在一旁，即道：“妾 
 也屡劝将军速离江都呢 ！”智及冷笑道：“皇后也会劝谏么？ 
  ”说着，拂袖而出。萧皇后凭空受辱，好不难堪，不禁掩面悲 
 啼。化及慌忙温存，愤愤地道 ：“智及匹夫，这般无礼！我当 
 惩戒他，皇后不要气苦 。”萧皇后方始止泣。 
       隔了两天，化及始欲启程，即命左武卫将军陈为江都太 
 守，领留后事，当下出令戒行。皇后六宫，仍依旧式为御营， 
 营前设帐，化及居中视事。仪卫队伍，概拟乘舆。凡自少帝浩 
  以下，并令一起登程。只因船只不敷应用，化及竟命夺取江都 
 百姓的船只，取道彭城水路，向西进行。那天到了显福行宫， 
 化及入宫流连，又不忍去。虎贲郎将麦孟才、虎牙郎将钱杰， 
 和折冲郎将沈光，因愤化及专恣暴厉，欲谋害化及，当下一同 
 拟妥，思乘夜袭杀化及，为炀帝复仇。哪知关防不密，走漏了 
 消息，给化及知悉，即密命司马德戡引兵围了三人部队。 
       三人知已事泄，即奋命拒敌，终以寡不敌众，一律斗死， 
 部卒星散。化及也不敢再留显福宫，即行进发。哪知到了彭城， 
 水陆淤塞，船只不得通行，只得舍船登陆。化及又命部众夺得 
  了民间的牛车，竟至二千辆，百姓们敢怒不敢言，吞声饮泣。 
 化及却将二千辆牛车，并载了宫人珍宝。此外的器仗，悉令兵 

----------------------- Page 294-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・593・ 

 士背负。迢迢长途，兵士们负重而行，哪得不要力疲，不免俱 
 有怨言。就是司马德戡和赵行枢等，也生悔意。这天德戡对行 
 枢道 ：“化及匹夫，肆淫宫阉，残暴不仁，大失人心，我与公 
 助彼成事，原欲除暴立明，以安众民。如今他这般自专，岂是 
 我们当初的原意？这样下去，我与公的性命，都要受他的累了。 
  ”行枢点头道：“可不是么，外人指斥化及，我们也难推辞其 
 咎。如今追悔，已是不及，但即行挽救，还未为迟 。”德戡轻 
 声道 ：“莫非除了他！”行枢道：“诛了化及，以谢众人，我 
 与公的罪名，便可没有了 。”德戡道：“此事尚须秘密，不要 
 漏了出去，你我性命，即要不保了。孟才等受祸，前车不远呢！ 
  ”行枢点首道：“那人自然，且待机会，再行动手。”当下各 
  自分散。 
       隔了一天，到了天寿宫，化及又入宫安息，行枢即欲引兵 
  围宫，谋杀化及。德戡自然赞同，便和自己的部队说了，部众 
 尽皆赞允。独有一个偏将，曾受德戡严责，怀恨甚久，此刻得 
  了这个消息，欲趁此报仇。遂向智及告发，智及大惊，入宫告 
 知了化及。化及愤愤道。“司马德戡和赵行枢，我也待他们不 
 薄，怎敢负恩 ！”智及道：“如今怎样处治他们？”化及沉吟 
  了一回道：“弟可伏卫士在宫门，我当遣人诱他们入宫。弟即 
 可将他们围住，立行杀伤好了 。”智及受计退下。化及便命内 
 侍二人，分召司马德戡和赵行枢，入宫议事，德戡、行枢尚是 
 蒙在鼓中，不知机谋已泄，竟坦然入宫。伏兵齐起，二人措手 
 不及，遂皆被杀。化及命将二人的首级，传示部众。谓二人密 
 谋不轨，故加杀戮，余众不必惊慌。部众虽不敢异言，只是尽 
  已离心了。化及留宫数天，复带领部众，向巩、洛进发。途次 
 为李密的兵部所阻，不得西进，乃暂入东郡，藉图休养，再与 
 李密交锋，这且按下不提。 

----------------------- Page 295-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・594・ 

       且说那个唐王李渊，这时因其子建成世民自东都引归，力 
 劝其父称尊，号召天下，渊尚是不肯即从，但自为相国，加九 
 锡，职总百揆。又过了数天，那般攀龙附凤的群僚，再三劝进， 
  即迫隋帝侑禅位，侑只得拱手让位。 
       唐王渊到了此刻，方算应天顺人，公然称帝了。即了大位， 
 受百官朝贺，改义宁二年为武德元年。废帝侑为@国公，追谥 
 炀帝为太上皇。立世子建成为皇太子，封世民为秦王，元吉为 
 齐王，裴寂为右仆射、知政事。刘文静为纳言，窦威、萧r为 
  内史令。对于杨氏宗室，尽加优待，量才选用。总算和前朝篡 
  国的主子，专以灭绝失国的宗室为能事的，稍稍异趋。只是正 
 名立论，李渊的得有天下，恐终难免一个篡字呢！同时占据巴 
 陵，自称梁王的萧铣，也自称皇帝，封置百官，徙都江陵，修 
 复园庙，以岑文本为中书侍郎，委任机密。那东都的留守各官， 
 初闻炀帝的凶耗，尚因关中李渊拥代王侑为帝，尚没有什么举 
 动。此刻闻知侑帝被废，李渊自称为帝，一般文武官员，遂推 
 越王倜嗣皇帝位，改元皇泰，进用段达、王世充为纳言，元文 
 都为内史令，共掌朝政。只是政令不出都门，号称隋室，所剩 
  的江山，已是微乎其微了。 
       东都人民嗣闻宇文化及率众西来，不觉又起了恐慌。有士 
 人盖琮上书，请招降了李密，令密合拒化及。元文都等深以盖 
 琮的计儿为是，即授琮为通直散骑常侍，命琮谕李密，使其来 
 归，盖琮即赍敕出城，迳往洛口，请见李密。密闻东都来使， 
 便即延见。盖琮见密即道 ：“公知处境的危险么？”密道：“ 
 兵精粮足，进可以攻，退可以守，不觉有什么危险 。”琮笑道： 
  “公久围东都，未能破城，兵老厌战，欲拔东都，尚可得么？ 
 今王世充兵屯洛水，宇文化及率众西来，若与王世充会合，左 
 右来攻，我公怎能抵敌？败可立待 。”密听了盖琮的话儿，深 

----------------------- Page 296-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・595・ 

  以为然，他起先的自夸，原是虚张声势。他的心中，也正因和 
 东都相持日久，难战胜利，若化及和世充合兵夹击，危险万分。 
 但知盖琮此来，定有用意，遂问琮道 ：“公既知我处境危险， 
 可有解危的策么？”琮道 ：“公若能归依了隋室，便能无碍。 
  ”密笑道：“叛军之将，难道还能称臣隋室么？”琮道：“公 
 如有意，请先献降书 。”密道：“公的见密，究为奉命前来， 
 或为不然 。”琮道：“实不相瞒，奉了敕命，欲公称臣隋室， 
 拒击宇文化及 。”说着，即从怀中取出敕书，与密瞧视。密始 
 恍然大悟：东都不欲化及入城，思藉我的兵马，攻击化及，又 
 能解围，一举两得，倒也计出万全。只是我若能降了随室，岂 
 不将一番事业，尽付东流？不如将计就计，目下暂降，且待击 
 去了化及，再待机会，谋取东都，也不为迟。当下主意决定。 
 遂笑对盖琮道 ：“请公上覆今上，密当遵敕是了。公可先回， 
 密即献奉降表 。”琮见李密应允，欣然回东都。 
       元文都等闻知李密复正，甚觉喜幸。隔了两天，李密解了 
 东都的围兵，覆书乞降，愿讨宇文化及，以赎其罪。皇泰主即 
 册拜密为太尉，兼魏国公。令先平了化及，然后入朝辅政。皇 
 泰主又敕谕王世充，以李密即降，不必屯军洛水，可入都护卫。 
 世充得了此谕，即叹道 ：“李密居心叵测，岂甘自屈，此次归 
  降，必定有诈。世充乃引众入东都，恰值元文都等因李密归降， 
 东都围解，故张饮上东门设乐侑觞，开怀畅饮。世充见彼等毫 
 无远虑，不禁忿然道 ：“公等谓李密可恃么？密恐陷入围中， 
 假意求降，宁有真心？竟以朝廷厚爵，轻授贼人。试问诸公， 
 意图何为？不思处境的危难，乃反置酒作乐，自鸣得意么？” 
 文都等慑于世充的威力，都默默无言，不敢多辩，但心中不免 
 怀恨，遂与世充有隙。 
       嗣接李密连番捷报已将化及东退。东都官僚，互相庆贺。 

----------------------- Page 297-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・596・ 

 独世充扬言于众道 ：“文都等皆是刀笔小吏，罔识大事，未明 
 贼情。将来李密引兵还都，文都等难免受愚。但我军屯兵洛水， 
 屡与李密交锋，杀伤他的兵马，不可胜计。密若入都辅政，必 
 不肯忘了旧怨，定图报复。我等将无噍类了 。”世充的一席话 
 儿，明明是挑动部曲反抗朝议，那些部曲，果皆汹汹。文都情 
 急，忙与段达密议：欲乘世充入朝，伏甲除患。也算文都合当 
 晦气，原来段达和世充本为暗通关节，气味相投的人，文都和 
 他商议，他佯与周旋，私下却去转告了世充。世充遂部勒兵马， 
 夜袭含嘉门，斩关落锁，驱兵直入，声言清除君侧，以肃朝廷。 
 文都闻知了世充兵变，亟奉皇泰主，御乾阳殿，派兵出拒世充。 
 哪知世充兵众人皆骁勇，逐节杀人，势如破竹，无人敢当。进 
 攻紫微宫门，皇泰主使人登紫微观，问世充何故兴兵，世充下 
 马谢罪，声言文都私通外寇，图覆朝廷。请先杀了元文都，然 
 后杀臣好了。使者返报，皇泰主左右为难。迟疑莫决。正是： 

       强将精兵犯帝阙，宠臣生命赖回护。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 298-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・597・ 

                              第九十九回 
          反复无常枭雄绝命 坚持不屈虎将丧元 

       话说皇泰主得使者返报，知世充欲杀元文都方允退兵，正 
 在为难的当子，可巧段达入乾阳殿。皇泰主便对段达道 ：“今 
 世充恃兵耀武，要朕杀死文都，只是文都无罪，怎能加害？” 
 段达道 ：“王世充兴兵犯阙，都因元文都私通李密，其心叵测， 
 不能说是无罪 。”文都听了段达的话儿，正待申说，段达向将 
 军黄桃树使了个眼色，桃树原是达的私党，便将文都拿下，厉 
 声对皇泰主道 ：“文都罔识大体，贻误军国，实应治罪！”段 
 达接着道 ：“圣上若不欲受杀元文都的名，不妨将他驱出紫微 
  门，任凭世充如何发落。” 
       皇泰主尚是不忍，外面有人进报道 ：“王世充声言：‘若 
 不速将文都斩首示众，即欲攻入了。’”段达厉声道：“事已 
 到了这般地步，圣上再不能为了一个幸臣，妨碍大事 ！”皇泰 
 主微叹了一声道 ：“朕也无能为力了。”文都面如土色，凄然 
 对皇泰主道 ：“臣今朝死恐圣上也不能得暮呢！”皇泰主垂泪 
 默然，黄桃树已推了文都走出殿去，将他推到紫微门外道 ：“ 
 元文都来了，听凭王将军处置 ！”话声未毕，士充的军士，枪 
 刀齐下，元文都顷刻之间，命赴黄泉。 
       世充见文都已除，即令部卒解围，趋至乾阳殿，谒见皇泰 
 主道 ：“文都罪大恶极，人所同愤，今已被臣下所杀。”皇泰 

----------------------- Page 299-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・598・ 

 主愀然道 ：“卿未曾闻奏，擅自诛戮，为臣下的岂能如此！难 
 道卿自恃了强力，尚欲及朕么？”世充拜伏流涕道 ：“文都包 
 藏祸心，欲召李密共危社稷，臣不得已称兵加诛。臣受先帝殊 
 恩，誓不敢负陛下，若有异心，天日在上，当使臣族灭无遗。 
  ”皇泰主愿恐世充不测，如今听了他的话儿，说得十分沉挚， 
 信以为真，乃引令升殿，命世充为左仆射，总督内外诸军事。 
 世充又收杀元文都的党羽。却令兄弟点兵，独揽了大权，势倾 
 朝野。所有奏议，皇泰主但拱手画诺，不得不依，也可见世充 
  的臣道了。 
       这时的李密，屡胜宇文化及，逐节进攻。化及的军马纷向 
 后退，李密率军追击，直至魏县境界，始引兵趋还东都。原欲 
 入都佐政，相机行事。军行到了温县，密方接得警报，知道了 
 元文都被杀，王世充掌权，李密不觉吃惊。对他的亲信道 ：“ 
 世充才智胜过文都十倍，彼今在朝秉政，我若入都，必于我不 
 利 。”遂远屯金庸城。恰巧东都大饥，流民出都觅食。密闻讯 
 大喜，即开洛口仓，赈济难民，收降甚众。 
       这个消息，传到了世充耳中，觉得不妙，遂遣使如密，甘 
 言请和。密喜谀言，自夸尊大。今见世充低首请和，那有不悦 
 之理！隔了一天，世充的使者又到，却是愿将布匹，向李密易 
 米。密军多半乏衣，正需布匹，密遂允与交易。东都得了粮米， 
 便没有人往降李密。密方始猛悟，堕入了世充狡计。不禁愤愤 
 道 ：“世充匹夫，欺人太甚！”哪知世充已是挑选了骁卒，前 
 来攻密。密得了细作的报告，即命王伯当留守金墉城，邴元真 
 据守洛口，密自引了军马，出偃师北境，往御世充。世充探知 
 密军到来，夜遣轻骑，潜入北山，埋伏在溪谷里面。更命军士 
 秣马蓐食，枕戈待旦。一俟天明，即须发动，掩击李密的兵马。 
 世充这般的布置，李密却毫无防备。只因世充屯兵在洛水的时 

----------------------- Page 300-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・599・ 

 候，屡为李密所败，故密藐视世充，不在意上，竟连壁垒都没 
 有设备。 
       到了那天黎明，被世充麾兵杀入，行伍大乱。又有北山的 
 伏兵，从高驰下，锐不可当。李密的军士，更是慌乱。隋兵乘 
 胜奋杀，密众大溃。密只得率领了残军，遁回洛口。哪知据守 
 洛口的邴元真，已是变心，愿降世充。故密欲入城，元真竟闭 
  门不纳。密虽是愤怒，但也无可如何，只得东奔虎牢。这时留 
 守金墉城的王伯当，迭接各讯，自知孤城难守，遂弃城而走， 
 也到了虎牢。见了李密，会议行止，诸将多半解体。密乃依王 
 伯当的话儿，决计入关，往降唐室。王伯当随密同行，他将多 
 投入世充帐下。密自起兵以来，声势不可说不盛，哪知一个东 
 都，终不能拔取，率至兵溃众散，霸世空图，依旧要往依他人， 
 真也大出密的意外。一路上长吁短叹，闷闷不乐。多亏还有一 
 个王伯当，相随劝慰。这时密的宠人雪儿，也已死了，故此次 
 西行，只有两匹马儿，真可说声狼狈不堪了。 
       到了关中，由王伯当通知了李靖、秦琼、程咬金诸人，他 
 们闻知了旧主失依，顾念前情，便在唐主李渊面前，一同荐举。 
 渊也知李密的为人，不易驾驭，只因李靖的请求，不便推却， 
  即授密为光禄卿，赐爵邢国公。刘文静暗奏唐王道 ：“李密反 
 复无常，圣上怎能收容？”渊笑道 ：“密虽狡猾，手下无兵， 
  岂能成得大事，不足虑的。”李密得诏，即入朝谢恩，唐王温 
 慰有加，密虽觉不辱，终嫌未足。这时尚有李密的大将徐世蓿 
 居守黎阳，未有所属，唐主即命秘书丞魏征，乘驿车至黎阳， 
 劝世拊缃怠Ｊ拗李密已受唐禄，遂已决意西向，对长史郭 
 孝恪道 ：“此处的民众土地，皆为魏公所有，我若献之，岂不 
 变了利主之败，自以为功，攫取富贵么？我实不愿如此，今当 
 籍郡县户口士马的众数，禀知了魏主，使彼自献于唐好了 。” 

----------------------- Page 301-----------------------

隋代宫闱史                                                        ・600・ 

 孝恪点首称善。世民乃使孝恪诣长安，往吾李密。唐主李渊初 
 怪世民无表，即面闻知了如此，不禁叹道 ：“世民不背德不邀 
 功，真是一个纯臣 。”遂赐姓李氏，并使文恪为副，与世民经 
 营虎牢以东。 
       李密称臣唐室，他心上终觉不甘，且遇大朝会，密职当进 
 食。密更引为深耻。那天退朝，见了王伯当，愤然道 ：“大丈 
 夫不能自谋卓立，在朝堂之上，跪献饮食，宛似妇人，我岂能 
 常受此辱 ！”伯当亦因唐王未加重用，深自不悦。今见李密怀 
 怨，即挑动他道 ：“天下的事，皆在公度内。宜自为计，若能 
 掌握兵马，无患无功 。”密本不愿屈居人下，常思再起。当下 
 沉吟了片刻，思得一计，即与伯当说了，伯当也道甚善。到了 
  明天早朝，密乃言于唐王道：“臣蒙圣上不弃，厚加恩宠，但 
 未立寸功，自愧受禄。目今山东的聚众，皆为臣旧日的部下， 
  臣愿率兵前往，依次收容，愿降者抚，违背者诛。若得凭藉国 
 威，即以此众往讨世充，易如拾芥咧 。”唐室群臣，皆以李密 
 狡猾好反，不可遣他。 
       唐主不听，引密升御座，饮劳甚厚，又以王伯当为副，一 
  同收抚山东。密大喜，称谢而退。唐主又因河东守将尧君素不 
 肯归降，坚守河东。唐主尝遣刺史韦义节往攻不利，至此，再 
 命华州刺史赵慈景，与工部尚书独孤怀恩率军往攻。早有细作 
 报知了尧君素。君素即命王行李率了骁卒，埋伏在蒲坂。赵慈 
 景与独狐怀恩一时疏忽，未及深防，堕入计中，被行本杀得大 
 败。怀恩先自溜逃，赵慈景独力断后，给隋兵包围，慈景奋勇 
 死战，终因寡不敌众，力尽被擒，为君素所杀，枭首城外。 
       慈景曾尚李渊的女儿桂阳公主，渊得了怀恩的败讯，听得 
 女夫战死，当然悲悼。桂阳公主更是哭得死去活来，力请其父 
 为夫报仇。渊只得善言安慰，劝她返京守丧。一面催促怀恩， 

----------------------- Page 302-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・601・ 

 从速进攻。又查得君素的妻室尚在长安，即遣人执住，送至河 
 东城下，使招降君素。其妻遂在城下高声呼道 ：“隋室已亡， 
 君何自苦？不如早降了唐主罢 ！”君素在城上闻知了妻语，不 
 禁怒道 ：“天下名义，岂妇女所能知晓？”说着，即取了宝弓， 
 抽出羽箭，扣上弓弦，向妻发矢，弦响处，其妻应声倒地。城 
 下唐兵尽皆吃惊，城上隋兵更是感动，守城越坚，唐兵休想攻 
 上。但君素虽是誓众死守，决计不降，可是到了后来，粮食告 
 罄，守兵不免慌急。君素的部下，有个偏将薛宗，他因危城坐 
  困死守无益，讽劝君素，欲令降唐。君素大怒，痛斥薛宗，宗 
 怀惭而退。不免怀恨在心。 
       隔了两天，薛宗竟刺杀了君素，割下首级，私自出降。怀 
 恩大喜。哪知王行本又登城拒守，唐兵依旧不能拔城。行本更 
 趁怀恩不防，鼓众袭击，杀退了怀恩兵马，复向别处运来了粮 
 米，接济城中士卒。粮米既已不缺，军心更是大振。唐主因怀 
 恩措置乖方，时遭败绩，遂下诏切责。怀恩不免心怀怨望，反 
 与行本联络，谋附刘武周。 
       时武周有突厥的相助，由突厥始毕可汗封为定杨可汗。武 
 周与唐室本是不睦，故行本等始与相谋。但是这个消息，传到 
  了唐廷，方将怀恩调回治罪，另遣将军秦武通，往代怀恩的职 
 分，围攻河东。行本虽是极力抵御，终以城中粮尽，军心动摇， 
 行本思冲围出城，遂被唐军所擒，方得攻下了河东。秦武通即 
 将行本斩首，告捷朝廷，但已是两年有余了。在这两年之中， 
 那个收复山东的李密，与王伯当到了山东，厚植势力，又图再 
 起。唐行军总管盛彦师探知李密图谋不轨，急飞奏唐主。 
       唐主渊方始勃然大怒，愤愤地道 ：“李密匹夫，真是反复 
 小人了 。”敕命盛彦师率军声讨。李密本欲起事，见已事泄， 
 便乘此叛唐。也是李密合当晦气，每战必败。盛彦师乘胜进逼， 

----------------------- Page 303-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・602・ 

 李密与王伯当联骑窜逃，中途遇伏，两人尽死在乱箭之下。李 
 密一生才智有余，心术不足，临了得此惨果，便是心术不足的 
 原因。在这个时候，又有吴兴太守沈法兴独树一帜，据有江表 
 十余郡，自称江南道大总管。又有朱粲自称楚帝，取唐取州， 
 杀死了刺史吕子臧。尚有西楚霸王薛举，自称了秦帝，旋即病 
 殁；其子仁杲嗣立。唐主命秦王世民率兵往讨，大破秦兵。围 
  了折~，仁杲无法解围，只得开城出降。唐室的土地日广，声 
 势也越发浩大，只是四方扰攘，迭起不已。前时的剧盗，称王 
 称帝，已时有所闻。其余的小盗，此起彼仆，彼兴此灭，更是 
 不可胜数。 
       闲话休多，书归正传。小子到了此刻，又须提起那个宇文 
 化及了。他自从和李密交锋，每战每北，退至了魏县，兵势日 
 衰，因怨智及无故发难，徒负弑君恶名。智及怎肯承认，便也 
 反唇相讥，兄弟交{，众益离心，竟自悄悄引去。化及的兵力， 
 更见单弱了。正是： 

       境穷势蹙方生悔，众叛心离日见危。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 304-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・603・ 

                                第一百回 
          当筵刺语萧后受辱 布席礼佛杨氏终凶 

       檐前滴漏，断断续续的不住。庭院里面，水浸紫苔，风侵 
 铁马，一片的秋风秋雨，阴惨惨好不凄凉。湘帘不卷，室内的 
  明朗灯光，却从里面映出。室中的萧皇后，翠黛含愁，朱颜憔 
 悴，支颐侧坐，不住的长吁短叹。在她对座的，便是个宇文化 
 及，已经醉眼模糊，兀是不肯停杯，只顾一杯又一杯的狂饮。 
 猛地将杯儿在桌上一碰，吓了萧皇后一惊。含颦一瞧，却见化 
 及哈哈大笑。 
       萧皇后长叹一声道 ：“日暮途穷，狼狈到这般光景。你还 
 有什么心情，值得如此狂欢 ！”化及一双通红的醉眼，向萧皇 
 后一瞟，接着举起杯儿，饮尽杯酒又是一阵狂笑。萧皇后知他 
 醉了，忙道 ：“快不要饮下去了，早些安息罢！”化及摇了摇 
 头儿道 ：“哪里睡得着，除非……”他说到此处，却又忍住了， 
 不再往下说出。萧皇后含疑问道 ：“除非怎样？”化及停了半 
 晌，方始一笑道 ：“说了出来，皇后谅也不恼。”萧皇后道： 
  “我还恼你作甚？”化及道：“真的么？”萧皇后微笑道：“ 
 哪个说假？”化及道 ：“人生终有一死，但能得做一天皇帝， 
 虽是即死，我也甘心 ！”萧皇后听了话儿，已知化及不怀好意。 
 急道 ：“你此刻权在众上，宛似天子，何必拥个虚名，定要称 
 帝呢 ！”化及道：“实权虽得，虚名终须成立。”萧皇后道： 

----------------------- Page 305-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・604・ 

  “果然称帝，原是无人能阻，但凭你处置好了！”化及皱了皱 
 眉儿道 ：“只是那个秦王如何？”萧皇后道：“立也是你立的， 
 废也是由你废了，他还能和你倔强么？”化及点头道 ：“原是 
 如此，但依我看来，将他废去留着终觉不妥。索性除去了他， 
 免了许多周折 。”萧皇后苦笑道：“那又何必呢？他的命儿， 
 就饶了他罢 ！”化及摇首道：“那可不能。”萧皇后见化及已 
 是绝然，知难挽回，只索罢了，听凭化及去处置。一宵易过， 
 到了那天清晨，化及即命人G杀了秦王浩，僭称许帝，过他皇 
 帝瘾。 
       时光迅速，转瞬半年过去。魏县又给李渊的从弟淮南王李 
 神通所破。化及带了萧皇后等逃往聊城，未及安顿就绪，夏王 
 窦建德，已是亲率大军，以杨义臣为行军大元帅，范愿为先行， 
 线娘和薛冶儿断后，共有马步军兵六万人。小小一个聊城，怎 
 能经得起攻击！又有义臣在内谋划，不消几天工夫，便将聊城 
 攻破，生擒了化及、智及。 
       萧皇后等一般人，自然也逃走不了。建德进了聊城，安民 
 即毕，薛冶儿便想杀了萧皇后，向建德声请。建德慌道 ：“此 
 却不能，萧后虽是失节，究为母后，不是我们所能加害。化及 
 兄弟，则理应受诛，我自能处置，为兄弟雪仇 。”冶儿无可奈 
 何，含泪而退。建德恐冶儿加害萧皇后，便使人护卫萧皇后。 
 到了明天，建德请萧皇后登殿，建德行臣礼朝见，羞得萧皇后 
 不敢抬头。建德遂命人立了炀帝和秦王浩的神主，率了百官， 
 素服发哀。先将宇文智及等枭斩致祭，独有化及，却囚住在槛 
 车，欲带回乐寿枭首示众。待到祭毕，城外传进一书，却是杨 
 义臣所遗。建德急忙拆视，函中大约说是叛贼已擒，臣志得伸， 
 即回田里，以遂初衷等语。建德阅毕叹道 ：“杨公真是忠臣！ 
  ”大将军刘黑闼因其义兄高士达实为义臣所杀，常怀隐恨，至 

----------------------- Page 306-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・605・ 

 此即道 ：“杨义臣厚受主上恩宠，今乃不别而行，实为藐视我 
 主，臣愿率兵追他擒回治罪 。”建德急道：“义臣先已与我约 
 定三事，我怎能食言？当成全其志。将军不必费心 。”黑闼只 
 得怏怏而退。隔了几天，建德凯旋而回，到了乐寿。建德素不 
 好色，因将隋家妃妾儿数遣归，只有个萧皇后无从安顿，令她 
 居住别室。但薛冶儿和线娘，因建德优待萧皇后，甚觉忿忿不 
 平。线娘又和曹皇后说了，曹后沉吟了片刻，笑对线娘道 ：“ 
 我们虽不能将她处死，只是羞辱她一番，倒也使得。我们只须 
 如此如此，已是够她受了 。”线娘附掌称善，便去告知了冶儿， 
 冶儿也是快活。 
       那天晚上，曹后在她宫中，设下了盛筵，宴请萧皇后。萧 
 皇后应召入宫，见曹后和了线娘含笑相迎，十分殷勤。待到入 
 席，又连连劝酒，萧皇后在初归尚是愁眉不展，着意含颦。到 
  了此刻，却眉锁顿开，忘了愁恨，不禁和她们有说有笑了。线 
 娘见是时候了，便向曹后使了个眼色，曹后早已会意，便含笑 
  问萧皇后道：“东京和西京，两地的胜景哪一处的好？”萧后 
 道 ：“西京的景色，哪里及得上东都的西苑？西苑里面，五湖 
 十六苑，各有动人风光 。”曹后点首道：“闻说十六苑中，各 
 有一个夫人主持，此说可真？”萧后道 ：“的确是有。”曹后 
 道 ：“如今十六苑夫人，不知如何归束了？”线娘接着道：“ 
 听说有几个夫人，已是殉节了？”萧皇后不能说没有，只得道： 
  “是的。”曹后便道：“哪几位夫人？”萧皇后道：“绮阴苑 
  的谢夫人和仪凤苑的柳夫人，都在先帝受害的那日，便自缢身 
 死的 。”曹后和线娘同声道：“难得难得！这般的节烈，令人 
 可敬 。”萧皇后接着道：“还有个仁智苑的朱夫人，却在寝殿 
 里面，骂贼被害 。”曹后道：“似朱夫人般节烈，替隋室增了 
 多少光辉 ！”线娘笑道：“也有削尽隋室光辉的人呢！” 

----------------------- Page 307-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・606・ 

       说一句话儿，萧皇后听了，宛似当头一个霹雳，顿刻痴呆， 
  出声不得，面上白了又红，红了又白。曹后又问她道：“此外 
 还有什么人殉节？”萧皇后不敢再说出妥娘的事。即道 ：“没 
 有了 。”线娘道：“听说尚有一个妥娘，为了谋害化及不幸事 
 泄，又给无耻的贱人，献了歹毒的计儿，累得妥娘惨死，此事 
 可真？”萧皇后只恨没个地洞，躲了下去，又不能说没有，只 
 得点了点头儿。曹后接着又道 ：“闻说有个舞剑的薛夫人，可 
 还存在？”原来薛冶儿和萧皇后，直到此刻尚未会面，故而曹 
 后佯问。萧皇后原不知冶儿也在宫中，即道 ：“她因刺贼不成， 
 被逐出宫，如今不知到哪里去了。话声未毕，只见内室的垂帘 
 一掀，走出了一个人，不是薛冶儿，还有哪个！ 
       萧皇后惊得呆了，冶儿却冷笑道 ：“想不到又在此地，遇 
 见了娘娘。贱妾意谓娘娘是长享富贵的了，怎会到此？”萧后 
 听了冶儿的话儿，更是难受，她本因曹后和线娘母女两个，热 
 一声，冷一句，讽刺得难受，又加上了冶儿，方知她们早已安 
 排停当，原欲羞辱她的。不禁恼羞成怒道 ：“未亡人并非贪生 
 怕死的人，只因那时先帝被害，陈尸寝殿，无人顾问，只得忍 
 辱含污，要求叛贼礼葬了先帝。又立了秦王浩，以续大位，在 
 未亡人原是没法呢，还须原谅些未亡人 。”曹后冷笑道：“娘 
 娘口口声声的未亡人，不知还算杨氏的未亡人呢？还是算宇文 
  氏的未亡人呢？倒须请问娘娘。”问得萧皇后哑口无言，不禁 
 伤心万分，掩面悲啼。 
       恰巧这时建德进宫，见了这副情形，忙命两名宫女，送萧 
 皇后回室。又劝曹后等道 ：“她到了这般地位，已是够她受了。 
 您们不必先去羞辱她罢 ！”萧皇后回到寝室，自思生平不曾受 
 过这等难堪，越思越伤心，整整的哭了一夜，没有合上眼儿。 
 到了天明，她想若是久留在此，怎经得她们的磨折，终得想个 

----------------------- Page 308-----------------------

隋代宫闱史                                                     ・607・ 

 去处，脱离了此处，方能安宁。左思右想，竟给她想到了一个 
 人，便是嫁与突厥始毕可汗的义城公主。萧皇后遂起身修书， 
 说了不少的苦话。她书写即毕，密密封就，即贿通了一个宫女， 
 命她找个可靠的人，将信送至塞外。自古钱可通神，萧皇后破 
 费些金珠，她的一封书信，已是到了塞外。 
       义城公主接阅以后，便与始毕说了，欲他使人往接萧后。 
 始毕倒一口允许，立遣使者，来到乐寿。见了建德，禀明来意， 
 建德正因没法处置萧后，又恐线娘等使她难堪，今突厥遣使来 
 迎，真是求之不得，便即依允。一面使人咨照萧皇后，叫她整 
 备行装，一面却命杨正道一路相送，保护萧后。原因政道为齐 
 王┑囊鸥棺樱故命同赴突厥。萧皇后闻知突厥遣使来迎，哪 
 里还肯迟慢，匆匆的收拾了一切，即向建德告行。建德欢然相 
 送，直出了宫门。萧皇后方始和了杨政道，随着突厥使者，一 
  同出塞。见了义城公主，抱头痛哭。始毕却将政道一并留下， 
 未几，即立政道为隋主，令与萧后同居定襄，萧后方和安心住 
 下了。 
       小子既将萧后的下落，交代清楚，便算完了。又须掉转笔 
 儿，说那东都的王世充。 
       他自从逐走了李密，一切朝政，都入他的掌握，渐渐骄恣 
 不法。初则自封太尉、尚书令，继又自称郑王，加九锡。又因 
  尚书裴仁基、裴行俨有威名，深加疑忌。仁基父子也知为世充 
 所忌，甚觉不安。那时世充竟背了前言，不畏天日在上，使他 
 族灭无遗，遽将皇泰主废去，自做皇帝，国号郑皇。将皇泰主 
  降为潞公。仁基父子自世充即了帝位，更是畏惧万分，深恐受 
 害，遂与尚书左丞宇文儒童密议，欲谋杀了世充，再立皇泰主。 
 哪知这个消息，竟会走漏了出去，给世充所知。遂将裴仁基与 
 宇文儒童，皆夷三族。齐王世恽又对世充道 ：“儒童等的谋反， 

----------------------- Page 309-----------------------

隋代宫闱史                                                      ・608・ 

 正因隋主虽已被废，旧势仍在，不如早日除去，免得为害 。” 
 世充听了世恽的话儿，觉得甚是，即命人致鸩皇泰主。皇泰主 
 欲与太后面诀，使者不允。皇泰主一再哀求，使者只促饮鸩。 
 皇泰主乃布席礼佛道，愿自今以后，不复生帝王家，遂取鸩饮 
 下。一时未能绝气，来使竟急不待缓，用帛勒死。在东都死去 
  了一个皇泰主侗，在西京废帝的侑，也是一命呜呼，两兄弟不 
 约而同。好似造化弄人，故意要他们在一个年头上，同见阎君。 
       于是，杨家称帝的子孙，覆亡净尽，只有突厥所立的杨正 
 道了。唐谥侑为恭帝，王世充也谥侗为恭帝。两个恭帝，在位 
  的年数，又同是二年。《隋书・帝纪》但录恭帝侑，却没有恭 
 侗，这原是唐臣书法，不免徇私。其实东都嗣立侗的时候，西 
 都的侑，已是被废的了。就隋论隋，皇泰主未始非一线所存， 
 应该称为隋朝皇帝。总计隋自文帝篡周，共历四主计三十一年， 
  隋朝就此告终。小子这部书儿，便也收场。至于那般帝王称帝 
  的英雄结果如何，一来不在本书范围之内，二则别家书上，已 
 有记载，不必小子嗦了。 
