----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

          汉代宫廷艳史 

                                       第二部 

                               （民国）徐哲身著 

----------------------- Page 3-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・538・ 

                              第六十一回 
      春色撩人茜窗惊艳影 秋波流慧白屋动相思 

      历史小说是根据事实而做的，不可杜撰。正史根据事实， 
分了前汉后汉，这部《汉宫》，不能不也有个分际。自从本回 
起，就是后汉的开始了。为便于读者醒目起见，先行表明一下。 
      却说九十春光，绿肥红瘦，风翻麦浪，日映桃霞。杨柳依 
依，频作可怜之舞；黄莺恰恰，惯为警梦之啼。梅子欲黄，荼 
蘼乍放，在这困人天气的时候，谁也说是杜宇声嘶，残春欲尽， 
是人生最无可奈何的境界了。那一片绿荫连云的桃杏林子里 
面，不免令人想起杜牧之寻春较迟之叹！那些初结蓓蕾的嫩蕊， 
却还迎着和风，摇摆个不住，里面曲曲弯弯露出一条羊肠小路， 
好像一条带子，环屈在地上一样。这时只有一群不知名的小鸟， 
在树上互相叫骂，似乎怪老天忒煞无情，美满的春天，匆匆地 
便收拾去了。 
      此时忽然又夹着一种得得得的步履声音，从林里面发将出 
来，那一群小鸟，怪害怕的登时下了动员令，扑扑翅膀便飞去 
了。停了半晌，才见一个十六七岁的少年，从里面蹙了出来， 
他一面走，一面仰起头来，四处张望，不时地发出一种叹息的 
声音，料想着一定是触景生情，中怀有感。 
      当下他懒洋洋地走出树林。面前便是一条小溪，右面架着 
一座砖砌的小桥，他走到桥上，俯视溪水澄清，一阵微风，将 

----------------------- Page 4-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・539・ 

那溪边的柳絮，吹得似下雪般飞入水中，水里鱼儿，便争先恐 
后地浮上来唼喋。他蹲下身子，熟视了好久，直等那鱼儿将杨 
花唼喋尽了，摇摇摆摆地一哄而散，他才怅怅地站了起来，背 
着手，仍是向桥那边慢慢踱去。 
      没几步路，前面一道，却是蔷薇障在面前横着，他绕着蔷 
薇障一直走了过去，到了尽头之处，便是一簇一簇的荼蘼花架。 
前面在那众绿丛中，隐隐地露出红墙一角。他立定脚步，自言 
 自语道：“我也太糊涂了，怎的好端端地跑到人家的花园里来 
做什么呢？”他说罢，便回过身来，想走了出去。谁知花园里 
甬道很多，走了半天，不独没有钻出来，反而钻到院墙的跟前 
去了。他便立定脚，向四面认一认方向；可是他一连认了好几 
次，终于没有认出方向来，他暗暗地纳闷道：“这真奇了！明 
明是从那面一条甬道走进来的，怎么这会儿就迷了方向，转不 
出去呢？假使被人家看见了，问我做什么的，那么，怎样回答 
呢？岂不要使人家叫我是个偷花贼吗？不好不好，赶紧想法子 
钻了出去，才是正经。迟一些儿，今天就要丢脸。”他想到这 
里，心中十分害怕，三脚两步地向外面转出来。说也不信，转 
了半天，仍然是外甥打灯笼――照舅，还是在方才站的那个地 
方。 
      他可万分焦躁，额上的汗珠黄豆似地落个不住，霎时将那 
一件鹅黄的直摆，滴得完全湿了。他立在一棵杨柳树的下面， 
呆呆地停了半晌，说道：“可不碰见鬼了么？明明的看见一座 
小桥在那边，怎么转过这两个荼蘼架子，就不见那小桥呢？” 
他没法可想，两只眼睛，不住地向四边闪动，满想找一条出路 
好回去。谁知越望眼越花，觉得面前不晓得有多少路的样子， 
千头万岔，纡曲回环，乱如麻缕，他气坏了，转过头来，正想 
从南边寻路，瞥见一带短墙婉蜒横着，墙上砌着鹿眼的透空格 

----------------------- Page 5-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・540・ 

子。 
      那短墙的平面上，挨次放着吉祥草万年青的盆子。隐隐地 
望见里面万花如锦，姹紫嫣红，亭台叠叠，殿角重重，他不知 
不觉地移步近来，靠着短墙，向里面瞧了一会儿，瞥见西南角 
上有几个十五六岁的丫头，在那里寻花折柳地游玩。 
      他心中一想，我转了半天，终没有转了出去，倒不如去问 
问她们，教她们指点指点，或者可以出去。他想到这里，壮着 
胆，循着短墙，一直往那几个丫头的所在绕来。一刻儿，到了 
那几个丫头玩耍的所在，不过只隔着一层墙，所以一切都能看 
得清楚。他屏着气，先靠着墙上面的篱眼向里面瞧去，只见一 
个穿红绡袄子的丫头，和一个穿月白色衣裳的丫头，坐在草地 
上数瓦子。还有一个穿酱紫色小袄的丫头，大约不过十二三岁 
的光景，头上梳着分心双髻，手里拿一把宫扇，在那里赶着玉 
色蝴蝶。那一只蝴蝶，被她赶得忽起忽落，穿花渡柳地飞着。 
她可是赶得香汗淋淋，娇喘细细，再也不肯放手。一手执着扇 
子，一手拿出一条蛇绿的绢帕来，一面拭汗，一面赶着。这时 
坐在地上的穿红绡的丫头，对穿白月色的丫头笑道：“你看那 
个蹄子，是不是发疯了；为着一只蝴蝶儿，赶得浑身是汗，兀 
的不肯放手，一心要想扑住，这不是癞蛤蟆想吃天鹅肉么？” 
那穿月白色的也笑道：“她发疯与你有什么相干？你尽管去说 
她做什么？今天让她去赶够了，但看她扑着扑不着？” 
      她两个有说有笑的，那个扑蝶的丫头，一句也没有听见， 
仍旧轻挥罗扇，踏着芳尘去赶那蝴蝶，又兜了好几个圈子。好 
容易见那只蝴蝶落到一枝芍药花上，竖起翅膀，一扇一合的正 
在那里采花粉，她嘻嘻地笑道：“好孽障，这可逃不了我的手 
了。”她蹑足潜踪地溜到那蝶儿的后面举起扇子，要想扑过去。 
那一只蝶儿，竟像屁股生了眼睛一样，霎时又翩翩地飞去了。 

----------------------- Page 6-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・541・ 

她一急，连连顿足道：“可惜可惜！又将它放走了。”她仍然 
不舍，复又跟着那一只蝶儿，向西赶来，走未数步，她被一件 
东西一绊，站不住，一个跟斗栽了下去，正倒在一个人的肩上。 
她睁眼一看，不是别人，正是那个穿红绡的丫头。她连忙爬了 
起来，对着那个穿红绡的丫头，嗤嗤憨笑。 
      那个穿红绡的，正坐在地上弄瓦子，弄得高兴，冷不提防 
凭空往她身上一栽。她可是吓得一大跳，仔细一看，便气得骂 
道：“瞎了眼睛的小蹄子，没事兀的在这里闯的是什么魂？难 
道我们坐在这里，你没有看见吗？”那个扑蝶儿的笑道：“好 
姐姐！我因为那只蝶儿实在可爱，想将它扑来，描个花模子； 
可是我费尽力气，终于没有扑到。刚才委实没有看见，绊了一 
个跟斗，不想就掼在你的身上。” 
      她听了便用手指着骂道：“扯你娘的淡呢，谁和你罗嗦， 
马上告诉小姐去，可是仔细你的皮。”那个扑蝶的丫头听了这 
话，登时露出一种惊惶的神气来，忙着央告道：“好姐姐！千 
万不要告诉小姐。你若是一告诉，我可又要挨一顿好打了。” 
      她答道：“你既然这样的害怕，为什么偏要这样的呢？” 
他慌忙哀求道：“我下次再也不敢了。”那个穿月白的丫头笑 
道：“痴货，你放心吧！她是和你开玩笑的，决不会回去把你 
告诉的。”她听得这句话，欢喜得什么似的，跳跳跑跑地走开， 
一直向西边墙根跑来。 
      她一抬头，猛地看见一个人，在墙外向着篱眼望个仔细。 
她倒是一惊，忙立定脚，朝着墙外这个人问道：“你是哪里来 
的野男子？跑到我们家园里面来做什么呢？可是不是想来偷我 
们的花草的？”坐在地上的两个丫头，听她这话，连忙一齐站 
起来，向他一望，同声问道：“你这野汉子，站在墙外做什么 
勾当？快快地说了出来！如果延挨，马上就喊人来将你捆起来。 

----------------------- Page 7-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・542・ 

问问你究竟是干什么的？” 
      他站在墙外，看见她们游戏，正自看得出神，猛地看见她 
们一个个都是怒目相向，厉声责问着，六只星眼的视线，不约 
而同地一齐向他的脸注视着，他可是又羞又怕，停了半晌答道 
：“对不住，我因为迷失路途，想来请姐姐们指点我出去。” 
      内一个丫头笑道：“迷路只有陌上山里，可以迷路，从没 
听过迷到人家园里来的。”他急道：“我要是在山里陌上，反 
倒没有迷过路；可是你们园里，我进来的时候，倒不晓得是个 
家园；后来看见有了许多的荼蘼架子，才知道是家园。我原晓 
得家园里外人不能任意游玩的，所以我忙要回去，谁知转了好 
久，竟转不出去了。千万请姐姐们方便指个路。” 
      那扑蝶的小丫头笑问道：“那个高鼻子的汉子，你姓什么 
？叫什么名字？告诉我们，马上将你送出去。”他连忙道：“ 
我姓刘名秀，字文叔，我家就住在这北边舂陵白水村。” 
      话还未了，那个穿红绡的笑道：“这个痴丫头真好老脸， 
好端端的问人的名姓做什么，敢是要和他做亲不成？”那个扑 
蝶的小丫头听了这话，登时羞得满面通红，低着粉颈，只是吃 
吃地憨笑。 
      那穿月白的向她说道：“明姐，你去问问那个汉子。”她 
连忙答道：“他方才不是说过迷路的吗，又去问他做什么呢？ 
你出园引他出去吧！”那穿月白的笑道：“你既然会说，你何 
不去引他出去呢？”明儿笑道：“我又不认得他，怪难为情的， 
教我怎样送法呢。雪妹，还是你送他出去吧！”雪儿笑道：“ 
谁愿意去，你自己不去，又何苦来派别人呢？依我说，不如叫 
碧儿送他出去吧！”明儿笑道：“正是正是。我倒忘记了她了， 
叫她去一定是肯去的。”忙向扑蝶的笑道：“碧妹！你送那高 
鼻子出去吧！”碧儿笑道：“怎么送法？”明儿道：“你个痴 

----------------------- Page 8-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・543・ 

丫头，真个死缠不清，年纪长得这么大了，难道送人都不会送 
吗？”碧儿急道：“你们又不说明白，教我将他送到哪里去呢 
？”雪儿道：“啐！谁和你缠不清，你不送就是了，扯你娘的 
什么淡！马上回去，明姐把你告诉小姐，少不得又要打得个烂 
羊头。” 
      碧儿急得满脸绯红，几乎要哭了出来，停了一会子，说道 
：“你们只是摆在自己的肚皮里，又不来告诉我，教我怎样送 
法？还说我不肯呢。”她说着，便向刘文叔问道：“那个高鼻 
子，你是到哪里去的？”刘文叔忙道：“我是要回到白水村去， 
你如肯送我出去，我就感激不尽了。” 
      碧儿听了这话，便对她们哭道：“好姐姐，请你们送他去 
罢！我实在不知什么白水村黑水村在哪里。”雪儿笑道：“呸 
 ！不送就不送，哭的什么？谁又教你送他到白水村去呢，不过 
叫你将他引出花园就完事了。”碧儿听了这话，忙拭泪笑道： 
 “我晓得了，去送去送！” 
      她便动身向北面走来，刚走了几步，猛可里听得娇滴滴的 
一声呼唤道：“碧儿！”她连忙止住脚步，回转身来，对她们 
说道：“姐姐们听见么？这可不能再怪我不送那个高鼻子了。 
现在我要到小姐那里去了。”她说着，便顺着花径弯弯曲曲的 
向东南角一座两间的小书斋里走去。 
      刘文叔在墙外听见碧儿肯送他出去，心中自是欢喜。猛听 
得有人将她唤去，他却将一块石头依旧压在心上，料想这雪儿、 
明儿一定是不肯送他出去的。没奈何打起精神，等碧儿再来， 
好送出去。他想到这里，那两只眼睛不知不觉地将碧儿一直送 
到书斋里。 
      她进去了一会子，北边一扇窗子，忽然有人推开。他便留 
神望去，只见窗口立着一个十五六岁的女子，打扮得和天仙一 

----------------------- Page 9-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・544・ 

样，更有那整齐的庞儿，淡淡的蛾眉，掩覆着一双星眼，鼻倚 
琼瑶，齿排贝玉，说不尽千般娇艳，万种风流，把个刘文叔只 
看得眼花缭乱，嘌口难言。禁不住暗自喝采道：“好一个绝色 
的女子！有生以来，还是第一遭儿看见这样的美人。只可恨近 
在咫尺，不能够前去和她谈叙谈叙，一见芳泽，不知哪一位有 
福的朋友，能够消受如此仙姿。” 
      他正自胡思乱想的时候，瞥见她的身旁，又现出一个人来， 
他仔细一看，却就是刚才的碧儿。但见她和那个女子向自己指 
指点的说个不停。 
      刘文叔也晓得是说自己的，无奈只是一句不能听见，只好 
痴呆呆地望着她们。只见碧儿说了一阵，她闪着星眼，向自己 
望了一眼，这时窗门突然闭起，他怔怔的如有所失。 
      片晌，只见那碧儿跑了出来，对她们说道：“明姐，小姐 
教你送那个高鼻子出去呢。” 
      明儿笑道：“这可不是该应，偏偏就教着我，倒便宜了这 
痴货了。”她说罢，立起来，向刘文叔道：“你那汉子，你先 
转到后门口等我。” 
      刘文叔听罢，连忙称谢不置，顺着短墙，向北走去。 
      不一会，果然走到后门口，但见明儿已经立在那里等他， 
刘文叔便伸手一揖。明儿躲让不遑地问道：“你这是什么意思 
？”刘文叔笑道：“一者谢谢你引我出去；二者我有两句话要 
问你。” 
      明儿道：“有什么话可问？”刘文叔笑道：“请问这里叫 
什么地方？你们主人姓甚名谁？”明儿笑道：“我当是什么要 
紧的事呢，这样的打拱作揖做鬼脸子；我对你说罢，我们这里 
名叫杨花坞，我们家老主人去世了，只有老太太，两个小主人， 
一个小姐；大主人叫阴识，二主人叫阴兴。”她说到这里，便 

----------------------- Page 10-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・545・ 

住口不说了。 
      刘文叔正想她说出她们小姐的芳名来，不想她不说了，连 
忙问道：“姐姐！我还要请问你，你家小姐芳名叫做什么？” 
明儿听了这话，似乎有些不大情愿的样子，扭过头，向他狠狠 
地瞅了一眼，冷冷地答道：“你问她做甚么？闺阁里面的名字， 
又不应该你们男子问的。” 
      刘文叔被她当面抢白了几句，直羞得面红过耳，片晌无言， 
那心里仍旧盘算个不住；陡然想出一个法子来，便笑着对明儿 
道：“姐姐，你原不晓得，我问你家小姐芳名，却有一个原因， 
我有个表妹，昨天到我们家里，她没事的时候，谈起一个阴家 
女子来，说是住在杨花坞的，她请我带一封信给她；我想你们 
杨花坞，大约也不是你们主人一家姓阴的，而且阴家的姑娘， 
又不是一个，我恐怕将信交错了，所以问问你的。” 
      明儿凝着星眼，沉思了一会子道：“你这话又奇了，这杨 
花坞只有我们主人一家，姓阴的更没有第二家的；我家也只有 
一个小姐，名叫阴丽华。” 
      刘文叔还恐她不肯吐实，忙故意的失惊道：“果真叫阴丽 
华吗？”明儿笑道：“谁骗你呢？”刘文叔道：“那就对了。” 
故意伸手向怀里摸信。 
      明儿道：“你先将信给我看看，可对不对？”他摸了一会， 
忙笑道：“我可急昏了，怎的连一封信都忘记了，没有带来， 
可不是笑话呢？”他便对明儿笑道：“烦你回去对你们小姐说 
一声，就说有个人，姓君名字叫做子求，他有信给你呢。”明 
儿笑道：“信呢？”刘文叔笑道：“我明天准定送来，好吗？” 
明儿点头，笑道：“好是好的，但是不要再学今天这个样儿， 
又要累得我们送你出去了。” 
      刘文叔摇头笑道：“不会的，不会的，一回生，二回熟， 

----------------------- Page 11-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・546・ 

哪里能回回像今朝这个样子呢？” 
      她便领刘文叔绕着荼蘼架子，转了好几个圈子，一面走， 
一面向刘文叔说道：“你原不晓得，这荼蘼架子摆得十分奥妙， 
我常常听他们说，当日老太太在日时候，最欢喜栽花，许多的 
好花，栽到园里，不上几天，就要给强盗偷去了。后来没有法 
子想，就造出这些荼蘼花的架子来捉强盗，说也奇怪，没有来 
过的生人，撞到里面，再也摸不出去的。”刘文叔问道：“究 
竟是个什么玩意儿？”明儿笑道：“你不要急，我细细地告诉 
你。我们这个荼蘼花架立起来之后，一个月里，一连捉到三个 
偷花的强盗。那些偷花的强盗撞进来，每每转了一夜，转得力 
尽精疲，不能动弹，到了早上，不费一些气力，手到擒来，打 
得个皮开肉绽的才放了。后来这个消息传出去之后，一班偷花 
的强盗奉旨再也不敢来了，都说我们主人，有法术将他们罩住， 
不能逃去。其实说破了，一点稀奇也没有。听说这荼蘼架子摆 
的位置，是按着什么八卦的方向，要出来只需看这架子上记号， 
就能出去了。” 
      刘文叔又问道：“看什么记号呢？”明儿笑指那旁边的架 
子说道：“那可不是一个生字吗？你出去就寻那个有生字的架 
子，就出得去了。”刘文叔点头称是。 
      一会子，走到小桥口，明儿便转身回去。刘文叔折回原路， 
心中只是颠倒着阴丽华，他暗想道：“我不信，天下竟有这样 
的美人，敢是今朝遇见神仙了吗？” 
      没一刻，进了白水村，早见他的大哥刘缤、二哥刘仲，迎 
上来同声问道：“你到哪里去了，整整的半天，到这时才回来 
？”他正自出神，一句也没有听见，走进自己的书房，一歪身 
子坐下。这正是： 

----------------------- Page 12-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・547・ 

     野苑今朝逢艳侣，瑶台何日傍神仙 

     要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 13-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・548・ 

                              第六十二回 
         妆阁重来留情一笑 幽斋数语默证三生 

      却说刘文叔走进书房，靠着桌子坐下，一手托腮，光是追 
想方才情景，这时他的两个哥哥，见他这样，都十分诧异，刘 
t道：“他从来没有过像今朝这样愁眉苦脸的，敢是受了人家 
的欺侮了吗？我们且过去问问看。” 
      说着，二人走进书房。刘仲首先问道：“三弟今天是到哪 
里去的？”他坐在桌子旁边，纹丝不动，竟一个字都没有听见。 
刘仲问刘t道：“大哥！你看三弟今朝这个样儿，一定和谁淘 
气的。如果不是，为何这样的不瞅不睬？”刘t点着头，走到 
他的身边，用手在他的肩上一拍，笑道：“三弟！你今天敢是 
和哪个争吵，这样气冲斗牛的？愚兄等一连问你几声，为什么 
连一个字都不答我们，究竟是什么意思呢？”他正自想得出神， 
不提防有人猛地将他一拍，他倒是吓得一跳，急收回飞出去的 
魂灵定睛一看，但见两个哥哥站在身旁问话，可是他也未曾听 
得清楚，只当是问他田事的呢，忙答道：“瓜田里的肥料，已 
经派人布好，豆子田里的草，已经锄去，还有麦田里的潭已动 
手了，只有菜子还没收，别的差不多全没有事了。” 
      刘t、刘仲听了他这番所答非所问的话，不禁哈哈大笑。 
他见他们笑起来，还只当是他们听了自己说的话，赞成的呢， 
他便高兴起来，又说道：“不是我夸一句海口，凭这六百多顷 

----------------------- Page 14-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・549・ 

田，我一个人调度，任他们佃户怎样的刁钻，在我的面前，总 
是掉不过鬼去的。”他们听了，更是大笑不止。 
      刘文叔到了此时，还不晓得他们为的是什么事发笑的，复 
又开口说道：“大哥二哥听了我这番话，敢是有些不对吗？” 
刘t忙道：“你的话原是正经，有什么不对呢？”刘文叔忙道 
：“既然对的，又为何这样的发笑呢？”刘仲笑道：“我们不 
是笑的别样，方才你走进门，我们两个人就问你几句，你好像 
带了圣旨一样的，直朝后面走，一声也不答应我们，我们倒大 
惑不解，究竟不知你为着什么事情这样的生气？我们又不放心， 
一直跟你到这里，大哥先问你，我又问你，总没有听见你答应 
我们一句腔；后来大哥在你肩上拍了一下子，你才开口。不想 
你讲出这许多驴头不对马嘴的话来，我们岂不好笑？” 
      他听了这番话，怔怔的半天才开口说道：“我委实没有听 
见你们说什么呀？”刘t忙道：“我看你今天在田里，一定遇 
着什么风了；不然，何至这样的神经错乱呢？”刘仲道：“不 
错，不错，或者可能碰到什么怪风，也说不定，赶紧叫人拿姜 
汤醒醒脾。”刘t便要着人去办姜汤。他急道：“这不是奇谈 
么？我又不是生病了，好端端的要吃什么姜汤呢？”刘仲道： 
 “你用不着嘴强，还是饮一些姜汤的好，你不晓得，这姜汤的 
功用很大，既可以辟邪去祟，又可以醒脾开胃。你吃一些，不 
是很好的吗？”刘文叔急道：“你们真是无风三尺浪，我一点 
毛病也没有，需什么姜汤葱汁呢？”刘t道：“那么，方才连 
问你十几句，也没有听见你答一句，这是什么意思呢？”刘方 
叔沉思了一会，记得方才想起阴丽华的事，想得出神，所以他 
们的话一句没有听见。想到这里，不禁满面绯红，低首无语。 
      刘t、刘仲见他这样，更加疑惑，便令人出去办姜汤。一 
会子姜汤烧好，一个小厮捧了进来。刘t捧着，走到他身边说 

----------------------- Page 15-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・550・ 

道：“兄弟！你吃一杯姜汤，精神马上就得清楚。”刘文叔心 
中暗笑，也不答话，将姜汤接了过来，轻轻地往地下一泼，笑 
道：“真个这样的见神见鬼了。我方才因为想了一件事情，想 
得出神，所以你们问我，就没有在意，你们马上来乱弄了。” 
刘t笑道：“既然这样，便不准你一个人坐在这里发呆，要随 
我们一同去谈谈才好呢。”刘文叔被他们缠得没法，只好答应 
跟他们一同走到大厅上。 
      那一班刘t的朋友，足有四百多人，东西两个厢房里，以 
及花厅正厅上跑来跑去，十分热闹。有的须眉如雪，有的年未 
弱冠，胖的、瘦的、蠢的、俏的，形形色色，真是个珠覆三千。 
      刘文叔正眼也不去看他们一下子，懒洋洋的一个人往椅子 
上一坐，也不和众人谈话，只是直着双目呆呆地出神。刘t、 
刘仲，也只当他是为着田里什么事没有办妥呢，也不再去理他， 
各有各的事情去了。不多时，已到申牌时候，一班厨子，纷纷 
地到大厅上摆酒搬菜。一会子安摆停当，那班门下客，一个个 
不消去请，老老实实地都来就坐。 
      刘t、刘仲、刘文叔三个人，和五个年纪大些的老头子， 
坐在一张桌子上。酒未数巡，忽有一个人掷杯于地，掩着面孔， 
号啕大哭，刘t忙问道：“李先生！今天何故这样的悲伤烦恼， 
莫非下人怠慢先生吗？如果有什么不到之处，请直接可以告诉 
鄙人。”那人拭泪道：“明公哪里话来，兄弟在府上，一切承 
蒙看顾，已是感激不尽，哪里有什么不到之处呢？不过我哭的 
并非别事，因为今天得着一个消息，听说太皇太后驾崩，故而 
伤心落泪的。试看现在乱到什么程度了，莽贼篡位，自号新皇 
帝，眼看着要到五年了，不幸太皇太后又崩驾归西，这是多么 
可悲可叹的一件事啊！” 
      有个老头子，跷起胡子叹道：“莽贼正式篡位的那一年， 

----------------------- Page 16-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・551・ 

差不多是戊辰吧？今年癸酉，却整整六年了，怎么说是要到五 
年呢？” 
      刘t皱眉叹道：“在这六年之内，人民受了多少涂炭，何 
 日方能遂我的心头愿呢？” 
      刘仲道：“大哥！你这话忒也没有勇气了，大丈夫乘时而 
起，守如处女，出如脱兔，既想恢复我们汉家基业，还能在这 
里犹疑不决么？时机一到，还不趁风下桌，杀他个片甲不留， 
这才是英雄的行径呢。” 
      众人附和道：“如果贤昆仲义旗一树，吾等谁不愿效死力 
呢？” 
      刘文叔笑道：“诸公的高见，全不是安邦定国的议论。不 
错，现在莽贼果然闹得天怨民愁的了。但是他虽然罪不容诛， 
要是凭你们嘴里说，竖义旗就竖义旗，谈何容易？凭诸公的智 
勇，并不是我刘文叔说一句败兴的话，恐怕用一杯水，去救一 
车子火，结果绝对不会有一点效力的。要做这种掀天揭地的大 
事业，断不是仗着一己的见识和才智所能成事的。老实说一句， 
照诸公的才干，谈天说地还可以，如果正经办起大事来，连当 
一名小卒的资格还没有呢。” 
      他将这番话一口气说了到底，把一班门下客，吓得一个个 
倒抽一口冷气，面面相觑，半晌答不出话来。 
      刘t忙喝道：“你是个小孩子家，晓得天多高，地多厚呢 
？没由的在这里信口雌黄，你可知道得罪人么？” 
      刘文叔冷笑不语。 
      刘t忙又向众人招呼赔罪道：“舍弟年幼无知，言语冲撞 
诸公，务望原谅才好！” 
      众人齐说道：“明公说哪里话来，令弟一番议论，自是高 
明得很，我们真个十分拜服。” 

----------------------- Page 17-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・552・ 

      刘仲道：“请诸公不要客气，小孩子家只晓得胡说乱道的， 
称得起什么高明，不要折煞他罢。” 
      他们正自谦虚着，刘文叔也不答话，站起身来出了席，向 
刘t说道：“大哥！我今天身体非常疲倦，此刻我要去睡了。” 
      刘t笑道：“我晓得你是个生成的劳碌命，闲着一天，马 
上就不对了，今天可是弄得疲倦了？” 
      他也不回答，一径往后面书房里走来。 
      进了自己的书房，便命小僮将门闭好，自己在屋里踱来踱 
去，心中暗想道：“明天去，想什么法子教那人儿出来呢？但 
是写信这个法子不是不好，恐怕她一时翻起脸来，将这信送给 
他的哥哥，那么我不是就要糟糕了么？”他停了一会子，猛地 
又想道：“那阴丽华曾朝他狠狠地望了一眼的，她如果没有意 
与我，还能叫明儿将我送出来么？是的，她定有意与我的。可 
是这封信，怎样写法呢？写得过深，又怕她的学识浅，不能了 
解；写得浅些，又怕她笑我不通。她究竟是个才女，或者是一 
个目不识丁女子，这倒是一个疑问了。她是个才女，见了我的 
信，任她无情，总不至来怪罪我的；假若是个不识字的女子， 
可不白费了我一番心思，去讨没趣么？”他想到这里，真个是 
十分纳闷。 
      停了一会，忽然又转过念头道：“我想她一定是个识字的 
才女，只听明儿讲话大半夹着风雅的口吻；如果她是个不识字 
的，她的丫头自然就会粗俗了。”他想到这里，不觉喜形于色， 
忙到桌子跟前，取笔磨墨，预备写信给她，他刚拿起笔来，猛 
然又转起一个念头来，忙放下笔，说道：“到底不能写信，因 
为这信是有痕迹的，不如明天去用话探试她罢。”他又踱了一 
回，已有些倦意，便走到床前，揭开帐子，和衣睡下。 
      那窗外的月色直射进来，他刚要入梦，忽听得窗外一阵微 

----------------------- Page 18-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・553・ 

风，将竹叶吹得飒飒作响。他睁开睡眼一骨碌爬起来，便去将 
门放开，伸头四下一看，也不见有什么东西，只得重行关好门， 
坐到自己的床边，自言自语道：“不是奇怪极了？明明的听见 
有个女人走路的声音。还夹着一种环佩的响声，怎么开门望望， 
就没有了呢？”他正自说着，猛可里又听得叮叮的环声 
音，他仔细一听，丝毫不错，忙又开门走出去，寻找了一回， 
谁知连一些影子也没有。他无奈，只得回到门口，直挺挺立着， 
 目不转睛地等候着，不一会果然又响了，他仔细一听，不是别 
的，原来是竹叶参差作响。他自己也觉得好笑，重行将门关好， 
躺到床上，可是奇怪地得很，一闭眼睛就看见一个满面笑容的 
阴丽华，玉立亭亭地站住在他的床前，他不由得将眼睛睁睁开 
来瞧瞧，翻来覆去一直到子牌的时候，还未曾睡着。几次强将 
眼睛闭起，无奈稍一合拢来，马上又撑了开来。 
      不多时，东方已经渐渐地发白。他疲倦极了，不知道在什 
么时候，合起眼来，真的睡着了。 
      再说那明儿回去，到了阴丽华的绣楼上，只见丽华手托香 
腮，秋波凝视，默默地在那里出神。 
      明儿轻轻走过来笑道：“姑娘，我已经将那个高鼻子送出 
去了。”丽华嫣然一笑道：“人家的鼻子怎样高法呢？”明儿 
笑道：“姑娘，你倒不要问这人的鼻子，委实比较寻常人来得 
高许多哩！”丽华笑道：“管他高不高，既然将他送了出去就 
算了，还噜嗦什么呢？” 
      明儿笑道：“我还有一件事情，要来禀知姑娘，不知姑娘 
晓得吗？”丽华笑道：“痴丫头，你不说我怎么能晓得呢？” 
明儿笑道：“我送那高鼻子出去的时候，他曾对我说过，他有 
个表妹，名字叫什么君子求，她写一封信要带给你，我想从没 
有听见过一个姓君的是你的朋友呀！”丽华笑道：“你说什么， 

----------------------- Page 19-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・554・ 

我没有听得清楚，你再说一遍。”明儿道：“你有没有一个朋 
友姓君的？”丽华方才入神，忙问道：“他叫什么名字？”明 
儿道：“叫做君子求，他有一封信要带给你。”她听了这话， 
皱着柳眉，想一会道：“没有呀。”明儿笑道：“既然没有， 
为什么人家要寄信给你呢？那个高鼻子说得千真万真，准于明 
天将信送得来，难道假么？”她仔细的一想，芳心中早已料着 
八九分，可是她何等的机警，连忙正色对明儿道：“这个姓君 
的，果然是我的好友，但是她和我交接的时候，你们大主人与 
二主人皆不晓得，现在她既然有信来，你可不能声张出去的， 
万一被他们晓得，一定要说我不守规矩，勾朋结类的了。” 
      明儿哪里知道就里，连连地答应道：“姑娘请你放心，我 
断不在别人面前露一言半句的。”丽华大喜道：“既然如此， 
你明天早上就到园里去守他收信，切切！”明儿唯唯答应，不 
在话下。 
      岔回来，再表刘文叔一梦醒来，不觉已到午时，望日当窗， 
那外面的鸟声，叫得一团糟似的。他披衣下榻，开门一望，只 
见炊烟缕缕，花气袭人，正是巳牌的时候。他懒洋洋地将衣服 
穿好，稍稍地一梳洗，便起身出门，到了五杀场上，看见刘t 
带着二千多名乡勇，在那草地上操练呢，他也没心去看，一径 
走到豪河口的吊桥上。刘t见他出来，正要和他说话，见他走 
上吊桥，似就要出村去的样子，不由得赶上来劝道：“兄弟， 
你昨天已经吃足辛苦了，今天又要到哪里去？”他冷冷地答道 
：“因为这几天身上非常不大爽快，所以住在家里气闷煞人， 
还是到外面去跑跑的好。” 
      刘t道：“游玩你尽管游玩，不过我劝你是不要操劳的为 
妙。田里的各事，自然有长佃的是问，需不着你去烦神的。他 
们如果错了一些儿，马上就教他们提头见我。” 

----------------------- Page 20-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・555・ 

      刘文叔笑道：“话虽然这样的说，但是天下事，大小都是 
一样的，待小人宜宽，防小人宜严，要是照你这样的做法，不 
消一年，包管要怨声栽道了。 
      ”刘t笑道：“你这话完全又不对了，古话云，赏罚分明， 
威恩并济，事无不成的。如果一味敷衍，一定要引起他们小视 
了。” 
      刘文叔笑道：“你这话简直是错极了，用佃户岂能以用兵 
的手段来应付他们？不独不能发生效力，还怕要激成变乱呢！” 
      刘t被他说得噤口难开，半晌才道：“兄弟的见识，果然 
比我们高明得多哩！”刘文叔此刻心中有事，再也不情愿和他 
多讲废话，忙告辞了。 
      出得村来，顺着旧路，仿仿佛佛地走向南来。不一会，又 
到了那一条溪边的小桥上面，可怪那些小鸟和水里的鱼儿，似 
乎已经认识了的样子，一个个毫不退避，叫的、跳的、游的、 
飞的，像煞一幅天然的图画。他的心中是多么快活，多么自在， 
似乎存着无穷的希望，放在前面的样子，两条腿子也很奇怪， 
走起来，兀的有力气，不多一会，早到了她家的后园门口，只 
见后门口立着一个丽人，他心中大喜道：“这一定是丽华了。” 
三步两步地跑了过去，定睛一看，不是别人，却是明儿。但见 
她春风满面的，第一句就问道：“你的信送来了吗？”他故意 
答道：“送是送来，但是我们小姐说过的，不要别人接，需要 
你们家小姐亲自来接信才行呢。”明儿笑道：“你这人可不古 
怪极了！任你是什么机密的信，我又不去替你拆开，怕什么呢 
？”刘文叔笑道：“那是不行的；因为我们的小姐再三叮咛， 
教我这封函，千万不可落到别人的手里。我是抱定受人之托， 
忠人之事的宗旨。姐姐，请你带你们的小姐出来，我好交信与 
她。”明儿强他不过，只得向他瞪了一眼，说道：“死人，你 

----------------------- Page 21-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・556・ 

跟我进来吧！”他听了这话，如同奉了圣旨一样，轻手轻脚地 
跟着她走进园去。 
      不多时，走到书房门口，明儿对他道：“烦你在这里等等， 
我去带小姐马上就来。” 
      他唯唯答应，她便起身去了。刘文叔在书案上翻看了一会， 
等得心焦，忙出书房，张目向前面望去。猛可里听见西南角上 
呀的一声，他抬起头来，凝神一望，只见楼窗开处，立着一个 
绝代佳人，他料想一定是阴丽华毫无疑义了。但见她闪着秋波， 
朝刘文叔上下打量个不住，最后嫣然一笑，便闭了楼门。 
      这一笑，倒不打紧，把个刘文叔笑得有痒没处搔，神魂飞 
越，在书房里转来踱去，像煞热锅上蚂蚁一样。等了一会，伸 
出头来，望了一会，不见动静，他满心焦躁道：“明儿假使去 
报告她家主人，那就糟了！”忽然又转过念头道：“不会的， 
不会的，方才她朝我一笑，显系她已得明儿的消息，才能这样 
的。” 
      又等了半晌，突闻着一阵兰麝香风，接着又是断断续续的 
一阵环的声音，从里面发了出来，他暗暗地欢喜道：“那人 
儿来了。”不多时，果见明儿在前面领着路，但见她婷婷袅袅 
地来了。刘文叔这时不知怎样才好，又要整冠，又要理衣，真 
是一处弄不着。 
      霎时她走到书房门口，停了停，便又走了进来，娇羞万状， 
脉脉含情。刘文叔到了这时，一肚子话尽华到无何有之乡，张 
口结舌，做声不得。 
      明儿对他说道：“这是我们的小姐，先生有什么信，可拿 
出来吧？” 
      刘文叔忙抢上前躬身一揖，口中道：“请屏退侍从，以便 
将信奉上。” 

----------------------- Page 22-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・557・ 

      阴丽华宫袖一拂。明儿会意，连忙退出。她娇声问道：“ 
先生有什么信，请拿出来吧！”这正是： 

      休道落花原有意 须知流水亦多情。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 23-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・558・ 

                              第六十三回 
         协力同心誓扶汉室 翻云覆雨初入柔乡 

      却说刘文叔见她问话，低声答道：“久慕芳名，昨于无意 
中得瞻仙姿，私怀幸慰！故以寄信为题，借此与玉人一亲芳泽， 
虽死亦愿矣。但素昧平生，幸勿责我孟浪，则衔感无限。” 
      阴丽华听了这番话，只羞得粉面绯红，低垂螓首，半晌答 
不出一句话来。他也不便再说，俩人默默的一会子，刘文叔偷 
眼看她那种态度，愈是怕羞，愈觉可怜可爱。他情不自禁地逼 
近一步，低声问道：“小姐不答，莫非嗔怪我刘某唐突吗？” 
阴丽华仍是含羞不语。他恐怕马上要有人来，坐失此大好的机 
会，大胆伸手将丽华的玉手一握，她也不退避。刘文叔见了这 
种光景，加倍狂浪起来，一把将她往怀中一搂，接了一个吻， 
说道：“亲亲！你怎么这样的怕羞呢？”此地也没有第三个人 
在这里，是否敢请从速一决。” 
      她躲避不迭，不觉羞得一双星眼含着两包热泪，直要滚了 
下来。他见她这样情形，忙放了手说道：“小姐既不愿与某， 
可以早为戒告，某非强暴者流，就此请绝罢！”他撒开手便要 
出来。 
      阴丽华忙伸出玉腕将他拉住哭道：“我曾听古人有云，女 
子之体，价值千金，断不能让男子厮混的。我虽然是个小家女 
子，颇能知些礼义。家兄为我物色至今，完全碌碌之辈，不是 

----------------------- Page 24-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・559・ 

满身铜臭，便是纨F气习，俗气逼人，终未成议。昨日在此地 
见君，早知非凡人可比。但今朝君来，我非故意作态，一则老 
母生病未愈，二则家兄等俱在母侧，倘有错失，飞短流长，既 
非我所能甘受，与君恐亦不宜。” 
      他听了这番话，知道她已误会，忙答道：“小姐，你可错 
疑我了。鄙人方才的来意，不过完全是征求尊意，是否能够下 
顾垂爱，别无其他的用意的。我非是那一种轻薄之辈，专以肉 
欲用事的。” 
      她回悲作喜道：“这倒是我错怪你了，不知你还肯原谅我 
吗？”刘文叔笑道：“小姐，哪里话来！小姐肯怜惜我，我就 
感激不尽了，何敢说个怪字呢。” 
      她道：“我们坐下来谈罢！” 
      刘文叔唯唯地答应，便走向左边的椅子上坐下。她便将明 
儿喊来，附耳谈了几句。明儿点头会意，又将刘文叔瞟了一眼， 
方才出动。她从容地坐下，方展开笑靥问道：“刘先生胸怀大 
志，将来定能做一番轰轰烈烈的大事业的。眼见中原逐鹿，生 
灵涂炭，莽贼窥窃神器，转眼六年，芸芸众生急待拯救，不知 
先生将用何种方针，去恢复汉家的基业呢？”她说罢，凝着秋 
波，等他回答。 
      刘文叔听她说出这番话，不禁十分敬爱，不由得脱口答道 
：“吾家基业，现不必论，终有恢复之一日。丈夫处事，贵于 
行，而不贵乎言，言过其实，非英雄也。敝人的志愿，仕宦当 
作执金吾，娶妻当娶阴！”他说到这里，忙噎住不响，知道自 
己失言，登时面泛红肖。 
      她听他刚说到一个阴字，便噎住了，自己还不明白吗？也 
羞得面泛桃花，低首无语。刘文叔忙用了话岔开去。 
      二人又谈了一会，刘文叔虽然是个年未弱冠的少年，但是 

----------------------- Page 25-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・560・ 

他的知识却过于常人，一举一动都深有含蓄，比较他的两个哥 
哥真有天渊之别。今日见了丽华，觉得她没有一处不可爱。看 
官，这个爱字，与情当然是个搭档的，情与肉欲，又差到多少 
路程呢？看官一定能够了解的。我再进一步说，这爱与情，情 
与肉欲，至多间隔着一毫一发吧。任他是什么人，一发生了爱， 
 自然就会有情了；有了情，那必从肉欲这条道路上走一下子， 
才算是真情呢！谁说我这话说得不对，他就是个大骗子。为什 
么呢？肉欲也是情之一种，也就是情的收束。 
      闲话少说，言归正文。刘文叔和她谈了一阵子，只见阴丽 
华朱唇轻启，口若悬河，句句动容，矢矢中的。他可是把那爱 
河的浪花，直鼓三千尺，按捺不定，低声问道：“我能够常常 
到此地来聆教聆教吗？”她微笑不答，伸出纤纤玉腕拿起笔来， 
就在桌上写了四个字。他靠近来一看，乃是“关防严密”；他 
也提起笔来在手心里写了六个字，“何时方可真个”，伸出手 
来向她示意。她闪着星眼一看，不觉红晕桃腮，娇羞不胜，复 
提起笔来在玉掌上面写了一行字，向刘秀示意。他仔细一看， 
原来是“明酉仍在此候驾。” 
      他看罢心中大喜，便向她说道：“蒙允感甚！但是现在因 
为还有许多事情，要回去料理，明日届时过来候驾，今天恕我 
不陪了。” 
      她含羞微笑道：“你今天出去，可要不要着人送你？” 
      他忙道：“不需不需！” 
      她将明儿唤了进来，说道：“你将刘先生送出园，快点回 
来，我在这里等候你呢！”明儿诺诺连声地送着刘文叔走出书 
房，一直将他送到园门口。刘文叔依依不舍，回头一望，只见 
她倚着花栏，还在那里朝自己望呢。他可是站住不走了。 
      明儿道：“先生，你今天和我们小姐谈些什么话？”他笑 

----------------------- Page 26-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・561・ 

道：“不过谈些平常的话罢了。”明儿摇头笑道：“你不要骗 
我，我不信。”她说着，斜瞟星眼，盯着刘文叔。文叔笑道： 
 “好姐姐！你不要告诉人家，我就说了。”明儿忙答道：“我 
不去告诉人，你说吧！”他笑道：“好丫头，你们小姐许给我 
了。”明儿诧异问道：“这话从何说起，怎的我们一些也不知 
道呢？”他笑道：“要你们知道，还好吗？”明儿笑道：“呸 
 ！不要我们知道，难道你们还想偷嘴吗？”刘文叔禁不住笑道 
：“好个伶俐的丫头，果然被你猜着了。”明儿又问道：“敢 
是你们已经……”她说了半句，下半句说不下去了，羞得低着 
头只是发笑。刘文叔见她这样子，不由得说道：“不瞒你说， 
虽然没有到手，可是到手的期限也不远了，明天还要烦你神呢 
 ！”明儿道：“明天烦我做什么？”刘文叔笑道：“你和我走 
出园去，告诉你。” 
      二人便出了园，文叔便将方才的一番话，完全告诉了她， 
把个明儿只是低头笑个不住道：“怪不得两个人在书房里，咕 
咕叽叽谈了半天，原来还是这个勾当呢！好好好！我明天再也 
不替你们做奴婢了！”刘文叔忙道：“好姐姐，那可害了我了， 
千万不能这样！总之，我都有数，事后定然重重地报答你，好 
吗？” 
      明儿笑问道：“你拿什么来谢我呢？”刘文叔笑道：“你 
爱我什么，便是什么。”明儿指着他羞道：“亏你说得出，好 
个老脸！”她说罢，翻身进去，将门闭起。 
      刘文叔高高兴兴地认明了方向，顺着有生字的荼蘼花架， 
走了出去。到小桥边，又看了一回风景，才寻着原路回来。肚 
中已觉得饿了，忙叫童儿去拿饭来，胡乱吃了些。才放下饭碗， 
就有两个老佃长进来禀话，见了刘文叔，两个老头子一齐跪下。 
      刘文叔慌忙下来将他们扶起来，说道：“罪过罪过！这算 

----------------------- Page 27-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・562・ 

什么！你们有话简直就坐下来说就是了，何必拘这些礼节呢？” 
一个老头子捋着胡子叹道：“我们今天到这里来，原来有一桩 
要紧事情，要讨示下。”刘文叔道：“什么事情？你们先坐下 
来，慢慢地说罢。” 
      两个老头子同声嚷道：“啊也，我们佃户到这里来，断没 
有坐的道理，还是站着说罢。”刘文叔忙道：“二位老丈，这 
是什么话？赶紧坐下来，我不信拘那些礼节，而且我们又不是 
皇帝家，何必呢？” 
      两个老头子，又告了罪，方才坐下。刘文叔问道：“二位 
老丈，今天难道有什么见教吗？”东边花白胡子的先答道：“ 
小主人！你还不晓得？现在新皇帝又要恢复井田制了，听说北 
一路现在都已实行了，马上就要行到我们这里来了。我想我们 
一共有六百多顷田，要是分成井田，可不要完全归别人所有了 
吗？” 
      刘文叔听了这话吃惊不小，忙问道：“这话当真么？”那 
两个老头子同声说道：“谁敢来欺骗主人呢？” 
      刘文叔呆了半晌，跺足叹道：“莽贼一日不除，百姓一日 
不安！” 
      那老头子又说道：“听说有多少人，现在正在反对，这事 
不知可能成功？”刘文叔叹道：“这个残暴不仁的王莽，还能 
容得人民反对吗？不消说，这反对两个字，又不知杀了多少无 
辜的百姓了！” 
      正说话时，刘仲走了进来，听他们说了个究竟，气得三光 
透顶，暴跳如雷，大声说道：“怕什么！不行到我们这里便罢， 
如果实行到我们这里，凭他是天神，也要将他的脑袋揪下来， 
看他要分不要分了。再不然，好在我们的大势已成，趁此机会 
就此起兵，与莽贼分个高下。若不将吾家的基业恢复过来，誓 

----------------------- Page 28-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・563・ 

不为人！” 
      刘文叔劝道：“兄长！你何必这样的大发雷霆呢！现在还 
没有行到这里呢！凡事不能言过于行的，事未成机先露，这是 
做大事的人最忌的。”刘仲被文叔这番话说得哑口无言；转身 
出去。 
      那老头子又向文叔说道：“昨天大主人到我们那里去，教 
我们让出一个大空场来，给他们操兵。我想要是在冬天空场尽 
多，现在正当青黄不接的时候，哪里能一些闲空地方呢？我当 
时没有回答，今天请示，究竟腾出哪一段地方做操场？”刘文 
叔沉思了一会，对两个老头子说道：“那日升谷旁边一段地方， 
现在不是空着呢？”两个老头子同声说道：“啊也，真的老糊 
涂了！放着现成的一段极大的空地，不是忘记了。”刘文叔笑 
道：“那一段空地，就是有十万人马，也不见得怎么拥挤的。 
你们今天回去，就命人前去安排打扫，以备明日要用！”两个 
老头子唯唯地答应，告辞退出，一宵无话。 
      到了第二天一早上，那四处的乡勇，由首领带领，一队一 
队地向白水村聚集。不到多时，只见白水村旗帜职扬，刀枪耀 
日。 
      刘蘼、刘仲忙得不亦乐乎，一面招待众首领，一面预备午 
饭。直闹到未牌时候，大家用饱茶饭，各处的首领纷纷出来， 
领着自己的人马，浩浩荡荡，直向日升谷出发。刘蘼、刘仲骑 
马在后面缓缓地行走。他的叔父刘良，也是老兴勃发，令人扶 
他上马，跟去看操。 
      到了地头，一声呼号，一队队的乡勇，排开雁阵，听候发 
令。那一班首领，骑在马上，奔走指挥。一时秩序齐整，便一 
齐放马走到刘t、刘仲的面前，等侯示下。 
      刘仲首先问道：“秩序齐整了吗？”众首领轰天价的一声 

----------------------- Page 29-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・564・ 

答应道：“停当了！”刘t便向司令官一招手，只见那个司令 
官捧着五彩的令旗，飞马走来，就在马上招呼道：“盔甲在身， 
不能为礼，望明公恕罪！”刘t一点首，那司令官便取出红旗， 
在阵场驰骋往来三次，然后立定了马，将手中的红旗一层。 
      那诸首领当中有三个人，并马飞出阵场。司令官扬声问道 
：“来者敢是火字队的首领吗？”三人同声答道：“正是！” 
司令官便唱道：“第一队先出阵训练！”那个背插第一队令旗 
的首领，答应一声，飞也似地放马前去，将口中的画角一鸣。 
那东南角上一队长枪乡勇，风驰电掣地卷出来，刹那间，只见 
万道金蛇，千条闪电般地舞着。司令官口中又喊道：“火字第 
二队出阵对手试验！”那第二队的首领，也不及答应，就飞马 
前来，将手中的铜琶一敲。霎时金鼓大震，一队短刀乡勇，从 
正东方卷了出来，和长枪队碰了头，捉对儿各显本领，枪来刀 
去，刀去枪迎，只杀得目眩心骇。这时司令官又大声喊道：“ 
火字第三队出阵合击第一队。”第三队的首领早就放马过去， 
听司令官一声招呼，便将令旗一招。那一队铁尺兵，疾如风雨 
般地拥了出来，帮着短刀队夹攻长枪队，只杀得尘沙蔽日，烟 
雾障天。 
      司令官将黄旗一层，霎时金鼓不鸣。那火字第三队的人马， 
风卷残云般退归本位，露出一段大空场来，静悄悄的鸦雀无声。 
      这时候，忽见西边一人飞马而来。刘t、刘仲回首看时， 
不是别人，是刘文叔前来看操的。他首先一句问道：“现在操 
过第几阵了？”刘t答道：“操过第一阵了！”刘文叔道：“ 
成绩如何？”刘t点头微笑道：“还可以。”话还未了，只见 
司令官口中喊道：“土字第一队出阵！”那个首领背着一把开 
山斧，用手一招。东北上跑出一队斧头兵来，每人腰里插着两 
把板斧，一个个雄赳赳地挺立垓心。那首领一击掌，那些斧头 

----------------------- Page 30-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・565・ 

兵，连忙取斧头耍了起来，光闪闪的像雪球一样。 
      司令官又喊道：“第二队出阵对手！”第二队的首领，忙 
将坐下的黄骠马一拍，那马嘶吼一声，只见正北上一队铜锤兵， 
蜂拥前来，和第一队的板斧相搏起来。此时只听得叮叮， 
响声不绝于耳。战够多时，司令官取出黑旗，迎风一层，那两 
队土字兵慢慢地退回本位。 
      司令官口中喊道：“水字第一队出阵！”话还未了，只见 
正南的兵马忽地分开。这时金鼓大震，那水字队的首领用手一 
招，登时万弩齐发。射到分际，司令官将旗一摆，复又一招， 
瞥见第二队从后面翻了出来。每人都是腰悬豹皮袋，窜到垓心， 
一字儿立定，取出流星石子，只向日升谷那边掷去，霎时浑如 
飞蝗蔽空一般。司令官将白旗一竖，那流星一队兵，就地一滚， 
早已不知去向。正西的盾牌手，翻翻覆覆地卷了出来。司令官 
又将蓝旗一招，那正南方霍地窜出一队长矛手，和盾牌手对了 
面，各展才能，藤牌一耍，花圈铁簇，长矛一动，闪电惊蛇。 
      杀了多时，司令官将手中五色彩旗，一齐举起，临风一扬， 
四处的队伍，腾云价地一齐聚到垓心，互相排列着。就听金鼓 
一鸣，那五色的兵队，慢慢延长开去，足有二里之遥。司令官 
兜马上了日升谷，将红旗一招，三队的火字兵立刻飞集一起。 
司令官将五色旗挨次一招展，那五队兵霍地一闪，各归本位。 
胡笳一鸣，各队兵卒都纷纷散队， 
      各首领和司令官一齐到刘t面前，打躬请示。 
      刘t点头回礼，向众首领说道：“诸公辛苦了！今天会操 
的成绩，我实在不望到有这个样子，只要诸公同心努力，何愁 
大事不成呢？”刘文步忙问道：“谁是流星队的首领？”只见 
一个小矮子近来，躬身说道：“承问，在下便是。”刘文叔满 
口夸赞道：“今天各队的训练成绩，都是不差。惟看你们这一 

----------------------- Page 31-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・566・ 

队的成绩，要算最好了！”那个矮子只称不敢。刘良笑道：“ 
文叔，你平素不是不大欢喜练有武功吗？今天为何也这样的高 
兴呢？”文叔笑道：“愿为儒将，不为骁将；儒将可以安邦定 
国，骁将不过匹夫之勇耳。”刘良惊喜道：“我的儿！看不出 
你竟有这样的才干！汉家可算又出一个英雄了！”大家又议论 
了一会，只见日已含山，刘t便令收兵回去。 
      一听令下，登时一队队地排立齐整，缓缓地回去。刘良等 
回到白水村，刘t便请诸首领到他家赴宴谈心。 
      大家刚入了座，刘文叔猛地想起昨日的话来，酒也不吃， 
起身出席，走后门出去。幸喜刘t等因为招待宾客；未曾介意。 
      他趁着月光，出了白水村，一径向杨花坞而来。一路上夜 
色苍茫，野犬相吠，真是个碧茵露冷，花径风寒。一转眼又到 
阴家的后园门口，他展目一看，只见双扉紧闭，鸡犬无声，他 
不觉心中疑惑道：“难道此刻还没人来？敢是阴小姐骗我不成 
？我想绝不会的。或者她的家中事牵住，也未可知，再则有其 
他缘故，也说不定。”他等了多时，仍未见有一些动静，自言 
 自语地道：“一定是出了岔头了，不然，到这晚，明儿还不来 
呢？” 
      他等得心焦，正要转身回去，猛听得呀的一声，门儿开了， 
他可是满肚子冰冷，登时转了热，忙定睛一看，不是别人，正 
是明儿。她向他一招手，他进了园。明儿轻轻地将门关好，领 
着他一径向前而来。转亭过角，霎时到了丽华的绣楼。轻轻地 
上了楼，走进房内，但见里面陈设富丽堂皇，锦屏绣幕，那一 
股甜丝丝的香气，撞到他的鼻子里，登时眼迷手软浑身愉快。 
那梳妆台上，安放着宝鸭鼎，内烧沉香。右边靠壁摆着四只高 
脚书厨，里面安放牙签玉轴，琳琅满目，他走进几步，瞥见丽 
华倦眼惺忪地倚着薰笼，含有睡意。明儿向他丢下一个眼色， 

----------------------- Page 32-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・567・ 

便退了出去。他轻轻地往她身旁一坐。这正是： 

      最喜今朝兼四美，风花雪月一齐收。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 33-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・568・ 

                              第六十四回 
      芍药茵中明儿行暖昧 荼蘼架下贼子窃风流 

      斗移星换，夜色沉沉；帘卷落花，帐笼余馨；海棠已睡， 
垂柳骄人。当此万籁俱寂的时候，刘文叔坐在她的旁边，用手 
在她的香肩上轻轻一拍，低声唤道：“卿卿，我已经来了！” 
      她微开倦眼，打了一个呵欠，轻舒玉臂，不知不觉地搭在 
刘文叔的肩上，含羞带喜地问道：“你几时来的？”刘文叔忙 
道：“我久已来了，不过在后园门口等了好久，才得明儿将我 
带来的。” 
      她微微一笑。启朱唇说道：“劳你久等了！”文叔忙道： 
 “这是什么话？只怪我急性儿，来得忒早了。”她问道：“你 
受了风没有？”文叔忙道：“不曾不曾！”她伸出玉手，将文 
叔的手一握，笑道：“嘴还强呢，手冰冻也似的，快点倚到薰 
笼上来度度暖气！”文叔忙将靴子脱下，上了床。她便将薰笼 
让了出来。文叔横着身子，仰起脸来，细细地正在饱餐秀色。 
      她被他望得倒不好意思起来，笑道：“你尽管目不转睛地 
朝我望什么？”文叔笑道：“我先前因为没有晚饭吃，肚子里 
非常之饿。现在看见你，我倒不觉得饿了。”她听了这话，惊 
问道：“你还没有吃晚饭吗？”文叔笑道：“日里我们家兄约 
会了四周的乡勇在日升谷会操，我也去看操。到了晚上我回来 
的时候，刚才坐下来入席，猛地想起昨天的约来，忙得连饭都 

----------------------- Page 34-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・569・ 

没敢吃，生怕耽搁辰光。再则又怕你盼望，故而晚饭没吃就来 
了。” 
      她嗤的一笑，也不答话，起身下床，婷婷袅袅地走了出去。 
文叔不解她是什么用意。一会她走进来，坐到床边，对他笑道 
：“你饿坏了，才是我的罪过呢！”刘文叔忙道：“不要烦神， 
我此刻一些儿也不饿。”她笑道：“难道要成仙了么？此刻就 
一些也不饿。”话犹未了，但见明儿捧了一个红漆盒子进来， 
摆在桌上，又倒了两杯茶，便要退下，她轻轻地问道：“太太 
睡了不曾？”明儿笑道：“已经睡熟了。”她又竖起两个指头 
问道：“他们呢？”明儿笑道：“也睡了好久了。”她正色对 
文叔说道：“君今天到这里，我要担着不孝、不义、不贞、不 
节的四个大罪名，但是贞姬守节，淑女怜才，二者俱贤。照这 
样看来，我只好忍着羞耻，做这些不正当的事情，惟望君始终 
要与今朝一样，那就不负我的一片私心了。” 
      刘文叔忙答道：“荷蒙小姐垂爱，我刘某向后如有变卦，” 
他刚刚说到这里，阴丽华伸出纤纤的玉腕，将他的口掩着笑道 
：“只要居心不坏，何必指天示日，学那些小家的样子做什么 
呢？现在不需罗嗦了。明儿刚才已经将点心拿来，你不嫌粗糙， 
请过去胡乱吃一些罢。” 
      文叔也不推辞，站起来，走到桌边坐下。她跟着也过来， 
对面坐下，用手将盖子揭去。只见里面安放着各种点心，做得 
非常精巧。她十指纤纤用牙箸夹了些送到他的面前。 
      文叔一面吃着，一面细细认着，吃起来色香味三桩，没有 
一桩不佳，就是不知道叫什么名字，也不好意思去问她。只好 
皱着眉毛细细地品着味道。她见文叔这样，忙问道：“敢是不 
合口吗？”文叔笑道：“极好极好！”她道：“不要客气罢！ 
我知道这里的粗食物，你一定吃不来的。”文叔道：“哪里话 

----------------------- Page 35-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・570・ 

来，这些点心要想再比它好，恐怕没有了。”她笑道：“既然 
说好，为什么又将眉毛皱起来呢？这不是显系不合口吗？”刘 
文叔悄悄地笑道：“我皱眉毛原不是不合口，老实对你说一句， 
我吃的这些点心一样也认不得，所以慢慢地品品味道，究竟是 
什么东西做的。”她听了笑道：“原来这样，我来告诉你罢！” 
      她说着，用牙箸在盘里点着道：“这是梅花髓的饼儿，这 
是玫瑰酥，这是桂蕊饽饽，这是银杏盒儿。”她说了半天，刘 
文叔只是点头叹赏不止。 
      又停一会，猛听谯楼更鼓已是三敲，刘文叔放下牙箸，对 
她低声说道：“夜深了，我们也该去安寝了。”她低首含羞， 
半晌无话。刘文叔便走过来，伸手拉着她的玉腕，同入罗帏， 
说不出的无边风景，蛱蝶穿花，蜻蜓掠水；含苞嫩萼，乍得甘 
霖；欲放蓓蕾，初经春雨；自是百般愉快，一往情深了。 
      但是他们两个已经如愿已偿了，谁也不知还有一个人，却 
早已看得眼中出火。你道哪一个？却原来就是明儿。她的芳龄 
已有二八零一，再是她生成的一副玲珑心肝，风骚性儿，看见 
这种情形，心里还能按捺得住吗？ 
      她站在房门外边，起首他们两个私话喁喁，还不感觉怎样 
；后来听得解衣上床，一个半推半就，一个又惊又爱，霎时就 
听得零云断雨的声音，一声声钻到她的耳朵里，她可是登时春 
心荡漾，满面发烧，再也忍耐不住，便想进去分尝一脔。回转 
一想，到底碍着主仆的关系，究竟理上讲不过去；再则刘文叔 
答应倒没有什么，假若刘文叔不答应，岂不是难为情吗？她思 
前想后，到底不能前去，她只得将手放在嘴里，咬了几口，春 
心才算捺下去了一些。一会子，又听得里面动作起来，禁不住 
芳心复又怦怦地跳了起来，此番却十分利害，再也不能收束了。 
      她皱眉一想，猛地想出一个念头来，便轻轻地下了楼，将 

----------------------- Page 36-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・571・ 

门一道一道地放开，直向后园而来。进了园门，瞥见海棠花根 
下，蹲着一个黑东西，两只眼和铜铃一样，灼灼地朝自己望个 
不住，她吓得一噤，忙止住脚步，细细地望了一会。无奈月色 
昏沉，一时看不清楚，究竟是什么东西。可怪那东西兀自动也 
不动地蹲在那里。她到这时，进又不敢，退又不肯。正在为难 
之际，只见那东西忽地窜了出来，咪呼咪呼地乱叫，她吓得倒 
退数步，原来是一只大黑猫。她暗骂道：“狗嚼头的个畜生！ 
没来由的在这里大惊小怪呢！”她说罢，恨得拾起一块砖头来， 
迎面向那黑猫掷去。那只黑猫一溜烟不知去向，她才又向前走 
去。 
      霎时到了书房门口，她轻轻地在门上拍了一拍，就听得里 
面有人问道：“谁呀？”她轻轻地答道：“是我。”里面又问 
道：“你究竟是谁呀？”明儿道：“我是明儿。”里面忙道： 
 “明姐吗？请你等一等，我就来开门。”不一会，一个十五六 
岁的童儿，将门开放，笑问道：“明姐，你此时还未睡吗？” 
她笑道：“没有，你们为何到这时也不睡呢？”那童儿笑道： 
 “和小平赶围棋，一直赶到这会，还没睡呢。姐姐，你来做什 
么的？”她笑吟吟将那童儿的手一拉，说道：“我来和你们耍 
子，不知你们肯带我么？”那童儿笑道：“那就好极了！我们 
两个人睡又睡不着，你来，我们大家耍子，倒觉得有趣咧！” 
她和他手拉手儿，进了房。但见里面还有一个小童儿，大约在 
十一二岁的光景，正坐在那里注目凝神地朝着棋盘里望着，见 
她来忙笑道：“明姐，你来了正好，我这盘棋刚要输了，快些 
来帮着我，小才专门会和我赖。”明儿笑道：“你输几盘给他 
了？”小平道：“连输三盘给他了，我和他讲的是二十记手心 
一盘，现在已经欠他六十记手心了。好姐姐，快来帮助我吧！” 
她笑道：“好好！我来帮助你。”小才道：“那可不成，谁是 

----------------------- Page 37-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・572・ 

你的对手呢？”明儿笑道：“不要这样的认真，他小你大，我 
不去帮着他，难道还来帮着你不成？”说着便靠着桌子坐下， 
一把将小才拉了坐在自己怀里。一面教小平动棋，一面暗暗地 
盘算道：“在这里断不能做勾当的。那小平虽然小，假使明天 
露了风声，那就糟了，越是这小孩子嘴里，越没有关栏。” 
      她想了半天，猛地想起一个调虎离山的法子来，便向小平 
笑道：“这捞什子没有什么趣，不如我们三个人去捉迷藏，倒 
反有趣得多咧。”小平摇头说道：“我不去，我不去。这夜静 
更深的，谁愿意出去玩呢，怪害怕的。遇着马猴子，还要吓煞 
了呢。”她笑道：“小孩子家，一点胆气也没有。今天外边的 
月色真是好极了，和白天差不多，怕什么？”小才道：“我也 
不愿意出去，还是在家里玩的好。”她笑道：“捉迷藏，你不 
是喜欢捉的吗？今天为何反不高兴呢？”小才笑道：“日里大 
家玩要是高兴的，现在我们人少，谁高兴呢？” 
      她暗道这条计竟不济事，便怎生再想法子呢？她又想了半 
天，悄悄地对小才道：“你不是对我说过要杏子吃的吗？你看 
后门口的杏子都熟了，这时何不去摘几个来吃吃呢？”小才听 
了这话，大喜道：“有何不可，有何不可！不是你提起我倒忘 
了。白天又不敢大明大白地去摘来吃，小碧她们的嘴，最坏不 
过，被她看见了，马上又要去告诉。现在去摘光了，也没有人 
晓得的。”小平听得要去摘杏子十分高兴，也要想去。她忙说 
道：“动不得！你却不能去，这里全走了，假如有个强盗，怎 
生是好呢？”小平努着嘴说道：“你们不带我去，我明天去告 
诉太太。”她慌地哄他道：“好兄弟，你不要心急！我们去随 
便摘多少，我们一个也不吃，弄回来和你同吃如何？”小平笑 
道：“那么，我明天自然就不去告诉太太了。”小才道：“事 
不宜迟，我们就去吧！”她又怕小平跟他们出来，破他们的好 

----------------------- Page 38-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・573・ 

事，临走的时候千叮咛万嘱咐，教他不要乱走。小平诺诺连声 
地答应，她才和小才出了门。 
      绕着花径走了一会，小才问道：“姐姐，路走错了！杏子 
树不是在门外边吗？为什么走了向西呢？”明儿也不答应，转 
眼走过一大段芍药花的篱边，拉着小才的手说道：“兄弟，你 
随我进来，我有句话要和你说。”小才也不知就里，随着她走 
进芍药花的中间一块青茵地上，她往地上一坐，小才也跟她往 
身旁一坐，向她问道：“姐姐，你有什么话和我说，请你说罢 
 ！”她乜斜着眼，对小才嗤的一笑，悄悄地说道：“我喊你到 
这里来，难道你心里还不明白吗？”小才急道：“你不告诉我， 
我明白什么呢？”她一把将小才搂到怀中，兄弟长兄弟短的叫 
了一阵子，才停住声音，半晌又开口问道：“好兄弟，你究竟 
欢喜我吗？”小才仰起脸来，说道：“自家好姐妹不欢喜，难 
道欢喜别人吗？”她笑道：“你光是嘴上说欢喜，心里恐怕未 
必罢？”小才笑道：“你这是什么话呢？心里如果不欢喜，我 
也不愿意和你在一起顽耍了。” 
      他说到这里，猛听得东边梧桐树下，飞起一样东西来，怪 
叫了两声，飞得不知去向，他吓得无地可钻，忙埋怨明儿道： 
 “我说不要出来，你偏要出来，怪害怕的。”她慌地哄他道： 
 “好兄弟，你不要怕！方才飞的那东西，一定是野雉。”小才 
说道：“管它是什么，我们回去吧！” 
      她忙搂住他说道：“你不须急，我还有几句话和你说呢。” 
小才急道：“亲娘，你有什么话，只管说罢！我要被你缠死了 
 ！”她附着他的耳朵说了一会，小才翻起眼睛说道：“那么， 
就算恩爱了吗？”她笑道：“是呀！那才算恩爱呢。”小才道 
：“我们就来试试看。”明儿便宽衣解带。二人就实行交易了 
一回，小才少精无力地问道：“怎么？这也奇怪极了，我从来 

----------------------- Page 39-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・574・ 

还不知道这样的趣味！”她坐起来，把粉脸偎着小才的面孔， 
笑问道：“你说如何？”小才满口赞道：“果然有趣极了！” 
      二人坐在草地上，南天北地地又谈了一会子，小才忽然问 
道：“姐姐，我有一桩事情始终不明白，人家讨了老婆，怎的 
就会生出小儿来呢？”她笑道：“痴子，亏你到了十六七岁， 
怎么连一点事情都不晓得，你要知道人家生小儿，就是我们方 
才做的那个玩意儿。” 
      他拍手笑道：“原来原来原来是这样的，我还要问你，人 
家本来是两个人做那勾当的，怎的反是一个人生小孩呢？而且 
全是女人家生的，我们男人从没看见过生小孩，这又是什么道 
理呢？”她笑道：“谁和你来缠不清，连这些都不晓得，真是 
气数，不要多讲了，我们回去吧。” 
      他笑道：“好姐姐，你回去也和小平去弄一回，看他舒服 
不舒服？”她听了这句话，兜头向他一啐道：“你这个糊涂种 
子，真是天生不该生，地不该长，怎的这样地油蒙了心，说出 
话来，不晓得一些高下呢？”他笑道：“姐姐，肯就肯，不肯 
就算了，急的什么呢？” 
      她见他这样呆头呆脑的，不觉又好气，又好笑，又深怕他 
口没遮拦露出风声来，可不是玩的，忙哄他道：“兄弟，你不 
晓得，我和你刚才做的这件事，千万不能告诉别人！”他翻起 
白眼问道：“告诉别人怎样？”她恐吓道：“如果告诉别人， 
马上天雷就要来打你了。”他用手摸着头说道：“好险好险！ 
还亏我没有告诉别人；不然，岂不是白白的送了一条性命吗？” 
她笑道：“你留心一点就是了。” 
      他又笑问道：“我方才教你和小平去弄一会子，你为什么 
现出生气的样子来呢？”她正色说道：“你晓得什么？这件玩 
意，岂能轻易和人去乱弄的吗？”他笑道：“怕什么，横竖不 

----------------------- Page 40-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・575・ 

是一样的？”她急道：“傻瓜，我老实对你说罢，他小呢，现 
在不能够干那个玩意儿呢。”他问道：“干了怎样？”她笑道 
：“干了要死的。”他吓得将舌头伸出来，半晌缩不进去。停 
了一会，哭丧着脸说道：“姐姐！你可害了我了，我今天不是 
要死了吗？”她笑道：“你过了十五岁，就不要紧了。”他听 
了这话，登时笑起来了。 
      她说道：“我们到外边去摘杏子罢！”他道：“可不是呢， 
如果没有杏子回去，小平一定要说我们干什么的了。”她也不 
答话，和小才一直出了后园门，走到两棵杏子树下，小才笑道 
：“你上去还是我上去呢？”她笑道：“自然是你上去！”小 
才撩起衣服，像煞猢狲一样爬了上去，她站在树根底下说道： 
 “留神一点，不要跌了下来！”小才嘴里答应着，手里摘着， 
不多时摘了许多的杏子。用外边的衣服兜住，卸了下来，自己 
也随后下来。向她说道：“姐姐，我们回去吧！”她向小才说 
道：“你先进去吧！我要解手去。”小才点头进去了。 
      她走到东边一个荼蘼架下面，扯起罗裙，蹲下身子，一会 
子完了事，刚要站了起来，这时后面突来一个人将她凭地抱起， 
往东走了几步，将她放下。她又不敢声张，偷眼往那人一望， 
原来是个十九岁多的少年，生得凶眉大眼，满脸横肉，向她狞 
笑道：“今天可是巧极了，不要推辞吧！”她晓得来者定非好 
意，无奈又不能声张，只得低头无语。 
      说时迟，那时快，那个人竟像饿虎擒羊一般，将她往地上 
一按，她连忙喊道：“你是哪里来的野人，赶快给我滚去。” 
话还未了，瞥见那人飕地拔出一把刀来，对着她喝道：“你再 
喊，马上就给你一刀！”她可吓得魂落胆飞，还敢声张么。霎 
时间，便任他狂浪起来。一会事毕，那人搂着她又亲了一回嘴， 
才站直来走了。 

----------------------- Page 41-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・576・ 

      她慢慢地从地上爬起来，心中倒反十分愉快。因为小才究 
竟年轻，不解风流，谁知无意中倒得着一回趣。她慢慢地走进 
园门，又朝外边望望，那人早巳不知去向。她顺手将门关好， 
走到书房里，只见小才和小平两个人掏着杏子，满口大嚼。见 
她进来，小才忙问道：“你到哪里去了，到这会才来？”她一 
笑答道：“我因为看见一只野兔，我想将它捉来玩玩，不想赶 
了半天，竟没有赶上，放它逃了。”小才笑道：“你这人真痴， 
兔子跑起来能够追上风呢，你就赶上了吗？”她笑道：“我见 
它头埋在草窠里，当它是睡着呢，从背后抄上去，不想它来得 
乖觉，忽然跳起来就逃去了。” 
      他们正在谈话之间，猛听得更楼上，当当当地连敲四下子， 
她才将闲话丢开，别了他们，一径向前面而来，将门一重一重 
地关好，上了丽华的绣楼。进了房，但见他两个交颈鸳鸯，正 
寻好梦，她一想再迟，恐怕要露出破绽来，忙走进来，轻轻地 
将二人推醒，说道：“天要亮了，你可不能再耽搁了！”二人 
听说这话，连忙起身，披衣下床。 
      明儿走过来，替丽华帮着将衣裳穿好。刘文叔这时也将衣 
服穿好，推窗一望，但见雾气重重，月已挂到屋角，东方渐渐 
地露出鱼肚的色彩。他忙将窗子关好，走到床前，向丽华深深 
一揖，口中说道：“荷蒙小姐垂爱，慨然以身相许，刘某感谢 
无地，刻骨难忘。惟望早酬大志，宝马香车，来接小姐。”这 
正是： 

      无限春风成一度，有情鹣鲽订三生。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 42-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・577・ 

                              第六十五回 
         触目烟尘鸦飞雀乱 惊心声鼓鲽散鹣离 

      却说刘文叔讲过这一番话以后，她慌忙还礼答道：“愿君 
早酬大志，恢复汉家基业，扫除恶暴，为万民造福。丽华一弱 
女子，又以礼教束身，不能为君尽一寸力，殊深自恨！惟望勿 
以丽华为念，努力前途，则幸甚矣！”刘文叔躬身答道：“多 
蒙教诲，何敢忘怀？此番起义倘不能得志，愿以马革裹尸，了 
我毕身志愿，如蒙上天垂佑，得伸素志，虽赴汤蹈火，断不负 
卿的雅望也！现已四更将尽，不能再稍留恋，仆去矣。”他说 
罢，忙放步下楼，丽华和明儿也跟着送他出了后园门，丽华执 
着他的手呜咽问道：“你们几时起义？”刘文叔道：“差不多 
就在这数天之内了。”她呜咽道：“愿君一战成功，丽华坐候 
好音便了。”刘文叔道：“但愿有如卿言，后会有期，务希珍 
重。”他说罢，大踏步走了。 
      丽华伫望了半天，等看不见他，才怏怏地回楼。明儿笑道 
：“姑娘真好眼力，我看这人，后来一定要发达的，将来姑娘 
可要做夫人了！”她低着头也不答话。 
      停了一会，天色大亮，明儿对着穿衣镜，正自梳洗。丽华 
瞥见她穿的妃色罗裙后面，一大段青汁和泥污，她不禁心中大 
疑，忙问道：“明儿，你罗裙后面，哪里来的那一段肮脏东西 
？”明儿听了这话，忙回头一看，不禁满脸绯红，半晌答不出 

----------------------- Page 43-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・578・ 

话来。丽华愈加疑惑，加倍问个不住。明儿勉强笑道：“还是 
昨天晚上在园子里滑了一跤，跌在青草上面，弄了一大段青汁。 
”她笑道：“你这话恐怕不对吧，这青汁污呢，既然是昨天弄 
上的，为什么昨天晚上我一些儿也没看见呢？”明儿张口结舌， 
答不出一句话来，放下梳子，只是播弄裙带。 
      丽华到了这时，心中反而懊悔起来，暗道：“己不正，就 
能正人了吗？这种情形，推测起来，准是做了什么不正当的事 
情了。但是她也十六七岁了，人非草木，孰能无情呢？今天如 
果执意逼她说，她一定是不肯说，反要激起她的怨恨来，一定 
要来反噬我，那不是糟了吗？”她暗想了一会子，只见明儿坐 
在那里低着头，一声不响。她又暗自说道：“同是一样的女儿 
家，她不过生长在贫穷人家，到我家来当一个奴婢，其实我自 
己不是也做下了错事吗？在人家说起主子原是占着面子，她们 
奴婢难道不是人吗？”她想到这里，倒反而可怜明儿了，芳心 
一软，不觉掉下泪来，明儿见她这样，自己也觉得伤感，便伏 
着桌子，也呜咽起来。 
      两个人默默的一会子，还是丽华先开口向明儿道：“现在 
不用说了，你做的不正当的事，就是我不好，我如果不为惜才 
起见，又何能教你如此。”她说到这里，便咽住哭将起来。明 
儿听了这些话，心中更是动了感触，泪如雨下，站起来走到丽 
华身边双膝跪下，叩头如捣蒜地说道：“奴才知罪，奴才该死， 
千万求小姐恕我的罪，我才说呢。”丽华忙用手将明儿拉起， 
说道：“你只管说罢，难道我还能怪你吗？无论如何，总怪我 
先不正的了。”明儿含羞带泣地将夜来一回事，细细地说个究 
竟。 
      丽华跌足叹道：“可怜可怜！一个女孩子家，岂能轻易失 
身与人的？何况这苟且的事情呢！明儿，我虽然做下这件违背 

----------------------- Page 44-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・579・ 

人伦的事情，但是我既然看中刘文叔，我向后就誓死无他了。 
太太她不晓得，我也是要去告诉她老人家的。但是我现在替你 
设想，十分可怜可叹，以后千万不要再蹈前辙才好呢！”明儿 
哭道：“这也是我们不知礼节的苦楚，蒙姑娘宽恕我，已是感 
恩不尽了！我又不是禽兽，当真还要去做那些没脸的事么？” 
她说道：“能够这样还好，只怕知过不改，那就没有办法。” 
      她们谈了一会子，明儿梳好了头，又将裙子换了，跟着丽 
华下楼去定省了。这也不在话下。 
      再说刘文叔回到白水村，见了刘t、刘仲以及刘良等。刘 
t问道：“兄弟昨夜敢是又到田上去料理什么事情的？”刘文 
叔笑道：“原是为两个朋友留着不准走，在那里饮酒弹琴，直 
闹了一夜，到此时才回来。” 
      他刚刚说到这里，瞥见外面有一匹报马，飞也似地跑进村 
来。马上那人直跑得气急，到了门口滚鞍下马，大叫“祸事了 
 ！祸事了！”刘t等大吃一惊。大家拢近来齐声问道：“何事 
这样的惊慌？”那人大叫道：“宛城李通因为设谋不密，全家 
被斩，李氏弟兄现已不知去向，宛城的贼兵，现在已向这里出 
发。赶快预备，马上就要到眼前了！”刘仲大叫一声：“气死 
我也！叵耐这些不尽的狗头，胆敢来捋虎须，不把这班贼猪杀 
尽了，誓不为人！”刘t、刘文叔等，忙去披挂。接着邓辰带 
了一队乡勇，拥护着两辆车子，上面坐着女眷，蜂拥而来。刘 
t等裹扎停当，提着兵器上马。刘文叔浑身铠甲，腰悬两口双 
股剑，外披大红兜风，头戴百胜盔，骑在马上雄赳赳，气扬扬 
地准备厮杀。把一班平素笑他没用的人，吓得人人咋舌，个个 
摇头，都道看不出他竟有这样的胆量！连刘t等也都暗暗称奇 
不置。 
      霎时西南方烟尘大起，金鼓震天，刘绩知道贼兵已经逼近， 

----------------------- Page 45-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・580・ 

忙指挥乡勇，排队以待。不一刻，贼兵的头队已到村前。刘t、 
刘仲、刘文叔，各自领兵接战。 
      届时喊杀连天，那一班百姓携幼扶老，哭声震天漫地向东 
北逃难。刘t等混战多时，只见贼兵愈来仍多，势如潮涌，自 
知寡不敌众，便向刘钟道：“二弟！此刻万万不能再恋战了。 
再停一刻，就要全军覆没了。赶紧收队，向小长安去，再图计 
议罢！”刘仲道：“我也是这样的主意。无奈三弟和妹妹姐姐， 
现在不知死活存亡，我进去寻一趟看。”说罢，舞动蛇矛，翻 
身突入重围，东冲西突，如入无人之境。寻了半天，竟没有寻 
着一些影子，他满心焦躁，大吼一声，复从西北角上杀了出来。 
瞥见刘文叔在柏树林子旁边，和一队贼兵正在那里混战，见他 
又要兼顾女眷十分危急，他不禁心中大喜，大声喊道：“三弟 
休慌，我来救你！”刘文叔正在危急之时，忽见刘仲到来，精 
神陡添百倍。刘仲催马前来和那个贼将搭上手，不到三合手起 
一矛，那员贼将仰鞍落马，奔到阎王那里去交帐了。 
      一队贼兵见主将已死，无心恋战，霎时东奔西窜，散得精 
光。 
      刘仲向文叔道：“你保着车辆，在此休要乱走。我去将大 
哥寻来，大家一同到小长安去，再图计议罢！”刘文叔点首答 
应。 
      刘仲略憩一憩，提矛上马，杀入重围。只见刘t杀得浑身 
血污，独将四将。刘仲眼中冒火，拍马前来迎敌。 
      刘t见刘仲杀进来，满心欢喜，忙问道：“三弟寻着了吗 
？”刘仲一面迎敌，一面答道：“寻着了。”刘t精神百倍奋 
勇大杀，满想将这两个贼将结果了，好领兵夺路。谁知那两个 
贼将，兀自转战不衰。正在杀得难解难分之时，瞥见东北角上， 
喊声大起，贼兵纷纷逃散，转眼看见一员女将，坐下桃花征驹， 

----------------------- Page 46-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・581・ 

手持梨花枪，身上也无披挂，只穿一件银红紧身小袄，露出半 
截粉藕似的膀子，飞花滚雪价地杀了进来，把一群贼兵杀得人 
翻马仰，鼠窜狼奔。霎时冲到面前，刘t仔细一看，不是别人， 
正是他自己妹子伯姬，心中大喜。 
      但见她娇声唤道：“哥哥！请住手，将这两个贼小子，交 
给我！”她搅动梨花枪，便和两个贼将相搏。 
      刘仲在那边与两个贼将杀得目眩心骇，难分高下。刘t更 
忍不住，拍马上前，帮着刘仲厮杀，杀到分际，刘仲大吼一声， 
手起矛落，将那员贼将刺死于马下。还有一个贼将，连忙兜马 
落荒而逃。刘仲便纵马追赶。刘t忙摇手道：“二弟，穷寇莫 
追！收兵要紧。”刘仲便兜住马，正要和刘t来助伯姬，只见 
伯姬马首挂着两个人头，从那面杀了过来。刘t便和他们二人 
一齐冲杀出来，到了柏树林下，收集残兵，幸喜还有两千余人。 
刘文叔道：“为今之计，先到小长安，大家再为聚议罢！这里 
万不能再耽搁的。”话犹未了，但见那班贼兵自被他们冲散后， 
便四处抢劫焚烧，无所不为。立时火光冲天，哭声遍野。刘t 
心中好大不忍，仰天长叹道：“本欲扫除莽贼，拯救百姓，这 
样一来，反而害了百姓了。”刘文叔劝道：“兄长徒自悲伤， 
于事何益。先自保重要紧，天长地久，恢复有时。目下急切， 
先要预备，再图报复要紧。勿以小挫，即欲灰心。”刘t含泪 
点首，指挥兵队直向小长安进发。 
      还未到半路，猛听得四处的喊声又起。一队贼兵，斜次里 
冲了出来，为首贼将甄阜、梁邱赐，双马冲出，摆开兵器，拦 
住去路，大叫：“刘家贼子，留下头来！”刘仲大怒，大吼一 
声，放马直冲过去，和甄阜对手厮杀起来。 
      这里刘t心头火起，舞起双鞭，接着梁邱赐大杀。刘文叔 
哪里还能忍耐，舞着双股剑，飞马前来助战。这时贼将队里冲 

----------------------- Page 47-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・582・ 

进一个人来，手持大砍刀，也不答话，接着刘文叔厮杀。刘伯 
姬耍动梨花枪，便要出来助战。 
      刘元忙摇手道：“你万万不能前去，你一去，我们这班人， 
岂不要束手待毙么？”刘伯姬只得暂耐着性子，勒住马，闪着 
秋波观阵，只见垓心里十二只臂膊撩乱，二十四个马蹄掀翻， 
好个厉害。只杀得尘沙蔽天，目眩心骇，足足杀了八十多个回 
合，未见胜败。 
      刘伯姬催动桃花征驹，冲入垓心，替回刘文叔和那员贼将 
接上手，奋勇大杀起来，战了二十多回合，刘伯姬拍马落荒而 
走，贼将不知死活，跃马追来。梁邱赐忙大叫道：“曾将军！ 
休中了这婆娘暗计！”话犹未了，只得弓弦响处，贼将翻身落 
马。说时迟，那时快，弓弦又响，好厉害的梁邱赐，忽地将头 
一低，那一支箭恰恰从他头上飞过。 
      梁邱赐大怒，撇下刘t，拍马舞刀，直奔刘伯姬。伯姬毫 
不畏怕，拍马相迎，各展本领，大杀起来。刘t深恐伯姬有失， 
忙催马追上，双战梁邱赐。好个梁邱赐，双战他兄妹二人，展 
开大刀，翻翻覆覆地舞了起来，不慌不忙，敌住二人。甄阜和 
刘仲又战五十余回合，仍是未分胜负。甄阜腾了一个空子，把 
手中的枪向后一招，只见大队的贼兵，一齐冲杀上来。刘文叔 
死力护住阵线，无奈来势如潮水一般，四处难以兼顾。眼见阵 
线立刻被冲散了，刘文叔心如刀绞，拼命价的冲杀不了。这时 
刘t见大队贼兵掩杀过去，知情不妙，忙撇下梁邱赐突围来寻 
饷械。可怜突了半天，哪里还见饷械一些影子，他此刻已下了 
死心，舞着双鞭，逢人便打，遇将就击。 
      再说刘伯姬和梁邱赐，大战了半天，究竟她是个深闺弱质， 
力气有限，哪里是梁邱赐的对手呢。先前和刘t二人战着，还 
不觉得怎样吃力，后来单身抵敌，眼见的不济了，枪法散乱， 

----------------------- Page 48-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・583・ 

她何等的乖觉，拍马就走。梁邱赐晓得她的弓箭厉害，也不敢 
追赶，放她走了。 
      梁邱赐便催马来助甄阜，双战刘仲。刘仲和甄阜正是半斤 
八两，凭空又添上一个劲敌，却渐渐地应付不来，再加上见阵 
线被贼兵冲散，愈加心慌脚乱，矛法散乱，这时梁邱赐泰山盖 
顶的一刀斩了下来。刘仲忙用矛头一拨，架开大刀。接着甄阜 
的双锤从左右双击过来，刘仲把矛杆一转，将双锤扫开，趁势 
一矛，向甄阜的马首刺来，甄阜忙将马一带，凭空跳出垓心。 
这时梁邱赐的大刀已逼近到他的颈旁。刘仲晓得不好，赶着将 
头一低，早将头盔被刀削去。刘仲大惊，忙跃马欲走。甄阜放 
马拦住去路。刘仲此时，知道逃走不了，只得下了死心，决力 
奋斗。 
      又战了五十多回合，梁邱赐一摆大刀，拦腰斩来，刘仲横 
矛一隔，正要还手，瞥见甄阜双锤，天旋地转地打了过来。刘 
仲将肩一偏，让过上一锤，又将马头一带，让过下一锤，举起 
蛇矛认定甄阜的腕际刺去。甄阜两锤不着，正自动怒，不防他 
这一矛刺来，将左手腕划断，大叫一声，右手擎锤，正要打了 
过来，瞥见梁邱赐大刀从刘仲的后面飞了过来，他急用锤向刘 
仲的马首打去。刘仲只顾带马，却不提防后面有人暗算，马头 
还未带起，可怜刀光飞处，把一员热血的勇将登时死于非命， 
翻身落马。梁邱赐、甄阜，便领兵来战刘t和文叔。指挥众卒， 
将他兄弟两个，一重重地围困起来。 
      这时刘t与刘文叔、刘伯姬兄弟姊妹，全已分开，各个不 
能兼顾，刘t见大家现都冲散，真个是心如火灼，也无心恋战， 
大吼一声，杀出重围，直向棘阳而去，刘文叔这时杀得浑身血 
污，看不见一个哥哥妹妹，也没有心肠厮杀，催马突出重围， 
在树林下，人疲马乏不能动弹，只得下马，坐在树根旁边，仰 

----------------------- Page 49-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・584・ 

天长叹。 
      停了一会，猛听得喊声逼近，慌忙拉马要走，那马软瘫在 
地，再也不肯起来。他可急煞，掣出马鞭，一连打了数十下子， 
那马仍是不肯起来。他无法可想，放下马鞭钻进树林。 
      再说刘伯姬在乱军中，冲突了半天，却不见几个哥哥的踪 
迹。她的芳心焦躁得莫可名状，舞动梨花枪，旋风也似地杀了 
出来。迎面又撞见梁邱赐、甄阜二人，又大杀一阵。她明知不 
是对手，长啸一声，撇下二人冲出重围。刘文叔正在树林里盼 
望，瞥见贼兵队里，杀出一员女将来，将那些贼兵杀得东逃西 
散，魂落胆飞，只恨爷娘生短腿，兔子是他们的小灰孙，没命 
的让出一条路来，杀到面前。仔细一看，正是他的妹妹伯姬， 
他忙喊道：“妹妹！快来救我！”伯姬闻声住马，见是文叔， 
忙下马慰问。文叔便道：“妹妹！你可看见大哥和二哥到哪里 
去了？”伯姬忙道：“我哪知道他们的去处，我正要来问你呢。 
”文叔满眼垂泪道：“他们到这时不见，准是凶多吉少了。” 
伯姬也粉腮落泪。 
      文叔道：“妹妹！你可知道伯父到哪里去了？”伯姬道： 
 “他老人家已经到棘阳去了。”他二人正自谈话，只见西边有 
一群妇女，披头赤足地奔来。伯姬一眼看见她的姐姐刘元亦杂 
在其内，忙出林唤道：“姐姐！我们在这里！”刘元见她和刘 
文叔，抱头大哭，呜呜咽咽地说道：“你的姐夫已经和外公一 
道到棘阳去了，你们赶紧去罢，不要再在这里留恋了！”伯姬 
道：“姐姐先请上马！”刘元哪里肯听，她只是催他们快走， 
猛听见金鼓大震，向东边直掩了过来，伯姬大惊道：“姐姐！ 
兄弟，快请上马？我来步行夺路。”文叔忙道：“那如何使得 
？”说话时，那大队已到眼前，刘元哭道：“你们赶紧逃命去 
罢！不要大家全将性命送掉！我此刻还能骑马么？”伯姬见贼 

----------------------- Page 50-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・585・ 

兵已到面前，不得已飞身上马，刘文叔也跟着坐在马后。这时 
贼兵像斩瓜切菜的一样，将那一群逃难的妇女，立刻杀得精光， 
那一位刘元小姐，当然也不免殉难了。 
      伯姬和文叔眼见他们的姐姐被贼兵杀死，也没法去救，只 
好各顾性命。刘伯姬搅动长枪，杀出一条血路，只向东南而去。 
      再说到这刘t单骑奔至棘阳城外，早见邓辰、刘良等开城 
迎接，大家都来问他究竟。刘t仰天长叹，两泪交流，大家便 
知不妙。邓辰前来解劝不已。无奈刘t心中伤感过度，一时只 
是呆呆地坐在马上出神。一会子瞥见刘伯姬和文叔二人骑着一 
匹秃马来到，他心中稍为安慰一点，忙问文叔道：“二弟呢？” 
文叔答道：“我没有看见。”邓振插口问道：“你姐姐呢？” 
二人听问，不禁四目流泪。伯姬呜咽着将刘元临死的情形，说 
了一遍，邓辰捶胸顿足，大放悲声。刘t也禁不住泪落如珠。 
      大家正在悲伤的当儿，瞥见一人飞马而来，近前一看，不 
是别人，正是李通。但见他浑身血迹，气喘喘地走近来，见了 
他们连忙滚鞍下马，放声大哭道：“实在只望扶助明公，扫除 
强暴，谁知事机不密，不独舍间九族全诛，累得明公如此狼狈， 
于心何安！”刘t见李通赶来，满心欢喜，忙下马安慰道：“ 
此事只怪刘某无能，不能奋力去援救将军全家，致罹此难，心 
中惭愧，将军何必这样的引咎呢？”李通忙道：“二将军阵亡 
了，不知明公知道否？”这正是： 

      千古难消今日恨，一身谁识雁行冤。 

      要知刘t答出什么话来，且看下回分解。 

----------------------- Page 51-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・586・ 

                              第六十六回 
      捕影捉风深闺惊噩耗 焚香对月弱质感沉疴 

      刘t听说刘仲阵亡，蓦地狂叫一声，向后便倒。慌得众人 
忙走近来，将他扶起。但见他口流白沫，人事不省。刘文叔、 
伯姬、邓辰俱是泣不成声，见刘t这样，更加伤心。众人手忙 
脚乱一阵子，只见刘t半晌才苏过一口气来，说道：“天丧我 
也！”说了一声，才放声大哭。众人一齐劝解道：“将军悲伤 
过度，何人复仇？目下且请保重要紧！何况二将军已经归天， 
岂能复生呢？”刘t哭得死去活来，半晌坐在地上叹道：“二 
弟！我和你实指望同心协力，共除莽逆，恢复我家基业。谁知 
大志未伸，竟和你永诀了。”言罢，泪落如雨，邓辰也在旁边 
拭泪劝道：“t兄！现在仲弟已经弃世，你徒悲何益！为今之 
计，火上眉梢的时候，还不想指挥应付吗？”刘t含泪上马， 
便和众人进城商量大事去了。 
      在下一支笔，不能叙两边事，到了这个时候，只好将他们 
这里高高搁起，专说阴丽华的情形了。我要是直接叙下去，列 
位要说小子抄袭后汉了。 
      闲话少说，再表阴丽华和明儿下得楼来，见过她的母亲。 
邢老安人因为前几天感了一点风寒，这两天也就好了。见丽华 
来定省，自然是欢喜，将她搂入怀里笑道：“我的儿，为娘病 
了几天，累得你日夜不安，我心中老大不忍。” 

----------------------- Page 52-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・587・ 

      明儿笑道：“太太你还不晓得呢？小姐夜夜都要来伴你， 
却被我们劝住了。因为你老人家面前，一者用人本来不少，一 
者大主人、二主人俱在这里，什么事还怕不周到吗？所以我们 
劝小姐不要烦神。而且小姐的贵体又薄弱，假若劳累出什么来， 
岂不教你老人家加倍不安么？”邢老安人笑道：“好孩子！你 
的话极有见识，果然一些儿也不错。但是你们小姐她这样的孝 
心，我可不是修得出来么？”丽华在她母亲的怀里，仰起粉脸 
笑道：“你老人家有了贵恙，理应我们亲自服侍，才是个道理， 
那些不晓得道理的丫头，她们偏要说起她们的歪理来，兀自不 
肯放我前来服侍你老人家。”邢老安人忙道：“我儿，明儿这 
话，你倒不要看错，她实在合我的心理。”明儿笑道：“罢呀 
 ！你老人家不要说罢，我们为着不准她来，不知道被她骂了多 
少不知礼的丫头了。”邢老安人笑道：“明儿！你这孩子深明 
大义，我素昔最欢喜你的。你可要原谅你们小姐的孝心才好。” 
      明儿笑道：“我们是奴才，小姐是主人，小姐纵有千桩错， 
难道我们还敢去和小姐反驳么？休要说小姐是一片的孝心，愈 
是我们留得不是，论理我今天要请太太责罚我呢。”丽华笑着 
对邢老安人道：“你老人家听见吗？这蹄子的嘴愈说愈刁刻得 
厉害了。”邢老安人笑道：“这个你倒不要怪她，她原是一片 
好意，不料你反来说她不知礼，可不是白白的冤枉她了吗？” 
丽华微笑点首道：“太太不要讲，这事原是错，我回楼去给这 
蹄子赔罪如何？”邢老安人笑道：“那倒不必，你也不算错。” 
明儿笑道：“太太还不晓得呢，小姐赔罪，不是嘴里赔罪。” 
邢老安人插口笑道：“不是嘴里赔罪，是什么赔罪呢？”明儿 
做起手势向邢老安人笑道：“原来她用竹板子来赔罪啊！”邢 
老安人摇头笑道：“明儿，你不要乱说，你们小姐她从来没有 
过动手动脚的，拿出做主子的派子来。”丽华笑道：“这蹄子 

----------------------- Page 53-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・588・ 

越发来怄我了，好好！我今天就拿一回做主子的派头出来，给 
个厉害你尝尝。”明儿笑道：“我不怕，有太太呢！”丽华笑 
对邢老安人道：“你老人家听见吗？都是你老人家将这些蹄子 
庇护上头了。” 
      她刚刚说罢，瞥见阴兴神色仓皇地走进来，对邢老安人说 
道：“不好了，不好了！”邢老安人见他这样，吓得一跳，忙 
问道：“什么事这样大惊小怪的？”阴兴说道：“你老人家还 
不知道吗？后面白水村刘家昆仲起兵复汉，联合宛城李轶、李 
通，教他们做内应。不料事机不密，李通、李轶的全家四十余 
口，全被杀了，只逃去他们弟兄两个。现在宛城王莽的贼兵， 
正向白水村开进来，剿灭刘氏兄弟。我想滔天大祸，就在眼前 
了。” 
      他说到这里，丽华抢着问道：“你这话果真么？”他急道 
：“这事非寻常可比，难道还来骗你们不成？”她登时吓得玉 
容失色，星眼无光。邢老安人也吓得抖做一团，口中说道：“ 
刘家兄弟也太不自量力，他们有多大本领，就存这样的妄想， 
岂不是自己讨死么？”丽华道：“太太哪里话来？莽贼暴虐， 
万民侧目，敢怒而不敢言。刘氏昆仲乃汉家嫡派，此番起义名 
正言顺，谁不附和呢？说不定将来可成其大事的。”邢老安人 
道：“你这话原属不错，但是他们这一来，却又不知杀了多少 
无辜的百姓呢。” 
      阴识此时也走了进来，但见他急急地说道：“兄弟，贼兵 
马上就要杀到眼前了，要想法子来预备才好。”阴兴道：“我 
们这里又不去帮助谁，料他们不会来的，至多我们出去躲避躲 
避罢。”丽华道：“你这是什么话呢？贼兵如果到了白水村， 
难保不来扰搅的。还不是去预备的好，好免得后悔莫及呀！” 
老邢老安人也插口说道：“儿呀！你们千万不可大意。他们这 

----------------------- Page 54-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・589・ 

班贼兵，还讲什么道理呢！管你帮助不帮助，他们只晓得抢掠 
烧杀，赶紧去预备才好呢！” 
      阴识、阴兴兄弟两个满口答应道：“太太不须忧虑，我们 
就去预备就是了。” 
      他们就出了门，点齐乡勇，将四周的吊桥撤了，四处的屯 
口埋伏着强弓硬弩。阴识带了五百名乡勇，在东半边巡阅；阴 
兴带了五百名乡勇在西半边巡阅。不到巳牌的时候，就听得北 
边喊杀连天，旌旗蔽野，阴家兄弟加倍留神。在四周的壕河边， 
像走马灯一样，不住脚地团团巡阅。此时只见一班逃难的百姓， 
扶老携幼，哭声震地，十分凄惨。白水村四周一带的村落，被 
那些贼兵抢劫一空，放起火来，登时红光直冲霄汉，隐隐地听 
得兵器响声，叮当不绝。 
      没多时，果然见了一队贼兵，向他们的壕边蜂拥而来。为 
首一个贼将手执方天戟，跃马到了壕边，用剑一指，向阴兴说 
道：“那个汉子，快将吊桥放下，让我们进去搜查贼人！”阴 
兴答道：“我们这里没有贼人，请你们到别处去搜查罢！”那 
贼将剔起眼睛说道：“你是什么话，凭你说没有，难道就算了 
吗？我们奉了命令来的，你越是这样，我们偏要查的。识风头， 
快些将吊桥放下！要惹得咱家动火，冲进庄去，杀你个玉石俱 
焚，那时就悔之晚矣！” 
      阴兴正要答话，只见阴识跃马赶到，问他究竟。阴兴便将 
以上的事告诉阴识。阴识陡然心生一计，对贼将说道：“你们 
不要在此乱动，你们的主将是谁？”那个贼将喝道：“我们的 
主将难道你不晓得吗？你站稳了，洗耳听清，乃甄阜、梁邱赐 
两个大将军便是！”阴识听了，呵呵大笑道：“我道是谁，原 
来是他们两个，他们现在哪里？”那个贼将说道：“他们带着 
后队兵还没到呢。”阴识笑道：“既如此，放下吊桥，让我们 

----------------------- Page 55-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・590・ 

去会会他们，多年不见的老朋友，今朝恰巧碰着了，大家也好 
叙叙。”他说罢，便令乡勇放下吊桥，缓辔出来，笑容可掬地 
对那贼将说道：“烦尊驾带我一同去瞧瞧老朋友。”那个贼将 
听他是甄阜、梁邱赐的好朋友，只吓得张口结舌，半晌才答道 
：“那那那倒不必，他他他们还未到呢，我我我去替你老人家 
转达就是了。”他说着，便领着士卒离开杨花坞。临走的时候， 
还向阴识道歉一阵子。 
      阴识见自己的计策已奏效，还不乐于敷衍吗，便放马过了 
吊桥，随即令人撤起。阴兴笑道：“你这法子好倒好，但是甄 
阜、梁邱赐如果真个来，那便怎样应付呢？”阴识笑道：“兄 
弟你只知其一，不知其二，这班狗头，你估量他回去还敢和甄 
阜、梁邱赐去提起这件事么？真个过虑了。你细细地想想看， 
难道甄阜、梁邱赐不教他们打仗，教他们出来掠劫烧杀无辜的 
百姓吗？恐怕没有这种道理吧！我虽然撒下这个弥天大谎，料 
瞧他们一定不敢回去提起的。”阴兴沉吟了片晌，拍手笑道： 
 “你这条计，真是好极了！马上如果再有贼兵来滋扰，简直就 
用这话去对付他，岂不大妙！”阴识摇手道：“动不得，这条 
计，万不可再用。适才那个贼将，我见他呆头呆脑的，故想出 
这样的计来去吓骗他。凡事须随机应便才好，要是一味地抱着 
死题做去，岂不偾事么？” 
     话犹未了，只见南面又是一队贼兵冲到濠河边，为首一员 
贼将手执鹰嘴斧，怪叫如雷，连喊放下吊桥，让咱家进去搜查 
不止。阴识、阴兴慌忙带着乡勇飞也似地赶过来，说道：“我 
们这里没有敌人，请向别处去搜查罢！”那个贼将大怒喊道： 
 “好贼崽子，胆敢抗拒王命，手下人，与我冲进去！”说时迟， 
那时快，一队贼兵，一齐发喊起来，便要冲了过来。阴识见了 
这种情形，晓得这个贼将的来势不讲道理，只得大声说道：“ 

----------------------- Page 56-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・591・ 

好贼子，谁教你们出来搜查的，这分明是你们这班狗头，妄作 
妄为罢了，识风头，趁早走，不要惹得老爷们生气，将你们这 
些狗头的脑袋，一个个揪下来，那时才知杨花坞的老爷厉害呢 
 ！” 
      那个贼将只气得三光透顶，暴跳如雷，忙令一众贼兵，下 
水过濠。那些贼兵扑通扑通地跳了十几下水。谁知水里早就埋 
藏着铁蒺藜、三面匈等，那跳下去的贼兵，没有一个活命，都 
是皮开肉绽，腹破如流，一齐从水里浮了起来。那时村里的乡 
勇，一齐大笑。那个贼将，又惊又怒，仍不服气。又叫贼兵运 
土填濠。 
      阴识右手一挥，登时万弩齐发，冲在前面的贼兵，早被射 
倒数十个，贼将才知道厉害，挥着贼兵，没命地逃去了。阴兴 
道：“这岔子可不小，这个贼将回去，一定要说我们抗拒王兵。 
假使大队的贼兵全来，那便怎么办呢？”阴识也踌躇半晌道： 
 “事到如此，只好硬头做下去，别无办法。如果让这班鸟男女 
进来，试问还堪设想么？”这时忽然众乡中走出一个人来，对 
阴识说道：“为今之计，最好将这班贼兵的尸首先埋了。如果 
没有人来便罢，假若有人来责问，我们一口不认，他们没有见 
证，也无奈何我了。”阴兴拍手道：“妙！”忙令乡勇将吊桥 
放下，拥出去，七手八脚将那些贼兵的尸首掩埋了，赶着进来， 
撤起吊桥，仍然向四处去巡阅。 
      谁知一直等到天晚，竟没有一个贼兵前来。北面喊杀的声 
音，渐渐也没有了，大家方才放心。又巡守了一夜，到了第二 
天早上，见那一班逃难的陆续不断的回来，知道贼兵已去，阴 
识、阴兴才卸甲进庄。 
      到了家里，先到邢老安人面前请安，只见房里空洞洞的一 
个人也没有，忙问仆妇，谁知一个仆妇也没有，弟兄两个，一 

----------------------- Page 57-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・592・ 

直寻到后花园的书房里，才见邢老安人和丽华及明儿、碧儿等 
一班人，都在里面，一个个愁眉苦脸的。阴识忙请了安，接着 
阴兴也过去请安。 
      邢老安人见他们弟兄两个，好好的回来，心中自然欢喜， 
忙问道：“现在你们回来，大约贼兵已经退去了？”阴识道： 
 “母亲不要惊慌吧，现在贼兵确已退去了。”丽华插口问道： 
 “两家的胜负如何？”阴兴道：“还要问呢，方才听见一班逃 
难的百姓说的，刘家兄弟，大败亏输，全军覆没了！听说弟兄 
三个之中，还被贼兵杀了一个呢！”丽华听得，芳心一跳，忙 
问道：“死的是第几个？”阴兴道：“大约是个最小的吧！” 
她听得这话，陡然觉得心中似乎戳了一刀，眼前一黑，扑地向 
前栽去。 
      慌得众人连忙将她扶起。只见她星眼定神，樱口无气，吓 
得邢老安人大哭起来。阴识、阴兴也莫名其妙。谁也不知她和 
刘文叔有了这重公案，一个个面面相觑，手慌脚乱。邢老安人 
更是儿天儿地的哭个不住。过了半晌，才见她微微地舒了一口 
气，哇地哭出声来，大家方才放心。这时只有明儿一个人肚里 
明白。到了这时，邢老安人只是追问明儿。明儿晓得安人溺爱 
小姐，说出来料也无妨，便将以前的公案，一五一十地说个究 
竟。 
      邢老安人方才明白，正要开口，阴识是个孝子，晓得母亲 
一定要怪兄弟出言不逊的，忙道：“这是兄弟听错了，昨天被 
贼兵杀的原是刘仲，不是刘文叔。”邢老安人却并不怪丽华做 
出这样不端的事来，反而怪阴识有意妒嫉他妹子，便将阴兴骂 
得狗血喷头。可怜阴兴有冤难诉，只得满脸赔笑道：“安人！ 
请不要动气，只怪我没有听真，得罪了妹子。”邢老安人骂道 
：“不孝的畜生，还在这里噜嗦什么，还不给我滚出去。”阴 

----------------------- Page 58-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・593・ 

兴被她母亲骂得垂头丧气，张口不得，连忙退了出来，阴识也 
随后出来。向阴兴笑道：“兄弟你今天可是冤枉死了！”阴兴 
笑道：“说来真奇怪极了，想不到妹妹竟有这样见识。往日东 
家来说亲，她也不要，西家来作伐，她也不准，料不到她竟看 
上了这个刘文叔，我倒不解。”阴识正色说道：“妹妹的眼力， 
果然不错。刘文叔这人，你会过面没有？”阴兴道：“没有。” 
阴识道：“啊！这个刘文叔，我在十村会操的时候，见过他一 
次，不独气宇轩昂，而且恢廓大度，将来一定可以出人头地的。 
而且他又是汉室的嫡派，他此番起义，一定能够恢复汉家基业。 
”阴兴道：“如果他果真死了，那么汉家岂不是同归于尽么？” 
阴识道：“道路之言，不可轻听。” 
      话犹未了，外边探事的儿郎，走进一个来禀道：“现在贼 
兵已经退守宛城，刘t领兵到棘阳了。”阴X识忙问道 ：“刘家 
兄弟听说阵亡一个，不知是谁 ？”那探事的说道：“阵亡的 
差不多就是刘仲。我听说刘仲是员勇将，当他们失败时候，他 
一个人独战四将，临死还将一个贼将的手腕戳伤，你道厉害么 
？”阴识一摆手，那探事的退出。他忙与阴兴兄弟两个，一同 
进来，对邢老安人说道：“请母亲放心罢，现在刘文叔果然未 
死，和他的哥哥到棘阳去了。”邢老安人听了这话，忙去告诉 
丽华。丽华才稍展愁容。大家便到前面楼上，邢老安人一面又 
差人出去打探究竟。数日后，得了回音，说刘文叔果然未死， 
丽华自然欢喜。 
      光阴似箭，年复一年，丽华深闺独处，倍觉无聊，常闻人 
言沸沸，说刘文叔现已封为汉大将军，现在洛阳。但言人人殊， 
她的芳心，转难自信。 
      有一天晚上，她晚妆初罢，只见一轮明月从东方高高升起， 
她寸心有感，便命明儿捧香伺候。明儿便捧着宝鸭香炉，内盛 

----------------------- Page 59-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・594・ 

着沉香，用火引起。明儿便对她说道：“姑娘要k香，有何用 
处？”丽华微颌螓首，答道：“此刻无须你问，我自有用处。” 
明儿早巳料着八九分，也不便再问，只得捧着香盘，静悄悄地 
立在旁边听她吩咐。她将罗裙一整，粉脸一匀，婷婷袅袅地走 
下楼来。明儿也捧香盘跟她下了楼。转楼过阁，不多时进得园 
来，她走到牡丹亭的左边，亭亭立定，便命明儿去取香案。 
      明儿忙将手中的香盘，安放在牡丹亭里，她一径向书房而 
来。到了书房门口，只见里面灯火已熄，鼾声大作，她敲门喊 
道：“小才，小才！快点将门开放，我有事呢！”喊了半天， 
小才听得有人叫门，冒冒失失地爬起问道：“谁敲门呀？”明 
儿答道：“我。”小才听见是明儿的声音，心中大喜，没口地 
答应道：“来了，来了，好姐姐！劳你等一等？”说着，他一 
骨碌爬了起来，将门开了，劈面将明儿往怀中一搂，说道：“ 
好姐姐，你今天可是和我干那勾当么？”明儿被他一搂，不禁 
心中一动。后来又想丽华教训她的一番话，不觉用手将小才往 
旁边一推，怒道：“谁和你来混说，小姐现在这里，仔细着你 
的皮。”小才听说小姐在此，吓得倒抽一口冷气，忙放了手， 
说道：“不肯就罢了，何必要这样的大惊小怪呢？”明儿道： 
 “赶快搬一张香案到牡丹亭旁边去，休要再讲废话了。”小才 
见她这样与往日大不相同，当然不敢再去嬉皮笑脸的了，忙搬 
了一张湘妃竹的香案，跟着明儿径向牡丹亭而来。这正是： 

      神女无心出云岫，襄王乏术到阳台。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 60-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・595・ 

                              第六十七回 
         慰娇娃老妪烹野雉 见仙婆医士想天鹅 

      那一轮皎洁的明月，从东方含羞带愧慢慢地现了出来。她 
的可爱的光华，照遍大千世界。她最能助人清兴，而且又能引 
人的愁思和动人的感触。那一群小鸟见她出来，似乎受了感触 
的样子，反舌歙翼闭着眼睛，一声也不响。那园里的花儿似乎 
动了清兴，展开笑靥，静悄悄地度它的甜蜜生活。 
      亭右的她，似乎引动愁思，拂袖拈香，仰起粉脸，朝着月 
亮微吁了两口气，玉手纤纤地将香插到炉中，展起罗裙，盈盈 
地拜了下去，深深地做了四个万福，樱唇微微地剪了几剪，便 
退到牡丹亭里，懒洋洋地往椅子上一坐，斜首望着天空，可是 
她的一颗芳心，早就沉醉了。那个善伺人意的明儿走到香案跟 
前，端端正正地拜了几拜，跪在地上，口中说道：“我们小姐 
随便什么心事，全要和我说的，今天她不告诉我，我已经明白 
了，我要替小姐祷祝，过往神祗，但愿姑老爷封王为帝，扫平 
暴乱，四海清宁的时候，用香车宝马，将我们小姐接了去，做 
一品夫人，我也沾光得多了。”她说到这里，丽华嗤地笑了一 
声，也不言语。 
      明儿便站起来，跑到丽华的身边笑道：“姑娘，我说的话， 
错么？”她也不答应。明儿笑道：“我晓得了，我刚才祷祝， 
还少两句，因为小姐和他已经分别好久了，姑老爷现在得志， 

----------------------- Page 61-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・596・ 

就来将小姐接去，早成佳偶吧！”丽华笑道：“好不要脸的蹄 
子，任何没脸的话，你都嚼得出。谁要你在这里捣鬼？”明儿 
笑道：“嘴里说不要我在这里，可是心里不知怎样的欢喜呢。” 
丽华笑道：“这蹄子越来胆越大了。”明儿笑道：“罢呀！姑 
娘你不要这样装腔作势的，像我明儿这样的体贴你，恐怕没有 
第二个了。”丽华笑骂道：“嘴不怕烂了么，只管噜嗦不了。 
少要嚼舌头，跟我到园中去闲步一回罢！”明儿点首答应，便 
喊小才将香案收去。 
      小才高高兴兴地起来，只当明儿喊他去做那个勾当的呢， 
后来被明儿一拒绝，又加上一个迎头二十五，只弄得垂头丧气。 
见明儿喊他搬香案回去，碍着丽华在这里不敢多讲，只得将香 
案搬起。临走的时候，向明儿下死劲盯了一眼，口中叽咕道： 
 “你不记得那天百般在哄我和你。”他刚刚说到这里，明儿羞 
得无地可容。 
      丽华早已明白，忙向小才喝道：“蠢才！她叫你将香案搬 
去，难道还不依从么？怎的嘴里叽咕什么，还不给我快点搬去， 
迟一些，我回去告诉太太，马上就将你赶了出去，看你倔强不 
倔强咧！”小才叽咕道：“姑娘不要怪我，原是她惹我的。” 
丽华喝道：“她惹你做什么？男女大了，难道还不知回避吗？” 
      明儿还恐他再说，忙向丽华道：“这东西出口不知一些轻 
重，还是让我去告诉太太，请他立刻动身的好。”她说罢，故 
意要走，吓得小才连忙跪下哭道：“好姐姐！我下次可不敢了， 
你如去告诉太太，我就没有性命了。”丽华见他这样，禁不住 
笑将起来，忙道：“还不快些搬了去！”小才从地上爬起来， 
搬起香案飞也似地去了。 
      丽华向明儿笑道：“这真奇了！我讲的话，倒没有你的话 
有用，可不是反了天了吗？”明儿羞容满面，低着头半晌答不 

----------------------- Page 62-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・597・ 

出一句话来，搭讪地说道：“小姐不要笑我罢！只怪我一着之 
错。”丽华忙道：“你不用见疑，我本来和你说的一句玩话。 
一个人谁没有错处呢？不过错了以后，千万不能再错就好了。 
我们主婢，也不比得别人，你就得有一点错儿，现在已经改过 
 自新，我难道还来追究你吗？我们去散步罢！”她说罢，和明 
儿手携手到各处去闲逛一回。 
      这时，正是新秋天气，池内的荷花，已经半萎，亭旁木樨， 
早结蓓蕾；野虫唧唧地叫个不住。她徘徊了一回，究竟乏味， 
便欲和明儿回去。明儿笑道：“今天的月亮真是难得，我们停 
一会子回去吧。”她说道：“还是早一些儿回去的好，免得太 
太盼望。”明儿点头道是，便和她顺着花径走了出来。还未到 
园门，蓦地起了一阵微风，习习吹来，丽华不禁打了一个寒噤， 
当时倒也没有介意，便和明儿出得园来，回到楼上，只见雪儿 
笑道：“你们到哪里去的？太太一连着人来问过几次了。”明 
儿笑道：“你怎么回的？”雪儿笑道：“我说小姐到后花园里 
去散步了。”明儿笑道：“看不出你倒有些会隔壁算呢，真的 
我和小姐方才从花园里来的。” 
      她们俩正在谈话，碧儿跑进来说道：“太太不放心，打发 
我来望望小姐回楼不曾。”明儿笑道：“这蹄子，想是眼睛跑 
花了，小姐坐在这里，难道没有看见吗？”碧儿一掉头见了丽 
华，忙笑道：“原来小姐回来，我还没看见呢。你到太太那里 
去吗？”明儿见她懒懒的，只当她疲倦已极，忙向碧儿道：“ 
你去到太太那边，就说小姐在后园里逛了一会，现已回来。因 
为身体疲倦，已经睡了。”碧儿答应去了。明儿向雪儿道：“ 
你还在这里发什么呆，天不早了，也该去睡了。”雪儿道：“ 
不等小姐睡了，我就好去睡的吗？”明儿道：“这里用不着你， 
小姐自有我来服侍，你早点去挺尸罢，省得到明天早上，教人 

----------------------- Page 63-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・598・ 

喊得舌枯喉干的，还是不肯起来。”雪儿果然瞌睡，巴不得明 
儿这两句呢，忙起身下楼睡觉去了。 
      明儿走近来，向丽华问道：“姑娘还吃点东西么？如果要 
吃，我就去办。”她摇头说道：“不需不需。我此刻不知怎的， 
好端端的头晕起来，你快来扶我到床上去躺一下子。”明儿忙 
扶她立起。谁知她刚才站起，哇的一口，接着一连哎了十几口， 
复又坐下，只是呻吟不止。明儿忙去倒了一杯开水，与她漱口， 
然后扶她上床，用被子替她盖好。自己又不敢离开，先用扫帚 
将楼板上扫得清洁，过来低声问道：“小姐！你现在觉得怎样 
？”她呻吟着答道：“别的倒不要紧，只是头昏得十分厉害， 
像煞用刀劈开的一样。” 
      明儿哪也怠慢，脚不点地地飞奔下楼，告诉邢老安人。她 
听了这话，滚萝卜似地扶着碧儿赶到丽华的楼上，进了房门， 
就发出颤巍巍的声音问道：“我的儿！你觉怎样？”说着，已 
到她的床前。邢老安人坐在床沿上，又问了一遍。丽华见母亲 
到了，忙勉强答道：“请母亲放心，我只不过有些头晕，别的 
倒不觉得怎样。”邢老安人伸出手来，在她的身边一摸，竟像 
火炭一样的滚热，不禁慌了手脚，大骂明儿不当心服侍姑娘。 
明儿一声也不敢响，满肚子委屈。丽华忙对邢老安人说道：“ 
娘呀！你老人家不要去乱怪她们，一个人头疼伤风，原是当有 
的事呢。”邢老安人说道：“假若她们服侍周到，你又何能感 
受寒凉呢？” 
      说话时，阴识、阴兴听说妹妹生病，忙着一齐赶来慰问。 
阴识向邢老安人说道：“母亲！你老人家放心，妹妹差不多是 
受了一些寒凉了，所以才这样发热头晕。买一些苏散的方子来， 
疏化疏化自然就会好了。”邢老安人道：“可不是么，这都是 
些丫头不当心，弄出来的。”说着，便问阴识道：“买些什么 

----------------------- Page 64-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・599・ 

苏散方子？你快些儿用笔写好，就叫小厮去配罢！”阴识答应 
着，退了出来，蘸墨铺纸，写首：荆芥、防风、白芷、苏叶、 
麻黄五样，便叫一个小厮配去。小厮拿着单子，飞也似地向宛 
城去了。没多时，小厮将药买好回来，送到楼上，明儿忙接过 
来，一样一样地放在药炉里，对匀了水。一会子，将药煎好， 
将渣滓剔下，盛在碗里，明儿捧着便进房来。 
      邢老安人见了骂道：“痴货，那药刚刚煎好，就忙不了捧 
来，怪烫的，教她怎样吃法？还不先摆在茶几稍为冷冷。”丽 
华忙道：“烫点好，就给我吃罢！”邢老太太说道：“乖乖！ 
你不用忙，那药刚才从炉子里倒出来，滚开的怎样吃法？等得 
稍减一点热气，再吃罢！”丽华也不言语。明儿此时真个是啼 
笑不得，进退不可。 
      停了一会，邢老安人喝道：“你那小蹄子，难道听我说了 
两句，就动气了么？痴呆呆地站在那里，药也不捧过来，还等 
我去捧不成？”明儿忙将药捧了过来。丽华就向明儿的手中， 
将药吃完。明儿放下药碗，用被子替她重重盖好。阴识对她说 
道：“妹妹！你好生睡一会子，等到出了些汗，马上就要好了。 
”丽华一面答应着，一面向她母亲说道：“母亲，你老人家请 
回去安息，我没有什么大要紧，出了汗就好了。”邢老安人忙 
道：“是的，我就睡觉去，夜间千万自己留神，出汗的时候， 
不要再受风要紧！”她满口答应，邢老安人又叫雪儿起来，帮 
着明儿服侍小姐。雪儿一骨碌爬起来，没口的答应。邢老安人 
又叮嘱一番，才扶着碧儿下楼去了。接着阴识、阴兴也自下楼 
去安寝了。 
      雪儿揉揉睡眼悄悄地向明儿笑道：“姐姐！你今朝可碰着 
钉子了。”明儿笑着，悄悄地答道：“还不要问呢！蹄子蹄子， 
直骂了一大堆儿，也是我合当倒霉晦气罢了。”她二人见丽华 

----------------------- Page 65-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・600・ 

已经睡着，便对面赶围棋儿。弄了一会子，不觉疲倦起来，伏 
着桌子，只是打瞌盹。一会子，两个人都睡着了。 
      再等她们醒来，已是天色大亮。二人忙到丽华的床前，见 
她已醒了，粉面烧得胭脂似的，紧锁柳眉呻吟不住。明儿低声 
问道：“小姐，今天好些么？”她呻吟着答道：“汗可是夜来 
出得倒不少，只是热怎的不肯退？”明儿伸手进被一探，不觉 
大吃一惊，周身亢热到二十分火候，忙又问道：“小姐，你还 
觉得怎样？”她勉强答道：“头晕倒好一些，可是身子恍恍惚 
惚的，像在云端里一样。” 
      明儿正要再问时，邢老安人扶着碧儿，后面跟着一个七十 
多岁的婆子，径进房来。明儿、雪儿忙去搬两张椅子，靠着床 
前摆下。邢老安人和那个老婆子，一齐坐下，邢老安人靠着丽 
华的耳边，悄悄地问道：“乖乖，你今朝可好些么？”她呻吟 
着答道：“头觉得不大晕了，只是精神恍惚得厉害，身子轻飘， 
像煞在云雾里一样。”邢老安人用手在她的头上摸了一把，不 
觉皱眉说道：“热倒像反增加了许多。”那个婆子问道：“小 
姐的病是几进觉得的？”邢老安人道：“啊也！张太太，我竟 
忘了。”忙向丽华道：“儿呀，东邻张太太，特地来望你的。” 
她忙说道：“烦老人家的驾，罪过罪过！”邢老安人对张太太 
说道：“她的病，就是昨天晚上到后园里去散步觉得的。”张 
太太道：“哦！我晓得了，这不是病，一定碰见什么捉狭鬼了， 
大凡人家的儿女，越是娇着，这些促狭鬼前后就跟着她，一得 
个空子马上就揪她一把，或是推她一交，都要将她弄出病来， 
才放手呢！”邢老安人忙问道：“照这样说来，还有解救么？” 
张太太道：“怎么没有呢？我回去请个人来替她解救解救。” 
邢老安人问道：“你老人家去请什么人？”张太太道：“就是 
马奶奶啊！她专门医治这些怨鬼缠身的毛病。”邢老安人喜道 

----------------------- Page 66-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・601・ 

：“那就好极了！就烦你老人家去将她请来吧！”张太太满口 
答应，起身下楼。 
      一刻儿，带来了一个老太婆，身穿黄布袄，腰系八卦裙， 
手执擎香蟠龙棒，见邢老安人，打个大喏，便走近床边，向丽 
华脸上熟视了一会，便命人摆设香案。马太婆将头发打散，坐 
在椅子上巍巍不动。阖宅的人都立在旁边，肃静无声，一齐望 
着她做作。阴识焚过香，磕过了头，刚刚站起，但见马太婆狂 
叫一声，连椅子往后一倒，吓得众人一跳。阴兴忙要过来扶她， 
张太太连忙摇手止住道：“不用不用！”她这时入阴曹促狭鬼 
去谈话了。”阴识心中有些不大相信，但是老安人的命令又不 
好去反对，只是含笑不语。 
      一刻儿，只见马太婆微微地苏回了一口气。张太太忙对众 
人说道：“赶快焚香叩头，她回来了。”阴识只得又去焚香叩 
头。马太婆慢慢地从地上爬起来，对老安人说道：“恭喜太太 
 ！小孩碰见的黄鼠狼的神，我方才下去和他争论了半天。他兀 
地要追小姐的性命，他说小姐是狗投胎的，在前世曾将他咬死， 
他要报仇。我又向他劝解一会子，准他猪头三牲，香烛纸马， 
一只野雉，他才答应。太太可快点预备罢！”老安人道：“猪 
头三牲是敬他的，但要野雉做什么用呢？”马太婆道：“买一 
只来，须你老人家亲自动手烹调，先敬神后与小姐吃，不上三 
天，就会好了。” 
      老安人满心欢喜，忙差人去买野雉，一面又取出五十两银 
子，赏给马太婆。马太婆还谦辞了一阵子才收下银子，告别走 
了。张太太对邢老安人说道：“你可照办罢！我也要回去。” 
她说罢告辞，也走了。 
      一会子，买野雉的小厮回来说道：“宛城、舂陵都跑到了， 
买不着雉。”邢老安人勃然大怒，骂道：“叫你们这些狗头办 

----------------------- Page 67-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・602・ 

这一点事，都办不到，可见就是吃饭罢。”阴识见邢老安人动 
怒，忙前来说道：“请你老人家暂息雷霆，让别个再去买一趟 
看。如果买着了，将这些狗头一个个重打一顿，赶出去便了。” 
说着，向那几个小厮喝道：“还不给我滚出去！站在这里发什 
么呆！那几个小厮抱头鼠窜地下楼去了。 
      阴识明知野雉买不到，下了楼，带了十几个家丁到郊外去 
打猎，也是他的孝心感动上苍，果然打到一只野雉。忙回来对 
邢老安人说道：“到四处的乡镇上寻了好久，果然没有野雉， 
孩儿没法，只得带了几个家丁，到郊外去打猎，才打到一只。” 
邢老安人大喜，忙教拿进来，亲自动手，将野雉杀了，竟弄了 
半天，才将雉毛θァＲ跏短得马太婆说过，不准别人动手， 
只得望着邢老安人一个人弄着，也不敢去喊别人来帮助。邢老 
安人将毛Φ酶删唬又用刀将鸡肉一块一块地切开，方才放下 
祸，和着油盐酱醋之类，将雉肉烹好，用碗盛起来。众人七手 
八脚的，早将猪头三牲预备停当。邢老安人将野雉恭恭敬敬捧 
到桌上，嘴里又祷祝了一会，亲自点烛焚香，叩了头，将雉肉 
捧到丽华面前说道：“儿呀，你将这碗里的雉肉吃了下去，毛 
病马上就会好了。”丽华也不敢重违母意，只得勉强喝了一口 
汤，吃了一块肉，放头倒下。老安人还教她吃，她呻吟着笑道 
：“母亲，请老人家不要烦神了，孩儿实在不能再吃，恶心得 
好不难受。”阴识插口说道：“母亲！不必尽管教她吃，只要 
吃过了就算了。”老安人便命人将碗拿下去，满望她就此好了。 
      谁知到了第二天，再来瞧看，俗语有一句道：外甥打灯笼 
――照舅(旧)。老安人可是没了主意，整日价愁眉苦脸的。阴 
识道：“母亲！你老人家做的事，论理本不应我们多嘴，但是 
人生了毛病，当然要去请医生来诊视才好。没的听着风，就是 
雨，妖魔鬼怪，鸟乱得一天星斗。你老人家想想，到如今妹妹 

----------------------- Page 68-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・603・ 

的病，不独没有好一些，反而加重了。”邢老安人叹一声，片 
晌无语。阴兴道：“我听得人家说，宛城东门外，有个医生很 
好。名字叫什么万病除，不论百样的病，只要经他的手一诊， 
马上就好。我看妹妹的病，现在愈来愈重，何不将他请来看看 
呢？”邢老太太骂道：“你这个畜生！明知有个好医生，为什 
么不早些说出呢？一定要挨到这会，才告诉人。”阴识忙差人 
飞马去请万病除。 
      不一刻，万病除到了。阴识、阴兴忙将他接到大厅上，献 
茶，问了名姓。阴识便将万病除请到丽华的绣楼上。明儿忙将 
帐子放下。邢老安人坐在旁边问道：“这就是万先生么？”阴 
识道：“正是。”万病除斯斯文文地走到丽华的床前，往椅子 
上一坐。明儿将丽华的玉手慢慢地拉出来。他见这只玉手，早 
已野心大动，急切要一见帐里的人。他握着丽华的手腕，觉得 
软如棉絮，滑如凝脂。停了一会子，他陡然心生一计，向阴识 
道：“请将帐子揭开，让我看一看虚实寒热。”阴识忙叫明儿 
将帐子揭开。他伸头一看，不觉神魄失据，大了胆在丽华粉腮 
上摩了一会，才缩手离位，把手拍着胸脯，拍得震天价响地对 
阴识说道：“大世兄，请太太放心，小姐的病，不过重受寒凉， 
没什么要紧。”这正是： 

      狼子野心真可恨，佳人病势入危途。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 69-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・604・ 

                              第六十八回 
         癞犬登门屠户吃粪 痴猫守窟小子受笞 

      却说万病除满口担保道：“不是我万某夸口，照小姐这点 
细些小病，不消三剂药，管教她好就是了。”邢老安人听他这 
话，自然欢喜，说道：“只要先生肯替我们小姐将病看好，要 
谢什么有什么。”万病除笑道：“太太！老人家不须客气，晚 
生用心就是了。”说着，阴识将他送到外边的明间里。小厮早 
就将砚台笔纸预备停当。 
      万病除靠着桌子坐下，摇首摆尾地想了一会子，便拿起笔 
来，装腔作势的又停了半天，嘴里叽咕道：“太阳少于少阳， 
有火伤心，太阳入于少阳，无火伤肠。”七搭八搭地哼个不了。 
阴兴悄悄地向阴识道：“这先生如何？不要说别样，你看他开 
一张单子，何等郑重！”阴识点头暗暗地佩服。他听见有人赞 
成他，愈是牵丝不了，一张单子，直开了半天，才算开好。老 
安人忙拿出五两纹银，教家丁送他回去。万病除哪里肯收，口 
中说道：“请太太无须客气，等我将小姐的病看好之后，再说。 
”老安人再也不准。无奈他一百二十个不受，老安人却也无法， 
只得命人送他回去。 
      他在马上一路胡思乱想地说道：“这也是天缘巧遇了，你 
看她的那副模样儿，可不是天下独一吗？她一定是有心于我， 
如果没心于我，我用手去摸她的粉庞儿，难道一声不做吗？只 

----------------------- Page 70-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・605・ 

要我将她的毛病看好，怕她不给我吗？凭我这个样儿，在宛陵 
的四乡，不是我说句麻木话，谁有我这样的威风呢？”他想到 
这里，不禁点头晃脑，险些颠下马来。那个跟马的小厮见他这 
样，也不觉好笑，暗道：“这位先生有些神经病吗？”他自己 
哪里觉得，一味的嘻皮癞脸的，一会子到他的家门口。小厮忙 
将马头一带，那霍马立住不动，等他下马。谁知他正自想得出 
神，见马不走，举起鞭子在马屁股上着力打了一下子。那马霍 
的向前一跳，将他往下一掀，一个倒栽葱，只跌得个发昏章第 
十一。可巧刚刚天雨才晴，路上的泥泞，完全被他沾去，浑身 
斑斑点点，好像泥牛一般。他又羞又气，忙从地上爬起来，指 
着马骂道：“你这个王八蛋，岂不是有意和我寻开心么？”他 
痛骂了一阵，便对小厮说道：“烦你回去罢，我现在也不要骑 
马了，就是步行回去咧。”他说罢，低着头，一径向西走去， 
那个小厮不禁诧异地说道：“先生，你不是已经到家了吗，又 
向西到哪里？”他听得这话，忙立住脚步，回头一看，不禁自 
己也好笑，忙道：“几时到这里的，怎么我一些也没有介意？ 
既如此，更好了，你赶快回去罢。”小厮笑着跳上马，一径回 
去不提。 
      再说阴识见他走后，忙拢近来朝他的单子上仔细看了一会 
子，只见脉案上开的是：大受寒凉，身体不安，火热厉害，头 
又晕眼又花，用一方以治。下面写着：附片五钱、肉桂三钱、 
羌活三钱、白芍三钱、茯苓三钱、细辛五分、防风三钱、前胡 
三钱、桔梗一钱、冬瓜皮一钱、灯薪五钱做引子。阴识对医药 
一道原有些三脚猫，见他这张单子只吓得目瞪口呆，半晌说不 
出话来。阴兴问道：“如何？”阴识抿嘴道：“万先生这方子， 
未免胆太大了。”阴兴听他这话，很不以为然地说道：“怎见 
得胆大？”阴识道：“什么病可以用五钱附片，三钱肉桂呢？” 

----------------------- Page 71-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・606・ 

阴兴道：“你晓得什么，人家既然能用这两味，想必别有用意 
的。” 
      阴识忙教小才拿着这个单子，到宛城药材铺子里去配。小 
才哪敢怠慢，就出得门，上了大骡，一骡放到宛城一家药店门 
口停下，将骡子拴好，进了店，将单子往柜台上一放，说道： 
 “替我配一帖药。”里面走出一个老相公，将单子接到手中， 
撑起老花眼镜仔细看了一遍，挠起胡子说道：“这单子上面的 
药，我们这里不全，请到别人家去配罢！” 
      小才拿起单子，便到东面一家药铺子里去配。一个小学徒 
的，正站在柜台旁边打盹。小才将柜台一拍，喝道：“伙计， 
你夜里没有困觉吗！生意来了。”那个小学徒的被他冒冒失失 
的一嚷，吓得一怔，忙将睡眼揉开，没住口地答应道：“来了 
来了！”说着，伸手将他的单子接过，往戒尺底下一压，拿起 
药盘便去配药。这时里面老板，听得小才的呼唤，他正在小便， 
裤子也来不及束，就赶到外边。见学徒已经动手配了，他便先 
将裤腰束好，走进来朝药单子仔细一看，不禁倒抽了一口冷气， 
忙伸手将学徒打了一个耳光，骂道：“你这个混蛋！连眼睛都 
瞎了，这样的单子，你就配了吗？”你说罢，将单子还与小才 
说道：“这单子上的药，我们小店里配不全，请换一家罢！” 
小才听他这话，心中十分诧异地问道：“你这是什么话？药不 
全，难道就开药店了吗？”那店老板说道：“委实不全，请换 
一家罢！”小才深怕耽搁辰光，回去又要挨打，急急向店老板 
大声说道：“呔，你说没有，怎么你家相公又配呢？想必是有 
的，没有他就配了吗？”那店老板说道：“这倒不要说，他是 
才来的一个学徒，晓得什么，你不看我方才打他吗？”小才说 
道：“我晓得了，莫非怕我不给你钱吗？”店老板笑道：“你 
这是什么话，我们既然开一爿药铺子，你不给钱他不给钱，难 

----------------------- Page 72-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・607・ 

道我们吃西北风吗？”小才道：“既然这样，为什么又见生意 
不做呢？”那店老板对他说道：“老实对你说一句，你这单子， 
不论拿到谁家去，总不见得配给你的。” 
      小才听了这话，更是惊异，问道：“照你说，我这单子竟 
没有地方配了？”店老板摇头说道：“没有没有。”小才道： 
 “难道配这单子就犯法了么？”店老板道：“不是犯法，恐怕 
要招人命。”小才益发不放心地问道：“难道我们这单子上有 
杀人刀么？”那店老板被他逼得不得已的问道：“你这单子究 
竟是人吃的，还是牛吃的？”小才听他问得蹊跷，忙转问道： 
 “人吃怎么？牛吃怎么呢？”他道：“牛吃还可以，如果是人 
吃的，包管今天吃下，明日送终。”小才说道：“什么药这样 
的厉害呢？”他道：“什么病能用三钱肉桂，五钱附片呢？” 
小才道：“你不用管，好歹这单子又不是你开的，怕什么呢？” 
他道：“这是不可以的，人命关天，岂能乱动？”小才道：“ 
那么你将这两样厉害的药少配些罢。”他答道：“如果这样办， 
还可以。”他便动手，一味一味地配了半天，才将这一付药配 
好。”小才付了钱，跳上骡子，连打几鞭。那骡子两耳一竖， 
腾云价地回来了。跑到半路上，小才方想起药没有携取，忙兜 
转骡子，重到这家药铺子里，取药便回。 
      待得到家时，已是申牌时候。他跳下骡子，将药送进去。 
阴识问道：“为什么到这会才来？”小才便将以上的话说了一 
遍。阴识也不答话，就将药送到楼上。邢老安人正是守得心焦， 
见药配来，忙叫明儿去煎。明儿一会子将药煎好与丽华吃下。 
大家全坐在她的房里，静悄悄地候着。但见她吃下药，没一会 
子，汗出如雨，额上直是滚个不住。阴识对邢老安人说道：“ 
你老人家快些到被窝里探探看，汗出什么样子了？”邢老安人 
便伸手入被一摸，那被褥上完全被汗湿透了，忙叫明儿将上面 

----------------------- Page 73-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・608・ 

的被子揭去。但见她面色惨白，娇喘微微，一句话也不能说了。 
阴识走到她面前，用手在她的额上一按，跌足叹道：“这便怎 
生是好？狂热一分也没有退去。”阴兴道：“再去请万先生来 
看看，究竟出汗不退热，是什么道理？”阴识忙着人去请万先 
生。一刻儿万病除脚打屁股的进来。 
      阴识忙迎上去，首先问道：“舍妹服先生的药，汗是出得 
不少，但是狂热有增无减，究竟是个什么缘故呢？”他之乎者 
也地答道：“夫狂热不肯退者，定是大汗未出也；若夫再以出 
汗之剂服之，大汗一出，周身无病矣。”阴识便领他到丽华的 
房中。邢老安人忙问道：“小姐汗是出得和洗沐的一样，怎的 
狂热简直一分不退呢？”万病除笑道：“请太太放心！在我手 
里看的病，不会不好的，小姐出汗不解热，一定还是汗没有出 
透的缘故吧！再将药煎与她吃，等汁出透了，自然就会好了。” 
邢老安人忙叫明儿将药再煎。明儿忙又去煎药，给小姐吃了。 
万病除又问道：“现在她怎么样了？”邢老安人忙将帐子揭开 
说道：“请先生来看看！” 
      他巴不得这一声，忙走到她的床前，睁开那一双贼眼，向 
她望了一会，猛地伸出那一双又粗又大的黑手来，摸她的颊额， 
可是把个丽华羞得欲避不能，欲喊无力，任他摸了半天。可恨 
这万病除野心勃发，竟由她的粉颈下面，一直探到她的胸前， 
只觉得双峰高耸，宛如新剥鸡头。他可心花大放，把手缩了出 
来，对邢老安人笑道：“别的医生看病，他奉旨不肯替人家摸 
胸口的，他们这些装腔作势的派子，我可学不来，我看病无论 
何人，总要探一探虚实寒热的。”老安人哪里知道他的念头， 
满口称是。他又笑吟吟地向丽华问道：“小姐的月经是几时当 
期？”丽华此刻，又羞又愧，又气又恼，哪里还去答他的话儿， 
强将身子一掉，面孔朝里，呻吟不住。邢老安人忙道：“先生 

----------------------- Page 74-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・609・ 

 ！你不要去问她，我晓得的，出了房细细的告诉你。她们女孩 
子家，将这些光明正大的事，都是怪难为情的，不肯说出来。” 
万病除笑道：“原是原是。我看了无数的小姑娘毛病，问她们 
的月经，总是吞吞吐吐地难说出来。最后还是她的母亲，或是 
嫂子代说出来。她们还羞得无地可容哩！”他说罢，起身出来。 
邢老安人也就跟了出来，将丽华的经期一五一十地告诉他，他 
点头笑道：“我晓得了，太太请放心罢。这一齐药，将二次吃 
下去，马上就转机了。我现在还有许多事，无暇再耽搁了。” 
他说罢，起身下楼，阴识忙叫人拉出一匹马，送他回去，不提。 
      再说丽华见万病除走了之后，只气得泪流满面，嘤嘤地哭 
道：“哪里请来的这个混帐医生？我宁可死，也不要他看了！” 
邢老安人忙道：“儿呀！你不要误会，医生有割股之心，他问 
你都是他留神之处。”她不回答，只是哭个不住。邢老安人也 
无法劝慰。这时明儿已经将药捧了过来，她哪里肯吃。慌得邢 
老安人哄道：“乖乖，这药是你哥哥开的单子，那个王八已经 
打走了。”她哭道：“妈妈，不要哄我！不过吃了他的药，心 
中像火烧的一样，所以不愿再吃了。妈妈既然教我吃，我还能 
违抗么？”她说罢，一口气将药吃下去。 
      这一来，可不对了，没一会，只见她从床上劈头跳起来， 
青丝撩乱，一双星眼，满暴红筋，大声说道：“好好好！你们 
想害刘文叔么？恭喜你们，我跟他一同死了！谁能留住我？十 
万赤眉强盗已经被你捉住了么？”众人吓得手忙脚乱，大家全 
抢过来，将她按住。怎奈她力大无穷，一挥手，将明儿、雪儿 
推得跌到三尺以外。邢老安人更是心肝肉儿哭个不住。这时阴 
识、阴兴正在楼下议论万病除的方子，忽听得楼上沸反盈天， 
大闹起来。二人一惊不小，一齐飞奔上楼，只见丽华披头散发， 
满口胡言。阴识抢过来，一把将她按住。丽华还要挣扎，阴识 

----------------------- Page 75-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・610・ 

死力将她压住。阴兴也过来帮忙，才将她扳倒睡下。 
      阴识一面按着，一面埋怨阴兴道：“这都是你招来的。我 
早就说过了，姓万的方子，万不可吃，你偏要替他扯顺风旗。 
昨天小才将单子拿去配，药铺里没有一家肯配，后来将肉桂、 
附片减去三分之二，才将药配来。如今妹妹这个样子，还想活 
么？”老安人听见这话，一头撞在阴兴的怀里，大哭大骂道： 
 “好孽障！你究竟和你妹妹有多少深仇大怨，三番两次地盘算 
她？现在她要死了。你总算安心了。畜生！你不如将我的命也 
算去吧，省得见我的心肝死得可怜！”邢老安人说了一阵，忽 
的往下一倒，双目直视，竟昏厥过去。明儿、雪儿吓得走投无 
路。阴识忙向她们喝道：“还不过去，将太太扶起来，发什么 
呆呀！”阴兴一面哭，一面和众人将邢老安人扶起来，在背上 
轻轻地用手抚个不住。一会子，邢老安人才舒过一口气来。 
      阴识到此时，也不由得别人做主，忙差人到舂陵去请李雪 
梅医生，没多时，李雪梅到了。阴识命明儿等将小姐按住，自 
己下楼，将李雪梅请上楼来，到床前略一诊视。李雪梅捋着胡 
子，沉吟了一会，退出房来。阴识躬身问道：“敢问老先生， 
舍妹可有回生之望么？”李雪梅摇头咋舌道：“不容易，不容 
易！只好尽我的力量。如其再不中用，那也无法可想。小姐的 
贵恙，可曾请先生看过吗？”阴识道：“请过万病除看过了。” 
李雪梅道：“可有单子？”阴识忙去将单子拿与李雪梅。他仔 
细一看，拍案大惊道：“该死！该死！这分明是伤寒化火，还 
能任意用这些附片、肉桂吗？真是奇谈！”阴识道：“晚生也 
是这样的设想，无奈家母等一厢情愿的脾气，不喜别人多嘴的， 
弄到现在，才后悔迟呢！”李雪梅叹道：“这等医生，不知白 
送了多少人命了！”他拿起笔来，酌量半天，开了一张单子， 
上面写着：羚羊角三分、金钗、石斛五钱。他对阴识道：“叫 

----------------------- Page 76-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・611・ 

人去配，估量这羚羊角要磨半天呢，快点就去罢！”阴识忙差 
小才，拿着单子指名到保和堂去配了。 
      这时楼下有个小厮上来禀道：“万先生来了。”阴识听了， 
把那无名的业火高举三千丈，按捺不下，忙辞了李老先生匆匆 
地下得楼来。劈面就看见万病除笑嘻嘻向他问道：“大世兄， 
小姐的病势如何？”阴识也不和他客气，冷笑一声道：“先生 
的妙药，真是手到回春！舍妹现已好了，到后园里去玩耍了， 
请先生到后边去看看，也了教先生喜欢喜欢。”万病除听得他 
这话，真是乐不可支地笑道：“非是万某空夸大口吧。”阴识 
道：“果然果然。”说着，便将他一径带向后面而来。走到腰 
门旁边，阴识喊道：“走出几个来！”话犹未了，里面厢房里 
跑出四五个家丁来。阴识喊道：“将这个狗头，先捆起再说。” 
那几个家丁，不由分说，虎扑羊羔似地将他捆起。阴识掣出皮 
鞭上下抽个不住，口中骂道：“你这个杂种！登门来寻死，可 
不要怪我。今天将你生生的打死，好替我妹妹偿命！”万病除 
打得怪叫如枭，满口哀告。阴识哪里肯息。打了半天，忽然心 
生一计，便叫人将他抬到后门口，用溺器盛了满满的一下子臭 
粪，硬将他的嘴撬开，灌了一个畅快，才将他放下来。他抱头 
鼠窜，一蹒一跚地走了。一会子，到了自己家里，浑身全是粪 
汗，臭不可当。许多人掩着鼻子来问他。他只得说是行路不慎， 
失足落下毛厕的。他将衣服一换，带了家小，连夜搬家逃得不 
知去向了。 
      再说阴识将万病除摆布了一阵，才算稍稍地出口恶气。带 
了众人回来，他便上楼对阴兴说了究竟。阴兴也很快活。阴识 
忙问阴兴道：“小才去配药回来没有？”阴兴道：“不曾回来 
呢。”阴识诧异道：“怎的去了好久，还不回来呢？”他便喊 
了一个小厮前去催他。 

----------------------- Page 77-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・612・ 

      这小厮就跳上大骡，一口气跑到保和堂门口停下。小厮跳 
下骡子，但见小才倚着柜台外边，闭着眼睛，只管在那里打盹。 
小厮也不去喊他，竟向店伙问道：“阴府上的药配好没有？” 
伙计答道：“早已配好。喊他数次，这个家伙睁开眼睛，开口 
就要骂人，我们气得也不去喊他了。”这个小厮素来和他不睦。 
他眉头一皱计上心来，忙对店伙说道：“请你将药先交给我带 
回去，让他在这里打一会瞳睡罢。”店伙也不知就理，忙将一 
个羊脂玉的杯子取出来，里面盛着羚羊角磨的汁，又将金钗、 
石斛用红绿绒绳系好，一起交与小厮。那小厮上了骡子，飞也 
似地回来了，将两样药送到楼上。阴识忙问道：“小才呢？” 
那小厮撒谎道：“我去人家早以将药配好了，摆在那里。我问 
他到哪里去了，那店里的先生都不肯说。后来被我再三追问， 
才告诉我，说他去看把戏了。我想小姐这样危险，还能再耽搁 
么？就将药拿回来。”阴识听得，气得一佛出世，二佛升天。 
这正是： 

      无名业火三千丈，可怖皮鞭五尺长。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 78-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・613・ 

                              第六十九回 
      出奇制胜智勇冠三军 触景生情缠绵书一纸 

      却说阴识听得那小厮的话，勃然大怒，也不言语，忙将羚 
羊汁和金钗、石斛送进去，关照明儿怎生弄法。明儿一面答应， 
一面将药接了过去。阴识退了出来。没多时，小才在药店里打 
盹打得醒了，再问药方，已经被人拿去，只吓得倒抽一口冷气。 
没奈何骑上骡子，没精打采地回来。才下骡子，劈面就和阴识 
撞个满怀，吓得倒退数步，忙想要走，阴识喝道：“叫你去配 
药，药配到哪里去了？”小才抿着嘴也不敢回嘴。阴识气冲冲 
地骂道：“好狗头，越来越不像个模样了！是我教你去办事， 
都不在心上了。你们给我将这畜生捆起来，重打一顿，给我赶 
出去！”有几个家丁，忙走过来将他按住，着实地打了数十下 
子。只打得小才像蛇游的一样满地乱滚，只是央告不止。 
      阴识到底是个面恶心善的人，见他这样，不由得心软起来， 
忙道：“放下来。”那些家丁连忙住手，将他放下。小才直挺 
挺地跪在地上，央告道：“求大主人开恩，我下次无论做什么 
事情，不敢再怠慢了；如果再犯这个毛病，尽你老人家打死了， 
也是情愿的。”阴识道：“果然改过么？”小才叩头道：“再 
不改过，随大主人怎么办我就是了。”阴识见他说得可怜，而 
且平日又不是个刁钻的，便说道：“如能改过，且饶你个下次 
 ！”小才听了这话，忙叩了几个响头，爬起来一溜烟向后面去 

----------------------- Page 79-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・614・ 

了。 
      阴识便回到丽华的楼上。李雪梅站起来问道：“大世兄， 
令妹服药的情形怎样？请你带我进去看看！”阴识忙领着李老 
先生进得房来，但见邢老安人只是向他们摆手示意，教他们不 
要吵闹，悄悄地说道：“她吃下了药，停了一会，便不吵了， 
现在已经睡着。”李老先生忙退出来，对阴识笑道：“恭喜恭 
喜！小姐的病，有几分希望了。”阴识谢道：“全仗先生妙手， 
能够将舍妹看好，阖家就感恩不尽了。”李雪梅又谦逊了一阵 
子，提起笔来，仔细仔细地开了一张转手的方子，汤头是用的 
竹叶石膏汤。阴识忙又差人去配了来，煎好了，等候着。一直 
到天晚，她才慢展秋波醒了。 
      邢老安人真个是喜从天降，静悄悄地问道：“我儿，你现 
在觉得怎样呢？”她呻吟着说道：“清爽得多了。”明儿忙捧 
了药过来给她吃。她又将第二剂药吃下去，一直酣睡到第二天 
巳牌的时候，翻身叫饿。邢老安人便出来问李雪梅道：“请问 
你老人家，小女现在饿了要吃，可能吃一些薄粥吗？”李雪梅 
点首说道：“可以可以。”明儿顺手随便盛了一碗薄粥，捧到 
床前。她吃下去，没一刻儿，又酣呼睡去。李雪梅道：“小姐 
的贵恙，料可无妨了，老汉要回去了。”他又留下一张单子， 
给阴识道：“这单子是善后的，你教她多吃几剂，就可大好了。 
”阴识连连称是，忙教四个家丁抬一乘小轿，送他回去。临走 
的时候，又恭恭敬敬地送上五百两纹银。兄弟两个，一直送出 
大门外，方才回来。由此向后丽华的病势，日见轻减。不到三 
月，已经大好了，按住不表。 
      却说刘t等自从失败之后，东奔西走，四处活动，不上数 
月，已将新市、平林的两路贼兵收伏了。又数日，又将下江的 
兵马联合停当，一个个摩拳擦掌，预备厮杀。刘t令兵马共分 

----------------------- Page 80-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・615・ 

六部，以备调用。休息了几天，大排筵席，上至诸首领，下至 
士卒，俱欢呼畅饮。酒后，刘t和各将领申立盟约。 
      到了第二天，北风怒吼，大雪纷飞，正是残冬的时候，诸 
将领纷纷请令出兵。刘t也是跃跃欲动，正要发兵，刘文叔急 
忙止住道：“此刻天寒地冻，出兵征伐，十九不利。时机未到， 
不可乱动！”王常听他这话很不以为然，忙道：“趁他不备的 
当儿，猛地发兵，杀得他个片甲不回，岂不大妙。三将军何故 
反而违抗众议呢？”刘文叔笑道：“诸君的高见，并非不佳， 
但是如此冷天，一旦发令动兵，他们士卒，一定是畏寒怕冷， 
容易气馁，而且蓝乡、宛城各处，未见没有防备的。依我的拙 
见，不如等到除夕那一天，他们准没有预备的，何妨潜师进袭， 
谅这小小的蓝乡和宛城两处，还怕不到手么？”诸将领听他这 
番话，一个个毫无言语，都是暗暗地佩服不止。 
      好容易等到大年除夕那一天，所喜天气晴和，微风不动。 
这天早上，刘t升帐，就要出兵。刘文叔忙再止住道：“凡事 
岂可性急，急则岔事。今天发兵，以夜里为最好，现在出兵， 
你想有什么益处呢？”刘缤沉吟了一会道：“果然不错！”只 
得又忍耐等到晚，约在二更相近，才调动全队。刘文叔和刘伯 
姬、李通、成丹四人带领一队兵，径向水出发；刘t、王常、 
李轶、邓辰等，带了全部的兵直捣蓝乡。差不多到三鼓的时候， 
大家偃旗息鼓，直等将蓝乡周近完全围起，一声令下，登时金 
鼓震天，灯球火把，照耀得和白日一样。原来这蓝乡是莽贼的 
手下将士屯粮之所，并非没有守兵。怎奈那些守兵，因为到了 
岁末的一天，谁也不肯去防范。你吃酒，我猜拳，十分热闹。 
到了这时，差不多大半都到睡乡中度生活去了。 
      猛地一阵大乱，把那些贼兵从梦中惊醒。揉开睡眼，只见 
灯光火亮，照耀得和白日一样，只吓得三魂落地七魄升天，连 

----------------------- Page 81-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・616・ 

裤子也来不及穿，赤身霹体地逃走，霎时，东奔西散，跑个精 
光。刘t和诸将不费一些气力，竟将无数的粮草夺到手。士气 
大振，诸首领俱有进兵水的念头。刘t也不加阻止，便令邓 
辰、李轶带一队兵，在这里守住，自己和诸首领带兵星夜向 
水进发。 
      再说刘文叔等带兵到了水城下，东方已经发白，忙令李 
通搦战。城内守将甄阜、梁邱赐闻报大怒，赶紧披挂出城接战。 
忽见探事的进来报说：“蓝乡失守！”二人听得这话，真个是 
半天里打了一个霹雳，面面相觑，半晌无语。梁邱赐大叫道： 
 “事已如此，不如开城和这班鸟男女决一死战。我们若是打胜 
了，趁势去将蓝乡夺回，岂不大妙。”甄阜听他这话，拍手道 
是。二人全身披挂，带兵出城。 
      两边列成阵势。梁邱赐跃马横刀，用手指着刘文叔骂道： 
 “杀不尽的草寇，快来纳命。”刘文叔大怒，正要遣将迎敌。 
瞥见李通一马闯到垓心，摇动豹尾枪，也不答话，便奋勇大杀 
起来。战了五十多个回合，不见胜负。 
      刘伯姬仇人相见，分外眼红，拍动桃花驹，便来夹攻梁邱 
赐。甄阜正在后面压阵，见对方双将出马，深恐梁邱赐有失， 
忙教杜生出马。这杜生在甄阜的部下原是一员勇将，只见他将 
双绸舞起，飞马出阵。成丹更不怠慢，催马摇枪，出阵接住。 
这时刘t的大队已到，合在一处。刘t一眼望见梁邱赐，不禁 
将那无名的业火，高举三千丈，按捺不下，一拍乌骓挥动双鞭， 
三战梁邱赐。好个梁邱赐，大战三人毫无怯惧的情形，展开全 
身的本领，兀自转战不衰，可是甄阜见对面来了三个，战梁邱 
赐一个，不禁暗暗地替梁邱赐吃惊，由不得飞马出来。 
      王常见对面有人出马，大吼一声挥动龙舌枪，闯到垓心， 
挡住甄阜，大战起来，一时金鼓大震，喊杀连天，只觉得目眩 

----------------------- Page 82-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・617・ 

心骇。刘文叔看了多时，猛然见贼兵的阵脚纷纷扰动，才想起 
贼阵无人压阵，用马鞭一挥，从左右两边抄出两支兵，直向贼 
阵包抄过去。贼兵登时大乱，纷纷乱窜。甄阜见自己的阵势已 
动，大惊失色，忙弃了王常，飞马回来弹压，谁知军心一乱， 
任你怎样来弹压，终归没有用处。王常见甄阜回阵，哪里肯舍， 
紧紧地赶来。甄阜见兵心已乱，料想不能弹压，只得回身，又 
和王常大战了数十合，虚晃一锤，便想逃走。王常早知就里， 
展开龙舌枪，将他紧紧地逼住。甄阜见没有空子可逃，也下了 
决心，摆动双锤耍起来，足可应付王常。 
      南面杜生和成丹已战了八十多回合，杜生虽然猛勇，哪里 
是成丹的对手，剑法散乱。成丹觑个破绽手起一枪，刺杜生于 
马下。这时阵里早跑出两个小卒，枭下首级，跑回阵去，成丹 
却不回阵，拍马来助王常，双战甄阜。 
      这里梁邱赐又和三人战了多时，仍然毫不在意。刘伯姬见 
兀地战不倒他，她柳眉一锁，计上心来，虚晃一枪，拍马回阵。 
梁邱赐见去了一个劲敌，心中稍放下一点。刘伯姬向文叔道： 
 “我们将这两个贼将困住，你还不趁此袭城，等待何时？”这 
句话，提醒了刘文叔，忙领了一队兵，抄过贼兵的背后，向 
水而去。刘伯姬霍地翻转柳腰，攀弓搭箭，飕的一箭，直向梁 
邱赐的咽喉射来。梁邱赐正在酣战的当儿，猛地听得弓弦声响， 
晓得厉害，忙将头一偏。说时迟，那时快，右耳已穿去半边， 
血流如注。正要拨马逃去，听得弦声又响，他连忙用刀尖一拨， 
将第二枝箭拨落，不敢恋战，大吼一声，拨马直向水而逃。 
      刘t、李通并马追来，一直追到城边，只见吊桥已经撤起， 
城头上站着一员大将。梁邱赐抬头一看，不是别人，正是刘文 
叔。他不禁倒抽一口冷气，忙回马欲向宛城逃走。劈面刘t、 
李通一齐拦住，他只得下个死心，和二人又恶斗起来。 

----------------------- Page 83-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・618・ 

      再说甄阜和成、王二将，大战了八十多回合，见手下的兵 
卒，逃散一空，杜生阵亡，梁邱赐也逃走了，自己不敢再战， 
丢了一个架子，拨马落荒而走。 
      刘伯姬闪着星眼，见他逃走，的提辔环，弯弓一箭射去。 
甄阜心慌意乱，哪里还顾后面的暗算，一刹那间翻身落马，被 
王、成两将生擒过来。 
      刘伯姬和二人领着大队，直向水而来。刚到城下，见梁 
邱赐正与刘t、李通战得难分难解之际，王常、成丹哪里肯休， 
双马飞来，加入战涡。梁邱赐战了半天，精神已经不济，哪里 
再能加上两个呢？走又走不掉，逃又逃不了，只得死力地应付。 
刘伯姬看得仔细，飕的一箭，梁邱赐听得弓弦声响，忙将马头 
一带，让过一箭。刘伯姬见一箭未中，接着又是第二箭上弦。 
这时刘t的双鞭，；已逼近他的胁下。王常的龙舌枪，也逼到 
他的颈际。梁邱赐忙用大刀来拦架。这时第二箭恰巧中在他的 
手腕，梁邱赐大吼一声，连刀抛去。刘t手起一鞭，正打中他 
的马头。那马忽痛一跃，将梁邱赐掀落地上。李能连忙下马， 
双手锁住他的盘膝，冷不提防梁邱赐飞起一脚，正中李通的肩 
头。李通一放手，险些将他放走。王常跃马前来手起一枪，将 
梁邱赐的右手刺断。成丹飞身下马，帮助王常、李通，才将梁 
邱赐擒住。 
      大家见大事已定，便合兵一处，大唱凯歌。刘文叔忙令人 
大开城门，让大队进城。安民已毕，大家互相道贺。刘文叔对 
众将言道：“目下可慢道贺，宛城未破，是吾等第一劲敌。我 
看我们的士气正盛，何不一鼓而下呢？”诸首领一齐称是，忙 
传令下去关照，不要卸甲，饱饭一顿，便下令直向宛城进攻。 
单留王常守着水。 
      刘t带了兵马，到了宛城城外。刘t正要出马挑战，忽见 

----------------------- Page 84-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・619・ 

探事官飞马报道：“贼将严尤、陈茂，现在清阳摆阵以待。” 
刘t料想宛城非智取不可，急忙领兵，来到清阳。早见贼兵摆 
好阵势，严尤、陈茂并马立在阵门之下，耀武扬威。刘t舞动 
双鞭，身先士卒，冲到垓心。陈茂摇枪拍马，来敌刘t，大战 
了三十回合。 
      刘伯姬飞马出阵，替回刘t，搅动梨花枪，和陈茂大战起 
来，陈茂瞥见对阵飞出一个如花似玉的女将军来，不禁邪心大 
动，暗想道：“若能将她擒住，带回去做一房妻室，不枉为人 
一世。”他正在胡思乱想的当儿，瞥见她的梨花枪已到面前， 
忙用矛一架，顺手一矛，向她的马首刺来。她手灵眼快，急将 
马一带，那马凭空一跳。陈茂的矛刺了一个空，身子往前一倾。 
二马相近，她一伸玉手，揪住陈茂的腰绦，用力一拖，竟将他 
拖离马鞍。陈茂心中一慌，一放手，将矛丢在地上。刘伯姬将 
他往腰里一夹。陈茂还不知死活，伸手去摸伯姬的下颌。伯姬 
大怒，掣出宝剑，飕的一剑，将陈茂的手腕斫去。陈茂大喊一 
声，不能动弹。严尤见陈茂被擒，只吓得魂飞天外，忙驱兵逃 
去。 
      刘t指挥兵士，赶上去，大杀一阵，把那些贼兵杀得十死 
八九，尸横遍野，血流成渠。刘t忙收兵来攻宛城。哪知到了 
城下，瞥见刘文叔立在城头大笑道：“兄长来迟，小弟却早经 
夺得也！”刘t大喜，诸首领无一个不暗暗惊奇，都道他的妙 
计出人意料之外。原来刘文叔见他们和贼将交兵的当儿即带了 
一队人马，到了宛城，诡称是陈茂派来守城的。城里的贼兵哪 
知就里，连忙下城大开城门。刘文叔带着士卒，一拥而进，将 
城内的贼兵完全杀尽。 
      闲话少说，刘t见宛城已得，真是喜不自胜，带队进城， 
点查降兵，不下四万，合自己的部下二万，再连新市、平林三 

----------------------- Page 85-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・620・ 

大部，已足有十五万人，此外尚有陆续投附，今日数十，明日 
数百，真是多多益善，如火如荼。刘t下令命各军分扎城外， 
把一座宛城保守得铁桶一般。 
      各首领纷纷议论，都道军中无主，不便统一。 
      南阳诸首领一个个出席议论，要保举刘t为帝。独王常、 
成丹诸将，惧t威明，不敢附和，意欲立刘玄为帝。原来这刘 
玄是个庸弱无能之辈，一旦将他立起，以便自己任所欲为了。 
这刘玄本与刘t同宗兄弟，王常又买通李轶，大家俱选刘玄为 
帝。 
      停了几天，诸首领对刘t将来意说明。刘t慨然对众将说 
道：“诸君欲推立汉裔，盛情原属可感，惟愚见略与诸君微有 
不同。目下赤眉数十万众，啸聚青、徐要害，听说南阳选立新 
主，必然一样施行，彼一汉帝，我一汉帝，两帝不能并立，怎 
能不争？况王莽未灭，宗室先自相攻，坐失威权，何能再破莽 
贼呢？自古以来，首先为尊，往往不能成事；陈胜、项羽的行 
为，诸君也好明了。今舂陵去宛三百里，尚未攻克，便想尊立， 
是使后人得乘吾敝，宁非失策么？愚意不如暂立为王，号令三 
军。若赤眉所立果贤，不妨去投他，不至夺我爵位。否则西破 
王莽，东扫赤眉，岂非万全之策吗？” 
      南阳诸将听了刘t这番话，当然十分赞成。可是新市、平 
林的首领一定要立刘玄为帝。尤其有一个党徒张印拔剑击地， 
非立刘玄不可。刘t只好随声附和，让他们将刘玄立起。这时 
南阳诸将领，一个个怒目咬牙，跃然欲动，刘t多方劝解，总 
算将诸将敷衍过去。 
      刘文叔另有定见，点了三万人马到刘玄面前请令功纱川。 
刘玄准如所请，又令王常、李通随往协助。不到三日，已将颍 
川攻下，乘胜长驱，直捣昆阳。说也奇怪，未上半日，又将昆 

----------------------- Page 86-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・621・ 

阳攻下，势如破竹。未上三天，进克郾县来窥定陵，一路上秋 
毫无犯。一班百姓，莫不歌仁颂德，欢腾四野。 
      刘文叔屯兵定陵城外，正欲发令进攻，瞥见一个守门的兵 
卒，进来报道：“帐外有一个人，自称姓阴，要见将军！”刘 
文叔心中一动，暗道：“莫非丽华么？”忙问道：“是个什么 
样子的人？”那守门士卒道：“是个二十多岁的汉子。”刘秀 
忙道：“带进来！” 
      那守门的士卒，打了一个千，走出去，不多时，带进一个 
人来，手里执着一封信，恭恭敬敬地呈到刘文叔的面前，口中 
说道：“别来已久，明公无恙否？”刘文叔仔细一看，见这人 
有些面善，无奈一时想不起来。那人道：“明公尚记得舂陵十 
五村会操的阴识吗？”刘文叔忙道：“啊啊！我竟忘了！请坐 
请坐。”他一面招待，一面将信拿到手中一看，但见上面写着 
面呈汉大将军文叔麾下，下面写着名内详。他从容将信拆开， 
但见里面写着： 

      妾丽裣衽于 
      大汉将军文叔麾下：别后冀荚屡更，誊念之忱，无时去诸 
怀抱。近闻旌旗指处，小丑全消，逖听之余，不胜雀跃！家兄 
识有志从戎，妾特申函座右，析录用麾下。天下兴亡，匹夫有 
责，惟将军图之。 妾阴氏丽华手启 

      他将书信看罢。不胜欣慰。这正是： 

      龙潭虎穴惊前夕，情话芳笺慰此时。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 87-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・622・ 

                                第七十回 
         宝马香车丽华出阁 长矛大纛文叔兴师 

      话说刘文叔将书看过，心中大喜，忙向阴识说道：“来意 
已悉，目下正在需人之际，如果足下肯以身许国，那就好极了。 
”阴识道：“山野村夫，全望明公指教。” 
      二人谦虚了一会子。李通入帐报道：“定陵的主将来降！” 
刘文叔忙教人将他带进来。那个降将走进大帐，双膝跪下，口 
中说道：“降将胡文愿随明公麾下，执鞭随镫，共剿莽贼，区 
区微忱，万望明公容纳！”刘文叔急忙亲自下来，将他从地上 
扶起说道：“良禽择木而栖，贤臣择主而事。将军能明大义， 
汉家之幸也。”胡文见刘文叔一表非凡，自是暗喜。 
      刘文叔带了众将领兵进城，安民已毕，即大排筵席犒赏三 
军，席上李通对邓辰说道：“邓辰，你可认识那个姓阴的？” 
邓辰道：“不认得。”李能道：“我看文叔和他非常亲密，不 
知是何道理。”邓辰道：“大约是他的旧友罢了。”到了天晚， 
邓辰私自对文叔道：“今天来的这个姓阴的，是你的朋友么？” 
刘文叔忙道：“你来了正好，我有一件心事刚要去和你商议。” 
邓辰道：“什么事？”刘文叔含羞咽住。邓辰不禁诧异起来， 
忙道：“这不是奇怪么？话还未讲倒先怕羞起来。”这两句话 
说得文叔更是满面通红，开口不得，邓辰道：“自家亲戚，有 
什么话，尽管说，不要学那些儿女之态，才是英雄的本色哩！” 

----------------------- Page 88-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・623・ 

刘文叔道：“原是自家的亲戚，才喊你来商议的。”邓辰道： 
 “不要指东画西的了，请你直接说罢！”刘文叔便将阴丽华的 
情形，大略拣有面子的话说了一遍。意思想请邓辰作伐和阴识 
求亲。 
      邓辰听他说过这番话之后，哈哈大笑道：“我道是什么事 
呢！原来如此，怪不得你和他十分亲近。既然这样，那就妙极 
了，我岂有不尽力的道理？你放心，多在三天，包管你洞房花 
烛。但是我是个男媒，再请个女媒，才像个事体。” 
      文叔道：“你不要忙，先向阴识去探探口气再说。”邓辰 
把胸脯拍得震天价地说道：“这事无须你过虑，我敢包办。如 
其不成功，算不了我的本事了。”刘文叔道：“姐丈玩话少说， 
你去和阴识谈谈看！”邓辰道：“那个自然。但是我一个人去， 
未免太轻忽人家，最好请李将军和我一同去，方像个正经。” 
刘文叔未曾置个可否。邓辰笑道：“踌躇什么，难道李通不是 
你的妹丈么？”刘文叔道：“并不是这样讲的，我想李通的人 
粗率，出言不雅，故尔沉思。” 
      邓辰道：“你又呆了，他和我去，预先关照他，不准他开 
口，直做个样子，什么话全让我来讲，岂不是好么？”刘文叔 
大喜道：“如果成功，定然办酒谢媒。”邓辰笑道：“媒酒那 
还怕你不预备么？不过我这个人，从来没有给人家做过一回媒 
人，你可要听明。”刘文叔笑道：“天下的事只要有了个谢字 
还不好么？休再噜嗦了，快些去罢！” 
      邓辰笑着出来，一径到李通的家里，但见李通正在里面与 
刘伯姬畅谈一把宝剑的来历，见他到了，二人忙起身相迎。邓 
辰进了客室，便向李通笑道：“我们刚刚吃过了庆功筵，马上 
又有喜酒吃了。”李通诧异问道：“你这是什么话？”邓辰坐 
了下来，将以上的事一五一十地说个究竟。李通拍手道：“怪 

----------------------- Page 89-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・624・ 

不得他与那个姓阴的非常亲近啊，原来还有这样事呢，真是可 
喜可贺！” 
      刘伯姬忙问道：“敢是我们前村的杨花坞的阴丽华么？” 
邓辰道：“你怎么知道的，不是她还有谁呢？”她笑道：“怪 
道我在家的时候，常听他说‘在宦当作执金吾，娶妻必取阴丽 
华’这两句。差不多是他的口头禅，一天不知说了几遍。料想 
这阴丽华一定是个才貌双全的女子。如不然，他不能这样的记 
念着她的。” 
      邓辰笑道：“管她好的丑的，目下都不能知道，我们且去 
替他将媒做好再说，到订婚之后，自然就晓得了。”李通笑道 
：“可不是哩，我们就去给他说罢。”邓辰笑道：“这事用不 
着你着急，可是有两句话，我要先向你声明。”李通道：“你 
说，你说。”邓辰道：“你和我去，你不准开口，才和你去呢。 
”李通笑道：“这不是奇谈么？难道我讲话，就犯了法了么？” 
邓辰笑道：“你不要误会，因为你没有媒才，所以用不着你开 
口。李通笑道：“什么叫做媒才，我倒来请教。”邓辰笑道： 
 “啊，做媒这件事，看起来一点也没有什么稀奇，一有稀奇， 
任你舌长八丈，口似悬河，那是没有用的。”李通道：“我只 
当是什么难事呢，原来这点玩意儿，我晓得了，今天去，我就 
拣好话就是了。”邓辰摇手道：“话有几等说法，万一说得不 
对，凭你说的什么好话，也要坏事的。”李通道：“照你这样 
说，我竟不配说话了。”邓辰笑道：“你又来了，谁说你不配 
说话的，不过今天的话，不比寻常的话，一句也不能乱说的。” 
刘伯姬笑道：“他既不要你开口，你就不开口，少烦了神，吃 
现成的喜酒，做现成的媒人，可不是再好没有呢？”李通大笑 
道：“就这样的办，我今天跟他去，只装个哑子，一声也不响 
好么？”邓辰道：“好极了，我们就去罢。” 

----------------------- Page 90-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・625・ 

      说着和李通出得门来，一路上千叮咛万嘱咐，教他到那里 
不要开口乱说。李通道：“你放心罢，我决不开口的。” 
      一会子到了阴识住的所在，敲门进去，只见阴识秉烛观书， 
见二人进来，忙起身让坐。二人坐下，阴识问道：“二位尊姓 
？”邓辰便说了名姓。李通坐在那里和大木头神一样，一声不 
响。阴识忙走过来，向李通深深一揖，口中说道：“少请教尊 
姓台甫？”李通忙站起来，回了一揖，便又坐下，仍然一声不 
响。邓辰心中暗暗着急，暗道：“这个傻瓜，真是气煞人呢！ 
教他不开口，认真就闭口不响了。”忙用手向他一捣，意思教 
他将他名姓说出来。谁知李通见他一捣，越觉不敢开口，真个 
和六月里的蛤蜊一样，紧紧地努着嘴，双眼管着鼻子，不敢乱 
视，邓辰却被他急得无法，只得站起来替他通了一回名字。 
      阴识问道：“二位深夜下顾，必有见教。”邓辰忙答道： 
 “岂敢，特有一要事相求。”阴识忙问道：“有何贵干？请即 
言明罢！”邓辰便道：“刘将军文叔与敝人忝属葭莩，他的才 
干，谅足下已经深知，无须小子赘言了。阴识忙道：“刘将军 
英武出众，拔类的奇才。”邓辰继续道：“他的年龄已过弱冠， 
不过中馈无人，但是他的眼界高阔，轻易不肯就范。闻足下令 
妹才德兼优，颇有相攀之念，故敝人等不揣冒昧，来做一回月 
老，不知足下还肯俯允否？”阴识听了，满口答应道：“邓兄 
哪里话来，惜恐舍妹蒲柳之姿，不能攀龙附凤，既蒙刘将军不 
弃寒微，阁下又殷殷下顾，何敢抗命呢？”邓辰见他已答应， 
不禁满心欢喜道：“承蒙不弃，不独舍亲之幸，便是小弟也好 
讨杯媒酒吃了。”阴识大笑道：“邓兄，哪里话来，等到吉日， 
小弟当恭备喜酒相请就是了。” 
      邓辰也不便多讲，与李通告辞出来，先到李通家中。李通 
才开口说道：“好了好了，今天的媒人也做稳了，喜酒也吃定 

----------------------- Page 91-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・626・ 

了。”刘伯姬忙问究竟。邓辰笑得打跌道：“罢了罢了，像这 
样的媒人，我真是头一朝儿看见的。”刘伯姬笑问道：“难道 
又弄出笑话来了么？”邓辰便将阴识请教名字的一事，说了一 
遍，把个刘伯姬只笑得花枝招展。李通瞪起眼睛说道：“咦， 
不是你们教我不要开口的吗？我当然不开口了！任他问我什么， 
我没有破戒，还不好么？”刘伯姬笑道：“果然不错，应当这 
样的。” 
      她说着，又向邓辰问道：“媒事如何？”邓辰道：“成功 
了。”刘伯姬只是十分喜悦。邓辰便告辞，径到刘秀的住处。 
刘文叔正在那里盼望他回话，瞥见他进来，忙问道：“姐丈！ 
所托之事，如何？”邓辰笑道：“成功是成功了，但是你拿什 
么谢谢大媒人呢？”刘文叔听得成功，不禁满心欢喜，没口地 
答应道：“有，有，有！”邓辰笑道：“只管有有有！究竟拿 
什么来谢我呢？”刘文叔道：“要什么，有什么，还不好吗？” 
邓辰笑道：“别的我不要，只将好酒多办些，供我吃一顿就是 
了。”刘文叔道：“容易，容易！遵办就是了。”邓辰收了笑 
容，正色对他说道：“三弟，难得人家答应。在我的拙见，趁 
现在没有事的当儿，不如早成好事，倒了却一层手续，你看如 
何？”文叔沉吟了一会子，然后向他说道：“事非不好，不知 
对方能否答应，倒是一个问题。”邓辰道：“这倒用不着你踌 
躇，还是我和阴识商议，不难答应的。” 
      邓辰忙又到阴识这里，只见阴识尚未睡觉。邓辰忙对他道 
：“阴兄，小弟又来吵搅你。”阴识忙起身让坐，笑问道：“ 
现在下顾，还有什么见教么？”邓辰说道：“忝在知己，无庸 
客气了。我刚才回去，对舍弟亲说过，舍亲自然是喜不自胜， 
他对小弟曾有两句话，所以小弟再来麻烦的。”阴识道：“愿 
闻，愿闻！” 

----------------------- Page 92-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・627・ 

      邓辰道：“男婚女嫁，原是一件大事。但是舍亲现在以身 
报国，当然没有什么闲暇的时候。可巧这两天将定陵得了，暂 
息兵戎，在他的意思，欲在这几天择个吉日，将这层手续了去， 
省得后来麻烦。”阴识满口答应道：“好极了！明天兄弟回去， 
就和家母预备吉日，大约就在这月里罢！”邓辰道：“依我看， 
就是九月十六罢。”阴识道：“好极，好极！”邓辰道：“还 
有几句话，要和阁下商议，就是妆奁等类，千万不要过事铺张， 
徒将有用的钱财，使于无用之地，最好就简单一些为好。舍亲 
文叔他也是个不尚浮华的人。阴识道：“阁下的见解真是体贴 
人情已极，兄弟无不遵办就是了。”邓辰便站立起来笑道：“ 
吵闹吵闹！”阴识便送他出来。 
      邓辰到了刘文叔这里，将刚才的话说了一遍。刘文叔真个 
是喜从天降。邓辰笑道：“自古道，媒人十八吃，新人才吉席。 
我做这个媒，连一嘴还未吃到，就将这头亲事做好了，岂不是 
便宜你们两家了吗？”刘文叔道：“那个我总有数，请你放心 
就是了。到了吉日，我预备十八个席面，尽你吃如何？”邓辰 
笑道：“那是玩话，我当真就是这样的一个老饕吗？”刘文叔 
道：“我要不是这样办，惹得你又要说我小气了。”邓辰笑道 
：“就这样办。”二人又说笑了一会子，不觉已交四鼓，邓辰 
便告辞回去安息了，一宵无话。 
      到了第二天早上，阴识便到刘文叔这里来告辞。临行的时 
候，向文叔问道：“你几时到舍下去？”文叔道：“我到十五 
过去。”阴识喜洋洋地走了，在路数日，不觉到九月初九早上， 
已经到了杨花坞，早有家丁进去报与阴兴。 
      阴兴心中好生疑惑，暗道：“难道刘文叔不肯录用他么？ 
如其录用，现在回来做什么呢？”他正自疑惑，阴识已经走了 
进来。阴兴问道：“大哥，什么缘故去了几天，就回来呢？” 

----------------------- Page 93-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・628・ 

阴识便将刘文叔和妹子订婚一节，告诉阴兴。阴兴自然欢喜。 
阴识忙问道：“太太呢？”阴兴道：“现在后园牡丹亭里饮酒 
赏菊呢！”阴识笑道：“她老人家的兴致很为不浅咧！”他两 
个正自谈话，雪儿早已听得清清楚楚，飞也似地跑到后园里。 
只见丽华坐在一旁，朝着菊花只是发呆出神。邢老安人倒了一 
杯酒在她面前说道：“我的儿，来吃一杯暖酒吧。”她正自想 
得出神，竟一些没有听见。邢老安人又用箸夹了一只大蟹，送 
到她的面前说道：“乖乖，这蟹是南湖买来的，最有味的，你 
吃一只看。”她才回过头来，对邢老安人说道：“谢谢母亲， 
孩儿因为病后，一切荤冷都不大敢乱吃，蟹性大凉，不吃也好。 
”老安人笑道：“还是我儿仔细，我竟忘了。” 
      这时雪儿跑得一佛出世，二佛涅，喘吁吁地进来，向邢 
老安人笑道：“恭喜小姐！”她说了两句，便张口喘个不住。 
邢老安人瞥见她凶神似地跑进来，倒吓着一跳，后来听了她说 
恭喜两字，不禁诧异问道：“痴丫头，什么事这样冒失鬼似的 
？”丽华也接口问道：“什么事？”雪儿又停了半天，才将阴 
识回来的话，一五一十说个究竟。邢老安人放下酒杯问道：“ 
真的么？”雪儿笑道：“谁敢在太太面前撒谎呢？”邢老安人 
真个喜得心花大放，忙用眼去瞧丽华，正想说出什么话来，只 
见她低垂粉颈，梨面堆霞，娇羞不胜。老安人笑道：“我早就 
说过了，我们这小姐，一定要配个贵人，今日果然应了我的话 
了。我的儿，你的福气真不浅咧！”丽华虽然不胜羞愧，但是 
那一颗芳心，早已如愿，十分满意了。 
      这时邢老安人正要去请阴识，阴识已经进园来了，到了亭 
子里，先向邢老安人请了安，然后将文叔求亲的事情，说个究 
竟。邢老安人笑道：“我养的女儿，难道随你们作主吗？”阴 
识只当她的母亲认真的，忙道：“母亲，这事不要怪我，在我 

----------------------- Page 94-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・629・ 

的意见将妹子配了刘家，岂不是再好没有么？凭他家的世胄， 
难道配不上我家么？不是孩儿说一句，错过刘文叔，再去订一 
个，老实说，不独妹妹不答应，再像刘文叔这样子，恐怕没有 
了。”邢老安人忙笑道：“我儿，为娘方才那是句玩话，难道 
你就认真了么？”阴识也笑道：“我明知母亲和我打趣，我也 
和母亲打趣的。”丽华早就羞得回楼去了。 
      当下阴识对邢老安人商议道：“看看吉期已近，我今天就 
要着手预备了。”邢老安人道：“可不是妆奁家伙一样没有， 
赶快要着人去办才好呢！”阴识笑道：“不需，不需。”邢老 
安人道：“这倒奇怪！怎的连嫁妆都不要呢？”阴识便将缘由 
说了一遍。邢老安人道：“原来这样，那倒省得多麻烦了。” 
阴识道：“别的倒不要预备，但是此番来道贺的人，一定不在 
少数呢！将前面的三座大厅一齐收拾起来，预备酒席，两边的 
厢房，也要收拾清净，预备把他们歇宿。”邢老安人也是无可 
无不可的。阴识便和阴兴兄弟两个，手忙脚乱，一直忙了三四 
天。 
      到了十五早上，各式停妥，专等刘文叔到来，一直等到未 
牌的时候，阴识心中好不焦急，暗道：“文叔难道今天没空来 
么，我想决不会的。”他正在猜测的当儿，猛地见一个家丁进 
来报道：“大姑父到了！”阴识急忙起身出门去迎接。阴兴也 
吩咐家丁预备招待，自己也随后出来。 
      只见刘文叔高车骏马，远远而来，一刻儿到了村口。阴兴 
便吩咐家丁，放起爆竹。一霎时劈劈拍拍，放得震天价响，一 
班音乐也同时奏起。刘文叔在前面走，后面跟着李通、王常， 
还有一队兵。阴识忙迎上去，与三人握手寒喧，向文叔问道： 
 “邓兄今天没有下临吗？”文叔答道：“因为定陵城初下，我 
到此地，不能不留一个人在那里弹压。”阴识点头道：“那是 

----------------------- Page 95-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・630・ 

 自然。”说着，又与李通、王常见了礼。大家握手进村，到了 
门口，各自下马入内。阴识一面招待李通、王常，一面引着刘 
文叔拜见他的母亲。到了第二天，远近听说文叔结婚，谁也要 
敬一份贺礼，真是个车水马龙，贺客盈门，十分热闹。到了晚 
上，合卺交杯，同入罗帐，自有一番叙别之情，不必细说。读 
者们谁不是过来人呢？ 
      良宵易过，永昼偏长，曾几何时，又是鸡声喔喔，日出东 
方了。丽华忙起身梳洗，刘文叔也就起身梳洗。二人梳洗停当， 
携手去参拜邢老安人，把个邢老安人乐得心花怒放。试想这一 
对璧人，怎能不欢喜呢？ 
      阴识忙又到大厅上摆酒，招待众人。大家还未入席，瞥见 
有个家丁进来报道：“外边有个背着青包袱的人。口中说道， 
是奉着圣旨前来有事的。”阴识忙起身迎接。那人进了大厅， 
往中间直挺挺站着，口中喊道：“刘文叔前来接旨！”文叔在 
后面早已有人报知与他，听说这话，忙命人摆下了香案，自己 
往下一跪，三拜九叩首已毕。那个官长口中喊道：“破虏大将 
军刘文叔，圣旨下！”刘文叔伏地奏道：“微臣听旨。”那个 
背旨官又喊道：“破虏大将军武信侯刘文叔因其破虏有功，劳 
绩卓著，特升授司隶校尉，行大司马事，克日即行，往定河北， 
钦此。”文叔听罢，三呼万岁，舞蹈谢恩。阴识忙设席招待， 
那个背旨的官员也不赴筵，就匆匆地走了。 
      刘文叔忙向邢老安人辞行，又与丽华握别。新婚乍离，总 
不免英雄气短，儿女情长。这正是： 

      昨夜帐中春意满，今朝塞外晓风寒 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 96-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・631・ 

                              第七十一回 
      骁骑将军权充蛱蝶媒 圣明天子喜结鸳鸯偶 

      却说刘文叔奉了圣旨，往定河北，怎敢怠慢，即日启程。 
和阴氏分手，带着王常、李通、阴识先到定陵。方到了馆驿， 
还未落座，瞥见刘伯姬浑身缟素，大哭而来，把个刘文叔惊得 
呆了，忙向她询问。李通也莫名其妙。她还未开口，瞥见邓辰 
泪容满面，神色仓皇地走了进来。刘文叔见邓胡这样，料知事 
非小可，只听刘伯姬娇啼宛转地说道：“三哥！你晓得么？大 
哥被新市、平林那班贼子窜摄刘玄，将他杀了。”刘文叔大惊 
垂泪，绝无言语。 
      邓辰向李通说道：“这事料想起来，恐是你们令兄主使； 
莫说是自家亲眷，就是朋友。万万做不到这层事的。而且刘伯 
升在日，究竟和你们令兄有多少深仇大怨呢？”刘伯姬一把扯 
住李通，圆睁杏眼，骂道：“天杀的，你将我和文叔索性杀了 
罢。”李通气得大叫如雷，向伯姬道：“你不用和我们缠。我 
先去杀那个负心的贼子；随后就将新市、林平的一班鸟男女， 
杀个干净；最后将昏君剜心割胆，替大哥报仇。”他霍地站起 
身来，拔出佩剑就走。 
      刘文叔死力拦住哭道：“圣上既然将家兄伏法，一定是犯 
了什么罪的；如不然，岂有妄杀大臣的道理？大哥已死，只怪 
他身前粗莽，你却不能再来乱动了。” 

----------------------- Page 97-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・632・ 

      伯姬哭道：“三哥，你怎么说出这样的话来？难道大哥的 
为人，你还不知道么？” 
      刘文叔拭泪答道：“妹妹，你哪里知道！自古道，君教臣 
死，不死便是叛臣；父教子死，不死便是逆子。而且大哥刚愎 
 自用，一些不听别人的谏劝，每每要出人头地。独排众议，这 
就是他取死的原因。” 
      看官，你们看到这一段，不要说刘文叔毫无兄弟之情吗？ 
同胞哥哥被人杀了不独不忿怒报仇，反说哥哥不好，岂不是天 
下绝无这样的狠心残忍的人么？这原有一个缘故，在下趁此将 
这一段说出来，看官们才知道刘文叔另有用意呢。 
      闲话少说，再表新市、平林诸将，见刘t威名日盛，各怀 
嫉妒，每每在刘玄面前，叠进谗言。刘玄是个庸弱之辈，晓得 
什么，便照他们诡谋，设法来害刘t了。 
      恰巧王凤、李轶等，运输粮械接济宛城，诸首领以为时机 
已到，便暗中向刘玄进计，便借犒赏为名相机行事，即日大排 
宴席，刘t当然也在其列。刘玄见刘t腰悬佩剑，故意要借过 
来赏识赏识。刘t生性豪爽，哪知是计，忙除下来，双手奉上。 
刘玄按赤来，玩弄半天，不忍释手。诸将目视刘玄，意思教他 
传令，以便动手。谁知刘玄只是不发一言。新市、平林的诸首 
领，不觉暗暗着急。申徒建忙献上玉i，意思教他速决。无奈 
刘玄呆若木鸡，兀地不敢下令。新市、平林的诸将只急得一佛 
出世，二佛升天，深怨刘玄太无决裂的手段。一会子席散，刘 
玄仍将佩剑交与刘t佩上。 
      刘t的二舅樊宏早看破情形，私下对刘t说道：“今天的 
大祸，你晓得吗？”刘t道：“不知道，什么大祸呀！”樊宏 
道：“我闻鸿门宴，范增三举玉i，阴示项羽。今日申徒建复 
献玉i，居心叵测，不可不防！”刘t摇头笑道：“休要胡猜 

----------------------- Page 98-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・633・ 

乱测，料想这班贼子，不敢来惹我的。”樊宏见他不信，也无 
可如何。但是新市、平林的首领，见一计未成，焉肯就此罢手， 
又联络李轶继续设计。那李轶本来是刘t的私人，不想他竟丧 
心病狂，趋炎附势，与诸首领狼狈为奸。刘t有个部将，名叫 
李稷，真个是勇冠三军。当刘玄称帝的时候，李稷即出忿言， 
他说此次出兵，俱是刘t兄弟的功绩，刘玄是个什么东西，竟 
称王称帝起来，真是谁也不能心服的。 
      这话谁知又传到刘玄的耳朵里，便大起恐慌，忙下旨封他 
为抗威将军。李稷不受。刘玄便领兵数千人，来到宛城，将李 
稷传进帐来，不待他开口，便传令将他拿下，喝令推出去斩首。 
恼动了刘t一人，挺身出来，替李稷辩白，极力固争。刘玄又 
没了主意，俯首踌躇。不意座旁朱鲔、李轶左牵右扯，暗中示 
意，逼出刘玄说一个拿字。道声未绝，已有武士十余人蜂拥入 
帐，不由分说，将刘t绑了起来。刘t极口呼冤。 
      你想到了这时，还有什么用呢？生生的将一位首先起义的 
豪杰，枉送了生命，落得个三魂缈缈，驰入鬼门关去了。再表 
刘文叔听说他的哥哥被害，心中好似万箭攒穿的一样，又碍着 
王常在这里，不敢乱说，只好拿反面的话来敷衍众人。此刻只 
有邓辰心中明白。 
      刘文叔收泪对众人说道：“于今圣旨下来，命我克日即往 
河北，国事要紧。”邓辰知道他的用意，忙道：“那是自然之 
理，我们去就是了。”王常即到刘文叔面前请假一月，回到洛 
阳，将刘文叔的情形，一一告诉刘玄。刘玄反觉自己太不留情 
面，竟将刘t杀了，不禁暗暗地自惭自愧。随令成丹、王常带 
一队兵马，送多少粮械，去帮助刘文叔北伐。 
      这时刘文叔已过河北，据邺城。王常、成丹随后赶到，将 
刘玄犒赏的粮械一齐献上。刘文叔望着旨意，舞蹈谢恩已毕， 

----------------------- Page 99-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・634・ 

忽然守门的士卒进来报道：“有个人求见将军！”刘秀便命带 
进来一看，不是别人，却是刘文叔心中久已渴慕的南阳邓禹。 
久别重逢，当然欣喜不置。 
      邓辰又出来与他寒暄一阵子。刘文叔笑问道：“先生下顾， 
莫非有什么指教吗？”邓禹笑道：“没有什么指教。”刘文叔 
笑道：“既不愿指教，何苦仆仆风尘到这里做什么呢？”邓禹 
笑道：“愿明公威加四海，禹得效寸迟之功，垂名竹帛，于愿 
已足了。”刘文叔鼓掌大笑道：“仲华既肯助我，我还愁什么 
呢？”原来仲华就是邓禹的表字。 
      当下刘文叔十分喜悦，又听邓禹进言道：“莽贼虽然被申 
徒建辈灭去，但山东未安，赤眉等到处扰乱，刘玄庸弱，不足 
称万民之主。如公盛德大功，天下称服，何不延揽英雄，收服 
人心，立高祖大业，救万民生命？一反掌间，天下可定，胜似 
俯首依人，事事受制哩！”刘文叔听了他这番话，正中己怀， 
忙用眼向左右一瞟，幸喜王常、成丹不在这里，忙道：“先生 
高见，秀敢不佩服。”他说罢，附着邓禹的耳朵说道：“刘玄 
的耳目众多，言语间，务望留神为要！”邓禹点头会意。 
      当下冯异、铫期均有所闻，俱来劝文叔自立。文叔一一纳 
进他们的议论，依计施行，克日到邯郸。骑都尉耿纯出城迎谒， 
刘文叔温颜接见。耿纯见刘文叔谦虚下士，部下官属，各有法 
度，益发敬服不置。自己预备良马三百匹，兼帛五百丈，入献 
刘文叔。文叔称谢收下。 
      这时忽有探马报道：“王郎占据山东北隅，聚众作乱。” 
刘文叔听得，吃惊不小，忙与诸将转赴卢奴商议剿灭之策。不 
数日，又听得探马报道：“王郎拥兵数万，近据邯郸，假称刘 
子舆招摇吓诈，无所不为。”刘文叔听得这个消息，心中颇为 
纳闷。又怕幽、蓟一带，为王郎所得，所以先定幽、蓟，远击 

----------------------- Page 100-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・635・ 

王郎，恰巧耿m亦到，刘文叔便留他为长史，同往蓟州。又令 
功曹王霸募集市乡的新兵，预备去攻邯郸。偏偏无一人来应募。 
市乡百姓，沸沸扬扬传说刘秀不是真主，刘子舆方是紫微星， 
一传十，十传百，说得震天响。王霸万分无奈，只得回报刘文 
叔。文叔晓得人心未附，便欲南归。 
      诸将皆有归意，独有耿m不主张南行，他对刘文叔说道： 
 “明公方到此地，恩信未立，便欲南行，岂不失策？依我的愚 
见，现在渔阳太守与明公有同乡之谊。我家世居茂陵，家父现 
为上谷太守，若联合两处人马，直捣邯郸，还怕什么假子舆呢 
？”刘文叔抚掌称善。惟一班官屑归心已决，大家哗噪起来， 
都道：“无论如何，总要回南，谁情愿向北去，将一条生命， 
白白地送掉呢？”刘秀笑指着耿m，对众人道：“这是我的北 
道主人，诸位怕的什么呢？”李通掣剑在手，怒目喝道：“谁 
敢再说出一个回字来，先将他的狗头砍下！”诸人还敢响么？ 
只得随声附和。 
      刘文叔遂致书渔阳、上谷两处乞救。这时已到更始二年春 
月了。刘文叔留在蓟城，专等两处人马到此，就调兵往剿王郎。 
不料王郎反悬赏百万，购买刘文叔的头颅。百姓哪里知道端底， 
沸沸扬扬，讹言百出，纷纷说是邯郸兵至，将中刘秀。刘文叔 
见人心如此惶惶，不如早离蓟城，再作计议。主意一定，便领 
了将士出南门想走。不料南门已被百姓封闭得水泄不通。铫期 
奋动神威，斩关夺路，方得走脱。 
      一连走了几日，方到了下曲阳。文叔已冻得面无人色。又 
听得探马报道：“王郎的兵已到后面。”大家惊慌得不敢停留， 
急趋滹沱河。前驱的探马报道：“河水长流，毫无一舟一楫。” 
刘文叔吃惊不小，不由得嗟叹起来。王霸飞马到河边一看，果 
然静悄悄的无有一舟一楫，只见寒风猎猎，流水潺潺，暗想道 

----------------------- Page 101-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・636・ 

：“无船渡去，如何是好！”他正在迟疑，刘文叔带了众将， 
已到了河边。刘文叔对王霸说道：“怪不得没有船只，你看这 
河里，完全冻起来了，哪里来的船只呢？”王霸听他这话，颇 
为奇怪。再一回头，只见河里冻得像一面大镜子一样，不禁暗 
暗称奇。冯异道：“这几天这样的冷法，我想河里的冰，一定 
是来得很厚的，让我去试试看，如果能走着冰上过去，那就好 
极了。”刘文叔摇头摆手的，不准他下去。冯异哪里肯听他话， 
翻身下马，到了河边。俯首一望，只见那河冻得突兀，不知多 
厚。那边王霸也下马来，走到河边。冯异向他说道：“你用锤 
试试看。”王霸真个举起斗大的铜锤，尽力打了一下。只听得 
震天价响的扑通一声，王霸双手震得麻木，忙低头一看，只见 
冰上露出斗大的一个痕迹，一点水没有出来。冯异大喜道：“ 
可以可以。”王霸便大踏步一直走到河心，却一点动静没有。 
忙跑回来，笑道：“快些过去！快些过去！”大家好生欢喜。 
      邓禹道：“不要慌，人虽然可以过去，但是马怎么办呢？” 
刘文叔听他这话，不禁笑道：“先生，你这不是过虑了吗，人 
既然可以过去，难道马就不能过去了吗？”邓禹笑道：“明公 
哪里知道，人过去当然是容易的，但是马究竟是个畜生，晓得 
什么，走得不好，滑了一跤，在这冰上爬也爬不起来呢！”刘 
文叔听了这话，反倒踌躇起来， 
      半晌向邓禹笑道：“我倒有一个法子，不知好不好？”邓 
禹问道：“主公想出什么法子来呢？”刘文叔笑道：“如果就 
是这样过去，马当然是不能走，因为马蹄是硬的，不小心就要 
滑倒；最好用稻草包好，那就万无一失了。”邓禹笑道：“好 
极了，我也是这样想。”说着大家就到田里寻了些稻草，将马 
蹄包好。 
      正待渡河，忽听得后边烟尘大起，喊杀连天，冯异大呼道 

----------------------- Page 102-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・637・ 

：“不能再延了，追兵就要到了！”耿异不由得扶着刘文叔首 
先下河，走着冰上过去。接着众人也牵马过来，大家上了岸， 
后面的追兵已经赶到对岸。大家再回头一看，只见一点儿冰也 
没有，仍旧是流水淙淙，漫无舟楫。又见那边追来的贼兵，立 
在岸边望望洋兴叹，刹时收兵走了。邓禹举手向天道：“圣明 
天子，到处有百灵相助，这话真正不错！” 
      话进不了，瞥见有一个白发老人，拦住刘文叔的马头说道 
：“此去南行八十里，就是信都。前程无限，努力努力！”说 
罢，刘文叔正要回答，怎的一岔眼光，那老者就不知去向。大 
家不胜惊异，于是同心合力，一齐向信都而来。 
      不到一日，已到信都。信都太守任光，闻说刘文叔到来， 
连忙开城迎接。刘文叔到了城中，肚中饥饿已极，便向任光说 
道：“三日诸将皆未进食，烦太守赶紧预备酒饭。”任光满口 
答应，忙去命人大排宴席，款待诸将以及刘文叔。一个个饥肠 
辘辘，谁愿吃酒，都要吃饭。任光忙命人用大碗盛饭。大家虎 
咽狼吞，饱餐一顿，精神百倍。散了席，县令万修、都尉李忠， 
入内谒见刘文叔。文叔均用好言抚慰。 
      任光自思王郎的军威极盛，信都又没有多少兵马，满望刘 
文叔有些人马，谁知单是数十个谋士战将，并无一兵一卒，不 
觉大费踌躇，暗道：“保刘文叔西行，尚可支持，如其去征讨 
王郎，岂不是以卵击石么？”正是进退不决的当儿，忽然有人 
报道：“和戎太守邳彤来会。”刘文叔心中大喜，忙出来接见， 
一见如故。 
      彤听文叔现欲西行，便来谏止道：“海内万民，望明公如 
望父母，岂可失万民之望！何不召集二郡兵马，前往征伐，还 
愁不克么？”刘文叔赞成其议，忙下令带领两郡的人马，浩浩 
荡荡直向河北进行。一路上任光又造了许多檄文，将王郎的罪 

----------------------- Page 103-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・638・ 

恶一一宣布出来，并云大司马刘公领兵百万，前来征讨。吓得 
那一班无知的百姓，惊慌万状，不知如何是好。刘文叔的大军 
到了堂阳县，吓得那些守城的官吏，望风而降；第二天又将贳 
县克复。当晚昌城刘植带了一万兵马，前来投降。 
      如是进行，不到十日，又到卢奴。义旗到处，万众归降。 
惟刘扬聚众十余万，附助王郎，不肯归降。刘文叔颇为忧虑。 
当下骁骑将军刘植献议道：“刘扬与我有一面之交，凭着三寸 
不烂之舌，说他来归降明公如何？”文叔大喜。刘植当下辞了 
诸将，匹马而去。 
      不到几天，刘植回来，报道：“刘扬是说下了，但是有一 
桩事情，要请主公承认，方可遵令来降呢！”刘文叔忙问道： 
 “什么事？”刘植道：“刘扬现欲与主公联姻，不知主公可能 
答应么？”刘文叔惊疑道：“这又奇了，我虽然娶过阴氏，目 
下尚无子女，怎样好联姻呢？”刘植笑道：“刘扬有个甥女， 
欲嫁与主公。”他听了这话，忙道：“那如何使得呢！我早与 
阴氏结过婚了。”邓禹道：“天子一娶九女，诸侯一娶三女， 
主公难道两妻就算多了么？”刘文叔沉吟了半晌，只得答应， 
忙命刘植带了许多金帛前去，作为聘礼。不到几天，刘扬已将 
他的甥女郭圣通软车细细，送到刘文叔的宾馆里，当晚便与文 
叔成其好事。文叔见郭氏的态度，虽不及丽华，倒也举止大方， 
纤合度。这时刘秀便令人大排宴席，招待众将。席间共有李 
通、邓禹、冯异、王霸、任光、万伤、李忠、刘伯姬、耿纯、 
耿m、铫期、阴识、刘植、邳彤、岑彭、马武等，一十七员大 
将。惟有王常、成丹，自从上次失败，早就回到洛阳去了。 
      诸将军酣呼畅饮，菜上三道，刘文叔亲自到各将领面前敬 
酒。邓禹首先向刘秀笑道：“主公，今天吉期，理应陪着我们 
痛饮一场才是。”刘秀笑道：“那是自然的。一来承诸公的大 

----------------------- Page 104-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・639・ 

力血战疆场，才得有今日；二来以后还望诸公继续努力，歼平 
海内妖氛。秀不才，今天每位挨次恭敬三杯！”他说罢，使取 
壶来首先在邓禹面前先斟三杯，依次各将面前都斟三杯。 
      李通笑道：“论理，我与邓大兄，今天要吃个双倍才是个 
道理。”他说了，邓辰插口道：“可不是么，上次我们替他跑 
得不亦乐乎，喜酒没有吃到一些，第二天就奉命北伐了。”刘 
文叔忙笑道：“不是你们提起，我几乎忘了。”他又在二人面 
前敬了三杯。李通笑道：“媒人不可分厚薄，刘大哥他是今朝 
的正媒，当然也要和我们一样，才是个道理！”刘文叔忙又到 
刘植面前斟酒。刘植站起来让道：“请明公不要烦神罢，末将 
素不喜饮酒。”李通笑道：“刘在哥不要如此客气，今天不必 
分高分下的，爽性干三杯罢。”刘植推辞不了，只得站起来， 
将三杯酒一气饮了。李通拍手笑道：“着呀，我生平最怕人家 
装腔作势的。”邓禹笑对众将道：“我有四句话，不知诸公能 
赞成么？”岑彭笑道：“请讲罢，你的主意，我们没有不赞成 
的道理。”邓禹笑道：“主人方才敬我们三杯，我们也该每人 
回敬三杯，才是个道理。”众人都拍手道好。邓禹便斟了三杯。 
刘文叔含笑饮了。以后挨次到每人面前，各饮三杯。共吃了五 
十一大杯，把个刘文叔吃得颓然大醉。邓禹忙教人将他扶进新 
房。刘文叔睡眼模糊，踉踉跄跄地走到床前，与郭圣通携手入 
帏。这正是： 

      嫩蕊初经三月雨，柔蕾不惯五更风。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 105-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・640・ 

                              第七十二回 
     纤手解红罗柔情似水 秃头膏白刃军法如山 

      却说刘文叔大醉入房，与郭氏携手入帏，共效于飞之乐。 
良宵苦短，曾几何时，又是纱窗曙色。郭氏正要起身梳洗，猛 
可里听得刘文叔哽哽咽咽地哭道：“兄长你放心，我今身不替 
你报仇，誓不为人！不过我面上却万万不能露出颜色。须知刘 
玄的耳目众多，万一走漏风声，不独我没有性命，就是仇也报 
不成了。”他说罢，哽哽咽咽哭个不住，把个郭圣通大吃一惊， 
也顾不得什么羞耻，伸出一双纤纤玉手，将刘文叔推醒，只见 
他泪痕满面。圣通低声问道：“你方才梦着什么噩梦，便这样 
大惊小怪的？”刘文叔忙坐了起来，双手揉揉睡眼，只是发呆。 
圣通又低声问道：“君家为着什么缘故，这样的糊涂？”刘文 
叔到这时，才听见她问话，忙答道：“没事，没事。不过心中 
事，每每形于梦寐罢了。”郭圣通也坐了起来，一面先替文叔 
将衣披好，一面笑道：“你用不着瞒我了，我方才听得清清楚 
楚了。”刘文叔料想也瞒她不住，便将刘玄怎样将他的哥哥杀 
了，自己预备怎样报仇的心事，完全告诉圣通。她听了这番， 
也是献欷欲泣似的。两个人默默的半晌。 
      圣通才开口向文叔劝道：“君的玉体，务望保重要紧！不 
要常常伤感。天长地久，终有报仇的一天。”刘文叔拭泪答道 

----------------------- Page 106-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・641・ 

：“卿的劝我，原是正理，怎奈手足之情，片刻不能忘却。” 
圣通又劝道：“君家现在势力直欲盖刘玄而上，强将如云，谋 
士如雨，要想报复前仇，还有什么阻碍么？依我想，目下王郎 
未灭，天下未安，宜先从事征讨清静，那时推翻刘玄一反掌间 
耳。”刘文叔听她这番话，真是喜不自胜，情不自禁地用手将 
她怀中一搂，h着香腮，低声说道：“卿乃真知我心。”两个 
人喁喁地又谈了一会子。她说出来的话，无句不中听，把个刘 
文叔喜得心花大放，比阴氏还要宠爱三分。 
      不多时已到辰牌时候，刘文叔才起身升帐，与众将商议进 
攻的方法。邓禹对文叔道：“如今我们的军威正盛，万不可稽 
延时日，须即日继续出伐，直捣邯郸。王郎小丑不难一鼓荡平 
了。”刘文叔投袂而起，对众将说道：“邓先生的高见，正与 
我同，望众将军指示可否！”帐前的众将，一个个伸拳掳袖， 
齐声说道：“郑先生的高见，我们谁不赞成呢？”刘文叔见众 
将如此同心协力，心中暗喜，忙下令进兵。留下刘植守昌城， 
阴识守贳县，余下的众将，完全随征。 
      挥动大队人马，浩浩荡荡直向元氏县进发，还未到城下， 
元氏县的官长，只吓得屁滚尿流，忙请都尉重黑商议迎敌之计。 
重黑听得刘文叔领兵百万，强将千员，前来讨伐，早就吓得浑 
身发软，四肢好像得了寒热病一样，抖抖地动个不住。又想逃 
走，又想求救，真是和热锅上蚂蚁一样，团团乱转，一无着处。 
猛听得县令请他商议，忙对来人说道：“请你回去对县太爷说 
罢，我这两天身上有些不好，兀的恶寒怕热的。”那人只得回 
去，照他这番话告诉县令，把个县令急得走投无路。暗道：“ 
当着这生死的关头，偏偏他又生病，这不是活该要送命么？” 
他万分无奈，亲自到都尉重黑的家里来。 
      重黑听说他来，只得装着病，哼声不绝地出来，故意问道 

----------------------- Page 107-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・642・ 

：“县令今天到这里，有什么贵干吗？”县爷跌足大声道：“ 
你还不晓得么？现在刘秀带兵百万，强将千员，前来讨伐我们 
了。大约就在两天之内，就要到了。”重黑哼道：“那么，怎 
样办呢？偏生我又病着，如果好好的，不是我重某夸一句海口， 
凭那几个毛鬼，不消我一阵斧头，包管杀得他片甲不存。但是 
我这两天病势渐渐凶恶得十分厉害，还要回去请医服药。”县 
爷听他这话，慌了手脚道：“将军一走，我是个手无缚鸡之力 
的人，怎生应付呢？”重黑翻起眼睛说道：“咦，这真奇怪极 
了，人家病这样的重，难道不要回去诊视吗？”县爷哭丧着脸 
说道：“将军一个人回去也不要紧，不回去也没有要紧，可是 
下官还有三个小儿，四个小女，假若刘秀到此，岂不是全要做 
无头之鬼吗？”重黑呻吟了半晌，向县令道：“我倒有个主意， 
明天刘秀到了，你竖起降旗，跪倒他的马前，多说几句好话就 
完了事。此刻恕我不陪了。”县令见他向后面前进去，只得回 
来预备投降。 
      差不多申牌的时候，刘秀的大军已到。金鼓震天，喊声动 
地，把个元氏县令吓得手颤足摇，拼命价地喊人竖起降旗，自 
己硬着头皮，开了城门，走到刘文叔的马前，扑通往下一跪， 
口中说道：“元氏县县太爷，迎接刘秀大老爷进城。”这两句 
话，说得刘文叔不禁嗤地一声笑将出来。见他那种神气活现的 
样子，又可怜又可笑，忙教人将他扶起，一同进城，留下李忠 
守城，便星夜向房子县进发。 
      直走一夜，到东方发白，才到房子县的城外，扎下大营。 
正要预备攻城，早见城里竖起降旗，城门大开，刘秀忙领兵入 
城。那守城的县令，早逃得不知去向。刘文叔安民已毕，便与 
诸将商议进攻办法。铫期道：“军如荼火，万不可稍稍延顿， 
致挫锐气。依我的愚见，趁此再向鄙城进攻。等鄙城一下，再 

----------------------- Page 108-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・643・ 

教士卒们稍留憩几日，再行进发。”刘秀大喜，忙下动身令， 
只留下万修守房子县。不到半日，果然又将鄙城攻克。 
      正待出示安民，猛听城外喊声震地，金鼓大鸣，邓禹忙命 
人撤起吊桥，闭起城门。大家上城头观看，只见一队贼兵，从 
西北上蜂拥而来。为首一员贼将，生得虎头燕额，十分威武， 
手持四窍八环刀，到了城下，厉声喊道：“不怕死的草寇，快 
来纳命！”岑彭按不住心头火起，便来请令。文叔见他要出马， 
 自然欢喜，忙道：“将军肯去，好极了。” 
      岑彭飞马出城，到了垓心，大声喝道：“来将通名。”那 
个贼将大声说道：“你站稳了，我乃大汉皇帝部下大将军李恽 
是也。”岑彭也不答话，舞动龙蛇枪，扭住便斗。枪来刀去， 
大杀了一百多回合，未见胜负。刘文叔见李恽委实厉害，恐岑 
彭有失，忙鸣金收兵。岑彭虚晃一枪，兜马入城。 
      李恽立马垓心，等候多时，不见有人出来，勃然大怒，下 
令功城。城上的灰瓶石子飞蝗一般地抛掷下来。贼兵倒被打得 
头破血飞。李恽无奈，只得领兵转道向东门而来。到了东门附 
近，厉声大骂。不多时，冯异手持独脚铜人，打出城来。二人 
见面，也不答话，大杀起来。大战了八十多合，城上一片鸣金 
声音，冯异便抛下李恽，飞马进城去了。 
      李恽再来骂阵，谁知一直骂到未牌的时候，竟没有一个人 
出来答应他，李恽可气坏了。可是他虽然厉害，不敢攻城，便 
拨马向城南便走。未到南门，铫期跃马横刀，早已在那里等候， 
见了他，狂笑一声道：“反贼休慌，你老爷在此，等候已久了。 
”李恽大怒，也不答话，拍马舞刀，来战铫期。铫期慌忙接着， 
二人奋力大杀了四十多合，不分胜负。 
      这时城内忽然飞马跑出一员女将来，搅动梨花枪，冲到垓 
心，张开樱桃小口，娇声喝道：“毛贼休慌！快此纳下头颅， 

----------------------- Page 109-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・644・ 

免得姑娘动手。”李恽大怒，正要来战。铫期虚闪一个架子， 
纵马回城。刘伯姬便和李恽大战起来。杀到分际，刘伯姬拍马 
落荒而走。李恽哪知是计，一味的不顾死活，催马追来。刘伯 
姬霍地扭转柳腰，正待取弓。说时迟，那时快，这时耿纯不知 
从何处来的，腾云价地飞到李恽的马前，大喝一声。李恽措手 
不及，被耿纯一刀，斩于马下。一队贼兵，吓得狼奔鼠窜地逃 
了。 
      刘伯姬枭了首级，正待回马，瞥见有两员贼将，从贼兵中 
放马冲到伯姬的面前，刀矛并举。刘伯姬也不怯惧，耍动梨花 
枪，敌住二人。未到十合，不料从北边又冲来两个，一个手执 
双锤，一个手执开山斧，来战伯姬。伯姬不慌不忙，展开梨花 
枪，敌住四人。刘文叔深恐他妹妹有失，忙叫人鸣金。 
      这时城头上鸣金的声音，呛呛呛敲得震天价响，谁知伯姬 
安心要在众将面前大展才能，乱翻玉臂，大战四人，兀地不肯 
回来。李通在城上看心慌，飞奔下来，一马冲到垓心，舞动大 
刀，战住两个贼将。伯姬虽然称雄，究竟是个女流之辈，厮杀 
了一阵，便吃劲得了不得。见李通分去二将，自己登时轻爽得 
多了，奋起精神，和二人恶斗不止。王霸、耿m更是看得眼热， 
二人也不待命令，并马出来，各挥兵刃，来帮助李通、刘伯姬。 
那几个贼将见有人来帮助，忙分头迎敌。伯姬深恐马乏，虚晃 
一枪，跳出圈子，让王霸去独战两将。伯姬见王霸的双锤，耍 
得风雨不透，将那两员贼将，杀得只有招架之功，并无还手之 
能。伯姬更不怠慢，霍地扭转柳腰，弯弓搭箭。飕的一箭，那 
个使刀的早已翻身落马。说时迟，那时快，伯姬的第二箭又到， 
不偏不斜，正中那个使戟的手腕，一放手，被王霸手起一锤， 
将那贼的马头打得粉碎。那贼将被马掀落在地。王霸飞身下马， 
将那两员贼将生擒活捉了，忙与伯姬正要来帮助李通、耿m， 

----------------------- Page 110-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・645・ 

只见他们各捉一个，正在那里捆缚呢。四人各擒一员贼将，高 
高兴兴地回城。 
      刘文叔一一慰劳已毕，便命将那捉来的四个贼将，带了上 
来。那四个贼将，立而不跪，十分强悍。刘文叔倒有一种怜才 
之意，便来用柔软的手段，收服他们，正要下令松绑。z城的 
县令，上前拦道：“明公休要乱动，这四个死囚，非杀不可， 
万无赦放之礼。”刘文叔忙问：“什么缘故？”z城县令咬牙 
说道：“这四个死囚，原姓苏，是z城第一个财主。此番明公 
起义到此，下官本已预备归附明公。不想这四个死囚，坚要和 
我作对，一面淆惑百姓还不算数，还要去勾结王郎的部下李恽 
来和明公作对。这人如果将他留下，必为后患，求明公还是杀 
去的好。”刘文叔听了这番话，不禁怒从心上起，恶向胆边生， 
忙教人推出去斩了。一面又命祭遵带了一队人马，前去抄拿家 
属。军司令祭遵带了人马，直扑苏宅而来，这且慢表。 
      如今单说有一个人姓王名明，他本是刘秀家中的一老家人 
的义子，此番起义，他也跟刘文叔到东到西。这王明生性狡猾 
异常，事事趋承。刘文叔倒也十分欢喜他。王明便仗着文叔的 
势力，居然出车入马，威风凛凛的，众人都以为他是刘文叔的 
私人，不去惹他。谁想他见众人不去理他，竟疑众人怕他，越 
加肆无忌惮。诸将谁不是宽宏大量的，谁也不去和他较量长短。 
刘文叔见他办事精勤，也肯信用他。因此把这个舍中小儿，一 
天一天地捧出头了。 
      今天他在帐后，听说要去抄查苏家，他不禁动了念头，暗 
想道：“我跟了小主人至今，还没有一点余积，听说这苏家是 
个大财主，何不去捞几文来用用呢。”他主意打定，却不走前 
面，蹑足潜踪地出了后门，上马加鞭，直向苏家而去。谁知他 
初到此地的，路径不熟，竟摸错了。一路上问人，好容易摸到 

----------------------- Page 111-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・646・ 

姓苏的府前，只见里面已经闹得沸反盈天，捉的捉，绑的绑， 
哭的哭，喊的喊，乌乱得一天星斗。 
      他下了马，挺腰凸肚地走了进去。守门的兵士，都认识他 
是刘秀的家人，所以让他进去。王明得意洋洋地直往后闯，到 
了百客厅，迎头撞见祭遵。祭遵只当是刘秀差他来勘察的呢， 
连忙向他恭而有敬地行了一个礼。王明正眼也不去看他一下子， 
稍稍地一颔首，便与祭遵擦肩而过。他一径直向后面住宅里走 
来，登楼上阁，真个勘察史一般。 
      到一处有一处珍宝，珊瑚镜，翡翠瓶，五光十色，目不暇 
接，他恨不得连屋子都带走。撞来撞去，一头撞到库房里面， 
只见那些金锭银锭，堆积如山。他可没了主意，又不知怎样才 
好，拼命价地往怀里乱揣。霎时怀里揣得满了，又将裤腰松开， 
放了两裤脚管的金银锭子，袖子里又笼了好些。 
      正要出去，猛可里后面呀的一声，他大吃一惊。回头一看， 
只见那北边靠墙的那一面书橱动了起来。他不禁暗暗地纳罕 
道，这真奇怪极了，怎么这个书橱竟会动呢？莫非年深日久， 
成了精怪不成么？他正自一个人在那里迟疑不决，瞥见书橱开 
处，后面现出一个门来。他不禁暗喜道：“这里一定是苏家藏 
宝贝的机关，倒要来看看。”他说着，轻手轻脚走到门旁边。 
正要进去，瞥见里面走出一个千娇百媚的妙人来。但见她云髻 
蓬松，星眼流电，那一副整齐面庞儿，真是个令人神飞魂落。 
王明见了大喜欲狂，急忙扑上前去。那美人被他一吓，连忙缩 
身躲了进去。他随后跟了进去，不知不觉地砰的一声，外面的 
书橱仍旧关上。 
      他进秘室，仔细一看，只见里面锦屏绣幕，装设得富丽堂 
皇。但是那个美人，却不知去向。他一颠一簸地四处寻找，不 
料将双手无意往下一放，袖子里的金银锭子，一起造了反，骨 

----------------------- Page 112-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・647・ 

碌碌地滚了下地。他连忙要去拾锭子，猛听得帐子里有人吃吃 
地发笑。他这时锭子也无心去拾了，忙走到帐子前揭开一看， 
只见那个美人，坐在床前，只是向他发笑，他可是如同得着一 
方金子似的，不管三七二十一，抢过那个美人往怀中一搂，说 
道：“我的心肝。”那美人连忙伸出纤纤玉手，含羞带愧地将 
他往旁边一推，低垂粉颈，梨面通红。王明哪里肯就此罢手， 
又过来将她搂住说道：“美人，你不要倔强，现在你们一家子 
全被我下令拿去斩了。”那个美人听了他这话，只吓得玉容失 
色，梨面无光，便哽哽咽咽地哭将起来。他连忙问道：“你是 
他家的什么人？赶紧告诉我，或者可以放你！”那美人娇羞欲 
绝，哪里还肯答他的话呢。 
      列位，要知道美人的来历，在下就此交代明白，省得诸位 
在那里打闷胡芦。原来这个美人名叫金楚楚，是苏大户用二千 
银子买来的。这楚楚是苏大户第一个宠妾，整日价的将她藏在 
库房后面的一间秘密室里。自从这苏大户带了三个兄弟到王郎 
那里去求救，金楚楚在这秘密室里，无一日不担惊受怕的。今 
天一早上，就有丫头进来送信说：“大户弟兄四个，全被刘秀 
捉住杀了，快些预备出去逃命罢！”这金楚楚还有几分不大相 
信，这时见王明进来，才知大户真个被杀了。她可怜哪里还敢 
回话，低着头，只是啜泣不止。王明又向她说道：“美人，我 
看你依了我一件事，我马上命人将你接到我的家中去做太太。” 
那楚楚见他这样，心中十分不愿，无奈性命要紧，也不敢说不 
答应，只得低首无言。 
      王明一面搂住她，那一种兰麝的香气，直冲到他的鼻子里。 
心里本就把那一股无明欲火，高举三千丈，捺按不下。不由分 
说，将楚楚往床上一按，正要开始工作，那裤了里的锭子，累 
坠得动弹不得。他可是顾不得许多了，胡乱的将脚管一放，那 

----------------------- Page 113-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・648・ 

些锭子一个个地滚落到地上。他爬上床来，楚楚又不敢动弹。 
将玉体横陈在床上，闪着一双星眼，只是望着王明做作。这时 
王明伏到她身上，说道：“美人，你可将罗裙解去，好与你… 
…”她不敢不依，含羞带愧地用手将罗裙解去。霎时动作起来， 
正在这入彀的时候，猛地有人将门一推，闯进十几个人来，楚 
楚忙道：“有人进来，你快些起来！”那王明哪里肯放手，只 
顾紧抱住楚楚，务求完事。 
      说时迟，那时快，有人将帐子一揭。王明回头一看，不禁 
倒抽一口冷气。你道是谁？却原来就是祭遵，他连忙爬下床来。 
祭遵见此情形，不觉勃然大怒，手起一剑，竟将王明的一颗癞 
痢头，早和肩上宣告脱离，一缕魂灵直向巫山十二峰去了。这 
时楚楚吓得浑身乱战。祭遵命人一并捆起。这时忽然有一个人 
对祭遵说道：“军司令，这岔子你可惹得不小。你方才杀的这 
人，你知道是谁？”祭遵摇头道：“管他是谁，犯了法，终要 
斩的。”这正是： 

      有味残膏犹在指，无情利刃已临头。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 114-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・649・ 

                              第七十三回 
      玉殒香消杀妻投古井 头飞血溅背母突重围 

      却说祭遵将王明杀了之后，忽然有个人向他说道：“军司 
令，今天将王明毅然杀了，岂不怕主公见罪于你吗？”祭遵道 
：“用不着你们发愁，我自有道理。”此刻早已有人飞报刘文 
叔，说道：“祭遵将王明杀了。”刘文叔听得这话，勃然大怒 
道：“祭遵是个什么东西，他竟敢藐视我，目无法纪，胆敢将 
我的舍中儿杀去。”说到这里，邓禹忙用手将他一推，附着刘 
文叔的耳朵，悄悄地说道：“主公你错了，当此之时，假使军 
令不严，何能压服众将呢？祭遵这事，足见他能尽职办事，主 
公不察反说他不好，岂不令众将不服么。”刘文叔恍然大悟。 
      一会子，祭遵领着人犯，和抄出的金银财宝一齐抬到帐内， 
前来交令。手里执着一张报单，点着报道：“抄出逆产如下： 
黄金三万斤、白金五百斤、纹银三百箱，每箱五百斤、国币八 
万贯、珊瑚器皿十二件、玛瑙器皿三十三件、羊脂玉物三百四 
十七件、绸缎绢绫三万五千三百二十四匹、布帛八百箱，每箱 
三百匹、衣服四百五十箱、刀枪一库、马六十匹、木器共七千 
六百五十四件、零星物件三百箱、粮食六万石、人犯一百三十 
四口，现已全到，请主公示下。” 
      这时帐下的众将，一个个都替祭遵担忧。刘文叔问道：“ 
我方才听说你将我的舍中儿杀去，果然有这回事么？”祭遵挺 

----------------------- Page 115-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・650・ 

身直认不讳地说道：“不错，是我杀的。”刘文叔笑着问道： 
 “你怕我见罪你么？”祭遵走到刘文叔的面前，躬身答道：“ 
主公哪里话来。主公不委我任军司令则已，既然任我做军司令， 
我当然不负主公的重任，任凭他是主公的什么人，只要他不守 
规矩，犯到我的手里，都要按军法从事。我今天将王明杀了， 
主公莫非要见罪么？既如此，请主公就按军法办我罢！”他说 
罢，直立帐前，等候刘文叔的示下。 
      刘文叔毫不动怒，反而满脸堆着笑容问道：“卿家今天杀 
了王明，但是他究竟犯的是什么罪？”祭遵答道：“那个自然 
要将他的罪恶宣布出来。今天末将到苏家去抄拿，主公是否教 
他去没有？”刘文叔道：“没有。”祭遵道：“未得军令，私 
出营门，一罪；强奸妇女，二罪，私窃逆产，三罪；有这三个 
罪名，杀得究竟冤枉不冤枉呢？”刘文叔大笑道：“原来如此， 
该杀该杀！莫说杀了一个，便是杀了十个百个，也不为多。” 
忙命人赏祭遵黄金三百斤，绢帛五百匹，加封刺奸将军。 
      祭遵忙谢恩退下，刘文叔便将那一班捉来的人犯，询审了 
半天，一个个地赐些金帛，发放他们走了。又命人将抄来的逆 
产，寄存于z城，以备军需。 
      发放已毕，邓禹讲议道：“连日奔走，士卒们辛苦极了， 
只好休息两天，再遣他们征伐。”刘文叔说道：“先生之言极 
是，我也是这样的设想。让他们养足锐气，再为调动不迟。” 
      话犹未了，探马飞来报道：“渔阳、上谷两郡的兵马到了。 
”刘文叔大喜，忙命大开城门，领着众将开城迎接。只见渔阳、 
上谷的两处兵马，足有六七万众，旌旗蔽天，戈矛耀日，军容 
十分齐整。刘文叔心中说不出的十分欢喜，忙催马到耿况、彭 
宠跟前施礼，招呼道：“劳驾远来，秀实不安。”彭宠、耿况 
忙回手致敬道：“明公远涉长征，为万民造福，我们敢不附骥 

----------------------- Page 116-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・651・ 

么？”刘文叔又和他们寒喧一阵子，便一同进城。 
      耿况、彭宠将带来的四员大将与文叔相见，一个是昌平人， 
姓寇名恂字子翼，一是个栎阳人，姓景名丹字孙卿，一个是安 
阳人，姓盖名延字巨卿，一个是姓王名梁，籍贯与盖延相同。 
刘文叔见他们个个俱是威风凛凛的将才，不禁满心欢喜，忙叫 
人杀猪宰羊，大排宴席，款待来宾，并犒赏三军，马步众将。 
到了第二天，领兵出城，留下耿纯守城，余下均拔寨动身，这 
番出兵，总数有二十余万，不上半日，已离钜鹿只有三里之遥 
了。刘文叔便吩咐扎下大营，预备攻城。 
      王郎早得急报，忙差倪宏、刘奉两员大将带了三万人马， 
来救钜鹿。随后又派胡平、郭左两员大将，又带兵三万，驻防 
南蛮，作为犄角之势。到了第二天，钜鹿主将王饶，见刘奉、 
倪宏的兵到，十分壮胆。便留吴汉守城，自己带三千兵马，出 
得城来，摆成阵势，匹马双锤，直闯到刘秀的寨前骂战。 
      霎时金鼓大震，冯异领了一队人马，从寨后冲了出来。王 
饶忙回马到了垓心，冯异已经赶到，举起独脚铜人，劈头就打。 
王饶也不慌忙，便抡锤迎敌。各奋神威，酣斗了一百多合，不 
分胜我。 
      这时刘文叔已经点齐众将，一齐出寨掠阵。只见他二人杀 
得尘沙蔽天，难分难解，刘伯姬哪里还能耐忍，一拍桃花征驹， 
闯到垓心。正想替回冯异，瞥见对阵冲出一个贼将来，手持方 
天画戟，也不打话，扭住刘伯姬便斗。王霸大吼一声，一马冲 
到垓心，替回冯异，便和王饶大杀起来。四只大锤，只杀得天 
旋四转。那边刘伯姬和刘奉大战了八十多合，不分高下。 
      铫期看得眼热，也不待命令，拍马舞刀，杀到垓心。那贼 
兵的阵里，跟着也出来一个贼将，手执双锏接住。铫期喝道： 
 “来将通名，咱老爷刀下，不死无名之鬼。”那员贼将一阵狂 

----------------------- Page 117-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・652・ 

笑道：“反寇，你且在马背上坐稳，不要吓得翻下马去。咱老 
子乃大汉皇帝座前右大将军倪宏便是。识风头，早些归顺，省 
得咱老子动手。”铫期大怒，也不答话，挥刀就砍。倪宏举锏 
相迎。这时垓心里，只见刀光锤影，十二只背膀撩乱，二十四 
个马蹄掀翻，只杀得目眩心骇。 
      邓禹对刘秀道：“你看这钜鹿城上，没有多少贼兵，何不 
趁势就此袭取城池呢？”刘文叔点头道是，忙令冯异、岑彭带 
了一队兵来袭城池。刚刚冲到濠边，瞥见城上石于灰瓶暴雨般 
打了下来，前队的兵被打伤不少。这时城上现出一个贼将，两 
边站着无数的兵士，手里俱是拿着鹿角，铁蒺藜。那个贼将向 
冯异笑道：“要想攻城，这里恐怕你没有这样的能力了，请向 
别处去罢！”冯异大怒，一声令下，万弩俱发。城头上霎时现 
出五色云牌来。说也奇怪，射来的箭，完全嵌入云牌里，一枝 
也落不掉。霎时箭尽，一班兵士，只得住手，这时城头的云牌 
立刻撤去。那员贼将依旧立在城头，向冯异、岑彭道：“多劳 
赐箭，心中感谢！现在对不起，却要回敬了。”话声未了，城 
上登时万弩齐发，如同暴雨一般。前队的兵士，被射倒数百人。 
      冯异大惊，忙和岑彭下令退兵。刘文叔见城上的守将如此 
厉害，不禁暗自吃惊。冯、岑两将，回到刘文叔马前，齐声说 
道：“城上的守将，委实厉害，无法进攻。”刘文叔道：“两 
位将军，请暂休息，再作道理。”冯异、岑彭带兵退下。这时 
城上一片鸣金的声音，王饶等三个贼将，领兵进城。王霸等也 
就收兵回营。 
      刘文叔对众将赞赏了一番。邓禹开口说道：“单是出城的 
三个贼将，倒不足为患，不过匹夫之勇；但是守城的那个贼将， 
倒着实棘手。”冯异插口说道：“可不是么？凭我们的攻法， 
任他是谁，也有些应付不来，不料那个贼将，来得十分厉害。” 

----------------------- Page 118-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・653・ 

耿况道：“那个贼将姓甚名谁？”冯异道：“姓什么倒不晓得。 
”耿况道：“我有个朋友，姓吴名汉，这人端是智勇双全。前 
月听人说他投奔王郎，我倒替他可惜，如果是他，我能凭三寸 
不烂之舌，说他来归降主公。”邓禹笑道：“但愿是吴汉，那 
就好办了。”大家吃了夜饭，众人刚要去安息，邓禹道：“今 
天遇着劲敌，大家都要防备一些才好！”这句话提醒了刘文叔， 
忙道：“不错，不错，凡事都宜谨慎为佳。”李通、王霸同声 
说道：“你们也忒过虑了，今天你不看见那几个贼将，杀得精 
疲力尽么？夜里还敢再来讨死不成？”冯异说：“休要这样道， 
还是预备一些的好。”他说罢，便与岑彭前来请令。邓禹便教 
他们带兵在寨左寨右埋伏。景丹、盖延也过来请令。邓禹见他 
们日间没有厮杀，再则要试试他们的本领，便令他们带兵五千， 
在寨前埋伏，不提。 
      再说王饶、倪宏、刘奉收兵回城，一齐责问吴汉何故鸣金 
？吴汉对三人说道：“你们只顾厮杀，那刘秀的部将来攻城， 
你们知道吗？”王饶道：“怎么不知道呢，你在城上做什么的 
？”吴汉笑道：“双拳不敌四手，他们假若派出许多兵马，教 
我一个人怎样来得及呢？”王饶才恍然大悟，忙道：“不错， 
不错，应当要鸣金。” 
      吴汉道：“方才听探马来报，说主公又派了胡平、郭左两 
员大将，带了三万兵马，现已到栾城。今天夜里趁他初到此地， 
将全城的人马，调到城外，一面着人到栾城教郭左、胡平到三 
更时候，来接应我们。我们在二更左右，分着三路前去劫寨， 
趁他不备，杀他个片甲不存。”王饶大喜，忙差人飞马到南栾 
去关照郭、胡二将。自己将全城的人马共有八万多，分四门出 
来，悄悄地扎下大营，将一座钜鹿保护得铁桶相似。吴汉一面 
点兵调将，一面教探马到刘秀寨前探听虚实。 

----------------------- Page 119-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・654・ 

      一会儿，探马忙回来报道：“刘秀的寨前，一点动静也没 
有。”王饶大喜，忙与倪宏、刘奉各领了五千人马，分着三路， 
悄悄地向刘秀的大寨进发。这时星移斗换，已到子牌时候了。 
王饶等到了刘秀寨前，一声呐喊，杀了进去，不提防左右突然 
冲出两支人马。暴丹、盖延各自挥动家伙，挡住王饶。两边的 
灯球火把，照耀得如同白日一样。王饶见有预备，忙奋勇敌住 
二人。刘奉、倪宏的两支兵，从两边趁势直抄进去。还未到寨 
前，猛地一声号角，冯异、岑彭的两支埋伏兵，斜刺里冲了出 
来挡住。冯异大笑道：“老子们早就晓得你们要来送死了！” 
倪宏也不答话，挥动双锏，直取冯异。冯异不慌不忙，展开独 
脚铜人，大战起来。这里岑彭和刘奉早就扭成一团，大杀不止， 
霎时金鼓震天，喊声动地，把刘文叔等从梦中惊醒。 
      这时后寨又发喊起来。原来南栾的贼将，得着这个消息， 
星夜拔寨前来接应。邓禹却没有料到后面有人抄来，只弄得措 
手不及。王霸连盔甲也来不及穿戴，赤膊上马，舞动双锤，向 
后寨抵敌。刘伯姬只着了一件贴身小袄，搅动梨花枪，飞花滚 
雪价地杀了出去。铫期、李通、王梁、寇恂、马武、耿m等一 
班武将，保住刘文叔，邓禹、耿况、彭宠夺路便走。刚出了寨 
门，差不多有二里之遥，瞥见一将，从斜刺里冲了出来，铫期 
慌忙上前敌住。 
      战了二十余合，那员贼将，长啸一声，伏兵齐起。霎时火 
光烛天，四处的贼兵，不知有多少，翻翻腾腾地滚了上来。李 
通、马武等分头迎杀，无奈杀了半天，竟未杀出重围，贼兵愈 
来愈众。这时灯球火把，照得雪亮。那耿况一眼看见一员贼将， 
不是别人，正是吴汉。他满心欢喜，催马大叫道：“铫将军与 
吴将军，请暂且住手，我有话说。”铫期听得有人喊，忙住了 
手。吴汉也住了手。耿况一马闯到垓心，向吴汉拱手道：“子 

----------------------- Page 120-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・655・ 

颜别来无恙否？”吴汉见是耿况，连忙也拱手道：“承问，明 
公何故到此地的？”耿况便趁势将自己如何归降刘秀，刘秀为 
人何等英武，势力怎样的伟大，说了一番。又用旁敲侧击的话 
来劝解他归降刘秀。 
      吴汉沉吟了一会，对耿况道：“承明公指教，敢不如命。 
但是汉有老母，尚在城中，容回去与老母商量，再来报命。” 
耿况大喜。吴汉假意与铫期战了几合，回马败走。他将手中的 
枪一招，那一队兵全随着他退去了。邓禹忙令铫期、耿m、李 
通、马武四员大将，前去助战。四人领了令，飞马前来助战。 
      只见战场上兵对兵，将对将，只杀得一天星斗，惨淡无光。 
那些贼将各自遇着劲敌，正在拼命价地恶斗，不提防凭空飞出 
四只猛虎似的勇将来，在阵内往来冲突，如入无人之境，杀得 
血流似海，尸集如山。那一群贼兵，只恨爹娘少生两只腿，没 
命地四散逃走。王饶见势头不好，虚晃一锤，收兵退走。倪宏、 
刘奉、郭左、胡平，各自收兵退去。 
      刘文叔等才回到大寨，一一检查，共死五千多名士卒。幸 
喜粮草辎重，一点儿也没有被他们劫去。众将中只有景丹手腕 
被贼将刺伤，余下毫没有一些损伤。刘文叔深自庆慰。邓禹对 
他说道：“三军易得，一将难求，损失五千兵，得一吴汉，还 
是主公的洪福。” 
      不表他们在这里议论，再说吴汉收兵回营，一个人只是盘 
算着，自己对自己说道：“吴汉吴汉，凭你这样的才干，难道 
终与这伙亡命之徒在一起，就算长久之计了么？耿况这番话， 
何尝不是。但是王郎虽是个亡命之徒，待我总未有一分错。现 
在我毅然去投降刘秀，未免于良心上有些过不去。罢罢罢！忠 
臣不事二主，无论如何，一心保王郎吧！” 
      他正是自言自语的当儿，王饶气冲冲地和刘奉等一班人， 

----------------------- Page 121-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・656・ 

走进吴汉的帐篷，大声说道：“我早就说过，今天不可去劫寨， 
偏是你要自逞才能，要去劫寨，现在查过了，共损失一万五千 
几百名儿郎，这不是你招的么？”吴汉正自不大自在，听他这 
番话，不禁勃然大怒，对王饶冷笑一声，答道：“谁是主将？ 
令是谁发出去的？自己不认错，反来乱怪别人，不是笑话么？ 
假若今天去打个胜仗，你又怎么样呢？”王饶被他这几句抢白 
得暴跳如雷，飕地拔出剑来，剔起眼睛向吴汉说道：“谁来和 
你拌嘴？今天先将你这个狗头杀了再说。”吴汉更是按捺不住， 
也拔剑站了起来，大声说道：“好，你这狗头，想杀哪个？” 
刘奉、倪宏忙过来劝住吴汉。郭左、胡平早将王饶的背膊扳住， 
齐声说道：“胜负军家常事，何必这样争长较短的呢？现在刘 
秀未除，自家先斗了起来，不怕人家笑话么？”郭、胡二人， 
忙将王饶劝出帐走了。倪宏、刘奉说好说歹，又劝吴汉一阵子， 
才起身走了。吴汉这时便将投刘秀的心，十分坚决了。 
      他马上进城，到了自己的家里，先对他的母亲将来意说明。 
吴母大喜道：“吾儿弃暗投明，为娘固然赞成，但是你的媳妇， 
恐怕她未必肯罢！”吴汉道：“只要你老人家答应，就行了。 
她答应更好，不答便将她杀了，有什么大不了呢？”原来吴汉 
的妻子，就是王郎的侄女。 
      吴汉大踏步走到后面。王氏见他回来，连忙来迎接，满脸 
堆下笑来，乜斜眼说道：“我只当你就此不回来的呢？撇下了 
我，夜里冷冷清清，一些趣味也没有。你怎么就这样狠心毒意 
呢？”吴汉此时哪里还有心去听进这些话，忙向她问道：“我 
有一件事，特来问你，不知你可肯答应吗？”她笑道：“自家 
夫妻，什么事儿不肯呢！”吴汉便将要去投刘秀的一番话告诉 
她。她气得一佛出世，二佛升天，用手指着吴汉骂道：“你这 
负心的杀才，我家哪样待错你？吃着穿着，还不算数，又将我 

----------------------- Page 122-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・657・ 

匹配与你，高车大马，威风十足，心里还不知足，要想去投刘 
秀。我劝你不要胡思乱想着好得多呢！”吴汉也不答话，冷笑 
一声，向她招手。她见吴汉这样，只当他是要亲嘴呢，也就半 
推半就地走了过来，仰起粉腮。说时迟，那时快，只听得喀嚓 
一声，她的头早就滚落在地。 
      吴汉忙将宝剑入鞘，将手上的血迹拭抹干净，不慌不忙将 
她的尸首连头捆好，携到后园往井里一送。此刻他也顾不得许 
多，到了吴母的房里，说道：“母亲，那贱人已被我杀了，我 
们走罢！”吴母听了大吃一惊，忙道：“你果真将她杀了吗？” 
吴汉道：“谁敢哄骗你老人家？”吴母不禁垂泪道：“我与你 
投奔刘秀，她不答应，就罢了，何苦又将她杀了呢？”吴汉陪 
笑道：“请老人家快些收拾吧！已经杀了，说也无用的。”吴 
母道：“收拾什么？这里的东西还要么？就走罢！”吴汉便用 
绸巾将吴母拴在自己的背上，掉枪上马就走。刚到了城外，谁 
知王饶早已得着消息，见他出来，忙命众兵将他团团围住，一 
齐大叫道：“反贼吴汉，要想到哪里，赶快留下头来！”吴汉 
也不答应，搅起长枪，上护其身，下护其马，与贼将大杀起来。 
这正是： 

      骊龙岂是池中物，玉凤原非栖内禽。 

        要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 123-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・658・ 

                              第七十四回 
      招展花枝娇娃临大敌 扫除草寇虎将立奇功 

      却说吴汉背着他的母亲，一马冲出南门，正要投奔刘秀的 
大营。谁知王饶早已得着这个消息，点齐众将，将四门围困得 
水泄不通，专候吴汉到来。这时见了吴汉闯出城来，王饶勃然 
大怒，厉声大骂道：“反贼吴汉！王家待你哪样亏负？竟失心 
反了。好禽兽，留下头来，免得咱家动手。”吴汉到了这时， 
也不答话。搅动长枪，来战王饶。王饶荡起双锤，蔽天盖日价 
地逼住吴汉。两个人舍死忘生地大战了八十多回合，吴汉虚晃 
一枪，思想要走。王饶哪里肯放松一着，双锤如同雨点一般地 
逼住。吴汉见不得脱身，也就下了决心，舞起长枪，飞花滚雪 
般地恶斗不止。正在杀得难分难解之际，瞥见刘奉、倪宏各领 
一支人马，蜂拥而来，将吴汉团团困住，各展兵刃来敌吴汉。 
呆汉与王饶正自不分高下，凭空又添上两只猛虎，吴汉虽有万 
夫不当之勇，到了此时，也有些应付不来了。战够多时，吴汉 
只有招架之力，并无还手之能，只杀得尘沙蔽日，烟雾障天。 
吴汉暗道：“今番我命休也！” 
      正在这万分危急之时，猛听得西南阵角，金鼓大振，杀进 
一支兵来。为首一员大将，手持龙舌枪，闪电般地杀进重围。 
这时正南喊声又起，又见一员女将，耍动梨花枪，纺车似地突 
入重围，来和贼兵厮杀。 

----------------------- Page 124-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・659・ 

      列位知道，这两支人马，是哪里来的？原来刘秀昨天听了 
吴汉的那一番话，今天早就预备，又听得喊声震地，金鼓大鸣， 
料想吴汉已经杀出城来，忙与邓禹商议援救之策。邓禹忙下令 
问道：“哪位将军，情愿领兵去救吴汉？”话犹未了，只见一 
将挺身出班，躬身说道：“末将愿去。”邓禹和刘秀仔细一看， 
不是别人，就是岑彭。 
      二人心中大喜，正要答话，众将中又走出一个人来，向邓 
禹娇声说道：“先生请发一支令箭，奴家愿随岑将军前去接济 
吴将军。”刘秀见他的妹妹要出马，忙道：“妹妹连日厮杀， 
精神有限，今天另派别将前去，妹妹请养息养息罢。”伯姬听 
得这句话，不由得气得杏眼圆睁，柳眉倒竖，忙对刘秀说道： 
 “三哥哪里话来！小妹这两天一些也没有痛快厮杀一场，今天 
无论如何，都要请令前去厮杀的。”邓禹笑道：“既然小姐要 
去，主公也不必过于阻止，就请她帮助岑将军前去就是了。” 
      刘秀也没有什么不赞成，当下派兵一万，教二人各领五千， 
前去接应吴汉。他二人各领兵马，杀入重围。岑彭接住刘奉， 
伯姬和倪宏搭上手，奋勇大杀起来。吴汉见援兵已到，心中大 
喜，精神陡长，和王饶大战三十余合，仍然不分胜负。吴汉此 
时，哪里有心厮杀，只想突出重围，无奈王饶的双锤，兀地紧 
紧逼住，不得脱身。又怕母亲在他的肩上，辰光多了，吃不了 
惊吓，满心焦躁，奋起神威，恨不得一枪将王饶搠死，好闯出 
重围。王饶到了这时，见刘秀有兵来接济吴汉，不由大怒起来， 
耍动双锤，恨不得将吴汉一锤打死，方泄胸中之恨，哪里还肯 
放松一步。 
      这时西北阵脚忽然大乱起来，只见王霸舞起双锤，只打得 
一群贼兵人翻马仰，登时杀到面前。王霸大叫道：“小弟奉了 
邓先生的命令，前来接应将军，将军请暂且住手，将这狗头丢 

----------------------- Page 125-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・660・ 

下与我，结果他就是了。”王饶见王霸进来，心中暗暗吃惊， 
只得舞起双锤来迎王霸。 
      吴汉见此光景，再不逃走，更待何时，大吼一声，杀出一 
条血路，直向刘秀的大营而来，还未到营前，早见刘秀和众军 
并马迎接。邓禹首先说道：“将军深明大义，弃暗投明，不独 
禹等深自庆慰，即是汉家又多一个柱石。”吴汉喘息答道：“ 
罪将来迟，万望诸公原谅！”刘秀忙赶着下马，亲手扶吴老太 
太下马，口中说道：“累老太太受惊了。”吴老夫人忙答道： 
 “主公哪里话来，犬子不肖，归附王郎，拒抗天师，罪无可逭。 
再不早为依顺麾下，益发要万世唾骂了。”大家你谦我让的一 
阵，才一起进营。 
      再说刘伯姬与倪宏战了一百二十余合，未分胜败。伯姬长 
笑一声，兜马就走。倪宏哪知就里，拍马追上，赶到分际。刘 
伯姬霍转柳腰，飕的一箭，觑准倪宏的咽喉射来。倪宏忙将头 
一偏，那支箭从头边恰恰的飞过。倪宏大惊，正要带马回头， 
第二支箭已经飞以。倪宏赶紧再让，说时迟，那时快，第三箭 
已经攒进他的肋下，倪宏大叫一声，翻身落马。刘伯姬枭了首 
级，拍马重新杀入重围。 
      只见岑彭和刘奉正杀得不分上下，伯姬更耐不住携马摇 
枪，双战刘奉。那边王霸和王饶也锋芒相对，恶斗不衰，这时 
李通、铫期的两队兵马，已经赶到，翻翻滚滚，大杀起来。那 
些贼兵，东逃西散，鬼哭神号。王饶见士卒奔散，心中焦躁万 
分，大吼一声，意欲逃走。王霸趁此机会，舞动双锤，直向他 
的马头打下。王饶连将马头一带，那马凭空一跳，四足跃起有 
六尺多高，让过双锤。李通穿云闪电般地闯到垓心，大喝一声， 
手起刀落，王饶措手不及，眼睁睁他一员勇将，身首异处了。 
     刘奉见到王饶已死，心中加倍惊慌，战法散乱。伯姬、岑 

----------------------- Page 126-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・661・ 

彭的两支枪，蔽云遮日一般地将他裹住。刘奉到了此时，料知 
事情不妙，不如下个死心，搠死他们一两个也算不得白死。他 
想到这里，搅动方天戟，神出鬼没地和二人恶斗不止。刘伯姬 
一面迎敌，一面向李通喊道：“此时还不去取城，等待何时？” 
      这句话提醒了李通，忙和铫期带兵竟逼城下。城上那些贼 
兵。大惊失色，手忙脚乱，又不知怎样才好。铫期一马当先， 
闯过吊桥。猛可里城上轰天价的响一声，将千斤闸放下。可巧 
铫期正到城门，忙举右手，将闸门托住，坐下乌骓马，四足撑 
开，双耳竖起，动也不动，李通忙领动人马，像潮水一般直往 
里拥进，城上那些贼兵，慌了手脚，真个是军无主将，人情汹 
汹，便各自去寻生路，也顾不得许多，撒手飞奔。李通忙领兵 
上得城头，先将千斤闸绞起，然后和铫期收服残卒，预备出城 
迎接刘秀。 
      再说刘奉和伯姬、岑彭又战了五十多合，一心想走，无奈 
插针的工夫也没有。他丢去一个解数，预备动身。伯姬早已看 
出情形，故意将马一拍，跳出圈子，让他逃走。刘奉得了这个 
空子，忙拍马闯出垓心，落荒而走。伯姬随后赶去。刘奉扭转 
身躯，弯弓搭箭，飕的一箭，向伯姬的右手射来，伯姬手明眼 
快，忙用梨花枪一拨，那支箭滴溜地直向草地上落下。刘奉见 
一箭未中，心中大怒，第二箭又飞了过来。伯姬长啸一声，手 
起箭发，将来箭拨开有三丈多远。刘奉惊得目瞪口呆，半晌说 
不出话来，急忙带马就逃，还未扭转马头，伯姬的第二箭已经 
射中他的马首。 
      那马双吼一声，霍地一跳，将刘奉掀落马下。伯姬正要下 
马来杀刘奉，瞥见岑彭一马赶到，她深怕岑彭争功，赶着手起 
一枪，忽听岑彭大叫道：“姑娘请慢动手！我有话讲。”话还 
未了，刘奉的喉咙早已现出一个透明的窟窿，鲜血直喷，一缕 

----------------------- Page 127-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・662・ 

魂灵早到阎王那里去交帐了。岑彭道：“姑娘忒也手馋了。” 
伯姬笑道：“岑将军这话，不是奇极了么？如果我们不是他的 
对手，还不是照样被他结果了么？”岑彭笑道：“并非这样， 
我看这员贼将的能耐，着实不可多得，如果用柔软的手段来， 
将他收服住，不是主公的一个大臂膀么？”伯姬听了这话，懊 
悔不迭地答话：“何不早说，何不早说！如今有什么法子挽回 
呢？”说罢，翻身下马，掣出佩剑，将刘奉的首级割下，和岑 
彭收兵入城，见城中的百姓，安逸如常，欢声载道。 
      他二人见过刘秀，伯姬在帐前将倪宏、刘奉的两颗首级， 
往地下一掷，向刘秀说道：“三哥请你仔细看看，是不是那两 
个贼将的狗头？”刘秀哈哈大笑道：“不想贤妹竟有这样的能 
耐，我还不佩服么？”邓禹接口说道：“主公哪里知道小姐的 
本领，我早就料到小姐今天一定要马到成功了。”帐下诸将同 
声赞道：“姑娘的武艺实在超凡！这两个贼将，除了她，别一 
个实在有些棘手呢！”刘秀笑道：“今天要算三妹头功，并非 
是我的私护。”众将忙躬身答道：“那自然，主公不要尽管客 
气罢。”邓禹取出功劳簿，首先写起刘伯姬的战绩，第二便是 
李通，其余诸将也都按功登记。 
      次日，便要领兵去攻邯郸。耿况、彭宠二人进议道：“南 
栾、钜鹿俱为北伐要径。冯将军去攻南栾未知胜负如何，如果 
南栾一下，邯郸即易如反掌了。” 
      话犹未了，冯异的牙将进帐报道：“冯异于午牌时候，已 
得南栾。”刘秀大喜，耿况道：“南栾既得，须乘胜进攻邯郸。 
但是这两处，俱为重要地方，不可疏失才好。”邓禹对他们二 
人笑道：“依我的愚见，请彭将军镇守南栾，耿将军留守钜鹿， 
那就万无一失了。”耿况忙要回答，刘秀鼓掌附和道：“先生 
这话是极了，我也是这样的设想。”彭宠忙道：“冯将军智勇 

----------------------- Page 128-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・663・ 

双全，现在南栾还怕有什么差错呢。”邓禹道：“彭将军请不 
要推辞。冯异目下正要用他，而且镇守的职位，非要老成持重 
者不可。”彭宠再三推托。刘秀道：“彭将军莫非是见怪么？” 
彭宠忙躬身说道：“既是这样，末将不才，便去效劳是了。” 
邓禹又点五千士卒与彭宠替回冯异，一面又留下一万五千精兵， 
耿况守钜鹿。安排停当，第六天是黄道日期，便拔寨起身。 
      一路秋毫无犯，浩浩荡荡，直向邯郸进发。不到两日，离 
邯郸尚有三里之遥，邓禹便下令扎营。王郎早已得知消息，先 
听说吴汉反了，已经急得走投无路。后来接二连三的探马报个 
不住，又说钜鹿失守，南栾被陷，王饶等阵亡，把个王郎只吓 
得一佛出世，二佛涅，搓手顿足。竟像热锅上蚂蚁一般，一 
处搔不着，整日价愁眉苦脸，短叹长吁。刘林、赵猛等一班人， 
也是面面相觑，无计应付。 
      正是泪眼相看的当儿，忽见报马飞来报道：“刘秀的大兵， 
已到东郊扎寨了！”王郎听得这个消息，只吓得屁滚尿流，张 
口结舌，半晌说不出一句话来。翻着两只眼睛，朝左右说道： 
 “如此便怎么好？”刘林说道：“依我的主见，不如去投降刘 
秀，或者不失封侯之位呢。”王郎摇头说道：“不行，不行！ 
这个计策，简直是自己去讨死。我想我们若去投降那刘秀，一 
定是不旨收纳的。到那时，只消嘴一动，我们还想活么？”大 
家正自没有应对的法子，这时高家四将，挺身出班说道：“大 
王休要高长别人的志气，灭了自己的威风，愚兄弟四人，愿带 
三千兵马出城，包将这班毛贼杀得他片甲不存。” 
      王郎听他这番话，忙闪目一看，只见高骏、高骝、高骅、 
高驹弟兄四个，雄赳赳，气昂昂地站在殿前。他见此情形，心 
中又没了主意。向刘林问道：“在卿家意下如何？”刘林答道 
：“依我的话，还是投降的好！高家四将，虽有能耐，怎能和 

----------------------- Page 129-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・664・ 

刘秀手下的大将厮杀呢？不要讲别的，单说昆阳一战，谁不闻 
名？他们要去，岂不是以卵击石么？”他还未说完，高骝哇呀 
呀直嚷起来，大叫道：“偏是你这狗头，贪生怕死的要去投降 
刘秀，便在大王面前，信口胡诌，我们今天偏要去拼个你死我 
活。”高骏飕地一声，拔出宝剑，剔起眼睛，向刘林说道：“ 
谁再提投降，先结果了他再说。”刘林到了这时，真个是噤若 
寒蝉，一声也不敢多响。 
      王郎见他们都动了火，深怕弄翻了脸，不是耍的，赶忙说 
道：“高将军的主见不错！自古道，兵来将挡，水来土淹。还 
是烦四位将军的大驾，前去杀退贼兵，孤王就万分感谢了。” 
高骏等昂然退出来，各操兵器，飞马出城，指挥众兵，背城排 
成阵势，等候厮杀。 
      再说刘秀等正是才将大营扎好，瞥见城门大开，一队贼兵 
蜂拥出来，排成阵势，忙向帐下问道：“哪位将军愿去攻打头 
阵？”景丹挺身出来，向上打躬答道：“末将愿往。”邓禹心 
中大喜，即对景丹说道：“将军肯立头功，那就妙极了！不过 
第一阵，用不着将军动手，将军的骑兵，最好作为后应，杀得 
他措手不及才好呢。”景丹点头称是。这时冯异、伯姬同时出 
班，对邓禹讨令出马。接着王霸、盖延也过来讨令。邓禹也不 
阻止，一一发下了令。 
      四将领令出帐。邓禹吩咐景丹道：“久闻将军部下的骑兵 
非常厉害，今天出阵，务须趁他不备，冲杀一阵为上着。”景 
丹点头会意，出帐上马，点齐骑兵，随后起身赶到垓心。 
      只见高骏立马垓心，手持四窍八环泼风刀，正在那里骂阵。 
刘伯姬哪里能忍耐，搅动梨花枪，那桃花征驹晓得要厮杀，双 
耳一竖，直冲过去。伯姬和高骏接近了，各展兵刃，奋勇大杀， 
大战二十余合。高骏渐渐不济，汗如雨下，喘不成声。高骝见 

----------------------- Page 130-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・665・ 

他大哥要走下风。忙拍动征驹，耍起双鞭来助高骏，双战伯姬。 
伯姬哪里放在心上，不慌不忙，敌住二人。又战了五十余合， 
高骏、高骝被她那支梨花枪，只逼得像走马灯一样，近身不得。 
高骅、高驹各催坐骑，赶到垓心，将刘伯姬团团围住，枪刀齐 
举。伯姬毫不怯惧，奋起精神，和四将大杀。 
      这边早恼动了冯异，手执独脚铜人，飞马赶到垓心，厉声 
大骂道：“好狗头！你们以多仗势么！”他飞起铜人，直奔高 
骏打来，高骏慌忙敌住。高骝撇下伯姬，助战冯异。伯姬见去 
了两个劲敌，登时精神大振，舞动梨花枪，飞花滚雪价地逼住 
二人。战到分际，猛听得伯姬长啸一声，手起枪下，刺高骅于 
马下，高驹大惊，兜马要走，李通带了一队兵，从斜刺里冲了 
出来，挡住高驹，大吼一声，手起刀落。高驹的首级竟像西瓜 
一般，登时和身上脱离关系。 
      高骏见两个兄弟齐送性命，不由得心中大惊，刀法一乱， 
被冯异觑着个破绽，一铜人将他打得脑浆进裂，翻身落马。高 
骝魂飞天外，一鞭坐骑，落荒而走。冯异带马追来，李通喊道 
：“冯将军，穷寇莫追，由他去罢！” 
      冯异收马回来，合兵一处。景丹正要发出骑兵，忽听伯姬 
娇声向那些贼兵喊道：“众贼子听着，要保全首级赶快抛戈丢 
甲，还不失本身的地位。”那些贼兵听得这话，谁不望风归附 
呢？霎时倒戈弃甲，一齐下跪。冯异一一地安慰，共收降卒二 
千余人。 
      大家商量一会子，便领兵乘胜攻城。一时矢石如雨，城上 
的守城贼兵，死力拒住，看看不支。王郎到了这时，真个是上 
天无路，入地无门。谏议大夫杜威对他说道：“高家四将，现 
已阵亡，还有什么依恃呢？在我愚见，赶紧去投降，还能保全 
原有的位置，否则立刻攻破了城，玉石俱焚，那时悔之晚矣！” 

----------------------- Page 131-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・666・ 

王郎忙道：“是极，是极！就请你去说罢。” 
      杜威出来，先命人将城门开放，自己乘马出城，到了刘秀 
的大营，将来意说明。刘秀勃然大怒道：“王郎妖言惑众，罪 
在不赦，还想保全原有的位置么？”杜威道：“大王息怒，久 
闻大王以仁信昭著，今天邯郸既降，当然要封邯郸之主为万户 
侯，以安人心。”刘秀大怒道：“王郎小丑，竟敢冒充汉裔， 
待他不死，已是格外施思，还想封他万户侯么！”杜威不敢再 
说，只得告辞出来。 
      刘秀督队攻城，一连攻了十数天。城内因为粮食缺乏，众 
心惶惶，遂不由王郎做主，一班士卒，竖起降旗，大开城门。 
刘秀督队进城，再来搜寻王郎，一些影子也没有了，连刘林也 
不知去向。刘秀安民已毕，便命大排宴席，论功行赏。诸将领 
你夸我的本领，我赞你的功绩，吵闹得一团糟似的。刘秀与邓 
禹前来一查点，独不见了冯异。忙问众人道：“冯将军到哪里 
去了？”有个小卒上来禀道：“冯将军在营后的大树之下呢！” 
刘秀与邓禹忙到后营，果然见冯异独立大树之下，异态消闲， 
竟像没有知道论功的一样。刘秀一把将他拉进营中。正要行赏， 
瞥见长安的使臣，手执刘玄的封册径入帐来，刘秀忙起来迎接。 
邓禹展开封册，只见里面加封刘秀为萧王之职。这正是： 

      慢道疆场无结果，谁知竹帛早标名。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 132-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・667・ 

                              第七十五回 
      帐中一度阿父喜封侯 坛下三呼萧王初即位 

      却说文叔正要犒赏众将，忽然接到刘玄的封册，赐为萧王， 
 自是欣喜，忙摆酒席，款待来使。那来使对刘秀说道：“还有 
旨意一通在此，请王爷细阅。卑职公务匆忙，不敢耽阁，就此 
告辞。”那来使将旨意取出，告辞而去。刘秀和众人将旨意拆 
开观看，只见里面并无别话，只写着： 

      扫灭王郎功绩隆厚，加晋萧王，仰即班师西下！钦此。 

      刘秀看罢，惊疑不止，便对邓禹说道：“我们方将王郎扫 
灭，河北一带的地方，还不收复，何能即刻退兵。我倒不懂， 
他是什么用意？”邓禹笑道：“主公哪里知道他们主见，主公 
军威日盛，所向无敌，百姓归心，群雄依附，深恐我们一朝翻 
脸，去报大将军刘t的旧恨哪！别的还有什么用意呢？”刘秀 
沉思一会，答道：“恐怕不是这样的用意罢。”话还未了，朱 
v、冯异齐声说道：“当此乱世之秋，刘玄何人，怎能为万民 
之主？惟大王有日角相，天命所归，不宜自误！”刘秀听罢， 
便对二人笑道：“两位将军莫非今朝庆功宴上多吃了几杯酒么 
？怎的这样乱说？须知刺奸将军铁面无私，剑下从未留过情面， 
还劝两位将军少说为佳。”冯异、朱v果然不敢再说。 

----------------------- Page 133-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・668・ 

      邓禹早知就里，忙对诸将说道：“今天主公加封晋爵，诸 
位将军，且请痛饮一场，不才自有定论。”耿m这时向邓禹一 
笑。邓禹也没答话。 
      大家从容入席，酣呼畅饮，席间邓禹对文叔说道：“诸将 
之内，我最佩服是冯异。你看他不邀功，不求赏，端的是个大 
量大器的英雄。我看，真正不可多得哩。”刘秀点头笑道：“ 
果然果然！方才诸将，谁也争强论胜，惟有他一个人反到营后 
的大树底下，可见他的心思与众不同了。”李通大笑道：“那 
么主公不要封他，我倒有个顶好的封号。”邓禹笑问道：“李 
将军有什么封号呢？”李通笑道：“何不就叫他为大树将军呢 
 ！”大家鼓掌附和道：“妙极了，好一个大树将军！从此以后， 
我们就叫他为大树将军了。”刘秀含笑不语，一会子，日落西 
山，不觉已到酉牌时候了。大家撤退残席，重新入座，又议了 
一回军事，才各自去安寝不提。 
      在下说到这里，却要岔到刘玄那里去说了。因为一支笔不 
能写两面事，刘玄那面的消息，至今未有提起一字，恐怕读者 
纳闷，所以趁他们睡觉的空子，特地抽暇来报告一下子罢。闲 
话少说，言归正传。 
      且说刘玄在洛阳住了四个月，申徒建、李松等一班人，极 
力撺掇迁都长安。这时已到更始二年的九月了，刘玄入长乐宫， 
升坐前殿。郎吏两旁站立，肃穆一堂，把个刘玄羞得头也不敢 
抬起，垂头播弄衣带，一言不发。霎时众臣朝贺已毕，刘玄羞 
答答地一声也不敢响，李松、赵萌劝他封功臣为王。劝了半天， 
刘玄吞吞吐吐地说道：“教我怎样封法？” 
      话未说毕，朱（鱼肖）大声抗议道：“从前高祖有约，非 
刘氏不王，今宗室且未加封，何能先封他人呢？”李松、赵萌 
又请刘玄先封宗室。刘玄只是眼管鼻子，鼻管脚后跟地坐在那 

----------------------- Page 134-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・669・ 

里，缩作一团，满脸绯红，再也说不出一句话来。李松催道： 
 “请陛下不要迟疑，就论功加爵罢。”刘玄急地涨紫了脸，向 
李松带怒含嗔地说道：“封他娘的什么劳什子，尽管来噜嗦不 
了！这个倒头皇帝，我也不要做了，倒也落得清净些。” 
      李松急得走投无路，忙走到他的跟前，附着他的耳朵，正 
要说话。谁知刘玄见他跑来，将头移到自己耳边，他不禁吓得 
一大跳，双手掩着耳朵，大声哭道：“我不做皇帝，与你有什 
么相干，你想来咬我么？我偏不做，看你们怎样对待我？”他 
说罢，撩起袍服，便要下殿， 
      朱（鱼肖）见此光景，又好气，又好笑，忙来将他拉住哄 
道：“你不用害怕，他不是咬你的，是来教你主意的。”他听 
了这话，登时露出一嘴黄牙，向朱（鱼肖）笑道：“真的么？” 
朱（鱼肖）正色说道：“谁骗你呢？”他才重新坐下，用袖子 
将眼泪拭去，向李松道：“你来，你来！有什么话，你就说罢 
 ！”李松悄悄地说道：“你不是不会封吗？”刘玄连连点头道 
：“不会封，不会封。”李松道：“你就照封刘秀那样封法就 
对。”刘玄大喜道：“晓得了，共封几个人？”李松道：“宗 
室内共有八个，我来报名与你。我报一个，你封一个，好么？” 
刘玄点头称是。 
      李松便向殿下喊道：“定乐侯刘嘉听封！”刘嘉越班出来， 
到阶跪下，三呼万岁。刘玄却又弄着莫名其妙，两眼不住向李 
松翻看。李松暗暗着急道：“从来没有看见过这个木瓜。”他 
连连用嘴向他一努。刘玄便大声说道：“大司马萧王刘秀。” 
他没头没尾地说了一句，便不言语。 
      阶下众郎吏，一个个弄得不知所以，面面相觑。李松、朱（ 
鱼肖）、赵萌等一干人，只急得一佛出世，二佛升天。朱（鱼 
肖）忙向李松说道：“谁教你叫他这样封法的？”李松急道： 

----------------------- Page 135-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・670・ 

 “我又何曾这样说法的。”刘玄翻起眼睛向李松道：“你还赖 
呢，不是你方才对我说的吗？”李松听得这话，方才会意过来， 
忙向他啐了一口道：“不要说罢，五顷田里长的一只大傻瓜， 
谁叫你这样封的？”他说罢，向朱（鱼肖）说道：“不如我们 
替他封一下子罢。”朱（鱼肖）没法，只得和李松假传圣旨， 
将宗室以及功臣，一一的封赠。 
      封毕，刘玄才退殿，到了长乐宫，将金冠往桌上一掷，唉 
声叹声地说道：“我又不知几时作下什么孽，弄到如此，不知 
从哪里说起。好端端多么自在，定要压住我做这晦气皇帝，我 
真倒霉极了！” 
      他一个人正在这怨天尤人的当儿，瞥见赵萌走进来向他说 
道：“主公，”他一句还未说完，刘玄剔起眼睛向他说道：“ 
谁是你家祖宗？你不要将我折杀了罢！”赵萌见他怒容满面， 
知道他的宿气未消，忙满脸堆下笑来，向他说道：“小臣今天 
了办了些狗肉，用沙锅煨得粉烂，请你去吃一顿，如何？”刘 
玄本来酷嗜狗肉，听他这话，不禁口角流涎，忙笑嘻嘻地对赵 
萌道：“真的有么？”赵萌道：“一大沙锅子，全是关西狗肉， 
又香又肥，请你就去罢！”刘玄只笑得一张嘴合不拢来，忙取 
了金冠，一拉赵萌便要动身。赵萌慌忙地对他说道：“如今你 
是皇帝了，要出去是很不容易，要去非要先将衣服换好，才能 
动身。”刘玄急道：“谁是皇帝，你孙子才是皇帝呢，你儿子 
才是皇帝呢！”赵萌道：“你不换衣服，我也不带你去。”刘 
玄无奈，只得草草地将衣服换好，带了两个宫侍，一溜烟跟到 
赵萌的府内。 
      赵萌亲自到后面，将一沙锅子狗肉，捧到前面。刘玄嗅着 
狗肉的香味，嘴角上的馋涎像那雨过的檐溜，点点滴滴的险些 
儿将前襟湿透，偏是那赵萌的话多，和他谈了许多闲话。他可 

----------------------- Page 136-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・671・ 

再也耐不住了，向赵萌道；“你这人忒也小气，既请我来吃狗 
肉。为什么尽管说废话，不吃狗肉呢，我难道来和你谈话的么 
？”赵萌跌足笑道：“我真糊涂了。”忙命侍者去取一壶好酒 
来。两个人对面坐下，吃着狗肉，喝着酒，十分高兴。 
      刘玄一面狼吞虎咽地吃着，一面向赵萌说道：“你真是我 
的恩人，自从做了这个倒头皇帝之后，镇日价地吃那些威鸡辣 
鹅，一点情趣也没有。可怜我生来就欢喜这狗肉，我有了狗肉， 
什么都不要了，今天可让我吃他一个畅快。”赵萌笑道：“主 
公实在喜欢，我每日亲自动手，办一沙锅子，着人抬进宫去如 
何？”刘玄听他这话，忙停下筷子答道：“那就好极了。”两 
个人一饮一呷，不觉都有些酒意。 
      在赵萌的用意，想借此笼络刘玄，自己好肆无忌惮。不想 
刘玄果然中了他的圈套。他便眉头一皱计上心来，向刘玄说道 
：“主公，请暂坐一会，我还有点事情去。”刘玄忙道：“你 
有事，尽管请便罢，我也不陪了。” 
      赵萌起身出去，停了好久，还未回来。刘玄一个人丢下酒 
杯弄筷子的吃个不住，真个是满桌淋漓，浑身斑点。这时突然 
一阵香风吹了进来，那一股兰麝之气，使人欲醉。接着又听得 
环声音，零零丁丁地由远而近。 
      刘玄放下杯箸，闪着醉眼一看，只见一位如花似玉的美人 
儿，站在门旁。手里拿着几枝菊花，生得柳眉杏眼，云鬓堆鸦。 
他眼睛便定了神，再加吃了许多酒，便自持不住，不由地笑问 
道：“美人姐姐，请进来吃杯暖酒罢！”那女子娇羞答答地走 
了进来，在赵萌的位子上坐下去。刘玄真个是喜从天降，忙倒 
了一杯暖酒，双手捧了过来。那女子忙站起来，接了过去。刘 
玄笑嘻嘻地问道：“美人姐姐，你姓什么，你叫什么名字？请 
你告诉我。”她先用眼睛向刘玄瞟了一下子，然后又嫣然一笑， 

----------------------- Page 137-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・672・ 

说道：“你问我吗？”刘玄点头道：“正是正是。”她道：“ 
我姓赵，刚才和你吃酒的，就是我的爸爸，他现在出去有事了。 
临走的时候，他关照我，说你一个人在这里吃酒，怪冷清的， 
特地教我来陪伴陪伴你的。”刘玄大喜道：“原来如此，我还 
不晓得咧！姐姐，你今年十几岁了？你叫什么名字，告诉我， 
好照名字喊你。” 
      那女子微微一笑，然后慢慢地说道：“我今天十七岁了， 
名叫媚熙。”刘玄又笑道：“媚熙妹妹，你有婆家没有呢？” 
媚熙啐道：“谁和你来缠不清呢。”刘玄忙道：“妹妹，请你 
不要动气，原是我说错了。我还有一句话，不知你肯么？”媚 
熙笑道：“什么话？”他道：“我听人家说，我们男人和美人 
儿在一起睡觉，极有趣的，我看你今天不如和我睡一会子，究 
竟有趣没有？”她听他这话，兜头向他啐了一口道：“谁和你 
混说不清呢？我也要去了。”她故意站起要走。慌得刘玄自己 
用手打了几个嘴巴说道：“好妹妹，请你不要动气，我再说， 
随你打，好么？”媚熙心中又好气，又好笑。忙过来将他的右 
手拉住笑道：“又要乱说，又怕得罪人，何苦这样。”刘玄一 
阵酒涌上来，一张嘴吐了一大堆。媚熙掩着鼻子笑道：“黄汤 
少灌些，也不致这样呕了啊。”刘玄站不住，一歪身，往媚熙 
的怀中一倒，慌得媚熙一把将他扶住，忙教人将地上的龌龊扫 
去，自己扶着刘玄到一所小厢房里面的床上睡下，自己奉了她 
的父亲的命令，和衣在刘玄身旁睡下。 
      刘玄睡到夜半子牌时候，酒也醒了，伸手一摸，觉得有人 
睡在他的身旁。他用手在这人头上一摸，摸到她的云髻，再往 
下摸，只觉得双峰高耸，好似新剥鸡头，他不禁中暗喜道：“ 
那美人姐姐果然来和我睡觉了。”他搂着她，亲了一个嘴，问 
道：“你可是媚熙姐姐吗？”连问几声，她总没有答应一声。 

----------------------- Page 138-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・673・ 

他可急了，忙用手将她一摇，轻轻地说道：“美人姐姐，你为 
什么不睬我呢？”她才微微地伸开玉臂，悄声笑道：“你尽管 
问我怎的？”他笑道：“人家说的男女睡在一起，有一种不可 
思议的快乐，我和你一直睡到这时，也不见得有什么快乐。” 
他还未说完，她嗤地笑了一声，悄悄地说道：“傻子，你晓得 
什么，我来教你。”她说罢，轻抒皓腕，宽衣解带，做了一个 
荐枕的巫娥。约莫有两个时辰，把个刘玄只乐得心花大放，不 
可收拾，真个是春风一度，恍若登仙，忙道：“好极好极，我 
们再做一回看。”她笑道：“这事是逢着高兴，万不可当为儿 
戏的。”他得着甜头，哪里肯依，不由她分说，硬来上马，翻 
云覆雨了一回，只弄得精竭神疲，方才住手。二人并头而睡。 
      直到五更，外面有人敲门，媚熙在床上醒了，晓得他和父 
亲来探听究竟了。她披衣下床，将门开了，赵萌低声问道：“ 
所事如何？”赵媚熙答道：“你老人家去问他罢。”赵萌心中 
早已明白了，走到床前。刘玄慌忙坐起说道：“赵老爷子，这 
时来做什么的？”赵萌道：“微臣万死，将主公留在此地，直 
到一夜，还没回去，现在请驾回宫罢。” 
      刘玄大惊道：“那如何使得？我和你女儿正自睡得有趣， 
谁愿意去呢？”赵萌听了，便知已与女儿有了事情了，格外催 
道：“主公请驾回罢。如果他们寻问起来，微臣吃罪不起。刘 
玄道：“那便如何使得？要想我走，须要叫你家女儿随我一同 
进宫去，我才走呢。”赵萌巴不得他说出这一句呢，忙道：“ 
主公既然看中小女，请先回宫，我即着人送去就是了。”刘玄 
道：“那可不行，非要随我一同去才行呢。”赵萌忙令人抬着 
他们二人，绕道进宫。 
      一连几天，刘玄也不上朝，镇日价地宣淫纵乐，不理朝政。 
将赵萌封为右大司马，秉理朝政。赵萌这时真是大权在手，为 

----------------------- Page 139-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・674・ 

所欲为，一班狐朋狗党都来极意逢迎。赵萌一一赏给他们官职， 
小小膳夫，俱是锦衣大帽，出车入马，威风凛凛。长安城中， 
充满了傀儡的官员，软敲硬诈，只弄得怨声载道。 
      一班百姓，编出歌谣来，一传十，十传百，在街头巷尾唱 
道：“灶下养，中郎将；烂羊胃，骑都尉；烂羊头，关内侯。” 
唱个不住。赵萌等一干人，哪里知道是讽刺自己，收吸民膏， 
无微不至，一班百姓敢怒而不敢言。这也不去多说。 
      再说刘文叔进得帐来，正要安息，瞥见帐外走进一个人来， 
往他的床前一跪，说道：“望主公容纳微臣数语。微臣虽肝脑 
涂地，亦所情愿。”刘秀大惊，忙用手将来人拉起仔细一看， 
不是别人，正是耿m。 
      刘秀忙伸手将他拉起问道：“卿家深夜前来，有什么指 
教？”耿m道：“海内万民，谁不苦恨王莽？于今莽贼已除， 
复思刘氏；闻汉兵起义，莫不欢腾，如脱虎口，复归慈母。今 
更始为天子，昏弱无才，贵戚纵横都内，政治紊乱，比莽更甚。 
大王功名已著，天下归心，若不决计自取，转眼之间，将此大 
好山河，归诸别姓了。日间诸将之陈言，未为不是，奈何大王 
不察耶？”刘秀听他这番话，点首无言。 
      忽然又有一人，进帐跪下，刘秀展目一看，原来是虎牙将 
铫期，只听他说道：“河北地近边寨，人人习战，号为精勇。 
今更始失政，大统垂危。明公据有山河，拥集精锐，如果顺从 
众心，断然自主，天下谁敢不从，请主公勿疑！”刘秀听得， 
便点首对二人说道：“二卿高见，正与孤暗相吻合；日间诸将 
陈词，也非不是；孤为慎重起见，故作一顿。殊不知事未成， 
机失露，为办大事者第一忌。既然众卿一心拥戴，秀非草木， 
岂得无心？准从众议便了。”二人见他答应，真是喜不自胜， 
忙退出来寻邓禹。 

----------------------- Page 140-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・675・ 

      二人刚刚出得帐来，忽然有一个人，将二人的肩头一拍， 
悄悄地笑：“你们好大胆，竟敢瞒住众人在这里议论这些事情。 
”二人大吃一惊，回头一看，不是别人，正是邓禹。二人大喜， 
忙对邓禹道：“先生来得正好，主公现在被我们谏准了，就请 
你布置大计罢。”邓禹笑道：“还到这会呢，我早就安排停当 
了。”二人惊问道：“你这话不是奇极了么，你不等主公答应， 
就好去安排了么？”邓禹笑道：“我早就料定了，目下多说无 
益，到了后天，自有分解。”二人听了，只是纳闷。耿m笑道 
：“邓先生，无论做什么事，老是不肯说明，全叫人打闷葫芦。 
”邓禹附着二人的耳朵，如此这般说了一番。二人方才明白， 
便和邓禹告辞出来，一夜无话。 
      到了第二天，邓禹下令班师。诸将英明其妙，纷纷入帐， 
询问邓禹何故班师。邓禹笑道：“请诸位将军不要细问，我自 
有道理。”一时拨动大队，浩浩荡荡，直向z城进发。正是鞭 
敲金钲，人唱凯旋，军威齐整，旗帜鲜明，在路不止一日。那 
天到了z城，守城的将卒，大排队伍，开城迎接。 
      刘秀等率队进城。过了数日，刘秀、邓禹仍然没有提及一 
字，诸将领好不气闷。一天，刘秀点齐众将，自己升帐，对众 
将说道：“孤家夜间梦见一条赤龙，飞腾上天，不知主吉主凶 
？到了现在，我的心里兀地跳个不住呢！”冯异、邓禹出班贺 
道：“天命所归，神灵相感，请主公不必迟疑，克日先正大统， 
以安万民之心。”诸将听得这话，齐呼万岁！邓禹便请刘秀登 
坛受命。 
      刘秀到了此时，知道推辞不了，只得缓步登坛。祝官宜读 
祝文。祝文读毕，祭礼告祖，南面就坐，受文武百官朝贺。改 
元建武，颁诏大赦。这正是： 

----------------------- Page 141-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・676・ 

     慢道鲸鲵舌海甸，好看龙虎会风云。 

     要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 142-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・677・ 

                              第七十六回 
         公主多情隔屏选婿 大夫守义当宴拒婚 

      话说刘秀缓步登坛，南面坐定，受文武百官朝贺已毕，改 
元建武，颁诏大赦，改z城为高邑。是年本为更始三年四月， 
史家因刘秀登基，汉家中兴，与刘玄失败不同，所以将正统归 
于刘秀，表明建武为正朔。且刘秀后来庙号叫做光武，遂沿称 
为光武皇帝。小子依史演述，当然人云亦云，从此将刘秀文叔 
四个字，高高搁起，改名为光武皇帝。诸须要注意，以后如说 
到光武皇帝，却就是刘秀文叔了。 
      闲文剪断，叙归正文。如今光武正统已定，先暂按一段， 
特将刘玄一面细叙一叙。 
      话说刘玄在长安听说刘秀正了大统，不由得满心欢喜，忙 
将李松、赵萌召到殿上说道：“两位卿家，你们晓得么？如今 
又出了一个皇帝了。”李松、赵萌听他这话，大吃一惊，一齐 
问道：“谁做皇帝？”刘玄笑道：“就是刘秀啊！适才探事官 
进来说的。刘秀现在z城，自立为大皇帝，颁诏大赦天下了， 
我想他既然要做皇帝，不如就让他去做罢，省得我吃辛受苦的 
麻烦不了。” 
      李松忙道：“主公，你这是什么话？自古道，万民之主， 
九五之尊，岂可轻易让与他人的？如今他既然做了皇帝，我们 
要赶紧想法子将他扑灭才好。”刘玄翻了一会子白眼，才答道 

----------------------- Page 143-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・678・ 

：“你们忒也多事，别人要做皇帝，与你们有什么相干呢？” 
赵萌急道：“你晓得什么，目下不想法子去扑灭他们，一俟他 
们势力养成，就要来扑灭我们了。”刘玄笑道：“这话便是胡 
说。天下哪有这样不讲理的人，他做皇帝，我也不去反对他， 
他反要来寻着我吗？恐怕没有这回事罢。”李松急道：“偏是 
你讲得有理，到了刀斧临头，你才后悔呢。”刘玄把头摇得像 
煞拨浪鼓一样，一百二十个不相信。二人也无法可施。” 
      一班文臣武将，早有异心。张n、申徒建出班奏道：“萧 
王刘秀天下归心，今正大统，正是顺天应人。主公识时，何不 
趁机让位呢？”刘玄大喜道：“二卿之言，正合吾意。”他方 
才说了两句，尚未说完，李松剔起眼睛，向张n、申徒建厉声 
大喝道：“卖国求荣的奸贼，快少开口。”张n被他一骂，只 
气得三光透顶，暴跳如雷，亦泼口骂道：“你这狗头是什么东 
西，擅敢泼口伤人。朝廷大事，自有公论，何用你这膳夫干预 
？羞也不羞？”李松更不可忍耐，忙大声喊道：“武士何在？” 
话犹未了，从后面转出武士十余人，各怀利刃，直扑二人。张 
n见势头不对，忙在腰间掣出宝剑，一路砍出殿门，无人敢挡， 
竟让他走了。申徒建措手不及，被众武士刀剑齐下，登时砍得 
血肉模糊，死于非命。 
      这时刘玄吓得矮了半截，浑身发抖地动个不住。这时赵萌、 
王匡、陈牧三人，也不待令下，便去点了五千精兵，径扎新丰 
；李松也带了三千兵马，去扎揶城。谁知张n出来，便飞马赶 
到华阴，投奔赤眉大帅樊崇，百般撺掇，劝他出兵，进袭长安。 
樊崇早有此心，可巧军中劫到刘氏子弟二名，崇心中忽生一计， 
便将一个名叫刘盆子的，扶为皇帝，招摇惑众，聚众兴师，直 
向长安进发。一路上抢劫烧杀，无所不为。未满三日，已到了 
长安城下。 

----------------------- Page 144-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・679・ 

      旌旗蔽天，矛戈耀日。长安城中虽有些兵士，无奈皆是老 
弱残卒，哪有抵抗的力量，只得宫夜保着刘玄逃到新丰。赵萌、 
陈牧、王匡等，闻报大惊，星夜联合揶城李松来复长安，八千 
人马，将长安围困得水泄不通。樊崇、张n带了三万赤眉，进 
得长安，肆意劫掠。未到半日，已经劫得十室九空。听说刘玄 
兵到，慌忙收集众贼，开城迎敌。各排阵势，大杀一场。李松、 
赵萌等抵敌不住，引兵败走。众贼兵领队追上，将李松等，杀 
的杀，捉的捉，一个未曾逃脱。 
      众贼大胜，收集兵士，将刘玄带到殿上。刘玄吓得面无人 
色。刘盆子坐在殿上，好像泥塑木雕一般，一言不发。樊崇大 
喝道：“哪个刘玄到了现在，还不将玉玺交出，等待何时？” 
刘玄只得将玉玺卸下。张n大叱道：“这样无用的东西，留在 
世上有何用处，还不将他结果了呢。”忽地两旁边轰雷价地一 
声答应，将刘玄、赵萌等一干人完全缚起。刘玄满口哀告，刘 
盆子倒心中好大不忍，对樊崇说道：“樊老爷子，我看这些人 
怪可怜的，不要杀罢，将他们放去就是了。”樊祟倒也强盗发 
善心，正要传令放下。谁知张n恨如切骨，厉声说道：“斩草 
不除根，萌芽依旧生。今天将他们放了，难保后来不来作对， 
到了那时，才后悔不及呢！”樊崇听了他这两句话，心中一动， 
忙喝道：“推出去砍了！”话犹未了，走出几个武士，鹰拿活 
雀般地抓了出去。刀光一亮，可怜刘玄、赵萌等身首异处了。 
      樊祟对张n说道：“我看刘玄手下有一个将官，名叫成丹， 
端的是个好汉，现已被我们捉住，囚在后面，要是将他收服住 
了，倒是一个大臂膀！”张n点首道：“不是你说，我几乎将 
他忘了。此人与我有一面之交，凭我三寸不烂之舌，说他来降 
就是了。”樊崇大喜道：“如此，就烦神前去罢。”张n满口 
答应，告辞出来，到了后面，令人将成丹放下来。张n打躬作 

----------------------- Page 145-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・680・ 

揖地说道：“小弟迟来一步，致将军受屈了。”成丹满成羞惭， 
低头无语，张n又道：“吾兄智勇双全，屈居群奸淫威之下， 
弟实替兄抱屈。如今樊将军扶助刘盆子为帝，何不施一臂之力， 
建功立业？将来名垂竹帛，永远不朽呢！”成丹答道：“败军 
之将，尚有何颜再事别主，请从速处决罢。”张n忙答道：“ 
大丈夫弃暗投明，方不失英雄本色，请将军不要执一才好呢！” 
成丹也不答话，默默无言。 
      张n心生一计，忙着人将樊崇请来。樊崇见了成丹，躬身 
到地，口中说道：“得罪将军，千祈恕罪！”成丹赶着答礼说 
道：“败将请速处决罢！再加以礼节，实在无地可容了。”樊 
崇笑道：“将军哪里话来？如今乱世之秋，四方无主，惟盆子 
是汉家嫡派，所以不才等愿效死力，扶助主公，恢复汉家基业。 
将军肯以万民倒悬为念，请助一臂之力，崇等感谢不尽矣。” 
成丹仍未答话。又经张n软说细劝，成丹才死心塌地地服从他 
们。 
      话休烦屑，说光武帝接位之后，连日接到各处消息，先听 
说赤眉造反，倒也不十分介意。后来听说刘玄等被赤眉杀了， 
长安失守，勃然大怒，便与邓禹商议道：“如今赤眉猖獗，若 
不早除，必为大患。”邓禹笑道：“赤眉乌合，未足为患，臣 
愿请兵五万，一鼓荡平便了。”光武帝大喜道：“卿家肯去， 
孤无忧矣！卿家请先出发，孤即首取洛阳，后来随机策应如何 
？”邓禹在喜，点头称是。忙下令点齐人马，自己带了冯异、 
王霸、耿m、李通、刘伯姬、景丹六员大将，克日与光武帝分 
头出发，在路非止一日。 
      那日到了长安城外，扎下大营，埋锅造饭，还未晚餐，猛 
听金鼓大震，一队贼兵，从西南上斜刺杀来。原来樊崇等早已 
得着消息，日夜预防。这队贼兵，正是成丹领兵在城外巡阅， 

----------------------- Page 146-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・681・ 

瞥见东南上烟尘大起，晓得汉兵已到，忙来迎敌。邓禹见贼兵 
已有准备，心中也自吃一惊，忙点将带兵，列成阵势。一眼望 
见成丹跃马横枪，立在垓心，便眉头一皱，计上心来，回头向 
冯异笑道：“那不是成丹么？”冯异道：“如何不是！”邓禹 
道：“点阵要烦将军出去，方不致失了锐气。”冯异心中一想， 
今天邓先生独要我出马，是什么意思呢？沉吟了一会，猛地省 
悟道：“是了，他一定教我去骂他一番，晓谕大义吧。” 
      他想到这里，更不怠慢，倒持独脚铜人，拨马闯到垓心， 
向成丹招呼道：“来者莫非成功曹么？”成丹双手当胸一拍， 
答道：“然也。冯功曹别来无恙否？”冯异点了一点头，开口 
说道：“成将军，我们分别以后，不觉倒有四年多了。听人家 
说，你扶助刘玄，我很替你可惜！以为明珠投暗，永无出头之 
日了。”他说到这里，成丹也不答话，拍马摇枪来取冯异。 
      冯异暗想道：“本来邓先生教我来指陈大义，不想这狗头 
竟不受教训，只好将他打杀罢。”他挥动铜人，与成丹翻翻滚 
滚，大战了一百多合。成丹深恐马乏，忙用枪逼住冯异喝道： 
 “等一会我，我换马来，和你决一胜负。”冯异哈哈大笑道： 
 “今天胜负已分，何必再分胜负呢？”成丹剔起眼睛道：“你 
待怎讲？”冯异不慌不忙地说道：“你也是个功曹，我也是个 
功曹，你入赤眉，我为汉将，同是一样出身，却变成两般结局， 
可叹呀可惜！请问你的心肝到哪里去了？不愿天下万人唾骂， 
竟为赤眉强盗。不独贻羞三代，且要遗臭万年。我冯异为汉家 
名将，功垂竹帛。你成丹为落草强徒，杀之不足以谢万民。到 
了势穷力尽的时候，刀斧加头，后悔无及了！如今谁胜谁负， 
天下自有定论，无须我再晓谕了。你且回去，细思我言。”冯 
异骂到这里，成丹满面雪白，口吐白沫，大吼一声，往后便倒。 
      冯异见骂倒成丹，忙挥军掩杀，众贼兵拼命价地将成丹抢 

----------------------- Page 147-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・682・ 

入城中，紧闭城门。樊崇见成丹这样，大吃一惊，忙问：“什 
么缘故？”众贼便将上项事情，说了一遍。张n发恨道：“叵 
耐冯异这个匹夫，信口乱言。成将军是个直性的人，竟被他占 
着上风去了。让我出城和这个匹夫分个高下。”他说罢，点齐 
三千人，呐喊出城，一马闯到垓心，厉声大骂道：“冯异贼子， 
快来纳命！”冯异得胜，正要回营，听他骂阵，勃然大怒，兜 
转马头正要动手，瞥见耿m一马飞出，扭住张n便斗。二人战 
了八十多合，张n刀法散乱，力气不胜，带马要走，冯异穿云 
闪电般地闯到垓心，大吼一声，一铜人如泰山盖顶地打了下来。 
张n大吃一惊，措手不及，登时脑浆进裂，翻身落马。耿m挥 
动大队，掩杀过来，将那些贼失只杀得尸横遍野，血流成渠， 
只恨爷娘少生两只腿，没命地四散奔逃。冯异与耿m又领兵追 
杀了一阵，才收兵回营。邓禹大加赞赏，一宵无话。 
      到第二天，正要领兵攻城，只见城门大开，并无一军一卒， 
邓禹心中生疑惑。耿m道：“想是贼人连夜逃去了？”冯异道 
：“这倒不可料定，众贼的诡计多端，倒要小心一点才好。” 
他们正自议论，忽见探马进来报道：“贼人连夜向阳城去了！” 
邓禹问了个实在，才领兵进城。 
      刚到城门口，猛听得里面隐隐地有角鼓声音，冯异大惊， 
拨马带兵回头。众三军见头队退下，便知有了缘故，连忙陆续 
回头。倒把一个邓禹弄得莫名其故，忙问冯异是什么缘故？冯 
异道：“方才正要领兵进去，猛听得里面鼓角怒号，这不是显 
系有贼兵埋伏么？”邓禹就沉吟大笑道：“将军错矣！岂不闻 
兵法有云，虚即是实，实即是虚；是实非虚，非虚即实么？我 
想一定城内没有一兵一卒了。”冯异道：“这倒奇了，你说没 
有，鼓角声音，究竟从哪里来的呢？”邓禹笑道：“你们大胆 
进去，自有道理。” 

----------------------- Page 148-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・683・ 

      李通、王霸哪里还能忍耐，纵马入城。大队也随着入城了， 
到了扎营之所，进去一看，原来是几只羊，被贼兵吊在墙上， 
头朝下面，在羊颈下悬着一面大鼓。那羊吊得难过，前面只两 
脚不住地在鼓面上乱搔，在外面听起来，倒也抑扬顿挫，像煞 
人敲的一样。诸将看到这里，才佩服邓禹的高见。原来樊崇见 
张n阵亡，成丹又病，料知孤堂难鸣，点齐众贼，向阳城遁去。 
      到了阳城，正要行劫，有一个头目上前献议道：“此去汉 
家陵墓不远，何不去掘棺搜抄一下子，一定有不少奇珍异宝呢 
 ！”樊崇大喜，便弃了阳城，转道向陵寝进发。不到半日，到 
了园陵。守陵的官吏，早已溜之大吉。一众赤眉，闯进陵寝， 
挥动兵刃，不多时将一百三十二座后妃的冢廓，完全撬开，将 
棺材抬出，动刀动斧，七手八脚，将棺木劈开，只见那些妃子 
颜色如生，浑身珠宝玉器。那些贼兵将珠玉劫下，每人按着一 
个死美人，实行工作起来。樊崇最注意是吕后的冢廓，等到将 
棺木劈开，只见吕后含笑如活人一样，真个是千娇百媚。樊崇 
淫心大动，叱退侍从，解甲宽衣，竟与吕后做生死交易来了。 
等他方才将事做过，那吕氏的尸身，突然化成一摊血水和槎样 
白骨，把个樊崇吓得魂不附体，忙从地上爬起。浑沾着许多血 
水，既腥且臭，懊恼欲死。 
      正要领队出陵，猛可里四处喊声大起。李通、王霸、耿m、 
冯异带了无数兵马，闯进园陵。一班赤眉，人不及甲，马不及 
鞍，全被生生地缚住。樊崇还要抵抗，怎奈来将谁不是猛如虎 
豹，还容他动手吗？众将奏凯而回，到了长安。邓禹领队出城 
迎接。一一慰劳已毕。耿m道：“邓先生妙算如神，果然我们 
马到成功，一些也未出先生意料之外。”邓禹笑道：“不才早 
已料到这些奴才，一定是要做出这一出来的。”大家进了城， 
互相道贺，专等光武帝到来。 

----------------------- Page 149-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・684・ 

      到了第二天辰牌时候，早有探马飞来报道：“圣驾现在已 
到新丰了，请先生定夺。”邓禹听得，便知洛阳已得，十分喜 
悦，忙预备接驾，大排队伍。长安城中的百姓，听说光武帝到 
了，谁也如见天日一般，顶香捧酒，将一条长安大道，跪得密 
密层层。到了午牌时候，才见斧钺羽葆，一队一队地拥护着圣 
驾，远远而来。后面旗纛飘扬，追随着无数的大兵，霎时到了 
城边，众百姓齐呼万岁。 
      光武帝下龙车，一一亲自慰问已毕，然后才慰劳众将士， 
一会子领队进城，即日升殿。邓禹出班将扫除赤眉的前后说了 
一遍。光武帝满心欢喜，便传旨将樊崇、成丹等一班渠魁，枭 
首示从。刘盆子将玉玺摘下，格外施恩，封为荥阳侯，赐俸终 
身。发放既定，于是大封功臣，所有什么官职的名称《汉书》 
上自有记载，无须小子再来饶舌了。从此以后，万民乐业，国 
泰年丰。虽有一两处草寇造反，一经天兵征剿，无不平服。这 
也不要多赘。 
      如今单讲朝中有一位大臣，姓宋名弘，官居大中大夫，为 
人生来刚直不阿，清廉如水，政声卓著。他是光武帝第一个信 
服的大臣。他本身所得的薪俸，完全分散与贫寒九族。光武帝 
体贴入微，不时赏赐各种珍宝。可是宋弘生性拘谨，无故断不 
轻受。由是光武帝愈加钦敬。 
      有一天，宋弘荐一个人姓桓名谭，到朝中执事。光武帝料 
知他所荐的人，谅必不错，便封为谏议大夫。执事数月，果然 
清正无伦。光武帝自是欢喜。后来听说他喜弹琴，便将他召入 
宫中，命他弹琴。桓谭也不好推辞，只得弹了一回。光武帝龙 
心大喜，赏绢五百匹，黄金三十斤。不想这个消息传到宋弘的 
耳朵里，勃然大怒，便将桓潭大大地申斥一番。桓谭垂头丧气， 
 自己认错罢了。 

----------------------- Page 150-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・685・ 

      光武帝的长姐湖阳公主，到了现在还未有夫婿。所以光武 
帝心目中早已属意宋弘，有一天，光武帝到了湖阳公主的宫里， 
探了口气。湖阳公主果然有嫁人的口吻，不过嫁虽是嫁，她却 
来得非常认真，须要自己亲眼选中，才能答应呢。 
      光武帝忽然心生一计，到了次日，便大筵群臣，召桓谭鼓 
琴，令湖阳公主立在屏后，听她选择。不一会，群臣奉诏，先 
后俱到，独有宋弘未到。桓谭前次被宋弘一责，心中不禁惴惴 
不安，又碍着帝命，不敢不弹，便胡乱弹着，这时宋弘正色进 
来，对光武帝奏道：“臣荐谭入朝，无非望他忠诚辅主，称职 
无惭，不料他诡道求合，反令朝廷耽悦郑声，这是臣所荐非人， 
应请坐罪。”光武帝改容令桓谭退下。这时跑出一个宫女，附 
着光武帝的耳朵，说了几句。光武帝点首称是。宋弘入席，邓 
禹、冯异等，无不整容起敬，独宋弘若无其事。酒至半酣，光 
武帝亲自向宋弘说道：“孤家听得俗语有两句说话是：‘贵易 
交，富易妻。’这两句话，大约也是人情常有的事吧。”光武 
帝还未说完，宋弘正色答道：“主公哪里话来？臣闻‘贫贱交， 
不可忘；糟糠妻，不下堂。“怎好见利忘义呢？”光武听他这 
两句话，真个哑口无言，暗道：“这事一定不谐了。”这正是： 

      漫道落花原有意，谁知流水本无心。 

        要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 151-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・686・ 

                              第七十七回 
         倒凤颠鸾喁喁私语 立妃废后赫赫天威 

      却说光武帝听得宋弘两句话，便知婚事不谐，只好打消此 
议。等到筵散之后，群臣告退，光武帝进了内宫，湖阳公主含 
羞带愧地坐在金圈椅子上，默默地不作一声。光武帝晓得她为 
着婚事不成，才这样的，自己也不好上前劝慰，只得用闲话岔 
开，谈了一会便向静宁宫郭娘娘那里去了。 
      湖阳公主坐了一会，自己觉得没趣，懒懒地朝着架上的鹦 
鹉发呆。可是那只鹦鹉非常灵慧，抖着翅膀对她说道：“穆穆 
文王，意乱心慌。”湖阳公主听了，不禁嗤的一笑，悄悄地骂 
道：“你这孽障，又来作死了，得我一头灰。”那鹦鹉煞是 
作怪，又响着喉咙念道：“窈窕淑女，君子好逑。”她听了它 
这两句，不禁又打动她的心事。只是对着它闪着星眼，愣愣地 
出神，暗道：“畜类尚知有关雎之韵，可叹我刘黄年过三十， 
仍然待字闺中，孤衾独拥，对月兴思，画眉生感，悔不该投生 
富贵人家，到如今弄得高不成，低不就，从此以往，说不定老 
死闺中罢了！若当初托生一个贫贱人家，随便择一个如意郎君， 
夫唱妇随，百年偕老，倒也受尽人生的乐趣咧。”她自己对自 
己叹息了一回，双眼没神，浑身发软，几乎要从椅子上软瘫下 
来。那些宫女见她这样，谁都晓得她又触起心事来了。 
      原来这湖阳公主本来是个多愁多病的佳人，而且年过而 

----------------------- Page 152-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・687・ 

立，犹待字深闺，怎能不起棵分叹呢？所以平素那些宫女见 
她总是愁眉泪眼的，起先大家搭讪着还来劝劝她呢，后来知道 
她的生性怪癖，所以大家益发不去惹她。见她发起愁来，大家 
都远走高飞去游玩了，乐得她一个人清静些。她平日镇日无所 
事事，惟有读经阅史做生活。光武帝是个明白人，晓得他的姐 
姐独居寂寞，常常的来和她赶围棋，论文读书，替她解除烦闷。 
可巧今天郭娘娘身体不爽，光武帝放心不下，与她没有谈了几 
句，便起身走了。她悲感了半天，慢慢地起身，轻移莲步，走 
到廊下，没精打采地闲眺了一会。可是一个人心中不自在，凭 
你怎样来寻趣，总觉得呆呆的毫无生趣，随时随地皆现出一种 
惨淡的色彩来，其实景物何尝惨淡，不过随着她的心地为转移 
罢了。 
      她站了一会子，越觉得十分烦闷，便唤了一个宫女，引着 
路，一径径向御园走来。到了御园的门口，那些后宫卫士和看 
管园的官吏见公主游园，谁敢怠慢，连忙大开园门，一齐敬礼。 
湖阳公主见他们过来敬礼，心中大不耐烦，一挥玉腕，便令免 
礼。那些卫士官吏谢恩，八字排开。她扶着宫女，婷婷袅袅地 
走进花园。这时正当暮春时候，那园内的芍药牡丹，怒放得和 
锦盖一样，展着笑靥，飘摇欲活。那些桃杏枝头，早已退了颜 
色，碧荫连云，子藏叶底。她触景生情，不禁又起了一重感想， 
暗道：“草木逢春，尚有生荣之日，独我刘黄人老珠黄，何日 
才能与草木一样的逢春向荣呢？”她想到这里，忍不住粉腮泪 
落。可怪那些树枝上的小鸟，不住地唧唧喳喳地叫个不住，似 
乎嘲笑她怀春一样。更有那送春的杜宇，一声一声地唤道：“ 
不如归去！不如归去！”她的一颗芳心，可怜早就麻醉了，哪 
里还有心来领略那些欲去的春光呢？懒洋洋地走竞芳亭里，坐 
了一会子，便又扶着宫女，回到宫中。从此红颜易老，白首难 

----------------------- Page 153-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・688・ 

偕。 
      小子是个憨大，直来直道，有一句，说一句，向不喜凭空 
捏造，颠倒是非。以后湖阳公主她择婿与否，小子寻遍史鉴， 
也未有记载，所以小子也只好将她就此搁起，另表别人罢。 
      光阴似箭，一转眼十五周年，如飞而逝。这年正是建武十 
五年的八月十二日。光武帝在那鸡声三唱，谯楼四鼓的当儿， 
便在淑德宫中阴贵人的卧榻上起身了。金钟三响，圣驾临朝。 
三百文臣，四百武将，跻跻，鹄立两旁，当由值殿官唱道 
：“有事出班启奏，无事卷帘退朝。”话犹未了，只见武班中 
闪出一人，手执牙笏，三呼万岁。光武帝见来者不是别人，正 
是大司马吴汉。 
      光武帝问道：“卿家有班，有何议论？”吴汉俯伏金阶奏 
道：“臣等一介武夫，追随圣躬，十有八年。自我主正统以来， 
四方静肃，万民乐业，刀枪入库，马放南山，满布升平气象。 
近数月来，微闻南方交趾以及肖广之间，又有不良之徒，明目 
张胆，跃跃欲试。臣之愚见，兵甲许久未经训练，倘有不测， 
为之奈何？微臣今天冒渎圣躬，敢请下旨，将三都军马调来， 
逐日操练，有一征伐，无往不利也。此乃微臣愚见，未识圣躬 
以为如何？”他将这番话奏完以后，静候光武帝回答。 
      光武听他这番话，大不为然，便答道：“大司马的意见， 
未然不是，但现在天下疲耗，急待滋养之气，且陇蜀一带，逐 
次荡平；交趾、湖广各处纵有一二莠民，当有该处有司治办， 
何须劳师动众，枉耗资财呢？以后非遇警报，勿再言兵！”吴 
汉不敢再奏，只得谢恩退下。 
      右班中邓禹向贾复说道：“圣上不纳大司马的奏词，大人 
可知道是什么用意呢？”贾复笑道：“这无非是圣上久历兵戎， 
心厌武事罢了。”邓禹笑着点头。霎时当值官高喊退朝，群臣 

----------------------- Page 154-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・689・ 

纷纷退去。 
      光武帝退朝，径向静宁宫而来。郭娘娘连忙接驾进宫。郭 
娘娘见光武帝面有不悦之色，便问道：“今天退朝，万岁何故 
这样不悦？”光武帝便将大司马吴汉所奏的大意，说了一遍。 
郭娘娘正色说道：“大司马的意见果然不错，万岁何故不准其 
奏呢？”光武帝冷笑一声，向郭娘娘道：“梓童既然这样替他 
扳驳，想必另有高见，孤家倒要来领教领教。”郭娘娘道：“ 
万岁哪里话来？妾身并非庇护大司马的旨意。须知天下清平， 
还防鸡鸣狗盗，凡事俱以预备为佳，免得临时措手不及，为害 
不浅。如今内患已平，还防外侮。自古道，军马为国家之屏障， 
岂可置之不理？深望万岁三思才好。”光武帝只是拈须微笑， 
一语不发，心中却一百二十个不赞成。 
      又过几天，光武帝大宴群臣，一班功臣爵士俱来入席。光 
武帝亲自执壶与众臣斟酒。真个是肃穆一堂，无不守礼。酒至 
半酣，光武帝执壶向功臣问道：“众卿家当初要是不遇见孤家， 
预备做些什么事业呢？”邓禹首先立起来答道：“微臣不遇圣 
躬，自忖学问，可做一个文学据吏。”光武帝大笑道：“卿家 
出言，未免过谦了。卿家志行修整，可官功曹。”依次问到贾 
复，贾复立起来答道：“微臣出身寒素，百无所长，非遇万岁， 
素衣终身罢了。”光武帝益发笑不可抑地答道：“卿家品学兼 
优，何能落拓如此，最微也可得一县令。”又问马武，马武起 
身答道：“臣一介武夫，除厮杀而外一无所长，得遇万岁，毕 
身微幸，否则一屠户耳。”这几句话，说得哄堂大笑起来。光 
武帝笑道：“只要不为盗贼，亭长可以称职。”光武帝今天有 
意遍问群臣，一来是暗炫自己，二来是试试群臣有无弃武修文 
之心。结果心中十分诧异，不独一班文臣出口之乎，就连一班 
 目不识丁的武将王霸、李通、马武之辈，也都谈吐风雅，超俗 

----------------------- Page 155-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・690・ 

不群。原来自从那日光武帝驳回吴汉上疏之后，邓禹等一班便 
彻底了解光武帝的心理了，三三两两退明议论，大家皆欲顺从 
天意，你读书，我阅史，满口咿晤，镇日价手不释卷。更有李 
通、马武等一班不识字的人，加倍用功，一天到晚，手不释卷 
地苦读，预备圣上来试验。 
      闲话少说，再表光武帝见群臣一个个都像温文尔雅的书 
生，将那血战沙场的武夫气概，一洗干净，怎么不喜呢？他偏 
与一班武将，谈个刺刺不休。可怪他们应答如流，口似悬河， 
滔滔不绝，把个光武帝乐得心花大放，杯不离手，只饮得满面 
霞光，醺然大醉。群臣见光武帝已有了几分酒意，深恐酒后失 
仪，便纷纷告退去了。 
      穿宫太监忙扶着圣驾，径向静宁宫而来。此刻光武帝虽然 
有了酒意，却认得路径，忙对太监说道：“快扶孤往淑德宫去 
 ！”太监哪也怠慢，连忙转道，径向淑德宫而来。不一会，到 
了淑德宫的正门口。一群宫女，忙进去禀知丽华。丽华慌忙出 
来接驾。 
      只见光武帝吃得酒气熏人，踉踉跄跄而至。丽华带着一群 
宫女迎来，将光武帝迎进宫中。光武帝醉眼模糊，坐在沈香榻 
上，用手搭着丽华的香肩，飘摇欲睡，这时可把丽华着了忙， 
急催宫女去办醒酒汤，枳橘露，手忙脚乱，一会子将醒酒汤送 
来。丽华亲自接了过来，用嘴吹了一吹，才用羊脂玉的茶匙舀 
了一茶匙，送到光武帝的唇边，轻轻地唤道：“万岁请用一匙 
醒酒汤呀！”光武帝微睁醉眼，望着她尽管发笑。她又轻轻地 
唤道：“万岁，请用罢，再停一会要冷了！” 
      光武帝猛地用手一格，丽华一惊，忙将身子往后一缩，幸 
喜手中的醒酒汤没有抛去，连忙将碗匙递与宫女，自己轻舒玉 
臂，将光武帝扶着，将粉脸偎到光武帝的腮边，问道：“万岁， 

----------------------- Page 156-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・691・ 

莫非见罪贱妾服伺不周么？”光武帝哈哈大笑道：“大司马哪 
里话来？自古道，君不正，臣可谏；父不正，子可谏；水来土 
掩，兵来将挡。何况你又南征北战，屡建奇功，孤家何能见罪 
与你呢？”丽华听他满口醉话，不禁掩口失笑。光武帝剔起眼 
睛向丽华喝道：“郭圣通！难道孤家这几句话说错了么？你这 
样的轻狂，还称得起一国之母吗？我每次有什么国事，你都要 
来扳驳我，休要惹得气起，将你贬入冷宫去受罪！到了那时， 
看你扳驳不扳驳了。”他说罢痴笑了一阵子，伏在丽华的肩上。 
      丽华听了他这番话，却怔住了，细细地忖量半天，暗道： 
 “酒后诉真情，他既然说出这些话来，我想与郭氏一定不睦了。 
”她沉思了一会子，暗道：“万岁本与我结婚在前，而且海誓 
山盟，永为鹣鲽，不想他又与郭氏再婚，倒弄个后来居上。她 
竟为梓童，我倒为贵人，天下事哪有这样反背公理呢？我要和 
她去为难，无奈她现已大权在手，一翻了脸拿出正宫娘娘的派 
子来，我可要吃不消了。如今万岁在面上看来，对于她也不觉 
得有什么不好，而且今朝又说出这些话来，难保暗中不发什么 
嫌隙罢。”她想到这里，柳眉一锁，计从心来，忙将光武帝扶 
着，便教宫女先将枳橘露取来醒酒。 
      一转眼，枳橘露送来。丽华硬灌了两茶匙。不一时，光武 
帝果然渐渐地苏醒过来，便嚷口渴。丽华忙去倒了一杯茶，亲 
 自用小金盘托到光武帝身边，含笑说道：“请万岁用茶罢！” 
光武帝忙将茶杯接了过去，呷了一口，便向丽华笑道：“爱妃， 
这里宫女尽多，何消烦你的精神？孤家倒生受了。”丽华含笑 
答道：“万岁不用客气罢，方才贱妾等服侍不周，不见罪就算 
万幸了。” 
      光武帝听了她这两句话十分蹊跷，便知酒后失言了，涨红 
了脸，忙问道：“我可是说些什么的？想也想不起来了。”丽 

----------------------- Page 157-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・692・ 

华笑道：“没有说什么。”光武帝摇头笑道：“我不信，不一 
定说什么话，得罪你了。爱妃，千万莫要见怪，只怪孤王今天 
多吃一杯。爱妃，孤王这里赔罪了！”他说罢，撩起龙袍，便 
欲跪下去。慌得丽华伸出一双纤纤玉手，拉住他笑道：“万岁， 
这算什么？不要折杀贱妾罢！”光武帝涎着脸笑道：“好人， 
你今天可能恕我酒后无德，我就感谢不尽了。” 
      丽华掩口笑道：“万岁！敢是酒还未醒么？”光武帝忙道 
：“早就醒了。”丽华笑道：“既然醒了，为何颠颠倒倒地缠 
不清，我又没有说什么，尽管这样磕头虫似地向谁赔小心呢？” 
光武帝笑道：“孤方才听见你说出那句话来，恐怕酒后失言， 
有什么言词得罪你，所以向你赔个小心。不料你反而说我未曾 
醒酒，还不是冤枉人么？” 
      丽华也不答话，嗤地笑了一声，便将外套宫装卸下，坐到 
床边，向光武帝正色说道：“如今万岁也好去了，专是在这里 
缠混什么？将大好光阴，轻轻地耽误了，岂不可惜！快点请驾 
回宫罢！”光武帝见她娇嗔满面，越发情不自禁，用手将她的 
玉腕抓住，笑道：“爱妃！你叫孤王到谁宫里去？”丽华道： 
 “万岁不要胡混罢，再不去，又有人在背后议论我争宠夺夕了。 
”光武帝笑着，一把将她搂到怀中，接了一个吻，说道：“是 
谁胆敢说这样的话呢？爱妃！快点宽衣罢，辰光不早了。”她 
也不答话，连着小衣往床里一睡，一言不发。这时来了两宫女， 
替光武帝将龙袍内衣脱下，扶他下床，一面又替他们用被衾盖 
好，退了出去，光武帝到了这时，正是欲火中烧，不可遏止， 
而且又是酒后，再也按捺不下，便搂着丽华心肝宝贝地乱叫， 
像煞婴孩索乳一般，叽咕了半天。 
      丽华心中暗想道：“伴君如伴虎，再不答应，恐怕要决裂 
了。”便将小衣慢慢地解了半天，才解了下来。光武帝还能再 

----------------------- Page 158-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・693・ 

耐一刻么，腾身上去，大演起来。丽华又做出各种的浪态来， 
把个光武帝演得喘若吴牛，恨不得将身子化在她的身上。直演 
到谯楼四鼓，才算停锣息鼓。 
      光武帝将她紧紧地搂住问道：“爱妃，你方才究竟为着什 
么事情，嗔怪孤家呢？请你直接告诉孤家罢。”她听了，不禁 
满脸泪痕，哽咽不住，一句话也说不出来，光武帝见她这般模 
样，更是弄得莫名其妙，益发加紧问道：“好人，你爽性说出 
来，孤家好代你出气。凭她是谁，只消一声，管教她立刻死无 
葬身之地。”她哭得和泪人一样，总不肯说出端底，把个光武 
帝弄得又气又怜，低声下气地哄道：“爱妃，你有什么冤枉尽 
管对我说，我总替你出气就是了。你只管哭，不肯爽爽快快地 
说了出来，究竟算什么意思呢？” 
      她用绢帕将粉腮上的积泪拭去，然后哽哽咽咽地说道：“ 
贱妾与万岁本是先订百年，互相可以体谅，不想后来这个……” 
她说到这里，却又故意噎住不说了。光武帝愈是疑云叠起，催 
问道：“爱妃，你怎的说了两句又停住作甚呢？”她说道：“ 
宁教我受一点屈，不要去说罢。省得万岁听见，又多增烦恼， 
还是不说为佳。自古道，冤仇宜解不宜结，为人让步不为痴。” 
光武帝急道：“爱妃平日不是一个极其爽快的人么，怎的今朝 
一句话就吞吞吐吐地这样难说呢？”她说道：“她的势力，无 
论如何，比我来得大，山虽高，怎能遮住太阳呢？要想和她作 
对，不是以卵击石，枉讨没趣么？”光武帝听了她这两句话， 
心中才有五分明白，但是还不知道她们究竟为着什么事情参商 
的。他搂着她接了几个吻，问道：“爱妃，你是孤家的性命， 
你被别人家欺侮，如我被别人家欺侮一样。还是请你快一些说 
出来罢，免得孤家在这里纳闷吧！”她道：“老实说一句，谁 
和万岁是第一个花烛夫妻呢？”光武帝道：“那个还用问什么， 

----------------------- Page 159-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・694・ 

不是你还有谁呢？”她冷笑一声：“现在的天理简直一点也没 
有了，有多少后来居上的人，心还不足，还要依势凌人，一些 
儿也不肯放松。幸亏我是宽宏的人，换了别一个，不晓得要闹 
出什么花样来了。自己身为万民之母，一点不庄重，镇日价地 
就将争宠夺恃的念头横着心里。鸡肠猴肚，穿长补短，自己不 
好出来骂人，却叫一班宫女出来骂人。万岁爷！你老人家镇日 
价忙着国家大事，哪里知道我们的内容呢？”她说到这里，便 
不再说了。 
      光武帝本来是个极聪明的人，还要她细说么，便冷笑了几 
声，对她说道：“爱妃，你且暂且息怒。今天早朝，孤家包替 
你出气就是了。”她假意惊惶道：“万岁，那动不得，那就害 
了贱妾了，还是由她去罢。”光武帝也不答话，合着眼睛打了 
一个朦胧，已到寅牌时候，只听鸡声乱唱，钟鼓齐鸣，丽华急 
忙先自起身，然后服侍光武起身。光武帝梳洗已毕，带怒上朝， 
受了文武百官朝拜已毕，便命值殿官修了一封草诏，废郭后为 
庶人。群臣听了，莫不大惊失色。这正是： 

      舌乃是非本，口为祸福门。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 160-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・695・ 

                              第七十八回 
     煮茗挑灯高贤陈妙策 弑夫媚敌蛮妇动痴情 

      却说光武帝听了阴丽华一番讽刺谗媚的谀词，察也不察， 
竟至下诏将郭后废了。朝中文武，谁都不晓得一回什么事情， 
互相惊讶不止。可怜一位德行俱备的郭娘娘，奉了旨意，也不 
辩白，缴出印绶，徙居冷宫，听候发落。那个色艺兼全的阴贵 
人，竟安安逸逸地超居中宫，母仪天下了。 
      这时群臣中却恼动了一位大臣，你道是谁？就是大司寇郅 
郓，他越班出来俯伏金阶，三呼万岁已毕，奏道：“臣闻夫妇 
之好，父子间尚且难言，况属臣下，怎敢参议？但愿陛下慎察 
可否，勿令天下贻讥，社稷方可无忧。”光武帝尚自犹豫，邓 
禹、贾复、马援、冯异四位大臣，一齐出班，各上陈词，俱云， 
郭后未失德仪，不可废为庶人，致失万民仰望。光武帝才对众 
臣说道：“诸卿能深体孤意，但是孤家此举，想亦未会过甚吧 
 ！”邓禹奏道：“圣躬威德早著，海内归心，但此举微臣等殊 
不明了内容，不敢妄加指议。不过顾名思议，还是请圣躬三思 
后行才好。”光武帝道：“众卿之义，不为无见，孤王格外施 
恩，顺从诸卿便了。”众大臣谢恩退下。 
      光武帝便传旨封郭后为中山太后，郭后次子为辅中山王， 
还有三子，刘康、刘延、刘焉，亦俱封为王位。也不易储，原 
来郭后长子刘疆早在建武二年间，已立为皇太子了。阴氏亦五 

----------------------- Page 161-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・696・ 

子，名阳、苍、荆、衡、京。许贵人宠幸极鲜，太只生一子， 
名英。至此亦准了诸臣之请，乃令窦容告庙，将各皇子晋封公 
位，不在话下。 
      单讲前次吴汉曾云交趾有人作乱，究竟是谁？读者恐怕不 
甚明白，在下趁此叙一叙。 
      交趾麓冷县令征凡，生两个女儿，长名侧，次名贰，俱有 
万夫不当之勇，双手可举千竹。征侧行年十九，早与邑人诗索 
为妻。征贰亦有了夫婿，姓巴名邱，俱是南方勇士。征侧的容 
貌丑得不堪，双目深陷，有如鹰隼，阔口獠牙，一头红发，惯 
施两把截头刀。征贰却出落得花容月貌，十二分齐整，性情极 
其暴戾，惯使两口青锋刀。她嫁了巴邱之后，夫妻之间却不和 
睦。可是征侧的心理，却非常野横，常想杀进中原，夺取汉家 
的天下。她的父亲征凡，不准乱动。所以她们不敢重违父命， 
镇日价勾徒结类，舞刀弄棒的。征凡以为她们好武，也不去十 
分阻止，谁知今年六月里，征凡患疫死了，她们姊妹两个，见 
她的父亲死了，益发无管束，和两匹野马一样，歹心勃发，四 
处招集兵马，准备起事。 
      不到半月，竟招到有三万多蛮兵，征侧便想自居为南方女 
大王。交趾太守苏定深恐她们的势焰滔大，便令兵马司带了五 
千名健卒，到麓冷县去缴械。征家姊妹闻报大怒，公然引动蛮 
兵，群起反抗，将五千兵杀得十去八九。还有几个腿快的逃回 
去，报告苏定。苏定闻得这个消息，大吃一惊，忙要领兵，亲 
 自去征剿，猛可里只听得四处喊杀连天，金鼓大震，探马飞报 
 日南、合浦各处蛮兵，俱接应征家姐妹，反进交趾境内，请令 
定夺！苏定听了吓得张口结舌，半晌说不出一句话来，料想孤 
城难守，不如弃城逃走罢！他打定了主意，便收拾细软，带着 
家小，腾云价地不知去向了。这时，征家姐妹带着各路蛮兵蜂 

----------------------- Page 162-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・697・ 

拥进了交趾的城邑，东抢西劫，为所欲为。未到三日，连夺六 
十余城，由是蛮兵愈聚愈多，这时已不下四十余万，威名大振， 
远近皆惊。更有与交趾搭界的地方，官民人等无不惴惴不安， 
深怕大兵一到玉石俱焚，你也飞章告急，我也遣使求救。 
      那告急的表章，真个似雪片飞来。光武帝闻报大怒，对众 
臣说道：“不想南蛮竟有这样的野心，胆敢不服王令，强占土 
地，殊深可恨！待孤家亲领大兵，前去剿灭便了。”邓禹听了 
这话，连忙出班奏道：“主公乃万乘之君，怎好亲自劳动圣驾 
？臣举一人，包在三月之内，扫除蛮夷便了。”光武帝问道： 
 “爱卿所保何人？”邓禹道：“虎贲中郎将马援足智多谋，是 
征讨能将，何不着他前去呢？”光武帝大喜道：“爱卿之言， 
正合孤意。”便加封马援为伏波将军，又令扶乐侯刘隆、明远 
将军段志、偏将军王霸、大司马吴汉四人，为左右参赞，点齐 
精兵十万，克日兴师。 
      马援奉旨谢恩，次日，便与随行诸将点齐兵马，航海南征。 
艨艟战舰多至千只，鼓浪乘风，其快如箭，在路非止一日。那 
天到了合浦，马援下令停泊岸旁，正要登岸。明远将军段志立 
在马援的身旁，猛地倒下，口流白沫，不省人事。众将大惊。 
马援对加将说道：“段将军不惯登舟，而且初到南方，水土不 
服，致有此疾，快令军医医治。”随军的医生忙来诊视，药方 
还未开下，段志大叫一声，早已呜呼哀哉了。 
      众将军见还未出手，先亡大将，一个个摇头噘嘴，都暗道 
：“此番出兵，不见得什么顺利吧！”独有马援若无其事，对 
众将慨然说道：“大丈夫以身许国，血战沙场当以马革裹尸， 
才算幸运呢！诸位将军，勿以小挫便欲灰心才好呢！”诸将领 
听他这番话，说得慷慨淋漓，谁不兴奋鼓舞呢，一个个伸拳掳 
袖，预备厮杀。 

----------------------- Page 163-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・698・ 

      马援一面令人将段志尸身用棺盛好，运回原籍，一面拔队 
登陆。这时方在九月的时候，赤日炎炎，挥汗如雨，和北方的 
三伏天气差不多。马援下令扎起大营，暂住两日。吴汉问道： 
 “如今我们方到此地，正好乘着锐气去攻合浦，怎么反先住几 
天呢？”马援笑道：“吴将军你只知其一，不知其二，士卒们 
远涉征途，未免劳苦，而且这两天又是奇热得十分厉害，士卒 
们谁有斗志呢，不如暂息两日，一面先派人探明地理，再行进 
兵，也不为迟。”吴汉听他这番话，十分佩服。 
      到了天晚，马援一人徒步出去，在大营四周闲行了一回， 
瞥见山麓里灯光隐透，似乎有人家的样子。马援触动心事，背 
着手径向那灯光处走来，走到那灯光所在，只见数椽茅舍，听 
得见里面隐隐有读书声音，马援叹道：“如今乱到这样，这里 
还有读书人安居此地，真是人间仙境。” 
      他便走近去，用手敲门。里面一会子有个十二三岁的小僮 
将门开放，揉着瞳睡的眼睛，问道：“现在半夜三更的，是谁 
在这里吵闹？”马援听他说话的口音，竟不像是南方的口吻， 
心中暗暗纳罕，便答道：“劳你通报你家主人一声，就说有个 
姓马的求见。”那小僮答应进去。不多时，里面走出一位儒冠 
道服的人来，年纪大约在二十左右，面如冠玉，唇若丹朱，一 
种风雅态度，直令人望而生敬。马援双手一拱，那少年也答了 
一个礼，便请马援入室。只见里面陈设得精雅非凡，明窗净几， 
书橱内满堆着牙签玉轴，琳满目，美不胜收。那少年便请马 
援入坐，自己陪着，小僮献茶。那少年首先向马援问道：“尊 
驾莫非平西羌的虎贲中郎将马援将军么？”马援听他这话，不 
由得大吃一惊，忙答道：“正是在下，不知尊驾何由得知呢？” 
那少年笑道：“小子去年在春富山舍舅处，听得舍舅谈起将军 
来，端的是个绝大的英雄，邓禹以后，一人而已。当时小子还 

----------------------- Page 164-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・699・ 

不十分尽信。及听说将军平服西羌，屡建奇功，小子才心意神 
往。今日见将军的面貌，与舍舅所说相同，故冒昧奉问一声， 
不料果然是将军，真是三生有幸呢！” 
      马援听他这番话，便料到他一定是严子陵的外甥了，便肃 
然起敬道：“蒙嘉奖许，实不敢当，但不知尊驾可是严老丈的 
令甥尤清么？”那少年起身答道：“然也。”马援问道：“不 
知阁下何故远来此地？乞道其详。”尤清笑道：“辱承下问。 
小弟七岁时即到此地从师求学了，到了十五岁的时候，家严家 
慈相继弃世，小弟孑然一身，不愿再往北上，所以就在此地与 
乱世相混了。”马援道：“以先生的天才，退隐未免可惜。小 
弟身膺王命来平蛮虏，先生还肯出山助弟一臂之力么？”尤清 
笑道：“山野村夫，厌世已久，自忖菲材，不堪大用，只请收 
回成命罢。”马援再三孰请，无奈尤清立志颇坚，不愿再与尘 
世相见。马援知道劝也无益，便问道：“先生既不愿出山，但 
是小弟远来此地，水土民情皆未了解，与军事上不无发生许多 
障碍，敢请给以指教！”尤清也不再推辞，便将地势民情风俗 
一一地指示与他。马援心中大喜。这时谯楼已敲四鼓，马援忙 
辞了尤清，便要回营。尤清亲自将他送到大门以外。 
      马援正要动身，尤清忙喊道：“马将军请暂留一步，我还 
有一句话要告诉与你。”马援听罢，慌忙住脚，回头问道：“ 
先生有何指教？”尤清道：“在军出发之前，务要多办大蒜， 
每人嘴里都要含一瓣大蒜，方可人平马安。此地山岚瘴气，极 
其厉害，而且一班士卒，又是初到此地的，不耐恶心，就要发 
生瘟疫，有了大蒜，还不怕什么山岚瘴气了。”马援称谢回营。 
到了辰牌时候，便下令去买大蒜一百担备用。军需官奉令去办。 
众将不知是什么缘故，齐问马援买蒜何用，马援便钭尤清的嘱 
咐说了一遍。众将大喜，霎时大蒜办来，马援便如法炮制，下 

----------------------- Page 165-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・700・ 

令动兵，直向合浦进发。 
      未到半日，大兵到了合浦城下。早有探马飞报蛮兵首领哈 
明。哈明闻报大怒，点兵出城迎战。哈明手持熟铜大砍刀，坐 
下乌骓马，冲到马援的营前，厉声骂战。马援领着众将军带了 
三千兵马，列成阵势。只见哈明耀武扬威，正在那里骂阵。吴 
汉便过来请令。马援见吴汉讨令，心中大喜，忙令他出阵。吴 
汉拍马闯到垓心，厉声大喝道：“蛮囚少要逞能，快快过来纳 
命！”哈明抡起熟钢刀，兜头就砍，吴汉举枪相迎。二人大战 
了一百多回合，吴汉觑准一个破绽，长啸一声手起一枪，哈明 
翻身落马。马援见吴汉得胜，便令王霸带兵前去抢城，自己和 
刘隆、吴汉挥军掩杀，将那些蛮兵杀得东逃西散，血流成河。 
王霸这时早将城夺了，在城上鸣金收兵，马援见城已得了，满 
心欢喜，忙率大军进城。又命王霸带了三万精兵，去攻九真。 
未到半日，九真已下。话休烦屑。不到半月，将蛮兵占据的六 
十多个城邑，完全夺了回来，十万雄师一齐向交趾进发。 
     那天到了交趾，便下令交交趾城团团围起。侧、贰姐妹， 
听得各探报，正要起兵去迎敌天师，不想失败得这样快法，兵 
临城下。她们哪里有一些惧怯，姐妹商议迎敌之计。征贰道： 
 “让我去打头阵，不将这几个狗头捉住，誓不回头。”她说罢， 
点齐了三千蛮兵，开城挑战。王霸也等不得马援令下，大吼一 
声，一马闯到垓心，厉声喝道：“你那蛮婆娘，快来纳命！” 
征贰怒从心上起，恶向胆边生，挥动青锋刀，来战王霸。两个 
搭上手，翻翻滚滚地大战一百多合，未分胜负。金鼓大震，两 
边士卒呐喊助威。又战了三十合，王霸渐渐不支，锤法散乱， 
只有遮架工夫，没有还手的能力。 
      吴汉长啸一声，一马飞来，替回王霸。那征贰战着王霸， 
不禁心中暗道：“久闻北方出美男，怎的这人也生得这样丑怪 

----------------------- Page 166-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・701・ 

呢？”及见吴汉出马，已不像王霸那样丑怪了，三绺长须，方 
面大耳，凤目有神，心中已起了爱慕之心，和吴汉又战了五十 
多合，吴汉不是她的对手，虚晃一枪，败回阵来，对马援喘息 
说道：“叵耐这蛮婆着实厉害，非常棘手。”马援勃然大怒， 
便要亲自出马。刘隆上前说道：“杀鸡焉用牛刀？谅这蛮婆能 
有多少伎俩。让末将前去，将她结果便了。”马援道：“刘将 
军须要小心为要！” 
      刘隆点首答应，拍动白马，耍起长枪，径取征贰。征贰见 
 自己连败两将，不禁十分得意，站在垓心，骂不绝口。瞥见汉 
阵中冲出一个少年将军来，面如冠玉，唇若丹朱，目似朗星， 
眉比漆刷，真个是千般秀丽，百样温文，她把一缕爱的念头， 
从脚底一直透到头顶上，闪着星眼，看得呆了。刘隆闯到垓心， 
一声大喝道：“你那蛮婆娘，发的什么呆？快来纳命罢！”这 
一声，方才将她飞出去的魂灵收了转来，忙舞双锋，和刘隆战 
了二十余合，故意兜转马头落荒就去，刘隆哪里肯舍，纵马追 
来，赶到无人之处，征贰霍地扭转马头，认真和刘隆厮杀。不 
到十二合，刘隆枪法散乱，被征贰看个破绽，一伸玉手将刘隆 
的腰用力一扯。刘隆坐不稳，翻身落马。 
      征贰随着飞身下马，将他往怀中一搂，偎着粉脸，展开笑 
靥，向刘隆说道：“我的冤家，你今天可不要强了。可依我一 
件事情放你活命，否则青锋刀它没有眼睛，用手一带，你可要 
到阎王那里去了。”刘隆听她这些话，心中早已明白，他却生 
出一计，便涎着脸皮问道：“小姐你请说罢！我刘某不是不知 
趣的，凭你怎么我没有不答应的。”她向刘隆瞟了一眼，然后 
笑道：“你要是不弃我是个蛮女，我愿随你做个……”她说到 
这里，双颊飞霞，便噎住了。刘隆笑道：“你的意思，我已晓 
得了，但是还有一个人，将他放在哪里？”看官，这本是刘隆 

----------------------- Page 167-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・702・ 

有心和她开玩笑的，谁知竟碰上了疼指头了。征贰听他这话， 
却大费踌躇，沉吟了一会子，便毅然对刘隆道：“将军且请放 
心，奴家自有道理。”刘隆便知她已有夫婿了，便又对她说道 
：“既蒙小姐青眼相加，刘某感激无地，不过要想真正百头偕 
老，那么小姐非依顺我们汉家不可。”征贰笑道：“这也无须 
将军多虑。奴不将身子附托你便罢，既然将身子事你，焉有夫 
南妻北之理，当然报顺汉家呀。”刘隆见她事事遵从，却一时 
想不出别的法子来难她了。 
      正要开口，瞥见西北上烟尘大起，便知兵卒赶来，忙对征 
贰说道：“姑娘请放手，后面的儿郎赶到了，被他们看见反而 
不美。”征贰连忙放了手。两个人蓦地分开，飞身上马，各持 
兵刃故意大杀起来。不一刻，两边的士卒，俱已赶到。二人假 
意大杀四十个回合，征贰晃了一刀，带马收兵入城而去。刘隆 
也随后领兵回营。见了马援，也不隐瞒，便爽直地将上项事情 
说了一遍。马援鼓掌笑道：“将军的艳福，真正不浅！”帐下 
诸将，俱来道贺。刘隆心中早已打定主意，此刻也不作声，这 
也不在话下。 
      再说征贰回城，征侧连忙接入大帐，慰劳了一阵。征贰懒 
洋洋地退入自己的住处，这时已经到申牌时候。不一时，吃过 
晚饭，她一个人坐在房里，兀地乱想出神。她的脑海里不住地 
浮着一个刘隆，何等俊俏，何等英武，何等温文。 
      越想越爱，正在这闲思的当儿，侍女跑进来报道：“巴将 
军回来了！”她听了这一句，怒从心上起，便啐道：“他回来 
就回来，何必你们大惊小怪的做什么？难道我还去迎接他不 
成？”那个侍女，碰了一个钉子，努着嘴，站在一旁，一声不 
响。一刻儿巴邱已经走进房来，见她怒容满面，忙满脸堆下笑 
容来，低声问道：“小姐今天敢是和谁斗气，这样的不悦？” 

----------------------- Page 168-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・703・ 

她见巴邱那一副可憎的面目，和刘隆相比真有天渊之别，不禁 
将平日的爱情，完全付与东洋大海。见他问话，便气冲冲地答 
道：“我和别人生气，与你什么相干？谁要你来献这些假意殷 
勤呢？”巴邱不觉十分诧异，暗道：“她从来没有待我这种样 
子，今天究竟为着什么事情，这样动怒？”他便走到她的身边， 
说道：“莫非不才有什么不到之处，得罪了小姐么？”她见他 
这样问，不禁大声说道：“谁敢得罪谁呢？我十年不见你这个 
东西也罢，只怪我当初瞎了眼睛，嫁了你这个不尴不尬的鬼罢 
了。” 
      巴邱听了，把那无名火高举三千丈，按捺不住大声骂道： 
 “好不识抬举的贱人，估量着今天在战场上，一定是看见什么 
美男子了，便生野心了。好好好！咱老子也不是一盏省油灯。” 
她更不能耐，用手在桌子上一拍，骂道：“好杂种，我看中美 
男子，你便怎么样？”巴邱更不能下台，用手去拔宝剑。她早 
已掣剑在手，说时迟，那时快，一剑飞来，巴邱早已身首异处 
了。她杀了巴邱，总算泄了心头之恨。这正是： 

      恋慕心头客，断送枕边人。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 169-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・704・ 

                              第七十九回 
         除荡妇血染芙蓉帐 扫蛮囚烟迷翡翠峰 

      却说征贰将巴邱一刀杀了，总算除去心头之恨，拔去眼中 
之钉，登时怒气全消。吓得那些侍女跌跌爬爬地便要逃走。她 
圆睁杏眼，掣刀在手，娇声喝道：“谁敢走，就教和巴邱一样 
 ！”那些侍女，听见这话，吓得连忙止住脚步，浑身发抖，一 
齐跪下央求道：“万望小姐开恩，饶恕我们罢！”征贰问道： 
 “你们可愿意随我归汉？”众侍女没口地答应。她结束戎装， 
飞身上马，正要出城，瞥见征侧蓬着一头红发，跃马而来，口 
中喊道：“妹妹何故将巴将军杀去？莫非生了异心么？” 
      看官，你们看了这一段不要奇怪吗？这里刚才将巴邱杀 
去，征侧哪里就知道呢？原来有个原因。当巴邱回来，他有个 
马夫，是寸步不离的。他进了卧房，那马夫就在外面伺候。等 
到征贰将巴邱杀了，他可吓煞，拼命价地奔向大帐报信去了。 
征侧正在晚餐，瞥见巴邱的马夫飞也似地跑进来，忙放下杯箸， 
问道：“什么事，这样惊慌？”马夫本来有些口吃，直喊不不 
不不不不不，一连喊出六七个不字来，脸急得和猪血一样，一 
句话还未说出来。征侧见他这样情形，料知事非小可，忙向他 
说道：“你且慢慢地讲出来，不要心急！”那马夫又停了一会 
子，哇的一声哭道：“女大王爷，不好了！二王爷将我们家巴 
巴巴老爷杀了。”征侧大吃一惊，不暇细问，飞身上马，手执 

----------------------- Page 170-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・705・ 

兵刃来到下贰的门口。瞥见她戎装齐整，预备以哪里去的样子， 
征侧心中早料着八分了，便开口问她。 
      她圆睁杏眼，向征侧喝道：“我杀巴邱，与你有什么相干 
？要你来查问什么？难道我还怕你不成！” 
      征侧勃然大怒，向她喝道：“你做下这种逆伦的事情，难 
道还不准我问吗？好贱人！你究竟为了什么缘故，将巴将军杀 
死？莫非今日在沙场上看中汉将了么？好贱人！你如果是这样 
的念头，我劝你不要梦想罢。” 
      征贰大怒喝道：“你是我姐姐，又不是我的妈妈，我就是 
看中汉将，难道你还敢来阻止我不成？识风头，趁早走开，不 
要恼得我性起，任凭你是谁，马上教你死无葬身之地了。” 
      征侧听她这番话，便知她认真地反了，气得一佛出世，二 
佛升天，那一副可怕的面孔登时变了颜色，和猪肝差不多，张 
开大嘴，露出两排金黄色的牙齿，哇呀呀地直嚷起来，舞动两 
口截头刀，来取征贰。征贰哪里惧怯，耍起双刀，来斗征侧。 
一媸一妍，相映成趣。她两个大杀了一百多合，征贰一心要走， 
哪里还有心和她厮杀，虚晃一刀，兜转马头直向东门而来。一 
路上谁也不敢前来讨死，只好望着她冲出城去了。征侧赶了一 
程，知道难以追上，只得回城。 
      征贰一马放到汉营之前，对守营的士卒说道：“烦你进去 
通报一声，就说征贰要见。”那守营连忙进去通报。马援听说 
征贰，心中明白，忙教请进来。守卒连忙出来，对她说道：“ 
请进去罢！”征贰下了马，在马项下取下巴邱的首级，走进大 
帐，双膝跪下，双手将首级奉上说道：“罪女杀了巴邱，决志 
归依汉家，万望大将军收录。” 
      马援笑道：“小姐深明大义，弃邪归正，乃汉之福，某等 
亦不胜荣幸。但是刘将军也不可失约，当此军事倥偬的时候， 

----------------------- Page 171-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・706・ 

不如就在今晚先成大事，以便明日进兵。”他说罢，向刘隆说 
道：“小姐诚心归汉，为何你连迎接都不去迎接，未免太觉无 
情。这两句话说得刘隆面红过耳，俯首难言。 
      吴汉、王霸两人，又走过去对刘隆说道：“小姐绝义归来， 
将军自然要遵守前约才是。”刘隆也不回答话，走到征贰身旁， 
躬身施礼，口中说道：“小姐驾到，刘某有失远迎，望乞恕罪 
 ！”征贰慌忙答礼。马援忙命军需官替刘隆去预备婚事，一面 
令刘隆将征贰带到他自己的帐篷里去。 
      刘隆也不置可否，便与征贰到了自己的帐篷里。征贰向他 
问道：“那坐在帐上的那位将军，姓甚名谁？”刘隆答遭：“ 
就是我们行军的主将，伏波将军马援。”她微微颔首，可是心 
中另又看上马援了。她心中暗想道：“怪不道人家常说，北方 
帝国之邦，多出郎才女貌，今日才知端底。可恨我征贰生长蛮 
邦，与一帮禽兽般的人物终日厮混，还算老天见怜，今日与刘 
将军得成大事，也算终身之幸了。” 
      这且不表，再说刘隆见她追问马援，心中暗想道：“这个 
贱货，眼中却又看上马援了，真轻薄桃花，随波逐浪呢！她既 
然能将她的亲夫杀去，难保后来不看上别人，一看上别人，我 
还怕不和巴邱一般么？”他想到这里，不禁怒从心上起，恶向 
胆边生。但是他不露一分神色，和她有说有笑的。眼看着日落 
西山，刘隆便对征贰说道：“小姐请暂坐一会，我去去就来。” 
她忙答道：“将军有事，请便罢。” 
      刘隆出了自己的帐篷，径向大帐而来。刚走到大营门口， 
瞥见一个小卒，手里捧着一颗人头往外面去，他连忙问道：“ 
所捧首级是哪里来的？”那个小卒见他问话，忙立定答道：“ 
这是蛮婆子的男人首级，马将军令我去掩埋的。” 
      原来刘隆将征贰带走之后，吴汉便与王霸议论道：“主帅 

----------------------- Page 172-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・707・ 

这事，未免陷人于不义了。”王霸悄悄地说道：“可不是么！ 
这种乱伦无耻的蛮婆娘，不要说刘隆是大丈夫，任凭是谁，也 
不要的，你看主帅硬做下了主，令他两个成婚，这事真正做得 
太无道德了。”马援本已听见，他佯作不知，便令人将巴邱的 
首级拿去示众。吴汉忍不住劝道：“马将军，巴邱虽是蛮人， 
念他死的可惨，将他首级掩埋了罢。”马援便准了他的所请。 
      王霸便对马援说道：“主帅今天令刘隆与这逆伦偷淫奔的 
蛮婆结婚，不是硬陷刘隆于不义么？”马援笑道：“王将军哪 
里知道，我看刘隆今天面带杀气，不要谈结婚，只怕这征贰还 
有些不利呢。”王霸哪里肯信。吴汉道：“主帅既不愿刘隆与 
她结婚，就该将这女子当下斩了，不是免得许多周折么？”马 
援笑道：“谈何容易，你们不知她的厉害么？而且她又未曾将 
兵刃卸下，一旦翻起脸来，恐怕大家还要受累呢！”吴汉道： 
 “宁可和她厮杀，拼个她死我活，倒不致失了刘隆的德行。如 
今洞房花烛，我想刘隆不是个鲁男子柳下惠吧？万一和她真的 
成起夫妇来，不是将一个好端端的刘隆陷得身败名裂么？”马 
援连连摇首说道：“将军们且请放心，断不会有此一出戏的。 
不信，今天三更时，自有分解了。”他们哪里肯信，仍是争论 
不休。 
      再说刘隆听那小卒说是巴邱的首级，不禁心中暗暗伤感 
道：“巴邱我和你今日无冤往日无仇，你丧了性命，可不要在 
阴间埋怨我刘隆霸占你的妻子。在战场上我不过以此话来难她， 
不想她认真就将你杀了。你可放心，我刘隆堂堂的奇男子，那 
些禽兽的行为，我断不做的，请你放心罢！”他暗暗祷祝了半 
天，才进了大帐。 
      马援与吴汉、王霸正在那里议论不休，见刘隆来了，连忙 
将话头搁起。马援首先向刘隆笑道：“将军命赋桃花，不想在 

----------------------- Page 173-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・708・ 

这里巧遇这段天赐良缘，我们今天可要吃杯喜酒呢！”刘隆冷 
笑一声道：“主帅哪里话来？不是主帅极力作成我，又焉能白 
白的得到一位如花似玉的美人呢？喜酒当然要吃，不独主帅， 
就连诸位将军，我也要一一请过去吃喜酒的。”马援大笑道： 
 “好哇！俗语说得好，人馋做媒，狗馋吃蛇，可见还是媒人的 
口福不浅咧！”大家谈谈说说，已是戌牌的时候。当由吴汉代 
作傧相，引新郎新娘同入洞房，共饮交杯。鼓乐喧天，十分热 
闹。众将领俟婚礼告成后，一齐拥进新房，闹了一阵子。 
      刘隆忙命人在外帐摆酒。他们出来依次入席。狼吞虎咽， 
大吃在喝，猜拳行令，三元八马，喊得震天价的响。一直吃到 
二更将尽，大家都有了酒意，便出席告辞。刘隆便出帐相送。 
王霸回头向刘隆笑道：“刘将军！今天可要仔细些，不要过于 
孟浪才好呢！”刘隆冷笑不言。接着诸将又和他嘲笑一阵子。 
他任凭人嘲笑，也不去争论，一味含笑敷衍。 
      吴汉笑道：“人生最快活的一天，就是今朝了。我想刘将 
军于异地突然遇到此良缘，心中不知怎样的快乐呢？但是现在 
别的不要去说他，就是等到明天送玉麟，珠胎暗结，十月之后， 
生出一个小刘将军来，不知还是像爷像娘呢？如其像娘，那就 
有趣极了，镇日价蛮言蛮语的，倒是一个变种的国民呢！”这 
句话说得众人大笑起来。王霸大笑道：“我可保定像爷。”吴 
汉问道：“怎见得呢？”王霸道：“男子为天，女人为地。如 
果生下一个小弟弟来，便是刘将军替身，怎好像娘呢？”大家 
又笑了一阵子，才纷纷地告辞回去。 
      刘隆一人进了洞房，只见她低垂粉颈，默默含羞，早有喜 
娘喜姑等前来迎接刘隆，口中说道：“现在二更敲过了。”意 
思要请刘隆入帐，共效于飞了。刘隆一摆手，低声说道：“我 
还没有吃酒呢，向后天长地久的，何在乎今天忙呢？”喜娘喜 

----------------------- Page 174-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・709・ 

姑迭迭称是，连忙去斟酒。刘隆忙摆手道：“这里用不着你们 
了，你们退出去罢。”喜娘等睡眼婆娑，巴不得这一句话，连 
忙狗颠屁股似地走了。 
      刘隆走到她身边，并肩坐下，手执银壶，自己面前先斟三 
杯，然后又在她的面前满斟三杯，口中说道：“娘子，请饮三 
杯，算鄙人一些儿敬意。”她连忙将三杯酒一仰粉脖喝了。刘 
隆又斟满三杯，口中说道：“娘子，不才承你垂爱，感谢无已， 
请饮此三杯，好待不才聊伸兼仄。”她也不推辞，又将三杯喝 
了。以后刘隆甜言蜜语，说得天花乱坠，哄得她心花怒放。试 
想她生长蛮方，哪里碰到这样风流如意的郎君，又喜又爱，不 
知不觉的一连喝下二十余杯。她本来是个杯酒不近的人，哪里 
禁得起喝了这许多的酒呢？不禁面泛桃花，眼含秋水，娇躯无 
力，轻舒玉腕，搭着刘隆的肩头，微微地笑道：“将军，奴家 
实在不能再喝了。”刘隆偎着她笑道：“卿卿！我也知道你不 
能喝了，我就和你入帐安息罢。”她闪着星眼向刘隆一瞟，含 
笑不语。刘隆便将她抱起来，放到床上，替她宽衣解带，用被 
衾盖好，自己将烛花挑去，关起房门，扫手着烛台，走到床前， 
但见她香息微呼，已经入梦。 
      真个如雨后海棠，娇眠正稳，鼻似琼瑶，眉如春黛，说不 
尽千般旖旎，万种风流。刘隆看得眼花缭乱，魄荡魂飞，那一 
股孽火直涌到丹田之上，情不自禁的，放下烛台，便去宽衣解 
带，要同入巫山之梦了。刚刚将头盔除下，猛地省悟道：“唉 
 ！刘隆呀，刘隆呀！你怎么这样的见色忘义。”他又将头盔戴 
上，拿起烛台，走到窗前坐下，暗自寻思道：“我好糊涂，这 
种不伦不类的女子，我当真就和她配偶了么？不要说别的，就 
是巴邱的阴灵也要来寻我的。我刘隆本是个顶天立地的奇男子， 
将来的前程正是不可限量呢，怎好为此等贱货，败裂我的身名， 

----------------------- Page 175-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・710・ 

被天下万世唾骂呢？唉！实在不值得！但是我既然不愿和她配 
偶，将她又怎样发放呢？”他沉吟了一会，自己对自己笑道： 
 “刘隆！你好糊涂，你将她劝醉了做什么的，不是预备将她… 
…”他把话连忙噎住，轻手轻脚地走到床前，细细一听得里面 
鼾声大作，方才放心。 
      他又走到窗前，猛地想起了一件事情，便又执着烛台，蹑 
足潜踪地走到外帐，将自己的防身佩剑挂在腰间，重进房来， 
将房门紧紧地闭好，自己对自己说道：“刘隆，你这时还不下 
手，等何时？再迟一会，等她的酒醒了，那可要棘手了。”他 
想到这里，恶狠狠地执着烛台，拔出宝剑，大踏步走到床前， 
正要动手，只见她那一副娇而且艳的面孔，任凭你铁石心肠， 
也要道我见犹怜，谁能遣此哩？他可是心软了，连忙又将佩剑 
入鞘，坐在床边，呆呆地望着她一会子，那颗心由怒生怜，由 
怜生爱的，不觉又突突地跳了起来。他暗道：“不好，不好， 
我今天莫非着了魔吗？”硬着心肠，离开床边，又到窗前坐下， 
对着烛光浩然长叹道：“我刘隆血战沙场，杀人如草，从未有 
一分惧怯，却不料今天对这弱小女子，反而不能将她杀去，昔 
 日的勇气，却向何处去了？”正自犹豫之间，忽听得军中刁斗 
已敲四次，不禁暗自吃惊道：“眼见马上天要亮了，如何是好 
？”他此番下了决心，鼓足勇气，走到帐前，飕地拔出佩剑， 
一眼望见她那副芙蓉面孔，不禁手腕一软。他那支佩剑呛啷一 
声，落在地下。他大吃一惊，连忙从地上将剑拾起，送到她的 
粉颈旁边。可是奇怪极了。任你用尽生平之力，他手腕像棉花 
一样，一分劲都没有。 
      正在这万般无奈的当儿，瞥见她轻转娇躯，口中说道：“ 
刘将军你可来吧！”她说罢用手将宝剑一抱。这时帐子里突起 
一阵冷风，将烛光吹暗。刘隆在惊，忙将烛台移过来仔细一看， 

----------------------- Page 176-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・711・ 

只见白罗帐里一片鲜红，那一个如花似玉的美人儿，不知何故， 
首级早离了肩膀了。 
      刘隆好奇怪，仗着胆，将她的首级提起，径往大帐而来。 
这时已到卯牌时候了，他大步进了大帐，只见马援已经升帐。 
他大声说道：“哪不伦不义的贱人已被我杀了，请令定夺！” 
马援正在与吴汉议论他的事情，只见刘隆手提一颗血淋淋的人 
头走进帐来，心中已经料着八九分了，又听他这两句，便齐声 
称赞道：“刘将军见色不迷，端的是大英雄，大豪杰，我们怎 
能不佩服呢！”马援又道：“刘将军休要见怪，昨天本是权宜 
之计。其实我早就料到你的心理了。但是能够这样的决裂，我 
们怎能不佩服呢？如今不独为国家除一大害，就是将军也得名 
扬海内了。”刘隆一面谦逊着，一面着人将征贰的首级高吊杆 
头示众。 
      大家便议攻城之策。正议论间，只见守卒进帐报道：“外 
边有个蛮妇带了一队蛮兵，在营外骂战，请令定夺！”马援便 
吩咐刘隆带兵一万，绕道袭城，自己和王霸带着众将，一齐出 
营迎敌。到了战场，两面排成阵势。只见征侧跃马横刀，大声 
喊道：“送死的囚徒，赶快将我家妹子送出，万事全休。如不 
然，使得我性起，杀得你片甲不回，那时悔之晚矣！”王霸挥 
动双锤一马飞到垓心，大声喝道：“贼婆娘！你难道眼睛都没 
有生么？看那杆头是谁的首级呢？”征侧抬头一看，不禁气得 
三尸神暴跳，七窍内生烟，泼炸了喉咙直喊道：“气死我也！ 
先将你这狗头杀了，好替我妹子偿命！”说罢，拍马舞刀来取 
王霸。 
      王霸举锤相迎。二人半斤八两，正自不分高下。诗索看得 
眼热，挥动蛇矛，前来助战。马援更不怠慢，飞马接住。大战 
了八十余合，马援奋起神威，大喝一声，刀光到处，诗索翻身 

----------------------- Page 177-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・712・ 

落马，死于非命。征侧看见她的丈夫被杀了，咬紧牙关，拼命 
价来取马援，马援抡刀相迎，他两人翻翻滚滚地大战了五十多 
合。猛听得城上一片鸣金声音，征侧不敢恋战，丢了一个架子， 
收兵回城。谁知到了城下一看，只见城上满插着汉家的旗帜。 
刘隆站在城头，向她笑道：“贼婆娘！可惜你来迟了，城被咱 
老子得了，请你到别处去罢！”征侧这才知道汉兵厉害，带着 
一队蛮兵，没命地向翡翠峰逃去。 
      马援也不回城，带着大兵，一路追了下去，直追到狮颈山 
翡翠峰，却不见一个蛮兵的踪迹，忙与王霸、吴汉领后在翡翠 
峰下，寻了半天，果然寻到一个大窟窿，上面镌着“金豁穴” 
三个大字。马援对众将笑道：“我想那贼婆娘一定和那些蛮兵 
在这穴里呢。”吴汉点头，献计道：“末将倒有一计，用树木 
堆在穴口，烧起来，现在正刮着北风，那股烟吹进去还怕不将 
他们熏出来么？”马援道：“正是这样办法。”忙令兵士就去 
伐木，堆在穴前，放起火来。北风怒吼，那股浓烟直向洞里钻 
进去。不到一会，那些蛮兵果然在里边被烟熏得十分难过，一 
齐都往外跑。马援指挥兵将，来一个，杀一个。这正是： 

      慢道一身无劲敌，管教今夕了残生。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 178-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・713・ 

                                第八十回 
         绘遗容刘庄承大统 惊异梦蔡谙诣灵山 

      却说众蛮兵被烟熏得双目满布红云，两手不住揉擦，泪如 
雨下，不能再在洞里藏身了，只得拼命价你挤我，我轧你，向 
洞外纷纷出来，各寻生路。谁知奔到洞口，吓得倒抽一口烟， 
回身又往洞里逃生。洞里面的蛮兵，不知底细，只往外拥来。 
有几个晓得洞口有汉兵守着的，出去准是送死，要想开口，无 
奈烟焰噤口，不能说话，身不由己的被众人推了出来。真个是 
秃头上的苍蝇，来一个，死一个。那征侧也被烟熏得十分难过， 
手挥兵刃，杀出洞来，迎头碰着马援。只听他大喝一声，手起 
一刀，将征侧斩为两段。霎时数千蛮兵，死的死，亡的亡，自 
相践踏，要想半个活的也没有。马援见蛮兵已经绝迹，随后遣 
官填缺，自己班师回朝。光武帝听说马援班师回来，当然喜不 
 自胜。忙命校尉排齐仪仗亲自出都迎接，慰劳备至。这也不在 
话下。 
      再说阴丽华自从做了正宫之后，可是愿望已足，每每想起 
皇太子还未易去，仍旧是郭娘娘生的刘疆为储君，心中未免常 
常忧虑，暗想：“如果皇太子不易，将来我一定做不成正娘娘 
的。”就此，常在光武帝面前撒娇撤痴的。无奈光武帝虽然被 
她迷惑，但是皇太子疆实在没有一点不好之处，所以不忍更易。 
阴娘娘屡次挑拨刘疆的罪恶，光武帝只是装聋作哑，不去理她。 

----------------------- Page 179-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・714・ 

她晓得欲更易皇太子，断非言词可动，便暗中设法买通刘疆的 
近臣，旁敲侧击，吓诈他自己让与刘扬。那刘疆本是一个大贤 
大孝的人，见自己久处于疑忌的地位，早有退避之心，现在又 
听得各处的传闻，俱说光武帝急急的就要易储，自己也落得借 
此告退，免得旨下反而不美；遂毅然上表，请卸皇太子之职， 
愿为藩位。光武帝不忍答应，刘疆又请左右诸臣代为说项。光 
武帝见刘疆辞意已决，万分无奈，只得下诏道： 

      春秋之义，立子为贵。东海王阴皇后之子，宜承大皇太子 
疆崇执谦退，愿备藩国。父子之情，圣贤同其以疆为东海王。 
此诏。 

      刘疆奉了诏书之后，忙将太子印绶交给刘扬。光武帝即日 
册立东海王刘扬为皇太子，改名庄。从此阴娘娘高枕无忧，也 
不再妄生邪念了。 
      光阴易过，略泛泛眼，已到了建武三十三年了。光武帝在 
二月间突然染病，日重一日，未到十天，在南宫的前殿中寿毕 
归天了。总计光武在位三十三年，起兵春陵，迭经艰险，终能 
光复旧物，削平群雄。可见他的智勇深沉，不让高祖了。 
      闲话少说，光武帝既然驾崩，太子庄当然嗣位，是为孝明 
皇帝，即日正位，命太尉赵熹主持丧事。自从王莽乱后，旧有 
礼节出一概散佚无存。诸王俱来辰丧，全与孝明帝同食同桌。 
凡为藩家的官属，亦得出入宫廷，百官无别。此时恼动了赵熹， 
正色立朝，手执宝剑，分别尊卑，整理仪节，复令校尉把守宫 
门，无论藩爵，皆不得擅入宫闱，如有故犯，格杀勿论。 
      孝明帝又是个无刚断的人，只得听赵熹指使。此时内外百 
官，没有一个不懔遵法律，真个是穆穆雍雍，一堂肃然。尊阴 

----------------------- Page 180-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・715・ 

娘娘为皇太后，奉葬光武帝于原陵，庙名世祖。光武帝曾有遗 
言，一切葬具，俱如孝文帝制度，务从节省，不得妄费。因此 
多从朴实，屏去纷华。明帝承奉遗嘱，在南宫的云台中命巧手 
画匠，图绘亡故的二十八个功臣的遗像，乃是： 

      太傅高密侯邓禹、中山太守全椒侯马成、大马司广平侯吴 
汉、河南尹阜成侯王梁、左将军胶东侯贾复、琅琊太守祝阿侯 
陈俊、建威大将军好畦侯耿m、骠骑大将军参蘧侯杜茂、执金 
吾雍奴侯寇恂，积弩将军昆阳侯傅俊、征南大将军舞阳侯岑彭、 
左曹合肥侯坚镡、征西大将军阳夏侯冯异、上谷大守淮阳侯王 
霸、建义大将军鬲侯朱枯、信都太守阿陵侯任光、征虏将军颍 
阳侯祭遵、豫章太守中水侯李忠、骠骑大将军栎阳侯景丹、右 
将军槐里侯万修、虎牙大将军安平侯盖延、太常灵寿侯邳彤、 
卫尉安成侯铫期、骁骑将军昌成侯刘植、东郡太守东光侯耿纯、 
城门校尉朗陵侯臧宫、捕虏将军扬虚侯马武、骠骑将军慎侯刘 
隆、横野大将军山桑侯王常、大司空固始侯李通、大司空安丰 
侯窦融、太傅褒德侯卓茂。 

      以上诸将在小子这部《汉宫演义》里，有的曾提过，有的 
没有提过。不过有个疑问，我想读者诸君一定是要来责问的： 
以上诸将，在什么时死的，怎么不一一的叙明呢？是的，应当 
要叙明。不过小子有几句话，要对读者们道歉，我所著的是《 
汉宫演义》，不是完全历史小说。所以没有什么惊奇和香艳的 
资料，只得高高搁起，不去多说废话了。所以将他们的死亡情 
形，也只好马马虎虎地总束一笔了。 
      再说明帝令人将二十八个功臣的遗容描好，择日登台。文 
武百官，一齐顶礼致敬。东平王刘苍也到云台敬礼，遍看遗容， 

----------------------- Page 181-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・716・ 

独少马援，不禁满肚狐疑，便向明帝问道：“马援劳苦功高， 
为什么反落云台之外呢？”明帝微笑不答。 
      看官，马援自从征了交趾之后，又领兵去征武陵，在壶头 
山病殁了。可是他血战沙场，南征北讨，论功绩不在邓禹、冯 
异之下，为何反落云台之外呢？有个极大的缘故，小子趁此交 
待明白。马援乎交趾之后，谁知他是患湿气的人，爱吃交趾出 
的薏仁，临回的时候，特买了十余石，用车装回。因此引起文 
武的议论，说：马援卖国求荣，此番回来，装着十余石珍宝回 
来。这个风声，传到光武帝的耳朵里，心中大怒，便要拿马援 
问黑暗。幸亏朱勃一力保奏，始得罢议。但是光武帝从此不肯 
重视马援了。马援死后，光武帝越发恩待稀少。兰夫人见丈夫 
蒙此不白之冤，终日啼泣。还是朱勃上了一封奏章，将马援生 
平的战绩，细细地表明，又替他剖白冤枉。光武帝才准归葬旧 
茔，又到马援家中，将他生的第三个女儿选进宫中，伺候阴娘 
娘，格外施恩，又封马援四个儿子爵位。谁知马援的三女儿静 
仪进了皇宫，一举一动，阴娘娘无不欢喜，选入宫中的时候才 
十三岁，举止端庄，不同凡女，所以光武驾崩之后，阴太后便 
将马静仪册立为正宫。这一点，也可稍慰马援于九泉之下。 
      再说明帝见刘苍问询，含笑不语。刘苍暗忖明帝的心理， 
大约是为内亲的关系，不便列入吧！其实举不避亲，何妨列入 
呢？ 
      明帝与众大臣致敬已毕，礼成告退，是晚入宫所幸的是扶 
玉宫。睡到三更时候，突然入梦，恍惚中瞥见有两个青衣童子， 
手执幢幡宝盖，头梳双丫髻，面如古月，走到明帝跟前，点首 
示礼。明帝不知不觉地立起来，随着两个童儿，信步出了皇宫， 
脚下生风，渐渐地平地而起，把个明帝大吃一惊，身不由己地 
随风逐雾的行去。走了多时，只见前面有条极阔的黑水大河， 

----------------------- Page 182-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・717・ 

他腾身过去，到了对岸，再睁眼一看，只见青山隐隐，殿阁重 
重，祥光瑞气，五色纷逞，鸾鹤成群，花木笼罩。明帝十分高 
兴，暗道：“孤家为一朝万民之主，论福也算享着了，不知道 
还有这般出处呢！真个是神仙之处，何日到此静修一世，倒比 
做皇帝来得好呢！” 
      正自迟疑之间，那两个青衣小童，一转眼不知去向了。明 
帝好生奇怪，东张西望，哪里还有一些踪迹呢。瞥见那座山头 
上，霞光直冲霄汉，从那霞光里面，泛出无数的莲花，霎时万 
朵菡萏，结成一个修罗宝盖，在宝盖上面又现出一个丈六的金 
人，顶上白光，像煞雨后白虹一样，扶摇直上，和祥光一样透 
入云端。明帝仰起脖子，看得呆了。 
      不一会，祥光渐渐散去，那个金人也就淡淡地消灭于无形 
了。明帝还仰着头在那里望呢，猛听得震天价响的一声狂吼， 
明帝低下头来，仔细一看，只见斑斓猛虎，从山麓里跳了出来， 
张牙舞爪，直奔明帝。把个明帝吓得魂不附体，连呼救命。 
      正在这危急之时，瞥见天空落下一种东西来，像屏风一样， 
挡住大虫的去路。那个大虫见了，倒竖着尾巴，向山麓里没命 
地逃去了。明帝好不奇怪，忙近来仔细一看，哪里是屏风，原 
来是一本极大的书，上面签着四个大字，乃是《大乘宝卷》。 
明帝暗自寻思道：“这书我倒没有看见过呢，不想它竟有这样 
的厉害，居然将大虫吓得走了，倒要细细的来看它一看。”他 
迈步就向这《大乘宝卷》跟前而来。到了这书的面前定睛一看， 
可奇怪极了，不独那书上没有一个字，便是那签上明明白白的 
 《大乘宝卷》四个字，也入于无何有之乡了。明帝十分诧异， 
暗道：“久闻灵山有佛，此地莫非就是灵山么？”明帝偶然一 
回头，那书冉冉地腾空而起。明帝再抬头一看，那《大乘宝卷 
》升到半空，迎风一晃，猛地化成万丈金龙从半空摇头摆尾地 

----------------------- Page 183-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・718・ 

翻腾下来，将明帝周身缠住。明帝吓得张口结舌，一身冷汗。 
      猛可里听得有人在耳边呼唤道：“万岁醒来！万岁醒来！” 
明帝再睁眼一看，原来是黄梁一梦，见贾贵人在身边不住地轻 
轻叫唤。明帝醒来，觉得一身冷汗，翻着眼睛，只是在榻上寻 
思梦境。贾贵人见他从梦中惊醒，头上汗珠如黄豆一般流个不 
住，不禁着了忙，低声问道：“陛下方才梦见什么的？这样大 
惊小怪，敢是着了梦魇了么？”明帝摇手道：“没事，没事。” 
贾贵人不敢再问，忙唤宫女将香汤伺候。明帝盥了面，稍定一 
定，贾贵人复又含笑问道：“万岁！方才究竟看见什么的？将 
臣妾吓得抖做一堆。”明帝便将梦中的情事，仔细说了一遍。 
贾贵人紧簇娥眉，想了半天，莫名其妙。 
      一会子，景阳钟响，明帝披衣而起，匆匆地上朝，受了百 
官朝拜已毕，便对众臣将梦境细细地说了一遍。众大臣中有的 
说好，有的说坏，议论纷纷，莫衷一是。 
      独博闻大夫傅毅出班奏道：“臣闻西方有神，传闻为佛， 
佛有佛经，旨玄意奥。从前大将军霍去病征讨匈奴的时候，曾 
得屠修王所供的金人，置于甘泉宫，早晚焚香致敬；后被王莽 
一乱，想不复存。万岁所梦的金人，莫非就是佛的幻影。 
      而且西方有一国，名叫天竺国，离此地不过万余里，世称 
为佛主隆生之地。佛的始祖，名叫释迦牟尼，乃是天竺迦淮卫 
国王的太子。国母摩耶氏梦得天降金人，后来有娠，生下释迦 
牟尼。生时正当周灵王十五年，天放祥光，已有一种预兆。到 
了他十九岁的时候，自以为人生在世，永远脱不了生老病死四 
个字。他想超出三界之外，便立志修行，摒绝六欲，不食烟火 
；经过了二十八年，方得成道，独创一种教旨，传受生徒。 
      教旨分浅深两种：浅的名叫《小乘经》，深的名叫《大乘 
经》，有地狱轮回的讨论。这时天竺国颇多邪教，能使猛虎毒 

----------------------- Page 184-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・719・ 

龙，化为幻术；自从佛主得道之后，便一一反邪皈正了。后来 
突然在无那宫中死了。国王国母，大惊啼哭，用棺将他的尸身 
盛好。不意他突然在棺中坐起，讲经说法，说得玉龙采凤，俯 
伏阶前，听他说法，花雨缤纷，瑞气满布宫廷。他将经讲过之 
后，尸身又复倒下在棺材外面。不知哪里来的一蓬火，将棺材 
和尸身完全烧化。在空中现出丈六的金身，祥光照耀，鼻子里 
冲出两道白毫，像两条玉笼管一样。头上满露舍利于，金光直 
冲霄汉。 
      他的大徒弟阿难，二徒弟迦叶，领着五百多名的信教人， 
虔心朝礼。停了半天，那空中的庄严佛祖，才淡淡地腾空而逝。 
阿难、迦叶后来到宝鹜峰修道。不知道兀立山上有一只大鹏， 
殊为厉害，一口能将四十里方圆的人吸下肚去。当时阿难、迦 
叶便同心协力，想将这大鹏除去，无奈自己法力微浅，不能制 
服。 
      有一天，触动了大鹏之怒，便和阿难、迦叶二人为难，斗 
起法来。阿难、迦叶竟不是大鹏的对手。正在性命相搏的时候， 
佛祖和普贤、文殊两菩萨，从空而至，各自先将莲花宝座降下， 
隔住他们。谁知大鹏不知高下，竟来和佛祖较量。佛祖广大慈 
悲，不忍伤它性命。那大鹏见佛祖未曾动作，只当他没有什么 
能耐，便展开双翅，抡起利爪，来抓佛祖头上的舍利子。佛祖 
用手一指，喝道：‘好孽障！你还不皈依，等待何时？’那大 
鹏张着翅膀，再也飞不起来。阿难、迦叶、文殊、普贤合掌念 
道：‘善哉！善哉！’那大鹏立在佛祖的面前，厉声说道：‘ 
释迦你使广大法力，将我缠住，害了我也！’佛祖谕道：‘尔 
作恶万般，食人无算，上天早已震怒，欲雷劈汝身，风裂汝肉， 
汝至今尚不知省悟，如今快快依皈佛门，忏悔前愆，同登乐土。 
’大鹏点首会悟，飞上佛祖的顶上，剑翅合目。佛祖便邀文殊、 

----------------------- Page 185-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・720・ 

普贤永住灵山了。 
      万岁德行感动天地，昨夜莫非是到灵山去吗？再则万岁曾 
云亲眼看见《大乘宝卷》，并佛祖的金身，更是班班可考，再 
无疑惑了。” 
      这番话，说得明帝满心欢喜，忙对傅毅说道：“卿家的高 
见，是极！是极！孤家意欲派人到西域去求取真经，以救万民 
而拯愚恶，但未知卿家以为如何？”傅毅忙奏道：“天下现在 
清平，正需感化；万岁此举真是甘露遍施，泽及万民了。微臣 
等敢不仰望呢！” 
      孝明帝便对众臣说道：“哪位卿家肯体贴孤意，往天竺求 
经去呢？”连问数声，竟未有一人答应，一个个面面相觑，呆 
若木鸡，不置一词。谁也不愿意抛妻别子，远涉异地啊！还有 
几个旷达之流，可不要将肚子笑痛，暗嗤迷信，只好在腔子里 
格格的不敢笑出声来。 
      明帝连问十几声，见没有人答应，好不动气，便发作道： 
 “朝廷有事，现在连应命的都没有了，将来一有什么变化，可 
不是束手无救么？”众大臣见明帝怪罪，越发不敢声张，木立 
两旁，毫无声息。 
      这时中郎蔡谙出班奏道：“微臣愿往天竺求经。”明帝见 
蔡谙愿去，满心欢喜，忙道：“卿家肯去，真是社稷之幸了。” 
蔡谙又奏道：“微臣尚有一言，不知我主可能准许否？”明帝 
答道：“卿家只管奏来，孤家无不依从。”蔡请奏道：“微臣 
此去，预算行程，来去至少有一年的时光，但是沿途千山万水， 
无数的艰险，一朝遇着毒蛇猛兽，可不要枉送了性命么？”明 
帝忙道：“既是卿家愿去，孤家早就预备三千武士，随你保护 
了。”蔡谙又奏道：“主公差矣！此行非寻常可比，如果照陛 
下的意思，一则多费时日，二则徒耗金钱，于是有损无益。依 

----------------------- Page 186-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・721・ 

臣看来，不若差一二勇士，与微臣一同前去足矣！”明帝道： 
 “卿家之言，正合孤意。但是阶下群臣，谁能再像卿家这样体 
贴孤意呢？” 
      话犹未了，武班中走出一人，大踏步走到金阶之下，三呼 
万岁，俯伏奏道：“微臣愿保蔡中郎前去。”明帝展目仔细一 
看，原来虎贲中郎将林英，心中大喜，正要传旨，瞥见胡明也 
挺身出班奏与明帝，情愿随往。明帝便准了旨，择了吉日，沐 
浴斋戒，在西门外建立一坛，名叫受经坛。到了他们起程的那 
一天，命文武百官，一齐登坛敬礼。明帝每人亲敬三杯御酒， 
命人献上黄金三百斤，作为路程之用。蔡谙等拜谢受下，便辞 
了明帝，又和群僚作别之后。 
      三人道出西门，直向潼关进发。在路非止一日，有一天， 
走到酉牌时候，看看天色已晚，无处投宿。一眼望去，俱是荒 
郊旷野，衰草连天，蔡谙好不心慌，忙对林、胡二将说道：“ 
如今天色已暗，肚中非常的饥饿，又无住宿的去处，如何是好 
？”林英道：“且再走一程看，总有人家的。”话犹未了，瞥 
见前面树林中有一丝灯光，直透出来。三人大喜，放马直奔这 
灯光的所在而来。这正是： 

      水穷山尽疑无路，柳暗花明又一村。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 187-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・722・ 

                              第八十一回 
         悲月影空房来怪妇 奋神威废院歼花妖 

      话说蔡谙等正苦没有住处，林英用手向前面一指，说道： 
 “看那树林里面，不是有灯光闪出吗？显见是有人家的去处啊 
 ！”蔡谙和胡明齐朝前面一望，只见前面的树林里，果然有一 
丝灯光，从树林中直透出来。蔡谙大喜，忙对二人说道：“惭 
愧，今天不是那里有人家，险些儿要没处息宿哩！”林英道： 
 “可不是么？我们就去罢！” 
      说话时，三人马上加鞭，三匹马穿云价地直向那灯光的去 
处而来。一转树林，果然露出一座小小的村落来。三人在黑暗 
里，还能辨认一些，只见檐牙屋角，参差错落，只能望见大概， 
可是夜深了，一切都沉寂了，静悄悄地连鸡犬都不闻。三人下 
了马，各自牵着缰绳，走到第一家门口，向门里一瞧。只见里 
面黑黝黝的一点灯光也没有。胡明便要上前敲门。蔡谙忙道： 
 “胡将军休要乱动！这里人家大约已是睡熟了，我们到别家去 
借宿罢！”胡明听他这话，忙住了手。又走第二家，仍然是双 
扉紧闭，一些声息也没有。林英啧啧地奇怪道：“我们方才不 
是看见这里有灯光的么？怎的走到这里，反而不见了，这是什 
么缘故呢？”蔡谙笑道：“这一点道理你都不明白。我们在远 
处看来，这里差不多全在眼中。现在到了跟前，只能一家一家 
的在我们的眼中，那有灯光的人家，或许在后面，也未可知。 

----------------------- Page 188-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・723・ 

再则这有灯光的人家，现在已经睡了，亦未可知。”林英点首 
称是。 
      三人顺着这个村落，一直向西寻去，刚走村落的中间，瞥 
见有个黑影子，蹲在墙根旁边。把个蔡谙吓得倒退几步，林英 
忙问道：“什么缘故？”蔡谙附着他耳朵，悄悄地说道：“看 
那墙根下面黑黪黪的是个什么东西？你去看看！”林英拔出佩 
剑，走到前面，故意咳嗽一声。只见那黑影子忽然立了起来， 
大声问道：“半夜三更的，你是什么人，在这里转什么念头？” 
林英才知道他是个人，忙走近来低声说道：“请问这里可有宿 
店没有？”那人说道：“有的，有的，你们几个人？”林英忙 
答道：“三个。”那人道：“你走这里一直朝西去，前边就是 
宿店了。” 
      说话时，靠身边一家人家，忽地将门开了，里面露出灯光 
来，照在那人的脸上，只见他已经须眉魔白了。从里面走出一 
个二十多岁的少年人来，将老头子搀扶着说道：“老爷子，你 
老人家这几天肚子里不适意，应该请郎中先生来诊视诊视才好 
呢。夜里常常到外面解手，万一受了风，可不是耍的。”那老 
头子跷起胡子说道：“不打紧，不打紧，用不着你们来担心。” 
他们说着，走进门去，砰然一声，将门关起。 
      蔡谙等忙向西而来，走了数家，果然见一家门口悬着一个 
幌子，门内灯光还未熄去，门边还有一块招牌，上面有几个字， 
因为天时黑暗，辨不出是什么字来。胡明性急，便大踏步走上 
前，用手在门上砰砰砰敲得震天价响的。里面有人问道：“谁 
敲门呀？”胡明答道：“我们是下店的，烦你开一开门罢！” 
那里的人答道：“下店在酉牌以前，现在不下了。”胡明道： 
 “请你开门罢，因为我们远途而来，一时寻不到下宿的地方， 
所以到这会才到这里的。”里面答道：“不行，不行。我们这 

----------------------- Page 189-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・724・ 

里没有这种规矩的，你们到别处去罢！”胡明按不住心头火起， 
大声说道：“你这里的人，好不讲道理，咱们下店，又不是不 
给钱的，为什么偏要推东阻西的？难道你们的招牌上标明过了 
酉时就不下客么？”蔡谙忙道：“胡将军！他不下就罢了，何 
苦与他去口辩作什么来。此处不留人，自有留人处。自古道， 
东村不下客，西有一千家呢！” 
      说话时，门已开了，走出一个身高九尺的大汉来。上面穿 
一件蓝布短袄，露着一只碗粗的赤膊在外面，下面围着一条虎 
皮的腰裙，双目陷入印堂，高鼻阔口，满面横肉，打量他这个 
样子，竟像一个屠户。只听得他扬声问道：“哪里来的几个鸟 
人，在这里吵闹什么？咱家不下客，难道你一定要强迫我们下 
客不成？” 
      胡明把那一股无明的业火，高举三千丈，按捺不下，抢过 
来，劈面就是一拳，那大汉原是个惯家，忙将身子一侧，让过 
一拳。胡明一拳，没有打中，身子往前一倾，忙立定脚，正要 
再来第二拳，哪知那大汉趁势一掌，向胡明太阳穴打来。胡明 
晓得厉害，赶紧将头一偏。谁知大汉早已将掌收回，冷不提防 
他一腿，从下面扫来。胡明手灵眼快双脚一纵，又让过了他一 
腿。正要还手，瞥见那大汉狂吼一声，扑地倒下。不能动弹了。 
      胡明莫名其妙，立在一旁，直是朝那大汉发呆。这时林英 
走到那大汉跟前，喝道：“好杂种！你想欺负我们远来的旅客 
么？今朝可先给你一个厉害。”那大汉血流满面，躺在地下， 
只是哀告道：“爷爷们，请高抬贵手！小人有眼不识泰山，万 
望饶命。”林英冷笑一声说道：“你可知道咱们的厉害了。” 
那大汉只是央求饶命。林英才俯下身子，将他一把拉起来，用 
手朝他的右眼一点。那大汉怪叫一声，身子一矮，右眼中吐出 
一颗弹子来。林英喝道：“快点去将上好的房间收拾出来，让 

----------------------- Page 190-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・725・ 

咱们住！”这时店里的小伙子、走堂的一齐拥了出来，预备帮 
着大汉动手。瞥见那大汉走了下风，谁敢还来讨死呢？齐声附 
和道：“就去办，就去办。” 
      胡明还要去动手，蔡谙一把扯住道：“彀了，彀了，让人 
一着不为痴。”这时那小厮吓得手忙脚乱，牵马的牵马，备饭 
的备饭，鸟乱得一天星斗。蔡谙倒老大不忍。一会子盥面漱口， 
接着吃了晚饭。胡明问道：“哪里是我们的住宿地方？”那此 
小厮，没口地答应道：“有，有，有，请客官们随我们进来吧 
 ！” 
      蔡谙随着那个秃头小厮，直向后面，一连进了几重房子， 
到了最后面一宅房子，一共是三间，靠着一所废院，门朝南。 
他们进了门，仔细一看，原来是两暗一明。里面每间里设着一 
张杨木榻帐子被褥，倒也洁净，一切用具都是灰尘满布，好像 
许久没有住过人的样子。蔡谙不禁疑惑起来，忙向那秃头小厮 
问道：“你们这里，别处可有房间么？”那小厮把头摇得像拨 
浪鼓一样地说道：“今天的生意，真是好极了，别处一间空房 
也没有了。”蔡谙又问道：“我看这房间里，好像许多天没有 
住过的样子。”那秃头小厮答道：“果然，果然。因为我们这 
里平常没有什么客人来下店，所以这房子只好空起在这里预备 
着，如果客人多了就将此地卖钱了。”胡明忙道：“那么，这 
里既然空着三个房间，方才那个汉子，为何又说不下客呢？” 
秃头小厮答道：“客官们不知道，原来有个缘故。”蔡谙忙问 
那小厮道：“什么缘故呢？”秃头小厮突然噎住了，翻着双眼 
只是发呆。 
      林英倒疑惑起来，大声喝道：“小狗头，又要捣什么鬼？ 
有什么话，赶紧好好的从实说来，不要怄得咱老子性起，一把 
将你这小狗头摔得稀烂。”那秃头小厮，吓得屁滚尿流，忙跪 

----------------------- Page 191-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・726・ 

下来央求道：“爷爷息怒，小的就说。”蔡谙忙叫他立起来。 
那小厮立起来。吞吞吐吐地说道：“我们这里有个例子，到了 
酉牌一过，就不下客了，别的没有什么缘故。”林英道：“叵 
耐这小杂种捣鬼，说来说去，不过这两句话，给我滚出去。” 
那个秃头小厮，得到了这一句，宛如逢着救星一般，一溜烟地 
出去了。 
      蔡谙对林、胡二将说道：“请各自去安息罢，明天还要赶 
路呢！”林英正色对蔡谙说道：“我看这店里的人，鬼头鬼脑 
的倒不可不防备一些呢！”蔡谙说道：“可不是么？出门的人， 
都以小心一点为是，不要大意才好呢！”胡明大笑道：“你们 
也忒过虑了，眼见那个牛子已经吃足了苦头，还敢再来捋虎须 
么？我不相信。”材英道：“这倒不要大意，明枪易躲，暗箭 
难防。”胡明哪里在心，笑嘻嘻地走进房间去睡觉。林英也到 
西边一个房间里去了。 
      蔡谙在中间明间里，他一个人坐在床前，思前想后，又不 
知何日方可到天竺，将经取了，了却大愿。寻思一阵，烦上心 
来，哪里还睡得着，背着手在屋于里踱来踱去，踱了半天。这 
时候只有两边房间里的鼾声，和外边的秋虫唧唧的声音，互相 
酬答着，破这死僵的空气，其余也没有第三种声音来混杂的。 
蔡谙闷得好不耐烦，便开了门，朝外面一望，只见星移斗换， 
一轮明月，已从东边升起。这时正当深秋的时候，凉飙吹来， 
将那院里的树木吹得簌簌地作响。他信步走出门来，对着月亮， 
仰面看了好久，才又将头低下，心中暗暗地触动了无限闲愁， 
思妻想子，十分难过，信步走到一座破坏的茅亭里，坐了一会。 
那些秋虫似乎知道他的心思，兀地哽哽咽咽叫个不住，反觉增 
加了他的悲伤，暗自叹道：“悔不该当初承认这件事的，如今 
受尽千般辛苦，万种凄凉，还不知何时才到天竺灵山呢？沿途 

----------------------- Page 192-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・727・ 

能安安稳稳的，将经求回，就不负我一番苦心了；万一发生了 
什么乱子，那就不堪设想了。”他自言自语地一会子，猛地起 
了一阵怪风，吹得他毛发直竖，坐不住，便立起来要走。 
      这时星月陡然没有什么光彩了，周近的树木，只是簌簌地 
作响。蔡谙此时心中害怕起来，便大三步小两步地跑进门来， 
将门关好，挑去烛花，又坐了一会，觉得渐渐地困倦起来，便 
懒洋洋地走到自己的床前，面朝外往下一坐，用手将头巾除下， 
放在桌上；又将长衣脱下，回过身来，正要放下，瞥见一个国 
色无双的佳人，坐在他的身子后面。他可吓得一佛出世，二佛 
升天，忙要下床，无奈两条腿好像被什么东西绊着的一样，再 
也抬不起头来。又要开口喊人，可是再也喊不出来。真个是心 
头撞小鹿，面上泛红光，瞪着两只眼睛，朝着那女子只是发呆。 
      只见她梳着堕马髻，上身穿着一件湖绉小袄，下身系着宫 
妆百褶裙，一双金莲瘦尖尖的不满三寸，桃腮梨面，星眼樱唇， 
端的是倾国倾城，天然姿色。 
      蔡谙定了一定神，仗着胆问道：“你这位姑娘，半夜三更， 
到我的床上做甚？男女授受不亲，赶紧回去，不要胡思乱想！ 
须知我蔡谙一不是贪花浪子，二不是好色登徒。人生在世，名 
节为重，不要以一念之差，致贻羞于万世。”他说了这几句， 
满想将这女子劝走。谁知她不独纹丝不动，反而轻抒皓腕，伸 
出一双纤纤玉手，将蔡谙的手轻轻握住。吓得蔡谙躲避不迭的， 
已经被她握住了，觉得软滑如脂，不禁心中一跳，忙按住心神。 
      只听她轻启朱唇，悄悄地向他笑道：“谁来寻你的？这里 
本是我的住处，今天被你占了，你反说我来寻你的，真是岂有 
此理！”蔡谙忙道：“既是小姐的卧榻，蔡某何人，焉敢强占 
呢？请放手，让我到他们那里息宿罢！”那女子哪里肯放手让 
他走，一双玉手，紧紧地握住，斜瞟星眼，向他一笑，然后娇 

----------------------- Page 193-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・728・ 

声说道：“不要做作罢，到哪里去息宿去？今天难得天缘巧遇， 
就此。”她说到这里，嫣然向他一笑。这一笑，真是百媚俱生， 
任你是个无情的铁汉，也要道我见犹怜，谁能遣此哩！ 
      蔡谙定了定心神，正色地向她说道：“小姐千万不要如此， 
为人不要贪图片刻欢乐，损失终身的名誉。”她微露瓢犀说道 
：“久闻大名，如雷贯耳，今日一见，果然名不虚传。要知奴 
家亦非人尽可夫之辈，今天见君丰姿英爽，遂料定是一位大英 
雄，大豪杰，不料果然中了奴家估量。良宵甚短，佳期不常， 
请勿推辞罢！”蔡谙此时正是弄得进退两难：想要脱身，无奈 
被她紧紧地握住双手。想要声张，又恐大家知道了难以见人。 
只怕得浑身发软，满面绯红。 
      她见他这样，不禁嗤的一声，悄悄地笑道：“君家真是一 
个未见世面的拙男子了，见了这样的美色当前，还不知道消受， 
莫非你怕羞么？你我二人在此地，要做什么，便做什么，怕谁 
来呢？”她说罢，扭股糖似地搂着蔡谙，将粉腮偎到他的脸上， 
轻轻亲了一个嘴。把个蔡谙弄得上天无路，入地无门，只是躲 
让不住。 
      她笑道：“请你不要尽来做作了，快点宽衣解带，同上巫 
山吧！”蔡谙此时被她缠得神魂不定，鼻子里一阵一阵地触着 
粉香脂气，一颗心不禁突突地跳了起来，满面发烧，那一般孽 
火从小肚子下面直泛到丹田上面，暗道：“不好，不好，今天 
可要耐不住了。”想着，赶紧按定了心神，寻思了一阵子，猛 
地想起：“这女子来时，不是没有看见吗？而且我亲眼看见那 
秃头小厮收拾床铺的。怎的我出去一会子，她就来了，莫非是 
鬼么？”他想到这里，不禁打了一个寒噤。忽然又转过念头， 
 自己对自己说道：“不是，不是。如果她是鬼，就不会开口说 
话了。”他定睛朝这女子的粉面上细细地打量了一会子，却也 

----------------------- Page 194-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・729・ 

未曾看出什么破绽来，那一张吹弹得破的粉庞上面，除却满藏 
春色，别的一点看不出什么的色彩来。蔡谙暗想道：“无论她 
是人是鬼，能够在半夜淫奔，可见不是好货。”他想到这里， 
将那一片羞愧的心，转化了憎恶，不禁厉声喊道：“林将军！” 
      他一声还未喊完，只见她死力用手将他的嘴掩住，一手便 
来硬扯他的下衣。蔡谙死力拽着。正在这闹得不可开交的时候， 
林英正自睡得正浓，猛听得蔡谙喊了一声。他原是个极其精细 
的人，便从梦中惊醒，霍了坐了起来，侧耳细听，不见得有什 
么动静，他不禁倒疑惑起来，暗道：“我方才不是清清楚楚地 
听见得蔡中郎的声音么，怎的现在又不听见动静呢？敢是我疑 
心罢了。”他想到这里，便又复行睡下。猛可里听得蔡谙喘喘 
吁吁的声音说道：“无论如何，要想我和你做那些可耻的事情， 
那是做不到的。”林英听得，大吃一惊，忙又坐起，取了宝剑， 
轻手轻脚地下了床，蹑足潜踪地走取房门口，探头朝外面一望， 
只见明间里的蜡烛还未熄去；又见蔡谙的帐子，乱搔乱动，似 
乎有人在里面做什么勾当似的。林英一脚纵到蔡谙的床前，伸 
手将帐子一揭，定睛一看，瞥见一个绝色的女子，搂着蔡谙， 
正在那里纠缠不休。林英按不住心头火起。蔡谙见了林英前来， 
便仗了胆，喊道：“林将军！快来救我一救！”林英剔起眼睛， 
大声喝道：“好不要脸的东西，还不放下手，再迟一会，休怪 
咱老子剑下无情。” 
      谁知那女子娇嗔满面，一撒手好似穿花粉蝶一般地飞下床 
来，向林英喝道：“我和他作耍与你何干？谁教你这匹夫来破 
坏我们的好事？须知娘也不是好惹的。”她说话时，便在腰间 
掣出两口双峰剑来，圆睁杏眼向林英喝道：“好匹夫，快来送 
死罢！”林英更是怒不可遏，挥剑就砍，她举剑相迎大战了三 
十多合，未见胜负。这时屋里面只听得叮叮的宝剑声音，把 

----------------------- Page 195-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・730・ 

个蔡谙吓得抖做一团，无地可入。这时林英一面敌住那女子， 
又恐怕她去害蔡谙；一面又到蔡谙床前，展开兵刃掩护着。又 
战了五十多合，林英越战越勇，杀得那女子只有招架之功，并 
无还手之能，香汗盈盈，娇喘细细。林英挥着宝剑，一步紧一 
步地逼住。那女子杀到分际，虚晃一刃，跳出圈子，开门就走。 
林英哪里肯舍，一纵身赶了出来。二人又在天井里搭了手，乒 
乒乓乓地大杀起来。 
      再说胡明睡到半夜的时候，被尿涨得醒了。一时又寻不着 
尿壶，赤身露体地奔了出来，正要撒尿。猛地听得厮杀声音， 
吃惊不小，忙定睛一看，只见林英和一个女子，正在那里舍死 
忘生地恶斗，他可着了急，连尿也不撒了，跑到自己的房里， 
将一对卧爪大锤取了出来，赤着身子，跑了出来，大吼一声， 
耍动双锤助战那女子。那女子正被林英杀得招架不来，还能再 
加上一个吗？只往后退，一直退到一棵老树的旁边，被胡明觑 
准一锤。只听得壳秃一声，那女子早巳不知去向，将那棵老树 
砍了倒下。这正是： 

      妖姬甘作先生妾，宝剑能枭荡妇头。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 196-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・731・ 

                              第八十二回 
         崆峒山双雄擒恶兽 嶙峋洞一丐捉妖蛇 

      却说胡明手起一锤，看见中了那女子的首级，接着壳秃一 
声，那女子早已不知去向。原来这一锤正中了一棵老树的中段， 
呀的一声，连根倒下。二人好生奇怪，借着月光，四处找寻了 
多时，哪里有一些影子。 
      这时将店中各人，均已惊醒。那店里的伙计，早知就里， 
一个个晓得他们和妖精对仗了，只吓得东藏西躲，不敢出头。 
倒是一班下店的朋友，一骨碌爬了起来，只当是何处失了火呢， 
有的光着头，有的赤着脚，还有的连下衣都来不及穿，赤条条 
地冲了出来，登时秩序大乱，一齐拥到后面。追问根底，才知 
道他们正自在那里捉拿花妖呢，都吓得倒退不迭。 
      林英忙对众人说道：“不用怕！有我们在此。”那些旅客， 
才仗着胆，立定脚，探头探脑地朝着他们，只是发怔。其中有 
一个瞥见胡明一丝不挂，赤身露体的双手执着卧爬大锤，虎头 
环眼，十分可怕。他吓得魂不附体，大声喊道：“不好了，妖 
精来了，快逃快逃！”众人听他陡然一声，吓得魂落胆飞，各 
 自争先逃命。林、胡二人忙擎兵刃张目四下乱望！未见有一点 
踪迹，不觉好笑。林英一转身，只见胡明浑身上下一丝衣服也 
没有，恶形怪状的，不禁哈哈大笑道：“原来如此。”胡明被 
他笑得倒莫名其妙。林英向他笑道：“怪不得那些人见神见鬼 

----------------------- Page 197-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・732・ 

的没命地跑了，果然有个妖怪在此。”胡明伸头四下望了一会， 
忙道：“在哪里？在哪里？”林英笑得腰弯答道：“你不是妖 
怪么？”胡明还不知道他是什么用意，翻着一双白眼朝林英说 
道：“林兄休要取笑。妖怪在什么地方？赶紧说出来，让我去 
捉它！”林英道：“谁和你取笑，你自己朝自己细看看，究竟 
可像一个妖怪？”胡明朝自己身上一望，不禁也好笑起来，对 
林英道：“我见了你们动手，连衣服都没空子去穿，就来助战 
了，怪不得那些狗头吓得屁滚尿流地逃了。”林英笑道：“废 
话少说了，快点去将衣服穿起来吧。万一走进一两个妇人来， 
像个什么样子呢？”胡明点头晃脑地走到自己的房间里，将衣 
服穿好，走了出来。 
      蔡谙缩在帐子里连气也不敢出，提心吊胆，见了胡明连忙 
在帐子里喊道：“胡将军，那个女子可曾打死了吗？”胡明答 
道：“不晓得打死了没有。”蔡谙忙又问道：“林将军呢？” 
胡明道：“在外边呢！”蔡谙道：“既是妖精不见就罢了，赶 
紧回来，不要遭了她的暗算。”胡明也不答话，一手提着两只 
大锤，一手执着烛台，走了出来。林英迎上来笑道：“胡将军， 
你拿烛台出来做什么的？”胡明道：“用烛台四处去找一找， 
看这个妖怪究竟躲到哪里去了。”林英道：“法子是不错，但 
是要提防她从暗地里跳了出来。”胡明道：“你防着，我来寻 
就是了。”二人商议已定，便向各处去寻了一会，不见有什么 
踪迹，再寻到原处，林英猛的一声道：“哎哟！妖精打杀了。” 
胡明忙问道：“在哪里？在哪里？”林英道：“这棵老树根上， 
不是滴着鲜血么？我想那女子一定是这棵老树的精灵。”胡明 
忙低头一看，只见那棵老树的根上，果然鲜血迸流。 
      胡明笑道：“咦！我倒是头一次碰着呢，不想这老树竟成 
精作怪，可不是绝无仅有的事么？”林英笑道：“那倒不要说， 

----------------------- Page 198-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・733・ 

天地间无论什么飞禽走兽、动物植物，只要年深日久，受天地 
的灵气，日月的精华，皆能成为精怪的。”他说着，蹲下身子， 
细细地辨认了一回，立起来对胡明笑道：“那个女子，却是这 
棵老桂树化身的，估量它也不知迷了多少人了。”胡明道：“ 
可不是么，但是它能够吃人么？”林英笑道：“吃人却不能， 
只能迷人。”胡明摇头说道：“你这话未免也太荒唐了，它既 
然成了精怪，怎会不吃人呢？”林英笑道：“你只知其一，不 
知其二。大凡动物成了精怪，却要吃人；植物质体呆笨，其性 
极甚驯良，所以它只能迷人。”胡明大笑道：“难道这桂花树 
不是动物吗？”林英笑道：“你又来缠不清了，花草树木，均 
为植物；飞禽走兽，鳞介昆虫，才是动物呢！”胡明点头笑道 
：“原来这样。但是植物与动物一样的成了精怪，怎么它就不 
会吃人呢？”林英道：“你真缠不清，我不是说过植物的性子 
驯良，不要说别样，单讲一个很浅近的比喻给你听听，那些毒 
蛇猛兽，还未成为精怪，就想来吃人了，可见动物的心理，与 
植物大不相同了。”二人讨论了半天，才进了卧房。 
      一进了门，就见蔡谙惊得面无人色，蹲在床角，只是乱战。 
林英忙道：“妖怪已经被我们打死了，请中郎放心罢。”蔡谙 
忙问道：“果真打杀了么？”林英便将以上的事情，说了一遍。 
把个蔡谙吓得摇头咋舌地说道：“今天要不是二位将军，我可 
要把性命丢了。”林英咬牙发恨道：“这事，那外狗头的店主 
一定晓得，明明的送我们来给妖怪害的。如今妖怪既被我们打 
死，那个狗头的店主可也请他吃我一剑。”说到这里，胡明哇 
呀呀直嚷起来，大叫道：“不将这狗头打杀，誓不为人！”他 
提起双锤，就要动身。林英一把将他扯住说道：“你又来乱动 
了，现在等我们将各事完毕，先去问他一个道理。那时他如果 
知罪，便可以饶他一条狗命；如其不认，便再结果他也不为迟 

----------------------- Page 199-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・734・ 

呢！”胡明气冲冲复行坐下。蔡谙又劝他一阵子，胡明兀是怒 
气不息地向林英问道：“我们此时有什么事情没有做呢？”林 
英道：“自然是有的，此时需不着你问。”说话之间，天色大 
亮。林英便与胡明一齐到了前面，刚刚走过中堂，只见那个昨 
天被打的大汉，扶着两个小厮，一跛一瘸地走到林英的前面跪 
下，叩头无算，口中说道：“感蒙大德，夜来将怪除了，小人 
万分感激。”林英笑道：“你倒好，多少地方不要我们去住， 
独将我们送到后面去给妖精伤害；亏我们有些本领，否则不是 
要丢了性命么？”那大汉叩头谢道：“这孽障，小的受它的害， 
着实不浅了，至今没有人敢去和它对手。昨天我晓得二位不是 
凡人，故借尊手杀了妖怪。小的知道有罪，万望二位饶恕我罢 
 ！” 
      林英听他这些话，不禁心肠倒软了好多。又见他眼睛瞎了 
一只，所以不愿再去追究了，忙对他道：“如今事已过了，我 
们也不是鸡肚猴肠之辈，你且去将早膳备好，我们吃过，还要 
去赶路呢！”那大汉连忙着人去办了一桌上等的筵席，将蔡谙 
等三人请来上坐，纳头又拜了下去。林英忙道：“无须这样的 
客气了。” 
      他们将酒吃过，蔡谙便给他十两纹银。那大汉啊呀连声地 
再也不肯收，忙对林英道：“恩公等远去，小的正该奉上盘缠 
呢！”说罢，忙命人捧了二百两一大盘的银子来。蔡谙再也不 
肯收他的。胡明笑道：“不想昨晚一打，倒打出交情来了。老 
大，你也不要尽来客气罢，我们两免就是了。”那大汉无奈， 
只得将银子重行收下，忙命人预备坐马。三人告辞上马，向西 
而行。 
      这时一传十，十传百的沸沸扬扬传说，近来客店里捉住一 
个妖怪。这个消息，传了出去，大家都作为一种谈料。有多少 

----------------------- Page 200-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・735・ 

好事之徒，亲自跑来观看的，乌乱得满城风雨，尽人皆知。究 
竟是否有无，小子也未曾亲眼看见，只好人云亦云罢了。 
      闲话丢开，再说蔡谙等策马西行，在路又非一日，餐风沐 
雨，向前赶路。一转眼，残秋已尽，北风凛凛，大雪纷飞。蔡 
谙在马上禁不住浑身寒战，对林胡二将说道：“天气非常之冷， 
如何是好？”林英道：“我们且再走一程，到了有人家的去处， 
再为设法罢！”蔡谙点头道好。 
      三人又攒了一程，只见前面一座高山，直耸入云，那山脚 
下面有不少村落。他们便向这村落而来，不多时，已经到一个 
村落。这个村落十分齐整，四面濠河。三人下了马，挽着缰绳， 
走进村口，寻了一家酒店。 
      三人进了店，将马拴入后槽。胡明便择了一个位置，招呼 
他们二人坐下。林英便四下一打量，见这店里的生意十分热闹， 
一班吃客挤挤拥拥的坐无隙地。那些堂倌送茶添水的，忙个不 
了。他们空坐了半天，不见有一杯一箸送来。胡明等得不耐， 
厉声喝道：“酒保，快点拿酒来！”那些堂倌只是答应着。他 
们又等了半天，仍然没有一个人前来招待他们。胡明按不住心 
头火起，将桌子一拍，厉声骂道：“好狗头，难道我们不是客 
么？等到这会，还未见一杯水来。”他正在发作，走近来一个 
堂倌，向他躬身笑道：“请问爷子们要些什么？小的就去办。” 
林英忙道：“你去将竹叶青带上十斤，烤牛脯切三斤，先送来。 
”那个堂倌满口答应，脚不点地地走去，将酒和牛脯捧来，满 
脸陪笑道：“今天是庄主请客，捉山猫的，所以我们这里忙得 
厉害。累得爷子们久等，实在对不起！”他说着，放下酒和牛 
肉。 
      林英忙问道：“你们庄主是谁，请这些人捉什么猫呢”那 
堂倌答道：“客官们有所不知，我们这里，叫做宁白村。庄主 

----------------------- Page 201-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・736・ 

姓富名平。他有个儿子，常常到村前的崆峒山上去打猎。不想 
这山上忽然来了两样歹虫，一只山猫，一条毒蛇，将庄主的儿 
子和一干打猎的人，吃得一个不剩。我们庄主又悲又愤，便出 
去请了许多打猎的老手来，捉这两个畜生。前天造好一只大铁 
笼子，每根柱子，都有碗来粗细，内面放着鸡鸭之类，用牛拉 
到那畜生出没之所。到了第二天，再去望望，可是笼子四分一 
裂，鸡鸭都不见了，估量着那畜生一定是进了笼子，被它崩坏 
了的。一连去了好几次，不独没有捉着，倒被它吃了二个，你 
想厉害不厉害？” 
      林英点头又问道：“那蛇是什么样子？”堂倌咋舌说道： 
 “啊呀！不要提起，那畜生的身段，有二十围粗，十五丈长， 
眼如灯笼，口似血池，有两个采樵的看见，几乎吓死。可是那 
畜生日间不大出来，完全藏身在嶙刚洞里。到了夜里，就出来 
寻食了。那畜生与山猫分开地段，各不相扰。一个在山的东边， 
一个在山的西面。所以我们这里，还没有受它什么害。”蔡谙 
忙问道：“我到天竺国，可是从这山上走过？”那堂倌惊讶地 
问道：“爷子们是到天竺国吗？”林英道：“正是。”那堂倌 
将头摇得拨浪鼓似地说道：“赶紧回去罢，去不得，去不得！ 
不要枉丢了性命中。”蔡谙听了这话，双眉紧锁，放下酒杯， 
将一块石头放在心上，半晌无语。 
      胡明狂笑一声道：“你们这里的人，忒也无用。料想这畜 
生，有多大伎俩，合群聚众，还不能将它捉住。要是碰到咱老 
子的手里，马上请他到阎王老爷那里去交帐。” 
      那个堂倌听他这话，登时矮了半截地说道：“老爷子！你 
没有看见呢，那两个孽障，委实十分厉害，近它不得啊！”胡 
明道：“嗄！我倒不信，让我今朝去看看，究竟这两个孽畜， 
什么样的厉害？”蔡谙忙摇头道：“动不得，千万不要去送死 

----------------------- Page 202-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・737・ 

 ！”林英道：“我想这山猫倒不足为害，倒是那一条蛇，据他 
说，倒有些棘手。如今别的不说，人家去驱除不驱除，究竟还 
没有什么关系，倒是我们不将这两个孽障铲除，怎好到天竺去 
呢？”蔡谙忙道：“宁可设法从别的地方走，也犯不着去碰险 
啊！”那堂倌笑道：“你这位爷子可错了。要到天竺国，须从 
此山经过，要是转到别处去，走三年也走不到的。” 
      蔡谙听他这话，十分烦闷，也不回答，低头长叹。他们在 
这里说话，早被那班捉山猫的猎户听见了，一个个冷笑道：“ 
话倒说得一些不费力气，如果前去逞雄，管教你送了性命。” 
      不表众猎户在那里讥笑，且说富平听见他们在这里说话， 
忙过来问了名姓，便对林英说道：“林兄，兄弟方才听得二位 
的高见，不胜欣幸。可肯一层身手，将这两个孽障除去，好替 
我们这里众民除害，再则也好便利行人了。” 
      林英忙站起来答道：“富大兄，我想我们是到天竺国的， 
横竖是要先将这两孽畜除了，才好过去呢。不过山猫容易，就 
是那条毒蛇，倒很棘手呢。”富平忙道：“只要先将这山猫办 
了，那条毒蛇，就好设法驱除了。”林英道：“怕不很容易吧 
 ！”富平忙道：“三位既然下降，小弟想请到舍下去再议如何 
？”林英也不推辞，便与胡、蔡二人，随着富平一直到他的家 
里。富平叫家丁到酒店那里，将马匹行李取来，又去请了十三 
名强勇的猎户来。富平命人重行摆酒。 
      席间胡明对富平道：“我们今天晚上先去探一探虚实如 
何？”富平大喜道：“既是胡将军肯去，那就好极了！”林英 
便对富平说道：“今天我们去，不过是探一探形势。万一在无 
意之中，遇到那畜生，倒要措手不及呢！我想请几位熟悉路的， 
随我们一同去。如果碰见了，也用不着他们动手，他们尽可躲 
开就是了。”富平忙道：“那个自然，我早巳预备了。”不一 

----------------------- Page 203-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・738・ 

会，散了席，胡明、林英浑身包扎，各执兵刃，预备动身。蔡 
谙见他们两个执意要去，又因为自己的障碍，所以不便阻拦了。 
      胡明和林英带了众猎户乘着酒兴，出了村。走不多时，众 
猎户便向他们说道：“二位当心，现在已到了它的范围之内了。 
”二人答应着，又攀藤附葛地走了半天，只见有一座小庙，立 
在山崖上。众猎户走到那座破庙门口，便不敢向前走了，就对 
林英说道：“这庙的后面一条路，大约就是那畜生出入的要道 
了。”林英见大家都露出害怕的情形，便开口说道：“既是这 
样，你们先在这里躲着，我去探听一回虚实。”胡明道：“我 
和你一同去罢。”林英摇手道：“用不着，人多岔事。你和众 
位在这里候着，如有动静，我就吹起画角，你们就来接应我吧 
 ！”胡明点头称是。 
      那些猎户都是些惊弓之鸟，谁也不敢随他去，爬上树的， 
爬上庙的，四下里分头散开。惟独胡明抱着一对卧爪锤，坐在 
庙前一块大石头上面静候着。林英别了众人，一手提着宝剑， 
一手挽着弹弓，向庙后又走了半里之遥，幸喜雪霁天晴，一轮 
明月，挂在天空，还认得路径。他本是个打猎的出身，焉有不 
知野兽踪迹的道理。他见路旁的细草，好像被人践踏的样子， 
光溜溜闪出一条六尺宽的大道。他暗自吃惊道：“这畜生恐怕 
不是山猫呢？我想山猫没有这样宽的身段。”他拣了一块大石， 
往下一坐，静悄悄地等了多时，不见有什么动静。他暗道：“ 
难道这畜生出去了么？”又等了多时，还未见有一些动静。 
      他暗想：“山有猛兽，獐猫鹿兔全无，这话果然不错。” 
他等得不耐烦，正要立起来回去，瞥见正南山凹里现出两盏碧 
绿的灯来。林英识得是兽睛，暗道：“那畜生来了！”忙立起 
来，往一块大石后面一躲。没一刻，那大兽慢慢的一步一步地 
走了上来，嘘着气，后面竖起一根桅杆似的尾巴。林英偷眼看 

----------------------- Page 204-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・739・ 

去，哪里是山猫，原来是一只极大的花斑豹。心中暗自吃惊道 
：“有生以来，还未看见过这样的笨兽呢！”他轻轻地取出弹 
弓，让它走过。林英拽开弓，闪了出来。那豹好像屁股上生了 
眼睛似的，大吼一声，好似半天里起了一个霹雳，翻转身子， 
直竖起前面两爪来扑林英。 
      林英连发三弹，少在向何处飞去，晓得不能再慢了，忙将 
弹弓摔去，挥剑来迎。这时豹已扑下，右边一爪，正扑在剑口 
上，已经划破爪腕。林英禁不起它这一扑，便将宝剑呛啷啷的 
掼去。那豹两爪搭着林英的肩头，张开大口。林英赶紧将它一 
搂，把头往那豹项下一埋，双腿往它后肋一夹，那豹往下一倒。 
他两个在草里挣扎了一会。林英便想出一个主意来，用力在那 
豹气管下乱咬，不一刻，将气管咬断，那豹狂吼一声，登时不 
能动弹。 
      这时胡明听得狂吼的声音，接着又是摔剑的声音，晓得不 
好，便与众猎户打着灯笼火把，一路寻来。胡明当先喊道：“ 
林兄！我来助你。”一直寻到他们相搏的所在，才见他和大豹 
滚在一堆。胡明举起大锤，一连在那豹肋下着力打了十几下， 
那豹眼见得不活了。林英才站起来，满嘴毛血。胡明吩咐众猎 
户扛了回去。 
      富平见这样大的斑豹，不禁也倒退数步，满口赞道：“林 
将军真是神人！”话才说完，瞥见一个小厮跑进来报道：“外 
面有个讨饭的，他说能捉毒蛇，要见员外。”富平忙道：“请 
进来！”这正是： 

      踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 205-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・740・ 

                              第八十三回 
     软语诉樽前柔情款款 骊歌闻道上行色匆匆 

      话说富平见林英等扛了一只极大的斑豹吆吆喝喝地走进 
村来，心中大喜，忙迎了上去，满口夸赞：“林将军是神人， 
谁也想不到竟能将这畜生结果了。”林英摇头说道：“侥幸， 
侥幸！险一些儿将性命送掉了。”说着，和众人进了富平家。 
林英浑身发软，已经不能动弹，而且双膊又擦伤了。富平忙吩 
咐家人将他扶到一间静室里息下。那些打猎的听说林、胡二人 
将山豹打死，谁也不肯相信，一窝蜂拥到富平的家里。一进门， 
瞥见一只极大斑豹，睡在阶前，吓得众人倒退数步。胡明带笑 
喊道：“提防着这豹还没有断气呢！”众人听了这话，吓得连 
忙回身要走。富平笑道：“用不着怕得什么似的，这是死豹呀 
 ！”众人听说是死豹，大家满面羞惭，重新拥了近来，仔细一 
看，只见那豹的项下露出碗口大的一个窟窿，忙问了究竟，众 
人伸舌摇头，你惊我诧。有两个说道：“我早就知道胡、林两 
位将军，定是两位大英雄，大豪杰了。”还有的说道：“我早 
已说过，人家既然能夸下大口，必然是有一种惊人的本领呢！” 
大家正在这扰乱的当儿，有一个小厮走进来报道：“外面有个 
乞丐要见员外，他自说能够去捉毒蛇。”富平忙道：“快请进 
来！” 
      那个家丁忙出来，不一会，带进一个人来。满脸麻子，右 

----------------------- Page 206-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・741・ 

边一只眼已经瞎了；头上扎一块旧布，满颈的瘰疠；上身穿一 
件破烂不堪的袄子，下面穿一条犊鼻裤，百孔千洞，横一块， 
竖一块的补钉；一双烂冬瓜似的腿上，满发着恶疮，那一股腥 
臭气，直冲进来。众人嗅着这股异味，不约而同地一齐泛了一 
个恶心，睁眼看时，只见他一颠一簸的提着一只大竹篮，走了 
进来。富平忙上去恭而有敬地双手一拱开口问道：“吾兄下降， 
小弟有失远望，望乞恕罪！”那异丐略点点首。富平又问道： 
 “敢请教老兄尊姓大名？仙乡何处？”那个乞丐摇头说道：“ 
承你问我，自己不知姓什么，叫什么名字，更不知生在何处。 
还记得我在关西的时候人家叫我异丐，我想大约就是这个名字 
罢。” 
      众人见他这个样子，谁也要掩口失笑。富平向他瞅了一眼， 
又向那异丐说道：“老兄下降，不知道还肯助兄弟一臂之力 
么？”异丐点头笑道：“那是自然的。我不来便罢，既来当然 
是要动手的。”富平道：“不知老兄需用什么兵器？小弟好去 
预备。”那异丐摇头说道：“需不着，我自有东西去克服这孽 
障。”富平忙命人摆酒。一会子，酒席摆下，便请异丐入席。 
富平和胡明等接着一齐入了座，那异丐毫不客气，拖汤带水地 
满口大嚼，甚至还用一双黑笊篙似的手来做代表，吃得不亦乐 
乎。在座的几个人，见他一双尊手到碗里来一捞，谁也不敢再 
去动箸了。他见众人不动手，索性往凳上一蹲，捧着大碗 
┑匾簧ǘ空，忙对富平道：“快点拿饭来，吃饱了，好去 
动手！”富平连声答应，忙呼家丁去盛饭。他接着一碗饭，风 
卷残云似地三口两口就吃完了，忙又嚷着添饭。那几个家丁往 
来不停地替他添饭，像煞走马灯一样，不多时，吃得碗空锅空， 
才放下碗，拍着肚皮对富平谢道：“我还是旧年在关西一家人 
吃了一个饱，一直至今还未曾吃过一个饱肚皮，今天多蒙老兄 

----------------------- Page 207-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・742・ 

赏赐我吃一顿，此刻天已大亮，便好去动手了。” 
      富平问道：“可需人随老兄一同去？”异丐摇手道：“需 
不着，需不着。他们胆小，恐怕要吓杀。”胡明倒有些不佩服， 
一定要去，还有几个胆大的，也要跟去一观究竟。那异丐点头 
笑道：“你们既然一定要去，我也不必十分阻止，但是既然跟 
我去看，须要听我吩咐，才准你们随我一同去呢！”众人忙答 
应道：“那个当然。”异丐问道：“一共有几个随我同去呢？” 
胡明一点答道：“十个。”异丐道：“可以，就随我一同动身 
吧！” 
      胡明和众人各怀利器，跟着那异丐出了村口，进了山道， 
谁知那个异丐上了山，健步如飞，轻如禽鸟。众猎户和胡明暗 
暗诧异。直走了半天，那异丐回头向众猎户道：“此地离嶙刚 
洞还有多少路？”众猎户齐声答道：“大约还有半里之遥。” 
那异丐对他们说道：“你们却不能再向前进了，再进却要中毒 
的。”众人忙停住脚步。那异丐在竹篮里取出槟榔般大小的一 
把红石头来，每人给了一块，说道：“你们将这块石头含在嘴 
里，就不会中毒的了。你是要看得清楚，赶紧爬上树去，如果 
那孽畜来了，切不可声张，我自然有法子去治它。”众人点头 
应允，一齐爬上树去，静悄悄候着。 
      只见那个异丐在竹篮里搬出一块大的红石头，安放在山路 
当中。他就地一连发了几声！他便穿云闪电价地爬了上 
树。不多时，一阵腥风扑面而来。腥风过去，闪出一条锦鳞大 
蟒，那一颗癞花头，足有十斗来粗细，刺刺刺地窜到这红石头 
面前，闪着眼睛，吐出舌尖，便来舐吮。舐吮了多时，一口便 
将这块石头吞了下去，霎时只见它浑身乱战，翻身打滚，盘起 
放开，搅了一阵，路旁的乱草被它滚得光溜溜的，搅到分际， 
一伸腰，直条条地僵毙了。 

----------------------- Page 208-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・743・ 

      异丐在树上，拍掌大笑道：“好孽障！我什么地方都寻遍 
了，不想你竟在这里害人。”他说罢，纵身落地，走到那条大 
蟒跟前，在竹篮里取出一把牛耳刀来，将那大蟒的双眼挖下来， 
又到肚子旁挖了一个窟窿，不知他又取出些什么东西来，放在 
篮里，向众人招手说道：“你们下来吧！”众人看到这时，一 
个个惊得呆了，见他招手才敢下来，都走到异丐的身旁，一齐 
问他道：“方才那块红石头，究竟是什么东西，那样的厉害？” 
他笑道：“你们哪里知道，我为了这个孽畜，不知费了多少心 
血，今天才得成功。那块石头，是从我的师兄那里借来的，名 
叫石雄胆，没有它，永远除不了这孽畜。我在昆仑山，已经看 
见过它一次了，不过那时我因为没有石雄胆，才未去和它为难。 
我们师兄借了这石雄胆给我，我的师父又执意命我来灭这孽 
畜，我又推辞不下，所以才来将它歼灭的。”胡明忙将含在嘴 
里一块小红石头取出来，对他笑道：“照你说，这个差不多也 
是石雄胆了。”他点头笑说道：“正是。这个可是我需不着了。 
送给你们罢。我此刻要去了，你们回去取些火种来，将它烧化 
了吧，这蟒叫什么比鳞儿，乃是蛇类中最毒的一种，只有眼睛 
和胆有用处，别样没有什么用处了。你们可取些干柴来偎着它 
烧了罢，此刻恕我不陪了。”他说罢，便飞步地走了。 
      胡明便和众人忙回到宁白村。将以上的事说了一遍。富平 
惊喜交集，忙命人扛了些干柴引火之物，前去将毒蟒的尸身烧 
化不提。 
      再说富平家里有位小姐，名叫淑儿，年方二九，长得花容 
月貌，浑身的武艺，马上马下十八般兵器，运动如飞。此番她 
的兄弟被大豹吃了，她又悲又愤，三番两次要去擒大豹，给兄 
弟报仇，俱被富平拦住不准。她无奈，只得暂且隐忍。可是虽 
然二九年华，却未有个如意郎君，富平每每见有人来作伐，晓 

----------------------- Page 209-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・744・ 

得她生性高傲，便命她自己去选择，她一选择了三四年，终未 
有一个合意的人家。她就此耽搁下来，高不成，低不就。要想 
她做女人，非要先和她比试三合，起初倒有个小后生，会几手 
拳脚的，癞狗想吃天鹅肉，来和她比试，不上三合，俱被她打 
得一佛出世，二佛升天的回去。因此富淑儿的威名，远近皆知。 
还有几个望梅止渴的朋友，见她这样的厉害，只得将念头打断 
了，所以连说媒的也不见一个上门。 
      昨天听说汉家大将林、胡二位要去擒兽捉蛇，她的一寸芳 
心，不禁一动，暗想道：“久闻天朝的人物，十分英武。这林、 
胡二位，究竟不知是个什么样的一个人。”她急于要一见，无 
奈自己又是个女孩子家，不便擅自出闺门，惹得人家瞧不起， 
十分纳闷。到了晚上，夜饭也懒得去吃，一个人独坐香闺，手 
托粉腮，不住地出神乱想，暗道：“如果这两个之内，果真有 
一个才貌双全，武艺卓绝，将奴家托付于他，岂不是好？”她 
想了多时，不禁红晕双颊，芳心突突地乱跳个不住。 
      停了一会，瞥见一个小丫头跑了进来，向她说道：“姑娘 
 ！你可知道，现在外面有两个东方上国来的人，他们说是今晚 
去捉山猫呢。”这两句话，正打动她的心事，忙向她说道：“ 
你可看见那两个人的？”那小丫头答道：“怎么没有看见呢！” 
她又问道：“是什么样子的呢？”那小丫头答道：“他们一共 
来了三个人，一个有胡子的，听人说他是个文的，不会动手； 
一个黑面孔，比西村老杜乔还要高一尺，说出话来，和铜钟一 
样；还有一个，却与这个大汉是两样，生得唇红齿白，眼似明 
星，眉如漆刷，生得十分儒雅，和小主人一样。比较起来，恐 
怕小主人还要不及他呢。” 
      她芳心早有了主见，便一挥手，那个小丫头退了出去。她 
暗自寻思道：“原来天朝的人物，也是丑俊不齐的。但是他的 

----------------------- Page 210-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・745・ 

武艺却不知如何，若是有全身武艺，奴家便许了他，也算不枉 
了。”她整整地胡思乱想到三鼓已过，还未登床安寝。正要收 
拾去安寝，猛听得外面大声小怪的人声嘈杂，沸反盈天，她大 
吃一惊，只当是出了什么岔子呢！一操兵刃，纵身出来，迎头 
就撞着富平。她忙问道：“爹爹！前面什么事闹得这个样子， 
敢是出了什么岔子么？”富平笑道：“我儿你还不晓得？那只 
害你兄弟的畜生，现在被上国林将军拿住了，放在前面天井里， 
你快点去瞧瞧。”她听到这话，忙入房放下兵刃，和一个小婢 
婷婷袅袅地走了出来。到了前面的天井里，闪着秋波一看，只 
见一只极大的花斑豹，睡在地下，嗓子下面现出一个透明窟窿， 
鲜血迸流。有两个猎户，架着一个美貌的郎君，往后面去了， 
只见众人点点指指地说道：“你们看见么，刚才扶到后面去的， 
他就是林将军，这豹就是他打死的。”还有几个人问道：“难 
道他被这豹咬伤了么？”众人道：“你哪里知道，林将军捉豹 
的时候，两只臂膊在豹的肋下擦伤，现在到后面去休息了。” 
      她听了众人的话，又喜又悲，又敬又爱。喜的是大豹已被 
他奋勇捉住了；悲的是兄弟被这畜生吃掉了，现在虽然这畜生 
被他打死，可是兄弟却不能再活了；敬的是他能见义勇为；爱 
的是他武艺超群，人品出众。她扶着小丫头，可是一寸芳心， 
早就弄得七颠八倒了。她立够多时，才扶着小丫头径往后面而 
来。 
      可巧从林英睡的静室旁边经过。她见许多人拥在这间房 
里，问长问短的，估量八分是林英睡的所在。她不由得走到房 
门口，止住莲步，慢展秋波，朝他的脸上细细地打量，但见他 
生得伏犀贯顶，星眼有神，锋眉似墨，掩映着一张俊俏俏的面 
庞，越显出这英武之气。这时林英也早就在意，却也瞟着眼睛， 
向她打量个不止。四目相接，互相饱看了一回。 

----------------------- Page 211-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・746・ 

      此时富平正要到林英房里来慰问，瞥见他的女儿痴呆呆地 
立在房门口，朝着林英出神。他心中有数，连忙退了出来，暗 
道：“我倒早有此心，难得她又是这样，这头亲事，倒可以靠 
得住了。”他却转到他的夫人卧房里面，笑嘻嘻地向她说道： 
 “夫人，你知道么？现在我们小姐看中一个人了。”他的夫人 
笑道：“看中谁呀？”富平笑道：“那就是这位打豹的英雄林 
将军啊！”他夫人道：“就是方才小厮们扶他到上房安息的那 
个人么？”富平笑道：“不是他还有谁呢？”夫人笑道：“你 
怎么知道她看中的？”富平便将方才的情形说了一遍，他夫人 
拍手笑道：“不想这个痴丫头，眼力果然不错！”富平道：“ 
你且慢慢地夸赞，我不过是忖度的意思，还不知道她是否看中。 
我女儿的终身，除了这个，再去找别的像他这样品艺兼优的， 
恐怕就不容易了。你马上到她的房中先去探探她的口气，如果 
她果真看中了，那是再好没有，设若没意，你可用好言去劝慰 
她，此事务要办到，你我夫妇得着这样生龙活虎的女婿，一辈 
子也算有靠了。”他的夫人满心欢喜，一连几声不错，忙起来 
带了一个侍女，径向淑儿的房中而来。走不多时，已经进了她 
的卧房。她在上房偷看了一会，回到自己的房里，只是发愣， 
暗道：“我不信，天下竟有这样的奇男子。从外面看起来，竟 
像一个软弱的书生，却不料他竟有这样的惊人武艺。” 
      她正自想得出神的当儿，瞥见她娘和着一个侍女走进房 
来。忙立起来，勉强笑道：“母亲，这会你老人家还没有安息 
么？”夫人笑道：“我儿！为娘的昨晚听你爹爹说的，上国来 
了两条好汉，今夜要去捉山猫。我听了这话，大为惊异，我想 
我们这里几十个狼虎似的人，也没有将这个畜生捉住，他们两 
人，能有多大本领，难道就能将这山猫捉住了么？谁知竟出人 
意料之外，据说被捉住的，还不是山猫，是一只大豹，而且是 

----------------------- Page 212-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・747・ 

那个姓林的一个人动手捉住的。这样大本领的人，天下也找不 
出第二个来了。”她插口说道：“这人不但本领好呢，就是生 
得也十分漂亮，估量着他总在十八九岁的样子罢。” 
      夫人笑道：“我儿难道你已经看见过了么？”这句话，说 
得她两颊绯红，低垂粉颈，自悔失言。夫人见她这样，忙用话 
岔开。 
      一会子，夫人又向她说道：“我儿，你也年龄不小了，我 
为你这孽障，不知操了多少心，如今不是悬着一头未着实。我 
儿！今天我的来意，你晓得么？”她也不回答。夫人又道：“ 
在我看，这位林将军一则是身膺皇命，二来是品艺兼全，而且 
年纪又与你不相上下，在我们两老的意思，就此替你了脱一层 
手续罢。”夫人说到这里，用眼向她一看。但见她垂下粉颈， 
一句也答不出来，其实心中早已默许了。夫人又道：“我儿， 
我知道你的脾气，所以特地来求你的意见，请你快些儿答复我 
罢。”她含羞带愧地只说了二句道：“孩儿不能擅自作主，一 
切均随母亲便了。”夫人听了这话，满心欢喜，便回到房中， 
将方才的话说了一遍。富平自是欢喜，忙去和蔡诸商议。蔡谙 
也十分赞同，当下便到林英那里，将来意说了一遍，林英还假 
意推托了一阵子，才答应下来。蔡谙因为急于动身，便请富平 
择一个最近的吉期，替他们完了姻。 
      成婚的那一天，诸亲友全来道贺，车水马龙，十分热闹。 
附近的村落，听说富淑儿出嫁，一齐争先恐后拥来看新郎，究 
竟是个什么英雄。这看新郎的如潮水一般，你来我去，川流不 
息，真个是万头攒动。富平一面命人招待，一面叫他们出来交 
拜天地，好让大家看见。一会子，由傧相扶着一对璧人出来， 
交拜天地。那些看新郎的人，无不喷喷称赞道：“果然是个美 
豪杰，俏丈夫！”富平老夫妻两个，见了这对粉捏玉琢的佳儿 

----------------------- Page 213-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・748・ 

佳婿，自然是喜不自胜。可是又惹他想起自己的儿子来，不免 
暗暗地伤感，这也不在话下。 
      一转眼，大三朝过了。蔡谙便连日催促动身。可是他们正 
在打得热刺刺的情投意合的当儿，焉能一旦撒手分开？究竟英 
雄气短，儿女情长，暗地不免又说了许多不得已的苦衷。林英 
择了一个日子，便要动身。富平也知道他皇命在身，不能久搁， 
料知留他不住，只得命人摆酒饯行。席间富小姐手执银壶，满 
斟三杯，送到林英的面前，低声问道：“郎君此去，大约有多 
少日子才回来？”林英答道：“多至三月，少则两月，就要回 
来的。”富小姐哽哽咽咽地也不再问。一会子，散了席，林英 
进去告辞出来，又和富平作辞。富小姐依依不舍地一直送到村 
口，只说一句道：“沿途保重呀！”这正是： 

      人生几多悲苦事，无非死别与生离。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 214-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・749・ 

                              第八十四回 
         慰鳏鱼佛婆行好事 挥利刃侠士警淫心 

      却说蔡谙等离了宁白村策马西行，又行了一月有余，不觉 
渐渐地到了西域的境界了。异乡风景，自是不同，到处皆听着 
佛声呐呐，钟声当当，果然有修罗世界，与各处不同。蔡谙在 
马上对林英道：“我们东方的人民，只知争贪抢杀，利欲熏心， 
断不知忏悔修行，可见连年内乱外患，大约也是上天见罪罢 
了。”林英点头称是。三人趱了一程，不觉肚中饥饿。胡明便 
对林英说道：“我们也好去找一家酒店吃饱了再走罢。”林英 
道：“正是这样，我也要用中膳了，肚子里饿得辘辘地乱响， 
再不用些饭，恐怕要饿坏了。”说着，见前面楼台隐隐，殿阁 
重重，约摸着是一个城池的样子，他们马上加鞭。不多时进了 
城门，只见里面三街六市，买卖得十分热闹。那市中的买卖大 
半以香火为最盛。他们三人寻了半天，竟未寻到一家饭店。他 
们好不奇异，互相说道：“这真奇怪了，怎的找了半天，为什 
么一家也没有呢，难道此地没有酒馆饭店么？”说话之间，只 
见四处的人，一齐拢近来，合掌当胸，一齐念着阿弥陀佛。霎 
时将三人团团围住。 
      蔡谙大吃一惊，忙对林英说道：“你看这些人困住我们算 
什么用意呢？”林英也茫然不解他们什么用意。胡明扬声问道 
：“你们将我们三人困住做什么的？”那些人也不回答，合掌 

----------------------- Page 215-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・750・ 

一齐念着是：“无量佛，无量功德佛，慈悲佛，慈悲功德佛， 
哆罗哆罗。”胡明一句也不懂，而且肚子里又饿得慌，不得脱 
身，不禁勃然大怒，剔起眼睛，大吼一声，在腰间取出双锤， 
大声骂道：“哪里来的这些牛子？哼你娘的什么晦气！赶紧给 
我滚开去，不要惹得老子气起，一个个将你们打杀了。” 
      那些人见他这样，只吓得跌跌爬爬，一齐喊道：“快去请 
大师婆来捉这野人！”那些人东奔西散，霎时走得精光。蔡谙 
忙埋怨胡明道：“你也忒鲁莽了，也不问青红皂白，就发起脾 
气来了。万一触动他们首领的怒，领兵来捉我们，岂不是束手 
待毙么？”胡明大笑道：“中郎也忒过虑，我们也没有做什么 
违法的事情，怕他什么？不来便罢，如果真来寻我们，只消一 
顿锤，请他一个个送命！”蔡谙摇头说道：“休要嘴强，人众 
我寡，出外人岂能生事！你不要执性，须知强中还有强中手， 
天外有天，人外有人。自古道，谦虚天下去得，刚强寸步难行 
啊！” 
      胡明哪里肯说服气，只是冷笑不言。这时瞥见两旁有一队 
人蜂拥而来，前面两个一排的童子共有十数排，手里执着幢幡 
宝盖，后面随着许多沙弥，头上披着袈裟，铙钵叮当的，向他 
们这里而来。蔡谙吃惊不小，忙对林英说道：“这些人一定是 
方才逃走的人去告诉的，他们来了，怎生回对呢？”林英道： 
 “事到如此，也没有别的办法，来者如讲情理，最好，否则只 
有动手厮杀，别无他法可想了。”蔡谙摇头说道：“动不得！ 
纵使我们在这里可以逃出去，他们的人多，终于不是他们的对 
手，凡事易和平为妙。” 
      正议论间，那队人已到面前。蔡谙翻身下马，步行来到那 
最后莲花宝辇的面前，躬身施礼。在这莲花的旁边有一个人， 
头戴卷边帽，身穿灰黑色的外氅，忙对他还了一礼，操着汉邦 

----------------------- Page 216-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・751・ 

的口音问道：“尊驾莫非由东土来的么？”蔡谙躬身答道：“ 
正是！”那人笑道：“怪不得他们竟误会了。”蔡谙道：“适 
才我们手下冲撞了贵邦的人，望乞恕罪！”那人道：“岂敢！ 
岂敢！”蔡谙又问道：“还未请教老兄尊姓大名呢？”那人连 
称不敢的答应：“小弟姓苏名比，在这波斯国里当了一名翻译， 
方才一众百姓，到大师婆那里报告说保圣市口有几个野人，骑 
马入市，他们祷祝了一会，竟没有用处，特请大师婆前来捉拿 
你们。那时兄弟就晓得一定是邦的人物，才有这骑马入市的规 
矩呢！敢问尊驾可是汉邦来么？” 
      蔡谙答道：“正是。”他说道，又通了名姓。 
      苏比笑道：“谈起来还与兄弟同乡呢。” 
      蔡谙问道：“老兄这样说来，想也是敝处的了。” 
      苏比笑道：“小弟十七岁的时候，即游历西欧了；到了二 
十二岁的那一年，回到东土去，没有住到一个月，见国内乱得 
不可收拾，小弟便又出来，在这里差不多已有二十五六年了。” 
他说罢，又问蔡谙道：“敢问蔡兄下顾敝处，有什么事呢？” 
      蔡谙答道：“我主刻思政治复兴，万民乐业，极欲想出一 
种法子来感化万民，劝善规过。久闻西方有佛，佛有真经，据 
云传留天竺，所以特着小弟和林、胡二将，不辞辛苦，到天竺 
求取真经的。” 
      苏比听他这话，不禁喜形于色道：“我倒早有此心，想将 
真经传入汉邦，以期感化愚民。不意我主竟有这样的高见，真 
是福至心灵，阿弥陀佛！” 
      他说罢，便走到莲花宝座之前，打着番话，叽叽咕咕说了 
一阵子。只见绣幕开处，那宝座上现出一个人来，穿着半截缁 
衣，赤条条地露出一对粉藕似的膀子，下面也是一双赤脚，头 
上满垂缨络，柳眉杏眼，梨面樱唇，却原来是个十七八岁的女 

----------------------- Page 217-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・752・ 

子。 
      蔡谙吓得连忙将头低下，敬了一个礼，口中说道：“女菩 
提！敝人这厢有礼了。”苏比忙对那个女子叽咕了两句。那女 
子微开杏眼，朝蔡谙瞟了一下子，便合掌念道：“罗罗哩哩。” 
      苏比便对蔡谙说道：“蔡兄！我们大师婆刚才吩咐，请你 
们到信林驿暂留数日。”蔡谙忙道：“小弟们在路上已有四个 
多月了，千万不能再耽搁了。”苏比笑道：“蔡兄，恭喜你！ 
用不着你烦神了，请你在这里暂住几日，真经自然有人替你去 
取。”蔡谙听了这话，惊疑不定地问道：“苏兄！你这是什么 
话子”苏比笑道：“目下且不要问，到了馆驿之后，我自然会 
告诉你的。但是你先去请胡、林二位下马步行，我们这里没有 
人在市上骑马的。” 
      说话时，那女子嘴里又叽咕了两句。只见那执幢幡的童儿， 
―齐念着：“罗罗哩哩，哩哩雎蕖！蹦盍思干，便拔步回头 
走了。那几个扛莲花宝座的人，一齐念着：“大力王菩萨摩诃 
萨。”念罢，扛起莲花宝座，一径向西而去。 
      苏比便和蔡谙走到胡、林二人面前。蔡谙便将方才的话告 
诉他们二人。胡、林正自弄得莫名其所以，听了他的话，方才 
明白，连忙下了马，随着苏比转街过市。到了一所房子面前， 
只见门口有两个人在那里谈话。见了苏比连忙合掌低眉，口中 
念道：“阿弥陀佛！”苏比嘴里叽咕了几句。他两个忙跑了进 
去。不多一会，走出十几个人来，牵马的，搬行李的，一窝蜂 
地弄进馆驿。 
      苏比便请蔡谙、胡、林等一同进了馆驿。蔡请进了里面， 
抬头一看，只见另是一种陈设，一间大厅中间，供着许多佛像， 
香烟缭绕。两旁站着许多的小沙弥，见了他们进来一齐过来打 
个问讯。蔡谙和他们敷衍了一会子。胡明便向苏比说道：“我 

----------------------- Page 218-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・753・ 

们早已饿了，烦你先去办饭给我们吃罢！” 
      苏比连连答应，忙唤人去办饭。林英向苏比笑道：“你们 
这里怎么一家酒馆也没有呢？”苏比笑道：“要寻酒馆，这里 
是没有的了。”蔡谙道：“假使人家远路来的过客，吃些什么 
呢？” 
      苏比笑道：“这个也难怪，你们在汉邦弄惯了的，却不知 
我们这里的规矩呢！我们这里从前没有佛教，却和汉邦一样。 
 自从有了佛教，我们主公就步步修行，不肯杀生害命了。因为 
酒馆饭店里，他们杀生最厉害的。所以一概禁止了。”蔡谙道 
：“你这话我又不明白了，人家远来的过客，一没有亲眷，二 
没有朋友，难道人家活活地饿死了不成？” 
      苏比笑道：“你哪里知道，我们国王，他禁止了旅馆饭店 
之后，便设立许多常觉林，便是供应过客设立的，里面有吃有 
喝，还有安歇的地方。”蔡谙道：“原来如此，那么你们全国 
的人，全要吃素了？”苏比合掌念道：“阿弥陀佛！谁敢开荤 
呢？” 
      蔡谙又道：“方才出来的那个女子，大约就是国王吧？” 
苏比道：“不是，不是。”蔡谙道：“不是王，她究竟是谁呢 
？”苏比道：“她是大师婆，就如汉家的一个大将军一样的。” 
林英笑道：“她是一个弱小的女子，怎能当得这样的责任呢？ 
万一发生什么关系，难道她还有什么法力去克服么？”苏比道 
：“你倒不要将她看轻，她的本领真不小咧，这波斯国里的民 
人，无一个不晓得她这哈达摩的。凭他发生了什么事情，只要 
哈达摩一到，马上就得瓦解冰消了。她还有一种绝技，能起死 
回生，医人百病，因此我们国王很器重她的。”林英笑着问道 
：“她医人怎样医法呢？”苏比道：“人生了病，先到她的府 
中去祈祷三府，然后她自然有一种药来医治。如果你的毛病不 

----------------------- Page 219-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・754・ 

能回生，她也看得出来，不过进了她的府，至少也要到半月以 
后才能出来。如果是在府里死了，她大发慈悲，自己拿出葬费 
来给人家。” 
      蔡谙又问道：“你们国王叫做什么名字呢？”他道：“叫 
做白尔部达。”林英道：“此地离开天竺国还有多少路了？” 
他道：“不远不远，只隔着一条苦海，过了苦海，便是天竺国 
的境界了。” 
      蔡谙又问他道：“苏兄！你方才对我说的，何人肯替我们 
到天竺去求经呢？”苏比道：“大师婆方才对我说过。她说你 
们都是五荤杂混的人，真经好取，苦海难过。她可怜你们远道 
而来，不忍叫你们白白地送了性命，她愿发慈悲，打发大沙里 
邱、二沙里邱到天竺国替你们去求经。但是你们在这里，还须 
到她的府中忏悔七周天，方可将真经领了回去；否则就有天神 
魔鬼，从半路上来抢夺你们的真经了。”蔡谙听他这番话，毛 
骨悚然，忙问道：“照你这样说来，我们这些人，真经万不能 
取回东土了。”苏比道：“有什么不能，不过要将一身的罪恶 
先要忏悔次了，然后自然能将真经安安稳稳地保送归国的。” 
      他们正在谈话的当儿，有一小沙弥进来报道：“斋已齐备， 
请进去用罢！”苏比忙对蔡谙说道：“现在巳时过午，请到里 
面去用斋吧！”蔡谙等随着他进了一间静室，只见里面已经摆 
好一席。大家入了座。蔡谙见席上有酒，不禁十分诧异地问道 
：“苏兄！你刚才说的，你们这里不是没有人吃酒的么，怎么 
这里又有酒呢？”苏比笑道：“这是葡萄酿，完全净素，你且 
吃一口，恐怕比较汉家的酒来得还要有味咧！”蔡谙举起杯子， 
呷了一口，果然芬香冽齿，甜美无伦，不禁极口称赞。 
      这时敲钟上馆。他们吃了半天，简直连一样都不认得。苏 
比对他们笑道：“这里的小菜，还吃得来么？”蔡谙点头笑道 

----------------------- Page 220-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・755・ 

：“吃倒吃得来，只苦是认不得叫什么名字。”苏比便用箸一 
样一样地点着对他们说道：“这是蜜勒茄子，那是海威白苏。” 
说了半天，他们只是夸赞不已。林英笑道：“这差不多全是素 
菜了。”苏比笑道：“自然是素菜，我们这里可算屏绝五荤了。 
”林英咂嘴说道：“这素菜倒比较我们家荤菜来得好呢。” 
      不说他们在这里用饭，再说那个大师婆自从见了蔡谙后， 
真是个神魂失据，便想出一个法子来，叫苏比留着他们，好慢 
慢地来勾引他们。看官，你们看了我以上的两句话，不是要骂 
我胡言嚼舌么？原来有个极大的秘事，小子趁此替她揭出罢。 
      闲话丢开，单讲这里的国王白尔部达，在十年前，本是杀 
人不眨眼的魔王。有一天，他抓了数十个囚犯，解到法场，瞥 
见有一队沙弥拥护着一个千姣百媚的女子，走了过来，对他说 
道：“主公为万民之首领，岂可轻害人命？上天有好生之德， 
这样的乱杀，岂不怕鬼神震怒么？我有佛经，可以感化愚氓， 
能使天下一般不肖之徒弃邪归正。”白尔部达见了她这样的美 
貌，身子早就酥了半边。又听她这些妙语纶音，忙教将那几十 
个引颈待杀的囚待，放了下来。她教那些囚犯一齐望空跪下， 
口中念了一百声阿弥陀佛。那些囚徒，正自在那里颈项伸长预 
备送命，谁也不希望凭空来了一位天仙似的玉人儿，将他们救 
活了性命，忙着不住嘴地念着阿弥陀佛。五百声念过之后，她 
又吩咐小沙弥朝空顶礼，一齐敲起钟鼓，念了一回。她做作了 
一会，便走到那些贼盗的前面，一个一个打量了半天。走到白 
尔部达的面前说道：“这众人里面有两个有善骨的，他们能够 
传我的大道呢！”白尔部达连忙问道：“是哪两个？”她便指 
了两个年轻貌美的。白尔部达便对她说道：“敬请女菩萨就在 
敝国住下，好么？”她满口答应。白尔部达满心欢喜，便封她 
为大师婆，特地替她在金殿右面造了一所房子，请她在里面居 

----------------------- Page 221-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・756・ 

住。她没事的时候，就到白尔部达的宫里去传道。听说她传道， 
很为奇怪，有三不传：女子不传，二人在一起不传，白日里不 
传。但是这传道的方法，固然是很奇怪而又秘密的，可是究竟 
怎样传法，读者们谁不是过来人，还须小子饶舌吗？ 
      白尔部达自从受了她的传教之后，真是百依百顺。她便四 
处张罗，招摇撞骗，用了一班人在外面信口雌黄，说她是菩萨 
化身，来救济众生的；她有大法力，能定人生死，无论什么人 
做下什么不正当的事情，她能知道一切，并且能医治百病，起 
死回生。试想波斯国里一班从未受过教化的顽民，怎能不上她 
的圈套呢？于是一传十，十传百，不上半月，通国皆知，谁也 
不敢错做一件坏事，倒被她弄得道不拾遗，夜不闭户了。 
      她又命国王禁止杀生，绝荤茹素，家家念佛，户户诵经， 
城里从没有什么纠缠事情。如其发生了，只要她一到场，众人 
马上就死心塌地地不敢再闹了。所以白尔部达十分信仰她，崇 
拜她，总而言之，将她当作活菩萨一样地看待。可是一班愚民， 
东也来求医，西也来乞福。她十分冗忙，求医的，乞福的，日 
多一日，简直有应按不暇之势。她也乖觉，便命她的两个徒弟 
大沙里邱、二沙里邱，分头敷衍。如果一个死了，她便说是这 
人功成圆满，登上极乐了。那死人的家属，听她这话，便以为 
十分的荣耀。所以一班求医的人，但愿死了成仙成佛。这样一 
来，她越发肆无忌惮，每日至少有十个八个小后生随她去传道。 
      她胃口越来越大，每日没有十几个来传道，简直是不能挨 
忍。有一天，突然来了一个白面郎君，十分俊俏，到她府中求 
福。她端坐在莲台之上，见了这样的漂亮人物，食指大动，忙 
对来人说道：“你这人倒有些善相，可惜少忏悔，你肯忏悔？” 
那人道：“怎样忏悔法？”她杏眼斜瞟，向他一笑说道：“你 
如忏悔，自然带你到一个去处去忏悔。”他点头冷笑，也不答 

----------------------- Page 222-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・757・ 

话。她下了莲台，轻舒玉手，将他拉起。那人便随着她，转楼 
过阁地走了半天，到了一间小静室里。只见里面陈设得非常精 
致，锦屏绣幕，四面壁上挂着无数的裸体美人画片，有的睡在 
床上，有的仰在椅子上，各处浪人的姿势，不一而足。不怪那 
些小后生，一到这里，便要成仙成佛了。她慢慢地将衣服一件 
一件地脱下，最后脱得精光，便向那人笑道：“你可来吧，我 
替你来忏悔。”那人走到床前，将帐子一揭，只见里面挂着四 
轴画，却是赤条条的男女合演玩意儿。那人用手朝画上指着问 
道：“这算什么意思呢？她微微一笑，然后对他说道：“你哪 
里知道？这是和平之神，你要忏悔，须先和我照这个样子先做 
了一回，那时我佛欢喜，自然就会赦除你的罪恶，赏赐你的无 
量福了。”她说到这里，便用手来替他宽衣解带了。那人陡然 
变了颜色，嗖地在腰间拔出一把利刃来向她脸上一晃，大声说 
道：“狗贼婆，你可认得我哈特么？我早就晓得你的玩意儿了， 
今天且饶你一条狗命。快些改过自新，不许再做这些无耻害人 
的事业，还可留下你这颗狗头，否则一刀两段，为万民除害。” 
他说罢，将刀往床边一插，飞身出去，这正是： 

      饶君掬尽西江水，难洗今朝满面羞。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 223-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・758・ 

                              第八十五回 
         留客殷勤头巾飞去 可人邂逅手帕传来 

      话说那个自称哈特的一个人，将哈达摩当面奚落了一番， 
便将刀往床边一插，飞身出屋，早已不知去向。把个哈达摩吓 
得面如土色，将那一缕芳魂直飞了出去，一直等他走了之后， 
方才将飞出去的惊魂收了转来，又羞又怕，慢慢地重行将衣服 
穿好，下得床来，将利刃拔下，藏在一边。从此以后，她却不 
敢再做那些无耻的事情了。 
      列位，这哈特来无迹，去无踪，究竟是个什么人呢？小于 
趁此也要交待明白了。那哈特本是波斯国里一个顶有名望的侠 
客。他镇日价的没有别的事情，专门铲除恶暴，扶济良善。但 
是他有个怪癣，无论做下什么事情，从来不肯露出真各真姓。 
所以波斯国里常常发生什么离奇的案子，大家不晓得内容，便 
疑神疑鬼，疑到大师婆身上去了。因此人人胆战，个个心寒， 
不敢做一件不好的事情。 
      这哈特早就晓得白尔部达请了一个女子为大师婆了，不过 
这女子的行为，究竟好与不好，他尚未知道呢。有一天，他因 
为听了一个朋友告诉他，就是阿司地方的官长，贪婪无比，残 
杀人民，敲诈财物。他听了这些话，不禁怒从心上起，恶向胆 
边生。他一个人也不带伙伴，单身直往阿司城而来。到了阿司 
城里，四处一探听，果然这阿司郡守残暴非常，怨声载道，他 

----------------------- Page 224-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・759・ 

便存在心里。 
      一转眼，天色已晚，他怀着利刃，一跃上屋，身轻似燕， 
毫无半点声息。瞬间到了阿司郡守的俯中，他鹜行鹭伏地直向 
后边而来。不一会子，到了那个郡守的卧房屋上了，他使了一 
个倒挂金钩的势子，从屋檐口直挂下来，只见里面灯光未熄。 
他用舌尖将纸窗上面舐破了一些，闪目朝里一望，又见里面有 
一个汉子，坐在床前。床上有一个十七八岁的美貌的女子，两 
个中年的妇人，在他的身边。那一个年轻的女子，哭得和泪人 
一样，闪着黑眼，向两个中年的妇人说道：“你们不要尽来劝 
我！须知无论什么事情，都要人家愿意呢。老爷虽然爱我，我 
却不爱他，难道就因他看中我，就来强迫我么？”那两个中年 
的妇人，一齐劝道：“薇娘，你不要这样的固执罢，你顺了我 
们老爷，一生的吃穿都比人家好的，请你答应了吧，不要怄得 
他性起，将你杀了，你还有什么本领来反对么？”她哽哽咽咽 
地说道：“用不着你们来花言巧语的，我既然不答应他，难道 
因为他要杀我，我就答应了么？他不怕大师婆在暗中监察，他 
就将我杀了吧！”那两个中年的妇人，听她说出这句话来，不 
由面上现出一种惊慌的色彩来，便走到那个郡守的身边，不知 
她们说些什么。只见那个郡守哈哈大笑了一阵子，然后对那个 
年轻的女子说道：“薇娘，你可呆极了，别人不晓得那个大师 
婆，便疑神疑鬼地说她有多大的法力了，唯有我却去领教过了。 
老实对你说罢，她是一个万恶不顾廉耻的货色，难得你还将她 
抬了出来；不瞒你说，她已经和我做过了这一回玩意儿了。” 
他说着，伸出手来做了一个手势，将那个女子羞得面红过耳。 
      他又发出鸬鹞似地声音，咯咯地笑了一阵子。那两个中年 
妇人，合掌当胸口中念道：“阿弥陀佛！你不要这样的信口胡 
言，不要被哈达摩大师婆知道，大家皆没有性命啊。”那郡守 

----------------------- Page 225-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・760・ 

笑道：“用不着你们担心，怕她什么，横直不过一个招摇撞骗 
的女人。”他说罢，剔起眼睛，对那个年轻的女子说道：“你 
不肯依从我，还是真，还是假呢？”那个年轻的女子说道：“ 
凭你怎么样，我是不从你的。” 
      他哼了一声，便用手在身旁那一口钟上一击，铛的一声， 
霎时跑出四个大汉来。不由分说，走过来将那个女子，就像抓 
小鸡似地扯了过来，往一张睡椅上一按，可怜那个女子无力撑 
持，只得满口匹灵匹灵地骂个不住。霎时身上的衣服，被那几 
个虎狼似的大汉脱得精光。那个郡守笑眯眯将身上的衣服卸下， 
正欲过来做那个不能说的玩意儿。 
      这时哈特在窗外，不能再耐了，大吼一声，一刀将窗子挑 
去，从窗子口飞身进去，手起一刀，将那个郡守送到极乐国里 
去了。那四个大汉吃惊不小，一齐放了手，正要去取兵器来抵 
敌。说时迟，那时快，刀光飞处，颈血乱喷。那四个大汉早已 
变成无头之鬼了。还有两个中年的妇人，见此情形吓得张口结 
舌，忙合掌只是念着：“修罗修罗，哩连哩罗。”哈特爽性转 
过身子，一刀一个，将两个中年的妇人也结果了，才到这年轻 
的女子身边，问个究竟，原来这女子是郡守的亲眷，被他强索 
来做义女的。不想他竟要做这样禽兽的事情，杀了真真不枉了。 
哈特问明了她的住址，便连夜送她回去了。 
      到了第二天，满耳朵里只听人家沸沸扬扬地说个不住，齐 
道，这郡守恶贯满盈，不料大师婆知道了，一定差了什么神将 
来将他们全杀了。可见大家还是要归心的好。哈特听见这些话， 
不禁暗笑这些人好愚I！但是他心中急切要来一探这大师婆的 
究竟，便不辞劳苦，远道而来。 
      在波斯国城里暗暗地刺探了三天，果然察出许多荒谬不伦 
的马脚来。他便决意假装着香客，去试探一下子。果然合了那 

----------------------- Page 226-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・761・ 

郡守的话了。他暗想道：“我将她一刀杀了，真个和杀鸡的一 
样，毫不费事。但是将她杀去，不免将国内人民信仰她的心， 
使之一旦灰了的以？罢罢罢，不如且指斥她一番，如其能革面 
 自新，就随她去；如果怙恶不悛，再来结果了她，也不为迟咧 
 ！”他想到这里。因此就放了她一条性命，他便走了。 
      这是哈特的一番来历，小子原原本本地已经说过了，现在 
也好言归正传了。 
      且说那个善于迷惑人的哈达摩，自从经他这一番惊吓之 
后，果然不敢再任意妄为了。一直过了五六年，宁可死挨活耐 
地忍着，却不敢有一些非分的行为。其实哈特哪里真去监察她 
呢，不过借着这番恐吓恐吓她罢。 
      她今天在保圣市口见了蔡谙那一种品概，真个是冰清玉 
洁，更有那个林英面如冠玉，唇若丹朱，她不禁起了一片的恋 
慕心。她便命苏比先将他们留住，以便慢慢的来施展媚惑的手 
段。再说蔡谙等在驿馆里，将饭用毕。苏比立起来，正要说什 
么话似的，瞥见有一个人，穿着黄色缁衣，头戴毗卢帽，腰束 
丝绦，手里执着一根锡杖，走了进来。苏比连忙站得直挺挺地 
合掌念道：“阿弥陀佛！”那要将头微微地一点，口中说道： 
 “罗多龉，哈哈罗畦，罗I隽咖。”他说了两句，便向蔡 
谙合掌唱个大喏。蔡诸等见他这样，正弄得丈二尺高的金刚， 
摸不着头脑。苏比忙过来对他们翻译道：“这是我们这里的大 
国师潜于大和尚，他奉了国王的命令，特地前来拜访诸位的。” 
      蔡谙等听得这话，忙一齐立起来还礼。苏比又对潜于翻译 
了他们的意思。潜于合掌又今了一声阿弥陀佛。苏比便对潜于 
将蔡谙的来意说了一遍。潜于大师合掌说道：“苏道引，你可 
知道西方有一重苦海么？”苏比道：“怎么不知呢？”潜于大 
师道：“既然知道西方有苦海，须知恶蛇怪兽，不可胜数，他 

----------------------- Page 227-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・762・ 

们能有多大法力，能够超过苦海呢？”苏比道：“我并非不知， 
原来大师婆发广大慈悲，预备差大沙里邱、二沙里邱替他们到 
天竺去求经。我想既是这样，却能将真经取来了。”潜于听了 
这话，对苏比冷笑一声说：“苏道引，你不要一味糊涂，难道 
他们的伎俩，你还不晓得么？他们就能去将真经取来了吗，这 
不是欺人之谈么？”这番话说得苏比满面绯红，低头无语。 
      蔡谙等见他们这样的情形，便估量着一定是谈的他们的话 
了，不过苦的是不懂他们究竟是谈些什么。大家默默的半响。 
潜于大师又向苏比道：“据你方才说的他们不是你的同乡么？” 
苏比点头道：“是的！”潜于大师道：“既然是你的同乡，难 
得他们有这样的善行，你就该发广大慈悲，助他设法才是！” 
苏比连忙双膝往下一弯，扑地往潜于大师面前一跪，口中念道 
：“阿弥陀佛！求大师发广大慈悲，佛驾高升，替东土万民造 
福吧！”潜于大师忙将他从地上拉起来，说道：“我们出家人 
须不着这些圈套，只知道慈悲为本，方便为门。我到这里来， 
无非就是这个意思。但是我还有一句话，要对你说，我去将真 
经取来，我还要随他们一同到东土参观参观。”苏比忙道：“ 
只要大师肯去，那是再好没有了。”潜于便向蔡请等打了一个 
稽首，便动身走了。 
      苏比和蔡谙一直将他送到大门以外。潜于便对苏比说道： 
 “我动身之后，你须叮咛他们，千万不要到她那里去！”苏比 
连连答应。潜于正要动身，忽然又向苏比笑道：“我真糊涂了 
 ！险一些儿白跑一趟。”苏比听他这话，倒不知什么缘故，忙 
问他道：“大师这是什么话？”他笑道：“他们来求真经，可 
有法牒没有？”苏比连忙对蔡谙道：“你们来求经，汉帝可曾 
下旨意与你们不曾？”蔡谙道：“有的，有的。”苏比便将潜 
于大师的来意对他说明。蔡谙十分感激，忙到自己的房里，在 

----------------------- Page 228-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・763・ 

箱子里将圣旨取了出来交于苏比。苏比便送给潜于。潜于反复 
看了几遍，点头微笑，辞别他们飘然而去。 
      蔡谙暗道：“怪不道人说西方佛地，人尽慈悲，今天才应 
验了。”他们回到中厅，蔡谙便向苏比道：“敢问这位潜于大 
师，是这波斯国里什么人？”苏比道：“问他的根底，可是深 
固到十二分了。她就是普贤菩萨的大弟子，他却不是常到这里 
来的，这也是我主的洪福齐天，不期而然地遇着他，真是巧得 
极了。”他们正在谈话之间，那国王已经派人来请蔡谙了。 
      苏比便陪着蔡、林、胡三人一齐到了贝普殿前。苏比先朝 
国王打个稽首。蔡谙等也跟着打了一个稽首。白尔部达便命赐 
坐。蔡谙等一齐坐下，白尔部达向着苏比叽咕了一会子。苏比 
便将蔡谙等的来意和潜于替他们去求经的一番话，翻译上去。 
白尔部达喜形于色连连合掌念道：“阿萨罗多，蜜罗阿陀。” 
      蔡谙偷眼见那国王，生得赤眉暴眼，阔口獠牙，十分可怕。 
他右面的功花宝座上，端坐着一个千姣百媚的女子，在那里低 
眉垂目。他仔细一看，却正是昨天在街上碰见的那个女子。又 
见国王身后绘着三尊大佛，两旁的侍臣，大半是不僧不俗的打 
扮。 
      停了片晌，只见那个女子，朝国王叽咕了两句。国王便向 
苏比说道：“萨克萨克，阿隽罗。”苏比便对蔡谙说道：“ 
大师婆现在要请你到她那里用晚斋，不知你的意下如何？”蔡 
谙一想，暗道：“我们生长东土，这里的形式一些儿也未曾看 
见过，何不趁此机会去看看呢？”他想到这里，也不推辞，竟 
一口地答应下来了。不一时，钟鼓乱鸣，国王退殿。苏比便领 
着蔡谙等径向哈达摩的府中而来。 
      不一会，到了哈达摩的府中，只见那大厅里，梵贝声繁， 
异香扑鼻，果然又是一番景象。苏比对他们悄悄地说道：“马 

----------------------- Page 229-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・764・ 

上你们到佛前拜佛，须先将帽子除下，等到用过晚斋，才能将 
帽子重行戴上呢。”胡、林二将齐声问道：“这是什么规矩呢 
？”苏比笑道：“这里在佛前朝礼和用斋，皆要先除下头盔， 
才算不失仪节呢。” 
      说话间，那右边的大钟当当当地敲了三下子。苏比便向三 
人悄悄地说道：“朝礼了。”他们听说这话，赶紧除下头盔， 
随着苏比走到佛像面前，躬身下拜。行礼已毕，哈达摩轻移足 
步，走到蔡谙面前，打了一个问询。蔡谙也不知道她是什么意 
思，只管翻着两只白眼。苏比看见他窘住了，连忙替他向哈达 
摩翻译道：“他姓蔡，他名字叫谙，是大汉皇帝的驾前使臣， 
差往西天拜佛求经的。”她伸出玉手，向林、胡二将指着问道 
：“他们二人姓甚名谁？”苏比答道：“那个白脸少年，姓林 
名英；那个黑面大汉姓胡名明。他们是保护蔡中郎的官将。” 
      她听罢，满面春风，对苏比笑道：“道引，我看这几个人， 
却有仙姿道骨，如果肯忏悔一周天，便可以入门了。”苏比听 
她这话，明知她不怀好意，却因位置的关系，不便和她去作对， 
只得答道：“这原是大师婆慈悲之念，无奈他们初到此地，一 
切尚未十分了解，忏悔一层，恐怕他们不见得就肯领教吧。” 
她含嗔带怒地向苏比说道：“你倒先替他们头门口回掉了。” 
苏比忙道：“大师婆请不要见怪！方才这两句话，原是我忖度 
之言，是否他们是这样的心理，尚未可知，待我来问他们，看 
他说罢。”便向蔡谙说道：“大师婆要请你在这忏悔七天，不 
知你肯么？”蔡谙连忙摇头说道：“这却不能，一来我们是五 
荤杂乱惯的人，二来对于经忏一门，毫无研究，只好请收回成 
命罢。” 
      苏比便对她将蔡谙的一番话，说了一遍。只见她紧蹙蛾眉， 
十分不悦。她不答话，便叫人摆席。大家一齐入座，她也在末 

----------------------- Page 230-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・765・ 

座相陪。可巧末座与首座恰在对面。蔡谙见她也入座，可巧朱 
座与首座恰在对面。蔡谙见她也入座，不免倒局促不安。可是 
她倒落落大方，毫无羞涩的态度。 
      一刻儿，菜上两道，蔡谙便要起身告辞了。苏比猜到他是 
因为哈达摩在桌上的缘故，便悄悄地笑道：“中郎休要这样的 
羞缩难堪，须知大道不分男女。”蔡谙道：“无论如何，男女 
怎好在一起入座呢？”苏比笑道：“你这人也未免太拘执了， 
 自古道，举一体，行一事，到什么地方说什么话，才好呢。这 
里素来有这样的规矩，难道为着你就减去了么？快快的不要被 
他们笑话！”蔡谙无奈，只得耐着性子，将头垂到胸前，一直 
等散，才抬起头，便起身告辞。再寻头巾，却早已不知去向了。 
      哈达摩见他们要走，粉面上突然不悦，也不挽留，痴呆呆 
地坐在椅子上，一言不发。苏比忙叫小沙弥去寻头盔，找了半 
天，哪里有一些影子。胡明等得不耐，正要发作。蔡谙向他一 
捣。胡明却误会他的意思，只当是蔡请教他发作的呢，他便大 
声喝道：“我们的头盔，难道被佛老爷偷去不成？真是岂有此 
理！” 
      那些小沙弥见他这样恶声怪像的，吓得跌跌爬爬地走了。 
哈达摩见胡明发作，心中也觉害怕，忙叫三沙里邱跑进去，将 
他们的帽子取了出来，又对苏比叽咕了一阵子。苏比点点头， 
便领着蔡谙等回到驿馆之内。蔡谙向苏比问道：“我们出门的 
时候，那个大师婆向你说些什么呢？”苏比笑道：“她说潜于 
替他们去取真经，她是最欢喜的，也省得再叫她的徒弟去了。” 
      胡、林二人同声问道：“她将我们的头盔藏起来做什么用 
呢？”苏比笑道：“你们三位，大师婆的用意，她想将你们留 
在她的府中忏悔七天，所以设法子挽留你们，才将头盔藏起来 
的。”林英大笑道：“这不是奇谈么？修行也要人家情愿呢！ 

----------------------- Page 231-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・766・ 

岂能来强迫的？”大家谈了一会，便各自去安寝。 
      停了数日，林英、胡明在馆驿里没有事可做，闷得心慌。 
两个人私下里商议道：“如今一点事情也没有，何不动员闲逛 
闲逛？”他二人打定了主意，顺馆驿的这条街一直向北走去。 
      不到半里之遥，瞥见有一大空地方，有多少人聚集在一处， 
拍手欢呼。二人不知道是什么玩意儿，便挨着身子挤了进去。 
只见有两个人在那里舞刀弄枪的，林英便对胡明笑道：“不料 
这里也有人喜欢耍也枪的呢？”胡明正要回话，瞥见人丛中有 
四个大汉，跳了出来，手执兵刃，直扑那两个站在场内的人。 
那两个见他们进来，面上现出怒容，挥着兵刃，便来迎敌，这 
时又跳进四个大汉，帮着方才那四个大汉，围着那二人，拼命 
相扑。林英勃然大怒，一个箭步纵身到场心，一腿将那个使鞭 
的大汉打倒，夺过鞭子，耍动如飞，将那几个大汉打得落花流 
水的东逃西散。他正要转身，瞥见白光一道，直奔他的太阳穴 
而来。他一让，仔细一看，原来是一方手帕。这正是： 

      白绢飞来浑不觉，红丝牵定早留情。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 232-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・767・ 

                             第八十六回 
         逞雌威数语解郎围 显绝技单身入虎穴 

      却说林英见那八个大汉如狼似虎地闯进场，各挥兵刃，将 
那两个人围住，各施兵刃，大杀起来。林英起初不知道究竟是 
一回什么事，所以不敢冒昧，后来见他们拼命相扑地认真杀了。 
他只见那两个被他们围住的人，杀得汗流如雨，只有招架之功， 
并无还手之能。 
      这时林英那一股无名之火，直冲三千丈，按捺不下，一个 
箭步冲进圈子，一腿将那个使鞭的大汉打倒，将鞭夺了过来， 
奋起神威，一阵鞭将那几个大汉打得鼻塌嘴歪，一哄而散。他 
正要回身，瞥见一道白光，直向他的太阳穴打来，他知道有人 
暗算，赶紧将头一偏，那东西翻翻越越地落在地上，他定睛一 
看，原来是块雪白的手帕。他倒很觉奇怪，一弯腰将那块手帕 
拾了起来。 
      这时四面的人一齐拢了近来。七张八嘴的叽咕道：“亚克 
亚克，立特阿罗。”那两个被困的人也凑近身子，抱拳念道： 
 “萨哩哇罗。”林英一句不懂，料着他们一定夸赞和佩服罢了。 
他被众人缠得急了，忙向众人只是摇手。那些人也不解破他的 
用意，向四散分开，林英走到胡明跟前笑道：“可恨那几个牛 
子，竟敢以多欺人。”胡明笑道：“可不是么，不是你去动手， 
我也要去了。”林英笑道：“这些牛子真禁不起打，只消一顿 

----------------------- Page 233-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・768・ 

鞭，就打得东逃西散了。”胡明笑道：“真的，要是我前去， 
定要将那几个牛子的狗头揪了下来。”林英笑着，将那一块拾 
着的手帕拿出来，对胡明笑道：“我将那几个牛子打败了，却 
不知从何处突然飞来一块手帕，你道奇怪么？”胡明跌脚大笑 
道：“你还未看见么？”林英摇头说道：“未曾看见。”胡明 
用手朝西南一指道：“看那楼上不是站着一个女子么？这手帕 
就是她摔下来的。”林英抬头一看，只见西南角上有一座楼阁， 
高耸入云，楼窗半启，露出一个人来，生得柳眉杏眼，梨面樱 
唇，比花花解语，比玉玉生香，说不尽千般妩媚，万种风情， 
把林英看呆了，见那个女子手扶雕栏，斜凝秋水，却也出神了。 
他两个四目相接，饱看了好久，全场的人，不期而然地朝着他 
们注视。 
      胡明轻轻地向林英笑道：“你觉得难为情么，全场的人， 
谁不朝着你望呢？”他也未曾听见。胡明用手在他的肩头一拍， 
大声笑道：“林兄弟，魂灵儿不要被人家摄去呀！”这一句， 
才将他飞出魂灵惊了入窍，低下头，满面绯红，一言不发。胡 
明又笑道：“这真奇了，到处有人看中你，为什么没一个人看 
中我老胡呢？”林英正要回答，猛可听得东北角上喊声大起， 
拥进一个人来，手执刀枪棍棒，直扑林英、胡明二人而来。胡 
明便对林英笑道：“你看这些牛子，还来讨死呢！”林英道： 
 “来得正好，正要使个厉害给他们瞧瞧呢。”一转眼，那些人 
拥到面前，为首一人，手执一把铁桨，身高九尺，虎头环眼， 
喊声如雷。 
      林英空着手抢了上去。那大汉大吼一声，劈面就是一桨。 
林英往旁边一跳，让过他一桨，他顺手又是一桨，从下面翻起 
来。林英往后面一缩，又让过他一桨。那大汉两桨落空，怒吼 
如雷，举起铁桨迎头打下。林英赶紧又往旁边一蹿，恰巧那大 

----------------------- Page 234-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・769・ 

汉的铁桨，正打中一块大石头，砰然一声，那一块石头竟被他 
打得粉碎，林英暗自吃惊不小。这时那些番人一齐拥上前来， 
刀棒齐施。林英趁着一个空子，夺了一把刀，和众人恶斗起来。 
胡明急切没有兵器，抢过来一脚踢倒两个，就将这两个从地上 
抓起来，当着兵器，飞也似地打进重围。那些番人，被他打得 
五分四散，可是林英却被那大汉逼得团团乱转，急切跳出圈子。 
那大汉越杀越勇，跟见林英要走下风了。胡明又被这些番兵缠 
着，不能过来帮助，正在这危急之时，瞥见一人，骑着白马， 
腰挂双刀，纤手执着马鞭子，唰地打了一下子，那马穿云价地 
冲了进来，只听她一声吆喝，那个大汉回头一看，连忙放下兵 
刃，往她马前一跪，嘴里不知说些什么。那马上的女子，用手 
一挥，从后面跑过来许多的女子，一式短衣打扎，每人手里执 
着一张刀，一捆绳，走了出来将这大汉紧紧地缚个结实。 
      还有那些人一齐抛下兵刃，直挺挺地跪下，这时林英也不 
懂是怎么一回事，再朝那马上的女子定睛一看，这女子正是方 
才在楼上掷手帕的。林英倒怔住了，但见朱唇一动，那些黑衣 
女子，将那些跪下来的人，一个个完全缚了起来。那女子临走 
时候，斜飘媚眼，向林英嫣然一笑，放着辔环，缓缓地走出人 
丛去了。 
      林英呆了半晌，正要和胡明回去，瞥见苏比喘气急急地跑 
来，向他们问道：“刚才这里有人打架，你们动手不曾？”林 
英便道：“不错，因为气不过，才动手的。”苏比顿足说道： 
 “这却怎么得了？” 
      林英见他这样的惊慌，忙问：“什么缘故？”苏比道：“ 
还问什么，你们准是死也！”林英大吃一惊问道：“难道这里 
人家打不得抱不平么？”苏比摇头说道：“不是这样说。你们 
初到此地，哪里知道这里的内幕。那两个执刀棒的汉子，他们 

----------------------- Page 235-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・770・ 

本来和我们国里江湖卖艺的一样，但是他们这里有一个规矩， 
就是卖艺的专门供给人家试验的，不仅是他们自己耍几路刀棒， 
就可以向人家开口索钱了，只要有本领的，谁都可以去比试的。 
要是将卖艺的打败了，马上就赶卖艺的动身，不准在国里逗留 
；如果打不过卖艺的，那末不但给钱与卖艺的，还要按月供给 
他们的粮草呢。方才我在馆驿里听见他们说，拉阿场上有两个 
野人，帮助卖艺的将四蒙利耶王子府里的八个家将打败；我当 
时问他们一个情形，便知你们闯下大祸了。这却怎么了？”林 
英听他这番话，方才明白，忙又问他道：“最后一个虎头狷眼 
的大汉，他难道就是四蒙利耶么？”苏比道：“那个大汉也来 
和你们动手的么？”林英道：“我将那八个大汉子打败之后， 
没有一会，他就带着许多人来和我动手了。”苏比将屁股一拍， 
连珠价响地直说道：“怎了怎了？”林英见他这样，料知事出 
非常，也觉得费了踌躇。胡明大笑道：“怕什么！这几个鸟男 
女，已经被那个女子捉去了。”苏比听了这话，不禁诧异地问 
道：“你这是什么话？”林英抢着将以上的事情说了一遍，苏 
比听罢，说道：“惭愧，你们的运气真好，可巧碰见她。但不 
知她何故帮着你们。倒是令人不解呢！” 
      胡明哈哈大笑道：“还问什么，林兄弟命带桃花，到处有 
人怜爱，究竟是生得漂亮的好。”苏比连声问道：“什么缘故 
？”胡明道：“他将那八个大将打败之后，那个女子在楼上看 
见，突然掷下一块手帕来。后来那大汉带了许多人前来和我们 
为难，正杀得万分危急之际，不想她就凭空的来了，你道不是 
看中我们林兄弟了么？”苏比听了，便对林英笑道：“恭喜你， 
恭喜你！三天之内，包管你得到一个公主和你成就了百年的眷 
属了。” 
      林英涨红了脸，忙对苏比说道：“道引不要尽来开心，你 

----------------------- Page 236-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・771・ 

不要听胡大哥撒谎，哪里有这些事呢。”胡明笑道：“这不是 
冤枉么？”我从来不喜和人家说谎话，苏道引你如不信，我立 
刻给你个见证。”他说罢，一伸手在林英的怀里，摸出一样东 
西来，向苏比笑道：“这个玩意儿，是哪里来的呢？”苏比接 
了过来，正在展开细看。林英一纵身便伸手来抢。苏比忙向怀 
里一缩。胡明忙过来一把将他抱住，口中说道：“还做什么趣 
呢，好好地让人家看看，究竟是个什么东西？”苏比展开一看， 
只见里绣着一尊佛，两个合合神，在下角上还留着一个名字， 
苏比仔细一看，原来是玛丽两个字。他看罢，对林英笑道：“ 
这可无疑是她了，恭喜你，喜星高照。” 
      他说罢，便将手帐交与林英。林英接过来，不提防他嗤嗤 
嗤地一连撕了几瓣。胡明、苏比忙用手来夺，却已被他撕坏了。 
苏比忙道：“林将军动怒，敢是我们看得不好么？”林英笑道 
：“这是什么话？在小弟的意思，不过因为女子的东西，断不 
能存留我们男子身边的，不独损失我们的威严，而且对于她也 
觉有些不恭之处咧。” 
      苏比忙道：“你可错极了，她莫说是个堂堂国王的妹子， 
就是平常一个女子，人家看中你，怜爱你，你却不能将人家一 
番好意拂掉了呢。”林英笑道：“苏道引这话，真是奇怪了！ 
你怎么知道她看中我的？”苏比道：“人家有意将手帕掷给你， 
显见就是撩拨你的。”林英道：“怎能这样说法，人家在楼上 
或许是失手被风飘下来的，也未可知。”苏比大笑道：“照你 
这样看来，越是天缘凑合了，试想这场内无数的人，皆未落到 
他们的身上，恰巧就碰着了你，不是天缘么？” 
      林英正色对他说道：“道引休要取笑罢！不要说我林英已 
经有了妻室，纵使没有，我林英堂堂七尺之躯，难道就和这番 
邦的女子配合了么？请你不要讲吧，我们也好回去了。”苏比 

----------------------- Page 237-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・772・ 

见他动怒，不便再说，便和他们回到馆驿之内。 
      苏比便将以上的事情告诉与蔡谙。蔡谙问道：“这女子果 
然是国王的令妹么？”苏比道：“怎么不是呢？这国王有三个 
妹子：大妹子嫁与白脱司；二妹子嫁与马咸司；惟有这三妹子 
到丽生性高傲，而武艺精通，刀马娴熟，有生以来，从未遇见 
过敌手，所以她目空一切，藐视天下英雄，今年已经十九岁了， 
还是待字深宫，国王几次要替她择婿，无奈她执意不从，国王 
不敢十分相强，只得由她自主。她虽然这样倨傲，却是一个性 
如烈火的女子，她向来和人家是不苟言笑的，我想既然将手帕 
掷与林将军，我敢断定是已经看中林将军了。” 
      蔡谙笑道：“如果真的，这样倒是千秋佳话了。”林英脱 
口说道：“中郎你也糊涂了，我难道真去和她配合不成？”蔡 
谙道：“这也不算什么羞耻的事情。”林英道：“中郎这是什 
么话呢？我休说已有前妻，即使没有家室，又何能和番婆子不 
知礼义的东西结合呢？不要说千古佳话，只怕要遗臭万年了。” 
      蔡谙说道：“林将军请不要动怒，这不过是我们私下里谈 
论的意思，至于那个公主是否看中了你，还未知道呢！”他们 
正在说话之间，国王那边果然着人来请苏比和蔡谙。他二人连 
忙上朝。那国王对苏比说：“道引，你知道么，现在我们三公 
主看中了那个姓林的汉将了。”苏比连忙打了一个稽首答道： 
 “微臣已经知道。” 
      白尔部达笑嘻嘻对苏比道：“孤家今天请你来，非为别事， 
要想请你做个月老呢！”苏比忙答道：“我主的命令，怎敢不 
依，无奈那个姓林的已经有了妻子。”白尔部达大笑道：“你 
这是什么话，一个人娶两个妻子，难道多么？” 
      苏比正要回言，瞥见一个使臣，形色仓皇地跑了进来，大 
声呼道：“比保国与兵来犯边境了，请我主定夺。”白尔部达 

----------------------- Page 238-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・773・ 

听说，便命将四蒙利耶放下来，叫他赶紧带兵去抵敌。 
      原来这四蒙利耶是众皇子之中最骁勇的一个。他天不怕， 
地不怕，见了玛丽便骨软筋酥的没了主意了。方才被玛丽传进 
殿来，说他在外边闯祸，得罪了汉家的大将，所以将他缚来。 
她又爽爽快快地将林英的本领告诉国王，言话之中，流露一种 
佩服的口吻。国王点头会意，便令将四蒙利耶锁了起来。这时 
四蒙利耶放了出来，听说是要他带兵出阵，心中大喜，忙到国 
王面前谢了恩，点齐十万精兵，前去抵敌。 
      未到三天，早有探马飞报道：“四蒙利耶阵亡，十万兵死 
亡投降殆尽，比保的兵马已经经闯进边境了。”国王闻报大惊 
失色，无计可施。苏比便上殿奏道：“微臣保举一人，包管旗 
开得胜，马到成功。”国王忙问何人，苏比道：“大师婆哈达 
摩法力无边，何不请她前去迎敌呢？”国王大喜道：“我倒忘 
了。”连忙着人去将哈达摩请来，命她前去迎敌。哈达摩也不 
敢推辞，带着她的两个徒弟，并一众沙弥前去破敌，未到半日， 
又有探马来报道：“大师婆与沙弥，完全被比保国的兵杀了。” 
国王听得这句话，宛似凭空打了一个炸雷一样，口呆目瞪，不 
知所措。 
      这时蔡谙等见这样的急，恐怕城门失火，殃及池鱼，连忙 
与林、胡商议退避之计。林英慨然说道：“到这里承人家宾礼 
相待，现在人家到了这危急之时，焉有坐视之理，何不去助他 
一阵呢？”胡明也是这样说法。蔡谙忙对他们说道：“你们可 
听见么？那大师婆那样的法力广大，尚且被他们杀了呢，你们 
为何要去冒险呢？”林英冷笑道：“中郎你也未免忒糊涂了。 
那大师婆不过是个骗人的妖妇罢了，她有什么法力呢？”蔡谙 
见他们执意要去，也不好过于阻拦。 
      二人便对苏比说明，苏比自是赞同，忙去告诉与国王。国 

----------------------- Page 239-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・774・ 

王当下又派兵十五万，请林英带兵五万为第一队，胡明领兵五 
万为第二队，玛丽领兵五万为第三队，又命苏比随着林英去做 
参赞。当日林英等点齐兵马，浩浩荡荡直向芥利子城杀来。 
      他们还未到芥利于城，猛见前面旌旗蔽天，矛戈耀日。那 
比保的头队，已到色生河口。林英忙下令扎营，埋锅造饭。这 
时还未安排齐整，猛可里比保的营中，金鼓大震，一哨兵马冲 
杀出来。为首一将，面如重枣，执镏金大E，怪叫如雷。林英 
大怒，火速持枪上马，带队出阵。林英一马当先，也不打话， 
两个人接上手，奋勇大杀起来，战了一百余合，可是那贼将来 
得十分厉害，力大无穷。林英到了一百合之后，力气不加，枪 
法散乱，虚晃一枪，便想逃走，无奈那个贼将，将E舞得风雨 
不透，紧紧地逼住，不肯放松一着。 
      林英没法，只得勉强打起精神，和他又战了三十多合，可 
是只得招架，不能还手了。这时胡明的第二队已到。听说林英 
已经出阵，胡明提出双锤，跃马出阵。只见林英被那番将逼得 
汗流气喘，渐渐地不支了。胡明舞动双锤，拍马飞到垓心，大 
声喝道：“番狗休要逞能，看咱老子来取你的首级！”他双锤 
齐下，那番将忙将双E荡开双锤，接上手，又与胡明大杀了五 
十余合。林英趁着这个空子儿，兜马跳出圈子，休息了片时， 
只见他两个翻翻滚滚地杀到八十多回。胡明虽勇，可是那员番 
将兀自转战不衰。 
      林英飞身上马，摇枪重行抢到垓心，双战那员番将。这时 
番兵阵内，突然又跳出一个番将来，也不骑马，跑到林英的马 
前，举起鬼头刀便来棘林英的马腿。林英赶紧将马一带，那马 
凭空一跃，将他这一刀让过。林英便不敢怠慢，连忙丢下那个 
用E的番将，来应付这个步战的番将。 
      一马一步战了四十余合。那个番将马前纵到马后，跃跃如 

----------------------- Page 240-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・775・ 

飞，捉摸不定。林英倒有些应付不了。大战了多时，玛丽的第 
三队已经到了。苏比忙令她出阵助战。她倒提大砍刀，领了一 
队黑衣番女兵，闯到垓心。此时胡明已杀得锤法散乱，支持不 
住了。玛丽长啸一声，飞马前来助战。胡明腾下身子，便兜马 
回阵。玛丽那口刀舞得神出鬼没，飞花滚雪价地将那番将杀得 
招架不住。未到三十合，那员番将丢去一个架子，回马就走。 
玛丽随后追去。那番将在马上用手一招，登时万弩齐发。 
      玛丽一毫不怯，搅开箭雨，穿云闪电价地追了进去。胡明 
在后面望见，忙道：“啊嘎！今番这个女子好道休矣！”话还 
未了，瞥见林英被那员番将将马腿搠伤，那马大吼一声，壁立 
起来，将林英掀番在地，霎时被那员贼将生擒过去。胡明大惊， 
正要上马去救，只见番兵阵里喊声四起，纷纷大乱。 
      霎时玛丽从阵内重新杀了出来，她的嘴里咬着一颗血淋淋 
的人头，到了苏比的面前，将那颗人头往地上一掷。苏比忙对 
她叽咕了两句。她连忙掉刀回马，重新杀进阵去。这正是： 

      碧血浑同三月雨，红颜突入万军营。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 241-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・776・ 

                              第八十七回 
         过名山狭途逢劲敌 宿古寺隔院听奇声 

      却说玛丽重新杀入阵去，但见她在番兵阵里，东冲西突， 
如入无人之境。马到处，尸血横飞，刀来时，肢骸重叠。将那 
些番兵杀得胆裂魂飞，只恨爹娘将腿生得短一节，没命地四散 
奔逃。她在马上，一面杀，一面留神向四下里观察。 
      瞥见一个贼将，手执鬼头刀，押着林英，吆吆喝喝地直向 
大营而去。她把马一拍，赶了过来，大喝一声。那番将措手不 
及，被她一刀砍死在地下。她赶散了番兵，正要来替林英解缚， 
猛听得金鼓大震，一队番兵从斜次里冲了出来。她恐将林英伤 
了，赶快飞身下马，将林英就地抓起，也不及解捆带上了马。 
这时一声呼哨，万箭如雨。她连忙将刀举起来隔箭。说时迟那 
时快，粉臂上早已着了三箭。她咬一咬银牙，飞马来取那为首 
的番将。那番将吓得回头飞也似地逃走了。 
      她也不去追赶，回到自己的营中，将林英放下来，亲手替 
他解去捆缚。林英这时又是羞愧，又是感激，偷眼见她咬着牙 
关，将粉臂上的三枝箭拔了下来，那一股鲜血殷殷地淌个不止。 
林英到这时，也顾不得什么羞耻了，情不自禁地拔出宝剑来， 
将自己的袍襟割下一块，走到她的身边，替她重重地裹起。 
      这时胡明、苏比见她冲入番阵，随后挥动大兵，掩杀过来。 
这一阵杀得番兵尸横遍野，血流成渠，大吃败仗。胡明等杀到 

----------------------- Page 242-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・777・ 

分际，才收兵回营，见林英好好地回来，好不欢喜。她从后帐 
里出来，因为血淌得太多了，脸上雪白，星眼少神。苏比等问 
了个究竟，才知道臂中三箭，大家不胜叹服。 
      再说那比保的营中两个首领，均被玛丽一阵杀了，不禁人 
人胆战，个个心寒，不由得四散逃窜。有两个小酋长，料知也 
约束不住，无法可施，只得引兵来归降。苏比便将他们发放了。 
回来将失去的土地收了转来，这才奏凯而还。 
      国王见他们得胜回国，喜不自禁，忙命人摆驾迎出波斯城 
外。蔡谙见胡、林二将安安稳稳地回来，真个是举手向天，深 
 自庆慰。 
      苏比便将战事大概情形，告诉与白尔部达。白尔部达满口 
夸赞。玛丽便对国王叽咕两句。国王哈哈大笑道：“好好好！ 
就是这样办法。”他说罢，掉过头来又朝苏比说道：“道引， 
前天孤家托你的那件事，可曾替我转达到么？”苏比道：“前 
天因为军事匆忙，未曾有空来提起这事，微臣极力撮合便了。” 
      国王大喜，又赏了胡、林二将两尊金佛，一串菩提子，三 
百斤白金。林、胡忙将佛收下，其余一概不收，苏比和他们回 
到馆驿之内，便对蔡谙说道：“如今公主玛丽非要嫁给林将军 
不可，你看这事怎样呢？” 
      蔡谙皱眉道：“这事委实太难，一来他已有了妻子，二来 
他的性子和霹雳一样，别人不能多一句话，我却不好再去开口 
了。”胡明笑道：“此番你们一说，就得成功的。”蔡谙不解 
他是什么用意。苏比听得他这话，猛的省悟道：“不错，不错。 
他此番不亏她将他从万军阵中救出来，恐怕早就送了性命咧！ 
我们就去说。” 
      他们便一齐走到林英的房里。苏比首先开口向林英说道： 
 “林将军，我此番却认真来讨媒做了。方才国王令我和将军说 

----------------------- Page 243-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・778・ 

起将玛丽公主许于将军，未知将军究竟是允许与否呢？”林英 
此番因为她冒险将他救了出来，情意实在令人佩服。所愁的言 
语不通，纵然她貌美如仙，结合之后，镇日价不能交通一语， 
有什么乐趣呢？他踌躇不决的只是发愣。 
      苏比见他默默的一声不作，倒不像前番那样的一百二十个 
不要了，便料到已经有八分认可了。苏比连珠似地催道：“将 
军你素来不是一个最爽直的么，今天为何竟自这样吞吞吐吐的 
呢？答应与否，请快点回我们一声，是是否否，我们也好就去 
复命了。” 
      催了半天，林英才说道：“公主的盛情，我林英也不是个 
不解事的，焉能不知呢？但是我生长东土，她偏生西域，言语 
不通，这是一个难题。再则我已早有妻室，公主此番定要和我 
配合，还算是嫡，还算是庶呢？” 
      苏比哈哈大笑道：“我当是什么难解的事呢，原来是这两 
桩啊！容易容易，请不要犹豫。她既然和你成了夫妇之后，食 
同桌，寝同床，不消两个月，言语包管懂了。至于她是第二个 
嫁给你的，名目上当不能僭居嫡位，不过应付敷衍，完全在你 
的手段罢了。只要她们两个能安安逸逸地随你度日子，就得了， 
管她娘什么嫡的庶的。”蔡谙也插口劝解他一回，他也就承认 
了。 
      苏比忙去告诉国王，国王不胜欣喜，忙命人安排结婚的仪 
节，择了一个吉日，便行结婚礼。届时一番热闹，自不必说， 
可是这玛丽自从和他结婚之后，百依百顺的，而且她天生的聪 
明，不上半月，汉家的言语，不独完全懂得，并且能朗朗地脱 
口说出来，没一些番音。林英好不欢喜。 
      光阴似箭，转眼又过了一个月。蔡谙日日盼望潜于大师， 
一直等了两个多月，一些音耗也没有，心中好不焦急。那一天， 

----------------------- Page 244-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・779・ 

正在馆驿中发愁，只见苏比跑进来，对他笑道：“恭喜恭喜！ 
潜于大师已经到了。” 
      蔡谙听了，喜出望外，忙和苏比一同迎了出来。只见门外 
两匹白马，背上完全驮着真经。潜于大师见了蔡谙，打了一个 
问询。蔡谙连忙答礼。苏比又与他握手道苦。潜于大师父便对 
苏比说道：“我此番却不能随诸位到上国去观光了。”苏比忙 
问：“怎的？”他道：“我的师父现在正著作《迦楞真经》， 
要我参劾，故没有机会去了。”苏比点头称是，便命人净手斋 
戒，将真经搬了进来。潜于与苏比、蔡谙等上殿参拜国王。白 
尔部达又向他顶礼问劳。 
      潜于大师便对国王说道：“贫僧师命在身，不敢久于逗留， 
有缘再会吧。”他说罢，打了一个稽首，飘然而去。蔡谙慌忙 
顶礼相送。 
      潜于走后，蔡谙便对苏比说道：“我们出国已稽延有八月 
之久，万不能再为耽搁了。难得潜于大师发慈悲，替不才等将 
真经取来，现在也好回去了。”苏比忙道：“是极是极，我就 
替你翻译。”他说着，便回过头来对着国王，将他的一番话翻 
译明白，国王称是。苏比忙去到馆驿里替他点查真经，放开黄 
包袱一看，只见里面放着《大乘经》五千部，《小乘经》八千 
部，《金刚经》三千部，《观音经》五千部，《弥陀经》五千 
部，《严楞经》三千部，《宝藏真经》三千部，八佛像百桢， 
共打了八个黄包袱。 
      苏比又将他们的马匹行李收拾停当。林英便向玛丽道：“ 
公主还是随某回汉，还是留在本国，一切均由公主自行裁夺， 
某不敢擅自作主。”玛丽忙答道：“郎君哪里话来，奴家不嫁 
给你便罢，既然嫁给了你，当然是你的人了，焉有留在本国的 
道理？”林英道：“公主既然情愿随小子一同回汉，那是再好 

----------------------- Page 245-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・780・ 

没有了。”他说罢，便对蔡谙说个明白。蔡谙听说她随林英归 
汉，自是欢喜，忙用胡明等一齐上朝告别。 
      国王见他的妹子也跟随他们归汉，也不好阻拦，免不得又 
多一番叮嘱。临走的时候，不无生离死别，都有些伤感的。玛 
丽却一毫没有惜别的样子，欢欢喜喜地到各处去告辞。最后国 
王向她问道：“贤妹，此番归汉，几时才能回国来叙叙呢？” 
玛丽很爽地忙答道：“多在三年，少则二载，总要回来探望的。 
”国王领着众大臣，一直将他们送出东门。蔡谙屡次请他转驾， 
国王才转道回宫。惟有苏比又将他们送了一程。 
      蔡谙再三阻止，向他问道：“苏兄仁义过天，小弟此番到 
这里多蒙照拂，铭感难忘，不知何时才能酬报大德哩。但是久 
客异乡，终非长策，未卜几时倦游而返呢？”苏比听了他这番 
话，不禁触动思乡之感，眼眶一红，流下泪来，默默的半晌， 
才答道：“回乡这层，不过随遇机缘罢了，岂能注定呢？而且 
千山万水，实非易事。”蔡谙听他这番话，便知道他不愿回去 
了，却也不便再说，只得请他回去。苏比才放马怏怏地回去。 
      蔡谙等马上加鞭，归心似箭，在路行程已非一日。韶光逝 
水，不知不觉地又到一个多月了。那天蔡谙用鞭梢向前一指问 
道：“林将军，那前边黑暗暗的不是一座山头么？”林英抬头 
一望，忙道：“是的，我看这座山好像昆仑山的样子。”蔡谙 
惊喜着说道：“照这样说来，马上就进了中原的境界了。”林 
英道：“如果的确是昆仑山山脚下，自然是中原的境界了。” 
      他们一面谈着，一面策马，飞也似地赶了过来。不多一时， 
已离昆仑山只有半里之遥了，只见道旁有许多人在那里驱逐骆 
驼。林英笑道：“有八成是昆仑山了，我常听人家说，昆仑山 
下产生野驼，专吃田间的五谷，那边不是许多人在那里赶逐骆 
驼么？”蔡谙抬头一看，不禁大喜说道：“可不是么？不要讲 

----------------------- Page 246-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・781・ 

别的，你看那些人，谁不是穿着中原的衣服呢？”大家说着， 
已到山根脚下，只见那些牛皮的帐篷，搭得一个靠住一个。 
      胡明嚷道：“自从上路以来，晦他娘的一气，一顿饱饭也 
没有吃过。”林英笑道：“用不着埋怨了，瞎子磨刀，望见亮 
了，快要到家了，顶多再挨一个月饿罢了。”他说着，下了马， 
寻了一家酒店，大家吃了一个饱，安息一宵。 
      次日清晨，用了些点心，便又登程。这时正当五月里的时 
候，只见这昆仑山上树木连云，蝉声杂噪，野花含笑，怪石点 
头。蔡谙在马上不禁心畅神怡，回头说道：“究竟还是我们中 
原的景致来得美丽，不似那国外的景致，黑水白山，到处现出 
一种可怖的形象来。”林英道：“怎么不是，我们在波斯国里 
足足住了两个多月，绝不高兴出去闲逛，因为见了异乡的风景， 
反而触起思乡之念，不如不见为佳。” 
      他们在马背上，谈谈说说，不觉已经进了山麓。蔡谙见两 
边的山崖峻险，忙对他们说道：“此地非常孤险，大家千万要 
小心防备！”这句话还未说完，猛可里一阵锣声，从深林里拥 
出一队强徒，一式的红巾抹额，各执刀枪，拦住去路。把个蔡 
谙吓得面如土色，险些儿撞下马来。林英忙拔宝剑对蔡谙道： 
 “中郎休要惊怕，谅这几个小毛贼，何足为患？” 
      话声未了，胡明早已拍马悬锤，飞也似地冲到那一队强徒 
的面前，扬声问道：“你们这几个牛子，在这里拦住老子的去 
路，意欲何为？”那些强徒，一齐高声大叫道：“怕死的赶紧 
丢下买路钱来！”胡明听得这话，不由得哈哈大笑道：“好贼 
崽子，你们要向老子讨买路钱么？我倒肯，就是有两个伙计不 
肯。” 
      那些强盗听他这话，连忙问道：“你的伙计在什么地方？ 
叫他出来，和我们较量较量。”胡林将大锤一挥，向他们笑道 

----------------------- Page 247-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・782・ 

：“你看，这就是我的伙计。你们如果不服气，先送个榜样与 
你们看看。”他说罢，荡起在锤，向右边一块磕头石上就是一 
下子。这时猛听得砰然一声，那块石头被他击得火星四射，登 
时粉碎。 
      那几个强盗见了，只吓得倒抽了一口冷气，抱着头，没命 
地逃去了。胡明也不来追赶，带转马头，径向蔡谙这里而来。 
走到蔡谙的面前，笑道：“方才那几个牛子只消一锤，就吓得 
胆裂魂飞地逃了。这样的脓包，还要来做劫路的，岂不笑倒人 
么？”林英道：“你不要这样说，还防他们有大批的羽党呢？” 
胡明笑道：“用不着你们过虑了，我说他们不敢再来寻死的了。 
”林英摇头答道：“不见得，不见得。” 
      说着又走了一程，渐渐地到了山崖之上，一片平坡，一眼 
望去足有数十里之遥。林英笑道：“到了这里，可用不着再来 
顾虑了，凭他是千军万马，也好突进去杀个畅快。”蔡谙定了 
一定神，对林英道：“还是小心一点为佳，不要碰见了在批强 
盗，人众我寡，倒不能就说没有顾虑呢。” 
      他刚刚将这句话说完了，猛听得后面喊声大起。蔡谙好像 
惊弓之鸟一样的，无处可藏身体。林英回头一看，只见一大队 
红头巾的强盗，为首两个骑着高头大马，头抹红巾，一个操枪， 
一个提着独脚铜人，穿云闪电般追了近来。林英忙向胡明说道 
：“你保着中郎先自前行，这里有我和她呢。”玛丽勒马横刀 
等候厮杀。胡明保住蔡谙先向东而去。 
      霎时那一大队强盗，赶到面前。那个虬髯大眼的强盗一举 
独脚铜人，闯了过来，厉声骂道：“不怕死的牛子，胆敢从我 
们山上经过，还敢口出浪言，可知道咱家的厉害么？识时务的， 
赶紧留下买路钱来，如有半字不肯，咱老子铜人一动，管教你 
立刻到阎王那里去交账！” 

----------------------- Page 248-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・783・ 

      玛丽把马一夹，飞入垓心，也不打话，挥刀就砍，那强盗 
举起铜人接住。他两个一冲一撞，大战了八十多回合。那个使 
枪的，长啸一声，抢到垓心，摆动长枪，正要助战，林英见此 
情形，更不能耐，将马一拍，那马双耳一竖直冲过来，接住那 
使枪的贼将。四个翻翻滚滚地大战了一百余合，不见胜负。 
      玛丽杀得性起，将刀一横，霍地平砍过来。那使铜人的大 
汉，赶紧将头一低，让过她一刀。说时迟，那时快，头上的红 
巾，已经被她削去了半截。那个贼将吓得魂落胆飞，一转马头， 
就想逃走。她哪里肯舍，拍马追上，长啸一声，刀光飞处，那 
贼将的首级骨碌骨碌地向草地上滚去。一众的强盗，吓得回头 
就走。那个使枪的贼将，见那个使铜人的被她斩去，心中一慌， 
被林英一枪刺下马来。 
      玛丽还要去赶杀贼兵，林英忙喊道：“贤妻，穷寇莫追， 
由他们去罢。”玛丽才收马回来。二人并马来赶胡、蔡二人， 
不多时已经赶上。只见蔡谙面无人色，在马身上只是乱战。 
      林英忙对他喊道：“中郎，请不要怕了，那两个贼崽子， 
已经被我们结果了。”蔡谙见他们好好地赶来，心中才将一块 
石头推去，满脸堆下笑容来，问道：“那两个凶神似的强盗， 
果然被你们杀了么？”林英笑道：“不将他们杀了，我们就能 
好好地来么？” 
      四人又撵了一程，看看天色已晚。林英道：“这可失算了， 
在这山上，到何处去寻息宿之处呢？”蔡谙道：“我们且走去 
看，如有人家更好，实在没有，我们就行了一夜，也不妨事的。 
”林英点头道好。 
      正是说话之时，猛听钟声当当，鼓声咚咚。胡明道：“好 
了，这不是钟鼓的声音么？一定有什么寺院在此，我们且去寻 
寻看。”四人趁着这钟声，一路寻来，不多时，到了一座古庙 

----------------------- Page 249-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・784・ 

的门口。蔡谙迎着月光，细细地一看，只见上面有三个大金宇， 
亮灼灼的，乃是“停云寺”三个字。胡明便下马上前敲门。不 
多时门开了，走出一个小喇嘛来，向他们一看，缩头就要关门。 
被胡明一把将他扯住。那小喇嘛吓得扑通往下一跪，满口哀告 
道：“大王爷爷，你们请到别处去发财罢！我们这里是座穷庙， 
收入几个钱，还不够吃饭的呢。”胡明听他这话，不禁嗤地笑 
道：“扯你娘的什么淡，咱老子又不是劫路的大王，是来向你 
们这里借宿的。” 
      那个小喇嘛听说这话，一骨碌从地上爬起来，没口地答应 
道：“有有有，请爹爹放手，让我进去问一问我家师父。”胡 
明便将他放了。小喇嘛狗颠屁股地跑了进去。不多一刻，他又 
从里面跳了出来，忙道：“不行，不行，我家师父说的，我们 
这里是清静的佛地，不能供往来过客住宿的。”蔡谙道：“小 
和尚烦你再进去与你家师父说，我们是汉帝驾下的大臣，从天 
竺国刚刚将真经求回来的，走到这里，向他借宿一夜。” 
      那小喇嘛赶着又跑了进去，没多时，从里面对他们说道： 
 “请你们进来罢，我们师父已经答应了。”蔡谙等称谢不尽， 
随着那个小和尚进了中殿。那小和尚用手向东边的耳房一指道 
：“我家师父吩咐的，请你们就到耳房去安息罢。”蔡谙等进 
了耳房，只见里面陈设着不少的床铺。他四人各寻一个床铺， 
安身睡下。林英睡的一张床，贴着北边的墙，他正要入梦，猛 
听得一阵阵奇怪的声音，传到他的耳朵里。这正是： 

      隔墙原有耳，窗外岂无人。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 250-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・785・ 

                              第八十八回 
         漏泄春光淫髡授首 望穿秋水淑女怀人 

      却说林英刚要上床睡觉，突然有一缕尖而且锐的声音，从 
隔壁传来，细听起来真个是如怨如诉。他不禁暗暗地纳罕道： 
 “这可奇怪了！这里是个清净的佛地，哪里来的这种悲伤的啼 
哭声音呢？”他回转来一想，自己对自己说道：“这也许是小 
和尚读经不用心，被大和尚打了，在暗地里啼哭的，也未可知， 
管他娘的，咱且去寻好梦去。”他说罢，和衣倒下。可是那奇 
怪的声音，总是在他耳鼓里缠个不住。他三番两次地要想去入 
梦，但是那一种疑惑的心理，只是不肯除掉，耳边似乎有人对 
他说道：“你去看看，究竟是一回什么事情？”他身不由己地 
重又坐了起来，便要下床看看究竟。猛地忽又转过念头：“自 
家只扫门前雪，休问他人瓦上霜。睡休睡休！”他又倒下，停 
了一会子，满想安魂定魄地睡去。谁知任他怎样想睡，总是睡 
不着。那一对眼睛，兀地不肯合起来，白灼灼地四下乱望，不 
多时将心血搅了上来，浑身烦躁，好不难过。 
      他无奈只得重新坐起来，侧着耳朵，贴墙细细地听了一会。 
他可是狐疑满腹，暗道：“这声音断不是哭声，而且又不是叹 
息声音，简直说不出是一种什么声音。”他到了此时，耳朵边 
喊他的声音，比较从前又厉害些，似乎有人在那里催他道：“ 
为什么兀的迟疑着不肯去呢？”他被这狐疑的心理驱使得太厉 

----------------------- Page 251-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・786・ 

害了，便下了床，轻手轻脚地从房里走了出来。 
      只见外面的烛灯俱已熄尽了，黑黝黝的只听见众人鼻息的 
声音。他蹑足潜踪地走出耳房门外。那天上的残月，只有一线 
挂在屋角，几十个星在旁边拥聚着，放出丝丝的惨淡光芒。那 
天井里一个大黑影子，足有一丈多高，似乎张开一副可怕的面 
孔，在那里向他狞笑的样子。他定一定心神，蹲下身子，仔细 
一看，原来是一个七级的宝塔式的铁香炉。 
      他放开步慢慢地走到天井里，四下里一打量，我奈月色迷 
糊，一切都不能辨别明白。他向这中间的大殿走来，进了大殿， 
只见神台前还有一枝半明半暗的残烛在那里点着。他借着烛 
光，四下里一看，那两旁的泥像，有的坐着，有的站着，绿眉 
花脸，牛头马面，赤发獠牙的，不一而足。他猛地一看，不禁 
倒退数步，自己对自己笑道：“你可太痴呆了！这都是些泥塑 
木雕的偶像，他们的体质都是死僵的，怕他怎的？” 
      想到这里，胆子渐渐地也随着壮了起来。他鼓足了勇气， 
到各号的神像面前，仔细望了一个畅快。但是他们真是温存着 
脸，一任他在那里窥看，也不出声。他在四周走了一转，觉得 
阴风飒飒，鬼气森森，耐不住打了一个寒噤。 
      他便想回去，正从那东边转了出来，猛可里只听得呀的一 
声。他一愣，连忙朝着发出声音的地方望去，瞥见那东北角上 
一个木偶像，移了离出原位三尺多远。他不禁大吃一惊，暗道 
：“不好了，敢是这木像成了精了么？”再来仔细对着木像跳 
开的地方一望，只见现出一个门来。他不禁暗暗纳罕道：“这 
真奇了！我倒要来看他一个究竟呢。” 
      正自疑念间，又听得吱呀一声，他定睛一瞧。那门里走出 
一个女子，浑身缟素，手里拖着一条一丈多长的白绡，从门里 
面慢慢地走了出来。他赶紧往一个泥判官身后面一掩，屏着气。 

----------------------- Page 252-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・787・ 

只见那个女子轻移莲步，婷婷袅袅地走到神前，向一个大蒲团 
上往下一跪，深深地拜了四拜，坐在蒲团上。他迎着烛光望去， 
但见这女子生得十分娇俏，真个是秋水为神，玉为骨，芙蓉如 
面，柳如眉，一双杏眼睡得红光灼灼的。那裙子下面一双小足， 
瘦削得不满三寸。她坐在蒲团上，微微地吁了一口气，伸出右 
边一只玉手，到头上整一整鬓。 
      这时林英暗道：“怪不得我在耳房里听见有人哭泣啊！原 
来还是她呢。我想这寺里，一定藏着不少歹人。今天碰着我， 
管教他皆作无头之鬼了。”他想到这里，便想立起来去问那个 
女子的究竟。转身一想，暗道：“不对不对。我冒冒失失地出 
来去问她，她一定是很惊疑的，不肯告诉我，不如在这里再耐 
一会子，且看她在这里做些什么。” 
      他正在那里打算，瞥见神龛后面，又现出一个中年的妇人 
来，两只眼睛突出眼眶，舌头也拖在唇外，披着一头的黄发， 
一瘸一跛地走到神前，往下一跪，只是磕头不止。最可怪的， 
就是那蜡台上的半枝残烛，自从这散发的妇人走出，忽然变了 
颜色。从前是白灼灼的光彩，现在却改了一种碧绿的颜色了。 
      林英不禁大吃一惊，暗自说道：“不好了，这个妇人，莫 
非是鬼么？”他想到这里，浑身的汗毛，一根一根的都直竖起 
来。那个散发的妇人在神前磕了一阵头，便转过来，又朝着那 
个坐在蒲团上的女子，不住地叩头。那个女子似乎没有看见的 
样子，微睁杏眼，叹了一口气道：“天哪！不想我方绿睛竟在 
这陷人的坑里，老鹰拴在腿上，飞也飞不起，爬也爬不走，娘 
啊！你老人家可知你的女儿在这里受罪么？”她说罢，泪如雨 
下，玉容憔悴，可爱可怜。 
      可是那个散发的妇人，仍在地下叩个不住。停了半天，她 
才立了起来，咬一咬银牙，泼开樱口，悄悄地哭着骂道：“恶 

----------------------- Page 253-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・788・ 

和尚！奴家被你玷污了，你不要逞着淫威，我就是死了，也要 
变着厉鬼来追你的魂灵的。”她说罢，重复坐下痴呆呆地对着 
那惨绿的灯光，直是流泪。那散发的妇人，在地下头越叩越紧， 
隐隐地听见得得得的有了声音。那女子便再也坐不住了，重新 
站了起来，理一理手中的白绡，将尖尖的小脚在地上一蹬，嘤 
嘤地哭道：“娘呀！女儿和你今天永别了。你的女儿死了，可 
怜你不知道在什么地方死的呢？娘呀，你的女儿死了之后，你 
老人家不要常常牵肠挂肚的，只当少生一个女儿罢。”她说了 
一会子，恨恨地便走到神龛之前，将白绡往上面一拴，在下面 
做了一个扣子，这时那个散发的妇人，叩得竟像敲木鱼的一样， 
得得得的不住。 
      林英看到此时，再也不能忍耐，忙向腰间来拔宝剑。谁知 
伸手在腰间一摸，奇怪极了，宝剑早已不知去向，他发急忙道 
：“不好不好，眼见这个女子也不能去救她了！我的宝剑也不 
见了，难道被鬼摄了去么？”他猛地想出一个主意来，便轻轻 
地伸手将这判官手里捧着的泥元宝，约摸有碗来粗细，他取到 
手中，闪了出来，照定那个散发的妇人头着力掷去。猛听得壳 
秃一声，那个妇人不知去向。 
      猛见那神前陡然现出无数磷火，绿阴阴地闪着，霎时渐渐 
地连了起来，共成一个极大的火球，一炸之后，就没有一些影 
迹了。那神前的残烛，依旧复了光明。林英这时更不怠慢，飞 
步便来救那个上吊的女子。他还未走到她的身边，叭达一声， 
那白绡忽然断了。那女子落在地下。 
      林英好不奇异，走到她的跟前，低头一看，那头上的白绡 
扣子，早已不知去向。但见她星眸紧闭，粉脸无光。林英到了 
这时，也顾不得什么男女授受不亲了，蹲下身子，慢慢地将她 
从地上扶到自己的腿上，用手在她的樱口上一摸，不禁说了一 

----------------------- Page 254-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・789・ 

声惭愧，幸喜还有些气，连忙替她在柳腰上摩弄了几摩。她才 
爽爽快快地苏了一口出气，微睁杏眼，朝林英一望，不禁诧异， 
连忙挣出他的怀中向他问道：“你是什么人？为什么要来救我 
的性命呢？”林英道：“随便什么人，难道人家见死不救么？ 
恐怕天下也没有这样的人吧。你这女子究竟有什么冤枉，不妨 
对我说明，我可设法救你。” 
      那女子听他这话，又朝他上下打量了一回，只见他满脸英 
雄气概，便知是个非常的人物，连忙深深地拜了下去。林英忙 
道：“你有什么委屈的事，尽管说来，不用客气罢。”那女子 
悄悄地说道：“客官！此地不是谈话处所，恐怕被恶人听见。” 
林英忙道：“既如此，找一个僻静的地方去。”他说罢，便对 
那个女子招招手，自己先走出了大殿。她也随后跟了出来。 
      不多时，到了东边的耳房里，林英在身边取出火种，将蜡 
烛点起，顺手将门紧紧地闭起，便对那女子说道：“你且坐下， 
有什么冤情，慢慢地告诉我罢！”她羞羞答答地坐了下来，哽 
哽咽咽地问道：“你这个客官，尊姓大名？”林英见她问话， 
便答应道：“我姓林名英，乃是大汉皇帝驾下明显大将军是也。 
”她连忙改口说道：“将军，今天蒙你将奴家救了活过来，承 
你问，我怎能不诉真情呢！奴家本是山北面合子岗的人氏，奴 
家姓方名唤绿睛。上月十二日，我的父亲死了，我家到这里来 
请僧超度。不想这里的和尚，起下不良之心，半夜将奴家盗了 
出来，囚在他们的一个幽房里。有个主持和尚，生得十分凶恶， 
三番两次来到幽室里，要行非礼，奴家抵死不从，他想了一个 
方法来，吩咐另外两个贼婆娘，有意用酒将奴家劝醉。可怜我 
吃醉了之后，就不晓得什么了，那个天杀的恶和尚，就来硬行。 
”她说到这里，呜呜咽咽地哭个不住。 
      林英忙问道：“你岂不可逃了出去呢？”那女子道：“将 

----------------------- Page 255-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・790・ 

军，你只知其一，不知其二。这里墙高门紧，奴家又是个弱小 
的女子，怎样逃法？而且他们又一步一防。”林英问道：“他 
们用什么东西将你盗出来？”她道：“还记得我家父亲死了， 
将他们请来念经超诵。那时我在孝帐里守孝，到了三更之后， 
不知不觉地昏昏睡去。一梦醒来，却不知怎样就到这里来了。” 
林英又问道：“这里共有多少和尚呢？”她道：“大大小小差 
不多有五十多个。”林英便对她说道：“马上我们去寻他们， 
却不知道路，要烦你带一带路。”她点头答应。 
      林英便走到胡明的房中，将灯点起，用手将他一推，口中 
喊道：“胡大哥，快快醒来！”只听他酣沉沉，鼻息如雷，再 
也不会醒的，并且说起梦话道：“快点拿饭来！咱老子吃饱了 
好走路。”林英不禁好笑，忙又用手将他极力地一推。他冒冒 
失失地一骨碌坐了起来，一伸手将林英揪住，闭着眼睛骂道： 
 “贼崽子，你可逃不了。”林英忙悄悄地喊道：“是我，我是 
林英。”他听见他的声音，才放下了手，揉开睡眼笑道：“原 
来是你，我还当是一个窃贼呢。”林英笑道：“你这样的睡法， 
只怕连人被人家窃去，还不晓得呢。”他笑道：“林兄弟，你 
半夜三更的不睡觉，到我这里做什么的？”林英便将以上的事 
情，细细地对他说了。他翻身下了床，提起大锤，往外就走。 
林英忙扯住他问道：“你现在哪里去？”他翻起白眼朝林英说 
道：“事不宜迟，就去动手。”林英跌脚道：“你又来乱动了， 
打草惊蛇顶不好。”他道：“依你怎么样子干呢？”林英道： 
 “你不用心急，我自有道理。”胡明只得止住脚步。林英又去 
将玛丽喊醒，教她保住蔡谙，不要声张。玛丽连连地答应。 
      林英便教那个女子前面带路，一直走到大殿东北角上。那 
女子对林英说道：“将军们，从这个角门进去，每一个房里， 
都有一个关捩子设在门后面的墙上。你将那关捩子一按，马上 

----------------------- Page 256-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・791・ 

就会现出来了。”林英点头会意，正要进去。胡明对他笑道： 
 “你空着一双手，就想去捉盗了么？”林英才晓得自己没有带 
兵器，忙对那女子说道：“这里用不着你了，你可随我去罢。” 
他说罢，将她带到耳房之内，自己到房间里，取出弓弹宝剑， 
走到大殿里面。 
      到了胡明的跟前说道：“胡大哥，你就在这里守着，我进 
去，如果有人从里面逃了出来，你切不要放他过去。”胡明点 
头答应，擎着大锤，目不转腈地向门里候着。林英进了角门， 
便到门后面的墙上，用火种一照，果然有一个关捩子嵌在上面。 
他用手一按，瞥见帐子后面露出一个门来。 
      他屏着气，走进门去，只见里面一点声息也没有。他复用 
火种一耀，只见这房间里一个人也没有。他又走去寻着关捩子 
一按，有一面经橱，忽然移了过去，也现出一个门来。只见里 
面有灯光从门隙中露了出来。林英便知里面一定是他们的藏春 
之所在了。他拔出宝剑来，轻轻地将门一撬，那门不用推，自 
然开了。林英伸头一瞧，只见里面摆着三张床，帐子一齐放下。 
他走到床前，一手将帐子一揭，只见一个和尚搂着一个女子， 
正自睡着。他一剑两个，不一刻，三张床上六道魂灵一齐到巫 
山十二峰去了。 
      林英正要去寻关捩子，猛听得隔壁有呻吟的声音。他回头 
一看，那屏风后面又是一个暗门。他走到门口，侧耳听着里面 
有人说道：“超凡，你还未足性么，由晚上一直弄到这会，人 
家怎生吃得住？”这时又有一个人声音，喘吁吁地答道：“心 
肝，这个玩意儿，只有我们男子弄疲倦的，却不曾听见个女子 
回嘴不干的。我这样的用力，不是正合你的胃口么？”他说罢， 
便大动起来。那张木架床，只是咯吱咯吱去和那女人呻吟的声 
音。 

----------------------- Page 257-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・792・ 

      列位，林英在定更的时候，听见是哪里的声音呢？却原来 
就是这里的声浪。他这暗房却紧贴林英睡的耳房，所以一切动 
静，林英都能听见的。 
      林英听罢，一腿将门打开，一个箭步跳到床前，举起宝剑， 
正待发作，瞥见一样东西，从帐里飞了出来。林英晓得是暗器， 
赶紧将头一偏。那东西到对面的墙上，撞个来回，原来是一块 
飞蝗石。 
      林英一手将帐子一揭，冷不提防，那第二块石子又从帐子 
里发出来，躲让不及，右手腕着了一下，幸亏他的刀握得紧， 
否则连刀都被震掉。他咬一咬牙齿，一剑劈去。那和尚将身往 
床里边一滚，一剑正着那个下面的女子。林英赶着又是一剑， 
照定那个和尚的肚皮刺去。那和尚何等的厉害，趁势往床下一 
滚。林英正要再来寻他，不提防他从帐子西头钻了出来，在壁 
上取下一把截头刀，霍的一声，向林英面上劈下。林英将剑往 
上一迎，只听得呛唧一声，早将他的刀削去了半截。那和尚不 
敢恋战，回头出门就走。林英随后追来，一连过了三道暗门。 
      林英从后面吆吆喝喝地赶了出来。胡明听得里面喊杀声 
音，心里早已痒痒得要去动手了。无奈又恐有人从这门里逃出， 
他只得耐着性子守候着。猛听得有脚步声音，从里面奔了出来， 
胡明擎着大锤，身子往旁边一掩。霎时那和尚赤身露体地从里 
面奔了出来。胡明手起一锤，正中那个秃头。壳秃一声，脑浆 
迸裂。那一个万恶淫僧，早登极乐了。 
      林英听见，连忙在里喊道：“胡大哥！不要将这秃头放走， 
要紧！”胡明笑道：“用不着你关照了，这秃头早送他到老娘 
家去了。”林英走出来一看，只见那和尚倒在地上，头打得和 
稀烂西瓜一样，忙唤胡明重复进去寻了一遍，另外也没有暗室 
了。胡、林二人才回到耳房。这时蔡谙已经醒了，提心吊胆地 

----------------------- Page 258-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・793・ 

等了半天，见他们来了，连忙问个究竟。他二人将方才的事情 
说了一遍。那方绿睛感谢不尽。 
      不多时，天色大亮。林英便将寺内所有的和尚，一齐赶了 
出去，点起一把火来，烧得烟焰障天。林英正想打算将方绿睛 
送回家去，不意她家里的人已经寻来，听说这样的原因，千恩 
万谢地将她带了回去。林英等上马就走。又走了三四天，那天 
到了宁白村口，早有人进去报于富平。富平喜不自胜，忙到后 
面，对她的女儿说道：“孩儿！用不着再在这里愁眉泪眼的了， 
林将军已由天竺国回来了。”她听说这话，赶紧站起来问道： 
 “果真吗？”富平道：“谁骗你呢！”她连忙出来。富平也跟 
着出来。父女二人刚出大门，瞥见蔡谙等三人，另外又多一个 
美丽的女子，浑身上下式俱是番邦的打扮。这正是： 

      洞房七日悲长别，妆阁今朝又画眉。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 259-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・794・ 

                              第八十九回 
      金莲瓣瓣佛座作阳台 玉笋纤纤鱼书与楚狱 

      却说富淑儿和她的父亲，出了大门，就见蔡谙等三人，另 
外还有一个年轻貌美的女子。她不禁疑惑道：“这莫非是天竺 
国随来的法婆么，看她这样的打扮，煞是奇怪，究竟是个什么 
人呢？”不说她在那里狐疑不决，再说林英一进了村口，远远 
地就望见淑儿在门口，倚在她的父亲身边，在那里遥遥地盼望。 
他不禁勾起了一层心事，暗道：“她的本领品貌，论起来还不 
在玛丽之下，如果她要责问我重娶，我却拿什么话去应付她呢 
？她如果是个温柔和蔼的女子，还不会发生什么笑话，万一她 
是个嫉妒成性，免不得各生意见，争宠夺夕，那就要糟糕了。” 
他越想越愁，不禁脸上现出一种不可思议的面容来。 
      胡明对玛丽说道：“妹妹！你可知道这里就到林兄弟第一 
个夫人的府上了。”玛丽忙道：“果然到了么？”胡明点头笑 
道：“到了到了。”玛丽听说，心里也起了一种感想，暗道： 
 “还不知他的前妻究竟是个什么样子的人物，丑的美的，都休 
去问。但是她的性格与我相合，固然是不出问题，万一性格不 
合，小觑了我，却怎生应付呢？到了那时，她一定笑我是个番 
女不知礼义，我倒没有话好去和她抵抗呢。” 
      不说她暗自打算，这时已经到了门口。蔡谙等翻身下马过 
来和富平见礼。胡明忙对玛丽道：“妹妹，站在西边的那个女 

----------------------- Page 260-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・795・ 

子，就是林兄弟的夫人。”玛丽轻移莲步，走到淑儿的面前， 
操着汉邦的言语说道：“姐姐在上，小妹这里施礼了。”她说 
罢，便折花枝地拜了下去。淑儿倒莫名其所以，急忙地也拜了 
下去。 
      二人互相谦虚了一会子。胡明大笑道：“不是一家人，不 
进一家门，你看她们第一次见面，就这样的亲热起来。林兄弟 
 ！你站在这里发什么愣，还不快一点来替她们介绍一介绍么？” 
富平听见他的话，倒有几分明白，便向林英问道：“位小姐是 
谁？”林英见他一问，不禁满面绯红，半晌答不出一句话来。 
      胡明大笑道：“富老丈，还问什么，这位是林兄弟的第个 
夫人。”蔡谙又和淑儿见过了礼。富平忙将他们请进大厅，一 
面令家人摆酒侍候。 
      淑儿听见玛丽是林英的第二个夫人，猛的心中灰了半截， 
暗道：“不想这个薄幸郎，竟做下这样的负心事来，好好好！ 
现在暂且耐着一刻，等你到后面，再和你讲话。”她想到这里， 
不禁星眼向林英一瞅，一张粉脸上不由得现出一种含嗔带怒的 
情形来。 
      林英见她这样，暗道：“不好不好，果然中了我的话了， 
不要讲别样，一见面就这样的闹醋劲了，可见日后永无安宁之 
日了。”他想到这里，不由得愁上眉梢，痴呆呆地望着杯中的 
酒，默默地一声不作。 
      富平还未解透其中的情形，举起杯子向林英说道：“今天 
老夫特备一桌酒，替你们洗尘，将军何故这样的怏怏不乐呢？ 
莫非老夫有什么不到之处吗？”林英忙立起来答道：“泰山哪 
里话来，小婿因为沿途受了一点风寒，所以到现在身上还有些 
不大适意，承你老人家这样厚待，小婿感激还没有感激处，哪 
里还敢见怪呢。” 

----------------------- Page 261-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・796・ 

      胡明插口笑道：“林兄弟的毛病我晓得，就是因为……” 
他说到这里，蔡谙忙向胡明使了一个眼色。胡明便不开口，富 
平忙道：“既是贤婿身体不适，一路上鞍马劳顿，先到后面歇 
一会去。”林英忙道：“用不着，用不着。” 
      淑儿也不言语。倒是玛丽问长问短的十分亲热。淑儿懒懒 
的和她去敷衍。后来富平问起林英如何与玛丽结婚的话来。蔡 
谙便一五一十地将林英如何陷入番营，玛丽如何冒死救他出来 
的一番话，说了清楚。 
      富平这才明白。淑儿听了蔡谙的这番话，便将那一片妒疑 
的念头，登时打消，粉脸上现出笑容来，向玛丽离席谢道：“ 
拙夫身陷番营，多承姐姐大力救了出来，愚妹妹感谢不尽了。” 
玛丽赶紧答礼道：“姐姐哪里话来，自家的姐妹，何须客气呢 
 ！”她说罢，连忙一把将她扯了坐下来。 
      二人谈到武艺一层，说刀论棒，十分投契，只恨相见太晚。 
林英到了这时，才将那颗突突不宁的心放了下来。不多一会子， 
大家散了席。林英便到后面去拜望岳母。 
      到了晚间，富平命人收拾几间空房间来，让蔡谙等去休憩。 
又在淑儿的卧房对面，收拾出了一间空房来，请玛丽安息。再 
说林英到了这时，当然是先到淑儿的房间里去。一则是久别重 
逢，急于要叙一叙旧情，再则自己娶了玛丽，本是一桩亏理的 
事情，趁此去笼络笼络她。他走到淑儿的房中一看，却不知她 
到哪里去了。 
      只见一个丫头名叫小碧的，坐在梳妆台旁边，在那里打盹。 
林英便咳嗽一声，那个丫头惊醒了，揉着睡眼见他进来，忙站 
起来说道：“姑老爷请坐！”林英道：“你们家小姐到哪里去 
了？”那个小丫头忙道：“小姐在对过那位番小姐那里谈着呢。 
”林英听了就回转身忙向对过的房里而来。走到房门口，偷眼 

----------------------- Page 262-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・797・ 

往里一望，只见她两个正在谈得高兴。林英一脚跨入她们的房 
间，才将她们的话头打断。 
      林英笑道：“你们谈得倒好，将我都不理了。”她们见他 
进来，忙着一齐立起，叫他坐下来。淑儿笑道：“人家正在谈 
得高兴，谁让你撞了进来？”林英对淑儿笑道：“现在天不早 
了，也好回去睡了。”淑儿笑道：“我睡与不睡，与你有什么 
相干！要你在这里噜苏什么呢。”林英笑道：“你不着急，我 
倒有些着急了。”她听说这话，不禁满面通红，用星眼向他一 
瞅道：“啐！谁和你说混话？”林英笑道：“我倒是实在的话， 
良宵苦短，有话明天也好谈的。”玛丽也跟着劝道：“姐姐， 
天不早了，请回去安息罢。”她玉体横陈的往玛丽的床上一躺， 
笑道：“谁和你去胡缠呢，快点走罢，让我与妹妹在一起睡一 
夜安稳觉罢。”林英又说了半天。她响也不响。林英没法，突 
然想出一个主意来，忙向玛丽丢了一个眼色。她便会意，托故 
出了房门，径到淑儿的房中去睡觉了。 
      林英将房门一关，走到床前，便替她宽衣解带，同入罗帏。 
一度春风，沾尽人间艳福。俗语有一句话，说新婚不如久别， 
个中滋味，又非笔墨所能形容于万一的。到第二天，林英带了 
淑儿、玛丽一齐到后面去告别，免不得又是一番叮咛难舍，说 
也不尽。 
      蔡谙等辞了富平，出了宁白村，竟往东方而来，一路无话。 
一直到七月十三日，才抵长安的西门，早见受经台筑得高入云 
霄，彩画得十分庄严富丽。蔡谙等还未到台前，早有十里亭亭 
长飞马进城报告蔡谙回来的消息。 
      明帝闻得黄门官奏道：“蔡中郎现已将真经取了回来了， 
现在已经到了城外的受经台了。”明帝闻奏大喜，忙命侍臣大 
排銮驾，带了众文武，一齐出城迎接。蔡谙远远地望见羽葆仪 

----------------------- Page 263-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・798・ 

仗，晓得圣驾出城，慌得滚鞍下马，伏在路旁。林英等也就跟 
着下马，俯伏蔡谙的后面。 
      不一会，明帝的銮驾到了。蔡谙等三呼万岁。明帝连忙下 
辇，将蔡谙搀了起来，口中说道：“卿家们一路上车马劳顿， 
无须拘礼了。”说着，便命林、胡等一律平身。蔡谙等舞蹈谢 
恩。这时内侍臣捧出金壶玉浆，明帝亲手挨次敬了三杯。蔡谙 
等又谢龙恩。 
      一会子，各种仪式，俱已做过。那御驾前面的校尉，一队 
一队的向受经台上开发。早有内侍臣将白马背上驮的真经搬了 
下来，恭恭敬敬地捧上台去。明帝领着众臣上了台，当有司仪 
官喝着礼典。明帝昭告四方，擎着香对四方拜了四拜，缓步正 
位。蔡谙将真经一袱一袱地捧到案前。众大臣从未见真经是个 
什么样子，所以大家一齐聚拢来观看。 
      只见明帝慢慢地将黄袱放开，一一查点，与蔡谙所报之数， 
实相符合，便先将《大乘经》第一卷展开，与诸大臣一并观看， 
只见里面奇字满纸，怪言充幅，一点也不能了解，不禁十分纳 
闷。有几个明达的大臣，见了这经满纸荒唐，不禁互相暗笑。 
      蔡谙晓得众人不懂，忙俯伏奏道：“我主容奏：佛经旨意 
玄深，一时不易懂得，请静心研习，当不难彻悟也。”明帝闻 
奏称是，便命守台官将真经藏好，摆驾回殿，加封蔡谙为大司 
空，胡明为宁远侯，林英为白度侯，两个夫人，也有极品的官 
诰，按下不表。 
      明帝自从得了真经之后，便下诏大赦天下，死囚俱释放出 
狱，到处建筑庵观寺院，容纳僧道之流。一面又命将取来的真 
经命人刻版重印，以期普及。不到三月，果然风闻全国，家家 
吃素，户户念经。 
      这时单表一人姓刘名英，这人本与明帝是介兄弟，乃是光 

----------------------- Page 264-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・799・ 

武帝第十一个殿下。他乃是许美人所生的。当明帝即位时，便 
封他为楚王，地土极小，而且又穷弱不堪。明帝本来是个宽宏 
大量的主子，见他的范围又小又穷，倒也可怜他，常常有些赏 
赐。不想这个楚王刘英却是一个豺狼，面子上倒还不敢出明帝 
的范围，暗地里却反对得极其厉害。他在渔阳、上谷一带，真 
是为所欲为，收吸民财，怨声载道。家里藏着无数的美妻娇妾， 
常常有谋为不轨的念头，无奈兵力又少，不敢公然起事。 
      他听说明帝取来真经，他不禁生了歹心，一面着人到长安 
去请僧道，一面在渔阳城内建筑一座极大的元云寺，命一群百 
姓俱来烧香祈福，自己也镇日价的在寺里混着。这元云寺里的 
主持僧，名叫道慧，年纪差不多还没有二十岁，生得滑头滑脑 
的，极其刁钻。他晓得刘英的心思，便造了许多无稽的瞎话， 
把个刘英弄得天花乱坠，言听计从。将这道慧便像菩萨一般的 
看待，常常将这道慧带到府中，请斋陪席的百样殷勤。这道慧 
到他的府中，看见满眼都是些美婢娇妾，不禁食指大动。无奈 
侯门深似海，无从下手，倒是一件憾事。他每每借着一个名目， 
常要到刘英的府中，指东画西的一阵子。 
      有一天，他正在寺中发闷，瞥见楚王府中的一个家将跑进 
来，向他道：“大和尚，我家王爷请你，有一件要事相商。” 
他听说这话，如同得圣旨一样的，连声答应道：“是是是，就 
去就去。”说着走入禅房，换了件新鲜触目的袈裟，随着那个 
家将出得门来，径到了楚王的府内。 
      到了会客厅上，往椅子上一坐，闪开那一对贼眼，四下一 
望，不见有一个人在这里，心中好不疑惑。只听那家将对他说 
道：“大和尚，烦你在这里稍坐一会，等我进去通报王爷一声。 
”他连声称是。那家将便进去。不一会，出来一个十七八岁的 
小丫头来，涂脂抹粉的倒有几分动人之处，走到道慧的面前， 

----------------------- Page 265-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・800・ 

先拿眼将他上下一打量，然后笑道：“你这位师父，敢就是大 
和尚么？”道慧见她问话，不禁满脸堆下笑容来答道：“承姐 
姐的下问，小僧便是。” 
      那丫头掩着嘴向他嗤地一笑，说道：“我家王爷，现在曹 
贵人的房里，请你去谈心呢！”道慧听了，诺诺连声地答应着， 
站起身来，跟着那丫头一同向后面转了多少游廊，进了一个极 
富丽的房间里面。 
      他进了门，就见刘英怀里拥着一个千娇百媚的妙人儿。他 
估量着这个人一定是曹贵人了。刘英见他走进来，连忙将她推 
开，迎上来笑道：“不知师父的驾到，有失远迎，望乞恕罪！” 
他连忙答道：“王爷哪里话来，小僧伺候不周，还要请王爷原 
谅才是。”他嘴里说，眼睛早和曹贵人打了一个招呼，但见她 
对着道慧斜飘秋水，嫣然一笑，这一笑，倒不打紧，可是将一 
个道慧身子酥了半截。 
      刘英只是谦让着道：“岂敢岂敢，师父请坐下来，再谈罢。 
”他便一屁股送到刘英对过的一张椅子上，往下一坐。刘英对 
他笑道：“孤家今天请师父，非为别事，因为各处的兵马皆已 
调好，预备克日起兵，未知尊意如何？”道慧听得，暗自欢喜 
机会到了，便随口答道：“小僧今天清晨在佛前祈祷过了，老 
佛爷曾发下一个签词。”楚王刘英忙道：“是什么签词？”他 
道：“‘汉家天下，惟英为王；欲祈大福，须在闺房。’我想 
这四句的意思，无非说是王爷一定是九五之尊，不过还有一点 
过失，须要闺房中人，到寺里去祈祷七日七夜，再求发兵的日 
期，那就万无一失了。” 
      刘英大喜说道：“是极是极，师父对于孤家，真是无一处 
不用心，事成之后，一定封你做个大国师，掌管天下的佛教， 
如何？”道慧忙假意谢恩。 

----------------------- Page 266-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・801・ 

      刘英又问道：“闺房中孤家的夫人、贵人极多，哪一个最 
好呢？”他道：“最好是王爷心爱的一个，她去祈祷起来，能 
够真心实意的。” 
      刘英听得这话，便回头向曹贵人笑道：“心肝，你可要吃 
点辛苦了。”她听说这话，正中心怀，故意说道：“那可不能 
 ！羞人答答，谁情愿去呢？”刘英正色说道：“这是一件光明 
正大的事情，别人我全不叫她去，独要你去，足见还是我疼爱 
你的。好人！你现在吃点辛苦，将来正宫娘娘不是你，还有谁 
呢？”她不禁乜斜着眼睛笑道：“王爷不要将我折杀罢，我哪 
里有这样大的福气呢！”刘英笑道：“你没有福，孤家有福， 
就将你带了福来了。” 
      她向道慧问道：“师父，我几时去祈祷呢？”道慧笑道： 
 “这个我却不能作主，要随王爷自便了。”刘英忙道：“事不 
宜迟，迟则生变，愈早愈妙，最好今天晚上就去罢。”道慧道 
：“既是这样，我便回去命人安排了。”刘英点头笑道：“那 
就烦师父的精神了。” 
      道慧又向刘英说道：“不过还有一件事，我要对王爷说明。 
”刘英忙道：“你说你说。”他道：“老佛爷既判明要女子祈 
祷，千万不要遣那些五荤六杂的男人跟去，以致泄露天机要紧 
 ！”刘英忙道：“是极是极！就这样的办。” 
      道慧便告辞出来，到了元云寺，像煞热锅上的蚂蚁一样， 
一头无着处，好容易耐着性子，等到天晚。到了亥牌的时候， 
她才带着四个丫头前来。道慧将她请进大殿，一面吩咐一切的 
人等，不准乱走，今天是王爷的贵人降香，只命他的四个小徒 
弟进来念佛。另外的和尚，因为佛事太忙，成日价地没有睡过 
一回足觉，听得这话，巴不得的各去寻他们的好梦了。 
      他将大殿前面的锦幔紧紧地拉起。念到三更时分，他便命 

----------------------- Page 267-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・802・ 

四个小和尚，四个丫头，一齐退出去，扬言娘娘求签，闲人不 
能在此。他们退出去之后，道慧便对她笑道：“娘娘请去求签 
罢！”曹贵人随着他一径走到大佛像后面的软垫子上，一把将 
她往怀中一搂，就接了一个吻。她也不声张。 
      道慧悄悄地说道：“娘娘，可怜小僧罢！”她嗤地一笑， 
也没答话。他大胆将她一抱，往垫子上面一按，解了下衣，上 
面做了一个吕字，下面便狂浪起来。他两个各遂心愿，如鱼得 
水，一直弄到东方既白，才算云收雨散。 
      道慧紧紧地将她抱住说道：“心肝，我为你费尽了心思， 
今天方才到手，但不知你究竟对我同情吗？”她笑道：“不知 
怎样，我自从看见你之后，就像魂灵不在身上的一样，镇日价 
的就将你横在心里，这也许是天缘巧合吧！”道慧下死劲在她 
的粉脸上吻了又吻说道：“你在这里，一转眼七天过去，下次 
恐怕没有机会再来图乐了。”她笑道：“那个糊涂虫，懂得什 
么，我要来就来了。” 
      二人一直到红日已升，才从里面出来，便将丫头们喊了进 
来。道慧说道：“娘娘的签已经求过了，现在身体困倦，你们 
服侍娘娘到东边的静室里去安息罢”丫头连忙答应，扶着她竟 
向东边静室里去休息了。暂按不表。 
      此番刘英谋为不轨，早被一个人看破情形。你道是谁，就 
是行城县令燕广。他知道刘英就要发兵，镇日价长嗟短叹，无 
计可施。他的夫人谷琦向他问道：“你这两天为着什么事，这 
样的闷闷不乐？”他便将刘英谋反的情形，对她说了一遍。她 
不禁勃然大怒，便对燕广道：“我去修书与你诣阙告变去。” 
这正是： 

      只为藩王谋不轨，却教巾帼压须眉。 

----------------------- Page 268-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・803・ 

     要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 269-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・804・ 

                                第九十回 
     借剑杀人宫中施毒计 含沙射影枕上进谗言 

      却说燕广听得他的夫人的话，满心欢喜道：“贤妻能助我 
一臂之力，那就好极了！”谷琦忙道：“乱臣贼子，人人得而 
诛之，何况此等谋为不轨的逆臣呢？”她说罢，磨墨拂几，铺 
下雪浪笺，不一刻，洋洋洒洒立成千言。 
      她用外套封好，对燕广说道：“我们既去告发他们。料想 
他和我们必不甘休的。此地也难住了，不如妾身和你一同长安 
去罢！”燕广大喜道：“是极是极！我也是这样的想，事不宜 
迟，今晚就走。”谷琦道：“我们就是晚上动身，也不能明显 
形迹的。”他两个打定了主意，等到天晚，收拾细软，腾云价 
地直向长安而来，一路无话。 
      到了长安，即行诣阙告变，弹劾楚王刘英，说他与王平、 
颜忠等，造作图书，谋为不轨等语。明帝得书，发交有司查复。 
有司派员查明，当即复奏上去，略称楚王刘英招集奸猾，捏造 
图识，擅置诸侯王公二千石，大逆不道，应处死刑。明帝总算 
格外施恩，只将刘英的王爵夺去，徙居丹阳泾县，又赐汤沐邑 
五百户，遣大鸿胪持节护送，使乐人奴婢妓士鼓吹送行。刘英 
仍得高车怒马，带领卫士，迁到丹阳泾县。不过那个心爱的人 
儿，却随道慧逃得不知去向了。至于那一班同谋的王平、颜忠 
等，均先后入狱，且待慢表。 

----------------------- Page 270-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・805・ 

      再说刘英到泾县之后，那一种野心仍然一分没有改去，还 
是聚众造谣，妄想吞夺汉室的江山。不料事机不密，早有人去 
报与大司徒虞延。谁知虞延以为刘英系天潢宫戚，未敢遽尔上 
疏。隔了数日，仍是燕广上奏。明帝大怒，便召遽延上朝，切 
实申斥。遽延惶恐无地，深怕明帝诛及九族，不如自尽了罢。 
他回到府中，吞金自尽。 
      这事传到刘英的耳朵里，惊惧万分，暗想：“大司徒尚且 
这样，我还想活么？”他也服毒而亡。明帝闻报，一面命将刘 
英按礼葬祭，一面抄查。锦衣尉奉命前往，隔了一月，回来交 
旨，献上刘英亲笔写的一本册子。明帝细细一看，不禁天颜震 
怒，忙交与军马司，命昭册拘拿。原来那本册子是刘英在时亲 
 自写的，上面俱有名人巨卿的名字。但是他写这本册子，究竟 
是什么用意呢，小子的鄙见，他不过钦慕众人巨卿，想他们扶 
助，成其大事罢了。可是这班名人巨卿，是否认得刘英，与刘 
英究竟有往来没有，我可说一句，连认得还不认得呢。 
      军马司得了圣旨，便按着册子去挨次拘拿下狱。未到三天， 
竟拘禁有五千余人。三台严加询问，可怜他们名人巨卿，无辜 
的陡然蒙此不白之冤，谁也不肯承认和刘英通同作弊的。淹留 
 日久，审问得毫无头绪，三台官也未免着了忙，惨毒的五刑， 
只好拿来施用了。这样的一来，将那些无辜的贵卿，害得皮肤 
溃烂，大半致死。有些未曾死的，奄奄一息，终无异词。 
      日又一日，仍然毫无头绪，将京都内外的大小官员，弄得 
人人自危，如坐针毡上一样，这事马皇后知道了，便劝明帝从 
宽发落。明帝说道：“梓童，你只知其一，不知其二，须知这 
些俱是刘英的党羽，若不趁此将他们铲除，将来为害定然不小 
呢！”马皇后对明帝又劝道：“妾幼阅经史，殊未见有五千余 
人同时入狱的。纵有一二不肖之徒，与刘英谋为不轨，也是意 

----------------------- Page 271-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・806・ 

中事，但是如有许名人贵卿，万岁久知肝胆，难道他们一个个 
俱变了心么？依妾的愚见，请万岁亲幸洛阳，理直一趟，方可 
令无辜的得见天日，便是死了也就瞑目了。” 
      明帝听马娘娘这番话，不禁大动恻隐之心，便于次日亲幸 
洛阳，开狱大审，理出未死者一千八百余人。那时正当天旱， 
谁知连夜即遍降甘霖。明帝大为动容，便越发从宽发落，于是 
多半赦免复职。只有王平、颜忠二人，铁案已定，而且为谋叛 
的渠魁，罪无可逭，命斩首示众。明帝将狱事理查清楚，便转 
驾回京。这一来，万民的信仰登时又增加几倍了。从此风调雨 
顺，国泰民康。 
      略眨眨眼已到永平十八年的八月间了。有一日上朝以后， 
明帝忽然患病不起。未到十天，竟在东宫前殿御驾告崩。群臣 
以马娘娘没有生育，只得将贾贵人所生的刘胤龅钦位，是为 
章帝。 
      奉葬先帝于节陵，庙名显宗，谥曰孝明皇帝，尊马娘娘为 
太后，迁太尉赵熹为太傅，司空牟融为太尉，调蜀郡太守第五 
伦升补司空。到了建初二年，将阳公主所生二女选入宫中， 
册封为贵人。 
      原来这阳公主乃东海王刘疆的女儿，嫁与安丰侯窦勋。 
所以小子向后就要称为大窦、小窦了。但是她们姐妹两个，生 
得本来是倾国倾城，风鬟雾鬓，又兼那一双摄魂的秋水，举动 
可人。不要说章帝是个风流天子，见了爱得不可形容，即是随 
便何人见了这种的天生尤物，都要说一句我见犹怜呢。 
      但是自从她们姐妹入宫以后，真个是品冠群芳，百花无色， 
谁知她们虽然得宠专夕，可是秀而不实，却未宜男，倒是宋贵 
人反得一子，取名为庆。章帝急欲立储，遂将庆立为太子。这 
事大窦、小窦心中大不满意，暗自商议道：“如今万岁已经将 

----------------------- Page 272-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・807・ 

那宋贵人的儿子立为太子，眼见这正宫的一把交椅，还不是那 
个贱人稳坐了去么？”小窦说：“可不是么？如今急急要想出 
一条妙计来，笼络万岁的心，将这皇后的位置先夺了过来，以 
后再慢慢地施展手段，将这条孽根铲除，你道如何？”大窦点 
头称是。至此她们各展媚惑手腕来迷溺章帝。尤其是大窦极意 
逢迎，百般温存，将一个章帝颠倒得神昏志迷，百依百顺。 
      到了第二年的三月间，不幸马太后也驾崩了。章帝越发放 
荡无忌，镇日与大小二窦胡缠瞎混，一些儿也不问政事。大窦 
见机会已到，便在章帝面前撒娇撒痴的一回。章帝哪知就里， 
便毅然册立大窦为万民之母了。小窦留在静穆宫同样的受宠， 
不过名目上稍欠一点罢。这时六宫专宠的窦娘娘大权到手，真 
是如虎添翼，为所欲为了。 
      有一天，趁章帝早朝的时候，便将小窦召进宫来，共同商 
议铲除宋贵人母子的方法。小窦首先说道：“现在你的大权已 
经到手，要怎么，便怎么，还愁什么呢？”窦娘娘摇手说道： 
 “贤妹，这句话太没有见地，须知万岁既然册立她的儿子为太 
子，可见与她的感情谅非浅鲜了。如今我忽然在他的面前说她 
的坏话，万岁一定是不肯相信的，不独不能铲除她，恐怕与自 
己也有些不利呢。” 
      小窦听得这番话，沉吟了片晌，然后说道：“我想要铲除， 
就要铲除，千万不能再缓了！万一那贱人在万岁的面前，进了 
我们的谗言，那就不对了。我们失了宠，你这皇后的位置恐怕 
也要发生变化了。”窦娘娘听罢，蛾眉紧蹙，一筹莫展，停了 
一会，开口说道：“你的话，何曾不是？无奈那个贱人，无疵 
可寻，这倒是第一层不容易下手之处。”小窦笑道：“只要将 
良心昧起来，欲加之罪，何患无辞呢？”窦娘娘点头道是。 
      小窦又道：“要想去寻她的短处，非要先派一个人，在她 

----------------------- Page 273-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・808・ 

那里刺探究竟，一得凭证，便好下手了。”窦娘娘答道：“现 
在的人心难测，除了你我姐妹，更有谁人是我们的心腹呢？若 
是派错了人，走漏风声，如何是好？”小窦听了，也费踌躇， 
又停了半天，猛地跳起来，对窦娘娘笑道：“有了有了，我这 
条计包管百发百中，叫她死无葬身之地！” 
      窦娘娘忙问道：“是什么妙计？”她不慌不忙地对她说道 
：“现在那贱人不是病了吗？”窦娘娘点头笑道：“是的。” 
她道：“京里不是有许多太医么？明天假传一道旨意，将那吴 
化召来，教两个小宫女将他引到她的宫中，一面教万岁去探探 
她的病势，那时碰了头，岂不是要起疑惑么？只要万岁起了疑 
心，这事便好着手办了。”窦娘娘拍手道：“绝好，就是这样 
的办法。但是召太医，还是在晚上的好，容易惹起万岁疑心。” 
小窦道：“当然是晚上。” 
      她两个正自商议，忽然有个宫女来报道：“万岁回来了！” 
窦娘娘带着小窦一齐出来迎接。章帝见她们一对姐妹双双出来 
接驾，不禁满面春风，忙一弯腰伸出两手，将她们姐妹两个从 
地下搀了起来，笑道：“下次见孤，用不着这些俗礼了，一概 
可以从免。” 
      窦娘娘谢恩答道：“这虽是万岁的天恩，但是宫闱之内， 
如果不按礼施行，何能压服众人呢？”章帝笑道：“娘娘这话， 
十分有理，但是孤家的意思，并不是要一律免礼的。”说着， 
她们忙将章帝扶进宫中，分位就坐。 
      章帝笑嘻嘻地向小窦说道：“爱卿！今天什么风吹到这里 
来的？你的姐姐常常要到你那边去，怎奈宫内的闲事太多，所 
以总未能得一些空子。孤家前天已经对你说过了。这几天孤家 
身体不大好，所以也没有到你那里，心中很是抱歉，正要过去 
向你告罪，不想你竟来了。孤王顺便对你说明，省得你又要误 

----------------------- Page 274-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・809・ 

会。” 
      小窦听得这番话，双颊绯红，斜乜着星眼向章帝一瞟，展 
开宫袖，掩口笑道：“万岁爷不用这样的客气罢，我们这些人， 
哪里能当得你去告罪，不要折杀贱妾了。我今天听说万岁的龙 
体欠安，特地前来拜望的。”章帝听了，便情不自禁地将她搂 
到怀中，捧着粉颊，吻了几吻，笑道：“想不到爱妃竟有这样 
的好心，无怪孤王将你当着心肝儿看待了。” 
      她微微地笑道：“万岁爷，请尊重一些！被宫女们看见， 
像个什么样子呢。”章帝笑道：“夫妇恩爱，人之大伦，谁敢 
来说孤家的不是呢？”这时，窦娘娘早将宫袖一展，一班宫女 
早就退出去了。 
      她对章帝笑道：“万岁，你用不着去听她花言巧语的了， 
你知道她今天来做什么呢？”章帝笑道：“还问怎的？她方才 
不是说过了吗？她今天来拜望孤家的。”她笑道：“不是不是， 
她见万岁这几天没有到她那里，她今天是来寻万岁责问的，请 
万岁就去罢，不然她的性子怄起，大兴问罪之师，那样一来， 
连我还不得过身呢！” 
      小窦倒在章帝怀中，仰起粉脖对章帝笑道：“万岁听见么 
？还亏她是一位皇皇的国母呢！这两句话就像她说的么？你不 
问，我却要和她交涉了。”章帝笑道：“好在你们是姐妹，她 
拿你开心取笑，也不要紧，你拿她开心取笑，也没有关系，自 
古道，清官难断家里事。我虽然是个九五之尊，但是你们的事 
情，我却不敢干预的。” 
      小窦笑道：“我晓得了，用不着万岁爷再说了，这无非是 
万岁爷怕她。”说到这里，掩着嘴，眼看着大窦，只是吃吃地 
笑个不止。 
      窦娘娘笑着问道：“怕什么？快些说出来！”她笑道：“ 

----------------------- Page 275-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・810・ 

用不着说了，万岁爷是个明白人，说出来反觉不大好听，不如 
不说罢。”窦后一叠叠地催道：“他明白，我不明白，务要你 
说出来！如果不说，光向万岁爷说，我可将我的威风摆出来了。 
”章帝笑道：“那可使不得，孤王替她说了罢，千怕万怕，大 
不过怕老婆罢了。”大家戏谑了一阵子，小窦便告辞走了。 
      到了第二天的晚上，小窦便命两个心腹的内监，去请吴化。 
不一会，果然请到宫中。小窦便命两个小宫女，将他送到宋贵 
人的宫中。宋贵人的病已经好了，正坐在窗前观看经史，瞥见 
外面一个宫女进来报道：“吴太医来了。”宋贵人只当是万岁 
的旨意，教他来的呢，忙命宫女请他进来。宋贵人便向他说道 
：“太医，今天来有什么事的？”吴化被她这一问，倒弄得不 
知其所以，讪讪地答道：“万岁的旨意，着微臣来替娘娘诊视 
的。” 
      宋贵人不觉诧异地说道：“我不过前天偶然感着一点风寒， 
原没有什么要紧，昨天就好了，现在用不着诊视了。”吴化听 
了答道：“这是万岁的旨意，教微臣来的，但是娘娘贵恙之后， 
也要加些调理才是。”宋贵人接着说道：“好好的一个人，又 
何苦去寻药石来吃，做什么呢？” 
      不表他们在这里谈话，再说小窦将吴化送去之后，又着人 
去到窦娘娘那里报信，她得着这个消息，赶紧对章帝说道：“ 
万岁，前天臣妾听说宋妹妹的身体欠安，现在不知好一些么？” 
章帝忙问道：“她难道生病了么？”窦娘娘答道：“正是呀， 
我请万岁还是去望望她，究竟是什么病？也该去请一个太医来 
诊视诊视才好呢。”章帝忙道：“是极是极，还是娘娘想得到， 
我倒将她忘记了。前天有一个宫女曾对我说起，不料孤家竟未 
留心，今天难得你提起，我便望望她罢。”他说罢，便起身径 
向淑德宫而来。 

----------------------- Page 276-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・811・ 

      他一个人走进去，瞥见宋贵人的对面坐着一个男子，不禁 
一怔。忙走进来仔细一看，原来是吴化，不禁顿起疑云。 
      宋贵人见他进来，慌忙站起接驾，吴化随后俯伏地下，奏 
道：“微臣奉旨前来，娘娘的玉体，已经大安了，不须再用药 
石了，请旨定夺！” 
      章帝听了这话，不禁十分诧异，暗道：“这话从何说起， 
我几时有旨意传他呢！”章帝想到这里，猛地省悟了，暗道： 
 “这个贱人，竟做出这样的事来，好好好！”他想到这里，也 
不答话，忙唤道：“武士何在？”话犹未了，早拥进许多武士。 
章帝忙命将吴化拿下。 
      一群武士，如虎扑羊羔般地就地将吴化抓起来。慌得吴化 
满口呼冤向章帝呼道：“万岁爷！臣有何罪，请示明白，微臣 
就是死也瞑目了。”章帝忙命掌嘴。不由分说，他的两颊上劈 
劈拍拍地早打了几下。 
      章帝又命将宋贵人囚入冷宫，听候发落。众内监不敢怠慢， 
登时将宋贵人禁入冷宫，可怜一位极贤德的宋贵人，到了现在， 
还不知道究竟是为着怎么一回事，将她囚入冷宫呢，但是一点 
也不怨恨章帝昏暴，自叹自己命苦罢了。 
      目下暂且将她搁起，再说吴化囚入天牢，约在明日午时三 
刻，就要处以极刑了，这个消息传到众大臣的耳朵里，没有一 
个不大为骇异，均众口异词，莫衷一是。 
      到了第二天的早朝，众大臣挨次上本保奏。章帝一概不准。 
这时却恼动了大司空第五伦越班出来，俯伏金阶奏道：“臣闻 
盗贼处以极刑，当亦有证据，今天太医吴化身犯何罪，陛下未 
曾宣布，便欲施以极刑，岂不令天下之士有异议么？微臣冒死 
上渎天颜，无论如何，总请万岁将吴化的罪状，先行露布，然 
后杀之未晚。” 

----------------------- Page 277-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・812・ 

      章帝忙道：“这事孤家自有道理，请卿家不要多问。”第 
五伦又俯伏奏道：“这并非是微臣多事，不过先帝曾有遗言： 
赏罚务明，功罪必布。现在万岁这样的做法，岂不令朝中人人 
 自危，而且失万民的崇仰么？” 
      章帝也没话可说，停了半天，才开口说道：“他未得孤家 
的旨意，擅自进宫，这罪还可赦么？”第五伦奏道：“吴化乃 
是先帝的遗臣，一举一动，未曾稍失礼仪，难道他未曾奉旨， 
竟敢擅自闯入内宫了么？我想这事，定有冤情，还请陛下详察 
究竟，然后再治罪不迟。” 
      章帝听得，便觉这话也很有理，便将赐死的旨意收回。不 
想窦娘娘在帘后听第五伦这番辩论，竟将吴化的死罪赦掉，她 
不禁暗暗地怀恨道：“颇耐这个匹夫，他竟来和我作对了。好 
好！管教你认得我的手段便了。” 
      不说她暗自发恨，再说章帝龙袖一拂，卷帘退朝，和窦娘 
娘一同向坤仪宫而来。半路上有人报道：“宋贵人服毒身亡。” 
章帝听说这话，一点也不悲感，气冲冲说道：“她死了便死了， 
要你们这班狗头来大惊小怪的做什么呢？”那些内侍臣吓得俯 
伏地上，头也不敢抬，等圣驾走过去，才从地上爬起来，抱头 
鼠窜地走了。可是窦娘娘听说宋贵人已死，真个是化子拾黄金， 
说不出来的欢喜。 
      到了晚上，章帝自然是在她的宫里，晚膳已毕，章帝因为 
多吃了几杯酒，又因为病后，那个老调儿许多时未弄了，便来 
不及地和她同入罗帐，一场鏖战。等到云收雨散之后。她便偎 
着粉脸，对章帝劝启朱唇，说了一番话来。这正是： 

      荡妇阴谋信可畏，遇姬长舌实非虚。 

----------------------- Page 278-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・813・ 

     要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 279-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・814・ 

                              第九十一回 
      乍解罗褥小秃驴得趣 闹翻绣闼大司马捉奸 

      却说窦娘娘偎在章帝的怀里，故意哽哽咽咽地哭将起来。 
章帝被她这一哭，倒弄得莫名其妙，忙问她道：“娘娘什么事 
不如意，这样的悲伤，莫非怪孤家强暴了么？”她答道：“万 
岁哪里话来，妾身不许与万岁便罢，既沐天恩，还有什么不如 
意处呢！不过臣妾今天听得一个消息非常真切，如果这事发生， 
恐怕要与万岁大大的不利呢！”章帝听她这话，连忙问道：“ 
娘娘得着是什么消息，快道其详。”她道：“万岁将宋贵人囚 
入冷宫，究竟为着怎么一回事呢？”章帝道：“这狗贱人私通 
太医，杀之不足以偿过，将她囚入冷宫，还算格外加恩哩！” 
她道：“万岁虽然不错，但是她的哥哥宋扬，听说妹妹囚入冷 
宫大为不服，联络梁贵人的父亲梁竦阴谋不轨，并在京内造谣 
惑众，弄得人民惴惴不安，所以臣妾想到这里，很替万岁忧愁 
不浅，因此落泪。” 
      章帝听她这番话，惊得呆了半晌，对她说道：“哦，果然 
有这样的事么？”她道：“谁敢在万岁面前讲一句虚话呢？” 
章帝道：“怪不道这些贼子近两天早朝，都是默默的没有什么 
议论，原本还怀着这样野心呢！别的我倒不说，单讲这梁贵人， 
难道孤家待她薄么？她的父亲居然这样的无法无天，我想她一 
定是知道的。” 

----------------------- Page 280-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・815・ 

      窦娘娘在枕上垂泪道：“万岁不提起梁贵人，倒也罢了， 
提起她来，臣妾不得不将她的隐事告诉万岁了。”章帝道：“ 
你说你说，我没有不相信的。”她道：“这梁贵人的性子真是 
一个火燎毛，一言不合，马上就来胡缠瞎闹。”章帝诧异道： 
 “那么，她见了我总是温存和蔼的，从未失一次礼节呢！”她 
连忙说道：“万岁哪里知道，她见了你，当然不敢放肆。但是 
万岁只要三天不到她的宫里去，暗地里不知咒骂多少呢！我几 
次听见她的宫女们来告诉我，我还未十分相信。前天我到濯龙 
园里去散心，从她的宫门口经过，她不但不出来迎接，在宫里 
面泼声辣语地指张骂李。万岁爷，你想想看，我是一个六宫之 
主，岂可和她去一般见识么？只得忍耐在心，不去计较她。谁 
想她竟得步进步，在宫中越发肆无忌惮了。前天万岁在未牌时 
候，可曾召哪个大臣进宫议论什么事情？” 
      章帝忙道：“不曾不曾。”她故意恨了一声道：“我早就 
知道这贱人的私事了，原来还有这样的能耐呢！我倒要佩服她 
好大胆。”章帝听她这话，不禁问她：“什么事情？”她停了 
一会，才说道：“还是不要说罢，说出来又要得罪了别人。” 
章帝急道：“娘娘，你只管说出来，我怕得罪谁？”她道：“ 
万岁既然不怕，我当然是说出来。听说那天未奉旨意的大臣， 
据他们传说，就是第五伦。” 
      章帝听得这话，不禁勃然大怒道：“好好好，怪不道那匹 
夫每每谏阻孤家的命令，原来还有这样的事呢！” 
      他们两个谈谈说说，不一会，鸡声三唱，景阳钟响，章帝 
匆匆地起身上朝，受众文武参拜已毕，便下旨意将梁竦、宋扬 
拘提到殿。章帝将龙案一拍骂道：“孤王对于你们有什么不到 
之处，胆敢这样的目无法纪，造谣惑众，你们的眼睛里还有一 
些王法吗？”章帝越骂越气，不由地传了一道圣旨：推出午门 

----------------------- Page 281-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・816・ 

斩首。 
      这时三百文臣，四百武将，一个个如同泥塑木雕的一样， 
谁也不敢出班多事。独有大司空第五伦越班出众，俯伏金阶， 
三呼万岁。章帝见来者正是第五伦，不由得怒从心上起，恶向 
胆边生，冷笑一声，对第五伦问道：“大司空出班，敢是又有 
什么见教么？”第五伦奏道：“我主容奏，臣闻汤武伐纣，尚 
须先明罪状；今梁竦、宋扬阴谋不轨，应即处以死刑，惟谋叛 
的凭证何在？或者为人告发，万岁当亦指出此人，与梁、宋对 
质，使彼等虽死无怨。臣滥膺重任，迫于大义，思自策励，虽 
有死，不敢择地。愚衷上渎，伏乞圣裁。”他奏罢俯伏地下， 
听候章帝发落。 
      章帝听罢，气冲冲地喝道：“第五伦！你身居台辅，不思 
报效国家，为民除害，反而为这些乱臣贼子狡词辩白，显系有 
意通叛。来人！将他抓出去砍了！” 
      第五伦面不改色，从容立起来就绑。那一班值殿的武士， 
刀光灼灼，将第五伦牵了出去。这一来，众文武越不敢置词保 
奏。 
      正在这万分危急的时候，太傅赵熹刚由洛阳回京，听说要 
斩第五伦，大吃一惊，火速上朝。刚走到午朝门外，瞥见第五 
伦等三个人已上桩撅，只等旨下，便来动刑了。赵熹大踏步喘 
吁吁地喊道：“刀下留人！我来保奏！” 
      众武士见太傅上朝，谁也不敢动手了。这时太尉牟副，司 
寇陈凡，吏部尚书鱼重，见事到如此，再不出来保奏，眼见第 
五伦第三个人就要送掉性命了，他三人一齐出班保奏第五伦。 
章帝哪里准奏，忙命值殿官悬起上方宝剑，他口中说道：“谁 
来保奏，就令他和第五伦同样受刑！”吓得他们不敢再奏，退 
身下来暗暗叫苦。 

----------------------- Page 282-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・817・ 

      牟融悄悄地说道：“可惜太傅在洛阳，又未曾回来，如果 
他来，一定能够将第五伦保奏下来的。除了他，别人再没有这 
样能力。”话还未了，瞥见黄门官进来报道：“太傅由洛阳回 
来，要见万岁。”章帝听了，便着了忙，连教请进来，一方火 
速传旨去斩三人。 
      谁知那些武士见圣旨出来，就如未曾看见的一样，挺腰叉 
手，动也不动，那传旨官叠叠地催道：“圣旨下，快快用刑罢 
 ！”那些武士齐声答道：“现在太傅前去保奏了，难道你不知 
道么？谁敢去和他老人家作对呢？我们没有两个头颅，只好守 
候他老人家去保奏过了，若是不准，再为动手不迟。” 
      那传旨官喊道：“难道你们不服圣旨么？”他们齐道：“ 
他老人家已经对我们关照过了，谁敢去捋虎须呢？虽有圣旨， 
只好再等一会子罢。” 
      不说他们在这里辩论，再说赵熹踉踉跄跄地赶到金阶之 
下，握住胡子，喘了半天，才俯伏下去，三呼万岁。章帝即命 
金墩赐座。赵熹发出一个颤巍巍的声音说道：“敢问我主，大 
司空犯了什么大罪？”章帝安慰他道：“老爱卿！远涉风霜， 
何等的劳苦，孤家实在不安，请回去静养静养吧！第五伦身犯 
不赦之罪，所以孤家一定要将他斩首的，这事也无须老爱卿烦 
神。” 
      赵熹忙道：“万岁这是什么话？第五伦犯法，应当斩首， 
但是也该将他的罪状宣布于微臣，考察考察，是否可有死刑之 
罪，那时方不致失却万民之望。而且第五伦司蜀郡十有二年， 
清廉简正，有口皆，即使他纵有一二不到之处，我主也应念他 
的前功，施以惩劝，方不失仁君之大旨。今万岁遽然不念前功， 
施以极刑，不独离散群心，亦失天下之仰望，将来社稷前途， 
何堪设想呢？我主要杀第五伦，微臣不敢阻止，但是先要将他 

----------------------- Page 283-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・818・ 

的罪状宣布。如果欲以莫须有三字屠杀朝廷的柱石，宁可先将 
老臣这白头砍下，悬在午朝门外，那时随我主怎样了。”他说 
罢，起身下座，重行俯伏地上，听候章帝发落。 
      章帝被他这番话说得闭口无言，没了主意。停了半天，方 
才答道：“老爱卿且请归坐，容孤家再议！”赵熹奏道：“我 
主请不必粉饰，赦杀与否请付一明决罢。”章帝答道：“老爱 
卿请勿深究，孤家准奏，将他们放下就是了。”赵熹奏道：“ 
这如何使得？要是被万民知道，还要说老臣压迫圣躬，强放罪 
魁呢！”章帝道：“前情一概不究，命他改过自新，这是孤家 
的主见，怎好说是老爱卿强迫呢？”他说罢，忙下旨将第五伦 
放下，官还原职，梁竦、宋扬削职徙归。 
      赵熹舞蹈谢恩。满朝文武，谁不咋舌称险。退朝之后，赵 
熹又将群僚责问一阵子，谁也不敢开口和他辩白。 
      再说章帝回宫，便命梁贵人收入暴室。窦娘娘便将她所生 
的儿子刘肇收到正宫抚养。章帝趁此就将刘庆发为清河王，将 
刘肇立为太子。可怜梁贵人到了暴室中，不到半月竟香消玉殒 
了。隔了几天，窦勋忽然得了一个中风的症，未上几小时，竟 
呜呼哀哉！ 
      大司马窦宪闻讣进宫，窦娘娘听说父亲死了，只哭得泪尽 
肠枯，便在章帝面前说要回去省亲致祭。章帝很赞美她的孝行， 
一词不阻，便准了旨，择定建初六年四月二十日回家致祭。大 
司马得旨，忙命人高搭孝篷，长至四五里之遥，延请高僧六七 
十个在府中超度。文武百官，谁不来趋奉他呢，你送礼，我摆 
祭，真个是车水马龙，极一时之盛。 
      但是在这热闹场中，却有一件极有趣味的事情，不妨趁此 
表了出来。这窦宪依着他妹妹脂粉势力，出车入马，富埒王侯， 
婢仆如云，妾媵盈室，一举一动莫不穷极华贵。满朝侧目，敢 

----------------------- Page 284-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・819・ 

怒而不敢言。虽有赵熹，第五伦第几个刚直不阿，无奈第五伦 
因为前次受了挫折，不愿再作傀儡；赵熹年高昏耄，眼花耳聋， 
渐渐的没有什么精神来弹劾这些奸佞了。牟副为人静肃，不喜 
多事。所以将一个窦宪骄得不可一世了。这次他的父亲死了， 
居然出斧入钺，一切仪仗与天子无甚差别。单说他的姬妾一共 
有四十七个，俱是横占霸夺来的。 
      其中有一个我叫骊儿的，生得花容月貌，贝齿星眸，芳龄 
只有二九零一，可是她的生性凤骚。那窦宪疲于奔命，一天应 
付一个，派下来须要一个多月才临到她这里一次呢。得到实惠 
与得不着实惠，还未可知。试想这朵刚刚开放的鲜花，常常挨 
饥受饿，得不到雨露，还能不生欲望么？只好在暗里别寻头路， 
以救燃眉。她的解馋人，本是窦宪面前一个侍尉名叫杜清，年 
轻力足，还能满她的欲望。常常到了风雨之夕，这杜清见他的 
主人不来，便很忠实地来替他主人做一个全权代表了。暗渡陈 
仓的老调儿竟有二年多了，终未有被一个人看出破绽来。到了 
现在，府中正忙着丧事，人多眼杂，那个越俎代疱的事情，只 
好暂告停止。所有的妻妾，一齐住在孝帐里守孝，那些和尚成 
日价的铙钵叮地念着。 
      到了第四天，新到一个西域的小法师。大和尚与恩光禅院 
的方丈便请他登堂拜忏。那小法师年纪不过十七八岁，穿着五 
色轻俏的袒衣，杂着众僧走到孝堂里面去拜忏。一时哆罗哆罗 
不南噜苏之声，不绝于耳。那一群妇女，循例娇啼婉转，和众 
僧的念忏的声音互相混着，煞是好听。停了一会，众僧将一卷 
玉皇忏拜完，一齐坐在薄团上休息。那孝帐里一群粉白黛绿之 
流，不住地伸头向外窥探，大家不约而同将视线一齐集到这位 
小法师的脸上。这小法师也拍了回电，只见一群妇女之内，只 
有一个入他的眼睛，无形中四道目光接触了好几次，各自会意。 

----------------------- Page 285-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・820・ 

      不多时，天色已晚。众和尚又在孝堂里摆下法器，放着瑜 
珈焰口。放到四更以后，那些和尚东倒西歪的都在那里打瞌睡 
了。这小法师却怀着满腔心事，两只眼不时向孝帐瞄着。不多 
一会，瞥见有一个人从孝帐里婷婷袅袅地走了出来，他定睛一 
看，不是别人，却就是日间看中的那个丽人。他不禁满心欢喜， 
只见她轻移莲步，慢展秋波，四下里一打量，不禁向小法师媚 
眼一瞟，嫣然一笑。这一笑倒不打紧，将一个小法师骨头都酥 
了。她用手向小法师一招，慢慢地退向屏风后头而去。这小法 
师身不由己地站了起来，随后进了屏风，只见她莲步悠扬地在 
前面走着。这小法师色胆如天，一切都不暇去计较了，追到她 
的身边，伸手将她一搂，亲了一个嘴，说道：“女菩萨，可能 
大发慈悲，施救小僧则个。”她微微一笑，也不答话，用手将 
他推开，一径向左边的耳房而来。他哪里肯舍，竟跟着她进了 
房。 
      只见里面除了她，没有第二个。他不禁喜从天降，一返身 
扑地将门闩起，走到她的面前，双膝一屈扑通往下一跪，央告 
道：“女菩萨，可怜贫僧吧！”她故意娇嗔说道：“你这和尚 
忒也大胆，为什么好端端地闯到人家的闺阁里来？做什么的， 
难道你不怕死么？”小法师道：“娘子！日间早就对我打过照 
面了，怎的到了这会子，反而假装起正经人来，是什么缘故呢 
？今天我就是死了，也不出去的，求娘子快点开发我吧！” 
      她扬起玉掌，照定他的脸上啪的就是一下子，故意说道： 
 “谁和你在这里混说呢？赶紧给我滚出去！不要惹得我性起， 
马上喊人将你捆了。”小法师不独不怕，反满脸堆下笑来，忙 
道：“不想我这嘴巴上，竟有这样的福气，得与娘子的玉手相 
亲近，还请娘子再赐我几掌。”她星眼斜飘，嗤地一笑道：“ 
看不出你这个小秃驴反知趣咧，你起来罢。”小法师听她这话， 

----------------------- Page 286-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・821・ 

真是如同奉着圣旨一样，一骨碌从地上爬起来，将她往床上一 
抱，宽衣解带，共赴阳台了。 
      不说他们正在巫山一度，再说那个杜清将窦宪送到十八姨 
娘的房里，自己退了出来。正走到前面的孝帐里，用目一张， 
只见那些守孝的人和一群和尚，均已酣然入梦了，他大胆着伸 
头朝孝帐里面一张，却单单不见了骊儿。他不由得心中诧异道 
：“她本来是与大众一同守孝的，此刻不见，莫非是回房去睡 
觉了吗？”他寻思了半天，暗道：“我且去看看她，究竟是到 
哪里去了？”他便离了孝帐，一径向后面而来。刚刚走到她的 
房门外，耳朵里忽然听到一种奇怪的声音，他屏气凝神地听了 
片晌，不禁怒火中烧，不可遏止，暗道：“原来这贱人还是这 
样的人物呢！好好，管教你今日认得咱老子的手段。” 
      他说罢，离开这里，一径向窦宪房中而来。不一会，到了 
窦宪的房门口，用手在房门上面一拍。里面有人问道：“谁呀 
？”杜清连忙答道：“是我。”窦宪听见他的声音，连忙问道 
：“杜清！你此刻还不去睡觉，到我这里来做什么呢？”他道 
：“请大人起来，我有要事禀报。”窦宪见他半夜三更的前来， 
料知事非小可，连忙一骨碌起身，将门放开。只见他满脸怒容， 
窦宪问道：“杜清！你有什么要紧的事，请你就说吧。”杜清 
道：“请大人将宝剑带着，跟我到一个地方去，自有分解。” 
      窦宪真的挂起宝剑，随着一径向前面而来。走到骊儿门口， 
杜清止住脚步，悄悄对窦宪笑道：“大人，请你近来，细细地 
听听看，究竟是一回什么事情？”窦宪附耳靠门，听了一会， 
只听得里面吱咯吱咯的床响和一种狎昵的声音。他不听犹可， 
这一听不禁将那无名怒火高举三千丈，按捺不下，一脚将门踢 
开，瞥见床上一对男女，正在那里干那不见天的事哩！ 
      他定睛一看，男的却是一个六根未尽的小法师，女的却是 

----------------------- Page 287-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・822・ 

 自己的爱妾骊儿。他不禁勃然大怒，拔出剑来，飕的一剑砍去， 
那法师上面的头，却离了本位，骨碌碌向房外去了，这时鲜血 
直喷。 
      骊儿见了这样，只吓得魂不附体，啊呀两个字还未喊得出 
口，剑光到处早已身首异处了。杜清见将她杀了，未免心中倒 
暗暗地懊悔起来，却不敢说了出口，只得私下里叫苦。 
      窦宪将二人杀了，便对杜清道：“你赶紧去喊两个侍尉， 
将这狗贱人与秃驴的尸首，悄悄拖出后门，埋入花园里面，不 
准声张。”杜清唯唯答应，转身出去。不多一会，带来两个人， 
将他们的尸首用力一提。说也奇怪，小法师的两只手紧紧抱着 
骊儿，竟像生根了一样，任你怎么提拔，纹风不动。他们见了 
这样，反倒没了主意。杜清道：“提不开，就将他们两个尸首 
一并抬了去罢。”有一个侍尉答道：“那却如何使得？抬出去， 
万一被人看见，这赤身露体的一男一女，究竟像一个什么样子 
呢？”窦宪见他们尽在这里犹豫，不禁怒道：“你们这些无用 
狗头，这一点事都不能完全的办妥了，还有什么用处？”他说 
罢，拔出宝剑，将小法师的两只膀子砍了下来。这一来可离开 
了。他们一人背着一个，径向后园而去。这正是： 

      生前何幸同罗帐，死后还应共一邱。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 288-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・823・ 

                              第九十二回 
         园丁得宠蔷薇花下 厨役销魂翡翠衾中 

      却说两个侍尉，将他们的尸首，用被褥裹好，拖到后园， 
用土掩埋不提。这时窦宪对杜清说道：“你将这里的血迹打扫 
干净，替我将那些秃驴完全赶了出去，用不着他们在这里鬼混。 
”杜清忙道：“动不得，千万不能这样的做法。明天娘娘驾到， 
见这里一个和尚没有，不怕她责问么？再则你现在将小法师杀 
了，他们还不知道呢。如果你突然要将他们赶出去，不是显易 
被他们看出破绽来吗？我看千万不能这样做法，只好多派几个 
人，在前面监视他们，不会再有什么意外之事发生了。”窦宪 
翻一回白眼，说道：“依你这样的说，我是不能赶他们的了。” 
他道：“动不得，只好忍耐几天罢了。”窦宪说道：“既如此， 
你替我派几个人，暗地侦视他们便了。”他说罢，回房而去。 
      杜清一面将房里的血迹打扫干净，一面又派好几个人去暗 
里头侦视一群和尚。再说那些放焰口几个和尚，一个个打了半 
天瞌睡都醒了，敲着木鱼金磬，嘴里哼着。不多一会，敲鼓的 
和尚回头一看，不见了小法师，不禁大吃一惊，暗道：“他到 
哪里去了，敢是去登厕了么？我想他是一个法师，理应知道规 
矩才是个道理，难道这台焰口还未放完，就能去登厕了么？我 
想决不会的。”他顺手向后面的一个和尚一捣，那和尚正在打 
盹，被他一捣，不禁吓得一噤，揉开睡眼，大声念道：“嘛咪 

----------------------- Page 289-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・824・ 

耍嘛咪恕！闭馇霉牡暮蜕校忙悄悄地说道：“喂，你可见 
正座的小法师到哪里去了？”那和尚听他这话，用手向背后一 
指，说道：“不是坐在上面吗？”敲鼓的和尚用嘴一呶，说道 
：“你看看！哪里在这里呢？”那和尚回头一看，果然不见正 
座的小法师坐在那里了，不禁很诧异地问道：“这可奇了，到 
哪里去了呢？”这两句话声音说得大一点了，将众和尚都惊动 
了。不约而同一齐朝正座上一望，一个个目瞪口呆，不知所措， 
面面相觑了半天。 
      那敲木鱼的和尚，猛地跳起来对大家说道：“我晓得了， 
这小法师一定不是凡人，恐怕的罗汉化身，来点化我们的，也 
未可知，他现在腾云走了。”众和尚听他这话，有的念佛，有 
的合掌，有的不信，叽叽咕咕在那里纷乱不住，又有一个和尚 
说道：“方才静悟大和尚这话未免忒也不符，他既是个神僧， 
还吃烟火之食么？我想他一定是个骗吃骗喝的流僧，他怕这台 
焰口放不下来，趁我们打盹，他轻手轻脚地逃走了，也未可知。 

” 

      又有一个和尚极力辩白道：“你这话，未免太小视了人， 
连我们方丈都十分恭敬他，如果他是个流僧，我们方丈还这样 
的和他接近吗？”那敲鼓的和尚说道：“如今他既然走了，管 
他是个好和尚，坏和尚，但是我们这里没有了正座，这焰口怎 
样放法？万一被人家知道了，便怎样办呢？”大家道：“这话 
不错，我们赶紧先举出一个正座来，遮人耳目，才是正经。” 
说罢，你推我，我请你地谦虚了一阵子。结果那个敲鼓的和尚 
被他们选出来做正座，马马虎虎将一台焰口勉强放了。 
      到了天亮，那方丈、主持一齐走了进来，见小法师不在里 
面，忙齐声问道：“小法师到哪里去了？”众和尚一齐撒谎答 
道：“我们放到半夜子时的时候，小法师头上放出五彩毫光， 

----------------------- Page 290-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・825・ 

脚上生出千朵莲花，将他轻轻地托起腾空去了。”那主持方丈 
便合掌念道：“阿弥陀佛！我们早就知道这小法师是个神僧了。 

” 

      正在说话之时，窦宪从里面走来。方丈和尚连忙上前来打 
个稽首，地他说道：“恭喜老王爷，洪福齐天。他老人家归西， 
竟有神僧前来超度，还愁他老人家不成仙成佛么？就是大人， 
将来也要高升万代的。”窦宪猛地听他这些话，倒弄得丈二的 
金刚，摸不着头脑，忙问他什么缘故。那方丈连忙将夜来众和 
尚看见小法师飞腾上天的一番话，告诉窦宪。窦宪才会过意来， 
不禁点头暗笑，也不回话。 
      不多会，早有飞马进来报道：“娘娘的銮驾已出宫门了， 
赶紧预备接驾要紧。”窦宪听说，忙去安排接驾。阳公主带 
着众姬妾迎出孝帐，俯伏地下。停了一会，只见羽葆执事，一 
队一队的慢慢近来。随后音乐悠扬拥着两辆凤辇。凤辇前面无 
数的宫嫔彩女，一齐捧着巾栉之类，缓缓地走到孝帐面前。 
阳公主连忙呼着接驾。窦娘娘坐在前面辇上，见她母亲接驾， 
赶紧下来，用手将她搀起，口中说道：“孩儿不孝，服侍圣躬， 
无暇晨昏定省，已经有罪，何敢再劳老母前来接驾，岂不是将 
孩儿折杀了么？”小窦贵人也跟着下了辇，与她母亲见礼。母 
女三个握手呜咽，默默的一会子。窦宪又赶出来接驾。接着那 
些姬妾跪下一大堆来，齐呼娘娘万岁。窦娘娘一概吩咐免去， 
方与阳公主一同进了孝帐举哀致敬。 
     将诸般仪式做过，窦娘娘便随她的母亲、妹妹一齐到了后 
面。这时有个背黄色袱的官员飞马而来，到了府前，下了马一 
径向孝堂而来，走到孝堂门口，口中喊道：“圣上有旨，并挽 
额前来致祭，大司马快来接旨！”窦宪忙摆香案，跪下来接旨。 
那个司仪官放开黄袱，取出圣旨，读了一遍，又将祭词奏乐读 

----------------------- Page 291-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・826・ 

了，然后许多的校尉指挥御林军找着一块沉香木的匾额，并许 
多表哀的挽联。窦宪三呼万岁谢恩。司仪官便告辞，领着校尉 
御林军回朝而去，这且不表。 
      再说大小两窦进了内宅，和她的母亲以及窦宪的夫人谈了 
一会子。小窦笑道：“妈妈，我们那里好像坐牢的一样，一步 
不能乱走，真是气闷极了。在人家看起来，表面上不知道要多 
少福分才能选到宫里去做一个贵人呢，其实有什么好处，镇日 
价的冷冷清清，一点趣味也没有，反不及我们家来得热闹呢。” 
      阳公主笑道：“儿呀！你们这样的高贵，要什么有什么， 
还这样的三不足四不愿吗？”大窦笑道：“她还这样怨天怨地 
的呢，要是像我这样的拘束，你还要怨杀了呢，话都不能乱说 
一句。”小窦笑道：“我究竟不解平常百姓家生个女儿，一年 
之内至少也要回来省望一两次，从不像我们一进了那牢三年多 
了，兀的不能回来望望。” 
      阳公主笑道：“我儿，你真呆极了！你可知道，你是个 
什么人呢，就能拿那些平常人一般比较了么？你们却都是贵人 
了。”小窦笑道：“什么贵人，简直说一句，罪人罢了。无论 
要做甚么事情，全受尽了拘束，一点不得自由自便的。”大窦 
笑道：“你看她这些话，可有一句在情理之中，你既不愿做贵 
人，难道还情愿做一个贱人么？”小窦道：“你倒不要说，寻 
常人家一夫一妻的，多么有趣！不像我们三宫六院的，而且见 
了他都要跪接，这些事最教人不平的。”大窦笑道：“罢呀！ 
休要这样的不知足罢，你拿梁、宋两个比较比较，我包你不再 
怨天尤人了。人都不可以任意说没良心的话，万岁对于我们， 
还不是言听计从的么？” 
      小窦正要答话，忽见一个侍尉走进来说道：“现在道场摆 
齐了，请娘娘、贵人、太夫人去做斋。”大窦听了这话，便向 

----------------------- Page 292-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・827・ 

小窦使了一个眼色。小窦会意，连忙对阳公主说道：“姐姐 
的身体不大好，我也懒懒的，请太太前去罢，让我们舒舒服服 
地住一天，明天就要回宫了。”阳公主听了这话，忙道：“ 
那里做斋，自有我去，用不着你们了。”她说着，便起身带了 
一群的姬妾，径到前面去做斋了。 
      小窦便对那些宫女说道：“这里到了我们的家里，自然有 
人服侍我们，用不着你们在这里侍候了，你们可以退出去，随 
意去游玩罢。”那些宫女随即谢恩退了出去。 
      这里只有大小两窦。大窦悄悄对她说道：“妹妹，难得我 
们有这样的好机会回来，千万不能失去，都要想出一个法子来， 
将那两个弄进宫去，要怎样便怎样，岂不大妙？” 
      列位！她说了这两句话，你们一定又要生疑了，那两个究 
竟是谁呢？小于也好趁此交代明白了。原来这大小两窦未曾选 
到宫里的时候，在家里本来是个风骚成性的人物。又见她的哥 
哥成日家抱玉偎香，受尽人间艳福，不知不觉的芳心受了一种 
感触。但是她们家，候门似海，没事不能看见一个人，虽然有 
意寻春，无奈没法可以任意选择一个如意的郎君。大窦究竟比 
小窦大了两岁，那勃勃欲动的一颗芳心，早就有了主见。她们 
厨房的大司务，共有十六个。内中有一个名叫江贵的，生得倒 
也不错，年纪约在二十以内。她却有心和他勾搭，不到三月， 
居然就实行做过那不见人的调儿了。他们一度春风之后，真是 
如胶似漆，再恩爱没有了。可是家中除了小窦以外，却没有第 
二个知道有这回事的。 
      小窦见他们打得火一般的热，不禁也眼红，便在仆从身上 
留心，暗暗选了多时，终于没有一个看得上眼的。有一天，无 
意走到后面园里去散闷，瞥见有一个人蹲在玫瑰花簇子那边， 
在那里持剪修节。她仔细一看，原来是一个十六七的童子，生 

----------------------- Page 293-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・828・ 

得唇红齿白，面如古月，双目有神，英俊得令人可爱。她不由 
地立定脚，低声问道：“你姓什么？叫什么名字？你是几时到 
我们家里来的？”那童子抬头朝她一望，连忙住手立起，答道 
：“小姐问我么？我姓潘名能，上月来的。”她微笑点首，又 
问道：“你今年几岁了？你的家里还有什么人呢？”他笑道： 
 “我今年十七岁了，我们家里还有一个母亲，别的没有人了。” 
她又道：“你娶了亲没有？”他听说这话，不禁面红过耳，片 
晌怔怔地答不出一句话来。她掩口向他催道：“这里就是我们 
两个人在，什么话不好说，什么事不能做呢，尽管羞人答答地 
怕什么呢？”那童子愣愣的半晌才吞吞吐吐地说道：“还没有 
女人呢，到哪里去娶亲呢？”她听罢，朝他嫣然一笑，说道： 
 “你一个人在这里，不觉得冷清么？”他道：“我们做惯了， 
也不觉得怎样的冷清。”她道：“你跟我到一处地方去玩耍罢 
 ！”他道：“小姐，那可不能。我们做工的人，怎能乱走？倘 
被他们管事的看见，就要吃苦头的。”她道：“你跟我去，凭 
他是谁，也不能来问的。”他听说这话，便放下剪刀，随着她 
一径向里面一间亭子里而去。不到一会，一对童男处女，一齐 
破了色戒了。从此以后，小窦每天无论如何，都要到他这里来 
一次。 
      不想有一天，突然接到圣旨，选她们姐妹进宫。欲想去应 
选，又舍不得心坎上的人儿；若要不去，无奈王命难违，只得 
将他掼下来。一去三年，她虽然身为贵人，可是没有一天不思 
想潘能。怎奈宫禁森严，没事不能乱出宫门一步，所以怨天恨 
地的，无法可施。天也见怜，忽然得着这个机会，她也知道非 
在这时候，将他带进宫去不可。她便对大窦说道：“你在这里 
坐一会子，我到园里去闲逛一回，马上就来。”大窦笑道：“ 
你去罢，我晓得了，但是要小心一点，不要弄出破绽来，大家 

----------------------- Page 294-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・829・ 

没脸。” 
      她用手将大窦一指，悄悄地笑骂道：“骚货！谁叫你说出 
这样的话来，不怕秽了嘴么？”大窦笑道：“快些去吧，趁这 
会儿没人，一刻千金，不要耽误了。”她微微地笑着，也不答 
话，轻移莲步，袅袅婷婷地直向后园而来。 
      走进园门，只见园内的花草树木，和从前比较大不相同， 
一处一处的十分齐整。她暗暗喜道：“不料他竟有这样的妙手， 
将这些花草修理得这般齐整。”她想到这里，脑筋里便浮出一 
个娇憨活泼的小少年来。她遮遮掩掩地走到三年前初会的那一 
簇玫瑰花跟前，不觉芳心一动，满脸发烧，似乎还有一个潘能 
坐在那里的样子。 
      她定一定神，四处一打量，却不见他的影迹，不禁心中着 
急道：“不好不好，难道被他们回掉了么？我想决不会的。” 
她又走过假山，四下里寻找了一会，仍未见有一些踪迹。她芳 
心早就灰了大半，痴呆地站在一棵梧桐树下面，暗道：“这可 
了不得了，眼见他不知到何处去了？莫不是回去了么？”她想 
到这里，险些儿落下泪来。她默默片晌，心仍不死，又复顺着 
假山向右边寻去，瞥见前面山脚下面一带的蔷薇花，挡住去路。 
她刚要转身，耳鼓猛听得有人的鼻息声音。 
      她赶紧止住脚步，侧耳凝神地细细一听，那鼻声就在蔷薇 
花的那面。她靠近从篱眼里望去，果然见有一个人，睡在蔷薇 
花下，但是头脸均被花叶重重的遮着，看不清楚。她便转了半 
天，转到这人跟前仔细一看，不禁说了一声惭愧。你道是谁， 
却原来是她遍寻不着的潘能。 
      但见他头枕着一块青方石，倒在蔷薇叶里，正自寻他的黑 
甜风味。她见他不由得身子软了半截，呼吸也紧张起来。不由 
分说，一探身往他的身子旁边一坐，用手将他轻轻地一推，他 

----------------------- Page 295-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・830・ 

还未醒。她又微微地用力将他一推。潘能梦懵懵的口中埋怨道 
：“老王！你忒也不知趣，人家睡觉，你总要来罗唣，算什么 
呢？”她不禁嗤地一笑，附着他的耳朵，轻轻的喊道：“醒醒， 
是我。” 
      他听得是小窦的声音，连忙揉开睡眼，仔细一看，只见面 
前坐着一个满头珠翠的美人儿。不是她，还有谁呢。他连忙坐 
起，打了一个呵欠，搂着她，颤声说道：“你由哪里来的，我 
们莫非是在梦中相见么？”她仰起粉脸，对他笑道：“明明是 
真的，哪里是梦呢？”他又说道：“我不信，你怎么出来的？” 
她笑道：“休问我，我是单为你才想法子出来的。”潘能也不 
再问，便伸手去解她的罗带。她笑道：“你怎的就这样的穷凶 
极恶的？”他道：“快些儿罢，马上有人，又做不成了。”她 
便宽了下衣，两个人在蔷薇丛中，竟交易起来。 
      停了一会，云收雨散，二人坐起来。她向他说道：“我明 
天进宫去了，还不知几时才能会面呢？”他道：“可不是么， 
 自从你走后，我何日不将你挂在心里？”她道：“我倒有个法 
子，不知你可肯依从我么？”他忙道：“只要我们能聚在一起， 
我什么事都答应。”她附着他的耳朵道：“如此如此，不是计 
出万全么！”潘能点头笑道：“这计虽好，但怕走了风声，露 
出破绽来，那可不是玩的。”她摇手道：“请放心，只要你去， 
便是被他们看出破绽，也不怕的，谁敢来和我们作对呢？”他 
道：“既如此，就照你的吩咐就是了。”她起身说道：‘你明 
天早点到化儿那里去，教她替你改扮就是了。我现在不能再在 
这里久留了。”她说罢，起身出园，一径向前面大窦的卧室而 
来。 
      走到客堂里，瞥见一个小丫头，立在房门口，在那里探头 
探脑的张望，见她来，忙迎上来笑道：“贵人！现在娘娘正在 

----------------------- Page 296-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・831・ 

房里洗澡，请停一会子再来吧！”她笑道：“别扯你娘的淡， 
我和她是姐妹，难道你不晓得么？自家人何必拘避呢？”那小 
丫头满脸通红，半晌不敢答话。 
      她见了这样的情形，心中本就料到八九分了。她向那小丫 
头用嘴一呶，小丫头连忙退了出来。她蹑足潜踪地走到房门口， 
猛听得里面吱咯吱咯的响声和男女喘息的声音。她不禁倒退数 
步，暗道：“不料她也在这里干这老调儿，这我倒不能进去的， 
一进去，破坏了他们的好事，反而不美。罢罢罢，让人一着， 
不算痴呆，而且我也有个破伤风，彼此全要联络才对呢。”她 
想到这里，连忙退了出来。 
      刚刚走到外边，瞥见窦宪大踏步走进来，她吃惊不小。只 
见他雄赳赳地就要向房内走去，她连忙喊道：“哥哥！你到哪 
里去？”他道：“我来请娘娘去拈香的。”她急道：“慢一刻， 
现在她正在净身哩。”他听说这话，忙诺诺连声地退了出去。 
      她不敢怠慢，走到门口，四下里一打量，见一个人也没有， 
回转身来正要去喊他们出来，瞥见他俩已经整衣出房。只见大 
窦云髻松蓬，春风满面，见了她不禁低下头去，两靥绯红，默 
默地一声不作。那江贵见了她，微微地一笑，一溜烟走了。这 
正是： 

      春风放胆来梳柳，夜雨瞒人去润花。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 297-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・832・ 

                              第九十三回 
         留风院中借花献佛 濯龙园里召将飞符 

      却说江贵走了之后，小窦对她掩口一笑，说道：“我今天 
勤谨地替你做一回守门的校尉，你却拿什么来谢我呢？”她红 
晕两颊，勉强笑骂道：“谁和你这蹄子来混说呢？”小窦笑道 
：“无论什么事情皆有循环，不料现在的报应来得非常之快， 
就如别人家嘴伸八丈长，教我小心一点的。不料我的饽饽包得 
十分紧，倒一些没有漏菜，那伸嘴说人的人，反而露出马脚来 
了，可不是笑话么？”大窦笑骂：“颇耐这小蹄子，越来越没 
脸了。”她说罢，一转身往房里便走。 
      小窦也随后跟她进去，口中说道：“你拿一把镜子照照看， 
那头上蓬松得成一个什么样子呢，还不过来让我替你扰一扰， 
万一被妈妈看见了，成一个什么样子呢？” 
      大窦便靠着穿衣镜旁边坐下来。小窦到妆台上取了一把梳 
子，走过来替她将头发拢起来。大窦面朝镜子里，只见小窦头 
上发如飞蓬，那坠马髻旁边，还粘着鸡子大小一声青苔。 
      大窦禁不住笑道：“小蹄子！你只顾伸嘴来挖苦别人，你 
 自己可仔细望望，又成什么样子呢？”小窦听说这话，忙朝镜 
子里一望，不禁涨红了脸，忙伸出手来先将青苔拈去，然后又 
用梳子在头上慢条斯理地梳了一阵子，放下梳子，朝大窦身旁 
一坐。两个人朝镜子照了一会子，四目相对，连镜子里八道目 

----------------------- Page 298-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・833・ 

光相视而笑，大窦笑道：“自己还亏是个贵人呢，就是叫化子， 
要敦夫妇之伦，还有一个破庙啊，断不能就在光天化日之下， 
赤条条就做了起来的。” 
      小窦辩白道：“人家说到你的心坎上的事儿，没有话来抵 
抗，拿这些无凭无证的话诬人，可不是显见得理屈词穷了么？” 
大窦笑道：“罢了，不要嘴强罢，眼见那一块青苔，就是个铁 
证。”小窦笑道：“那是不经心在园里跌了一跤，头上没有觉 
得粘上了一大块青苔；你没有别的话，只好捉风捕影的血口喷 
人罢了。” 
      大窦笑道：“阿弥陀佛，头上有青天，如果没有做这些事 
情，你当我面跪下来，朝天发了一个誓，我就相信。”她笑得 
腰弯道：“这不是天外的奇谈么？好好的一个人，为什么事不 
得过身，要发誓呢？”大窦笑道：“你不承认你做此等事情， 
我自然不敢相信，所以教你发誓的。”小窦笑道：“发誓不发 
誓，和你有什么关系，谁要你在这里横着枝儿紧呢？”大窦笑 
得花枝招展地说道：“用不着你再来辩白了，马脚已经露出了， 
我最相信你说是今朝没有这回事的。” 
      小窦还未会过她的意思来，忙道：“当然我没有做什么不 
端的事啁！”大窦笑道：“自己方才倒老老实实地招出来了， 
还在这里嘴强呢，用不着再说了。”小窦忙道：“我说什么的 
？你提出来罢。”大窦道：“你做事不做事，赌咒不赌咒，与 
我有什么相干？我当真是一个呆子不懂事，还要罗嗦什么呢？” 
小窦听了，细细地一想，果然不错，自悔失言，不禁将那一张 
方才转白的粉庞，不知不觉地又泛起一层桃花颜色来。 
      大窦笑道：“贼子足见胆虚，听见人家道着短处，马上脸 
上就挂出招牌来了。”小窦笑道：“你也不要说我，我亦不必 
说你，大家就此收束起来罢。”大窦拍着手掌笑道：“好哇！ 

----------------------- Page 299-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・834・ 

这样老老实实地承认下来，也省得你嘲我谑的了。” 
      她二人戏谑了一阵子，瞥见她的母亲和窦宪夫人一同进得 
房来，大小二窦连忙起身迎接。阳公主慌忙说道：“娘娘和 
贵人不要这样的拘礼，在家里又何必这样的呢？” 
      小窦道：“妈妈惯说回头话，你老人家不是叫我们不要客 
气的吗，那么你老人家为何又称呼我们娘娘、贵人呢？你老人 
家先自拘起礼来，反要说我们客气，这不是笑话么？”这话说 
得大家全笑起来，连阳公主自己也觉得好笑。 
      她便对大窦说道：“还是杏儿浑厚些，什么事都不大来挖 
苦人，惟有这丰儿一张嘴顶尖不过，别人只要说错了一句话， 
马上就将人顶得舌头打了结，一句话答不出来。”小窦笑道： 
 “妈妈真是偏心，我不过就是嘴上说话笑笑，却一点没有计较 
心。你老人家不晓得她呢，她是冬瓜烂瓤子，从肚里头往外坏， 
面善心恶，只蜜腹剑，再坏没有了。”大窦微笑不语。 
      窦宪的夫人胡氏，插口笑道：“你用不着说了，妈妈说了 
两句，你劈劈拍拍数莲花落似地足足说了二十多句。你看大妹 
妹，她纹风不响的，一句都没有。如果她要是个坏人，她还让 
你这样贫嘴薄舌的吗，恐怕未必吧！就是一个哑子，也要呀两 
声呢。” 
      她说罢，小窦正要回话，从外面走进一个仆妇来，对阳 
公主说道：“老太太，奴婢等四处寻找遍了，兀的不知道她到 
哪里去了？”胡氏连忙问道：“果真没有找到么？”那妇人答 
道：“谁敢在太太、奶奶面前说一句谎话呢？” 
      胡氏柳眉一锁，对阳公主说道：“妈妈，你老人家听见 
么？我相信贱人犯了天狗星，一定逃走了，也未可知。”阳 
公主沉吟着答道：“我想她决没有这样的胆气。而且在这里吃 
的是山珍海味，穿的是绫缎绮罗，住的是高厅大厦，有什么不 

----------------------- Page 300-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・835・ 

如意处。再则你们老爷待她还不算天字第一号么？” 
      胡氏说道：“你老人家这话差矣，这些无耻的荡妇，知道 
什么福，成日没有别的念，就将些淫欲两个字横在心里，她只 
要生了心，凭你是神仙府，也不要住的。” 
      阳公主道：“还不知道你们的老爷晓得不晓得呢？”胡 
氏道：“可不是么，他要是晓得她逃走了，一定要来和我蛮缠 
了。” 
      阳公主道：“你不要怕，他如果真的来寻你，你可来告 
诉我，一顿拐杖打得他个烂羊头。” 
      话言未了，窦宪带了几个侍尉，走了进来。阳公主便开 
口向她说道：“儿呀，我们府里在这两天忙乱之中，出了一件 
不幸的事情，你可知道么？”窦宪吃了一惊，忙问道：“你老 
人家这是什么话呢？”阳公主说道：“你那个最心爱的骊儿， 
却不知去向了。” 
      杜清插口便道：“太太还要提呢！” 
      窦宪赶着将他瞅了一眼，开口骂道：“你这小杂种，多嘴 
多舌的毛病，永远改不掉。”杜清碰了一个钉子，努着嘴不敢 
再说。 
      阳公主见了这样的情形，便知另有别故，忙向窦宪喝道 
：“该死的畜生，你见他和谁谈话的，遮天盖日一塌糊涂地骂 
了下来，不是分明看不起为娘的么？”吓得窦宪垂头丧气地赔 
罪道：“孩儿知罪，冲撞了太太，务请太太饶恕我一次，下次 
再不敢放肆了。” 
      阳公主便对杜清道：“你快些说下去，她究竟是怎样不 
见的？”杜清见窦宪站在旁边，气冲冲的，他吓得再也不敢开 
口。阳公主一叠叠地催道：“快说，快说。”那杜清竟像泥 
塑木雕的一样，闷屁都不敢放一个。阳公主大怒喝道：“这 

----------------------- Page 301-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・836・ 

小畜生，倒不怕我了，不给你一个厉害，你还不肯说呢！来人， 
给我将这个小畜生绑起来，重打四十大棍。” 
      杜清听说，吓得屁滚尿流，也顾不得许多了，双膝一屈， 
扑通往下一跪，口中央告道：“太太！请暂且息怒，我说就是 
了。” 
      阳公主忙道：“你快点说！”杜清便将骊儿怎样和小法 
师私通，怎样被自己看见，后来怎样被窦宪杀了的一番话，一 
五一十完全说了出来。把个阳公主气得一佛出世，二佛沓架， 
厉声骂道：“我窦家三代祖宗的光荣，全被你这畜生败尽了， 
成日家咸的臭的，全往家里收纳，做下这些没脸的事来，何尝 
听过我一句话。你自己也该想想，皇恩浩荡，凭你这些的蠢材， 
还配得做一个大司马么？一天到晚，没有别的事，丢得酒，便 
是色，你这畜生，就是立刻死了，也算我窦家之福。你不怕遗 
臭万世，我难道就能让你无所不为的了吗？好好好，我今天的 
一条老命也不要了，和你这畜生拼了罢。” 
      她说罢，取下杖，就奔他身边而来。大小窦连忙拉住。大 
窦说道：“太太动气了，还不跪下么？”窦宪连忙往下一跪。 
      阳公主仍未息怒，将他骂得狗血喷头，开口不得。一直 
闹了一夜，到了卯牌时候，才算停止。 
      阳公主也骂得倦了，正要去安息，瞥见有个家丁进来报 
道：“接驾的已到，请娘娘们赶紧收拾回宫吧！”大窦便和她 
母亲说道：“太太，孩儿要去了，又不知何日才能会面呢？” 
阳公主勉强安慰道：“我儿，天长地久，后会的期限正多着 
哩！但望你善侍君王，为娘的就放下一条愁肠了。” 
      不说她们在这里谈着，单表小窦听说要动身了，不禁着了 
忙，也无暇和他们去谈话，移身径向西边百花亭后面的厢房而 
来。 

----------------------- Page 302-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・837・ 

      走到厢房里面，只见化儿已经替潘能改扮好了，果然是一 
个很俊俏而又娇艳的宫女。那化儿正在那里扭扭捏捏地教他学 
走路呢，见了她，忙出来迎接。 
      小窦便说：“改扮停当了么？”化儿点头笑道：“改扮好 
了，但是有些不像之处。”她道：“有什么不像之处呢？”她 
笑道：“别的不打紧，可是走起路来，终有些直来直闯的，没 
有一些女子的姿势，却怎么办？”她道：“你用心教他走两回， 
他自然就会得了。”化儿便又婷婷袅袅地走了起来。潘能便经 
心着意地跟她学了两趟，说也奇怪，竟和她一般无二了。 
      小窦笑道：“可以了，我们就走吧。”化儿与潘能刚要动 
身，她偶然一低头，不禁说道：“啊唷，还有一处终觉不妥， 
而且又最容易露出破绽来，便怎生是好呢？”化儿忙道：“是 
什么地方呢？”她用手朝他的脚上一指，笑道：“那一双金莲， 
横量三寸，竟像莲船一样，谁一个宫女有这样的一对尊足呢？” 
      化儿见了，果然费了踌躇，停了半晌，猛地想出一个法子 
来，对小窦笑道：“娘娘不要踌躇罢，我想起一个最好的法子 
来了。”她忙问道：“是什么法子？”化儿笑道：“只要将宫 
裙多放下三寸来，将脚盖起来，行动只要留心一点，不要将脚 
露出来，再也不会露出破绽的了。”小窦连声说道：“妙极！ 
就是这样办罢，还要快一些，马上就要走了。” 
      化儿便又来替他将宫裙放下三寸，将那一双惊人出色的金 
莲盖起来。化儿便去将那些带来的宫女，一个个都喊了近来， 
将他夹在当中。化儿又叫他不要乱望，只管头低着走，方不会 
露出马脚来。他一一地答应着，随着众人竟向大窦这里而来。 
      到了门口，只见大窦已经预备就动身了，见了小窦不禁埋 
怨道：“什么事这样牵丝扳藤的呢？尽管慢腾腾的。回宫去倘 
使万岁见罪，便怎生是好呢？”小窦笑道：“你只知就要走， 

----------------------- Page 303-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・838・ 

她们来的那些宫女，不招呼她们一同走，难道还将她们留在府 
中不成？”大窦道：“偏是你说得有理，要招呼她们，老实些 
家里哪个仆妇用不起呢，偏要亲自去请，不怕跌落自己的身分 
么？”小窦道：“已经招呼来，还只管叽咕什么呢？” 
      二人说着，便扶着宫女径出了大厅到了孝帐里，在遗容面 
前又举哀告别，做了半天的仪式，才和她的母亲与嫂嫂告辞上 
辇。阳公主领着儿媳，一直送到仪门外外才回来。 
      这且慢表，岔转来再说大小窦回了宫，先到坤宁宫里，章 
帝的面前谢恩。章帝离了她们姐妹两个一天，竟像分别有了一 
年之久的样子，连呼免礼，一把将窦娘娘往怀中一拉，口中说 
道：“孤的梓童，我离你一天一夜，实在不能再挨了，好像有 
一年的光景。”说罢，又将小窦拉到怀中笑道：“爱妃！你今 
天可不要回宫去了，就在这里饮酒取乐吧。”小窦斜飘星眼向 
他一瞅，嘴里说道：“万岁爷真不知足，难道有分身法么？应 
酬她，还能应酬别人么？真是饿狗贪恶食，吃着碗里，想着锅 
里的。我今天却不能遵命，宁可万岁爷明天到我那里去罢。” 
      章帝听罢，哈哈大笑道：“爱妃这话是极，倒是孤王不好 
了，就这样说吧，我明天定到你宫去。”小窦听了不住地微笑。 
不多时，用了午膳，小窦便起身告辞。回到宫中，宫女们叩拜 
后都到她的房中服侍。 
      一会子，天色已晚了，小窦向化儿使了个眼色，那些服侍 
小窦的宫女被化儿一齐喝退下去，小窦笑向化儿道：“这事不 
亏你，怎能这样的周全呢？”化儿笑道：“罢了娘娘，不要赞 
我，若不是娘娘想出这条妙计来，我又到何处去显本领呢？” 
小窦笑向潘能道：“你向后可要报答报答你的姐姐，才是个道 
理。”化儿跪下说道：“娘娘不要和奴才来寻趣罢，奴才不敢。 

” 

----------------------- Page 304-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・839・ 

      她正色对化儿说道：“你快点起来，我和你说话。”化儿 
便站了起来。她说道：“你却不要误会，我方才这句话，却是 
从心里头说出来的，断不是和你寻趣的。”化儿听了这话，反 
而不好意思起来，羞得涨红了脸，一言不发。 
      小窦笑道：“足见你们女孩子家，没有见过什么世面，这 
里除却你我他三人，也没有第四个晓得，何必尽是羞人答答地 
做什么呢？”化儿也不答话。小窦便使了一个眼色给潘能。能 
儿会意，忙拿起银壶，满斟三杯佳酿，恭恭敬敬地送到她的面 
前，口中说道：“姐姐，今天得进宫来，全仗大力，小生感激 
无地，请姐姐满饮三杯，也算小生一点微敬了。” 
      她举起杯子，仰起粉脖，吃了下去，对小窦笑道：“娘娘 
听见么？这会子还是小生大生的不改口吻，幸亏是和我说的， 
如其遇着别人，怕不走露风声么？”小窦嗤地笑道：“可不是 
呢！”能儿笑着插口说道：“我这一点，难道还不会么？不过 
在什么人面前讲什么话罢了。” 
      小窦笑道：“你不用舌难口辩的，向后还是小心一点为佳。 
”能儿诺诺连声地答应着。一会子大家都有些酒意，便散了席。 
      化儿起身对小窦说道：“娘娘，我要去了。”她忙道：“ 
你倒又来了，你这会子还到哪里去的？”她道：“我今天的酒 
吃得太多了，还是到留风院去安安逸逸地睡一夜罢。”小窦道 
：“你酒吃得不少，怎能回去呢？还是教能儿送你吧。”化儿 
口说不要，可站起来花枝乱摆，四肢无力，心里还想争一口气 
要走，无奈天已黑下来，小窦见此光景，暗想：何不如此如此 
？教她沾染了，向后死心塌地的听我摆布。想到这里，便向能 
儿丢了个眼色，又做了一个手势。 
      能儿会意，赶紧来到化儿身边，将她扶住问道：“留风院 
在什么地方？”小窦道：’你顺着游廊向北去便是。”他答应 

----------------------- Page 305-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・840・ 

着，双手架着她的玉臂来到留风院她的房里。他也不客气，竟 
动手替她宽衣解带。她到了此际，也就半推半就的随他动手。 
      不一会，二人钻进被窝，干起那件风流事来。停了一会子， 
云收雨散，能儿不敢久留，便附他的耳朵悄悄地说道：“姐姐， 
你明天早点过来，替我妆扮要紧。”她醉眼惺忪似笑非笑地点 
头答应。他又搂着她吻了一吻，才撒手下床，到了小窦的房里 
只见灯光未熄。他进了房，只见她外面的衣裳已卸尽，上身披 
了一件湖色的轻纱小袄，下面穿一条银红细绡的混裤，玉体横 
陈，已躺在榻上睡着了。 
      好个能儿，他竟不去惊她，转过身子，先将帘子放下，然 
后走到床前，替她宽去衣裳。她一点也不知道，及至动作起来， 
才将她惊醒，微睁醉眼，悄悄地骂了一声促狭鬼。他喘吁吁地 
笑道：“你这人真是睡死觉了，小和尚进了皮罗庵，还不知道 
呢。”她也不答话，鏖战了多时，才紧紧地抱着睡去。 
      从此能儿左拥右抱，受尽人间艳福了。停了十几天，章帝 
忽然得了一个风寒症，延绵床笫，一连一个多月，不见起色。 
大窦熬煎得十分厉害，又不好去想别法，只得出来闲逛闲逛， 
藉此稍解胸中的积闷，便约小窦一同到濯龙园里望荷亭上去纳 
凉，也未带宫女。二人谈了一阵子，大窦满口怨词，似乎白天 
好过，黑夜难挨。小窦猜透她的心理，便向她笑道：“姐姐， 
我有一个人，可以替你消愁解闷。”这正是： 

      嫩萼嗟无三月雨，孤衾不耐五更寒。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 306-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・841・ 

                              第九十四回 
            露春色总监吞声 逞淫威诗郎受辱 

      话说大小窦一同到望荷亭里纳凉，两个人怀着两样的心 
事：一个踌躇志满，一个满腹牢骚。真是一宫之内，一殿之间， 
苦乐不同。大窦坐在棠梨椅上，星眼少神，娇躯无力，怔怔地 
望着荷池里那些锦毛鸳鸯，一对对地往来戏水。她不禁触景生 
情，深深地叹了一口气，自言自语地说道：“草木禽兽尚且有 
情，惟有我一个孤鬼儿，镇日价和那要死不活的尸首伴在一起， 
真是老鹰绑在腿上，飞也飞不走，爬也爬不动。流光易过，眼 
见大好青春，一转就要成为白头老媪了。到那时，还有什么人 
生的真趣呢？”她说罢，叹了一口怨气，闪着星眸，只是朝池 
里那些鸳鸯发呆。 
      小窦暗道：“欲知内心事，但听口边言。她既然说出这些 
话来，我想一定熬不住了，何不将那能儿唤来，替她解渴呢？” 
她正要开口，猛地省悟道：“不好，不好，我假若将能儿让与 
她解解闷，万一她看中了，硬夺了去，那便怎生是好？还是不 
说罢！”她忽然又转念头道：“她与我本是姐妹，不见得就要 
强占了去罢。我现在已经受用不少了，也落得做个人情，与她 
解解馋未为不可。如果一味地视为己有，万一以后走漏了风声， 
反而不对了。不若趁此就让她开心一回吧！她受了我的惠，或 
许可以帮助我，再想别的法子去寻欢，也未可知。” 

----------------------- Page 307-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・842・ 

      她想到这里，便向大窦笑道：“姐姐，我有一个宫女，生 
得花容月貌，吹弹歌舞，没有一样不精，将她喊来替你解解闷 
如何？”她连连摇头道：“用不着，用不着。我的愁闷，断非 
宫女所能解的。”小窦笑道：“或者可以解渴。”大窦笑道： 
 “我的愁闷，难道你不知道么？”小窦笑道：“我怎么不知道， 
所以教她来替你解闷呀！”大窦道：“任她是个天仙，终于是 
和我一样的，有什么趣味？至于说到吹弹歌舞，我又不是没有 
听见过的。”小窦嗤地一声笑道：’或者有一些不同之处，你 
用不着这样的头伸天外，一百二十个不要。那人来只要替你解 
一回闷，恐怕下次离也离不掉他呢。” 
      大窦听她这话，便料瞧着五分，忙道：“带得来，试验试 
验看，如果合适，便解解闷也不妨事的。”小窦笑道：’你既 
然不要，我又何必去多事呢？”大窦道：“你又来了，君子重 
一诺，你既然承认，现在又何必反悔呢？”小窦笑道：“人家 
倒是一片好心，要想来替你设法解闷。谁知你不识人情，反而 
不要，我还不趁此就住吗？”大窦笑道：“好妹妹，快些去将 
她喊来，让我看看，究竟是一个什么人？你再推三阻四的，休 
怪我翻起脸来，就要……”她说到这里，不禁望着小窦嫣然一 
笑。 
      小窦笑道：“你看你这个样儿，又来对我做狐媚子了。可 
惜我是个女子，要是个男人，魂灵还要被你摄去哩！我且问你， 
我不去将他喊来，你预备什么手段来对待我？”她笑道：’你 
再不去，我就老实不客气，亲自去调查一下子，但看你到底藏 
着一个什么人在宫里。”小窦纤手将酥胸一拍，笑道：“谁怕 
你去搜查呢？你不用拿大话来吓我，你须知愈是这样愈不对， 
我倒要你去搜查一下子，我才去喊他呢。”大窦笑道：“那是 
玩话，你千万不要认真才好。”小窦便用星眼向她一瞅，口中 

----------------------- Page 308-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・843・ 

说道：“依我的性子，今朝偏不去教他来。”大窦道：“好妹 
妹！还看姐妹的分上罢，我不过讲错了一句话，你便这样认真 
不去了么？” 
      她说着双膝一弯扑通往小窦面前一跪，口中说道：“看你 
去不去。”小窦笑道：“羞也不羞，亏你做得出。”她说着， 
便起身回到自己的宫中，只见化儿正与能儿在那里说笑呢，见 
她进来，忙一齐来让坐。 
      小窦含笑对能儿道：“你的造化真不小，现在娘娘指明要 
你去服侍她，这事却怎么办呢？”化儿慌忙问道：“这话当真 
么？”她正色说道：“谁来骗你们呢？”能儿大惊失色，一把 
搂住她，只是央告道：“千万要请你想个法子去回掉她，我如 
果去服侍她，岂有个不走漏风声的道理，一露出马脚来，不独 
我没有性命，就连你们也有些不利的了。” 
      化儿道：“这可奇了，她怎么晓得？我想我们这层事，凭 
是谁也不会猜破的。”小窦笑道：“痴货！你自己以为计妙， 
难道外面就没人比你再刁钻些吗？”化儿道：“如此便怎么好 
呢？”小窦说道：“事已如此，我也没法去挽救，只好让与她 
罢。” 
      化儿急道：“娘娘你忒也糊涂了，你也不细细地想想，这 
可以让他去么？”小窦笑道：“在你看，有什么法来挽救敷衍 
呢？”化儿沉思了一会子，忙道：“有了，有了，此刻先将他 
藏到我那里，你去对她说，就说他生病了，不能服侍，慢慢的 
一步一步来搪塞她。到了紧要的时候，爽性将他藏到病室里去， 
就说他死了，她还有什么法子来纠缠呢？” 
      小窦笑道：“还亏你想出这个主意来呢，你可知道，她现 
在已说过了，如不送去，马上带宫女就到我们这里搜查了，你 
可有什么法子去应付呢？”化儿听了这话，不禁揉耳抓腮，苦 

----------------------- Page 309-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・844・ 

眉皱脸，无计可施，连道：“这从哪里说起，可是他这一去， 
准是送掉了性命。娘娘，你和他有这样的关系，为什么反坐视 
不救？” 
      小窦笑道：“我倒不着急，偏是你和他倒比我来得着急， 
可见还是你们的情义重了。”化儿急得满脸绯红，向她说道： 
 “娘娘真会打趣，到了这要紧的关头，还尽管嘻嘻不觉的，难 
道与你没有关系么？” 
      小窦笑道：“痴丫头，不要急得什么似的，我告诉你罢， 
她再大些和我是姐妹，我有了什么事情，她还能来寻我的短处 
么？要是她替我声扬出去，与她的脸上有什么光荣呢？”化儿 
道：“我别样倒不踌躇，我怕她见了他，硬要他永远服侍，你 
岂不是替她做了一个傀儡么？”小窦笑道：“那也没有法子， 
只她让与她罢。” 
      能儿急道：“我不去，我不去。”化儿说道：“娘娘既是 
这样的说法，你就去罢，料想娘娘此刻看到你，也不见得和从 
前一样了。你去了，好也罢，坏也罢，还想窦娘娘救你，也是 
不容易的了。”小窦笑道：“你看这个痴丫头，指桑骂槐的， 
说出多少连柄子的话来，到底是个甚么意思呢？”她道：“什 
么意思，不过我替别人可惜罢了。你救不救，与我有什么相干 
？” 
      小窭笑道：“还亏没有相干，如真有相干，今天还不知道 
怎样地磕头打滚呢？”化儿道：“本来和我是没有相干。” 
      小窦到这时，才对他们笑道：“你也不用急，他也不用慌， 
我老实对你们说罢，娘娘并不晓得，倒是我今朝提起来的。” 
化儿道：“这更奇了！这层事，瞒人还怕瞒不住呢，偏是你自 
己招出来，这又是什么用意呢？我倒要请教请教！” 
      她笑道：“这个玩意儿，非是你可以料到的。你原来是不 

----------------------- Page 310-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・845・ 

工心计的，不怪你不能知道，我来告诉你吧。一个人无论做什 
么秘密的事情，千万不可只顾眼前，不望将来的。你想我们这 
事，不是极其秘密么？除了我们三人，恐怕再也没有第四个晓 
得了。但是天下事，要得人不知，除非己不为，日久无论如何， 
都要露出些蛛丝马迹的。到了那时候，万一发生什么意外，娘 
娘一定要怨恨我们做下这些不端之事，而且她自己也好趁此显 
出自己是个一尘不染的好人了。所以我想现在也教她加入我们 
这个秘密团，一则可以灭她的口，二则她的势力原比我们大， 
等到必要的时候，还怕她不来极力帮忙么？” 
      化儿拍手笑道：“我真呆极了，不是你说，我真料不到。” 
能儿笑道：“这计虽然是好，当中最吃苦的就是我了。” 
      化儿向他啐道：“遇着这些天仙似的人儿，来陪你作乐还 
不知足，还要说出这些没良心的话来，不怕伤天理么？”小窦 
笑道：“这也难怪，他一个人能应付几个吗？”化儿笑道：“ 
别的我倒不怕，但怕娘娘得不甜头，不肯松手，那就糟糕了。” 
      小窦笑道：“不会的，她现在不过因为万岁病着，实在没 
处可以解馋，才像这样饿鬼似的。万岁病一好，还不是朝朝暮 
暮，暮暮朝朝弄那个调儿么？她到了那时，应付万岁一个人， 
还觉得有些吃不住呢，哪里还能再带外课呢？你快点将能儿送 
到濯龙园里去，她在望荷亭里，估量等得不耐烦了，快点去罢。 
你将他送去，你要识相些，不要在他们的眼前阻碍他们的工作 
要紧。” 
      化儿连声应道：“理会得，用不着娘娘关照，都教他们称 
心满意的就是了。”她又向能儿说道：“你到她那里，须要见 
机行事，务必使她满意为要，千万不要骇得和木头人一样，那 
就不对了。她的脾气我晓得，她最相信活泼乖巧的，我关照你 
的话，你却要留心。”能儿点头答应，便和化儿直向园内而来。 

----------------------- Page 311-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・846・ 

      一路上虽有宫监内侍，谁都不来查问，而且化儿没有一个 
不认得她的，不多时，到了望荷亭里。只见她独自一个躺在一 
只沉香的睡榻上面，那两颊红得和胭指一样，眼含秋水，眉簇 
春山，说不尽千般旖旎，万种风流，见他们进来，懒懒地坐了 
起来，口中问道：“化儿，随你来的这个宫女，就是新来的么 
？” 
      化儿见她问话，忙拉着能儿一齐跪下。能儿说道：“愿娘 
娘万寿无疆。”她香腮带笑，杏眼含情地向他问道：“你叫个 
什么名字，你是哪里的人氏？”化儿见他们谈起来，忙托故出 
去了。 
      能儿答道：“娘娘要问我么，我就是娘娘府里的人，我名 
字叫能儿。”她听说这话，又惊又喜地一把将他从地下拉了起 
来，问道：“你姓什么？我可健忘，一时想不起来了。”能儿 
笑道：“我姓潘。” 
      她听说这话，心中明白，却故意装作不知，向他笑道：“ 
你坐下，我好和你谈话。”能儿也不客气，一屁股送到她的身 
边，并肩坐下。她一点也不嗔怪，含笑问道：“你今年几岁了 
？”他道：“十九岁了。”她不知不觉地轻舒皓腕，轻轻地搭 
在他的肩上，将粉脸偎到他的腮边，悄悄地笑道：“你几时到 
我们府中的？”能儿笑道：“我早就在娘娘的府中了，不过娘 
娘未曾看见我吧。这也难怪，我成日价没有事，也不到前面来， 
都是在后园里修理花草的多。”她听说这话，更觉得万无疑惑 
了，那一颗芳心，登时突突地跳跃起来，呼吸同时也紧张起来， 
斜乜着星眼，笑眯眯地盯着能儿。这时一阵凉风吹了进来，两 
个人不约而同地打了一个寒噤。 
      她便向他说道：“这里凉风太大，我们到恰薇轩里去坐坐 
吧。”能儿点头答应。她便起身和能儿走过假山，到了一座雅 

----------------------- Page 312-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・847・ 

而且静的房子里面，乃是一明两暗。她便和他手牵手进东边的 
房里。能儿的鼻子里嗅着一阵甜习习的幽香，不禁眼饧手软， 
那一股孽火从脚跟一直涌到泥丸宫的上面，再也不能忍耐了。 
但是却不敢造次，只得按住心神，看她的动静。只见她一把搂 
到怀中，那一股兰芬麝气，直冲着鼻管，心中越觉得勃勃欲动。 
只听她悄悄地说道：“能儿，我方才听你们的娘娘说的，你有 
什么本领可以使人开心呢，不妨来试验试验。”能儿听说这话， 
便知道时机已到，再不下手，等待何时？便笑道：“娘娘真的 
试验，我却斗胆动手了。” 
      他说罢，便来替她解去罗糯，自己也将下衣解下，露出一 
根冲锋的利器来，将她往榻上一按，便干起那个勾当来，果然 
是再开心没有了。她也是久旱无雨了，像煞又饿又渴的人，陡 
然得着一碗糜粥似地摆出百般的浪态来，把个能儿弄得恨不能 
将全身化在她的身上。 
      他两个正在这云迷雨急的时候，猛可里听见外面有一阵脚 
步的声音，从外面走了进来，她忙放下手道：“有人来了。” 
能儿正是在要紧的关头，哪里肯放，紧紧抱着大动不住。 
      说时迟，那时快，只见有个人将帘子一掀，伸头朝里面仔 
细一望，不禁倒抽一口冷气。赶紧退身出来。你道这人是谁， 
却就是六宫总监魏西。他也到园里纳凉的，不想偶然走到怡薇 
轩的门口，听见里面有人说话的声音，他便进来看看是谁，万 
料不到这六宫专宠的窦皇后在这里干那不见天的事情。他吃惊 
不小，赶紧退出来，立在假山的脚下暗道：“这岔子可不小， 
我要不去奏与万岁，料想她一定也要疑惑我有心和她作对，她 
势必不能放我过门；我去奏与万岁，那是更不要说了，准是没 
有性命了。”他踌躇了半天，自己对自己说道：“魏西，你今 
年不是六十三岁了，你受了汉家多少恩典，你难道就将良心昧 

----------------------- Page 313-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・848・ 

起，去趋奉这个淫乱无伦的贱货么？好，我情愿纳下这颗白头， 
和贱妇去碰一下子罢。” 
      他打定主意，扶着拐杖，一径向坤宁宫而来。进了坤宁宫， 
只见黄门侍郎窦笃跪在章帝病榻之下，放声大哭，章帝呻吟着 
问道：“爱卿，何事这样的悲伤？”那窦笃哭道：“今天无论 
如何，要万岁替微臣伸冤。微臣今天被九城军马司的部下将我 
打坏了，万岁如果不信，微臣自有伤痕，请万岁亲察。”他说 
罢，将腿上的裤子掳起，果然大一块小一块的伤痕，而且头上 
还有几个鸡蛋大的疙瘩，一股鲜血，还在殷殷地淌个不住。 
      列位要知这窦笃是谁？就是窦宪的堂兄弟。九城军马司， 
他是何人，胆敢将窦笃打得这般狼狈呢？难道他就不怕窦宪的 
威势么？原来有一个缘故，小子也好趁此交代明白。 
      这九城军马司姓周名纡，本来是做雒阳令的。因为他办事 
认真，刚廉毅正，从不徇情，所以章帝极其器重他，由雒阳令 
一跃而为京都九城军马司。他感受当今的厚德，越加懔守厥职， 
不敢偷安一刻。未到三月，将京都内外整理得一丝不乱。章帝 
见他这样的忠城，自是恩宠有加。可是他生性骨鲠，章帝常常 
有些赏赐，他完全退回，向未受过一丝一缕，由此章帝格外敬 
爱。他的第一个好友，就是第五伦，平时常在一起磋商政治。 
他的老师，就是那铁面无私的赵熹，所以他的根本也算不浅。 
窦氏群雄，见他还畏惧三分。 
      本来忠奸极不能融洽的，各行各路，河水不犯井水，周纡 
虽然不肯阿私，但是不在他的范围之内，却也不喜多事，所以 
窦氏处了二年多，尚未反过面孔。他今天正领着禁城的校尉在 
大操场上操，那黄门侍郎窦笃因为别事耽搁，一直过午才出禁 
门，纵马到了止奸亭前。 
      看官，这止奸亭，又是什么去处呢？原来禁城以外，四门 

----------------------- Page 314-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・849・ 

建设四个止奸亭。每亭派兵一百，一个亭长，专门搜查过时出 
禁城官员的。 
      那窦笃一马放到止奸亭边，这亭内的亭长霍延挺身出来， 
拦住马头，厉声问道：“来者住马！” 
      黄门侍郎窦笃眼睛哪里还有他呢，昂头问道：“你是何人， 
拦在马前，意欲何为呢？” 
      霍延答应道：“你休问我！凭他是谁，过午出禁门，我们 
是要搜查的。” 
      窦笃道：“我今天因为在朝中议论国家大事，所以到这时 
才出来。我又不是个罪犯，要我们搜查什么！” 
      霍延答道：“我们不知道你是罪犯还是好人，我们只晓得 
奉上司的命令搜查的。” 
      窦笃大声说道：“你们奉的谁的命令，要在这里搜查行 
人？” 
      霍延笑道：“亏你还是朝廷议论国事的大臣，连这一点儿 
都不知道。止奸亭也不是今朝才立的，你要问我们受的谁人命 
令，我告诉你罢，我们是受的九城军马司的命令，九城军马司 
是受万岁的命令。你不准搜查也可以，但是你去和万岁讲理。 
到我们这里，我们当要照公办公的。请快些下马，让我们搜查 
一下子你便走罢。” 
      窦笃大怒喝道：“今天咱老子不准你们这些狗头搜查，便 
怎么样呢？” 
      霍延也不答话，忙向手下喝道：“将这狗官拖下来！” 
      话犹未了，走上几个守亭兵，将窦笃从马上不由分说地拖 
了下来。你也搜，我也查，将个窦笃弄得气起，不由得泼口大 
骂，恼得霍延性起，忙喝道：“打！”那些兵士你一拳，他一 
足，打得他发昏章第十一。这正是： 

----------------------- Page 315-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・850・ 

     半途遭毒打，狭遭遇冤家。 

     要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 316-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・851・ 

                              第九十五回 
     妖态逼人难为长舌妇 忠言逆耳断送老头皮 

      却说黄门侍郎窦笃依官仗势，居然不准检查，而且满口狂 
言，任意乱骂，恼得霍延火起，厉声喝道：“来人，给我将这 
狗官抓下马来！”话说未了，早拥出数十武士，你一拉，我一 
扯，不由得将一个窦笃拖下马来。 
      那窦笃还不知厉害，泼口大骂道：“好狗头，胆敢来和老 
爷做对头！好好好，今天看你怎么样咱老子就是了。” 
      霍延听罢，几乎将脑门气破，大声骂道：“好奸贼！你过 
午从止奸亭经过，胆敢不服王命，拒抗搜查，还满口胡言，老 
爷们当真惧怕你这狗官的威势么？众士卒！他嘴里再不干不净 
的，就给我打，将这奸贼打死了我去偿命。” 
      那窦笃眼睛里真没有这个小小的亭长了，听他这话，更是 
怒骂不已。 
      那些士卒，还不敢毅然动手。霍延大声说道：“你们刚才 
难道没有听见我的话么？”那些士卒这才放大了胆，将窦笃按 
住在地上，你一拳，我一足，将个窦笃打得挣扎不得。 
      这时早有人去报知周纡了。周纡听说这样的事情，赶紧飞 
马来到止奸亭，瞥见众士卒将一个窦笃已经打得动弹不得了。 
他忙下了坐骑，询问情由，霍延便将以上的一番情形告诉与他。 
      他冷笑一声说道：“他们这些王公大人，眼睛里哪还有一 

----------------------- Page 317-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・852・ 

个王法呢？” 
      窦笃见了周纡，便说道：“爷爷，你好！你仗着你九城军 
马司的势力来欺压我么？好好！咱现在和你没有话说，明天上 
朝，再和你这匹夫见个高下就是了。” 
      周纡微微一笑道：“侍郎大人！请不要动怒，只怪他们这 
些士卒，太也狗眼看人低，认不得侍郎大人，并且胆有天大， 
竟敢来和侍郎大人作耍。要是卑职在这里，见了大人，应当早 
就护送到府上了，哪里还敢检搜呢？这也许是这班士卒依官仗 
势，目无法纪罢了。但是还有一层，要请大人原谅，他们奉着 
上司的旨意，不得不这样做的，所以就得罪了大人了。” 
      窦笃含嗔带怒地苦着脸说道：“周纡，你纵使手下爪牙， 
殴辱朝廷的命官，还来说这些俏皮话么？好好，管教你认得咱 
家厉害就是了！” 
      周纡冷笑一声说道：“侍郎大人！打已经打过了，自古道， 
推倒龙床，跌倒太子，也不过一个陪罪罢了。侍郎大人还看卑 
职的面分上，得过且过罢。窦大人，卑职这里赔礼了。” 
      他笑嘻嘻地躬身一揖。这一来，把个窦笃弄得又羞又气， 
又恼又怒，勉强从地上挣扎起来，爬了半天，好容易才爬上了 
马，对周纡说道：“周纡，你也不必油腔滑调的了。咱家也不 
是个三岁的小孩子，苦头吃过了，难道听了你这两句甜蜜话， 
就和你罢了不成？” 
      周纡笑问道：“依侍郎便怎么样呢？”他剔起眼睛说道： 
 “依我怎么样？是和你一同去见万岁评个是非！” 
      周纡笑道：“照这样的说，大人一定要与卑职为难了？” 
      他道：“你这是什么话呢？我与你河水不犯井水，你偏要 
使手下来和我作对，我也没法，只好去到万岁面前见见高下了。 

” 

----------------------- Page 318-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・853・ 

      周纡笑道：“当真要去么？在卑职看起来，还是不去的为 
佳。” 
      他大声说道：“谁和你在这里牵丝扳藤的，咱家先得罪你 
了。” 
      他说罢，带转马头，正要动身，周纡对他笑道：“大人一 
定要去，卑职此刻还有些事情，未曾完毕，没有空子陪大人一 
同去，只好请大人独自去罢。” 
      他在马上说道：“只要圣上有什么是非下来，还怕你逃上 
天去不成。” 
      周纡笑道：“那个是自然的。”窦笃一马进了禁城，到了 
午朝门口，下了马，一跛一颠地走了进去。那一班内外的侍臣 
见他被人家打得鼻塌唇歪，盔斜袍坏，不由得一齐问他究竟。 
他大声对众侍臣说道：“周纡领着手下爪牙，把守在东门外的 
止奸亭里，我走到那里，他们便不由分说，将我拖下马，一顿 
毒打，你们看这班人还有王法吗？不是简直就反了么？” 
      众内外侍臣，一个个都替周纡捏着一把汗。暗道：“周纡 
胆也忒大了，谁不知道窦家不是好惹的，偏是他要在虎身上捉 
虫子，不是自己讨死么？” 
      不说大家暗地里替周纡担忧，再说他一径入了坤宁宫，在 
章帝面前哭诉周纡无礼，毒打大臣的一番话，说了一遍，满想 
万岁就传旨去拿周纡问罪。谁知章帝听他这番话，不禁勃然大 
怒，呻吟着紧蹙双眉，对窦笃说道：“我问你，你既做一个黄 
门侍郎，难道连王法都不知道么？你可晓得那止奸亭是谁立的 
？” 
      他连忙答道：“微臣怎么不知道呢，那是万岁的旨意，搜 
查过午出禁城的官吏的。不过微臣今天回去迟了，他们一定要 
搜查，我也没有说什么，他们便一些也不讲情理，一味蛮横， 

----------------------- Page 319-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・854・ 

将微臣毒打一顿，这事一定要求万岁替微臣伸冤。” 
      他说罢，一把鼻涕，一把眼泪地哭个不住。 
      章帝听他这一番启奏，不由得向他说道：“卿家刚才这番 
话，未免忒也强词夺理了。我想那周纡与你又没有什么深仇大 
怨的，他又何必这样要与你为难呢？而且你好端端的给他查搜， 
他又不是个野人，就能这样的无礼举动么？” 
      窦笃听得章帝这番话，真是出于他的意料之外，不禁满面 
羞惭，半晌无语。章帝又向他说道：“卿家你今天先且回去， 
谁是谁非，孤家自然要派人打听清楚。如其照卿家的话，周纡 
无礼殴辱大臣，那周纡当然要按律治罪，万一不是，那么卿家 
也不得轻辞其咎的。” 
      他这番话说了，把个窦笃吓得面如土色，忙道：“我主容 
禀，微臣并非有意与周纡寻隙，不过他这番举动未免过于蔑视 
人了。还请万岁训斥他一番，叫他下次万不可再这样横行霸道 
的就是了，微臣也不记前仇，深愿和他释嫌交好，未识我主以 
为如何呢？” 
      章帝早知是他的不是，故意说道：“周纡目无王法，殊属 
可杀。那么，孤家一定要调查根底，究竟谁是谁非，都要照律 
治罪，以儆效尤的。” 
      他知道非言语所可挽回，只得忍气吞生，怏怏地退了出去。 
这且慢表。 
      再说章帝被他麻烦得头昏脑胀，见他走了，正要躺下去静 
养静养，瞥见六宫总监魏老儿，立在榻前，满面怒容。章帝心 
中不禁暗暗地纳罕，问道：“老公爷到这里，莫非有什么事情 
么？” 
      魏西听见章帝问话，喘吁吁地双膝跪下，口中说道：“我 
主万岁，微臣有一事冒死上渎天颜，微臣自知身该分为万段， 

----------------------- Page 320-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・855・ 

但是老奴受我主累世鸿恩，不能欺灭主公，宁可教老奴碎尸粉 
骨，这件事一定是要奏与我主的。” 
      章帝猛听得他这番没头没尾的话，倒弄得十分疑惑，莫名 
其妙，连忙说道：“老公爷！有什么事尽管奏来，孤家断不加 
罪与你的。”他便将窦娘娘的一套玩意儿，一五一十整整地说 
个爽快。把个章帝气得一佛出世，二佛升天，大叫一声，昏厥 
过去。 
      这时将一班宫娥彩女吓得手忙脚乱，忙上前来灌救。停了 
半天，章帝才回过一口气来，微微说了一声：“气死我也！” 
按下慢表。 
      再说大窦与能儿正干到一发千钧的要紧时候，猛听得外面 
有人走了进来，大窦不禁大吃一惊，忙教能儿快些放手。谁知 
能儿正自弄到得趣的时候，哪里肯毅然放手呢，就是后面有一 
把刀砍来，他也不松手的。 
      说时迟，那时快，门帘一掀，从外面钻进一个头来。大窦 
仔细一望，那人一缩头，一阵脚步声音又出去了。 
      她到了这时，心慌意乱，伸手将能儿往旁边一推，说道： 
 “冤家！你今天可害了我了。”能儿忙坐了起来。赶紧先将衣 
服穿好，然后又替她将衣服穿好，向她问道：“娘娘，方才那 
人是谁？我没有看得清楚。”她苦着脸答道：“此番好道休也， 
还只管的什么呢？”能儿忽然向她笑道：“那人一定不会去泄 
漏我们事情的。” 
      她闪着星眼，向他一瞅问道：“你难道认得他么？”能儿 
道：“他不是化儿么？”大窦道：“啐！如果是化儿，我还这 
样的着急做什么呢？”能儿道：“除却化儿，还有谁呢？”她 
道：“你只管贪着眼前的快活，你还问日后么，他就是六宫总 
监魏老头儿。” 

----------------------- Page 321-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・856・ 

      他听罢，不禁倒抽一口冷气，忙道：“这便怎生是好呢？” 
她道：“可不是么？此番我们的隐情被他窥破，还想他不去泄 
漏，恐怕也不能够了。万岁如果知道这样的玩意儿，你我二人 
还怕不作刀下之鬼么？” 
      他道：“娘娘，这事我倒想出一个法子来了？”她道：“ 
你想出什么法子来呢？”他道：“现在横竖我们隐情被他揭破 
了，不如索性使一条计，反过头来咬他一口，倒也值得些。” 
      她道：“但是想出一个什么法子去反噬他呢？”能儿停了 
半响，才说道：“那么只好说他调戏娘娘的了。” 
      她听罢，不禁嗤地笑道：“笨货！你这个规矩都不晓得么 
？”他道：“管他娘的，只是他要我们的命，我们也只好用这 
条计抵抗了。” 
      她道：“呸！如果照你的话去做，真是自寻死路了。” 
      他道：“你这是什么话？” 
      大窦掩口苦笑道：“他们内监都是有本无利的人，怎样来 
调戏我呢？我要是用这话去抵抗，万岁还肯相信么？” 
      他听说这话，心中更不明白，忙道：“什么叫做有本无利 
呢？” 
      她道：“笨货！我被你缠煞了，你生了十八九岁，难道这 
有本无利还不知道？” 
      他将头摇得拨浪鼓一般地说道：“委实不知道。” 
      她道：“他们的阳物全被割去了，没有那东西，还想这个 
事情么？” 
      他不禁笑道：“原来如此，我还在鼓里呢。既是这样，再 
想别的法子去对待他便了。” 
      她道：“火到眉头，这不能再缓了。你快到妹妹的宫里， 
暂且安身，不要抛头露面，免得被他们看见露出破绽来，反而 

----------------------- Page 322-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・857・ 

不美，我自有法子将这个老贼结果就是了。”她说罢，便与能 
儿下床分手。 
      不说能儿和化儿在望荷亭前碰见了，一同回到留风院去的 
事情，再说大窦一径向淑德宫而来。还未到淑德宫，只见一群 
宫女，一齐过来施礼说道：“万岁请娘娘回宫。”她听说这话， 
心中早已明白，微微点首，挟着宫女慢慢地走到坤宁宫门口， 
取出手帕，着力在眼上揉擦了一阵子，那一双杏眼登时红肿起 
来。她到了章帝的榻前，盈盈地折花枝跪下，娇啼宛转，粉黛 
无光，口中直嚷：“万岁救命！” 
      那章帝本来是一腔怒气，不可遏止，恨不得将她立刻抓来 
砍为两段，才泄胸中的醋火。及至见她进来，双眼红肿得和杏 
子一般，粉残钗乱，不禁将那一股醋火，早消了一半。又听得 
她莺啼呖呖，更觉楚楚可怜，便将那气忿欲死的念头，消入于 
无何有之乡了。最后又听得她口中连喊救命，他不禁十分惊讶 
地说道：“梓童！快些平身，有谁敢来欺你，快些奏来，孤家 
 自有道理。” 
      她哭道：“妾身自万岁龙体欠安，恨不能以身替代，何日 
不提心吊胆，满望万岁早日大瘳，治理国事，以免奸佞弄权， 
万民颠倒。讵料灾星未退，虽日有起色，可是未能一旦霍然， 
妾身何等的忧郁。今天逢着黄道吉日，妾身想到濯龙园素香楼 
上，去替万岁祈祷。不想步到濯龙园口，迎面碰见六宫总监魏 
老公公，他就问我到园里去作着什么。我说到素香楼牟尼佛的 
像前去求福消灾。他便大声说道万岁有旨，早就不准人进去了。 
等待万岁爷病好了，再进去不迟的。我道万岁从未下过这个旨 
意，而且我今天专为万岁才来的。他道：‘凭你说，难道我们 
就算了吗？无论如何，今天是不准进去。’那时也怪贱妾说错 
了一句话，就是说，这园子是我家的，难道就让你们这些奴才 

----------------------- Page 323-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・858・ 

擅自作主么？我说罢，他便指手划脚地向我说道：‘我们奉了 
万岁的旨意，谁也不准去的。你说你自家人，这三宫六院七十 
二妃，谁不是自家人，难道是外人不成？你不过做了几天皇后， 
就想依势来压迫我老魏了么？老实说一句，休要说你这个皇 
后，便是万岁什么事，还要让我三分呢。我魏老儿从进宫，陪 
伴汉家三代了，就是老王爷，太王爷，还没有一件事不信我呢。 
我到了晚年，难道反来受你们的鸟气么？凭你是谁，今天都不 
准进去的。你要是回去告诉万岁，休要带着别人，就说我魏老 
儿阻止的，横竖我在这里守候着就是了。’我听了这番话，不 
由得心中生气，便责问道，难道你们这起人不知国法么？他便 
对那班手下的宫监说道：“将她赶出去！谁耐烦和她噜苏，再 
在这里缠不清，给我打！’那一班宫监谁不是如狼似虎的，一 
齐擎着兵器，便奔我来。那时我吓得魂落胆飞，放步回头逃命。 
幸亏众宫女将我扶出来，不然今朝还不是活活地被他们打死了 
么？万岁爷！你老人家不替贱妾伸冤，贱妾的性命也不要了。” 
      她说罢，拉起罗裙，遮着粉脸，立起来故意就要撞了。吓 
得章帝手足无措，忙唤宫女将她死力扯住。 
      章帝连呼道：“反了反了！颇耐这个老贼，竟怀着这样的 
野心呢。怪不得他方才在我的面前一派花言巧语，孤家险些上 
了他的算。梓童，请且息怒，孤家自有道理，管教你消气就是 
了。” 
      她娇啼不胜地说道：“贱妾今天受了奇耻大辱，倒没有什 
么要紧，只恐怕这些目无法纪的叛徒胆子越大，到了那时，还 
不袭取汉室的江山么？” 
      章帝忙道：“娘娘，请保重玉体，孤家自有定夺。”他忙 
向内侍臣说道：“快点将这老贼和园内的宫监一起传上。” 
      话犹未了，两旁内侍轰雷也似的一声答应，不多一会，将 

----------------------- Page 324-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・859・ 

魏总监和十六个守园的太监一并传到。 
      章帝见了魏总监，不由得怒发冲冠，用手一指，厉声大骂 
道：“你这个老贼，无法无天，胆敢目无法纪，冲撞娘娘。汉 
家待你哪样亏负？我竟这样的失心疯了，自己闯下滔天大祸， 
还不思改过，反来花言巧语噬咬别人，天理难容，国法何在？ 
来人！给我将这老贼捆去砍了。” 
      话犹未了，早拥出几个武士来，鹰拿活鹊般将魏总监抓了 
就走。那魏总监毫不惊慌，从容地仰天笑道：“我早就料到有 
此一出了，不过我这样的死了，也好去见太王爷、老王爷于九 
泉之下了。为人还是宜乎存心奸诡，反能够活寿百年。像我这 
样的憨直，居然伴了三个皇帝，活了六十多年，这一死也就不 
枉了。万岁！老奴今天和你老人家长别了。” 
      他说罢，被众武士拥出了午门，刀光一亮，可怜一缕忠魂， 
早到鬼门关去交帐了。再说章帝又命将十六个守园的内监一齐 
收禁。窦娘娘见众武士将一颗血淋淋魏总监的白头提了进来， 
心中早已如愿了，又见章帝要收禁内监，不禁强盗发善心，忙 
上前奏道：“欺君罔上，罪在魏总监一人。如今他已明正典刑， 
也就算了。万岁可格外施恩，饶恕他们初犯，带罪任事就是了。 

” 

      她说了这番话，章帝一连说几个是，忙吩咐众人教他们给 
娘娘谢恩。可怜那些人没头没脑地被抓得来，只见魏总监未曾 
说了几句话，立刻身首异处，不禁一个个三魂落地，七魄升天， 
料知事非小可。后又听见章帝吩咐，命将他们收禁，一个个不 
知深浅，浑身抖抖地动个不停。没奈何，只得引颈待命，不想 
凭空得着窦娘娘的几句话，竟赦了他们的罪，谁也感激无地了， 
便一齐向窦娘娘施礼拜谢，高呼娘娘万岁。 
      窦娘娘到了此刻，心中暗喜道：“这也落得替他们讲一个 

----------------------- Page 325-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・860・ 

人情。这一来，他们谁敢出我的范围了，向后去还不是听我自 
由么？”她想到这里，不禁喜形于色，对众人说道：“姑念你 
们无知初犯，所以万岁开恩赦了你们，但是你们向后去，都要 
勤谨任事，不可疏忽，致加罪戾。”众人没口地答应着退了出 
去。 
      章帝见众人走了之后，不禁满口夸赞道：“娘娘仁义如天， 
真不愧为六宫之主了。”她正要答话，瞥见一个宫女慌慌地跑 
了进来，大声说道：“不好了，不好了！”这正是： 

      总监方为刀下鬼，宫娥又诉腹中冤。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 326-----------------------

汉代宫廷艳史                                                    ・861・ 

                             第九十六回 
         占地施威不分黑白 瞒天巧计颠倒阴阳 

     却说章帝正在和窦娘娘谈话的当儿，瞥见外面跑进一个宫 
女来，气急面灰，到了章帝的病榻之前，倒身跪下，口中说道 
：“沁水公主要见万岁。”章帝忙教请进来。宫女忙起身出去， 
不多时，簇着一位泪眼惺忪、花容惟悴的美人来。年纪大约不 
过在二十多岁的光景，婷婷袅袅地走到章帝的面前，盈盈地折 
花枝拜了下去。章帝连呼：“免礼平身！”她从容地站起来。 
章帝又命赐座，见她这个样子，不由得暗暗纳罕，忙开口问道 
：“御妹无事不到宫里来，今天突然进宫，莫非有什么事情么？” 
     她慢展秋波，四下一打量，瞥见窦娘娘也在这里，便哽哽 
咽咽地答道：“请万岁屏退左右，臣妹有一言奉上。”章帝听 
说这话，便将龙袍袖子一层，一班宫女立刻退去，只有窦娘娘 
侍立在章帝的榻边。 
     沁水公主默默的半晌。章帝向她说道：“御妹有什么事情， 
只管说罢。”她又停了半天，勉强答道：“没有什么大事，不 
过臣妹闻说万岁龙体欠安，今天特地入宫来探望的。”章帝听 
她这话，不禁心中大为疑惑，暗道：“她从来是个爽直而且静 
淑的人，今天察她的行动，着实大有缘故。” 
     章帝回头一看，只见窦娘娘还立在身后，并未退去，但见 
沁水公主星眼中的伤心泪，落得像断线珍珠一般的，站了起来， 

----------------------- Page 327-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・862・ 

便向章帝告辞动身。 
      章帝忙命人送她出宫，自己的心中十分诧异地忖度道：她 
今天这个样子，断不是来探病的，分明是受了谁的气似的，但 
是见了我，为何又兀地不肯说出来呢？他沉吟了半晌，猛地省 
悟道：莫非她和驸马对了气么？莫非是碍着窦娘娘在此地，不 
便告诉我么？他想来想去，究竟有些不对。她与驸马一向是相 
敬相爱，从来没有过一回口角。他盘算了半天，终于未曾弄得 
明白。列位，这沁水公主她是谁，今天究竟是为着什么事情来 
的？小子也好交代明白了。 
      原来这沁水公主就是明帝的女儿。在十六岁的辰光，明帝 
见她出落得花容月貌，而且又是满腹经纶，诸子百家无一不觉， 
明帝爱之不啻掌上的珍珠一般，虽欲替她选择一个东床快婿， 
无奈她的生性古癖，所有在明帝的眼中看得上的，都被她一概 
拒绝。 
      后来她别出心裁，出了三个题目，都明帝悬榜征求，应选 
的才子，如果三个题目都做得合式，不论贫富老幼，都情愿嫁 
给他。此榜一出，不上十天，通国皆知。谁都怀着一种愿望， 
哪个不想入选呢？于是老的白发皤然的老翁，少的年未及冠的 
幼童，均来应选。搜肠刮肚，呕心沥血，各展才能。交卷后， 
一班应选的，共有三万五千八百余名，一个个将头颈伸得一丈 
二尺长，但望榜上有名，那时不独凭空得着一个绝色的美人， 
而且平地一声雷的做一位堂堂的驸马公了。梦中幻想，真个是 
奇奇怪怪，不一而足。好容易度日如年似地等了三天，到了第 
四天的早上，一齐拥到敬阳门前看榜。谁知大家你一班，我一 
班的，全来看了一个仔细，不禁不约而同地一齐叹了一口气， 
互相称奇不止。你道是什么缘故呢？原来那榜上完全是一张白 
纸，一个字也没有。 

----------------------- Page 328-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・863・ 

      众人心还未死，来责问守榜官道：“你们公主既然选试驸 
马，难道这三四万人就没有一个中试么？这事不是分明的拿我 
们来寻开心么？还有些不远千里而来的，都因为有一种希望， 
人家才高高兴兴地来的，早知这样，人家又何必徒劳往返，耗 
费金钱呢？”还有的说道：“无论如何，只要选中一个，方不 
致大家议论呢！” 
      守榜官答道：“请诸位原谅一些，实在因所有的卷子，内 
中的确没有一个中试的，所以只好割爱，请诸位空劳白来一趟 
了。”众人听说这话，谁也不肯服气。有的说道：“堂堂的公 
主，竟做出这些有头无尾的事来，岂不怕天下万人笑骂么？” 
有的说道：“我们一定要请面试。”有的说道：“我就将这三 
个题目拿去和她辩论，且看究竟是对不对。”七张八嘴，声势 
汹汹。 
      守榜官见势头不好，连忙着人飞报与明帝。明帝深怕众人 
纠缠滋变，只得下一道旨意，各赐纹银十两送与众人，作回去 
的川资。众人哪里肯受，一齐说道，我本来是希望做个驸马公 
的，谁为着这区区的十两银子来呢？今天一定要请面试。守榜 
官百般劝告毫不中用。 
      正在这扰攘不休的当儿，从人丛中跑进一个人来，身穿月 
色布的直摆，头带方巾，面如冠玉，目若晓星，走到守榜官的 
面前，躬身一揖，口中说道：“敝人早就到敬阳驿里报过名了， 
本拟如期应选，不意家严突于选试之前日，竟逝世了。所以敝 
人未得如期而来，但是公主所出的三个题目，敝人早就做好了。 
今天虽然是考过了，但是榜上无名，想是还没有择定，所以不 
揣简陋，特将三篇拙作送了过来侥幸一试。明知袜线之才，断 
无乘龙之福，但是敝人企慕情殷，合式与否均非所计，请一转 
呈为感。”他说罢，便在怀中取出他做的三篇来交与他。 

----------------------- Page 329-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・864・ 

      守榜官不敢怠慢，赶着命人送去。这里众人不由得互相讥 
笑，都道，凭我们这样的锦心锈口还未曾取中，他是何人？也 
来癞狗想吃天鹅肉，岂不令人好笑么？ 
      那众人仍在这里纷纷的乌乱，不多一会，瞥见马上驮来一 
个官员，背着黄袱，后面跟着许多的仪仗军士。他到了敬阳门 
口，翻身下马，将悬在那里的一张白纸，揭了下来，慢慢将黄 
包袱放开，露出一张大红绢榜来。他便将这大红绢悬了起来。 
这时万目睽睽，一齐注视墙上，大家仔细一看，只见上面写着 
名字。这时，众人便你问我，我问他的，谁是宗仙？问了半天， 
竟没有人答应，众人十分诧异。这时那个背榜的官员，响着喉 
咙喊道：“哪一位是宗仙先生？”语犹未了，那个最后交卷的 
少年从人丛中挤了出来，不慌不忙的口中说了一声：“惭愧， 
不料我竟中了！”他走到背榜官的面前，说道：“在下便是。” 
他朝他上下一打量，复又问道：“阁下就是宗先生么？”他点 
头应道：“然也。”他满脸堆下笑来，向他拱手贺道：“恭喜 
阁下中选了，今天的白衣，明天就是驸马了。”宗仙只是自谦 
不已。那背榜官员请他上轿进朝。宗仙便上了娇，吆吆喝喝地 
抬了就走。这里众人没有一个不艳羡他的福分，都说是后来居 
上，出人意外了。 
      不说众人谈论，再说宗仙随了背榜官，进了午朝门，上殿 
拜觐天子。明帝见他一表非凡，自是十分欣喜。又口试一番， 
果然应答如流，滔滔不绝。沁水公主在屏后已听得大概，那一 
颗芳心中，说不出的快慰。明帝便命次日结婚。众人因为没有 
中选，都要求一见公主的芳容。沁水公主却也不忍十分拒绝， 
便在敬阳驿中显出全身，给大家一看。众人见她这样的天姿国 
色，自是嗟呀而散。 
      明帝将宗仙留在朝中任事，讵知宗仙之志清高，不肯任事。 

----------------------- Page 330-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・865・ 

沁水公主也是淡泊成性，淡雅不愿为富贵，两个一齐要入山修 
行。明帝不准，便在长安东门外面，赐他们沃田十顷，新居一 
宅，他二人住在那里，以便自己不时去望望娇儿佳婿。 
      谁知他们自从到了那里，成日价栽花种竹，饲鸟养鱼，从 
不干预政事，就连回来都不回来。明帝驾崩之后，他们格外装 
聋作哑，连禁城内都不到了。及至窦氏弄权，窦宪造了一座府 
第，离开他们这里不过半里之遥，不时有人到他们那里去缠扰， 
摘花探果的。沁水公主倒不肯和他们一般见识。而且宗仙的为 
人，默静而又和蔼的，绝不去和他们较量。 
      谁想窦宪手下一班爪牙，狗仗人势，得步进步，还只当沁 
水公主惧怕他们的威势呢，越发扰攘不休。有一天，窦宪骑了 
匹马，带了些獐犬和豪奴恶仆，出去行猎。没走多远，瞥见道 
旁的草地里有一只香獐，斜刺里奔了出来，窦宪手起一箭，正 
中那獐的后股。那只獐又惊又痛，没命地向前跑去。他哪里肯 
舍，纵马追来。那只獐慌不择路地乱窜，一头钻到一个大院里 
去。窦宪便也追了进去，忙命众人将院子后门关好，预备来捉 
獐。那只獐东穿西跳，那些豪奴恶仆竟像捉迷藏似的一样，东 
边跑到西边。不多时那只獐跪得乏了，只流鲜血扑地倒下，被 
他们捉住了。獐可是捉住了，但是园内的花草差不多也就蹂躏 
殆尽了。他洋洋得意地带了豪奴恶仆，走到一所茅亭里，憩了 
下来。 
      这时有个小童，手里提着一只喷水壶走进园，一眼望见院 
里那些怒放值时的好花践踏得一塌糊涂，东倒西欹，那一种狼 
狈情形，真个是不堪入目了。那小童见他们凶神似的一个个地 
都蹲在茅停里，便吓得魂不附体的，飞奔前去报告他的主人了。 
原来这就是沁水公主的后院。那小童进去，说了一遍，沁水公 
主大吃一惊，便与宗仙一齐到后面的赏花楼上，推开门窗一望， 

----------------------- Page 331-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・866・ 

只见园里百花零落，残红满地，将一座好好的花园，被他们践 
踏得和打麦场一样。沁水公主见了，好不心痛，便对宗仙说道 
：“我们费了多少工夫，才将这些花草扶持到这个样子，万料 
不到被这些匹夫，一朝践踏了干净，花神有知，还要怪我们多 
事呢！”她说到这里，不禁叹了一口气，说道：“人遭涂炭， 
姑且勿论。花亦何辜，竟遭这样的摧残！”她哽哽咽咽地不禁 
滴下泪来。宗仙爽然笑道：“夫人你可痴极了，天地间没有不 
散的宴席。物之成败有数，何必作此无谓的伤感呢”花草被他 
们践踏，想也是天数罢。我更进一层说，无论什么东西，皆是 
身外之物，永不会长久可以保留，终究都有破坏的一日。”她 
含泪点头。 
      不表他们在这里谈话，单说窦宪休息了片晌，便与众人出 
园回去。走出园来，只见道旁的禾苗，长得十分茂盛，不禁满 
口夸赞道：“好田，好田！这样的旺发庄稼，要是买个十顷八 
顷，一年收的五谷，倒不错的呢！” 
      手下豪奴争先答道：“大人如果看中，等田里的庄稼成熟， 
便派人来收取，怕什么？” 
      他道：“如何使得？人家的田产，我怎好去收庄稼呢？” 
      又有一个说道：“这田本是十顷一块，听说一年常常收到 
八千多石粮食呢。我想大人的府中人丁不计其数，一年的粮食 
开支着实不轻咧。要是将这十顷田买了下来，每年收的粮食， 
供府中口粮绰绰有余。” 
      他听罢笑道：“你这话倒不错，但不知十顷田要卖多少钱 
呢？” 
      他道：“大人如果要买，不拘多少，皆可成功，谁不想来 
奉承你老人家呢，或者还可以不要钱奉送呢。” 
      他听了这些话，不禁眉开眼笑地说道：“那么就是这样的 

----------------------- Page 332-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・867・ 

办去吧，你们替我就去打听打听是谁家的。” 
      众人齐声答应。到了晚间，众人回复他道：“那十顷田原 
是沁水公主的，大人意下如何呢？”他冷笑一声道：“我已经 
说过了，凭他是谁，我总是要买的，你们明天就送五千两银子 
过去就是了。”众人答应着。 
      到了次日清晨，众豪奴带了五千两纹银，径赴沁水公主的 
私茅中，与她说个明白。把个沁水公主气得咬啐银牙，泼开樱 
口，将那班豪奴骂得狗血喷头。临动身的时候，沁水公主道： 
 “你们这班狗才，回去对那窦宪说明白了，这田莫说他出五千 
两银子，随便他出多少，我总不卖。叫他将眼睛睁开，认认我 
是个甚么样子的人，休要蔑人过甚。现在我正要和他去理论理 
论呢！昨天他为什么无缘无故地闯进我后院，将花草完全被他 
践踏了。” 
      那几个豪奴，虽然态度是十分强硬，但是在她的面前还不 
敢十分放肆，只得垂头丧气地回来。见了窦宪，少不得将她这 
一番话又变本加厉地说了一遍。把个窦宪气得三尸神暴跳，七 
窍内生烟，口中忿忿地说道：“好好好，教她认得我就是了。 
她依仗她是个公主么，我偏要去和她见个高低。”再加上那班 
狐群狗党在旁边撮死鬼似的，撺掇了一阵子。窦宪摩拳擦掌， 
一定要和她见个高下，便吩咐手下人，等到田里的稼穑一成熟 
就去动手，如有人来阻止，将他拘到我这里来，自有办法。众 
豪奴齐声答应。 
      不上几天，那田里的禾苗不觉渐渐地成熟了。这班豪奴果 
然带了许多人前去，硬自动手割得精光。沁水公主见了这样情 
形，知道非见万岁不可了。自己究竟是个金枝玉叶，不便去和 
他们据理力争，而宗仙一尘不染，什么事他都不问，只得硬起 
头来，走到禁城里去，正要去奏闻章帝，不料在半路上又碰见 

----------------------- Page 333-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・868・ 

了窦宪。那窦宪见了她，不禁怒从心上起，恶向胆边生，便借 
张骂李地谩辱了一阵子。沁水公主终究是个女流之辈，气得浑 
身发软。 
      连了内宫，正想将这番情形奏与章帝，不意又碰见了窦后 
在旁，不便启奏，只得忍着冤屈，重行回到自己的家中。 
      是日到了晚间，大司空第五伦忽然到她的家中来拜望宗 
仙。他原与宗仙一向就是个莫逆之交。他与宗仙畅谈了多时， 
宗仙将窦宪欺负他的一番情形，好像没有这回事的样子。倒是 
沁水公主忍不住，便将窦宪怎样欺侮的一番话告诉了他。第五 
伦勃然大怒，当下也不露声色，当晚回府，在灯光之下修了一 
道奏章，次日五鼓上殿，径进内宫呈奏章帝，章帝看罢，气得 
手颤足摇地说道：“好匹夫，胆敢来欺侮公主了，怪不得公主 
昨日入宫，欲说又止的几次，原来还是这样呢。” 
      他传下一道旨意，立刻将窦宪传到宫中。他见了窦宪跪在 
地下，不由气冲冲地向他说道：“窦宪，孤王哪样薄待于你？ 
你不想替国家效力，反而依势凌人，去占人土地，践人花园。 
你还知道一点国法么？”窦宪吓得俯伏地下，不敢作声。 
      章帝将牙关一咬，正要预备推出去，以正国法。这时环珉 
声响，莲步悠扬，从屏风后面转出一个丽人来，你知道是谁？ 
却原来就是窦娘娘。但见她双眉紧锁，杏眼含着两泡热泪，走 
到章帝的榻前，折花枝跪了下去。章帝瞥见她来，倒又没了主 
意。停了半晌，想想还是姐妹的情重，遂毅然将窦宪的官职削 
去，发为平民。窦娘娘舌长三尺，无奈此时竟失却效力了。章 
帝又将窦家的家产一半充公，从此就渐渐地憎恶窦氏了。接着 
又将窦笃、窦诚等官职逐一削去，不复任用。可是对于大小两 
窦的感情，尚未完全失宠，不过不像从前的言听计从。 
      那时她们姐妹见了这样的情形，料知万岁对于她们不见得 

----------------------- Page 334-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・869・ 

十分信用了。隔了一月以后，章帝的病也好了，逐日忙着政事， 
无暇兼顾到她们。大窦有一天，趁章帝上朝的时候，便到小窦 
的宫中，互相商议固宠的方法。大窦首先说道：“我们失败的 
原由，第一就是因那魏老儿的一番泄漏，第二就是那老匹夫第 
五伦。不知我们几世里和贼子结下了冤家，这样三番四覆地来 
和我们作对，所以层层次次的，万岁就渐渐不肯信任我们了。 
我们再不想出一个妙法子来，将原有的宠固住，只怕我们也要 
有些不对哩。”小窦道：“可不是么？我今天听见她们宫女说 
的，万岁爷现在急急就要搜宫，万一真的实行起来，怎生是好 
？那个冤家，却将他放在什么地方呢？”大窦道：“都是你的 
不好，事到如此，如果真要搜宫，只好叫他先到濯龙园里绿室 
内去住几天再讲吧！”小窦连连称是。 
      大窦又道：“此刻我倒有好法子，能够将万岁的心，重行 
移转来呢。”小窦忙问她道：“是个什么法子？”她道：“现 
在万岁薄待我们，第一个目标，就是恐怕我们有些不端的行为， 
只消如此如此，还怕他不入我们的圈套么？”小窦大喜。这正 
是： 

      安排幽室藏情侣，预备奇谋惑帝王。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 335-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・870・ 

                              第九十七回 
         易钗而弁荡妇迷人 浪哭淫啼昏君中毒 

      却说大窦对小窦说道：“妹子，你可知道么？万岁他为的 
什么事情，才薄待我们的？唯一的目标，恐怕我们有什么不端 
的行为罢了。如今再不想出一个法子补救补救，说不定还不知 
失败到什么地位呢？我想万岁既听那魏老儿的话，暗地里一定 
要提防我们的，倒不如想出一个疑兵之计来骗骗他，能够上了 
我们的圈套，那就好办了。” 
      小窦问道：“依你说，怎样办呢？”她笑道：“用不着你 
尽来追问，我自有道理。”小窦笑道：“秘密事儿，你不先来 
告诉我，万一弄出破绽来，反为不美。”大窦笑道：“要想坚 
固我们原有的宠幸，非要教化儿改扮一个男人，随我一同到万 
岁那里去探探他的究竟。如果是不疑惑，他必然又是一个样子 
了。”小窦拍手笑道：“这样去探究竟，倒是别出心裁呢。化 
儿不知她肯去不肯去呢！” 
      话犹未了，化儿和能儿手牵手儿走了进来，见大窦坐在这 
里，连忙一齐过来见礼。小窦掩口笑道：“看不出他们俩倒十 
分恩爱哩。外面看起来像一对姐妹花，其实内里却是一雌一雄， 
永远不会被人家看破的。”化儿笑道：“娘娘不要来寻我的开 
心吧！” 
      能儿扭扭捏捏地走到大窦的面前，慢展宫袖，做了一个万 

----------------------- Page 336-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・871・ 

福，轻启朱唇，直着喉咙说道：“娘娘在上，奴婢有礼了。” 
      大小两窦不禁掩口失笑。化儿忙道：“现在的成绩如何？” 
大窦满口夸赞道：“很好很好！严师出好徒，没有这个玲珑的 
先生，哪里有这个出色的学生呢？”小窦道：“哪里是这样的 
说，她教授这个学生，却是在夜里教授的多，所以能儿才有这 
样的进步的。”化儿闪着星眼，向小窦下死力一瞅，笑道：“ 
娘娘不要这样的没良心，我们不过是个奴婢，怎敢硬夺娘娘的 
一碗菜呢？我不过替娘娘做一个开路的先锋罢了。” 
      大窦笑道：“你听见么？她这两句话，分明是埋怨你独占 
一碗，不肯稍分一些肥料与她，你可明白些，总要看破一点才 
好。”小窦满脸绯红，低头笑道：“颇耐这个蹄子专门来造谣 
言，还亏你去听她的话呢！我要是个刻薄的，老实说，我前天 
还教他到濯龙园里去，与你解渴么？” 
      大窦听她这话，不禁满面桃花，忙向她啐道：“狗口没象 
牙，不怕秽了嘴么？好端端地又将我拉到混水去做什么呢？” 
小窦咬着樱唇笑道：“罢呀！不要来装腔作势的了，现在有个 
铁证在此地。” 
      她还未说完，能儿凑趣说道：“不要说罢”你们两个人的 
花样真没有她多。”小窦赶着问道：“前天共做出几个花样呀 
？”能儿将手一竖，说道：“六个。”化儿笑得前俯后仰地问 
道：“做六个花样，是什么名目？”能儿笑道：“什么老汉推 
车咧，喜鹊跳寒梅咧，鳌鱼翻身咧，还有几个我记不得了。” 
他数莲花落似地说了半天，把个小窦笑得花枝招展，捧心呼痛。 
      停了片晌，忍住笑向大窦说道：“到底是姐姐的本领大， 
现在还有什么话可以掩饰呢？”大窦也笑道：“不错，我的花 
样是不少，但是绝不像你们成日成夜地缠着，一个人究竟能有 
多大的精神，万一弄出病来，那才没法子咧。”小窦笑道：“ 

----------------------- Page 337-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・872・ 

这话也不需要你说，我们自然有数，至多每夜不过演一回，万 
不会像你这样穷凶极恶地钉上五六次，什么人不疲倦呢？”大 
窦笑道：“我扯和下来，还是不及你们来得多咧。”能儿笑道 
：“你们休要这样的争论不休，都怪我不好。”化儿笑道：“ 
这话不是天外奇谈么，我们争论与你有什么相干呢？”他笑道 
：“我要是有分身法，每人教你们得着一个，岂不是没有话说 
了吗？” 
      三人听他这话，一齐向他啐道：“谁稀罕你这个宝货呢？ 
没有你，我们难道就不过日子了么？”能儿笑道：“虽然是不 
稀罕，可是每夜就要例行公事。”化儿笑道：“你不用快活了， 
谨防着你的小性命靠不住。”能儿将头摇得拨浪鼓一般地说道 
：“不要紧，不要紧！无需你替我担忧。自古道：“牡丹花下 
死，做鬼也风流。我就是登时死了，都是情愿的。” 
      大窦向化儿笑道：“我今天有一件事，要烦你做一下子， 
不知你肯么？”化儿笑道：“娘娘这是什么话，无论什么事情， 
委到我，还能不去么？” 
      大窦笑道：“现在万岁待我们，已不像从前那样的宠幸了， 
我们急急要想出一个妙策来去笼络他呢。听说现在万岁就要搜 
宫，这个消息不知你晓得么？”化儿听说这话，不禁吃惊问道 
：“果真有这样的事么？”大窦正色说道：“这事与我们有绝 
大的关系，怎好来骗你呢？”化儿呆了半晌，不禁说道：“如 
果搜查起来。”她说到这里，用手指着能儿说道：“将这个冤 
家安放在什么地方呢？”大窦笑道：“正是啊！” 
      能儿不禁矮了半截，向大窦央告道：“千万要请娘娘救一 
救我的性命。”她微微地向他一笑，然后说道：“你不要害怕， 
我早有道理，不教你受罪就是了。”化儿正色对她说道：“娘 
娘不要作耍，总要想出一个万全的方法来，将他安放好了才没 

----------------------- Page 338-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・873・ 

有岔子。万一露出马脚，你、我们还想活么？” 
      大窦笑道：“这倒不必，我今天与你一同到坤宁宫里去探 
探他的形色，再定行止。万一他认真要搜宫，我早就预备一个 
地方了。”她道：“莫非是暴室么？”她摇首说道：“不是不 
是。”她又道：“除却暴室，宫中再也没有第二处秘密之所了。 
”大窦笑道：“你只知其一，不知其二。他如果要搜，还不是 
一概搜查么？这暴室里怎能得免呢。最好的秘密地方，就是濯 
龙园里假山石下的绿室里为最好。要是将他摆在里面，恐怕大 
罗神仙也难知道哩。” 
      化儿拍手笑道：“亏你想得出这个地方，真是再秘密没有 
了。”小窦笑道：“偏是你们晓得，我虽然是到濯龙园里去过 
了不少次数，可是这个绿室，我就不知道在什么地方呢？” 
      大窦笑道：“你哪里知道？这绿室是老王爷当年到濯龙园 
里去游玩，那时正当三月天气，进了园门，瞥见一人，身身二 
丈以外，形如笆斗，眼似铜铃，五色花斑脸，朝着老王爷发笑。 
老王爷为他一吓，将濯龙园封起来，不准一个人进园去游览。 
后来请了一个西域的高僧，到园中作法捉怪。他便到园中仔细 
地四下里一打量，便教老王爷在假山肚里起一座小房子，给他 
住。老王爷问是个什么怪物，那西域的和尚连说：“不是，它 
就是青草神，因为路过濯龙园，想讨万岁封赠的。如今造这房 
子，还恐它再来时，我有符录贴在这门上，它见了，自然就会 
进去了。它一进去，可算千年万载再也不会出来了。”老王爷 
当时就命动工，在假山脚下造了一座房子。那和尚就用朱砂画 
了两道符，十字交叉贴在门上。他对老王爷说：“如果这门上 
的符破了，那草头神就吸进去了。”老王爷深信不疑。谁知到 
了现在，那门上的符，分毫未动。我想哪里什么草头神、花头 
鬼呢，这不过是老王爷一时眼花，或是疑心被那个和尚骗了罢。 

----------------------- Page 339-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・874・ 

万岁爷如果真地搜查起来，我们预先将能儿送到那里支。他们 
见门上符录破了，不要说搜查了，只怕连进去还不敢进去呢。 
到那时，我们不妨托内侍到外边多寻几个漂亮的来，将他们放 
在里面，人不知，鬼不觉的，要怎么，便怎么，你道如何？” 
     化儿与小窦听她这番话，无不道好。化儿说道：“这计不 
独不会被他觑破，而且可以长久快活下去呢。”大窦便对化儿 
说道：“现在的辰光也不早了，我们早点去罢，万岁爷也就要 
退朝了。你赶紧先去装扮起来，随我一同前去。”化儿笑道： 
 “去便去，又要装扮着甚么呢？”大窦笑道：“原是我说错了， 
我是教你去改扮的。”化儿吃惊问道：“又教我改扮什么人呢 
？”她笑道：“你去改扮一个男子。”化儿笑道：“这可不是 
奇怪么？好端端地又教我改扮什么男子呢？”她道：“你快些 
去，我自有道理。”她笑道：“那么，到你的宫里去改扮罢， 
省得走在路上，被她们宫女瞧见了，像个什么呢？” 
     她点头道好，起身便与化儿回到淑德宫里。化儿进了卧房， 
不多一会，改扮停当，缓步走了出来。大窦见她改扮得十分出 
色，果然是个美男子，俏丈夫，毫无半点巾帼的样子，不禁满 
口夸赞道：“好一个美男！可惜胯下只少一点。不然，我见犹 
怜呢！” 
      不表她们在这里戏谑，再说章帝退朝之后，在坤宁宫里息 
了一刻，心中挂念着窦后，不由得信步出宫。到了淑德宫门口， 
只见里面静荡荡的鸦雀不闻，不禁心中疑惑道：“难道她此刻 
又不在宫里么？一个六宫之主，有什么大事，这样的忙法？” 
他自言自语地说到这里，不禁哼了一声，暗道：“这两窦的神 
形，与从前大有分别，我想她们一定是有什么暧昧的事情发生 
了，不然，不会这样的神情恍惚的。” 
     他一面怀疑，一面动步，不知不觉地走到房门外，将帘子 

----------------------- Page 340-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・875・ 

一揭，瞥见窦娘娘与一个美男子在窗前着棋。章帝不由得将那 
无名的毒火，高举三千丈，按捺不下，一步跨进房门，泼口骂 
道：“好贱人！你身为六宫之主，竟敢做这些不端的事情。怪 
不得这几天，孤王见了你总是淡淡的不瞅不睬，原来还是这样 
的花头呢。”他说罢，喘吁吁地往一张椅子上一坐，连声问道 
：“你这个贱人，该怎样处治？你自己说罢！” 
      她微微地朝他一笑，说道：“今天万岁爷，为着什么这样 
的发挥人呢？”他气冲冲地骂道：“你这个大胆的贱人，你对 
面坐的是谁？”她不慌不忙地对他说道：“要问她么，万岁你 
认不得么？还要我说出来做什么呢？” 
      他听得这话，更是气不可遏，立起来，腰间拔出宝剑就来 
奔向那个男子。那男子笑嘻嘻地将袍衫一揭，露出一双不满三 
寸的瘦筝来。章帝一见，不禁倒抽一口冷气，忙将宝剑入鞘， 
转怒为喜地问道：“你是谁？竟这样的来和孤王取笑。” 
      大窦此时反而满脸怒容，故意哽哽咽咽地哭将起来。化儿 
见她做作，还不是一个极伶俐的么，连忙走过来，到她的面前， 
双膝一屈扑通一跪，口中连说道：“奴婢该死，不应异想天开 
的改换男妆，教娘娘无辜的被万岁责罚，奴婢知罪，请娘娘严 
办就是了。” 
      大窦见她这样，不由得暗暗夸赞道：“怪不得妹妹常说她 
伶俐精细，果然有见识。”她却故意说道：“化儿，你去卸妆 
罢，这事我不怪你，只怪我自己不应随你改装男人，教万岁生 
气。”她说罢，取了手帕，慢慢地拭泪。化儿将男妆随时卸下， 
依然是一个花容月貌、雾鬓云鬟的绝色美人。 
      章帝此时，自知理屈，见她哭得娇啼不胜，不由得起了怜 
爱之心，深悔自己过于孟浪。但是又碍着化儿在这里，不能径 
来赔罪，只得默默无言。停了半晌，搭讪着向化儿说道：“你 

----------------------- Page 341-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・876・ 

从哪里想起来的？好端端的为什么要改扮男妆呢？要不是你将 
脚露出来的快，被我一剑将你砍死，那才冤枉呢！” 
      化儿笑道：“罢呀！还问什么，我今天到娘娘这里来请安， 
见万岁的衣裳摆在箱子上，我就顺手拿起来往身上一穿，本来 
是玩的，后来朝着镜子里一望，不禁自己也觉好笑，爽性戴起 
冠来。因为娘娘喊我着棋，我就忘记卸下，不想被万岁碰见了， 
起了疑心。奴婢万死，还求万岁恕罪！” 
      章帝道：“事已过了，就算了。”化儿连忙谢恩。大窦便 
朝她偷偷地丢去一个眼色，化儿会意，起身走了。 
      章帝见化儿走了，忙不迭地走到她的身边并肩坐下，正要 
开口赔罪。她将宫袖一拂，走到榻前坐下。章帝跟着又走到榻 
前。她却粉庞儿背着他，只是吗咽不住。章帝到了这时，真是 
肝肠欲断，伸出手来，将她往怀中一搂，悄悄地说道：“娘娘， 
今天只怪孤王一着之错，得罪了你，孤家自知不是，千万要请 
娘娘恕我一朝才好呢。”她哭道：“万岁请你就将我杀了罢！ 
我本是个贱人，做这些不端的事情，理该万死。” 
      章帝慰道：“好娘娘！只怪孤王一时粗鲁，不看今天，还 
看往日的情分呢。”她仰着粉颊，问道：“你和谁有情？这些 
话只好去骗那些三岁的小孩子。今天不要多讲废话，请你赶紧 
将我结果了罢，省得丢了你的脸面。”她说罢，故意伸手到章 
帝的腰中拔剑要自刎。章帝慌忙死力扯住，央求道：“好娘娘 
 ！请暂且息怒，千不是，万不是，只怪孤家的不是。你实在要 
寻死，孤王也不活了。”她听罢，不禁冷笑一声说道：“你死 
归你死，与我有什么相干呢？横竖我这个人，已经成了人家的 
摈弃的人了。便是死了，谁还肯来可怜我一声呢？”章帝忙道 
：“娘娘，我这样的招赔你，你还是与我十分决裂。谁没有一 
时之错呢？我看你从来待我是再恩爱没有的，为何今天说出这 

----------------------- Page 342-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・877・ 

样的话来呢？”她道：“你这话问我做什么呢？你自己去层层 
次次的细细地想想吧，也用不着我细说了。” 
      章帝听她这话，沉吟了一会子，说道：“娘娘莫非是怪孤 
家削去窦氏弟兄的权么？”她道：“万岁这是什么话？自古道， 
王子犯法，庶民同罪；难道因为我的情面，就不去究办内戚了 
么？自古也没有这个道理的。”他道：“除却这一层，孤家自 
己料想也没有什么去处得罪娘娘的了。” 
      大窦冷笑一声道：“万岁说哪里的说来，只有我得罪万岁， 
万岁哪里有得罪我的地方呢？即使得罪我，我还有什么怨恨 
呢？”章帝忙道：“娘娘，你向来是爽直人，从未像今天这样 
的牵丝扳藤地缠不清，究竟为了一回什么事情，这样的生气？ 
就是今天，孤王粗鲁得罪了你，孤王在这里连连地招赔不是， 
也该就算了，为什么尽是与孤王为难呢？” 
      她冷笑道：“谁与你为难？你在这里自己缠不清，倒说我 
不是，这不是笑话么？老实问你一句，你为着什么缘故，这几 
天陡然的要搜宫？这不是显系看不起我么？汉家从来没有过这 
样的举动，倒是万岁爷别出心裁的，想必宫中一定是发生什么 
嗳昧了，不然，万岁何能有此举动呢？”她这一番话，说得章 
帝闭口无言，半天答不出一句话来。停了片刻，才吞吞吐吐地 
对她说道：“此事娘娘休要见疑，我听他们说的，不过我的心 
中绝不会有这种用意的。” 
      她道：“万岁，你究竟是听谁说的？说的是些什么话呢？” 
章帝忙道：“那个倒不要去追求，只要我不搜，有什么大不了 
呢。”她道：“那是不可以的，无论如何，倒要万岁搜搜，究 
竟宫中出些什么嗳昧的事情呢？”章帝又道：“这话不要提了。 
 自古以来，从未听说过有这样的举动呢。不要说我，无论是谁， 
也不会做出这自糟面子的事来的。”她道：“万岁既然这样的 

----------------------- Page 343-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・878・ 

说，想是一定不搜了。”他道：“自然不搜啊！”她道：“他 
不搜，我倒有些不放心。我明天就去大大地搜查一下子，但看 
宫中出了什么花样儿了。”章帝道：“那可动不得，搜宫是个 
蹭蹬的事，不是预兆别人进宫搜查么？”她道：“管他许多呢， 
我既然做了一个六宫之主，有不好的去处，当然究办，以维国 
法，而整坤纲，省得有什么不端的事情发生，天下人皆不能知 
道内幕情形，谁不说是我主使和疏失之罪呢？”章帝笑道：“ 
这又奇了，宫中出了什么事情，要你去搜查么？”她道：“万 
岁爷，你这话又来欺骗我了，如果宫中没有花样翻了出来，难 
道你好端端的无缘无故的要搜宫了么？”章帝道：“娘娘，你 
千万不要听外人的诱惑才好呢！”她冷笑道：“这是什么话呢 
？不是从万岁爷的口中说出来么？” 
      他二人一直辩论了多时，中膳也不用了。她和衣倒在床上， 
一声不作。章帝百般地温慰她，她正眼也不去看他一下子。到 
了晚间，章帝更不敢走开。她见章帝像生了根似坐着不动，便 
故意三番两次地催他动身，章帝再也不走，凭她怎样的撵他走。 
两个人一直熬到三更以后，大窦也疲倦极了，不知不觉地沉沉 
睡去。章帝才替她宽衣解带同入鸯衾，干了一回老调儿。她明 
知故意的只装着不晓得。这正是： 

      春风一度情无限，除却灯花诉与谁。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 344-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・879・ 

                              第九十八回 
         赴幽会女郎逢厉鬼 搜宫闱男妾变妖魔 

      却说章帝与窦娘娘交颈而眠。一直睡到四鼓以后，窦娘娘 
怕再呕下去讨个没趣，便平了气，就着枕边说道：“还亏你是 
一个一朝之主呢，这样的轻听浮言，就要做那种不顾面子事， 
试问你自己可觉得惭愧么？”章帝笑道：“那些事都不要去提 
起了，总是我错就是了，还有什么话说呢？” 
      他刚说了，就听得景阳钟响。章帝便要起身，窦娘娘加意 
服侍他起身，将他送出宫门，便一径转道向小窦这里而来。到 
了小窦的宫中，只见绣幕沉沉，书堂人静，只听见一些鼻息的 
声音，她走到小窦的卧榻之前，用手将帐子一揭，只见化儿将 
能儿紧紧地抱住，且在一头睡，小窦在西边睡着。她轻轻地将 
化儿弄醒。化儿一翻身，将他们两个也就惊醒了，一齐坐起来。 
      大窦笑道：“你们好啊！三个人竟来车轮大战了。”化儿 
揉揉睡眼，打了一个呵欠，笑道：“来得怎样这般的早法？” 
大窦笑道：“还要问呢，一夜都没有睡觉。倒是你们这些小鬼 
头快活死了，害得我跟着你们受了一夜的罪。”化儿笑道：“ 
娘娘又来骗人了，谁相信你这些鬼话呢？我走了后，估量着万 
岁爷不知赔多少不是呢。”小窦笑道：“她方才讲话，倒是的 
确的话，我想万岁爷见她动怒，还敢再和她去碰钉子，量他也 
没有这样的胆气罢！上了床，还不极力地报效么？大约昨天的 

----------------------- Page 345-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・880・ 

夜里一定是未息旗鼓罢！” 
      大窦笑道：“仔细舌头！当心不要连根子嚼去啊。”化儿 
笑道：“娘娘，请你不要再来遮掩罢，不是你亲嘴供出来的， 
一夜没有睡觉，不做那个调儿是做什么呢？”大窦道：“好话 
莫详疑，一经详疑，什么都是坏话。我倒是老老实实将真情话 
告诉你们，不想这些没脸的丫头，竟扯张拉李的，疑我到那勾 
当上去，岂不好笑么？” 
      化儿笑道：“娘娘，请你不要多讲废话了，做也好，不做 
也好，与我们有什么相干呢？我且问你，我昨天动身之后，究 
竟是什么办法呢？”大窦笑道：“你休问我，你们的胆也太大 
了，赤条条的三个睡在一起，万一万岁爷一头撞了进来，便怎 
么了呢？昨天你走了之后，他就到我的身边，千不是，万得罪 
地招赔不住，那时我却格外拿出十二分决裂的手段来应付，两 
个人一直缠到晚，我连催他到别处宫里去住宿，他再也不敢走。 
我便严词来责问他，究竟为着什么事情要搜宫，他先前一口咬 
定没有这回事，后来被我逼得没法，才说他是听着别人传说的。 
那时我又追问他，这话究竟是谁说的，宫中出些什么事了？他 
咬紧牙关，再也不肯吐一字。结果，被我一番连吓带劝的，将 
他说得五体投地，他才说不搜宫了。你们想，这事要不是我想 
这个法子来，今天还想他不下令搜宫么。还有个笑话，就是你 
们三个人一丝不挂地睡在这里，还不是首先露出春色来么？” 
      这一番话，说得他们三个人不约而同地将舌头伸了一伸， 
化儿笑道：“果然果然，要不是娘娘替我们打了一个头阵，我 
们一定是要出马招驾的了。”大窦笑道：“你这个烂了嘴的， 
人家和你规规矩矩地讲些话，你总要想出两句话来挖苦人。” 
能儿笑道：“如果娘娘夜里没有过瘾，趁这时何不来过一过呢 
？”大窦听见这话，便乜斜着眼向他一瞟，一探身子，往他怀 

----------------------- Page 346-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・881・ 

中一坐，轻舒皓腕，将他往自己的怀中一搂，笑道：“我的宝 
贝，这两个能征惯战的大将，与你鏖战了一夜，还没有疲倦么 
？”他笑道：“这个勾当，不过是当时觉得困倦，只要过了一 
刻，马上就会复原了。”他说着，偎着她的粉颊，吻了几吻。 
      化儿笑向小窦说道：“你看见么，这个样子，还成什么呢 
？”小窦笑道：“你还说什么呢，我们此时还兀自横在他的眼 
前做什么呢？我们应该识相些，早点离了他们，好让他们过一 
回瘾罢！”化儿点头笑道：“是的是的，我倒忘记了，快些走 
开。”能儿笑道：“千万不要走，你们在这里参观参观她的艺 
术要紧。” 
      他说着，便将她往身下一按，正要拉马抬枪，猛可里听见 
一阵脚步声音。大窦与能儿吓得霍地分开，能儿赶紧滚入床底。 
      化儿、小窦一齐迎了出去。只见来者不是别人，却是淑德 
宫里一个总监，名字叫黑时。他走到小窦的面前，行了一个常 
礼，含笑问道：“娘娘在这里么？”小窦见是他来，当然是不 
去隐瞒，便随口答道：“在这里呢，你寻娘娘有什么事情吗？” 
他满脸堆下笑容道：“没有什么要紧的事情，不过前天娘娘托 
我一桩事，现在我要来回她的信息。”小窦笑问道：“什么事 
情？”他笑道：“这个事情，没有什么要紧，无须娘娘问。” 
小窦喝道：“你这黑贼，又来弄鬼了！究竟是什么事情，快些 
告诉我，迟一些儿，仔细你的狗腿。” 
      黑总监满面赔笑道：“娘娘休要动怒，这事我们娘娘曾关 
照过我的，教我不要乱来泄漏的，所以我不敢乱说，只好请娘 
娘等一会子，让我先告诉娘娘，然后你老人家再去问我们的娘 
娘，自然就会知道了。” 
      小窦故意怒气冲冲地向他说道：“别扯你娘的淡，快点说 
出来，不要怄起我的气来，马上就给个厉害你看看。”她说罢， 

----------------------- Page 347-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・882・ 

便回头向化儿说道：“给我将皮鞭拿来。”黑总监听说这话， 
吓得矮了半截，忙跪下来说道：“娘娘！请暂且息怒，听奴才 
一言。”她道：“什么话快讲。”他道：“这事我要是说出来， 
被娘娘知道了，我就要送命了。”她怒道：“放你娘的屁！你 
可知道我是娘娘的什么人？她随便有什么秘密的事情，我都可 
以预闻的。”他道：“娘娘这话固然不错，但是奴才受了我们 
娘娘的命令，怎能因为娘娘的私亲，就破娘娘的秘密呢？”她 
道：“照你这样的话，准是不肯说了。” 
      黑时尚未回话，早见大窦从里面婷婷袅袅地走了出来。黑 
时见她走出来，就如得着一方金子似的，连忙抢上前来向她行 
礼。大窦微微地一点首，便带他一同进了房。化儿与小窦也跟 
进来。小窦向她笑道：“好事不瞒人，瞒人非好事。有这样的 
主子，就有这样的奴才，我真佩服，守口如瓶，一些风声不会 
走漏出来。我们这里数十个大小内监，像这样只知有主子的奴 
才，一个也找不出来的。”黑时向大窦丢了一个眼色，意思是 
叫她回去。 
      化儿对小窦笑道：“你看见么？又在那里做鬼脸了，偏生 
不准她回去，但看是一件什么事情，这样的藏头露尾。”大窦 
笑道：“天下人都可瞒，你们我还能瞒么？”她说罢，朝黑时 
笑道：“你说罢，她们不是外人。” 
      黑时道：“前天我奉了娘娘的旨意，暗地里托人到城外牛 
家集去暗暗寻访，未上三天，托娘娘的福，果然寻着两个十分 
俊俏的，一个十九岁，一个十八岁，他们却是无根无绊的乞丐， 
赏了老乞丐五百两纹银，现在买成功了，已经将他们带在城内 
石家弄里，听候娘娘发落。” 
      大窦听见，便向小窦化儿说道：“好了，现在又买两个来 
了，大家不要再成日家争风吃醋的罢，以后将这两个带进来， 

----------------------- Page 348-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・883・ 

每人一个，不偏不倚的。” 
      小窦笑道：“亏你想得出。”化儿说道：“且慢欢喜着， 
这两个带进宫来，连能儿三个了，这里人多眼杂，不会不露出 
马脚来的。大家都要想出一个好法子来，图长久的快乐才好呢。 

” 

      大窦道：“用不着你来多虑，我昨天不是对我说过了吗？” 
如今三个完全送到绿室里，大家轮流去寻乐，你看如何呢？” 
      小窦笑道：“这个法子好极了！就是这样的办吧。” 
      这时能儿听见他们的话，料想不是章帝，便在床底下一头 
钻了出来，一把将小窦搂住，笑道：“你们做的好事。我这样 
极力报效你们，还不知足，一定要外面去拉了两个来，可不怕 
我动气么？” 
      小窦笑道：“我的儿子，你不要疑心，那两个随他是什么 
美男子，我总不去乱搭就是了。” 
      能儿笑道：“好哇！这才是从一而终的好情人咧。”大窦 
便吩咐黑时派人在晚上将两个带到濯龙园里的绿室里去，同时 
也命能儿搬了进去。 
      原来这买来的两个乞丐，一个叫作梅其，一个叫作颜固， 
两副面孔生得倒也十分不错，可是生在一个贫苦人家，不幸因 
为生计的逼迫，竟陷入如此的害人之窟。你道可叹不可叹呢？ 
他们进了绿室之后，化儿便来替他们打扫干净，夜间悄悄地命 
人搬了许多摆设东西进去。不到数日，居然将一个绿室收拾得 
和绣房一样。每日按时命心腹太监送酒送饭进去，给他们吃。 
过了三四个月后，在宫里的太监和宫女，谁也知道有这回事的 
了。但是大家见魏老儿那个榜样，谁也不肯去寻死的，只好睁 
着一只眼，闭着一只眼，明知故昧的不敢去多事。 
      可是大小窦因为自己有了隐事，便不得不笼络宫中的人， 

----------------------- Page 349-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・884・ 

遇事卖情赏识，将一班宫中太监，颠倒得五体投地，再也不敢 
生心。上下一气，只瞒着章帝一个人。小窦的迷人手段，更加 
厉害。她对于太监，挥金如土的结纳；对于一班宫女，见里面 
有几个稍露头角的，即用一个调虎离山的计策来，也教她们去 
得着一些雨露；呆笨的却也比从前宽待十倍，所以上下没有一 
个不死心塌地地供她驱使。 
      有一天，章帝在大窦那里住宿，化儿便与小窦商议道：“ 
今天万岁爷在娘娘那里幸宿，我们也好寻一夜乐去了。”小窦 
点头答应道：“你先去，我因为腹中痛，要吃一杯姜桂露，然 
后我再去就是了。”小窦说罢，便命宫女到坤宁宫里去取姜桂 
露，顺便探探万岁睡了不曾。那宫女答应去了。 
      不多时，那个宫女手提一个羊指玉的瓶子，走进来笑道： 
 “我方才走到淑德宫门口经过，站在游廊下，细细一听，只听 
得娘娘好像有什么地方不自在的样子，只是呻吟个不住，同时 
又听得万岁爷也是又喘又哼，不知道是什么缘故呢，敢是他们 
得病了不成？” 
      小窦听说这话，向化儿一笑。化儿会意，也掩口笑个不住。 
小窦向她笑道：“痴货，他们这病是天天发的，你不晓得。” 
她道：“这真奇怪了，她们有病第二天还能那样的精神抖擞么 
？”小窦道：“住嘴！不知世务的丫头，还不给我滚出去。” 
那宫女吓得趔趄着脚走了。 
      她便对化儿笑道：“他们已经在那里交锋了，你也该上马 
了。”她笑道：“去是想去，可是他们那里三个人，叫我怎样 
应付得来呢？”小窦笑道：“你不用怕，我吃了姜桂露，便来 
助你一阵就是了。”她笑着说道：“你可要快一点儿来呀，千 
万不要临阵脱逃呀。”小窦笑道：“你放心罢，我绝不会的。” 
她点头笑道：“我也知道你熬不住的。” 

----------------------- Page 350-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・885・ 

      她说罢，轻移莲步，径向濯龙园而来。这时正当八月里的 
时候，一阵阵的凉风迎面吹了来，好不爽快。她遮遮掩掩地进 
了园。一天月色，皎洁如水。那望荷亭左面，一簇桂树正放着 
金黄色的嫩蕊，微风摆动，送过了许多香气，她何等快活，暗 
道：“良宵美景，不可虚度，天上月圆，人间佳会，天下再有 
称心的事，恐怕也及不上我们的快乐了。”她何等满意。 
      一转眼走过望荷亭，离开假山，不过有一箭多路之遥，瞥 
见一块大石头后面，转出一个东西来，浑身毛毵毵的，黑而发 
亮，双眼和铜铃一样，大约全身有水牛这样的粗细，一条舌头 
拖出下颏，足数有二尺多长。她吓得倒退数步，忙要声张，无 
奈喉咙里就被人捏着一样，再也喊不出，闪着星眼朝那东西只 
是发呆，那时心里好像小鹿乱撞一般。那东西煞是可怪，见了 
她，霍的壁立起来，拱着两爪，动也不动。她吓得三魂落地， 
七魄升天，回转身子拔步就走。那东西一路滚来追着。她可是 
心胆俱碎，慌不择路的四下里乱奔。那黑东西亦步亦趋地跟着。 
她可急了，冷不提防脚下绊着一缕荼蘼藤，立身不稳，折花枝 
扑地倒下。那东西吱吱地滚上她的身边。她只哇的一声，便昏 
厥过去了。 
      再说小窦吃了一杯姜桂露，那肚子里不住的呼呼乱响，停 
了一会，果然轻松得许多了。她便走到梳妆台前，用梳子将头 
发拢了一拢，又将脸上的粉匀了一匀，慢条斯理地整了半天， 
才慢慢向濯龙园里而来。不一时，到了绿室的门口，轻轻地用 
手在门上弹了两下子，马上里面就有人将门开了。她走进去， 
只见他们正在那里猜数游戏呢。能儿见了她，跑过来一把将她 
拦腰抱住。口中说道：“我的娘，你怎的到这会才来呢？”她 
笑道：“谁能像你们成日价的一点事情也没有呢？” 
      她说罢，便向他们笑道：“化丫头见我来了，藏头露尾地 

----------------------- Page 351-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・886・ 

到哪里去了？”他们听说，不禁诧异问道：“她几时来的？” 
她笑道：“还瞒我呢，你们当我不晓得么，她早就来了。你们 
捣的什么鬼，快点告诉我。”能儿急道：“谁哄你呢，她果真 
没有来啊？”小窦听得这话，好不惊异，忙道：“她在我前面 
来的，到哪里去了？”能儿道：“也许是碰见哪位姐妹，拖她 
去谈话，也未可知。”小窦忙道：“胡说！此刻谁不困觉呢？ 
她莫是走错了路不曾，我想决不会的，又不知出了什么岔子了， 
我们可去寻寻她。此刻更深夜静的，你们不妨也随我一同出去， 
大家仗仗胆。”他们一齐答应着，随她走了出来。 
      此刻画阁上已敲到三鼓了。四个人在月光下面，一路寻出 
园来，可是未曾看见她一些影子。小窦和他们一齐喷喷称怪， 
正要回到园中，瞥见长乐宫的后面，有一个黑影子一闪。小窦 
悄悄地问道：“谁呀？”那黑影子便闪了出来。她定睛一看， 
不是别人，就是黑时。 
      小窦问道：“你这会子还在这里做什么呢？”他道：“娘 
娘吩咐我在这里把守的，恐怕有生人进去，看出破绽来的。” 
      小窦忙问道：“你看见化儿没有？”他道：“怎么没有看 
见呢？我方才在黑地里见她一个人，偷偷摸摸地溜进园去，我 
也没有去喊她。”小窦说道：“这可奇了，一个人究竟到哪里 
去了？”她说着，又领他们重新进园，各处寻找了半天。 
      刚刚过了望荷亭，能儿忽然说道：“兀的那玫瑰花的右边， 
不是一个人躺在地上么？”他们听说这话，不由得一齐去望， 
只见玫瑰花架西边，果然有一个人睡在草地上。他们一齐走到 
跟前一望，不是化儿还有谁呢。但见星眸紧合，玉体横陈，仰 
在地上，动也不动。小窦见此情形，吃惊不小，忙探身蹲下， 
用手在她的唇边一摸，只有一丝游气。小窦忙教他们三人将她 
扶起来。能儿将她背进绿室，放在床上，按摩了半天，才见她 

----------------------- Page 352-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・887・ 

微微地苏醒过来。她口中轻轻说了一声，吓死我也！ 
      小窦忙附着她的耳朵边，问道：“你碰到什么了？”她听 
见有人问话，才将杏眼睁开一看，不禁十分诧异地说道：“我 
几时到这里来的？”小窦便将方才寻她不着的一套话告诉她， 
又问她究竟是碰到什么了。她便将遇怪的情形说了一遍，众人 
无不称奇。大家又说了多时，才配对儿同入罗帐，暂且不表。 
      再说章帝到了第二天的早朝已毕，先到坤宁宫。有个宫女 
对他说道：“小窦娘娘身体不安，万岁晓得么？”章帝忙问道 
：“你怎么知道的？”那个宫女说道：“昨天晚上，有一个宫 
女到这里来取姜桂露的。”章帝听说她有了病，便放心不下， 
忙不迭地转到小窦的宫里，只见里面一个人也没有。章帝好生 
奇怪，便又转道到留风院里，也不见化儿，心中愈加疑惑。便 
又到小窦的宫中，耐着性子一直等到辰牌的时候，才见她们云 
鬓蓬松地走了进来。章帝见此光景，不觉十分疑惑。她们见他 
坐在这里，不禁也就着了忙，粉庞上面，未免露出一种羞愧的 
情形。章帝便问她到哪里去的？小窦突然被他这一问，不禁哑 
口无言。化儿虽然是伶俐过人，但是到了这时，也就失却寻常 
的态度了。章帝也不去和她们讲话，随即下了一道圣旨，命人 
大举搜宫。这正是： 

      君王窥得宫中隐，妃子将为阶下囚。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 353-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・888・ 

                              第九十九回 
         卖草兔壮士遇知音 捉山猫英雄逢艳侣 

      话说章帝见了这样的情形，料想一定是发生了什么暖昧的 
事情了，他怒气冲冲的龙袖一展，回到坤宁宫，使了一个迅雷 
不及掩耳之计，突然下了一道旨意，大举搜宫。小窦赶紧着人 
去关照大窦叫她设法阻止。谁知大窦还未到坤宁宫，只见许多 
锦衣校尉，雄赳赳地闯进了淑德宫，翻箱倒箧，四处去搜，查 
了一会子，见没有什么痕迹，急忙又赶到别的宫里去搜查。整 
整地闹了三天，竟一点痕迹没有。 
      章帝好不生气，又下旨将宫里的大小太监带来了，向他们 
说道：“如今宫里出了什么花样儿，料想你们一定是知道的， 
快快地说出来，孤王还可以饶恕。倘有半字含糊，立即叫你们 
身首异处了。”那些太监早受过大小窦的嘱咐，谁敢泄漏春光 
？一齐回答道：“求万岁开恩，奴才等实不知情，如其万岁不 
相信，请尽搜查，若查出私弊来，奴才等情愿领罪就是了。” 
      章帝又软敲硬吓的一番，无奈那一班太监，再也逼不出一 
个字来。章帝没法，又命将一班宫娥彩女带来，严询了一番。 
果然有一个宫女将她们的玩意儿一一地说个清楚。把章帝气得 
发昏章第十一，火速命人到濯龙园里去拿人。谁知那几个校尉， 
完全是大窦的心腹，到了濯龙园里，将能儿等私放走了，然后 
放起一把火来，烧得烟焰障天，连忙回来奏道：“臣等奉旨前 

----------------------- Page 354-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・889・ 

去捉人，谁知到了园里，那绿室突然伸出一双绿毛大手来，足 
有车轮般大。臣等忙拔箭射去，谁知一转眼，浓烟密布，就起 
火了。” 
      章帝听说这话，不觉得毛骨悚然，隔了半天，猛地省悟道， 
这莫非是他们的鬼计么？他连忙亲自到濯龙园里去查看，只见 
浓烟密布，火势熊熊得不可收拾。他忙命人前去救火。这时众 
内监七手八脚地一齐上来救火。不一时，火势渐衰，又被他们 
大斗小戽的水一阵乱浇，已经熄了。 
      章帝便亲自到火场上去察看，只见除却已经烧完的东西， 
余下尽是些妇女应用的东西，凤履弓鞋，尤不计其数。其中有 
一双珍珠穿成的绣履，章帝认得是小窦的，不禁怒从心上起， 
醋向胆边生。他却不露声色，回到坤宁宫，便下旨将小窦、化 
儿一并收入暴室。还有许多宫女，只要一有嫌疑，便照样办理。 
这一来，共杀大小太监一百余人。大窦仗着她那副迷人的手段， 
竟得逍遥法外，未曾谴责，这也是章帝的晦气罢了。 
      章帝自从这一来，不知不觉地生了一个恼气伤肝的病，渐 
渐不起。 
      到了他驾崩之后，窦氏弄权。和帝接位，幸亏他除奸锄恶， 
将窦氏的根株完全铲去。以后便经过了殇帝、安帝、顺帝、质 
帝以及到汉桓帝。可是以上这几个皇帝的事实，为何不去叙叙 
呢？看官要知道，小子做的本是艳史演义，不是历史纲鉴，所 
以有可记便记下来，没有什么香艳的事实，只好将他们高高地 
搁起，拣热闹的地方说了。 
      闲话少说，如今且说洛阳城外媚茹村，有两个猎户：一个 
姓吴名古，一个姓陆名曾。他两个生就千斤大力，十八般兵器， 
马上马下，无所不通。他们镇日价登山越岭，采猎生活。 
      有一天，他们到日已含山，才从山里回来。原来这陆曾才 

----------------------- Page 355-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・890・ 

十八岁，那吴古却有三十多了。他两个俱是父母早亡，无兄无 
弟的孤儿。他们因为常常在一起打猎，性情十分契合，便拜了 
弟兄，吴古居长。陆曾本来是住在悲云寺里的，自从结拜之后， 
便搬到媚茹村来与吴古同住在一起了。 
      这天他们两个人，打了许多獐兔之类，高高兴兴地由山里 
回来。二人进了屋子，陆曾将肩上的猎包放了下来，对吴古笑 
道：“我们今天吃点什么呢？”吴古笑道：“随便吃些罢，不 
过我这几天闷得厉害，想点酒吃吃，难得今天又猎了两只野鸡， 
何不将它烧了下酒呢？”陆曾拍手笑道：“好啊！我正是这样 
的想法，我来办酒，你去烧鸡好么？”吴古道好。 
      陆曾便提了一只小口酒瓶，顺手提了两只灰色的大兔子， 
出得门来向西走过数家，便是一家酒店。他笑嘻嘻地走了进来， 
将兔子往柜台上一放，说道：“葛老板，这两只猎包，你估量 
着值得几文，请你换些酒给我们。”那帐台子上坐的一个人， 
抬间朝他望了一眼，便摆下一副板板六十四的面孔来说道：“ 
陆曾！你什么缘故，隔几天总要来缠一回？我们的酒，须知是 
白灼灼的银子买得来的，谁与你这些猎包调换呢？”他听说这 
话，便低声下气地向那人笑道：“葛先生，今天对不起你，请 
换一换，因为天色晚了，送到洛阳去卖也来不及了。只此一遭， 
下次断不来麻烦你老人家的。”那葛先生把脸往下一沉说道： 
 “陆曾！你也太不识相，一次两次倒不要去说，你到我们这做 
生意的人家来，不应拿这样东西蹭蹬我们。” 
      陆曾听他话，不禁疑问道：“葛先生，你这是什么话？难 
道这两只猎包就不值钱么？”他道：“谁说你不值钱的，不过 
你不晓得我们的规矩罢了。”陆曾笑道：“既然值钱，就请你 
换一换罢！”那姓葛的听这话，将笔往桌上一掷，说道：“你 
这个家伙，忒也胡话，我不是对你说过了吗，难道你的耳朵有 

----------------------- Page 356-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・891・ 

些不管用么？别的东西可以换酒，惟有这东西不可以的。”陆 
曾赔笑道：“你老人家方才不是说值钱的么，既然值钱，又为 
什么兀的不换呢？”他大声说道：“你这猎包，只可到洛阳去 
卖，自然值钱，要调换东西，随你到谁家去，大约没有人要吧 
 ！”陆曾笑道：“究竟是一个什么缘故呢？”他道：“你也不 
用缠了，请出去罢。再在这里，我们的生意还要被你蹭蹬尽了 
呢。你要换酒，你去寻金老板，我不相关” 
      陆曾道：“请你不要讲这样的推牌的话，换便换，不换算 
罢，什么金老板银老板的？”他怒道：“不换不换，快点请出 
去，休要在这里叽嘛噜苏，谁有空子与你讲这些废话。”陆曾 
到了这会，真是忍无可忍，耐无可耐，禁不住心头火起，大声 
说道：“换不换有什么要紧呢，谁像你鼓眼暴筋的，哪个来看 
你的脸嘴呢？不要这样头伸天外的，自大自臭，我陆曾也是拿 
东西来换你的酒的，又不是来白向你讨酒吃的，何必这样的赤 
头红脸的呢！”那姓葛的听他这句话，更是怒不可遏，将桌一 
拍，大声骂道：“滚出去！”陆曾听这一骂，禁不住将那一股 
无名的孽火，高举三千丈，按捺不下，便泼口骂道：“好杂种 
 ！出口伤人，谁是你吃的小鱼小虾？抬举你，喊你一声先生； 
不客气，谁认得你这野种，咱老子的饭碗也不摆在你的锅上， 
你好骂谁，你将狗眼睁开，不要太低看了人。” 
      他正在骂得起劲的当儿，早惊动了金老板从后面走了出 
来，见葛先生被他骂得闭口无言，作声不得，忙上前对他笑道 
：“陆曾，你今天又为什么事情，在这里乱发挥人呢？” 
      陆曾见他出来，忙将以上的话告诉与他。 
      他笑道：“原来为着这一些事儿。葛先生，你忒也拘谨了， 
就换些酒与他，又何妨呢？”他说罢，便自己亲自动手倒了一 
瓮子酒，对他笑道：“你却不要怪他，你不知道我们做生意的 

----------------------- Page 357-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・892・ 

规矩，看见兔子和老鼠，是第一讨厌的。像你前几次拿几只野 
鸡，不是就换给你了吗？”陆曾笑道：“这是什么规矩呢？” 
金老板道：“大凡做生意的，都怕忌讳，这兔子是最会跑的， 
如果看见了兔子，那一天的生意必定尽跑光了，一笔不成功的。 
”陆曾笑得打跌道：“原来是这样，我却不知。早知有这样的 
规矩，无论如何，也不将它拿来换酒的。”金老板笑道：“只 
管拿来，我是不怕忌讳的。”陆曾又道谢了一番，才将酒瓮提 
了动身。 
      到了家里，吴古已经将鸡肉烧得停当，正在那里往碗里盛 
呢，见了他便抬头向他说道：“你去换酒，怎的到这会才来呢 
？”他笑道：“还要问呢，险一些儿与那酒店里的一个牛子动 
手打起来。”吴古忙问道：“换酒公平交易，有什么争执呢？” 
他笑道：“要是照你这样说，倒没有什么话说了。偏是那个牛 
子，歪头扭颈的不要野兔，他说这猎包，最蹭蹬不过。”吴古 
笑道：“你是拿兔子与他去换酒的吗？”他道：“是的。”吴 
古笑道：“怪不道人家不肯换，这猎包可卖不可换的，他们这 
些生意人见了，是犯恶的。”他道：“后来金老板从后面出来， 
倒倾了一瓮子好酒与我，你道可笑不可笑呢？”吴古笑道：“ 
这金利他本是个再好没有的人，他在这媚菇村上，倒很有些善 
名。”陆曾道：“那金老板果然不错，一出来就满口招呼我， 
我倒不好意思起来。” 
      他说着，便扳起瓮子，倒了两大碗，向吴古问道：“大哥， 
你吃暖的，还是吃冷的？”他道：“现在天气这样的冷法，怎 
好吃冷酒呢？”他道：“那么就将酒瓮搬到炭炉子上面，一边 
吃一边温罢。”吴古道好。 
      他们便将酒瓮子搬到炉子上面，坐下来先倒了两大碗，送 
一碗与吴古，一碗放在自己的面前，拿起筷子，夹了一块鸡肉， 

----------------------- Page 358-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・893・ 

放在嘴里，┑某粤耍不禁皱眉说道：“忒咸了。”吴 
古笑道：“盐被我放得失手了，所以咸一些儿，我不喜欢吃淡， 
所以多放点盐，吃起来较有味些。”他说罢，便端着酒碗，呷 
了两口。陆曾也端起酒碗喝了几口，两个人一面吃酒，一面谈 
话，一直吃到二鼓以后，正要收拾去睡觉，猛听得外边人声鼎 
沸，呐喊震天。陆、吴二人大吃一惊，忙开门一看，只见有许 
多人手里执着兵器，东一冲西一撞，好像是找什么东西似的。 
      这正是在腊月中旬的时候，月光如水，寒风猎猎，将二人 
吹得满面发火。陆曾耐不住翻身进房，取出一把佩剑，一个箭 
步窜出门来。吴古忙对他说道：“兄弟，你要到哪里去？”他 
道：“我去看看，究竟是一回什么事？”吴古忙道：“事不关 
己，何必去多事呢？”他道：“我且看看再说。” 
      他说罢，方要动身，猛听有一个人连哭带喊道：“啊呀！ 
我的兄弟被那畜生咬死了。”陆曾听了这话，便向吴古说道： 
 “你听见么，这准是什么野兽冲到我们这里来了。你在家里守 
门，让我去结果了它，好替大家除害。”吴古道：“兄弟你去 
须要当心，千万不要大意。”他点头答应，大踏步向西走来， 
只见前面一个五谷场上，站了足有二百多人。灯球火把，照耀 
如同白日。大家虚张声势地在那里只是呐喊，却一个也不敢移 
动。 
      他走到他们的跟前，只见那些人一个个缩头攒颈地站在朔 
风之下，不住地抖个不止，还有的连裤子都没有穿，蹲在众人 
的当中，手里拿一把火来，预备去打野兽呢。他扬声问道：“ 
你们在这里做什么的？”有两个朝他上下一打量，冷冷地答道 
：“我们是打野兽的，你问它，难道你还敢去打么？”他笑道 
：“什么野兽这样的厉害，要这许多的人在这里打草惊蛇的。” 
      众人一齐说道：“你这两句风凉话，说得倒好听。我们这 

----------------------- Page 359-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・894・ 

里二百多人，还不敢与它去碰险呢。”他道：“嗄！我倒不相 
信，什么畜生这样的厉害呢？”众人道：“你要问么，就是西 
谷山上著名的大虫，名叫赛狻猊，它不知怎样，好端端的要和 
我们做对，竞到我们的村里来寻食了。” 
      他笑道：“这畜生现在到哪里去了？”众人一齐说道：“ 
现在到西边的深林子去了，你难道还敢去捉它么？”他听这话， 
不禁勃然大怒道：“我不敢捉，就来了吗？可笑你们这班脓包， 
空看人倒不少，原来全是豆腐架子啊！” 
      他说罢，便一个箭步，离开了五谷场，耳朵边还听他们在 
那里叽咕道：“哪里来的这个冒失鬼，不知死活，他就想去捉 
大虫，岂不是自讨其死么！”还有个人说道：“你们这些人， 
忒也没有良心了，谁不知道这畜生厉害呢，他要去，你们当阻 
止人家，他这一去，还怕不将小性命送掉了么？”他耳朵里明 
明听着，却不去睬他们，一径向西边而来。 
      不多时，已到树林的面前，他紧一紧束带，握住佩剑，仔 
细一听，果然听里面┑纳音。他暗道：“不好不好， 
已经被这畜生伤了一个人了么？”他蹲下身子，趁着月光向林 
子里面瞧去，只见一只极大的斑斓白额吊睛大虫。他暗道：“ 
它在林子里，千万不能去捉，要将它引了出来才行呢。”他俯 
首寻了一块碗大的石头，擎在手中，运动全力，对定畜生的脑 
袋掷去。只听得壳秃一声，他知道打中了，便不敢怠慢，立个 
势子等待它出来，这时候听得怪吼一声，好似半空中起了一个 
霹雳，那大虫由林里跳了出来，直奔陆曾扑来。他赶紧将身子 
一歪，往斜次里一蹿，那大虫扑了一个空，剪了一剪尾巴，壁 
立起来，伸开前爪，复又扑了下来。他便将剑往上一迎，禁不 
住险些连剑震脱了手。他飞也似地又让到旁边，料瞧那大虫前 
爪已被划伤。 

----------------------- Page 360-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・895・ 

      那大虫狂吼一声，却不奔他，直向村里奔来，将一班站在 
五谷场上的人，吓得魂落胆飞，没命地向家里逃去。霎时家家 
闭户，个个关门，一个影子都看不见了。 
      那大虫转过濠河，直向五谷场上奔去，陆曾哪里肯舍，拔 
步飞也似地追到五谷场边和大虫对了面，一冲一撞地斗了多时， 
那大虫渐渐地爪慢腰松。陆曾正要下手，那大虫回头直向村后 
面奔去，他仍然紧紧追去。不多时，追到一家的花圃里，那大 
虫探探腰，伏在地下，动也不动。他却疲倦了，站在大虫的面 
前，一手叉腰，一手执剑，喘息不止。 
      他两个熬了多时，陆曾一纵身，抢剑就刺。那大虫霍地跳 
了起来，举起右爪，劈面抓来。他将头一偏，让过它一爪，跟 
手还它一剑。那大虫吼了一声，跳开了数丈。他追上来，又是 
一剑，那大虫就地一纵，四足离地足有四尺多高，他赶紧往边 
一蹿，差不多刚立定脚，那大虫张开血盆似的大口，摇一摇头， 
就要来咬。他忙将身子往后一缩，冷不提防脚底下绊着一块石 
头，便立脚不稳，推金山倒玉柱地跌了下去。那大虫赶过来， 
两爪搭着他的肩头，张口就咬。他急用剑削去。只听咔嚓一声， 
那大虫的下颌，被他削去。那大虫受了痛，没命地把头一埋， 
正埋在他的胸口。这一撞，他却吃不消了，便不知不觉地昏厥 
过去。幸亏那只大虫也就死于非命了。 
      不表他昏厥过去，再说这花圃里主人，姓孙名扶，乃是一 
庄的首领。他在三十九岁的时候就死了，只留下他的夫人童氏 
和一个女儿，小字寿娥，并有良田千顷，富为一县之冠。童夫 
人自丈夫死后，恐怕有人想谋产，害她们母女两个，所以请了 
二十个有武艺的人。在家保护。今晚听说西谷山的赛狻猊，撞 
到他们的村上来吃了好几个人了，不禁魂飞胆落，忙吩咐一班 
保家的，前门十个，后门十个，加意防范。母女两个，却躲到 

----------------------- Page 361-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・896・ 

后面一座高楼上。恰巧陆曾赶到她们家花圃和虎恶斗。她们看 
得清清楚楚。后来见陆曾与虎全倒在地下，动也不动，童夫人 
与寿娥一同下楼，喊一班家丁到花圃里去看看究竟。 
      那守后门的十个人，各执兵器蜂拥向花圃里而来，瞥见一 
只头如笆斗，腰广百围的大虫，倒在血泊里，不禁吓得倒抽一 
口冷气，一齐回身要走。有一个喊道：“它已经死了，怕的什 
么呢？”众人齐道：“你不用来捣鬼，那大虫是不曾死，休要 
去白送了性命罢。”那人笑道：“你们难道全是瞎子吗？兀的 
那地下的不是大虫的下颌么？它如果是一只活的，见你们来， 
还这样的闻风不动么？”众人听他这话，很有道理，便一齐立 
定了脚步，再仔细一看，那大虫的身旁边睡着一个人，手里还 
执着一把雪亮的青锋剑呢。有一个说道：“怪不道这大虫丢了 
性命，差不多一定是这个人将它刺死的。”众人齐声道是。这 
正是： 

      一灯如豆行将熄，幸遇添火送油人。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 362-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・897・ 

                               第一百回 
      妙手侍茶汤落花有意 冰心明礼义流水无情 

      却说众人在月光之下，只见那一只已死的大虫左边，还有 
一个人卧在地下。有个家丁用手一指道：“兀的那地上不是一 
只宝剑么？这人一定是与这畜生奋勇恶斗的。如今是受了重伤， 
倒在那里，不知死了不曾。”众人道：“管他死不死，我们且 
去看看。”说着，大家一齐拢近来，七手八脚。先将一只死大 
虫拖在一边，然后有一个人走过来，在陆曾的心口一探，忙道 
：“人没有死呢，心口还不住地跳哩。”他说罢，又在陆曾的 
嘴上一摸，果然还有一些游气。大家便分开来，一面抬着大虫， 
一面抬着陆曾，一径向前面而来。 
      不多会，走到百客厅后面的一间小书房门口，就有一个人 
说道：“你们可将这人先抬到书房里的榻上放下来，先去到太 
太那里请示办法。”众人称是，便将他送到书房里的榻上安置 
下来，那大虫就摆在书房门口的阶沿下面。有两个家丁，飞也 
似地上楼去报告了。 
      不多时，童老夫人带着寿娥和一群婢女，慢慢地走了近来， 
见了那只死大虫，不禁倒退数步。那群仆妇吓得忙不迭地就要 
回身躲避。有个家丁喊道：“老虎死了，请你们不要害怕罢。” 
众婢女才止住脚步，一齐说道：“天哪！出身出世，从未看见 
过这样大的老虎呢。”童老太太携着寿娥的手，向众人问道： 

----------------------- Page 363-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・898・ 

 “你们将那打虎的汉子，放在哪里去了？”众人一齐答应道： 
 “放在书房里面呢。” 
      童老太太听说，不觉勃然大怒道：“你们这些奴才，真不 
知高下，凭空地将那个汉子放到小姐的书房里去做什么呢？随 
便将他放到什么地方就是了。”众人吓得互相埋怨着，不应将 
他抬了进来的。倒是寿娥开口说道：“娘啊，你老人家这话未 
免忒也冤枉人了，女儿的书房，又不是绣房，人家命在呼吸， 
别的地方也没有床，放在这里，也没有什么不是之处，难得人 
家有这样的好心，肯出力为众人除害，难道我们这一点功德反 
而不能做吗？” 
      她说罢这番话，童老太太连连说道：“我的小姐，这话果 
然有见识，而且又有良心，倒是我错怪了他们了。”她听罢， 
取出手帕，将樱口一掩，向众家将嫣然一笑，随着童老太太走 
进书房。 
      只见卧榻上睡着一个二十内外的男子，头戴六楞英雄帽， 
上身穿着一件豹皮密扣的紧身的小袄，下面穿着一件绣花T裤， 
足上登一双薄底的快鞋，腰里悬着一只空剑鞘，一张英俊秀丽 
的脸，着实惹人怜爱。可是紧闭双目，半声不响。 
      她打量了半天，不禁将一股纯洁的恋爱，从足上一直涌到 
头顶的上面。她不由地开口问道：“这人究竟死与未死？”众 
人一齐答道：“心头尚跳，嘴里还有一丝热气呢。”她便向童 
老太太说道：“如今既然将人家抬到这里，当然救人救彻，须 
要赶快想出一个法子来，将人家弄活了才行呢！” 
      童老太太道：“那个何消你说得，我自有道理。”童老太 
太便对一个家将说道：“你快些去到西村去将白郎中请来。” 
      她这句话还未说完，寿娥忙道：“我的太太，你老人家又 
乱来了。”童老太太道：“他这个样儿，不请先生来替他诊视 

----------------------- Page 364-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・899・ 

诊视，难道就会回生么？”她急道：“我们太太遇事真会胡缠， 
人家又不是生病，需不着郎中先生来诊视。眼见这人是与大虫 
斗了多时，受了重伤，或是有别有原因，也未可知。” 
      童老太太笑道：“我真老糊涂了，还是小姐这话说得是。 
我看如真受了重伤，我楼上还有参三七，这东西能够舒筋活血 
的，要是拿出来给一点他吃吃，倒也很好的。”她点头笑道： 
 “这法子倒不错，但是人家命在顷刻，就请老人家去拿罢。” 
童老太太连忙答应，走出了门，径上楼去取参三七了。 
      这里寿娥忙指点众人，将他扶了坐起来，自己便走到榻前， 
一歪身子坐了下来，捏着一对粉拳，在他的背上轻轻地敲个不 
住。不多一时，陆曾才微微地舒了一口回气，将眼睁了一睁， 
复又闭起，又停了一刻，才算将那股飞出去的魂灵收了转来， 
睁眼仔细一看，只见自己坐在一张极其精致的绣榻上。 
      那屋里摆设得金光灿烂，华贵非常，还有多少人挺腰凸肚 
地站在榻前，自己好不诧异，暗道：“这算奇了，我方才不是 
倒在那家花圃里的草地上么，怎的一昏迷，就会到这里来呢？ 
不是碰见了鬼么？”他正要开口问话，猛地觉得后面有人替他 
捶背，不由得回头一望，只见一位千般袅娜、万种艳丽的女郎 
坐在他的身后正捏着粉似的拳头，给他背上轻轻地敲着呢。 
      他不禁大吃一惊，心中不住地突突乱跳，忙问道：“小姐 
何人，救我性命？”她见他问话，便住了手，立起来，婷婷袅 
袅地走在卧榻对面一张椅子上坐下，先用那一副水莹莹的眼睛 
向他一飘，然后说道：“你休问我，请将你的名姓说与我听听 
看。”他忙说道：“小子姓陆名曾，只因昨晚村上闹着捉虎， 
我也就出来帮助了，不想那一班捉虎的人都是些衣架饭囊，一 
点用处都没有，只是在一起呐喊示威，却没有一个胆大出来和 
那畜生见个高下。当时小子见那畜生已经伤害二人，若不上去 

----------------------- Page 365-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・900・ 

奋勇擒捉，恐怕那畜生得步进步，那么全村的人都要受它的影 
响呢。所以将生死置之度外，上前和那畜生厮拼，满想一剑将 
那个畜生结果了，也好替大家除害。不料那畜生竟厉害非凡， 
和它一冲一撞，足足斗了八十余合，莫想近它的跟前。它以后 
便奔到了一家花圃里，我也跟着它赶到花圃里，那时我也就下 
了决心，非要将那个畜生结果了才回去呢。在花圃里斗到分际， 
被我一剑将它的下颌削去，可是那畜生受了痛，没命地向我一 
扑，我避让不及，竟被它扑倒在地下。那时我也不指望有性命 
了。昏昏地不知何时到这里，请问小姐尊姓大名？” 
      众家丁便抢着将上面的事情说了一遍，又将她家姓名告诉 
与他。他十分感激，正要下床拜谢，刚一抬身子，那两肋下面 
奇痛异常，禁不住复又坐了下来。她坐在他的对面，见他这样， 
已猜到要拜谢，见他方要下床，眉头一皱却又坐了下去，便料 
定是身上哪一部分受了重伤，忙道：“将军奋威，将这畜生除 
掉，村上受惠非浅，奴家也感激无地了。不要拘那些无谓的礼 
节，反使奴家心中难受，请静养身体罢。” 
      她说罢，香腮带笑，杏眼含情，不知不觉地又向他打过了 
一个照面。陆曾抱拳当胸，口中说道：“垂死蒙救，再生大德， 
不知何时才能报答于万一呢！” 
      她忙答道：“将军哪里话来，请不要如此客气。”她刚刚 
说到这里，童老太太扶着一个丫头，走了进来。见他已经苏醒 
过来，自是欢喜，忙向寿娥说道：“参三七我记得楼上有一大 
包的，不知道被他们拖拉到什么地方去了，我寻了半天竟没有 
得着。这里带来三钱老山西参，我想这东西，他也可以吃的。” 
寿娥道是。 
      陆曾正在与她说话的当儿，瞥见走进一个六十多岁满面慈 
祥的老太太来，他便料瞧着一定是童夫人了，他便说道：“太 

----------------------- Page 366-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・901・ 

太驾到，小子身受重伤，不能为礼，万望太太恕罪。” 
      童夫人忙道：“不须客气，不须客气。你是个病人，赶紧 
睡下去躺着，养养精神，我决不怪你的。”陆曾又千恩万谢地 
告了罪，才躺了下来。童太太忙命丫头将老山西参拿去煎汤， 
 自己将椅子拉到榻前坐下，问道：“你姓什么？”陆曾道：“ 
承太太问，贱姓陆。”她又问道：“你叫什么名字？家里共有 
什么人？” 
      他道：“小子名曾，家严家慈，在小子三岁的时候弃世了。 
”她道：“可怜可怜！你们的父母弃世得早，可是谁将你抚育 
成人的？”他流泪道：“自从家父母归西之后，小子那时人事 
还未知，终日地嗷嗷啼哭，要饭要茶的。那一班邻居，因为年 
岁荒歉，俗语说得好，只添一斗，不添一口，谁也不肯将人家 
的子孙，拉到自己家里去抚养，后来连喂养的奶姆都走了。小 
子在赤地上啼哭了几天，一粒米珠都没有下肚，忽然来了一个 
老和尚，将我抱去，抱到他们的庙中，朝茶暮水的一直将我抚 
养到十三岁。” 
      他说到这里，童老太太合掌念道：“阿弥陀佛，天下竟有 
这样的好和尚，还怕他不成佛么？”陆曾见她念着，便住口不 
说。她忙道：“以后怎样的？你再说下去。”陆曾继续说道： 
 “那和尚法名叫修月，生成一身好武艺，他在没事的时候便教 
我各种武艺。我到了十四岁以后，便渐渐地知道人事了，以为 
修月老和尚待我这样的恩情还能忘却么，便三番两次的和他说， 
我是一个没爹没娘的苦鬼，承师父将我抚育到这样大，天高地 
厚的恩情，真是无法报答的了，但愿削发入山，随师父做一个 
供应驱使的徒弟，聊报洪恩于万一。谁知他道：‘你不要如此， 
我看你这个样儿，并非是空门中人，将来富贵场中不难得着一 
个相当的位置。我们出家人，慈悲为本，方便为门，施恩于人， 

----------------------- Page 367-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・902・ 

还望报答么，下次千万不要如此才好呢。’那时我再也不去相 
信他这些话，仍然请他收我做门下的生徒，他再也不肯，并且 
对我说道：‘你这孩子，太也不自省悔了，我几曾和你说过一 
句空话。我的徒弟也不计多少了，难道单独就不肯收你么？因 
为这入空门的一流人物，都有些道理的，你本是名利场中的客， 
怎能够自入空门呢？我就强自将你收录下来，不独灭你的寿 
算，而且又违及天意，双方均蒙不利呢。’我听他这些话，料 
想他是一定不肯收我了，只得将入空门的一层事情，高高搁起。 
到了十七岁的当儿，修月老和尚便向昆仑山去修道了，那时我 
又要随他一同去，他再也不准我去，只得留在他的庙中。整日 
没事可做，便到各处山里去打猎。打了些野色，便到洛阳城里 
去换些米和酒，苦度日月。在去年八月里，遇着一个姓吴的， 
他也是个打猎的，端的十分好武艺，而且待人又十分和蔼可亲， 
也和我一样的无爹无娘，一个人儿。他的性情和我却合得来， 
二人便结拜了，他便教我搬到他的家里和他居住。我们两个人， 
差不多在一起有一年多了，虽然是异性兄弟，比较同胞的确还 
要亲近十分呢。” 
      他将这些说完了，童老太太光是点头叹息不止。这时有个 
丫头，手里托着一个金漆的茶盘，里面放着一只羊脂玉的杯子， 
捧进来向童老太太说道：“西参已经煎好了。”童老太太忙道 
：“捧与这位陆哥儿，叫他吃了罢。”她说罢，便回过头来向 
他说道：“哥儿，这西参茶最补人的，你可吃了罢。”陆曾忙 
谦谢着，要坐起来。寿娥忙道：“不要坐了，现在不能动弹， 
还经得起坐睡下去么？”她说罢，便起身将杯子轻轻地接了过 
来，走到榻前，将杯子送到他的唇边。 
      陆曾慌忙用手来接。她笑嘻嘻地说道：“你可不要客气了， 
就在我手里吃了罢。”陆曾见她这样，倒不觉十分惭愧起来， 

----------------------- Page 368-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・903・ 

被她这一说，又不好伸手来接，满脸绯红，只得就在她的手里 
三口两口地吃完，便向她谢道：“罪过罪过。”她乜斜着眼向 
他一瞄，笑道：“用不着客气了。”她说着，退到原位上坐下。 
大家又谈说了一会子，不觉天色大亮。 
      这时却忙坏了吴古了，见陆曾出去打野兽，一夜没有回来， 
他在夜里因为酒吃得太多了，倒还未十分在意，再等他一觉睡 
醒，已是东方日出了。他见陆曾未有回来，不禁大吃一惊，一 
骨碌跳起来，出门去寻找。他出了门，由东村寻到西村，哪里 
见陆曾一些影子。他真着忙。那村上的人家，差不多还未有一 
家开门，都是关门大吉，估量着还只当大虫未死的呢。 
      吴古寻了半天，仍然未见他一些踪迹，心中焦躁到十二分， 
不禁大声喊道：“谁看见我的兄弟陆曾的，请你们告诉我！” 
谁知他喊得舌枯喉干，再也没有一个人出来答应他一声的。他 
可急坏了，又兜了一个圈子，转到西边的树林子里，瞥见一个 
半截尸首倒在那里，头和肩膀都不知去向了。他不禁吓得一大 
跳，料想这尸身一定是陆曾无疑了，他不管三七二十一，蹲下 
来抱着下半截尸首，大哭如雷。 
      不多时，猛地有一个人在他的肩头上一拍，说道：“你这 
汉子，发什么疯病，这尸首是我家兄弟，昨晚被大虫咬死的， 
要你在这里哭什么？” 
      他听说这话，便仔细一看，果然不对，不禁站起来说道： 
 “晦他娘的鸟气，别人家的死人，我来嚎啕，恐怕除了我，再 
也没有第二个了。”他说罢，垂头丧气地走了。 
      再到村里，只见家家已经开门，三个成群五个作伴的，在 
那里交头接耳地谈个不住。这众人的里头有一个癞痢头晃着脑 
袋向大家笑道：“谁不知大虫的厉害，偏生那个牛子，满口大 
话，他要去充大头虾，如今大虫也不见了，那牛子也不见了， 

----------------------- Page 369-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・904・ 

我想一定到阎王那里去吃喜酒了。”又有一个说道：“那个家 
伙，未免忒也不自量，我们还劝他不要去的呢，偏是他要去送 
死，却也怪不得别人了。”又有一个道：“话不可以这样的说 
法，他如其果真没有本领，还敢这样的大胆么？死没死，还没 
有一定。”那个癞痢头将秃脑袋一拍，说道：“你还在做梦呢， 
那只大虫何等的厉害，十个去，包管十一个送终。”那人道： 
 “送终不送终，也要算人家一片热心，万不能说人家自己讨死 
的。” 
      吴古听众人议论纷纷，一头无着处。他正要向众人询问昨 
晚的情形，瞥见有两个人，从西边飞也似地奔了过来，对他们 
大声说道：“好了好了，昨夜大虫被那个小英雄在孙家花圃里 
打杀了，现在孙府里面呢。”众人听说，一齐抢着问道：“这 
话的确么？”他道：“谁来哄骗你们呢！如果不信，孙府又不 
是离这里有一百里地，你们何妨就去看个究竟呢。”大家听了， 
也无暇多问，一齐蜂拥向孙府而来。更有那吴古跑得一佛出世， 
二佛涅。 
      不多时，进了孙府，见大虫果然打死。众人七舌八嘴地说 
个不住，夸赞的，佩服的，不一而足。吴古听孙府的家丁说陆 
曾未死，受了重伤，现在书房里面，不禁满心欢喜，大三步小 
两步地走进书房。见陆曾躺在榻上，好像陡得一方金子似的， 
抢过来，一把扯着他，口中说道：“我的兄弟，寻得我好苦啊 
 ！”陆曾见他来，心中也甚欢喜，便将以上的事情告诉与他。 
他便问道：“童老太太现在什么地方，让为兄的先替你去谢谢 
人家要紧。”陆曾用手一指道：“坐在对过炕上的就是她老人 
家。” 
      他听了，便转过身子朝着童老太太扑通跪下，磕了一阵子 
头，口中说道：“承太太的盛情，将我的兄弟救活，我在这里 

----------------------- Page 370-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・905・ 

给太太磕头。”童老太太忙教他起来，对他笑道：“你也不用 
客气，你们兄弟有这样的好心，为众人除害，我们难道连这一 
点儿都不能效劳吗？”吴古又千恩万谢地一回子，便转过身子 
对陆曾说道：“兄弟，你在人家这里，终有许多不便，倒不如 
背你回家去养息罢。”童老太太正要开口，寿娥抢着答道：“ 
吴大哥，你这话未免忒没有见地了。他是个身受重伤的人，怎 
能给你背回去呢？而且你们家里除了你，还有第二个人来服伺 
他么？在我家虽然伺候不周些，比较你家，我敢说一句，总要 
稍好一些的。如果陆大哥见疑，或是我们这里蜗仄，那么我们 
也不敢过于强人所难，即请回府罢。”陆曾忙道：“小姐哪里 
话来，感蒙大德，报答有时，小子一向不喜装模作样的，辜负 
人家一片好心，小子就老实在府上叨扰几天罢。”她听说这话， 
不禁满脸笑容，说道：“对呀！要这样才好呢。” 
      童老太太便对吴古道：“吴大哥，你请过来，我要与你商 
议一件事情。”这正是： 

      佳人情热殷勤甚，壮士冰心唤奈何。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 371-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・906・ 

                              第一百一回 
      人面兽心竟为窃玉容 忠肝义胆甘作护花人 

      话说童老太太用手向吴古一招，嘴里说道：“你且走过来， 
我有话与你商量。”吴古便走到她的跟前，躬身问道：“太太 
有什么话，只管请讲罢。”童老太太笑道：“我有件事要奉请， 
不知你们两位肯与不肯呢？”吴古道：“老人家有什么事情说 
出来，我们只要办得到，没有不答应的。” 
      她道：“我们这里保家倒不少，可是要有十分真正的本领， 
却很少的。在我意思，想请两位不要回去罢，就在我们这里， 
不过是怠慢一些吧，每年也奉赠点薄酬。”她说到这里，吴古 
忙道：“你老人家趁早不要讲酬赠不酬赠的，我们不在府上效 
劳便罢，既在这里，还望太太赏赐么？不过我虽然肯在府上效 
劳，可是我的兄弟，未知他的意下如何呢，待我先去问问他， 
如果他答应，我是无可无不可的。” 
      他说着，转身向陆曾笑问道：“兄弟，你方才听见么，太 
太要留我们在府上效劳，这事你看怎么样呢？”陆曾笑道：“ 
你是个哥哥，什么事情全由你，我还能作主么？你答应，我就 
答应。” 
        寿娥拍手笑道：“倒是兄弟比较哥哥来得爽快。”她说着 
对吴古笑道：“你也无须尽来推三阻四的了。” 
      吴古道：“只要我们兄弟答应，我还不答应？” 

----------------------- Page 372-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・907・ 

      童太太见他们全答应了，不禁满心欢喜，便向吴古说道： 
 “你可以回去将屋子里的东西一齐送到这里罢。” 
      吴古笑道：“不瞒太太说，我们的家内，除却四面墙壁而 
外，却再没有什么要紧宝贵的东西了；我回去将门锁一锁，就 
是了。” 
      他便辞了童老太太回去。将门锁好，回到孙府。童老太太 
便命在自己的楼下，收拾出一个房间来与吴古居住；又在寿娥 
的楼下，收拾出一个房间，给陆曾居住。她的用意，不过因为 
他们两个本领实在不错，所以将他们的房间设在楼下，如果有 
了变动，以便呼应，陆曾便送到寿娥的楼下居住。 
      这一来，却是有人在背地里埋怨了。你道是谁，原来是众 
保家的中间有一个名叫盛方的。他本是一个落草的强盗出身。 
在去岁八月里的时候，听说孙府要请他保家，他暗想自己做这 
个不正的勾当，终非了局，便投奔在孙府里面效力。他本来是 
个无赖之辈，见了她家这样的豪富，眼里早已起了浮云，三番 
四次的想来施展手腕，露出本来的狰狞面目来，无奈童太太待 
人宽厚，没有地方可以寻隙。而且还有那一干保家的，虽然没 
有什么本领，但是比较平常人，终有些三脚猫，所以他虽然有 
这样的野心，可是受着种种不能昧良的逼迫，只得打消他的坏 
意。但是他见了寿娥这样的姿色，而且举止风骚，没有一处不 
使人倾倒，试想这样的匪徒，能不转她的念头么？成日价遇事 
都在寿娥面前献殷献勤的。可是自己的品貌，生得不扬，凭她 
怎样去勾搭，寿娥总是淡淡的，正眼也不去瞧他一下子。 
      看官们试想，寿娥虽然是个淫荡性成的女子，但是尚未破 
瓜，对于个中滋味尚未领略，而且还有一个喜美恶丑的心呢， 
她就肯毅然和这个言语无味、面目可憎的粗货勾搭了么？但是 
这盛方见她不理，还只当她是个未知事务的女子，含羞怕愧呢， 

----------------------- Page 373-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・908・ 

兀地嘻皮涎脸地和她缠不休。她本是一个杨花水性的人，有时 
也报他一笑。这一笑倒不打紧，那盛方只当有意与他的呢，浑 
身几乎麻木得不知所云。其实她何尝是实心与他颜色的，不过 
是见他那一副尊容，不由得惹人好笑罢了。盛方竟得步进步的 
来勾搭了，有时竟将那心里的说不出的话，和她很恳切的求欢。 
她本想要大大给他一个拒绝，无奈自己的生命财产，完全系在 
他们一班人手里，所以不敢过于决裂，只得若即若离地敷衍着。 
这样的混下去，把个盛方弄得神魂颠倒，欲罢不能，那一股馋 
涎，几乎拖到脚后跟。可是日子久了，她仍是飘飘忽忽，不肯 
有一点真正的颜色露了出来，盛方不免有鱼儿挂臭、猫儿叫瘦 
之感，真个望梅止渴、画饼充饥。每每的碰见了她，恨不能连 
水夹泥吞了下去，每在背后，自己常常地打着主意，决定去行 
个强迫手段，可是见了她，赛如吃了迷魂药似的，就失了原有 
的主意，消灭到无何有之乡了，再等她走了，就后悔不迭的自 
己埋怨自己。这个玩意儿，不知弄了多少次数，仍然是汤也没 
有一汤，他可急煞了。 
      有一晚上，盛方吃了饭，正要上夜班去守后门，他刚刚走 
到百客厅的后面，三道腰门口，瞥见有一个人从楼上下来，他 
在灯下仔细一看，不是别人，却原来就是急切不能到手的她。 
他可是先定一定神，自己对自己说道：“盛方，你的机会到了， 
今天再不动手，恐怕再也没有这样的好机会了。”他正自叽咕 
着，不防被她句句听得清楚，吓得连忙回身上楼而去，盛方一 
毫也未知觉，低着头只在那里打算怎样动手咧。 
      不一会，只听得有个人蹬蹬蹬地由楼梯上走了下来，背着 
灯光，一径向他面前走来，他可是一时眼花，不管三七二十一， 
上前一把将她往怀中一搂，口中说道：“今天看你可逃到哪里 
去？”他刚说了一句，猛听得一声颤巍巍的声音，向他说道： 

----------------------- Page 374-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・909・ 

 “盛方！你将老身抱住，意欲何为？”盛方仔细一看，不禁倒 
抽一口冷气，赶紧将手放下，呆若木鸡地站在一旁，垂手侍立， 
半晌说不出一句话来。 
      你道她是谁，却原来就是童老太太。停了半晌，童老太太 
开口问道：“盛方，你方才是什么意思呢？”他眼珠一转，计 
上心来，便对她撒谎道：“我刚吃过晚饭，预备后面去上班的， 
瞥见一个黑影子从后面出来，还当一个窃贼呢，所以上前来擒 
捉，不想原来是太太，我实在是出于无心，万望太太恕我鲁莽 
之罪。” 
      他这番话竟将童老太太瞒过去了，连道：“我不怪你，这 
是你们应当遵守的职务。”她又奖励盛方一番，才到前面去。 
盛方吓得浑身冷汗，不禁暗暗地叫了一声惭愧，不是我撒下这 
个瞒天大谎，今天可不是要出丑了么，真奇怪了，我明明地看 
见她下楼的，怎的一转就不见了，莫非是到后面去了么？他疑 
神见鬼地到后面又寻了一会子，哪里有一些踪迹呢？他十分纳 
闷。 
      到了第二天的饭后，只见她又从楼上走了下来，他便涎着 
脸上去问道：“小姐，你昨晚是不是下楼来的么？”她听说这 
话，心中明白，便正色地答道：“我下楼不下楼，与你何关， 
要你问什么呢？” 
      她说罢，盛方满脸绯红，停了半天，才搭讪着笑道：“我 
昨晚似乎看见你从楼上走下来的，怎么一转眼就不见了，我心 
中疑惑不决，所以问你一声的。”她也不答话，下了楼，径向 
后面而去。 
      盛方万不承望她竟这样正颜厉色的，心早灰了半截；但是 
停了半天，忽然又想起她那一副声音的笑貌来，不禁又将那个 
念头从小肚子下面泛了起来，暗道：“大凡女子要和我们男人 

----------------------- Page 375-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・910・ 

勾搭，万万没有一撮就成功的道理。她既然给了我多少颜色， 
或者是有意与我，也未可知呢；如果说她真正有意与我，那么 
她今天见了我，又为什么这样的冷如冰雪呢？”他踌躇了半天， 
忽然转过念头，自己对自己说道：“盛方！你忒也呆极了，这 
一点过门，你竟不能了解，还在风月场中算什么健将呢，我想 
她一定是用着一种欲擒故纵的手段来对我的，心上确然有意， 
可是她终是个女孩子家，不好意思向我怎样的摆出什么颜色来 
呢。她不是向后面去了么，我且去和她着实地碰一下，如果真 
没意思，那时我自然看得出来的。” 
      他打定了主意，一径向后面寻踪而来，一直寻到后面的花 
园里，只见她和两个丫头在那园内游玩，两个丫头一齐在假山 
石下，坐在那里猜数作耍；她一个人却在绿晴轩的东边，背着 
手，正在那里赏玩梅花。他蹑足潜踪地溜到她的后面，一把将 
她往怀中一搂，笑道：“你今天可要依从我一件事情。如不然， 
我决不放你动身。” 
      寿娥正在那里玩赏梅花，哪里提防从后面猛地被他一搂， 
大吃一惊，转过粉颈正要开口，又是一吻。把个寿娥气得柳眉 
倒竖，杏眼圆睁，厉声问道：“盛方！你作死了，越来胆越大 
了，竟来调戏我了。还不放手，休要怄得我气起，马上喊人， 
就叫你死无葬身之地。” 
      他笑嘻嘻地说道：“小姐，请你不要拿大话来吓我，须知 
我盛方也是个花月场中的老手，什么玩意儿，我都了解明白， 
无须再来装腔作势的了。请你快一些答应我吧，我也不是一个 
不知趣的，只要小姐可怜我，虽然粗鲁些，断断叫你满意就是 
了。” 
      寿娥暗想道：“我要是不答应他，他一定是不肯甘心将我 
放了；如其答应他，我就能轻轻地失身与这个不尴不尬的匹夫 

----------------------- Page 376-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・911・ 

吗？”她柳眉一锁，让上心来，便对他说道：“你真有心爱我 
么？” 
      他听说这话，真个是喜从天降，忙道：“我怎么不爱你呢， 
不瞒你说，自从见了你，差不多没有一时一刻将你忘掉了。” 
      她笑道：“既是这样，你且放手，我有两桩事告诉你，随 
你自己去斟酌好么？”他听说这话，就如奉到圣旨一般地诺诺 
连声，忙将她放了。 
      她道：“你今天要和我怎么样，那是做不到的，因为我们 
爹爹死了还没有三年呢；你果真爱我，目下且不要穷凶极恶的， 
等到三年过去了，我自愿嫁给你，如何？不独你我了却心愿， 
就是你也白白地占着一份若大的产业。你不从我的话，今天一 
定要强迫我，做那些勾当，老实对你讲一句罢，你就是将我杀 
了，莫想我答应的。” 
      他听说这话，便信以为真，忙答道：“多蒙小姐的一片好 
心，我盛方也不是畜生，不知好歹的；小姐的好意，难道我就 
不晓得么？照这样说，就遵小姐的示便了。” 
      她又对他说道：“但是还有一句话，要交代你，你可要遵 
办？”他连忙问道：“什么事，只要小姐说出来，我没有不遵 
办的。” 
      她道：“就是你这鬼头鬼脑的，不管人前背后乌眼鸡似的， 
都要动手动脚的，自此以后，不再犯这个毛病。” 
      他忙道：“遵示遵示。” 
      她说罢，便喊两个小丫头，一径回楼去了。他见她去了之 
后，那一副狂喜的样子，可惜我的秃笔，再也描不出来。他自 
言自语道：“我本就料到我那心肝，小性命，小魂灵，一定有 
意与我了。等到三年之后，不独和小魂灵在一起度快活日子呢， 
还有许多屋房田地，骡马牛羊，锦衣玉粟。我的老天哪，还有 

----------------------- Page 377-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・912・ 

一库的金元宝、银元宝，一生一世也受用不尽，留把儿子，儿 
子留把孙子，千年百代，我盛家还不是永远发财么？”他梦想 
了一阵子，不禁欢喜得直跳起来。 
      他正在这得意的当儿，不提防有个人在他的脑袋上拍了一 
下子，然后笑道：“你发的什么疯，尽在这里点头晃脑的。” 
他被他拍了一下于，倒是一噤，忙回头看时，原来是同伴鲁平。 
他不禁笑道：“我快活我自快活，我有我的小鼻子，小心肝， 
小肉儿，与你有什么相干呢？”他数莲花似地说上一大阵子， 
鲁平笑道：“你看他不是数贫嘴了么，今天究竟为什么事情， 
就快活得这样的厉害啊？”他将头摇得好像拨浪鼓一般地说道 
：“没事没事，与你没有什么相干。”鲁平笑道：“不要着了 
魔啊，且随我去吃老酒。”他便高高兴兴地随他去吃老酒了。 
      光阴易过，一转眼到了第二年的腊月了。他度日如年的， 
眼巴巴地恨不得三年化作三天过去，好早进遂了欲望。不料凭 
空来了一个陆曾，起首他还未十分注意，后见寿娥步步地去趋 
奉他，将自己理也不理，才大吃其醋。但是表面上，还不敢十 
分过露神色，心里本已恨之切骨了。再等到陆曾的卧房搬到她 
的楼下，那一股酸火，从脚心里一直涌上泥丸宫，再也按捺不 
下，暗暗地打定了主意，便对同伴说道：“你们看见么？这姓 
陆的与姓吴的，是现在才来的，太太和小姐什么样子的恭维他 
们，将我们简直看得连脚后跟一块皮还不如呢，试想我们在这 
里还有什么趣呢？” 
      众人道：“依你怎么办呢？”他道：“依我办，太太和小 
姐恭维他们，不过是赞成他们的武艺，别的没有什么；我想今 
天饭后，将姓陆的姓吴的一齐带到后园，明是请他们指教我们 
的武艺，暗里在他们不提防的当儿，把他杀死，不是显我们的 
本事比他们好么？等他们死了，还怕太太不转过来恭维我们 

----------------------- Page 378-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・913・ 

吗？” 
      众人听他这话，一齐道好。到了饭后，他便去请吴、陆到 
后园去教导武艺。陆曾、吴古哪里知道他们的用意不良，便一 
口答应下来。这时童太太和寿娥听说陆、吴二人今天在后园里 
教导大家的武艺，便也随来看热闹，到了园里，十个家将两旁 
侍立。 
      陆曾对吴古道：“大哥，你先教他一路刀法罢。”吴古笑 
道：“偏是不巧，这两天膀子上起了一个疖，十分疼痛，你的 
武艺却也不错，就是你去教，也是一样的。”盛方本来是不注 
意吴古，见推举他，正中心怀，忙对他道：“就请陆将军来指 
教，也是一样的。”陆曾不知是计，便走了过来，向他们抱拳 
当胸说道：“兄弟粗知几手拳脚，几路刀枪，并不是十分精练 
的，承诸位老兄看得起，一定叫兄弟出来献丑，兄弟只得应命 
了，可是有多少不到之处，还请诸位原谅一些才好呢。” 
      众人都道：“陆将军请不要客气，你的武艺谅必不错，就 
请赐教罢。” 
      陆曾笑道：“哪一位仁兄请过来，与兄弟对手？还是兄弟 
一人动手呢？” 
      他还未说完，盛方手握单刀，纵身跳入圈子，口中说道： 
 “我来领教了。”他说着，冷不提防迎面一刀刺去。陆曾大吃 
一惊，便知道他们一定是不怀好意了，赶紧将头一偏，让过一 
刀，飞起一腿，正中在他的手腕，只听得呛啷一声，一把刀落 
在地上。陆曾何等的灵快，趁势一把将盛方领头抓住，一手揪 
着他的腰鞭，高高地举起，走了数步，将他往地下一放，笑道 
：“得罪得罪。” 
      他满面羞惭，开口不得。那一班人吓得将舌头拖出来，半 
晌缩不进去，谁也不敢再来讨没趣了，面面相觑。陆曾挨次耍 

----------------------- Page 379-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・914・ 

刀弄枪的一阵子，大家散去。童老太太满口夸赞。寿娥更是倾 
心佩服。 
      到了晚上，盛方早打定了主意，暗想：“自己今天被陆曾 
丢尽脸面，料想那寿娥爱我的一片心，必然是移到他的身上去 
了，此时再不设法，眼见这个天仙似的人儿要被别人占据了。” 
他暗自盘算了多时，猛地想出一条毒计来，暗道：“今天直接 
到她的楼上，用一个强迫手段。她肯，已经失身与我，木已成 
舟，料想那个姓陆的也没有办法了；万一不肯，一刀将她结果 
了，大家弄不成。” 
      他打定了主意，背插单刀，等到三鼓的时候，悄悄地直向 
她的绣楼而去。再说陆曾日间受了他们一个牢笼计，幸亏他的 
手脚快，不然，就要丢了他的性命。他暗自沉吟道：“照这样 
的情形，难免有岔子出来；他们这样的来对待我们一定是怀着 
妒嫉心了，万一深夜前来行刺，那才措手不及呢。”他想到这 
里，不由得打了一个寒噤，坐在床边，又想了一会子，越想越 
怕，便将单刀取下，摆在枕头旁边和衣倒下。谁知心中有事， 
一时也不能入梦，翻来复去总莫想睡得着，到了三鼓以后，正 
要起身小解，瞥见一个黑影子，从门隙里一闪，他晓得不对， 
连忙从床上轻轻地坐起，取了单刀下床，轻轻将门一开，只见 
那一条黑影子直向楼上而去，他更不敢怠慢，握着单刀，跟着 
也径上楼来。到了楼门口，只见那条黑影子，立在房门口，用 
着刀在那里撬门，从背后看去，好像是日里那个人，他暗道： 
 “如果是他到此地来，是想什么心事呢？”这正是： 

      饶君用尽千般计，回首还防背后人。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 380-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・915・ 

                              第一百二回 
         扉上指声芳心惕惕 窗前足影醋火熊熊 

      话说陆曾见他那里用刀撬门，心中暗想道：“他到她这里 
准是转什么念头的了，但又带着刀来做什么呢，莫非与她有什 
么仇恨么？且不管他，在这里但看他怎么样。”他打定了主意， 
身子往后楼的板壁旁边一掩，悄悄地看他的动静。 
      他此刻已经将门撬开，大踏步走了进去。只见房里的灯光 
还未熄去，绣幕深沉，静悄悄地只听得有鼻息之声。他轻轻地 
溜到她的床前，那一阵子的兰麝香气，从帐子里面直发了出来， 
使人闻着不禁魂销魄荡，不能自持。 
      盛方此时恍若登仙，用手轻轻地将帐子一揭，只见寿娥面 
朝床外，正自香息微呼，好梦方浓。左边一只手露在虎皮被的 
外面，垫着香腮。那一种可怜可爱的状况，任你是鲁男子柳下 
惠复生，也要道我见犹怜，谁能遣此哩！何况盛方是个好色之 
徒，不消说身子早酥了半截，不知怎的才好，心中一忙，手里 
的刀不知不觉的呛啷一声，丢落在地板上。 
      他大吃一惊，忙要蹲身去拾刀。瞥见她星眸乍闪，伸出一 
双玉手，将眼睛揉了一揉，瞥见他立在床前，不禁一吓，霍的 
坐了起来，厉声问道：“盛方！你半夜三更的到奴家的绣房里 
来做什么的？识风头，快些儿下去；不要怄得我气起，马上声 
张起来，看你往哪里逃。” 

----------------------- Page 381-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・916・ 

      盛方笑嘻嘻地说道：“小姐，我实在等不及了；今天无论 
如何，都要小姐可怜我一片真诚，了却我的夙愿，我就感激不 
尽了。迟早你总是我的夫人，何必定挨到那时做什么呢？”他 
说罢，虎扑羊羔似地过来，将她往怀中一抱。 
      她抵死撑着说道：“盛方！你敢是疯了吗？谁是你的夫人 
呢？你不要做梦罢；从前我不过是被你逼得没法，给个榧子你 
吃吃，想你改过的，谁想你这匹夫贼心未改，竟敢闯到我的楼 
上，用强迫的手段来对我。须知你愈是这样，奴家越是不遂你 
的兽欲，看你这匹夫怎样我便了。” 
      盛方听她这些话，只当春风过耳，仗着一身蛮力将她按下， 
伸手便去给她解去下衣。她急得满面通红，拼命价地喊道：“ 
强盗！强盗！”盛方忙伸手堵住她的嘴，一面自己忙着解衣。 
      陆曾在门外看到这会，将那股无名的业火高举三千丈，按 
捺不下，一个箭步，跳进房去，大声喝道：“该死的奴才，胆 
敢在这里做这样欺天灭主的事情！可知我陆曾的厉害么？” 
      盛方听到陆曾两个字，吓得倒抽一口冷气，连忙预备下床 
逃命。说时迟，那时快，后领头被陆曾一把抓住，扑地掼下床 
去，摔得他眼花肉跳，发昏章第十一，跟着又被一脚踏在小腹 
之上。 
      陆曾喝道：“你这个奴才，主人待你哪样薄，竟敢干出这 
样的事来。” 
      盛方被他踏着小腹，深恐他一着力，肚子里货色就要搬家 
了，动也不敢动，见他说话，不禁计上心来，口中说道：“小 
人知罪，求陆将军饶我初犯，下次再也不敢了。” 
      陆曾正要答话，冷不提防他一个鲤鱼跌子，将右腿一屈， 
左腿一挠，直向陆曾的左肋踢来。好个陆曾，手明眼快，赶紧 
使了一个水底捞月的势子，将他左腿抓住，随手取出单刀，指 

----------------------- Page 382-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・917・ 

着他冷笑道：“颇耐你这个狗头，还敢在老爷的面前弄鬼么？ 
你如果再动一下子，登时请你到外婆家去了。” 
      盛方此时明知难以活命，便泼口对寿娥骂道：“我恨你这 
个贱人，见新忘旧；我盛方虽然死了，也要追你的魂灵，总不 
得让你这个贱人，在这里快活的。” 
      陆曾听到这话，倒弄得丈二和尚，摸头不着，便厉声说道 
：“你这个刁恶的奴才，自己做下这丧心病狂的事情，还兀的 
不肯认错么？” 
      他大声说道：“姓陆的！我和你也是前世的冤家，现在也 
用不着在这里多罗唆了，请你赶快结果了我，到来世我们再见 
就是了。” 
      陆曾听到这话，更是莫名其妙，便向他喊道：“盛方！据 
你这样说，敢是我和你作对，错了么？” 
      他冷笑一声道：“谁说你错的，要杀便杀，不要提东画西 
的；我盛方死后，都不能让你们两个人在一起快活就是了。” 
陆曾听他这话，心中才明白过来，不禁勃然大怒道：“好杂种， 
你将咱老子当着什么人，不给个厉害，你还要信口乱咬呢。” 
他说罢，用刀向他的大腿上一连搠了两下子。好个厉害的盛方， 
连哼未曾哼一声，咬紧牙关，向他说道：“姓陆的是英雄汉子， 
就将俺一刀丢了，不要用小钱，俺盛方是舍得的。” 
      陆曾冷笑一声道：“那样一刀请你回去，到便宜你这个奴 
才了。”他们正在闹得不可开交的当儿，寿娥从床上一骨碌起 
来，飞奔下楼去报信了。不多一时，众家将听说她的楼上有贼， 
一个个擎着兵刃赶上楼来。童老太太扶着丫头，也跟上楼来。 
众家将见被陆曾捉住的，不是别人，却正是盛方，大家不禁吃 
了一惊，面面相觑，不知道究竟是一回什么事，只听得盛方向 
他们大家说道：“我盛方死了，千万请诸位要替我伸冤报仇， 

----------------------- Page 383-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・918・ 

我就是在九泉之下，也就瞑目了。” 
      他说罢，众家将一齐向陆曾责问道：“盛方犯的是什么法， 
你就将他捉住了，腿上搠的这样？”陆曾见众人问话，便答道 
：“诸位休问，我陆曾也是寄人篱下，常言道，吃主子的饭， 
救主子难；如果无缘无故，我陆曾也不是发疯病的，就来戕害 
同伴了的。” 
      他说完这话，众家将齐声说道：“他究竟是犯了什么罪， 
你也该宣布出来，不能含含糊糊的就置他于死地。”说罢，一 
个个的怒目相向，拔刀在手，大有一触即发之势。 
      这时猛听得外面发着颤巍巍的声音，骂道：“盛方你这个 
奴才，我哪样怠慢你的，竟敢做这些禽兽的事情。”说着，大 
家回头一看，不是别人，正是童老太太和寿娥等一大群子人走 
了进来。众人听她这话，又见寿娥满脸怒气，里眸含泪，大家 
就料瞧着五分了。 
      她们走到盛方的面前，寿娥纤手一指，泼开樱口骂道：“ 
你这个匹夫，三番两次在我面前鬼头鬼脑的，我总没有去理你， 
全指望你改过自新的。不想你这匹夫油蒙了心，胆大包天，竟 
闯到我的卧室里来。要不是陆将军……”她说到这里，却哽哽 
咽咽地哭将起来。 
      童老太太更气得一佛出世，二佛升天，喘吁吁地对陆曾说 
道：“陆将军！赶快给我将这个匹夫结果了。”她说罢，众家 
将一齐跪下来央求道：“求太太从宽发落，他虽然一时之错， 
还求太太念他前功才是。” 
      童老太太听了这话，更加生气，便道：“好好好！眼见你 
们这些匹夫都是互通声气的，显系想来谋夺我们孤儿寡妇的财 
产罢了。”童老太太说罢，禁不住双目流泪，鸣呜啕啕地哭将 
起来。 

----------------------- Page 384-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・919・ 

      众人见老太太动气，谁也不敢再开口了。陆曾对她说道： 
 “请太太暂且息怒，容我一言。” 
      童老太太拭泪问道：“陆将军有什么见教，请讲罢。”他 
道：“这盛方的罪恶，论理杀之不足以偿其辜；但是上天有好 
生之德，还望太太稍存侧隐之心，暂将他的双眼挖去，使他成 
个废人就是了。” 
      他说罢，太太含泪说道：“老身昏迈，谋事不能裁夺，幸 
得将军垂怜孤寡，遇事莫不重施恩泽；先夫在九泉之下，也要 
盛激将军盛德的。今天的事，随将军怎么办我无不赞成就是了。 

” 

      陆曾也不答话，用刀向盛方的右眼一挖，霎时眼珠和眼眶 
宣告脱离了；随手又将左边眼挖了下来，登时血流满面。陆曾 
在身边取出一包金疮药，替他敷上，就命人将他抬到后面的一 
间空房子里面，日给三顿，豢养着他一个废人。这样一来，众 
家将没有一个不提心吊胆，一丝也不敢有轨外的行动了。 
      陆曾到了第二天，吃过午饭的时候，正要去睡中觉，刚刚 
走到大厅的东耳房廊下，迎面碰见了吴古，便笑问道：“大哥 
 ！你饭吃过了没有？”吴古道：“吃过了，你此刻到哪里去？” 
他笑道：“因为夜来被那个狗头闹得一夜没有睡，现在精神疲 
倦，正想去睡觉去。”吴古笑道：“且慢去睡，我有两句话要 
问你。”陆曾忙道：“什么话？”吴古道：“昨天夜里，究竟 
是为着一回什么事情呢？”他笑道：“你真呆极了，这事还未 
明白么？”他摇头道：“不晓得是什么一回事呢。”陆曾笑道 
：“那个盛方却也太没有天良了，吃人家的俸禄，还怀着野心 
去想寿娥的心事，昨夜便到她那里去，想用一个强迫的手段， 
不料碰着我了，这也许是他晦气罢了。” 
      吴古听他这话，不禁将屁股一拍笑道：“兄弟，我真佩服 

----------------------- Page 385-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・920・ 

你，遇事都比我来得机警。”他笑道：“还说呢，不是有个缘 
故，我夜来也不会知道的。”吴古笑道：“什么缘故，你敢是 
也想去转她的念头的么？”陆曾听他这话，不禁面红过耳，忙 
道：“呸，还亏你是我的哥哥呢，这句话就像你说的么？”他 
笑道：“那是笑话，兄弟你千万莫要认真，究竟是为什么缘故 
呢？”他道：“昨天我们在后园里指导他们武艺的时候，有个 
破绽，你看出没有？”他俯首沉吟了一会子道：“我晓得了， 
莫非就是那个盛方用冷刀想刺你的不成？”陆曾笑道：“正是 
啊！”吴古道：“我倒不明白，我们究竟和他们有什么仇恨呢 
？”陆曾道：“你哪里知道，他们见我们在这里，眼睛里早起 
了浮云了，估量着一定是嫉妒生恨，所以我昨天受了那次惊吓， 
夜里就步步留神，在床上再也睡不着。到了三鼓的时候，就见 
他提刀上楼去了。还有一个笑话，那个狗头，自己存心不良， 
倒不要说，还要血口喷人，疑心生暗鬼的，诬别人有不端的行 
为，你道好笑么？” 
      吴古笑道：“他诬谁的？”陆曾道：“我细听他的口气， 
竟像我夺了他的爱一样，这不是以小人之心，度君子之腹么？” 
吴古道：“凡事都不能过急，急则生变，譬如一只狗，你要是 
打它一两下子，它还不致就来回头咬你的；你如果关起门来， 
一定要将它打死，它却不得不回头咬你了。”陆曾道：“可不 
是么？现在的人心，真是非常地靠不住。就像盛方这一流人物， 
还不是养虎成害么？” 
      吴古叹了一口气，然后说道：“兄弟你的脾气未免也忒拘 
直了，就像这个事情，不独与你毫无利益，而且和这起奴才彰 
明较著的做对了，要是被外人知道，还说你越俎代疱呢。而且 
那起奴才，谁不与盛方是多年的老伙伴呢，你如今将他的眼睛 
挖去，他们难免没有兔死狐悲之叹，势必不能轻轻地就算了， 

----------------------- Page 386-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・921・ 

面上却不敢有什么举动，暗地里怎能不想法子来报复呢。天有 
不测风云，人有暂时的祸福，万一上了他们的当，你想还值得 
么？” 
      他这番话，说得陆曾半晌无言，停了一会，才答道：“我 
何尝不晓得呢，可是情不自禁，见了这些事情，不由得就要横 
加干涉了。但是他们这些死囚，不生心便罢，万一再有什么破 
绽，被我们看了出来，爽性杀他一个干净，救人救到底，免得 
叫她们母女受罪。” 
      吴古道：“你可错极了，人众我寡，动起手来，说不定就 
是必胜的。”陆曾笑道：“这几个毛鬼，亏你过虑得厉害；轮 
到我的手里，一百个送他九十九，还有一个做好事。”吴古将 
头摇得拨浪鼓似地说道：“不要说，明枪易躲，暗箭难防。在 
我看，这里断非你我久居之处，孤儿寡妇，最易受人的鼓弄， 
而且我们是堂堂的奇男子，大丈夫，到了没趣的时候再走，未 
免名誉上要大大地损失了。”陆曾道：“这个也不能，我们不 
答应人家便罢，既答应替人家照应门户，凭空就走，不叫人家 
寒心唾骂么？而且人家待我们还不算仁至义尽吗？我们撒手一 
走，那一起奴才没有惧怕，还不任意欺侮她母女两个么。总而 
言之，我行我素，人虽不知，天自晓得。既错于前，不该承认 
人家，应不悔于后。我们有始有终，替人家维持下去就是了。” 
      吴古也没有什么话说了，只得对他道：“兄弟，你的话原 
属不错，但是我们向后都要十分小心才好呢。”陆曾说道：“ 
无须兄长交代，兄弟自理会得。”说罢，转身回房去睡午觉了。 
      再说寿娥见陆曾奋勇将盛方捉住，挖去眼睛，自是不胜欢 
喜，把爱陆曾的热度，不知不觉地又高了一百尺，心中早已打 
定主意，除了陆曾，凭他是谁，也不嫁了。她命丫头将楼上的 
血迹打扫干净，烧起一炉妙香，她斜倚熏笼，心中不住地颠倒 

----------------------- Page 387-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・922・ 

着陆曾，何等的勇敢，何等的诚实，何等的漂亮。那心里好像 
纺车一般，转个不住，暗道：“我看他也不是个无情的人物， 
不要讲别的，单说盛贼到我这里来，只有他留心来救我，毕竟 
他的心中一定是爱我了。”她想到这里，不禁眉飞色舞，一寸 
芳心中，不知道包藏着多少快乐呢。 
      她想了一会，猛地自己对自己说道：“你且慢欢喜着，我 
与他虽然是同有这个意思，但是还有我的娘，不知道她老人家 
做美不做美呢；如果她没有这样的意思，却又怎么样呢？”她 
说到这里，柳眉锁起，不禁叹了一口气，默默的半天，忽然转 
过念头说道：“我也太愚了，我们娘不过就生我一个人，什么 
事情对我，全是百依百顺的，而且又很欢喜他的。这事只要我 
一开口对她说，还怕她不答应么？”她想到这里，不禁踌躇满 
志，别的愿望也没有了，只望早日成就了大事，了她的心愿就 
是了。 
      这时有一个小丫头，上来对她说道：“小姐，太太请你下 
去用晚饭呢。”她便答应了一声道：“晓得了，你先下去，我 
就来了。”那小丫头下楼去了。她对着妆台晚妆了一会子，便 
婷婷袅袅地走下楼来，到了陆曾的房门口，故意慢了一步，闪 
开星眼，向里面一瞟，只见陆曾在床上酣睡未醒，那一副惹人 
怜爱的面孔，直使她的芳体酥了半截，险些儿软瘫下来。那一 
颗芳心，不禁突突地跳个不住，恨不得跑进去，与他立刻成就 
了好事才好呢。 
      这时候突然有个小丫头跑来对她说道“太太等你好久了， 
还在这里做什么呢？”她连忙随着小丫头到了暖套房里，胡乱 
用了些晚饭。此刻虽有山珍海味，也无心去领略滋味了。一会 
子晚饭吃过，她便忙不迭地回楼，走到陆曾的房门口，只见他 
正起身，坐在床前，只是发愣。她见了，不由得开口问道：“ 

----------------------- Page 388-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・923・ 

陆将军，用了晚饭不曾？”他道：“还未有用呢，多承小姐记 
念着。”她听了这两句话，也不好再问，只得回楼去了。 
      不多时，夜阑人静，大约在三鼓左右，她在榻上辗转反侧， 
再也睡不着，眼睛一闭，就看见一个很英俊的陆曾，站在她的 
面前。她越想越不能耐，竟披衣下床，轻轻地开了房门，下楼 
而来。到了他的房门口，只见房门已经紧紧闭起，房里的烛光 
尚未熄去。她从门隙中窥去，只见陆曾手里拿着一本书，正在 
烛光之下，在那里看呢。她见了他，不知不觉地那一颗芳心， 
不禁又突突地跳了起来，呼吸同时也紧张起来，便轻轻皓腕， 
在门上轻轻地弹了两下子。 
      陆曾听见有人敲门，便问道：“谁呀？”她轻轻答道：“ 
我呀！”陆曾又问道：“你究竟是谁呀？”她答道：“我呀， 
我是……” 
      陆曾听着好生疑惑，便站起来，将门开了，见是她，不禁 
吃惊不小，忙问道：“小姐！现在快到三鼓了，你还没有睡么 
？”她见问，先向他瞟了一眼，然后嫣然一笑，也未答话。陆 
曾见她这样，便知来路不正，便问道：“小姐，你此刻到我这 
里来，有什么事情吗？”她掩口笑道：“长夜如年，寒衾独拥， 
太无生趣，怜君寂寞，特来相伴。” 
      陆曾听到这话，正色答道：“男女授受不亲，小姐既为闺 
阁名嫒，陆某亦非登徒之辈，暗室亏心，神目如电，劝小姐赶 
紧回去，切勿图片时欢乐，损失你我终身名节要紧。” 
      他说到这里，猛听得一阵足步声音，从窗前经过，霎时到 
了门口，原来是一班守夜的家将，正从后面走来，瞥见陆曾和 
她在房里谈话，一个个怒从心上起，恶向胆边生，一齐圆睁二 
 目，向房里盯着。这正是： 

----------------------- Page 389-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・924・ 

     恶风吹散夫妻穗，暴雨摧残并蒂花。 

     要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 390-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・925・ 

                              第一百三回 
         女自多情郎何薄幸 客来不速形实迷离 

      却说一班上夜的家将刚走到陆曾的卧房门口，瞥见寿娥笑 
容可掬地也在房里，大家不由地停了脚步，数十道目光，不约 
而同地一齐向里面射去。这时把个陆曾弄得又羞又气。他本来 
是个最爱脸面的人，怎禁得起这众目睽睽之下，现出这种丑态 
来呢。暗自悔恼不迭地道：“早知今日，悔不当初了。我一身 
的英名，岂不被她一朝败尽了么？”他想到这里，不禁恨的一 
声，向她说道：“小姐，夜深了，请回罢！”她见那班家将立 
在门口，那灼灼的眼睛，向里面尽看，登时一张梨花似的粉脸， 
泛起红云，低垂螓首，也没有回话，便站起来出了门，扶着楼 
梯，懒洋洋地走一步怕走一步地上楼去了。 
      这里众家将见了这样的情形，不由得嘁嘁喳喳的一阵子， 
离开房门，到了后面。有一个名叫滑因的，向众人先将大拇指 
竖起，脑袋晃了两晃笑道：“诸位今朝可要相信我的话了罢， 
我姓滑的并不是夸一句海口，凭他是谁，只消从我眼睛里一过， 
马上就分别出好的丑的来，就是蚂蚁小虫，只要在我眼睛里一 
过，就能辨出雌雄来呢。前回这姓陆的和盛大哥作对，我便说 
过了，无非是争的一个她，那时你们却不肯相信我的话，都说 
姓陆的是个天底下没有第二个的好人，今天可是要相信我不是 
瞎嚼了。”他说罢，洋洋得意。 

----------------------- Page 391-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・926・ 

      有两个猛地将屁股一拍，同声说道：“我们错极了，方才 
这样的好机会，反而轻轻地放弃了，岂不可惜么？” 
      众人问：“是什么机会？” 
      他们俩答道：“方才趁他们在房间里，何不闯进去，将他 
和她捆个结实，送到太太那里去，但看她怎生的应付法，这也 
可以暂替盛大哥稍稍地出一口恶气。” 
      众人听得这话，一齐将舌头伸了一伸，对他们俩同声说道 
：“你们的话，说得风凉，真个吃灯草的放轻屁，一些也不费 
力，竟要到老虎身上去捉虱子，佩服你们的好大胆啊！不要说 
我们这几个，便是再来一倍，只要进去，还有一个活么？” 
      他两个又道：“你们这话，未免太长他人的志气，灭了自 
己的威风，凭那个姓陆的能有多大的本领，一个人一刀，就将 
他砍成肉酱了。” 
      众人都道：“只有你们的胆大，武艺高，可以去和陆曾见 
个高下，我们自知力量小，不敢去以卵击石，自去讨死。” 
      滑因笑道：“你们这些话，都是不能实行的话。依我看， 
不若去将老太太骗下楼梯，叫她去看个究竟，那时既可以揭穿 
他们的假面皮，并且那个姓陆的，就是通天的本领，到了理亏 
舌头短的时候，估量他虽明知是我们的玩意，却也不敢当着太 
太和我们为难的了；等到太太见此情形，还能再让他在这里耀 
武扬威的么，可不是恭请出府呢。” 
      众人听了他这番话，一个个都道：“好是好，只可惜是太 
迟了，现在已经没有效力了。” 
      还有一个说道：“我看今天还是未曾与他为难的为上着， 
如果和他为起难来，不独我们大吃苦头呢，而且太太平素很欢 
喜他的，暗地里难免没有招赘的意思，就是闹得明了，太太倒 
不如将计就计，就替他们趁此成了好事，我们倒替他们白白地 

----------------------- Page 392-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・927・ 

做一回傀儡呢。我们现在未曾揭破他们的私事，倒无意中和姓 
陆的做一个人情，明天我们再碰见那姓陆的，倒不要过于去挖 
苦他，免得恼羞变怒，转讨没趣，知道还只当不知道，淡淡的 
还同当初一样。他也不是一个不明世理的，不独暗暗地感激我 
们十分，便是平素的架子，说不定也要卸下了。谁没有心，只 
要自己做下什么亏心的事情，一朝被人瞧破，不独自己万分惭 
愧，且要时时刻刻地去趋那个看破隐事的人，深恐他露出来呢。 
”众人听他这番话，都道：“是极，事不关己，又何必去白白 
地恼人做什么呢？”大家七搭八搭的一阵子，便各自巡阅去了。 
      不料陆曾见众家将一阵嘻笑向后面而去，料想一定要谈出 
 自己什么不好的去处了。不由得蹑足潜踪地随着众人听了半天， 
一句句的十分清楚，没有一字遗漏。他怎能够不生气呢，咬一 
咬牙齿，回到自己的房里，取了单刀，便要去结果他们。 
      他刚刚走出房门，猛地转念道：“我也忒糊涂了，这事只 
怪那贱人不知廉耻，半夜私奔到我这里来，万不料被他们看见 
了，怎能不在背地里谈论呢。而且他们又不明白内中情形，当 
然指定我与她有染了。我此刻去将他们就是全杀了，他们还不 
晓得的。” 
      他说着，复又回到房中，放下单刀，往床边上一坐，好不 
懊悔，暗道：“吴大哥今天和我谈的话，我还兀的不去相信， 
不料事出意外，竟弄出这一套来，岂不要被人唾骂么？如今不 
要讲别的，单说那几个家将，谁不是嘴尖腮薄的。成日价说好 
说歹的，无风三尺浪呢，还禁得起有这样的花头落在他们的口 
内么？岂不要诌得满城风雨么？到那时我虽然跳下西江，也濯 
不了这个臭名了。那童老太太待我何等的优厚，差不多要将我 
作一个儿子看待了，万一这风声传到她老人家的耳朵里，岂不 
要怨恨我切骨么？一定要说我是个人面兽心之辈，欺侮她们寡 

----------------------- Page 393-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・928・ 

妇娘儿，我虽浑身是嘴，也难辩白了。”他想到这里，不禁深 
深地叹了一口气道：“童老太太，你却不要怪我，你只可恨自 
己生下这不争气的女儿，行为不端，败坏你的家声罢了。” 
      他胡思乱想的一阵子，不觉已到五鼓将尽了，他自己对自 
己说道：“陆曾，也是你命里蹭蹬，和吴大哥在一起度着光阴， 
何等的快活！不知不觉地为着一只大虫，就落在这里来，将一 
身的英名败尽了，明天还有什么颜面去见众人呢？不如趁此走 
了，倒也干净。随便他们说些什么，耳不听，心不烦。” 
      他打定了主意，便到床前，浑身扎束，一会子停当了，握 
着单刀，走出房来，迎面就碰着那一班家将，撞个满怀。众人 
见他装束得十分整齐，手执单刀，预备和谁动手的样子，大家 
大吃一惊，互相喊唔道：“不好，不好，我们的话一定是被他 
听见了。如今他要来和我们厮拼了，这却怎么好？”有几个胆 
小的听说这话，吓得扑通一声跪了下去，接着大家一齐跪下。 
滑因首先开口说道：“陆将军，今天千万要请你老人家原谅我 
们失口乱言之罪。” 
      陆曾出门碰见大家，正愁着没有话应付呢，瞥见大家一齐 
跪了下来，不禁心中暗喜道：“既是这样，倒不如趁此表明自 
己的心迹了。”他便对众家将问道：“诸位这算是什么意思呢 
？”众人一齐答道：“望将军高抬贵手，饶恕我们的狗命。” 
陆曾正色对众人说道：“诸位且请起来，兄弟现在要和诸位告 
别了。不过兄弟此番到童府上效劳，也不过是因为她家孤儿寡 
妇，乏人管理家务起见，所以存了一个恻隐之心；不想在这里 
没有多时，就察破那个盛方不良之徒，兄弟不在这里则已，既 
在这里，焉能让他无法无天妄作妄为呢，不得不稍加儆戒，不 
料诸位倒误会我争权夺势了。” 
      他说到这里，众人一齐辩道：“这是将军自己说的，我们 

----------------------- Page 394-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・929・ 

何敢诬陆将军呢？”陆曾笑道：“这也无须各位辩白了，方才 
兄弟我完全听得清清楚楚的了，不知道是哪一位老兄说的？” 
众人一齐指着滑因说道：“是他说的，我们并没有相信他半句。 
”吓得滑因磕头如捣蒜似地道：“那是我测度的话，并不一定 
就是指定有这回事的。” 
      陆曾笑道：“不问你测度不测度，总而言之，一个人心是 
主，不论谁说谁，我有我主意，却不能为着别人的话，就改了 
 自己的行为的。天下事要得人不知，除非自不为。自古道，路 
遥知马力，日久见人心，就如今天这回事，兄弟我也未尝不晓 
得诸位不明白内容的，可是背地里议论人长短，就这一点，自 
己的人格上未免要跌落了。但是诸位眼见本来非假，我又要讲 
一句翻身话了，人家看得清清楚楚的，而且半夜三更，她是一 
个女孩子家，在我的房中，究竟是一回什么勾当呢。难道只准 
我做，就不准别人说么，岂不是只准州官放火，不许百姓点灯 
么？恐怕天底下没有这种不讲情理的人罢。是的，诸位的议论 
原是有理，兄弟我不应当驳回；但是内里头有一种冤枉，兄弟 
现在要和诸位告别了，不得不明明心迹。” 
      众人道：“请将军讲罢。” 
      他道：“我昨天夜里为着那个盛方，我一夜没有睡觉，所 
以日里有些疲倦，饭后就要睡觉了。偏生她不知何时，在我的 
房中，将一部《春秋六论》拿去，那时我也不晓得。到晚上我 
因为日里已经睡过了再也不想睡了，一直到三鼓左右，我还未 
登床，不料她在这时候，在楼上将书送了下来。此时我就不客 
气很严厉地给她一个警告，男女授受不亲，夜阑人静，尤须各 
守礼节，不应独自下楼。即使送书，也该派个丫头送来就是了， 
何必亲自送来呢？她被我这一番话，说得无词可答。这也难怪， 
她虽是名门闺秀，娇生惯养，而且未经世务，不知道礼节，也 

----------------------- Page 395-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・930・ 

是真的却断不是有心为此的。我陆曾堂堂的奇男子，大丈夫， 
焉能欺人暗室，做这些丧心病狂的事呢？我的心迹表明了，诸 
位相信也罢，不相信也罢，皇天后土，神祗有眼。但是兄弟去 
后，一切要奉劝诸君，无论何人，不拘何事，皆要将良心发现， 
我希望全和陆曾一样，那就是了，千万不要瞒天昧己，欺孤灭 
寡，免得贻羞万代，这就是兄弟不枉对诸君一番劝告了。现在 
也没有什么话说了，再会罢。” 
      他说罢，大踏步直向吴古房中而去。这里众人，听他这番 
话，谁不佩服，从地下爬起来，互相说道：“还是我们的眼浅， 
不识好人，人家这样的见色不迷，见财不爱，真不愧为大英雄， 
大豪杰哩！” 
      不说众人在这里议论，再说陆曾到了吴古的房中，只见吴 
古已经起身，正在那里练八段锦呢，见他进来，浑身扎束，不 
由得一惊，忙问道：“兄弟，你和谁动手，这样的装扎起来？” 
      他叹了一口气道：“兄长，悔不听你的话，致有今日的事。 
”吴古忙问是什么事情。他便将以上的事情细细地说了一遍。 
      吴古跌脚叹道：“我早就料到有此一出了。那个丫头，装 
妖作怪的，每每的在你的面前卖俏撒娇的，你却大意，我早已 
看出她不是好货了。为今之计，只好一走了事，这里再也不可 
停留了。” 
      他说罢，也略略的一装扎，便要动身。陆曾忙道：“大丈 
夫明去明来，我们也该去通知童老太太一声，才是个道理呢！” 
      吴古忙道：“那可动不得，我们要走便走，如其去通知她， 
料想她一定是要苦苦地挽留，我们那时不是依旧走不掉么？” 
      陆曾道：“你的话未为不是，但是她们是寡妇娘儿，又有 
这极大的财产，我们走虽然一文未取，但是被外人知道，他们 
也不知道究竟是为着什么事情走的，如此不明不白，免不得又 

----------------------- Page 396-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・931・ 

要人言啧啧，飞短流长了。” 
      吴古听他这番话，很为有理，俯首沉吟了一会子，便对他 
笑道：“那么何不去骗她一下子，就说我们现在要到某处某处 
投亲去，大约在一月之内就来了。我想这样，她一定不会阻止 
的了。” 
      陆曾摇头说道：“不妥，不妥，还不是和暗地走一样的吗 
？我想这样罢，也不要去通知童太太，只消我们写一封信，留 
下来就是了。” 
      吴古道：“好极了，就是这样的办罢。”他说罢，便去将 
笔墨纸砚取了过来。陆曾一面将纸铺下，一面磨墨，一会子提 
起笔来，上面写着道： 

      仆等本山野蠢材，除放浪形骸外，无所事事。谬蒙青眼， 
委为保家，俯首衔恩，何敢方命！兢兢终日，惟恐厥职有疏， 
致失推崇之望。但仆等阅世以来，早失怙恃，所以对于治家之 
道，一无所长，所经各事，颇多舛误，惶愧莫名。自如汗牛充 
栋，误事实深，不得已留书告退，俾另聘贤者。负荆有日，不 
尽欲言！ 
      仆吴古、陆曾叩同上。 

      他将这封信写完之后，吴古便道：“写完了，我们应该早 
些动身了，免得童太太起身，我们又不能动身。”陆曾道是。 
说着，便与他一跃登屋，轻如禽鸟，早已不知去向了，从此隐 
姓埋名，不知下落。小子这部《汉宫》，原不是为他两个著的， 
只好就此将他们结束不谈罢。 
      床话少说，再表童太太。到辰牌时候才起身，忽见一个丫 
头进来报道：“吴将军和陆将军不知为着什么事情，夜里走了。 

----------------------- Page 397-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・932・ 

” 

      童太太听说这话，大吃一惊，忙问道：“你这话果真么？” 
那个小丫头忙道：“谁敢在太太面前撒谎呢？” 
      童太太连忙下楼，到了吴古的房里，只见一切的用物和衣 
服一点也不缺少，桌子上面摆着一封信。童太太忙将信拆开一 
看，不禁十分诧异地说道：“这真奇了，他们在这里所做的事， 
十分精明强干，没有一些儿错处，怎么这信上说这些话呢，一 
定是谁得罪了。” 
      说罢，便将家中所有的仆妇家丁，一齐喊来，大骂一顿， 
骂得众人狗血喷头，开口不得，受着十二分委屈，再也不敢说 
一句。童太太骂了一阵子，气冲冲扶着拐杖径到寿娥的楼上。 
只见寿娥晨妆初罢，坐在窗前，只是发愣，见了童太太进来， 
只得起身迎接。 
      童太太便向她说道：“儿呀，你可知道吴、陆两将军走了 
？” 
      她听说这话，心坎上赛如戳了一刀，忙道：“啊哟，这话 
果真么？” 
      童太太道：“还不是真的么，我想他们走，一定是我们这 
里的佣人不好，不知道什么地方怠慢了人家，也未可知，天下 
再也找不出这两个好人了。唉！这也许是我孙家没福，存留不 
住好人罢了。” 
      寿娥听说陆曾真正地走了，那一颗芳心，不知不觉地碎了， 
但是当着她的母亲，也不敢过霹形迹。等到她走了之后，少不 
得哽哽咽咽地哭泣一阵子，自叹命薄。谁知伤感交加，不知不 
觉地病倒了，百药罔效。眼见病到一月之久，把童老太太急得 
一点主意也没有，终日心肝儿子的哭个不住。她的病，却也奇 
怪，也不见好，也不见歹，老半明半昧的，不省人事，镇日价 

----------------------- Page 398-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・933・ 

嘴里终是胡说不已。童老太太不知道费了多少钱，请过多少医 
生，说也不信，一点效验也没见。童老太太的念头已绝，只得 
等着她死了。 
      有一天，正到午牌的时候，家里一共请了有三十几个先生， 
互相论症用药。到了开饭入席的当儿，只见众人的当中，有一 
个二十几岁的道士，头戴纶巾，身穿紫罩一口钟的道袍，足蹬 
云鞋，手执羽扇，面如猪肺，眼若铜铃，但见他也不推让，径 
从首席上往下一坐，众医士好不生气。孙府里众家将和一班执 
事的人们见他上坐，还只当他是众医生请来替小姐看病的呢， 
所以分外恭敬，献茶献水的一毫不敢怠慢。 
      众医士见孙府的人这样的恭敬道士，一个个心中好生不 
平，暗道：“既然是将我们请来，何必又请这道士做什么呢？ 
这样的恭敬他，想必他的医术高强，能够将小姐的病医好了， 
也未可料定。” 
      不说大家在那里互相猜忌，单表那道士拖汤带水的大吃特 
吃，嘴不离匙，手不离箸，只吃得满桌淋漓。众医生不觉十分 
讨厌，赌气爽性一筷子不动，让他去尽性吃。他见众人不动手， 
却再也不会客气一声，仍旧大张狮子口，┑牟煌Ｊ帧 
      一会子席散了，童老太太从屏风后面转了出来，向众医士 
检衽说道：“小女命在垂危，务请诸位先生施行回天之术。能 
将小女救活，酬金随要多少，不敢稍缺一点的。”众医士异口 
同声地说道：“请太太不要客气了，你家已经请得回天之手， 
我们有何能干？”童太太惊问：“是谁？”众医土一齐指着那 
个道士说道：“不是他么？”这正是 

      筵上何由来怪客，观中设计骗娇娃。 

----------------------- Page 399-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・934・ 

     要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 400-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・935・ 

                              第一百四回 
  施诡计羽士藏春云雨室 慕芳容村儿拜倒石榴裙 

      话说众医士听得童老太太这两句话，便一齐向那道土指着 
道：“他不是太太请来的回天手么？小姐的病，就请他诊视， 
还怕不好么？”童老太太展目朝那道士一看，不禁暗暗纳罕道 
：“这真奇极了，这个道士是谁请他来的？”忙对众人说道： 
 “这位道师爷，我们没有请啊，还只当是诸位请来的呢。”众 
医士忙道：“啊，我们没有请，谁认得他呢？”童老太太听说， 
更加诧异。那一班家将听说这话，便一齐抢着说道：“太太还 
犹豫什么，这个道士一定是来骗吃的。如今既被我们察破，也 
好给他一个警戒。”大家说了，便一齐伸拳捋袖的，预备过来 
动手。童老太太忙喝道：“你们休要乱动，我自有道理。”众 
人听这句话，便将那一股火只得耐着，看他的动静。 
      童老太太走到那个道士面前，深深的一个万福。可怪那个 
道士，正眼也不去瞧一下子，坐在那里，纹风不动，这时众人 
没有一个不暗暗生气的。 
      童老太太低头打一个问讯，口中说道：“敢问道师爷的法 
号，宝观何处呢？”那道士把眼睛一翻，便道：“你问我么？ 
我叫松月散人，我们的观名叫炼石观，离开洛阳的西城门外， 
大约不过三里多路罢。” 
      童老太太又问道：“道师今天下降寒舍，想必肯施慈悲， 

----------------------- Page 401-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・936・ 

赐我家小女的全身妙药的。”他笑呵呵地说道：“那是自然的 
；不过我看病与众不同，却无须三个成群，五个结党的，我是 
欢喜一个人独断独行的好。” 
      童老太太忙道：“那个自然，只请道师爷肯施慈悲，也不 
须多人了。” 
      他笑道：“要贫道看病，须要将请来的先生完全请回去， 
贫道自有妙法，能将小姐在三天之内起床。” 
      童老太太听说这话，真是喜从天降，忙命人送出许多银两 
与那些医士，请他们回去。众医士谁也不相信他这些鬼话，一 
个个领着银子嘻笑而去。 
      看官，这道士来得没头没尾的，而且又形迹可疑。他究竟 
是个什么人呢？小子趁诸医士走的当儿，也好来交代明白，免 
得诸位在那里里胡猜瞎测，打闷葫芦。 
      这洛阳城西，自从和帝以下，就有这炼石观了。那起初建 
造这炼石观的时候，究竟又为着什么事呢？原来自从明帝信崇 
佛教后，道教极大的势力不知不觉地被佛教压下去了，在十年 
之内，百个之中没有十个相信道教呢。谁知到了章帝的手里， 
百中只有一两个人了。人人都以佛教为第一个无上的大教，反 
说道教是旁门左道了，谁信道教，马上大家就乘机笑他迷信， 
唾骂他腐旧，谁教不肯去亲近，真个是一入道教，万人无缘了。 
      在和帝时代的永元四年的时候，天时干旱，八月不雨，民 
收无望，赤地千里，万民饥馑，看看有不了之局。而洛阳的周 
近，又闹着蝗虫，一般饥民将树皮草根吃完了，便来吃衣服书 
籍，苦不胜言。和帝见这样的天灾，不禁忧虑得日夜不安，如 
坐针毡。尤其那长安城内的饥民，饿得嚎啕震地。和帝亲出东 
郊，昭告天，只求甘露，连求三天，一滴雨也没有求下来，便 
出榜召集天下的高僧，作法求雨。众和尚诵经念佛，乌乱得一 

----------------------- Page 402-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・937・ 

天星斗，一连求了好几天，结果一点效力也没有，依然赤日当 
空，毫无雨意。和帝大为震怒，便将这班吃俸禄的和尚，一齐 
召来，大加责罚；一面又出皇榜召求天下有道之士来求雨。 
      未上半天，来了一个仙风道骨的羽士，自称是喜马拉雅山 
紫荆观里的道祖，今见天下大灾，所以来大发慈悲，普救万民 
的。和帝本来重佛轻道，到了这时，却也无计可施，只得恭恭 
敬地请他作法。那道士却要求和帝，他求下雨来之后，要将道 
教原有势力和信仰，完全要恢复起来。和帝只望他求下雨来， 
什么事情，都一口承认。 
      那道士择了吉地，搭台作法。未上两时，果然是乌云满布， 
大雨滂沱，一共下了有一尺二寸有奇，满河满港，万民欢悦。 
和帝更是十分欢喜，便恭请他做国师，那道士再也不肯。和帝 
便在洛阳城西造了一座炼石观，把那道士做下院。那道士便收 
了许多徒弟，在观里修炼。到了永元八年的三月里，那道士将 
观内所有的道士，完全带着走了，一去不知去向，只留下两个 
服侍香火的道人，这两个道人，见他们走后，便将一座炼石观 
和一百顷御赐的田，完全视为己有，也收罗弟子，自己大模大 
样地居然做起道祖来了。成日价和一起挂名的弟子，大吃大喝， 
私卖妇女，任意寻乐。有什么官员经过炼石观，拜访那个求雨 
的老道祖，他便说回到喜马拉雅山去证道了。众官员二次三次 
都碰不着，后来也不来了。日子既久，便没有人提起了。倒是 
那一班山野孤禅的，倒得着实惠不少。 
      不料被一班无赖之流，窥破内中私情，便来要挟那两个假 
道祖分点润。他们见这班凶神似的流氓，早已矮了半截，满口 
答应。那班流氓听见答应，便邀了许多的羽士，在观内吃喝嫖 
赌，为所欲为，一种放浪的范围，简直没有限制，势将喧宾夺 
主了。众道士见形势渐渐的不对，却也无法可想，只怪当初一 

----------------------- Page 403-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・938・ 

着之错，悔不该开门揖盗的。鬼混了四十多年竟没有一个人知 
道他们的内幕。 
      不料有一天，忽然来了两个道士，自称是喜马拉雅山紫荆 
观的嫡派，特地来传道的。他们便到洛阳城内去报告官府，请 
官府将观收回与他们修炼。官府当然是准他们的请求，立即收 
回，将一班流氓、假道士赶得一干二净的。 
      这两个道士进了观，又召集十几个徒弟，镇日价地烧丹炼 
汞，倒也十分起劲。可是这两个道士，又何尝是喜马拉雅山的 
嫡派，原来是两个妖术迷人的蟊贼。他们早就知道炼石观的内 
容了，便来使一个空谷传声的法子，果然不费一些口舌，竟将 
一座炼石观攫为己有，鸠占鹊巢，趁此好慢慢地施法迷人。 
      这两个道士，一个名叫水云居士，一个名叫松月散人。水 
云的妖法多端，能料知百里之内的酒色财气，然后使松月去按 
地址寻访得实在，便使妖法去攫财摄人。 
      有一天，他却算到孙寿娥的身上了，便差松月去打探寿娥 
的年庚八字。这松月刁钻异常，眼珠一转，主意上来，便请一 
个老婆子，到孙府上去假装一个算命的道婆，在无意之中将寿 
娥的生辰八字，完全哄骗了去，告诉松月。松月忙又告诉与水 
云。水云便用纸剪成一个女人的模样，将她的年庚八字，写在 
上面，施动妖法，将一个如花似玉的寿娥，立刻弄病了。停了 
一月之后，他打听孙府里差不多周近的医士全请到了，心灰了， 
他才打发松月前去的。 
      再说童老太太打发众先生去后，便向松月散人问道：“道 
师！小女的病，还有什么法子想呢？”他道：“须我先去望望， 
才能作法医治呢。”童老太太听说这话，忙将他领到寿娥绣楼 
内。揭开帐子，松月一看，不禁魂飘魄荡，暗道：“怪不道水 
云费了这一番苦心，这货色果然是生得十分漂亮！”他便伸手 

----------------------- Page 404-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・939・ 

在她的头额上抹了两把，对童老太太道：“正是正是，四十多 
天了。”他故将眉头一皱，说道：“我只能医三十天以内的病， 
过了三十天，我却没有法子可以挽救了。” 
      童老太太听了这话，不禁将一块石头依旧压在心头，不由 
得哭道：“道师，无论如何，都要望你大发慈悲，救一救小女 
的命，老身就感谢不尽了。”他道：“那么，这样罢，我们师 
父他的法力高强，太太可舍得将她送到我们观里去，请他医治， 
不消半月，包管你家小姐一复如初。”童老太太听说这话，忙 
道：“有何不可，有何不可？只要我家小姐病好，莫说半个月， 
便是一个月，老身也就感谢不尽了。”他道：“事不宜迟，我 
先回去求我师父，你家赶紧用暖轿送去，万勿延误，要紧要紧 
 ！”童老太太满口答应。 
      他便告辞，回到观里见了水云，便将以上的一番情形说了 
一遍。水云便将眼珠一转，计上心来，头点了点说道：“只要 
货色进门，不愁她不卖的。”不多时，童老太太和她乘着两顶 
暖轿，带领了许多的家丁从仆，前呼后拥地到了炼石观里。松 
月忙将她们接入东厢。 
      童老太太便命人将她从轿里扶了下来。但见她双颊绯红， 
星眼微饧，弱不禁风地扶在两个婢女身上，走下轿来。童老太 
太便向松月道：“你们老神仙现在哪里？可能引老身前去参拜 
么？”松月忙道：“我们的师父一向是不肯与凡人接近的。只 
因为你家小姐不是凡人，乃是天上雌鸾星下凡的，现在不能不 
替她救灾救难的，你却千万不要去。” 
      童老太太诺诺连声地答应，忙着又道：“老神仙说的，我 
家小姐的病，能在几天才好呢？”他道：“十天之内吧。”他 
说罢，便教两个婢女扶着寿娥跟他进去。走过第二道殿，他便 
将那两个婢女打发她们回到前面去。这时来了两个小道士，将 

----------------------- Page 405-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・940・ 

她弯弯曲曲地扶到一个极其秘密的室里。松月赶紧回到前面， 
对童老太太道：“你老人家是住在我们观内，还是回府呢？” 
      童老太太道：“如果在十天之内，老神仙将小女救活，老 
身在这里有许多不便，不如先且回去，好在离这没有多远的路， 
有什么事情，一呼就到。” 
      松月便道：“太太回去倒也不错，不过七八天的当儿，小 
姐的病就好了，到那时再请过来，也不为迟哩。” 
      童老太太又道：“我的小女，现在什么地方呢？” 
      松月道：“现在练功室里，师父替她医治和忏悔呢，太太 
请放心罢。在我们这里，什么事都要比府上来的周到呢。” 
      童老太太深信不疑，告辞登轿，留下两个仆妇预备叫唤， 
其余都带了回去。 
      再说水云见了寿娥，早已魂不附体，忙去将纸人子烧了。 
不多时，寿娥如梦方醒，微开星眼，只见自己坐在一张虎皮的 
软垫子上面，再朝四下里一打量，不禁大为诧异，只见房内的 
摆设倒也十分精致，可是不是她平日所居的绣楼了。 
      她暗暗地纳罕道：“我现在到一个什么地方了，我倒不解。 
”这时静悄悄的一点声音也没有，她好生疑惑，便站起来走到 
门边，意欲去将门放开，看个究竟；不料用尽平生之力，莫想 
得动分毫，好像外面锁了一般。她万般无奈，只得又重行回到 
那沉香榻上坐了下来。 
      偶一抬头，猛见帐子里悬着一个锦缎的荷包，她取下来， 
放开一看，一阵香味直喷出来。她嗅着这股香味，不由得信手 
取了一粒红色的丸子出来，大约有豆子大小。她暗道：“这丸 
药是做什么用的？”放在嘴内一尝，不尝犹可，这一尝却大不 
对了。那丸子却也古怪，到了她的嘴里，一经津唾便化了。她 
觉得又香又甜，便咽了下去。停了一会，口干舌燥，春心摇荡， 

----------------------- Page 406-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・941・ 

周身火热得十二分厉害。 
      这时突然听得外面有人启锁。不多时，门呀的一声开了， 
走进一个二十多岁的公子来。她正在这渴不能待的时候，瞥见 
有个男子进来，她也顾不得什么羞耻，便站起来将那男子往怀 
中一抱，说道：“你可肯与我…………”那男子微笑点头，霎 
时宽衣解带，同入罗帏，容容易易地将一个完璧女郎，成为破 
瓜了。 
      一度春风之后，把个寿娥乐得心花大放，料不到世上还有 
这种真趣，便要求那少年重演第二次。那少年欣然不辞，腾身 
上去，重行鏖战了多时。真个是云迷巫峡，雨润高唐，枕席流 
膏，被翻红浪，阳台缥缈，恍登仙境。 
      一会儿云收雨散，她抱着那少年问道：“你叫个什么名 
字？”他笑道：“我名字叫水云。”她又笑问道：“我们不是 
天缘巧遇么，我记得在家里的，怎的就会到这里来呢？”他忙 
低声说道：“此地并非凡地，乃是仙府，你休高声浪语的，要 
一班仙人知道了，你我就乐不成了。”她连忙噤住半天，才悄 
悄地对他说道：“照这样说来，你也是个仙人了。”他微笑点 
首道：“我不是仙人，怎能将你摄得来呢？”她听说这话，心 
中十分荣幸，暗自说道：“我的运气真正不坏，竟邀仙人宠眷， 
将来还怕不成仙么？”她想到这里，不禁眉飞色舞起来，搂着 
水云，又吻了几吻。 
      水云笑问道：“你饿了不曾？”她忙道：“不饿不饿，先 
前倒觉得有一点儿，现在一些儿也不觉得饿了。难道这个玩意 
儿，还能当饱么？”他笑了一笑，也不答话，便起身坐起。 
      她忙问他：“到哪里？”他道：“此刻仙府里要点卯了， 
要是不到，便要受罪的。”她忙又问道：“你去几时来呢？” 
他笑道：“马上就来了。”他说着，将衣服穿好，开门出去。 

----------------------- Page 407-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・942・ 

他又将门锁起。 
      她在榻上，此刻十分疲倦，不知不觉地沉沉睡去。到了天 
晚，水云命人送些酒菜和饭进来，自己将门关起，走到榻前， 
将她轻轻地推醒。她睁眼看时，只见房里摆着一桌酒席，他坐 
在她的身边。她笑问道：“你几时来的？我怎么不晓得？”他 
笑道：“你这样的熟睡，哪里能知道呢。”她也不客气，竟和 
他手携手并肩坐下，低斟浅酌的起来，吃的那些小菜，也不过 
是些鸡鱼肉鸭之类，她不禁疑惑地问道：“久闻仙人茹素，怎 
么你们也动起荤来呢？”他笑道：“你哪里知道天上何异人间 
呢！不过对于荤的一道，不常有罢了。不瞒你说，我怕你仙府 
里的东西吃不来，特地差人到下界去办的。”她听他这话，足 
见他爱己的心切了，那一股热烈的爱情，陡增了百倍，便觉除 
了水云，再也没有第二个亲人了。一会子，两个人都有了些酒 
意，忙携手入帏，重整旗鼓，大战一番，不能细述。就这样朝 
朝寻乐，夜夜贪欢，一转眼三四天飞似地过去了。 
      这时却气坏了一个人。你道是谁？却原来就是松月。他们 
的常规，在外面骗到钱财同用，弄到妇女同乐。松月见寿娥生 
得十分娇娆出色，早已垂涎万丈了，满心期望轮流消受，不料 
被水云视为己有，一些儿也不分润与他，于是将那一股醋火， 
直冲至泥丸宫之上，忍耐到第四天，还指望水云给他解解渴呢， 
谁知水云连房门都不出了。他可气坏了，等到未牌的时候，还 
未见他出来，正想打门进去和他厮拼，瞥见他满脸春风，从后 
面走了出来，匆匆地走进房去。 
      松月忍无可忍，便跳起来向他说道：“水云，你可记得当 
初的盟约么？”水云听他这句话，明知他要分自己的肥，他怎 
肯甘心将一位天仙玉美人送给他受用呢，自然是不肯退让，忙 
道：“什么盟约不盟约，只凭自己的本领；老实对你说一句， 

----------------------- Page 408-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・943・ 

这个货色，你休要想了，让给我罢。” 
      他大怒道：“好，管教你快活就是了。”他说罢，便到壁 
上去取刀。水云忙抢着也取了一把刀，向他说道：“松月！你 
想拿刀来吓我么？须知你愈是这样，愈不答应，咱也不是个省 
油灯，今天死活随你。” 
      他也不答话，迎面就是一刀。水云举刀相迎。两个人大战 
了十余合。猛地跳出圈子，水云照定松月的头上砍去。松月也 
打定了主意，抡刀往他的左胁刺来。这时水云的刀先到，早将 
松月的头颅劈了两爿。松月的刀也跟着刺进他的右胁。水云呜 
的一声，霎时也随他一同到阎王那里去交账了。 
      不说这两个万恶的道士一齐结果，再说寿娥在房中闷得 
慌，便想出去逛逛，幸喜门没有锁，开了门走出来，刚刚转过 
偏殿，瞥见两个尸首，倒在西边的耳房里。她大吃一惊，忙近 
前来一看，却正是水云和一个不认得的人。她魂不附体，便知 
道身陷匪徒的窟里了。她摸出后门，只见外边夕阳西下，和风 
阵阵的，一片田禾，万顷青青，她慌不择路地迈着金莲，没命 
地乱走。大约走了二里多路的光景，耳朵里突然冲着一片笑声， 
她展开秋波一望，只见一群十五六岁的小孩子，正在草地上玩 
耍。这正是： 

      红颜脱险方离窟，白发思儿尚依门。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 409-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・944・ 

                              第一百五回 
            麦垄中云迷巫峡 茅亭内雨润高原 

      却说她慌不择路地跑了多时，高一步低一步，险些儿将柳 
腰折断。好不容易走了半天，才走到一块芳草平地，这一块平 
原，一眼望去，足有三四里宽阔，青毵毵地夹着无际的菜花， 
金黄得和朝霞一样的。还有许多不识名小鸟儿，在草地上跳来 
跃去，鸣着一种叫骂的声音，似乎它们知道她被歹人骗去，复 
又逃出来的样子。还有几棵细柳，夹着桃杏，排列四围，微风 
吹来，送过许多的香气。她此刻正急急如丧家之犬，漏网之鱼， 
哪里还有心去领略这些春色呢？仍旧低着头，只往前走，不多 
会，耳朵里突然冲着一股嘈杂的声音，她不由得粉颈一抬，只 
见前面一带杏林的左边，有许多十五六岁的小村童，在那里赶 
围场呢。她心中暗道：我这样的胡冲瞎撞地乱走，究竟不是个 
长久之计，终要问问人家，回去从哪条路走，才不致摸错了路 
呢。 
      她打定主意，便含羞带愧地向这林子左边走，不多时到了 
林子里面，只见桃杏根下，栽着许多的野蔷薇，针刺刺地遮得 
去路。她正想转道前去，不料裙子似乎被人抓住一把。她打了 
一个蹭蹬，立定了，倒是一噤，连忙回头看时，说也好笑，却 
原来是一个锯去的树根，将她的裙子绊住，她惊出一身冷汗， 
忙蹲下柳腰，将裙子揭提在手里，走出树外，伸着粉颈四处盼 

----------------------- Page 410-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・945・ 

望了一回。瞥见顺着这林子，有一条迟宽的小道，已被芜草埋 
掩得半明半昧，只留下一线路径。她便顺着这条小道，直向南 
走去，不多时，到了林子尽头之处，不觉足酸腿软，不能再走 
了。试想她本是个深闺弱质，从来没有受过这样的奔波，这样 
的惊恐，无怪她疲倦得不能动弹了，她还兀地不服气，偏生将 
银牙咬了一咬，复行向前面走去，未到几步，浑身香汗，娇喘 
细细，再也不能移动一步了。她只得将手帕取了出来，铺在路 
旁的草地上。 
      她一探身往下一坐，撩起袖子，不住地在粉腮上拭汗，她 
到了这会子，才想起她的生身的老母来，不禁珠泪两行，滴湿 
春衫，微微地叹了一口气道：“娘啊，你老人家见你的女儿不 
见了，不知要怎样的伤心断肠呢？可恨这些贼子，起心不良， 
不知在何时将奴家骗到那牢狱里去的！”她哽哽咽咽自言自语 
的一会子，百无聊赖。 
      这时候，一轮红日，渐渐地和远山碰头了。那黄灿灿的光 
华，反射过来，映在她那一张粉庞上，还挂着几点牵牵的热泪， 
可真和雨后桃花一样的。她见日已含山，天色渐渐地要入幕了， 
暗自焦急道：“如此便怎么好呢？眼见快要入暮了，举目无亲， 
栖身何所呢？而且这两只腿再也不能走了，坐在这里，马上昏 
黑起来，冷风刺骨，岂不要活活地冻死了么？就不冻死，万一 
遇到豺狼虎豹，落草强徒，也难逃性命了。”她想到这里，忧 
愁交集，那一颗芳心中，好似十五个吊桶打水，七上八下，惶 
恐的毫无一些主意。 
      停了一会，只见日没西山，野雀儿扑喇喇的直向树林里争 
先恐后地飞着，苍莽长郊登时起了一片白霭，呈出一种真正的 
暮景来了。她暗道：“不好，不好，此刻再不走，难道真个坐 
在这里一夜么？”她说罢，从地上按着盘膝，慢慢地立了起来， 

----------------------- Page 411-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・946・ 

两眼发花，头晕心悸，赶紧按着心神，闭着星眼，定心一会， 
才将芳心镇住，便展开莲步，进三步退两步地向前慢慢地走去。 
刚刚走到一棵夹竹桃的跟前，猛听得忽喇一声，飞出一个五色 
斑斓的东西来，朝她怪叫两声，腾空飞去，她吓得倒退数步， 
闪着星眼随着那个飞去的东西一望，却原来是一只锦毛山鸡。 
她可是暗暗地又叫一声惭愧，正要向前走去，猛的想起铺在地 
上的那一块手帕，未曾带来，便又转到原处，那块手帕，不知 
去向，她暗暗懊恼道：“这准是被风吹掉了，且不管它，先去 
问路去。”她重行向前边走来。 
      不多一刻，到了那一群村童的面前，又要去问路，又怕羞， 
正在这进退两难的当儿，忽听得一片笑声，震天价地喊道：“ 
神仙姐姐来了，神仙姐姐来了！我们大家快些朝拜她，她有仙 
桃仙果赏给我们呢，你们赶紧跪下来罢。”说着，一群的小孩 
子扑通扑通的跪下一弯来，把个寿娥吓得手足无措，趔趄着金 
莲只往后退。 
      那一群村儿之中，有一个说道：“她要走了，她要走了， 
我们赶紧将她扯住；不然，她马上就得腾云上天了。”众孩子 
听这话，一个个连忙从草地上一骨碌爬起来，蜂拥前来，七手 
八脚扯裙拉袄地将她缠住，一齐央告道：“神仙姐姐，请你不 
要走，给我一人一只仙桃果，我们吃下去，成了老神仙，和你 
一同到天上玩耍如何？” 
      寿娥见他们不分皂白，硬将自己缠住，不禁没有主意，喊 
又没有用，走又走不掉，被他们缠得玉容失色，粉面无光，泪 
光点点，娇喘微微。 
      正在这万分危急的当儿，从后面突然有人喊道：“伙计们 
 ！你们在这里和谁打架啊？”说着，飞奔到寿娥的面前。寿娥 
忙展秋波仔细一看，却原来是两个放牛的牧童，头戴箬笠，身 

----------------------- Page 412-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・947・ 

穿老蓝布的直裰，足登多耳麻鞋。他两个原是一样打扮，站在 
东边的一个，大约在二十左右，生得伏犀贯顶，虎背蜂腰，面 
如古镜，双目有神，虽是粗妆淡抹，那一股英气，兀自掩不下 
去，愈是这朴衣素裳的，愈显出雄赳赳气昂昂的样子来；站在 
西边的一个，大约总在十六七岁的样子，生得比东边的一个还 
要来得俊俏。目如朗星，眉如漆刷，面如傅粉，粗看上去，哪 
里还像是田舍人家生的子弟，简直是官宦人家的后裔。 
      不说她在这里打量，再表那两个牧童的来历，却也很长， 
一个二十左右的名叫薛雪儿，那个十六七岁的名叫张庆儿，他 
两个都是宁圩的人氏，只因为家中困苦，他们的父母养不起， 
便卖给梁冀做螟蛉子。这梁冀就是现在的梁太后的兄长，汉顺 
帝的大舅子。他的为人却诡谲不正，在顺帝时代，还安分些， 
后来顺帝驾崩，他的老子梁商死了，又当他的妹子梁太后临朝 
摄政，他便野心勃勃，为所欲为。他所做的事，没有一件不欺 
君罔上，百官谁不侧目相看，无奈他的威重势大，根基深固， 
所以百官敢怒而不敢言，只得由他横行霸道的了。他见众僚不 
去和他为难，越发目无纪律，独断独行，顺者生，逆者死，真 
个是第二个窦宪。 
      梁太后见他这样的行为不正，每每欲按律治罪，究竟碍着 
同胞情分，不忍见他受罪，而且他的威势着实不小，万一他不 
服从，岂不要急则生变了吗。所以粱太后没有办法，只好闭一 
只眼睁一只眼，听任他去。这一来，将个梁冀愈骄纵得不可收 
拾了，镇日价没有别的事情，专门占妻夺产，剥削民资，弄得 
天怒人愁，怨声载道。他在洛阳左右，共买沃田三百顷，一班 
佃户，终年血汗，无论多寡，均归梁冀受用，从未和众佃户按 
地均分过一次，万一有了水涝旱灾，那班佃户却要倒霉了。这 
梁冀收不到庄稼，他不说是天灾，偏说是一班佃户将他的种子 

----------------------- Page 413-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・948・ 

偷去了，鞭抽斧砍把一班佃户打得没处去叫屈，辞还辞不掉， 
只得伸长脖子受罪。 
      这梁冀除了以上这些恶事以外，还有一种惨无人道的玩意 
儿，便是那班佃户，谁家有两个儿子，便要送他一个给做螟蛉 
子，在名誉上不是再荣耀没有了么？可是内容却不是这样了。 
他将这些人收了去，二十岁以外的，都派他们到各处开垦，每 
日两顿饭，每顿饭三人两碗，还要限制，每人每天一定要做及 
格的苦活，如不及格一次，便少吃一顿。试想这些做苦工的人， 
每天摊派吃四碗饭，哪里还有力气去做呢，越是不做越晦气， 
不独没有饭吃，那一班监工的魔头，还要任意毒打。去了三个 
月，不知道被他们打死多少，饿死多少。谁不是父母生养的， 
那班佃户，怎能不伤心呢？可是怕梁冀知道，没有性命，连大 
声都不敢哭出来，眼泪往肚子里淌。 
      还有一班未曾过二十岁的小童，他们却教他们去放马牧 
牛，组织许多的队来。一队里面有个首领，管五十头牛，五十 
匹马。他们的待遇，却比较大人倒好些，每日三餐，四色小菜。 
他们衣服，也由梁冀赐给。他为什么待遇这些小孩子反尔厚 
呢？却原来有个缘故。他的心理，想将这些小孩子一齐培养出 
来，将来一旦用到他们，都可以得着他们的真心；二十岁向外 
的人，随便怎样去优待他们，总怕买不到他们的心，因此就重 
小轻大了。 
      这薛雪儿与张庆儿，本是这群孩子中的两个正副首领。他 
们这时，正由村南走来，领他们回去，走到桃杏树的旁边，瞥 
见一块手帕，雪白的铺在草地上，雪儿抢上去一把从地下抓起， 
摆在鼻子上一嗅，震天价的只嚷好香。庆儿便伸手去夺，雪儿 
飞也似地跑了。庆儿随后追来，一直追到一群孩子跟前，只见 
他们团团地围着，噪的笑的闹得一天星斗。 

----------------------- Page 414-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・949・ 

      雪儿、庆儿近前仔细一看，原来他们围着一个年轻的女子。 
只见那女子生得十分美艳，万种风流，可是被一群孩子缠得粉 
面通红，泪抛星眼。雪儿此刻，不禁又怜又爱，忙对众孩子大 
声喝道：“你们这些小狗头作死了，好端端的和人家闹的什么 
呢？” 
      众孩子见他们两个到了，吓得顿时一齐放了手，排班立着， 
大气也不敢喘。雪儿问道：“是谁领头和人家取闹的，赶紧说 
出来！”众孩子到了这时，好似老鼠见猫一样，顿时将那一股 
活泼天真的态度，完全消灭了，好似泥塑木雕的一样，垂手低 
头动也不动。庆儿道：“如果不说，怄得我性子起来，一个人 
给你们一顿皮鞭子，看你们装愚不装愚咧。”孩子听说这话， 
吓得你推我，我推你，大家都不肯承认。雪儿道：“用不着推 
诿，这主意一定是小癞痢出的。”众孩子听说，便一齐指着那 
个小秃子说道：“是他是他。” 
      雪儿又问道：“他说些什么呢？”众孩子抢着答道：“我 
们正在这里赶围场玩耍，他凭空就喊神仙姐姐来了，他又教我 
们将人家围着，要仙桃，要仙果。”庆儿便走到那个小秃子面 
前，还未开口，那小癞痢头听他们说了出来，已经吓得尿撒在 
裤子里面了。见庆儿走过来，更吓得魂不附体，扑通往下一跪， 
闪着一双乌溜溜的眼睛，盯着庆儿，一面伸手在耳朵旁边打个 
不住。 
      庆儿喝道：“颇耐你这个小杂种，无风三尺浪，什么花头 
你都干得出，今天可又见你娘的什么鬼。” 
      他急得那张麻而且黑的脸上，现出一重紫酱色的颜色来， 
一面用袖子去揩鼻涕，一面吞吞吐吐地说道：“二队长不要怪 
我，看见她和我家供的那个菩萨一般无二，她不是菩萨变的么 
？” 

----------------------- Page 415-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・950・ 

      庆儿和雪儿听他这话，不禁嗤的一笑，便道：“既是这样， 
还好，下次小心，如再领头闯祸，就要打了。” 
      那小秃子听说这话，连忙从地下一骨碌爬起来，嘴里连说 
：“不闯祸，不闯祸，再闯尽你打。”此时寿娥见他们这番做 
作，不禁看呆了，暗道：“这真奇了，这许多的孩子，见了他 
们，怎的就这样的怕呢？”想必是他们的长辈罢了。” 
      她正自在那里猜测，瞥见雪儿从怀里取出一只亮晶晶的铜 
螺来，放在嘴里瞿瞿瞿吹了几声。不多时，许多的散缰的牛马， 
从四处奔来，到了他们跟前。说也奇怪，一齐抵耳停蹄，站在 
那里纹风不动。那些小孩子一个个猢狲似地飞身上去，一人骑 
着一匹，排行列队向西慢慢地走去。 
      寿娥见他们要走，便不能再缓，忙向雪儿一招手。雪儿见 
她招手，忙赶过来问道：“你这位姐姐，招呼我有什么事吗？” 
她瞥见他手里拿着一块手帕，却正是自己的，便向他笑道：“ 
你手里的一块绢头，原是我的，请你还给我罢。”他笑道：“ 
怎见得是你的？”她道：“我在南边的树林下面憩息的，临走 
就忘记在地上了。”他向她一笑，将手帕往怀中一揣，说道： 
 “要想手绢，是不容易了。我且问你，你从哪里来的，现在要 
到哪里去，你告诉我，我便还给你。” 
      她听说这话，才自提醒，忙将问路的来意告诉与他。他道 
：“媚茹村离开这里有二十多里呢，现在天已晚了，哪里来得 
及呢？”她皱眉不语。 
      雪儿便道：“姐姐，你此地有亲眷没有？”她摇着头道： 
 “有亲眷倒无须问你了。”他很爽快地答道：“那么，我看你 
今天是去不成了，不如老实些随我们去住一宵，明天我送你回 
去好么？”她早就看中雪儿了，听他这话，趁口笑道：“那就 
感谢不尽了。” 

----------------------- Page 416-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・951・ 

      雪儿见她答应，满心欢喜，便对她道：“姐姐，你就跟我 
走罢。”她随着他走了，眼见前面的牛马队已去得远了。他两 
个一前一后走了半天。她突然要小解，便提起罗裙，走到一个 
土墩子的后面，蹲下身子，撒个畅快，雪儿正走之间，偶然不 
见了她，心中好生诧异，连忙回头来寻找，口中喊道：“姐姐 
 ！你到哪里去了？”她答道：“我在这里解手呢。” 
      列位，这孙寿娥，她不是一个女子吗，难道就不知一些羞 
耻么，自己解手何必定要告诉雪儿呢。原来她的用意很深，诸 
位请将书合起来，想一想，包你了解她的用意了。这雪儿虽生 
长十八九岁，却是一个顶刮刮的童子鸡，尚未开知识呢。今天 
见了她，不知不觉的那一缕小魂灵被她摄去了。听说她在那里 
小解，便大胆走了过来，蹲下身子，面对面，又要说，又不敢， 
那一副不可思议的面孔，实在使人好笑，她还不是个已经世务 
的吗？见他这样，心中早已明白，便向他说道：“兄弟，现在 
天晚了，早点走罢。” 
      他吞吞吐吐地说道：“姐姐，我要……”她嗤地笑道：“ 
你要做什么？你尽管说罢！这里又没有第三个人，怕什么羞？” 
她说罢，乜斜着星眼朝他一笑，把一个雪儿笑得骨软筋麻，不 
由得将她往怀中一搂。她也不推让，口中说道：“冤家，仔细 
着有人看见，可不是耍的。”嘴里说着，手里却早就将下衣卸 
去了。他两个便实地交易起来。 
      正在这一发千钧之际，猛听得有人在后面狂笑一声，说道 
：“你们干得好事啊！”他两个人大吃一惊，豁地分开，雪儿 
定睛一看，不是别人，正是庆儿。寿娥满面羞惭，低着头，恨 
不得有地洞钻了下去。庆儿哈哈地笑个不住。雪儿忙道：“兄 
弟，你也忒促狭了，从哪里来的？”他笑得打跌道：“我早就 
看出你们俩的玩意来了，现在也没有别的话，我马上回去，替 

----------------------- Page 417-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・952・ 

你宣布宣布。”雪儿听这话，吓得慌了手脚，忙道：“好兄弟， 
那可动不得，你一吵出来，我还想有性命么？”他道：“这话 
奇了，难道只准你做，不准我说么？”雪儿忙道：“好兄弟， 
今天也是为兄一着之错，千万望你不要声张，你要我怎么，我 
便怎么。”庆儿笑道：“那么，要乐大家乐，不能叫你一个人 
快活。”雪儿没口地答应：“就是就是，只要你不声张，咱们 
兄弟分什么彼此呢！”庆儿道：“光是你答应，总不能算数， 
还不晓得她的意下如何呢？”雪儿忙道：“我包她答应就是。 
现在天也不早了，你先回去，将我们屋子里的孩子们发放到别 
处去，我们三个人一张床好么？”庆儿点头道好。他说罢，迈 
开大步，飞也似地先自跑了回去。 
      这里雪儿和她慢慢地走来，不多一会，到了一个所在，一 
间一间的小茅亭，中间一座极大的牛皮帐，大约有一里多路长。 
在月光之下，一眼望去，里面一式全是牛马，黑白相间，煞是 
有趣。走过牛皮帐，到了一所茅亭门口，早见庆儿立在门口， 
向他们笑道：“你们来了么，我已将他们打发到别处去了。” 
雪儿便和她进去，只见里面摆好饭菜。雪儿将门关好，三人将 
晚饭吃过，同携手登床，车轮大战。这正是： 

      石上三生圆好梦，春宵一刻值千金。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 418-----------------------

汉代宫廷艳史                                                    ・953・ 

                             第一百六回 
         钗堕玉楼将军下马 娇藏金屋佞贼销魂 

     话说寿娥和雪、庆二人，并睡一床，其中的滋味，过来人 
谁不会意。真个青年稚子，乍得甜头，黄花少女，饱尝滋味， 
欢娱夜短，永昼偏长，曾几何时，又是纱窗曙色。这时庆儿和 
寿娥交颈鸳鸯，春眠正稳。惟有雪儿心中忐忑，深怕被众孩子 
撞进来，泄漏私情，那可不是耍的，忙喊她和他醒来。谁知他 
们这一夜，辛苦得过分了，所以两人一时总不能醒。雪儿急了， 
便用手将庆儿着力一揪。庆儿啊哟一声，在梦中痛得醒了，一 
骨碌坐了起来，揉开睡眼，只见雪儿笑嘻嘻说道：“你的胆也 
忒大了，自己干这些勾当，还不知警防别人，大模大样地睡着 
了。万一他们走进一两个来，便怎么得了呢？”庆儿笑道：“ 
不知怎样，起首我倒十分精神，后来就浑身发软，不知不觉地 
沉沉睡去，要不是你来喊我揪我，还不知到什么时候才醒呢？” 
说时，寿娥云发蓬松，春风满面地也从被窝里坐了起来。雪儿 
笑道：“姐姐，今天对不起你了。”她听说这话，乜斜着眼向 
他盯了一下子笑道：“不要油嘴滑舌的了，赶紧起来送我回去， 
不能在这里再延挨了。”他忙道：“那个自然，要送你回去啊！” 
     她微微地一笑说道：“我真糊涂极了，和你们在一起半天 
一夜，到现在还不知你二人的名姓呢。”雪儿笑道：“你的芳 
名大姓，我们倒晓得了。你不提起，我们竟忘记了，姐姐弟弟 

----------------------- Page 419-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・954・ 

的混喊一阵子，如果下次再碰见，姐姐弟弟还能当着别人喊么 
？我告诉你罢，我姓薛，名字叫雪儿。”他说罢，又指着庆儿 
道：“他姓张，名字叫庆儿。”她听罢，诧异地问道：“照你 
这样说，他姓张，你姓薛，不是嫡亲兄弟么？”雪儿含笑摇头 
道：“不是不是。但是我们虽然是异姓兄弟，可是感情方面， 
比较人家同胞弟兄来得好咧！”她道：“你们有父母没有？” 
他笑道：“怎么没有？”她道：“既然有父母，现在何不与父 
母在一起住呢？”他笑道：“你不知道。”她抢着说道：“我 
怎么不晓得？这一定是你们和父母的性情不合，分居罢了。” 
      他笑道：“不是这样，你这话也太不近情理了。无论性情 
合与否，但是我们的老婆还没有呢，就能和父母分居了么？” 
她道：“那么，你们一定是逆子，被父母逐出来的，也未可知 
吧！”雪儿笑道：“更是胡说了！我与庆儿现已成丁，有什么 
不好的去处，被父母逐出，还在情理之中。但是还有那一班未 
到十六岁的众孩子们，他们也和父母分居，难道也被父母逐出 
来的么？”寿娥听得，不禁很诧异地问道：“怎的那一班孩子， 
没有和父母在一起住么？”他笑道：“不曾不曾，也是和我们 
二人一样。”她摇头说道：“这却不晓得了。”雪儿便将梁冀 
的一番话，原原本本地告诉与她。她皱眉说道：“这梁冀也太 
伤天害理的了，谁家不爱儿女，偏是他依权仗势的，活活地教 
人家父子家人离散。这事何等的残酷，但是你们何不逃走呢？ 
免得在这里像狱犯似的，何等难过！”雪儿听她这话，吓得将 
舌头一伸。庆儿接口说道：“不要提起逃走还好，提起逃走的 
一层事，告诉你，还要教你伤心呢。去年有两个孩子，因为想 
家，回去住了十几天，不料被梁冀知道了，活活地将那两个孩 
子抓了去，砍成肉泥，你道凶狠不凶狠呢？” 
      她道：“可怜可怜！那些小孩子，还未知人事呢，杀了他 

----------------------- Page 420-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・955・ 

们还未晓得是为着什么事情，死得不明不白的，岂不可叹！但 
是我有句话，倒要对你们说，就是你们现在没有什么错处，他 
才待你们好一点，如果度下去，谁没有一着之差呢，到那时， 
还愁不和他们一样的么？你们与其拿性命换一碗饭吃，吃得也 
太不值得了，不如远走高飞，随处都好寻得着生活，何必定要 
拘在这个牢笼里面呢？” 
      他们一齐说道：“我们何尝没有这种心，但是离了这里， 
至少要到五百里之外，方可出他的范围；若是在他的范围之内， 
仍然逃不了。我们到五百里之外，举目无亲，地异人殊，又有 
什么生活好寻呢？” 
      她笑道：“那么，何不随我一同回去呢？在我府里，凭他 
是谁，也不会知道的，岂不是千稳万妥么？” 
      雪儿笑道：“那就更不对了。你们府上，离开此地不过二 
十多里路，他的耳目众多，岂有不晓得的道理？万一他搜查起 
来，还不是罪加一等。到那时，说不定，恐怕连你还要受罪呢 
 ！” 
      寿娥听说，将酥胸一拍说道：“请放宽心！我们府上，莫 
说是梁冀，便是万岁爷，只要我们没有做贼做盗，谁也不好去 
搜查的。万一这梁冀搜查起来，我自有道理，你们且放宽心就 
是了。” 
      雪儿便问庆儿道：“兄弟，你的意下如何呢？” 
      庆儿恋着她，巴不得地忙答道：“妙极妙极！事不宜迟， 
说走便走，省得被他们知道，画虎不成，可不是耍的。” 
      雪儿见他愿意去，自己也乐于附议。三人略略地整顿，开 
门便走。 
      这时残星荧荧，晓风习习，雾气迷浪，春寒料峭。雪儿领 
着他们认明了路，径直向媚茹村而来。不多时，那一颗胭脂似 

----------------------- Page 421-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・956・ 

的红日，从东方高高升起。霎时雾散云消，天清气爽。那郊外 
的春色，越发日盛一日了。 
      他们三人，一路上谈谈笑笑，一些儿也不寂寞。走到辰牌 
时候，雪儿用手向前面一指说道：“兀的那前面的一座村落， 
大约就是媚茹村了。”寿娥忙展目仔细一看，只见自家的楼台， 
直矗矗立在眼前，不禁满心欢喜，便对雪儿、庆儿道：“那村 
西的楼房，便是我家的住宅了，你们看比较你们的茅亭如何？” 
雪儿见她家有这样的阔气，不禁满心欢喜，忙道：“比较我们 
那里，高上不知多少倍数呢！”庆儿向她笑道：“你家这样， 
还不能算十分好，最好要数我们那死鬼干爷的府中了，差不多 
除了皇宫金殿，就要数他家的房屋为第一了。” 
      雪儿道：“且慢说闲话，我倒想起一件事来了，现在我们 
将你送到府上，万一有人问起来，我们拿什么话去回答呢？” 
寿娥笑道：“需不着你们多虑，我自有道理。” 
      说着，离家不远，瞥见大门外面高搭着孝帐，不禁大吃一 
惊，暗道：“我家除了我们的娘，也没有第二个了，莫非她老 
人家升天了么？”她想到这里，不禁芳心如割，禁不住两眶一 
红，流下泪来。 
      你道是什么缘故呢？原来昨天童老太太得着信，赶紧到观 
里，只见那两个道士卧在血泊当中，连忙命家将搜寻，整整地 
闹了半天，连一些影子都没有，倒抄出无数的女人用品来，便 
料知寿娥凶多吉少了。童老太太哭得肝肠寸断，到洛阳官府里 
去告状。洛阳令见她来告状，当然不敢怠慢，随后命人将炼石 
观所有的道士一并锁起，严拷了一顿。那些道士吃不住刑，遂 
一五一十地完全招了出来。原来松月、水云自从到这炼石观， 
不知道害杀多少妇女了。因此童老太太料她也难免了，不禁心 
肝肉儿大哭一场，回府便设灵祭奠。 

----------------------- Page 422-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・957・ 

      左邻右舍听说寿娥被道士强奸害死，谁不叹息，说她是个 
官宦后裔，三贞九烈的佳人，死得实在可惜。一时东村传到西 
村，沸沸扬扬，喧说不了。这时寿娥进了村口，把一班邻居吓 
得不知所云，都说她一定是魂灵不散，回来显魂的了，顿时全 
村皆知。胆大的垫着脚儿，远远地张望；胆小的闭户关门，深 
怕她僵尸。早有人飞也似地跪到州府去报信。童老太太正在她 
灵前儿天儿地的痛哭，听见这个消息，再也不肯相信，扶着丫 
头，正要出门去瞧望个究竟，瞥见门外走进三个人来，为首一 
个，却正是寿娥。众宾客正自上席吃得热闹的时候，猛地见她 
回来，不约而同的一噤，忙道：“今天日脚不好，僵尸鬼来了， 
快些逃呀！”一声喊，人家争先恐后地一齐向后逃去，有的往 
桌肚里钻。顿时桌翻椅倒，乒乒乓乓的秩序大乱。惟有童老太 
太一毫不怕，颤声问道：“儿呀！你是活的？还是死的？如果 
死了，千万不要如此惊世骇俗的，闹得别人不安，愈增你自己 
的罪过，为娘的已经替你伸冤超度了。” 
      寿娥见此情形，才知大家误会了，忙道：“娘呀！你老人 
家不要悲伤，女儿没有死啊！”童老太太又惊又喜地问道：“ 
心肝！你果真没有死么？”她忙将出险遇救的一番话说了一遍。 
童老太太喜得险些疯了，忙命人将孝帐撤去，灵牌莫物一齐烧 
了。这时众人在后面听得果然没有死，才敢出来，你问我答的 
一阵子，才晓得她逃出来的真相，大家不禁赞叹一番，各自要 
走。童老太太谁也不准，一面将他们留下，一面派人去将全村 
的人全请来，大排宴席，酬谢他们挂念之恩。 
      宴散后大家回去。童老太太便对寿娥道：“这两位哥儿， 
是你的救命恩人，千万不能怠慢人家的。”忙命人取出些上等 
绢缎的衣服，替他们换了一个新。寿娥见他们换了新衣，愈显 
出十分清秀英俊来，果然人是衣裳，马是鞍子，她不禁将爱他 

----------------------- Page 423-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・958・ 

们的热度，无形中又高了百尺，由不得对童太太说道：“太太， 
你老人家知道么，我与他们已经结为兄妹了。”童老太太听说 
这话，更加欢喜，忙将他们搂到怀中，笑道：“我哪世修的， 
凭空的得着两个粉琢玉砌的儿子，我什么都不要了。”她说罢， 
呵呵大笑，那一种得意的情形，简直描不出来。到了晚间，寿 
娥早命人在她的楼下，收拾出两个房间来，给他们住，明修栈 
道，暗渡陈仓。其中的暖昧情事，我也不能去细说了。 
      再表梁冀停了几天，奉旨到洛阳调查户口，从宁圩经过， 
当有人将庆、雪两儿逃走的话，报告与他。梁冀倒十分注意， 
因为他在众孩子之中，最欢喜的就是他们二人，听说他们走了， 
好生着急，忙派一班爪牙，在四处寻访。未上三天，竟被他们 
访着了，便去报知梁冀。梁冀更不怠慢，带了一队人，直扑县 
府而来。 
      进了媚茹村，就有一个侍尉，向他说道：“将军！你知道 
这孙府是何人？”梁冀道：“不晓得。”他道：“便是老王爷 
面前的首辅大臣孙扶。”梁冀听说是孙扶的府，却也暗暗地吃 
惊，转想自己威势，便不怕了，而且孙扶早已死了，他想到这 
里，毫无顾忌，领着众人，一径闯进孙府，命人搜查。 
      童老太太不知何事，忙出来喝道：“何处野人，竟敢闯到 
我家来乱动。”那些侍尉扬声答道：“你休问我，我们是骠骑 
大将军部下的侍尉，听说你家私藏人犯，我们特地来搜查的。” 
说话时，梁冀挺着肚子，骑着高头大马，一直闯到百客厅前， 
扬眉问道：“搜到没有？”话还未了，只见众侍尉簇拥着雪儿、 
庆儿从里走了出来。他两个见了梁冀，吓得魂飞天外，魄散九 
霄，赶紧一齐跪下。梁冀冷笑一声，也不说话，只道：“好好， 
带了走！” 
      童老太太忙赶来讨回，早被侍尉拦住。这时寿娥正在楼上 

----------------------- Page 424-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・959・ 

早妆，得了这个消息，她却早打定主意，不慌不忙地走到栏杆 
的旁边，闪着秋波一看，只见梁冀坐在马上，正在那里指着众 
人要走了。她心生一计，忙在头上拔下一根金钗，往地下一抛， 
正抛在梁冀的马前，当的一声。 
      梁冀先是一惊，接着又听得莺声呖呖地喊道：“小梅，我 
头上的钗落下去了，你赶紧下去给我取上来。”梁冀听得这种 
妙音，不由得心神皆醉，由不得仰起面来一看，把个梁冀看得 
眼花缭乱，噤口难言，不禁脱口叫了一声好。她乜斜着星眼， 
朝他一瞟，连接着又是嫣然一笑，冉冉地退到里面去了。梁冀 
此时，三魄少二，七魄去五，赶紧飞身下马，将那落在地下亮 
晶晶的一支金钗，抢到手中，上马带着众人便走。到了洛阳， 
急不能待，便请洛阳县前去求亲。 
      童老太太勃然大怒道：“我家世世清白，代代忠良，谁肯 
和这欺君罔上的狗奸贼做亲呢？请你回去对他说，叫他赶紧将 
念头打断，少要妄想罢！” 
      她说到这里，洛阳县满脸堆下笑来，对她说道：“请太太 
不要动气，下官有一言奉劝，梁将军今天来吵闹府上，惹太太 
生烦不安，他心中很抱歉的。可是偏巧又得着你家小姐的金钗， 
在他的意思，以为是天缘巧遇，他家中虽有许多的夫人，却缺 
少一个正室，所以他很愿意高攀。如果太太答应，随要多少奠 
雁，总不缺少。在下官的意思，还请太太答应罢！梁将军的威 
势，你老人家又不是不晓得的。” 
      童老太太听罢，越发火上加油，厉声骂道：“放你娘的屁 
 ！梁将军热将军的，老身没有这些眼睛看见。我家女儿，莫说 
不和他结亲，即使和他结亲，谁道我没有看见过他那几个臭钱 
么？莫雁奠鹅的，又不是卖给他的，赶快给我滚出去，不要怄 
得我性起，先将你这狗头打了一顿，然后再去和他拼命。” 

----------------------- Page 425-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・960・ 

      洛阳县被她骂得一佛出世，二佛升天，开口不得，忙起要 
走。这时屏风后面转出一个人来，莲步婷婷走到童老太太面前， 
折柳腰施了一个常礼，启朱唇对童老太太道：“方才这位县大 
人的来意，你老人家误会了。他本是好意，女儿倒请母亲平平 
气，三思而行罢！” 
      洛阳县见了她，便料知一定是寿娥了，不禁暗暗喝彩道： 
 “不怪粱将军这样恋慕，果然是个绝色的女子。”又听她说出 
这两句话来，不禁心中大喜。 
      接着童老太太说道：“儿呀，依你的意思怎样？”她便老 
老实实对洛阳县说道：“可烦你回去对梁将军说，要想我和他 
结婚，须准我三件事，如有一件不遵，趁早不要癫狗想吃天鹅 
肉。” 
      洛阳县听罢，忙道：“哪三件事？请道其详，让下官好回 
去答复。” 
      她道：“第一件，贵县方才说他没有正室，这句话，我是 
绝对不相信。他如不想和我结婚，随他有没有，我都不管；既 
想和我结婚，不是正室，趁早休提。”洛阳县忙道：“这头一 
件，我可以替他代准了，因为他自己说的。请讲第二件。” 
      她道：“第二件，教他赶紧将庆、雪二人送到我家，成婚 
之后，还要称他们为舅爷。 
      第三件，我们老太太年纪高了，并且就是生我一个人，一 
个月里至少要在家里住十天，别的话也不要烦屑了，请县太爷 
回去复罢。” 
      洛阳县忙答应出门，回到洛阳将以上的话说了一遍。梁冀 
道：“这三件之中，我答应了二件半，还有半件，我却不能答 
应的。” 
      洛阳县忙问道：“哪半件呢？”他吞吞吐吐地说道：“这 

----------------------- Page 426-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・961・ 

第二件，忒也为人所难了。这雪儿、庆儿，本是我的义子，我 
怎能叫他们做舅子呢？将他们放了，倒办得到，可是照她的话， 
一定要实行喊舅子，未免太也难为情了。” 
      洛阳县听他这话，拍手大笑道：“将军此话错极了，既能 
放了，何不先爽性去答应她，等到成婚之后，答应不答应，喊 
与不喊，还不是随你么？梁冀听了，心中大喜，便道：“毕竟 
还是你的见识高，我真及不来你。还烦你的清神，替我就送赍 
奠雁聘礼前去，择定三月初七吉日。” 
      洛阳县道：“下官替将军将媒做成功之后，有什么酬劳 
呢？”梁冀将胸口一拍道：“你放心就是了，事成之后，少不 
得另眼看待就是了。” 
      洛阳县欢欢喜喜地买了许多彩银爵和金帛等，径送到孙府 
上，将梁冀的话，又说了一遍。童老太太本来最疼爱她的女儿， 
今见她自己答应，便也顺水推舟地不加阻止了。 
      饭后梁冀连忙将雪儿、庆儿亲自送到孙府，又在童老太太 
面前磕头谢过。童老太太虽是一个正直无私的人，到了这时， 
也没有什么话了；而且又溺爱女儿，足见是个妇道毫无成见的。 
      光阴过得飞快，一转眼到了吉期了，车水马龙，自有一番 
热闹。成亲之后，倒十分恩爱，打得火热，不能稍离一时。可 
是寿娥哪里是和他真心厮守的，不过为着雪、庆二人，不得不 
牺牲自己的色相与他去敷衍；但是每月至少要在家里住上半个 
月，和雪、庆二人寻乐。不料事机不密，这风声渐渐有一些传 
到梁冀的耳朵里，勃然大怒，立刻派人将她带转来，见了面， 
可是那一股无名火，早已消灭于无何有之乡了。这正是： 

      艳色确能迷铁汉，柔情锋利胜钢刀。 

----------------------- Page 427-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・962・ 

     要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 428-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・963・ 

                              第一百七回 
         狮吼河东懦夫屈膝 鸡鸣阃内美妾伤颜 

      话说寿娥自从弥月之后，迫不及待地就回娘家，与雪、庆 
两儿去寻乐了。在家里共住了十多天，把个梁冀守得干着急， 
因为她是初次回家，不能急急地就邀回来，只得度日如年地守 
着。 
      好容易到了二十几天，她才回来，红绡帐里，少不得重叙 
旧情。谁知寿娥心有别念，梁冀虽然极力望承色笑，她总是懒 
懒的不肯十分和他亲热。梁冀不知就理，还当她初到这里，总 
有些陌生生的，所以不去疑惑她有什么轨外行动。寿娥虽身子 
住在他的府中，可是心神没一刻不在家里和他们俩接触。转眼 
到清和月四日，她却不能再挨了，便对梁冀道：“我们太爷正 
是今朝忌辰，我要回去祭扫。”梁冀道：“好！请你回去罢， 
不过此番回去，千万要早一些回来，不要叫人守得舌苦喉干的。 
”她听了这话，便向梁冀道：“啐！谁和你来说这些不相干的 
话呢？你又不是个三岁的小孩子，不能离乳娘的。”他笑道： 
 “我的心肝，我随便什么皆可以离开，但是你一天不在家，我 
便是比一年还要难过呢。”寿娥嗤地笑道：“少要放屁。”她 
说罢，上轿回去了。 
      这一去，足足又住在家里二十多天。梁冀像煞狗不得过河 
似的，在家里搓手顿脚，抓挠不着。又耐着性子等了几天，仍 

----------------------- Page 429-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・964・ 

然未见她回去，再也不能耐了，便打发一个侍尉到她府上去请。 
      到了第二天，侍尉回来对他说道：“上复将军，小人奉命 
前去，夫人有话对小人说过，非要在家将老太太的寿辰过了， 
才得有空回来呢。” 
      粱冀听说这话，心中十分不悦，暗道：“她家的事情实在 
不少，冥寿过了，马上又闹着阳寿。”他便向侍尉问道：“她 
可曾告诉你老太太的寿辰在何时？”他道：“便是五月十八日。 

” 

      梁冀听罢，好生不快，暗道：“现在还离寿期十几天呢， 
她在家里有什么事，不肯回来呢？” 
      这时那侍尉忽然很奇异地向梁冀说道：“我们宁圩的牛马 
队队长庆儿、雪儿几时到她家里的？” 
      梁冀道：“这事你还不晓得么？早就去了。” 
      那侍尉笑着说道：“我看大夫人和他们倒十分亲热，呼兄 
称弟的呼兄称弟……”他说到这里，忙噎住了，满脸涨红。 
      梁冀见他这样，不禁疑云突起，连忙问道：“你怎见得他 
们亲热呢？” 
      他扑地往下一跪，忙道：“小人该死，失口乱言，万望将 
军原宥。” 
      梁冀本来是一个刁钻之徒，见了这种情形，心中岂有不明 
白的道理，料想用大话去吓压反成僵局，不如施一个欺骗的手 
段，定可套出他的实话来。他打定了主意，便和颜悦色地向他 
说道：“你快起来，好好地说，我又不是个野人，怎能为你说 
了两句话，便要治你的罪，也没有这种道理的。” 
      那侍尉见他毫无怒色，心中才放了下来，便站起来说道： 
 “小子有一句话，要对将军说，但是万望将军先恕我死罪，我 
才敢说呢。” 

----------------------- Page 430-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・965・ 

      梁冀听他这话，更加温和地说道：“你有话肯直说，这是 
你的忠实之处，我不独赞成你，并且还要赏赐你呢，你可赶紧 
说罢。” 
      那侍尉说道：“昨天我到她的家里，进了百客厅和她家的 
执事谈了两句话，就看见大夫人和庆儿从里面手牵手儿走了出 
来，有说有笑的，庆儿见了我，忙一撒手回头溜到后面去了。 
那时大夫人见了我，脸上也现出一种不大惬意的样子来，所以 
我到现在心中还未曾明白，她和庆儿究竟还有什么关系呢。” 
      他说罢这番话，把个梁冀气得三尸神暴躁，七窍里生烟， 
但是他一点不露声色，只笑嘻嘻地说道：“你哪里知道，她们 
的老太太现在已经将雪、庆两儿认为义子了，所以他们在一起 
很是亲热，这也不足为怪的。” 
      刃附尉笑道：“这更奇了，他们不是将军的义子么？怎么 
又与童老太太拜为义子呢？这名义上却是将军的义舅爷了，可 
不是陡跌一代么？” 
      梁冀冷笑道：“管他娘的，他不是童老太太亲生的，义子 
干爷有什么重要的关系呢。”他说罢，一挥手那侍尉退去。 
      梁冀越想越气，暗道：“怪不得她要赖在娘家过日子，原 
来还有这些玩意儿呢。好，好，好，管教她乐不成就是了。” 
他随后喊了一个家丁，写了一封信，叫她急要回来，刻不容缓。 
那家丁带了信，到了孙府。 
      寿娥见信，知道梁冀动怒，也就不敢怠慢，忙收拾回来。 
进了门，耳朵里只听得众人七舌八嘴的私下里议论不休。她还 
未知道他们是议论自己的，一径到了自己的房中。众人没有一 
个不替她捏着一把汗。 
      谁知梁冀本是火高万丈，预备等她回来，一刀两段了事。 
等到她进了房，见了那一副可怜可爱的梨花面，早将心中的醋 

----------------------- Page 431-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・966・ 

火消去十分之九了。她进了房，瞥见梁冀按着剑，满脸怒色， 
心中大吃一惊，暗自打算道：“不妙不妙，莫非那件事情被他 
知道了么？”她想到这里，十分害怕，忙展开笑靥对梁冀深深 
的一个万福，口中说道：“久违了。” 
      梁冀忙伸手将她拉起，答道：“家里不须常礼，夫人请坐 
吧！”她轻移莲步，走到他的身旁并肩坐下，含笑低声问道： 
 “今天将军着人去将妾身接了回来，有什么紧急的事呢？” 
      粱冀冷笑一声道：“有什么要事呢。不过是多时未有请你 
的安，特地将你接回来给你请安的。” 
      她见话头不对，暗自打算道：今天的事头着实不对，要是 
一味让给他，反而教他疑心。不若硬起头来，将他的威风挫下 
去，下次他才不敢再来依威仗势的摆架子了。她打定了主意便 
也冷笑着答道：“将军，哪里话来，自家夫妻有什么客气呢？” 
      梁冀道：“夫人！这几天在府上还称心么？” 
      她笑道：“这不过是因为我们的娘，现在年纪老了，她老 
人家也未生三男四女，不过就生妾身一人，所以不得不时时回 
去，替老人家解解愁闷。这不过是聊尽我们子女的道理罢了， 
又有什么称心可言呢！” 
      梁冀冷笑道：“你回去，恐怕不是安慰你的老太太一个人 
吧！” 
      她道：“你这是什么话！我不安慰我的娘，别的还有谁呢 
？” 
      梁冀道：“就是那一班哥哥弟弟，大约也安慰得不少罢。” 
      她听说这话，料知春色已漏，再也不能隐瞒了，反而使一 
个欲擒故纵的手段来应付了。她便将脸往下一沉，问道：“将 
军！你方才说些什么话，我没有听得清楚，请你复说一遍。” 
      梁冀很爽快地重新又说了一遍。她登时玉容惨淡，杏眼圆 

----------------------- Page 432-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・967・ 

睁，霍地站了起来，伸出纤纤玉手，向梁冀一指，泼口骂道： 
 “我看你是个禽兽，这两句话，就像你说出来的么？怪不到三 
日一次，五天一趟，着些追命鬼的到我家里去，定要接我因来， 
乃是这种玩意儿呢。我且问你，你家有没有姐姐妹妹，她们回 
来可是安慰你的么？” 
      梁冀听得这几句话，哑口无言，垂头丧气坐在床边，左腿 
挠上右腿，一起悬空，两手托腮，上眼睛皮和下眼睛皮做亲。 
她见他这种情形，便晓得他的威风已被挫了，趁此爬上头去， 
弄他一个嘴落地。她想罢，放声大哭。一面哭一面说道：“好， 
好，好，奴家自命不凡，待字闺中，年过二八，多少人家来求 
亲，奴家久慕将军的大名，却未肯和他人贸然订婚，天也见怜， 
得偿夙愿。满望随着将军博得一个官诰，替父母扬眉吐气；万 
料不到今生不幸，碰到你这个不尴不尬的鬼，这也许是奴家生 
来薄命，应该罢了。你既然疑心生暗鬼的，不妨就请你将我结 
果，免得存在世上败你的英名，惹得人家谈说起来，堂堂的一 
位骠骑大将的夫人，竟做出这些无耻的事来，岂不要没辱你家 
三代的先灵么？不错，人家是不晓得内中情形的，我是个三贞 
九烈的，人家也要说我是个狗彘不知的贱货了。好贼子，我一 
身的贞名卖给你了，我还有什么颜面在世上呢，不如当着你这 
杀坯，将一条性命掼掉了罢。” 
      她说罢，手理罗裙，遮着粉面，认着粉墙便欲撞去。梁冀 
吓得慌了手脚，赶紧跳过来，一把将她扯住，口中央告道：“ 
夫人！也是我一句话说得不好，惹得你误会了，我本来是句无 
心话，不料你竟误会我是个坏意了。” 
      她哭道：“你可不要来花言巧语的了，我又不是三岁孩子， 
可以随你哄骗的，请你快些放手，让我死了倒是安逸。” 
      梁冀急道：“夫人，你再不信，我可以发得誓。”他说罢， 

----------------------- Page 433-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・968・ 

死天活地地赌起咒来。 
      她哭道：“无论你赌什么咒，谁还来相信呢？” 
      这时梁冀的母亲正在后园赏牡丹，猛听得丫头们来报告， 
说老爷和夫人不知为着什么事情，在房里拼死拼活的，老太太 
赶紧去，迟一步儿就要出岔子了。梁母听得，吃惊不小，忙扶 
着丫头，跌跌撞撞地向寿娥的房中而来。到了房外，只听得里 
面嚎啕叫噪，沸反盈天。 
      她进了房，梁冀见母亲进来，忙起身迎接，口中说道：“ 
太太请坐。”寿娥见婆婆来到，格外放刁撒赖地大哭不止。梁 
母忙问道：“是什么事？”梁冀忙答道：“没有什么事，请太 
太不要烦神。”梁母道：“没有事，难道就吵得这样的天翻地 
覆的么？” 
      寿娥抢进一步，扑通往梁母面前一跪，掩面痛哭道：“孩 
儿今天冤枉死了，要求婆婆给我伸冤呢！”梁母忙命仆妇将她 
从地上扶了起来，说道：“寿娥！你有什么冤枉，尽可来告诉 
我，让我好来责问这个畜生。” 
      寿娥便一五一十加油加醋地说了一遍。把个梁母气得只是 
喘气，厉声骂道：“我把你这个不肖的畜生，枉做了一位大将 
军，连三纲五常都不晓得，成日价鸡头扭到鸭头，乱来寻着人， 
我可问你，究竟是谁告诉你的？毫不忖度，就对人家这种样子， 
你说她做下这些不端的事，你的脸上有什么光荣？休说人家是 
个官宦后裔，便是平常的女孩子，也不能义兄义妹做那些禽兽 
勾当的。我晓得了，你这畜生向来是个见新忘旧的，现在差不 
多又搭上什么咸鸡腊鹅了，回来闹得别人不得安生了。” 
      梁冀忙赔笑躬身说道：“请太太不要动怒，这事总怪我不 
是，我给夫人赔罪就是了。”梁母说道：“赔罪不赔罪，倒没 
有什么要紧，可是下次如果再这样子，我就不答应了。” 

----------------------- Page 434-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・969・ 

      梁冀受着一肚子屈，不敢回嘴，只是诺诺连声的答应道： 
 “遵示遵示，下次不敢。” 
      梁母又向寿娥说道：“你也不要气了，下次他如果再这样 
委屈你，尽可到我那里来说，我一顿棍子打他个烂羊头，看他 
改不改脾气了。” 
      寿娥拭泪道：“太太请回去吧，今天劳动，孩儿心中实在 
不安，我又不是不知好歹的，只要他不寻着我，再也不敢教太 
太生气的。” 
      梁母笑道：“好孩子，你进了我家门，我就疼你，随便什 
么事情，都比人家来得伶俐，从不像人家撒娇撤痴的不识体统。 
”她说罢，扶着丫头走了。 
      这里梁冀见太太走了，满指望她从此消气。谁知她仍旧柳 
眉紧蹙，杏眼含嗔，俯首流泪。 
      梁冀火已熄了，也顾不得许多，便走过来，涎着脸笑道： 
 “夫人！方才我们太太来给你打过不平，也该就此息怒了。” 
她也不答话，仍旧只有呜咽的分儿。梁冀见她哭得双眼肿得和 
杏子一样，梨花带雨，可怜可爱，情不自禁地挨肩坐下，向她 
低声说道：“夫人！谁没有一些错处呢，就是我乱说了一句话， 
我们娘也来替你消过气了，我在这里赔罪，也该算了，为什么 
兀地哭得不休呢？万一伤感过度，弄出毛病来，便怎么办呢？” 
      她下死劲朝他一瞅，说道：“谁要你在这里罗嗦没了，我 
死了，与你有什么相干呢？我横竖是一个下贱的人，要杀要剐 
还不是随你的吗？” 
      梁冀忙道：“夫人，你又来了。你再这样一口气不转来， 
我就要……” 
      她道：“你要杀便杀，我岂是个怕死的？”梁冀急道：“ 
你又误会了，我哪里是这样呢。” 

----------------------- Page 435-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・970・ 

      她道：“不是这样，是怎样呢？” 
      他也不回答，便扑通往下一跪，口中说道：“我就跪下了。 

” 

      她才微微地露出一点笑容，用手在粉脸上羞着道：“梁冀， 
羞也不羞！枉把你做个男子汉大丈夫，竟做得出来。” 
      梁冀笑道：“好在是跪在活观音前的，又不是去乱跪旁人 
的，便又怕谁来羞我呢？” 
      她暗想道：劲也使足了，再紧反要生变，得着上风，便可 
住了，休要自讨没趣。她便将他从地上拉了起来，梁冀又千不 
是，万不该的赔了一番小心，总算将她的一肚子假气哄平了， 
心中十分庆慰。 
      过了几天，梁母因为看花受了一些寒凉，究竟年纪大了， 
经不起磨折，不知不觉地生病了。梁冀连忙请医诊视，谁知将 
太医差不多请过了，仍然未见有一些效验。到了五月初九，竟 
一命呜呼。 
      梁冀大开孝帐，满朝的文武，谁不来趋承他呢？一时车水 
马龙十分热闹。 
      到了第四天的早上，中常侍曹腾带了许多奠礼，许多从仆， 
拥簇着一辆车仗到了梁府。梁冀听说是曹腾，连忙亲自出来迎 
接。曹腾见面，先和他行了一个丧礼。梁冀便道：“常侍太也 
客气了。”曹腾答道：“岂敢岂敢，下官此番到府，一来是奠 
唁太夫人，二来还有一件事，和将军商议。” 
      梁冀忙问：“是什么事？”他悄悄地笑道：“尊太爷在日， 
不是进过一个美人与老王爷么？”他道：“莫非是友通期么？” 
曹腾道：“不是她，还有谁呢？”他道：“久闻她的艳色，尚 
未见过面，不知是个什么样子的人。后来听说老王爷没有中意， 
竟将她退了，那时我很替她可惜。现在你提起来，难道这人有 

----------------------- Page 436-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・971・ 

了下落了么？” 
      他道：“你且慢着急，我来慢慢地告诉你。”他道：“你 
说你说。”曹腾道：“老王爷将她退了之后，我便暗暗地将她 
留在家中，那时她只有十四岁，现在已经有二十三岁了。但是 
徐娘半老，她的丰姿却仍不减豆蔻梢头，真个是倾国倾城，沉 
鱼落雁。她的心志，却非常的高傲，常常的对我说，非像将军 
这样，她才肯下嫁呢。我便对她说，你如果愿意，我便替你去 
做媒。她听我这话，心中已是默许了，所以我今天已将她带来， 
请将军亲眼一看。如果合适，收下来做个妾媵，也未为不可。” 
      梁冀听他这话大喜，问道：“现在哪里？”曹腾便将他领 
到车前，打开帘子。梁冀仔细一看，禁不住身子酥了半截，果 
然是位绝色的丽姝，较孙寿娥尚要占胜三分呢。把个梁冀险一 
些儿喜得疯了，忙附曹腾的耳朵吩咐道：“如此如此。”曹腾 
点头会意，忙命回车仗而去。梁冀又送了一程才回家料理丧事， 
好容易挨了四十九天。七期一过，他便对寿娥说道：“夫人！ 
我现在要将太太的灵柩搬到西陵去安葬，开椁筑墓，至少要有 
三月的工程，家中我却不能兼顾了，我要到西陵去监工，府里 
的事情，都要请你照应才好呢。” 
      寿娥哪知就里，便满口答应。他又上朝告假三月。桓帝本 
来是他一手托出来的，而且他的妹子又是现在的六宫之主，什 
么事都是百依百顺的，准假三个月，复又御赐许多奠典。他便 
到西陵，一面着人修造椁墓，一面寻了一所幽静的去处，筑了 
一座香巢，将友通期安放在里面，朝夕寻乐。人不知，鬼不觉 
的一个多月。寿娥在家里好不寂寞，暗自猜道：“他就是监工， 
夜间也应该回来的。为什么一去一个多月，竟是连晃都不回来 
晃一下子呢？说不定这人莫非有了什么外遇了么？而且我离他 
一月半旬的，还不见得怎样。但是他从来不是这样一个人，就 

----------------------- Page 437-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・972・ 

在这个地方，便可以看出他的破绽来了。” 
      她越想越疑惑，便派几个心腹人，在暗地里四下打听。可 
是天下事，要想人不知，除非己莫为。未到三天，居然被他们 
将根底完全摸去了。回到府上，一五一十地对她说了一个究竟。 
把个寿娥只气得浑身肉颇，那一股醋火酸溜溜地从脚心里一直 
冲到头顶上。便不延挨，点齐一班有力的仆妇，大队娘子军， 
浩浩荡荡，只向西陵进发。到了香巢之内，凑巧梁冀又不在家， 
寿娥便吩咐众仆妇，将友通期拖了出来。仇人相见，分外眼红， 
不由得喝了一声打。这正是： 

      悍妇有心翻醋海，残花无主怨生风。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 438-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・973・ 

                              第一百八回 
         移花接木刺客成擒 换日偷天佞臣灭族 

      却说寿娥领了一班娘子军，长驱大进，直捣香巢。进了门， 
恰巧梁冀又不在内，只有两个仆役在外边洒扫。只见她们凶神 
似地直往里拥进，忙大声喝道：“何处的野婆娘，胆有天大！ 
你可知此地是什么地方，擅自闯进来？”他还未说完，寿娥娇 
声喝道：“给我掌嘴。”话犹未了，猛听得劈啪几声，又轻又 
脆，早将那两个仆役打了一个趔趄。有个丫头泼口骂道：“你 
这死囚，开口骂谁，不要说你这两个狗头，即便是梁将军来， 
我们奉着太太的命令来，谁也不敢来干涉的！”那两个仆役听 
说这话，吓得倒抽一口冷气，赶紧一溜烟地走了。 
      寿娥忙喝道：“这两个狗头不要准她走，她一走，马上就 
要报信去了。”众人连忙喊她站住。她们只得努着嘴，直挺挺 
地站在那里。寿娥骂道：“我把你们这班助纣为虐的畜生，今 
天谁敢走，先送谁的狗命。”那两个仆役也不敢翻嘴，只得暗 
暗地叫苦。 
      寿娥此刻火高万丈，领着众女仆径到友通期的卧房门口。 
寿娥将帘子一揭，瞥见友通期坐在窗前，正自梳洗。寿娥不见 
犹可，一见她，把那一股无明的醋火，高举三千丈，再也按捺 
不下，泼口喊道：“来人，给我将这个贱人打死了再说。”话 
犹未了，门外轰雷也似的一声答应，霎时拥进了一班胭脂虎， 

----------------------- Page 439-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・974・ 

粉拳玉掌，一齐加到友通期一人的身上。友通期见了她们，已 
经吓得手颤足摇，不知所措，哪里还有能力去和她们对抗呢， 
只好听她们任意毒打了。不一刻，将一个绝色的美女打得云鬓 
蓬松，花容憔悴，满口哀告不止。 
      寿娥打了半天，还未出气，忙命仆妇将她的八千烦恼丝， 
完全付诸并州一剪。霎时牛山濯濯，丑态毕露。友通期此时被 
她们一班人毒打，要怎么便怎么无法退避，欲生不得，欲死不 
能。寿娥见她仍是哀告不止，霍地将剪刀抢到手中，向她的樱 
口中乱戳，恶狠狠骂道：“我把你这个不要脸的贱货，强占人 
家的男子，在这里成日价贪欢取乐，可知捞到你太太的手里， 
你这条狗命，也许是要送掉了。”她一面骂，一面戳，只戳得 
友通期满嘴鲜血，不一会，连喊也不喊了，呜的一声，向后便 
倒。 
      众仆妇劝道：“这个狗贱货，差不多也算到外婆家去了， 
太太请息怒回去罢。”寿娥点点头，复又用手向她一指，骂道 
：“颇耐你这个不要脸的东西，在老娘的面前还装死呢！今天 
先饶你一条狗命，识风头，赶紧给我滚开去，不要和我们梁将 
军在一起厮混，老娘便和你没有话说。万一仍要在一起，轮到 
老娘的手里，料想你生翅膀也飞不去的。”她说罢，便领着众 
仆妇，打着得胜鼓回去了。 
      再表梁冀早上本来是要到工程处去监工的。他到那里指挥 
着众人，搬砖弄瓦，手忙脚乱的，一些儿也不让众人偷闲。到 
了已牌的时候，肚子也饿了，正要回去用饭，瞥见一个守门的 
仆役，飞也似地奔来。气急败坏跑到梁冀的跟前，张口结舌， 
只是喘个不住。梁冀见他这样，料知事非小可，忙问道：“什 
么事情，便这样的惊慌？” 
      他张着嘴，翻起白眼，停了半天才冒出一句来道：“不不 

----------------------- Page 440-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・975・ 

不好了。”梁冀又追问他什么事情？他涨红了脸，费了九牛二 
虎的气力，吞吞吐吐地说道：“不好了，夫人被大夫人带了许 
多女人，不由分说打死了，请将军回去定夺。” 
      梁冀听说这话，好似半天里起了一个焦雷，惊得呆了，忙 
问道：“你这话当真么？”他急道：“这事非同小可，怎敢撒 
谎？”梁冀飞身上马，霎时腾云价地回到香巢，下了马，赶到 
房里，瞥见她睡在地上，满口流血，一头的乌云已经不翼而飞 
了。梁冀见了这种情形，好不心疼肉痛，又不知怎样才好，像 
煞热祸上的蚂蚁一般团团转得一头无着处，蹲下身子，用手在 
她的嘴上一摸，不禁叫了一声惭愧，还有一丝游气呢。他命人 
将她从地上移到榻上，又命人去买刀疮药替她敷伤口，喊茶唤 
水的半天，才听得她微微地舒了一口回气。 
      粱冀见她苏醒过来，不禁满心欢喜，忙附着她的耳朵旁边， 
轻轻地唤道：“卿卿！你现在觉得怎样？”她微开杏眼，见梁 
冀坐在她的身边，不禁泪如雨下，绝无言语。梁冀又低声安慰 
她道：“卿卿！这都是我的不是了。如果我家教严厉，她们又 
何敢这样的无法无天呢？” 
      她叹气答道：“将军休要自己引咎，只怪奴家的命该如此 
罢了。”梁冀忙问道：“卿卿！你现在身子上觉得怎么样了？” 
她柳眉紧蹙地答道：“别的倒不觉得怎样，可是浑身酸痛和嘴 
上胀痛罢了。”梁冀千般安慰百样温存。 
      友通期本来不是寿娥等一流人物，虽然这样的受罪，她却 
毫不怨尤他人，只怪自己的苦命。隔了几日，伤势渐渐地平了。 
因为自己的头发被她剪去，她便灰心绝念，决意要入空门，不 
愿再与梁冀厮混。可是梁冀哪里肯放她走呢。友通期求去不得， 
无计可施，便向梁冀哭道：“要得妾身服侍将军，非要先和你 
家大太太讲明了，得了她的准许才行呢，否则既来一次，难免 

----------------------- Page 441-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・976・ 

十次百次，长此下去，是活活地将奴家的一条性命送去了么？” 
      梁冀听她这话，只气得怒目咬牙，按剑在手，忿忿地对她 
说道：“卿卿！你尽放心，那个夜叉早晚都要死在我手里。我 
今天就回去问问她，她如识相，暂时一颗头寄存她的肩上，否 
则一剑两段，看她凶不凶了。” 
      友通期哭道：“将军事宜三思，千万不要任性。你纵一时 
气忿，将她杀了，无论如何她是个正室，别人全要说我使撺掇 
的，居心想僭居正位呢。”梁冀道：“谁敢来说呢？请你不要 
过虑，我自有道理。”他说罢，径自上马回来。 
      进了府，早有丫头进去报与寿娥。寿娥笑吟吟从里面迎了 
出来，见了粱冀便道：“将军辛苦了。”梁冀便笑道：“自家 
的事情，有什么辛苦可言呢。”说着，手携手儿进房坐下。 
      寿娥向他笑道：“前天错听人家一句话，带了许多人，到 
友姐姐那里，一场胡闹，过后我细细地想起来，着实无味，万 
分抱歉。这两天我本预备前去到姐姐那里去赔个罪，一来教她 
消消气，二来将军的面子上也好过去了。不想将军今天回来， 
我却先给将军赔个不是，明天再到姐姐那边去赔罪罢。” 
      梁冀听罢，真是出乎意料之外，哈哈大笑道：“我早就料 
定了，夫人是一定错听人家的话了，不然，永不会做出这没道 
理的事来呢。既是错了，好歹都是自己人，什么大不了呢，明 
天也用不着夫人亲自前去，我便替你说一声就是了。” 
      她笑道：“随便什么人，自己做错了事，当时都不会省悟 
的，过后却能晓得错处了。即如这事，理论起来，她不是和我 
合作一副脸么？我将她糟踏了，岂不和糟自己的面子一样么？” 
      梁冀听她这些话，真是喜不自胜，忙道：“夫人休要只是 
引咎，这事只怪我不好，我要是不去和她姘识，也不致惹夫人 
生气了。”她笑道：“将军哪里话来，一切的不是，都因我的 

----------------------- Page 442-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・977・ 

脾气不好，才有这场笑话的。官宦人家，谁没有三房四室的呢 
？总而言之，只怪我的器量太小了，不能容人罢了。” 
      看官，这寿娥本来是个淫悍非常的泼辣货。她和友通期还 
不是成为冰炭了么？焉能又就说出这番讲情顺理的一番话来呢 
？读者一定要说小子任意诌张了，原来有一个原因呢。那天寿 
娥将友通期毒打了一顿，打得奄奄一息，胸中的醋火，也算平 
了，回得府来迎面就碰见了庆、雪两儿。寿娥谁都不怕，大模 
大样的将他们带到房中饮酒取乐。雪儿对她说道：“我们在家 
里度日如年的，何等难过！你现在也不想回去了，所以我们无 
法可施，只得前来就你的教了。但是长此下去，一个天南，一 
个地北，一朝想念起来，真要将人想杀了呢，无论如何，都要 
想出一个良善的方法来才好呢。” 
      她沉吟了半晌，便向他们笑道：“有了！你们先住在这里， 
等他回来，我自有方法，将你们留在府中，好在他多半不在家 
里，那时我们不是要怎么便怎么吗？”他两个听了大喜。今天 
寿娥听说梁冀回来，心中暗想：如今我将他的心上人儿打得这 
个样子，料想他必不甘心，他回来一定是替她报复的了。我反 
不能去和他撑硬，只好先使个柔软的手腕，来试验试验，如果 
他服从，那是再好没有了，万一不从我的话上来，再作道理。 
      她打定主意，见了梁冀，说了一番道歉赔罪的话。梁冀哪 
知就里，喜得眉开眼笑的。她见梁冀已中圈套，趁势又用许多 
想煞人爱煞人的甜蜜米汤，灌了一个畅快。把个梁冀弄得乐不 
可支，手舞足蹈的，对她笑道：“我梁冀并非是自己夸口，像 
我这样的艳福，满朝中除却万岁爷，恐怕再也寻不出第二个罢。 
”她笑道：“我有一件小事，要奉烦将军。”他忙道：“什么 
事，只管说罢！我没有不赞成的。”她道：“就是我们老太太， 
前次我在家里的时候，她曾对我说的，我既然蒙将军的福泽， 

----------------------- Page 443-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・978・ 

身荣名显，但是别人家每每因着女儿飞黄腾达的，可是我们的 
家里，也没有三兄四弟，所以也沾不着你的光。不过我们太太 
现在收了两个义子，满心想请将军提携提携，他们得到个一官 
半职，也好教她老人家欢喜欢喜。那时我却未敢答应，今天特 
地来告诉你，不知你的意下如何呢？” 
      他顿脚道：“你何不早说？前天我手里还放出两个县缺去 
呢。且罢，教他们来到我府中，在这里守候着，不上三两月， 
一有缺，我随便就替他们谋好了就是了。”她假意谢道：“将 
军肯体谅家母的心，妾身也就感谢不尽了。”他笑道：“这又 
何必呢？我替你家效一点劳，还不是应当的么？”他们又谈了 
一会子，天色渐晚。这夜梁冀便留在府中住宿。到了第二天， 
梁冀临走的时候，向她叮咛道：“教庆、雪两儿早点来要紧。” 
她假意应着，其实早已到府中了，粱冀还在鼓里呢。 
      光阴似箭，不知不觉又到八月间了。梁冀只恋着友通期， 
寿娥便与雪、庆在府中厮混着，各有所得，绝不相扰。梁冀因 
为自已有了心上人，寿娥的私事也只好睁一只眼闭一只眼，明 
知故昧的让她们一着。寿娥在六月间，得着封诰，便是桓帝封 
她为襄城君，仪文比长公主。这一来，寿娥越发骄横得不可收 
拾了，在私第的对面，又造了一宅房子，周围二十多里宽阔， 
楼阁连云，笙歌匝地，说不尽繁华景象，描不出侈丽的情形。 
      满朝文武，十有八九都是梁、孙二家的私人。她心还未足， 
将和熹皇后从子邓香的女儿邓猛，进到宫中。桓帝见她的姿色， 
足可压倒群芳，便封为贵人。寿娥暗地里却教她改姓为梁，伪 
言是梁冀的女儿。原来邓香中年就弃世了，单单留下邓猛一人， 
所以寿娥为保固自己的根基起见，便将她改名换姓的，进与桓 
帝。她只有一个亲眷，便是议郎邴尊。寿娥深怕被他知道，可 
不是耍的，暗地里与梁冀设计去害邴尊。 

----------------------- Page 444-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・979・ 

      梁冀道：“这邴尊生性不苟，深得桓帝的欢心，万不能彰 
明较著地去陷害他。要想将这个贼子除去，只有暗中派刺客， 
将他结果了，那才一干二净的毫无痕迹呢。”寿娥道：“这计 
好是好，可是有谁肯去冒险呢？”梁冀沉思了一会，便向她说 
道：“我们这里不乏有武艺的人，可是这事太险了，恐怕他们 
畏缩不前。依我的主意，将他们完全带来，开了一个秘密的会 
议，有谁肯将邴尊结果了，赏绢五百匹，黄金一百斤，重赏之 
下，必有勇夫的。”寿娥拍手道妙，随命将府中所有的家将， 
完全请来。梁冀将来意对大家说了一遍。那些家将好像木偶一 
般，谁也不敢出来承认。 
      梁冀好不生气，正要发作，猛听得一声狂笑，屏风左边转 
出一个人来，满脸虬髯，浓眉大眼，紫衣找扎，大踏步走到梁 
冀的面前，躬身说道：“不才愿去。”梁冀闪目一看，却是侍 
尉朱洪，心中大喜，忙道：“将军愿去，那就再好没有了，可 
是千万要小心为好。”他笑道，用手将胸脯子上一拍说道：“ 
请将军放心，只要小人前去，还不是探囊取物么？”他说罢， 
在兵器架上取下单刀，往背上一插，飞身上屋，径向邴尊的府 
第而来。到了他家大厅上，他伏着天窗，往下面一看，只见邴 
尊和众人正自在那里用晚膳呢。他纵身落地，一个箭步，跳进 
大厅。 
      众人中有一个名叫寅生的，他的眼快，忙大声喊道：“刺 
客！刺客！”慌得众人连忙钻入床肚。这时邴尊府内家将，闻 
声各拖兵器，一齐拥了出去，接着他大杀起来。自古道：能狼 
不如众犬，好手只怕人多。朱洪虽有霸王之勇，也就无能为力 
了，不多会，一失神，中了一刀，正砍在他的腿上。他大吼一 
声，堆金山、倒玉柱地跌了下去，被众人横拖倒拽地擒住了。 
邴尊升坐询问。他起首还嘴强，不肯直说，后来熬刑不住，便 

----------------------- Page 445-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・980・ 

一五一十地将梁冀的诡谋完全说了出来。 
      邴尊勃然大怒，便命人将朱洪拘起，就在灯光下修一道奏 
章，又将朱洪供词抄录一通，更不延留，立刻将朱洪带到午朝 
门外。黄门官便问他何事进宫，他道：“现在有紧急的要事， 
烦你引我到宫。”那黄门官见他深夜前来，料知事非小可，便 
向他说道：“请大人稍待片晌，等我先进去通报万岁一声。” 
邴尊点首。 
      那黄门官脚不点地地进去了。不一会，复行出来，对他说 
道：“万岁现在坤宁宫里，请大人进去罢。”他又吩咐御林军， 
将朱洪守着，他自己一径向坤宁宫而来。 
      到了坤宁宫的门口，只见桓帝与邓贵人正在对面着棋。他 
抢近俯伏，先行个君臣之礼。桓帝忙呼平身，便问他道：“卿 
家深夜进宫，有何要事？”邴尊道：“请屏退左右，微臣有奏 
本上渎天颜。”桓帝拂退残棋，龙袖一甩，左右退去。邴尊便 
将奏章和朱洪的供词呈上请阅。桓帝看罢，大惊失色，忙道： 
 “卿家有什么妙策，可以铲除这个欺君贼子呢？”邴尊奏道： 
 “万岁德被四海，仁驰天下，所以将这贼子骄纵得不可收拾。 
现今此贼威权并重，眈眈有窥窃神器之野心，万岁若再不施以 
决裂手段，恐怕向后就要不堪设想了。”桓帝道：“孤家何尝 
没有这样的用意，可是这贼根深叶密，耳目众多，只怕事机不 
密，反生别变，所以迟迟至今，都未敢贸然发作。如今这贼的 
野心愈炽，却怎生应付呢？” 
      邴尊奏道：“依臣愚见，要除此贼，须用一个迅雷不及掩 
耳的计划才行呢。最好今夜派人前去将他捉住，然后那班奸贼 
群龙无首，眼见得不敢乱动了，未知万岁以为如何？”桓帝瞿 
然答道：“卿家之言，正合孤意。”邴尊又奏道：“此事刻不 
容缓，缓必生变，他既派人来刺微臣，再停一会，他不见朱洪 

----------------------- Page 446-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・981・ 

回去，必起疑心；疑心一起，势必要预防，那可就棘手了。最 
好请万岁即发旨，差御林军前去兜剿他一个措手不及，才是千 
稳万安的计划呢。” 
      桓帝大喜，便星夜下旨，将九城兵马司张恽召来，命他领 
了三千御林军，前去捉拿梁冀；又另命扬威将军单超点五千御 
林军，把守各处禁口。张恽带着御林兵，直扑梁冀府而去。再 
表梁冀将朱洪差去之后，便和寿娥商议道：“如今朱洪去了， 
能将邴尊结果了，是再好没有；万一发生意外，那怎么办呢？” 
寿娥笑道：“将军大权在手，朝中百官，谁不是你的心腹呢？ 
就是有什么差错，只消动一动嘴唇皮，硬便硬，软便软，还不 
是随你主张么？” 
      梁冀听她这番话，正要回答，猛听得人嘶马吼的，呐喊声 
声，不禁心中疑惑道：“这夜静更深，哪里来的人马声音呢？ 
莫非是巡城司捕捉强盗的么？”他正要起身出去探看探看，瞥 
见一个家丁，一路飞了进来，大叫祸事来了。梁冀不由得大惊 
失色。这正是： 

      刀兵加颈犹嫌晚，死到临头尚不知。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 447-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・982・ 

                              第一百九回 
         两粒明珠疑云兴起 一双绣履横祸飞来 

      话说梁冀听得外边呐喊声音，好生疑惑，正要出去查个究 
竟，瞥见一个侍尉，神色仓皇地跑进来，大叫道：“祸事来了， 
祸事来了。”梁冀知情不妙，忙问：“什么事情？”他道：“ 
外边满围着御林军，足数有几万人，口口声声是捉拿将军的， 
请令定夺。”梁冀听说，只吓得魂不附体，半晌答不出一句话 
来，朝着寿娥光翻白眼。寿娥此刻也吓得僵了，蛾眉紧蹙粉黛 
无光。梁冀道：“如今事机已经泄漏，你我活不成了，不如一 
死，倒比被他们捉住，明正典刑的好一些儿。”寿娥忙道：“ 
你也忒糊涂了，放着现成的计划在此，不去想法子抵抗，只知 
道一死了事，可见你这个人胆小如豆了。”他忙道：“现在御 
林军已到府外，真如火上眉梢了，哪里还有什么法子可想呢？” 
她道：“你何不派人从后门出去，到各处去求援呢？一面命家 
兵家将赶紧分头迎敌，事机既然泄漏，不若就此大动干戈，将 
这班鸟男女杀去，然后将昏君在结果了，便是你来做万民之主， 
两全其美，何乐而不为呢？”梁冀道：“谈何容易，他们既然 
来捉拿我们，前后门还不是把守得水泄不通么？” 
      他话还未了，猛听得一阵脚步声音，从外面进来。他大吃 
一惊，料想一定是御林军已进府了，忙在腰间拔出宝剑，向颈 
上一拖，鲜血直喷，扑通一声，往后便倒，顿时死于非命了。 

----------------------- Page 448-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・983・ 

寿娥见他自刎，吓得心胆俱碎，正要去寻死，瞥见房门一动， 
走进两个人来。她仔细一看，原来不是御林军，却是府中的侍 
尉。他们一脚跨进房门，瞥见地下横着一个尸首，不禁大吃一 
惊，忙俯身一看，不是别人，正是梁冀，不由得一齐慌了手脚， 
便一齐向寿娥说道：“现在御林军已经打进府中，现在正在前 
面搜查呢，将军又死了，教小人们怎生办呢？”寿娥忙道：“ 
你们可以各自去寻生路罢。” 
      有一个侍尉听说这话，真个似罪犯逢赦的一样，一溜烟出 
门逃命了。还有一个，他见梁冀死了，不觉动了野念。他本来 
是久已垂涎于寿娥的，一来是惧怕梁冀，二来寿娥有了庆、雪 
两儿，谁也不肯乱去勾搭了。他虽然每每在她跟前献了不少殷 
勤，无奈寿娥正眼也不去看他一下子，只好害了一个单相思罢 
了。如今见她这个样子，便对她说道：“夫人，此刻还不赶紧 
逃难么？马上御林军打进来，玉石俱碎了。”她忙向他问道： 
 “你可知道庆、雪两儿现在逃到哪里去了？”他听这话，便撒 
谎答道：“太太还问呢，我躲在大厅后面，看得清清楚楚的， 
他两个被那一班御林军一刀两段，两刀四段，早已了帐，我倒 
很替他们可惜呢！” 
      她听说这话，止不住伤心落泪，那个侍尉却假意安慰道： 
 “夫人，人死不得复生，哭也无益。如今火烧眉毛，顾眼前罢， 
赶紧去逃命要紧。”她听说雪、庆两儿死了，心早冷了，再也 
不愿去逃命了。便对那个侍尉说道：“多谢你的好心，可是奴 
家心已灰了，决定一死了事，如今家破人亡，我一个人活着也 
没趣味了，你却快去逃命吧！不要因为我，连累你的性命都送 
掉了。” 
      那侍尉还不识她的心事，仍然劝她动身，她也不答话，顺 
手将领口上两个金钮子摘了下来，便往嘴里一送。那侍尉见她 

----------------------- Page 449-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・984・ 

吞金，连忙过来抱住她的臂膊，说道：“夫人，你也太不明世 
理了，我在这里这样的劝你，你还不省悟，一定要寻死，岂不 
是可惜么？”他有一搭没一搭地在那里说着，寿娥也不去答他， 
只将星眼紧闭，低头等死。他此刻什么大事都不管了，偎着寿 
娥还要劝她，随自己逃走呢。这时房门帘一揭，闯进四个御林 
军。他听脚步声音，忙回头一看，不禁失口叫道：“啊呀！… 
…”话还没出口，刀光一亮，他的头早和颈上脱离了关系了。 
寿娥的金钮子也在肚里，同时作起怪来，不等他们来动手，就 
一命呜呼，到九泉下陪伴梁冀去了。 
      众御林军在梁冀的府中，一直搜杀到天亮，才算肃清。事 
后调查，共得男尸二百五十四口，女尸一百三十七口，活捉八 
十四人，共抄得黄金三千斤，白银一万二千七百余斤，金章玉 
印八十四件，大将军印绶一颗，刀枪三千四百三十一件，马八 
百匹，牛一千四百头，田五百八十六顷，绢三千匹，粮食一万 
二千八百余合，尚有奇珍异宝五十匣，零星物件八十箱。当由 
张恽按件呈报桓帝。 
      次日下旨将河南尹梁胤，屯骑校尉梁让，亲从侍尉梁淑、 
越骑校尉梁忠，长水校尉梁志等，一齐拘到，斩首市曹。还有 
寿娥内外宗亲，及现有官爵者，一并诛于市曹，就连寿娥的母 
亲童老夫人也未能免。复又将太尉胡广，司徒韩缤，司空孙朗 
等，一班阿附梁冀之徒一并枭首示众。四府故吏宾客，黜免至 
三百余人。 
      可是这层事起得忒仓猝了，不独满朝文武，人人自危，就 
是长安的众百姓见了这样的大变动，免不得也个个惴惴不安。 
街头巷尾，沸沸扬扬，不可终日。邴尊恐闹出别样的事故来， 
忙上表请下诏安民。桓帝准奏，忙下诏晓谕天下，诏曰： 

----------------------- Page 450-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・985・ 

      梁冀奸暴，浊乱王室。孝质皇帝聪明早茂，冀心怀忌畏， 
私行弑毒。永乐太后(即]皇后)亲尊莫二。冀又遏绝，禁还京 
师，使朕永离母子之爱，永隔顾复之恩。祸深害大，罪孽日滋。 
赖宗庙之灵，及中常侍贝瑷、徐璜、左g、唐衡，尚书令尹勋， 
动军马司张恽等，激愤建策，内外协同，漏刻之间，桀逆枭夷， 
斯诚社稷v，臣下之力，宜班庆赏，以酬忠勋。其封超等六人 
为县侯，恽另加一阶，并赐黄金三十斤，良马五匹，其有余功 
足录。尚未邀赏者，令有司核实以闻。 

      这诏下后，天下人心始为安定。单超复奏小黄门刘普、赵 
忠等，亦拼力诛奸，应加封赏。桓帝准奏，即封刘、赵以下八 
阉人为卿侯。从此宦官权力日盛一日了。 
      梁皇后见乃兄九族全诛，不由得又悲又恨，加之桓帝因为 
梁冀谋为不轨，对于梁皇后便不十分宠幸，连足迹也罕至淑德 
宫了。梁皇后气郁伤肝，一病奄奄，竟无起色了，未上两月， 
一命呜呼。 
      桓帝本来是个见新忘旧的人，见她死，毫不伤悼，只得照 
后妃葬礼，将她草草地入殡之后，急将邓贵人册立为六宫之主， 
邓贵人格外逢迎，桓帝自然是恩宠有加，不必细说。 
      再表一班权阉将梁冀诛了之后，顿时癞狗得了一身毛，狂 
放到十二分，卖官鬻爵，任所欲为。桓帝向来是个懦弱成性的 
人，再加上耳朵又软，经不起他们的花言巧语，将他哄得团团 
乱转，要怎么便怎么，百依百顺。满朝文武见桓帝和他们亲密 
得厉害，谁不会趋炎附势呢，你也奉承，我也逢迎，没有一个 
敢去和他们走顶风的。这一来，这班权阉，格外自高自大，目 
无法纪了。 
      这时却恼动了一位大臣，你道是谁？却原来就是大司马吴 

----------------------- Page 451-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・986・ 

欣，他本是个不肯阿私的人，见他们这样的扰乱治安，害民误 
国，不由得怒从心上起，恶向胆边生，便切切实实地修了一道 
本章，奏与桓帝。桓帝看罢，倒也触目惊心，便要治他们的应 
得之罪。 
      他正在迟疑的当儿，徐璜、唐衡俯伏金阶奏道：“我主万 
岁，臣等访得洛阳有女，名田圣，年才及笄，德言工容，四者 
俱备。臣等思我主御内，不过邓娘娘、窦贵人为陛下所契重， 
然而宫闱广大，究属乏才料理，臣等筹思再四，敢请陛下选入 
掖庭，补助坤政。”桓帝正在要究办他们，听说这番话，不禁 
满心欢喜，忙道：“此女卿家可曾带上朝没有？”二人忙奏道 
：“现在午门以外，候旨定夺。”桓帝忙道：“宜进来。” 
      黄门官忙出去，不多一会，引进一个绝色的美人来，婷婷 
袅袅地走到殿下，折柳腰便拜，樱口一张，吐出一种娇娇滴滴 
的声音来，说道：“贱妾愿我主万寿无疆。”桓帝仔细一看， 
那女子从容举止，果然比花花解语，比玉玉生香，不禁龙颜大 
悦，忙道：“免礼平身。”随在殿上封为贵人。她三呼谢恩。 
这时拥出许多宫女，将她拥簇着进宫去了。桓帝向二人笑道： 
 “两位爱卿荐贤之功，真正不小，孤王也没有什么酬谢，只送 
黄金五十斤，绢彩八十匹，聊作谢媒之仪罢。”二人俯伏谢恩。 
      这时可不将一个吴欣气倒，正要复奏，哪知桓帝得了田圣， 
急不能待，龙袖一展，百官退朝。 
      吴欣忍气回府，坐在百客厅上，唉声叹气地道：“权阉扰 
乱政治，万岁昏庸，国将危亡，恐无多日了。” 
      他正在这里愤慨的当儿，仆从进厅报道：“太尉黄世英来 
了。”他忙命请了进来，不多时，走进一个白发皤皤的老者来， 
进了厅，吴欣赶着让坐，说道：“黄老丈！今天是什么风儿吹 
到这里来的？” 

----------------------- Page 452-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・987・ 

      黄世英将胡须一抹，说道：“这两天贱体微有不爽，所以 
连朝都没有上，今天觉得稍好一点了，可是在家闷得厉害，所 
以特地来和你谈叙谈叙的。” 
      吴欣道：“下官连日碌碌，未曾到府去问安，反累老丈的 
玉趾，惶恐惶恐。” 
      黄世英见他双眉紧蹙，面带愁容，不由问道：“司马怏怏 
不乐，有什么事这样的呢？” 
      他叹气答道：“老丈还问什么？我们这班人，不久就要做 
无头之鬼了。” 
      他听这话，不禁吃惊不小，忙问道：“你这是什么话呢？” 
他道：“佞臣弄权，天怒人怨，国亡恐无久日了。试想覆巢之 
下，岂有完卵？”黄世英忙道：“这真奇了，那粱冀不是除掉 
了么，现在又是谁人弄权呢？”吴欣冷笑道：“老丈还在梦里 
呢，如今的一班贼子，其凶暴行为比梁冀恐怕还要狠十分呢。” 
他忙问是何人？吴欣便将徐璜、唐衡等一班人的行为，细细地 
说了一遍。将一个黄世英只气得胡子倒竖，怒不可遏，便向他 
道：“你既然晓得他们这样的胡行，为何一道本竟不上呢？” 
      他叹了一口气道：“老丈休提起奏本，说来伤心，下官今 
天上了一道奏章，万岁起首倒有几分怒容，后来那班贼子进了 
一个洛阳的美女，名叫田圣，生得妖娆出色，万岁见了，连魂 
都险些儿被她摄去，将我的本章不知丢到哪里去了，连提也不 
提了。” 
      他说罢，黄世英气冲牛斗，便道：“好好好，万不承望我 
朝又出了这班佞贼呢，老夫此番和他们总要见个高下的。”他 
说罢，便告辞回去了，在灯下修一封奏章，将一班权阉的厉害， 
切切实实地写上一大篇，次日五鼓上朝，呈于桓帝。 
      桓帝见他的本章，料想定是弹劾权阉，他也好，连看都不 

----------------------- Page 453-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・988・ 

看，往龙案下面一只金篓里一塞，黄世英还当他见过本章呢。 
退朝之后，一班权阉，将他的本章从金篓里内查了出来，大家 
仔细一看，互相怒道：“颇耐这个老贼，竟和我们作起对来， 
好好好，包管将这老贼结果了，才见我们的本领呢！”徐璜对 
众人说道：“他固然是我们的对头了，你们还不知道，还有一 
个仇人呢！”众人忙问：“是谁？”他道：“便是大司马吴欣。 
昨天我们进田圣之前，他也有本章弹劾我们的，不过万岁见我 
们进了田圣才把这事不提的，否则万岁要寻根究底了。”众人 
一齐发恨道：“怪不道那贼子平时看见我们总是乌眼鸡似的， 
我们以为河水不犯井水，不与他去较量，不想他竟不知死活， 
竟敢到太岁头上来动土，岂不是自己讨死么？”唐衡便向众人 
说道：“这两个狗头在万岁的面前，早就有些威信，我们如果 
在名义上去和他们作对，料想万岁一定不会就将他们治罪的， 
不如在暗地想出一个方法来，将两个狗头结果，那才是一干二 
净的呢。”众人却道：“你这话未尝不是，我们要出什么法子 
来结果他们呢？”唐衡道：“这里不是谈话之所，诸位请到我 
的家里再议罢。”众人道好，便一齐到了唐衡的府内。 
      宾主坐下。唐衡便向众人说道：“如今万岁不是待邓后渐 
渐地宠衰了吗？”众人都道：“不错。”他道：“我这条计真 
是三面俱到，十全十美。”众人便问他：“是个什么计划？” 
他便向众人附耳说道：“只消如此如此，还怕他们不送命么？” 
众人听了，一开赞美道：“亏你想得出这条计，果然是风雨不 
透。”左g道：“我明天就进宫去，安排一切就是了。”他们 
畅谈了一会，才各自散去。 
      到了第二天，左g便托故进宫，暗中与田圣商议，教她见 
机行事。未到三天，桓帝早朝，突然对众大臣说道：“内宫遭 
了窃，失去夜明珠两粒，这珠乃是无价之宝，哪位卿家可能替 

----------------------- Page 454-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・989・ 

孤搜查回来，加官三阶。”左g、徐璜一齐出班奏道：“我主 
万岁，微臣等愿去，但是有一层，依臣等的愚见，如今珠子既 
然失去，料想不是禁城外的人偷的，这一定是禁城里的人偷的， 
臣等搜查起来，当然是不分尊卑，一概都要搜查的。万一有一 
两位大臣，抗旨不受检查，微臣等官卑职小，难以执行。”桓 
帝不等他们说完道：“无论何人不得抗旨，如有抗旨的，孤家 
先赐你们一支上方宝剑，先斩后奏。”左g、徐璜领旨谢恩。 
      这时满朝文官，惊异非常，自汉家有天下以来，宫闱以内， 
从来没有差少一些东西的，谁不知道是他们的诡谋呢。再说徐 
璜、左g得着圣旨，手到擒来，将黄世英抓上。他们献上明珠， 
又献上一双宫鞋，声称是在大司马吴欣的府中查出来的。 
      他两个奏罢，把个桓帝气得一佛出世，二佛涅，连声喊 
道：“快将吴欣抓来，一并处死。”左g等不待下旨，便飞也 
似地走去，将吴欣拿到，不由分说，和黄世英推出午门斩首。 
满朝文武噤若寒蝉，谁也不敢出来保奏。独有邴尊怒气填胸， 
越班出众，前来保奏，刚刚俯伏下去，还未开口，说时迟，那 
时快，两颗血淋淋的人头，已经捧上来，邴尊见了，不由得一 
阵心酸，退身下来，暗自道：“黄老伯，不承望今天和你永诀 
了。”他也无心去辩白了。 
      桓帝将他两个杀了才稍稍的泄怒，从此任用奸佞，政治紊 
乱得不可收拾，苛征重税，民不聊生。桓帝成日价和田圣等寻 
欢取乐，不理朝政。 
      这田圣为顾全自己的宠幸起见，又托人到外边去买了十个 
绝色的女子进宫。桓帝得了这十个绝世的玉人，越发纵淫无度， 
不到三月竟染了痨瘵，骨瘦似柴，无药可救了。好端端的一个 
三十六岁的皇帝，竟在德阳前殿奄卧不起，瞑目归天了。 
      桓帝崩后，窦娘娘便差刘倏持节到河间，将解渎亭侯刘宏 

----------------------- Page 455-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・990・ 

迎入京都继承大统，统国号建宁，称为灵帝，尊窦娘娘为太后。 
窦太后大权在手，先将田圣等一班尤物处死，除去夙怨，授窦 
武为大将军，并征用司隶李赝、太守荀昱等辅政事。 
      起初倒还十分勤谨，谁知到后来，渐渐地不对了，任用赵 
娆、王甫、曹节一班佞臣了。这赵娆尤为群奸中最刁恶的一个 
舌剑唇枪，哄得窦太后百依百顺，他们又联络内阉，互通一气， 
卖官鬻爵，为所欲为，扰乱得不分皂白，天怒人怨，浑浑噩噩 
的数年，政治愈来愈乱，盗贼蜂起。 
      钜鹿、张角等纷纷起事，自号为天公将军，又号张宝为地 
公将军，张梁为人公将军，啸聚四方民众，群起谋叛，所到之 
处抢劫烧杀，无所不为。灵帝派兵遣将，前去征战，无奈贼势 
浩大，此方剿灭，彼方又起，绝不能务绝根株的。 
      在这黄巾搅乱的当儿，凭空跳出三个出色惊人的大英雄 
来，便是涿县中山靖王的后裔刘备，和同县的张翼德，河东解 
县的关云长，他三个领着义兵，辅助天师，将一班黄巾贼杀得 
五零四落，余党逃向关外而去。朝廷下旨，便封刘备等三人为 
安喜县。他们奉旨上任，不提。 
      再表许昌城外高头村，有一个异丐，生得面如傅粉，唇若 
丹朱，相貌魁伟，膂力过人，慷慨好义，每每遇到什么不平的 
事情，马上就得排难解纷，扶弱除暴。所以一村的人没有一个 
不佩服他的。尤其是那葛大户家的大小姐葛巧苏，对于他十分 
心折。自古道：佳人豪杰，本是一连，这话的确不错。她由慕 
生爱，便暗中派她的一个心腹小丫头，名字叫流儿的，前去喊 
他到后圃里一晤。 
      流儿得着她的命令，狗颠屁股似地去到异丐平日常住的那 
个土地庙里面，向他说道：“我们家小姐慕你的英名，特地叫 
我来请你去，和她去会面呢。”异丐好不惊讶，身不由主地随 

----------------------- Page 456-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・991・ 

她走了。这正是： 

      潦到风尘人不识，谁知竟得丽姝怜。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 457-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・992・ 

                              第一百十回 
         堕勾栏佳人嗟命薄 当县尉豪杰叹途穷 

      话说异丐随着流儿转过一个大玫瑰花簇子，瞥见一个绝代 
的佳人，亭亭地立在一株梧桐树下。手里拿着一枝银红色菡萏 
花，真个比花花解语，比玉玉生香，雪貌冰肌，柳眉杏眼，描 
不出千般旖旎，说不尽万种风流，把个异丐看得眼花缭乱口难 
言，身子儿酥了半截。 
      但见她穿一件月白湖绉的小衣，下垂八幅湘裙，一双瘦尖 
尖的莲瓣，只多不过三寸吧。她见了异丐，便也出了神，暗道 
：“不料这乞丐里面，竟有这样的人材，果然名不虚传。她偷 
眼细细地打量他，生得猿臂熊腰，伏犀贯顶，面如傅粉，唇若 
丹朱，身上着一件土织的衣褂，下面穿着一条犊鼻裤，赤着脚， 
虽然衣破衫歪，那一股英俊的气概，兀地埋掩不了。她暗暗地 
 自己对自己说道：“葛巧苏，葛巧苏，你年已二八，还待字深 
闺，虽经多少人来说合，至今何曾有一个如意郎君的？要是能 
托身于他，真不枉为人一世了。”她想到这里，不由得红晕双 
颊，娇羞欲绝。 
      异丐见了她，却也在一边暗暗地喝采道：怪不道人家成日 
价地说着，美女生在葛家，今日一见，果然世间无二。若能将 
她娶为妻室，这艳福倒不浅哩。他想到这里，忽然又自己暗笑 
道：我可呆极了，人家是金枝玉叶，我是个怎么样子的一个人， 

----------------------- Page 458-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・993・ 

就妄生这个念头，岂不是癞狗想吃天鹅肉么？ 
      他正自胡思乱想的当儿，猛可听得鼓角震天，喊声动地。 
他大吃一惊，急忙顺着大喊的声音望去，只见东边烟尘大起， 
不多会，只见无数的黄巾贼，漫天盖地地奔来。这异丐分毫不 
怯，勃然大怒道：“不料这班害民贼，竟撞到这里来了。” 
      他正要回身去喊那女子叫她回去。谁知再等他转过身来， 
哪里还见那女子一些踪迹呢。他此刻也不暇去追究，便拔步飞 
也似地直向村东而来。这时高头村的一班居民，扶老携幼，哭 
声震野，四处觅路逃生。 
      葛时正在府中查点完税，瞥见一个家丁飞也似地跑进来， 
神色仓皇，气急败坏，见了葛时大声喊道：“员外爷！不好了， 
不好了，黄巾贼现在已经打到东村了。再不多时，马上就要进 
我们的村口了。” 
      葛时忙到后面，对他的母亲说道：“太太，你老人家晓得 
么，现在黄巾贼已经打到东村了，再不逃走，就有性命之忧了。 

” 

      葛母听说这话，勃然大怒，开口骂道：“你这畜生，无风 
三尺浪，又是从哪里听得来这些鬼话，便马上就来乌乱得一天 
星斗了，赶快给我滚出去，休要惹得我性起，一顿拐杖，打得 
你个走投无路。” 
      原来这荀时是葛巧苏的父亲，平时对于他的老娘，十分孝 
顺，随便什么事情都要先来禀告她一声，经她许可，然后才敢 
实行。今天不料碰了一个大钉子，站在旁边，一声也不敢多响， 
满口只是唯唯称是。 
      葛母又道：“我一个人，活了六十多岁，托天保佑，从来 
未曾经过什么刀兵的灾难，我平日但诵这《高王经》，不知诵 
了多少了，佛祖爷说，读了十遍《高王经》，能免一家灾难星 

----------------------- Page 459-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・994・ 

；读了百遍《高王经》，可免一村灾难星。我们的老太爷在世 
的时候，他老人家一生就敬重《高王经》，那时赤马强盗，差 
不多各州各县都被他们扰遍了，独有我们高头村纹风未动。要 
不是菩萨保佑，就能这样了吗？我数着我读的《高王经》，差 
不多有三千遍了，任他是黄巾贼黑巾贼，断不会来的。” 
      他刚刚说到这里，又见一个家丁，一路滚瓜似地跑了进来， 
大声说道：“祸事到了，祸事到了，贼兵已进东村口，将李大 
户的房屋全点火烧了，我眼见杀得十几个人了。” 
      葛母听得，吃惊不小，忙起身问道：“你这话当真么？” 
      那家丁忙答道：“谁敢在太太面前撒谎呢？” 
      葛时这会子也由不得葛母做主了，连呼备马。众家将一齐 
备马伺候。葛时又命收拾出几辆土车来，给葛母与内眷等坐。 
      大家正在忙乱之际，瞥见流儿飞也似地奔进来，气喘汗急， 
放声哭道：“不好了，不好了，小姐被众贼兵抢去了。”葛时 
夫妇陡听这话，好似半天里起了一个焦雷，连忙问道：“你和 
小姐到什么地方去的。”流儿哭道：“小姐吃过饭，因为在楼 
上闷得慌，她教我和她一同到后园里去乘风凉，不想就被那起 
头扎黄巾的强盗硬抢了去了。” 
      葛夫人听得，便儿天儿地的哭将起来。 
      葛时忙道：“你可昏了，这会是什么时候，还有闲工夫哭 
么？赶紧先去逃命要紧！”葛夫人无可奈何，只得拭着眼泪上 
了车子。葛母闭目合掌，念道：“南无佛，南无僧，南无大慈 
大悲观世音菩萨。”她颠来倒去地不住口念着。 
      葛时和众家将四面围护着车仗出得门来，瞥见村东火光烛 
天，哭声震地，吵得一团糟似的。葛时忙命人转道直向许昌而 
去。 
      再表那个异丐跑到东村口，自己对自己说道：“我在这里， 

----------------------- Page 460-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・995・ 

承人家何等的厚待我，现在人家眼看着要遭劫难了，我非草木， 
岂得无心，难道就袖手旁观不成吗？”他自言自语的一会子， 
便打定了主意，无论如何，拼着我一条性命去和这班贼子拼一 
下子罢。 
      他在四下里一打量，见没有什么东西可以当兵器用，只有 
一根新桥桩，竖在濠河里，半截露出水面。他便蹲下身子，伸 
手一拔，用力往上一提，不料他用力过猛，那根桩被他拔起， 
他身子向后一倾，险些儿跌下桥去。 
      他赶紧立定了脚，将桥桩拿起来，仔细一看，足数有一丈 
二尺多长，碗来粗细，原是一根枣树的直干。他笑道：“这家 
伙又重又结实，倒很合手呢。” 
      这时候那头队的黄巾贼，已经离吊桥只有一箭之路了。那 
异丐横着桥桩，在桥头立定等候。霎时那头队贼兵，闯到濠河 
边，刚要过桥，瞥见一个人握着碗来粗细的一条大木杠子，雄 
赳赳的站在桥头，预备寻人厮斗的样子。众贼兵哪里将他放在 
心上。有两个先上桥来，大声喝道：“该死的囚徒，胆敢挡住 
咱们的去路，可不怕咱们的厉害么？” 
      他冷笑一声道：“好狗头，胆敢在老子面前夸口，识风头， 
趁早给我滚去，不要怄得你老子性起，教你们这班狗头，一个 
个做了无头之鬼。” 
      那两个贼兵听他这话，勃然大怒，飞身过桥，就要来和他 
厮杀了。他见他们上了桥，便舞动木杠迎了上来，未得还手， 
就将那两个贼兵打下水去，冒了两冒，做了淹死的鬼了。后面 
大队贼兵见了，一齐大怒拥来。他却分毫不怯，舞起木杠，只 
听得扑通扑通的声音，霎时将贼兵足数打落有数十个下水。还 
有些贼兵，见他这样的厉害，谁也不敢再来送死了。只得扎在 
濠河外，大喊鼓噪，不敢再送死。 

----------------------- Page 461-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・996・ 

      停了一会，贼兵愈聚愈多，只是没一个敢来送死。 
      后队贼将见前队不行，便知出了什么阻碍，便飞马赶来， 
向贼兵问道：“为什么停着不走呢？”众贼一齐答道：“桥上 
那个牛子，十分厉害，前队的兄弟们被他打落数十个下水了。” 
      那员贼将听得这话，不由得哇呀呀直嚷起来，催动坐骑， 
舞动四窍八环牛耳泼风刀，直冲上桥，乞丐立了一个势子等候。 
等他的马到桥中间，他飞身抢上来劈头一杠，那贼将挥刀将迎。 
猛听得啷的一声，那贼将手中的刀早被他打下水去了。他趁势 
横杠一箍，早将那贼将连人带马全打下水去。众贼兵吓得拨头 
向南就跑。说也奇怪，头队不利，后队再也没有一个贼兵来罗 
嗦了。 
      他仍旧守着不肯动身，一直等到酉牌时候，贼队去远，听 
不见呐喊声音，才将杠子丢下，入村而来。到了村里，静悄悄 
的鸡犬不闻。他暗自疑惑道：难道村上的人全走了吗？他此刻 
肚中已经饿了，便挨次到各家门口去探听，不独人影子不见， 
连鬼影子也没有了，他饿得肚皮里面辘辘地乱响个不住。他暗 
道：这些人家，准是去逃难了，但是人家去逃难，我却怎能到 
人家去寻饭吃的。万一被人家晓得了，还说我趁火打劫呢，宁 
可我挨饿，不做这些非礼举动。 
      他想罢，复行走出村来，迎着月光，只见五谷场旁边，种 
着许多香瓜，已经成熟。他便蹲下身子，摘了几个又大又熟的 
香瓜，放在身边，张口便咬。连吃了六只香瓜，饥火顿消，凉 
沁心脾，他不禁说了一声快活。他便走到那日里睡的所在去寻 
好梦了。 
      到了第二天，众村民打听着众贼兵已经去得远了，便扶老 
携幼地复又转回村来。大家进了村口，只见屋舍俨然，分毫未 
动，个个好生欢喜，及到了自己家里一查检，不禁说了一声惭 

----------------------- Page 462-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・997・ 

愧，连一粒芝麻也不少。 
      葛时也跟着众人回来了，到自己家里，见一草一木，未曾 
动过。他半悲半喜，喜的是未遭横劫，悲的是女儿不知下落。 
葛母对众人说道：“巧儿命该如此，她是一个讨债鬼，你们趁 
早不要去想她。她在我身边，我不知道教她多少次数《高王经 
》，她只顾顽皮，一些儿也不理我。一个女孩子家，除了《孝 
经》，这《高王经》，一定是要读的。如今差不多菩萨嗔怒她， 
也未可知。” 
      她说着，合掌对着佛像说道：“阿弥陀佛，要不是老身替 
众人念佛消灾，这次的横劫怕免得了么？” 
      葛时夫妇命人到四处察访她的踪迹，访了多时，连一些影 
子都没有访到。葛时无可奈何，只好自叹命苦罢了。 
      再表那个异丐听得众人说起葛大户的女儿被贼兵劫去，他 
将那一腔无名忿火高举三千丈，按捺不下，遂不辞而别地走了。 
在他的意思，预备追踪下去，将她寻了回来。 
      这暂且不表，单讲葛巧苏究竟是被谁劫去的呢？原来这高 
头村有两个无赖；一个名字叫芩禄，一个名字叫罗古。他两个 
本是黄巾贼的党羽，久已垂涎于巧苏了，只苦一些空子也捞不 
着，而且葛家门深似海，无隙可乘。他两个使尽了千方百计， 
结果的效力等于零。年深日久，他两个不免有鱼儿挂臭，猫儿 
叫瘦之感。 
      却巧黄巾贼下了一个密令，教他两个在六月十三这天候 
着。他们接到这个密令，便暗暗地商量道：“如今我们的机会 
到了，明日大队一到，还不是我们的天下么？那时直接到她家， 
带了就走，还怕谁呢？”他两个打定了主意，到了第二天午牌 
时候，裹扎停当，头带黄巾，腰悬利刀，预先埋伏在葛家的花 
园里，等了多时，瞥见她一个人出来，婷婷袅袅地走到梧桐树 

----------------------- Page 463-----------------------

汉代宫廷艳史                                                       ・998・ 

下，岑禄便要上前动手。罗古忙拦住他道：“你且不要急死鬼 
似的，现在大队还未到，万一惊动了人，便怎么了呢？”岑禄 
道：“难得有这样的好机会，这时再不下手，等待何时呢？” 
罗古顿足道：“你又来乱动了，你心急，你一个人去罢，我却 
不管。” 
      岑禄只得耐着性子守候了多时，瞥见流儿和异丐有说有笑 
的一路径向这里走来，两个人不由的暗自纳罕道：“难道她和 
这异丐有什么嗳昧的事么？”正在疑虑间，只见东北上烟尘大 
起，喊杀连天。他两个料定大队已到，便要出去，无奈又惧异 
丐来干涉，只得耐着性子看他们的动静。只见巧苏吓得玉容失 
色，粉黛无光，拉着流儿一头走进一个蔷薇架子的下面，动也 
不动，那异丐却飞也似地向村东去了。 
      他们俩从芍药丛中跃了出来，把巧苏从蔷薇架下拖了出 
去。巧苏见他们凶神似的，正待要喊，岑禄用刀在她的粉颊上 
面晃了一晃，悄悄地道：“你喊出一声来，马上就请你到外婆 
家里去。”巧苏吓得噤口难言，只紧闭星眸任他们背走。 
      流儿却早已吓得僵了，软瘫在地，半晌不敢动弹一下子。 
等他们走了之后，才从地上爬了起来，飞奔回去报信了。 
      他们一面走，一面商量道：“如今我们得了手，万不能入 
大队了，如果一入大队，这心肝儿一定要被首领夺去的。”岑 
禄道：“可不是么？我们费了多少心血，好容易才将这宝贝弄 
到手，与其替他们做一回开路神，不如我们自己去受用吧。” 
      他两个说的话，巧苏句句听见，料知也难活，她却一点不 
怕，心中也在那里盘算着怎样的应付他们。他两个足不点地的 
一直跑到日落西山，差不多离开高头村五十多里了。看着天色 
已晚，岑禄便对罗古道：“现在天色渐渐的晚了，我们也该去 
寻个住处，先为住下，再作计较罢。”罗古点头称是。 

----------------------- Page 464-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・999・ 

      正是说话间，只见前面灯光明亮。他们走近一看，恰巧就 
是一个野店。他们便下了店，便喊堂倌教他收拾一个房间出来， 
让他们住下。一面又叫了许多牛脯鸡鸭之类，买了十几斤好酒。 
二人对面坐下，一齐向巧苏说道：“你也一同来吧，既然跟了 
我们，就要老实些，我们向来不相信装腔作势的。” 
      巧苏听了这些话，真个似万箭钻心，但又不敢露于表面， 
可惜眼泪往肚里淌，恨不得立刻寻死，死了倒觉得干净。她见 
了他们招呼自己，又不敢不应，只得含羞带愧地走近来坐下。 
      岑禄便倒了一大杯酒，双手捧到她的面前笑道：“亲人！ 
你却不要拂了我的好意，快些儿将这杯酒吃了。” 
      她见了酒，柳眉一横，计上心来，顿时换出轻颦浅笑的颜 
色来，将酒杯接了过来，一仰粉脖吃了，便对岑禄说道：“奴 
家久闻两位将军的英名，无缘相见，深为憾事。妾身家教极严， 
平日不能越雷池半步，今日有幸与两位将军得图良晤，贱妾不 
胜荣幸。但是良宵不再，我们今天须要痛饮一场，以酬素悃。” 
      她说罢，捋起纱袖，伸出一双纤纤玉手，便替他们满斟了 
两大觥，笑吟吟地说道：“这一杯是贱妾的微敬，蒙二位垂爱， 
妾感激不胜，请用了罢。” 
      罗古、岑禄听她这一番又香又软的话，不禁魂飞魄散身子 
早酥了半截，各人将杯中的酒，直着嗓子喝了。她又斟上两觥， 
说道：“这两觥酒，是妾身还敬的。”他们不等她说完，便抢 
到手中吃了。她又斟上两觥，说了两句，他们又吃了。两杯复 
两杯，一直吃到夜阑人静，将两个人灌得烂醉如泥，即时从桌 
上倒了下去，人事不知。 
      她便在罗古的腰中将刀拔出，照定他咽喉，就是一送，哧 
的一声，早已了帐。顺手又是一刀，将岑禄结果了。她放了刀， 
将身上血迹揩抹干净，悄悄地出了后门，也不知东西南北，撒 

----------------------- Page 465-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1000・ 

开金莲，拼命价地乱走。一直走了一夜，到了第二天早上，实 
在不能再走，坐在道旁，呻吟着足痛。 
      列位，凭她这样的姿首，又是独身单影，坐在这大道之旁， 
岂有不动人歹意的道理。停了一会，果然碰上一位魔头，你道 
是谁？却就是洛阳城有名的大骗潘同，他见了她一个人坐在道 
旁，便起了歹意，拢近来搭讪着，问长问短了一回，便满口应 
承送她回去。她本是一个未经世路的人，哪知就里，满口感激 
不尽。潘同忙雇了一乘小轿与她坐，自己雇了一头牲口，在路 
行了好几天。 
      那日到了洛阳，她见三街六市十分热闹，不禁问道：“这 
是什么所在？”潘同谎言道：“这是许昌，离你们家不远了。” 
她满心欢喜，随他走进一个人家，这潘同一去杳不复来。这时 
鸨母龟头，才将卖与他们的一番话告诉于她。她方知身堕火坑 
了，但是寻死不得，求生未能，只得暂行挨着不提。 
      如今再表刘备领着关、张二人，到了安喜县。谁知这安喜 
县令是个百姓的魔头，强敲硬索，无所不用其极。这安喜县的 
面积又小，众百姓的出产又甚少，哪里经得起他来搜刮呢，真 
是欲哭无泪，天怨人愁。刘备见他的行为不正，屡屡想去告诫 
于他，奈因自己是个县尉，未便去驳斥上司。未到三月，朝中 
就有圣旨下来，凡有军功，得为长吏的人，一律撤销。不上二 
天，督邮到了，安喜县令一路滚去迎接了。刘备当下带着关、 
张也去谒见。谁知这督邮本是势利之徒，见他是个小小的县尉， 
哪里有眼看得起他，便回绝不见。恼得张飞性起，霍地跳起来， 
要去和他厮拼。这正是： 

      人情冷暖原非假，世态炎凉实可嗟。 

----------------------- Page 466-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・1001・ 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 467-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1002・ 

                              第一百十一回 
         王司徒樽前收义女 吕奉先马上拜干爷 

      话说张飞见督邮藐视他们，不禁将一股无名业火高举三千 
丈，按捺不下，大声说道：“什么臭贼！敢来藐视老爷们！俺 
且去将他一颗狗头揪下来，再作道理。”他说罢，霍地站起来， 
就要行动。 
      刘备忙来一把拉住，说道：“你又来乱动了，他没有道理， 
他是个朝廷的命官，我们怎好去和他寻隙呢？” 
      张飞答道：“兄长，你无论遇到什么事情，一味软弱，将 
来还能干大事么？这个狗头，让我且去打杀他，看谁敢来和我 
要人？” 
      刘备道：“兄弟，凡事都要三思而后行，万不可粗鲁从事， 
任我们的性子，直要去将他打杀，无奈我们究竟寄人篱下，他 
是上司，看不起他，赛过看不起朝廷。” 
      张飞大声说道：“这个区区的县尉，谁希罕呢？我们就是 
不做，也不致使这班贼子小视了。” 
      云长说道：“兄弟，你不要性急，大哥自有道理，也用不 
着你去乱动，好做也不做，不好做也不做，谁也不敢来强迫我 
们。如果依你这样暴力，岂不要闹出乱子来么？” 
      张飞被他们两个劝着，只得将一股火暂按在小腹下面。 
      事又凑巧，不一会，刘备到校场里阅兵，云长又在后面阅 

----------------------- Page 468-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1003・ 

史。张飞见得着这个空子，一溜烟跑到馆驿门口。守门的两个 
士卒，认得是县尉的义弟，便问他道：“张爷爷！到这里有什 
么事的？”他道：“那督邮在这里么？”那守门的答道：“在 
后面，你寻他，敢是有什么事吗？”他道：“有一些儿小事。” 
他道：“烦你等一会，让我进去通报一声。”张飞道：“无须 
通报，我就进去罢。”他忙道：“不可不可，你难道不晓得规 
矩么？”他大怒，放开霹雳喉咙说道：“我不晓得什么鸟规矩， 
俺今天偏不要你通报。”那两个守门的见他动了怒，早就吓得 
矮了半截，忙道：“好极好极，张爷爷自己不要我们通报也省 
得我们少跑一趟腿子。” 
      张飞也不答话，翻起环眼，朝他瞅了一下子。那两个守门 
的忙吓得将头低下，好似泥塑木雕的一样，连大气也不敢喘一 
下子。他大踏步走到大厅面前的天井里，只见那督邮正拥着两 
个美人，在那里饮酒纵乐。张飞见了，不禁怒气冲天，走进大 
厅，仔细一瞧，那两个美人儿，不是别人，却就是安喜县令的 
两个宠妾。他见了，格外火上加油，一声大喝道：“呔！你这 
龌龊害民的贼，今天落到爷爷的手里，要想活命，除非再世。” 
那个督邮偎着两个天仙似的美人儿，正在那里消受温柔滋味， 
不料凭空跳进一只没毛的大虫来，他如何不怕，还仗着胆大声 
喝道：“何处的野人，胆敢闯了进来！手下人，快快给我捆起 
来。” 
      他说罢，满指望有人给他动手呢，谁知那些亲兵见了张飞 
那一种可怕的样子，好似黑煞神似的，早已软了，谁也不敢出 
来和他响一句。这时督邮见势头不对，忙将两个美人推开要走。 
张飞哪肯容情，大三步小两步地赶到他的身边，伸手将他揪住， 
好像摔小鸡似的，不费吹灰之力，将他按在地上，挥拳骂道： 
 “你这杂种，狗眼看人低，居然自高自大，目无下士。今天落 

----------------------- Page 469-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1004・ 

到爷爷的手里，直打杀你，看你这个杂种的臭架子搭不搭了。” 
      他一面打，一面骂，打得那个督邮怪叫如猪。 
      这时刘备已经从操场里回来，到了自己馆驿里不见了张 
飞，忙问云长道：“三弟到哪里去了？”云长道：“未曾看见。 
”刘备顿足道：“准是去闯祸了。”他说罢，忙与云长到了督 
邮的馆驿门口，就听得里面吵成一片，闹成一团，只听张飞的 
声音，直嚷着害民贼狗头。刘备忙与云长赶到里面，只见那个 
督邮被其按在地下，挥着拳头如雨点一样，直打得那督邮一佛 
世出，二佛升天，发昏章第十一。 
      刘备大声喊道：“三弟！快快住手，休要乱动。”那督邮 
见他来了，在地下说道：“好好好，刘县尉你胆敢目无王法， 
派人殴打朝廷的命官。”刘备起首见他打得可怜，倒喝住张飞， 
及至听他这两句话，不禁又气又忿又好笑，便冷冷地答道：“ 
不错，人是我派的，督邮有什么威风，只管摆出来，横竖我们 
已经无礼了。自古道，除死无大病，讨饭再不穷。大不过督邮 
去启奏万岁，将我斩首罢了，其余大约再没有厉害来吓我了。” 
      那督邮听他这些话，便道：“只要你们不怕死就是了。” 
      张飞听见刘备讲出这番话来，愈加起劲，便霍地将他从地 
上抓起，直向后面而来。出了后门，就是一座大空场，他将督 
邮往柳树上一缚，举起皮鞭，着力痛打。 
      这时早有人去报与安喜县令。他听得这个消息，吃惊不小， 
忙赶到馆驿里面，只见大厅桌椅掀翻，碗破杯碎，一塌糊涂， 
一个也不见了。他忙向后边寻来，走到腰门口，瞥见一个小厮 
蹲在楼梯的肚里，正自在那里探头探脑地张望。 
      他忙向他问道：“你可看见他们到哪里去了？”那小厮忙 
道：“到后面去了。” 
      他连忙向后寻来，还未曾走到后门口，就听见吵闹的声音。 

----------------------- Page 470-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1005・ 

他出了后门，只见督邮被张飞绑在树上，正在用鞭着力痛打， 
打得那督邮皮开肉破，满口求饶不止。安喜县令晓得他的厉害， 
不敢去碰钉子。瞥见刘备与关羽也站在旁边，却袖手不动，任 
他去毒打，他不由暗暗地疑惑道：张飞素来是个暴戾的人，刘、 
关两个待人彬彬有礼，今天不知何故任他去呢？他便走到刘备 
的身边，满脸堆下笑来，说道：“刘县尉，你今天何故随你们 
三弟去乱闯祸呢？他是朝廷的命官，岂可任意辱打？万一被朝 
廷知道，岂不要诛夷九族么？”刘备微微地笑道：“这事一人 
能做，一人能当，用不着贵县来担忧。” 
      这时候却巧张飞一转身，见安喜县令来了，不禁用鞭梢向 
他一指，骂道：“我把你这个不知羞耻的狗官，忍心害理，将 
 自己的妻妾，送给别人去开心，不怕被后世万人唾骂么？” 
      他这两句，骂得安喜县令满面惭愧得无地可入。 
      刘备对他冷笑一声，说道：“贵县真会孝敬上司，竟舍得 
将尊夫人、如夫人送给别人，我们不可不佩服呢。” 
      安喜县令听得，张口结舌，一句话也说不出来，面如血泼。 
      这时那督邮被张飞打得满口哀告刘备道：“玄德公！千万 
要望救我一条狗命，下次革面自新，永远不忘你老的教训了。” 
      刘备见他被打得体无完肤，满口软话，不禁将心软了，便 
在怀中取出自己的印绶，走到督邮的身边，将张飞止住，对督 
邮笑道：“烦你将这个劳什子，带与官家罢，俺弟兄也不愿干 
了。”他说着，便与关、张奔回馆驿，收拾上马，出城而去。 
      这一去，真个龙归大海，虎入深山，到后来收了五虎将， 
请出卧龙，十年沙场，争得三分天下有其一，定鼎西川，名为 
蜀汉。这些事，史家自有交代，不在小于这部书的范围之内， 
只好从略了。 
      再表葛巧苏被歹人骗入火坑，起首鸨母强迫她出来应酬客 

----------------------- Page 471-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1006・ 

人，她抵死不从。鸨母龟头肆意毒打，惨无人道的酷刑，差不 
多都用遍了。无奈她心如铁石，任你如何去压逼她，只是不从。 
鸨母无法，只得用哄骗的手段来哄骗她，教她只做一个歌妓， 
不卖皮肉。她究竟是一个弱小的女子，怎禁得起这万恶的老鸨 
来吓诈哄骗呢。而且那些毒刑，委实又难熬，万般无法，只得 
顺从了。 
      鸨母见她答应了，不胜欢喜，便问她的名姓。她只说我是 
个无依无靠的孤鬼儿，一出世就没有父母了。鸨母便替她起了 
一个芳名，叫做貂蝉。一时长安城中的一班轻薄子弟，涎着她 
的颜色，不惜千金召来侑酒。未上一年，她的芳名大震，在京 
都的一班官僚子弟，差不多没有一个不知道她的艳名，都争先 
恐后地召来她的侑酒。 
      一个貂蝉，哪里能够来应酬这许多主顾呢。这鸨母见她的 
芳名日盛一日，顾客逐日增加，看着有应接不暇之势，便想出 
一个金蝉脱壳的计来：如果是远道慕名来的狎客，便在众妓女 
中挑选出一个面貌与貂蝉相仿的出来，做冒牌生意。行了半年， 
果然人不知鬼不见的被她们瞒过去了。 
      鸨母好不欢喜，将她几乎当着活观音侍奉，一切饮食起居， 
都是穷极珍贵。但是她的芳名愈噪愈远，许昌、长安各大都会 
的豪家子弟，都闻风赶到洛阳，以冀与玉人一晤。鸨母见远来 
的狎客，有增无减，从前一个假貂蝉，还可以敷衍，谁知到了 
现在，竟又忙得不够应酬了。便索性又选出两个来，一个假貂 
蝉给她们一个房间，都是帘幕深沉，来一个狎客，都由娘姨引 
到她们的房间。那远来的瘟生，用了许多的冤枉钱，还不晓得， 
回去逢人便道，我与貂蝉吃过酒的，我与貂蝉住过夜的，夸得 
震天价响。听的人也十分妒羡，其实何尝见过貂蝉一面呢。 
      还记得长安城里，有两个书呆子，一个名字叫李桑，一个 

----------------------- Page 472-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1007・ 

叫做郭静。他们每每在街头巷尾，宴前席上，茶余酒后，随时 
随地都听见人家说起貂蝉如何美丽，如何俊俏。说得他们心中 
好似十五个吊桶打水，七上八下，决意要到洛阳城里去观光观 
光。有一天，李桑便对郭静道：“老兄！我们听得人家随地随 
时地谈着洛阳城里有一个歌妓，名唤貂蝉，生得花容月貌，品 
若天仙，兄弟佩慕已久，现在值此春光明媚，我们何不到洛阳 
城里去，玩上一两天。一则是去领略貂蝉的颜色，二则也好先 
去见识见识帝王的京都，未知你的意下如何？”郭静听他这话， 
不禁将屁股一拍，笑道：“老兄！你真知道我的心事。我这两 
天不瞒你说，听人家说得天花乱坠，连饭都吃不下，急要到洛 
阳去一走，你既要去，那却再好没有，我们就动身罢。”李桑 
道：“人说你呆，你却真有些二百五，到洛阳去一个盘缠不带， 
就急得什么似的要动身了，岂不知貂蝉的身价么？她与人接谈 
一会，纹银五十两，有一席酒，纹银百两，住一夜，纹银三百 
两，赤手空拳的，就想去了么？你也未免太孟浪了。”他听说 
这话，才恍然大悟道：“不是你说，我几乎忘了。既如此，我 
们去一趟，不知需多少银子呢？”李桑道：“如其住宿，八百 
两，或是一千两，差不多够了。”他翻了一回白眼，忙道：“ 
容易，好在我们家里有的是银子，让我回去偷就是了。”他说 
罢，匆匆地走了，不多会，只见他跟着一个推车的汉子，远远 
而来。李桑也命家人装了八百两，和郭静一齐动身。 
      到了京城之内，四处寻访，好容易才访到貂蝉的住址，他 
们便到貂蝉住的一所含香院门口，停下车子。这里面的人，见 
他两个犬头犬脑的在门口探望，便出来问道：“兀的那个汉子 
在这里探望什么？”李桑忙答道：“我们是来访你家的貂蝉小 
姐的。”他们见主顾上门，当然竭诚招待，将他请进去，不消 
三天，将他们所带的一千六百两银子，一齐钻到老鸨的腰里去 

----------------------- Page 473-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1008・ 

了。床头金尽，壮士无颜，只得出了含香院，幸喜遇见了一个 
熟人，将他们两个带了回去。 
      他们到了家，还不胜荣幸的逢人便道：“我们去和貂蝉开 
过心了！”说也冤枉，真貂蝉一根汗毛都没有捞得着，他们过 
了几天，李桑忽然触起疑来，便向郭静问道：“老兄！你到京 
城里去和谁寻开心的？”郭静笑道：“这个还问什么呢，自然 
是貂蝉了。你呢？”李桑诧异道：“这真奇了，你是貂蝉，我 
不是貂蝉么？这貂蝉还有分身法么？你那貂蝉是个什么样子呢 
？”他道：“我那貂蝉，长容脸儿，小鼻子，你呢？”李桑拍 
着屁股，直嚷晦气。郭静道：“得与貂蝉共枕席，还不是幸事 
么？这又有什么晦气呢？”他道：“不要说吧！我们上了人家 
的当了。” 
      不说他们在这里懊悔，再表京都中有一位大臣，姓王名允， 
官居大司徒之职，为人精明强干，刚毅正直。这天他正逢五十 
大庆，满朝的文武，都来贺寿，真个是宾客盈门，笙曲聒耳。 
众大臣有的送金牌，有的送万名伞，有的送匾额。独有谏议大 
夫卢植别出心裁，当席飞笺，将洛阳城里所有的名花，一齐征 
来，与诸大臣清歌侑酒。一时筝琶激越，笙管嗷嘈，粉黛门娇， 
裙屐相错，十分热闹。 
      众大臣又请寿星出来，坐在首席。王允推辞不了，只得到 
一席上坐下。卢植便命貂蝉来侑酒。王允一见貂蝉，就生出一 
种怜惜之意，便向她问道：“你这女孩子姓什么？哪里的人氏 
？为着什么缘故，要入娼门呢？” 
      貂蝉见上席满脸慈祥的老头儿，向她问话，她便知这人一 
定是朝中的大臣，但是她却不肯将自己的真姓字说了出来，含 
糊着应酬两句，一阵心酸，止不住粉腮落泪。 
      王允对人说道：“这个女孩子怪可怜的，在娼门中不知受 

----------------------- Page 474-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1009・ 

了多少苦楚呢！”貂蝉趁势将自己如何受鸨母龟头的虐待，细 
细地说了一番。王允不禁勃然大怒道：“这些东西，简直是惨 
无人道了，谁家没有儿女呢，竟能这样地虐待人家么？” 
      众大臣听得，便一齐说道：“何不将这含香院的老鸨捉来 
问罪呢？”王允忙摇手道：“那倒不必，把他们赶出京都，不 
准他再在京城里营业就是了。” 
      他说罢，早有人去将含香院的龟头鸨母赶出京都。这龟头 
鸨母腰缠垒垒也落得趁势就走，还肯停留么，腾云价地不知去 
向了。这里王允将含香院其余的妓女，完全遣发回籍，只留下 
貂蝉，一饮一食均皆极其优渥，所行所为，俨同义父。貂蝉感 
遇知恩，亦默认他为义父了。 
      再说那异丐，离了高头村，追踪寻迹，一直寻了二年多的 
日脚，才到河内，哪里见有她的一些影子呢。他到了河内之后， 
人生地疏，连讨饭都没处去讨，只得忍饥受饿。而且黄巾贼日 
夕数惊，将一班居民吓得家家闭户，人人胆寒，连出来探头都 
不敢探一下子。这异丐见此情形，料知此地难以久留，便想别 
处去厮混。他又怕葛巧苏在未来的这一队黄巾里面，所以他进 
退的计划尚在犹疑之间。 
      过了几天，那黄贼到河内的消息，越发来紧张了。他心中 
打着主意道：这班贼子，来时必走东门外阜邱岗经过的，我何 
不到阜邱岗去候着呢？他打定了主意，径到阜邱岗下，到几家 
居民门口，讨了些残肴面饭，吃得一个饱，便到岗上寻了一个 
睡觉的去处，一探身睡下，不一会，鼾声如雷地睡着了。隔了 
多时，一阵鼓角呐喊的声音，将他从梦中惊醒，霍地一头跳起， 
揉开睡眼一望，只见残月在天，星光惨淡，将近三更的时分了， 
那一片呐喊的声，却在岗的右面。他趁着月光，寻路下岗，才 
转过了两个峰头，瞥见西边火光烛天，呐喊厮杀的声音搅成一 

----------------------- Page 475-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1010・ 

片。他逆料着一定是黄巾贼到了，他便不怠慢，飞奔下关，跑 
到战场附近，只见那些黄巾贼正和着无数的官兵，在那里舍死 
忘生地恶斗不止。他见了这班黄巾贼，不由得眼中冒火，空着 
双手抢了上去。那班黄巾贼，连忙各挥兵刃过来，将他团团围 
住。他却分毫不怯，觑准那个使刀的，飞起一腿，将他打倒。 
他顺手就抓起他的双腿飞舞起来，当着家伙使用，只打得那一 
班鸟男女走投无路，纷纷四散，各自逃命。 
      这时忽然有一个贼将，持着方天戟，跃马来取异丐。异丐 
对着黄巾贼相迎，未上三合，那员贼将竟被他打下马来。他夺 
了贼将的马戟，越发如虎添翼，东冲西突，如入无人之境。原 
来领兵和贼兵鏖战的首领，却是前将军董卓派来的猛武都尉丁 
原。他和贼兵鏖战多时，看看不支，瞥见一将跃马持戟在阵里 
横冲直撞，真有万夫不当之勇，不禁暗暗纳罕，但见他马到处， 
肉血横飞，肢骸乱舞，将一班鸟男女，直杀得叫苦连天，躲避 
不迭。到了四鼓的时候，黄巾贼死伤大半，只得引众窜去。 
      丁原好不欢喜，忙拍马到异丐跟前，拱手问道：“将军尊 
姓大名？宝乡何处？望乞示知，下官好按功上奏朝廷，不敢埋 
没大勋。”那异丐便说出一番话来。这正是： 

      慢道风尘无豪杰，须知草莽有英雄。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 476-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1011・ 

                              第一百十二回 
         舌妙吴歌似曾相识 腰轻楚舞于意云何 

      却说丁原见那异丐厮杀得十分厉害，不由得十分佩服，不 
多会，贼兵引退，他赶紧催马上前，高声说道：“请将军留下 
姓名，好让下官去按功上奏。” 
      那异丐见他问话，便道：“俺坐不更名，行不改姓，不过 
有段隐情，此地耳目众多，非是谈话之所。” 
      丁原忙将马头一带，用手朝那异丐一招，斜刺里直向荒僻 
之处奔去。异丐随后拍马跟上。不多时，到了一个无人之处， 
丁原兜住马头，向他问道：“将军有什么隐情，请讲罢。” 
      那异丐翻身下马，扑倒虎躯便拜。慌得丁原也就滚鞍下马， 
用手将他扶起，说道：“将军，你这算什么呢？有话你尽管说 
罢，何必这样呢？” 
      那异丐道：“小人姓吕名布，原籍九原，因为犯了命案， 
逃避出来，改姓埋名已非一日了。常思稍建微功，为国家出力， 
奈人情冷暖，无处可以作进身之阶，可巧黄巾作乱，小人不辞 
万死，为国家出些力，不过想冀此稍赎前愆，还敢有分外的欲 
望么？” 
      丁原听他这番话，又惊又爱，忙道：“往事都不去提了， 
一个人只要能悔过自新，还不是一个有志气的英雄么。如今我 
且问你，尊府不知还有什么人呢？” 

----------------------- Page 477-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1012・ 

      吕布道：“小人罪恶滔天，一言难尽，只因小人闯下命案， 
家父家母闻得这个消息，又气又怕，未上一个月，他们两个老 
人一齐西去了。小子孑然一身，无依无靠，生平又不喜趋炎附 
势，加之命案在身，未敢久留，所以背离乡井，飘泊江湖，差 
不多将近三年了。今天一见明公，料非平常之辈可比，倾肝吐 
胆，直言上告的了。” 
      丁原听他这番话，不由得点头叹息道：“可怜可怜！英雄 
没路，真是人世间第一件大恨事。照你方才的一番话，竟是孤 
身只影了。” 
      他道：“正是。” 
      丁原朝他的面庞看个仔细，便笑道：“将军！我有句斗胆 
的话，要对你说，未知你可许么？” 
      吕布忙道：“明公请讲吧，只要小人办得到的，就是赴汤 
蹈火，也不敢辞的。”丁原捋着胡子笑道：“老夫年过五十， 
膝下犹虚，今天得晤将军，私怀不禁感触，要是将军不弃寒 
微……” 
      他说到这里，吕布心中早就明白，忙道：“明公请住，小 
人也无须客气，老实点寄托明公荫下，倘得收为螟蛉，更是万 
幸了。” 
      丁原忙笑道：“不敢不敢。” 
      吕布不等他开口，翻身便拜，口中说道：“义父在上，孩 
儿这里有礼了！” 
      丁原哈哈大笑，伸手将他扶起，说道：“好好好，老夫竟 
唐突了。” 
      吕布忙道：“父亲！哪里话来，孩儿得托在膝下，已算万 
幸了。” 
      丁原便道：“我们且回城去再讲罢。” 

----------------------- Page 478-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1013・ 

      说罢，二人上马，一面命人鸣金收兵，一齐大唱凯歌，回 
到河内城中。那一班百姓听说是将黄巾贼打退，不由得个个欢 
腾，人人鼓舞，一齐壶浆酒肉充满街道。丁原下令，不准骚扰 
一点。那班士卒素来是守律奉纪的，得着这个令，谁也不敢稍 
动民间的一点酒食。那一班老百姓头顶酒瓮，手举肉盆，将去 
路遮得水泄不通，齐声喊道：“将军舍生却敌，救活我们性命， 
难道连这一些儿我们都不能孝敬么？”一个发喊，个个开口， 
顿时嚷成一片。 
      丁原在后面听见，回头便对吕布笑道：“今天如不是我儿， 
为父的焉有这样的体面呢？”吕布忙道：“父亲哪里话来，这 
全是你老人家的威风，万岁爷的福气，孩儿有何能何力呢？” 
      丁原听得，心花怒放，笑不合口。那一副得意的情形，只 
恨小子的笔秃，不能描写出来。这时吕布又对丁原说道：“难 
得他们老百姓有这一番诚意，你老人家倒不可拂掉人家的一片 
好意呢。”丁原忙道：“可不是么，我正是这样的想着，可是 
手下的儿郎们，贪心无厌，万不能随他们自主的。” 
      吕布便道：“那么，父亲下令教他们这些送犒的人，都送 
到营中去，令军需处按功犒赏，你老人家以为如何呢？” 
      丁原大喜道：“吾儿这话，入情入理。”他说罢，便下令 
命这班人将犒师的物品，送到大营中去。这班人马连忙又赶奔 
大营而来，一个个争先恐后地拥进大营，将礼物留下，方才空 
手回去。不一会，丁原和吕布等领着大队进营。丁原便令军需 
官论功行赏，一方面又命在中军大帐摆下酒宴，预备庆功。他 
将各事指挥停当，便领着吕布到了后帐，替他换上一身崭新的 
盔甲，一会子，扎束停当，随着丁原出了大帐，与诸将领相见。 
诸将在战场上已经十分佩服了，现在见他又拜丁原为义父，加 
倍和他厮近了。不多时，大家入席了，欢呼畅饮，十分热闹。 

----------------------- Page 479-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1014・ 

      酒未三巡，守门卒进来报道：“圣旨到！”丁原听说这话， 
忙命撤退酒宴，摆开香案。他领着众将出门拜接圣旨。那传旨 
官背着圣旨，与丁原打了一个躬，凸着胸口，直挺挺走进大帐， 
当中立定，从背上将圣旨取下，口中喊道：“猛武都尉丁原接 
旨。”丁原忙俯伏帐下，口中呼道：“万岁万岁万万岁。”那 
背旨官将圣旨揭开大声读道： 

      孝灵皇帝新弃天下，太子辩嗣立未久，黄巾猖獗，日盛一 
 日。朝廷多故，太子辩尚在冲龄，未能执政。朕夙夜忧煎，旦 
夕惶惕，诚恐筹幄有疏，辜负先帝之重托。乃者前将军董卓， 
鹰视狼顾，挟天子令诸侯，威权日炽，近复有窥窃神器之野心。 
朕昨得卿之捷报，贼氛已靖，曷胜欣慰！惟国事多艰，朝夕有 
变，仰即班师回朝，密图奸佞。钦此！ 

      丁原听罢，俯伏谢恩，起身对众将怒目咬牙说道：“董贼 
野心，老夫早已窥破，近来竟敢出此，难道朝中诸文武一个个 
都是聋哑之辈么？”那背旨官便答道：“都尉还说什么，如今 
朝中百官虽不少的忠义人物，但是多半惧着他的威权，噤口不 
言了。”丁原怒发冲冠，便请他先即回京，自己领着大队，浩 
浩荡荡直向京城进发。不断日，已经抵京，他便下令将十万精 
兵，一齐扎在城外，自己带着吕布一同进了禁城。 
      何太后听得丁原已到，忙命人将他召进宫去，对他晓谕道 
：“如今董贼有废主之心，只怕就在旦夕了。卿家千万勿忘先 
帝重托，须要设法将此贼除去才好呢。”丁原听说这话，俯伏 
奏道：“太后请放宽心，为臣的自有道理。此番抵抗不住，臣 
情愿将这颗头颅不要了，和这逆贼去厮拼一下子。”他说罢， 
起身走出朝来，回到自己的营中，便与吕布商议进行的计划。 

----------------------- Page 480-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1015・ 

      吕布便道：“方才他已经派人来请过你老人家了，约定明 
早到朝堂会议。废立的事情，我想明天他真个要使强迫的手段， 
那么，我们竟先将这奸贼除了，再作道理。” 
      丁原忙道：“我儿明天早朝会议的时候，千万不能鲁莽， 
但看这贼如何举动，如果到了必要的时候，我就要向你丢个眼 
色，那时你再动手不迟。” 
      吕布点头称是。 
      到了次日清晨，董卓果然大会群臣于朝堂之上，当着众人 
发言道：“今上冲昏，不合为万乘之主，每念灵帝昏庸，令人 
嗟悒。今城留王协年虽较稚，智却过兄，我意欲立他为帝，未 
知众卿意下如何？” 
      他这几句话说得众大臣张口结舌，敢怒而不敢言。 
      丁原正待开口驳斥，不料司隶校尉袁绍劈头跳起，厉声说 
道：“汉家君临天下，垂四百年，恩泽深宏，兆民仰戴。今上 
尚值冲年，未有大过宣闻天下，汝欲废嫡立庶，诚恐众心不服， 
有妨社稷，那时汝却难逃其咎哩！” 
      董卓大怒道：“天下事操诸我手，谁敢不遵？” 
      袁绍也大声答道：“朝廷岂无公卿，汝焉敢独自专断。” 
      董卓听他这话，更是怒不可言，掣剑在手，厉声骂道：“ 
竖子敢尔！岂谓卓剑不利么？” 
      袁绍更是不能下台，也忙将宝剑拔了出来，喊道：“汝有 
剑，谁没有剑！今天且不与计较，自有一日便了。”他说罢， 
大踏步出了朝堂，跨马加鞭，直向冀州而去。 
      这时董卓尚不肯罢议，仍来征求众人的同意，便又向众人 
说道：“皇帝弱，不足奉宗庙，安社稷。今欲效伊尹、霍光 
故事，改立城留王可好么？” 
      大众听了，面面相觑，没有一个敢说半个不字来。 

----------------------- Page 481-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1016・ 

      此刻丁原怒气填胸，忍无可忍，霍地立起来答道：“昔太 
甲既立，不明君道，伊尹乃放诸桐宫。邑昌王嗣位仅二十七日， 
罪过千余，霍光将他废去，改立皇帝。今皇上春秋方富，行未 
有失，怎得以前相比呢？” 
      董卓闻言大怒，叱道：“丁原鼠子，朝堂上焉有汝置啄余 
地！识风头，少要逞舌，休要惹我性起一剑两段。” 
      丁原拍案骂道：“你这贼子，欺君罔上，妄自废立，与王 
莽何异？天下万民，实欲食汝之肉，寝汝之皮，汝尚在梦中吗 
？今天你口出浪言，要杀哪个？” 
      董卓听到这里，推翻桌案，抢剑就要过来动手。这时左大 
夫李儒见丁原身后站着一个人，身高八尺，头戴束发紫金冠， 
身穿麒麟宝铠，按剑怒目，直视董卓。 
      李儒料知来者不善，善者不来。他忙抢过来，一把拉住董 
卓，附着他的耳朵，说了几句，董卓会意。 
      这时丁原和吕布昂然出了朝堂，出城回营。 
      百官皆散，董卓便问李儒道：“我刚才正要去杀丁原，你 
说杀他不得，究竟有个什么缘故呢？”李儒道：“你方才没有 
介意啊！他刚才身后立着那个人，便是吕布，有万夫不当之勇。 
万一你和丁原动起手来，他还不是帮助丁原么，那时却怎么了 
呢？” 
      董卓道：“原来如此，但是此番放他走了，我想他一定不 
肯服从我了。他现在手下有十万精兵，反了起来，恐怕倒十分 
棘手呢。” 
      李儒道：“丁原所恃的不过是吕布，我倒有一条妙计：派 
一个能言之士，到吕布那里去，将利害说给他听，同时再用金 
帛去诱惑他，到那时，还怕他不来依附明公么？” 
      董卓大喜，忙问何人肯去？李肃应声愿去。董卓便在御厩 

----------------------- Page 482-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1017・ 

里挑出一匹赤兔追风马来，并且预备许多金帛之类与李肃，教 
他见机行事。李肃答应告辞而去。 
      到了午后，李肃赉着金帛，带着赤兔马，出了西门，径到 
吕布的营中。和吕布通了姓氏，便说上许多景慕渴仰的话。吕 
布本来是个草莽之夫，哪里晓得他们的诡计，见李肃恭维自己， 
早就快活得什么似的。及至听得要送他许多金帛，还有一匹良 
马，名唤赤兔，逐电追风，日行千里，不由得心花大放，乐得 
手舞足蹈起来。李肃何等的机警，便趁着他在快活的当儿，便 
要求他刺杀丁原，投降董卓，将来不失封侯之位，口似悬河， 
说上半天。吕布迷着金帛良马，也不顾什么父子名义，知遇厚 
情，竟一口答应下来。李肃见他答应，便告辞走了。 
      谁知到了第二天，吕布手里提着丁原的头，竟来依顺董卓。 
董卓大喜，连忙上表硬挟何后下旨封他为温侯，平白的手里又 
添十万精兵，一员虎将，他的势焰不觉又高百丈。 
      他还怕吕布生心，便使李儒说合，拜他为义父，趁势要挟 
群臣，将太子辩废去，立陈留王协为汉献帝。 
      百官侧目，莫敢奈何，只好低首服从，谁敢牙缝里碰出半 
个不字来？只得唯唯听命。 
      他废立已定，便又将何太后幽禁起来。何太后也没法抵抗， 
免不得带哭带骂，口口声声，诅咒董卓老贼。当有人报知董卓， 
他竟使人赉着鸠酒至暴室，迫令何太后吃下，不一时，毒发而 
亡。董卓因永乐太后与己同姓，力为报怨，既将何太后毒死， 
还未泄心中之恨，复查得何苗的遗骸，抛掷路旁，又拘苗母舞 
阳君一并处以极刑，裸弃枳棘中，不准收葬。他自称为d侯， 
称他的母亲为池阳君，出入朝仪，比皇太后还要胜三分。自己 
更不要说了，虎贲斧钺，差不多天子也没有他这样的威风。 
      这时朝中百官，谁敢直言半句？卓云亦云，卓否亦否，齐 

----------------------- Page 483-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1018・ 

打着顺风旗，附势趋炎，哪里还有刘家的天下？简直是董家的 
社稷了。 
      然而朝中有一位大臣，却不忘汉室的宏恩，时时刻刻思想 
将这些恶贼除去。可是自己是个手无缚鸡之力的文官，而且又 
无别个可以帮着共同谋划的。所以他虽有此心，无奈力不能为， 
只好镇日价地愁眉苦脸，忧国忧民，无计可施。 
      眼见朝内一班正直的忠臣被卓贼赶走的赶走，杀死的杀 
死，风流云散，他好不心痛，因此隐忧愈深。列位，小子说到 
这里，还没有将他的名字提了出来。究竟是谁呢？却原来就是 
司徒王允。他筹措了数月，终于未曾得到一个良善的办法。有 
一天，到了亥子相交的时候，他在床上翻来覆去，再也莫想睡 
得着。他便披衣下床，信步走到后园。只见月光皎洁，万籁无 
声，只有许多秋虫唧唧地叫着，破那死僵的空气。这时，正是 
深秋的时候，霜华器重，冷气侵人。王允触景生情，不禁念道 

： 

      山河破碎兮空有影，天公悲感兮寂无声！ 

      他念罢，猛听得假山后面有叹息的声音。他吃惊不小，蹑 
足潜踪，转过假山，瞥见一个人亭亭地立在一棵桂树下面，从 
背后望去，好像是貂蝉。 
      王允扬声问道：“现在夜阑人静，谁在这里叹息？”那人 
转过面来答道：“贱妾在此。”王允仔细一看，却不是别人， 
正是貂蝉，忙喝道：“贱人！此刻孤身在此，长吁短叹，一定 
是有什么隐事，快些给我出来！” 
      貂蝉不慌不忙地答道：“妾身之受大恩，虽十死不足报于 
万一，焉敢再有不端行为呢？因为近数月来，时见大人面有戚 

----------------------- Page 484-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1019・ 

容，妾非草木，怎能不知大人的心事呢？背地兴叹，非为别故， 
实因大人忧国忧民，惶急无计。妾自恨一弱女子，不能稍替大 
人分忧，所以兴叹的。” 
      王允听她这番话，又惊又喜地说道：“我的儿，谁也料不 
着你有这样的心事。好好好，这汉家的天下，却要操在你的手 
里了。” 
      貂蝉答道：“大人哪里话来！只要有使用贱妾的去处，虽 
刀斧加颈，亦所不辞。”王允便道：“我见了你，倒想起一条 
计划来了。但是你却太苦了，尚不知你能行与否，我倒不大好 
意思说了出来。” 
      貂蝉何等的伶俐，见王允这样吞吞吐吐的，却早已心中明 
白了，便插口说道：“大人莫非要使美人计么？” 
      王允笑道：“我这计名目虽不是美人计，实际上却与美人 
计有同等的效力呢。” 
      貂蝉道：“大人乞示其详。”王允便附着她的耳朵道，如 
此如此，未知你可做得到么？ 
      她听罢，粉颊一红毅然答道：“只要与国家有益，贱妾又 
吝惜一个身体吗？” 
      王允听了，扑地纳头便拜。惊得貂蝉忙俯伏地道：“大人 
这算什么呢！岂不将贱妾折杀了么？” 
      王允道：“我拜的是汉室得人，并非是拜你的。” 
      他说罢，扶起貂蝉，又叮咛了一番，才各自回去安寝。到 
了次日清晨，王允便命预备酒席。 
      早朝方罢，他便对吕布说道：“今天下官不揣谫陋，想请 
温侯到寒舍小酌一回，未知能得温侯允许否？”吕布笑道：“ 
司徒多礼。我却不客气了，倒要去消受你们府上的盛馔丰肴呢。 
”王允忙道：“温侯肯下降，茅舍有光了。”他说着，便和吕 

----------------------- Page 485-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1020・ 

布一同回到自己的府里。 
      这时府中的众人，早巳将席预备好了。王允便与吕布对面 
坐下，开怀畅饮。酒至三巡，王允便向屏风后面喊道：“我儿 
 ！吕将军是我至友，你不妨出来，同吃一杯罢。” 
      话声未了，只听屏风后面娇滴滴地应了一声“来了！”接 
着一阵兰芳麝气，香风过处，从屏风后面走出一位千娇百媚的 
丽人来。她走到王允的身边，瓢犀微露着问道：“那边就是吕 
将军么？”王允道：“是，快点过去见礼。”她羞答答地到吕 
布面前，深深地福了两福。吕布慌忙答拜。 
      王允笑道：“小女粗知几首俚曲，将军如不厌闻，使她歌 
舞一回，为将军侑酒如何？”吕布没口地说道：“岂敢岂敢， 
愿闻愿闻。”她也不推辞，轻点朱唇，歌喉呖呖，慢移玉体， 
舞影婆娑。吕布连声道好。不多一时，她舞毕，王允趁势托故 
走开，她却到王允的位置上坐了下来。吕布向她细细地一打量， 
不禁大吃一惊，暗道：“她不是葛巧苏么？看她那种秀色，委 
实比从前出落得美丽十二分了。”这正是： 

      裙拖八福湘江水，鬓剪巫山一段云。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 486-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1021・ 

                              第一百十三回 
         虎牢关威风占八面 凤仪事软语订三生 

      话说王允要使吕布迷惑于貂蝉，他便使貂蝉歌舞侑酒。貂 
蝉本早就受了王允的密嘱，当然毫不推辞，婷婷袅袅走到红毡 
之上。这时乐声大作，笙管嗽嘈。她慢摆柳腰，轻疏皓腕，姿 
态动人，歌喉荡魄，把个吕布乐得心花怒放，直着两眼，盯住 
她转也不转。 
      一会子舞罢，王允便对她说道：“我儿且在这里陪着温侯， 
为父的因为后面还有多少屑事，要去料理呢。”吕布见他要走， 
正中心怀，忙道：“司徒有事，尽管请便罢。”王允笑道：“ 
恕我少陪了。”他道：“无须客气了。”王允便起身向后面走 
了。 
      她羞羞答答地到王允的位置上坐下。吕布见王允去了，他 
便胆大起来，笑眯眯对着貂蝉直是发呆，心中好似小鹿乱撞的 
一样，不知和她说一句什么才好呢。 
      貂蝉故意装娇卖俏地闪着星眼，向他一瞟，微微一笑，百 
媚俱生。这一笑，倒不打紧，将一个吕布笑得骨软筋酥，见她 
那一副可憎可喜的面庞儿，恨不得连水将她夹生吞了下肚去。 
真个是见色魂飞，身子早酥了半截。他瞧着王允在这里，又不 
敢过于放肆，只好眉目送情。她也时时发出回电，将他浪得惊 
喜欲狂。 

----------------------- Page 487-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1022・ 

      她捋起红纱袖子，露出半截粉藕似的膀子，十指纤纤地执 
着银壶，轻移莲步，走到他的身边，满满地斟了一杯，笑道： 
 “奴家不会敬客，务望将军恕罪才好呢。” 
      吕布忙笑道：“哪里话来！我太贪杯，劳得妹妹常来斟酒， 
我实在生受得十分不过意了，还是让我自己来动手罢。” 
      他说着，用手将她的玉腕抓住，笑眯眯地盯着她的芙蓉粉 
颊，只是饱看不休。她羞得忙将手往怀里一缩，不觉将手中的 
银壶往下一落，叮当一声，将桌上的酒杯打坏。这一声，将吕 
布飞出去的魂灵才惊得收了回来。忙笑道：“妹妹受惊了。” 
      她含羞带笑地用帕将口掩着，倒退自己的位置上坐下，吕 
布见她那副面孔像煞数年前的葛巧苏，越看越对，竟没有分毫 
的错误。可是貂蝉见了吕布，却也暗暗吃惊道：这人不是我们 
高头村上的一个异丐么？不知他在什么时候得到这步田地的？ 
吕布便向她笑道：“妹妹！我在什么地方，好像见过你的样子 
？” 
      她却答道：“将军这话未免太唐突了，奴家自幼未曾出得 
闺门半步，今天因为家父的命令，才出来见过一回生客的，从 
来也未曾看见过第二个生人。” 
      她说罢，便冷冷地坐着。吕布见她不悦，忙用别话岔开去， 
但是他的心中兀地疑惑不解道：“天下同样的人本来是有的， 
却未见过她和葛巧苏的面貌不爽分毫的。” 
      列位，貂蝉听得吕布的问话，从前的旧相识，而且又是知 
己，当然就该直接将自己的遭际告诉与他，为何反而一口瞒得 
紧紧的不认呢？原来貂蝉见吕布现已封侯，当然要目空一切， 
要是将自己的一番事实说出来，岂不使吕布看不起么？自己无 
论怎样的美貌，终于是个歌妓，还有什么身价呢？不若回他一 
个摸不着，免得教他瞧不起。 

----------------------- Page 488-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1023・ 

      这时吕布见她柳眉微蹙，似乎带着一些娇嗔的样子，晓得 
 自己方才的两句话说得太唐突了，他便搭讪着笑道：“我酒后 
乱言，得罪妹妹，万望妹妹恕我失口之罪。”她听他这话，便 
又展开笑靥答道：“不知者不怪罪，将军切勿见疑。奴家究竟 
是有些孩子气，都要请你原谅呢。” 
      吕布见她回嗔作喜，不禁将方才那一股狂放的魂魄，却又 
飞到她的身上去，不知不觉地将银壶执着，走了过来，一手搭 
着她的香肩，替她满斟一杯，口中说道：“妹妹！刚刚承情替 
我斟酒，为兄的也该过来回敬了。” 
      她却故意板起面孔，对他说道：“将军请放尊重一点，不 
要使他们看见，成了什么样子呢。”吕布忙答应着，回到自己 
的位上，见她似怒非怒，似喜非喜的一种情形，不禁心痒难熬， 
将一只脚从桌肚里伸了过来，正碰着她的金莲。她不禁嫣然一 
笑，忙将小足缩到椅子里面。 
      吕布见她一笑，胆大得愈厉害，便问道：“妹妹！今年贵 
庚多大了？”她道：“十九岁了。”吕布哈哈大笑道：“那么， 
我痴长一岁，做你的哥哥还不算赖呢。敢问妹妹是几月里生 
辰？”她笑道：“你又不是星相，我又不来算命排八字，何人 
要你问年问岁呢？”吕布笑道：“妹妹！你却不要误会我的用 
意；我问你的生辰，正有一桩要紧事情。”她却假痴假呆地答 
道：“四月十八。” 
      吕布又问道：“妹妹的门当户对，有与未呢？”她听得不 
禁嗤地笑道：“这人敢是发酒疯了，人家这些事情，谁要你来 
问呢？”吕布忙央告道：“好妹妹，请你告诉我吧！”她故意 
将粉面背了过去，说道：“今天真是该死，我们爷真是想得出， 
好端端地教我来和这个醉汉子缠不清，可不是晦气么？”吕布 
情不自禁站起来，走到她的椅子后面，弯腰曲背地打恭作揖。 

----------------------- Page 489-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1024・ 

      这时候猛听得屏风后面咳嗽一声，把个吕布吓得倒退两 
步，忙抬头一望，不是别人，正是王允从屏风后面慢慢地走了 
出来。吕布满面绯红，慌忙退到自己的原位上，斯斯文文地纹 
风不动，眼管鼻头，鼻管脚后跟。 
      王允见此情形，料知他已入圈套。他却对貂蝉说道：“我 
儿！有客在此，为何兀地板起脸来，算是什么样子呢？”她忙 
将粉面掉了过来，吕布深恐她将方才的情形说了出来，便向她 
直是做鬼脸子。她佯作不知，冷冷地对王允说道：“孩儿因为 
多吃了两杯，心上作泛，故掉过脸来。”王允哈哈大笑道：“ 
痴丫头，今天又不知吃下多少酒去了，侍女们！快将她扶到后 
面去，安息一会子。” 
      话犹未了，屏风后面走出一群侍女来，将她扶起。她轻移 
莲步，走到吕布的面前；深深的一个万福，口中说道：“奴家 
酒后失陪，万望将军原谅。”她说罢，才婷婷袅袅地走进去。 
      王允哈哈大笑道：“痴丫头，酒越醉，礼数越多。”他说 
罢，便转过身来对吕布笑道：“小女娇憨，酒后不知说些什么 
呢？万一有得罪将军之处，老夫便来陪罪了。” 
      他说罢，只见吕布两眼出神，只是在那里发愣。原来被她 
这一阵子忽喜忽怒的娇态，将他迷溺得不知所云了。这时王允 
问话，他何尝听见一字，直着双目，在那里追寻方才的情景呢。 
王允走到他的身边，用手在他的肩上轻轻地一拍，笑道；“温 
侯！老汉方才问话，温侯未答，敢是动怒未曾？” 
      吕布被他一拍，才惊得醒了，冒冒失失地答道：“我原是 
好意，你却不要误会。” 
      王允见他这样答法，不禁失声笑道：“温侯！敢是今天酒 
吃得醉了么？” 
      吕布忙答道：“不曾不曾。” 

----------------------- Page 490-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1025・ 

      王允道：“既未吃醉，方才下官问话，为何兀地一声不响 
呢？” 
      吕布忙离席谢过。王允又将他拉入席笑道：“知己朋友， 
何必尽来客气做什么呢？” 
      吕布道：“适才我问令嫒的生辰，不知可有亲事与未？” 
      王允笑道：“这个痴丫头，今年已是十九岁了，作伐的人 
却也不少，可是她兀地拣好嫌歹的，不由我作主，所以到现下 
还未有呢。她镇日价的羡慕将军的为人，勇貌双全，时常叫我 
请将军来和她厮见厮见。” 
      吕布听到这里，不禁大喜道：“小将年已弱冠，中馈无人， 
若不弃粗愚，便为司徒东床如何？” 
      王允笑道：“那如何使得？温侯盖世英雄，小女蒲柳之姿， 
怎好妄自攀龙附凤呢？” 
      吕布忙道：“司徒！你也无须推托，彼此义气相投，何必 
尽来做那些无谓的假圈套呢？” 
      王允道：“既是将军不弃微贱，怎敢不遵呢？”吕布听他 
答应，顿时如同平地登天的一样，说不出的一种快活，忙离开 
席面走到王允的面前，纳头便拜，口中说道：“泰山在上，小 
婿这厢有礼了。” 
      王允哈哈大笑，忙将他从地上扶了起来，说道：“这如何 
使得？倒叫老汉生受了。”吕布道：“你老人家这是什么话？ 
令嫒不许与我便罢，既许与我，当然我是你的真真实实的子婿 
了。”他说罢，便在腰中解下一块五龙来，递与王允道：“ 
小婿来得仓忙，未曾预备，就将这块区区的儿作为聘礼罢。” 
王允笑着收了下去，正要答话，瞥见外面走进一个人来，到吕 
布的面前双膝跪下，口中说道：“太师请温侯回府，刻有要事 
相商，请即动身。”吕布听得，便与王允告辞回府。 

----------------------- Page 491-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・1026・ 

      董卓正在厅上与李儒在那里商议，见他进来，董卓忙道： 
 “吾儿你可知道，只为放走了袁绍，如今为害不小，他和曹操 
勾结了十七镇诸侯，齐来入寇了，现在已经到虎牢关了，你道 
这事如何办呢？” 
      吕布冷笑一声道：“父王请放宽心，什么关外诸侯，在孩 
儿看起来，连草莽还不如呢。孩儿愿领一军前去，包将这班狐 
群狗党，一个个枭下首级来献与父王。”董卓大喜道：“奉先 
肯去，吾无忧矣。”这时背后有一人，狂笑一声道：“杀鸡焉 
用牛刀，此等乌合之众，何劳温侯亲自出马，末将愿带精兵一 
万，包将他杀得片甲不留。” 
      董卓一望，不是别人，乃是关西华雄。董卓大喜，忙加封 
为骁骑校尉，又命李儒随他一同前去参赞，拨兵五万。 
      他两个领兵到了虎牢关。这时十七镇诸侯的兵马，已经将 
关外围困得水泄不通。华雄领兵出关，列成阵势，厉声骂战。 
这时会盟讨贼的众首领，一齐出阵。济北相鲍信，忙教他的兄 
弟鲍忠出马迎敌，未上三合，被华雄大喝一声斩于马下。趁着 
胜仗，斩了许多的首级回关，着人送到董卓那边去报捷。董卓 
大喜，便封为都督。 
      这时长沙太守孙坚，见头阵败北，不禁勃然大怒，引着四 
将、出阵去，遥指关上厉声骂道：“助贼匹夫，快来纳命！” 
华雄便命胡轸出马。孙坚正待上前迎敌。程普一马冲出，接着 
胡轸大战了三十余合，手起一矛，刺胡轸于马下。华雄望见， 
飞身下关，领兵出来和孙坚对了阵。混战了一天一夜，因为粮 
草缺乏，只得引兵退去，华雄收兵入关。到了第二天，华雄又 
引兵出关搦战。众诸侯一齐出阵，华雄连斩三将。众诸侯大惊 
失色，面面相觑，没有一个敢去迎敌。 
      这时北平太守公孙瓒背后闪出一将，赤面长髯，跨下大宛 

----------------------- Page 492-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1027・ 

马，手执青龙刀，丹凤眼，卧蚕眉，声若洪钟，一马飞出垓心， 
大喝：“华雄鼠子，焉敢猖獗！”华雄大吃一惊，措手不及， 
青龙刀起，他的首级骨碌碌早滚向草地里去了。他领兵大杀了 
一阵，只杀得众贼兵抱头鼠窜，逃入关去。 
      李儒大惊，连忙着人到董卓那里告急去了。那将乘胜回来， 
众诸侯没有一个不佩服。盟主袁绍便问公孙瓒：“他是何人？” 
公孙瓒答道：“他就是平原令刘备的兄弟关羽。”曹操惊问道 
：“莫非就是破黄巾的三雄么？”公孙瓒点头称是。曹操十分 
起敬，忙命摆酒庆功。 
      再说董卓得到这个急报，十分害怕。吕布大怒，领兵三万， 
星夜赶到虎牢关。李儒见他到了，好不欢喜。次日清早出马， 
他连战胜十七阵，将众诸侯杀得个个胆寒，人人害怕。这时却 
恼动了刘、关、张兄弟三人。张飞大喝一声，挺矛出阵来战吕 
布。吕布见他出阵，料知是个劲敌，却也十分留神。他两个搭 
上手，大战了一百合不见胜负。关云长长啸一声，飞马出阵， 
抡刀双战吕布。这时金鼓震天，喊声动地，垓心里只见刀光戟 
影，将众诸侯看得目眩心骇。他两个和吕布大战八十余合，仍 
是未分胜负。刘备看得火起，舞动双锋剑，拍马助战。他三个 
丁字儿困着吕布，大呼厮杀，又战了一百余合，兀地败不了吕 
布。由午牌一直杀到红日含山，吕布到底有些遮拦不定了。他 
也乖觉，向刘备虚晃一戟，扫开阵角，飞马入关。刘、关、张 
忙领兵趁胜抢关。李儒忙命守关贼兵一齐将灰瓶石子抛了下来。 
刘备等不能前进，只得收兵回营。 
      一连攻了几天，吕布也出了几阵，只是莫想战倒了他。众 
诸侯见孙坚已去，一个个慢慢地散到原籍去了，把个曹操和袁 
绍气得不可开交。他们俩见势孤力薄，也只好回到河内去了。 
      吕布见众盟主不战自散也就领兵入都，到了董卓的府中将 

----------------------- Page 493-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1028・ 

战事说了一遍，董卓大加赏识。过了数日，董卓见洛阳究竟不 
及长安来得紧要，便与百官会议迁都。众大臣谁也不敢来反对， 
只是唯唯道好。董卓下令命一班文武，先迁入长安，自己劫了 
后妃皇帝，迤逦到长安，沿途烧杀劫掠，无所不为。共捞到良 
马八千匹，金帛不计其数。临行时将洛阳原有的宫殿点起一把 
火来，烧得一干二净。到了长安之后，新建太师府，穷极华丽， 
所费不下数千万。 
      这时单讲吕布镇日价心中只是记念着貂蝉，无奈又因董卓 
新迁长安，百务猥集，不得分身，所以耐着性子，在董卓的府 
中，帮同着李儒照料各事。一直忙了一月有余，各事粗定，吕 
布急欲一见貂蝉，方要到王允那边去，不料董卓又教他到后园 
里去监造贻和宫。他无可奈何，只得转身向后面而来。此刻他 
心中已是十分不悦了，他懒洋洋地走进后园，只见里面花草树 
木，修葺得十分齐整。那园后便是贻和宫，正造得半零不落的， 
大架子已经支起，高耸入云。他一步一步地走到一座亭子前面， 
抬起头来一望，只见这亭子原来是六角式的，每角悬着金钟， 
微风吹来叮当作响，迎面便是一块匾，上面亮晶晶的三个大金 
字，乃是凤仪亭。 
      他正要转身向后走去，猛听得亭里有叹息的声音。他却是 
一愣，忙止住脚步，用目朝里面一打量，原来这亭子是内外两 
进的：外边一转花廊，里面却是四周沉香木的屏门。他见当中 
竹帘垂着，瞧不见里面。他便走进来，用手将门帘一揭，朝里 
面一望，不禁大吃一惊。你道是什么缘故？却原来在里面叹息 
的，并非别人，却就是吕布时刻记念的貂蝉。 
      他忙走了进去，一把握住她的玉手，问道：“卿卿！何由 
到我们这里来的？”貂蝉见他进来问话，不由得眼眶一红，那 
一股眼泪像断线珍珠一般，簌簌地落个不住，哽哽咽咽地说道 

----------------------- Page 494-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1029・ 

：“将军！奴家只道今生不能和你见面的了，不想还有碰见的 
一天。”她说罢，便往吕布怀中一倒。只有呜咽的分儿。 
      吕布搂着她，低声问道：“卿卿！你有什么话，尽管说出 
来，我好替你消气。”貂蝉哭道：“事已如此，还说什么，只 
怪奴家无情，辜负了将军，不如当着将军一死，好表明奴家的 
心迹。”她说罢，便想照亭柱碰去。 
      吕布死力抱住，忙问她：“究竟是为着什么事情？”她又 
哭了半天，终未有答出一句话来，把个吕布弄得丈二的金刚， 
一时摸不着头脑，好生着急。 
      看官，貂蝉究竟是什么时候到董卓的府里的？小子也好交 
待明白了。 
      原来董卓迁都之后，王允料到吕布一定是要奔走忙碌的。 
他暗想此时再不下手，恐怕没有机会了。他便推着做寿，将卓 
贼请到府中赴宴。酒至中巡，将貂蝉唤了出来。董卓见了貂蝉， 
身子早就酥了半截，及至听到她的珠喉妙曲，不禁魄荡魂飞了。 
他忙问王允这是何人？王允乘机答道：“这是歌妓貂蝉。”董 
卓听说是歌妓，不禁大喜说道：“司徒可能割爱送给我么？” 
王允忙道：“太师不嫌粗陋，奉上就是了。” 
      董卓听说这话，只乐得心花怒放，随即将貂蝉扯到自己的 
怀中，笑问道：“你今年多大了？”貂蝉答道：“今年十九岁 
了。”董卓哈哈大笑道：“自古美人多半不减颜色，你道是十 
九岁，我实在不信，差不多只有十六七岁的光景罢！”貂蝉含 
笑不语。 
      这时王允走到董卓身边说道：“蝉儿！你的福分真正不浅， 
居然蒙得贵人的恩宠，将来太师爷如果居了九五之尊，怕你不 
是贵人么？”董卓听得，更是乐得一头无着处，忙道：“我如 
果能有这样的福分，将来一定封你为太师，如何？”王允答道 

----------------------- Page 495-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・1030・ 

：“太师爷言重了，我哪里有那样的偌大福分呢？”他们扯谈 
了一阵子，卓贼起身告辞，带着貂蝉回府而去。这正是： 

      预备牢笼擒恶兽，安排铁网捉蛟龙。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 496-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1031・ 

                              第一百十四回 
     好事难谐迁莺上乔木 密谋暗定调虎出深山 

      却说董卓得了貂蝉，如鱼得水，镇日价寻欢取乐，将一切 
的事情，完全都付与吕布、李儒二人照料。还有那些掳得来的 
良家妇女，他见了貂蝉，便将她们视同粪土一样，完全赏给与 
手下侍尉从仆。真个是一人中意，众美遭殃。 
      这貂蝉见他这样的宠爱自己，她也展出十二分笼络的手段 
来，将一个董卓哄得百依百顺，险些把她当做活观音供养。那 
天董卓早朝未回，貂蝉料知吕布在后园里监工，她便趁着这个 
空子，单身独自走到后园里去，在凤仪亭内不期而然地遇着了 
吕布，她便哭得泪人一样。 
      吕布再三追问。她叹了一口气道：“事已如此，说它还有 
什么用呢？”吕布急道：“卿卿！什么事你也应该说出来，我 
才明白呢。”她道：“我也料不到你们太师爷竟是这样人面兽 
心的老贼，他前天到我家里去，我们爷子以为你是奴家的丈夫， 
他自然是我的公爷了，我们爷教我出来见礼，不想他见了我， 
便对我们爷说道：‘奉先是我的儿子，一切婚事筹备，当然是 
我来出头办理的，如今先将令嫒接到我们的府中去。’我们爷 
当然不好推辞，便教我乘着轿子随他到这里来，谁知那老贼， 
竟起心不良。”她说到这里，泪抛星眼，便又哽哽咽咽地哭将 
起来。吕布急问道：“以后便怎么样呢？”她哭道：“不料那 

----------------------- Page 497-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1032・ 

老禽兽将奴家藏在一间牢房里。黑夜里带了许多的仆妇到那里 
去，将奴家的清白被他玷污了。将军！妾身只道今生你我永无 
相见之日的呢，不料天也见怜，我们还有一面的缘分。我的心 
迹已表明白了，再也没有颜面来见将军了，你且放手，让我去 
死了倒干净，省得在世上辱没你的英名。妾身死后，也要变一 
个厉鬼，将那老贼的魂追了去才罢呢。” 
      吕布听了这话，将那股无名豪火，高举三千丈，按捺不下， 
冷笑一声道：“万料不到这老禽兽竟有这样的行为！” 
      貂蝉哭道：“还是让我去死了是正经，不要为着我一个女 
子，使你家父子不和。” 
      吕布听说这话，更是气冲牛斗，急道：“他能做这些禽兽 
的事情，还算什么父子呢。” 
      貂蝉道：“妾身未出闺门，就闻得将军的英名，如雷贯耳， 
满望攀龙附凤，嫁给英雄，不料大礼未成，横遭这老贼玷污， 
奴家如何对得起将军呢？但是奴家耿耿寸心，惟天可表，除却 
将军之外，却没有第二人了，将军如肯见怜，将我救出火坑， 
奴家情愿为将军充一个侍婢，还比受那老贼蹂躏的好多了。” 
      吕布听她这番话，真个是万箭钻心，利刀割胆，又气又愤， 
又爱又怜，心头上翻倒了五味瓶，酸甜苦辣咸一齐涌上心来， 
不知怎样才好呢。 
      貂蝉又哭道：“将军肯与否，请快些儿作个决定罢。” 
      吕布还未答话，猛听得外面气如牛喘，有人大声骂道：“ 
好贼子、贱人，在这里做的好事。” 
      吕布听得是董卓的声音，不禁一惊，忙将貂蝉放下，揭起 
竹帘，瞥见董卓手执他平日用的一杆方天画戟圆睁二目，恶狠 
狠地站在门外。原来董卓早朝回来，到了貂蝉的房中，不见了 
貂蝉，吃惊不小，忙问侍女：“她到哪里去了？”有个侍女道 

----------------------- Page 498-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1033・ 

：“到后园里去游玩去了。”董卓听说这话，忙向后面寻来。 
走到大厅后面，劈面撞见一个小厮，名叫宋刮的，他便问道： 
 “刮儿！你可曾看见新夫人在什么地方呢？”宋刮支吾着说道 
：“小的看是看见的，只是不敢说。”董卓听得，心下大疑， 
忙道：“快点说，告诉我！怕什么呢？”宋刮道：“我方才从 
后园里凤仪亭门口经过，猛听得里面叽叽咕咕有人谈话，我倒 
被他们吓得一大跳，悄悄地从竹帘子外面往里一瞧，只见新夫 
人倒在吕将军的怀里，只是哭，我倒不解是怎么一回事，正想 
去告诉你老人家，不想在这里竟碰到你老人家了。” 
      董卓听得，不暇多问，顺手在大厅东廊将吕布的画戟取下 
来，飞向后园奔来。到了凤仪亭门口，就听得里面仍在喁喁不 
休地谈着，把个董卓气得光是发喘，半天才厉声大骂。 
      这时吕布从里面一头钻了出来。他见了吕布，不禁将脑门 
几乎气破，泼口骂道：“好贼子，竟敢做出这样无父无君，不 
伦不类的事来。” 
      他骂着，舞动方天画戟便来刺吕布。吕布将头一偏，他一 
戟落空，身子往前一倾险些儿跌了下去。吕布顺手一把将戟的 
头龙吞口抓住，就是一拧。不想董卓的蛮力大，英想动得分毫。 
吕布一撒手，拔步就走。董卓便将戟掷去。吕布往旁边一闪， 
没有掷到。董卓哪里肯舍，依旧紧紧地追来。 
      刚刚追出园门，卓贼和一个人扑地撞个满怀。他不问青红 
皂白，一把将那人抓住，拔出宝剑就要动手。只听得那人喊道 
：“太师爷，慢来慢来！”他听得，忙低头一看，不是别人， 
却是左大夫李儒。他道：“要不是你喊得快，险些儿一剑将你 
结果。” 
      李儒忙问他与吕布究为着什么事情，这样冲突的？董卓便 
将以上的事情，气冲冲地说了一遍。李儒顿足道：“主公！大 

----------------------- Page 499-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1034・ 

事去矣！为了一个貂蝉，恼了一员大将，他万一反起来，试问 
主公谁人能去征服他？主公这时正在招贤纳士的当儿，奉先虽 
有小过，主公也该稍为原谅才好呢。还有一句老实话，对太师 
爷说，太师得有今日，完全是谁一手造成的呢？我敢说一句， 
除却吕奉先，却没有第二个罢。貂蝉虽美，于主公何益？主公 
要是一个明白人，今天不独不能做出这一套来，而且既晓得吕 
奉先看中貂蝉，要想巩固他的心，不妨就将貂蝉赐给与他，还 
怕他不死心塌地的保护主公么？还有一个比例，就是昔日熊羽 
在摘缨会上，不杀戏庄姬之蒋雄，后为秦兵所困，才得其死力 
相救；今貂蝉不过一女子，吕布系主公一心腹猛将，以一女子 
失一大将，不知利害孰甚呢？” 
      他这一番话，说得董卓闭口无言，停了半天，才开口向李 
儒问道：“依你便怎么样呢？”李儒道：“照我的愚见，莫若 
就此将貂蝉赐与吕布。布感主公大恩，必以死力相报哩！愚直 
之言，是否还请主公三思。” 
      董卓点头道：“你的话，未尝不是，让我去细细地思量思 
量。”李儒便谢恩退出。 
      董卓回到貂蝉的房中，命人将貂蝉唤来，他厉声问道：“ 
贱人！何故与吕布私通？”貂蝉放声大哭，说道：“妾身久闻 
侍女们讲过，后园修葺的怎样好法，妾身成日价地闭在这房里， 
闷得十分难受，也是妾身一时之错，不该到后园去游览的。贱 
妾刚走到凤仪亭，迎面就碰见吕布，不想这个奴才将妾嬲住， 
硬行非礼，不是太师爷到来，救妾一命，那时妾身少不得要死 
在这匹夫的手里了。” 
      卓贼道：“我现在倒有一件事和你商量，未知你肯与不 
肯？”貂蝉拭泪问他：“何事？”董卓道：“难得奉先看中了 
你，我想将你赐给与他。”貂蝉听得，大吃一惊，掩着粉颊大 

----------------------- Page 500-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1035・ 

哭道：“贱妾已是贵人，不日将有后妃之望。今天忽然要使妾 
委身与下贱家奴，便是顿时死了，莫想我答应的。” 
      她说罢，移动莲步走到帐帏前去，将宝剑取下，飕地出鞘， 
向颈上就勒。慌得董卓抢了过来，死力扳住她的粉臂，说道： 
 “快休自寻短见，方才那几句话，本来是和你玩的，原想借此 
来试验试验你的心，不料心肝美人竟认真了。”他说着，从她 
的手中，将宝剑夺了下来。 
      貂蝉哭道：“太师休要哄我，这一定是那个李儒贼子出的 
主意。他本与吕布是一类，他想害妾身的性命，败太师爷的声 
名，这个万恶的贼子，我要生食其肉，死寝其皮呢。” 
      董卓道：“他无论如何说项，我怎能舍得你呢？”貂蝉道 
：“如今他们既然是不怀好意，料想此地也不能久居了，万一 
上了他们的算，便怎么好呢？”董卓忙道：“心肝！你且莫要 
担忧，我明天就和你一同到d坞去同享快乐，如何？”貂蝉这 
才收泪拜谢。到了次日清晨，李儒便在大厅上候着董卓。 
      不一会董卓来了。李儒便对他说道：“主公昨天既然答应 
将貂蝉赐与吕布的，今日正是黄道吉期，何不就将貂蝉赐给他， 
成为好事吗？”卓贼道：“我与吕布究竟有父子的关系，不便 
赐给与他，但是我也不去追究他昨日的错处了，你去对他可用 
好言劝慰。” 
      李儒万不料他今天忽然变卦，便毅然说道：“主公千万不 
可为妇人所迷惑才好呢！”卓贼听得，不禁将脸往下一沉，冷 
冷地答道：“然则你的女人可肯赐给吕布么？这种不近人情的 
话，昨天我不过是权为应你一声，不想你竟坚执，要教我将女 
人送给别人。我不看平日之情，恨不将你这匹夫一刀两段，识 
风头，不要来缠不清，下次谁再讲出这字来，提头相见。” 
      李儒不敢再讲，只得退了出来，仰天叹道：“我等不久皆 

----------------------- Page 501-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1036・ 

要死在这贱人的手里了！”不表他在那里叹息，再表董卓早朝 
之后，回府令搬场。一时百官都来送行。 
      这个当儿，吕布在人群中望见貂蝉在车中，掩面痛哭。吕 
布觑着董卓的车仗去得远了，他便将马一带，赶到貂蝉的车仗 
对过，只见她粉腮泪落，伸出玉手，上一指，下一指，又朝吕 
布一指，最后朝自己一指。吕布看见如同万箭钻心，十分难受， 
又不敢近来，恐被董卓望见，只好兜马立在土岗之上揽辔痛恨 
不止。望着车仗越去越远，烟尘迷漫，云树参差，一转眼便不 
见了车仗的影子，他怅恨欲死地坐在马背上，还在伸长着脖子， 
遥望不瞬。 
      这时候后面突然有个人将他肩头一拍，笑道：“温侯！不 
随太师爷一同到郡坞去，为着什么缘故，孤影单形地立在这里 
发愣呢？” 
      吕布被他一拍，倒是一惊，连忙回头看时，不是别人，正 
是司徒王允。吕布见是他，不禁叹了一口气道：“司徒还问什 
么呢？横竖不过是为着你家女儿罢了。” 
      王允道：“莫非小女到府上之后，有什么不到之处么？万 
一得罪了将军，千乞将军，还看老朽的薄面，总要原谅这个痴 
丫头一些，那么也不枉她镇日价地景仰将军的一番苦心了。” 
      他说罢，吕布道：“咳！司徒！你好糊涂了，难道这事你 
还不晓得么？” 
      王允故意惊道：“小女自被太师爷带去一月有余，至今也 
未曾回来过一次。有什么事情我焉能知道呢！” 
      吕布道：“老实对你说罢，你们的令嫒我倒没有捞到，反 
被那老禽兽视为已有了。”王允忙道：“温侯！这是什么话！ 
难道太师此刻还未曾替你们结过婚么？” 
      吕布大声说道：“我倒没有和你们令嫒结婚，那老禽兽倒 

----------------------- Page 502-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1037・ 

与你们令嫒成其伉俪了。” 
      王允佯作大惊失色的样子，说道：“这从哪里说起，这从 
哪里说起！” 
      他说罢，便对吕布说道：“温侯！此地非是谈话之所，请 
到寒舍去，再作商量。” 
      吕布没精打彩地随着他复行入都。到了司徒府的门口，二 
人下马，一同到了大厅上落座。王允便道：“究竟是怎样的？ 
请温侯再述一遍。”吕布便将凤仪亭前后细细地说了一个究竟。 
王允只是顿脚，半晌无语，又眼盯着吕布。吕布垂头丧气的也 
是一语不发。 
      二人默默的半天，王允才开口说道：“太师淫吾女儿，夺 
将军妻室，这一层，诚为天下人耻笑，非耻笑太师，不过耻笑 
将军与老朽罢。但是老朽昏迈无能尚无足道，可惜将军盖世英 
雄，亦受这样的奇耻大辱！” 
      吕布听得这话，不禁怒气冲天，拍案大叫。王允忙道：“ 
老朽失言，死罪死罪，万望将军息怒。”吕布厉声骂道：“不 
将这老贼杀了，誓不为人。” 
      王允听得这话，忙跑过来用手将吕布的嘴堵住，说道：“ 
将军切不可如此任意，太师爷耳目众多，万一被他们听壁角的 
听了去，那时连老朽都不免要灭门九族了。”吕布叹道：“大 
丈夫岂可郁郁久居人下！”王允连忙说道：“以将军之才，实 
在非是董太师所可限制的。”吕布便道：“杀这个老贼，真个 
一些儿不费吹灰之力。不过有一个缘故，碍着不好动手。”王 
允忙问他：“是什么缘故？”吕布道：“这个老贼作此禽兽之 
行，论理杀之不足以偿其辜。只是他与我名义上有父子的关系， 
所以不能下此毒手，恐被天下后世唾骂。”王允冷笑道：“将 
军真糊涂极了！他姓董，你姓吕，在名义上固无父子之可言， 

----------------------- Page 503-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1038・ 

谈到情分上，越发不堪设想了，他与你既是父子，就不应当在 
凤仪亭前掷戟厮拼了。” 
      吕布听得这话，怒发冲冠地说道：“要不是司徒点破，我 
险一些儿自误。”王允听他这话，便知道他的意已坚决了，便 
趁机又向他说道：“将军若扶正汉室，后来这忠臣两个字，是 
千古不磨的；要是帮助董卓，这反贼两个字，再也逃不了的。 
一面是流芳千古，一面是遗臭万年。天生万物，自是难齐，好 
丑不过随人自取吧。今日之事，尚请将军三思。” 
      吕布听得这番话，真个如梦方醒，赶着离席谢道：“我意 
已决，司徒勿疑。”王允道：“恐怕事未成，机先露，反招大 
祸。”吕布听得，飕地在腰里拔出宝剑，刺臂出血为盟。王允 
扑地纳头便拜，说道：“汉祚不斩，皆出于将军之赐了。但是 
此等密谋，有关身家性命，无论何人，不能泄露一字的。” 
      吕布慌忙答拜道：“司徒放心，俺吕布一言既出，永不翻 
悔的。” 
      二人起身。吕布便向王允道：“这事要下手，宜急不宜缓， 
最好在日内将这老贼结果了，好替万民早除掉了痛苦。”王允 
道：“将军切勿性急，这事老夫自有定夺。到了必要的时间， 
我总先通知你就是了。” 
      吕布答道：“司徒有什么高见，不妨先说给我听听。”王 
允道：“卓贼此刻迁到d坞，我想他是防人去办他的，定有准 
备，却再不能到d坞去除掉他了。只好从反面想出一条调虎离 
山的法子，将这老贼骗到京城里面，将他杀了。岂不是千稳万 
妥么？” 
      吕布道：“这计果然不错，但是要想出了一个什么名目来， 
好去骗他入都呢？”王允拈着胡须，沉吟了一会子，猛地对吕 
布道：“有了有了，何不假着万岁新愈，召他入朝，共议国事 

----------------------- Page 504-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1039・ 

么？”吕布拍手道妙。王允又道：“但是此计虽然是好，可是 
还需一个能言之士，前去才行呢。”吕布道：“可不是么？谁 
是我们的心腹肯去呢？”王允又想了半天，便对吕布说道：“ 
这人倒是个能言之士，而且卓贼平时又很相信他，只恐他不肯 
去。”吕布忙道：“司徒所说的，莫非是骑都尉李肃么？”王 
允道：“不是他，还有谁呢？”吕布道：“这人如果用到他， 
他一定肯去。”王允便道：“怎见得的？”吕布道：“他因为 
升缺的缘故，早就与老贼意见不合了，我想他一定可以帮助我 
们的。”王允大喜道：“既是这样，就请将军去将他请来，大 
家共同商量办法。”吕布道：“昔日杀丁原的，也是他的主谋。 
今天如果他肯去，没有话讲，万一他不肯前去，先将他杀去， 
以灭人口。”王允称是。 
      随着即派人悄悄地将李肃请来。他见吕布也在这里，不禁 
吃了一惊，忙问道：“此刻太师爷已迁到d坞，温侯还留在京 
中作甚呢？”吕布冷笑一声，说道：“骑都尉还问呢！不是你 
当初好说好歹说的，硬劝我将丁原杀去，何致有今日的羞辱！” 
      李肃听他这话，便料他也和董卓不对了，忙道：“温侯这 
话，未免也太冤枉我了。想当初在丁原那里，当一个区区的主 
簿，如今封侯显爵，不来谢我倒也罢了，反而倒怪起我的不是 
来了，我真莫名其妙。还请温侯讲明，究有哪样不如意处，出 
入高车怒马，又是皇皇太师爷的义子，还不称心，究要怎样才 
满意呢？” 
      吕布道：“这些话都休提了，我且问你，自古道，弃暗投 
明，方不失英雄的身分。昔日为你一席话，我便毅然将丁原杀 
了，来投董卓，满指望青史标名，荣宗耀祖，谁知这卓贼上欺 
天子，下压群臣，罪恶滔天，神人共愤，他这样的行为，我岂 
不是被他连带唾骂于后世么？”这正是： 

----------------------- Page 505-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・1040・ 

      豪杰不贻千古恨，英雄只执一时迷。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 506-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1041・ 

                              第一百十五回 
      矢橛有情帐中偎寡鹄 风云变色塞外失良驹 

      话说李肃听得他这番话，便道：“如将军言，当以何种手 
段对待呢？”吕布道：“依我愚见，现下即设计将这老贼除去。 
”李肃听得，忙道：“我早有此心了，无奈一木难支大厦，故 
迟迟至今未敢发动。将军如欲为国除害，末将当追随左右，任 
将军驱使，如何？”吕布大喜，便道：“都尉如肯助我一臂， 
这事没有不成的道理。明日你可赍着圣旨到d坞去，伪言圣上 
新愈，召他进京议事，那时我们内应外合，还怕他飞上天去么 
？”李肃一口应承。 
      到了第二天，李肃赍着圣旨，便到d坞，见了董卓伪称天 
子疾病新愈，请太师入朝议事。董卓忙问：“议论什么事情？” 
李肃道：“太师不晓得么，当今天子见太师威德并茂，欲将位 
禅让于太师，所以今天着我来请太师入朝受禅的。” 
      董卓大喜，便又问道：“王允意下若何？”李肃道：“天 
命攸归，王允当然也没有什么反对的了。”董卓至此，毫无疑 
惑，便命心腹爪牙李唷⒐汜、张济、樊稠等四人，调兵保护 
d坞，自己大排仪仗进京。 
      刚刚到了半途，所乘的四轮辇忽然折了一轮，董卓惊问李 
肃，这是何兆？李肃道：“这是弃旧换新，主公将乘金辇之兆 
也。”董卓不疑。 

----------------------- Page 507-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1042・ 

      又走了一程，忽听得一群村童，在草地上一齐唱着道：“ 
千里草，何青青，十日卜，不得生。”董卓又问：“何兆？” 
李肃便道：“这分明是刘世灭，董氏兴之意。”他满心欢喜。 
      不多时进了城，只见百官齐具朝仪迎接董卓。到北掖门口， 
众武士留在门外，只有御车的二十余人，推车直入。董卓遥见 
王允等各执宝剑，立在午门以外，大吃一惊，忙问李肃。李肃 
不应，推车直进。 
      王允大呼道：“反贼到此，武士何在？”两旁转出百余人， 
各执利刃，直扑董卓。董卓大声呼道：“吾儿奉先何在？”吕 
布从车后钻出，应道：“有诏讨贼。”手起一戟将董卓刺死。 
王允割下他的首级。吕布在怀中取出诏书，大声念道：“奉诏 
讨贼，其余不问。”将吏皆呼万岁。 
      这时李儒的家将，又将李儒绑了送来。王允便命枭下首级， 
弃于市曹。吕布此刻无暇多计较，赶紧带兵到d坞。李嗟仍 
得消息，领着飞熊兵，向凉州窜去。吕布到了d坞，先将貂蝉 
接了出来，然后将董卓一家杀了，剿了锱珠金帛，正要回京， 
不妨卓贼女婿牛辅领着一彪军杀到。吕布便使李肃迎敌。李肃 
领兵出阵，未上十合，招架不住，不败而回。见了吕布，陈述 
牛辅的厉害。吕布大怒，便将他斩首，亲自领兵出阵。谅牛辅 
如何是吕布的对手呢？不到三合，大大失败。 
      吕布只顾引兵追赶。刚追到白屯山下，猛听得一声鼓响， 
一彪军从右边冲出来，为首一将正是李催。吕布慌忙迎敌，战 
未十合，鼓角大鸣，又是一队军从左边冲了出来，为首一将正 
是郭汜。吕布双战二将。大战五十余合，二将抵敌不住，却引 
兵向长安奔去。吕布引兵赶去，方赶过d坞，猛听得后面金鼓 
大震。张济、樊稠齐领着飞熊军从后面包抄过来。这时李唷 
郭汜回头又来厮拼。前后夹攻，吕布虽勇，到了此时，也没有 

----------------------- Page 508-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1043・ 

法子抵御了。再加那些飞熊军十分骁勇，不多时，杀得吕布片 
甲无存。 
      吕布不敢恋战，大吼一声冲出阵去，一抹地直向长安而去。 
李嗟韧沉焓万飞熊兵，近逼京城。吕布连败数阵，心中大忧， 
便对王允说道：“司徒！事急了，我们只好且到别处去求救罢。 

” 

      王允不肯。这时四门的贼兵乱搭云梯，一齐上城。吕布见 
王允不肯动身，他也没法，一提丝缰杀东门。投奔袁术去了。 
      李嗟却蠖釉舯，闯进京城，将王允捉住杀了，同时遇难 
的官员不计其数。李、郭两贼还要提剑去杀献帝，张、樊二贼 
说道：“不可不可，今日杀之，天下不服，俟将诸侯赚到关内， 
去其羽翼，然后图之，大事可成。”李、郭两贼从议。他们又 
 自定职衔，迫令献帝照准。献帝没法，只得唯唯从命。 
      他四人得了封号，便大张声势，无所不为了。不数日，早 
有西凉太守马腾率子马超起兵，来京救驾。不幸贼势浩大，西 
凉兵竟未得胜，只得引兵退向西凉而去。贼兵只有一樊稠因私 
通马腾、韩遂，被李嗌绷耍其余士卒未曾损失分毫，因此贼 
兵的威声越发四扬。他们镇日价奸淫劫掠，百姓失望，天怨人 
愁。 
      献帝处此恶势力的下面，真个是个求生不得，求死不能。 
幸亏杨彪、董承等暗中定了一计，使李、郭不和，大战了数月。 
他们乘着这个空子，便保着献帝以及后妃逃到了大阳，一面飞 
诏到山东，令曹操前来保驾。 
      曹操得着圣旨，便统精兵十二万前来，将李嗌钡闷甲不 
留。李嘤爰父鲈裟恳黄胩拥缴钌铰洳萑チ恕２懿俦惚＜莼芈 
阳故宫，夏侯辈领兵屯在城外。次日曹操进城见驾。献帝便 
加封为司隶校尉，假节钺，录尚书事。因此曹操大权在握，威 

----------------------- Page 509-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1044・ 

势日盛，行为虽不及董卓荒暴，但是居心叵测，居然隐隐有窥 
窃神器的念头。他见洛阳的宫殿破坏，而且地势又平坦，不及 
许昌峻险，便私下与众人商议迁都。这时有个谋士名叫许良， 
他却极力赞成他的话，便道：“明公这个主意，实在是好极了， 
两面俱到。”曹操会意，便入奏献帝，请驾迁都。献帝怎敢不 
依，只得迁都到许昌。 
      曹操便造宫室，建宗庙、司台、司院、衙门，修理城廊街 
道。又迫献帝大封群臣，一班文臣如荀、荀攸、郭嘉、刘晔、 
程昱等，最高的位置至三辅，最低的位置也在祭酒之上。武将 
如夏侯、夏侯渊、曹洪、曹仁、李典、乐进之辈，俱封为将 
军、都尉。看官，以上的一班人，谁不是操的心腹呢？由此向 
后，献帝只做一个傀儡皇帝了。 
      光阴易逝，略眨眨眼又到丁丑二年的春间了。曹操正想领 
兵联合刘备去灭吕布，忽然探马来报：“张济南攻穰城，中剑 
身死，他的侄儿张绣屯兵宛城，勾结刘表，意欲犯厥。” 
      曹操得报，勃然大怒，便点齐五万精兵，带着大将典韦， 
亲自领兵到宛城下寨。早有细作飞报张绣。 
      张绣听说曹操亲自带兵前来，吃惊不小，忙与部下商议。 
谁知大家听说曹操亲自带兵前来，一个个吓得魂飞胆破，同声 
劝张绣投降为妙。张绣明知不是曹操的对手，只得开城投降。 
曹操见他投降，不费一兵一甲就攻下宛城，自是欢喜，便统大 
兵进城住下。 
      过了几天，曹操在城内一点事儿没有，闷得心慌，便与他 
的侄儿曹安仁骑马到各处去闲逛。刚刚出了太宣门，迎面突然 
有一辆钿壳香车慢慢地近来，他在马上瞥见那车内端坐着一个 
妇人，年纪差不多在二十左右罢，生得柳眉杏眼，贝齿桃腮， 
十分妖娆出色。把个曹操看得眼花缭乱，口干难言，魂灵儿飞 

----------------------- Page 510-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1045・ 

上了半天，勒着丝缰，瞪着两眼，不住地向车内发呆。那妇人 
也脉脉含情，秋波流电地向他瞟了一眼。曹操被她这星眸一瞟， 
不禁神魂飘飘，身子早酥了半截，险一些儿撞下马来。霎时香 
风过处，钿车去远，那张娇而且俏的面庞儿却不能再看见了。 
      曹操在马上好像发狂似地叫了一声好。他本来是个好色之 
徒，在二十左右的时候，已经娶妻丁氏，纳妾刘氏，又在娼家 
买得一个卞氏。这卞氏的姿色倒也不差，曹操大加宠爱。今天 
看见这妇人和卞氏一比较，的确有天渊之别，他怎能不神魂颠 
倒呢。 
      他失魂落魄的，哪里还有心去闲逛，没精打采地和安仁兜 
马回营，闷闷不乐地坐在帐中，一言不发，安仁早巳窥透他的 
心病了，忙问道：“叔父，今天为什么这样的闷闷不快，莫非 
有什么不好解决的事情么？”曹操叹了一口气道：“便是有心 
事，对你们说了有什么用处呢？”曹安仁笑道：“或者可以有 
些用处呢！” 
      曹操先用手向左右一摆，一班侍立的将佐，一个个都退出 
帐去。他对安仁笑道：“方才你看见么？那妇人的模样儿究竟 
好不好？我行军十数年，年轻貌美的女子，我不知道看见过多 
少了，像这样水葱似的一个玉人儿，我实在没有看见过。谁能 
替我将这个妇人谋到手，我立刻赏他十万。” 
      安仁听他这话，将胸口拍得震天价响地说道：“你放心罢， 
这事包在侄儿的身上就是了。”曹操听得十分欢喜，忙道：“ 
我的儿，要办这事，千万不要鲁莽，万一走漏了风声，那可不 
是耍的。我现在是名高德重的人了，与其败坏声名，不若不做 
的为佳。” 
      安仁笑道：“你老人家既羡慕着美色，又何必藏头露尾的 
怕谁呢？”曹操道：“你只知其一，不知其二，这些事情，都 

----------------------- Page 511-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1046・ 

是那些没有资格的人做的，像我们这些人，就能干出这不端的 
事来么？不独失掉自己的身分，便是被人家知道，也要瞧我们 
不起的。这事成与不成，都要替我严守秘密为要。” 
      安仁满口答应，出营去刺探那妇人的去处了。曹操在营中 
左等右等，一直等到天晚，还未见安仁到来，好不心焦，像煞 
热锅上的蚂蚁一般，团团转得一头无着处。 
      不多一刻，安仁由外边进来。曹操等不及地忙问道：“那 
件事儿怎样了？”曹安仁笑道：“访是访着根底了，不过是朵 
玫瑰花儿，有针有刺很不容易采取呢。”曹操忙道：“怎见得 
的？”曹安仁道：“那妇人原来就是张济的继妻，张绣的婶娘 
邹氏，你道可以去勾搭么？” 
      曹操听说是张绣的婶娘，不禁将那团孽火，早就消灭到无 
何有之乡了，忙道：“怪不得她淡扫素抹的。”这时曹操嘴里 
虽然说动不得，心里却越发倾慕得厉害，兀地叽咕着道：“好 
个美人儿！我竟没福去消受，岂不可惜么？”曹安仁笑道：“ 
叔父要想真个销魂，却也不难，不过这班将士都在这里，怎能 
不漏风声呢？”曹操忙道：“依你便怎么办呢？”曹安仁笑道 
：“依我的愚见，不若将他们一班人完全调到别处去防守关隘， 
只将典韦留下保护你就是了。他们走后，做起这事来，不是好 
放手了么？”曹操忙道：“是极是极，你的主见的确比我高， 
就照这样办就是了。” 
      他们商量已定，一宿无话。到了第二天早上，曹操便下令 
将随来的众将士，一齐调到别处去防守，只留下一千精兵和大 
将典韦在营中保护。 
      曹安仁到了晚上，带了十几名亲兵，直扑邹氏的住宅而来。 
刚到门口，只见那邹氏站在门边，正在那里装娇卖俏地向街道 
上凝望，曹安仁跳下马来，一把将邹氏拦腰抱起来，飞身上马。 

----------------------- Page 512-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1047・ 

      邹氏吓得玉容失色，待要声张。曹安仁忙道：“曹公看中 
你了，今要娶你为贵人，你难道还不愿意么？”邹氏昨天见曹 
操那种威仪，早已心许了，听得曹安仁这话，乐得半推半就地 
不声张了。无论如何，总要比较寒衾独拥的好得多了。 
      不多时到了营前下马，安仁将她慢慢地搀扶进帐。曹操望 
见邹氏进来，好像接圣驾的一般，赶紧迎了上来，向安仁使了 
一个眼色。安仁会意，忙领着众人退出帐去了。 
      此时单单的剩着曹操和邹氏二人，四目相对，饱看了一回。 
邹氏含羞带愧地上前福了一福，低声问道：“不知明公唤小妇 
人有什么吩咐？”曹操还礼不迭，满脸堆下笑来道：“娘子天 
人，敝人昨天得睹仙姿，梦魂颠倒，不知娘子还肯下怜我么？” 
邹氏本是个淫荡性成的人，加上张济死了，深闺久旷，孤衾独 
拥，饱尝单调的风味，早就耐拼不得了。今见曹操的威势，当 
然比较张济高胜万倍，当世的英雄，怎能不动心呢。听他这两 
句话，正中下怀，只苦答不出话来，羞得粉面绯红，默默的一 
声不作。 
      曹操见她这种娇羞不胜的样子，越发增加几分妩媚，情不 
 自禁地走过来，拉着她的玉手双双进了内帐，去干那不见天的 
勾当。春风一度，稳过良宵，说不尽百般旖旎，千样温存。 
      须知天下事，要得人不知，除非己莫为。邹氏被安仁抢去 
的时候，早有人去飞报张绣了。张绣听说曹操强夺她的婶娘， 
请教如何不气，立刻派人去一打听，不独强夺，简直实行同居 
之爱了。张绣怒冲牛斗，立刻点齐五千精兵杀出城来。早有细 
作飞报曹操。曹操全不在意，以为有大将典韦，他有万夫不当 
之勇，在他营门口守着，谁也不敢前来送死的，仍然与邹氏卿 
卿我我，寸步不离地厮混着。 
      谁知典韦吃醉了老酒，倒在帐中，正自好睡。猛可里喊声 

----------------------- Page 513-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1048・ 

四起，鼓角大鸣，那一千保护兵士，见四面的灯球火把，照耀 
得和白日相似，只吓得纷纷奔窜，霎时跑得一干二净。典韦从 
梦中惊醒，霍地跳起来，取了双戟，飞步出营。这时张绣的大 
队，已经顶到营门口了。 
      典韦大吼一声，舞动双戟，好像纺车似地敌住来兵。霎时 
被他杀得肢骸乱舞，马仰人翻，张绣舞动长枪，一马当先邀住 
典韦，大战五十余合，未见胜败。张绣长啸一声，将枪尖向后 
一招，众士卒一齐涌上，刀矛并举，将典韦困住。典韦身无片 
甲，只穿一条犊鼻裤，在阵云里往来冲突，如入无人之境。张 
绣见他这样的凶猛，心中好生着急。他手下大将胡车儿一声唿 
哨，立刻万箭如雨。典韦忙用戟来格去。说时迟，那时快，手 
腕上早中了两箭。典韦吼叫一声，托地跳开数丈，啊唷一声， 
将双戟抛去。众兵士见他抛去兵刃，益发奋勇，将他团团困住。 
他一腿飞来，早被他打倒二人。他就地将二人抓起，当着兵器 
使用，只打得众兵卒纷纷后退。这时张绣和胡车儿见他抛去兵 
刃，连忙催马上前，齐施兵刃，将典韦逼住。典韦此时虽有霸 
王之勇，到了危迫，确也难以抵御了。张绣的长枪，舞得飞花 
滚雪价紧紧逼着，没有一些空子好脱身。典韦料想难活了，将 
手中的人爽性向张绣掷去。张绣将马头一带，他趁着这个空子， 
跳出圈子，撒腿就跑。走到五六步，弓弦响处，他大叫一声， 
堆金山倒玉柱地扑地倒下。张绣飞马赶上，手起一枪刺入典韦 
的咽喉，眼见一位万夫不当的上将，到阎罗王那里去交帐了。 
      张绣与胡车儿督着大队，捣入后营，谁知连一个人影子也 
没有。张绣大吃一惊，忙命人四处去搜查，哪里还有一些踪迹 
呢，流苏帐内空洞洞的不见鸳鸯的影子了。张绣料知他一定是 
逃走了，忙与胡车儿领兵赶来，不到半里之遥，果然望见曹操 
在前面和一干人狼狈而逃，张绣厉声骂道：“不要脸的淫贼！ 

----------------------- Page 514-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・1049・ 

到哪里去！快快给我留下头来！”这正是： 

      爽口味多生恶疾，私心事过必遭殃。 

      要知曹操性命如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 515-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1050・ 

                              第一百十六回 
      弄假成真将军得娇婿 转祸为福帝子续新弦 

      话说曹操听得喊声四起，料知事变，与邹氏豁地分开，连 
长衣都未曾来得及穿好，就听得营门口喊杀连天。曹操此刻真 
个是魂落胆飞，和曹昂、曹安仁以及邹氏等，各自上马，慌不 
择路地出了后营，直向西北逃去。 
      刚刚走了一里多路，猛听得后面鼓角震天，灯球火把照耀 
得和白日一样，曹操回头一望，不禁将一颗脑袋吓得缩到腔子 
里面，伸也不敢伸一下子，连说：“今天活该要将性命丢掉了 
 ！”话还未了，弓弦声响，曹操的坐马屁股上早着了一下子。 
那马怪叫一声，壁立起来，将曹操掀翻在地。曹昂见了，飞身 
下马，将自己的马让与曹操。张绣望见，忙拍马赶去。曹操用 
马鞭子在马身上着力打了几下子。那马双耳一竖，腾云价地奔 
去，一口气跑到清水河边。可巧有一只渔船，曹操牵马上船， 
忙叫舟子渡到对岸。他登岸之后，眼见张绣领着大兵将他的大 
儿子曹昂、大侄儿曹安仁以及情人邹氏等一干人，追到对岸一 
刀一个，全请到鬼门关去交帐了。曹操也不暇多计较，伏在马 
鞍上，直向舞阴逃去。到了舞阴，才知道典韦被害，他痛哭一 
场，方才收兵，回许昌而去。暂按不表。 
      再说刘备和关、张二人，自从安喜县出走之后，辗转奔波， 
毫无成绩。谁知英雄有路，马上就得有能人出来帮助他了。南 

----------------------- Page 516-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1051・ 

阳诸葛亮神机莫测，居然被他请出隆中，助他克图大业。还有 
常山赵云，长沙黄忠辈，都是智勇双全的良将，加上诸葛亮指 
挥有素，运筹帏幄，决胜千里，先后占据荆州各郡。旌旗到处， 
百姓望风而拜。于是长沙、桂阳各地，俱先后攻下，虎踞一方， 
大有和群雄对峙之势。 
      这时江东的孙坚，早已去世。长子孙策，也未终天年，二 
十六岁时即弃世了。孙策有弟名权，碧眼紫髯，十分英俊，胸 
怀大志。自他哥哥死后，他便坐镇江东，雄据八十一州郡，文 
有鲁肃、张昭、诸葛瑾之流，武有韩当、周泰、程普、蒋钦、 
甘宁、凌统之辈，兵精粮足。加之还有一个周瑜，智略过人， 
孙权对于他十分器重。 
      到了现在的时候，曹操在赤壁一战，将八十三万人马断送 
得片甲不回。诸葛亮帮同周瑜，巨谋硕划，趁曹操新败的当儿， 
就中取利，却也夺了不少地盘。周瑜见刘备声势日扩，心中十 
分忧虑。暗中和孙权商量道：“现在曹操倒不足为虑，所最可 
虑者，便是刘备。如今你看他，仗着诸葛孔明的神出鬼没的诡 
谋，关、张、赵云的武艺，东吞西并，眼见他的势焰一日一日 
地扩张到不可收拾的地步了。如今再不设法去将他铲除，将来 
说不定东吴还要受他的影响呢。” 
      孙权听了，皱眉说道：“你的主见，应当怎样呢？”周瑜 
说道：“依我的主见，须要先将刘备设法除去。群龙无首，他 
们当然不击自散了。”孙权道：“除刘备这层事，恐怕不易罢。 
不要说别的，单讲他手下有这许多的文武兼全的能士辅助他， 
我们虽然有这个念头，但是究竟怎样下手呢？”周瑜笑道：“ 
谈到武力来解决这层事，当然是办不到的。如今我有一条计策 
在此，主公采用与否，我尚未敢料定，主公如果采用，一定可 
以致刘备的死命了。”孙权大喜道：“只要能铲除刘备，我又 

----------------------- Page 517-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・1052・ 

有什么不答应呢！”周瑜便走过来附着孙权的耳朵，叽咕了一 
阵子，孙权点头道：“这计果然是妙，但是谁去作媒人呢？” 
周瑜沉吟了一会儿，说道：“我想这事，非吕范去不可。”孙 
权便将吕范召来，密嘱了一回，吕范受计而去。 
      到了荆州入见刘备，说道：“我主有妹，年已二九，才貌 
兼优，闻得明公佳偶新殇，急待续弦，我主慕将军威德，欲与 
将军连秦晋之好，不知将军还肯俯允吗？” 
      刘备还未答话，孔明抢着说道：“你们主公既肯下顾，那 
是再好没有了。而且我主是中山靖王之后，汉家嫡派，两家联 
姻真够是门户相当，再恰合没有了。” 
      吕范知道刘备一向是凡事俱听孔明调度的，今见孔明首先 
答应，料想这事一定是没有阻碍了。孔明随又命人赍着金帛， 
随着吕范去了。刘备便对孔明说道：“先生来免忒也性急了， 
这事岂可造次的？万一他们在那里盘算我们，那么，我们岂不 
是上了他们的当了吗？” 
      孔明笑道：“谚云：明知山有虎，故作采樵人。主公！凡 
事请放宽心，都有我来维持就是了。” 
      不到几天，吕范赍着回聘到来，择定建安十四年十月初六 
 日到东吴去就亲。刘备听说是到东吴去就亲，不禁心中十五个 
吊桶打水，七上八下地忐忑不宁。孔明坦然答应，又命孙乾作 
男媒，和吕范到东吴去复命。 
      刘备向孔明说道：“先生，你何其这样的糊涂？他们叫我 
去就亲，分明是将我诱去，任他们杀了就是了。你替我答应， 
就是送我到鬼门关罢了。”孔明笑道：“不必怕，山人早已算 
定，主公此去，不独他们不敢来加害你，并且还可以得到一个 
智勇兼全，才貌双绝的佳人回来呢。”刘备哪里肯信，只管埋 
怨不休。 

----------------------- Page 518-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1053・ 

      光阴易过，转眼就到小春的朔日了。孔明便替刘备打点去 
招亲的手续，暗中给赵云三条妙计，吩咐他好生藏着，赵云受 
了命令，领着五百名兵士，先到江口驾船等候刘备。谁知刘备 
抵死也不肯前去。诸葛亮劝得舌敝唇焦，他仍是疑惧着不肯毅 
然前去。孔明没法，便向他说道：“你放心罢，我的锦囊早就 
预伏下去了，你此番去，谁敢碰你一根毫毛，我陪偿你一块肉， 
如何？”刘备说道：“罢了罢了，人心难测，你知道他们是什 
么用意对待我呢？”孔明笑道：“我主平素最相信我的话，今 
天为何兀地不相信呢？难道我还有心教你去送掉性命吗？你只 
管去罢，有什么疑难的事情，只消去问子龙便了。”刘备听得 
才放心下船。孔明又将子龙喊来，叮咛了一番。子龙连声答应， 
才和刘备一同过江。 
      到了江南，赵云便将第一条锦囊拆开，和刘备细细的一看。 
刘备便令人赍着花红酒礼，到南徐去拜见乔国老。乔国老乃二 
乔之父，他听刘备说吕范为媒，将孙权的妹子嫁给他，自是十 
分欢喜。刘备便与赵云一同进城，由张昭等招待至馆驿安息。 
周瑜听说刘备已到，便和孙权定计道：“如今他既自己前来送 
死，明天主公可在会文堂上请客，两廊预伏刀斧手，一声令下， 
将他剁成肉泥，然后再去假着他的命令，前去袭荆州，这不是 
一举两得么”我此刻还要到柴桑去办理预防事宜，主公三天之 
内，都要将情形火速地告诉我，以便相机行事。”孙权答应着。 
周瑜星夜赶奔柴桑去了。 
      再说乔国老得着这个喜信，连忙进城到吴国太那里，见了 
面，忙贺喜道：“恭喜国太，如今得着佳婿了！”吴国太听他 
这话，不禁大吃一惊，忙道：“国老这话从何说起？我的女儿 
尚未有门当户对，哪里来的佳婿呢？”国老哈哈大笑道：“你 
用不着来逗趣了，难道你瞒着我，我就不讨喜酒吃了么？”吴 

----------------------- Page 519-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1054・ 

国太忙道：“和谁家结亲的，谁做媒人，谁作主的，怎的我一 
些儿也未曾知道呢？”乔国老听她这话，才知道她实在不知道， 
便将吕范做媒的一番话，对国太细细地说个究竟。把个吴国太 
气得一佛出世，二佛涅，忙命人立刻将孙权召来，气呼呼地 
问道：“谁给你作主，将我女儿许配刘备的？我养的，我倒一 
些儿不能作主，你们简直眼睛里没有我了，好好好！”她说罢， 
老泪纵横地号啕大哭起来。吓得孙权扑地跪下，忙道：“母亲 
息怒，这事不干我事，完全是周瑜的主谋。他想将刘备骗来杀 
了，藉此去将荆州夺回，并不是真将妹子嫁给他的。” 
      吴国太听说这话，越发火高万丈，指着周瑜骂道：“这个 
坏透心肠的畜生，自己没有本领去将荆州取来，就生出这种不 
要面皮的主意来，将我女儿做引子，去骗刘备杀了他，我女儿 
不是做一世的望门寡么？” 
      乔国老道：“周瑜这计，未免忒失算了，照这样的做去， 
便是得了荆州，也不免天下的耻笑，美人计的主人，便是吴侯 
的妹子，你想这事，丢得起这个面了么？在我看事已如此，不 
若将雪英小姐就嫁给刘备罢！刘备是堂堂的汉室的嫡裔，而且 
又是当世的英雄，和吴侯结亲，正是门当户对，也不为辱没你 
家的。” 
      吴国太道：“明天叫他到甘露寺去，让我亲自去看一下子， 
如果合我意的，我便将我的女儿嫁给他，谁来干涉一句，先将 
他的狗头砍下来再说。万一我看不中式，便随你们怎生去处治 
便了。” 
      孙权听说这话，心里虽然是一百二十分不情愿，无奈母命 
难违，而且孙权又是个大孝的人，到了这时，只是唯唯称是。 
      到了第二天，暗中与吕范、贾华等商议，预先派了五百名 
刀斧手在甘露寺的两廊埋伏，等候刘备一到，击桌为号。国太、 

----------------------- Page 520-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1055・ 

国老早就到了。孙权亲自到馆驿里去请刘备。二人相见，孙权 
见刘备堂堂一表，英气逼人，不禁有几分畏怯。他两个出门上 
马，赵子龙跃马横枪在后面保住。不多时，到了甘露寺门前下 
马，赵云插枪提剑，紧紧地随着刘备，寸步不离。走到大雄宝 
殿下，刘备对国太倒身下拜。国太见他生得龙眉凤目，美髯过 
胸，方面大耳，果然是个俊俏豪杰丈夫，不禁心花大放，忙呼 
：“免礼！”对乔国老笑道：“这才是我的女婿呢！”这时赵 
云见两廊内藏着无数的刀斧手，便知事情不妙，忙向刘备一捣， 
又使了一个眼色。刘备会意，趁势往吴国太面前一跪，哽咽着 
说道：“国太要杀我，就请直接杀了罢。”吴国太大惊问道： 
 “这是什么话呢？”刘备道：“要是不想加害刘备，两廊下又 
何必埋伏着无数的刀斧手做什么呢？”吴国太听得这话，不禁 
勃然大怒，忙将孙权喊来，骂道：“你这畜生，居心不良！如 
今他既是我的女婿，当然就是我的儿女，谁叫刀斧手在两廊下 
埋伏的？”吓得孙权连忙回答道：“这事我委实一些不知道， 
请母亲问吕范他定知道的。” 
      国太又将吕范喊来。谁知吕范又推贾华，国太又将贾华喊 
来。骂得狗血喷头，忙命人推出去砍了。慌得刘备又跪下来求 
饶。国太又将贾华臭骂了一顿，才算消气。吓得那廊下的刀斧 
手，抱头鼠窜，走得一干二净。 
      当日刘备回到馆驿，孙乾向他说道：“主公在这里简直是 
和虎口一样，如不早些结婚，必生别变。”刘备道：“我何尝 
不知道呢，但是想什么法子好早一些儿脱身呢？”孙乾道：“ 
明天主公去哀求乔国老设法完姻，礼成之后，主公就可以和新 
主母一同回荆州了，到那时还有谁来阻止呢。”刘备称是，到 
了第二天，见了乔国老，便请他去对国太说，早日完姻，免生 
意外。 

----------------------- Page 521-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1056・ 

      国老便如言去告诉国太。国太怒不可遏，忙命人将刘备的 
行李马匹等搬到内宫里，就叫刘备住进来，又命赵云也搬进来， 
择定吉日，大排会宴，举行结婚的礼仪。乐人奏乐，傧相扶着 
一对新人出来，交拜天地，然后又拜国太、国老。国太坐在上 
面，望见这一对佳儿佳妇，不禁将她嘴笑得和鳜鱼一般的大， 
合不拢来，喜洋洋地向孙权说道：“我的儿，你看你的妹子几 
多的福分，竟和一个帝胄英雄配偶，不怪她成日价地目空一切， 
东家不愿意，西家不合适的拣着，原来还等着这样的一个如意 
称心的夫婿呢！”乔国老道：“雪姑娘平日谁给她做媒，谁便 
要碰她个一鼻子灰，今天却一点脾气也没有了，伏伏帖帖地听 
人作主，这不是件奇事么？”他这两句话，说得众人哄堂大笑 
起来。 
      霎时将各种仪式做过，由管家先扶新娘进房，然后又引新 
郎进房，同饮交杯。 
      刘备进了房，抬头一望，不禁吓得退走几步，倒抽一口冷 
气。你道是什么缘故呢？原来新房中众婢女个个持枪佩剑，雄 
赳赳气昂昂地侍立两旁，宛然逢着大敌的一样。刘备站在洞房 
外面，呆呆地进退两难，暗自打算道：“此番性命一定要送掉 
了。”他想到这里，那额角上的汗珠黄豆般地滚个不住。 
      管家婆凌妈见了这种情形，她便走到刘备的跟前，低声说 
道：“吉时到了，请贵人进房去，同饮交杯罢。”刘备好像陡 
然得了一个寒热病似的，那三十六颗牙齿，在嘴里兀地不住捉 
对儿厮打。停了半天，才勉强说道：“洞房里既非战场，又何 
必插剑佩刀，杀气森森的作什么来？” 
      管家婆不禁笑道：“怪不得新郎迟疑着不敢进房，原来还 
是为着这个玩意儿呢。没事没事，我们家公主平素好武，所以 
新房中不脱兵器的。”刘备忙道：“今天是什么日子，洞房里 

----------------------- Page 522-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1057・ 

从来没有听说过陈设兵器的，赶紧撤去。” 
      管家婆听他这话，狗颠屁股地跑进房，对雪英说道：“新 
郎看见房中陈设兵器，十分惊疑，要求公主撤去，方敢进房来 
呢。”她微微地一笑，说道：“好男儿在沙场上厮杀半生，难 
道还怕兵器么？”管家婆忙道：“并非是怕，实在是不知公主 
什么用意，故惊疑不定。”她道：“好，命她们换起宫妆。” 
说着，自己也将腰里的宝剑除下。那些侍女连忙换妆，轻描淡 
抹的，越显出众香国里的风光来了。刘备这才进房和她同饮交 
杯，鱼更三弄，携手入帏，说不尽千般慰贴，万种温存。 
      良宵苦短，永昼偏长，曾几何时，又是东方发白。他两个 
起身，梳洗已毕，携手去参见国太。国太见了当然欢喜。 
      这时孙权万不料竟弄假成直，又羞又气，暗地里派人去飞 
报周瑜。周瑜得报，也是气得三尸神暴跳，七窍内生烟，赶紧 
写一封信交给来人带回来。孙权拆开一看，上面大略是：前计 
不成，弄假成真，只得作罢。 
      惟现在不妨就前计施行第二步软禁的方法，盛筑宫殿，藏 
着美女，使备耽沉声色，不思回荆，以离诸葛、关、张之心。 
彼等心一离，则事可图了。孙权看罢大喜，便在静安宫之东， 
新建一所迷香别野，内藏乐女百余人，将刘备移居在内，镇日 
筝琶激楚，笙管嗷嘈，真个是脂天粉地，五光十色，众美争妍。 
刘备虽然是个顶天立地的奇男子，到了此时，也就沉溺在这里， 
乐不思归了。 
      赵云在外面，一无所事，成日价骑马射猎，看看年终，心 
中好不着急，又听不见刘备提起回去一字，暗道：“先生临走 
的时候，吩咐我的这三条妙计，第一条是在南徐开拆的，第二 
条须到年终开拆，现在主公沉迷酒色，看看要到年终了，也未 
曾听他提起回去的一个字，何不将第二个锦囊拆开来看看呢。” 

----------------------- Page 523-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1058・ 

      他便在背地里将第二个锦囊计放开来一看，忙走进迷香别 
墅，对守门人说道：“烦你进去通报一声，就说赵云要见我主， 
有要事面谈。” 
      守门人不敢怠慢，连忙进去报与刘备。刘备忙出来向他道 
：“什么事，这样的要紧？”赵云故意大惊失色地问道：“主 
公还不晓得么？于今曹操要复赤壁的深仇，统领雄兵五十万， 
直杀向荆州来了。主公成日价居在这深宫大苑里，关于自己利 
害存亡的大事，还不晓得，这却如何是好？”刘备听得，好像 
半天里突然起了一个焦雷一样，忙道：“你且退去，我自有道 
理。”这正是： 

      温柔乡里风光好，能使英雄壮志磨。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 524-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1059・ 

                              第一百十七回 
         出虎穴雌威能解厄 夺美人壮士起争端 

      话说刘备听得赵云这番话，吓得心慌意乱，忙转入后堂。 
只见孙夫人独坐窗前，向鹦鹉调弄。他便往孙夫人旁边一坐， 
也不说话，月是低头垂泪。孙夫人见他垂泪，吃惊不小，忙问 
道：“夫主什么事情这样伤感？”刘备忙道：“我一身飘流异 
地，既不能侍奉双亲，又不能祭祀祖宗，眼看到年终腊尽了， 
想到这里，不由得怏快不乐。” 
      孙夫人听他这话，微微地一笑道：“你不要尽在那里瞒我 
了，哪里是为祖宗堂上而伤感的，不过是为着荆州危急的缘故 
罢了。” 
      刘备听她一口道破，吃惊不小，忙道：“你怎么能够知道 
的？”她道：“方才你和子龙在外边讲的话，全被我听见了。” 
刘备趁势扑地往孙夫人面前一跪，口中说道：“这事危急了， 
务要请夫人替我设法，放我回去方好。万一荆州失了，不独被 
天下耻笑，而且我向后就没有立足的地步了，无论如何，都要 
望夫人体贴我才好呢。我本想一个人回去，无奈又舍不得你， 
所以现在处在两难的地步。” 
      孙夫人忙道：“君家放心！我不嫁你则已，既然嫁给你， 
当然是你的人了，你到哪里，我也到哪里就是了。”刘备忙道 
：“愿意随我走当然感谢不尽，但是国太怎准你随我同走呢？” 

----------------------- Page 525-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1060・ 

      她听说这话，柳眉一锁，计上心来，忙道：“君家不须多 
虑，我用好言对国太恳求，谅无不允的道理。”刘备又道：“ 
纵然国太准允，吴侯恐怕也要来为难的。” 
      孙夫人沉吟了一会子，才向他说道：“我们此番去千万不 
能彰明较著的动身，最好在元旦日，等我家哥哥宴会的时候， 
你假托到江边去祭祖，我随你一同去就是了。”刘备大喜，到 
了元旦日的清晨，刘备暗中嘱咐赵云叫他带领五百名亲兵，到 
城外去候着，赵云受计去了。 
      孙夫人进了内宫对国太说道：“夫主思念祖宗，昼夜烦恼， 
要到江边去祭祖，请国太的示下。”吴太忙道：“这是他的孝 
心可感，我的儿，你如今也是刘家的人了，他去祭祖，你应当 
也要随他一同去才是个道理。” 
      她听这话，正中心怀，却不即应，便吞吞吐吐地故意说道 
：“他去便罢了，又何必要我去作什么？”国太慌得说道：“ 
我儿，这是个礼数，哪能不去呢？” 
      她微笑着答应。国太又叮咛她早一些儿回来。她唯唯地答 
应出来，和刘备指挥着贴身的侍女收拾细软。一会子收拾停当， 
孙夫人上车，刘备上马，悄悄地出城，会同赵云向南徐趱程而 
去。 
      再说孙权元旦日大宴百官，开怀畅饮，饮得酩酊大醉，由 
侍者将他扶入内宫，沉沉睡去。再是众臣探得刘备走了，天色 
已晚，孙权酣呼如雷，还未兴醒。众官急煞，虞翻不能再待， 
直入后宫，着力将孙权推醒，对他说道：“主公，你可知道刘 
备和郡主私自逃走了么？”孙权听说这话，将酒吓醒了一半， 
揉开睡眼，忙问道：“这话果然么？”虞翻道：“谁敢骗君侯 
呢？”孙权霍地起身下床，召集众谋士，商量办法。 
      张昭道：“事已如此，只好着人去追回，别无他法了。” 

----------------------- Page 526-----------------------

汉代宫廷艳史                                                    ・1061・ 

孙权忙命陈武、潘璋选了五百精兵，不分昼夜务要将刘备和孙 
夫人追回要紧。二将领令，飞也似地前去追赶了。虞翻忙道： 
 “二将此行，恐怕不一定能达到追回的希望。”孙权听得这话， 
怒气填胸，将御案上的玉砚摔得粉碎，气冲牛斗地说道：“难 
道他们还敢不听我的命令么？”虞翻道：“并非是他们违令， 
郡主平日好观武事，刚毅严正，诸将没有一个不惧怕她的，她 
既肯顺从刘备，必然同心而去，所去之将，若见郡主，岂敢下 
手的？” 
      孙权大怒，忙在身边拔下宝剑，呼周泰、蒋钦听令，他将 
宝剑交给二人，务将吾妹和刘备的头取来，违令者立斩。周泰、 
蒋钦得了令，哪敢怠慢，旋风似地来追赶刘备了。 
      再表刘备和孙夫人走了一天，息在路侧，二更将近，猛听 
得后面喊声大起，火光烛天，刘备大惊，忙道：“追兵到了， 
如何是好？”赵云忙道：“主公！且请先行，后面的来兵，自 
有我去抵挡。” 
      他们方才走到小芹山下，一声鼓响，一彪军从山脚下转了 
出来，火光中见丁奉、徐盛跃马横枪，厉声大叫道：“刘备快 
快下马受缚，免得我们动手。”刘备忙向赵云说道：“我们活 
该要送命了，你看前有拦截，后有追兵，我们便生出翅膀来， 
也难飞掉了。”赵云忙道：“主公休慌，我临走的时候，先生 
曾嘱咐我的第三个锦囊，须到急难时方可开拆。如今到这生死 
的关头，且将锦囊拆开，自行有退敌的妙法。” 
      他说着，在怀中取出锦囊，拆开和刘备一看。刘备忙不迭 
地赶到孙夫人的车前，翻身下马，扑地跪下，对她哽哽咽咽的 
地说道：“敝人有几句实话，到现在不得不说了。”孙夫人忙 
道：“夫主有什么话，只管讲罢。”刘备道：“我此番来得夫 
人和国太的垂爱，真是万幸了；原来吴侯不肯将夫人真心嫁给 

----------------------- Page 527-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1062・ 

我的，不过想借夫人为香饵，钓我上钩的。如今国太不准，将 
婚事弄假成真，他和周瑜已经恨我入骨，你看前有拦截，后有 
迫兵，夫人要是不肯助我出险，我便自刎了。” 
      她听得这番话，勃然大怒，忙道：“夫主且请上马，凡事 
都有我来就是了。”说着，叱车直出，到了丁、徐二将的面前， 
卷帘大喝道：“你这两个狗头，意欲何为？” 
      丁奉、徐盛见了她，慌忙滚鞍下马，曲背弯腰，不敢仰视， 
连声说道：“郡主且请息怒，我们奉着周都督的命令，前来专 
候刘备的。” 
      孙夫人大怒喝道：“刘将军是大汉皇叔，我的丈夫，你们 
要想杀他，我就杀不得周瑜么？哦！我晓得了，你们这班丧心 
病狂的贼子，莫非知道我们要回去，你们来抢劫我们夫妇的财 
物么？” 
      丁奉、徐盛听得这话，吓得将脑袋缩到腔子里，连称不敢， 
忙喝开一条大道，放他们过去。 
      才行了五六里的时候，陈武、潘璋也就赶到，见了丁、徐 
二将，忙问他们为何将刘备等放走。丁、徐备言前事，陈、潘 
二将说道：“现在吴侯有令在此，怕得谁来，我们且并在一起 
去追着他们回来。”四将商议一会，便又合兵赶来。 
      刘备听后面喊声又起，对夫人说道：“追兵又至，为之奈 
何呢？”孙夫人道：“夫主且请先行，我与子龙断后。” 
      刘备引着十数个亲兵，只向江边赶去。不多时，四将领兵 
赶到。孙夫人娇声喝道：“陈武、潘璋向哪里去？”四将见了 
她，像煞老鼠见着猫似的，一齐下马叉手侍立。陈武答道：“ 
奉吴侯的命令，特来请郡主和玄德回去。”她听说这话，不由 
得柳眉倒竖，杏眼睁圆，大怒说道：“这分明是你这班匹夫， 
有意离间我兄妹，使不睦罢了。我现在已嫁他人，今天归去， 

----------------------- Page 528-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1063・ 

堂堂正正地禀明过国太，也不是随人私奔的，便是我的哥哥前 
来，也须照礼而行的。你二人意欲依仗兵威。将我杀害了呢？” 
      她这番话，骂得四将哑口无言，各自寻思道：一万年，他 
家还是兄妹，便是和她较量起来，我们到底是个将土，哪里及 
得来他们兄妹之间的感情厚呢；而且孙权是个大孝的人，万一 
国太翻起脸来，还不是我们的不是么？他们想到这里，便诺诺 
连声地退下去了。 
      孙夫人才又动身而去，这里四将垂头丧气地计议一会子， 
瞥见一彪军旋风也似地赶到。他们定睛一望，不是别人，却是 
周泰、蒋钦。他两个见了他们，忙问道：“刘备到哪里去了？” 
四将答道：“早已过了。”周泰急道：“你们既然碰见了，还 
和他客气什么呢？简直就拿下去便得了。”四将同声答道：“ 
你们风凉话却会说，就不想想郡主的厉害了。”周泰忙道：“ 
什么厉害不厉害，吴侯现在封剑在此，先杀郡主，后杀刘备， 
谁违令，先斩谁。”他两个说罢，不暇多计较，便领兵往江口 
赶来。 
      刘备等此时已到江口，听得喊声又起。刘备仰天叹道：“ 
奔走疲乏，追兵又至，亡五日矣！”正在叹息之间，芦苇里的 
小船数十只，一字儿排开，泊近岸旁。第一只船上立着一人， 
纶巾道服，手摇羽扇，大笑道：“主公休慌，诸葛亮在此恭候 
好久了。”刘备大喜，忙与孙夫人、赵云等先后登船，扬帆离 
岸。 
      说时迟，那时快，一声唿哨，从上流驶来无数战船，帅字 
旗下立着周瑜，两旁站着丁奉、徐盛、甘宁、凌统，船如箭发， 
直向他们的后面追来。看看追上，诸葛亮等弃船上岸。周瑜忙 
也领兵上岸追来。刚刚追到二黄山左右，猛听得金鼓震天，一 
彪军雁翅排开，关云长跃马横刀一声狂笑道：“周瑜孺子，意 

----------------------- Page 529-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1064・ 

欲何为？快将首级纳下，免得某家动手。” 
      周瑜见了大惊失色，拨转马头便走。一声梆子响，左有魏 
延，右有黄忠，各领一彪军杀出。甘宁、凌统慌忙接住。两家 
混杀一场，三面夹败，只杀得周瑜大大失败，十死八九，引着 
残兵，狼狈逃去。诸葛亮等得胜回荆，按着慢表。 
      再表曹操自从赤壁一败后，日夜思想复仇，无奈没有机会 
可乘，也只好搁起。 
      此刻曹操已经自封魏公，并加九锡，入朝不趋，出入羽葆， 
简直和天子仿佛。他在邺郡对着漳水建立一所铜雀台。这台共 
有五层，每层高一丈八尺，每层分五进，每进二十五个房间， 
每间里藏着一个绝色女子。这房间里的陈设，俱是穷极珍贵， 
铜雀台的两边，还有两座台，一名玉龙台，一名金风台。上面 
凌空用沉檀香木造成两座桥，和铜雀台里的陈设，也是金碧交 
辉，十分华丽，那边金风台也和玉龙台的陈设是一样。列位， 
你们知道这铜雀台里面情形么，我可说一句，十个之中有九个 
不知道的。这也难怪，大家都知道有这样一座铜雀台，造得巧 
夺天工的，万不料里面还包藏着无数的出奇过异的事情呢。 
      曹操造的这座铜雀台，形式上和秦始皇的阿房宫，董卓的 
郡坞仿佛，考其性质来，却和他们不同了：一个是专制，一个 
是公开。曹操何等的奸滑，他晓得一班文臣武将，很不容易收 
买他们的真心的，他造了这座铜雀台，原不是为着个人娱乐而 
设的，他将铜雀台造好了的时候，就有许多文官武将念他的歪 
嘴经，说他耗费民膏，纵自己的私欲。曹操何等的机警，忙命 
匠人又在铜雀台两边造了两座金凤、玉龙，里面也是锦屏绣幕， 
每房间里有一个绝色的丽姝。每逢朔日，他将朝中所有文官， 
不论大小一齐邀到玉龙台上去宴会一天，叫那些绝代的丽姝一 
齐出来陪酒，谁看中谁，马上就去了愿。什么叫做了愿？原来 

----------------------- Page 530-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1065・ 

之个名词，本是曹操亲自出的。了愿者，了偿其心愿也，随便 
哪一个，只要有到铜雀台的资格，便有享受温柔乡的权利。不 
过他们是有限制的，自尚书以上，每月得进玉龙台七次，尚书 
以下的，每月只能进玉龙台两次。金凤台却是一班赳赳武夫寻 
乐的场所。曹操深怕他们贪恋女色，破坏身体，每月不分高下 
的将土，只即留宿两宵，但是日间的欢聚，却要比文官来得多 
了。操贼以为日间欢聚，万没有携手入怅干那不见天的事的道 
理，所以每月日间欢聚倒有八次。有时曹操自己也到的，他们 
便眼管鼻子鼻管心，斯斯文文的不敢乱动。操贼有时不在这里， 
那么谁也不肯文绉绉地坐在那里吃酒谈心，等不及的每人拉了 
一个，到房间里练习武功了。这中间的铜雀台，只有姓曹的和 
姓夏侯的可以进去，任意胡行，其他的人物，不得乱越雷池一 
步的。 
      这班女子，都是抢来，或是买来的，不是处于还不要，买 
来的时候，还要经过医生验明，处女膜的确是整个的，那么才 
得选进铜雀台呢。金凤、玉龙里面的美女，却不是这样的认真 
了，管她破瓜没有破瓜，只要面孔生得漂亮，便有入选的资格 
了。铜雀台里面的美女，的确是来路货，谁不是水葱管似的一 
个玉人儿，供给那些蠢如牛豕的东西蹂躏。在下做书做到这里， 
也要替这些女子抱屈了。谁无姐妹，谁无父母，皆是迫于操贼 
的威势，敢怒而不敢言。 
      操贼本来有四个儿子：大儿子曹丕，二儿子曹彰，三儿子 
曹植，四儿子曹熊，成日没有别事，专门在铜雀台厮混着。操 
贼别出心裁，又在宫中劫出大批的宫女来，在铜雀台上大宴群 
臣，命武将比武，文官作文，比较成绩赏以宫女。这一来，争 
执便开端了：先是裨将牙将，比试了一回，然后一般大将，一 
齐登场，见裨牙将中成绩高的，便得着一个天仙似的美人儿， 

----------------------- Page 531-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1066・ 

他们不禁垂涎三尺，一个个立马垓心，等候令下，便夺锦标美 
人。 
      一会子，有一位军官，捧着大令，飞马前来，大声喊道： 
 “魏王令下，令诸位将军比箭。” 
      这时各大将分为两队。曹家和夏侯氏，俱着红袍；外姓诸 
将，俱着绿袍。这一声令下，绿袍队里早有一人飞马到垓心， 
挽弓搭箭，飕的一声，不偏不斜，正中红心。众人忙仔细一看， 
却是李典。这时鼓声大震，李典十分得意，按弓入队。 
      红袍队里，此刻穿云闪电价地窜出一将，马到垓心，翻身 
一箭，也中红心。曹操在台上一望，却是曹休。他十分得意地 
对众人笑道：“这真是吾家千里驹。”众官交口称赞。 
      绿袍队又耀出一将，大叫道：“你二人的射法，何足为奇， 
且看我来给你们分开。”他说着，飕的一箭，亦中红心，三角 
式插在红心里，众人忙看射箭的是谁，却是文聘。 
      曹操笑道：“仲邺的射法也妙。”话由未了，红袍队里， 
曹洪看得火起，拍马上前，弓弦响处，一支箭早到红心，鼓声 
大震。曹洪勒马垓心，挽弓大叫道：“如此还可以夺着锦标么 
？” 
      夏侯渊一马冲到垓心，大声喝道：“此等箭法，何足为奇， 
且看我来独射红心。”他说罢，扬弓搭箭，鼓声一息，那支箭 
飕地飞去，不偏不倚，正插在那四支箭的当中，众人一齐喝彩， 
鼓声又起。夏侯渊立马垓心，十分得意。 
      这时绿袍队里，张辽看得眼热，飞马出来，对夏侯渊说道 
：“你这射法，也不算高，且看我的射法。”他放马在场内往 
来驰聘三次，霍地扭转身躯，一箭飞去，将夏侯渊那支箭，簇 
出红心，众人惊呆了，齐声喝彩道：“好箭法！好箭法！” 
      操贼在台上望见，忙叫将张辽喊上台来，赐他宫女二名， 

----------------------- Page 532-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1067・ 

金珠十粒，蜀锦十匹。张辽谢恩退下刚刚下了台，许褚厉声喊 
道：“张文远，你休想独得锦标，快将那两个美人，分一个与 
我，大家玩玩，你道好不好呢？” 
      张辽冷笑一声，说道：“今天夺锦标，原是凭本领夺来的， 
你有本领，何不早些出来比较。现在锦标已给我夺了，你有什 
么本领要分我的锦标呢？” 
      许褚也不答话，飞身下马，抢过来在香车里将那个穿红裳 
的宫女抱出来，上马就走。张辽大怒，拔出宝剑。拦住去路， 
圆睁二目，厉声骂道：“锦标是魏王赐的，谁敢来抢，识风头， 
快放下来，牙缝里蹦出半个不字来，立刻叫你死无葬身之地。” 
      许褚大怒，一手挟着那红裳宫女，一手掣出佩刀，厉声骂 
道：“张辽小贼！你可识得我的厉害么？”张辽到了此时，将 
那股无名业火，高举三千丈，按捺不下，挥剑纵马来斗许褚， 
许褚慌忙敌住。他两个认真大杀起来。慌得曹贼连喊：“住手 
 ！”这正是： 

      二虎相争为一女，且看奸贼怎调停？ 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 533-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1068・ 

                              第一百十八回 
      不伦不类阿侄恋姑姑 无法无天胞兄奸妹妹 

      却说张辽和许褚争执美人，正在性命相拼的时候，曹操在 
台上望见，连声喝住。他们哪里肯听，仍剑来刀去，恶斗不止。 
操贼只得亲自下台，大声说道：“谁不住手，便先将谁斩了。” 
他们听说这话，才一齐住手。 
      操贼笑道：“你们的器量忒也小了，孤家哪里是叫你们比 
试夺标的，无非是要看看众卿的武艺的。来来来，孤家自有一 
个公平办法。”他说着，命众将随他一齐登台，每人赐他们一 
个宫女，十匹蜀锦。谁知许褚腰里挟的那个宫女，被他用力过 
猛，七孔流血，早已不活了。操贼重又赐他一个宫女。众将一 
齐舞蹈谢恩。那一群文官一个个又上颂词赞章，将操贼直抬上 
九霄云外。操贼大喜，也照着赏给众将士的例子，赏给众文官。 
一直到日已含山，才散了宴。 
      一众文官武士，每人领着一个美人，欢欢喜喜地回去了。 
到了第二天，操贼在爱妾玉 的房中，还未起身，只见华歆匆 
匆地进得房来，对他说道：“主公可知道伏皇后现在要谋害你 
了么？”曹操听得，吃惊不小，忙问道：“怎见得的？”华歆 
走过来附着他的耳叽咕了两句。曹操霍地起身说道：“好，先 
命将在宫门口查着，她如果来，便给我搜查带来。”华歆领命 
而去。 

----------------------- Page 534-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1069・ 

      不多时，曹操起身进都，领着三千甲士，在宫门口候着。 
不多时，只见穆顺面色仓皇地进来。操贼一声令下，那班武士， 
虎扑羊羔地将他抓住，不费丝毫的力气，就将伏完写给伏皇后 
的密书，被他们搜出。操贼便将穆顺带到府中严鞫了一番。可 
是穆顺矢口不招。操贼无奈，只得下令将伏完一家三百余口， 
一齐拿下，斩首市曹；又将伏皇后用白绫绞死，二皇子鸩杀。 
把个汉献帝哭得泪竭肠枯，也没有庇护的力量。操贼杀了伏后， 
随又将他的大女儿扶入正宫。 
      汉献帝到了此际，真个蚊龙失水，虎落阱陷，唯唯诺诺， 
还敢说出半个不字来吗？只好是望承颜色罢了。 
      操贼杀了伏皇后之后，有一个多月，不到铜雀台里寻乐了。 
有一天，他被兽欲冲动，驾着轻车，只向铜雀台而去。到了铜 
雀台边下了车，侍从扶他登楼，走到第五层第四个房间门口， 
那些侍从不待他令下，便各自退下去了。 
      他正要进去，猛听得里面有人嘻笑着。他倒是一怔，暗想 
道：“玉蔚姆考淅铮哪个敢逗留嬉笑呀？”他正在这里寻思 
的当儿，耳朵里突然又听着一声娇滴滴的声音说道：“你也不 
用说了，我自从见了你，我的魂灵好像被你摄了去的一样。后 
来我又常常听见那个老厌物，在我面前夸赞你的才学怎样的好， 
我越觉倾慕你得厉害。”说到这里，又有一副男人的喉咙悄悄 
地说道：“我的学问好，与你有什么关系？难道你也识字么？” 
她又说道：“识字虽然不多，但是我平素最拜服的就是有学问 
的人，只悔我命里遭逢不好，应该碰到那个老死鬼缠着我罢了。 
”她说罢，便哽哽咽咽地哭泣起来。这时又听那个男子安慰她 
道：“卿卿！你不用尽是烦恼，我们正在这青春时候，料想那 
个老不死的，前面没有多少路了。等他一死，这一统江山，还 
不是我的么？到那时，你的正宫娘娘的位置，还愁没有么？” 

----------------------- Page 535-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1070・ 

      操贼听到这里，不禁气得手足冰冷，一脚将门踢开，只见 
他的三子曹植搂着玉握在那里低声软语的谈心呢。把个操贼 
气得一佛出世，二佛涅，直着双目，喘吁吁地向他们说道： 
 “你们好好好，竟干出这样的事来。”他说到这里，用手指着 
曹植骂道：“你这畜生，枉把你满腹经纶，这件事就像你干的 
么？便是禽兽也干不出来的，好不要脸的东西！我且问你：玉 
问俏业氖裁慈耍坑质悄愕氖裁慈耍磕憧梢我的老命了。” 
      曹植听他这一番话，非但不惧，反而是嘻嘻地笑道：“玉 
问悄憷先思业耐婢撸是孩儿的知音，玩具当然不及知音来得 
契合。你老人家这铜雀台，本来是供给我们玩耍的，又有什么 
限制呢？大凡做上人的，欢喜儿女什么东西皆可以赐给的，何 
况一个玩具呢？” 
      曹操听他振振有词的这一番话，只气得他胡子倒竖，险一 
些儿昏死过去，忙道：“倒是你这畜生讲得有理，我要请教你， 
什么叫做五伦？” 
      曹植随口答道：“这个自然知道的，君臣、父子、兄弟、 
夫妇、朋友。”， 
      操贼冷笑一声道：“你既然知道五伦，玉问俏页栊业模 
便是你的母亲，你就能和她勾搭了么？” 
      曹植笑道：“你老人家这些话，越发不通。玉问悄憷先 
家的爱姬，却不是我的母亲，我又何妨子顶父职，替你老人家 
做一回全权代表呢？还有一层，你老人家已有我的母亲伴着， 
现在又在纳妾寻乐，正所谓不在五伦之内。孩儿和玉问侵己 
的好朋友，确在五伦之内，我又有什么不合情理之处呢？请你 
老人家讲罢！” 
      操贼气满胸膛，坐在椅子上，只是发喘，一句话也答不出 
来。 

----------------------- Page 536-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1071・ 

      曹植又笑道：“你老人家现在也不用气得发昏章第十一了， 
我的行为尚未有什么荒谬呢，大哥、四弟的玩意儿，我说出来， 
顿时还要将你老人家气死了呢。” 
      操忙道：“他们有什么不是的去处，你索性说出来。” 
      曹植笑道：“他们能做，我不能说，只好请你老人家亲自 
去看看罢，你老人家既然不肯割爱，我们为人子的，当然不敢 
强求的，我下次绝对不再到这里来了。” 
      他说着，怒冲冲地起身出去了。 
      操贼瞪着眼望着他走了。此刻玉未故琢骼幔没有话讲。 
操贼圆睁两眼，向她盯了一会子，叹了一口气道：“咳！这也 
是我生平作孽过多，才有今朝的报应了。” 
      玉问美崴档溃骸安苤参蘩瘢三番两次地来纠缠我，我早 
就要告诉你了。” 
      操贼冷笑一声道：“罢了罢了，不要尽在我面前来做狐媚 
子了，你们在这里讲的话，我连一个字都没有忘掉。” 
      玉翁得，便撒娇撒痴的一头撞在操贼的怀里，哭道：“ 
他来强迫我，做那些禽兽的事情，我却替你挣面子，没有答应 
他。不想你竟说出这样没良心的话来冤枉我，我这一条狗命也 
不要了，省得在世上丢尽面子，给人家瞧不起。” 
      她说罢，扯起裙角，遮着粉面，就要向墙上撞去。慌得操 
贼一把将她抱住，说道：“方才这话，你竟误会了我的意思了， 
我说的并非是你不好，乃是我那犬子不知好歹，你何必多心 
呢？寻死寻活的作什么来。”她也不回答，伏在他的怀里，只 
有哽咽的份儿，一面哭，一面说道：“我在你面前死了，好表 
明我的心迹。”她说罢，又哭得梨花带雨似的。 
      操贼本来是满腔醋火，恨不得将她一剑挥为两段，见了她 
娇啼不胜的那种可怜的样子，不由得将那股不可遏止的醋火， 

----------------------- Page 537-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1072・ 

消灭到无何有之乡了，搂着她，千宝贝，万心肝地哄了一阵子， 
才将味的珠泪哄得止住。列位，这曹操本是个毒比豺狼的家 
伙，今天见了这个玩意儿不要说他，便是寻常人也要火拼了。 
他为何不动作呢？原来操贼四个儿子的当中，最心爱的就是曹 
植，而且他是个最要假面子的，老奸雄深怕吵出风声去，给别 
人嗤笑。加上味又是他第一个心头上的人物，有种种不忍发 
作的原因牵制着，只好放在肚皮里面闷气。那曹植对操贼说， 
曹丕、曹熊有乱伦的事情，不好说出来，究竟是回什么玩意儿 
呢？在下也要交待明白了。 
      原来曹丕面子上极其忠厚，居心却和操贼一般无二，阴险 
狠毒，什么不见人的事情，皆可以干得出来。曹贼却当他长厚 
无用，其实是衣钵真传。操贼见曹植聪明伶俐，早有将基业传 
与曹植的心了。曹丕在暗中托人在操贼面前赞扬他的美德，曹 
操置之不理。曹丕和曹植在暗中竞争激烈。 
      曹操有个妹子，名叫曹妍，比曹丕长一岁，生得花容月貌， 
落雁沉鱼，小时候就和曹丕在一起厮混了。等到他们渐渐地成 
人了，还是在一起耳鬓厮磨地缠着。她在十七岁的时候，情窦 
初开，急切想一个人来给她试验一次性的工作，无奈府中规则 
森严，除却家里骨肉至亲，外面的三尺小童也不能乱入堂中一 
步的，所以没有机会出来和人勾搭呢。她镇日价没有别事，看 
着稗史小说度生活。看到情浓的去处，那一颗芳心，不禁突突 
地跳跃起来，满面发烧，十分难受。 
      有一天，她又在看稗史了。曹丕笑嘻嘻地走进来，手里拿 
着一朵玫瑰花儿，向她笑道：“姑姑！我给你插到鬓上去。” 
她见曹丕那种天真活泼的样儿，不禁起了一种罪孽的思想，情 
不自禁的玉手一伸，拉着曹丕的手儿笑道：“好孩子，你替我 
簪上了。”曹丕便往她身边一坐，慢条斯理地替她把花簪上了， 

----------------------- Page 538-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1073・ 

笑道：“好啊！姑姑簪上了花，越发美丽了。”她听说这话， 
不禁将脸儿一红，微微地一笑，星眸向他一瞟，说道：“小促 
狭鬼，你竟和我来没大没小的了。”曹丕听她这话，不禁一怔， 
忙道：“姑姑！我原是一句老实话，不想你竟认真了。既是这 
样，我们就此分手罢，你下次只当我死了的，不要兀地来惹我 
了。”她忙用手堵着他的嘴笑道：“你这孩子，真是直性子儿， 
一句玩话都不能听出来，马上就暴起满头青筋来，赌咒发誓的， 
何苦来呢？”曹丕道：“你自己认真，还说我不好，这不是冤 
枉人么？”她伸手过来将他往怀中一抱，低声说道：“好孩子， 
我最欢喜你的。”曹丕笑道：“姑姑！你欢喜我，我也欢喜你 
的。”她附着他的耳朵，不知道说些什么。只是曹丕满面绯红。 
只是摇头道：“那可不成，被爹爹晓得了，真要打杀了呢。” 
她急道：“傻瓜，这事是秘密的，怎能给人知道呢？”曹丕道 
：“便是人不知道，你是我的姑姑，怎好干那个事呢？”她忙 
低声道：“呆种，不要扯你娘的骚，你不看见你的爷和你的姑 
祖母常常在一床上睡觉么？”曹丕听说这话，很高兴地问道： 
 “这事作兴么？”她掩口笑道：“呆瓜，真是缠不清，要是不 
作兴，他们还在那里干吗？”曹丕道：“那么，我们就来做一 
回看。”他说罢，跳下床来，嚓的一声将门闭起。在下那时也 
被关在外面，里面事儿却不知道了。 
      停了好久，呀的一声房门开了，只见曹丕春风满面地向曹 
妍说道：“姑姑！这个玩意儿，的确有趣，我们没有事的时候， 
不妨多弄几回玩玩。”她一面理着云鬓，一面悄悄地笑道：“ 
冤家，这事儿岂能常干的，万一走漏风声，你我都休想活命了。 

” 

      曹丕听说这话，将舌头伸了一伸笑道：“这事难道不能给 
别人知道么？”她忙说道：“放你娘的屁，这事能给人知道的 

----------------------- Page 539-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1074・ 

吗？世间最难为情的就是这事。” 
      他说道：“我晓得了，我总不去告诉人就是了。”她笑道 
：“你早点去罢，你娘等得心急了。”曹丕点头走了。从此以 
后，他们俩明修栈道，暗渡陈仓，已非一次了。 
      有一天，曹植背着手。从中堂里走向后边而来，转了几处 
游廊，进了一座花园。这时正当五月里的时候，骄阳似火，百 
合亭几棵石榴，已到怒放的当儿了，喷火蒸霞的十分灿烂。他 
走到一块青石的旁边，探身坐下默默的寻他的诗料，猛听得假 
山背后有一种呻吟的声音。他吃惊不小，忙站起来蹑足潜踪地 
溜过来一望，不禁倒退数步。你道是什么缘故？原来是曹熊按 
着一个女子，在草地上干着。那女子的面孔用一块手帕遮着， 
看不清楚是谁。他们听见人声，慌得从地上爬起来。曹植再定 
睛一看，那妇女不是别人，却是妹子曹绮。他不禁连连顿足道 
：“该死该死，谁教你们在这里干这件不知好歹的事呢？” 
      曹熊羞得满面通红，飞也似地奔了。只落得曹绮一个人坐 
在地下，羞得将粉脸低到胸口，一声不作。曹植叹了一口气道 
：“家门不幸，就要出这些不伦不类的畜生了。”曹绮坐在草 
地上，哽咽着答道：“你也不用怪我了，这事原不是我要做的， 
都有人教我们的。” 
      曹植忙问道：“谁教你们的？”她道：“我们昨天到大哥 
那里去玩耍，看见他和姑姑也干这个事儿。他们俩教我们俩也 
做这个事，我倒不肯，四哥定将我拖来干的。”曹植听得这话， 
大吃一惊，仰面摇头，半晌无语。曹绮站起来，也自去了。曹 
植想道：“这可该死了，料不到他们竟也干出这种禽兽行为来 
了。”他思量了一会，暗道：“他本来和我不睦，我又何必去 
挖苦他，万一他恼羞变怒不承认，反而在无形中又结了一层恶 
感么？罢罢罢，只扫自家门前雪，休管他人瓦上霜，随他们去 

----------------------- Page 540-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1075・ 

干什么罢。” 
      曹植打定了主意，抱着不多事的宗旨，所以他们日夜寻欢， 
也没有一个人去干涉一下子。曹熊和曹绮也是打得火热的分拆 
不开。曹熊才十六岁，因为昼夜宜淫，不上两月，瘦得和人柴 
仿佛。此刻曹操三天有两天在铜雀台里寻欢取乐，他们得着空 
子，还不尽开心么。曹植和味这段艳史，由于曹植常常到铜 
雀台去猎色，他有一天为着一件事情，到味这里来寻他的父 
亲，可巧曹操又不在这里，他两个一见倾心，良缘早种。味 
趁势用话将他兜住，谈了一会。由此以后，爱情日增一日，竟 
发生肉体上的爱情了。 
      闲文少讲，再表操贼这一气非同小可，顿时吐了几口鲜血， 
便一病奄奄地睡倒了。再加上平素常发的头风，也来趁火打劫 
了。他的病势，日见沉重，百药罔效，不上三四个月，一命呜 
呼了。临死的时候，嘱咐诸大臣，扶曹丕承他的基业。这班文 
武将，当然照他的遗嘱上做去，将曹丕立为魏王，不上一年， 
即实行篡位，废汉献帝为山阳公。 
      此刻刘备已经定鼎西蜀，为汉中王。诸葛亮等听说曹丕实 
行篡位，便劝汉中王早即帝位，以定民心。汉中王始尚游疑， 
后来经众大臣疏请受禅，不得已登坛受禅，昭告天地，是为昭 
烈帝。 
      曹丕听说汉中王即位，便欲起兵为难。司马懿上疏谏止。 
此刻魏王唯一拜服的就是司马懿。由主簿一跃而为军马总督。 
这司马懿老谋深算，居心叵测，生平最怕的就是诸葛亮。除却 
孔明的妙算，的确没有第二个是他的对手了。 
      曹丕接了帝位之后，将发妻甄氏册为正宫，瞒着众人，又 
将曹妍立为贵人，藏在内宫，朝朝取乐，夜夜寻欢，好在外边 
一切的军事政治，全仗司马懿、曹洪等一班走狗维持。他日居 

----------------------- Page 541-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・1076・ 

深宫，宜淫纵乐，无所事事。光阴如流水般的快，略眨眨眼七 
八年飞也似地过去了。在这七八年之内，不过是我争你打，纷 
纷逐鹿，也未见什么消长，也没有什么香艳的事实可录。惟有 
昭烈帝即位三年，即行崩驾了，临死的时候，托孤于诸葛亮， 
辅太子禅继位，封诸葛亮为武乡侯，领益州牧，凡有一切的政 
治，皆委之与他。太子禅天性敦厚，远不及照烈帝雄才大略。 
幸有孔明等忠心辅佐，终年南征北伐，辛苦备尝，南征交趾， 
功勋不亚于马援；六出祁山，均未能如愿，这差不多是天命不 
可挽回罢了。但是诸葛亮雄心未灰，不以不得志而气馁，仍旧 
继续征伐。他的忠勇，可在《出师表》上见得了。这正是： 

      一自功盖三分国，江上犹存八阵图。 

      要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 542-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・1077・ 

                              第一百十九回 
      禁内闹瘟神佞臣得计 帏边来侠女淫妇伏诛 

      却说诸葛亮受先生的遗嘱，鞠躬尽瘁，夙夜辛勤，南征北 
伐，十二年如一日，奔走沙场，矢志无二。汉祚将衰，任他有 
通天的本领，也不能吞吴并魏了。甲寅十二年八月二十三日， 
他老人家与世长辞了。临终的时候，后主掸在榻前受嘱，他嘱 
后主宜重用蒋琬、费t、姜维等。后主泣不成声，宛丧考妣一 
样，以丞相仪节葬之。 
      诸葛亮死后，后主遂重用蒋琬，起为尚书令，总统国事。 
      这时魏国的曹丕，早已到鬼门关去篡阎王的位了。此刻继 
立的是曹睿，比较曹丕还要贪暴不仁，惟对于司马懿则不敢轻 
视。司马懿此刻已由兵马总督升到太傅了，出入宫廷，毫无顾 
忌。曹丕所幸的郭贵人，年纪在二十五六岁，不惯独宿，屡次 
想私奔他去，无奈宫禁森严，不能让她逃走。 
      司马懿有两个儿子：大儿子师，二儿子昭，俱是狠视鹰顾 
的家伙，倚仗他父亲的势力，出入宫门，无人敢阻止一下子。 
这时朝堂上的气象，宛然是曹贼对献帝的那种样儿出来了，诸 
凡百事，没有曹家说的一句话了。司马师每日到宫闱里寻察一 
回，一则是监视曹家的行动，再则是猎色寻欢。 
      有一天，从九福宫前走过，刚到五云轩的左边，忽听得里 
面有叹息的声音。司马师不由得立定脚步，侧耳凝神地听了一 

----------------------- Page 543-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1078・ 

会子，好像是女子在里面哭泣的样子。他便轻手轻脚地走进五 
云轩，进了房间，只见一个女子面孔朝着墙壁，似乎在那里哭 
泣的样子。再看她的身上装束，却是个贵人的打扮。只听她唉 
声叹道：“你死了，倒也罢了，但是撇下了我，年纪未过三十， 
叫我怎生度法。过一天比过一年，还要难过，咳！我真苦命。” 
司马师溜到她的身边，一把将她搂到怀中，唼喋一声，亲了一 
个嘴，说道：“我的儿，你不要怨天怨地的，有我呢。”她回 
头一望，不禁吓得一大跳，只见司马师那一副黑煞神似的面孔， 
险一些将魂灵吓得离窍，忙要声张。司马师忙将宝剑拔出来， 
在她的脸上一晃，说道：“你要不要命，要命赶紧给我不要声 
张。”她吓得手颤足摇，忙央告道：“瘟神爷爷，我又没有什 
么去处得罪你老人家，望你老人家饶恕我罢。” 
      列位，这瘟神的两个字，来得突兀么？原来有一种原因。 
司马师常常昏夜进宫，强奸宫女，那班太监，谁声张，谁先送 
命，所以他们见司马师来，谁也不敢去撒一个屁。而且司马师 
还谆谆地嘱咐他们，不要声扬，谁敢露一句风声，明里不杀， 
暗里也要差人来将他杀了。所以他们一个个守口如瓶，断没有 
一个人敢去讨死的。他进宫了，见了中意的宫女，便硬行个三 
七二十一，并且自称为瘟神下界的。他那一张面孔，的确和寺 
里的瘟神一样。那班宫女可怜给他奸宿了，还不敢告诉人。起 
首一两个宫女，后来渐渐地普遍了，大家不免互相骇告。有两 
个神经过敏的，还说瘟神菩萨看中你们，将来一定娶你们去做 
瘟神娘娘了。吓得那班宫女，提心吊胆，一到晚上，忙不迭地 
就躲避起来了。 
      曹睿到了晚上，每每的使唤宫女，连鬼影子也喊不到一个， 
不免要生气，便将禁宫的太监喊去，问他是什么缘故。太监还 
敢说是司马师作怪的么？只好说是瘟神菩萨在宫中显圣的一番 

----------------------- Page 544-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1079・ 

话来搪塞。最可笑的，曹睿听说这话，忙去请了多少大法师、 
大喇嘛来驱瘟逐疫，乱了一个多月。 
      司马师因为那些道士和尚在宫里厮闹着，不好进去猎色， 
好生焦躁。又等了几天，那些和尚道士仍然是不肯走，他可急 
了，暗中派人和内外的太监说通，自己的脸上用红黑白涂起来， 
赤膊光头，下身着了一条红挥裤，手执四窍八环牛耳泼风刀， 
怪叫如雷，冲进宫去。那班道士和尚正在舞阳正殿上香花顶礼， 
在那里装模作样的。猛地跳进一个猛恶的狰狞的怪物，吓得那 
班大法师、大和尚，跌跌爬爬，争先恐后地逃命去了。 
      早有人飞命似地去报知曹睿了。把个曹睿吓得钻进床肚 
里，连大气也不敢喘一下子。到了第二天，那班和尚道士散得 
无踪无形，再也不敢来了。曹睿无可奈何，只得在富德宫右面， 
特地起造一所瘟神祠，每日亲自焚香顶礼，满望瘟神爷爷给他 
这一敬就不来光顾的呢，谁知还是外甥打灯笼照舅。不是某宫 
女失踪，便是某宫女怀孕。闹得满城风雨，人人皆知，皇宫里 
面出了魔了。 
      曹睿被他说得没法，只得召集群臣，商量办法。一班武将， 
谁也不信，便想出一个轮流值夜的方法来去保守宫门。说也奇 
怪，自从这一来，瘟神菩萨竟不来了。曹睿大喜。但是诸将积 
久生厌，不像从前那样的彻夜不眠了，有时到的，还有时不到 
的，便马马虎虎的不认真了。加之司马师又和他们说明了，他 
们更不认真了。 
      过了一年多，宫里仍旧又闹鬼了，不过有时来，有时去， 
不像从前那样了。曹睿见瘟神爷爷只和宫女们结缘，未曾看中 
皇后，还算幸事，于是只好由他去罢。 
      闲话少说，再说郭氏见了司马师只当他是瘟神来光顾的 
呢，吓得三魂落地，七魄升天，没口地央求道：“瘟神爷爷， 

----------------------- Page 545-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1080・ 

请你老人家放了我罢，我明天猪头三牲香花供奉你老人家。” 
      司马师将她面孔捧着细细地一看，觉得十分妩媚动人，虽 
然徐娘半老，丰韵犹觉存在，眼角眉梢，露出许多骚气来。司 
马师看得眼花缭乱，就地将她抱起，按到床上，去干了一回。 
她只知道这位瘟神菩萨杀伐的怎样厉害呢，原来和平常人没有 
什么分别，反而比较他人来得着实一些。 
      郭氏这时又羞又喜，在枕边观颜问道：“你既是菩萨，这 
些事儿，还能做么，不怕秽了你的道行么？”司马师不禁嗤的 
一声，笑苴：“你知道我是瘟神么？实对你讲罢，我是大将军 
司马师。我羡慕你娘娘的姿色，不是一日了，从前那些玩意儿， 
皆是我干的。今天蒙娘娘准了我，我才敢告诉你的。如果娘娘 
不弃，我天天前来侍候如何？” 
      她听这番话，又惊又喜地说道：“果真你是司马师么？” 
他道：“谁敢在娘娘面前撒谎呢？”她笑嘻嘻地说道：“你也 
忒刁钻了，谁也想不出这些换日偷天的妙法来啊！我且问你： 
你进出宫门，难道太监们一个都不知道吗？”司马师笑道：“ 
便是晓得，谁又敢来和我为难呢？”她道：“太监为何不到魏 
王那里报告呢？”司马师说道：“这更不要提了，不是我说一 
句海话，现在朝中除却我家父子，更有何人替曹家出力呢？他 
们便是到万岁那里去报告，万岁还能怎样我么？”郭氏道：“ 
既是这样，你不妨常常来替我解解闷儿。”司马师道：“好极 
了，娘娘不负我，我还敢辜负娘娘么？”他俩谈了多时，司马 
师才告辞走了。 
      从此黑来暗去，从无一日间断的。天下事，要得人不知， 
除非己莫为。满则招损，快心事过，必不讨好。 
      司马师生平只有两怕，一怕他的父亲司马懿，第二便怕他 
的老婆东方氏。这东方大娘生得十分丑陋，两臂有千斤气力， 

----------------------- Page 546-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1081・ 

生性又惯拈酸。司马师听见她那副劈毛竹的喉咙，马上就得浑 
身发软了。东方大娘天不怕，地不怕，就怕她的公公司马懿。 
司马懿不在家里，那么便是她的天下了。司马师和婢女说一句 
话，那个婢女一定给她打个半死的。司马师平日不得出门一步， 
如有要事，必须要在她的面前通过一声，得她的准许，方可动 
身呢，否则不能擅自出门的。司马师受到这种无穷的拘束痛苦， 
十分怨恨。大凡物极必反。他忽然想出一个法子，暗中托人在 
曹睿面前保他为五城军马司一职。曹睿准如所请。他得了这个 
头衔，便借着阅操巡察捉盗等等的名目，哄骗他的夫人。其实 
是到娼家去阅操，宫中去巡察的。起首还小试其端，隔了三天 
五日，在外面住宿一次。后来得着温柔乡的风味，胆量渐渐的 
大了，隔了一天便要到外面去打一天野食。东方大娘虽然强悍， 
但是对于正直的事情，却也不去反对。她见夫主这样的为国辛 
勤，断不和他为难，反而比从前待他好。司马师见她不疑，当 
然是自安自慰。什么事都有瘾的，烟酒嫖赌，差不多全有瘾的， 
瘾当然越来越大的。司马师在外面的野食吃得上瘾了，每天不 
出去，好像屁股上生着疔疮一般，在家里一刻时候也不能停留， 
至多日间在家里敷衍敷衍他那位夜叉夫人，到了西山日落，灯 
光一放的时候，他便动身了。加之现在和郭氏打得火热的，一 
天不去，就如过了一年。有时外面狂风暴雨的昏夜，他照例是 
要出去的。东方大娘见丈夫这样的为国操劳，屡次劝他休养休 
养。他都是正颜厉色地向她说：“你那这些妇女之流，哪里知 
道忠孝两字。为臣的吃了皇家的俸禄，身子就卖给皇家了，虽 
然是粉身碎尸，也在不辞之例呢。”东方大娘听他振振有辞的 
这篇神圣不可侵犯的大道理，当然是无言可答了。 
      有一天，在二更的时候，司马师在房中对东方大娘说道： 
 “夫人，我要到玄武门去巡察了。”东方大娘道：“你连日操 

----------------------- Page 547-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1082・ 

劳，面上瘦削得多了，今天就在家里休养一宿罢。”他正色说 
道：“这巡察一职，岂可轻忽的？万一有了变动，其罪不是在 
我一个人身上么？”东方大娘道：“现今四处升平，你也太过 
虑了。”他道：“你那些妇人家，知道些什么，朝朝防火，夜 
夜防贼，宁可防患于未来，不教临时措手不及。”他说着，挺 
腰凸肚地出门去了。 
      停了一会，守门的走过来报道：“玄武门的值日军官伍秋 
方，要见大人。”东方大娘听说这话，将三角棱的眼睛一翻， 
放开雄鸭嗓子喝道：“放你妈的屁，大人早就去了，难道你的 
两只狗眼生到脑袋后面去了不成！”吓得那个守门的一叠连声 
的回答道：“小人看见的，小人看见大人出去的。”她哼了一 
声，又说道：“什么小人大人，你既看见，为什么不去回他？” 
那个守门的忙道：“小人方才对他说过了，他说大人有三天没 
有去了。”她听说这话，将黄眼珠一翻道：“哦！有三天没有 
去了吗？”守门的道：“他说的三天没有去了。”东方大娘将 
一张猪肝脸往下一沉，说道：“快给我将那个军官带进来，我 
有话问他。”守门的答应一声，飞也似地出去了。 
      不多会，走进一个全身披挂的军官来，走到她的面前，行 
了一个礼，嘴里说：“伍秋方参见夫人。”她说道：“姓伍的 
 ！你今天到我们这里来干什么的？”伍秋方道：“请大人去巡 
察的。”她冷冷地说道：“大人没有去么？”伍秋方老实答道 
：“大人三天没有去过了。今天因为五城的夜防军在大操场会 
操，所以要请大人去检阅。”她道：“我知道了，大人此刻没 
有工夫去，就请你带检一下子罢。”伍秋方道：“谢夫人。” 
他说着，匆匆地告辞走了。 
      东方大娘此刻，心头倒翻了五味瓶，说不出是甜是咸，是 
辣是酸，将那一嘴黄金的牙齿，咬得咯吱咯吱地作响，停了半 

----------------------- Page 548-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1083・ 

天，又将那双横量三寸的金莲，在地板上扑通一蹬，骂道：“ 
好贼崽子，竟敢在老娘面前来捣鬼了，怪不得成日成夜的不肯 
在家里，原来还是这个玩意儿呢。好好好，管教你认得老娘的 
手段就是了。” 
      她自言自语的一会子，忽然喊道：“鹣儿在哪里？”话还 
未了，从后转了一个面如锅底，首似飞蓬的女郎来，浑身上下 
纯黑色的裹扎，背插单刀，大踏步走到她的面前，躬身问道： 
 “主母唤我，有什么差遣？”东方大娘道：“你替我去探一探 
你的主人的踪迹，现在什么地方，快快回来报我要紧！”鹣儿 
答应一声，一个箭步，纵到庭心，身一晃，早巳不知去向。 
      原来这鹣儿，是东方大娘的雁栖河口收着的，教她武艺。 
这鹣儿十分娇健灵慧，未到三年，竟能飞檐走壁，来去无踪了。 
东方大娘本来是铜马头领东方大年的玄孙女儿，累世在陕潼一 
带打家劫舍。司马懿和他们打仗几次，无奈这班铜马的遗种， 
十分强悍，竟不能一时克服。司马懿为息事宁人起见，愿与铜 
马首领东方雄连姻。东方雄见司马懿这样的声势，当然是很愿 
意的，便将女儿嫁给司马师了。过门之后，东方雄也就改邪归 
正了，统率一班亡命，追随司马懿，为官家效力了。 
      闲文休提，再说鹣儿上得屋顶，自己一沉吟，暗道：“这 
京城里的地方很大的，漫漫地教我到哪里去找呢？如今不到别 
处，且先到皇宫中去刺探一下子再说罢。”她打定主意，施展 
一种陆地飞腾法，身轻似燕，直向皇宫而来。 
      不多一会，到了前禁宫的天井里，她骛行鹭伏地在屋上察 
听消息。猛听得下面有两个太监，在廊下谈话，她直着耳朵， 
悄悄地听他们说些什么。此刻有个太监叹了一口气道：“凌公 
公，你看现在这禁宫里还有一些规矩吗？司马师出入无阻，要 
奸宿谁，便奸宿谁，眼睛里哪里还有主上呢。”那年老的听得 

----------------------- Page 549-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1084・ 

这话，很惊怕，连连向他摇手道：“低声低声，方才他刚刚进 
去，不要给他听见，连我都送掉了性命呢。”那一个将脑袋往 
腔子里一缩，舌头伸了两伸，悄悄地道：“好险好险，他是几 
时来的呢？”那个年老的道：“万岁的晚膳还没有用，他就到 
了。”那个道：“他现在又看中谁了？”那个年老的道：“那 
不是和郭夫人勾搭上手了么？你看他哪一天不来，真要算风雨 
无阻了。” 
      鹣儿在屋上听得清清楚楚，便不再留，掉转身子，好像秋 
风飘落叶似的，不多时，到了府中。将方才听见的话，一句不 
瞒的，完全告诉于东方大娘。把个东方大娘气得哇呀呀直嚷了 
一阵子，将黄牙错得格格地发响，霍地站了起来，在兵器架上 
取下朴刀，向鹣儿一招手，一同上屋。 
      不一刻到了皇宫的屋上，她们两个寻察了半天，只见这皇 
宫里面楼台叠叠，殿角重重，不知道司马师藏身在什么地方。 
东方大娘向鹣儿悄悄地说道：“你看这里这样大的地方，到哪 
里去寻他们呢？”鹣儿笑道：“那，要知虎去处，先问采樵人。 
”东方大娘点头会意，不暇答话，一个鹞子翻身，从屋上直蹿 
下来，立在空庭心里，四下里一打量，猛见东面有一间房子里 
有灯光众门缝中透出。东方大娘蹑足潜踪地走进来，从门隙中 
往里一瞧，只见两个樵房值夜的太监，面对面在那里一递一口 
地饮酒嚼肉。东方大娘用刀在门上一撬，谁知里面没有下键“ 
豁”地开了。那两个值夜的见了东方大娘那种夜叉的面孔，早 
吓得矮了半截。正待声张，东方大娘不待他们开口，霍地从背 
上取下朴刀，在他们的脸上一晃，低声说道：“动一动，马上 
就请你们到外婆家去。”他两个吓得扑地跪下，央告道：“奶 
奶饶命！” 
      东方大娘用手一指道：“我且问你，可知道司马师和郭氏 

----------------------- Page 550-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1085・ 

住在哪一个宫里？”他两个齐声答道：“就在这椒房的后面， 
辅德宫的上房那里。”东方大娘听得，走过来，将他两个两手 
倒剪，嘴里塞上一块棉花，做作停常，便和鹣儿直向后面而来。 
这正是： 

      无名醋火三千丈，可怜雌威莫敢撄。 

      要知后中如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 551-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1086・ 

                              第一百二十回 
         汉祚告终一王死孝 畅谈风月结束全书 

      却说东方大娘和鹣儿从左边甬道直向后面而来，转过听雨 
台便到辅德宫了。她两个潜身进去，里面空洞洞的暗无人声。 
东方大娘好生疑惑，悄悄地向鹣儿说道：“我们上了那两个牛 
子的当了，你看这里一些儿人声也没有，他们一定是不在这里 
了。”鹣儿摇头道：“未必未必，这里是明间，他们俩或许是 
在上房里，也未可知。” 
      东方大娘半信半疑，和鹣儿走进上房，只见里面灯光未熄， 
帘帏沉沉，帐子里有鼻息的声音。东方大娘一个箭步纵到床前， 
用刀将帐子一挑，只见司马师和郭氏并头交颈的，正在好梦方 
酣的时候。 
      东方大娘只气得浑身发抖，翻起三角棱的眼睛，一声怪叫 
道：“我的儿，你巡察得好啊！”她这一声怪叫，将他两个从 
梦中惊醒。睁眼一看，把个司马师吓得三魂落地，七魄升天， 
浑身好像得着寒热病似的，零零碎碎地动个不住。东方大娘露 
出一嘴的黄牙，一声狞笑道：“好极了，巡察巡到贵人的床上 
来了。”司马师哪里还敢答话，披起衣裳，便想动身。 
      东方大娘的三角棱眼睛一睁，冷冷地道：“到哪里去？” 
司马师吓得赶紧将脑袋往腔子里一缩，动也不敢动一下于。东 
方大娘向鹣儿骂道：“你这呆货，站在那里发你娘的什么呆， 

----------------------- Page 552-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1087・ 

还不过来帮助我动手，等待何时？” 
      鹣儿慌忙过来，一把将郭贵人从被窝里拖了出来，赤条条 
的一丝不挂。东方大娘指着她骂：“我把你这个不要脸的贱货， 
司马师他是个怎样的一个人，你也不去打听打听，就和他勾搭 
了，枉把你做了一位堂堂皇皇的先帝的爱妃，这些偷汉子的勾 
当，就像你做的吗？好贱货，我杀了你，看你有什么脸面去见 
泉下的曹丕。” 
      骂得郭氏低首无言，闭目等死。东方大娘又指着司马师骂 
道：“天杀的，今天还有什么花样在老娘面前摆了？快一些儿 
摆出来罢，怪不得成日价借着阅操巡察的调儿来哄骗我呀，原 
来还有这一回事呢。好不要面孔的东西，你的祖宗差不多也未 
曾积德，才生下你这个乱伦灭理的畜生来的，我且和你去见万 
岁去。” 
      吓得司马师磕头如捣蒜地央告道：“夫人不看今日的面上， 
还要想想当年的恩爱。好夫好妻的，都要原谅我一些才好，便 
是我做错了事，今天你恕我初犯，下次改过自新就是了。如果 
下次我再犯这些毛病，随打随罚如何？” 
      东方大娘听他这番话，越发火上加油，兜头一口道：“呸 
 ！休放你娘的屁，这些话我不知道听见过几次了，当初咸的辣 
的，死猫死狗，乱去勾搭，我倒不大去和你计较，深怕人家晓 
得了，损失你的威名。谁想你这不知高下的杂种，给你搽粉， 
你不知道白，越来胆越大，竟和主子爷的爱妃勾搭了，你不怕 
天下万人唾骂，也要留两个指头给你的老子遮遮才是。今天任 
你说出血来，我只当苏木水，非要和你去见万岁不可。” 
      司马师哪里肯去，只管千夫人，万贤妻的在地上讨饶不止。 
东方大娘骂得心头火起，拔出朴刀，霍地在郭氏的粉颈上一横。 
说时迟，那时快，一颗头骨碌碌滚向床肚裹去了，鲜血直喷， 

----------------------- Page 553-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1088・ 

霎时将一顶白罗的帐子染成胭脂的颜色。 
      司马师吓得魂不附体，俯伏在地上，连大气也不敢喘一下 
子。东方大娘拿着血刀，向他一指道：“如今你好去和她寻乐 
了。”话犹未了，只听得宫门外人声嘈杂，霎时间一对一对的 
宫灯，由宫女们撑着拥了进来。曹睿和一群守宫的武士，陆续 
赶到。大家拥进房，见了这种情形，一个个张口结舌，连一句 
话都说不出来。 
      东方大娘走到曹睿的面前，正想说话。不料有个侍卫太不 
识相，他拦住喝道：“那里来的野妇人，圣驾在此，休得乱闯 
 ！”东方大娘将金黄色的眼珠一转，骂道：“放你娘的狗屁， 
老娘认不得什么圣驾神驾。”她说着，劈面一掌，将那个侍卫 
打出三丈以外。余下的侍卫，吓得好像泥塑木雕的一般，没有 
一个敢再来讨没趣。 
      东方大娘振振有辞地将方才一番情形说了一个畅快，迫着 
曹睿定司马师的罪。曹睿此刻才如梦初醒，不觉又羞又气又恼 
又怕。要是不定司马师的罪，眼见东方大娘煞神也似地站在旁 
边，万一定了罪，又怕司马懿回来翻脸，倒弄得无话可说。怔 
怔的半天，才说道：“夫人且请回府，孤家自有处分。” 
      东方大娘很爽快地说道：“好极好极。”她回头向司马师 
说道：“我和你做了八年的夫妻一场，我想起来，在你家总算 
没有什么失德之处。不想你这个估恶不悛的东西，三番两次， 
兀地不肯改掉你那畜生的行为，我和你的缘份满了，我如今要 
走了，我却要交代你两句话：我走后，你若改过，我还可以重 
来，如若不改前非，我不独不来，你还要当心你那颗脑袋。” 
她说罢，长啸一声，带着鹣儿，身子一晃，早巳不知去向了。 
      曹睿一腔子的恼怒，无处发泄，恶狠狠地盯了司马师一眼， 
闷闷地回宫去了。司马师从地上爬起来，一溜烟回府去了。 

----------------------- Page 554-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1089・ 

      曹睿经这番惊恐羞愤不禁病了，不上两月，一命呜呼。司 
马懿回都，与众大臣立太子芳为魏王。从此司马的势力更进一 
层。加之曹家的梁柱，像曹仁、曹洪、曹休等，先后死亡，他 
们越发肆无忌惮了。 
      司马懿、司马师在丙子十四年至十九年，相继而亡。司马 
昭愈觉无法无天，出入羽葆，自加封为相国，并加九锡。此刻 
稚子曹芳已被废为齐王，迁居河内，立曹髦为魏王了。不上数 
年，曹髦见司马昭威权日重，自己没有一些权柄，心中十分怨 
恨，对内侍臣每每谈到司马昭，即切齿咬牙，宛然有杀昭的念 
头。不想一般内侍臣，为趋奉司马昭起见，暗地里报与司马昭。 
司马昭听得勃然大怒，与成济、贾充等一班佞臣，生生将曹髦 
刺死在南阙下，又立燕王曹宇的儿子曹奂为魏主。 
      炎兴元年，司马昭大举犯阙，遣邓艾率大兵三万，自狄道、 
甘松集中，以拒姜维。诸葛瞻率兵三万，自祁山趣武街桥头， 
断姜维的归路。钟会领兵十万，分斜谷、骆谷、子午谷三路， 
进窥汉中，势如破竹。不到两月，各路的贼兵已由阴平近逼成 
都，虽有姜维、张翼辈死力抵御，无奈人众我寡，连连失败。 
      诸葛瞻在绵竹战死。此刻刘后主在都中一些儿风声也没有 
得到，镇日价饮酒调琴，昼寝夜兴，度他的梦中生活。读者听 
我这话，不要骂我胡诌么？不，原来有个原因。后主的驾前文 
武，尚称齐整，论兵力，论地势，贼兵皆没有入寇成功的可能， 
其误在诸葛瞻。若在阴平扼险拒守，纵使贼兵众多，不曾发生 
效力的。阴平一错，遂将汉室江山断送与他人了。再误在黄皓， 
这黄皓本是个祸国殃民的贼子，后主偏偏要器重他，言听计从。 
此刻风声鹤唳，草木皆兵的时候，各处告急的本章如同雪片相 
似，皆被黄皓收起，不教后主知道一些儿风声，等到贼兵将都 
城困得水泄不通，后主才如梦初醒，忙召群臣商议退敌的计划。 

----------------------- Page 555-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1090・ 

      黄皓进言道：“魏兵势大，料想我们不能抵御了，不如开 
城投降为妙。”话犹未了，瞥见文班中走出一人，手执牙笏， 
指着黄皓骂道：“你这老贼，师婆的神言，今天如何不验？汉 
室的江山断送在你这老贼的一人手里了。你此刻还要落井下石， 
劝我主投降他人，你难道没有心肝么？就是投降魏主，未必就 
让你一个人去偷生了。好奸贼！我与你将性命拼了罢。” 
      那人说罢，举起牙笏，向黄皓劈面掷来，黄皓赶紧躲避。 
不料黄皓却没有掷到，后主额上倒着了一下子。后主大怒，忙 
命拿下。两边的武士不由分说，将中大夫杨冲从御座前抓了就 
走。后主连声喊道：“欺君罔上的贼子，给我推出去砍了！” 
不多时，一颗血淋淋的人头捧了进来。后主才算息怒。 
      群臣有的主张投吴，有的主张降魏，意见分歧，莫衷谁是。 
谯周越班奏道：“自古没有寄居他国做皇帝的道理，而且孙亮 
器小，不能容物，与其受间接之辱，不若受直接之辱。现在奉 
玺乞降，或者不失封侯之位呢。” 
      后主还未答话，从屏风后面转出一人，厉声骂道：“谯周 
匹夫，汉家哪里薄待于你？竟劝万岁乞降于国贼，腐儒偷生畏 
死，岂可妄议社稷大事，自古安有降敌的道理？” 
      后主一望，来者不是别人，正是白帝王刘谌。后主张目厉 
声道：“众大臣皆议以降为佳，你偏欲仗血气之勇，要满城流 
血么？” 
      刘谌叩头道：“先帝在日，谯周未尝干预国政，今妄议大 
事，言辄非理。臣窃料成都之兵，尚有五万多人，姜维全师在 
剑阁，若知魏兵犯阙，焉有坐视的道理；我们这里开城拒敌， 
姜维得信，必来援救。那时内外夹攻，管叫他片甲不回。岂可 
听这班卖国贼的话，轻轻地废弃先帝之基业？” 
      后主听得，勃然大怒，叱道：“你是个不识天时的小孩子， 

----------------------- Page 556-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1091・ 

晓得些什么？” 
      刘谌笑道：“如果势穷力竭，宁可君臣父子背城一战。战 
胜固佳，万一殉难，也好见泉下的先帝了。” 
      后主不听。刘谌放声大哭道：“吾祖创此基业，诚非容易， 
今一旦弃之，吾临死不辱。”后主不耐他的琐屑，命人将他推 
出宫门。 
      这里和张绍、邓良、谯周等商议一会子，决定先命他们三 
人奉玺乞降，又令蒋显赍旨去招姜维降魏。择定于十二月十一 
 日，君臣开城出降。 
      这个风声，传到刘谌的耳朵里，可怜他心胆俱碎，独坐在 
中堂上，将那股无名的愤火，高举三千丈，按捺不下，坐立不 
宁，在中堂上踱来踱去一阵子。想起先主在日何等艰苦，岂轻 
容易创此基业，不料如今一旦弃了。他想到这里，不由得捶胸 
顿足，哭声如雷吼。他的夫人崔氏，正在后方教子读书，猛听 
得中堂上有人号哭，大吃一惊，忙向丫头小雪莲道：“你快些 
到前面去看看，谁在中堂里啼哭？”小雪莲答应着，走到中堂 
的屏风后面，偷偷地望了一眼，慌忙转身，飞也似地跑进来， 
对崔夫人说道：“王爷不知为着什么事情，正在中堂上哭着哩。 
”崔氏夫人不敢怠慢，轻移莲步，扶着小雪莲向中堂而来，不 
多时，走进中堂。刘谌的哭声未止，眼中流血。 
      夫人忙近来裣衽问道：“王爷，什么事情这样的悲伤？” 
刘谌拭泪，止住哭声，叹了一口气道：“夫人！你可知道我刘 
家四百多年的基业，要送给他人了？”崔氏夫人听得这话，大 
吃一惊，忙问道：“王爷！这是什么话呢？”刘谌半晌不答， 
两眼望着天空，只是发愣。崔氏夫人真是丈二的金刚，摸不着 
头脑，侍立在旁边，不敢再问。 
      列位，现在魏兵已困城多日了，难道崔夫人就一些儿不晓 

----------------------- Page 557-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1092・ 

得么？原来刘谌向来和崔氏敬爱如宾。刘谌早朝回来，只谈家 
事，不谈国事。崔夫人一向知道刘谌的脾气，她从不问过一句。 
她生了三个小爵主，乃是刘恕、刘忠、刘骥。她除了料理家事 
以外，镇日在闺中教着他们读书，所以外边随便怎样的变动， 
她却不知道一些儿的。此时听得刘谌突然说出这样话来，她如 
何不惊，眼见刘谌满眼鲜血，一头的青筋根根暴起，仰首直视， 
好像疯了的一样。崔夫人见这等光景，料知事出非常，低声问 
道：“王爷，究竟是怎么一回事呀？” 
      他转过身来，见崔夫人立在身边，忙问道：“夫人！你是 
几时来的？我怎么没有看见你？”崔夫人道：“王爷，今天吃 
醉了不成？”刘谌道：“我未曾醉。”刘谌说罢，复又流着血 
泪。 
      崔夫人问道：“王爷，既没有醉，何以失却常态呢？”刘 
谌霍地跳起来，握着夫人的手，哭道：“我的夫人，我要尽忠 
了，你替我将三个儿子看顾成人，他们能替我出口怨气，替祖 
宗报仇，我在九泉之下，也就瞑目了。”他说罢，一掇手，拔 
出宝剑，向颈上就就勒。慌得夫人死力扳着他的臂膊，哭道： 
 “王爷！你究竟为着什么事情呀？”刘谌哭道：“夫人还问什 
么？现在魏兵已将都城围得水泄不通了，一班偷生怕死的贼臣 
尽是劝着父王降魏。前天我在朝上，扳驳了一本，无奈父王执 
迷不悟，不听我的谏劝，将我赶出朝来。今天听得城中的人， 
十个有九个说父王已将玉玺着人送与邓艾了，择定十二月十一 
 日，开城出降。夫人！你想先帝三十年血汗换来的基业，父王 
毫不经意地弃于他人，我虽说没有反对的可能，但是父王既降 
了贼国，我还能随他一起去面见他么？不如死了，九泉之下， 
也好见先祖父了。” 
      崔夫人哭道：“王爷，你能尽忠，我难道就不能尽节么？” 

----------------------- Page 558-----------------------

汉代宫廷艳史                                                     ・1093・ 

刘谌听说，又惊又喜的，紧握着她的手，笑道：“夫人，你是 
真话还是假话呢？”崔夫人正色说道：“王爷，哪里话来，王 
爷尽忠，我偷生在世上，眼见万岁投降敌国，我难道认真做一 
个不节的妇人么？”刘谌道：“夫人，你的话固属不错，但是 
你我死后，那三个孩儿，却依靠何人来抚养呢？”夫人哭道： 
 “王爷尽忠，妾身尽节，他们当然也要尽孝了。”刘谌大笑道 
：“好哇！这才算是我刘谌的妻子呢！”崔夫人撒手对着刘谌 
福了一福，哽咽着说道：“王爷，妾身先到泉下去候你了。” 
刘谌凄惶着，一句话也答不出来。崔夫人扶着小雪莲，向后面 
而去。不多时，小雪莲出来报道：“王爷，不好了！夫人在后 
面自缢归天了！” 
      刘谌道：“罢了，你去将三个公子喊来，我有话说。”小 
雪莲心中明白，忙向后而来，到了书房里将刘恕等三人喊来。 
刘谌将以上的事情，怒气冲天地说了一遍。刘恕等人一齐跪下 
哭道：“母亲已经先去了，我们当然随父王一道去。”他们说 
着，在袖里取出砒霜，纳入口中。不多时药性发作，一个个扑 
地倒下七孔流血，三道魂灵追随着崔氏去了。 
      刘谌心肝俱碎，忙将家中的仆从佣人一齐喊来，对他们慷 
慨激昂地说道：“现在我和诸位要分手了，承你们一场侍候， 
我实在对不起你们，你们各自去罢，愿你们以后一个个飞黄腾 
达，我在九泉之下，也就安慰了。” 
      众人一齐流泪说道：“王爷哪里话来，王爷尽忠，夫人尽 
节，公子尽孝，我们难道就不能成全王爷的一个义字么？”他 
们说罢，东碰头西撞柱，霎时七歪八倒，没有一个的活了。 
      刘谌提剑径入后堂，只见小雪莲也自缢在夫人的旁边。他 
将崔夫人的头用剑割下，复又走到中堂，将刘恕等的首级割下， 
提在手中，就地放起一把火来。他大踏步出了府门，直向昭烈 

----------------------- Page 559-----------------------

汉代宫廷艳史                                                      ・1094・ 

斋而来，到了昭烈庙，倒身跪下，大哭道：“臣羞见基业弃于 
他人，无法挽救，故杀妻子，以绝挂念，后将一命报祖，祖如 
有灵知孙之心，不负孙今朝一死了。”他说罢，大哭一场，拔 
出宝剑向颈一横，鲜血直喷，一道英灵直随夫人去了。 
      后主听说刘谌自刎，毫不悲痛，直命人将他葬下。满城的 
百姓听说白帝王尽忠，没有一个不痛哭流涕。后主到十二月十 
一日的清晨，大开四门，魏兵大队进城。从此以后，再没有汉 
家的书说了。总计蜀汉二帝，在位共四十三年，合两汉二十六 
帝，共四百六十九年，一座锦绣江山，给后主容容易易送与他 
人，岂不可惜！小子这部《汉宫》，写到这里也就搁笔了。 
