----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

                  明代宫闱史 

                                           第二部 

                                （民国）许啸天 著 

----------------------- Page 3-----------------------

明代宫闱史                                                     ・398・ 

                              第四十一回 
          柳掩春台皇后见废 香飘月府天子还都 

       却说可伦侍候上皇，伯颜经哈喇告诉他，当时伯颜也很赞 
 成。现在见可伦赤体被绑，很觉摸不着头脑，正在呆呆地发怔， 
 忽听得帐外喊声大震，乜先领着猛将赛坡、塔迷列并一千名兵 
 士在帐外团团围住，大叫伯颜出来答话。 
       小校飞报入帐中，伯颜听了，提刀上马，见乜先立马在门 
 旗下，指天划地地痛骂。伯颜也领三四十个小校在帐前摆开， 
 大踏步抢上前去，高声说道 ：“大兄深夜带兵来此做甚？”乜 
 先喝道 ：“谁有你这个兄弟，俺几次叫人来砍那瘟皇帝的脑袋， 
 你为什么偏要和俺作对？如今俺的卫士亚木儿哪里去了？快 
 好好地送出来，免伤往日的和气。否则俺便指挥人马杀进你的 
 帐去，那时休怪俺无情了 。”伯颜见说，冷笑道：“咱当作什 
 么大事，要这样大动干戈，原来只为了一个卫卒，却值得这般 
 小题大做，那么咱们保护明朝的皇帝，不是要天也翻转来吗？ 
  ”乜先正恨伯颜保护上皇，这时见他直认不讳，不禁越发大怒 
 道 ：“你敢是真替瘟皇帝保驾吗？”伯颜笑道：“那是你委给 
 咱的，怎敢不尽心竭力呢？”乜先气得咆哮如雷道 ：“反了！ 
 反了！俺今天和你势不两立，大家就拼一下吧 ！”说着挥刀似 
 泰山压顶般望着伯颜的头上劈来，伯颜叫声好家伙，也舞起大 
 砍刀相迎。 

----------------------- Page 4-----------------------

明代宫闱史                                                        ・399・ 

       兄弟两个一来一往，一马一步，战有五六十个回合。乜先 
 坐在马上和伯颜交手，觉得十分吃力，便大喝一声，奋力一刀 
 挥来，伯颜急忙闪过，乜先已借个空儿，翻身下马就兵士手里 
 换了一把鬼头刀，飞步来斗伯颜。两人又战有二十回合，仍不 
 分胜败。乜先部下的将领塔米列，看看乜先战伯颜不下，忍不 
 住舞动点钢枪也来助战。伯颜力敌两将倒还不放在心上，谁知 
 那边的赛坡，竟指挥军士齐上，把伯颜围在垓心。这里哈铭和 
 袁彬也立在帐前观看，见伯颜被困，袁彬因臂伤不能出阵，只 
 有哈铭一个人不敢远离上皇，眼睁睁地瞧着伯颜四面受敌却无 
 人去救他。伯颜力战乜先和塔米列已累得浑身是汗，怎经得兵 
 丁齐上，叫他怎样抵挡得住。 
       正在危急万分，忽然东南角上喊声又起，乜先的人马都中 
 箭落骑，只见一队生力军奋勇杀进阵来，为首一员大将，仗着 
 一口三尖两刃刀，杀人如砍瓜切菜一样，塔米列大吼一声，舍 
  了伯颜来奔那员大将，步马交手只一合，那大将手起刃落，把 
 塔米列砍翻在地，一骑马直驰到中央，伯颜看得清楚，正是自 
  己的儿子小伯颜。这时伯颜的精神陡振，奋勇杀败乜先，父子 
 两人东冲西突，如入无人之境，看得个哈铭和袁彬立在帐前哈 
 哈大笑，原来伯颜和乜先斗口的当儿，哈喇看出乜先的来意不 
 善，慌忙从后帐溜回家里，立即唤起她儿子小伯颜，令他领着 
 五百名健卒，先去救应，自己率领着伯颜的部将，押着大队在 
 后徐进。 
       伯颜的父子两人把乜先的人马大杀一阵，乜先大败。猛将 
 赛坡保着乜先走脱。伯颜大胜一阵，当即鸣金收兵。哈铭、袁 
 彬忙来接他父子进帐，才得坐定，又听得帐外人喊马嘶，笳声 
 乱鸣，伯颜惊道 ：“乜先那厮又来了吗？”只见小校来报，却 
 是伯颜夫人亲统大兵到了，伯颜才得放心。不一刻，哈喇同了 

----------------------- Page 5-----------------------

明代宫闱史                                                      ・400・ 

 部将纪灵、马斯、布勒、邓靓等进见伯颜，各人慰问了几句， 
 上皇也从后帐出来，再三地向伯颜道谢。伯颜又命将亚木儿带 
  出去，可伦经伯颜夫人讨情，当即付给哈喇带去。这时帐篷里 
 黑压压地站满了人，除了伯颜夫妻和小伯颜外，有四个部将哈 
 铭、袁彬、吴童官、王真并侍候上皇的六个番女都起来看热闹。 
       伯颜定了喘息，对四个部将说道 ：“乜先虽然败去，他一 
 定心里不甘，明天必来报仇，烦列位小心拒敌，莫被他占了便 
 宜去 。”四将领命便行礼退出。伯颜笑着向上皇道：“陛下勿 
 忧，乜先的兵力大半在俺的地方，现既和他翻脸，就始终坚持 
 到底，料他也做不出什么大事来的 。”上皇点头微笑，又赞着 
 伯颜父子的英武。伯颜正色道 ：“俺不是自己说大话，在十四 
  的那年，俺父王做着瓦刺部酋、要选一个武艺高强的人，拜他 
 为大都督，但要举得起殿前的一座石塔，乜先那厮只能托起离 
 地三尺，俺偏举了石塔在殿前走了一转，部落中著名的勇士也 
 看了咋舌。今已人老珠黄，壮年的事只好算过去罢了 。”说罢 
 仰天大笑。哈铭等也赞叹一会。 
       天色已渐渐破晓，营中呜呜地张早餐号了。伯颜吩咐侍兵 
 严守帐外，自己和上皇暂入后帐休息。那乜先被伯颜战败，匆 
 匆收兵检点人马，三停中折了两停，一千名只剩得三百多个。 
 乜先愈想愈气，便和赛坡商议道 ：“伯颜竟和俺反脸了，但俺 
  的兵权却完全在他手里，那可没有办法了 。”赛坡道：“这样 
 说来，和他变脸是不值得的，不如替他议和，咱们就暗中取事， 
 不是比较开战好得多吗？”乜先想了半晌，觉得也只有这条 
 路，于是命参军乌利，向伯颜去议和，伯颜是个直性的人，究 
 竟是自己手足，当下设了一席酒筵，和乜先释去前嫌重归旧好 
 不题。 
       再说景帝登位，封德配汪氏为皇后，旧有的两个妃子，一 

----------------------- Page 6-----------------------

明代宫闱史                                                      ・401・ 

 个封桓妃，一个封纪妃。那个妃妃是盐城人，她的父亲纪正言， 
 从前在宣宗时做过一任武职，后来和他儿子纪雄因出征塞外阵 
 亡军中。景帝为J王的时候，听闻纪正言的女儿珊珊艳名甚盛， 
 便下聘做了妃子。论到桓妃和纪妃，两人里算纪妃最美。J王 
 未娶汪后之前，纪妃已经入门了。等到汪后娶来坐了正妃的位 
 置，纪妃就此压倒下来，凡纪妃平日的权柄渐渐被汪后夺去， 
 纪妃心上如何肯甘，因而两下里不睦，暗斗异常地剧烈。J王 
 登极，汪氏又做了皇后，纪妃只封得一个妃子，纪妃越发觉得 
 不高兴了，私下便遍布党羽，要和汪后捣蛋。妃子同皇后两下 
 里几次闹翻过，经景帝从中调解，算不曾闹出事来。 
       这时景帝又纳了个琼妃，圣眷很是隆重。那琼妃是冀州人， 
 姓杭氏，芳名唤作薏蓁，年纪还只有十六岁，出落得花容月貌， 
 如洛水神仙。景帝爱她不过，便正式册立为琼妃，又替她盖造 
 起一座紫云宫来。这座宫殿建筑得极其讲究，什么草木花卉， 
 楼台亭阁，真是五光十色，应有尽有。别的不去说它，单建那 
 座紫云八角亭，足花去了几十万的国帑，亭的四周都拿水晶嵌 
 缀起来，把五色的宝石最大的珍珠去镶嵌在壁里，全用白石砌 
 阶，翡翠嵌出各种花彩，人若走入亭花中，珠光宝气耀目欲眩， 
 晚上燃起灯来，霞光灿烂，十步内休想瞧得清亭中的人物。亭 
 边又有一个温泉，下直通宝带泉，泉水微带温热，将泉水洗浴 
 可以祛病延年。无论是厉害的疮疥毒症，一入这泉里洗过两三 
 次，疮疥立刻消去，尤其是没有疤痕。 
       琼妃自小就有洁癖，天暑天寒，终得洗个澡。景帝为的琼 
 妃要洗澡，特地建亭凿池，那池底通着宝带，当时工程也可想 
 而知了。如今那宝带泉的遗迹，还在北京笔架山的平壤中，俗 
 名唤作汤泉，泉水含有硫质，所以热度很高，清朝时亦为禁地。 
 泉的四周围着白石雕栏，旁有浴室，建筑很是精致。至民国温 

----------------------- Page 7-----------------------

明代宫闱史                                                      ・402・ 

 泉开放任人洗浴，那泉水的确能治皮肤症。因硫磺质有杀虫的 
 功效，疥疮等溃烂都是微生虫巢在人体的毛孔上才弄成腐溃起 
 来。倘把虫杀灭也自然痊愈了。这是闲话不提。 
       再说那紫云亭既这般精美，琼妃竟为澡堂一样，亭的左侧 
 置有一个白玉的宝座，琼妃从温泉里洗罢起身，由宫女扶上紫 
 云亭的宝座上，琼妃便伸手躺腿地睡着。宫女们拿轻软白绫， 
 替她周身揩拭，又所高丽进贡来的海绒上下擦遍了，打开一匹 
 碧罗，给她轻轻地披在身上，那海绒的佳处，能收干水气，可 
  以使肌肉温柔。加上琼妃的雪也似的一身玉肤，经那海绒摩擦， 
 愈觉得细白腻滑了。景帝到了高兴时，就来坐在温泉的石墩上， 
 叫宫女张着华盖，看那琼妃洗澡。 
       待她洗好，宫女们扶持她上紫云亭，景帝也跟着她到了亭 
  中，四周的水晶光回映出来，变成了五六个琼妃的倩影。她那 
 玉肤给晶光一耀，益显出她肌肤洁白柔嫩了。景帝瞧到了情不 
  自禁起来，便挥去侍候的宫女，和琼妃在亭上玩一会儿。至天 
 时寒冷，温泉上可以张起暖篷，一点风也不透的。紫云亭里四 
 周有百叶螺旋门装着，预备冬天遮蔽风雪。亭底本是掏空的， 
 可通亭外的暖房。暖房里面，烧着几十盆燃炭，把一杆铜管去 
 置在紫去亭的四壁，那一缕温热从铜管中送到亭内，坐在亭中 
  的人，好似二三月里的天气，虽大雪纷飞也不觉得寒冷了。琼 
 妃坐的那个白玉宝座，又是天生的温暖，冬暖夏冷，盛暑的时 
 候坐上去，汗下如雨的人立刻两腋风生，凉爽无匹。严寒的时 
 候，坐在玉座上面，薄衣能够御寒，有这几种好处，琼妃爱得 
 什么似的。紫云亭上，琼妃一个人之外，只有景帝能去游玩， 
 其余的无论是什么人，休想上得亭去，简直连正眼也不敢觑一 
 觑。 
       纪妃见景帝宠任琼妃，乘势也来凑趣，把个琼妃奉承得万 

----------------------- Page 8-----------------------

明代宫闱史                                                      ・403・ 

 分的喜欢。琼妃见纪妃对于自己总是低头顺气，当她是个好人， 
 常常在景帝面前替纪妃说些好话，景帝听了琼妃的枕上言语， 
 把纪妃也就另眼相看，一个月里总召幸她一两次。纪妃愈要讨 
 琼妃的好，遇到景帝临幸时假意推让着，景帝很赞她贤淑，琼 
 妃闻知，自然越真信纪妃是真情对己了。独有那桓妃却瞧不出 
 风头，为了一句话触怒了琼妃。不到三天，景帝的谕旨下来， 
 贬桓妃入了景寒宫。 
       这景寒宫是宣宗时的莲房，因多年没有修葺，弄得荒草满 
 径，走进去很是凄凉。桓妃虽是不愿意，但圣旨岂可违忤，只 
 得硬着头皮去居住。你想偌大一座景寒宫，前前后后两个管门 
  的内监，桓妃的两个老宫女之外，再找不出第五个伺候的人来。 
 黄昏人静，飞萤入帐，阶下虫声唧唧，风吹落叶萧萧，一种寂 
 寞孤凄的景象，真令人悲从中来。何况桓妃又是个失宠的贵妃， 
 昔日繁华，转眼犹如尘梦。悲咽抑郁，渐渐地染成了一病，竟 
 死在景寒宫中了。景帝听得桓妃死了，回忆前情，命依贵妃礼 
 安葬。那两个侍奉的老宫女晦气，做了桓妃的殉葬品，一丘荒 
 冢旁，替她多了两个女伴，想桓妃死的孤魂倒不至于寂寞的了。 
       自桓妃贬死，六宫的嫔妃谁不心惊胆战，人人有朝不保暮 
  的概况。琼妃也恃着宠幸，愈发施弄威权，宫女等稍有违逆， 
 即令下杖，可怜一般红粉娇娃，枉死的也正不知多少。那琼妃 
 毫不在意，而且逐渐霸到汪皇后的头上去，汪皇后的为人也是 
 个狡谲诈伪的能手，只准她去制服别人，岂肯她被人制呢？起 
 初琼妃进宫，尚按着礼节到朔望去朝皇后，后来圣宠日隆，琼 
 妃便夜郎自大，竟不把汪后放在眼里了。汪后是何等乖觉，她 
 觑知琼妃获宠，势焰方张，自己不便去捋虎须。所以琼妃胆也 
 越肆，不但朔望不朝，并佳节元旦也不去向汪后行礼了。汪后 
 却打定主意，只把人不犯我，我不犯人做前提，自己顾自己， 

----------------------- Page 9-----------------------

明代宫闱史                                                      ・404・ 

 她做她的贵妃，我为我的皇后，倒也相安无事。 
       谁知那不守本分的纪妃，是愁太平巴有事的一类人物。她 
 心里和汪后不睦，自知势力薄弱，就暗下来撺掇琼妃，设法弄 
 倒汪后。琼妃其时欲心渐炽，满心想坐那中宫的位置，恨那汪 
 后没甚坏处捉着，不好在景帝面前进言。现见纪妃和自己一路， 
 当她是唯一的帮手。于是两人日夜密议，要把汪后推翻，琼妃 
 便掌正印，纪妃做嫔之长。她们自己支配好了，便贿通了总监 
 廖恒、司衣监项吉，叫他们觑见皇后的间隙，得着了消息即来 
 报知琼妃。琼妃便召纪妃商议，四个人在那里暗算着汪后，汪 
 后连做梦也想不到的。 
       一天事有凑巧，正值汪后的幼弟云生随着彤史内监何富， 
 进宫翱游各处。仍明宫的规例，外戚不奉宣召是不准进宫的。 
 从前太祖的时候，国舅吴桢曾杀过一回宫眷，太祖恨极了，在 
 祖训里面载着 ：“凡是外戚，须皇帝有谕旨方许进宫，如系皇 
 后的懿旨，也须有皇帝御宝为证，不然作引奸入宫论 。”云生 
  因认识何富，欲进宫去探望他的姊姊，却又碍着规例。经何富 
 替他设法，好在云生是个未冠的童子，就命他装成宫女的模样 
 跟随何富进宫。汪后接着云生，姊弟相见，自然十分亲热，讲 
  了些闲话，云生要求往各宫游览，汪后仍令何富导引，太监和 
 宫女同行原是常有的事，但云生究属改扮的，形色上到底有些 
 两样，恰恰被司衣监项吉遇见，瞧出了云生的形迹，便问何富： 
  “这宫人是哪一宫的？” 
       何富心虚，被他一口就问住，呐呐地答不出话来，项吉越 
 是疑心，忙去报知总监廖恒，廖恒立即派了内监两名，把何富 
 和云生扣留起来，一面差内监去飞报琼妃，琼妃借此奏陈景帝， 
 谓汪后私引男子进宫，加上些不好听的话，说得景帝果然大怒， 
 命提云生、何富亲自勘鞫，云生供是汪后的幼弟，改装宫女是 

----------------------- Page 10-----------------------

明代宫闱史                                                      ・405・ 

 实。何富也承认引导是奉汪后的懿旨，把一场祸事却推在汪后 
 一个人的身上。景帝见云生是外戚，有心要宽宥他，偏是琼妃 
 在旁怂恿，景帝又复怒气勃勃，随即下谕，云生遣戍，何富腰 
 折，琼妃竟代景帝在云生的名下判了一个斩字，可怜云生一条 
 小性命，就此保不住了。 
       第二天早朝，大约又是琼妃的鬼戏，景帝突然提出废黜汪 
 后的事来，廷臣如于谦、王直、杨善、李实等，纷纷交章谏阻， 
 景帝格于众议，也只得暂时搁起。及至到了明年的春二月里， 
 正百花齐放，万紫千红的时候，琼妃居然生下一个太子来了。 
 景帝这一喜非同小可，朝中连日大张庆筵，景帝亲祀宗庙，赐 
 名见济。琼妃自生太子后，威权愈大，圣眷也益隆，景帝便下 
  旨废去汪后，立琼妃杭氏为皇后，虽有群臣苦谏，景帝只是不 
 听。 
       兵部尚书于谦侍景帝夜宴，突然垂泪，景帝诧异道 ：“卿 
 有什么心事吗？”于谦顿首奏道 ：“汪皇后未有失德之处，今 
 陛下无故废立，愚臣蒙圣恩位列六卿，将来史笔直书，必詈愚 
 臣等不能规君于正，转导君于恶，后世恐被唾骂，以是很觉自 
 愧，不禁垂泪，幸陛下恕 。”景帝听了于谦的讽谏，沉吟半晌， 
 毅然决然地道 ：“朕意早决了，卿且勿多言。”于是实行把汪 
 后废去，正式册立杭氏(琼妃)不提。 
       再说上皇英宗在伯颜的营中，那乜先常派人行刺，终不曾 
 得手，也是上皇命不该绝，一半是伯颜保护得周密，令奸人计 
 不得逞。上皇以哈铭是蒙人，命他致意伯颜的夫人哈喇，劝伯 
 颜早送上皇还国。哈喇就拿话激伯颜道 ：“乜先虽与你和好， 
 但他却对左右说 ：‘伯颜敢送上皇回都，俺必不使他成功。’ 
  ”伯颜听了大怒道：“乜先料我不敢，咱偏要这样做，自明天 
 起，咱便亲送上皇回国去 。”是年八月，伯颜即大张筵宴给上 

----------------------- Page 11-----------------------

明代宫闱史                                                      ・406・ 

 皇饯别，哈铭、袁彬、吴童官、王真等都欢欣鼓舞。伯颜又亲 
 与上皇把盏，令那六名番女出来，歌舞侑酒。上皇见回国有日， 
 也开怀畅饮。 
       酒阑席散，伯颜就点起五千名健卒，着邓靓、布靳为先锋， 
 小伯颜居中锋，伯颜自己督队，上皇的车驾列在中间，一路上 
 旌旗招展，戈戟森严，直向居庸关进发。有一天，经过苏 
 武庙，将至黑松林地方，天色已晚了下来，伯颜传令，人马暂 
 时扎营。这天的晚上，伯颜又和上皇痛饮，并拔剑起舞，亲唱 
 骊歌一曲，伯颜歌来，声韵凄怆，上皇也不由地下泪，酒罢安 
 寝。 
       一宿无话。明日破晓，伯颜令军士造饭已毕，拔队齐起， 
 正行之间，忽听得弓弦响处，飕的一箭飞来，恰巧中伯颜的咽 
 喉。伯颜翻身落马，兵士就此鸟乱起来。上皇大惊，待要跳下 
 车来逃命，只见哈铭骤马至驾前，喘息着道 ：“贼兵来追，咱 
 们快往野狐岭躲避吧 ！”说毕挽了上皇的车驾飞奔上岭。不知 
 是哪路人马追来，再听下回分解。 

----------------------- Page 12-----------------------

明代宫闱史                                                      ・407・ 

                              第四十二回 
      骏马游街徐梦兰吐气 紫微入室李太岁扬威 

       却说哈铭和小校拖着上皇的车驾避入野狐岭。不到一会， 
 袁彬、王真、吴童官等也陆续上来，大家登岭遥望，但见旗帜 
 蔽天，人马汹涌，正是乜先的军马。上皇惊得面如土色，回顾 
 哈铭道 ：“现在伯颜已死，乜先又来，这却如何抵御？”哈铭 
 未曾回答，早见小伯颜领着布靳、邓靓两将飞马杀出，大叫： 
  “乜先还俺的爸爸来！”乜先挺刃骂道：“乳臭小子，你老子 
 一世英雄，尚死在俺手里，似你这般小孩子莫来送死，快回去 
 安守本分，俺念手足情饶你的狗命……”乜先话还未毕，小伯 
 颜的马快，转眼已跑到乜先面前，恶狠狠地一刀劈去，乜先忙 
 挥刀架住，小伯颜用力过猛，乜先的虎口几乎震开，身体坐在 
 马上乱晃，赛坡在旁也仗刀来迎。这里布靳、邓靓两将并上， 
 五个人五骑马风车般地团团打战。小伯颜的一口三尖两刃刀更 
 使得神出鬼没，看他一手把刀舞得水泄不透，左手却潜去腰里 
 抽出一枝竹节钢鞭来，扬鞭只是一下，打得那赛坡大喊一声， 
 弃了刀伏鞍败走。 
       布靳不舍，紧紧地追去，看看赶上，不提防赛坡暗暗抽箭 
 在手，就鞍上取下雕弓拈手搭箭，觑得亲切，向布靳一箭射来， 
 布靳只当他受伤甚重，不曾提防他放冷箭，待矢到眼前要想闪 
 躲已是不及，哎呀的一声中箭落马。赛坡见了大喜，便兜转马 

----------------------- Page 13-----------------------

明代宫闱史                                                      ・408・ 

 头，跳下坐骑，拔刀来取布靳的首级。正俯身下去，猛见布靳 
 从地上直跃起来，随手一刀刺入赛坡的前胸，刀锋直透后心， 
 布靳才翻身栽倒。原来布靳中的是毒药箭，为塞外交战品中唯 
 一的利器。这箭如着在人身上，立时见血封喉的。不知布靳怎 
 么会死而再起刺中赛坡，赛坡忍痛割下布靳的头颅，自己也忍 
 不住扑地倒下。 
       乜先前见赛坡中了小伯颜一鞭，也无心恋战，便策马落荒 
 而逃，邓靓加鞭欲赶，小伯颜道 ：“布靳还不见回来，俺们就 
 穷寇莫追吧 ！”邓靓真个不追，只把乜先的余众大杀一阵，其 
 它都说愿降。小伯颜和邓靓收了人马，却失了布靳，慌得小伯 
 颜要亲自去寻，邓靓再三地阻拦。忽听小校来报，布靳与一敌 
 将，并死在草坡下，那首级还在敌将手里。有追去的马弁，把 
 布靳中箭落骑刺杀敌将的话，从头至尾说了一遍。小伯颜顿足 
 大哭道 ：“布靳是俺父亲部下四杰之一，今初次领兵就折丧了 
 一个，叫俺有甚面目对得住诸将，俺不如也随布将军去吧 ！” 
 说毕拔剑自刎，吓得邓靓忙扳住宝剑道 ：“为将难免阵上亡， 
 布将军战死是替国宣劳，又不是小爵爷害他的。王爷新丧，小 
 爵王要再有长短，是令王爷成了一场空，那更觉对不起祖宗了。 

  ” 

       小伯颜听说，慨然说道 ：“俺没邓将军提醒，几乎误了大 
 事 。”当下便令小校把敌将的尸首拖过来，小伯颜亲自动手， 
 先一剑砍下赛坡的头颅，又挖出心肝五脏，设了香案。小伯颜 
 奉着布靳的灵位，叩首致祭。祭罢放声大哭，将士都为下泪。 
 一面又命备了上等棺木，依汉族的礼节葬殓。诸将见小伯颜待 
 人仁厚，个个心上感激，此后每逢到了出兵，人人争先冲锋， 
 奋不顾身地去效死。那都是小伯颜善于用人，和老伯颜可算得 
 是父子，所以终成大事。 

----------------------- Page 14-----------------------

明代宫闱史                                                      ・409・ 

       那时小伯颜见各事料理妥当，领了邓靓往谒上皇，哭拜在 
 地，将老伯颜被乜先暗算，并布靳阵亡，杀败乜先的话细细奏 
 陈，上皇安慰小伯颜道 ：“你父为朕尽力，尤见忠诚，朕得安 
 然还都，必定重重地酬谢 。”小伯颜听了转悲为喜，忙叩谢了 
 上皇，即传令护驾起行。这时太监喜宁从乜先军中逃回，上皇 
 想起他的前恨，假意以好言抚尉，令先赍书入报景帝和胡太后， 
 书中暗记着喜宁的罪恶。喜宁到了京师，捧书入朝，景帝读了 
 上皇的手牍，入白胡太后，即下谕朝林院侍读商辂，太常寺卿 
 许逐荣，侍郎高毂、御史王文、大学士高颜等赴居庸关迎驾。 
 一面又将太监喜宁磔死市曹，喜宁自谓赍书有功，大叫无罪， 
 监斩官马雄叱道 ：“没有你怂恿乜先，上皇早就归国了，还说 
 无罪吗？”喜宁才低首受戮。 
       光阴如箭，不日上皇的车驾到京，仪仗护卫因景帝不许辅 
 张，故此很是简单。其时景帝闻报，亲自出城十里相迎。上皇 
 忙下车，见了景帝握手流泪，景帝心里自觉惭愧，不由地也垂 
 下泪来。其余胡太后以下，钱皇后、慧妃、妃、瑞妃、钱、 
 马两贵人以及文武大臣等，无不伏地痛哭。上皇也挥泪安慰。 
 景帝便推让帝位，上皇哪里肯答应，只令众大臣起去，自己奉 
  了胡太后，领了钱皇后、慧妃、贵人等等竟回南宫居住。 
       这所南宫，本在东华门外，还是从前建文帝时的行宫。上 
 皇既已归国，便大赦天下，又亲下谕旨，封小伯颜为瓦刺部都 
 督。当日随同去塞北的蒙人侍卫哈铭，擢为殿前都指挥。袁彬 
 断去一臂，晋爵武进候，吴童官和内史王真均加伯爵。又命特 
 开恩科，征取人材。是年正逢大考，各地会试的举子纷纷进京， 
  因为这科场上面就弄出事来，酿成上皇和景帝大家起了猜忌之 
 嫌，以是发生出后来夺门复辟的怪剧，那是后话不提。 
       再说浙江的定海县中，有个秀才叫徐梦兰，平日为人很不 

----------------------- Page 15-----------------------

明代宫闱史                                                     ・410・ 

 安分，专好教唆讼事，他就于中取利。定海一县的人没有哪个 
 不晓得徐梦兰的，人家怕他的一枝笔头厉害，绰号称他为徐老 
 虎。梦兰也自恃才学，越发舞文弄墨，凡新任的知县到来，须 
 先去拜望梦兰才得相安无事。但梦兰如有什么讼事来署中委 
 托，不论是非，至少要给他占着三分面子，倘若得罪了梦兰时， 
 他便想出促狭法儿来，使得知县为难。再不然寻些疑案子出来， 
 弄到你连官也做不成了。那徐梦兰在定海县里独霸一方，渐渐 
 把他的名儿传扬开去，一班做官的也都知道了，有到定海做知 
 县的，将拜望徐梦兰的事看得和圣庙拈香一样地重要，深怕获 
 罪这位徐老虎，那官就做不安稳了，不得不向他低头三尺。 
       浙江的巡抚杨朝荣素闻徐梦兰的才名，尝遣人致聘他为幕 
 宾，梦兰拒绝道 ：“我要做官时，皇帝来请我才去，若论做幕 
 宾，我却嫌杨巡抚的官职还小，他署中恐容我不下呢 ！”使者 
 把徐梦兰的话据直回复了杨抚台，气得个杨朝荣须儿根竖起， 
 拍案大怒道 ：“俺当徐梦兰是个才子，所以不惜降尊前去邀请， 
 那里晓得是一个狂生，俺要他来署中，竟学刘四骂座吗？”这 
 时有和徐梦兰不睦的胥吏，或是吃过梦兰苦头的致任官僚，乘 
 间在杨抚台面前讲徐梦兰的坏话，说他包揽诉讼，唆人斗殴， 
 盗卖公产，迫良为娼等种种劣迹一齐搬出来。杨抚台听了，越 
 觉忿怒，恨不得把徐梦兰逮捕到省，当场痛责他一番以出诽谤 
  自己的恶气。 
       事有凑巧，恰有个济宁人叫俞印的，号叫五刚，奉宪谕分 
 发定海。俞五刚做知县，这次已第七任了，为人干练明察，善 
 于断狱，官声也极好，本应早升知州，奈他生性刚愎，不肯奉 
 承上司，做了二十多年的官仍然这样调来调去，依旧是个县尹。 
 这一番往宰定海，还是布政使袁尚保举他的。杨抚台知他做官 
 清廉，等俞五刚到署中谢委的时候，便把徐梦兰的事嘱咐他， 

----------------------- Page 16-----------------------

明代宫闱史                                                      ・411・ 

 叫他获得徐梦兰的赃证后切勿留情，只管按律惩办。 
       俞五刚辞出抚署，即日起身到任，他进县署的第一天，胥 
 吏私下照知俞五刚，命他循着前任的规例先去拜会徐梦兰。俞 
 五刚不听犹可，一闻得徐梦兰三字，不禁勃然大怒道 ：“俺官 
 职虽卑却是受朝廷之命，只知安民治案，不知什么的缙绅。况 
 这徐梦兰是一种破书党的余孽，俺身为父母官倒去拜望一个秀 
 才不成 。”胥吏等见五刚言语倔强，知道他不曾尝着徐梦兰的 
 辣手，未必肯心愿尽服。又是事不干己的，何必同本官争执， 
 于是大家冷笑退去。俞五刚见了这样的情形，料想胥吏们都和 
 徐梦兰通声气的，候着他一个错处，须先打他一个下马威。五 
 刚似这般打算，徐梦兰那里已有差役前去报知。梦兰坐在家中， 
 专等俞五刚来拜会他。谁知一天不到，第二天又不来，三天过 
 去了，还是影踪没有。那时定海县中，徐老虎是打出天下的， 
 新知县到任须要先谒徐梦兰的，现在一个姓俞的知县竟不去睬 
 他，那些好事的人当面讥笑徐梦兰，说他逢着对头，绰号徐老 
 虎，可碰着打虎的来了。梦兰听了他们的含讪带讽，心里如何 
 不气，就拿俞五刚恨得牙痒痒地，说他看轻自己，早晚要叫他 
 尝尝徐老虎的滋味。 
       徐梦兰有个堂房嫂子马氏，是个青年寡妇，幸而生了个遗 
 腹子，马氏便志矢柏舟，尽愿守节抚孤，把十只指头去做针线 
 生活换了钱来养那个孤儿。时城内富户王常，新近断弦想娶一 
 个继室，拣来拣去不合意。一天的清晨，王常出城催租，遇见 
  了徐梦兰的堂嫂马氏，不觉惊为天人。一打听是个少年嫠妇， 
 心里不胜高兴。后来又得知是徐梦兰的嫂子，吓得王常摇头吐 
 舌，连话不敢请教。 
       乡村里那种虔婆生涯的人倒也很多，听说王常看上了马 
  氏，大家垂涎王常有钱，忙来和王常道：“员外如真个看得对 

----------------------- Page 17-----------------------

明代宫闱史                                                     ・412・ 

 的，不怕徐老虎凶，只要有银子，什么事做不到？”王常见说， 
 心里又活动起来，嘱那虔婆慢慢地图机会。那虔婆也是个有名 
 的悍刁妇人，胆又是大，竟连夜去见徐梦兰，直接同他商量。 
 梦兰要的是钱，便索价一千两，少一钱就不愿意做这勾当。虔 
 婆回复王常，居然依了梦兰的话，梦兰看在钱的面子上，硬自 
 出头遣嫁堂嫂马氏。族中人素畏着梦兰无赖，谁敢到虎头上来 
 搔痒。不料马氏得知了消息，大哭大跳地抵死不从。徐梦兰没 
 法，暗下去告知王常，令他带几十个健仆把马氏劫进城去。那 
 马氏坐在一乘小轿里面，手攀着轿杠一路只喊着“救命”，正 
 值那俞五刚的轿子出来，喝叫停住轿儿，令把小轿里的妇人和 
 抬轿的一干人统传到了轿子面前。先问马氏 ：“为什么叫救 
 命？”马氏乘间将堂叔徐梦兰逼嫁寡嫂的情形，带哭带诉地说 
 了一遍。俞五刚听了，也不多说，但命衙役把马氏和十几个健 
 仆一并带入署中。 
       王常眼巴巴地望那新妇到来，忽见家人来报，新妇大喊救 
 命，被知县带到衙门里去了。王常本是个胆小的人，闻说要吃 
 官司，先吓得屁滚尿流，忙去求徐梦兰设法，梦兰似毫不在意 
 地说道 ：“这件事若闹起来，罪名是俺一个人的，俺且在家里 
 等候他，看那俞五刚拿什么样的手段出来 。”正在这样的说着， 
 早见两个差役跑来。大家都认识的，那差役对徐梦兰说道 ：“ 
 徐相公闲着吗？本县的太爷要请你说话，烦你劳一会驾吧 ！” 
 梦兰笑道 ：“俞五刚请俺，可有柬帖吗？”差役不敢取出朱签 
 来，推说忙迫不曾备的。徐梦兰仗着平日的横势，谅俞五刚决 
 不敢难为他的，以是昂然进城，同了那差役来见五刚。五刚方 
 在坐堂，听说徐梦兰传到，立刻命带上堂来。 
       梦兰上堂也不行礼，便问 ：“请俺来做什么？”话犹未绝， 
 俞五刚把惊堂一拍喝道 ：“你身为秀才，不知闭门读书，却学 

----------------------- Page 18-----------------------

明代宫闱史                                                      ・413・ 

 那无赖行为，强迫寡嫂嫁人，你可知已犯了法吗？”徐梦兰见 
 五刚认真起来，也就冷笑一声道 ：“俺在定海，罪名也不止这 
 一点点，你若要办俺时，只怕你的官儿小，办不了俺的许多罪 
 恶罢了 。”梦兰说毕，拂袖下堂要走，俞五刚喝声：“拿下！ 
  ”差役齐上，一把拥住徐梦兰，梦兰大叫：“士可杀不可辱！ 
  ”俞五刚冷笑道：“你休仗着这顶头巾，俺要革去你的也很容 
 易 。”这时令左右褫下梦兰的方巾，随即捆打三十鞭。一班衙 
 役相顾不敢动手，俞五刚大怒，亲自从案上立起来，把签筒里 
  的签儿一起倒下，衙役等没法，只好将梦兰拖下去，足足打了 
 三十下。可怜徐梦兰有生以来未尝受这样的重刑，因此打得他 
 皮开肉绽，鲜血直流，伏在地上半晌说不出话来。过了一会， 
 才有些苏醒转来，瞧着俞五刚低声说道 ：“俺与你势不两立的 
  了 。”俞五刚和徐梦兰本没甚冤仇，梦兰犯的究竟不是什么死 
 罪，不过恨他平日为恶，将他惩儆一番罢了。这时便笑着问徐 
 梦兰道 ：“任你怎样地做出来，俺虽然官卑职小，你要到俺的 
 地位，就是赤了脚也赶不上的了 。”说着即判正常罚款三百两， 
 作为马氏的养老费用，徐梦兰已受责免究，虔婆打五十棍，枷 
 号示众。 
       五刚判毕，随即退堂。徐梦兰因两腿受了棒伤，一时立不 
 起来，经熟识的胥吏把梦兰搀扶了，一路送回家去。梦兰既革 
 去秀才，又当堂吃了一顿鞭子，真是又羞又气，从此也无颜见 
 人。闭门下帏读书，足足凡七个年头。改名徐兰香，仍去赴童 
 子试，竟取了案首，秋间又领了乡荐，取捷成了进士。等到进 
 京会试，闻得俞五刚已升任顺天府，徐梦兰抖擞精神，准备夺 
 取状元以便报复俞五刚三十鞭的怨恨。 
       原来北京是帝都，顺天府为天下首府，做顺天府的人好算 
 是各府的领袖了。俞五刚由一个知县升到了顺天府，也是很不 

----------------------- Page 19-----------------------

明代宫闱史                                                      ・414・ 

 容易的。但依明朝规例，会试一甲第一名的状元，得奉旨骑马 
 游街，当上马的时候，顺天府尹须带马递鞭。徐梦兰为了这个 
  问题，一心想争夺状头。谁知殿试后唱名，状元偏偏是陕人魏 
  良辅，徐梦兰中了个一甲第二名，不觉大失所望。其时正值上 
 皇还都、大赦天下，特开恩科取士，徐梦兰却似发了疯般地竟 
 上疏南宫，谓今年的状元魏良辅是借点的，应该要徐兰香才配 
  中状元。 
       这种狂妄的话，在理是要砍脑袋的，偏是上皇看了他的疏 
 牍，起了好奇之心。群臣都说徐兰香言语悖谬，宜革去榜眼， 
 即行正法。上皇说道 ：“他既口出狂言，谅有些真实本领。” 
 便传谕令状元魏良辅和徐兰香当殿面试。两人奉召到了南宫， 
 上皇闻得新状元魏良辅工诗词，命各人做七律百首。徐梦兰领 
  旨，也不假思索就握管疾书，顷刻吟成百首。魏良辅拼命地追 
 赶，还只有做成四十四首，自思新科状元乃被徐兰香压倒，这 
 面子怎样地卸得去呢？心里一急，眼前觉得昏黑不见一物，口 
  中的鲜血直喷出来，卧倒在地上了。上皇令把魏良辅扶下，着 
  内监送他回寓。一面读那徐兰香的诗儿，真是字字珠玑，不由 
 地惊叹道 ：“此人确具状元之才！”无如今科状元已定魏良辅， 
 是天下皆知万不能更改的。于是由上皇钦赐徐兰香贡花玉带， 
 算是恩科状元，也奉旨游街。 
       徐梦兰欢欢喜喜地出了南宫，插花披红去奉旨游街。到了 
 飞龙桥边，顺天府尹俞五刚已带马立在桥头，因事隔多年不认 
 识徐梦兰了，也不知徐兰香就是当年的徐梦兰，梦兰却认得五 
 刚，他一脚跨上雕鞍，等俞五刚递上马鞭的当儿，梦兰执鞭在 
 手，笑指着俞五刚说道 ：“你说俺赤足赶不上你，你今天可给 
 俺递马鞭子了 。”说罢抖起缰绳，蹄声得得地游街而去。 
       俞五风听了徐梦兰的话，猛然地想起十年前定海责打徐梦 

----------------------- Page 20-----------------------

明代宫闱史                                                      ・415・ 

 兰的事来，乃知徐兰香便是徐梦兰，不觉吐着舌头道 ：“梦兰 
 那厮好生厉害，为了一句话，直到现在来报复，将来俺早晚是 
 要死在他手里的 。”当下俞五刚回到署中，便悄悄地走入书房 
 里，竟自缢死了。 
       俞五刚死后，身上留有冤状，把自己和徐梦兰的经过说得 
  明明白白。这件事传在景帝的耳朵里，就欲把梦兰处罪，奈上 
 皇力保，景帝心上十分不满，和上皇就此生嫌起来，并下旨群 
 臣不许朝参上皇。弄得个上皇荒庭凄寂，无聊万分，便带了两 
 个内监，私出南宫也学着风流浪子去寻花问柳。不久在烟花中 
 结识了个名妓云娘。云娘有个旧相识李刚，绰号李太岁，是兵 
 部侍郎李实的兄弟，专一恃势横行，鱼肉人民。有一天，上皇 
 正在云娘的妆阁中坐谈，恰巧被李刚撞见，不禁醋性大发，立 
 时领了一群狐群狗党，把上皇捆绑起来。要知上皇怎样地脱身， 
 且听下回分解。 

----------------------- Page 21-----------------------

明代宫闱史                                                      ・416・ 

                              第四十三回 
      苦雨凄风太上皇复辟 夕阳衰草于忠肃埋魂 

       却说云娘本江南的土娼，生得很有几分姿色，京都繁华之 
 地，楚馆秦楼林立，庸脂俗粉里面，要算那云娘为个中的翘楚。 
  日下(京都别名)的士大夫醉心云娘的很是不少。侍郎李实的兄 
 弟李刚，也钟情于云娘，差不多寸步不离妆阁。上皇选色征歌， 
 无意中遇见云娘，两下里一见倾心，当夜就移烛留髡，妓女的 
 恩情自和六宫的嫔妃不同，上皇渐渐地被她迷惑起来，缠头金 
  的奢靡自是不消说得。 
       有一天上，李刚来探云娘，时云娘犹和上皇并枕高卧。李 
 刚见了，那一缕酸气直透顶门。当下纠集了十多个无赖，长棍 
 大棒地打到云娘的家里，吓得那鸨儿龟奴四散躲避不迭。李刚 
 挺身当先，打进妆阁，把上皇绳穿索缚般捆了，将云娘也反背 
 绑住，一群无赖，吆吆喝喝地拥着上皇到了天井中，李刚喝叫 
 取过一根鞭子来，指着上皇骂道 ：“你是何处的杂种，敢占据 
 俺李太岁的爱姬？”上皇也朗声应道 ：“妓馆娼家是公众的娱 
 乐去处，谁能管谁的行动？咱到这里也花钱来玩的，却干你甚 
 事？”李刚大怒道 ：“你这厮也不探听一下子，此地是谁的地 
 方 ！”说罢提起鞭子望着上皇打去。忽听得门外人声嘈杂，二 
 十多个禁军抢入来，不管三七二十一，见一个绑一个，十几名 
 无赖一并缚住，只剩下了李刚一个人，兀是挥拳来打，任你是 

----------------------- Page 22-----------------------

明代宫闱史                                                      ・417・ 

 太岁多么勇猛，自然双拳不敌四手，转眼被众人打翻，李刚似 
 虎般地大吼，连屋宇也飒飒地震劝。 
       禁军拿李刚结结实实地捆扎了，向着地上一丢。早有两个 
  内监忙替上皇解了绳索，上皇也不多说，只吩咐禁军的什长， 
 叫他把李刚和十多个无赖送往兵马司衙门里，着依法惩办。那 
 什长也不知上皇是什么官职，惟诺诺听命，就回顾军士一齐动 
 手，抬着李刚等去了。原来上皇被困时，两个内监慌了，忙往 
 五城兵马司署中去要了二十几名的禁军，飞奔地前来救援。于 
 是上皇令释了云娘的束缚，自和太监等回南宫。 
       第二天，五城兵司马署里接到了上皇的圣谕，命重办李刚。 
 其实李刚已向他哥子李实求救，经李实一封书去，将李刚从兵 
 马司署中讨回，万不料上皇谕旨要办李刚，吓得兵马司又把李 
 刚捕去，大家才知道李刚当日吊打的还是太上皇帝。这消息传 
 开来，李实第一个闻知，先去奏陈景帝，景帝听了惊道 ：“上 
 皇这样放浪，万一弄出事来有谁担当？”便谕令卫士，把南宫 
  的大门守住，不准无故出入。这样一来，弄得上皇好似罪囚一 
 般和宫外断绝了交通。廷臣也不敢去南宫朝觐了。景帝又将上 
 皇的太子见深废去，封为沂王，立自己琼妃所生的儿子见济为 
 太子。朝中群臣大半上章谏阻，景帝只是不听，偏偏见济没福， 
 做了三个月的储君便呜呼哀哉了。廷臣又请重立沂王，景帝以 
  自己还在壮年，希望育嗣，不肯重立见深，群臣都有些愤愤不 
 平。那琼妃这时做了皇后，因死了儿了见济，天天痛哭，景帝 
 也不免心伤，渐渐地染起病来，凡八九日不设朝政，百官皆惶 
 惶无主。 
       正在这个当儿，武清石亨、太监曹吉祥、太常卿许彬、都 
 御史徐元玉、都督张v等这几个曾征乜先的功臣，在私下密议 
 道 ：“景帝病已沉重，如有不测，又无太子，不若乘势请上皇 

----------------------- Page 23-----------------------

明代宫闱史                                                      ・418・ 

 复位，倒是不世之功 。”徐元玉自谓识得天文，是夜元玉仰观 
 天象，见紫微有变，忙去报知石亨道 ：“帝星已见移位，咱们 
 要干这件事，须得赶快下手 。”石亨听了，又去和许彬商量， 
 许彬也主张即行。石亨便遣人请张v到家，把徐元玉、许彬的 
 话对他说了。大家议定，准明日三更举事。又暗下通知太监曹 
 吉祥，叫他做宫中的内应。各事筹备妥当，只等时候一至，就 
 拥着上皇复位。 
       一宿无话。到了第二天上，石亨等又大忙了一天，曹吉祥 
 在宫中也密嘱心腹内监准备接应。看看天色晚下来，石亨设了 
 一桌筵席，请许彬、徐元玉、张v等痛饮。直到天交二鼓，石 
 亨提起酒盏往地上一掷道 ：“咱们走吧！事成拜爵封侯，失败 
 和这只酒盏一样 ！”说着众人飞奔出外，张v便去调了两百名 
 劲卒，石亨当先一齐往南宫而来。 
       到得门前，却是重门紧闭，侍卫官一个也不在那里。徐元 
 玉手握着铁锤，把大门打得和擂鼓一样。敲了半晌，因屋宇宽 
 敞，里面深邃不过，任你打折了天也是听不见的。众人束手无 
 策，还是徐元玉叫兵士拆了民房的石柱，悬在宫墙上尽力地碰 
 撞，宫门仍丝毫没有损毁，倒把墙垣撞坍下来，只听得天崩地 
 塌地一响，倒下一堵墙来。徐元玉挺身领头从墙缺瓦砾中奔入， 
 石亨、许彬、张v令兵士舁了乘舆纷纷从后跟入。 
       到了后宫，见上皇正在看书，听得宫外的巨响，正要使内 
 监出问，徐元玉等不管好歹，拥了上皇便走。到了殿前，又推 
 上皇登舆，众人蜂拥着向东华门进发。到了城下，守门卫士阻 
 住，石亨大喝道 ：“奉上皇进宫，谁敢阻挡！”卫士见果是上 
 皇，慌忙开门，任石亨、元玉、张v、许彬等一拥而进。及至 
 宫门，又被太监拦阻，徐元玉高声叫道 ：“曹吉祥在哪里？” 
 吉祥在门内听得，领着一群内监，打走那守门的太监，把乾清 

----------------------- Page 24-----------------------

明代宫闱史                                                      ・419・ 

  门大开，石亨扶持上皇乘舆直进乾清门，竟赴奉天殿上。其时 
 正细雨鳎天色黯黑，大殿上伸手不见五指，徐元玉寻那宝 
 座不得，急得和热锅上蚂蚁似的，在四面乱转。亏了石亨瞧见 
 宝座在殿角上，原来景帝好久不曾设朝，殿上各物杂乱，石亨 
 便把宝座拖在正中，由太监曹吉祥督率着内监燃起灯来。许彬、 
 张v扶着上皇登座，元玉就去当当地撞起景阳钟。 
       群臣疑是景帝病愈临朝，便先后到了朝房，排班入贺，再 
  向殿上细看，见是太上皇英宗，众官惊得目瞪口呆。徐元玉高 
 声喝道 ：“太上皇已经复位，文武大臣速来朝见！”百官听说， 
 只得一齐跪下三呼万岁，许彬即传英宗谕旨，命少保于谦，大 
 学士陈循，草诏布告天下，大意谓景帝监国窃位，擅立储君。 
 孰知上天不，嗣子见济夭殇，现在祸及己身，朕得臣民推戴， 
 重践国祚云。英宗又第二首谕旨，废景帝为J王，削去杭皇后 
 封号，改景泰八年为天顺元年，把故太子见济仍改谥世子，孙 
 太后改谥贵妃。到了亭午，英宗第三道旨下来，逮少保于谦、 
 大学士陈循、都御史萧t、侍读商辂等下狱，谕中说于谦依附 
 景帝作奸，罪在不赦。徐元玉、许彬、张v、曹吉祥、石亨等 
 算是大功告成。 
       英宗下谕，晋石亨为忠国公，张v为太平侯，徐元玉为吏 
 部尚书，晋武功伯；许彬为兵部尚书，晋英毅伯；曹吉祥世袭 
 锦衣卫，晋崇敬伯。又随英宗左右的哈铭、袁彬也各进位公爵， 
 子孙皆得荫袭。石亨等又列上复辟的功臣名单，大小职官不下 
 三千余人，英宗一概赐给爵禄。于谦等在狱中，由兵部尚书许 
 彬承审，硬陷于谦上章易储，迎立外藩，于谦坚不承认，石亨 
 和于谦有仇，便嘱许彬捏辞入奏，徐元玉也与于谦不睦，乘势 
 在英宗面前怂恿，英宗犹豫道 ：“于谦打败乜先，于国家实有 
 大功，似应在赦免之列 。”石亨厉声道：“今日不杀于谦，难 

----------------------- Page 25-----------------------

明代宫闱史                                                      ・420・ 

 保他不再助着景帝窃国 。”这一句话引起英宗的忌讳，立即将 
 于谦弃市。陈循削为庶民，萧t贬为饶州通判，商辂削判职留 
 任。一面令张v为监斩，狱中提出于谦，绑赴市曹。 
       当行刑的时候，日色无光，飞沙走石，京中的人民无不替 
 于谦呼冤。霎时哭声震天，惨雾愁云满布道上，那张v毫不在 
 意，斩了于谦，正骑马去复命，忽然一个斤斗跌下马来，七孔 
 流血地死在地上了。于谦的尸首弃在市上，有千百成群的乌鸦 
  围绕在于谦的尸旁，赶也赶它不走，足有七八天尸身并不腐溃。 
 经于谦的同乡人陈逵收了于谦的尸体，把他带到杭州葬在西子 
 湖边，题着一块墓碑道 ：“少保于公墓。”后来英宗醒悟过来， 
 杀了石亨、徐元玉等，回复于谦原官，追封谥号忠肃。现在西 
 湖边上，有于忠肃公墓，一丘荒冢。春日游人经过，都要徘徊 
 凭吊一会，真是一片荒草埋孤坟，忠名流芳传千古了。 
       再说景帝病卧宫中，闻得钟鸣鼓响，忙问谁在那里临朝， 
 左右内监说道 ：“太上皇复位了。”景帝听了，捶床恨恨地道： 
  “他们做的好事！”说了这一句，颜色逐渐惨变，挨到夜半便 
 气绝身死。 
       英宗闻景帝已死，令照J王礼安葬在金山，又令有司替故 
 监王振建祠。那时忠国公石亨自恃着复辟的功绩，事事擅专， 
 朝廷的群臣谁敢和他颉颃，宫中内监曹吉祥也仗着复辟时曾为 
  内应，所以渐渐横行无忌。英宗内外被石亨、曹吉祥挈肘着， 
 心里虽然怀恨，只是说不出的苦处。大学士李贤见石亨、曹吉 
 祥两人权倾一时，便密陈英宗道 ：“石亨权柄太重，又有曹吉 
 祥为党，恐一旦有变，必不可收拾 。”英宗叹道：“朕未尝不 
 知，但他们有夺门复辟的功劳，朕不忍将他淹没 。”李贤顿首 
 奏道 ：“复辟夺门，石亨等有何功劳可言。须知景帝崩逝，自 
 应请陛下复位，名正言顺，何必夺门复辟，这分明是小人想得 

----------------------- Page 26-----------------------

明代宫闱史                                                      ・421・ 

 功罢了 。”英宗大悟道：“非卿点醒，朕被他们蒙混过了。” 
  由是英宗对石亨、曹吉祥辈，慢慢地疏远起来。石亨也有些觉 
 着，心里十分恐惧，忙去和张v的兄弟张r，暗暗地商议道： 
  “咱们当初用尽心机扶持了上皇复位，如今他登了大位，就拿 
  出烹功狗的手段来了，叫咱怎肯甘心 。”张r说道：“俺的哥 
 哥也为了斩于谦身死，皇上却不念前功，只封俺一个文安侯。 
 相公若肯相助，俺情愿替相公出力 。”石亨大喜道：“将军能 
 为臂助，何愁大事不成 。” 
       当下石亨遣人邀曹吉祥，三个人密商了一会，由石亨拿出 
 钱来，命张r招募勇士，又另招铁工百名，昼夜赶造军械。京 
 城风声日见紧急，都说石亨要造反了，廷臣惧怕石亨，不敢上 
  闻，所不知道的只有英宗一个人。内使王真得了石亨不轨的消 
 息，忙来奏知英宗。英宗大惊，即召李贤进宫议事。李贤奏道： 
  “石亨结连曹吉祥等谋叛已久，群臣恐石曹势大，因此噤口不 
 言。现要防备石亨，满朝文武当中，唯将军徐懋最是忠诚可靠， 
 而且是智勇双全，石亨几番勾结都被他拒绝，陛下宜重用徐懋， 
 命他防止石亨自然能化乱为安了 。”英宗点头道：“徐懋是功 
 臣徐达的后裔，朕也素知他忠心，今就依卿所说吧 ！”李贤便 
 传英宗谕旨，传徐懋进宫，英宗亲自解下玉带来赐与徐懋，嘱 
 咐他谨防石亨有变，徐懋感激零涕，顿首谢恩而出。英宗又和 
 李贤谈了些政事，自回仁庆宫。 
       其时慧妃居在永福宫，英宗每想到云妃，终是垂泪叹息， 
 慧妃有杀云妃的嫌疑，便也不甚得宠，那仁庆宫的妃子姓韩， 
 芳名唤作落霞，也是个妓女出身，英宗爱她艳丽就纳为妃子。 
 又因韩妃善于奉迎，慧妃的宠幸几乎被她夺去。英宗以太子给 
 景帝废为沂王，这时又去沂州迎了回来，仍立沂王见深为东宫。 
       可是京中风声越恶，竟有说石亨定某日劫驾的消息，慌得 

----------------------- Page 27-----------------------

明代宫闱史                                                     ・422・ 

 徐懋调兵遣将，手忙脚乱。到了这一天，总算安然无事。英宗 
 心里很是狐疑，下旨贬去石亨官职，曹吉祥褫夺封爵，一概家 
 居。石亨见英宗进迫，深怕祸起不测，和都督张r谋乱也益急。 
       适值是四月初八，相传佛诞生的期日，宫中照例设着香案， 
 供了素果，六宫嫔妃都去叩拜。宫中这一日不饮荤酒，英宗也 
 很高兴。晚间摆上素筵来，和宫内韩妃、慧妃及、瑞两妃， 
 钱、马两贵人等开怀畅饮。酒到了半酣，英宗说道 ：“今天是 
 佛生日，朕倒很觉有兴，乘着这一天好月色，大家来各吟一句 
 吧 ！”韩妃笑道：“臣妾是不会做诗的。”英宗笑道：“一人 
 只吟一句，不过其中要两字数目相连，末一个字要联得下去的 
 就好交令了。等朕来做令官 。”说着便唤内监取过一把牙签， 
 英宗执着牙签朗声吟道 ：“何处来寻廿四桥……”吟毕把牙签 
 授给慧妃，慧妃想了想，接口道 ：“村楼十二居金钗……” 
       说罢把牙签递与瑞妃，英宗笑道 ：“这句诗勉强极了，应 
 罚酒一杯 。”慧妃饮了酒，瑞妃接吟道：“钗钿十二都寥落…… 
  ”英宗道：“诗意太衰颓了，也罚一杯。”瑞妃举杯饮尽，把 
 牙签传给妃，妃接了牙签吟道 ：“落花随水流千里……” 
 英宗笑道 ：“千里字算不得数目，该罚两杯。”妃只得饮酒， 
 一面递过牙签去，轮到马贵人，把了牙签吟道 ：“里中三五梅 
 花开……”吟罢过令，英宗说道 ：“这句也是勉强的，便宜了 
 你，罚了一杯吧 ！”马贵人饮了，钱贵人接令吟道：“放鹤亭 
 边三更月……”英宗说道 ：“这句诗不但更字算不了数目，而 
 且鬼气太重，非罚酒三杯不行 。”钱贵人不服道：“人家一个 
 字不是数目，只罚得两杯，怎么轮到了我就要罚三杯了？”英 
 宗还不曾回答，瑞妃笑道 ：“大家一例的，至多不过罚两杯， 
 为甚钱贵人要多饮一杯，这令官不公平 。”韩妃接口道：“令 
 官处罚不公，也得罚酒 。”说着斟一杯酒来，英宗一头饮酒， 

----------------------- Page 28-----------------------

明代宫闱史                                                      ・423・ 

 笑对韩妃说道 ：“你自己的难关快要到了，莫管闲事吧！”慧 
 妃也笑道 ：“过了难关的在这里，令官须罚足两杯。”说时又 
 斟了一杯。 
       英宗饮了酒，轮到韩妃接令了。韩妃就钱贵人手里接过牙 
 签，低声吟道 ：“日映水底双双月……”说罢将牙签交给英宗， 
 英宗笑道 ：“双双不算数目。”韩妃争道：“单和双怎么不算 
 数目？”英宗道 ：“就算你是数目，等令官收令吧！”便随口 
 吟道 ：“月照竹影千万个。”韩妃笑得格格地道：“这‘个’ 
 又算什么东西，没有那种名儿的，照例罚两杯 。”英宗笑道： 
  “这酒是不罚的，‘个’是一个字，月照竹枝映在地上，好似 
 千万的‘个’字，谁也知道的，怎说没有的？”慧妃驳道 ：“ 
 单是一个‘个’才算得个字，两个‘个’字就要算竹字了，如 
 今千万个‘个’字，不是成了什么东西了，那罚酒是应当的， 
 怎样可以混赖过去？”英宗说她不过，也就罚饮了两杯，不觉 
 笑道 ：“做令官是不算的，转被小兵们做倒了。”说罢哈哈大 
 笑。 
       大家正吃得兴趣横生，猛听得宫门外震天价一声响亮，接 
 着就是喊声，五六个内监飞奔地跑来禀道 ：“不好了！贼人杀 
 进宫来了 ！”英宗听了，不由分说，一把拖了韩妃往后宫便走， 
 只见一个内监又来禀道 ：“后宫也有贼人杀来了，陛下快避往 
 宁安殿去 ！”英宗听说，也有些心慌，忙令那内监领路，竟望 
 宁安殿奔逃，一路经过泰和、仁和、宝华等殿，见宫人太监等 
 纷纷向四下乱逃，都说贼人有四五千，把宫墙围困得水泄不通 
  了。 
       英宗大惊，那两条腿顿时像棉花做的似的，半步也跨不动 
  了，幸得一个内监和韩妃一人一面搀扶着英宗向宁安殿中走 
 去。到了殿前，望见门外火光烛天，喊杀声愈近，宫监们似潮 

----------------------- Page 29-----------------------

明代宫闱史                                                      ・424・ 

 涌般逃进来，听说贼人打进宫门，侍卫领袖王勇堵住了门在那 
 里死战，看看寡不敌众，步步败退，贼人快要杀进来了。英宗 
 知道宁安殿也不是安稳地方，忙回身向东，往崇义殿里躲避去 
  了。 
       再说外面贼兵，正是石亨的从侄石彪领了五百名兵丁，直 
 扑到乾清门而来，武士侍卫等把宫门闭上，又去拆下御墙的砖 
 石，将门堵截起来，石彪用大铁锤打门，急切又打不开它，忽 
 然轰地一声响，宫门坍倒下来，压死了十几个兵士，石彪的左 
 肩也被大门压伤。但门虽倒了，里面的砖石却堆得和土城差不 
 多，石彪下令 ：“兵士爬墙搬石！”墙内的侍卫听了，忙把余 
 下的砖石从墙上掷将出来，又打伤了好些兵士。 
       石彪顿足大怒道 ：“小小的宫门也打不进去，休说是占城 
 夺地了 。”说罢亲自动手，握着一杆大铁钩，想钩倒那座砖墙。 
  因堆得太高了，石彪一个人哪里扳得倒，反把铁钩钩断了，另 
 得仍令兵士搬运砖石。任卫士的石城抛出来，兵丁还是前仆后 
 继，搬到了三四尺光景，石彪大吼一声，飞身上墙，舞着鬼头 
 扑刀直杀进宫来。兵士见主将上墙，自然也纷纷攀登。那时宫 
  中又把第二重门关闭，石彪令放火烧门。那里石亨自领着一队 
 军马，从长安门打进来，守门军士大开城门，石亨的人马一拥 
 而进，竟向西朝房而进，劈头就碰着了恭顺侯吴瑾领着七八个 
 家将前来迎战。石亨一马当先和吴瑾交锋，石亨素号勇猛，不 
 上三个回合，一刀砍吴瑾落马，兵士大喊一声也一齐杀进宫来。 
 不知石亨杀进宫去怎样，且听下回分解。 

----------------------- Page 30-----------------------

明代宫闱史                                                      ・425・ 

                              第四十四回 
          百花洲老处女承恩 疑天阙彭秀才遇怪 

       却说石亨杀进宫中，正值石彪焚毁宫门杀进奉天殿去，两 
 下里合兵一处，竟来搜寻英宗。城外都督张r，也从东华门杀 
 来，曹吉祥领着一队人马，自西华门奔入，恰好遇着西崇侯张 
 英，两马相交只一合被张英擒下马来，兵士把吉祥反绑了，张 
 英便领着兵马望东华门来截张r。其时将军徐懋，闻得宫中有 
 变，慌忙跳起身来，骑着秃鞍马，跑到营中点起了一千兵马， 
 飞般地进了东华门。正遇张英和张r叔侄两个交锋，徐懋跃马 
 上前夹攻张r。 
       张r虽然猛勇，到底敌不住两人，战到三十余合，被张英 
 一枪刺中肋下，徐懋又是一刀把张r的右臂削去，张r大叫一 
 声翻身落马。张英忙割了首级，和徐懋合兵，到乾清门捕石亨。 
 其时石亨叔侄两人已打进了谨身殿，方要杀入后宫，徐懋的人 
 马赶到，将石彪团团围住。石亨听说救兵到来，石彪被围，便 
 无心再往前进，忙回身来救石彪。当头逢着张英，石亨大声道： 
  “张英！你的侄子也投顺了咱，你却和咱作对吗？”张英也不 
 回答，挺枪直取石亨，因禁宫里不便骑马，两人就在殿上步战。 
 石亨骁勇，张英如何是他对手，力战有五十多个回合，石亨一 
 枪刺在张英的腿上，又顺势一拖，原来石亨枪上有刺钩的，张 
 英吃他一把拖倒。兵士发声喊，七手八脚将张英捆起来。石亨 

----------------------- Page 31-----------------------

明代宫闱史                                                     ・426・ 

 便奋勇冲进重围，徐懋正战石彪不下，又加上一个石亨，怎样 
 抵挡得住，只得拖枪败走。石亨、石彪并力地追上来，转把徐 
 懋围住。 
       正在危急的当儿，忽然士兵杂乱，一个少年挺着一根铁棍， 
 狠命地打将入来。当头逢着石亨，两人交手，那少年却没棍法， 
 只一味地蛮打，被石亨手起一枪刺在他的臂上，那少年好似不 
  曾觉着一般，反拼力地一棍扫来，石亨躲避不及，半个天灵盖 
 吃他扫去了。石彪见他叔父阵亡，手里便有些慌张，徐懋把枪 
 紧一紧，乘势一枪刺去，不提防那少年又一棍扫来，打在石彪 
 的腿上，和玉山颓倒样地跌翻在地，徐懋举枪待刺，那少年早 
 直抢上去。只一棍把石彪的脑袋打得粉碎，脑浆迸裂地死了。 
 徐懋用枪一招，兵士齐上，又加那少年的一根铁棍，打得那些 
 兵士叫苦连天，口口声声说是愿降。 
       徐懋忙下令停刃，那少年杀得他性起，哪里肯听徐懋的号 
 令。舞得一根棍像入海似的，只望人丛里乱打。徐懋大叫 ：“ 
 少年壮干，贼已杀尽了，快住手吧 ！”说着张英经兵士解了缚， 
 从大殿上奔出来。少年举棍便打，张英慌忙闪开，待要寻器械 
 还手，徐懋大踏步赶上，把少年的臂膊扳住道 ：“那是自己人， 
 壮士不要打错了 。”少年听了，才算住手。看他的意思，似乎 
 还嫌杀得不爽利，最后让他再乱打一阵。那只臂上的鲜血兀是 
 点点地流个不住。徐懋知他是个浑人，便笑着问他姓氏，那少 
 年回答道 ：“俺是没有姓名的，人家都叫俺阿憨，进宫来在更 
 漏室里当差，已有七八年多了 。”徐懋听说，才晓得他是管宫 
 漏的更夫，当下便安慰他几句，令仍回宫漏室，听候封赏，那 
 少年掮着铁棍去了。这里徐懋收了人马，安插了降兵，和张英 
 一同入宫见驾。 
       这时英宗心神略定，回升奉天殿，朝中文武大臣都来请候 

----------------------- Page 32-----------------------

明代宫闱史                                                      ・427・ 

 圣安。徐懋上殿，奏陈杀贼经过，英宗令将石亨、石彪、张r 
 三人首级号令各门，曹吉祥被张英擒获，这时绑上殿来，只是 
 流泪叩头，向英宗求饶，英宗叫把吉祥凌迟处死。又命将石亨、 
 张r的家族捕获，一并斩首。唯张英杀贼有功，特予赦免，但 
 得不到封赏。徐懋晋爵护国公，子孙荫袭。徐懋又把杀石亨叔 
 侄的少年据实上闻，英宗即宣召宫漏处太监来，问那少年的来 
 历。太监叩头奏道 ：“此人姓马，并无名儿，是盐城人。因他 
 力大，所以收在宫漏处担水撞钟。又为他食量极宏，一人兼五 
 六人的饭量，在别处做工是万万养不起他的 。”英宗听说，欲 
 待召见，太监又叩头奏道 ：“此人不识礼仪，恐有惊圣驾，不 
 宜令他朝觐 。”英宗才点点头，即封他为指挥官，仍在宫漏处 
 当差。一场反叛案就算了结。 
       英宗自受了这次惊吓，身体就觉有些不豫。又逢胡太后驾 
 崩，英宗又是番悲恸，病就一天沉重一天。便召太子见深至榻 
 前，叮嘱了几句便瞑目驾崩了。英宗在位十四年被掳，复辟后 
 又是八年，共登极二十二年，寿三十八岁。太子见深继统，是 
 为宪宗，进尊英宗为仁显皇帝，庙号英宗，晋钱皇后为慈懿皇 
 太后，慧妃等均晋为太妃。又替英宗发丧，即日奉梓宫往葬寝 
 陵。那宪宗自登位后，便由钱太后专主，给宪宗立后，指婚大 
 学士吴瞻的女儿为皇后，又册立柏氏、王氏为妃。那时钱太后 
  的宫中，有一个宫侍叫艾儿，宪宗见她生得不差，就立为瑾妃， 
 宪宗还只得十七岁，一后三妃左拥右抱，自然十分快乐。 
       有一天上，他独自一个在御园里游玩，忽见两个宫女似飞 
 一般地追出来，一头格格地笑着，两人一前一后，带笑带逐。 
 那前头一个宫女，才得跨上金水桥，因为笑得太起劲了，身上 
 乏力，一失足竟跌下水去，宪宗倒吃了一惊，忙叫内监们去救 
 援，早有水榭中的太监荡开一只小舟，飞桨到了桥边把那宫女 

----------------------- Page 33-----------------------

明代宫闱史                                                      ・428・ 

 捞了起来，那宫女已和落汤鸡一般了。宪宗立在桥上观看，其 
 时正当炎暑天气，那宫女穿着一身的纱衣，给水一浸都紧紧裹 
 在身上，那酥胸上高高地耸起两个鸡豆来。宪宗看了不觉心动， 
 等那宫女忙忙地回身，宪宗也轻轻地跟在后面，看那宫女却是 
 望百花洲内进去了。 
       原来这百花洲的地方，是英宗复位后命内务府监造的。里 
 面是小楼五楹，临着御河，英宗常常领着韩妃到这里来游玩的。 
  自英宗宾天，百花洲就此冷落了。宪宗到了百花洲里面，见正 
  中一间是书斋，四壁挂着琴棋字面，左边两间设着书案，案上 
 陈设的都是白玉古玩。右首是一个月洞门，须转过一个弯才瞧 
 得见内室。室中设着妆台床帐，设置极其雅洁，刚才跌在水里 
  的宫人，正在那里更衣。 
       宪宗也不去惊动她，只在外里走了一会。等那宫女梳洗好 
  了，重匀铅华再施胭脂，收拾得整整齐齐，袅袅婷婷地走了出 
 来。宪宗故意负着手也向里面直冲进去，恰恰和那宫女撞个满 
 怀。那宫女疑是同伴，一时把她撞昏了，不曾瞧得清楚，便娇 
 声骂道 ：“促狭鬼，你的眼珠子到哪里去了，却走得这样地忙 
 迫 。”说犹未了，抬头见是宪宗，吓得她玉容变色，慌忙跪在 
 地上，连连叩头称着死罪。宪宗带笑把她扶起道 ：“适才掉在 
 水里的正是你吗？”那宫女低垂了粉颈，轻轻地应了一声。宪 
 宗细细地把她一打量，只见她约有二十来岁年纪，却生得雪肤 
 冰肌，柳腰杏眼，芙蓉粉面，秋水有神。一种娇嫩的姿态实是 
 充人可爱。宪宗不由地心里一动，便伸手去挽了她的玉臂同到 
 百花洲里坐下。觉得她的肌肤滑腻如脂，触在手上非常地温软。 
       宪宗一面抚摩着，笑嘻嘻地说道 ：“你进宫有几年了？” 
 那宫女屈指算了算答道 ：“妾记得是十八岁进宫，已有二十九 
 年了 。”宪宗惊道：“你今年多大年纪，却来了这许多年份？ 

----------------------- Page 34-----------------------

明代宫闱史                                                     ・429・ 

  ”宫女微笑道：“妾进宫的时候，睿皇帝还在襁褓，现在妾已 
  四十八岁了 。”宪宗听了，呆呆地望着她半晌，摇摇头道：“ 
 这话是假的，不见得有那样大的年龄。朕瞧你至多也不过二十 
 三四岁 。”那宫女把头一扭道：“年纪怎好打谎，皇上如不相 
 信时，可问问这里的老宫人双双就知道是真的了 。” 
       说着恰巧那宫人进来，见了宪宗忙跪下。宪宗叫他起身， 
 笑问道 ：“你唤什么名儿？”老宫人答道：“贱婢叫作双双。 
  ”宪宗指着那宫人道：“她呢？”老宫人说道：“她叫万贞儿， 
 是青州诸成人，进宫也有二十多年了 。”宪宗道：“你有多大 
 年纪了？”双双答道 ：“贱婢今年四十二岁了。”宪宗说道： 
  “你年纪比她要小五六岁，怎么你倒较她衰老得这许多了？难 
 道她有长生术的吗？”万贞儿笑道 ：“连妾自己也不知道，人 
 家都说臣妾不像四十多岁的人，到底不识是什么缘故 。”宪宗 
 笑道 ：“昔人说麻姑颜色不衰，你大约得了仙气，才能这样的 
 不老 。”说罢回顾双双道 ：“你去传知司酝局，令在百花洲设 
 宴就是 。”双双听了，已知宪宗的意思，便笑了笑回身自去。 
 宪宗便去坐在榻上，命万贞儿也坐了，万贞儿却故意支坐在绣 
 椅上，宪宗把她一拉，两人并肩儿坐着。因笑说道 ：“你今天 
 陪朕饮几杯酒吧 ！”万贞儿娇羞满面地低头说道：“陛下的谕 
  旨贱妾自当遵奉。” 
       宪宗点点头立起身来，两人手携手地走出轩榭，到对面的 
 月洞门内，那里设着石案金墩，黄缎毡儿铺着地，人走在毡上 
 连一些儿声音也没有。这个幽静地方，本是英宗午睡的所在。 
 万贞儿忙去拖开一只黄缎绣披的躺椅来，宪宗坐了，又令万贞 
 儿也坐下，两人躺在一只椅儿上。 
       不一会，司酝的太监领着四个小监，手里各捧着一只古铜 
 色描金的食盒，也走进月洞门，后面双双跟随着。那太监行过 

----------------------- Page 35-----------------------

明代宫闱史                                                      ・430・ 

  了礼，吩咐小监把盒内的肴馔取出来，都是热气腾腾的。宪宗 
 笑道 ：“这般热的天气，那热酒怕喝不下吧！”万贞儿忙说道： 
  “臣妾有冷的佳酿藏着，正好敬献陛下。”说时看着双双，双 
 双便到外面去捧进一瓶酒来，那太监留下两个小监侍候宪宗。 
  自己向宪宗请了个安，领了还有两个小监去了。 
       万贞儿接过双双的酒瓶，从椅上起身，请宪宗坐在上首的 
 绣龙椅上，万贞儿便在下首的绣墩上坐了。一手揭开了瓶盖， 
 替宪宗斟在白玉杯里，那酒色碧绿好似翡翠，质地也极醇厚， 
 芳馥的气味，一阵阵地直透入鼻管中来。宪宗执杯饮了一口， 
 觉甘芳不同常酿，就问万贞儿说道 ：“这酒是你酿的吗！”万 
 贞儿摇头道 ：“不是的，那还是睿皇帝幸百花洲时留下，如今 
  已有三年多了。听宫中内监们说，这酒是朝鲜的鲁妃亲手所酿， 
 春采百花蕊儿，夏撷荷花儿捣汁，秋摘菊花瓣，冬取梅花瓣， 
 这样地捣合起来，杂酿蜂蜜在里面，封好玉瓮，埋在活土下四 
 十九个月，再掘起蒸晒几十次。到了秋深时埋藏在地窖中。明 
 年春上开出来时就变成佳酿了。朝鲜人称它作百花醪，只有皇 
 宫里有。朝廷的大臣们必到了元旦朝贺赐宴的时候，才得尝着 
 一两杯。那时由皇后亲自开瓮，先进献皇帝三杯，次及皇后公 
 主，再次是亲族王公，末了才赐及大臣，这酒的郑重可知了。 
 就是进贡到中国来，也不过一二十瓶罢了 。”宪宗听说，又把 
 酒嗅了嗅道 ：“这酒味确是不差。”于是两人你一盏我一盏地 
 饮着，足足把百花醪喝去了大半瓶。 
       宪宗已有了醉意，万贞儿也渐渐儿红晕上了眉梢，斜睨俊 
 眼，愈显得妩媚冶荡。宪宗乘醉立起来，由万贞儿搀扶着进了 
 百花榭。双双忙去铺床迭被，外面侍候的小监便去收了杯盘， 
 把榭中的明角灯一齐燃着，榭门光耀竟似白昼一般。这一夜宪 
 宗便在百花洲里临幸了万贞儿了。这年届半百的老宫侍，居然 

----------------------- Page 36-----------------------

明代宫闱史                                                      ・431・ 

 得承恩少帝，真是连做梦也想不到的。可怜她自进宫以来，三 
 十个年头，今日还算第一次被临幸呢！枕上温存，蓬门初辟， 
 宪宗见她还是个处子，愈觉欢爱，说不尽绸缪委婉，无限柔情。 
 从此宪宗居在百花榭中，再也不到别宫去了。 
       那时京城里，谣传有什么夜鲛儿出世，听说夜鲛儿是个绝 
 色的美女子，专喜欢的是青年男子，若吃她摄去，把精血吸尽 
  了，便抛在荒野地方，十个倒有九个是死的。但少年俊美的男 
 子，得夜鲛儿的怜爱，到将死未死时，就放他出来，立刻请名 
 医调治，或者还有救星。至于生得面貌平常的人一经摄去，是 
 必死无疑的了。京中那些纨绔王孙，被摄去的很是不少，过了 
 一两个月，便在冷僻的所在发见，也有死的，也有活的。给医 
 生治好的人，人家去问他，夜鲛儿是什么样儿的，他就死也不 
 肯说出来。由是都下的少年子弟，多半躲在家里，不敢出门半 
 步了。即使有不得已的事儿要出去，也非三仆四役跟随着不可。 
 那夜鲛儿似也知道人们防备她，她便不摄本城人了，渐渐地弄 
 到外方人的身上去。凡是别处来京的少年，不知都中有这件事， 
  自然一点也不预防的，因此外乡人在京时失踪的又时有所闻。 
       恰巧陕西有个彭纫荪秀才。他的家里十分清贫，听得他舅 
 父在京中做着员外郎，便收拾起行装，赶到京师来投奔舅父。 
 谁知他急急忙忙地到了都下，又值他舅父外调江淮，彭纫荪扑 
  了个空，心上很是懊伤。况进京的川资都是挪借来的，只好抱 
 着既来则安的念头，暂时在京里住下，待慢慢地凑着机会。但 
 旅居客邸很不经济，便去假定长安门外的荒寺安身。 
       那荒寺唤作青莲禅院，建自唐代的天凤年间，距离长安有 
 三里多路，寺中佛像颓倒，墙垣倾圮，只有一个西厢的僧舍， 
 还能蔽得风雨。纫荪寻着了这个所在，横竖是不要钱的，就把 
 行装搬进了僧舍，暂为栖息。可是这样大的一个寺院，独个住 

----------------------- Page 37-----------------------

明代宫闱史                                                      ・432・ 

 着不免胆怯，当下去城中雇了一名老仆相伴着，日间执衅，夜 
 里司阍，倒也相安无事。这样地住了半个多月，彭纫荪在每天 
  的晚上，总是掌灯读书，不到三四更不肯就枕。有一天的晚上， 
 纫荪正在朗诵古人的名著，忽听得外面的颓墙下，瓦砾O@作 
 起响来。纫荪探头就窗内望出去瞧时，借着月光看见对面倒下 
  的墙缺上，立着一个皎发苍苍的老儿，负着手在那里听他读书。 
       纫荪打量那老儿，年纪当在六十左右，只是颔下中心濯濯， 
 连一根须儿也没有的。那老儿听了一会，见纫荪不读了，便走 
 下墙缺去了。似这般地有四五天光景，那老儿逐渐走近窗口， 
 还不时向窗隙中偷看纫荪。纫荪不知他是人是鬼，弄得疑惧交 
 进，晚上等那老儿来时，就叫醒了老仆同看，老仆也识不准是 
 人是鬼，吓得彭纫荪不敢再读书了。 
       又过了三四天，那老儿听不到纫荪的书声，竟来叩门求见。 
 纫荪不好拒绝他，仍唤醒了老仆，开门把老儿迎入。两下里一 
 攀谈，觉得那老儿谈吐非常隽雅，纫荪心里暗暗佩服。这样的 
 又是六七天，两人已谈得十分投机，那老儿也极其渊博，纫荪 
  问难，老儿有问必答，好似无书不读，腹中藏着万卷。不过言 
 辞之间，常有一种道家气于不知不觉中流露出来。彭纫荪细察 
 那老儿的举止行动，终疑他不是人类。 
       有一天上，那老儿似已觉得纫荪疑惑他，便老老实实告诉 
 纫荪，说自己是个得道的狐仙，现在天上经营着历代的经史子 
 集，天上将要晒曝书籍了，所以得暇到下界来游戏。鼓纫荪听 
  了，因相交已久并不畏惧，反而愈加敬重他了。当两人谈到得 
 劲的时候，纫荪便问他天上什么样儿的，那老儿便指手画脚地 
 说得天花乱坠，听得个纫荪心痒难搔，忙问天上他可以去游玩 
 吗？那老儿笑道 ：“这有什么不可以，只是到了天宫里时，切 
 莫动凡心就是了 。”纫荪便要求老儿带他去游玩一会，那老儿 

----------------------- Page 38-----------------------

明代宫闱史                                                      ・433・ 

 允许了，说候着机会的时候即带你同去。纫荪连连称谢。 
       到了一天夜里，天空星月无光，道路上昏黑不见对面的行 
 人。这时那老儿忽然匆匆地跑来，笑着向纫荪道 ：“上天的机 
 会到了，咱们快走吧 ！”纫荪说道：“上天须要月明如昼的时 
 候那才有兴 。”老儿笑道：“你看下界这样昏暗，天上却依然 
 是星月皎洁，光辉似白昼般呢 ！”纫荪似信非信地随着了老儿 
  出门，才走得百来步，老儿嫌纫荪走得太缓，便一把拖了纫荪 
  的衣袖向前疾行，足下七高八低，走的路都是生疏不曾经过的。 
 好在纫荪本来是外方人，对于京中的道路不甚熟悉的，走了半 
 晌，那老儿忽然喝了声 ：“快闭了眼，要上天了！”纫荪真个 
 紧闭了双目，身体儿就不由自主，昏昏沉沉地似睡去一样了。 
 不知纫荪怎样上天，再听下回分解。 

----------------------- Page 39-----------------------

明代宫闱史                                                      ・434・ 

                              第四十五回 
          洞府春深落霞藏色 禁门人静纫荪露情 

       却说彭纫荪跑随着那老儿一路疾奔，走得他几乎上气接不 
 着下气，不由地心上着疑道 ：“难道不成就是这样地走上天去 
 吗？”忽见那老儿说道 ：“天阙快要到了，你就闭着眼吧！” 
 纫荪听了，真个紧闭了两眼，鼻子就闻得碧草青香，身体儿不 
  由自主头重脚轻，好似立在云雾里一般。耳边也听见有波涛澎 
 湃的声音，纫荪又惊又喜，知道自己腾云在空中，听人讲过， 
 和仙人驾云是不可开眼瞧看的，否则就要从半空里跌下来的。 
 所以他狠命地合眼，一些儿也不敢偷看。这样地过了一会，似 
 睡去一样的，竟昏昏沉沉地失了知觉了。 
       待到醒转睁眼瞧时，那老儿早已不见了，自己却坐在一张 
 绣缎椅上，两边立着四个绝色的美人儿，见纫荪醒了，一齐格 
 格地笑起来道 ：“好了！醒了。”内中一个美人便去倒了一杯 
 碧绿的茶儿，双手递给纫荪。纫荪接在手里，心上很摸不着了 
 头脑，托着茶只是呆呆地发怔。那个美人向纫荪的臂膊一推道： 
  “快饮了吧！”纫荪被她推醒过来，便搭讪着问道：“和俺同 
 来的老人家哪里去了？”四个美人儿都笑着说道 ：“老人家多 
 着呢，谁是你同来的？”纫荪仔细一想，自己和那老人缔交了 
 一个月，倒从不曾问过他姓名，这时给两个美人一问，便吃她 
  问住了。再向四面一看，见那空中星光万点，一轮明月照耀如 

----------------------- Page 40-----------------------

明代宫闱史                                                      ・435・ 

  同白昼，距离地上不过丈把来高，耳畔淘淘的涛声犹自不绝。 
 纫荪心里寻思，自己疑真到了天上。回顾背后却是一座石壁， 
 壁上经月光照着，隐隐露出“疑天阙”三个大字。 
       纫荪看了半晌，举杯饮那茶儿，便觉清凉震齿，连连打了 
 几个寒噤，一个女子笑道 ：“这是琨浆，饮了长生不老，祛除 
 疾病的 。”纫荪听说，勉强吸了两口，便由那个美人接去杯盏。 
 忽然月光辉顿增数倍，内外更见辉明。四个美人儿齐说道 ：“ 
 仙夫人来了 。”就拥着纫荪出去迎接，四个美人跪下，纫荪也 
 跟着跪在后面。他偷眼瞧看，只见明灯如电，一对对地排着。 
 雉羽旌前拥后护，十多仙女围绕着，环佩声丁东。正中一个 
 仙夫人，凤翅金冠，云霓蟒服，脸上兜着一层轻纱儿，却瞧不 
  出她的庐山真面。那夫人渐渐走近，护卫仙喝声起去，四个跪 
 着的仙女徐徐地扶挟着纫荪起身。又有夫人身旁的仙女把一具 
 藤质的东西，向着了地上一洒，嘎地一声变成一把五色灿烂的 
 金绣躺椅。 
       众人扶仙夫人坐下，由一个仙女传话，问了纫荪的姓名和 
 年岁，家里有什么人，纫荪一一对付了。那仙女又道 ：“夫人 
 谓你身有仙缘，必须在此暂住几时，等到缘尽了自然送你回去。 
  ”纫荪其时也不知怎样是好，惟唯唯地听命罢了。那仙夫人叮 
 嘱四个仙女，小心服侍彭相公，众仙女嘤咛一声，拥着夫人去 
  了。纫荪方回头过去，一转眼间，那星光和月色便慢慢地黝暗 
 下去，霎时室中尽黑，伸手不见了五指。 
       那一个仙女已燃上巨烛来，一个仙女笑着说道 ：“星月都 
 归去，时候不早了，俺们引着彭相公安息吧 ！”说着四个仙女 
 导着纫荪到了一个去处，也是一样的黑暗，四边并无几案桌椅， 
 只有两只矮凳儿，一张绣榻，榻上鲛帐低垂，那仙女撩起帐门， 
 便有一股异香直钻入鼻孔。四个仙女，一人去铺床褥，一个掌 

----------------------- Page 41-----------------------

明代宫闱史                                                     ・436・ 

 着晶烛，遂有两人竟来替纫荪脱衣解带。把他身上的衣服一件 
 件地脱去了，又代纫荪卸去里衣。纫荪很觉有些忸怩，两个仙 
 女吃吃地笑了一阵。一个指着纫荪的下体，掩口笑道 ：“似这 
 样不雅观的东西，也带到了天上来吗？”三个仙女听了，忍不 
 住哄然大笑起来。害那纫荪弄得不好意思，低了头不则一声。 
       那时很热的天气，纫荪却觉着似深秋时候，因问那仙女道： 
  “这里怎么如此凉爽？”一个仙女答道：“天上七日，世上千 
 年，你来时是暑天，此际已是隆冬了。幸而在这里，要是住在 
 外面，至少要穿着棉衣了 。”纫荪见说，半晌说不出话来。那 
  四个仙女又是一阵嘻笑。纫荪被她们笑得脸儿红红的，只把头 
 去缩在绣被中。觉榻上的绣褥温软轻盈，不识它是什么织成的， 
 总之是生平所不曾经过就是了。那四仙女，又和纫荪闹了一会， 
 才灭了烛火散去。纫荪这时也有些困倦了，不禁沉睡去。朦胧 
 中似有人在自己的身上抚摩，温香阵阵触鼻，情不自禁也伸手 
 去还抚她，只觉着手处腻滑如同温玉一般，酥胸宛然新剥鸡豆， 
 才知是个女子，苦得满室黑暗，瞧不出她的颜色。 
       忽然那女子回过身来，玉臂轻舒，钩着纫荪低声说道 ：“ 
 你认识我吗？”说时，口脂香味熏人欲醉，纫荪早按捺不住那 
 意马心猿，便也回身低应道 ：“未曾睹仙人玉容，实不知仙姑 
 是谁？”那女子噗哧地一笑道 ：“你方才跪着迎接的是谁？” 
 纫荪听了，慌忙翻身起来，待要在枕上叩头谢罪，口里不住地 
 说道 ：“原来是仙夫人，恕某不知，真是该死！”那女子将纫 
 荪一搂道 ：“我和你是前世的夙缘，良宵苦短，快不要多礼吧！ 
  ”纫荪见说，乘势和她并头睡下。仙凡异路，襄王云雨巫山， 
 枕席上的情深，自不消说得了。 
       过了一会，纫荪又睡着了，待到醒来，美人已杳。探手去 
 摸那床外，壁间i，好似石穴一样，纫荪很是莫名其妙，究 

----------------------- Page 42-----------------------

明代宫闱史                                                     ・437・ 

 不知是天上是人间。正在冥想，又见星月都明，昨日那四个仙 
 女，手里各捧着盥具，姗姗地进来，便促着纫荪起身，说是天 
  明了。纫荪诧异道：“白天怎会有星月的？”一个仙女笑道： 
  “天上是以晓作夜，以昏作晓的。人间红日当空，正值天上星 
 斗交辉的时候。你是凡人哪里知道 。”纫荪又问夫人到什么地 
 方去了？又有一个仙女答道 ：“仙人各有职使，夫人供职天庭， 
  自去办公事去了。”又问：“夫人去干什么公事？”仙女答道： 
  “专管天下男女姻缘，补世间缺陷不平的怨偶。”说着纫荪披 
 衣下床，四个仙女忙着进巾栉递漱具，等纫荪梳洗已毕，一个 
 仙女进上香胶汤，又有一盆似酒非酒的东西叫作石髓，饮了能 
 够延年益寿。停了一刻，又进午膳了，那肴馔的丰美，虎掌熊 
 蹯，甘腴异常。 
       纫荪一头吃着，和那四个仙女说着玩笑，大家比初时亲热 
 了许多。午餐之后，纫荪闲着没事，斜倚在绣榻上，四个仙女 
 便替他捶腿捏腰，纫荪随手去搂着一个仙女，一面亲着樱唇， 
  问她叫什么名儿，那仙女回答唤作月蟾。纫荪就月光下见她粉 
 脸桃腮，一双秋波更盈盈地动人心魄，忍不住去抚摩她的香肌。 
 那仙女笑道 ：“穷措大一经得志，就要得陇望蜀吗？”纫荪也 
 笑了笑，却用手去呵月蟾的痒筋，引得月蟾笑个不住，缩作一 
 堆。 

       光阴如矢，星月又见暗淡下去，仙女们又进晚餐。膳毕， 
 便由那月蟾捧着香巾衣服之类，领着纫荪去天河里沐浴。到了 
 洗澡的所在，见是一个天然的温池，不过两尺来深，月蟾代纫 
 荪解了衣服，扶入池中沐浴。纫荪洗了一会，觉得十分有兴， 
 竟拉着月蟾同沐，两人在温池里玩了好半天。忽见一个仙女飞 
 奔地来说道 ：“仙夫人来了！”吓得月蟾忙上池手慌脚乱地穿 

----------------------- Page 43-----------------------

明代宫闱史                                                      ・438・ 

  了衣服，纫荪也草草地洗完了，跟着那仙女到了卧室里，室中 
 星光全无，仍然昏暗得不辨面目，听那仙夫人已拥衾坐待着。 
 幸喜她不曾追问，于是有仙女给纫荪卸了外衣，自上榻和仙夫 
 人并枕去了。 
       这样地一天天过去，也不知经了多少的时日，纫荪住在安 
 乐窝里，几乎忘了岁月。那服侍他的四个人早晚和纫荪耳鬓厮 
 摩，那时未免有情。日间仙夫人出去了，他们就做些抱香送暖 
  的勾当。纫荪左拥右抱，大有乐而忘返的概况了。但每到了晚 
 上，仙人一来，终是满室里暗无天日地。纫荪因瞧不见仙夫人 
  的颜色，心里很是没趣。 
       有一天上，纫荪忽然问仙夫人道 ：“某和夫人做了这许多 
 时日的夫妻，却不曾睹过仙容，不知可能赐一缕光线，任某赏 
 览一下吗？”仙夫人听了，立命掌上一枝红烛来，纫荪就烛光 
 下瞧时，见面前立着一个盈盈的美人儿，雪肤花貌，容光焕发， 
 一种艳丽的姿态，真是世上罕见。纫荪看得吃了一惊，转眼那 
 烛光渐渐暗灭，室中又暗黑如前了。只听得仙夫人笑道 ：“枕 
 边人的容貌可看清了吗？”纫荪又喜又疑，也不知说什么是 
 好。这一夜两人自然倍见爱好了。 
       天上无岁时，看看又过了多日，彭纫荪过着这样有夜没有 
  日的光阴，星月一出，算是白天，便和四个仙女厮混，一至黑 
 暗的时候，就去陪仙夫人睡觉。虽夜夜朝朝在温柔乡里，凡事 
 到了经久，是没有不厌倦的，纫荪却有些不耐烦起来。 
       一天蓦然地想起了，向那月蟾说道 ：“某听见世人讲过， 
 天上有三十三天，什么有离恨天等名目，为什么咱们来了许多 
 时候，走来走去，还是这点点地方，不晓得可有别处吗？”月 
 蟾笑道 ：“天上地方大着呢！”纫荪接口道：“那么可能出去 
 玩耍吗？”月蟾眼望着侍月，侍月只是摇头。月蟾便道 ：“相 

----------------------- Page 44-----------------------

明代宫闱史                                                     ・439・ 

 公如真个要出去玩，须问过了仙夫人，夫人如其允许的，那才 
 可以出去。否则天上的规例森严，弄出了事来，叫我们怎样担 
 当得住？”纫荪听了，就点头记在心上。待仙夫人来了，欢会 
 既毕，纫荪慢慢地说起想出去游玩的话，仙夫人迟疑了半晌， 
 才对纫荪说道 ：“你要出去玩也未尝不可，但天上比不得人间， 
 稍为一个不小心，就得有性命出入。依我说起来，还是不出去 
 的好 。”纫荪忙道：“夫人的话怎敢不依，可怜其实在闷得慌 
 了，只求夫人的原宥 。”仙夫人道：“既是这样，且待有了机 
 会，我着星官来领导你游玩，唯要听他的指挥，不可过于贪恋， 
  以致惹出祸事来，那时连我的罪名也不小呢 ！”纫荪一一受教， 
 两人又温存一会儿，听得远远地鼓声隐隐，仙夫人便匆匆披衣 
  自去，纫荪见夫人去了。知道天已明亮，到钟声响时，夫人回 
 来，晓得天色已晚，这样地记着早夜。 
       又过了三四天，一天钟声响处，不见仙夫人回来，纫荪心 
 里正在疑惑，忽见望月和侍月同一个宽衣博带、圆帽拂尘，好 
 似太监般的男子进来。侍月说道 ：“这是仙夫人差来的星官， 
 相公要出去游览一会，只跟着他走就是了 。”纫荪见说，直喜 
 得他手舞足蹈，大踏步抢出来，随着那星官便走。侍月在纫荪 
 的背上轻轻地拍了一下道 ：“早出要早回，莫贪看景色忘了饥 
 饱 。”纫荪微笑点头，和那星官一路走出去。 
       转了三四个弯，猛然觉得眼前豁然大放光明，再定睛看时， 
  已是走出外面，正见一轮旭日初升，雾散烟消，天空晴碧。回 
 顾所居的地方，分明是一座洞府。那星官便领着纫荪，沿着一 
 带的青溪走去，但见重楼迭阁，舍宇连云。那些殿庭却是雕梁 
 画栋，金碧生辉，把纫荪看得连声赞叹，暗想天上人间，果然 
 是不同的，世上哪里有这样的好去处！那星官又领纫荪到了一 
 座殿中，殿宇的建筑异常讲究，四边尽是石雕的佛像，刻工精 

----------------------- Page 45-----------------------

明代宫闱史                                                      ・440・ 

 细，似非凡间所有。正中一尊弥勒菩萨像，高有十几丈，盘膝 
 坐在莲台上，形状如生。 
       纫荪不住道 ：“天上也供着佛像吗？”那星官听说笑了 
 笑，也不回答。又领他到了一处。绣幕低垂，香烟氤氲，门前 
 一截齐的雕栏，栏外一座几丈见方的莲池，金莲朵朵，亭亭水 
 上，大约和车盖一样。走进里面，室中陈设的尽是白玉翡翠和 
 五色的宝石。案上一座玉塔，塔高五尺余，四围挂着碧玉的铃 
 铎，微风拂处，丁东作响，塔顶系一精圆珍珠，大若龙眼，光 
 芒四射。塔共七级，每级有门，门内各置玉佛一尊，形容毕肖。 
 又有玉磐一具，星官谓是周时所琢，以手指微弹，渊渊做金石 
 声。其他如各色美玉，目不胜击。纫荪也看得眼花缭乱，似丧 
 魂魄。经过此处，又是一个大殿，殿上所供的，都是古代遗物。 
 若周爵、禹鼎、篪、篌、、无不具有，琴、瑟、笙、箫是 
 其余事。还有不识其名的东西很多。 
       正在这个当儿，忽见偏殿里面又走出一个人来，和那星官 
  的打扮一般无二的。那人来和星官附耳说了几句，星官回顾纫 
 荪道 ：“俺适有一点儿事来了，你就在这里稍等一下，俺一会 
 儿便来，你却万万不可走到别处去，不然要闯出祸来，俺可不 
 能救你的，切切牢记 。”纫荪连连答应，那星官又叮嘱一番方 
 回身同着那人去了。纫荪独人立在殿上，很觉寂寞，看看日色 
 过午晌了，仍不见那星官前来。纫荪背着手又在殿廊下踱了几 
 转，遥见东边的月洞门外，碧草如茵，野花遍地，香气顺风吹 
 来，令人胸襟为畅。那流泉玲琮的声音，如鸣桐琴，如击清磬。 
 纫荪侧着耳朵细听，不禁心旷神怡，竟忘了所以。花气也越香 
  了，泉声也越觉好听了，不由得一步步地向那月洞门中走去。 
       才经过那个月门，顿时豁然开朗，红花碧树，照眼鲜明， 
 流水瀑泉，一泓澄碧。门前一片草地，地上洒着金丝草排列成 

----------------------- Page 46-----------------------

明代宫闱史                                                      ・441・ 

 花彩。纫荪信步走着，见一座八角的晶亭，白石砌阶，雕石作 
 栏。亭上一架玉椅，晶莹皎洁，左右列着绣龙黄缎椅子，纫荪 
 到了亭上，徘徊了一会，立在亭阶边，望见翠楼一角从绿树荫 
 浓中映了出来。便下亭寻看路径，望那楼中走来。到了楼下， 
 都是锦缎铺级。夷桓哒牛纫荪循级上楼，见楼上布置精洁， 
  四壁都罩着黄绢，右首一只大理石的琴台，台上一张古桐翠黛 
  的焦尾琴，锦囊绣缬，光彩如新。纫荪顿触所好，微微地把手 
 指一勾，叮然一声，清越幽远，不类凡品。纫荪识得古时有一 
 只焦尾琴，算得琴中的宝贝。当下便大着胆弹了一段风送林声， 
  自己听听也觉悠扬悦耳。 
       纫荪愈看愈爱，不免流连徘徊，不忍离去。又凭楼遥望， 
 只见巍棂高阁，黄瓦朱檐，些景疑非人间，必是瑶台玉宇。纫 
 荪方瞻跳得目迷神夺，忽见东南角上，羽晕杂沓，雉旌相辉隐 
 隐似有车辇行动。纫荪突地记起那星官和仙夫人叮咛的话来， 
 便回步下楼，想从原路回去，谁知寻东查西，哪里还有什么月 
 洞门，当时游过的殿庭又都是新建的，大半没有匾额的，这时 
 竟毫无头绪起来。纫荪心里已有些着急，愈急也就认不得路径， 
 只好越过草地，乃是一条很长的长廊，也是白石为级，红毯铺 
 地，赤栏金柱，建得着实壮观。纫荪四瞧阒然无人，长廊的侧 
 首，正是一个月洞门，纫荪当作就是那个月洞门儿，喜得大踏 
 步跨进去，举头看时，又是一座大殿，殿上双龙抱柱，红泥砖 
 砌地，正门上一块朱红金字的大匾额，写着 ：“宏光殿”三个 
 大字，纫荪呆了一呆，见那殿上高高地置着一驾宝座，绣帏披 
 着龙案，里面也不见一人。寻思自己不曾走过这座殿庭，谅来 
 又是走错了。回顾宏光殿西首，又有一所依样的月洞门，纫荪 
 想这个定然是来路无疑。走到月洞门前，那额上题着“虫二” 
 两字，大约含着“风月无边”的意思，出了月洞门，自一个大 

----------------------- Page 47-----------------------

明代宫闱史                                                      ・442・ 

 天井，正中又是一座巍巍的大殿。额上题着“太极殿”三个大 
 字，殿内一般的设有宝座龙案，丹墀多了两大鼎，天井里有两 
 个大狮子左右列着。纫荪也无心观览，急急穿过了太极殿，就 
 是一个圭门，过了圭门，又是一个正殿，额上书着“太和殿” 
 三字。这殿的陈列又和别殿不同，殿上宝座龙案之外，两庑排 
 着金瓜银钺，响节云。望去廊下一字儿列着刀枪剑戟，寒光 
 森森，怯人心胆。 
       纫荪到了此时，越觉得慌张起来，弄得团团转和热锅上的 
 蚂蚁似的，几乎走投无路。忽听得殿外的呵道声，渐渐走 
 近殿来。纫荪又想起夫人再三吩咐的话，心里更是着忙，一时 
 无处藏躲，正在进退不得时，殿门前一阵的塌塌脚步声，一队 
 红衣甲士弓矢佩刀，掌着云旌，已列着队走进殿来，后面便是 
 仪刀、响节、卧瓜、金瓜等仪仗。纫荪早被红衣甲士瞧见，一 
 声吆喝，把纫荪捆住，交给执仗侍卫，侍卫又交与驾前的锦衣 
 卫。 
       那时銮辇已到，锦衣卫将纫荪绑至驾前，纫荪当是天帝， 
 吓得跪在地上不敢抬头。于是由驾前内监传谕，问纫荪姓名、 
 年岁、籍贯，怎样私进皇宫？是谁带来的？宫中现有何人？纫 
 荪战战兢兢地把老人带他上天，现住在天宫里和仙夫人做了夫 
 妻，跟星官出宫游玩迷路的话说了一遍，又历叙姓名、年龄、 
 籍贯毕，銮辇见纫荪供辞诡异怪诞，命搜他的身上，又没有凶 
 器，只腰间悬着一颗玉玲珑，倒是稀世的珍宝。卫士呈上，皇 
 上看了，知道事涉宫阉暧昧，谕令把纫荪交给总管太监王真， 
 着即讯问明白回奏。由侍卫押着纫荪出殿，銮辇又喝着道东去。 
 纫荪被两个侍卫拥到总管署中，王真听得是钦犯，哪里敢怠慢， 
 立刻升堂，那两个侍卫自去复旨。这里王真拿纫荪细细地一勘 
  问，纫荪照前进了遍，王真忽地放下脸儿，大声喝道：“你敢 

----------------------- Page 48-----------------------

明代宫闱史                                                         ・443・ 

 在俺这里扯谎吗？”不知王真怎样拷问纫荪，再听下回分解。 

----------------------- Page 49-----------------------

明代宫闱史                                                      ・444・ 

                              第四十六回 
          火炙金莲万妃奇妒 水沉玉女宪宗伤怀 

       却说王直听了彭纫荪的口供，把惊堂一拍道 ：“你这话不 
 打谎吗？”纫荪颤巍巍地道 ：“小子不敢扯谎。”王真便案上 
 取下一面银牌，叫小内监持着，把西苑的太监一齐召来，不多 
 一会儿，堂前阶下黑压压地站满了太监。王真命纫荪仔细认来， 
 可是星官在里面，纫荪立起身去一个个地看了一遍，回说没有。 
 王真说道 ：“你可认清楚了吗？”纫荪说都已认清了。王真皱 
 着眉头道 ：“只有韩娘娘那里四个内侍了。”于是一挥，令众 
 太监退去。众人闻命，一哄出外，鸟飞兽走般散去。王真又着 
 小内监仍持了银牌把韩娘娘宫中的四个内侍召来。不一刻，四 
 个内侍随着小内监到来，走上阶台，纫荪便指着内中的一人说 
 道 ：“这个正是领着小子游玩的星官。”王真看时，却是内侍 
 莫龄。当下指着莫龄喝道 ：“你可认识彭纫荪吗？谁叫你假充 
 星官，导引他私游宫禁的？”莫龄惊得面容失色，谅想是瞒不 
 过的，只得把受韩娘娘嘱咐的话老实诉说了。 
       王真听了口供，不觉吃了一惊，随即亲自下座，带了纫荪， 
 令莫龄引路往那天宫里去查勘。由莫龄导着进了西苑，直到一 
 座洞府面前，王真举头瞧去，原来是紫光阁下的假山洞，是英 
 宗皇帝的时候，辟着这几个洞儿，在暑天乘凉的。这时莫龄先 
 进洞去，王真随后，两个小内监押着纫荪跟着，转弯抹角到了 

----------------------- Page 50-----------------------

明代宫闱史                                                      ・445・ 

 正中，只见洞顶悬着无数的蚌壳灯，当中一盏最大，光辉耀目， 
 就是宫女们骗纫荪当作星月看的，这一来可都拆穿了。洞后洗 
 浴的石池，也不是天河水，只不过把从前琼妃洗浴的温泉引些 
 进来罢了。还有月蟾、月香、侍月、望月四个仙女，见了王真， 
 慌得她们连连叩头，也不敢自称是仙女了。 
       纫荪目睹了这番情形，才知道自己在皇宫，并未到什么天 
 上，那仙夫人想必是宫中的嫔妃了。只有那天嫌他的老儿到底 
 是什么人其时还没有明了。王真四面瞧了一转，冷笑了一声道： 
  “倒亏他们想出来，真是好做作。”说着又到隔壁的石洞里， 
 也一般的设备，一样有四个宫人伴着个面黄肌瘦的少年在那 
 里。又到第三个石洞里，却只有宫女，不见少年男子。据宫女 
 说，那少年新自昨夜病死，抛在御河里了。王真听罢，深深地 
 叹了口气道 ：“一念之欲，不知枉杀了多少的青年性命了！” 
 当下由王真将这件事的始末奏知宪宗。 
       宪宗听了大怒，便欲召韩妃诘问，王真忙阻拦道 ：“韩妃 
 虽然可诛，然事若张扬出来，攸关宫闱秽迹，也涉及先帝圣誉， 
 望陛下审慎而行 。”宪宗想了想，觉得王真的话有理，便提朱 
 笔来，书了“按律惩处”四个字给王真看了，并说道 ：“一切 
  由你去办理吧 ！”王真听了，磕一个头下来，回到总管署里。 
 第一个先命小内监把三个石洞府封闭起来，又令将洞内的十二 
 名宫女暂时幽囚了，侍月、望月等四人当然也在里面。又把纫 
 荪和那带病的少年吴朗西及内侍莫龄等，一并械系在狱中。 
       王真又令将侍候韩妃的亲信宫人传来，问韩妃怎样地去引 
 诱那些少年进宫。初时宫人不肯实说，经王真威吓着，那宫人 
 才直供出来，说都是白云观的道士弄的玄虚。王真见说，便不 
 动声色地把白云观道士一齐逮捕了，用刑拷问起来。老道士紫 
 靓，承认改扮了异人去迷惑美貌的青年。至迷人的法儿，有迷 

----------------------- Page 51-----------------------

明代宫闱史                                                      ・446・ 

 信神仙的，就假充了仙人去蛊惑他。有好诗词的，便拿文章去 
 投其所好，然后渐渐讲到丹汞之术，引人入彀。也有嗜琴棋书 
 画的，老道士去搜罗专这一门的人材，借端和那少年缔交，待 
 至十分莫逆时，再诱他进宫。大凡青年男子，大半好声色的多， 
 老道士揣透了一班少年人的心理，把房中术去诱惑他们，十个 
  中竟有八九人上当。结果，被老道士把蒙药将他迷倒了，暗暗 
 地送进宫中。 
       王真录了老道士的供词，往白云观里去一搜，搜出无数的 
 蒙药和麻醉剂等。又有一本小册子，上面记着被惑少年的人数 
 及年月，前后统计送进宫中的，连彭纫荪、吴朗西等共是八十 
 八人。王真看了大怒，即令将老道士紫靓等一十四人尽械系刑 
 部正法。一面又来奏闻宪宗，宪宗也十分忿怒，下谕贬韩妃入 
 景寒宫，十二个宫女悉处绞罪，内侍莫龄腰斩。惟彭纫荪和吴 
  朗西两人身受迷药，不由自主，罪恶非出本心，似在可赦之例。 
       王真顿首奏道 ：“彭纫荪与吴朗西情有可原，皇上圣慈， 
  自不欲妄杀，然恐一经释放出去，难保不把这事泄漏，事关宫 
 闱暧昧，及朝廷威信，那可如何是好？”宪宗拍案道 ：“非卿 
 提醒，朕几忘了”于是把彭纫荪和吴朗西两人也处了绞罪。并 
 说两人虽受人迷惑，但身为秀才(吴朗西也是秀才)妄交匪人， 
 显见平时的不安分，所以皇上格外赐恩，令其全尸。王真领了 
 谕旨，自然去一一办理。只可怜彭纫荪、吴朗西两人，享了一 
 个多月的黑暗富贵，便在三尺白绫下毙命。那吴朗西还是个单 
 丁，这一来并断了吴氏的香烟了。宪宗杀了纫荪和朗西并十二 
 个宫人，以为灭口了。谁知天下的事，要人不知，除非莫为。 
 不上几时，京中早已传遍，把韩妃引诱少年男子进宫的事，大 
 家当作了一件新闻谈讲。 
       原来英宗在日拿韩妃异常地宠幸，自英宗宾天，韩妃晋了 

----------------------- Page 52-----------------------

明代宫闱史                                                      ・447・ 

 太妃的尊号，在宪宗本来瞧不起她，只封了瑞妃、妃、慧妃 
 等，不愿加封韩妃，经廷臣抗议算勉强封赠。那韩妃终是个妓 
 女出身，独处在深宫里怎耐得住性情，更过不了寂寞凄凉的岁 
 月，由是假进香为名，和白云观的道士紫靓商量好了，替她把 
 少年男子引诱进宫，任意纵欲，一般少年都被她缠得骨瘦如柴， 
 到了一病奄奄时，便着心腹内侍将病人拖出去抛在荒地上，有 
  的掷在御沟里，多半是死无疑了。 
       也有给那家族在荒草地上或御沟中寻获的，忙抬回去医 
 治，十个中有不得一个活的。家中问他到什么地方去弄成这个 
 样儿，却是死也不肯吐露，因怕说出来事关奸污宫眷，罪要灭 
 族的。以是都下起了一种谣言，谓有夜鲛几摄取青年子弟，害 
 得失去儿子夫婿之家，大家疑人疑鬼。自韩落霞(韩妃名儿) 
 这件案子败露，京里少年子弟也没了失去了，夜鲛儿的谣传也 
  自然而然地息灭。只韩妃的那桩事儿，巷议街谈，增资添料， 
 讲的人故甚其辞，分外说得离奇怪诞，把韩妃竟说得来去御风 
 和妖怪一般，并那白云观的道士也说得他和神仙一样了。还说 
 老道士紫靓受刑的时候，头颅落地，颈中有白气上腾，化作一 
 个小紫靓，哈哈大笑三声，驾云向西而去。这种神话且按下不 
 提。 
       再说宪宗在百花洲临幸了万贞儿，过不上几时就册立她为 
 贵妃。又把百花州对面的海天一览改建为万云宫，令万贵妃居 
 住。光阴如驶，又过了一年，万贵妃恃着宠幸，潜植势力，渐 
 渐权侵六宫，连皇后都不放在她眼里了。吴皇后见万贵妃专横， 
 心下已万分难受了。 
       有一天上，万贵妃领着六宫往祀寝陵，吴皇后闻知倒还容 
 忍。待至行礼时，万贵妃争先，将吴皇后挤在后面。吴后大愤， 
 当时也不行礼了，怒冲冲地回到宫中，便传万贵妃到凤仪殿， 

----------------------- Page 53-----------------------

明代宫闱史                                                      ・448・ 

 把她训斥一顿。哪知万贵妃自恃皇上深宠，反而责吴后失礼。 
 吴后越觉忿不可遏，令宫女褫去万贵妃的上衣，请出家法来， 
 把她痛笞了十下，打得万贵妃珠泪盈盈，回转万云宫里赌气睡 
 在绣榻上，足足哭了一天。 
       宪宗阅罢政事回宫，见了万贵妃的形状，忙问什么缘故， 
 经万贵妃带哭带诉地说了一遍。又说吴后祀陵不曾行礼便回， 
  自己失礼不知，反训责别人。宪宗听了，气往上冲。原来吴皇 
 后与柏妃、王妃的册立，都是钱太后的主意，宪宗于吴皇后本 
 不甚合意。又吃万贵妃撒娇撒痴地撺掇一番，宪宗越觉愤怒， 
 便亲自赶到坤宁宫，和吴皇后大闹了一场。竟去见钱太后，说 
 要废立吴皇后，将万贵妃册为中宫。钱皇后道 ：“你如定要废 
 去吴氏也轮不到万氏册立，还有王妃和柏妃比万氏早立，自应 
 两人中择一为后才是正当。万氏年龄已经老大，册立了她不怕 
 廷臣们见笑吗？”宪宗沉吟了半晌，知道情理上说不过去。只 
 得下谕废了吴后，暂命王妃统率六宫，并不册立正后。在宪宗 
  的用意，要替万贵妃凑机会，得着时机便立万贵妃做中宫。 
       这时万贵妃虽不能如愿，吴皇后却废去，总算给万贵妃出 
  了一口恶气。万贵妃见皇帝为了她废去皇后，从此威权愈大， 
 名称是贵妃，实行的是皇后制度。那王妃又甚懦弱，毫无统驭 
 六宫的权力，一切都让万贵妃去做主。万贵妃又生性奇妒，她 
 在宫中专宠，不许宪宗再临幸他妃，宪宗偶然和宫女谈笑，被 
 万贵妃瞧见，立即把那宫女传来，一顿的乱棒打死。宪宗也因 
 爱生惧，渐渐地有些害怕万贵妃起来。 
       六宫中有个瑜妃，本是宪宗自己册立的，远在万贵妃之前。 
 偏是万贵妃看她不得，满心要和她作对。讲到瑜妃的容貌，在 
 王、柏两妃之上，唯妖冶不如万贵妃罢了。万贵妃生怕她夺宠， 
 把瑜妃作眼中钉般的看待。又兼宪宗天天和万贞儿厮混，不免 

----------------------- Page 54-----------------------

明代宫闱史                                                        ・449・ 

 有点厌倦了，就往瑜妃的宫中走走，万贵妃知瑜妃年纪比自己 
 要轻一半，论不定宪宗受她迷惑，以是心里恨得痒痒地。 
       正在没好气的当儿，宪宗在瑜妃处连幸了三夜，把万贵妃 
 气得忍无可忍。第四天的清晨，乘宪宗出去临朝，她便领着五 
 六名宫待，各执着鞭儿蜂拥到仁和宫中。将瑜妃遍身痛打了一 
 顿。万贵妃还亲自动手，在瑜妃的小腹上狠狠地打了几拳，适 
 值瑜妃有娠，被她这样一殴辱，就当夜堕胎，又生了一个多月 
  的病症。万贵妃听知瑜妃堕胎，心中暗自庆幸。只苦的自己年 
 纪太大了，天癸断绝，不能生育了，所以也不许别人生育。妃 
 子中谁若有孕，万贵妃恐生出太子来，皇帝要移宠到别人身上 
 去，故此百般地设法，非把那妃子弄得堕了胎不罢手。又禁止 
 宪宗去临幸他妃和另立妃子。宪宗闻瑜妃受责堕胎，为了惧怕 
 万贵妃，不敢明说，只有暗自垂泪叹息。 
       俗语道私盐愈捕得紧愈是要卖，万贵妃把宪宗和罪囚似的 
 监视着，哪里晓得偷偷摸摸的事却愈多。平常一个酒肉市侩， 
 多赚了些臭铜钱，也要想娶三妻四妾及时行乐，何况是一个堂 
 堂的皇帝，粉白黛绿当然要满前了。宪宗在面子上虽畏着万贵 
 妃，暗底下不能没有别个宠幸。万贵妃微有些觉着了，在宫中 
 秘密查询，又遍布了心腹宫女内侍，留神宪宗的行动。不到几 
 天，被万贵妃侦察出来，知道万安宫的宫侍慕珠，仁寿宫的宫 
 女水云、柳叶，长春宫的宫女楚江、永春宫的宫侍金瓶，晋福 
 宫的宫女宝凤，这一班宫人都经宪宗临幸过，一齐纳为侍妃。 
 那柳叶和金瓶似有册为妃子的消息。万贵妃打听得明白，一缕 
 酸气几乎连脑门也钻穿了，便吩咐内侍去预备下一座空室。布 
 置既毕，命宫侍把慕珠、柳叶、宝凤、水云、金瓶、楚江等六 
 人一并召到了，万贵妃高座堂皇地娇声骂道 ：“你们这班淫婢 
 子，敢瞒了俺家迷惑皇上吗？今天俺如不给些厉害你们瞧，将 

----------------------- Page 55-----------------------

明代宫闱史                                                      ・450・ 

 来宫里怕不让了你们这几个狐媚子 ！” 
       万贵妃说罢，命宫人们把金瓶等六人的罗袜褪去，卸下缠 
 带，露出瘦削蜷屈的玉足来。万贵妃命在地上排起铁链，又烧 
 起两座火炉子，等炉火烧着了，钳出鲜红的炽炭，铺在铁链的 
  四面。不会并铁链也红了，万贵妃叱令官人扶着慕珠等六人， 
 赤足上了铁链，强她们在链上一步步地走着。可怜纤弱的金莲， 
 碰在这通红的铁链上，嗤的一声，皮肤都贴牢在链上，一阵阵 
  的青烟望上直腾，臭气四散触鼻。慕珠等惨呼了一声，齐齐地 
  昏了过去。万贵妃又命将冷醋泼在链上，把金瓶等薰醒转来， 
 笑指着她们说道 ：“你们还要狐媚皇帝吗？”金瓶等已痛彻心 
 肺，哪里还答应得出，只不住地口里哼着。万贵妃冷笑了两声 
  自回宫去。这里，金瓶和慕珠、楚江、水云、宝凤、柳叶等纤 
 足被炙得乌焦糜烂，鲜血模糊，不能步履了，只坐在地上相对 
 着痛哭。 
       宪宗闻报，忙赶来瞧看，见了这样凄惨的情形，也觉心上 
 不忍，不由地流下泪来。一面令太监们扶持了六人，令太医院 
 去诊治。后来只一个水云治不好，溃烂时毒气攻入心脏，叫号 
 毙命。余下的慕珠、金瓶等五人终算治好了。然两脚都成了残 
 疾，已不能和常人般地行走了。万妃似这样奇妒，宫中谁不见 
 她畏惧，可是过了几时，六宫的宁妃又怀妊了。被万贵妃暗令 
  内侍，把宁妃的肚腹上用藤杆滚了一下，又弄得堕下胎来。 
       偏是王妃争气，她怀着身孕恐万贵妃算计她，很秘密地把 
  白绫紧紧地捆着。柏妃也一般地效法，竟不曾吃万贵妃瞧出破 
 绽的。到了十月满足，王妃生了一个女儿，柏妃却产下一个太 
 子来。宪宗听了，自然很有兴，廷臣也都来叩贺，宪宗命在太 
 极、太和、宝和等殿上大开筵宴，赏赐内外臣工。正在兴高采 
 烈，谁知宫女慌慌张张地来说，太子忽然七孔流血死了。总计 

----------------------- Page 56-----------------------

明代宫闱史                                                     ・451・ 

 生下地来还不到三天，便往阎王殿上去了。宪宗这一气，几乎 
 平空地跌到下来，只好痛哭一场，用皇子礼瘗往金山，与夭殇 
 的诸王同葬。宪宗悲抑还没有去怀，幸得王妃的女儿却甚强健， 
 宪宗有了这个小公主也算聊胜于无了。但过不上三个月，保姆 
 抱着小公主在金水桥畔玩耍着，一个失手，扑通的一声堕在桥 
 下，内监宫人忙着去打捞起来，这位小公主已是两眼朝天，追 
 随那小太子往阴中作伴去了。宪宗闻知，又是一番的伤感，独 
 有那王妃哭得死去活来。宪宗常常叹息道 ：“朕的命中似这样 
 多舛，连个女的也招留不住吗？”王妃听了，转去劝慰宪宗， 
 不必过于悲哀。宪宗也觉没法，唯付之一叹罢了。 
       是年的冬季里，王妃又怀妊了，宁妃也说有孕，又有嘉贵 
 人惠贵人也都有了六七月的身孕。到了第二年上，王妃居然生 
 了太子，惠贵人和嘉贵人又先后生了皇子，宁妃生了女儿。宪 
 宗见一年中添了三子一女，这喜欢是可想而知了。于是祭太庙， 
 开庆筵，足足忙了半个多月，才得平静下去。当时王妃生的皇 
 子最早，将来预备立为东宫的，便赐名贞，惠贵妃生的赐名 
 荣，嘉贵人生的赐名权，惠、嘉两贵人因生了皇子都晋为妃 
 子。宁妃生的女儿赐名金叶。 
       日月流光，太子贞已能够呀呀地学语了。宪宗异常地爱 
 他，时时把太子抱在手里，临朝的时候，又命太子坐在龙椅的 
 旁边；退朝下来，抱他同坐在辇上。那太子却不时要啼哭，但 
 一坐在辇上就停住不哭了。宪宗笑道 ：“吾儿他日该坐銮辇的。 
  ”便令木工，替太子定制了一轮小车，在御园的草地上推来推 
 去，引得太子嘻嘻地笑个不住。 
       一天，那推车的太监用力太猛了，一时把持不住，直入金 
 水桥下去，怄得宫女卫士赶忙救护，幸得太子不曾淹死的，然 
 经这一吓之后，渐渐生起病来，不上一个月就一命呜呼了。王 

----------------------- Page 57-----------------------

明代宫闱史                                                      ・452・ 

 妃又哭得要寻死觅活，宪宗悲感万分，令将当日推车的太监以 
 及护卫的内监、宫女、卫士等一并斩首。岂知一波方平，一波 
 又来，惠妃所生的皇子又患七孔流血的病症死了。宪宗又是悲 
 伤又是孤疑。万不料嘉妃所生的皇子权，经宫女替他沐浴时， 
 又不知怎样的会在浴盆里淹死了。宪宗这里，真是又急又气又 
 是伤感，三方面交逼扰来，也酿成了一病，足有三个月不能起 
 床。看看病势稍轻了些，又报公主金叶忽然倒地死了，死的时 
 候遍身发了青紫色，好似中了什么毒一样。宪宗听得病又加增 
 起来，他有气没力地叫识得伤痕的内监细细地把公主金叶一 
 验，回说是中的蛊毒。宪宗这时也病得昏昏沉沉，只含糊答应 
  了一声就算过去。 
       直到明年的春末，宪宗病才慢慢地好起来。由坐而步，至 
  自己能够行走了。于是旧事重提，将服侍荣的宫人、内监并 
 和权沐浴的宫女，及侍候金叶的内监宫人，一起传到了面前， 
  由宪宗亲自勘讯。 
       哪里晓得着实追问下去，都不承认侍候太子，是什么样儿 
  的也不曾见过，转弄得宪宗倒是丈二和尚摸不着头脑起来了。 
 待后仔细一诘问，才知道当日服侍太子的宫人内监都被万贵妃 
 迁出宫去，宪宗正病得头昏颠倒，万贵妃暗地里偷天换月，他 
 竟一点也没有得知。这是溯本求源，把万贵妃的奸恶行为完全 
 显露了出来。宪宗如梦方醒，虽然恼恨万贵妃，只是心里畏惧 
 她，不敢发作罢了。其时襄王祁v，忽然从河南递进一本奏牍 
 来，宪宗看了疏言，不禁纷纷地落泪。要知宪宗为甚伤感，再 
 听下回分解。 

----------------------- Page 58-----------------------

明代宫闱史                                                        ・453・ 

                               第四十七回 
          老王爷啖蝗留古迹 小杜宇斗狮展奇能 

       却说宪宗看了襄王祁v的奏疏，忍不住流泪对大学士汪直 
 说道 ：“老皇叔为拯万民，竟身与灾虫相抗，以至殉灾。这样 
  的耿耿忠忱，死得也真可悯了 ！”汪直听说，就御案上瞧那疏 
 文，却是襄王祁v的遗疏，述那河南的蝗灾情形，真叙得惨目 
 伤心，痛哭流涕，结末说自己悲悯百姓受灾，将以身殉灾的主 
  旨，讲得极激烈感慨。汪直看毕，也不由点头叹息。 
       原来襄王祁v是瞻的儿子，从前瞻就封在长沙。瞻 
 逝世，长子祁v裁爵便改封在河南。瞻在英宗朝也很立下些 
 功绩，当英宗被掳北去，回国后隐居南宫，景帝谕令大臣不准 
 朝觐，瞻尝上书景帝，劝他按礼朝参。等景帝见废，英宗在 
 奏疏当中寻出瞻的奏章来，不觉十分感动。从此便对于瞻 
 就格外器重。 
       宪宗受英宗的遗训，命改封襄王祁v往河南。祁v奉谕后 
 携眷入觐。襄王的爱妃秦氏(祁v的妃子)和钱太后是表亲，乘 
 着进京的机会，便进宫朝谒钱太后。那时宪宗恰巧在侧，见襄 
 王妃生的雪肤杏肌，花容月貌，不觉心动。又值襄王妃是夜留 
 在宫中，宪宗很是恋恋不舍，只碍于礼节和钱太后的眼睛，不 
 好任性做出来，勉强地退出宫去。宪宗回到寝殿，也不召幸妃 
 子，独自呆坐了一会，和衣睡着。第二天又忙忙地临朝罢，赶 

----------------------- Page 59-----------------------

明代宫闱史                                                      ・454・ 

 往钱太后的宫内想去看那襄王妃秦氏，不料秦氏已早出宫去 
  了。宪宗扑了个空，心里闷闷不乐，经日短叹长吁，好似失了 
 一件宝贝一般。内侍黎孙见宪宗昼夜不安，微微地被他窥出了 
 心事，先把言语来试探一下。 
       宪宗叹口气道 ：“朕的心里有事，与你说了还是无益的。 
  ”黎孙忙跪下道：“奴婢受皇上的厚恩，虽有蹈火的事，也要 
 去干他成功。至若小事更不必说了 。”宪宗因黎孙说得恳切， 
 就把看中襄王妃子的意思约略讲了，又说王妃是自己的婶子， 
 即能实行，于人伦上似乎说不过去。黎孙笑道 ：“陛下身为天 
 子，有什么事不可以做得，况那襄王妃又是太后的表亲，只要 
 慢慢地想法，没有做不到的 。”宪宗笑道：“黎儿，你如其能 
 够替朕把这件事干得好，自然重重地酬答你 。” 
       黎孙领谕出宫，竟自去见襄王，将宪宗看上王妃的话直捷 
 痛快地说了一遍。襄王听了，觉得事出意外，不免非常地惊骇。 
 经黎孙反复陈说，把其中的利害，比喻得十分透彻。又说 ：“ 
 皇上既起了此意，王爷如过于拗执，必至祸生不测，就要弄得 
 骨肉相残了 。”黎孙说时，声色俱厉，襄王不禁动容。沉吟了 
 半晌，慨然叹道 ：“他这样不顾人伦，俺亦何惜一妃子。”说 
 罢便进内去了。不到一会，襄王出来向黎孙道 ：“俺和秦妃商 
 量，她为保全俺的幸福生命，并免骨肉猜忌起见，自愿进宫去 
 侍候皇帝，你并回去复旨，俺在三天内送秦妃进宫就是 。”黎 
 孙大喜道 ：“王爷大度，必蒙皇上宠任，将来后福无量。”襄 
 王连连摇头，令黎孙速去。 
       当下黎孙别了襄王，也不进见宪宗，只在宫内静待消息。 
 到了第三天的午晌，果见襄王亲自送了秦妃进宫，黎孙忙去接 
 着，便捏传上谕，命襄王退去，黎孙导引秦妃进了宁远门，暂 
 在水月轩中等待，自己却挨到了晚上来见宪宗道 ：“美人已经 

----------------------- Page 60-----------------------

明代宫闱史                                                     ・455・ 

 来了 。”宪宗跳起来道：“有这样容易的事，朕可不信你的话。 
  ”黎孙故意迟疑了一会道：“陛下可下旨召幸，看来的是不 
 是？便立见分晓了 。”宪宗笑道：“她在王府里，怎样地去宣 
 召？”黎孙只催着谕旨，宪宗即命尚寝局递一枝绿头签给他， 
 黎孙领了召签，去导秦妃进了寝宫，照例经过检验室，两个人 
 把秦妃接了进去。 
       宪宗就灯下望去，见确是秦妃，真是又惊又喜，便暗暗佩 
 服黎孙的手段敏捷。但宪宗在未见秦妃之前昼夜坐卧不安，这 
 时真见了秦妃，究竟攸关名分，转觉心下惭愧起来，点点地做 
 声不得。秦妃兀坐着也是一语不发，也不向宪宗行礼。 
       两个人默拼了好半天，到底色胆包天的宪宗皇帝搭讪着对 
 秦妃问长问短，引秦妃开了口，两人渐渐地有说有笑，回答相 
 应，慢慢地亲热了。结果是同进罗帏，了却五百年前的宿债。 
 两人把这笔帐算讫，宪宗问起秦妃的年龄和芳名，秦妃回说是 
 十九岁，小名芸香，陕西人，嫁襄王才得三年。宪宗听说，心 
 上便起了一个疑问，以钱太后不是陕人，和秦妃同是兖州籍， 
 现在秦妃自说是陕人，地方就是不对。况襄王祁v，十五岁便 
 立妃子的，秦妃自谓只嫁得三年，就算他十九岁，也已嫁得五 
 年了，这是第二桩疑窦。不过面子上，暂时不去说穿她。 
       宪宗自幸了这个婶子妃子，几次要册立她做贵妃，秦妃怕 
 惹人笑话，坚辞不肯受封。这样地过了一个多月，襄王已就河 
 南封地去了，宪宗宠爱着秦妃，天天召幸无虚夕。有一日，宪 
 宗和秦妃并枕睡着，到了司礼监来宫门前朗诵祖训，宪宗起身 
 跪听，觅得床上空虚无人，听训已罢，回头唤那秦妃，不见答 
 应。其时天初破晓，灯光暗淡，朝曦未升，宫中昏暗不明。宪 
 宗令宫人掌上明烛，四觅不见秦妃，宫人等在宫内外、更衣室、 
 淋浴室、装饰笼薰香，室、彤史、司膳、尚寝等都找遍了，没 

----------------------- Page 61-----------------------

明代宫闱史                                                      ・456・ 

 有秦妃的影踪。 
       宪宗很是诧异，一面检视秦妃的私藏，并宪宗馈赐的珍宝， 
 也一样不曾移动。于是立即召总管太监王真来侦查，仍无下落。 
 宣那司阍的太监侍卫询问，回说宫门下键后，便无人敢擅自进 
  出。宪宗见大家忙了一天的星斗，依旧毫无头绪，只得上辇去 
 临朝。 
       待到视政毕，又回宫查察，秦妃还是消息沉沉，又不敢去 
  白钱太后。宪宗纳幸秦妃本瞒着太后的，因秦妃与钱太后是表 
 姊妹行，今宪宗纳为妃子，在太后面上似太没交代了，不得不 
 隐瞒了太后做事。当下宪宗失了秦妃，勃然大怒道 ：“禁阙中 
 竟然会失踪妃子，内外大小宫监侍卫，却一人也不知道的，那 
 还了得吗？现限三天，必须寻得秦妃回话，否则自总管以下， 
 一例处罪 。”这道旨意一下，总管太监王真和各宫各殿各门的 
 太监首领和各宫女领袖，都慌得同船头上跑马般地走投无路 
  了。 
       幸亏那总监王真，稍得宪宗的信任，再三地叩头要求宽限， 
 甚至痛哭流涕。宪宗才终限十天，十天之内如没有秦妃的消息 
 时，就要砍去脑袋的了。王真见宪宗正在盛怒，不敢再求，只 
 好领了谕旨出来，和各处的首领太监商议，有的说秦妃投井或 
 投河自尽的，有的说必是襄王派了有本领的人，蹿进宫来把秦 
 妃盗去了。王真见两说都有些意思，以自尽当必不出宫外，只 
 命小内监向宫廷各处花池流泉中细细地去打捞，一面去告知五 
 城兵马司，将内外皇城紧闭起来，挨户搜查，又行文各郡邑关 
 隘，认真侦查。这样地闹了四五天，连秦妃的一点影儿都没有， 
 把个王真急得要死。 
       宪宗失了爱妃，也终日愁眉双锁，还时时把秦妃的遗物取 
  出来把玩一会，叹几声。似这般地虚空咄咄，忽在秦妃的镜奁 

----------------------- Page 62-----------------------

明代宫闱史                                                     ・457・ 

 里面，寻到了一张花笺，笺上用小楷书着两首诗词，上款是芸 
 香吾妹，下款是署“知心陇西生”上。那诗句道： 

       寂寞秋将暮，凄惊独夜舟。 
       人比黄菊瘦，心共白云悠。 
       诗苦因愁得，残灯为梦留。 
       不堪思往事，逝水少回流。 
       ――暮秋 
       莲花莲叶满池塘，不但花香叶亦香。 
       姊妹折时休折尽，留他几朵护鸳鸯。 
       ――采莲 
       春色桃花秋海棠，夏莲心苦怨银塘。 
       一楼霜月晶查帘，总为清吟易断肠。 
       ――题画 
       春雷发地见天根，春色巫山季女魂。 
       蝴蝶梦中三折径，枇杷花下一重门。 
       莎汀沙软眠凫子，菜圃香清接稻孙。 
       却怪漫空飞柳絮，化萍点破小潮痕。 
       (陇西生作) 
       年年新绿长新根，春暖香迷蛱蝶魂。 
       刚伴杏花开二月，恰承翠辇山重门。 
       随风拂拂离侵裙，履带雨离认稻孙。 
       最好深闺小儿女，多情携侣伴苔痕。 
       (芸香和作) 

       宪宗读了诗笺，恍然说道 ：“据诗中的口吻，却不似王妃， 
 竟是个别有情人的小家碧玉。怪不得她自谓是陕西人，想其间 

----------------------- Page 63-----------------------

明代宫闱史                                                     ・458・ 

 必有一段隐情在里面。那署名陇西生的，当是她的心上人儿， 
 倘若彻底根究起来，定有什么艳史情迹存在着呢？”宪宗默念 
 了一阵，把诗笺袖在袖内，慢慢地踱出了寝殿，正见王真走来。 
 宪宗方要取诗给他瞧，王真已跪着禀道 ：“秦娘娘的消息有了。 
  ”宪宗惊喜道：“现在什么地方？”王真说道：“适才接得葭 
 州府的报告，谓自跪诵上谕后，即认真查访，到了第三天上， 
 便有一个少年书生自称是陇西生投案 。” 
       据说秦妃是陕人名芸香，姓华，年十九岁，和陇西生自幼 
 订有婚约，后被襄王选入王府充襄王妃的侍女。陇西生几次设 
 法总不获，有情人成了眷属。襄王进京，不知怎样地移花接木， 
 把云香送进皇宫。闻皇帝已纳为妃子，陇西生颇有佳人归沙叱 
 利之叹。 
       忽一天遇见一个黄衣少年，自喻是昆仑奴一流人物。陇西 
 生便把芸香入宫，和自己一段情史，细细说了一遍，黄衣少年 
 便担承替他取回芸香。说得陇西生似信非信的，和黄衣少年敷 
 衍了几句。不料少年去后，不到半个月，一天的夜里居然负着 
 一个大包袱，从屋檐上飞奔地下来，陇西生忙去迎接，那黄衣 
 少年将巨袱授给陇西生道 ：“快去看心上人吧！”陇西生把大 
 包袱打开，见里面睡着一个绝色的美人，穿着一身的宫妆，星 
 眸微启，柳腰娇懒，似十分的困倦，再仔细一瞧，正是昼夜盼 
 望的芸香。 
       陇西生这一喜，几乎连眼泪都笑出来，忙去谢那黄衣少年， 
  已不知他往哪里去了。只得望空拜谢，疑是神助。及至和芸香 
 叙谈，谓那天晚上，与皇帝并枕卧着，忽然觉得昏昏沉沉，耳 
 边听得呼呼风响，开眼看时，见你(指陇西生)立在我的面前。 
 陇西生见说，屈指计算，自芸香那天五鼓被失出宫，晚上已到 
 葭州了，才知真个遇见了侠客。如今陇西生听得朝廷谕旨颁发 

----------------------- Page 64-----------------------

明代宫闱史                                                     ・459・ 

 各处，侦查秦妃失踪，知道这事隐瞒不过，就来投案自承。 
       葭州知州孟鄞见案关盗窃宫眷，情节重大，不敢擅专，于 
 是将陇西生和华芸香(秦妃)亲自械系进都，投柬入兵部。尚书 
 汪直不在都中，由司员转报知大内总管府。总管太监王真即提 
 讯一过，进宫奏知宪宗。并把陇西生和华芸香关系的前后情形， 
  以及陇西生所供侠客援芸香出宫的经过细述一番。宪宗听罢， 
 想起了诗笺上的置名和王真听说的话似合符节，不觉暗暗点 
 头。便吩咐王真，将陇西生释放了，华芸香既已有夫，自不便 
 夺人之爱，着令随陇西生回去择日成婚，又令襄王祁v把秦妃 
 的隐情从实回奏。 
       这道谕旨一下来，陇西生和华芸香两人，果然十分高兴， 
 就是京师的士大夫也都去探望陇西生，诘询他和华芸香的情 
 史，仕女们还来与芸香缔交。陇西生的寓所，几乎户槛为穿。 
 一时巷议街谈，拿这件事讲得到处皆知。陇西生嫌他们麻烦不 
 过，悄悄地乘夜回往陕西去了。 
       再讲那个襄王祁v，接到宪宗的上谕，惊得目瞪口呆，别 
 的不去说他，只秦妃的事实，已犯了欺君的罪名。当下忙召谋 
 士柳梅贤进府商议。梅贤说道 ：“某看皇上，断不致加罪王爷 
 的，因皇上纳幸王爷的妃子，名分人伦两有乖张，谅来是瞒了 
 太后干的事。唯王爷如在奏疏上辩白，恐不能得皇上见谅。最 
 好王爷亲自进京走一遭，将内容直接上陈，某可保王爷安然没 
 事 。”襄王皱眉道：“无故擅离封地，不要获咎的吗？”梅贤 
 正色道 ：“王爷只说进京待罪，怎得谓无故？”襄王想了一会， 
 觉除此也没有别法，便进内和秦妃说知，星夜收拾了行装，把 
 府事托给了谋士柳梅贤，自己匆匆进京。到了都中，适值宪宗 
 御的便殿，襄王入觐，伏地大哭，自述欺君有罪，把华芸香冒 
 充自己的秦妃进献皇宫的缘由，据实上闻。 

----------------------- Page 65-----------------------

明代宫闱史                                                      ・460・ 

       原来芸香和襄王妃的面貌非常相似，襄王爱她容色酷类王 
 妃，强迫选为侍女。有时芸香和王妃易装，连襄王都辨不出真 
 伪来，只王妃的粉颊上有一粒小小的黑痣算是区别。倘若粗心 
 瞧看，简直判不出轩轾。内监黎孙突去王府将宪宗见爱秦妃的 
 话从直叙述，襄王骤听很是为难，后来忽记起芸香来，就满口 
 应承。 
       过了三天，命芸香改作王妃的装束送进宫去，宪宗被他瞒 
 过了。万万想不到芸香还有情人在外，一出秘剧竟至拆穿。现 
 在襄王直认不讳，宪宗以襄王这个主见倒免却了自己乱伦之 
 嫌，心里转是不过意。所以这时反安慰了襄王几句，说他此举 
 颇晓大义，命他安心自回封地。临行的时候，又赐赉金珠玉带， 
 锦袍缎匹并外邦进贡来的珍物，及人参十斤，鸾笺千册，百花 
 酿十瓶等。襄王受这样的重赏，真觉出人意外，那时内监黎孙 
  已升了锦衣侍尉，闻襄王蒙旨奖揄，想自己的官职，是从襄王 
 根本上来的，于是就来走贺。襄王当然谦虚了一番，即日辞行 
 起行起程。他回到河南，和秦妃讲起，极感激皇上的厚恩，常 
 想乘间图报。 
       是年河南地方，五谷结实，异常的丰茂，农民以为坐享丰 
 收，乐得人人高歌，家家腾欢。哪里晓得天灾将到，田稻分外 
 起色了些。一天的清晨，猛听得东南角上一阵黑云，直向河南 
 飞奔而来。到了头上，但闻空中若怒潮汹浪，万马奔腾，天色 
 也为黝暗无光。人民疑是大雨来了，却不是下雨，遥望上去， 
 好似天雨冰雹，黑斑点点，上不上落不落的不知是什么东西。 
 百姓们慌作一团，大家闭门不敢出来。 
       直到第二天的午晌，天空里才见清净，众人猜三嚷四，拥 
 着一堆，讲昨日的现象。有说妖怪经过的，有谓天呈变象的， 

----------------------- Page 66-----------------------

明代宫闱史                                                      ・461・ 

 有几个农民走过田里，只叫得一声苦，不知高低。不一刻，农 
 人愈聚愈多，各人到自己的田中支一瞧，一齐叫起苦来。原来 
 那田里很丰茂的禾穗，被那蝗虫啮得断梗折穑，七零八落了。 
 方知昨日清晨似云似雹的，乃是蝗虫入境的缘故。农民便携了 
  网兜等器大家下田捕蝗，谁知越捕越多，弄的满田都是，甚至 
 树木竹林上也栖遍了。百姓到此时，不禁束手无策，眼睁睁地 
 看着将熟的禾穗给蝗虫咬坏了，心里怎的不痛苦呢？只有瞧着 
  田中发声大哭，田野里霎时哭声震地，真是男啼女号万分伤心。 
       襄王在府中听得外面哭声大震，亲自出来询问，见是蝗虫 
 为灾，便纠集了无数的乡民下田捕蝗。襄王也执着布旗督工， 
 捕蝗一斤，卖钱三十文。岂知今天捕去了一万，明日待生出两 
 万来。襄王大愤，叩头祷天，尽愿己身代灾，依旧无灵。襄王 
 忿怒极了，大踏步下田中，捉住蝗虫往口里乱嚼，吃了有千百 
 只光景，肚里胀闷欲绝，不上半天，蝗毒发作起来，襄王就弄 
  的头青脸肿，竟死在地上了。 
       襄王死后，尸身旁外满栖着蝗虫，渐渐地愈聚愈多，堆积 
 好似山丘一般，田里的蝗虫却一只也没有了。这样的过了三天， 
 积聚的蝗虫都化了清水，露出襄王的尸身来。由王府里收拾起 
 襄王的尸首，一面上章奏闻。宪宗见了奏疏，也十分感伤，谕 
 令照王礼厚葬。河南人民感襄王的赐惠和驱蝗的恩典，就在襄 
 王身殉之处，建起一座庙宇来，叫作朱王庙，后人传讹呼它作 
 驱蝗庙。从此凡河南患蝗，只要往朱王庙祈祷，蝗虫便立时消 
 灭。如今庙貌犹存，古迹流传，春秋佳日，士大夫多登临凭吊 
 呢。 
       宪宗成化十三年，尚书汪直奏请宪宗驾幸林西，效古天子 
  的春秋效猎。宪宗阅奏，自然高兴，当即批准。并命汪直领兵 
 三千护驾，銮辇竟向林西进发，林西本是个荒僻未经开化的野 

----------------------- Page 67-----------------------

明代宫闱史                                                      ・462・ 

 地，山君(虎)猛兽极多，御驾到半途上，忽然扑出一头野狮， 
 望着人丛里乱咬起来，兵丁被伤了五六十人，侍卫也相顾逃命。 
 正在危急时，驾前的掌伞杜宇，蓦地撇了紫伞，大吼一声，挥 
 拳直奔那野狮。野狮舍了众人向杜宇扑来，杜宇急忙闪过，随 
 手一把将狮子的尾巴抓住了，奋力往下摔去，这时那些兵士侍 
 卫都看得呆了。不知杜宇怎样地获住猛狮，且听下回分解。 

----------------------- Page 68-----------------------

明代宫闱史                                                      ・463・ 

                              第四十八回 
          伍云潭黑夜探皇宫 韩起凤花朝盗宝氅 

       却说尚书汪直本来是个后宫的太监，因他迎合了万贵妃， 
 也得宪宗的宠幸，由锦衣卫擢到了侍郎。不多几天，便加了兵 
 部尚书衔，居然令汪直入阁办事。其时朝臣当中，只大学士商 
 辂还敢说几句话，余如侍郎王恕，御史李震，吏部尚书白圭等 
 都为了弹劾汪直，弄得戍边的戍边，降职的降职。宪宗又命汪 
 直设西厂，以访查民间的情形。当太宗篡后，怕百姓有什么不 
 服的议论，就设起一所东厂来，专一派内监往各处各地察访私 
 情。直传到了英宗时代，把东厂停止，裁去冗职的内监，人民 
 欢声载道，但在宪宗时宠容汪直，添设一座西厂，命尚书汪直 
 兼任监督，厂中置首领太监两人，小太监六十四人，多轮流出 
 外侦察。 
       汪直要讨好万贵妃，不知在哪里找了一个姓万的老儿来， 
  自称是万氏遗裔，排起来还是贵妃的族叔，万贵妃自幼进宫， 
 正恨没有母族受她的荫封，忽闻得有个族叔，自然十分喜欢， 
 当时便诉知宪宗，把那老儿授为都佥事，并赐名万安。这万安 
 是个市井无赖，一旦贵显，仗着万贵妃的势力，在外鱼肉人民。 
 及为固宠起见，私下强取民间美女，进献宪宗。又将房中秘术， 
 书订成册进呈上去。把个宪宗乐得手舞足蹈，欣喜得了不得。 
 万安见宪宗乐此不疲，越发趋奉得厉害，什么淫书春册，凡能 

----------------------- Page 69-----------------------

明代宫闱史                                                      ・464・ 

 辅助淫乐的东西无不搜罗上进。宪宗久处深宫，哪里晓得民间 
 有这样许多的行乐名目，所以把万安进献的器物都当作宝贝般 
 看待。又将万安的官职屡屡升擢。不到半年，已做到了工部侍 
 郎，并时时召万安进宫，研究房术，万安便拿淫剂剧药劝宪宗 
 吞服。居然一夜能御十女，宪宗赞他的仙剂，由是更信任万安 
  了。 
       汪直觑得万安获宠，深怕自己的权被万安夺去，就和小监 
 何和密商良策，何和的为人，倒也是狡谲。他听说万安进献房 
 术，便劝汪直搜罗了美女送进宫去，算是和万安对抗。恰巧内 
 监江训奉了上谕，往潞州采办花石，汪直亲自委托江训，南去 
 时代办几个美女回来。江训一口答应了，一路经过泗阳等诸地， 
 各州邑官员多来迎送，江训嘱令选就美女十名，待进京时带去。 
 那些地方官吏，巴不得奉迎中官，一接到了命令，当然唯命是 
 遵，立刻向各处搜罗起来，凑成了十名，收拾一所馆驿给美人 
 居住，只等江训一到，便好送去复命。 
       过了一个多月，江训从潞州回来了，泗阳的官吏忙着去迎 
 接招待，又将十名美女交给江训。江训看那十个美人儿，个个 
 有绝色艳姿，不觉大喜道 ：“俺此番回去，可以对得住汪监督 
  了 。”当下江训和各处州官酬酢了几天，载着御选的花石和美 
 女匆匆就道北上。到了京中，把花石进呈了，然后去见汪直， 
 把美女献上。汪直谢了江训，把十名的美女又亲自过目，十人 
  中选出最好的两名来，一个叫殷素贞，一个叫赵虞娟，两人一 
 般的生得妩媚艳丽，姿态宜人。 
       汪直便把两人装饰好了，驾起了两辆香车，小监前呼后拥 
 地护送进宫来。宪宗见了这样的一对绝色佳人，喜得他抓耳揉 
 腮，心中说不出的快乐。偏是那万贵妃不服自己年老，一心想 
 专宠下去。她见宪宗临幸他妃，心下已是难受，又为了襄王秦 

----------------------- Page 70-----------------------

明代宫闱史                                                      ・465・ 

 妃的事和宪宗闹过几场，险些儿弄得两下决裂。幸而宪宗有三 
 分畏惧她，不曾过于逼迫的。后来秦妃也失踪了，万贵妃得知， 
 快活得什么似的。因此当时宫中的嫔妃，疑秦妃的失踪是万贵 
 妃的玄虚。宪宗也疑惑到这一层，只是不敢证实它，不过暗暗 
 衔恨罢了。这时殷素贞和赵虞娟进宫，汪直护送进来，冠冕堂 
 皇的，谁也不知是汪太监献的美女。宪宗随即下谕，册立殷素 
 贞、赵虞娟做了妃子。消息传递到万贵妃的耳朵里，满肚的酸 
 意没处可以发泄，要待把从前的老手段施出来，如今的宪宗不 
  比往日了，他在殷妃、赵妃的宫门前，都用侍卫防护着，若无 
 谕旨，不论何人一概不许进宫。万贵妃没法可想，只在宫中捶 
 胸顿足地痛哭着，宪宗念她昔日的情好，有时也亲自来安慰她 
 几句。但万贵妃的妒嫉是天生的，任宪宗怎样地劝慰，她哪里 
 能够去怀。不到半个月，竟渐渐地酿成一病，卧床不得起身了。 
 万贵妃病倒了，宪宗的耳边也乐得清爽一点，索性和殷妃、赵 
 妃攒在一起，再也想不着有万贵妃的病人。 
       讲到殷妃和赵妃，两人一般的美丽，两美中再一比较，殷 
 妃似胜赵妃一筹。宪宗的宠幸，自然把殷妃格外地另眼相看。 
 但殷妃自进宫中，终是愁眉不展，好像有十二分的心事一样。 
 宪宗要博殷妃的喜欢，命汪直在外面雇了一班伶人进宫，在西 
 苑的艺林里令伶人昼夜演剧，替殷妃解闷。殷妃见戏剧做得热 
  闹的时候，勉强的一顾盼，就不愿意再瞧了。宪宗又想出别种 
 玩意儿来，取悦殷妃。殷妃看了，也不过微微地一笑，事后仍 
  旧是愁眉苦脸地想她的心事了。宪宗百般地逗引她，终不见她 
 有嘻笑的时候。正弄得宪宗没奈何的当儿，忽汪直奏请郊猎， 
 恰中宪宗的心杯，便即日上谕实行。于是带同了殷妃、赵妃， 
 龙辇凤舆同向林西进发。谁知还没有围猎，半途上就撞着一只 
 猛狮，摇头摆尾地望着人丛中扑来，吓得侍卫各自四散乱奔， 

----------------------- Page 71-----------------------

明代宫闱史                                                      ・466・ 

 有几个抵敌一下的，便被那猛狮咬伤。 
       这时御驾已危急万分，随驾臣工大呼 ：“快救圣驾！”猛 
 见那掌伞的小监杜宇攘臂直前，竟取猛狮，那猛狮回转身躯向 
 杜宇扑来，杜宇急忙闪开，随手就是一拳，打得那猛狮子连吼 
 几声，似人一般地立起来，一爪向杜宇的顶上击下。侍卫们都 
 替杜宇捏把汗，只见杜宇一个步箭去蹿在狮子的背后，一把将 
 它尾巴拖住。那狮子到底力猛，泼刺刺地一个大翻身，杜宇也 
 随着它转了过去，但他的两手仍紧紧抱住狮子尾巴，死也不肯 
 放手。那狮子尾上被一个人拖着，转身着实不便，不由地弄得 
 它性发，奋起兽王的威猛，将一枝尾巴和铁杠似的直竖了起来， 
 杜宇也被它掀在空际。驾前的侍卫大臣，一齐大惊失色。看杜 
 宇时，兀是紧抱在狮上。 
       那狮子见掀不下杜宇，一时倒也走不远了，只把身体团团 
 地打转。其时由锦衣尉王纲一声吆喝，抢着手中的大斧，大踏 
 步飞奔野狮，后面的那些侍卫也蜂拥上前，杜宇在狮尾上一手 
 拖住尾端，右手拔出佩剑来，望着狮子的臀上乱刺。王纲和侍 
 卫等只候那空隙时才敢砍着一两下，因怕失手劈在杜宇的身 
 上，所以不施力。那野狮被杜宇在臀上刺得痛极了，又吃王纲 
 斩了两斧，侍卫也扎着了五六枪。野狮虽然雄壮，被一枪刺在 
 肚腹里面，脏腑受了创，挨受不住，狂叫一声倒在地上打滚。 
 杜宇随着它滚着，弄得头昏颠倒，只得释了狮子尾巴，跳起身 
 来助着王纲等并力地一顿刀枪，总算把那狮子击死。一面来驾 
 前报告，随驾诸臣都向宪宗请安。宪宗心神略定，急问 ：“殷 
 妃、赵妃可曾受惊？”不一会，内监回报，两位姑娘的凤驾距 
 离斗狮处较远，未曾受着惊恐。宪宗听了才觉放心。其实赵妃 
  的车儿去銮辇很近，她首先瞧见猛狮，吓得玉容惨淡，半晌说 
 不出话儿。经宫女们说打死了狮子，赵妃的香魂方慢慢地返舍。 

----------------------- Page 72-----------------------

明代宫闱史                                                      ・467・ 

  内监怕宪宗忧急，特地将这话隐瞒。至于殷妃的凤舆，的确随 
 在最后，她不曾受惊的。 
       当时那汪直把禁卒屯驻了，也来叩谒宪宗，自认死罪，宪 
 宗并不责难他。汪直谢了起身，宪宗忽然说道 ：“驾前二百四 
 十名侍卫和校尉，只一个王纲还能见危不惧，其他的人都顾自 
  己逃走，使朕几遇不测。但不知那独斗猛狮的少年是谁？”汪 
 直跪下磕了一个头道 ：“他也是侍候陛下的，便是愚臣的义子 
 杜宇 。”宪宗笑道：“卿有这样一个好儿子，快叫他来见朕听 
 候赏赐 。” 
       汪直领谕起身，去领了一个小监来，跪叩三呼毕，宪宗见 
 他眉清目秀，齿白唇红，娇艳得如处女似的。不觉诧疑道 ：“ 
 这就是斗狮的杜宇吗？看他如此温柔，哪里来的气力？”汪直 
 说道 ：“连愚臣也不晓得他有那样的武艺。”宪宗即问杜宇自 
  己，杜宇便把老子是个拳教师，他在幼年曾下过苦功，得着他 
 父亲的真传，所以略有几分勇力，前后朗朗地奏了一遍。宪宗 
 大喜道 ：“你既具有真实本领，又有打野狮的功绩，朕就封你 
 做个驾前护卫使吧 ！”杜宇谢恩起来，侍立一旁。从此杜宇充 
  了宪宗的贴身卫士，逐渐把他宠幸，酿出后来一段风流史，按 
 下不提。 
       再说宪宗车驾到了林西，汪直已设有行宫，是日即在行宫 
 里驻跸。宪宗以王纲勇猛搏狮，也重赏了他。于是在林西住了 
 半个月，天天出外打围，可是那殷妃依旧闷闷不乐，宪宗以殷 
 妃不嗜行猎，自然没有什么兴趣留恋。过不上几天，传旨回銮。 
 不日到了京师，万安率着群臣出城跪迎。宪宗进城，便升奉天 
 殿受众臣的朝参，毕后退朝回宫。宫内的太监宫女又都来叩见 
 过了，宪宗去看那万贵妃时，见她病已稍愈，只是花容憔悴， 
  比前衰老了许多。宪宗嘱咐她静养，自回赵妃的宫中。 

----------------------- Page 73-----------------------

明代宫闱史                                                     ・468・ 

       这一夜仁庆宫内，忽然地闹起刺客来。慌得一班嫔妃、宫 
 娥、内监等抱头乱蹿，不到一会，万春宫瑜妃、万云宫万贵妃、 
 长春宫王妃、晋福宫宁妃、永春宫惠妃、雍仁宫嘉妃、仁寿宫 
 妃、永寿宫江妃、仁昭赵妃等一齐嚷 ：“有刺客 ！”宪宗从 
 梦中惊觉，忙披衣下榻，连声呼 ：“小杜(杜宇小名)快来 ！” 
 那杜宇保护着宪宗，早晚不离左右，宪宗也十分喜欢他。凡临 
 幸妃子，无论往何宫，杜宇总是在外侍候的。这时听得宪宗呼 
 唤，杜宇知道必然有紧急事儿，便跳起身来，仗着一把钢刀， 
 直抢入昭仁宫中，见宪宗手指着窗外颤巍巍地说道 ：“刺客！ 
  ”“刺客！” 
       杜宇也不回答，转身又奔出宫外，星光下瞧见一条黑影儿 
 望着槐树旁边蹿去。杜宇瞧得亲切，挺刀大喝道 ：“贱徒慢走， 
 俺杜宇来了 ！”说罢，连跳带纵地赶将上去，兜过槐树亭子， 
 觉得那黑影一闪，接着就是一声 ：“看家伙！”杜宇晓得是暗 
 器，急往树边闪过“啪”的一下，却是一根槐树皮儿，杜宇不 
  由地好笑，谅他是没有暗器的，不过吓人罢了，就大着胆向前 
 追赶，忽听“疙塌”一响，一枝袖箭飞来，直贯杜宇的耳边。 
 杜宇吃了一惊，眼中火星四迸，两条腿在地上也奔地越快了， 
 看看将要追上，杜宇恐自己力弱，不能擒住刺客，回头见背后 
 火光通明，足步声杂沓，侍卫、内监一窝蜂地追来，只距离还 
 很远，杜宇胆却壮了许多，竟奋臂舞刀取刺客，刀光飞处，那 
 刺客也回身来战。 
       两人刀战刀，在光明殿的丹墀下交手，那刺客的刀法纯熟， 
 把一口九环刀舞得呼呼风响，杜宇手里招架，心中寻思道 ：“ 
 那刺客想必有些儿气力，否则黑夜行刺，总以轻捷为宜，携带 
 的武器不是单刀就是宝剑之类，从不曾见带九环刀的。要不然， 
 他不是诚心来行刺，或者特别地到皇宫里来献些本领的 。”杜 

----------------------- Page 74-----------------------

明代宫闱史                                                      ・469・ 

 宇正这样地想着，那刺客忽虚晃一刀，望着回廊中便走，管廊 
  的太监闻得刀声，掌着灯出来探望，那刺客疑是拦捕他，随手 
  “咔嚓”一刀，头颅下地，尸体扑地倒了，那盏灯兀是擎在手 
 里，这真是算他晦气了。 
       刺客杀了太监，抢步越过雕栏，绕着光明殿从月洞门中穿 
  出去，恰逢守门的侍卫，方在举斧来拦，那刺客已一刀劈去， 
 究竟侍卫是个武进士出身，懂得解数的，见刺客刀至，引身躲 
 过了，乘势一斧拦腰砍还过去，那刺客无心恋战，托地跳起数 
 尺，仍向前狂奔。后面杜宇飞步赶到，侍卫也提着银斧帮助杜 
 宇追赶，将到香殿时，刺客似路径很熟谙的，他并不超越香 
 殿，却弯向一泓流水处而逃，那里有一座石梁，要往稻香榭 
  出宁清门走御花园，非得经过这石梁不可。正值宫中的侍卫绕 
  出小径，预在石梁上守候。一见刺客逃过来，大家吆喝一声， 
 提着手里的家伙准备厮杀。那刺客背腹受敌，料想是寡不胜众， 
 便“哗啷”地抛了口九环刀，耸身一跳，扑通地一声响，跌落 
 河中去了。石梁上的侍卫忙伸下拿钩去，只一搭已搭住了刺客 
  的衣领，由两人并力地拖起来，此际那刺客弄得双脚落了空， 
 任你有多大的技艺也休想施展得出。于是七八个待卫手忙脚乱 
 地将刺客捆好，杜宇在后押着，解往光华殿来。 
       内监先去禀报宪宗，上谕下来，令杜宇押往总管府里囚禁 
  了，待明天在便殿御驾亲鞫。村宇领命，解那刺客到了总管署。 
 王真接着，即械系刺客囚入牢中，杜宇自回复旨。其实宫中议 
 论纷纷，这一夜的闹刺客，除了坤宁宫无人居住没有声息外， 
 只昭庆宫殷妃沉寂无事。那些内监都说是来行刺皇帝的，幸得 
 皇上洪福，未遭毒手。但不知刺客是受谁的唆使，明天鞫讯起 
 来，自有分晓。内监们这样地说长道短，大家闹到了天色破晓， 
 皇帝将临朝了，才算安静下去。宪宗视朝完毕，御了便殿，命 

----------------------- Page 75-----------------------

明代宫闱史                                                     ・470・ 

 杜宇往总管府中提了那刺客来讯鞠。不一会儿，杜宇押着铁索 
 锒的刺客到了殿前。那刺客在丹墀下恭恭敬敬地行了三跪九 
  叩礼，只是身上带着铁链，起跪很是狼狈。 
       宪宗厉声道 ：“好大胆的逆徒，敢到禁阙地方黑夜行刺 
 吗？你系受何人的指使？从实供了，朕有好生之德，若情有可 
 原的，就赦你无罪，快把你的姓名和缘由供来 ！”那刺客听了， 
 连连叩了几个响头，含泪奏道 ：“罪民此番私闯皇宫，并非谁 
 人指使，也不敢行刺圣上，罪民实有一段隐情在内，真是罪该 
 万死 。”说罢，又叩头不住。宪宗说：“你有什么隐事，只管 
 直陈就是了 。”那刺客俯伏着徐徐地说道：“罪民姓伍名云潭， 
 是泗州人，现在泗阳的县署中充一名办案的都头，也尝破获过 
 几桩大盗巨案。县主见罪民小心从事，又会些小技，便倚作左 
 右手一般。罪民在襁褓的时候，已定下了亲事，原是指腹论婚 
 的，女家姓殷，也做过县中胥吏。这样地过了十几年，罪民家 
 境清寒，乏力婚娶。直至今岁的春间，承县主帮衬了些银两， 
 罪民就回家定姻。忽接得女家的消息，说他的女儿殷素贞已被 
 州尹强迫选去，送往京师充皇帝的嫔妃去了。罪民坚不肯信， 
 待到仔细一打探，才知道真有其事。罪民的邻人彭监生，未婚 
 妻赵氏也被选入宫，气得他寻死觅活，和罪民正是同病相怜。 
 那彭监生愤极投江自尽，被罪民救了起来，商议同入京师，一 
 来是候有什么机会和妻子通个信儿，二来顺便在都下找个亲戚 
 做些小本营生。惟选秀女是圣上之意，谁敢违忤。罪民也没有 
 别的奢望，只望今生与妻子见一面，虽死也心甘了！但不该自 
 恃微技，擅进禁阙，希和妻子晤叙，谁知路径走差了，连找几 
 处，终没有罪民妻子的影踪，因至绝路遭擒，罪民实是该死！ 

  ” 

       伍云潭陈毕，泪垂声下，宪宗察言观色，知系实情，不觉 

----------------------- Page 76-----------------------

明代宫闱史                                                      ・471・ 

 很为怜悯他，便霁颜对伍云潭说道 ：“你妻子进宫已久，朕已 
 册立为妃子了，看来不能再适民间。今且恕你无罪，和彭监生 
 各赐千金，回去另行婚娶吧！以后你不得再生痴想，妄入宫廷， 
 否则就获决不宽恕的了 。”伍云潭听说赦宥不杀，心下万分感 
 激，忙叩头谢恩。宪宗吩咐锦衣尉带伍云潭下去，又命内务府 
 发银二千两，赐与伍云潭、彭监生二人，着即日出京。那伍云 
 潭因昨天落水，湿衣服还不曾更换，这时踉踉跄跄地跟着校尉 
 下殿去了。 
       宪宗退殿回宫，方要想把这件事去和殷妃说知，走到宫门 
  口，忽见宫女含泪报道：“殷娘娘自缢了！”宪宗听了大惊， 
 慌忙三脚两步地赶到昭庆宫，只见殷素贞已直挺挺地卧在床 
 上，头上带子还没有解去，大约已气绝了。好一会，浑身冷得 
 似冰，一缕香魂早往地下去了。宪宗痛哭了一场，才悟殷妃平 
 时愁眉不展的缘故。只得谕令司仪局，按照贵妃礼盛殓，往葬 
 金山，并追谥为贞义贤淑贵妃。原来宪宗勘问伍云潭时，宫人 
 们三三两两地在那里私议，被殷妃听得，忙亲来探看，见果是 
 伍云潭，谅他必无生理，想起此生已了，即回宫遣开了宫人， 
 投环自尽。 
       宪宗自丧了殷妃，很是闷闷不乐，正没有消气，又得内侍 
 禀报，昭仁宫中失窃，别的一样也不少，单单不见了那袭朝鲜 
 进贡来的孔雀氅。那盗氅的人在尚衣局里留有姓名，写着“二 
 月十二日韩起凤到此，取孔雀氅而去”十六个大字。宪宗看了 
 大怒道 ：“辇彀之下，有这样的事吗？而且常在宫禁内的，朕 
 要朝中这班尸位素餐的群臣何用？”当下立刻下一道严厉的 
 谕旨，令限日侦获。要知怎样缉获孔雀氅，且听下回分解。 

----------------------- Page 77-----------------------

明代宫闱史                                                      ・472・ 

                              第四十九回 
      翠钿白圭外邦聘玉女 秋光银烛藩邸刺徽王 

       却说宪宗见失了孔雀宝氅，十分忿怒，谕令内外臣工，限 
  日缉获。这道严厉的谕旨一下，宫内忙坏了主管太监王真，外 
 臣自督抚以下，都惶惶不知所措了。大家闹得乌烟瘴气，盗贼 
 既没有影踪，那件宝氅自然更无下落了。讲到这孔雀宝氅，是 
 朝鲜老国王进贡来的。宣宗的时候，把宝氅赐给了孙贵妃。孙 
 妃见诛，氅衣缴还，一直藏在内府的尚衣局里。英宗继统，赏 
 赐与慧妃(容儿)，慧妃有杀云妃之嫌，中道失宠，那氅也就追 
 缴回去，仍去藏在衣库中。景帝时又把来赐与琼妃，英宗复位， 
 将宝氅追回，从此深藏内府，足有七八年没人去提及它。待宪 
 宗嗣立，宠幸了万贵妃，太监汪直又说起这件宝氅，宪宗便赐 
 与万贵妃。万贵妃色衰，宪宗纳了殷、赵两妃，令把宝氅向万 
 贵妃索还，要待赐给殷妃，恰巧赵妃在侧，见那宝氅光彩耀眼， 
 不由地暗暗叹羡，把视不忍释手。宪宗晓得赵妃爱那宝氅，不 
 便强夺下来去赐与殷妃，况殷妃、赵妃一般的见宠，就将那件 
 氅衣赐了赵妃，赵妃不胜的喜欢。 
       宪宗因殷妃终日愁眉，想博她的欢心，私下和赵妃商量， 
 命将宝氅转赠与殷妃，赵妃心里果然不舍，但是上命，不得不 
 叫她割爱。谁知殷妃以宝氅不是皇上所赐与，系出私人的授受， 
 转不把它放在心上，殷妃自缢后，赵妃分外宠遇了，她第一件 

----------------------- Page 78-----------------------

明代宫闱史                                                      ・473・ 

 事就先把那件宝氅收回来，藏在照仁宫的司衣室里。宫中的规 
 例，公物大都置在内府的，一经赐了臣下或是嫔妃宫娥，那物 
 件便算是私人的东西了。所以赵妃取回宝氅并不交给尚衣局 
  中，就是这个缘故。 
       哪里晓得过不了十几天，宝氅竟至失窃。当宝氅失去时， 
 赵妃自己还不曾得知，经尚衣局的太监发现了韩起凤的十六字 
 揭帖，首领太监忙来谒见赵妃，把尚衣局揭帖的话陈说了一遍。 
 赵妃即令司衣宫人检视。去了半晌，那宫人慌慌张张地来报： 
  “氅衣不见了！”赵妃听了，花容顿时失色，一面召总管太监 
 侦查，又着内侍去报知宪宗。宪宗见说，怒不可遏，立命搜查 
 宫廷，又谕知外臣严缉。其时宫内闹得天翻地覆，仍影响全无。 
 宪宗怎肯便罢，只促着外臣协缉，并给期限三个月，必须人赃 
 两获，倘若误期，二品以下罚俸，四品以下一例革职远戍，或 
 另行定罪。 
       这样一来，外臣为保前程，谁敢怠慢，督抚去追着臬司， 
 臬司又去督促他的部下，只苦了那些小吏，天天受责遭笞，弄 
 得怒气冲天，依旧没有一些儿头绪，且按下暂时不提。 
       再说徽王见涛，本卫王瞻埏的幼孙，也是蕲王祁U的儿子， 
 宪宗把他封在宣德。那徽王见涛的为人，专好结交名贤能士， 
 凡有一技之长的去投奔于他，或是假贷资斧，无不慨然应命。 
  由是徽王好客的名气盛传各处，四方闻名来相依的，可算是无 
 虚夕了，一时有孟尝君的雅号。那时徽王住在京中，进出和交 
 接的朋友整千整百地多起来，出门时总是前呼后拥，朝野渐渐 
 议论纷纷，宪宗虽知他不致别生异念，然经不起廷臣的参奏。 
 宪宗见他闹得太不像样了，便下一道上谕，把徽王封在宣德， 
 令他即日就道。 
       徽王接了谕旨，毫不迟疑留恋，星夜就往封地去了。他到 

----------------------- Page 79-----------------------

明代宫闱史                                                      ・474・ 

  了宣德，一班门客当然随往，有的自后赶去。不多几时，仍旧 
 是宾客满座了。那时徽王有个爱妃蔡氏，忽然得急症死了，徽 
 王十二分地感伤，哭得勺水不进有三四天。那些门客再三地婉 
 劝，才肯略食一些汤粥。又有几个门客，忙着去替徽王打探香 
  闺名嫒，再续鸾胶，希解除他的忧闷。徽王的目光甚高，拣来 
 拣去，一个也选不中意。 
       那时有个门客杭子渊，是著名的画师，新从朝鲜回来，带 
 有一幅美人的倩影，是朝鲜大公主的玉容，被杭子渊偷描下来 
  的。这时把那帧倩影进呈徽王，徽王看时，只见芙蓉其面，秋 
 水为神，妩媚多妍，含情欲笑，姿态栩栩如生，确是绝世佳丽。 
 徽王瞧得出神，不觉拍案叹道 ：“天下果有这样的美人吗？那 
 不过是画工妙手罢了 ！”杭子渊正色说道：“某在朝鲜，亲手 
 给大公主描容，所以乘势依样画一张下来。那时某见大公主坐 
 在帘内，容光焕发，在座的人都为目眩神夺。就这画上是呆滞 
  的，然已觉令人可爱。假使是个活泼泼的真美人儿，她那容貌 
  的冶艳当要胜过几倍呢 ！” 
       徽王听了，呆呆地怔了一会，笑对杭子渊道 ：“据你说来 
 真有这个人儿了，俺只是不信，俺那蔡妃也算得天下女子里面 
 数一数二的了，难道她较俺蔡妃还要美丽吗？”子渊答道 ：“ 
 不敢欺王爷，朝鲜的大公主的确生得不差，在从前要算公主的 
 祖母称为朝鲜第一美人，现在第一美人的佳号却轮到了大公主 
  了。据他们朝鲜的人民说起，去年那国王陈（火A）的寿诞， 
 凡王公大臣，内外治吏的眷属都进宫去叩贺，陈（火A）就令 
 官眷们在皇宫里开了个联袖大会，总计妇女老少共三百七十四 
 人，由众人当场推出领袖，以外交大臣江赫的女儿最美，大家 
 正要举她做领袖，不期大公主和三公主(其二为日升王子)姊妹 
 姗姗地出来，众官眷但觉耳目一新，弄得人人自惭形秽。见大 

----------------------- Page 80-----------------------

明代宫闱史                                                      ・475・ 

 公主姊妹艳光远映十步之外，真有‘六宫粉黛无颜色’，霎时 
 压倒了群芳之概。单讲大公主身上的那袭舞衫，金光灿烂，已 
 足使众宫眷气馁了。结果，大公主做了领袖，她第一美人的名 
 儿，也就在这时大噪起来了。朝鲜士大夫及一班公侯爵相，醉 
 心大公主的人很多，如近日的伯爵贝马，因垂涎大公主竞至生 
 相思病身死，其他王孙公子为了大公主想死的也不知多少。听 
 说大公主已设誓过了，非天下第一人，她尽愿终身不嫁。这不 
 是自己谓是第一美人，在那里作痴想吗？”徽王见杭子渊说得 
 有声有色，谅不是假的，忍不住笑了笑道 ：“那真是痴想了， 
 她要嫁天下第一人，除了俺中国的皇帝还有谁呢？”说着自进 
 后殿。 
       徽王自蔡妃死后，万分觉得无聊，今日杭子渊一说，不禁 
 心动，便在袖中取出大公主的玉容来细细瞧看，不由得越看越 
 爱，连带着忆起了蔡妃，又悲悲切切地哭了一场。此后徽王和 
 一般门客交谈，言语间时时把心事吐露出来。众人得了口风， 
 暗暗地一打听，知道有杭子渊进画的引线，又将杭子渊唤来一 
  问，得悉朝鲜端的有个大公主，出落得和天仙一般。众人互相 
 密议，就中有个山西的寿廉陈朴安，向众提议道 ：“古时孟尝 
 君好客，临危见援于鸡鸣狗盗，客多自惭。春申君迎珠履三千， 
 及为难时终得门客的救援。这样说来，徽王有心事，我们应该 
 分忧。安知我们今人不如古人？” 
       一席话说得众人齐齐地拍手赞成，都愿听陈孝廉作主。陈 
 孝廉便把徽王丧偶，没有合意的美人续鸾，现在想着朝鲜的大 
 公主，我们须得设法替他斡旋，撮合成这段姻缘的话说了一遍。 
 众人说道 ：“朝鲜虽是我们属国，但远在外邦，又是国王的公 
 主，恐能力上所办不到的 。”陈孝廉正色说道：“事在人为， 
 天下没有做不到的事儿，只怕众志不坚，人各一心，那就糟了。 

----------------------- Page 81-----------------------

明代宫闱史                                                      ・476・ 

 不过这件事如其干好，我们一班食客的脸上，谁不添着一层光 
 彩呢？”众人觉得陈孝廉的话有理，大家摩拳擦掌地跃跃欲 
 试。当下推陈孝廉为头，说定大家齐心协力，共同去谋干进行 
 不提。那时徽王经杭子渊进了美人图，把朝鲜公主说得和洛神 
 无二，世问寡俦。由是打动了他爱慕之心，将画像展玩得不忍 
 释手，渐渐地虚空咄咄，往往独自坐在书斋里发呆。 
       一天他正在那里自言自语，忽见陈朴安孝廉笑着走进来， 
 拱手说道 ：“恭喜！王爷的姻事成功了！”徽王怔了怔道：“ 
 哪里的姻事？”陈孝廉笑道 ：“便是那朝鲜的大公主，她已允 
 许嫁给王爷了 。”徽惊喜道：“谁去说妥的？却这般容易？” 
 陈孝廉这时着实得意，便翘着大拇指儿道 ：“不但和朝鲜国王 
 说妥了，并经我们已替王爷行礼下聘，订定了日期，只要王爷 
 那时派人亲迎，准备做新郎就是了 。”徽王听得直跳起来，把 
 着陈孝廉的手臂道 ：“这话可是当真？”陈孝廉道：“怎敢哄 
 骗王爷，那都是我们一手承办的，而且有朝鲜国王盖宝玺的允 
 婚书可证，岂有假的 。”徽王忙问：“你怎样去说成功的？” 
 陈孝廉见问，把自己筹算的计划从头至尾进了一遍。 
       原来陈孝廉和众食客议定了，各人纠出若干银两来，先派 
 人去朝鲜一打听，大公主果然有嫁天下第一人的那句话。消息 
 回来，陈孝廉立刻在众人中选了两个致任的知府，扮作使臣， 
  向朝鲜国王求婚，只说中国皇帝闻公主艳名，愿聘为中宫。朝 
 鲜王陈（火A），得悉宪宗自废了吴后，尚未立有正宫，所以 
 伪使臣的一派巧言，倒也相信。于是留住使臣，回宫去和大公 
 主商量。大公主见正合了自己嫁第一人的誓言，心里自然愿意。 
       到了第三天上，陈（火A）临朝，召使臣进见，一口允婚。 
 又把大公主要的事，对使臣宣布道 ：“大公主谓天下第一人， 
 娶外邦的第一美人，聘礼多寡不问，惟有三样贵重的东西，是 

----------------------- Page 82-----------------------

明代宫闱史                                                      ・477・ 

 万万不可少的；第一，要从前朝鲜老国王进贡中国的那件孔雀 
 氅衣；第二，是秦汉时的玉鼎一座，备大公主早晚烧香之需； 
 第三是大公主好武，必具宝剑一口，昆吾、太阿、巨阙、紫电、 
 青虹或龙泉、干将、莫邪、松纹、谌卢、鱼肠等，大小不论， 
 得一即可 。”陈（火A）说罢，置酒送行。并也派使臣两名， 
 随了明使入朝专候佳音。 
       陈孝廉都筹备下了，朝鲜使臣如来，直导他入都，在馆驿 
  中留住了，不令他朝见天子。陈孝廉自己也伺候在京中，听得 
 伪使臣来报，朝鲜使臣已到，陈（火A）允了婚，皆不出陈孝 
 廉所料。因大公主誓嫁天下第一人，陈孝廉便投其所好，冒称 
 皇帝求婚，果然一说便成。但对于大公主要求的三样物事，倒 
 都是希世之珍，剑和玉鼎还可以出重价购求，那第一样的孔雀 
 氅是禁宫里的，先是办不到了。陈孝廉见使臣已来，势成了骑 
 虎，只得星夜溜回宣德，又和一班食客去商议。 
       众人所说，其中有个徐子明的，首先发言道 ：“徽王斋中 
 有一只玉鼎，是秦汉时物，大公主既未指定若何大小，此鼎就 
 可充数 。”又有一个叫王勋的，自承祖传下来有一口宝剑，名 
 唤青霜，是汉代物，吹发可断，削铁如泥，也是一样珍物。陈 
 孝谦大喜道 ：“徐公指示，王公馈赠，三样中两宝已具，独那 
 孔雀氅在皇宫里，这却怎样是好？”话犹未了，座上一人朗声 
 说道 ：“仆虽愚陋，愿取孔雀氅以报徽王。”说时声音洪亮， 
 陈孝廉和众人忙看时，正是拳棒教师韩起凤。陈孝廉笑道 ：“ 
 韩师傅莫非效盗裘救孟尝吗？”韩起凤点首道 ：“便是这样办 
 法 。”陈孝廉大笑道：“韩师傅如肯臂助，何患不得成功。” 
 当下韩起凤就欲起程，被陈孝廉一把拖住道 ：“公将出马，吾 
 辈应先为设帐饯行，以代远送 。”韩起凤坚辞不可，只好暂留。 
 是日由陈孝廉作东道主，大排筵宴，替韩起凤送行。大家直吃 

----------------------- Page 83-----------------------

明代宫闱史                                                      ・478・ 

 得酩酊大醉，尽欢而散。 
       次日，韩起凤辞别众人，背了衣包，挎了腰刀，提着朴刀， 
 藏了暗器，大踏步往京师进发。不日到了都中，拣一座冷僻的 
 云栖寺住下。第二日便往西华门外，一般内监游乐之处，如茶 
 楼酒肆等地，起凤也去品茗沽酒，乘间和那些太监们交谈，借 
 此探听宫中的藏宝室的路径。起凤本是老于江湖的人，他当初 
 在此地一带有名望的，也收过百来个门徒，专一替往来客商保 
 护财货。绿林中的弟兄要见韩起凤的旗帜在车上，谁也不敢正 
 眼觑他。后来为了一桩不平的事，杀了土豪和县令，便亡命在 
 外。听得徽王好客，特来投奔，也借此避难的意思。这时奉了 
 陈孝廉的命令，往宫中盗氅，一来算是报答徽王的德惠，二来 
 是也显显自己的本领。当下把宫中路径探明了大略。 
       到第三天上，看看天色晚下来，起凤便换了一身夜行的衣 
 靠，施展出往时的技艺，直奔宫中的尚衣局。谁知找来找去， 
 只是没有这件宝氅，韩起凤的转机何等敏捷，知道是摸错了路 
 径，忙退出宫来，明日又往茶坊酒肆里去讨那内监的口风。讲 
 起那件宝氅是人人晓得的，一个内监把赐给昭仁宫赵妃的话， 
 无意中说了出来。 
       起凤听了，到了晚上，又蹿进皇宫，在昭仁宫中东寻西觅， 
 直闹到三更多天，被他在司衣内找着了宝氅。起凤大喜，匆匆 
 地打了个包，拴在腰上，方待出宫，又想大丈夫不做暗事，重 
 跃入尚衣局里，题上十六个大字，才出宫到了云栖寺，人不知 
 鬼不觉地连夜起身赶回宣德，把那件氅衣献上。陈孝廉接着， 
 不胜的高兴，便带了玉鼎宝剑和那件氅衣到都下。其时京中正 
  闹着皇宫失盗氅衣，查缉很是严紧。陈孝廉怕风声泄漏出来， 
 忙忙地打发了朝鲜公使起身，仍派两个假使臣随去，并带了三 
 样宝物，算是下聘。不多几天，两个假使臣回来，还带了朝鲜 

----------------------- Page 84-----------------------

明代宫闱史                                                     ・479・ 

  国王的亲笔允婚书。 
       陈孝廉见事已干妥，就进邸谒见徽王，把这件姻事的始末 
 从头至尾和盘托出，听得徽王嘻开了一张大嘴休想合得拢来。 
 直待陈孝廉讲完，徽王才定了定神，慢慢地说道 ：“倘被皇王 
 知道，可没有罪名吗？”陈孝廉笑道 ：“婚姻大都是骗成功的， 
 王爷只要上疏还京完婚，那有甚妨碍 。”徽王连连点头，便和 
 陈孝廉议定日期，一面饬人示知朝鲜国王，令送大公主至皇都。 
 徽王又亲自上了进京续娶的奏疏，宪宗当然允许。徽王就起身 
 进京，在旧日的邸中住下了。在吉期前几天，邸中内外结彩悬 
 灯，异常的华美壮观。 
       朝鲜送大公主进境，徽王派半副銮仪去迎接，朝鲜陪辇的 
 使臣首先质问道 ：“迎皇后为何用半副銮仪？”首领太监答 
 道 ：“皇上因路远不便，所以减省卫仪的。”及至到京中，朝 
 鲜使臣见并不在皇宫内成礼，又提出质问，主事太监回说 ：“ 
 是避太后国丧，皇帝特地在行宫成礼 。”时值钱太后新丧，加 
 上明代郡王的一切仪卫扈从和皇帝只去一筹，礼节甚是隆重， 
  由是把朝鲜的使臣倒也轻轻地瞒过了。谁知那大公主却很留 
 心，她晓得皇帝正在壮年，徽王已将半百的人了，脸上十分苍 
 老，大公主早狐疑的了。 
       光阴如箭，徽王娶大公主已有半月，不见徽王去临朝，也 
 没有臣下来朝参，大公主越发疑起来。一天，徽王和大公主对 
 饮，有了三分酒意，把自己张冠李戴，冒名顶替的话竟吐露出 
 来。大公主听了，又惊又气，想自己誓不适第二人的，如今却 
 被奸人暗算，弄得木已成舟，真是说不出的恼恨和懊丧。大公 
 主越想越气，心里渐渐动了杀机，等徽王喝得酩酊大醉，大公 
 主扶他进了卧室，忙忙地卸了晚妆，把宫人侍女打发开去，看 
 看徽王睡得正浓，大公主推他不应，暗自顿足骂了一声，就去 

----------------------- Page 85-----------------------

明代宫闱史                                                        ・480・ 

 箱箧中取出那口青霜宝剑，提在手中。不觉垂泪道 ：“俺要了 
 这样宝贝来，没料到今日是杀奸贼用的。”说罢咬一咬银牙， 
 撩起了去帐，拨去烛上的残谋，又剔起灯上火焰，仗着手中的 
 青霜宝剑，望着徽王的头子上砍下。不知徽王性命如何，再听 
 下回分解。 

----------------------- Page 86-----------------------

明代宫闱史                                                      ・481・ 

                                第五十回 
          大公主再醮风流帝 小内监初试云雨情 

       深宵寂寂，万籁无声。微风吹在芭蕉叶上，拂着窗棂，O 
 @作响。把斜入的月光也遮得一闪一闪的，似鬼影在那里婆娑 
 舞蹈一般。这时徽王醉卧在绣榻上，鼾声呼呼，睡得十分酣畅， 
 那大公主想起受他的欺骗，失身与一个垂老的藩王，心里怎的 
 不气。因恼生恨，不由地蛾眉倒竖，杏眼圆睁，一缕杀气直透 
 到天庭，便霍地掣出那口霜锋宝剑，舒一舒玉腕，迈开莲步， 
 竟扑向榻前，随头扯一角绣被蒙住了徽王的脸儿，飞身上榻跨 
 在徽王的小腹上，提着宝剑，奋力当胸刺去。 
       只听得徽王狂叫一声，胸口的鲜血骨都都地直冒出来。又 
 经大公主在身上，一时动弹不得，只把双脚在榻上乱颠，两手 
 狠命捏住剑口，因痛极了没处用力，致把十只手指也几乎割断 
 下来，大公主也抵住剑梢不放。这样地过了一会，徽王的两脚 
 渐渐颠得缓了，那十只血淋淋将断未断的指，兀是鹿鹿地抖着。 
 那时外面的官侍婢女被徽王的狂叫声惊醒，都来门外声唤。大 
 公主带喘回说 ：“王爷醉后梦靥。”宫女等又听得榻上的颠扑 
 声蓬蓬不绝，好一会才停止下去，大家很有些疑心，便不敢去 
 安睡了，只在门外悄悄地静听着。 
       大公主见徽王已经气绝，才释手跨下地来，灯光下瞧那榻 
 上的绣褥和自己的衣服沾染得都是鲜血，徽王的心口还在那冒 

----------------------- Page 87-----------------------

明代宫闱史                                                      ・482・ 

 血。罗帐飘拂，阴风凄惨，灯光暗淡如豆。这时大公主不觉也 
 有些胆寒起来，手足也软绵绵地娇怯无力，就在睡椅上休息一 
 会。忽地想着自己横竖拼着了一死，有什么大不了的事，想到 
 这里，又觉勇气陡增地胆壮了一半，便去锦箧内取出那袭宝氅， 
 在灯下端详一会，披在身上到着衣镜面前呆瞧了半晌，卸下来 
 往地上一摔，把纤足踏住了氅衣，猛力地一拉，嘶的扯作了两 
 片。索性一顿地乱撕，一件孔雀宝氅，被大公主撕成七片八块， 
 还是娇嗔不息，又去案上捧下那只汉代的玉鼎来，望着地上只 
 一下，“砰”的一声响亮。几百代流传下来的宝物，就此打得 
 粉碎。 
       那门外的宫人侍女，闻嘶嘶的撕衣声早有点忍耐不住，又 
 觉一阵阵的血腥触鼻，便忙去唤醒了值夕的太监和卫士，告诉 
 他们说 ：“王爷有怪叫声和腥膻味儿。”太监见说，领着卫士 
 们来门外潜听，忽闻里面砰然的巨响，那太监失声喊道 ：“不 
 好 ！”便连叫王爷不应，令卫士掇去了屏门，众人一拥进去。 
 但见大公主浑身血污，怔怔地立着。那太监奔到床前，掀帏一 
 瞧，见一床都是鲜血，王爷直挺挺地睡在血泊里，一口明晃晃 
  的宝剑，还插在胸口。那太监大叫一声，惊倒在地，众卫士鸟 
 乱地拥到榻前，揭去徽王脸上的被儿，只见他瞪着两眼，露着 
 牙齿，头发散了满面，鼻管里淌着鲜血，形状好不怕人。众人 
 看了个个倒退，吓得那几个宫女跌跌撞撞地乱逃，众卫士一面 
 把那太监扶持着喊醒过来。府中的总管太监领了六个小监匆匆 
 地走进来，见了这样的情形也觉骇惧万分，吩咐小太监和宫人 
 把大公主暂时看守住了。待天明奏报朝廷。 
       不一刻，徽王的胡、袁两妃也来了，抱着尸身痛哭一场， 
 回身扭住大公主拼命。幸得总管太监劝住道 ：“她刺死亲王， 
  自有朝廷发落，此时咱们且不要去睬她。万一逼得她急了，因 

----------------------- Page 88-----------------------

明代宫闱史                                                        ・483・ 

 此自尽，倒反便宜了她 。”胡王妃和袁王妃这才放手，大家只 
 守着徽王的尸首哀哭。看看天将破晓，总管太监已入朝去了。 
 待到辰刻，总管太监领了谕旨，带着两名锦衣卫士来王府里逮 
 那大公主入朝发落。胡王妃和袁王妃也随着去觐见，由锦衣卫 
 押着大公主，并王府总管太监等一行人直进午门。经乾清门， 
 宪宗御谨身殿，袁王妃和胡王妃u在丹墀，垂泪诉奏，要求伸 
 雪。宪宗点头，令退立阶下。 
       内监吆喝：“带凶妃见驾！”锦衣卫与王府总管太监拥着 
 大公主到丹墀跪下。宪宗喝道 ：“你是朝鲜国王的大女儿吗？ 
  ”其时大公主已吓得战兢兢的，只应得一声：“是的。”原来 
 锦衣卫押解大公主入朝，一路见殿宇巍峨，黄缎铺地，朱檐金 
 柱，壮丽非常。当袁、胡两妃入奏，大公主侍候在阶下，抬头 
 瞧那殿上金碧交辉，黄瓦红墙，丹凤朝阳，双龙抱柱，雕梁画 
 栋，玉阶丹陛。大公主虽然是外邦的公主，何尝见过这样富丽 
  的所在。自思上国和小邦果是大不相同了。又见两旁列着金节 
 银钺，一字儿立着二十四个棉衣粉靴的校尉，殿中又是十六个 
 碧衣宽边凉帽的侍卫，阶前置着钟鼓，殿中设着御案，高高坐 
 着一个绣金黄龙袍的男子。金冠白面，飘飘的五绺乌须，那一 
 种威仪之状，自然而然地令人不寒而栗，更被那御前太监的一 
 喝，把大公主吓得不敢抬头。 
       宪宗又道 ：“你叫什么名儿？为何刺杀徽王？和徽王有甚 
 冤仇？”大公主听了，泪盈盈地说名叫富燕儿，遂将徽王赚婚 
  的经过徐徐地奏述了一遍。宪宗说道 ：“你既嫁了徽王，不应 
 行凶把他刺死 。”大公主回说：“誓适与天下第一人，不愿嫁 
 给徽王，以是将他刺死 。”宪宗见说，命抬起头来，细瞧她的 
 芳容。只见黛含春川，神如秋水，雪肤花貌，粉靥娇颦，虽带 
 愁容，仍晕笑涡。脸上的血迹还没有拭去，艳丽中具有十分妍 

----------------------- Page 89-----------------------

明代宫闱史                                                     ・484・ 

 媚，婀娜足压倒六宫粉黛。宪宗看了半晌，暗想天下有这样的 
 美人儿，见涛好艳福，可惜他不得消受。想着，不禁起了爱慕 
 的念头，便下谕 ：“将罪犯富燕儿交给总管王真复讯回奏，候 
  旨发落。”于是由两个锦衣卫带着大公主去了。这里，宪宗慰 
 谕胡、袁两王妃，令她退去候旨，即起驾回宫。那时赵妃接着， 
 宪宗说道 ：“徽王被爱妃刺死。”赵妃道：“那女子也太狠了， 
 怎样下得这只毒手？”宪宗笑道 ：“你还不曾看见她的容貌， 
  比朕那殷妃还胜十倍。”赵妃也笑道：“天下的真美人，心多 
 是狠毒的。但看纣的妲己，唐的武后，都多么残酷 ！” 
       宪宗摇头道 ：“那也不可一笔抹煞了。千古美人儿，好的 
 也正是不少，未必个个是妲己、武滓焕嗳宋锇 ！”说着，命 
 摆上酒筵来，便和赵妃对饮。宪宗兰杯下肚，忽然想起那件事 
 来，就起身出了昭仁宫，往昭庆宫去了。赵妃也不知是什么缘 
 故，不敢阻挡。那昭庆宫自殷妃自经后，里面只住着几个宫人， 
 宪宗好久不临幸了。其时突然到了昭庆宫，传管事太监进宫， 
 吩咐他如此如此，那管事太监自去。宪宗叫司膳太监在昭庆宫 
  内设了宴，自己便独酌独饮。过了一会，总管太监王真匆匆地 
 进宫，跪禀几句去了。又过了好一会，管事太监来复旨了，后 
 面四个老宫人，搀扶着一位如花的美人儿走进昭庆宫来。 
       那美人见了宪宗，行了礼去，宪宗含笑着令一旁赐坐。老 
 宫人掇过一个蟠龙的绣墩放在当筵，那美人谢恩坐下，却只垂 
 着粉颈，似很羞愧一般。宪宫叫老宫人斟了一杯香醪，亲自递 
 给美人，那美人忙起身跪接，宪宗笑道 ：“朕要和卿欢饮一宵， 
 不必这样多礼 ！”那美人忸怩低声答道：“罪女蒙陛下赦宥， 
  已深感天恩洪大，怎敢再有失礼？”宪宗微笑道 ：“朕许卿无 
 须多礼，卿但体会朕意就是了 。”那美人听了，瓠犀微露嫣然 
 地一笑，便端起那杯酒来，┼┼竭雀龈删弧９女又斟上一 

----------------------- Page 90-----------------------

明代宫闱史                                                      ・485・ 

 杯，宪宗逼着她共饮，两人说笑对谈，逐渐忘了形迹。 
       原来那美人不是别个，正是朝鲜的大公主富燕儿。当下两 
 人越讲越亲密，那大公主本来是贪富贵爱虚荣的女子，叫她侍 
 奉中国皇帝，有什么不愿意。这时便拿出她献媚的手段来，把 
 宪宗迷惑得十二分的欢心。大公主又将自己本心想嫁皇帝的 
 话，尽情吐露，把要求三件宝物的经过都说宪宗听。又说那三 
 样东西，只有一口宝剑算是凶器，如今大约留在总管府里。 
       宪宗听说毁了孔雀氅，也很为可惜。天色慢慢地晚下来。 
 宫女掌上灯烛，宪宗喝得醉醺醺的，挽了大公主的玉臂同进后 
 宫，首女提着明灯前导，到了宫中，早有侍候的宫女替大公主 
 卸装。宪宗在一边瞧着她，宫女代大公主去了绣花藕色的外衫， 
 里面衬着金黄的短袄，紫酱平金的裤儿，外罩八幅的长裙，解 
 去裙儿，露出一双鲜艳瘦小的凌波，真是纤纤不过三寸，看了 
 几乎爱煞人。又脱去金黄的袄儿和小衣，里面穿着一身淡雪湖 
  的春绫衫裤，酥胸隆起，隐隐显出红缎的肚兜儿来。大公主一 
 面脱着衣服，又伸手将云髻打开，重行挽了一个沉香髻，宫人 
 打上半金盆的水来，大公主便去了脸上的胭脂，再施薄粉，袒 
 开着前襟，露出雪也似的玉肤。单讲她两只粉臂，好像玉藉般 
  的又白又嫩，宪宗愈看愈爱，不禁捏住大公主的玉腕，只是嗅 
 个不住，引起大公主缩手格格地笑起来。那旁边的几个老宫人， 
 也各忍不住掩着口好笑。宪宗索性去拖了大公主的玉手共入罗 
 帏。是夜，就在昭庆宫中临幸那大公主了。 
       第二天，宪宗临朝，便册立大公主为纯妃。只苦了徽王的 
 袁、胡两妃，天天候着宪宗惩凶的谕旨，左等右等还是消息沉 
 沉。后来打听得大公主册立做了妃子，知道这口怨气是化为乌 
 有的了，只有暗暗流儿点眼泪罢了。宪宗自立了纯妃，比从前 
  的殷妃更见宠幸，并赵妃也不放在心上了。又为大公主常常要 

----------------------- Page 91-----------------------

明代宫闱史                                                      ・486・ 

 想起朝鲜故土，宪宗特地给她在西苑外，盖造起一座皇宫来， 
 里面的布置陈设，都仿朝鲜的格式。又雇了几十个朝鲜伶人， 
 歌唱朝鲜古剧，所有内外宫女，一概选雇着朝鲜人。时纯妃迁 
  出昭庆宫去居住在新皇宫内，太监宫人等就称那座皇宫为朝鲜 
 宫。 
       其时万贵妃的病也好了，听得宪宗又纳了什么朝鲜妃子， 
 心里很觉难受。她的妒心本是极重的，但自己知年老色衰。敌 
 不过那些年轻的妃子，弄得发不出什么威来。讲到万贵妃的为 
 人，除了奇妒之外，又贪风月，她虽已年近花甲，性情却还和 
 少女的妇人一样。可是宫中有的是宫女和净身的太监，竟没人 
 能够商量。偏又是天不遂人愿，忽然生起病来，几乎不起。这 
 一病三年多，宪宗一会纳秦妃，不久秦妃失了踪，万贵妃心下 
 暗暗庆幸，宪宗又纳了殷妃、赵妃，把万贵妃越觉冷淡了。 
       殷妃自经，宪宗十分伤怀，曾临幸过万贵妃宫中。万贵妃 
 便竭力献着殷勤，希望宪宗感念到旧情，由是回心转来。哪里 
 晓得又来了个朝鲜公主，宪宗的宠爱远胜过万贵妃当日，简直 
 形影不离的。连赵妃宫中也没了宪宗的足迹，何况是年老的万 
 贵妃，还想沾什么雨露之恩。这样的一枣，把个万贵妃气得要 
 死，又是含酸，又是恼恨，到了伤心极处，就是抽抽噎噎地啼 
 哭一会。可怜此时的万贵妃深宫寂处，孤衾独抱，不免有长夜 
 如年之叹了。所以每到月白风清的时候，终是扶着两个小宫女， 
 不是去焚香祷月，便是倚栏吟唱，算是自己给自己解闷。 
       有一天上，万贵妃又到御园中的真武殿上去烧夜香，前面 
 两个小宫女掌着纱灯，前后随着一个老宫人，携了烧香杂物， 
 万贵妃便莲步轻移，慢慢地望那真武殿上走去。那真武殿在御 
  园的西偏，和百花亭只隔得一条围廊，殿既不甚宏敞，地方也 
 极冷僻。六宫嫔妃到了朔望勉强来拈一会香，平时好算得是人 

----------------------- Page 92-----------------------

明代宫闱史                                                      ・487・ 

 迹不到的去处。又因英宗的爱妃徐氏，在英宗宾天后惧怕殉葬， 
 竟缢死在百花亭上。谁知英宗遗诏，有废止嫔妃殉葬的一语， 
 徐氏死的太要紧了，即使不自己缢死，也不至于令她殉葬的， 
 那不是死得冤枉的吗？太监们传说，常常见徐妃的鬼影出现， 
 在百花上长啸，吓得胆小的宫人太监，连白天都不敢走百花亭 
  了。不多几时，又有一个宫女为了同伴呕气，也缢死在那亭上。 
 一时宫中的人齐说是徐妃讨替身，大家也越觉相信了。万贵妃 
  自觉情绪无聊，悲抑之余，倒并没有什么惧怕。她往往到真武 
 殿上来烧香，求签句，打阻阳茭，非闹到五更半夜不休。那不 
 是万贵妃好迷信神佛，其实她借此消遣长夜罢了。 
       这一天，万贵妃向殿上烧香回来，经过百花亭的围廊，绕 
 到藉香轩前，只见花门虚掩着，檐下的石级上面隐露着男女的 
 履迹。万贵妃看了，心里一动，暗想这时还有人玩藉香轩吗？ 
 当宪宗幸万贵妃时，在暑天终到藉香轩来游宴的，一过了炎夏， 
 就把藉香轩深扃起来，并鬼影也没有一个的了。值此深秋天气， 
 不是游藉香轩的当儿，即有人来玩，倒也定是干些苟且勾当， 
 断非正经的宫妃。 
       万贵妃是几十年的老宫人出身，这点的关子也会不知道 
 吗？当下万贵妃一头着想，脚下便走得缓了。将走过藉香轩， 
 旁边是绿荷榭了，忽听得吮吮的笑声从窗隙中直送出来，万贵 
 妃立刻停住脚步侧耳细听了，好似男女调笑的声音自绿荷榭内 
 发出来。那绿荷榭也是炎暑游玩的所在，一般地闭锁着。门上 
 纤尘不动，那绿荷榭和藉香轩是相通的。想里面的人，必是从 
 藉香轩进去的。 
       万贵妃这时轻轻地止住了宫人，自己蹑手蹑脚地到窗前。 
 听那男女的笑谑声似很熟稔，只听得男的声音说道 ：“姐姐的 
 宫里，那个人很凶狠，俺瞧见了她，心里终是寒寒的。若没有 

----------------------- Page 93-----------------------

明代宫闱史                                                      ・488・ 

 姐姐在那里，俺不是设个誓儿，就便割了俺的脑袋也是不去的。 
  ”那女的笑道：“你真心地为了我吗？”男的也笑道 ：“姐姐 
 嫌俺不真心的，俺少不得把心肝吐出来给你了 。”说罢，故意 
 在那里恶声呕着，那女的似忙用手掩男的嘴儿。听得男的乘势 
 握住玉腕道 ：“姐姐的手指怎么这般娇嫩？”又嗅着臂儿道： 
  “姐姐的粉臂怎地这样的香？”那女的笑得轻轻地道：“怪肉 
 痒的，休得这样唣 。”就听得那男的低声道：“好姐姐，你 
 就依了这个吧！可怜俺受了师傅的教训，今年十六岁了，还第 
 一遭违背师训 。”又听得那女的撒娇道：“似你那样的又白又 
 嫩的脸儿，姐妹们谁不爱你，谁不喜欢你，你至少和那银线这 
 婢子勾搭过了，还来哄我吗？”那男子急了道 ：“俺自幼学艺 
  的时候，师傅和父亲都叮嘱着，说长大了近不得女色，否则功 
 夫便要散败的。俺直到如今，不敢和女子亲近。银线那丫头她 
 虽有意，俺却是无情。但见姐姐不知怎的就会心神不定起来。 
 俺这话有一句虚假，叫俺不得善终 。”声犹未绝，那女子似又 
 来掩他的口了，又听那女子笑道 ：“你真这般老实吗？”男子 
 接口道 ：“见别人是老实，见姐姐便不老实了。” 
       说到这里，那男子真有些儿忍不住了，似已搂住那女子， 
 两人扭作了一团，一会儿笑，一会儿似娇嗔，唧唧哝哝地闹了 
 半晌，只听那女子吃吃地笑声不住，两人的说话很低，似在那 
 里耳语。万贵妃再也听不到他们说些什么，一时也耐不得起来， 
 一便轻轻地把一扇窗格子的绢儿用金针尖儿挑破。变了个小小 
  的窟窿，万贵妃就从这窟窿里张进去，里面并不燃灯烛，幸得 
 有一缕的月光射入室中，见两人一块儿斜倚在蟠龙椅上，嘴对 
 嘴脸摩着脸儿，很亲密地低声在那里说话。 
       万贵妃认识女的是自己宫里的宫女雕儿，那个男的是汪直 
  的干儿子杜宇。万贵妃暗骂一声 ：“刁小厮，倒在这里捣鬼！ 

----------------------- Page 94-----------------------

明代宫闱史                                                      ・489・ 

  ”这时，把个万贵妃的心上弄得和十五六只吊桶七上八下一 
 般，要待任他们去干，觉得太便宜了两个小鬼头，不如喝穿他 
 们的，好叫两人贴心诚意地服侍自己。想着便令小宫女掌着灯 
 重行回到藉香轩的门口，轻轻地掩进门去，竟往绿荷榭走去。 
 那杜宇眼快，早瞧见灯光一闪，吓得跳起身来，雕儿也慌了， 
 一手按着衣襟，一手牵着杜宇的袖儿发抖，正值万贵妃姗姗地 
 进来，娇声喝道 ：“你们干得好事！”这一喝把杜宇惊得面如 
 土色，雕儿见是万贵妃，便泪汪汪地走过来，噗的u在地上， 
 杜宇也跟着跪了，两人一言不发，雕儿只是索索地发颤。 
       万贵妃见她鬓丝纷乱，酥胸微袒，满脸挂着泪珠，好似雨 
 后的海棠，不禁也动了一种怜惜之心，就令雕儿立起来，却正 
 色对杜宇说道．“你是个小内监，敢引诱宫人，秽乱宫廷，非 
 把你重惩一下不可 。”杜宇知道这话不是玩的，一味伏在地上， 
 蓬蓬地碰着响头，只求饶恕了初犯。雕儿在旁边看了，心里也 
 是难受，只好老着脸儿，跪下来替杜宇哀告。万贵妃暗想，不 
 趁此时收服了他们，过后就是他们的话说了。于是故意放下脸 
 来说道 ：“你们既是悔过了，我不欲多事，但以后如再有这样 
  的事做出来，我可要将你两人捆送总管处的 。”杜宇见有了生 
 路，又磕个头道 ：“自后倘有妄为，悉听娘娘的发落。”雕儿 
 也再三地哀恳，万贵妃才叫杜宇起来，两个小宫人掌灯在前， 
 便带了雕儿和杜宇，令随着那老宫人一同回万云宫。 
       原来那小杜(杜宇)经汪直收为义儿，十二岁上便送进宫 
  中，充一名掌伞的小监。当时因他年幼，又有汪直的靠山，并 
 没有去留心他是否净过身。那小杜进出宫闱，只推说是天阉， 
 其实和常人一样。那年宪宗驾幸林西，忽遇见野狮惊驾，小杜 
 仗着家传的武艺和蛮力，向前与猛狮相搏，侥幸不曾受伤。宪 
 宗很是喜欢他，即命小杜充作护卫，进出不离宪宗左右。又拿 

----------------------- Page 95-----------------------

明代宫闱史                                                      ・490・ 

 过一回刺客(伍云潭)，宪宗越发信任他了。这小杜年龄慢慢地 
 长大起来，自恃着皇帝的宠任，少不得和一班年轻美貌的宫侍 
 们干些暧昧的勾当。到底宫禁地方，大家只有眉目传情，却不 
  曾有实行的机会。这天觑着一个空儿，便和雕儿去真个销魂， 
 恰被万贵妃撞见。不知万贵妃带了小杜去怎样，且听下回分解。 

----------------------- Page 96-----------------------

明代宫闱史                                                      ・491・ 

                              第五十一回 
          韩起凤对客献技术 魏宫人报主抚孤稚 

       却说万贵妃带了小杜和雕儿回宫，就命别的宫女退去，只 
  留雕儿小杜宇两人侍候着。雕儿便替万贵妃卸了晚妆，什么递 
 水打髻，忙得手脚不停，小杜在一边呆呆地瞧着，又不好上去 
 帮忙，真弄得他手足无措起来。又见万贵妃留着他不放，深怕 
 有什么变卦，因此满肚子怀着鬼胎，不觉立着发怔。万贵妃收 
 拾好了晚妆，雕儿又去榻上迭好枕被，等万贵妃安睡。万贵妃 
 就更上睡衣，望着榻上一倒，唤小杜上去给她捶腿儿。 
       小杜当然是奉命维谨，真个爬上床过，盘膝儿端端正正地 
 坐了，举起粉团似的拳头，在万贵妃的腿上轻轻地捶着。万贵 
 妃又叫雕儿替他抚摩胸口。过了一会，万贵妃嫌雕儿摩按得太 
 轻，小杜捶腿的手势却忒重了。令两人更换一下，小杜去按摩 
 胸口，雕儿捶腿。万贵妃又故意斜侧着身体，使小杜按摩不便， 
 而且非常吃力。只得也斜顺了上身，一手横撑在褥上，一手慢 
 慢地按摩着。万贵妃噗哧地一笑，随手将小杜一拖，叫他并头 
 睡着按摩，这时小杜的心里不由得必必地跳个不住，脸上白一 
 阵，红一阵地两眼只望着雕儿，雕儿只当作没有看见，面向着 
 那窗棂，手里还是管她捶腿。万贵妃却一会摸摸小杜的脸，又 
  问长问短地说着，小杜的胆也渐渐大了，便去扶着万贵妃的玉 
 臂，觉得肌肤细润腻滑，远胜过雕儿等几个处子，简直不像个 

----------------------- Page 97-----------------------

明代宫闱史                                                      ・492・ 

 年近花甲的老妇人。小杜心中一动，不免起了一种妄念，较前 
  已放肆了许多。万贵妃更是忍不得，索性袒开了酥胸令小杜按 
 摩，两人逐渐亲密起来。雕儿目睹着这种怪状，心上又气又酸， 
 一股醋味直透到鼻管里，把一双秋波，酸得水汪汪地快要流下 
 泪来。万贵妃也为的雕儿在旁边碍眼，吩咐她先去睡了。 
       在起初万贵妃留他两人，原是遮掩众人眼目的意思，否则 
 只留住小杜，似乎太不像样了，所以叫雕儿也一并侍候着。如 
 今宫女们都去安息了，万贵妃着实显出了醉翁之意，打发雕儿 
  出去，自己好和小杜共入巫山云梦。雕儿不敢违拗，撅起了一 
 张小嘴，恨恨地自去。这里万贵妃令小杜闭上闺门(宫门形似 
 圭)，双双入寝。 
       从此，万贵妃每夜少不得小杜，小杜也不嫌她年老。其实 
 万贵妃是天生尤物，人家望上去，至多说她是半老徐娘，决不 
 当她是个衰年的老妪看待。至于宪宗，他天天和那些妙龄女郎 
 亲近着，自然觉得万贵妃年老了。那小杜到底是初出茅庐的孩 
 子，懂得什么柔情蜜意，老少的风味。他日间去跟随御驾，晚 
 上来侍候着万贵妃，也算是臣替君职，代为宣劳，好说是忠心 
 耿耿了。只有雕儿在旁，满心想分尝杯羹，偏偏逢在万贵妃的 
 奇妒手里，连小杜向雕儿说句话，都不敢大大方方的，其余也 
 就可想了。 
       这样的一来，把个雕儿怨恨到了万分，背着人常常讲万贵 
 妃的坏话，哪里晓得隔墙有耳，雕儿的说话传入万贵妃的耳朵 
 里，便将雕儿唤到了面前，没头没脸地痛骂一顿。骂得万贵妃 
 性发，连打了雕儿两个巴掌，打得雕儿泪珠滚滚，一口怨愤没 
 处去伸雪，只躲在后宫，抽抽噎噎地哭了一日两夜，粥汤也不 
 肯呷一口儿，小杜听得好不肉痛，又不敢去劝慰她。乘着万贵 
 妃高兴的时候，将雕儿的话提起来，说她已两天不进食了。万 

----------------------- Page 98-----------------------

明代宫闱史                                                      ・493・ 

 贵妃见小杜似乎很贴念雕儿，脸上立时变色，又要施出醋性来 
  了。后来仔细转想，觉得自己有了年纪，究竟情虚一脚，于是 
 令宫女去把雕儿唤来，亲自用温语慰谕一番，雕儿疑万贵妃悔 
 悟了，或者有意外的希望，所以趁风转舵，也就止住了哭，照 
 常进了饮食。谁知事过境迁，万贵妃依旧占住小杜，不许有第 
 二人和他亲近，雕儿又弄得大大的失望。 
       一天晚上，小杜在外面喝了几盅酒，带醉到宫中来，那宫 
 里的内侍宫女，谁不知道他是万娘娘的得宠孩子，小杜益发肆 
 无忌惮了。当他进宫时，万贵妃正在晚妆，终是格外地讲究， 
 什么抹粉涂脂，洒香水，薰兰麝，身上配的芸香，嘴里含的口 
 香，差不多无处不香，无香不具了。以是害得服侍她的宫女， 
 晚上便得全体站班。只有那些内监们，横竖用不着他们，乐得 
 偷安，各人去闲耍去了，并管宫门的也走开，这叫上不正下参 
 差的缘故。由是闯出事来了。 
       万贵妃晚妆的当儿，小杜在旁瞧着。等万贵妃妆好起身， 
 小杜只是觑着嘻嘻地笑。笑得万贵妃不好意思起来，随手向小 
 杜脸上轻轻拍了一下。小杜已有四五分酒意，便也大着胆，一 
 把将万贵妃的玉腕抓住，用力一拖。万贵妃立不稳纤足，倾身 
 过去。小杜乘间拥住，亲亲密密地接了一个香吻，引得宫女们 
 都笑了。万贵妃红了脸，带笑来拧小杜的嘴儿，不防足下一绊， 
 翻身仆在蟠龙的躺椅上。小杜不料万贵妃会倒在椅上，他兀是 
 回身扑过来，却扑了个空。因来势太猛了，又兼酒后两足无主， 
 走路踉踉跄跄，吃立着的小宫人一推，小杜站不住脚，摇摇摆 
 摆倒退过去。被躺椅一绊，如玉山颓倒般去扑在万贵妃的身上， 
 宫人们一齐大笑起来。 
       万贵妃急了，狠命地一挣扎，要想把小杜掉在下面。这时 
 小杜几个翻身后，早弄得头重脚轻的，酒已直涌上来，四肢乏 

----------------------- Page 99-----------------------

明代宫闱史                                                      ・494・ 

  了力，居然被万贵妃翻将过来，转把小杜压在下面。小杜便把 
 万贵妃死命地揪住不放，两个人扭作了一团。啪的声响，蟠龙 
 椅侧翻了，两人一齐倾在地上，宫女们忍不住放声狂笑。一面 
 笑着，大家七手八脚地来扶持，怎奈两人死揪在一起不比一个 
 人跌倒的容易扶起。加上宫女们格格地笑着，手上越发没劲， 
 才把两人扶得起一半，大家一笑，手就松了，连宫女也牵倒在 
 地上，五六个人跌作了一堆，有几个宫女笑得肚痛，在那里喘 
 息底牛索性不来扶了。 
       正在笑声满腾一室，忽听得宫门外靴声橐橐，明晃晃的纱 
 灯一耀，在宫门外止住，一个伟岸的丈夫，负着手独自踱进宫 
 来，宫女们定睛细看，吓得四散逃走。在倒着的躺椅角上，心 
 慌绊跌的也有，又有碰在妆椅上的，大家乱撞乱跌，一霎时逃 
  的鸦雀无声。那时睡在地上的只有一个醉汉小杜和万贵妃了。 
 万贵妃见宫女等狂奔，心知有异，忙仰起头来瞧时，正是久不 
 临幸的宪宗皇帝。 
       万贵妃这一惊几乎吓得要死，慌忙推开小杜。小杜不知是 
 宪宗来了，醉眼地扭着万贵妃哪里肯放，万贵妃真急了， 
 用狠劲将他一拧道 ：“该死！皇帝来了。”这一句话好似晴天 
 霹雳，把个小杜吓瘫在地上爬不起来了。万贵妃已是玉容如纸， 
 跪在地上，那头好像有几千百斤重，休着抬得起。宪宗早瞧得 
  明明白白，只看着万贵妃冷笑了几声，一面叫小杜起来，宪宗 
 含怒说道 ：“朕道你年幼，命你随侍左右，授为护卫，已是十 
 分侥幸了，谁料你不思忠诚报恩，却在宫禁里胡闹，朕现在且 
 不来罪你，快离去此地，从今后不许你进宫 ！”宪宗说罢，唤 
 过一名内侍，令将小杜交给外面侍卫，立刻押出宫去。那小杜 
 得了性命磕头谢恩起身，跟着内侍出宫。到了宫外，内侍便唤 
 过值日的侍卫，传了上御，侍卫就带了小杜往外便走，将至仁 

----------------------- Page 100-----------------------

明代宫闱史                                                      ・495・ 

 和殿前，忽见传谕的内侍又追上来，对侍卫附着耳讲了几句去 
  了。 
       侍卫仍押了小杜前进，出了宣仁殿就是御河的石梁，小杜 
 一心往前走着，不防侍卫在背后大喝一声 ：“去吧！”霍地执 
  出刀来，望着小杜的头上只一刀，头颅落在石梁下，侍卫杀了 
 小杜，回到宫中，起先传谕的内侍还等在那里，验了血刀才去 
 复旨。 
       原来小杜和万贵妃的事做得太不避人眼，弄得阖都传遍， 
 渐渐地宪宗也得知了，一时也无心去搠破他。那天晚上，宪宗 
  自东海回到朝鲜宫去。经过万云宫前，听得隐隐的笑声不绝， 
 便心里生起疑来，命掌灯太监导入万云宫中，到了内宫门前， 
 笑声越发清楚了。掌灯太监照例侍在宫门前，不便进去，由皇 
 帝独自入宫。所以宫人们只见纱灯一闪，随后就见宪宗走进来。 
 但据情理说起来，若在白天，宪宗经过宫外，决不会听见笑声 
  的，因内宫门和外宫门离得很远，无论如何没有这样的尖耳朵。 
 可是夜深人静了，万籁无声的时候，远处声音就格外要清楚一 
 点的，以是宫人们的笑声恰巧被宪宗听得。又有人说：万贵妃 
 奇妒，杀人太惨酷了，这笑声是冤鬼传出来，特意给宪宗听见 
  的，那是迷信话了。不过万贵妃自己也太大意了，循例皇帝进 
 宫，管门的内侍去报内宫门值日宫女，那宫女再去通知了妃子 
  出宫跪接圣驾。那天管门内侍都去玩耍了，万贵妃却并不知道， 
 宫里连管大门的人也没有，那不是大意吗？ 
       第二是那天内宫值日宫女，无巧不巧是个冤家对头的雕 
 儿，她先看见纱灯一闪(明宫例，皇帝夜行有大红纱灯四对前 
 导，东宫及后妃，惟轻纱灯一对而已)，若赶紧去报知万贵妃， 
 令小杜躲避起，一面出去接驾，原是很来得及的，大宫门和内 
 宫门距离好一段路，如宪宗一进来就去通知，断不会出这场岔 

----------------------- Page 101-----------------------

明代宫闱史                                                      ・496・ 

 儿的。偏是雕儿恨着万贵妃独占小杜，她眼看着宪宗进宫，故 
 意去避在宫后更衣，弄得万贵妃措手不及，被宪宗撞个正着。 
 这也算雕儿报复万贵妃，在那绿荷榭撞破奸情的怨恨了。 
       宪宗当时打发了内侍带小杜出去，只令交给侍卫押出宫 
  门，却并不难为他，因明知小杜有些武艺和几分蛮力，恐怕急 
 则生变，受他的眼前亏，待到内侍回来复命，宪宗又叫他去追 
 上侍卫，秘密谕知，令他在半途上杀了小杜。内侍领旨去了半 
 晌，才回来禀知侍卫杀了小杜，尸首抛在御河里。宪宗听了点 
 点头，便出了万云宫，太监前呼后拥地往朝鲜宫去了。 
       万贵妃跪在地上，只是发怔。宪宗去后，宫女慢慢地拢来， 
 大家把万贵妃扶起，才如梦方醒地知皇帝已去，不禁长叹了一 
 声，扑簌簌地垂下泪来。万贵妃哭了一会，收泪问晚上的管门 
  内监和值日宫女，不一刻都已传到。万贵妃令把内监先杖责了 
 一百，再瞧值日宫女却是雕儿，万贵妃冷笑一声道 ：“我和你 
 也是前世一个冤家，我现在已被你害了，横竖这冤结解不开， 
 趁我有口气，这笔帐我们到阴曹去算吧 ！”说毕，喝令宫女下 
 杖，雕儿大叫 ：“冤枉！”说那时进内更衣，实在并没见圣驾 
 到来。宫人也替雕儿求情，万贵妃哪里肯听，连叫下杖，可怜 
 一位如花的小宫女，竟血肉横飞地死在杖下了。 
       万贵妃打死了雕儿，尤是余怒不息，这一夜也不曾安睡。 
 看看天色有些破晓，远远地钟声乱响，过了一会，太监高叫： 
  “万贵妃接旨！”万贵妃知是不妙，两条腿顿时像棉花做的， 
 瘫软得半步也移不动，由宫女扶着，到宫门外跪下，听读圣旨， 
 万贵妃一边跪听，身体又似铜丝绕成的，遍身索索地颤个不住。 
 那上谕中，令万贵妃服鸠自尽。太监读罢谕旨，旁边小内监捧 
 着杯盏和鸠酒，太监便斟上一杯，立逼着万贵妃饮毕，自去复 
  旨去了。宪宗听万贵妃自鸠，不觉忆起从前的情分，也为之流 

----------------------- Page 102-----------------------

明代宫闱史                                                      ・497・ 

 下几滴眼泪。那万安听知万贵妃赐死，吓得请假不敢入朝，连 
 汪直也有些胆寒。 
       宪宗退朝后，回到朝鲜宫中，把万贵妃和小杜的事讲给纯 
 妃(大公主)听，纯妃说道 ：“妃嫔和宫监们的暧昧事本是宫闱 
  中所常见的，就是朝鲜的宫廷里，宫女太监还不满三百人，那 
 淫恶事却不时发见的。一个小国的宫中尚是这样，休说是天朝 
  的宫禁了 。”宪宗见说，很为感叹。于是又谈说了一会。 
       宪宗忽然想起了那件孔雀宝氅，是徽王曾充作聘大公主的 
 礼物。这件宝氅是宫中传代宝物，徽王要赚婚大公主，饬人来 
 宫中盗去的。宪宗问纯妃道 ：“深宫里能盗去宝氅，此人技艺 
 一定非常，不知他姓甚名谁？”纯妃答道 ：“这事听得徽王说 
 起，盗氅的人如似姓韩，倒不曾晓得他名儿 。”宪宗点着头， 
 把他记在心上。明日就唤一名校尉，宣到徽王府里的总管，问 
 他当日入宫盗宝氅的那个人是谁，总管便把韩起凤举出来，宪 
 宗令召韩起凤，总管回说韩起凤已南往应天。宪宗听了，命总 
 管退去，即亲自下谕传知应天府，着韩起凤进京觐见。应天府 
 接到了上谕，自去找寻韩起凤不提。 
       再说自徽王被朝鲜大公主刺死，一班食客纷纷散去，只剩 
 下陈孝廉朴安、韩起凤等几个人，想替徽王报怨，以后闻宪宗 
  已册立大公主为妃，大家心早灰了，便悄悄地各奔前程。韩起 
 凤见了这种情形，自然也不住足，只得离开北京，也不往宣德， 
 竟自往南京去了。当徽王在宣德封地，因娶大公主进京最盛的 
 时候，门客多至六七百人，藩邸之外馆驿也住满了。但徽王好 
 文，文客大半是儒人，武士的寥寥可数，出类拔萃、技术高强 
  的不过一个韩起凤，还有一个头陀展雄。 
       徽王每到宴客时，把酒席摆作一字儿，自正厅中起，接连 
 几百桌酒席，直到二门口为止，门客也一排排地入席，大家欢 

----------------------- Page 103-----------------------

明代宫闱史                                                     ・498・ 

 呼畅饮。徽王见酒到半酣，便请韩起凤献技。起凤也不推辞， 
 霍地立起身儿，掣过一根镔铁钢枪，在厅前阶下，飘飘地舞弄 
 起来。看的但见几万个枪尖在空中乱飞，起凤越舞越快，到了 
 后来，竟然脚步腾空离地有四五尺高低。忽地砉的一响，那根 
 枪直竖在地上，起凤跷足立在枪尖上，身体好似风车儿一般滴 
 溜溜地转着，愈转愈快，直到瞧不出枪尖的人形。大家正拍手 
 喊好，又闻得啪的一响，韩起凤执着枪，端端正正地立在人丛 
 里，气不喘息，面不更色。众人又齐齐喝了一声采。起凤就倚 
 枪入席，忽见席上飞起两个苍蝇儿来，起凤拉过枪杆，轻轻地 
 一挥，两只苍蝇整整地刺在枪尖上，众人又说一声好。韩起凤 
 笑道 ：“这不过艺术上重如泰山，轻如鸿毛的意思。俺的枪尖 
 重可以拨千斤，轻时虽纤微的小虫也不会漏去了的 。”众人听 
 了，又赞叹一会。 
       只有那头陀展雄不服气，在那里冷笑一声道 ：“你那枪法， 
 只好算江湖上的花枪术，不是真实技艺，又有什么希罕 。”说 
 着就腰间抽下一个铁锤来，对众人扬了扬道 ：“咱们也来献丑 
 了 。”一头说时，就飞身下厅，东一锤西一锤，慢慢地舞起来， 
 听得呼呼风响，头陀的浑身上下都是锤影遮掩着。那头陀愈舞 
 愈近，逐渐舞到了席上，忽地翻身，望着韩起凤一锤打来，这 
 一下唤作泰山压顶，起凤要是趋避是万万来不及的，便扑地倒 
 下身去，伸起两足把铁锤架住。那头陀见一击不中，料想敌不 
 过起凤，便弃锤往外飞奔，起凤跳起身来哈哈大笑，也不去追 
 赶，仍入席饮洒。 
       当时席上的人，谁不佩服起凤艺高量大，徽王也很敬重他。 
 时庭前的大桂树上，忽然呀呀地鸦噪起来，徽王说了声 ：“可 
 厌 ！”起凤正吃着莲子，便含在口中，向着桂树喷去，就“啪 
  ”“啪”地掉下六七只乌鸦来，众人捉鸦瞧时，莲子粒粒嵌入 

----------------------- Page 104-----------------------

明代宫闱史                                                     ・499・ 

 在乌鸦的粪门里，大家又连声称赞。据起凤自己说，幼年学打 
 弹，自大石打木人起，至百步外用米粒能打着飞虫蜉蝣，止须 
 要发出去百无一失，才算得艺术成功。 
       又学镖时，打一块木板，板上画了人形，用镖按着穴道打 
 去，夜里燃火绳作为记认，学到后来，拿棉花搓成小团，将鸡 
 子画了黑点，二十步内，棉花团打鸡子能够把外壳打穿，手势 
 至此，一镖出去有二十斤气力，若离开三十步能打穿鸡子，便 
 有三十斤的力量。然技艺最高的，终不过三十五步，可是小小 
 一支镖儿，飞出去已有三十多斤了。韩起凤自己说，只能打到 
 三十一步，再上便不能够了。众人听了多不相信，便由一个门 
 客擎一枚鸡子在手内，叫起凤把棉花团打过去，“啪”的一声， 
 鸡子打破了，掉到了三四丈外，门客的手臂也震疼了。大家才 
 信起凤的话，那棉团的确有几十斤的力量。这一番起凤由北而 
 南，是去找他一个徒弟的。其时接得应天府尹的谕示，知道当 
 今皇上宣他进京，起凤便带了一个门徒，匆匆北上。 
       是年是宪宗成化十二年，那天宪宗把万贵妃赐了鸠酒，谅 
 她必死无疑，便叹气对司礼监怀恩说道 ：“朕登基已十几年了， 
 还没有后嗣，从前育了几个太子，都被那妒妇谋害了，如今妒 
 妇死了，朕不知几时再得抱太子，那岂非是桩恨事 ！”杯恩听 
 了，忙跪下奏道：“陛下现有太子已六岁了，怎说无嗣？” 
       宪宗大惊道 ：“朕的儿子在哪里？”怀恩答道：“景寒宫 
 中魏宫人抚养着的不是吗？”宪宗见说，弄得半信半颖，摸不 
 着头脑起来。忙令宣魏宫人见驾，不一刻，魏宫人姗姗地来了， 
 手里挽着一个五六龄大的小孩子，见了宪宗哇地哭了，便扑在 
 宪宗的怀里。宪宗把那小孩抱起来，定睛细看，觉得眉目酷肖， 
 头角峥嵘，不由地失声道 ：“这真是朕的儿子！”便询那魏宫 
 人，怎地抚养着太子，是谁生的。不知魏宫人说出什么话来， 

----------------------- Page 105-----------------------

明代宫闱史                                                         ・500・ 

 且听下回分解。 

----------------------- Page 106-----------------------

明代宫闱史                                                        ・501・ 

                               第五十二回 
          惊圣驾疯妇闹金殿 征瑶窟将军毁藤甲 

       却说宪宗一手抱那孩子搂在怀里，细看他的神情举止毕肖 
  自己，不禁喜得眼泪都笑出来，连连呼着：“朕的儿子！”一 
 面便问那魏宫人 ：“太子是谁所生？怎样地你抚养着他？”那 
 魏宫人见问，便跪下奏道 ：“太子是纪嫔人诞生的。”当吴皇 
 后(宪宗之正宫)为万妃所谗见废，退居景寒宫，未几病殁。退 
 居景寒宫时，纪嫔人尚居西苑，经宪宗临幸后即有身孕，然恐 
 万贵妃知道，又要设计堕胎，纪嫔人就推说患的疾，愿往景 
 寒宫去服侍吴废后。万贵妃见她真个有病，横竖留着没有用， 
 乐得做个人情，命与吴皇后去住在一起，病嫔废后倒也安闲度 
 着光阴。 
       不期到了十月满足，纪嫔人忽然临起盆来，待产下瞧时， 
 居然是个太子。纪嫔人怕风声泄漏，万贵妃如其晓得，必至性 
 命不保。以是不敢抚育，要想把太子运出宫外，托亲戚哺养。 
 吴皇后听了，忙阻住道 ：“今皇上无子，此儿正是嗣续储君。 
  岂可轻易领出宫外，你(指纪嫔人)既没有胆力抚养，俺(吴后 
  自称)是个见废的皇后，生命早置之度外，等俺抚养着。万一 
 事败，无论铁戳铜砍，斧钺之诛，俺一个人去承当就是，皇帝 
  的宗祧却不可不保的 。”纪嫔人见吴后说得痛切，便将太子交 
 给吴后扶养，魏宫人是吴皇后的亲信宫侍，往来传递饼饵，异 

----------------------- Page 107-----------------------

明代宫闱史                                                     ・502・ 

 常的秘密。 
       好在景寒宫是座冷宫，皇帝不去临幸，太监宫女多半是势 
 利宫人，所以鬼也没有上门。万贵妃只要宪宗不到那里去，便 
 不疑心宫中会有嫔妃怀孕诞子的事。纪嫔人把太子与吴后，自 
  己要避嫌疑忙离去景寒宫，去住在碧霞楼中，但不时偷空去觑 
 看太子。吴皇后尽心抚育，到了太子四岁的那年(成化十年)， 
 吴皇后忽撄小疾，渐渐地一天沉重一天，吴后自知不起，便泪 
 汪汪地抱着太子，垂泪对他说道 ：“我的儿！做母亲的今日要 
 和你分别了。可怜你苦命的母亲沉恨含冤七年，我儿若将来继 
 统时，千定不要忘了你母亲的仇人万……”吴后说到了万贵的 
 名儿，就哽咽着说不去了。又挣了半晌，指着魏宫人和太子说 
 道 ：“她是你抚养的恩人，你母亲死后，你还须倚仗她，快替 
 做母亲的磕一个头 。”太子听了吴后的说话，好似懂得般地呀 
 呀几声，扑向魏宫人的怀中。吴后流泪道 ：“我儿全仗你扶持， 
 我死也是瞑目的 。”说罢溘然长逝了。太子像晓得他母亲死了， 
 就哇地一声哭起来，魏宫人也忍不住泪如雨下。又恐百忙中料 
 理吴后的丧事，进出的人多，把这事漏风，忙去打开暗室藏好 
 了太子，才敢出来做事。 
       那也是天灵相，太子独人坐在黑室里，终日一声儿也不 
  曾啼哭的，所以始终没人知道。内监之中，怀恩是魏宫人的义 
 父，惟他得知魏宫人抚育太子的事。魏宫人继皇后之志，小心 
 抚养太子，看看又是两年光景，听得万贵妃赐鸠，魏宫人心里 
 一喜欢，怀恩在这时便和宪宗直说出来。宪宗宣到了魏宫人， 
 见太子果肖自己，但不知是谁生育的，给魏宫人一提，宪宗忆 
 起了临幸纪嫔人的事来。那时纪嫔人在西苑，工诗好吟咏，宪 
 宗喜她温婉宜人，在西苑的翠云楼上临幸过一次，不期竟诞下 
 一个太子。 

----------------------- Page 108-----------------------

明代宫闱史                                                      ・503・ 

       宪宗一面想着从前的事情，便传唤彤史首领太监把册籍取 
 来，打开一查，成化七年的二月里录着皇帝在翠云楼幸嫔人纪 
  氏，初五日，太监在下面署着名。宪宗计算日期，和太子诞生 
  的年月日一点儿也不差的，不觉眉开眼笑。再看太子的头上， 
 虽然六岁的孩子，依旧是胎发蓬松，乃知当时因惧怕万贵妃， 
 并太子的胎发也不敢叫内侍剃去。宪宗想起了万贵妃，便顿足 
 愤恨起来。又把魏宫人夸奖一番，加封为圣姑，仍命保护太子。 
 令内侍往碧霞楼宣召纪嫔人，随即册立为淑妃。宪宗又深悔听 
 信万贵妃废了吴皇后，此时就追封吴皇后为圣德慈仁纯孝皇 
 后，命改葬在皇陵。又选于吉日，宪宗亲抱着太子叫宫女就在 
 膝上替他梳洗好了，父子乘辇，同赴太庙祭祀，由礼部定名作 
 樘。宪宗行礼既毕，回辇进乾清门，升奉天殿，册立樘为 
 东宫。 
       储君已定。大臣纷纷叩贺，宪宗也令赐王公及内外臣工筵 
 宴。这时兵部郎中黄信，从午门带进一个壮士来，三呼舞蹈见 
 贺。正在这当儿，猛听得奉天殿后面，震天价一声响亮，内监 
 们一齐往外奔逃，大臣们都昂首向内瞧看，绿衣侍卫立时排班， 
 在驾前护住，锦衣校尉握着手中器械，一字儿列着准备捍御。 
       奉天殿上，霎时人声杂乱，文官惊避，武官攘臂如临大敌。 
  陡见锦屏后脚步声杂乱，一蓬头赤足的妇人手拖着两名宫女， 
 似旋风般抢将出来，到了殿庭正中，便举起两个宫女飞身狂舞， 
 那两个宫女好似杀猪般喊起来，喊得妇人性起，把两个宫女向 
 人丛中抛掷，众大臣定睛细看那妇人，认得是新经赐鸠毒死的 
 万贵妃。大家疑是冤魂出现，便呐喊一声，也顾不得什么朝仪， 
 各自弃了牙笏，撩袍逃命。 
       宪宗瞧得清楚，不觉也大吃一惊，慌忙推开御案，跳下宝 
 座逃遁。那些近身侍卫和锦衣卫大都认识万贵妃的，见她的魂 

----------------------- Page 109-----------------------

明代宫闱史                                                     ・504・ 

 灵作祟，谁敢抗拒，都吓得手松脚软，连器械也掉在地上，锦 
 衣卫仇诚失足仆地，众人急于逃命，不管地上有人没人，一阵 
 地践踏把仇诚踏作了肉饼。宪宗幸得那个见驾的壮士胆力较 
 壮，死命地拥护着逃出了奉天殿，向西往太和殿中暂避。殿上 
 那妇人却大闹大叫，把御案推翻，宝座打折，座后的屏风都吃 
 推倒。殿外的甲士执着戈矛，见殿上闹得落花流水，颇有跃跃 
 欲试之概，只是未奉诏令不敢擅入。内外武官都认万贵妃是鬼 
 魂，以是所向披靡，没人敢上前打鬼。幸得万云宫的内监自后 
 直奔出来，向外面的侍卫等说道 ：“万贵妃疯了，你们快捉她。 
  ”说完了这句话，怕万贵妃把他抓住，就忙忙地逃进去了。众 
 侍卫听了那内监的话，才知道万贵妃还是个人，胆子就此大了， 
 于是吆喝一下，各仗器械上前，满心想把万贵妃打倒。谁知万 
 贵妃的气力异常凶猛，她独人在殿上乱嚎乱叫，见侍卫等持械 
 对着她，便大吼一声，似猛虎般地扑将过来，两手乱舞乱拨， 
 枪刀都吃她打折，侍卫们和潮涌似地倒退下来。 
       那时武臣中，恼了抚宁伯朱永，抢过一口镔铁的大刀，奋 
 力向万贵妃劈去。几个翻身刀已被万贵妃夺住，向着里只一拖。 
 朱永捏不牢刀柄，两手一脱，一个倒栽葱直跌到丹墀下，许多 
 武臣都暗暗吃惊。万贵妃也不追杀出来，只把那口镔跌大刀连 
 柄折作了四段，望着人多的地方掷来，安远侯马靖的额角给断 
 刀柄掷伤，鲜血流了满面。这样一来，大家知道了厉害，武臣 
 多袖手不敢尝试。还是朱永，从阶下爬起身来，招呼外殿的勇 
 士和几十个锦衣卫士，全仗着家伙四面围将上去。其时后宫的 
  内监也各人枪的枪，棒的棒，木棍的木棍，一窝蜂地从后面打 
 将出来。 
       一班勇士及锦衣卫等见双方夹攻，顿觉有了威势，便大喊 
 一声前后并力拥上。刀枪棍棒同雨点一样，向着万贵妃打去。 

----------------------- Page 110-----------------------

明代宫闱史                                                      ・505・ 

 不防万贵妃奔到了殿上，举起蟠龙宝座当作军器，在大殿上团 
  团飞舞，舞得凤声呼呼，但见满殿尽是宝座影儿，瞧不见万贵 
 妃的人在哪里。最好笑的是勇士和内监们，手中的器械不是被 
 万贵妃的宝座打落，便是折作半段，不到一刻工夫，早被万贵 
 妃打得七零八落。 
       抚宁伯朱永在殿上指挥众人，眼见得这许多的勇士竟敌不 
 过一个妇人，朱永心里很是诧异，呆立在殿前发怔。哪里晓得 
 万贵妃已打退了众人，顺手将朱永一把抓住，这一下吓得朱永 
 魂飞天外，大喊 ：“快来救人！”众勇士没命地上去攫夺。万 
 贵妃一手提着朱永，一手把宝座扫将过来，众勇士和排山倒海 
 地跌翻在地，万贵妃乘势拿朱永向人堆里一抛。靖远伯赵逊， 
 武进伯丘成两人齐出，总算接住了，朱永不曾摔伤的。但朱永 
  已给她转得头昏目眩，立时呕吐起来，口里只叫：“厉害！厉 
 害 ！”这时文武官员、侍卫校尉、内侍太监凡有几分气力的， 
 都吃过大亏，又弄得无人上去。殿上只剩下万贵妃一个人，兀 
 是把宝座大舞特舞。舞了一会，见没人和她敌对，索性弃了宝 
 座，牛冲虎撞地抢进偏殿中来。 
       众官慌着逃跑，侍卫忙闭上了殿门。万贵妃在门外，把门 
 打得雷鸣似的，忽地尽力一推，天崩地塌的一声震动，偏殿门 
 倒了下来。万贵妃从门上跳将进去，众大臣与侍卫武官早逃进 
  了光明殿中，大家商议着，赵逊说道：“可取绊马索把她绊倒 
  了，拿钩并力搭住，然后一拥而上，那疯妇不难受擒了 。”众 
 人听了，齐说妙计。由内监去备了绳索拿钩，暗暗布好了绊索， 
 十几名太监掌着拿钩，候万贵妃倒下时奋力搭住。 
       布置已毕，武官前去诱万贵妃进来，绊马索齐起，万贵妃 
 翻身跌倒，太监的拿钩方要搭着，绊马索都已被万贵妃扯断， 
 霍地跳起身儿，举手向众人乱打，众太监慌得丢了拿钩便走， 

----------------------- Page 111-----------------------

明代宫闱史                                                      ・506・ 

 众人也回身狂奔，一群人望着太和殿的偏殿上拥进去。宪宗却 
 避在太和殿正殿上，见众大臣和内监侍卫逃进来，吓得又要溜 
 脚，那壮士却气往上冲，大喝 ：“疯妇休得猖狂，看俺来擒你 
  了 ！” 
       说罢，大踏步上前挺身拦住去路，万贵妃也不管好歹，一 
 味挥拳打来，那壮士见她来势凶恶，就引身避过了，忽地跃在 
 万贵妃的背后，施展一个泰山托顶，右头叉进万贵妃的小裆里， 
 只向上顺势往上一托，把万贵妃从偏殿中直摔到正殿的丹陛上 
 面，把个万贵妃跌得发昏章第十一，满脸都是鲜血，众侍虽见 
 壮士得了便宜，到底和打慌狗似的还不敢上前。只见万贵妃从 
 地上爬起来，目光闪闪地找人厮打，那壮土已在偏殿里奔出来， 
 万贵妃瞧见，飞步抢将上去，尽力一头向壮士撞来，那壮士不 
 慌不忙地挺着肚皮迎她的头颅，只听得“啪”的一响，两个里 
 撞个正着，万贵妃的头被壮士运内功吸住，当不得万贵妃的蛮 
 力如虎，狠命地一顿乱撞，那壮士怕气力不敌，将肚子一收一 
 放，又把万贵妃跌出在两丈之外。 
       万贵妃恼得吼声如雷，这一番来势可不比前两次了，只见 
 她嗔着双眼，恶狠狠地举起左右手，拳头似骤雨相类，看着壮 
 士乱打，那壮士见来得太凶，只偏身避她。万贵妃打了半晌， 
 一下子也不曾打到，怒气几乎冲破脑门，便觑个空儿，又是奋 
 力把头向壮士的胸口撞去。那壮士疾身闪过，随着一路余势， 
 瞧准万贵妃的谷道上一腿飞去。踢个正着，万贵妃立不住脚步， 
 往前直撞过去，一头恰好磕在阶前的石龙柱上。磕得眼珠迸出， 
 脑袋分裂，花红脑浆一齐流出来，这才一交倒在地上。侍卫等 
 方敢拥上，万贵妃还在地上乱滚，五六个侍卫不能近得她的身。 
 那壮士赶过来，在万贵妃的小腹上踹了两脚，算把万贵妃踹地 
 动弹不得，喉咙里的气息依旧牛喘似的，好一会才得气绝。 

----------------------- Page 112-----------------------

明代宫闱史                                                      ・507・ 

       宪宗见万贵妃给壮士打死，心神略定，由内侍扶持着升了 
 太和殿，大小臣工都来跪请圣安，武臣皆自愧无能，俯伏请罪。 
 宪宗受了惊恐，脸上还没有转色，良久才徐徐地说道 ：“万氏 
 朕已赐鸠令其自尽，此时始知她还活着，这是朕的失察，不干 
 众卿之事 。”说罢，命宣那壮士上殿。当时因慌忙中未曾将姓 
 名奏闻的，于是由兵部郎中黄信跪下奏道 ：“其人就是陛下下 
 诏召进京的韩起凤，今日自应天赶至投到兵部，臣特带领起凤 
 进朝觐见陛下的 。”宪宗点头，黄信起去，韩起凤上殿俯伏丹 
 墀，自称罪民。宪宗好言慰谕道 ：“朕闻你武艺甚好，召你面 
 试，不料第一遭便立下救驾的功绩，那疯妃子阖朝武臣没人能 
 制服她，你倒把她打死，本领自然不差了 。”宪宗说着，便授 
 起凤为殿前都指挥。起凤谢恩，退立武臣班中。宪宗又命传那 
  日赐鸠酒的太监汪旋上殿，汪旋是汪直的侄儿，这时战战兢兢 
 地跪上丹墀，自承粗心，误取了疯魔大力酒，致万贵妃饮了发 
 狂。 
       这疯魔大力酒本是蒙古乡民所制蛊毒的一种，性质非常猛 
 烈，人若饮了一杯，立即中了蛊毒，就要发疯和猛兽般的噬人。 
 又经喇嘛锻炼一番，制成了药酒，毒也愈烈，不但饮的人发狂 
 疯，而且力大犹如猛狮恶豹，虽几百人不能近身。此酒系元朝 
 顺帝所遗，当初喇嘛进献顺帝，将酒饮一班谏臣，令他们自相 
 斗殴，至力尽并死。顺帝在旁看了，以为笑乐，又饮失欢的宫 
 人，着赤身空手去和猛虎或蒙古野兽厮并。结果，打死了几只 
 野兽，力尽被野兽吃了，顺帝诧为奇观。明兵攻打京师外城时， 
 顺帝把药酒饮了兵丁，出阵时以一当百，锐不可当。徐达尝大 
 败一阵，便留心瞧敌人的兵丁，被徐达瞧破机关。原来这班疯 
 兵只知上前打人，却是不受约束的，及得了胜仗，各人往四处 
 乱走，兀是持着器械在那里寻人厮杀。经元营的主将用白布四 

----------------------- Page 113-----------------------

明代宫闱史                                                      ・508・ 

 周围起来，那些疯兵知识聪明的孔窍已闭，见了白布当作是墙 
 壁走不通了，总算给他们拦入营中。 
       徐达看在眼里，次日出兵，见元军又驱疯兵过来冲锋，徐 
 达令神机铳当先，砰砰蓬蓬地一顿乱放，一班疯兵听了，不知 
 是什么东西，吓得回身就逃，见了自己人也分不出来，只知互 
 相残杀，这一场杀得元兵血流成渠，尸积如山。都是自己杀自 
  己的疯兵。元顺帝以一次失败，心还不死，又要想行第二次时， 
 那兵士们见同伴死得惨苦，尽愿身犯军令，不肯饮那药酒，主 
 将吧哒八黎没法，抽刀选杀两个头目，兵士愤愤不平，大家发 
 声喊，一倡百和，杀了主将全军哗变了。顺帝听得此计又不成， 
 知大势已去，到了晚上，悄悄地偷出京城逃走了。这段话是历 
 史野乘所遗漏的，按下不提。 
       当时宪宗听汪旋说错把疯魔大力酒当作了鸠毒，不禁勃然 
 大怒道 ：“你这一误，几乎连朕也被你害了，要你这种糊涂东 
 西何用？”喝令侍卫推出去腰斩了，随即起驾回宫。众臣也各 
  自退去。 
       做书的趁个空儿，把万贵妃发疯的情形叙述一遍。要知嫔 
 妃赐死，司仪局会同千秋鉴便去验尸收殓的，何以万贵妃却挨 
  了多日呢？因万贵妃饮了鸠酒后，只有闭目待死，谁知睡在床 
 上，已过了半天，司仪局太监来检验见还有气息，不敢收殓。 
       依宫中的规例，人生只有一死的罪名，如鸠死后再转来， 
 得向皇帝宥死的。为了这个缘故，万贵妃奄卧了三天，宫人们 
 见她不曾气绝，就不许司仪盛殓。这样到了第四天上，万贵妃 
 忽然直跳起来，好似发疯一般。宫女见她复活，要待去奏知皇 
 帝，正值宪宗获着亲生的太子，满朝里都是欢庆之声，谁敢把 
 死人的事去打扰他的高兴。这样地一天天挨下去，万贵妃的疯 
 也愈发愈厉害了。大约这药酒年代多了，性质迟缓了，所以慢 

----------------------- Page 114-----------------------

明代宫闱史                                                      ・509・ 

 慢地发作。万贵妃的疯病一天不如一天，起初宫女们还关得住 
 她，后来已有些制不住她，到了册立太子的那天，便推倒宫门 
 往外面直打出去，险些儿把圣驾也惊坏了。 
       宪宗受了这一惊，就此圣躬不豫，足有一个多月才能临朝。 
 其时忽接湖广总督李震的奏牍，谓广西瑶众猖獗，连破了高雷、 
  电白、化县诸地，官兵屡败，要大兵往援。宪宗看了，和群臣 
 商议，众大臣多举韩起凤。宪宗便下谕旨，命抚宁伯朱永为行 
 军总兵官，韩起凤为都督，朱英、王强两指挥为先锋，即日出 
 兵往征苗瑶。 
       韩起凤奉谕，择个吉日，全军披挂，带了他的门徒王蔚云 
 和朱永等同赴校场，点起十五万大军，浩浩荡荡地杀奔广西来。 
 不日到了云川，总督李震率同布政司寇渊深、按察使墨、参 
 政刘知真、副使马锦秀、副将王蔺如、游击江剑门及高雷总兵 
 云天彪、参将何旭、都指挥墨贝，常冠军等亲迎接大军。朱永、 
 韩起凤、朱英、王强并王蔚云等各人都相见了。李震说起苗瑶 
 狡猾异常，官军往征，此出彼没，十分棘手。瑶众首领牛鼻子， 
 又是骁勇善战，官兵常吃他的败仗。 
       原来瑶众的兵卒，身上多穿的藤甲，一刀枪不能伤他，以 
 是往往吃亏。韩起凤听了暗暗点头。第一阵见仗，起凤却袭了 
 诸葛武侯火烧藤甲的故智，把瑶众烧得抱头鼠窜，次日就克复 
 高雷。瑶酋牛鼻子闻知大怒，便亲自领瑶兵来战。不知韩起凤 
 怎样征服苗瑶，再听下回分解。 

----------------------- Page 115-----------------------

明代宫闱史                                                      ・510・ 

                              第五十三回 
          蛮洞苗儿奇风怪俗 天府太监选色征歌 

       却说韩起凤胜了苗瑶一阵，欲进兵荔浦，总兵官朱永怕深 
 入蛮地，水土不服，只推说身体孱弱，自在高雷养病。起凤见 
 他是个没用的人，跟着反觉碍手，乐得任他去偷懒，自己转可 
  以爽爽快快地进兵。于是留了三千军兵，镇守高雷，起凤率领 
 大军并朱英、王强、王蔚云，高雷总兵云天彪和都指挥墨贝， 
 两人很具将材，起凤便飞疏进京，调云、墨两人为征苗副都督， 
 共参军机。不日上谕下来，云天彪与墨贝，准以原职随征瑶军 
 立功，班师之日，另行封赏。一面着都指挥常冠军升任高雷总 
 兵，以游击江剑门擢为都指挥，又调王江为高雷都指挥，以营 
 副朱龙升任游击，并命择有功把总，补营副的缺额。 
       韩起凤调了云指挥和墨指挥，领兵进扑荔浦，那里守将苗 
 瑶副酋大狗一闻官兵到来，忙率瑶众迎战。两阵对圆，瑶阵上 
 大狗跃出，手仗一杆铁骨朵，骑一头红毛牛竟来冲锋，官军的 
 阵上朱英出马，方才交手，那大狗的红毛牛口中忽然喷出沫来， 
 把朱英的坐骑吓得往后倒退，只得回身便走。王蔚云看了大怒， 
 忙飞身下马，舞着一口刀愤愤来步战，一牛一步，两人兵器并 
 举，战有二十多合不分胜败。墨贝便暗自取弓抽矢，飕的一箭 
 正中大狗的颊上，坐在牛上晃了两晃，几乎坠下来，忙勒牛逃 
 走，王蔚云眼快，乘势一刀已砍在大狗的腿上，大狗负痛领了 

----------------------- Page 116-----------------------

明代宫闱史                                                      ・511・ 

 瑶众大败而逃，官兵追杀一阵，便鸣金收军。大狗败回寨中， 
 紧闭木栅不出。 
       韩起凤得了胜仗，吩咐众将不许解甲，恐瑶众乘夜劫寨， 
 诸将领命皆枕戈休息。看看天色晚下来，一轮明月初升，起凤 
 按着宝剑，亲自出营巡视。但见左右前后营中柝声不绝，刁斗 
 相应，守卫很为严密。再看云天彪的营中，灯火四耀，兵士环 
  甲而待守望得宜，防备谨慎，韩起凤不觉点头赞叹。四顾自己 
 身后，见王蔚云跟随着，起凤指着天彪的大营道 ：“云总兵可 
  以称得知兵，你须留心学习，他日报国建功都在这个上头。” 
       蔚云听了，唯唯答应，起凤仰观天空如洗，万里无云。忽 
 见东南角上一群晚鸦向着明月飞鸣，韩起凤惊道 ：“苗瑶必来 
 偷寨，破荔浦就在今朝呢 ！”说罢，同了蔚云回寨，即点鼓升 
 帐，诸将都来参谒，韩起凤首先发言道 ：“俺知今夜，当有苗 
 瑶临寨，彼料俺军得胜，必解甲安息，想半夜前来偷营，俺应 
 预为防备他 。”于是令朱英领一千人马，伏在大寨左边，王强 
 领一千军马，伏在大寨右边，墨指挥引军马千五百名埋伏在寨 
 后。但见中营火起，便会同朱英、王强并力杀出。又命云总兵 
 率兵五千，从小路抄往苗瑶大寨，望得后军火发，可与兵士们 
 奋力抢寨，夺得瑶营算是头功。云天彪奉命自去。 
       韩起凤分拨已定，自与王蔚云在中营坐待，专等苗瑶到来。 
 将至三鼓，月色朦胧，浓雾渐渐迷漫得对面不见人影，忽闻远 
 远马嘶人语，起凤叫蔚云备着火种，就帐前堆起柴草来。那苗 
 瑶酋长大狗领着大头目猫儿眼，小头目左千斤，趁着昏夜疾驰 
 地望官军的大营杀来。到了营前，只见四面静悄悄的，也不见 
 一个巡营的兵士。大狗下令，瑶众拔开鹿角，发声喊杀将进去， 
 前营却是空的。大叫快退出去，喊声未绝，啪哒的一响，小头 
  目左千斤已连人带马跌落陷坑，被官兵活捉去了。 

----------------------- Page 117-----------------------

明代宫闱史                                                      ・512・ 

       这时王蔚云在中营早燃着火种，霎时火光烛天，王强、朱 
 英左右杀出，墨贝又从后杀来，韩起凤和王蔚云领着大军由营 
  中杀出。四面夹攻，瑶兵虽然悍勇，哪里抵挡得住，大狗拨马 
 先走，官兵奋勇追杀。猫儿眼落荒而走，被朱英一眼瞧见，飞 
 马去赶。猫儿眼无心恋战，鞭马疾奔。朱巨恐被他逃走，拈弓 
 搭矢只一箭，正中猫儿眼的左臂，翻身落马，兵丁赶上把他捆 
 绑起来。这里起凤等大杀瑶众，大狗死命逃奔，看看将到自己 
  的大寨，突然的一声梆子响，一大队军马摆开，为首一员大将， 
 脸如锅底，手执两根银锤拦住去路，大狗不敢回寨，只夺路而 
 走，经云天彪押众追赶，并飞出一锤，打在大狗的背上，满口 
 流血伏鞍逃命，云天彪即勒兵不追。大狗回顾人马，只有百余 
 骑相随，不禁仰天叹道 ：“咱自出兵以来，从未有这般大败， 
 如今七千骑剩得百人，叫咱怎样地去见主将 。”说罢痛哭起来。 
       不提防林子里一棒锣响，又是一军拥出，为头的少年将官 
 正是韩起凤部下的新授千总王蔚云，舞着一枝竹节钢鞭直取大 
 狗，原来蔚云从僻路绕到大狗的面前，这时等个正着，大狗怎 
 敢迎敌，又兼背上受了锤伤，只好望斜刺里奔逃。蔚云也不去 
 追他，只把从骑乱杀，不上一刻，百来骑人马杀得一个也不留， 
 唯大狗一人单身走脱。韩起凤大获全胜，占了荔浦，令王强守 
 着，自领大军进攻修仁。 
       那里也有一个瑶人的首领唤流星子，为人勇悍有余，谋略 
 毫无，见了韩起凤的兵马，立阵未定便大呼冲杀过来。韩起凤 
 见他来得凶猛，一声号令兵马分作两下，任流星子杀入来，起 
 凤只把旗一层，阵图立时变换，将流星子困在垓心，流星子自 
 恃勇猛，左冲右突，双刀舞若蛟龙，经不起官兵阵上箭如飞蝗 
 一般，拿个有力如虎的流星子生生地射死阵中。起凤射死了流 
 星子，挥兵并进，尽力冲寨，瑶兵抵挡不住，弃寨逃往天藤峡 

----------------------- Page 118-----------------------

明代宫闱史                                                      ・513・ 

 去了。 
       修仁既破，韩起凤下令，兵士休息三天便望天藤峡进兵。 
 其时瑶人主将牛鼻子听得荔浦、修仁俱失，两处警报齐至，正 
 值大狗只身逃回，而且受着重伤，牛鼻子命回大寨调养，自统 
 苗瑶健卒五千，亲自来拒官军。韩起凤兵至三里浦，倚山靠水 
 下寨。 
       次日牛鼻子便来挑战，起凤出兵相迎，双方排就阵势。但 
 见瑶众并无规例，东三西四地杂乱列队，正中一面大红麾盖， 
 牛鼻子身骑白象，手握金刀，银盔锁子甲。左有狮儿，右有黑 
 虎，都生得面目狰狞，双孔撩天，雄赳赳地立在阵前。官兵队 
 里韩起凤挺枪而出，云天彪和墨贝分立两边，朱英监住中军， 
 王蔚云督着后军，兵威壮盛，队伍齐整，起凤回顾墨指挥道： 
  “久闻牛鼻子善于将兵，今日宜杀他一个下马威。”墨贝见说， 
 更不回答，挺枪骤马竟取牛鼻子，那边狮儿、黑虎两马并出， 
 云天彪忙舞起银锤敌住狮儿。墨贝力战黑虎，约有三十余合， 
 墨贝卖个破绽，任黑虎一刀砍将入来，墨贝随手一把抓住丝绦， 
 将马鞍只一蹬，轻轻提过马来望地上一掷，兵丁一拥上前执住， 
 黑虎霍地跃起丈余，劈手夺了小兵佩刀，砍翻了几人，望着本 
 阵便走。 
       朱英在后阵瞧见，忙拈弓射去，一箭正中黑虎背心，噗的 
 倒在地上，墨贝飞马上去，一枪结果了性命。狮儿大战云天彪， 
 见黑虎被擒走脱，仍吃墨贝刺死，心里万分忿恨，一口刀如泼 
 风般向天彪顶上乱砍。天彪抢着双锤，也抖擞精神迎敌，两人 
 棋逢对手，战有百合上下，不分胜负，墨贝杀了黑虎，跃马前 
 来助战。牛鼻子大喝一声，舞手中金刀拦住墨贝，起凤立在阵 
 上观战，深恐云总兵有失，令朱英飞马相助。牛鼻子怕狮儿吃 
 亏，便奋起威风一刀横飞转来，正劈着墨贝的坐马，那马负痛， 

----------------------- Page 119-----------------------

明代宫闱史                                                      ・514・ 

 和人似直立起来，将墨贝掀在地上。牛鼻子方要把刀来剁，韩 
 起凤眼快，忙举手一镖打在牛鼻子的右腕上。牛鼻子吃了一惊， 
 刀势稍缓，墨贝早跳起身儿步行回阵。牛鼻子拔去腕上金镖， 
 大骂 ：“没廉耻的小人，专拿暗器伤人！有本领的过来，与咱 
 交战三百合 。”话犹未了，起凤已一马跃出，举枪直取牛鼻子， 
 两人放起对来，刀枪并施，各显英雄。 
       这里云天彪同朱英双战狮儿不下，杀得天彪性起，一手迎 
 战，左手扣住锤儿，探怀取出流星锤来，飞索打去，却被狮儿 
 接着。大家用力一挣，崩的一下，链已扯断。狮儿回锤反打天 
 彪，天彪疾忙闪过，锤链却绕住了朱英的枪杆。狮儿一面拖住 
 锤链，一手举刀便砍。朱英措手不及，被狮儿一刀削去肩膊， 
 翻身落马。狮儿待要结果朱英时，吃云天彪死命抵住，官兵齐 
  出，把朱英救回。 
       起凤见朱英受了伤，自然无心再战，只得虚掩一枪退回本 
 阵。云天彪也且战且走，牛鼻子挥众杀了一阵，打着得胜鼓回 
 营。韩起凤收了人马，计点马步各队，折伤三四百人，忽报先 
 锋朱英，伤重身死，起凤甚是感伤。不由地叹道 ：“大功未成， 
 折了猛将，是俺无能的缘故 。”总兵云天彪进言道：“都督自 
  出师迄今，已破要隘，行见寇势日弱，今日的小败本是兵家常 
 有的，何必把它放在心上 。”起凤点头道：“话虽有理，但俺 
 也不能无罪 。”当下便令草奏上京，请自贬去都督，仍统所部 
 将功赎罪。上谕下来，只令罚俸一月，贬职毋议，并命速平瑶 
 寇，以请边陲。 
       起凤接了上谕，和云天彪议道 ：“俺看苗瑶勇悍喜战，牛 
 鼻子等皆无谋匹夫，破他本是容易。俺昨相地形，察勘路径， 
 牛鼻子依仗着黄牛峡险峻，在那里结营，俺军仰攻，非常为难。 
 今如有人能领兵五百，袭他背后，从黄牛峡间道杀出，那时牛 

----------------------- Page 120-----------------------

明代宫闱史                                                      ・515・ 

 鼻子防前不虑后，必然败他无疑。不过此任重要，似非俺亲自 
 去不可 。”云天彪阻拦道：“主将督领王师，责任非轻，不可 
  冒险。小将不才，愿充此职。”起凤大喜道：“如将军肯去， 
 俺还有什么话说？”于是命天彪挑选五百精壮，去袭敌人背 
 后。约定吹角为号，并再三叮嘱小心，天彪领兵自去。起凤又 
 传令、墨将军领兵五千，去伏在黄牛峡对面的青龙岩下，但见 
 红旗飘动，即并力攻打瑶寨。分发已定，起凤自统大军把黄牛 
 峡团团围住。 
       牛鼻子因折了黑虎，坚守不出。他在峡上，遥望官兵来围， 
 只令瑶众把石灰擂木炮打将下来，官兵并不近前，只远远地立 
 着呐喊。看看日色亭午，隐隐闻得山峡后角声呜呜，韩起凤叫 
 把红旗张起，墨贝、王蔚云两人率着兵士来攻山峡，牛鼻子见 
 官兵来势猛烈，将镖枪抛掷，官兵纷纷中枪下堕，前仆后继， 
 这样地相持一个时辰，忽听峡上喊声大震，瑶人四散乱奔，镖 
 枪也立时停止，官兵乘隙一拥而上，砍开木栅杀将进去，云天 
 彪领着劲卒自峡后杀来，两面夹攻，瑶兵大败，堕崖死者不计 
 其数。 
       牛鼻子见守不住黄牛峡，只得弃了大寨，和狮儿两人领着 
 三十余骑，逃入大藤峡去了。韩起凤自与墨贝、王蔚云、云天 
 彪等合兵一处，杀散了瑶众占住黄牛峡。一面收兵，计点人马， 
 虽得了许多器械马匹，官兵却伤了两千余人。韩起凤便亲督兵 
 士掩埋了尸首，并把牛酒之类大犒军士，诸将庆贺一天，再筹 
 进攻良策。那黄牛峡的地方，是个瑶众总口子，也是行军的要 
 隘，黄牛峡如有失，大藤峡已不能固守了，其时黄牛峡下的苗 
  民闻官兵到来，忙具了牛肉羊乳等物来跪接王师。韩起凤把他 
 们安慰一番，苗众十分感激，都罗拜退去。 
       讲到这黄牛峡下，也有四五百户的苗瑶，因地近都邑也和 

----------------------- Page 121-----------------------

明代宫闱史                                                      ・516・ 

 汉族卖买往还，有些苗瑶懂汉语的，一切婚丧礼节尽根据着汉 
 族。苗瑶的小孩子，一般的也读汉文，与汉人缔婚的很是不少。 
 他们这种苗瑶有生熟两类的区别：黄牛峡的苗瑶近于汉地，一 
 也懂得些礼仪，时人称作熟苗。至若大藤峡进去，苗民和汉人 
 素不相通，举动也极野蛮。偶然见了汉人，他们都呼为妖怪， 
 汉人如误入他们峡中，便被他们杀死。由是汉苗相仇，里面的 
 也不敢出来，外面的自然不敢进去。两下里弄得断绝交通。这 
 住在里面的苗瑶，就是汉族称他作生苗的。 
       其实生苗虽性情野蛮，起初与汉族并没什么仇怨，只不过 
 是言语不通，装束有别，生苗是没知识的，见了汉族衣冠以为 
 可怪，因怪生疑，恐汉人要加害他，他就先下手为强，似这样 
  的互相误会，遂结成了世世不解之仇了。广西沿苗峡居住的汉 
 人，懂得熟苗言语的甚多，他们喜欢和汉族往来，卖买都极公 
 平。熟苗在汉族的市上交易，大都腰上系有一条红布，我们一 
 望就晓得他是苗人，但懂得生苗话说的，百人中不获一个，有 
 熟谙生苗言语的人，改装作生苗的模样，带了红绿绸布等，偷 
 进峡去和生苗相卖买，倘是碰着幸运，一次上可以发财，一生 
 吃着不尽了。以是进峡去虽是危险，冒险的人却是常有的。 
       生苗那个地方，山岗瘴气极重，苗人是习惯的了，汉人触 
 着气味便要身死的。那里虎豹毒虫又多，生苗进出都带着刀， 
 也不甚畏死的，唯见了汉人的红绿绸布却异常欢喜，往往有胆 
 大的生苗到汉人市上来抢夺，被汉人打死了。将尸首掷进峡中 
 去，这样的事，一年中终有好几十次。 
       汉人乖觉的，揣知生苗的心理，学了苗语，装作苗人，把 
 红绿绸偷进峡中。苗人不知卖买，只拿宝石、珍珠、沙金、人 
 参等东西来掉换，任他给与多寡不得争执的。苗人有金珠无用， 
 汉人得着可以发财了。汉人贪利，做这项买卖的大有其人。不 

----------------------- Page 122-----------------------

明代宫闱史                                                        ・517・ 

 过进峡去有好几样危险的事，一逢到了一样就不得生还：譬如 
 偷进峡去时，被峡中的苗瑶知道，照苗例不得和汉人往还。违 
 者并汉人一起杀戮。或是撞着了无理的生苗，把你杀死了，将 
 所有细布抢个干净，那叫偷鸡不着蚀把米，白白送了性命。又 
 有一样是触着瘴气，或是遇见猛兽毒虫，自然是准死无疑了。 
 有以上这几个缘故，利虽优厚，害也不小。如果要和生苗做卖 
 买，非将性命置之度外不可，故去干这勾当的人，必是个无挂 
 无碍的光蛋，侥幸获利回来，便娶妻成家，置产购屋。不幸死 
 在峡内，只算是世上少生了这样的一个人罢了。 
       生苗的居处习俗和汉族相去甚远，男女不穿衣服，上身披 
 个树叶的坎肩，下体遮一圈紫叶就算是衣服了。居住的地方， 
 大都是石穴洞府，并没有房舍屋宇，很有上古时风气。男女进 
  出佩刀，一言不合便用性命相搏。夫妇极和睦，倘妇与别个男 
 子嘻笑狎玩，本夫瞧见了也不以为意，唯不得碰着莲船。 
       苗人妇女的双脚儿却非常贵重，除本夫外不得抚弄，否则 
 就是看轻她了。妻子和人有私，本夫在侧并不禁止的。若一弄 
 到她的双足，本夫便指为通奸，即抽刀与妻一并杀死。父母死 
 后，子女毫不悲哀，转把尸首分解了，在火上薰一过，家人围 
 坐着大嚼一顿，名称腹葬，将五脏六腑等给野兽吃，谓父母已 
 仙去了。到了第二年的秋季，听得杜鹃在枝高啼(苗中杜鹃， 
 如汉人之燕子，春去秋来，以定时节)，子女才痛哭道 ：“鸟 
  已回来了，父母却仙去不回 。”于是在空地上竖一块石头，算 
 是坟墓的意思。 
       女子到了春期(见天癸至谓之春期)，口吹芦管，在草地上 
 跳舞，男子几十名跟随在后，女的看中哪一个男子，便和那男 
 子双双到僻静的所在苟合，把芦管插在路口，苗人瞧见这枝芦 
 管，就知道在这里面苟合，必须绕道他去。如走入芦管之内， 

----------------------- Page 123-----------------------

明代宫闱史                                                      ・518・ 

 是为破红(败人好事的意思)，由男的赶出来，把误走的那人杀 
 死，不得索偿。这样的苟合之后，女的如其有娠，便由那男子 
 迎归配为夫妇；如不受孕的，女子仍须吹着芦管另择男子去苟 
 合，终至腹大便为止。夫妇中男女不得再醮，由亲族人等把寡 
 妇杀了，倘夫死了是这样，与男尸一并抛入海里，叫作水葬。 
 女的先死，丈夫即须自杀，自杀的法儿各自不同：有抱妻子尸 
 首从高岩上跃下来跌死的，有拥尸投海的。又小孩生至五岁， 
 便离了父母自入深山去找野食为活。 
       友朋、亲戚、邻舍有不知睦发生龃龉的，便由忒朗判断是 
 非(忒朗是苗中的土官)。谁是理短的，把刀插在耳根，也算罪 
 名最轻的。犯罪稍重的，拿刀割去耳目口鼻，犯奸的削去肾囊， 
 顶重的盗犯(盗野兽等)，就要刳腹洗肠，把肚子剖开取出肝心 
 肺饲犬，而且要自己动手的，如未曾取出脏腑，人已痛倒在地 
 时，便算不得喀喇(苗语是英雄)。苗俗的奇特，诸如此类的， 
 真有不可胜纪之概。 
       当时韩起凤破了黄牛峡，次日就攻进大藤峡，擒住牛鼻子 
 和狮儿，杀散苗瑶，砍断峡口的藤梁，从此生苗不能再出。韩 
 起凤因生苗不服王化，未易处治，所以也不深入。只封峡令汉 
 苗隔绝，一面知照高雷朱勇，荔浦王强，即日班师。大兵一路 
 北还，经过济南，不见济南府等来接，起凤很觉诧异，便召附 
 近问保甲话，保甲回说 ：“现值汪公来此开府，大小官员都经 
 更调过了，如今布政司、按察使等方伴着汪公在妓馆饮酒，以 
 是没有闲工夫来接待过往官吏了 。”起凤问汪公是谁，保甲叩 
 头道 ：“就是讳直字的汪公公。”韩起凤听了大怒道：“汪直 
 是一个太监，怎地开起府来了？待俺亲去拜望他 。”说罢，命 
 那保甲引导，吩咐云天彪将兵马扎住，自己带了那保甲直入济 
 南城中。到了望江楼前，保甲遥指道 ：“那边红楼高墙的，是 

----------------------- Page 124-----------------------

明代宫闱史                                                        ・519・ 

 汪公歌宴的地方 。”起凤见说，叫保甲侍候在那里，便独自向 
 那高墙走去。远远闻得笙歌聒耳，杂着清脆的莺声，似在楼上 
 弹唱，起凤不由地心头火起，就大踏步望着红楼直奔上去。不 
 知韩起凤上楼怎样，再听下回分解。 

----------------------- Page 125-----------------------

明代宫闱史                                                      ・520・ 

                              第五十四回 
      拔赵易汉尚书娶丑女 指鹿作马太后辨夫人 

       花香满院，鬓影钗光，往来的都是莺莺燕燕，笙歌复奏， 
 夹杂着一阵阵的笑语声，粉白黛绿地围满了一桌。那个开府大 
 监汪直俨然地坐在正中，两边藩泉司及参政、知府、副使等在 
 那里相陪。十几个姑娘，一个个打扮得袅袅妖妖的，各捧了金 
 壶慢慢地斟着酒。汪直的身后，又是三四个绝色的姑娘，抱着 
 琵琶弦索，顿开娇喉低低歌着小曲。汪直满面春风地左顾右盼， 
 怕南面王还没这样的得意。 
       正在志高气傲的当儿，忽听得楼下龟儿大嚷起来，楼便蹬 
 蹬的一阵乱响，走进一个箭袍武士巾的丈夫来。汪直定睛细瞧， 
 却又不认得的。原来韩起凤赴京时，汪直已受命巡抚山东，不 
  曾和起凤见过面。起凤在徽王府中倒认识汪直，这时韩起凤已 
 眼中出火，指汪直大喝道 ：“皇上命你巡抚鲁地，你倒带了阖 
 城官史在此酒色逍遥，似你这种误国负恩的阉贼，也配作地方 
  的治吏吗？” 
       汪直听了，弄得摸不着头脑，不知他是何等样人。末了听 
 见骂他阉贼，大凡做太监的人最忌人家说他是阉人，因此汪直 
 也不由地大怒道 ：“你是何处的狂奴，敢来管咱的事，快给咱 
 滚了 ！”说罢，连呼：“卫兵何在！”隔房早抢出二十多个护 
 兵，各执着藤鞭木棍，望起凤头上身上似雨点般打来。起凤便 

----------------------- Page 126-----------------------

明代宫闱史                                                      ・521・ 

 霍地回转身儿，挥起拳头只一顿地乱打，打得那护兵东倒西歪 
 纷纷往楼下退去。还有四五个来不及逃跑的，都被韩起凤掷下 
 梯去。其时楼下瞧热闹的人已站满了一大堆，把一条很宽广的 
 大街拥得水泄不通。街上人们纷纷传说，汪太监恶贯满盈了， 
 今天在妓院中，给一个外路人打得落花流水。此刻护兵持着臬 
 司大人的令箭，想是调兵去了，这外路人单身独汉，恶龙斗不 
 过地头蛇，怕不吃个大亏吗？ 
       那保甲刘老二在望江楼下等候韩起凤，听得路上人的话 
 说，知道韩起凤必然发火，深恐酿出大祸来，只得三脚两步忙 
 忙地赶至妓院中。正值起凤按住了汪直痛打，藩桌司及副使、 
 参政、知府等官员，见韩起凤来得凶猛，怕吃了眼前亏，就乘 
 空溜下楼梯，巴巴地望救兵到来。刘老二抢上妓院，见了臬司 
 罗成章，也不及行礼，只低声说了几句，又往外奔出去了。 
       这里罗成章把韩起凤大兵过境，见无人迎送，因而动怒便 
 亲自来闹妓院的话，对藩司周君平说了。君平大惊，成章也慌 
 得手足无措，他如参政副使，知府，同知等更吓得目瞪口呆。 
 又听得汪直在楼上已被打得力竭声嘶，连救命也喊不动了。罗 
 成章见不是了局，拖了周君平硬着头皮上楼。一面劝住，一面 
  向韩起凤再三地谢罪陪不是。韩起凤知两人必是本城的官吏， 
 见他们这样地低首下气，心上愤气早平了一半。便把汪直只一 
 推，一个倒翻斤斗，骨落落地跌下楼梯去，被护兵们接着救去 
  了。 
       罗成章和周君子即邀起凤入座，吩咐妓院中排上筵宴来。 
 于是大家诘询姓氏，起凤才晓得罗、周还是藩臬两司，就也自 
 谦卤莽。楼下的副使等陆续上楼来参见，起凤一并邀他们入座。 
 不一会，那保甲刘老二也回来了，上楼侍立起凤的背后。酒到 
  了半酣，周君平叫妓女们一齐出来歌唱侑酒。 

----------------------- Page 127-----------------------

明代宫闱史                                                      ・522・ 

       那几个粉头，当时见起凤动起武来，吓得她们魂飞天外， 
 有几个往桌下乱钻，胆最小的粉头慌得她们哭了。此刻听得打 
  已停止，又要唤她们出来，倒不好违忤，只好大着胆来侑酒， 
 大家见了韩起凤尤是害怕。臬司罗成章忽然记起一件事来，忙 
 唤保甲刘老二近前，附耳吩咐了几句，刘老二答道 ：“刚才小 
 人出去就为的这事，现已止住了 。”罗成章点点头，起凤便问 
 什么事，成章很惭愧地说道 ：“适才汪公公命去调兵，如今是 
 用不着了，所以叫刘老二去阻止 。”起凤听说，微微地一笑。 
 原来护兵持了臬司的令箭到参将衙门，参将王由基立刻点起了 
 三百人马，风卷残云地赶来。劈头正撞见保甲刘老二，把韩都 
 督班师过境的话细细说了一遍，吓得王参将屁滚尿流，竟带了 
 兵士逃回衙中去了。起凤和罗成章等高饮到了日落，始各尽欢 
 而散。第三天起凤拔寨起行，满城文武都来相送，只有汪直被 
 起凤打伤了，不曾来的。起凤便重赏了保甲刘老二，别了众官 
 统兵北进。 
       不日到了京师，起凤把人马扎住在校场，自己和总兵官朱 
 永入朝见驾，宪宗当面慰劳一番。又问起凤殴打汪直的缘故， 
 原来汪直的草奏比韩起凤的大军早到五日，所以宪宗已经知道 
  了。当下韩起凤将汪直在妓院行乐，并剥削山东人民，怨声遍 
 道路的话从实奏闻，宪宗不觉大怒道 ：“朕只当他忠心为国， 
 谁知这逆奴如此不法 。”那时宪宗本很疑汪直，经御史陈兰、 
 侍朗项朋等上章劾了几次，宪宗已有点不快，今又被韩起凤把 
 汪直的坏处和盘托出，宪宗见起凤所奏，与项朋、陈兰等弹章 
  中无二，知汪直罪名确实，不禁恼恨万分，便命起凤等退去， 
 宪宗起驾回宫。 
       明日圣旨下来，加抚宁伯朱永为宁远侯，韩起凤擢为将军， 
 晋靖远伯，王强为都总管，云天彪擢为大将军，赠子爵，墨贝 

----------------------- Page 128-----------------------

明代宫闱史                                                      ・523・ 

 为丰台总兵，王蔚云授为参将，阵亡指挥朱英擢为都副使，谥 
 封绥宁伯，其子朱云为指挥。所获苗酋牛鼻子、狮儿等九十三 
 人及苗奴家属九十余人，一并斩首示众。巡抚汪直削去御前奏 
 御官，追夺铁券，革去伯爵，废为庶人。 
       这道上谕一下，山东一境人民欢声犹如雷动。汪直自觉无 
 颜，带了行装黑夜出城，被人民查见了，大家一声吆喝，打的 
 打，骂的骂，有的甚至痛咬，不到半刻工夫，把个势焰熏天的 
 汪直太监咬得身无完肤，遍体是血，大叫数声吐血斗余而死。 
 死后人民又将他的尸体挂在城边，剖出五脏六腑来悬在树上喂 
 鸟。过了一个多月，汪直尸首已变风干的人腊，百姓才一把火 
 烧他成了灰烬。宪宗又以济南藩司周君平，臬司罗成章等依附 
 汪直，便下谕纷纷降调。 
       光阴流水，转眼是宪宗成化二十三年的春季，宪宗因身体 
 略有不豫，命大学士马文升代往祭天，宪宗和纯妃(朝鲜大公 
 主)在宫中石亭上对弈，双方布成阵势，各按步位进攻，看看 
 纯妃将输，被宪宗拦上一子，纯妃受困不得活路，左思右想， 
 猛然悟到一着，纤纤玉指夹着一子下去。向着总隘上一摆，转 
 把宪宗的一角活子围困起来，宪宗拍案道 ：“这一下可输了。 
  ”纯妃志得意满，高兴地了不得，便莺声呖呖地大笑一阵。 
       哪里晓得太喜欢过了分，这一笑竟回不过气来。两手紧握， 
 杏眼上翻，花容渐渐惨变，娇躯儿坐不住金交椅，慢慢地蹲了 
 下去。旁边的宫女慌忙来搀扶着，宪宗也亲自去扶持。再瞧纯 
 妃时，朱唇青紫，瞳人已隐，肌肤冷得和冰一般，霎时香消玉 
 殒了。宪宗一面垂泪，口口声声说 ：“没有死得这样快的，速 
 去召太医来诊治 。”内侍便飞也似地去宣了太医院院使，并太 
 医院院判，及御医两人。先后诊了纯妃的脉搏，齐声说魂离躯 
 壳往游太虚，不可以药救的了。宪宗见说，又是奇疑又是悲伤， 

----------------------- Page 129-----------------------

明代宫闱史                                                      ・524・ 

 含泪下谕：溢纯妃为孝德皇妃，命司仪局照贵妃例，从丰安殓， 
 附葬寝陵。 
       从此这位宪宗皇帝，好似有了神经病一般，每见宫人太监 
 及文武大臣等，便睁着眼说道 ：“不信！不信！没有这般死得 
 快的 。”一天到晚只说这两句话。幸喜太子樘已经十七岁了， 
 大学士马文升、尚书李省孜等上书请太子监国，由纪皇后下懿 
  旨，令太子樘登文华殿视事。宪宗也渐渐卧床不起，夏末初 
 秋，转眼已是香飘桂府，宪宗病症益重，只瞪着两眼不能说话。 
 到了八月的十八那天，宪宗驾崩在朝鲜宫，在位二十三年。 
       于是大臣奉了遗诏，扶太子樘正位，是为孝宗皇帝，以 
  明年为弘治元年，晋母纪妃为皇太后，王妃为太妃，尊宪宗为 
 孝纯皇帝，庙号宪宗。封弟杭为兴王，樗为岐王，榆为 
 雍王(三王皆王妃所生)，晋大学士马文升为太傅，以吏部司郎 
 刘大夏兼文殿大学士，都御史刘健为工部尚书。佥事李东阳， 
 翰林院编修谢迁，孝宗在东宫的时候，已知道两人的贤能，此 
 时继统，便召谢迁和李东阳奏对，很是称旨。即擢李东阳为礼 
 部尚书，谢迁为兵部侍郎。过了几天，又擢谢迁为兵部尚书， 
  以户部主事李梦阳为兵部侍郎。并斥佞臣万安、梁芳、李省孜 
 等，群臣又交章弹劾，孝宗将万安下狱，梁芳腰斩，李省孜充 
 戍边疆，死在半途。又革万贵妃戚党官爵，汰去侍奉官和冗职 
 凡大小三千余人，朝中小人一清。这时孝宗励精图治，群贤毕 
 集，如马文升、刘大夏等均是忠直老臣，刘健、谢迁、李东阳、 
 李梦阳、戴珊等亦是一朝的名臣，时人称谢迁、李东阳、刘健 
 为朝臣三杰。 
       孝宗除敬礼马文升、刘大夏外，以谢迁、刘健、李东阳三 
 人为最宠信，一时又有谢论、李谋、刘善断之说。谓谢迁工读 
 论，李东阳善谋，刘健更善于决断大事也。孝宗又当纪太后承 

----------------------- Page 130-----------------------

明代宫闱史                                                      ・525・ 

 议，立尚书张永升的女儿张氏为皇后，立金氏、戴氏为皇妃。 
 其时上有英主，下有贤臣铺治，真是百废俱举，大有天下承平 
  的气象。孝宗也极力效法宣宗，奖励风雅，闲暇时和李东阳、 
 谢迁等一班文臣吟诗作赋，都下文风为之一振。时朝臣三杰中， 
 要算兵部尚书谢迁建白最多，连宫中纪太后都很器重他，常常 
 在宫中道及谢先生的。 
       那谢迁是浙江上余人，号叫恭仁，在未达的时候，家中极 
 其贫困，幼年还替人家看过牛。但他生性喜欢读书，听得人家 
  的小孩念着书，谢迁也记在肚里，到了赶着牛回来，就坐在茅 
 檐下高声朗诵。村中设帐的是位孝廉公，见谢迁很肯上进，便 
 去对他的封翁高云说 ：“令朗将来必是大器，某愿不取修金， 
 教他读书 。”谢封翁听了，即命封迁去随着孝廉读书，谢迁果 
 然刻苦功读，暑天怕蚊虫螯他，便燃了一油灯，身体蹲在翁头 
  中读书。这样的七个年头，出去小试童子试，居然列了案首。 
 谢封翁也不胜喜欢，替谢迁定下一门婚事，是同里的刘老大的 
 长女儿。 
       到了这年的秋季，谢封翁去通知了刘家，给谢迁完姻，谁 
 知道得迎娶时，刘老大的长女抵死也不肯登舆，她说 ：“谢家 
 小子是牧牛儿，我至死不嫁这种村童的 。”刘老大和他妻子再 
 三地劝说，他大女儿就要寻死觅活，弄得刘老大束手无计。外 
 面谢迁又来迎亲，几次催着要起身，急得刘老大老夫妇两个好 
 似热锅上的蚂蚁，真是走投没路了。 
       正在万分着急，刘老大的次女在旁说道 ：“父母之命不可 
 违，姐姐还是好好地上轿吧 ！”大女儿忿忿地说道：“你肯嫁 
 与牧牛郎吗？”次女冷笑道 ：“当初父母如把我许配谢氏，今 
 天自然是我去了 。”这句话说得大女儿哑口无言，倒将刘老大 
 提醒过来，忙一把掩住了次女，垂泪地道 ：“你姐姐不肯，叫 

----------------------- Page 131-----------------------

明代宫闱史                                                        ・526・ 

 俺两老为难，现在怎样去对付谢家？俺想你是孝顺老子的，不 
 如你代了姐姐嫁过去吧 ！”次女见说，慨然答道：“只要将来 
 谢家没有话说，女儿就替姐姐前去 。”刘老大道：“这是秘密 
 干的事，决不使谢家知道的 。”于是把次女妆扮起来，匆匆扶 
 上了彩舆，由谢迁导着吹吹打打地去了。 
       及至夫妇交拜毕，新人送入洞房，坐了床帐，喜婆才搀了 
 新妇出房参见翁姑时，亲友嚷着大家瞧看新人，面红才去，众 
 人都吃了一惊。原来新娘满脸的麻黑点，掀着鼻子，异常地难 
 看，更加她的头顶患过疥癣，青丝寥寥可数，愈觉丑陋不堪， 
 古来的无盐谅也不过如是了。谢迁见妻子这般丑恶，心里十分 
 懊丧。只碍老父的命令，不敢违拗。那些亲戚多暗暗好笑，连 
 谢封翁也老大的不高兴，深悔自己莽撞了，会冒冒失失地聘了 
 这样一个丑媳妇。 
       韶光流水，转眼过了三朝，谢迁因娶了丑妇，独自坐在书 
 室里纳闷，忽听得外面人声杂乱，打门似雷鼓般的，正要出去 
 开门，却见四五个红缨短衣的报子，飞也似地抢入来，见了谢 
 迁，齐声道 ：“孝廉公恭喜！”便跪在地上讨赏，谢迁瞧那板 
 条，却是自己重了秋试乡榜，上面大书着第九名举人的字样。 
       谢迁这一喜，倒把妻子的心事抛掉了，便亲自去包了几钱 
 银子，赏了那报子自去。不一会，亲戚族人又都来向谢封翁父 
 子道贺，又把丑陋夫人相的古话，劝慰着谢迁，谢封翁也道： 
  “新妇面貌虽不佳，福分谅来不差的，她进门三天，就做现成 
  的孝廉夫人了 。”说罢哈哈大笑。谢迁听了这话，稍稍地对他 
 夫人和睦了一些。但这位刘夫人倒是外浊内清的，平日不轻言 
 笑，上能侍奉翁姑，下敬夫婿，一切的举止处处以礼自侍，什 
 么进巾递栉，颇有举案齐眉之概，夫妻间端的相敬如宾。谢迁 
 见他夫人壮凝稳重，是贤而无貌，原不足为病的，由是把刘夫 

----------------------- Page 132-----------------------

明代宫闱史                                                      ・527・ 

 人渐渐地重视起来。他那读书，也越发用功，翌年成了进士， 
 待到进京会试，连捷入了词林，授翰林院庶吉士。不久又迁翰 
 林院编修。这时的谢迁，当然志高气扬，就在京师纳了两名美 
 妾，一面请假回乡扫墓，顺道接眷属进京。 
       这位刘夫人也凤冕蟒袍的归宁去辞别父母，刘老大夫妇笑 
 得连嘴都合不拢来。还有那些亲戚近邻来给刘老夫妇贺喜，有 
 知道从前代嫁这件事的，都笑那大女儿没福。大家赞叹不决， 
 更有那邻人的女儿媳妇们拥围着刘夫人，有说的也有笑的，有 
 赞美的，好像群星捧月，艳羡声和欢笑声嘈杂得不知所云。正 
 在欢滕一室的当儿，忽见刘老大的小儿子从里面哭出来道 ：“ 
 不好了！大姐姐在房中吊死了 。”众人听了齐吃一惊，慌得刘 
 老大夫妇两个带跌带爬地赶进去，已见他大女儿高高地吊在屋 
 椽上，忙去解得下来，早已经手足冰冷，气息全无了。刘老大 
  的妻子便一把眼泪一把鼻涕，一声声地哭起肉来。众亲戚听得 
 大小姐自经，个个地替她叹息。 
       原来那大女儿不愿嫁与谢迁，重许给一家富户，岂知丈夫 
 是个纨绔子弟，父母一死，吃着嫖赌皆备，一年中把家产荡光， 
 竟患着一身恶疮死了。大女儿弄得孤苦无依，只好回她的娘家。 
 后来得知谢迁成了进士，心里已懊悔得了不得，今天见他妹子 
 做了翰林夫人，回家来辞行。她看在眼里如何不气呢？暗想这 
 荣耀风光本都是自己享受的，只恨一念的骄傲，眼瞪瞪瞧着人 
 家去享富贵。这样地越想越气，躺在房里鸣呜咽咽地哭了一场， 
 乘外面杂乱无人瞧见的当儿，解下带子来自缢而死。 
       总算刘老大晦气，等她次女儿起身，恨着替大女儿买棺盛 
 殓。那时刘夫人代她姐遣嫁的事，始逐渐传扬开来，落在谢迁 
  的耳朵里，对刘夫人笑道 ：“你姐姐小觑我是看牛的，其实是 
 她红颜薄命的缘故 。”刘夫人听说，不觉启齿一笑。她自嫁谢 

----------------------- Page 133-----------------------

明代宫闱史                                                        ・528・ 

 迁到如今，此刻算得第一次开笑脸。谢迁接着进京，做了几年 
 编修，宪宗皇帝宾天，孝宗嗣位，便把谢迁提为侍郎，再迁尚 
 书，一时宠信无比。 
       有一天上，纪太后在景寿宫设宴，懿旨召各大臣的命妇进 
 宫赐宴。众臣奉谕自去知照眷属，一时如李东阳的胡夫人，刘 
 健的何夫人，马文升的陈夫人，刘大夏的管夫人，李梦阳的许 
 夫人，戴珊的魏夫人，都纷纷进宫。只有谢迁的刘夫人，谢迁 
 觉她的容貌太陋，恐见笑同僚，便私下令爱姬杭氏穿戴着一品 
 命服乘舆进宫。当众夫人晋谒纪太后时，到了谢迁的冒充夫人 
 杭氏，纪太后忽然说道 ：“你不是谢尚书的正室夫人，快去换 
  了正室的来见哀家 。”杭氏被一口道破，到底是心虚的，慌得 
 粉脸通红，只得含羞带愧地退出宫去。见了谢尚书把纪太后的 
 话讲了一遍。谢迁没奈何，又把第二个美妾褚氏改扮了进宫， 
 仍被纪太后看穿，弄得谢迁实在不得而已，只好请出这位刘夫 
 人来，也穿着命妇冠服，乘舆进得宫出，纪太后看了，这才笑 
 道 ：“那才是尚书夫人来了。”其实在座的许多诰命夫人，都 
 疑纪太后有预知之明。刘健的何夫人有些耐不住，便离了席， 
 请求纪太后的明示，众夫人也都要明白这个疑团。不知纪太后 
 说出些什么来，再听下回分解。 

----------------------- Page 134-----------------------

明代宫闱史                                                      ・529・ 

                              第五十五回 
          褥娥方道士求雨 剿鞑靼王满奴朝天 

       却说纪太后见何夫人等求示辨别尚书夫人的缘故，纪太后 
 不觉微笑道 ：“这个没甚奇异的，因方才冒充的尚书夫人，哀 
 家见她举止轻佻，不像个诰命夫人。况谢尚书是个正人君子， 
 家庭中规模一定很好，断不会有这样的正室夫人，所以哀家就 
 揣测她一下，恰好猜个正着。致第二次猜她还不是正室夫人， 
 是照情理上体会出来的，譬如他第一次令姬妾为冒替，就可以 
 晓得他正夫人必不甚出客，是恐怕被人见笑，便饰了出客的来 
 代充。 
       怎奈第二次进宫来的，虽不如前人的不稳重，面貌儿却如 
 花似玉，比前人更见得出色，既有这般相貌，何必要他人冒替？ 
  由此可知来的还不是真的。未了才是真的尚书夫人了，你们看 
  了认为怎样？”何夫人、魏夫人、许夫人、陈夫人、胡夫人、 
 管夫人等都齐声称赞道 ：“太后的明见如神，是臣妾等万万不 
 及 。”说着大家又谈了一会家务。 
       纪太后也是小家出身，对于这班命妇，特地格外优容一点。 
 所以有说有笑的，这席御筵吃得很是有乐，只有刘夫人低着头 
 默默不语，纪太后偏是器重刘夫人，说她资质淳厚，福泽远出 
 座间的诸夫人之上。待到了宴毕，各人均有赏赐，唯刘夫人的 
 赏赉比众人独厚。大家叩谢了赐宴及赏赉，分头出宫去了。自 

----------------------- Page 135-----------------------

明代宫闱史                                                      ・530・ 

 后刘夫人常蒙纪太后宣召，有时留在宫中三四天不归。命妇不 
 准出入禁阙的旧例，是纪太后所打破的，且按下不提。 
       再说孝宗自登位以来，远佞近贤，天下大治。弘治三年， 
 张皇后生下一位皇子来，孝宗青年获麟，分外地兴高采烈。于 
 是到了弥月，循例祭告太庙，由礼部拟名，叫做厚照。朝中文 
 武大臣，都上章称贺。孝宗命赐喜筵，并经张皇后升了凤仪殿 
 受贺，大犒禁中的内监宫人。 
       这样地忙碌了一番，才得安静下来。戴妃又生了皇子，取 
 名叫作厚炜，这时宫中又是一番的热闹。孝宗见有了两子，自 
 应早定名分，便召李东阳、谢迁、刘建等商议，册立皇子厚照 
 为东宫，诏令颁布天下，内外臣工又纷纷上贺表，较前更是闹 
 盛。还有许多大臣的命妇也进宫向纪太后、张皇后、戴妃叩贺， 
 纪太后命在宫中，召伶人演剧助兴。又闹了有十多天，把那些 
 官人太监忙得屁滚尿流，终日手脚不停地奔驰。待到空闲下来， 
 大家已是力尽筋疲，东倒西歪的了。 
       孝宗以自己有子，便想到了幼年的事情，把抚养他的吴太 
 后又重加谥号。更记起了那个魏宫人，也有几年抚育的功绩， 
 经当日宪宗封她为圣姑，仍保护着皇太子(即今之孝宗)，誓不 
 嫁人。如今魏宫人已死多年。孝宗回忆，不禁十分感伤，即追 
 谥为恭俭贞烈仪淑大圣姑，另建坟墓，春秋祀祭，配享太庙。 
 又下谕寻访魏圣姑的家族，以便加爵封官。 
       魏宫人是咸阳人，地方官四处探访，找着一个魏宫人的族 
 弟，在乡间务农度日的，那地方官却不管好歹，把他送进京来。 
 孝宗亲临便殿召见，那农人叫作魏宝，自幼没有读过书，询他 
 祖宗三代都回答不出的。宪宗见他这样蠢笨，如何做得官？随 
 即下一道上谕，令咸阳大吏给魏宝建一所住房，赐官田两顷， 
 金三千两，黄金五十绽，子孙世袭千户。他日如子弟知书的， 

----------------------- Page 136-----------------------

明代宫闱史                                                      ・531・ 

 文捧监司，武任把总，俟有功勋再行封赏。 
       那魏宝是个勤苦的乡农，忽然平空来了这般好处，真是一 
 交跌在青云里了。他回到家中，和妻子女儿讲讲笑笑，一天到 
 晚合不拢嘴了，渐渐患了欢喜过度的神经病，见人便放声大笑， 
 指手划脚地说自己见过当今的皇帝，皇帝叫他坐了喝酒等，胡 
 七乱糟地说了一会，似这样地闹了半年多，竟一病呜呼了。穷 
 人没福消受这句话应在魏宝身上。 
       那孝宗做着太平天子，与民同乐，可算开明代未有的盛世 
  了。这样一年地过去，转眼已弘治九年，孝宗的图治精神慢慢 
 儿有些懈情下去。他恃着外事有谢迁、李东阳、刘建以及王恕、 
 彭昭、戴珊等，内事有马文升、徐溥、刘大夏、李梦阳等，人 
 材济济，孝宗乐得安闲游宴，把朝政大事一古脑委给刘大夏、 
 李东阳等，自己拥着金贵妃，不是翱游西苑，便是徜徉万岁山。 
 又在万岁山上盖起一座摘星楼和毓秀亭来，那建筑的工程都由 
  内监李广一手包办。李广又去搬些民间的山石花木、虫鸟等东 
 西进来，取悦孝宗。 
       深宫的皇帝哪里有这些东西看见，经李广上献，便不辨好 
 坏一概给与重赏。李广又百般地献媚金贵妃，贵妃在孝宗面前， 
  自然替李广吹嘘，说他能干老成。孝宗听信金贵妃的话说，逐 
 渐把李广宠任起来。李广要在宫中植些势力，又引出同党杨鹏， 
 一般地侍候孝宗。过不上一两个月，孝宗也把杨鹏信任得和李 
 广一般，李广、杨鹏两人有了搭挡，少不得狼狈作奸，先拿那 
 些内监宫人们一个个地收服了。自恃着皇上信任，和各处的首 
 领太监做对，不到半年，凡宫中太监所任的重要职役，都更换 
  了李广、杨鹏的私人。 
       杨鹏见李广权在己上，暗中也狠命地结党，两下里互生猜 
 忌，暗斗非常地剧烈。一时宫中的内监宫人，有李党、杨党两 

----------------------- Page 137-----------------------

明代宫闱史                                                      ・532・ 

 派，捉着一点儿的差事，各人在孝宗面前攻讦。孝宗不知他们 
  的儿戏，也有听的，也有不听的，两党的争执不曾分出高下的。 
 李广见斗不下杨鹏，心里老大的不甘服，以为杨鹏得自己提拔 
 起来的，现在居然要分庭抗礼了，岂不令人活活地气死。由是 
 李广和杨鹏争宠的心也益切了。后来，李广默察孝宗的心里很 
 相信释道的，就去都下旧书肆中搜罗些炼丹的书籍来置在案 
 头。孝宗看了爱不忍释，天天披阅着道书，想研究那长生的方 
 法，终得不到个要领。 
       有一日上，孝宗瞧见一册《葛洪要著》，觉得内容离奇光 
 怪，苦不识他的奥妙，回顾李广侍立在侧，便笑着对李广道： 
  “你可懂得这书中的玄理吗？”李广忙跪陈道：“奴婢是凡胎 
 浊眼，哪里能够省得。陛下如要参透它，非神仙点化不可 。” 
 孝宗摇头道 ：“神仙不过是世上传说而已，人间哪有真的神仙 
 呢？”李广正色说道 ：“若讲活佛世间或者没有，至于神仙， 
 奴婢倒遇见过的，确是位法力浩大的金仙 。”孝宗惊道：“这 
 是真话吗？”李广叩头道 ：“奴婢怎敢打谎？”孝宗道：“如 
 今那神仙在哪里？”李广故意皱眉道 ：“既做了仙人，自然行 
 踪无定的，什么方壶圆轿，罗浮蓬莱，都是他们的栖息之处。 
 一时要寻他很不容易的 。”孝宗不悦道：“这样说来，还是找 
 不着的，讲他作甚 ！”李广忙道：“那倒并不是定没有找处， 
 求神仙第一要心诚，第二要有缘。有缘的人就是不去找他，他 
  自己会寻上门来的。心诚的只须望空求祷起来，神仙自会知道 
  的。虽在五岳三山，相距几千里，立刻便可见面 。” 
       孝宗说道 ：“怎样叫作诚心？”李广答道：“陛下如真要 
 求那活神仙的，须要斋戒沐浴三天，再在宫中收拾起一间空室 
 来。到了晚上，焚香在室外祈祷，若是有缘，那神仙就会降临 
 室中的 。”孝宗犹疑半晌说道：“姑且试他一下，你就去园中 

----------------------- Page 138-----------------------

明代宫闱史                                                      ・533・ 

 打扫净室，预备起香案来，等朕今夜便来祈祷，看有神仙没有。 
  ”李广领了谕旨唯唯退去，自去吩咐小监们收拾净室，安排香 
 案不提。 
       到了夜里，约有两三更天气，孝宗便带着两名小太监，往 
 御园中去求神仙。李广接着，导至净室面前，在案上燃起香烛， 
 孝宗亲自对天默褥。祷毕，推进净室瞧时，静悄悄地寂无一人。 
 孝宗不觉失望，回头对李广说道 ：“如何？朕知这样空祷，哪 
 里会有神仙？”李广跪禀道 ：“这是陛下不诚心的缘故，倘依 
 着奴婢的话说，自当有应验 。”孝宗听了，默默不言地领了小 
 监竟自回宫。 
       这里李广和他党羽仇雯等足足忙了一夜。第二天的黄昏孝 
 宗真个沐浴斋戒，只同了李广一人向净室前祈叩。由是每夜如 
 此，转眼三天，孝宗已忍耐不得，便望净室的窗隙中偷瞧，见 
 里面隐隐似有人影，孝宗嚷道 ：“仙人来了！”说着推开净室 
 大门，借着外面的烛光，看见室中的蒲团上端端正正坐着一个 
 披发的道人。孝宗不禁呆了呆，高叫李广掌上灯烛，那道人早 
 立起身来，向着孝宗长揖道 ：“陛下驾到，小道有失远迎，乞 
 恕死罪 ！” 
       孝宗细看那道人，生得广额方颐，童颜鹤发，两目灼灼有 
 神，银髯飘飘脑后。身穿紫袍，腰束杏黄丝绦，背负宝剑，肩 
 上斜系着一个葫芦，足下登着粉底云鞋，右手持着青棕拂尘， 
 真是道骨仙风，俨然有出尘之姿。孝宗不由地暗暗称奇，便问： 
  “仙长高姓法号？现在何处修炼？”道人稽首答道：“小道姓 
 方，名如仙，素居在泰山极蜂上，连朝望见陛下宫中香烟冲上 
 霄汉，算出天子虔诚祈祷，所以不避尘嚣，特来和陛下晤会一 
 面，天明就要进身回山的 。”孝宗忙道：“仙长既来则安，为 
 甚这般局促？今且请仙长临紫云轩一谈 。”说罢，由李广引路 

----------------------- Page 139-----------------------

明代宫闱史                                                      ・534・ 

 掌灯，孝宗与道人携手并行。 
       到了紫云轩内，孝宗南向坐了，赐道人金墩，那道人也不 
 拜谢，竟长揖就坐。小监已奉上香茶，孝宗首先说道 ：“仙长 
 在名山潜修，必然道法高妙。朕现欲研究内典玄功，望仙长指 
 示 。”道人微笑道：“讲到修炼的人，要不染红尘，抛去一切 
 挂碍，静心自摩，日久心地自会慢慢地光明起来。陛下富贵繁 
 华之身，欲效心同枯木的野人，这是第一桩所办不到的事，怎 
 样能够修炼得来？”孝宗道 ：“昔日黄帝潜修《内经》，也曾 
 仙去，历代帝王难道没有成仙佛的吗？”道人答道 ：“黄帝登 
 仙，只不过后人传说，汉武好佛，终以身殉，故陛下要求延年 
 祛病则可，成佛成仙是万万不能的。至若玄功内典，为彭祖所 
  留传，其法以御女为途径，此种补采之术，虽得成证果，也必 
 遭大劫的。就小道看来，无非是旁门左道，以是彭祖至八百岁， 
 仍败道而死，就可以晓得它不是正道了 。” 
       孝宗说道 ：“仙长见识高明，不同凡俗。但既不用黄帝内 
 典，又不习彭祖之术，不识仙长是怎样修炼的？”道人朗声说 
 道 ：“道家以炼气为主，赖元神为体，心身为形。气凝则元神 
 聚，元神聚则心神自宁。久而神与神合，心中虚无杳渺不存一 
 物，心清而神亦清，化成一牛此气如天地混元，无影无形， 
 亦有形有影，皆随心之所欲而成，能够历万劫而不磨灭，道而 
 至是，可算成功的时代了 。”孝宗道：“延年却病是怎样的？ 
  ”道人答道：“这只好算道家入门的初步，也不脱凝神参坐罢 
  了 。” 
       说毕，取下肩上的葫芦，倾出一粒金丹，很慎重地双手奉 
 给孝宗道 ：“这就是蟠桃会上的九转丹，小道费去十年心血， 
 成了三粒金丸，两丸已赠给两个仙友，今剩此一丸，敬奉陛下， 
 并祝万寿无疆 ！”孝宗接丹一看，觉得金光灿烂，果然与凡俗 

----------------------- Page 140-----------------------

明代宫闱史                                                      ・535・ 

 有别，因大喜道 ：“仙长见惠，定是佳品。”说着就把丹丸掉 
 在口内，咽的一声吞下去了。一面又令李广去谕知司膳太监， 
 备上一席筵宴来。李广便问荤素怎样，道人举手 ：“出家修心 
 炼气，不避荤酒的，不闻阿难罗汗哪一个不肉食饮酒，吃素是 
 形式的伪修，小道是最鄙弃了 。”孝宗点头赞叹。 
       李广奉令自去，不一刻四五个内监舁着食盒来了，李广帮 
 着一样样地摆列起来。只见热气腾腾，都是些熊蟠鹿脯，海味 
  山珍。那道人在旁已馋涎欲滴，巴不得孝宗叫他入席，就低着 
 头箸不离指地据案大嚼。孝宗见他吃得豪爽，以为仙人应当这 
 样的，只有李广却暗自好笑。那道人直吃得酒醉肉饱，看天色 
 早已大明，一会儿窗上射入晨曦，道人忙起身告辞。孝宗哪里 
 肯放，重又邀道人坐下。这天孝宗也不临朝，竟伴着道人谈禅。 
 那道人口若悬河，滔滔不绝地讲些离奇怪异的事，听得孝宗目 
 定神怡，异常地佩服。 
       日月转易，又将垂暮，孝宗和道人整整讲了一天。红日西 
 易，又将沉，东方升起玉兔，孝宗忽指着一轮明月说道 ：“朕 
  闻唐明皇是个风流天子，尝上天游过月宫，不知那月殿里的嫦 
 娥，究竟有怎样美丽，仙长可能大展法力，给朕见一面吗？” 
 道人见说，迟疑不敢回答，李广一旁插嘴道 ：“有仙长那般神 
 术，什么样的事儿办不到，休说嫦娥，就是王母娘娘也能请得 
 到的 。”道人接口笑道：“陛下只要见得嫦娥，待小道略施小 
 技，明天晚上陛下但准备和仙女把晤就是了 。”孝宗这时真有 
 说不出地喜欢。晚餐后，和道人又谈到鱼更再跃，令小太监领 
 仙师往白云榭安息，孝宗也自回宫中。 
       明日朝罢，孝宗又忙忙地来找道人谈话。那道人言语之间， 
 鉴貌辨色，句句能称孝宗的心意，以是越发信奉他了。月上黄 
  昏，由李广引路，依旧到前夜请道人的净室面前，那里香案早 

----------------------- Page 141-----------------------

明代宫闱史                                                      ・536・ 

 设，灯烛辉煌，道人就披发仗剑，向东方吹了一口气，书着黄 
 纸符，约有半个时辰，听得净室内崩然有声。道人又焚了符 
 儿，才同了孝宗推进净室的偏门，一阵的兰麝香味已直冲出来， 
 蒲团上面坐着一位如花似玉的仙女，双眸紧合好像睡着一般。 
 道人喝声 ：“快迎圣驾！”把那个仙女惊醒，姗姗立起身儿， 
 盈盈地向孝宗行了个稽首，便侍立在一边。道人笑道 ：“仙凡 
 路异，却是有缘，好好地侍候皇上吧 ！”说罢和李广等退出净 
 室。 
       孝宗便握住了仙女的玉臂，仔细儿端详一会，确是月貌花 
 容，柔媚入骨，那种轻盈的体态先已令人心神俱醉了。孝宗微 
 笑着，问她姓氏名儿并天上的景致，仙女只是含笑不答。被孝 
 宗逼得无法时，只把天机不可泄漏的一句话来遮掩过去，孝宗 
 见问不出什么，只得罢了。这一夜孝宗在净室中和那仙女共效 
 于飞，孝宗自吞了道人的金丹，精神顿时畅旺了十倍。加上那 
 仙女的应酬远胜过宫中的嫔妃，把个孝宗快乐得神魂颠倒，不 
 住地赞着道人的神通，那仙女却吃吃地笑个不停。孝宗也摸不 
 着头路，一等到天明，深怕那仙女要去，忙令内侍往谕仙师， 
 叫把仙女暂时留着。 
       从此，孝宗日间和道人研究道术，夜里往净室中和仙女取 
 乐，把政事更不放在心上了。那李广乘了这个当儿，大施威权， 
 强干国政，廷臣除李东阳、谢迁、刘健、刘大夏、马文升、王 
 恕、徐溥、李梦阳、戴珊等几个大臣之外，竟任意斥黜起来。 
 一天，孝宗设朝，瞧见李梦阳的奏疏弹劾太监李广的不法，及 
 谏止孝宗宠信方士，蛊惑邪说，言辞极其痛切。孝宗把本章愤 
 愤地一掷道 ：“区区太监，何能乱宫闱？朕好仙道又有甚害 
 处？”说毕拂袖回宫。 
       这时，孝宗在宫中供养着方外道士，夜里和仙女相会等事 

----------------------- Page 142-----------------------

明代宫闱史                                                      ・537・ 

  由宫监门传说出去，大臣们都已得知，刘健很是忧虑，便和李 
 东阳、谢迁商议。其时正值天气亢旱，人民呼号求雨。李东阳 
 献计道 ：“俺闻宫中的道士法术高强，连仙女也召得到，何不 
 令他求雨？倘是灵验，便救了百姓；万一不灵，就说他邪术欺 
 蒙上皇，而且借此使皇上省悟他妖术是假的，岂不一举两得 
 吗？”谢迁拍手笑道 ：“人说李公善谋，这计果然不差，俺就 
 来起草，明日早朝上他一本 。”大家议定，联衔署名，刘健为 
 首，疏中说得那道士神通广大，众臣保举他求雨。 
       次日上朝，刘健把本章呈上去。孝宗看了，连连点头，即 
 下谕从后宫宣那道士方如仙上殿，命他建坛求雨，那道人不敢 
 推却，只好勉强领旨，孝宗令将天坛做了求雨坛。一切布置妥 
 当，择定第二天为求雨日期。到了那时，御驾亲自临坛，刘健、 
 谢迁、李东阳等一班大臣陪侍。那道人峨冠博带，仗剑上坛。 
 孝宗限了午时见雨。那道人只管舞剑焚符，看看到了近午，还 
 是阳光猛烈，连一片黑云也不见，急得道人面红耳赤，头上的 
 汗珠如黄豆似地滚下来。李广在一旁眼睁睁地瞧着坛上，心里 
 更是着急。 
       日色已经过午，哪里有什么雨点，众官纷纷议论，孝宗也 
 有些疑惑。看那道人，尤是拍案打牌地在坛上捣鬼，刘健等一 
 班大臣又是气又是好笑。正在这个当儿，忽见武臣班中，一位 
 雄赳赳的官儿大踏步抢上坛去，一把抓住道人，大呼 ：“捉纤 
 细 ！”将那道直掼下坛来。孝宗吃了一惊，众大臣也都失色， 
 细看那坛上的武官，正是勇宁侯韩起凤。 
       起凤摔了道人，慢慢地走下坛来，在驾前跪下奏道 ：“这 
 个道人是广西苗瑶首领牛鼻子的军师，为人无恶不作，臣征苗 
 瑶时被他逃走未获，不知陛下何以把他供奉在宫廷？狼子野性 
 倘有不测，这重任谁敢负担？”孝宗听了，知起凤在宪宗时曾 

----------------------- Page 143-----------------------

明代宫闱史                                                      ・538・ 

 征苗立功，谅非谎言，于是唤侍卫带上道人来勘问。那道人已 
 被起凤掼得头昏眼花，便老实直供出来。自己和太监李广串同， 
 混进宫中，冒称神仙。至于请来的仙女，也是李广设法弄来的， 
 是个西华门外的土妓。 
       孝宗听了道人供词，真是又羞又气，喝令武士将李广拿下， 
 又命校尉去提出宫中的土妓，两人一并绑了，连同道人，立刻 
 推出斩首。一时群臣也都称快，孝宗便起驾回宫。那时京中把 
 这件事传扬开来，皇帝玩土娼，大家当作一桩奇谈。 
       再说孝宗虽诛了假仙女，心上不无留恋，觉得六宫嫔妃没 
 有一个能称意的。方在闷闷不乐的时候，忽然王越征鞑靼回来， 
 孝宗却得着一个大大的安慰，把那仙女早抛撇在九霄云外了。 
 王越的还京，于孝宗怎会得着安慰？原来鞑靼的首领小王子恃 
 强寇边，王越奉命出征，把小王子杀得大败。王越直追到贺兰 
  山，将小王子的眷属获住，小王子已北遁去了。可是那眷属里 
 面，有个小王子的爱妃叫作王满奴的，容貌非常艳丽。王越把 
 满奴带回京中进献给孝宗。孝宗见了王满奴，不由地神魂飘荡， 
 忙令送入后宫，以便临幸。谁知那满奴不肯顺从，终日在宫中 
 啼哭不休。要知满奴究竟依从否，且听下回分解。 

----------------------- Page 144-----------------------

明代宫闱史                                                      ・539・ 

                              第五十六回 
      意态婀娜侠女怀宝剑 情深旖旎英雄惊人头 

       讲到那鞑靼部的小王子，在诸部落中要算得是雄中佼佼 
 者。在英宗的时代，鞑靼部酋叫作雅失里，是个蒙族中的老王 
 爷，资望和实力都在各部族之上，大家尊他为鞑靼汗(汗者， 
 蒙语谓王也)，雅失里死后，他的儿马拖孩继立，却是个没用 
  的庸夫，被瓦刺部的乜先杀得七零八落。马拖孩走投无路，只 
 能来通好明廷。偏偏逢着总兵周钰手里，他见鞑靼部势穷，便 
 也下井投石，开了关又把马拖孩大杀一阵，斩了五六百颗首级， 
 并获器械马匹千余件，自去朝廷报功。可怜马拖孩受了这样的 
 大创，弄的不能成为部落，身体又被了枪伤，再加上心里一气， 
 不久就一命呜呼了。但他临死的当儿，说起兵败的经过，倒不 
 恨那瓦刺部的乜先，却把明朝恨得咬牙切齿。说他们欺凌残弱， 
  留言与子孙，此仇不可不报。不过马拖孩的儿子，也不是个肖 
 子，自他老子死后，连一个村落都守不住，被别部的毛列罕吕 
 夺去了。鞑靼部在这时期中要算是最败了。 
       这样地日月流光，一年年地下去，到了马拖孩的孙儿失里 
 延出世(即小王子)，鞑靼部又逐渐强盛起来。那失里延的为人， 
 多智善谋，英姿奕奕，在诸部落中，好算得一个后辈英雄了。 
 他逢到上阵打仗，骑了一匹胭脂马，使一枝钩镰枪，冲锋陷阵 
 勇不可当。因此汉军中替他取个绰号，叫作小温侯。 

----------------------- Page 145-----------------------

明代宫闱史                                                      ・540・ 

       那胡人族中，以失里延是老王爷雅失里的后裔，大家就称 
 他一声小王子(以下概称失里延为小王子)。小王子在十四岁的 
 时候，只在毛列罕部下当个小兵。过了两年，毛列罕和马因赛 
 部寻仇。马因赛部势大，把毛列罕部打得落花流水，就此殄灭。 
 小王子便潜逃出来，招集了旧部新军，声称给毛列罕报仇，一 
 仗将马因赛部杀得大败，一般地吃小王子把马因赛部灭去，自 
  己立起了一个部落来。凑巧又有马可儿与脱罗两部互相仇杀不 
 止。马可儿大败，闻知小王子英雄，便来向小王子求援。小王 
 子提出条件，如灭去脱罗，得平分其部落，马可儿急于复仇， 
 竟一口答应下来。小王子就统率自己的部属和脱罗部大战。马 
 可儿从旁夹攻，杀败脱罗部众，擒住部酋那嘛赤吉，脱罗全部 
 齐声愿降。 
       小王子收了部卒，想和马可儿分派略地，谁知马可儿事后 
 食言，只把牛羊等物犒赏小王子的兵士算是报酬，将分地这句 
 话早轻轻地赖去。引得那小王子性起，乘夜袭入马可儿部中一 
 阵的乱杀，马可儿不及抵挡，慌忙上马逃走，被小王子追上擒 
 获，枭了首级示众。马可儿部见部酋已死，大众无主，尽愿投 
 降小王子。小王子收服了马可儿和脱罗两倍，声势大振。那附 
 近的小部落，都纷纷前来投降。小王子的威声愈大，真是兵强 
 马壮，将勇粮充，小王子想起祖父马拖孩的遗言，便攘臂跳起 
 身来说道 ：“俺不趁此时报仇，更待何时！”当下点起强兵猛 
 将，来犯明朝的边地。时明总兵谢文勋出兵和小王子交锋，吃 
 他杀得大败，逃进关中，闭门不出。一面告急文书到京，宪宗 
 皇帝命抚宁侯朱永，统兵拒寇，总算把小王子打退。 
       到了宪宗十六年，小王子又来入寇，其时汪直当权，令兵 
 部尚书王越率兵出剿，大败小王子于青葱岭。捷报到京，授王 
 越为三边总制。明以甘肃、宁夏、延绥谓之三边。着其拥兵坐 

----------------------- Page 146-----------------------

明代宫闱史                                                      ・541・ 

 镇。小王子怎肯甘服，又屡次寇边。到了孝宗嗣位，王越已坐 
 汪直党嫌，贬职家居。那时三边总制换了朱F，威名远不若王 
 越，胡人见他不惧怕，便今日攻那边，明天寇这边，常常缠扰 
 不休，把个朱F弄得疲于奔命。孝宗九年，小王子又大举入寇， 
 朱F出关受了重创，边疆岌岌可危。朝臣纷纷举荐王越，孝宗 
 即下谕，起复王越原爵，加征北大将军，统师往抚三边。 
       王越年已七十多岁，老将领兵，威名尚在，胡人望见旗帜， 
 相顾惊骇道 ：“金牌王又来了！”(胡人称王越曰“金牌王”， 
  以越上阵，常用黄牌也。)于是不战而奔。幸得小王子善于用 
 兵，屡败屡振，直至孝宗弘治十一年上，才把小王子杀得大败， 
 王越领兵竟捣贺兰山，掳了小王子的眷属等，只小王子却已领 
 数十骑逃脱，往投千罗西部去了。 
       王越得胜，孝宗有旨召回，班师进关，王越进京，要讨好 
 皇上，把小王子的爱妃王满奴献上，孝宗见满奴生得凤眼柳眉， 
 冰肌玉肤，自然十二分的喜欢。几次要想临幸，满奴只是不肯 
 领旨。原来王满奴和那小王子也有一段风流史在里面。这满奴 
 本是汉产，她的父亲叫郎峰，为桂林人。中年负贩到塞外， 
 与一个蒙女努努别仑的相识，遂做了露水夫妻。哪里晓得好事 
 不长，努努别仑忽然怀娠，到了十月满足就产下那个满奴来。 
 但努努别仑的夫妇间太要好了，等不到满奴弥月，夫妇两个去 
 干了一会风流勾当。天明起身，努努别仑就觉得头昏目眩，遍 
 体作冷，那病便一天天地沉重起来。郎蜂慌了，忙去邀了一 
 个汉人医士来诊治，医士断是产后色痨，不易治疗的。不上几 
  日，努努别仑真个弃了她丈夫和女儿，一缕香魂往极乐世界而 
 去。可怜遗下这不上两个月的满奴，郎蜂不免见子思母，忧 
 忧郁郁地也酿成一病，竟追随他爱妻努努别仑去了。 
       其时满奴还不过周岁，由保姆赛芮氏把她抚养着。直到满 

----------------------- Page 147-----------------------

明代宫闱史                                                      ・542・ 

 奴十二岁上，才卖给汉人王英充当一名使女。那王英在塞外是 
 个很有面子的富商，专一巴结各部族的部酋，自己也借此立足。 
 满奴到了十八岁上，正是一朵鲜花初放，亭亭玉立，出落得朱 
 颜粉姿，艳丽如仙，王英很是垂涎，时想染指。偏是他那位夫 
 人阿氏(也是蒙人)，防范严密，不获下手，阿氏恐祸水(指 
 满奴)在家终非结局，便令满奴认自己做了义母，由阿氏专 
 主，将满奴遣嫁与毛列罕部酋莫都鲁为第二房福晋(满蒙人称 
 王妃为福晋)。王英惧怕他的夫人，只好任她去做，自己但暗 
 叹口气罢了。满奴是自幼失怙恃的，本来有名没姓，这时袭姓 
 为王，芳名仍叫满奴。莫都鲁自娶了满奴，把大福晋和三四个 
 爱姬视作了粪土一样。心中眼里有的是王满奴，满奴要怎样， 
 莫都鲁无不依从的，香口中的命令比皇帝圣旨还要灵验。 
       满奴又喜欢行猎，莫都鲁当然亲身奉陪。又特地去北方搜 
 罗最佳的坐骑，好在塞外有的是牛马牲畜，不多几天，部属中 
 献上十匹高头细足的大宛马来。就中的一匹生得红鬃赤骏，遍 
 身如火一般红，自头至尾并无一茎杂毛。单讲它的四足，高约 
 五尺有奇，嘶声甚是洪亮，平常的马匹闻见它的嘶声便要吓得 
 倒退。据部属的小校说，这匹马是多年老驹所产，的确是一头 
  良驹。 
       莫都鲁看了那匹马，不禁大喜道 ：“马是好民，恐怕性儿 
 猛烈一些，力气小的人未必驯得它住 。”说罢，回到帐后，挽 
 着满奴的玉臂一同出来看马。莫都鲁指着马笑道 ：“福晋爱出 
 去围猎，俺已替你备下一匹最好的坐骑在这里，只恐你没这劲 
 儿骑坐它，俺可以再拣一头性子善耐的给你骑坐 。”王满奴把 
 粉头一扭，微微笑道 ：“贝勒倒替咱这样留心，不要管它怎么 
 样，等俺来试骑一会儿，看能驾驯它不能 。”说时盈盈地走到 
 马前。细看那马高头雄肩，形状伟健，心上已是万分爱慕。莫 

----------------------- Page 148-----------------------

明代宫闱史                                                      ・543・ 

 都鲁早令小军来扣上丝缰，安了嚼环，又放上一个明朝皇帝钦 
 赐的紫金雕鞍。毛列罕部尝朝贡明廷，故有此赐物。垂下一双 
 蟠螭的金踏蹬，马项下系了一颗斗大的红缨，再缀上二十四个 
 金铃。装束停当，那马愈觉得伟骏不凡，真是人中蛟龙，马中 
 赤兔，谁看见了也要喝三声彩的。 
       这时王满奴在旁，也不要人扶持，只见她撩起绣袍，踏上 
 一足，翻个身儿已轻轻地跨上雕鞍，莫都鲁忍不住喝了声 ：“ 
 好 ！”王满奴便舒开玉臂，带起丝缰，只略略地一抖，那马顿 
 时放开了四蹄，泼刺刺地望着碧草地上风驰电掣般跑去了。莫 
 都鲁怕那马跑出了性，满奴收不住缰绳，忙唤过几个近身护兵， 
 选了三四匹好马，飞也似地赶上去保护。满奴的马快，护兵们 
 加鞭疾追，越追越远，王满奴已驰过山坡了。护兵们只得大叫： 
  “请福晋少停，贝勒有话在此。”看满奴时，犹是伏在鞍上疾 
 驰，好像不曾听见，竟自下坡去了。 
       三四护兵直赶得满头是汗，及到了山坡上，下坡便是一片 
  的沙漠广地，连林木也没有半株的，东边是塔漠儿河，西面是 
 座小小的土冈子，冈子也有三四十户居民的帐篷子。那护兵在 
 坡上t望，只不见满奴的影踪。护兵心慌，一齐鞭马下冈，大 
 家商议着，不知满奴是往哪一条路去的。东边是河，当然不会 
 去的，正尊议论北有百来里的沙漠，谅来跑得没有这样的快。 
 只有西面的土冈那里，或者蹿过冈子，人和马被土冈掩住了， 
 所以看不见了。护兵等议论了一会，断定满奴望土冈那方去的， 
 于是并力西追。赶上了土冈子向北望时，只叫得一声苦，原来 
 土冈子那边也是漠漠无际的沙漠空地，哪里有什么满奴的影 
 儿，护兵们四下找近了一遍，不见满奴。大家没法，慌忙回去 
 报知莫都鲁。莫都鲁听说大吃一惊，便亲自带了五六十名健卒， 
  向西边的土冈子下，挨户一家家地搜查。任你找穿帐篷底，也 

----------------------- Page 149-----------------------

明代宫闱史                                                     ・544・ 

 休想寻得满奴的影踪来。 
       做书的趁这莫都鲁搜导的空儿，且把王满奴叙一下。当时 
 王满奴要在莫都鲁面前逞本领，出个冈子给他瞧瞧。谁知那马 
 性子暴烈，一经跑出火来，便不肯受人们的羁勒，非把气力跑 
 完自己不要走了才能住足。王满奴坐在马上，觉得愈跑愈快， 
 耳边呼呼风响，睁开眼来，见四面的东西一点也瞧不清楚，弄 
 得满奴头昏目眩，伏在鞍上不住地喘着气。一会儿听得背后有 
 人呼喊，心里虽是明白，要想答应却是抬不起来，又不肯虚心 
 喊救援，一味地任那马儿腾云驾雾地跑着。 
       正在昏昏沉沉的时候，忽觉身体儿已离了空，有人在她耳 
 畔低低唤着，微微开了星眸一瞧，是一个陌生男子立在自己的 
 身边，一手扶着她笑嘻嘻地说道 ：“姑娘不要慌，那马已被俺 
 扣住了，你且定一息神吧 ！”满奴听了，重又闭上两眼，那男 
 子便轻轻放她在躺椅上睡下。满奴才有些，身体儿似 
 又有人搀扶起来，一阵的杏仁香味触鼻，似有杯子凑在口边， 
 满奴不觉樱唇轻启，竟一口一口地呷了下去，仍又倒头睡下了。 
 这时遍身松爽了许多，只骨节很是酸痛，又过了一刻，精神渐 
 渐回复转来。 
       满奴便睁眼偷瞧，见自己卧在一个碧油的帐篷里，那帐子 
 虽然不大，却非常地清洁。那中间正设着几桌，沿壁摆列几座 
 书架，一张精致的胡床，床边悬挂着琴剑，想那男子断非俗人。 
 回顾见方才的男子，正含笑着呆呆地对自己瞧看。羞得满奴忙 
 掉过头来，便欲挣扎起身，不知怎的，手足都是软软的。那男 
 子见了，伸手搭住香肩，扶起满奴，一面笑道 ：“姑娘受惊了， 
 还是再息息起来，俺就送姑娘回去 。”满奴见说，想起自己骑 
 着了劣马，弄得知觉也失了。必是那男子扣下来了，承他给自 
  己饮了一杯杏酪，才得清醒过来。满奴想到了这里，芳心中又 

----------------------- Page 150-----------------------

明代宫闱史                                                      ・545・ 

 感激又是害羞，待把话来道谢那男子，一时又想不出，正不知 
 是说什么话好。再偷眼看那男子，年纪至多不过弱冠，却生得 
 面如傅粉，唇若涂朱，隆准广额，长眉入鬓，两眼有神，英姿 
 奕奕，那仪表真有霁月光风之概。更加上他微微带着笑容，愈 
 显出他齿白唇红，如临风玉树了。 
       满奴不由地心上一动，暗想世间上有这般俊美的男子，倘 
 和那莫都鲁比较起来，乌鸦与鸾凤真是天渊之判了。又想起他 
 殷勤扶持，亲递汤水，素来面不相识的，竟有这样多情，也是 
 男子中所少见的，女子能嫁到这样的好丈夫，才算不枉一生。 
 满奴心里骨碌碌地想着，粉脸已红晕上了眉梢，便低着头默默 
 不语。两人很寂静地相对了一会，看看帐外红日西斜，那男子 
 忽然说道 ：“时候不早了，俺送姑娘回去。”满奴听了，微微 
 点头，想立起来时，两条腿似棉絮做成的，一点劲儿也没有。 
 又是那少年男子，挽住了满奴一只玉臂，扶持出了帐外。见两 
 匹一般红鬓的骏马，同系在帐篷鹿角上。满奴认得金蹬雕鞍的 
 是自己骑来的，那男子先去解了丝缰，慢慢地搀满奴上了马。 
  自己也一跃登鞍，一手代带住满奴的缰绳，两人并马而行。 
       桃花马上，一对璧人样的美男女，在路上走着，谁不羡慕 
 一声。满奴听在耳朵里，一缕芳心不免转绕在少年男子的身上。 
 两人坐在马上，渐渐谈起话来。各人询问姓名，才晓得那少年 
 男子，是老王爷雅失里的后裔，叫作失里延，时人都称他作小 
 王子的，现在莫都鲁部下，已由小兵擢为巴罗了(巴罗蒙语是 
 牙将，亦勇猛的意思，犹满人之巴图鲁是)。满奴也闻莫都鲁 
 常常说起，称赞小王子的勇猛，出征各部，每战必胜，莫都鲁 
 倚他为左右手。自古美人自爱英雄，英雄也终怜红粉。满奴本 
  已看上了小王子，如今又知道他是个英雄，心上更增了一层爱 
 慕，两个人骑着马，肩摩肩儿，已较前亲密了许多。小王子见 

----------------------- Page 151-----------------------

明代宫闱史                                                     ・546・ 

 满奴垂青于自己，怎有不领感情的道理。 
       两人正在缠绵着情话絮絮的当儿，猛觉脑后暴雷也是的一 
 声大喝，当先一骑马飞来，正是莫都鲁，身后随着五六十个如 
 狼似虎的劲卒，不由分说，众人一拥而上把小王子拿下了，吓 
 得马上的王满奴花容失色，不住索索地发抖。莫都鲁看了着实 
 怜惜，忙兜转马头，和满奴并骑立着，一脚踏住了鞍蹬，霍地 
 将满奴拥抱过马来，微笑着慰她道 ：“你不要惊慌，失里延那 
 厮无礼，俺只把他砍了，不干你的事 。”满奴垂泪道：“失里 
 延并未无礼，咱如没有他时，此刻怕见不着贝勒了 。”因拿骑 
 马溜缰的经过前后说了一遍。莫都鲁哪里肯信，回过从骑，将 
 小王子带去监禁了，自己拥着满奴，加上了一鞭，竟自回去了。 
       莫都鲁这天晚上，在帐中设宴和满奴对饮，满奴只是愁眉 
 不展地，杯不沾唇，莫都鲁诧异道 ：“福晋敢是有什么心事吗？ 
  ”满奴忽然扑簌簌地流下泪来，噗地跪在莫都鲁面前，蓦地从 
 怀中掣出一口宝剑，含悲带咽地说道 ：“贝勒先把咱砍了吧！ 
  ”莫都鲁惊道：“福晋何故如此？有话尽可以讲的。”满奴朗 
 声道 ：“小王子确是冤枉的，贝勒如要将他杀戮，咱必被人讥 
 为不义，还不是早死了的干净 。”说罢，仗剑望着喉间便刎， 
 慌得莫都鲁忙把它夺住，一面随手把满奴挟起道 ：“福晋莫这 
 般心急，俺们且慢慢地商量 。”满奴才坐下来，莫都鲁只管一 
 杯杯地饮着，满奴方才的话，半句也不提。 
       原来莫都鲁当时见满奴与小王子并马而行，心里已老大不 
 高兴了，这时又见满奴肯把性命保那小王子，由是越发狐疑起 
 来。满奴也趁风转舵，仍如没事一样。莫都鲁喝得大醉扶了满 
 奴入寝。再说那小王子囚在监中，独自坐着纳闷，想自己为好 
 成怨，真是太不值得，不禁唉声长叹，细听谯楼正打四鼓，眼 
 见得天色一明，自己性命就要难保。又想起祖父仇怨未报，空 

----------------------- Page 152-----------------------

明代宫闱史                                                      ・547・ 

 有七尺身材，却没来由为救一个女子枉送性命。思来想去，心 
 里似滚油熬煎，也忍不住流下几滴英雄泪水。 
       小王子正在悲伤，突见监门呀地开了，掩进一个人影，手 
  中持着寒光闪闪的宝剑，小王子连声叹道：“罢了！罢了！莫 
 都鲁使人来谋死俺了 。”说犹未了，觉那人并不来杀自己，转 
 将镣铐削断，把宝剑授给小王子，一手牵住衣袖往外便走。小 
 王子会意，跟了那人走出牢门，那帐篷前立着两名逻卒，小王 
 子挥手一剑一个砍倒了，和那人飞奔出帐，就在将沉未沉的淡 
 月下细瞧那人，不是王满奴是谁，小王子已心中明白，此时不 
 暇细说，两人乘着月光，一口气走了三十多里，满奴虽是天足， 
 到底女子力弱，渐渐地走不动了，由小王子负着她赶了一程， 
 待到天色破晓，已至马因赛部落那里。 
       马因赛的部酋方与毛列罕不睦，便收留了小王子。莫都鲁 
  闻知大怒，立刻驱了部属，和马因赛部交兵。小王子帮着马因 
 赛部把毛列罕部灭去，杀了莫都鲁，终算和王满奴有情人成了 
 眷属。不到几时，小王子翻转脸来，又和马因赛部龃龉，推说 
 替毛列罕部复仇，灭了马因赛部，竟自立起了部落，由是声势 
 便日盛一日，屡屡入寇明边，一时很为明患。这番被王越杀败， 
 小王子立脚不住，领了三十余骑北走。王越追至驾兰山，虏了 
 他眷属并马匹粮草，班师自回。那眷属中，偏偏这位花艳玉润 
  的王满奴也在里头。小王子怎样舍得，忙去向干罗西部借得兵 
 来，王满奴已被王越献入京师。小王子又上疏明廷，愿纳金珠 
 宝物，赎回满奴。孝宗阅了奏牍，批答不准。 
       这时满奴被幽在深宫，经孝宗几番召幸，满奴只是不肯奉 
 诏。孝宗怎肯心死，仍又嘱咐老宫人去慰劝满奴，并把小王子 
 求赎，被皇上驳回的话对满奴说了，以绝她的念头。满奴听到 
 这个消息，呜呜咽咽地啼哭了半夜。到了次日，孝宗又亲自去 

----------------------- Page 153-----------------------

明代宫闱史                                                        ・548・ 

 看满奴，才跨进宫门，蓦见老宫人捧了一颗血淋淋的人头，跪 
 下禀道 ：“王满奴已自刎了！”孝宗大吃一惊，吓得倒退了几 
 步，半晌才问那老宫人 ：“满奴怎样会自刎的？”老宫人便把 
 满奴未死前的遗言细诉出来。要知老宫人说什么话，且听下回 
 分解。 

----------------------- Page 154-----------------------

明代宫闱史                                                      ・549・ 

                              第五十七回 
          四海民共庆千秋节 两贞女同殉万岁山 

       却说孝宗追询王满奴自刎的情形，那老宫人泪汪汪地禀 
 道 ：“昨天的晚上，婢子侍候着王夫人(指满奴)，还服侍她好 
 好地安息。约莫有初更天气，王夫人呼地起身，唤婢子到榻前 
 叮嘱道 ：‘咱们有两桩事儿委托你，不知可能给咱办到吗？’ 
 婢子问是什么事，王夫人垂泪道 ：‘咱自到宫中，已有三个多 
 月了，这百天之中，受皇上的威迫，嫔侍们的讥讽，是你亲眼 
 所见的。咱们似这般忍耻受辱，是希望得脱牢笼，夫妻能够破 
 镜重圆罢了。如今咱知道今世已了，看来要死在禁阙 。’王夫 
 人说到这里，呜咽了半天，从怀中掏出一封东西，授给婢子道： 
   ‘烦你呈上皇帝，早晚颁赐与失里延，那就感激不尽了。还有 
 一样最是紧要的物事，也恳你缴呈，算是咱们报答皇帝知遇的。 
  ’说罢又悲悲切切地啼哭起来。婢子问她是什么紧要东西，王 
 夫人说明日自知。 
       到了今天的清晨，见王夫人不知在什么时候自刎在枕上， 
 头颅落在枕畔，乃知她托将婢子的就是这颗人头了 。”孝宗听 
  了，怔怔地呆了半晌，把老宫人所呈的那封东西，拆开来瞧时， 
 却是一张蒙人的文字，都和蚯蚓蜘蛛般的，不识她在上面说些 
 什么。孝宗命传译官吕董，翻译出那张蒙文，原来是致失里延 
  的情书，孝宗把蒙文译成的细细诵读，那文中说道： 

----------------------- Page 155-----------------------

明代宫闱史                                                      ・550・ 

       书上失里延吾夫： 
       我们结缡三年，不幸如劳燕的分飞，真是件铭心刻骨的憾 
 事！我自进宫已百天多了，本该早寄书给你，第一是禁宫似海， 
 不便通消息。第二是恐伤了你的心，所以妻我始终没有致书与 
 你。如今是我报答夫妻情分的时候到了。想起我和你花晨月夕， 
 携手同游的情景来，令我悲哽幽怨一齐涌上了心怀，觉得不能 
 不留最后的一言和你作别，也算是一种纪念的话说，也是安慰 
 你的话说。我现下身在明宫，死后的尸体也在明地，我的灵魂 
 却是在塞外的。不但我的灵魂在塞外，简直是常常在你的左右， 
 护持你的身体康健，并佑你的事事胜利。更有一句末了的叮嘱， 
 天下无不散的筵宴，好花没有日日红的，红粉即是骷髅人，人 
 生焉有永久不死的。那么，我虽遭逼迫而死，死是为吾至亲爱 
  的夫胥尽节，希望你不要悲哀，只当没有我这个薄命人一样。 
 塞外不少美人，愿你美满姻缘，有情人早成了眷属。这样，我 
 死决不怨你，我反而欢喜，我在九泉下也安心瞑目了。 
       最亲爱的失里延：我们要分别了！明天的此时，是我断头 
  的日期。那头不是明帝要我的，乃是我自己把刃刎下来的。这 
 颗头颅，算已报效了明帝，我已是个无头的人了。我死后没有 
 儿子，你将来如有了儿子，和他们说 ：“还有一个母亲，死在 
  明宫里的 。”子孙有志，取了我的尸骨回去，安葬在塞外，我 
 是不愿在关内做鬼的。而且异乡做鬼，寒露风霜非常的困苦， 
 叫他们不要忘记！ 
       失里延吾夫：你他日伉俪合欢，莫见新人忘旧人，要记冥 
 冥中有为你而死的苦命人，子女们也要使他们知道有个断头的 
 母亲。我书到这里，实在伤心得支持不住了。 
       王满奴灯下绝笔 

----------------------- Page 156-----------------------

明代宫闱史                                                      ・551・ 

       孝宗读罢，也不觉叹道 ：“想不到沙漠荒臣，倒出这样的 
 一个烈妇 。”于是命司仪中将王满奴的尸体收殓了。以王妃礼 
 从丰安葬。那蒙文书，交给塞外使者，带给小王子失里延不提。 
 孝宗自王满奴自刎，心上常是恍恍惚惚，好似失了一样什么紧 
 要东西一般。宫中嫔妃，金、戴两氏之外，六宫粉黛没有一个 
 合孝宗心意的。在两三年之中，孝宗又立了一个常妃，一个马 
 妃，但这些都是庸脂俗粉，怎及得满奴那样风流冶艳，只不过 
 可望不可即，结果连望也没有了，真令孝宗懊闷欲绝。 
       弘治十五年的春间，正值孝宗三十岁大庆，时马文升已卒， 
 徐溥目疾致任，刘大夏也老病家居，朝中唯谢迁、刘健、李东 
 阳、李梦阳、戴珊、王恕等。当由李东阳首倡，举行孝宗万寿， 
 孝宗自然十分有兴，并命工监在万岁山搭了彩楼，自山顶直至 
  山下，上皆五色彩绢作篷，地衬大红锦缎毯，从山脚起至安武 
  门止，十色五光，极尽壮丽。刘健又为帝草诏颁布四海，一时 
 外郡大小官吏，士夫庶民，纷纷进京叩祝万寿。外邦如阿里那、 
 陀罗、罗马、柏赖塔、咖喇佛国、珠格葛沁、蒙古托赖、呼图 
 克图大喇嘛、西藏教王、鄂勒部、满住卫、沙葛淋、佛图克等 
 诸邦，便都臣贡遣万寿典礼。 
       其中有一个国图，叫做天竺佛国的，即今之东印度也。印 
 度古称天竺，释迦氏诞生，其地又称佛国。国王乌利茄氏，和 
  明廷从来不通朝贡的。这番闻得中间皇帝万寿，乌利茄欲结好 
 于中国，特央西藏教王领带也来朝贺，还贡进一样宝物来，名 
 叫“千秋竹”，算是贺万寿的仪礼。那乌利茄进千秋竹，一来 
 是替皇帝取个佳兆，藉敦邦交，二来是通好明廷，假此入中国 
 宣传他的佛教，而且显出他天竺佛国有这样的宝物，叫中国人 
  民更进一层崇佛之心。 

----------------------- Page 157-----------------------

明代宫闱史                                                      ・552・ 

       于是西藏教王饬使臣领着六名天竺佛徒，载了千秋竹进献 
  明廷。孝宗见从未通朝贡的国图也会来祝万寿，不觉满心快乐， 
  内监王安禀道：“蛮夷戎狄闻风来归，足见陛下德薄海外，辟 
 先皇未有之盛。宜额外施恩优容，以昭示来兹，亦所以令若辈 
 知感，正是天朝开附德的门径，怕不化外竭诚来归吗？”孝宗 
 听了大喜，立即传旨优待外邦来使，无须拘泥礼节，只依据各 
  国习尚，互行其便就是。这道上谕下来，谢迁第一个不赞成。 
  以谓使臣各行其便，不拘礼节，有失天朝威仪。然因孝宗方兴 
 高采烈的当儿，并异邦来归，难得有这样的盛事，何必去杀风 
 景，以是谢迁也就默忍了。那时西藏使者朝觐孝过，奏陈有天 
 竺国附带朝贡，孝宗也一般地召见，六名佛徒只行躲身三顿首 
 礼，献上千秋竹一棵，孝宗听得名称甚好，细瞧千秋竹，种在 
 波罗耶瓢盆中。高约七尺，粗不过盈把，枝叶犹如翡翠，竹梗 
 却似白玉，自顶至踵，凡二十四节，一股清香的味儿阵阵扑鼻。 
       孝宗知道那竹不是常品，便笑着向那佛徒道 ：“此竹名目 
 耶瓢，不知它还有什么好处？”其中一个佛徒稽首禀道 ：“此 
 竹也称佛杖，是释迦氏为小王子时，宫中进膳。有人鱼煮竹笋 
 一味，净饭王(即维卫国国王，释迦氏之父)道它味甘，赐给太 
 子(即释氏)。太子见鱼头人面，连说，‘善哉！’便把鱼倾在 
 池内，笋倒在地上，明年鱼又重生，竹也再活，就是这个千秋 
 竹。但要五十年才长一枝，百年长成七尺，二十四节，按日月 
 五星七政，二十四节气，枝凡九九八十一干，叶共六十四大叶， 
 三百八十四小叶，是六十四卦三百八十四爻之意。自释迦氏成 
 佛，留下千秋竹三枝，一枝是被二世祖取去(二世祖为阿难)， 
 做了禅杖，所以后人称为佛杖。剩下的两枝，直到如今不生不 
 灭，下邦国王乌利茄氏，闻得上国天子万寿，特采一枝进献、 
 并祝千秋万岁。至这千秋竹的佳处，能祛除疾病，不论何症， 

----------------------- Page 158-----------------------

明代宫闱史                                                      ・553・ 

 折叶一片，含在口中，病就立愈。又能醒酒，衔叶舌底，虽千 
 百杯不醉。无事常含竹叶，可以延年，壮筋健骨。他如风雨晦 
  明，日月蚀，水旱灾，火患气候等等，细验竹节，都会显呈出 
 来的。又如需用竹叶，因而摘尽，只须灌清水一杯，明日叶即 
  自出，补满缺少的数目，终不出三百八十四叶之外就是了。” 
       佛徒说到这里，又在竹节上把头轻轻叩了二十四下，忽听 
 那竿节中发出二十四种声韵来，悠扬铿锵，如鸣桐琴，如击清 
 磐，似远而实近，似近而实深远。殿上殿下都听得呆了。佛徒 
 再击二十四记，那竹声戛然而止。孝宗欣然说道 ：“瞧不出它 
 倒是样宝物 。”说罢命使臣佛徒等退出，一面谕知外邦来使， 
 慨在静园赐宴，孝宗自回后宫。 
       到了万寿的正日，寿宗穿了祭天冠服，祀了天地宗庙，便 
 奉了太后纪氏，并张皇后、戴妃、金妃、马妃、常妃等登万岁 
  山(即今之北京景山，在神武门之北)，御寿皇殿受群臣朝贺。 
 东宫皇太子厚照已有十二岁了，皇次子厚炜时年十一岁，兄弟 
 两个一对玉孩儿似的手携手来与文帝叩头。孝宗笑嘻嘻地左右 
 手把着两个皇子说道 ：“好儿子！快给圣母太后磕头！”两皇 
 子真个伏在纪太后面前，磕了三个响头。纪太后笑得嘴都合不 
 拢来，忙吩咐侍从太监，赏赐两皇子果饵等物，令即护送回东 
 宫读书，两皇子谢了赏自去。这里孝宗大开筵宴君臣同乐。这 
 样地忙了十多天，孝宗又择了个吉日，替纪皇太后祝千秋圣寿， 
 并把那棵千秋竹献上，纪太后也十分欢喜，命将千秋竹供于山 
 下行在门前，这是千古罕有的佛竹，准万民观瞻，也算与民同 
 乐之意。 
       到了那天，万岁山下真是人山人海，帝皇銮辇在人丛中往 
 来。人民都伏在道上，瞻仰圣容，齐呼 ：“圣皇太后、皇帝、 
 圣后万岁 ！”孝宗奉着纪太后坐在辇上，看了人民至诚，不觉 

----------------------- Page 159-----------------------

明代宫闱史                                                      ・554・ 

 大乐。令太监将彩缎金银分赏与人民，一时欢声雷震。纪太后 
 又传懿旨，宣大臣们的眷属至万岁山上，在斗姥宫赐宴。那些 
 官眷，多半携着女儿同来觐仰太后慈颜。 
       就中大学士王恕、吏部尚书王永两位夫人各带着小姐，一 
 个叫玉英，年九岁，是王永的女儿；一个叫作眉贞，年八岁， 
 是王恕的义女。这两个小姐一般的出落得玉貌芳姿。纪太后很 
 是喜欢，把两人拥在左右膝上说长说短地讲了好些话。太后命 
 各赐金钏一副，玉玲珑一对，绣花锦披一个，镇玉狮儿一对， 
 桃花纨扇各一柄，泥金妆盒一个，凤钿一对，紫金花瓶各一个， 
  白玉水壶各一具，象牙梳篦等两副，玉镜各一座，粉奁一具， 
 脂金盒香盒各一枚，圆珍珠各十枚，葡萄仙人各一个，竹雕狮 
 龙玩物多种，佛香伽珠各一副，舍利十枚，玉镯各两副，汉玉 
 指环各两枚，银盅一对，金项链各一枝，其余的贵重品物和游 
 戏的玩物，更不知其数。 
       原来纪太后见两位小姐都生得伶俐活泼，王恕的女儿尤其 
 端庄，虽说还是孩子，对于礼节却一点也没有失仪。纪太后心 
 里想预为东宫选妃，觉两位大臣的女儿很是合意，赐赉也就格 
 外丰盛。众大臣的眷属在侧，不知纪太后的用意，见两王(王 
 恕、王永)的女儿赏赐独厚，大家不免又羡慕又是妒忌，气坏 
  了张吏部的小姐剪柔，王御史的小姐灵素。这两位小姐，尝同 
 窗共过笔砚，一样的性情骄傲，无论什么事，是不大肯落在人 
 后的。今天被两个王小姐占了先，灵素、剪柔心里不服。 
       剪柔在暗中牵牵灵素的袖儿，两人乘个空儿，潜行出斗姥 
 宫，拣一个僻静的所在私相议论着，剪柔气愤愤地说道 ：“俺 
 们同是大臣的女儿，俺父亲的官职不见得小似他们，太后为何 
 对他们这样优厚 ？难道俺们父亲不算皇帝的臣子吗？”灵素 
 也噘着嘴道 ：“王家的两个小婢子脸儿生得讨人欢喜，咱们没 

----------------------- Page 160-----------------------

明代宫闱史                                                      ・555・ 

 他们那么妖样儿，只好瞧着人家获宠 。”剪柔笑道：“又不是 
 怎么姑娘儿，讲脸子好坏的 。”两人一头说着，脚下不知不觉 
 地走去。到了一个小室面前，见那里有佛像塑着，门上一块小 
 额，写着“碧霞宫”三个大字。剪柔回顾灵素道 ：“这里也有 
 碧霞元君殿，我们就进去参谒一会 。”灵素应着，一同进了碧 
 霞宫，但见门前的偏殿塑着山门如来，东首是普贤真人等，西 
 面是观音大士，正中的佛龛内端端正正地坐着碧霞元君。剪柔 
 和灵素参拜过了，见后面还有寝殿，灵素说道 ：“咱们索性到 
 寝殿上去 。”说时早跨入后殿，剪柔也跟了进去。 
       那寝殿共是三间小轩，左右两榭打扫得十分清洁。剪柔走 
 得有些足倦，便在寝殿的拜台上坐下。灵素也待要坐，忽听得 
 佛橱的幔帐里面，有吃吃的笑声。灵素吃了一惊，剪柔也听见 
  了，扭过头来瞧那幔帐，突然的幔帐中伸出一个女子的头来。 
 吓得两人面容失色，还当是碧霞娘娘显神，剪柔跌跌撞撞立起 
 身来便走。灵素更是胆怯，紧拉着剪柔的衣袖。 
       两人狼狈相依地才走得三四步，脑后的幔帐门儿蓦地揭 
 开，跳出一个精赤的丈夫，虎吼般地直抢到灵素的跟前，一把 
 拖住道 ：“姑娘慢些走，跟咱玩一会儿去！”那时幔中更跳出 
 一个女子，便来扭住剪柔。剪柔和灵素又羞又气，一手掩着脸， 
 死命地望外奔逃。却又挣扎不脱，转眼灵素已被那大丈夫拥住， 
 拉拉扯扯地倒退回去。剪柔与那女子相持，两个人扭作了一团。 
 猛见灵素大喊一声，霍地绕过身去。那男子手劲一松，灵素乘 
 势一头撞在殿柱上，噗地倒了。男子便舍了灵素，帮着那女子 
 来拖剪柔，剪柔这才真急了，狂喊起救命来。那女子慌了，被 
 剪柔挣脱了身，往外殿飞奔，那男子怎肯罢休，仍赤身来追赶。 
 剪柔才逃出前殿，看看已将追着。剪柔恐吃获住，身必受辱， 
 急迫中没处躲藏，只得咬着牙儿奋身望着岩下跳去。那男子道 

----------------------- Page 161-----------------------

明代宫闱史                                                      ・556・ 

 声“可惜”，便和那女子回进殿中去了。 
       那剪柔跞下去的地方正是万岁山的九层台，台上的六部大 
 臣在那里赐宴。大家开怀畅饮，忽见半空中堕下一个女子来， 
 砰的一响不偏不倚地跌在席上，杯盘打得粉碎，十几位大臣溅 
 得满身汤汁，剪柔由席上堕到了地上，人已跌得昏昏沉沉的了。 
 众大臣吃了这一吓，大家呆了半晌做声不得。于是由侍候的内 
 监忙去把那女子扶起，看她玉容如纸，一息奄奄，张吏部在侧 
 声道 ：“这不是俺的女儿吗？怎会在上面掉下来的？”剪柔听 
 得她父亲的声音，星眸乍启，不禁泪流满面的，只用手指着顶 
 上，口里又说不出话来。 
       张吏部明白她的意思，便和伺候太监等扶着剪柔拾级上 
 去。经过寿皇殿时，各大臣夫人赐宴已散，王御史夫人与张吏 
 部夫人正在寻觅各人的女儿，忽见剪柔由太监扶持着上来，张 
 夫人大惊。剪柔一见她的母亲，就哇地哭了出来，两眼向上一 
 翻，已昏厥过去了。张夫人带哭带唤，剪柔慢慢地醒过来。张 
 吏部把剪柔跌下来的话说了一遍，王御史夫人也说女儿不见 
  了，不知可曾跌下去。纪太后眼瞧着一班官眷们在殿陛上鸟乱， 
 忙令宫女来探询。张夫人便上殿哭诉，纪太后听了十分惊异， 
 欲待语问剪柔，那剪柔早已不能说话。张吏部着太监等相随， 
 两名宫人扶着剪柔小姐，就她所指点的地方寻去。 
       到了碧霞宫的寝殿上，猛见阶前躺着一个直挺挺的女尸。 
 后面跟着的官眷吓得个个倒退，内中的王御史夫人，认得是自 
  己的女儿，便号啕大哭地直扑上去，细瞧灵素小姐，脑浆迸裂 
 地死了。剪柔又指指神橱，竟两足一蹬呜呼哀哉了。张吏部见 
 他女儿也死了，忍不住垂下眼泪。张夫人已赶来，一把搂住了 
 剪柔小姐大哭。 
       碧霞宫中就起了一片哭声，大小臣工的官眷一时莫不称为 

----------------------- Page 162-----------------------

明代宫闱史                                                      ・557・ 

 奇事。张吏部因剪柔曾指过神橱，亲自走到橱前，将神幔揭起， 
 里面坐着碧霞元君雕像，其他没有别的东西。张吏部也觉这事 
 奇怪，但又找不到什么证据，只好去回奏纪太后和王御史夫人 
 等，各将自己的女儿的尸身舁出了碧霞宫中，自去盛殓。可怜 
 那王夫人半生没子嗣，唯这位灵素小姐，如今死得不明不白， 
 真哭得她死去活来。尤其王御史真传，听得女儿随夫人进宫， 
 死在万岁山的碧霞殿上，直气得他咆哮如雷，连夜上疏要求伸 
 雪。当出事之后，纪太后忙责内监们查询，弄得毫无头绪，太 
 后以多事不如少事，不曾将这件事上闻。这时孝宗阅了王御史 
  的诉奏，不由得拍案大怒，立即宣总管太监王安，传集那日值 
 班太监追究此事。总管太监王安还是孝宗万寿那天新升的，接 
 事不多几天就出了这样疑案，慌得他手忙脚乱，传齐了领班太 
 监究诘碧霞宫值日的是谁，公务簿上记着太监钱福。 
       王安即召钱福回话，钱福说当日并未离开过碧霞宫。王安 
 怒道 ：“你没有离去碧霞宫，那尸骨又从什么地方来的？”钱 
 福只是不承认，恼得王安性起，喝令捆打钱福百鞭，再问他到 
 底怎样，钱福仍照前般话说。王安也弄得决断不下，便将勘得 
 情形进宫回奏。孝宗叱道 ：“钱福说没有这事，你便依他么？ 
 分明是钱福捣鬼。你可将他唤来，待朕亲自勘鞫 。”哪知钱福 
 见了孝宗，抱前口供不易，孝宗命甲士下杖，甲士下手重了些， 
 将钱福打得回不过气来，已打死在丹墀上了。 
       钱福一死，那日的事越发死无对证，由是延搁起来，几乎 
 成为疑案。孝宗虽令内监们追查，怎奈都是一班酒囊饭袋，并 
 现成事也缠不清楚，休说是这种疑案了。怎经得王御史和张吏 
 部思女情切，就横一本竖一本地要求雪冤。言辞间涉及宫闱琐 
 事，孝宗恼怒起来，叫把张吏产贬职，王御史削禄。这样一来， 
 这件两女殉身的事更是沉冤海底了。那时廷臣中很有几个不服 

----------------------- Page 163-----------------------

明代宫闱史                                                         ・558・ 

 气的，然也为了事无佐证，谁肯无故滚入旋涡中。凑巧李东阳 
 又请假回籍，刘健病不入朝，只有一个谢迁算最是前辈，却也 
 孤掌难鸣，不便出来多嘴。倒是个李梦阳来得鲠直，独自上本 
 请勘万岁山一案，谓钱福至死不变口供，先是一个疑窦，须从 
 严追究。孝宗览表，准委他去办理。不知李梦阳判得疑案否， 
 且听下回分解。 

----------------------- Page 164-----------------------

明代宫闱史                                                     ・559・ 

                              第五十八回 
      秋月梧桐寡鹄成禁裔 胡天锋镝老将化飞尘 

       那时大堂之上，高坐着一位峨冠博带的大臣。案上签印并 
 列，两旁站着宽边红帽的旗牌。阶上直至堂前，都是高帽藤棍 
 皮鞭的皂役，一字雁行般排着。霎时间三声吆喝，好不威武， 
 任你胆大包天的英雄好汉，到此也矮下三寸了。平常人少不得 
 要魂魄飞荡了。这位大臣是谁？正是都宪李梦阳在那里勘讯万 
 岁山的案子。忽听李梦阳把惊堂一拍，喝道 ：“将钱小山带上 
 来 ！”左右啊了一声，拿一个上镣的少年横拖倒拽地牵至堂下 
 跪倒，梦阳喝道 ：“你把雍王的使者怎样和你父说话老实供了， 
 免上大刑 。” 
       只见钱小山已惊得面色如土，连说不曾有雍王使者来过罪 
  民家。梦阳怒道：“你忘了昨日酒后的大言吗？谅你不吃刑罚 
 也不肯直说 。”唤左右：“夹起来！”慌得钱小山不住地磕头 
 求饶，于是将雍王怎样遣使来家与自己老子密谈，听得那使者 
 说 ：“事成之后，不但终身富贵，任你要求怎样都可以办到的。 
 不幸败露出来，那要各听天命 。”使者说到这里，声音便低了 
 下去，只闻得自己的老子不绝地应着。末了，那使者又道 ：“ 
 倘你受祸，雍王替你设法解救。家里也替你照顾，只是千万不 
 可吐露 ！”使者说着，又密嘱了几句，出门自去。钱小山供毕， 
 又磕个头道 ：“后来罪民的父亲，令罪民去告知使者，说太后 

----------------------- Page 165-----------------------

明代宫闱史                                                      ・560・ 

 千秋圣寿为期，什么事并不道明的。最后怎样，罪民实在不知 
 道了 。”梦阳见供，冷笑了一声，吩咐皂役仍将钱小山打入监 
  中，自己便拂袖而退。 
       那么做书的把这钱小山交代一下。原来，张剪柔、王灵素 
 两位小姐死在万岁山上，李梦阳都宪对于那值日的太监钱福十 
 二分的疑心。他觉钱福咬定没有离开碧霞宫，何以灵素小姐会 
 死在里面？想来想去，钱福必是知情的。不幸被孝宗一顿乱棒 
 将钱福打死，倒弄得死无了对证，这案子就棘手了。当下李梦 
 阳又在私下打听钱福的余党，打探出钱福是半途净身的，还有 
 一个儿子钱小山和媳妇纪氏住在殷驸马街。因钱福好赌，中年 
 穷得不得了，才净身入宫充了太监。所以是有儿子、媳妇的。 
       梦阳得知这消息，大喜道 ：“此案昭雪全在钱福的儿子小 
  山身上。”你道怎的？大凡太监行私作弊，宫中闲杂人不能进 
 去的，双方接近很是不便，如其有家的太监，当然在家里接头 
  的。钱福家中既有儿子、媳妇，他和人串通作弊、儿子、媳妇 
 哪个还会不知道的吗？李梦阳由这层上着想，便装作儒者会试 
  的模样到钱小山家里租赁余舍。钱小山住宅，本有空室关闭着， 
 也是梦阳去探得来的。小山贪图租金优厚，允分租一间偏厢。 
 梦阳赁定寓居，迁入行李，从此早晚和小山相见。小山不识他 
 是位都宪相公，梦阳却晓得他是太监的儿子，有心要结识他。 
 凡小山所喜的，梦阳即便赠与。小山嗜的是杯中物，梦阳就天 
 天和他对饮。这样地不上半个月，两人已十分莫逆了。 
       梦阳每乘他酒后，暗暗探小山的口风，故意问他 ：“你们 
 钱公公(太监尊称)在的时候，可缔交些朝贵亲王？”小山乘醉 
 大言道 ：“先尊生前，不大好交接朝士的，自从雍王的使者光 
 顾几次后，不到十天，先尊已遇祸死了，那说不定是雍王连累 
  的 。”小山说时，忍不住流下泪来。梦阳讨得口风，连夜将小 

----------------------- Page 166-----------------------

明代宫闱史                                                      ・561・ 

  山拘禁，一面上疏，愿勘讯万岁山疑案，孝宗立刻批准了。 
       梦阳回署，升了大堂，提钱小山鞫询，要他招出雍王同他 
 老子钱福作奸的事来。小山初时并雍王的使者却不承认，经梦 
 阳还出他酒后的话说，钱小山抵赖不得，将雍王使者来家和他 
 老子钱福曾接洽过几次及隐约听得的谈话一并供了出来。最后 
 小山奉了钱福的命去知照雍王的使者，有太后千秋圣寿为期一 
 语。万岁山的案子正出在圣寿的一天，梦阳知道这件疑案与雍 
 王有极大的关系。但他是个王爷，明朝的郡王和皇帝的仪从制 
 度、服御等等只差得一筹，一切的礼节都极其隆重。李梦阳职 
 虽都宪，到底是个臣子，没有那么大的势力去扳倒他，只有慢 
 慢地候着了机会，再设别法罢了。 
       再说孝宗自王满奴殉节后，没一天不在愁云惨雾之中度 
  日。他举行万寿千秋圣寿，也不过借以解闷而已。然在万寿的 
  同月前，也曾干过一会风流事，做书的不把它提出来，读者怎 
 能知道，如今且叙它一叙吧。那在万寿升迁为总管太监的王安， 
 本是一个小太监。岂有在万寿那天，使臣进贡迎合了孝宗一句 
 话就升擢得这般快吗？不是的。王安做到总管，正是风流案中 
 功臣的缘故。从前的宣宗皇帝，不是常领了内监便服出禁门去 
 游玩的吗？此风原辟自太祖高皇帝，宣宗步武学效。孝宗记得 
 这桩故事，于烦闷无聊时，也领着内监微服出行。替他做向导 
  的人，就是还没有做总管时代的王安。 
       一天，王安随着孝宗同出右顺门外，那里有个叫象鼻胡同 
  中有三十四家住户。有几家是个私娼的所在，也是王安领着孝 
 宗不时进出的地方。土娼中有名徐小雪子的，是个淮扬产，容 
 貌还很艳丽。小雪子有两个嫂子，大的褚氏，第二个尤氏，一 
 般的袅袅桃夭，亭亭柳翠。尤氏更是出色，而且是个寡妇，十 
 九岁上便没了丈夫。今年还只得二十一岁，她自叹命薄，今世 

----------------------- Page 167-----------------------

明代宫闱史                                                      ・562・ 

 是矢志不嫁的了。孝宗时常进出，就此看上了尤氏。尤氏知道 
 孝宗不是个常人，也不免眉来眼去。孝宗因私下和王安商议， 
 把重利贿通了小雪子的鸨母，居然与尤氏成了好事。这样地过 
  了几天，孝宗越发舍不得尤氏，足足一个月中没有虚夕。当两 
 个情好弥笃，在枕上竟无话不谈，孝宗将自己的形迹老实吐露 
  了，只叫尤氏不许告诉别人。尤氏是何等乖觉的女子，心里渐 
 想到非分，要求孝宗带她进宫。孝宗又和王安说了，向那鸨奴 
 讲妥，悄悄地把尤氏偷接入禁中。从此，孝宗也不再出去，早 
 晚与尤氏聚在一块儿寻欢取乐。尤氏的富贵心太切，屡屡向孝 
 宗求封。孝宗觉得她到底是个土娼，如滥晋妃位，礼仪上似说 
 不过去，恐被廷臣讥笑，所以含含糊糊地答应她，怎经得尤氏 
  的絮聒，孝宗便晋尤氏为侍嫔。 
       明宫规例，侍嫔不与宴会的，犹之民间的小妾终身不得冠 
 服见尊长一样。尤氏心中哪得甘心，尽夜地在孝宗耳边噪闹。 
 一个土娼出身的侍嫔，竟和皇帝反目过好几回。恼得孝宗性起， 
 立刻将她贬禁。尤氏这才晓得皇帝的厉害，懊悔不及，弄得独 
  自一个人荒庭寂处，坐对着冷月凄风，真是万分的伤感。 
       一天，尤氏方孤坐着垂泪，忽然一个老宫人进来，牵了尤 
  氏的衣袖便走。尤氏只当是皇帝纪念旧好，仍来召幸了，芳心 
 里很是安慰。走出宫院，有一辆篷车待着，有个太监侍候在一 
 边。那老宫人不由分说，拥尤氏上了车，拉好篷儿径去。侍候 
 着的太监即背了车绳飞般地前进，所经过的路途也是极冷僻 
  的。不一会车辆自由下向上，半晌车便停在半道。那太监唤尤 
  氏下车，领着她拾级上去，到了似一所庵庙的地方。太监令尤 
  氏进去，自己便退了出去。 
       尤氏一头走，心正摸不着头路，所得殿内有咳嗽声，一个 
 黄袍金冠的丈夫走出来。尤氏当是皇帝，仔细定睛一看，不由 

----------------------- Page 168-----------------------

明代宫闱史                                                     ・563・ 

 地呆了一呆。那丈夫忙携着尤氏的纤腕微笑道 ：“自你结识了 
 皇帝，使俺想得好苦！谁知你竟忍心舍俺进宫，害得俺几乎成 
 病。如今俺花了多少的心血，才得和你相见，但不知你在那里 
 也是这般地想着俺吗？”尤氏听了，记起自己身处冷宫的凄 
 凉，忍不住哇的一声哭出来，一扭身倒在那丈夫的怀里。那丈 
 夫一面搂住尤氏安慰着，两手抚摩她的香躯道 ：“你的玉臂比 
 在宫外的时候怎地已消瘦了许多？”尤氏含着一泡眼泪，将失 
 宠贬禁冷宫的话细细说了一遍，并要求那丈夫超拔她。那丈夫 
 叹口气道 ：“俺未尝没有这样的思想，唯须缓图机会才行。” 
 尤氏道 ：“咱们只当皇帝是怎样多情的，哪里知道他欢恶不常， 
 和那平民百姓中的薄幸男子一样儿的 。”那丈夫笑道：“做皇 
 帝的谁不这样，俺若到了这种地步，怕不和他一般吗？” 
       两人说笑了一会，又并肩坐在拜台上，接吻咂舌地温存起 
 来。尤氏又是个久疏的怨女，被那丈夫一逗引，不禁娇体如绵， 
 芳心似醉。两只水盈盈的秋波只睨着那丈夫，一阵红霞从耳根 
 子直透到粉颊，和雨后桃花似的愈见得鲜艳可爱了。那丈夫也 
 觉情不自禁，便和身拥着尤氏双双走进神橱里，自去成他们的 
 好事。两人正在怜爱万分，耳畔好像有女子说话的声音。尤氏 
 心慌，忙推开那丈夫昂着半身揭起神幔来张望时，恰恰和剪柔 
 小姐打了个照面，吓得她往外逃走，灵素也回身飞奔。 
       尤氏疑两人是宫中的嫔妃，慌得手足皆颤，说她们出去必 
 告诉别人，咱们的性命就要不保。那丈夫听说是两个弱女，霍 
 地跳起身来道 ：“一不做，二不休！索性把她两个拖住了入伙。 
  ”于是便赤身来搂灵素，尤氏帮着拦住剪柔。四个人扭了一会， 
 不提防那丈夫失手，这灵素小姐趁势在殿柱上碰死了。尤氏吃 
 了一惊，两腕早没了劲，吃剪柔挣脱身子逃出殿去。两人往后 
 追赶，剪柔急得耸身一跳，竟跃下九层台去了。那丈夫见已闯 

----------------------- Page 169-----------------------

明代宫闱史                                                        ・564・ 

 祸，去寻方才推车的太监，却在偏殿上打肫，便将他推醒了顿 
 足埋怨道 ：“谁叫你不去守牢殿门，现已闹出事来了，快送尤 
 侍嫔回去 ！”太监见说，磕睡也吓醒了，忙去搀了尤氏仍从后 
  山下去，上了那辆篷车飞也似地推入宫中，那丈夫瞧见车子去 
 远，自己也一溜烟望后山逃走，待到张吏部夫人到来，他们已 
 逃得无影无踪了。 
       做书的说了半天，还不曾将那丈夫的姓氏讲来。你道和尤 
  氏相叙的那个丈夫是谁，便是孝宗的第四个弟兄雍王樗。孝 
 宗有三个兄弟，一个封兴王(杭)，一个封岐王(榆)，雍王 
 要算最幼，都是王太妃诞生的。雍王的为人，平日喜欢渔色， 
 在京城中常常强纳良家妇女做妃子。人家势力不敌他，只得忍 
 气吞声罢了。那象鼻胡同的小雪子，雍王也不时去光顾，并和 
 尤氏订有私约，早晚要娶入藩邸。 
       万不料王安的牵线，导孝宗也去玩小雪子，一样地看上了 
 尤氏。雍王闻知孝宗在那里走走，吓得他退避三舍。尤氏这种 
 女子，只贪富贵，有甚真情实意，见皇帝要她，自然把雍王撇 
 在脑后了。偏得那雍王终把尤氏念念不忘，又不能进宫去和尤 
  氏晤会，一个土娼家的寡妇，自进皇宫就成了禁脔了。雍王千 
 方百计地设法想与尤氏见面，却得不到这样一个好机遇罢了。 
 雍王心终不甘，又去委托那太监钱福，令她从中转候时机，一 
 得到了空隙便通知雍王。恰值太后圣寿，在万岁山上领班的太 
 监是钱福。钱福和雍王预先约定了，祝过太后的圣寿便去碧霞 
 宫中等待。由钱福推着篷车，将尤氏接出来，从出后送到碧霞 
 宫与雍王相会。不期被剪柔和灵素两位小姐瞧破，弄出了一场 
 人命案子，真是谁也料不到的。出事之后，雍王叮嘱钱福，令 
 他咬定牙关，只说当日不曾离去碧霞宫，也不见有人进殿。这 
 样的一来，大家疑神疑鬼地使这件事变成悬案。过了几天，钱 

----------------------- Page 170-----------------------

明代宫闱史                                                     ・565・ 

 福又被孝宗打死，那事越发没佐证了。雍王方私心窃喜，忽接 
 得李梦阳都宪的请柬，是邀雍王赛棋。雍王对于博弈，号称黑 
  国手，梦阳也精此道，特邀雍王比赛。雍王年轻好胜，欣然带 
 了五十名卫队赴都宪署博弈。 
       梦阳令卫队在府前门户中赐酒席，自己和雍王对棋弈。从 
 未刻直弈到黄昏，只下了一盘和局。梦阳便设宴款待，畅饮到 
 了三更。梦阳亲自掌灯，送雍王出后堂。才过暖阁将至大堂， 
 蓦然的一阵风过去，灯火惨淡，鬼声啾啾。吓得梦阳躲在一边， 
 早见两个披发蓬头的女子拖住雍王讨命。这时雍王也惊呆了， 
  口里只说：“俺和你们无仇。”两女子齐声道：“你忘了万岁 
  山上的事吗？”雍王道：“那是俺好意叫你们坐一会儿，你们 
  自己胆小自尽的，干俺甚事！”说犹未了，那两个女子都笑起 
 来。霎时大堂上灯火齐明，衙役一声吆喝，梦阳升堂，叫把雍 
 王带上来。雍王惊魂方定，不觉大怒道 ：“梦阳！你赚俺到此， 
 却犯了什么罪名，也配你来讯问？”梦阳笑道 ：“咱就要审王 
 爷在万岁山杀张王两小姐的事 。”雍王佯喝道：“你可有什么 
 证据？”梦阳大笑，把雍王方才对女鬼说的话已录在纸上，朗 
 朗地读给雍王听，并说道 ：“王爷好意叫两位小姐坐一会儿干 
 什么？”这一句话，问得雍王哑口无言。梦阳即便下座，这夜 
 暂留雍王在署中。 
       原来梦阳明知雍王和万岁山案有关，但因他是个王爷，虽 
 有钱小山做见证，却不能把雍王提讯。于是想出赛棋的法儿来 
 诱雍王至署，预令两名妓女扮着女鬼惊吓雍王，待雍王对付女 
 鬼的话就录作口供。万一雍王真个不知情的，只推在女鬼神灵 
 上，谅也不能见罪梦阳。哪知雍王心虚，一吓便吐出口风，梦 
 阳便据为事实。当夜梦阳将雍王软禁，次日早朝上闻。孝宗即 
 命锦衣尉赴都宪府提到雍王，雍王无可抵赖，自承调戏剪柔、 

----------------------- Page 171-----------------------

明代宫闱史                                                     ・566・ 

 灵素两小姐，两人被逼自尽，只把与尤氏私会的事轻轻瞒过了。 
       孝宗见供，着刑部拟罪，循律须绞决，经王太妃缓颊，改 
 为戍边。那时雍王的五十名卫队已逃回藩邸报信，雍王妃忙着 
 入宫求援，雍王早逮解起身了。这件案子了结，都下人无不称 
 梦阳神明。又因他不避亲王权贵，一时直声满天下，号梦阳为 
 李龙图不提。 
       再说那小王子接到塞外使者携来的满奴之手书，小王子失 
 里延读罢，置书放声大哭。又因新值兵败，越想越心伤，真哭 
 得满营凄惨，部下亲信的将士也一个个流下泪来。小王子哭了 
 半天，才收泪和诸将商议，要想取回王满奴的遗骸，经遣使入 
 天朝，明廷又不许。使者回报，气得小王子咬牙切齿的，拔出 
 宝剑来砍去一个指头儿，恨恨地说道 ：“俺和明朝势不两立， 
 倘报不得掳俺眷属的仇怨，尽愿死在疆场上的 。”说罢，又欲 
 整顿人马杀入边地，计点自己残卒不满三千人，并干罗西借来 
 的军马也不及万人。部将纳拉沙进道 ：“贝勒出兵，屡次遭挫， 
 锐气已失。今若要复前仇，非有大队生力军不为功 。”小王子 
 抚膺叹道 ：“这话俺岂有不知？无如俺部族兵力已尽在于此， 
 幸而胜地，还可以支持一时，不幸而败，俺也拼着这一死就是 
 了 。”纳拉沙道：“那话不是这样讲的，想贝勒世代相传，威 
 名播远近，祖宗立基也不是容易的事。贝勒如一死，咱们部族 
 之亡可以立待。且贝勒半生英雄，败于一朝，宁不贻笑后人吗？ 

  ” 

       小王子正要回答，参军模树林献计道 ：“贝勒勿优，某有 
 一策，可破明兵 。”小王子大喜道：“计将安出？”模树林说 
 道 ：“某闻桂林苗瑶与明廷结怨极深，我如肯以礼招致，彼必 
 欣然来附，否则我去附他。但得复仇，虽低首于人亦何害？况 
 苗瑶大都无识，只求与我合，慢慢地收服他，不难听我的指挥 

----------------------- Page 172-----------------------

明代宫闱史                                                      ・567・ 

  了 。”小王子连连点头道：“此计甚妙，咱们就这样办吧！” 
 于是派模树林为使，即日赴桂林苗窟和苗瑶首领瞿鹏接洽。双 
 方议定，小王子但求复得前仇，子女玉帛悉归瞿鹏取去。苗瑶 
 是最贪财的，听了模树林的话，便允许了，约定日期出兵。模 
 树林星夜奔回，把苗瑶答应相助的话说了一遍。小王子大喜， 
 当下择了个吉日祭旗出师。 
       这明廷三边总制吕文律，见小王子又来寇边，忙整兵出迎。 
 那里小王子与苗瑶已会师一处，苗瑶统帅木油儿与左将领阿 
 蛮，右苗酋瑶淖樱都有万夫不当之勇。吕文律领兵与苗瑶交 
 锋，大败进关，一面闭门坚守，一方面飞章告急。 
       时王越已死，老将韩起凤犹在。孝宗便授起凤为征虏大都 
 督，带同副将康弼、魏晋臣等出师兰州，直趋边地。正与小王 
 子兵相遇，两下方得列阵，后面苗瑶直冲过来，油木儿令燃药 
 炮，向明军阵上轰来。韩起凤不知药炮厉害，正立马指挥军士， 
 忽然一炮飞来，连人带马打得粉碎。明兵大败，副将魏晋臣也 
 被乱兵杀死。康弼且战且走，退了五十余里才得扎住，收了败 
 残人马，计点人数，五停中折了三停。康弼见支持不住，分骑 
 进京求发救兵。孝宗得报大惊失色。要知怎样靖得边患，再听 
 下回分解。 

----------------------- Page 173-----------------------

明代宫闱史                                                     ・568・ 

                              第五十九回 
      霓裳翩跹正德帝登基 鹰犬驰骤司礼监专政 

       却说孝宗接到韩起凤的败讯，慌忙召刘健、谢迁、李东阳 
 等商议，谢迁奏道 ：“小王子结连苗瑶，锐气正盛。现欲破他， 
 须分兵两路，一出桂林，直捣苗人巢穴，一路仍出兰州虚张声 
 势，但看苗瑶的举动，他如闻知巢穴被围必回兵返救，我见苗 
 瑶退去，即进兵痛剿，小王子不患不破 。”孝宗如谢迁所奏， 
 下谕以定国公朱宁为征苗经略使，统兵十五万径趋广西；谕武 
 伯江永领兵五万以出兰州随机进剿。两路兵马奉了谕旨，各自 
 分头进行。定国公朱宁率着大军到了桂林，苗瑶酋长瞿鹏忙整 
 了部落来迎，朱宁也列兵相待。两下交锋，苗瑶忽纷纷倒退， 
 指挥朱忠便挥兵欲追，朱宁阻住道 ：“苗人不战自退，当有狡 
 计 。”说犹未了，苗阵上群象列队冲出。明军抵挡不住，回身 
 便走。朱宁传令，军士从后帐搬出画成的虎狮布皮蒙在马头上， 
 一齐驱将出去。群象疑为真狮，吓得望后狂奔。苗众大败，自 
 相践踏。朱宁与副将张恂，指挥朱忠，乘势大杀一阵，苗瑶乱 
 窜，死者无数。 
       瞿鹏收了苗众，深沟坚垒，不敢再出。一面着苗骑去飞报 
 木油儿，令其回师求援。木油儿得知这个消息，当夜便下令退 
 兵。那时江永扎营白石川，瞰得苗众一个个身背器具，知道广 
 西明军已经发动，便召都指挥马成、顾滋两人吩咐道 ：“你二 

----------------------- Page 174-----------------------

明代宫闱史                                                      ・569・ 

 人可领兵三千预伏白石山下，闻得炮声连响即率兵杀出 。”又 
 令游击李佑之领兵一千，埋伏在枣木岭；倘苗兵过去一半，与 
 兵丁冲他作两截，然后和马成、顾滋合兵一处并力杀贼。又令 
 行军参将常如龙，引兵二千抵御小王子防他救应。江永分拨已 
 定，自统大军接应李佑之等。 
       苗帅木油儿与左右副酋阿蛮、瑶淖拥却掖一贡。苗人只 
 知勇悍直前，毫不预备明军的追袭。正行之间，人马将上枣木 
 岭，阿蛮进言道 ：“此处地势险恶，要虑设伏。”木油儿笑道： 
  “就有三五百个敌卒怕他则甚 ！”话还不曾说完，猛听得鼓声 
 大震，李佑之领着一千人马，在岭上突出。苗人尚未列阵，李 
 佑之已直冲过来，把苗兵冲作了两截。兵士乘间放起信炮，马 
 成和顾滋分两面杀出。兵士人人奋勇，木油儿忙令瑶淖印阿 
 蛮也分两边御敌。木油儿自引苗众来战李佑之，不提防江永领 
 大队自后杀到苗众大乱，瑶淖又屑落马。 
       阿蛮正和顾滋力战，见自己军伍已溃，便虚掩一枪纵马而 
 走。恰巧木油儿被江永杀败，两下相遇，合兵一处。后面李佑 
 之跃马来赶，马成杀了瑶淖右怖粗战。顾滋又自左边赶到， 
 木油儿与阿蛮遮拦不住，各领着三百余骑落荒而逃。江永督在 
 阵上，当当地鸣起金来，马成、李佑之、顾滋就止住兵士不追。 
 顾滋便来诘江永道 ：“苗瑶败走，小将等正好追杀立功，都督 
 为甚收军？”江永说道 ：“苗人归心如箭，其势已穷。古云‘ 
 穷寇莫追’，况常如龙独当小王子，未悉胜负。不幸如龙败敌， 
 小王子自后杀来，彼苗众被追太急，则忧困兽之反噬，其势必 
 猛，那时吾背腹受敌，转为贼人所困了 。”顾滋与众将听了， 
 不觉心折。于是收了大军，专等常如龙回来再行定夺。 
       不到半天，常如龙已来缴令，并献上苗帅木油儿首级。江 
 永大喜，问怎样擒得木油儿，常如龙道 ：“小将奉命去御小王 

----------------------- Page 175-----------------------

明代宫闱史                                                     ・570・ 

 子，彼已失了苗人扶助，军心涣散，一战便行败走。小将追了 
 二十多里，经过黑松林地方，正值苗人远远地败退下来。小净 
 即率兵士埋伏在林中，并掘下陷坑。苗酋木油儿中伏堕马，兵 
 士把他擒住，只逃走了一个苗酋阿蛮 。”江永听了，上了常如 
 龙首功，马成缴下苗酋瑶淖邮准叮顾滋、李佑之等亦各献俘 
 虏，并器械旗帜等物，江永也一一记功。当日令将士勿得解甲， 
 防小王子偷寨。到了次日江永督军进战，小王子早领了残兵不 
 知逃往哪里去了。江永就在边地料理军事善后，一切妥当，择 
 吉班师。那里朱宁也剿平苗众，大军不日回京。孝宗见两处都 
  以平靖，下谕大犒将士。朱宁、江永自晋爵禄外，马成、顾滋 
 均擢总兵，李佑之擢都指挥，常如龙授将军，张恂晋副总兵， 
 宋忠为桂林都总管，余下将士亦各有封赏。 
       是年为弘治十八年，孝宗忽然圣躬不豫，看看日渐沉重， 
 便召大学士李东阳、尚书谢迁、少帅刘健等至榻前，孝宗垂泪 
 道 ：“朕病已入膏盲，谅来不起的了。众卿皆朝廷股肱，幸为 
 朕善辅太子 。”说罢命宣东宫。 
       不一刻太子厚照来了，时年十五岁，见了孝宗病态憔悴， 
 父子关于天性，不由地纷纷落泪，跪伏榻前不起。孝宗指着刘 
 健、谢迁、李东阳等顾谓太子道 ：“诸先生忠心为国，将来须 
 尽心受教，莫负朕意，今可向诸先生叩头儿 。”太子听了，便 
 对着谢迁等跪下叩拜，慌得三位大臣还礼不迭。孝宗令内监扶 
 起谢迁等，并喘着气道 ：“诸先生犹世交父执，受了一礼何害？ 
  ”李东阳等叩首道：“微臣受陛下厚恩，自当尽力以报。”孝 
 宗点头，挥手令太子等退出。是夜孝宗驾崩，由李东阳等扶太 
 子厚照继位，是为武宗，改明年为正德元年。晋刘健、谢迁、 
 李东阳等三人为太师太傅上国柱，太后纪氏为太皇太后，皇后 
 张氏为太后，太纪王氏为太皇圣妃，金妃、戴妃为太妃，马妃 

----------------------- Page 176-----------------------

明代宫闱史                                                      ・571・ 

 常妃等亦晋太皇妃，弟厚炜封为蔚王。又以内监刘瑾为司礼监。 
       讲到这个刘瑾，旧系苗种，为中官刘忠养子，袭姓为刘。 
 武宗在东宫稚年好戏，刘瑾由宫外弄些鹰犬鸟兽之类进宫，以 
 博武宗的欢心。武宗但知玩耍，因倚刘瑾为左右手，片刻都离 
 他不得。这时武宗继位，便封刘瑾为司礼监，统掌皇城内一应 
 仪礼并刑名钤束，门禁关防诸事。刘瑾欺武帝年幼，便乘间广 
 植势力，渐渐地干预政事。虽有李梦阳、刘健、谢迁等一班托 
 孤之臣，竭立把持，但刘瑾自恃宠信，易于进言，往往欺凌大 
 臣。谢迁见政事已现乱象，心里着实忍耐不得，当时上章切谏， 
 劝武宗整饬辰纲，节止游戏。大学士上国柱刘健，攻讦刘瑾擅 
 干国政，私斥勋臣，请旨究办。李东阳更当殿面陈，宦官专权， 
 朝纲败坏，谏武宗勤修政事，远避佞邪。 
       这位正德皇帝到底年轻脸嫩，怎经得诸阁臣正言厉色地切 
 谏？把个正德皇帝弄得面红耳赤，嗫嚅了好一会才讷讷地说 
 道 ：“诸先生且退去，容朕慢慢地照办就是。”李东阳等下朝， 
 正德帝回到宫中。自思幼时到如今从不曾受过谁的话，现在做 
  了皇帝，倒转被大臣们掣肘起来，不是比较做太子时，反觉不 
 舒服了吗？正德帝越想越气，忍不住放声大哭起来。那些老宫 
 人和内监们在旁相劝了几句，这位年轻皇帝是十分任性的，怎 
 肯就止。正哭得心伤气急，恰好刘瑾进宫来，连忙跪在地上叩 
  问缘故，正德帝就把大臣阻谏的话和刘瑾讲了一遍。刘瑾正色 
 说道 ：“陛下身为天子，万事自由宸衷独断，何至受大臣们的 
 欺凌 。”正德帝叹口气道：“他们是顾命之臣，不得不略与优 
 容 。”刘瑾道：“那不是这样讲的，倘阁臣专横不奉上命，难 
 道也就容忍了吗？况臣权过重，下者骄上，尤须防有不臣之行。 
 这是历代所恒见的事，元朝的泰定帝便是榜样 。”正德帝听了， 
 一拳正打中心坎，不由地点头自语道 ：“这话很是有理。”从 

----------------------- Page 177-----------------------

明代宫闱史                                                     ・572・ 

 此正德帝对于众大臣言辞间不大听从，所有奏疏，只批“闻知 
  ”两字，十事中没有一二样照办，刘健、谢迁、李东阳等自己 
 觉得无趣，大家早存下一个去心。 
       一天侍郎王鏊在朝堂论及信阳蠲免赋税，刘瑾在旁搀言 
 道 ：“丰岁妄报荒年，那都是刁民的做作和地方官的得贿，不 
 能据为真情。最可疑的是信阳籍的朝臣，安知他们不通同舞弊。 
  ”王鏊正是信阳人，听了刘瑾的话怎能容忍得下，就抗声说道： 
  “刘公公莫信口雌黄，灾荒的事众目所共睹的，何能以假报真。 
 而且是公众呈文要求，即思作弊也理有所不能，岂可任意含血 
 喷人 。”刘瑾冷笑道：“公既非作弊之人，何必这样发恼，使 
 旁人听得还疑公是虚心了 。”王鏊不及回答，詹事杨芳，也是 
 信阳人，见刘瑾无理，便挺身说道 ：“作弊要证据的，谁能凭 
 三寸舌诬人，难道公理也没了？” 
       刘瑾正没好气，被杨芳半腰一驳，顿时怒不可遏，_着了 
 两眼大声喝道 ：“你算什么东西，配你在朝房中乱嚷？”杨芳 
 也大怒道 ：“俺乃朝廷大员(刘瑾为司礼监，系正四品，杨芳 
 詹事为正三品，其职固高于瑾也)，不在朝房说话，倒是你阉 
 竖来多说吗？”刘瑾听得骂他阉竖，触着了所忌，面上立时涨 
 得通红，竟不管好歹，举起手来只一掌，打得杨芳掩脸怪叫， 
 刘瑾又喝令伺候室中侍卫把杨芳绑了起来。初时刘健、李东阳、 
 谢迁等尚侍相劝，到了这时，谁也忍耐不住，一齐大哗道 ：“ 
 太监可以如此放肆的，朝廷的法律都没有了 ！”刘瑾怕众怒难 
 犯，乘着乱哄哄的时候，一溜烟逃走了。 
       这里由刘健为首，气冲冲地扯了杨芳入奏皇上。景阳钟鸣， 
 静鞭击过，刘健、谢迁、李东阳、李梦阳、戴珊等纷纷跪下， 
 杨芳便哭奏刘瑾殴辱的缘故，王鏊奏陈刘瑾语衅舞弊。刘健顿 
 首道 ：“陛下不惩刘瑾，臣辈不能受阉奴欺凌，自当挂冤归里。 

----------------------- Page 178-----------------------

明代宫闱史                                                      ・573・ 

  ”正德帝见众口一词，知道刘瑾似太过分了，只得刑部拟罪。 
 谕旨下来，众臣才行散去。 
       谁知正德帝回到宫里，刘瑾已伺候在门前，一见正德帝进 
 来，噗地双膝跪倒，放声痛哭。正德帝本甚信宠刘瑾的，如今 
 见他这般悲伤，并安慰他道 ：“你有怎样话尽可以直陈，自有 
 朕替你作主，不必悲哭到这样地步 。”刘瑾含泪磕头道：“阁 
 臣骄横无礼，詈奴婢为小人，谓以飞鹰逐犬的坏事导陛下于不 
 规，这不是明明压制皇上，先把奴婢来做开端吗？陛下若不立 
 下英断，奴婢头颈里没有铁裹着，以后不敢再侍候陛下了 。” 
       正德帝本是个一味孩子气的人，最怕大臣们要阻挡他的游 
 戏，这时听了刘瑾的撺掇，不由地心中火发，拍案大怒道 ：“ 
 谁敢干预朕的私事？你且不要惧怕，朕赦你无罪就是。”刘瑾 
 忙叩了个头起身，当夜便劝正德帝重设东厂，自己兼领东厂监 
 督。这东厂在孝宗初年废去，多年没有提及了，现又组织起来。 
 刘瑾又在正德帝面前定了人数，专一刺探官民隐情。稍有风吹 
 草动，小太监便去报给东厂。监督刘瑾擅自专主，不论大官小 
  民任意逮捕，公报私仇，株连无辜，真是不可胜计，这是后话。 
       且说第二天早朝，刘健、谢迁、李东阳等满心望惩办刘瑾， 
 哪里晓得刘瑾不办倒还罢了，反授他为东厂监督。谕旨宣布， 
 刘健、谢迁、李东阳等不觉冷了半截，下朝后即上疏乞休，有 
  旨慰留，疏再上，三上，许刘健、谢迁致任，李东阳仍留原职。 
       这样一来，朝中又少了两个老诚硕望的名臣，刘瑾作事比 
 前爽快了许多。不到一月，接连添设西厂，置太监探事二十四 
 员，监督还是刘瑾。一班小太监，大家要讨刘瑾的好，无事也 
 捕风捉影，不是说谤毁皇上，便是诬讥讪监督，把京都的安分 
  良民弄得受累无穷，东西厂审事室中s掠酷刑日必数十起，惨 
 呼号痛声四野皆闻。百姓人人怨恨，刘瑾反视为笑乐。又去安 

----------------------- Page 179-----------------------

明代宫闱史                                                      ・574・ 

 庆地方觅了几十个男女伶人，进献宫中，令他们鲜衣美服的演 
 唱戏剧。正德帝所好的是歌舞，骤见了这些伶人的歌唱，喜得 
 他手舞足蹈，并昼夜学习，甚至废忘寝食。幸而正德帝的资质 
 却很聪敏，只学得一两个月，居然也能引吭高歌。至兴致勃勃 
 时，请纪太皇太后、张太后、王太皇妃、马太妃、常太妃等到 
 御苑中来观剧。 
       正德帝亲自袍笏登场，大唱其蔺相如完璧归赵。真个唱得 
 有声有色，淋漓尽致。看得太皇太后，张太后等无不击节赞赏。 
 其时纪太皇太后年衰，不甚问闲事的了。张太后是懦弱无能， 
 只有个王太皇妃，见正德帝天天似这般胡闹，忍不住对正德帝 
 说道 ：“皇上年轻，应与大臣们专究经文，参询政事。不当如 
 此嘻乐，致荒废国政 。”正德帝见说，不好回话，以后演剧就 
 不去请王太皇妃了。 
       正德帝玩了一会唱戏，日久自然有些厌烦起来。又是刘瑾 
 去办了几十只的铁嘴的神鹰来，和蒙古种最灵敏的猎犬，另雇 
 人工畜养着。到了闲来便请正德帝去郊外打猎。正德帝是从不 
  曾干过这样把戏的，待至野外，由鹰奴放出神鹰，犬厮释去猎 
 犬，凡空中的飞鸟，地上的狡兔都被犬鹰扑的扑杀，咬的咬伤， 
 好算那些禽兽晦气，吃这位促狭皇帝弄得它们走投无路。正德 
 帝高兴极了，差不多没有一天不去行猎，京城中人竟呼他作猎 
 户皇帝了。但是京师野外的兽类能有多少，怎经得正德帝天天 
 去搜罗，渐渐地打不出什么来了。于是越打越远，带着五百名 
  的禁军备了蒙人的行帐，路远不及回来，正德帝就在营帐中住 
 宿。 
       有一次，正德帝去打猎竟打到林西去了(今之热河区域)。 
 那个地方是荒野无有人烟的所在，猛兽野狮更是不少，从前的 
 宪宗皇帝几乎在那里被猛狮咬伤。朝中大臣如李东阳、王鏊、 

----------------------- Page 180-----------------------

明代宫闱史                                                      ・575・ 

 戴珊等听得正德帝冒险前去行猎，忙各人选了骑快马疾驰到了 
 林西，大家跪请圣驾回京。李东阳再三地哀恳，甚至涕泗交流， 
 正德帝也觉动容。好在自己对于打猎已有些玩疲了，乐得许了 
 众臣的请求，当日就和李东阳等起銮还宫。 
       正德帝静养了好几天，又想寻点事儿玩玩，见刘瑾侍立在 
 侧。颈上挂着一个黑布的口袋，罩在外衣里面，被正德帝瞧了 
  出来，便问：“袋里是什么东西？”刘瑾回说是鹌鹑。正德帝 
 不懂那个名儿，经刘瑾解释到 ：“鹌鹑是只鸟儿，养着以备厮 
 斗，也分出优胜劣败来，唯这鹌鹑的性极畏寒，必须要人气去 
 辅助它，它得着了人身上一股精气，斗起来就有劲了 。”正德 
 帝诧异道 ：“朕只闻得古时有斗鸡的，怎么鸟儿也能斗吗？” 
 刘瑾笑道 ：“有什么不能，鸟儿较鸡斗起来，端得要厉害上几 
 倍 。”说着将布袋中的鹌鹑取出来，正德帝看了不信道：“似 
 这样小的一只鸟儿能有多大的力量？”刘瑾笑了笑，令小太监 
 又取过一只鹌鹑，一并置在案上，刘瑾一手把着一只，只将手 
 一松，两只鹌鹑就互相对扑了。正德帝在旁瞧着，但见这一地 
 鹌鹑，起先不过张了翅膀各自扬威，不一会两下伸着嘴乱啄， 
 慢慢地愈啄愈猛，斗到起劲的当儿，就是爪喙齐施，上下翻腾， 
 忽左忽右，奋力颠扑，好似狠斗的猛汉，不顾生命一味地死战。 
       正德帝看到得意时，不觉拍手哈哈大笑。忽见那鹌鹑托地 
 跳起身，一只黑的去啄住白的颈子，那白的狠命地扑着两翅， 
 霎那间羽毛纷纷乱飞，哜哜的几声，那只白的鹌鹑已被黑的啄 
 去眼珠，一爪击在脑门上，头颅粉碎，脑浆迸出地死了。正德 
 帝不禁咋舌道 ：“好狠的东西，真是见所未见的，明天你去搜 
 罗几对来，待朕亲自斗它一下 。”刘瑾巴不得正德帝欢喜，连 
 连笑应着出去。 
       第二天，刘瑾便献进二十多对鹌鹑，正德帝叫宫中的内监 

----------------------- Page 181-----------------------

明代宫闱史                                                      ・576・ 

 每人畜一只，做个布囊挂在颈子上。好在那些太监多半是养过 
 鹌鹑的，倒也不见什么累赘(清代太监，进出茶坊酒馆，多胸 
 囊鹌鹑，皆明宫遗风也)。每天的午后，正德帝令把鹌鹑放出 
 来，一对顾一对地斗着。就中有一只白色的，浑身如雪，目红 
 若火，紫爪青嘴，形状和人般的十分威严。正德帝将这只白鹌 
 鹑与别的鹌鹑斗，不到三四个翻身，其他的鹌鹑一只只地拖翅 
 败走，没有一只是它的对手。正德帝很爱那只白鹌鹑，赐名叫 
 作玉孩儿。又有一只是纯黑的，生得红爪朱目，战斗力也还不 
 弱，正德帝便唤他为铁将军。 
       但只有宫里的十来对鹌鹑，斗来斗去，那鹌鹑逐渐打乏了， 
 没有什么劲儿斗出来，正德帝又觉得无甚兴趣了。经刘瑾四出 
 搜求，凡民间有佳种的鹌鹑，能献宫中赢得皇帝所畜的那只玉 
 孩儿，赏给千金。这话一传十十传百的，满京里都知道了。北 
 人畜鹌鹑的很多，大家想发这笔横财，各地所爱的老鹌鹑纷纷 
  自来投献，由管门的太监一一递入宫里，正德帝便兴高采烈地 
 放出鹌鹑来相斗。那些鹌鹑都是平常的品格，经不起一斗，早 
  已败走了。难有一二只好的，终斗不过铁将军，休说是玉孩儿 
  了。 
       一天，来了一个外方的黑汉，囊着一只鹌鹑，自称是江西 
 人，谓有一只鹌鹑，名叫金翅元帅，尝走过十二行省，未逢过 
 敌手。闻得宫中有只玉孩儿的佳种，特来比赛的。太监问他要 
 鹌鹑时，那黑汉说道 ：“咱的鹌鹑与众不同，如要开斗，须咱 
 亲自把持，否则那鹌鹑不肯斗的 。”门上的太监不信黑汉的话， 
 忙去报知刘瑾。刘瑾询明了缘由，将那黑汉的鹌鹑和那平常鹌 
 鹑试斗，见黑汉的鹌鹑却伏着一点儿也不动，任凭对方鹌鹑怎 
 样地引扑，它只是不来回啄。刘瑾笑道：“它这只东西是不会 
 斗的 。”那黑叹听了，便来持住自己的鹌鹑，叫刘瑾也放出一 

----------------------- Page 182-----------------------

明代宫闱史                                                      ・577・ 

 只鹌鹑来，那黑汉说声 ：“斗吧！”他手里的鹌鹑就直扑过来， 
 不知黑汉的鹌鹑胜负如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 183-----------------------

明代宫闱史                                                      ・578・ 

                                第六十回 
      鬓影衣香豹房恋美色 杯蛇市虎西厂置奇刑 

       却说刘瑾细看黑汉手中的鹌鹑，遍体羽毛如黄金一般，双 
  目灼灼有光，两爪钩蜷似铁，只是不肯战斗。经那黑汉把持着， 
 轻轻说声 ：“斗吧！”那鹌鹑便扑起双翅奋力啄过来，这些平 
 常的鹌鹑见了它的形状已先吓得缩首垂尾拖着翅败走了，哪里 
 敢和它相斗。刘瑾看了也觉奇怪，知道它必是英物，便去奏知 
 正德帝，把那黑汉的异事说了一遍。正德帝听得有好鹌鹑，忙 
 叫把那黑汉带上来。那黑汉循例三呼已毕，把那鹌鹑献上。正 
 德帝将他的鹌鹑瞧了瞧，觉得那黑汉来得古怪。令卫士搜他的 
 身上，并无利器，才命他持了鹌鹑。 
       正德帝也取过铁将军来和那黑汉的鹌鹑放对，两下只奋力 
 一扑，铁将军便回身逃走。正德帝微笑道 ：“果然厉害的。” 
 立命放出玉孩儿来，但见雪羽朱睛，怒态可掬，那黑汉赞了一 
 声，也把鹌鹑放过来。一白一黄双方搏击，腾踏飞叫，兔起鹘 
 落，真是棋逢了敌手，只见得一场的好斗。正德帝与刘瑾都看 
 得呆了。正在斗的狠猛，看看玉孩儿已将乏力，搏击虽急，却 
 不甚有劲，正德帝方替自己的鹌鹑着急，蓦见那黑汉霍地从口 
  中执出一口剑来，飕的一剑望着正德帝剁来。正德帝眼快，慌 
 忙闪开，飞步向案旁逃走。这时刘瑾也着了忙，阶下的侍卫甲 
 士一齐上殿来捕刺客。那黑汉见一剑剁不中，哈哈大笑一声， 

----------------------- Page 184-----------------------

明代宫闱史                                                     ・579・ 

 耸身上了殿檐，眨眨眼已去得无影无踪了。 
       正德帝心神略定，不觉大怒道 ：“禁辇之下，敢有强徒假 
 名行刺，这定是有人指使的 。”回顾刘瑾道：“速去与朕查来， 
 务要获住指使和那刺客，将他碎尸万段 。”刘瑾奉命，匆匆地 
 出宫，传谕紧闭皇城，按户大搜刺客。城外一般殷实的人民， 
 无幸被指为嫌疑，乘间索诈，百姓不堪其扰，弄得怨苦连天。 
 似这样地闹了三四日刺客毫无影迹，倒捉弄了一番小民，这且 
 不提。 
       正德二年，皇帝大婚，册立大学士王恕养女夏氏为皇后。 
 夏后本侍郎夏说之女，夏说在孝宗弘治九年，坐罪戍边，家无 
 妻室，唯一老女婢与幼女，王恕念为同寅，便收养其女。孝宗 
 三十岁万寿，王恕之夫人携女进宫赴宴，纪太皇太后见她温柔 
 有礼，特加厚赐。到了这时，就指婚王恕的女儿，仍袭原姓， 
 便是夏后。又立尚书王永、侍讲何庶两人的女儿为妃。当大婚 
 的时候，自有种种热闹，那是不消说的了。 
       刘瑾趁正德帝新立后妃，暗中大结党羽，若宦官谷大用、 
 魏彬、张永、马永成、高凤、邱聚、罗祥等都依刘瑾为领袖， 
 时人并刘瑾号称为八虎。那正德帝自经立后妃之后，于放鹰逐 
 犬的事不甚放在心上，渐渐地纵情声色起来。又常常带了张永 
 微服出宫，到那秦楼楚馆之地陶情作乐。往往误认良家妇女为 
 娼妓，任意闯进门去，纵情笑乐。 
       有一天上，正德帝仍和张永出宫。经过西华门，天色已将 
 黄昏，灯火万家，街市上正当热闹。正德帝方徜徉市上，忽见 
 一所大厦，灯晶光辉，笙歌聒耳。从大门上望进去，都是些绝 
 色的女子和美貌的童儿，却不见半个男子。正德帝回顾张永说 
 道 ：“咱们且进去瞧一会，看是在里面干些什么。”张永不及 
 回话，正德帝已望里直冲进去。吓得那些妇女儿童七跃八撞地 

----------------------- Page 185-----------------------

明代宫闱史                                                      ・580・ 

  四散乱走。正德帝也不管三七二十一，拖住了一个就在大厅上 
 坐下。那里已设着酒席，正德帝令张永斟上酒来，自己和那美 
 人并肩儿坐着，一杯杯地豪饮起来。 
       那美人似很娇羞，低垂着粉颈，只是弄她的衣带。正德帝 
 劝她同饮，那美人儿红着脸儿不肯便饮，怎经得正德帝再三地 
 缠嬲，那美人拗不过他勉强喝了一杯。喜得正德帝眉开眼笑， 
 再回头看那些女子，约有二十多个，都拥在屏风背后，指手划 
 脚，交头接耳地在那里窃窃私议。正德帝笑道 ：“咱不是噬人 
  的，你们不要害怕，就出来和咱共饮一杯 。”说犹未了，只见 
 那些女子齐齐地拍手说道 ：“老公公来了。” 
       正德帝不知谁是老公公，忙定眼瞧看，张永指着外面道： 
  “刘瑾也来了。”早见刘瑾匆匆地走入来，一眼见是正德帝便 
 过来行了礼，起身向屏风后喝道 ：“万岁爷在此，你们还不快 
  出来叩头 。”这句话才说完，屏风里面娇娇滴滴齐应一声，袅 
 袅婷婷，花枝招展般走出二十几位一样打扮的美人儿来。一字 
 儿向正德帝行下礼去。慌得方才和正德帝并坐着的美人儿也去 
 杂在众人中行礼。大厅上霎时间莺莺燕燕，粉白黛绿，围绕满 
 前。美人的背后，又走出十几个美貌的童子，也都来正德帝前 
 磕头。 
       这时的正德帝左右顾盼，真有些目不暇击了。那二十几个 
 美人一头嘻笑着，大家蜂拥着过来，抢那案上的金壶斟酒。又 
 有几个美人便挨身坐了，顿开娇喉低低地唱着。还有不会唱的， 
 去捧了琴筝箫笛，吹的吹，弹的弹，悠悠扬扬，歌乐声齐作， 
 十几个美貌的童子，排着队伍，东三西四地学那些魔舞，又一 
 声声地唱着歌儿。看得正德帝连饮三觥，乘着酒兴，拥了一个 
 美人在膝上，一头亲着粉颊，一面饮酒，微笑问那美人叫什么 
 名儿，回说唤作月君。正德帝又向刘瑾道 ：“你怎么会到这里 

----------------------- Page 186-----------------------

明代宫闱史                                                      ・581・ 

 来？”刘瑾屈着半膝禀道 ：“不敢欺蒙陛下，此处是奴婢的私 
 宅，美人童儿也都是奴婢购买来的……”正德帝不待他说毕， 
 接口说道 ：“你养着许多美人，倒好艳福。”刘瑾忙道：“奴 
 婢哪里有这般福分，本来是预备着侍候陛下的。正德帝听了说 
 道 ：“你可是真话吗？”刘瑾答道：“奴婢怎敢打谎？”正德 
 帝大喜，便命撤去酒筵，自己拥下那美人竟去安寝。 
       一宿无话。第二天上，正德帝也不去临朝，只着刘瑾去代 
 批章奏，重要的事委李东阳办理。从此正德帝天天和那些美女 
 娈童厮混着，把那个地方题名叫作豹房。那时刘瑾见正德帝沉 
 迷酒色，乐得代秉国政，往往等正德帝游兴方浓的时候，刘瑾 
 故意把外郡奏牍呈览，正德帝怎会有心瞧看，吩咐刘瑾去办就 
 是。 
       刘瑾巴不得皇帝有这一话，就老实不客气，将大吏的奏折， 
 随意批答。又把廷臣们也擅自斥逐，凡不服刘瑾处置的，一概 
 借事去职。如大理司事张彩，每见刘瑾即远远拜倒在地，滕行 
 上前，口中连声呼着 ：“爷爷！”刘瑾微笑道：“这才是咱的 
 好儿子 。”于是不多几天，擢张彩为吏部尚书。又有兵马司署 
 小弁焦芳常往刘瑾私第侍候刘瑾，十分小心。刘瑾因他勤慎， 
 升他为光禄副司事。焦芳得列各朝班，侍奉刘瑾越发兢兢，不 
 敢稍有失礼。 
       一日刘瑾骑驴上市，焦芳方朝罢回去，忽见刘瑾骑驴过来， 
 慌忙就地磕了个头，腰中插了象笏，竟朝衣朝冠地替刘瑾拉驴， 
 引得市上的人都掩口嗤笑。焦芳一点也不知羞耻，反昂着头似 
 乎以拉驴为荣。倒是刘瑾以四品京卿朝服在前牵驴招摇过市未 
 免太不像样了，令焦芳去换了朝服再来，焦芳正唯唯退去，半 
 腰里又来了刘宇。官衔比焦芳更来得大，是一位都宪御史，也 
 是刘瑾的门人。值他下朝出皇城来，恰好撞着刘瑾。刘宇本是 

----------------------- Page 187-----------------------

明代宫闱史                                                      ・582・ 

 个无耻小人，他已认刘瑾为义父，常常对着刘瑾自称孝顺儿子。 
 当时见刘瑾骑着驴儿，也不顾得什么仪节，竟做了焦芳第二。 
 一时市上的人瞧着都宪太爷替太监拉驴儿，谁不掩了鼻子，刘 
 瑾见去了一个又一个来了，弄得自己都好笑起来了。 
       刘瑾权力既日大一日，又恐别人在他背后私议，便派高凤 
 为西厂副使，专一探听外面的议论，有稍涉一点宦官的，就去 
 报知刘瑾，刘瑾命把议论的人立时提到厂中，即用厂刑拷问。 
 刘瑾又嫌国刑太轻，有几个硬汉还能熬刑，因和高凤私自酌议， 
 拟好几种极刑来。 
       第一种叫做猢狲倒脱衣：系一张铁皮，做成一个桶子，里 
 面钉着密密层层的针锋。加刑时将铁皮裹在犯人身上，两名小 
 太监一个捺住铁桶，一个拖了犯人的发髻从桶中倒拉出来。但 
 听得那犯人一声狂叫，已昏过去了。看他的身上时，早被锋利 
  的针尖划得那肤肉一丝地化开，旁边一个太监持了一碗盐汁等 
 待着，问人犯招供否，如其不应，就把那盐卤洒在血肉模糊的 
 身上，可怜这疼痛真是透彻心肺，不论你是一等的英雄好汉， 
 到此也有些吃不住了。 
       第二样叫作仙人驾雾：将一具极大的水锅，锅底把最巨的 
 柴薪架起火来，锅内置着满满的一锅醋儿，待煮得那醋沸腾的 
 时候，把犯人倒悬在锅上，等拿锅盖一揭，热气直腾上去，触 
 在鼻子里又酸又辣，咳又咳不出，这种难过非笔墨所能形容得 
  出来，也不是身受的人可得知道其中厉害的。做书的不过听见 
 人家讲过，到底怎样却是不曾晓得底细的。 
       又有一种叫作茄刳子：把一口锋利无比的小刀刺进人们的 
 肠道中去，那痛苦也就可想而知了。最是伤心惨目的，要算披 
 蓑衣了。什么叫做披蓑衣？是把青铅融化了，和滚油一齐洒在 
 背肩上。肌肤都被灼碎，血与滚油迸在一起，点点滴滴地流下 

----------------------- Page 188-----------------------

明代宫闱史                                                      ・583・ 

 来，四散淌开，好似披了一袭的大红蓑衣一般。更有一种名挂 
 绣球，是令铁工专一打就的小刺刀，刀上有四五个倒生的小钩 
 子，刺进去是顺的，等到抽出来时，给四五个倒生的小钩儿阻 
 住了，如使劲一拉，筋肉都带出来，似鲜红的一个肉圆子，以 
 是美名叫挂绣球。其余若掮葫芦飞蜻蜓、走绳索、割靴子之类， 
 多至二十几种，都是从古未有，历朝所不曾见的毒刑。只算京 
 师内外以及顺天一郡的百姓受灾，略为嘴上带着一个刘字，就 
 对不起你，马上要受这种刑罚了。有许多畏刑的人民，尽愿自 
  己屈招了，只道不会受那刑罚，谁知刘瑾生性狠毒不过，不管 
 你有供没供，凡是捉到了犯人，劈头就要施刑，以为这样做去 
 可以惩儆后来，一般被冤蒙屈的人民怨气冲天，奈满朝文武大 
 半是刘瑾的党羽，虽受了奇冤也无处诉苦。吓得市上的人，一 
  闻刘瑾的名儿，就变色掩耳疾走唯恐不及。 
       刘瑾心里还觉不足，亲自改装作一个草药医生，向街衢市 
 廛一路上打听过去，说起刘瑾，众口一词地赞美。到了海王村 
  中撞着了个念佛的老妪和那里几个人讲闲话，不知怎地提起了 
 刘瑾，老妪便怒气勃勃，指手划脚地大骂道 ：“刘老奴这个贼 
  阉宦，人们收拾他不得，将来必定天来杀他了 。”刘瑾听了， 
 假意含笑地问道 ：“老婆婆和刘公公有甚冤仇？却这样怀恨？ 
  ”老妪咬牙切齿地说道：“我的丈夫只说了一句闲话，被刘瑾 
 这贼奴用天剥皮的极刑害死的。我长子也死在这刘贼手里，如 
 今一个小儿子远逃在他方，三个月没有音耗了。我好好的一家 
 骨肉团聚，被刘贼生生地拆散，不是仇不共戴天吗？”老妪越 
 说越气，含着一泡眼泪，又狠狠地大骂了一顿。旁边的村民深 
 怕惹出祸来，各人早已远远地避去了。刘瑾也不再说，看着老 
 妪冷笑了几声，竟自走了。明天海王村的那个老妪便不见起身 
  出来。直到红日斜西，仍不闻室中的声息。邻人有些儿疑心， 

----------------------- Page 189-----------------------

明代宫闱史                                                      ・584・ 

 打门进去瞧时，一个个惊得倒退出来，只见那老妪不知在什么 
 时候被人杀死在榻上了。幸得老妪的小儿子从外郡回来，悄悄 
 地把老母收殓了。安葬即毕，从此出门一去不返。那时海王村 
  的人民才知那天和老妪谈话的是刘瑾所遣的侦事员，还不曾晓 
 得是刘瑾自己。可是一班人民，大家钳口结舌，再也不敢提及 
 那位天杀星了。 
       有一次，刘瑾随着正德帝豹房去，西华门外，一个汉子狂 
 奔进来，拔出利刀，向着刘瑾便刺。随从的侍卫当他犯驾，立 
 刻把他获住，交与大臣们去严讯。承审的是李梦阳都宪，听那 
 汉子供是行刺刘瑾的，专为报杀父母的仇恨。这汉子是谁？便 
 是海王村老妪的儿子。李梦阳有心要成全他，只说汉子是个疯 
 人，从轻发配边地。好在刘瑾并未知道汉子是要行刺他，倒也 
 不来追究。总算那汉子运气，保得性命，后来居然被他报仇。 
 这是后话了。 
       当正德帝迷恋豹房的当儿，正刘瑾势焰薰天的时候。佥事 
 杨一清，御史蒋钦，翰林院侍读学士戴说，兵部主事王守仁， 
 都佥事吕等上疏劾刘瑾，刘瑾阅了奏牍，大怒道 ：“他们活 
 得不耐烦了吗？”即矫旨罢杨一清职，下戴说、蒋钦于狱，贬 
 王守仁为贵州龙场驿丞。不多几天。戴说、蒋钦都死在狱中。 
 刘瑾矫旨摘夺各官，是瞧疏中弹劾他的言语轻重以定罪名的， 
 所以杨一清、王守仁两人只批了个致任和降职。就中的都佥事 
  吕拼，却并未处分。原来刘瑾未得志时，常得吕的k济，一 
 时未便翻脸。结果，吕又上章劾他。恼了刘瑾，也把他下狱， 
 直到刘瑾事败才获出头。其时刘瑾的威权，不但炙手可热，简 
 直炙手要乌焦了，朝野士夫无不侧目。 
       一日，正德帝下朝回豹房，在地上瞧见一张无名的诉状， 
 是劾刘瑾大罪三十三条，小罪六十条。每条都注释年月日，说 

----------------------- Page 190-----------------------

明代宫闱史                                                      ・585・ 

 得非常仔细。正德帝看了，立召刘瑾至豹房，把这张诉状掷给 
 他道 ：“你可自去办理了，明白回奏。”刘瑾取状读了一遍， 
 见事事道着心病，不由地面红过耳，怔了半晌，忽然跪下垂泪 
 道 ：“这都是廷臣妒忌奴婢，故意捏造出来的。倘其事果有实 
 据，何不竟自出头，却要匿名投诉？这样看来，奴婢早晚要被 
 他们陷害的，不如今天在陛下面前尽了忠吧 ！”说毕，假作要 
 触柱自尽。 
       正德帝听了他一番话觉得很有道理。想刘瑾真有如此不法 
 行为，怎么无人出头，那分明是隐名攻击了。正在想着，闻刘 
 瑾要触柱，忙令内侍把他扯住。正德帝笑着安慰他道 ：“你只 
 去好好地干，百事有朕在这里，朕若不来回罪，谁敢诬陷你。 
  ”刘瑾感激零涕，不住地磕头拜谢，退出了豹房。飞谕宣六部 
 九卿至朝房。 
       文武大臣闻得刘瑾相招，疑有什么紧要的谕旨，大家不敢 
 怠慢，慌忙入朝。不一会，诸臣毕集，刘瑾就高声说道 ：“咱 
 们有一句不中听的话要诘问诸公。想刘瑾与诸公往日无冤，近 
  日无仇，有话不妨明讲，为什么在皇帝驾前投匿名诉状，这事 
 是谁干的？好男儿承认出来，冤头债主莫连累了众人 。”文武 
 大臣见说，各人面面相觑，半晌回答不得。刘瑾又厉声道 ：“ 
 今天如究不出投状的人，只好得罪诸公，暂请此处委屈一下了。 
  ”吏部尚书张彩、侍郎焦芳、御史刘宇，都是刘瑾的私人。张 
 彩也狐假虎威地厉声道 ：“即敢写到匿名诉状，断不是无名小 
 吏，何不竟出来和刘爷面谈，悄声匿迹地算不得人类 。” 
       众大臣哪里敢吱声，大家默默地拥在一起，连坐也不敢坐 
 下。御史屠庸已忍不住了，向刘瑾跪下叩头道 ：“下官素来不 
 敢得罪刘爷的，谅不会做这那昧心的事，求刘爷鉴察 。”刘瑾 
 点点头将手一挥，屠庸又叩个头，扬长地出午门去了。翰林马 

----------------------- Page 191-----------------------

明代宫闱史                                                      ・586・ 

 知云，也来跪求道 ：“下官是修文学的，本于国政无关，怎会 
 攻讦刘爷，尚祈明鉴 。”刘瑾鼻中哼了一声，吓得马知云似狗 
 般地伏着，气都不敢喘了。张彩在旁把脚在马知云头上一踢道： 
  “快滚出去吧！”马知云闻命，如重囚遇了恩赦，抱头鼠窜地 
  出朝而去。刘瑾又道：“你们还没人自首吗？”这时众大臣又 
 急又气，真弄得敢怒而不敢言。又值榴花初红的天气，正当懊 
 闷，一个个穿着朝衣，戴着朝冠，挨得气喘如牛，汗流浃背， 
 大家只有抱怨那投诉状的人。 
       户部主事董芳见两班文武甘心受辱，没半个血性的人，不 
 禁心头火起，更瞧刘瑾那种骄横的态度，俨然旁若无人，气得 
 个董芳七窍中青烟直冒，便掳起了袍袖，挺着象简抢到刘瑾的 
 面前，戟指着大喝道 ：“你为了一张匿名的诉状，却擅自召集 
 大臣，任意得罪，俺老董是不怕死的，且和你一同见圣驾去。 
  ”刘瑾也怒道：“你是谁？可报名来。”董芳笑道：“你连俺 
 董芳都不认识，怪道你如此飞扬跋扈了 。”刘瑾冷笑道：“咱 
 在六部中不曾闻得你的名儿，小小一点职役，也配你说见驾 
 吗？”董芳咆哮如雷道 ：“俺是朝廷的臣子，何必定要你阉竖 
 知道 ！”说着便来拖刘瑾，张彩、焦芳齐出，攘臂阻住董芳， 
 董芳举象简就打，大家扭作了一堆。不知董芳打到怎样地步， 
 且听下回分解。 

----------------------- Page 192-----------------------

明代宫闱史                                                      ・587・ 

                              第六十一回 
          王阳明石棺尝死味 刘贵人梅萼效艳妆 

       却说董芳举着象简，只望刘瑾打去。吏部尚书张彩、光禄 
 寺卿焦芳忙护住刘瑾，也把象简还击董芳。侍候刘瑾的小监挥 
 拳齐上。董芳究竟是个文官，又兼双拳不敌四手，转眼被小监 
 们拖倒，打得血流被面，董芳兀是破口大骂。看看小监等拳足 
 交加，董芳已声嘶力竭，武臣班中恼了靖远伯王蔚云，奋拳大 
 喊一声，大踏步打将入去。焦芳回身来迎，被蔚云一拳正打中 
 鼻梁，鲜血直喷出来。张彩不识厉害，要在刘瑾面前讨好。他 
 见焦芳受伤，飞起一脚来踢蔚云，吃蔚云将足接住，顺势一掀， 
 张彩由朝房的东面直跌到西边，仰面睡在地上爬不起身了。蔚 
 云又把小监们一阵地乱打，打得小监们一个个鼻塌嘴歪，抱头 
 逃命。蔚云便去扶起董芳，令他在侍朝室里暂息。 
       刘瑾眼见得武臣们来动手，心里越发大怒，即召殿前甲士 
 捕人。其时伺候室中的值班侍卫听得外面声声嚷打，忙出来观 
 看，认得是靖远伯在那里动武，自然不敢逮捕，只好上前相劝。 
 偏是那些殿前甲士，但知奉刘瑾的命令，真个拥将上来，把蔚 
 云围在正中。蔚云大喝道 ：“谁敢捕人！”说犹未了，双拳并 
 举，早打倒两个甲士。又是一腿，踢倒了两人。那些甲士吃了 
 这样的大亏怎肯干休，况又是刘瑾的主意。当下内中一个甲士 
 便鸣起警号来，召集了值日的甲士，殿内外不下六七十名，和 

----------------------- Page 193-----------------------

明代宫闱史                                                     ・588・ 

 虎吼般蜂拥来捉蔚云。平西侯王强、将军常如龙、殿前指挥马 
 成梁等看了都有些不服，一声吆喝，并力上前。那些甲士不过 
 恃着蛮力，又不懂什么解数的，因此给王强等一顿的乱打，把 
 六七十名甲士早已打得落花流水，四散狂奔。 
       蔚云见甲士打退，抢前去抓刘瑾。刘瑾满心想甲士们去捕 
 人，不防众臣一齐动手，朝房做了厮打地，一场好斗，甲士纷 
 纷逃避。刘瑾觑得不是势头，方要滑脚逃走，门上被一班文官 
 拥塞住了，连一点儿隙地都没有；待往正殿上逃，恐受众臣的 
 讥笑。正在进退踌躇，不提防蔚云直抢过来，一把抓住刘瑾的 
 衣领，大叫 ：“一不做，二不休，大家索性爽爽快快打他一顿。 
  ”众臣听了，凡和刘瑾有怨气的谁不愿意打他几下？董芳虽然 
 受了伤，还一拐一跷地出来帮打。刘瑾被蔚云捺住地上，任众 
 人打死老虎似的。直打到刘瑾叫不出救命了，大家方才住手。 
       平西侯王强等众人齐集了，乃发言道 ：“今天大打刘贼， 
 果然是痛快的。但他是皇上的幸臣，怎肯受这场辱？俺知大祸 
 既已酿成了，要死大家同死，到了那时休得畏缩 。”将军常如 
 龙道 ：“咱们趁此时再去警诫他一番。”说罢回顾刘瑾，已由 
 小监一溜烟抬往私第中去了。如龙笑道 ：“这贼逃得好快，今 
 吃他脱身，祸就在眼前了 。” 
       众臣见说，又都你看我我看你的，各自抱怨着当时太莽撞 
 了。王蔚云高声叫道：“俺拼着这靖远伯不要了，又没有杀人， 
 有甚大事？英雄一人做事一身当，你们且莫鸟乱，等俺独自一 
 个对付他就是了 。”说着气愤愤地走了。众人又商议了一会， 
 觉得没有良策，大家也只好渐渐地散去。 
       到了第二天的早朝，大家料定刘瑾必已进宫哭诉过了，因 
 此各怀着鬼胎，准备了贬罚受处分。谁知退朝下来，并不见正 
 德帝有甚谕旨，一时很觉诧异。众臣正在互相推测，只见王蔚 

----------------------- Page 194-----------------------

明代宫闱史                                                      ・589・ 

 云在那里暗笑。大家晓得其中必有缘故，于是围着了蔚云询问， 
 才知蔚云学了他师傅韩起凤的故技：当夜悄悄地跳进刘瑾的私 
 第里，留一张警告他的柬儿，又将一口锋利的钢刀轻轻地置在 
 刘瑾的枕边。待刘瑾醒转过来，觉颈旁有些冷飕飕的，把手去 
 一摸，提着了钢刀和结柬吓得刘瑾魂飞魄散。次日只去正德帝 
 前告病，拿这场殴打的事，不敢提起。大家算白打一顿，很大 
  的风波，竟得无形消灭。 
       再说兵部主事王守仁，是浙江余姚人，孝宗弘治间成进士， 
 正德二年才做兵部主事。现在为了弹劾刘瑾，被谪为贵州龙场 
 驿丞。守仁到了贵州，在修文县北将东洞改为石室，题名叫做 
 阳明洞，以是后人称他做阳明先生。 
       说到王阳明的学问，可算得有明一代的大儒。他在未成进 
 士之前，和陈白沙的弟子多相往来，还随着娄谅游过学。到了 
 成进士后，又与广东人湛若水研究学问。不多几时，因两下的 
 主见不同，便分道扬镳，各人讲各的学说。王阳明的主张是以 
  良知良能为本，又说“致良知”，“知行合一”。这“知行合 
 一”的本旨，以为天下万事只从口里说得到，事实上所办不到， 
 就不能称为知。办得到的事可以说得是知，这知也就是实行， 
 所以叫做“知行合一”。 
       阳明这一类的学说，从前就是名学派。这名学派流入了旁 
  的一派，便是诡辩学派公孙龙、关尹子类人物。南北朝时称做 
 玄学，南北朝时史、文、儒与玄学并驾。宋代称为理学，又名 
 道学，也就是今人所称的哲学。哲学在宋代显明，朱熹、陆象 
  山、程明道、程伊川是其最著者。到了明代，要算是最盛了。 
  国初如宋濂、方孝孺等传朱氏的学说。永乐以后，如吴与弼、 
 薛u为开辟明代哲学基础的人。若陈白沙、娄敬齐、胡以仁等， 
 都从吴与弼游过学的。王阳明讲学的时候，算明代哲学最盛的 

----------------------- Page 195-----------------------

明代宫闱史                                                      ・590・ 

 时期。他的学说，自少时至中年、衰老，分三个时期，尝变更 
 过几次。这位阳明先生是明代大儒，作书的不惮烦杂，特地说 
  明他一下： 
       阳明在少时很是好道，他主张人们的学问须从道的上面求 
 来。于是把游方的羽士、居家的黄冠一并请在家中，苦苦拜求 
 他们。谁知这些茅山道士一类的人，哪里懂得什么学问，除了 
 念几句讲不通的死经以外，简直说不出别的文字来，更谈不到 
 学问两字了。原来阳明的求道士，想从老子入手。(老子道教， 
 为古九流之一，名列三教，非道士也。)今之羽士之流，其鼻 
 祖为汉五斗米教之张道陵，亦近世之张天师，与老子完全不同。 
 后人误以羽士为三教之道教，不亦谬乎！及至见道士没甚伎俩， 
 才知自己走歧了路，便弃了从前的观念，随着娄谅游学，这是 
 他学问变更的初期。 
       自阳明成进士后，以娄谅的学说是崇拜宋代朱文公的，嫌 
 他道学气太重(王阳明学说不以礼教自守，故其弟子如王栋、 
 王艮颇多猖狂之论)，就改与湛若水交游了。湛若水是陈白沙 
  (献章)的弟子，对于礼教本来不甚重视的，所以对阳明的学说， 
 似很相近。未几，王阳明由兵部主事谪贬做了贵州的龙场驿丞 
  (龙场驿在贵州修文县北)，他的学问又更变了，而且比以前高 
 深了许多。他的“致良知”就在这时悟出来的。 
       当时贵州地方有一种苗人，很赞成他的学问，阳明便把“ 
 知行合一”的本旨慢慢地解释给他们听。阳明既主张知就是 
 行，行就是知，知即行的根本，行也即是知的精微。又说自己 
  的善恶是自己能够知道的。进一句讲，凡是人们的是非善恶， 
 都是自己可以知道，更无须别的身外之物来证明，只自心观心 
 便能明白的。阳明在龙场驿时悟出了“知行合一”天下万事以 
 为非行不知，也无事不可以实行。实行的结果，是知的原素。 

----------------------- Page 196-----------------------

明代宫闱史                                                      ・591・ 

 天下万事都能行，也都可以实地试验，可以达到一个知。就是 
 个死却不能行，也不可以实地试验。因到了实地试验死时，人 
  已失了知觉，当然不能算知了。王阳明把那死看作天下最奇怪 
  的一件事，以为世间做人，不论是疾病灾厄、刀枪水火，没有 
 一样是可怕的。只有那死，算最可怕了，以是他诚心想把那死 
 来实地试验一下。那时贵州的苗民，常听阳明讲学，大家成为 
 一样习惯了。 
       一天，众人方聚立着在署中听他讲释，忽听外面一阵吆喝 
 声，两个驿卒押着十几个民隔进一具石棺材来。众人大惊， 
 不知这石棺材是做什么用的。大家正在怪诧，阳明便把自己的 
 意思对众人讲了，说是要尝试那死的滋味。众苗民觉得阳明这 
 种举动是很奇怪的，各人的心理上都起了一种不可思议的幻 
 想。要想解决这件问题，须看阳明怎样去实地试验，怎么去尝 
 那死的况味。只见阳明令将石棺抬到大堂上，很端正地置在堂 
  中，自己便整冠束带地打扮好了，恭恭敬敬地卧进石棺里去。 
 他又吩咐驿卒和苗民道 ：“你们听得石棺中有弹指声时，速即 
 把棺盖揭开，千万勿误 ！”这是阳明临死的遗言，大家领命。 
 看阳明在石棺里安睡好了，驿卒就慢慢地拿石棺盖掩上。于是 
 大家寂静地侍立着，等候棺材中的动静。看看过了不少的时候， 
 不见石棺材内有什么声息。又过了一会，仍没甚举动，也不曾 
 听得弹指声。众苗民私议道 ：“爷爷(苗民称阳明为爷爷)不要 
 真死了吧 ！” 
       众人心下狐疑起来，大家忍不住了，一齐上前，将石棺材 
 盖揭开瞧时，见阳明已满头的大汗，两只眼睛往上翻了白，嘴 
 里的白沫吐得有三四寸高，摸摸鼻中，早气息毫无了。大家这 
 才发了急，忙着把阳明舁出石棺，喊的喊，推的推。苗民有种 
 木香，专治昏厥症的，当时也焚烧了，在阳明的鼻中熏着，又 

----------------------- Page 197-----------------------

明代宫闱史                                                        ・592・ 

 在他的面上喷了冷水，才见阳明悠悠地醒过来，睁眼一看，连 
 连摇头说 ：“乏味，乏味！”阳明从石棺中出来，就呆呆地坐 
  了三天，被他悟出静坐和观心。 
       谓静坐观自己的心，初时觉心在脏腑中荡动不已。到了后 
 来那心动的力便愈动愈大，越跃越高，那周身的血液，好似大 
 海洪波訇涛澎湃，其声犹雷轰一般。这时的心，又似海中的蛟 
 龙夭矫颠簸，在心血潮中忽上忽落，倏左倏右，纵有几千万斤 
  的气力，恐怕也捉不定它。这样的猛跳狂跃了一会，由高至于 
 低，由猛至于弱，由动入静，由大至细，渐渐至于纤微。血液 
 和心，此际由动荡至于沉寂时代了，什么波涛蛟龙，也自消灭 
 于无形，心地中觉渐入空微。反神内观，胸臆中顿时觉得天地 
 澄清，大地光明，虽毫发也不能隐蔽了。到了这时，心海中又 
 变了一个境地，但觉内外空空洞洞，杳杳渺渺，万千境界变了 
 个虚无渺茫之境，可算是内外俱忘了。 
       阳明这一路学说和佛学似很相近了。王阳明自证到了观心 
 打坐，思想更较前增进。与苗民门生们说起他卧入石棺材尝死 
  的滋味时，便摇头道“人们到了死，是最无意思的事了。当吾 
 卧入石棺时，心地中已抱定一个尝试的主意，所以毅然决然地 
 睡进去。又怕万一受不了，预嘱驿卒们听得棺中一有声息立时 
 揭去棺盖。谁知待到棺盖掩上，即觉得昏昏沉沉，里面气息异 
 常的逼仄。渐渐地气闷起来，要待呼唤，觉这样的一下子，算 
 不得尝死的滋味，于是忍气耐着。愈忍愈是气迫，竟至呼吸都 
 不灵便了。正欲唤驿卒们开棺，蓦觉一阵的昏懵，就此沉沉地 
 和睡去一般，怎么都觉不着了。他们把我舁出棺来，也一些儿 
 知觉也没有。乃至面上觉察有一股冷气，那时他们已拿冷水把 
 我唤醒了。人们的死是无知无觉的，好算是最没意思了 。” 
       总而言之，我们对于王阳明的学说，就佩服他能够实行， 

----------------------- Page 198-----------------------

明代宫闱史                                                      ・593・ 

  “知行合一”。不是现代的西洋哲学，文字上说得果然精微到 
  了十分，能实地上和科学那般试验的可说是没有。那么西洋哲 
 学只好算它是文章的美，并不是实地上的精美。犹之西洋哲学 
 是纸上谈兵，行军布阵说得百战百胜，就是不能实用。结果还 
 是那种书生之见，能说不能行的。我们中国的哲学是临阵上过 
 战垒的，紧要的时候还可以抵挡一阵。阳明于自观的主旨，只 
 准有一心，不许有二。只有一念，是没有第二念的。所以我们 
 说它和佛法很相近，因佛说也只有“一心”。而且把这种观念 
 去将兵，是最好没有了。兵贵于临事有断，只有一心一念，自 
 然没别的疑虑了。阳明在明代的文臣中，算得第一个知兵的， 
 正德年间起任佥都御史，巡抚赣南，平大帽山贼寇，又定宁王 
 宸濠之乱，死封新建侯，谥号文成。这样说来，王阳明不但是 
  明代大儒，也是一朝名臣了。那是后话，暂且不提。 
       再讲那正德皇帝，自有豹房，日夜和一班美妓娈童宣淫。 
 不到一年，早已厌倦了。这时的刘瑾，差不多皇帝是他做了， 
 为了轻微的一桩小事，将朝中大小官吏三百余人一齐囚入狱 
  中。李东阳闻知大惊，忙上章援救。刘瑾哪里肯听。直待他自 
 心发愿了，才把三百多名官员释放。三百人中，如推官周元臣、 
 翰林庶吉士汪元深、主事钱钺、礼部司事马君德、礼部礼官周 
  昌、进士丁公谖、江砚臣等二十余人，在狱中受了疫疠，出狱 
 时都呜呼哀哉了。合当刘瑾恶贯满盈了。那主事钱钺，是内务 
 监督太监钱宁的胞兄，弟兄间极其亲密的。如今钱钺被刘瑾下 
 狱病死，钱宁得知，哀痛非常。 
       讲到钱宁，正德帝十分地宠他，甚至饮食相共，同衾寝卧。 
 钱宁面儿似处女，娇嫩如脂。正德帝爱他不过，收为义儿，赐 
  国姓为朱。刘瑾自知貌陋年长，敌不上钱宁，内务自愿退避三 
 舍，只独揽着外政。钱宁因刘瑾杀他胞兄钱钺，就和刘瑾结恨， 

----------------------- Page 199-----------------------

明代宫闱史                                                      ・594・ 

 时时在正德帝面前攻击刘瑾，刘瑾便渐渐地有些失宠起来。 
       正德五年，安化王x结连大盗作叛。这x是太祖高皇 
 帝的第十五皇子名（木澹┑脑孙，老安化王秩绲牡账铩Ｖ 
 绲亩子青年夭折，由x袭爵。那时宁夏地方，有个著名的 
 风鉴家殷五的，相人颇有奇验。他说x的相貌有帝王的福分， 
 如须长到腹，便是登极的预兆。其实殷五是个江湖术土，不过 
 阿谀x，借此赚些钱罢了。他私下对人讲x乃是虾蟆相， 
 虽然大贵，但不可生须(蟾有须，必受人刮酥)。如有一有须儿， 
 必至过铁(杀头也)。须如过腹，那时死期到了。但当了面，反 
 誉x有五九之分。x信以为真话，暗里贿通了指挥丁广、 
 千户何锦、大盗杨六杨七等，都结为死党，准备乘机起事。 
       到了正德的五年上，x真个须长及腹，不觉想起相士殷 
 五的话，便拜殷五为军师，丁广为都督，何锦为总兵官，杨七 
 杨六各授为都指挥，总兵周昂为大将军，连夜兴兵起事。x 
 将历年所积的军器搬出来充了军用，藩库做了粮饷，杀了巡抚 
 安帷学、大理卿督粮漕官周东、总兵姜汉、督理太监邓广等， 
  占据宁夏诸城，声势浩大。 
       正德帝得陕西将军吕良弼的飞奏，忙召群臣会议，令成国 
 公朱刚往征，竟至全军覆没，关中大震。正德帝看了雪片般的 
 章奏，也觉得有点着慌了。吏部主事杨廷和主张前都御史杨一 
 清复职，令统师平乱。正德帝准了，擢杨一清为右都御史兼提 
 督军务，以太监张永为监军，即日出师。杨一清奉了上谕，便 
 点起大军十万，偕同张永飞奔陕西。 
       讲到杨一清，是文武俱备的，到了陕地，第一阵把丁广、 
 周昂等杀得大败。接连几战，斩了何锦等，生擒了安化王x。 
 那个狗头军师殷五见势不好，已一溜烟走得无影无踪了。捷报 
 到了京师，正德帝大喜。授杨一清为陕甘总督，坐镇边地命。 

----------------------- Page 200-----------------------

明代宫闱史                                                      ・595・ 

 张永统了大军，押同叛藩x班师回京。张永临行的时候，杨 
 一清设筵相送。张永在席上讲起刘瑾怎样的专横，怎样的揽权， 
 言辞很是愤愤。张永当初与刘瑾同党，本是八虎之一。这时因 
 暗中大家夺权，怨仇结得很深。杨一清见张永确是真情，嘱他 
 进京后伺隙除去刘瑾。张永统兵还都，在献俘虏的当儿，把刘 
 瑾不法的事，密禀正德帝。钱宁在旁也怂恿了几句。正德帝便 
 下手谕，当夜逮系刘瑾。从他的家中抄出金珠宝物、银钱粮糈、 
 器械军服等不计其数。 
       正德帝闻奏大怒。立命将刘瑾，并羽党张彩、焦芳、刘宇 
 及家族三十余人一并弃市。 
       巨阉见诛，内监钱宁又复得势。恰巧霸州大盗张茂作乱， 
 游击江彬擒了张茂，逮解进京。又贿通了内监钱宁，把著名歌 
 妓刘芙贞献入豹房。那刘芙贞生得妖冶艳丽，姿态明媚又善唱 
 词曲儿，不论是旧调新声，一经她上口，便觉音韵悠扬，听得 
 人回肠荡气，更衬上她的呖呖珠喉，唱起来如莺簧初转，格外 
  比别人好听。正德帝这时方厌弃豹房，蓦然间瞧见一个明眸皓 
 齿的美人儿，云鬓LL中隐隐显出点点梅花，愈见得雪肤花貌， 
 可人如玉了。 
       那美人遥看着正德帝，只微启朱唇嫣然地一笑，万般的媚 
 态都从这一笑中流出来，把个好色如命的正德皇帝看得半截身 
 儿麻木了。半晌才悄悄地去问小太监。回说是钱爷(钱宁为帝 
 义儿、宫中悉称之曰爷！)送进来的。正德帝笑了笑，忙走入 
 后院。见那美人倚着石栏，看金鱼池中的鸳鸯。正德帝蹑脚蹑 
 手地走到那美人的背后，伸着脖子去瞰池中，却是一对鸳鸯在 
 水面上飞逐着。正德帝忍不住待去钩那美人的香肩，不提防那 
 美人猛然地回过香躯，怪叫了起来，倒把正德帝大大地吃了一 
 惊！不知那美人为甚怪叫，再听下回分解。 

----------------------- Page 201-----------------------

明代宫闱史                                                      ・596・ 

                              第六十二回 
      遍地樱花正德戏凤姐 半帘素月江彬充龙阳 

       春风和舒，袅袅地播送着花香。那些蜂儿蝶儿，都翩翩地 
 从下风舞蹈，随地去寻找他们的工作。深沉的院落里，阶前红 
 卉初艳，池中金鱼跳跃。正是明媚的大好春光，万物都呈着一 
 种快乐的景象。那时的美人儿，方倚栏瞧着池内的戏水鸳鸯， 
 呆呆地发怔。蓦见池水，映着的倩影背后，又添映出一个白面 
 金冠的男子来，把那人吓了一跳，忙回过粉脸儿去，见是正德 
 帝，不由得红晕上颊，风吹花枝般地盈盈跪下说道 ：“臣妾刘 
 芙贞见驾，皇帝万岁 。”这两句莺声呖呖又娇脆又柔软的话说， 
 将院落中的沉寂空气打破了。正德帝便伸手搀起芙贞，觉得她 
 身上的一阵异香，直扑入鼻管里。正德帝神魂早飞上了半天， 
 只牵着芙贞的玉腕，同入侍月轩中。正德帝坐下，芙贞待重行 
 见礼，正德帝微笑把她捺在椅儿上，就问长道短地胡乱讲了一 
 会。 
       内监们进御膳上来，正德帝笑道：“怎么天已午晌了？朕 
  的腹中很饱，大约是餐了秀色吧 ！”芙贞见说，也笑了笑，便 
 替正德帝斟上了香醪，自己捧着壶儿侍立。正德帝叫再设一副 
 杯盏，令芙贞侍膳。名称上是侍膳，实在是对饮罢了。芙贞的 
 酒量极洪，那种小小的玉杯子放在她什么心上，一举手就是十 
 杯。正德帝见她吃得豪爽，命内监换上高爵儿。这爵杯可就大 

----------------------- Page 202-----------------------

明代宫闱史                                                      ・597・ 

  了，一杯至少要一升以上。芙贞又连喝三杯，不觉有些半酣。 
       俗话说酒能助兴。芙贞多饮了几杯，引起她一团的高兴， 
 便把象箸儿击着金钟，顿开娇滴滴的喉咙，低低地唱了一段《雁 
 儿红》，正德帝连连喝采不迭。芙贞知道皇上素性好歌，这时 
 显出她的所长，又唱了一出《玉环怨》，真是凄楚哀艳兼而有 
 之。歌罢犹觉余音袅袅不散，听得正德帝摸耳揉腮坐立不安起 
 来，口里还哼着“此曲只应天上有，人间哪得几回闻”的老调， 
 两只眼珠子，骨碌碌地只瞧着芙贞，斜着嘴儿，涎着脸，霎时 
 间丑态毕露。芙贞见正德帝那种怪模样，忍不住噗哧地一笑， 
 樱口中所喝的半盅香醪一齐喷在席上，索性格格地大笑了一 
 阵，香躯儿直笑得前俯后仰，柳腰轻盈摆动，几乎要扑翻身去。 
 正德帝不禁亦哈哈狂笑，引得侍候的内监都个个掩着嘴好笑。 
       正德帝和芙贞呆笑了一会，命撤了杯盘。内监递上金盆， 
 洗漱好了，正德帝一把拖了芙贞，走进侍月轩的东厢，是正德 
 帝平日午倦安息的所在。两人斜倚在榻上，正德帝怎能制得住 
 意马心猿，便等不得到晚上了。芙贞也有了几分酒意，自然是 
 半推半就，于是任正德帝在这侍月轩中临幸了。 
       此后正德帝宠幸那芙贞，不论饮食起居，好说是非芙贞不 
 欢。又亲下谕旨，把芙贞晋为刘贵人，宫中都称她做刘娘娘。 
 正德帝听说刘娘娘是江彬所进献的，又因他有擒张茂的功劳， 
  由游击擢为副总兵。江彬乘间要求太监钱宁，把自己带入豹房， 
 谒见正德帝。正德帝细看江彬，不过二十多岁的人，却是齿白 
 唇红，面如敷粉。又见他应对如流，不觉很为喜欢，即令江彬 
 为随驾供奉。不上几天，又认江彬做了义儿，也赐国姓朱，宫 
  中称江彬为彬二爷。 
       这江彬本是宣府人，出身纨绔。时值太监谷大用监军大同， 
 江彬贿他三千金，授为游击。可是他那个文弱浪子，怎能做得 

----------------------- Page 203-----------------------

明代宫闱史                                                      ・598・ 

 武职？适逢张茂作乱，江彬和张茂还算姑表亲，便假说附顺张 
 茂，领着部下出城，设筵相庆。张茂不知是计，只带了十余骑 
 赴宴。酒到了半酣，江彬一声暗号，左右并上，将张茂获住， 
 又杀了十几个无辜的百姓，便诬他们通盗，便取了首级，亲自 
 解张茂进京报功。 
       张茂正法，他部下闻知，举刘廿七做了首领，在大同官府 
 一带大肆掠劫起来，几酿成了大患。都是江彬把百姓当强盗， 
  以致真盗养成势力。这罪名应该是江彬的，至少判个剐罪。但 
 他仗着正德帝得宠，天大的事也不怕，休说这点点小罪，谁敢 
 去扳倒他？真是老虎头上拍苍蝇了。江彬又在正德帝面前赞扬 
 宣府的热闹，说得那个地方怎样的好玩，美人佳丽又怎样的多， 
 把个宣府形容得和天堂一般。说得正德帝心里痒痒的，要想到 
 宣府去游览它一回，只恐大臣们谏阻。大凡皇帝出行，什么仪 
 仗扈从、伴驾大臣、护辇大将军等，便要闹得一天星斗。正德 
 帝以这样一来，不免太招摇了。况有大臣们在侧，动不动上章 
 阻拦，仍然和在京师一样不能任情去游戏。于是与江彬密商好 
  了，乘着黄昏，更换了微服，悄悄地混出德胜门，雇了一辆轻 
 车连夜望宣府进发。 
       这里都下文武大臣第二天早朝，直俟到日色过午，还不闻 
 正德帝的起居消息。大家正在彷徨的当儿，忽见内监钱宁满头 
 是汗地跑出来，报告圣驾已微服出宫往宣府去了。御史杨廷和、 
  内阁学士梁储等忙问皇上带多少扈从，钱宁回说：“只带了供 
 奉江彬一人 。”梁储顿足道：“你身为内侍，皇上的起居都不 
 知道，直到这时方才晓得圣上出宫，你在那里是干什么的？” 
 说得钱宁目瞪口呆做声不得。杨廷和说道 ：“现在且莫讲旁的 
 话，大家快去追回圣驾要紧 。”当下由梁储等匆匆出朝，选了 
 几匹快马也疾驰出了德胜门。跑了有十多里，后面杨廷和等也 

----------------------- Page 204-----------------------

明代宫闱史                                                     ・599・ 

 飞骑来，众人就并在一起追赶。看看过了沙河，还不见正德帝 
 的影踪，大家十分诧异，便向旅寓酒肆一路打探过去，方知皇 
 上是昼夜兼程的，算起时日，大约已出居庸关了。梁储建议道： 
  “不到黄河心不死，且到了居庸关再说。”杨廷和等都说有理， 
 众官又复纵马追赶。 
       再说正德帝同了江彬驾着轻车不分早晚地赶着路程，不日 
  已到了居庸关附近，暂在馆驿中安顿了。一面飞报关吏，令开 
 关放行，时守关御史张钦听得正德帝要微服出关，不觉地大惊 
 道 ：“胡虏寇边的警耗正风声鹤唳的时候，怎么圣驾可以冒险 
 出关？”忽关吏来报，皇上有使臣前来传旨开关。 
       张钦也不出去迎接，命召进使臣，高声喝道 ：“你是何人？ 
 敢冒称皇使来赚本御史！希图出关通敌吗？”使臣抗声道 ：“ 
 现有皇命在此，怎敢冒充 。”张钦大怒道：“你瞒得常人，怎 
 瞒得俺，如果是皇帝驾到，有仪卫扈从、护辇百官，今都在哪 
 里？似这样的销声匿迹，还不是假冒圣驾吗？”使臣待要辩驳 
 几句，张钦已霍地掣出剑来，向使臣说道 ：“你识时务的快给 
 俺出去。若不听俺的好言，就砍了你的头颅送进京去 。”吓得 
 使臣不敢回话，抱头鼠窜地下关，去禀知正德帝，说了守关御 
 史无礼的情状。正德帝听罢，又气又恨。只是张钦恃着奉命守 
 关，职责攸归的那句话，一时倒也无奈何他，只好忍耐着。 
       第二天又命使臣去宣谕，张钦仍是不应，正德帝忿怒万分。 
 这样的几个转侧，梁储、杨廷和等已经赶到。大家跪在馆驿门 
 前，涕泣请正德帝回銮：倘皇上不予允许，众臣愿永远跪着不 
 起身。正德帝正犹豫不决，见驿馆又捧进一堆奏疏来，都是京 
 卿劝还驾的。正德帝没法，只得下谕，令众大臣随辇，即日起 
 驾回京。 
       正德帝到了都中，第一道谕旨便把守居庸关的御史张钦调 

----------------------- Page 205-----------------------

明代宫闱史                                                      ・600・ 

 为江西巡抚，着大同监军太监谷大用兼署居庸关督理。张钦奉 
 到了皇命，不敢违忤，自去摒挡往江西上任。那时朝廷大臣， 
 如李东阳已弃职家居，李梦阳削职为民。内客大臣更了梁储、 
 蒋冕、杨廷和、毛纪等数人，杨一清远镇宁夏。朝中不过一个 
 杨廷和最是忠直，但也独木难支。大权悉归内监钱宁、张永辈 
 掌握，阁臣在旁附和而已。 
       光阴如驶，转瞬到了春社日，正德帝循例往祭春郊。大小 
 臣工，自六部九卿以下，都随辇陪祭。待到祭毕，群臣各自散 
 去，正德帝也乘辇回宫。次日早朝，众大臣齐集朝房，方要升 
 陛排班，见内监张永匆匆地捧着上谕出来。群臣跪听宣读，谕 
  中说道：“朕此次暂离宫阙，国政着内阁大臣梁储、杨廷和、 
 蒋冕，会同张永斟酌处理，无负朕意”云。 
       群臣听罢面面相觑，一句话也说不出来。梁储说道 ：“圣 
 驾私行，必定往宣府无疑。俺们宜仍望居庸关追赶 。”于是与 
 杨廷和、毛纪、蒋冕等三人带了五六个从人，驰出德胜门，马 
 上加鞭，疾如雷电般地追赶。到了居庸关相去三四里地方，早 
 有太监谷大用迎上前来代传上谕道 ：“皇上已出关去了，你们 
 众大臣无需追赶，好好地回都监国，回銮时自有封赏 。”梁储、 
 杨廷和等听了，才悟皇上调去守关御史张钦，是预备出关的后 
 步。这时大家呆立了一会，梁储说道 ：“皇上既已出关，追赶 
 也是无益，只有回京再从长计议 。”杨廷和等也觉有理，大家 
 懒洋洋地怏怏还京。却说那正德皇帝，自被众臣强劝回銮，心 
 里老大的不高兴，游览宣府的心也愈炽了。正德七年，江彬密 
 遣家仆往宣府知照家属，在那里盖建起一座极大的府第来，题 
 名叫作国公府。又把豹房中的乐女娈童暗暗用骡马载出京城， 
 去安插在国公府中。诸事置办妥当，便密奏知正德帝。君臣两 
 个酌议定了，乘着春祭的机会，江彬预先雇了两匹健驴，侍候 

----------------------- Page 206-----------------------

明代宫闱史                                                      ・601・ 

 在德胜门外。正德帝祭郊已毕，书了草诏交给张永。自己忙忙 
 地更换衣服混出宫门，大踏步往德胜门来。见江彬已牵驴相待， 
 当下跨上日行三百里的健驴，似飞般地望居庸关进发。不日到 
  了关前，由谷大用出来接驾，便大开了关门，放正德帝出关， 
 等到梁储、杨廷和赶到，正德帝已出关两日了。江彬随了正德 
 帝出发，一路上做了向导。正德帝至宣府，就在那国公府中住 
 下。正德帝见府中女乐歌童无一不备，地方又比豹房精致，画 
 栋雕梁，朱檐黄瓦，一切的装璜比较宫中要高上几倍。乐得个 
 正德帝心花怒放，连声叫江彬为好儿子。江彬又导着正德帝往 
 游各地，但见六街三市富丽繁华，确与都下不同。宣府最多的 
 是秦楼楚馆，因该处为塞外使臣必经之路，官府特许设立乐户 
 教坊，专备外邦使臣游燕之所。 
       正德帝到了那里，真是目迷五色，心旷神怡。每天到了红 
  日西沉，便与江彬徜徉街市。见有佳丽，竟排闼直入，不问是 
 否良家妇女，任意调笑留宿。倘是合意的，就载入国公府中， 
 充为侍女。这样地闹了一个多月，宣府地方谁不知道圣驾出游 
 关外？那些州县治吏也都十分注意。那消息传到京中，大小臣 
 工深恐被胡虏闻知，因此闹出大祸来，又纷纷交章请皇上回銮。 
       正德帝哪里肯听，只把群臣的奏疏一起交给江彬收藏了， 
 连疏上的姓名也不愿去看它，休说是阅奏章了，日复一日地过 
 去，正德帝在宣府居久了，路径已很熟悉，有时竟不消江彬陪 
 伴，往往单身出游。一天正德帝独自一个人信步出了宣府的东 
  门，沿途游览景色。其实正当春三月的天气，关外已若初夏。 
 但见道上绿树荫浓，碧草如茵，风景异常的清幽。正德帝爱看 
 春景，只顾向前走去，渐渐到了一个市集，约有三二十家住户， 
 却是村舍临湖，长堤上一带的樱花开放得鲜艳可爱。那一条小 
 湖中，片片的满堕着花瓣，大有桃花随流水的景象。 

----------------------- Page 207-----------------------

明代宫闱史                                                     ・602・ 

       正德帝沿堤玩了一转，不觉口渴起来，遥望市集中有处小 
 村店，酒帘招飘，分明是卖村酿的。正德帝跨进店门，见两楹 
 小室虽不宽广，倒收拾得很是清洁。正德帝坐了半晌，不见有 
 小二来招呼，忍不住在桌角上拍了两下。忽听得竹帘子里面莺 
 声呖呖地问了一声 ：“是谁？”帘儿微微地掀起，走出一位袅 
 袅婷婷的姑娘来。虽是小家碧玉，却出落得雪肤香肌，脸儿上 
 薄薄地施着脂粉，穿一件月湖色的衫儿，青色的背心，系一条 
 绯色的湘裙，素服淡妆，愈显出妩媚有致。那姑娘并不走到桌 
 前，只斜倚在竹帘旁，一手掠着鬓儿，含笑问道 ：“客人要什 
 么酒菜？酒可是要热的？请吩咐下来，俺替客人打点去 。”正 
 德帝也笑着说道 ：“你们这里有什么酒？有什么下酒的菜？把 
 来说给俺听了 。”那姑娘答道：“俺们乡村地方，有的是村醪 
 蔬菜，客人要山珍海味是没有的，只好请到大市镇上去了 。” 
 正德帝笑道 ：“咱们所爱的是村醪蔬菜，敢烦姑娘打一壶村醪， 
 弄几碟子蔬菜来，等咱慢慢地尝那乡村风味 。”那姑娘睨着正 
 德帝嫣然一笑，搴起竹帘儿进去了。 
       等了好一会工夫，竹帘动了，那姑娘一手托着木盘，一手 
 执了酒壶，斜着身躯从竹帘旁挨了出来，盈盈地走到桌边，放 
 下酒壶，将木盘中的蔬菜一样样地摆好，低低说了声 ：“客人 
 用酒吧 ！”便托了木盘儿竟自走进去了。正德帝拿起壶儿，斟 
 了一杯黄酒，细看碟子里面是豆腐、青菜、黄豆芽、咸竹笋之 
 类，果然都是素肴。正德帝平日吃的鹿脯熊掌，本来有些腻口 
 了，难得吃着这种乡村蔬菜，转觉得非常可口。自斟自饮地喝 
 了一会，不免有些冷静起来，便把箸子叮叮地在杯儿上敲了两 
 下。那姑娘扳着竹帘问道 ：“客人敢是要添酒了？”正德帝将 
 壶摇了摇道 ：“酒还有半壶。”那姑娘道：“那么要添菜？” 
 正德帝答道 ：“莱是不曾下过箸的。”那姑娘说道：“酒菜都 

----------------------- Page 208-----------------------

明代宫闱史                                                     ・603・ 

 有，客人却要什么？”正德帝见那姑娘口齿伶俐，有心要和好 
 打趣，便涎着脸儿说道 ：“咱要问姑娘一句话儿。”那姑娘道： 
  “客人有什么话说？”正德微笑道 ：“这里可有好的姑娘？” 
 那姑娘笑道 ：“好的姑娘到处都有，客人问她做甚？”正德帝 
 笑道 ：“咱独自一个饮酒，又乏味又是冷静。烦你替咱去找一 
 个好的姑娘来侑酒 。”那姑娘正色道：“俺只当客人打听姑娘 
 儿，给人家做什么冰人，哪里晓得说出这样的混话来。客人想 
 是喝醉了，人家好好的黄花闺女，怎肯给客人侑酒，不是做梦 
 么？”正德帝笑道 ：“什么是黄花闺女？咱们在城中的酒肆 
 里，哪一家没有姑娘侑酒？”那姑娘噗哧的一笑道 ：“那是粉 
 头了 。”正德帝接口道：“正是粉头，咱们燕中是叫姑娘的。 

  ” 

       那姑娘嘤嘤地笑道 ：“俺们乡村地方，是找不到粉头的。 
 要她们侑酒，也得到城中去，俺的哥子又不在家里，俺一个女 
 孩儿家，怎么去找 。”正德帝笑道：“你家姓什么？你哥子是 
 做什么的？”姑娘答道 ：“俺家姓李，俺的哥子叫李龙，兄妹 
 两个就是设着这家村店儿度日的 。”正德帝道：“你哥子往哪 
 里去了？”那姑娘答道 ：“早晨便进城去买些下酒莱儿，快要 
 回来了 。”说着回眸一笑，帘儿一响，又自进去了。 
       正德帝自己寻思道：这妮子很娇憨可爱，横竖闲着，乐得 
 打趣她一会。想罢又击起杯儿来。那姑娘只得姗姗地走出来问 
 道 ：“客人又有怎么话讲？”正德帝笑道：“咱们忘了，不曾 
  问得姑娘的芳名儿。”那姑娘把粉头一扭道：“俺们乡村人家， 
 女孩儿的名是很不雅的，说起来怕客人见笑 。”正德帝说道： 
  “人们都有姓名儿，自然各人不同的，有什么好笑。”那姑娘 
 道 ：“那么俺就告诉了客人罢，俺的哥哥叫李龙，俺便叫凤姐。 
  ”正德帝哈哈笑道：“真好名儿！一个是龙，一个是凤，取得 

----------------------- Page 209-----------------------

明代宫闱史                                                     ・604・ 

 巧极了 。”那姑娘红了脸儿：“俺不是说客人要笑的。”说着 
 又待掀帘进去。正德帝忙拦住道 ：“慢些儿走，咱还有话说哩。 
  ”凤姐真个立住了。正德帝假装着酒醉，斜眼涎脸地说道 ：“ 
 咱们想乡村地方没有粉头，独饮又是很冷静的，就烦凤姐替咱 
 斟几杯酒吧 。” 
       凤姐听了，立时沉下脸儿道 ：“客人放尊重些，俺是女孩 
 儿家，怎替你斟起酒来了？”正德帝笑道 ：“斟几杯酒喝喝， 
 又打什么紧？”凤姐说道 ：“客人是读书人，难道忘了《礼》 
 书上的‘男女授受不亲’那句话么？”正德帝道 ：“你还读过 
   《礼经》？咱们是当军人的，这些哼哼调的经书，早撇得不知 
 去向了 。”凤姐道：“不论读书不读书，这句老古话是谁也知 
 道的 。”说罢一掀帘儿，姗姗地进去了。 
       其实正德帝一头讲着，见那凤姐说话，粉颊上微微晕着两 
 个酒窝儿，更兼她樱桃般的一张小嘴，愈觉十分有趣。正在有 
 兴的当儿，凤姐忽地走进竹帘里去了，正德帝怎肯舍得？便摆 
 出皇帝莅宫的架子，也在后掀帘跟着进去。凤姐听得脚步声， 
 回头见正德帝跟在背后，忙变色问道 ：“客人进来做甚？”正 
 德帝笑道 ：“咱要和姑娘说几句话。”凤姐道：“讲话请到外 
 面，这里不是客人乱闯的所在 。”正德帝道：“你哥哥又不在 
 家中，咱就进来和姑娘玩玩，怕他怎的？”说时想伸手去牵她 
 的玉腕。 
       凤姐见正德不怀好意，忙忙缩手不迭，蓦地转身，三脚两 
 步地逃进闺房，砰的一声把门关上。正德帝上去扣门，她死也 
 不肯来开，正德帝没法，只好退了出来，眉头一皱，计上心头， 
 故意把脚步放重了些，高声嚷道 ：“哦！你就是李龙哥吗？失 
 敬了！失敬了 ！”凤姐听得他哥哥回来，呀地将门开了，不提 
 防正德帝隐在竹帘后面，凤姐一开门，恰好挨身进去，倒把凤 

----------------------- Page 210-----------------------

明代宫闱史                                                     ・605・ 

 姐吃了一惊，不由地娇嗔道 ：“青天白日，闯入人家的闺闼， 
 不怕王法的么？”正德帝笑道 ：“咱们皇帝的宫廷也要直进直 
 出，休说是你小小的闺房了 。”凤姐啐一口说道：“好个夸大 
 的油头光棍，俺不看你是酒后胡闹，便叫将起来，被四邻八舍 
 听得，把你捆绑了送到当官，怕不责你三十大板么？” 
       正德帝仰天呵呵大笑，将外罩的青缎披风卸开，露出五爪 
 九龙灿烂的绣花锦袍来道 ：“这是油头光棍应穿的么？”凤姐 
 怔了怔道 ：“俺向闻皇帝是着龙袍的，你难道不成是皇帝吗？ 
  ”正德帝道：“不是皇帝是什么？”凤姐常听见他哥哥说起， 
 当今皇帝现方私游宣府，往往践入民家闺阁的事，耳朵里也闻 
 得烂熟的了。这时见正德帝风仪不凡，举止英爽，芳心中早有 
 几分羡慕。又见他服着灿烂的衮龙袍，知道有些来历，那双膝 
 不知不觉地跪了下去。正德帝笑道 ：“小孩子！怎么跪起油头 
 光棍来了？”凤姐道 ：“那叫做不知不罪。”正德帝道：“好 
 个利口的丫头，咱就不来罪你，快起来吧 ！”凤姐还是跪着道： 
  “要求皇帝加封。”正德帝道：“你求咱封你，哪有这般容易。 
 皇帝晋封妃子，须大臣持节授册，怎可如此草率？”凤姐见说， 
 含着一泡珠泪起身说道 ：“不封也就罢了。” 
       正德帝原和她作耍的，此刻见她当了真，就带笑说道 ：“ 
 痴妮子！咱怎会不封你？你且听了，咱现封你做了贵人吧 ！” 
 凤姐这才破涕为笑，盈盈地跪下来叩谢。正德帝乘势将她一把 
 掖起，轻轻地搂在膝上道 ：“你如今是咱的人了，万一你的哥 
 哥回来，又怎样地去对付他？”凤姐微笑道 ：“皇帝若肯加恩， 
 授他一官半职，好等他娶妻成家，还有什么话说？”正德帝点 
 头道 ：“这样等你哥哥回来，叫他把你送到城内国公府候旨吧！ 
  ”说毕放下凤姐起身出门，竟离了那市集，自回国公府。 
       江彬便上来请安。正德帝将酒肆遇见凤姐的事，和江彬讲 

----------------------- Page 211-----------------------

明代宫闱史                                                        ・606・ 

  了一遍。侍役摆上酒菜，君臣谈说对饮。酒到半酣，正德帝忽 
 然想起了内监钱宁来，当在豹房的时候，正德帝每夜枕着钱宁 
  的大腿儿睡觉的，真是温软如绵，好不乐意。这时酒后，不免 
 又忆着钱宁了。江彬见正德帝有些不高兴，便凑趣道 ：“钱大 
 哥远在京师，不识彬二爷可以代职吗？”正德帝巴不得江彬有 
 这句话，不禁眉开眼笑地说道 ：“使得！使得！”当夜便拥了 
 江彬入帏安寝。 
       原来江彬自入豹房，经正德帝收为义儿，因碍着钱宁，还 
 不曾充过弥子瑕的职役。今日正德帝故意提起钱宁，把来打动 
 江彬。江彬幼年本做过娈童的，也乐得趁风使舵。讲到江彬的 
 脸儿，胜过钱宁几倍，正德帝早已看上的了。今夜的正德帝居 
 然遂了卫灵公的心愿，自然快乐到了万分。两人直睡到次晨红 
  日三竿还没有醒来。猛听得门前人声鼎沸，一阵地呼打，就闻 
 得有个男子的怪叫声和众人的吆喝声。江彬正要唤侍役询问， 
 接着就是天崩地塌的一声响亮，把正德帝也惊醒了。不知道是 
 什么声响，且听下回分解。 

----------------------- Page 212-----------------------

明代宫闱史                                                     ・607・ 

                              第六十三回 
      藩王猎艳密设销魂帐 武宗渔色初游石头城 

       却说江彬听得国公府门前轰然的一声，接着人声嘈杂，家 
 人们在外边乱嚷。江彬吃了一惊，待要起身唤亲随去探询，右 
 臂儿被正德帝枕着，恐怕惊动了，只好耐性等待。适巧正德帝 
 也给那响声惊醒，着两眼问 ：“是什么声音？”江彬还不 
  曾回答，一个家人在幕外探头探脑地张望，似想进来禀报。见 
 里面没有声息，不敢冒失，只在门外侍候。 
       江彬回头瞧见，喝问道 ：“你这厮鬼鬼祟祟地干些什么？ 
  ”吓得那家人慌忙抢上一步，屈着半膝禀道：“回二爷的话， 
 外面有少年壮士，载了一位美女，说是他妹子，清晨便拥了车 
 儿，硬要推进府中。小的们去阻挡他，他就不问好歹，也不肯 
 通姓名，竟抡起了拳头逢人便打。小的们敌他不得，将大门闭 
 上了，不知他哪里来的气力，并大门也推下来了。如今还在府 
  门前厮打，小的不敢专主，特来报知二爷。”江彬听了，正是 
 丈二的和尚摸不着头脑，忽见正德帝霍地挢起身来，一手揉着 
 眼儿道 ：“那少年不要是李龙兄妹两个？四儿(江彬行四)可出 
 去探个明白 。”江彬领命，披衣匆匆下榻，随了那家人便走。 
       到了大厅前，已见家人们纷纷逃了进来，一个黑脸的少年 
 挥起醋钵般的两只拳头雨点似地打将来。江彬见他来势凶恶， 
 忙站在厅阶上高声叫道 ：“壮士且住了手，咱这里有话和你讲。 

----------------------- Page 213-----------------------

明代宫闱史                                                     ・608・ 

  ”那少年闻得有人呼唤，才止住不打。抬头见厅上立着一位鲜 
 衣华服的美少年，知道不是常人，就走到阶前唱了个肥喏道： 
  “他们这班贼娘养的，欺俺是单身汉，半句话也没说得清楚， 
 一哄地上来和俺动手了，不是可恶么？”说着又把拳头扬了扬 
 道 ：“谁再与俺较量三百合，俺便请他喝一杯大麦酒。”江彬 
 见那少年说话是个浑人，就笑了笑安慰他道 ：“壮士不要生气， 
 他们的不是，等咱来陪礼就是。但不知壮士高姓？到这里来有 
 甚贵干？” 
       那少年指手画脚地说道 ：“你们这里不是国公府吗？昨天 
 有个汉子到俺家，说是什么的鸟皇帝，俺妹子说要嫁给他的， 
 所以俺一早就把妹子送来的 。”说时又拍了拍胸脯道：“宣府 
 地方，谁不认得俺李龙大官人，那门上的几个没眼珠子的偏不 
 认识俺，竟来太岁头上动起土来，直把俺要气死了 。”江彬听 
 了他的一番话不觉暗自笑道：“世间有这样的混蛋，他的妹子 
 也就可以想见了，不知皇上怎么会看中的 。”于是命家人开了 
 大门，叫李龙把他妹子的车儿推进来。李龙应声出去，不一会 
  已拿车辆推到大厅的台阶下。 
       江彬定睛细看那车上的美人，不禁吃了一惊，半晌做声不 
 得。心下寻思道：那美人儿果然生得妩媚温雅，和她那黑脸哥 
 子相去真是千里。所谓一母生九儿，各个不相同了。江彬正在 
 发怔，里面的正德皇帝已梳洗过了，亲自出来瞧着，一眼见凤 
 姐坐在车内，笑着说道 ：“正是她兄妹两个来了。”江彬也回 
 转身来，说了厮打的缘故，一面使歌女们搀扶了凤姐下车，姗 
 姗地走到厅上，向正德帝行下礼去。正德帝微笑掖起凤姐道： 
  “你哥哥也同来了么？”凤姐低低地应了一声。正德帝令传李 
 龙上来。江彬阻拦道 ：“此人鲁莽不过，恐冲犯了圣驾，还是 
 不见的好 。” 

----------------------- Page 214-----------------------

明代宫闱史                                                      ・609・ 

       正德帝点头道 ：“有他妹子在这里，且叫他来见。”江彬 
 没法，只得亲自带了李龙上厅。李龙见了正德帝，也只唱了个 
 喏说到 ：“皇帝哥哥，俺这儿见个礼吧！”正德帝看那李龙身 
 长八尺，深紫色的面质，狮鼻环眼，相貌威风，不觉大喜道： 
  “李龙虽是莽撞些儿，倒像个猛将。四儿替朕下谕，送李龙进 
 京，往礼部习仪三个月，即着其回宣府护驾 。”江彬听了，领 
  了李龙自去办理。这里正德帝携着凤姐的玉腕，同进后院，寻 
 欢作乐去了。 
       再说宁王觐钧，是太祖高皇帝十四皇子名权的第五世孙。 
 那时宁王权被燕王(太宗)改封江西，总算他能销声匿迹安分守 
  己，不曾受怎么罪谴。燕王反北平时，赚宁王离去大宁，及至 
 登极，对于宁王很觉抱愧，所以宁王总保得性命。自宁王权传 
 至四世，就是觐钧了。说到觐钧的为人，是个没有主见的懦夫， 
 平日除了纳妓听歌之外，其他的事一些儿也不知道的，休说是 
  国家政事了。 
       这宁王觐钧邸中姬妾很多，只有两个最是得宠。那大的一 
 个是许氏，本是妓女出身，却生了两个世子，长的名宸浔，幼 
  的名宸濠，宁王都十分欢喜。那许氏恃着有了儿子，把宁王的 
 正妃胡氏，看做半文小钱也不值，还不时和胡妃厮闹。胡妃是 
 个忠厚妇人，怎能够与做姑女的去斗嘴，许氏又讥笑胡妃生不 
  出儿子。大凡妇人家，最痛心的是她不会产育，这样是人工气 
 力所办不到的事，万不能勉强的。胡妃挣不来这口气，只好由 
 她许多讥讪，自己暗暗地忍气吞声，捋一把眼泪罢了。世间的 
 妇女谁没有妒忌心？宁王的胡妃虽嫉着许氏，因自己不曾生育 
 过一男半女，许氏却叠连诞了两个世子，这样一来胡妃已话不 
 嘴响了。她的心里当然有说不出的怨恨，又时受许氏的冷讥热 
 讽，胡妃越觉得自怨自艾，不久便郁成了一病，竟呜呼哀哉了！ 

----------------------- Page 215-----------------------

明代宫闱史                                                      ・610・ 

       许氏见胡妃已死，藩邸中的大权由她一人独揽。好在宁王 
 又是个糊涂虫，哪有这精神来管家事。邸中的诸姬和用人等， 
 见许氏虽算不得正妃，暗中完全是摄行王妃职务，于是大家便 
 尊她一声大夫人。许氏即揽了邸中全权，一时也不好向宁王要 
 求扶正，横竖姬妾中算做了领袖，正不必争王妃的虚名了。这 
 许氏是宁王的大爱姬。 
       还有第二个爱姬，也有青楼翘楚，芳名叫做娇奴，年纪比 
 许氏要轻得一半多，青春不过十八岁，宁王娶她还不到一年。 
 这娇奴在宁王邸中权柄果然不如许氏，宁王的宠幸，倒要胜过 
 许氏十倍。邸中的大小姬妾仆役们对待娇奴，竟与许氏不相上 
 下，也称她一声二夫人。 
       当宁王纳娶娇奴的时候，许氏和宁王也狠狠地闹过几场。 
 到了后来，势力终究敌不过媚力，宁王仍旧把娇奴迎回邸中。 
 许氏实在气不过她，便去找娇奴厮闹，被娇奴笑她年纪太大了， 
 如要争宠，须得拿鸡皮换了玉肤来再说，这句话说得许氏暴跳 
 如雷。但人的衰老，是和不会生育是一般的气力大不出，直气 
 得许氏一佛出世，二佛涅，几乎患成了鼓症，一病不起。天 
 理循环，妖奴可算替胡妃间接报仇了。那两位世子宸浔、宸濠 
 长成到了十七八岁，举止很有父风，弟兄两个最肖宁王的是喜 
 欢嫖妓。讲起嫖经来谁也望尘莫及，惟谈到史书两字，却连连 
 要嚷头痛了。宁王溺爱过甚，由他弟兄两个去胡闹，只做没有 
 听见一样。许氏见两个儿子成了人，心里怎么不快活，而且满 
 心望宸浔、宸濠代她去出头，不难把娇奴压倒下来。 
       谁知这两位宝贝一见了那个二夫人娇奴，不但不记他母亲 
 许氏的仇恨，反是眉开眼笑的，口口声声叫娇奴做庶母，形色 
 上的侍奉，比较自己的母亲还要恭敬。许氏瞧在眼里，这一气 
 又是非同小可，真好像一拳打着了心窝，说不出里面的苦痛。 

----------------------- Page 216-----------------------

明代宫闱史                                                      ・611・ 

       有一天上，许氏正值新病初愈，扶着一个侍婢在回廊中闲 
 步，走过一所空房，听得里面有说话的声音。许氏诧异起来道： 
  “这里是堆积木器的空室，怎会有起人来了？”又猛然地记得 
 三个月前，有个婢女被自己痛打了一顿，到了晚上就缢死在这 
 处室中。许氏想着不由得毛发栗然，正要避开那间房，又听得 
 一阵的笑语声，是很稔熟的，许氏有些忍不住了，自己不敢上 
 去，只叫那侍婢向窗隙中去窥探。 
       那侍婢戳破了窗纸，望着里面张去，恰好那日光照在空室 
  的天窗中，把阖室映得通明。侍婢在窗洞里瞧得毫无发遗，却 
 又不好声张，只装着哑手势，令许氏自己来看。许氏见那侍婢 
 这样鬼鬼祟祟的，知道空室的笑声中定有缘故，忙亲自步到窗 
 前，闭了一支左眼，把右眼在纸窟窿中张将进去。这许氏不看 
 犹可，看了之后立时满面绯红，半晌做声不得。 
       原来空室中的木榻上卧着一丝不挂的一对小年男女，正在 
 那里大做活剧。男的是谁？是世子宸濠。女的当然不消说得， 
 怕不得阖邸称她二夫人的娇奴么？许氏这时又气又恨，心想怪 
 不得两个逆子(指宸浔、宸濠)都和妖精(指妖奴)十分要好，哪 
 里晓得他们暗中干些禽兽的行为。不过要进去捉破他们，因碍 
 着宸濠儿子，似乎不好意思。如任他们做去，眼瞪瞪放着冤家 
 娇奴，不趁这个机会报仇，更待何时？许氏呆立在窗外，倒弄 
 得进退两难了。这样过了一会，听得空室内已声息俱寂，许氏 
 再向窟中瞧时，宸濠已不知在什么时候走了，剩下娇奴还在榻 
 前整衣。许氏见儿子已去，正好进去把娇奴羞辱一番。偏是那 
 娇奴嘴强，以许氏骂她无耻，便生生地要她拿出赃证来。许氏 
 转被她堵塞了嘴，气愤愤地自回房中。那娇奴却哭哭啼啼的， 
 声言许氏讲她的坏话，便寻死觅活的要去和许氏拼命。 
       正在这个当儿，宸浔从外面进来，一听见娇奴吃了亏，不 

----------------------- Page 217-----------------------

明代宫闱史                                                      ・612・ 

  问事理，一口气跑到内室去和他母亲许氏大闹。许氏见自己的 
 儿子居然替娇奴出头，气得她发昏，使出平日的泼性，把宸浔 
 拍桌拍凳地大骂一场，好容易，宸浔才得骂走，宸濠又来寻事， 
 而且比他哥哥宸浔更闹得凶了。许氏明知宸濠和娇奴有暧昧的 
 事情，心里越想越气，便抢了一根门闩，望着宸濠没头没脸地 
 打过来。宸濠也知道自己母亲的性情，怕真个吃了眼前亏，乘 
 着家人们劝住许氏，宸濠便一溜烟地往后门逃走了。 
       许氏被两个儿子闹得她头昏眼花，正在没好气，不料那宁 
 王也听了娇奴的哭诉、怒气冲冲地来责骂许氏。才发作得两三 
 句，许氏早从房里直抢出来，望着宁王怀里狠命地一头撞去， 
 接着把头发也打散了，两手只拉住宁王乱哭乱嚷，将宁王的一 
 袭绣袍都扯得拖一爿挂一块的，气得宁王面孔铁青，连声嚷道： 
  “怎么，怎么世上有这般撒野的妇女，左右快给俺捆绑起来！ 
  ”家人们哪敢动手，只在旁边相劝。宁王这时老实人也动了火， 
 便勒胸把许氏向地上一摔，回身往外便走。 
       许氏待赶上去，被家人们拦阻住了。许氏就一头倒在石级 
 下大哭大骂，在石砖地上滚来滚去，竟似村妇使泼一样，哪里 
 有一点王爷夫人的身份，把那些婢女仆妇也都看呆了。许氏似 
 这样地直闹到了黄昏，气力也尽了，喉咙也骂哑了，才由侍女 
 们将她扶进房中，足足睡了三昼夜，还不曾起床的。宸浔、宸 
 濠闻知母亲发病，你推我挨的，都不肯来探望。宁王是巴不得 
 许氏早死一天，自己早舒服一天。但天不由人算，许氏病了一 
 个多月，慢慢地能扶杖步行了，那宁王自己倒病重起来，一日 
 沉重一日。半个月后，看看是不中用了。那位二夫人娇奴索性 
 不来奉承了，只知和宸濠在一块鬼混。宁王虽病得开不出口， 
 心里是极其明白的。他把娇奴和宸濠的形迹看在眼里，心中越 
 发气闷了。 

----------------------- Page 218-----------------------

明代宫闱史                                                      ・613・ 

       到得临死的几天，宁王病室里，连鬼都没有上去，药水茶 
 汤也没人递了。晚上灯火都不点一盏，室中黑qq地好不怕人， 
 幸而有个宁王的老保姆，年纪已九十多了，一天夜里，无意中 
 到宁王的室中去探望时，只见房中几案生尘，似好久没人来收 
 拾了。再瞧那榻上的宁王，却是直挺挺地卧着：口鼻中气息早 
 就没有了，也不知道是什么时候死的。老保姆眼见得这样凄惨 
 情形，不禁流泪说道 ：“一个堂堂王爷，临末的结局却如此， 
 说来也是可怜 。”于是由老保姆去报知许氏。许氏便扶病起身， 
 召集邸中的姬妾仆人，替宁王发丧。 
       那时宸濠和娇奴正打得火热的当儿，闻得宁王已死，大家 
 乐得寻欢作乐。这两位世子，直待宁王入了殓，才见他们兄弟 
 两个勉强出来招待吊客。略一敷衍了几句，宸濠先滑脚走了。 
 宸浔也耐不住了，打一个招乎一溜烟出了后门，自去进行他的 
 计划。那宁王还不曾出殡，两位世子已弄出了大争点来了。原 
 来宁王一死，这袭爵应该是宸浔的了！宸濠想夺这王爵，暗中 
 不免要和宸浔争竞。那宸浔对于这爵禄倒不在心上，他第一个 
 和宸濠势不两立的，就是为的娇奴！ 
       弟兄二人，一个觊觎爵位，一个志在美人，各有各的心事， 
 互显出暗斗的手段来。宸濠因要夺那王爵，把宁王的死耗瞒了 
 起来，暂不去奏知朝廷，以是这袭爵的上谕始终没有下来。好 
 在宸浔也不放在心上，只和一班羽党谋弄那娇奴到手，他就心 
 满意足了。那里晓得这个消息有人去通知了宸濠。宸濠听了， 
 一面要对付谋那爵位，一面又要照顾那娇奴，害得他忙得了不 
 得。 
       一天晚上，宸濠和几个心腹私下议论，想把娇奴弄出藩邸， 
 另用金屋藏她起来，免得宸浔别生枝节。内中有一个家仆说道： 
  “这事世子须要秘密，否则子纳父的爱妾，于名义上似说不过 

----------------------- Page 219-----------------------

明代宫闱史                                                      ・614・ 

 去 。”宸濠笑道：“那个当然的。”于是大家酌议好了，由宸 
 濠备了一顶软轿等在藩邸的后门。预嘱娇奴在三更天乘人熟睡 
 悄悄地出邸登轿，去藏住宸濠的私宅。当时那押轿子的仆人到 
 得藩邸后门，直等到四更多天，还不见娇奴出来。又等了一会， 
 看看天色已将破晓，仍不见娇奴的影踪。那仆人没法，抬着空 
 轿回来，报与宸濠。宸濠知是有变，慌忙赶入藩邸，亲自去探 
 看娇奴，却是桃花人面，玉人已不知哪里去了！这一急把个宸 
 濠急的满头是汗，比失了一件什么宝贝还要心痛。当下咆哮如 
 雷的，派了家人四下去打听，方知宸濠藏娇的计划被宸浔的家 
 人探得，由宸浔也备上一乘轿儿。 
       月上黄昏，已到了宸邸的后门，正遇着娇奴的小婢。宸浔 
  的仆人打个暗号给她，小婢去禀知娇奴。娇奴迟疑不信道 ：“ 
 二世子约在三更天的，怎么这样早就来了？”小婢又出来诘 
  问，宸浔的仆人扯谎道：“二世子(指宸濠)怕迟了漏泄消息， 
 所以把辰光改早的 。”娇奴信以为真话，即匆匆收拾好了，潜 
  出后门登舆，仆人们舁了便走。到得那里，娇奴问：“二世子 
 可来？”只见宸浔应声出来，涎着脸笑道 ：“二世子不来，大 
 世子倒在这里了 。”娇奴听见吃了一惊，心知已受了宸浔的骗， 
 只得低头忍气地服从了宸浔。 
       宸浔得了娇奴，满心的欢喜，天天和那些羽党饮酒相庆。 
 及至第三天，宸浔喝得酩酊大醉地回到私第，忽然狂嚷着腹痛， 
 望了地上一滚，七窍流血而死了。宸浔既死，宸濠也替他哥子 
 发丧，说是暴疾死的。一面上闻朝廷，奏知宁王觐钧逝世，世 
 子宸浔暴毙。圣旨下来，自然由宸濠袭爵。这样一来，不但王 
 爵被宸濠荫袭，就是他老子的二夫人娇奴也为宸濠所有了。南 
  昌(江西属)的人民谁不说宸浔死得奇怪？然也没人敢来替他 
  出头。 

----------------------- Page 220-----------------------

明代宫闱史                                                      ・615・ 

       那宸濠自袭爵宁王(自后称宸濠为宁王)，渐渐地不守本 
 分，并私蓄着勇士，往往强劫良民的妻女。又从高丽去弄到一 
 座锦椅，椅的四围都垂着绣缎的锦幔。这座椅儿底下藏着机栝： 
 如遇到倔强的妇女，哄她坐上椅儿，将机栝一开，任你是力大 
 如牛的健妇也弄得骨软筋疲无力抗拒，只好听人所为了。宁王 
  因题这座椅儿叫做“销魂帐”。后来宁王作叛，事败被擒，这 
 座“销魂帐”为王守仁经略所毁，今暂且不提。 
       却说正德帝在宣府，左拥江彬，右抱凤姐，真有乐不思蜀 
 之概。不期这位李贵人(凤姐)身体很是孱弱，三天中总有两天 
 是生病的。忽京师飞马报到，纪太皇太后驾崩。正德帝听了， 
 虽不愿意还京，但于礼仪上似说不过去，只得匆促回銮奔丧。 
 凤姐有病不能随驾，正德帝嘱她静养，自己和江彬，接辇大臣 
 等即日起驾还京。正德帝到了京师，便替太皇太后举丧，一切 
 循例成礼。是年的六月，正德帝亲奉太皇太后梓宫安葬皇陵。 
       光阴荏苒，眨眼到了中秋。正德帝久蛰思动，下旨御驾南 
 巡。这首谕旨下来，廷臣又复交章谏阻。其时朝野惶惶，人民 
 如有大难将临之景象，一时人心很是不宁。于是大学士杨廷和、 
 大师梁储、翰林院侍读舒芬、郎中黄巩、员外郎陆震、御史张 
 缙、太常寺卿陈九皋、吏部主事万超、少师梁隽等纷纷上疏， 
 谓灾异迭见，圣驾不宜远出。 
       正德帝怎能听从，反将万超、黄巩、陆震、张缙等一并下 
 狱。陈九皋、舒芬克戍云贵，杨廷和、梁储、梁隽等三人一例 
 贬级罚俸。这样的一来，群臣谁敢多嘴？正德帝即传旨：驾幸 
 江南，自津沽渡江，以金陵旧宫改为行宫。谕旨既颁发，正德 
 帝于是年八月带了刘贵人、江彬并护驾官李龙(为凤姐之兄、 
 在礼部习仪后尚未遣往宣府，故得随行)、将军杨少华、蒙古 
 卫官阿育黎、侍卫郑亘、右都督王蔚云、女卫护江飞曼一行二 

----------------------- Page 221-----------------------

明代宫闱史                                                      ・616・ 

 十余人渡江南行。不日到了石头城(楚之金陵，在上之县西， 
 即今之江宁(县，早有金陵守臣裕王耀j、蔚王厚炜(正德帝之 
 弟)及大小官员远远前来接驾。正德这时也无心观览风景，只 
 和裕王、蔚王并马进城。至金陵行宫前，蔚王待扶正德帝下骑， 
 忽一道光寒，正德帝已翻身落马。众官大惊。要知那寒光究竟， 
 再听下回分解。 

----------------------- Page 222-----------------------

明代宫闱史                                                      ・617・ 

                              第六十四回 
      翠翠红红江南留韵事 花花絮絮萧寺开经坛 

       却说正德帝到了金陵行宫，方要下骑进去。这时城中的百 
 姓扶老携幼地前来瞻仰圣容，只远远地遥看着不敢近前。蓦听 
 得人丛中一声大喝，一个汉子疾趋直出，便有一道寒光向着正 
 德帝飞来，将军杨少华眼快，连忙叫声“不好”，急拔腰刀去 
 隔御，一霎间哪里来得及。正德帝也觉目前寒光一闪，慌忙跃 
 下坐骑。“疙瘩”的一响，鲜血喷射，一人中刃落马。 
       护驾李龙也抽刀在手，早把那刺客截住。杨少华、王蔚云、 
 郑亘、爱育黎、江飞曼等五人并上，那刺客招架不住，一刀被 
 李龙搠着，大吼倒地。杨少华忙上前按住，护驾禁卒已七手八 
 脚地把那刺客捆了起来，再看正德帝已避入行宫。众人将受创 
 堕马的人扶起瞧时，却是蔚王厚炜，面如金炼，气息奄奄，由 
 杨少华等把他搀进行宫大门。还不曾到得殿上，只见蔚王两脚 
 一伸，眼往上翻，呜呼哀哉了。 
       正德帝闻蔚王死了，不禁垂泪道 ：“朕才得到江南，便丧 
  了一个兄弟，叫朕怎样地回京去见得太后 ！”王蔚云奏道：“ 
 刺客刀中蔚王，这是皇上的福大，也是蔚王命该如此，于陛下 
 何涉？”说道江彬护了刘贵人到了。听说有刺客，便问 ：“可 
  曾捉获？”正德帝道：“朕倒几乎忘了。”喝令把刺客推上来。 
 李龙应着，拥刺客到了正德帝面前。 

----------------------- Page 223-----------------------

明代宫闱史                                                      ・618・ 

       那人直立不跪，李龙在他的足弯只一扫，那人站不住脚， 
 噗地坐在地上。正德帝怒道 ：“朕与你无怨，胆敢在白日行刺 
 朕躬，你系受何人指使？据直供来 ！”那刺客瞪着眼道：“老 
 爷要刺便刺，有谁指使？今日被获，算老爷鸟晦气。快把咱的 
 头砍了，不必多讲，否则咱要骂人了 ！”正德帝待要再说，江 
 彬插言道 ：“这种浑人，交给地方官去勘谳就是，何必陛下亲 
 鞫？”正德帝点头，当下由李龙把刺客带下去，交给南京都佥 
 刘建山，着讯明回奏。 
       次日刘建山将刺客施严刑拷问，讯得该刺客名李万春，系 
 受宁王宸濠的指使。前在京师，假借斗鹌鹑为名曾行刺过一回 
  (事见五十九回)，因匆迫没有得手，这番是第二次行刺，因力 
 尽被获。建山录了口供，据实上闻。正德帝听了大怒道：“宸 
 濠是朕叔父行，朕未尝亏待他，为什么一再使人暗算？”说罢 
 传谕李万春磔尸，并颁知江西巡抚张钦，令监视宸濠行动，待 
 御驾还京再行发落不提。 
       那时正德帝在金陵翱游各处名胜，怕招摇耳目，便改装做 
 商人模样，只带了刘贵人及李龙、杨少华、江彬等三人。余如 
 爱育黎、郑亘、江飞曼、王蔚云等一概留在行宫。一路上正德 
 帝自称朱寿，刘贵人改刘夫人，每到一处寺观，施舍很多。凡 
 寺里的佛像绣袍，神龛绣幔等一例更易。正德帝和刘夫人各署 
 名在上面，有朱寿、刘夫人同助字样(今犹存钟鼓于天宁寺， 
 钟鼓皆铜制，上镌正德帝与刘贵人名)。 
       一天，正德帝游览雨花台，台在江宁县的南面，据冈埠最 
 高处，遥眺大江，好似长蛇盘绕一般，下瞰石头城，小若盘F。 
 正德帝临高四瞩，不觉胸襟俱旷。细辨民间庐舍，类沧海之粟， 
 所谓登泰岳而小天下。正德帝见景生情，便口占两诗道： 

----------------------- Page 224-----------------------

明代宫闱史                                                      ・619・ 

       遥从山北望江南，秋色西来天蔚蓝。 
       城市餐霞云梦楼，回首远瞰洞庭柑。 
       澎湃腾F走江声，二道长垣雁齿横。 
       古寺至今风雨夜，铁沙依旧照波明。 
       ――朱寿题 

       正德帝吟罢，令杨少华逐字用剑头镌在一个石（山暴）上， 
 算是登临的纪念。于是率着刘贵人等下了雨花台，再上聚宝山。 
       那聚宝山就在雨花台的侧面，山上的细碎小石有光洁和宝 
 石似的，澄黄和玛瑙一样，颜色鲜艳灿烂，所以称它为聚宝山 
  的。这座山势，遥望高出云表，山形很是巍峨f峻，但走上去 
 游览时却不和茅山似的难行。到了山颠，俯瞰金陵城中，真是 
  了如指掌，犹之三国黄忠的夺定军山必先争天荡山一样。江宁 
  的聚宝山原为行军必争之地，元朝时上筑炮台，驻有营兵。军 
 事时代，聚宝山是极重要的。这座聚宝山如有失，金陵就在囊 
  中了。正德帝眺望了一会，徘徊赞叹，又游览了山麓的梅冈。 
  冈上正值黄花遍地，香郁袭人。 
       这梅冈本是江宁胜地，到了冬天，梅花数十株芳馥之气四 
 溢山麓，雅人高士踏雪寻梅的络绎不绝。正德帝因戏折了几枝 
 黄菊替刘贵人簪在头上。大家流连半晌，才循路下了梅冈。又 
 在山村里玩了一转。见农民男耕女织，孜孜不辍。正德帝叹口 
 气道 ：“今日得目睹乡景，方知黎民劳苦以生财，供国家征取 
 赋税，安然不以为怨，这才算得是良民。若化外胡儿，横蛮不 
 知礼仪，甚至集众抗拒王师。一样的民族，其相去真是天渊。 
  ”说到这里，不觉中心有感，又咏山韵即景诗道： 

       乡村峡道路回环，满地茱萸碧水湾。 

----------------------- Page 225-----------------------

明代宫闱史                                                      ・620・ 

       蹊径踏来游未倦，回瞰又见小金山。 

       正德帝一路游览，随处题咏，都由江彬记了下来。回京之 
 后，经翰林学士毛啬删整，刊行御制南游诗集，这是后话。 
       当下正德帝和刘贵人、江彬、杨少华、李龙君臣四人观山 
 玩水，好不快乐。其时正德帝游了梅冈，又经几区乡镇，遥望 
 绿荫丛中红墙一角，好似什么宫殿。正德帝指着红墙回顾江彬 
 道 ：“那是什么地方？”江彬怔了怔，弄得对答不出来。因他 
 是宣府人，于关外路径和风俗人情自然是很熟悉的。正德帝巡 
 幸宣府时，都是江彬做的向导。如今来到江南地方怎会有头绪 
 呢？正德帝忘了江彬为关外人，平日间问惯的了，这时向他问 
 起江南的路径来，把这个江彬挣得面头红涨，一时不好捏造出 
 来回话。 
       幸得杨少华是江都人，对于江宁的名胜古迹略为有些儿头 
 脑。他看那江彬的窘状好笑，忍不住代应道 ：“那里大约是天 
 宁寺了，俺们且进寺去休息一下吧 ！”正德帝见日色已近晌午， 
 便点点头，令少华在前引路。 
       转眼到了一所大寺院面前，匾额上大书首“敕建天宁寺” 
 五个斗来大的字，上款是“唐天凤元年建，元皇庆(元仁宗年 
 号)年间重修，大明洪武十二年臣朱钧(太祖从侄)再修”。正 
 德帝笑道 ：“这寺建自唐武后年间，也好称得古刹了。”江彬 
 道 ：“倘使是近代建起来，那佛像断断及不到从前了。只瞧它 
 们前的四大金刚，塑得多么威严雄壮 ！”杨少华笑道：“这四 
 金刚岂是泥塑木雕的？”江彬说道 ：“不是木雕或是泥塑的是 
 怎么？”少华道 ：“俺听得老辈里讲，江宁的天宁寺中，四金 
 刚是白石凿成的 。”江彬惊骇道：“石头能凿得这样细致，真 
 是鬼斧神工了 。”正德帝见那金刚长有四丈余，少华谓是石凿 

----------------------- Page 226-----------------------

明代宫闱史                                                      ・621・ 

  的，也觉有些不信，便与大家走进头山门去实验，果然是石头 
 所凿就的(江宁天宁寺，尝见毁于洪杨，后虽重建，石像多半 
 毁裂，所制乃远不如前矣)。君臣互相叹诧，惊为奇工。于是 
  同入大雄宝殿，殿宇也异常的宏敞。 
       这时后殿走出一个知客僧来，见正德帝等进去，忙上前打 
  了问讯，即邀入方丈。小沙弥烹上香茗，正德帝执杯呷了一口， 
 觉茶味清芬甘芳，和御前常饮的迥然有别。因笑着问道 ：“和 
  尚的茶味儿甚好，不识这叶儿是出在哪一处的？”知客僧笑 
 道 ：“出家人有甚好东西，有的也都是檀越们所布施下来。这 
 茶叶也是一个施主r与老和尚的。那施主是姑苏洞庭山人，叶 
 儿就是那里的土产，唤做洞庭碧螺春。老和尚嫌它太好了，怕 
 没福消受，所以把来藏着，专备给游寺的檀越们解渴 。”正德 
 帝听了，不住地点着头。 
       忽听得咳嗽声响亮，知客僧说道 ：“老和尚来了。”话犹 
 未了，只见西院的月洞门中走出个形容古怪的老僧：须发如银， 
 眉长垂睫，年纪当有八九十岁，步儿却极轻健。那老和尚走到 
 正德帝等面前一一行礼，名通姓毕，自述法号叫做禅明，本四 
 川人，避明玉珍之乱才来江南，今年二百四十五岁，当初来江 
 南时已九十多岁了。正德帝见说，不禁吃了一惊。原来明玉珍 
 据蜀西，太祖高皇帝犹未定鼎，就年分算来，老和尚至少也有 
 一百三四十岁了。江彬立在一旁撅嘴儿，似乎不相信老和尚的 
 话。那老和尚的耳目甚是敏锐，江彬的举动似已觉察。正德帝 
 怕老和尚没趣，忙搭讪着说道 ：“和尚藏着的茶叶真不差，俺 
 们应当道谢 。”老和尚微笑道：“一杯清茶，何必相谢。况茶 
 叶是土中所出，清水取渚地泉，都是檀越们土地上的东西，老 
 衲不过转个手儿，借花献佛罢了 。”说时知客僧呈上缘簿，要 
 求布施，正德帝笑了笑，方提起笔来，待写下去，老和尚阻住 

----------------------- Page 227-----------------------

明代宫闱史                                                     ・622・ 

 道 ：“檀越果慷慨施舍，老衲却不敢消受。但愿得檀越早还家 
 乡，赐福与万民，比施给老衲的区区阿堵要胜上几千百倍了。 

  ” 

       正德帝见老僧说话带骨，便拱手道 ：“和尚可能知过去未 
 来？”老和尚笑答道 ：“过去的人人皆知，未来的不可泄漏。 
 老衲只略谙风鉴，与诸檀越一谈吉凶何如？”正德帝大喜道： 
  “君子卜凶不卜吉，幸直言无讳。”老和尚正色道：“朱檀越 
  (指正德帝，因其自称朱寿故称)富贵已极，似无他求，惟不久 
 虑有惊恐事发生，敛迹自能躲过的 。”又指着刘贵人道：“这 
 位夫人，年轻多福，须忌被蛇螯 。”谓李龙道：“施主忠勇， 
 将来当成其志 。”顾杨少华道：“富贵寿终。”未了看到江彬， 
 老和尚凝视了半晌，皱眉道 ：“江施主的相貌特奇，他日威权 
 必震朝野，只可惜天庭透有煞纹，这倒是很要小心的 。”江彬 
 被那老僧说得呆呆地发怔，恰好小沙弥来请吃斋，老和尚便起 
 身告退。 
       正德帝和刘贵人一席，江彬、李龙、杨少华等别设一席。 
 大家胡乱饱餐一顿，由江彬掏出三两纹银来授给那个知客僧， 
 即起身出了天宁寺。行不上几步，只见小沙弥追上来道 ：“咱 
 家老师拜上诸檀越，银子是不受的。倘夫人还愿时，只把佛殿 
 的佛像再装一装金身，是蒙惠多了 。”说罢将银两仍递与江彬， 
 竟头也不回地去了。江彬说道 ：“那老和尚似有邪术的。”正 
 德帝接口道 ：“那不是这样讲的。山寺野村，每多有道的高人。 
 这老僧倒非常缁流，莫把他看轻了 。”江彬唯唯喏喏，心里却 
 十分不赞成。 
       这时刘贵人已足弱行不得了，杨少华便去唤了一乘椅轿来 
 给他乘坐。看看到了牛头山下，那山有两个尖峰，遥遥对峙， 
 叫做双阙。时人见东西两峰矗立霄汉，好似牛角一般，因唤它 

----------------------- Page 228-----------------------

明代宫闱史                                                     ・623・ 

 为牛头山。宋时金邦的兀术入寇，宋将岳武穆(飞)尝于这牛头 
  山下埋伏了几千健卒，败兀术雄兵十万(六合县亦有牛头山， 
 与江宁之牛头山殊)。山势的险[足以设置伏兵，地锯要隘可 
 知。正德帝亲自寻得岳武穆杀贼处与扎营的遗迹，欷[凭吊， 
 徘徊叹息道 ：“岳氏尽忠赵氏，至今犹传芳名。做臣子的怎不 
 要忠心报国 ！”因吟一首七绝，刻在山石上道： 

       春秋昔传古名相，清风今播宋贤良。 
       历朝祠宇都寥落，抚读残碑字几行。 

       经过了牛头山，便是一个大市集，那里叫做集贤村(岳武 
 穆屯兵御寇处，今已更名。古迹淹没不彰，惜哉！)。到了村 
 中，见那乡民童叟妇女都打扮得衣裳整洁，纷纷望着村西去， 
 似赴什么集会去的。 
       正德帝看得不懂，令江彬上去探听。那些乡民不懂他的关 
 外口音，言语不通，险些儿闹了起来。杨少华忙去打了招呼， 
 乘间问他们往西村去的缘故。一个乡民答道 ：“今天是斗姥生 
 诞，白云长老在西村的荒寺里开坛讲经。据说和梁武帝时的宝 
 志法师一样，讲到了妙处，天上会雨下花片儿来，沾一瓣在人 
 身上，可以延年却病，祛除不祥的。以是举村如狂，男女老幼 
 没一人不想得点好处。此刻闻本邑的人民都知道了，各村镇上 
 人也赶了来，说不定连寺也挨塌呢。咱们赶去抢花瓣儿，迟了 
 恐怕不及，恕不和你多谈了 。”那乡民说完话，一脚两步地向 
 西而去。江彬听了半晌，一句也不明白，倒不比方才天宁寺里 
 的老和尚说话，倒有一大半懂得的。少华对江彬笑了笑，回来 
 把乡民的话禀知正德帝。正德帝笑道 ：“那又是什么和尚捣鬼， 
 随着他们去瞧瞧热闹也好 。”李龙听得有新鲜事儿瞧，他第一 

----------------------- Page 229-----------------------

明代宫闱史                                                      ・624・ 

 个最高兴。于是由江彬、杨少华引道，正德帝居中，李龙护了 
 刘贵人的轿椅，一行五人也望西村进行。 
       走了有半里多路，早见一座黄墙惨淡的大寺院赫然呈在眼 
 前了。其时寺面前的人拥挤得水泄不通，幸大寺四周都是荒芜 
 空地，那空地上满搭着布棚帐篷。这些布篷帐棚中也有卖茶的、 
 卖食物的，凡是酒肆莱馆，一应俱有。那西边的草场上，都是 
 一班走江湖的人：什么卖拳的、卖狗皮膏的、走绳索穿火圈的、 
 针灸科、祝由科等等，真是星罗棋布。再瞧那座寺院，门上匾 
 额的字迹多半剥落，只隐隐辨得出是“上方禅院”四个大字 
 儿，原来是座年久失葺的枯庙。寺门口拥着的人一个个仰了脖 
 子、张开着嘴，两只眼睛直向寺中瞧看。 
       正德帝要看个究竟，只是挤不上去。李龙便很踊跃地大吼 
 一声，两臂往四下里一挥，那些人民跌跌撞撞地一时避让不迭， 
 多被李龙推倒了，众人齐声大骂起来。李龙也不去睬他们，但 
 护着刘贵人的轿椅往寺中直冲入去。后面接着是杨少华当先， 
 江彬断后，拥护了正德帝进寺。到得寺中，却是一带长廊，大 
 雄宝殿还在里面。于是再把众人分开，长廊走完，正是大雄宝 
 殿了。 
       殿上设着一座三尺高的经坛，坛上四面坐满了僧人。正中 
 一只长案，供着诸佛菩萨的神马，一截齐摆了九只铜香炉，炉 
  中香烟缥缈，僧众寂静无哗。经坛是南向的，坛的后方，设有 
 一只莲花宝座，虎皮毡子，绣花垫褥。座下置着一对金漆的狮 
 儿，是作为踏脚的。座上空着，知道讲经的长老还没有登坛。 
 那坛下的四周，排列着百来把绣垫的缎椅，大约是备本邑官眷 
 和绅士眷属们坐听讲经的。有十来个知客僧招呼着在坛后的木 
 凳上坐着，以分男女的界限。至那平常百姓，只好在大殿廊前 
 廊下立听。坛前有七八尺高的一只大炉子，焚着满满的一炉绛 

----------------------- Page 230-----------------------

明代宫闱史                                                      ・625・ 

 檀，烟雾迷漫的，殿上听讲的眷属都熏得眼泪鼻涕刺刺扯扯地 
 挥个不住。 
       正在这个当儿，忽见一个小沙弥飞奔下来，向坛中的首席 
 和尚附耳讲了几句，匆匆进去了。那和尚就拿起槌儿当当地连 
 击三下玉磐。下首的和尚也把木鱼相应，接着是撞钟擂鼓，霎 
 时间铙钹锣鼓一齐敲打起来。经坛上共有四十九个和尚，坛下 
 擂鼓打钟的小和尚不在其内。这四十九个和尚每人手里敲着一 
 样法器，丁冬镗p，把人的耳膜也要震破了。 
       这样地大闹一场，在众响器杂沓中，忽听得当的一响，真 
 所谓众浊中的清磐，又清越又尖锐，直冲破了嘈杂的空气，超 
  出众法器之外。锣鼓铙钹不约而同地戛然停住。那清磐再鸣， 
 继这磐石声而起的是幽静的丝竹声音了。什么笙、箫、管、笛、 
 胡拨、琵琶、筝篌、锦瑟，悠悠扬扬地杂奏起来，风鸣鹤唳， 
 虽皇帝春祭时的细乐也不过如是了。细声既作，众人晓得那长 
 老快要登坛了，大家眼瞪瞪地争着瞻仰佛容。 
       不到一会，听得殿后院中一般的奏着细乐，便有十二个小 
 沙弥衣穿五色百家衣，秃头黄鞋，手里各掌着六对大红纱灯。 
 随后是十二名的知客僧，法衣黄帽黄鞋，手中都提着香炉。这 
 样一对对地在前走着，导引那长老上坛。众听客一齐站了起来， 
 但见那长老年纪不满三十岁，却生得面如满月，唇若涂朱，双 
  目有神，长眉似蚕。更兼他的悬胆鼻，方口大耳，头戴紫金毗 
 卢帽，两旁垂着绣花套云的飘带，衣披一袭云锦绣金的袈裟， 
 望上去光华灿烂。足登衔环炖形的朱履，双手白得和粉琢般的， 
 手上套着一串云母珠的念珠，上缀舍利子九枚光芒四射，念珠 
 下端垂着马铃式的一颗红樱。 
       这一副打扮，先已和平常的僧人不同。加上那长老的相貌 
 不凡，坐在经坛上谁不赞一声端的如来转世呢！那长老上坛， 

----------------------- Page 231-----------------------

明代宫闱史                                                     ・626・ 

 诵了召神咒毕，开卷讲大藏宝诠。一头讲着，那两只眼珠儿只 
 望着一班妇女的座中乱瞧。蓦地看见了刘贵人，那长老故意吃 
 了一惊，立即停止讲经，竟亲自走下坛来，向刘贵人连连打着 
 稽首说 ：“女菩萨！是菩萨的化身，小僧何缘，乃蒙菩萨驾临， 
 真是万幸了 。”说罢便请刘贵人进后院，实行香花供奉。李龙 
 在旁，也弄得莫名其妙。刘贵人被那长老说得心动，脚下不由 
  自主地盈盈地随了那长老同入后院。一般听经的人个个惊诧， 
 一时议论纷纷的都跟入后院。要知那长老请刘贵人做什么，且 
 听下回分解。 

----------------------- Page 232-----------------------

明代宫闱史                                                      ・627・ 

                              第六十五回 
      扬州看花双龙斗侠盗 金山吊古独臂擒淫僧 

       碧轩晴窗，精室里洁无纤尘，书架上片签满列。庭前三四 
 枝凤竹，一株老干槎桠的虬松。阶下种着半畦的黄菊，正在放 
 华的时候。这样幽静清寂的好去处，的是隐士高僧所居，真可 
  以说是红尘不到静中飞，树碧花香是隐居了。 
       其时那个长老领着刘贵人走进这静室里面。啪的一声，室 
  门便自己闭上了。外面听讲经的一班本邑缙绅并县丞姜菽水远 
 远地跟在那长老到后院，背后护卫官李龙、正德帝、江彬、杨 
 少华等也随着进去。还有在经坛外的许多百姓，却似潮涌般拥 
 入殿内，只碍着有官员(县丞)在里面，不敢十分放肆，只挤在 
 院门前探视。 
       正德帝等进了院中，不觉诧异起来：在寺院的外貉似多年 
 颓圮的荒寺，那个内院却髹漆得金碧辉煌。但见庭中松柏参天， 
 阶下植着无数的奇花异卉，架上的鹦鹉声声唤客。晶盆中畜着 
 金鱼，书案上狸奴打盹。庭院深深，落花遍地。正德帝失声道： 
  “好一座院落！”李龙手指着说道：“那长老引了刘娘娘进的 
 所静室里去了 。”江彬道：“那和尚想是不怀好意，咱们紧跟 
 着他，保护刘娘娘要紧 。”正德帝点点头，李龙和杨少华便大 
 踏步上前。 
       这时那些绅士和县丞都走入静室，人多地狭，顿时拥满了 

----------------------- Page 233-----------------------

明代宫闱史                                                      ・628・ 

 一屋。杨少华与李龙也挣着挤进静室去瞧时，却不见那长老和 
 刘贵人。李龙、少华齐吃一惊，忙举头四顾，才瞧出静室的南 
 面还有一头侧门，只是深深地扃着。那长老和刘贵人进去，门 
 就关上。县丞和众绅士不得进去，大家立在门外大哗道 ：“青 
 天白日，和尚领着良家妇女闭门不出，那算什么？”县丞姜菽 
 水为人很是迷信，他以为那长老是高僧，那妇人或是真的菩萨 
 化身。绅士中有性躁的，便欲打门进去。姜菽水就阻拦道 ：“ 
 你们且莫慌，再等一会儿看他怎样。咱想那长老定是施展什么 
  的佛法，不然他妄引妇女入室，当着这许多人，谅他也没有这 
 样的胆大 。” 
       众绅士听了姜菽水的话说，尚觉有理，果然忍耐了起来。 
 独有李龙咆哮道 ：“人家的妇女，被这贼秃关在里面，你们还 
 在那里说什么宽心话 。”杨少华也喝道：“咱们只顾打进去就 
 是了 。”姜菽水见李龙怒气冲冲的，知道是那妇人的家属，便 
 也不敢阻挡。 
       由杨少华和李龙两人并力向前，把门打得擂鼓似的。打了 
 半晌，不见那长老来开门。李龙大叫，飞起一脚，轰的一响， 
 那扇侧门早倒了下来。李龙便当先抢入去，见室内陈设幽雅， 
 案堆诗书，壁悬琴剑，花种阶下，树植庭前，人到了这里，几 
 疑别有洞天了。 
       李龙四面瞧了一转，哪里有什么长老？刘贵人更是影踪毫 
 无了。杨少华也赶进来，见没了刘贵人，两人都着了忙。这时 
 众绅士已拥入里面，正德帝和江彬也来了。听说不见了刘贵人， 
 把个正德帝急得连连顿足。众绅士都大诧道 ：“分明看着那和 
  尚同了妇人走进去的，怎么会遁走了？难道那和尚有隐身术的 
 么？”大家正在鸟乱，忽听杨少华失声道 ：“逃了！逃了！” 
 众人定睛看去，见那杨少华一手托着画轴，画背后有一扇小小 

----------------------- Page 234-----------------------

明代宫闱史                                                      ・629・ 

  的石门，平时把画掩盖着，人家只当是墙壁，万万想不到壁上 
 还有这头小门。那长老领了刘贵人进内，乘杂乱的当儿，望壁 
 上的小门中逃走了。众绅士才恍然道 ：“那和尚眼见的不是好 
 人。他推说讲经，却来拐骗妇女的 。”县丞姜菽水立在一边不 
 住地咋舌，正德帝却万分愤怒。杨少华与李龙已飞奔出寺去追 
 赶，半晌先后回来说道 ：“村东村西都找到尽头，没有和尚的 
 踪迹。询那村中的人民时，他们方才也到寺中来听讲经，不曾 
 见有什么和尚走过 。” 
       正德帝见说，怔怔地好一会说不出话来。江彬也木立不知 
 所措，李龙很是没好气，一眼见了县丞姜菽水，便一把将他抓 
 住道 ：“咱们主翁的夫人不见了，须得你去给咱找出来，否则 
 老爷可不饶你的 。”菽水大怒道：“你是哪里来的野种？自己 
 不小心，被和尚把人骗去，却来这里撒野 ！”李龙喝道：“你 
 这厮还要狡赖，当和尚入室的时候，众人就要打门进去，都被 
 你阻拦着，致那秃驴得安然远逃。若没有你阻隔，也不怕他飞 
 天上去。这样看来，贼秃是你放走，你这厮还和他是串通的。 
  ”说得姜菽水跳起来道：“反了！反了！俺职司虽卑，也是此 
 地的父母官，怎说俺拐起妇女来了，那还成个话说吗？” 
       菽水说罢，叫进两个差役，要想来捕李龙，引得李龙性起， 
 抓住两名差役，只一手一个，望着人丛里直掼出来。外面又抢 
 进五六名捕快，袖里各拿出铁尺等器，蜂拥般地上来厮打。院 
 里的众绅士和人民见闹了祸出来，吓得四散夺门逃走。院门前 
 又挤着多人，院内的人似排山倒海地奔将出来，外面的人退后 
 不迭，跌倒的很是不少。一时人众力巨，谁还拦挡得住？霎那 
 间哭的笑的，人声沸腾。 
       那大殿上的四十九个和尚，兀是很恭敬地侍候在坛上，女 
 客座上的官眷们，因妇女们不便来趁热闹，只坐在那里交头接 

----------------------- Page 235-----------------------

明代宫闱史                                                      ・630・ 

 耳地私议。忽听得内院哭喊声并作，人民纷纷地逃出来，接着 
 是大队拥出来了。于是坛上的和尚，坛下的妇女，都立起身来 
 瞧看。不料人多地窄，似倒木排般地倾斜过来，屹塌一声，经 
 坛被众人挤倒，四十几个光头从坛上直跌下来，无巧不巧地都 
 跌在官眷堆里。那些少妇和光头大家扰做了一团。有几个光头 
 跌得额破血流，也有被坛上铜香炉压伤的，有的被坛前的大鼎 
 灼伤。最苦的是一个青年和尚，把光头去戮在蜡烛杆上，刺得 
 鲜血淋漓，因此昏了过去。 
       其时李龙正把那些捕快由内院打到外殿，捕快们怎敌得过 
 李龙，一交手就被打倒，只好爬起来往外奔逃。李龙追将出来， 
 不觉打得性起，不管是谁逢人便打。殿上殿下秩序混乱到不可 
 收拾。杨少华深怕打伤了百姓，忙来劝住了李龙。两人回到内 
 院时，院中已逃得鬼也没有半个，只正德帝和江彬还呆呆地坐 
 在静室里。 
       正德帝见了少华李龙进来，便没精打采地说道 ：“刘贵人 
 恐非一时寻得到的，不如回去再说 。”江彬等也说不出别的， 
 于是大家跟着正德帝出院。那大殿上的众僧这时也走散了，宫 
 眷们都经家属接去，惟经坛依旧倒在那里，钟磬法器之类满地 
 都是。还有香烛果品并供神的素馔等狼藉殿上。正德帝是满肚 
  的不高兴，四个人走出上方禅院，早有两名舆夫来索取工资， 
 就是方才抬刘贵人来的。江彬随意打发了几十文，两个轿夫称 
 谢而去。正德帝君臣四人匆匆地回去，所谓乘兴而来，败兴而 
 返，一路上也无心观览风景，但低头疾行。待到金陵行宫，时 
  已万家灯火。王蔚云、郑亘、爱育黎、江飞曼等随着裕王耀j 
  出来迎接进去。蔚云因不见刘贵人，心下很为诧异，又不敢动 
  问。正德帝上殿坐下，众人分两边侍立。正德帝令裕王也坐了， 
 就讲起游览的情形，把上方寺听讲经被和尚骗去刘贵人的话细 

----------------------- Page 236-----------------------

明代宫闱史                                                      ・631・ 

 细说了一遍。 
       裕王惊道 ：“这秃贼的胆也大极了，不过他假经坛引诱妇 
 女，室中装着机关门户，想其筹画也不止一天了。受他害的当 
 不止江宁一处，别地定有照样上当的。他这番万一漏网，不久 
 必往别处去施故技，那是可想而知的。陛下但密颁谕旨，令各 
 处地方官暗里侦察，不消半个月，这妖僧不难授首了 。”正德 
 帝点头称善，当下命江彬草谕颁发。一面通知江宁县，着侦缉 
 妖僧，并令将县丞(姜菽水)捆赴南京都督府，治以故意纵盗罪。 
 江彬一一办妥，正德帝自还后宫。这里王蔚云、杨少华等和裕 
 王又议论了一会，才各自去安息。 
       翌晨起身，正德帝以刘夫人失踪，心上怏怏不乐，日间只 
  同了李龙等在金陵街市上游玩一转，便回行宫。第三天江宁县 
 尹梅谷亲来行宫禀见：谓当日接得上谕，派通班捕快往城镇各 
 处茶坊酒楼、旅寓馆驿，凡足以藏垢纳污之区，无不遍查，毫 
 无妖僧行踪，想系闻风已远窜出境了，至于县丞姜菽水亦在事 
 后弃职潜遁，现已通牒查缉。正德帝闻奏，令暂退去。 
       四日又得漂水县尹报禀，言在两日前，见有游方道人带一 
 美妇过江。事后方知道人实和尚改装，正要派人追赶，适谕旨 
 领到，急遣快马往追，不及而还。大约该妖僧当不出镇江淮扬 
 两处云。正德帝听了，便和江彬商议，决意亲赴扬州侦探那和 
  尚的消息。于是带了李龙、郑亘、爱育黎、江飞曼等，并江彬 
 一行七人，悄悄地起程往扬州。不日到了那里，住了馆驿。当 
  日玩了一天后土祠，赏玩琼花。 
       那后土祠的琼花本唐时所植，厚瓣大叶光莹柔泽，色微带 
 淡黄，芳馥之气远闻数里。宋改后土祠为蕃厘观，花旁建一亭， 
 名无双亭。迨宋仁宗时将琼花掘出移植禁中，不及半月，那琼 
 花便自枯死。弃在道上，被扬人瞧见，仍把它载回来植在后土 

----------------------- Page 237-----------------------

明代宫闱史                                                      ・632・ 

 祠里，渐渐地枝叶扶疏，居然复活过来。到了元朝，琼花又自 
  己萎死。那时蕃厘观中有个道士叫金雨瑞的，把琼花的枯根铲 
 去，种上了聚八仙(花名)，倒也很是茂盛。那聚八仙的形式和 
 琼花颇有点相似，所以后人仍称它为琼花。 
       正德帝游过了后土祠，次日又去游万寿观。那座观系建自 
 六朝，殿宇十分巍峨。正德帝与江彬、杨少华等先就偏殿游历 
  了一转，正要游大殿，忽听殿角上砉然一响，一把剑飞来直奔 
 正德帝。接着跳出一个大汉，那把剑似蛟龙一般。江飞曼急拔 
 刀隔住，当的一声火星四迸，两人就在大殿下狠斗起来。李龙 
 看那大汉勇猛异常，也大喊一声飞步上前助战。那大汉一口剑 
 抵住两般兵器似尚绰然有余。杨少华笑对郑亘道 ：“看雌雄两 
 条龙兀是斗不下那大汉(飞曼又称龙女)，俺们莫给他逃走了。 
  ”郑亘应道：“咱们上去吧！”于是杨少华、郑亘两人并出， 
  围住那个大汉，五个人风车儿似地打转，愈斗愈急。蒙古卫官 
 爱育黎也要去帮助，江彬拦道 ：“你在这里护驾吧！不要有武 
 艺的都走开了。御驾没人顾及，被人暗算 。”爱育黎听了就也 
 止住。 
       那里杨少华等逼着大汉，一步紧一步。那大汉看看抵敌不 
 住，忽地向屋上一跃，腾跃跳越，沿着屋檐逃走，江飞曼、杨 
 少华也上层追赶。李龙、郑亘是不会纵跳的，只好眼睁睁望着 
 他们。飞曼和少华并力追那大汉，那大汉故意献些本领，偏择 
 屋檐最窄的地方跳着，飞曼和少华已赶得气喘汗流。那大汉呵 
 呵大笑了几声，霍霍地三四个翻身，弄得飞曼、少华眼花缭乱， 
 待定睛看时，那大汉早已无影无踪了。两人知道大汉的技艺远 
  出己上，也不去追赶，仍下屋回到殿上。郑亘、李龙齐声道： 
  “刺客逃走了么？”飞曼一笑道：“那人好货儿，倒要留神他 
 一下 。”因把刺客逃走的情形，禀知了正德帝。江彬怕再遇危 

----------------------- Page 238-----------------------

明代宫闱史                                                     ・633・ 

 险，劝正德帝早还馆驿，正德帝应允了。一行人前护后拥的回 
 到馆驿中休息。 
       到了晚间，江飞曼提议道 ：“今天的刺客谅必是受人的指 
 使，或者已瞧破俺们的行踪也未可知。适才在日间又不曾把他 
 擒获，夜里难保不再来尝试。俺们须要防备才好 。”杨少华道： 
  “飞曼的话有理，我们夜间护驾，可分班轮流做事。诸位以为 
 怎样？”爱育黎道 ：“咱和杨将军值前半夜，飞曼与郑侍卫值 
 后半夜，互相呼应就是了 。”话犹未毕，李龙接口道：“俺难 
 道不配有职使么？”飞曼笑道 ：“你且莫性急，要做的事儿多 
 着，你只问杨将军，自然有需你的地方 。”李龙便眼瞧着少华， 
 少华笑道 ：“别的都齐了，还少一个巡风的人，不识你可愿意 
 充这个职役？”李龙正色道 ：“都是为主子的事，有甚不愿 
 意？”少华道 ：“那就好了，烦你辛苦一点罢！”大家分派停 
 当，各人去结束预备。 
       这天夜里星月无光迷雾重重，对面不见，这种天色正是干 
 夜行生活的好机会。不论是江洋大盗、绿林响马以及穿窬小偷 
 行刺寄刀等事，大都拣着漠鞔笪硖熳龅摹Ｆ涫痹寄有三更的 
 光景，正德帝忆怀那刘贵人，不能安睡，重行披衣起身，和江 
 彬燃烛对弈。驿卒击柝鸣锣，报告过了更点，要待顾自己去睡 
 觉，猛听得院中李龙嚷道 ：“刺客来了！”里面值班保护的是 
 江飞曼与郑亘，忙挺刀出来问道 ：“刺客在哪里？”李龙说道： 
  “俺亲眼瞧见屋上一个黑影子。大约这一嚷，他已躲起来了。 
  ”正在讲着，那杨少华和爱育黎换班下来还没有安睡，听得叫 
 有刺客，两人先后抢出来，见无甚动静，心上稍宽。李龙说道： 
  “如今只要防刺客下来，他既探得路，必不肯空手回去的。” 
 爱育黎道 ：“那么现在倒是最得的时候了。” 
       大家方说得热闹，忽闻内室大声道 ：“刺客已在这里了！ 

----------------------- Page 239-----------------------

明代宫闱史                                                      ・634・ 

  ”好似正德帝的声音。众人大惊，慌忙争先赶将入去。李龙当 
 头一脚跨进正德帝的卧室，蓦见正德帝跟前跪着一个大汉，灯 
 光下辨出他颌下有髭，正是日间的刺客。李龙早已心头火起， 
 不管好歹一声大喝抡刀便剁，那大汉不及避让，又没器械抵御， 
 忙迫中把臂往上一迎，嚓的声响，左臂砍落在地，李龙还要上 
 去结果他的性命，正德帝亲自起身阻住，再瞧那大汉已痛倒地 
 上了。正德帝埋怨李龙道 ：“谁叫你这样莽撞的？他并非是坏 
 人，误听人家的唆使，前来行刺，此刻他已悔悟过来，情愿到 
 朕的面前自首，你怎么将他砍伤了？快去弄些金创药来给他搽 
  了，扶他去休养 。” 
       李龙被正德帝一顿埋怨，不觉目瞪口呆做声不得，及至正 
 德帝命他去找金创药，才如梦初觉。正待回身时，那江飞曼和 
 杨少华、爱育黎、郑亘等都立在旁边，听正德帝责那李龙。这 
 时见李龙要去找创药，飞曼唤住道 ：“咱这里有上好的创药， 
 把来搽吧 。”李龙就止住脚步，俯身搀起那大汉来，江飞曼随 
 手取药，给大汉涂在断臂上，裂一条药布绷扎好了，那大汉称 
 谢，又向正德帝谢了恩，自去静养。 
       原来那大汉是江湖赫赫有名的侠盗，叫做马刚峰，绰号飞 
 天大圣。他因受宁王宸濠的嘱托，令刺死正德帝。马刚峰奉命 
 进京，值正德帝南巡，便也赶往南京，不获行刺的机会。一日 
 见正德帝偕着五六人下船解缆离宁，刚峰也买舟追随，到了扬 
 州和正德帝先后登陆，正拟这时下手，又被别事打混过去。一 
  日在万寿观内，觑得护驾的四散闲游，一剑飞去，满望成功， 
 忽给一个女子把剑阻住。马刚峰本疑江飞曼是个文弱的妃子， 
 万不料也是护驾的女卫士。既见一击不中，心早冷了一半。又 
 想正德帝驾前女子竟能保护他，足证他命不该绝。且女护卫的 
 本领这样强，男护卫的技艺可知。当下飞身逃走向后，又去一 

----------------------- Page 240-----------------------

明代宫闱史                                                     ・635・ 

 探听宁王的为人，凌辱黎民占夺寡妇，种种劣迹，言人人殊。 
 马刚峰不觉深悔自己明珠暗投，便乘昏夜来见正德帝，力述悔 
 过自首。正德帝察他心诚，戏说了声“刺客在这里”，被李龙 
  冒冒失失地剁去一臂。其时刺客案已了，众人心神略定。忽正 
 德帝传江彬，连呼不应，不禁诧异道 ：“闹刺客的前头，与朕 
 对弈的，怎么会不见了？”杨少华等四处一找，却在正德帝的 
 榻下，呼呼地睡着了。众人一齐大笑起来，忙唤醒了江彬。方 
 知他见刺客马刚峰进门，吓得往榻下直钻，工夫多了，就此睡 
 去。众人又笑了一会，各自散去。 
       由是正德在扬州终日与江彬寻柳看花，章台走马。这样的 
 玩了一个多月，刘贵人的消息杳然，正德帝已有些厌倦了。闻 
 得镇江名花极多，便雇了艘大船，往游镇江。到了那里，顺着 
 访金山寺的古迹。这时又多了个马刚峰，君臣一行八人步行上 
  山，直达金山寺前。寺在山麓，果觉殿宇巍峨十分庄严。寺为 
 铙钹叮咚，大殿上也设着醮坛，坛上高座着一个大和尚。 
       杨少华眼快，指着那正中的和尚道 ：“他不是妖僧么？” 
 李龙已大吼拔刀上前，那和尚见正德帝等，似已觉察，欲下坛 
 逃走。杨少华、江飞曼、郑亘、马刚峰、爱育黎等都跟李龙杀 
 上，把那和尚团团围住。那个和尚忽地从袈裟中掣出双剑，舞 
 得如旋风一般，众人休想近得他。不到一会，李龙、郑亘都吃 
 和尚砍伤，爱育黎剁去一指，江飞曼的刀被削断。杀得马刚峰 
 性起，索性叫杨少华也跳出圈子，自己仗着独臂，舞动一口鬼 
 头刀从剑光中直滚入去，只喝声 ：“着！”和尚叫声：“哎呀！ 
  ”扑地倒了。刚峰抢上一步，一脚踏住和尚的胸脯，和尚睡在 
 地上犹飞剑乱砍，被刚峰用刀逼住，少华等并上才将和尚擒住。 
 要知刘贵人有下落否，再听下回分解。 

----------------------- Page 241-----------------------

明代宫闱史                                                      ・636・ 

                              第六十六回 
          江飞曼误盗雪里青 王经略大破红缨会 

       却说马刚峰展施出武当山的秘传滚刀术，把和尚一刀搠 
 翻。那和尚还想倔强，被杨少华等并力上前，将那和尚获住。 
 急切中又找不到捆缚的绳索。经李龙四面寻了一遍，见大殿上 
 悬着一根巨绳，约有碗口来粗细。李龙大喜，忙提刀割下那根 
 绳来。只听得轰隆一声响亮，大殿的正中坠下一件东西，热油 
  四溅，弄得殿上满地是火，正德帝和杨少华等都不觉吃了一惊。 
 大家定睛看时，才知坠下来是大殿上的一盏琉璃灯。那系灯的 
 绳索被李龙割断，琉璃灯便直掼到地上跌得粉碎了。众人很是 
 好笑，李龙也不管它怎么，仍拖着那根巨绳来捆和尚。可是那 
 绳太粗了，很不容易捆缚，于是七手八脚的，硬把那和尚缚住。 
 正德帝见首恶已获，想到贵人当有着落，所以十分高兴，便携 
  同江彬在前后殿随喜了一会。 
       这座小金山寺，是在江苏丹徒县的西北，那金山矗立在江 
 心，形势极其高峻，古时本名浮玉山。有一个头陀僧裴飞航的， 
 掘山土获到了金子，后人就改名为金山。山的西南麓下有一口 
 冷泉，世称天下第一泉的，泉水澄澈清碧，把来烹茗，味淳而 
 甘，和平常的泉水相去天渊。金山寺筑在山麓，香火很盛。寺 
  的后院建有望海亭，登高一眺，长江泛澜，犹若银练横空，水 
 天相接。浩淼烟波中帆樯隐约，水凫飞翱，远瞰舟鸟莫辨。这 

----------------------- Page 242-----------------------

明代宫闱史                                                      ・637・ 

 种景致，非亲历的不能知道。寺的左遍，又有一座钓鼋矶，是 
 从前张侯钓鼋的地方。 
       唐天宝中，张侯挈眷舟过金山，泊舟山下进食。舟人相诫 
 道 ：“江中有大鼋，舟上忌烹肉物。”时张侯登山游览，眷属 
 忘了前言，竟然烹起肉来。忽见波涛掀天，白浪如山。浪里拥 
  出一只头和小丘似的大鼋，张口把泊舟拖入海里去了。待到张 
 侯回下山来，不见了船只。有一个舟子，从洪波中逃得性命的， 
 来禀知张侯，谓侯属等已饱鼋腹。张侯听了悲哽欲绝，便蓄心 
 要报此恨。当下重行雇舟，回到城中打起了一千多斤的铁链， 
 链上装了几百斤的铁钩，把钩纳在豕肚里，一端铁链系在金山 
  的石矶上。其时金山的四面还没有陆地(今海沙涨起，已有陆 
 地)。 
       张侯布置妥当，投豕入江，山下煮着肉物，香气四溢。大 
 鼋踏浪而来，见了豕肉，霍地吞下肚去。谁知豕上有钩将脏腑 
 钩住，再也吐不出来。那大鼋性发起来，在江中腾跃跳跃，波 
 浪山涌，直淹半山。似这样地颠扑了七昼夜，那鼋才肚腹朝天 
 地死了。张侯便令人工把大鼋拖到岸上，慢慢地宰割了，亲尝 
 其肉。那只鼋，身长凡五丈有奇，周围有二百七十余尺，重三 
 千九百斤。单讲那个鼋壳，足有七百多斤。这样一来，江中也 
 算诛了一个大害。那张侯由是心志俱灰，不久就削发入山，不 
 知所终。后人因他有杀鼋的功绩，在山寺旁的石矶上镌“钓鼋 
 矶”的名儿留做纪念。金山寺里也有石碑记着这件事，曾经游 
 过的大都晓得的。 
       闲言少叙，再说正德帝等在寺中各处游览。这时寺里的和 
  尚见他们使起刀枪来，吓得屁滚尿流，一个个地躲在禅房中死 
 也不肯走来。及把那和尚获住，正德帝和江彬游到方丈里，将 
 他们的警钟撞个不住，才有寺中的拜经禅师出来。正德帝询他 

----------------------- Page 243-----------------------

明代宫闱史                                                      ・638・ 

 寺内僧众都往哪里去了？禅师答道 ：“他们听得大殿上住持和 
  尚被人厮打，怕累及自己，所以都躲过了。”正德帝道：“你 
 们这住持叫甚名儿？到这里有几时了？”禅师道 ：“据他自己 
 说，还是半途上出家的，法名叫镜远。当初我们寺里，本有住 
 持僧的，上月中吃这和尚杀死，投尸江中，他便做了本寺的住 
 持 。”正德帝道：“那和尚杀了住持，你们不去出首么？”禅 
 师摇头道 ：“谁敢呢？就是去控他，他有靠山在背后，地方官 
 也是不准的 。”正德帝忙道：“他靠着谁有这样势力？”禅师 
 踌躇了半晌道 ：“罪过！出家人又要饶舌了。”说道便对正德 
 帝道 ：“施主是外方人，知道也不打紧的。这个恶僧，谁不晓 
 得他是江西宁王的替僧。他在外面作恶，都有宁王帮他出头的。 
  闻得这镜远和尚还到处假着讲经的名儿招摇，引诱那些美貌妇 
 女入寺，把蒙药蒙倒，任意奸宿过了，便去献给宁王。那镜远 
 在这里也闯出过几桩拐案，地方官吏只做不闻不见。好在本处 
  (江浙两处)的大吏，没一个不是宁王的党羽，大家自然含糊过 
 去了。据说宁王的潜势力已很大，有江西的红缨会帮助着，将 
 来必一发不可收拾。那时宁王早晚登基，镜远和尚就是国师了。 
 你想宁王这样宠信他，那些手下的党羽谁不趋奉他，还惟恐不 
 及咧 ！” 
       正德帝听了，点头说道 ：“你这人说话很诚实，俺就给你 
 做本寺的住持，你可叫什么？”那禅师不知正德帝是怎么样 
 人，竟派自己做起住持来。又想他敢捕捉镜远和尚，必有是些 
 来历的。于是笑笑道 ：“小僧名尘空，人家都称我做尘空和尚 
  的 。”正德帝记在心上，便别了尘空，与江彬出了后殿，见大 
 殿上的杨少华、马刚峰、郑亘、爱育黎、江飞曼、李龙等六人， 
 在那里守着那个和尚。正德帝吩咐下船，自己和江彬、少华、 
 爱育黎、马刚峰、江飞曼等先走，由李龙和郑亘抬了那和尚在 

----------------------- Page 244-----------------------

明代宫闱史                                                     ・639・ 

 后。一路扬帆，到了镇江的馆驿门前。正德帝暂就驿中住下， 
 令江彬草了谕旨，着李龙、杨少华押了镜远，往见镇江府王云 
 波，命讯明镜远回奏。王云波领了旨意，当即坐堂勘鞫。李龙 
 和杨少华自回复命。次日知府王云波率领着各邑县令来馆驿中 
 谒驾。云波禀道 ：“镜远业已招供，在江宁拐的女人自称是皇 
 帝侍嫔，镜远不敢私藏，已献入宁王府中去了 。” 
       正德帝见奏，着将镜远凌迟处死，金山寺住持，准令尘空 
 和尚充任。王云波领谕自去办理，这里正德帝与江彬等商议。 
 正德帝说道 ：“如今刘贵人已有消息，只是在江西宁王邸中。 
 朕拟将宁王削爵籍家，谕知江西巡抚张钦帮同处置，尔等以为 
 怎样？”杨少华道 ：“素闻宁王阴蓄死士、私通大盗，久存不 
 臣之心。现若骤然夺爵籍家，必致激变，不啻促他起叛了。依 
 臣下愚见，宜先去他的禁卫兵权，是摧折他的羽翼。他如自置 
 卫兵，那时削爵有名了。万一再不受命，即出王师讨贼，一鼓 
 可擒。但在叛状未露前，无故削夺藩封，易起诸王猜忌。昔建 
 文帝的覆辙可鉴，自应审慎而行的。至于刘贵人在邸中，下谕 
 征提，宁王必不肯承认的。只有别派能人，设法去把她盗出来， 
 是最为上策 。”正德帝道：“朕为堂堂天子，怎做那盗窃的事。 
  ”江彬在旁奏道：“杨将军的议论，最是两全了。 
       因刘贵人的失踪，是和尚所骗去，这事如张扬开来，本非 
 堂皇冠冕。大家以私去私来较为稳妥。否则小题大做，宁王横 
 竖是要图赖的。倘不幸被他预防，移藏别处，转是弄巧成拙了。 
  ”正德帝沉吟半晌道：“就依卿等所奏。谁去任这职役？”杨 
 少华、爱育黎、江飞曼、李龙四人齐声说要去。正德帝笑道： 
  “干这个勾当，要胆大心细的人去，李龙太嫌鲁莽，爱育黎形 
 迹可疑，都不宜去的，还是少华和飞曼去吧 ！”飞曼、少华大 
 喜，便去收拾停当，辞了正德帝起程去了。 

----------------------- Page 245-----------------------

明代宫闱史                                                      ・640・ 

       正德帝自杨、江两人去后，在镇江各处又游玩了三四天， 
 即带了江彬、爱育黎、李龙、马刚峰、郑亘等仍回金陵。裕王 
 耀j、都督王蔚云便来问安，并呈上京师赍来的奏疏，正德帝 
 当即批阅。见其中有御史干宝奏的一则，谓宁王宸濠隐结了红 
 缨会匪，辅助盗精，意图不轨，请事前防止。正德帝看罢，递 
 给江彬道 ：“宸濠居心欲叛，天下已尽人皆知，足证世上的事 
 要人不晓得，除非自己莫为了 。”江彬细读奏章和尘空和尚的 
 话相仿佛的，便也微笑道 ：“星火燎原，不如预防于未然。” 
 正德帝道 ：“朕也正是此意。”于是下谕，令江西巡抚张钦， 
 把宁王府中的卫卒遣调入总兵周熙部下，以厚御寇的兵力。 
       明朝的祖制，藩王封典极隆，仪从的煊赫与皇帝相去一筹。 
 藩王府邸也准设卫兵，惟不得过三千。故太祖高皇帝的祖训上 
 面，有“君不明，群小弄权者，藩王得起兵入清君侧”一条。 
 宁王府邸的卫兵，明是二千人，暗中实有三四千名。当时接到 
 谕旨要调去卫兵，宁王吃了一惊，忙召军师刘养正、参议汪吉 
 秘密商酌。养正说道 ：“皇上调我们卫兵，分明是剪除我们的 
 羽翼了 。”汪吉道：“俺们现今一事未备，倘若抗旨，彼必加 
 兵。这样看来，似不能不暂时忍受，再别图良谋吧 ！”养正犹 
 豫了一会，也觉没有善策。 
       宁王知道自己势力未充，只好接入使者，眼瞪瞪地看着卫 
 队长把花名册呈上。使者点卯一过，总兵周熙也到了，收了兵 
 符印信，别过宁王上马去了。宁王便深深地叹了口气，当夜传 
 剧盗首领凌泰、吴廿四、大狗子、江四十等，并红缨会大首领 
 王僧雨、副首领李左同、大头目杨清等商议进取。众人当场议 
 决，以洞庭大盗首领杨子乔英名播于海内，由宁王饬人聘请为 
 行军总都督，大狗子为副都督，吴廿四、凌泰为都指挥。又拜 
 红缨会首领王僧雨为大师公，李左同为副师公，杨清为总师父。 

----------------------- Page 246-----------------------

明代宫闱史                                                     ・641・ 

 大众群策协力，训练兵马，准备与明廷相抗不提。 
       再说江飞曼与杨少华两人奉旨往江西，去劫取刘贵人。两 
 人晓行夜宿，不日到了南昌。其时宁王将叛变的消息盛传各处， 
 南昌城中更是风声鹤唳，人民一夕数惊。少华、飞曼不敢往住 
 城内，只在近城的荒寺中息足了。到晚上，两人换了夜行衣服， 
 爬城而进，至宁王府邸中。但见逻卒密布，柝声与金声连绵不 
 绝。少华和飞曼计议道 ：“似他们这样防备，一时很不易下手。 
  ”飞曼说道：“你等在墙上巡风，待咱进去探个消息。”少华 
 答应了。飞曼便轻轻纵上墙头施展一个燕子掠水势，早已窜进 
 院内去了。少华在外面看得明白，不觉暗暗喝声“好 ！”便潜 
 身在墙垛上，静待飞曼的回音。 
       等了有一个更次，见墙内黑影一闪，少华恐是敌人，忙整 
 械在手，定睛细看，方知是飞曼出来了。少华低声道 ：“风色 
 怎样了？”飞曼应道 ：“大事快要得手，咱怕你心焦，特地来 
 和你说一下 。”少华点头道：“俺自理会得，你放心进去。” 
 飞曼也不回话，两个窜身，又自进去了。这一去工夫可久了， 
 左等不见，右等不来。少华焦躁道 ：“莫非出了岔儿么？又不 
 听得有什么变乱的声息 。”看看到了五更，仍没有变乱的影踪， 
 弄得个少华疑惑不定，盯盯眼村外鸡声遥唱，天快要破晓了。 
 少华这才着急起来，因自己和飞曼都穿着夜行衣服，再挨下去， 
 天色明了，在路上很是不方便的。况南昌正在风声紧急的当儿， 
 被邸中瞧见，势必要当奸细捉去，那不是误事么？少华方万分 
 慌急，忽见屋顶上一个人似猿猴般地疾赶下来，正是江飞曼， 
 背上负了一个大包袱，气喘吁吁地打个手势与少华，少华晓得 
  已得了手，急从墙角上起身，两人一齐跳下墙头，踏着了平地， 
 一前一后，施展飞行术，向前疾奔至城上，放下百宝钩，相将 
 下城。路上飞曼力乏，由少华更番替换负那巨包。幸城内外都 

----------------------- Page 247-----------------------

明代宫闱史                                                     ・642・ 

 不曾撞着什么人，待到馆驿中时，天色恰好微明。 
       两人喘息略安了，吃些干粮之类，又坐谈了一会，已是辰 
 刻了，飞曼就去解那榻上的包裹。及至解开来瞧时，不觉呆了。 
 少华也过来，看见包裹上蜷卧着一个玉肤香肌的美人，只是星 
 眸紧合，颊上微微地泛着红霞，好似喝醉了酒似的，鼻中呼呼 
 打着鼾息，正好浓睡。大约是受了飞曼的五更鸡鸣香，才醉到 
 这个地步。再瞧那美人的脸儿，却不像个刘贵人。飞曼也看出 
 不是刘贵人，所以在那里发怔。这时两人面目相觑了一会，做 
 声不得，忽见那美人略略转了个身，慢慢地醒过来了。飞曼顿 
 足道 ：“咱方才好好地负的刘贵人，怎么会变了个不认识的 
 了？”少华笑道：“这定是你一时忙追，错看了人了。”飞曼 
  自己也觉好笑。 
       只见那美人睁开秋波向四面看了看，很有惊骇的样儿。少 
 华望着飞曼道 ：“人虽弄错，刘贵人的消息，倒可以假她的口 
 中诘询出来了 。”飞曼被少华一言提醒，便走向那美人的跟前。 
 那美人十分诧异地问道 ：“我怎么会到这里来的？”飞曼笑答 
 道 ：“是咱负你来的。你夜里忘了窗上的怪声么？”那美人如 
 梦才醒，忘下榻相谢道 ：“素与夫人无半面之交，今蒙援手， 
 真是感激不尽 。”飞曼说：“这且莫管它，咱只问你姓甚名谁， 
 为什么也在宁王邸中？”那美人听了，不禁眼圈儿一红，含着 
 眼泪答道 ：“贱妾姓郑，小名雪里青，是靖江人。自幼失怙， 
 寡母误嫁匪人。妾在十六岁上，便被后父载赴淮扬，强迫身入 
 烟花。老母弱不敢抗拒，贱妾也因为了老母，不得不忍辱屈从。 
 今岁的春间，突来了一个北地客人，出巨金留宿，等到天色大 
  明贱妾醒来，觉已睡在舟上，心里是明白的，但不能开口和动 
 弹。这样地在水道上行了六七天，离船登岸，便是陆路，又走 
 了好多日，才到宁王的邸中。妾自进邸至今已半年有余，不曾 

----------------------- Page 248-----------------------

明代宫闱史                                                     ・643・ 

 和老母通得音息，不知还可见到面么？” 
       雪里青说到这里，呜呜咽咽地哭起来了。飞曼安慰她道： 
  “你且不要伤心。咱们将来回去，经过扬州，把你带去就是了。 
  ”雪里青又复称谢。少华忍不住接口问道 ：“姑娘可在宁藩府 
 中见过姓刘的夫人？”雪里青应道：“怎么没有？她便住在我 
 的隔房。据那位刘夫人自说，倒还是一位皇妃。昨天夜里她正 
 和我对谈着，听得窗户上有呼呼的怪声，那夫人是很胆小的， 
 便忙忙顾自己回房去了。后来我也睡着，醒时已到了这里了。 
  ”飞曼听说，知自己过于莽撞，因当时在屋上瞧见刘贵人，还 
 和一个女子讲着话。飞曼在外面等了两个更次，恐怕天明偾了 
 事，急中智生，装着鬼声吓她们，果然那女子走了，不期走的 
 正是刘贵人。飞曼往榻上负人时，室内一些儿火光都没有，以 
 为必是刘贵人无疑，那里晓得偏偏误负了雪里青。这时飞曼见 
 空花了心血，觉得没精打采，勉强和雪里青闲讲了一会，预备 
 到了天晚再去。 
       双丸跳跃，又是一天过了，早已月上黄昏。飞曼与杨少华 
 改装好，仍出门竟奔宁王府。这番路径比昨夜熟谙了。由飞曼 
 前导，领了少华到了雪里青住过的隔房檐上，探身往室中瞧着， 
 却是黑qq的不见一物。杨少华疑惑道 ：“昨夜他们失了雪里 
 青，不要是亡羊补牢，把刘贵人也藏过，那可糟了 。”飞曼也 
 觉有些不妥。两人潜步下去，撬开窗户蹑到室中。飞曼就百宝 
 囊内掏出火绳，向四边一耀。阖内空空洞洞的，一点没有东西。 
       飞曼低低说道 ：“莫非在那边的隔房么？”说犹未了，一 
 声锣响，室门大开，抢进十几条大汉来，口里骂道 ：“盗人贼 
 又来偷谁？咱们王爷果然算得到的 。”说罢刀枪齐施，将飞曼 
 和杨少华围住。少华恐众寡不敌，打个招呼，飞身跳出窗外， 
 江飞曼也随了上去。不想窗外也有人守着，蓦地一刀砍来，少 

----------------------- Page 249-----------------------

明代宫闱史                                                     ・644・ 

 华躲闪过了，正砍中飞曼的右腿。“哎呀！”喊了声，几乎跌 
 到。少华且战且走阻住敌人，等飞曼从屋上下了平地，已走得 
 远了，才虚晃一刀飞跃落地，奋力赶上飞曼。两人狠命地逃了 
 一程，飞曼受了刀创，渐渐走不动了。幸喜后面敌人不追，安 
 安稳稳地出了城垣。 
       路上少华对飞曼说道 ：“俺们这样一闹，宁王必严密防备， 
 刘贵人看来盗不成的了。即使能混进府去，又不知刘贵人藏在 
 什么秘密地方。待打听出来，也不是三天五天的事。俺看不如 
 回去再说吧 ！”飞曼听了，只得应允。少华又笑道：“俺们回 
 去，虽盗不到刘贵人，倒也弄着他一个美人。这雪里青的名貌 
 很熟，大约是扬州的名花，看着她的容貌十分可人，俺们在皇 
 上面前也好塞责了 。”江飞曼笑了笑，指着刀创道：“咱却吃 
 了亏的 。”少华不禁好笑道：“这是你的晦气。” 
       两人说笑着到了馆驿前，叩门进去，走进房里，只叫得一 
 声苦。那榻上睡着的雪里青连被儿去得无影无踪了。两人正发 
 怔，不提防房外一声呐喊，十几个打手把房门阻住，大叫捉贼！ 
 飞曼和少华慌了，弃了室中的行装，各仗器械，并死杀出去。 
 好的那些打手武艺不甚高强，被两人冲出室外，耸身上屋逃走。 
 少华当先冲杀，只手腕上中了两枪。 
       这打手是哪里来的？是驿卒见飞曼、少华一男一女，日来 
 夜去的，形迹很是鬼祟。又见昨夜平空多一个女人，忙来窗下 
 窃听，知道是宁王府里盗来的，便悄悄地去报知。宁王即着派 
 了家将十名先把雪里青接回去，令家将埋伏在室中捕贼。飞曼、 
 少华哪会知晓，险些儿受了暗算。 
       当下两人逃出馆驿，身上都受着微伤，也不敢再去冒险。 
 只好弃了衣履等物，垂头丧气地星夜赶到镇江。又闻御驾已回 
 金陵，便又趱程赶去。到得金陵，见了正德帝，把误盗刘贵人， 

----------------------- Page 250-----------------------

明代宫闱史                                                        ・645・ 

 重进藩府，飞曼受伤，馆驿被暗算等经过，细细奏述一遍。 
       正德帝听了，不由地长叹一声，命江飞曼、杨少华退去。 
 忽报京师飞章到了，是大学士兼监政大臣梁储奏闻宁王宸濠已 
 叛，南昌南康失守。已起擢前兵部主事王守仁为左都督，即日 
 进兵江西。又叙江西巡抚张钦抗贼殉难的情形，很为凄惨。正 
 德帝大惊道 ：“宸濠这厮果然反了。”屈指计那日期，江飞曼 
 和杨少华离开南昌的第二天，宁王便率众起事。 
       再说王守仁奉了监国命令，领兵直趋豫章。时丰城已陷， 
 守吏望风响应。宸濠闻得王师已到，分兵相御。那冲头阵的是 
 红缨会的人马，统率的大将是师父杨清。两下相遇，红缨会自 
 恃勇猛，立阵未定便冲杀过来，被王守仁施的火攻，把红缨会 
 杀得大败，一昼夜克复了新城。捷报至京，转上正德帝，着授 
 王守仁为经略使，即令经略江西。做书的抽个空儿，且把宸濠 
 部下的红缨会来历细地叙一叙。要知红缨会怎样的来历，且听 
 下回分解。 

----------------------- Page 251-----------------------

明代宫闱史                                                      ・646・ 

                              第六十七回 
          毁琼楼脂香随流水 还銮辇豪气逐风云 

       却说那个红缨会，便是燕王朝的红巾教匪白莲党唐赛儿的 
 遗裔。自赛儿授首，她的徒众漏网很多，一时在山东立不住脚， 
 便悄悄地往江西，改名叫做红缨会。当时有个大头伍如春，手 
 腕极其灵敏，交际上也很圆滑。凡赣西上自督抚，下至邑令县 
 丞，都和他通声气的。伍如春落得大胆干一下，于是创起这个 
 红缨会来。入会的不论男女老幼，只要纳香资金两百文，就可 
 承认为红缨会的会徒。做了会徒有几种好处：如是贫民，会里 
 有施米、施茶，病了有药，冬天有衣被，一概把来施给贫苦人 
 家，以是一般贫民真趋之若鹜。伍如春死后，由他的徒众承受 
 衣钵。这样一代代地传到了王僧雨手里，和他的结义兄弟李左 
  同、杨清等，把红缨会大大地整顿起来。有来入会的，改香资 
 金二百为米一斗。以杨清为枪棒教师，教授徒众拳术。那些无 
 赖流民争先入会，他们学会枪棒，就好去厮打索诈。 
       红缨会的会务一天兴盛一天，徒众也日多一日。一班不肖 
  的会徒，渐渐依仗着会中的势力去欺压平民、武断乡里。闯出 
 祸来，被人将会徒绑赴有司，只消会里头首领的一张红柬，立 
 刻可以释放的。因为江西的布政使袁馥为人很是迷信。他的夫 
 人江氏忽然患了难产，经王僧雨一阵地捣鬼，竟获母子俱安。 
 江氏感激不过，便也入了红缨会。袁馥本有季常癖的，见他夫 

----------------------- Page 252-----------------------

明代宫闱史                                                        ・647・ 

 人这般虔信，自然也十分赞成。还赠了红缨会一方匾额，称为 
 近世的神教。江西的人民见布政使老爷都来提倡了，大家越把 
 红缨会当神佛崇奉了。 
       王僧雨又得袁馥的推荐，投在宁王宸濠的门下，这样一来 
 势力不大也大了，地方官谁敢违忤他。江西各州郡说起王僧雨 
  的大名，人人知道，也人人害怕他。讲到这红缨会，是信奉道 
 教的，他们会里的祖师是太上老君。红缨会的规则，起初的时 
 候定得严厉异常，会徒在朔望要去谒祖师，不准茹荤酒，不得 
 犯奸淫，疾病不求医药，只在祖师面前哀祷。不应死的祖师会 
 夜入病家施给仙丹，无论什么重症，便可不药而愈。婚嫁又要 
 报知祖师，祖师若不答应就终身不许婚嫁。祖师在香盘上写出 
   “可以”两字，这是祖师答应了，于是才去预备婚嫁。 
       到了迎娶的那天，乾宅须请祖师至家，由师公代祖师莅临 
  (红缨会大首领称师公)，新郎新妇排着香案，跪接入新房。新 
  郎叩头退出，师公吩咐新娘把门闭上，室中灯烛一齐熄灭了， 
 师公和新娘在暗里摸索，名唤传道。这样的直到天色大明了。 
 师公开门出来，新郎新娘俯伏恭送。当师公在室中和新娘传道 
  时，新郎并亲戚眷属一例远僻，不许私自窥探，否则祖师就要 
  降灾祸的。传道后的新娘，人家询她与师公干些什么，那新娘 
 便涨红了脸，虽对自己的丈夫父母，也不肯实说的。 
       那时有个浮滑的会徒心里终觉有些疑惑，等到自己娶亲那 
 天，师公循例到他家里，闭了房门熄灯和新娘传道。那会徒却 
 悄悄地爬在窗口上探首进去瞧看。但见火光一闪一闪的，隐隐 
 望见新娘一丝不挂地倒在榻上，双足挺出在帐外。那个师公跪 
 在榻前，低着头，伸着脖子，嘴里喃喃地似乎在那里诵咒祷告 
 一般。那会徒看得浑身肤栗，不禁怪叫了一声，室中火光立时 
 消灭了。眼前的现象也随着火光而隐。 

----------------------- Page 253-----------------------

明代宫闱史                                                      ・648・ 

       第二天上，师公出来，责骂会徒窥探他的神秘。那会徒再 
 三地狡赖。师公气愤愤的，头也不回地去了。过不上两天，那 
 会徒便被人杀死在路上，大约就是祖师所降的灾祸了。自此以 
 后，师公往人民家中传道，谁也不敢私窥了。还有求子女的， 
 也和传道相似。一般的请师公到家里，经师公和无子女的妇女 
  闭了门祷那祖师，听说有验有不验的，那是命中有子无子的关 
 系了。总说一句，那祖师是喜欢阴性的。不论去求什么事，妇 
 女去祈祷最好，美貌的妇女更来得灵验。还有那些会徒，都要 
 听师公的命令。师公说怎样就怎样，不得稍有违拗。 
       那时红缨会的大师公王僧雨，副师公李左同很有点神通。 
 又能符治病，甚是灵效。更有大师父杨清习得一身好武艺， 
 寻常几百个壮汉休想近得他身。杨清自己说 ：“舞起那口大刀 
 来，千军万马都如入无人之境 。”他所使的大刀，是鄂州关帝 
 殿里的，系纯钢镔铁打成，要有一百四十四斤。杨清拿在手里 
 好像灯草儿似的，展施得五花八门，呼呼风响。待到停住时， 
 面不改色，气不喘嘘，端的好本领。江西地方都称他为杨大刀， 
 没一个人斗得他过。 
       杨清在红缨会中职使已很不小了，王僧雨、李左同下来就 
 要算着杨清，所以称他做师父。师父比师公只小得一肩。师公 
 最大，祖师(指太上老君)以下第一是大师公，次副师公、再次 
 为师父，师父以下概称师兄。又有称师弟的，是较师兄更小一 
 辈。其他如师子师孙等，那是越加小了。那些师兄们犹之军队 
  中的排长什长之类，专门管辖师弟们的。师弟又似军中正目副 
  目，管领师子师孙，统辖师兄师弟的就是那师父杨清。杨清又 
 兼任着拳棒教师，把拳术、刀枪剑戟各样兵器的用法教授那些 
 师兄师弟，真是人人学得武艺精通，手脚敏捷。 
       宁王闻得红缨会的盛名，满心要结交他们，以便将来充作 

----------------------- Page 254-----------------------

明代宫闱史                                                      ・649・ 

 军队。于是布政使袁馥要讨好宁王，把王僧雨举荐与他。宁王 
 得了王僧雨，当他和神佛般地敬重。自正德帝命江西巡抚调去 
 宁王的卫队后，宁王忙和王僧雨商议，叫他弄些会徒来保护藩 
 邸。王僧雨答应了，发令下去，便开来红缨会的师兄两篷，共 
 是三千五百名，由大师兄红孩统带，驻扎在宁王府的左右。宁 
 王见那些会徒的打扮，一例白衣黄帽、短衣窄袖的，帽顶上缀 
 斗那么大的一颗红缨。一个个雄赳赳气昂昂，都是英雄好汉。 
 看得宁王欢喜得了不得，立叫饷银科每名赏给文银二两。这些 
 师兄们都经杨清亲自教授过，的确个个了得。不过大半是无赖 
  出身，有了钱就要滥嫖狂赌的。 
       宁王府前，自到了红缨会的两篷师兄，南昌城中走来走去 
 满眼都是黄帽白衣拖红缨的人了。初到时和人民尚觉相安，日 
 久渐渐地显出狐狸尾巴来：见了美貌的妇女，任意在当街调笑。 
 取了人民的东西不肯给钱，三句话儿不对胃口，拨出拳头便打。 
 一班平民百姓哪里敢回手，只好忍气吞声地算了自己晦气。红 
 缨会的势焰熏天，小百姓却怨声载道。大师兄既管不了这些帐， 
 宁王也只当不听见。可怜南昌的小民，真是有口难分说，含冤 
 没处伸，人人叫苦连天。有的携着家眷往别处去谋生去了。所 
  以王经略(守仁)下南昌的时候，城中已十室九空了。 
       再说王守仁奉旨经略江西，即日下了新城，大败红缨会的 
 师父杨清。师公王僧雨、李左同亲自领着大兵和守仁开战。宁 
 王宸濠也派了都督大狗子、指挥凌泰前来救应。守仁兵进丰城， 
 王僧雨统了徒众迎战。这班亡命的会徒预听了王僧雨的鬼话， 
 谓上阵只顾向前冲，自有神兵救应。于是大众不顾死活地争前 
 杀上。 
       王守仁怕他来势过凶，令兵士分做两下，任王僧雨的人马 
 过去，突然两翼杀出，将僧雨并徒众团团困在内。后面李左同 

----------------------- Page 255-----------------------

明代宫闱史                                                     ・650・ 

 望见，忙率兵救应，不提防守仁部下的指挥边英分兵从斜刺里 
 杀出。那些会徒平日但知欺凌平民，哪里经过什么战事，到了 
 这时已吓得魂飞魄散，各自弃械逃走，守仁和边英挥众追杀。 
 这一场大战，直杀得人仰马翻，尸积拥途、血流成渠。尤其是 
 一样特色，就是会徒们头上的红缨一时堆弃满地。王僧雨与李 
 左同各自杂在乱军里逃命。正走之间，一枝流矢飞来，射中李 
 左同的面颊，仆地倒了。王僧雨大吃一惊，待要救他，又被自 
  己的败兵冲上来，王僧雨立脚不住，只得回身再逃。 
       约走了有半里多路，忽当头闪出一彪人马。王僧雨大惊道： 
  “罢了！俺家今天死也。”蓦地听得败兵欢呼起来，僧雨定睛 
 看时，来的不是敌军，乃是大师父杨清在新城败走，收拾了余 
 众，尚有三万多人，杨清遂整顿一番，重振旗鼓卷土再来。闻 
 得丰城受困，便率部众前来救应，恰好逢着王僧雨败下来。杨 
 清让过王僧雨，摆开人马，迎住王师。劈头遇着指挥边英。杨 
 清跃马舞刀大喝 ：“敌将慢来，杨大刀在此！”边英也不打话， 
 挺枪直取杨清。 
       两人交马大战三十余合，不分胜负。王守仁挥着兵马赶来， 
 见贼众有了接应，随即鸣金收兵。边英不敢恋战，勒马自回。 
 杨清也不追赶，忙收集徒众，和王僧雨的残卒缓缓地自还丰城。 
 这里王师阵上，指挥边英回马向王守仁说道 ：“咱正要擒拿贼 
 将，为甚鸣起金来？”守仁答道 ：“我兵力却猛贼，困乏已极， 
 虽仗得胜的锐气，怎敌得他的生力军。且穷寇勿迫之太急，急 
 则拼死，我军被其反噬，因而受挫，这不是贪功的坏处么？所 
  以我见机而作，不致自取其咎了。”边英唯唯。忽报马指挥已 
 复得丰城了。守仁拈髭大笑道 ：“果不出吾所算！”边英惊问， 
 守仁笑道 ：“我知贼众无谋，战必倾城而出，特着马指挥领一 
 千人马袭他的城池。竟唾手克复了丰城，贼无容身之地了 。” 

----------------------- Page 256-----------------------

明代宫闱史                                                      ・651・ 

 边英不觉拜服道 ：“经略神机，下愚等所不及。” 
       且说杨清和王僧雨会兵一处回往丰城，猛见东西两方杀出 
 两队人马。王僧雨魂魄俱丧，忙拨马先逃，败众随之。只有杨 
 清一队兵马，与大师兄红孩儿分兵两路迎敌。待到走近，细看 
 旗帜上是副督王、都指挥凌泰，方知是自己人马。当下都督王 
 大狗子、都指挥凌泰便下马来与杨清相见，谓宁王闻新城失守， 
 特着某等来助战的。 
       杨清大喜，忙招呼了王僧雨，也和凌泰、王大狗子相见了。 
 王僧雨见骤添许多兵马，胆也比方才大了些。于是三路兵马取 
 丰城大道而进，不一会到了城下，王僧雨一马当头，大叫开门。 
 城上忽地一声鼓响，一将立出敌楼，乃是守仁部下的指挥马群， 
 高声大叫道 ：“俺已占了丰城，你等快下马投降吧！”王僧雨 
 这一惊，几乎堕下马来，不由地心上大愤，把鞭梢指着城头上 
 大骂。马指挥拈弓搭矢，只嗖的一箭，正射中僧雨的耳朵，把 
 耳边戳破，那枝箭滴溜溜地飞过去，不偏不倚地却巧射在王僧 
 雨背后的大师兄红孩儿颈上，翻身落马。徒众急忙去扶持起来， 
 看那红孩儿已奄奄一息，眼见得死在阵上了。这个马指挥本特 
 擅穿杨，能开五石硬弓，射出的矢力很强，所以一伤两个。把 
 个王僧雨气得暴跳如雷，下令徒众攻城。 
       杨清便一跃下马，抡起手内的大刀，大踏步跃过吊桥，亲 
  自来抢城池。城上的马指挥只令军士放箭，硬弩矢如飞蝗，射 
 得那些会徒纷纷倒退下去。杨清也臂中两矢，忙回头奔回本阵。 
 王僧雨见城上守护很密，咬牙拍马鞍愤道 ：“俺今天不夺归这 
 座城子，死也不回去的了 。”说得王大狗子、凌泰等怨恼万分。 
 当下王僧雨传令，军士暂行休息，预备傍晚时抢城。军士们巴 
 不得有这一令，便一拥地散队，各自扎营休息。天色将晚下来 
  了，王僧雨令军士造饭，饱餐一顿再行攻打。谁知营里的徒众 

----------------------- Page 257-----------------------

明代宫闱史                                                      ・652・ 

 一听到休息令便一齐卸甲坐卧，连饭也懒得起来吃了，休说是 
 再叫他们攻城了。那王大狗子和凌泰的军队一般是乌合之众， 
 散队后和没事一样，笑的笑，唱的唱，那里有什么军队的样儿。 
 待王大狗子的大营里传下上灯令，司事兵连张了好几道的号 
 鼓，还不曾见他们集队。 
       城内马指挥是个惯战的能将，他望见敌营里灯火散乱，不 
 觉笑道 ：“贼兵一点纪律都没有，怎好成得大事？”于是和副 
 指挥马荣、游击赵秉臣、副总管杨义等暗自商议道 ：“贼人新 
 贩得援军，锐气很盛。但他日间攻城受挫，人心已懈。俺们不 
 如乘他们的不备，分四路杀出去，大家总集了去踹他的大营， 
 怕不杀得贼众片甲不留 。”赵秉臣拍手道：“这计划很不差， 
 某愿去打头阵 。”杨义也说要去。马群大喜，即着赵秉臣带兵 
 三百人，从敌人右营杀到左营前集合。又命杨义领兵三百人， 
  自敌人左营杀至右营，也在大营前会合。又唤郎千总率兵两百 
 名，专在贼人大营后擂鼓呐喊，不必交战，以疑敌军。又嘱咐 
 副指挥马荣守城，如有敌人来攻，只拿强弩射住，休要出战。 
 马群分拨已定，自己领了一千人马悄悄地去踹大营。 
       这天的夜里，云黑风凄，星月无光。王僧雨因心中纳闷， 
 和杨清置酒对饮。约有二更天气，左营中忽然有人声嘈杂起来。 
 王僧雨令左右去探视，回说树林里似有敌人踪迹，兵士大家疑 
 扰。王僧雨道 ：“凌指挥在那里？”“凌将军正在弹压。”杨 
 清道 ：“要防敌人劫寨，宜小心些儿。”王僧雨大笑道：“他 
 城中不满一二千人，敢出来么？”杨清正色道 ：“王守仁极多 
 诡计，他万一乘夜前来，倒是很可虑的 。”王僧雨越发大笑道： 
  “守仁屯兵的地方，距离此处有八九十里，除非他兵马能够飞 
 行，否则警骑哨巡在三十里外，他一举动咱们先要知道 。”话 
 犹未了，右营中鼓声大震，喊杀不绝。杨清惊道 ：“莫不是真 

----------------------- Page 258-----------------------

明代宫闱史                                                      ・653・ 

 个有变么？”说着左营喊声并起。 
       杨清慌忙提刀上马，只见当头一彪人马杀进大营，逢着人 
 就砍，勇不可当。杨清知不是势头，想往后营奔去，猛听得鼓 
 声如雷，呐喊喧天，黑暗中不知敌人有多少人马。杨清不敢再 
 走后营，拨转马头，舞着一口大刀，保护王僧雨冲出前营。官 
 兵到底人数有限，被杨清杀开一条血路，望东便走。劈面正逢 
 着总管杨义，两人交马战有二十余合，杨清无心恶战，只顾夺 
 路而逃。又值赵秉臣自右营杀出，忙来拦住杨清。 
       马群恰好从大营里兜转出来，见一将使着一柄大刀奋勇异 
 常，所到之处人马纷纷四窜。只见得头颅滚滚，热血飞溅，赵 
 秉臣、杨义两将和那使大刀的厮拼，兀是赢不得他。马群不由 
 地暗暗喝采道 ：“贼人中有这样的好本领，真是可惜了。”想 
 着便在雕囊中抽出铁胎弓，扣准矢弦望那使大刀的咽喉射去， 
 箭已在弦，马群忽然感到英雄爱英雄的一念，转想自己和他无 
 仇，何必定要伤他性命。因把箭头略一低偏了些，当的一箭飞 
  了出去。这马群是著名的神箭，说一是一，没有虚发的，何况 
 又是暗箭。 
       杨清苦战两将，那里留心到暗算，马群的那枝箭射去，正 
  中左膊，翻身跌下坐骑来。杨义眼快，一枪杆扫去，杨清还没 
 有站稳，被杨义一枪杆打倒。兵士并上，立时捆绑起来，抬着 
 走了。马群见擒住那个勇将，就把鞭梢一指，军士大喊杀上。 
 杨义、赵秉臣和生龙活虎一般，杀人似切菜砍瓜，霎时间积尸 
 满道。那些会徒恨不曾生得两翅，飞不上天去，都吃官兵杀死。 
 杨义尽力追杀，王僧雨已趁杨清被擒的当儿，从斜刺里逃走了。 
 剩下的王大狗子和凌泰，一个自右营逃出，一个从左营遁去。 
 两人集兵一处，往南康疾驰。想不到在大营后擂鼓呐喊助威的 
 郎千总，闻得王师获胜，也想立些功绩。便带着两百名小兵在 

----------------------- Page 259-----------------------

明代宫闱史                                                        ・654・ 

 羊肠窄道上抄过去，劫截些败兵的旗帜、器械、马匹之类，倒 
 十分得手。 
       正夺得起劲，蓦见一大队败残人马冲下来，为头的正是王 
 大狗子，挺着一枚画戟直杀将来。大狗子本欺郎千总人少，毫 
 不放在心上。偏偏郎千总的武艺不弱于王大狗子，他见大狗子 
  的画戟来得凶猛，赶忙让过了戟锋，回手就是一铜锥。大狗子 
 把戟去一抵，虎口几乎震碎，叫声 ：“好狠！”将手中的画戟 
 紧一紧，接二连三地向郎千总刺去。郎千总也不慌不忙地举锤 
 相迎。不图凌泰在一边看得焦躁起来，大喝一声，半腰里跃马 
 横枪突然地刺将过去。郎千总却不曾提防的，胁下扎个正着， 
 坐不住鞍蹬，一个倒栽葱跌落马下。大狗子趋势一阵掩杀，两 
 百名小卒一哄时都走散了。 
       那里杨义、赵秉臣、都指挥马群等正在搜寻余贼，遥望东 
 南角上火光映耀，喊杀声隐隐可闻。马群指挥说道 ：“这郎千 
 总吃贼兵围困了，俺们快去救他 。”杨义应声向前，兵士尤其 
 奋力。待得赶到那里，郎千总已被凌泰结果，正和大狗子两人 
 追杀两百名小卒，方大显威风的时候，杨义一马飞至。后面赵 
 秉臣和马群并上，把凌泰围住。大狗子急策马待走，马群舍了 
 凌泰，迫着大狗子交锋，只两三合，早被马群带住勒甲丝绦轻 
 轻一拖，便活捉过马来。 
       凌泰给赵、杨两将副得气喘汗流，回头见狗子有失，心里 
 一慌，赵秉臣金刀飞起，削去凌泰的半个天灵盖。秉臣以为这 
 功劳是自己的了，谁知当他的刀劈着凌泰脑袋时，杨义枪尖也 
 刺入凌泰前胸，直透后心了。杨义使劲拔那枝枪，赵秉臣霍地 
 下马割了凌泰首级。等杨义抽出枪来，赵秉臣把凌泰头颅悬在 
  自己马项下了。杨义眼看着赵秉臣这样夺功，心中大怒，便放 
 下脸儿大喝 ：“赵某把人头留下了。”秉臣也恨杨义抢他擒杨 

----------------------- Page 260-----------------------

明代宫闱史                                                      ・655・ 

 清的功绩。因杨清就缚虽是马指挥的一箭力量，假使杨义不争 
 功，秉臣也能砍倒他的。如今经杨义才敏眼快，一枪杆把杨清 
 打翻，秉臣到手的馒头吃他攫去，心里本身有些不甘。 
       这时见杨义变脸，秉臣怎肯相让，不觉冷笑一声道 ：“贼 
 将是谁杀的？只配你有这本领，别人便不许立功么？”杨义愈 
 愤道 ：“明明是俺刺死的，你怎的赖俺的？”秉臣也怒道：“ 
 贼顶的脑盖是你枪尖能劈去的么？你这一枪是打死老虎，谁不 
 趁现成 ！”杨义听见说他打死老虎，不禁心头火起，更不回话， 
 举枪就搠。赵秉臣大叫道 ：“你敢动手么？”杨义又是一枪， 
 秉臣万分按捺不住，便挥刀相迎。两人一来一往，一去一还， 
 刀对枪御地大战起来。 
       马群擒了王大狗子，指挥兵士杀贼，猛见赵杨两将自己向 
  自己厮杀，慌得跃马骤驰过来解劝，一支枪想逼住两般兵器使 
 他们分开，于是施展一个双龙入海势搅将进去，赵秉臣的刀倒 
 逼住，杨义枪却不曾的，被杨义乘间一送，正中秉臣的咽喉， 
 喊得半声“哎呀”，倒撞下马鞍死了。马群大吃一惊道 ：“我 
 不杀伯仁，伯仁为我而死，这可怎处？”杨义仰天叫道 ：“丈 
 夫一人做事一身当，咱自去见经略去，断不累及他人的 。”道 
 罢策马自去了。马群只得收了兵马，暂入丰城。次日王守仁大 
 兵已到，马群把他迎接进城，述了破贼的经过，又将赵秉臣、 
 杨义的事说了。守仁令传杨义，已不知往哪里去了，当下王守 
 仁亲率三军进扑南康。一面把杨清、王大狗子两名逮解进京。 
       时王僧雨逃入南康，守将江四十、吴廿四等两指挥见王僧 
 雨全军覆没逃回，吴廿四、江四十早已胆寒，竟在黑夜潜出东 
  门逃去。王僧雨一人如何敢留，也只有溜走。王守仁兵不血刃 
 得了南康。宁王宸濠闻了各处警信，胆魄俱丧。又探知江四十、 
 吴廿四、王僧雨等均远遁无踪，宁王慌得手脚俱颤。忙令邀谋 

----------------------- Page 261-----------------------

明代宫闱史                                                     ・656・ 

 士养正、参议刘吉，左右去了半晌，来回报称刘军师等不知在 
 什么时候，已去得无影无踪了。 
       宁王听了越发举止无措，又顿足大骂 ：“王僧雨、刘养正、 
 吴廿四、江四十、刘吉等这班无良心负义的逆贼，吃俺捉住了， 
 亲把他们一个个地碎尸万段 。”宁王正在恼恨，忽小监跄踉来 
 报 ：“琼楼火起了！”宁王大惊，急叫家将们快去救火。又见 
 兵马总管飞奔进府，喘气说道 ：“王守仁大兵已围住城下，大 
 都督杨子乔已被敌人遣刺客刺死了 。”宁王愈惊道：“守仁兵 
 马怎的来得这样快？”于是他也顾不得什么琼楼了，颤巍巍地 
 上城t望，但见旌旗耀目，剑戟如林，一座南昌城围绕得和铁 
 桶相似了。宁王忍不住打了一个寒噤，回顾见琼楼上烈焰冲天， 
 眼见得那些美人一个个被烧得走投无路，都向着湖中便跳。可 
 怜这一班红粉佳丽，从此香埋于水去了。 
       这座琼楼本是宁王新建得没有几时，专给艳姬美人居住 
 的。那筑造和髹漆内外极其讲究，真是画栋雕梁、玉阶朱陛。 
 就是陈设上也无一不是名宝的古董和异样的奇珍。这时尽付之 
 一炬，叫宁王怎不心痛。当夜守仁令军士撤去北门，使宁王逃 
 走。却预在十里的要隘上，着指挥边英埋伏了，俟宁王到这里 
 时，人困马乏，一鼓擒住。其余的各门，命兵卒乘夜力攻。看 
 看到了两更多天，忽然东门上喊声大振，城门大开，一员大将 
 高叫 ：“予将献城！请王经略大兵进城。”王守仁听了，方要 
 跃马向前，指挥深恐有诈，忙阻止道 ：“经略且慢冒险，容某 
 去探察情形再说 。”说罢军马进城，那大将在前引导，后面兵 
 马一拥而入，竟毫无阻挡。才知宁王率领三百余名卫卒逃出北 
  门，兵将等也各自散去了。 
       王守仁进了南昌，就在宁王府升堂，下令扑灭余火，一面 
 出榜安民。又令把那献城的大将传进来，马群在旁吃了一惊， 

----------------------- Page 262-----------------------

明代宫闱史                                                      ・657・ 

 那大将不是别个，正是刺死游击赵秉臣的副总管杨义。那杨义 
 又见了王守仁，扑的跪下，叙述刺死赵秉臣后，自己知道罪大， 
 连夜逃出丰城，在南京散布流言，惊走吴廿四、江四十等。还 
 觉功不抵罪，又混进南昌，刺死都督杨子乔，并放火焚烧琼楼 
  以乱他的军心。是夜又大闹东门，放王师进城，冀将功抵罪。 
 说着探甲把杨子乔的首级呈献，王守仁点头道 ：“你有这样的 
 大功，足赎愆了 。”杨义拜谢，起身侍立。 
       不一会儿，边指挥解宁王和侍姬秋娘及家人婢仆，凡七十 
 余名。王守仁命一并钉镣收监。第二天上，南昌的河中浮起十 
 余个女尸来，个个是月貌花容面目如生，都是宁王琼楼中的神 
 仙眷属，谁不说声可惜！王守仁便委马群、边英两指挥办理兵 
 灾善后，自己却带了三千二百名健卒，五百名护卫押着宁王的 
  囚车，往杭州来献俘。 
       再说正德帝在南京到处游幸，不把宁王变乱的事放在心 
 上。朝中大臣却极言御驾远游人心不安，将来必酿大乱，宁王 
 还是乱事的先声，劝正德帝审度利害，从速还都。正德帝仍是 
 不听。又经纪梁储、毛纪等亲到南京跪伏行宫，要求正德帝下 
 谕回銮，否则不肯起身。正德帝命都督王蔚云慰免几次，令暂 
 行退去，梁储等只是不应。正德帝无法，只得传旨翌日圣驾起 
 行。梁储等领了谕旨，自去筹备回銮的杂事。 
       到了第二天御驾起程，裕王耀j并阖城文武都来俯伏恭 
 送。裕王又派将军罗兆先率兵马五营护驾。其时随御的有大学 
 士梁储、吏部尚书毛纪、都督王蔚云、将军杨少华、御前供奉 
 官江彬、蒙古护卫官爱育黎、女护卫江飞曼、殿前指挥使马刚 
 峰、侍卫官郑亘、护卫官李龙等，真是幡幢载道旌旗蔽天。一 
 路上人民多排香案跪接。正德帝命车驾自金陵过镇江，经淮扬 
 至苏州驻跸。由苏至杭游西子湖，然后再行北还，哪里晓得天 

----------------------- Page 263-----------------------

明代宫闱史                                                        ・658・ 

 不由人算，正德帝才经扬州，便闹出一场大祸来。要知正德帝 
  闹什么祸事，且听下回分解。 

----------------------- Page 264-----------------------

明代宫闱史                                                        ・659・ 

                               第六十八回 
       月缺花残凤姐伴碧草 鱼沉雁杳冯妇赴黄泉 

       秋光晴碧，湖水如镜，鸿雁排空，桅樯林立。崔巍的金山 
 寺矗立江心，一叶渔舟出没烟波深处。山巅远眺，景色似绘， 
 真是一幅极佳的江山画图！人们到了这种青山碧流的所在，谁 
 不要徘徊瞻览一回，赏玩山水的佳景。这时金山的一带舟楫连 
 云，旗帜飘空，正是那正德皇帝重游金山寺的时候。正德帝游 
 过金山，下谕驾幸扬州。梁储、毛纪辈见正德帝已有回銮的旨 
 意，不便过于干煞风景的事，只好随驾到处逗留游览。不日到 
  了扬州。 
       其时的扬州府鲁贤民，倒是个爱民如子两袖清风的好官 
 儿。当下闻得御驾入境，忙率领扬州文武各官，远远地出城跪 
 接，把扬州的琼花观(宋称蕃厘观)作为正德帝的行辕，对于一 
 切的供张上都很菲薄。正德帝却不甚计较，倒是那供奉官江彬 
 嫌鲁贤民做事悭啬，偏偏百般地挑剔，弄得清廉不阿的贤太尊 
 几乎走投无路，甚至典质了妻女的钗钿裙衫来供应这穷奢极欲 
  的皇帝。在鲁贤民已是竭尽绵力，江彬心里还是一个不满意。 
       一天正德帝驾舟出游，经过那个光湖，见湖光清碧，波 
 平如镜，湖中游麟历历可睹。正德帝不禁高兴起来，回顾江彬 
 笑道 ：“倘在这个湖中网一会鱼儿，倒是很好玩的。”时知府 
 鲁贤民侍驾在侧，江彬正要寻他些事儿做，因忙回禀道 ：“扬 

----------------------- Page 265-----------------------

明代宫闱史                                                      ・660・ 

 人的水上生活本来是极有名的。皇上如要亲试，叫扬州府去预 
 备就是 。”正德帝越发喜欢，即命鲁贤民去办渔舟网器等物， 
 立待应用。 
       贤民不敢忤旨，顷刻间把网罟、海兜、渔箬、离D诸物置 
 备妥当了，又雇了三四十名渔夫，并三十艘捕鱼的小舟，便来 
 见驾。正德帝由江彬扶持着上了大艇的头舱，舱前早安放了一 
 把虎纹锦披的太史椅，正德帝坐在椅上远眺江心茫茫一片，日 
 光映照如万道金蟮上下腾跃，更觉奇观。于是江彬在船头高声 
 下令捕鱼，只见三十艘渔艇齐齐驶出，艇上渔人各张鱼网抛向 
 湖中。不止一刻，扯起网来看时，大小鱼儿已是满网，倾在舟 
  中夭矫踊跃，煞是好看。三十艘渔舟雁行儿排在御艇面前，高 
 呼万岁献鱼。正德帝令赏了渔夫。又见那些金色灿烂的鱼儿实 
 在可爱。正德帝欲待亲自下渔艇去尝试网鱼的滋味，鲁贤民忙 
 谏道 ：“皇上乃万乘之尊，怎可轻舟去蹈危险，望保重为宜。 
  ”正德帝哪里肯听，江彬也不阻拦，竟任皇帝去冒险。这时因 
 正德帝巡幸江南，未曾携带内侍宫监，在旁侍候的除随驾官外， 
 都是护兵们司役的。 
       这天正德帝荡舟游湖，只带了二十名护兵，及供奉官江彬。 
 如护卫李龙、侍卫官郑亘、女护卫江飞曼等一个也不令跟随， 
 侍驾的惟知府鲁贤民和三四名署役罢了。那鲁贤民见阻不了圣 
 意，只得选了最结实的一艘渔艇，与三名亲随搀正德帝下船。 
 船上一声唿哨，二十九艘渔艇团团护着御舟，渐渐地荡了开去。 
 一叶小舟荡漾湖心，遥望湖西，水波泛澜长天一色，虽不是破 
 浪乘风，倒也涤荡胸襟。正德帝是生长北方的人，本不惯水上 
 勾当，幸得屡经舟楫，不甚畏惧。把个随在舟尾上的江彬，惊 
 得手足发颤。艇身转掉，害得他目眩头昏，捧着头哪里敢看一 
 看。知府鲁贤民是镇海人，很熟谙水性的。他瞧见江彬不会乘 

----------------------- Page 266-----------------------

明代宫闱史                                                      ・661・ 

 舟，乘势要报复怨恨，便故意叫亲随把艇尾时时掉头，弄得舟 
 身摇荡不定。江彬坐不住艇尾，伏在舱舷上呕吐。正德帝却很 
 有兴，还嫌四边护卫的小舟碍事，令他们各自撒网，谁的鱼网 
 最多，另行重赏。这些民杆贪的是钱，巴不得有这命令，就 
 一哄地将艇四散，奋勇去打网鱼儿。这样一来，那二十九艘渔 
 船在江面上往来驰骤，翻江搅海，平镜般的湖水，被二十九艘 
 艇儿扰得水波激射，舟上的人，兀是前仰后俯地站立不稳。那 
 江彬更不消说了，几乎呕得他肚肠也要翻断了。中舱里的三四 
 名亲随，伴着正德帝网鱼，鲁贤民立在船首上撑篱。他们一网 
  网的，倒也打着了好些大鱼。正德帝看人家撒网有趣，竟从亲 
 随手里拖过一张鱼网来，网的四周都缀着锡块，很是沉重。因 
 有了锡块，撒网时有劲，也就容易散开和撒得远。正德帝体质 
 被色酒淘虚的了，能有多大的力量去撒这半亩大小的鱼网，但 
 一时不好下台，硬着头皮尽力地抛掷出去，网往前撒出，回势 
 激过来很猛。 
       正德帝经这一激，当然立脚不住，且奋身撒网出去，眼前 
  已觉得一黑，再被回力一激，身不自主地往后便扑。这小小的 
 渔艇也经不起似这般大做，以是倾侧过来。扑通的一响，正德 
 帝翻落河中。船首上的鲁贤民吓得面色如土，大叫 ：“快来救 
 驾 ！”二十名护兵也慌忙飞桨驶来。大家七手八脚地一阵鸟乱， 
 正德帝已经三个亲随捞获。一个捧头，一个抬脚，当中一人顶 
 在腰间，把正德帝托出水面，慢慢地泅至御舟上，由护兵等接 
 着，舁进舱中。这里鲁贤民打着竹篙，将渔艇靠拢御舟，从船 
 舷上扶攀上去。 
       大家忙着救护正德帝，那湖中的二十九只渔艇上的民福 
 还四处打捞，忽然都发起喊来。鲁贤民和护兵等把正德帝抠衣 
 沥水，穸侨嘈兀已有些苏醒了。猛听得渔舟上喊声，回头瞧 

----------------------- Page 267-----------------------

明代宫闱史                                                      ・662・ 

 看，却是四五个渔夫，舁了江彬上御舟来。贤民方知江彬被正 
 德坐艇倾侧，他没有留神，也同时落水。因救皇帝要紧，谁还 
 去顾到什么江彬。这是江彬不应命绝，所以给渔夫们的铙钩搭 
 住捞了起来。三名知府的亲随浑身淋漓地去救江彬，见他两眼 
  向上，口鼻里塞满了污泥，气息若有若无的，差不多要哀哉尚 
 飨了。亏的几个亲随，皆老于世事的，一面拿污泥拭去，又把 
 他的身体倒搁在船舷上，徐徐揉着肚腹。江彬的口中就呕出一 
 斗多清水，手脚渐见温暖，便悠悠地醒转来了。 
       于是由鲁贤民赏了那些渔夫，吩咐护兵们加力摇橹。赶至 
 后土祠前，王蔚云等早就在那里侍候，听说正德帝落水，慌忙 
 抢上御舟来问圣安。其时正德帝略略能够说话，身上还穿着湿 
 衣，王蔚云、李龙、郑亘等将正德帝扶进琼花观。梁储、毛纪 
 都去埋怨江彬，圣上冒险，不去谏阻。继见江彬经护兵们扶着， 
 也弄得头青脸肿的，衣服污泥沾遍，倒不好过于责难他。一面 
 召扬州名医替正德帝诊治，可是药石纷投毫不见效。 
       正德帝转是昏卧着，终日不言不语的，急得梁储及随驾各 
 官员和热锅上的蚂蚁一般。毛纪还把扬州府唤到观中大骂一 
 顿。鲁贤民回说 ：“江供奉的主意，卑小官吏不敢不从。”毛 
 纪又传江彬，江彬已是复原了，也被毛纪责骂了一场，江彬再 
 三谢罪。是夜梁储在观内集随辇文武诸臣密议善后。毛纪力主 
 还京，都督王蔚云也赞助回辇。梁储说道 ：“如今圣体不豫， 
 似不宜舟车劳顿。然逗留在这里也不是了局，倘有不测，这责 
 任谁敢担负？”江彬听了这句话，心里也有点胆寒，默默地不 
 敢假名阻挠。梁储见众议一致，即传谕扬州府，备了轻快巨艇 
 五艘，篷航十二艘，亲兵两百名立待分拨。又令裕王派来的南 
 京留守将军罗兆先带兵马五营，仍开还应天，无庸护送。 
       第二日清晨，扬州府备亲兵船只进观请命。梁储便拣了一 

----------------------- Page 268-----------------------

明代宫闱史                                                      ・663・ 

 艘最大的船只作为御舟，舟内铺着黄缎锦毯，上盖绣幔，艇首 
 插了一面百官免朝的黄旗，所有麾钺黄盖一概收拾起来，御舟 
 上只梁储、毛纪、江彬三人伴驾，并供役亲随六名，船役十二 
 名。其他王蔚云都督、郑卫官、江护卫、马指挥、爱侍官、杨 
 少华将军、李护卫等分乘五船。两百名亲兵在篷船上支配。留 
  出一艘，充为膳房。遴派已毕，才扶正德帝下艇。随驾官如李 
 龙等，巴不得北还，大家纷纷上船。扬州府率领着三州七县的 
 属吏都来跪送。 
       这时后土祠前后，看的人人山人海，道上拥挤得水泄不通。 
 梁储恐怕匪徒乘间犯驾，预令两百名亲兵自排列至观门，五步 
 一哨，三步一逻。又着护驾武官张起黄幔掩护正德帝，下船就 
 解缆荡开，外人一些也瞧不见，不知哪一艘是御舟，都当悬百 
 官免朝旗的是假充的。御舟离扬州时，的确有几个红缨会的羽 
 党，要想得隙行刺，只为看不准哪一艘是圣驾所乘，未敢冒失 
 而去。这是梁储的细心处。于是梁储等随驾起碇，轻车就道， 
 又遇着顺风，张帆疾驶一昼夜，行三百，不日已至顺天的北通 
 州(非江苏南通州)。由李龙乘着快马，进京报知监政杨廷和、 
 蒋冕等，备齐仪仗銮辇，星夜出京往通州来迎圣驾。 
       这时正德帝病已好了八分，经梁储、蒋冕等扶正德帝登辇， 
 从北通州起驾。一路迤逦进京，前导是甲士旌旗、麾纛曲盖， 
 继以马侍卫，锦衣校尉，再次是幡幢宝帜、步行侍卫、指挥使 
 等，随后是金爪、银钺、卧爪、立爪、金挝、银爪、金响节、 
  白麾等，又继以仪刀、红杖、黄衣武护卫官和侍从武官等，又 
 后是黄罗伞盖、紫盖、黄幢、曲盖、曲伞、黄盖、紫幢、青帜 
 等，又继以碧油衣帽的殿前侍卫、值班侍卫、女侍卫等，以下 
 便是红纱灯、金香炉、金唾壶、玉盂、白拂、金盆、金交椅、 
 玉爵、金水瓯、玉杯、金鼎、金烟壶等，后面是白象两对背驮 

----------------------- Page 269-----------------------

明代宫闱史                                                      ・664・ 

 宝瓶、宝盆等，距离御驾约十丈，徐徐地走着。象的后头又是 
 护卫官、亲王、郡王、驸马都尉、皇族国戚等等，以下是护驾 
 大将军、都督、侯爵世袭等武臣，再后是中官、都总官、内务 
 总管、监督、内监总管、司礼监、御前供奉官等，这才轮到陪 
 辇大臣，随着銮辇的左右是皇上的御驾了。 
       随驾的又是文武大臣、掮豹尾枪的侍卫、御林军、锦衣卫、 
 禁城的禁卒、戍兵。督队的是五城兵马司，骑着高头骏马，全 
 身贯甲，金盔银镫、左弓右矢，横刀扬鞭威风凛凛好不得意。 
 正德帝御驾直进中门，祀了太庙、社坛，又绕行了禁城一周， 
 才入乾清门登奉天殿，受百官的朝觐。 
       是年是正德十四年。正德帝自七年出巡林西，不久还辇。 
 九年出幸宣府，十一年太皇太后驾崩回京奔丧。到了是年八月， 
 又出巡江西，直到十四年九月回銮，足足在外游幸了四年。十 
  四年中，倒七个年头不视朝政，只在各处游幸，所以时人称他 
 为游龙。不好听些，简直是个荒政淫乱、沉湎酒色的纨F皇帝。 
       那时正德帝退朝还宫，去谒张太后，自然十分喜欢。只有 
 戴太妃想起自己的儿子蔚王厚炜，出驻南京，被刺客李万春戳 
 死(正德帝初幸南京便遇刺客，误刃蔚王，见六十三回)。她见 
  了正德帝，益觉触景伤怀，忍不住掉下泪米。又转念刺客是宁 
 王宸濠指使，便把宁王顿足愤骂，嘱咐正德帝处惩宁王时，要 
 将他的心脏剖出，祭奠蔚王，说时竟失声哭起来。正德帝忙拿 
 话安慰戴太妃。出了慈庆宫，皇后夏氏和何妃、王妃、云贵人、 
 龙侍嫔等都来参见。正德帝这时被戴太妃一提，蓦然记着了宁 
 王谋叛的事来。又见了何妃、云贵人、龙侍嫔等，不由地想起 
 月貌花容的刘贵人(芙贞)，经那恶僧镜远赚进宁王邸中，江飞 
 曼往南昌盗取，受伤奔归，从此消息沉沉。现下王守仁擒获叛 
 藩，逮及眷属，刘美人定有着落了。 

----------------------- Page 270-----------------------

明代宫闱史                                                      ・665・ 

       于是正德帝重行出宫，召杨廷和至便殿，诘问宁王的处置。 
 杨廷和回奏 ：“宁王犹未囚逮京，现囚在刑部大牢的。只不过 
 连党王大狗子，杨清两名正犯，闻王守仁已亲押赴杭州，预备 
 圣驾幸浙时献俘 。”正德帝说道：“这样卿去传檄王伯安(守 
 仁字伯安)，着即递解逆藩进京发落 。”杨廷和领谕，飞檄浙 
 江。王守仁接着，不敢怠慢，星夜押了囚车进京。不日到了都 
  中，首先去谒见刑部，这是明朝的向例。 
       第二天早朝，由刑部尚书夏芳奏陈守仁逮叛到京。正德帝 
 下旨 ：“文武大臣随驾，在乾清门受俘。”王守仁觐见毕，武 
 侍卫押宁王并侍姬秋娘及家人等七十余名，跪到石陛下，一一 
 点名。正德帝满望刘贵人也在其内，谁知等到人犯唱名完了， 
 不见刘贵人的影踪。正德帝心下很不高兴，又不好说明，因故 
 召王守仁问道 ：“逆藩在江西作恶，专一劫夺良民的妻女，想 
 他姬妾不止这区区十几人 。”王守仁便把琼楼被毁，众姬妾大 
 半投江自尽的事从头至尾奏述一遍。 
       正德帝知刘贵人也逃不了这劫厄，不觉愤气冲冠，指着宁 
 王喝道 ：“朕未薄待你，你却三番五次地遣刺客行刺朕躬，还 
 敢举众称叛。今日遭擒，死有余辜。且看你有甚面目去见列祖 
 列宗 。”宁王听了，自知有死无生，乐得冲撞几句，便也朗声 
 说道 ：“厚照！他莫闭了眼睛胡诌，忘了本来面目。俺虽犯国 
 法，是犯太祖高皇帝的，不是犯你的法。你说我背叛朝廷，你 
  的祖宗燕邸，还不是篡夺建文的天下么？俺见不得列祖列宗， 
 不知你的祖宗燕王也一般没脸去见太祖高皇帝。且从前燕邸是 
 建文的叔父，俺也是你的叔父。今不幸大事不成，否则俺怕不 
 是燕邸第二么？”正德帝听了宁王的一番无礼话说直气得面 
 容发青，回顾刑曹，速拟罪名。刑部尚书夏芳谓 ：“律当凌迟 
 炙尸，家族一例碎剐 。”正德帝也不暇计及祖训，立命锦衣卫 

----------------------- Page 271-----------------------

明代宫闱史                                                      ・666・ 

 把宁王拖下去。 
       据明朝旧例，亲王没有斩罪的，赐死不过白绫鸩酒，最多 
 处了绞罪。宣宗时以铜炉炙死汉王，已经违了祖制。正德帝杀 
 宁王，因一时愤极了，和处置小臣一样，还管他什么祖制。所 
  以后来的历史上很有非议于刑部尚书夏芳，史中都论他是违法 
  的。再说正德帝受俘戮叛事毕，病体也大痊了，又想着那个安 
 乐窝，和江彬重行豹房。其时太监钱宁已失宠了，又经江彬在 
 旁撺掇，说钱宁曾私交宁王。正德帝大怒，将钱宁拿赴刑部。 
 夏芳与钱宁，本来是怨恨很深的，肥羊落在虎口，能逃得脱身 
 么？只略为鞫讯一下，便拟成罪名上闻。正德帝判了一个斩字， 
 势焰熏天的钱宁自然头颅离颈了。 
       正德帝游了几天豹房，天天想到刘贵人，也间接记起了宣 
 府的凤姐，又欲驾幸宣府。正值鞑靼小王子率兵第十一次寇边， 
 廷臣派行军总管朱宁去征抚。正德帝笑道 ：“边寇狡猾，怙恶 
 不悛，朕当亲出征剿 。”都御史兰忙奏道：“蛮夷不驯，自 
 应遴派大将痛剿，陛下是天下至尊，岂可轻冒矢石？”正德帝 
 不悦道 ：“朕便不能统师将兵么？”当时就提起笔来，自授为 
 镇国威武大将军、总督天下兵马，即日出师居庸关。又颁布镇 
  国威武大将军朱寿的诏令。 
       皇帝忽称臣子，自做官自喝道的笑话，也只有这位正德皇 
 帝做得出去。大学士梁储等虽上疏切谏，正德帝急于游幸宣府， 
 哪里把这些奏牍放在心上。于是点起兵马五万，只带了护驾官 
 李龙、供奉官江彬，随辇大臣蒋冕、毛纪等，浩浩荡荡地师出 
 居庸关。不日到了大同，总兵周凤岐来迎，奏陈小王子的兵马 
  闻御驾亲征，已率了部属夜遁了。正德帝听了不觉哈哈大笑， 
 下谕驻屯了人马，和江彬、李龙潜赴宣府，仍往国公府中，见 
  了凤姐，自有一番亲密。过了几天，毛纪、蒋冕也出来，苦请 

----------------------- Page 272-----------------------

明代宫闱史                                                      ・667・ 

 回銮。正德帝没得推托，只好传旨还驾，大军班师，一面把銮 
 舆迎接凤姐进关。谁知那凤姐又染起病来，坐不住銮舆。正德 
 帝命改乘卧车，着李龙护持。这样地由陆路起程，看看将到紫 
 荆关，凤姐的病症一天重似一天，日间清醒，晚上就气喘汗流， 
 神志模糊了。 
       正德帝令暂住馆驿，来看凤姐，只见她粉面绛赤，咳哮不 
 止，形色似有些不妙。在行军倥偬中又没有宫人侍女服侍，三 
  四名塞外的丫头，都是不解事的。正德帝方在烦恼，恰好江彬 
 进来，听了正德帝的话乘势禀道 ：“臣妾现在后帐，可叫来侍 
 候李娘娘就是 。”正德帝大喜，即传江彬的侍姬进来，见她生 
 得玉肤p唇，容貌十分冶艳，先有些心上喜欢了，哪知榻上的 
 凤姐忽地翻过身来，微睁杏眼叹口气道 ：“臣妾福薄，不进关 
 也罢 。”正德帝安慰道：“你且静养着，身体好了，朕带你进 
 宫共享富贵去 。”凤姐摇头道：“村野的女儿，哪里有这样福 
 命，今天恐怕要和陛下长别了。愿陛下早还銮辇，以安人心， 
 臣妾死也瞑目 。” 
       说罢掉下泪来。正德帝也忍不住垂泪。又见凤姐她瘦骨支 
 离的玉臂，握住正德帝的左手，流泪说道 ：“臣妾死后，没有 
 别的挂怀，只有一个哥哥，望在臣妾分上，格外施恩 。”凤姐 
 说到这里，已呜咽得说不出话来。粉脸更觉绯赤，气喘愈急。 
 勉强支撑了一会，哇地吐出一口紫血，两眼往上一翻，双脚挺 
 直，呜乎哀哉！正德帝叫她不应，不由得失声痛哭，李龙在外 
 面听得也直抢入来抚尸嚎G。正德帝哭了半晌，下谕就馆驿中 
 替凤姐开丧，依嫔妃从丰盛殓。 
       这几日中，正德帝没情没绪的，晚上便拖着江彬的侍姬冯 
  氏侍寝，又闹了三四天，蒋冕、毛纪等力请回銮。正德帝令将 
 凤姐的灵柩载在凤辇上，竟入紫荆关。到了都下，正德帝又命 

----------------------- Page 273-----------------------

明代宫闱史                                                     ・668・ 

 排列全副仪卫，迎接凤姐的灵柩，直进京城正门。这样一来， 
 廷臣梁储、杨廷和、蒋冕、毛纪等上疏极力阻谏。时吏部侍郎 
 杨一清新从宁夏调回，也力阻不可。 
       正德帝决意要行，众臣便议改东门，正德帝还不满意。君 
 臣争执了好几日，才得议定：把凤姐的灵柩从大明门而进。一 
 路上仪卫煊赫，为历朝后妃所不及，这也算凤姐死后的荣耀了。 
 灵柩进了城，厝在德胜门内的王皇殿中，天天有百来个僧道建 
 坛超度。直待过了百日，正德帝又替她举殡，附葬皇陵，又经 
 群臣苦谏，算改葬在北极寺的三塔旁，并建坊竖碑。那座墓形， 
 极其巍峨壮丽。正德帝还要给凤姐建祠，到底怕后世讥评，只 
 得作罢。 
       正德帝自凤姐死后，也无心再往豹房，更不住大内，只和 
 江彬的侍姬冯氏终日在西苑厮混。江彬盼望冯氏回去，早晚伸 
 着脖子望着，还是消息沉沉，未奉旨意，又不敢进西苑去探听。 
 只有候个空儿，向那些内监探问冯氏的音耗。左等不来，右等 
 不见，江彬这时深悔自己当时举荐的不好。一天，西苑中的小 
 太监出来，江彬忙又去探听冯氏。小监回说 ：“冯侍嫔已死了。 
  ”江彬见说，大惊道：“怎么就会死了？”小监冷冷地答道： 
  “冯侍嫔自己投水死的，为的什么事，咱却不知道了。”江彬 
 听罢几乎昏倒。要知那冯氏怎样死的，再听下回分解。 

----------------------- Page 274-----------------------

明代宫闱史                                                      ・669・ 

                              第六十九回 
          煮鹤焚琴孤灯寂寞 刻舟求剑众喙纷纭 

       碧草如茵，花开满院万紫千红，真好算得遍地芳菲了。这 
 禁中的西苑，还是宣宗朝所整葺的。什么奇葩异卉，种植得无 
 处不是。一到了春光明媚、莺啼燕唱的时候，人立在万卉中， 
 香风袭衣，花飞满袖，罗衣翩翩的美人儿，处身在这个花雨当 
  中，不是当她天上的仙女，也定要疑她是个花神了。正德帝自 
 宣府回銮，转眼又是春景(正德十五年)。他见景伤怀，就要想 
 到刘芙贞和凤姐了。幸得那江彬的侍姬冯氏经正德帝纳为侍 
 嫔，倒也还能解忧。逢着正德帝伤感时，便找些消遣的事儿出 
 来，把郁闷空气打破，竟能逗开正德帝的笑颜，不是也亏了她 
 么？ 
       这样地一天天地过去，正德帝渐渐有些离不了冯侍嫔，自 
 然慢慢地宠幸起来了。冯侍嫔的人又聪慧，做一样似一样的。 
 有时袭着舞衣，扶了两个小监，效那玉环的醉酒，故意做得骨 
 柔如绵，醉态婆娑，轻摆着柳腰，斜睨了两只秋波，万种妩媚。 
 倘使杨妃当日，也不过如此了。引得旁边的宫人内监都掩口吃 
 吃地好笑，把个酷嗜声色的正德皇帝看得眼瞪口歪，忍不住哈 
 哈大笑起来。一面儿冯侍嫔又学西子捧心；又效戏剧中的昭君 
  出塞，手抱琵琶，骑在小马上，身披着雪衣红氅，伸出纤纤玉 
 手拨弄琵琶，弹一出如泣如诉的《昭君怨》，凄惋苍凉，宫女 

----------------------- Page 275-----------------------

明代宫闱史                                                      ・670・ 

 们都为之下泪。正德帝只是击节叹赏，命太监斟上半盏玉壶春 
 来，赐给马上的“昭君”，算是饯别的上马杯。 
       冯侍嫔真个一口喝了，正德帝自己也饮了三爵道 ：“这叫 
 做连浮三大白，激赏美人的琵琶妙曲 。”冯侍嫔下骑谢了，便 
 一席共饮。似这般的君臣调笑，无微不至，可称得极尽欢娱了。 
 冯侍嫔又善各样的妆饰，什么飞燕轻妆，貂蝉夜妆，洛水神女 
 妆，西子淡妆，大小乔的浓妆，素小青的红妆，苏小小的素妆， 
 娥皇的古妆，虞美的靓妆，木兰的武妆，齐双文的半面妆，杨 
 木真的艳妆，寿阳公主的梅花妆，诸美人的妆饰淡雅浓艳，无 
 不别致。尤其是双文的半面妆(齐帝常眇一目，双文妃作半面 
 将侍之。后陈圆圆事闯王亦然)，把半边脸儿搽得红红的，鬓 
 光钗整，的是个浓艳的美人。还有半面却涂了黄水，满现着病 
 容，更兼发髻蓬松，又似乡间懒妇。一个人变了阴阳脸孔了。 
       正德帝每看了冯侍嫔的半面妆，虽在极懊恨的当儿，也往 
 往破颜为之一笑。又闻那冯侍嫔的房术甚精，据她自己说，是 
 江彬亲授的。她第一佳处，就是花信芳龄的少妇，依旧是个好 
 处子。进一步讲，已经破过瓜了，还是和处子一般无二。而且 
 真的处女，经过半年三月就有变异的象征。她这充做女孩儿， 
 是永远这样，不会变更的。正德帝起初不相信冯侍嫔的话说， 
  日久觉夜夜搂着处子，这才有些诧异。若然她自己不道破，谁 
 也辨不出真伪来。正德帝使她将这个妙术传给宫人们，冯侍嫔 
 笑道不肯吐露。正德帝当她是自珍。冯侍嫔正色说道 ：“这是 
 从前彭祖的房术，非人尽可授了。必其人有适当的根行，才得 
 学习。获到这种异术的人，大都身具仙骨，只要悉心研习，自 
 然得成正果。但所忌的是犯淫乱。夫妇大道，君子乐而不淫， 
 那才配谈到正道上去，如其贪淫纵欲，元神耗虚，仍旧天促寿 
  限，挨到一百岁也是没益的。彭祖修道，确获长生，后纳孀妇 

----------------------- Page 276-----------------------

明代宫闱史                                                      ・671・ 

 被美色迷恋，忘却八百年的功行任情纵欲起来，只三个月便断 
 送了。显见得功行无论怎么深远，一涉雅淫，就要挫败的 。” 
       正德帝听了，不觉栗然。半晌方说道 ：“江彬家里似你这 
 般的有多少人？”冯侍嫔笑道 ：“江二爷依了古法，派人往各 
 地去遴选七八年中，千万个女子里面，只臣妾一人。江二爷在 
 臣妾身上不知花去了几多心血。今日忽的来侍候陛下，江二爷 
 正不知他要怎样懊丧和悲痛 ！”冯侍嫔说到这里，眼圈儿已早 
 红了。正德帝微微笑了笑，点头说道 ：“江彬这厮，放着奇术 
  自己享受，待朕明天叫他进宫来，把内外嫔妃宫女都命他选择 
 一下，看谁是能习学那异术的，立刻跟他学习去 。”冯侍嫔见 
 说，又暗暗替江彬捏一把汗，深悔自己说话不慎，岂不又害了 
 江彬。 
       因冯侍嫔自十九岁做江彬的侍姬，两人恰好一对璧人。冯 
 侍嫔果然出落得冶艳，江彬也是风姿俊美。妇女们谁不喜欢美 
 貌郎君，所以她对于江彬最死心塌地的，誓当偕老，两人爱情 
  的深密也就可想而知。偏偏不识相的正德皇帝，一见了美妇便 
 人伦不顾的，什么婶母父妃都要玩一会儿，休说是嬖臣的姬妾， 
 当然老实不客气地占了再说。冯侍嫔不敢不从，芳心中兀中牵 
 挂着江彬。她侍寝君王，恩承雨露，枕上常常泪痕斑斑。 
       有时被正德帝瞧破，推说思想父母，忆怀故乡。正德帝很 
 觉疑惑，以是不大得宠。否则以冯侍嫔那样容貌，怕不压倒六 
 宫粉黛么？有一次上，正德帝恶她善哭，几乎贬禁起来。冯侍 
 嫔受了这番的教训，就一变她的态度，一天到晚嘻笑浪谑，又 
 弄些花样儿出来，什么炫妆、歌唱之类，将声色两字，博正德 
 帝的欢笑，或者得乘机进言赐恩获与江彬破镜重圆，这是她私 
 心所希冀的。那正德帝本来是个嗜好声色的君王，冯侍嫔的一 
 拳，正打着了红心，果然把个淫佚昏愦的正德皇帝逗引得日夜 

----------------------- Page 277-----------------------

明代宫闱史                                                      ・672・ 

 地合不拢嘴来，冯侍嫔也渐渐得宠了。 
       正德帝每晨在西苑中坐端纯殿受朝，朝罢回宫，便来看冯 
 侍嫔梳髻。宫侍们忙着梳发刷鬓、搓粉调脂、打水递巾的，至 
 少有半天的奔走。正德帝躺在绣龙椅上，静悄悄地瞧着冯侍嫔 
 上妆。侍宫女们罩好了珊瑚网，正德帝便去苑中花棚里亲自摘 
 些鲜花来，替冯侍嫔簪在发髻上，这是素日的常事。宫女和冷 
 落的嫔妃们把皇帝簪花视为殊宠，在冯侍嫔却看惯了，当它是 
 桩极平淡的事儿。 
       可怜那班失宠的贵妃，还盼不到皇帝的一顾，幸和不幸真 
 差得天渊呢！正德帝在清晨看冯侍嫔梳髻，一到晚上，又来坐 
 着看她卸妆，待至卸毕，就携手入寝。这样一天天的过去，竟 
 似成了老规例一般。那老宫女们也伺候惯了。早晨到冯侍嫔起 
 身，妆台边已设好了龙垫椅，妆台上摆好了各样果品珍饼，银 
 炉中烹茗，鸡鸣罐里煮着人参汤，杯中备了杏酥，金瓯中蒸着 
 鹿乳。正德帝退朝回宫，循例来坐在妆台边，一面看梳头，一 
 面吃着点心。 
       宫女先进鹿乳，是苑内老鹿身上，由司膳内监去采来，专 
 供给正德帝晨餐的。每天的清晨，内监持着金瓯去采了鹿乳， 
 探知皇帝昨夜留幸哪一宫，便交哪一宫的宫女。皇帝夜宿在哪 
 里，退朝后必往哪里早餐的。早餐毕，才得到别宫去。倘皇帝 
 事多善忘，听政回宫时记不得昨晚所宿的地方，自有尚寝局的 
 太监预候在宫门(总门)，一是侍卫散值，便来导引皇帝，到昨 
 夜临幸的宫中。因怕皇帝错走别宫，那里不曾预备晨餐的，不 
 是叫皇帝要挨饿了？譬如鹿乳等物，每天不过半瓯，皇帝哪里 
 宿，司膳太监便递在哪里，别宫是没有的。万一仓卒到了别宫， 
 不知这些东西在哪一宫，宫院又多，一时查也查不出来，必召 
 司膳太监询明了，才知道在什么地方。待去转弯抹角地取来， 

----------------------- Page 278-----------------------

明代宫闱史                                                     ・673・ 

  已快要午晌了。所以皇帝宿哪一宫，即由这个宫中置备，又有 
  内监导引。祖宗立法，真可算得美备无阙了。 
       当下正德帝饮了鹿乳，宫女们又把冲上两杯杏酥，这可不 
  比鹿乳，侍嫔也得染指了，和皇帝各人一杯。它如参汤、鸡仁、 
 虎髓冲，嫔妃一般地在旁侍餐。最后便是一盅香茗，给皇帝和 
 妃子漱口。到了晚上，皇帝所幸的宫中也烹茗煮汤地侍候着， 
 都是宫闱的惯例。正德帝在冯侍嫔那里，黄昏时来看卸妆，便 
 斜倚在躺椅上，一头呷着参汤，还和冯侍嫔谈笑，这也是日常 
 的老花样了。 
       可是这天夜里，不见正德帝进宫，想是往幸别宫去了，本 
 是没有什么希罕的，偏是冯侍嫔不能安心，唤老宫女去探看， 
 回说 ：“皇上独坐在水月亭上，仰天在那里叹气。”冯侍嫔见 
 说，不由得惊骇道 ：“莫非外郡有什么乱事，皇帝心上忧闷么？ 
  ”于是不敢卸妆了，竟扶持着两名宫人，盈盈地往水月亭上来。 
 这座水月亭子当初是水榭改建的，里面很觉宏敞。孝宗三旬万 
 寿时，亭上还设过三四桌的酒筵。 
       正德帝驻了西苑，把亭子截做了两间。外面的小室，有时 
 也召对相卿。后室却较宽大，正德帝令置了一张牙榻，作为午 
 昼憩息的所在。又因御驾常幸，内监们收拾得窗明几净，真是 
 又清洁又雅致，正德帝也偕了冯侍嫔到这里来谈笑坐卧的。这 
 里冯侍嫔是走熟的地方，便带了宫人来见圣驾。正德帝似不大 
 高兴地，只略略点头。冯侍嫔察言观色的本领很强，知道正德 
 帝心里有事，就搭讪着瞎讲一会儿。正德帝倒被她挖开了牙齿， 
 慢慢地谈了起来。冯侍嫔细探口风，知正德帝的不怿，多半是 
 为了政事，不过词锋中好像还有一桩什么委屈的事隐含在里 
 边，一时倒猜不出它了。 
       大家说了半晌，正德帝见一轮皓月当空，不禁笑道 ：“这 

----------------------- Page 279-----------------------

明代宫闱史                                                        ・674・ 

 样的好月色，如吹一回玉笛，歌一出佳剧，不是点缀风景么？ 
  ”冯侍嫔要正德帝欢喜，巴不得他有这句话，忙叫宫侍取过琵 
 琶来，春葱般的玉指拨弄弦索，和了宫商，唱了一段《明月飞 
 鸿》。正德帝屏息静，忽尔颔首，忽尔拍手，听得佳处，真要 
 手舞足蹈了。其实醮楼打着两更三点，内监们都去躲在角中打 
 盹，只有两个老宫女侍候着。正德帝吩咐一个去烹茗，一个去 
 打瓮头春，并命通知司膳局置办下酒品，两个老宫人奉谕各自 
 去了。正德帝起身推开亭下的百叶窗，望着湖心正把皎月映在 
 水底，微风吹绉碧流，似有千万个月儿在那里激荡。正德帝汉 
  口气道：“‘人生几见月当头’，咏的是佳景不常见。又说‘ 
 今人不见古时月，古月依旧照今人’，人寿能有几何？月阙常 
  圆，人死便休，怎及得月儿似的万世不灭？” 
       冯侍嫔见正德帝感慨人事，怕他忆起刘芙贞和凤姐来，故 
 而伤怀，便也来伏在窗口上，笑着说道 ：“人家谓李青莲是个 
 酒仙才子，他为甚的那样愚呆，会到水中去捞起月儿来？”正 
 德帝大笑道 ：“你说他愚呆了，他到底有志竟成，结果被他把 
 月儿捞着了 。”冯侍嫔也笑得和风摆杨柳般地说道：“哪里有 
 这么一回事？”正德帝睁着眼道 ：“你不信么？朕可和你现试 
  的 。”冯侍嫔方要回话，正德帝蓦然地叉过手来，乘冯侍嫔两 
 脚腾空的当儿，只在股上一托，冯侍嫔没有叫出“哎呀”，香 
 躯已从窗口上直摔出来，噗隆咚的一响，但听得湖中捧捧的划 
 水声和┑墓嗨声，约有好半息，才渐渐地沉寂了。正德帝 
 背坐在百叶窗下，不忍去目睹。 
       那两个老宫女已烹茗打酒回来，瞧见亭儿的水窗下有样东 
 西泳着水。一个宫女低声道 ：“湖里的大鼋又出水来了。”那 
 一个应道 ：“湖中只有拜经的老鳖，没见过什么大鼋。”起先 
  的宫女笑道 ：“老鳖是要啮蚌的，你须得留神一下。”那一个 

----------------------- Page 280-----------------------

明代宫闱史                                                      ・675・ 

 啐了口道 ：“丫头油嘴，等一会儿不要挨鞭起来，看你说得有 
 趣 。”两人一面说着玩，立在亭前的石梁上，看到水里的东西 
 不见了。 
       冯侍嫔想是没顶下沉，两人才走进水亭，觉亭内静悄悄的， 
 听不到正德帝和冯侍嫔的说话声音，疑是往别处散步去了。正 
 德帝却装做打盹，两个宫女似很惊骇地四面瞧了一转，不见冯 
 侍嫔，只有正德帝磕睡着，忙回出亭去找寻，正德帝暗暗好笑。 
 两个老宫女寻不到冯侍嫔，心里有些着慌，一路唧唧咕咕地走 
 回亭来。正德帝假作惊醒的样儿，说 ：“冯嫔人在哪里？”两 
 个宫女不好说找不着，只把“大约回宫去了”来支吾眼前。正 
 德帝令一个宫女去传唤，去了半晌，便三脚两步地回来报道： 
  “宫里也没有冯嫔人的踪迹。”宫人内监们议论纷纷，方才的 
 两个老宫女说起湖中的响声，众太监就疑心到投湖的把戏。由 
 总管太监钱福，命备了拿钩铁搭，四下里往湖中打捞，不到半 
 会工夫，竟捞获一个女尸，不是冯侍嫔是谁？因宫中投河自尽 
  的事本来是常有的，也没甚希罕，倒是一班的宫侍们窃窃私谈， 
 当做一桩奇事讲起来。 
       当下内监们捞着了冯侍嫔，便来报给正德帝知道。正德帝 
 听了，似也不甚悲伤，只下谕司仪局，依嫔人例，从丰葬殓。 
 但这天晚上已是来不及了，命两个小内侍看守尸体，预备明晨 
 盛殓。正德帝独自水月亭上呆坐了一会，便冷清清地回宫中。 
       第二天的清晨，西苑里喧传起一件怪事来，原来冯侍嫔的 
 尸身忽然不知去向了。总管太监钱福把守尸的两名小监再三地 
 盘诘，甚至加刑，吓得两个小太监哇地哭出来了。据两名小监 
 说 ：“奉谕守在这里，后来渐渐地睡着了，待到醒来那尸首已 
 看不见了 。”总管太监钱福讯不出什么头绪，只有据实上闻。 
 正德帝听说，也觉有些奇怪。然人已死了，一个死尸有什么重 

----------------------- Page 281-----------------------

明代宫闱史                                                      ・676・ 

 要，所以只淡淡地命钱福查究，并不促得过于严厉。那些内监 
 们乐得你推我让地鬼混一会儿，把这件事就算无形打消。 
       但那冯侍嫔的尸体，到底给谁弄去的？因当时江彬听了小 
 太监的话说，几乎气得昏倒。又不知冯氏为什么要投河，一时 
 又打探不出。正在没法的时候，恰好碰着了管事太监毛坚，平 
  日和江彬本十分要好的。将冯氏从河中捞起，已经气绝的话约 
 略讲了一遍。冯氏究竟怎样死的，毛坚也不知底细。以是江彬 
 便让毛坚拿冯氏的尸首盗出来，许他重谢。毛坚是个死要钱财 
  的人，真的去找了两名小太监，等到半夜，乘着守监睡着时悄 
 悄地舁了尸身，潜出后宫。好在宫门的钥匙都是毛坚掌管着的， 
 人不知鬼不觉地把尸体交给了江彬。江彬接着，自去盛殓埋葬 
 不提。再说正德帝自杀了冯侍嫔，眼前自觉清冷寂寞，心上逐 
 渐有点懊悔起来。至于他要杀冯氏，为的冯氏言语行止上不时 
 牵挂着江彬，常常念念不忘，以致引起了正德帝的醋意，心中 
 一恨，就把冯氏推入河中。从此正德帝的身边没有如花似玉的 
 妃子了。 
       这位正德皇帝，平素是风流放诞惯的，怎能过得冷冷清清 
  的日子？所以一天天地忧郁气闷，慢慢地染起病来。这样的正 
 德十六年的春季，正德帝还扶病去行郊祀。待回到了豹房，已 
 眼瞪舌结地不能开口了。豹房的侍监忙去报知张太后。幸得奉 
 祭大臣未曾散值，一闻正德帝病剧，都纷纷奔集豹房。不一会， 
 张太后也到了。看正德帝时只剩得奄奄一息，见了张太后，微 
 微点了点头，就瞑目晏驾。 
       张太后痛哭一场，当即命拟遗诏。其时梁储、蒋冕等多已 
 致仕，唯杨廷和还在。于是杨廷和受了遗诏，与阁臣等密议继 
 统的人物。正德帝在位十六年，寿三十二岁，没有子嗣。大臣 
  皆主张于皇族的子侄辈中择一人承祧正德帝，然后再议继位。 

----------------------- Page 282-----------------------

明代宫闱史                                                      ・677・ 

 杨廷和独排众说，把兄终弟及的祖训抬出来，依照英宗被虏， 
 景帝继统的故例，谓宜迎兴王入嗣帝统。 
       兴王杭，是宪宗的次子，和孝宗为亲兄弟。孝宗诞正德 
 帝的隔年，兴王也生了世子，取名厚校与正德帝算是隔房弟 
 兄。兴王杭逝世，世子厚邢爵，仍居湖北安陆州。这时杨 
 廷和提议迎立兴王，张太后也同意，群臣自不便争执。当由杨 
 廷和草诏，往安陆州迎兴王。不多几天，兴王厚械搅硕枷拢 
 杨廷和忙令礼官拟了嗣位的礼节，出城迎接，呈上兴王。因礼 
 节上和太子继位相似，兴王看了便要回车。众大臣叩询缘故。 
 兴王含愤说道 ：“礼节照太子嗣统办法，俺难道是来做太子的 
 么？”众臣劈头就碰了个大钉子，只得去报知张太后，由张太 
 后传出懿旨，大开中门，迎接兴王入城，一切依着新君登位的 
 礼节。众臣奉了兴王在奉天殿接位，是为世宗。追谥正德帝为 
 武宗，改明年为嘉靖元年，大赦天下，罢革弊政。人民无不踊 
 跃欢呼。 
       第二天上，世宗命尚书毛纪赴安陆州，迎接生母蒋氏( 
 杭妃)、妃子陈氏进京。蒋妃和陈妃到了京师，世宗着礼部拟 
 两太后尊号，当晋张太后为慈寿皇太后，生母蒋氏为兴国太后。 
 册立陈氏为皇后，武宗后夏氏为庄肃皇后。还有皇太妃王氏(兴 
 王杭生母)晋为寿安皇太后。太后的名号既定，又要提议兴 
 王杭的谥号了，由是引起极大的争端来。世宗以兴王是自己 
  的生父，要想尊为皇考。 
       大学士杨廷和上疏，请依武宗例，以孝宗为皇考，兴王 
 杭、王妃蒋氏只可称为皇叔父母。这样一来，世宗变了入嗣孝 
 宗，和武宗成了亲兄弟，兴王不是无后么？杨廷和谓以近支宗 
 派益王的儿子厚烨为兴王的嗣子。这本奏疏上去，世宗看了大 
 怒道 ：“父母弟兄，可以这样胡乱更调的么？”就毅然提起笔 

----------------------- Page 283-----------------------

明代宫闱史                                                      ・678・ 

 来，批驳杨廷和的疏牍，仍主兴王为皇考。上谕传下来，廷臣 
 大哗。翰林学士杨慎说道 ：“皇上如考兴王，于孝宗皇帝未免 
 绝嗣。某等叨立朝廷，这个大题目倒不可不争 。” 
       时太师毛纪、吏部尚书江俊、兵部尚书郑一鹏、礼部尚书 
 金献民、侍郎何孟春、都御史王元正、都给谏张、上柱国太 
 傅石瑶、给事中陶滋、侍读学士余翱、大理寺卿荀直、光禄寺 
 监正余觉等六部九卿凡二十七人，御史二十一人、翰林二十四 
 人、给事十九人，并各司郎官九十五人，统凡大小官职三百五 
 十九人，纷纷上章谏阻。世宗只做没有听见一样，把所有奏疏 
 一概搁起，一面下旨替兴王立庙。进士张璁、吏部主事萼桂又 
 阿谀世宗，请为兴王修撰实录。世宗大喜，立擢萼桂为兵部尚， 
 张璁为翰林学士。世宗以兴王为皇考的谕旨宣布，廷臣如张、 
 陶滋、余翱、何孟春、王正元等凡三百七十四人，大会朝士， 
 与张璁、萼桂等互相争辩，呶呶不绝。大家争了半天，兀是争 
 不出什么来。于是学士杨慎为首，领着三百多个朝臣去伏在奉 
 天门前，齐声大呼高皇帝、孝宗皇帝。人多声洪，声震大内。 
 世宗皇帝听了，就大怒起来。要知世宗把朝臣怎样，再听下回 
 分解。 

----------------------- Page 284-----------------------

明代宫闱史                                                      ・679・ 

                                第七十回 
      情致绵绵世宗入魔窟 忠忱耿耿陆炳赴焰山 

       玉阶丹陛，黄瓦朱檐，双龙蟠着柱，巍巍的龙凤纹雕石牌 
 楼显出威武庄严的帝阙。这巍峨的阙下，雁行儿一排排地跪列 
 着无数的官员。在前的袱头象筒、朱舄紫袍，第二列是穿红袍 
  的诸官乌纱方角，最后是穿绿袍的、蓝袍的，一字儿列着班次 
 跪在那里，高声大呼高帝、孝宗皇帝。人众声杂，直透宫阙。 
 世宗帝在宫内听得奉天门外喊声喧天，便令内侍探询，回禀是 
 众官员在那里跪着号呼。世宗帝心下大怒，耐了气吩咐内监传 
 谕，着众官暂行退去。 
       杨慎等怎肯领旨，还是高呼不绝，呼到力竭声嘶时，索性 
 放声大哭。一人哭了，众人继上，奉天门前霎时哭声大震。壮 
 丽堂皇的天阙，立刻罩满了愁云惨雾。似这般悲哀怆恻的哭声， 
 听在世宗帝的耳朵里，不由地愤不可遏，拍案大怒道 ：“这班 
 可恶的厮奴，朕想留些脸面给他们，他们转来虎头扑蝇了 。” 
 于是即宣锦衣校尉，把奉天门外所有跪哭的官员一齐逮系了， 
 驱入刑部大牢，明日早朝候旨发落。锦衣尉奉了谕旨，如狼似 
 虎地将众官梏桎起来，赶牛样地一并监进狱中，自去复旨。 
       到了第二天，世宗帝坐了奉天殿，叫内监录了大牢里众官 
  的姓名，凡三百七十七人。当将为首的王充正、何孟春三十三 
 人一例戍边。其他官员，四品至五品夺俸，五品以下的廷杖贬 

----------------------- Page 285-----------------------

明代宫闱史                                                      ・680・ 

 职。大学士杨廷和降级，太师毛纪、太傅石瑶概令闭门自省三 
 个月。这样一场大风潮总算被世宗的专制手腕罚的罚、责的责， 
 勉强了结。兴王称皇考的议论，六部九卿没一个再敢多讲了。 
 世宗见众官已经慑服，乘势定了大礼。以兴王为献皇帝，蒋妃 
 为章圣皇太后，孝宗皇帝为皇伯考，孝宗后为皇伯母，并亲自 
 草诏，颁布天下。又命翰林学士张璁主祀献皇帝，以兵部尚书 
 萼桂为主祭官。 
       不到一个月，献皇帝的庙貌落成，世宗亲题庙额，所示隆 
 重。那座庙宇丹阶玉陛，建盖得异常的华美。到了大祭的时候， 
 上有郡王公侯相卿，以及各部司员，无不莅庙与祀，其时的热 
  闹也可想而知。所以献庙的街衢中，每至春秋两季的祀日，庙 
 前后，左右，红男绿女都来瞧着，借此瞻仰皇帝的圣容。这个 
 看祀祭的举动，后来竟成了风习。都下当时有逛庙的名称，就 
 起自这世宗皇帝朝。流传到如今还没有革除，人民称献皇帝庙 
 为世庙，居京中各庙之冠。直到崇祯间李闯入京才把世庙毁去， 
 这是后话不提。 
       再说世宗定了父母(兴王杭与蒋妃)的尊号，建了世庙， 
 并由张璁做了修篡主任，修辑实录，种种都已做到了，心里自 
 然十二分的快乐。然有一样事儿是美中不足的，就是那位皇后 
 陈氏，为人性情冷僻，不苟言笑，和世宗的意见很是隔膜。以 
 是世宗常弄得气闷闷的，想在宫侍里面选一个有才貌的淑女立 
 为贵妃。 
       一天，世宗帝从慈寿宫出来，经过大明宫时，见石廊的对 
 面有一座没匾额的大殿。殿门深扃，还在金环上交扣着一把大 
 锁，下隐隐有一张朱印的小封条儿。世宗对于宫中的殿宇，本 
 来是很生疏的，便诘太监问 ：“为什么把那座大殿锁着？”就 
  中有一个老太监禀道：“这殿是历代相传，镇压宫内妖怪的， 

----------------------- Page 286-----------------------

明代宫闱史                                                      ・681・ 

 所以永久封闭着 。”世宗不信道：“天子禁阙，怎么有起妖怪 
 来？那定然是你们秘定作奸的所在，却推说什么妖异。快将锁 
 开了，待朕亲自验看 。”那老太监吓得战战兢兢地说道：“奴 
 婢怎敢有谎陛下，实在是镇着怪异的 。”世宗帝大怒喝道：“ 
 你敢阻拦不开么？”老太监见世宗帝发怒，不觉慌了手脚，忙 
 去总管太监赵鄞那里去取锁 钥。赵鄞又不肯便给，竟同那老 
 太监来谏阻世宗。吃世宗顿足痛骂了一顿，骂得赵太监诺诺连 
 声地退了出去。 
       当下那老太监硬着头皮开了殿门上的大锁，把封条揭了， 
 慢慢地把门打开，身体早和雪天绵羊似地索索地发起抖来。世 
 宗帝看了，又是好气，又是好笑，便也不管什么，领了两名小 
 监昂然地跨进殿去。那两个小监心里当然畏惧，只是不敢不走。 
 一路上时时你推我让的，各人想缩在后面。这时已进了大殿的 
  中门，但见大殿上塑着普贤、观音等像，像高五六丈，气象十 
 分庄严。再看殿下，槐树亭边有一块白石的碑儿竖着，字迹多 
 半模糊了，只略约辨出年月，还是元代顺帝时所建。经过大殿， 
 再进就是中殿，也有弥勒伽蓝等像，佛像上都是尘埃堆积，蛛 
 丝布满。殿阶的石上，青草萋芜，虫蚁之类把佛龛蛀蚀得快要 
 颓倒了。 
       中殿进去是寝殿了，那里的佛像和大中两殿又是不同，什 
 么罗汉阿难等像，是铜浇成的，日光映射在殿上金光灿烂，无 
 异新铸的。世宗诧异道 ：“大殿上那佛像多是尘垢，这里却干 
 净得这样，眼见得是人迹常到的了 。”说着又转入后殿去，是 
 六扇的花格门，也紧紧地关闭着。从门隙中望进去，门上还遮 
 着素帘儿，似嫔妃居住的宫院差不多。世宗令小监推门进去， 
 又卷起了帘儿，见殿上殿下所供的佛像都是男女并坐着，约有 
  四五十尊。一对对的像身，完全用白玉琢成的，洁白粉嫩，一 

----------------------- Page 287-----------------------

明代宫闱史                                                     ・682・ 

 点儿尘沙也不曾沾染。世宗帝赏玩了一会，转身再入后殿，还 
 有六间巨室，室门上加着铜锁，那锁匙都一个个地挂在门边。 
       世宗叫小太监上去开锁时，两个小监互相推诿，大家不肯 
 去开。世宗当他们两个不会开的，那一个小监说道 ：“因常听 
 得宫中传说，这殿中藏着妖怪，外殿的还不甚厉害，若最后锁 
 着的六间小殿，里头的妖魔可就不得了，所以不敢开门，否则 
 妖怪便要跳出来吃人的 。”世宗笑道：“你们不要胆小，方才 
 大殿中殿都走过了，你们可瞧见什么妖怪么？那是宫人们的谣 
 言，有甚凭证？”两个小监没法，只得各人去开了一间，砰地 
 将门一推，让世宗帝先行进去。两人怀着鬼胎，跟随在背后， 
 世宗帝走进小殿，见殿中的佛像系白石凿成的，男的、女的各 
 种形像都有，像身并不穿衣服，一概精赤着，立的、坐的、卧 
 的统计有五六十尊。世宗笑了笑，又走进第二个小殿，也一般 
 的石像，像的面目有獠牙的、有张眉吐舌的，奇形怪状很是可 
 怖。世宗帝瞧了半晌，笑着对小监们说道 ：“你们所说的妖怪， 
 这就是了。它会吃人么？”那两个小监到了这时胆也比适才壮 
 了，到底是小孩子，贪看这些石像竟不怕什么妖怪了。世宗命 
 去开那第三殿时，两个小监抢着上前，一个开第三殿，那一位 
  已把第四殿大门开了。 
       世宗先便去游第四殿，走进中门，早瞧见殿监的佛像是拿 
 粉质所捏成的，面貌如眉目口鼻塑得生动，和生人一般无二， 
 着那粉质的颜色也与常人的肤色一样，一定要当他是个真人。 
 那两个小监本极胆小，又甚冒失，猛然地瞧见了粉像，吓得倒 
 退，回身往外便走。世宗帝带笑喝道 ：“你们逃什么？这里也 
 是石像，怕他怎的？”两个小监听了，勉强站住了脚，远远地 
 跟在后面，一时不敢走近。及见世宗帝照常地走到石像那里瞧 
 着，两人才放大了胆也走进殿中。殿上的许多人像不但一丝不 

----------------------- Page 288-----------------------

明代宫闱史                                                     ・683・ 

 挂，还男女拥抱着，横竖颠倒、穷形极状，各有各的姿势，形 
 态活泼，举动逼真。世宗看了，不觉叹道 ：“这殿是元代所建， 
 清净的佛地去塑这样的春像在里面，怪不得元朝要亡国了 。” 
 说罢回出了第四殿，不便再绕回第三殿里去，索性去游那第五 
 殿了。只见第五殿内的佛像更觉得奇异了，却是粉质塑的人像 
 兽像，大家拥在一起，有美人和骡马相配的，和牛犬相配的， 
 有丈夫和豕羊相耦的，有俊男与狸奴强合的，那些光怪陆离的 
 像形，真是见所未见。大殿的正中又有一块方匾，书斗大四个 
 字道 ：“欢喜佛缘”。 
       世宗玩了一转，正要回出殿去，忽听得佛龛中轰然地一声 
 响亮，接着是呼呼的嘘气声，好似牛喘。世宗吃了一惊，两个 
 小监更是惊慌，三脚两步连跌带爬地奔出殿外。世宗帝虽说胆 
 大，到底也有些疑惧，不敢近前。恰巧两个内侍奉了章圣太后 
 的谕旨，来阻止世宗帝莫入魔殿。世宗便令两个内侍向佛龛中 
 去探看，蓦见巴斗那么大小的一个蛇头，双目灼灼地伸龛上嘘 
 气。两个内侍吓得往后倒退。 
       原来这座殿庭建自元末，太宗(燕王)时命封锁起来，不论 
 谁人，未奉旨不准私人。因此殿中人迹不到，野物就踞在里面 
 了。世宗帝恐那大蛇留着害人，即传集了内外宫监，各持器械 
 奔到殿中，去扑那大蛇。那大蛇见有人去打它，忽地昂起头来， 
 把身体一绕，五六尺高低佛龛已吃它绞得粉碎。佛龛既碎，现 
 出蛇身，长约两丈多，有蒸笼似的粗细，张开了血盆那么大的 
  口，对着人呼呼地吹气，口里喷出一阵阵的黑烟来。为头三四 
 个太监闻着了烟味，都倒在地上死了，其余的内监就遥立着呐 
 喊。世宗帝也远远地瞧着，见内监们不得上前，吩咐把殿门暂 
 行关闭了。一面下谕颁布都中，将大蛇的形状绘成小图，谓有 
 能捕杀大蛇，赏赉千金。谕出三日，无人应招。那殿中的大蛇， 

----------------------- Page 289-----------------------

明代宫闱史                                                      ・684・ 

 兀是盘着不去。又过了三四天，给事中王康带着一个短髯如戟 
  的大汉，来禀陈世宗。大汉自说能够捕蛇。世宗帝大喜，令王 
 康领了大汉退去，明日赴魔殿捕蛇。 
       到了次日，世宗帝亲带了宫监十几人往魔殿来看捉蛇。那 
 时文武百官并嫔祀宫侍等，听得捉蛇的事，都随了御驾去瞧热 
  闹。章圣太后怕有什么危害，劝世宗不要亲往。世宗帝好奇心 
 切，哪里肯听，一叠连声地只叫备辇。内监们不好违忤，只得 
 拥了世宗帝，从大明殿起，直往魔殿中来。后面随驾的武臣紧 
 紧地护着。不一会到了魔殿，王康和那大汉已预先俟在那里， 
 世宗传旨捕捉。但见那个大汉脱去身上的衣服，赤膊短T，握 
  了匕首，口内衔了解毒草，雄纠纠地抢上殿去，将大门推开。 
 那条大蛇却盘在大殿正中，团团地拥满了一地。大汉立在廊下， 
 把口里的药草嚼烂，和洒雨一样地喷进去，草汁溅了蛇身。那 
 蛇忽然怒目张口，霍地飞起，直向大汉扑来。那大汉忙闪过， 
 被蛇尾横扫过去，正打在脚骨骨上。大汉站立不稳，翻身倒地。 
 那蛇便将大汉缠住。众官员和内监等都替大汉担忧，因为蛇的 
 绞力极大，佛龛还给它盘碎了，休说是个人体。 
       这时那大汉就尽力鼓气，一边把身躯狠命地打着滚。似这 
 样滚了半天，蛇身慢慢地松缓下来，大汉也愈滚得急了。看着 
 蛇力渐乏，大汉乘间抽出他的右手，将匕首刺入蛇腹。鲜血四 
 射，那蛇怪叫一声，由地上直跃起来，尾巴击在殿檐，瓦砾乱 
 飞，蛇身散开，那大汉已掷出三四丈外，也瘫在地上爬不起身 
  了。那蛇颠簸了一会，逐渐缓了。世宗命持械的内监一哄上前， 
 刀剑齐下，把大蛇剁做几十段。一时血肉狼藉，一阵阵的腥恶 
 气味，触鼻难受。内侍宫人等都俯着头不住地呕吐。护辇大臣 
 恐世宗帝被毒氛所侵，忙令御驾退后。 
       世宗帝见毒蛇已诛，命甲士等入殿，拿六殿的佛像概行焚 

----------------------- Page 290-----------------------

明代宫闱史                                                      ・685・ 

 毁了，又赏了大汉。那大汉卧在廊下，动弹不得，由甲士们把 
 他舁出殿去，才到门口，已毒气攻心死了。甲士回禀世宗帝， 
 世宗叫给他收殓了，谕知王康，优恤大汉的家属。那时内监甲 
 士等把魔殿的佛像和死蛇的躯壳一齐搬往郊外，举火焚烧，臭 
 秽之气，远播四处。于是都中盛传宫廷中有怪异出现，谣诼纷 
 纭，似真有其事一般。那些人民以为宫阙变异，是国家的不祥， 
 恐有大祸发生，人心多惴惴不安。京师卫戍将军兼五城兵马司 
 袁宽见无赖市民借是招摇，深怕弄出事来，当时颁出布告张贴 
 各门，中述宫中捕蛇的经过，谓并无妖异的事。 
       哪里晓得空言就有实在，真个酿出一场大变乱来了。嘉靖 
  四年的春上，世宗命举行效祭大典。是年的礼仪，较往岁格外 
 隆重，自相卿以下，都随辇往祀。故事：春祭礼毕，御驾必巡 
 游各名胜地方一周，在圣庙午膳。膳罢，由衍圣公召集都下士 
 人、孔门弟子等，在大殿开筵讲经一章，皇帝及众大臣等都列 
 坐殿下听讲。直待讲完，有旨宣布散席，于是衍圣公以下，各 
 部大臣都纷纷散去，銮驾也就还宫。 
       这天世宗回宫时红日已经西斜，司膳局正进晚膳，猛听得 
 乾清门外一声巨响，震动内外。世宗帝听出是炮声，便回顾内 
 监康永道 ：“哪里放炮？”康永方要出去探询，又听得轰天也 
 似的一声，接着就是喊杀声。世宗帝忙起身瞧看，见乾清官前 
 火光烛天，照得四处通红。世宗帝大惊道 ：“敢是有什么变端 
 么？”说犹未了，两名太监抢将入来，喘息禀道 ：“贼杀进宫 
 墙的二门了，陛下速速走避 。”世宗帝不觉心慌，忙拖了康永 
 往承光殿狂奔，喊声却越近了。报警的太监好似穿梭一般。世 
 宗也无心去听他们，且顾逃走要紧。 
       出了承先殿，对面便是大明殿，世宗想越过围廊，绕到慈 
 庆宫去看看章圣太后，一路上见宫监侍女们都和惊豕骇狼似的 

----------------------- Page 291-----------------------

明代宫闱史                                                     ・686・ 

 牵三拉四，五个一群、三个一党地纷纷从外逃进来。口里嚷道： 
  “不好了！贼人杀进宫了。”世宗帝听了心里愈加着急。才出 
 得大明殿，忽见三五个太监慌慌张张地逃着，口口声声说慈庆 
 宫烧了。世宗帝惊道 ：“慈庆宫如被毁，太后的性命一定难保。 
  ”康永说道：“这时没有真消息了，等到了慈庆宫再说。”世 
 宗点点头，和康永携手疾行。慈庆宫距离坤宁宫不远，须经过 
 华盖殿、正大光明殿、涵芳殿、华云阁、排云殿等，世宗帝因 
 慌不择路，只望间道上乱走。康永也弄得头昏了，君臣两个忙 
 忙似丧家狗似的见路就走。 
       将至正大光明殿时，侍卫宫马云匆匆地逃进来道 ：“贼人 
 势大，值班侍卫恐阻拦不住，要调御林军马来才行 。”世宗帝 
 道 ：“慈庆宫怎样了？”马云应道：“慈庆宫也怕被贼人围住 
 了 。”说着自往后殿出宫迁兵去了。世宗又和康永前进，见护 
 卫统领袁钧满身浴血，步履蹒跚地走过殿外，世宗帝也不去睬 
 他，竟自走过了。到得华云阁前，遥望排云殿上火光甚炽。内 
 侍邱琪抢来道 ：“贼人杀银光殿了！”世宗帝高声道：“慈庆 
 宫可以去么？”邱琪连连遥手道 ：“去不得，去不得！”一头 
 说毕，只管自己逃向后殿而去。接着是侍卫牛镜走过，眼看着 
 世宗帝，慌乱中也不行君臣礼，只顾各人逃命。 
       其时排云殿上，已到处是火，宫人内监都从烈焰中逃出来。 
 世宗帝和康永木立在偏殿门口，见火星四进，也辨不出什么路 
 径。不多一会儿，墙垣倒了，断砖瓦砾把一条甬道塞满了，越 
 发不能走了。世宗帝却一心挂念那慈庆宫，不由得急得眼泪滚 
 滚，巴巴地望火早熄下来，好去瞧着章圣太后。呆呆地瞧了半 
 晌，并偏殿也都烧着了，世宗立脚不住，待退入涵芳殿去，回 
 头从仪仗道上走去，走出那条长道，抬头看时，只叫得一声苦。 
 康永也惊得面如土色，身体索索地发抖，一句话也说不出来了。 

----------------------- Page 292-----------------------

明代宫闱史                                                     ・687・ 

 却是为何？因涵劳殿里也遍地是火，对面的宫院墙上照耀得一 
 片红光。画栋雕梁尽付一炬，身边只听得必必剥剥地红焰乱射， 
 直是好一场大火。世宗帝被困在火当中，前无出路，后面又是 
 烧上来。眼见得要葬身火窟了，幸得康永急中生智，忙向世宗 
 帝说道 ：“事急了！奴婢记得涵芳殿的左侧有一个狗窦，是从 
 前武宗皇帝畜犬时，专一供犬进出的。此刻已万分危急，也顾 
 不得许多，只好望窦中钻出去吧 ！”世宗帝道：“狗走的墙窦， 
 人怎样钻得过去？”康永道 ：“可以走的，那时的犬奴驱狗进 
 窠，也从这窦中经过 。”世宗帝说道：“那么快去找这个壁窦 
 吧 ！” 
       康永见说，飞步到石窦面前，那里有烟无火，还能存身。 
 康永便俯身开了窦上的小门，欲要探身过去尝试时，不防那面 
 拒着一方大石，康永的头伸出去，恰好撞在石上，碰得眼中火 
 星四进，辨不出天南地北，几乎昏倒，方悟这个石窦在正德帝 
 末年，方士张恂谓是窦有碍宫中的风水，所以在那面把巨石堵 
 塞住了。康永定一定神，奋力去推那块巨石时，好似蜻蜓撼石 
 柱一样，休想动得分毫。 
       世宗帝立在阶陛上，火势越烧越近，浑被烈焰迫得汗珠和 
 黄豆般地落下来，不觉顿足着急道 ：“石窦找到了么？”康永 
 这时见石窦不通，直急得他要死，忙来回报世宗帝道 ：“洞是 
 找到一个，如今已是不通的了 。”世宗帝道：“除了这石窦， 
 还有别处可通么？”康永愁眉苦脸地说道 ：“只有那个正门 
 了 。”世宗帝着慌道 ：“正门早经烧断了，去说它做甚！”这 
 时康永也已绝望，痛哭之外，再无别法。世宗帝见走投无路， 
 想起章圣太后，今生谅不能会面，心里一酸，和康永抱头大哭。 
 正哭得伤心，忽见侍卫官陆炳冲烟突火地奔将入来，大叫 ：“ 
 陛下莫慌，小臣救驾来了 。”说罢负了世宗便走。不知世宗逃 

----------------------- Page 293-----------------------

明代宫闱史                                                         ・688・ 

 得出火窟否？且听下回分解。 

----------------------- Page 294-----------------------

明代宫闱史                                                      ・689・ 

                              第七十一回 
          测字知机严嵩拜相 报怨雪恨杨女谋王 

       却说世宗帝困在火窟中，正和内监康永痛哭的当儿，忽见 
 侍卫官陆炳飞步抢将入来，见了世宗帝喘息说道 ：“何处不寻 
 到，陛下却在这里。火快要烧到了，还是冒险出去吧 ！”说毕， 
 不管三七二十一负了世宗帝，往外便走。康永见有了救星，忙 
 跟在后面。陆炳背了世宗帝在前，突烟冒焰地向着烈焰中飞奔， 
 康永也随后疾走。脚底下的瓦砾都被火烧得通红了，走在上面， 
 靴履倾刻灼穿，肤肉受焚，痛疼万分，但要性命，不得不忍痛 
 力行。待到出得火窟，康永的两脚已红肿非常。陆炳救出了世 
 宗帝，双脚也被火所伤，须发一齐焚去。陆炳平素本称美髯， 
 如今颔下于思于思的，变为牛山濯濯了。 
       当下世宗帝经陆炳冒火负出，在涵清阁坐下，看陆炳时， 
 遍身尽是火泡，两足也站立不住，扑的倒在地下。康永也弄得 
 灼伤好几处。世宗帝便亲自去扶起陆炳，令他坐在龙垫椅上。 
 这时陆炳已昏昏沉沉地，竟人事不省了。世宗帝点头叹息，再 
 听外面，喊声渐远，心神始得略定。不到一会儿，宫侍内监等 
 慢慢地走集，涵清阁中就此患了人满。又见内侍杨任来报，贼 
 人已被都督朱亮臣带了御林军马杀退了。世宗帝听了，这才放 
 心下来。又过了一刻，朝中内外大臣纷纷来宫门口请安，世宗 
 帝传谕，着侍候在华光殿。又报都督朱亮臣杀散贼众，并获住 

----------------------- Page 295-----------------------

明代宫闱史                                                      ・690・ 

 首逆，请旨发落。世宗帝也命在华光殿候旨，一面令请太医院 
 来与陆炳及康永两人诊治。世宗帝又带了五六名内侍，登辇赴 
 慈庆宫，谒见章圣太后，昭圣太后(张太后)也在那里，世宗帝 
 见两太后皆无恙，心中很是安慰，于是和章圣太后略讲了几句， 
 便升华光殿。 
       群臣请过圣安，都督朱亮臣即出班跪奏道 ：“团营都督兼 
 京师兵马总监江彬举叛，胆敢率领部下劲骑赚开禁城，杀进乾 
 清门，毁了排云、涵芳两殿，又焚去紫光阁、玉皇阁等，经臣 
  闻警急驱羽林军和他厮杀，当场格杀叛贼部下副总管杰臻美、 
 都监王云芳、副将张达、副指挥罗公亮等。 
       江彬见事败要想逃走，被指挥刘光云擒获，现并其家眷十 
 三人，均就缚待罪 。”世宗帝听了，勃然大怒道：“江彬是先 
 帝嬖臣，以市井无赖叠授显爵，不思报主，反敢拥众变叛，实 
 属罪不容诛了 。”说着加顾杨廷和说道：“江彬逆罪已显，无 
 须再经刑谳的了 。”杨廷和点头，世宗帝就提起笔来，书了一 
 个“斩”字，由内监将谕旨递给朱亮臣。世宗帝令朱亮臣为监 
 斩官，把江彬一门十三人，着尽行弃市；江彬一人，拟凌迟处 
 死。还有王云芳等一千人，既死应无庸议，余党概行免究。又 
 令内务府拨帑将排云、涵芳两殿，及紫光、玉皇阁等重行建筑， 
  限日竟工。 
       这件大逆案了结后，京师的人民转危为安，都佩服世宗的 
 英毅果断。那时上有英主，下有能臣如杨廷和、毛纪辈。世宗 
 帝又起复前大学士杨一清、尚书王守仁等，真是万民庆幸，天 
 下很有承平的气象。世宗帝也益加励精图治，对于外来章疏， 
 虽经阁臣的批阅，世宗帝尚须亲自过目。而且批答奏牍，多洞 
  中窍要，为老于政事的臣工所不及。只是有一样缺点，就是和 
 陈皇后不睦，常常相勃G的。所以世宗帝欲另行册立贵妃，宫 

----------------------- Page 296-----------------------

明代宫闱史                                                      ・691・ 

 侍当中，却没有一个看得上眼的。 
       一天，世宗帝忽地记起从前武宗不时微服出行，今自己要 
 选立贵妃，也可以私行出宫，往民间去选择，怕不弄他一二个 
 称心如意的美貌佳人。主意打定，便携了内监胡芳，改装出宫， 
 一路望着大街上走来。 
       这天是四月初八，俗称是浴佛节。京师风习，到了浴佛节 
  的那天，不论男女老幼都往名观臣寺进香，红男绿女无不拜倒 
 蒲团。以是一般纨绔浪子也打扮得和花蝴蝶似的，往来寺观中， 
 借此饱餐秀色。那些荡妇淫娃，乘间晤会情人。当时寺观里的 
 热闹，真是罄竹难书。粉白黛绿的妖艳冶丽，也非笔墨所能描 
 摹。还有各寺观的左近，江湖技术、医卜星相都来趁势做些买 
 卖。世宗帝由胡芳引导，先往拈花寺中去游玩。这座拈花寺在 
 东安门外，为京师有名的大寺，香火之盛，都下寺观中可称得 
 首屈一指了。世宗帝便进寺随喜了一会(随喜，游寺也)。见进 
 香的妇女千百成群，老少妍蚩各自不同，便都妆饰得袅袅婷婷， 
 脸上涂脂抹粉，煞是好看。世宗帝从不曾瞧见过这种打扮，就 
 是在兴邸的时候，一年中只有出来一两次，每次总是仆从们拥 
 护着，前后左右差不多把他的视线也遮蔽了，哪里有这样的散 
 漫。世宗帝看了那班妇女离奇光怪，不由地笑了起来。 
       其时拈花寺的两旁，满列着江湖上人的篷子，如卖拳的、 
 售药的、看相的、测字的。就中一个术士，布招上大书“严铁 
  口知机测字”。世宗帝生性好奇，若强着要开魔殿之类，逢到 
  了可异的事，往往喜欢亲自尝试的。这时见严铁口的测字很有 
 些奇特，便和胡芳拥上前去，分开众人，在严铁口的摊旁坐了。 
       严铁口见世宗举止不凡，忙笑着说道 ：“尊驾敢是要测字 
 还是问字？”世宗帝笑道 ：“俺就问字怎样？”严铁口道：“ 
 如其问字，请书一字出来，在下就能测知来意 。”世宗帝随手 

----------------------- Page 297-----------------------

明代宫闱史                                                     ・692・ 

 写了个“也”字。严铁口笑道 ：“尊驾是为选内助而来的。” 
 世宗帝见说，不觉暗自纳罕道 ：“朕要选贵妃，怎么他已知道 
 了 。”想着故意沉着脸道：“怎样见得是来选妻子的？”严铁 
  口说道：“尊驾这个‘也’字，是文辞中的语助词如焉哉乎也。 
 这字既是助词，‘也’加‘土’又是个‘地’字，坤为地，是 
 女子，所以咱自知尊驾觅内助来的 。”世宗帝连连点头道：“ 
 你这个字果然测得不差，但俺现今已有内助了，不识可好么？ 
  ”严铁口笑道：“就‘也’字看来，恐怕难得和睦。因‘也’ 
 字加‘人’为‘他’字，尊驾有‘也’无‘人’，不成其为‘ 
 他’字，是有内助，实和没有内助一样。又‘也’加水为‘池 
  ’，加马为‘驰’，今言‘池’而无水，言陆而无马(驰也)， 
 是夫妇不能水陆并行，明明是不和睦了。现在的贤内助可是三 
 十一岁么？”世宗惊道 ：“不错！确是三十一岁(世宗陈皇后 
 时年卅一岁)。”严铁口笑道：“尊驾的‘也’字，很像‘卅 
 一’两字，既然讲到内助，咱就测机猜一下 。”世宗帝道：“ 
 俺眼前气色怎样？”严铁口道 ：“咱不能看相，不知气色是什 
 么，只就字论事，尊驾必已受过惊恐，这是小人的作祟。以‘ 
 也’字加虫为‘她’，她是妖的意思，想尊驾是被妖捉弄过了。 

  ” 

       世宗帝见严铁口论事和看见的一般，不禁相信他到了十二 
 分，随手又写了个“帛”字道 ：“你看俺是做什么的？”严铁 
  口正色道：“‘帛’字具皇者之头，帝者之足，尊驾当是个非 
 常人了 。”世宗帝怕他说穿了，被路人注目，忙拿别话把他支 
 吾开了。于是给了润笔，问严铁口姓名，铁口四说 ：“叫做严 
 嵩，别字山岳，号叫仙峰，是分宜人。弘治(孝宗年号)十六年 
  曾举孝廉，以家里清贫流落江湖，测字糊口。”世宗帝记在心 
 上，别了严铁口，又去各大寺院中游览了一遍。在昭庆寺中看 

----------------------- Page 298-----------------------

明代宫闱史                                                      ・693・ 

 见两个女郎，罗衣素服，都生得月貌花容，很是娇艳。世宗帝 
 本来是要选嫔妃，就和内侍胡芳随着女郎们慢慢地回去，见两 
 人并肩走进丞相胡同去了。世宗帝记忆了地名，是日匆匆还宫。 
       第二天即颁下两道上谕：一道去召测字的严铁口，一道去 
 丞相胡同，致聘昨天目睹的两个女郎。不一会，致聘的内监回 
 来说，那两个女郎，一个是方通判的女儿。一个姓张，是张尚 
 书的侄女。方通判和张尚书的家属听说是皇帝要选做贵妃，自 
 然不敢违忤。当时验了谕旨，由方通判及张尚书的兄弟，两家 
 亲自同了内监，把女儿送进宫中。世宗命两个女郎入觐，果是 
 那天所亲见的，便一并纳做嫔人。其时严铁口也宣到了，世宗 
 帝立时在便殿召见。严嵩的奏对十分称旨，授为承信郎。不到 
 一个月，已擢严嵩为户部司事。 
       严嵩自入仕途，于各部上官，竭力地逢迎。又能钻谋，做 
 事可算得小有才，阿谀的本领却极大。这时的礼部尚书夏言， 
 和严嵩恰好是同乡。严嵩借了桑梓的名目，见了夏言真是小心 
 兢兢，口口声声自称小辈。一个人谁不喜欢阿谀献媚？夏言以 
 严嵩的为人诚朴而且自谦，还当他是好人，在部中事事提挈他。 
 那些同寅，因严嵩是皇上所识拔的人，本来已予优容了，又见 
 夏尚书这样地成全他，当然格外另眼相看了。 
       不到半年，严嵩骤擢为吏部主事了。那时杨一清又致仕， 
 杨廷和罢相，王守仁被张璁进了谗言贬职家居，朝中大臣换了 
 新进。夏言和顾鼎臣同时人了阁。严嵩是夏言所提拔的，值夏 
 言为相，礼部尚书一职就举严嵩。谕旨下来，擢严嵩为礼部尚 
 书。这样一来，严嵩一跃做了尚书，紫袍金带，高视阔步起来 
  了。 
       世宗帝最信的是佛道，自登基以来，宫中无日不建有醮坛， 
 光阴荏苒，又是秋深了。世宗命黄冠羽士在宫中祈斗，须撰一 

----------------------- Page 299-----------------------

明代宫闱史                                                      ・694・ 

 篇祭文，命阁臣拟献。顾鼎臣本来是个宿儒，奉谕后立时握笔 
 撰就。那个夏言虽是科甲出身，学问却万万及不上顾鼎臣，他 
  自己也知道自己的，欲待不作，又未免忤旨，猛然想着了严嵩， 
 他笔下是很敏捷的。便召严嵩到家来，把这件祭文的事委他。 
 严嵩是何等奸刁的人，他获着这样的好机会，将尽生本领也一 
 齐施展出来，做成了一篇字字珠玑，言言金玉的好文章。夏言 
 是个忠厚长者，他哪里晓得严嵩的深意。 
       当时看了严嵩的祭文做得很好，心下还欢喜得了不得，以 
 为是严嵩帮助自己。谁知这祭文呈了上去，世宗帝的心上只要 
 文词绮丽，古朴典雅的反视为不佳。严嵩揣透了世宗的心里， 
 把那篇祭文做得分外华美。严嵩的才学原不甚高妙的，独一的 
 是虚华好看罢了。偏偏世宗帝很是赞成他，不但看不上顾鼎臣 
 的，还说夏言的祭文不是他自己做的。夏言见事已拆穿，索性 
 实说出来。世宗帝大喜，立召严嵩奖励了几句。从此这位严尚 
 书，一天胜似一天地被宠幸起来。严嵩既得着世宗帝的信任， 
 暗中就竭力营私植党，将自己的同乡人如赵文化、鄢懋卿、罗 
 齐文等三人都授了要职。又把长子世蕃也叫了出来，不多几天， 
  已位列少卿。 
       讲严嵩的儿子世蕃，为了聪敏多智，不论什么紧急的大事， 
 别人吓得要死，独世蕃却颜色不变，谈笑自若。有时世宗的批 
 答下来，每每好用佛家语。大臣们须仔细去详解，一个不留神， 
 就得错误受斥。严嵩见了这种奇特的批语，弄得丈二和尚摸不 
 着头脑了，于是递给世蕃看。世蕃一看便了了，还教他老子， 
 怎样怎样地做去。严嵩听了他儿子的话，照样去做，果然得到 
 世宗帝的欢心。以是严嵩竟省不了世蕃了。但世蕃的贪心比他 
 老子严嵩要狠上几倍，差不多纳贿营私，视为一种正当的事儿， 
 严氏的门庭终日和市场一样了。日月流光，不到一年，夏言罢 

----------------------- Page 300-----------------------

明代宫闱史                                                      ・695・ 

 相归田，世宗命严嵩入阁，代了夏言的职司。严嵩自当国后， 
 威权日盛一日，又有他的儿子世蕃为虎作伥。凡大臣的奏对不 
 合世宗的心理的，只要严嵩一到，大事就可以立时解决。倘有 
 决断不下的事，最迟到了第二天，严嵩便对答如流，一一判别 
  了。这都是回去和世蕃商量过了，世蕃叫他怎样回答，自能事 
 事得世宗的赞许。严嵩于世蕃的话真是唯命是听，从来不曾碰 
 过世宗的钉子。原来世蕃在闲着没事的时候，把世宗帝的批语 
 行为举动细细地揣摩，什么事怎么做，什么话怎样答，一一地 
 集合起来，先叫他老子严嵩去尝试。这样的一次两次，见世宗 
 很是欢喜，以后世宗的心理，竟被世蕃摸熟了。所以他们父子 
 得专朝政二十多年，廷臣莫与颉颃了。 
       那时朝鲜内乱，世宗帝曾派大臣代为弭乱。国王陈斌感激 
  明朝，把著名的朝鲜第一美人送进中国来。这位美人姓曹，芳 
 名唤做喜子，生得粉脸桃腮、媚骨冰肌，一副秋水似的杏眼， 
 看了令人心醉。世宗恰好少个美丽的妃子，见了曹喜子，直喜 
 得一张嘴儿几乎合不拢来。于是当夜就把曹美人召幸，第二天 
 便封她做了贵妃。这曹妃带着两名侍女，一个叫秦香娥，一个 
 叫杨金英。两人的面貌虽不及曹贵妃，倒也出落得玉立亭亭， 
 很可人意。世宗帝见两个侍女生得不差，各人都临幸过一次。 
 但那个曹贵妃妒心极重，深怕两个侍女夺他的宠，心里暗暗怀 
 恨。每逢到了两人做的事，曹贵妃终是挑挑剔剔的，非弄到两 
 人不哭泣不止。可是多哭了，曹贵妃又嫌她们厌烦，命老宫人 
 把秦香娥和杨金英每人杖责四十。 
       两人似这般地天天受着磨折，又不敢在世宗帝面前多说一 
 句话，真是有冤没处伸雪，只好在暗地里相对着哭泣一会罢了。 
 可怜那个秦香娥受不过这样的磨难，到了夜里，乘宫人太监们 
 不备，一纵跳到御河中死了。秦香娥一死，剩下了杨金英一个 

----------------------- Page 301-----------------------

明代宫闱史                                                      ・696・ 

 人，越觉比前困苦了。曹贵妃不时动怒，动怒就要加杖。秦香 
 娥没有死时，两人还可以分受痛苦，如今只杨金英一个人担受 
  了，不是格外难做人了么？偏是那位贵妃又不肯放松，而且防 
 范上更较平日加严，因恐杨金英也和秦金娥似的寻死。杨金英 
  的一举一动，都有老宫人监视着的。一天曹贵妃又为了一件小 
 事把杨金英痛笞了一顿，还用铁针烧红了灸煅金英的脸儿，弄 
 得白玉也似的肌肤乌焦红肿，异常地难看。 
       世宗帝突然见了杨金英，竟辨不出她是金英了。杨金英见 
  了世宗帝只是一言不发地流泪。世宗帝心里明白，知道这是曹 
 贵妃的醋意。因贵妃正在得宠，不能说为了一个宫人便责贵妃， 
 那是势所办不到的事。幸得过了几天，杨金英面上的火灼伤慢 
 慢地痊愈了，只是红一块白一块的疤痕，一时却不能消去。金 
 英引镜自照，见雪肤花容弄到了这个样儿，心上怎样的不恨！ 
 大凡美貌女子大半喜顾影自怜的，金英本来自爱其貌，无异麝 
 之自宝其脐。好好的玉颜，几乎不成个人形，在金英真是愈想 
 愈气，哭一会叹一会，和痴癫一般了。曹贵妃毫不怜惜她，反 
 骂金英是做作。那金英由愤生恨，因恨变怨，咬牙切齿地说道： 
  “俺的容貌也毁了，今生做人还有什么趣味？就使侥幸得出宫 
 去，似这样一副嘴脸，怎样去见得那人？” 
       要知这杨金英自幼儿和邻人的儿子耳鬓厮磨，常常住在一 
 起的。待到长大起来，私下就订了白首之约。后来金英的父母 
 贫寒不过，把金英鬻与一家富户做了侍婢。不知怎的，转辗流 
 离到了朝鲜，被曹贵妃瞧见，爱她娇小玲珑，便代给了身价， 
 把金英留在身边。曹妃献入中国，金英自然也随同进宫。金英 
 是淮阳人，她随曹妃进宫，心喜得回中国，将来候个机会好和 
 她的情人团圆。谁知金英的情人，倒是扬州的名士，家里穷得 
 徒有四壁。及金英被她父母鬻去，这位名土早晚盼望，咄咄书 

----------------------- Page 302-----------------------

明代宫闱史                                                      ・697・ 

 空，茶饭也无心进口，书也不读了。功名两字，更视做虚名， 
 哪里还放在心上！ 
       这样的忧忧郁郁，不久就酿出一场病来。名士的父母家中 
 虽贫，却只有此子，把他痛爱得如掌上明珠一样。名士的病症 
 一天重似一天，他的父母疑心起来，向他再三地诘询。名土见 
  自己病很沉重，只得老实说出是为了杨金英。他的父母以金英 
 被她父母鬻去，久已消息沉沉，也没法去找寻她。眼看着儿子 
 病着，唯有仰屋兴嗟罢了。不多几时，那名士就一瞑目离了恶 
 浊的尘世，从他的离恨天而去。这名土逝世的那天，正是金英 
 回国的时候。可怜两下里地北天南，哪里能够知道。倘在金英 
 回国的当儿能递个佳音去给他，或者那名土还不至于死。名士 
 死了，金英还当他不曾死的，心上兀是深深地印着情人的痕儿。 
 如今金英痛着自己容貌已毁，不能再见他的情人，芳心中早存 
  了一个必死的念头了。 
       有一天上，曹妃带了两名老宫人往温泉中沐浴去了，宫中 
 只留金英一个人侍候着。恰好世宗帝听政回宫，见曹妃不在那 
 里，就在绣榻上假寐一会，不由地沉沉睡去。这时凑巧那个张 
 嫔人(张尚书侄女，和方通判之女同时进宫者)来探望曹妃，走 
 到宫院的闺门前，已听见里面有呼呼的喘气声，异常的急迫。 
 张嫔人有些诧异起来，想睡觉的呼吸，决不会有这样厉害的， 
 便悄悄地蹑进宫去，蓦见宫女杨金英很惊慌地走下榻来，张嫔 
 人愈加疑惑，忙向榻上一瞧，见世宗帝直挺挺睡着，颈子上套 
  了一幅红罗，紧紧地打着一个死结。张嫔人大惊，说声：“不 
 好 ！”急急去解那条红罗。不知世宗的性命怎样，且听下回分 
 解。 

----------------------- Page 303-----------------------

明代宫闱史                                                     ・698・ 

                              第七十二回 
      荔娘多艳樱口代唾盂 东楼纵欲绣榻堆淫筹 

       却说张嫔人见杨金英慌慌张张地跑出去，心里已万分疑 
 惑，便走得榻前来一瞧，见世宗帝的颈上系着一幅红罗，还打 
 了个紧紧的死结。张嫔人大惊，立时声张起来，外面的宫人内 
 监一齐纷纷奔入。张嫔人忙去解开世宗帝项上的红罗，一面使 
 宫女去报知陈皇后。不多一刻，陈皇后乘了銮舆飞奔地到来， 
 帮着救援世宗。这时的世宗帝只剩得气息奄奄，喉间一条系痕 
 深深陷进肤中，约有三四分光景。倘若张嫔人迟到一步，世宗 
 帝已气绝多时了。一半也是世宗命不该绝，更兼杨金英是个女 
 子，手腕不甚有力，否则世宗帝还得活么？ 
       张嫔人和陈皇后救醒了世宗帝，并令太监去请太医院来诊 
 治。那太医按了按世宗的脉息，回说因气闷太过，血搏膨胀， 
 只要静养几天，一到气息宽舒时就可以复原的。于是书了一张 
 药方，由内监去配制好了，陈皇后亲自煎给世宗帝喝下。看看 
 世宗的眼睛已能转动了，但是不能说话。陈皇后咬牙切齿地恨 
 道 ：“好心狠的逆奴，竟敢弑起皇上来了！”说着曹妃已沐浴 
 回来。 
       当曹妃方入温泉沐浴，忽见宫人来报 ：“皇上在宫中假寐， 
 几乎被杨金英所弑 。”曹妃听了，慌得手脚都冰冷，要待起身 
 去瞧，那身上的衣服已经脱去，穿戴是万万来不及的。可是心 

----------------------- Page 304-----------------------

明代宫闱史                                                      ・699・ 

 里一着急，哪里有什么心洗浴，便匆匆地穿着好了，随着宫人 
 三脚两步地赶入宫来。陈皇后见了曹妃，把平日的一腔醋意从 
 鼻管中直冲到了脑门，就把脸儿一沉，含着娇怒喝道 ：“皇上 
 待你不薄，你为什么要存心弑主？快老实供了 。”曹妃见说， 
 惊得目瞪口呆，半句话也回答不出。张嫔人和曹妃往时感情是 
 很好的，她见陈皇后要诬曹妃弑主，忙走过来替曹妃辩白，把 
  目睹杨金英的话向陈皇后讲了一遍。陈皇后命内监去捕杨金 
 英。那内监去了半晌，才回来禀道 ：“杨金英已自经在宫门上 
  了 。”陈皇后说道：“这是她畏罪自尽了。不过杨金英是曹妃 
 宫中的侍女，她胆敢弑主，必是皇妃指使，是可想而知的了。 
  ”于是喝叫老宫女着过刑杖来。 
       曹妃要待自辩，陈皇后不等她开口，令宫女们先将曹妃责 
  了五十杖。可怜娇嫩的玉肤，怎经得起这样的杖责，早已打得 
 皮裂肉绽，血染罗裳了。曹妃哭哭啼啼地，口中只呼着冤枉。 
 陈皇后大怒道 ：“皇上在你的宫中被人谋弑，你怎么会不知 
 道？要不是你主使，这话谁相信？似这般大逆的罪名，你还仗 
 着花言巧语，脱去你的干系么？俺知你不受重刑，是不肯实说 
  的 。”曹妃带哭带诉地说道：“这事贱妾的确是不知情的，娘 
 娘莫要含血喷人 。”张嫔人在旁也觉看不过去，便跪下代求道： 
  “金英既畏罪自经，这弑主的主意是金英自己所出，和曹贵妃 
 不曾同谋可知，否则金英怎肯自杀？至少也要把曹贵妃攀出来 
  的 。”陈皇后不待说毕，娇声喝道：“你能保得住曹贵妃不生 
 逆谋么？不干你的事不要多嘴 ！”吓得张嫔人撅起一张樱唇不 
 敢作声。陈皇后吩咐宫人，拿曹贵妃的上身衣服脱去，赤体鞭 
 背，只鞭得曹贵妃在地上乱滚，口里抵死不肯招认。陈皇后冷 
 笑道 ：“俺晓得受刑还轻，以是咬定不招。”回顾宫女道：“ 
 去凤仪殿上把大杖取来，叫太监们用刑 。”太监们奉了命令， 

----------------------- Page 305-----------------------

明代宫闱史                                                      ・700・ 

 不敢留情，这一顿的大杖，打得曹妃血肉飞溅，“哎呀”一声， 
  昏过去了。陈皇后着内监将曹妃唤醒，强逼她招供。曹妃知诬 
 招也是死，反落得一个骂名，所以星眸紧阉，索性一声不则。 
 陈皇后连问了几声，曹贵妃始终给她一个不答应。恼了陈皇后， 
 霍地立起身儿，亲自执杖来打。太监们也挺杖齐下，似雨点般 
 地打在曹妃的嫩肤上。可怜金枝玉叶的曹妃一口气回不过来， 
 竟打死在杖下了。 
       太监们杖了一会，见曹妃初时身体还有些转动，到了后来 
 渐渐不能动弹了。内中一个太监去试曹妃的鼻息，一点气息都 
 没有了。当下跪禀陈皇后道 ：“曹贵妃已经气绝。”陈皇后听 
 说，似乎有些不信，亲自去验看时，见曹妃花容惨白，那玉肌 
 上的鲜血兀是滴个不止，鼻子里的呼吸果然停止，分明是气绝 
 多时了。陈皇后却声色不动地对太监们说道 ：“这贱婢既死， 
 算便宜了她，赐个全尸吧！快把她舁出去 。”太监们就一哄地 
 抬了曹妃的尸体出宫，自去草草地收殓。 
       陈皇后打死了曹妃，到绣榻上来瞧世宗帝，哪知世宗帝口 
 里虽不能说话，心上是很清楚的。陈皇后拷问曹妃，并杨金英 
 畏罪自经等，他已听得明明白白，知道曹妃是冤枉，陈皇后一 
 味用刑强迫，完全是公报私仇。所以这时陈皇后走到榻前，世 
 宗帝恨她把爱妃打死，便回身朝内，只做不曾看见一样。陈皇 
 后哪里晓得，且因眼中的钉已拔去，心下转十分快乐，就很殷 
 勤地来服侍世宗帝：什么递汤侍药、嘘暖问寒，事事必亲自动 
 手。世宗帝却抱定了主意，无论陈皇后怎样的小心，她总是一 
 百个不讨好。光阴迅速，看看已过了三天，世宗帝的精神慢慢 
 地有些复原过来了。他病体一愈，不觉要想到了曹妃，每念到 
 曹妃，就要恨着那陈皇后了。 
       一天陈皇后在旁侍餐，世宗帝无意中提起了曹妃。陈皇后 

----------------------- Page 306-----------------------

明代宫闱史                                                     ・701・ 

 变色说道 ：“这种谋逆的贱婢，还去讲她则甚？”世宗帝听了， 
 不由地心头火起，把手里的一碗饭向着地上猛力一摔道 ：“你 
 说她的谋逆，可曾有什么证据被你执着了？朕看你和曹贵妃究 
 竟有何不解的仇恨，你却要诬陷她。如今她已被你杖死了，还 
 不肯饶放她么？”世宗帝说话时声色俱厉，陈皇后不防世帝会 
 这样的，又吃摔碗时吓了一跳，这时真个有点忍不住了，便一 
 倒身伏在案上呜呜咽咽地哭了起来。世宗帝越发动气，在案上 
 一拍道 ：“你喜欢哭的，回宫去哭个畅快，不要在这里惹朕的 
 厌恶 ！”这一拍又把陈皇后吃了一惊，弄得她坐不住身儿，只 
 得搀扶着宫人，一步挨一步地回宫。 
       陈皇后本来已有了三个月的身孕，被世宗帝连吓了两次， 
 回宫后就觉得腹痛，不到一刻，竟愈痛愈厉害了，只在床上不 
 住地打滚。宫女内侍们慌了，一面去请太医，一头去报知世宗 
 帝。那世宗帝听说皇后腹痛，拍手骂道 ：“她这个恶妇，生生 
 地把曹贵妃害死了，朕不去收拾她，天快要不容她了 。”陈皇 
 后由内侍将世宗的话传给她听，气得陈皇后手足发颤，几乎昏 
 厥，更兼腹痛加剧，当夜就此堕胎。陈皇后胎虽堕了，人却病 
 了起来，一天沉重一天，不到半个月工夫，也追寻曹贵妃，到 
 阴间去争闹了。世宗帝见陈皇后已死，她杖死曹贵妃的这口气， 
 也算消去了一半。于是命司仪局照皇后礼安葬，谥号为孝安皇 
 后。一切丧葬的仪节，都十分草草。陈皇后葬毕，世宗帝以六 
 宫不能无统率的人，急于重立皇后，于是在张、方两嫔人中， 
 指定张氏，由世宗帝下谕，册立张氏为皇后，这且按下。 
       再说严嵩自入阁后，长子世蕃也擢升为户部侍郎。朝中的 
 政事，不论大小，均须禀过了严嵩，然后入奏世宗帝。严世蕃 
 仗着他老子的势力，便大开贿赂。凡要夤缘做官，只须走世蕃 
 的门路。每官一员，纳金若干两，候补者又若干两。倘要现缺 

----------------------- Page 307-----------------------

明代宫闱史                                                      ・702・ 

  的，必加倍奉纳。金银的多寡，定官职的大小。吏部主事王涌 
 不过一个举人出身，他投世蕃的门下，开手就纳金二万两。世 
 蕃骤得他的多金，觉得无可报答，就在三个月中，把王涌叠擢 
 六次，居然做到了吏部主事了。又有世蕃的同乡人牛贵的，只 
 献给世蕃千金。不多几日，部中公示出来，授牛贵为溧阳县知 
 县。这样的一来，官职有了价钱了。譬如穷寒的典吏，只要凑 
 足了千金去献给世蕃，马上就可以做一个现成的知县。但自经 
 王涌一献二万两之后，世蕃的胃口愈大了。在初时不过几百两， 
 最多也只有几千两，王涌起手就是两万，世蕃知道做官的人， 
 没一个不剥削百姓的，手头自然很丰富，乐得敲他们一下。由 
 是钻谋官爵，动不动要上万了。至若几千两几百两，世蕃眼睛 
 里也不斜一斜。 
       世蕃既有了多金，什么吃喝穿著，没一样不是穷奢极欲， 
 单讲他所住的房屋，室中的陈设富丽堂皇，和皇宫里差得无几， 
 有些地方实是胜过皇宫。他厅堂中直达内室，都是大红毡毯铺 
 着地，壁上嵌着金丝，镂成花纹，镶着珠玉。还有姬妾的房里， 
 不但是画栋雕梁，简直是满室金绣。珠光宝气，照得人眼目欲 
 眩。世蕃的家里，共有姬妾四十多人，这四十多人中要算一个 
 荔娘最得世蕃的宠幸。那荔娘是青浦江畔人，年纪还不到二十 
 岁，生得雪肤花貌玉容艳丽，性情又温柔聪敏，凡世蕃的穷奢 
 极欲，都是荔娘所想出来的。如玉屏风、温柔椅、香唾壶、白 
 玉杯等，名目出奇，行动别致，有几样的花样镜，真是历史所 
 未有的。就是玉屏风，说来也很觉好笑，什么叫做玉屏风？ 
       世蕃每和姬妾们饮酒，一头拥了荔娘，一杯杯地饮着，一 
 面令三四十个姬妾，一个个脱得一丝不挂，雁行儿排列着，团 
  团地围在酒席面前。每人斟一杯酒；递给世蕃一饮而尽。酒到 
 半阑时，便抽签点名，谁抽着签的，就陪世蕃睡觉。他们在那 

----------------------- Page 308-----------------------

明代宫闱史                                                        ・703・ 

 里取乐，这三四十名的姬妾仍团团围绕着，任世蕃点名，更换 
 行乐。一年三百六十天，没一日不是如此的，就叫做玉屏风。 
 又有温柔椅的，姬妾们多不着一丝，两人并列斜坐在椅上，把 
 粉嫩的玉腿斜伸着，世蕃便去倚在腿上，慢慢地喝酒。又用三 
  四个美姬倒伏在躺椅上，将身体充作椅儿，以三人斜搭起来， 
 活像一把躺椅。世蕃在这些美姬的身上起坐倒卧，当她们躺椅 
 一样看待，竟忘了所坐的人体了，这就是温柔椅。又有一种香 
 唾壶，世蕃每晨起身，痰唾很多，自唾醒至下床，唾壶须换去 
 两三个。 
       经荔娘想出一个香唾壶的法子来：到了每天的清晨，姬妾 
 们多赤体蹲伏床前，各仰起粉颈，张着樱口接受世蕃的痰唾， 
 一个香口中只吐一次，三四十个姬妾掉换受唾，直到世蕃唾毕 
 起身为止。这个香唾壶的名称很是新颖别致，想在那时已有这 
 样的奇行，怪不得现在的人，没有一样做不出了。又有所谓白 
 玉杯的，是在酒席台上应用的。譬如世蕃今日的大宴群僚，除 
  了令美貌的姬妾照例侑酒外，大家饮到有三分酒意的时候，世 
 蕃便叫拿白玉杯上来，只见屏风后面嘤咛一声，走出三四十个 
 姬妾来，都打扮得妖妖娆娆，身上熏着兰麝，口里各含了一口 
 温酒，走到席上，把口代了杯子。每个人口对口和接吻似的， 
 将酒送入宾客的口中，似这种温软馨香的玉杯儿，那酒味当然 
 是别有佳味了。据当时在座的人说 ：“美人的香唇又柔又香， 
 含在口中的酒，既不算冷又不算热，只好说是微温 。”有的故 
 意慢慢咽着，一手钩住美人的香颈，把口去接着美人的樱唇， 
 轻轻地将酒吸出来，等得喝完了酒，那美人很是知趣的，便把 
 她那柔而又腻的纤舌，也顺着酒儿，微微地送入宾客的口中。 
       这样的一来，不论是什么的鲁男子到了此时，怕也要情不 
  自禁了。他们正当入温柔乡的当儿，世蕃又是一令暗号，这三 

----------------------- Page 309-----------------------

明代宫闱史                                                      ・704・ 

  四十个人的樱口玉杯就纷纷地集队，仍然排列着走进去了。这 
 时的宾客，个个好似中了魔毒一般，谁不弄得神魂颠倒，几乎 
 连席都不能终，大家再也坐不住了。世蕃见那些宾客R促狼狈 
  的情形，忍不住哈哈大笑。一班宾客也自觉酒后失仪，被这玉 
 杯儿引得意马心猿丑态毕露，所以往往不待席终，多半逃席走 
  了。世蕃的恶作剧，大都类是。他每宴会一次，必有一次的新 
 花样。这花样儿务要弄得宾客人人神魂飘荡，情不自禁为止。 
  因而那些赴宴的同僚闻到了世蕃宴客，大家实在不愿来受他的 
 捉弄，但又畏他的势力不敢不赴。同僚中谈起世蕃的宴客，谁 
 不伸一伸舌头，差不多视为畏途。 
       讲到世蕃的为人，性情既是淫佚，姬妾们到了他的手里， 
 无论什么事都做得出来。尤其是那个荔娘，更其为虎作伥，想 
  出许多的法儿来，辅助世蕃的淫乐。世蕃最好迎新弃旧，一个 
 姬妾至多不过玩过一两夜，到了第三天夜上就要换人了。而且 
 他玩妇人，往往是白昼宣淫的。不管是什么时候，高兴了就玩 
 一个痛快，玩过之后仍出去办事。办了一会公事，又去和姬妾 
 们闹玩了。人家说昼夜取乐，独有世蕃，可算得时时取乐。俗 
 语说“当粥饭吃”，世蕃的淫妇女，简直好说是“当粥饭吃” 
  了。那么世蕃家里的三四十个姬妾，日久不免厌了，自然要往 
 外面去搜寻。凡是良家妇女，世蕃所瞧得上的，不去问她是官 
 家是百姓家，那些如狼似虎的家人抢将上去，把女子拖了便走。 
       待到世蕃玩过三四天，有些厌起来了，依旧命家人把她送 
 还。他这样强劫来的，人家送给他的和出钱买的，一年之中， 
 真不知要糟蹋多少妇女呢。世蕃自己也记着一种数目，叫做淫 
 筹。这淫筹是每奸一个妇女，便留一根淫筹在床下，到了年终 
 时，把那淫筹取出来计点一点数目。听说最多的数目，每年淫 
 筹凡九百七十三只。是世蕃这一年中，算玩过九百七十三个妇 

----------------------- Page 310-----------------------

明代宫闱史                                                      ・705・ 

 人了。一个人能有多少精神，照上面的数目看来，每天至少要 
 玩三个妇女了，不是很可惊么？这话不是做书的凭空捏造出来 
  的，有一个的的确确的见证在这里。什么见证？就是那时的青 
 州府王僧缘，他是曾亲自见过淫筹的人。 
       当时王僧缘的授为青州府，也是向严家门中营谋得来的。 
 他要上任去的那天，往严世蕃的家里去辞行。僧缘和世蕃本是 
 通家，和平常宾客是不同的，一进门听说世蕃还没有起身，僧 
 缘就一口气走到世蕃的房里；世蕃正拥着荔娘高卧，只含含棚 
 糊地命僧缘坐了，世蕃仍旧昏昏睡去了。僧缘自幼在乡间读书， 
 从不曾看见过这样华丽的去处。但见金珠嵌壁、宝宝镶床。地 
 上统铺了绸绫，案上无非是宝物，青罗为帐、象牙雕床，人们 
 走进室中，就觉得珠光灿烂、宝气纵横、五光十色，连眼都要 
 看花了。僧缘走着没甚消遣，就在宝中东瞧西看的，各处玩了 
 转，凡这室中所有，都是僧缘所不经见的东西。忽见世蕃睡的 
 床边，放着一个明瓦的方架，架上叠着白绫的方巾，一块块的 
 约有半尺来高低。 
       僧缘随手取了一方去窗前细看，那白绫有二尺见方，边上 
 绣着花朵，瞧上去似十分精致。僧缘以为是女子的手帕，横竖 
 这许多在那里，取他几幅想来是不要紧的，便暗暗地偷了三四 
 方，把来纳在袖中。不多一会，世蕃已起来了，和僧缘寒暄几 
 句，即留僧缘午餐，序上肴馔的精美，自然不消说得了。餐毕 
 王僧缘便辞别了世蕃，匆匆地登程，自去上任。到了任上过不 
  了几天，恰巧逢着同僚中宴会。席间有人提起了严嵩父子，同 
 官中都很是羡慕，只恨没有门路可以投在严氏门下。因那时的 
 严氏谁不闻名？人人知道，阿谀了严嵩父子，即可升官发财了。 
 王僧缘听了同僚们的话，他便很得意地说道 ：“不才在京的时 
 候，倒和世蕃交往过，也不时到他的家里去的 。”于是将他家 

----------------------- Page 311-----------------------

明代宫闱史                                                       ・706・ 

  中怎样的华丽、怎样的精致，真说得天花乱坠。听得一班同僚 
 都目瞪口呆，赞叹声啧啧不绝。僧缘讲到起劲的当儿，令家人 
 取出所窃的手帕来，传示同僚道 ：“这是世蕃府中姬妾们所用 
  的帕儿，是拿明瓦架子架着的，差不多有四五百方。俺爱它绣 
 得精致不过，随手取了几方。你们瞧瞧，这帕儿多么讲究？” 
  同僚们看了，又称赞一会。 
       末了递到一个知县手里，约略看了看，忙掷在地上道 ：“ 
 这是妇人家的秽亵东西，怎么可以在案上传来传去？”同僚们 
 见说，个个愕着问故。那知县笑道 ：“世蕃每玩过一个妇女， 
 必记淫筹一只，将来年终时，总计淫筹若干，就是玩过若干女 
 子，把来记在簿上。据他自己说 ：‘他日到了临死的时候，再 
 把簿上的妇女计算一下，看为人一世，到底玩过妇女多少了’。 
 这一方方的白绫，就是淫筹。世蕃在交欢毕，用这白绫拭净， 
 置在床边。家中专有一个姬妾，管这淫筹的事，如计点数目， 
 分别颜色。每到月终报告一次。怎么淫筹要分别出颜色来吧？ 
  因为玩少妇和处女，淫筹各有不同。凡处女用过的淫筹，是有 
 点点桃花艳迹，少妇是没有的。所以世蕃府中，淫筹有处女筹 
 和少妇筹两种。记起簿子来，少妇筹若干，处女筹又若干，都 
 要分开的。那么总计起来，少妇和处女，就可以比较多寡了。 
  ”那知县说罢，把座上的同僚一齐听得呆了。那知县又说：“ 
 王知府所取的手帕。就叫做少妇筹 。”要知那知县还有什么话 
 说，再听下回分解。 

----------------------- Page 312-----------------------

明代宫闱史                                                      ・707・ 

                              第七十三回 
      叱燕咤莺粉黛争颜色 化云幻鹤羽士显神通 

       却说那知县说起严嵩的家事异常地熟谙，还把淫筹分别出 
 颜色来。王僧缘却不曾知道底细的，还当做了女子的手帕。如 
 今被那知县说穿了，倒弄得不好意思起来了，连连把那幅方巾 
 摔在地上。这时有个同僚刘通判的，便笑着问那知县道 ：“严 
 家的闺闼，你何以晓得这样的细？”这句话转把那知县问住 
  了，半晌回答不出，过了一会，就借着更衣告便，竟自逃席走 
  了。那知县走后，刘通判笑着对同僚们说道：“你们可知那知 
 县的历史么？”众人都说不知。刘通判笑道 ：“他说起严世蕃 
 来似数家珍一般，原来他是严嵩的同乡人(分宜)，自严嵩进京， 
 那知县便投在严氏的门下，充一名小厮，为人却十分勤俭，很 
 得严老儿的欢心。他从十三四岁跟严氏到现在，于严氏家里的 
 事，当然一目了然了。到了去年，他就哀求世蕃，要些差使做。 
 世蕃因他是不识字的，没有过高的职司可做，在今岁的春间， 
 才委他做了本处的知县 。” 
       众同僚听了，不由得倒抽了一口冷气。刘通判也叹道 ：“ 
 人情有了势力就好做事，像这样的一个家奴，也配做百姓的父 
 母了。我们读书人，不是只好去气死么？”说着就散了席，众 
  同僚也各自回去不提。 
       再说世宗帝自陈皇后堕胎死后，继立了张氏，但是六宫粉 

----------------------- Page 313-----------------------

明代宫闱史                                                      ・708・ 

 黛从此便无人受娠了，世宗已是三十岁的人了，对于这宗桃上， 
 常常系念着。他巴不得妃子皇后们生下一男半女来，聊慰眼前 
  的寂寞。可是天下的事，越是希望得切，越觉得办不到。看看 
 过了一年，宫中的嫔妃仍没一个怀孕的。世宗帝心里懊闷不过， 
 便暗中嘱那心腹内监怀安，去探访诞子的方药。 
       那个怀安本是个市井无赖出身，因嗜赌如命，把家产荡得 
 精光。看看有些过不下去了，就发愤入京，投做了阉寺。这时 
 奉了上命去求异方，他就和莲花庵的道士去商量。那道士便举 
 荐他的同道，叫做邵元节的，说元节有呼风唤雨的本领，令他 
 设坛求嗣，是百发百中的。只是不在京中，现居太华山麓，须 
 得有上谕前去，他才肯下山。怀安听了，忙来回禀世宗。这位 
 世宗皇帝，所相信的是道士。见怀安说有道土能够求嗣，不觉 
 眉飞色舞高兴起来。便亲自下谕，晋邵元节为道一真人，赐黄 
 金千两，着速即来京求嗣。并委怀安做了钦使，赍了圣旨前往 
 太华山敦请，这且按下。 
       那时世宗又听了张璁的话，谓宫中宜多置嫔妃，以求早生 
 太子。世宗传谕：民间选择秀女，献进宫中选为侍嫔。这首上 
 谕下去，各处地方官忙得屁滚尿流，直闹得乌烟瘴气，乱了一 
 天星斗，还是小百姓的晦气。不多几时，外郡纷纷进献秀女， 
 绣车络绎道上。脂粉红颜满载车中，沿途相望，真是好看极了！ 
 都下每天闹着看秀女，凡外郡的车辆进城，看的人便拥挤道上， 
 都嚷着 ：“看秀女！看秀女！”那位世宗皇帝终日忙着点秀女。 
  内外宫监也为了秀女弄得手忙脚乱，把外来的秀女接进来，等 
 世宗帝选过了，内监又忙着送出去。选中的留在宫中，选不中 
  的退还地方官，令仍然送归民家。 
       这样地鸟乱了三个多月，多处的秀女统已献齐了。世宗帝 
 临翠华轩，把选中的秀女又重行选择一遍。三百六十名秀女中， 

----------------------- Page 314-----------------------

明代宫闱史                                                      ・709・ 

 只选得一十六名，一面交给检验处，将这一十六名秀女一一检 
 验过了，可以充得嫔人的只有九名。余下的三百五十一名，悉 
 把来分发各宫，充做官侍。世宗拿合格的九名，尽行纳做嫔人。 
 那九名是：郑淑芬、王秀娥、阎兰芳、韦月侣、沈佩珍、卢兰 
 香、沈碧霞、杜雅娘、仇翠英，这九位嫔人，一个个出落得月 
 貌花容，非常地娇艳。内中的杜嫔人，更生得落雁沉鱼、羞花 
  闭月。还有那卢嫔人，也一般地冶艳无双。世宗帝对于杜、卢 
 两嫔人，比较别个侍嫔格外来得宠幸。他如郑嫔人、王嫔人、 
 阎嫔人、韦嫔人、沈嫔人、沈嫔人、仇嫔人等，世宗难得临幸 
 一两次。一个月中，杜嫔人召幸至二十次，卢嫔人四五次，挨 
 到仇嫔人等，一个月中还不到一次，有时一次也不会召幸。 
       宫闱的规例虽严，这争夕拈酸的风习，帝王家的嫔妃和百 
 姓家的妻妾是没有两样的。况且女子们的性情，狭窄妒忌是天 
 生成的。一样是个嫔人，杜嫔人何以这般得宠，韦嫔人等怎么 
 如此冷淡呢？这样一天天下去，不得召幸的嫔人，自然要由恨 
 生妒，由妒而怨，大家就要慢慢地暗斗起来了。 
       讲到韦嫔人、沈嫔人(佩珍)、沈嫔人(碧霞)、王嫔人、郑 
 嫔人、仇嫔人、阎嫔人，这七位嫔人里面，学问要推韦嫔人， 
 聪敏伶俐要算王嫔人，奸恶狠毒要算沈嫔人(佩珍)，乖觉是阎 
 嫔人，郑嫔人最是忠厚，仇嫔人极其和蔼，沈嫔人最是呆笨(沈 
 嫔人指碧霞)。七个嫔人中，性情行为各别，容貌却是仿佛的。 
 可是做人，总是聪敏伶俐的占先一点，乖觉的也还不吃亏。王 
 嫔人虽不十分宠幸，但恃着她的聪敏，想出许多妆饰的花样儿 
 来，打扮得和天仙似的。俗言说得好，三分容貌七分妆，王嫔 
 人本来算不得丑恶的，再加她善于修饰，真觉得玉立亭亭，临 
 风翩翩了。 
       一天世宗帝驾游西苑，九位嫔人都侍候着，那位王嫔人立 

----------------------- Page 315-----------------------

明代宫闱史                                                      ・710・ 

 在众人当中，自和别人不同。世宗帝定睛细看，只见她艳光照 
 人，妩媚可爱，不由得心上一动，便伸手拉住王嫔人的玉臂， 
 细细地打量一下，愈看愈觉可爱，赐王嫔人坐了，世宗帝就和 
 她同饮起来。嫔人见皇帝，无论她是怎么样宠幸，皇帝不赐坐， 
 嫔人是不敢坐的。所以世宗帝叫王嫔人坐了，最得宠的杜嫔人 
 和卢嫔人倒在一边侍立着。还有沈嫔人等，更较杜嫔人立得远 
  了。最是可恼的，是世宗帝命沈嫔人(佩珍)斟酒，沈嫔人斟过 
  了世宗帝的酒，不能不给王嫔人斟酒，王嫔人虽低低谦逊一句， 
 在沈嫔人的心上已老大的不高兴了。 
       想同一是个嫔人，为什么一个饮酒，一个和侍女般的在旁 
 给她斟酒呢？这是谁也咽不下的。当时是世宗帝的旨意，不好 
 违忤的，任你沈嫔人怎样的刁钻，也有些倔强不来，只得硬着 
 头皮勉强去做。这天的晚上，世宗帝就着王嫔人侍寝。自后这 
 位王嫔人也渐渐地得宠了。还有那个乖觉的阎嫔人，因她能侍 
 世宗帝的喜怒，深得世宗帝的欢心，还常常称赞阎嫔人的为人 
 伶俐。这样一来，那个阎嫔人也跳出龙门了。 
       于是杜嫔人、卢嫔人、王嫔人、阎嫔人四个人一样得宠， 
 可算得是并驾齐驱了。这四位嫔人暗地里又争妍斗胜，各显出 
 狐媚的手段来笼络那个世宗皇帝。只有那两个沈嫔人和韦嫔 
 人、郑嫔人、仇嫔人这五位嫔人始终爬不上去，心里怎么不愤 
 恨呢？尤其是那个沈嫔人佩珍，在背地里不时地怨骂，结果施 
  出她狠鸷的心计来，弄得最宠幸的杜、卢、王、阎四位嫔人互 
 相猜忌，大家在世宗面前互相攻击，几乎两败俱伤。你想沈嫔 
 人的为人厉害不厉害。 
       杜、卢、王、阎四位嫔人暗斗的开端，是卢嫔人首先失败， 
 在世宗帝讽经的当儿，匿笑了一声，触怒世宗，就把卢嫔人贬 
 入冷宫。第二个是阎嫔人，过不上一年，诞下一个太子，赐名 

----------------------- Page 316-----------------------

明代宫闱史                                                      ・711・ 

 载基，世宗帝倒十分欢喜，阎嫔人的宠幸几驾杜嫔人之上。谁 
 知她没福消受，满月后载基一病死了，世宗帝心上一气，将阎 
 嫔人立时幽禁。杜嫔人也险些儿被王嫔人倾轧出宫，幸得她的 
 肚子争气，忽然生下一个太子来，世宗帝又高兴得了不得。接 
 连王嫔人也生了一个皇子。杜嫔人生的赐名载厚，王嫔人生的 
 赐名载壑。在冷宫中的卢嫔人也生了一个皇子，赐名载玺。世 
 宗帝接连生了三个儿子，这快乐是可想而知。 
       当时还亲自抱了三个皇子，去祭告太庙。到了弥月的那天， 
 把三个皇子的日期定在一起，朝中大小臣工纷纷上章庆贺，外 
 郡官吏都来献呈礼物。要算浙江抚台进的那座长命百岁龛最是 
 讲究了。那座神龛是金丝盘绕成的，龛中一个南级仙翁像系珍 
 珠缀出的，两旁福禄两位星官，福星拿着如意，禄星捧了寿桃。 
 龛下有个小小的机栝，只要把手指儿微微的一捺，龛门自会开 
  了，走出福禄两星。一个将如意一摇，变成了一座小亭。亭中 
 一只白鹿，衔了一朵灵芝，名唤灵芝献瑞。那禄星的蟠桃也化 
 开了，变成一株梧桐。桐树上栖着凤凰，树下伏了一只麒麟， 
 名叫麟风呈样。到了最后，南极仙翁出来了，手里的一根龙头 
 杖儿，只略略地一挥，变成了一幅黄缎的匾儿。匾上大书“长 
 命百岁”四个金字。这时机捩也止住了，须得再拨一下，才得 
 恢复原状。世宗帝看了，很叹他造得精工，便把这样玩意儿赐 
 与皇子载厚。世宗帝所最喜欢的是载厚，爱屋及乌，那位杜嫔 
 人依赖着这个聪敏伶俐的皇子，由嫔人一跃而为贵妃了。 
       那时内监怀安，往太华山去请道人邵元节。待到得太华山， 
 邵元节已往四川峨嵋山去了。于是又赶到那峨嵋山，适邵元节 
 又往泰山去了。怀安又赶到泰山仍逢不到邵元节，再行一行探， 
 方知他往江西龙虎山，拜会张天师去了。怀安没法，重又赶往 
 江西，才得和邵元节见面。呈上聘金，开读了圣旨。邵元节回 

----------------------- Page 317-----------------------

明代宫闱史                                                      ・712・ 

 说 ：“一时没得空闲，须三个月之后，方能一同赴京。”怀安 
 没奈何，只得耐着性儿，在江西等了三个月，始得与邵元节登 
 程。这一路上，怀安借着奉旨的名儿到处索诈，地方官吏被他 
 弄到叫苦连天。 
       他经过临清时，硬责地方官吏供应。其时临清的知县海瑞 
 别号刚峰，为人刚愎倔强，做官却很是清廉。他自到任临清， 
  已做了三年多的官了，依旧是两袖清风，一副琴剑而已。这时 
 他闻得怀安太监经过，勉强带了个差役出城去迎接。那怀安偕 
 着邵元节，沿途是作威作福惯了。差不多的府郡县邑，听得怀 
 安是皇帝亲信的内侍，又是奉旨的钦使，谁不想巴结他一下。 
 凡一切的供应铺张，务求奢华，以博取怀安的欢心。所以把个 
 怀安奉承得趾高气扬，几忘了自己的本来面目。他所经的州县， 
 那些知府县尹除了挖自己的腰包竭力供应之外，至少要送他一 
 千和八百。 
       怀安的行车上，后面累累的，都是金珠宝物，数十车接连 
 着行走。引得一班绿林中人一个个涎垂三尺。但怀安到一个去 
 处，地方官总是派兵护送出境的。到了邻县，自有该县的地方 
 官派了亲兵来接。宵小没有空隙可乘，只好望洋兴叹。谁知到 
  了临清，不是县尹饬人来接，怀安心上很是诧异。那邻县护送 
  的兵士，见已出了自己的境界，照例辞了怀安自回。怀安眼巴 
  巴地望着临清县有人来迎，走了半晌，鬼也没有半个。怀安不 
 觉大怒道 ：“这瘟知县难道聋了耳朵瞎了眼的么？为什么还不 
 来接咱？”说罢回顾从人道 ：“你们给咱把那个瘟知县抓来， 
 等咱来发落 ！” 
       从人领命，正要回身去临清县署狐假虎威地发作一会，遥 
 见远远的两个敝衣破履，和乞丐般的乡民从大路上一步一蹶地 
 走来。看看走近，怀安大声问道 ：“你那两个花子，可知本县 

----------------------- Page 318-----------------------

明代宫闱史                                                      ・713・ 

  的知县在什么地方？”那两个当中，一个面色白皙略有微须的 
 人拱手说道 ：“卑职就是本县的县尹。得知张公公(怀恩姓张) 
 驾临，特来迎接 。”怀安听了，不觉呆了半晌，才高声喝道： 
  “你这厮穷形极相的，这样F茸的人，也配做得父母官么？” 
 那人正色说道 ：“为吏只要廉洁爱民，岂在相貌的好坏？”怀 
 安被他一句话塞住，弄得开不出口，怔了好半息，又喝问道： 
  “你既是本处的父母官，为什么装得这般穷乏，连做官的威仪 
 都没了。你自己看看，可像个什么样儿 。”那人笑道：“本县 
 连年荒歉，百姓贫苦得了不得，知县为人民的父母，应该要与 
 人民同尝甘苦的。况卑职生性是不愿剥削小民的，只有拿自己 
 官俸去Q济小民，怎么不要穷呢 ！”怀安听了，也拿他没法想， 
 便问 ：“你叫什么名儿？”那知县应道：“卑职就是海瑞。” 
 怀安猛然地记起海瑞的名儿。一路上听人道起，他是个清廉官 
 儿，也算得是个强项县令。知道今天到了这里，只好认了晦气， 
 看他那个样子，是敲不出什么油水的了。于是垂头丧气地，和 
 邵元节两人一同跳下马来，跟着那知县海瑞到了馆驿。 
       但见驿中也没有驿卒，只一个老妇，一个少女在那里当差。 
 怀安便问海瑞，为什么不用男仆？海瑞笑道 ：“那些仆人嫌这 
 里穷不过，做不到几天已自潜逃走了。卑职不得已，令老妻和 
 女儿暂来此处侍候公公 。”怀安见说，方知这驿中的老妇少女 
 还是知县的太太小姐哩。及至走进馆驿里面，见一张破桌，四 
 五只有底没背的竹椅儿，两张半新不旧的卧榻，榻上各置着一 
 床粗布的被儿。怀安看了，一味地摇头。过了一会，海知县供 
 上午餐来，却是黄~淡饭，非常地草率。怀安在平日间穿的绮 
 罗，吃的肉食，似这般的粗茶淡饭，他哪里能够下咽。还是邵 
 元节，算勉强吃了一些。到了晚上、夜晚也是一样的。海知县 
 又亲自掌上一盏半明不灭的气死风油灯来。 

----------------------- Page 319-----------------------

明代宫闱史                                                      ・714・ 

       怀安到了这时，好似张天师被鬼迷，有法没用处了。这一 
 夜冷清清的，在破窑似的馆驿里面，寒风飒飒，村外的犬吠狺 
 狺，野树上的^声恶恶，那种凄凉的景况真是生平所未经的。 
 又睡在这粗布被上，不盖不冷，盖了实在有些难受。把个穷奢 
 极欲的怀安弄得翻来覆去的，一夜哪里睡得着。好容易听得远 
 远的鸡声三唱，天渐渐地破晓了。怀安似坐了一夜牢狱，巴不 
 得天色早明。忙忙地起身，胡乱梳洗好了，和邵元节两人带了 
 从人，匆匆地赶往别处去了。 
       怀安离了临清，刚出得临邑的境界，走不上半里多路，忽 
 然地一声喊起，十九个大汉驰马飞来，不问皂白，把怀安载着 
  的金银珠宝拥了便走。从人要想上去争夺，被一个大汉挺刀搠 
 翻了三四个，余下的就不敢上前了。怀安见遇了暴客，性命要 
 紧，便弃了所有的东西空身逃走。狂奔了一程，邵元节也追上 
 来，看到后面，不见强盗赶来，大家才把心放下。不一刻，从 
 人等也齐集了，受伤的三四人及索诈来的金珠一样也没了，并 
 车辆也被强盗抢了去。怀安这时的懊恼，比宿临清的时候更要 
 加上几倍。但是强盗的事，他们是不畏王法的，任你怀安怎样 
  的威风也拿他们没法的。只得兼程赶往邻县，前去报失。那知 
 县虽竭力地替他去查缉，一县的差役忙得一天星斗，仍是毫无 
 影踪。 
       怀安限定他们一个月破案，到了期上，休说是强盗了，竟 
 然连小窃也不曾捉着半个的。算晦气了两个差役，把两股几乎 
 打烂了。怀安等得不耐烦了，便择日起身走路。那知县虽然巴 
 结怀安，无如捉不到强盗，也是没奈何的事。只好等怀安临行 
  的时候，拼拼凑凑地送了他三千两。在那知县已挣出一身大汗， 
 怀安却连正眼都不觑一觑。他以为多也失去了，这点儿自然不 
 放在心上了。不过怀安自经过这次巨创，把那个海瑞恨得牙痒 

----------------------- Page 320-----------------------

明代宫闱史                                                      ・715・ 

 痒的。他恨的是海瑞不派从人护送，以致多日的收罗亡于一旦。 
 当下怀安一路进京，他搜刮和剥削兼施，手段愈弄愈凶，务要 
 把失去的金珠依旧搜刮转来。这样游游宴宴地到京，果然满载 
 而归。那时已冬末春初，又是一年了。 
       总计怀安去请邵元节，足足一个半年头，才把邵元节请到。 
 于是领了邵元节觐世宗帝。将路上寻觅的经过细细地述了一 
 遍。好在世宗帝的几位嫔妃已生了太子，无须邵元节求嗣了。 
 元节见了世宗帝，礼毕，世宗帝问过了姓名，看那邵元节道骨 
 仙风，与平常的道土不同，就问他长生的方法。邵元节说是寡 
 欲清心。世宗帝很嘉许他这个意思，就把邵元节留在宫中，替 
 他建起一道真人宫来。又在内宫特地筑了一座醮坛，邵元节天 
 天登坛祈祷，世宗帝亲自叩头礼拜。只见得香烟缥缈中常有一 
 只仙鹤，翱舞烟雾中，护住那个炉鼎。世宗看了，暗暗称奇， 
  由是越发信任邵元节了。世宗帝因一心求那生长生方儿，日间 
 听政回宫，就来坛上行礼。晚上只宿在坛下，什么杜贵妃、王 
 嫔人等，好久没有召幸了。 
       一天世宗帝和邵元节谈禅，直到三更多天方回坛下安寝。 
 其时经过那个坛台的左侧，叫做青龙门，见有三四个少女在那 
 里打着秋千玩耍。世宗帝也看得她们好玩不过，呆呆地立在青 
 龙门边，一声不则地瞧着。那几个少女你推我拥地闹了一会儿， 
 就中一个十五六岁的才攀上秋千，只甩得两下，秋千的绳儿忽 
 然断下来，把那少女直抛出丈把来远，恰好撞在世宗帝的身上。 
 世宗帝怕她闪痛了，慌忙伸手把她扶住。那少女直笑得前仰后 
 俯，莺莺呖呖地，一时立不起身来，蓦然回过她的粉脸，见是 
 世宗帝立在她旁边，不由地吓得花容失声，低了头花枝招展也 
 似地跪了下去。 
       世宗帝一面把她扶起来，细看那少女，一张娇小的脸儿， 

----------------------- Page 321-----------------------

明代宫闱史                                                      ・716・ 

 觉得她很是娇憨可爱。世宗帝忍不住心里微微的一动，牵着那 
 少女纤纤的玉腕，到了坛下的禅室里，就在雕牙床前捺她并肩 
 坐了。世宗帝一头搂着她的酥胸，笑嘻嘻地问道 ：“你唤什么 
 名儿？进宫几年了？”那少女似惊似喜地红着脸儿答道 ：“民 
 女叫萍儿，青柳人，那年和杜娘娘(杜雅娘)一块儿选进宫来的。 
  ”世宗帝想了想，却又记不起来。因又笑说道：“你可有姐妹 
 兄弟？家中还有父母没有？”萍儿低低地答道 ：“民女是自小 
 没父亲的，家里很清贫。这次选秀女，被县令钱如山强行指派 
  的。母亲只生了民女一个，心上很是舍不得，又没银两去孝敬 
 县令，母女两个只好生生地分离了。似隔壁陈家五小姐的，他 
 们有钱去贿那县令，便好设法不致被选了 。”萍儿说时，不禁 
 想起她的老母来，眼圈儿一红，扑簌簌地流下泪来。 
       世宗帝一面从袖中掏出罗巾替萍儿拭泪，口里安慰她道： 
  “你不必伤心，将来朕也封你做个嫔人，你想可好么？”说着 
 故意把脸儿似笑非笑地，瞪着两只眼睛，一眨一眨地对着她。 
 萍儿本来还是天真烂漫的孩子气，吃世帝这样一逗引，眼泪还 
 挂在眼下，却噗哧地笑出来，自己觉得不好意思，向世宗帝手 
  中抢过罗巾，掩住她半个粉脸，望着世宗的怀里一倒。世宗帝 
 哈哈大笑，萍儿伏在世宗帝的膝上也格格地笑起来。世宗帝趁 
 势将她一抱抱在膝上，俯身去嗅她的粉颊，嗅得萍儿倚身不住， 
 倒在榻上打滚，那香躯被世宗帝捺住了，萍儿动弹不得，只把 
 两只凌波的纤足一上一下的乱颠。世宗帝还伸手到萍儿的怀中 
 去呵她的痒筋。萍儿挨不住痒索性放声大笑。两人在禅室里正 
 在得趣的当儿，不提防禅室门外啪的一响，跳进一样东西来。 
 世宗帝和萍儿都吃了一惊。不知跳进来的是什么东西，且听下 
 回分解。 

----------------------- Page 322-----------------------

明代宫闱史                                                      ・717・ 

                              第七十四回 
      纤腰一捻翠琴悲离鸾 金钩双挽尚玉射飞鸿 

       秋水盈盈，春情如醉，脂香阵阵，意绪缠绵。精致的禅室 
 里充满了洛阳春色，那呖呖的珠喉，发出一种娇憨的笑声来， 
 真似出谷的黄莺，令人听了心醉神荡，情不自禁。 
       这萍儿是个情窦初开的小女儿，天真未泯，憨态可掬。世 
 宗帝和她闹着玩，引得萍儿笑声吃吃，媚眼带妍，香颦微晕， 
 似有情又似无情的。小女儿家往往有这样的现状。世宗帝正和 
 萍儿打着趣，不防门外跳进一个神头鬼脸的东西来，把萍儿和 
 世宗帝都吓了一跳。只见那怪东西似人非人的，慢慢地走进榻 
 前，往灯光下望去，更觉得十分可怖。萍儿素来胆小如鼠的， 
 这时已吓得往榻上乱躲，将一幅绣被掩住了头脸，索索地发抖。 
       世宗帝倒还胆大，待那个怪东西走近，便从榻上直跃起来， 
 只飞起一脚，把那怪东西踢了一个斤斗，早哇地哭出来了。世 
 宗很是诧异，忙拿灯去照看时，却是一个十二三岁的小宫人， 
 反披了一件绣服，将罗裙系住两肩，头上套了一个鬼脸，遥望 
 去似巨木的一段。又兼在夜里，突然地和它遇见了，谁也要吓 
 得跳起来咧。世宗帝看了也觉好笑，问 ：“谁叫你扮得这个样 
 儿？”那小宫人见是世宗帝，慌得她身体打战，含着一泡眼泪 
 答道 ：“外面的姐姐们听得室中笑得起劲，特地推我进来吓人 
  的 。”世宗帝听说，回身向门外瞧看，那些宫女已逃得无影无 

----------------------- Page 323-----------------------

明代宫闱史                                                      ・718・ 

 踪了。原来一班宫女，闻得禅室中格格的笑声，辨出是萍儿和 
 人闹玩。又知道她是胆小的，所以叫小宫人扮了鬼脸来吓她。 
 及至瞧见世宗帝从榻上跳起来，方知萍儿是和皇帝玩笑，吓得 
 一个个魂不附体，回转身来没命逃向僻处去了。 
       当下世宗帝也不动怒，只唤那小宫人起身出去，随手把禅 
 室门轻轻地掩上。再看榻上的萍儿，兀是在那里发抖。世宗帝 
  向她肩上微微地拍着说道：“痴儿休要惊慌了，那不是怪物， 
 是宫侍们扮着鬼来吓你的 。”萍儿听了，才敢钻出头来，眼对 
 着灯火只是呆呆地发怔。世宗帝晓得她惊魂乍定，尚有余怒， 
 就顺势把萍儿的粉臂一拖，拥在怀里安慰她。过了好一会，萍 
 儿渐渐回复了原状。依旧有说有笑的，显出她一派的天真烂漫 
 来。世宗帝一面和她说笑着，一头替她解去罗襦。 
       这时的萍儿，又似喜欢，又似惊惧状态，就是有十七八个 
 画师，怕也描写不出来哩。是夜萍儿，便在禅室中侍寝，但她 
 年龄到底还在幼稚，不懂得什么的情趣，只知一味的孩子气。 
 这一夜在禅室里，一会儿嘻笑，一会儿又啼哭了，似这般地直 
  闹到鸡声乱唱，才算沉静下去。世宗帝很宠爱萍儿，从此命她 
 侍候在禅室里。世宗帝每晚奉经，萍儿就在旁侍立。等世宗帝 
 诵完了经，方携手入寝。那萍儿到了此时，却不似前日的啼哭 
  了，世宗帝也愈加怜爱。又谕总务处，赐给萍儿的母亲黄金二 
 千两，作为养老之费。 
       一天世宗帝无意中问萍儿道 ：“你们民间的女儿，为什么 
 听见选秀女时都要害怕？难道将来不去嫁丈夫的么？”萍儿 
 把粉颈一扭道，“充秀女和嫁丈夫差得远咧！女孩儿们嫁了丈 
 夫，虽说和父母暂时别离，不久就可以见面的。若是做了秀女， 
 一经被选进宫，永世不能与父母相见的了。那么有女儿和没有 
 女儿又有甚分别？所以女儿被官吏选中，做父母的只当那女儿 

----------------------- Page 324-----------------------

明代宫闱史                                                      ・719・ 

 死了，侥幸得到京里选不中，退回来时，好算得是再生了。那 
 时做父母的重得骨肉相逢，像天上掉下一件宝贝来，也没有那 
 样地欢喜。可是选中的人家，眼睁睁地瞧着别人的女儿回来了， 
  自己却消息沉沉，这时的伤感和悲痛，就是心头l一块肉也没 
 有这般地难受 。”世宗帝见说，不由地恻然道：“生离死别， 
 本是人生最伤心的事了 。”于是下谕，命总管太监，凡宫中所 
 有的宫侍，在二十岁以上的，一概给资遣回原籍，令其父母自 
 行择配。 
       这道谕旨下来，阖宫的宫侍欢呼声不绝。由总事太监一一 
 录籍点名，满二十岁的，便列在这遣归的籍中。那些宫妇拔簪 
 抽饵的，纷纷贿那太监，巴不得已名早列籍中。可怜深宫里面， 
 竟有年龄在三四十岁以上的老宫人，半世不见天日了。一朝得 
 到这首恩旨，真连眼泪都几乎笑出来。管事太监录名已毕，共 
 得一百九十二人。有四十几名还是孝宗朝的老人，都有四十多 
 岁了。世宗帝着将一百九十二名老宫人，每人赏白银三百两， 
 各按籍贯，令该处的地方官查询宫人父母的名姓，即日遣归。 
 到了遣散宫人那天，车辆络绎道上，那老宫人款段出都，大半 
 是半老徐娘，所谓来时绿鬓青丝，归去已是白发萧萧，当时确 
 有这种景象。她们回到家中，父母多已亡过，忆起和父母分别， 
 今日回来，只剩得一g荒土，麦饭胡浆欷[奠吊，凄凉状况， 
 真有不堪回首之叹了。世宗帝既遣散了一百多个老宫人，自然 
 要添进新宫人，于是选秀女的风潮又闹得乌烟瘴气。这一次挑 
 选宫侍，经世宗帝亲自过目，四百五十二人中只选得一百十七 
 人。一个个都丰姿秀丽，美目娇盼。单讲就中一个宫女，是青 
 阳地方人，芳龄还只有十九岁，生得秀靥承颧、眉目如画，一 
 捻纤腰、轻身若燕。世宗帝见她妩媚动人，便把她留在禅室中 
 侍候。 

----------------------- Page 325-----------------------

明代宫闱史                                                      ・720・ 

       这个青阳人的宫女，姓徐名唤翠琴，为人很是伶俐，尤其 
 是善侍色笑。不过每逢到世宗帝和她说笑时，终愁眉苦脸，不 
 是推托趋避，就是默默地垂泪。世宗帝细察翠琴的形色，知道 
 她一定别有心事，但是盘问她时，再也不肯吐露。 
       光阴荏苒，转眼又是春初。鸟语花香，微风如暖，人们最 
 好的光阴要算是春天了。世宗帝这时除了参禅之外，就是携着 
 杜贵妃、王嫔人等翱游西苑。那个聪敏伶俐的王嫔人采了百花， 
 酿成了一种香酿，世宗帝称她的酒味甘美，特在西苑的涵芳榭 
 里设了一个百花酿会。自王公大臣、后妃嫔人，每人赐三杯百 
 花酿。世宗帝又传谕，大臣各吟百花诗一首，君臣王相唱和。 
 直饮到日落西山，王公大臣由太监掌上明角灯送出宫门，各自 
 乘轿回去。 
       世宗帝待大臣们散去，见东方一轮皓月初升，照着大地犹 
  同白昼一样，不觉高兴起来，命嫔妃们侍着，重行洗盏更酌。 
 这时那个张皇后也在旁侍饮，她见世宗帝闹酒，越喝越起劲了， 
 心里早有几分不悦的了。恰好那个宫女翠琴也侍立在侧，世宗 
 帝命宫侍赐给她一杯百花酿，翠琴谢了赐，才起身把酒喝了。 
 但她是个不会饮酒的，一杯下肚便脸红桃花，白里显红，红中 
 透白，愈见她娇艳可爱了。世宗帝已微带酒意，忍不住一伸手 
 拖了翠琴的玉臂，抚摩展玩，看了又看，嗅了再嗅，大有恋恋 
 爱不忍释的概况。 
       张皇后在旁边目睹着世宗帝这样的丑态，心里很是难受， 
 那一缕酸意由丹田中直透脑门，便霍地立起身来，把手里的象 
 箸向桌子上一掷，回身竟自地悻悻走了。世宗帝是素来刚愎自 
 恃的，又兼在酒后，怎肯任张皇后去使性，当下也勃然大怒道： 
  “你那时不过是个侍嫔，朕册你做了皇后，也没有薄待你，你 
 倒在朕面上来发脾气了。看朕不能废了你么？”说罢，擎起了 

----------------------- Page 326-----------------------

明代宫闱史                                                      ・721・ 

 手中的玉杯，望着张皇后掷去，亏得张皇后走得快一些，还算 
 不曾掷着，只衣裙上的酒汁已稍微有点儿溅着了。张皇后回到 
 宫中，心上越想越气闷，不禁放声大哭起来。这里世宗帝也怒 
 气不息，立命内监取过笔砚来，下了废去张皇后的手谕，盖了 
 玺印，吩咐内侍早期颁示阁臣。 
       那翠琴怔怔地立在一边，见世宗帝对于皇后尚且这样的暴 
 戾无情，其他的嫔妃可想而知。人说帝王多是弃旧怜新的，一 
 厌恶就弃如敝屣，毫无情义的，这话的确可信的。翠琴呆呆地 
 想着，心里十分胆寒。忽见世宗帝拟好了谕旨，醉醺醺地走过 
 来，一把握着翠琴的手腕，往禅房里便走。两边侍候的太监慌 
 忙掌灯引导。世宗帝不等太监燃灯，已乘着月色走出涵芳榭去 
  了。翠琴见世宗帝酒气直冲，不敢借故推托，致触怒于她。但 
 是芳心之中却必必剥剥地乱缩，正不知世宗帝听得脚步声，回 
 头见四五个内监手里都掌着灯，便叫他们退去，不必来侍候。 
 太监们领会，就立住脚不走，直等世宗帝去得远了，他们才回 
 身各自散去。 
       翠琴察觉世宗的举动似有些不妙了，他连侍候的内监出屏 
 去了，这不是明明要翠琴去侍候么？看看到了坛下的禅室面 
 前，世宗帝和翠琴并肩走进禅室，令翠琴闭上了门，就老实不 
 客气地呼她解衣侍寝。翠琴见说，这一惊非同小可。他所怕的 
 是那个话，今天瞧透世宗帝是心怀不善，这一着道儿，或是不 
 能免的，现在果然不出翠琴所料。此刻的翠琴真有点为难了， 
 她要是不领旨，那时违忤了上意，罪名很不小；倘然低首应命， 
  岂不是白璧受玷？思来想去，一时找不出一个两全的法儿来。 
 翠琴心里和十七八只桶似的上上落落，身体僵也不动。世宗帝 
 上榻，拥着绣被，一迭连声地催促，弄得聪敏伶俐的翠琴，好 
 似船头上跑马走投无路了。 

----------------------- Page 327-----------------------

明代宫闱史                                                      ・722・ 

       世宗帝见她还是立着挨延，当她女孩儿家怕害羞，故意在 
 那里作态，于是赤体跳下床来，一把拥了翠琴，往那榻上一捺， 
 一手就替翠琴去松钮解襦，差不多要用强了。翠琴万不料这位 
 堂堂的皇帝，竟会做出急色的手段来的。想把身体强起来，两 
 条腿被世宗帝轧住，先已动弹不得，左手又吃世宗帝紧紧地握 
 着，两个转身，上衣已被世宗帝解开，酥胸微袒，露出两个又 
  白又嫩又红润的新剥鸡豆。世宗帝带笑用手去抚摩，觉得温软 
 柔滑、细腻无俦。 
       世宗帝得了些便宜，又要进一步去解她的小衣了。那时女 
 子的衣服不比现在的满人装束，前襟胸旁都有纽扣儿的。明代 
  的女子，大都衣着斜襟(领如僧衣)，大领的半衫，下面再系一 
 条长裙，那衣服里面不过缚一条丝带罢了。只要把那丝带解去， 
 上身的衣服就此卸下来了。倘要解那罗T，可没得这样容易了。 
 何以呢？因那罗T的样儿和现代的相仿佛，不过裤儿的外面， 
 更多加上一条短裙。要解裨儿，非把短裙去掉不可。世宗帝是 
 个惯家，自然首先拉去翠琴的短裙，随手要解那裤儿了。这时 
 翠琴着急地了不得，又不敢高声叫嚷。即使你叫喊起来，任你 
 叫破了喉咙，也不会有人来救援的。 
       值此千钧一发的紧急当儿，翠琴忽然柳眉倒竖，杏眼圆睁， 
 娇嗔一声，罗T中蓦地掣出一把锋利的尖刀来，向着世宗帝的 
 喉间刺去。世宗帝眼快，灯影下觉得白光一闪，忙将头避过， 
 颈上已划了一条刀痕，鲜血直流出来。世宗帝颈上觉微有疼痛， 
 用手一摸却是湿腻腻的，灯下瞧出是鲜血，不禁喊了一声 ：“ 
 哎呀 ！” 
       这一声喊，恰巧侍卫总管陆炳从坛下巡过，听得世宗帝的 
 喊声，不是无故而发的，好似惊骇地极叫。陆炳是个心细的人， 
 他自前番在火焰中救出世宗帝之后，两脚受了火灼的伤痕，经 

----------------------- Page 328-----------------------

明代宫闱史                                                      ・723・ 

 太医院给他治愈。世宗帝嘉他的忠勇，授为伯爵，又擢他做了 
 侍卫总管兼京营的兵马都督。陆炳既做了侍卫总管，他在每晚 
  的黄昏必亲自进宫，往四下里巡逡一转，叮嘱那些侍卫小心值 
 班，自己暂出宫回都督府。这是陆炳平日的规例，风雨不更的。 
 这天的夜里，陆炳为了应酬同僚，进宫迟了一点。那也是世宗 
 帝合当有救，所以喊了声“哎呀”，正被陆炳听得。这陆炳是 
 心细的人，他听得声音有异，心里先已疑惑的了，便昂起着脖 
 子，向那禅室的窗洞中来张望。 
       不张犹可，这一张之下，叫得陆炳魂灵儿飞上了半天。原 
 来他往窗内望进去，见世宗帝精赤了身体，颈上胸前都是鲜血， 
 榻上一个美貌的女子，手里执着明晃晃的一把尖刀，正从床上 
 跳下来，一手似在那里系着衣襟，粉脸上杀气腾腾，一双杏眼 
 瞪着世宗帝，好像要动手的样儿。这时陆炳已知道间不容发了， 
 便大叫―声 ：“休得有伤圣体！”只尽力一脚，那禅室门被他 
 踢倒下来。世宗帝和翠琴都吃了一惊，乃至见是陆炳，世宗帝 
 忙道 ：“卿快来救朕！”话犹末了，陆炳已大踏步抢将入来， 
 叉开五指向翠琴抓去。 
       翠琴瞧见陆炳雄赳赳的那副形状，深恐受辱，就反过尖刀， 
 望自己的喉中便刺。陆炳怕翠琴一死，没了活口，追究不出主 
 使的人来，怎肯轻轻地放过她呢？说时迟，那时快，翠琴的尖 
 刀才到项前，陆炳急忙扳住她的粉臂。翠琴见不是势头，索性 
 一刀对准了陆炳的头上刺来。陆炳把头一偏，翠琴戳了个空， 
 又兼她用刀太猛，香躯儿和刀一齐直扑过来，刀尖巧巧地刺在 
 陆炳的右腕上，鲜血骨都骨都地直冒。 
       陆炳也顾不得痛了，骂一声 ：“好厉害的泼妇！”两手将 
 翠琴的粉臂只一搭，想翠琴那样弱不禁风的娇女儿，怎经得陆 
 将军的神力，早被陆炳掀翻在地，纤腕握不住尖刀，当啷地一 

----------------------- Page 329-----------------------

明代宫闱史                                                      ・724・ 

 响，已抛出在丈把外的门边上了。陆炳搏住了翠琴，一手就自 
  己身上解下一根丝绦儿，把翠琴的两手结结实实地缚好了。回 
 身来瞧世宗帝，见世宗帝赤身蹲在榻边，两眼只是呆瞪。 
       陆炳知他受了惊恐，忙俯身下去，把世宗帝扶上了牙床， 
 取个枕儿做个背垫，合斜坐在那榻旁，又拉一幅绣被替他轻轻 
 盖上了，低声说道 ：“陛下受惊了么？”世宗帝已噤了口不能 
 答应，只略略点了点头。陆炳回头去倒了一杯热参汤，递给世 
 宗帝慢慢地饮着。自己三脚两步跑到警亭下面，叮叮当当地打 
 起一阵云板来。这警亭的云板，非有紧急事儿是不打的。当时 
 阖宫的太监、宫人、侍卫纷纷奔集。陆炳令侍卫退去，一面只 
 吩咐内监去召太医，又选了几个灵敏的宫女，去禅室里服侍世 
 宗帝。 
       且慢，做书的讲了半天的混话，几乎要前文不对后话了。 
  因为世宗帝在禅室中，难道连宫人太监都没有一个么，却要等 
 陆炳来打云板传唤？世宗帝身边的那个萍儿，又到什么地方去 
  了？这都有个讲究的。须知禅室不比宫廷，是世宗帝参佛的禁 
 地，太监、宫人不奉召唤是不敢进来的。在世宗帝回禅室的时 
 候，本来有五六名内侍跟着，都被世宗帝和翠琴回复走了。那 
 个萍儿，自翠琴进宫，世宗帝是嫌旧爱新的，便命翠琴在禅室 
  中侍候，萍儿封了嫔人，另居别宫去了。陆炳在匆促中，不知 
 道传唤哪一宫的太监，所以只好去打云板了。过了一会，太医 
 来了，诊脉已毕，处了药方，内监忙熬煎起来，给世宗帝饮下。 
 又过了好半晌，世宗帝心神渐渐地定了，才能开口说话。 
       那时太医替世宗帝把头上的伤痕裹好，拭去血迹，起身退 
  出。太医去后，世宗帝令陆炳把翠琴拥过来跪在榻前。世宗帝 
 徐徐地问道 ：“朕和你有甚仇怨，却来持刀行刺？朕看你身上 
 带着利刀，起意已不止一天了，你系受谁人的指使？从实供出 

----------------------- Page 330-----------------------

明代宫闱史                                                        ・725・ 

 来，朕决不要难为你的 。”翠琴朗声答道：“今天的事，全是 
  出自我自己的主意，并没有谁指使的。至我要刺你，不是和你 
 有怨，更不是与你有仇，实在你逼人太甚了，我才拔出刀来自 
 卫的 。”陆炳在旁禀道：“陛下无须多问，侍臣带她到部中去 
 刑讯去 。”世宗帝摇头道：“朕已明白她的用意了，只传总管 
 太监进来，把翠琴领到景春宫去暂居 。”这景春宫就是从前的 
 景寒宫，为专贬嫔妃的所在。是夜陆炳留在宫中，到了明日的 
 上午方行出宫。世宗帝居禅室里养伤，足有三天没临朝政。那 
 个翠琴被禁在冷宫，知道世宗帝不加杀戮，尚有不舍之意，但 
  自己终抱定了主旨，无论如何，宁死不辱就是了。这翠琴为什 
 么要如此坚决，后文自有交代。 
       再说嘉靖年间，有个著名的北方大侠叫做红燕的，是顺天 
 人。他生平没有名姓，江湖上都称他做红燕。这红燕往来大江 
 西北，都行些侠义的事儿，专杀贪官污吏，干下了案子，就留 
 一只红绒的燕子在事主家里。红燕的声名，由是远震四方。一 
 般做官的闻得红燕的名儿，一个个魂销胆落。那时也曾派得力 
  的探捕四处侦红燕，不但红燕捕不到，承担这差使的捕役倒已 
 被他杀死了。这样的一来，捕役们要顾性命，从此谁也不敢去 
 尝试了。 
       一天这红燕经过通州，见一群少年在那里练武，其中一个 
 美少年使一对虎头钩，虽不见得十二分的高妙，却也算得后起 
 英雄了。那群少年使完家伙，各人比箭，凑巧天上有一阵鸿雁 
 飞过，那美少年连射了三矢，三只雁儿先后堕下地来。这时看 
 得全场的人暴雷也似地喝一声采。红燕看了，不觉暗暗点头， 
 便上去和那美少年打了招呼，问起了姓名。那少年说姓尚，单 
 名一个玉字，是本处人。红燕与尚玉一交谈，倒是很投机，两 
 人就缔起朋友来了。要知红燕和尚玉怎样，且听下回分解。 

----------------------- Page 331-----------------------

明代宫闱史                                                        ・726・ 

                               第七十五回 
      香闺传绝技途杀恶客 禁宫递情牍夜会徐娘 

       却说红燕见尚玉技艺不弱，就和他叙谈起来，两人的主张 
 很相契合。尚玉也久闻红燕是个侠土，心里十分倾倒。那尚玉 
  自幼便没了父母，依他的族叔过活。但他五六岁时，已喜欢舞 
 枪弄棒，不大高兴读书。他那族叔说道 ：“目今天下太平了， 
 用不着什么武艺，还不如弃武习文的好 。”尚玉答道：“俺学 
  了武艺，即使不替国家出力，专诛那乱臣贼子，给百姓除害也 
 是好的 。”他族叔听了点点头，从此也不去禁止他习武了。后 
 来，尚玉投着了一位名师叫做李胜芳的，是个有名的拳教师， 
 十八般武艺样样皆精。胜芳在京中专教那些官家子弟，俸金极 
 大，普通人家是请不起的。他生平的弟子，在疆场上立功业的 
 很多。如靖远侯永希，做到三边总制，也是胜芳的弟子。他那 
 许多荫爵封官的弟子，都要叫他做官，胜芳却是淡于名利，除 
  了授徒自给外，真是个一介不取的硬汉。 
       严嵩父子专政，严世蕃出重金延聘胜芳，命他教授家将， 
 胜芳只推说年衰力竭、技术荒疏，坚辞不就。世蕃再央人去请 
 他时，胜芳已负了旅囊，跨着一匹健驴回他的通州原籍去了。 
  尚玉闻得胜芳告老还乡，知他的技术很好，便要求投拜门墙， 
 胜芳再三地不答应，说自己年老，回家息养，从今以后不再收 
 弟子的了。怎经得尚玉苦苦哀求，胜芳见他心诚，不觉有些动 

----------------------- Page 332-----------------------

明代宫闱史                                                      ・727・ 

 容，于是就允许尚玉做他的最后徒弟。哪知尚玉很是聪敏，胜 
 芳也因尚玉是老年的关门(谓不再收徒也)弟子，尽心极力地指 
 授他，又教他使一对虎头金钩，端的有神出鬼没的技能。不到 
 三年，胜芳的所有本领，十分中尚玉已学会了九分了。胜芳以 
  尚玉伶俐，又肯用心，说他将来定有大为，所以就把最小的亲 
 生女儿嫁给他。尚玉既学得一身好功夫，又获得一个美丽的娇 
 妻，他这时的心上还会不快活的么？ 
       原来胜芳有三女儿，终身没有儿子，把生平的绝技都教授 
 给他三个女儿。不过三人之中要推小女儿本领最强，面貌也最 
 美，以是尚玉高兴得了不得。得到迎娶的那天，亲朋都来贺喜， 
 一半是看看新娘的绝技。这新娘芳名叫做珍姑，是胜芳老头的 
 得意女儿，附近村庄中谁不知道珍姑负着好身手。 
       尚玉迎娶过门，一到了三朝，许多的亲朋都嚷着要新娘献 
 技，否则大家不走。非等新娘献了本领才行。尚玉也急于要瞧 
 瞧他妻子的武艺，便帮着亲友们去劝珍姑，叫她胡乱使一会刀 
 或枪，好令亲友们死心塌地。珍姑被逼不过，吩咐婢女，箱筐 
  中取出两把宝剑来。又命将两枚鸡子，去放在地上。珍姑便卸 
 去了外衣，露出一身银红的紧身袄裤。拿手腕掳一掳，仗着两 
 把宝剑慢慢地走出房外，轻启朱唇地嫣然一笑，说声 ：“献丑 
  了 。”飞身上了鸡子，那一双凌波的纤足踏在鸡子上面滚滚如 
 飞，手中的剑光霍霍，直舞得呼呼风响，寒气逼人。亲友们看 
  了，都为战栗。珍姑舞了一会，房中那婢女笑嘻嘻地撮了一笆 
 斗的黄豆出来，分给一班亲友，令他们各抓一把，向珍姑掷去。 
 但听得洒洒的豆色不绝，等到豆撒完了，珍姑的剑也舞停了， 
 却屹然地在鸡子上，颜色不变气儿不喘。再瞧黄豆时，离珍姑 
 一丈以内，一个圆的大圈子，圈子里面连半粒黄豆屑也没有的。 
 圈子以外却堆有半寸来高，而且那黄豆不偏不倚，整整地斩做 

----------------------- Page 333-----------------------

明代宫闱史                                                     ・728・ 

 了两半。一斗多黄豆，竟找不出一个囫囵的来。这时那些亲戚 
 朋友忍不住齐声叫好。珍姑在这喝采声中跳下鸡子，一笑进房 
 去了。亲戚们才纷然散去，口里兀是赞叹不绝。 
       尚玉在旁，见他妻子有这样的绝技，是自己所万万及不到 
 的。于是早夜求着珍姑，要她教授技艺。珍姑正色道 ：“你保 
 身本领已足够了，还要学它则甚？况你的性情暴急，艺若过精， 
 必然招祸，那又何苦 。”尚玉哪里肯听，一定要她传授。珍姑 
 没法，只得说道，“你如学会了我的技术，倘出去闯了祸回来， 
 我自会知道的，那时你休怪我，我可要终身不许出你门一步了。 
  ”尚玉急要学艺，诺诺连声答应。自后尚玉便随了他的妻子珍 
 姑天天习武，这样的有两年光景。 
       尚玉的族叔欲作客山西，命尚玉护行。尚玉因自己是族叔 
 抚养长大的，不好违忤，于是叫珍姑料理了行装。尚玉想把金 
 钩带在身边，珍姑不肯道 ：“你有了钩在身畔，又要出去闹事 
 么？”尚玉只得把钩留下。临行的那天，珍姑嘱咐道：“你此 
 去有叔父相随，自然不至于胡为。但回来的时候，你只剩得单 
 身了，我怕你没有耐性，因而受别人的亏。须知天下多奇人， 
 能的还有能的，你万事不可莽撞 。”说罢，在尚玉的臂上，用 
 指掐了七下，现起七点红痕。珍姑说道 ：“这红痕便是记号， 
 你一闹事，红痕就要消去，七点如消去其五，你从此休来见我！ 
  ”又把一对象箸塞在尚玉的靴统里道：“这是你的护身器具， 
 切莫遗失了 。”尚玉一一受教，护着他族叔起程。 
       光阴流水，不日到了山西，他族叔自去营业，尚玉就辞别 
 回家。一路上忽水忽陆，倒也不曾逢着什么。尚玉自己暗笑道： 
  “珍姑谆谆嘱俺不要惹祸，就是这样的往往来来，俺不去扰人， 
 人也不来惹俺，有甚鸟祸去闯出来？真是愚人多虑了 。”尚玉 
 在陆地上走了两天，前面是玉带河了。这河虽不甚大，却没有 

----------------------- Page 334-----------------------

明代宫闱史                                                      ・729・ 

 石梁，须得人民的渡船渡过去的。尚玉慢慢地走到河岸上，见 
 二十几艘渡船一字儿排在那里。尚玉便择一只最空广的，落船 
 坐在舱中。坐了一会，渡船上客已坐满了，那船还是不开。一 
 船上的乘客一齐哗噪起来。那船夫忙来安慰道 ：“客人们莫性 
 急，如今不比往时了，没有和尚爷爷的命令，是不敢开船的。 
  ”内中一个客人，雄赳赳地大声道 ：“什么的秃驴咱不怕他， 
 快替我开船 。”船夫不肯答应，那客人就破口大骂。 
       早有和尚的恶党飞也似地去报知那和尚。不多一会，那个 
 和尚来了，生得身长面黑，身体魁梧，相貌极其凶恶，右手提 
 着一根铜钱绾就的铜鞭，长约五六尺。后面跟随了十几个无赖， 
 蜂涌般地赶到船头，恶狠狠地问道 ：“谁敢骂和尚，和尚便与 
 他来较量较量 。”那船上的客人蓦地从船中直跳起来，手里抡 
 着一条木棍，竟奔那和尚。和尚忙把铜钱鞭相迎，打了有四五 
 个照面，那客人的木棍被和尚一鞭打断，乘势一鞭扫来，将那 
 客人的足骨扫折，倒在地上爬不起来。和尚哈哈大笑道 ：“这 
 样的囚囊，也想在太岁头上动土么？”和尚说罢，倒拖着铜鞭 
 走了。那二十多艘船上的客人见和尚仍不令开船，众人都有些 
 愤愤不平，但畏和尚勇猛，谁敢多一句口？尚玉坐在船上，不 
 觉心痒难搔，要待试试自己的手段，记起了珍姑的嘱咐，就此 
 忍耐了下去。看看日色过午，船依旧停泊着，毫无动静。有几 
 个客人悄悄地去问船家，据说不到日落，不见得会开船，因和 
  尚的命令要到那时才下来咧。 
       众人听了面面相觑，做声不得。那些有要事的客人，差不 
 多要哭出来了。且除了这个渡口，又不能飞过江去。只好耐守 
 着，等那和尚的吩咐。等到日色斜西，和尚影踪全无。尚玉真 
 有点忍不得了，就立起身来低低向那些客人说道 ：“你们要立 
 时过江去么？”众齐声道 ：“怎么不要？可是那和尚厉害不 

----------------------- Page 335-----------------------

明代宫闱史                                                     ・730・ 

 过，也是没法的事 。”尚玉笑道：“俺能除这个和尚，你们肯 
 助俺么？”众人说道 ：“我们都是手无缚鸡力的，怎能相助？ 
  ”尚玉道：“俺不要你们动手，和尚自有俺去对敌，只是他有 
 一根铜鞭，俺急切弄不到家伙，就空拳和他厮斗，唯恐和尚凶 
 猛，一时制不住他。你们见俺往来趋避时，各人将铜钱一把撤 
  向地上，并齐声叫道：‘和尚铜鞭打散了！’那时俺自有法儿 
 打倒他 。”众人听了，见尚玉神采奕奕，知不是个没本领的人， 
 于是都点头答应了，各人去预备把钱，眼睁眼等着。尚玉便走 
 到船艄上，故意做出要解缆开船的样儿，又大喝船夫道 ：“快 
 给俺开船！和尚来时，俺去对付他就是 。”船夫也听了尚玉的 
 嘱咐，巴不得将和尚打死了，他们得自由渡人。当下船夫真个 
 去拔篙掠船。那和尚的党羽又去飞报，和尚提了铜鞭赶来，高 
 声叫道 ：“谁敢不奉咱的命令开船？”尚玉挺身应道：“是俺 
 说的 。”那和尚见尚玉是赤手空拳，谅来是有几分本领的，便 
 微笑道 ：“刚才使棍的被咱打倒了，你是瞧见的，此刻你空手 
 来和咱较量么？” 
       尚玉看和尚的背后，跟随着的不下三四十人，深怕众寡不 
 敌，因激和尚道 ：“你持器械，俺是空拳；好汉只独自放对， 
 不许叫人相助 。”和尚欺尚玉空手，欣然说道：“要人帮助的， 
 算不得英雄好汉 ！”说罢令众羽党退下去，扬一扬手里的铜鞭， 
 望尚玉的头顶和泰山般打下来，尚玉忙闪过，回手就是一拳， 
 和尚用鞭架开了。一僧一俗，两人在空场的地上往往来来地斗 
 了起来。这样地战到三四十合，和尚越斗越勇，拿一根铜鞭舞 
 得水也泼不进去，端的使得好鞭法。尚玉到底是空手，斗到五 
 六十合，渐渐地有些乏力了，便忽地变了一趟猴子拳，只上下 
 左右地跳跃趋避。和尚哪里肯舍，他想自己用了家伙还打不败 
  尚玉，心里又急又气，那根铜鞭更使得神出鬼没的，一步紧一 

----------------------- Page 336-----------------------

明代宫闱史                                                      ・731・ 

 步地向尚玉逼来。 
       尚玉这时已累得一身是汗，手里虽和那和尚狠斗，却只能 
 遮拦架格，并无还拳的力量。正在危急的当儿，船上一班客人 
 和船夫见尚玉逐渐倒退下去，似有些不济的样儿，于是发个暗 
 号，各人将铜钱抓了一把，豁郎的一响，齐齐撒在地上，口里 
 大嚷道 ：“和尚的铜鞭打散了！”那和尚正使鞭如风，猛听得 
 众人说他鞭散了，不觉吃了一惊，忙抬头看那鞭时，蓦然狂叫 
 一声，倒在地上乱滚。和尚的党羽要想来救，被尚玉一顿的拳 
 脚，直打得落花流水，四散逃个干净。众人再瞧那和尚，已睡 
 在地上动弹不得，眼孔中插着两只象箸，眼珠突出，箸尖直透 
 脑后，流着花红脑浆死了。原来尚玉令众人撤钱，齐嚷和尚铜 
 鞭散了，知道和尚一定要着急顾鞭，尚玉趁和尚向上看鞭的空 
 儿，从靴统中抽出象箸，戳人和尚的眼中，手脚的敏捷迅速， 
 真出人意料。 
       众人当时瞪着眼看着，只见尚玉略一俯身，和尚已倒在地 
 上了。哪知有本领的人，眼儿斜不得一斜，就被人乘了隙去了。 
 这时二十艘船上的客人，无不赞尚玉的技艺精极。船夫见和尚 
  已死，便解缆开船。从此这个渡口，人民随时可以安渡，没有 
 人来阻挡了。众人渡到对岸，都向尚玉称谢，船夫也再三叩谢 
  尚玉替他们除了一害。尚玉头也不回的顾自己走了。 
       又走了几天，看看将到家了，瞧手上的红痕，消去了四点。 
 及至到了家里，珍姑验看红痕，七点消去了四点，便诘问尚玉 
  闹了什么事？尚玉不好隐瞒，把用象箸戳死和尚的经过说了一 
 遍。珍姑大惊道 ：“这个和尚，是我父亲的同师兄弟，叫做乌 
 钵和尚的，你如今把他弄死了。他还有一个徒弟金灵子，本领 
 十分高强。他打听得是你下的毒手，金灵子不要来报仇的么？ 
  ”尚玉见说，急得面色如土，半晌说不出话来。珍姑叹口气道： 

----------------------- Page 337-----------------------

明代宫闱史                                                     ・732・ 

  “我叫你路上不要多事，现在真的闯出祸来了。倘我父亲尚在 
  (李胜芳时已逝世)倒不必害怕，目今我父亲已死，金灵子若来， 
 没人敌得他过，那可怎么好？”尚玉道，“俺打死那和尚，又 
 不曾宣布姓名，金灵子怎会晓得？”珍姑顿足道 ：“交手时你 
 所用的象箸，这一路秘传，除了我父亲，谁都失传的。内行人 
 一瞧，就晓得是我父亲手下的人，还要打听姓名做甚？”尚玉 
 见珍姑似这般地着急，料想不是假的，心里很是忧虑。 
       韶华不居，又是春尽夏初了。一天通州来了个少年和尚， 
 沿路问李胜芳家里。有人来告诉珍姑，珍姑惊道 ：“金灵子来 
 了，等我前去会他 。”尚玉说道：“他又不寻上门，俺们转去 
 找他么？”珍姑说道 ：“他既来了，躲也是躲不过的，终是有 
 一番厮斗的，不如和他去拼一下再说”。于是珍姑匆匆地结束 
 停当，带了应用的利器，竟自出门去了。尚玉在家里眼巴巴地 
 望着，自辰到了午后，还不见珍姑回来，尚玉心里万分着急。 
 看看日色西沉，明月东升，珍姑依旧影踪没有。尚玉不由得心 
 慌起来。 
       正要出门去探视，忽听檐上瓦声一响，珍姑跃下地来。灯 
 光下见她玉容苍白，一言不发地走进室中，扑地倒在炕上，沉 
 沉地睡去。直到三更多天，尚玉翻来覆去地睡不着，蓦见珍姑 
 从炕上跃了起来，叹了口气，似又睡下。过了好一会，才回身 
 转来，握住了尚玉的右手，垂泪说道 ：“我和你三年恩爱夫妻， 
 不图分别在今日 。”尚玉听了，忍不住眼泪纷纷地道：“你好 
 好的人，为什么说出这样的话来？”珍姑答道 ：“我晨间出去， 
 正与金灵子相遇，他施出平生的绝技和我对敌，用金爪法把我 
 抓伤，创及心肺，恐不能活了。但他也被我击着一次仙人掌， 
 虽不至于死，治愈后必成残废。我死之后，那残废和尚就是我 
 的仇人，此怨要你与我报的 。”珍姑说到这里，声音慢慢地低 

----------------------- Page 338-----------------------

明代宫闱史                                                      ・733・ 

 下去，两眼往上一翻，呜呼哀哉了。 
       珍姑死了，尚玉大哭一场，把上等衣棺盛殓了，即日舁往 
 南山麓安葬。当尚玉遇见红燕时，珍姑已死了一年多了。尚玉 
  自结识了红燕，晓得武艺比自己好，便要求红燕助他替珍姑报 
 仇雪恨。红燕慨然允许了。两人一路去打叫金灵子的住处，听 
 说在江西狼山的山麓里，搭着茅篷子在那里静修。尚玉前去见 
 他，那金灵子的一只左臂已经废去，只剩得一只右臂了。可是 
 金灵子虽独臂，斗起来还是甚凶猛。尚玉看看有些抵挡不了， 
 红燕在旁，暗暗发出一支金镖，打在金灵子的右腕上。金灵子 
  “哎呀”一声，右手的刀便抛去，就奋着独臂狠斗。尚玉手里 
 有了器械，究竟占着上风，又被红燕前后夹攻，金灵子不能抵 
 御，回身待要逃遁时，红燕大喝一声，飞剑把金灵子的半个天 
 灵盖劈去，尚玉抢上一步，对准金灵子的前胸只一刀，早已了 
 帐。两人将金灵子的尸首抬入茅篷中，放起一阵火来，并金灵 
 子的死尸也烧得精光。尚玉报了珍姑的仇恨，红燕和尚玉分别， 
 往西蜀而去。 
       尚玉这时也和红燕一般地飘流江湖，做些安良除暴的勾 
 当。那时通州圆光寺里有个老和尚叫普明的，年纪九十多岁了， 
 还能使得百四十斤的铁禅杖。尚玉不时到圆光寺里和普明闲 
 谈，交情很是深厚。一天尚玉又到圆光寺去，见了普明，寒暄 
 过了，就讲些闲话。尚玉无意中回顾，见禅房中坐着一个秀士 
 打扮的少年，似在那里落泪。尚玉问道 ：“那少年是谁？”普 
  明叹息道：“说起那个少年来，话很长咧。据他自己说；是青 
 阳人，因打探他那爱妻的消息，从青阳赶到北京来，也着实受 
 些风霜的劳苦。到得本寺，资斧日尽。闻得他妻子也被幽禁了， 
 他心里感伤不过，便在寺后解带自缢。老衲闻得隐隐的哭声， 
 往寺后去看时，正见他在那里吊上去，老衲硬把他救了下来。 

----------------------- Page 339-----------------------

明代宫闱史                                                     ・734・ 

 然老衲已衰败无能了，待替他设法，倒也没有好的机会，此时 
 方在为难咧 。” 
       尚玉听得那少年秀士千里来寻他的妻子，必是个有情的男 
 子。况他的妻子怎会到北方来的？内中当有隐情。于是令那少 
 年秀士出来说个明白。那少年见尚玉相貌不凡，英俊之气流露 
 眉宇，知是非常人，忙行下礼去。尚玉谦让了一会，相对坐下， 
 便问那少年自尽的缘由。那少年还没开口，先扑簌簌地滚下泪 
 来。尚玉安慰他道 ：“你且不要心伤，有甚不好对人讲的隐情， 
 只顾和俺说了，俺可以替你出力，决不推诿的 。” 
       那少年谢了，才慢慢地自道了姓名，说是姓程名鹏，字万 
 里，是青阳人。妻子姓徐名翠琴，还不曾娶过门，被县令甘黎 
 棠强选为秀女，献进宫中。前曾辗转托人，送进一封信儿去， 
 终没有回音出来。现今闻得内监们传言，妻子充了宫侍，以拒 
 绝皇上的召幸，被幽禁在深宫里，从此越发信息沉沉，玉人杳 
 然了。程万里说到这里，又不禁痛哭起来。尚玉奋然说道 ：“ 
 专制的皇帝，又有那些贪官为虎作伥拆散人家的夫妇，这罪恶 
 还是那班污吏造成的。皇帝虽尊，他一天到晚踞在宫里，哪里 
 知道外面的事 。”说罢对程万里道：“你要和妻子见面么？” 
 程万里忙答道 ：“那时小可日夜所希望的，只是办不到罢了。 
  ”尚玉笑道：“俺既许你设法，你但安心住在这里。俺早晚自 
 有佳音给你 。”程万里听说，连连叩下头去。 
       尚玉一面把程万里扶起，一面笑看着普明和尚道：“被你 
 们出家人说起来，俺又要多事了 。”普明也笑了笑，尚玉便起 
 身辞去。这样过了有半个多月，程万里天天望那尚玉，把脖子 
 也望长了。一天的晚上，猛听得打门声急迫，程万里出去开门 
 时，只见尚玉同了一位美人进来，定睛细看，那美人不是翠琴 
 是谁？两人见面，好似在梦中一样，不知是悲是喜，弄得一句 

----------------------- Page 340-----------------------

明代宫闱史                                                         ・735・ 

 话也说不出来了。还是程万里想着，忙回过来和翠琴向尚玉拜 
 谢。等到两人起身，抬头看尚玉已不知哪里去了。要知尚玉怎 
 样走了，再听下回分解。 

----------------------- Page 341-----------------------

明代宫闱史                                                     ・736・ 

                              第七十六回 
      绣襦温馨柳生困粉阵 银蟾清冷娟娜遭情魔 

       却说翠琴和程万里双双向尚玉跪下去拜谢，等到抬头起 
 来，已不见了尚玉。万里诧异道 ：“怎么他声息也没有，人就 
 不见了 。”说犹未毕，普明也走出来，笑着说道：“侠客做事， 
 功成不肯自居，都是这样的 。”万里见说，和翠琴感激着尚玉， 
  自不消说了。当下程万里与翠琴、普明和尚三人同进了禅房。 
 普明便向翠琴笑道 ：“姑娘是新从宫中出来，可能把宫闱的情 
 景说给老衲听么？”翠琴说道 ：“我自从进宫到现在，自侍候 
 了几个月皇帝，就被贬入冷宫，于宫里的事，却一点也不熟悉 
 的。大师既要听宫廷琐事，就把我的经过说一遍吧 。”普明道： 
  “姑娘不说，老衲也要动问了。”于是翠琴说道：“我自被选 
 为秀女，进宫时由皇上亲自挑选的。别人都遣发各宫，去侍候 
 一班嫔人、妃子了，只独我在禅室中服侍皇帝。那个禅室，算 
 是皇帝修行的所在。但召幸宫嫔等事，也都在这个禅室里。那 
 时我深恐皇帝要我侍寝，心里终是怀着鬼胎，身边还暗藏着一 
 把利刃，预备到了紧急时候，借此自卫。万一不幸，我就一刀 
 了却残生，以报我的程郎 。”翠琴说到这里，斜睨着万里嫣然 
 地一笑。 
       她这时芳心中的得意，也就可想而知。那程万里听了瞪着 
 两眼，似很替翠琴着急。普明在旁，却听得不住地摇头摆尾， 

----------------------- Page 342-----------------------

明代宫闱史                                                      ・737・ 

 津津有味。翠琴又继续说道 ：“我既侍候皇帝，一天宫中开什 
 么百花酿会，皇帝饮得大醉，强拉了我进禅室，谕令侍寝。我 
 在这个当儿，应许是万做不到的，不答应又怕罹罪，真是进退 
 两难，只好呆立着不动，挨延一会再说 。”万里忙道：“竟被 
 你挨过的么？”翠琴笑道 ：“他满心的不怀好意，你想挨得过 
  的么？当时我立着不动，皇帝便亲自跳下榻来，生生地把我横 
 拖倒拽地拉上榻去 。”万里吓得跳起来道：“有这般的野蛮皇 
 帝，后来怎么样呢？”翠琴说道 ：“我在这间不容发的时候， 
 就要用着我那把利刃了。我右手拔出尖刀猛力地刺去，明明是 
 对准那皇帝咽喉的，不知怎样被他让过了，这一刀却砍在他的 
 颈子上，鲜血便直流出来了 。” 
       普明听了，抚掌说道 ：“善哉！这叫做皇帝不该死，吃苦 
  了头颈 。”翠琴噗哧地一笑，引得万里也笑起来。翠琴又说道： 
  “我这一刀，那皇帝便负痛逃下床去。我想祸已闯大了，横竖 
 活不成，索性追下榻去刺杀了他，我就是死了，也还值一些。 
 正要跳起来去赶，不提防天崩地塌的一响，禅室门倒了，抢进 
 一个雄赳赳的莽男子来，口里嚷着“救驾”，叉开薄扇大般的 
 手，来把我捕住。我见他有了救星，自知一定无幸，提起刀来， 
 望着自己的颈上便戳 。”万里怪叫道：“不好了！”翠琴笑道： 
  “你莫着急，等我慢慢地讲下去。”普明笑道：“那叫一击不 
  中，两击当然不会着的了 。”翠琴笑了笑道：“我把刀要自刭 
 时，一只右手被那莽男子扳住。他气力极大，我的手便不由自 
 主了，因此引得我的心头火起，一不做二不休，乘他握住我手 
 臂的一股余势，望那莽男子一刀刺去，他的手腕上着了一刀， 
 也戳出血来了 。”普明大叹道：“勇哉！勇哉！吾所不及也。 
  ”翠琴笑道：“大师不要说笑话，那时我也万不得已，真所谓 
 一夫拼命了。莽男子被我刺了一刀，似牛般地大吼一声，将我 

----------------------- Page 343-----------------------

明代宫闱史                                                      ・738・ 

  的双手执住，一把刺刀也抛得老远的，不知掷到什么地方去了。 
 我既受缚后，知道皇帝心里定要发怒，把我自然非杀即剐了。 
 谁知事偏出人意料，皇帝似乎还很怜惜我，竟一点也不难为我， 
 只传进管事太监来，将我幽禁在景春宫里，冷冷清清的，意思 
 是想我悔过罢了。我住在冷宫里面，虽暂时脱了虎口，谅那皇 
 帝未必便肯心死。一天我方独自坐在桐荫树下垂泪，忽见一上 
 老宫人进来，递一样东西给我道 ：‘为了你这件小事，提心吊 
 胆的，不知转了几十个手咧’。我把那件东西拆来瞧时，却是 
 程郎寄给我的书牍 。”翠琴说着，笑向万里道：“我一见你的 
 笔迹，便想起你的人来。这时伤心惨恻，无论怎样的事，也没 
 有这般可悲了。那时我持着信笺读一句，滴一点泪儿，直到读 
 毕，便大大地哭了一场 。” 
       普明笑道 ：“伤哉！情之为祟也。”万里也笑道：“大师 
 为什么只在一旁挖苦人，我就是对你磕几个头吧 ！”普明哈哈 
 大笑，立起身来说道 ：“走休！走休！以后便是尚玉来救姑娘 
  了，可是不是？咱都知道的了，莫听，莫听，去休！去休 ！” 
 普明说罢，狂笑着走出去了。万里和翠琴也含笑着相送。 
       普明去后，程万里回顾翠琴道 ：“我们不如他，这个老和 
  尚才算得洒脱咧 ！”翠琴点点头，又续说道：“我自接你那封 
 信后，要想寄个回音给你，只是宫廷不比得在外。里面规例严 
 密，想来想去，终没有投书的机会。那时我写好了复信，连同 
 你的来书一块儿放在身边，不料皇帝又来召幸，怕我身上带着 
 利器，命宫女们把我的遍身一搜，两封书牍一起被她们搜去。 
 皇帝将书信看了一遍，才晓得我别有所属，于是把我送入昭阳 
 宫。这座宫院是最冷落、最僻静的所在，我独自一人居在里面， 
 真是形影相吊、凄凉万状。我本来早经自尽了，为的有你在外， 
 我终希望明天之幸，还有重逢的一日。那天夜里，我正在伤心 

----------------------- Page 344-----------------------

明代宫闱史                                                      ・739・ 

 恸哭的当儿，忽闻檐瓦上有足步声音，我那时又是诧异，又觉 
 得心慌，不由得索索地抖起来。猛见宫门呀的一声开了，走进 
 一个短衣窄袖的丈夫。他对我说道 ：‘你那人儿望得你眼也望 
 穿了，快随俺走吧 ！’我方要问个明白，那人却不由分说，取 
  出一条褡裢，向我的腰上一套，翻身负着便走。我在他的背上， 
 只觉得耳畔呼呼的风响，好似腾云驾雾似的。这样走了一程， 
 天色已经大明，那人把我放在僻静的树林里，自去弄些东西吃 
  了，两人相对，直到了黄昏。这时我昏昏沉沉的，也忘了饥饿， 
 看着明月东上，那人又负了我疾走。到了这里的寺面前，他就 
 推我进来，不期竟得和你相见。我还当是梦景咧 。”万里叹口 
 气道 ：“人生的遇合，本来有天定的，愈是要合，偏是相离。 
 今天的相逢，殊出俺的意料 。”翠琴想起了前后离合的经过， 
 不禁也深深叹息。这事且按下不表。 
       再说严氏父子自专政以来，越发跋扈飞扬，差不多阖朝的 
 大小臣工都在严氏门下。那时权柄最重的，第一个是鄢懋卿， 
 第二个是赵文华，第三个是罗龙文。这三个奸臣在朝列为鼎足， 
 助着严嵩狼狈为奸。三人中尤其是赵文华，笼络的手段又好， 
 钻营的本领可算得第―。他除了趋奉严嵩以外，又拜严嵩的妻 
 子欧阳氏做了干娘。赵文华曾出使过海外，带些奇珍异宝回来 
 献给欧阳氏。那个欧阳氏是贪财如命的人，得了赵文华的珍宝， 
 心下喜欢得了不得，每见了文华，终是眉开眼笑地，口口声声 
 称着孝顺儿子。 
       文华赖着欧阳氏在严嵩面上替他吹嘘，由员外郎开擢，做 
 到了工部尚书，位列六卿。他官职一天天地大上去，作恶也一 
 天天地厉害起来。什么强占民田，强劫良家妇女，种种万恶的 
 事，真可算得是无所不为了。别的不去说他，单讲他卖官鬻爵 
  的造孽钱，也不知积了多少。文华既有了这许多钱，家里便造 

----------------------- Page 345-----------------------

明代宫闱史                                                      ・740・ 

 起房子来，崇楼叠阁、画栋雕梁，直筑得和皇宫不相上下。又 
 在这高楼大厦后面，建设了一个极大的花园，什么楼台亭阁、 
 池塘花轩，没有一样不具。那座花园的正中，又建起一座楼台， 
 这个楼台是团团都走得通的，四面八方千门万户，不识的人走 
 进了这座楼里去了，休想走得出来。楼的花样多了，工程自然 
 非常浩大。它的形式好像古时西国帝王的迷宫，赵文华就称它 
 做走马楼。因骑了马在这楼台的四面去走，横直斜圆，没有一 
 处走不通的。现在人民所盖的楼房，四周团团兜得转的，俗称 
 它为走马楼，就是文华所引出来的。文华建筑了这座走马楼， 
 楼中还有七十二个精致的房室。每一个室中，居住一个美姬， 
 两个美貌的婢女。赵文华每天公事办完回来，就在走马楼的正 
  中厅上设着酒筵。文华南向坐了，令七十二个姬妾在一旁侍饮。 
 酒至半酣，文华便取出七十二个牙签来，令姬妾们随意抽取。 
       这七十二枝签中，有两枝是红头签儿，七十枝是绿头的。 
 抽着了红头签，就命抽着红头签的两个姬妾侍寝。每日是这个 
 样儿。那乖觉的姬妾暗暗在签上做了记认，临取签时自然一抽 
 就着。抽不到的姬妾，只得怨着运气不好，不免就要孤灯一盏， 
 单n独抱了。讲到这座走马楼，本是赵文华的秘密私第。他还 
 有正式府第在京城里面。府第中自文华的正夫人以下，也还有 
  四五个姬妾，文华有时也少不得要去应酬一会。你想一个人有 
  了这许多美貌的姬妾，无论他有彭祖那么的精神，怕也未必来 
 得及哩。 
       那时文华有一个外甥，叫做柳如眉的，年纪才得弱冠，却 
 是个风流放诞的少年。这如眉自幼儿便不喜欢读书，所好的是 
  问柳寻花，进出的是秦楼楚馆，总而言之，专在女人面上用工 
 夫就是了。三月三的上巳辰，京城中的妇女都到郊外去踏青， 
 柳如眉是个著名的游浪子弟，逢着这种春明佳日，他岂肯落 

----------------------- Page 346-----------------------

明代宫闱史                                                      ・741・ 

 后？自然也要去流连胜地饱餐秀色了。那时他信步翱游郊外， 
 但见仕女如云，春花似锦。粉白黛绿与万卉相争妍，愈显出她 
 们的娇艳和妩媚来。如眉贪着佳丽，恋恋不忍遽去。看看红日 
 衔山，携酒高会的一个一个挈}回去了。 
       夕阳西沉，牧童归去，鸟鹊返巢，游览的人霎时纷纷都走 
  了。荒郊之中剩下一个探花游宴的柳如眉，在这碧草萋萋、老 
 树槎的所在，孤身踽踽独行，怎不要心惊胆怯、毛发为戴呢！ 
 如眉越走越是心慌，天上微细的月儿又不甚光明，更兼他性急 
 步乱，连连跌了几交，跌得他头昏眼花，不辨天南地北，一时 
 走差了路头。如眉狠命地望前乱闯，仍不见城门，心想莫非错 
  了路径么？又走了有半里多路，见一座大厦当前。抬头望去， 
 那巨厦的侧门开着。如眉探首去张了张，却是一个极大的花园， 
  园里的花香一阵阵地直送出来，不由令人心醉。 
       如眉是个得着住处便安身的人，遇见这样一个好去处，又 
 恰好开着园门，他也不管好歹，信步走进园去。到得门内，果 
 然又是一番气象，路上碧草如茵，树木葱茏可爱，高楼峻亭， 
 朱檐碧瓦。草地上每离五步，燃一枝长约七尺的风烛灯，满园 
  中计算起来不下千百盏，照得一座花园大地光明犹若白昼。如 
 眉虽也是个富家子弟，却从来不曾游过这般的住地。他愈看愈 
 爱，慢慢地走进去，竟忘了身入重地了。如眉正走之间，见一 
 座八角四方的琉璃亭宇，亭内纯燃的雪烛。这种雪烛，是外邦 
 进贡来的，遇风不灭，一枝烛昼夜燃着，经年不熄，也不见它 
 短少。据世臣说，那个雪烛是真犀精做成的，夏日燃起来，虽 
 在烈焰之下，也顿觉微风习习，一室生凉了。而且它的光线又 
  明亮，一枝雪烛可抵到平常的油烛百枝，那烛光的耀眼可想而 
 知了。 
       如眉见那座亭中独明，就大着胆子走上亭去。亭内的陈设， 

----------------------- Page 347-----------------------

明代宫闱史                                                      ・742・ 

 都是白玉为几，紫檀作案。椅上一概披着大红的锦披，绯红绣 
 花的垫子，地上铺着青缎的毡子。人走在亭中，好似进了仙人 
 洞府，世外桃源怕没有这样的精美富丽咧。如眉在亭上徘徊了 
 一会，蓦然听得外有呛咳声，这一咳可把如眉惊觉过来，看亭 
  中的景象，似贵族人家的闺闼，今无故闯入他人闺闼，是有罪 
 名的。不幸捉进官里去，不是弄得一个没下场么？如眉心中一 
 想着，倒有几分害怕起来。再听那足步声，可越来越近了。如 
 眉深怕被他们瞧见，急切中没法藏身，只好进亭后去躲避了。 
 当下如眉走入亭后，侧着头大睁着眼睛，在屏缝内望出去，来 
  的那个人却并不上亭，竟自低了头，匆匆地走过去了。如眉这 
 才放了心，慢慢地待要走出来，回头见亭后有一座楼梯，梯级 
 上都平铺着银缎，向楼上望去，却是珠光宝气满罩一室，哪里 
 是人间楼台，竟是龙王的水晶宫了。 
       如眉不禁又垂涎起来。暗想道 ：“进是进来了，横竖没有 
 人瞧见，就上去玩他一个爽快，也算广一广眼界 。”主意已定， 
 便一步一蹑地走上楼来。到了楼上，那里的摆设和布置，与亭 
  中又有天渊之别了。只就那壁上嵌着珍珠宝石，先已价值连城 
  了。还有许多的玉石的雕器，什么玉马、玉狮，白玉的虎象等， 
 高有三四尺光景，雕琢的精巧，神工鬼斧，似非近代人所能做 
 得出来。就中有一头白玉的小狸奴，浑身洁白如雪，紫鼻金睛， 
 眼中闪闪地放出光彩。细看它的眼珠，是用真猫儿眼镶成，能 
 按着时辰忽大忽小，倏尖倏圆，确是一件宝物。如眉一样样地 
 层玩，真如身入了宝山，目不暇接了。 
       正在玩得有趣，猛见身旁的那张古画，砉的一响，自行卷 
  了上去。如眉吃了一惊，不提防悬画的地方突然开出一扇门儿， 
 走出一个盈盈美人来。那美人见了如眉，也好像诧异的样儿， 
 忙回身去唤了一声，早抢出两个使女打扮的丫头。如眉有点心 

----------------------- Page 348-----------------------

明代宫闱史                                                      ・743・ 

 虚，想溜下楼去是万万来不及的了。那两个丫头跑到如眉的面 
 前，娇声喝道 ：“你是何处来的莽男子？私自窥人的闺阁！俺 
 们告诉了老爷，捉你到有司衙门去 。”如眉见丫头带说带笑， 
 料想她并无恶意，便假做着害怕，低声哀求道 ：“小子莽撞， 
 错走了贵府。望姐姐饶恕了这一遭罢 ！”那一个丫头喝道：“ 
 天下有这样容易的事么？”说罢，掩口格格地笑个不住。那先 
 前开门出来的美人，向两个丫头丢个眼色，姗姗地进去了。 
       那一个丫头樊道 ：“俺们且莫管他，拖了去见老爷再说。 
  ”如眉听了，才有些心慌，只得向她们求情，那两个丫头只当 
 没有听见，拥了如眉，望着那扇门内便走。经过几重闺门，就 
 见一个香房，绣恐榱保鸭炉中焚着兰麝，牙床锦帐，陈设的 
 精美可算得生平目所未睹。那两个丫鬟将如眉直推到里面，见 
 刚才开门的美人含笑坐在床前。如眉忽然地计上心头，向那美 
 人的面前扑地跪下，流下两行眼泪，求她释放。那美人噗哧一 
 笑，把如眉轻轻地扶起，令他在一旁坐了，徐徐地询问了姓名 
 和年岁。那美人笑道 ：“既来则安，你就在这里暂住几时吧！ 
  ”于是不由分说，命丫头们排上酒盅来，和如眉对面坐下。美 
 人亲自替如眉斟酒，两人有说有笑的，渐渐地亲热起来。这时 
 如眉方知这座花园是赵尚书的私第，那美人是赵尚书的第十九 
 个姬妾，芳名唤做娟娜，青春还不过花信，出落得玉容如脂、 
 肌肤如雪，真好算得是人间尤物了。 
       如眉色胆似天，眼对着这样一个美人，还管他什么赵尚书， 
 乐得饮酒对花，过他赏心的境地。两人正在唧唧哝哝，情趣横 
 生的当儿，忽听得门外一阵格格的笑声，拥进六七个娆娆婷婷 
  的美人儿来。见了娟娜和如眉对饮，一齐笑说道 ：“好呀！赵 
 姨娘倒会作乐咧(娟娜姓赵，与文华同姓。府中凡是姬妾，通 
 称姨娘)！”娟娜见众人都瞧着她，不由得红晕上颊，一面令 

----------------------- Page 349-----------------------

明代宫闱史                                                        ・744・ 

  丫头看座，添杯盅，让那七个美人儿入席同饮。如眉见粉白黛 
 绿满前，脂香扑鼻，弄得头都闹昏了，只觉浑沉沉的，正不知 
 应酬谁的好。三杯之后，那娟娜便给如眉介绍：指着那个穿青 
 衫的道 ：“那个是吴姨娘。”又把樱唇一撅，瞧着那穿紫罗衫 
  的道 ：“那位是秦姨娘。”又指着碧衫的道：“这是罗姨娘。 
  ”又指着穿淡红衫子、梳双宝心髻的道：“这个是洪姨娘。” 
 又指着自己身畔穿浅湖色衫的说道 ：“这位是常姨娘。”又指 
 着那个衣大红衫的说道 ：“这便是沈姨娘。”又回顾右边穿秋 
 香色衫子的说道 ：“这是苗姨娘。” 
       如眉一一点头，心里暗自寻思道 ：“俺的舅父真好艳福， 
 这里却藏着许多的美人儿。怪不得城内的府第中，早晚不见他 
  的影踪了 。”众美人欢饮了一会，各自纷纷散去。那洪姨娘临 
 走时，回眸向着如眉嫣然地一笑，把个如眉的魂灵儿直笑上了 
 半天去了。是夜如眉和娟娜，双双携手入了罗帏，共游巫山十 
 二峰去了。第二天上，便有罗姨娘差了丫头来，请柳如眉到她 
  的房中去饮宴。娟娜明知她也想鼎尝一脔，但这时自己私下干 
  的事，又不能阻挡她，只得听如眉前去。谁知接二连三的，明 
 天秦姨娘来请如眉了，后天又是常姨娘，这样地一个个地挨下 
 去，如眉好像入了群芳之中，那娟娜却弄得冷月照窗，孤衾独 
 宿，这一气，就慢慢地成了一病。要知那娟娜和如眉怎样，且 
 听下回分解。 

----------------------- Page 350-----------------------

明代宫闱史                                                      ・745・ 

                              第七十七回 
      雪藕冰桃嘉王宴仙春 交梨火枣瑜妃进铅丹 

       冷月凄凉，香魂欲断，隔帘花影，疑是倩人。那个赵姨娘 
 娟娜，满心想和柳如眉双宿双飞，偿她愿作鸳鸯不羡仙的素志。 
 万不料春光易泄，被秦姨娘、吴姨娘、洪姨娘等撞破。一个个 
 都是年少佳人，谁不爱那风月的勾当？于是吴姨娘把柳如眉邀 
 去饮宴，明日苗姨娘请柳如眉去看花。此来彼往，弄得个柳如 
 眉应了东顾不得西，虽说是左拥右抱，却也有些疲于奔命。尤 
 其是那个洪姨娘，芳名叫做湘娘，星吴县人，年纪要算她最轻， 
 容貌也推她最是漂亮。说起话来，那种莺声呖呖的娇喉，先已 
 令人心醉。柳如眉在群芳当中，和湘娘最是亲密，差不多你恋 
 我爱的，形影不离起来。旁边的吴姨娘、沈姨娘、常姨娘、罗 
 姨娘、秦姨娘、苗姨娘等，这六个美人儿，谁不含着一腔酸意。 
 娟娜是不消说了，她是个起头人，倒落在最后，芳心中的气忿 
 和嫉妒，真有说不出地愤恨。由是郁闷恼恨交迫起来，把个玲 
 珑活泼的赵姨娘弄得骨瘦支离、病容满面了。 
       如眉明知她是为着自己，一时又舍不得艳丽娇媚的洪湘 
 娘。只有偷个空儿，难得去探望一下。娟娜见如眉来瞧她，自 
  己高兴得了不得，好似获着一样异宝般的，病也好了四五分。 
 哪里晓得如眉心在洪湘娘身上，和娟娜说话，也是心不对肺地 
 胡乱敷衍了几句，多半是前言不搭后语，冬瓜去拌在茄子里。 

----------------------- Page 351-----------------------

明代宫闱史                                                      ・746・ 

 娟娜是何等聪敏的人，早已瞧透了八九分，心里一气，眼前立 
 时地昏天黑，哇地吐出一口猩红的鲜血来，恰好吐在如眉的衣 
 袖上。这时如眉也觉得良心发现，不由得垂下几滴眼泪来。再 
 看娟娜时，已呜咽得不能成声了。如眉见这样的情形，料想是 
 不容易脱身了。这天的晚上，算睡在娟娜的房里。那不知趣的 
 洪湘娘，还叫丫头来叫过如眉好几次，只气得个娟娜手足发颤， 
 拍着床儿痛骂 ：“贱婢好没廉耻！”那来叫如眉的丫头被娟娜 
 骂得目瞪口呆，半晌不敢回话。只悄悄地溜回去，把娟娜大骂 
  的情形一齐告诉了洪湘娘，还加些不好听的秽语在里面。俗语 
 说得好 ：“撺掇的尖嘴丫头。”洪湘娘被那丫头一顿地挑拨， 
 不禁粉脸通红，也恨恨地说 ：“那人自己也是偷汉子，难道是 
 当官的么？俺明天叫姓柳的不许到她房里去，看她有什么法儿 
 来和俺厮拼 。” 
       那如眉其时见娟娜发恼，忙将话安慰她道 ：“你是有病的 
 人，应当要自己知道保养，怎么这般的气急，万一恼动了肝火， 
 还是自己多吃苦 。”娟娜听了，深深地叹口气道：“俺这病是 
 生成的死症，只怕是不中用的了。俺终算和你是前生的冤孽， 
 今世已把身子报答你了，这怨结谅来可以解开。但俺如死后， 
 你能念生时的恩情，在俺坟上祭奠一会，化几吊纸钱，俺已受 
 惠不浅了 。”娟娜说到这里，忍不住伏在枕上，抽抽噎噎地哭 
  了起来。如眉和并头睡着，一手紧紧地搂着她，再三地向她劝 
 慰。一面还拿巾儿，轻轻地替她拭着眼泪。 
       娟娜越想越是伤心，含着泪说道 ：“俺是个上无父母，下 
 无兄弟姊妹的人，自十七岁上进了赵府，到现在依旧是伶仃一 
 身。生时做了孤女，死后还不是做孤魂么？将来俺的骸骨，正 
 不知葬身何处，冷月凄风，绕着一y黄土，有谁来记得俺呢！ 
  ”说罢，泪珠儿纷纷地落下来，把衣襟也沾湿了一大块。如眉 

----------------------- Page 352-----------------------

明代宫闱史                                                      ・747・ 

 倒也没话好慰藉了，只好陪着她垂泪。两人哭了一会，娟娜觉 
 得神思困倦，就在如眉的怀里昏昏沉沉地睡去。 
       待她一觉醒来，早已红日三竿，柳如眉不知在什么时候已 
 起身走出房去了。娟娜想起那个洪湘娘来，料如眉一定是到那 
 里去的，心中气愤不过，便在榻上要待挣扎起来，和洪姨娘去 
 厮闹。两个丫头见娟娜面白如纸，气喘汗流，神色很是不好， 
 忙来劝住道 ：“姨娘不要这样，还是等养好了病再说。”娟娜 
 哪里肯听，勉强起得床来，已喘得坐不住娇躯，只得重又睡下。 
 养息了一刻，又要挣起来，这一次可不比前一回了，竟鼓着勇 
 气，两个丫头左右扶持着，身体儿颤巍巍的，一步挨一步地走 
  出房去，沿着楼台，慢慢地望着洪湘娘的寝室中来。丫头搀着 
 娟娜到得洪湘娘的房门前，湘娘的丫头一眼瞧见，慌忙回身去 
 报知，娟娜已一脚跨进门口，看见柳如眉和湘娘正在执杯共饮。 
 最叫娟娜触目的，是湘娘坐在如眉的膝上，两人脸儿对脸儿厮 
 并着，一种亲密的状态，谁也见了要眼红的。何况如眉是娟娜 
  口里的羊肉，被洪湘娘生生地夺去，心内已是万分懊恼的了， 
 还要做出这样的丑状来给她目睹。任你是最耐气的人，到了这 
 时也无论如何忍不住了。 
       当下娟娜只看了柳如眉一眼，冷冷地说了声 ：“你好…… 
 这句话才脱口，娟娜的香躯儿不知不觉地昏倒下去。两个丫头 
 支撑不住，三个人一齐扑在地上了。如眉和湘娘见了这样的情 
 形，都大吃一惊，也忙着立起身来，帮同丫头们把娟娜扶到了 
 榻上，如眉去倒了一杯热水来，慢慷地灌入娟娜的口中，可是 
 娟娜此时银牙紧咬，星眸乍阖，鼻息有出没进的，好像有些不 
 妙的样儿。如眉回顾湘娘道 ：“赵姨娘的病体甚觉危急，还是 
 叫丫头们送她回房吧 ！”湘娘点点头，正要吩咐丫头们动手， 
 忽觉娟娜粉脸逐渐变色，双脚一挺，呜呼哀哉了。 

----------------------- Page 353-----------------------

明代宫闱史                                                      ・748・ 

       娟娜的两个贴身丫头见娟娜死了，不由地嚎啕大哭。湘娘 
 娇嗔道 ：“你们不料理把她的尸身舁回去，却要紧在这里痛哭 
  了。万一闹出去被老爷知道了，那可不是玩的 。”两个丫头本 
 来怀恨着湘娘的，如今娟娜已死，一口不平之气正没处发泄， 
 被湘娘把话一打动，那个年纪大的丫头也翻起脸儿，向湘娘说 
 道 ：“你倒好说太平话。俺家姨娘活活给你气死了，连哭也不 
 许哭么？”湘娘听说，忍不住心头火起，娇声喝道 ：“好不识 
 高低的贱婢，你们姨娘自己病死的，却干咱什么事？你敢来诬 
 陷吗？”说着伸出玉腕，只把那个丫头一掌，打得那个丫头眼 
  中火性直冒，掩着脸儿索性大哭大骂，那年纪小的丫头也帮着 
 骂人。湘娘的两名丫头当然要加入战团，于是丫头对丫头谩骂。 
 骂得不爽快，就实行武力主义，四个丫头扭做一团。柳如眉见 
 她们闹得太厉害了，上前相劝，也休想劝得住。 
       湘娘因被丫头骂了一顿，气得脸都发青，心上愈想愈气， 
 也呜呜咽咽地哭着道 ：“咱们到了赵府里来，谁也不敢得罪一 
 句，现在反被丫头来糟蹋了 。”湘娘哭着，想起身世更觉感伤 
  了。那四个丫头兀是扭着，一头哭一头乱撞。一座闺阁中霎时 
  闹得乌烟瘴气，一片的啼哭声不绝。隔房的姨娘都闻声来瞧， 
 还当做是什么一回事。那时榻上卧着一个死人，房内哭的哭， 
 打的打，弄得柳如眉立又不是，坐又不安，劝是更劝不住了。 
 那吴姨娘、秦姨娘、常沈两姨娘、苗姨娘、罗姨娘等，也都纷 
 纷走过来，看了这种情形，又好气又好笑。又为了洪姨娘霸占 
 着如眉，大家心里本和她有些不睦。既见娟娜死在榻上，倒又 
 觉替她可怜起来，不禁微微地叹息。那丫头等只顾着寻闹，也 
 没人去劝她们，也忘了榻上还有死者。只有柳如眉心里暗暗地 
 着急。 
       大家正议论纷纷，不提防门外靴声橐橐，走进一个紫裳微 

----------------------- Page 354-----------------------

明代宫闱史                                                      ・749・ 

 髭的中年人来。那些姨娘见了便一哄地散去，房中剩下了柳如 
 眉和湘娘，并四个厮打的丫头。那中年人是谁？正是那位尚书 
 赵老爷了。四个丫头见赵文华进来，忙释了手，各人撅着一张 
 嘴一言不发地立在旁边。这时把个柳如眉吓坏了，浑身不住地 
 打战，要想做得镇定一些，越想镇定越是发颤，只好硬着头皮 
 走上来，低低叫了一声 ：“舅父。”赵文华对他瞧了一眼，也 
 不说他怎样会到这里来的，也不去答应他，管着自己走进房内。 
 一眼看见榻上直挺挺睡着娟娜，不觉怔了一怔，一手拈着髭说 
 道 ：“赵姨娘怎会死了？怎样却死在这里？”湘娘绯红了脸， 
 哪里还答应得出来。幸得那个丫头，屈着半膝禀道 ：“赵姨娘 
 方才还是很好的来玩耍，和洪姨娘讲了一会话，忽然倒在地上 
 死了 。”赵文华见说，回头看柳如眉，早已影踪没有，想是乘 
 间溜走了。文华又冷笑一声道 ：“如眉这厮，你们怎样认识他 
  的？”这一问可把丫头们问住了，洪姨娘是自己心虚，更觉回 
 对不来。文华察言观色，心下明白了八九分，当时也不说穿， 
 便立起身来，负着手踱出去了。不多一会，就有府中的老妈和 
 家人等，忙着把娟娜的尸体抬出去草草地盛殓了，安葬在东郊 
  的荒地上，算是了结。 
       又过了几天，京城的长安街上，发现一个被人杀死的无名 
 尸首。有人认了出来，就是那著名的探花浪子柳如眉。如眉的 
 母亲闻得儿子被人杀在路上，哭哭啼啼地去哭诉他兄弟赵文 
 华，要求缉凶雪冤。文华答应了，传牒各衙门捕捉凶手，闹了 
 一个多月，凶手的影儿都不曾拿获的。这件暗杀案，只好暂时 
 搁起。晦气了柳如眉，白白地送了一条命。人家说：那是如眉 
 淫恶的报应。到底怎样，终成一个疑问罢了。 
       再说世宗皇帝，自那天宫中开百花酿会，醉后和张皇后大 
  闹了一场，还下谕把张皇后废去。廷臣见了那道谕旨，要想上 

----------------------- Page 355-----------------------

明代宫闱史                                                      ・750・ 

 章阻谏，却不见世宗临朝，无法奏陈。原来世宗帝当夜被宫侍 
 翠琴戳伤了头颈，所以不能听政了。众君见不着皇帝，只得循 
 例散朝，那个张皇后也就此废定了。世宗养了几天伤，总算复 
 原，于是又要提议册立皇后的事了。那时众嫔人中，除了杜嫔 
 人生了皇子进封贵妃之外，如阎嫔人、卢嫔人、沈嫔人(碧霞)、 
 韦嫔人、仇嫔人、王嫔人、郑嫔人等，也都诞了皇子。 
       但这七人里面要推王嫔人最是宠幸，卢嫔人和阎嫔人稍 
 次。世宗帝主张以后，以杜贵妃的希望最高。王嫔人听了，想 
 杜嫔人和自己同时选进宫来，此刻她生了皇子，便晋为贵妃。 
  自己也生有皇子，排起名分不在杜贵妃之下，因不免起了一种 
 竞争心。况皇后位居中宫，领袖着六宫，为天下国母，这个位 
 儿谁不想上去坐一坐？休说是王嫔人了。杜贵妃的心里，以为 
 这皇后是稳稳的了。想自己做了贵妃，她们只不过是个嫔人， 
 名分也越不到那里后去。 
       后来闻得王嫔人在私下竞争，并贿赂了中宫，在宫内传颂 
 王嫔人的德容。杜贵妃怕真个被王嫔人得了手，忙也去贿通中 
 宫人有职分的太监，替她宣传盛德。由是内监宫人就此分出两 
 派来：得到王嫔人贿的，竭力地赞成王嫔人。得着杜贵妃钱的， 
  自然要说杜贵妃好。两下里互相赞扬，你说你的，我讲我的， 
 渐渐地各存了意见。初时只双方暗斗罢了，末了索性大张小闹， 
 竟明争起来。由口头争执一变而为武力上的争闹。 
       当时两面的太监头儿各约集了党羽，择定日期，在西苑的 
 碧草地上斗殴了起来。大家正在死命相搏，恰好世宗帝辇驾回 
 宫，见内监这样的不法，那还了得么？立时传谕，传总管太监 
 王洪问话。王洪早已知道了这件事，把为头的太监十二名缚见 
 世宗帝，鞫询斗殴的缘故。内监们晓得赖不去的，将王嫔人和 
 杜贵妃私下竞争的话，老实直供了出来。世宗帝不听犹可，听 

----------------------- Page 356-----------------------

明代宫闱史                                                      ・751・ 

  了不禁大怒道：“立后自有朕的主张。她们敢在私下预争，并 
 礼仪都不顾了。这样的嫔妃，怎能做得皇后，看朕偏不立她两 
 个 。”过了几天，册立皇后的上谕下来，却是册立的方侍嫔。 
 这位方嫔人(方通判之女)，是世宗帝在拈花寺选中的，与张废 
 后(张尚书女侄)同时被选进宫，经世宗纳为侍嫔。自杜贵嫔等 
 进宫，这方侍嫔便不甚宠幸了。但论起资望来，方嫔人进宫最 
 早，为人也端庄凝重。世宗帝册立她为皇后，自是不错的。唯 
 那位杜贵妃，因到口的馒头，被一班内监们闹糟了，心里很是 
 懊丧。 
       其时是嘉靖二十九年，道一真人邵元节病死，荐他的徒弟 
 陶仲文自代。陶仲文上书，说京师的城西常有仙气上腾，必有 
 仙人降凡。世宗帝信以为真，令陶仲文去找寻。第二天仲文就 
 来复旨，说是仙人已找到了，但是个女的。世宗帝大喜，立刻 
 驾起了辇舆，去迎接仙女。道上旌旗招飘，侍卫官押着甲士一 
 队队地过去，最后是一座龙凤旗帜的銮驾，銮驾上端坐着一位 
 女仙。銮驾直进东华门，趋大成殿，到水云榭停驾。仲文领了 
 那女仙谒见世宗帝，礼毕赐坐。那女仙便娇声谢恩。世宗帝听 
  了她那种清脆的声音，先已觉得和常人不同了。再瞧她的容貌， 
 只见她生得粉脸桃腮，玉颜雪肤，头戴紫金道冠，身穿平金紫 
 绢袍，腰系一根鸾带，足下登着小小的一双蛮靴，愈显得她媚 
  中带秀，艳丽多姿：世宗帝大喜道：“朕何幸获见仙人，昔日 
 汉武帝告柏梁台，置承露盘，未见有仙人下临，朕今胜似汉武 
 帝了 。”说罢哈哈大笑。于是下谕传六宫嫔妃，在御苑侍宴。 
 又命司膳局备起酒筵大宴群僚，并庆贺仙人。 
       那时正当炎暑，一轮红日悬空，好似火伞一般。看看夕阳 
 夕坠，御苑中已齐齐地列着筵席，世宗帝令内侍燃起雪烛来， 
 顿时一室生辉．清风袅袅。这时众臣陆续到了，就在御苑的落 

----------------------- Page 357-----------------------

明代宫闱史                                                      ・752・ 

 华轩中赐宴。世宗帝自同那位仙女洪紫清、羽士陶仲文在涵萼 
 榭中设席。宫嫔妃子一字儿排列了，在一边侍宴。酒宴之上， 
 雪藕冰桃。碧水轩中，沉瓜浮李。那轩外的众臣，欢呼畅饮。 
 世宗帝和洪紫清、陶仲文等，也喝得兴高采烈。酒阑席终，已 
 是月上三更了。众臣谢宴散去，世宗帝令各妃嫔回宫，陶仲文 
 辞出，那位仙女洪紫清，是夜便在紫云轩侍寝。到了次日，上 
 谕下来，册立洪紫清为瑜妃。就把紫云轩改为宜春宫与那瑜妃 
 居住。 
       瑜妃又教世宗帝炼丹：系用将成人的少女，天癸初至，把 
 它取来，和人参蒸炼，呼做元性纯红丹。谓服了这种丹药，可 
  以长生不老的。世宗帝最信的是这句话，即传谕出去，着各处 
  的地方官，挑选十三四岁的女童三百名，送进宫中听瑜妃使用。 
 经过三个月后，瑜妃炼成了红丹十丸，献呈世宗帝，每日晚上， 
 人参汤送服。哪里晓得世宗帝服了丸药下去，竟能夜御嫔妃六 
 人，还嫌不足。陶仲文又筑坛求仙，什么蟠桃、琼浆、火枣、 
 交梨，凡仙人所有的食品，无不进献，世宗帝越发相信了。瑜 
 妃又说 ：“众大臣中，唯尚书赵文华具有仙骨，可命他佐真人 
  (称陶仲文)求仙 。”世宗帝听了，下谕赵文华留居御苑，帮着 
 陶仲文炼丹。这样的一来，赵文华的势力顿时大了起来，平日 
  出入禁宫，和自己的私第一样。 
       严嵩见文华权柄日重，圣宠渐隆，不觉大怒道 ：“老赵自 
  己得志，忘了咱提携他的旧恩么？”这话有人去传给文华，文 
 华微笑喧 ：“皇上要宠信俺家，也是推不去的，万一要砍俺的 
 脑袋，俺只好听他把头颅搬场，这都是各人的幸运，和严老头 
 毫不相干的 。”严嵩耳朵里听得赵文华有不干他的事的话，直 
 气得胡须根根竖起来，拍案大怒道 ：“咱若扳不倒赵狗儿这厮 
  (狗儿，文华小名)，誓不在朝堂立身了 ！”由是，严嵩把赵文 

----------------------- Page 358-----------------------

明代宫闱史                                                      ・753・ 

 华恨得牙痒痒的，时时搜寻他的短处，授意言官，上章弹劾。 
 世宗帝方在宠任文华的时候，无论弹章上说得怎样的厉害，他 
 一概置之不理。偏偏严嵩不肯放松，令一班御史天天上疏，连 
 续不绝。疏上所说的，都是文华往日作恶的事实，什么强占民 
 妇、霸夺良田，私第盖着黄瓦，秘室私藏龙衣等等。世宗帝虽 
 是英明果断，经不得众人的攻击，看看弹劾赵文华的奏疏，堆 
 积得有尺把来高，世宗不免也有些疑心起来。最后都御史罗龙 
 文上的一疏，说赵文华出入禁苑，夜里私卧龙床，实罪当斩首。 
       世宗帝看了这段奏章，倒很觉得动心，便慢慢地留心赵文 
 华的形迹。可是宫中的内侍、宫人，无不得着赵文华的好处， 
 在世宗帝面前，只有替文华说好话，没一个人讲他坏话的。 
       世宗帝是何等聪敏的人，已瞧出他们的痕迹来，知道内监、 
 宫人必定和文华通同的。否则无论是一等的好人，终有几人说 
 他好，几人说他坏的，哪里会众口一词的，这样齐心呢？所以 
 从那天起，世宗帝细察赵文华的举动，终瞧不出他的一点破绽。 
  因为世宗生疑，已有内监报知赵文华，文华格外小心敛迹。任 
 世宗帝有四只眼八只耳朵，也休想瞧得出他的坏处来。 
       这样地过了半年，那叫日久生懈，世宗帝于疑心于文华， 
 逐渐有些忘了，文华也狐狸的尾巴要显出原形来了。有一天晚 
 上，世宗帝召幸阎嫔人，不知怎样地触怒了圣心，气冲冲地望 
 着宜春宫来。皇帝幸宫，照例是有两对红纱灯，由内侍掌着引 
 道的。这天世宗帝匆匆出宫，乘着月色疾走，内监们忙燃了红 
 纱灯，急急地从后赶来。世宗帝已早到宜春宫前了。进了宫门， 
 勿听里面有男女的笑语声。世宗十分诧异，便放轻了脚步，蹑 
 手蹑脚地进去，只是妆台上红灯高烧，绣榻上锦幔低垂。世宗 
 帝揭起锦幔来，见榻上睡着一对男女，两人拥抱了在那里闹玩， 
 那女的是不住地吃吃笑着。世宗帝看了不禁大怒起来。要知榻 

----------------------- Page 359-----------------------

明代宫闱史                                                         ・754・ 

 上是什么人，再听下回分解。 

----------------------- Page 360-----------------------

明代宫闱史                                                      ・755・ 

                              第七十八回 
          奸相抄家珠光宝气 玉人来苑银杏红增 

       却说世宗帝在宜春宫外，听得里面有男女的欢笑声。就轻 
 轻地蹑将过去。到绣榻面前，蓦然地揭起罗幔来瞧时，见一个 
 宫侍和小内监搂着在那里闹玩。一看床前巍然立着世宗皇帝， 
 吓得两人滚下榻来，和狗般地伏在地上，叩头同捣蒜一样。世 
 宗帝大怒，喝道 ：“这里是什么所在，容得你们这般胡闹？洪 
 娘娘(瑜妃)什么地方去了？”宫侍和小内监见问，不由地目瞪 
  口呆，半晌回答不出来。 
       世宗帝益觉疑心，正在恼怒的当儿，忽见瑜妃姗姗地来了。 
 世宗帝看她云鬓蓬松，玉容带着红霞，娇喘吁吁的，似急迫中 
 受了惊恐的样子儿。瑜妃见了世宗帝，行过了礼，徐徐地说道： 
  “臣妾嫌宫中尘浊，方才到玉雪轩去清静一会儿，却不知不觉 
 睡着了。听得内侍来报知，忙忙地赶来，致劳陛下久待了 。” 
 世宗帝见说，也不去和她辩驳，只点点头，是夜就宿在宜春宫 
  中。自后，世宗帝对于这位号称仙女的瑜妃，不免也有些疑心 
 起来。 
       光阴如箭，又是秋尽冬初，江上芙蓉，开来朵朵。御苑中 
 芙蓉花，是西林的异种，有红白紫三色。每到芙蓉开放的时候， 
 世宗帝便和嫔妃们饮酒对花，相与谈笑。吃得高兴时，还和嫔 
 妃吟诗联句，做些半通不通的歪诗，也算为好花点缀。那天世 

----------------------- Page 361-----------------------

明代宫闱史                                                      ・756・ 

 宗帝饮罢，带醉往那涵春宫去了。这涵春宫的嫔人，就是从前 
  的萍儿。哪里晓得这天晚上的涵春宫里，忽然闹起什么鬼来， 
  内侍宫人逃得一个也不剩。世宗帝见他们这样的胆小，只得出 
  了涵春宫，重行回到宜春宫来。这时宜春宫的宫侍、内监都已 
 睡在黑甜乡里，万万想不到世宗帝会临幸的。当下世宗帝走进 
 宜春宫门，见闺门半掩着，推将入去，里面只燃着一枝绿烛， 
 光景很是黯淡。 
       世宗帝知道瑜妃已经睡了，便故意咳嗽了一声，把榻上瑜 
 妃惊醒。只见绣幔中似有两人的影儿，世宗帝随手揭开幔帐瞧 
 时，这一瞧大家都呆了。原来瑜妃同着赵文华两人一丝不挂地 
 挨在榻上发怔，正在上不得下不来，进退维谷的当儿，恰好世 
 宗帝揭开幔帐来。瑜妃吓得只是索索地抖着，赵文华也不觉惊 
 得和木鸡一般了。世宗帝心里十分大怒，便放下了幔帐，愤地 
  向绣龙椅上一坐，只一言不发。等瑜妃和赵文华穿好了衣服， 
 走下榻来，跪在世宗帝面前不住地叩头求恕。世宗帝冷笑了一 
 声，霍地立起身儿，竟自出去了。 
       赵文华知道这事不妙，逃又逃不了，两人相对着，除了痛 
 哭之外真是一筹莫展。过了一会，果然见两名太监进来，不管 
 三七二十一，似沙鹰拖鸡般地，将文华一把拉了便走。这时的 
 瑜妃，已哭得和泪人儿一般，正不知自己是怎样了局。但这个 
 瑜妃，就是陶仲文去找来的女仙洪紫清，怎会和赵文华鬼鬼祟 
 祟地干出那样的勾当来呢？原来瑜妃便是从前和柳如眉相恋 
  的洪姨娘。那时赵文华瞧破了他们的情形，暗地里饬人将柳如 
 眉杀死在道上。 
       他杀了柳如眉之后，本来也要把洪湘娘了结的，不知怎样， 
 他想利用起湘娘来。私贿通了羽土陶仲文，拿湘娘更名为洪紫 
 清，只说是城西的仙人，把湘娘献进宫去。世宗帝是个好色的 

----------------------- Page 362-----------------------

明代宫闱史                                                      ・757・ 

 君王，管她是真女仙假女仙，当夜就临幸了，册封她为瑜妃。 
 那瑜妃感念文华不杀之恩，在世宗前替他吹嘘，说什么文华身 
 具仙骨，可令他求祷仙丹。世宗帝方宠信瑜妃，自然听从，于 
 是把赵文华宣进宫来，命他留居御苑。赵文华得了这样一个机 
 会，当然和瑜妃藕断丝连的，少不得要旧调重奏起来。那天世 
 宗帝见宫侍和小内监在绣榻上闹玩，正是瑜妃和文华在朵云轩 
 私叙的时候。及至宫人悄悄地去报知，瑜妃慌忙赶来，已被世 
 宗帝瞧出了形迹，心上早已疑云阵阵了。事有凑巧，世宗帝从 
 涵春宫回来，赵文华和瑜妃真是做梦也想不到的。 
       其实世宗帝把赵文华亲自勘讯一过，将这些隐情一齐吐露 
  了出来。瑜妃进的元性纯红丹，也是赵文华教给她的春药方儿， 
 并不是仙丹，这样一来，连那个素号神仙，为世宗所崇信的道 
 士陶仲文，也一并弄到西洋镜拆穿了。世宗帝不由地愤怒万分， 
 立刻将赵文华和陶仲文下狱。一面把鸠酒赐给瑜妃。那瑜妃到 
  了这时，谅也逃不出这重难关的了，只得痛哭了一场，端起鸠 
 酒来一饮而尽，过了一刻，毒就发作起来，七孔鲜血直流，一 
 位如花似玉的美人儿，两脚一挺，在地上滚了几滚，已呜呼哀 
 哉了。 
       瑜妃死后，赵文华在狱中听得这个消息，知道自己一定不 
 免的了。当下央了一个和严嵩最亲近的五鄢懋卿，再三地向严 
 嵩求情认不是。终算严老儿念前日旧情，替文华从中斡旋。把 
 个怒气勃勃的世宗帝，居然气恨消了一半，只拿赵文华判了个 
 迁戍的罪名。这道谕下去，看是赵文华要远戍千里，实在他并 
 不到什么戍所，暗中去贿通逮解的人，在路上将赵文华放走。 
 文华便是星夜悄悄地回来，收拾了金珠细软等物，把姬妾大半 
 遣散了，只带了两名最宠幸的爱姬，潜回他的原籍，享福去了。 
       那时刚正不阿的海瑞已做到了吏部主事。他见严嵩父子朋 

----------------------- Page 363-----------------------

明代宫闱史                                                      ・758・ 

  比作奸，眼中哪里看得过。就和御史杨继盛联名疏劾严嵩。世 
 宗帝读了奏牍，以有几句话说，似乎是讥着自己，不觉大怒起 
 来。严嵩倒不去追究，转把杨继盛与海瑞诏逮下狱。都御史邹 
 应龙心上气愤不过，也上了一本，说严嵩阴有不臣之心，家中 
  的室宇都盖着朱檐黄瓦，和皇宫一样。世宗帝是器重邹应龙的， 
 常常赞他的忠勤。这时看了他的奏章，心下不免有些疑惑，想 
 要微服出宫，临幸严嵩的私第，借此去看看真假。 
       哪里晓得宫中的内侍已将这个消息秘密传给严嵩，吓得严 
 嵩走投无路，连夜雇了匠人打厅堂上的雕龙凿去，黄瓦朱门一 
 齐涂黑了。室中的许多陈设都搬到内堂密室里，外舍草草地摆 
  了些屏风桌椅之类，什么古玩金珠，概行潜藏起来。明朝的功 
 臣家中，大门本来朱漆的，还是太祖高皇帝所赐。自严嵩怕皇 
 帝疑他，把朱户改为黑门，都下的大臣私第统更了黑色了。自 
 后官吏的宅第和百姓家没什么区别了。得到世宗帝幸严嵩的私 
 第，见阉室统是黑色，无所谓黄瓦朱檐，还当邹应龙是有意陷 
 害严嵩，反而越信任严嵩了。世宗帝既倚严嵩为左右手，朝廷 
 大事多任严嵩去办理，世宗帝不过略略咨询罢了。又不时到严 
 嵩的私第中去和严嵩饮酒对弈，往往深夜才行回宫，由严嵩亲 
  自掌着纱灯，送世宗帝还西苑。这是常有的事，君臣相习，也 
 没有什么猜嫌的了。 
       一天的黄昏，世宗帝忽然想起了冷宫里幽居的徐翠琴来， 
 命内侍去宣召。不一刻翠琴经内侍宣到。世宗帝恐她暗藏凶器， 
 着老宫人向翠琴的身上一搜，搜出了程万里的情书和翠琴的回 
 信。世宗帝读了一遍，只点点头，令将翠琴仍禁在冷宫里去。 
 谁知过了几天，内监来报：翠琴失踪了。世宗听说，令内侍们 
  四处查询，连御河荷塘鱼池水亭中都打捞过了，终没有翠琴的 
 影踪。世宗帝很是诧异，还亲自去验看一会，见宫门深扃，窗 

----------------------- Page 364-----------------------

明代宫闱史                                                      ・759・ 

 户高峻。翠琴如要跃下来，除了跌死之外，没有别法可想的。 
 显见得宫监侍女，有放走的嫌疑。于是把看守宫禁的内侍两名， 
 宫女六名一并交给总管太监。 
       总管太监便亲加拷问，宫监们死也不肯承认。总管太监只 
 得回奏世宗。世宗帝蓦然记起宪宗帝时也有嫔妃失踪的事，或 
 者本领高强的人进宫来盗去的。当下立召武宗时的护驾旧臣前 
 来询问。其时护驾官李龙、侍卫官郑亘、右都督王蔚云、蒙古 
 卫官爱育黎、殿前指挥马刚峰、将军杨少华等一班人多已死了， 
 只各人的儿子袭着爵，也有在外郡做武官的，也有不做官的， 
 他们后辈对于那时的旧事，一点也不晓得的。后来被内监查出 
 一个人来，想读者也还记得，你道是谁？就是正德帝时女护卫 
 江飞曼。她还住在京中，年纪已有五十多岁了。世宗帝知道她 
 尝赴南昌，盗过一回刘妃，技艺是很好的。由内监将江飞曼召 
 来，世宗帝令她在禁宫里查勘了一转。飞曼也瞧不出什么形迹， 
 只说有本领的人，似那宫墙那般高度，可以越得过的。世宗帝 
 叫她面试。飞曼就显出少年时的身手，两脚在地上一顿，轻轻 
 地一耸，早巳飞上宫墙了。看得宫监们都咋舌不置。世宗帝才 
 相信那翠琴确是被人盗去了。随即赏了江飞曼，飞曼谢恩退去。 
       世宗帝因翠琴失踪的缘故，心里老大的不高兴，又值严嵩 
 请的病假，世宗帝就了便服，往严嵩的私第中去。到了相府面 
 前，世宗帝是走惯的了，家人不及去通报，任他自己进去。因 
 世宗帝怕外间招摇，声称和严嵩是旧交，家人们都不知道他是 
 皇帝。这天世宗帝带了两名小内监，直入严嵩的府中。一路走 
 将进去，到了二堂还不曾遇见什么人。世宗帝便望严嵩的书斋 
  中走来。见斋中也是静悄悄的，连书童也不见一个。世宗帝方 
 要令小内监去通知内室，回头瞧见书斋后面，一扇角门儿开着。 
 这个角门从来不开的，平日把书斋橱掩着，世宗帝还是第一次 

----------------------- Page 365-----------------------

明代宫闱史                                                      ・760・ 

 看见咧。 
       再向角门内看时，里面一个小小的天井，正中是一座小亭， 
 也一般有厅堂轩榭，建造得十分精致。什么雕梁画栋、碧瓦朱 
 檐，望进去俨然是座小皇宫。世宗帝寻思道 ：“邹应龙谓严嵩 
 私第中盖着黄瓦，或者就指这个所在，倒不曾晓得究竟的，何 
 不进去察勘一会儿？便能知道虚实了 。”主意已定，叫两名小 
 监跟在后面，世宗帝自己在前，慢慢地踱将进去。到得那个小 
 厅上，但见左右列着石狮、石象，都不过和黄犬似的大小。厅 
  的四周，白石雕栏，云砖砌阶，镌着狮虎等纹。堂中是紫檀的 
 桌椅、玉鼎金炉，摆设异常的讲究。世宗帝看了，埋头自语道： 
  “怪不得人家说他私宅犹若皇宫了。”又见壁上的名人书画极 
 多，书画上的署中，不是义儿就是弟子，大半是六部九卿。世 
 宗帝暗暗记在心上。游过了外厅，走进去是第二进的后厅，却 
 是珠帘双垂，里面的笑语声杂沓，听上去十分热闹。 
       世宗帝跨上台阶，掀起珠帘，不禁吃了一惊。原来那座后 
 厅上，正中设着龙案宝座。座上高高地坐着一个冕冠衮龙袍的 
 小皇帝，御炉内香烟缥缈，案旁列着绣衣大帽的小侍卫。宝座 
 背后，六名绿衣太监，也不过十三四岁。还有两个女童，张着 
  曲柄黄盖侍立。严嵩和他的妻子欧阳氏及尚书鄢懋卿、翰林王 
 广、侍郎罗龙文等，雁行儿列坐在案旁。殿前却是玉阶丹陛、 
 金碧辉煌，那种堂皇的气象，活像一个小朝廷。这时严嵩和他 
  的家人万不料世宗帝会突然走进来，鄢懋卿眼快，慌忙起身俯 
 伏在地。吓得严嵩手忙脚乱，率领着一群妻女都来跪接，口里 
 连称死罪。世宗帝这时也弄得怔了半晌，忽然想到自己身在虎 
 穴，恐怕激变，便故意装出没事的一般，微笑着把严嵩扶起， 
 命罗龙文、鄢懋卿、王广并严嵩的妻女，都令起身赐坐。严嵩 
 面上惶愧的形状自不消说得了。还有龙案上那个小皇帝和侍 

----------------------- Page 366-----------------------

明代宫闱史                                                      ・761・ 

 卫、宫人，兀是呆呆地在那里发怔。经严嵩把他们喝下来，叫 
 小皇帝也对着世宗帝磕头。 
       严嵩在旁战颤颤地禀道 ：“这是愚臣的幼孙严鹄，居家无 
 状，真是该死 。”世宗帝不待他说毕，忙笑说道：“小孩子们 
  闹玩玩，做得什么真来。卿是朕的股肱，这点小事何必放在心 
 上 。”说罢吩咐严鹄起身，去换了衣服。又回顾严嵩道：“卿 
 乃朕的老臣，素知卿是忠心的，但恐被廷臣谏官知道，未免就 
 要蜚言四起了。以后卿不要使小孩们这样闹玩，免得被人指摘， 
 起君臣间的嫌疑 。”这一片话，说得严嵩真是感激涕零，跪着 
 再三地叩头拜谢。世宗帝命严嵩的家人们都回避了，叫设上筵 
 席来，和严嵩、鄢懋卿、罗龙文、王广等，相与其饮。严嵩的 
 心上，终觉有些局促不安，及见世宗帝谈笑自若，心早宽了一 
 半，便也开怀畅饮。 
       这一桌酒宴，直吃到三更多天，世宗帝才起身，严嵩亲自 
 执灯相送。世宗帝只叫小内监掌灯，拿鄢懋卿和罗龙文两人在 
 后相随。两人不知世宗帝的用意，很高兴地陪侍着，一路进了 
 皇城，到得乾清门口，值班侍卫跪列接驾，世宗帝突然沉下脸 
 儿，喝令把鄢懋卿、罗龙文两个拿下。鄢懋卿和罗龙文齐声说 
 道 ：“严嵩不法，臣等不悉底细，实是冤枉的。”世宗帝冷笑 
 道 ：“你们两人既推不知道，为什么也坐在那里？为什么不预 
 为告发？”说得两人哑口无言，低头就缚。因为世宗帝这时已 
 知罗龙文和鄢懋卿是严嵩的党羽，深虑自己走后，他们三三两 
 两地人多好商量，致弄出了大事来，所以先把鄱懋卿和罗龙文 
 带走，使严嵩势孤，不至生变。当下侍卫缚了罗、鄢两人。世 
 宗帝又下谕，派锦衣校尉十二名，率禁军两百人，连夜去逮捕 
 严嵩父子，校尉等领了旨意，飞也似地去了。 
       做书的趁这个空儿，把严嵩家的小皇帝来叙述一下。那做 

----------------------- Page 367-----------------------

明代宫闱史                                                      ・762・ 

 小皇帝的严鹄，是严嵩的幼孙，也是世蕃的儿子。世蕃有三个 
 儿子，大的严鸿，次的严鹤，最幼的就是做小皇帝的严鹄。严 
 鹄下地，门前有白鹤往来飞鸣严嵩以为瑞征，心里十分欢喜。 
 又尝替严鹄推命，一班术士都说他有九五的福分，将来必登大 
 宝。严嵩听了，尝拈髯自笑道 ：“光严氏的门庭，想不到在孺 
 子身上 。”严鹄到十二三岁，已然自命不凡，口口声声称孤道 
 寡，以是家里的人，概呼他为小皇帝。严嵩见他孙儿志向很高， 
 就替他制起冕冠龙服，辟了一间密室，作为上朝的金銮殿。又 
 去雇了十几名男女童子，充做小太监和小宫人。 
       严嵩每日领了爱孙，到密室中来坐殿上朝。鄢懋卿、罗龙 
 文、王广等几个无耻的小人，要讨严嵩的好，甚至一般的俯伏 
 称臣，三呼万岁。严鹄年纪虽小，居然做些皇帝的架子，引得 
 严嵩和欧阳氏等都大笑起来。严嵩天天同严鹄在密室中做皇 
 帝，他这样闹着，外面人是不知道的，就是家中婢仆人等，也 
 不许他们进密室去。那天却天网恢恢，欧阳氏领了她媳妇进来， 
 忘了把密室门带上。又因严嵩在密室中，仆人们乘间都去躲懒， 
  由世宗帝直闯进来，一个也不曾去通报，恰好世宗帝逢个正着。 
 严嵩谓这个孙儿光耀门楣，不料几乎因他而灭门，只做了几年 
  的关门皇帝。 
       那时严嵩送世宗走后，世蕃从外面回来。严嵩把世宗闯入 
 密室，瞧破机关的话讲了一遍，还说皇上很是宽容，倒反加一 
 番的安慰。世蕃见说，顿足说道 ：“糟了！糟了！你做了一世 
  的官，连这点进出也不晓得么？他这安慰你，明明是不怀好意。 
 他身在咱们家中，恐一时激变，不得不暂为忍耐，又将好言安 
  了你的心，使你不疑，他就借此脱身。你怎么会放他走的？你 
 想皇上是个心多猜忌的人，他肯轻轻放过你么？”严嵩听了世 
 蕃的话，惊的目瞪口呆，半晌说道 ：“还有鄢懋卿和罗龙文两 

----------------------- Page 368-----------------------

明代宫闱史                                                     ・763・ 

 人，送皇上回宫去的，待他两个回来，再探消息吧 。”世蕃大 
 声道 ：“你真在那里做梦，他令鄢、罗两人相送，是调开你的 
 羽翼，罗、鄢两人此刻怕已在狱中了，还能回来咧！再过一会， 
 眼见得缇骑到了 。”严嵩忙道：“可有什么样计较？”世蕃道： 
  “咱们手无寸铁，只好束手待擒，再别谋良策吧！否则靠几个 
 家将和他去厮斗，横竖不中用的，转落了谋逆的痕迹。现在不 
 加抗拒，只推在小孩子身上，倒还可以强辩一下哩。只怪我不 
 在家，不然断不会放他走的 。”说犹未了，门外呐喊一声，如 
 狼似虎的校尉，早率领禁卒赶到，把严嵩阖门大小家口一百三 
 十三人，连同严嵩父子，并严鸿、严鹄等一并捆绑起来。只有 
 一个严鹤，被他预先逃走了。 
       第二天早朝，众臣纷纷上章弹劾严嵩父子。邹应龙主张将 
 严嵩抄家。世宗帝准奏，即命应龙办理。邹应龙奉谕，带同锦 
 衣校尉，把严嵩家产概行检点一过，录登册籍，备呈皇上圣览。 
 总计严府库中，金银不算外，珍珠宝石、羊脂玉器、白璧珍玩 
 之类，正不知其数。应龙忙忙碌碌的，足足抄查半个多月，才 
 算理清，自去复旨。 
       那时世宗帝把严嵩父子，亲加讯鞫。严世蕃卖官鬻爵，私 
 通大盗，被廷臣查着了实据，世蕃无从抵赖，只得承认了。严 
 嵩却没有别的赃证，只不过纵子为非的罪恶。于是由世宗帝提 
 笔亲判：严嵩褫职，世蕃交结海盗，贿赂公行，迁戍边地。还 
 有那鄢懋卿、罗龙文、王广及世蕃的儿子严鸿、严鹄，当然也 
 和世蕃同迁戍所，家产一例抄没。世宗帝处置严氏父子的罪名， 
 也算轻极了，廷臣窃窃私议，很是愤愤不平。 
       当世宗帝提讯严嵩时，见他家属中有一个雪肤花貌的美 
 人，盈盈地跪在丹墀下面。世宗帝看在眼里，私嘱内监荣光， 
 去把那美人暗自送进宫中。到了晚上，世宗帝便往杏花轩来瞧 

----------------------- Page 369-----------------------

明代宫闱史                                                        ・764・ 

 那美人，见她黛含春山，神如秋水，姿态婀娜，容光焕发，果 
 然生得艳丽如仙。世宗帝看了不觉意乱神迷，微笑着向那美人 
 询问姓名。那美人一头行礼，口里称着罪女，自言是严嵩的女 
 儿月英。当夜世宗帝在杏花轩中召幸那严月英，虽说是极尽欢 
 娱，但那月英终觉不高兴。世宗帝再三地诘询她。月英垂着珠 
 泪，要求世宗帝额外开恩，把严嵩从轻发落，世宗帝点头允许 
  了。那月英才眉开眼笑，不似那天气愁容苦脸了。严嵩得这一 
 路后援，那罪就此轻了一半。谁知严世蕃偏不争气，和罗龙文 
 等竟闯出一桩大祸来。要知世蕃闯的什么祸，且听下回分解。 

----------------------- Page 370-----------------------

明代宫闱史                                                      ・765・ 

                              第七十九回 
          戚继光威镇三边地 仇总兵戮尸汴梁城 

       却说严嵩去职，率着眷口自回他的分宜。那时严世蕃和他 
 两个儿子严鸿、严鹄，并党羽鄢懋卿、罗龙文等，奉旨充戍边 
 地。世蕃却贿通了逮解官，竟潜回京师，把私宅中藏着的珍宝， 
 捆载了几十车，星夜奔归家乡。严嵩才得到家，世蕃也从后赶 
 到。于是择吉兴工，在家大建舍宇。又出重金招募有勇力的工 
 人，声言搬运土木，实是暗暗招兵。府第中蓄着死士三百名， 
 叫做家将。这些死士，都是绿林著名的大盗，经世蕃收在门下， 
 差不多无恶不作，横行乡里。 
       一天袁州的参议卢方乘轿经过严氏私第，夫役们正在搬运 
 砖石，把官道也阻了起来。卢方的家仆上前叫他们让道，恰值 
 府中的家将们出来，见乘轿的是个官人，便一齐大喝道 ：“什 
 么的鸟官，要咱们让路给他？识事务的快绕道他去，不要吃了 
 眼前亏吧 ！”卢方待要和他们争执，那些如狼似虎的家将不管 
 三七二十一，砖石泥土似雨点般打来，卢方见没理可谕，只得 
 把轿退了回去。 
       但卢方吃了这个亏，心上气愤不过，便去谒见御史罗镜仁。 
 说严氏父子在家大兴土木，借名招工，实是私蓄勇士，谋为不 
 轨。罗镜仁正告假家居，他和严氏本来素有仇怨，听得卢方的 
 话，匆匆进京，上疏奏闻。世宗帝看奏疏，不禁大怒道 ：“朕 

----------------------- Page 371-----------------------

明代宫闱史                                                      ・766・ 

 于严嵩父子，也算得格外成全了，他却这样不法 。”于是立即 
 下谕，着袁州州尹，将严嵩父子逮逋解进京。 
       这一番不比那一回了，世宗帝命把严嵩和严世蕃交给刑部 
  尚书勘讯。正值徐阶掌管刑部，从前徐阶未达时，被世蕃在当 
 庭叱骂，并喝令侍役把徐阶乱棒打出。徐阶有这口怨气在胸中， 
 如今犯在他手里，就不问皂白，略一讯鞫，便入奏世宗，谓严 
 世蕃私蓄死士，阴存不臣之心是实。只这一个罪名，已足够世 
 蕃受用了。上谕下来，判世蕃弃市，严嵩发配。可怜这行将垂 
 老的严嵩，只得踉跄就道。后来世宗帝万寿，遇赦回来，家产 
 荡然，向亲戚处依食，被人驱逐出门。茫茫无归，到那看坟的 
 石廓中居住。又当雨雪霏霏的时候，严嵩日夜不得饭食，饥饿 
  了两天，竟饿死在荒丛中。 
       严嵩在未成进士时，有相士走过，说他异日官至极品，列 
 位公侯，但是最后的结果，必患饿死。严嵩笑了笑道 ：“既作 
  了这样的大官，还愁饿死么？”所以相土的话，他也不甚放在 
 心上，不期今日果然应了。乃知人的好恶，在乎收成。中年的 
 富贵，算不得数的。到了暮年的结局，才能分出善恶咧。世宗 
 帝杀了严世蕃，又把严氏的党羽，如鄢懋卿、罗龙文、王广三 
 人一并判了纹罪。余如万u、项充、胡世赖等，均行下狱。以 
 后万u等一干人多半死在狱中。还有那位道士陶仲文，为了赵 
 文华的事，也被连累下狱，其时在狱病死，世宗帝重又懊悔起 
 来。 
       忽报鞑靼人寇大同，转往古北口，此时已兵到通州了。世 
 宗帝听了大惊道 ：“俺答进兵这般迅速，边将们却在那里干些 
 什么？”当下忙召众大臣商议，立即集京城人马，严行戒备。 
 一面下檄外郡勤王。这道诏令一颁发，各处的兵马纷纷北来， 
 最著名的如大同总兵仇鸾、保定参将王文山、巡抚杨守谦、山 

----------------------- Page 372-----------------------

明代宫闱史                                                      ・767・ 

 西总兵夏、安庆都佥杭星坡、义乌义民戚继光等，都领了所 
 部军马，入卫京师。这许多兵马当中，算仇鸾最是没用，戚继 
 光最为勇敢。那戚继光是义乌人，生有大志，平日间不轻言笑。 
 又尝排石列阵，引人进他的阵中，那人只觉得天昏地暗、风雨 
 骤来，吓得在阵内狂叫起来。继光将他导出石阵，那人四顾， 
 仍是些石头，东三西四地乱堆着，瞧不出什么特异之处。继光 
 哭道且 ：“这就是从前诸葛武侯困陆逊的石子阵。看看是些乱 
 石，却按着五行八卦。不识得阵图的，误走在死门、杜门、惊 
  门上，就有风雷云雨阻住去路。无论你是一等的好汉，休想走 
 得出去 。”大家听了戚继光的话，无不相顾骇诧。由是一乡中 
  的人没有一个不敬重他。 
       那时听得鞑靼人寇，皇帝下诏勤王，戚继光便攘臂大呼道： 
  “大丈夫立功在今日了！谁愿立功沙场的，跟俺打鞑靼去！” 
 一声号召，从他的不下千人。戚继光见这些人多不曾上过阵， 
 对于行军上，大半是不懂什么的。单就步伐说起来，也不能整 
 齐。但要训练起来，怕鞑靼已饱掠北去了，还来得及么？更有 
 一桩最困难的事情，有了人没有兵器。戚继光没法，只得东奔 
 西走地去找刀枪。忙了一天星斗，刀不及百把，枪只有二三十 
 枝，而且大半是锈坏的，不能行军用的了。 
       戚继光在急迫忧愁中，忽地被他想出一样特别军器来：是 
 拿山中的淡竹，去了枝叶，把头上削尖，强硬的枝干留着用刀 
 削出锋头来，好像狼牙棒一般，又轻巧又锋利。击起人来，比 
 铁蒺藜还要厉害，那削成的竹尖猛然戳在人身上，居然也能透 
 衣甲。戚继光有了这件东西，不由得大喜道 ：“这是天助俺成 
 功了 。”于是率领着千余的民兵，竟奔通州而来。一路上带走 
 带行操练，待至通州相近，这一千多名民兵已是步伐整齐、进 
 退有方了。戚继光见自己的计划能一一如意，这一高兴真是手 

----------------------- Page 373-----------------------

明代宫闱史                                                      ・768・ 

 舞足蹈了。一面就颁布军令道：闻鼓者进，鸣金者退，不准抢 
 掠，不许扰乱，违者斩首。令下之后，有一个民兵私取了乡人 
 一枚萝卜，被戚继光瞧见，大怒道 ：“俺令出如山，你敢违背 
 么？”即拔出刀来把那个民兵砍下头来，向军中号令。这样一 
 来，全军为之肃然。 
       一日到了通州，和仇鸾等相晤。仇鸾因戚继光是个平民， 
 很瞧不起他，令继光膝行人见。继光大怒道 ：“乱世时候，大 
 家为国出力，谁是该搭架子的？”于是便自引一军去扎在城 
 外，不和仇鸾合兵。巡抚杨守谦知道继光是个英雄，私下着人 
 把牛酒等物去犒赏他的民兵。 
       第二天，俺答领兵搦战。杨守廉大集各路军马，问谁敢出 
 去应战？那些参将游击都怕俺答势大，不敢出应。独戚继光挺 
 身上前道 ：“某虽不才，愿引部兵出战。”杨守廉大喜，便授 
 给戚继光令箭一枝，吩咐道 ：“今天和鞑靼第一次见阵，切莫 
 折了锐气 。”继光领令出营，统了一千名民兵正要出去交锋， 
 那官军见继光的兵士都拿着竹器，身上负了黄布袋，好似爬山 
 樵夫的样儿，不觉一齐笑了起来。 
       仇鸾以戚继光不参谒他，心里本有些不舒服，这时瞧着继 
 光的兵士形状萎靡，手中又无军器，因勃然大怒道 ：“似他那 
 样的兵士，可能出阵冲得锋么那天山西的兵马要比他强壮得十 
 倍，还杀得片甲不回，他这种没用的人出去，明明是送死去了。 
  ”杨守谦然地作色道：“人不可貌相，戚继光既口出大言，谅 
 必他有些来历。万一不能取胜时，咱们后军接应他就是了 。” 
 仇鸾不好阻挡，眼睁睁地看着戚继光领了兵士，耀武扬威地出 
 营去了。这里守谦自统部卒在后声援。 
       那戚继光率着千多民兵蜂拥出。鞑靼兵见了，都大笑道： 
  “汉人想是饿了，却令几个老弱兵来试刀了。”话犹末了，继 

----------------------- Page 374-----------------------

明代宫闱史                                                      ・769・ 

 光一声令下，兵士持了竹枪飞也似地冲锋过去。俺答忙挥兵抵 
 答，不提防戚继光的兵士从黄布袋内摸出石子，乒乒乓乓地一 
 阵乱掷，只打得靼鞑兵头破血。石子过去，接着是竹枪上来， 
 剌尖锋利打在人身上血肉狼藉。戚继光命兵士只望人丛打入 
 去，拿竹枪四面横扫，扫着肚腹剌开流血倒地死了。 
       一般鞑靼自进兵以来，沿途势如破竹，未曾逢到敌手，本 
 骄惰万分的了。他们眼光中看来，当汉兵个个酒囊饭袋，不图 
 继光的兵士有这样地凶狠，这是他们做梦也想不到的。又见汉 
 兵使的兵器既非狼牙棒又不是铁蒺藜，打人戳人却十分厉害。 
 大家疑继光兵卒是有妖术的，不待主将下令，众鞑兵已回身狂 
 奔，自相践踏。戚继光乘胜挥动兵士拿竹枪横排成阵，一字从 
 后追逐。逃得慢的都被竹枪戳破肚皮，走得快的算逃了性命。 
 杨守谦在后望官军大胜，便下令铁骑向前、步兵在后。鞑靼的 
 人马狂命地奔走，戚继光也尽力地追杀。俺答领了败兵正在走 
 投无路，又被杨守谦的马军赶到一阵的冲杀，杀得鞑靼兵七零 
 八落，各自弃械逃生。还有跌在潭中河内的，都活活地淹死了。 
 这一场好杀，把俺答三万多兵马杀剩六七千人，立脚不住，连 
 夜出了古北口，遁往塞外去了。 
       戚继光大获全胜，得了鞑靼兵的器械马匹无数。杨守谦鸣 
 金收兵，亲自对戚继光慰劳一番，并杀牛宰马大犒三军。仇鸾 
 见戚继光成功自觉无颜，悄悄地领了本部人马回他的大同去 
  了。杨守谦劳军已毕，一面捷报奏闻：通州鸾兵已退，京师解 
 严。杨守谦入都觐见，世宗帝也奖励了几句。论功行赏，以戚 
 继光功劳最大。因系义民，授为参将，令统兵五千追逐俺答。 
 又拜杨守谦为征虏大都督，率兵五万出师大同。 
       杨守谦奉谕，即日誓师起程。到得大同，戚继光已和俺答 
 见过两阵。俺答增了人马卷土重来，都被戚继光杀退，并夺回 

----------------------- Page 375-----------------------

明代宫闱史                                                      ・770・ 

  明军的老营，占领敦煌九处。俺答屡打败仗锐气尽消，那些鞑 
 靼兵马见了戚继光的竹器兵士不战而逃。时塞外的人马称继光 
 部为戚家兵，遥望得戚字的帅字旗，鞑兵便相顾惊骇道 ：“戚 
 家兵来了，咱们快走吧 ！”就一哄地散了，俺答没奈何，只得 
 率着部族民兵来作最后的一战。继光知俺答的兵马犹作困兽之 
 斗，若没有奇兵恐遭挫败。 
       他到了第二天发令，命自己的民兵冲锋，各人手里拿着一 
 个纸包，一见了鞑兵就把纸包打去，官兵却在后掩杀。那纸包 
 里面尽是化开的石灰，一经打将过去，纸包破了白雾纷飞，将 
 鞑兵的眼目迷了起来，各自去擦眼睛，哪里还有心厮杀。官兵 
 发声喊，和猛虎扑羊似地上去。鞑兵抵挡不住大败而走。俺答 
 喝止不及，也只好回马狂奔。不提防戚继光从斜刺里杀来，和 
 俺答交马，继光一枝点钢枪真是神出鬼没。俺答虽然勇猛，这 
 时已无心恋战，虚掩一刀拨马落荒而走。继光哪里肯舍，把马 
 加上两鞭，那马便泼刺剌地赶上去。要知戚继光的那匹坐骑是 
 有名的，叫做桃花胭脂马，疾行起来一日可以走八百余里。 
       塞外虽多骏马，怎及得继光的神骏。不上半里多路，看看 
  已将赶上，继光从袋中摸出一件东西来，好似捕鱼网似的只望 
 空中一撒，哧啷的一声将俺答连人带马牵住，奋力一拖把俺答 
 倒拖下马来。继光也一跃下马，想去缚俺答时，不期俺答力大， 
 双手望上一挣，早把绳索拉断了一半。继光眼快，一手执住俺 
 答的右臂，两人就在草地上厮打起来。正揪着各不相让的当儿， 
 那面的鞑兵都骑着快马，三十骑飞也似地赶来救援，继光只有 
 单身，又和俺答揪着不得脱身，其时危急万分，幸得继光的卫 
 兵驰到，一拥上前，七手八脚地把俺答横拖倒拽地拉着走了。 
 鞑兵赶至，刚刚只相差得一步，给继光兵士擒着走了。接着继 
 光的民兵又到，鞑兵自度兵少不敢来抢，眼看着汉兵唱起凯歌 

----------------------- Page 376-----------------------

明代宫闱史                                                      ・771・ 

 得胜回去。 
       戚继光又获了大胜，还擒住鞑兵主将俺答，自来杨守谦军 
  中报功。守谦大喜，手抚着继光的背道：“将军立功疆场，功 
 在国家，将军镇边胡奴自然丧胆，中流砥柱唯将军是赖了 。” 
 继光逊谢了一会。杨守谦便令戚继光留镇宣府，自己押着俺答 
 班师回京。不多几时，上谕下来，擢戚继光为宣大总兵官，节 
 制两处人马，随时得便宜行事。这道旨意颁到，别人都不在心 
 上，边地人民齐声欢呼，把个仇鸾气得一佛出世二佛涅，想 
  自己从前笑他是个鄙夫，如今反要受他的节制了，那不是长人 
 做了矮人么？那时仇鸾部下有个幕府，叫做柳广地的，本来是 
 个桂林的苗种，辗转流入汉族中也就充了汉人。讲到柳广地的 
 为人，奸刁谲猾，想出来的计划没一样不是继桥绝路的。 
       当俺答初寇大同，仇鸾不敢出敌，忙向柳广地问计。柳广 
 地笑道 ：“胡人所爱的是金珠，你只要肯贿他多少金银，叫他 
 到别处去，没有办不到的 。”仇鸾大喜，便令柳广地为使，到 
 俺答的军中将仇鸾的意思向俺答述了。俺答索金五万两，米三 
 百石，仇鸾一一如命送去，还和俺答订了密约。这件事除了柳 
 广地之外，只有三五名心腹家将知道，其余连仇鸾的妻妾也不 
 使她们晓得的。那时仇鸾满心要陷害戚继光，因自己是严嵩的 
  门人，如今严嵩已经革职，少了一个后援，对于势力上当然敌 
 不过戚继光的，继光职分既在仇鸾之上，又有杨守谦竭力的保 
 举，仇鸾弄得没法摆布了。于是召那柳广地进署，托他想个计 
 策扳倒戚继光。柳广地点头答应了，便去和继光的亲随缔了交， 
 两下里异常的莫逆。 
       继光有个护印的亲随被继光痛笞了一顿，心里气愤不过， 
  出来和别的一个亲随讲起，把继光恨得牙痒痒的。恰好给柳广 
 地听见，忙上去安慰了他几句。那护印的亲随见是同伴的朋友， 

----------------------- Page 377-----------------------

明代宫闱史                                                      ・772・ 

 和柳广地也一见如故，由是柳广地又与那个护印亲随交好起 
 来。 
       一天柳广地做得愁眉苦脸的，似乎担着莫大的心事。那个 
 护印亲随不知柳广地的奸计，问他为甚不高兴。柳广地摇摇头 
 道 ：“说也是办不到的。”那护印亲随发急道：“既是知好的 
 朋友，说出来又有什么要紧 。”柳广地叹口气道：“咱有一个 
 爱女，今年及笄了，还不曾出阁，却被鬼魅迷惑住了。看看迷 
 得要死，咱眼下着急得了不得。后来有人说道，只要武官或巡 
 抚的印信把来镇压一夜，鬼魅就不敢来了。但这颗印信又到什 
 么地方去找呢？”那护印亲随不知柳广地是仇总兵的走狗，就 
 脱口答道 ：“要武官的印信倒有，不识我们老爷的印信可能用 
 不能用？”柳广地大喜道 ：“若得你们老爷的印信去镇压一 
 宵，那还有什么话说？即使有十个鬼魅也吓走的了 。”护印亲 
 随拍着胸脯道 ：“这事包在兄弟身上，给你办到就是了。”柳 
 广地谢了又谢，那护印亲随立起身来去了。不多一刻，果然把 
 宣大总兵官的印信取来交与柳广地道 ：“这是紧要东西，关系 
 很重，你用了之后须立时送还，切莫多延时日 ！”柳广地答应 
  了，怀着印信欢欢喜喜地去见仇鸾道：“此番可以扳倒戚继光 
  了 。”仇鸾大喜。 
       第二天上借着催粮的名儿向总兵官署中去请印。戚继光命 
 取印信时，只剩一个空盒，不觉大惊，急召那个护印亲随。护 
  印亲随只得老实供了来，谓是某亲随的朋友借去了。又唤那亲 
 随诘问，回说那人是仇总兵署中的幕府。戚继光听了，心下已 
  明白了八九分，也不责那亲随。一时没印可用，只好托病不视 
 事，慢慢地设法取回印信。那仇鸾却一步都不放松，天天差人 
 来催索，气得个戚总兵几乎眼中发出火来，又不好向仇鸾说明， 
 恐他传扬出去。镇臣失了印信，至少褫职，办个失察的罪名。 

----------------------- Page 378-----------------------

明代宫闱史                                                      ・773・ 

       其时戚继光幕下有个幕宾叫做徐渭字文长的，浙江山阴 
 人，工文词善书画，是个有名的才子。戚继光慕他的才学，便 
 罗致在幕下，继光行军剿寇颇得文长的臂助。当下戚继光将仇 
 鸾骗去印信的事和这位徐文长先生商议。徐文长沉吟了半晌， 
 拍案说道 ：“有了！有了！”便附着戚继光的耳朵轻轻说了几 
 句。继光欣然说道 ：“此计大妙！俺就依着做吧。”这天的晚 
 上总兵官署厨下失火，各处的属员都率领着兵士和衙役前来救 
 火，仇鸾也和十几名亲兵在署前巡逡。只见戚继光捧着印盒从 
 署中直抢出来，手忙脚乱地把印盒递给了仇鸾。继光又回身进 
 去了。仇鸾在急迫中忘了所以然，待继光进去不出来了，仇鸾 
 猛然省悟道 ：“上当了！他印信已失去的了，如今将空盒授给 
  了我，当场又不曾启视，这护印的责任就在我的肩上。等一会 
 儿火熄了，叫我怎样拿空盒交上去？这分明是要加罪在我身上 
  了 。”仇鸾想着，又和柳广地去计议。广地顿足道：“你怎么 
 会接受它的？现在除了把印信放在盒中，没有别法 。”仇鸾不 
 得已，将总兵官的原印安置在盒中。其时火已救熄，仇鸾进上 
  印盒，戚继光亲自验看，见印已有了，心里暗自好笑，又大赞 
 徐文长的妙策，面上却不露声色地慰劳了仇鸾几句。仇鸾自知 
 开着两眼吃毒药，只有责着自己冒失罢了。 
       这场闹印的事过去了，蒙古人又来寇边，直扑大同，要求 
 索还俺答。仇鸾慌忙地又使柳广地和蒙人商量，情愿贿金十万 
 令蒙人退兵。蒙人假意允许了，待仇鸾的金珠送到，仍率兵攻 
 城。仇鸾大惊，亲自作书责问蒙人部酋那颜。谁知这封书信被 
 戚继光的哨兵获得，进呈继光，继光将原信固封了，连夜赍入 
 都中交与兵部尚书杨守谦。守谦看了大怒，把仇鸾通敌的事据 
 实上闻。世宗帝即下谕，将仇鸾褫职解京。 
       圣旨到大同时，仇鸾已经得病死了，家属扶丧回汴梁而去。 

----------------------- Page 379-----------------------

明代宫闱史                                                      ・774・ 

 钦使扑了个空，正要上疏奏闻，不料俺答囚在狱中供出，前次 
 人寇古北口、掳掠通州是仇鸾所指使的。世宗帝听了，这一怒 
 非同小可，颁谕汴梁守吏，把仇鸾戮尸，家口悉行就地正法。 
 汴梁官吏接到谕旨，立时将仇鸾的满门逮捕。一面掘起仇鸾的 
 棺椁，开棺取出尸首来却一点也不曾腐烂的，看上去竟面目如 
 生。行刑吏砍下尸身的头颅，尸腔在竟会流出鲜血来。当时目 
 睹的人很为诧异，都说仇鸾应该要受王法，遭身首异处的罪名。 
 这且按下不提。 
       再说世宗帝自罢严嵩为相，便令徐阶人阁。正拟整顿朝纲， 
 忽然章圣皇太后驾崩。世宗帝大哭了一场，即日发丧举哀，丧 
 仪十分隆重。哪里晓得章圣太后的梓官未曾安葬，昭圣太后又 
 复崩逝了。世宗帝也按例给昭圣太后(孝宗张皇后)发丧，不过 
 没有章圣太后(兴王妃蒋氏，世宗之生母)丰盛罢了。世宗帝迭 
 遭两场大丧，不免哀伤过甚，圣躬就不豫起来。要知世宗帝能 
 痊愈否，且听下回分解。 

----------------------- Page 380-----------------------

明代宫闱史                                                      ・775・ 

                                第八十回 
      花月琴声名士追芳踪 山水诗韵美人殉痴情 

       却说世宗帝圣躬不豫，朝廷的大事都由徐阶相国一人主 
 持，好似武宗时的杨廷和一般，确算得是调和鼎鼐，燮理阴阳 
  了。讲到这位徐相国，本是吴中人，二十一岁入了翰苑，慢慢 
 地升擢到现在，居然位列公孤(明有三公三孤，为太师、太傅、 
 太保，少师、少傅、少保)，那时徐相国的家眷还在吴中，于 
 是派了几名得力的家人，把那位相国夫人去接进京来。相国夫 
 人魏氏很相信敬佛的，自到了京中，每日到各处的寺院中进香， 
 还带了她那位小姐眉云，母女两个各乘着青布小轿，往来那些 
 庵庙寺院。就是在吴中的时候，也没有一天不是这样的。魏夫 
 人似般好佛，徐相国极其不赞成，然也没法去禁止她。 
       其时吴中有三个名士，第一个是人人所知道的唐寅(字伯 
 虎，号六如)，第二个是祝允明(枝山)，还有一个叫做文璧(征 
  明)。这三位名土一样的文采风流、学问渊博，可惜他们都不 
 在功名上用功，只喜欢吟风弄月，干些寻花攀柳的勾当，尤其 
 是唐伯虎最是放诞不羁。他又工诗善画，每一绝出，吴中闺秀 
 争诵一时。那般放荡的侯门姬妾往往借着求画为名，暗底下免 
 不得蓝桥偷渡。所以唐伯虎在吴中艳情的事迹很多，都是和那 
 些大家闺秀通书联句，情诗艳词正不知呕尽了多少心血。 
       有一天上，那魏夫人同了眉云小姐进香净坛寺，顺道游一 

----------------------- Page 381-----------------------

明代宫闱史                                                      ・776・ 

 会虎丘。谁知冤家路窄，偏偏那个风流才子唐伯虎同了文征明、 
 祝枝山、徐昌谷等一班名土也在那里徘徊吟哦。魏夫人领了这 
 位千娇百媚的眉云小姐走过他们的面前，把这几位风流名士眼 
 都看得花了。因眉云小姐一副玉容的确生得落雁沉鱼艳丽无 
 俦，吴下的美人中算得是首屈一指了。唐伯虎看了又看，真觉 
 得越看越爱，便舍了众人悄悄地跟在后面。一阵阵的翠袖余香， 
 弄得自命不凡的唐伯虎神迷意乱，几乎连走路也走不明白了。 
       魏夫人和眉云小姐见背后有人相随着只是不离左右，疑是 
 市井浪子，忙叫仆人打过轿来，母女两个上了轿，飞也似地回 
 去了。唐伯虎直待瞧不见了轿子的影儿，兀是呆呆地立着。文 
 征明远远看见，心里十分好笑，轻轻地蹑将上去在伯虎的肩上 
 一拍道 ：“红日快要斜西了，你还痴立在这里做甚？”这一拍 
 把唐寅大大地吃了一惊，回顾见是文征明，不觉也好笑道 ：“ 
 美人、名马是人人喜欢的，你不看见方才的美人儿，只怕夫差 
  的西施也不过这样了 。”说罢大家笑了一阵，也就各自走散了。 
 唐寅独自一个踽踽地回去，心上还恋着那美人，真要算念念不 
 忘了。他到了家里，吮笔挥毫把美人的艳笑貌闭目静静地意会 
  出来，画成一幅玉容，早晚相对着咄咄书空，废寝忘餐。 
       五月的五日，吴中风俗在湖中竞赛龙舟。到了那时，仕女 
 如云都来看水上竞渡。唐寅也没精打采地信步到得湖畔。见十 
 余只龙舟雁行儿排列着，舟中数十壮男雄赳赳地持着划桨，在 
 那里等待着。只听得画角一声，十几艘龙船一齐用力划水，那 
 龙舟在水面上好似出洞的蛟龙昂首摆尾地向前飞驶。看着驰了 
 半里多路，内中一艘黄龙的船儿猛然地一个翻身，全船像倾覆 
 似的望前直泻出去，在这间不容发的银涛骇浪中已超过了后面 
  的龙舟，飞般地驰去了。这里有一艘青龙金头的龙舟倒也不弱， 
 他们见黄龙舟争了先去，那舟上划桨的壮丁大家吆喝一声，施 

----------------------- Page 382-----------------------

明代宫闱史                                                      ・777・ 

 展出一个蛟龙扰海势，舟身由浪中倾了转来，蓦然地船首往下 
 一沉，龙尾朝上一翘泼鹿鹿地在水上直追过去。那划水的桨声 
 好似狂风骤雨，訇訇如狂涛奔骤。龙舟进行的速度比前增加了 
 数十倍，早越过了同行的龙舟，向前追逐那只黄龙舟去了。余 
 下的红龙舟、黑龙舟、蓝龙舟等也一齐使劲追赶，哪里追得上。 
 遥见青龙舟已迫着了黄龙舟，两只船儿厮并着划回过来。这时 
 舟在水上如同飞箭离弦，眨眨眼已驰到了出发的所在，相距约 
 有十来丈光景，青黄两舟雌雄未判。大家不甘心，狠命向前竞 
 争，两舟此时紧紧相并着。正在千钧一发的当儿，青龙舟上唿 
 哨一声，百十片划桨奋力在水中只几十下，舟身似高山倒泻瀑 
 布银浪光涌，竟飞驰在黄龙舟的前头，超过半只船身。 
       这时岸上看的人不由得齐声喝采，那掌声和轰雷也似地响 
 起来。黄龙舟上的人都发急起来，但听得一声呐喊，龙船往河 
 边斜泻过去，全身倾翻在湖中。几十名男士都覆在水里，龙舟 
 便头轻脚重骨都都地沉下水中去了。其时青龙舟占了优胜已经 
 停住了，后面的十几艘龙舟也赶到了。大家七手八脚把黄龙船 
  内的众人一个个地捞救起来，幸得他们这班划桨壮丁大都识得 
 水性，倒一个也不曾淹死。只不过船上的花彩等等被水浸过， 
 颜色褪下来，湖水都染红了。 
       那天的竞渡，知县太太领了家人雇了一只大船在湖边泊 
 看。船头上设了一把太史交椅，、那位太太端坐在船上瞧看。 
 一班划龙舟的认得是本县的县太太也在那里，大家格外划得有 
 兴。青龙舟胜了黄龙舟，几十个壮丁得意洋洋地向知县太太讨 
 赏。那位太太吩咐仆人，每名赏给白银五钱。青龙舟上的人得 
  了赏钱，自然欢欢喜喜地去了。 
       不期黄龙船上的众人因争不着锦标，反把船都翻了，心上 
  已有些气愤。又见青龙舟上得着赏金，越发觉得不快活。一唱 

----------------------- Page 383-----------------------

明代宫闱史                                                      ・778・ 

 百和将青龙船上的人拦住了，定要和他们分肥。青龙舟上的壮 
 丁本来是无业的游民，多是巴有事愁太平的一类人物。忽见黄 
 龙船上来与他们为难，怎肯低头忍气？大家你一言我一语地斗 
 起劲来，三句不是路拔出拳头便打。街上瞧热闹的人，怕事的 
 纷纷走避，唯有那些店肆他们是走不了的，深恐他们打起来， 
 忙上前去竭力地解劝。 
       打总算停止了，大家互扭着到县太太的船上来评理。众哄 
 着拥上船去，轰隆地一声响，把县太太的坐船踏翻。太太和家 
 人仆婢都跌入水中。岸上立着保护的差役连连喝着叫救人，一 
 面将为首厮打的人锁了。众人把县太太救起，已是浑身淋漓似 
 落汤鸡一样了。况这位县太太又胖得了不得，五月里的白罗衫 
 子被水湿透了，都贴牢在肥肉上，翘起着一双乳峰，真是好看 
 煞人，引得看热闹一班无赖哈哈大笑。县太太涨红了紫膛脸儿， 
 几要没地自容了。亏了衙役去唤了几乘小轿来，那县太太踉踉 
 跄跄地上了轿，丫环、仆妇坐轿在后，蜂拥着去了。还有衙役 
 们将肇事的游民锁着，带往县署中去不提。 
       再说唐寅看了一会龙舟，负着手在河沿踱了一转，觉得薰 
 风拂拂吹人欲懒，心上很是没趣。正要去找文征明、祝枝山等， 
 才回身走得几步，突然空中坠下一样东西来，拍的打在头上， 
 甚是疼痛。便抬起头来要待发作，只见朱楼数幢、碧窗半掩， 
 窗沿上凭着一个美人儿，秋波盈盈地睨着唐寅嫣然地一笑，就 
 缩身进去了。 
       唐寅被她这一笑，愤气早已消得无影无踪。又觉得那美人 
 十分面善，蓦然记起那天虎丘的美人，还不是她是谁？再俯身 
 看那地上掉下来的东西，却是一柄牙骨锦云的折扇。扇上题有 
 诗句，簪花妙格，书法非常的秀媚，分明是闺中人的手笔。那 
 一面画着一幅晴云岚霭，上款是“眉云大姊雅正”，下款署着 

----------------------- Page 384-----------------------

明代宫闱史                                                     ・779・ 

  “妹丽云绘题”。那画儿虽不见得好，笔法却含有古意。唐寅 
 是个中能手，自然判得出好坏来。他方在把玩得爱不忍释，陡 
 觉衣袖上有人轻轻地牵了一下，唐寅回过身来，见是一个双髻 
 垂发的丫环，粉脸微泛红霞，掩口微笑道 ：“咱们小姐拜上相 
 公，适才得罪了尊驾，甚是惭愧，那把扇儿可否赐还了？他日 
  自当相谢！”唐寅听了那丫环的说话伶俐、珠喉清脆，不由得 
 暗暗羡慕道 ：“强将手下无弱兵，主人是天上仙眷，侍儿自然 
 是人间尤物了 。”想着便笑答道：“你们小姐贵姓？”丫环道： 
  “姓徐。”唐寅笑道：“这扇儿上的题款可是你家小姐的芳名 
 么”？那丫环微微把脸儿一侧道 ：“闺中人的名儿咱不便对相 
 公说，相公也不必问她 。”唐寅笑了笑，收了扇儿，将自己的 
 一柄换给了她。那个丫环持着扇儿匆匆地去了。唐寅昂了头儿 
  向窗上望了一会，不见美人的影踪。回顾河畔绿水茫茫泉声杂 
 沓，便点头叹息，徘徊半晌玉人杳然，只得一步懒一步地自回。 
 不到半个月，这河隔岸小楼一角，双扉对启，一个少年的土人 
 不时倚窗流览，江上帆影扶疏，水鸟往来掠着湖波。那士人忽 
 然伏案吟哦，很觉自得。 
       每到月上黄昏，便焚起云檀盘膝抚琴。一阕未终对楼碧窗 
 呀的开了，一个雪肤花貌的美人似借着玩月，来听士人的抚琴。 
 那士人见了美人，不由地心花怒放，施展他平生的本领，格外 
 弹得好听，真是琴韵悠扬令人神往，大有此曲只应天上有的概 
 况。 
       这弹琴的士人不消说得，是六如唐寅了。那个美人，不是 
 徐家的眉云小姐是谁？这样一天天地过去，光阴流水，转眼深 
 秋，篱边黄菊落英，江上的英蓉隔岸。这个时候，吴中的士大 
 夫多往胜地看花，携}高会、任情题咏、互相唱和。唐寅也邀 
 着文征明、祝枝山、徐昌谷等一班人终日玩山游水，到处吟诗 

----------------------- Page 385-----------------------

明代宫闱史                                                      ・780・ 

  留句。 
       一天黄昏，唐寅方从文璧那里豪饮归来，微带醉意，忽见 
 那天索扇儿的小鬟笑嘻嘻地走过小桥来，到了唐寅的小楼上， 
 把个纸封儿望着桌上一丢，格格笑着飞般地下楼去了。唐寅把 
 纸封折开来瞧时，却是一张紫兰花的涛笺。笺上书有词儿两阕， 
 左边的角上写着“求正吟坛”四字，字迹娟秀，尤令人可爱。 
 唐寅便把词儿朗声诵读道： 

       碧窗秋露冷如冰，素月半帘明。白云依旧，夜色凉深。何 
 处步云行？虫声懒，草霜轻，不胜情。湖畔琴韵，楼下吹箫， 
 梦回乍醒。(诉衷情) 
       人生悲秋无限，韶华去难见。山水重重，遥瞰天远。院落 
 沉沉，人声寂寂，图书仙馆。叶凋残萧瑟，柔情似水，佳人肠 
 断。(撼庭秋) 

       唐寅读罢，点头自语道 ：“词虽做得草率，还不失初学的 
  门径。待俺也书一阕答她。”就提笔写道： 

       绿窗朱户，小楼听微雨。意无聊，炉火温香醑，江边候信 
 潮。花香含粉黛，寒雨打芭蕉。清深有谁知？恨迢迢。(女冠 
 子) 
       睛窗明，绿杨前，倚花边。燕掠水，日如年，风袅袅，香 
 阵阵，望婵娟。花儿好，满庭院，蝶流连。山起云，柳锁烟。 
 松涛急，湖水碧。不尽言(三字令) 

       唐寅写完，仍把原封封固了，等那个小鬟来取。第二天的 
 晚上，那小鬟果然来了，笑着问 ：“词儿可曾改好了么？”唐 

----------------------- Page 386-----------------------

明代宫闱史                                                        ・781・ 

 寅也笑道 ：“早已封好了，不过俺的文字很粗俗，请你们小姐 
 莫要见笑 ！”说着把纸封递给她。那小鬟也不回话，只向着唐 
 寅的手里攫了纸封，下楼渡过小桥去。 
       从此以后，那小鬟做了牵线的红娘，这样的朝往夜来，眉 
 云小姐的香闺中渐渐有了唐寅的足迹。从前的琴音吟声都是隔 
 河相应的，现在却是一对璧人并肩倚窗对月唱和了，其时无限 
  的快乐也就可想而知。 
       不图好事多磨，徐相国打发家人来接着进京。魏夫人忙着 
 收拾东西，那位小姐却和唐寅在那里分别。两人依依不舍，相 
 对着涕泪纵横，连那个小鬟秋香也在一旁替他们垂泪。唐寅和 
 眉云小姐正哭得伤心叹绝，忽然魏夫人走进绣房来，吓得眉云 
 小姐花容失色，唐寅更是无地自容。两人不约而同地齐齐跪在 
 魏夫人面前，把个魏夫人弄得怔了过去，半晌做声不得。又见 
 眉云小姐哭得婉转娇啼，好似一朵带雨梨花，看了真叫人又怜 
 又爱。 
       魏夫人虽然心上动气，到底是亲生的女儿，膝下又没有第 
 二个人，事到其间，不由地深深地叹了口气，一手把眉云小姐 
 搀扶起来，回头叫唐寅也起身了。吩咐秋香立即送他下楼去， 
 不许在这里逗留。唐寅如逢了特赦的犯人，又似丧家狗般地随 
 着秋香匆匆地下楼。到了楼梯口，兀是回转来瞧那眉云小姐， 
 只见她玉颜带晕，泪盈盈地倚在妆台边只顾俯首弄带。这时的 
 唐寅，真是一步三回顾，心里好不难受。唐寅走后，魏夫人怕 
 眉云小姐郁出了病来，所以并不多说什么，只令眉云小姐赶紧 
 料理好了，准备明日起程。 
       到了次日，江畔两只青篷的巨艇解缆启行了，正是徐相国 
  的官眷进京。唐寅眼睁睁地瞧着心上人北去，他怎舍得，便待 
 雇舟追踪前往。正值文征明、祝枝山、徐昌谷三个孝廉公进京 

----------------------- Page 387-----------------------

明代宫闱史                                                      ・782・ 

 会试去，四人在一块儿也扬帆北上。不日到了都下，文征明等 
  自去筹划赴试。唐寅一心只有眉云小姐身上，暗暗打探徐相国 
  的私第，在东安门外被他寻到了。但侯门似海，没法可以通得 
 消息。幸得魏夫人相信佞佛，不时带了眉云小姐往各处寺院里 
 进香，唐寅远远地随着，和眉云小姐相逢，大家心中会意，就 
 是不能说话。又经那个小鬟秋香替他们两个设法，偷偷地在相 
 府后花园叙会过几次，终及不来吴中那时的快乐。眉云小姐因 
 此愁眉不展，忧容满面起来。 
       女孩儿家一到了长大，都该有几分心事的，休说是眉云小 
 姐了。魏夫人知道她女儿的红鸾星动了，便在徐相国面前屡屡 
 提起眉云小姐的姻事。徐相国说 ：“一时没有相当的人材，且 
 暂过几时再讲 。”哪知是年的文征明官星照命，在三千举子中 
 竟占了魁首，又联捷入了词林。少年登第，这得意自不必说了。 
 那时的老师便是徐相国。 
       榜发之后，新科翰林都去参谒老师。徐相国见自己的门生 
 一个个是少年英俊，不由得眉开眼笑，私心中就触起了择婿之 
 念。于是送出了众门生之后忙回到内室与魏夫人商量，说起众 
 翰林都是少年高才，尤其是那个姓文的同乡人，更来得才貌双 
 全。魏夫人听了，一口就极力地赞成。徐相国便使人去打探， 
 知文征明中馈尚虚。徐相国大喜，于朝见时在驾前将文征明保 
 举了一下。不多几天上谕下来，授文征明为翰林院待诏，少年 
 学士益显得翩翩风流。徐相国召文征明到了私第，面许婚姻。 
 文征明不知有唐寅的隐情在里面，见宰相的小姐肯配给自己， 
 又兼徐相国是老师，自然十二分的愿意。 
       谁知徐相国和文征明师生两人在内堂谈婚姻的事，凑巧被 
 乖觉的小鬟秋香听得了，忙去报告眉云小姐。眉云小姐闻得婚 
 姻两字，先已触目惊心，她和唐寅本早订有白首之约，但在老 

----------------------- Page 388-----------------------

明代宫闱史                                                      ・783・ 

 父面前又不好明言。正在千愁万虑的当儿，听说老父替她择定 
  了佳婿，是个少年翰林，不觉芳心中一动，便搀着秋香懒懒地 
 走下楼来，在屏风背后悄悄地偷瞧了一会，见文征明蓝袍玉带、 
 云锦乌纱，那一种潇洒出尘文采风流的气概正不亚于唐寅，或 
 者胜过几分咧。 
       大凡女子的心理羡慕虚荣的多。眉云小姐初见唐寅，觉他 
 风仪俊美、举止隽雅，意谓普天下的男子没有比唐寅好的了， 
  以是一意倾心誓必嫁他。如今眼见得那个文征明又胜过唐寅， 
 而且是少年登科。若嫁给了他，不是一位翰林夫人么？眉云小 
 姐一头想着，又偷瞧了几眼，觉得那文征明的品貌真是愈看愈 
 爱看，越瞧越胜过唐寅。又想他外貌这般丽都，内才一定也不 
 差，否则怎样会金榜题名。今世能和这样一个美郎君做夫妇， 
 那才算得不枉一生，也不辜负我的花容月貌了。眉云小姐呆呆 
 地沉吟了半晌，低低叹了一声，仍然没精打采地扶着秋香上楼 
 去了。 
       这里徐相国翁婿两个欢笑畅饮，酒到了半酣，徐相国向文 
 征明索要聘物，文征明从腰间解下一双玉燕渔舟来，很郑重地 
 奉给徐相国。徐相国笑道 ：“天缘巧合，不可无诗，敢求珠玉 
 一章，以作团圆的预庆 。”文征明笑了笑，命家僮取过文房来。 
 文征明要显他的才学，研墨吮毫，略一思索，便飕飕地写道： 

       珠翠飘灯画小舫，箫声引凤月映窗。 
       佳酿还须花前醉，玉洁冰清燕一双。 

       徐相国读罢赞不绝口，忙叫侍婢持向闺中呈给眉云小姐。 
 过了一会，那侍婢拿了还聘下楼，却是一股羊脂玉的钗儿，晶 
 莹洁白，似汉代的佳品。外有云笺一纸，簪花妙格，书着和诗 

----------------------- Page 389-----------------------

明代宫闱史                                                     ・784・ 

 一章。徐相国和文征明看上面的儿，也是一杜绝一首，写道： 

       碧水舟轻趁急流，十弯九曲落花江。 
       堤边垂有丝丝柳，系住穿帘燕一双。 

       徐相国看了笑道 ：“珠玉在前，献丑极了！”文征明谦逊 
 了几句，就起身告别。 
       光阴流水，又过了半月。那时的唐寅天天来相国府第中剌 
 探眉云小姐的消息，想俟小鬟秋香出来，趁个空儿和眉云小姐 
 晤会。他对于徐相国把眉云许给文征明的事却一点也不曾知道 
 的。因为这时的祝枝山和徐昌谷会试名落孙山，早已匆匆南归， 
 只有文征明身登仕版。唐寅是个傲骨天成的，见征明登第就有 
 大愿意与他相见。征明所谓贵人多忙，自然无暇去访唐寅了。 
 这样一来两下里就此隔膜起来，弄得音讯都不通了。 
       有一天上唐寅又到相国的后园，正见秋香两眼红红地走出 
 来，见了唐寅忍不住流泪满脸的，呜咽得说不出话来了。唐寅 
 忙道 ：“你怎的这样伤心？”秋香含泪答道：“俺家小姐死了， 
 你不知道么？”唐寅大惊。不知眉云小姐怎样死的，且听下分 
 解。Κ 
