----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

          元代宫廷艳史 

                                       第二部 

                              （民国）许慕羲 著 

----------------------- Page 3-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・376・ 

                                第五十一回 
       寝宫私语贱妇逞奇谋 荒郊射猎忠臣得侠士 

        话说铁木迭儿听见太皇太后说了不少的气语，不由得自己 
  忧虑起来。他的来意本欲要太后给他想法害杀那个赵世延，却 
  被太后这一番话，不但阻住了兴头，反而忧起后事来了。又问 
  道 ：“当今皇上究竟怎样的来由，老佛爷就值得这样气么？” 
  太皇太后听他再一再二地问，只是长吁短叹一语不发地微摇着 
  头。铁木迭儿也没有一个意想的话去解释她的愁虑，忽旁边走 
  出一个老妇，向着他微微地示意，轻轻地说道：“太师这样的 
  聪明伶俐，难道还看不出太皇太后的意么？”这一问倒把铁木 
  迭儿越发糊涂起来，心里想道 ：“究竟当今皇帝对太皇太后的 
  如何情形，我并未看见的，哪里会知道呢？便乘势就向那老妇 
  私问道 ：“亦剌失，你每天在太皇太后面前，想总知道的 。” 
  亦剌失道 ：“太皇太后的病……”说至此，怕太后听见，忙拉 
  铁木迭儿的袍袖，让到外面便殿里去，才说道 ：“太皇太后的 
  病，是由当今皇帝发生的。从前先皇帝在日，太后怎样说便怎 
  样应，到了今上就不是了。太皇太后说的话，不但不从，反说 
  太皇太后未免多事。所以太皇太后心中一想，实在是今上在与 
  她作对，不由得气愤起来。先与太师爷说的那番话，就是说当 
  今皇帝心里很恶恨太师爷这班人，叫太师爷注意着。太皇太后 
  恐怕管不了太师爷的事了，是不是这样呢？”铁木迭儿听她说 

----------------------- Page 4-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・377・ 

  得很是，皱着眉道 ：“是倒是这个缘故，但又怎么办呢？”亦 
  剌失道 ：“是了，要与太皇太后分忧解愁，还请太师爷速速想 
  个法吧 ！”铁木迭儿道：“我现在也老昏了，一点办法也没有， 
  还是请教于你罢 ！” 
       亦剌失冷笑道 ：“好一位坐镇的太师，怎么说在我当面请 
  教呢？但是我为了此事确实也思得有一个意见在此 。”铁木迭 
  儿忙问道 ：“怎样的你说罢！”亦剌失欲言又止，惹得铁木迭 
  儿拉着她的手道 ：“彼此相知，何必半吞半吐地遮饰呢？”亦 
  剌失仍然沉吟着，像煞不敢直说的样子。铁木迭儿立起身躯固 
  请道 ：“你说罢，就有天大的事，我誓不走漏风声。”亦剌失 
  道 ：“果真么？”铁木迭儿道 ：“有如天日。”亦剌失复向四 
  周一望，然后附耳密语，铁木迭儿皱着眉头连说“不易不易 ”， 
  继复又说道 ：“好是好，我只是不能帮助。”亦剌失说完计策， 
  听他不肯帮助，反说道 ：“食君之禄，忠君之事。太皇太后如 
  此的恩遇，我已安心牺牲自己的性命，去给太皇太后解除瘴疫。 
  太师既不允助，那又怎能办得了呢？”铁木迭儿道 ：“我给你 
  寻几个人来，同你商量吧 ！”铁木迭儿遂出宫，暗召爪牙平章 
  政事赫噜、徽政使失列门、平章政事哈克、御大夫脱武哈， 
  暗暗领他们与亦剌失密议。亦剌失语他们道 ：“此事须烦四位 
  恩官尽点责任，将来事成之后，太皇太后当然有重大的赏赐。 
  ”赫噜便问道：“计是这样的，但须得一人下手方好。”亦剌 
  失道 ：“这个责任，要烦四位商量一下谁人去行罢。”赫噜等 
  四人都面面相觑，似乎都有不敢作为的样子。大家想来想去， 
  还是你推我让，结果还是亦剌失想着一人，拍手道 ：“若用此 
  人前去，必肯努力了 ！”赫噜忙道：“是了，莫非是我舅父亚 
  列斯巴么？”亦剌失道 ：“不错，你们看如何？”四人称善。 
       亦剌失当即请亚列斯巴来会议，并告以此托。亚列斯巴道： 

----------------------- Page 5-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・378・ 

   “蒙太皇太后恩宠备至，正思报答圣德。奈我深居宫禁，不染 
  朝事，除尽心服侍外，别无甚事效劳。今既以此事托我，我何 
  敢辞呢？”大家见他肯了，便议定见机行事，亦剌失复以此事 
  窃告太皇太后，于是病躯稍愈。这且不表。 
        再说英宗皇帝自即位以来，心中明知道太皇太后不满意 
  他，必有它种行径，故必时常提防着。朝中又另举贤良辅佐政 
  事，以防小人弄权，倒也很是善法。这时便出了一个大大的忠 
  臣名叫拜住，他本是开国元勋木华黎的后裔安童之孙，幼年五 
  岁丧父，母怯烈氏青年寡居，尽力辅育，而拜住亦天性聪明， 
  不与俗子相匹。既长，精通文武，颇谙战略，治国之道尤熟在 
  心目。曩时英宗为太子便闻其名，嗣使征聘，凡三请不至，既 
  语使者道 ：“此时尚非见太子之时也，请勿复来。”使者回报 
  英宗。英宗愈加敬服。继仁宗征为宿都卫，勤职勉任。英宗复 
  请见，回报曰 ：“都卫言，嫌疑所关，君子宜慎，我掌天子宿 
  卫，私自往来东宫，我固得罪，太子亦干不便 。”英宗闻言叹 
  曰：“真君子也！”及即位，即擢拜住平章政事，暗命他访拿 
  奸党。拜住奏道 ：“臣最可虑的，便是铁木迭儿丞相一班人， 
  恐朝夕有变 。”英宗点头道：“朕也是这样想，卿为朕注意罢！ 
  ”当时拜住受皇上之托，便窃命心腹家将四出探访。 
       在下谈到此间，略把东方四侠的历史说说。何以叫东方四 
  侠呢？原来辽东进海方面有一隐者阙其名，年过八十，尚如年 
  幼的精神，日食斗粮，独行千里，到辽东时，乡人也不知他的 
  来历，他亦不与乡人往来，每日独坐深山，间亦来到村市游玩。 
  一日走一村落，见有一群健儿在草地上互相搏斗，他即立驻足 
  在一旁观看，见内中一孩生得柔弱赢瘦，被众小孩嬲着他相斗， 
  这孩子最初不肯，后来被逼不过，只得说道 ：“斗是斗的，我 
  只斗一人，第二个我便不来了 。”内中一强壮小孩道：“只要 

----------------------- Page 6-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・379・ 

  你肯，就与我斗罢 。”瘦孩摇头道：“不行，你的气力太大， 
  我只与林哥斗就是了 。”强孩道：“我难道是三只手么？你不 
  肯同我斗，我偏要跟着你，好容易今天把你骗到这里来，正想 
  玩你一下，你若不肯，这也不难，你可答应我前天要求你的那 
  件事 。”瘦孩红了脸道：“你这话太胡闹了，我又不是女儿家， 
  可这样地说么？”旁边又一孩道 ：“苹哥，你不要同他善说， 
  你只须如此便行 。”苹儿便不作声，任他同林哥儿去拼一对。 
  当下瘦孩摆了个架子，林儿上与他相斗，只来往了三四下，他 
  便耳也赤了，气也粗了，苹儿乘势给林儿使了个眼色，林儿死 
  也不肯放他息息，直弄得他气喘身疲，喊道 ：“你们通同一气 
  么？我不斗了 。”林儿也不言语，仍紧紧地逼着他，脸上拧一 
  下，屁股上拍一下，把瘦孩忙得直是叫苦，又叫道 ：“林哥， 
  你肯听他们的话吗？你欺负我，我要告三婶娘去 。”林儿任他 
  怎样说，只是一个不睬。急得他没了法儿，便直哭出来。后只 
  林儿在他腿上一拧，他便禁不住鼓咚咚倒在地下。苹儿便要上 
  来按着他脱裤，他大声喊呼起来，此时老人正看不过意，便上 
  前拦住，问道 ：“你们是要做什么？他这样瘦弱，你们便要欺 
  负他，真正岂有此理 ！”苹儿立着气问道：“管你什么事？他 
  是常常被我玩的，谁在欺负他，你难道不依么？” 
        老人也不言语，便用手去拉了瘦孩起来。苹儿见老人须发 
  皆白，以为老头儿无什么用，便乘老人拉瘦孩的时候，他便飞 
  起一足向老人背后来。谁知被老人略用指头在他足上轻轻一 
  下，他便立不住滚在地下，丝毫不能转动。群儿见了，吓得转 
  身便跑，口里嚷道 ：“老头子行凶呀！”老人也不去理他们， 
  便问瘦孩道 ：“你姓什么，叫什么名字？”瘦孩道：“我姓纪 
  叫伯昭，我没有爷娘，在姑姑家住 。”瘦孩一面说一面揉着泪 
  眼。老人又问道 ：“他们为什么要欺负你呢？”伯昭道：“我 

----------------------- Page 7-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・380・ 

  同他们在一起读书的，他们看我年小，常常捉弄我的，这个清 
  苹哥，还要厉害。今天我本不出来的，他们骗我说在林子里关 
  雀儿玩玩，刚刚一到这里，他们便要我同他们斗蝴蝶，就被他 
  打痛了 。”老人闻言与他说道：“你横竖没了父母，在这里也 
  被他们欺负，何不同我去罢？”伯昭道 ：“我姑姑不肯的。” 
  老人道 ：“我自去给她说就肯了。”伯昭点头，又请老人把清 
  苹哥拉起来，老人答应，便在清苹腿上用手一点，清苹自然就 
  会动了，翻起来一声也不敢响，回头便走，口里还说了一句“ 
  你凶就是了，明天我叫我爸爸来找你算帐 ”。老人任他去了， 
  便带伯昭到了深山，洞口里面已有三四个小孩在内操练功夫。 
  伯昭初到此地，什么也不懂得，还是由老人一个个给他认识了， 
  方才住下。老人每天给他一些药水吃了，慢慢地身体就强健起 
  来，遂同着四个小朋友在内受老人的磨练。光阴易过，不觉十 
  余年之久，伯昭学得一身软硬功夫，能够来去无踪，他方知先 
  生是云峰上人，系剑客一流，于是喜不自胜，内中与他最相契 
  的，便是燕山赵朋、淮南殷胜、雁门崔志远数人，并且都练得 
  一身好功夫。每日常在深山旷野中策马试剑，只因几次请命师 
  尊放他们回乡一行，上人只是不肯，说他们时机未至，勿轻易 
  动作，他们只得罢休。 
        一日四个弟兄到山下驰马，往来飞腾，如驾云雾，忽见前 
  面奔来一鹿，惊惶逃走之象，伯昭与志远道 ：“这个鹿儿给我 
  罢 。”志远道：“谁先下手是谁的。”说时箭已发出，把鹿射 
  倒地上，伯昭只得让他去得。熟知后面赶来一少年，高叫道： 
   “鹿儿是我的，慢点得罢！”这一声叫喊，志远就手软起来， 
  抬头望着前面飞也似驰来一蒙古少年，眉目清秀，气宇轩昂， 
  一看他的形容就有些使人敬服，志远忙问道 ：“朋友，你是哪 
  里来的？这个鹿儿为何是你的呢？”这少年看志远人虽幼小， 

----------------------- Page 8-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・381・ 

  说话却很谦和，遂陪着笑道 ：“是的，我刚才追下来的呢？朋 
  友要不信，你看这鹿儿的颈下还有我的一支箭呢 。”志远直个 
  在鹿颈下取得一支小箭来。此时伯昭三个兄弟们也跑来看这鹿 
  儿，当下把箭柄一看，上面刊有“拜住”两个字。赵朋哥便问 
  道 ：“这两个字，敢是大名么？”少年道：“是小弟的贱名。 
  ”于是大家说话都很客气，也就不去争执了。 
        拜住见他们四人都是少年英雄，心中倒很有些把握，忙问 
  道 ：“不知四位尊姓大名，在何处得意。”殷胜便先开口道： 
   “我们四人是异姓的兄弟。”随即各指着三人道：“他是纪伯 
  昭，他是赵朋，他是崔志远，我就叫殷胜，目下都在师傅处学 
  艺，并未做什么事情 。”拜住一听他的言语，就知道他们有些 
  来历，就不敢怠慢，当下言道 ：“舍下离此不远，今日与四位 
  偶然相逢，诚三生之幸，不知四位可能赏驾否？”伯昭道 ：“ 
  既承错爱，当得从命 。”于是四人同到拜住家里，只见满室经 
  典，清雅脱俗，他四人方知拜住有文武全才，越加敬服，即探 
  询身世，又系开国元勋之后，料将来必有一番事业。四人落坐 
  之后畅谈许时，便起身告辞，拜住坚持不肯，又坐了一会，拜 
  住略敬小酌，四人见他如此多情，只得坐饮三觞，席间拜住又 
  赞美他们的英雄，言将来得志，须请四位效忠国家，四人谦逊 
  一会，伯昭便告退道 ：“今日本欲久叙，恐师尊见怪，倘蒙不 
  弃，时驾临草舍一叙罢 ！”拜住道：“正欲拜访令师尊，祈兄 
  先为通知，后当踵候 。”四人告别而行，拜住送至里许而返， 
  至此后拜住时来深山拜访，上人亦很相敬。即到拜住入朝做官， 
  便征他们四人帮助。他们出山后，号为东方四侠，常为国家除 
  暴，声名很震。云峰上人至此亦仙游海外，不复出世了。 
        再说当时拜住被英宗擢为平章政事，暗教他探访奸党，他 
  便请纪伯昭四人日夜注意铁木迭儿、赫噜、失列门等，恐妨内 

----------------------- Page 9-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・382・ 

  变。伯昭等便常到各奸臣住宅里探听消息，他们高来高去的， 
  也绝没有人看得透他。有一夜，伯昭同志远来赫噜的家里打探， 
  此时更深夜静，全府寂然，伯昭由房上窜下，进了里面，见有 
  间屋子光亮异常，谅必赫噜的卧室，便走到窗下一望，由破绽 
  里见着一个妇人同几个仆妇闲坐，听妇人道 ：“今夜时候已经 
  不早了，怎么老爷还未转来？”仆子道 ：“想必有什么事体罢。 
  ”忽而间志远也跑来了，他二人挤在一处偷看，正看得起劲， 
  忽听前面有数人足步声，接着灯火萤萤，由远而近，他们就料 
  定是赫噜回来了，便隐着身子，让赫噜进了房里。数男女仆人 
  退下，便又到窗口窃听。妇人道 ：“今夜为何这般的时候才回 
  来？”赫噜道 ：“因为舅父有事，太师又叫我到宫里来 。”妇 
  人道 ：“舅父得太皇太后之幸，又有何大事呢？”赫噜道：“ 
  你不知道，如今太皇太后同当今皇帝不对了。前日商量命我舅 
  父去……”说着便在接着妇人耳边暗语，一只手作剌身状，见 
  那妇人听了把舌头一伸，低声道 ：“这是什么人起的意思？” 
  赫噜道 ：“你想还有何人，这事不过是亦剌失传的话罢了！” 
  又闲谈了一会儿便睡去。伯昭等忙回去报告了一切，拜住自有 
  把握，翌日便密奏英宗如此如此。英宗恨恨道 ：“这些奴才， 
  朕这样待他们，反起了孽念，朕当严办 。”即命拜住同大理寺 
  卿逮传赫噜严刑拷问，赫噜初不肯承认，既受刑不过，只得把 
  亦剌失等所谋招出，说出铁木迭儿同谋。拜住只得将口供奏明 
  英宗，英宗大为震怒，恨道 ：“这些奴才，还敢密谋弑朕，还 
  可宽放么？”即下旨捉拿失列门、哈克、武哈、亦剌失、亚 
  列斯巴及赫噜等，命速将他们正法，不要等太皇太后知道。时 
  朝臣大为快意，押赫噜等一干人赴市朝斩首，抄没家产。彼等 
  均系太皇太后所幸，恐太后面子为难，只得宽恩，免夷三族。 
       太皇太后见英宗这样辣手，也无可如何，这一气，便病倒 

----------------------- Page 10-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・383・ 

  卧榻。铁木迭儿虽是时时眼跳，面子上也敷衍着列朝，却不敢 
  多言多语了。朝臣见此次这样的严厉，也足以振顿朝纲了。所 
  以不十分追究铁木迭儿，亦恐太皇太后伤心过度，于道理上亦 
  是不该的，遂作罢论。英宗赏赐有功之臣，优礼有加。是年冬， 
  始被服衮冕，亲祀太庙，先期斋戒，临事甭皇，此举为元朝第 
  一次之盛典。行礼既毕，车驾还宫，满城百姓，个个瞻仰圣容， 
  莫不耸观道旁。回宫后，复到太皇太后及皇太后宫里问安，然 
  后受百官朝贺，下诏改元，以明年元日为至治元年，其文道： 

        朕只贻谋，获承丕绪，念付托之维重，顾继述之敢忘！ 
  爰以延v七年十一月丙子，被服衮冕，恭谢于太庙，既大礼之 
  告成，宜普天之均庆。属之逾岁用协纪元，于以导天地之至和， 
  于以法春秋之谨始。可以明年为至治元年。特此布敕，宣告有 
  众。 

        诏下后，朝右诸臣俟元旦之日齐集大明殿朝贺，万民无不 
  景仰英宗圣明，甫行即位，即诛灭奸党，与庶民除害，朝野顿 
  现新鲜气象。唯有一事，是英宗的一大缺点，是什么事呢？就 
  是元室最不容易打破那种迷信的佛教帝师，英宗在朝，尊祟备 
  至，复下旨命各地建设帝师八思巴的庙，享受祭祀，差不多与 
  孔庙的礼节还要丰富，所以廷臣中正直一点的，都有些不满意。 
  无奈是元朝开国以来，奉为最神圣的国教，也就缄口不言了。 
  这些冒牌秃驴，趁此时机，一个个又势焰起来，幸儿好此时的 
  太皇太后年老多病，又兼被英宗所制肘，也就不能再同他们畅 
  玩一回，否则恐怕不免再蹈前辙，又要贻笑与后人呢。但英宗 
  须是在尊崇他们，却并没有十分地趋向着他，所行之事，都不 
  过是朝野间罢了，倘然如从前成宗、武宗的时节，弄到宫禁不 

----------------------- Page 11-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・384・ 

  安，那又难免百姓们失望了。 
        是年元旦一过，便是月圆时节，英宗见天下无事，忽起逸 
  乐思想，下诏命京都内外，满张灯彩，歌舞不禁。又命各处乡 
  民，互献奇花异草，山珍海味，以助新年之余兴。此诏一下， 
  朝廷上下，均准备着庆贺佳节。尤其一般久困未疏的老百姓们， 
  要借此热闹热闹，各人忙乱得没了天日，一个个欢天喜地，都 
  说万岁爷的恩德真个天高地厚。就是一般远处的居民，得到了 
  这个消息，谁也愿意到京城里来瞧瞧热闹了。殊不知将在光明 
  昼夜的时节，朝廷中起了个异常的变乱。欲知后事如何，且看 
  下回续述。 

----------------------- Page 12-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・385・ 

                               第五十二回 
           热闹场中乡女损节 阴云道上贤主被弑 

        话说是年的正月，英宗寻思天下无事朝政清明，正好与民 
  同乐，于是下旨命京城内外悉办灯彩花炮庆贺新年，借此以彰 
  皇帝之大德。廷臣知道此事是英宗兴之所至，谅也不能谏阻， 
  唯有礼部尚书兼中书省参议事张养浩忍耐不住，便拿“国家的 
  大事”及“畏难苟安”之句上疏谏阻，右丞相拜住接着此书 
  道 ：“张希孟此疏固然很是，恐皇上此刻正兴高采烈难以批准 
  罢 ！”养浩道：“匡君以正，丞相得从中助谏方可。”拜住道： 
   “尽我呈上去看皇上形色再进忠言罢！”当日把养浩之疏奏呈 
  英宗。谁知英宗此时正在预备以后如何的办法方能使心中快 
  慰，接读奏疏，真如拜住所料，怫然道 ：“目今国事已靖，张 
  希孟何得如此地多虑呢？”拜住忙奏道 ：“张希孟所见亦是， 
  愿陛下三思之 。”英宗道：“所说未尝不是，但朕意已决，就 
  这样庆祝一次，也没有什么大错呢！不过使卿等烦一下罢了！ 
  ”拜住知英宗之意不可挽回，只得将此意答复养浩，养浩退出 
  叹道 ：“内患未尽，祸不远矣。” 
        此事自实行后，朝廷内外自然有一番忙乱暂且不表，这时 
  又有两件事发生为起祸之根源，特补述于此。一件系英宗迷信 
  佛教，与帝师在各地建祠，被监察御史观音保、锁咬儿哈的迷 
  失及成娃、李谦亨等上书直谏，惹动英宗不耐烦起来，此时适 

----------------------- Page 13-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・386・ 

  铁木迭儿之子锁南在侧，平常妒忌观音保等，便乘势进谗言于 
  英宗，英宗遂以为他们侮慢君上，交刑部议罪；议决大辟，便 
  将观音保、锁咬儿哈的迷失二人推出斩首。可惜观音保忠直之 
  士，无辜受戮，临刑仰天叹道 ：“排忠信谗，恐祸在旦夕矣！ 
  ”百姓无不下泪。其余成娃、李谦亨二人发放琼州充军。只是 
  铁木迭儿见其子得幸，便日思倾倒拜住，偏偏这英宗脾气古怪， 
  你说别人都可以，若要谗害拜住，却一丝也不相信，否则还要 
  说侮辱大臣，所以铁木迭儿父子没有法办。时司徒刘夔夔私买 
  民田四千余亩，假言买作僧寺，矫诏出库钞六百五十万贯，偿 
  付田值。铁木迭儿父子与宣政使八剌吉思及御史大夫铁失共得 
  赃巨万。铁失便是铁木迭儿的义子，与锁南朋比为奸，此事经 
  拜住部下几位侦探察悉，一本奏知，上谕只将八剌吉思、刘夔 
  夔等坐罪，铁失等均赦了。但铁木迭儿至此虽未明正典刑，却 
  已吓得可怜了。自思拜住偏与他作对，心中一气，便经不住一 
  命呜呼。各大臣倒恨他死得太轻，无不切齿愤恨。当时英宗倒 
  也不去深究，唯有太皇太后一人忧郁成病，闻铁木迭儿一死， 
   自思当年的相知一个个都死完了，不由得老眼昏花，病倒床榻， 
  不久亦同铁木迭儿一路去了。 
        英宗尊礼成服，各事将竣，便是庆贺佳节之期到了，虽属 
  太皇太后新故，而英宗本来对于太后就发生了恶感的，未必那 
  些宫中秽迹，难道英宗不恨透了吗？所以庆贺的时节，也是很 
  高兴的。当时皇宫里扎得些火树银花，红绿彩帐，真个蓬莱月 
  宫、无与伦比。皇帝、后妃娱乐其中，诚足以赏心悦目。京城 
  内外，亦经上下臣民，准备来的花丛锦簇，奇珍异玩。上自各 
  官衙门，下至平民牖户，均陈列着各种灯彩，六街三市灯火熏 
  熏，行人拥挤不断。这时候拜住衙中，也参差地陈设些异样物 
  品，看来真是元代历来未有之盛举，拜住丞相至此亦非常愉快。 

----------------------- Page 14-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・387・ 

  是日朝罢，召集门下将士在衙中环坐痛饮，独纪伯昭等四人顿 
  起家乡之念，呈禀丞相，言各人要回乡探亲的一席话，拜住丞 
  相便问他们道 ：“君等离乡几时了？”伯昭道：“职数岁便从 
  师傅入山，至今尚未回去。这三个兄弟亦离家二十余年了 。” 
  伯昭这些话，虽不能说动拜住的割舍心，但拜住却思现今奸臣 
  已灭，铁木迭儿亦死，想来亦无甚事，把他们几位就放回一行， 
  以完骨肉之谊，想罢言道：“既是四位兄弟要去，我也不便须 
  留了，一俟探亲转来，再为国家出力罢 。”四人领诺，在京城 
  闲游了二三日，便辞别丞相，四人分途而去。这一去便错过京 
  都之乱，直至后来明太祖出世，才见着这四位老英雄的面呢。 
  这且不必细表。 
        再说这次大会，真是热闹非常，远近居民亦皆接踵而至， 
  有献奇花异草的，有献山珍海味的，还有各地做小经济的，都 
  趁着热到京城里来做买卖。甚至江湖上一班游荡的人们，也各 
  以一技之长在那人丛中摆起圈子，变的变戏法，耍的耍枪棒， 
  看的人真是人山人海，一班乡下农民，男男女女，一路一路地 
  来回游玩。此时这锁南、铁失等，因为英宗厚待他们，虽铁木 
  迭儿死了，他们的官职任旧一样，所以尚得作威作福。当这庆 
  祝时候，他们的衙门口也预备了些异样灯彩，什么春花走月， 
  什么泥马渡江，弄得玲珑活泼，煞是好看。这一些城内外的妇 
  女，无有一个不来看看稀奇。大家都携带着儿女媳妇，三三五 
  五地挤个不休。 
        单说京城有一老妇，幼年寡居，膝下只有一女，现已及笄。 
  这老妇身边也积得有好几文钱。她姓范，别人都叫范四妈。她 
  这个女儿乳名叫做翠姐，面庞儿却长得十分俊俏，邻里中无不 
  羡慕她的人才。还有一班少爷公子，都争相托媒说合，无奈四 
  妈只有这一女儿，很不愿就把她嫁人，所以直到了十九岁了， 

----------------------- Page 15-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・388・ 

  还是娘儿俩过活。这时京城热闹得眼红耳热，翠姐也想出去看 
  看，唯四妈以她年已长大，又兼平常爱惹是非，所以不要她出 
  一步儿。到第五天的时候，街上吵着皇宫里扎的彩牌花灯要出 
  来玩耍，一个个欢天喜地地跳跃，恰好四妈隔壁的王家嫂嫂也 
  听着热闹，有些忍耐不住，便过四妈这里来，一定要约四妈出 
  去玩一回。四妈决计不肯，她说 ：“我走了，我的女儿一人在 
  家不便。若要她一路去，又怕惹出别的事来 。”王嫂嫂道：“ 
  这有什么要紧，你翠姐这么大一个人，难道还怕人吃了去不 
  成？”翠姐也接口道 ：“女儿也是一个人，就出去走，有什么 
  要紧？”无奈四妈还是有些不肯，王嫂嫂要想出去玩的念头已 
  经有三天了，哪里还肯打消？只得说道 ：“要是白天怕人看见 
  你那小宝贝，那么就晚上去看看花灯罢 ！”四妈经她左劝右劝， 
  又见翠姐还是个孩子脾气，一定也要去玩玩，只得答应了。这 
  时到了晚上，王家嫂嫂摇摇摆摆地过来约她们母女，四妈和翠 
  姐也各人换了淡素的衣服，同王嫂嫂出去。这翠姐从来没有到 
  过这样热闹的地方，忙得两只眼看也看不完，东张西望，拉住 
  王家嫂嫂问这个，问那个，也不管旁人拥挤，只顾向热闹里走 
  去，还是四妈紧紧地跟在后面替她挡开众人，不时穿过数条街 
  道，越走越热闹了，把个不出街的大姑娘，真喜得像入了天堂 
  一样。就是四妈不喜欢看的，也顾不得要观看一回，暂时不表。 
        且说铁失的衙门正当着热闹的场所，门前弄了不少的玩意 
  儿，惹得众人争先恐后地t望。他却同着些党羽在内吃酒赌博， 
  并将平时买来的妻妾丫鬟，前抱后拥地快乐。就是衙前弄的玩 
  意儿，也并不是要他们众人来看热闹，他却别有用意，尽你们 
  众人来时，倘有良家妇女长得美艳的，他便叫门前站班的数十 
  个恶奴管你愿意不愿意，硬抢到里面来待他奸淫一回，然后放 
  你出去，若是满意的，留三五天不等。你若不从，便打得你一 

----------------------- Page 16-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・389・ 

  个半死。所以几天之内，上当的人也不在少数，有些知道的， 
  便把自家的妻女管束着不要出去。无如四妈母女平常又不大听 
  见过的，又见着那样的热闹，也就把大事忘记了。她们三个糊 
  里糊涂地走到此地来，端的被铁失的恶奴看见了，忙报与铁失。 
  铁失跑到窗口，望见翠姐生得浓妆淡雅，比所有妻妾又有些不 
  同，不觉色心荡漾。忙命恶奴前去“照办 ”。这里四妈三人正 
  看得高兴，忽然来了几个穿号衣的道 ：“我们这儿的规矩，凡 
  是初来的妇女，都请到里面去吃茶，免得同男子挤来挤去的。 
  ”王嫂嫂听了便当是真的。还是四妈老练，忙说道：“我们就 
  要走了，请不必罢 ！”恶奴忽然变色道：“你走哪里去？快快 
  的跟我进去，免得老爷动手 。”四妈见不是头，忙向外面挤， 
  手拉着翠姐只顾抱怨。这些恶奴哪里还肯放走她？当时上来了 
  十几个，七手八足地把她们三人挟起来就向里走，慌得翠姐大 
  哭起来，四妈、王嫂嫂亦大声喊叫“救命 ”。试想看灯的人们 
  还敢哼一声么？恶奴把她三人挟到里面，弄三间屋子关了起 
  来。又一些恶奴拿着刀枪恐吓，着一声也不许叫。四妈没奈何， 
  只低低地央求。恶奴道 ：“你这老婆子不识相，等一时你便要 
  做我们老爷的丈母娘了，别人寻还寻不着这样的女婿，你还哭 
  什么？”这边的翠姐被他们一吓，早如木鸡儿一般，坐在地下 
  动也不敢动一下。 
        不一时，见一个很威武的带醉走了进来，那些恶奴自己跑 
  了出去。这人笑嘻嘻地过来，把翠姐一把抱住，坐在怀里，把 
  个翠姐慌得手足失措。这人便涎眉涎眼地伸手到翠姐的下部去 
  探，吓得她魂飞魄散。试想乡下的姑娘，从来未经过陌生男子 
  的接触，一时哭也哭不出来，只泪汪汪地喊着妈妈。这人更不 
  消说，便将翠姐衣服脱去，强奸了一回，直至夜半，方才让她 
  安静。翠姐已惊得如死人一般，由铁失怎样便了。四妈哭到天 

----------------------- Page 17-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・390・ 

  亮，才见有个恶奴过来说道 ：“你快出去罢！你的女儿我们老 
  爷已收留下了。以后再来罢 ！”四妈哀求他们放出翠姐，无奈 
  这些恶奴横不依理，把她推出侧门。这边王家嫂嫂因她年纪不 
  大，昨晚有个为长的恶奴也强迫她睡下了，到天明也是一样的 
  地被他们拉出侧门，同四妈相遇，王嫂嫂羞得面红耳赤，无一 
  句言语。这里四妈见没有了她的女儿，一面哭一面抱怨王嫂嫂 
  不应该叫她们母女出来，又说又哭，闹得一个不休。王嫂嫂只 
  得老着脸把她劝了回家，再想法子去要女儿去。四妈无法，只 
  好回家。 
        过了几天到铁失衙门里要人，被恶奴恐吓了一回，弄得她 
  走投无路。有好事的就叫她写起状子，到拜住丞相那里告去。 
  四妈在无法之际，也就大着胆子写了强奸民女的状词，投递到 
  拜住衙中。这时候宫廷内外，上上下下，正在欢度新年，又兼 
  英宗十分高兴，所以各大臣都各人在衙中庆贺，拜住丞相忽然 
  接到范四妈的状子，不禁拍案道 ：“这般奴才，前次圣上未曾 
  加罪，已经是大恩了。今竟不知改过，反闹出这样的大事来， 
  还能赦他么？”当下便预备入朝启奏，行至朝门，太监道 ：“ 
  圣上有旨，朔望要郊外祭坛，这几日在内宫饮宴，大臣不必便 
  入 。”拜住只得回衙，十分气愤铁失。一俟圣上临朝便当奏明 
  严办，一面命人叫范四妈在家静候消息。谁知此事被铁失的爪 
  牙探得，忙报与铁失知道，铁失深惧拜住忠直，怕他一朝奏明 
  圣上，吃罪不小，急忙约会党羽商议抵抗之策。有的说快把翠 
  姐放出去，叫她妈不要追告了。有的说这可不行，想此事拜住 
  这个东西既已知道，难道肯放松我等么？不如将翠姐弄杀，叫 
  他没有凭据，圣上也难办罪呢！铁失道 ：“这些话都不妥当， 
  你们想，这位皇帝老子专听拜住的话，还有饶恕我的么？我想 
  起来一不做二不休，索性大做一下，还可寻一生路 。”便命家 

----------------------- Page 18-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・391・ 

  将速请锁南等一班同党前来商议。当下铁失起了这个恶念，遂 
  益发不怕事了，外面抢来的妇女，不管你从与不从，强迫着瞎 
  弄一回，惹得看花灯的妇人女子。逃得来如丧家之犬，冤声载 
  道，泪洒满城。这些事情都被拜住丞相探得，只是圣上预备祭 
  天，在宫中沐浴静养，宫里除妃嫔媵嫱、歌童舞女外，一概廷 
  臣，均候祭过社稷再行入朝。故此拜住静侍府中，心中万分痛 
  恨。 
        且说铁失、锁南等秘密商议，又集合索诺木、按地不花、 
  也先铁木儿计议停当，约于圣驾祀郊之日动手，遂密遣爪牙在 
  暗中帮助，不提。这日已是祀社稷之日，皇上照例要在郊外十 
  里行礼，廷臣将祭坛早已布置妥当，及期，拜住等请銮驾出朝， 
  一路金瓜月斧拥护前去。临行之时不过玉漏将残，天色初亮， 
  圣驾行至郊外，缓缓前进。刚到天明之际，忽然卫队兵士惊乱 
  起来，说前面林子里有强盗发现，英宗倒吃了一惊，侍卫慌忙 
  高声喝道 ：“圣驾在此，何处的野人还不退下？”拜住此时倒 
  有几分怀疑起来，因见随的人员除却少数的卫侍外，全是一班 
  文官，设若乱臣乘机作乱奈何？当下准备起来，骑马向英宗当 
  面前来护驾。英宗方才要问情由，忽然前面一阵大乱，无数奇 
  形强盗，个个提刀直入，卫士上前抵御，哪里挡得住他们，内 
  中一花面强盗挺刀直砍，拜住措手不及，大叫“快来救驾 ”， 
  一声未了，被恶盗砍为两段。英宗发慌起来，欲待逃避，这些 
  恶棍横杀直冲，不能突出重围，这花面强盗一步抢上来指着英 
  宗骂道 ：“你这昏君，此时还认得我铁失么？”好个铁失，公 
  然亲自下手，照英宗头颈一刀砍来。英宗初闻铁失二字，方知 
  奸臣作乱，欲要发言，早被铁失一刀吓昏过去。这万恶的铁失， 
  遂上前一刀，眼见不能活了。外面的锁南等又带领数百恶党， 
  把文武官员一齐威迫着不准动，铁失便传命众人说昏君无道已 

----------------------- Page 19-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・392・ 

  诛，拜住殃民误国应正国法，其余从宽不问。当下各奸党一面 
  回朝据住宫殿，一面派按地不花、也先铁木儿前往迎接晋王即 
  皇帝位。要知晋王为何人，请看下回再述。 

----------------------- Page 20-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・393・ 

                               第五十三回 
          庆生辰朱医开华宴 盼情侣闺阁露相思 

        却说铁失、锁南等行使大逆不道之手段，杀了英宗、复杀 
  害拜住。一面纠集党羽转回朝廷，把持政权，一面差按地不花、 
  也先铁木儿去迎接晋王入朝受皇帝位。原来晋王是裕宗真金长 
  孙晋王甘麻刺之嫡子，名也孙铁木儿。甘麻刺死后，也孙铁木 
  儿嗣，坐镇北边，与朝廷一向和睦，部下能臣善将如探忒、到 
  刺沙、别烈迷失等均有谋有略辅佐晋王，倒异常太平。今见朝 
  廷变故已成如此，诸奸臣来迎他接位，想此机会倒可以替先皇 
  帝复仇，且以一藩王进入国主，又何乐而不为呢？当下准了铁 
  失等之请，即择日起銮，率领文武向京都而行。按地不花等便 
  先回京入报，众贼子也便赴郊外三十里迎接晋王入朝。 
        受礼已毕，晋王欲安住众贼之心，便首先封也先铁木儿为 
  右丞相，其余均居显职，铁失诸人亦总参朝政。于是诸逆贼欢 
  天喜地地快乐得了不得，其中尤其是也先铁木儿格外地高兴， 
  以为此番迎接晋王完全是他的功劳，简直是目中无人，居然骄 
  横百露。在京中每日娱乐欢酒自豪，并命家奴在外处去物色美 
  女歌童，作他长日的快乐，把主子也不放在心上。他想晋王是 
  我们迎接来的，凡事须听我们的调度，倒这么一想，百事都不 
  怕了。除每日与诸逆互相娱乐外，不免横征暴敛，削刮小民， 
  弄得四境哓哓，八方荆棘。晋王即位亦不暇问，以致彼等肆无 

----------------------- Page 21-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・394・ 

  忌惮地越发胡为，其中发生一件奇离惨案，待小子当此空儿来 
  叙叙清楚。 
        且说英宗时御医朱炳谦，任职多年，人极诚朴可敬，又兼 
  医理擅长，朝廷上下诸臣无不见而尊敬。英宗被弑后亦欲寻个 
  机会杀死谋乱奸贼，唯孤掌难鸣，只好忍辱至今，不复入朝。 
  常坐家中闲玩，儿女自娱。其夫人姚氏，年过三十，而犹风姿 
  卓绝不减当年。朱太医闺中之乐固融融也。膝下一女一子，女 
  名小翠，年方二八，其风韵之美丽，比其母犹过十倍，年十三 
  即能诗词歌赋，吟咏终日。朱太医夫妇不啻爱若掌上明珠。其 
  子尚且数龄，亦具聪明之相。一日适当朱太医之生辰，小翠姐 
  弟拜祝之后，又有一班亲戚友朋前来道贺，内中有姚夫人娘家 
  之嫂氏数人，及侄男侄女，又有朱太医之姐妹家属，热热闹闹 
  地欢聚一堂。朱太医乐得喜笑颜开，忙着给他们安排酒席。姚 
  夫人亦左右照顾，东西问询，忙个不了。唯有小翠小姐年已及 
  笄，因有诸位表兄，不便出屋相见，只独自坐在深闺凭窗观书。 
  外面宾客盈堂，笑语喧声，袭人耳鼓。移时酒席齐备，还是朱 
  太医提议 ：“今日都是内亲，好在人多不繁，我们大家坐在一 
  起，以便叙谈好么？”诸亲极端赞成。于是仆人端整好了，大 
  家团团而坐。姚夫人之大嫂即开口道 ：“今日这样欢喜，为何 
  小翠侄女老不见面呢？”二嫂亦异道 ：“是呀，怎么不出来见 
  见我们几个舅母及表姐妹呢？”于是你一句我一句地把姚夫 
  人倒弄得不好回答。还是张家姨妈懂得这个意思，便附着二舅 
  母的耳边道 ：“因为有俊臣、俊明两个表侄儿在这里，所以不 
  便出来啦 。”大舅母最先窃听了，大笑道：“这算甚么啦！他 
  表兄妹从小就在一起玩惯了的，现在却要多些事体了 。”便问 
  姚夫人道 ：“这小丫头藏有甚么地方？叫她出来见见吧！”姚 
  夫人道 ：“谁叫她藏着呢？她自己不好意思出来见客了，独自 

----------------------- Page 22-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・395・ 

  坐在屋子里窗下看书呀 ！”几个舅母一定要叫仆子去请小姐出 
  来，殊不知小姐偏偏不肯。朱太医便道 ：“这小孩子的脾气是 
  使惯了的，她要怎样便怎样，我们只顾吃我们的，不须管她吧！ 
  ”诸舅母看她实在不肯出来，便道：“我吃了酒去看她去。” 
  于是大众你一杯我一杯地辗转相劝。 
        唯有这俊明生来就不好酒，不像俊臣那样老诚，他的天资 
  亦聪明不过，风流倜傥，在书生中要算顶漂亮的了。平素即爱 
  慕小翠小姐的才学，他比小姐刚大一岁，幼小时候都在一起玩 
  耍，现在大家长成，只好分离不见，常欲寻个事体见见面，总 
  没有良好的机会。及到今天朱姑丈的生日，始借故来贺，以期 
  一会。谁知小姐怕羞偏不肯出，心中异常念念。此时见他们正 
  吃酒吃得高兴，便假言前去小解。遂乘势溜到后院，走到小姐 
  住屋的窗下。好在窗中间有一块玻璃窗儿，便探首一望，正见 
  小姐埋首看书，拿着羊毫圈点注释，俊明看得久了，不觉失声 
  道 ：“翠妹久违了，今朝特来望你。”小翠正在凝思观看，不 
  觉听人在窗外谈话，一惊道 ：“是谁人这样胆大！”随即抬头 
  一看，见是俊明表哥，一时间面红耳赤，讲不出话来。本来小 
  姐平素虽把世界上的人看不上眼，唯有这个自幼相聚才貌出众 
  的俊明哥，倒有些心上心下的放不了。但硬着女儿家的面皮， 
  不便主持这些事体，只好背地里寄情于诗词上便了。今日无故 
  之间见着了面，正有些说不出的话儿来，他俩两对眼珠儿呆呆 
   向着。这俊明心里因恐外面席上找他，便先微笑道：“翠妹， 
  几年不见，倒有些辨不清楚了 。”小翠道：“俊哥也有几年不 
  到我们家里来了 。”俊明道：“我来是来的，因姑母说你年长 
  了不便出来见我啦 ！”小翠微笑道：“这也难怪得。但是俊哥 
  今日走了，几时再来呢？”俊明笑道 ：“只要妹妹肯见我，我 
  便常常来的 。”小翠听他说这句话有意思，便红起脸来。俊明 

----------------------- Page 23-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・396・ 

  看她的脸儿，愈泛着桃花嫩色，秋水欲滴之态，心中倒有些不 
  安起来，一时间忍不住说道 ：“妹妹啊！我是爱慕你极了。你 
  觉得怎样呢？”小翠的脸儿一发红了起来，但是心里究竟要把 
  所欲言的话表示个明白。她虽是低着了头，亦硬着脸道 ：“我 
  的心恐怕你也想得着吧 ！”俊明此时虽欲乘势到小姐房中去坐 
  坐，又怕外面找了进来反为不美，便告辞道 ：“今日仓卒相见， 
  不便畅谈，恐外面姑丈姑母寻找我，暂时我出去了，以后有机 
  会，当再来看望妹妹啦 ！”此时外间正闹得热腾腾的，俊明便 
  退步向外走，小翠亦伸头望着他去远了，方才回坐。自此日起 
  小翠心里一天一天地不安起来。 
        却说俊明走入席间，姚氏便先问道 ：“侄儿到何处去来， 
  我们都把好菜吃完了 。”大嫂便笑道：“阿哟哟，姑太太说得 
  这样可怜啦！他们孩子间随便他走去，管他做甚么？”二姨妈 
  道 ：“到底还是姑母痛爱些 。”说着，便夹一大块莱叫俊明吃。 
  俊明勉强应付着了。朱太医复起兴道 ：“我们吃这些酒，实在 
  没有味，“我行个酒令出来吧！”俊臣先道：“好的，好的。 
  ”大嫂子道：“这孩子听见有酒吃，什么原形都露出来了。” 
  说得大家笑个不住。朱太医说道 ：“我们不要说闲话吧。我现 
  在出一个令叫将军令，在坐的人每个要说出一句古句，内中要 
  包含有将军和酒字，说不出的罚酒三杯 。”大嫂子首先叫道： 
   “啊哟，我一样都不懂得，怎说得出呀！”大姨妈道：“我们 
  俩只好罚酒吧 ！”朱太医道：“不管说得出说不出，有条例有 
  此，遵照便了 。”姚夫人道：“那么，你就先说吧！”朱太医 
  想了一想道 ：“我先说一句你们听听。”，便随拈一句道 ：“ 
  温酒斩华雄 。”大姨妈便道：“什么叫温酒斩华雄？我们不懂。 
  ”朱太医便解释道：“从前关云长战吕布的时候，吕布的先锋 
  华雄来骂战，这边袁绍等的联军都战他不过，关公便应声而出。 

----------------------- Page 24-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・397・ 

  曹操说且慢，先给你吃杯酒壮壮胆再去。关公说把这杯酒慢吃 
  着，待斩了华雄再吃不迟。于是出去一刻工夫便提华雄的首级 
  献之帐下。此时这一杯酒还温温的，所以叫做温酒斩华雄了。 
  ”大嫂子笑道：“这也算数，第二就该俊臣说了 。”俊臣便说 
  道 ：“酒醉破番兵。”大嫂子笑道：“这孩子又说些什么？” 
  朱太医道 ：“这是宋时岳武穆手下一员部将牛皋的一段故事， 
  我却不愿意噜哩噜苏的了 ！”大嫂子道：“不讲我也不听。” 
  便指着大姨妈道 ：“我们吃我们的菜吧！不去管他们。”于是 
  第三要二姨妈说了。二姨妈想想道 ：“张飞计夺天荡山不是大 
  吃其酒么？”朱太医道 ：“好的好的，那末要该二嫂子说了。 
  ”二嫂子道：“我说不来，不算我吧！”朱太医道：“不行， 
  无论如何要说一句出来，你又不可以同大嫂子大姨妈相提并论 
  的 。”三姨妈也道：“二嫂子不必客气吧！就随便说一个出来， 
  消消门面便了 。”二嫂子没法，只得瞎说道：“李太白斗酒论 
  诗 。”俊臣便笑道：“二婶婶该罚了。”二嫂子道：“为什么 
  呀？”朱太医道“你说的只是酒，不关将军的事体。李太白是 
  个文人呀 ！”二嫂子红了脸道：“罚酒吧！”说罢便吃了三大 
  杯酒。这一次就该大嫂子了，但是大嫂先已说明愿吃酒的，便 
   自动地吃了三杯酒。大姨妈也争着先吃三杯酒，免得再去噜苏 
  了。这一下便该俊明说了。 
       俊明这许多时想着心事，一语不发，任他们说得天花乱坠， 
  他一句也不曾听清楚，此时叫他说了，他便慌张道 ：“姑丈怎 
  样说呀？”姚夫人便笑道 ：“这孩子怎么呆成这样了，你姑丈 
  行的将军令你没听着么？”俊明假意道 ：“听是听清楚的，不 
  过内中的规则忘记了咧 ！”朱太医又把将军令的规则说了一 
  次，俊明便想想道 ：“我说一个看要得么？”二姨妈便接口道： 
   “这个孩子说出来总会不错的。”俊明道：“不相干，还是说 

----------------------- Page 25-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・398・ 

  出来审察一下吧 ！”大嫂子急道：“快说啦！还有噜苏什么？ 
  ”当下俊明便拈一句道：“煮酒论英雄。”朱太医赞道：“很 
  好，很好 。”二嫂子便嗔道：“我说的倒要罚酒，这孩子说的 
  倒称赞得不得了。我却要听听是什么意思 。”朱太医道：“二 
  嫂说的因为不切题。俊侄儿说的倒却恰好，所以不罚他了 。” 
  二嫂气道 ：“我不懂甚么切题不切题，你要把他说出的这个玩 
  意儿解释清楚了，我就佩服 。”朱太医没法，只得叫俊明道： 
   “你快替你二婶娘说说清楚吧！”俊明便向二嫂子道：“从前 
  三国的时候，曹孟德虎踞中原，那时候刘备还在他部下，有一 
  天曹孟德青梅煮酒请刘备同饮，便谈论天下的英雄有几人，所 
   以便叫煮酒论英雄啊！方才姑丈说的，又要拈着酒又要拈着将 
  军，这不是都有么？”二嫂听完，只得不言语了 。”于是大家 
  吃了一会儿菜。 
        不知不觉天快黑起来了，仆子掌起灯来，一时间客堂里面 
  显得光彩异常。大嫂子便首先说道 ：“天黑了，我们还要回家 
  去啦 。”俊臣道：“那么就不用再吃吧！”朱太医同姚夫人齐 
  声道 ：“嫂嫂你慌什么？横竖又难得来的，今晚就委屈着宿一 
  夜吧 ！”俊明道：“天倒还早呢！就迟一些回去也不要紧的。 
  ”二嫂子道：“孩子家总是想贪玩，你不怕烦你姑丈姑母么？ 
  ”姚夫人哪里肯听他们要去的话，便逼着他们吃酒，俊臣再三 
  推辞说恐怕家严在屋里盼望。朱太医道 ：“大哥哥本来要请他 
  赏驾的，他又生起病来，依我想，移时就叫俊臣回去照应照应 
  便了 。”大姨妈、二姨妈都说要得的，就这样办吧！当下俊明 
  心中暗暗欢喜，巴不得就宿在姑丈这里。大家又吃起酒来，二 
  姨妈说道 ：“小翠这个丫头，今天肚皮饿得么？”姚夫人道： 
   “她自在里面吃着呢！好在她又吃不了些什么，所以她不肯出 
  来的 。”这时朱太医叫仆人上大菜来，还是大嫂嫂不客气，招 

----------------------- Page 26-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・399・ 

  呼着众人便吃。俊明有心事在心，遂又起身说小解，便溜到小 
  姐窗口边张望时，见小翠在梳妆台旁整理衣服。因为天黑了， 
  里面看外面是很不容易的，俊明恨不得大着胆到她房里去，又 
  见丫头们时出时进，怕碰见反觉不美，当下想来想去，便一直 
  跑到书房里去，拿张纸写了几句，重新来到窗口，向着小翠的 
  肩头上，把纸团抛进去，恰恰中在小翠的颈上，小翠一惊，见 
  是一个纸团，便明白了，忙捡起来背地里一看，微微地一笑。 
  此时众丫头都未来，便也书了几字，走至窗前，看见俊明的人 
  影，将纸团抛出。俊明黑暗中摸着一看，见写着“仔细”二字， 
  不由得喜出望外，依旧跑到客堂里来混着吃酒。此刻大嫂嫂同 
  大姨妈都吃得醉人一般，姚夫人还逼着再吃三杯，俊臣苦苦地 
  挡住才不吃了。于是俊臣看天色大黑，听得已交二鼓，便先告 
  辞回家。众人也不愿意再吃，朱太医只得摆上点心，各人吃了 
  一些，方才下席。俊明乘着忙乱的时候，已到后院溜了几趟了， 
  谁也不知道他们的心事来。朱太医又陪着他们斗了几副牌，姚 
  夫人便安置众舅母、姨妈等睡觉，俊明安在书房后间，派两个 
  仆人服侍睡了。朱太医同夫人也归房安宿。小翠的房间原是里 
  外两间的，小翠住内间，丫头住外间，距书房只隔一个院子。 
        且说俊明到了书房里，哪里还睡得着？便合衣靠在床上， 
  静听万籁俱寂，鼓交三下，抬起一望，窗外竹叶柳枝，被月色 
  映着，隐隐微动。此时欲起身走去，又怕仆役睡觉未酣，复又 
  拥被危坐。一直听得天交四鼓，方才静声下床，整好衣服，将 
  灯儿吹灭，徐徐地踱到后院去。见各房灯火俱熄，只有各处传 
  来的呼声，相映成雷。俊明蹑足蹑手地走到小翠的房门，心中 
  猛然想起，尚有丫头在内，此门必然关闭，急忙轻轻儿用手一 
  推，方知是半关着的，便侧着身子，闪进里面去。房内被窗外 
  月色照着，一丫头横卧床上，酣睡如雷。复走到里面一间，伸 

----------------------- Page 27-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・400・ 

  颈一望，见小姐斜靠床墙，闭目而卧，一支琉璃灯半明半暗， 
  俊明到此时不由得不进去了。欲知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 28-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・401・ 

                              第五十四回 
          慰前情闺中谈佳话 虑后患良臣请除奸 

        却说俊明一人走至小翠房中，见小翠斜床卧褥，闭目假寐， 
  一盏琉璃灯闪出一片淡绿色，映在小翠的鹅蛋脸儿上，越显出 
  粉绿姿态，不由得俊明心爽神怡。侧耳听听，四壁无声，便轻 
  轻地走到床边上一坐，用手儿微微摇着小翠肩头，道 ：“妹妹， 
  你睡着了么？”小翠闻声，徐徐睁开眼儿道 ：“我候你许久了！ 
  你将外面的门关着么？”俊明道 ：“已经关着了。”小翠便要 
  下床来，俊明哪里肯要她下来，用双手扶住她肩头道 ：“妹妹 
  你就这样吧，我在此同你说说 。”小翠只得依旧靠着，问他道： 
   “这么许久，你在我们家里也不来一下，真个使我……”俊明 
  忙安慰道 ：“这也是没有办法的。我前几次来过，都在外面客 
  堂里，不曾进得里面来，不知妹妹在内也知道么？”小翠道： 
   “我哪里会知道外面的事呢！我每天连外厅的门还走不到，只 
  在这个绣阁儿就算完了 ！”小翠一方面说话，一方面现出懊恼 
  的样子。俊明连忙用好言安慰道 ：“妹妹不必这样烦闷吧！我 
  们俩的终身事，我已经向母亲说过了，可是不曾给姑父、姑母 
  说得，预料总可以成功吧 ！”小翠的脸儿微红道：“这也看各 
  人的命运罢了 ！” 
       他俩在此黑夜无人的地方，谈了许久的话儿，都不觉得有 
  什么嫌疑了，俊明心里不住地思量，要怎样说出心事才好。小 

----------------------- Page 29-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・402・ 

  翠也懒越越地向着他说不出一句话，像煞找一句话头也找不 
  到，就这样沉默了半个时儿。还是俊明大着胆，轻轻地亲了一 
  个甜蜜的吻，于是他乘势就靠在她的身旁，不住地谈着情话。 
  但是小翠姑娘平常被礼教束缚惯了，像今晚这样的做作，恐怕 
  她心中还免不了忧虑吧，所以俊明几番要求她的话，她总是犹 
  豫不决。无如俊明到了此时，再也不能忍耐了，便千妹妹万妹 
  妹地吻着，死也不放。在小翠的心里呢，总记着些父母教训的 
  话，什么烈女节妇啊，什么贞操道德啊，牵连不断地放在心里， 
  但被俊明哥儿闹到这步田地，却也万难制止得了。礼教再严， 
  儿女间总难逃出这个真情，遂不知不觉地受着俊明的魔力，软 
  绵绵地服从他了。俊明从容就事，不觉天光微亮。 
        小翠姑娘深恐众仆婢起早，被人睹见反为不美，又兼姑娘 
  们初次受惊，心中异常恐惧，便催促俊明回书房去。俊明亦有 
  些慌忙，遂收拾衣履，又向着姑娘吻了一回。姑娘复叮咛嘱咐， 
  眼中显出微微的泪珠儿来。俊明安慰一阵，珍重而别。此时幸 
  外间屋子里丫头尚未醒，便轻轻走出。小翠将门关上后，入帐 
  假寐。次早姚夫人又宴请众嫂子、姨妈、侄儿女欢聚一堂，只 
  有俊明沉闷不乐。姚夫人问道 ：“侄儿今天为何精神不快？” 
  大嫂子便接口道 ：“想这孩子昨天在席上吃得多些，便成了这 
  个样儿 。”二嫂道：“让他早点回家，请个大夫瞧瞧，免得大 
  哥哥要着急啦 ！”俊明道：“不要紧儿，等一会儿就行了。” 
  大嫂子亦说道 ：“让他去坐坐，索性娘儿们一起回去。”二姨 
  妈说 ：“很好，免得一人走在路上也是不稳妥的。”于是大众 
  吃好了饭，闲谈了一会儿，大家便要到小翠姐房中坐坐，看看 
  这个侄女儿藏着里面也是怪难过的。姚夫人便上前领路，到后 
  院走去，留俊明哥儿同朱太医在书房里闲叙。俊明微微地笑着， 
  也就不同去了。 

----------------------- Page 30-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・403・ 

        再说小翠自俊明走后，差不多有一个多时辰心鹿儿才不跳 
  了。这时天尚未大明，便倚着床合眼坐了一些儿，就听外间丫 
  头起床。小姐也乘此时起来，梳洗已毕，略进点心。不一时外 
  厅里招呼早膳，姚夫人本意今天大表已去，可以叫小翠同来吃 
  饭了，便命丫头去关照她出去。小翠心想就是一个俊明哥倒不 
  要紧的，但是于面子上又觉得不好出去，索性就在里面吃了。 
  姚夫人知道她女儿不肯出来，只得罢休，俟大家用膳毕，才到 
  后院来看小翠。这时先有丫头仆子报告，小翠便在绣房门口相 
  迎。大嫂子一见，便欢喜得什么样儿似的，说道 ：“姑娘几年 
  不见，已长到这样乖觉了 。”大家就在房里你夸我奖，倒把小 
  翠说得难为情起来。二姨妈又把小翠绣房里做的针线赏识了一 
  回，方才由姚夫人领路到花园玩耍。众人都有兴趣，独独大嫂 
  子心慌要回家去，只得离别众人和二嫂子。俊明一路先回，并 
  约缓几日请姚夫人和小翠到大嫂子屋里去玩耍，并当着了哥哥 
  的生日，以便大家热闹一回。姚夫人领诺，直送至门口面别。 
  唯俊明倒有些不愿意去的意思，却也说不出来。只好向着后院 
  望望，老着头皮前去。这边几位姨妈亦去的去，留的留，倒暂 
  时不去管他。 
        却说朝廷之中，也先铁木儿掌握大权，铁失、锁南等均位 
  列显职，凡机密大事皆是他们把持，把个晋王倒不放在心上。 
  朝中稍有点忠心的臣子，都切齿痛恨。晋王即位以来，亦看不 
  惯他们那种骄横的样子，心中便存下治伏他们的念头；但是时 
  机未熟，不好发作，凡事都忍受过去。也先铁木儿等见皇帝这 
  样的宽容，便愈加放肆。除把持朝政外，又广设园圃遍征美女， 
  以充姬妾。京内外良家妇女，只要生得标致的，均被他的爪牙 
  收录进去，受冤屈的也没奈何得他。于是，他在朝中斥责贤良， 
  在私第纵酒好色，闹得内外荒凉，怨声四起。最残忍的一次， 

----------------------- Page 31-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・404・ 

  他把民间幼女，尚未满十三四者，强迫奸污，拿幼女的哭声作 
  他娱耳的音乐。受事之家还要跪求哀恳，才给你放出，否则， 
  经他兽欲发泄后，便弃之如遗，家庭里倒没有法去找寻了。所 
  以平常民家的女儿少妇，都是深锁闺门，最难得看见的。 
        再说有一日，正值天气晴明，日暖风和，也先铁木儿忽发 
  游兴，便命家丁数十名携带弓箭，出郊外打猎寻乐。当下众家 
  丁收拾前往，道经里许，也先铁木儿坐在马上兴高采烈，赞美 
  道 ：“久不外游，江山又觉一变。”大加赏识，不觉扬鞭狂笑， 
  立马高眺。时见东面影影有四轮车一辆经过，上面盖满绣围， 
  后面有数名从仆护送，一看便知道是名门的内眷。移时觉得那 
  车子看见这边人众的模样，便风驰电掣向西而去。也先铁木儿 
  是个贪色之徒，心想那车里要是女眷，或者总有一个好看的， 
  就拿来消遣消遣也是好的啦！当下遂命家丁前去将那绣车赶 
  来。众恶奴得令，一拥而上，不一时就把车儿拖到也先铁木儿 
  面前。几名护送家丁齐齐地跪着讨恩。也先铁木儿忙呼揭起绣 
  围，举目一看，不觉心中大喜，原来里面坐着一妇一女，都生 
  得美艳如花。妇人年虽三十余，而风流潇洒之气溢于眉宇，其 
  女不过二八之年，正是含苞未放。也先铁木儿看不忍释，呆呆 
  地向着，如醉如痴。幸被一家丁呼道 ：“大王若喜欢他们，就 
  打发这些狗才自己回去便了 。”也先铁木儿方回过脸儿笑道： 
   “就这样吧！”说时，众恶奴便驱促数名家丁滚去。众家丁哀 
  求道 ：“这是朱太医的内眷，是要到亲戚家去的，求大王赦了 
  吧 ！”恶奴哪里听你，硬强迫着车夫蜂拥而去。家丁无法，只 
  得回去报信。 
        却说车内妇女是谁？这便是所表过的姚夫人和小翠姑娘。 
  今天因为要到大舅那里去做生日，道从此地经过，不幸正逢着 
  魔王打猎，众家丁早已知道厉害的，忙命车夫推起。谁知恶奴 

----------------------- Page 32-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・405・ 

  人多，青天白日地抢了去。姚氏母女在车内吓得魂飞魄散，抱 
  住痛哭。不一时只听见热闹异常，男女笑（口虐）之声不绝于 
  耳。一恶奴呼车夫放下，将绣围揭起，原来已经进了相府。姚 
  氏母女被恶奴拉出，关在一间密室，被许多无耻妇女围住，劝 
  她顺从相爷，不失夫人之位。姚夫人哪里肯听。那些妇女尚谆 
  谆相劝，姚夫人听得发火，索性一人吐了几口。众妇人看不能 
  挽回心意，也就恨气出去。姚夫人母女自分必死。谁知没有片 
  刻，就见一个很魁梧的人走来，涎眉涎眼笑嘻嘻向着她母女轻 
  狂。小翠小姐已经吓得不敢作声，姚夫人便双倒眉竖，指着骂 
  道 ：“无耻的匹夫，抢人妻女，自有神天鉴察。你们这些狗才， 
  作恶多端，总有一天不得好死 。”千狗豺万狗豺地骂个不休。 
  这人便是也先铁木儿，听她骂了一番，倒也不去理她，又走进 
  身去，便欲拥抱，不留意被姚夫人狠狠地击了一耳光。这一下 
  把也先铁木儿打起火了，遂发怒道 ：“贱妇！到了这时还敢抵 
  抗我么？”便呼来恶妇数人，把她母女衣服剥去，用带捆在床 
  上，也先铁木儿便先老后少淫污一回。姚氏母女挣扎不动，只 
  得痛哭流涕，任他侮辱。事毕，仍用恶妇强进饮食。她母女倒 
  无可奈何，尤其是小翠姑娘又惊又怕，时时想念着俊明来救她， 
  弄得死也不能活也不得。 
        这时候再说朱太医自得家丁回报，大惊失色，遂前去外面 
  打听，就便设法。明知也先铁木儿平常强奸妇女的行为，若是 
  不从，便把你弄死。想她母女自然是不会损节的，恐怕牺牲了 
  性命。又去相府里属员当面讨情，请他向相爷说几句好话，把 
  母女放出。听得这些人道 ：“你快回去准备酒席吧！听里面的 
  人说，你的女儿已经同相爷在一块儿了，你的妻子说不定也同 
  相爷要好啦 ！”朱太医一闻此言，气得星火乱冒，直跑到中书 
  省方面去告控，但中书省也不敢在虎头搔痒，竟置之不理。朱 

----------------------- Page 33-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・406・ 

  太医没法，想救人要紧，况且姚氏母女是他最疼爱的，俊明和 
  些姨表亦忙着设法施救，结果还是俊明用钱买通相府属员替他 
  讲情，兼之也先铁木儿强污三夜已觉得厌了，方才释放她母女 
  出外。朱太医一见之下，恨也先铁木儿入骨，誓必设法报仇。 
  小翠姑娘回家悲痛不已，自思失身与贼子，有何面目立于人世， 
  便思寻死了之，幸得仆婢施救，多方劝慰。俊明听说，自己又 
  背地去劝说道 ：“妹妹受辱，这是我迟来施救的原故，想妹妹 
  那时是无法可设了，未必外人不能原谅你的么 ！”左劝右慰， 
  方才把她寻死的念头打消。 
        一面朱太医暗中设法复仇。当时朝廷上下都是也先铁木 
  儿、铁失、锁南等的爪牙，告也无从入手。可巧这时候有一位 
  大大的救星，便是安邦定国的一个功臣，他也是一位王爷，名 
  叫买奴。从前辅佐英宗多显功绩，后来英宗被弑，他孤掌难鸣， 
  便投往晋王府请求讨逆。唯那时晋王尚未正位，便未打草惊蛇， 
  于是买奴就在晋王部下当了职事。此时见也先铁木儿等欺君罔 
  上，侮慢朝臣，久欲奏闻晋王下诏讨伐，未得其便。可巧朱太 
  医与买奴素识，便去报告也先铁木儿抢劫妻女等事。买奴闻言 
  怒发冲冠，道 ：“有这等事？我不杀此贼，誓不再列于朝！” 
  朱太医亦百般要求替他复仇，于是二人商量一回，买奴道 ：“ 
  这些逆贼罪恶多端，死尚有余，依我看，只是拿奸淫等事奏闻 
  主上治罪，似觉题目太小，不如还是从讨逆入手，方好一网打 
  尽 。”朱太医道：“全仗大力 。”买奴自朱太医回去后，便微 
  服入宫，谒见晋王，拜毕，晋王赐坐一旁，问道 ：“卿有何事？ 
  一一奏来 。”买奴道：“请陛下屏退左右，臣有密奏。”晋王 
  准奏，即退去左右侍从。买奴奏道 ：“陛下忘了弑君之贼么？ 
  ”晋王道：“朕自时刻留心，卿有何法？”买奴道：“也先铁 
  木儿、铁失等大逆不道，弑先皇，诛大臣，本欲黄袍加身，只 

----------------------- Page 34-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・407・ 

  恐人心未服。其迎接陛下者，都是不出本心，望陛下早图良策 
  诛灭奸党，恐他日势大，陛下反为所制矣 。”晋王道：“这班 
  逆贼！朕久有此心，奈所托无人。卿既有心，请为朕助 。”买 
  奴奏道 ：“为国除害，虽死不辞。”晋王问道：“究于何时举 
  行？”买奴道 ：“此事在急，就是今夜便佳，否则走泄风声， 
  反为不美 。”晋王应诺，遂手诏命晋邸护卫前去围捉奸党，便 
  道 ：“烦卿替朕一劳。”当下买奴领诏，带领数千卫兵星夜围 
  住各奸党府邸。 
        是时也先铁木儿早已得左右言买奴密报一切，只意奸淫之 
  事。心想，既放出她母女，也无佐证，怕他何用？当下不及提 
  防。也是奸臣恶贯满盈，遂为买奴拿住。又分派卫侍，前去将 
  铁失、锁南、按地不花、失秃儿、赤斤铁木儿、完者秃满等家 
   口一并拿住。买奴深夜奏闻晋王，即下诏分三等治罪。天明便 
  将也先铁木儿、铁失等一干奸人政法，家属充军，其他附和之 
  臣罢职为民，重者羁押狱中，期满充军。可恨一班奸人身虽治 
  罪，人民尤怨太轻，有露尸七日，百姓便溺其体，以消蓄恨。 
  朱太医、俊明等亦额手称庆，嗣后便将小翠与俊明婚配，有情 
  人终成眷属，留此一片佳话，这且不必细表。 
        且说买奴将奸党正法后，奏闻圣上，晋王慰劳有加，遂择 
   日在京正位，是为泰定帝。追尊皇考晋王为皇帝，庙号显宗， 
  皇妣弘吉刺氏为宣懿淑圣皇后，复尊先皇为睿宗皇帝，庙号英 
  宗。改元为泰定元年。朝廷之臣论功行赏，其第一功劳便要算 
  买奴，泰定帝封他为泰宁王，受爵五千户。其余，旭万杰、倒 
  刺沙为中书左丞。知枢密院事马某沙，御史大夫纽泽，宣政院 
  使锁秃，应加授光禄大夫，各赐金银钞有差。追赠故丞相拜住 
  为太师，爵东平王，谥忠献，称为清忠一德功臣，提其子答儿 
  麻沙思为宗仁卫亲军都指挥使。复起用铁木迭儿所罢斥之忠良 

----------------------- Page 35-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・408・ 

  李谦亨、成、王毅、高K、张志弼等，均封原职。于是人心 
  大定。一面册立弘吉刺氏名叫巴巴罕为皇后，并立皇子阿速吉 
  八为皇太子。会浙江行省左丞赵简请开经筵及择师傅，令太子 
  及诸王大臣子孙受学。泰定乃命平章政事张，翰林学士承旨 
  忽都儿都鲁迷失，学士吴证，集贤直学士邓文原，以《帝范》、 
    《资治通鉴》、《大学衍义》、《贞观政要》等书，指日进讲。泰 
  定帝便觉内外安宁。唯立皇太子之日忽然天大风雨，四面晦霾， 
  官民颇觉惊疑。欲知后事如何，且看下回分述。 

----------------------- Page 36-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・409・ 

                               第五十五回 
              敞琼筵席上传情 贪美色宫中受制 

        话说泰定帝即位改元之后，册定巴巴罕皇后，又立皇子阿 
  刺吉八为皇太子。册立皇太子那一天，本来是好好的天气，到 
  了宣册的时候，忽然大风雷雨，四面阴霾，朗朗的红日被云翳 
  遮蔽住了，几乎伸手不见五指。京城内的官民不免因此相顾失 
  色，私下议论，都以为不是佳兆。唯有那泰定帝绝不措意，非 
  但不加修省，还选中了两个美人作为妃嫔。那两个美人究是甚 
  等之人，如何能邀泰定帝宠爱，册为妃嫔呢？原来这两个美人 
  本是一对姊妹花，长名必罕，次名速哥答里，都生得婀娜娉婷， 
  如花如玉，令人一见魂销，要算两个尤物。这两个都是弘吉刺 
  氏，乃是巴巴罕皇后的从堂姊妹，其父名叫买住罕，曾经封为 
  衮王。那必罕自十八岁上嫁了个丈夫，少年夫妻倒也甚是恩爱。 
  无如红颜命薄，嫁了过去不上一载，其夫即以暴病而亡。剩下 
  了必罕孤鸾寡鹄，又在盛年之时，未免临妆嗟叹，对月凄凉， 
  常常的自悲命薄，要想挑选个得意人儿，重行改适，免得辜负 
  了青春年少，如水韶华。无奈身出贵胄，服尚未终，不便即行 
  改适。因此常常的搔首弄姿，招惹些游蜂浪蝶，暗地里遂了心 
  愿。 
        那个速哥答里，年纪虽轻于必罕，今年仅有一十七岁，但 
  是天生尤物，情窦早开，不待其父替她选择佳婿，已是自由恋 

----------------------- Page 37-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・410・ 

  爱，赏识了家中一个年轻俊仆，私下里鲽鲽，甚是恩爱。 
  其父买住罕本是个糊涂人物，终日里除了呼卢喝雉，只要一杯 
  在手，便已万事都了，儿女之事哪里还有心情去问那闲帐。况 
  且这一对姊妹花千伶百俐，能言善辩，有什么私情之事，也遮 
  掩得绝无痕迹，不使父亲知道。即使买住罕在外面听得些不相 
  干的言语，回家之时加以诘问，她们也能指东说西，洗刷得干 
  干净净。买住罕乃是无用之人，也就闭着眼睛，任她们胡闹去 
  了。因此姊妹两人，胆子愈弄愈大，竟至丑声四布，京城里面， 
  没有一个不知道必罕和速哥答里姊妹两人是肉身布施，来者不 
  拒的了。 
        泰定帝在藩邸的时候，早已知道这两位小姨是实行恋爱主 
  义的大名家。又闻得她们生就的千娇百媚，和古时的西施、王 
  嫱不相上下，因此食指大动，久思一尝异味。无如身在藩邸， 
  不能如愿以偿。现在身登九五，为天下主，自然可以为所欲为， 
  不愁不能遂其平生之愿了。谁料即位之后，偏偏遇着政事繁杂， 
  一日万机，宵旰勤劳，没有空闲工夫了此心愿。况且宫廷里面 
  也有一定的规矩，外戚之亲虽然有入宫朝觐的一条例子，但是 
  不遇着佳时令节和庆贺典礼，也不能轻易出入。所以泰定帝总 
  有瞻仰这两位内姨的意思，恰因没有相会，也就只得暂时忍耐， 
  等到有了机缘，再偿心愿了。恰巧这一次举行册立皇太子的大 
  典，无论中外懿戚、在朝命妇，都应入宫朝贺。这必罕和速哥 
  答里乃是两位皇姨，自然要到宫内向皇后行礼致贺了。偏生那 
  皇后巴巴罕一时兴致勃发，趁着诸命妇入宫朝贺，便在昭阳院 
   内大排筵宴，欢然畅饮。正在觥筹交错钗飞钏舞，饮至半酣的 
  时候，忽然近侍前来报道 ：“圣上驾到。”皇后巴巴罕闻报， 
  忙离了凤座，率领陪宴的诸命妇前去迎接圣驾。那些命妇，虽 
  是久膺封诰，每逢岁时令节也曾入宫朝觐，就是在宫筵宴，也 

----------------------- Page 38-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・411・ 

  曾经过多次，但是都是陪着皇后妃嫔，互相酬酢，从来没有见 
  过皇帝。今天忽然御驾降临，虽然喜见天颜，却不免仓皇失措， 
  欲前且却，很有些不能自主的光景。唯有必罕与速哥答里从容 
  不迫，如若无事，随了皇后起身离筵，迎将出来，俯伏在地， 
   口称：“臣妾等不知圣驾降临，迎接来迟，切望恕罪。” 
        泰定帝这次前来，本因打听得皇后在宫内大排筵宴，和诸 
  命妇欢呼饮酒，料知必罕与速哥答里两位皇姨必然在此，所以 
  在朝中料理了几件政事，匆匆地命驾来至昭阳院，要想趁着这 
  个机会和两位皇姨亲近一番，以遂心愿。御辇方抵昭阳院门前， 
   已见皇后巴巴罕领着一群妇女，如蜂蝶飞舞一般列成两行，俯 
  伏在宫门之前、辇道之旁，高呼迎驾。泰定帝坐在御辇里面， 
  早已留心注视，见追随皇后身后的许多命妇，环肥燕瘦，钗光 
  鬓影，鲜妍异常，比到六宫粉黛已觉耳目一新，心内早就十分 
  高兴。再看到皇后身旁，有两个妙龄女子，随同着俯伏于地， 
  那一种轻盈体态，绰约丰神，令人一见，自尔魂销。泰定帝瞧 
  着这对美人，不禁目眩神移，料知是必罕和速哥答里两位皇姨。 
  连忙定了一定心神，满面含欢地下了御辇，向皇后笑道 ：“卿 
  今日肆筵设席，以乐嘉宾，朕倒来搅扰你们了 。”一面说道， 
  一面扶起了皇后，相偕入内。必罕姊妹同了诸命妇，也一齐起 
  身跟随泰定帝和皇后同进昭阳院。皇后指着酒筵道 ：“陛下不 
  嫌剩酒残肴，何妨一同入席，宽用杯呢？”泰定帝本要趁这机 
  会和必罕姊妹亲近一番，听了皇后的话，正合心怀，便含笑点 
  头道 ：“朕此时觉得酒兴勃发，要和卿等畅谈纵饮，但是众卿 
  不可因有朕在座，便要拘牵礼节，必须略去仪文，方才畅快。 
  ”说道，便在上首坐下，吩咐皇后与众命妇各归原位，仍旧饮 
  酒。众人奉了旨意，哪敢有违？便请皇后与泰定帝并肩而坐， 
  各人皆归自己的原位置。 

----------------------- Page 39-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・412・ 

        那必罕和速哥答里原先是陪着皇后坐在一席的，现在多了 
  个泰定帝坐在上面，两人只得分向左右，一同入席。好在姊妹 
  二人都是性情豪爽，不拘形迹，虽有皇帝在座，倒也大大方方， 
  从容谈笑，一毫没有拘束。泰定帝见她们姊妹落落大方，心下 
  更是欢喜，便一面饮酒，一面赏鉴二人的容光。只见必罕生得 
  丰容盛C，态度华腴，恰因丧了丈夫，穿着一身素服，愈加觉 
  得雅淡宜人。再瞧那速哥答里，恰生得身材玲珑，体态窃窕， 
  娉娉婷婷，大有凌风飞舞，轻盈婀娜之致。泰定帝看了两人的 
  容貌，不禁暗中赞美道 ：“果然名不虚传，这姊妹二人都生得 
  一般美丽，恰又各人有各人的佳处。那必罕体态丰盈，堂皇富 
  丽，不亚于唐宫的杨玉环。那速哥答里生得身材适中，腰肢纤 
  细，玲珑娇小，好似汉宫的赵飞燕。倘若令她作掌舞，定然也 
  堪胜任的 。”泰定帝暗暗地品评一番，又偷偷地回过御目，打 
  量皇后巴巴罕。却见她庄严端重，仪态万方，体格丰腴，风度 
  清华，好似花中的牡丹一般，足以冠冕群芳，真不愧为一国的 
  母仪。泰定帝将三人品评了一回，心中想道 ：“皇后的风神， 
  比如牡丹，为花中之王。必罕风韵雅淡，好似梅花。速哥答里 
  美艳绝伦，好比花中的芍药。朕能得这三个人朝夕盘桓，六宫 
  粉黛，可以视同粪土了 。”心中想着，早已暗暗出神，呆呆地 
  坐在那里，不言不语，也不饮酒，也不用菜，好似失了知觉一 
  般。 
        皇后巴巴罕何等聪慧，瞧了泰定帝失神落魄的样儿，早就 
  知道他的意思。略一沉吟，便打定了主见，要借必罕和速哥答 
  里笼络泰定帝，使他钻入圈套，娱情酒色，自己方可施行挟制 
  手段，窃弄政权，擅作威福。主张既定，早向必罕与速哥答里 
  使个眼色，以目示意。必罕姊妹自幼便和皇后十分要好，三个 
  人串通一气，有什么心腹之事各不相瞒，互相商酌，所以觉得 

----------------------- Page 40-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・413・ 

  格外投机。那皇后巴巴罕本来是个精明强干、素有大志的人， 
  虽然身居巾帼，恰素具雄飞之愿。自从泰定帝由藩邸入承大统， 
  册立为后以后，便有心要想弄权窃柄，学那唐朝武则天的行为。 
  恰因泰定帝秉性刚强，不像唐高宗这样的暗弱，不敢肆行无忌。 
  心内正想设法使泰定帝沉迷酒色，无心亲理朝政，自己就可窃 
  弄大权了。她这意见蓄在胸中，已有多时，必罕姊妹有时进宫 
  探望，巴巴罕早就将自己的志愿暗中告知她们。必罕姊妹也是 
  个不甘雌伏的女子，听了巴巴罕的言语，自然只有赞成，并无 
  反对。三个早已秘密商酌妥当，要用一种狐媚手段迷惑泰定帝， 
  待他将本性失去，然后暗中取事。此时巴巴罕向二人以目示意， 
  便是叫她们乘机进行的暗号。必罕姊妹瞧见巴巴罕的模样，已 
  是心领神会，两人都将螓首点了几点，表示她们已经明白，即 
  当进行的意思。 
        巴巴罕得了二人的暗示，便向泰定帝说道：“陛下难道有 
  什么朝政萦心么？为何神情落寞，不似往日的高兴呢？”泰定 
  帝经巴巴罕这一责问，方把飞越的神魂重又收回，慌忙举起金 
  杯一饮而尽，道 ：“现在政治清明，四海宾服，哪有什么朝事 
  萦心？朕因世际升平，要想做个无忧天子，与卿等共享快乐， 
  想觅取几桩欢娱之事，一时恰又想不起来，所以偶然出神。不 
  料为卿所见，便疑朕有朝事萦心了 。”巴巴罕听了，微微含笑 
  道 ：“陛下洪福齐天，时和世泰，正该寻欢作乐，方不负这大 
  好光阴。但是古时善能自寻乐处的君王，无不征歌选色，御嫔 
  盈庭。臣妾幼年诵读诗书，那汉朝的武帝，要算是千古雄主， 
  他尚宠爱李夫人。唐朝的玄宗，可说是一代的明君，他也宠爱 
  杨贵妃。可见古来的英明之主、圣贤之君，没有一个不贪恋女 
  色的。只要能够乾刚独断，不为酒色迷惑，使政治清明，人民 
  乐业，自然可以天下太平，克臻上理了 。”泰定帝听了巴巴罕 

----------------------- Page 41-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・414・ 

  的一番话说，正合他的意思，但还不肯将自己急色的情形显露 
  出来，故意和辩论道：“据你这番议论，凡是为君的都可以征 
  歌选色，荒淫恣肆，不用顾忌了。为什么秦始皇、隋炀帝又都 
  以纵欲亡国，不但自身被弑，还要被后世之人唾骂他为昏庸之 
  君、亡国之主，直到如今还被人家毁骂不休呢？可见你的说话， 
  也是一偏之见，不能成为的确不磨、正当不移的议论 。”巴巴 
  罕不待泰定帝说毕，便笑着辩论道 ：“陛下的言语，固是不错！ 
  但是没有听明臣妾的意思，所以有这番责备。须知臣妾所讲的 
  是雄才大略之主，并不是昏庸无道之君。臣妾要陛下所学的乃 
  是汉武帝、唐玄宗，并不愿陛下去做那秦始皇、隋炀帝这样败 
  国亡家、遗臭万年的昏君。陛下倘能饮酒而不为酒所醉，好色 
  而不为色所迷，纵使杯不离手，美女满前，朝廷的政事绝不贻 
  误，民间的疾若时刻留心，自然时和世泰，天下大治了。何至 
  于像秦始皇的二世而亡，隋炀帝的身弑国灭呢？” 
       泰定帝此时的一颗心，已为巴巴罕所迷惑，觉得她的话说 
  句句入耳，语语合意。不由得喜欢到极点，举起大杯子来，接 
  连饮了三大杯，笑逐颜开地极口称赞道 ：“皇后的一番议论， 
  可算是博通今古，能识大体，把那外廷谏臣的迂腐的话说一概 
  打破，迅扫净尽。从此以后，朕也可以脱去许多束缚，免得一 
  有举动，就被那些台谏诸臣前来絮聒不休 。”说着，又举起金 
  杯，饮了一杯，拍着手纵声狂笑，那种情形，大有手舞足蹈， 
  欣喜无度的样儿。必罕姊妹眼见泰定帝那种快乐忘形的态度， 
  不禁要笑将起来，却又不敢放出声来，只得低了头，用手中拿 
  着的粉红丝巾掩住樱唇，竭力忍耐住了。但是笑声虽然忍住， 
  两人的面色已是红晕起来，又怕被泰定帝见了要吃罪不起，只 
  得将身体斜侧一边，低垂着粉颈，以避泰定帝的目光。那两旁 
  席上的诸命妇，初时见泰定帝手舞足蹈，纵声狂笑，已觉好生 

----------------------- Page 42-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・415・ 

  奇怪。后来见必罕姊妹红晕双颊，忍笑不住的情形，更加内心 
  诧异。大家都眼巴巴地望定她姊妹二人，猜疑不止。必罕和速 
  哥答里虽然十分大方，此时被诸命妇目不转睛地注视着，那数 
  十道眼光集中在自己身上，好像如今的机关枪一般，十分厉害， 
  如何禁受得住呢？因此，姊妹二人更加仓皇失措，竟有些不能 
  存身起来。独有皇后巴巴罕见泰定帝已经入了圈套，自己的计 
  策已有一半成功，所以神闲气定的很是从容。眼看着必罕和速 
  哥答里局促不安的神情，唯恐略不小心露出破绽，使自己预定 
  的策划不能进行，那就枉费心血，未免可惜了。当下连连飞了 
  几个眼风，向必罕笑道 ：“我瞧你姊妹两人坐在席上很不安静， 
  想必是要去更衣。好在皇上早有圣谕，命你们不必拘守礼节。 
  你们尽管到后宫转动一会儿，再来侍候皇上饮酒便了 。”口中 
  说着，又接连使了几个眼色，意思是叫她姊妹趁着今天的大好 
  机会，赶紧按着平日商议已定的计策，把泰定帝引诱上钩。必 
  罕和速哥答里暗中得了巴巴罕的命令，便一齐立起身向泰定帝 
  告了罪，又对皇后行了一礼，一先一后地袅袅婷婷往后宫行去。 
       泰定帝见必罕姊妹已去，哪里还安坐得住，也就身不由己 
  地离开御座，跟踪而去，巴巴罕见泰定帝已随定必罕姊妹匆匆 
  地奔向后宫，料得自己的计策一定成功，便和众命妇闲谈了一 
  会儿，又饮过了两巡酒，知道时间已到，泰定帝此刻必然十分 
  得趣，自己正可赶去使出手段，要挟一番，日后就可以把个皇 
  帝玩弄于股掌之上了。因此绝不停留，也假托更衣，直向后宫 
  行去。未知巴巴罕如何要挟泰定帝，且听下回分解。 

----------------------- Page 43-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・416・ 

                               第五十六回 
           敕贵妃姊妹受皇恩 失神主窃盗兴太庙 

        话说皇后巴巴罕见泰定帝追随必罕姊妹前往后宫，料知他 
  们已经成就了好事，遂即托词更衣，也向后宫而来。那泰定帝 
  不料皇后追踪而至，连宫门也忘记关闭，到了后宫不由分说， 
  便现出急色儿的行径，向必罕姊妹求欢。必罕姊妹本来与巴巴 
  罕商议定了，要用美人计捉弄泰定帝。现在见他前来，自然移 
  舟就岸，一拍即合，并没什么半推半就的张致。泰定帝于一时 
  之间能得两个美人任他玩弄，真是得意忘形，快乐到了极点， 
  哪里还想得到皇后竟会前来。所以一时大意，没有关闭宫门。 
        皇后巴巴罕到了宫内，见必罕正在那里对着镜子整理云 
  鬓，速哥答里还倚在床前整理衣裙。泰定帝却坐在床上正要起 
  身，不想皇后巴巴罕匆匆跨入，见了必罕姊妹的神情，早已现 
  出一股惊异之色，连连问道 ：“你们这是什么缘故？难道白日 
  里还脱了衣服睡觉么？”必罕姊妹见问，故意现出不胜惊慌的 
  模样，一个对着镜子呆立不动，一个手拈衣带低首无语。皇后 
   巴巴罕又故意向床上看了一眼，见泰定帝正将御衣整理停妥， 
  要趿履下床，便趋前一步，把泰定帝揽住道 ：“好！好！陛下 
  身为一国之主，竟在青天白日强奸一个新丧丈夫的孀妇和一个 
  未出闺门的处女，这是什么话说呢？况且必罕姊妹都是我的堂 
  妹。她们二人因为国有大典，入宫朝贺，乃是尽那臣妾的职分， 

----------------------- Page 44-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・417・ 

  陛下如何趁她们更衣的时候竟做出这强暴的行为？倘若姊妹 
  二人回归家中，被我叔父衮王问明情由，这事如何得了？我叔 
  父的情性最是倔强，他若知道这事，必定要怪我做姊姊的不照 
  料妹妹，倒反串通了陛下捉弄她们了。陛下现在做出这样事来， 
  倒要想个主意代我洗刷干净，免担这血海干系方好 。” 
        泰定帝突然之间见皇后走来撞破了好事，面上已觉十分惭 
  愧。如今听了她滔滔汩汩的一番言语，更觉没有话说可以回答， 
  直急得汗流满面，低着头一句话也讲不出来。皇后巴巴罕见泰 
  定帝那种局促的神气，心内更加得计，便不待他开口，又逼进 
  一步道 ：“陛下做出了这样事情，不是默默无言可以了结的。 
  好在现有众命妇在此，待我去把她们请来，讲明此事的始末情 
   由，叫众命妇做个见证，到得后来事情发觉，被我叔父衮王知 
  道，我就没有干系了 。”一面说着，一面举步向外，要去叫众 
  命妇前来作证。此时泰定帝被皇后巴巴罕当面发作，弄得如痴 
  如呆，一无主意，像木雕泥塑的神像一般，坐在床上一动也不 
  敢动。皇后巴巴罕要去叫众命妇前来作证，他也不加阻拦。还 
  是必罕和速哥答里两人生来伶俐活泼，知道此事万不能任皇后 
  去叫众命妇前来作证，姊妹二人不约而同地赶向皇后面前，双 
  膝跪下，一个抱住了皇后的一条腿，一个牵住了皇后的衣裙， 
  苦苦地哀告道 ：“臣妾姊妹前来更衣，不料皇上跟踪而至，天 
  威咫尺，哪敢违背圣命自取罪戾，只得一任皇上所为，要怎样 
  就是怎样。如今已被皇后撞破，只求俯念姊妹之情，不要张扬 
  出去，使我姊妹不能做人。倘蒙皇后鸿恩，免于追究，我姊妹 
  二人愿为犬马，以报大德。如果皇后不肯开恩，定要把这件事 
  情宣扬出去，我姊妹二人也不敢怨恨皇后，但是从此以后丑声 
  四布，也无面目出外见人，只得三尺白绫了此残生了 。”说着， 
  一齐鸣呜咽咽，跪在皇后面前，不肯起身。皇后被她姊妹缠住， 

----------------------- Page 45-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・418・ 

  不能动弹，只急得跺脚道 ：“这事我也知道不能怪你姊妹二人， 
  都是皇上的不是，也并不是我不能宽容你们，一定要出你的丑， 
  唯恐此时若不声张，后来被衮王查究出来，我也脱不了干系。 
  所以你们虽再三哀求，我实难以应允 。”说到此处，又要挣扎 
  着出外。 
        必罕和速哥答里见皇后不肯开恩，更加着急，便回头向泰 
  定帝说道 ：“这事是万岁逼着我姊妹做的，如今我们哀求皇后 
  到如此地步，万岁因何在一旁坐视，竟不帮助我们央求皇后 
  呢？”泰定帝此时心神略定，听了她姊妹的话，心内方才省悟， 
  便趿着鞋立将起来，对定皇后恭恭敬敬地作了一个揖，道 ：“ 
  这事要求皇后恕朕一时之错，大度包容，不要张扬罢。须知这 
  件事情，倘若传将开去，非但她们姊妹难以见人，就是朕躬也 
  要为臣民所耻笑的。望你宽洪大量，不要计较罢 ！”说着，嬉 
  皮涎脸的连连作揖，又回转身来把搁在御案上的一顶平天冠随 
  手取过，替皇后巴巴罕戴在香云之上，道 ：“卿如将这桩事情 
  代朕遮掩过去，不至张扬到朝廷上面，朕的皇位情愿让给于你， 
  从此以后，一切政权都听凭卿的意思处断就是了 。”巴巴罕用 
  这美人计笼络泰定帝，原是要窃弄政权的，现在泰定帝满口答 
  应一切朝政都凭她的意思处断，已是随心所欲，如愿以偿了， 
  但是还怕泰定帝一时事急，虽然当面允许，将来还有反复，便 
  又故意说道 ：“妾是女流之辈，如何能替代陛下去做皇帝？况 
  且陛下此时因要遮掩这段丑事，不得已出此下策，日后事过情 
  迁，哪里还肯履行这个条约呢？”泰定帝道 ：“卿可不用疑心， 
  朕既已出言允许，决无翻悔之理。从来说的，一言已出，驷马 
  难追。就是平常之人也要言而有信，何况朕贵为天子，哪有戏 
  言？卿如不能相信，好在必罕与速哥答里姊妹都在这里，朕可 
  当面立誓，叫她二人证盟。日后朕若翻悔，有她姊妹二人作证， 

----------------------- Page 46-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・419・ 

  朕还能够不履行条约吗？”一面说，一面对天立誓道 ：“朕蒙 
  皇后宽洪大量，代为遮掩，从此而后，政由皇后，祭则寡人。 
  皇天后土，实鉴此盟，如有翻悔，不得善终 。”泰定帝立罢了 
  誓，巴巴罕连忙阻止道 ：“陛下只要实践所言，不失信用就是 
  了，何用起这重誓呢？”一边说，一边扶起必罕姊妹道：“你 
  们一双姊妹，已经皇上临御，自然要列入妃嫔之数了，但是你 
  们本是我的堂妹，原系贵戚之亲，不比外面选进来的嫔御，皇 
  上既然抬爱你们，自然要名正言顺地册为贵妃，方才不失体统， 
  否则与普通的妃嫔一样，岂不使我面上也没有光彩吗？” 
        泰定帝本来深爱必罕姊妹，早就存了册立二人为妃之意， 
  唯恐皇后巴巴罕要拈酸吃醋，一时之间不便说出。现在听得巴 
   巴罕反要自己册立二人为妃，正是求之不得的事情，忙忙满口 
  答应道 ：“她二人原是皇姨之贵，如今入宫侍御，自与他人不 
  同，朕于明日早朝，但下旨册立她们姊妹为贵妃便了。”巴巴 
  罕见泰定帝事事应允，绝不违拗，自己的心愿已偿，便也无甚 
  话说。将一天风波立时平静，便陪同泰定帝，携带必罕姊妹仍 
  至前殿，与诸命妇欢呼畅饮。诸命妇哪知就里，只道皇后与必 
  罕姊妹更衣而来。直待酒筵散后，诸命妇离席谢恩，必罕与速 
  哥答里也和寻常一样，随了诸命妇谢了筵，一同退出宫去，回 
  家安息。 
        到了次日早朝，泰定帝便降了一道圣旨道 ：“宫政繁重， 
  皇后一人整理，日夜攫心，致于违和，欲求辅佐，共理阃内。 
  兹访得衮王买住罕生有二女，一名必罕，一名速哥答里，贤明 
  聪慧，才德俱全，堪以辅相皇后，借资助理。况必罕、速哥答 
  里与皇后同出弘吉刺氏，论职分原属君臣，论亲情乃系姊妹， 
  册为嫔御，共理内政，情意既孚，事理尤允。可命员外郎宋文 
  瓒拟具册书，平章政事张为册立正使，丞相倒刺沙为册立副 

----------------------- Page 47-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・420・ 

  使，钦天监选择吉日良时，即行册立 。”此旨下来，满朝文武 
  只道皇上册立两个贵妃，哪里知道内中还有这段很曲折、很微 
  妙的艳史呢？那钦天监奉到圣谕，自然不敢怠忽，谨敬将事择 
  定一个吉日，册立贵妃。宋文瓒本是元代的一支大手笔，早已 
  撰好了一篇典丽皇的册文，由翰林院内供奉学士端楷恭缮。 
  到了册立的吉日，由平章政事张手捧皇封册文，丞相倒刺沙 
  敬持御宝，排了半副銮仪，笙箫鼓笛，直到衮王买住罕府邸去 
  册立贵妃。此时衮王买住罕身穿朝服，俯伏门前，恭接册命。 
  张、倒刺沙高捧册宝，直入正厅，面南而立。宣读过册文， 
  买住罕三呼谢恩，然后由銮仪卫抬过两乘金顶黄幕的凤辇，请 
  两位贵妃升辇入宫。必罕、速哥答里早已穿好了贵妃的品服， 
   由随身的宫女簇拥着叩谒宗祖，辞别了父母，一同登辇。两位 
  正副敕使已经先乘了大轿，前去复旨，然后排开了仪仗，将两 
  乘凤辇抬入宫中。由引导赞礼的内监，请两位贵妃下辇，先至 
  昭阳院朝见皇后巴巴罕，行过了一番仪节，方才引着两人各归 
   自己宫院。 
        那必罕所住的宫院叫做景福宫，速哥答里所住的宫院叫做 
  仁寿宫，各宫里面自有职事的宫女太监，按照各人的职使前来 
  侍候。必罕与速哥答里本来时常出入大内，深知宫内的一切规 
  矩，不比初选入的嫔御不明深宫礼节行动很不方便。她二人却 
  是一概熟谙，诸事从容，接上御下都合礼统。况且内监宫女尽 
  知这两位新入宫的贵妃娘娘乃是正宫皇后的嫡堂姊妹，又是皇 
  上亲自选中的两位贵人，将来必定深得圣心，要在宫中擅揽大 
  权的。所以那些内监宫女都十分趋奉，小心侍候，深恐得罪了 
  两位贵妃娘娘，只怕等皇上临幸的时候言语一声，大家就要吃 
  罪不起了。所以，必罕姊妹竟是一呼百诺，甚是威风。那泰定 
  帝又因二人容貌美丽，善于承迎，大加宠幸，因此六宫宠爱尽 

----------------------- Page 48-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・421・ 

  在这两位新贵妃身上。皇后巴巴罕一心要想揽权窃柄，泰定帝 
  的临幸却全不在心，趁着他恋爱新人之际，便实行当日允许的 
  条约，居然内外交通，大肆行其干预政治的手腕。泰定帝因有 
  盟誓在先，只得装聋作哑，一任皇后肆行无忌，不敢阻止。 
        一日，泰定帝因即位改元之后还没有祭告太庙，择了吉日， 
  前去谒庙。不料太庙里的神主竟会失去两座：一座是仁宗的神 
  主，一座是仁宗皇后的神主。初时太常博士李好文曾经建议， 
  凡是太庙的神主，不宜金制，应该一律改用木制。所有金玉祭 
  器也应贮藏别室，以免遗失。这奏章上去，朝议因金制神主乃 
  是历代定制，未便遽行改制，况且宗庙社稷都有职官专司其事， 
  何人敢来盗窃？李好文的奏疏近于迂腐，不足采用。到得现在， 
  仁宗庙内果然失去神主，少不得命令守京各官派遣捕役四出缉 
  捕。不料缉捕了十日，仍旧毫无影响。此时泰定帝方册立了必 
  罕姊妹为贵妃，每日只在温柔乡里过日子，哪有心情来管理这 
  许多事情？休说太庙里只失去了仁宗帝后两座神主，便是将太 
  庙内的列祖列宗的神主偷窃一空，在泰定帝看来，也是一件极 
  微之事。只要不耽误他在景福、仁寿两宫饮酒听歌的两桩乐事， 
  就是天塌下来，也无暇去管帐的。 
        无奈泰定帝虽然不愿追问，偏是那些朝廷臣子不肯甘休， 
  早有监察御史赵成卿、宋本、李嘉宾等，接连上疏，说是太庙 
  神主被窃，完全由太常守卫不谨的缘故，应该将典守之官议罪， 
  以警将来。这奏疏上去，泰定帝置之不理，接着又有廷臣参奏 
  太常礼仪使马刺，说他身受重任，玩忽职守，理宜治罪。这奏 
  章进呈上去，也不见报，群臣倒也没有法想，只是纷纷议论， 
  说是朝廷赏罚不明，日后百寮臣工恐怕没有守法的了。那些空 
  议论原也并无影响，只要没人去理睬它，也就无事了。偏偏那 
  太常礼仪使马刺本是国家的勋戚，以参知政事兼摄太常礼仪 

----------------------- Page 49-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・422・ 

  使，他被廷臣参奏了几次，心内甚为愤恨，虽然泰定帝没有治 
  他的罪，究竟面上觉得不大好看，因知皇后巴巴罕独揽大权， 
  就是皇上也要让她三分，便备了一份重礼，走了内监的门路， 
  送于皇后，请她设法免罪。巴巴罕收了他的礼物，命内臣对马 
  刺说道 ：“皇后不但可以使你不受处治，现在左丞出缺，还可 
  以保举你迁升哩 。”这话传了出来，早已沸沸扬扬传入廷臣耳 
  内，都说马刺走了皇后的门路，不但免罪，还有升授左丞的希 
  望。这个消息传出之后，君臣人人错愕，相顾失色。却恼动了 
  平章政事张，奋然而起道 ：“小人当道，串通内廷互相援应， 
  国家纪纲还可问么？我忝居平章，受国厚恩，知而不言，何以 
  对天地祖宗乎？”遂抗疏道 ：“太常奉守宗社，所责攸归，今 
  神主被窃，应待罪而反迁官，赏罚不明，纪纲倒置，上何以谢 
  祖灵？下何以惩盗贼？应持以宸断，严核功过，方可报本追远， 
  黜贪惩邪 。”这道奏章说得剀切详明，群臣见了都说张老平章 
  这本上去，皇上总要允准究办了。哪知这奏上去，仍石沉大海 
  一般，毫无消息。你道是何缘故？原来张的奏章上去，半路 
  上早被皇后巴巴罕趁着泰定帝在景福宫饮酒取乐，命内臣抽将 
  出来送往昭阳院内，自己阅读一过。见这疏中的言语颇合道理， 
  不禁连连点头道 ：“张讲得不错！但是我已收了他的礼物， 
  何能治他的罪呢？”因此张的奏章虽没批答，马刺升左丞的 
  事却取消了。不料此事方过，又有一件事情发生出来，未知发 
  生何事，且听下回分解。 

----------------------- Page 50-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・423・ 

                               第五十七回 
              传假旨逼嫁孀雌 建斋醮举行大赦 

        话说马刺因贿赂了皇后巴巴罕，不但太庙失窃神主之罪可 
  以免去，并且还有升任左丞的希望。这消息传了出来，恼怒了 
  老平章张，上奏力争。皇后巴巴罕也知道这事不甚正当，便 
  将升马刺为左丞之事打消。但是这个贿赂的门路一开，外廷的 
  臣子都想由此打通一条路，日后可以升官发财。其时有一个人， 
  名唤撒梯，乃是太尉不花的家吏，因为其妻病故，丧了配偶。 
  适有朝臣郑国宝之妻古哈，中年守寡，相貌甚美，且国宝死后， 
  遗产颇多。撒梯既爱古哈的美貌，又欣羡她的遗产，便令人多 
  方劝古哈再嫁。哪知古哈却因身为命妇，不肯再嫁。撤梯哪肯 
  就此死心，就去备了千金礼物，送于他的主人不花。不花是个 
  贪财的人，收了礼物，便问撤梯为何送此重礼，撒梯就将谋娶 
  古哈不成，要求太尉做主的意思说了出来。不花听了，沉吟一 
  会儿道 ：“这事却有些难办哩。古哈乃是朝臣之妻，并非低三 
  下四的妇人可比，万无用强迫手段之理 。”想了一想道：“武 
  备卿即烈很有机智，何不请他前来商酌一下呢？”当时把即烈 
  请来，说明原由。即烈道 ：“计策是有一条在此，只是要撒梯 
  多破费些财钞，方得成功 。”不花忙问有何妙计，即烈道：“ 
  古哈不肯再醮，恃强逼她是没有用的。只有设法弄取皇上一道 
  圣旨，令其改适。你想古哈是个女流，何敢违抗圣旨？自然要 

----------------------- Page 51-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・424・ 

  改适了 。”不花道：“图娶孀妇乃是违法的事，怎样能得圣旨 
  呢？你这主意不是胡闹么？”即烈道 ：“哪里真要皇上的圣 
   旨。现在中宫皇后大权独揽，左丞相倒刺沙专替皇后收纳贿赂， 
  只要走通了倒刺沙的门路，无论要多少圣旨也是有的，只是却 
  非巨贿不行。好在郑国宝遗下的财产很是不少，差不多有百万 
  之数。撒梯娶了古哈，他的财产还不和古哈一同过来吗？”便 
  多用些钱也是值得的 。”不花道：“此事我却不能专主，须要 
  本人情愿方好 。”当下把撤梯叫来，将即烈的主意告知，问他 
  可舍得多出钱钞。撒梯暗想道 ：“我听说古哈有百万之富，只 
  要图娶到手，就用去一二十万也没什么要紧。况且美人难得， 
  我若错过机会，再往哪里寻觅古哈这样又美又富的好姻缘去 
  呢？想了一会儿，便决计央托即烈前去设法。 
        即烈生意到手，如何还肯迟缓。立刻去见倒刺沙，言明由 
  撒梯拿出五万贯使用，倒刺沙和即烈包他有圣旨下来，命古哈 
  嫁于撒梯。撒梯听说只须五万贯钱钞，便可人财两得，如何不 
  喜。当即凑足了五万贯交于即烈，由不花作为中证人。果然钱 
  能通神，不上几日，早由皇后巴巴罕假传一道泰定帝的手敕， 
  命古哈再嫁。试想古哈一个妇人，如何敢违圣旨，只得除了丧 
  服，改换吉服，嫁于撒梯。撒梯娶了古哈，两人新婚燕尔，十 
  分欢爱。郑国宝所遗的财产和一切珍玩牲畜等类，也就跟了古 
  哈妇于撒梯了。 
        撤梯正在得意之际，偏生那些台官不肯做美，居然你奏一 
  本，他上一疏，说撒梯串通不花、即烈二人假传圣旨，逼醮孀 
  妇，并谋占遗产。这奏上去，皇后巴巴罕未便瞒过泰定帝不使 
  得知，只得将这些奏章送于泰定帝批阅。泰定帝这次忽然脑筋 
  明白，竟批令刑部鞫讯，不花和即烈、撒梯等人被传到案，事 
  实俱在，自然无从抵赖。但是刑部鞫讯之后，得了口供，因事 

----------------------- Page 52-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・425・ 

  关宫禁，并牵连着宰相，倒弄得没了主意，不知还是据实奏闻， 
  还是隐瞒起来才好。正在手足无措进退两难的当儿，恰巧皇后 
   巴巴罕因玉体违和，奏明泰定帝宣召僧徒唪经建醮，大赦罪犯， 
  不花等一干人犯，都得加恩赦免，不再追究。 
        看官，你道为何这样凑巧，不花等刚才讯出口供，皇后巴 
   巴罕便要唪经大赦呢？原来巴巴罕把台臣的奏章呈于泰定帝 
  批阅，只道他总是留中不发的。不料泰定帝偏生奋起乾纲，批 
  交刑部鞫讯。皇后心内甚为着急，便与心腹之人商议如何挽回 
  此事。正在商议之时，却值左丞相倒刺沙也因刑部传了不花、 
  即烈、撒梯等三人前去鞫讯，向宫中串通关节，都是他一人之 
  事，倘若不花等人受刑不起，将实情供了出来，和自己大不方 
  便，所以亟亟地赶向宫中，要和皇后商量一个计策，保全不花 
  等人，免得审出口供无可设法。皇后巴巴罕正在不得主意，瞧 
  见了倒刺沙，心下十分高兴，忙道 ：“你来得正好，我为了不 
  花等人，在此商议一个善处之法，免得牵扯出来，使大家面上 
  不好看 。”倒刺沙道：“要使大家保全脸面，唯有使不花等人 
  脱罪。要使不花等人脱罪，臣虽有一条绝妙的计策，却全仗皇 
  后一人出力，方可收效 。”巴巴罕连忙问道：“丞相有何妙计 
  可使不花等脱罪，只要是我力所能为的，断无推却之理。何不 
  把计策说出，大家商酌呢？”倒刺沙见问，不慌不忙地说道： 
   “我朝从蒙古入主中夏，历朝都深信喇嘛教。世祖皇帝的平定 
  回部，兵威加于欧洲，都仗着国师的妙法和力量，因此世祖对 
  于僧徒异常尊敬。每逢嘉时令节，或是国家有甚大典，必使僧 
  徒建醮唪经，以迓天庥。每逢僧徒唪经，必定要举行大赦，无 
  论他是杀人放火的强盗，或是谋为不轨的叛逆，也在肆赦之列， 
  这是历代的成例。自世祖皇帝以及现在，没有一朝敢违背这制 
  度的。因此有些贵戚大臣偶然犯罪，无可宥免，便运动僧徒， 

----------------------- Page 53-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・426・ 

  使皇上建醮，借此免罪。现在要救不花等人，并无别法。只要 
  皇后诈称玉体违和，请皇上宣召僧徒建一场罗天大醮，那时这 
  些僧徒自然照着定例，请求皇上大赦，不花等人就可借此免罪， 
   岂不是绝好的计策吗？”皇后巴巴罕听了这番言语，不觉喜动 
  于颜色道 ：“丞相之言果然不错，事不宜迟，待我去见皇上， 
  请旨建醮便了 。” 
        看官，试想巴巴罕有什么请求，泰定帝没有不依从的，何 
  况建醮一事，又是泰定帝最赞成的，岂有不允之理？当下皇后 
   巴巴罕驾到景福宫内，恰值泰定帝着了一身短衣，张了极丰盛 
  的筵席，科头赤脚坐在上首席上，举着斗大金杯，斟满了葡萄 
  美酒，在那里狂饮。必罕和速哥答里都打扮得金装玉裹，如天 
  上神仙一般。一个站立左边，手内执着金壶，侍候斟酒，一个 
  握着玉箸，立在右首，等候进菜。两帝排列着歌女舞童，衣装 
  绚烂，姿色美丽，在那里既舞且歌，笙箫迭奏，弦管悠扬。内 
  监宫人，穿梭般进肴递馔，来往不绝。泰定帝手执金杯，左顾 
  右盼，眼望着美色，耳听着歌声，口尝着旨酒佳肴，还要搂搂 
  必罕，摸摸速哥答里。有时高起兴起，又要叫艳丽的歌姬来在 
  御前，娇喉宛转地唱一曲心爱的歌儿，或是命舞童和歌姬在着 
  筵席之旁，相扑为戏。哪边胜了，便赏美酒一杯，以作奖励。 
  那边输了的人，却要爬在地上学作狗叫。胜了的人趁她伏地狂 
  吠的时候，便举箸夹了一筷莱肴，拖向地上，举脚践踏一回， 
  令那学狗叫的，爬伏着用嘴将地上的菜肴吃了净尽。泰定帝瞧 
  着，便觉大乐。 
        当皇后巴巴罕来到景福宫的时候，恰听得一片狗吠之声， 
  声还未尽，又听得一阵小脚在地上践踏踏音，随接着便是泰定 
  帝哈哈大笑，好似不胜快乐的样子。巴巴罕是司空见惯的，耳 
  听得这片声音，早已知道泰定帝又命宫人相扑为戏，学那狗吃 

----------------------- Page 54-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・427・ 

  食的样儿了。当下也不用宫人通报，竟向筵前而来。必罕姊妹 
  见皇后驾临，两个人忙忙地放下金壶、玉箸，上前迎接。泰定 
  帝也已瞥见，便笑着说道 ：“皇后来得巧极，快来饮杯美酒。 
  ”说着，将手中的金杯举起，一吸而尽，把杯儿照着巴巴罕道： 
   “来！来！朕已干了一杯，皇后快快陪朕一杯罢。”巴巴罕含 
  笑言道 ：“陛下兴致不浅，臣妾理应侍候的。”一面说，一面 
  要向席前俯伏，行朝见之礼。泰定帝早已嚷道 ：“免礼！免礼！ 
  快快饮酒 ！”巴巴罕道：“陛下旨意，臣妾何敢不遵！但是臣 
  妾今日觉得头痛发热，身体违和，所以冒昧前来恳求皇上宣召 
  僧徒，举行罗天大醮，代臣妾敬求佛祖，降福消灾，益寿延年， 
  臣妾便感谢不尽了 。” 
       那泰定帝本来最相信的是佛教，在藩邸的时候，息不到两 
  三日便要叫了僧徒进宫，铙钹喧天，钟鼓震地，举行斋醮。现 
  因册立必罕姊妹入宫为妃，每日在酒阵歌场里面厮混，竟将僧 
  徒唪经建醮一事忘记。此时被皇后巴巴罕一言提醒，早又将他 
  信仰佛祖之心提将起来，立刻把手中的金杯放在桌上，道 ：“ 
  若非皇后言及，朕已不复记忆了。当初朕在藩邸的时候，曾在 
  佛前许下愿心，倘若能够登九五，必定大建斋醮，以答佛天之 
  佑。自从即位改元以来，因政事繁重，宵旰勤劳，竟把建醮的 
  愿心忘记。今天皇后身体违和，安知不是佛祖因朕许了愿心未 
  尝了却，所以略略显应，警诫朕躬呢？”巴巴罕不待泰定帝说 
  毕，故作惊异之状道 ：“原来陛下果然许过心愿，怪道臣妾昨 
  夜梦见金甲神人，好似佛门中韦陀一般，手举金刚降魔杵，向 
  臣妾大声喝道 ：‘既许心愿，何故不思了却。’臣妾被这一喝， 
  忽然惊醒过来，出了一身冷汗，但觉头痛欲裂，身上发热，好 
  生难受。因思平日并未许过什么心愿，为何神人在梦中见罪 
  呢？哪知陛下从前却许下如此大愿。若非圣谕明白宣示，臣妾 

----------------------- Page 55-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・428・ 

  还要狐疑莫决哩 。”泰定帝闻言，不胜惊诧道：“佛祖果然灵 
  应异常，竟向皇后示梦见责，朕当立下手敕，宣召僧徒举行斋 
  醮 。”一面说着，一面吩咐内监：“快将残肴撤去。朕自即日 
  起，便要斋戒沐浴，屏酒除荤，大作佛事。六宫妃嫔和一切内 
  侍宫人，都要仰体朕意，信心奉行。如敢故意违背，或私自饮 
  酒，暗宰牲畜者，一经察出，定必重惩不贷 。”一面又降下手 
  谕，宣召三十六众僧徒连夜入宫，起建斋堂，为皇后祈福。 
        巴巴罕见泰定帝已允自己之请，召僧徒建醮，料知赦罪之 
  举必定成功，心下十分快意。遂即谢了圣恩，退归昭阳院，等 
  候大赦的消息。果然到得次日，僧徒依照旧例，奏请泰定帝大 
  赦罪囚，以符佛天慈悲之意。泰定帝见奏，自然依从。那不花、 
  即烈、撒梯就已免了罪戾，从刑部中脱身出来，逍遥法外了。 
   巴巴罕为着不花等人希图脱罪，捏造了一片荒唐无稽之言，使 
  泰定帝建醮大赦。不花等三人固然侥幸得脱，还有那些十恶不 
  赦的罪人，也就一律赦了出来，使那些含冤负屈之人不能复仇， 
  奸险作恶之徒得以漏网。赏罚不明，纪纲紊乱，国家如何还能 
  长治久安呢？况且泰定帝荒淫无度，巴巴罕牝鸡司晨，盈廷臣 
  子都是患得患失的鄙夫，以贿赂进身。又有倒刺沙、即烈、不 
  花等一班小人和巴巴罕串通一气，唯以金钱为主，竟定出了许 
  多例子，官爵可以买卖，禄位只须钱财。上自六部九卿以至司 
  员吏目，外面则行省平章以及守牧县令，都视职位之高下、缺 
  份之月巴瘠，定价目之多寡。只要有钱运动，朝为齐民，夕登 
  方面。昨犹皂隶，今已官宦。厮养走卒，可作将军。娼妓盗贼， 
  亦列荐绅。仕途混杂，黑白不分，稍有气节的人，如何还肯与 
  这些人为伍？因此，忠正之臣，才识之士都纷纷告退，隐迹山 
  林，所有朝廷臣宰、方面大员都用的是一班鄙陋小人。试想， 
  这些人花了许多钱财，方能做官，他们岂不要捞取本钱。所以 

----------------------- Page 56-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・429・ 

  官爵大的，便向下属敲诈，位分小的，就在百姓身上取齐。各 
  行省的守士之官、亲民之吏，刚一到任恨不能把地皮也挖去三 
  尺，如何还能清廉自守，关心民瘼呢？直弄得小百姓叫苦连天， 
  流离载道。弱者转乎沟壑，成为饿殍，壮者铤而走险，流为盗 
  贼。人心愁怨，天灾也就发现，各行省迭见灾异，如山崩地震， 
  迅雷烈风，大旱大水等灾情，相继入告。 
        泰定帝见了各行省报告灾异，不加修省，反令番僧大作佛 
  事，以期禳解。甚至在寿安寺内，聚集僧众唪经，约期三年之 
  久。以为如此大作佛事，总可以上邀天眷，消减灾情，转荒欠 
  为丰稔，救人民于水火。因此绝不把灾异放在心上，却传下旨 
  意，备了法驾，前去巡幸上都。那些朝臣见泰定帝在此灾荒迭 
  见之时，还是任意游幸，虽然心内不以为然，却没有一人敢出 
  言谏阻一声，都好似寒蝉仗马一般，听凭泰定帝要如何便如何， 
  唯有唯唯诺诺，承迎恐后。那平章政事张是个耿直之人，忠 
  纯之臣。见了这样情形，哪里按捺得住？便邀集枢密院、御史 
  台、翰林院、集贤院和各部大臣，在朝堂会议时弊，要想进谏。 
  各大臣被邀前来，齐集都堂，依次坐下。张首先言道 ：“老 
  夫今日请诸位大人到此，并无别事。只因现在僧徒恣肆，上拂 
  天心，下违民意，以至灾情重叠。各行省俱遭了荒欠，人民流 
  离，饿殍载途，皇上还不知加意赈恤，一味唪经诵佛，想借僧 
  徒之力，挽回天灾人祸。近又降旨，要游幸上都。沿路之上， 
  车驾所经，单就供应一事而论，已是骚扰不堪。闾阎小民在此 
  荒欠之岁，自救不遑，哪里还能办差供应呢？所以老夫邀请诸 
  位大人，要想会衔入奏，阻止巡幸之举，未知诸位意下如何？ 
  ”众大臣听了张之言，都以目相视，默默无言。停了半晌， 
  方有一位大员说出几句话来。未知说的什么，且听下回分解。 

----------------------- Page 57-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・430・ 

                                第五十八回 
              集都堂大臣会议 陈时政平章辞官 

        话说平章政事张邀请诸臣会衔入奏，谏阻泰定帝游幸上 
  都。诸大臣听了张的话，一齐默默无言。停了半晌，方有一 
  人越众言道 ：“老平章一片忠心，欲谏阻皇上巡幸上都，我等 
  极为佩服，理应与老平章会衔入奏的 。”张听得此言，心内 
  好生欢喜，举目看那说话的人时，不是他人，却是左丞相倒刺 
  沙，又不禁惊诧道 ：“这个奸臣向来逢迎恐后，近日听说他与 
  中宫串通一气，卖官鬻爵，公行贿赂。皇后的气焰和罪恶都是 
  他一人助成的。今天如何赞成老夫的建议，竟肯会衔入奏，谏 
  阻皇上巡幸上都呢？这不令人可疑吗？”张正在心内疑惑 
  之际，早又听得倒刺沙接续说道 ：“但是皇上这次驾幸上都， 
  乃是很有决心的，恐非语言所能挽回。我想老平章世代勋戚， 
  又复历事三朝，皇上十分敬重。只有老平章的言语，皇上虽然 
  不以为然，也不能公然拒绝。若像我与各位大人，虽然蒙皇上 
  的天恩，备位卿贰，资格甚浅，纵有奏章，唯恐难生效力，所 
   以这个章疏，还要请老平章领衔才是。我们只可以随同着签个 
  名，附和附和罢了 。” 
        张不等倒刺沙说毕，早就哈哈大笑道 ：“老丞相也太轻 
  视人了。老夫既首先发起，邀请众位前来，领衔的人自然应由 
  老夫担任。倘若皇上见了奏疏天威振怒，或有不测的祸患，也 

----------------------- Page 58-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・431・ 

  应由老夫一人承当，岂敢贻害他人？莫说诸位大人看得起老 
  夫，竟肯会衔列奏，就是诸位大人防患未然，不允老夫之请， 
  老夫独自一人也要具疏谏诤的。今天所以请诸位大人来此会 
  议，不过因在廷之臣都是世受国恩，人人皆有报国之念、致君 
  之心。老夫即要入谏，理合通知一声，并不是一定要诸位俯允 
  老夫所请。倘有不愿列名的，尽可声明，并不强迫的 。”张 
  说罢此言，倒刺沙倒觉有些不好意思。员外郎宋文瓒恐他一时 
  下不来台，反把事情弄僵，便从旁说道 ：“今天在都堂议事的 
  人，哪一个不是身受皇恩，理应报效的。左丞相要推张老平章 
  领衔并无他意，不过因老平章既为功勋之裔，又是历事三朝的 
  元老，勋业资望冠于百僚；皇上在平日对于老平章又十分敬重， 
  奏章上去，自然容易俯允。现在左丞相既推张老平章领衔，若 
  论爵位的尊卑，第二位自然要推左丞相了，其余诸人愿列名的， 
  就依照职分品级的高下，挨次排入，方才允当 。”宋文瓒之言 
  未毕，那御史台、翰林院、集贤院一班大臣，都连声称赞道： 
   “宋大人所言有理，我们就请张老平章做个领衔之人。其余诸 
  人都按着官职的大小，挨次列名，倘有胆小怕祸之人，不愿会 
  衔的，竟可听其自由，不必勉强 。”张见诸大臣都肯会衔入 
  谏，心内很是欢喜，便传中书省的吏员，将今日在座诸人的职 
  衔依次录下，预备签名。 
        吏员奉命一一录毕。宋文瓒又当众言道 ：“今天这个奏疏 
  关系着社稷安危，既要切中时弊，又要语语动听，使皇上披览 
  之下矍然省悟，将来载在史册上，也可以令后来之人知所敬仰， 
  奉为圭臬。这主稿的人，非大手笔不可。倘若草率落笔，冒昧 
  从事，不但不能有所挽回，还恐传之后世，贻笑将来。所以主 
  稿的人，也要由大众公推方好 。”众人听了，不约而同地说道： 
   “宋大人所言极为有理，这篇大文章非张老平章主稿，恐怕没 

----------------------- Page 59-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・432・ 

  有他人可以担此重任了 。”张连忙谦逊道：“老夫年迈才竭， 
  久疏笔墨，难以当此大任。翰苑诸公，衮衮大才，锦心绣口， 
   自应一舒词藻，主拟文稿，还请众位大人另行推举罢。”诸大 
  臣齐道 ：“老平章不容推辞，我等都拭以俟捧读妙文的人。” 
  张见众人一口同音要他主搞，知道推却不得，只得说道 ：“ 
  既蒙诸位抬爱，令老夫拟这道奏章，当然不能固却，致负雅意。 
  但是，这道奏章果然不能轻率，须要细细揣摩一番，才能落笔， 
  大约在三日之后始可告竣。我们预先约定，到三日后仍旧在都 
  堂齐集，会衔签名，再行入奏。诸位以为如何？”众人都道： 
   “老平章所言有理，我们三日后齐集于此，拜读大作就是了。 
  ”商议既定，一齐散去。 
        张回至府邸，瞑目凝思，将当时的弊政，一条一条地列 
  举出来，果然花了整整三天工夫，拟成了一通剀切详明、淋漓 
  沉痛的奏疏。自己看了又看，改了又改，觉得语语妥当，字字 
  动听，方才携了文稿到都堂来和诸臣相会，预备列名入奏，兴 
  匆匆地到了都堂，只见御史台、翰林院、集贤院各位大臣皆已 
  齐集在那里，见张到来，都起身迎接道 ：“张老平章已至， 
  奏疏的底稿，想必拟就了，我们在此恭候多时，都要拜读老平 
  章的奏疏，一开眼界 。”张听了众官的言语，一面谦逊，一 
  面从袖中取出奏稿。早由员外郎宋文瓒恭身接过，说道 ：“诸 
  位大人都要拜读张平章的文章，一时哪里能够普遍观览，还是 
   由下官捧读一过，大家静静地细听，比较彼此挤在一处争着观 
  看，倒反可以省力一点 。”众人齐道：“此言有理，便请宋大 
  人朗读一遍罢 。”宋文瓒果然将张的奏稿举得高高的，站立 
  在正中，提起了高调，一字一句地诵读起来。 
       其时在都堂内的朝臣都以争观为快，早已如栲栳一般，打 
  了个大圈儿，将宋文瓒围在中心，鸦雀无声地静听宣读。宋文 

----------------------- Page 60-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・433・ 

  瓒刚才读毕，已听一片掌声陆续不绝，大家不约而同地齐声说 
  道 ：“好极！好极！近今的弊政，尽被张老平章一一说出，此 
  奏上去，除非皇上不加披览，如果得邀圣鉴，定卜感动圣心， 
  一一施行的。我们快快会衔，一同进呈罢 。” 
        众大臣正要列名，却见一人微微冷笑道 ：“老平章的奏稿 
  固然笔大如椽，只可惜迟了一日！若在昨日此时具奏入宫，还 
  可仰邀圣览。无如到得今日方才拟就，皇上的御驾已于今日黎 
  明时光启跸巡幸上都去了。若以程途计算，已是离京多远，空 
  令诸位大人会衔签名，仍是徒多此举，劳而无功。我不但替张 
  老平章可惜这篇锦绣文章，且代诸位大人可惜未能列名会奏， 
  博得诤谏之名 。”众人听得此言，不禁人人惊异，个个诧愕， 
  一齐举目看那说话的人是谁。原来不是旁人，正是那左丞相倒 
  刺沙。张见他语存讥讽，有意奚落，便愤然作色道 ：“左丞 
  不愿会衔尽可自便，何必捏造事实，纷乱视听呢？”倒刺沙冷 
  笑道 ：“我好意通知诸位大人，圣驾已于午夜之时召集御林军 
  队和扈跸的文武，同正宫皇后、两位贵妃一同启行。因为要赶 
  赴上都另有特别要务，所以匆匆登程，未曾宣示行期，满朝臣 
  僚都不知道。我因蒙皇上特降密谕，留守京师，才有这个消息， 
  但也在御驾临行之时，始能知道，并非早得消息有意隐瞒，不 
  使诸位大人得知 。”众大臣见倒剌沙正言厉色，侃侃而言，料 
  想此事必非虚假，一齐你望着我，我望着你，呆呆立着，不得 
  主意。 
        张此时也知倒刺沙并非戏言，只得陪笑说道 ：“老夫秉 
  性粗率，刚才语言之间多有开罪，左丞万勿介意。只是皇上前 
   日虽欲巡幸上都，圣意还在欲行不行之间，因何昨夜忽然启跸， 
  并且携了正宫皇后和两位贵妃一同前往。左丞即奉谕旨留守京 
  师，京必深悉内中的原因，何妨说于我们知道，免得大家狐疑 

----------------------- Page 61-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・434・ 

  不定哩 。”倒刺沙道：“老平章何用疑心，我早就声明在前， 
  皇上临行之际方得消息。至于圣驾何以忽然于夜间突赴上都， 
  并携带皇后、贵妃同行的原故，实在毫无影响，绝非有意谨守 
  秘密，知而不言。况且留守京师的人，也不止是我一人，还有 
  旭迈住、燕帖木儿和老平章三人，也有旨意留守京师的。不过 
  这道旨意乃是命内监密交于我，命我今日在都堂宣示的。刚才 
  因老平章到来，诸位大人忙着要看奏稿，不及宣读上谕，此时 
  已经空闲，待我宣读便了。”说着，请过泰定帝的手谕，一字 
  无讹地宣读了一遍。果然是命倒刺沙、旭迈住、燕帖木儿、张 
  等留守京师，并有一行附注道 ：“皇太子与正宫皇后及两贵 
  妃皆随朕同赴上都，在京诸臣应小心谨慎，恪守尔职，俟朕回 
  京之时自有升赏 。”张和满朝大臣听了这道突如其来的圣 
   旨，一齐面面相视，不得主意。大家默默无言地停了半晌，还 
  是张发言道 ：“圣驾虽赴上都，我们的奏章仍应会衔入奏， 
  能邀圣恩俯允逐条施行，乃是国家之福，社稷之幸。即使圣上 
  不允施行，或且有什么谴责罪戾，也是尽我们臣子之心。我打 
  算就此追踪圣驾，赶往上都，亲自递呈。好在留守京师的责任 
  还有倒刺沙等三位大人在此，可以无甚忧虑 。”诸大臣闻得此 
  言，尚未回答，宋文瓒早已从旁说道 ：“老平章此疏大为小人 
  所忌，唯恐递将入去，被内臣等从中阻隔，倘若亲赴上都面陈 
  此疏，那是最妙的了！晚生不才，愿随老平章一同前去 。”张 
  道 ：“得你同行，那是好及了！奏稿虽具，尚未缮写，誊清 
  一事要费你的心了 。”宋文瓒道：“誊写奏章，晚生理当效劳， 
  只是此奏既由诸位大人会衔，须得在此写好由诸位大人签了 
  名，携带前去，便可立即进呈。倘若到了上都再行誊写，还要 
  送回此处签名，那就未免太费周折了 。”张连连点头道：“ 
  此言甚是！便请大人速即誊清，到了明日请诸位大人签名，由 

----------------------- Page 62-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・435・ 

  老夫携往上都，面奏当今是了 。”商议既定，百官各自散归， 
  宋文瓒也回到寓内，连夜将奏章写好，并将会议各官的职衔一 
  齐写上。到了次日，请众人署了名，便同张驰赴上都。 
        既抵上都，方才卸装，张已是急不能待，袖了奏疏，入 
  觐泰定帝，当面递呈。泰定帝展览多时，心内似乎有些感动， 
  沉吟了一会儿，说道 ：“平章且退，待朕细阅之后，择要施行。 
  ”张闻谕，不便多言，只得告退出宫。待了两日，并不见泰 
  定帝有甚旨意下来，心下很觉烦闷。却值宋文瓒前来谒见，张 
  对他说道 ：“我们的奏议，共有数条，皇上看了之后，好似 
  石沉大海，杳无信息，一条也不见施行，难道就此罢了不成？ 
  ”宋文瓒道：“老平章何不再行觐见，请皇上宸衷酌行，以除 
  弊政呢？”张点头称是。次日，又入宫见驾，泰定帝不待他 
  开口，早已说道 ：“老平章的奏疏朕已阅过，此时朕在上都未 
  便有甚表示，待返京师自有道理 。”张不便再奏，只得退了 
  出来，知道泰定帝无意用他的条陈，所以把言语来搪塞他的， 
  心中十分不乐。 
       其时御史台臣秃忽鲁、纽泽等忽然上章奏称，灾异屡见， 
  都是辅臣失职所致，宰相理合避位，以应天变，可否出自圣裁， 
  命廷臣休致。并言臣等为陛下耳目，不能纠察奸吏，慢官失职， 
  宜先退避，以让贤能，方足以禳天变而消人祸。泰定帝见了此 
  奏，虽也是仍照老例，还他个留中不发。张早已知道是奸邪 
  之臣因自己直言诤谏，触犯时忌，故借天变发生，相臣理应避 
  位的故事来排挤自己。又因泰定帝不肯施行所上的条陈，早已 
  心灰意懒。如今再经台臣一加排挤，料想时事万不可为，不如 
  早些儿见机乞老引退，倒可以逍遥自在，过几年快乐日子。因 
  此拿定主意，托称老病，上表辞官。泰定帝却下诏慰谕，命他 
  入见之时免去跪拜，并赐小车，得乘至殿门之下。张见朝廷 

----------------------- Page 63-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・436・ 

  恩礼优渥，未便再乞休致，遂又上疏，请圣驾启跸还京。泰定 
  帝仍是置之不理，并且叠下两道上谕：一道是禁言赦前之事， 
  一道是将赦前藉没的家产一概给还。这两件事，都是张前日 
  奏中所竭力排斥的，现在泰定帝非但不施行的条陈，倒反将他 
  所反对的事情设施起来。张如何忍耐得住？便又上章辞职。 
  泰定帝还不肯允其所请，只命他在西山养病，并加封蔡国公， 
  知经筵事，别刻蔡国公印，作为特赐。 
        张遵旨移住西山，见时事日非，重又上疏乞退，方蒙允 
  准，始能解组归里，得遂初服。不料没有多少时候，泰定帝又 
  思念及他，召他商议中书省事。张如何还肯应征，力陈疾病 
  深沉，不能就道，恩准告免。直至泰定四年，卒于里第，遗命 
  上蔡国公印。泰定帝得知张已死，也十分惋惜，赐祭赐葬， 
  恩礼很是隆重。看官，你道泰定帝对于张，既不用他的言语， 
  又为何叠加恩礼，做出那假惺惺的态度来呢？原是张是弘范 
  的儿子，字公端。少年时候随其父弘范灭宋，宋礼部尚书邓光 
  荐赴水殉难，为弘范所救，待以宾客之礼，命其就学。光荐乃 
  以平生所学著成相业一书，授其诵读，因此成为文武全才，历 
  事三朝，声名卓越，要算元代中业的一位纯臣。泰定帝因他勋 
  业资望极为隆重，不得不加以恩礼，以示优异。其实张乞休 
  离朝，泰定帝好似去了束缚一般，哪里还真个要他前来？那不 
  准告退和屡次征召，不过是故意做作，遮掩耳目罢了。 
        闲话休提，单说朝廷之上，自张乞退之后，少了一个诤 
  谏之臣，泰定帝更加一无顾忌，沉迷酒色。朝政皆为皇后巴巴 
  罕一人所专擅，买卖官爵，公行贿赂，泰定帝好似木偶一般， 
  朝罢无事，除征歌选色之外，又去佞佛端僧，弄到了身殁上都， 
  连皇后、太子也不能还京。未知泰定帝怎样佞佛，且听下回分 
  解。 

----------------------- Page 64-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・437・ 

                               第五十九回 
           当朝进谗帝师行奸 狭路相逢公主受辱 

        话说张辞职之后，朝廷少了一个直臣，泰定帝更加没有 
  顾忌。朝罢无事，除了饮酒渔色以外，还要一意佞佛。每作佛 
  事，必要饭僧数万人，赐钞数千锭。且命各行省建筑佛寺，每 
  建一寺，必要雕玉为梁，刻金作像，所费不其数。皇后巴巴罕 
  只知擅揽政权，泰定帝佞佛正合其意，非但不加谏阻，倒反怂 
  恿着他崇信僧徒，供奉佛像，没有工夫与闻朝廷大事，方好从 
  中弄权。因此，宫院里面从皇后巴巴罕以至一切妃嫔宫女，好 
  似着魔一般，都在帝师跟前受戒。据说受了戒以后，不但四季 
  平安，无灾无害，且可以福寿绵长，永享富贵。 
        其时的帝师名叫亦思宅卜，每年所得的赏赉，以亿万计。 
  帝师的兄弟衮噶伊实戬，从西域前来，泰定帝命中书省大臣持 
  酒效劳，待以上宾之礼，恭敬异常。帝师之兄索诺木藏布，领 
  西番三道宣慰司事，晋封白兰王，赐金印，给圆符，使尚公主。 
  所有门下的徒弟以及各种僧徒，都加封官职，甚至授为司徒司 
  空。因此，僧徒的势力日渐膨胀，出入都乘舆马，前呼后拥， 
  头蹈职事，章同王侯一般。朝廷上面的大臣，非但没有他们的 
  威势，遇着僧徒在道中行走，倒反要退在一旁，让僧徒的随从 
  过去，方敢行走。倘若一个不小心，冲了僧徒的道，不问你是 
  皇亲国戚，官居极品，位列三台，立刻一声吆喝，拥上许多秃 

----------------------- Page 65-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・438・ 

  驴，生生地从轿中拖出，马上捉下，一顿拳打脚踢，轻则冠裳 
  毁裂，重则头青鼻肿。有些强项的官员不甘受辱，和他们理论， 
  不但不能报复，反而再加一顿饱打。及至闹出事来，上疏参劾， 
  泰定帝又一味地偏袒着僧徒，不是置之不理，便说众官员有意 
  侮辱帝师，反加罪戾。这一来，僧徒们更加肆无忌惮，到处横 
  行，还有那些贪财好色的恶僧，便去霸占人家的田地，奸淫人 
  家的归女。那些百姓们无权无势，受了僧徒的欺压，只得忍气 
  吞声，暗中饮泣。就是身列朝班的官员，倘若所有的财产为僧 
  徒所占，家中的妻女为僧徒所污，也只能自认晦气，连一声也 
  不敢响。所以在那个时候，有一句口号道 ：“宁犯国法，莫犯 
  僧徒。犯国法尚可活，犯僧徒性命绝 。”可见那时僧徒势力之 
  大了。 
        西台御史李昌，见僧徒横行到这般地步，实在忍耐不住， 
  便长叹一声道 ：“凶僧不法至此，纪纲法律扫地尽矣。我身为 
  台谏，老贪生怕死，不敢直言直谏，宣布他们的罪恶，尚何面 
   目置身朝班呢？”当即抗疏奏道： 

        臣尝经平凉府、静会、定西等州，西番僧佩金字圆符，络 
  绎道途，驰骑累百，传舍至不能容，则假馆民舍；因而迫逐男 
  子，奸污妇女。奉元一路，自正月至七月，往返百八十五次， 
  用马至八百四十余匹，较之诸王、行省之使，十多六七，驿户 
  无所控诉，台察莫得谁何。且国家之制圆符，本为边防警报之 
  虞，僧人何事而辄佩之？乞更正僧人给驿法，且得以纠察良莠， 
  毋使混淆，是所以肃僧规，即所以遵佛戒也！伏乞陛下，准奏 
  施行。 

        这道奏章递了进去，泰定帝仍复置之不问。僧徒们见李御 

----------------------- Page 66-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・439・ 

  史的参奏不生效力，更加胆大起来，非但不知敛戢，且深恨李 
  昌和佛门作对。众僧徒都愤愤不平，大家商议道：“御史不过 
  芝麻大的前程，竟敢参奏咱们。若不设法加以儆戒，此端一开， 
  将来不论什么官儿都要来弹劾咱们了。皇帝虽然把这道奏章留 
  中不发，但是李昌这东西并没获罪，咱们白白地被他胡咬一口； 
  就此罢手，佛门的威风，帝师的光彩，岂不被他削尽了吗？这 
  件事决不能轻轻放手，须请帝师献一献手段，使李昌不能再列 
  朝班，方可以惩一儆百，免得再有人前来无风作浪，寻咱们的 
  晦气 。”众僧徒商议了一会儿，便去面见帝师亦思宅卜，把惩 
  戒李昌以儆效尤的意思说了一遍。 
        亦思宅卜本因李昌的奏章参得十分厉害，心内好生不快， 
  但他所参的并未指明是谁，又没有侵犯着自己，未便前去过问， 
  所以闷在心中，并未多事。现在一经众僧的挑拨，犹如火上添 
  油，再也忍耐不住，当即穿上袈裟，提了锡杖，乘坐了香藤轿， 
  径往宫中去朝见泰定帝，要求加罪李昌，以全佛门的脸面。泰 
  定帝听了亦思宅卜的申诉，初时倒还明白，说道 ：“李昌所奏 
  的乃是番僧，并未涉及帝师，朕不信他的言语就是了，何用着 
  恼呢？”亦思宅卜道 ：“李昌奏的虽是番僧，他的意思明是轻 
  视佛教，况且僧徒佩带金字圆符，出于当初世祖皇帝的恩赐， 
  李昌竟敢来胡言乱语，不但与我教作对，连世祖皇帝也受了他 
  的侮辱了。现在陛下又在佛祖座前受了戒，便是佛门子弟了， 
  和我们僧徒如同一体。李昌参劾番僧也就同参劾陛下一般，倘 
  若置之不问，任他逍遥法外，以后无论何人都可以效尤了。陛 
  下不祟奉佛教，倒也罢了，如果真心崇奉佛教，李昌这等猖狂， 
  万万不能不惩戒的 。”泰定帝听这一番话，还在沉吟之际，亦 
  思宅卜又进一步说道 ：“陛下与皇后刚才受了戒，李昌就来参 
  奏番僧，明明是不赞成皇上和皇后的举动，所以才上这奏章。 

----------------------- Page 67-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・440・ 

   由此观来，他不但是轻视僧徒，实在是和陛下对抗，如果不加 
  罪责，将来陛下连一事也不能行了 。”泰定帝听到这里，不觉 
  被他激动了怒气，说道 ：“帝师之言有理！李昌不先不后在朕 
  与皇后受戒的时候前来胡言乱语，必是有意反对。若非帝师言 
  及，朕几乎被他瞒过去了，这事如何容得 ！”说罢此言，早已 
  怒气勃勃，传出旨意，将李昌削职。永不叙用。亦思宅卜见泰 
  定帝听了自己的言语，竟将李昌削职，目的既达，遂即谢恩退 
  出。 
        朝廷上面，自从李昌因参劾僧徒获罪，一班大臣更加惧怕 
  僧徒的势力，不敢开口。因此，僧徒们愈加意气扬扬，无恶不 
  作。就是杀死了人，也无人敢向有司控诉，要求偿命。便是前 
  去控拆，那些官府听得是僧徒杀的人，如何还敢讯问，早将控 
  诉的人斥退出来，置之不问。那些僧徒既然没有王法去管束， 
  还有什么事不可以随心所欲地去做么？这一日，亦思宅卜有个 
  徒弟名戛林的，饱吃了一顿牛肉和烧刀，已经很有醉意，敞披 
  了一件僧衣，眯缝着双眼，一歪一斜，跌跌撞撞从街上横冲直 
  撞地走过。道上的行人见个僧徒走来，知道不是好惹的，一齐 
  躲向两旁，让他行走。戛林因行路之人见了自己全都让道，心 
   内十分得意，更加手舞足蹈，做出诸般丑态，以示威风。不料 
  走到一处拐弯的地方，恰恰有一队卫士拥护着一乘大轿从前面 
  走来，放开脚步奔得飞快，一时回避不及，竟撞在戛林身上。 
  戛林顿即大怒，挥起双拳大声喝道 ：“不带眼睛的奴才，佛爷 
  在此经过，你们不行让道，还敢乱撞乱碰。若不教训你们一下， 
  还了得么？”那些卫士走得急匆匆的，被一个人撞了道，也正 
  要发作。忽见那个人秃着个光头，乃是个和尚，知道不是好惹 
  的，连忙赔笑道 ：“咱们走得匆忙，误碰了老爷，千万不要见 
  怪！咱们赔礼就是了 。”戛林吃醉了酒，心内十分模糊，又恃 

----------------------- Page 68-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・441・ 

  着帝师的势力，不肯让人。况且又在大道之上，有许多人在两 
  旁眼睁睁地望着自己被人碰了一下，就此轻易过去，绝不计较， 
  未免觉得丧失了自己的威风。因此，那些卫士向他赔话，他非 
  但不听，倒反愈加暴跳起来，捋了一捋双袖，挥起两个拳头， 
  直上直下地乱打。卫士们见他吃醉了酒，又深知当今皇帝崇尚 
  僧徒，因此不敢回手，只得躲向旁边回避着他。戛林见许多卫 
  士也回避着自己，愈加高兴起来，口中乱骂，双拳乱打，直向 
  那乘大轿奔去就是一拳。 
        前面的轿夫见个和尚挥拳打来，叫声不好，连忙将身一侧， 
  要想躲避。哪知轿夫身体一侧，那乘轿子也随着势儿往旁一侧， 
  坐在轿中的人没有防备，那身体也就不因不由斜侧过去。这一 
  来，轿子失了重心，早已豁喇劈拍一声，倒在地上。便有一个 
  盛装妇人从轿中直跌出来，好像孙行者驾肋头云一般，打从轿 
  帘里面，头朝下，脚朝上，一个翻身滚将出来，跌在地上，直 
  跌得花冠欹斜，衣服散乱。众卫士这一惊非同小可，早已齐声 
  嚷道 ：“不好了！不好了！长公主从轿中跌出来了！快些搀扶 
  起来呀 ！”就这一声喊嚷之中，大家七手八脚抢向前来，搀扶 
  那个妇人。不料，戛林正在起了劲，两手乱打，双脚乱跳，被 
  众卫士一拥前来，在他身上重重地一碰。他本来吃醉了酒，脚 
  下虚浮，被这一碰，便推金山倒玉柱地直跌下去。说也凑巧， 
  这戛林恰恰的跌在那妇人身上。那妇人是谁呢？怎么卫士们都 
  称作长公主呢？ 
        原来这妇人乃是武宗皇帝的小公主，受封秦国长公主。今 
  天因有要事到她兄长怀王那里去，所以连仪仗也没有摆出来， 
  只坐了乘轿子，带了几个卫士，匆匆地前去。哪知行到半路， 
  遇着戛林，闯出场祸事。那长公主出其不意从轿中跌在地上， 
   已是吃惊不小，正在用着气力双手撑地，想爬起来，刚刚抬起 

----------------------- Page 69-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・442・ 

  半个身子，忽然背上又陡地有件东西压将下来，长公主哪里禁 
  受得住，早又“啊呀”一声，一个狗吃屎伏在地上。直待众卫 
  士和后面跟着的宫女赶将前来，先将戛林拉起，然后由宫人好 
  好的把长公主搀扶着，踮将起来。长公主此时又惊又怒，直气 
  得玉容失色，勃然怒道 ：“出家人如此蛮横无礼，那还了得！ 
  ”便一迭连声吩咐道：“不必前往怀王府去，且踅回邸中整理 
  一番，进宫去面奏当今 。”众卫士听得吩咐，齐声答应。早由 
  宫女们簇拥着公主重行入轿，轿夫亟亟地抬将起来，踅回公主 
  府邸而去。戛林此时酒已醒了一半，听得众人喊嚷，方知轿中 
  的妇人乃是长公主，又听得长公主发怒，要去面奏当今，也知 
   自己这事做得不对，心内有些发毛。但他还不肯示弱，故意向 
  着公主的轿子冷笑一声道 ：“你去面奏当今，难道当今就把咱 
  斫了头么？咱们且斗上一斗，看谁的势力大，谁的势力小 。” 
  说着，披敞了僧衣，摇头晃脑扬长而去。 
        单说那长公主金枝玉叶，身份何等尊贵。现在受了僧徒的 
  羞辱，又在这热闹街道之上，当着许多人众之前，出了这场大 
  丑，心内如何不气？当下娇声喝着卫士回到邸中，将身上的衣 
  服换过，又重新整理了一番，遂即赶向宫中面见泰定帝，把僧 
  徒这番情由哭诉了一回，要求泰定帝如法惩办，以出胸中的恶 
  气。谁知泰定帝生性佞佛，此时又受了戒，把那些僧徒相信得 
  什么似的。正要他们诵经礼忏，保佑自己万寿无疆，永享帝王 
  之福，怎样肯为了长公主这点儿小事加罪僧徒？但又却不过长 
  公主的情面，未便不允所请，只得勉强说道 ：“朕已知道，明 
   日当下旨惩戒他们。”长公主见泰定帝已允了自己的请求，便 
  谢恩退出。 
        到了次日，泰定帝下了一道手敕，禁止僧徒扰民。这一纸 
  空文就将长公主受辱的事敷衍过去。那长公主见泰定帝轻描淡 

----------------------- Page 70-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・443・ 

  写地敷衍自己，心内好不着恼，便往他兄长怀王府中说道 ：“ 
  若论承继大统，当今皇上本是旁支，不应入继，天子之位理宜 
  归于武宗的子孙。当今皇上正位之后，反将我大哥周王置诸漠 
  北。二哥虽袭着怀王的封号，也是无权无势，连一个得意的宗 
  室多及不来的正的派，应该承袭的人，倒反退处一旁，任那不 
  应继统的人享受富贵，怎不叫人心中愤愤不平呢？”怀王听 
  了，长叹一声道：“事已如此，就是心内不平，也没法想了。 
  ”长公主道：“你难道不可设法举行大事么？”怀王笑道：“ 
  你说得也太轻易了，莫说天位久定，满朝臣子全都听他的命令， 
  咱们无权无勇，要想举事，有谁来帮助咱们呢？”长公主沉吟 
  一会儿，道 ：“一时之间虽不便轻举妄动，你何不暗中邀结人 
  心，待时而动呢？”怀王道 ：“非咱不知此意，但是你瞧满朝 
  文武，有谁人真心向着咱们呢？如果一不小心，走漏了风声， 
   岂不是画虎不成反类犬么？”长公主道：“你的主意固然不 
  错，万事都以小心谨慎为上，不可轻率从事。但是要找个帮助 
  你的人，我心目中早已瞧中了一个，若得他竭诚相助，大事何 
  愁不成哩？”怀王忙道 ：“你瞧中的究是何人呢？”长公主 
  道 ：“燕帖木儿这个人颇有深心，素来办事极其能干，并且熟 
  谙韬略，善于用兵，若得此人倾心相助，事情便有把握了 。” 
  怀王点头道 ：“若说燕帖木儿这个人，本是钦察都指挥使床兀 
  儿第三个儿子。当我父皇镇守朔方时，已列宿卫，及父皇即了 
  大位，屡加封爵，甚得宠幸。他往常见了咱，还感念父皇的恩 
  德，每至涕泣，常说要代咱们兄弟出把死力，以报先皇知遇之 
  恩。若去和他商量，果然没有不成功的 。”正在说着，忽然有 
  个佣人呈下个名刺，说有客来拜，怀王一瞧名刺，喜得什么似 
  的，忙道 ：“快请！快请！”未知来者为谁，且听下回分解。 

----------------------- Page 71-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・444・ 

                                 第六十回 
           结旧臣怀王抱大志 睹美色番僧起淫心 

        话说怀王从佣人手中接过名刺一看，正是燕帖木儿前来拜 
  访，不禁喜动颜色，对长公主道 ：“咱们正说着他，他已前来 
  拜访了，这可巧得很哩 ！”长公主道：“燕帖木儿来了么？这 
  真是天赐其便，我们可以趁着机缘，用言语去打动他了 。”怀 
  王连道 ：“快请！快请！” 
        不一会儿，燕帖木儿早已摇摇摆摆地走了进来，见了怀王 
  和长公主，连忙恭身行礼。怀王早抢上一步，口说免礼，双手 
  将他搀住。长公主也道 ：“你是咱们父皇的旧臣，快不要行这 
  大礼 。”燕帖木儿连称不敢。怀王便让燕帖木儿入座，燕帖木 
  儿道 ：“王爷与公主在此，臣是何等之人，胆敢放肆。”怀王 
  道 ：“咱们还有要事商议，哪有不坐之理？”燕帖木儿便让怀 
  王和长公主在上面坐了，自己方才斜签着身体，在侧首坐下。 
  长公主早已开口说道 ：“你可知咱在街道之上，当着大众受了 
  僧徒的大辱么？”燕帖木儿道 ：“臣前日曾听得说起，那些僧 
  徒也太蛮横了，如何竟敢侮辱公主呢？”怀王愤然道 ：“僧徒 
  有胆量侮辱公主，都是当今皇上纵容他们的。咱们虽为亲王宗 
  室，将来不知要怎样的受人鱼肉哩 ！”长公主勃然变色道：“ 
  咱久已劝你振作精神，力图大事，偏生你胆小如鼠，总说是无 
  人帮助 。”你瞧他，一面说着，一面甩手指定燕帖木儿道：“ 

----------------------- Page 72-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・445・ 

  不是个大大的帮手么？枢密院的兵权，完全在他掌握，又是咱 
  们父皇的旧臣，难道还不肯帮咱么？偏你怕得了不得。可惜大 
  哥周王身在漠北，若在这里时，总比你有决断些。你要知，当 
  机不断，狐疑不决，将来是要受大祸的呢 ！”说着，又向燕帖 
  木儿道 ：“你听我的话，是也不是？”燕帖木儿奋然言道：“ 
  公主之语，一些不错！天下者，武宗之天下。正统应属周、怀 
  二位王爷。英宗皇帝之立，已是失当。当今皇上更是旁支入统， 
  况又贪酒好色，信神佞佛，政权皆操于皇后，人民久已离心。 
  只要一有机会，不论周王、怀王崛然而起，名正言顺跻登大宝， 
  决无反对的 。”怀王道：“咱非不知这个道理。一来皇位久定， 
  无机可乘；二来咱既没有兵权，又无心腹之人。徒手安能成事？ 
  倘若轻举妄动，岂非惹火烧身么？”燕帖木儿道 ：“王爷放心， 
  臣受武宗皇帝的厚恩，虽粉身碎骨，肝脑涂地，也不足仰报高 
  厚于万一。现在又忝掌枢密，只要一遇机会，就可图谋了。王 
  爷如果还愁力薄，可预先和西安王结纳，他是朝廷的宗亲，到 
  了要紧的当儿，只须一句话，便可以定夺大事的。此外臣还有 
  密友阿刺帖木儿、孛伦赤等数十人，都是肝胆照人，很有作为 
  的义勇之士。臣去与他们秘密商酌，暗中预备，以俟机缘便了。 

  ” 

       怀王、长公主听得这番言语，心下大喜，忙连连拜托道： 
   “此事全仗你暗中进行，将来事成之后，决不忘却你的大功， 
  定然列士分茅，以酬勋绩 。”燕帖木儿道：“这是臣分内所应 
  为的，如何敢居功呢？事不宜迟，咱们既已决定，便当分头进 
  行了。臣听说皇上又因住在京城十分烦腻，明日起驾往幸上都。 
  待御驾去后，咱们更加不用顾忌，可以从容着手。此时暂且别 
  过，臣若进行得手，便来报告王爷是了 。”说着，起身告辞而 
  去。长公主见燕帖木儿肯帮助怀王图谋大事，心内十分欢喜， 

----------------------- Page 73-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・446・ 

  便嘱咐怀王速速去联络西安王。怀王也连声答应，自去料理不 
  提。 
        单说泰定帝自上都回銮，在宫中住了一晌，又觉着索然乏 
  味，便传旨命西安王、丞相倒刺沙、枢密院燕帖木儿留守京城， 
   自己又率领皇后、太子，合宫妃嫔，游幸上都去了。燕帖木儿 
  得了这个机会，如何还肯轻轻放过，忙忙地和他继母察吉儿公 
  主、族党阿敕帖木儿、密友孛伦赤，要趁泰定帝驾幸上都的当 
  儿，结联心腹，运动朝臣，树立私党，推戴怀王暗图大事。哪 
  知事情无论如何机密，总有破绽露将出来。俗语说得好：若要 
  人不知，除非己莫为。何况燕帖木儿与怀王拉拢朝臣，密结党 
  羽，谋为不轨，这样的大谋划，大运动，怎样会不漏风声呢？ 
  燕帖木儿正在运动得十分起劲，早已被殊祥院使也先捏觑破他 
  们的密谋，忙忙地赶往丞相倒剌沙府中，密语道 ：“怀王结纳 
  了燕帖木儿、西安王诸人，将有逆谋。公为丞相，乃朝廷的股 
  肱，若不先事预防，将来发生祸变，如何是好呢？”倒刺沙听 
  了也先捏的话，也打听怀王怎样的谋逆，便据以上闻。 
        泰定帝自到上都，政事完全不问，终日留连酒色。得到了 
  倒刺沙的密奏，哪里放在心上？仍是日夜地酣歌恒舞，并没有 
  什么处置。倒是皇后巴巴罕见了此奏，心下暗暗吃惊道 ：“我 
  记得这个怀王，名唤图帖木儿，乃是武宗皇帝第二个儿子。他 
  还有个哥哥周王，被当今徙居漠北，因为怀王年纪尚轻，不能 
  为患，所以任他安居京中。哪知他竟怀着异志，要想谋逆。虽 
  然不必怕他，但是武宗的遗泽犹存，朝廷的大臣多半皆是旧人， 
  从前曾经受过武宗的恩德，倘若念着武宗的前情，暗中帮助怀 
  王，那就难免他变。这事倒不可不加以防备 。”想到这里，便 
  不肯怠慢，前去催促泰定帝处置此事。泰定帝经了皇后的催促， 
  便下道手谕：命怀王徙居江陵，不奉旨意宣召，不得擅自入朝。 

----------------------- Page 74-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・447・ 

  怀王奉了严旨，自然不敢违逆，只得与燕帖木儿等一班心腹之 
  人，秘密计议了一番，只带了几个随身的传从人员，径向江陵 
  而去。 
        泰定帝闻得怀王已往江陵，以为他不在朝中，自然可以不 
  生后患，便放下心来。一面行乐，一面祟尚佛教，传旨建造显 
  宗神御殿于卢师寺。这卢师寺在宛平县卢邱山，本是一座大刹。 
  此次奉安御容，大兴土木，役卒数万人，糜财数十万，装饰得 
  金碧辉煌，一时无两。然后另建显宗神主，奉安殿中，悬额署 
  名，号为大天源延圣寺，赐住持僧钞二万锭，并吉安、临江二 
  路田千顷。那些僧徒见卢师寺的住持得了这样的好处，人人羡 
  慕，个个眼红，都想逢迎泰定帝，得些好处，便变尽了法儿来 
  蛊惑圣心。不是说能够延年益寿，便是说能够护国佑民，甚而 
  至于钻门觅路，结交内侍，恣行贿赂，要求他们在泰定帝面前 
  吹嘘。偏遇着泰定帝迷信异常，凡遇着天变人异，总是命番僧 
  虔修佛事，希望仗着佛力，可以解禳一切灾变。那些番僧便循 
  着故例，请释罪囚。所以，赦诏叠下，凡有奸盗贪淫诸罪，只 
  要运动番僧，便可赦宥。番僧又仗着赦诏，暗中取利，无论什 
  么重犯都可邀恩遇赦，洗刷一清。就是出狱之后重行犯罪，再 
  被逮系，一转眼间也可以重行释放，恢复自由。试想国家的整 
  治恶人，全仗刑罚严明，方可以除暴安良，使人民不敢轻易犯 
  法。如今赦诏迭见，刑罚失效，那些凶恶之人，见犯了罪，遇 
  到恩赦，就可以逍遥法外，乐得欺压良善，无恶不作，准备犯 
  了罪以后，拼着一笔运动费，送于番僧，就可无事了。因此， 
  盗贼横行，奸暴竞作。 
        泰定帝还不省悟，恰值生了第二个皇子，以为是神佛保佑， 
  才离襁褓，便命受戒，为着拜佛的事情，连郊天谛祖的大礼都 
  搁了起来，并不举行。御史赵思鲁奏道 ：“天子亲祀郊庙，所 

----------------------- Page 75-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・448・ 

  以通精诚，迎福，生A民，阜万物，历代帝皇莫不视为大典， 
  躬亲将事。应请皇上遵依故例，虔诚对越，方可以上迓天庥， 
  隐格纯嘏 。”疏奏上去，泰定帝还是漠然无动于心，因此谏臣 
  大哗，全体入朝，面请郊祀。泰定帝道 ：“世祖成宪，不闻亲 
  祀郊庙，朕事事皆以世祖为法。世祖所行的事，朕不敢不行； 
  世祖没有举行的事，朕也不敢节外生枝，妄自增添；此后郊祀， 
  但令大臣恭代就是了 。”台臣还想进谏，泰定帝早已拂袖退朝。 
        其时适值帝师圆寂，泰定帝下诏，大修佛事，超荐帝师。 
  命塔失、铁木儿、纽泽为监督，召集京畿僧徒，诵经讽咒，接 
  连数十日。一面又延西僧藏班藏卜为帝师，赉奉玉印，诏谕天 
  下。又命作成宗神御殿于天寿万宁寺，一切规模仪注，均与显 
  宗神御殿相同。哪知泰定帝这样的虔修佛事，以迓福佑，上天 
  和神佛偏偏没有灵应，非但不降福，倒反灾异迭见：扬州路崇 
  明州海门县忽报海溢，淹毙人民庐舍不知凡计。汴梁路扶沟、 
  兰阳又报黄河泛滥，淹没地方也不在少数。建德、杭州、衢州 
  属县都遭水灾，已成一片汪洋。还有真定、晋宁、延安、河南 
  等路，偏又数月不雨，赤地千里，河干井涸，旱灾甚是厉害。 
  大都、河间、奉元、怀庆等路又遇蝗灾，非但田禾受损，便连 
  草木都被飞蝗食尽。巩昌府通漕县，高山无故崩颓，压死人民、 
  牲畜，倒毁官房民居，不知其数。碉门忽然地震，有声如雷， 
  昼色晦明。天全道高山亦复爆裂，飞石毙人。凤翔、兴元、成 
  都、峡州、江陵等处也同日地震。各路、各行省奏报灾情变异 
  的折子纷纷不绝，如雪片一般飞来。泰定帝不知修省，反说是 
  所修的佛事恐怕不甚虔诚，因此不能感动神佛，灾异屡见。便 
  把帝师请入宫中，和他商议，重新建醮唪经，以便解禳。于是 
  饶钹钟鼓，经声梵呗，昼夜不绝。 
        泰定帝不但率领后妃皇子亲自在坛场之前，和僧徒一般膜 

----------------------- Page 76-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・449・ 

  拜顶礼，合十和南，虔诚祷祝，并且遍饬京内、京外各官，恭 
  祀五岳四渎，名山大川。便是庶民之家，也要摆设香案，口诵 
  佛号，朝夕礼拜，叩求神佛保佑，消灾降福。总以为虔诚拜佛 
  到了如此地步，一定可以感动神佛，大显灵异，将灾异消灭尽 
  净了。不料水灾、旱灾、蝗灾、风灾仍是不断地报来。全中国 
  的地方，几乎没一处没有灾异，接连着年岁荒欠，人民饥疲不 
  堪，闾阎盖藏俱尽，饿殍载道，盗贼满山。弄得个泰定帝左又 
  不是，右又不好，不知如何方可以挽回天心，消弭灾荒，想来 
  想去，恰被他想出一个法儿来了。你道是什么妙法？原来是下 
  诏改元。当下由朝臣议定，改泰定五年，为致和元年，仍命帝 
  师藏班藏卜率领各僧诵经，格外加虔。并从帝师之请，饬令沿 
  海各地，建造浮屠二百一十六座，镇压海溢。泰定帝还恐不能 
  消灭灾患，仍请求帝师代为划策，怎样的虔诚拜佛，便可无灾 
  无害，安享太平之福。藏班藏卜便乘机奏道 ：“皇帝虽已受了 
  佛法，但是所受的还是佛家一种普通之戒，要真个增福延寿， 
  克增遐龄，还须亲受无量寿佛戒。因为这无量寿佛，是佛门中 
  寿元最高最大的佛祖。他的寿数，历几千万劫，没有消灭的时 
  候。天地有混沌，山川有崩竭，独有这无量寿佛没有毁坏的。 
  人若受了无量寿佛的戒，只要诚心修炼，不愁不延年益寿的。 
  ”泰定帝听了此言，立刻应允，命钦天监择吉，在兴圣殿亲自 
  受戒。 
        到了受戒的吉日，帝师总算格恭将事。也不待泰定帝邀请， 
  居然披了袈裟，戴了毗卢帽，亲自前来督率着僧徒建设经坛。 
  上面供设着蓝底金字的无量寿佛的牌位，两旁排立着诸天神将 
  和五百尊罗汉、四大金刚的神位。后殿正中是释迦牟尼的莲座， 
  左有普贤，骑着青狮；右文殊，跨了白象；最后供的是南海普 
  陀山潮音洞大慈大悲救苦救难观世音菩萨，坐在九品莲台上， 

----------------------- Page 77-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・450・ 

  左站善财童子，右立龙女，一尊韦驮菩萨手举降魔宝杵，勇赳 
  赳、气昂昂地直立在前面，无论什么邪魔外道见了这位尊者， 
  早已吓得战战兢兢，避之不遑，哪里还敢前来侵犯？所以这位 
  韦驮尊者，乃是佛家的护法，犹如道教的王灵官一般。无论是 
  怎样神通广大的妖魔见了它，早就匿迹销声，逃得不知去向。 
  就是诸天正神、八部天将，遇着了佛家的韦驮、道教的王灵官， 
  也都有些栗栗危惧，少不得要卑躬屈节，和他拉拢，讨他欢喜。 
  因为这韦驮与王灵官都是正直无私，嫉恶如仇，诸神倘若略有 
  差错，那韦驮的降魔杵、王灵官的金鞭，立刻打下，再也没有 
  情面的。所以，无论是邪神正神，都惧怕他的。当下帝师藏班 
  藏卜率领众僧，布置毕诸天佛祖的神位，又设了乐钟，悬了 
  幢幡宝盖，排列得花团锦簇，五花八门，甚是可观。布置就绪， 
  便由帝师领了徒子法孙，绕坛一匝，顿时吹起法螺，摇动金铃。 
  那铙钹金鼓，便震天价响起来，梵呗经声，接连不断，念诵无 
  已。那宫中的妃嫔贵人、宫娥彩女，自皇后巴巴罕以下，没有 
  一人不要观看热闹，早已携伴结侣，前拥后挤，都哄向兴圣殿 
  来看皇上受戒。又都打扮得如花蝴蝶一般，令人见了，没有一 
  个不要神魂飘荡，如遇天上仙子、蓬岛神人。便是那月里嫦娥， 
  瑶池仙姬，大约也不过是这般美丽妖娆。这藏班藏卜和许多番 
  僧，哪里见过美貌的佳人，艳丽的女子，只觉得莺声呖呖，香 
  风飘飘，耳内听着一点，鼻中嗅着一些，都已筋酥骨软，心醉 
  神迷，一齐睁大了圆彪彪的双睛，斜歪着身体，向那些妃嫔宫 
  女望过不了。手里敲的大锣大铙，已竟断断续续，不能合板， 
   口内念的嘛咪叭耍已竟离了腔儿，不能调和。帝师藏班藏卜 
  更是个色中饿鬼，好容易今天得着机会，可以瞧看上苑名花， 
  如何不要细细赏鉴，一开眼界呢？正在眯缝着双眼，留心细瞧 
  的当儿，忽然左肩上被人打了一下，吓得他直跳起来，连手中 

----------------------- Page 78-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・451・ 

  所执的宝幡，也往地上直落下去。未知谁人敢打帝师，且听下 
  回分解。 

----------------------- Page 79-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・452・ 

                               第六十一回 
           经声法鼓忽亡帝主 带刀夺门议立君王 

        话说帝师藏班藏卜偷看妃嫔宫人，正在看得筋酥骨软、心 
  醉神迷的当儿，忽然左肩上被人打了一下。他疑心自己观看美 
  人太过分了，那种丑态被泰定帝瞧破，命卫士来拿他，不觉大 
  大的吃了一惊，口中喊声“啊呀 ”，手里执着的一柄宝幡，便 
   向地上直落下去。幸得那个打他的人一手将他的宝幡托住，口 
   内问道：“咱们的迎神曲、安神咒都已诵毕，各种的铙钹金鼓 
  也都敲打了几遍，您可以去引导了万岁到经坛之前，举行受戒 
  的大礼了 。”藏班藏卜听了这番说话，方知是徒弟来请他引导 
  泰定帝至坛前行礼，并不是因为偷看美人露了破绽招出事来。 
  便定了一定心神道 ：“正是行礼的时候了。你快督率他们预备 
  一切，咱便去恭请圣驾，到坛前行礼受戒 。”那个徒弟领了命 
  令，自去和众僧料理诸事。藏班藏卜只得暂时抛撇了那些美人， 
  懒洋洋地行至御座之前，恭请圣驾赴坛行礼。 
        泰定帝随了帝师，步至经坛，面北背南，正对着无量寿佛 
  的金牌，端恭立定。那些番僧在这当儿，又把金鼓铙钹停止， 
  换了一班笙箫鼓笛的细乐，吹打起来。就这香烟丛中，奏乐声 
  里，帝师藏班藏卜抖了一抖身上的袈裟，整了一整头上的毗卢 
  帽，紧行一步，先到坛前。就有一个番僧，手捧一支高香，献 
  将上来。帝师恭身接过，显出很端重、很庄敬的神气，闭着双 

----------------------- Page 80-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・453・ 

   目，口中默默的不知祝祷些什么。祝祷了一阵，只见他双脚向 
  下一蹬，匍匐在地，接连膜拜。每一次膜拜抬起身来的当儿， 
  却把手中的香高举过顶，那一片乐声，更加奏得悠扬可听。也 
  不知膜拜了几次，方见他立起身来，又将手内的香，对定无量 
  寿佛连举三举，遂即从旁趋出一个番僧，接过帝师手内的香， 
  恭恭敬敬插入香炉里面。帝师又伏地膜拜了三拜，方回过身来 
  恭请泰定帝，行到他刚才膜拜的地方，引导着泰定帝学着僧徒 
  拜佛的规则，匍甸在地，先膜拜了三拜，然后又导泰定帝行至 
  右首一间更衣殿内，请泰定帝将皇冠、龙袍、无忧履，一齐脱 
  下。即有侍候更衣的番僧，将出一领绣金盘龙的大红袈裟、一 
  顶双龙抢珠的毗卢帽儿、一双纯黄绣花的僧鞋，服侍泰定帝穿 
  着停妥。又献上一个如意式的长柄金香炉，炉上面高高地插定 
  一支盘龙沉水香。那香点着了，气味十分甜静，令人嗅着头清 
   目亮，异常爽快。 
        泰定帝此时好似傀儡一般，只得凭着帝师的指导，叫他怎 
  样就是怎样，再也不敢有违。料不到专制时代的皇帝，竟会受 
  僧徒的玩弄，至于如此地步，这也是千古未有之奇事了。当下 
  泰定帝换好了僧衣僧帽，接过了那个如意式长柄香炉，颤巍巍 
  的双手捧定，由帝师在前引领着，从更衣殿亦步亦趋走出来。 
  偏觉得那袈裟，又宽又大，一边有个袖儿，又是没有底的，飘 
  飘荡荡，不由自己作主。一边没袖儿的地方，露出僧袍的袖儿， 
  又觉得过长，手执香炉，很不便利。头上的一顶毗卢帽，比到 
  皇冠，又硬又重，压得头脑生痛。脚上蹬着的一双僧鞋，又不 
  合脚寸，走起路来拖拖带带，一步一脱下来，极不方便。把个 
  泰定帝弄得手足无措，四肢百体不知怎样安放才好。只得硬着 
  头皮跟定帝师，亦步亦趋地走向经坛而来。帝师先行一步，抢 
   向经坛之前。其时大锣大鼓又复敲将起来，帝师就着锣鼓声中 

----------------------- Page 81-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・454・ 

  膜拜已毕，方才恭请泰定帝拜伏坛下。帝师立在一旁，口不知 
  念诵些什么，众番僧也跟着念诵了无数佛号。便听得清磐一声， 
  众声戛然而止，帝师引起泰定帝退了出来，算是受戒礼毕。众 
  番僧收拾法器，各自退出，帝师也辞了泰定帝回寺而去。到了 
  次日，宫中又发出金银钞锭，赏赐僧众。泰定帝以为这次受了 
  无量寿佛的戒，定然福双寿增，心内非常欣慰。遂即出猎柳林。 
  猎罢以后，也不返京，仍在上都追欢取乐。自春至夏，留滞行 
  宫。忽然圣体不适，患起病来，皇后巴巴罕忙召御医诊视。服 
  下药去，非但不见轻减，倒反日重一日，延至新秋，竟尔晏驾 
  上都，年仅三十有六。 
        丞相倒刺沙当泰定帝病重时，已从京内赶到上都。皇帝驾 
  崩，他因太子年幼，不即拥立，竟擅权自恣，独断独行，弄得 
  天怒人怨，众叛亲离。皇后巴巴罕见朝廷上面闹得不成局面， 
  只得临朝称制，遣使进京，命平章政事乌都伯刺，收掌百司印 
  章，安抚百姓。燕帖木儿知道势难应再缓，便去见西安王阿刺 
  忒失里道 ：“故主已殂，太子尚幼，国家须立长君，始可无虞。 
  况天下正统应属武宗之子，英宗已不当立，大行皇帝更出旁支， 
  愈加紊淆。今日之事，宜正名定分，迎立武宗之子，方可安定 
  人心 。”那西安王本来与怀王图帖木儿连成一气，哪有不赞成 
  之理？却故意说道 ：“你的言语固然很是，但周王远在漠北， 
  如何是好？”燕帖木儿道 ：“怀王近居江陵，何不先行迎立？ 
  ”西安王道：“弟不先兄，此事还须商酌。”燕帖木儿道：“ 
  此时宜先迎怀王入都，安定人心，然后再迎周王，仁宗故事， 
  即是先例 。”西安王道：“上都已有命令前来，命乌都伯刺收 
  取百司印章。我们举事，他们如若不允，奈何？”燕帖木儿道： 
   “昔人有言，先发制人。王爷果举大事，要制服他们，一勇士 
  之力已经足了，有何为难呢？”西安王点头道 ：“只要事情办 

----------------------- Page 82-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・455・ 

  得妥当，我没有不赞成的 。” 
        燕帖木儿遂匆匆出外，召集心腹，准备停当。次日天明， 
   由西安王下令，召集文武百官至兴圣宫会议。平章政事乌都伯 
  刺、伯颜察儿与各官属先到。等了一会儿，西安王亦至，大家 
  入座。乌都伯刺正要宣示皇后巴巴罕的手敕，令百官齐缴印章。 
  忽见热帖木儿领了阿刺铁木儿、孛伦赤等一十七人，带刀夺门 
  而入，外面又排列着勇士数百人，一个个横眉怒目，手执兵刃， 
  望着百官。乌都伯刺情知有变，向燕帖木儿问道 ：“签书意欲 
  何为？”燕帖木儿厉声言道 ：“武宗皇帝有子二人，孝友仁德， 
  名播遐迩，今乃一居漠北，一处南陲，武宗有知，亦当深恸！ 
  况天下者，武宗之天下，一误岂可再误？今日正统，应归武帝 
  嗣子，敢有再紊邦纪，不从义举者，即与乱贼相等，当即斩首！ 
  ”说着，拔刀出鞘，怒目而立。乌都伯刺、伯颜察儿两人还欲 
  抗词答辩。燕帖木儿见如何肯容他们多言，竟令阿刺铁木儿、 
  孛伦赤等一拥而上，将二人拿下。中书左丞朵朵道 ：“签书如 
  此行为，莫非造反么？”言还未已，早为燕帖木儿一刀砍倒， 
  顿时合座大乱。燕帖木儿指挥勇士，缚了朵朵，并执参知政事 
  王士熙，参议中书省事脱脱、吴秉道，侍御史铁木哥、邱士杰， 
  治书侍御史脱欢，太子詹事王桓等十余人，悉置狱中。自与西 
  安王入守内廷，分布心腹于枢密院。自东华门夹道，排立军士， 
  使人传命往来，严防他变。一面再召百官入内，听候命令，遣 
  前河南行省参知政事明里董阿、前宣政院使答刺麻失里，乘着 
  快驿，往迎怀王图帖木儿。且使嘱河南行省平章伯颜选兵扈从， 
  不得延误。明里董阿等奉了命令，哪敢怠慢？遂即连夜赶往江 
  陵。 
        这里燕帖木儿又传令封府库，收百司印，遣兵扼守各路要 
  害，推前湖广行省左丞别不花为中书左丞相，詹事塔夫海涯为 

----------------------- Page 83-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・456・ 

  平章，前湖广行省右丞速速为中书左丞，前陕西行省参政王不 
  怜台吉为枢密副使，萧忙解古仍为通政院使，与中书右丞赵世 
  延等，分典庶务。于是募死士，买战马，运京仓米，饷输士卒。 
  复遣使往各行省，征发钱帛兵器。当时有卫军失统，及谒选与 
  罢退军官，俱发给符牌，静候调遣。诸人受命后，不知向何人 
  谢恩，都瞪目立着。当由中书省官指挥，命众官南向拜谢。大 
  众惊恐，毛发凛然，方知内廷意属怀王了。燕帖木儿宿卫禁中， 
  一夕数徙，莫知所处，有时不能安眠，或坐以待旦。暗中想到 
   自己的同母弟撒敦、儿子唐其势还在上都，便密令塔失帖木儿 
  召使返京。两人得了消息，都抛弃家眷，星夜奔回。其时京内 
  无主，人情惶惑，谣言沸腾。燕帖木儿恐人心不安，或生变故， 
  命塔帖木儿诈充南使，报称怀王旦夕且至，民勿疑惧。又命乃 
  马台诈作北使，称周王亦已启驾南来。又命撒敦率领雄兵，镇 
  守居庸关；唐其势屯兵古北口，以御上都。一面再遣撤里不花、 
  锁南班，往江陵促驾早发。 
        那时明里董阿等早到河南，见了平章伯颜，告知密谋。伯 
  颜又告知平章曲烈、右丞别铁木儿，命二人发兵南行，迎接怀 
  王。哪知二人不识时务，不肯从命。伯颜叹道 ：“我本来受武 
  宗皇帝厚恩，委以心膂，今爵位至此，尚有何望？只因大义相 
  临，不敢推诿，所以转告两公，愿两公不要阻挠罢 。”曲烈仍 
  是不从。此时恼了伯颜，立刻抽刀杀死二人，别募壮士五千人， 
  令蒙哥不花带领，驰赴江陵，迎接怀王。自己也秣马厉兵，严 
  装以待。参政脱不台进谏道 ：“现今蒙古的精兵猛卒与侍卫雄 
  兵，皆在上都，内地各要隘守备单弱，在在堪虞。迎立怀王一 
  事，完全是燕帖木儿个人的主张，此时在廷诸臣，固然不敢反 
  对，上都人马，一旦声罪致讨，恐怕就要瓦解冰消了 。”伯颜 
  怒斥道 ：“你敢扰乱军心么？吾意已定，违令者斩。”脱不台 

----------------------- Page 84-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・457・ 

  见伯颜主张已定，知非口舌所能挽回，遂退了出来。到得夜间， 
  竟怀了利刃，前去行刺伯颜。哪知伯颜防备甚严，夜中自起巡 
  查，见了脱不台，不由分说，一剑砍死，并将他部下所有的兵 
  马一千二百骑，完全收为已有。其时怀王已由撤里不花等，催 
  促着从江陵启驾，即日登程。先命撤里不花驰报伯颜，加封伯 
  颜为河南行省左丞相。及怀王驾莅河南，伯颜率领部下和百官 
  父老，躬怀甲胄，迎于郊外。引道入府，一齐俯伏在地，口呼 
  万岁，伯颜且叩首劝进。怀王解金铠御服宝刀，亲赐伯颜，且 
  命其扈从北上。谕令前翰林学士承旨阿不海牙继伯颜之任。遣 
  万户孛罗等，将兵守潼关，并分道遣使宣召靖王买奴、镇南王 
  铁木儿不花、威顺王宽彻不花、高昌王铁木儿补花等，率属来 
  会。诸王奉了手谕，陆续前来，方始整驾北行。 
        这时上都诸王大臣，如满秃、阿马刺台、宗正扎鲁忽赤、 
  阔阔出、前河南平章政事买间、集贤院侍读学士兀鲁思不花、 
  太常礼仪院使哈海赤等一十八人，都得着燕帖木儿密函，叫他 
  们起事响应。他们正在暗中准备，不料机事不密，被倒刺沙探 
  得情由，亲自率领卫兵，前往搜拿。不上一日，竟将这十八人 
  捉住了十七个，惟有诸王满秃尚未缉获。倒剌沙悬赏搜捕，忽 
  然有人急急报来，说满秃已逃往京内去了。未知满秃如何能得 
  逃脱，且听下回分解。 

----------------------- Page 85-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・458・ 

                               第六十二回 
              立幼主奸相弄权 入大都藩王即位 

        话说倒刺沙正在搜捉诸王大臣之际，忽然有人匆匆地报 
  道 ：“诸王满秃已经逃往京内去了。”倒刺沙暗中道：“满秃 
  为人无拳无勇，又无胆量，好在他的党羽完全捉住，只他一人 
  逃走了，也不足为忧。倒是从皇上晏驾至今，已逾一月，太子 
  尚未即位，究竟不是件事情。倘若没有燕帖木儿迎立怀王之事， 
  我原可以利用这个时机，独揽大权。现在只得请太子即位，再 
  观时势了 。”心内踌躇了一会儿，便亲自入宫，谒见皇后巴巴 
  罕，自愿拥立皇太子阿速吉八为帝。皇后巴巴罕，当泰定帝在 
   日，窃弄政权，躬行贿赂，朝廷之上一切大事都为她所把持。 
  及至泰定帝驾崩，外有燕帖木儿等谋叛，内有倒刺沙擅权，竟 
  弄得她一无施展，好像木偶一般，往日威风不知到哪里去了。 
  现在见倒刺沙居然肯拥立皇太子阿速吉八为帝，乃是她求之不 
  得的，自然一口允许择吉登位。 
        乃于致和元年八月，召集梁王王禅、辽王脱脱、右丞相塔 
  什特穆尔、太尉不花、御史大夫纽泽等，奉皇太子阿速吉八在 
  上都即皇帝位，尊皇后弘吉刺氏为皇太后，拟定次年改元天顺。 
  那天顺帝，年才九岁，朝贺之时，惊慌无措，几乎吓得放声大 
  哭。幸由丞相倒刺沙在旁护持，方得终礼。遂命诸王失刺、平 
  章政事乃马台、詹事钦察，领兵去袭京城。恰值阿速卫指挥使 

----------------------- Page 86-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・459・ 

  脱脱木儿由上都自拔来归，奉了京师的命令，驻守古北口，早 
   已预先知道失刺等潜师来袭，便领兵据住宜兴，四面埋伏下人 
  马，等候上都兵来，好出其不意，杀他个片甲不返。失刺哪里 
  知道，兴匆匆地将军马分为三队，第一队由乃马台统带，第二 
  队令钦察为主，第三队归失刺自己统驭。倒也威风凛凛，大刀 
  阔爷地自北而南，喊声彻天，军鼓震地，乘着一股锐气，倍道 
  前进。不料前锋才到宜兴，刚要扎营造饭，忽地一声号炮，敌 
  兵蜂拥而至。乃马台慌忙执枪上马，四下观望，已见无数人马， 
  翻翻滚滚，好似潮水一般向前冲杀。自己的人马因一气奔驰到 
  此，刚才扎营停止，那股锐气已经消灭，如何能够抵敌来军。 
  说时迟，那时快，乃马台方才传令排队迎战，敌兵已是杀入。 
  顷刻之间辙乱旗靡，马仰人翻。乃马台措手不及，被脱脱木儿 
  一马驰来，手起刀落，砍中左肩，跌下马来，被敌军生擒活捉 
  而去。 
        脱脱木儿扫尽了上都的前锋，见有现成煮就的饭，乐得令 
  军士们饱餐一顿，向前疾进。那上都的第二队，是钦察统带了 
  前行，接到了前队的败报，连忙赶来救应。行未数里，已与脱 
  脱木儿之军相遇。脱脱木儿乘着战胜的威风，手抡大刀，一马 
  当先，势甚勇猛，所到之处，人马辟易，无人能敌。那钦察不 
  知好歹，居然拍马舞刀，上前迎敌。和脱脱木儿战未三合，被 
  他当头一刀，砍下马来，死于地上。北军见主将已亡，吓得亡 
  魂丧魄，纷纷溃走。脱脱木儿挥兵追赶，直杀得北兵抱头鼠窜， 
  只恨爹娘少生了两只脚。好容易跑逃了性命的，也是带伤的居 
  多了。那失刺还没知道前两队的失败，惘惘地挥动令旗，率众 
  南进。忽见残兵败卒接连不断地逃来，慌忙诘问，方知前两队 
   已是悉数覆没。乃马台与钦察，一个是身为俘虏，一个陈尸沙 
  场。吓得个失刺口呆目瞪，料想敌兵乘着战胜余威，定然十分 

----------------------- Page 87-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・460・ 

  厉害，自己的人马得了前军的败耗，人心摇动，已无斗志，三 
  十六策，走为上策。便忙忙地传令，将前军改作后军，后军改 
  作前军，掉转头来，向北退去。总算失刺见机，逃走得迅速， 
  及至脱脱木儿赶来，北兵已去得没有影儿了。脱脱木儿追赶不 
  及，便掌起得胜鼓，奏凯回营，报捷京师。 
        燕帖木儿接到捷报，十分欢喜，正与诸臣属酒相庆。方在 
  欢呼畅饮的当儿，却见撤里不花疾趋而进，报说怀王已距京城 
  不远。燕帖木儿闻言大喜，遂于席间派遣使臣，远出迎驾。那 
  太常礼仪使更是忙碌，赶着去整备法驾。不到一日，报说怀王 
  驾已抵郊，燕帖木儿便率领百官诸王，前赴郊外恭迎王驾。怀 
  王与燕帖木儿见面之下，自然慰劳有加。当由诸臣请怀王改乘 
  法驾，驰入京城。西安王阿刺忒失里率众劝进。怀王道 ：“大 
  兄尚在漠北，我安得越次僭立？俟两都平定，当遣使迎接大兄， 
  缵承大统。此时暂且由我监国，愿诸卿勿生异议，尽力匡襄， 
  便是国家之幸 。”燕帖木儿道：“大王让德，欲待周王，固然 
  是极好之事。但时势相迫，亦宜从权。万不可坚执己见，以失 
  民望。现在既承钧命，臣等安敢有违，且俟后来再议罢。”于 
  是怀王遂入居宫中。 
        到了次日，即传令旨：命速速为中书平章政事，前御史中 
  丞曹立为中书右丞，江浙行省参知政事张友谅为中书参知政 
  事，河南行省左丞相伯颜为御史大夫，中书右丞赵世延为御史 
  中丞。各官奉到旨意，俱各受职视事。过了两日，便有侦探来 
  报，上都命梁王王禅、右丞相塔什特穆尔、太尉不花、御史大 
  夫纽泽等，兴兵南犯。怀王闻报，不觉大惊，忙召燕帖木儿入 
  宫，商议军务。燕帖木儿奋然说道 ：“上都兴兵来犯，正可乘 
  此时机，杀他个片甲不回。臣虽不才，愿往拒敌 。”怀王见燕 
  帖木儿自请效劳，心下甚喜。遂发兵数万，归燕帖木儿指挥， 

----------------------- Page 88-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・461・ 

  命他便宜行事，不为遥制。 
        燕帖木儿奉了令旨，刻不停留，带兵直至居庸关。其同母 
  弟撒敦，迎接入内。燕帖木儿问道 ：“北兵久已由上都出发， 
  吾弟何不率兵急进，反在此逗留观望呢？”撒敦道 ：“闻得吾 
  兄奉命督师，因此静候调遣，不敢妄进 。”燕帖木儿道：“自 
  古道：先发者制人，后发者制于人。吾弟速领本部人马，往截 
  北军，我自有策应 。”撒敦奉了将令，立即领了部下万人，浩 
  浩荡荡，杀向前去。行抵榆林，恰值敌兵已到，撒敦也不容答 
  话，挥兵冲杀过去，手中一柄大刀，挥挥霍霍，勇不可挡。北 
  军抵敌不住，纷纷倒退。撒敦领兵追杀，直杀得北军七零八落， 
   鼠窜而逃。撒敦一直追至怀来，方才鸣金收军。 
        燕帖木儿领了后应人马，亦已到来。撒敦不待扎营，即叩 
  马报捷，并请燕帖木儿乘胜直捣上都。燕帖木儿道 ：“吾弟且 
  慢前进，可回关商议破敌之计 。”撒敦道：“吾哥方才责我不 
  进，现在我欲进兵，吾哥又要商议什么破敌之计，真是令人气 
  闷！况且北兵败退，锐气已挫，不趁此时攻取上都，更待何时？ 
  ”燕帖木儿道：“吾弟有所未知。兵以气动，气盛乃胜，气竭 
  必败。我日前责你不进，乃是激动你的锐气，向前御敌。今既 
  战胜，我军之气已竭，若再前进，屯兵于坚城之下，不败何待？ 
  ”撒敦听了，不敢多言，只得遵依将令，随着燕帖木儿收兵回 
  关。捷报到了京中，怀王不胜欣悦，即召燕帖木儿奏凯还京。 
  燕帖木儿奉了令旨，率兵而回。到了阙下，见过怀王，请将从 
  前拿下的乌都伯刺和临阵擒获的乃马台全都斩首，以儆逆命之 
  臣。又一面率领百官，伏阙上书，请怀王早正大位，以慰人心， 
  而安天下。怀王还固辞不允。燕帖木儿奏道 ：“人心向背，间 
  不容发。此时上都犹有天顺，诸王大臣及闾阎小民，尚在观望 
  疑虑之间，非速正大位无以系人心。万一中外失望，后悔无及 

----------------------- Page 89-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・462・ 

  矣 。”怀王闻奏，沉吟半晌道：“万不得已，亦须将我本意， 
  诏告天下，始可暂时居摄，以俟大哥南来 。”遂命中书省拟定 
  一道上谕，于九月十三日即帝位，于大明殿受诸王百官朝贺。 
  当即封赏群臣，并赐上都将士金银钞锭有差。流朵朵、王士熙、 
  伯颜察儿、脱欢等于远州，且籍没其家资，以分给诸王大臣。 
        正在赏功戮罪，十分忙碌，忽有报马从辽东报来，道 ：“ 
  平章秃满迭见与诸王也先帖木儿等，率领大兵入迁民镇，进袭 
  苏州，甚是危急，请速发兵抵御 。”怀王闻报，哪敢怠玩，即 
  封燕帖木儿为太平王，以太平路为食邑，并命为中书右丞相， 
  兼知枢密院事，赐黄金五百两、白金二千五百两、钞万锭，金 
  素织缎色缯二千匹、平江官地二百顷，即日率领大军，出师苏 
  州，以御辽东敌兵。燕帖木儿拜命之下，立刻启行，并檄调撒 
  敦，会师北上。方抵三河，又接得通州急报：梁王王禅等人马 
  已入居庸关。不觉大惊道：“居庸有失，不但通州吃紧，就是 
  京师也要摇动了。辽东之师可以暂缓，我且移军回保京师，以 
  固根本重地 。”当即酌留军队，以拒辽东之敌，自与撒敦星夜 
  驰回。即抵榆河关，闻得怀王已出齐化门视师，心下着急万分， 
  遂策马直奔京城，谒见怀王道 ：“陛下何故亲出视师？”怀王 
  道 ：“寇兵已入居庸关，将犯京师，所以视师御敌。”燕帖木 
  儿道 ：“陛下一出，民心必定惊惶，万一变生肘腋，如何是好？ 
  所有御寇之事，臣请担负完全责任。望陛下从速还宫，镇定人 
  心，切勿轻动 。”怀王道：“待卿未来，朕故亲出督师，今卿 
  已驰至，朕心已安，军事皆由卿主持，朕当还宫，以安人心。 
  ”言罢，遂即乘舆回宫。 
        燕帖木儿到了军中，梁王王掸乘胜进逼，两军相遇于榆河。 
  燕帖木儿升帐誓师道 ：“寇兵深入，大都戒严，本爵帅奉命御 
  敌，将士三军，须要忘身报国，人自为战，孰胜孰败，只在此 

----------------------- Page 90-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・463・ 

  举。本爵帅既为元戎，身担重任，信赏必罚，绝不姑容，倘有 
  贪生怕死、退避不前，及有违军令、私纵敌人者，本爵帅唯有 
  军法从事，虽属至亲，亦不宽贷，那时休怨本爵帅执法无私， 
   自贻伊戚。”将士闻命，无不唯唯遵令。燕帖木儿遂即开营逆 
  战。梁王王禅也率兵交锋，两下里奋勇决斗，十荡十决，各不 
  相下，足足里战了三个时辰，还是不分胜败。燕帖木儿激动了 
  性气，亲自执着令旗，一马当先，率众突阵。部下兵将见主帅 
  如此奋勇，便一个个抖擞精神，大呼冲杀。北军初时尚能勉力 
  支持，后来见燕帖木儿的军队，如神龙一般，忽来忽往，纵横 
  突冲，大有以一当十，以十当千的气概。北军不觉气馁起来。 
  行军打仗，全靠着一股锐气才能战胜攻取，无敌不摧，无坚不 
  破。气若一馁，哪里还能抵挡敌军？早已阵脚摇动，渐渐地向 
  后退却。燕帖木几何等机灵，他见北军气势已衰，更加提足精 
  神，奋呼而上。三军将士随着主将，好似山崩川流一般，直向 
  敌阵压去。北军支持不住，直向后退。恰因粱王王禅纪律甚严， 
  不致奔溃，但已渐渐地退至红桥左近。 
        燕帖木儿哪肯放松，挥动大军，一步一步地直逼过来。此 
  时恰恼动了梁王的两员部将的性儿，拼着性命直向燕帖木儿的 
  中军奋力冲突。那两员部将一个名阿刺帖木儿，曾为枢密副使； 
  一个名忽都帖木儿，曾为上都指挥使，两人都是有名的骁将。 
  现在见燕帖木儿执旗指挥，军队异常奋勇，北军渐渐不能抵敌， 
  恼动了二人的性气。一个挥动了宣花斧，一个手执大斫刀，直 
  向燕帖木儿冲来。燕帖木儿正挥刀前进，适阿帖木儿直至马前， 
  一斧砍来。燕帖木儿眼明手快，将身闪过一边，右手举刀格住 
  利斧，左手用刀挥去，挥中阿刺帖木儿左臂。阿刺帖木儿猛叫 
  一声，拨马退走。恰值忽都帖木儿一马驰至，接住燕帖木儿， 
  奋斗数十合，两下里尚是不分胜负。燕帖木儿部下有一名矮将， 

----------------------- Page 91-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・464・ 

  名唤和尚，短小精悍，勇力绝伦，平时惯用双锤。他恐主将有 
  失，遂即催动坐骑飞奔前来，举起两柄大锤，直上直下地乱打。 
  忽都帖木儿欺他身材矮小，不甚注意。哪知这和尚敏捷异常， 
  左踊右跳，防不胜防。忽都帖木儿一个不留神，左肩已中一锤， 
  几乎落马，幸有后队前来救应，方得逃脱了性命。北军见两员 
  骁将一齐带伤，心内更加惊慌，全都退过了红桥，阻水而阵。 
  燕帖木儿因战争已久，深恐兵力疲乏，并不追赶，只命军士将 
  劲弓猛弩隔河射击，把北军一阵射退，方才收兵。 
        到了次日，又分兵为三队，命也速答儿率左军，八都儿率 
  右军，自领中军，进促北兵。其时北兵已退至白浮，见燕帖木 
  儿挑战，便开营出敌。燕帖木儿麾兵佯退，暗命左右两军包抄 
  敌后。北兵不知是计，只道燕帖木儿真个退走，便奋力追赶。 
  不料追到分际，已被也速答儿、八都儿两支人马左右冲来，连 
  忙分兵抵御。哪知燕帖木儿又复挥兵杀回，三面夹攻，如何还 
  能抵挡，只得且战且走，退后十余里下寨。燕帖木儿见北兵虽 
  败，退走之时，行列尚是整齐，并无溃散的景象，也就不敢穷 
  追，鸣金收军而回。待至翌晨，梁王王禅因连日败退，不胜愤 
  怒，鼓励兵将前来冲突。燕帖木儿料知北兵盛怒而来其气甚锐， 
  不可轻敌，传命紧守营门，不准出战，敌兵突营，只将弓弩射 
  去，俟其气衰将退，然后出击。果然自晨至午，北兵冲突了数 
  次都被弓弩射回。燕帖木儿站在营中t台之上矗立不动，见北 
  兵冲突了几次，渐渐地愤怒已退，大有收兵之势，心下喜道： 
   “不于此时杀敌，更待何时 。”当下将手内的令旗一挥，三军 
  将士蓄势已久，忽闻出敌，早已大敞营门，如潮崩川裂一般， 
  万马蹴踏，直奔而出。未知北兵如何迎敌，且听下回分解。 

----------------------- Page 92-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・465・ 

                               第六十三回 
              百骑锐卒惊敌寨 一片角声退雄兵 

        话说燕帖木儿见北兵锐气已退，知道可以出击，将手中令 
  旗一挥，传下出战的号令。三军将士蓄锐早久，奉到将令怒武 
  而出，其势锐不可当。北兵在锐气衰亡的时候，如何能够抵抗， 
  早被燕帖木儿的人马乱砍乱斫，杀得抱头鼠窜而逃。梁王王禅 
  还想镇压住，勉强支持，无如自己的人马往后倒退如山崩一般， 
  直压将来，哪里还禁止得住。知道事情不妙，忙拨转马头逃奔 
  而去。燕帖木儿亲率部下健儿追杀一阵，即便鸣金收军。部下 
  将士一齐说道 ：“敌兵崩溃正可追杀，何故收兵？”燕帖木儿 
  笑道 ：“我自有计，使敌兵不敢停留，何用奋勇追赶，徒伤自 
  己的兵力呢？”当即收兵回营。到得夜间，密召孛伦赤、岳来 
  吉两将进帐，说道 ：“连日交战，两军俱疲，长此相持，如何 
  退敌？”孛伦赤道 ：“不如今夜发兵劫营，想北兵战败之余， 
  定然疲劳不堪，当可获胜 。”燕帖木儿道：“我非不知此计， 
  但彼此对垒下营，焉有不防之理？我想当初三国时的甘宁，百 
  骑劫曹营，此计今日正可一用。梁王虽然能军，接连战败，心 
   内也在疑惧，加以扰乱，我料他秉性持重，深恐一经大败，丧 
  失半世的英名，必不战自退矣 。”孛伦赤、岳来吉齐声应道： 
   “元帅如自派遣末将等，愿效死力。”燕帖木儿大喜道：“二 
  位将军若肯前去，大事成矣 。”便调集精锐之士百余骑，命他 

----------------------- Page 93-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・466・ 

  们各带弓箭，并持战鼓，由孛伦赤、岳来吉两人统带前去。吩 
  咐他们到将近敌营时，只要左右鼓噪，往来驰骤，把弓箭远远 
  射去，切勿与他临近交战，但使他自相惊忧，便莫大功。孛赤 
  伦、岳来吉领命而去。燕帖木儿分派已毕，自回后帐高枕而卧， 
  酣呼大睡去了。 
        那边梁王王禅正因日间败了一阵，深恐燕帖木儿乘着自己 
  兵将疲乏，暗来劫营，传令合营兵将，加意防范。到得三鼓之 
  时，忽闻营外鼓声大震，喊杀连天，梁王料是敌兵果来劫营， 
  忙令众军齐出应战。兵士奉令开营杀出，只见敌军东驰西骤， 
  四下分散。左右射击，一些纪律也没有。当即冒着了箭，奔去 
  厮杀。哪知追到这边，他到那边，追到那边，他到这边；黑暗 
  之中，左右乱赶，前后猛扑，到得后来，只觉敌人愈聚愈多， 
  前后左右，围合拢来，便两下里大呼厮杀。及至天色微明，仔 
  细一看，哪有什么敌兵，都是自己人马互相混战，杀伤了不计 
  其数。梁王不禁懊丧异常。那孛伦赤、岳来吉早已收集了百余 
  骑精卒，一名不少，回营报功。此时燕帖木儿正已起床，便将 
  两人功绩记录簿上，吩咐退出休息。两将奉命退出。燕帖木儿 
  即令撒敦带了一队人马前去巡哨。这天恰值大雾迷鳎暝不见 
  影，撒敦巡近敌境，已是空空洞洞剩下几座营帐，敌兵早已退 
  去了。便率领部下直入敌营，还有几个敌兵在那里收拾行李， 
  见撤敦进来，一哄而逃。撒敦赶上捉住一人，细加讯问，方知 
  北兵已窜匿山谷之中。撒敦也不停留，即将捉住的一人带回营 
  中，报知敌兵已遁匿山谷里面了。燕帖木儿道：“粱王未曾大 
  遭挫衄，如何便肯逃遁？我料他必有诡谋，定然乘我不备，前 
  来袭击 。”遂即下令，全营兵将裹粮坐甲，静候军令，不得私 
   自出营走离队伍，违者立斩。过了一夜，又传令众军，坚壁严 
  装，如临大敌，若有动静，只准坚守营门，不准出敌，违令者 

----------------------- Page 94-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・467・ 

  斩。到了夜间，更加防守严紧，四下里都撒下密探，侦察敌兵。 
        防备了一夜，未见有何动静，直至鸡声报晓，远远地听得 
  角声接连不断地吹来。燕帖木儿听见，便道 ：“敌人来也。” 
  忙出升帐。恰见侦骑也飞奔来报，说是北兵成列出山，相距只 
  有数里了。燕帖木儿仍命各军遵守前令，不准乱动。约一炊许， 
  北兵鼓噪而至，突营数次，坚不能入，没有法想，只得退后立 
  营。燕贴木儿即传撒敦、八都儿两将各领一军，授了密计，命 
  他们等到夜间，自去行事。两将奉令趋出。这天夜间，天色暝 
  黑，阴霾密布，伸手不能见指，北兵倒也严加防备，不敢解用 
  安息。到得一更而后，听得营后隐隐有铜角之声，渐吹渐急， 
  吹到后来，十分响亮。北兵听了，不免惊慌起来。梁王王禅因 
  前次上了大当，不敢出外厮杀，只令各营坚守。哪知后面角声 
  方歇，前面又复吹将起来，其声亦甚高郎。其时正值深秋，塞 
  外草衰，夜间风声过去，已觉凄切，再加上这尖厉而又激越的 
  角声，更加令人战栗。北兵惩着前夜自相残杀的失败，正在风 
  声鹤唳、草木皆兵的当儿，况且加上了这角声前后相应，惊心 
  动魄，好像有无数敌兵杀将前来的样子。因此军心动摇，不寒 
  而栗。梁王王禅尚想镇定军心，勉力支持。哪知各营兵将自相 
  惊疑，搔扰不宁。到得三鼓以后，角声吹得愈加厉害，好像有 
  千军万马往来驰骤，四面杀来一般，所以，军心益乱，情势仓 
  皇，任凭梁王如何镇定，也弹压不住了。便长叹一声道 ：“我 
  力已竭，万难支持下去了。想是幼主无福，因此遇着燕帖木儿， 
  神机鬼谋，如此能军，只得就此退兵，还可以保全许多性命哩。 
  ”当下传出命令，吩咐各营连夜退去。看官，你道这角声从何 
  而来？原来燕帖木儿知道梁王王禅生性多疑，故命撒敦与八都 
  儿各领一军，每人带一铜角。撒敦自营后而出，绕向敌营后面， 
  吹角惊敌。八都儿自前营而出，直逼敌营前面，吹角相应。料 

----------------------- Page 95-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・468・ 

  定梁王王禅惩着前夜的覆辙，必定不敢出兵迎战，所以使出这 
  个计策来，疑乱他的军心。梁王不察，竟堕入计中，率师退去。 
        燕帖木儿探得北兵已遁，发起倾寨之兵，竭力追杀，直追 
  至昌平州。见北兵还在前面行走，一声鼓号，杀上前去，北兵 
  好似惊弓之鸟，漏网之鱼，如何还能抵挡，早已一声呼喊，顿 
  时溃散。被燕帖木儿挥军追杀一阵，直杀得北兵心惊胆裂，你 
  奔我溃，自相践踏，死者不计其数。燕帖木儿斩了数千首级， 
  剩下了不及逃走的北兵，只得跪地乞降。燕帖木儿准其投诚， 
  收降了万余人。还要率兵追赶下去，忽报有钦使到来，连忙下 
  马接旨。诏中略谓：丞相亲冒矢石，恐有不测，万一受伤，朕 
  复何所倚赖。自今以后，但教凭高督战，视察将士，用命者行 
  赏，不用命者行罚，毋得躬自临敌，以滋朕忧！燕帖木儿奉诏， 
  顿首谢恩，对钦使说道 ：“我非好死恶生，亲临前敌，以冒不 
  测之险，而图侥幸之功。但猝遇大敌，若不身先士卒为诸将法， 
  安能取胜？现在劲敌溃退，自后当谨尊圣谕，加意小心，请皇 
  上不必过虑。望钦使将此意转达宸聪 。”钦使答应着，自行别 
  去。燕帖木儿仍又率军追杀前去，直追得粱王王禅弃甲抛戈， 
  远远遁去，方才立马中途。命也速答儿、也不伦及撒敦三将， 
  率兵万骑，再追敌人。自己统率其余人马，徐徐后行，将抵居 
  庸关，早接也速答儿报告，说北兵已逃出关外。燕帖木儿即驰 
  马入关，会合也速答儿等军。安抚人民，办理善后。便命也速 
  答儿镇守关城，谨备北兵。并命佥书枢密院事彻里帖木儿率部 
  兵三万，帮助也速答儿留守居庸。调度已毕，方领了得胜之师 
  南还。 
        行至昌平以南，又得急报，说是上都人马已入古北口，掠 
  取石漕，势甚危急，请速救应。燕帖木儿接报，不胜愤怒道： 
   “居庸关方才克复，古北口又行失去，如此纠缠不已，怎样是 

----------------------- Page 96-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・469・ 

  好？”撒敦上前说道 ：“水来土掩，兵来将挡，怕他什么？弟 
  愿率兵前去，将古北口夺回 。”燕帖木儿道：“吾弟前去，须 
  要小心，万勿鲁莽轻进，致挫锐气 。”撒敦答应了一声，率领 
  人马，倍道驰去。燕帖木儿领兵后继，也是并程而进。那撒敦 
  驱军直抵石漕，正遇北兵，他也不问厉害，喊声如雷，挥军杀 
  上。北兵正在午炊，不防有兵掩击，仓猝应敌，不及措手，便 
   向北逃窜而去。撒敦哈哈笑道 ：“原来这些兵将都是脓包，还 
  没动手，即已逃去。咱哥哥还要嘱咐小心谨慎，防备敌人的诡 
  计。这些脓包哪有诡计，怕他作甚？”说罢，挥兵追杀了数十 
  里，杀死敌人无数。方要扎营，燕帖木儿大军已到，撒敦驰马 
  报功。燕帖木儿问他北兵主将系属何人，撒敦瞠目不答。燕帖 
  木儿道 ：“吾弟和敌人厮杀了一日，连主将的姓名也没问明 
  么？”撒敦道 ：“我只知杀敌立功，问他姓名何为？”燕帖木 
  儿微笑说道 ：“幸而你所遇的都是些无能的下将，倘若碰着有 
  能为的上将，如此鲁莽，只恐有败无胜哩 。”当下命侦骑速去 
  探听北兵主将究是何人。侦骑探明回报道 ：“北兵主将，一个 
  是驸马孛罗帖木儿，一个是平章雅失帖木儿，一个是院使撒儿 
  讨温 。”燕帖木儿道：“这样乳臭小儿也来将兵，真是枉送三 
  军将士的性命了，待我用一条小小的妙计，将三人掠住 。”撒 
  敦道 ：“这些脓包，要用什么计策，只要小弟一马驰去，保管 
  手到掠来 。”燕帖木儿道：“你只凭力战，不用智取，逢着上 
  将，这个亏苦就要受得不小了 。”说罢，回头问侦骑道：“我 
  见前面有一座大山，此山叫作何名？”侦骑道 ：“此山名叫牛 
  头山 。”撒敦从旁说道：“哥哥专会施刁，问了敌将的姓名， 
  又问前面的山名，有何用处？”燕贴木儿勃然变色道 ：“你不 
  要信口胡说。我若不顾念手足之情，管教你受一顿杖责 。”撒 
  敦听了，不禁竦然而退。 

----------------------- Page 97-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・470・ 

        燕帖木儿脱下军装，换了微服，带着数名侦骑，出营而去， 
  直至天色已晚，方始回营。次日升帐，对诸将说道 ：“我昨日 
  登牛头山t望，瞧见敌营扎在山后。他所以如此扎营，乃是倚 
  山自固之意。但山中有小路可通，我军若由小路登山，凭高压 
  下，不难踏破敌营。无如敌营虽破，敌将仍可逃生，我要追拿 
  也是难事。不如引他入山，使入陷阱，我却点兵派将，四面埋 
  伏。令他无路可走，便可一鼓成掠了 。”众将闻言，齐声道： 
   “元帅计策果然神妙，末将等愿听指挥，共同效力，以成大功。 
  ”燕帖木儿命八都儿道：“你今夜引兵千名，潜行登山，在小 
  路上，掘下陷坑，斩木掩覆，上表暗记，使我军易于趋避，敌 
  兵容易误入，方好成功。待到陷坑造好，你即越山去偷劫敌军 
  营寨，准败不准胜，候敌兵追来，将他诱入小路，我自有人马 
  接应，不得违误 。”八都儿得令而去。又唤裨将亦纳思道：“ 
  你领兵千名，多备挠钩，就山上小路之旁，分左右埋伏，待敌 
  兵跌入陷阱，一一掠拿，不得有误 。”亦纳思应声得令而去， 
  又唤撤敦道 ：“你领兵一万，沿山绕转，在敌营左右埋伏，但 
  听山上号炮声响，即便杀出，断他后路，不得违误 。”撒敦亦 
  得令而去。又命诸将道 ：“你等随我上山，看我大纛所向，奋 
  勇杀敌，明日便可灭此朝食了 。”诸将齐应得令。等到傍晚， 
  三军将士饱餐战饭，各带干粮火具，向牛头山进发。八都儿此 
  时早将陷坑掘好，乘夜越过山去，偷劫敌营。 
        敌营的侦骑，探得八都儿越山而来，如飞地前去报告主将。 
  驸马孛罗帖木儿年轻好胜，遂即持刀上马，领兵出战。八都儿 
  上前迎住，厮杀了几个回合，诈作力乏，现出慌张形状，弃甲 
  抛戈而去。孛罗帖木儿哪肯放他脱身，拍马追来。平章雅失帖 
  木儿与院使撒儿讨温恐大功被孛罗一人得去，也挥兵齐出，名 
   目是接应前军，其实是要争夺功劳。追了一阵，还是撤儿讨温 

----------------------- Page 98-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・471・ 

  小心一些，说道 ：“此时天色已晚，倘有埋伏，岂不误事？驸 
  马奋勇追杀，如遇挫折，恐获罪戾，不如遣人请他回兵，待到 
  明日再和敌人决一胜负罢 。”雅失帖木儿闻言，连称有理，便 
  令随身的牙将去请驸马收兵。那牙将去了一会儿，前来报告道： 
   “驸马说月色明朗，正可夜战，请平章院使速往接应，不难杀 
  尽敌人 。”雅失帖木儿闻言，便要率兵前进。撒儿讨温忙上前 
  道 ：“且慢，大营乃根本重地。我和你一同前往，倘被敌人偷 
  劫营寨，如何是好？现在我们各分一半人马，请平章守住营寨， 
  我去接应驸马，如此办法，方免贻误 。”雅失帖木儿深然其言， 
  便分一半兵与撒儿讨温，自己回营防守。撒儿讨温领了人马， 
  飞奔前去。哪知此时孛罗帖木儿已被八都儿诱入山中，走进了 
  小路。孛罗帖木儿见小径丛杂，树木纵横，八都儿的人马绕了 
  几个弯儿，已不知去向，不觉心下―动，道 ：“此处山路险仄， 
  莫非敌人有什么诡什么？”言还未毕，猛听得一声鼓响，山冈 
  上面火把齐明，竖立着一面大纛，上写太平王右丞相等字样。 
  孛罗帖木儿道 ：“原来燕帖木儿就在山冈之上，我们快去把他 
  擒来，休要任其逃走 。”说着，拍马上冈。那冈上早有将士驰 
  马而下，与孛罗帖木儿厮杀。孛罗帖木儿本来并不畏惧，无奈 
  山路仄逼，不便争斗，只得勒马停住，等候那将前来再行接战。 
  那将喊声起处，一骑马早已从山冈飞下，举手中刀，直向孛罗 
  帖木儿砍来。孛罗帖木儿本领倒还不弱，举刀相迎，就在这逼 
  仄的山路里面，战了数合。偏偏那敌兵，用着强弓硬弩，自上 
  射下。孛罗帖木儿一面要抵敌那将，一面要防备弓弩，如何能 
  够支持？只得虚晃一刀，拍马退走。哪知不退犹可，刚一退走， 
  便听得扑塌一声，连人带马跌将下去。未知孛罗帖木儿因何跌 
  倒，且听下回分解。 

----------------------- Page 99-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・472・ 

                               第六十四回 
              落陷坑驸马中计 入关门诸王被拴 

        话说孛罗帖木儿没有留神，扑塌一声，连人带马跌入陷坑 
  里面。亦纳思奉了将令，率领一千名骁卒，带了绳索挠钩，埋 
  伏在陷坑左右，守候多时，瞧见孛罗帖木儿跌入坑中，一声口 
  号，挠钩齐施，把孛罗帖木儿搭将上来，绳捆索绑，好似抬猪 
  一般，抬了前去。孛罗帖木儿部下兵将见主帅有失，争先来救， 
  不料刚才走动一步，脚下都觉软绵绵的，那地面自会陷将下去。 
  一个个都和孛罗帖木儿一般，跌入坑中。那些没有踏着陷坑的， 
  知道事情不妙，大家觅路逃生。燕帖木儿早又一声号令，挥动 
  人马，从山冈杀下。那些兵将见主帅被擒，哪敢抵敌，一齐夺 
  路奔走。心下一慌，脚下更加立不坚牢，一半跌入陷坑，一半 
  死在刀下。孛罗帖木儿所带的一千人马，已是全军覆没，没有 
  逃脱一个。 
        撒儿讨温还不知前军失陷，只管挥兵前来救应。刚才行入 
  小路，一眼瞥见燕帖木儿的大纛飘扬不已，便知孛罗帖木儿已 
  经遇见伏兵，此去必定无幸。但是，不知孛罗帖木儿的下落， 
  又不能不去救应，只得硬着头皮领兵杀入。一面吩咐部兵四下 
  留心，用弓箭分两面射去，一面寻觅孛罗帖木儿及一千人马的 
  踪迹。哪里知道山冈上面喊声大震，敌人冲杀前来。撒儿讨温 
  虽然防备严紧，究竟不免心虚。那敌兵四下来袭，任你如何放 

----------------------- Page 100-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・473・ 

  箭，也射他不住。撒儿讨温见不是势，只得传令众军，且射且 
  退。退未数武，只见自己的兵卒好端端地都钻入地中而去。撒 
  儿讨温不觉大惊，连忙俯身察看，哪知自己的马足也陷入地中， 
   自己的身体也就跟着坐骑一同陷将下去。刚才叫得一声不好， 
  两旁已伸出无数挠钩，搭住了他，硬拖上去，捆绑起来。所有 
  兵将走投无路，只得大呼乞降。 
        雅失帖木儿坐守营中，专等军报。忽然远远地听得炮声， 
  心下正在疑虑不定，营外已有兵来。还只道孛罗帖木儿与撒儿 
  讨温率兵回营，正要命人探问，不料来兵已是喊杀起来，其势 
  勇猛就如翻江倒海一般，捣入营中。雅失帖木儿慌忙上马迎敌， 
  早被撒敦一砍，正中左腕，跌在地上。撒敦的部兵早已如鹰拿 
  燕雀一般地捉将前去。北兵顿时大骇，四下奔逃。撒敦挥兵追 
  杀，直杀得尸如山积，血流成渠。其时天色尚未明亮，撤敦已 
  押着雅失帖木儿，上山报捷。燕帖木儿即吩咐撤敦追杀逃走的 
  北兵。撒敦奉令，追杀溃兵，至古北口外，方才回来。这边燕 
  帖木儿，收回派遣的人马，缓辔归营，天色刚才破晓。军士推 
  上孛罗帖木儿及撒儿讨温、雅失帖木儿，燕帖木儿拍案斥道： 
   “尔等助逆背顺，死有余辜，本爵帅不便宽恕 。”孛罗帖木儿 
  等亦大声辱骂。当由燕帖木儿宣布罪状，推出斩首。须臾之间， 
  三颗血淋淋的首级，号令营门。 
        燕帖木儿方才命人入京报捷，不料又有紧急公文飞递而 
  来。燕帖木儿拆阅之下，对诸将说道 ：“叛王也先帖木儿与秃 
  满迭儿又进兵陷了通州，将到京师，故京中召我急往救援，我 
  等勤王要紧，速速启程 。”诸将齐声应诺，当即拔营而南。两 
   日之间，赶至通州。其时日已衔山，晚烟四起。诸将请择地立 
  营，明日进兵。燕帖木儿道 ：“已近敌人，不驰去杀他一阵， 
  更待何时？”说着，挥兵猛进，不过数里，便见敌营。敌兵未 

----------------------- Page 101-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・474・ 

  曾防备，被燕帖木儿的人马冲杀将来，未及数合，便狼狈奔逃。 
  燕帖木儿杀得一阵，见天已昏黑，遂传令收兵扎营。次日天明 
  又进兵杀敌，直抵潞河。北兵已在河北列阵而待，人马之多， 
  如同排墙一般。燕帖木儿不敢进逼。到得夜间，要想偷偷地渡 
  至北岸，逆击敌人，无如隔岸火光照耀，映着河流，光芒四射， 
  不能偷渡，只得按兵不动。待到黎明，遥望敌人营中，已无声 
  息，只有模糊人影，还在沿河立首。此时也无暇细辨，吩咐众 
  军结筏渡河。诸军奉令，安然渡过了。上了北岸，持刀杀入， 
  哪知是个空营。映在河中的人影，乃是黍缚得成，上披毡衣， 
  地上积草，余焰犹未歇灭，方知敌人已是夜间遁去，放火植秸， 
  作为疑阵，以缓追兵。 
        燕帖木儿受了北兵之绐，不觉愤怒起来，下令各军休要休 
  息，尽力穷追，务要杀他一阵，以出胸中闷气。众军奉令而进， 
  追至松子山地方，四面俱是枣林，燕帖木儿的人马刚才行抵林 
  前，一声炮响，埋伏的北兵从斜刺里杀来。幸得燕帖木儿行军 
  素有纪律，虽然遇着伏兵，军心并不慌乱，队伍仍复整齐，一 
  齐奋力上前，和敌兵抵抗。燕帖木儿留心观看北兵的中军，见 
  也先帖木儿、秃满迭儿以外，尚有阳翟王太平、国王朵罗台、 
  平章塔海，部下的兵卒差不多有五六万人，其势颇为锋锐。不 
  敢轻敌，便先命兵将列好阵势，前队持弓矢，次队执刀盾，再 
  后挺着戈矛，直待北兵逼近，一声令下，万弩齐发，势如飞蝗。 
  北兵执盾御箭，冒死而上。燕帖木儿传令止射，驱了刀盾戈矛 
  两队兵卒上前格斗。两军混战一场，各有死伤。 
        其时天将薄暮，红日西沉，北兵毫不退让，舍命相持。燕 
  帖木儿之子，名叫唐其势，愤怒起来，拍马出阵，恰遇阳翟王 
  太平挺枪驰来。唐其势大吼一声，吓得太平王倒退数步，措手 
  不及，已被唐其势长枪刺中，挑落马下。众军乘势蹴踏，把太 

----------------------- Page 102-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・475・ 

  平的身体踏成肉泥。北兵见唐其势如此勇猛，太平已被杀死， 
  军心顿时慌乱，再被敌人一阵冲杀，四散奔溃。燕帖木儿乘机 
  追杀，好如破瓜切菜一般，杀死敌兵不计其数。方要收军，恰 
  巧撒敦到来，又添了一支生力军，重又引兵追赶，追至数十里 
  以外，方才收军。忽然又有警报到来，上都诸王忽刺台、指挥 
  阿刺铁木儿及安童等，又复攻入紫荆关，兵犯良乡，游骑进逼 
  京南。燕帖木儿接得这个警报，不敢怠慢，便率兵循着北山西 
  行，命兵将皆脱衔系囊，盛刍豆饲马，且行且食，宵夜兼程， 
  直达芦沟河，并未见有敌骑，及至侦骑探明报来，方知忽剌台 
  等已是闻风西遁。 
        燕帖木儿既已抵京，便扎下人马，亲自入觐怀王。刚及肃 
  清门，都中人士一齐焚香迎接，罗拜马前。燕帖木儿辞不敢当， 
  都中人士齐声说道 ：“若不是王爷忠心报国，民等何能更生， 
  此恩此德，浃肌论髓，敢不拜谢 ！”燕帖木儿下马慰劳道：“ 
  此皆天子洪福，我有何功，敢劳尔等如此迎接 。”行抵内城， 
  怀王也亲身出迎，燕帖木儿见了，慌忙下马行礼。怀王御手扶 
  起，相偕入城，遂于兴圣殿赐宴，赏赉金银钞锭无数，并由怀 
  王亲授太平王金印，君臣畅饮，尽欢而散。燕帖木儿本拟在京 
  略略休息，再行出兵，不料次日又接撒敦军报，古北口又被敌 
  军攻陷。燕帖木儿接报之下，不觉愤怒起来，立即召集各军， 
  出兵北上。行到中途，又接紫荆关急报，敌人入寇，甚是危急。 
  燕帖木儿没有分身之法，抵挡两处敌寇，只得飞檄调取脱脱木 
  儿西援。看官，你道陷古北口、攻紫荆关的人马又从何来？原 
  来就是秃满迭儿、忽刺台、阿刺铁木儿的人马。秃满迭儿自被 
  燕帖木儿杀败，逃至口外，招集溃卒，互相商议，报复败军之 
  耻。由秃满迭儿定计，分兵两路，秃满迭儿自引一军，暗袭古 
  北口，忽刺台、阿刺铁木儿、安童、朵罗、塔海等，联军袭紫 

----------------------- Page 103-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・476・ 

  荆关，好使燕帖木儿不能兼顾，可以转败为胜。计非不妙，无 
  奈燕帖木儿神勇无敌，秃满迭儿方入古北口，燕帖木儿之军已 
  抵檀州，两军对垒，一场大战，秃满迭儿仍为战败，率领溃军 
  奔向辽东。后队被燕帖木儿截住，无路可逃。后军统带乃是东 
  路蒙古万户哈刺那怀，眼见势已垂危，只好弃甲抛戈，下马投 
  降。燕帖木儿准其归诚，收得降众一万余人，也不遑细心检查， 
  只留部将数人，约束降卒，镇守古北口。亲自统带健卒兼程西 
  进，前去接应脱脱木儿。脱脱木儿奉到檄调，只带四千人马赴 
  紫荆关与忽剌台等对阵，众寡之势，相去甚远。那忽刺台等各 
  部联合而来约有三四万人。脱脱木儿连自己带来的四千人，与 
  关上旧有的人马，拼合起来，还不到一万多。心下暗想道 ：“ 
  北兵之数，三倍于我，倘若出战，必遭败衄，不如凭关坚守， 
  还好迁延时日，等候燕帖木儿的大军前来接应。“因此下令众 
  军，只准坚守待援，不准开关迎战。接连守了数日，北兵前来 
  攻关，反被守关兵卒用灰瓶石子打伤不少，所以忽刺台等不敢 
  竭力进攻。 
        那燕帖木儿战败了秃满迭儿，已是不分宵夜兼程赶来。脱 
  脱木儿接进关中，非常喜慰。燕帖木儿问了一番攻守的情形， 
  便与脱脱木儿说道 ：“我兵远来，敌人还没知道，你且开关挑 
  战，诈败一阵，诱他入关，我率领人马在关内埋伏，他若冒昧 
  入关，便好闭门杀敌，使他片甲不回了 。”脱脱木儿闻言甚喜， 
  即引本部四千人，大开关门，来战北军。北军攻关数日，丝毫 
  得不到便宜，正在愤恨，忽见脱脱木儿开关迎敌，倒也猛吃一 
  惊；及见出关的兵卒仅有数千之众，早又胆大起来。便分作两 
  翼，包抄出关之兵。脱脱木儿挥兵迎战，北兵众多，一拥而上， 
  已将脱脱木儿的人马围在核心。脱脱木儿恃有后援，毫不惧怯， 
  奋起神威，率领部下往来驰骤，虽然可以抵敌，但是难以突出 

----------------------- Page 104-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・477・ 

  重围。燕帖木儿在关上t望，见脱脱木儿不能突围而出，恰又 
  心生一计，急令关上故意鸣金，催促脱脱木儿速归，一面命关 
  吏虚掩半扉。 
        敌阵里面的阿刺铁木儿，瞧见关中的模样，便大声喊道： 
   “此时尚不抢关，更待何时？”语音未毕，已挺戈跃马奔入关 
  来。忽剌台、安童、朵罗台、塔海，唯恐阿刺铁木儿得了头功， 
  也争先拍马抢向关中。一入关门，见守门的兵卒四散退走，只 
  道是害怕奔逃，便紧紧追去。哪知忽然之间，四下里炮声齐起， 
  有无数伏兵分头杀出。忽刺台和安童等知道中计，急欲退回， 
  无奈后面的兵马相率拥进关来，将关门堵住，不能退出。那安 
  童、忽刺台等，只得将自己的人马乱砍乱斫，向外冲突。好容 
  易退至关门，犹如漏网之鱼，丧家之狗，只图脱身逃命。谁知 
  砰訇一声，两扇关门已紧紧关闭。这一吓非同小可，安童等险 
  些儿跌下马来，只得麾令部兵，拼命砍关。忽然关门左右又杀 
  出无数人马，都是大刀阔斧，在前阻住，背后又有燕帖木儿挥 
  兵追来。忽刺台等此时束手无策，只有舍命驰突。不上片刻， 
  安童、塔海两人马失前蹄，已是被擒。忽刺台、朵罗台急得无 
  可如何，左右乱撞，忽为流矢所中，一同坠马，也便束手就擒。 
  那阿刺铁木儿仗着手中的大刀，好似疯狗一般，东冲西突，十 
  分骁悍。燕帖木儿抽出一支箭来，扣在弓上，观得亲切，只听 
  弓弦响处，阿刺铁木儿已从马上应声而坠。众兵士一拥齐上， 
  捆绑而去。燕帖木儿遂即大声说道 ：“你们的主将已经被获遭 
  擒，其余兵将，降者免死 。”入关的兵将听了这话，一齐将刀 
  枪丢去，跪在地上，口称愿降。 
        当下收了降兵，传令开关，接应脱脱木儿之兵入城。哪知 
  关门一开，已是虚无一人。这是什么原故呢？只因阿刺铁木儿 
  喊声抢关，众兵将都要争立功劳，都随着主帅争先入关，留在 

----------------------- Page 105-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・478・ 

  外面与脱脱木儿相持的也不过数千人马。脱脱木儿见敌人中 
  计，齐入关内，已如釜中之鱼，瓮中之鳖，心下大喜，愈加奋 
  起神威，大呼厮杀。马到处波浪蹴翻，刀到处血肉纷飞，北兵 
  被他杀得叫苦连天，四散奔逃。脱脱木儿挥兵猛追，北兵奔逃 
  得脱的，不上数百人，其余都做了脱脱木儿刀下之鬼了。脱脱 
  木儿赶出数里之遥，不见北兵的踪影，方才收兵而回。燕帖木 
  儿初时因不见关外的人马，心内很觉诧怪，及见脱脱木儿大胜 
  而回，方始放心。便奏着凯歌，一同进关。燕帖木儿传令休息 
  两日，亲自押着囚车，把被擒的安童等一班敌将送至京中。怀 
  王得了捷报，好不欣喜，亲自郊迎燕帖木儿入朝，自然又有一 
  番庆功宴赏，这也无用细说。 
        先是燕帖木儿曾派人去召陕西平章探马赤、行台御史马札 
  儿台，两人皆不肯应命。及至怀王入京即位，诏书颁到陕甘， 
  又被他们焚毁诏书，将使臣执送上都。未几，浙江省臣亦复拒 
  绝诏命。使臣还京报告，怀王闻报大怒，便与燕帖木儿商议， 
  欲加诛戮。燕帖木儿沉吟未决，因此诏书尚未颁下。左司郎中 
   自当闻知此事，急向燕帖木儿说道：“云南、四川现在还没平 
  定，若杀行省大臣，转恐激成变故，不如待上都收复之后，徐 
  议降罚，尚还未迟 。”燕帖木儿听了，仍是迟疑不决。忽得河 
  南警报，靖安王阔不花等叛应上都。自陕西破潼关，下关乡， 
  克陕州，又分兵渡趋河中，超怀孟，越武关，逼襄阳，势甚猖 
  獗。燕帖木儿看了急报，便去进谒怀王，详细报告河南军务。 
  怀王闻言，甚是焦灼，道 ：“上都未平，诸事颇为棘手，看来 
  河南之事，又要劳卿一行了 。”燕帖木儿道：“军事无劳圣虑， 
  臣已密有筹划了 。”怀王大喜，问道：“卿之计划如何？可否 
  说与腾听，以免忧虑 。”燕贴木儿遂即说出一番话来。未知说 

----------------------- Page 106-----------------------

元代宫廷艳史                                                       ・479・ 

  些什么，且听下回分解。 

----------------------- Page 107-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・480・ 

                               第六十五回 
          权相奸臣奉宝出降 泣鸾悲凤别州安置 

        话说怀王闻得河南军报，心内很是焦灼，急问燕帖木儿计 
  划如何。燕帖木儿答道 ：“河南军事，可以免劳圣虑。臣接得 
  报告之后，已密令齐王月鲁帖木儿与东路蒙古元帅不花帖木儿 
  率兵进攻上都，使他们根本动摇，河南军事，自然容易解决了。 
  ”怀王道：“卿老成持重，算无遗策，朕可无忧了！”燕帖木 
  儿谢恩而退。 
        过了十余日，果然红旗捷报到来，说是前锋已获胜仗，梁 
  王王禅等已经败退，上都声势日衰，幸而都城尚未被破，所以 
  还可苟延残喘。哪知齐王月鲁帖木儿、元帅不花帖木儿等奉了 
  燕帖木儿的密令，率兵直趋上都，因此被困。梁王王禅等引兵 
  出战，又复屡次败退，人心大骇，谣诼四起。且因秃满迭儿遁 
  回辽东，得知忽刺台等各部人马尽行覆灭，更是军心疑骇。城 
  孤援绝，士无斗志，没有一人不是栗栗危惧，如居炉火之上。 
  独有丞相倒刺沙，好像胸有成竹一般，依旧谈笑自如，绝无惊 
  慌之状。 
        梁王王禅和他会议数次，他但一味敷衍，绝少计划。王禅 
  看了这般情形，料知倒刺沙乃是小人之尤，他必然抱了投降怀 
  王的决心，所以这样的从容不迫，绝不在意。因想自己受国厚 
  恩，理宜舍身图报，为朝廷分忧，但是现在身居围城，诸臣皆 

----------------------- Page 108-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・481・ 

  怀二心，自己孤掌难鸣，危险万状。倘待上都攻陷，束手被擒， 
  更加无人为国出力，不如乘此时城尚未破，从速逃走出去，徐 
  图报复，倒还是一条生路。独自筹思了半日，除走的一条路外， 
  想不出旁的法儿，便于夜间托词巡城，登陴四望了一会儿，长 
  叹一声，竟自缒城而去。城中不见了王禅，军心更加惶惑。倒 
  刺沙见梁王不别而行，知道投降的机会已到，遂即暗中派人通 
  款于齐王月鲁帖木儿，约定次日出降。月鲁帖木儿当然允许。 
        到了次日天明，果见南门大启，一任月鲁帖木儿等挥兵入 
  城。倒刺沙捧定御玺，在道左迎接齐王马到，竟自屈膝请安， 
  将御玺双手呈上，自称请死。齐王月鲁帖木儿道 ：“这事不是 
  我能擅作主张的，须俟大都裁夺 。”说着，即令左右，带了倒 
  刺沙，一面将御玺收好了，驰入行宫。调查后妃人等，都还住 
  在里面，独有幼主阿速吉八不知去向。齐王向泰定后追问时， 
  她已哭得泪人一般，如何还讲得出话来。无法可想，只得命兵 
  役盘查出入，一面使饬赉了御宝和诸王百司符印，入京报捷。 
  就是倒刺沙等一班虏囚，也派了兵押送入京，听候发落。怀王 
  闻得上都已定，心内快慰，真是不可言喻。便下谕道：“上都 
  诸王大臣不思祖宗成宪，被倒刺沙等所惑，屡次称兵犯京，其 
  罪上通于天，今幸上都平定，所有俘囚，着即明正典刑，传首 
  四方，以示与众共弃之意 。”谕下之后，先将阿刺帖木儿、忽 
  刺台、安童、朵罗台、塔海等斩首示众。一面御门受俘，将倒 
  刺沙等暂寄狱中。怀王又陛兴圣殿，受了御宝，分檄行省各郡， 
  罢兵安民，其时靖安王阔不花已大破河南之兵，进拔虎牢，转 
  入汴梁，忽得上都被陷之耗，不禁顿足长叹道 ：“上都已陷， 
  我还替谁效力呢？”嗣又接到怀王诏谕，料知独木难支，只得 
  引兵退去。唯有四川平章政事囊贷嘉，自称镇西王，以左丞托 
  克托为平章，前云南廉访杨靖为左丞，烧绝栈道，独霸一隅。 

----------------------- Page 109-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・482・ 

  其余行省各官尽皆归顺，以保禄位。 
        怀王见大势已定，又复封赏功臣。当以燕帖木儿为首功， 
  赐号答刺罕，子孙世袭；又赐珠衣两件，七宝带一条，白金瓮 
  一，黄金瓶二，余如海东青鹘、白鹘、白鹰、文豹等物，不计 
  其数；又设立大都督府，令其统辖，饬佩第一等降虎符，并命 
  驰往上都，处置泰定后妃，并了结军务。燕帖木儿奉了诏谕， 
  立即驰赴上都，由齐王月鲁帖木儿、元帅不花帖木儿出城迎接， 
  相见之下，问了一番情形，少不得置酒洗尘。饮酒中间，燕帖 
  木儿谈起迁置泰定后妃的事来。齐王答道 ：“我早已派兵守了 
  宫禁，盘查出入，除阿速吉八不知下落外，其余后妃等人，却 
  一个不少，都被禁锢 。”燕帖木儿听了，连连称好道：“今日 
  天色已晚，待我明日入宫传旨，令她们整备行装，以便迁移。 
  ”齐王点头道：“这是奉旨的事情，自然迟缓不得。明天你去 
  传了旨，就可叫她们动身了 。”一面谈话，一面饮酒，直至更 
  深，方才散席。燕帖木儿辞别齐王等，自往预备的馆驿安息。 
        到了次日，他便直入行宫。早有宫人飞速报知泰定后。泰 
  定后闻报，恐有不测之祸，直急得面色更变，神情惨淡。还有 
  必罕和速哥答里两姊妹，都吓得玉容凄切，娇躯颤抖，一面饮 
  泣，一面抖个不住。燕帖木儿来至宫前，守门的兵役早已分班 
  站立，让开一条大路。燕帖木儿很从容地到了宫内，并不见有 
  人迎接，心中着恼，正要开口斥骂，忽见一个美貌的佳人映入 
  眼帘，不觉为她摄住了自己的盛气，不能发泄出来。正在呆呆 
  望着，忽见泰定后欠身欲起，悲惨之中带着婀娜，令人怜惜之 
  心油然而生。况且背后还立着一双姊妹花，云鬟高拥，粉颈低 
  垂，秀目中都含着亮晶晶的眼泪，愈加觉得楚楚动人。 
        燕帖木儿蓦地遇见这三个美人，恨不得和她们握手倾谈， 
  一领香泽。只因侍候的宫人站立两旁，不便露出狂态。便上前 

----------------------- Page 110-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・483・ 

  温语说道 ：“皇后不用慌急！上头并没什么严厉的谕旨，不过 
  因皇后住在宫中不甚方便，所以暂令移居，一切服用饮食仍可 
  照常，不必忧疑 。”泰定后涕泣言道：“先皇殁后，拥立皇于 
  皆是倒刺沙的主张，与我们女流有何关系。如今嗣皇已亡，情 
  势一变，剩了我们几个人，备受艰苦，已经足够，如何还要移 
  居呢？”燕帖木儿道 ：“有命暂居东安州，程途相距非远，并 
  无险阻，可以放心 。”泰定后答道：“今日令我移往东安，明 
   日便可要我性命，总是一死，与其死在他处，不如死在宫内了。 
  ”燕帖木儿闻言，忙劝慰道：“皇后将来的福泽正长，万勿萌 
  短见。只要我燕帖木儿在世一日，必定尽力保护一日。明天请 
  皇后暂赴东定，所有宫中物件和侍从人等，可以尽行带去。途 
  中自有兵卒保护，有我燕帖木儿担当，决定没人敢来欺侮，放 
  心登程便了 。”泰定后听了此言，方才转悲为喜道：“既有太 
  平王尽力照应，我们明日启行就是了 。”一面说，一面命两妃 
  上前拜谢。 
        此时必罕与速哥答里，因有了靠山，也就不再惊忙。闻得 
  泰定后命她们上前拜谢，便分花拂柳，移动娇躯，拜倒于地。 
  燕帖木儿连称不敢，趁势伸手扶起两人，并将一双色眼将姊妹 
  二人看个不已。必罕姊妹见燕帖木儿这样神情，早知其意，也 
  就嫣然一笑，暗暗传情。这时的燕帖木儿骨软筋酥，恨不得将 
  二人抱入怀中，亲热一会儿，方才快意。但碍着左右有许多宫 
  人侍立在那里，不便露出狂妄之态来，只得镇住心神，站定身 
  躯，向泰定后说道 ：“明日皇后动身，当派兵沿路护送。” 
        泰定后点头答应，方始退出宫内。回到馆驿，天晚安寝， 
  身虽在床，一片心早已驰往行宫，旋绕在泰定后及二妃身旁。 
  反来复去，筹划了半日，心内决定了以后进行的步骤，才能睡 
  去。到了次日天明，便匆匆梳洗，跑入行宫，见过了泰定后妃， 

----------------------- Page 111-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・484・ 

  帮着她们收拾，一切物件都代为装裹，差不多连脂奁粉□，也 
  没有一件不亲手检点。及至收拾妥当，又出来嘱咐护送的兵役， 
  沿路上小心侍候，不得有误。正在谆谆嘱咐，泰定后妃已由宫 
  人们引导出外，忙命舆人等当心侍候。等到泰定后妃上了舆， 
  他也飞身上马，护送出城。不料刚至城外，京内又有钦使到来， 
  只得下马和钦使相见，方知是怀王召他即日还京，心内好生不 
  快，却又不便违逆旨意，只得和钦使周旋一番，等候钦使动身， 
  方飞马赶上泰定后的乘舆，柔声软语地说道 ：“本欲奉送至东 
  安州，无奈京中有刃召，不便迟延。皇后到了东安，甚望安 
  心暂住，不久便有好音的 。”泰定后词言称谢了一声，必罕和 
  速哥答里也从旁说道 ：“王爷沿途也须珍摄，我姊妹蒙恩庇护， 
  此恩此德，终身不忘 。”二人说时，不禁盈盈欲泣。燕帖木儿 
  见了这样情形，心中万分难舍，无奈奉了诏命，只得暂时别过。 
  当下勒马而回，走了两步，犹回过头顾望前面车轿，直至泰定 
  后妃去远，望不见影儿，方始怅然而返。用过午饭，即便还京。 
        见了怀王，将迁置后妃的事情报告一番，并问何故见召。 
  怀王答道 ：“上都平定，余孽扫除这些的大功，皆卿一手成造， 
  朕甚感荷！但朕的本意，帝位一层，应归嫡长，所以召卿回京， 
  商议遣使北上，迎接长兄 。”燕帖木儿听了此言，一时竟难回 
  答，停了半晌，默默无语。怀王又道 ：“卿意如何？”燕贴木 
  儿道 ：“自古立君，有立嫡、立长、立功三个例子。以立长言， 
  陛下应让长兄；以立功言，陛下似可不必过谦 。”怀王道：“ 
  卿言虽是，然朕心终觉不安，不如让位于长兄。长兄若不肯受， 
  再归于朕，如此稍觉安妥 。”燕帖木儿道：“现在时值隆冬严 
  寒，路上难行，遣使之举还须待至明春 。”怀王道：“长兄南 
  来，可以待到春暖，朕的遣使，须在今冬，免得长兄怀疑 。” 
  燕帖木儿道 ：“圣意甚是，便在今冬遣派使臣便了。”怀王道： 

----------------------- Page 112-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・485・ 

   “如今社稷已安，朕与卿亦可稍图娱乐。闻说家中只有一妇， 
  何不再置数人？宗室中不乏美貌女子，可以由卿自行选择，朕 
  当诏遣 。”燕帖木儿道：“陛下念臣微劳，恩深至此，真是天 
  高地厚，刻骨难忘！但陛下尚未册立正宫，臣何敢递尚宗女？ 
  还请收回成命 。”怀王道：“朕及大兄生母犹未追尊，如何便 
  敢立后 。”燕帖木儿道：“追尊皇妣原是要紧，册立皇后，亦 
  不可缓，上承宗庙，下立母仪，两事不妨并行 。”怀王道：“ 
  且待来春举行 。”燕帖木儿遂即辞驾而出。 
        过了一日，竟由怀王下诏，赐燕帖木儿宗女四人。蒸帖木 
  儿道 ：“我前日已经当面辞谢，今日如何又复赐下？我当亲自 
  入朝固谢 。”方命整舆出门，忽闻门外一片音乐之声，随后便 
  是四乘绣舆，由许多徒从簇拥而至。一时之间，鼓乐喧天，车 
  马杂沓，不由吃惊道 ：“公主等已是来了，如何是好？”正在 
  踌躇，册使已至门下马，与燕帖木儿相见。燕帖木儿整容迎入， 
  来使恭读诏书，令燕帖木儿接旨。燕帖木儿照例跪伏听宣。诏 
  中叙述太平王劳苦功高，合加优遇，特赐宗女四人，承侍巾栉， 
  并赐媵女若干名，该王不得固辞。燕帖木儿谢了思，立起身来， 
  接过诏轴，悬挂中堂，钦使又向他道喜。燕帖木儿道 ：“这事 
  从何说起？前天我在御前已经固辞。今日旨降，反命我尚四位 
  公主，我有何德何能敢当此隆思。还请钦使将绣艺刍兀我当 
  亲自入朝，再三辞谢 。”钦使道：“王爷功高望重，圣上特加 
  厚赐，岂可有违。况四位公主已经降。如何还可辞得？我劝 
  王爷不如直接遵旨，不必再迂执了。今日乃是良辰吉日，正可 
  就此成礼 。”说着，不由燕帖木儿作主，便命随来的人，将太 
  平王府铺陈起来，一面奏动弦管，一面命将四乘绣姨上，请 
  出四位公主，即行成礼。燕帖木儿不便再让，只得向北叩首， 
  行了君臣之礼，然后再行夫妇之礼。这四位公主都是花容月貌， 

----------------------- Page 113-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・486・ 

  燕帖木儿见了，自然十分高兴。礼成之后，又请出继母察吉儿 
  公主，再行子妇相见之礼，然后洞房合卺。诸王百官得了信息， 
  又复陆续前来道贺。燕帖木儿吩咐大开筵席，款待众人，真是 
  说不尽的繁华，写不尽的喜庆。 
        到了黄昏席散，册使与各官等俱皆辞谢而去。燕帖木儿回 
  至洞房，由四位公主列坐相陪，霞觞对举，绮席生香，酒不醉 
  人人自醉，色不迷人人自迷。燕帖木儿自然沉酣于温柔乡中， 
  谢乐无穷了。一宵易过，次日入朝谢恩，退朝之后，又与四位 
  公主把酒言欢，正在说得入港，忽见媵女里面，有一个淡汝素 
  服的妇女，年可花信，容貌独妍，比那四位公主更加美丽，觉 
  得另有一种风韵，令人见了，喜爱之心油然而生。燕帖木儿见 
  了，不禁触目动心，对着她竟是目定神呆，连四位公主和他谈 
  话，也不理睬。公主等见他如此，未免疑心，大家殷勤问询。 
  燕帖木儿经四位公主这一询问，当时无话可答，只得诡词说道： 
   “我适才记起一桩国事，意欲于今晚灯下草疏上奏，适与公主 
  们饮酒谈心，几乎忘记，一经忆及，不觉驰神 。”四位公主闻 
  言，齐声应道 ：“王爷既有军国重事，何不早说，免得以私废 
  公 。”燕帖木儿道：“不妨，我的奏章，晚间可以起草，现在 
  有花有酒，不如再饮几杯 。”于是又与众公主同饮了一会儿， 
  方才撤席。乘着酒兴，出了内院来至书斋，暗地命心腹之人， 
  潜召那淡装妇人前来。不一时，心腹已引着那妇人，到了书斋， 
  上前请安。燕帖木儿命她立于身旁，仔细谛视，见她眉不画而 
  翠，唇不染而朱，颜不粉而白，发不膏而黑，秀骨天成，长短 
  合度，真个美貌集于一身，世间无此佳丽。燕帖木儿问她姓氏， 
  那妇人一经诘问，早已泣不可仰。未知妇人是谁，且听下回分 
  解。 

----------------------- Page 114-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・487・ 

                               第六十六回 
              酬功勋宗女降 登宝位使臣劝进 

        话说燕帖木儿见那淡装少妇十分美丽，心下甚为喜爱，叫 
  她至身旁，问她姓氏，少妇一经诘问，早已泪流满面，泣不可 
  仰地说道 ：“承蒙见问，言之可愧！妾非他人，乃前徽政院使 
  失烈门的继妻。数年前身为命妇，今则家亡身辱，没为官奴， 
  随着公主前来，充作妾媵，还算皇恩高厚，格外洪施了 。”热 
  帖木儿闻言，不禁叹息道 ：“宦途升沉，家室仳离，失烈门也 
  不必说了。只是剩了你青春年少，独抱孤衾，岂不可哀 ！”少 
  妇听了此言，愈加悲伤，呜呜咽咽地说道 ：“身如浮萍，也只 
  好随遇而安了 。”燕帖木儿见她楚楚可怜之态，更觉令人爱恋， 
  便柔声道 ：“你今到了我家，我也不肯辱没你的。”少妇答道： 
   “全仗王爷爱护！”说到护字，已被燕帖木儿揽着娇躯，意欲 
  把她加诸膝上。谁知燕帖木儿的气力甚大，少妇被他一拉，已 
  向怀中直倒入来。燕帖木儿趁势抱在怀内，替她拭泪，脸贴着 
  脸，温存一番。两下里情投意合，便携手入帏，同赴阳台。四 
  位公主还当燕帖木儿真有什么军国大事，在书斋修表，明日启 
  奏，不敢惊动。直至更深夜静，方命侍女来催他归寝。此时两 
  人好事已毕，早就一同起床，订了后约，各自归寝。 
        时光易过，转眼之间已是天历二年。怀王册妃弘吉刺氏为 
  皇后，后名卜答失里，乃是鲁国公主桑哥吉刺的女儿，曾与怀 

----------------------- Page 115-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・488・ 

  王出居建康，同徙江陵；及至怀王入京，后也随驾同行。怀王 
  因为昔日艰苦同尝，此日安乐也应相共，所以立为皇后。一面 
  追尊生母唐兀氏，及兄母亦乞烈氏，为武宗皇后。再遣使臣撒 
  迪、哈撒等，驰赴北漠，恭迓周王。撤迪等到了周王行在，由 
  周王召见，问明京中情形。撒迪等一一陈奏，并启周王道 ：“ 
  大王以德以长，应有天下，臣等奉命前来，原是请大王早正帝 
  位，一则安天下的人心，二则成皇弟的让德，事机相迫，幸毋 
  迟疑 。”周王道：“平定上都皆是吾弟一人之力，且已称帝改 
  元，君臣名分已定，我若再即尊位，岂不是多了一帝么？”撤 
  迪道 ：“仁宗靖变，迎立武宗，至武宗宾天，仁宗始承大统， 
  故例犹在，尽可照行 。”周王道：“据你们说来，我即了大位 
  之后，可以仿照前制，立朕弟为皇太子么？”撤迪答道 ：“这 
  个自然，兄弟禅让，仁德两全，岂不是追美尧舜么？” 
        周王听了他们相劝之言，意犹迟疑，重又召集府吏，商议 
  此事。无奈府吏等随侍多年，都巴望周王即尊之后，他们从龙 
  有功。大家皆可以叙功封爵，共享富贵。因此周王向他们询问， 
  都一口同音地赞成此举。周王听得府吏们皆殷殷劝进，以为这 
  件事是理所当为的了，遂决计即位。乃于天历二年春正月设帝 
  幄于和宁北陆，礼仪仍旧，气象焕然。漠北的诸王大臣，及撤 
  迪、哈撒等，相率入贺。 
        次日，又有两使，自燕都而来，乃是辈奉金银币帛，进供 
  御用的。这两个使臣，一个是前翰林学生不答失里，一个是太 
  府太监沙刺班，到了行幄，入帐觐贺。其时周王和世（王束） 
   已即位为帝，本书因他后来庙号称做明宗，也就照例改称他为 
  明宗，不再称周王了。当下明宗见了两使，慰问数语，即由两 
  位使臣赉呈贡物。明宗见了，心内不胜欢喜。使命撤迪等先回 
  京师。临行之时，并对撤迪等说道 ：“朕弟向览书史，近时得 

----------------------- Page 116-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・489・ 

  毋废置否？听政有暇，总宜与贤士大夫常相晤对，讲论史籍， 
  考察古今治乱得失。卿等至京，可将朕意转告吾弟，毋违朕命！ 
  ”撒迪等闻言，唯唯应诺，辞驾而返。到了京师，便将明宗的 
  言语转告怀王。怀王默然不答，便在这天夜间密召燕帖木儿入 
  宫，密谈许久，连贴身的心腹侍从，都一齐屏退，无从闻悉怀 
  王和燕帖木儿商议些什么秘密。次日，便有手谕，命燕帖木儿 
  恭赉皇帝御宝赴漠北，以知枢密院事秃见哈帖木儿、御史中丞 
  八即刺、翰林直学士马哈某、瑞典使教化的、宣徽副使章吉、 
  佥中政院事脱因、通政使那海、太医使吕廷玉给事中咬驴、中 
  书断事官忽儿忽答、右司郎中孛列出、左司员外郎王德明、礼 
  部尚书八刺哈赤等，随了燕帖木儿一同前往。又命有司奉金千 
  五百两，银七千五百两，币帛四百匹，金饰带二十，备行在赏 
  赐之用。并饬在京诸臣，宝玺已经北上，自今以后，国家大政， 
  应启奏行在，不便专擅。在廷诸臣见怀王如此举动，莫不称扬 
  他的盛德。 
       那明宗自即位之后，即饰造乘舆服御及近侍诸服用，准备 
  启行。且命中书左丞跃里帖木儿，筹备沿途供帐事宜，行在人 
  员俱都忙个不了。适燕帖木儿赉奉御宝前来，供领随员入谒明 
  宗。明宗嘉奖有差，并封燕帖木儿为太师，仍命为中书右丞相， 
  其余官爵，概从旧例；且面谕道 ：“凡京师百官，既经朕弟录 
  用，并令仍旧，卿等可将朕意转告 。”燕帖木儿道：“陛下君 
  临万方，人民属望，唯国家大事，系诸中书省、枢密院、御史 
  台三增，应请陛下知人善任，方免丛杂 。”明宗称善，乃用哈 
  八儿秃为中书平章政事，伯帖木儿知枢密院事，孛罗为御史大 
  夫。这三人统是武宗旧臣，明宗以为不弃旧劳，所以擢居要职。 
  既而宴诸王大臣于行殿，特令台臣道 ：“太祖有训，美色名马， 
  人人皆悦，然方寸一有系累，既要坏名败德，卿等职居风纪， 

----------------------- Page 117-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・490・ 

  曾亦关心及此否？世祖初立御史台时，首命塔察儿、奔帖木儿 
  两人协司政务。纲纪肇修，大凡天下国家，譬诸一人的身子， 
  中书乃是右手，枢密乃是左手，右手有疾，须用良医调治。省 
  院阙失，全仗御史台调治。自此以后，所有诸王百官，违法越 
  礼，一听举劾风纪从重，贪墨知惧，犹之斧斤善运，入木乃深， 
  就使朕有缺失，卿等亦当奏闻，朕不汝责，毋得面从 。”台臣 
  等皆齐声遵谕。越日，又命孛罗传谕燕帖木儿等道 ：“世祖皇 
  帝，立中书省、枢密院、御史台及百司庶府，共治天下，大小 
  职掌，已有定制。世祖又命廷臣集议律令章程，垂法久远。成 
  宗以来，列圣相承，罔不恪遵成宪。朕今承太祖、世祖的统绪， 
  凡省院台，百司庶政，询谋佥同，悉宜告朕。至若军务机密， 
  枢密院应即上闻，其他事务有所建白，必先呈中书省台，以上 
  百司，及近臣等，毋得隔越陈请，宜宣谕诸司，咸俾闻知。倘 
  违朕意，必罚无赦 ！”又越数日，遣武宁王、彻彻秃及哈八儿 
  秃至京，立怀王为太子，并命求故太子宝缴给怀王。嗣闻故太 
  子宝已失所在，乃申命重铸，不必细表。 
        且说彻彻秃等既到京师，传达行在诏命，怀王敬谨受诏， 
  一面驰使行在，请明宗启跸；一面亲自出京，就中道恭迎。会 
  陕西大旱，人自相食，太子詹事铁木儿补化等，请避职禳灾。 
  太子亲谕道 ：“皇帝远居沙漠，未能即至京师，所以暂摄大位， 
  今亢阳为灾，皆予阙失所致，汝等应勉尽乃职，只修实政，庶 
  可上达天变；辞职何为？”乃起前参议中书省事张养浩为陕西 
  行台御史中丞，命往赈饥。先是，养浩辞官家居，士征不起。 
  至是闻命登车即行，见道旁饿夫，趣施以米；沟坌饿殍，趣掩 
  以土；迨经华山，祷西岳祠，泣拜不能起。忽觉黑云四布，天 
  气阴翳，点滴淅沥，甘霖一降三日。及到官，复虔祷社坛，又 
  复大雨如注，水盈三尺，始见天霄。陕西自泰定二年，至天历 

----------------------- Page 118-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・491・ 

  二年，其间更历五六载，只见日光，不闻雨声，累得四野槁裂， 
  百草无生。这时遇了这位张中丞，泣祷天神，诚通冥漠，居然 
  暗遣了风师雨伯来救陕民。那时原湿润膏，禾黍怒发，一片赤 
  地，又变青畴。看官，你想这陕西百姓还有不感泣涕零，五体 
  投地么？其时斗米值十三缗，百姓持钞出籴，钞色晦黑，即不 
  得用，诣库掉换，刁吏党蔽，易十与五，且累日不能得，人民 
  大困。养浩洞察民艰，立检库中旧钞，凡字边尚清，可以辨认 
  的钞，数得一千八十五万五千余缗，用另印加钤，颁给市中， 
  以便通用。又刻十贯五贯的钱券，给散贫乏，命米商视印记出 
  粜，诣库验数，易作现银，于是吏弊不敢行。又率富民出粟， 
  请朝廷颁行纳补粟官的新令，作为奖励。因此富民亦慨然发仓， 
  救济穷民。养浩又查得穷民之食，至有杀子啖母的奇情，为之 
  大恸不已，遂出私钱给济，且命出儿肉遍示属官，责他不能赈 
  贷。到官四月，未尝家居，止宿公署，夜则祷天，昼则出赈， 
  几乎日无暇晷。每念及民生痛苦，即抚膺悲悼，因得疾不起， 
  卒年六十。陕民如丧考妣，远近衔哀。后追封滨国公，谥文忠。 
        话分两头，单说皇太子遣使施赈后，复将铁木儿补化辞职 
  等情报明行在。明宗谕阔儿吉思等道 ：“修德应天，乃君臣当 
  尽的职务，铁木儿补化等，所言甚合朕意，皇太子来会，当与 
  共议。如有泽民利物的事件，当一一推行，卿等可以朕意谕群 
  臣，务期上下交儆，仰格天心 。”于是监察御史把的于思奏言： 
   “自去秋命将出师，戢定祸乱，凡供给军需，赏赉将士，所费 
  不可胜计，若以岁入经费相较，所出已过数倍，况今诸王朝会 
  旧制，一切供应，俱尚未给。乃陕西等处，饥馑荐臻，饿殍枕 
  藉，加以冬春交际，雨雪愆期，麦苗槁死，秋田未种，民庶皇 
  皇。臣窃以为此时此景，正应勉力撙节，不宜妄费。如果有功 
  必赏，亦须视官级祟卑，酌量轻重，不唯省费，亦可示劝。其 

----------------------- Page 119-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・492・ 

  近侍诸臣，奏请恩赐，当悉饬停罢，借纾民力 。”明宗览奏， 
  为之动容，乃诏令上下节用，并启跸入京所过地方一切供帐俱 
  宜从俭等语。有司虽都奉龋究竟不敢过省，沿途供应，彼此 
  争华，明宗虽明，仍是莫名其妙，无非以为例所当然，得过且 
  过罢了。 
        这边按站登途，已到王忽察都地方，那边皇太子亦率着群 
  臣到了行辕，两下相见，握手言欢，名分上原隔君臣，情谊上 
  终系骨肉。明宗格外欢慰。遂大开筵宴，畅谈了好多时。兴阑 
  席散，大家归寝，只燕帖木儿来见太子，又密谈了半夜。太子 
  尚踌躇未决，一连三日，方才决议。天历二年八月六日，天已 
  迟明，明宗尚高卧未起，皇后八不沙，只道明宗连日劳顿，不 
  敢惊动，待到巳牌，尚不闻有觉悟声，才有些惊讶起来，近床 
  揭帐，不瞧犹可，仔细一瞧，顿吓得面无人色。原来此时的明 
  宗已七窍流血，四肢青黑，硬挺挺地奄卧床中。八不沙皇后究 
  竟系女流，被这一吓，连话都说不出来。幸有侍女在旁，急报 
  知近臣，令传太子入内。太子正与燕帖木儿同坐一室静待消息， 
  得了此倍，即相偕趋入。见了明宗的死状，太子情不能忍，恰 
  也恸哭起来。燕帖木儿从容说道 ：“皇帝已崩，不能复生，太 
  子关系大统，千万不可张惶。现在回京要紧，倘一有不测，岂 
  非贻误国家么？”说着，已自御榻间张望，见御宝尚在枕旁， 
  便伸手取来，奉与太子道 ：“这是故帝留着，传与太子，不妨 
  速受，况皇后亲在此间，论起理来，亦应命交太子，责无旁诿， 
  何庸推辞 。”此时的八不沙皇后只知恸哭，管什么御宝不御宝， 
  就是燕帖木儿一派言语，亦未曾闻着。太子瞧这情形，料知皇 
  后无能，遂老老实实地将御宝受了，并止住了哭，想去劝慰皇 
  后。经热帖木儿以目示止，遂也不暇他顾，径出行宫。 
        蒸帖木儿当即随出，扶太子上马，疾驰而去。途次，传命 

----------------------- Page 120-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・493・ 

  伯颜为中书左丞相，并封太保。钦察台、阿儿思兰海牙、赵世 
  延并为中书平章政事，朵儿只为中书右丞。前中书参议阿荣、 
  太子詹事赵世安并为中书参知政事。前右丞相塔失铁木儿知枢 
  密院事，铁木儿补化及上都留守铁木儿脱并为御史大夫。于是 
  明宗所用的一班旧臣，又复尽行黜退，朝廷上面早已换了崭新 
  的人物。太子既到上都，监察御史徐]，遂上书劝进，略言天 
  下不可一日无君，神器不可一日虚悬，先皇帝奄弃臣庶，已渝 
  数日，伏望皇上早正大位，上奠宗社，下安民庶，俾中外有所 
  倚。太子览了奏疏，遂择吉登位，亲御大安阁，受诸王百官朝 
  贺，即下一道诏敕，晓谕臣民。其诏书上说道： 

        朕惟上天启我太祖皇帝，肇造帝业，列圣相承，世祖皇帝 
  既大一统，即建储贰，而我裕皇，天不假年，成宗入继，才十 
  余载。我皇考武宗，归膺大宝，克享天心，志存不私，以仁庙 
  居东宫，遂嗣宸极。甫及英皇，降割我家，晋邸违盟构逆，据 
  有神器，天示谴告，竟陨厥身。于是宗戚旧臣，协谋以举义， 
  正名以讨罪，揆诸统绪，属在藐躬。朕兴念大兄，播迁朔漠， 
  以贡以长，历数宜归，力拒群育，至于再四。乃曰艰难之际， 
  天位久虚，则众志勿固，恐隳大业。朕虽从请而临御，实秉初 
  志而不移。是以固让之诏始颁，奉迎之使已遣，寻命阿剌忒纳 
  失里、燕帖木儿，奉皇帝宝玺远迎于涂，受宝即位之日，即遣 
  使投朕皇太子宝。幸本释重负，实获素心，乃率臣民，北迎大 
  驾。而先帝跋涉山川，蒙犯霜露，道里辽远，自春徂秋，怀险 
  阻于历年，望都邑而增慨，徒御勿慎，屡爽节宣，信使往来， 
  相望于道路，彼此思见，交切于衷怀。八月一日，大驾次王忽 
  察都，朕欣瞻对之有期，独兼程而先进，相见之顷，悲喜交集。 
  何数日之间，而宫车忽驾，国家多难，遽至于斯。念之痛心， 

----------------------- Page 121-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・494・ 

  以夜继旦，诸王大臣，以为祖宗基业之隆，先帝付托之重，天 
  命所在，诚不可递，请即正位，以安九五。朕以先帝奄弃方新， 
  摧怛何忍！衔衷辞封，固请弥坚，执谊伏阙者三日，皆宗社大 
  计，乃以八月十五日，即皇帝位于上都。可大赦天下，自天历 
  二年八月十五日昧爽以前，罪无轻重，咸赦除之。呜呼！戡定 
  之余，莫急乎与民休息；丕变之遭，莫大乎使民知义；亦唯尔 
  中外大小之臣，各究乃心，以称朕意！ 

        即位诏书既下，又命中书省臣等，议定先帝庙号，称为明 
  宗。可怜明宗称帝仅七阅月，连改元多没有来得及，便把一条 
  性命糊糊涂涂地被人家葬送了，享年只有三十岁。那怀王图帖 
  木儿既已正位，这次情形，与前大不相同，前次不过暂摄，现 
  在正名定分，实行帝制，因他庙号称做文宗，本书以后也不称 
  为怀王，要照例改称文宗了。文宗即位之后，除了下几道诏敕， 
  遮掩他弑兄自立的痕迹，应该要行几件善良的政事，以慰人民 
  望治之心，方是道理。哪知他还脱不了迷信，仍旧又要建筑寺 
  院起来了。未知文宗要建什么寺院，且听下回分解。 

----------------------- Page 122-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・495・ 

                               第六十七回 
              进鸩酒故后衔冤 施巫蛊逆臣受首 

        话说文宗即位之后，旁的政事没有举行，第一件美政便是 
  命阿荣、赵安世两人督建尤翔集庆寺于建康，又派台臣前往监 
  工。此诏一下，早又触动了南台的一班御史，大家联衔谏阻。 
  那奏章说道： 

        陛下龙潜建业，居民困于供给，幸而获睹今日，莫不望 
  非常之恩。今夺民时，毁民居，以创佛寺，台臣表正百官委以 
  监造，岂其礼哉？昔汉高祖复丰、沛两县，光武帝免南阳税三 
  年，今不务此，而隆重佛教，何以慰斯民之望？且佛教慈悲方 
  便，今尊佛而害生民，无乃违其教乎？臣等心以为危，故不避 
  斧钺，惶恐上陈！ 

        这道奏章说得剀切详明，文宗展览之下，自知在初即大位 
  之时，不便拒绝谏臣，只得忍着气，下诏罢免台臣监役，众台 
  臣方能免了往返之劳。但是文宗虽然纳了台臣的谏，他心内总 
  想皈依佛教，忏除一切罪孽，所以余政未修，便首建佛寺。又 
  因帝师圆寂，改立西僧辇真乞刺思为帝师。新帝师从西域到来， 
  文宗传旨，命朝位出迎，凡位在一品以下的都不能免。那帝师 
  得了宠遇，更是大模大样，乘车入都。既登殿，文宗也恭立门 

----------------------- Page 123-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・496・ 

   内，亲揖帝师。帝师傲睨自若，不过略略合掌，便算向文宗答 
  了礼。及入座，由文宗饬谕，命大臣俯伏进觞，帝师又傲然不 
  为动。恼动了国子祭酒富珠里，大踏步走至帝师座前，满满 
  的斟了一觞，递与帝师道 ：“帝师祖奉释迦，是天下僧人的宗 
  师；我祖奉孔子，是天下儒人的宗师。彼此各有所宗，各不为 
  礼，想帝师亦应原谅 。”帝师听了他的话，倒也无从辩驳，只 
  得一笑起身，接过来一饮而尽。大众为他栗然，富珠里却徐 
  徐地退入班中。文宗也不加责，尽欢而罢。嗣以燕帖木儿功勋 
  无比，追封三代为王。又命礼部尚书马祖帝铺张他的功绩，制 
  文立石，以示宠眷。因燕帖木儿权势日隆，凡所欲为，无不如 
  意。宫廷朝野只知有太平王，不知有文宗。那文宗还日加尊崇， 
  恩礼不衰。 
        到了天历三年，文宗又改元至顺，其时明宗的皇后八不沙， 
  已从漠北返本京，文宗迎她入居宫中，敕有司供币帛二百匹， 
  作为资用，并命明宗之子懿U质班为~王。懿U质班年方五岁， 
  系明宗嫡子，乃是八不沙皇后所生。又有一子，名叫妥欢帖睦 
  尔，比懿U质班年纪较长，其母名叫迈来迪。相传这迈来迪乃 
  是北方娼女，从前宋恭帝赵@被虏，元世祖封他为瀛国公，安 
  居北方，平日无事，常常的出外寻花问柳。有一天，遇见了迈 
  来迪，赵@见她生得花容月貌，美丽无比，十分爱慕，便与她 
  结成外眷，产下一子，便是妥欢帖睦尔。后来赵@病亡，迈来 
  迪色貌未衰，被明宗和世（王束）纳为侍妾，妥欢帖睦尔便随 
  了母亲，一同归入明宗府邸，子以母贵，居然做了明宗的长子， 
  因此明宗左右，啧有烦言。现在也随了八不沙皇后同居宫中， 
  文宗不欲穷究，相待如犹子一般，任其出入宫禁，抚养成人。 
  不过懿U质班是嫡子，妥欢帖睦尔是庶子，嫡庶不能没有分别， 
  所以一个封王，一个并不封王。这且不必细表，就中单说八不 

----------------------- Page 124-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・497・ 

  沙皇后，虽入宫中，受着文宗的敬礼，奈心中不无怨怼，有时 
  暗中流泪，有时对人微言，文宗虽略有所闻，倒也不暇理睬。 
  只文宗后卜答失里与八不沙本不相亲，此时同住宫中，面上似 
  属通融，意中不无介蒂，彼此相见，免不得暗嘲热讽，冷语交 
  侵。看官，你想这八不沙皇后本来没甚才干，遇着这等尴尬的 
  遭际，又不能处之泰然，每不如意，辄迁怒左右。侍女们有何 
  知识？得着主宠，便是喜欢，逢着主怒，便是懊恼，哪个肯体 
  心贴意，曲意奉承？况八不沙是个过去的皇后，留居宫中，好 
  似一个寄生虫，怎及得卜答失里。当时国母节制六宫，所以八 
  不沙一言一动，统由侍女们传报，卜答失里遂无乎不知。 
        冤家有孽，偏出了一个太监与八不沙硬做对头。这太监的 
  名字，与英宗时的贤相拜住，同一大名，这正是名同心不同呢。 
  某日，太监拜住在宫中往来，巧遇着八不沙皇后，他也不上前 
  请安，反在旁边立着，指手划脚，与小太监调笔。八不沙皇后 
  不禁气恼，便向他呵叱道 ：“你是一个区区太监，也敢这般无 
  礼，人家欺负我，是我命苦所致，似你这厮，也看我是奴仆一 
  般，罢，罢，你等仗着皇后威势，竟尔无法无天，须知我也是 
  个皇后，不过先帝忠厚，不甚防着，反被那狗男女从中暗算， 
  仓猝崩逝，难道皇天无眼，作善罹殃；作恶反得降祥？泰山有 
  坍的日子，你等应留着余地，不要有势行尽呢 ！”说罢，负气 
  竟去。这太监拜住却冷笑了几声，又慢腾腾地走入中宫，见了 
  皇后卜答失里，便跪倒地上，呜呜咽咽地哭将起来。卜答失里 
  本宠爱拜住，瞧着这副情状，便问道 ：“你受何人委屈，来到 
  我处诉苦？”拜住道 ：“奴婢不敢说。”卜答失里道：“叫你 
  说你却不说，你何为向我来哭？你莫非逞刁不成？”拜住磕头 
  道 ：“奴婢怎敢！这些事关系甚大，不说不可，欲说又不可。 
  ”卜答失里道：“你尽管说来，有我作主何妨。”拜住才将八 

----------------------- Page 125-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・498・ 

  不沙皇后所言，转述一遍，且捏造几句詈词。卜答失里盛怒， 
  陡然起座，拟至八不沙皇后处与她评理，拜住却又劝阻。卜答 
  失里顿足道 ：“我与她势不两立，定要她死在我手，方出胸中 
  恶气 。”拜住道：“这亦不难，总教禀明皇上，赐她自尽便可 
  了案 。”卜答失里道：“我也曾说过几次，奈皇上不肯见从， 
  奈何？”拜住道 ：“从太子入后，便好行事。”卜答失里沉吟 
  道 ：“你且起来，好好商酌为是。”拜住顿首起立，经卜答失 
  里屏去侍女，密与拜住商量。拜住道 ：“皇子虽幼，然将来总 
  是储君。现在~王已立，同处宫禁，势必从旁窥伺，倘或皇上 
  舍子立侄，如皇子何？如皇后何？”卜答失里道 ：“我亦防这 
  一着，目今计将安出？”拜住道 ：“只教禀闻皇上，但说明宗 
  皇后潜结内外，谋立~王为太子，不怕皇上不信 。”卜答失里 
  道 ：“皇上曾有立侄的意思，倘若弄假成真，如何是好？”拜 
  住道 ：“明宗暴崩，谣言蜂起，多说太平王燕帖木儿主谋，连 
  皇上亦牵累在内，就是明宗皇后也怀着疑心，所以语中含刺。 
  我想皇王让德昭彰，情不如群情所料，若把此言一一奏闻，管 
  教皇上动气，早些斩草除根，免得后患 。”卜答失里尚在摇头， 
  拜住道 ：“再进一层，竟说她谋为不轨，将不利皇上，皇上莫 
  非再让不成？”卜答失里不禁点首，便令拜住暂退，自己待文 
  宗入宫，便一层一层地详告。 
        文宗虽是动怒，然不肯骤用辣手，经卜答失里婉劝硬逼， 
  弄得文宗心思，亦被她摇惑起来。俗语说得好，枕席之言易人， 
  况加以父子夫妇关系生死，就是铁石人也要动心，不由地叹息 
  道 ：“凡事不为已甚，我已为燕帖木儿所惑，做到不仁不义。 
   目今又被势逼，教我再做一着，岂不是已甚么？但箭在弦上， 
  不得不发，我只好将错就错罢了 。”便语皇后卜答失里道：“ 
  据你说来，定要处死八不沙皇后，但我心终属未忍，宁可由别 

----------------------- Page 126-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・499・ 

  人去处置她，我却不好自行赐死 。”卜答失里无言。到了次日， 
  文宗自去视朝，卜答失里即召拜住密议，并将文宗之语述毕。 
  拜住道 ：“皇上太属仁慈，此事只可由皇后作主。”卜答失里 
  道 ：“你叫我去杀她么？”拜住道：“请皇后传一密旨，只说 
  皇上有命，赐她自尽，她向何人去说？只好自尽罢了 。”卡答 
  失里道 ：“事果可行么？”拜住道：“何不可行？皇上决不为 
  难 。”卡答失里道 ：“你与我小心做去，何如？”拜住出来， 
  拟好密旨，亲携鸩酒，径向八不沙皇后处行来。八不沙皇后梳 
  洗才毕，骤见拜住入内，令她跪读诏旨，不禁战栗起来。拜住 
  怒目道 ：“快请受诏以便复命。”八不沙皇后无可奈何，只得 
  遵命跪着，由拜住宣读诏敕，乃说她私图不轨，谋立己子，应 
  恩赐自尽等语。八不沙抚胸恸哭道 ：“既杀我先皇，又要我死， 
  我死必作厉鬼以索命 。”言至此，即从拜住手中夺过鸩酒，一 
  饮而尽，须臾毒发，自仆地上。拜住由她暴毙，竟回报卜答失 
  里。卜答失里很是快慰。 
       及文宗闻知，只说八不沙皇后暴病身亡。文宗明知有变， 
  但绝了后来的祸根，也是惬意的多，失意的少。卜答失里遂欲 
  正名定分，立其子阿刺忒纳答里为太子。文宗倒也应允，先将 
  八不沙皇后的丧葬，草草理毕，然后安排册命。正拟命太常各 
  官议册立太子礼仪，偏生皇后卜答失里与太监拜住，计上生计， 
  又复想出了一种毒谋。她想~王懿U质班与妥欢帖睦尔尚处宫 
  中，究竟不是了局，拟将他驱逐出外，拔去了眼中之钉，庶几 
  始终无患。逐日向文宗前絮聒，把祸福利害的关系，反复密陈。 
  文宗以两人年尚幼弱，不便遣发，只说是从缓再商。卜答失里 
  总不肯放手，暗中唆使妥欢帖睦尔的乳母，叫她告知其夫，入 
  见文宗，略言妥欢帖睦尔实非明宗所出，娼妓杂种，如何冒充 
  天潢，自乱血统？且明宗在日，已欲将他驱逐，此刻正宜慎重 

----------------------- Page 127-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・500・ 

  名义，休使一误再误。于是文宗下令；将妥欢帖睦尔母子逐出， 
  东戍高丽，幽居大青岛中，不准与人往来。妥欢帖睦尔既去， 
  只有一个懿U质班，孤苦伶仃，无人扶持。卜答失里还想将他 
  调开，偏是文宗不从。拜住复献计道 ：“一个小孩子晓得甚么 
  计策？只教糕饵中间稍置毒药，便可将他置死 。”言未毕，忽 
  似有人从后猛击，竟致头晕目眩，跌仆地上。卜答失里大为惊 
  讶，忙令侍儿搀扶。拜住反嗔目怒叱道 ：“哪个敢来救他，他 
  是一个小太监，恃宠横行，谋死了我，还要谋死我子么？”这 
  语一出，吓得卜答失里牙床打战，面色似灰。拜住又戟指痛詈 
  道 ：“都是你这狠心人，妄逞机谋，欲将我母子置诸死地。所 
  以家奴走狗亦得肆行无忌，巧图迎合。须知天下是我家的天下， 
  你等害我先皇，夺我帝位，还嫌不足，又将我娇子鸩死，我死 
  得好苦啊 ！”说至此，捶胸大哭。嗣复惨然道：“可怜我夫妇 
  两人，俱为你们毒死，现在只剩了一个血块，年才四五岁，你 
  们也该存些天良，好好地顾全他。人生修短，就是有数，总不 
  该死于你们之手。你们只道害了我子，你子就得长寿，万岁为 
  君么？”你且看着，我先索了贼奴的性命回去再说 。”言毕， 
  即寂然不动。等到卜答失里惊魂渐定，再将拜住仔细一看，已 
  经满口鲜血，咬舌而亡。从此深宫内院，常带阴气，一班宫娥 
  彩女，互相惊骇。不是说听见鬼哭，便是说瞧见鬼影，连在白 
  昼的时候，也要呼朋引侣，方敢进出。到了夜静闭户，更觉阴 
  气深沉，不敢出气。 
         卜答失里由惊生畏，由畏生忧，即与文宗商议，欲在帝师 
  座前亲受佛戒。文宗本来心虚已久，又闻得宫中时时见鬼，更 
  觉毛骨森然。现在听了皇后之言，自然满口应承。当即告知帝 
  师辇真乞刺恩，择吉受戒。辇真乞刺恩巴不得有此一举，自然 
  没甚推却。届期，请帝师入兴圣殿，由文宗率领皇后及皇子阿 

----------------------- Page 128-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・501・ 

  刺忒纳答里，都到坛前，行受戒礼。好在一切仪制，皆有成例， 
  只要依照而行，不过由太常礼仪使，稍费手续，僧徒等多念真 
  言，就算大礼告成。文宗又命懿U质班也受了佛戒，以为这样 
  一来，慈航普渡，冤结一齐解除，就是宫内一切人等，也都以 
  为仗着佛力，可以消灭魔障，就有鬼物，赖此佛力呵护，也不 
  敢为殃作祟，因此宫廷之内，稍稍镇静。文宗遂封皇子阿刺忒 
  纳答里为燕王，立宫相府，命燕帖木儿总领府事，外无异谈， 
   内无妖孽，居然安安稳稳，度将过去，从此愈加相信佛力无边， 
  可以解冤消孽。遂命西僧作佛事于大明殿，自四月朔日起，至 
  腊月始罢。其时故相铁木迭儿见之子锁住，又汇缘于进，做了 
  将作使。他因将作使一职位微秩卑，尚未满欲，复与其心腹观 
  音奴阴谋作乱。无如势孤力薄，一时无从发难，乃与姊夫太医 
  使野里牙暗中镇魔。适闻宫内有鬼作祟，愈加迷信，以为垂机 
  厌禳，可以灵验。野里牙之姊阿纳昔木思素来相信道教，便从 
  道教徒侣，求得符数道，在庭中设立神坛，上供北斗星君的 
  牌位，朝夕顶礼，口中所祝，无非祈君速死，另换真命天子， 
  制治天下等语。还有前刑部尚书乌马喇、前御史大夫孛罗、前 
  上都留守马儿，皆因失职闲居，心怀怨望，都归入锁住党内。 
  这几个人平日与锁住往来，甚是莫逆。至是闻锁住得了此法， 
  大家赞成。哪知事机不密，被人举发起来，由燕帖木儿告知文 
  宗，即命铁骑前往捉拿，先将锁住、观音奴、野里牙三人逮问。 
  中书省臣严刑审讯，复究出乌马刺、孛罗、马儿和野里牙之姊 
  阿纳昔木思等，也一同与谋。遂将这四个人也一同捉来审问明 
   白，律以咒诅主上，大逆不道的罪名，一齐正法。不料一波未 
  平一波又起，又出了一桩叛逆的事情。未知谁人叛逆，且听下 
  回分解。 

----------------------- Page 129-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・502・ 

                               第六十八回 
              立储君阴魂附体 避冤孽皇子移居 

        话说锁住等咒诅主上大逆不道的案子方才了结，不料知枢 
  密院事阔彻伯、脱脱木儿，通政使只儿哈郎，翰林学土承旨伯 
  颜也不干，燕王宫相干罗思，中政使尚家奴秃乌台，右阿速卫 
  指挥使那海察拜住等，因为燕帖木儿专权自恣，不忍坐视，意 
  欲兴师问罪，入清君侧。偏偏又被燕帖木儿的爪牙也的迷、失 
  脱迷察知他们的异谋，先行密报于燕帖木儿。燕帖木儿先发制 
  人，立刻率兵掩捕，捉住了十二个人，尽行斩首市曹，并将家 
  产籍没充公。诸王大臣等以内乱迭平，都到太平王处贺喜。燕 
  帖木儿也率文武百官和耆老僧道，伏阙上书，请文宗宏加尊号。 
  文宗也觉心内欢然，竟允所请，遂御大明殿。燕帖木儿奉上玉 
  册玉宝，上尊号曰钦天统圣至德诚功大文孝皇帝。御史台臣又 
  踵事增华，请立燕王为太子。文宗道 ：“朕子尚幼，非裕宗为 
  燕王时比，俟缓日再议 。” 
        过了几时，又由诸王大臣奏请立储。文宗又道 ：“诸卿所 
  言，固为国家根本大计，但王尚幼雅，宪恐识虑未宏，不堪负 
  荷，稍从缓议，亦未为迟 。”廷臣因迭请未蒙谕允，也不欲再 
  言。偏偏皇后卜答失里十分性急，恨不得立刻册自己的儿子做 
  了太子，方才快活。又密密通知诸王大臣，叫他们再申前请， 
   自己也乘间力求。文宗不便再梗众议，乃先令太保伯颜祭告宗 

----------------------- Page 130-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・503・ 

  庙，然后立燕王阿剌忒纳答里为皇太子。礼成方才一日，太子 
  忽然生起病来，热了三日三夜，身上发出红斑。急得文宗和卜 
  答失里皇后日夜不安，只在床前看视，寸步也不敢离开。 
        这日夜间，文宗正坐在太子床前，用手抚摸，忽见太子_ 
   目大呼道：“你想立太子么？我两人特来索命了！”文宗听得， 
  知是冤魂出现，心中一惊，吓得倒在床上几乎晕了过去。慌得 
  皇后卜答失里没了主意，忙匍匐床前，口称该死，只求先皇先 
  后勿念前事，保佑太子性命要紧。只听太子冷笑道 ：“早知今 
   日，何必当初！你夫妇瞒心昧己毒死我们，今日权在我们手中， 
  看你再能作威作福，陷害我们么？”卜答失里又跪求道 ：“倘 
  若蒙恩保全太子，愿做佛事三年，超度先灵 。”太子又冷笑道： 
   “佛事么，只可欺人，不能欺鬼。我要索命，任你做三十年佛 
  事，也是无用 ！”卜答失里又道：“先皇后如不肯饶恕，宁可 
  将我作代，皇子年幼无知，还求宽恕 ！”太子又道：“似你这 
  样狼心狗肺，自有现世的报应，不用我们出力 。”卜答失里还 
  是叩头，哀告不已。太子又唏嘘道 ：“你既舍不得你的儿子， 
  且再宽假数天，再作区处 。”言罢，寂然。 
         卜答失里忙忙将文宗从床上扶起。文宗倒在床上，听了一 
  片鬼话，禁不住自怨自艾，回头见卜答失里泪流满面，更沉凄 
  惶。举手抚摸太子，身上犹如火烧一般，似醒非醒，似睡非睡 
  的样儿，任你如何叫唤，也不答应。两人急得无法可施，泪眼 
  对看了半日，文宗方始长叹开言道 ：“我初意本不要立储，只 
  因内外相迫，才成此举，看来先兄先嫂不肯容我，我只好改立 
  皇侄，以安先灵，或者还可保全儿命 。”卜答失里此时也不敢 
  不允，遂即答道 ：“只要皇儿病愈，总可改易前议。”正在互 
  相商酌之间，忽有奏报前来，乃是豫王从云南所发奏报军情的 
  本章。当由文宗披览，军事甚为得手，请皇上不必忧虑。文宗 

----------------------- Page 131-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・504・ 

  看了，心下稍慰，遂嘱皇后好好地看视病儿，自行出宫视朝去 
  了。 
        先是上都告变，各省多怀贰心，至燕帖木儿等战胜上都， 
   内地方称平静。四川平章囊嘉岱，前曾僭称镇西王，四出骚扰。 
  至明宗即位，由文宗遣使诏谕，囊嘉岱方束手听命，削王称臣。 
  乃明宗暴崩，文宗又复登极，囊嘉岱又有违言。乃召他入朝， 
  诡称朝廷将加重任，囊嘉岱信为真言，动身离蜀。一出蜀道， 
  便由地方官吏奉着密诏，将他擒住，槛送入都，由中书省臣案 
  问，责他指斥乘舆，立即枭首，籍没家资。这消息传到云南， 
  诸王秃坚大为不服，速与万户伯忽阿禾等谋变，传檄远近，声 
  言文宗弑兄自立，及诱杀边臣等情弊，遂兴兵攻陷中庆路，将 
  廉访使等杀死，并执左丞忻都，胁置文牍。一面自称云南王， 
  以伯忽为丞相、阿第禾为平章等官，立城栅，焚仓库，拒绝朝 
  令。 
        文宗闻警，乃以河南行省平章乞住为云南行省平章八番顺 
  元宣慰使，帖木儿不花为云南行省左丞，率师南讨，命豫王阿 
  剌忒纳失里监制各军。时有云南土官禄余骁勇绝伦，名震各部。 
  文宗令豫王妥为招徕，夹攻秃坚。哪知禄余已受了秃坚的招致， 
  率蛮兵千人，拒乌撒、顺元界，立关固守。是时重庆五路万户 
  军奉豫王调遣入云南境，为禄余所袭，陷入绝地，死得干干净 
  净。千户祝天祥本为后应，亏得迟走一步，得了前军败耗，仓 
  猝遁远。事为元廷所闻，再遣诸王云都思帖木儿，调集江浙、 
  河南、江西三省重兵，与湖广行省平章脱欢，合兵南下。诸路 
  兵马尚未入滇，帖木儿不花又被罗罗思蛮邀击于途次，斩首而 
  去，云南大震。枢密院臣奏言，秃坚、伯忽等势益猖獗。乌撒、 
  禄余亦乘势连约乌蒙、东川、茫部诸蛮，进窥顺元，请严饬前 
  敌各兵，兼程前进，并饬边境慎固防守云云。于是文宗又颁发 

----------------------- Page 132-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・505・ 

  严旨，命豫王阿剌忒纳失里等，亟会诸军进讨，且以乌蒙、乌 
  撤及罗罗斯地近接西番，与碉门安抚司相为唇齿，应饬所属军 
  民，严加守备。又命巩昌都总帅府分头调兵，戍四川、开元、 
  大同、真定、冀宁、广平诸路，及忠翊侍卫，左右屯田。那时 
  军书旁午，烽燧谨严，战守兼资，内外巩固。云南茫部路九村 
  夷人，闻大军陆续南来，料知一隅小丑，不足抵御，乃公推头 
   目阿翰阿里诣四川行省，自陈本路旧隶四川，今土官撤加伯与 
  云南连叛，民等不敢附从，情愿备粮四百石，丁壮千人，助大 
  军进征，当由四川省臣据实奏闻。文宗以他去逆效顺，厚加慰 
  谕，自此遐迩闻风，革心洗面。 
        豫王阿剌忒纳失里及诸王云都思帖木儿，分督各军同时并 
  集，还有镇西武靖王搠思班，系世祖第六子，亦领兵来会，差 
  不多有十余万人。四面进攻，先夺了金沙江，乱流而渡，既达 
  彼岸，遇着云南阿禾军，并力冲杀。阿禾抵敌不住，夺路溃退， 
  官军哪里肯舍，向前急追，弄得阿禾无路可逃，只好舍命来争。 
  猛被官军射倒，擒斩了事。进至中庆路，又值伯忽引兵来战， 
  两军相遇于马舍山，官军先占了上风，如排山倒海一般掩杀过 
  去。伯忽虽然勇悍，怎禁得大军压阵，势不可当。又况所统蛮 
  军，素无纪律，胜不相让，败不相救，看看官军势大，纷纷如 
  鸟兽散。剩得伯忽孤军，且战且行，正在势穷力蹙的时候，斜 
  剌里忽闪出一支伏兵，为首一员大将，挺枪入阵，竟将伯忽剌 
  死马下。这人非别，乃是太宗子库腾孙，曾封荆王，名叫也速 
  也不干，他与武靖王搠恩班同镇西南。至是闻大军进讨，他竟 
  带领亲卒，绕出伯忽背后，静悄悄地伏着，巧巧伯忽败走，遂 
  乘机杀出，掩他不备，刺死伯忽。当下与豫王等相会，彼此欢 
  呼，合军再进，直入滇中。秃坚走死，禄余远遁，乃遣使奏捷， 
  且请留荆王镇守，撤还余军。 

----------------------- Page 133-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・506・ 

        文宗视朝，与中书省臣等会议，佥云南出征将士未免疲乏， 
  应从豫王等言。乃命豫王等班师还镇，留荆王屯驻要隘，另遣 
  特默齐为云南行省平章，总制军事。特默齐抵任后复遣兵搜剿 
  余孽。适值罗罗斯土官撒加伯暗遣把事曹通，潜结西番，欲据 
  大渡河进寇建昌。特默齐急檄云南省官跃里铁木儿，出师袭击， 
  将曹通杀毙。又一面令万户统领周戡真抵罗罗斯部，控扼西番 
  及诸蛮部土官，撤加伯无计可施，竟落荒窜去。既而禄余又出， 
  招余党，进寇顺元等路。云南省臣，以禄余剽悍异常，欲诱以 
  利禄，招他归降，乃遣都事诺海前往招降。禄余不允，反将诺 
  海杀死。都元帅怯烈，闻得诺海遇害，投袂奋起，夤夜进兵， 
  击破贼砦，杀死蛮军五百余人。秃坚长弟必刺都古彖失，举家 
  赴水死。还有幼弟二人，及子三人，被怯烈擒住，就地正法。 
  只禄余不知下落，大约是远奔西番了。余党悉平，云南大定。 
        文宗以为西南平靖，外患已纾，倒也可以放心。只太子阿 
  剌忒纳答剌，疹疾未痊，反而日甚一日。有时热得发昏，仍旧 
  满口谵语，不是明宗附体，就是八不沙皇后缠身，太医使朝夕 
  入宫，静诊脉象，亦云饶有鬼气。累得文宗后卜答失里祈神祷 
  鬼，一些儿没有效验，她已智尽能索，只好求教帝师，浼他忏 
  悔。帝师有何能力，但说虔修佛事，总可挽回。乃命宫禁内外， 
  筑坛八所，由帝师亲自登坛，后集西僧，极诚顶礼。今日拜忏， 
  明日设醮，琅琅诵经，喃喃说咒，阖宫男妇，没一个不斋戒， 
  没一个不叩祷，吁求太子长生，连皇后卜答失里也时宣佛号， 
   自昼至暮，把阿弥陀佛及救苦救难观世音等梵语，总要念到数 
  万声。怎奈莲座无灵，杨枝乏力，任你每日祷禳，那西天相隔 
  很远，何从见闻？卜答失里无可奈何，整日里以泪洗面，起初 
  尚求先皇先后保佑，至儿病日剧，复以祝祷无功，改为怨诅。 
        一夕坐在太子床前，带哭带詈，忽见太子两手裂肤，双足 

----------------------- Page 134-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・507・ 

  捶床，怒目视后道 ：“你还要出言不逊么？我因你苦苦哀求， 
  留你儿命，暂延数天，你反怨我骂我，真是不识好歹。罢！罢！ 
  似你这等狠妇，总是始终不改，我等先索你长儿的性命，再来 
  取你次儿，教你看我等手段罢 。”原来文宗已有二子，长子阿 
  剌忒纳答刺，次子名古纳答剌，两子都尚幼稚。此次卜答失里 
  闻了鬼语，急得什么相似，忙遣侍女去请文宗。文宗到来，太 
  子又厉声道 ：“你既想做皇帝，尽管自做便罢，何必矫情干与， 
  遣使迎我？我在漠北，并不与你争位，你教使臣甘言谀词，硬 
  要奉我登基，既已忌我，不应让我；既已让我，不应害我。况 
  我虽曾有嗣，也不忍没你功劳，仍立你为皇太子，我若寿终， 
  帝位复为你有，你不过迟做数年，何故阴谋加害？害了我还犹 
  可说，我的皇后与你何嫌，一个年轻孀妇，寄居宫中，任她有 
  什么能力，总难逃你手中，你又偏信悍妇，生生地将她鸩死， 
  全不念同胞骨肉，亲如手足。你既如此，我还要顾着什么？” 
        文宗至此，也不禁五体投地，愿改立~王为太子。只见太 
  子哈哈笑道 ：“迟了！你也隐受天谴了。善有善报，恶有恶报， 
  积因成果，莫谓冥漠无知呢 。”文宗尚欲有言，太子已两眼一 
  翻道 ：“我要去了，你子随了我去，此后你应防着莫再听那长 
  舌妇罢 。”这语才毕，文宗料知不佳，急起视太子，已经喘做 
  一团，不消半刻，即兰摧玉折。看官，你想此时的文宗及皇后 
   卜答失里，心下不知如何难过。呼吁原是没效，懊悔也觉无益， 
  免不得抚尸痛哭，悲痛一回。文宗以情不忍舍，召绘师图画真 
  容，留作遗念。一面特制桐棺，亲自视殓，先把儿尸沐以香汤， 
  然后着衣含玉，一切仪式，如成人一般。后命宫内广设坛场， 
  后集西僧百人，追荐灵魂。忙碌了好多日，乃令着相法里安排 
  葬事。发时，役夫约数千名，单是舁送灵柩的人夫，也有五 
  十八人，差不多如梓宫奉安的威仪。俟y葬祖陵后，又饬营庐 

----------------------- Page 135-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・508・ 

  墓，即嘱法里等守护。一面将太子木主供奉庆寿寺，仿佛与累 
  朝神御相等。丧葬才毕，次儿古纳答剌又复染着疹疾，病势不 
  亚皇储。这一惊非同小可，不但文宗帝后捏了一把冷汗，就是 
  宫廷内外，也道是先皇先后不肯放手，顿时风声鹤唳，无在非 
  疑，杯影蛇弓，所见皆惧。 
        文宗图帖睦尔及皇后卜答失里，凄凄惶惶，闹到发昏第一 
  章，猛然记起太平王燕帖木儿足智多谋，或有意外良法，乃亟 
  命内侍宣召。燕帖木儿奉到诏命，遂即入宫。文宗与皇后卜答 
  失里和他熟商。燕帖木儿虽然足智多谋，无奈是阳间的权臣， 
  不能操持阴间的权柄。听了文宗帝后的话，苦思焦虑，也想不 
  出什么绝好的方法，眼瞧着帝后泪流满面悲苦不胜，心内又觉 
  不忍，只得委婉进言道 ：“宫中既有阴气，皇次子不应再在宫 
   内居住。俗语有言，趋吉避凶。据臣看来，不如找个妥当的地 
  方，将皇次子迁往暂住，一则离凶地而趋吉地，二则也可以不 
  致触着阴气，疾病自然可愈 。”文宗道：“卿言甚是！但是避 
  往何处方才妥当？”燕帖木儿道 ：“京中不乏诸王公主的府 
  第，只要是老成谨慎，就可付托了 。”皇后道：“可以付托的 
  人，我却有一个在此 。”未知皇后欲付托何人，且听下回分解。 

----------------------- Page 136-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・509・ 

                              第六十九回 
          佯嗔薄怒废后失节 蔑理乱伦藩王迎妃 

       话说皇后卜答失里道 ：“现在最可付托之人，除了太平王 
  以外，更无他人了，望太平王不要推辞才好。”燕帖木儿道： 
   “臣受皇上皇后厚恩，何敢推辞。但在臣家内，恐怕有亵皇子 
  玉体，还求宸衷酌夺 。”文宗道：“朕与卿患难相共，不啻弟 
  兄，朕子即卿子，说什么亵渎呢？”燕帖木儿道 ：“臣的比邻， 
  有一处吉宅，乃是诸王阿鲁浑撒里故居，即请陛下颁发谕旨， 
  将此宅作为次皇子的府邸，使臣得以朝夕侍奉 。”文宗道：“ 
  故王居宅，何可擅夺，朕当给价购作邸第 。”燕帖木儿道：“ 
  这是皇恩周匝，臣当代为叩谢 ！”说着，俯伏叩拜。文宗亲手 
  扶起，又面谕道 ：“事不宜迟，就在明日令皇子迁居罢。” 
        燕帖木儿口称领旨，辞驾出外，当晚办理妥帖。次日巳刻 
  光景，又复入宫，备了一乘暖舆，将皇次子古纳答剌安卧舆内， 
   由燕帖木儿护卫出宫，送至阿鲁浑撒里故第，安居调养。随来 
  的宫人约有数十余名，复由太平王府中派出多名，小心侍奉。 
  还有燕帖木儿的继母察吉儿公主，与所尚的四个公主，也都早 
  晚前来问暖嘘寒，十分周到。果然冤魂不来缠绕，皇次子渐渐 
  痊愈。燕帖木儿入宫奏报，文宗皇后不胜欢喜，立赐燕帖木儿、 
  察吉儿公主等，每人黄金百两、白银五百两、钞二千锭。就是 
  燕帖木儿的兄弟撒敦，也蒙厚赐。那些巫医乳媪，以及卫士等 

----------------------- Page 137-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・510・ 

  六百人，共赏金三百五十两，银三千四百两，钞三千四百锭。 
  各人受赏，自然非凡欢喜，都各照例谢恩，真是皇恩普及，与 
  隶同欢。 
        文宗又命在兴圣宫内造一座大厦，作为燕帖木儿的外宅， 
  并在红桥南边建筑太平王生祠，树碑勒石，颂德表功。又宣召 
  燕帖木儿之子塔剌海入宫觐见，赐他金银无数，命为皇后养子。 
  一面令皇次子古纳答剌改名燕帖古恩，与燕帖木儿之名上二字 
  相同，表明义父义子的关系。燕帖木儿谦不敢当，入宫辞谢， 
  文宗执手唏嘘道 ：“卿有大功于朕，朕恨赏不副功，只有视卿 
  如同骨肉，卿子可为朕子，朕子亦可为卿子，彼此略迹言情， 
  何用辞却 ！”燕帖木儿顿首再拜道：“臣已受恩深重，何敢再 
  以天潢嫡派下降臣家，视同子弟？务请陛下正名定分，收回成 
  命 。”文宗道：“名已改定，毋庸再议，朕有易子而子之意， 
  愿否由卿自择 。”燕帖木儿拜谢退出。 
        过了数日，太平王妃忽然辞世。文宗亲自往吊，并厚赠赙 
  仪，丧葬甫毕，又诏遣宗女数人，下嫁燕帖木儿，解他悼亡之 
  痛。复因宫内有个高丽女子，名为不颜帖儿，聪明异常，美艳 
  绝人，素为文宗所宠，竟也割爱相赠。燕帖木儿受了文宗这般 
  厚遇，辞不胜辞，家中贮了许多美女，哪里应酬得来？他恐恩 
  泽偏枯，雨露不均，致招众美人的怨恨，便想出一个计较。传 
  命织工织成一床无大不大的大被，命所赐美人，相夹而睡。好 
  在燕帖木儿天生神力，一夕御遍众美，也不觉得疲乏。真是说 
  不尽的巫峡行云，高唐梦雨，每天在温柔乡中，度着生活，把 
  悼亡之痛，鼓盆之戚，早已消除净尽。但是正室虚位，竟不令 
  人承袭，诸人皆莫明其意。哪知燕帖木儿却存着一团深心，所 
  以正室虽虚，不肯胡乱立妃。只是燕帖木儿究竟属意何人呢？ 
  原来前次奉旨往上都迁置泰定帝的后妃，燕帖木儿见了泰定后 

----------------------- Page 138-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・511・ 

  妃，诧为绝世美人，早就有心勾搭，无如奉召回京以后，内外 
  多事，政务倥偬，他又专操相柄，一切军国重事，都要仗他筹 
  划。因此日无暇晷，连王府中的公主等，都未免向隅，暗叹辜 
  负香衾。 
        既而滇中告靖，可以少暇，不意皇子燕帖古思又要令他抚 
  养，一步儿不好脱离。至皇子渐痊，王妃猝逝，免不得又有一 
  番忙碌。正拟移花接木，隐践前盟，偏偏九重恩厚，复降宗 
  女数人，穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞，又不得不竭力周 
  旋，仰承帝泽。 
        过了一月，国家无事，公私两尽，燕帖木儿默念道 ：“此 
  时不到东安州，还有何时得暇？”遂假出猎为名，带了亲卒数 
  名，一鞭就道，六辔如丝，匆匆地向东安州前来。既到东安， 
  即进见泰定皇后，早有侍女通报。泰定后率着二妃，笑脸出迎， 
  桃花无恙，人面依然。燕帖木儿定睛细瞧，竟说不出什么话来。 
  泰定后却启口道 ：“相别一年，王爷的丰采略略清减，莫非为 
  着国事，劳损精神么？”燕帖木儿道 ：“正是这般。”二妃也 
  从旁插嘴道 ：“今夕遇着什么风儿，吹送王爷到此？”燕帖木 
  儿道 ：“我日日惦念后妃，只因前有外变，后有内忧，所以无 
  从分身，直至今日，方得拨冗趋候 。”泰定后妃齐称不敢，一 
  面邀燕帖木儿入室，与泰定后相对坐下，二妃亦列坐一旁。泰 
  定后方问及外变内忧情状，燕帖木儿略述一遍。泰定后道 ：“ 
  有这般情事，怪不得王爷面上清瘦了许多 。”燕帖木儿道：“ 
  还有一桩可悲的家事，我的妃子竟去世了 。”泰定后道：“可 
  惜！可惜 ！”燕帖木儿道：“这也是无可如何。”二妃插言道： 
   “王爷的后房，想总多得很哩，但教皇爷拣得一人，叫做工妃， 
  便好补满离恨了 。”燕帖木儿道：“后房虽有数人，但多是皇 
  上所赐，未合我意，须要另行择配，方可补恨 。”二妃复道： 

----------------------- Page 139-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・512・ 

   “不知何处淑嫒，夙饶厚福，得配王爷？”燕帖木儿听了此言， 
  却睁着一双色眼，觑那泰定后，复回瞧二妃道 ：“我意中却有 
  一人，未知她肯俯就否？”二妃听到俯就二字，已经瞧科三分， 
  看那泰定后神色亦似觉着，却故意旁瞧侍女道 ：“今日王爷到 
  此，理应杯酒接风，你去吩咐厨役要紧 。”侍女领命去讫。燕 
  帖木儿道 ：“我前时已函饬州官，叫他小心伺候，所有供奉事 
  宜，不得违慢，他可遵着我命么？”泰定后道 ：“州官供奉周 
  到，我等在此尚不觉苦。唯王爷悉心照拂，实所深感 ！”燕帖 
  木儿道 ：“也没有什么费心，州官所司何事，区区供奉，亦所 
  应该的 。”正说着，见侍女来报，州官禀见。燕帖木儿道：“ 
  要他来见我做甚？”言下复沉吟一番，乃嘱侍女道 ：“他既到 
  来，我就去会他一会 。”侍女去后，燕帖木儿方缓踱出来。 
        原来燕帖木儿到东安州乃是微服出游，并没有什么仪仗， 
  且急急去会泰定后妃，本是瞒头瞒脚，所以州官前未闻知。嗣 
  探得燕帖木儿来到，慌忙穿好衣冠，前来拜谒。经燕帖木儿出 
  见后，自有一番酬应。州官见了王爷，曲意逢迎，不劳细说。 
  待州官别后，燕帖木儿入内，酒肴已安排妥当。当由燕帖木儿 
  吩咐移入内厅，以便细叙。入席后，泰定后斟了一杯，算是敬 
  客的礼仪，自己因避着嫌疑，退至别座，不与同席。燕帖木儿 
  立着道 ：“举酒独酌，有何趣味？既承后妃优待，何妨一同畅 
  饮，彼此并非外人，同席何妨 。”泰定后还是怕羞，踌躇多时， 
  又经燕帖木儿催逼，乃命二妃入席陪饮。燕帖木儿道 ：“妃子 
  同席，皇后向隅，这事如何使得？”说着，竟行至泰定后前， 
  欲亲手来挈后衣。泰定后料知难却，乃让过燕帖木儿，绕行入 
  席，拣了一个主席，即欲坐下。燕帖木儿还是不肯，请后上坐。 
  泰定后道 ：“王爷不必再谦了。”于是燕帖木儿坐在客位，泰 
  定后坐在主位，两旁站立二妃。燕帖木儿道 ：“二妃如何不坐？ 

----------------------- Page 140-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・513・ 

  二妃方道了歉，就左右坐下。于是浅斟低酌，逸兴遄飞。起初 
  尚是若离若合，不脱不粘，后来各有酒意，未免放纵起来。燕 
  帖木儿既瞧那泰定后，复瞧着二妃，一个是淡妆如菊，秀色可 
  餐；二个是浓艳似桃，芳姿相亚，不禁眉飞色舞，目逗神挑。 
  那二妃却亦解意，殷勤劝酌，脉脉含情。泰定后到此，亦觉情 
  不自持，勉强镇定心猿，装出正经模样。燕帖木儿却满酌一觥， 
  捧递泰定后道 ：“主人情重，理应回敬一樽。”泰定后不好直 
  接，只待燕帖木儿置在席上。偏燕帖木儿双手捧着，定要泰定 
  后就饮。惹得泰定后两颊微红，没奈何喝了一喝。燕帖木儿方 
  放下酒杯，顾着泰定后道 ：“区区有一言相告，未知肯容纳否？ 
  ”泰定后道：“但说何妨。”燕帖木儿道：“皇后寄居此地， 
  寂寂寡欢，原是可悯；二妃正值青春，也随着同住，好好韶光， 
  怎忍辜负？泰定后听到此语，暗暗伤心；二妃更忍耐不住，几 
  乎流下泪来。燕帖木儿又道 ：“人生如朝露，何必拘拘小节？ 
  但教目前快意，便是乐境。敢问皇后二妃，何故自寻烦恼？” 
  泰定后道 ：“我将老了，还想什么乐趣？只两位妃子随我受苦， 
  煞是可怜呢 ！”燕帖木儿笑道：“皇后虽近中年，丰韵却似二 
  十许人，若肯稍稍屈尊，我却要……”说到要字，将下半语衔 
  住。泰定后不便再诘，那二却已拭干了泪，齐声问道 ：“王爷 
  要什么？”燕帖木儿竟涎着脸道 ：“要皇后作王妃哩。”泰定 
  后却嫣然一笑道 ：“王爷的说话欠尊重了，无论我不便嫁与王 
  爷，就便嫁了，要我这老妪何用？”燕帖木儿道 ：“何尝老哩， 
  如蒙俯允，明日就当迎娶哩 。”泰定后道：“这请王爷不必费 
  心，倒不如与二妃商量罢 。”燕帖木儿道：“有祸同当，有福 
  同享。皇后若肯降尊，二妃自当同去。”说着，见二妃起身离 
  席，竟避了出去。那时侍女人等，亦早已出外，只剩泰定皇后 
  兀自坐着。他竟立将起来，走近泰定后身旁，悄悄地牵动衣袖。 

----------------------- Page 141-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・514・ 

  泰定后慌忙让开，抽身脱走，冉冉地向卧室而去。燕帖木儿竟 
  蹑迹追上，随入卧室，大着胆抱住纤腰，移近榻前。泰定后回 
  首作嗔道 ：“王爷太属讨厌，不怕先皇帝动恼么？”燕帖木儿 
  道 ：“先皇有灵，也不忍皇后孤栖，今夕总要皇后开恩哩！” 
  看官，你想泰定后是个久旷妇人，遇着这情魔，哪得不令她心 
  醉。当下半推半就，一任燕帖木儿所为，罗襦代解，芗泽犹存； 
  檀口微开，丁香半吐；脂香满满，人面田田，谐成意外姻缘， 
  了却生前宿孽。 
        正在云行雨施的时候，那两妃亦突然进来，泰定后几无地 
   自容。燕帖木儿却余勇可贾，完了正本，另行开场。二妃本已 
  欢迎，自然次第买春，绸缪永夕。自此以后，四人同心，又盘 
  桓了好几天，燕帖木儿方才回京。临行时，与泰定后及二妃道： 
   “我一入京师，便当饬着妥役，奉舆来迎，你三人须一同启身， 
  休得有误 。”三人同声答应，颇有恋恋不舍之意。燕帖木儿道： 
   “相别不过数日，此后便可同住一家，永不分离，安享后半生 
  的福气了 。”三人连连点头，送至门前，又再三叮咛，沿途小 
  心谨慎，不可感冒风寒，致伤玉体。燕帖木儿唯唯答应，辞别 
  而行。到了京中，不遑问旁的事情，便亟亟地派了卫兵与干役， 
  赴东安州迎娶泰定后及二妃。一面在那新赐的大厦里面陈设布 
  置，作为藏娇的金屋。不上几日，新人早已迎到京师，送入新 
  第。京内的官员和诸王大臣，还没有知道内中的情由，但知太 
  平王续娶王妃，大家都陆续送礼致贺，一传十，十传百，宫廷 
   内外，都闻得太平王续娶王妃，传入文宗耳内，还不知所娶何 
  人。及至问到太保伯颜，方才明白。好在蒙古风俗，本来不讲 
  什么名节，一个已经退位的故后，再醮不再醮，完全没有什么 
  关系，所以文宗问明底细，特命太常礼仪使，赉了许多珍宝， 
  赐给燕帖木儿作为贺礼。到了择定的吉日，燕帖木儿先至新第， 

----------------------- Page 142-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・515・ 

  备了一乘凤舆，两乘绣遥前去迎娶。八不罕、必罕、速哥答 
  里三人，早已装饰得如同天仙一般，一同上舆，沿路之上，笙 
  箫迭奏，鼓乐齐鸣，到了新第，下舆登堂，与燕帖木儿行过夫 
  妇之礼。大家知得新人便是八不罕皇后，和必罕、速哥答里两 
  个妃子，都要看她们的相貌如何。及至看那八不罕时，觉得并 
  不见老，反倒增添许多风韵。必罕姊妹更是如花如玉，格外的 
  娇艳动人。因此，一众宾朋，都暗中羡慕燕帖木儿艳福非轻。 
  行礼既毕，又与察吉儿公主见礼。八不罕本来熟识，此时只好 
  低垂粉颈，裣G拜见，必罕姊妹相随在后，行过大礼，方才送 
  入新房。 
        燕帖木儿因有许多宾客在家，自然要出外相陪。大家入席 
  饮酒，直至天色已晚，酒酣饭饱，方始相率散去。燕帖木儿送 
  去众宾，步入洞房，八不罕少不得起身相迎。燕帖木儿趋前一 
  步，执定八不罕的纤手道 ：“自从上都一见芳姿，便念念在心， 
  时刻不忘，早就要设法迎娶，以了夙愿。偏遇国家多故，迟至 
  今日，方才名花有主，宝帐重春。虽然由于夫人屈尊相就，但 
  是夫人的性命，也到今日下嫁于我，才得保全 。”八不罕听了 
  这话，非但吃了一惊，而且十分诧异，忙向燕帖木儿追问道： 
   “何以今日嫁了你，才能保全性命呢？”未知燕帖木儿说出什 
  么话来，且听下回分解。 

----------------------- Page 143-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・516・ 

                                第七十回 
              受冥谴文宗崩驾 立嗣君奸相怀疑 

        话说燕帖木儿经八不罕追问何以嫁了之后，方得保全性 
  命，不禁微笑答道 ：“你是个极聪明的人，如何竟会糊涂起来， 
  试想明宗皇后尚且被鸩酒毒死，你居住在东安州，当今怎样会 
  忘记呢？我为了这事，很费了不少的周折。皇上屡次要想加害， 
  皆由我设法阻止。现在做了我的王妃，面子上虽然觉得委屈一 
  些，但是性命可以无忧了 。”八不罕听得这话，自然格外感激， 
  忙向燕帖木儿致谢道 ：“王爷的一片深情，使我终身铭感，决 
  不敢忘 ”。燕帖木儿道：“我和你既为夫妇，便是一体，保全 
  你乃是我的门分，何用感激道谢 。”说着，又回顾必罕姊妹道： 
   “你两个各有卧房，今夕且请早些安息。明夜我当前来奉陪。 
  ”两人闻言，双颊红晕，向燕帖木儿与八不罕告退自去。燕帖 
  木儿俟必罕等去后，也与八不罕同入罗帏，共殿鸳衾，自有一 
  番欢娱。到了次日夜间，即往必罕房中，三日夜间，又往速哥 
  答里卧室。从此以后，燕帖木儿后房佳丽计算起来已有二三十 
  人，左拥右抱，夜以继日，快乐异常。但女色虽足怡情，也最 
  足蛊人。寻常一夫一妻，还宜节欲方得保身，何况有数十个妻 
  妾，日夜寻欢取乐，岂有能够持久之理？ 
        燕帖木儿自娶了八不罕以后，纵情取乐，绝不爱惜精神， 
  以致日渐赢瘦。他还不知收敛，好色心肠愈加炽张，得陇望蜀， 

----------------------- Page 144-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・517・ 

  厌故喜新，倘若闻得哪里有美人，定要撺取到手，无论王亲国 
  戚，闺女珂，但教太平王一言，只可亲送上门，由他戏弄。 
   自从至顺元年以及三年，这三年之间，除所赐公主宗女，及纳 
  取泰定后妃外，复占夺了数十人，或有交札三日，即便遣归。 
  大众忍气吞声，背地里都祈他速死。他尚恃势横行，毫不知改， 
  甚至后房充斥，不能尽识。天作孽犹可违，自作孽不可活，残 
  喘虽尚苟延，死期已不远了。 
        话分两头，且说文宗登位以后，第一个宠臣是燕帖木儿， 
  第二个就是伯颜。至顺元年，改任伯颜知枢密院事，文宗以未 
  足酬庸，复命尚世祖子阔出女孙，名叫伯颜的斤，作为伯颜妻 
  室，并赐虎士三百名，隶左右宿卫。嗣复给黄金双龙符，镌文 
  曰广宣忠义正节振武佐运功臣，组以宝带，世为证券。又命凡 
  宴饮视宗王体。至顺二年，晋封浚宁王，加授侍正府侍正，迫 
  封其先三世为王。寻又加封昭功宣万户忠翊侍卫都指挥使，三 
  年拜太傅，加徽政使。是时燕帖木儿深居简出，每日与妻妾寻 
  欢，不暇问及国事，因此朝政一切，多由伯颜主持。伯颜的权 
  力，也不亚燕帖木儿。于是一班趋势的官儿，前日迎合太平王， 
  此日迎合浚宁王，朝秦暮楚，昏夜乞怜。但蒙浚宁王允许，平 
   白地亦可升官。就使遇着亲丧，不过休假数日，即可供职， 
  且以美名，称为夺情起复。监察御史陈思谦目击时艰，痛心铨 
  法，因上言内外各官，若非文武全才、关系天下安危，尽可令 
  他终丧，不许无端起复。文宗虽优诏允从，奈暗中有伯颜把持， 
  总教贿赂到手，无人不可设法。陈思谦又抗词上奏道 ：“臣观 
  近日铨衡之弊，约有四端；入仕之门太多，黜陟之法太简，州 
  郡之任太淹，朝省之除太速。欲救四弊，计有三策：一曰使元 
  三十年以后，增设衙门，冗滥不急者从实减并，其外有选法者， 
  并入中书。二曰宜参酌古制，设辟举之科，令三品以下，各举 

----------------------- Page 145-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・518・ 

  所知，得材则受赏，失赏则受罚。三曰古者刺史入为三公，郎 
  官出宰百里，盖使外职识朝廷治体，内官知民间利病，今后历 
  县尹有能声善政者，授郎官御史，历郡守有奇才异绩者，任宪 
  使尚书；其余各验资品通迁”云云。这疏上后，河北廉访副使 
  僧家奴，亦上一疏，乞御史台臣代奏。其疏亦甚剀切详明，御 
  史台臣不便隐匿，自然代为入陈。文宗将僧家奴的奏章与陈思 
  谦折子一并发落，着中书省、礼部、刑部、翰林集贤两院，详 
  加省议，再行上闻。各官奉了此旨，极其为难。明知所奏甚为 
  允当，但关碍伯颜的面子，不便从直省议。只得模棱两可，含 
  糊复奏。哪知陈思谦的奏章，未能挽回时弊，偏有个有意逢君 
  的司徒香山，进陈符谶道 ：“从前陶弘景《胡笳曲》，有‘负 
  飞天历，终是甲辰君’二语，与皇上的生辰年号相合，足为 
  受命的瑞征，乞录付史馆，昭告中外 。”文宗览疏，又诏翰林、 
  集贤两院与礼部会议。嗣经翰林诸臣会议道 ：“唐开元间，太 
  子宾客薛让，进武后鼎铭云 ：‘上玄降鉴，方建隆基’，隐为 
  玄宗受命的庆兆。姚崇表贺，请宣示史官，颁告中外。至宋儒 
  司马光，斥为强词牵合，以为符瑞。小臣贡谀，宰相证成，实 
  是侮弄君上。今弘景遗曲，虽于生辰年号，似相符合，但陛下 
  应天顺人，绍隆正统，于今四年，薄海内外，无不归心，何待 
  旁引曲说，作为符命？若从香山之言，恐启谶忏曲说，反足以 
  乱民志，淆政体，请毋庸议 。”文宗始将此事搁置不提。 
        其时灾迭见，江浙大水，坏民田十八万八千七百三十八 
  顷，逾年江西饥，湖广又饥，云南又大饥，荧惑犯东井，白虹 
  并日出，长竟天，京师及陇西地震，天鼓鸣于东北。文宗一面 
  赈恤，一面饬修佛事。到了秋天，文宗忽患一种奇症，终日昏 
   昏，谵言呓语，没有已时。皇后卜答失里在床前侍疾，听得文 
  宗口内所说，俱是向日阴谋，有时还大声呼痛，好似有人捶打 

----------------------- Page 146-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・519・ 

  一般，医官诊视，皆不能辨其是何症候，所开的药方，自然都 
  是无关痛痒，毫无效验可言。 
        一天夜间，皇后卜答失里正在床前侍立，文宗忽然跃起， 
  执了皇后的手，大呼道 ：“哥哥，嫂嫂，恕我！”直吓得卜答 
  失里毛骨竦然，又只得跪在地上，苦苦哀求！求了一会，才见 
  文宗神志稍清，急忙上前问其所苦，文宗禁不住长叹道 ：“孽 
   由自作，更有何言。朕病恐无起色，自思此生造孽非浅，如今 
  忏悔，已是无及，唯朕病殁之后，帝位务必传于~王，千万不 
  可爽约 。”卜答失里道：“传位皇侄，皇子怎样呢？”文宗道： 
   “你还要顾到皇子么？你自己的性命，也不知怎样哩！”卜答 
  失里道 ：“此事且召太平王商议。”文宗道：“太平王么？我 
  的家事完全为其所误，他的性命也就只在目前了，哪里还能与 
  你商议大事 。”卜答失里听了文宗的话，虽然不便当面违背， 
  心内甚不谓然，便暗命太监去召燕帖木儿。哪知燕帖木儿果然 
  抱病在床，不能应召前来。卜答失里只得改召伯颜进宫商议。 
       伯颜奉召而至。卜答失里将文宗的病榻的言语告知，问他 
  如何办法。伯颜道 ：“皇子的年龄与~王相仿，何必另立皇侄？ 
  ”卜答失里以手指床，似乎说是文宗的意思要这样办。伯颜不 
  待明言，早已领悟，便悄悄地向卜答失里道 ：“皇上此时抱病 
  在床，神志不清，故有此语，俟圣躬稍健，再行定议，也不为 
  晚 。”伯颜此言尚未说毕，文宗在床早已大声道 ：“你不是伯 
  颜么？朕虽抱病在床，神志极为清爽，并非是乱命。你可知先 
  皇即位，不过数月。我在位已经数年，倘有不讳，理应将帝位 
  授与皇侄。况且朕得罪先帝先后，朕殁之后，传位~王，尚可 
  见先帝先后于地下。你们须要遵朕之命而行，不可再生异议。 
  ”伯颜还要奏请，文宗又向卜答失里道：“朕意已决，此后如 
  有改议，非但先帝先后不肯甘休，就是朕躬殁后，也不能瞑目 

----------------------- Page 147-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・520・ 

  于九泉了 。”伯颜又启奏道：“圣上春秋正盛，此事似可稍缓 
  再议 。”文宗摇首道：“朕病已无转机了。少年时候，争强好 
  胜，到得此时悔之已晚。太平王亦应遭劫，将来国家大事，仗 
  卿主持，卿须迁善改过。竭尽忠诚，切莫效太平王的行为 。” 
  伯颜听得此言，也觉心头栗栗，只得告退出宫。 
        这日夜间，文宗大叫一声，遽尔崩逝，共计在位五年，享 
  寿二十九岁。燕帖木儿闻得此耗，只得勉强起床，踉跄入宫， 
  其时皇子燕帖古思，早已召回宫禁。燕帖木儿见了卜答失里， 
  便大声说道 ：“皇上大行，应由皇子嗣位，请皇后从速颁诏， 
  传位皇子，最为紧要 。”卜答失里闻了此语，并不回言，反而 
  号G大哭起来。燕帖木儿见此情形，很觉惊诧，只得婉言劝慰。 
   卜答失里哀声稍止，方将传位的问题重行提议道 ：“皇上临殁， 
  曾有遗嘱，命~王继统。”燕帖木儿不待言毕，早已顿足道： 
   “皇上自有嫡子，如何传位~王？此事臣不敢奉诏。”卜答失 
  里道 ：“这事是大行皇帝临终遗嘱，太傅伯颜曾与其议。太平 
  王可去问他，自然明白 。”燕帖木儿不便再说什么，默然退出。 
        当时帝位虽已决定传于~王，但~王年只七岁，不能亲自 
  听政，遂由太平王召集诸王会于京师，凡中书百司庶务，皆要 
  禀命中宫，方得决行。当即议定，尊皇后卜答失里为皇太后， 
  敷造玉册玉宝，又由太后传旨，命作两宫幄殿车乘供帐，一面 
  告祭南郊，及社稷宗庙。待到太后的册宝造成，敬奉如仪。太 
  后且升兴圣殿，受百官朝贺，大小臣工，皆赏赍有差。可最怪 
  的是七负的皇帝，居然立起一位中宫皇后。这皇后名叫也忒迷 
  失，亦系弘吉刺氏，与幼主年纪相仿。皇帝皇后，同处宫中， 
  两小无猜，总算是元代历史上的一件奇闻异事。 
        是时天已隆冬，转眼便是新年，遂召群臣会议改元，并先 
  皇的号庙神主和升y武宗皇后等事。不料议还未定，幼主忽又 

----------------------- Page 148-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・521・ 

  患了重病，不上数日，竟尔崩驾。诸王大臣皆惊疑不已。独有 
  燕帖木儿说道 ：“我意本欲立皇子燕帖古思为君，不知先帝何 
  意，必俗传位~王？太后又定要遵守遗嘱，不肯更易先皇之议。 
  谁知~王无福，即位仅有六七十日，又已病逝。现在总应该要 
  立皇子燕帖古思为君了 。”遂即入宫，朝见太后，先劝慰一番， 
  然后议及继统问题。太后道 ：“国家不幸，才立嗣君，又复崩 
  逝，令人不胜悲叹 ！”燕帖木儿道：“这是命运使然，往事也 
  不必再提。现在最要之事，是国家一日不可无君，今日正该继 
  立皇弟了 。”太后道：“卿言若此，莫非要立我子燕帖古思么？ 
  ”燕帖木儿应声称是，太后道：“燕帖古思年纪尚幼，不应继 
  位为君，还应另议 。”燕帖木儿道：“前日传位~王，乃系遵 
  奉先帝遗嘱，如今~王既崩，自然当立皇子，此外更有何人可 
  以继统？”太后道：“明宗长子妥欢帖尔，现居静江，今年已 
  经十三岁了。可以即立为君 。”燕帖木儿道：“先帝在日，曾 
  有明诏，说那妥欢帖睦尔，并非明宗之子。所以前徙高丽，后 
  徙静江，如何可以迎立呢？”太后道 ：“此时且立了他再说， 
  待他百年后，再立我子亦未晚 。”燕帖木儿道：“人心哪里可 
  以预料。太后此时优待皇侄，安知皇侄日后能够报答太后呢？ 
  ”太后答道：“此事也只好凭他的良心，我传位于他，总可以 
  对得住明宗帝后了 。”燕帖木儿还是摇首，不以为然。太后道： 
   “太平王，你难道忘记了王忽都察那件事情么？先皇为着这 
  事，终身不安于心，我为了此事，也吓得够了。大皇子因此夭 
  逝，现在只剩了一个五六岁的次子。要希望他多活几年，所以 
  愿意传位皇侄，不论妥欢帖睦尔是不是明宗的亲生之子，我决 
  意立他为君。明宗帝后在九泉之下，倘若有知，总可以不怨我 
  了 。”燕帖木儿道：“太后这样胆怯，也未免太懦弱了。皇次 
  子自出宫之后由臣侍奉，并不曾有何鬼祟，却怕什么呢？”太 

----------------------- Page 149-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・522・ 

  后道 ：“太平王，你莫要恃着自己的胆力，不信鬼神。先帝临 
  终的时候，曾经说及你也在劫数之中，恐怕不能长久了 。”燕 
  帖木儿本来勇赳赳，气昂昂，拿定主张，非立燕帖古思不可， 
  忽然听得太后这般一说，也不免暗吃一惊，只得兜转口风道： 
   “太后已决定主意么？”太后道：“我意久已决定。劝你不必 
  另生异议罢 。”燕帖木儿道：“这传位的一个问题，原是太后 
  家事，太后主意既然决定，为臣者怎敢另生异议拘执不从？” 
  一面说着，辞别太后，叹息而出。太后遂命中书右丞阔里吉思， 
  速速驰驿赴广西静江县，迎接妥欢帖睦尔来京即位。那阔里吉 
  思迎接妥欢帖睦尔，道路遥远，一时未能即至。光阴迅速，早 
   已过了残年，又到元旦。因为嗣君尚未就位，只得仍称至顺四 
  年。过了几日，由阔里吉思遣使驰报，嗣皇将至京师。太后即 
  命太常礼仪使整备卤簿，偕文武百官前往迎接。哪知燕帖木儿 
  因与嗣皇帝一言不合，又弄起权来，使妥欢帖睦尔一时不能即 
  位。未知妥欢帖睦尔因何与燕帖木儿不合，且听下回分解。 

----------------------- Page 150-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・523・ 

                               第七十一回 
          称兵犯阙祸延灭族 逼君弑后殃及深宫 

        话说太后接报，知道妥欢帖睦尔已到京师，便命太常礼仪 
  使备了卤薄，偕同文武百官，前往迎接。燕帖木儿病已痊愈， 
  也乘马同行。既抵良乡，已接着御驾，各官都在道旁俯伏，只 
  燕帖木儿自恃功高，不过下马立着。妥欢帖睦尔年才成童，前 
  时曾见过燕帖木儿的威仪，至此又复晤着，容貌虽憔悴了许多， 
  但余威尚在，未免可怕，竟尔掉头不顾。嗣经阔里吉思在旁密 
  启道 ：“太平王在此迎驾，陛下应念老臣，格外敬礼。”妥欢 
  帖睦尔闻言，无可奈何，下马与燕帖木儿相见。燕帖木儿屈膝 
  请安。妥欢帖睦尔也答了一揖。阔里吉思复宣谕百官免礼。于 
  是百官皆起。 
        妥欢帖睦尔遂即上马，燕帖木儿也上马从行。既而两马并 
  驰，不先不后，燕帖木儿扬着马鞭，向妥欢帖睦尔道 ：“嗣皇 
  此来，亦知迎立的意思始自何人？”妥欢帖睦尔默然不答。燕 
  帖木儿道 ：“这是太后的意旨。从前扎牙笃皇帝遇疾大渐，遗 
  命舍子立侄，传位~王，不幸即位未几，遽尔崩殂。太后承扎 
  牙笃皇帝余意，以弟殁兄存，所以遣使迎驾，愿嗣皇鉴察 。” 
  妥欢帖睦尔仍是无言。燕帖木儿道 ：“老臣历事三朝，感承厚 
  遇，每思扎牙笃皇帝大公无我，很是敬佩。所以命立~王，老 
  臣不敢违命。此次迎立嗣王，老臣亦很是赞同 。”语至此，眼 

----------------------- Page 151-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・524・ 

  睁睁地瞧着妥欢帖睦尔，不意妥欢帖睦尔仍然不答。燕帖木儿 
  不觉动恼，勉强忍住，复语道 ：“嗣皇此番入京，须要孝敬太 
  后。自古圣王皆以孝治天下，况太后明明有子，乃甘心让位， 
  授与嗣皇，太后可谓至慈。嗣皇可不尽孝么？”说至尽孝两字， 
  不由地声色俱厉。那妥欢帖睦尔总是一言不发，好似木偶一般。 
  燕帖木儿暗叹道“看他并不是傀儡，如何寂不一言”莫非明宗 
  暴崩，他已晓得我等密谋？看来此人居心很不可测。我在朝一 
   日，总不令他得志，免得自寻苦恼呢。”乃不复再言，唯与妥 
  欢帖睦尔并驾入都。 
        至妥欢帖睦尔入见太后以后，燕帖木儿又复入宫，将途次 
  所陈的言语详述一遍，复向太后道 ：“臣看嗣皇为人年龄虽稚， 
  意见颇深，若使专政，必有一番举动，恐于太后不利 。”太后 
  道 ：“既已迎立，事难中止，凡事只由天命罢。”燕帖木儿道： 
   “先事防维，亦是要着。此刻且留养宫中，看他动静如何，再 
  行区处。且太后预政有日，廷臣并无间言，现在不如依旧办理。 
  但说嗣皇尚幼，朝政仍取决太后，哪个敢来反抗呢？”太后犹 
  豫未决。燕帖木儿道 ：“老臣并非怀私，实为太后计，为天下 
  计，总要慎重方好 。”太后淡淡地应了一声，燕帖木儿告退。 
  越日，由太史密奏太后，略言迎立嗣皇，实不应立，立则天下 
  必乱。太后似信非信，召太史面诘，答称凭诸卜筮，于是太后 
  亦迟疑不决。自正月至三月，国事皆由燕帖木儿主持，表面上 
  总算禀命太后，妥欢帖睦尔留居宫中，名目上是后补皇帝，其 
  实如没有一般，因此神器虚悬，大位无主。燕帖木儿心尚未惬， 
  总想挤去了他方得安心。奈一时无从发难，不得已迁延过去。 
       前平章政事赵世延平时与燕帖木儿很是亲昵，燕帖木儿尝 
  以心腹相待，日相过从，至此见燕帖木儿愁眉不展，也尝替他 
  担忧，因当时无法可施，只好借着花酒，为他解闷。一日，邀 

----------------------- Page 152-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・525・ 

  燕帖木儿宴饮，并将他家眷也招了数人，一同列席。又命妻妾 
  等亦出来相陪。男女杂沓，履舄交错，开琼筵以坐花，飞羽觞 
  而醉月，任你燕帖木儿如何忧愁，至此也不觉酒入欢肠，目动 
  神逸。四面一瞧，妇女却也不少，有几个是本邸眷属，不必仔 
  细端详；有几个是赵宅后房，前时也曾见过，姿貌不过中人， 
  就使年值妙龄，毕竟无可悦目。忽见客座右首有一丽姝，豆蔻 
  年华，丰神独逸，桃花面貌，色态俱佳。当醉眼模糊的时候， 
  衬着这美色，越觉眼花缭乱心痒难搔，便顾着赵世延道 ：“座 
  偶所坐的美妇系是何人？”世延向座右一瞧，又指语燕帖木儿 
  道 ：“是否此妇？”燕帖木儿点首称是。世延不禁微笑道：“ 
  此妇与王爷夙有关系，难道王爷未曾认识么？”这语一出，座 
  隅妇人已经听着嗤嗤地笑将起来，就是列坐的宾主晓得此妇的 
  来历，大都为之解颐，顿时哄堂一笑。燕帖木儿尚摸不着头脑， 
  徐问世延道 ：“你等笑我何为？”世延忍着笑道：“王爷若爱 
  此妇，尽可送与王爷 。”燕帖木儿道：“承君美意，但不知此 
  女究竟是谁？”世延道 ：“王爷可瞧得仔细么？这明明是王爷 
  宠姬，理应朝夕相见，如何转不认识？”燕帖木儿闻言，复抽 
  身高座，至少妇旁详视一番，自己也不觉粲然。便向世延道： 
   “我今日贪饮数杯，连小妾鸳鸯都不相识，难怪座客取笑呢。 
  ”世延道：“王爷请勿动气，妇人小子哪里晓得王爷苦衷。王 
  爷为国为民，日夕勤劳，虽有姬妾多人，不过后房补数，所以 
  到了她处，转似未曾相识哩 。”燕帖木儿也相对一笑，尽欢而 
  罢。便挈了鸳鸯同舆，循路而归，是夕留鸳鸯侍寝，自在意中， 
  毋庸细说。 
        只燕帖木儿忧喜交集，忧的是嗣皇即位或要追究前愆，喜 
  的是佳丽充庭且图眼前快乐。每日召集妃妾，列坐宴饮，到了 
  酒酣兴至，不管什么嫌疑，就在大众面前，随选一妇，裸体交 

----------------------- Page 153-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・526・ 

  欢，夜间又须数人共寝。巫山十二，任他遍历。看官，你想酒 
  中含毒，色上藏刀，人非金石，怎禁得这般剥削？况且杀生害 
  命，造孽多端，相传太平王厨内，一宴或宰十二马，如此穷奢 
  极欲，能够长久享受么？俗语说得好，铜山也有崩倒的日子。 
  燕帖木儿权力虽隆，究竟敌不过铜山，荒淫了一二个月，渐渐 
  身子恶ぃ老病复发，虽有参苓，也难收效。运退金失色，时 
  衰鬼来欺。燕帖木儿从不信鬼，至此也胆小如鼠，日夜令人环 
  侍，尚觉鬼物满前。一日，方扶杖出庭，徐徐散步，忽大叫一 
  声，晕倒地上。左右连忙扶起，舁入床中，他却不省人事，满 
   口里胡言诞语，旁人侧耳细听，皆是自陈罪状，悔泣不休。忙 
  从太医使中诞请了数位名手，共同诊治，大众都是摇首，勉勉 
  强强地公拟一方，且嘱王府家人道 ：“此方照饮，亦只可少延 
  数日，看来精神耗尽，脉象垂绝，预备后事要紧。我等是无可 
  为力了 。”自王妃八不罕以下，俱惶急异常，俟进药后，却是 
  有些应验。 
        燕帖木儿溺了一次瘀血，稍觉神气清醒，但见妃妾等环立 
  两旁，还有子女数人并立着，便喘吁吁地道 ：“我与你等要长 
  别了 。”八不罕接着道：“王爷不要这般说。”燕帖木儿道： 
   “夫人，夫人，你负泰定帝，我负夫人，彼此咎由自取，尚复 
  何言 ！”八不罕不禁垂泪。燕帖木儿复道：“人生总有一死， 
  不过我自问生平许多抱歉，近报在身，远报在子孙。这是不易 
  至理，悔我前未觉悟哩 ！”正在诉别的时候，外面已有无数官 
  员，皆来问疾。燕帖木儿传命请入，谈了几句，问及太傅伯颜， 
  却没有来。燕帖木儿不禁叹息道 ：“一生一死，乃见交情。我 
  当初待伯颜何等的热心，现在我病已绝望，他竟视同陌路，可 
  见生死之交，是不容易的 。”大众听了无言可答，只得略略宽 
  慰数语，辞别而出。燕帖木儿又召其弟撒敦，儿子唐其势、塔 

----------------------- Page 154-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・527・ 

  刺海来至病榻之前，嘱咐了后事。又复长叹道 ：“炎炎者灭， 
  隆隆者绝 。”说到这里，忽然痰已壅上不能再说，刹那之间面 
  色骤变，双目俱睁，口中喃喃地道 ：“先帝先后恕臣，臣去， 
  臣去 。”言毕而殁。远远地听得一片呼喝惨号之声，甚是可怕， 
  而且阴气森森，令人毛骨竦然，不寒而栗。八不罕等一齐放声 
  大哭，挂孝治丧，自不用说。 
        那妥欢帖睦尔从静江入京，已留宫三月之久，现在燕帖木 
  儿既逝，无人作对，便由太后与大臣定议，奉他为君，且约定 
  千秋万岁之后，须传位于燕帖古思，如武宗、仁宗的故事。诸 
  王大臣都一齐赞成。遂于至顺四年六月，赴上都即位，颁诏大 
  赦天下，这便是元朝末了的一代皇帝。后来明兵入京，元主弃 
  了中原，向北遁去。明太祖以其能顺天命，避位而去，特加号 
  曰顺帝。在下书中，也便依着故例，称他为顺帝了。顺帝即位 
  之后，有了最亲信的宠臣，名叫阿鲁辉帖木儿，对顺帝说道： 
   “昔尧舜任四岳，成汤任伊尹，文武任太公，天下之事，皆委 
  任宰相，才有专责，可以成功。若由皇上亲自听断，恐负恶名。 
  ”顺帝听了这番言词，信为真言，乃命伯颜为太师、中书右丞 
  相，监修国史，兼奎章阁大学士，领学士院、太史院、回回汉 
  人司天监事。复置左丞相，命撒敦充任，且加号太傅。唐其势 
  为御史大夫。 
        燕帖木儿有个女儿，名唤答约失里。太后因燕帖木儿在日 
  功绩茂著，遂命顺帝将答纳失里册立为皇后。顺帝此时尚在太 
  后权力之下，自然不敢违逆，只得奉命而行。册后之日，一切 
  仪注，悉循故例。又因皇后之故，加恩母族，封撒敦为荣王， 
  食邑卢州。唐其势袭太平王爵位，进阶金紫光禄大夫。又封伯 
  颜为秦王，命与荣王左丞相撒敦总理百官，统治庶政。一面命 
  大臣定议改元，以至顺四年为元统元年，上扎牙笃皇帝尊谥为 

----------------------- Page 155-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・528・ 

  圣明元孝皇帝，庙号文宗。~王尊谥为冲圣嗣孝皇帝，庙号宁 
  宗。唯升y武宗皇后一事，议久未决。武宗正后真哥没有子嗣， 
  明宗母亦乞烈氏，文宗母唐兀氏虽皆追尊为后，但推本穷源， 
  总是武宗的妃嫔。太师右丞相伯颜也不能决断此事，遂询问群 
  臣。太常博士逯鲁曾答道 ：“先朝以真哥皇后无子，不为立主， 
  此事大谬！须知真哥皇后在武宗朝，早膺宝册，名分久定，非 
  文宗、明宗两母之比。文宗、明宗两母，位列妃嫔，真哥皇后 
  位正母仪。若以真哥皇后无子之故，将其废黜，而以妃嫔为正， 
  这是为人臣的敢废先君的嫡后，为人子的私尊先君的妾媵。何 
  以正名，何以定分，更何以传之后世？”伯颜听了此言，连连 
  点首。 
        正在议论之间，恰巧集贤学士陈颢与逯鲁曾意见不洽，他 
  听逯鲁曾的议论，便出来献议道 ：“唐太宗时尝册曹王明母为 
  后，是古时亦有二后之制。况文宗、明宗两母，各产英君，母 
  以子贵，有何不可升y呢？”逯鲁曾正色言道：“尧母庆都， 
  为帝喾之妃，尧未尝以之配喾，如今不取法于尧舜，偏要取法 
  于唐太宗？实不可解 。”伯颜笑道：“博士之言甚当！我即以 
  此议上闻便了 。”议既定，乃以真哥皇后配享武宗，立主升y。 
  其时左丞相撒敦，以病辞职，顺帝因眷念后族，命唐其势代其 
  职，凡遇中书省事，仍命撤敦会议。唐其势就职数日，因和伯 
  颜会议常多不合，奏请罢职。顺帝慰留再四，唐其势坚执不允， 
  只得仍命撒敦复任。且追赠燕帖木儿为公忠开济弘谟同德翊运 
  佐命功臣，仪同三司，太师中书右丞相，加封德王，谥曰忠武。 
  其余朝右诸臣亦加封赏。独有奎章阁待制虞集，谢病乞休。顺 
  帝因当年赴上都时，虞集相随而往，颇为相得，故加意慰留。 
  无奈虞集力乞休致，只得多加赏赍。其后虞集卒于里第，顺帝 
  念着旧日情分，赐谥文靖，学者称为邵庵先生。这是闲言，不 

----------------------- Page 156-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・529・ 

  必细表。 
        单说顺帝元统三年，左丞相撤敦病殁，伯颜独秉朝权，唐 
  其势心甚不平，尝语其友道 ：“天下本是我家的天下，伯颜是 
  何等人物，爵位竟出我上 ！”此言传入伯颜耳中，心内很不快， 
  遂上疏请以右丞相之职让于唐其势。奉诏不许，只命唐其势为 
  左丞相，唐其势仍是怏怏缺望。撒敦之弟答里，曾封句容郡王， 
  与诸王晃火帖木儿数相往来。唐其势贻书答里，极言伯颜跋扈 
  专权，顺帝昏庸无能，应入清君侧，以行废立故事。答里得了 
  此书，即与晃火帖木儿商酌。晃火帖木儿本来心怀怨望，久蓄 
  异谋，乘此机会，竟劝答里举兵入京。答里遂复书唐其势，约 
  他为内应。唐其势得了复书，决计发难。郯王彻彻秃伺得逆谋， 
  首先告密。有诏召答里入朝，答里延不遵旨。顺帝密与伯颜商 
  议，严为防备。到了六月晦日，唐其势伏兵东郊，自己率领勇 
  士，突进宫门。哪知早有防备，唐其势方入禁城，伯颜已领着 
  完者帖木儿等，大刀阔斧掩杀过来。唐其势本欲出其不意，猛 
  然袭击，忽见有了防备，心内早就着慌；再加四面八方俱有兵 
  杀来，慌了手脚，匆匆地战了数合，如何抵敌得住，手下的勇 
  士渐渐死亡。伯颜又下令道 ：“生擒唐其势者，赏以万金，立 
  即升官 。”卫士们得了此令，争先立功，把唐其势围住。唐其 
  势见无路可走，只得拼命死斗。无如手下已丧亡殆尽，剩了一 
  人，双拳不敌四手，竟被卫士从马上打落下来，拴入宫中。 
        伯颜肃清了叛众，引兵驰赴东郊。唐其势之弟塔刺海，尚 
  未知其兄被拴，领了伏兵前来迎敌。怎奈伏兵不多，被伯颜一 
  阵厮杀，早已四散奔溃。塔刺海见势不佳，正要逃走，被卫士 
  一箭射下马来，生擒活捉而去。伯颜擒了唐其势兄弟，入宫报 
  告，请顺帝登殿审问。顺帝道 ：“逆谋已著，何用再问，卿可 
  照律办理 。”伯颜即令卫士动手，将唐其势兄弟牵出。唐其势 

----------------------- Page 157-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・530・ 

  攀住殿槛，朗声说道 ：“陛下曾有明诏，宥臣父子孙九死，今 
   日因何食言？”顺帝怒骂道：“谁人叫你谋逆，兴兵犯阙，尚 
  欲保全首领么？”卫士都来并力牵扯，唐其势不肯放手，竟致 
  攀折殿槛，方才牵出，斩首示众。塔剌海年少胆怯，竟躲避在 
  皇后座下。皇后此时情关手足，心内不忍，率裾遮蔽。伯颜喝 
  令卫士从皇后座下曳了出来，亲自拔剑，一挥两段，一股鲜血 
  直溅皇后衣裾，吓得皇后答纳失里，战战兢兢缩做一团。伯颜 
  又启奏道 ：“唐其势兄弟谋逆，皇后亦应有罪，况袒蔽塔刺海， 
  显系党恶，请陛下割爱正法，为后来之戒 。”顺帝尚未答言， 
  伯颜已饬卫士，扯皇后出宫。卫士不敢动手，伯颜大怒，竟走 
  至皇后前，揪住皇后头发，拖落地下。皇后号泣道 ：“陛下救 
  我 ！”顺帝至此，只呜咽道：“汝兄弟为逆，朕也不能相救。 
  ”言犹未已，伯颜已将皇后扯出，交于卫士拥之出宫，到了开 
  平民舍，暂令居住。 
       伯颜不肯甘休，令人持了鸩酒，逼勒皇后饮下而亡。逆党 
  败奔答里，答里举兵抗命。顺帝遣使臣哈儿哈伦阿鲁灰，赍诏 
  招抚。答里不从，反将使臣缚住，用以祭旗。顺帝又命阿弼往 
  谕，又被杀死。乃命搠思监火儿灰、哈刺那海等领兵进讨。答 
  里只率其党和尚剌剌等迎敌。两军相遇，大战一场，和尚剌剌 
  等不能抵挡，相率败走，答里亦遁，意欲往投晃火帖木儿。不 
  料行到半路，忽然闪出一彪人马，主将名唤阿里浑察，奉了上 
  都差遣，前来夹攻答里。答里猝不及防，被阿里浑察一枪刺下 
  马来，活捉过去，押送上都，一刀了事。晃火帖木儿闻得内外 
  党羽俱已尽丧，惊得手足无措，忽报元将孛罗晃火儿不花引兵 
  杀来，只得征集民兵数千人，出去迎敌。无奈仓猝召集的民兵 
  未经训练，遇见敌人未曾交锋先已逃走。晃火帖木儿见不是头 
  路，自知难免，遂服毒而亡。其时逆党尽平，顺帝复将燕帖木 

----------------------- Page 158-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・531・ 

  儿及唐其势引用的人员一齐黜逐。自此朝中政柄尽归秦王伯颜 
  一人之手。顺帝遂命他独任中书右丞相，竟与当日的燕帖木儿 
  一般无二。伯颜得势之后，也就作威作福，贿赂公行，拔擢他 
  的私人，江浙平章彻里帖木儿入为中书平章政事。这彻里帖木 
  儿一入中书，政事一件也未举行，居然创议停废科举。未知因 
  何要停废科举，且听下回分解。 

----------------------- Page 159-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・532・ 

                               第七十二回 
              停科举谴谪谏官 议徽号尊崇婶母 

        话说江浙平章彻里帖木儿入为中书平章政事，善政一桩也 
  没有施行，便首先创议停废科举，将学校庄田改给卫士衣粮。 
  你道彻里帖木。儿为什么要创议停废科举呢？原来他做江浙平 
  章的时候，恰值科试之期，地方对于试官，供张甚盛，彻里帖 
  木儿见试官如此威风，自己做了全省的主脑，领袖群僚，反没 
  有典试官的尊严，心内甚为不平，因此，一入中书，便要废除 
  一代的典章，以泄他的私愤。当有御史吕恩诚等，群起非难， 
  合疏纠弹，奏上不报，反谪吕恩诚为广西佥事。其余诸人愤愤 
  不平，一齐辞职归休。参政许有壬对于此举也深为扼腕，闻得 
  停止科举的诏书已经缮好，不过尚未盖玺，他忍耐不住，便至 
  秦王伯颜邸中请谒。伯颜接见之下，有壬遂即问道 ：“太师主 
  持政柄，作育人才，奈何对于停止科举这样大事，也不竭力挽 
  回？” 
        伯颜本与彻里帖木儿结为私党，听了有壬的话，不禁怒道： 
   “科举有何用处？台臣前日奏劾彻里帖木儿，已行迁谪，你难 
  道还要蹈他们的覆辙么？”有壬闻言，朗声答道 ：“有壬受国 
  厚恩，备位参政，但知此事有利于国，或有害于国，若无利于 
  国，而反有害之事，虽鼎镬在前，亦必极言无隐，不知什么叫 
  做覆辙 ！”伯颜仍复怒言道：“前次御史三十人，参劾彻里帖 

----------------------- Page 160-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・533・ 

  木儿，想必是你授意的了 。”有壬道：“太师擢彻里帖木儿入 
  任中书，御史三十人不畏太师，乃听有壬指使，难道有壬的权 
  力比太师还大么？”伯颜闻得此言，方掀髯微笑，似乎怒意稍 
  解。有壬又道 ：“科举若罢，天下才人定多缺望。”伯颜道： 
   “历来举子多以赃败，朝廷罗糜许多金钱，反好了一班贪官污 
  吏，我的意思甚不为然 。”有壬道：“当初科举未行的时候， 
  台中赃罚无数，并非尽出举子，太师何得因噎废食？”伯颜道： 
   “据我看来，举子甚多，可以任用的人才，只有参政一人。” 
  有壬道 ：“近时若张梦臣、马伯庸等人皆可委以大任。就以擅 
  长文字的欧阳元而论，亦非他人所及，如何说无人可以委任 
  呢？”伯颜道“科举虽停，士子欲求丰衣美食，亦能向学，何 
  必定行科举？”有壬道 ：“有志之士，其志不在温饱。不过有 
  了科举，便可以此为阶梯，他日立朝议政，报国抒才，皆可由 
  此进行了 。”伯颜沉思了一会儿道：“科举取士，实在有碍选 
  法。以自不得不废 。”有壬道：“今通事、知印等，天下凡三 
  千三百余名，今岁自四月至九月，白身补官，受宣入仕，计有 
  七十三人。若科举定例，每岁只有三十余人。据此复计，选法 
  与科举并没有什么妨害。况科举之制，已奉行了数十年，祖宗 
  成法，非有弊无利，确有证据者，不可任意废除，还请太师明 
  察 。”伯颜道：“箭在弦上，不得不发。此事已有定议，如何 
  还可撤销？参政也应原谅我的苦衷 。”有壬闻得此言，无话可 
  以再说，只得起身告辞。 
        伯颜送出有壬，暗中想道：这个人深为可恼！他胆敢与我 
  反对，我定要在大庭广众之地折辱他一番，使之知我厉害。当 
  下默默地筹划了一会儿，即于次日入朝面帝，请顺帝将停止科 
  举的诏书盖了御宝，遂将诏书带了出来，宣召百官，提名指定 
  许有壬，要他列为班首，恭读诏书。有壬此时尚未知是何诏书， 

----------------------- Page 161-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・534・ 

  奉了命令，便从伯颜手中接过诏敕。及至一看，却是一道停办 
  科举的诏书，其时欲读不可，欲不读又不能，只得勉勉强强地 
  诵读了一遍，始将此诏发落。治书侍御史普化，俟其读毕，却 
  望着他一笑，把个许有壬羞惭得无地自容。及至退班，普化又 
   向有壬说道：“参政可谓过河拆桥了。”有壬满面红晕，一言 
  不发，回至寓中称疾不出。你道有壬为何如此惭愧？只因他与 
  普化本是要好的朋友，当停废科举之议发生，曾对普化说，定 
  要争回此事。普化劝他道：如今伯颜当权，无可容喙，不如见 
  机而作，做个仗马寒蝉，免得自讨苦吃 。”有壬因一时气愤， 
  不以其言为然，即与普化交誓，决意要力争此举。现在弄到如 
  此结果，面子上怎样得下？因此引为奇耻大辱，只得称疾不出 
  了。科举既然停废，伯颜又敕所在的行学贡士庄田之租，一律 
  改给宿卫衣粮。卫士得了这一项进款，自然十分感激伯颜；唯 
  有一班士子，不胜怨恨，但此时朝权尽在伯颜掌握，无可如何， 
  也只得饮恨吞声罢了。 
        那时天象叠呈变异，忽报荧惑犯南斗，忽报辰星犯房宿， 
  忽报太阴犯太微垣。其余如太白昼现，太白经天等各种变异， 
  几乎没有一月没有。顺帝倒也很是关心，便召伯颜商议，如何 
  就可消灭灾异。伯颜奏道 ：“星象告变，与人事并无关系，陛 
  下何用忧虎 ！”顺帝道：“自从我朝入主中原，寿祚延长，莫 
  如世祖。世祖的年号乃是至元，朕思缵承祖统，现应效法世祖。 
  现批从本年起，将年号只改为至元元年，卿意以为如何？”伯 
  颜道 ：“陛下身为天下之主，要如何便如何，区区年号，改与 
  不改，毫无关系，何劳垂询 。”顺帝闻言，遂决意改本年为至 
  元元年。这事传入谏官耳内，又不免交头接耳，互相议论。监 
  察御史李好文便欲上疏谏止，正在执笔起草，忽然家人报告， 
  改元的诏书已下。好文即至御史台省索取诏书，回家观看。只 

----------------------- Page 162-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・535・ 

  见上面写道： 

       朕祗绍天明，入綦丕绪，于今三年，夙夜寅畏，罔敢怠荒。 
  兹者，年谷顺成，海宇清□，朕方增修厥德，日以敬天恤民为 
  务。属太史上言：星文告儆，将朕德菲薄，有所未逮欤？天心 
  仁爱，俾予以治，有所告戒欤？弭灾有道，善政为先，更号纪 
  元，实唯旧典。唯世祖皇帝，在位长久，天人协和，诸福咸至， 
  祖述之志，良切朕怀，今特改元统三年，仍为至元元年。通遵 
  成典，诞布宽条，庶格祯祥，永绥景祚，可赦天下。 

       好文看罢这道诏书，禁不住哑然失笑。再回头一看，见自 
  己的奏稿仍在案上。墨迹初干，砚凹犹湿，便随手提起笔来， 
  写出时弊十余条，言比世祖时代的得失，相去甚远。结束之处， 
  却说陛下有志祖述，应速去时弊，方可仰承祖统，以绵久远。 
  属稿既成，又从头至尾读了一遍，自觉语语中肯，绝无剩义， 
  心内十分得意，立即端楷誊写，入呈御览。待了数日，音响全 
  无，大约又搁置起来了。好文愈加觉得心内气闷，只得出去消 
  遣一会，以去闷怀。 
       他和参政许有壬本是知交，遂乘着此时前去拜访。其时有 
  壬旧恨已经消灭，久已消假视事，见了好文，两下里谈起国事。 
  好文道 ：“如今改元的诏敕已下，仍旧袭用至元二字，真是从 
  古至今，未曾见过的奇事。我在数日之前，曾经拜表入呈御览， 
  至今未见批答，难道又留中不发了么？”许有壬道 ：“现在的 
  朝政，也太糟糕了。改元的事情还是小事哩 。”好文道：“除 
  了这事以外，难道还有旁的事情么？”许有壬道：“目今又尊 
  为崇太后，你难道还未听见么？”好文道 ：“不错！前次下诏， 
  命台臣特议尊崇之礼，我亦与议一二次。据我看来，不过加几 

----------------------- Page 163-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・536・ 

  个为崇的字面，也就罢了，还有什么大不了的事情呢？”许有 
  壬道 ：“有人献议请尊皇太后为太皇太后，你难道没有听见 
  么？”好文笑道 ：“这样无稽之言如何得能邀准，只有付之一 
  笑，任他说去，何必过问呢？”许有壬道 ：“你说他是无稽之 
  言，不能邀准，哪里知道，宫中闻得这话，很觉动听，竟要实 
  行哩 。”好文不禁笑道：“太皇太后，乃历代尊崇祖母的徽号， 
  现在的太后乃是皇上的婶母，怎么加得上呢？”许有壬道 ：“ 
  这个道理，谁不知道，无如皇上以为可行，皇太后也心喜这个 
  称号，自然就要见于事实了 。”好文勃然道：“这样背理的称 
  谓，倘若见诸实行，岂不贻讥千古。如不谏阻，朝廷要我们台 
  谏有何用处？就是我们自己，也有何颜见人呢？”许有壬道： 
   “我也是如此设想，曾邀集台谏商进谏议，无奈他们因谏停科 
  举一事，受了饬责，所以不敢再蹈覆辙，你推我诿，尚无定见。 
  ”好文道：“公职任参政，尽可独上一本，谏阻此举，何必邀 
  集台谏呢？”许有壬道 ：“我虽有此意，但恐言之无益，反招 
  讪笑 。”好文不待言毕，已朗声道：“俗语说得好，做一日和 
  尚撞一日钟，既为臣子，自应竭尽心力，若怕旁人讪笑，做了 
  仗马寒蝉，不但有负君上，并且有负自己了 。”有壬点头道： 
   “君言自是有理！昨天监察御史泰不华也是如此说法，他已邀 
  了同志数十人，合词进谏。我也打算独上一疏，正在属稿，恰 
  值台谏光降，因此中辍 。”好文道：“这样说来，我倒做了催 
  租吏了。但是奏稿想已拟了不少，可以先给我瞧瞧，一开眼界 
  么？”许有壬道 ：“奏稿已经差不多了，君既要看，有何不可。 
  ”遂即起身，取出奏稿递给好文。好文接过细看一遍，内中有 
  几句警语道： 

        皇上与太后，母子也；若加太皇太后，则为孙矣。且今制 

----------------------- Page 164-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・537・ 

  封赠祖父母，降父母一等；盖推恩之法，近重而远轻。令尊皇 
  太后为太皇太后，是推而远之，乃反轻矣。 

       好文看了，连连点头道 ：“这样的奏章，原不要多说什么， 
  只要正名定分，使上头明白这个道理就是了。你这几句说得明 
   白晓畅，递将进去总不致没有挽回。”遂说遂立起身道：“我 
  且告辞，让你缮写了，快快进呈 。”许有壬也不挽留，送了好 
  文之后，即将奏疏端楷写好，于次日拜发。 
       监察御史泰不华果然也约了同列上章，说是祖母的徽号不 
  当加之于婶母。两疏一同进去，总以为上头必有批答，哪知停 
  了几日，仍如石沉大海，毫无消息。有壬至此，也只有咨嗟叹 
  息，无可如何。泰不华却频频地刺探消息，十分注意。这一天， 
  正在台省办公，忽见一个同僚匆匆而来，报告消息道 ：“你们 
  还这样安详办事么？可知祸事已不远了 。”泰不华道：“敢是 
  为了太皇太后那一道奏章么？”那人道 ：“闻得皇太后阅了这 
  疏，勃然大怒，意欲加罪。明天恐有旨意下来了 。”此言一出， 
  全台哗然。与泰不华联衔入奏的人，不免惶急起来。有几个胆 
  子小的竟吓得战战兢兢，都来请教泰不华，如何就可以免祸。 
  泰不华却从容不迫地安慰他们道 ：“诸君不用惶急！此事从我 
  而起，皇太后如果降罪，自有我一人承当，决不有累诸君 。” 
  大家听了这话，也就无可再说，只得惴惴不宁地听候发落。哪 
  知等了一天，非但没有罪责，内廷倒反发出金帛，分赐泰不华 
  等一班言官。泰不华等无意中得了赏赐，倒未免惊疑起来，暗 
  中向宫监们打听，方知皇太后初时见了奏章，好生动怒，即欲 
  加罪言官。到了昨日，怒气已平，反说谏宫中有此直言敢谏之 
  臣，恰也难得，所以发出金帛，奖赏他们的。泰不华等知道了 
  原由，免不得拜表谢恩。但是言官虽没有获罪，那皇太后为太 

----------------------- Page 165-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・538・ 

  皇太后这件事情，却如金科玉律一般，任凭如何，也挽回不来。 
  当下由太常礼仪使草定仪制，交由礼部核定，呈入内廷。一面 
  敕制太皇太后的玉宝玉册，等到玉宝玉册制成，遂恭上太皇太 
  后尊号，称为赞天开圣徽懿宣昭贞文慈佑储善衍庆福元太皇太 
  后，并诰告中外道： 

        钦唯太皇太后承九庙之托，启两朝之业，亲以大宝，付之 
  眇躬，尚依拥佑之慈，恪遵仁让之训，爰极尊，崇之典，以昭 
  报本之忱，用上徽称，宣告中外。 

        诏旨颁发之后，太皇太后即御兴圣殿，受诸王百官朝贺。 
   自元代开国以来，所有母后，除顺宗后弘吉刺氏外，要算这一 
  回是第二次盛举了。太皇太后固然喜出望外，就是宫廷内外， 
  也没一个不踊跃欢呼，大家称庆。庆贺既毕，特由内库发出金 
  银钞币，分赏诸王百官，连各大臣的家眷，也都特颁赏赐。独 
  有那撒里帖木儿异想天开，他竟趁了这个机会，将弟妻阿鲁浑 
  沙儿认作自己之女，冒请珠袍等物。一班御史台官得到这个证 
  据，自然要上疏参弹，并且叙述撒里帖木儿平日尝指斥武宗为 
  那壁。看官，你道“那壁”这两个字是如何讲法？原来蒙古语， 
  那壁二字就是文言里面“彼”字的意思。顺帝见了这道奏章， 
  又少不得召伯颜入内，询问应该如何办理。伯颜此时因撒里帖 
  木儿进了中书之后，不甚趋奉自己，心内很是不快，早已要驱 
  逐他。得了这个机会，如何还肯放手，遂即奏道：“撤里帖木 
  儿以弟妻为女儿，冒领恩赏，已犯诈欺取财之罪。平日指斥武 
  宗，更是目无君父。两罪俱罚，理应赐死，姑念身为大臣，加 
  恩远谪罢 。”顺帝听了伯颜之言，遂将撒里帖木儿削职，谪罢 
  南安。 

----------------------- Page 166-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・539・ 

       撒里帖木儿贬谪之后，朝权尽归伯颜一人掌握。顺帝又十 
  分宠信，随时赏赐金宝及田地户产，甚至累朝御服，亦作为特 
  赐的物品。伯颜也不推辞，居然拜领服用。唯奏请追尊顺帝生 
  母，算是报效顺帝的忠忱。顺帝生母迈来迪出身微贱，前卷书 
  中已经表过。这次伯颜奏请，正中顺帝之怀，遂命礼部议定徽 
  称，迫尊生母迈来迪为贞裕徽圣皇后。伯颜迎合顺帝意旨，因 
  此格外宠任，复将塔刺罕的美名赐他世袭，又敕封其弟马扎尔 
  台为王。马扎尔台前事武宗，后事仁宗，素性恭谨，与乃兄伯 
  颜大不相同，此时已官至知枢密院事。闻得封王的恩命，连忙 
  入朝固辞。顺帝问他何意辞让，马扎尔台道 ：“臣兄已封秦王， 
  臣不宜再受王爵，太平王故事，可为殷鉴，请陛下收回成命！ 
  ”顺帝道：“卿真可谓小心翼翼了！”马扎尔台叩谢而退。 
       顺帝因马扎尔台未受王爵，心内仍觉不安，又命他为太保， 
  分枢密院径镇北方。马扎尔台至此，无可再辞，只得遵旨出都。 
  莅任之后，轻徭薄赋，甚得民心。唯有伯颜怙恶不悛，马扎尔 
  台屡次函劝，非但置若罔闻，倒反任性横行，变乱国法，朝野 
  士民，莫不怨恨。广东朱光卿与其党石昆山、钟大明等聚众造 
  反，称大金国，改元赤苻。惠州民聂秀卿等亦举兵相应。河南 
  盗棒胡，又聚众作乱，中州大震。元廷命河南左丞庆章率兵往 
  剿，获得旗帜宜敕金印，遣使上献。伯颜闻报入朝，命来使呈 
  上旗帜宣敕等物。顺帝见了问道 ：“他们要这些东西，意欲何 
  为？”伯颜奏道 ：“这都是汉人所为，请陛下询问汉宫。”参 
  政许有壬正在朝班，听得伯颜所奏之言，料他不怀好意，忙出 
  班跪奏道 ：“此辈反状昭著，陛下何必垂询，只命前敌大臣， 
  出力痛剿便了 。”顺帝道：“卿言甚是！汉人作乱，须要汉人 
  留意诛捕。卿是汉官，可传朕旨，命所有汉官人等，讲求诛捕 
  的法子，切实奏呈，朕当酌行 。”许有壬只得口称领旨。顺帝 

----------------------- Page 167-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・540・ 

  遂即退朝。 
       伯颜未能进言，心内甚是不快。你道伯颜是伺主意？他料 
  定汉官必然讳言汉贼，可以从此诘责，兴起大狱，以逞其意。 
  不料此计被许有壬识破，轻轻一语，直认不讳，反使他不能再 
  说什么，因此失意而退。其时又有四川合州人韩法师，亦拥众 
  称尊，自号南朝越王。边境谋叛的急报日有所闻，元廷只得严 
  饬诸路督捕，才得渐渐荡平。各路连章奏捷，并报明诛获叛民 
  的姓氏。伯颜有意与汉人作对，便将所报叛民的姓氏，一一检 
  查。查得各路所报诛获的叛民，以张王刘李赵五姓之人为最多， 
  他又借此为由，兴风作浪，竟奏请朝廷道 ：“臣查得叛民姓氏， 
  以张王刘李赵五姓之人最居多数，料必这五姓之人，都是生成 
  叛逆之性，枭獍之心，唯有下旨，命各路大臣搜集五姓之人， 
  尽行诛戮，免贻遗孽，而杜后患 。”这言一出，在廷之臣无不 
  惊诧。未知顺帝如何处置，且听下回分解。 

----------------------- Page 168-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・541・ 

                               第七十三回 
              戮宗王奸臣欺主 逐伯父大义灭亲 

        话说伯颜检查各路所报叛民姓氏，以张王刘李赵五姓最居 
  多数。他欲趁此机会杀戮汉人，遂奏请顺帝，将这五姓之人不 
  论老幼良贱，一概诛戮，以免后患。在廷诸臣闻得此言，人人 
  惊诧，明知他借此为由杀戮汉人，但惧他威势，不敢多言。况 
  且在廷大臣如许有壬，谏官如李好文等，又因身为汉族，欲避 
  嫌疑，更加不敢开口。其余诸王大臣皆是蒙族，巴不得将汉人 
  斩尽杀绝，方才快意，谁肯出头谏阻？所以伯颜这个主意很是 
  歹毒。不料天心偏偏眷顾汉族，不肯使无辜之人横遭屠杀。那 
  终日昏昏的顺帝，居然会明白起来，闻得伯颜奏请，摇头说道： 
   “卿言未免太觉过分，那张王刘李赵五姓之人，亦有良莠，安 
  见五姓之中尽是叛逆呢？如何可以一概诛戮 ！”于是伯颜之计 
  又不能行，只得负气而退。 
        时光迅速，一转眼已是至元四年，顺帝驾幸上都，刚至八 
  里塘，天色骤变，忽然雨雹，大者似拳，且具种种怪状，有如 
  人形的，有如环块的，有如狮、象的，官民人等不胜惊异，谣 
  诼纷纭。没有多时，障州的李志甫，袁州的周子旺，相继作乱， 
  骚扰了好几个月。元廷动了许多兵马，耗了无数钱粮，相力剿 
  捕，总算平靖，谣言始得略息。顺帝又归功于伯颜，命在涿州、 
  汴梁两地建立生祠，晋封大丞相，加元德上辅功臣的美号，赐 

----------------------- Page 169-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・542・ 

  七宝玉书龙虎金符。伯颜受了宠命，愈加骄横，收集诸卫精兵， 
  命私党燕者不花为统领，每事必须禀命伯颜。伯颜偶出，侍从 
  无数，街衢为满，顺帝的仪卫倒反日见零落。因此天下只知有 
  伯颜，不知有顺帝。 
        顺帝见他如此恣肆，心内虽然不悦，但因朝政兵权尽在他 
  一人掌握，满朝臣子都是他的羽党，所以把宠眷的心思，渐渐 
  变做畏惧了。又值伯颜因郯王彻彻秃深得顺帝信任，遇事常和 
   自己反对，遂恨之入骨，竟诬奏彻彻秃隐蓄异图，请加诛戮。 
  顺帝暗想道 ：“从前唐其势等谋逆，彻彻秃首先举发，那时尚 
  不与逆党勾接，此时岂有谋逆之理？莫非伯颜和他不睦，捏词 
  诬奏么？”遂将原奏留中不发。伯颜不见批答，次日又入朝当 
  面呈奏，请顺帝降旨，收捕郯王。顺帝淡淡地答道 ：“事关谋 
  逆，必须有确实证据，始可降罢，否则何以服人？”伯颜便捕 
  风捉影，捏造出许多证据来。 
        顺帝只是默然不答，伯颜忿忿而出。顺帝以为他扫兴回去， 
  便不再加注意。哪知伯颜退朝，竟密令羽党，假传圣旨，至郯 
  王府中，把郯王彻彻秃捆绑出来，即行斩首。又诈传帝令，令 
  宣让王、威顺王两人，即日出都，不准停留。及至顺帝闻得信 
  息，杀的已是杀了，去的已是去了，不由得心中发起火来，要 
  想加罪伯颜，立正典刑。无如顺帝此时毫无势力，竟成孤立， 
  欲思发作，又恐万一有变，帝位亦不能保，只得暂时容忍，徐 
  图对付。 
        顺帝正在欲发不能，欲忍不得，进退两难之时，却惊动了 
  一位大人物，要秉着赤胆忠心，扶助顺帝，扫除权奸。你道此 
  人是谁？便是伯颜的侄儿，名唤脱脱。这脱脱乃是马扎尔台的 
  长子，当唐其势作乱，脱脱曾躬与讨逆，以功进宫，累升至金 
  紫光禄大夫。伯颜欲使之入备宿卫，侦伺顺帝的起居动作。嗣 

----------------------- Page 170-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・543・ 

  恐专用私亲，致干物议，乃以知枢密院汪家奴、翰林院承旨沙 
  刺班和脱脱同入宿卫。脱脱初时每有所闻必报伯颜，后来见伯 
  颜所为，竟是权奸的举动，心下不免忧虑起来。其时马扎尔台 
  还没出镇，脱脱密禀道 ：“伯父揽权自恣，骄纵日甚，万一干 
  了天子之怒，猝加重谴，吾族就不能保全了，岂不危险么？” 
  马扎尔台道 ：“我也深以此事为虑！但是屡次进谏，均不见从， 
  如何是好？”脱脱道 ：“凡事总要预先防备方有退步。伯父如 
  此行为，我们难道和他同尽么？”马扎尔台点头称是。及至马 
  扎尔台奉旨北行，脱脱见伯颜更加骄横，心内不胜惶急，暗暗 
  想道 ：“外面的人，不是伯父的仇家，便是伯父的私党，没有 
  可以商议大事的。只有幼年的业师吴直方和我气谊相投，为人 
  也甚是刚正，何不去同他一商呢？”当下密造师门。直方接见 
  之下，脱脱将自己的事情密密禀告，求他指教。直方慨然言道： 
   “古人有言，大义灭亲。你只宜为国尽忠，不可顾及私亲。” 
  脱脱闻了这两句话，心思方定，便拜谢道 ：“愿奉师命，不敢 
  有贰 。”遂即辞归。 
        一日，侍立顺帝左右，见帝愁眉不展，遂自陈忘家报国的 
  志愿。顺帝因其为伯颜胞侄，不敢遽信，便令阿鲁、世杰班两 
  个心腹之臣，暗侦脱脱的为人。两人奉了帝命，常常的和脱脱 
  混在一处，故作知交，互相往来。每每的谈及忠义之事和报答 
  国家的厚恩、今上的知遇，脱脱总是披肝沥胆，直言无隐，甚 
  至涕泣唏吁，甚愿亡身殉国，决不顾及私亲。说得两人不胜钦 
  佩，便密报顺帝，说脱脱的为人甚有忠心，竟可倚仗他诛灭权 
  奸。到了郯王被杀，宣让、威顺二王被逐，顺帝欲思发作，又 
  不敢冒昧从事，只有日坐内廷，仰天长叹。此时早惊动了脱脱， 
  他便跪伏帝前，请为分忧。顺帝叹息道 ：“卿虽秉着一片忠忱， 
  但此事不便使卿预闻 。”脱脱道：“臣入侍陛下，此身已经非 

----------------------- Page 171-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・544・ 

   自己所有，何况其他。陛下如有差遣，虽粉骨碎身，亦所不辞。 
  ”顺帝道：“此事关乎卿之家庭，卿能为朕效力么？”脱脱道： 
   “臣幼读诗书，颇知大义，毁家谋国，臣何敢辞 ！”顺帝闻言， 
  遂把伯颜跋扈的情形带泣带说地述了一遍。脱脱听了，也禁不 
  住代为泣下，遂启奏道 ：“臣当竭力设法，以报国恩。”顺帝 
  欣然点首。脱脱出宫，又往吴直方处禀告此事，请其指教。直 
  方道 ：“此事关系非轻，宗社安危，全在于斯，你奏对的时候， 
  可有他人在旁？”脱脱道 ：“只有两人，一个是阿鲁，一个是 
  脱脱木儿，皆是皇上的心腹，谅必不致泄漏秘密 。”直方道： 
   “你伯父权势薰天，满朝中皆其私党。这两人若图富贵，泄了 
  秘密。不但你性命难保，恐怕皇上也有不测之祸了 。”脱脱闻 
  言，不免露出惶急之状。直方道 ：“幸而时候未久，想还不致 
  泄漏。我现有一计，可以挽回 。”脱脱大喜，急问计将安出。 
  直方附耳说道 ：“你可如此如此。” 
        脱脱得了妙计，欣然而出，匆匆地邀请阿鲁、脱脱木儿两 
  人来到家中，治酒张乐，殷勤款待，自昼至夜，不令出外，自 
  己却设词离座，去找到了世杰班，议定伏甲朝门，等候伯颜入 
  朝，便将他拿下问罪。当下密戒卫士，严稽出入，俟晓而发。 
  脱脱布置归来，天尚未明，伯颜已命人来召，脱脱不敢不去。 
  见面之下，伯颜已严诘道 ：“宫门内外何故骤然加兵？”脱脱 
  闻言，心内大惊，忙镇定神思，徐徐答道 ：“宫廷乃天子所居， 
  稍有玩忽，关系甚大，不得不小心防卫。况现在盗贼四起，难 
  保不潜入京城，所以预为戒备 。”伯颜又斥道：“你何故不先 
  报我？”脱脱惶恐谢罪，退将出来，逆料事难速成，又去通知 
  世杰班，叫他从缓。果然伯颜动了疑心，次日入朝，带了许多 
  卫卒排列朝门，作为保卫，及至退朝，又上章请顺帝出猎柳林。 
       其时脱脱回至家中，已和阿鲁、脱脱木儿结为兄弟，誓必 

----------------------- Page 172-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・545・ 

  协力报国，祸福相共。结盟刚罢，宫中有内侍前来宣召。脱脱 
  便与两人一同进宫。顺帝将伯颜的奏章递与观看。脱脱奏道： 
   “陛下不宜出猎，此奏还是留中不发的好 。”顺帝道：“朕意 
  亦复与卿相同，但伯颜图朕之心日益彰著，卿等应为朕设法严 
  防 。”正在说着，内侍又送上伯颜催请圣驾出猎的奏章。顺帝 
  看了，便向脱脱道 ：“伯颜又来催促了，如何是好？”脱脱道： 
   “陛下何不假称有疾，命太子代行呢？”顺帝道：“此言甚是！ 
  卿可为朕草诏，明晨颁旨 。”脱脱奉命草罢诏书，呈与顺帝看 
  了，盖过御宝，次日发出。脱脱等三人，这夜住在宫中，与顺 
  帝密密商议除却伯颜的计策。伯颜次日接到诏书，暗自想道： 
   “命太子代行，事甚可疑，莫非暗中有什么诡计么？”但诏书 
  中命大丞相保护，又不便违旨不去。遂默默地筹思半晌，竟想 
  出一计，道：“我何不乘着出猎的机会，挟了太子，号召各路 
  兵马入关，废了今上，拥立太子呢？”主张既定，点齐了卫士， 
  请太子启行，簇拥而去。看官，这太子又是何人？原来就是文 
  宗次子燕帖古思，当顺帝即位之时，奉了太后懿旨，他日要传 
  位于燕帖古思，所以立为太子。这边伯颜奉太子出都，那边脱 
  脱等昨夜已商议定妥。听得伯颜率众出城，即吊取京城钥锁， 
  派亲信的人布列五门，夤夜奉顺帝居玉德殿，召省院大臣先后 
  入见，令至城外待命。一面遣都指挥月可察儿授以秘计，率领 
  三十骑，至柳林取太子还都。又召翰林院杨r、范汇入宫草诏， 
  详叙伯颜罪状，贬为河南行省左丞相。命平章政事只儿瓦歹赉 
  往柳林。脱脱戎装佩剑，率领卫士巡城。 
        等到诸人出京，便关了城门，登陴以俟。说时迟，那时快， 
  不到多时，月可察儿已奉太子回京，传着暗号，脱脱遂开城放 
  入，仍将城门关闭。那柳林离京不过数十里路，只须半日即可 
  往返。月可察儿自二更启程，疾驰至柳林，还在夜半。太子的 

----------------------- Page 173-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・546・ 

  左右，早由脱脱派定心腹之人作为内应，所以与月可察儿见面， 
  不待详言，即领他入内，携了太子一同进京。伯颜此时还在睡 
  梦之中，哪里得知。到得五更已过，伯颜一觉睡醒，方有侍卫 
  来报，太子已奏召还都，急得不住顿足。正在这个当儿，只儿 
  瓦歹又复到来，宣读诏书。伯颜还仗着势力，竟不奉诏，带了 
  卫士出帐上马，一口气赶至京城。其时天色已明，门犹未启， 
  只见脱脱戎装佩剑，从容不迫端坐城上。遂即厉声喝令开门。 
  脱脱起身答道 ：“皇上有旨，只黜丞相一人，其余从官，一概 
  无罪，可各归本卫，不得有违，自取罪戾 。”伯颜道：“我即 
  便有罪，奉旨黜逐，也须陛辞，为何竟不放入城呢？”脱脱道： 
   “圣命如此，不敢违逆，请即自便。”伯颜道：“你不是我侄 
  儿脱脱么？幼年时候我把你视同己子，今日因何这样忘恩负 
  义？”脱脱道 ：“为宗社计，只能遵守大义，不能顾及私亲； 
  况伯父此行正可以保全宗族，不至和太平王一样祸遭灭门，已 
  是万幸了 。”伯颜尚欲有言，不意脱脱已下城而去，返顾随从， 
  早散去了大半。此时已是无法可施，只得策马南行。道经真定， 
  人民见了，都指着他说道 ：“这是大丞相伯颜，也有今日的下 
  场么？可谓皇天有眼了 。” 
        有几个诚厚纯朴的老人，见他十分狼狈，反将怨恨之意易 
  为怜悯之心，奉壶觞以解饥渴。伯颜温言抚慰，询问他们道： 
   “你们曾听得有逆子害父的事情么？”老人答道：“小民等生 
  长乡间，僻处一隅，只闻得逆臣逼君，并不闻逆子害父 。”伯 
  颜被他们这一驳，不免良心发现，俯首怀惭，遂与众老人告别 
  南行。途中又接到廷寄，说是伯颜罪重罚轻，应即安置于南恩 
  州阳春县。那南恩州远在岭表，烟瘴薰蒸，伯颜是养尊处优的 
  人，哪里禁得住这样苦楚。他也明知是条死路，但又不甘自尽， 
  只得今日挨，明日宕，行到江西隆兴驿，得了一病，卧在土炕 

----------------------- Page 174-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・547・ 

  上面，不得动弹。那驿官又是个势利小人，见他病到如此模样， 
  非但不加怜恤，反倒冷嘲热讽，时时奚落，把个伯颜活活气死。 
        伯颜贬死之后，顺帝即召马扎尔台入京，命为太师右丞相， 
  脱脱知枢密院事，其余如阿鲁、世杰班、脱脱木儿等，俱加封 
  赏。复加封马扎尔台为忠王，赐号答剌罕。马扎尔台坚辞不拜， 
  且称疾乞休。御史奏请宣示天下，以劝廉让，得旨允从。遂下 
  诏命马扎尔台以太师就第，授脱脱为右丞相，录军国重事。脱 
  脱入相，悉更伯颜旧政，复科举取士之法，昭雪郯王彻彻秃冤 
  枉，召还宣让、威顺二王，使居旧邸。又弛马禁，减盐额，捐 
  宿逋，益续开经筵，慎选儒臣进讲，中外翕然，称为贤相。但 
  是顺帝是个优柔寡断的君主，每喜偏听近侍的言语。当伯颜专 
  政的时候，顺帝无权，内廷侍候诸臣唯知趋奉伯颜，每日在顺 
  帝驾前，陈说伯颜的忠诚，因此顺帝深信伯颜，专任不疑。及 
  至伯颜贬死，近侍诸人又改变了举动，专门逢迎顺帝。恰值太 
  子燕帖古思不服顺帝的教训，顺帝心内未免不悦，近臣即乘隙 
  而入，都说燕帖古思的坏话，且奏称燕帖古思为今上之弟，不 
  应立为太子。 
        顺帝因碍着太皇太后的面子，不便贸然废储，所以犹疑不 
  定。谁知近臣们摇唇鼓舌，朝夕怂恿，并且把太皇太后已过之 
  事，及文宗在日的情形，也一箍脑儿搬将出来，还加上了许多 
  捕风捉影之言，说得顺帝不由不信。但顺帝虽然信了近臣的言 
  语，终因太皇太后内外保护，方得嗣位，意欲宣召脱脱与他解 
  决这重大问题。近臣恐怕脱脱入宫，打破他们已成之举，便启 
  奏道 ：“此乃陛下家事，须由宸衷独断，何用相臣参议？况太 
  皇太后离间骨肉，罪恶尤为重大。便是这太皇太后的徽号，也 
  是从古及今所罕有的，名分具在，岂有以婶母为祖母的道理。 
  陛下若不明正其罪，天下后世，将以陛下为何主？”顺帝被这 

----------------------- Page 175-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・548・ 

  一激，遂不加思索，立命近臣缮诏，突行颁发，削除太皇太后 
  的徽号，安置东安州。燕帖古思，姑念当日年幼无知，放逐高 
  丽。这诏书颁发下来，廷臣大哗，公推脱脱入朝，请顺帝取消 
  成命。脱脱驰入内廷，当面谏阻。顺帝道 ：“你为国家而逐伯 
  父，朕也为国家而逐婶母，伯父可逐，婶母难道就不可逐么？ 
  ”这两句话说得脱脱张口结舌，无词可答，只得将太皇太后的 
  私恩，提出陈奏。无奈顺帝置之不理，脱脱无法，只得退出。 
  众大臣见脱脱谏阻也不见听，他人更不待言了，只得将一腔热 
  忱，比作冰冷。那太皇太后卜答失里又没有什么势力，好似庙 
  中的泥像一般，任人如何搬弄。当下由顺帝的左右，口称奉了 
   旨意，逼着出宫。太皇太后束手无策，只有对着燕帖古思，母 
  子二人失声痛哭。那些趋炎附势的小人，见了这般模样，非但 
  没有怜恤之心，倒反恶言催逼。太皇太后由悲生怨，一面哭泣， 
  一面说道 ：“我不立自己的儿子，让他为君，今日之下他反如 
  此待我，天理何在？良心何在？我没有别法，只有到朝堂上面， 
  当着众大臣，评一评这个道理，然后触阶自尽，使这昏君蒙个 
  千古不孝之名 。”说着，便向外面奔去。未知太皇太后得到朝 
  堂否，且听下回分解。 

----------------------- Page 176-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・549・ 

                                第七十四回 
           千秋遗恨太后归天 万里奉亲贤臣远戍 

        话说太皇太后被逼不过，不觉由悲生忿，竟欲奔向朝堂， 
  对着众大臣哭诉顺帝的罪恶。那些奉命而来的近臣，如何肯由 
  她前去，当即一拥而上，硬生生地把太皇太后和燕帖古思拖入 
  预备下的车子，推出宫来，任他母子如何哭喊，也不理睬。及 
  至出了宫门，又硬生生地扯开他母子，逼着两人分道而行。那 
  种凄惨的情形，真是目不忍睹。恰值御史崔敬由此经过，见了 
  这般形状，大为不忍，急急趋入台署，索取纸笔，缮疏入谏， 
  这疏递入仍旧没有批答。太皇太后母子遂无法挽回，只得悲啼 
  就道。太后到了东安州，满目凄凉，旧日侍女也大半散去，只 
  有老妪两三人在旁侍候，还是呼应不灵，直把个太后气得肝胆 
  俱裂，遂即气成一病。临殁时，哭着说道 ：“我不听太平王之 
  言，弄到如此结果，悔已迟了 ！”说到这里，又倚定床栏，向 
  东呼道 ：“我儿！我已死了，你被谗东去，从此以后，母子再 
  无见面之日了 。”说到这里，已痰喘交作，不能出声。迁延了 
  一会，双脚一顿，遽尔长逝。 
        太后死后，自有东安州的官吏呈报元廷，这且不去提他。 
  单说燕帖古思被押解官押着东行，那押解官名叫月阔察儿，乃 
  是个极蛮横凶暴的人物。燕帖古思年纪尚幼，离开了母亲，已 
  经哭得半死。月阔察儿闻得啼声，便加威吓。儿童的性情，最 

----------------------- Page 177-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・550・ 

  喜的是抚慰，最怕的是骂詈，当他啼哭之际，你若好言劝慰， 
   自可止住啼哭。倘若加以打骂，他便哭得格外厉害。燕帖古思 
  更比常人不同，他自幼便做太子，娇养已惯，说一句话，做一 
  件事，从来无人敢违拗他。如今遇到月阔察儿不是痛詈，便是 
  毒打，如何禁受得住？因此不多几时，已被月阔察儿折磨而死。 
  燕帖古思既死，月阔察儿将他的尸体瘗在道旁，遣人进京报告， 
  说是燕帖古思染病身亡。顺帝本来巴望他早日亡故，得了此报， 
  正中下怀，只说 ：“知道了”三字，也不去追究他染的什么疾 
  病以致身死。从此文宗图帖睦尔的后嗣，已无孑遗了。 
        顺帝既逼死了太后母子，余怒犹是未平，又命帖帖木儿将 
  文宗的神主撤出宗庙。当文宗在日所置的官属，如太禧、宗 
  等院，及奎章阁、艺文监，也一齐革除。翰林学士承旨uu， 
  见顺帝迁怒至此，便上章谏道 ：“人民积产千金，尚设家塾以 
  训子弟，岂堂堂天朝，并一学房亦不能容，未免贻讥中外 。” 
  顺帝览奏，只得将奎章阁改为宣文阁，艺文监改为崇文监，其 
  余悉行裁撤。一面追尊明宗为顺天立道睿文智武大圣孝皇帝。 
  到了年底，又要除旧布新，下诏改元，即由百官会议，将至元 
  年号改作至正，以至元七年为至正元年。自此以后，顺帝乾纲 
  独奋，内无母后监察，外无权臣专擅，所有政务，皆可以为所 
  欲为。初时倒还知道励精图治，兴学任贤，重用脱脱，大修文 
  治，特诏修辽、金、宋三史，以脱脱为都总裁官，中书平章政 
  事铁木塔识、中书右丞太平、御史中丞张起岩、翰林学士欧阳 
  玄、侍御史吕思诚、翰林侍讲学士揭侯斯为总裁官。当初世祖 
  的时候，曾经设立国史院，命王鹗修辽、金二史，宋亡之后， 
  又命史臣通修三史。到了仁宗、文宗时候，也屡次下诏修辑， 
  均无成绩。此时脱脱既奉旨意，便督率各官搜集遗书，披阅讨 
  论，日夜不息。又以欧阳玄擅长文艺，所有的发凡起例、论赞 

----------------------- Page 178-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・551・ 

  表奏等类，都归他一人属稿。先修辽史、后修宋、金二史，三 
  史成后，中外均无异言。脱脱又请修至正条格，颁示天下，亦 
  得旨允行。顺帝常常驾临宣文阁，脱脱奏请道 ：“陛下临御以 
  来，天下无事，宜留心圣学，近闻左右暗中谏阻，难道经史果 
  然不足观么？如不足观，当初世祖在日，何必以是教裕皇呢？ 
  ”顺帝闻言，连声称善。脱脱即在秘书监中，取出裕宗所受书 
  籍，进呈大内。又保举处士完者、图执理哈琅、杜本、董立、 
  李孝光、张枢等人。有旨宣召完者、图执理哈琅、董立、李孝 
  光奉召至阙。遂以完者、图执理哈琅为翰林待制，董立为修撰， 
  李孝光为著作郎。唯杜本隐居清江，张枢隐居金华，固辞不就。 
  顺帝闻得二人不肯就征，极为赞叹。未几，罢右丞相帖木儿不 
  花，改任别儿怯不花。与脱脱不和，遇事互相反对，相持年余。 
  脱脱因患羸疾，上疏辞职。顺帝不允，脱脱坚辞，上疏至十七 
  次。顺帝遂召见脱脱，问他退休之后，何人可以继位。脱脱推 
  举阿鲁图。 
        那阿鲁图乃是世祖时功臣博尔术的第四世孙，曾知枢密院 
  事，袭封广平王，食邑安丰，赏赉巨万，皆辞不受，因此颇著 
  清名。脱脱退休，阿鲁图就职，任右丞相。顺帝念脱脱之功， 
  加封郑王，归第养疾。但是辽、金、宋三史尚未告竣，阿鲁图 
  又因未曾读书，不肯任总裁官之职。顺帝只得仍命脱脱扶病与 
  闻纂修史事，所以辽、金、宋三史，赖以告成。到了至正五年， 
  阿鲁图等以三史告成，进呈御览。顺帝道 ：“史即成书，关系 
  甚重，前代君主的善恶，无不备录。行善的君主，朕当取法； 
  作恶的君主，朕当鉴戒。这乃朕所应为的事情。但书史亦不止 
  儆劝人君，其间兼录入臣之所行所为，忠奸贤否，莫不毕载。 
  卿等亦宜择善而从。倘朕有所未及，卿等不妨直言，毋得隐蔽。 
  ”阿鲁图等顿首奉命，口称领旨而出。时翰林学士承旨uu卒 

----------------------- Page 179-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・552・ 

  于京师，顺帝闻讣，咨嗟不已。uu幼入国学，博及群书，曾 
  受业于许衡，备闻正心诚意、治国修身的要义。顺帝初即位的 
  时候，曾充经筵讲官，常劝顺帝就学。帝欲以师礼事之，固辞 
  不敢。 
        一日，顺帝欲观图画，乘机以比干剖心图进，并详述商纣 
  无道，以致亡国的原因。顺帝听了，很为动心。又一日，顺帝 
  偶玩宋徽宗图画，极口称扬，u进言道 ：“徽宗多能，只有一 
  事不能 。”顺帝问是何事，答道：“不能为君。陛下试思，徽 
  宗若能为君，何致国亡家破，为虏于金。可见人君身居九五之 
  尊，第一要能尽君道，图画末节，何必精擅。所以除了君道以 
  外，不必留意 。”顺帝听了，为之竦然。到了至正四年，出任 
  江浙平章政事。过了一年，又以翰林承旨召还。其时适值中书 
  平章缺员，近臣有所保荐。顺帝道 ：“平章之缺，已得贤人， 
  不日即可抵京任事矣 。”近臣闻言，知帝意在u，遂不敢渎请。 
  哪里知道，u到京即构热疾，不过七日便殁，身后景况萧条， 
  竟至无以为殓。顺帝特赐赙银五锭，得方借以购备衣衾棺木， 
  草草入殓。顺帝闻得他如此清寒，乃命有司取出罪布，代偿所 
  负官钱，并予谥文忠。这且不必表他。 
        单说左丞相别儿怯不花因与脱脱有隙，一意要想诬害。虽 
  然脱脱已经辞职家居，他还不肯就此甘休，因思自己与右丞相 
  阿鲁图同秉国钧，若欲加害脱脱，必须先将阿鲁图打通，两人 
  串连一气，方可下手，因此竭意交欢。万事均顺其意，彼此往 
  来，极其亲昵，有时随驾出幸，两人亦复同车而行。朝野之人 
  见了如此情形，都额手相庆，以为二相和洽无间，可望承平。 
  哪知别儿怯不花的交结阿鲁图，完全要想陷害脱脱。及至相处 
  既久，以为阿鲁图已入牢笼，少不得把自己的意思吐露出来， 
  请阿鲁图帮忙。不料阿鲁图一闻其言，大不为然，即正色言道： 

----------------------- Page 180-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・553・ 

   “谁人为官没有退休的时候，何苦如此倾轧？”这一句话说得 
  别儿怯不花面红耳赤，无言而散。当即示意台谏，教他们弹劾 
  阿鲁图。阿鲁图闻得台谏弹劾，立即上疏辞职，连夜出城，以 
  示决心。亲友们闻信挽留，阿鲁图笑道 ：“我蒙国恩，王爵尚 
  得世袭不替，区区相位，何足贪恋？前次就职，因主上之命不 
  敢有回。现在台谏既不能容，正可借此退休。况御史台乃世祖 
  所设立，我若抗御史，即是抗世祖，如何使得？”他的主张这 
  样决绝，就是顺帝也挽回不来，只得准其乞退。遂擢别儿怯不 
  花为右丞相，所遗左丞相一缺，任用了铁木儿塔识。别儿怯不 
  花做了右丞相，大权到手，便一意与脱脱作对，屡次独入内廷 
  陈说脱脱的过失。顺帝初时尚疑信参半。别儿怯不花又说脱脱 
  之父马扎尔台佯称归第养病，暗中结党营私。因此顺帝为他所 
  动，遂下诏安置马扎尔台于西宁州。马扎尔台奉到诏书，立即 
  登程。 
        脱脱不忍老父暮年犯此万里风霜，但是君要臣死，不敢不 
  死，何况区区遣谪呢，只得上疏哀求与父同行，以便沿途侍奉。 
  得旨允行。乃与马扎尔台收拾动身。那马扎尔台年已衰迈，龙 
  钟不堪，连行路也需人扶持。幸得脱脱随行，左右扶持，寸步 
  不离，方能安抵西宁。哪知别儿怯不花闻得脱脱父子安抵西宁， 
  途中甚是平稳，他心内还不如意，又暗令台省各官，上书告变， 
  说马扎尔台父子谋为不轨。顺帝此时已经昏迷，也不问事情确 
  实与否，即下诏徙马扎尔台于西域撤思地方。那撤思乃是著名 
  的寒苦之地，谪往那里的人，十无一返。马扎尔台父子奉到诏 
  命，又不敢有违，只得遵旨登程，幸而行至中途，又有旨意召 
  回甘州，免其远戍。看官，你道别儿怯不花立意要置脱父子于 
  死地，因何又有恩命免其远戍呢？这不是做书的随笔乱写，出 
  乎返乎么？哪里知道其中却有个原因在内。是什么原因呢？只 

----------------------- Page 181-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・554・ 

  为别儿怯不花的官运很是不好，自他执政以后，河决地震的变 
  异时时发生。河南、山东又复盗贼蜂起：江淮一带地方，又有 
  许多暴徒四出劫掠。湖广的徭乱，更是十分厉害。就有几个刚 
  正不阿的御史奏参宰相不得其人，因此天灾叠至，祸乱频仍。 
  别儿怯不花屡经弹劾，虽然面皮甚厚，也有些不安于心，只得 
  入朝辞职。顺帝乃命他以太师就第。 
        御史大夫亦怜真班，趁着这个机会，奏称脱脱有功于国， 
  马扎尔台亦谦退可风，奈何谪戍远恶之地？顺帝览奏，亦稍稍 
  觉悟，遂有召回甘州之命。但马扎尔台年纪已老，冒了风霜， 
  受了辛苦，及至甘州，已是病剧。脱脱衣不解带，昼夜服侍， 
  年迈之人如油尽之灯一般，哪里还能挽回？不上几天，已是一 
  命呜呼。脱脱遭此大故，呼天抢地，深恨朝右佞臣，恨不得把 
  这班小人一一处死，方出胸中之气。恰值别儿怯不花又遭御史 
  参劾，谪戍东海，患病而亡；左丞相铁木儿塔识也殁于任所。 
  顺帝遂以朵儿只为右丞相，太平为左丞相。朵儿只乃世祖时开 
  国功臣木华黎六世孙，即故丞相拜住从弟。初时为御史大夫， 
  因铁木儿塔识病殁，升任左丞相，调为右丞相。他为人性情宽 
  简，遇事颇识大体。 
       那太平本来姓贺，名唯一，至正四年任中书平章政事，六 
  年，超拜御史大夫。元朝制度，自世祖以来，即重蒙人而轻汉 
  族，凡省院台三省正官，非国姓不得受任。唯一援例固辞，顺 
  帝不许，特赐国姓，改名太平。太平和脱脱父子本来没甚交谊， 
  因闻马扎尔台身死甘州，不得返葬，动了兔死狐悲之念，遂入 
  内面奏道：“脱脱为国尽忠，大义灭亲，今其父病殁不许归丧， 
  恐灰忠臣义士之心，望陛下念其从前微勋，特恩赦还，以作忠 
  义之气，而鼓为善者之心 。”顺帝闻奏，尚在踌躇不决。太平 
  遽然道 ：“陛下难道忘了云州之事，忍令脱脱沦落在外，老死 

----------------------- Page 182-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・555・ 

  异乡，永不使有还朝之日么？”顺帝闻得此言，矍然答道 ：“ 
  非卿言，朕几忘之！脱脱的行事，真是忠臣。卿可传朕谕旨， 
  诏令还朝 。”太平谢恩而出。 
        看官，你道太平提及云州一事，因何顺帝便肯赦回脱脱？ 
  这云州一事究竟是何故事，竟能动得顺帝之心呢？不但看官们 
  疑惑，就是著书的也觉过于疏忽了，怎么突然提出这件事，令 
  人疑心呢？只因著书的只有一支笔，说不来两处话，云州的事 
  情，前书无暇叙述，以致看官们摸不着头。现在既已提起，自 
  然要补叙明白。看官们休要着急，且待下回细叙。 

----------------------- Page 183-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・556・ 

                               第七十五回 
           提旧事片言回圣意 遇新宠半夜沐君恩 

        话说太平所说的云州之事，乃是脱脱援救皇子的一段故 
  事，所以能感动顺帝之心。脱脱又怎样在云州援救皇子呢？原 
  来至元元年，顺帝的皇后钦察氏答纳失里，因兄弟谋逆，被伯 
  颜鸩死在民舍。顺帝即改立弘吉剌氏为皇后，弘吉剌氏名伯颜 
  忽都，乃真哥皇后之侄孙女，父名孛罗帖木儿，受封毓德王。 
  后既册立，即生一子，旋即夭亡。初时徵政院使秃满迭儿曾献 
  高丽女子奇氏入宫。那奇氏名叫完者忽都，生得晶貌美丽，妖 
  娆动人。初入宫时专司饮料，因此日侍顺帝左右，更兼善伺帝 
  意，一举一动皆能承顺无失。顺帝见她秀外慧中，已合圣心， 
  再加了奇氏的做作百般妖媚，见了顺帝，便眉目传情，暗中勾 
  引，把顺帝的欲念牵惹起来，竟在传递茶汤的当儿，成就了好 
  事。 
        不料此事为皇后钦察氏所知，动了醋意，竟宣召奇氏，大 
  加斥辱。及至钦察氏被鸩，顺帝便欲立奇氏为后，恰因大丞相 
  伯颜不赞成奇氏，硬行谏阻，只得改变宗旨，立弘吉刺氏为后， 
  弘吉刺氏与钦察氏大不相同，秉性顺善，度量宽宏，绝不与奇 
  氏争夕，因此奇氏仍得专宠。偏生时来福凑，洪运当道，居然 
  生下一子，取名爱猷识理达腊。奇氏生了皇子，更得顺帝欢心， 
  未免因宠生骄，因骄成妒，除了皇后弘吉刺氏度量宽宏，没有 

----------------------- Page 184-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・557・ 

  什么嫌怨，内廷如太皇太后母子，朝廷如大丞相伯颜，均视眼 
  中之钉一般，常在顺帝面前说长道短，讲他们的坏话；所以太 
  皇太后母子被逐，伯颜被黜，那些出于意外的事情，时常有得 
  发生出来。 
        奇氏逐了太后母子，黜了伯颜，心愿已遂，又慢慢地转念 
  到皇后身上。便与嬖臣沙刺班暗暗商议，意欲废了皇后，自己 
  正位中宫，却因弘吉剌氏待自己很有恩德，不忍下此毒手，沙 
  刺班想出一个计较道 ：“先代皇后，每朝均有数人，此时娘娘 
  已生育皇子，援着旧例，奏请一本，乃是名正言顺的事情，更 
  有何人敢生异议？”奇氏大喜，即依此言上奏，果然得了顺帝 
  的许可，以奇氏为第二皇后。当即诏下册立，行礼之时，奇氏 
  居然像服委佗，安居兴圣西宫。 
        转眼之间，皇子爱猷识理达腊已经渐渐长大，顺帝爱母及 
  子，常令随侍左右，凡有巡幸，亦命皇子同行。其时脱脱正为 
  右丞相，顺帝甚是信任，脱脱得以出入内廷，顺帝曾令皇子拜 
  之为师，脱脱受命之后，对于皇子的一举一动，格外注意。有 
  时皇子常驾临脱脱家内，一住数日，遇着疾病，脱脱亲为煎药， 
  先尝后进。一日，顺帝携了皇子驾幸上都，脱脱亦扈随圣驾， 
  逋出云州，猝遇烈风暴雨，山水大至。车马人畜，多被漂没。 
  顺帝只顾逃命，哪里还能照料皇子，急急地登山避水。脱脱见 
  顺帝弃了皇子自行脱身，慌忙涉水而行，来到御辇之旁，背负 
  皇子，跣着双足，奔上山来。顺帝待登山之后，方才忆及皇子， 
  心内正在着急，深虞皇子为水所淹，必遭不测。忽见脱脱负了 
  皇子涉水登山，好似半天上落下异宝一般，亟趋前抱下皇子， 
  并抚慰脱脱道 ：“卿为朕子，勤劳若此，朕必不忘今日之举。 
  ”脱脱唯有顿首谢恩。谁知过了两年，顺帝竟把此事完全忘却， 
  听了别儿怯不花的谗言，将脱脱父子遣谪远方，连马扎尔台身 

----------------------- Page 185-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・558・ 

  殁之后也不得还葬。太平目睹此事，深觉不平，所以特在顺帝 
  驾前提出云州之事。顺帝被他一语，陡然忆及，也悔自己失言， 
  所以命太平传谕，令脱脱扶柩还朝。脱脱既还京师，安葬其父 
   已毕，又复拜表谢恩。顺帝命为太子太傅，综理东宫事务。 
        脱脱奉命后，因思此次蒙恩赦还，必然有人在暗中保奏， 
  不可不调查实在，密图报答。恰值侍御史哈麻前来拜访，脱脱 
  接入，谈及年余阔别，并及此次还朝的事情。哈麻便将保奏的 
  事情，平空揽在自己身上，说是在顺帝面前如何营救，如何保 
  奏，因此顺帝方才心动，赦令还朝安葬父亲。看官，你道哈麻 
  是何等人物？原来他乃宁宗乳母之子，父名图噜，受封冀国公。 
  哈麻与母弟雪雪同入宿卫，深得顺帝宠信。因哈麻的口才极为 
  便捷，故比较雪雪尤为顺帝所嬖幸，累次超迁，得任殿中侍御 
  史。当脱脱任首相的时候，哈麻时相过从，极意趋奉。及脱脱 
  随父谪戍，哈麻虽略略在御前代他缓颊，并未十分出力。如今 
  见了脱脱，竟将保奏的功劳揽在他一人身上，说得脱脱十分感 
  激，誓必图报。及至哈麻去后，脱脱还连声称赞，说他是当今 
  第一个好人。独有太平，暗中救了脱脱，却绝口不提一字，所 
  以脱脱全然不知。 
        适值太平因哈麻在宫引导顺帝为淫乐之事，深不为然，遂 
  与御史大夫韩嘉纳商议，意欲驱逐哈麻。韩嘉纳亦甚赞成此举， 
  便命监察御史沃呼海寿弹劾哈麻，历诉罪状。第一款是在御幄 
  后僭设帐房，犯上不敬；第二款是出入明宗妃子脱忽思宫闱， 
  越分无礼。还有私受馈遗，妄作威福等。种种条款均列入奏中， 
  预备拜发。哪知事机不密，已为哈麻先悉，他便探至顺帝驾前 
  哭诉，说是太平、韩嘉纳有意诬陷，唆使沃呼海寿参弹自己， 
  乞解臣职，以谢二人。顺帝闻言绝不明了，只说并没奏章参劾， 
  你何用如此着急。哈麻道 ：“海寿已缮成奏章，明日就要上呈 

----------------------- Page 186-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・559・ 

  御览了 。”顺帝本来宠任哈麻，见他含泪哭诉，口口声声要请 
  罢职，只得温言抚慰，令他休要着急，明日海寿如有奏章，决 
  不批准。哈麻得了此言，方才叩首谢恩。到得此日，海寿果然 
  递上奏疏，顺帝还没瞧毕，便掷在案上，悻悻退朝。海寿碰了 
  一鼻子灰，只得去与太平、韩嘉纳商议。太平不禁气愤起来， 
  道 ：“有太平，无哈麻；有哈麻，无太平。明日待我入朝面奏 
  当今 。” 
        次日太平陛见，当着御前历数哈麻兄弟盘踞官禁，权倾中 
  外的罪状。顺帝答道 ：“哈麻罪状当不至此。”太平道：“历 
  代以来的奸臣，若非显行谋逆，必定献媚贡谀，外面看去很爱 
  君上，内中实是罔上欺君。齐桓公宠用三竖，以致乱国；宋徵 
  宗信任六贼，遂以蒙尘；哈麻兄弟，不啻三竖六贼，望陛下勿 
  为所惑，亟行黜逐，国家幸甚！宗社幸甚 ！”顺帝听了，嘿然 
  不答。韩嘉纳又出班奏道 ：“太平所请，关系国家兴亡，幸陛 
  下采纳施行 。”顺帝艴然道：“卿等如何量窄至此，竟不肯容 
  哈麻兄弟 ！”韩嘉纳顿首道：“臣非为一身计，实为天下国家 
  计。如哈麻兄弟的欺君罔上若不斥逐，将来必受其祸。陛下若 
  立斥哈麻兄弟，臣亦甘心受罪，以谢哈麻 。”帝尚是不悦。太 
  平又复奏道 ：“陛下若用哈麻兄弟，臣愿辞职归田。”顺帝道： 
   “朕知道了，卿勿多言 ！”说罢，拂袖退朝。哈麻此时已闻得 
  消息，又入宫奏道 ：“太平、韩嘉纳必不容臣兄弟在朝，还请 
  陛下黜臣，以谢二人 。”顺帝被他们两下一闹，不觉闹上火来， 
  决计将两下里一齐斥逐。便命侍臣拟了两道诏书：一道是免哈 
  麻兄弟官职，出居草地；一道是罢左丞相太平为翰林学士承旨， 
  出御史大夫韩嘉纳为江浙行省平章政章，沃呼海寿谪为陕西廉 
  访副使。诏书既下，朵儿只也就不能安于其位，自乞退休。顺 
  帝见其所请，命他出镇辽阳，仍任脱脱为右丞相，并管理端本 

----------------------- Page 187-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・560・ 

  堂事务。这端本堂乃是皇子读书之所，顺帝曾命李好文充任谕 
  德，归D为赞善，教导皇子，开堂授书。脱脱此时又复掌握大 
  权，尊荣无比。 
        哈麻被黜之后，闻得脱脱复任相位，便故意前去辞行，并 
  诉说太平攻击自己的情形。脱脱听了他一面之词，也不胜代为 
  扼腕，遂劝慰他道 ：“你虽暂时被黜，有我在朝，决不至永久 
  羁滞。此时且出外居住数日，倘有机会，我当在御前保奏，请 
  勿忧虑 ！”哈麻闻言，知道目的已达，遂即叩谢而去。脱脱将 
  当中书的官吏，一一加以考核，查得参政孔立等，均由太平荐 
  拔，竟不问贤否，一一加以黜退，改用乌古、孙良桢、龚伯遂、 
  汝中伯等为僚属。汝中柏原任左司郎中，素与太平有隙，此时 
  乘机进见脱脱，力言太平罪恶，并称太平之子也先忽都僭娶宗 
  女，勾结诸王，觊觎要职等情。脱脱信了谗言，遂即回邸，草 
  疏参劾太平。奏已草就，正待拜发，适为其母苏国夫人所见， 
  当即正色言道 ：“我闻太平甚贤，为相之日所行悉系善政，臣 
  民无不感颂。免相以后，朝野均为呼冤，你奈何参弹贤人呢？ 
  ”脱脱道：“此是左司郎中汝中柏所言，想必调查确实，并无 
  虚伪 。”苏国夫人艴然道：“你如何听信旁人之言遽尔弹劾？ 
  安知汝中柏非与太平有隙，捏造一番言语来欺诳你，以为借刀 
  杀人之计么？”脱脱闻言，默默无语。苏国夫人又道 ：“无论 
  此事是真是假，太平总是贤人，尽可由旁人去参他，你却不可 
  去做这事。况太平与你无怨无恨，你何必去加害于他？”脱脱 
  受了责备，还在迟疑不决。苏国夫人不禁怒道 ：“你如不听我 
  言，从此以后莫再认为母子 。”脱脱本来甚孝其母，今见老母 
  发怒，如何还敢有违，忙跪下连称不敢。苏国夫人遂即取过案 
  上的奏稿。撕得粉碎。因此一场弹劾案，得以瓦解冰消。 
        不料太平、韩嘉纳等晦气当头，脱脱虽没有纠弹他们，朝 

----------------------- Page 188-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・561・ 

  廷又降严旨，削夺沃呼海寿官职，流韩嘉纳于尼噜罕，放太平 
  归里。太平奉了诏敕，绝不逗留，束装起行。故吏田复，深恐 
  朝廷还要降罪，劝他自尽，保全宗族。太平答道 ：“我本无罪， 
  理应听天由命，若无故自裁，反似畏罪而死，死亦蒙羞 。”遂 
  即L被出都，径回原籍。韩嘉纳生性耿直，受了诬屈，心内已 
  经十分难过，又被仇人诬奏赃罪，加杖一百，然后谪戍。途中 
  历尽苦楚，棒疮又复溃烂，未抵戍所，即便身死。 
       但是太平既未遭脱脱的弹劾，为何朝廷有这样的严谴，并 
  且牵连韩嘉纳、沃呼海寿呢？原来此事的发生，完全出于脱忽 
  思皇后。这脱忽思皇后乃是明宗的妃子，顺帝的庶母。顺帝嗣 
  位之后，推尊脱忽思为皇后。沃呼海寿纠劾哈麻，曾说他出入 
  脱忽思宫闱，越分无礼。这一款被脱忽思皇后闻知，如何禁受 
  得住？况自哈麻遣谪，撇下了脱忽思皇后独自一人，孤孤凄凄 
  耐尽了青灯长夜、风清月冷的滋味，更加怀恨无已，遂即入见 
  顺帝，说沃呼海寿受了太平、韩嘉纳两人的指使，平白地含血 
  喷人，诬蔑自己，若不加以洗雪，还有何颜可以见人。一面说 
  着，一面哭着。顺帝见她这般情形，深为可怜，即下严旨，治 
  太平等罪，以致有这样的事情发生出来。 
       太平既去，顺帝仍复信用脱脱，授职为右丞相，其弟也先 
  帖木儿亦升授御史大夫，兄弟两人并居要津，显赫无比，满朝 
  臣子，无不前来迎合意旨。其时中统至元等钞币流行日久，伪 
  钞甚多，小民受累，不堪言喻。脱脱目击流弊，意欲改革旧制， 
  更立新钞。吏部尚书恼荏平ㄒ楦造至正交钞，以钞为母，以 
  钱为子。脱脱乃集台省两院共议可否。诸人直唯唯诺诺，无所 
  可否。独有国子祭酒吕思诚道 ：“钱为本，钞为辅，母子并行， 
  乃是定理。如何可以倒置？且人民皆喜藏钱，不喜藏钞，若增 
  新币，必至钞愈多，钱愈少，下之则病民，上之则病国，其弊 

----------------------- Page 189-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・562・ 

  何可胜言 ！”恼荏票绮档溃骸爸猎钞伪币太多，人民受害无 
  穷，更造新钞，正所以便民，如何反说是病民呢？”思诚道： 
   “至元钞何尝是伪，乃是奸人牟利仿造，所以伪钞日多。公试 
  想旧钞流行了如许时候，人民均已熟识，尚有伪钞搀杂，一旦 
  更行新钞，人未及认识，无从辨别真假，伪钞更易搀杂，岂非 
  为好人推广作伪的途径么？”恼荏频 ：“钱钞并行，便可无 
  此弊病了 。”思诚作色言道：“钱钞并行，不论轻重，何者为 
  母？何者为子？公不明财政，徒逞一己私意，摇唇鼓舌，取媚 
  大臣，迎合宰执，如何使得？”恼荏票凰说着毛病，羞惭满 
  面，勉强转问道 ：“你休出口伤人，任意诬蔑。我且问你，既 
  不赞成更造新钞，却有何法可以弭患？”吕思诚道 ：“我无他 
  法，只有三个大字 。”恼荏频 ：“是哪三个字？”思诚大声 
  道 ：“行不得！行不得！”脱脱见两人争执不已，便出为解劝， 
  但说容待缓议，思诚方始退出。脱脱之弟也先帖木儿道 ：“吕 
  祭酒的议论，未尝没有是处。但在庙堂之上，厉声疾色，太觉 
  失体了 。”脱脱闻言，连连点头。那些台谏最是善瞧颜色，他 
  们见脱脱深善也先帖木儿的言语，又要借此迎合脱脱之意，遂 
  于会议散后，连夜草成奏章，次日递进，纠劾吕思诚狂妄任性， 
  在庙堂会议之地，厉声疾色，全无大臣体制，应请明正其罪， 
  以儆效尤，而维体制。这疏上去，有旨迁思诚为湖广行省左丞， 
  竟用恼荏浦议，更造至正新钞，颁行天下。就这一来，钞愈 
  多，钱愈少，物价飞腾，昂至十倍，所在郡县，皆以物品互相 
  交易，公私所积的钞币，一律壅滞，币制大坏，国用益困。那 
  钞币之害，已经使朝廷人民交受其困了，偏生还有大事发生出 
  来，使元廷竟因此事的发生，以致亡国之祸。你道是什么事情 
  如此厉害？并非别事，就是人人知道的黄河。其时黄河屡次决 
   口，延及济南、河间，大为民害。脱脱又召集群臣，会议治河 

----------------------- Page 190-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・563・ 

  之法。众大臣纷纷议论，莫衷一是。工部郎中贾鲁方才授职都 
  水监，探察河道，留意要害。他便建议道 ：“欲弭黄河之患， 
  必须塞北疏南，使复故道 。”众大臣对于水利都茫无头绪，听 
  了贾鲁的议论，不明了如何是塞北，如何是疏南，黄河的故道 
  在于何处，应该要多大的工程，才能恢复从前的故道，所以你 
  望着我，我望着你，一齐默默无言。脱脱见众大臣束手无策， 
  只有贾鲁一人滔滔汩汩议论不穷。并且他新授了都水监，考察 
  河道必有经验，所说的话当可施行。遂令贾鲁估算，约需若干 
  经费，要兴多大工程，才能塞北疏南，复归故道。贾鲁奉命， 
  核算了回报道 ：“欲使河流合并淮水，从故道出海，工程甚为 
  浩大。现在约略计算，至少需用兵民二十万人，方可动工。兴 
  工之后，更须增加民夫，此时尚难预定，必至临时，始能估计。 
  ”脱脱听得工程如此浩大，倒也不免吃惊。未知脱脱依从贾鲁 
  的建议否，且听下回分解。 

----------------------- Page 191-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・564・ 

                               第七十六回 
              贾友恒建议治河 韩山童妖言惑众 

        话说脱脱闻贾鲁估计治河的工程约需民夫二十万人，心下 
  不免吃惊。但脱脱的为人，颇有百折不回的毅力，他心内已赞 
  成了贾鲁的议论，虽然觉得工程浩大，也不肯因此中止。遂命 
  工部尚书成遵、大司农秃鲁先行视河，核实报闻。成遵等奉命 
  出京，南下山东，西入河南，沿途履勘，悉心规划，所有地势 
  的高低，河道的曲折，水量的浅深，都一齐测量准确，探听明 
   白，然后绘图列说，相偕回京。先至相府，谒见脱脱。脱脱正 
  在悬心河工，闻得他们视河已返，立即延见，询问视河情形。 
  成遵劈口便道 ：“黄河的故道，决不可复；贾郎中的议论，万 
  不可行 。”脱脱问是何故，成遵即将图说呈上。脱脱接过看了 
  一遍，置于桌上，淡淡地说道 ：“你们沿途辛苦，且请回去休 
  息，明日至中书省核议便了 。”两人起身辞去。次日赴中书省， 
  脱脱与贾鲁已在那里，其余如台省两院的大臣也先后到来。人 
  已齐集，遂即开议。 
        成遵与贾鲁两人意见不同，彼此互相辩论，不免争执起来。 
  台省两院的大臣，未曾身历其境，平日又不留意于治河的事情， 
  所以见两人争执不已，只好两眼瞧着，两耳听着，不便多言。 
   自辰至午，贾鲁和成遵两人尚是争议未决。便由各官解劝，散 
  坐就膳。膳罢，又重行开议，仍是互相反对，格格不入。脱脱 

----------------------- Page 192-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・565・ 

  遂向成遵道 ：“贾郎中的计划，使黄河复行故道，可以一劳永 
  逸，公何故如此反对？”成遵答道 ：“黄河故道，可复兴否， 
  现今尚不暇议及。但就国计民生而言，府库日虚，司农仰屋， 
  倘若再兴大工，财政益加支绌。即如山东一带，连年荒欠，人 
  民困苦，已达极点，大工一兴，须调集二十万民夫，如此骚扰， 
  百姓怎样支持得住？必致铤而走险，祸变纷起，比较现今黄河 
  之患，还恐加重了 。”脱脱闻言，勃然变色道：“你这番话说， 
  不是疑惑人民要造反么？”成遵道 ：“如果必欲使黄河复行故 
  道，兴动大工，此等事情，唯恐难免 。”诸大臣见成遵一味执 
  拗，语言之间竟与丞相斗起嘴来，深恐互相争执，有失体制， 
  忙将成遵劝将开去。脱脱余怒未息，向众官说道 ：“主上视民 
  如伤，为大臣者，理应代主分忧。河流湍急，最不易治，若再 
  迁延下去，将来为患更大。譬如人患疾病，不去延医诊治，一 
   日一日地迁延下去，必致病入膏盲，不可救药。黄河为中国的 
  大病，我要将它治愈，偏生有人出头硬行反对，不知是何居心？ 
  ”众官齐声答道：“丞相秉国钧，无论何事应凭钧裁，何用顾 
  虑 。”脱脱道：“我看贾郎中才大心细，所言黄河复归故道之 
  策，目前虽觉工程浩大，但能办理得法，河患即可永除，免得 
  枝枝节节，时虑崩溃。我意任他治河，当可奏功 。”众官齐声 
  赞成，贾鲁却上前固辞。脱脱道 ：“此事非君不办，明日我当 
  入朝奏闻主上 。”说罢，起身回去。众官亦陆续而散。 
        次日入朝，成遵亦至，有几个参政大臣与成遵交谊密切， 
  暗中关照他道 ：“丞相已决计用贾友恒治河，公可不必多言。 
  ”原来贾鲁，号叫友恒，这几个参政，昨日也与会议，听得脱 
  脱曾言今日入朝奏闻顺帝，保荐贾鲁治河，深恐成遵又要出头 
  拦阻，所以秘密地关照他，免得触怒脱脱，至招祸患。成遵听 
  了他们的话，却作色言道：“吾头可断，吾议不可更易。承蒙 

----------------------- Page 193-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・566・ 

  诸君关爱，我心甚为感激 ！”正在说着，顺帝已经升座，随班 
  朝见。脱脱即奏言，贾鲁才可大用，令其治河，必奏大功。顺 
  帝闻奏，便宣贾鲁。贾鲁奏对称旨，便命退朝候旨。成遵此时 
  不便多言，只得嘿嘿而退。 
        过了一日，上谕下来，罢成遵之职，出为河间监运使，升 
  任贾鲁为工部尚书，并充总治河防使，进秩二品，颁赐银章， 
  发大河南北兵民十七万，令归节制，听凭便宜行事。原来脱脱 
  退朝之后，早已将贾鲁的计划秘密地奏知顺帝，并言成遵执拗 
  成性，才具短绌，远不及贾鲁的议论明畅，精擅工程之学。顺 
  帝听了脱脱的密奏，所以有此诏敕。成遵奉了旨意，即将原职 
  交卸，出京就任。贾鲁受职，对于治河一事，倒也尽心竭力， 
  不敢稍懈。当日离京就道。到了山东，一面征集工役，一面巡 
  视堤防，规划工程，某处派万人修缮，某处派万人增筑，一律 
  主张障塞，不令泛滥。从山东而入河南，由黄陵冈起，南连白 
  茅，直至黄固哈只等口，见有淤塞的地方，便浚之使通，遇有 
   曲折的地方，又导之使直，随地派工，锹锤并施。又自黄陵冈 
  西至杨青村，在北加防，以行塞北河之策；在南开浚，以行开 
  南河之议；共计修治的地段，有二百八十里有奇。这位贾尚书， 
  终日里奔波跋涉，仆仆道途；到了夜间，还要估工考绩，阅簿 
  稽财，真个是耐劳耐苦，辛勤异常。朝中虽派了中书右丞玉枢 
  虎儿吐华、知枢密院黑厮前来帮助，以分其劳，无如两人毫不 
  经心，一味袖手旁观，绝不过问，一切事情，都要贾鲁主持。 
   自至正十一年四月内起手动工，七月内疏凿完竣，八月内决水 
  故河，九月内可通舟楫，至十一月内诸堤一齐筑成，黄河已复 
  故道，南汇淮水，东流入海。当即以治河告竣入奏。顺帝大为 
  称赏，一面遣使祭河，一面召贾鲁还朝。贾鲁奉召来京，顺帝 
  亲加慰劳，升授集贤大学士。又因脱脱荐贤有功，赐号答剌罕， 

----------------------- Page 194-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・567・ 

  其余跟随贾鲁治河的官员，也一一升赏有差。又命翰林学士承 
   旨欧阳玄制河平碑，称扬脱脱与贾鲁治河的劳绩。 
        朝廷上面方才铺张扬厉，颂功称德，哪里知道河流虽平， 
  兵灾已起，元朝的命脉，竟从此丧尽无遗。你道兵灾自何而起？ 
  原来竟在治河的一个小小谣言上发生起来，应了成遵恐有变故 
  的言语，岂不奇怪！在下说到这里，便有看官诘问道 ：“是什 
  么谣言有如此力量，能使元朝一百数十年的江山，断送在谣言 
  上面？”在下经此一问，微微笑道：看官莫要小观了谣言，它 
  的力量颇为巨大。当初陈胜的篝火狐鸣，竟可以一举而亡秦呢； 
  现在元代开河的谣言，论其内容，也和陈胜的篝火狐鸣一般作 
  用，所以作起来，甚是厉害。但是在下说那谣言，已经讲了一 
  大篇话，还没说出那谣言的根由来，无怪看官们要诘问了。原 
  在至正十年的时候，贾鲁还没有建议开河，河南、河北已有两 
  句童谣道 ：“石人一只眼，挑动黄河天下反。”这两句童谣在 
  大河南北，沸沸扬扬，凡是小儿，莫不口中唱着。当时的人听 
  了这两句童谣，也不以为意。便是有几个留心谶语的人，闻得 
  这个谣言，心内虽然一动，但是黄河好端端的，风平浪静，谁 
  又来挑动呢？因此这两句谣言，黄河南北的儿童虽是到处歌 
  唱，竟没有人能够解说这两句谣言的意义。直到贾鲁奉旨治河， 
  塞北疏南，锹锄齐施，尽夜动工，方才有人明白“挑动黄河” 
  四个字的意义。但是那“天下反”和上句的“石人一只眼”， 
  又是什么意思呢？非但无人能够解说，就是能解说的人，因为 
   “天下反”三个字遭着当时的忌讳，也不敢去研究解释。 
        哪知贾鲁治河，疏浚到黄陵冈地方，有个工人一锄下去， 
  几乎将手中所执的铁锄也碰飞了。这工人觉得很是奇怪，疑心 
  下面有什么珍宝在内，所以这片土地较他处尤为坚牢。当下两 
  臂攒劲，狠命发掘，竟掘出一个石人来。雕琢虽不精工，但是 

----------------------- Page 195-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・568・ 

  身体四肢，一切俱全，独有面上的眼睛只有一只，好像在那里 
  启视一般。这工人掘了出来，不禁口中喊道 ：“石人！石人！ 
  一只眼！一只眼 ！”他这一喊，早惊动了旁的工人，一齐围拢 
  来观看。便你言我语，说是谣言有“石人一只眼”的话说，现 
  在果然掘了一只眼的石人来，岂非怪事么？那工人头儿，因众 
  人纷纷议论，不敢隐瞒，只得去禀告贾鲁。贾鲁闻报，亲来验 
  看，不觉也暗暗称奇，只是丝毫不动声色，吩咐工役举起锹锄， 
  击得粉碎。在贾鲁心内，以为石人虽然应着童谣，如今将它击 
  碎，灭了形迹，就可无事了。他击碎石人之后，便去赶他的工 
  程，早把这件事情丢在九霄云外，连做梦也想不起来。不料众 
  工人自从掘出石人之后，大家以为奇事，早已你讲我说，一传 
  十，十传百，黄河南北，竟没有一人不知道这件事了。偏生颍 
  州地方发生了一件勒逼充工的事来，竟借着谣言鼓动人心，大 
  起兵祸。原来贾鲁奉命治河，上谕有发大河南北兵民十七万， 
  归其节制的命令。这十七万兵民一时如何齐集得起来。又因工 
  程紧急，不能略延，贾鲁着令地方官限期召募。地方官奉到命 
  令，便遣胥役四出召集。这修黄河乃是极辛苦的事情，谁人肯 
  来应募做工？况兼山东、河南连年荒欠，老弱之人已填沟壑。 
  强壮之人早已流徙在外，如何召集得起？地方官没有法想，只 
  得行起输丁之法，命胥役挨户输派，不论贫富贵贱，依照他家 
  中的人丁，派遣工役。胥役们奉到这个命令，真是发财的机会 
  到了，便拣有钱的人家，捏报进去。譬如这家是有钱的，因怕 
  派去充工，少不得花了钱财，运动胥吏。胥吏得了费用，他家 
  中明明的有三丁，或是四丁，也只填一丁两丁。没有用钱的人 
  家，其实只有三四个丁口，他偏报称有七个丁口，或是八个丁 
   口。地方官都是昏昏懂懂，不肯留心细查的人居多；因此胥吏 
  们报了数目，就照数派遣，直弄得那些富户们叫苦连天，只得 

----------------------- Page 196-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・569・ 

  想了法子，去运动胥吏，避免工役。 
       其时颍州地方，有个富户姓韩，名唤山章，本是栾城人氏， 
  他的父亲和祖父都是白莲会的领袖，借着烧香惑众，画符治病， 
  到处开堂授徒，敛取钱财。传到山童，已经三代。所以家中的 
  钱粮谷帛，堆积如山，要算颍州地方数一数二的大富豪。到了 
  山童手里，他的手段更滑，志愿更大，将白莲会的会字，改为 
  教字，范围愈加扩大，势力格外雄厚。便在山东、直隶等省， 
  分设白莲教，各派心腹头目去充任教主，收取徙众。河南、河 
  北殆由山童自己亲任教主，作为总教。他手下最信任的头目名 
  叫刘福通，其余次一等的，又是杜遵道、罗文素、盛文郁、王 
  显忠、韩咬儿等，都是年方强壮，富有膂力的人物。山童招聚 
  了这些亡命之徙，本意要想惊天动地的做一番事业，所以在各 
  省分立白莲教，专门迷惑那些愚民。刘福通又出了个主意，叫 
  韩山童诡造一部《白莲经》，说是天下将要大乱，山童乃是弥 
  勒佛降世，下凡来救护人民的，无论男女，只要信仰白莲教， 
  就可免却水火刀兵之厄。那些无知愚民，居然被他哄动，争先 
  入教。山童见人民大家信仰，久想起事，无奈没有机会，只得 
  暂时忍耐。 
        这日闻得元廷命贾鲁治河，要塞北疏南，使黄河复返故道， 
  竟有发大河南北兵民十七万的上谕下来。山童不禁拊髀叹道： 
   “天下从此多事了！”过了几时，又闻得有照丁派工之命，不 
  觉暗中喜道：我欲举事，正愁没有机会，现在有这样的事情， 
  必然逼得百姓们人人嗟叹，个个怨恨！我正可利用此时收拾人 
  心，发动起来。但是机会虽至，我却如何下手呢？正在独自沉 
  吟，没有计较，恰巧刘福通从山东赶来，一见山童便道 ：“总 
  教的机缘来了，如何还不赶速进行呢？”山童道 ：“我想大举， 
  又想不出大举的法儿来，因此尚在迟疑 。”刘福通附着山童之 

----------------------- Page 197-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・570・ 

  耳说道 ：“大河南北不是有两句童谣，说是‘石人一只眼，挑 
  动黄河天下反’么？当初解说不出这个意义，哪知却应在此 
  时！我们何不如此如此，做作一番，效那陈胜亡秦的故智呢！ 
  ”山童闻言大喜道：“此计甚妙！想必天欲亡元，所以在数年 
  之前，便发生了这个童谣，原来还是替我做机会的 。”当下商 
  议既定，便派了几个心腹教友，前去秘密进行。不到几日，便 
  沸沸扬扬地各处传说道 ：“贾尚书开河，开至黄陵冈，忽然掘 
  出一个石人，只有一只眼，果然应了从前的童谣，天下想必要 
  反了 。”这话一传扬出去，便有那些受了胥吏勒逼，损失了钱 
  财的富户，和那怕去充当工人的贫民，一齐附和说道 ：“朝廷 
  这样地无道，官吏这样地贪污，小民被逼不过，也只有谋反的 
  一条路，可以救护自己的身家性命。可惜没有英雄豪杰，像汉 
  高祖、唐太宗这样的人！如果有这样的人，我们就跟他造反， 
  又有何妨呢？”山童听得百姓们有这般话说，遂又进行他的第 
  二步计划，命各处的教友四下扬言，说总教韩山童是宋徽宗的 
  后裔，当为中国之主。胡元占据了我们汉族的江山，已有一百 
  年了，其数运将终，仍要宋朝的后裔出来，方能救民于水火之 
  中，而登之G席之上。 
        这一席话传扬开去，又触动了百姓思念故宋之心，都盼望 
  宋朝的后裔早些出头，好使天下太平，共享幸福。山童默察人 
  心，知道时机已熟，使暗中部勒教下，将平日积聚的盔甲、兵 
  器、钱粮一一取出，颁发于各教友，顿时竖起红旗，乘夜扑入 
  颍州。那颍州的官吏一些消息也没有，还在睡梦之中，早被山 
  童部下的亡命之徒一拥入署，糊里糊涂地送了性命。山童得了 
  颍州，遂即以刘福通为平北大元帅，罗文素为左丞相，盛文郁 
  为右丞相，杜遵道、王显忠、韩咬儿等为将军，乘胜而进，将 
  河南地方攻陷了十余处，声势大振。不料山童在河南一经起事， 

----------------------- Page 198-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・571・ 

  那徐州的李二，蕲水的徐寿辉，也就乘机响应，顿时觉得天下 
  大势，岌岌可危。你道这李二、徐寿辉又是何等人物，如何跟 
  随山童接踵而起呢？原来李二绰号芝麻李，本是个无赖子弟， 
  平时专以烧香焚符，愚惑众民，也和韩山童一样的举动，联结 
   了私党赵均用、彭早住等，暗谋不轨。山童举事之后，有信去 
  约他起事，好使元廷照顾不来。李二便乘机而起，攻陷徐州， 
  作为巢穴。那徐寿辉乃罗田人氏，本来经营商业，生得状貌魁 
  梧，异于常人。一日贩卖布匹经过黄州，适遇一个和尚，名叫 
  莹玉，善能相面，他碰见寿辉，便说是大贵之相，将来必为九 
  五之尊。寿辉闻言，心上大动，遂暗中结纳江湖豪杰，如邹普 
  胜、倪文俊等一班人，欲图大举。闻得韩山童在颍州造反，遂 
  与党人攻取蕲水、黄州，所有部下，皆以红巾抹额，当时称为 
  红巾贼。这三处叛乱一时并起，把个顺帝弄得手足无措。未知 
  如何平乱，且听下回分解。 

----------------------- Page 199-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・572・ 

                              第七十七回 
          进番僧初习演揲儿 选少女秘传双修法 

       话说顺帝接到三处叛变的报告，急得手足无措，忙召脱脱 
  入朝，商议平定乱事之策。脱脱奏道 ：“中州乃全国腹心，现 
  在红巾贼扰乱恰在中州，真乃心腹之患，必须先发大兵，剿灭 
  寇盗，肃清心腹之患，然后依次讨平余寇 。”顺帝道：“各处 
  皆来告急，岂能应付中州一处，其余都置之不问么？”脱脱答 
  道 ：“各地本来皆有守将，陛下何不降敕，命他们分道赴援， 
  俟中州平定之后，其余的寇盗，自然冰消瓦解，不足为患了。 
  ”顺帝道：“依卿之议，中州一路谁人可为统帅呢？”脱脱道： 
   “择帅任将，理宜出自圣裁，臣何敢妄自奏请。”顺帝道：“ 
  朕闻卿弟也先帖木儿颇有才名，何不命他前去讨贼呢？”脱脱 
  道 ：“陛下欲命臣弟前往，安敢有违，但须添一臂助，始可放 
  心 。”顺帝道：“命卫王宽彻哥与卿弟偕往，如何？”脱脱道： 
   “圣上睿鉴，定必不谬。”当下计议已定，遂命御史大夫也先 
  帖木儿知枢密院事，与卫王宽彻哥率领诸卫兵十余万，往讨河 
  南寇盗。一面颁下诏书，命各路守将，分头就近剿抚。 
        也先帖木儿奉了旨意，立即会同了卫王宽彻哥调齐人马， 
  即行出都。这也先帖木儿本来是个矜才使气的人物，现在做了 
  元帅，掌了大权，更加趾高气扬，看得那些寇盗，不过是小丑 
  跳梁，只要自己的人马一到，不难立刻削平。当时率领兵马到 

----------------------- Page 200-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・573・ 

  了上蔡，城池已被贼将韩咬儿所占据。也先帖木儿便命三军在 
  城下扎营，准备器具，连夜攻城。韩咬儿见元兵来攻，慌忙守 
  御，哪知元兵似蜂蚁一般纷纷而来。韩咬儿一时未曾防备，那 
  上蔡城又复城卑池浅，寇众又只有千余人，自然抵敌不过元兵， 
  只得开了城门，落荒逃走。元兵一鼓拥入城内，上蔡城池居然 
  唾手而得。也先帖木儿见得了城池，心中大喜，连夜报捷。顺 
  帝得报，降旨奖赏，颁赐钞币数千锭。 
        也先帖木儿得此功劳，更加骄傲，非但虐待部下兵将，就 
  是同来的卫王宽彻哥，他也不放在眼内，看他同傀儡一般，诸 
  事都不和他商议。所以大营里面，自卫王起以至小卒，并没一 
  人敬服他。只因奉了朝廷敕命，一时不便解散，无可如何，随 
  着他前进。那刘福通得了韩咬儿的败报，连忙分派死党，严守 
  要隘，阻住元兵。也先帖木儿部下虽有十余万人马，一齐离心 
  离德，任凭也先帖木儿怎样严厉，尽皆观望不前，不肯出力。 
  也先帖木儿无可如何，只得逗留不进。哪知刘福通见也先帖木 
  儿如此无用，他一面阻住元兵，一面却派遣党羽，四出骚扰， 
  甚是猖獗。就是芝麻李等也相率横行，莫可如何。其中最厉害 
  的要推徐寿辉，他占据蕲水之后，居然自称皇帝，僭号天完国， 
  改元治平，以邹普胜为太师，出江西，攻陷饶州、信州，另遣 
  部将丁普郎溯江而上，连夺汉阳、兴国、武昌诸城。威顺王宽 
  彻普化与湖广平章政事和尚，弃城而逃。贼兵转陷沔阳，推官 
  俞述祖被擒，骂贼殉难。又陷安陆府，知府丑驴阵亡。徐寿辉 
  又命别将欧祥等寇九江，沿江之兵闻风宵遁。江州总管李黼， 
  传檄兵民与贼兵血战数次，水陆获胜，旋因附近城堡多被陷落， 
  寇众四集城下，平章秃坚不花又缒城潜逃，中外援绝，城已垂 
  破，李黼犹力捍数日，及至贼已攻入东门，尚复手刃数十人， 
  与从子秉昭一同死节。江州失守，袁州、瑞州等处相继被陷， 

----------------------- Page 201-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・574・ 

  警报如雪片一般飞报元廷。 
        顺帝又召集廷臣，商议平寇方略，脱脱与廷臣议定，责成 
  各路统帅率兵恢复，以观后效。共发出六路大军，一齐进取。 
  哪知分派才定，方国珍兄弟既降之后，又复叛乱，浙东道宣慰 
  使都元帅泰不华竟至战殁，只得命江浙左丞答车纳失里前往征 
  讨。原来国珍入海攻掠沿海州郡，官兵皆不战自溃。元廷派大 
  司农达什帖木儿南下黄岩，招令投降。国珍居然奉命，携二万 
  众及其两弟罗拜道旁。达什帖木儿大喜过望，即授以官职。国 
  珍兄弟谢恩欢跃而去。浙东宣慰使泰不华逆料国珍狡诈，夜访 
  达什帖木儿，遽令壮士袭杀国珍。达什帖木儿非但不从其议， 
  且斥泰不华违诏喜功，其计遂不果行。等到达什帖木儿回都复 
  命，国珍果然重率羽党入海剽掠。泰不华命义士王大用往谕， 
  被国珍所羁，另遣戚党陈仲达报闻，如约愿降。泰不华遂率部 
  下数十人，偕仲达乘舟，张受降旗。乘潮前进，舟触沙不能行， 
  忽国珍飞舟而来，回视仲达，目动气索。泰不华知有异谋，即 
  手诛仲达，与国珍搏战。国珍船中伏兵齐起，泰不华夺刃乱斫， 
  挥杀四五人，贼众攒槊前刺，泰不华身受数十创，鲜血直喷， 
  兀立不仆。事闻于朝，追封魏国公，谥忠介。命左丞答纳失里 
  率兵进讨，又下诏命各路统帅便宜行事。哪知诏书才下，也先 
  帖木儿所统的人马，以统御无方，忽然溃散，几不成军，也先 
  帖木儿从沙河退驻朱仙镇。 
        急报到来，元廷不胜惊惶。西台御史范文联合刘希曾等十 
  二人，弹劾也先帖木儿丧师辱国，请申国法。中台御史周伯琦， 
  反劾范文等越俎言事，钓名沽誉。顺帝居然纳了伯琦之奏，斥 
  责范文等十二人，各降职为郡判官。又加罪西台御史大夫朵尔 
  只班，说他授意属官，好为倾轧，外徙为湖广平章政事。朵尔 
  只班经此一气，遂呕血而亡。因此盈廷人士都相视以目，不敢 

----------------------- Page 202-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・575・ 

  开言。脱脱也知自己所为不合人望，默念各路叛贼均有重兵进 
  讨，唯徐州李二声势浩大，决意亲自出征，遂入朝面陈。顺帝 
  下诏，命以答剌罕太傅右丞相，总制各路军马，爵赏诛戮，悉 
  听便宜行事。并命知枢密院事咬咬，中书平章政事搠思监，也 
  可札鲁忽赤福寿，相随脱脱出师。脱脱临行，荐举哈麻兄弟可 
  以召用。顺帝自然准奏，立召哈麻为中书右丞，雪雪为同知枢 
  密院事，两人奉了诏命，星夜入京往相府拜谢脱脱。脱脱以国 
  事相托，叫二人尽职效忠。两人唯唯应命。 
        脱脱率领大军渡河而南。那些群盗如何是他的对手，闻得 
  脱脱丞相亲征，早已股栗，一经接仗，便纷纷溃逃。脱脱克复 
  徐州，芝麻李带了党羽，杀条血路，逃奔濠州而去。捷报进京， 
  顺帝大悦，立遣平章政事普化，颁赏至军，加封脱脱为太师， 
  赏给上等珠衣白玉宝鞍。脱脱因徐州虽定，东南地方盗起如毛， 
  漕运困难，因请朝廷设立大司农，自领大司农事，分巡各属， 
  西至西山，东至迁民镇，南至保定河间，北至檀顺州，引导水 
  利，立法耕种。不过半年，居然黍稷MM，积满京仓，不忧匮 
  乏。 
        顺帝见中州已平，粮储充足，不免起了骄盈之念，便将脱 
  脱召回京师，将一切国政委他处理，自己日居宫中，恣意酒色。 
  哈麻兄弟乘此机会献媚贡谀，竟至无所不为。原来哈麻兄弟自 
  得脱脱保荐，起复重用，适值顺帝厌烦国事、寻乐解忧之时， 
  哈麻便引进一个番僧，日侍左右。这个番僧，生得碧眼虬髯， 
  相貌魁梧，据他自言，曾在西番受过欢喜佛之戒。传受得这一 
  演揲儿法，真乃灾灵非凡，人若传受了这个秘术，可以长生不 
  老，一夜之间能够御女数十，采阴补阳，超凡入圣。所以把这 
  演揲儿译成华言，乃是大欢喜三个字。但大欢喜三字，形容那 
  演揲儿的秘术，还觉得不大明了，推究他的实际，竟是一个运 

----------------------- Page 203-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・576・ 

  气的房中术。顺帝正要研究此道，忽得哈麻引进番僧，如同得 
  了至宝，便将番僧视若圣师，受职司徒，命他在宫讲授。那番 
  僧偏有许多做作，说是欲受大法，必先建筑欢喜佛的行宫，塑 
  成欢喜佛像，在佛前建设无遮大会，方能有效。 
        顺帝此时已经着迷，番僧所言如何敢违？立刻降旨，命哈 
  麻为建造欢喜佛行宫正使，雪雪为副使，番僧总督工程，指挥 
  一切，起动京师人夫十万余人，连夜赶造。哈麻奉了旨意，派 
  令手下四出搜巡壮丁，前来工作。那靠近京城的乡民，闻得此 
  信，谁肯抛弃了田地，不去耕种，反去充当工役？有钱的人， 
  不少得前来运动哈麻弟兄，免充工役。单剩了穷苦百姓，被哈 
  麻驱遣了来，如牛马一般，昼夜赶工。人生贫富虽然不同，血 
   肉之躯是一样的，怎禁得鞭打扑责，昼夜不休呢？因此不上几 
  时，十万人夫已死了一半。哈麻见工人不敷，又颁下命令，重 
  行召集人夫。这一次的召集，因为贫穷的人前次已经搜索了来， 
  只得向有钱的人家去征召，任你有多少运动，也是无用了。所 
  以骚扰得京师一带地方的人家，男女流离，壮丁逃亡，素昔繁 
  盛之区，连人烟都没有了。台臣也曾联名上章，奏请停止工程， 
  无如奏疏上去，好似石沉大海一般，不见批答出来，那工程更 
  加来得要紧，急如星火。这座欢喜佛的行宫，直造了半年有余， 
  方才告成。哈麻陈报上去，请顺帝御驾降临，拜佛拈香。 
        顺帝择了吉日，率领侍臣，排开銮驾，亲至欢喜行宫。哈 
  麻、雪雪、番僧等三人带领职事人员，俯伏在门前迎驾。顺帝 
  降舆，举目观看。只见这座行宫造得金碧辉煌，画栋雕梁，十 
  分齐整。第一座是正门，进去便是一进大殿，殿上塑着许多欢 
  喜佛像，都在神龛里面，张着纯黄绸的帐幔，也看不出是怎样 
  的欢喜佛像。顺帝传旨，将帐幔揭起，御目一看，心内也觉吃 
  惊。你道神龛里面塑的是什么东西？原来有的是人首兽身，有 

----------------------- Page 204-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・577・ 

  的是兽头人体，都是雌雄成对，互相偎抱，作交媾之状，并且 
  做出种种姿势，令人看了，目眩心迷。神龛上面悬着一块金字 
  扁额，上写“欢喜佛”三个大字。顺帝见了，方知欢喜佛原来 
  是这般景象。看玩了一会，便由番僧恭请御驾，降幸后殿禅室。 
  那后殿建筑得尤为精致巧妙，处处都是文窗绣轩，琉璃镶嵌， 
  晶光摇目。四壁俱用文楠木做成板壁，隔为小室，内中几榻全 
  备，陈设富丽。最奇怪的乃是各室隔间的板壁，在正中的壁上， 
  设着机关，只须用手一拨，机关动处，各室的板壁自能完全折 
  叠起来，许多小禅室便变成一座极大极大的大房间。如要变成 
  小禅室，只须再将机关一拨，四面的板壁，仍旧恢复原状，成 
  为小小的房间。顺帝见了，龙心大悦，极口称扬哈麻兄弟和番 
  僧办事能干，传旨颁发许多钞锭缎匹，以奖其功。当由顺帝与 
  番僧商议，行宫既成，便要实行练习演揲儿法，即在三宫六院， 
  许多妃嫔之内，挑选了美貌的，拨入行宫，实行演揲儿法。顺 
  帝自得番僧传授，果然觉得甚有效验，龙心很为喜慰，每日在 
  欢喜行宫昼夜嬲战，居然不想回宫。 
        哪知哈麻引诱顺帝沉迷色界，大得宠幸，暗中却惹了一个 
  人大为妒忌。看官，你道这人是谁？原来是哈麻的妹婿，名叫 
  秃鲁帖木儿，官拜集贤院学士，向得顺帝宠幸，出入宫禁，毫 
  无忌惮。现在见哈麻引进番僧，竟使顺帝沉迷不返，深恐自己 
  的宠幸一旦被夺，便觅了一个机会，密奏顺帝道 ：“陛下虽贵 
  为天子，富有四海，其实不过保存现在罢了。臣闻黄帝以御女 
  成仙，彭祖以采阴致寿，陛下所习的演揲儿法，不过是细小法 
  术，乐取一时。若能研究大道，温柔乡里乐趣无穷，并且可以 
  上升仙界，延年益寿，永无穷期，岂不很好么？”顺帝道 ：“ 
  哈麻说演揲儿法练习成功也可飞升仙界，超凡入圣。你如何说 
  是细小法术？若说演揲儿法是细小法术，难道还有比演揲儿法 

----------------------- Page 205-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・578・ 

  高妙的么？”秃鲁帖木儿道 ：“演揲儿法仅属男子一方面的， 
  不足为奇，臣故称之为细小法术。除了演揲儿以外，尚有一个 
  男女双修法，陛下倘能练习双修之法，其妙处比较演揲儿要高 
  过万倍了。陛下试想房中行乐，阳盛阴衰，上行下不交，那还 
  有何趣味？”顺帝闻言喜道 ：“卿既精擅此术，何不早言。” 
  秃鲁帖木儿道 ：“臣实未谙此法，现有西僧珈U真，深明此法。 
  陛下如欲试行，竟可召来垂询 。”顺帝道：“既有此法，岂可 
  错过，卿速为朕宣召，朕当拜他为师 。”秃鲁帖木儿奉了旨意， 
  哪肯怠慢，匆匆出外，宣召珈U真见驾。顺帝接见之下，敬礼 
  有加，命他传授秘术。珈U真道 ：“臣的法术，非同小可，须 
  要龙凤交修，方能完美 。”顺帝道：“中宫皇后，素性迂拘， 
  执守礼法，不便学习。其他后妃，或可勉强令习，但一时之间， 
  也恐为难，如何是好？”珈U真道 ：“陛下欲习此法，何必定 
  要宫中的后妃，臣有一策，可使陛下随心所欲，并不要劳动后 
  妃，以致为难 。”顺帝大喜道：“卿有何妙计可以不用宫中的 
  后妃，何不从速言来，朕当如命而行 。”珈U真从容不迫，叠 
  着两指，慢慢地说出一番话来。这几句话一说出来，又不知要 
  坑陷几多良家妇女了。后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 206-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・579・ 

                               第七十八回 
              天魔舞锦簇花团 人兽斗血飞肉溅 

        话说珈U真献策于顺帝道 ：“陛下欲习双修法，何用劳动 
  中宫的后妃。从来说‘普天之下，莫非皇土；率土之滨，莫非 
  皇臣 。’陛下只要下道上谕，挑选良家女子入宫演习就是了。 
  ”这两句话轻轻一出口，那京师的良家女子，又受了无穷的祸 
  患。顺帝依了他的言语，立刻降旨，挑选年轻的良家女子三十 
  名，入宫演习。那些奉旨出外挑选的内监，都是狐借虎威一般， 
  到了民间，不论官宦平民，只要打听得人家有年轻的女子，即 
  行入册。京城里面有女儿之家，都弄得哭哭啼啼，甚至有悬梁 
  投井自尽而亡，以免入宫受辱的。 
        内监们骚扰了数日，早把三十名年轻女子，挑选满额，送 
  入宫内。顺帝大喜，遂授珈U真为大元国师，命他入宫亲授秘 
  术。那珈U真为人一团和气，蔼然可亲。入宫数日，宫娥彩女 
  无不欢迎，便是前次传授演揲儿法的番僧，见珈U真深得帝宠， 
  也来笼络他，和他十分莫逆，联为知交。顺帝又各赐宫女三四 
  人，以供服役。两个秃驴互相联络，日授秘法，夜参欢喜，把 
  个六宫禁地，弄成了无遮大会，肉身布施的场所。每日里无拘 
  无束，逍遥自在。两人还觉得不称意，又想出主意来寻欢作乐， 
  那番僧想的法儿，名为天魔舞。他的舞法是集合宫女十六人为 
  一队，令各宫宫女垂发结辫，头戴象牙佛冠，身披缨络大红销 

----------------------- Page 207-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・580・ 

  金长裙，云肩鹤袖，锦带凤鞋，手执各种乐器，且舞且敲，逸 
  韵悠扬，仿佛月宫雅奏；霓裳飘荡，揲如天女散花。临时还要 
  先宣佛号，舞毕后又要曼声唱歌。把个顺帝乐得心花怒放，一 
  时高起兴来，便拥着美女来到密室，试演那双修法和演揲儿法。 
  珈U真见番僧想出大魔舞来，他也想出个惨毒的玩意，博取顺 
  帝的欢喜。他的法儿，名为人兽斗，乃是造成一种药酒，其名 
  叫做疯魔大力酒，将这酒令人服下，不上一刻，其人便如着了 
  疯一般，顿时将身上的衣服完全脱去，精赤条条，寻人厮打。 
  而且力大无穷，任是怎样有本领的人，也敌他不过。珈U真造 
  成这酒，便挑了十六名宫人，令她们挨次饮酒，驱入虎圈，和 
  猛虎相斗。那宫女服酒之后，居然如疯魔一般，毫无惧怯，赤 
  身露体地和猛虎力搏。到了后来，人力究竟不及兽类，被猛虎 
  搏噬得血肉横飞。一人既死，又派一人，如此的继续不断，斗 
  至四五人之后，虎力亦觉疲乏，竟被宫女打毙。顺帝瞧了，高 
  兴非凡，不禁哈哈大笑。又命宫女裸体相逐，看得发起兴来， 
  便与番僧珈U真等亲自下场，左拥右抱，肉身说法。又有一个 
  亲王，名叫八郎，乃是顺帝的兄弟行，趁着机会，也来窃玉偷 
  香。秃鲁帖木儿又联结了许多少年无耻的官僚，入宫侍候，往 
  往地在大庭广众的地方，便一对一对，裸抱起来，以为笑乐。 
  顺帝还赐他们一个美号，叫做倚纳。连八郎在内，共有十人， 
  可以任意出入秘密室中。这秘密室的别名，叫做色济克乌格。 
  色济克乌格译成华文，乃是事事无碍的意义。一入秘密室中， 
  便可任意恣肆，不论君臣上下，聚在一处宣淫，男女裸体，公 
  然相对，艳语淫声，直达户外。番僧与珈U真又招引许多徒侣， 
  同入禁中。除了正宫皇后以外，莫不和在里面，闹得一榻糊涂。 
  顺帝又下敕建造清宁殿、前山子月宫等殿宇，命宦官留守也速 
  迭儿、都水少监陈阿木哥监督工程，昼夜赶筑，穷极奢华。工 

----------------------- Page 208-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・581・ 

  程告竣，又在内苑增造龙舟，皆由顺帝自制图样，自首至尾， 
  长一百二十尺，阔二十尺。舟上共有五殿，龙身与殿宇，皆用 
  五彩金装，水手二十四人，俱衣金紫，从前宫至后宫，及山下 
  海子内，往来游戏，蜿蜒不绝。那龙舟的制造，灵动异常，舟 
  一移碇，龙首及口眼爪尾，莫不俱动，栩栩如生。又制造一座 
  宫漏，高六七尺，宽三四尺，以木为匮，藏壶于中运水上下， 
  匮之上面，设西方三圣殿。匮腰有玉女，捧牌刻筹，时至辄浮 
  水上升。左右有金甲神人二，一悬钲，一悬钟，夜间由神人司 
  更，自能按更而击，不爽毫厘。鸣钟击钲之时，左狮右凤，自 
  能回翔飞舞。匮之东西，又有日月宫，设飞仙六人，排立宫前， 
  每遇于午二时，自能偶进，度仙桥，达三圣殿，逾时复退立如 
  前。真是穷极工巧，异想天开。 
        皇子爱猷识理达腊日渐长成，见顺帝在宫这样荒淫，恨不 
  能手刃这班奸僧淫贼，以泄心头之愤。无如时尚未至，手无权 
  柄，只得闷闷在心。一日潜出东宫，往访太师脱脱。却值脱脱 
   由保定方面回京，接见之下，叙毕寒暄，皇子谈起宫闱近情。 
  脱脱叹道 ：“臣为屯田足食起见，往来督察，已无暇晷。且近 
   日寇氛方张，汝、颍、江、淮之间，遍地萑苻，警报飞来，每 
   日调兵遣将，分驻各处，尚虞不守，直弄得日夕焦灼，五衷如 
  焚，哪里还有工夫问及宫禁事情 。”皇子道：“未知现在乱事 
  如何？”脱脱对道 ：“刘福通出没汝、颍，徐寿辉雄据江、淮， 
  方国珍扰乱温、台，张士诚剽掠高邮，剧贼如毛，剿抚两难。 
  近日又有急报，池州、太平诸城又为贼党赵普胜所攻陷，江西 
  平章星吉兵败身亡，臣正拟请旨，再出督师，无如宫禁中闹到 
  如此地步。那哈麻是我荐拔起来，托以内事的，如何竟不规谏 
  呢？”皇子冷笑道 ：“太师，你还提那哈麻么？可知宫中的事 
  情，多是他引导的 。”脱脱闻言，颇为惊诧，忙问哈麻怎样引 

----------------------- Page 209-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・582・ 

  导。皇子便将哈麻如何荐引番僧，致使顺帝荒淫无度的话述了 
  一番。脱脱怒道 ：“哈麻如此胡为，不特有负皇上，并且有负 
  臣的荐拔，臣当即日进谏 。”皇子道：“全仗太师匡救。”脱 
  脱道 ：“食君之禄，理应忠君之事，殿下，尽请放心。”皇子 
  闻言，谢别而去。 
        脱脱未免怀疑，便去询问汝中柏，汝中柏极陈哈麻罪恶。 
  此时恼动了脱脱，立即命驾入朝，盛气来至殿门，下了舆，大 
  踏步趋入内廷。不料司阍的宦官，突然上前阻住，不放入内。 
  脱脱怒道 ：“我有要事面奏皇上。”司阍道：“皇上有旨，外 
  人不得擅入 。”脱脱道：“我非外人，何妨入内。”宦官再欲 
  有言，已被脱脱摔开，抢步而入。此时顺帝正在秘密室中追欢 
  取乐，忽见秃鲁帖木儿匆匆入内道 ：“不好了！脱脱丞相闯将 
  来了 。”顺帝大惊，喘息着说道：“司阍何在？何不阻止？任 
  他入内 。”秃鲁帖木儿道：“他乃当朝首相，权势熏天，谁敢 
  阻止 。”顺帝道：“罢了！罢了！我即出外，你且令他在外略 
  待 。”说着，穿好了衣服，慢腾腾地来至外面。只见脱脱怒目 
  而立，所有秃鲁帖木儿等都垂头丧气，不敢出声，想是已受脱 
  脱责斥。顺帝便问道 ：“丞相何事到此？”脱脱方收了怒容， 
  上前叩谒，顺帝传命起立而谈。脱脱谢恩起立，奏道 ：“乞陛 
  下传旨，革哈麻兄弟之职，并驱逐番僧与秃鲁帖木儿等 。”顺 
  帝道 ：“哈麻等并无罪咎，何用驱逐？”脱脱道：“古时暴君， 
  莫如桀、纣，桀宠妹喜，祸始赵梁；纣宠妲己，祸肇费仲。今 
  哈麻等导主为非，何得无罪？陛下如果不加诛逐，后世将以陛 
  下为桀、纣了 。”顺帝道：“哈麻系卿所荐，如何又来参劾？ 
  ”脱脱道：“臣误荐非人，亦请陛下加罪。”顺帝道：“这可 
  不必，朕思人生如电光石火一般，瞬息即灭，何妨及时行乐。 
  况军国重务，有卿担承，朕可放心，卿且让朕一乐罢 。”脱脱 

----------------------- Page 210-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・583・ 

  道 ：“变异迭兴，寇氛日张，非陛下行乐之时。陛下急宜开张 
  圣听，任贤去邪。始可拨乱为治，返危为安，否则祸患即在目 
  前了 。”顺帝道：“卿且暂退，待朕细思。”脱脱乃告辞而退。 
  过了数日，并不见有甚旨意，各路寇报飞递而来。又接平章政 
  事禄寿告急，张士诚进寇扬州，杀败达什帖木儿。脱脱只得自 
  请出师，又上疏再劾宫中嬖幸。顺帝却不过情面，左迁哈麻为 
  宣政使，余人悉置不问。一面下诏，命脱脱总督各路军马，魁 
   日南征。脱脱会齐各路大军，进讨张士诚。试想张土诚哪里抵 
  挡得脱脱，不上几阵，已被脱脱杀得亡魂丧胆，逃往高邮，闭 
  门不出。 
        脱脱正拟奋力攻城，忽然京中有旨意下来，命河南行省左 
  丞相太不花、中书平章政事月阔察儿、知枢密院事雪雪，代统 
  脱脱所部。脱脱闻言，不胜惊异。帐外早巳报来，说是圣旨下。 
  军中部将知道此诏必然加罪脱脱，一齐说道 ：“将在外君命有 
  所不受，丞相只管讨贼，不必开诏 。”脱脱道：“天子有诏， 
  我如不从，便是抗命，后世将谓我为何如人？”遂不从部下之 
  言，延诏使入帐，俯伏听宣。诏中说丞相脱脱劳师费财，不胜 
  重任，着即削职，安置淮安。将吏闻诏皆惊，脱脱面不改色， 
  顿首谢道 ：“臣本至愚，荷天子宠任，委以军国重务，日夜惶 
  惧，唯恐不克负荷。今得释此重担，真是出于殊恩了 。”拜谢 
  而起，送过诏使，召集将士，命他们各率所部，听候后任节制。 
  又命出兵甲名马三千，分赐诸将。诸将垂泪叩谢。客省副使哈 
  剌答奋然而起道 ：“丞相若去，我辈必死他人手中，宁死在相 
  公之前，以报知遇之恩 。”说未毕，已拔剑在手，向颈一横。 
  脱脱慌忙出座拦阻，已是不及，颈血四溅，陈尸地上，脱脱抚 
  尸大哭。 
        诸将一齐悲伤起来，哭声如雷。脱脱哭罢，即命从厚殡葬， 

----------------------- Page 211-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・584・ 

  并将兵符封固，送交太不花，自率数十骑径赴淮安。哪知方到 
  淮安，又有严旨下来，命徙甘肃行省亦集乃路。脱脱奉诏，方 
  才启程，复有诏旨到来，命他转徙云南，并将其弟也先帖木儿 
   由宁夏移徙四川，将脱脱长子哈刺章充戍肃州，次子三宝奴充 
  戍兰州，所有家产尽行籍没。脱脱闻知，叹口气道 ：“多是我 
  不能识人，误荐哈麻，以至反遭其害 。”原来哈麻左迁之后深 
  恨脱脱，誓报此仇。一面嘱托台官上疏，陷害脱脱全家，一面 
  结纳宠后奇氏，内外交构。顺帝此时沉迷酒色，哪里还辨什么 
  是非，听信了谗言，所以严旨迭下。那脱脱奉命前往云南，行 
  至大理腾越，有知府高惠，殷勤款待，特设盛筵，请脱脱上坐。 
  酒过数巡，忽见屏后有个年轻少女，生得杏脸桃腮，甚是美貌， 
  行至高惠座侧站立。高惠命她即席拜见。脱脱惊问何人，高惠 
  道 ：“此系小女，因公为非常之人，故愿望见颜色。”脱脱闻 
  言，心下惊疑不定，口中连称不敢。高惠命退其女，因向脱脱 
  道 ：“公此行未携眷属，诸事不便，小女愿奉巾栉，尚希弗嫌 
  貔陋，收住下陈，今夕便是吉期，即可合卺 。”脱脱惊道：“ 
  某乃负罪之人，何敢有屈名姝 。”说毕，不肯久坐，立即起身 
  欲行。 
        高惠再三挽留，脱脱只是不从，摔脱高惠，径自登程。哪 
  知因此触怒高惠，竟派铁甲军监察行踪。方抵阿轻乞地方，一 
  声呐喊，便将驿舍围住。脱脱已将死生置之度外，虽然被困， 
  并不惊慌。不料兵还未退，都中又有密诏，特赐鸩酒一樽，令 
  其自尽。脱脱奉诏，也不去辨别真伪，遂向北谢恩，接过酒来， 
  一饮而尽，须臾毒发身亡，年仅四十二岁。脱脱仪表雄伟，器 
  宇深沉，轻财好士，不伐不矜，始终不失臣节，可称忠尽。唯 
  为群小所惑，急于报复私怨，致为所陷，流离而死，都中人士 
  莫不叹息。直至至正十二年，御史张冲代为讼冤，始诏复脱脱 

----------------------- Page 212-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・585・ 

  官爵，赐还家产，并召其二子哈剌章、三宝奴还朝。到了至正 
  二十六年，台官又上言好人构陷大臣，临敌易将，以至兵势从 
  此不振，盗贼纵横。若使脱脱尚在，何至大乱若斯？乞加封功 
  臣后嗣，并追赐爵谥。此时天下荒乱，兵锋四迫，顺帝也觉十 
  分追悔，立授脱脱二子官职，并命廷臣拟谥。事尚未行，明师 
   已至，如何还顾得及此等事情，所以脱脱的谥法，没有着落。 
        闲话休提，单说军中自脱脱去后，所有的将帅，如太不花 
  等都是胆小如鼠，一遇敌兵，就要逃走的人，如何还进讨贼寇？ 
  因此乱势愈甚。河南的刘福通，居然奉韩林儿为小明王，僭号 
  皇帝，建都毫州，国号大宋，改元龙凤。福通自为丞相，分兵 
  四出，攻掠河南郡县，大为民害。福通还恐势力太孤，驰檄远 
  近，勾结各路枭雄，以作犄角。因此潜龙起蛰，鸣凤朝阳，竟 
  在濠州地方出了一位不文不武，半僧半俗的皇帝，居然能拨乱 
  反正，剿灭群雄，驱逐胡元，统一天下。你道这位皇帝是谁？ 
  便是大明太祖朱元璋，先世居住沛县，徙居泗州，其父世珍， 
  又徙居濠州。元璋年方十七，父母相继而亡，孤苦无依，乃入 
  皇觉寺为僧，游食四方，后又重还寺中。适值郭子兴起兵濠州， 
  民间不得安居，各自逃难。元璋亦思他去，便在神前占卜，去 
  留皆属不吉。元璋不禁戏笑道：“去留两途，既皆不吉，莫非 
  要我做皇帝么？”言下占卜，竟得大吉之兆，遂决意还俗投军， 
  径往濠州，投奔郭子兴。子兴奇其貌，留为亲兵。会元将彻里 
  不花引兵来攻，元璋随子兴出战，奋勇突阵，竟将元兵杀败。 
  子兴大喜，署为镇抚，且以养女马氏妻之。其时芝麻李余党赵 
  均用、彭早住往投子兴。所部横暴，几至喧宾夺主，子兴不能 
  制。元璋见子兴懦弱，知非共事之人，遂率里人汤和、徐达等， 
  别为一军，南下略地。这一来有分教：潜龙出水风云会，猛虎 
  下山神鬼惊。未知元璋往何处略且听下回分解。 

----------------------- Page 213-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・586・ 

                               第七十九回 
              扫群寇迭克名城 应天象忽亡大帅 

        话说朱元璋离开郭子兴，率领徐达、汤和别为一军，南下 
  略地，行抵定远，计降驴牌寨民三千。又东行袭张知院于横冈， 
  收得降卒三万人。道遇定远人李善长，与语大悦，用为谋士， 
  进拔滁州。旋闻子兴为赵均用所困，以计救免，迎子兴入滁， 
  另遣将张天v，攻下和州。忽闻怀远人常遇春来降，元璋忙令 
  延入。见他生得燕颈豹颔，虎头环眼，相貌堂堂，俨若天神， 
  立擢为帐下总兵。接着又有巢湖渠帅，愿率水师千艘，前来投 
  诚。元璋大喜道 ：“我正虑渡江无舟，今巢湖帅廖永忠、俞通 
  海等来投，此真天助我也 ！”当即率兵至巢湖，与廖、俞等相 
  见。推诚接待，彼此大悦。休息三日，扬帆出发。至铜城闸， 
  遇元中丞蛮子海牙，舟不得前。会天雨水涨，得从小港绕出， 
  袭击元兵，一鼓退敌，直抵牛渚。牛渚南岸有采石矶，向称要 
  隘，两岸皆有元兵扎驻，刀枪森列，壁垒谨严。元璋看了形势， 
  下令先攻牛渚。众将应声齐出，争抢牛渚。 
        元兵呐喊来迎，禁不住元璋这里将勇兵强，早已渡了牛渚， 
  杀死元兵不计其数，其余的一律逃去。牛渚既下，进攻采石。 
  常遇春率兵充作前锋，呐喊而进。那采石矾高出水面约有一丈 
  有余，众将士舣舟前进，都为矢石击退。常遇春目睹情形，不 
  觉大怒，左手持盾，右手执矛，一跃而登，刺死守矶头目老星 

----------------------- Page 214-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・587・ 

   卜喇，单身直入。众兵将见遇春登矶，也都奋勇而上，一刹那 
  顷，攻破了采石矶，遂乘胜进拔太平。元总管靳义赴水而亡。 
  众将迎元璋入城，乃置太平兴国翼元帅府，自领元帅事，召当 
  涂人陶安，参议戎幕，以耆儒李习为知府，揭榜安民，严申军 
  律，民心大悦。休息数日，又进兵攻元集庆，连破元将大营， 
  直逼城下。其时元将福寿为江南行台御史大夫，奉命守集庆路， 
  督兵出战，屡次败退，向元廷乞救，又不见应，直困得里无粮 
  饷，外无援兵。福寿见城已将陷，百司皆逃，便高踞胡床而坐， 
  遂为乱兵所杀。元璋入城，抚慰吏民，改集庆路为应天府，自 
  称吴国公。一面命将四出，分略郡县，镇江、广德等处相继而 
  下。 
        此时的刘福通，势焰亦日盛起来，命毛贵出山东，李武、 
  崔德出陕西，关先生、破头潘、冯长舅、沙刘二、王士诚出晋 
  冀，白不信、大刀敖、李喜喜出秦陇，自居河南，调度各军。 
  元朝的江山，已经尽为群雄所占据了。不料在这危急之时，竟 
  有一个誓扫寇盗的人突然而起，替元朝尽力战争，几将所失的 
  土地克复了一半。你道这人是谁？乃是颍州沈丘人，名叫察罕 
  帖木儿，募集子弟兵，仗义讨贼。他本是阔阔台的后裔，阔阔 
  台收河南时，留家颍州，所以子孙相传，世居于此，未尚他徙。 
  适值颍州盗起，遂募集子弟兵数百人，与罗山人李思齐同设奇 
  计，剿平寇众，定了罗山。报至元廷，授察罕帖木儿为汝宁府 
  达鲁花赤，李思齐知府事。于是所在义士，相率来归，集合万 
  余人，自成一军，转战而北，所向无敌。颍上群盗，莫不畏惧， 
  因此威名大震。嗣以刘福通攻据陕州，知枢密院答失八都鲁檄 
  察罕帖木儿、李思齐赴援。 
        察罕帖木儿闻命独行，至陕州，见城池坚不可拔，思得一 
  计，就营中焚着马矢作炊烟状，以为疑兵。自率军夜集灵宝， 

----------------------- Page 215-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・588・ 

  灵宝与陕州唇齿相依，守城的贼将不作防备，被察罕帖木儿一 
  攻而破。次日还攻陕州，陕州贼将闻风而逃，追杀数十里，毙 
  敌无数，以功加河北行省枢密院。贼将李武、崔德逼长安，察 
  罕帖木儿往救，大破之，诏擢察罕帖木儿为陕西左丞，且许便 
  宜行事。嗣因贼将毛贵犯京畿，命他入卫，即令部将关保等分 
  屯关峡隘口，自引重兵东行。值贼关先生、破头潘等，大掠寨 
  外，满载而归，察罕帖木儿闻报，投袂而起，截破贼众，尽获 
  所有。这一次的战争，杀贼数万，余路远遁，河东平定。顺帝 
  连得捷报，大加奖勉，升任陕西行省右丞，兼行台侍御史，扼 
  守关峡晋冀，镇抚汉沔襄阳，便宜行阃外事。察罕帖木儿有志 
  收复中原，乃练兵训农，休养了半年，大发秦晋人马，直捣汴 
  梁。其时韩林儿表面上虽然称帝，却事事受制于刘福通。那刘 
  福通又不能统御在外诸将，因此上下离心，兵将解体。闻得察 
  罕帖木儿大兵前来，纷纷逃溃，所以察罕帖木儿势如破竹，直 
  趋汴梁。那汴梁剩了一座孤城，察罕帖木儿兵到，好似以石压 
  卵一般，如何能敌。刘福通见势不妙，忙与伪主韩林儿逃向安 
  丰而去。 
        汴梁既克，察罕帖木儿出榜安民，报捷元廷。诏进察罕帖 
  木儿为河南平章，兼知枢密院事。察罕帖木儿正要再接再厉扫 
  平贼寇，忽地飞来急报，大同镇将孛罗帖木儿自石岭关进兵， 
  前来攻取冀宁。察罕帖木儿道 ：“冀宁一带地方，由我手定， 
  何物孛罗帖木儿敢来掩取 。”遂部署人马，连夜往援。看官， 
  你道孛罗帖木儿又是何人？原来孛罗帖木儿乃答失八都鲁的 
  儿子，答失八都鲁在河南统军，屡战屡败，元廷下诏诘责。答 
  失八都鲁以忧死，其子孛罗帖木儿曾任四川左丞，随父在军， 
  父殁，代领其部众克复曹、濮诸州。察罕帖木儿移军河南，孛 
  罗帖木儿亦奉命移镇山西，驻扎大同。他欲占据晋、冀，扩充 

----------------------- Page 216-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・589・ 

  权力。察罕帖木儿怎肯退让，当即调兵拒战。元廷闻得两帅失 
  和，忙差参知政事也先不花前往调停，方才罢兵，各守藩地。 
  察罕帖木儿以宿怨已解，一意东征，自陕至洛，大会诸将，共 
  议师期。并州兵出井陉，辽沁兵出邯郸，泽潞兵出磁州，怀卫 
  兵出白马，汴洛兵出孟津，五路并进，水陆俱下。当时山东群 
  盗，自相攻杀，唯宋将田丰据守济宁，王士诚据守东平，势最 
  强悍。 
        察罕帖木儿渡河而东，所向披靡，复冠州，降东昌，乘胜 
  攻济宁、东平。养子扩廓帖木儿率大军攻东平，察罕帖木儿自 
  率偏师捣济宁。这扩廓帖木儿本姓王氏，名保保，乃察罕帖木 
  儿的外甥。察罕帖木儿爱其勇悍，抚为己子。此时奉命前进， 
  遇见敌众，好似摧枯拉朽，直抵城下。王士诚连战败北，势已 
  穷迫，只得向济宁告急。哪知田丰已投降察罕帖木儿，士诚孤 
  立无援，也只好开城请降。济宁、东平既克，察罕帖木儿遂自 
  将大军直逼济南。濒海诸郡望风送款，独有益都未下。元廷进 
  察罕帖木儿为中书平章政事，余职如故。察罕帖木儿乃移兵围 
  益都，寇众悉力拒守，忽天空有白气如索，长五百余丈，自危 
  宿起，直扫紫微垣。军中相率惊异，唯察罕帖木儿毫不介意。 
  适值降将田丰来请阅营，诸将以天象示儆，争来谏阻。察罕帖 
  木儿慨然道 ：“吾推诚待人，人将自服，若变生意外，亦是命 
  数使然，何能预防 。”众将又请多带人马，察罕帖木儿不许， 
  只领十一骑赴田丰营。甫抵营门，伏甲齐起，一将挺枪，刺中 
  察罕帖木儿之腹。察罕帖木儿大叫一声，从马上跌下而亡。这 
  行刺的究竟是何人？乃是降将王士诚。原来益都守将名叫陈猱 
  须，见城围已急，遂重贿王士诚、田丰，因此重又谋变。 
        察罕帖木儿既亡，全军无主，遂由扩廓帖木儿代领其众。 
  正在发丧举哀，京中诏使到来，说是天变恐应在山东，戒勿轻 

----------------------- Page 217-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・590・ 

  动。扩廓帖木儿奉诏大哭，即向京使申明原因。不上数日，又 
  有圣旨到来，追封察罕帖木儿为颍川王，赐谥忠义，所有各军 
  令扩廓帖木儿代父统领。扩廓接诏，誓师报仇，攻城愈急。田 
  丰、王士诚已入城协守，相持数月，仍不能下。扩廓帖木儿乃 
  下密令募集死士，挖掘地道，直通城中，自率大军从城外揉进。 
  守城贼兵只防外面，不意城中钻出许多死士，纵起火来，顿时 
  全城大乱，扩廓乘乱登城，分兵一半，在外兜拿逃贼。贼首陈 
  猱须正要逃走，已被扩廓一把擒住，交付左右捆绑起来。田丰、 
  王士诚见城已不守，越城而出，一声鼓响，已被留在外面的兵 
  将兜拿住了。扩廓扫尽余寇，设起香案，供了察罕帖木儿的灵 
  牌，将田丰、王士诚洗剥了，推至案前活祭，剖心上供。祭毕， 
  复将陈猱须与所获的余党槛送京中。然后派兵略定余邑，山东 
  悉平，遂率兵仍还河南。 
        但是山东虽然平定，那各处的盗贼仍复风起云涌，十分厉 
  害，顺帝迭接警报，习以为常，一任他天翻地覆，仍然昏迷如 
  故，所任的左右丞相，不是诌佞，就是平庸，所以外患未平， 
   内祸又起。先是哈麻为相，其弟雪雪亦为御史大夫，国家大柄 
  尽归他兄弟掌握。哈麻忽以引进番僧为耻，对他父亲图鲁道： 
   “妹婿秃鲁帖木儿在宫导淫，实为可恨！我兄弟位居宰相，理 
  应除奸削佞，且主上沉迷酒色，不能治安天下，皇太子年长聪 
  明，不若劝主上内禅，尚可拨乱反正，易危为安 。”图鲁听了 
  此言，也以为然。值其女归宁，遂略述此意，并叫他转告秃鲁 
  帖木儿，速速改过。秃鲁帖木儿得了此信，暗中想道 ：“皇子 
  为君，必致杀身 。”忙去报告顺帝道：“哈麻说陛下年老，应 
  即内禅 。”顺帝道：“朕头尚未白，齿尚未脱，何得为老？还 
  是哈麻另有异图，卿当为朕效劳，除去哈麻 。” 
        秃鲁帖木儿奉命而出，授意御史大夫搠思监，令他劾奏哈 

----------------------- Page 218-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・591・ 

  麻。搠思监即于次日入内，痛陈哈麻兄弟罪恶。顺帝故意道： 
   “哈麻兄弟侍朕日久，且与朕弟宁宗同乳，姑行缓罚，令他出 
  征自效 。”搠思监听了此言，暗道：“此事坏了。”飞步退出， 
  奔入右丞相第中。右丞相定住见他形色仓皇，忙问何事。搠思 
  监道 ：“皇上欲除哈麻，命我劾奏，我即入内陈奏。皇上又谕 
  令缓罚，倘为哈麻所知，岂不恨我 ！”定住笑道：“你弄错主 
  意了，当面陈奏，没有章疏，如何可以援案处罚？”搠思监道： 
   “如此奈何？”定住附耳密谈数语，搠思监喜悦而去。定住遂 
  与平章政事桑哥失里联衔奏参哈麻兄弟。果然奏疏夕上，诏书 
  朝降，将哈麻削职，充戍惠州，雪雪充戍肇州，兄弟二人被押 
  出都，行到中途，被押解官活活杖死。顺帝即拜搠监思为左丞 
  相。 
        不上多时，定住免职，搠思监又为右丞相。左丞相一职， 
  仍起用故相太平。其时皇子爱猷识理达腊早已正位东宫，见顺 
  帝荒淫更甚，深以为忧。前闻哈麻倡议内禅，心下极为赞成。 
  及哈麻贬死，内禅之议复辍，不禁转喜为忧，密与生母奇氏商 
  议，再谋内禅。奇氏恐太平不允，令宦官朴不花，先行谕意， 
  太平不答。又召太平入宫，赐以美酒，重申前谕，无如太平坚 
  执不允。奇氏由此生怨，遂令监察御史买住，诬劾太平所荐之 
  左丞成遵、参知政事赵中受赃枉法，下狱杖死。太平知不可留， 
  遂即上疏辞职。顺帝下谕慰留，未知太平肯奉职不辞否，且听 
  下回分解。 

----------------------- Page 219-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・592・ 

                                第八十回 
              明太祖奠定中原 元顺帝出奔北塞 

        话说太平上疏辞职，顺帝下诏慰留，太平连上数疏，决意 
  乞休。顺帝命为太保，养疾都中。那皇后奇氏，自太平乞退， 
  更加肆无忌惮，力谋内禅。宦官朴不花本与奇氏同里，及奇氏 
  得宠，遂召入宫中，大加爱幸，如漆投胶，无恶不作。御史大 
  夫老的沙为顺帝母舅，深恶朴不花，屡次参弹。奇氏遂进谗言， 
  顺帝乃封之为雍王，遣令回国。老的沙路经大同，将朝事告知 
  孛罗帖木儿，劝他举兵入清君侧。孛罗遂举兵入居庸关，各隘 
  守将闻风而遁。皇太子闻报，率侍卫兵，出光熙门，前去击截。 
  卫兵溃散，只得东奔兴松。孛罗大军直至清河列营，京师大震。 
  顺帝命国师达达往谕。孛罗道 ：“我无他求，只要把奸相搠思 
  监、宦官朴不花执赴军前，我即退兵 。”达达还报，奇氏要保 
  全性命，没有法想，只得挥着痛泪，将两人执送军前。孛罗见 
  了两人，不由分说，砍成肉泥，然后率兵仍返大同。奇氏以为 
  孛罗兵退，可以保全性命了。哪知内室之戈方退，大明之兵已 
  至，徐达、常遇春率领大军，直攻京城。 
        看官，你道明兵如何来得这等捷速？原来朱元璋自立为吴 
  国公之后，搜集人材，招募兵士。武有徐达、常遇春、胡大海、 
  李文忠等，文有李善长、刘基、宋濂等，先略浙东，次平江表， 
  所经各地，秋毫无犯，民心大悦，望风归向。元廷曾命户部尚 

----------------------- Page 220-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・593・ 

  书张昶至江东招降，授元璋为平章政事。元璋极陈元廷失政， 
  只一席言语，反将张昶说动，留在元璋营中，效力戎幕。便是 
  海上的方国珍，也慕他威名，命使奉书，愿献温、台、庆元三 
  郡。独有陈友谅、张土诚互相勾结，与元璋抵抗。张土诚遣将 
   吕珍，攻入安丰，杀刘福通，拘韩林儿。元璋率徐达、常遇春 
  兼程赴援，杀退吕珍，迎韩林儿居住滁州。陈友谅闻元璋往救 
  韩林儿，便大兴水师来攻洪都。洪都系龙兴改名，朱元璋从子 
  文正与偏将邓禹等协守。陈友谅兵来，一面守御，一面飞报朱 
  元璋。朱元璋亲领大军来救，师至湖口，陈友谅亦撤围东行， 
  渡鄱阳湖至康朗山与朱元璋军遇。朱元璋督兵死战，纵火焚友 
  谅舟，陈友谅大败，中箭而亡。湖广、江西诸郡县次第荡平， 
  朱元璋遂还应天，自称吴王，下令讨伐张士诚。其时张士诚至 
  所据土地，南至绍兴，北有通泰、高邮、淮安、濠泗，直达济 
  宁。 
        徐达、常遇春奉了命令，攻取淮安诸路，连败张士诚之军， 
  濠、徐、宿诸州，相继攻下，又分兵循浙西，拔湖、嘉州与杭 
  州，东入绍兴。会韩林儿病殁，遂除去龙凤年号，建国号曰吴， 
  立宗庙社稷。又命徐达等进逼平江。士诚固守数月，援尽力穷， 
  城乃被陷，执士诚送往应天，自缢而亡。方国珍前降元璋，后 
  又据地称雄。朱元璋命汤和、廖永忠等水陆夹攻，国珍穷困乞 
  降，汤和以国珍归应天，未几病死。由此取福州，拔永平，杀 
  福建平章陈友定，进徇广州，降广东行省平章何真，诛海寇邵 
  宗愚，各郡闻风纳款，便是九真、日南、朱崖、儋耳诸城，亦 
  皆纳印请吏，心悦诚服，南方大定。 
        吴相国李善长等连表劝进，奉吴王朱元璋为帝。乃于元顺 
  帝至正二十八年正月初四日，行即位礼，国号大明，建元洪武， 
  一班开国勋臣，于是日辰刻，拥元璋出应天府城，先至南郊， 

----------------------- Page 221-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・594・ 

  祭告天地，由太史刘基袖出预先做好的祝文，于香烟缭绕之中， 
  朗声宣读道： 

        维大明洪武元年岁次戊申，正月壬辰朔，越四月乙亥，皇 
  帝朱元璋，敢昭告于皇天后土曰：伏以上天生民，俾以司牧， 
  是以圣贤相承，继天立极，抚临亿兆，尧舜禅让，汤武吊伐， 
  行虽不同，受命则一。今胡元乱世，宇宙洪荒，四海有蜂虿之 
  忧，八方有蛇蝎之祸。群雄并起，使河山瓜分，寇盗齐生，致 
  乾坤灭弃。臣生于淮河，起于濠梁，提三尺以聚英雄，统一旅 
  而救困苦，托天之福，驱陆军以破肆毒之东吴；仗天之威，连 
  战舰以诛枭雄之北汉。因苍生无主，为群臣所推。臣承天之基， 
  即帝之位，恭为天吏，以治万民。今改元洪武，国号大明；仰 
  仗明威，扫尽中原，肃清华夏，使乾坤一统，万姓咸宁。沐浴 
  虔诚，斋心仰告，专祈默佑，永荷洪庥。尚飨！ 

        读罢祝文，吴王朱元璋率群臣行礼。礼成，移就黄屋，南 
  面称尊，文武百官及都城父老，扬尘舞蹈，三呼万岁。但见天 
  朗气清，风和景霁，现出一派升平景象。从此吴王朱元璋，便 
  成了明朝的太祖高皇帝了。即位之后，又还都升殿，受群臣朝 
  贺，追尊列祖为皇帝，册马氏为皇后，世子标为皇太子，以李 
  善长、徐达为左右丞相，诸功臣亦进爵有差。 
        越日，即下诏伐元，命徐达为征虏大将军，常遇春为副将 
  军，率师二十五万，w日北上。大军由淮入河，直趋山东，势 
  如破竹，陷沂州，下峄州、济宁、莱州、济南，东平诸路，亦 
  相继而下。转旆入河南，进虎牢关，大破元将脱因帖木儿，乘 
  胜攻陷汴梁。元将李思齐、张良弼皆为所败。顺帝屡下手诏促 
  令进兵，只是逗留观望，直待明兵已入河南，李思齐、张良弼 

----------------------- Page 222-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・595・ 

  始驻兵潼关。哪知明兵勇猛非凡，潼关虽称天险，不知如何一 
  经明兵来攻，便已不守。思齐、良弼只得逃奔凤翔。顺帝接到 
  败报，忙命扩廓帖木儿引兵往御明军。 
       扩廓见明兵势盛，亦不敢进。徐达已连下卫辉、彰德、广 
  平，进次临清，大会诸将，分道北伐，至德州，合兵长驱而入， 
  进陷通州，元廷大震。顺帝束手无策，聚集三宫六院及皇太子 
  妃，同议避兵北行。左丞相失列门、知枢密院黑厮等哭谏道： 
   “天下乃世祖之天下，陛下理宜死守，奈何轻出？臣愿率军民， 
  背城拒战，请陛下固守京城 。”顺帝尚在沉吟，忽然急报又到， 
  说是明兵将抵京城。顺帝此时急得手慌脚乱，也顾不得什么江 
  山不江山，天下不天下，忙忙地同了三宫后妃太子等人出京北 
  去。在半路上，下道手诏，命淮王帖木儿不花监国，以庆童为 
  左丞相，同守京师。到了至正二十八年八月二十日，明兵攻入 
  京城，淮王帖木儿不花、左丞相庆童等一齐死难，元朝遂亡。 
  计自元太祖开国，至顺帝北奔，共一百六十二年。自世祖统一 
  中原，至顺帝亡国，共八十九年。徐达督军入城。安辑百姓， 
  封府库及图籍宝物，报捷应天。从此大明一统天下，神器仍归 
  汉族。在下著书至此，元代宫廷艳史，便算告竣了。 
