----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

                       宋代十八朝 
                             宫廷艳史 

                                            第二部 

                                    (民国)李逸侯 著 

----------------------- Page 3-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                ・392・ 

                              第五十一回 
          因果循环章食报 贤奸混淆蔡京弄权 

      徽宗方锐意图治，虚心纳谏，遂准陈所奏，罢安出知 
 潭州。于是又诏复哲宗废后孟氏为元v皇后，自瑶华宫迎还禁 
 中居住。擢韩忠彦为尚书右仆射兼中书侍郎，李清臣为门下侍 
 郎，蒋之奇同知枢密院事。不久，又诏复范纯仁、苏轼等官， 
 特遣中使至永州赐范纯仁茶药，传谕道 ：“皇帝在藩邸，太皇 
 太后在宫中，知道公在先朝，言事忠直，而今虚相位待公。不 
 知近来目疾怎样？又用什么医治？”范纯仁顿首拜谢。即命从 
 永州徙居邓州，范纯仁自永州北行，路上又拜观文殿大学士， 
 既抵邓州，又有中使促令人朝。范纯仁固求归养疾病，辞不赴 
 阙，徽宗不得已才允许了，而诏范纯礼为尚书左丞。苏轼便由 
 昌化军移廉州，再徙永州，更三赦复提举成都玉局观。天不为 
 宋主留文才，苏轼不久便病殁了。徽宗叹道 ：“苏轼作文，好 
 像行云流水，虽嬉笑怒骂，亦都成文章，真是当今的奇才！朕 
 正想召他入京翊助朝廷，不想就溘然长逝了 ！”韩忠彦乃奏请 
 追复司马光等官阶。徽宗即降诏追复司马光、吕公著、文彦博、 
 王硅、吕大防、刘挚、梁焘等三十三人官阶，台谏龚、陈师 
 锡、陈次升、陈、任伯雨、张庭坚等，又劾奏蔡卞、邢恕， 
 请昭示显黜。遂贬蔡卞为秘书少监，分司池州；安置邢恕于均 
 州。向太后见徽宗处理一切，尚属清明，不愿久与政事，遂急 

----------------------- Page 4-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・393・ 

 流勇退，传谕撤帘还政。徽宗恳留不得，只得自行主持起来。 
 八月奉安哲宗皇帝灵榇于永泰陵，庙号做哲宗。当哲宗皇帝灵 
 榇奉安，章兼山陵使，中途灵舆陷泥中，越宿才得引出前行。 
 台谏丰稷等，因劾章不恭。徽宗乃罢章，出知越州。章 
 失了权势，好像狐鼠失了城社，没奈何缩首丧气出都而去。章 
 既离了朝阙，陈器复申劾章陷害忠良，屡兴大狱；而今虽 
 已罢贬，但罪轻不足以伸公论，请再加严惩。乃再贬章为武 
 昌节度副使，安置潭州。同时并除安、蹇序辰名，放归田里。 
 陈师锡又劾蔡京与蔡卞同恶，迷国误朝；右司谏陈v亦劾林希 
 党附权要，丑诋贤正。遂褫夺蔡京的职权，黜居杭州；削林希 
 端明殿学士，徙知扬州。至是徽宗调任韩忠彦、曾布为尚书左 
 右仆射、兼门下中书侍郎。曾布起先本附章，凡章所作所 
 为，多是曾布所建白的，后因不得与章同省执政，才与章 
 乖异。及徽宗即位，窥知帝意在延进忠鲠，便力排绍圣诸人以 
 迎合圣心，所以遂邀微宗信任，取得相位。 
      匆匆又是残年将尽，下诏改明年为元年，号做建中靖国。 
 到了正月，百官举行朝贺。刚在君臣欢庆的当儿，忽接到范纯 
 仁的遗表，顿使徽宗变喜为悲；即诏赠范纯仁开府、仪同三司， 
 赐谥做忠宣。传旨方罢，内监又涕泣上殿奏报 ：“皇太后在宫 
 里一笑归天了 ！”徽宗一听，不禁放声大哭，即行辍朝进宫。 
 只见元v皇后、元符皇后与王后并一众嫔妃，都在那里围着哭 
 泣。徽宗趋步走到寝榻前，闪开泪眼一瞧，向太后脸上还含着 
 一脸笑容。徽宗连呼 ：“母后！母后！”却只喊不应了。徽宗 
 越加大哭不止。大家陪着哭了一会儿，才住了哭，又劝住了徽 
 宗。于是徽宗乃传旨治丧，尊谥做钦圣宪肃，y葬永裕陵。复 
 追尊生母陈太妃为皇太后，谥做钦慈。越一年，哲宗皇帝生母 
 朱太妃亦卒，尊谥做钦成皇后。遂将钦慈、钦成两皇后，一同 

----------------------- Page 5-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・394・ 

 陪葬永裕陵，这是后话。当下徽宗追怀母后慈泽，推恩两个舅 
 父：一个名做向宗良，一个名做向宗回，加位开府、仪同三司， 
 晋封郡王。钦圣宪肃太后父亲向敏中以上三世，俱追授王爵。 
 总算徽宗一时非常的恩数，不必絮话了。 
      有右正言任伯雨再劾章，奏徽宗道 ：“章迷国罔上的 
 罪愆，实在擢发难数。他当先帝变故仓卒的时候，陡生异志， 
 睥睨万乘，这完全表示他不臣的心想了。假使当日他的计谋要 
 是得行，把陛下与皇太后安置到哪里去呢？像这等的贼臣，若 
 是宽贷他而不加诛戮，那么天下的大义便不能明了，大法便不 
 得立了。臣听得北使讲说，去年辽主正在吃饭，听到中国把章 
 贬黜了，登时把筷子放下，起身望中国遥祝道 ：‘好了！好 
 了！南朝一向错用了此人，所以连年生民日见沉溺哪 ！’由此 
 看来，章的罪，不只是孟子所谓‘国人皆曰可杀’了，就是 
 蛮貊之邦，莫不以为可杀了。愿陛下把章亟置重典 ！”徽宗 
 遂又贬章为雷州司户参军。当年章把苏辙谪徙雷州时，故 
 意要使他受苦楚，于是不许占居官舍。苏辙没奈何，只得租赁 
 民屋居住。章又诬他强夺民居，下州追民究治。幸得苏辙早 
 防着章要来这么一着，写下了很明晰的租约，呈了出来，章 
 无由锻炼，只得罢了。至是章停也谪到雷州，亦向民间赁屋 
 居住，民间遂不肯答应他。章因问道 ：“赁屋居住，乃是所 
 在皆有的事件，你们的地方何独不然呢？”民间答道 ：“本来 
 与别的地方是一样，自从苏公来过以后，就变了样儿子 。”章 
 奇怪道 ：“难道是他叫你们以后要这样的么？”民间道：“ 
 不是这样讲的，只因苏公到来赁屋居住，为章丞相的缘故，几 
 乎弄得我们把家也破了，所以自此就不敢再答应赁屋了 。”章 
 听了，不禁满面羞惭，心里默叹道 ：“不想当日要害苏辙没 
 害倒，今日反害了自己了。唉 ！”因此，章颇悟到因果的说 

----------------------- Page 6-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・395・ 

 法，见得当日施诸于人的，到今日不免要自己受了，深悔当日 
 不该拿着施诸人。于是日常郁郁，想东想西，想前想后，总是 
 愈想愈生悲感，愈悲感愈觉心里难受，此时真够了他的了。的 
 确忧能伤人，不多几时，章移徙到睦州，一病便呜呼了。这 
 便是章迷国罔上陷害忠良的一生结果。 
       当日曾布本与章一同主张绍述的；后因与章有隙，方 
 始异辙分张，力挤章。而今瞧着章贬死，他便又来主张绍 
 述，排除忠直之臣。仟伯雨作谏官才得半年，弹劾奸佞，议论 
 政事，共上了百零八疏，因此曾布便头一个：臣惮他，也就头 
 一个要除掉他。起先把他调权给事中，使人密谕道 ：“你若是 
 少从缄默，不像这等多议论，你的官总有的做 。”任伯雨哪里 
 肯听，而且抗论益加激烈了。曾布大怒，说道 ：“任伯雨这样 
 的必要劾我了，不如先下手为强 ！”即徙任伯雨为度支员外郎。 
 是时徽宗又倾信曾布，于是曾布便排挤范纯礼罢知颍昌府；陈 
 罢知泰州；安焘罢知河阳府；遂又想排去首相韩忠彦，乃极 
 意引荐蔡京，想藉为己助。徽宗亦正想用蔡京，重以曾布力荐， 
 遂即日降诏，召用蔡京为翰林学士承旨。先是有个供奉官名做 
 童贯的，为人性巧善媚，最会揣测人主的微旨，先事顺承，所 
 以极得徽宗的宠任。徽宗就因童贯性之所近，命他为杭州金明 
 局主管，访寻三吴书画奇巧。蔡京徙居杭州，正想要寻一条进 
 身的门路，见童贯到来杭州，遂多方与他结纳，联作密友，藉 
 以进身。奸巧相遇，一见如故，日夜同游，狼狈相依，以寻欢 
 乐。蔡京能书工画，自谪杭州，日常作画，挥毫自遣。童贯见 
 了他的作品，异常赞美，遂把他所画的屏障扇带等等，进呈宫 
 中，并附一道密表，极力揄扬蔡京。谓蔡京实是天下大才，不 
 宜放置闲散的地方。又有个左阶道篆徐知常，挟着符水的法术， 
 出入元符皇后宫中，很得宦官宫妾欢喜。蔡京的好友太常博士 

----------------------- Page 7-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・396・ 

 范致虚，与徐知常也很相契，范致虚遂托徐知常到宫里给蔡京 
 延誉。徐知常到了宫里，果然把个蔡京说得天下少有，世上无 
 双。于是那些宫妾宦官，遂众口一辞称誉蔡京。徽宗信了童贯 
 等的话，遂起用蔡京知定州，不久，又改任大名府，至是因曾 
 布的荐引，乃召为翰林学士承旨。蔡京既人京供职，便大事运 
 动，要把曾布、韩忠彦一并排除，夺取他二人的位置。适徽宗 
 用邓绾子邓洵武为起居郎。蔡京遂与他联络，要他乘问进言， 
 疏间韩忠彦、曾布。一日，徽宗召对，邓洵武便进奏道 ：“陛 
 下乃神宗皇帝的儿子，今宰相韩忠彦乃韩琦的儿子。神宗皇帝 
 行新法，韩琦常谏议新法不可行。而今韩忠彦事事更变神宗时 
 代的法度，陛下都听从他去作。是韩忠彦为臣子，尚能绍述他 
 父亲的遗志；陛下作天子，反不能绍述先帝的遗志啦！如果陛 
 下要想继承先帝的遗志，绍述先帝的事业，那么韩忠彦、曾布 
 都不是能替陛下尽心力的人，只有用蔡京才能够 。”徽示听了， 
 心下便就不满意韩忠彦、曾布两人，而想要使蔡京作宰相。那 
 邓洵武窥徽宗的精神，知道已被他哄动了心志，便又作一《爱 
 莫助之图》进献。这图是照史记年表作的，旁行七重，分为左 
 右两表：左表列元丰诸臣，右表列元v诸臣。自宰相、执政、 
 侍从、台谏、郎官、馆阁、学校等，各作一重。在元丰诸臣一 
 表，列蔡京为首，余下不过赵挺之、范致虚、王能甫、钱通等 
 数人而已。这一表，指为是能够尽力，以助绍术的。在元v诸 
 臣一表，列韩忠彦为首，而举满朝公卿、百官、执事，尽行载 
 人差不多有五六十人。这一表，指为是破坏政令，阻挠绍述的。 
 徽宗见了，以为元丰人少，元v人多，疑心元v诸臣是朋党为 
 奸，决意黜去韩忠彦而改相蔡京。于是遂下诏，改明年做崇宁 
 元年，以表示决心绍述熙宁。即日擢邓洵武为中书舍人给事中、 
 兼职侍讲；复蔡卞、邢恕、吕嘉问、安、蹇序辰等官职；一 

----------------------- Page 8-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・397・ 

 面便罢尚书左仆射韩忠彦，出知大名府；礼部尚书丰稷，出知 
 苏州；追贬司马光、文彦博等四十四人官阶，更籍元v、元符 
 党人不得再与差遣；一面乃进许将为门下侍郎、许益为中书侍 
 郎、蔡京为尚书左丞、赵挺之为尚书右丞。于是蔡京遂踏到辅 
 政的地位了。蔡京至此，遂一心排挤曾布：凡百政令，曾布要 
 怎样办理，蔡京必为异议，与曾布反对。曾布才懊悔引用错了， 
 但蔡京已甚得主眷，且羽翼已成，曾布想再撵逐他，已不可能 
 了。不久，徽宗竟罢曾布为观文殿学士，出知润州。曾布无 
 可奈何，只得忍了一肚皮的怨气，出京去了。 
      徽宗既罢去曾布，遂任蔡京为尚书右仆射、兼中书侍郎。 
 蔡京奉诏即进朝谢恩，徽宗十分优礼，赐坐延和殿，并面谕道： 
  “神宗皇帝创法立制，不幸中道升遐；先帝继承遗志，又两次 
 遭遇帘帷变更，所以国事愈弄愈糟了。朕而今想要绍述父兄的 
 遗好，特任卿作宰相，卿将何以教朕？”蔡京忙避席顿首道： 
  “臣敢不尽死吗？”徽宗大喜，一切政令，悉任蔡京更改。于 
 是蔡京便一意孤行，禁用元v治，服绍圣役法，仿熙宁条例司 
 故事，于都省置讲议司，自为提举讲议；引用私党吴居讲、王 
 汉之等十余人为僚属；调赵挺之为尚书左丞，张商英为尚书右 
 丞，一同狼狈为奸，乱发政令。蔡京乃将元v党人尽行贬窜， 
 就是元符末年疏驳绍述等人，亦尽称做奸党，一并镌名刻石， 
 立碑端礼门，称做党人碑。这党人碑共列一百二十人，乃是蔡 
 京编定，请徽宗御书照刊的。究竟是些什么人呢？姓名列下： 
 司马光、文彦博、吕公著、吕公亮、吕大防、刘挚、范纯仁、 
 韩忠彦、王硅、梁焘、王岩叟、王存、邓雍、傅尧俞、赵瞻、 
 韩维、孙固、范百禄、胡宗愈、李清臣、刘奉世、苏辙、范纯 
 礼、安焘、陆佃，以上诸人，系曾任宰执以下官的；苏轼、范 
 祖禹、王钦臣、姚摇⒐肆佟⒄跃锡、孔文仲、马默、王陆、 

----------------------- Page 9-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・398・ 

 孔武仲、朱光庭、孙觉、吴安持、钱勰、李之纯、赵彦若、赵 
 高、孙升、李用、刘安世、韩川、吕希纯、范纯粹、曾肇、王 
 觌、王畏、吕陶、王吉、陈次升、丰稷、谢文，鲜于辍⒓ 
 易、邹浩、张舜民，以上诸人，系曾任侍制以上官的；程颐、 
 谢良佐、吕希哲、吕希绩、晃补之、黄庭坚、毕仲游、常安民、 
 孔平仲、司马康、吴安诗、张来、欧阳、陈、郑侠、秦观、 
 徐常、汤馘、杜纯、宋保国、刘唐老、黄隐、王巩、张保源、 
 汪衍、余爽、常立、唐义问、余卡、李格非、张庭坚、商倚、 
 李祉、陈v、任伯雨、朱光裔、陈郛、苏嘉、龚、欧阳中立、 
 吴俦、吕仲甫、刘当时、马琮、陈彦、齐昱、鲁君贶、韩跋， 
 以上均系杂官；张士良、鲁焘、赵约、谭裔、王称、陈询、张 
 琳、裴彦臣，以上诸人系内官；王献可、张巽、李备胡，以上 
 诸人系武官。蔡京刊立党人碑后，又将元符末，日食求直言时， 
 应诏上书的那些章奏数百本，评定为正上、正中、正下三等； 
 邪上，邪中，邪下三等。于是以钟世美以下四十一人为正等， 
 悉加旌擢；范柔中以下五百余人为邪等，降责有差。至是徽宗 
 遂任蔡京为左尚书仆射，兼门下侍郎；蔡卞知枢密院事。蔡京、 
 蔡卞此时权位已极，因怨元符末年台谏劾论他两个，遂悉陷以 
 党事，同日贬窜台谏一班十二人于远州：安置任伯雨于昌化军， 
 陈于廉州，龚于化州，陈次升于循州，陈师锡于柳州，陈 
 v于澧州，李深于复州，江公望于安南军，常安民于温州，张 
 舜民于商州，马涓于吉州，丰稷于台州。忽昌州判官冯试劫 
 上疏，谓元v皇后不当复位。御史中丞钱y、殿叫，侍御史石 
 豫、左肤等，交章劾议韩忠彦等，当日建议复瑶华宫废后，乃 
 是掠取流俗的虚美，有乖正论。蔡京遂根据台谏的奸议，上奏 
 请复废元v皇后。这正是： 

----------------------- Page 10-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                  ・399・ 

       奸邪凡事怀私险，又使官家负恶名。 

       要知徽宗毕竟照着蔡京的奏请，复废元v皇后否，下回分 
 解。 

----------------------- Page 11-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・400・ 

                              第五十二回 
             挥涕泪王后陈词 隐姓名安民刻石 

      徽宗心下好生为难，寻思道 ：“这事怎么处呢？复行把元 
 v皇后废了吗？元v皇后自从复位以来，只是谦谦让让，皇后 
 每每称道她贤德；朕瞧着亦实在无甚亏缺。而今拿什么罪名废 
 她呢？不废吗？据蔡京等的奏议，朕又不免蒙掠流俗之虚美的 
 讥评，且得罪先帝 。”踌躇半日，不知怎样是好。遂把蔡京等 
 的奏疏拢在衣袖里，走人宫中，只见王后正在伸纸挥毫，笔飞 
 墨舞，好不自得；宫娥们或搴着纸，或捧着砚，或围着观看： 
 脸上都流露着很羡慕而高兴的颜色。这王后系德州刺史王藻的 
 女儿，德才色三样，没有一样不周全。在元符二年于归王邸， 
 曾封为顺国夫人；徽宗即位，册为皇后；事上御下很有礼数， 
 不但宫人怀恩，即徽宗亦极其敬爱。她在中宫，从不多言乱语， 
 说一句关系政事的话，只是披经读史，在书堆里寻她的乐趣； 
 尤其好写字，学王右军的兰亭序，笔法神理，就似王右军亲笔 
 一般。徽宗尝叹道 ：“卿书若传，右军不得专美于前了！”中 
 宫的宫娥们从她学习，大都颇能神似。徽宗又叹道 ：“从前郑 
 康成有诗婢，而今卿却有书婢了。郑康成的诗婢，不过记了什 
 么‘胡为乎泥中，薄言往诉，逢彼之怒’几句呆诗，实在不足 
 为奇。卿的书婢，乃各能就她们的学力，运她们的灵腕，或真 
 或草，或隶或篆，任笔挥洒，表显她们的真实本领，这真不易 

----------------------- Page 12-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                ・401・ 

 得啦 ！”元v皇后自瑶华宫迎还禁中后，王后见她也是欢喜写 
 字的，两朝皇后，遂因有同好的缘故，互相爱敬，引为闺中知 
 己。徽宗因得元v皇后乃是哲宗皇帝元后，也格外敬礼。所以 
 徽宗每当王后谈到元v皇后贤德处，总是回答道 ：“元v皇后 
 实在是可敬的 。” 
      话休烦絮。当时王后见徽宗进来，连忙掷笔礼接。徽宗笑 
 道 ：“卿莫多礼，自去挥洒吧！”王后― 笑，复身又去写字。 
 徽宗便在一旁坐下，满面堆着愁容，一言不发，闷坐在那里。 
 王后一抬眼觑着，忙又掷笔奏问道 ：“陛下今日为何这等不乐 
 呢？莫非有甚难问题搁在心上吗？”徽宗道 ：“正是。”说着 
 不禁叹了声气。王后走到徽宗的座侧坐了，又奏问道 ：“是什 
 么事这等劳圣虑呢？”微宗道 ：“难说得很。”从袖里取出蔡 
 京等的奏疏，递给王后道 ：“卿自己看吧。”王后接着看，奏 
 道 ：“臣妾对于国家政事，向来不肯说话的，而今这事乃是宫 
 闱的事件，臣妾愿淆贡献一点意见。元v皇后当日被废，乃是 
 由于章等构陷所致，不是真个有甚应得之罪，所以哲宗皇帝 
 降诏之后，也自追悔，只缘制命已出，错已铸成，不好出尔反 
 尔，才搁置未议。哲宗皇帝在废元v皇后后，三年间绝口不提 
 册立继后，就可想对这事是深深抱憾的了。元符皇后要不是因 
 后来诞生皇子，恐怕终先朝之世，只是处在嫔妃之列咧。陛下 
 恢复元v皇后的后号，迎回禁中居住，正所以消除哲宗皇帝的 
 遗憾，弥缝光朝的失德，乃是一桩美举，有什么可议论的地方？ 
 大臣们不在国家要政上极意讲求，多所建白，而徒在此等宫闹 
 事件上妄生枝订，议论不已，是什么居心呢？”徽宗叹道 ：“ 
 可不是吗？他们偏偏要在此等事件上置议论 。”王后进奏道： 
  “陛下有权力裁制他们呀！”徽宗道：“天下后世不议朕愎谏 
 么？卿看了奏疏的，说得那么义正辞严，哪里有朕批驳的空隙 

----------------------- Page 13-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・402・ 

 呢？”王后复奏问道 ：“然则陛下将怎样处置这事呢？”徽宗 
 迟滞了好一会儿，才道 ：“朕只有勉强从谏了。”王后听了， 
 潸然落泪，低下头不说话，随手把那奏疏递回徽宗。徽宗也不 
 禁凄然，谓王后道 ：“这是朕无可奈何的事，卿何必伤心呢？ 
 朕虽然依照大臣的奏议，把元v皇后废出，但朕心里明白她的 
 为人，格外加恩优待她就是 。”王后点了点头。徽宗也不再提 
 了。到次日，徽宗挥泪降下诏旨，废除元v皇后名号，再遣出 
 居瑶华宫。元v皇后奉诏，笑谓左右道 ：“我又离开是非地了。 
 ”既至瑶华宫，忽见中使导领宫女三十六人，尽作道装，前来 
 侍候，且传旨意道 ：“皇上迫于众议，没奈何再遣皇后至此， 
 请暂住些时，仍当迎还禁中的 。”孟氏再拜答道：“敬谢皇上 
 殊恩 ！”中使遂回宫复命而去。于是蔡京更议元符末建议复后 
 诸人罪状。徽宗遂又降诏，降韩忠彦、曾布官，迫贬李清臣为 
 雷州司户参军，黄履为祁州团练副使，安置翰林学士曾肇、御 
 史中丞丰稷、谏官陈、龚等十七人于远州。不久，又窜孙 
 浩于涪州。乃追册元符皇后所生皇子茂为太子，谥做献愍；并 
 尊元符皇后为皇太后，奉居崇恩宫。蔡京至是，权位益高固， 
 蔡卞亦擢知枢密院事了。兄弟同握大权，黜陟予夺，任所欲为， 
 几不把座赵家天下，改做蔡氏江山。 
       尚书左丞张商英起先原附蔡京，而今因争权利，常与蔡京 
 意见冲突，蔡京遂奏罢张商英出知毫州，并将他的名字排人元 
 v党籍。于是元v党人碑，遂足成百二十人了。蔡京乃又自书 
 元v党人姓名，颁布郡县，立石刊刻。长安的长官奉到立石的 
 谕旨，不敢怠慢，即召取一个姓安名作民的石匠刊刻。安民把 
 那党人的姓名看了一遍，回复道 ：“小匠不晓得朝廷刻石的意 
 思，但听得司马相公这个人，海内都称道他正直忠良，而今却 
 把他列做奸党的首领，小匠不忍奉命勒石 。”长官怒道：“你 

----------------------- Page 14-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・403・ 

 一个小小的石匠，能够辨别朝廷谁是忠谁是奸吗？”安民对答 
 道 ：“并不是小匠能够辨别朝廷的忠奸，不过像司马相公爱国 
 爱民的赤心，而今天下之人，就是妇人孺子，都明晓明知的。 
 举世都识为忠，朝廷独指为奸，怎能叫小匠不疑心呢？”长官 
 愈怒道 ：“越发胡说了！这是朝廷的命令，我尚不敢违抗，你 
 是个甚等样人，敢违抗吗？呵 ！”命左右道：“来呀！”指着 
 安民道 ：“将他绑了！责打四十，再叫他刻！”安民吓得跪在 
 地上，磕头如捣蒜，泣着哀恳道 ：“大人息怒！小匠身充刻字 
 的差役，既奉严命，不敢推辞，但求大人宽许小匠一事，小匠 
 一家八口，都没世感德了 ！”长官乃止住责打，问道：“什么 
 事？说 ！”安民道：“向例刻石，总要把石匠的姓名，刻在末 
 尾的。今小匠没奈何刻了，只是恐怕得罪于后世，要求请休刻 
   ‘安民’二字于石上。”长官允许道：“你的姓名，哪个定要 
 你刻在石上呢！不要刻你的姓名便了 ！”安民拜谢道：“如此， 
 小匠知感了 。”于是，安民乃遵着长官的命令，把党人碑刻了， 
 大哭而去。回到家里，泣着把被逼勉强刻石的话，向家人说了 
 一遍。他的一个妹妹唤名做十五妹的说道 ：“哥哥做事真大错 
 特错了。您不知道司马相公是个忠良，您承差刻着这碑石，刻 
 上‘安民’二字，有什么妨害呢？这叫做不知者不为罪。既经 
 知道司马相公是个忠良，迫于威严，毕竟刻着，只把‘安民’ 
 二字没刻上，岂不是自欺欺人吗？自欺欺人的，还算得是忠实 
 吗？还算得是光明磊落吗？须知一个人做事，隐了姓名是无用 
 的：隐得一时，隐不得万世；欺了自己，却欺不了别人。您道 
 不刻上您的姓名，便可瞒得住后世，便可不得罪后世吗？怎能 
 够呢。唉！您真所谓其愚不可及了。哥哥可听得古人说．‘匹 
 夫不可夺志’么？您当时怎么不以死抗命呢？”安民正自心 
 里难过，被他妹妹一诘责，不由得热血沸腾，满身血管好像都 

----------------------- Page 15-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・404・ 

 要爆裂似的，慨叹道 ：“我这个人真太没志气了，当时怎么想 
 不到一死自全呢？唉！我真无颜再活着见人了，而今一死了之 
 罢 ！”说着，拿着刻字的凿刀向咽喉间便刺，说时迟，那时快， 
 十五妹早跳过来把安民的手腕捉住，笑道 ：“哥哥到而今来死 
 却迟了，死了不徒无益，反倒见笑后世啦 ！”安民疑难道：“ 
 然则妹妹叫我怎样呢？活着，您又怪我活着；死，您又笑我死 
 得迟了 。”十五妹道：“您当时不能任他们打死杖下，却等到 
 而今来自杀，不是迟了吗？现在只有退而补过了 。”安民道： 
  “妹妹，我此时真糊涂极了，一点儿见解也没有了。您就给我 
 想个补过的方法吧 ！”十五妹道：“大哥哥不是隐居在五百里 
 外的一卷山里么？那里有薄田薄土可种，有茅屋茅棚可居。只 
 今夜您带领家人前去，昼伏夜行，每夜走七十余里，七日可以 
 到得。到了那里，就与大哥哥一同耕田种地，抛开这刻字的行 
 当，不再与这些狗官当差使，就免得再惹是非了。至若怎样补 
 过，到了那里，我自有个好办法。不过哥哥须领着家人先走七 
 日，预算你们到了，我方可动身赶了来。这一则是免得有人晓 
 得我家避走，一则是我另外还有个计较 。”安民道：“妹妹的 
 计划很是，我就照着做，但是妹妹是个女子，怎好一个人留在 
 后面走呢？我实在不放心 。”十五妹道：“这有什么不放心 
 呢？哥哥素来知道妹子的，难道怕妹子还有为非作歹的行径 
 吗？而今一般人都瞧不起女子，卑视女子的人格，您做哥哥的 
 还鄙薄自己的妹子吗？”安民道 ：“我家这里只得八个人，只 
 有您一个人是女子。而今我七个男子却先走了，丢下您一个女 
 子在后面，好不必说；要是不好，我岂不又负罪家庭了吗？至 
 若您的人格，我自尊重。我纵不肖，我儿曾敢轻视妹呢？”十 
 五妹道 ：“哥哥既然尊重妹子的人格，就清把同乎流俗、把女 
 子和男子看作两样人的成见抛外，把妹子看作男子一样，让妹 

----------------------- Page 16-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・405・ 

 子一个人留在后面后走 。”安民说不过十五妹，只得依允了她。 
 当下兄妹计议遂定。是夜，安民打叠行囊包裹，领着六个弟弟， 
 连夜奔一卷山去。果然昼伏夜行，非只一日，到了一卷山。他 
 大哥哥安重，大嫂嫂任氏，侄儿小虎头，一同出来接着，不胜 
 喜悦。安重细数家人，忽惊问道 ：“十五妹呢？”任氏也插着 
 惊怪的口吻问道 ：“是呀！怎么都来了，独没有她呢？莫不是， 
 ”说到这三字，忙又缩住口，把眼瞧着安民，望他回答。安民 
 就把怎样被官里强迫刻党人碑，十五妹怎样诘责他，自己怎样 
 要自杀，十五妹又怎样阻他，定计了他领家人先走，她一个落 
 后，详详细细说了一遍。任氏听了道 ：“呵！十五妹姑娘是要 
 给叔叔补过，留在后面去削碑的 。”安重道：“她又没给您说 
 过，您怎知道她留在后面是要去削碑呢？”任氏笑道 ：“听叔 
 叔这等说了，还待她来告诉吗？如果这还要待她来告诉才知 
 道，不成了痴人吗？”安重道 ：“她既是要去削碑，叫兄弟去 
 削了，一起同来，不干净吗？何必定要待七日后呢？”任氏大 
 笑道 ：“正因为她要待七日后才起行，所以知道她是要去削碑 
 啦！她预计程途，叔叔须得七日才可到得这里，所以她去削碑， 
 便要等到七日后，这是为保叔叔及家人安全的计划。如果竟叫 
 叔叔去削了碑一同走，这一家儿还想逃得出虎口吗？官里见碑 
 字削去，即不疑心是叔叔削的，然而叔叔是石匠，还不再来叫 
 叔叔去重刻吗？到了叔叔住处，见是全家在逃，一时追骑四出， 
 叔叔及一家儿就尽捉将官里去了。于是十五妹姑娘，就定要待 
 七日后独自去干这勾当，独自一人来此。而今不必多谈论，我 
 料再过三日，十五妹姑娘就要到来的，那时便知分晓 。”安民 
 道 ：“这又不对了，我们来整整走了七夜，她来怎样哪得又有 
 这快捷呢？”任氏道 ：“十五妹姑娘来，是必昼夜兼行哪。” 
 安重等只是将信将疑。 

----------------------- Page 17-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・406・ 

      三日已过，安重与安民等正聚在屋子里谈话，只见小虎头 
 跳进来说道 ：“爸爸！妈妈同一个不认识的人，坐在门前大松 
 树荫下说话。我们这里一向没有人来的，怎么这几天只是来人 
 呢？”安重听得，疑心是十五妹果然来了，忙与安民走出来接。 
 一看，把众人都呆住了。尤其是安重，把两只眼睛睁着铜铃似 
 的，额上一点一点的汗珠直滚。你道是为何？原来不是十五妹， 
 乃是个又白又俏的美男子，与任氏肩并肩、手搭手儿，坐在那 
 里说笑，相互间表现十分欢喜而亲热的精神。安重以为任氏在 
 娘家的时节，曾有情郎，而今特地寻了来着，所以他两人这等 
 爱悦。他一时好比是个醋罐子搁在烈火上，醋味儿向四面发泄， 
 满身都起了酸素作用，好不难受。毕竟是安民眼明，瞧出来是 
 十五妹乔装的，忙向安重道 ：“大哥哥！果然十五妹到了！” 
 安重道 ：“在哪里呢？”安民道：“这男子就是十五妹乔装的 
 哟 ！”便招呼道：“十五妹！妹妹！”那男子忙起来答道：“ 
 哥哥！妹子来得快吗？”安重才释然道 ：“啊呀！”说时，任 
 氏也已立起，遂一同走了拢来，与安重相见了。安重便问：“ 
 妹妹可是为削碑落后的？”十五妹答道 ：“正是。大嫂嫂所料， 
 一点儿没错 。”安民道：“妹妹当时怎么不说明呢？”十五妹 
 道 ：“我当时若经说明，您不就要自己去做，反而闹出祸来吗？ 
 ”安重道：“您怎样削得呢？”十五妹道：“我待到第七日夜 
 间，我把平时预备下的男装穿着停当了，就走到那立碑的地方， 
 随手从怀里取出一把光耀目月斧似的刀来，我四面一望，恰巧 
 没有人。我就这么横七竖八几刀，把碑上的字迹削去了。连夜 
 出了城，恐怕你们悬念，不分昼夜地赶到了这里 。”安重赞叹 
 道 ：“好！好！好！妹妹不愧是巾英雄了！”十五妹笑道：“ 
 大哥哥要许妹子是英雄，就说是英雄罢了，说甚巾帼呢？”任 
 氏笑道：“罢咧！大家到屋子里去谈论吧。”这正是： 

----------------------- Page 18-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                  ・407・ 

       巾帼于今尚侠义，英雄保必是男儿。 

       要知十五妹往后是不是与安重等一同隐居遁世，长安党人 
 碑被削后宫里又怎样处置，下回分解。 

----------------------- Page 19-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                ・408・ 

                              第五十三回 
         采花石小人作威福 召神将天师弄玄虚 

      大家遂一同进入屋子里；团团坐下。任氏自向茶灶上扇滚 
 壶水，泡了茶，捧与大家喝。十五妹接了茶道 ：“倒生受大嫂 
 嫂了 ！”任氏笑道：“姑娘新到，一盏茶当什么呢？少刻备了 
 酒肴与姑娘接风 。”十五妹道：“自己一家人讲什么客套呢？ 
 ”向安重道：“而今我们一家儿都要聚居在这里了，须要商量 
 个生产方法，才好大家支持久远。不然，众口嗷嗷，来日大难， 
 岂不很足忧虑吗？”安重道：“妹妹说得是。但是我已经计划 
 好了，不消再忧虑的。我知道这样奸佞充塞朝野的时局，你们 
 定难安居长安，要来这里的，所以不待你们到来，我就和您嫂 
 嫂打算了一番，定下个计较。而今大家只要照着做就是了 。” 
 十五妹道 ：“如此很好。”自是以后，安氏一家，便一同隐居 
 一卷山，长作避世的百姓。这且休提。 
      至是蔡京又更立茶法、盐法，铸当十六钱，令天下坑冶金 
 银，悉输内藏，创置京都大军器所，聚敛以示富，耀兵以夸武。 
 因为徽宗颇留意西边，蔡京遂荐王厚、高永年为边帅，安抚临 
 洮诸州。又保举内侍童贯为监军，专办往来干当。王厚、高永 
 年、童贯奉旨，即起兵西进，大破羌酋多罗巴，杀了他两个儿 
 子。惟少子阿蒙与多二巴逃脱。于是便取得湟州，驰奏报捷。 
 徽宗大喜，进蔡京官三等，蔡卞以下二等恩赏。一面令熙河、 

----------------------- Page 20-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・409・ 

 兰会诸路，宣布德旨，再饬王厚督大军进战。王厚乃分兵三路： 
 命高永年领左军，偏将张诚领右军，自将中军，分道并发，约 
 会于宗噶尔川。羌人首领奚赊罗彻，尽集羌兵，背水列阵，拒 
 战宋军。奚除罗彻登高指挥羌兵，望着王厚中军冲来。王厚命 
 部众用强弓迎村，羌兵三攻三退，不能得胜。王厚瞧着羌兵锐 
 气已挫，潜率轻骑，绕至山北，攻击奚赊罗彻背后。高永年、 
 张诚又从左右杀出，奚赊罗彻措手不及，慌忙逃窜而去。羌兵 
 没有了主将，好像一群蜂儿失了王，乱纷纷地四散飞走。王厚 
 驱兵追杀，斩首四千五百级，俘虏三千人。奚赊罗彻单骑逃回 
 鄯州，知不可守，连夜遁去。次日，王厚进薄鄯州。奚赊罗彻 
 母龟兹公主，无能抵御，率领诸酋，开城迎降。王厚乘着胜势， 
 更进攻廓州。守廓州羌酋喇什军令结，见奚赊罗彻尚且一败涂 
 地，自己复何能为，即率众投诚。王厚一路遂复湟、鄯、廓三 
 州。捷奏到达都中，蔡京率领百官，入朝祝贺。当下徽宗下诏 
 赏功：授蔡京为司空，晋封嘉国公；童贯为景福殿使、兼襄州 
 观察使；王厚为武胜军节度观察留后；高永年、张诚等亦各进 
 秩有差。蔡京恃着有功，越觉气焰万丈，遂罢讲议司，令天下 
 有事，直达尚书省；毁景灵宫内司马光等绘像，另图元丰功臣 
 于显谟阁；禁行三苏、范祖禹、黄庭坚、秦观等文集，而令研 
 究《王氏经义字说》；更以王安石配享孔子，位次孟轲下；乃 
 重籍邪党姓名，得三百有九人，刻石朝堂。许将因持异议，罢 
 知河南府。擢用赵挺之、吴居厚为门下中书侍郎，张康国、邓 
 洵武为尚书左右丞。调陶节夫经制陕西、河东五路，召胡司文 
 为户部侍郎。陶节夫是蔡京的一个得力的私党，他所以能升任 
 五路经略，纯是由于蔡京一力提拔的，而今饮水思源，遂尽力 
 报效蔡京。于是滥用国家财贿，赂诱邦、叠、藩三州土蕃，纳 
 土归朝；只奏称是远人怀德，愿意奉土投诚，而归功于蔡京。 

----------------------- Page 21-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                ・410・ 

 徽宗哪知奸臣巧妙，便信以为真，益加倚任蔡京。蔡京便想用 
 童贯去为熙河、兰湟、秦凤路制置使，令图西夏。蔡卞反对道： 
  “这却使不得。用宦官守疆，一则自示朝廷无人，二则恐误边 
 事 。”京见乃弟异己，大为不悦，因力诋蔡卞怀私。徽宗即出 
 蔡卞知河南府，依蔡京议，任童贯为熙河、兰湟、秦凤路经略 
 安抚制置使。蔡京复令王厚招诱西夏卓罗右厢监军仁多保忠， 
 使他内附。机谋泄漏，西夏遂召还仁多保忠。王厚因据实详报 
 上去，请停止进行。蔡京大怒，严令王厚用金帛，务要招致仁 
 多保忠；更令边吏能招致夏人的，不论首从，赏同斩级。这么 
 一来，遂激怒西夏，大起兵马，杀人镇戎军，掠去兵民数万， 
 一面又与羌酋奚赊罗彻合兵，攻打宣威城。这时高永年正知鄯 
 州，听得探报，忙发兵驰援。奚赊罗彻乘黑夜亲率羌众杀人高 
 永年营帐，擒杀高永年，一军尽被击散。奚赊罗彻遂焚毁大通 
 河桥，鄯、湟大震。徽宗得奏，勃然大怒，贬王厚为郢州防汉 
 使。自是边境连兵，数年不息。 
      蔡京见着边事不能如意，遂又另设别法，以求媚徽宗。遇 
 着圣寿将近，蔡京便命府、州、县、道，遍立寺观。天下凡有 
 寺观，并改名万寿宫，以祝延圣寿。又因徽宗颇好花石，复请 
 取中旨，命朱伊焖铡⒑加Ψ罹旨盎ㄊ冈于苏州。朱蚁冉奉 
 黄杨木三四本，极称圣旨。朱以是善于揣测承迎的小人，见 
 皇上欢喜，知道事有可为，功名富贵，尽在此中了。于是每岁 
 发内帑数百万贯，专事采求花石。就是江湖不测之波澜，力不 
 能致的，定要百计把它弄出，名做神运。凡寻常百姓之家，苟 
 有一花一石之妙的，悉用黄帕遮护，指做贡献御前物品。不问 
 坟墓之间，祠宇之下，尽行发掘。高广数丈的巨石，亦用船舰 
 载运，令千夫牵挽，所过之处，凿河断桥，毁堰拆闸，动辄数 
 月，方至京师。因此，一花费数千贯，― 石费数万缗，、民脂 

----------------------- Page 22-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・411・ 

 民膏，尽在这上面消耗了，百姓叫苦连天；而徽宗还在欣赏奇 
 花怪石，议朱夜劳。朱壹鹊貌叹┓鲋玻又获皇上宠眷，内 
 帑任其使用，民间由他搜剔，便就所住的地方，创建一个花园， 
 罗致珍奇花石，堆砌在里面，真个是林泉之胜，二浙无比。后 
 来又取旨在里面建造一座神宵殿，塑着青华帝君的像在殿中， 
 凡监司、郡守初到，必须先去拜谒。朱医竞幔一时侧目。 
      忽忽又是五年孟春，彗星出现西方，光长竟天。徽宗大惧， 
 避殿减膳，诏求直言。中书侍郎刘逵，即奏请毁元v党人碑， 
 宽上书邪籍禁令。徽宗准奏，夜半遣黄门至朝堂，将元v党人 
 碑碎毁。明日，蔡京入朝见了，奏问徽宗道 ：“这碑怎么毁了。 
 ”徽宗道：“朕因上天示警，想要宽大政令，所以把此碑毁去 
 了 。”蔡京厉声道：“碑石可毁，奸党的姓名万不可灭！”徽 
 宗听了，不禁陡现怒容，却又只瞧了蔡京一眼，未曾则声。退 
 朝后，刘逵遂上疏奏劾蔡京专横，目无君上，党同伐异，陷害 
 忠良，兴役扰民，损耗国帑，应亟罢黜。徽宗遂罢蔡京为太乙 
 宫使，留居京里。命赵挺之为尚书右仆射、兼中书侍郎，旨下， 
 赵挺之入对。徽宗谕道 ：“卿尝奏蔡京为政，悖理虐民，朕而 
 今细察，果如卿言。卿此后可尽心辅朕 ！”赵挺之顿首应命而 
 出，与刘逵同心夹辅朝政。遂奏罢崇宁诸法，赦党人尽还所徙， 
 免诸州岁贡方物；又罢缘边诸路科敛，停铸当十六钱，止息兵 
 事。朝野稍稍安辑。四月间，忽奏解州有蛟在盐池作祟，布气 
 十余里，人畜在气里面的，尽被蛟嚼啮了，伤人甚多。徽宗得 
 奏，降诏命嗣汉三十代天师张继先往治。张继先奉诏，即日赴 
 解州平蛟。果然天师法术无边，到了解州，不到旬日，蛟祟便 
 平定了。张继先入朝缴旨，徽宗抚劳再三，且问道 ：“卿所剪 
 除的，是甚等妖魅？”张继先奏答道 ：“从前轩辕皇帝斩了蚩 
 尤，后人畏蚩尤强悍，怕他作祟，因立祠于池侧祀他。年深日 

----------------------- Page 23-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・412・ 

 久，他的祠宇竟至颓败了，不得血食，故变为蛟，作祟起来， 
 想求祀典。臣幸赖圣威，一去便除灭了 。”徽宗道：“卿用得 
 哪些神将呢？朕愿获一见，少劳神休 。”张继先答奏道：“神 
 即当起居圣贺 。”一言未了，只见两位神将自空而下，立于殿 
 庭：一个神将绛衣金甲，青巾美髯；一个神将贯甲介胄，是白 
 面少年。张继先指美髯的神将道 ：“他就是蜀将关羽。”又指 
 白面的神将道：“他是信上自鸣山石山神。”说罢，金光一闪， 
 两位神将都不见了。徽宗不胜欣敬，遂褒加封赠，仍赐张继先 
 为视秩大夫虚靖真人。张继先谢恩出朝自去。从此，徽宗便确 
 信世间果有神仙，思想立身神仙之班。这且慢说。 
      蔡京罢相后，深恨刘逵排己，设法要把刘逵、赵挺之扳倒， 
 恢复相位，以快私愤。乃召集私党，秘密会议，商量办法。御 
 史余深、石公弼同道 ：“而今皇上方重用赵、刘两贼，一时恐 
 怕扳他不倒 。”蔡京道：“事在人为，只要诸君肯尽力，我自 
 有办法扳倒他两个 。”余深道：“为相公做事，我等敢不尽力 
 吗？相公有什么办法呢？”蔡京道 ：“而今皇上最宠爱的不是 
 郑贵妃么？郑贵妃所倚重的不是郑居中么？我们而今就利用 
 郑贵妃与郑居中，进言皇上，替老夫关说，把皇上信任老夫的 
 心意恢复起来。而今皇上虽然一时信了奸言，把老夫罢了相位， 
 但是信任老夫的意志，并未绝对消除，只要有人说句好话，仍 
 要照旧信任老夫的。而且赵、刘两个做事，怎及老夫能事事体 
 贴上意。他们做了些时，皇上必有不乐意他们，要想到老夫的 
 时候。诸君等到郑贵妃、郑居中两方关说已妥，联衔把赵挺之、 
 刘逵一劾奏，他两个没有不倒的 。”石公弼道：“这个办法最 
 好，我们照行就是了 。”蔡京道：“如此，仰仗诸君大力。” 
 余深等同道 ：“岂敢！”遂一齐别了蔡京，分头进行。 
      你道这郑贵妃是谁？郑贵妃系外官郑绅的女儿，生得又美 

----------------------- Page 24-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・413・ 

 丽，又聪慧，所以自小选人宫中，侍钦圣太后。钦圣太后喜她 
 秀外慧中，命为内侍押班。徽宗在端王邸时，每日人宫问安， 
 总是她代为传报。徽宗见她言语伶俐，容貌娇艳，心中十分爱 
 悦。虽碍着宫禁森严，不能真个消魂，而一出一入，眉挑目语， 
 是不能免得。久而久之，两个情意日益加深，不免时时流露到 
 钦圣太后眼帘中。钦圣太后见他两人乃是纯洁的爱，不及于乱， 
 遂任他们一往情深去恋爱，不加禁止。及至徽宗即位，钦圣太 
 后便把郑女赐与徽宗，偿他两人夙愿。徽宗大喜，起先封为贵 
 人，旋即晋封贵妃。王后亦爱她能书能文，书体娟秀，文辞藻 
 丽，青眼看待。加之王后秉性谦退，徽宗爱好，全不置问，所 
 以郑贵妃遂得擅宠专房。郑居中呢？现为中书舍人兼直学士 
 院，系郑贵妃的远族，自称是郑贵妃的从兄弟。郑贵妃因为母 
 族平庸，想藉郑居中为重，亦深加援引。因此郑居中遂很得徽 
 宗信任。 
      蔡京的党羽，领了蔡京的妙计，一面买嘱内侍，令进言郑 
 贵圮，向皇上称誉；一面托郑居中请求皇上，复用蔡京。郑居 
 中便谓余深道：“我想此事须要君等先行上章建白，我再进奏， 
 才可保达到目的。要是我先进奏，皇上一加批驳，这事就难办 
 了 。”余深道：“很是。”遂上疏替蔡京申辩，谓：“蔡京为 
 政，统是禀承圣上的意旨，并未曾私自擅改什么法令；今因刘 
 逵妄事指议，遂罢蔡京及一切绍述的政事，恐怕违失绍述的本 
 意了 。”徽宗览奏，点了点头，颇以为是。郑贵妃在旁窥见， 
 即奏问道 ：“陛下看了这个奏疏，以为得当么？”徽宗道：“ 
 亦颇有理 。”郑贵妃遂替蔡京进奏道：“蔡相公执政的时候， 
 就臣妾看来，实在未尝私用己见，都是禀承圣旨行的。他对绍 
 述，可谓是有功无过 。”徽宗道：“卿的说话亦是。”郑贵妃 
 晓得徽宗的意思已活动，遂不多院。明日，郑居中便入朝奏请 

----------------------- Page 25-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・414・ 

 徽宗，顾全绍述的初志，勿中道更张，致弃前功而累圣明。徽 
 宗听了，很是动容，遂疑赵挺之、刘逵极意攻讦蔡京，或者怀 
 私，想再起用蔡京。郑居中窥得徽宗心思，乃往见蔡京复命， 
 告知皇上辞色如是如是。蔡京召余深等嘱咐道 ：“时机已成熟 
 了，诸君可即奏劾赵、刘两贼，叫他早日滚蛋 。”余深等那肯 
 怠慢，连夜缮成奏疏，联衔劾刘逵破坏绍述，专恣反复，凌蔑 
 同列，引用邪党，为朝廷大憝。徽宗遂出刘逵知亳州，罢赵挺 
 之为观文殿大学士v神观使，再授蔡京尚书左仆射兼门下侍 
 郎。蔡京复相目的已达，喜悦可知，乃请改元，再行绍述。徽 
 宗准奏，即下诏改崇宁六年做大观元年。于是崇宁诸法，又继 
 速施行。吴居厚与赵挺之、刘逵同事，不能救正，亦连带罢积。 
 蔡京遂保升私党何执中为中书侍郎，邓洵武、梁子美为尚书左 
 右丞。郑居中于蔡京复相，出力不少，蔡京总算感德报德，保 
 他任同知枢密院事。谁知郑居中官运太不亨通，有个内侍名做 
 黄经臣的与他有点嫌隙，密奏郑贵妃，说是本朝外戚，从未预 
 政，贵妃应以亲嫌谏阻外戚与政，藉彰美德。郑贵妃本是个端 
 谨无奢望的，听黄经臣那么一说，就依了他的意见，谏阻徽宗 
 勿任郑居中与政。此时郑贵妃的话说到徽宗，比什么灵丹妙药 
 还有效力些。所以郑贵妃一说，徽宗就即刻把任郑居中同知枢 
 密院事的成命收回，改任太乙宫使。当下郑居中奉到改任的圣 
 命，好像一勺冷水浇在头颈里，彻心都是冷的，好不扫兴；再 
 托蔡京斡旋，徽宗只是不允。而蔡京的长子蔡攸，倒得进用为 
 龙图阁学士、兼官侍读。郑居中以为是蔡京不肯尽力，、时出 
 怨言。蔡京英可如何，只好装作不听见罢了。那蔡攸虽无学术， 
 而逢迎的本领却不在乃父之下，专一采献花石禽鸟，取悦主心， 
 所以极得徽宗宠眷。忽王后一病不起，遽尔崩逝，徽宗悲悼不 
 已，镇日寡欢。这正是： 

----------------------- Page 26-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                  ・415・ 

       天宫地阙卿怜我，碧落黄泉我忆卿。 

       要知徽宗这等不乐，蔡京可有法儿用来引起主欢么，将来 
 又是哪个继位中宫，下回分解。 

----------------------- Page 27-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・416・ 

                              第五十四回 
         勤政殿进言排异己 太清楼赐宴集群臣 

      蔡京见徽宗不乐，便密令边臣赂买蛮夷州官，捏造祥瑞， 
 用以哄动徽宗欢心。于是某处蛮族投城，某处夷民归附，某处 
 甘露降，某处卿云现，纷纷奏报到朝。蔡京率领百官，连连上 
 表称贺。君子可欺以其方，就把个徽宗引得满心欢喜，以为真 
 个远人怀德，上天锡瑞。一日，忽有都水使者赵霆，自黄河得 
 一异龟，身有两首，赍呈宫廷。蔡京听得，疾忙人贺，道是瑞 
 物，见者主霸。徽宗甚喜，命留置大内，把金盆养着。郑居中 
 正怨蔡京，即趋勤政殿奏道 ：“向来龟只一首，而今忽有二首， 
 明是妖物，怎得目为瑞物呢？蔡京谓见者主霸，特以称贺陛下， 
 未免轻侮陛下了 ！”徽宗道：“怎么说呢？”郑居中奏答道： 
  “陛下已抚有中国，德布四海，赫赫王业；蔡京乃降而为霸， 
 岂非轻侮陛下吗？蔡京居心，还堪问么？”徽宗听了，顿启圣 
 聪，命内侍道 ：“把这龟抛弃金明池去！”内侍领旨，便捧了 
 金盆，到金明池，把两首龟抛弃了。徽宗因此又疑忌起蔡京来。 
 明日，徽宗忽降旨，复任郑居中同知枢密院事。蔡京听到这道 
 诏旨，起先还以为是自己对郑居中的人情做到了；后来探知郑 
 居中昨日的奏对，才知是别有原因，顿觉私心惴惴，不敢再行 
 肆言祥瑞。过了些日子，童贯奏报克复洮州，徽宗因赐蔡京玉 
 带，晋爵太师，授童贯为检校司空。童贯自此，恃有功勋，愈 

----------------------- Page 28-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・417・ 

 邀徽宗信任。小人得志，哪得不骄？童贯遂专擅军政，选置将 
 吏，皆取中旨，不复问朝廷了。这时知枢密院事的是张康国， 
 他本由蔡京荐引，不次超迁以至今官。至是权位已高，遂与蔡 
 京互争权势，分立门户，各执政见，每值奏对，便设辞诋毁蔡 
 京。徽宗亦渐觉蔡京骄横，便密谕张康国尽力监伺蔡京，当使 
 替代蔡京为相。张康国领了这个旨意，更日伺蔡京左右，蔡京 
 一举一动，莫不密奏徽宗。蔡京知道张康国间己，遂援引吴执 
 中为中丞，嘱令弹劾张康国。偏是张康国耳目甚长，吴执中还 
 没有发动，他就得了个中消息，先去奏明徽宗，谓 ：“吴执中 
 今日入对，定要替蔡京论己，情愿先行避位，免受蔡京埋怨， 
 吴执中指摘 。”徽宗道：“有这等事？卿勿必虑的，朕自有主 
 张 。”张康国得徽宗保障，自然心胆俱壮，无复忌惮，即退值 
 殿庐，像没事的一般。少刻，吴执中果然进见，痛陈张康国过 
 失。徽宗大怒道 ：“尔敢受人唆使来进谗间吗？朕瞧尔倒不配 
 作中丞啦 ！”吴执中吓得面如土色，顿首谢罪，想要置辩，偏 
 又心儿虚慌，口儿呆钝，弄了半日，莫想说得出句话来。徽宗 
 越发怒道 ：“哼！好个中丞！不效忠替朕分忧图治，却徇私给 
 人家作走狗，快出朝去吧 ！”吴执中只得叩头起来，退出朝去。 
 当晚，徽宗即传出诏旨，责贬吴执中出知滁州。蔡京受此一场 
 大挫，甚觉颜面无光；想要辞官不做，又舍不得撇下这个美官 
 高位，于是一心恨着张康国，定要灭除他才罢。忽然一日，张 
 康国入朝，在朝房饮茶一杯，大叫一声，便倒地死了。众人见 
 他死得这等不测，心知是中了什么毒药，可又都抱定默尔息乎 
 的态度，一个也不开口。徽宗听报，亦只叹了两声，照例优恤 
 就算了。张康国既死，蔡京不胜喜悦，正想保举他的私党承接 
 张康国的遗缺，不料徽宗已传旨由郑居中升任，别用管师仁同 
 知枢密院事。蔡京顿足道 ：“罢了！刚死了一个劲敌，又补上 

----------------------- Page 29-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・418・ 

 他来 。”私下里好生不乐。郑居中本来私憾着蔡京，而今既秉 
 枢府，乃亦极意排挤蔡京，暗使中丞石公弼、殿中侍御史张克 
 公等，交章劾论蔡京罪恶。这时有个方士郭天信，极为徽宗所 
 信崇，郑居中便又买嘱他密奏徽宗，谓是日中隐现黑子，乃宰 
 辅欺君的现象，不可不察。几面攻讦，徽宗遂不能复容蔡京， 
 即诏罢为太乙宫使，改封楚国公，朔望入朝。殿中御史洪彦升、 
 毛注，太学生陈朝老等，更申论蔡京罪恶，请立遣出都。徽宗 
 乃命蔡京致仕，仍留居京里，朔望入朝。授何执中为尚书左仆 
 射兼门下侍郎。不觉又至四年夏天，彗星复现于奎娄间，徽宗 
 诏侍从官直陈阙失。石公弼、毛注、张克公等，遂又论蔡京罪 
 恶，多至数十事。徽宗未能遽决，适调张商英知杭州过阙入对。 
 徽宗乃举石公弼等奏蔡京罪案问道 ：“台谏多奏议蔡京搅乱纪 
 纲，卿谓如何呢？”张商英奏对道 ：“蔡京自来很专恣，任意 
 行事，不知都省批状便是条贯，入状请宝便是圣旨；若前后失 
 绪，安得而不乱呢？”徽宗道 ：“然则蔡京果属不轨不忠了？ 
 ”张商英又奏答道：“蔡京正是如此。”徽宗意遂决，即再诏 
 贬蔡京。诏云： 

      蔡京权位高重，入屡告变，全不引避，公议不容；降受太 
 子少保，致仕，赐居杭州。 

      蔡京奉诏，无可奈何，只得出京赴杭州去了。余深见蔡京 
 去了，自知不能安位，即上疏求罢。徽宗准奏，命出知青州。 
 遂留张商英居关下，任为中书侍郎。张商英将蔡京时所行政令， 
 奏改数事，颇暗合圣旨，徽宗甚喜。民间因久苦苛政，骤然得 
 此，好像多日不吃的饿夫，忽获脱粟，亦看作精美食品，遂欢 
 欣鼓舞，极口称颂。徽宗听得，欣然谓张商英道 ：“百姓喜卿 

----------------------- Page 30-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・419・ 

 佐朕布政，都在鼓舞欣悦 。”张商英奏答道：“这是陛下德惠 
 使然，干臣甚事？”徽宗见他言语有让，越加喜悦，即进张商 
 英对尚书右仆射。恰巧彗星隐没，久旱逢雨，朝右一班专好逢 
 迎的臣子，便称是天入相应，归功君相。徽宗亦作如是想，以 
 为得了张商英，国家指日可致太平了，欣慰异常。过不几时， 
 觉得张商英常进谏什么要节华侈，什么要息土木，什么要抑侥 
 幸，都是大违圣意，不免讨厌起来。何执中本是蔡京的党徒， 
 见张商英事事要更改蔡京的旧政，私下里很是痛心，因与郑居 
 中结合，计议把张商英推倒，使他接任。郑居中先前推翻蔡京， 
 本就存着个夺取相位的心。忽然张商英走来，不劳而获，得了 
 个相位去，心里已是气不过。偏又何执中肯帮助他排挤张商英， 
 郑居中还有不乐而为之吗？所以便与何执中打通一气，日事指 
 摘张商英短处。恰巧郑贵妃又受册为继后，于是郑居中越发高 
 兴，以为贵妃作了皇后，他也正好居相位。不料不如郑居中所 
 期望，倒先受了一桩意外打击。因为郑后受册以后，又把旧事 
 重提，力奏不当使外戚与政，谓必要用郑居中，尽可调任别的 
 职任。徽宗不好再拂郑后意思，即下诏罢郑居中为观文殿大学 
 士，改授吴居厚知枢密院事。郑居中谋望未成，连已得的政权 
 亦复失去，直急得他绕室彷徨，险些儿疯了。明知是郑后抑制 
 外家所致，却不好奈何她，只得拿了张商英来泄愤。于是授意 
 张克公劾奏张商英交通郭天信，往来甚密，恐有不测的举动。 
 徽宗在端王邸时，郭天信说他当居大位，后来果然。而今听道 
 张商英与郭天信往来甚密，便疑真个有不测的举动，即罢张商 
 英相位，出知河南府，不久又贬为崇信军节度使，安置郭天信 
 于单州。是年冬底，徽宗又下诏改元做政和，以明年为政和元 
 年。 
      蔡京听得郑居中已不在枢府，张商英又罢离朝阙，即贻书 

----------------------- Page 31-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・420・ 

 何执中，请他援引。何执中遂请求徽宗召还蔡京。徽宗因久不 
 见这个极端善逢迎的蔡京，也正想着他，遂依何执中奏请，从 
 杭州召还，复任太师，赐第京师。蔡京把在杭州所搜求的名花 
 怪石，一起献入大内，以供睿览，这正所谓投其所好，恰对劲 
 儿。徽宗一一玩赏，龙心大悦，因赐宴内苑太清楼，诏辅臣亲 
 王一并列席。这番筵宴十分铺张，为徽宗临御以来未曾有的。 
 先日诏有司扫除内苑太清楼，洗涤内府所藏珍用的器皿，办集 
 四方的美味，一一预备停当。至日，蔡京与子蔡攸，一早起就 
 跑到内苑去侍驾。少时，徽宗与皇子嘉王赵楷，出至内苑。蔡 
 京父子迎着请安毕，侍立左右。徽宗道 ：“就这里步行到宣和 
 殿去吧 。”于是徽宗前行，蔡京等随在后面，从东面穿过一条 
 小花径，折向南面度过碧芦丛，又东进入小便门，遂抵宣和殿。 
 正殿只三楹，左右掖亦三楹。里面设置着图书笔砚，鼎彝皿， 
 几案台榻，多是自周、秦以来的物品，古香古色，贵重得很。 
 东西庑侧各有小殿，亦三楹。东边名做“琼兰”，积石为山， 
 峰峦间出，有流水泉从石窦中出，奔注于沼，清且涟漪。北有 
 御札静宇，额名做“洗心涤虑”。西边名做“凝芳”，后边名 
 做“积翠”，南边名做“琼林”。北边一洞天，名做“玉宇”， 
 用巨石彻成，只衔处稍加斧削，余都依着石头的原形，任其凸 
 凹，就像是天然的一般；高高下下，植着名花异木，扶疏茂密， 
 异常可爱。出洞天后，有沼名做“环碧沼”的两旁，东面有“ 
 临漪亭”，西面有“华渚亭”，朱栏翠槛，耀水生辉。沼次有 
 两山殿：一名做“云华阁”，一名做“太宁殿”。徽宗命内侍 
 扶掖着，一蹬一蹬走了上去。中道经过琳霄、垂云、腾风诸亭， 
 层峦高出平地数百尺，往下面看着，峭壁攒峰，俨然是深山大 
 壑，好个景致！君臣赏观了一会，转至会春阁少憩。阁下有殿 
 名做“玉华”，殿柱用石笋削成，雕作龙形，涂饰金漆，辉煌 

----------------------- Page 32-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・421・ 

 灿烂。前殿左侧，为“三洞琼文”之殿，额系御书；右侧为“ 
 种玉绿云”轩，相对峙立。内侍来奏 ：“时已晌午了，筵席都 
 备齐着 。”徽宗遂领蔡京父子同至太清楼，传旨召宰辅亲王入 
 席。不一会儿，宰辅亲王，鱼贯而入。只见女童四百，都是靴 
 袍玉带，列排场下，各个肃然，无敢謦咳的。宫入两行，围拥 
 御座站立，或引珠龙、或执巾玉、或捧束带、或秉扇、或搦拂、 
 或拱壶、或携巾、或按剑、或把钺、或持香球：各司其事，亦 
 无敢离行失次的。这种严肃整齐的排场，不是帝王家，哪能得 
 见呢？于是宰辅亲王，同趋徽宗座前，叩请圣安。徽宗谕道： 
  “大家坐席吧。”宰辅亲王领旨，谢过圣恩，按次就席。徽宗 
 又谕道 ：“而今国家承平无事，君臣共乐，须要以共乐为主义， 
 重视这‘共乐’二字。朕特许把烦苛碎礼略去，饮食起坐，各 
 听自便；纵然失了礼，朕不置问 。”命左右道：“唤酒来 ！” 
 左右即传呼道 ：“进酒来！”执事的内监应了声领旨，忙着把 
 新酿的御用醉太平酒进献御前。徽宗便命嘉王酌酒分赐群臣。 
 嘉王即起座酌酒，按席宣劝三巨觥。大家起立饮过，但觉酒味 
 v醇，饮了下去，心酣身畅，意爽神清，真是说不出的好处。 
 当下各入领略着酒味，乃一齐遐想： 

      如何只索居台辅，不请移官到酒泉？ 

      徽宗又命执事的内监，取建溪异毫盏，用惠山泉水，烹新 
 贡嘉瑞茶，赐蔡京饮。蔡京先谢过徽宗的恩典，然后饮了。徽 
 宗乃谓群臣道 ：“酒意已浓，可以奏乐了。”谓嘉王道：“传 
 旨奏乐 ！”嘉王传圣旨道：“有旨命乐工奏乐！”只听筝、竽、 
 琵琶、笙、箫，同响合奏起来。徽宗又命嘉王道 ：“再传旨起 
 舞兴歌 ！”嘉王又传圣旨道：“有旨命歌女兴歌，舞女起舞！ 

----------------------- Page 33-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・422・ 

 ”这旨一下，歌姬舞女便同时歌舞起来。徽宗起座道：“大家 
 起来观看一会 ！”群臣遂各离席，随着御驾至楼前，凭栏而观。 
 但见歌姬对对，高揭珠喉，歌着抑扬顿挫的妍歌；舞女双双， 
 舞着缓急疾徐的妙舞。那歌的，越歌越靡靡，悦耳快心；那舞 
 的，越舞越翩翩，勾魂荡魄。这歌舞，真甜蜜极了。真个是： 

      勾魂荡魄七盘舞，悦耳快心一串歌。 

      徽宗与群臣十分酣畅，君臣终宴尽醉而罢。明日，蔡京作 
 记一篇，记着这番盛事，进呈徽宗。徽宗看了，很是喜悦，又 
 赏赐蔡京一番。自是蔡京极端献媚贡谀，取悦徽宗，以固宠位， 
 求免再谪。果然使得徽宗大加宠眷，比较以前优隆数倍，并命 
 蔡京三日一至都堂，商议要政。蔡京恐怕谏官再来攻击他，便 
 想出个压制一切的主意，所有机密事件。概请徽宗亲写诏令， 
 称做御笔手诏。一经写定，立即特诏颁行，如朝臣想要封驳， 
 即坐以违制的罪名。因此，廷臣再无入敢置喙，就是有些不像 
 御书的诏令，也只好奉行无违了。这个便端一开，贵戚近幸， 
 争相效尤，有了事件，都向徽宗请求御笔手诏。徽宗弄得日不 
 暇给，乃令中官杨球代书，当时号傲杨书。蔡京见事这样，又 
 不免懊悔这个办法兴得不好，但已作法自毙，无可奈何了。蔡 
 京又仿行古制，奏改官名，太师、太傅、太保三师，改做三公； 
 司徒、司空、太尉三公，改做三少，称少师、少傅、少保；左 
 右仆射，改做太宴、少宰，仍兼两省侍郎；罢尚书令及文武勋 
 官，而以太尉冠武阶；改侍中：做左辅，中书令做右弼，开封 
 守臣做尹牧；府分士、户、仪、兵、刑、工六曹；县分六案； 
 内侍省职，悉仿机廷官号称作某大夫。修尚食、尚药、尚酝、 
 尚衣、尚舍、尚辇六局；建亲卫、勋卫、翊卫三郎。蔡京任太 

----------------------- Page 34-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                ・423・ 

 师，总治三省事宜。进童贯为太尉，掌握军权。一个奸臣，一 
 个宦官，高踞机要，位极入臣，权倾朝右，宋室政令，任他两 
 个施为了。那时刘太后在旁瞧着，不禁眼热起来，便也趁势干 
 预外政，且在宫里作些不谨的勾当。徽宗当日尊她作太后，不 
 过是看在哲宗皇帝的分上，曲加恩礼；而今见她不自尊重，好 
 不乐意，遂与辅臣商议，要把她废了。郝随听得消息，知道无 
 可挽回，这座靠山不可靠了，索性逼她一逼，便向刘太后不三 
 不四地埋怨一顿。刘太后向来是个小性儿，又娇宠惯的，哪受 
 得起怨气？到夜间，便解下朱带，就帘钩上自缢死了。这正是： 

      香消殿阁留朱带，月冷帘钩射碧纱。 

 要知刘太后死后怎样，下回分解。 

----------------------- Page 35-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                ・424・ 

                                 第五十五回 
      疑神疑鬼云气现楼台 即假即真仙入抛钵盂 

      翌日早起，宫女进来侍候，头一个跨进门槛，抬头瞧见， 
 吓得“嗳呀”一声，身子往后一仰，咕咚地栽倒在门槛上，头 
 却撞在后面的宫女身上。后面的宫女起先不知因何吓倒，嗔着 
 道 ：“大清早起瞧见什么，大惊小怪吓得这个样儿？”嘴里说 
 着，眼睛往里一瞧，也看见了，便大嚷起来。宫门上的内监宫 
 女听得，跑拢来瞧了，都嚷着，慌忙奏报徽宗知道。徽宗听得 
 刘太后这样死了，倒着实地嗟悼再三，不复提她生前过恶；命 
 内监将她放下，停放内殿，给她举哀发丧，仍然用后礼殓葬。 
 徽宗对待刘太后，总算可以了，不必多说。 
      只讲徽宗自命张继先除了蛟祟，于金殿亲眼得见两位神将 
 后，确信世间有神仙，很想也做个神仙，迷信道家的心思愈溺 
 愈惑。蔡京见徽宗信道家，便多方招致方士，举荐入朝。他的 
 心里，是要使徽宗把聪明睿智悉在此中锢塞，自己好任意施为， 
 徽宗不复疑忌他。于是左阶道篆徐知常等极邀宠眷，徐知常赐 
 号做冲虚先生，徐守信赐号做虚靖先生，刘混康赐号做玄妙冲 
 和先生，并赐大中大夫。不久，蔡京又引进方士王老志、王仔 
 昔，都有一术之能，甚得徽宗信重。王老志赐号做洞徽先生， 
 王仔昔做冲隐处士通妙先生。徽宗便大筑宫殿，奉安道像，日 
 夕顶礼。就福宁殿东，筑玉清和阳宫、玉清神霄宫，旋即更又 

----------------------- Page 36-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・425・ 

 筑葆和殿。这殿上饰纯绿，下漆深红，不用文藻绘画五彩，垣 
 墉亦不用粉泽，但以浅墨作寒林平远禽竹罢了。殿前种植松、 
 竹、木犀、海桐、橙、桔、兰、蕙等花木；有岁寒、秋香、洞 
 庭、吴会的幽趣。殿后列着太湖之石，引着沧浪之水，陂池连 
 绵，若起若伏；支流派别，萦纡清溉；有瀛州、方壶、长江、 
 远渚的意兴。真是一座幽雅宫殿。忽届长至节，徽宗举行郊天 
 礼，措大圭，执元圭，用道士百人，执杖前导，命蔡攸为执绥 
 官。车驾出南薰门，至玉津园，徽宗向东眺望，好像看见了什 
 么，龙颜很是惊异。蔡攸奏问道 ：“陛下瞧见什么了么？”徽 
 宗答道 ：“正是。”用手指着玉津园东面问道：“那边像有楼 
 殿重复，是什么所在？”蔡攸随着徽宗所指处凝视了一会儿， 
 回奏道 ：“这乃是一团云气。云间显现着楼殿台阁，隐隐数重， 
 但都去地数丈 。”徽宗听了道：“呵！”又睁眼细瞧了一会儿， 
 复问道 ：“卿还见人物么？”蔡攸又奏答道：“像有道流童子， 
 持幡幢节盖，出入云间，衣服眉目，看得清清楚楚。这云端里， 
 想就是神仙之府吧？”徽宗道 ：“定然是的。”少顷，又疑问 
 道 ：“怎么往年不曾瞧见呢？”蔡攸奏答道：“因而今天下太 
 平，陛下敬重益谨，所以神仙便显真以临陛下了 。”徽宗大喜， 
 礼毕还朝，即以天神降临，诏告百官。蔡京率领百官，入朝称 
 贺，谓是帝德格天，所以天真降临。于是徽宗乃命就云气团聚 
 处，筑迎真宫，御撰《天真降灵示现记》，刊碑勒石，竖立宫 
 中。 
       四年正月，诏置道阶品秩，凡二十六等。先生处士封号， 
 自八字六字，以至四字二字，比中大夫，下至将仕郎，但不给 
 俸。又置道官，自太虚大夫至金坛郎，凡十六等，同文自中大 
 夫至迪功郎。道职自冲和殿侍宸至凝神殿校经，凡十一等。侍 
 宸同侍制、检籍同修选、校经同直阁，皆给告身印纸，经道篆 

----------------------- Page 37-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・426・ 

 院磨勘功过，注授加官。差遣八品用荫如命官法。自是，典冠 
 羽客，相继引进，势焰盛赫一时。徽宗乃又兴筑宫室，将旧延 
 福宫，分为五位，扩大改造。先是蔡京见徽宗好宫室，因讽内 
 侍童贯、杨戬、曹详、何欣、蓝从熙，谓禁中逼窄，宜加推广。 
 童贯等五入听命，乃尽徙内酒坊诸司，又迁二僧等并军营于他 
 所。于是各分地位，各出新意，大兴土木，分别建筑，当时号 
 做五位。五位既成，楼阁相望。凿池为海，引泉为湖，筑土为 
 山，布置奇花怪石，岩壑幽胜，极尽心巧，弄得就像生成的一 
 般。徽宗游观一遍，大为喜悦，即又建葆真宫，授蔡攸为葆真 
 殿学士。遂置道学，诏州县学兼养道流，增置士名，自元士至 
 志士，凡十三品。大比之年，许[幞就试。道家此时，可称极 
 盛了。于是又筑上清宝宫，宫前凿宽濠，水深至三十尺；东 
 西建造两桥于濠上，东名做景龙门桥，西名做天波门桥。两桥 
 下面，叠石为固，引舟相通；桥上入物，往还不绝，名做景龙 
 江。江外立鹤庄、鹿寨、文禽、孔雀诸栅，聚养远方珍怪飞禽 
 走兽，约千百数。又作村居野店，酒肆青帘，点缀其间。每年 
 长至节后，即举放灯景，自东华以北，昼夜无间。徙市民行铺， 
 夹道列居，酒地花天，极欢娱之至。这样连朝连夜，至上元节 
 后才罢，名做先赏。怎见得？有诗一首，道此盛事。诗云： 

      万炬银花锦绣围，景龙门外软红飞。 
      凄凉但有云头月，曾照当年步辇归。 

      一夜，徽宗得一个梦，见东华帝君使童仙召他去游神霄宫， 
 景致十分幽渺。及至觉来，又恍惚记不清楚，乃敕徐知常访求 
 神霄宫事迹进呈。徐知常奉敕，连神霄宫也不晓得是个什么所 
 在，哪里去访求这个事迹呢？奈又不能不有以复旨，因此，心 

----------------------- Page 38-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・427・ 

 里愁闷，忧虑万分。有一道生见他这样忧愁，便问道 ：“先生 
 为着什么事，这等不乐呢？”徐知常便把皇上教他访求神霄官 
 事迹的难问题告诉他，且叹道：？这教我到哪里去寻，哪里去 
 访呢？”那道生听了，想了一想，欣然道 ：“先生不须着急了， 
 这里有个人知道的 。”徐知常忙问：“是哪一个？”道生道： 
  “现在寓居太乙东宫的温州道士林灵噩，常对我演说着神霄宫 
 的事迹 。”徐知常喜道：“是真的吗？他怎样对你说来？”道 
 生道 ：“他说的，我当时没甚注意，只记下他一首《神霄》诗， 
 这诗而今还写在壁上 。”诗云： 

      神霄宫殿五云间，羽服黄冠缀晓班。 
      诏诰群臣亲受，步虚声里认龙颜。 

      徐知常得了这首诗，把一天的愁都消了，即抄录着据实奏 
 复徽宗。当下徽宗召林灵噩进见，垂问道 ：“卿有些什么仙术 
 呢？”林灵噩回奏道 ：“臣上知天宫，中知人间，下知地府。 
 凡天上、人间、地府的事实，臣全行知晓 。”徽宗见说，乃问： 
  “神霄宫是个什么所在呢？”林灵噩奏答道：“这神霄宫，乃 
 是东华帝君的治阙。天上的长生大帝君，与弟青华大帝君，都 
 是玉皇大帝的儿子。又有左元仙伯，赏罚仙吏，八百余官。陛 
 下即就是长生大帝君降生人间，所以为天下帝王；蔡京乃是左 
 元仙伯，所以为陛下辅臣。日前臣赴神霄宫问事，瞧见陛下与 
 弟青华大帝君亦同游神霄宫，不很快乐吗？”徽宗听了，恍然 
 道 ：“无怪朕今日见卿好像是素相识，却只想不起，原来有这 
 等因缘 。”即赐林灵噩名做灵素，号做金门羽客通真达灵元妙 
 先生，赏金紫服，使居上清宝宫。又就太乙西宫达仁济亭， 
 开神霄宝篆坛，施符水，诏天下天宁观，一概改作神霄玉清万 

----------------------- Page 39-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・428・ 

 寿宫；若无观的，以寺改造，仍各设长生大帝君、青华大帝君 
 像。这道旨意一下，天下州县，纷纷改建宫宇，役民夫百千万 
 人。人民受此劳苦，相枕而亡。加以岁岁灾蝗，年年饥馑，黄 
 金一斤，易粟一斗，还不易得。贫苦的百姓，只得削树皮当食， 
 甚至易儿子而餐。民间感受病苦已达极点，徽宗却全然不知， 
 当作太平盛世，但日事讲求道术，想作神仙。徽宗遂又从林灵 
 素的奏请，自称做教主道君皇帝。下诏道： 

      朕乃上帝元子为太霄帝君，悯中华被金狄之教，遂恳上帝 
 愿为人主。今天下归于正道，卿等可上表章，册朕为教主道君 
 皇帝，只用于教门。 

      诏下，群臣遵旨册上尊号。蔡京领导着满朝文武，很热烈 
 地称贺了一番。徽宗喜极，即命翰林学士王黼、保和殿学士蔡 
 攸，盛装至宣和殿，俟神霄降临。因又诏改重和年号做宜和。 
 元年正月，徽宗御宝篆宫度玉清神霄秘，集会在朝道侣八百 
 人，遂开大会，命林灵素讲经，许群臣士庶人殿听讲。林灵素 
 遂登坛高坐，道貌岸然。徽宗设座于侧面，端坐敬听。林灵素 
 便从天上、人间、地下，信口开河，说得天花乱坠。话里又杂 
 些滑稽野语，引得上下哄堂大笑。就像是一群牧童村竖，坐在 
 豆花棚下，听缠夹二先生讲笑话一般听着，任情哗笑，莫有君 
 臣之礼。讲经毕，便开斋筵。斋罢，徽宗问林灵素道 ：“朕建 
 此斋，得无有神仙降临吗？”林灵素奏答道 ：“这个，莫须有 
 罢。臣以为陛下更须建灵宝大斋，肃清坛宇，那时是一定有真 
 仙降临的 ！”说犹未了，忽然道众中有一个人抛所盛斋钵于地， 
  “扑通”一响，把大众吓了一跳。大众见他当着圣驾这等无礼， 
 便要去责罚他。只见他足下生云，缓缓腾空而去。徽宗大惊离 

----------------------- Page 40-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・429・ 

 座道 ：“这不是个神仙吗？”林灵素不答奏，忙走去揭那钵时， 
 竟是生铁铸在地上，莫想揭得它起。林灵素不禁大窘，心内着 
 慌，自思道：我要是揭不起那钵，当着大众，当着圣驾，我还 
 有什么脸面呢？没奈何把双膝一屈，跪在那钵前，恭恭敬敬磕 
 头不已，嘴里也默念道 ：“三十三天，七十二岳，五湖四海， 
 过往神灵至此，恕弟子肉眼凡骨，不识仙真，宽恕弟子则个！ 
 ”这样磕头祷祝一会儿，再揭那钵盂，毫不费力，就轻轻揭起 
 了。但见钵盂下有纸一幅，上写诗一绝。诗云： 

      捻土为香事有因，世间宜假不宜真。 
      洞宾识得林灵素，灵素如何识洞宾？ 

      林灵素瞧了，暗暗道声 ：“惭愧”，忙拾起那诗帖，起来 
 呈与徽宗观看。徽宗喜道 ：“原来是洞宾神仙降临于此。”又 
 问林灵素道：“卿怎么不认识洞宾神仙呢？”林灵素不知怎样 
 说，只得饰辞奏答道 ：“大凡仙真降凡，总不肯现露真相给大 
 众认识，必要把法身化作平常士庶一般，插在众人中间随同着。 
 在这个时候，就检察众人的行事，看大家诚心也否。如果检察 
 了果然诚心，到临去时略一显神通，留个帖儿给大家知道；若 
 是检察了认为无诚心，便悄悄地去了，谁也不给知道。臣还是 
 凡躯，洞宾神仙化身降临，臣当然也不能认识。今日洞宾神仙 
 临去显灵留帖，可见陛下信道很诚心了。臣谨敬贺陛下 ！”答 
 毕，引导大众，向徽宗三呼称贺。林灵素这么一来，使得天颜 
 霁开，就把不识吕洞宾的一场羞掩饰过去了。当下徽宗君臣， 
 极乐而散。自是在朝道士，俱有俸禄。每一斋施，动获数千万 
 贯；每一宫观，给田亦不下数百千顷；都在外面置私第，蓄妻 
 子，置姬媵，用胶青刷鬓，打扮得如王公贵族一样。总计美衣 

----------------------- Page 41-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・430・ 

 玉食的，在二万人以上，每一会费数万贯。贫下的人，遂亦买 
 青布幅巾赴斋，既得一饱餐，又获衬施钱三百，真是桩不劳而 
 获的便宜勾当。这个唤作千道会。郑后见徽宗为着信道的缘故， 
 筑宫室，斋道众，所费实在不资，因乘间奏道 ：“陛下虽是诚 
 心敬道，但是民间疾苦也要顾着些儿。臣妾近来瞧着陛下这等 
 设施化费，恐怕难免不扰民吧 ！”徽宗道：“朕亦尝想着，恐 
 怕扰民，曾命蔡太师查核库余。蔡太师查核复奏，还存有五六 
 千万之多，所以朕才放心使用的，不然，卿即不说，朕亦不肯 
 这样哪 ！”郑后听了，也就信以为真，不再议论了。其实那时 
 库余，哪有蔡京奏复的这个数目，这且莫去讲它。 
      那时徽宗除开筑宫室、好神仙以外，还有一桩比这两者还 
 耽好的事件，就是声色。徽宗本是个风流皇帝，又当华年，且 
 有高俅、杨戬等佞幸提引着，怎能不耽好这个呢？当日宫中， 
 郑后是素得帝宠的，不必说。只说郑后之外，还有王贵妃、乔 
 贵妃、大刘贵妃、小刘贵妃、韦贵妃，都是极蒙圣眷，各擅一 
 时之宠的。这几个中间，大刘贵妃最为徽宗所偏爱，凡赏赐宴 
 会，总要先有了她，才有以外的人。徽宗若没有她，真要食不 
 甘味，寝不安席。不料这么可爱的一个美妃，在政和三年竟一 
 病香消玉殒了。徽宗虽是贵为天子，富有四海，却也觅不到返 
 魂草，续命丹，只眼睁睁地瞧她一副艳骨，埋没在黄土垄中， 
 白杨树下，徽宗伤感之余，便仿照温成皇后故事，追册她做明 
 达皇后，加厚殓葬了事。那小刘贵妃乃是个酒家女，生得桃花 
 脸儿，桂叶眉儿，杨柳腰儿，樱桃口儿，娇艳动人。尤其是两 
 只玉葱似的纤手，一双秋水似的媚眼，更使人喜爱。她自己具 
 有这等一个身体，便不愿嫁与俗子为妻，私心立愿要作个帝姬 
 才罢。她那父母，也想藉着这个体面女儿，改换门楣。巨商大 
 贾前来求亲，一概拒绝他们，情愿夤缘内侍，把她送人崇恩宫 

----------------------- Page 42-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                  ・431・ 

 刘太后跟前，当一个宫女。刘太后自缢后，徽宗把崇恩宫所有 
 的宫女，尽行遣放还家。她却不愿去，寄居在何欣家里，以待 
 机会。可巧大刘贵妃死了，徽宗百般悲伤，抑郁寡欢。杨戬想 
 要解除主上的忧愁，便想到她这一个人，因向徽宗极口称述她 
 的美丽，不让大刘贵妃。这正是： 

       美人有幸近龙颜，天子无愁谐凤侣。 

       要知徽宗听了杨戬的说话，毕竟怎样，下回分解。 

----------------------- Page 43-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・432・ 

                              第五十六回 
         玉华宫刘贵妃作舞 琼林殿蔡太师题诗 

      徽宗听了不信道 ：“朕不信造物有许多精华灵秀，还生得 
 出这么个人来！卿快莫再打谎语 ！”杨戬答奏道：“确是有的， 
 臣怎敢欺哄陛下呢？”徽宗喜悦道 ：“真个有吗？朕在这里待 
 着，卿便召她来 ！”杨戬领旨，却走何欣家里，召她进宫。她 
 慌忙打扮整齐了，随着杨戬，进见徽宗。将到御前，徽宗猛然 
 抬头瞧见了。真个是： 

      轻盈袅娜迎风柳，约素横波出水莲。 

      徽宗已是目迷心醉，十分满意。及至到了御前，深深拜了 
 下去，莺啭似的一声“万岁”，险些儿把徽宗的魂灵唤离了龙 
 体，忙命平身赐坐。杨戬在旁看着，晓得已经中选，便请居住。 
 徽宗即赐封为才人，居玉真轩，即夕当御。这一夜倒风颠鸾， 
 浓情蜜爱，说不尽的欢畅。次日，便进册为贵妃。自是六宫嫔 
 御，一时减色，惟小刘贵妃一人承欢侍宴，朝暮缱绻。小刘贵 
 妃更又聪慧过人，善于创制服饰。此时既得专宠，可以随心所 
 欲，便聘其才思，日从服饰上运巧妙，一冠一服，都制得异样 
 新奇，极是美观。俗语说得好，好人还得好衣装。小刘贵妃穿 
 着新衣装后，越发成了个天人，不但徽宗看着喜爱，宫里上上 

----------------------- Page 44-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・433・ 

 下下看着，亦个个喜爱她，交相称美。于是宫里的人，都去仿 
 效她的衣裳，争着裁制，五颜六色，绮丽炫耀一时。 
      一日，小刘贵妃奏徽宗道 ：“臣妾看着宫里的舞，除花蕊 
 夫人创作的新舞外，都是平淡无奇，不能增进娱乐的兴趣。臣 
 妾私下创作了几种舞，觉得舞得很有意趣，敢请陛下许臣妾挑 
 选舞女，把她教演出来，好在陛下燕乐的时候助助兴头 。”徽 
 宗道 ：“卿创作的是几种什么舞呢？先把大意说与朕听听。” 
 小刘贵妃奏答道 ：“臣妾创作的舞，与宫里向有的舞，是两样 
 儿的。宫里向有的舞，只有一个旨趣，就是专取美观。臣妾所 
 创作的舞，是有三个旨趣：第一取美观；第二尚滑稽；第三寓 
 微意。第一个旨趣，与向有的宫舞一样，不必讲了。第二个旨 
 趣，是藉着滑稽的装束，滑稽的姿式，滑稽的舞蹈，贡献观者 
 的笑料，以引起观者的兴致、，而增进娱乐的趣味。第三个旨 
 趣，是于每一种舞，在滑稽之中，寓一点人生的意味，使观者 
 看了，感想到人生上面，勃发思致，免得一笑之后，便意兴索 
 然。总而言之，这种舞是含美观、滑稽、寓意构成，可以支配 
 观者的情感的，而非单调的 。”徽宗听了赞许道：“很好！这 
 是向来宫舞中未曾有的 。”又问道：“这舞名唤作什么呢？” 
 小刘贵妃答奏道 ：“这个舞依着化装的不同，舞蹈的不同，它 
 的名称也就各个不同。有的唤名做‘黄龙舞’，有的唤名做‘ 
 白狗舞’，有的唤名做‘青牛舞’，有的唤名做‘黑猫舞’， 
 种种不一。此时不必尽举，如果陛下允许臣妾，将来教练成功， 
 陛下当可一一知道的 。”徽宗笑道：“这有什么不许呢？朕即 
 把宫里所有的舞女传来，听卿去挑选 。”命侍监道：“唤舞女 
 上来 。”侍监领旨，不一会儿便把一众舞女传到。小刘贵妃挑 
 选了八十名留着，余者退出；又传缝工量了各舞女身材，照着 
 图式裁制各种舞衣；凡在舞里面要用的东西，都开单样样备办 

----------------------- Page 45-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・434・ 

 起来。自这日起，小刘贵妃便逐日教导那八十名舞女，习练她 
 创作的化装舞术。这些舞女，原都是善舞蹈的，教练起来，竟 
 是事半功倍，不到一月，“黄龙”、“白狗”、“青牛”、“ 
 黑猫”诸舞，已演习纯熟了。恰巧各色舞衣用具，亦都制备齐 
 了。小刘贵妃乃奏白徽宗，请旨试舞。徽宗即传命即晚设宴于 
 玉华宫，自皇后以下，嫔妃媵嫱，一并与宴。 
      至晚，玉华宫点起明灯万盏，照耀得殿上殿下，通明透亮。 
 徽宗与郑后高踞上席，左右两厢，一众嫔妃，按班位分席人坐。 
 中间空出一个大圈子，铺着金光灿烂的黄色氍毹，留作舞蹈的 
 地步。殿下列乐部，丝竹管弦，一一配合齐全。宫女内监，环 
 立席后，按席侍候着。小刘贵妃走到徽宗、郑后席前，奏请道： 
  “臣妾要试舞了，但这舞定要引人大笑的。臣妾深恐因此引得 
 大众发笑，或致失仪，请陛下旨意，宽许一时 。”徽宗遂传旨 
 道 ：“今夜看试新舞，大家可各任情感，失仪不问！”小刘贵 
 妃听徽宗传了这道旨意，即退了下去，改 
 换舞装。一会儿，殿下乐声忽起，只见小刘贵妃和众舞女，都 
 化了装，到庭中先作起“黄龙舞”来。奇形怪状，花样百出， 
 滑稽极了。只听嘻嘻哈哈，合殿大笑起来。又听了哨、咕咚、 
 咭咭咭咭，物坠声，人倒声，笑声，同时并作。郑后直笑得两 
 眼淌出泪来，把手揉着肚皮，口里只叫 ：“嗳哟！嗳哟！”徽 
 宗笑岔了气，躺在龙椅上把身儿乱晃。宫女内监有笑得站立不 
 住，更蹲了下去笑的。直至这场舞蹈停止了多时，大家才渐渐 
 静下来。刚刚静息了，乐声又起，“白狗舞”的滑稽像舞，又 
 呈现到众人眼帘，于是笑声又作。“白狗舞”罢， 
 接着便是“青牛舞”，大家又大笑一回。最后便是“黑猫舞”。 
 这场舞，更胜过以前三种，极美观，极滑稽，又极有意味。众 
 人笑得七颠八倒，几不把肚皮笑破。徽宗笑着说道 ：“观止了！ 

----------------------- Page 46-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・435・ 

 再来就要笑杀人了 ！”小刘贵妃也笑着回奏道：“今夜亦正只 
 有这四种舞哩 ！”郑后便奏道：“乐不可极，请就此罢宴吧！ 
 ”徽宗道：“好！”遂命罢宴。于是各散回宫。自此，每隔一 
 日，又这么宴集一回，舞蹈一回，大笑一回。后宫里面，较之 
 明达皇后在时欢乐多了，所以徽宗把悲伤明达皇后的哀思，就 
 一天一天消失了。 
      忽一日，徽宗想着蔡京父子，谓小刘贵妃道 ：“蔡太师对 
 朕极尽忠心，朕有这等新舞，不可不令蔡太师一观。卿谓如何？ 
 ”小刘贵妃答奏道：“很该给他广广眼界，陛下命这八十名舞 
 女出去舞蹈就是 。”徽宗即传旨召蔡京、蔡攸、蔡、蔡、 
 蔡、蔡行、蔡徽、蔡术父子，在保和新殿赐宴，先至玉华殿 
 朝见。蔡京父子领旨，即齐至东曲水侍班。少顷，徽宗出御玉 
 华殿坐，蔡京父子即进殿朝见。徽宗传谕平身，说道 ：“朕近 
 来宫里创作了几种化装舞蹈，所以召卿到保和新殿宴会，舞着 
 与卿同乐一回 。”蔡京奏答道：“臣有什么德能，敢当天恩这 
 等宠顾呢！臣实万死不能报答的了 ！”徽宗道：“时候还早着， 
 朕与卿且去观赏一番 。”蔡京答奏道：“臣当随侍圣驾。”徽 
 宗遂离了御座，出至西曲水，前行导引。蔡京父子后面围随着， 
 循着酴洞，至太宁阁，登览层峦、琳霄、褰风、乘云诸亭， 
 乃至保和新殿。殿屋三楹。中楹置御榻，黄龙盘护，显得分外 
 庄严。东楹依着殿壁，设着一色黄杨雕成的几案，高的、矮的、 
 大的、小的、圆的、方的、长方的、椭圆的、梅花式的、荷叶 
 形的，式样不一。各个上面，都摆设着珍宝玩器。什么蓝田玉、 
 赤水珠、和氏璞、珊瑚树、玛瑙山、红H、紫琉璃、云霞石 
 等等。还有孔子在卫国击过的磬，蔺相如在秦庭夺回的璧，鲍 
 叔分与管仲的金，祢衡打着骂过曹操的鼓，唐明皇在杨贵妃洗 
 儿时赐给安禄山的钱，说不尽。西楹亦设着同样的几案，但不 

----------------------- Page 47-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・436・ 

 是黄杨雕的，乃是一色桃花石凿就的。一个一个的上面，或安 
 着伯申鼎，或供着父乙尊，或放着攻口来钵，或拢着太乙炉， 
 或设着龙头杓，或置着象首，或陈着古彝；有商朝传下来的 
 虎首彝，子孙彝、□彝，周朝传下来的召父彝、百乳彝、夔龙 
 彝、蝉纹彝、蟠夔彝、玖将彝种种。蔡京叹赏不止。殿前种着 
 高竹崇桧，森阴蓊郁。蔡术因问着道 ：“此殿落成还没有几时， 
 哪里便有这修长苍老的竹桧呢？”蔡攸答道 ：“这是从别处移 
 植来此的，这个就所谓人工胜于天工。如果要栽种新竹小桧， 
 待天工来长成，竹子倒还易长，这桧却等到头白了，莫想得它 
 像这样哩 ！”蔡徽插嘴道：“人工胜即胜于天工，可是为这几 
 竿儿竹子，几株儿桧树，不知要花费几百十万的金钱哪 ！”蔡 
 京忙瞪了蔡徽一眼，吓得蔡徽低下了头，缩住嘴不敢再说了。 
 于是由左掖妙有阁，绕出右掖宣道阁，而至稽古阁。徽宗指着 
 中央安设的石鼓，谓蔡京道 ：“这是宣王石鼓，最可宝贵的。 
 ”蔡京听了，走上去摩观了一遍，颂叹了几句。徽宗乐了，遂 
 又引蔡京父子遍观邃古阁、尚古阁、鉴古阁、作古阁、访古阁、 
 博古阁、秘古阁等处，一一指示蔡京等。蔡京倒间或答对得出 
 些儿古典；蔡攸以下，但有胡乱颂叹，全然莫名其妙。观赏毕， 
 大家出来。仍是徽宗前行，过玉林轩、宣和殿、列岫轩、太真 
 阁、凝真殿、翘翠燕处阁，抵全真殿。徽宗两条龙腿走乏了， 
 遂人殿休憩，传命赐蔡京父子茶饮。茶罢，又出来，前至琼林 
 殿。徽宗使中使传旨，命蔡京留题，蔡京遵旨题诗一绝。诗云： 

      琼瑶错落密成林，桧竹交加午有阴。 
      恩许尘凡时纵步，不知身在五云深。 

       中使进呈，徽宗看了，称赏不已。只见执事的内监上来奏 

----------------------- Page 48-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・437・ 

 道 ：“启万岁，筵席已齐备了。”徽宗遂传命蔡京等就座。这 
 时是九月时会，菊花初放，席前罗席着各种菊花，有正黄的、 
 淡黄的、金黄的、大红的、深紫的、墨黑的、雪白的，不下百 
 数十种，冷香淡艳，最是宜人。席间除极水陆珍羞之外，还有 
 香圆、荔子、黄橙、金柑等时新果品。酒五行，徽宗传命少休， 
 使邓文诰剖玉液甘橙分赐蔡京诸人。只听乐声陡起，舞女一群， 
 出至庭中，奏献“白狗”之舞。蔡京、蔡攸等见了这种奇异的 
 装扮，滑稽的舞蹈，眼目一新，尤其是忍不住笑。蔡术正仰着 
 脸大笑，忽然一线酒雨飞来，洒了一满脸，又是淋漓难堪，又 
 是酒香可爱。原来是蔡吸了一大口酒，猛的一笑，忍不住就 
 把酒喷过蔡术脸上了。蔡徽忽又见自己席上也闹这么一个笑 
 话，越发大笑起来，一时忘了情，把手里端着的酒杯也掉到了 
 菜盆里，酒与菜汁四面奔流。蔡京、蔡攸要制止时，自己也笑 
 得合不拢口，庄重不来，好生局促不安。徽宗瞥见，忙传谕道： 
  “太师只敢任他们笑乐，朕不问！”蔡京、蔡攸奉旨，才安然 
 了。“白狗舞”罢，略停了停，又献“黑猫舞”。“黑猫舞” 
 罢，徽宗再命进酒。蔡京便奏问这种舞是谁创作的，徽宗乃告 
 诉是小刘贵妃创作的，并称述小刘贵妃才智过人。蔡京遂请见 
 小刘贵妃，徽宗笑允了，便起座命至玉真轩。玉真轩只在保和 
 新殿的西南庑，即是小刘贵妃的妆阁。徽宗一面走着，一面吟 
 道 ：“雅燕酒酣添逸兴，玉真轩内见安妃。”这安妃就是小刘 
 贵妃的号。徽宗吟了这两句，忽然诗思迟钝起来，想不出好句， 
 便命蔡京赓补。蔡京便续道 ：“保和新殿丽秋晖，诏许尘凡到 
 绮闱 。”合着四句，遂成一诗。诗云： 
      保和新殿丽秋晖，诏许尘凡到绮闱。 
      雅燕酒酣添逸兴，玉真轩内见安妃。 

----------------------- Page 49-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・438・ 

      到了玉真轩，徽宗但命把小刘贵妃的画像悬挂西垣，使蔡 
 京一瞻芳容。蔡京不觉失望，遂又呈诗一首。诗云： 

      玉真轩槛暖如春，却见丹青未见人。 
      月里嫦娥终有恨，鉴中姑射未应真。 

      徽宗见诗，大笑道 ：“卿有这一首诗，况且又是姻家，自 
 应使卿相见 。”蔡京答奏道：“臣而今亦是因着葭莩已得拜望， 
 所以敢以诗请求 。”因为徽宗这时把第六女茂德帝姬下嫁蔡京 
 第四子蔡，有儿女亲家的姻谊，所以这样说。帝姬就是公主， 
 蔡京改为今称的。当下徽宗遂传命蔡京至玉华阁，拜见小刘贵 
 妃。拜见已毕，徽宗酌了一大觥酒，命小刘贵妃道 ：“劝太师 
 一觥 。”小刘贵妃遵旨，起座端酒来敬蔡京，吓得蔡京连忙离 
 席跪倒在地，敬谨接酒饮了。蔡京也命侍监拿一觥来，自己引 
 壶斟满一觥，授侍监回敬小刘贵妃。于是徽宗命御侍细乐，奏 
  《兰陵王扬州教水》调，以助酒兴。君臣们复畅饮起来，直饮 
 至三鼓五筹，君臣们大醉而罢。 
       日月似飞梭一般过去，小刘贵妃已连生数儿，竟是绿叶成 
 荫子满枝了，免不得减却当年丰韵；并且又在宫里闹腻着，徽 
 宗便觉心中闷闷，忧郁之色，见于颜面。蔡京见了，因奏劝道： 
  “人主既然以四海为家，便当以太平为娱。岁月能有多少，陛 
 下何必这等自苦呢？”徽宗听了这两句新考语，便作出游之 
 想。回到宫里，便召平章高俅，御史杨戬商议道 ：“朕想出宫 
 游行，散散郁闷，只是做了个不自由的皇帝，一出宫去，朝臣 
 们便要议论朕躬许多不是，为散心倒招烦恼了。二卿有什么法 
 儿，使朕出宫游玩，不遭谏议么？”高俅奏对道 ：“这个不难。 
 依微臣看来，尊贵是一件事，娱乐又是一件事；极尊贵的人， 

----------------------- Page 50-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                 ・439・ 

 未必是极娱乐的人，像陛下今日便是。陛下要想极娱乐，便要 
 暂时把尊贵抛开。譬如陛下平时出朝，定要摆动銮舆，肃清市 
 井，出警人跸，左言右史，这是极尊贵了。可是一举一动，不 
 得自由，处处受着尊贵的拘束，处处总得不到娱乐。所以依臣 
 之见，莫若改易服装，扮做个秀才儒生，臣等扮做仆从，打后 
 载门私行出去，那么随处都得自由行动，随处都得娱乐了，只 
 是觉得不尊贵些 。”徽宗道：“朕只要能得到满足的娱乐，暂 
 时把尊贵抛开，又何妨呢？”杨戬亦奏道 ：“圣见极当。前辈 
 也曾说着，人生行乐罢了，要尊贵做什么呢？陛下贵为天子， 
 富有四海，要是不得及时行乐，岂不枉有富贵了么？”徽宗大 
 喜道 ：“正是。”遂带了高俅、杨戬，易服而出。这正是： 

       抛开尊贵学微贱，不住宫闱宿教坊。 

       要知徽宗出去能得到满足的娱乐否，下回分解。 

----------------------- Page 51-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・440・ 

                              第五十七回 
         晚香坊置天子寻欢 神母谷前民众发动 

      三人一路行来，穿街过市，走了好些热闹的地段，都只是 
 商店、茶楼、酒家、食馆，没什么赏心处。徽宗叹道 ：“哎！ 
 偌大一个东京，走了这半天，竟不得个赏心处 ！”高俅回奏道： 
  “赏心处是有的，不过臣一时记忆不起。”问杨戢道：“御史 
 可记得？王学士不是常对我们说，有一个所在，极可赏心么？ 
 ”杨戬答道：“是的，这所在唤做晚香坊。”徽宗道：“既有 
 这么个所在，就到那里走遭来 。”杨戬奏答道 ：“臣虽然得个 
 名儿，却不知在哪个地段 。”徽宗不乐道：“如此，还是无从 
 问津啊 ！”说着，君臣踟蹰不知所向。正自为难，高俅忽欢呼 
 道 ：“好了！那边不是王学士来了吗？”徽宗与杨戬忙抬头一 
 望，只见对街一个儒雅秀士，摇摇摆摆地走来，徽宗笑道 ：“ 
 王黼倒会作乐，打扮这等个俊模样 ！”杨戬便要招呼他，徽宗 
 止住道 ：“慢着！且立在一旁，看他作什么。”你道王黼是个 
 什么官儿，得徽宗这般宠纵他？原来这王黼现为翰林学士承 
 旨，有口辩，善逢迎，所以甚得徽宗的欢心，宠爱不下于蔡攸； 
 生得丰姿美好，当时绰号小潘安，好色更胜过登徒子；退朝之 
 暇，便换易便服，逛游妓院，猎取美色。东京的妓女，差不多 
 没有几个不认识小潘安的，所以他的名字在娼门中，简直同他 
 在朝廷上一样响亮。当下徽宗与高俅、杨戬立在一旁，王黼竟 

----------------------- Page 52-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・441・ 

 高视阔步走了过去，没有瞧见。徽宗也不以为忤，且与高俅、 
 杨戬悄悄尾随在他后面。王黼还是不觉得，转弯抹角，一径走 
 人一家富丽人家去。只见那人家走出两个十三四岁水葱般的俏 
 丫头来接着道：“好呀！今天什么好风儿把您吹过来了啦！快 
 请上楼去 ！”徽宗此时却再忍不住了，笑唤道：“慢来！慢来！ 
 还有不速之客在后面哩 ！”王黼一听这说话的声音好熟，便止 
 步回头来瞧，一瞧却是徽宗与高俅、杨戬，不由登时吓得呆了， 
 面上也变了色，痴立在那里。徽宗趋步上前轻谕道 ：“卿不要 
 吓！朕因为坐在宫里闷得慌，特与高俅、杨戬出来遛散遛散的。 
 卿既有这里一个赏心处，就引朕上楼去观赏一回。而今可略去 
 君臣礼数，不必顾别的了 ！”王黼听了徽宗这几句谕旨，又恃 
 着向邀主眷，就放大了胆，引导徽宗等进去。于是过长廊，登 
 广庭，人深院，升高楼，直达一绣阁。那两个丫头便争着打起 
 翡翠帘儿，让四人进去。帘儿一揭，觉有一股甜香，直扑鼻端， 
 令人眼饧而骨软。进人里面，只见湘妃榻上倦倚着个可喜娘， 
 淡如秋水，艳比春霞，恍然醉后西子，真个浴罢杨妃。端的是： 

      雪为肌肤玉为貌，云想衣裳花想客。 

      瞧看四壁，粉饰得一片桃红，鲜艳夺目。那壁上挂着四轴 
 名画：一轴是顾景秀画的《怀香图》，一轴是周P画的《扑蝶 
 图》，一轴是董源画的《采菱图》，一轴是张萱画的《整妆图》。 
 再瞧着一应陈设器用，紫金床咧、翠羽帐咧、七彩枕咧、九华 
 衾咧、碧瑶台咧、青玉案咧、花钿镜咧、绿沉屏咧、镂锦箱咧、 
 刻香几咧、水纹幔咧、云业厨咧，色色样样，都极精雅名贵。 
 徽宗连声赞道 ：“好精雅的所在！简直是仙子住的 。”徽宗说 
 时，那美人早立起身来，走到王黼身旁，细细打量徽宗：穿一 

----------------------- Page 53-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・442・ 

 领紫道服，系一条五色吕公绦，戴一顶黄色仆射巾，巾上钳一 
 颗圆溜溜、亮晶晶滴翠珠，登一双六合靴，神采丰姿，迥异寻 
 常之人。心下掂掇道 ：“这模样儿就像往常小潘安给我说的当 
 今皇上一般，莫非皇上也换着服装儿出宫来取乐么？”心下想 
 着，口里便吞着不知怎样称呼是好，只是堆着笑脸儿呆瞧着徽 
 宗。王黼便推她道 ：“呆瞧的什么呢？还不跪接谢恩吗？”那 
 美人原是聪明绝顶的，听王黼叫她跪接谢恩，便断定果是当今 
 皇上，忙拜倒在地道 ：“微贱不识天颜，未曾接驾，死罪！死 
 罪！蒙恩旨赐封，惶恐！惶恐 ！”徽宗见着这五百年风流冤家， 
 早已一身四肢都着了麻醉，魂灵儿飞去半天；而今听她新莺似 
 的说了这几句话儿，乐得忘了身在何处，亲自把她搀起道 ：“ 
 恕卿无罪 ！”又答道：“朕几曾封您来？”那美人回奏道：“ 
 适才圣驾进来，不是就赐封臣妾做仙子么？”徽宗越喜道 ：“ 
 可儿！可儿 ！”顾王黼道：“这是什么所在？她是哪个？朕还 
 不曾知道 。”王黼笑着回奏道：“请陛下先宽恕臣罪，臣才好 
 启奏 。”徽宗笑道：“傻子，朕要加罪与您，先前也不暗地里 
 跟到这里来了！快实奏吧 ！”王黼便奏道：“东京有两个繁华 
 的地段，一个唤作金环巷，一个唤作晚香坊，就是这些。这两 
 个地段，都是些平康之家。金环巷的名妓班头，唤名做李师师； 
 这里却就是她，她唤名做朝翠 。”徽宗恍然道：“呵！”忽又 
 疑难道 ：“朕一时只为要求娱乐，竟至此地，给大臣们知道了， 
 将不又要议论朕躬吗？”王黼见徽宗作难，忙引经解释道 ：“ 
 这碍什么呢？普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，陛 
 下哪一处游幸不得？”徽宗听了，又龙颜大悦道 ：“有理。卿 
 真不愧是翰林学士 。”朝翠笑着，移过一张安乐椅来，道：“ 
 陛下老站着，不乏了吗？且坐着待臣妾朝拜吧 。”徽宗就坐下 
 道 ：“免礼！免礼！这不是讲礼数的地方，把一概的君臣礼略 

----------------------- Page 54-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・443・ 

 了 ！”顾命王黼、高俅、杨戬道：“大家坐下来！这里要任情 
 说笑，才有趣儿 。”王黼、高俅、杨戬就遵旨坐下了。朝翠谓 
 王黼道 ：“学士陪着圣驾坐地，我去吩咐备酒肴来。”王黼笑 
 应道 ：“好，今天真个有贵客，正要扰您的美酒佳肴。”朝翠 
 一笑出房去了。这里徽宗向着高俅道 ：“朕不与卿等微行到此， 
 哪知天下有这等豪贵的妓家呢？此行又增朕一层见识了 ！”高 
 俅便颂道 ：“这是由于陛下致此太平盛世，家给户足，人人欢 
 乐，个个优游，所以就有这等豪贵的妓家，供人们取乐 。”徽 
 宗听了大乐意道 ：“这也非由朕一人的德能，还多亏卿等悉力 
 辅朕的功勋 。”转问王黼道：“不知李师师那里又是怎样个场 
 面 。”王黼笑奏道：“李师师也是一时的尤物，与朝翠比较， 
 可称西子、王嫱并世而生了。不过温柔敦厚，似不及朝翠。陛 
 下他日得闲，去她那里一游幸，便见端的 。”徽宗笑道：“卿 
 说话实在有趣儿！怎么卿就想出温柔敦厚四个字来评朝翠？真 
 好个温柔敦厚！真好个朝翠 ！”说着，只听帘子一响，朝翠走 
 了进来，笑着向徽宗作礼道：“谢主龙恩！微贱何幸，得陛下 
 这等奖饰 ！”徽宗就势揽住朝翠道：“卿这等秀外慧中，怎得 
 教朕不称赞呢？”朝翠也就势坐于徽宗怀里道 ：“怪道昨夜臣 
 妾梦有紫云绕室，黄龙盘踞这个座儿！今日陛下幸临，果然坐 
 在这里，不正是真龙吗？果然圣天子所到，百灵拥护，昨儿就 
 有预兆的 ！”徽宗正合了脾胃儿，笑道：“呵！那么朕得与卿 
 相见，乃是有宿缘的 ！”朝翠一笑。只见丫头双双端进酒肴来， 
 朝翠就去指挥摆设。一时摆设停当，朝翠就请徽宗入座。徽宗 
 起身入席，命王黼、高俅、杨戬三人也坐下来同饮。朝翠就侍 
 立徽宗座侧，一旁劝酒儿。劝了一会，朝翠笑道 ：“陛下觉得 
 怪闷的吗？臣妾唱个曲儿侑酒吧 。”徽宗含笑道：“正当一聆 
 妙音 ！”于是朝翠便一行劝酒，一行唱曲。曲儿愈唱愈甜蜜， 

----------------------- Page 55-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・444・ 

 酒也愈劝愈殷勤。徽宗君臣愈听愈出神，便愈饮愈豪放。如此 
 更杯换盏，从晌午时候，直饮到灯火万家，星光一室，酒还未 
 已。朝翠命丫头点起兰膏莲炬，添上玉液琼浆，继续劝 
 进。一会儿，丫头六七，奏起音乐，敲动檀板，朝翠便于席前 
 舞蹈起来。只见她柳腰轻摆，莲步急趋，一进一退，奇容千变。 
 她这舞，又是宫舞所未曾有的。有《柳腰轻》词为证。词云： 

      英英妙舞腰枝软。章台柳，朝阳燕，锦衣冠盖。绮堂筵宴， 
 是处千金争选。顾香砌，丝管初调，倚轻风环佩微颤。 乍入 
 霓裳促遍。逞盈盈渐催檀板。慢垂霞袖，急趋莲步，进退奇容 
 千变。算何只倾国倾城，暂回眸万人肠断。 

      徽宗越发大乐，又饮了一个更次，君臣俱已陶然大醉，才 
 命止酒罢。徽宗举醉眼观看朝翠，又增了半天风韵，很觉恋恋， 
 不忍舍去。高俅见着，便目示王黼。王黼知旨，便目示朝翠。 
 朝翠谕意，即留驾道 ：“陛下醉了，且就这里安息则个！”徽 
 宗巴不得这一声，颔首应允道 ：“朕不想便饮得醉了，且扶朕 
 去睡会回宫 。”杨戬听了，便蹴王黼、高俅、三人一齐起身， 
 退至别阁安息。徽宗见三臣退出，遂拥了朝翠，同人温柔乡里， 
 共寻欢娱。人生最大憾事，是良宵苦短，闰年闰月不闰残更。 
 徽宗与朝翠，一个骤近芳香，一个新承雨露，好似天淡淡云边 
 鸾风，恰如水澄澄波里鸳鸯，多么甜蜜美满。怎奈情意正浓， 
 天已破晓，早朝时候快到了，须要赶回去做一回刻板式的朝会， 
 失误不得，只好撇了欢娱起来。朝翠也晓得帝王家的苦衷，不 
 好遮留，就也起来侍候徽宗盥洗。一刻，徽宗盥洗已毕，朝翠 
 端上燕窝莲子汤，调给徽宗吃了些，就送徽宗出房。王黼、高 
 俅、杨戬，早侍立门外等候。于是君臣四人，遂别了朝翠，下 

----------------------- Page 56-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・445・ 

 楼出门，回宫而去。朝翠自此，时得徽宗临幸，便不再赴公子 
 王孙的征召了。她的哥哥胡可见妹子得君王宠眷，便进言道： 
  “妹子既这等得皇上欢爱，何不请求皇上把您接进宫去？妹子 
 要是进了宫，我也好得个官儿做做 。”朝翠不然道：“进宫有 
 什么好呢？哥哥不能使妹子做个完全人，弄到做这种生涯，已 
 经够受了，还想把我送进深宫去吗？君门九万里，这一进去， 
 还想得见爹娘兄弟么？所以我是决不肯进宫去的。要进宫，还 
 待请求吗？早就接我进去了！至若哥哥要想作官，真是在那里 
 作梦！且想想，我们而今是什么门第？不自羞辱，还要想做官 
 儿咧！话又说回来，做官原不当论门第，但是才学两个字，是 
 万万离不了的。须要有了政治上的才学，才不愧做官啦！哥哥 
 胸无点墨，目不识丁，怎能做官呢？纵是朝廷无人，用得着您， 
 就不怕无建树，对不起地方上出钱养官的人民吗？哥哥！请您 
 莫作此等想头。我家现在总算很富有的，哥哥只从商场上显本 
 事，做个多财善贾人吧。他日倘能像陶朱公一般，三致金钱而 
 三散之，也可荣耀一时啊！何必要做官呢？”胡可听了，感悟 
 道 ：“妹子说得是！从今后我不作妄想了！”于是朝翠就拿出 
 钱来给她哥哥经营商业，后来一家都归隐于商业不提。 
      只讲徽宗日逐在宫里宫外，燕乐欢娱，不把国事为虑，忽 
 然睦州方腊起义的警报，雪片般飞上朝廷来。这方腊是清奚县， 
 碣村，帮源洞，神母谷人氏，素习左道符，颇得当地一班人 
 民的信仰。他见朝政日非，民间都怀怨望，隐隐存着一个打倒 
 贪官污吏的思想，便藉神道发动民众，揭竿而起，据着帮源洞 
 神母谷，自称做圣公，建元做永乐，设置官吏，居然一个土皇 
 帝。半月之间，号召民众数万，编成队伍，统着出攻清溪，扩 
 张地盘。两浙都监蔡遵、颜坦听报，率兵五千往讨，被方腊略 
 施小计，诱入深谷，四面围击，把蔡遵、颜坦并五千之众，杀 

----------------------- Page 57-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・446・ 

 得一个不留。方腊尽得着官军的军械，一口气便夺了清奚。于 
 是更加鼓吹，大布宣言，说是替天救民，那些穷苦民众，正受 
 贪官污吏压迫，无法解脱，听得他是替天救民的，便到处起来 
 依附他。方腊见民心归附如此， 
 越发精神鼓舞，再进攻睦州。两浙承平已久，郡县守吏多不知 
 兵，而且酒肉吃惯了，听得方腊义兵一到，早逃了个净尽，遂 
 又唾手取得睦州。方腊乘胜，乃东取歙县，西掠桐庐、富阳， 
 直逼杭州。知州赵霆哪敢拒战，听报义兵到来，连夜收拾细软， 
 带领妻妾，弃职一溜烟逃了。方腊便又破了杭州，屠戮官兵六 
 日，唤做“伸天讨”。至是东南震动，乃叠奏入朝。徽宗览表， 
 吓了个发昏章第十一，才知天下已这等不太平。忙命童贯为江、 
 淮、荆、浙宣抚使，谭稹为西湖制置使，王禀为统制，率领劲 
 旅，南下乎乱。随诏都统制刘延庆总熙河、 
 泾源、环庆、鄢延、河东、秦凤六路兵马，一齐开赴南征。童 
 贯等奉诏，即日领兵到了金陵。这时方腊已转陷婺州，屠衢州， 
 占处州。更遣部将方七佛，攻陷崇德县，进取秀州。统军王子 
 武倒有点能耐，被甲执戟，登陴力御，斗大一座秀州，方七佛 
 竟七攻不破，还得保全着。童贯便飞檄王禀率领前军，驰援秀 
 州。王禀奉檄，不敢迟延，即兼程向秀州进发。行至半途，恰 
 巧刘延庆亦遣辛兴宗、杨维忠统熙河兵往救。王禀、辛兴宗、 
 杨维忠，遂合兵一起，加速前进。到了秀州时，正遇方七佛功 
 城，奋勇一阵，把方七佛击败退回去，秀州的围困便解了。方 
 腊东向无功，复转兵西路，连陷甯国、旌德诸县。单贯只得又 
 派兵西援。因此，官军遂被方腊牵制，急切不能奏功。不淮南 
 又出一支起义军，首领多至百零八人，从众更是不少，在梁山 
 伯立起替天行道的旗帜，宣言要替人民杀尽天睛的贪官污吏。 
 这正是： 

----------------------- Page 58-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                  ・447・ 

       西浙义兵犹未息，淮南义军揭竿起。 

       要知淮南百零八名起义首领是些什么人，那两处起义毕竟 
 怎生了结，下回分解。 

----------------------- Page 59-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・448・ 

                              第五十八回 
         张叔夜截海获宋江 韩世忠搜山擒方腊 

      那百零八个首领，头一个唤名做呼保义宋江，其次便是玉 
 麒麟卢俊义、智多星吴用、入云龙公孙胜、豹子头林冲、大刀 
 关胜、小李广花荣、霹雳火秦明、双鞭呼延灼、美髯公朱仝、 
 扑天雕李应、小旋风柴进、花和尚鲁智深、行者武松、双枪将 
 董平、没羽箭张清、青面兽杨志、金枪将徐宁、急先锋索超、 
 赤发鬼刘唐、黑旋风李逵、神行太保戴宗、九纹龙史进、没遮 
 拦穆弘、插翅虎雷横、混江龙李俊、短命二郎阮小二、浪里白 
 条张顺、立地太岁阮小五、船火儿张横、活阎罗阮小七、病关 
 索杨雄、拼命三郎石秀、两头蛇解珍、双尾蝎解宝、浪子燕青、 
 神机军师朱武、镇三山黄信、病尉迟孙立、丑郡马宣赞、百胜 
 将韩滔、天目将彭^、圣水将单廷、神火将军魏定国、圣手 
 书生萧让、铁面孔目裴宣、摩云金翅欧鹏、火眼狻猊邓飞、紫 
 髯伯皇甫端、锦毛虎燕顺、锦豹子杨林、轰天雷凌振、神算子 
 蒋敬、小温侯吕方、赛仁贵郭盛、神医安道全、矮脚虎王英、 
 一丈青扈三娘、丧门神鲍旭、混世魔王樊瑞、毛头星孔明、独 
 火星孔亮、八臂哪吒项充、白面郎君郑天寿、飞天大圣李衮、 
 玉臂匠金大坚、铁笛仙马麟、出洞蛟童威、翻江蜃童猛、玉幡 
 竿孟康、通臂猿侯健、跳涧虎陈达、铁扇子宋清、铁叫子乐和、 
 花项虎龚旺、白花蛇杨春、九尾龟陶宗旺、中箭虎丁得孙、云 

----------------------- Page 60-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・449・ 

 里金刚宋万、小遮拦穆春、操刀鬼曹正、摸着天杜迁、病大虫 
 薛永、金眼彪施恩、打虎将李忠、小霸王周通、鬼脸儿杜兴、 
 出林龙邹渊、独角龙邹润、旱地忽律朱贵、笑面虎朱富、铁臂 
 膊蔡福、一枝花蔡庆、催命判官李立、青眼虎李云、没面目焦 
 挺、石将军石勇、小尉迟孙新、井木犴郝思文、菜园子张青、 
 母夜叉孙二娘、活闪婆王定六、母大虫顾大嫂、白日鼠白胜、 
 鼓上蚤时迁、金毛犬段景住、金钱豹子汤隆、险道神郁保四。 
 他们扩大桃园结义故事，团结为百零八弟兄，据住梁山泊，招 
 军买马，积草屯粮，大做起铲除贪官污吏、劫富济贫的勾当。 
 官军屡次剿击，都被宋江杀败，朝廷无奈他何。又值方腊声势 
 日大，只得命知海州张叔夜前往招安。 
      张叔夜料知宋江必乘朝廷专力征剿方腊的间隙，行攻其无 
 备的计划，袭取海州，以图淮扬，向外发展。于是在海州一带， 
 无分水陆，严密布置，专待宋江到来，先给他个厉害，然后乘 
 势招抚他。果然宋江不出张叔夜所料，率领众家兄弟，并五千 
 精壮的义兵，至海滨劫掳商船，作为兵舰，大队儿鼓棹向海州 
 进发。将到海州，只见海面时有小舟上下，像是巡弋的船只， 
 宋江见它不来检查他们，也就不以为意，仍往前进。正进行间， 
 忽听后面海湾里心声炮响，驶出无数战船，截住后路，宋江等 
 回头一望，吓得登时惊慌起来。方在后顾，前面又是一声炮响， 
 又驶出许多战船，一字儿摆开，阻住进路，宋江等越发着急了。 
 吴用谓宋江道 ：“不料今番倒中了他人的计！”宋江道：“而 
 今将怎样呢？”吴用道 ：“只有分作前后两向抵敌，冲杀一阵， 
 再定进退 。”宋江遂传令道：“众位兄弟！分两方迎敌者！” 
 众人领令，前迎后拒，同时战斗起来。张叔夜在高处望着，笑 
 谓左右道 ：“智多星用兵原来徒有虚名！从前官军屡屡失败在 
 他手里，可见并不是他善于用兵，乃是官军无用啊 ！”左右道： 

----------------------- Page 61-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・450・ 

  “怎见得呢？”张叔夜道：“他此时只有两条路走，不尽力向 
 前冲突，就是舍死往后退却，定要这样，他才得一线生望。他 
 而今乃分前后两方应战，不啻自己减弱自己的战斗力，眼见得 
 他进不能进，退不能退，困亡于我军包围中哪！且等他战斗少 
 疲，再遣一队生力舰，从中央冲出，把他截作两段，使他前后 
 不复能相顾，便可擒住宋江，招降他们了 ！”说着，果见宋江 
 两方都渐渐支持不住，愈战愈穷蹴。张叔夜道 ：“时机到了！ 
 ”便吩咐左右放起连天号炮，地动山摇，震得海水亦波动起来。 
 但见芦苇丛里，连珠箭发似地突出一大队战船，把宋江的兵舰 
 截作两段。宋江遂前后不能相顾，不由得更是慌张了。宋江仰 
 天大哭道 ：“天哪！今日败死于此了！”即拔佩剑，待要自刎， 
 扑通！船上早跳来一员大将，抢到宋江身边，把宋江手中的剑 
 夺去。宋江回头看时，那员将已轻舒猿臂，捉小鸡儿般捉住宋 
 江；一面向义众大呼道 ：“你们的首领已经被擒，还不赶快归 
 降吗？我们元帅有令，降者一概免死，且许给你们转奏朝廷， 
 请求宽贷你们以前的种种 ！”宋江便接着呼唤道：“众兄弟！ 
 张元帅既宽贷我 
 们一切，大家就一齐降顺了 ！”吴用等听得，遂一齐投枪弃刀， 
 拜倒船上，同声请降。当下官军即时停战，押解宋江等降众， 
 投海州衙署而来。到了州衙，宋江抬头一瞧，只见张叔夜面带 
 雍容，高坐堂上，既似和蔼可亲，又觉威严可畏。两旁站立两 
 排文武，一个个不怒而威。宋江不禁首先心折，跪倒向上磕头； 
 吴用等亦即随着跪下磕头。张叔夜问道 ：“尔等可真甘心降顺 
 么？如不情愿，我决不压迫尔等勉强降顾，当放尔等归去，重 
 整旗鼓，再决雌雄 ！”宋江惶惧答道：“罪民等原不敢反叛朝 
 廷的，只为被贪官污吏所压迫，奸幸权佞所陷害，才不得已而 
 如此。今蒙元帅开恩见谅，罪民等情愿归降了 ！”张叔夜道： 

----------------------- Page 62-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・451・ 

  “如此，大家且起来！”宋江等谢了，起立一旁。张叔夜即时 
 写一手札，交与宋江道 ：“可即率领尔所有部众，赶赴王统制 
 麾下效力，助讨方腊，将功折罪 ！”宋江接过手札，与众兄弟 
 拜谢了张叔夜，即日离了海州，先回梁山泊去。到了山寨里， 
 宋江召集守山寨的诸弟兄，告诉了已经投顺的情由，遂命把喽 
 罗遣散，山寨烧毁，一齐赴军效力。不多几日，到了王禀军前， 
 缴呈手札上去。王禀即时传见，谕令暂就帐下听候差遣，俟立 
 有功勋，然后保奏朝廷升赏。宋江等谢了，即在王禀部下随营 
 征剿不提。 
      这时童贯合各路兵力，已屡获胜仗，把方七佛杀得大败亏 
 虚，逃回杭州，困守以待方腊援兵。童贯趁破竹之势，更督促 
 王禀、王渔、王渊、刘延庆、辛兴宗、杨维忠、刘镇、杨可世、 
 赵明、黄迪、冀景、马可直诸将领，不分昼夜，并趋杭州。方 
 七佛听报官军大至，虽是败军之将，不可言勇，但是战亦亡， 
 不战亦亡，遂尽杭州所有精锐，开城列阵迎战。童贯见方七佛 
 人马犹多，且是部伍整齐，踌躇不敢遽战。王渊部下转出一少 
 年将官，银盔绿铠，挺一杆梨花枪，跨一匹紫骝马，踊跃请令 
 道 ：“末将愿得将令，先h贼阵！”童贯听了他言辞慷慨，又 
 瞧他容貌英武，心中大喜，忙问王渊道 ：“这小将是哪个的部 
 下？他姓名叫什么子”王渊答道 ：“是末将的部下，他姓韩名 
 做世忠。自从军以来，很立下不少功劳 。”童贯道：“呵！” 
 命韩世忠道 ：“尔就出阵者！”韩世忠得令，应了一声，只见 
 他一骑马一杆枪，便冲人敌阵而去。好威风！马到处人人辟易， 
 枪起处纷纷倒地。方七佛望见，猛吼如雷道 ：“小将休要逞能！ 
 我来取尔首级 ！”举着九环金错刀，飞马直前，来迎韩世忠。 
 两个刀来枪去，枪去刀来，战了百十个回合，未分胜负。两边 
 阵上，各个呐喊助威，声震山岳。两个又战了五十余合，方七 

----------------------- Page 63-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                ・452・ 

 佛忽然大喝 ：“下马去吧！”一刀向着韩世忠盖顶直下。这时 
 童贯见了，着实一急，道 ：“呀！韩世忠坏了！”三军呐喊的 
 也不约而同噤住了口，都只喊不出来，喊到这一声，戛然停息 
 了。义兵阵上却威势十倍，呐喊得震动天地。在这当儿，韩世 
 忠待方七佛刀砍将下来，把枪杆一格，马儿一兜转，方七佛便 
 砍了个空。韩世忠趁这个空闲，照着方七佛咽喉一枪，方七佛 
 招架不及，刺了个正着，自己倒撞下马去了。童贯不禁喜极欲 
 狂道 ：“好枪法！好韩世忠 ！”命三军道：“一齐杀上去！” 
 王禀、刘延庆诸将，各促马麾兵，冲杀过去。义兵阵上方七佛 
 一死，蛇无头而不行，登时大乱，四散溃走。王禀等一阵杀得 
 他死了大半，逃亡十之一二，生擒十之三四，遂克复杭州城池。 
      童贯人城安民已毕，留王渔驻守。其余诸将连夜再进，分 
 道攻击，同趋睦州。方腊部下，只有方七佛是个能将，今他已 
 死，其余都是不足数的。于是方腊所部，杀一阵败一阵，一齐 
 败到睦州。童贯督领诸路，攻一城复一城，也一齐进到睦州。 
 众军到睦州时，已近黄昏，暮色苍然。童贯传令三军离城五里 
 扎住营寨，休养一夕，明日黎明攻打城池。方腊叠连听报：“ 
 打败了 ！”“打败了！”已自心焦，而今瞧着许多军马齐逼睦 
 州，越发急了，惟恐自己要作俘虏。他等到三更时分，一声令 
 下，悄悄地把睦州城里二十万义兵，率领着连夜退人清溪帮源 
 洞，据深岩作狡兔三窟，藏躲不出来。翌晨，童贯领众军杀至 
 睦州城下，只见城门大开，只存一座空城。童贯笑道 ：“方腊 
 智穷兵尽，弃城逃走了 ！”即传令追至清溪。到了清溪，依然 
 是空城一座，不见方腊一兵一卒。童贯至此，一喜一忧：喜的 
 是方腊起义以来，被攻陷的六州五十二县，俱已克复了；忧的 
 是四下侦查，找寻不着方腊避匿的所在。韩世忠道 ：“方腊定 
 然避匿在帮源洞，必不能逃向别处去的 。”王渊道：“方腊原 

----------------------- Page 64-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・453・ 

 晓些妖术左道的，安知他不因败远r了呢？”韩世忠道 ：“无 
 此理的。方腊的根据地是睦州，他所掳掠的妇女，设置的伪官， 
 啸聚的徒众，大多数必聚集于睦州，这是无疑义的。我军到来， 
 他未曾见阵，便逃得城府一空，无踪无影。不是就近有个深邃 
 的巢穴避匿，哪能逃遁得这等敏捷干净呢？就是一群鸟儿飞往 
 哪里去，也得有个踪影，何况他至少还有十余万的从众，焉能 
 便无踪影呢？”王渊道 ：“虽然，何以晓得他一定避匿在帮源 
 洞呢？”韩世忠道 ：“这是个很浅近的理由。帮源洞乃是方腊 
 凭藉着起义的老据点，那里边岩壑深邃得很，所以便知他必避 
 匿那里 。”王渊听了有理，遂把韩世忠的说话禀白童贯知道。 
 童贯即传令围搜帮源洞，擒获方腊的，为南征首功。这道命令 
 一下，诸将领暨三军士卒，谁不想争得首功呢？像猎狗搜山似 
 的，争先恐后，东寻西觅，把一个帮源洞搜遍了，只不见方腊 
 的踪影。众人以为韩世忠的决断靠不住，认做不过是一种似是 
 而非的理想罢了。大家渐渐懈怠下来，不去搜寻了。韩世忠却 
 深信只在此山中，搜索不已。他循着一小径，深入约五六里地， 
 忽有一条陡涧阻住进路。他勒马四周视察一番，复跃马跳过涧 
 去，越险再进。又三数里，遂至一大谷，林木茂密，里面有无 
 数军马藏着。古松下设黄幄，几百个彪形大汉，握刀执剑卫护 
 左右。幄里约有十五六个美貌女子，伴着个黄袍虎须的大王坐 
 着。韩世忠喜道 ：“方腊果然在这里了！”把马一催，直向黄 
 幄驰去。那些护卫一见，一拥而前，刀剑并举，阻住韩世忠战 
 斗。韩世忠大奋神威，叫一声 ：“来得好！”左手挺枪，右手 
 挥剑，远的枪挑，近的剑劈，不到半歇，便枪挑剑劈，死了五 
 百余人。其余的护卫吓得胆裂心碎，更无人敢再上前，各自避 
 退不遑。韩世忠也不去追杀他们了，飞马人幄，轻舒猿臂，把 
 方腊提到马上，往原路驰回。将出山口，忽闪出一彪军马，一 

----------------------- Page 65-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・454・ 

 将当先拦住韩世忠喝道 ：“把方腊留下与我！”韩世忠即滚鞍 
 下马，把方腊献与那将官，道 ：“末将敬当献与将军！”那将 
 官便命左右把方腊绑了，带在马后，问道 ：“他的党羽还有在 
 里面么？”韩世忠回指道 ：“都在那个山谷里！”那将官便命 
 韩世忠领路，再入山谷，把方腊妻小及丞相方肥等，一并捉获。 
 把山谷里藏的从众大杀一阵，杀得满山满谷尸首横陈，像乱柴 
 一般。还有数千被掳的妇女，吓得走投无路，四处乱窜。那将 
 官传令道 ：“不要杀了！听他们死活去吧！”说着，便拨马出 
 离山谷，押着方腊等投童贯大帐报功。童贯大喜，就把那将官 
 记了南征第一功，韩世忠的功劳却全行埋没了。你道那擅功的 
 将官是谁？原来就是熙河统帅辛兴宗。韩世忠的几个同列大为 
 他不平。韩世忠道 ：“这有什么介怀呢？我们只要自己能做事， 
 问心无愧就罢了，何必要分别是谁的功劳呢？”同列嗟叹了几 
 声，便也不提了。至是方腊的起义已平，童贯即日班师回朝。 
 徽宗大喜，诏改睦州为严州，歙州为徽州；童贯为太师，封楚 
 国公；各路统帅封赏有差，各还本镇。次日，诏把方腊凌迟处 
 死，妻子将官一并伏诛。一场大起义，算是解决了。不过自方 
 腊起义至平复，占据六州五十二县，拥有百姓平民达二百万。 
 童贯等自出师至凯还，费时四百五十日，发动倾国的兵马，耗 
 财无算，国家与百姓，两方都受了莫大的损失了。这个且莫说 
 它。只是内乱方平，外患又迫，倒是一桩亡国的忧患到了，不 
 可搁置不问的。宋朝的外患，许多年以来，不外西夏与辽国。 
 西夏自崇宁四年入寇宣威城，擒杀知鄯州高永年后，数年相安， 
 未尝用兵。及至政和五年，徽宗命单贯领六路边事。童贯遣熙 
 河经略使刘法领步骑十五万出湟州，与西夏军大战于古骨龙， 
 战胜西夏，斩首五千余级，夺得战马八百匹，辎重饷械万数。 
 遂又引起连年不息的战祸。这正是： 

----------------------- Page 66-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                  ・455・ 

       几载边疆如鼎沸，连年战血似花红。 

       要知西夏战祸毕竟怎样结局，下回分解。 

----------------------- Page 67-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                ・456・ 

                              第五十九回 
         外交失策结金攻辽 边将无能丧师纳款 

      两国兵连祸结，直至宣和元年统安城最后一战，宋军大败， 
 刘法被西夏兵追杀，西夏军亦疲于战斗，自行退去；辽国出面 
 从中和解，西夏与宋朝才复修和好，停息战争，各安疆土。童 
 贯却诡奏西夏战败归诚。徽宗大喜，诏罢永兴、~延、环庆、 
 秦凤、泾原、熙河六路兵马，升赏童贯等数百人。哪知道边关 
 已萧条不堪，刘法、李明、孟清等将先后败死了呢。不料童贯 
 刚刚班师回朝，蔡京又与他建策联金夹击辽国，说是燕、云唾 
 手可得。徽宗听奏，高兴已极，于是又议出兵北伐。 
      你道金国是哪一个国家，宋朝怎么忽然和他联军攻取？原 
 来徽宗初年，辽主洪基病死，由孙延禧嗣立，称做天祚帝。在 
 位荒淫，不问政事，国势渐弱。东北有女真部，遂乘时崛起， 
 日见强盛。女真归为H，号做勿吉，就是古肃慎氏的地方， 
 属于通古斯族。世居混同江，即黑龙江东部。唐朝开元中，部 
 酋始通译中国，拜为勃利州刺史。五代时才改称做女真。那时 
 辽国称霸北方，威行朔漠，女真的南部遂为辽国属土，称做熟 
 女真；北部依然自立，称做生女真。后来生女真部中有完颜部 
 酋长名做乌古鼐的，乃是一时枭雄，遂扩张势力，吞并附近部 
 落。辽国想羁縻他，命为生女真节度使。自是生女真始行设置 
 官属，修弓矢，备器械，渐渐张大起来。乌古鼐死后，经合理 

----------------------- Page 68-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・457・ 

 博、蒲拉舒传至盈哥，勇武能战，威声益震。适辽将萧海里谋 
 叛未成，亡人生女真阿克占部，盈哥领兵帮助辽国夹击萧海里， 
 尽破萧海里部众，杀萧海里，函首献与辽主。战阵之间，深知 
 辽兵不经战的情形，便暗存下代辽的心志。盈哥既死，兄子乌 
 雅舒继立，东和高丽，北收诸部，大有与辽争一日雄长之势。 
 乌雅舒又死，阿骨打袭位，自称做都勃极烈，并不向辽告丧。 
 辽主遣使诘责，阿骨打怒道 ：“有丧不能吊，还要来问罪么？ 
 ”遂拒绝来使，不予接见。不久，阿骨打集兵二千五百人，祷 
 告天地，誓师伐辽，屡战克捷，射死辽大将耶律斜锡，威势震 
 慑辽国。于是阿骨打就按出虎水旁，即皇帝位，建国号做大金， 
 建元做收国，更名做F。命弟吴乞买为谙班勃极烈，斜也及从 
 兄萨拉噶为国论勃极烈。阿骨打既建国称帝，与辽国益不两立， 
 厉兵秣马，更进兵益州，直捣黄龙府。辽兵屡战皆败，金兵遂 
 夺得黄龙府。辽主得报，下诏亲征，起兵七十万往复黄龙府。 
 金主亦更发倾国之兵，拒守黄龙府东，深沟高垒，先老辽军锐 
 气。也是合当金军成功，忽辽国发生内乱，辽主连夜退兵，金 
 军乘势追击，杀得辽军人仰马翻，斩首五万级，夺得车马幄 
 兵械军资无算，大获全胜。 
      这时辽国计有五京：临潢为上京，辽西为中京，辽阳为东 
 京，幽州为南京，云州为西京。辽主退兵回至东京，内乱已平， 
 方幸无事，忽裨将高永昌又据东京为乱，居然僭号，称做隆基 
 元年。辽主大怒，遣将萧韩家奴、张琳等征讨。高永昌恐不能 
 敌，向金求救。金主遣使复高永昌愿助力攻辽，但须削去僭号， 
 归顺金国。高永昌刚刚尝试帝王风味，岂肯便把它去了，不从 
 金主的命。金主乃遣大将斡鲁，率诸军攻高永昌，将近沈州， 
 恰巧遇着张琳的兵马，两下战争起来。张琳不敌，败阵走了。 
 斡鲁便乘胜夺取了沈州，进薄辽阳城下。高永昌开城出战，败 

----------------------- Page 69-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・458・ 

 死长松。斡鲁遂占领东京。辽属东京州县及南路女真部，先后 
 降顺金国。金主即任斡鲁为南路都统，斡伦知东京事。辽主大 
 恐，遣使与金议和，因互争兄弟之称谓，和议不决，局势日即 
 险恶，卒至决裂。蔡京得此消息，便与童贯建议联金攻辽，规 
 复燕、云。徽宗见蔡京、童贯说得攻辽易如反掌，便想起兵。 
 中书舍人吴时，忙上书谏阻，徽宗未决。布衣安尧臣，便又上 
 疏力谏。疏云： 

       陛下临御之初，尝下诏求言，于是谔士效忠，而人乃误 
 陛下，加以诋诬之罪，使陛下负拒谏之谤，故比年天下杜口， 
 以言为讳。乃者宦寺交结权臣，共倡北伐，而宰执以下无一人 
 肯为陛下言者。臣谓燕、云之役兴则边衅遂开，宦寺之权重则 
 皇纲不振。昔秦始皇筑长城，汉武帝通西域，隋炀帝辽左之师， 
 唐明皇幽、蓟之寇，其失如彼；周宣王伐俨狁，汉文帝备北边， 
 元帝纳贾捐之议，光武斥臧宫、马武之谋，其得如此。艺祖拔 
 乱反正，躬擐甲胄，当时将相大臣，皆所与取天下者，岂勇略 
 智力不能下幽燕哉？盖以区区之地，契丹所必争，忍使吾民重 
 困锋镝！章圣澶渊之役，与之战而胜，乃听其和，亦欲固本而 
 息民也。今童贯深结蔡京，同纳赵良嗣以为谋主，故建平燕之 
 议。臣恐异时唇亡齿寒，边境有可乘之衅，狼于蓄锐伺隙以逞 
 其欲，此臣之所以日夜寒心。伏望思祖宗积累之艰难，鉴历代 
 君臣之得失，杜塞边隙，务守旧约，无使外夷乘间窥中国，上 
 以安宗庙，下以慰生灵，则国家幸甚！生民幸甚！ 

      徽宗阅疏，颇为意动，想要罢议北伐了。蔡京、童贯并斥 
 吴时为腐儒，安尧臣越俎上疏为不法，力主联金攻辽，即日北 
 伐。徽宗遂依了蔡京、童贯的主张，遣辽降臣赵良嗣使金通议。 

----------------------- Page 70-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・459・ 

 赵良嗣衔命前去，适金主又克取辽上京，金主人城犒师，置酒 
 欢宴，赵良嗣便捧觞为金主寿，大呼万岁不已。金主大悦。赵 
 良嗣因谓金主道：“燕云本是汉家土地，被辽国侵占多年，而 
 今该由敝国取还了。现在敝国愿与贵国协力攻辽，同破他的国 
 度。贵国取中京、大定府，敝国取南京、析津府，南北夹攻， 
 两国都有利益，不很好吗？”金主答道 ：“很好。但是尔主每 
 年纳给辽国的岁币，破辽之后，须得照样给我，才能如约。不 
 然，我兵强马壮，我宁独力自取中京与南京两处土地 。”赵良 
 嗣唯唯道 ：“愿依台命！”金主遂写书付赵良嗣，约定金兵自 
 平地松林进趋古北口，宋兵自白沟夹攻。且命勃堇随赵良嗣同 
 来申述前意。徽宗展开金主的来书，闪龙目观看。书云： 

      大金皇帝谨致书于大宋皇帝阙下：盖缘素昧，未致礼容； 
 酌以权宜，交驰使传。赵良嗣言 ：“燕京本是汉地，若许复旧， 
 将自来与辽国银绢转交 。”虽无国信，谅不妄言。若将来贵国 
 不为夹攻，即不依得，已许为定，具修寸幅，冀谅鄙！ 

      看毕，问蔡京道 ：“这事可行得？没有后患么？”蔡京奏 
 对道 ：“万全！万全！”徽宗遂再遣马政报聘，并复国书。书 
 云： 

      大宋皇帝谨致书于大金皇帝：远承信介，特示函书。致罚 
 辽国，逖闻为慰。确示同心之好，共图得罪之师，诚意不渝， 
 义当如约。已差童贯勒兵相应，彼此兵不得过关。岁币依辽旧 
 数，仍约毋听辽讲和。 

      金主得书，答称照约行事，协议遂定。马政回朝报告经过 

----------------------- Page 71-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                 ・460・ 

 情形，徽宗即诏童贯整军北伐。金主亦命斜也大兵，自中京进 
 攻泽州。辽国守将已被金兵吓破了胆。哪里还能固守？金兵一 
 战又拔泽州。辽主正在那鸳鸯泺会猎，得报大惊，即率卫士五 
 千骑，西走云中躲避金兵。斜也乃越青岭，令副将粘没喝出瓢 
 岭，两路会合，径袭辽主行宫。辽主吓得无计可施，只得逃之 
 夭夭，复乘轻骑遁人夹山。金兵乘胜，击败大同援兵，进克西 
 京。斜也一面遣将娄室分徇东胜诸州，一面遣使催促宋军速攻 
 南京。徽宗即命童贯为两河宜抚使，蔡攸为副，统兵十五万出 
 巡北边，遥应金兵。这时蔡京已奉诏致仕，王黼升任少宰，他 
 便就三省置经抚房，专治边事，不关枢密。又搜括全国丁财， 
 计口输捐，得钱六千二百万缗，充作兵费。民间膏血，榨取尽 
 净了。童贯、蔡攸即日出师，一路耀武扬威，到了高阳关，途 
 中遇着辽使，谓奉天锡皇帝新命，愿与中朝结好，宁免岁币， 
 请勿加兵。童贯不许，辽使愤然而去。原来这辽国因天祚帝遁 
 人夹山，号令不通，参政李处温与族弟李处能，儿子李]，外 
 联怨军，内结都统萧干，与诸大臣集番汉诸军，诣都元帅耶律 
 淳府中，引唐朝灵武故事，拥立耶律淳为帝，称做天锡皇帝。 
 遥降天祚帝为湘阴王。听报宋朝亦出兵来攻，因遣使至童贯军 
 前议和。至是使者返报，备说童贯趁势逼人，不肯议和。天锡 
 皇帝大怒道 ：“童贯是什么东西！蔡攸又是什么东西！竟敢藉 
 着金兵的威焰，硬要与朕一战么？好！朕虽不武，破童贯、蔡 
 攸却还绰有余裕哩 ！”即命耶律达石为统军，以萧干为佐，迎 
 战宋军。童贯分兵为两路，东西并进：东路军趋向白沟，归都 
 统制种师道节制；西路军趋向范村，归辛兴宗节制。种师道进 
 阻道 ：“依末将愚见，还是许辽国和议，免了岁币的好。今日 
 出兵，譬如盗人邻家，不但不能救，还要与盗分赃，太师以为 
 可行么？”童贯叱道 ：“皇上有命，哪个敢违呢？您胆敢妄言 

----------------------- Page 72-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・461・ 

 惑众么？再多说话，定当军法从事，快领兵前进吧 ！”种师道 
 只得吞声退出，督兵前进。前军统制杨可世至白沟遇着辽军， 
 见蜂涌鼓噪而来，吓得未战便先逃了。于是宋军大溃，辽军像 
 骤雨狂风般追杀过来。幸得种师道后军赶到，击退辽军，才得 
 保全一部分军队退回雄州。辛兴宗至范村，却被辽军杀得十死 
 七八，踉跄遁归。童贯听报两路失败，不胜忧虑。忽辽国又遣 
 使者议和，劝童贯莫贪一时之利，弃百年之好，结豺狼作毗邻， 
 贻他日的忧戚。童贯没得答复，只称俟请命朝廷，再行致告。 
 辽使不得要领，只得归去不提。种师道乃复请与辽和议，童贯 
 仍不纳，并密劾种师道通虏阻兵。徽宗不知就里，便降种师道 
 为左卫将军致仕；任河阳三城节度使刘延庆代任。过了几日， 
 徽宗忽降诏召童贯暂且班师。童贯奉诏，只得与蔡攸一同回朝。 
      不久，辽国天锡皇帝病死，萧干等奉萧皇后为皇太后，主 
 掌军国事；遥立天祚帝子秦王定为皇帝，却由萧干一力专政。 
 辽国内外，颇存贰心。童贯探得这个消息，又与王黼人奏徽宗， 
 重行北伐。徽宗复命童贯、蔡攸统兵再出，务取燕云。辽国常 
 胜军统帅郭药师，见己国势微，想卖国求荣，遂举涿、易两州 
 版图诣童贯军门乞降。童贯大喜，立即表奏朝廷，徽宗降诏授 
 郭药师为恩州节度使，令所部归刘延庆节制。刘延庆奉童贯命 
 出发雄州，即用郭药师为前驱，领兵十万人，渡白沟进取。郭 
 药师虽然新降，倒肯效忠，惟刘延庆部众向来无纪律，行军毫 
 不戒备，只是乱纷纷地冒撞。郭药师几次劝谏，刘延庆只是不 
 听。后来郭药师献计袭燕城，刘延庆又失约不遣援兵。于是萧 
 干遂得击溃郭药师，射死大将高世宣，截去粮饷，擒捉护粮将 
 王渊，大败刘延庆全军，直追至涿水。刘延庆不复能成军队， 
 没精打彩地退保雄州。童贯接得刘延庆报告，知一败至此，直 
 急得他满屋乱跳，谓蔡攸道 ：“若是此番还不能成功，何以复 

----------------------- Page 73-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・462・ 

 圣命呢？”蔡攸道 ：“莫着急，还有一计在此：只遣使约金国 
 助攻南京就成功了 。”童贯拊掌道：“此计甚妙！”即日遣使 
 赴金，约他助攻南京。金主笑道 ：“尔国怎得这等无能力，一 
 座小小儿的孤城还攻不下啦！朕即遣兵助尔国攻南京。但是破 
 南京后，只分燕京及蓟、景、檀、顺、涿、易六州归尔国，余 
 者尽归我国所有了 。”使者争道：“前约订得是山前山后十七 
 州，而今只许六州，贵国恐怕不免背约失信吧 ！”金主道：“ 
 尔国无能照约攻取，必待朕来攻取，哪还说得前约呢？尔国不 
 羞吗？朕今许分给尔国六州，还是看在前与尔国有通使缔约的 
 交谊呢！尔可照朕语言回报，定要照此办法，朕即刻进兵了！ 
 ”使者不能复争，只得回报童贯。童贯见事情重大，不敢专决， 
 忙奏上徽宗请命。徽宗使命还未发，金主已三路进兵，直下南 
 京。辽国不能抵御，一阵一阵败下。萧太后恐慌极了，只得上 
 表金国，请求和议，愿作附庸。表至五上，金主不许，进攻益 
 急。萧太后正无法想，忽报金兵攻破了居庸关，快到城下，统 
 军都监高六等已迎降金军了。萧太后此时惟有走是上着，忙与 
 萧干乘夜出奔，自古北口趋天德而去。于是金主遂进据南京， 
 辽国五京都归金国取得了。徽宗得报，慌忙遣赵良嗣赴南京， 
 要求金主归还燕云土地。金主哪里肯允呢？还要将六州租税留 
 为已有。赵良嗣多次往返，才与金国订定条约四款：一、宋朝 
 向给辽国岁币四十五万，转纳与金国；二、每岁加给燕京代税 
 钱一百万缗；三、彼此贺正旦生辰，置榷场交易；四、燕京及 
 山前之蓟、景、檀、顺、涿、易六州归宋朝，所有山后诸州及 
 西北接连一带山川概归金国。约既订定，金主即日退出燕京， 
 并交割以外六州土地归宋。童贯、蔡攸即率领大军人燕京，并 
 接收其他六州城池。谁知这几处地方，所有子女玉帛，悉被金 
 国洗掠尽净，只剩下几座空城而已。童贯、蔡攸暗暗地叹了一 

----------------------- Page 74-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                  ・463・ 

 声，即启奏朝廷，谓燕京及六州的百姓，夹道焚香称寿，欢声 
 动天地。徽宗览奏大悦，即诏童贯、蔡攸班师回朝。这正是： 

       君臣处国如儿戏，徒使人民受苦煎。 

       要知童贯、蔡攸班师回朝，徽宗怎样一番升赏，后事又是 
 如何，下回分解。 

----------------------- Page 75-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・464・ 

                                第六十回 
         结彩放灯庶民同乐 攻城掠地胡骑逞雄 

      童贯、蔡攸奉诏，即日班师回朝，又面奏一番接收燕云并 
 蓟、景、檀、顺、涿、易六州经过事。徽宗奖劳有加，进封童 
 贯为徐豫国公；授蔡攸为少师；赵良嗣为延康殿学士；王安中 
 为庆远军节度使兼河北、河东、燕山路宣抚使，知燕山府；郭 
 药师为检校少保，同知府事；所有随军北伐将士，升赏有差。 
 加王黼为太傅，总治三省事，特赐玉带。至是，王黼、童贯、 
 蔡攸等又日常在帝左右，称颂太平，以为天下从此更无忧虑了。 
 徽宗原是个不以国事为念，好寻欢娱的皇帝，给王黼等这般导 
 着，怎肯不抛了可畏的外患，放情追欢取乐。光阴似箭，日月 
 如梭，早又是腊月朔日，徽宗便命从这日起放灯，直至明年元 
 宵后止。大内前有五座门，唤做东华、西华、景龙、神徽、宣 
 德。下手架造鳌山高灯，长十六丈，阔二百六十五步，中间矗 
 立两条鳌柱，长二十四丈；两柱用金龙缠绕，每一个龙口里， 
 点一盏巨灯，谓之双龙衍照。中悬着一个牌，长三丈六尺，阔 
 二丈四尺，上面嵌着“宣和彩山与民同乐”八个大金字，辉光 
 万丈。那彩山极是华丽，彩岭直接禁阙春台，仰捧端门。梨园 
 奏起和悦之音，乐府进献婆娑之舞，真是有声有色。到了正月 
 十四夜里，徽宗携着皇后嫔妃，暨文武百官，同至五门看灯， 
 命中使宣万姓齐来赏玩。百姓听得宣召，好似云趋雾涌，头上 

----------------------- Page 76-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・465・ 

 都戴着玉梅、雪柳、斗鹅儿，直到鳌山脚下游观。徽宗更命杨 
 戬、王仁、何霍六、黄大尉四个，在宜德门上，撒下金钱，给 
 百姓抢着取乐。当时教坊大使袁陶，便填了一首词儿，名做《撒 
 金钱》，道着当时撒抢金钱的一回盛事。词云： 

      频瞻礼，喜升平，又逢元宵佳致。鳌山高耸翠，对端门珠 
 玑交制，似嫦娥降仙宫，乍临凡世。 恩露匀施，凭御栏圣颜 
 垂视。撒金钱，乱抛坠，万姓推抢没理会。告官里，这失仪且 
 与免罪。 

      徽宗看着撒罢金钱，乐不可支。杨戬奏道 ：“太平无事， 
 国泰民安，似这等放灯撒钱，恐怕尧、舜、禹、汤的时候，也 
 不及今日陛下 。”徽宗笑道：“朕怎敢比尧、舜、禹、汤呢？ 
 不过趁此升平之日，与民同乐一回罢了 。”王黼等齐声歌颂道： 
  “陛下乃是万世圣主，所以有此盛举。臣等愿祝圣寿无疆！” 
 徽宗愈乐，便步至各处观览。这一夜： 

      灯火荧煌天不夜，笙歌嘈杂地长春。 

      到十五夜，乃是极盛的一夕，越发有趣了。徽宗命于内门 
 直上赐万姓御酒，两壁八厢，二十四个内前等子守着，唤着百 
 姓们道 ：“每人来饮一杯！”光禄千人，各把金卮，个个劝酒。 
 于是那些看灯的百姓，休问他富贵贫贱，老少尊卑，或男或女， 
 都到端门下领饮御酒一杯。百姓一一饮着，齐声赞美。人丛闹 
 里，只见一个戴蝉扇冠儿，插禁苑瑶花的美貌妇人，饮了御酒， 
 把金杯藏在怀里而去。光禄寺人瞥见，喝住道 ：“这金杯是御 
 前宝玩，休得偷去 ！”当下便走过内前等子拿住那妇人，到端 

----------------------- Page 77-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・466・ 

 门下来。阁门舍人便将那妇人偷金杯的事，奏与徽宗知道。徽 
 宗听了，闪龙目瞧视那妇人：星眸与秋水争光，素脸共春桃斗 
 艳，好一个姿首，想道：这般个佳人，怎得会作出盗贼之事呢？ 
 必有缘故。便垂问道 ：“朕赐御酒，怎么把金杯也偷了去？” 
 那妇人奏对道 ：“臣妾岂敢偷窃金杯？缘因与夫婿同到鳌山脚 
 下看灯，人闹里忽与夫婿相失，却又蒙皇帝赐酒，妾不敢不饮； 
 而今面带酒容，又不与夫婿同归，为恐公婆责怪，想借皇帝金 
 杯，归家与公婆为照，不想就误犯了窃贼的罪名。臣妾谨制《鹧 
 鸪天》词儿一首，上奏天听，赎臣妾一时误犯之罪 。”词云： 

       月满蓬壶灿烂灯，与郎携手至端门。贪观鹤舞仙歌举，不 
 觉鸳鸯失却群。 天渐晓，感皇恩，传赐酒，脸生春。归家只 
 恐公婆贵，也赐金杯作照凭。 

      徽宗听了道 ：“原来如此。”就命把金杯赐给那妇人。杨 
 戬在旁奏道 ：“那妇人这词儿，恐怕是她夫婿宿构了，教她来 
 骗取陛下金杯的，须要当面命题，令她撰词。她作得出，赐给 
 她金盏；她作不出时，问她欺骗之罪 。”徽宗道：“朕瞧她决 
 不是这等样人。但卿既如此奏议，她亦未必是无才的，朕即命 
 她当驾作词，使卿心服 。”遂传旨那妇人再作一词。那妇人即 
 请命题，徽宗命将金杯为题，《念奴娇》为调。那妇人领旨， 
 便口占一词。词云： 

      桂魂澄辉，禁城内万盏花灯罗列。无限佳人穿绣径，几多 
 妖艳奇绝。凤烛交光，银灯相射，奏萧韶初歇。鸣稍响处，万 
 民瞻仰宫阑。 妾自闺门给假，与夫携手共赏元宵，误到玉皇 
 金殿砌，赐酒金杯满设。量窄从来红凝粉面，尊见无凭说。假 

----------------------- Page 78-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・467・ 

 王金盏，免公婆贵罚臣妾。 

      徽宗听一句，赞一句，完了，谓杨戬道 ：“卿而今心服么？ 
 杨戢奏对道 ：“臣今不敢卑视世间妇女了。真好才调！陛下赏 
 她金杯外，臣请再取宫花两朵赐她，以示嘉奖 。”徽宗笑道： 
  “当得如此。”命左右取宫花两朵并金杯赐与那妇人，余人不 
 许攀例。那妇人拜领金杯宫花，谢过龙恩，自向人丛里去了。 
 徽宗遂凭栏遥观，只见公子王孙，佳人才士，鲜衣美服，一对 
 对，一双双，手儿厮把，肩儿厮挨，在鳌山脚下，鱼贯游赏， 
 都带着满脸喜色，和气迎人。徽宗顾左右道 ：“这些人都像神 
 仙一般 ！”高俅、梁师成、李邦彦等齐对道：“他们都是神仙， 
 陛下就是神仙之主了 ！”徽宗大笑。君臣百姓，彻宵欢乐，直 
 至星沉月落，曙色满天，才各归去安息。有诗为记，诗云： 

      太平时节喜无穷，万斛金莲照碧空。 
      最好游人归去后，满头花弄晚来风。 

      元宵已过，徽宗余兴犹高，又在艮岳大放花灯半月，与皇 
 后嫔妃近臣，欢宴歌舞，闹得几不知人间复有忧苦事。这艮岳 
 原名万岁山，嗣改今名。地址在上清宝宫东隅，周围十数里， 
 六易寒暑，才建造成功。这所在，真是看不完的亭台宫室，说 
 不尽的绮丽纷华。徽宗且自作《艮岳记》一篇，记载它的景致， 
 不必细述的。这时徽宗已册立长子赵恒为太子，他性好节俭， 
 见父皇这等欢娱奢侈，甚不谓然，却又不好谏得，只隐隐存着 
 个为君要去佞臣之心。这且慢提。童贯、蔡攸自收燕归来，备 
 极恩遇，他二人遂日益骄恣，差不多上凌天子，下压臣僚了。 
 王黼、梁师成等，乃共荐内侍谭稹才足任边，可代童贯之任。 

----------------------- Page 79-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・468・ 

 徽宗即命童贯致仕，授谭稹为两河、燕山路宣抚使。谭稹奉旨， 
 即前赴太原，招集朔、应、蔚诸州降卒，编为朔宁军，威福自 
 恣，且甚于童贯。于是又酿成宋、金失和的变端。先是辽国天 
 祚帝遁人夹山，复为金兵所逼，转奔讹莎勒，且向西夏求援。 
 西夏主李乾顺，命统军李良辅率兵三万往援辽主；到了宜水， 
 被金将斡鲁、娄室等杀败，狼狈逃归。西夏吃这一败，不敢再 
 发兵援辽了。天祚帝日见穷促。金将斡离不复与降将耶律余睹， 
 追赶天祚帝，相遇于石辇驿。那时金兵不过千人，辽军却还有 
 二万五千人，天祚帝以为彼寡我众，尽可一战，命副统军萧特 
 烈指挥迎战，自率妃嫔等登山遥观。耶律余睹不与萧特烈对阵， 
 却率部众骤马上山来捉天祚帝。天祚帝大惊，慌忙遁走。辽军 
 亦便因此大溃。及天祚帝奔至四部族，萧太后自天德趋至，不 
 期而相会见。天祚帝大怒，即将萧太后杀死，追降耶律淳为庶 
 人。独萧干别奔卢龙镇，招集旧时奚人及渤海军，自立为奚国 
 皇帝。天祚帝因命都统耶律马哥往讨萧干。哪知斡鲁、斡离不 
 等又统兵迫蹑前来。天祚帝已是惊弓之鸟，被金兵吓伤了，未 
 见金兵，早就胆落，急忙逃往应州。斡鲁、斡离不等，哪里肯 
 罢休，仍往前穷追，遂被赶上，将天祚帝子秦王定、许王宁、 
 赵王习泥烈，及诸嫔妃公主并从臣等，一概执住。惟天祚帝与 
 季子梁王雅里、长女特里在前队，由太保特母哥护着走脱。天 
 祚帝至是见属从尽失，凄凄万状，事到头来不自由，只得遣人 
 持兔纽金印向金军乞降，自己要走云内。旋得使人回报，金许 
 援往日石晋北迁故事，待遇辽主。天祚帝又请愿为子弟，量赐 
 土地，使安一身。斡离不不许，天祚帝乃奔西夏。萧干自立为 
 帝后，驱众出卢龙岭，攻陷景、蓟二府，前锋直逼燕城。郭药 
 师麾兵出战，大败萧干，一直追出卢龙岭外。萧干连夜遁去。 
 天祚帝满想到西夏安身，不料金人早与西夏通好，西夏拒绝辽 

----------------------- Page 80-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・469・ 

 主，不肯容纳。天祚帝只得渡河东还，几经艰难险阻，卒被金 
 将娄室追及，活捉而去。金主初废天祚帝为海滨王，不久将他 
 杀死，用万马践踏他的尸骨，惨不忍睹。至是辽国遂亡。总计 
 辽自建国称帝，共历八主，凡二百十年。 
      忽有金国平州留守张珏，原系辽国降臣，弃金举平州版图 
 来归。王黼以为奇遇，劝徽宗收纳。徽宗听从王黼奏议，不顾 
 利害，就把张珏收容了。金主大怒，即遣斡离不、^母等督兵 
 攻讨平州。^母先率三千骑直趋平州城下，见城上守备严整， 
 不敢独力攻取，暂行退去。张珏即捏报大胜金兵。徽宗大喜， 
 诏建平州为泰宁军，授张珏为节度使，犒赏银三万两，绢三万 
 匹。朝使将至平州，张珏大张旗鼓，出城三十里迎接，藉以炫 
 耀于众。不料斡离不等埋伏专待张珏，见他炫耀而出，晓得没 
 有什么戒备，遂乘虚直袭平州城池。张珏听报有变，急忙还救， 
 被斡离不一阵，杀得张珏大败，宵奔燕山。平州都统张忠嗣与 
 张敦固，便开城出降。斡离不遂令张敦固回城晓谕诸将士，并 
 遣金使偕人。张敦固回到城中，诸将士及人民遂拥戴他为都统， 
 把金使杀死，闭门固守。斡离不大怒，遂督众围城，四面攻打， 
 一面遣使向燕山府索取张珏。当下王安中被斡离不催索不已， 
 只得奏准徽宗，把张珏杀了，割了首级，并执张珏二子，送与 
 斡离不。燕山府降将，及常胜军，不免动了兔死狐悲的感想， 
 相率泣下，都生惧心。郭药师愤然道 ：“不受我等降顺就罢了； 
 受了我等降顺，乃又杀戮以与敌人，朝廷何其太无恩信呢？今 
 日金国索张珏，便与张珏的首级，假使明日再索我等首级，岂 
 不把我等尽行要杀了吗？”于是郭药师与诸降将，潜蓄异图， 
 讹言百出。王安中大惧，急请解职，徽宗准奏，别简蔡靖往知 
 燕山府事。会金主曼病殂，弟吴乞买嗣位，易名做晟。谥阿骨 
 打做武元皇帝，庙号太祖，改元做天会。 

----------------------- Page 81-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・470・ 

      徽宗遣使往金吊贺，并求山后诸州。金主晟新承大统，不 
 想与宋结怨，颇有允意。恰巧粘没喝自云中驰还，便阻住金主， 
 只许割让武、朔两州，且索赵良嗣所许粮米二十万石。谭稹答 
 道 ：“这个只凭赵良嗣一句话，怎好作准呢？”遂拒绝金国请 
 求。金主大怒，谓宋无礼，遂决意兴兵侵宋。这时，^母已攻 
 克平州，杀了张敦固，移兵应蔚，大有及燕之势。徽宗才惧怕 
 起来，以谭稹措置乖方，勒令致仕，仍起用童贯领枢密院事， 
 出为两河、燕山路宣抚使。金主亦命斜也为都元帅，坐镇京师， 
 调度军事。粘没喝为左副大帅，偕右监军谷神、右都监耶律余 
 睹，自云中趋太原；达赉为六部路都统，率南京路都统^母、 
 汉军都统刘彦宗，自平州入燕山：两路分道南侵。童贯听得金 
 兵大举而来，即藉赴阙奏议为名，引本部人马起程回京，以避 
 金兵锋芒。知太原府张孝纯劝阻道 ：“金国败盟，公不督责诸 
 路力与周旋于疆场之上，反先自引退，岂不使人心动摇，自取 
 败亡吗？万一河东有失，河北还想保全得住么？”童贯怒叱 
 道 ：“我只受命来此宜抚，并非奉命来此守土呀！固守土地， 
 周旋疆场，这是守臣的责任，哪关我的去就呢？如说定要留住 
 我，才能保守疆圉，那么还要置守臣做什么？”不听张孝纯遮 
 留，即日径自去了。张孝纯叹道：“朝廷掌大兵权的乃像这等 
 畏缩，国亡无日了 ！”乃严修战备以待金兵。不数日，金兵已 
 攻克朔、代二州，直逼太原。张孝纯遂誓众登城，悉力守御。 
 金兵屡攻不下，乃自行退去，这是河东一路。燕山一路，斡离 
 不等人攻燕山府，蔡靖忙命郭药师出战。郭药师虽然奉命上前， 
 只因心无斗志，一阵便被斡离不杀败下来，退还燕山。斡离不 
 追至城下，郭药师便劫蔡靖出降。金兵遂人据燕京，燕山州县 
 相率降金。斡离不即用郭药师为向导，长驱南下，直逼大河。 
 宋军望风而逃，警报雪片般地飞上朝廷，一日数十惊。这正是： 

----------------------- Page 82-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                  ・471・ 

       士气已隳难御敌，中原从此付胡儿。 

       要知徽宗接到金兵长躯直人的警报，怎样措置，毕竟能抵 
 御得住金兵否，下回分解。 

----------------------- Page 83-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・472・ 

                              第六十一回 
         黜奸邪临朝除旧恶 昵声妓别院结新欢 

      且说徽宗得报金兵深入，急得手足无措，忙召一班佞臣商 
 议。宇文虚中献议道 ：“今日宜先降诏罪己；一面命太子监国， 
 更革弊端。陛下则南幸暂避，御侮之事，可责诸将帅 。”徽宗 
 深以为然，拟命太子监国。李纲以血书谏道 ：“自来名不正， 
 则言不顺，监国何以安内攘外，不如禅位。太子英明，定能挽 
 回天意，收拾人心 。”徽宗本来有些倦勤了，趁此就下诏禅位， 
 召太子桓入朝，被以黄袍。太子涕泣固辞，徽宗不许。太子只 
 好受禅，是为钦宗。尊徽宗为教主道君太上皇帝，郑皇后为道 
 君太上皇后，退居龙德宫；以李邦彦为龙德宫使，蔡攸、吕敏 
 为副；进李纲为兵部侍郎，耿南为签书枢密院事，以外都照旧 
 供职；立朱氏为皇后。时值宜和七年十二月。次年元旦，改为 
 靖康元年。 
      那时天下皆知蔡京等误国，只因朝臣大半是他所荐引，莫 
 肯直谏。太学生陈东率诸生联名上书道 ：“国事如此，乃由蔡 
 京坏乱于前，梁师成阴贼于内，李彦结怨于西北，朱揖墼褂 
 东南，王黼、童贯又从而结怨于辽金，创开边隙，使国势危如 
 累卵。此六贼名异罪同，伏愿陛下乾纲独断，擒此六贼，斩首 
 市曹，传示四方，以谢天下 。”同时李纲亦有密疏请诛王黼。 
 钦宗固早知六贼的罪恶，只因嗣位不满一月，似难诛戮大臣。 

----------------------- Page 84-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・473・ 

 恰巧王黼得悉有人参劾，已载妻孥遁去，诏下开封府尹聂昌密 
 诛。昌即遣武士迫至雍丘，杀黼于民家，取首级以献，托言为 
 盗所杀。钦宗下诏把李彦赐死，并抄没家产。朱曳殴樘锢铩 
 冶臼歉瞿├簦以花石取媚徽宗，流毒州郡逾二十年，积官至 
 宁远军节度使。初居苏州，公肆掊克，改建居宅，仿拟宫廷， 
 服饰器用，私僭乘舆；又托言挽舟，募兵数千人自卫，势焰熏 
 天；东南的刺史郡守，多出其门下，时人号谓东南小朝廷。徽 
 宗末年，益加亲任，居朝犹如王侯，进见不避宫嫔，一门尽为 
 显官，天下为之扼腕，至是罢斥。凡由业霉俚模一律罢免， 
 朝右为之一清。钦宗又诏中外臣庶，直言得失，朝政颇有刷新 
 气象。这都是为金兵逼近所致。忽然金兵因边境不靖，奉召退 
 去。一班醉生梦死的佞臣，如蔡攸、高俅等便请启跸南幸。徽 
 宗道 ：“朕居宫中，郁郁寡欢，且有台谏在帝前论朕失德，恶 
 闻是言，还是南幸的安逸。兼之金兵虽退，不久复来，此间终 
 非安乐土，毕竟是南方太平 。”又语蔡攸道：“朕被汝父所误， 
 如今谁不说朕的失德，都由蔡京等奉迎谄佞而来 。”说着，愈 
 形恼怒。蔡、高恐怕等在旁边受埋怨，托辞退去。徽宗追咎蔡 
 京，就下诏将李明妃废为庶人。那李明妃就是大名鼎鼎的李师 
 师，与徽宗有一段艳史，待小子追寻出来，谅必看官们所乐闻 
 的。 
      那李师师本是东京名妓，当宣和年间，四海升平，徽宗常 
 常带着高俅、杨戬，易服出宫私行，观赏市廛风景，游幸酒楼 
 娼门。一日，君臣们又向汴京城内，穿长街、过短巷，一路只 
 见歌台舞榭，酒市花楼，看不尽繁华景象。行行重行行，走入 
 金环巷，风范更别。但见门安春联，户列名花，帘儿底笑语喧 
 呼，门儿里箫管盈耳，徽宗顾而私喜。又前行六七步，见一座 
 宅子，粉墙鸳瓦，朱户兽钚，飞帘映郁郁的绿槐，绣户对森森 

----------------------- Page 85-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・474・ 

 的修竹。徽宗向杨、高二人问道 ：“这座宅是谁人的，直这般 
 盖造得十分清幽？”话声未绝，忽闻门内有人咳嗽，徽宗止步 
 观看，只见翠帘高卷，帘儿下有个佳人，便仔细打量，见她发 
 弊乌云、钗簪金凤，眉横新月，目送秋波，腰如迎风杨柳，貌 
 若出水芙蕖，待道是昭君，不曾抱着玉琵琶；待道是杨妃，不 
 曾擎着白鹦鹉；好似嫦娥离月殿，恍如洛神下瑶阶。后人有诗 
 赞美云： 

      肩鸾髻垂云碧，眼现明眸秋水溢。凤鞋半折小弓弓，莺 
 语一声娇滴滴。裁云剪雾制衫穿，束素纤腰一搦搦。桃花为脸 
 玉为肌，费却丹青描不得。 

      徽宗见了这个佳人，又问高俅道 ：“这座宝宅里，有此绝 
 色美人，非为官宦，定是富豪，你可相识么？”高俅答道 ：“ 
 不识，且去问个明白 。”说着，只见对面有个茶肆，牌书周秀 
 茶坊，三人遂人茶坊坐定。徽宗向金箧内取出二三十两碎银撒 
 在桌子上，茶家周秀看出是个使钱的豪客，忙送上三盏上好的 
 香茗。一巡茶罢，徽宗问过茶家的姓名，然后问道 ：“这对门 
 是谁氏的人家？帘儿下的佳人姓甚名谁？”周秀答道 ：“上复 
 官人，这个佳人，是名冠天下的东京角妓，李姓名师师 。”徽 
 宗听说，笑逐颜开地说道 ：“呵！原来她就是李师师！名不虚 
 传 ！”对周秀道：“周秀，你去传语佳人，说俺是殿试秀才， 
 欲就她家饮杯，未知雅意如何 。”周秀唯唯而去，隔不多时， 
 走来说道 ：“李家姑娘闻言色喜，说什么不弃微贱，扫径奉迎。 
 ”徽宗赏了他五两白银，就同杨、高二人往李氏家来。有双鬟 
 在帘下侍立，见三人入门，就入内报知。一刹那双鬟扶师师出 
 见，向徽宗施礼毕，含笑说道 ：“寒门寂寞，过辱光顾，无名 

----------------------- Page 86-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・475・ 

 下妓，何幸而遭逢贵客？”徽宗答道 ：“谨谢娘子不弃生疏， 
 知感无限 。”师师遂导客人内，行转曲曲回廊，方见深深庭院。 
 走入一间精舍中，铺陈清雅，凉床设花茵绣褥，四壁挂琴条对 
 联，窗明几净，收拾得纤尘不染。师师就请三入坐下。双鬟献 
 茶，另有女佣安排酒莱。师师斟酒于杯，请徽宗等入座，自己 
 末坐相陪。酒行二巡，师师问道 ：“殿试相公，不知何郡，敢 
 问尊姓？”徽宗搭讪答道：“娘子休怕，我是汴梁生，夷门长， 
 休说三省并六部，莫言御史与西台，四京十七路，五霸帝王都， 
 皆属我所管。咱八辈儿称孤道寡；目今住在东华门西，西华门 
 东，后载门南，午朝门北的大门楼里面；姓赵排行第八，俺乃 
 赵八郎便是 。”师师听了吓得魂不附体，急忙离座，走去向她 
 娘说道 ：“家里有个狂言讹语的，怎奈何？还是速去报告官府， 
 免得带累咱家 。”李妈妈听说，慌忙赶去报知左右二厢捉杀使 
 孙荣、汴京里外缉察使窦监。二入急点手下巡兵二百余名，入 
 入勇健，个个威风，手持着闷棍，腰挂着环刀，汲汲奔来，把 
 师师宅围住。徽宗闻得宅外叫闹，便以目视高俅。高俅会意， 
 走到门口，瞧见孙荣、窦监，就喝道 ：“匹夫怎敢惊驾！”二 
 入认得是平章高俅，吓得两股不摇而自动，一起跪地说道 ：“ 
 上告相国，不干小人们事，乃是李妈妈来报告，说家中有讹言 
 的，以此小入等提兵到此 。”高俅喝道：“二入免罪退去。暗 
 暗地提兵巡哨，防护圣驾 。”二入谢罪退去，高俅回入里边。 
 此时师师已知是当今天子，吓得魂飞天外，战兢兢跪在帝前， 
 口称死罪。徽宗不能隐讳，且慕师师美色，就说道：“恕卿无 
 罪，平身 。”师师谢恩起立，于是重添美酒，再备佳肴，并唱 
 新词以侑酒，直唱到红日西坠，玉兔东升，方才罢宴。当晚徽 
 宗共师师就寝；高俅、杨戬另一处拥妓安睡；良宵苦短，一刹 
 那已红日东升了。高、杨二入早已起身，走至师师房外。高俅 

----------------------- Page 87-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・476・ 

 奏道 ：“天已明了，陛下视朝去吧！免被文武察知。”徽宗连 
 忙穿衣，下床盥漱，即欲启驾还官。师师依依不舍，徽宗道： 
  “卿休烦恼，今夜再来与你同欢。”师师道：“何以取信？” 
 徽宗即解下龙凤鲛绡直系递给师师道 ：“朕语下为敕，决无戏 
 言的 。”师师接了，即送徽宗出门，看他们向西去远了。正拟 
 转身入内，忽然从东南来一男子，向师师说道 ：“从前由我为 
 你供炭米，今朝却与别入欢送 。”说着，直奔入门内。师师不 
 避，男子就问师师道 ：“刚才去的那入是谁？不妨与我直说。 

 ” 

      看官，你道这个男子是谁？原来是师师的结发丈夫贾弈， 
 现为右厢都巡官，带武功郎之职。当下师师闻言，不敢即以实 
 对。贾弈又道 ：“昨日是乞巧节，我特地沽得上等好酒来和你 
 赏节，不料你把个门儿关闭得铁打成的相似，便是樊哙来也踢 
 不开，叫唤多时，悄无人应，我早猜到管有别入取乐；刚才去 
 的便是新欢，可是个近上的官员？”师师答道 ：“官人你坐了， 
 我来说与你听，你休忧闷。恰去的那人儿，也不是制置并安抚， 
 也不是御史与平章，那入的声势很大 。”贾弈道：“至不过是 
 个王公驸马，我也见得多了 。”师师道：“并不是王公驸马。 
 ”贾弈道：“更大如王公，除非是当朝帝主。他有三千粉黛， 
 八百胭娇，肯慕你一个妓女么？我不信？”师师道 ：“我给东 
 西你看，管教你深信 。”说着，取过龙凤鲛绡直系，交给贾弈 
 看。贾弈认得是天子衣，心想：皇上在此行动，我怎敢再踏到 
 这里；他动不动金瓜碎脑，是不是斧钺临身。我与师师两个的 
 恩情，好似天淡淡云边鸾凤，水澄澄池里鸳鸯，平白地涌出一 
 条八爪金龙，把一对鸳鸯儿拆散。想到这里，一声长叹，忽然 
 气闷倒地。师师连忙上前急救。一会儿，贾弈苏醒，跳起身来， 
 向着师师跪倒，说道：“死罪！死罪！小臣多有冒渎，望皇后 

----------------------- Page 88-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・477・ 

 娘娘宽恕 ！”师师将他扶起，说道：“是何言语！他是天子， 
 宫中早有一皇后，二妃子，三夫入，二十七世妇，八十一御妻， 
 更有三千粉黛，八百胭娇。到晚来，驾龙车，乘凤辇，去三十 
 六宫，二十四苑闲游，不知有多少天仙玉女伺应，况且凤烛龙 
 灯，笙箫细乐，各安排绮筵接驾，何等快乐受用，怎肯再来顾 
 我。昨天是出宫私行，偶然到此，一欢而去，岂肯常来宠我？ 
 你好不晓事，徒自这般烦恼 。”遂出美酒，与贾弈解闷。贾弈 
 满怀愁闷，哪里喝得下酒，瞧见有纸笔在侧，便用手拈起笔来， 
 拂开花笺，写成小词一章，调寄《南乡子》： 

      闲步小楼前，见个佳人貌类仙。暗想圣情浑似梦，追欢挚 
 手，兰房恣意，一夜说盟言。 满掬沉檀喷瑞烟，报道早朝归 
 去，晚回銮，留下鲛绡当宿钱。 

      师师见了末后两句，大惊失色，顺手取来纳入妆盒中。贾 
 弈道 ：“我从今后再不敢踏上你门儿来，我们俩从此瓶坠簪折， 
 恩断义绝 ！”师师正欲出言相慰，忽然女奴来报道：“昨夜来 
 的高平章到来了 。”师师忙催贾弈回避，不料高俅已闯然而入， 
 一见贾弈，勃然大怒，就命左右执送大理寺狱中去。亏得李妈 
 妈走来，向高俅说道 ：“这是我的兄弟，在洛阳居住多年，今 
 日才来，办了几杯淡酒与他洗尘。师师今日专等天子来，哪里 
 敢招待客人呢 ！”高俅见婆子苦苦说情，就命放了，贾弈就鼠 
 窜而逃。一刹那徽宗驾到，师师接入房中，问道 ：“陛下缘何 
 来迟？”徽宗答道 ：“朕恐街市小民认得，故尔守到黄昏才来。 
 ”说着，就在房中置酒对饮。高俅先行。师师酒量甚小，喝了 
 几杯，已薄有醉意，先向榻上安睡。徽宗带着懒样儿暂坐，忽 
 见妆盒中有一纸宇条儿，用手取来，见是一首小词，看到未了 

----------------------- Page 89-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・478・ 

 一句，含有讥讽意，不觉微笑。师师假装睡着，偷瞧皇上见了 
 小词，不曾发怒，终是宠爱我的。 
      话休烦絮，自此以后，朝去暮来，相近两个月，恩爱愈深， 
 不能相舍。那贾弈两个月不曾与师师见面，累他废寝忘食，直 
 瘦得肌肤如削。一日，陈州通判宋邦杰遇见了贾弈，问他缘何 
 如此消瘦。贾弈答道 ：“实为当今官家，占了我妻李师师，良 
 缘拆散，能不伤感 ！”说罢，连连长叹。邦杰劝道：“你且放 
 心，我有个姑夫曹辅，现为谏议大夫，若知此事，必定谏阻官 
 家，不复私行，管教你两口儿完聚，如何？”贾弈大喜道 ：“ 
 若得哥哥转求令亲谏阻官家不恋师师，深谢哥哥大德 ！”说罢， 
 二人作别。邦杰往见姑夫，说明徽宗夜夜宿平康，占恋贾弈爱 
 妻李师师。曹辅是骨鲠忠臣，就连夜草就表章。等到来朝，净 
 鞭三下，众文武百官齐集，徽宗临朝，曹辅就出班进表上谏。 
 徽宗披阅表上写着： 

       臣曹辅诚惶诚恐，稽首顿首，谨表言于皇帝陛下：臣闻圣 
 人犹天地，天以一元之气运于上，故四时按行，百物育生，雨 
 露所以见发生之仁，雷霆所以彰肃杀之义；君以玄默之道拱于 
 上，故大臣为辅，百官称职，德泽所以昭褒劝之恩，典刑所以 
 示惩罚之勇。上天之道不可测，圣人之威，其可亵乎！古语有 
 云 ：“万夫之帅，深坐于油幢；千金之子，不斗于盗贼。”何 
 则？盖所守者严，不为轻者贱者而轻其身也。臣近睹辅臣某有 
 谢表，谓陛下轻车小辇，七临私第。臣以为陛下之眷臣下，可 
 为不薄矣，然而陛下万金之躯，是列圣之遗体，陛下从不自惜， 
 独不为祖宗惜乎？一举动之重轻，是万姓休戚之所寄，陛下从 
 不自爱，独不为生灵念乎？近闻有贼臣高俅、杨戬，巧进佞谀， 
 蛊惑圣听，轻屑万乘之尊严，下游民间之坊市，宿于妓馆，事 

----------------------- Page 90-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・479・ 

 迹显然，虽欲掩入耳目，不可得也！夫娼优下贱，缙绅之士稍 
 知礼义者，尚不过其门；陛下贵为天于，深居九重，居则左史 
 右言，动则出警入跸，乃竟听信匹夫之谗言，宠幸下贱之泼妓， 
 使天下闻之，史官书之，皆曰易服微行，宿于某娼之家。自陛 
 下始，贻笑万代，陛下可不自谨乎！臣所愿陛下赫然睿断，将 
 贼臣高俅、杨戬窜逐于外。亲近端人正士，改过迁善，思高祖 
 皇帝创造之艰难，述列圣守成之先志，保重圣躬，杜绝游幸， 
 社稷之幸也，生灵之福也！臣自知冒渎天威，将膏斧钺，但愿 
 陛下幸纳臣言，则臣虽死犹生也，伏取进止，具位臣曹辅表上。 

      徽宗览表，自觉惭愧，下诏将曹辅赴都堂问状。正是： 

      忠臣直诛匡君主，蹙戏时危可奈何！ 

      要知徽宗能否纳谏，与师师断绝，下回分解。 

----------------------- Page 91-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・480・ 

                              第六十二回 
      情书一纸险罹杀身灾 和约四条酿成亡国祸 

      徽宗当初私行宿娼，只道外人不知，及览曹辅奏疏，自觉 
 惭愧，特降敕将曹正言带赴都堂问状。当下由余深向辅问道： 
  “你官卑职小，何得擅劾平章，妄言朝廷得失？”辅正色答道： 
  “大臣不言，小官心所为危，不敢不直谏。”余深不与多辩， 
 即复奏徽宗，将曹辅罢免正言，编管郴州。幸得谏议大夫张天 
 觉续奏道 ：“曹辅心在爱君，言甚鲠直，陛下不能优容，远加 
 窜逐。倘陛下以后再信谗言，私游妓馆，则忠言结舌，不闻于 
 上，万一有奸邪叵测的不幸事，陛下后悔莫及咧 ！”徽宗憬然 
 觉悟，答道 ：“吾知过了，行将改之。”就收回曹辅的罢职命， 
 就此不敢微行。过了数日，又复思念师师，不能舍弃。召杨戬 
 人宫，着他传旨说与李师师知道 ：“谓朕被曹辅、张天觉等直 
 谏，一时未便出宫，误了美人的期约，休得见怪 。”杨哉领了 
 密旨，直奔金环巷李师师家来。师师接见，薄怒佯羞。杨戬即 
 将帝语传达一遍。师师道 ：“天子自有皇后贵妃遣欢取乐，贱 
 妾乃平康泼妓，岂是天子行乐的去处？”说罢，倒身榻上，不 
 复发言。杨戬再三抚慰道 ：“美人休怪，隔几天圣驾必来。” 
 说着，觑见妆台上有一小简，杨戬展开，见是贾弈具名。简上 
 写道： 

----------------------- Page 92-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                 ・481・ 

       弈自从七夕相别之后，又逢重九，日月如梭，无由会面。 
 今闻天子纳忠臣之谏，深居禁中，无复微行私幸，是咱两人夙 
 世有缘。今夕佳辰，不可虚度，未承金诺，立候佳音。此致可 
 意人李师师帘下。贾弈谨启。 

      杨戬说道 ：“确有这般泼贱之物，不能近贵。今天子宠幸 
 你，你却密地与贾弈打暖，可见不是李妈妈兄弟了 。”说罢， 
 拿了小简悻悻而去。师师母女俩吓得魂不附体。杨戢回宫，徽 
 宗问道 ：“师师道个甚话？”杨戬照实上复，即以小简呈上， 
 徽宗览毕大怒，即命中使拿那匹夫来。中使奉命而去，隔了一 
 会，拿得贾弈到金阶下。徽宗喝道 ：“匹夫！你既为朕一职之 
 役，不以巡警为意，却入娼家造词谤朕，该得何罪？”贾弈俯 
 伏金阶，口称 ：“死罪，微臣怎敢谤讪陛下？还望圣恩明察。 
 ”徽宗道：“还说不敢谤讪，这‘留下鲛绡当宿钱’的小词， 
 是谁做来？”贾弈无辞以对。徽宗怒道 ：“流言谤朕，合夷三 
 族。格外从宽，速将贾弈推入市曹斩首 。”敕下，令甄守中做 
 监斩官，正值靠午分，押着贾弈往市曹。也是他命不该绝，却 
 巧遇着谏官张天觉，向守中问道 ：“今日杀的是什么犯人？” 
 守中附耳低声道 ：“天子为私幸李师师家，与贾弈共争泼妓。 
 贾弈曾吟小词滂讪，天子吃受不过，敕拿贾弈赐死市曹 。”天 
 觉道 ：“你且慢用刑，待我人奏官家来。”说罢，入朝来见徽 
 宗，奏道 ：“陛下贵为天子，富有四海，承祖宗万世之丕祚， 
 为华夷亿兆所观瞻，一举动，一笑颦，皆不可轻视。奈何信奸 
 谗佞谀的语言，夜宿娼家，朝纲不理，国政不修，使天文变于 
 上，人心怨于下，边疆不宁，盗贼蜂起。陛下不以此为忧，顾 
 与匹夫争一泼妓，轻肆刑诛，他日史传记载，贻讥万世。贾弈 
 何罪而夷戮市曹？臣恐刑罚不正，无以治民，伏望圣慈曲行赦 

----------------------- Page 93-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・482・ 

 宥。冒渎天威，罪在不赦，伏维圣鉴 。”云云。徽宗即掷贾弈 
 词与他观看，即谕道 ：“卿看此词，得能容忍么？”天觉奏道： 
  “孟子有云 ：‘人必自侮，而后人侮之’。陛下高拱禁廷，谁 
 敢妄肆诋毁？陛下既不以万乘之尊自尊，小臣故敢肆无忌惮。 
 陛下宜自悔其过，何必尤人？”徽宗闻奏，未免惭耻，向天觉 
 说道 ：“且看卿忠言直谏，免死贾弈，贬为广南琼州司户参军。 
 ”天觉谢恩而退。贾弈好似从鬼门关上赦转，即日自往琼州不 
 提。 
      那时蔡京尚未致仕，即劝徽宗宣李师师人宫，加以封号， 
 自无人敢肆谤仙了。徽宗即宜师师人宫，赐冠帔，初封夫人。 
 因怕天觉再行谏阻，改授为胜州太守，饬令中使押之赴任，行 
 至半途，忽然仙去。中使归报，徽宗固知天觉为异人，悔已无 
 及了。于是朝廷益无纲纪，进封师师为明妃，连带茶家周秀， 
 夤缘师师，也授为泅州茶提举。这都是宣和六年间事。不料自 
 师师人宫后，外衅迭开，国事日非，金兵步步紧逼，宋将望风 
 而溃。徽宗整备南幸，就禅位于钦宗。又因谏官都称他荒淫失 
 德，把李明妃废为庶人。师师含泪出宫，即人庵观为女道士。 
      时为靖康元年，忽报金将斡离不已率兵渡河，东京人心大 
 辱。徽宗急欲东幸，以蔡攸为上皇行宫使，宇文粹中为副，奉 
 徽宗至亳州避敌。初童贯在陕西，招募长大少年数万人，号胜 
 捷军，以资护卫。至是从太原还京，正遇徽宗东行，贯即以军 
 自随。徽宗过浮桥，卫士攀望号恸，贯恐行不速，使胜捷军射 
 击，中箭踣地的百数十人。贯遂促车驾前行，按下慢表。且说 
 钦宗闻得金兵将至，也拟出幸襄邓，以避敌锋。李纲谏阻道： 
   “道君皇帝挈宗社以受陛下，岂可委而他去？”钦宗答道：“ 
 时中谓京城不可守，居此奈何？”纲道 ：“天下城池，当推都 
 城为最固，况且是宗庙社稷，百官万民所在，舍此将何往？为 

----------------------- Page 94-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・483・ 

 今日计，当整饬军马，固结人心，相与坚守，以待勤王兵来援。 
 ”钦宗问道：“谁可为将以守城？”纲答道：“白时中、李邦 
 彦虽未必知兵，然身为大臣，抚将士以抗敌锋，乃是大职 。” 
 时中抗声说道 ：“难道李纲莫能将兵出战么？”纲从容答道： 
  “倘陛下不以臣为庸懦，使治军旅以卫社稷，愿以死报国。” 
 钦宗即授纲为尚书右丞，东京留守。忽然内侍来奏中宫已启行。 
 钦宗闻盲色变，慌忙降御座说道 ：“朕不能留此，拟同中宫偕 
 行 。”李纲泣拜于地，以死遮留。钦宗不得已向纲说道：“朕 
 今为卿少留，治兵御敌的重任，专责诸卿，万不可稍有疏虞！ 
 ”李纲受命而出。宰相仍请帝驾出幸为是，钦宗称善。次日， 
 李纲入朝，见午门内禁卫环甲，乘舆已驾。纲急呼禁卫道 ：“ 
 你等究竟愿守宗社呢？还是愿随帝驾出幸？”几个禁卫齐声 
 答道 ：“我等父母妻子都在此，情愿死守。”纲即人见钦宗道： 
  “陛下已许臣留，为甚又复戒行？今六军父母妻子皆在都城， 
 愿以死守。陛下强他们护驾出都，万一中道散归，陛下孰与为 
 卫？况敌兵已逼近，探知乘舆不远，必令健马追击，谁可抵御 
 呢？”钦宗心想不错，遂不复出幸。禁卫六军闻悉，皆拜伏呼 
 万岁。 
      钦宗乃命纲兼行营使，得以便宜行事。纲即整备守战工具， 
 以备御敌。得报金兵已据牟驼冈，是为宋廷养马的所在，距离 
 汴京甚近，钦宗惊慌非常，即召群臣商议。李邦彦道 ：“都城 
 兵微将寡，勤王兵又都观望不前，就算有几路兵奉诏赴援，犹 
 恐被金兵拦路截击，由是诏下多日，不见援军人卫，敌兵却将 
 临城下了。为目前救急计，舍割地求和以外，绝无善法 。”李 
 纲说道 ：“敌兵孤军深入，击之不难，并且裹粮不多，不胜亦 
 可闭城固守。一面催诸路军星夜人卫，等到勤王兵来，内外夹 
 攻，可以一鼓而灭敌军，为甚要乞和呢？”钦宗迟疑不决。李 

----------------------- Page 95-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・484・ 

 纲要紧去登城防敌了。李邦彦、张邦昌犹在帝前动以利害，怂 
 恿求和。钦宗竟从其议，即遣驾部员外郎郑望之，防御使高世 
 则，往金军请和。行至半途，适遇金使吴孝民奉命人城劝和， 
 宋使遂同他偕还。是夜金兵来攻宣泽门，李纲率军出城迎战， 
 杀伤百数十人。金兵知有备，且闻徽宗已内禅，遂退去。次日， 
 金使入朝，首先责问收纳张珏事，次要宋廷将童贯、谭稹、詹 
 度三人执送金营。钦宗答道 ：“收纳张珏系上皇朝事，非朕所 
 知。至于童贯等三人，早已罢斥，不在东京了 。”孝民说道： 
  “上皇朝事，已往不必计。今请少帝与大金别立誓书修好，即 
 遣亲王宰相诣军前请和便了 。”钦宗应许，即问大臣：“谁可 
 为使赴金营请和？”李纲请行。钦宗道 ：“卿负守城重任，宗 
 社安危，惟卿一人是赖，岂可擅离？”乃命李税为请和使。纲 
 又奏道 ：“安危在此一举，臣恐李税怯懦，此去有误国事。” 
 钦宗道 ：“一时无人可使，就命税授意前往，谅来不致偾事的。 
 ”接着向税面授请和意旨，命偕金使同往。税即偕孝民出城， 
 径抵金营。孝民先人报告主帅，斡离不传齐众将，陈兵南向高 
 坐，宣宋使人见。李税踏人中营，瞧见两旁兵土，手中都执着 
 雪亮钢刀，已吓得魂胆俱消，就北面再拜，膝行而前，全身发 
 抖，不敢申说请和。斡离不见他吓得面容失色，益觉藐视，就 
 说道 ：“宋主都城，破在旦夕，所以按兵暂缓进攻，只为少帝 
 故，欲存赵氏宗社，我恩不小咧！你主君欲议和，当输金五百 
 万两，银五千万两，表缎百万匹，牛马万头，尊金帝为伯父， 
 归还在汉的燕云人，割中山、太原、河间三镇地，并以宰相亲 
 王为质 。”语毕，出事目一纸授税。税惟有唯唯诺诺，不敢措 
 一言。斡离不即派萧山宝奴、耶律忠、王I等偕税人城。不料 
 金人是日又进兵攻景阳门。李纲亲冒矢石，登城督战，募壮士 
 缒城而下，与金兵激战，自卯至酉，接战竟日，斩首数千级。 

----------------------- Page 96-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・485・ 

 何灌力战而死，金兵至暮始退。 
      李邦彦力劝帝依从金议，免得生灵涂炭。钦宗遂避殿减膳， 
 一面命邦彦向民间搜刮金银，并娼优家的现款，也都括借殆尽， 
 只凑得黄金二十万两，白银四百万两，民间已空，尚不足十分 
 之一。李纲人对道 ：“金人所索金银，竭天下与之且不足，何 
 况都城呢？况三镇，乃我国的屏蔽，割之何以立国？就是遣质， 
 宰相当往，亲王不当往。宜遣辩士，姑与他商议，勿遽决定， 
 稽延数日，等到勤王兵四集，他知孤军深入，恐怕截断归路， 
 虽不得欲，亦将退去。到那时与之订盟，必不敢过分苛求，并 
 且和议亦可久远 。”李邦彦道：“都城破在目前，尚何有三镇， 
 金币更不足较了。凡事须双方着想，不能独作片面观。现在与 
 他诚意议和，尚且攻城不已，若遣辩士往返磋商，被他看出是 
 缓兵之计，必然猛力攻陷都城，那么援兵未集，都城已陷，将 
 奈何？”钦宗默然不语。李纲亦无言可驳，只好向帝求去。钦 
 宗慰谕道 ：“卿且出治兵，此事容朕三思而行。”纲遂退出， 
 邦彦、邦昌又在帝前一吹一唱地恫吓道 ：“李纲之言，只好骗 
 三尺童子，金人狡诈百出，岂肯按兵不攻，等着我们勤王兵来 
 援呢？事到燃眉，陛下莫再因循坐误了 ！”钦宗不得已，将金 
 人所提出四条和约：(一)要输金五百万两，银五千万两，表缎 
 百万匹，牛马万头；(二)要割让中山、太原、河间三镇之地； 
 (三)宋帝尊称金帝为伯父；(四)以宰相亲王为质。一律照允， 
 就命邦彦草就誓书，称金主为伯大金皇帝，自称侄大宋皇帝， 
 遣沈晦为使，赴金营磋商。第一条输款缺少甚多，只好分期措 
 缴；第二条割地，先将三镇地图呈送；第三条称呼，完全照办， 
 以后文书往来，概称伯大金皇帝；第四条遣质，以康王构往质 
 金营。张邦昌为计议使，随康王同去。那邦昌是个卖国求荣的 
 奸贼，他初意和邦彦竭力主和，原为谄媚金主起见，不料临期 

----------------------- Page 97-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・486・ 

 身自为质，懊悔得什么似的，就在帝前力辞道 ：“臣无口才， 
 此去只恐有辱君命，敢请另选能员前往 。”钦宗不许。邦昌又 
 求御笔署批，无变割地之议，免得康王及臣在金营为难。钦宗 
 道 ：“何容署批，朕已口头答应，并且三镇地图已送去，难道 
 好不作数的 ！”邦昌只好同了康王，陛辞出城，偕沈晦乘筏渡 
 濠，午前登程，直到深夜，始达金营。 
      那康王构是徽宗第九子，系韦贤妃所生，诸皇子中推他为 
 最有胆略，所以遣他为质，当下沈晦、邦昌人见斡离不，面呈 
 誓书，都北面再拜，小心翼翼，不敢多言。惟有康王人谒，长 
 揖不拜，面不改色，有问，便侃侃答言，不露丝毫畏怯态。斡 
 离不即将康王、邦昌留住，惟放沈晦回城。斡离不偶语左右道： 
  “康王不类亲王，定是将门子弟，特来冒名代质的。若是亲王， 
 身人敌营，安有如此从容不迫的胆略呢？”当时和议虽成，一 
 则因输款不到十分之一，割地又未缴出，金兵仍不退。日遣游 
 骑在都城外大掠。恰值统判官马忠自京西募兵人卫，遇金兵于 
 顺天门外，拦路截杀，金兵大败。忠挥军乘胜追杀，敌兵死伤 
 无算，西路稍通，勤王兵始得进达都城。那两河制置使种师道 
 为北宋名将，因事至洛，闻报金兵已进逼都城，即欲率轻骑人 
 卫。左右劝阻道 ：“敌势正锐，宜少驻汜水，以谋万全。”师 
 道答道 ：“吾兵少，若然迟回不进，形见情露，徒自取辱，不 
 如鼓行而进，金人无从测我虚实。都人见吾人卫，士气自振， 
 何惧敌兵？”于是率军启行，沿路揭榜，大书种少保领西兵百 
 万勤王，兼程前进，直抵京西，即向金营下书约战。金人素惮 
 老种威名，不敢会战，移营北退，坚守牟驼冈，收束游骑，增 
 垒自卫。钦宗得闻师道人卫，大喜，即命李纲开安上门迎劳。 
 师道入朝觐见。钦宗问道 ：“国事如此，不知卿有何安邦善策？ 
 ”师道答道：“女真不知兵，岂有孤军深入人境，而能安然归 

----------------------- Page 98-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                 ・487・ 

 去呢？”钦宗说道 ：“已和他订约修好了。”师道答道：“臣 
 以孤军旅卫陛下，以外非所敢知。”钦宗道：“卿来得正好， 
 京中正缺一统帅 。”遂命为同知枢密院事兼充京畿、河北、河 
 东宣抚使，统四方勤王兵及前后军，并以姚平仲为都统制。正 
 是： 

       老当益壮威名在，入卫勤王敌胆寒 

       要知师道能将金兵杀退与否，下回分解。 

----------------------- Page 99-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・488・ 

                              第六十三回 
         易质请和敌兵北还 微服冶游上皇南幸 

      和议虽成，金人因输款不足，仍不退兵，游骑时出劫掠。 
 李纲入奏道 ：“金人贪婪无厌，势非用兵不可。敌兵只有六万， 
 而现集城下的勤王兵已达二十余万。金人以孤军深入，犹如虎 
 投陷阱中，不必与他列阵争胜负，当以计取：一面派兵扼河津， 
 绝饷道，并分兵收复畿北诸邑；一面以重兵临敌营，坚垒勿战。 
 等他食力尽疲，纵他北归，出奇兵半渡截击，此为必胜之计。 
 ”钦宗深以为然，约日举事。不料姚平仲极力主张速战，奏道： 
  “勤王兵大集而不战，土卒皆有怨言。今夜愿率本部出击敌营， 
 不胜愿当军令 。”钦宗顾语李纲道：“卿意如何？”纲见平仲 
 忠勇可嘉，便道 ：“且去一试，臣当率兵助之。”是夜，平仲 
 率步骑万人出城击敌，哪知金人已先觉，冲人敌营，人影全无， 
 连忙传令后退。忽闻喊杀连声，伏兵已四面杀来，宋兵大溃。 
 平仲力战得脱，心想败人城中，必然按军法斩首，就此畏罪逃 
 亡。李纲只道他被敌兵围住，忙率诸将出援，与金兵大战于幕 
 天坡，因黑夜交兵，不敢冲锋，用神臂弓射死金兵甚众，金兵 
 遂败退。纲得胜回城，不见平仲，只道他战死了。有兵士说： 
   “见他突围而出，向东南逃去的。”只好置之度外。次日，师 
 道人奏道 ：“昨夜劫营虽误，今夜索性再遣兵分道袭击，也是 
 一种出其不意的奇计。如仍不胜，索性每夜以数千人出击，扰 

----------------------- Page 100-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・489・ 

 得敌人夜夜不得高枕而卧，不消十日，敌必遁去 。”李纲等皆 
 称奇计。偏有李邦彦独持异议道 ：“金营迭来催缴金币，逻掘 
 俱穷，无法措缴，若然加以袭击，必然索款愈急，何以应付呢？ 
 ”师道语塞，只好放弃不去袭击。 
      且说斡离不召诸使臣至帐中，诘伺何故违誓用兵袭营，邦 
 昌涕泣不语。康王神色不变地答道：“我也不知道。”斡离不 
 挥手令退，即遣王I人城诘责，并要挟易质亲王。王I奉令人 
 城，见帝面达主帅语，并催割三镇地。钦宗因乎仲已脱逃，推 
 说用兵系李纲所主张，朕未闻知。当将李纲罢职，三镇地准予 
 割让，即遣肃王枢为质。一面监着金使罢免李纲官职，即命肃 
 王枢(系徽宗第五子)随王I往金军代质。康王、邦昌遂得放归。 
 金兵仍不退，时有游骑出掠。此时李纲罢职，师道恐金人指摘， 
 亦出居城外。都中人心大震，有太学生陈东等千余人，上书请 
 留李纲，乞罢李邦彦、张邦昌、白时中等一班奸贼，略云：“ 
 纲为社稷重臣，邦彦、邦昌等，为社稷之贼。罢纲朝命一传， 
 兵民至于流涕，皆称不日将为虏擒，乞复纲而罢邦彦等，且以 
 阃外付种师道，社稷存亡，在此一举”，云云。书达宣德门， 
 军民不期而集数万人。恰值邦彦入朝，众人拦路大骂，面斥他 
 的罪恶，声势汹汹，将欲动武，邦彦疾驰得免。内侍传宣令退， 
 众不肯去，殿帅王宗澄恐激生变乱，请帝俯从众情。钦宗乃遣 
 耿南仲告众人道 ：“已有旨宣纲入朝了。”内侍朱拱之持诏宣 
 纲，迟迟不去，众军民竟出利刃剁为肉泥，并杀内侍数十人。 
 钦宗忙遣户部尚书聂昌传旨复纲右丞兼京城防御使。陈东始率 
 诸生退去。众军民又道 ：“愿见种老帅。”钦宗下诏催师道人 
 城弹压。师道乘车赶来，众军民掀车帘谛视，说道 ：“果然是 
 老帅 。”语毕，始散去。次日，邦彦请诛杀死内侍的士民，王 
 时雍请尽置太学诸生于狱，并禁止伏阙上书，幸赖杨时力谏乃 

----------------------- Page 101-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・490・ 

 止。诏令聂昌宣谕诸生，以后不得妄于朝政，人心始安。 
      且说李纲既复用，下令能杀敌者厚赏，众皆奋起欢跃。原 
 来自纲罢职，由蔡懋守城，禁止不得辄施矢石，将士人人积愤， 
 故尔李纲特下此杀敌令，将士都踊跃登城，出其不意；把矢石 
 如雨点般向敌人射击。金兵伤者无算，始稍稍引退。斡离不又 
 遣王I人城，催缴金银，并要钦宗御笔书定三镇界。钦宗遂遣 
 使奉诏赴金营，许割三镇地。那时斡离不急欲北归，所以得诏 
 后，不待金币足数，即遣韩光裔来告辞。次日挟肃王北去，都 
 城解严。种师道请旨，乘金人半渡击之。钦宗道 ：“敌已北退， 
 何苦再去惹他复来？”师道说道 ：“敌人满志而还，异日必有 
 国患。”御史中丞吕好问也奏道：“金人 
 得志，益轻中国，秋冬必倾国复来，此时不加追击，御敌之计， 
 当速讲求 。”中丞许翰也奏道：“金人此去，存亡所系，当令 
 他受一大创，使失利而去，则中原可保，四夷可服。否则，将 
 来再举，必有不救的大患，宜令师道追击 。”钦宗皆不听，反 
 语许翰道 ：“师道年纪已老，不及壮年时勇敢，不可将兵咧！ 
 ”许翰答道：“师道沉毅有谋，确是名将，不可使解兵柄。若 
 嫌他年迈，则汉宜帝用老将赵充国，卒能成金城之功；周武王 
 用老臣吕望，卒能兴国灭纣。古来老将能达大功的，几不胜枚 
 举。秦始皇轻视王翦年老，时用李信，兵败于楚。古语云 ：‘ 
 将在谋而不在勇’。师道智虑未衰，虽老可用。”钦宗不纳忠 
 言。因邦昌有功和议，进为太宰，吴敏为少宰，李纲知枢密院 
 事。时值种师中(系师道之弟)，及府州帅彦折质，各以勤王兵 
 五万来至都城，纲即请诏令师中等追击金兵。偏偏邦昌又令护 
 送出境，勿轻动以启外衅。政令如此矛盾，哪得会有成功？ 
      且说斡离不渡河攻汴之初，金将粘没喝同时分兵攻太原。 
 诸县俱陷，惟有太原城，赖张孝纯率兵固守，屡攻不下。金人 

----------------------- Page 102-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・491・ 

 乃于城外矢石不及处，筑城坚围，使内外不相通。后来得闻斡 
 离不已议和，粘没喝亦遣使人都求赂。邦昌等以为勤王兵俱到， 
 有恃无恐，遂将来使拘住。粘没喝闻报大怒，分兵进攻汴京， 
 折可求、刘光世军皆为所败。金兵遂人南北关，攻陷隆德府， 
 知府张确殉难。钦宗得报金兵已抵泽州，即召群臣入朝，询问： 
  “三镇应否割让？金兵如何应付？”徐处仁奏道：“金人先自 
 背盟，何必割让？至于金兵复来，可向斡离不诘问：为甚一面 
 议和，一面进攻？”钦宗遂颁诏天下，说明金人无故背盟，并 
 罢斥主和之臣；一面遣使往追斡离不，诘问何得容粘没喝进攻。 
 斡离不急忙奏请金主，把粘没喝召还云中，只留一军守太原， 
 都城暂告安宁。忽然辅臣等皆言 ：“童贯、高俅拥兵扈从上皇 
 南幸，将复辟于镇江。钦宗因出自辅臣口中，颇为忧虑。朝议 
 以聂昌为东南发还使，驰往镇江，力图制止。李纲奏道：“此 
 系都城受围，东南邮传阻隔。童贯、高俅素来怙恶不悛，都人 
 恨之如刺骨，因是造作谣言。陛下何竟误信，遣使南行？若使 
 聂昌所图果成，必然震惊太上，陛下何忍出此？万一并无其事， 
 童、高等激而生变，必然挟太上于东南，要求剑南一道，陛下 
 将如何处置呢？不如罢昌南行，另以密书请太上去此二人，自 
 可不劳而定 。”钦宗从其言，收回聂昌南行诏命，遣李纲迎太 
 上皇于南京。 
      且说上皇南幸，先到毫州驻跸，起居很觉不适，久慕南朝 
 金粉，趁此机会，拟往一扩眼界，遂向蔡攸、高俅等问道 ：“ 
 朕久慕江南名胜，欲往游幸，未得其便，现在郁郁居此，只怕 
 要闷出病来咧！朕拟移跸金陵，二卿以为如何？”蔡攸答道： 
   “金陵乃系省会，官吏众多，诸多妨碍，不如临幸镇江，与金 
 陵只隔一江面，而且地方富庶，商业繁盛，江边有金、焦两山， 
 可以登临眺赏，比之金陵，有过之而无不及 。”上皇称善。次 

----------------------- Page 103-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                 ・492・ 

 日，率宫眷启行，由蔡攸等扈从，一路平安，直抵镇江。蔡攸 
 先登岸，同地方官觅定行宫，连忙修葺一新，然后迎上皇及宫 
 眷人行宫暂住。上皇专为游玩名胜而来，遂日日与高俅、童贯 
 等微服出游。那上皇春秋虽高，好色之心依然未改，一日，向 
 高俅问道 ：“这里有没有妓院呢？”高俅答道：“此地为盐商 
 木客聚集的所在，冶游地方多得很 。”上皇含笑说道：“人生 
 行乐是便宜，且与卿同作狭邪游，聊资消遣 。”说罢，内侍取 
 出一套便服，扮作绅士模样，一君一臣，由行宫后户走来。那 
 时镇江妓院惯例，不招待生客，须有熟人介绍，方得问津。高 
 俅未曾到过镇江，不懂此中惯例，经路上行人指点，闯然直入 
 翠云院。龟奴问道 ：“两位相公找哪一个姑娘？”高俅答道： 
  “我们初到镇江，尚未见过你们姑娘，你领我们到美丽的姑娘 
 房间去便了 。”龟奴含笑答道：“这里向不招待生客，对不起 
 得很 ！”高俅本是浪子出身，懂得此中惯例，料想要由熟客作 
 介的，只好同上皇转身退出。上皇很懊丧似地说道 ：“久慕南 
 朝金粉，渴想一亲芗泽，不料竟以闭门羹相饷。一时觅不到熟 
 客介绍，难道就罢了不成 ！”高俅答道：“陛下不必懊恼，臣 
 自有问津方法。”于是一路移步前行，见道旁有一家酒菜馆， 
 牌名“杏花天”。时当日中，刚正吃客陆续登楼，君臣俩也拾 
 级而登，择雅座点菜对饮。高俅有心和堂倌问长问短，搭谈了 
 一会，忽向上皇丢个眼色，叫他暂且回避。聪明不过天子，上 
 皇已经会意，便立起身来问明小便处，踱步而去。高俅向堂倌 
 问道：“这位东京客人，你认识么？”堂倌答道：“不相识。 
 ”高俅又道：“他是赵宰相的父亲，因慕镇江多美丽姑娘，特 
 地来作狭邪游。奈无熟人介绍，你们做堂倌的，必然晓得这里 
 最美丽的时髦姑娘，引领赵相公去，重重有赏 。”堂倌答道： 
  “彩风院中有个名妓叫吴丽娟，出落得好似天仙化人，不过眼 

----------------------- Page 104-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・493・ 

 界甚高，寻常嫖客，往往拒绝不见。等一会儿，我来引两位相 
 公去啊 。”高俅问他姓名，方知他叫金福生。此时上皇已归座， 
 高俅就把福生的话详述一遍。上皇笑容可掬地说道 ：“江南名 
 妓吴丽娟，朕在东京久闻其名，只道她住在金陵城内。朕初意 
 要往金陵游玩，就是想去访她，不料近在目前，殊出朕意料之 
 外 。”高俅说道：“谅有前缘，才得会如此巧遇。”说罢，酒 
 落快肠，举杯豪饮，直喝到吃客如鸟兽散，方才撤席。付过酒 
 资，福生就引君臣俩径抵彩凤院，君臣俩在门口止步。福生一 
 溜烟奔到客堂里。丽娟的母亲，叫做大姨的；正在那里吩咐龟 
 奴叫酒席，因有当地巨绅王成在内宴客，一眼望见福生走人， 
 就问道 ：“此刻吃客上市，你怎好到这里来闲逛呢？”福生含 
 笑答道 ：“无事不登三宝殿，因为小馆子里来了一位东京贵客， 
 特地把他介绍来，挥金买笑酌 。”大姨问道：“怎样一位大客 
 人，值得劳你大驾送来呢？”福生翘着大拇指说道 ：“这位客 
 人姓赵，是当朝宰相的父亲，富堪敌国，东京城里的银号典当， 
 泰半是他开设的。因为久慕你们丽娟姑娘的美名，不惮跋涉， 
 到此寻访。现在和同伴守在门口，叫我进来先容，望勿以闭门 
 羹相饷 ！”大姨问道：“年纪有多少了？若然是个老头子，我 
 们丽娟不愿意接待的，请到瑶仙房间里坐吧 。”福生答道：“ 
 年纪老不老，请你们姑娘自家看。她是懂得相术，管教瞧见了 
 赵相公的面貌，才知我不是虚言唐突 。”大姨道：“既是上客， 
 赶快去请他们里边坐吧！丽娟房间不空，且到瑶仙房间里宽坐。 
 ”福生转身出来，向上皇说道：“有请两位相公里边坐。”说 
 罢，在前引导，一起走到客堂里。那大姨本也是做婊子出身， 
 阅人已多，当下瞧了瞧赵相公的相貌，暗暗吃惊；再看后面一 
 个，也是方面大耳，服饰华贵，仪表不俗，连忙笑容可掬地招 
 呼道 ：“今朝檐前喜鹊噪，我道有甚贵客到，原来是两位相公 

----------------------- Page 105-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                ・494・ 

 光顾。贵人临贱地，就此彩凤院要兴发哩！放肆在前引道，随 
 我到里边宽坐 。”一壁说，一壁引到瑶仙房间里，请君臣俩坐 
 下。瑶仙殷勤招待，上皇只道她就是丽娟，瞧她年纪约摸十六 
 七岁，具有五六分姿色，暗想并不十分美丽，何得名噪一时？ 
 正在疑想间，大姨早巳看出，就向上皇说道 ：“这是我的养女 
 瑶仙。只因丽娟在房间里应酬台面，请宽坐一会，等待酒阑客 
 散，就可到丽娟房间里坐的 。”接着向上皇请问来历。上皇无 
 非撒诳唐突，犯不着费笔墨去描写，且把丽娟母女俩的出身叙 
 明。 
      那大姨本姓朱，是个维扬妓女，后来被节度使吴四维纳为 
 r室。产生一女，就是丽娟，自小出落得粉装玉琢，好似个天 
 上安琪儿。父母爱如掌上明珠，自幼就请女教师授读。等到四 
 维卸职归里，优游林下，专以绘事消遣。丽娟生得秀外慧中， 
 闲来跟着父亲学画，不到二年，已得乃父衣钵。不料长成到十 
 四岁，四维一命呜呼，大妇就将丽娟母女俩挥诸门外，仅给以 
 白银三千两为生活费。母女俩回到镇江原籍，坐吃了一年多， 
 手头积蓄渐渐短少。大姨顿起恐慌，心想自己红颜老去，不能 
 够再为冯妇。见爱女正届妙龄，娇滴滴越显红白，有此一株钱 
 树子，岂肯放弃？就在镇江开设彩凤院，并出钱买了个养女， 
 就是瑶仙。还有几个姑娘，是做拆帐的。丽娟自觉多才多貌， 
 并经术士推算，命中贵不可言，将业有后妃之望，所以不愿为 
 娼。大姨一再劝导，并许她接客自由，要嫁就嫁，绝不横加干 
 涉，丽娟方才允许应征。一年未满，艳名已遍传远近。不过丽 
 娟眼高于顶，寻常客人概不招待，所与往来的，都是巨绅显宦， 
 虽不见得守身如玉，有关系的客人也只有一二人。正是： 

      天生丽质难自守，堕入平康噪艳名。 

----------------------- Page 106-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                  ・495・ 

       谷知上皇宿娼情形，下回分解。 

----------------------- Page 107-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・496・ 

                              第六十四回 
      荒唐云雨枕畔吐真言 固结恩情神前立私誓 

      且说镇江巨绅王成，是丽娟的梳拢恩客，在她身上浪掷缠 
 头，不下四五万金。丽娟的艳名是他一手捧出来的，每月要来 
 报效几次。今天也是他在丽娟房间里设席，为一客官洗尘，在 
 座都是达官显宦。丽娟正在席面上殷勤劝酒，忽然大姨走到她 
 房门口，伸手向她招招，丽娟就一溜烟走来。大姨就低低说道： 
  “由堂倌福生领来一个东京贵客，说是当朝赵宰相的父亲，相 
 貌堂堂，迥异常人，因慕名南来访你。你自小看过相书，且去 
 仔细一观，包你称赞不已 。”丽娟就跟着她妈走到瑶仙房门跟 
 前，母女俩从门帘边偷瞧。大姨指着上皇，悄悄地向丽娟说道： 
  “那个白面长须的就是赵相公。”丽娟就把上皇的面貌仔细打 
 量，见他顶平额阔，鼻正口方，大耳垂肩，一双凤目奕奕有神， 
 两手下垂过膝，虎背龙腰，简直似帝王相。就只下颏太觉尖的， 
 晚景不及壮年，而且举止大方，是像个大员，心想：在我眼里， 
 公侯将相见得多了，却没有这样的仪表。此人来历可疑，且去 
 试探他的口气，究竟是个何等人物。打定主意，把她妈推人房 
 中，自己跟在背后。大姨笑吟吟报道：“小女丽娟来咧！”上 
 皇连忙把丽娟上下打量，见她挽着一个朝天髻，秀发如云，长 
 眉人鬓，一双秋波似的眼睛黑白分明，合有倾国倾城的媚态。 
 再看鼻赛琼瑶，齿如编贝，面容犹如晓日芙蓉，腰肢好似春风 

----------------------- Page 108-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・497・ 

 杨柳，身材匀称，不长不短，恰到好处。细小金莲贴地，身上 
 穿一袭湖色罗锦的花衫，袅袅婷婷走进房来。暗想：六宫粉黛 
 三千，有谁及得她这般美丽呢！毕竟名下无虚传，不愧称为名 
 妓。当下丽娟走到上皇面前，裣衽相见，就在旁边坐下，瓠犀 
 半露地向上皇问道 ：“赵相公此次南来，有何贵干？”上皇答 
 道 ：“久慕你是个多才美貌的名妓，专程南来访美，并无什么 
 公干 。”丽娟说道：“阿奴丑若无盐，蠢若东施，哪里称得起 
 名妓？东京也不会有人知道。吾知相公此来，定因金人猖獗， 
 都城戒严，特地南来避乱的 。”一语道破了上皇的真相，竟半 
 响不作一声。 
      看官们，你道丽娟怎样会晓得都城戒严呢？原来是王成曾 
 在席面上和客官谈起，丽娟才知金人围困都城，太上皇已到镇 
 江避难，却不料来的就是上皇。当下见上皇半晌无言，她何等 
 乖觉，并见上皇似露惊慌状，便想：此人莫非就是上皇，否则 
 哪得会有此帝王之相呢？若然果是上皇，这是我的好运到了。 
 只恨未便直言相问，只好缓缓地设法试探，常言道 ：“要知心 
 腹事，但听口中言”，消不得要吐露口风的。想到这里，就对 
 大姨说道 ：“我在这里招待，你和瑶仙去应酬台面，并对王相 
 公说 ：‘我已应徵去了。’”大姨就带了瑶仙，自去应酬台面。 
 丽娟一溜烟追出房来，向大姨附耳说道：如是这般，问个明白。 
 大姨唯唯。丽娟回归原座，问过高俅贵姓，然后又问道 ：“高 
 相公在都做什么生理？此次南来，是不是避难呢？”高俅诳答 
 道 ：“我是和赵相公同伴南来游玩，并无公事。现在都中赋闲， 
 从前曾在部里当过差使的 。”丽娟原想向高俅探口气，依旧不 
 曾有端倪。再想出许多话来，向上皇探问，暂且慢表。 
      先说大姨同瑶仙走到王成席面上，大姨就向王成说道 ：“ 
 丽娟到翠云院堂唱了，由瑶仙来代庖，王相公不要动气，请多 

----------------------- Page 109-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・498・ 

 饮几杯 。”说着，执壶斟酒，接着又向王成问道：“这几天东 
 京有无平安家报？”原来王成有兄名炳，向在都中做官的。当 
 下王成答道 ：“只因金兵围困都城，两个多月邮传不通，直到 
 昨天方接到京信哪 。”大姨又问道：“现在宰相是不是姓赵， 
 为甚不把金兵打败呢？”王成答道 ：“朝中的宰相是李邦彦， 
 是个主张和议的奸贼，况且是文官，不会打仗的 。”大姨受了 
 女儿的嘱咐，特来探问赵宰相的所以，又问道 ：“只怕现在宰 
 相是姓赵的做了？”王成答道 ：“皇帝却是换了一个姓赵的， 
 宰相却从未有过姓赵的 。”大姨说道：“是我弄错了，请多用 
 一杯，待我去催女儿回来啊 ！”说着，回到瑶仙房门口，叫丽 
 娟出来，把王成的话，以直告之。丽娟说道 ：“我早知朝中只 
 有姓赵的天子，没有姓赵的宰相的。你去催促上菜，等到席面 
 散后，把赵相公掉到我房间里，也要整备酒菜咧 。”大姨就去 
 招呼杂役们。那丽娟回到房间里，上皇搭讪着问道 ：“你们母 
 女俩鬼鬼祟祟，讲些什么？”丽娟笑笑道 ：“妈妈说你是个冒 
 牌货，朝中从未有过赵宰相。请相公不要藏头露尾，不妨把真 
 相老实告诉我。出君口，入我耳，除却高相公，没有第二人晓 
 得，有何妨呢？”上皇含笑说道 ：“难道你惬意我这个老头子， 
 否则何用寻问根底呢？那末我老实地告诉你，难道你肯和我对 
 亲不成？”丽娟答道 ：“常言说 ：‘有缘千里来相会’，只要 
 三生石上有前缘，十七八岁的姑娘，嫁给五六十岁的男子多得 
 很。况且你须发未白，算不得老头子咧！承相公看得起我，路 
 远迢迢到此，人非木石，岂不知感，所以抛撇了熟客的台面， 
 竭诚招待相公。相公也应该推诚相与，何必藏头露尾呢？”上 
 皇答道 ：“我行不更名，坐不改姓，并未唐突你啊！至于不肯 
 一一详细告你，别有苦衷。你是很聪明的，我的真相，只能意 
 会，不能言宜的 。”丽娟笑吟吟说道：“依旧是半吞半吐，不 

----------------------- Page 110-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・499・ 

 过既有苦衷，不敢再加请问，请给张名片，我以作纪念 。”上 
 皇答道 ：“现在没有，再来时带给你便了。整备酒肴，与你把 
 酒谈心，好么？”话声未绝，却巧大姨走来说道 ：“房间空咧， 
 请两位相公那边宽坐吧 ！”丽娟就引君臣俩走到自己房间里。 
 上皇见前半间放着堂橱、画桌、琴台，后半间放着凉床、衣橱， 
 两壁挂着名人书画，妆台前挂一幅《风尘三侠图》的小立轴， 
 款写着丽娟自绘。收拾得窗明几净，纤尘不染。上皇啧啧赞美 
 道 ：“这里才像名妓的房间，伧夫俗子踏进来，要吓得倒退出 
 去的。丽娟你既身堕娼门，哪得具此能书能画的大才呢？”丽 
 娟答道 ：“阿奴本是宦家女，先父吴四维官居节度，书画都是 
 先父传授的。只因生成薄命，及笄先父作古，母女俩就被嫡母 
 驱逐，以致流落娼门，真正可怜可愧 。”上皇不加思索地说道： 
  “原来你是吴卿的爱女，怪不得如此多才多艺，不愧是个闺阁 
 千金 。”上皇不留意，露出了破绽。丽娟“噗哧”一笑，说道： 
  “何苦瞒妾，如今吐露口风了，什么叫做吴卿，分明是说惯了， 
 才会带口便说出来的 。”说到这里，向上皇媚眼微饧，盈盈一 
 笑。上皇知难唐突，就握着丽娟的手，低低说道 ：“你既识得 
 朕本来面目，也不用瞒你，但不可在人前吐露口风。就是在你 
 母跟前，也不要直说。为防一人传两，两人传三，若被外人晓 
 得了，闹出大乱子来，这是要你负责的 。”丽娟答道：“尽管 
 放胆等在这里，妾愿把身家性命当做担保品，如何？总可高枕 
 无忧了 。”上皇走近床前，伸手拍着睡枕说道：“这个绣花枕 
 低得很，怎能叫我无忧呢？”丽娟就向衣橱中取出一个同样的 
 睡枕，并叠在卧榻上，含笑问上皇道 ：“高不高？总可安睡无 
 忧了 ！”上皇答道：“且和你来一试。”一壁说，一壁同向枕 
 上睡倒，喁喁情话。丽娟忽然叫道 ：“陛下……”上皇不待她 
 说出下文，就喝道 ：“住口！我说了一个‘卿’字，已被你听 

----------------------- Page 111-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・500・ 

 出破绽，现在你竟称我陛下，难道旁人都听不懂的？”丽娟笑 
 答道 ：“睡在碧纱帐里称陛下，有谁听得呢？在人面前仍旧称 
 相公便了 。”上皇道：“这也何必呢？一律称呼相公的好。只 
 恐叫顺了口，当着人一时带口便出声叫唤，岂不要弄出岔枝儿 
 来呢 ！”丽娟含笑说道：“有了爱情，方得卿卿我我的亲热， 
 岂容假惺惺作态，背着人定要称呼陛下。否则改称‘万岁’何 
 如？”上皇说道 ：“拗不过你，就称陛下吧。‘万岁’两字， 
 益发懂得的人多了。不过你叫惯了口，时时要留意。我因懈意 
 说了一个‘卿’字，已被你识得庐山真面，你不要再蹈我的覆 
 辙啊 ！”丽娟说道：“陛下做了太上，不要人称陛下；我希望 
 人称陛下，可惜没有资格 。”上皇打趣道：“我来遂你的希望， 
 称你一声‘陛下’何妨？”丽娟笑得呵呵地答道 ：“称不得， 
 女人称陛下，古今来只有一个武则天。虽然被她威风了几年， 
 结果弄得老来苦，千人唾弃，万年遗臭，我替她想想真不值得。 
 谁愿意去效颦她称女陛下呢？”上皇道 ：“你简直想做男陛 
 下，可惜身体上缺少些儿，先去和阎罗天子力争，化成了男体， 
 认了我做父亲，那末我好禅位给你，使你登大位，称陛下了。 
 ”丽娟正欲对答，忽见大姨闯然而人，连忙一骨碌跨下床来。 
 大姨望了她一眼，撇着嘴说道 ：“难道你有了吸奶的小孩子 
 了？衫子上纽扣解开了好看厂丽娟低头一望，羞得刮耳根子通 
 红。原来身上的纽扣，被上皇悄悄地解开了，她还没有晓得， 
 当下就一壁扣上纽子，一壁向上皇似羞似恨地瞪了一眼，不曾 
 发恼。 
      大姨是鸨儿爱钞，早已看出这个东京客人是个浪掷缠头的 
 阔客，所以装着笑容向丽娟问道 ：“酒席送来咧，可就要摆台 
 面么？”丽娟悻悻然答道 ：“听你的便。”大姨讶然说道：“ 
 我好意来请你的示呀！反而惹你动气，这也从哪里说起 ！”丽 

----------------------- Page 112-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・501・ 

 娟撅起了嘴答道 ：“哪个请你来的。难道你偌大年纪，还不晓 
 得日中则进午餐，黄昏则进晚餐，何消来问我呢？”大姨瞪了 
 她一个白眼，掉转身来，不作一声地走了。原来丽娟厌恶她妈 
 时常闯进房来，故意发作她几句，晓得她妈溺爱自己，决不会 
 发怒的。果然她妈一溜烟地走了。丽娟向床边上，和上皇并肩 
 坐下，握着上皇的手，娇嗔道 ：“这只手该打不该打？陛下你 
 听得么？妈妈说我有了吸奶孩子，羞煞人了！这都是陛下不老 
 成，解开了我的衫子，才被妈妈看出破绽。以后不要如此恶作 
 剧 。”上皇答道：“谁叫你逃也似地跨下床去，叫朕哪里来得 
 及替你扣上去呢？”接着问道 ：“高相公到哪里去了？日已西 
 沉，请他来喝酒吧 ！”丽娟答道：“谅必在瑶仙房间里，我去 
 请来啊 。”说着，袅袅婷婷走到客堂间里，吩咐摆台面，并叫 
 大姨去邀请高俅。招呼停当，丽娟回进房来，相帮就将酒肴安 
 排大房间里。高俅带着瑶仙一同入席。君不居臣下，当然由上 
 皇居首座，丽娟末座相陪，侍婢执壶斟酒。大家喝了几杯，丽 
 娟道 ：“我来行个飞花酒令，由令官说出一句有花字的古诗， 
 顺挨点去，轮着花字的人饮一杯 。”上皇接口道：“好啊！不 
 过要随口而出，不能故意弄狡狯的 。”丽娟道：“理会得。” 
 说着，喝了一杯令酒，说道 ：“莫待无花空折枝。”随就伸着 
 春葱似的纤指点去。花字轮着上皇，丽娟捧着杯酒送到面前， 
 上皇接来一饮而尽。轮着瑶仙发令，瑶仙说道 ：“我是草包， 
 不懂诗句的，请阿姊代令吧 ！”丽娟道：“我来替你代行，输 
 了酒，要你自己喝的 。”接着说道：“贪看梅花过野桥。”顺 
 次点去，花字却巧又轮着上皇。瑶仙捧酒相敬，上皇接来喝干 
 了，就向高俅以目示意。高俅会意，预先留心，说道：“二月 
 杨花满路飞 。”花字轮着丽娟，丽娟饮了一杯。轮着上皇发令， 
 花字也轮着丽娟。以后上皇和高俅发令，花字总轮着丽娟。丽 

----------------------- Page 113-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・502・ 

 娟连喝了六七杯，说道 ：“你们俩作弄我一个，我要醉了，收 
 令咧 ！”说罢，喝了一杯收令酒。此时上皇也有几分酒意，就 
 趁势说道 ：“我也醉了，不能喝咧！”丽娟吩咐进饭，饭罢撤 
 席。上皇向丽娟说道 ：“时候不早，我要回去咧！”丽娟慰留 
 道 ：“这里尽可安睡，不用走了。”上皇答道：“今日出门， 
 不曾说明不归，只怕派人找寻，明晚来和你作长夜谈吧 ！”丽 
 娟道 ：“明天上午就来，同往白云观去看烧香，幸勿爽约！” 
 上皇唯唯答应，就同高俅移步出院，丽娟殷勤相送。 
      当晚上皇回转行宫，一宿无话，次日，于午前独到彩凤院。 
 丽娟晨妆初罢，今朝格外修饰得花团锦簇，丽若天仙，殷勤招 
 待，略谈几句，就向上皇说道 ：“我俩到白云观去吃素斋好么？ 
 ”上皇称善，于是各坐小轿，同往白云观。要知丽娟并不是当 
 真来看烧香，只因久怀从良之愿，昨遇上皇，心想他年纪虽大， 
 宫眷们也都红颜老去了，若肯迎我入宫，必然宠幸独钟，我能 
 生得一男半女，终身幸福无穷。只恐他嫌我是青楼中人，不肯 
 带我回去，必须先和他到神前立誓，那末天子无戏言，可把终 
 身相托了，所以昨晚预先约定。此时同上皇到了白云观，各殿 
 随喜了一会，香客一个也没有。上皇正拟发问，丽娟先向他把 
 来意说明。上皇答道 ：“你要和我设誓托终身，极表同情，不 
 过我此来是避乱，都中大局如何，尚难预料，怎能带你回去呢？ 
 ”丽娟说道：“金人已北退，难道陛下尚没有晓得？”上皇道： 
  “早已得报。你既然定要随朕北归，殊难固却，不知你母亲意 
 下如何 。”丽娟答道：“这个不成问题，母亲早许我要嫁就嫁 
 的，只须赐给她一二万养老费好咧。那末请陛下就在这里立誓 
 吧 ！”上皇唯唯，就在神前立誓道：“大宋太上皇帝，受镇江 
 女子吴丽娟面托终身，许她带入宫中，偕老白头，皇天后土， 
 共鉴此盟 。”丽娟听说，很为满意。正是： 

----------------------- Page 114-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                  ・503・ 

       天子风浪多韵事，神前立誓见情深。 

       欲知后事如何，下回分解。 

----------------------- Page 115-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・504・ 

                              第六十五回 
         血染皇都忠臣战死 尸横禁苑宫女捐生 

      丽娟因恐上皇始乱终弃，故尔要求上皇在神前设誓。听得 
 上皇誓言郑重，很为满意，自己也就跪倒神前，宣誓道 ：“信 
 女吴丽娟，蒙道君太上皇帝，不弃寒微，许纳为嫔御，情愿以 
 死相从。倘背此盟，愿死异国 。”誓罢起立。此时丽娟随口而 
 出，不料后来竟成谶语，果然身死异域，这也非她始料所及的。 
 当下有比丘尼出来招待，留供素斋，食罢撤席。上皇赏银五两， 
 就同丽娟回转彩凤院，就此朝欢暮乐，连住七日。正在如鱼得 
 水的当儿，忽然高俅急忙奔来，向皇上奏道 ：“今有李纲奉少 
 帝命，来迎车驾还都，现在行宫守候召对 。”上皇就别了丽娟， 
 带高俅回转行宫，宣召李纲人对。纲即人觐，说道 ：“少帝圣 
 孝，时时思慕陛下及太后，请陛下早日还都，以安人心，而慰 
 少帝的孝思 。”上皇问道：“久已不通音问，据云是有旨止递 
 行宫文书，是何道理呢？”纲答道 ：“只因都城被围，一经投 
 递文书，恐被金人得悉行宫所在，故尔禁止邮传，并无他意。 
 少帝每奉陛下降诏诘问，往往忧惧不食，常以陛下诏书示臣。 
 臣尝借端譬喻，为家长出门，盗贼忽来，任家事的子弟，不得 
 不从权措置，便宜行事。家长也只好因他能保田园大计，而加 
 以慰劳。倘欲诛及细故，做子弟的安能负责呢？臣愿陛下即日 
 回銮，宜有以大慰少帝的孝心。琐屑细事，概置不问 。”上皇 

----------------------- Page 116-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・505・ 

 闻言感悟，即命内侍取出玉带、金鱼、象简赐纲，并慰语道： 
  “卿能躬冒矢石，力保都城，捍守宗社，建有大功；若能调和 
 朕的骨肉，使无疑阻，你当名垂青史咧 ！”纲遂请示回銮日期。 
 上皇沉吟了一会，说道 ：“明日卿保太上皇后先行还都，朕于 
 后日启跸 。”李纲谢恩退出，来朝保护太上皇后及诸宫眷先行 
 还宫。 
      那上皇迟行，专为丽娟起见，等到宫眷启行，上皇就遣高 
 俅持银票赴彩凤院，先向丽娟说明，上皇明晨回銮，召你入行 
 宫准备同行，一面唤大姨至前，说明奉上皇命赐以养老费二万 
 两。大姨早已识得上皇真面目，心中虽舍不得爱女远离，只因 
 帝命难违，只好收银道谢。那丽娟马上收拾细软，别母出院， 
 大姨含泪叮咛了一番，亲自送到行宫中，向上皇谢过圣思，然 
 后别女回院，表过不提。次日，车驾启行，仍由蔡攸、高俅等 
 护驾还都。童贯畏罪不曾入都。一路平安，那日已抵汴京，钦 
 宗率百官郊迎十里，父子见面，和好如初。上皇人城，仍居龙 
 德宫。本来上皇最宠王氏昭容，现在却为丽娟所夺，不过时局 
 未靖，况且上皇春秋已高，再欲加封婕妤昭容，自觉说不过去， 
 暂时封丽娟为帝姬。丽娟以为封号太卑，要求别加恩封。上皇 
 笑道 ：“三千宠幸在一身，何必争此虚名呢？可知一加荣封， 
 容易招人嫉妒，劝你只图实惠，莫争虚荣，反觉安逸 。”丽娟 
 只好暂作罢论。 
      且说钦宗因自己忧思国事，无暇日往龙德宫定省，即立皇 
 子谌为太子，命他侍奉上皇。那时都城中上下恬然，宰相等都 
 置边事于不问，惟李纲独以为外患堪忧，数上备边御敌良策， 
 皆为耿南仲等所谗阻。时佐金将粘没喝避暑云中，留兵分就畜 
 牧，本无南侵意，不料边境守臣以为金人将遁，告于朝，请遣 
 兵袭击。许翰信以为真，屡遣使催种师中出战，并责以逗挠， 

----------------------- Page 117-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・506・ 

 师中长叹道 ：“逗挠，乃兵家的大戮，吾束发从军，今已老了， 
 所以屯兵不战，专为不敢轻启外衅。辅臣不明事理，竟责我逗 
 挠，谁能忍受此罪呢？”于是即日出兵，并约姚古、张灏会师。 
 师中兵进寿阳，遇金兵五战三胜，遂回至杀熊岭，守待会师并 
 进。不料姚古率兵至威胜，统制焦安节妄传粘没喝将至，姚古 
 及张灏皆不敢如期会师。金兵探悉师中兵力单薄，悉锐来攻， 
 师中挥部下死战，并以神臂弓射退金兵。只因未带赏犒之物， 
 无可赏犒，士卒皆怨愤散去，仅留百人。金兵复来袭击，师中 
 遂力战而死。金兵乘胜追击，姚古所部亦大败，只好退保隆德。 
 事闻于朝，李纲请旨召焦安节人都，数其罪而斩诸市曹，古亦 
 罢职。河北、河东宣谕使种师道，兵屯滑州，接到乃弟师中战 
 死凶耗，忧伤成疾，上疏告病辞职。诏以李纲为宣抚使，以代 
 师道，又以解潜往代姚古。纲辞疏十上皆不报，只好出都巡边， 
 实则一班奸佞，恨纲在朝直言敢谏，故力怂帝放他去巡边。就 
 此金人日益骄横，斡离不则要索金银，粘没喝则催割三镇，并 
 罢李纲。钦宗日被奸佞包围，即日下诏罢李纲知扬州，以谢金 
 人。那时师道已死，勤王兵皆战败散去，京师人心大震。 
      是年六月，天狗星堕地，有声如雷，彗星出寅艮间，长数 
 丈，北拂紫薇垣，大臣皆言此乃夷狄将衰，不涉中国事的。独 
 有主管龙德宫者谭世绩面奏道“上天垂象可畏，陛下宜修德以 
 应天，除奸以应民，不可惑听谀言 。”钦宗感悟，诏除民间疾 
 苦十七事，并窜蔡京于儋州，死于半路；又遣张灏诛童贯，李 
 升之诛赵良嗣于贬所；朱曳诛，并抄没家产；蔡攸亦遭诛， 
 高俅惊忧成疾而亡。一班失势的权奸俱遭诛戮，在位的奸佞一 
 个也不曾罢斥。金兵愈逼愈近，这时李纲已贬，师道已死，无 
 人可以率兵御敌，钦宗只好遣王云至金营议和。金人要索速割 
 三镇，并尊上金主徽号，云还京转达，并请以康王佐使。钦宗 

----------------------- Page 118-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・507・ 

 见敌兵已渡孟津，宰相独极力主和，遂命康王构为正使，王云 
 为副，同往斡离不军中，许割三镇，奉衮冕玉辂，尊金主为皇 
 叔，且上尊号十八字。康王奉使出都，王云随行，一味张皇敌 
 势，动辄以彼强我弱，迫胁康王。道经磁州，守臣宗泽遮道谏 
 道 ：“肃王一去不返，敌又诡辞以诱大王为使，敌兵已迫，去 
 有何益？请勿行 。”康王迟疑未决，王云再三催促道：“大王 
 与臣同奉朝命，使金军议和。倘不去，还都复命，便为违旨， 
 请大王速行 。”康王正欲复行，幸彼州民塞道不得前，只好暂 
 住州署。以前王云奉使过磁，劝两郡拆除近城民房，以为清野 
 计，州民嗟怨。至是康王次磁州，出谒嘉应神祠，王云随行， 
 州民环请康王不可北去，云尚想叱退州民，竟被州民你一拳， 
 我一脚，当场打死，康王遂留磁州，命人收拾云尸。金兵时已 
 渡河，日至磁州侦查康王踪迹，知相州汪伯彦连夜遣部兵迎康 
 王至相州。以上是正史所载，而野史所称泥马渡康王，即是此 
 役，兼录于后，以饷阅者。 
      且说金人斡离不自遣康王归国后，始知确系徽宗第九子， 
 懊悔异常，及至王云复去请和，就命他须偕康王同来。云还京 
 固请，果得与康王同行，斡离不接得汉奸密报，即遣数骑迎候 
 催行。康王预料有去无回，遂于深夜潜起脱逃，犹恐为金人追 
 及，避人道旁崔府君庙。只因行路困乏，就依阶假寐，忽于梦 
 中听得有人叫唤道：“追兵到了，速醒跨马而逃，马已备好咧！ 
 ”康王惊醒，张目四顾，果有马匹在旁，就飞身上马，加鞭疾 
 驰，一昼夜行七百里。回顾追骑将至，前面又为大河所阻，遂 
 加鞭跃登对岸，后蹄溅水，不复能行，下马谛视，认出是崔府 
 君庙中的泥马，拱手谢过神灵，徒步落荒而走。至一庄，为饥 
 渴所迫，走入民家求浆饮。一老妪迎入室中坐下，忽闻门外有 
 马蹄声，老妪转身出外，良久始返，向康王问道 ：“官人何来？ 

----------------------- Page 119-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・508・ 

 ”康王诳对道：“我经商磁、相二州，因恐遇着金兵，所以逃 
 避至此 。”老妪道：“官人服装不类商人，莫不是朝廷的亲王？ 
 适有回骑经过门前，追问老身，曾见康王从此经过么？老妪骗 
 他们过此半日了，只恐追赶不及咧。追骑遂回去。大王可安心 
 在此进酒饭而行 。”康王问老妪姓氏，方知是李若水的母亲。 
 当下在李家饱餐一顿，道谢而行。老妪说道 ：“此去西行数十 
 里，便是磁州，守臣宗泽是个忠勇之臣，并且兵精粮足，大王 
 速往依之，天下事尚可有为咧 ！”康王感谢而行，径往磁州。 
 此段记载，与岳传所记又有异同，确否，小子也不得而知。闲 
 言剪断。 
      且说康王既抵相州，伯彦力请募兵人卫，并引真定部校岳 
 飞入见。飞系汤阴县人，自少负气节，家贫力学，尤好《左氏 
 春秋》、《孙吴兵法》，且得名师周同传授武艺，兼有神力，两 
 手能挽弓三百斤，曾在刘_部下，屡擒悍贼，实为一员智勇兼 
 全的大将。康王问明来历，留为护卫，后因剿匪有功，授为承 
 信郎。那时金兵已人怀州，西京亦失陷，钦宗听信孙傅之言， 
 召用郑京为成忠郎，选六甲以御敌。京实系市井无赖，以邪说 
 感人，朝廷竟信以为真，赐官赏银，命他募兵守卫。识者皆为 
 朝廷危，钦宗也知不足恃，遣耿南仲、聂昌使金军，许尽割两 
 河地。不料行至绛昌，为绛人所杀，南仲遂奔相州，以朝命促 
 康王募河北兵入卫，王即悬榜募兵。那时斡离不与粘没喝已会 
 师汴京城下，钦宗一面遣使约康王及河北诸将人卫，一面亲自 
 披甲登城防御。幸得南道都总管张叔夜率兵来援，钦宗召人， 
 叔夜力请驾幸襄阳，钦宗不听，但命他人城助守。无如金兵日 
 夜猛力攻城，叔夜父子督兵登城防御，皆受重创；东道都总管 
 胡直孺将兵入卫，战败被执，金人缚胡示城下，都人大惧。时 
 值连日大雪，金兵攻城益急，何栗屡促郭京出战，京不得已尽 

----------------------- Page 120-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・509・ 

 令所募的六甲兵，启宣化门出攻金兵，京与叔夜坐城楼上督战。 
 金兵分四翼鼓噪猛攻，京所遣兵大败溃退，护龙河中填尸皆满， 
 城门急闭。京见大势已去，推说须自去作法，遂下城，引余众 
 出城遁去，逃至襄阳，竟欲聚众为乱，幸被张恩正拘囚杀却。 
      且说金兵架炮攻城，四壁守城兵皆溃逃，金人遂焚南薰、 
 宣化诸门。统制姚友仲力战而死；刘延庆夺门出奔，为金兵所 
 杀；统制何庆言、陈克礼，中书舍人高振，皆力战殉国，京城 
 遂陷。钦宗得报，跌足恸哭道 ：“不用种师道的忠言，以至如 
 此 。”时有军民数万，拥人左掖门，求见天子，钦宗登楼宣谕 
 散去。卫士长蒋宣率部众数百，欲邀帝驾突围而去。孙傅、吕 
 好问随侍帝侧，宣抗声说道 ：“国事如此，皆是宰相信任奸臣， 
 不用直言所致 ！”好问说道：“你欲冒重围，卫乘舆以出，诚 
 属忠义。不过乘舆将驾，必须甲乘无缺方可动，岂可冒昧从事 
 呢 ！”宣折服道：“尚书真知军情。”语毕，挥众退去。何栗 
 正欲率兵巷战，金人已宣言议和退师。钦宗即遣何栗及济王相 
 使金军请和，二人奉命往金营求见，斡离不说道 ：“自古有南 
 即有北，不可有北无南，现在所议，期在割地，并须上皇出盟。 
 ”栗与相遂回城转达帝听。钦宗道：“上皇年事已长，况已惊 
 忧成疾，何可出？必不得已，还是由朕亲行 。”即命何栗草降 
 表，次日，率何栗、孙傅、陈过庭等往金营，见了斡离不、粘 
 没喝，长揖进表。粘没喝首先发言道 ：“我国本不愿劳师动众， 
 实因汝国君臣昏庸已极，特来问罪。我主拟别选贤者以为宋国 
 主，削去帝号 。”钦宗默然，何栗抗争道：“割地输金，都可 
 遵依，惟易主请毋用议 。”粘没喝只是摇首，斡离不说道：“ 
 既肯割地，快去将三镇交来，纳金最少要一万锭黄金，二万锭 
 白银。”何栗咋舌不敢答应，君臣遂被拘。隔了两日，钦宗只 
 好应允，方得释回。钦宗人都，士庶及太学生迎谒，帝掩面大 

----------------------- Page 121-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・510・ 

 哭道 ：“宰相误我父子。”语毕，呜咽还宫，见者无不流泪。 
 那何栗等既归都堂，尚以为和议告成，作会饮酒，谈笑终日。 
 钦宗即以何栗、陈过庭、折彦质等为割地使，往河东北地以畀 
 金。不料两河民众坚守，不奉诏，复降谕两河民众开城降金， 
 民犹不肯，搜刮金银，亦难集数。那粘没喝屯兵城外，日益骄 
 横，非但索取供应，甚至向帝索取少女一千五百人，限年内送 
 人金营，以供侍役。钦宗见宗社覆亡在即，何惜少女，即命宫 
 门监如数选择，造具名册，送往金营。时已急景凋年，一班宫 
 娥彩女正在收拾度岁，霍地听得这不幸的消息，人人胆战心惊， 
 怕被选送金营，供一班骚鞑子的糟踏。有几个好出身的宫女， 
 不沐君恩，已经怨恨，今闻要把她们送给敌人，稍知廉耻的都 
 着了慌，心想：等在宫中，既无幸福可享，况都城已被金兵攻 
 陷，就算此次侥幸不入选，早晚金人闯入宫来，也要被俘，活 
 着不免受鞑子蹂躏，还是趁早死的干净。于是一个有节烈的宫 
 女，首先投入御池中自杀。不料次日御池中，竟死有三十多个 
 宫女。宫门监毕义得悉，很觉不忍，吩咐备棺木收拾。正是： 

      姓名未列花名册，魂魄先归离恨天。 

      要知北宋覆亡情形，下回分解。 

----------------------- Page 122-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                 ・511・ 

                               第六十六回 
          孤臣死节千古流芳 二帝蒙尘万民陨涕 

       且说宫门监毕义奉诏挑选一千五百名少女，害得一班宫女 
 哭哭啼啼，甚至投池自杀，弄得毕义徒唤奈何。光阴迅速，大 
 除夕的限期将届，尚缺三百多名，只好向外面穷苦人家，去出 
 钱购买年轻女子，带人宫中，将姓名填人花名册，凑齐人数， 
 整备来朝请旨送往金营。且说钦宗正坐在便殿中一筹莫展，愁 
 绪万端，偶然抬头，见有一美貌宫娥，跪倒丹墀，口称小婢淑 
 娥叩见，说罢，珠泪双抛，俯伏于地。钦宗正在忧患中，哪里 
 会记得往事，就问道 ：“你有甚委屈，不妨直奏。”淑娥本是 
 拼死而来，竟大胆直奏道 ：“前年小婢在御苑中折花，蒙陛下 
 加恩，执手垂问，却巧被朱娘娘走来看破，就此触怒了中宫， 
 至今未曾忘怀。现已将小婢姓名开列和番花名册，不日要送往 
 金营，供鞑子糟踏，小婢誓死不愿。伏乞圣恩援救！倘陛下不 
 肯垂怜，小婢情愿立刻死在陛下面前，不愿辱身于鞑子的 。” 
 钦宗望了她一眼，见她泪流满面，好似带雨梨花，回想当年， 
 益觉不忍，兼之自身也在患难中，不觉侧隐之心，油然而生， 
 就向淑娥说道 ：“不用悲伤，传谕送你还家，天伦乐叙，你愿 
 意么？”淑娥叩谢道 ：“若容小婢还家，圣恩如海，以后有生 
 之年，出自陛下所赐，定当结草衔环，以报圣恩 。”钦宗道： 
  “你且退守一边。”淑娥就谢恩起立丹墀下，钦宗即宣毕义至 

----------------------- Page 123-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・512・ 

 前，问道 ：“和番少女足额么？”毕义奏道：“实因宫女们都 
 不愿去，投水自杀的已达三十七人。臣不忍强迫，已向宫外购 
 买贫女充数，尚少数十名，谅来通融得过的了 。”钦宗长叹道： 
  “这都是朕害她们的！宫女淑娥誓死不愿赴金营，求朕怜救， 
 已许她送还家乡。你在中宫前，不必奏明，将买来的女子顶名 
 和番，你将淑娥带出宫去，派人送她还家，这也是好生之德。 
 ”淑娥就随毕义出宫，由毕义问明地址，派人送归家中，骨肉 
 完聚。这是淑娥生有厚福，独能死里逃生。以外六宫粉黛三千， 
 早晚尽要北去做亡国奴的，后文自有交代。 
      那金人久驻不去，岁底索去了一千五百名少女，来年连连 
 催索金币，无如宋廷罗掘已穷，无可应命。粘没喝勃然大怒， 
 遣使入宫坐索，并邀帝赴金营面议缴款限期，不去要屠城搜宫 
 了。钦宗召大臣商决行止，李若水道：“此去固然凶多吉少， 
 但目前搜措不足金银，陛下不得不去，臣愿以生命保陛下同行。 
 ”钦宗乃命孙傅辅太子监国，自与李若水、何栗同往青城。唐 
 恪谏阻，不听；吴革也向何栗说道 ：“夜观天文，帝座甚倾， 
 车驾若往金营，必中虏计，请公劝帝勿行，免遗后悔 。”栗置 
 若不闻，即同车驾出城。张叔夜追赶至郊外，叩马谏道 ：“前 
 次赴金营，侥幸得归，岂可再往？”钦宗流泪答道 ：“朕为顾 
 全满城百姓，冒死前往，实出于不得已尔 ！”叔夜号哭再拜， 
 帝慰语道 ：“嵇仲为国努力。”说罢，径抵青城，果被粘没喝 
 留住，作为索交金银的抵押品。帝命京中搜刮金银，辅臣等挨 
 户搜刮，也只有黄金三十万两，白银六百万两，衣缎一百万匹， 
 解往金营，反惹得粘没喝大发雷霆。竟将解银官梅执礼杀害， 
 余官各杖数百，再行勒限催缴。同时河东割地使刘_至金营， 
 金人留住僧含，派韩正劝降道 ：“国相知君，拟畀君以大任。 
 ”_答道：“偷生以事二姓，誓死不为！”正又劝道：“军中 

----------------------- Page 124-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・513・ 

 议立宋主，欲以君为正代，与其徒死，不如北去取富贵 。”_ 
 仰天长叹，趋归僧舍，立草遗嘱道 ：“贞女不事二夫，忠臣不 
 事二君，况主辱臣死，理所当然，以顺为正，乃是妾妇之道， 
 此予所以必死 。”书毕授亲信持归，报他的儿子子羽等。_即 
 沐浴更衣，自缢于僧舍，金人嘉其忠，遂棺殓葬于寺西冈山。 
      且说康王在相州，曾奉蜡诏，授为兵马大元帅，陈遘为元 
 帅，宗泽、汪伯彦为副元帅，令尽起河北兵人卫。康王即开大 
 元帅府于相州，有兵万人，分五军人卫。宗泽率二千人为前驱， 
 行次大名，正遇金兵，泽即迎头痛击，连破金人三十多寨，金 
 人丧胆而逃。时值梁杨祖、张俊、杨沂中、田师中等率兵来会， 
 军威稍振，忽接帝诏云 ：“方议和好，可屯兵十日毋轻进。” 
 伯彦等信以为真。独有宗泽窥破奸谋，告康王道 ：“必是金人 
 狡诈，暗遣奸贼，阻我师行。若说君父，望王入卫犹如饥渴， 
 宜急引军直趋澶渊，次第进垒，以解京城之围。万一金人有异 
 谋，吾兵已在城下了 。”偏偏伯彦力持不可，康王遂遣宗泽先 
 行，从此泽不得预闻帅府事。耿南仲、汪伯彦请王移军，遂移 
 驻东平。再说宗泽自大名率军前进，直趋开德，一路与金人连 
 战十三次，无战不胜，截获辎重无算，遂以书劝康王檄诸道兵 
 会京城，一面又移书赵野、范讷、曾懋等，合兵人援，三人皆 
 以泽为狂言不答。泽遂以孤军进至卫南，前队报有敌兵，泽挥 
 众直前，当者披靡。转战而东，金人添大队生力军来援，泽将 
 王孝忠战死。泽部下只有二千人，已被敌人包围，泽下令道： 
  “现在前后皆敌垒，进退皆死，不可不于死中求生，奋勇杀敌， 
 以求生路。”土卒知必死，无不以一当百，冲人敌阵，当者披 
 靡，斩首数千级。金人大败，退却数十里，泽料敌不甘心，今 
 夜必复来，遂于薄暮伏兵四野。金人果夜至，冲人空营，大惊 
 而败，伏兵四面杀来，又丧兵数千。自是瞧着宗泽的影子都怕 

----------------------- Page 125-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・514・ 

 咧，不敢出兵与泽交战。那时都城已陷，被泽所杀败的，俱属 
 粘没喝部仗，所以粘没喝逼帝至青城，拘住不放行。太学生徐 
 揆上书粘没喝，请释帝还官，因措辞不逊，被金人杀害，并以 
 金主命，废钦宗及太上皇为庶人。并设堑南薰门，杜绝出入， 
 人心大恐。次日，金人遣吴并、莫俦人城，令推立异姓，以为 
 宋国主，且邀上皇出城。京城巡检范琼密受奸相张邦昌指使， 
 人宫强逼上皇与太后坐犊车出宫，郓王楷及诸妃、公主、驸马 
 并六宫有位号的，一概从行。惟元枯皇后孟氏，早已废居私第， 
 现在因祸得福，反得幸免。 
      看官，你道金人何从得悉宋宫中的妃嫔公主等封号呢？原 
 来是内侍邓述私下造具妃嫔、公主及亲王、皇孙等名册，密送 
 金营，粘没喝遂檄开封尹徐秉哲按名逼索偕行。先饬都中居民 
 五家互保立结，毋得藏匿宫眷，以致搜得三千余人，秉哲概令 
 衣袂相联属，派人驱押出城。识者皆称是邦昌的毒计，将赵氏 
 家属一网打尽，他可安安稳稳窃位称帝。不料民心不服，仍旧 
 不安于位，何苦行此昧天良的恶计呢！闲言休絮，当下上皇同 
 太后出宫，张叔夜拦路谏阻道 ：“少帝一去不返，上皇岂可再 
 去？臣愿率将土，保驾突围而出 。”上皇踌躇不决，竟欲吞金 
 自杀，被范琼夹手夺下，即挟上皇驱车而去，直抵青城。由军 
 吏令上皇及太后下车，导入一小室中，少帝已先在，三人相对 
 大哭。忽有军吏来宣二帝人见元帅，吏部侍郎李若水自人金营， 
 未曾离开少帝，此时跟随入中军帐。粘没喝命人取出两套胡服， 
 强逼二帝更换，若水怒眦欲裂地说道 ：“大宋皇帝，自有堂皇 
 衮冕，谁愿穿你们这班大羊的衣服 ！”粘没喝嘉他忠义，要想 
 劝他降顺，并未发怒；众将听了发恼，竟将若水拖出，捶击破 
 额，血流满面，气结仆地。粘没喝喝住左右，召李侍郎入帐， 
 问道：“奉诏为宋国谋立异姓，不知谁是贤者可立？”若水不 

----------------------- Page 126-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・515・ 

 答，再问，又复谩骂。粘没喝命卫卒扶至别室看守，并嘱不许 
 难为李侍郎。若水誓不饮金人一杯水，绝食不语。卫卒劝慰道： 
  “宋国已无可为之望，公今日顺从，明日当富贵，何必自寻苦 
 恼呢？”若水长叹道 ：“天无二日，若水宁有二主么？”随来 
 老仆亦慰解道 ：“主人父母春秋高，何不少屈，冀得归省堂上 
 双亲 。”若水怒叱道：“吾已以身许国，不复顾家，毋再多言。 
 ”卫卒知不可屈，遂不复言。粘没喝又逼上皇召太子及皇后， 
 遣范琼入城传上皇诏命。孙傅留太子不遣，吴并欲以士卒改扮 
 商人，卫太子突围而游。孙傅不从，拟藏太子于民间，别求状 
 类太子者，及死囚十数人，一并杀死，持首献金营，诈称太子 
 被害。不料有内侍扶太子出宫，都人要路截杀，误伤太子，傅 
 即率兵定乱。范琼恐生变故，以危言吓东宫卫士，闯入宫中， 
 拥皇后太子共车而出。孙傅道 ：“我为太子傅，当共生死。” 
 遂以留守事付诸王时雍，从太子出，军民奔随号哭，太子高呼 
 百姓救我。琼驱车直抵青城，引太子及皇后人城。金人不许孙 
 傅随人，傅答道 ：“我为宋国大臣，且为太子傅，义当以死相 
 从 。”遂留宿门下，以待命。时若水留金营五日不食，粘没喝 
 召人劝降，若水骂道 ：“你是巨贼，我是大宋大臣，岂肯归顺 
 巨贼 ！”粘没喝即命拥他去，若水怒骂益甚，金人以锤挝破其 
 唇，若水哄血大骂，遂被金人以刃断舌裂颈而死。粘没喝叹道： 
  “西辽亡国，死义的有十数人；宋国惟有李侍郎一人。”即命 
 棺殓之，以慰忠魂。一面遣吴并、莫俦人城，召百官议立异姓， 
 大家都不敢发言，相视良久，王时雍遂问并、俦道 ：“公等意 
 属何人？”吴并答道 ：“敌意欲立张邦昌。”时雍说道：“众 
 心不服，立之必不安宁 ！”话声未绝，却巧宋齐愈自金营归来， 
 百官即向他问道：“敌意欲立异姓，必有所主。”齐愈即取片 
 纸出，上书张邦昌三字。时雍不复言，遂以张邦昌姓名列人议 

----------------------- Page 127-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・516・ 

 状，吴并、莫俦首先叙名，张叔夜、孙傅皆不肯叙状，金人即 
 执傅及叔夜人金营。粘没喝召叔夜人见，诳语道 ：“孙傅不允 
 立异姓，已杀却，公年已高，岂可与傅同死 ！”叔夜道：“世 
 受国恩，义当与国存亡，若立异姓，惟有一死 ！”粘没喝遂命 
 囚诸后营，并派兵人城弹压，百官不敢复持异议。惟有太常寺 
 傅张浚及开封士曹赵鼎，司门员外郎胡寅，皆逃匿太学，不肯 
 书名，唐恪书名后，仰药而死。时雍遂率百官至秘书省，范琼 
 以议立邦昌意，宣谕群臣，众皆无言。惟有御史马绅奋然道： 
  “吾曹职为争臣，岂容坐视。”遂与御史吴给、中丞秦桧等， 
 另为议状，愿复立嗣君，以安四方，且论邦昌倾危社稷的罪恶， 
 金人遂执桧去。并、俦二人，即持议状至青城报告，金人即遣 
 二人还城劝进。邦昌初尚作态固辞，时雍说道 ：“相公不前死 
 社稷，今欲涂炭满城生灵么？”邦昌始允诺。次日金人送册宝 
 至，邦昌北向拜舞，受册即位，号为楚帝。即升文德殿，设位 
 御座西面，受百官朝贺，传令勿拜，时雍已率百官拜跪如仪， 
 邦昌东面拱立，礼成始退。有x门宣赞舍人吴革耻屈节异姓， 
 率内亲事官数百人举义讨贼。范琼诈与合谋，出其不意，杀死 
 百余人，革与家属皆遇害。一班佐命功臣，皆受伪封，吕好问 
 也得权领门下省。邦昌见百官，自称“予”，诏书称手书，虽 
 未改元，百官移文，却都不用年号。惟好问所行文书，仍称靖 
 康二年。百官尚未以帝礼事邦昌，偏偏没廉耻的王时雍，每言 
 事必称臣启陛下。复议颁行大赦，好问道 ：“四壁之外，皆非 
 我有，将赦谁呢？”于是下令独赦京师。 
      金人既立邦昌，将率队北归，邦昌亲诣金营，谢恩祖饯， 
 服柘袍，张红盖，时雍、秉哲等随从偕行。上皇得悉邦昌僭位， 
 遂向少帝说道 ：“邦昌若以节死，则为社稷增光，今已僭位， 
 吾事还有何望呢？”说罢，父子俩泪下沾襟。次日，金人北归， 

----------------------- Page 128-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・517・ 

 分两道启行，斡离不劫上皇及郑太后、亲皇、皇孙、驸马、公 
 主、妃嫔、并康王母韦贤妃，康王夫人邢氏等，由渭州北行； 
 粘没喝劫少帝及朱皇后、太子、妃嫔、宗室，并张叔夜、孙傅、 
 何栗、陈过庭、秦桧等，由郑州北去。凡法物大乐、八宝九鼎、 
 法驾卤簿、祭品礼器、圭璧浑天仪、太清楼秘阁藏书、天下府 
 州图，尽行搜集带去，府库积存，为之一空。宗泽在卫州闻二 
 帝北去，一面约勤王兵会师，一面提兵赶至大名，欲渡河据占 
 金人归路，迎还二帝。无如勤王兵皆不至，只好废然回军。且 
 说斡离不劫上皇等行抵青州，暂时驻军。守待各路金兵齐集， 
 然后全师北去。霍地有一全身素服的女道士，从道旁窜出，好 
 像发狂似的，不顾兵戎，直冲至上皇犊车前。看官，你道来者 
 是谁？原来是李师师。当上皇禅位的时候，曾将师师撤除封号， 
 废为庶人。师师出宫即作女道士装束，和上皇依旧藕断丝连， 
 暗地仍赏赐不绝。直到金人围汴，上皇南幸，师师遂避难出都， 
 径赴琼州寻访丈夫贾弈，那知贾弈因爱妻被夺，贬谪琼州后， 
 就忧愤成疾，去冬已一命呜呼了。师师闻此噩耗，哭得几乎晕 
 去，当下摘除吉服，更换缟素，到柩前哭奠一番，只因烽烟告 
 警，不能扶柩回籍，只好孑身回转。不料行至中途，得闻汴京 
 失陷，后来闻金人将劫二帝北去，师师以为宫眷决不会同去的， 
 不如待我寻到了上皇，同往金邦，以资服待。打定主意，一路 
 探问到青城，只见旌旗招展，营帐重重，她竟不顾利害，客观 
 存在入金营。正是： 

      妓女多情从患难，帝王不幸作俘囚。 
      欲知师师能和上皇见面与否，下回分解。 

----------------------- Page 129-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・518・ 

                              第六十七回 
         军前就死烈妓殉情 酒边作歌皇后受辱 

      李师师不顾利害，找寻上皇，却巧闯到了真珠营中。那真 
 珠是粘没喝的爱子，力大无穷，好色若命。早有人告诉他宋宫 
 多佳丽，上皇宫中有三个绝世美人，叫做明妃李师师，婉容王 
 氏，帝姬丽娟，三人都有沉鱼落雁之容。真珠听说，就檄饬开 
 封尹徐秉哲，将宫眷尽数掳劫，独不见李师师，还只道跟着上 
 皇在斡离不营中，所以他带着三千轻骑，赶到青城，安营要道， 
 守候上皇眷属，偏偏李师师自行送来。当下卫兵见一美貌女道 
 士闯入营门，便叱道 ：“这是军营重地，岂容你任意出入？你 
 姓甚名谁？要找哪个？”师师答道 ：“我乃李师师，特来与上 
 皇诀别 。”卫兵说道：“你且少待。”说着，入帐以实报告。 
 真珠听了，喜出望外，心想：亡国奴总是我的俎上肉。就命李 
 师师进帐。卫兵出来，引着师师进见。真珠把她上下打量，见 
 她虽作女道士装，艳在骨里，虽然愁容满面，仍好似带雨梨花。 
 不禁食指怦怦动，将师师一把拖起，拥在怀中，说道 ：“久慕 
 你的美名，正愁找不到你，不料你自己送来，这也是前世有缘， 
 你就等在这里吧 。”师师听说，吓得魂不附体，心想：惟拼一 
 死，就死殊不值得，好歹要和上皇一面。就向真珠说道 ：“容 
 妾与上皇一见，然后来伺候将军 。”真珠许可，即命卫士送往 
 斡离不营中，由卫士人内禀白，斡离不遣人导师师入见上皇。 

----------------------- Page 130-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・519・ 

 上皇正在后营伤心堕泪，师师走到他面前，见他身穿胡服，几 
 乎相见不相识，当下抱住了上皇，说得“陛下”两字，就泪如 
 泉涌，哽咽得说不出话来。上皇亦嚎啕痛哭了一会。看守的金 
 人不耐烦，破口大骂。师师强抑悲哀，把衣袖替上皇拭去泪痕， 
 呜咽着说道 ：“臣妾冒死前来，本拟随陛下北去，以便生在一 
 方，死在一处；不料苦命的师师，这些儿薄福都没有，势难随 
 陛下北行的了 。”上皇答道：“我年纪老了，不想苟延残喘， 
 只因耳目众多，一时不能自杀，死期却已不远了。你尚在青年， 
 本不该随我北去，从速南归，就是你不愿改嫁，为我守节，也 
 可过度光阴的了，何苦跟着我去受罪呢？”师师答道：“人各 
 有志，不能强夺。我孑身赶来，本拟随陛下北去，不料误走人 
 真珠营中，他竟不放我出营。当下我就想殉节，殊嫌太早，我 
 就诳骗见过陛下，跟他北去，他才遣卫兵送我到这里；现在我 
 若随伺陛下，真珠怎肯干休呢？待臣妾死在陛下面前，阴魂可 
 以常随左右了。”说罢，正拟向壁上撞死，却被上皇一把拖住， 
 含泪说道 ：“死不得！你若死在这里，真珠岂不要归怨于我。 
 你是聪明人，还宜三思而行，既然真珠爱你，何妨跟他北去？ 
 ”师师答道：“忠臣不事二主，好女不事二夫，臣妾若肯失节， 
 也不会冒死赶来了。如今得与陛下一面，不枉跋涉千里，死也 
 瞑目了。苦呀！薄命的师师！满指望与陛下生同罗帐死同棺， 
 如今此愿难偿，只好先到黄泉，守候圣驾了 ！”说到这里，向 
 手指上摘下一枚金约指，塞人口中。上皇连忙伸手来夺取，已 
 经噬下喉咙。上皇握她柔荑，也想取她指上的金戒吞食。师师 
 挣脱着说道 ：“陛下乃万乘之尊，宗社虽亡，各路勤王兵尚在， 
 尚有还朝之望，岂可轻生？陛下前途保重。臣妾生不能随侍左 
 右，死后，阴魂可以随陛下北去。就此一别，除非梦里相逢。 
 ”说罢，卫士连连催促。师师只好挥泪叩别而行。那上皇流泪 

----------------------- Page 131-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                ・520・ 

 眼观流泪眼，断肠人送断肠人，望到师师的背形不见，依旧呜 
 呜咽咽哭个不了。 
      且说卫兵带着师师，回转本营销差。真珠见师师入帐，泪 
 痕满面，眉梢紧蹙，很加怜惜，就用好言劝慰道 ：“上皇乃是 
 昏庸失国之君，万人唾弃，千年遗臭，你去挂记他则甚？从了 
 我，管教享荣华，受富贵，比较做亡国奴的姬妾，要胜过百倍 
 哪 ！”师师花容失色，口中低低叫唤“陛下”，一刹那即栽倒 
 地上，竟然香消玉殒了。真珠连忙传军医入帐施救，看出是吞 
 金，忙碌了一会，哪里救得活。真珠非常惋惜，传令部下，备 
 办上等棺木收殓，并在青城附近择地安葬，立石碣曰：烈女李 
 师师之墓，并亲往吊奠一番，回到营中，只是长吁短叹。心腹 
 将士牙立罕说道 ：“李师师分明被上皇所逼死。他身边尚有许 
 多绝色美人，尤推婉容王氏和帝姬丽娟，为个中翘楚，只消向 
 主帅如是这般一说，何愁上皇不赔还一个天姿国色的美人儿！ 
 ”真珠听说，愁容顿化作欢容，顾左右说道：“带马！带马！ 
 ”卫兵赶往后营，将那匹浑称小白龙的坐骑，带到中营。真珠 
 飞身上背，径抵斡离不营前，丢鞭下骑。马匹自有人带去。他 
 是粘没喝的爱子，不用通报，闯然直入中营，见过斡离不，一 
 旁坐下。斡离不问道 ：“贤侄亲自到营，有甚紧急军情？”真 
 珠说道 ：“可恼啊！可恼啊！小侄因慕名妓李师师的美名，收 
 在营中，以备使唤。不料师师闻悉上皇在伯父后营，好意亲来 
 探望。那上皇竟不识好歹，当面将她辱骂，说什么好女不事二 
 夫，你既失节于金人，有何面目再来见我？你若知廉耻，重节 
 操，从速死在我面前，才信你是个有志气的烈妇。骂得师师无 
 地可容，马上取下手上的金约指，吞人腹中。上皇就挥手令去， 
 免得死在这里，害我受威逼人命的处分。等到师师回转小侄中 
 营，隔不多时，就香消玉殒，说也可怜。上皇为亡国奴，还敢 

----------------------- Page 132-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・521・ 

 如此作威，欺负小侄，逼死李师师。特来面禀伯父，要求替小 
 侄作主，着上皇偿还我的活师师 。”斡离不听说，沉吟了一会， 
 含笑劝道 ：“贤侄且请息怒。人死不能复生，要他偿还活的李 
 师师，这是办不到的，只好变通办理。现在上皇身边，尚有不 
 少绝色女子，尤推王氏和丽娟两人最为美丽。还是着他将一对 
 宠姬送给贤侄，以作赔偿损失 。”真珠首肯。斡离不遂传令上 
 皇交出。那上皇正在那里痛惜师师，目眶中的泪点，扑簌簌下 
 堕。王氏尚在旁边劝慰，不料一声霹雳，就祸及己身。只见一 
 个卫兵走来，向上皇恶狠狠地说道 ：“亡国奴自不量力，敢和 
 粘帅的公子做对，简直是鸡子投石卵。若无我们大帅替你讨情， 
 公子要取你的老命了 。”上皇听了这一席话，正好似丈二和尚 
 摸不着头脑，心想：粘帅公子的面长面短尚且不晓得，怎说我 
 和他做对呢？就讶然问道 ：“此话何来？我并不曾和人做对 
 啊 ！”卫兵答道：“李师师不是被你威逼死的？粘帅公子来见 
 我们大帅，说明着你赔还一个活师师。亏得大帅替你调解，叫 
 你速将婉容和帝姬交出，送往公子营中，算作赔偿损失的。你 
 若舍不得割爱，只要从棺材里，扶起李师师来 。”上皇听说， 
 心想不答应，徒挨一场辱骂，依旧要遵命办理，江山尚且失掉， 
 何惜这两个美人？不过我在此苟延残喘，就仗王氏在旁慰我寂 
 寞。丽娟交出犹可，王氏却有些舍不得，不知可肯留还我一个 
 否。想到这里，就向卫兵说道 ：“托你转禀大帅，师师并不是 
 我逼死的。既承大帅调解，遵命特将丽娟交出，王氏年事已长， 
 送去也未必合公子意，可否留在我身旁，以资侍应？”卫兵大 
 怒道 ：“不识抬举的亡国奴！你等在大梁宫中，由你作威作福。 
 到了我们营中，理当将你的眷属，分配我们有功兵将，大帅好 
 生之德，依旧听你受用。如今你闯了祸，才叫你交出两个活人， 
 赔偿一个死人。你还推三阻四，惹得大帅火起，把你的眷属， 

----------------------- Page 133-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・522・ 

 一起发配军人为奴婢，那末你才伏伏贴贴，不敢不依 。”上皇 
 听罢，不寒而栗，心想：江山已失，性命尚且不保，何惜此二 
 女？就向卫兵说道 ：“愿遵命交出。”接着吩咐二女随卫兵去。 
 丽娟尚少顾恋，王氏却久沐恩宠，一旦分离，颇觉依依不舍。 
 卫兵连连催促，王氏不得已拜别上皇，和丽娟同至真珠营中。 
 卫兵引入亲帐。真珠向二女问明姓名年岁，留在帐中侍寝，表 
 过不提。 
      次日，金兵劫宫眷先行。遣骑吏持书示上皇，说道 ：“元 
 帅已先行了，令汝等速赴燕京朝皇帝去 。”说罢，牵马四匹， 
 令二帝及郑太后、朱后同乘。二后素不能骑马，骑吏掖之前行。 
 路上行人瞧着，都太息道 ：“皇帝父子北去，我等百姓何日见 
 太平呢 ！”因献饭二盂，太上及帝后等分食之。少帝向百姓问 
 道 ：“我父子与骑吏皆穿青衣，不知父老何从辨识我们？”百 
 姓答道 ：“天子面色，与骑吏迥异，一望便知。”少帝又道： 
  “吾母胃病复发，不知你们有无汤药可治？”一年老者答道： 
  “汤药没有，只有盐酥，待我去煎汤进奉。”骑吏怒嫌稽迟， 
 挥退百姓，促帝后前进。有骑吏千户幽西骨碌都因涎朱皇后美 
 丽，时常挟之并骑，施以调戏。朱后惟有掩面哭泣。一日，骑 
 吏同帝后将觅舟渡河，忽见有舟自北来，有紫衣人向骨碌都吩 
 咐道 ：“狼主有旨，限你们四月中旬要到燕京的。今已三月将 
 尽，宜赶速前行 。”那知骨碌都心挂着朱后，只是以目视后作 
 痴笑，吩咐的说话，不曾听得。紫衣人目睹情形，勃然大怒， 
 掣剑登岸，执骨碌都骂道 ：“你本是一冗贱，吾兄待你厚，才 
 升千户。今敢与妇人私，而稽缓行程，罪在不赦 ！”语毕，挥 
 剑砍死，投尸于河，即催骑吏扶帝后渡河前行。少帝向骑吏问 
 道 ：“所遇紫衣官吏是谁？”骑吏泽利答道：“是北国皇后的 
 兄弟 。”于是汲汲前行。一日至信安县，二帝及二后，自离京 

----------------------- Page 134-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・523・ 

 后，未曾洗面，今见野水澄清，四人方掬水洗脸，相视哽咽。 
 有土人献牛酒，泽利拔刀切肉，啖食饮酒，以余酒残食饷二帝 
 道 ：“吃啊！前途不复有此美食了！”复切片肉授朱后道：“ 
 这一块好肉，留与你吃吧！ 。”正饮酒间，忽报知县来见。一 
 衣褐丝袍的番官人揖泽利，又排酒食，与帝后及泽利共饮。泽 
 利连喝几杯，已有醉意，命朱后唱歌侑酒。朱后以不能对。泽 
 利大怒道 ：“四人性命在我手中，安得藐视我！”朱后不得已， 
 涕泣作歌道： 

      幼富贵兮厌绮罗裳！长入宫兮奉尊筋！今委顿兮流落异乡！ 
 嗟造物兮速死为强！ 

      泽利大笑道 ：“唱得好，再唱一歌，劝知县酒。”朱后又 
 唱道： 

      昔居天上兮珠宫天阙！今日草莽兮事何可说！屈身辱志兮 
 恨何可雪！誓速归泉下兮此愁可绝！ 

      歌罢，即举杯劝酒。泽利拽后衣要与她同坐，朱后怒，欲 
 格之，力弱不及。泽利举鞭欲击，赖知县极力劝阻，遂罢酒前 
 行。又至一县，知县备酒食出迎，先见泽利，次见帝后，说道： 
  “小官取得肃王小女为妻，要见帝后。”语毕，引一十六七岁 
 的女子，至太后前谒见，泣告道 ：“奴系肃王小女珍珍，向称 
 太后为婆婆，皇后为姆姆，前日被金兵掳劫到此。押队的万户， 
 与这里的知县是兄弟行，将奴许配他，今已成亲六日了 。”话 
 声未绝，知县即引她回城。帝后等又前行数日，至一新造官府。 
 骑吏引二帝人见紫衣官吏。紫衣人命引二帝去会海滨王。番吏 

----------------------- Page 135-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・524・ 

 即引二帝人一小室，先有一人在内，番吏指语二帝道 ：“此即 
 契丹王耶律延禧，与你们父子罪状相同，也因公事未了，拘留 
 于此的 。”二帝即与延禧相见。延禧说道：“我为奸臣所误， 
 拘此三年，尚未了绝 。”少帝问道：“何事未了？”延禧答道： 
  “契丹有传国宝二：一名百穴珠，大逾鸡卵，珠上有百穴，每 
 穴中能产珍珠，以绛罗成之，每月可得珠百类；二名通香木， 
 长约尺许，煎汤洒衣袖间，香气经月不散，焚烧则香闻百里， 
 能降天神。失国时二宝已不知所在，今北国皇帝拘我，就为索 
 交此二宝。三年未得释，妻女族属皆分散尽了 。”少帝又问道： 
  “这里是什么地方？”延禧答道：“此地是平州，去燕京不远 
 了 。”当下有番吏来，引二帝再见紫衣人，吩咐了几句，就命 
 番吏引帝后启行，径抵燕京，暂且慢表。 
      且说康王开府济州，得报二帝北去，邦昌僭位，各大臣纷 
 纷劝进。张邦昌也因众心不服，一面迎元v皇后孟氏人宫听政， 
 一面遣使奉受命宝恭迎人京主政，康王遂得应天即位。邦昌先 
 期赶至，伏地请死。康王抚慰有加，授为太傅，封同安郡王， 
 改元建炎，是为高宗。并以黄潜善、汪伯彦同知枢 
 密院事，以宗泽知襄阳府，即召李纲入朝为相。纲人对首奏十 
 事，并泣谏道 ：“邦昌僭逆，臣不愿与之同列，陛下欲用邦昌， 
 放臣仍归田里 。”高宗始感悟，谪邦昌为保化军副使，安置潭 
 州；一班受伪命的，论罪有差。正是： 

      纷纷世乱成棋劫，一局偏安事已非。 

      要知后事如何，下回分解。 

----------------------- Page 136-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・525・ 

                              第六十八回 
             忘廉耻入宫献媚 怀仇恨结党行奸 

      常言道 ：“若要人不知，除非己莫为。”张邦昌本是个好 
 色之徒，当他在汴京窃位称帝，僭居宫廷，曾有一件秽乱的罪 
 案。当高宗即位之初，还当邦吕是先朝元老，加爵封王，五日 
 一朝，参决大事，依旧权倾一世，自无人敢揭破他的罪恶。等 
 到贬谪潭州，威势尽失，就有人在高宗前，将他的秽乱宫廷罪 
 状，和盘托出。高宗怒发冲冠，命御史彻底查究。这件是宋宫 
 中的轶闻，谅因事涉秽亵，当时史臣未曾秉笔直书。本书既属 
 专载宋宫遗事，理该详细录出，使奸贼张邦昌的罪恶昭然若揭。 
 但是当邦昌僭位时，宋宫中的后妃公主都已随着北去，邦昌何 
 从秽乱宫闱呢？殊不知六宫粉黛三千，随二帝北去，是由金人 
 按名索交，还有十之二三，仍留宫中。邦昌恃金主命，僭称楚 
 帝，他就移居宫闱。有华国靖恭夫人李氏，年纪已经四十多岁， 
 人老心不老，常常亲持果实，赠送邦昌，实在醉翁之意不在酒， 
 却是去雌发魇，以为邦昌是新登大宝的天子，年纪和自己差不 
 多，自觉徐娘虽老，风韵犹存。若能勾搭上了新天子，皇后虽 
 然挨不到，妃子贵人总轮得着的。不料她虽殷勤献媚，邦昌也 
 早参透她的心事，只为嫌她红颜老去，看不上眼。一日，李氏 
 捧着一盘削皮的甘蔗，送到邦昌面前，含笑说道 ：“陛下请试 
 尝之。甘蔗老头甜，味较嫩的雪藕冰梨更美 。”邦昌笑答道： 

----------------------- Page 137-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・526・ 

  “朕乎生最爱吃雪藕冰梨，愈嫩愈妙。老蔗非我所爱，不敢尝 
 试，你带回去自己吃吧 ！”李氏有兴而来败兴而归。回到自己 
 宫中，养女陈氏见义母兴冲冲地出宫，没精打采地回来，把一 
 盘甘蔗摔得满地，就问道 ：“妈妈为甚这般动恼？”李氏望了 
 她一眼，见她娇滴滴益加长得美丽了，肌肤粉嫩，简直像雪藕 
 冰梨，年华二八，正值妙龄时代，将她进奉楚帝，必然合意。 
 打定主意，就懒懒地答道 ：“人老珠黄不值钱，像我偌大年纪， 
 走到人前惹人厌，没有希望的了！你正属妙龄，生得犹是这般 
 美丽。本来我想请上皇做主，替你选个乘龙快婿，不料事与愿 
 违，江山已经易主，天下已归张氏，你要想受封号，做妃嫔， 
 只有去侍奉楚帝 。”陈氏听说，沉吟了一会，说道：“楚帝春 
 秋已高，昨天我瞧见他的孙女龙珠，年纪和我差不多，那末我 
 和新天子的年纪不配了；还有一层，我听得宫中人传说，天下 
 人心不归向楚帝；朝中大臣提议迎康王来京，继承大统，楚帝 
 就要让位的，何苦去侍奉他呢？”李氏说道 ：“楚帝有金主作 
 硬靠山，他奉金主命登极，谁敢奈何他？就算各路勤王兵不服， 
 奉立康王，杀到汴京来问罪，只消金兵一到，管教杀得他们片 
 甲不回。”陈氏心想：义母之言，说得不错。就不则一声，表 
 示默许。李氏就向她说道 ：“你去香汤沐浴，修饰整齐，等我 
 去请楚帝来宫夜宴。你在旁边斟酒，须将他灌醉了，才好行事。 
 ”陈氏羞答答只把头低着，不加可否。李氏道 ：“这件事不仅 
 关系你个人的幸福，与我也休戚相关，不能够怕羞不理会的。 
 ”陈氏不得已懒懒地回房修饰。那李氏恐怕遣人去邀不到邦 
 昌，只好亲自来邀。邦昌见她去而复来，讶然问道：“华国(是 
 李氏的封号)缘何去而又来？”李氏含笑答道 ：“得悉陛下爱 
 吃雪藕冰梨，现已整备在宫中，特来恭请圣驾临幸宫中夜宴， 
 兼尝雪藕冰梨的美味 。”邦昌早知她有个天姿国色的养女，听 

----------------------- Page 138-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・527・ 

 她口气，谅必是将养女进御，就答道 ：“盛情难却，少停准来 
 叨扰 。” 
      李氏欣然回宫，吩咐厨下速备御筵，一面替养女修饰得好 
 似西子还魂，王嫱转世。等到邦昌进宫，母女俩迎接如仪。邦 
 昌见了陈氏，身子已酥了半截，听她口称陈氏接驾，便向李氏 
 问道：“这位美人，与你什么称呼？”李氏答道：“本是我的 
 外甥女，因她父母俱亡，才由我留养宫中，认为义女 。”说罢， 
 就请邦昌上座。李氏侧座相陪。陈氏执壶斟酒，时时以秋波送 
 情，引得邦昌心神俱醉，便向李氏搭讪道 ：“你说请我吃雪藕 
 冰梨，在哪里呢？”李氏就拉着养女的玉臂说道 ：“这个就是 
 雪藕，像不像？”又指着陈氏的面颊说道 ：“她的面颊，嫩得 
 吹弹得破的，比之冰梨，像不像？”邦昌笑道 ：“像虽像，惜 
 乎不能给我吞下肚去 。”李氏打趣道：“食指动不动？”邦昌 
 伸出右手，把食指弯了几下，说道 ：“你瞧哪！非但食指怦怦 
 动，并且馋涎也在这里涔涔下咧 ！”李氏笑道：“且待酒醉饭 
 饱后，进奉异味，以解陛下的馋涎便了 。”说着，殷勤劝酒。 
 邦昌已有醉意，就在席上假寐，母女俩就将他扶起。李氏凑到 
 他耳边，说道 ：“事已至此，夫复何言，但愿不要始乱终弃。 
 ”说着，扶邦昌人福宁宫小睡，留陈氏在旁侍应，李氏自去安 
 睡。邦昌原是诈醉，既见李氏回避，就一骨碌跨下床来，向陈 
 氏求欢，陈氏半推半就成其好事。欢娱嫌夜短，一刹那已届天 
 明。为避人耳目计，邦昌清早抽身，带着陈氏，还转寝宫，当 
 日就封陈氏为伪妃。无如陈氏红颜薄命，自小没有了父母，才 
 会被李氏铸成大错。伪封未久，邦昌就退居东府，迎元v皇后 
 人宫，垂帘听政。等到谪贬潭州，就有人把这件罪案，走闻高 
 宗。高宗赫然震怒，饬拘李氏下狱，命御史审讯。李氏无可抵 
 赖，只好照实供认。御史录供复奏。于是邦昌罪上加罪，诏命 

----------------------- Page 139-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・528・ 

 马申至潭，勒令邦昌自尽，并诛王时雍等。李氏杖脊三百，追 
 还封号，发配军营。陈氏恐遭显戮，早巳吞金自尽。吕好问曾 
 受伪命，谪知宣州；宋齐愈阿附金人，首书邦昌姓名，受戮东 
 市；并追赠李若水、刘韬、霍安国等那一班殉难忠臣。国家大 
 事，概归左仆射李纲规划。高宗初尚言听计从，国势渐有中兴 
 之望，偏偏黄潜善、汪伯彦两个奸臣，同忌李纲，复倡和议。 
       时值金娄室率领金兵进攻河中，连陷解、绛、慈、隰诸州。 
 高宗大恐，竟信汪、黄二人之言，下诏巡幸东南，以避外患。 
 恼动了一位大忠臣，就是东京留守宗泽，上表力争，请驾幸汴 
 京，高宗不听。宗泽在东京，抚循军民，修治楼橹，招降臣寇 
 王善，并识拔岳飞为统制。及见高宗遣使来汴，迎太庙神主及 
 元v太后等至行在。泽正拟致书李纲，并力抗争，不料书尚未 
 发，左仆射李纲，已罢为观文殿大学士，提举洞霄宫。统计李 
 纲在相位，仅七十七日，一切朝政，粗具规模。只因汪、黄两 
 人时进谗言，高宗竟变初志，渐渐和纲疏远，所有表奏，皆留 
 中不发。自纲降职，高宗即日启跸，奉隆v太后以下，巡幸扬 
 州。看官们，你道隆v太后是谁？原来就是元v太后，因为元 
 字犯太祖讳，所以改为隆v。高宗到了扬州，汪、黄两人又进 
 谗言，谓李纲虽然罢相，仍在朝堂，金人恨之如刺骨，怎肯罢 
 兵？高宗为讨好金人计，只好将李纲窜置鄂州。就此忠良去位， 
 汪、黄等益发肆无忌惮，立怂高宗休战议和。高宗也一心一意 
 畏敬金人，想做个偏安半壁的小朝廷。不料宋帝愈示弱，金人 
 益发逞强。当高宗遣朝奉郎王伦，阁门舍人朱弁，同使金邦请 
 和。金主晟召集文武，开御前会议，取决和不和。斡离不说道： 
  “高宗就是康王构，颇有肝胆，今既民心归向，即位建国，且 
 有李纲、宗泽等贤良辅佐，不可轻敌。宜即送还二帝，重修旧 
 好 。”粘没喝力持异议，说道：“高宗也是个没用的主子，有 

----------------------- Page 140-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・529・ 

 忠良而不加亲任，亲小人而不明是非；二帝北来，不思卧薪尝 
 胆，以图中兴事业，偏偏信用中官，寄为心腹，步武乃父后尘， 
 微服夜行，岂足有为！兼之不肯北进，一闻我邦进兵，连陷河 
 中诸州，汲汲南退，畏怯之态毕露，有什么胆略呢？”斡离不 
 点头称善。粘没喝又道 ：“此时乘机南下，一鼓可定中国，陛 
 下不必迟疑，臣愿负出征之责 。”金主就命将宋使软禁，一面 
 起燕京八路民兵，分三道南侵。这时斡离不却巧得病，未能与 
 闻军政，遂由粘没喝率本部兵下太行，由河阳直攻河南。分遣 
 银术可率兵攻汉上；讹里朵(金太祖子)、兀术(金太祖第四子)， 
 由沧州进攻山东；分阿里蒲卢浑率军赴淮南；娄室与撤离喝、 
 黑锋自同州转攻陕西。各路金兵，同日祭旗发炮，分头进攻。 
 不多几日，粘没喝攻陷汜水关，留守孙昭远战死；娄室连陷同 
 州、华州，安抚使郑骧战败自尽，娄室遂破潼关。中原大震。 
 惟有兀术率兵窥汴，却被宗泽遣将保守河梁，金兵不得渡河而 
 退。银术可连陷邓州、襄阳、郑州、颖昌诸地。宋官皆不屈遇 
 害。兀术又自郑州进兵攻汴，不料宗泽早遣勇将把守要隘，并 
 出奇兵，前后夹攻，将金兵杀败。宗泽预料金兵势盛，决不肯 
 一败即去，即遣阎中立、郭俊民、李景良等率兵趋郑，半途果 
 遇粘没喝大军，混杀一阵。中立战死，俊民降金，景良不知下 
 落。金兵遂陷滑州。泽遣王宣驰援，竟将金兵杀退，夺还滑州， 
 并擒金将王策。于是宗泽军威大振，马上调集岳飞、王彦等， 
 与金兵大战。飞身先士卒，转战至太行山，擒金将拓跖耶乌， 
 并刺死悍帅黑风大王，金兵丧胆而退。宗泽见金兵已远退，连 
 上二疏，请高宗驾幸汴京。高宗览疏，知泽部下多忠勇将士， 
 正拟择日还汴，偏偏汪、黄二人，衔恨泽疏中牵连自己，訾为 
 奸邪之臣，故尔百端阻难，不令高宗还汴。奸臣当道，老将徒 
 劳。那位赤胆忠心的宗留守，巴巴地望车驾还汴；不料接到来 

----------------------- Page 141-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・530・ 

 谕，反叫他毋得轻动，开罪邻邦，就此气愤成疾，致生背疽而 
 死，时年七十。他字汝霖，元v中登进士，具文武才，累官州 
 县，无藉藉名；直至佐高宗为副元帅，渡河逐寇，连败金人七 
 十多次，威名大震。金兵都呼他宗爷爷，见了他都鼠窜而逃。 
 死后万民号恸，追赠观文殿学土，谏议大夫，予谥忠简。朝命 
 以北京留守杜充移任。充酷虐寡谋，大失人望，旧时兵将尽行 
 散去。一座巍巍的汴京城，就此要不保了！ 
      且说高宗已移跸扬州，既知宗泽忠勇可恃，览奏动容，要 
 想择日还汴，哪得又会不愿启跸呢？这都是黄潜善阴恨宗泽骂 
 自己为奸邪之臣。若然随驾还汴，必然要被泽参劾，还是先下 
 手为强，沮阻高宗，打消北进之意。但是上意已决，劝阻无效， 
 必须另行设法。当下就和汪伯彦商量，伯彦沉吟了一会，就道： 
  “启跸的日期都择定了，挽回颇非易事，只有用美人计，用情 
 丝来牵住圣驾，这却比铁练还牢固，凭他是英雄好汉，跳不过 
 这个美人关的 。”潜善说道：“一时哪里觅得到这个美人呢？ 
 就算广陵多佳丽，皇上深居行宫，情丝也无从惹起 。”伯彦笑 
 道 ：“原来你还瞒在鼓里咧！可知皇上自即位以来，常常思念 
 邢皇后，这也是人情之常；皇后现在北国蒙尘，皇上却已身登 
 大宝，回想伉俪之情，哪得不要悲伤？所以等在行宫中，时时 
 长吁短叹。内侍周仁，素得皇上嬖幸，倚为心腹的，瞧见圣容 
 憔悴，便问道 ：‘陛下莫非思念邢娘娘？这是千里睽违，徒劳 
 梦想。日前小臣从二十四桥经过，瞧见临河一角红楼，有个美 
 人倚窗闲望，小臣望了她一眼，似曾相识，就将她的面貌仔细 
 打量，令我顿生满腹疑团，至今还没有消释。原来这位美人的 
 面貌，竟像邢娘娘 。’皇上初犹不信，说道 ：‘诳言骗朕，该 
 当何罪？’周仁道 ：‘陛下不信臣言，请乔装改扮，由小臣护 
 驾往视，以证臣言之非虚。如敢诳言，愿受欺君之罪 ！’皇上 

----------------------- Page 142-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                 ・531・ 

 就易服出宫，却巧被我半途遇见。皇上向我丢了个眼色，只管 
 和周仁取道前行。直到二十四桥边，果见临河有一角红楼，不 
 过纱窗紧闭，人面不知何处去，君臣俩只好倚着桥栏伫守。隔 
 了一会儿，只听‘呵’的一声，楼窗启处，一个高髻云盘的美 
 人儿探头闲望。皇上看得分明，果然绝肖邢皇后。那位美人， 
 瞧见皇上目灼灼注视，就翩若惊鸿似的，转身入内去了。皇上 
 废然而返，只怕至今尚未忘怀 。”潜善问道：“你何从得悉的 
 呢？”伯彦答道 ：“是向周仁盘问。他初尚不肯直说，我就恫 
 吓他要从严治罪，他才一五一十地和盘托出 。”正是： 

      朋比为奸施毒计，投其所好入牢笼。 

       要知汪、黄二人如何行使美人计，下回分解。 

----------------------- Page 143-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                ・532・ 

                              第六十九回 
         沮车驾巧使美人计 遭兵灾骤陷广陵城 

      黄潜善、汪伯彦因见宗泽奏疏中有“奸邪亲属，皆已津置 
 在南”等语，遂衔之如刺骨，誓不放高宗还汴。直谏无效，遂 
 于暗中设计沮行。却是这时高宗思念邢皇后，由中官周仁诱引 
 到二十四桥边，瞧见了一个貌似邢皇后的富家女。巧不过被汪 
 伯彦看出破绽，等到潜善和他商量沮行密计，想起了二十四桥 
 边的女郎，就向潜善说明，并商定进行方法，马上遣人去把周 
 仁唤到面前。那时汪、黄深得高宗信任，政权尽在两人之手， 
 周仁很恭敬行礼参谒。伯彦向他说道 ：“车驾整备北幸，汴京 
 接近金邦，岂不是飞蛾扑火，自去送死！我等直谏不听，只好 
 委托你沮君北行 。”周仁答道：“两位尚且谏阻不听，叫我人 
 微言轻，益发不生效力了 。”伯彦悄悄地说道：“只消如是这 
 般，不必直言谏阻，皇上不期然而然不愿北幸了 。”周仁唯唯 
 告退，先去探询彼姝的家世，方知是盐商沈幼山的爱女，闺名 
 昭容，才貌双全，且工吟咏，艳名噪遐迩，求婚者户限为穿。 
 只因择婿过苛，要具备三种资格，方肯订结“朱陈”：一、家 
 财豪富，二、品行端方，三、文才出众。而且要经昭容出题面 
 试，所以延搁至今，年华二九，依然待字闺中。周仁探听确实， 
 先回行宫，告知高宗，并献计道 ：“陛下何妨冒充皇室宗亲登 
 门面试，稳中雀屏之选。”高宗道：“朕为万乘之尊，岂可调 

----------------------- Page 144-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・533・ 

 戏民间闺女？若被太后询问起来，如何回答？”周仁答道 ：“ 
 可云沈女貌似邢娘娘，所以甘冒不韪，太后定能原谅陛下 。” 
 高宗心想：宫中不生问题，朝上李纲远谪，谅也无人敢强出头 
 的；况且上皇微服冶游，先例具在，此行究竟比嫖妓高致得多 
 哪！想到这里，就向周仁说道 ：“你去先容，约定面试日期， 
 然后随朕前往 。”周仁答道：“小臣已和沈幼山接拾过，推说 
 陛下是肃王，久慕令嫒才名，欲来应试求婚。幼山极表欢迎， 
 婚事已有八九分把握了。不过约定十六日面试，陛下十五日要 
 启跸还汴，这便如何？”高宗道 ：“还汴本非计出万全，汪、 
 黄二卿竭力谏阻，详陈北去害多利少，现在准予留此，取消启 
 跸之命 。”即着周仁传谕百官，不必整备随行了。汪、黄二奸 
 得着了这个消息，喜悦非常。当时虽有几个忠良上疏谏请北幸， 
 高宗一概留中不发。 
       时值赵子砥自燕山逃归，帝命辅臣询问北事甚详细。子砥 
 答道 ：“金人讲和以用兵，攻我无备；我国敛兵以待和，因循 
 自误。太上已被封为昏德公，皇上封为重昏侯，永无归还之望。 
 吾国与金势不两立。昔日契丹主议和，金入主用兵，相隔不到 
 十年，契丹已为金人所灭。奈何我国再去蹈他的覆辙呢？譬如 
 山人畏虎，日以肥羊肉啖之，食尽终不免要噬人，不如预设陷 
 阱以待之，虎虽猛，终必被人所擒 。”这一席话，确为至理名 
 言。无如黄、汪二人心中，只有一个和字，所以伯彦人宫复奏， 
 添了许多不相干的话。高宗嫌他言大而夸，下诏命子砥出知台 
 州。这是伯彦的刁计，恐他等在朝中，阻梗和议，特地在帝前 
 保他足胜知州之任，所以下诏将他外放。当下伯彦又奏道 ：“ 
 陛下乃万乘之尊，动则左史右言，出则前警后跸，承平时世， 
 尚不可轻易出宫，何况当此盗贼蜂起，金人分道南侵，陛下更 
 宜慎重。今悉陛下为一民间闺女，竟不惜尊严，欲往民间赋诗 

----------------------- Page 145-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・534・ 

 选美，若被史官秉笔直书，岂不要贻讥后世？这还是远忧。只 
 怕陛下微服私行，遇着敌侦盗党等，这才是近祸，将何以防备？ 
 陛下若有所爱，不妨明以示臣，臣即往民间作伐，谅无不谐之 
 理。何必降尊纡贵，冒此危险呢？”高宗听了这一席话，很觉 
 难以为情，说道 ：“此事全系周仁撮拨而成，卿去诘问他便了。 
 ”伯彦答道：“臣早已问过周仁，否则哪里会知道？周仁因见 
 陛下思念邢后，特为陛下留心物色，也是一片愚忠，不当与佞 
 谀同论。臣即与周仁同去作伐了 。”说罢退出，即和周仁同往 
 沈宅。幼山接人，见又换了一人，正趋向周仁诘问。周仁发言 
 道 ：“这位是汪宰相。实不相瞒，前日来的，不是肃王，实是 
 当今皇上。今因微服私行，恐弄出别的岔枝儿来，特命汪相同 
 我来作伐求婚 。”幼山答道：“我本探得肃王不在扬州，正在 
 怀疑；现在蒙皇上不弃微贱，选及小女，商民怎敢不遵？不过 
 婚姻为儿女终身大事，必须取得小女同意，方可许婚。两位且 
 请宽坐，待商民去问来 。”说罢，不等周仁回答，就一溜烟入 
 内去了。周仁本约今天来赋诗应选，所以幼山早已齐备。周仁 
 瞧那壁间揭有诗题，写着咏唐高祖雀屏中选古风一首，二十四 
 桥即景诗四首。周仁笑语伯彦道 ：“首题很不容易着笔，还是 
 次题是本地风光，容易描写 。”搁过二人闲话，且说幼山走入 
 内室，向爱女直说一遍，末了问道：“皇上早已大婚，六宫粉 
 黛三千，只怕你入宫后，得不到圣恩宠眷，这却不能怨我的！ 
 ”昭容听说，不作一声。幼山再三动问，昭容被逼不过，只好 
 低着头，低低地答道 ：“要你替我做主的。”幼山回到外边坐 
 下，向周仁问道 ：“高宗大婚已久，为什么又要订婚呢？”周 
 仁答道 ：“只因邢皇后现在金邦，令嫒面貌酷肖邢皇后，适为 
 皇上在二十四桥望见，所以遣我前来接洽。这也是前缘，才有 
 这种巧遇，而且令嫒入宫，暂代邢娘娘，必得皇上宠幸。老先 

----------------------- Page 146-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・535・ 

 生亦可出仕皇家了 。”幼山快活非常。本来人望高山水望低， 
 世上哪有不愿做国丈的呢？当下，就张筵款待，等到酒阑席散， 
 许婚庚帖，早已整备，就遣人送人行宫，幼山殷勤相送。周仁 
 说明，后天派凤辇来迎接，幼山欢然答应。周仁等回朝复命。 
      高宗巴巴地等待吉日，不料好事多磨。次日，金兵已临城 
 下。怎么各路失守，先期不曾接到警报呢？原来这时黄、汪为 
 尚书左右仆射兼门下中书侍郎。高宗以为有他俩为左右相，可 
 以高枕无忧了，只管干他风流天子的勾当，国事由汪、黄掌握。 
 各路警报，传到扬州，黄潜善都匿不上闻。原来他心怀叵测， 
 也想学步张邦昌，等金兵杀到扬州，把高宗捉了去，他可僭位 
 称帝了。所以他接到各路告急文书，看都不看，只管镇日价等 
 在私衙中，和娇妻美妾饮酒作乐，有时和伯彦同往寺院中，听 
 老僧说法。一日，有个高僧，法名叫普善，在大佛寺讲经说法， 
 潜善也往听讲。普善原来是做官出身，因见奸幸满朝，忠良都 
 遭屈害，所以他挂印辞官，披剃入山，已有二十多年了。现在 
 眼见时局已弄得不可收拾，特地赶到扬州，借着讲经为名，打 
 算点醒黄、汪二人，拿出良心来辅佐高宗。当下见黄、汪坐在 
 第一排太师椅中，他就借端谈起历朝兴亡，说道 ：“国家兴亡， 
 全在宰相。就汉朝而论，光武得良相而成中兴之业；最不幸的 
 是汉献帝，遇到了一个董卓，费了九牛二虎之力，好容易把他 
 铲除了，不料换了个曹操，还要比董卓奸过几倍，刘氏宗社， 
 哪得不要覆亡。现在北宋，也由奸贼张邦昌一手断送。南宋如 
 日初升，若得良相辅政，以赤胆忠心，匡君救国，招贤礼士， 
 与天下英雄，并力杀贼，则直捣黄龙，迎回二帝，也属易事。 
 ”黄、汪二人听到这里，却拂袖径去，普善也就长叹而退。 
      且说黄、汪回去，即有滑州守将王彦人见。甫得会面，王 
 彦就抗声说道 ：“寇氛日亟，未闻二公调兵遣将，难道想待敌 

----------------------- Page 147-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・536・ 

 自毙吗？”潜善沉着脸说道 ：“大惊小怪什么！可晓得这里仆 
 射衙门？”王彦冷笑道 ：“贼酋讹里朵陷北京，娄室扰秦陇， 
 兀术下河南，粘没喝已破延庆，将到徐州，二公难道是痴聋言 
 目，还不曾闻见了”潜善答道：“兵来将当，要汝等去御敌， 
 责备宰相有何用呢？”王彦答道 ：“彦日思北渡，只因兵微将 
 寡，各处将士又无权可以征调，全仗二公秉承天子命，剀切下 
 诏，着各路军马会师北伐，庶足以鼓励军心。今二公置国事于 
 不顾，虽接警报，壅不上闻，只恐不等中原陆沉，江南已成为 
 焦土了 ！”汪、黄无言可答。王彦想要等见高宗，再和二奸抗 
 争，遂即作别退出。不料潜善马上入奏高宗，诬指王彦病狂， 
 请降旨免予奏对。适值高宗心挂昭容，无心视朝，就降旨免予 
 王彦入觐，派充御营平寇统领。王彦不愿与汪、黄共事，就称 
 疾辞官归隐，哪知行到半途，已闻扬州失陷。原来，粘没喝已 
 攻破徐州，知州王复殉难。朝世忠闻警驰援，无如所部只有八 
 千人，粘没喝以六万精兵拒敌，众寡悬殊，遂遭失败，只好退 
 保盐城。于是粘没喝挥军南进，取彭城，趋淮东，一路如入无 
 人之境，直抵泗州。制置使刘光世率兵守淮。部下闻得金兵将 
 至，先已溃散，粘没喝长驱至楚州，先琳出降。金兵乘胜前进， 
 又破大长军，和扬州只隔四十多里。内侍邝询闻警，吓得魂飞 
 天外，慌忙奔入行宫，向高宗说道 ：“贼寇来了。”高宗吓得 
 面容失色，也不及细问，就吩咐带马，披甲上骑，驱驰出城。 
 随行只有王渊、张俊及内侍康履、周仁、邝询及护驾军兵数人， 
 一脚边直逃到瓜州，觅得小舟渡江，亏得风浪不大，能得安抵 
 镇江，然已黄昏时候，还怕金兵追杀，只好悄悄地暂投逆旅驻 
 足。 
       回笔再叙扬州城中，金兵未到，先已扰乱。汪、黄二奸尚 
 率同僚在佛寺中听说法，蓦地堂吏奔人大呼道 ：“御驾已出北 

----------------------- Page 148-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・537・ 

 门，金兵剧临城下，两位相爷赶快逃生吧 ！”汪、黄慌忙奔出 
 寺来。亏得是乘骑来的，两人就飞身上马，加鞭向南门疾驰而 
 去。那隆v太后及六宫妃嫔，幸尔早得警讯，改装平民，由十 
 几个卫士保护出城。一刹那全城居民都扶老携幼，夺门出走， 
 城门口挤得水泄不通。有促狭的喊一声 ：“金人来了！”无数 
 百姓争趋出城，互相蹴踏，死亡枕藉，后至的，都在死人身上 
 走出。一时嚎哭声，唤爷叫娘声，惨不忍闻。最不幸的司农卿 
 黄锷逃至江边，一班军民误认是黄潜善，向他戟指痛骂道 ：“ 
 奸贼，误国殃民都是你！你也有今日落在我们手里的 。”黄锷 
 正欲辩白我是黄锷，哪知姓名未曾出口，脑袋已被乱军砍破了。 
 本来宁作太平犬，莫作乱离人；事起仓猝，人命比蚁命都不如， 
 虽云在劫不在数，在数总难逃，然而只有错死，错活却是没有 
 的。所有朝廷仪物，尽行委弃。惟有九庙神主，亏得太常少卿 
 季陵，用麻袋盛着，肩荷而逃，出城奔了数里，回头遥望，只 
 见烟焰冲天，城中已起火了，忽闻后面有喊杀声，连忙奔逃， 
 匆促间竟将太祖的神主遗失道中。他连夜逃到镇江，却值天明， 
 巧遇高宗正在江边觅渡，连忙上前叩问缘由，方知车驾要到杭 
 州去。原来高宗在逆旅耽搁一宵，次晨就召当地及随行诸臣， 
 商议去留。吕颐浩请留镇江，以为江北声援。王渊力持异议， 
 谓 ：“镇江乃三面受敌之地，倘贼虏从通州进占姑苏，镇江就 
 不可保。还是杭州有重江险阻，易守难攻，比较镇江好得多哪！ 
 ”高宗遂决意趋杭州，留朱胜非驻守镇江，刘光世扼守江口。 
 是日由镇江启行，经过平江，留王渊把守；及至崇德，命吕颐 
 浩兼江、淮、两浙制置使，还屯京口；又命张浚率兵守吴江。 
 高宗到了杭州，就州治作行宫，一面下诏罪己，一面广开言路， 
 颁行大赦，放还窜逐诸臣，惟独李纲不赦。这就可知汪、黄二 
 人仍在朝中执掌大权，所以会录用张邦昌家属，并命刘俊民， 

----------------------- Page 149-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・538・ 

 持邦昌从前与金人约和书稿，赴金军议和。隔不多时，接到吕 
 颐浩奏报称 ：“金人焚掠扬州，今已退去，臣已遣陈彦渡江收 
 复扬州”云。高宗览奏，触起了二十四桥头的沈昭容，破城时 
 候，若然尚在城中，被这班骚鞑子看见了，怎肯轻轻放过？倘 
 然佳人已入金人手，只怕永无合浦珠还之望。想到这里，恰巧 
 周仁走来进呈奏疏。高宗向他说道 ：“可怜扬州一片繁华之地， 
 已遭金人焚掠，不知二十四桥头的一角红楼还无恙否。命你速 
 往扬州侦查美人消息，若然尚在人间，务须迎接回杭，完朕的 
 心愿。可虑的被金人掳去，你也需调查清楚，是在哪个金将营 
 中，情愿化十万黄金，将她赎回 。”周仁唯唯答应，马上就行， 
 雇舟渡江，径抵扬州。正是： 

      乱离失散知何处，眷属难成寄远思 

      要知周仁寻得昭容与否，下回分解。 

----------------------- Page 150-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・539・ 

                                第七十回 
          陷番营输金赎爱女 劫宫眷涂面扮强徒 

      话虽两处，事却并行的。当高宗策马出城，城内居民都晓 
 得金兵将至，各自收拾逃生。那沈幼山是扬州城里的著名盐商， 
 家私百万，屋舍连云。当下，家人在外听得了警讯，汲汲回家 
 报告，幼山急得手足无措。还是昭容有急智，拖着父亲走到房 
 间里，把金银珠宝一起投入井中，然后和庶母嫂子，把身上的 
 装饰，一起摘除，穿了老妈子的布衣。幼山把住宅交给老仆陈 
 德看管，马上带同家眷出门，想到乡下去避难。一路急匆匆向 
 北门奔来，碰着许多难民都向东西南三门逃生，绝少向北走的， 
 所以路上不甚拥挤。幼山情知不妙，止步说道 ：“这班难民， 
 为甚不向北门逃生？你们且站着，等我问明白了再走 。”说罢， 
 就向一个难民问道 ：“北门大街很空，你们为甚不走，偏偏向 
 东西两门逃生呢？”难民答道 ：“金兵离北门不远，登在城头 
 上，望得见旌旗的了 。”话声未绝，已飞也似地去了。幼山连 
 忙带着家属，掉转身来，也向东门逃生，不料走得不多几步， 
 背后的难民蜂拥而来，嘴里喊着 ：“鞑子杀来了！”啼哭奔逃， 
 只恨爷娘少生了两只脚。昭容听说，急得芳心欲碎，益发走不 
 快了，幼山只好一把拖着，向前狂奔。等到走近东门，前面挤 
 得水泄不通，后面的难民，和潮水似地涌来，把幼山的家眷挤 
 散了。亏得昭容一把拖牢幼山的衣袖，不曾失散，挤在难民丛 

----------------------- Page 151-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・540・ 

 中，一时不得出城。霍地几十个金兵赶来，只拣年轻貌美，衣 
 服华丽的女子拖去，昭容躲在幼山背后，吓得抖个不了。一时 
 哭声盈耳，有的见城门洞里踏死的尸体，血肉狼藉，惨不忍睹， 
 索性掉转身来，反向城内走。金兵高叫道 ：“逃什么？尽管等 
 在家里，自要赶到这里来，被人践踏而死 。”昭容听说，信以 
 为真，就拖着幼山，向城内行来，打算回转家中。殊不知这班 
 金兵，因见城内居民逃空，掠劫不着细软金银，房屋中的动用 
 什物，是不能带着走的，故尔叫难民等在家里，他们好挨户搜 
 刮。幼山父女俩回到二十四桥边，迎面走来一排金兵，押队的 
 裨将名唤米罕，一眼望见了昭容，见她虽则乱头粗服，依然容 
 光焕发，美丽绝伦，就向部下丢了个眼色，四个兵士就上前掳 
 劫。昭容紧紧拖着幼山，哭叫爸爸，誓死不肯放手。米罕冷笑 
 道 ：“倒是个孝女。她既舍不得老父，一起带去！”兵士就将 
 父女俩拖往金营。当时米罕奉粘没喝军令，首先冲入城中。城 
 中本有三千护驾军，只因高宗早已逃遁，护驾军也就四散而逃。 
 善良的寻到镇江，跟着车驾到杭州；狡黠的在城中抢劫得腰囊 
 饱满，逃回家乡，改行做小本经营。所以米罕入城，一无拦阻。 
 他就带着一排兵士，得意洋洋，全城兜了一个圈子；闯入行宫， 
 阒焉无人，回身出来，巡视四城门。却巧在二十四桥边遇见丁 
 昭容，他想得了名城，照例可以掳掠的，故尔把昭容父女俩带 
 归本营。他就迎到粘没喝马前，报告扬城已得，宋君不在城中， 
 请大帅入城查点仓库。粘没喝奖励了几句，传令大军驻屯城外， 
 他和米罕入城，在行宫中暂住。命降将朱琳查点仓库，一面出 
 示安民，收拾尸骸。 
      米罕直到黄昏，方得回转本营，就命卫兵带美人进帐。那 
 昭容自被掳入营，直到现在，不曾住哭，一手拖着老父，哭着： 
  “爸爸救我。”幼山一时也无法可使，只好安慰道：“徒哭无 

----------------------- Page 152-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・541・ 

 益，我被你弄得六神无主了。你且止住了哭声，待我慢慢想来。 
 ”昭容只好强抑哭声，泪珠儿却依旧和断线珍珠似地落个不 
 住。幼山心想，女儿已受天子聘，万不容失身于贼虏，但是已 
 成俎上肉，怎样可以避免宰割呢？继思黄金与美人并重，欲保 
 女儿贞操，惟有供献黄金取赎。好得掳掠的妇女共有七人，放 
 了我女儿，还有六人供他取乐，或者肯答应，也未可知。当下， 
 就将这个急救法，悄悄地告诉昭容。昭容听得了这一线生机， 
 方才拭泪守待。等到黄昏，卫兵来传昭容进帐。幼山忙向卫兵 
 拱手道 ：“兄弟有话，要烦老哥转禀将军。”接着把十两花银 
 塞到卫兵手中，说道 ：“诸事要老哥照顾。小女几次要撞死， 
 被我拦住的，若然离开了我，无非一死。所以想托老哥转达将 
 军，可能替上天好生之德，放了我们父女还家，愿献一万两白 
 银，以作赎命金 。”卫兵乌眼珠看见了白银子，就含笑说道： 
  “你俩且在这里守一会，我替你俩去讨情；不过如得到放赎， 
 我要加一酬劳的 。”幼山答道：“只要放我俩回家，准送加一 
 酬劳 。”卫兵就带了六个难女进帐，向米罕说道：“还有一个 
 女子誓死不肯来，几乎撞壁而死，幸被她父亲拖住。现在乃父 
 说 ：‘愿献万两白银赎回女儿。’将军何乐而不为？由我跟他 
 们去取银，决不会漏泄秘密。况且是他们自愿，就是大帅晓得， 
 也不会责备将军的 。”米罕沉吟了一会儿，说道：“放他们出 
 营，若然半路脱逃，这便如何？”卫兵道 ：“由我负责。若然 
 措不齐银两，依旧带他们回来 。”米罕点头许诺。卫兵退入后 
 营，把米罕的话告知幼山，未了问道 ：“你回去当真措得齐赎 
 款吗？不能够撒诳唐突，害我受委屈的啊 ！”幼山答道：“承 
 老哥厚意照顾，岂有恩将仇报，反害老哥受委屈？”于是卫兵 
 引着父女俩从后营走出，径入北门。原来金兵都扎浮营在城外。 
 时已半夜，三入乘着月色，一路行来，半途中遇着几个巡哨金 

----------------------- Page 153-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・542・ 

 兵。昭容好似惊弓之鸟，瞧见又有金兵来了，连忙拖着幼山， 
 转身逃避。卫兵拦阻道 ：“有我在此，不用惊慌。”话声未绝， 
 巡哨兵已赶来查问，卫兵说明口号，巡哨兵就扬长而去。幼山 
 惊魂始定，连忙取道还家，只见儿子媳妇已在家中，就叫他们 
 把身边银两取出，缺少甚巨，井底的藏银，一时犹不能捞取， 
 亏得想起地窖中尚有藏银，命仆役取出。经卫兵点验清楚，方 
 才装入木箱，遣仆役扛抬送去；另以千两赠给卫兵，并向他诚 
 恳道谢。卫兵就带着银两，回营销差。这也是昭容命不该绝， 
 才能履险如夷，保全贞操。 
      那幼山在家耽搁一宵，次日，清早抽身，挈眷雇舟往盐城 
 姊丈家中暂避，因恐住在扬州，再有金兵登门劫掠。那盐城有 
 统制韩世忠驻守，可保无虞，所以昭容住在盐城，很觉安宁。 
 隔了一个月，金兵退出扬州。周仁奉了高宗命，到扬州找寻昭 
 容下落，只见繁华市场，泰半化为焦土，心想：沈家的华屋， 
 只怕也变成瓦砾场了。一壁想，一壁赶到二十四桥边，只见红 
 楼一角，映入眼帘，很觉快慰，马上登门请谒。恰巧幼山不在 
 家，只留老仆陈德居此。德和周仁见过几次，认得他是内侍， 
 就恭恭敬敬接入里边，说道 ：“家主往盐城避乱去了。我家二 
 小姐，几乎被鞑子掳去，已经劫入金营，亏得主入有急智，化 
 费了一万两白银赎回来的 。”周仁很惊异地答道：“险啊！这 
 是你们小姐福厚，才会逢凶化吉。现在金兵已退去，贵主入可 
 以回府咧！托你马上送个信去，说周某奉天子命，特来接洽婚 
 事，请他挈眷回扬，以速为贵。我在逆旅中守候 。”陈德连称 
 遵命，马上遣入赶往盐城送信。周仁即往知州衙门投谒陈彦。 
 彦是吕颐浩遣去收复扬州的，当下见仆入送进周仁的名片，晓 
 得是高宗的心腹，连忙亲自出迎，接入客室中，请过圣安，分 
 宾主坐下。陈彦问道 ：“足下到此，莫不是找寻朝廷仪物吗？ 

----------------------- Page 154-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・543・ 

 ”周仁就将来意直告。陈彦笑道：“原来足下是皇上的大媒， 
 非同小可 。”说着，吩咐手下备酒款待，并留周仁耽搁署中。 
 暂且按下。 
      且说幼山接到陈德的报告，马上谢别姊丈，挈同眷属，回 
 转扬州。本来路隔不远，只因有金兵半路驻扎，只好绕着远圈 
 儿走，不料避过了金入，却又闹出了别的岔枝儿来了。那幼山 
 带了家眷，雇舟前行，绕道至高邮地界，时已日薄崦嵫。幼山 
 因为道途多梗，不敢赶夜路，吩咐舟子择热闹码头停泊。舟子 
 依言，向接官码头傍岸驻泊。隔了一会儿，来了一只大号官船， 
 停在幼山坐船的外旁。那昭容坐在舱中昏闷，便同兄嫂到船头 
 上观看来往的舟船。只见外旁官船上，扯着一面拖水旗，写着 
 尚书左仆射兼门下中书侍郎。昭容的哥哥昭忠，见了拖水旗上 
 的官衔，含笑说道 ：“阔极，这是当朝的首相。”昭容说道： 
  “宰相罢了，何阔之有？哥哥你只要官运亨通，也可以做宰相； 
 不过做了宰相，要忠心报国，切不可去卖国求荣 。”昭忠搭讪 
 道 ：“我的宰相是在妹妹裙带上，要你竭力保举的啊 ！”兄妹 
 俩正在闲话白嚼，忽然官船舱中走出一个贵公子和两个门客。 
 看官们，你道是谁？原来是奸相黄潜善的儿子，名吉元。那两 
 个门客，一个叫邹魁，一叫贺守，都是胁肩谄笑、牵嫖引赌的 
 小人。吉元本来居住扬州，也为避乱出门；现在得悉金兵已退， 
 所以雇舟回扬；这时正和两个 
 门客在舱中饮酒。邹魁一眼望见了昭容，连忙向吉元说道：“ 
 邻舟有美人，现在t首；公子苦无下酒物，快去饱餐秀色吧！。 
 ”于是三入同至船头。吉元本是色中饿鬼，就目不转睛地把昭 
 容仔细打量了一会儿，心想：颠不刺的见了万千，这般可喜娘 
 儿罕曾见！那昭容只顾看渔人网鱼，不曾留意他们，等到听得 
 有入说话，侧转头来。吉元就向她嬉皮涎脸地扮鬼脸，吓得昭 

----------------------- Page 155-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・544・ 

 容什么似的，一溜烟逃入舱中，心头只是跳个不住。那吉元就 
 向邹魁问道：“老邹，你是扬州土著，彼姝也是维扬口音，你 
 可认得她是谁家女郎？”邹魁答道 ：“她是扬城一只鼎，非但 
 貌美如花，而且还有一肚子大才，能够吟诗作赋，真是入间少 
 有的美人儿 ！”吉元笑道：“哪个要你替她赞美？说了半天， 
 姓名依旧不曾说出来 。”邹魁答道：“彼姝是盐商沈幼山的掌 
 珠，扬州城里的工商士庶个个晓得，偏偏你公子不相识她，岂 
 有此理 ！”吉元问道：“你既详悉她的家世，可知她小姑居处， 
 有郎无郎？”邹魁答道 ：“只因选择过苛，至今还未得东床坦 
 腹 。”贺守搀言道：“酒菜冷了，舱中去细谈吧！”说着，一 
 起回到舱中，入席共饮。那贺守本是个游手好闲，闯了祸捉将 
 官里去，亏得吉元替他设法营救，才得脱罪，由是甘为门下客， 
 吉元也当他心腹看待。当下吉元向贺守问道 ：“彼姝我颇惬意， 
 不过我已有妇，她是盐商爱女，不见得愿作小星，不知二位有 
 无锦囊妙计，能使美人归我？”贺守答道 ：“天下无不可为之 
 事；公子果真一见倾心，必欲得之，门下有一妙计，只消如此 
 这般。当时不会露破绽，等到后来晓得，生米已成熟饭；幼山 
 得悉公子的声望，管教伏伏贴贴，还要送妆奁来咧 ！”吉元道： 
  “妙极了，以速为贵，你去吩咐舟子吧！”贺守就到后舱，吩 
 咐舟子解缆，移泊六里桥。舟子莫名其妙，未便追问，只好依 
 言前行，至六里桥停泊时，已是黄昏。等到晚餐以后，贺守就 
 依计施行，叫八个豪奴；扮作强徒，各开花脸，由他率领着， 
 各执家伙，离舟登岸，沿堤奔到幼山坐船边。时已深夜，昭容 
 等已深入睡乡。贺守一声呼啸，和八个豪奴跳入舱中。幼山及 
 诸眷属都从梦中惊醒，吓得魂飞天外。尤其是昭容好似惊弓之 
 鸟，格外吓得面容失色，躲在房舱中。贺守一眼瞧见，就和豪 
 奴动手，先将昭容两手缚住，由豪奴背负登岸。昭容啼哭呼救， 

----------------------- Page 156-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                  ・545・ 

 豪奴只管急急前奔。你想更深夜静，犹是地临官河，四面无屋 
 舍，凭她喊破喉咙，也无人听得。不过昭容命内有夫人之分， 
 且和高宗前世有缘，岂容失身于小奸之手，故而鬼使神差，蓦 
 地里来了一个救星，正是： 

       登徒好色施强暴，地旷人稀少救星。 

       要知谁人来救昭容，下回分解。 

----------------------- Page 157-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・546・ 

                              第七十一回 
         救危难梁虹玉杀贼 入宫闱沈昭容承思 

      语云 ：“国不可以一日无君”。当扬州失陷，高宗出奔， 
 这时好算得国内无君，所以黄吉元和邹魁、贺守竟敢无法无天。 
 半路上遇见了昭容，吉元竟欲据为已有，贺守竟敢涂面扮强徒， 
 强抢闺女。他们固然不知昭容已受皇家聘；昭容犹不敢自称是 
 宫眷，只是在豪奴背上啼哭喊救命。时值中旬，月光照得和白 
 昼相似。忽然中流来了一号大船，半夜赶路，可想而知必有急 
 事。无如天公不做美，遇着逆风逆水，休想赶得上。舟子只好 
 上岸背纤，将船傍岸，四个舟子跳到岸上。却巧豪奴背着昭容 
 从船头前经过，昭容看得分明，就拼命高叫道 ：“船上听者， 
 我是扬州盐商女，被强徒劫在背上，快来救命 ！”那只大船舱 
 中，坐着一位巾帼英雄。更深人静，昭容一席话，随风送入她 
 耳鼓中，激动了她的侠义心肠，马上带着四个使女，抢步出舱。 
 一面吩咐停船，一面向岸上谛视：只见一班强徒，一个背上有 
 女子在那里啼哭，强徒插翅似地向前狂奔。心想：此女必有后 
 福，才会急难之中遇见我，岂容袖手？说时迟，那时快，不过 
 一转念间，就带了使女，纵身登岸，手掣佩剑，喝道 ：“狗强 
 徒，怎敢目无法纪，强抢良家女子？”一壁说，一壁已赶到强 
 徒背后。贺守掉转身来，乘着月光，看得分明，见也是个美貌 
 妇入，自恃略娴武艺，并不畏怯，瞧见一剑迎面砍来，忙举单 

----------------------- Page 158-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・547・ 

 刀挡过；第二剑拦腰刺来，又把手中刀架过，挡了几剑，才知 
 不是；正想逃遁，脑袋已被剑锋削去了半个，哪里还活得成呢？ 
 八个豪奴，也被四个使女杀死了一双，那几个放下昭容，丧胆 
 而逃。 
      看官们，你道这位巾帼英雄是谁？原来就是流芳百世的梁 
 红玉夫人。她虽不是宋宫中人物，却是当时一位顶天立地的女 
 中丈夫，杀得金兀术大败黄天荡，后书自有交代。现在刚才提 
 及，应当将她的历史交代清楚。她是良家女，自幼没了父母， 
 流入勾栏，艳名大噪，与李师师齐名。她父是个名教师，衣钵 
 亲传，她也十八般武艺，件件皆能，而且知书识字，善相人术； 
 堕落青楼，本非她的志愿，所以久怀择人而事之心。只因选择 
 夫婿过苛，不慕虚荣豪富，要选文武全才的真英雄。一班纨挎 
 子，大腹贾，都遭她白跟；所与往来的，都是一班文入墨客， 
 能文不能武，也不合她的意思，不过虚与委蛇罢了。直到遇着 
 了韩世忠，方才付托终身。那时世忠正在穷途落魄时候，到京 
 口找寻姨丈，不料姨丈往陕西去了，投亲不遇，流落京口，借 
 宿在天后宫的后屋中。一天，红玉因为昨夜三更，得了一梦， 
 梦见舟行大海，自己立在船头上，霍地惊风骇浪中，跳起一条 
 似鱼又似蛇的怪物来，却巧落在她身上，就此惊醒，吓得香汗 
 满身，芳心中还只是怦怦地跳个不住。兀自思量：这个梦境， 
 怪异得很，既然梦见大海中的怪物，这里天妃娘娘有求必应， 
 灵验非常，不如来朝，去拈香求签，请求娘娘指示迷途，使我 
 早日脱离苦海。打定主意，等到天明起身，修饰停当，就遣相 
 帮购办香烛，雇轿径往天后宫进香。时候过早，香伙还在厨下 
 进早膳。红玉兀立在殿上等了一会儿，就缓步轻移，向殿后随 
 喜。走到破屋门前，瞥见一只斑斓猛虎，从面前跳过，径向破 
 屋中窜入。自仗具有好身手，并不畏怯，仔细向破屋中观望， 

----------------------- Page 159-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・548・ 

 不见猛虎，却见有个男子在破榻上，鼻息如雷地好睡；不觉出 
 声唤道 ：“快快醒来，有猛虎来了！”一壁说，一壁走到门口。 
 那男子已被她惊醒，一骨碌跳下地来，向红玉问道 ：“猛虎在 
 哪里？我去打死它，不用畏惧 ！”红玉走入室中，四面找寻， 
 耗子也没有一只，哪里有什么猛虎呢？心中好生奇怪，就把那 
 男子的面貌，仔细打量：见他生就个同字脸，两道浓眉，一双 
 虎目，奕奕有神，鼻如悬胆，齿白唇红，颏下无须，年纪约摸 
 三十光景。暗想：猛虎莫非是他的星宿？像他具此好相貌，理 
 当拜将封侯，为什么衣衫褴楼，困顿穷途？谅因额角大狭，定 
 是个苦出身，无入汲引，所以埋没英雄。那男子见她半晌不作 
 一声，就问道 ：“姑娘从何处看见猛虎？到此作什么？”红玉 
 答道 ：“到此烧香，因找寻香伙，经过这里，霍地从我身旁跳 
 出一只猛虎，窜入此室；见你正在浓浓好睡，恐膏猛虎的馋吻， 
 故尔冒昧惊扰，对不起得很 ！”男子答道：“姑娘一片热心， 
 恐我身膏虎吻，好意将我唤醒，况已日上三竿，理当起身了。 
 ”说着，愁容满面地望了红玉一眼，自觉形秽，局促不安。不 
 料红玉慧眼识英雄，看定他必能飞黄腾达，早存委托终身之念， 
 就含笑问道 ：“听相公口音，不是此间土著。请问贵姓大名， 
 府居何处，到此作什么？”那男子答道 ：“在下便是韩世忠， 
 到此探望姨丈，打算从戎立功。不料姨丈已往陕西，因此投亲 
 不遇，流落异乡，说也惭愧 ！”红玉听说，沉吟了一会儿，问 
 道 ：“相公可曾拜投名师，习过武艺？”世忠答道：“系出周 
 同门下，惜乎师长已经作古，以致乏人汲引，落魄穷途。”红 
 玉含笑说道 ：“奴虽力薄，愿为相公设法。请即随奴归去细谈， 
 不知意下如何？”世忠长叹道 ：“承蒙不弃寒微，甘为设法。 
 无如某与姑娘素昧生平，忽然相偕回府，男女攸关，授受不亲， 
 岂不要开罪贵尊长呢？”红玉笑问道：“相公，可知我是如何 

----------------------- Page 160-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・549・ 

 入？”世忠答道 ：“我竟穷昏了，还没有请教贵姓，敢请姑娘 
 以直告我。”红玉说道：“我乃花蕊院中的妓女梁红玉便是， 
 随我回去何妨 ！”世忠忸怩答道：“自惭衣衫褴褛，不敢随行， 
 且等我得志后，登门请见吧 ！”红玉伸手入衣袋中，摸出一锭 
 银子，递给世忠，叫他到衣庄上购衣更换，然后来院。世忠推 
 辞不过，只好收了。红玉叮嘱道 ：“我还有许多话说，要和相 
 公面谈，幸勿爽约 。”世忠答道：“入非草木，岂肯辜负美意？ 
 ”说罢，含笑作别，径到衣庄上购买衣物。 
      红玉拜过天妃娘娘，乘轿归院，关照相帮道 ：“有个姓韩 
 的亲戚要来找我，你们引他进来 。”相帮唯唯答应。隔不多时， 
 世忠更易新衣，雄赳赳来访红玉，相帮引到房间里。红玉竭诚 
 招待，同到卧房中坐下，劈口就问道 ：“相公现拟到哪里去从 
 戎？”世忠答道 ：“当世只有两河制置使种师道晓畅戎机，且 
 能识拔英雄，拟往延安投之，惜乎路程杳远，缺乏川资 。”红 
 玉早已将二百两私蓄银放在枕下，随手取出，赠给世忠道 ：“ 
 这是我送你的川资，祝你此去青云得路，马上封侯 。”世忠道： 
  “却之不恭，谨领盛情，倘然此去得志，必定加十倍奉还。” 
 红玉答道 ：“不希罕你的钱，但愿你永远莫忘此日之情，还须 
 约个日期，隔几时到此访我？”世忠答道：“快则一年，迟则 
 二年，必来拜谢盛情 。”红玉道：“我今把终身相托，望你早 
 日成名来接我，可知我等在这苦海中守你，不是容易的厂世忠 
 虽然是个血性英雄，这时也有些儿女情长，握着红玉的柔荑， 
 说道 ：“承你如此多情，此去誓必拼命杀贼，取得一官半职， 
 马上请假回来，和你举行合卺礼 。”红玉道：“但愿如此。不 
 过我等在这火坑中，欲图守身如玉，必须如是这般，或者办得 
 到，也未可知 。”世忠道：“且去唤本家来，你给我的川资嫌 
 多，不妨借花献佛，替你还去一百两身价，叫他们不许强你留 

----------------------- Page 161-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・550・ 

 客 。”红玉点点头，一同走到本家面前。世忠向她说道：“红 
 玉是我的未婚妻，今朝被我在天后宫遇见，才晓得被她母舅押 
 在这里，拿过二百两银子。现在年限未满，似乎说不出取赎， 
 并且我要紧去立功，只好听她等在这里。先还你一半身价，等， 
 我做了官，再行备款取赎；不过留在这里，不许强逼她留客的。 
 ”说着，递过一百两银子，本家只好点头收银。世忠就和红玉 
 作别。红玉依依不舍，再四叮嘱道 ：“早些来接我，莫教我苦 
 害相思 ！”世忠答道：“理会得。”说着，掉转身来，匆匆而 
 去。红玉就此挂记心头，巴巴地望他打胜仗，好容易挨过了一 
 年，忽然世忠带了四个卫兵，挑着银两，来至花蕊院。红玉接 
 着，正是喜出望外，握手询问别后情形。 
 世忠笑答道 ：“靠你的福，先到种帅部下投军，蒙恩派为偏将， 
 连打几次胜仗，不次擢升，今已官封统制了 。”红玉快活得发 
 狂似的，要想替世忠张筵洗尘。世忠拍着她香肩说道 ：“你是 
 夫人了，还愿意等在这里？马上同我回去吧！行箱中有千两白 
 银，赏给本家的 。”红玉就请本家来，说明一切，本家只好收 
 银面谢而退。于是有情入竟成眷属，马上乘船还家，举行婚礼。 
 名将美人，正是天生佳偶。且红玉精通战略，能够参赞戎幕， 
 扶助丈夫立功，这都是以前的事。今因粘没喝攻陷扬州，世忠 
 曾在濮州邀击，众寡悬殊，打了败仗，退保盐城。梁夫入在家 
 得讯，马上带了四十名女兵，雇坐官舫，不分昼夜，赶往盐城。 
 路过六里桥，听得岸上有女子啼哭叫救，她就登岸援救。这也 
 是贺守恶贯满盈，才会丧在她剑下。当下梁夫人吩咐使女，将 
 三具尸身掘地埋葬，她就同昭容回到船上，问明根由，就命两 
 个女兵，将昭容送到幼山船上。幼山见爱女无恙回来，正是喜 
 出望外。那梁夫人径往盐城。黄吉元得豪奴回船报告，吓得马 
 上就逃，按下慢表。 

----------------------- Page 162-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・551・ 

      且说昭容等回转扬州，周仁得讯，就来投谒，幼山迎入客 
 厅，备酒款待。周仁问道 ：“前次金兵入城，令千金可是受过 
 惊吓的？”幼山答道 ：“非但前次饱受虚惊，这次回来，半途 
 又被强徒掳去，亏得梁夫人相救，才得珠还合浦 。”周仁很惊 
 异地说道 ：“两次皆得逢凶化吉，令嫒的后福无穷，常言不是 
 说 ：‘大难不死，必有后福’。令嫒两次遇到大难，仍得保全 
 贞操，足见暗中有神灵护助，将来必有封后之望，先为预贺， 
 请饮一杯 。”幼山听得贺他做国丈，自然乐意饮酒。周仁又道： 
  “金兵出没无常，莫说百姓弄得不能安枕，连带皇上也弄得东 
 奔西走，这也从哪里说起 ！”幼山道：“小女在家，我担不起 
 这个重任，还是趁早送往宫中，免得我提心吊胆了 ！”周仁答 
 道 ：“好啊！准备来朝起行，从水道赴杭。”幼山问道：“宫 
 中向例，后妃进宫，要不要备办妆奁的？”周仁道：“除皇后 
 以外，不办妆奁的，至于金银珠宝，趁家之有无，尽管带去。 
 ”幼山等到酒阑客散，即帮同爱女收拾行李，准备起行。次日， 
 周仁护送昭容赴杭。幼山因为时局不靖，不曾送去。昭容一路 
 平安，直到杭州。周仁先入宫奏明高宗，高宗降旨迎入宫中。 
 当晚高宗临幸，昭容含羞接驾，高宗亲手扶起，同入寝宫。高 
 宗问起 ：“金兵入城时，可曾受过惊吓？”昭容就把两次遇险 
 情形，详细说明。高宗说道 ：“第二次遇见的开花脸强徒，定 
 是熟入，否则何必涂面！卿可听得强徒是哪里口音？”昭容凝 
 想一会儿，恍然大悟道 ：“臣妾停船泊夜，就有一号官舫停泊 
 在外傍，有三个浮薄少年立在船头上，将我论头评足，都是中 
 州口音，强徒也都是中州口音。不过那号官舫扯着尚书左仆射 
 兼门下中书侍郎的拖水旗，不见得会做强徒的 。”高宗又问道： 
  “官舫少年的面貌，可还记得吗？昭容尚能记忆，就以直奏对。 
 高宗道 ：“果是黄潜善的儿子，朕只道潜善是个良臣，故以国 

----------------------- Page 163-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                  ・552・ 

 事重托。众卿都说他是个奸佞，朕尚不信。现在方知他是个庸 
 臣，教子不严，也能治国？爱卿若无梁夫人相救，这便如何？ 
 ”就此高宗不信任潜善，倚韩世忠为股肱，这都是昭容一言所 
 致。正是： 

       百官难把奸臣逐，一女能回天予心。 

       要知后事如何，下回分解。 

----------------------- Page 164-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                ・553・ 

                              第七十二回 
      跋扈将军称兵犯蔡阙 风流天子掩泪出宫门 

       昭容入宫，当晚即蒙召入寝宫，渥承雨露。高宗见她羞答 
 答半推半就，还是无瑕白璧，益加怜爱。那时六宫眷属，寥若 
 晨星，后妃等早被金入带往金邦，宫中只有个隆v太后，和几 
 个受过高宗恩幸的嫔妃。以外宫娥彩女，当扬州失陷时，又逃 
 亡了一半，至今行宫中顿呈冷落景象。高宗本来只宠一个吴氏。 
 那吴氏原籍开封，父亲名近。当吴氏呱呱堕地时，他父刚得一 
 梦，梦在路上踽踽独行，忽见道旁有一亭，匾额上写着“侍康 
 ”二字，亭前遍植花草，牡丹已谢，只有芍药独放一花，妍丽 
 可爱；正在玩赏间，忽被丫头唤醒，报称院君生了女千金咧。 
 当时不解梦兆是凶是吉，替女儿取名芍芬，以志不忘。等到芍 
 芬长成至二八年华，出落得秀外慧中，娇滴滴越显红白。时值 
 高宗在康邸时代，慕芍芬美名，选充下陈。自汴京失陷，高宗 
 的妃嫔，泰半北去，惟有吴氏尚在嫔妃之列，金入不曾指名逼 
 索，遂得常随高宗左右，宠爱独钟。只因中原不靖，高宗命她 
 学习武功，等在宫中，伴着高宗驰马射箭，略娴武艺，因是高 
 宗越加宠爱。自汴京至应天，从广陵至杭州，宫嫔尽行失散， 
 惟有吴氏每役必并马而驰，好似楚霸王身边的虞姬，时刻不离 
 左右。直到昭容入宫承宠高宗，只见新人笑，不闻旧人哭，吴 
 氏竟有一个多月不曾承恩，也只好背着人弹泪，自嗟命薄，兼 

----------------------- Page 165-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・554・ 

 恨天子无情。 
      那时高宗命刘俊民赴金军请和，虽未接洽妥当，金兵已退 
 出扬州。高宗稍稍放心，便振刷精神，勤修内政。晓得汪、黄 
 二人乃是误国殃民的庸臣，正拟将他俩贬谪。恰巧汪、黄联名 
 上疏，自称纵有仇人，在陛下前进谗诬陷，只因时局艰危，国 
 家正值用入之际，不敢具疏求退。高宗览疏，不知二人的奸谋， 
 遂向朝臣垂询汪、黄的人品。即有中丞张激，上疏详言汪、黄 
 二十大罪，洋洋数千言，把二人的好谋尽情揭露。高宗遂贬谪 
 潜善知江宁府，伯彦知洪州。当时舆论皆言潜善久列朝堂，把 
 持国柄，嫉害忠良，放逐李纲，谗间宗泽，沮止车驾北行，纵 
 容儿子为虐，台谏内侍言其罪恶，则陷以奇祸，因是中外切齿， 
 今遭罢谪，还嫌罚不当罪。伯彦居位日浅，罪恶尚少于潜善， 
 时论未加严责。汪、黄既罢斥，遂进朱胜非为尚书右仆射兼中 
 书侍郎；王渊为同签书枢密院事。 
      不料为着升降，又惹起逼帝禅位的大乱子来了。那王渊素 
 无威望，并且性情急躁，当高宗自扬州避乱渡江，刘光世见帝 
 奏道 ：“王渊专管江上海船，每言缓急不误；今臣所部数万骑， 
 尚有半数因无船不能渡江。”于是王渊遂受帝面责，愤不可遏， 
 即斩江北都巡检使皇甫佐以自解。佐为渊之亲戚，朱胜非恐酿 
 巨祸，驰往见渊，责备之，渊始觉悟，事已无及，遂失军心。 
 至是传旨进秩，诸将罗唣，都怀不平。胜非入奏高宗，命渊免 
 呈书押。无如许多从难功臣，未曾得着厚赏，咸怀不平。尤其 
 是苗傅自负世将，护跸有功，未见升官之命，忽闻王渊骤入枢 
 要，不禁怒发冲冠。刘正彦也因招降巨寇，功大赏薄，久怀怨 
 怼，于是苗、刘二人，暗地密谋。正彦且疑王渊与内侍康履、 
 蓝圭勾通，因此密议先杀王渊，次杀康、蓝。适值蓝圭恃恩用 
 事，康履更加肆无忌惮，擅作威福，凌辱诸将。中大夫王世修 

----------------------- Page 166-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・555・ 

 亦恨内侍专横，遂与苗、刘联络一气，待衅而动。时逢秋汛， 
 康、蓝等临江观潮，供帐遮道，适被苗傅所见，遂向康、蓝怒 
 骂道 ：“汝辈使天子颠沛至此，还敢如此施威！”康履自恃帝 
 宠，反唇相讥道 ：“朝廷养兵千日，用在一时；都是出了你们 
 这班吃粮不管事的兵将，金人才敢如此猖獗，与我们内侍什么 
 相干？”苗傅听说，暴跳如雷，正拟揪住康履，亏得刘正彦在 
 旁，拖着他就走，一壁说道：严时机已至，到我家中，共商进 
 行之策 。”说着，回到家中，召集同党，议定先斩王渊和康、 
 蓝，后逼高宗退位。是日适逢殿前都指挥刘光世，召百官入听； 
 宣制，苗、刘即遣王世修伏兵城北桥下，专等王渊退朝动手。 
 那王渊还没有晓得，新膺显职，得意洋洋地跨马入朝听宣制； 
 隔了一会儿，退出午朝门，依旧跨马出城。行到城北，桥下的 
 伏兵一拥上前，将渊拖下马来。渊厉声问道 ：“为甚拖我下骑？ 
 难道你们要谋反不成？”话声未绝，刘正彦飞马赶到，说道： 
  “王渊勾结宦者谋反，当正其罪。”说着，掣佩剑将王渊刺死， 
 即同苗傅拥兵入城，令兵士拖王渊尸身直抵行宫门外，枭王渊 
 首，惩示行阙。苗、刘等分头搜捕内侍，被杀者一百十三人， 
 行宫中大乱。 康履飞奔入报高宗道 ：“：苗傅、刘正彦造反， 
 已经杀入宫门。”高宗吓得手足无措，一筹莫展，打算出宫避 
 乱，忙顾左右道：快宣吴氏入宫 ！”内侍就急忙忙奔去宣召， 
 不料芍芬正因高宗偏爱昭容，车驾多时未曾到此，正在怨恨， 
 忽闻宣召，并不去追问根由，就命宫娥答称 ：“吴氏有病，不 
 能应召 。”内侍只好回来照实复旨。高宗明知是酸素作用，正 
 拟赶去，同昭容和吴氏逃遁。忽听一片哗声，有许多大臣拥进 
 宫来，原来正是朱胜非入值，忽闻惊报，他就鹤登行宫门楼， 
 诘问苗、刘道 ：“政见不合，尽可疏请改革，何得擅杀内侍， 
 血溅宫廷，惊扰圣驾？”苗傅抗声答道 ：“不用多言，我当面 

----------------------- Page 167-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・556・ 

 奏皇上 。”话声未绝，中军统制吴湛已将宫门开放。苗党一拥 
 而入，声势汹汹，七张八嘴，都说要见驾。胜非见事起仓猝， 
 知难理喻，只好下楼入宫，请高宗登楼慰谕。高宗见火已燃眉， 
 只好带着胜非等御楼宣慰。苗、刘等一班乱党望见了高宗，初 
 尚下跪山呼。高宗说道：“朕自省无负于众卿，卿等何故甘冒 
 不韪，出此越轨行动？”苗傅厉声答道 ：“陛下信任中官，赏 
 罚不公，军士有功者不赏，内侍所至得官；黄潜善、汪伯彦误 
 国殃民，罪恶滔天，犹未明正典刑；王渊遇贼不战，备船不完， 
 首先渡江，只因结交康履，乃除枢要。臣自陛下即位以来，屡 
 立战功，仅得薄赏。臣等不负国家，只为天下除害，已将王渊 
 斩首，中官在外的，也皆诛戮。惟康履、蓝圭实为害群之马， 
 尚在君侧，请即缚付臣等，正以国法，以谢三军。”高宗道： 
  “潜善、伯彦已经罢谪，康履、蓝圭当加重谴，卿等可以归营 
 听命了 。”苗傅道：“天下生灵何辜，都害得肝脑涂地，只缘 
 中官擅权所致，不斩康、蓝，无以谢天下，臣等誓不回营 。” 
 高宗还舍不得交出康履，沉吟了一会儿，苗、刘等厉声要索道： 
  “再不交出，臣等自行入宫搜捕了。”高宗不得已，遣吴湛入 
 宫，执康履缚送楼下。苗傅曾经被他辱骂过，就掣剑斩为两段， 
 并脔其肉，斩其头与渊首并悬行阙。谪蓝圭于远州。高宗传谕 
 傅等率兵归营，傅等只是不走，径语高宗道 ：“陛下不当即大 
 位，渊圣皇帝尚在金邦，一旦归来，试问若何处置？”高宗语 
 塞，不能答，只好命朱胜非纵楼而下，向苗、刘等委婉劝慰； 
 授傅为承宣御营使都统制，刘正彦为副。苗、刘要求请隆v太 
 后听政，并遣使与金人议和。高宗准如所请，立刻下诏请隆v 
 太后临朝听政。不料苗、刘闻诏不拜，又复变卦，抗议道 ：“ 
 既请太后听政，陛下理当退位！况且道君皇帝的先例具在，尽 
 可禅位皇太子 。”胜非劝慰无效，只好纵城而上，还奏高宗。 

----------------------- Page 168-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・557・ 

 高宗沉吟着想道 ：“不允，这班乱贼杀入宫来，如之奈何？不 
 如暂解目前之厄，另作复辟缓图，较为得计 。”打定主意，就 
 向胜非说道：“朕当退避，不过须有太后手诏，方可禅位。” 
 胜非也以为然，当下即遣门下侍郎颜岐入宫，请太后立刻御楼， 
 高宗离座迎接，退立楹侧。从官请帝还座，高宗黯然答道 ：“ 
 朕不当坐此了 ！”胜非等即随太后乘肩舆下楼，向苗傅等晓谕 
 道 ：“自道君皇帝，误信蔡京、王黼之言，变更祖法度，又被 
 童贯收用降臣，招致金人之祸，此皆先朝之事，与当今皇上无 
 涉。况今上并无失德，只为黄潜善、汪伯彦所误；今已窜逐， 
 统制岂不知之？”苗傅等对道 ：“臣等必欲太后为天下主，奉 
 皇子为帝，以治天下 。”太后道：“目今强敌压境，国势岌岌 
 可危，上下协力同心，尚虞不给，岂可更易帝主，启内衅以示 
 敌人以可乘之机？况且吾以一妇人，抱三岁孩子处理国事，何 
 以令天下？使敌国闻之，岂不要转加轻视？”太后苦口婆心地 
 开导，无如苗、刘只是不从。太后遂顾胜非道 ：“今日之政， 
 须大臣果决，相公何得袖手旁观，不发一言？”胜非又复登楼， 
 向高宗说道：“适有苗傅心腹王钧甫语臣云 ：‘苗、刘二将， 
 忠有余而学不足，并且生性执拗，一时不可以理喻的 。’臣请 
 陛下权宜禅位，徐作后图 。”高宗乃即提笔写诏，禅位于皇子 
 敷，请太后垂帘训政。胜非捧诏下楼宣读，苗、刘等始率众退 
 去。高宗同太后还宫。行宫外的尸首，自有入收拾去。次日， 
 皇子敷即位，隆v太后垂帘决事。尊高宗为睿圣仁孝皇帝，以 
 显宁寺改为睿圣宫，改元明受，颁行大赦。加苗傅为武当军节 
 度使，刘正彦为武成军节度使。 
      看官们，要知苗傅等必欲太后训政，并非阿好太后，为恐 
 高宗在位，要替康履、王渊报仇，自己的老命就要不保，所以 
 强逼高宗退位。自太后听政，国事都由首相朱胜非处理。胜非 

----------------------- Page 169-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・558・ 

 每日必引苗党二人上殿，以祛其疑，才得相安无事。所以太后 
 语高宗道 ：“幸赖胜非为相，若使汪、黄在位，事已狼藉了。 
 ”那苗傅见高宗安居宫中，仍在暗中处决国事，很不放心，就 
 与同党密议。正彦道 ：“惟有留帝在此，吾等奉太后、少帝幸 
 徽越，可保无后患了 。”苗傅从其言，往见胜非，说明迁都之 
 意。胜非力持不可，动以利害，并许以力劝高宗迁居显宁寺， 
 苗傅始首肯。胜非入白高宗。高宗长叹道 ：“朕已禅位闲居， 
 他们还不放心，连朕的起居都要他们干涉，太觉费心了 。”胜 
 非道 ：“时机未熟，陛下还宜逆来顺受，且往睿圣宫暂住，等 
 到复辟时还宫，免得目前再闹乱子了。好得显宁寺房屋宽广， 
 臣已饬匠修葺，来朝准予迁入吧 ！”高宗道：“姑念卿苦心维 
 持，只好容纳忠谏。不过复辟事，要卿负责进行，以速为贵； 
 否则恐二贼密布心腹，早为设备，这却养虎添翼，噬脐莫及了。 
 ”胜非低语道：“已有把握，为防漏泄起见，不敢多言。陛下 
 迁出行宫，届时可以预先躲避，居此反多妨碍 。”高宗甚韪其 
 言。等到胜非退出，高宗传谕昭容收拾细软，整备来朝移居。 
 高宗想起了吴氏具有好身手，几次避乱，都亏她介胄而驰，随 
 身保护；现在苗、刘二贼和我作对，难保不来侵犯，这却非得 
 她在旁照料不可。想到这里，就安步当车，径抵吴氏寝宫。吴 
 氏接入，说道：“苗、刘世受国恩，竟然甘冒不韪，强逼陛下 
 退位，陛下何不骗他入宫，执而杀之，仍可临朝听政。太后本 
 不愿意垂帘啊 ！”高宗道：“操之过激，只怕他部下铤而走险。 
 朕已有密旨交朱相国，专待勤王兵到，就可将乱党一网打尽了。 
 届时必有一场恶战，居此恐受虚惊，来朝与卿移居睿圣宫，免 
 得临时仓皇出走 。”吴氏冷笑说道：“陛下自有新宠随侍，何 
 用臣妾同行？臣妾略具防身武艺，居此不惧。即使贼兵闯入行 
 宫，也可杀出重围的 。”高宗含笑道：“不愧称为r将军。 

----------------------- Page 170-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                 ・559・ 

 但是使动泼醋，那系弱女子的惯技，卿既为巾帼英雄，当以忠 
 义节烈为重，不该弃朕如敝屣。朕与卿屡共患难，恩情如海， 
 终老不变，只为卿喜习武功，不贪风月，故尔添纳昭容，替你 
 侍奉枕衾，不料你竟会和她争夕，这却非朕始料所及的。现在 
 朕为你们俩订定入值期，每月卿当值二十日，昭容当值十日， 
 已往不追，和朕言归于好。”一壁说，一壁握着吴氏的手，同 
 入寝宫，要想同游巫山十二峰。吴氏拒绝道 ：“陛下方云臣妾 
 不贪风月，何故忽作此风流狂态？难道是和新宠习惯成自然， 
 以致迫不及待？”高宗笑吟吟说道：“为卿恨朕偏爱了新人， 
 竭诚向卿赔礼，卿既不愿，尽可约时而动。速将细软收拾，朕 
 在此间留宿，来朝与卿并马出宫 。”正是： 

       国势阽危乱事急，宫中犹自语温存。 

      欲知高宗复辟情形，下回分解。 

----------------------- Page 171-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・560・ 

                              第七十三回 
         大将勤王讨平逆贼 君王复辟分封功臣 

      高宗移居睿圣宫，赖有吴氏、昭容在侧，尚不嫌寂寞。姑 
 且搁过一边。现在要提张浚、吕颐浩等会兵讨贼。张、吕本都 
 统兵在外，当改元敕书传到平江，张浚叮嘱守臣汤东野秘而不 
 宣，一面命心腹赴杭调查真相。隔了两天，又接到苗傅的传檄， 
 语多悖逆，张浚看了，不禁恸哭失声，马上召东野及提刑赵哲 
 等，共谋起兵讨贼。却巧张俊率所部八千人至平江，来会张浚。 
 浚与语朝事，涕泪交流。俊道 ：“现有旨命我只许带三百人赴 
 秦凤，余众交他将。俊知必是逆臣伪旨，拒不受。部下汹汹， 
 莫知所可，俊安慰他们道！‘当诣平江，与张侍郎商决，愿意 
 者随我同往 。’众皆称愿，遂率八千人到此，与公一决。”张 
 浚说道 ：“我等正拟兴师问罪。”俊泣拜道：“帝后都在杭州， 
 须侍郎济以机术，毋惊乘舆 。”浚点首称善。正商议间，忽由 
 江宁传到一函，张浚拆阅，见是吕颐浩来问消息，且言 ：“禅 
 位一事，必非皇上本心，盖主上春秋鼎盛，二帝蒙尘沙漠，日 
 望拯救，安肯逊位于幼冲之子？必有叛臣胁迫，应共图入讨” 
 等语。浚见函中语，正与己意相同，且以颐浩素有威望，能断 
 大事，故即答书约共起兵，并贻书守镇江的刘光世，约他以兵 
 来会。颐浩得书，一面上疏请复辟，一面兵发江宁，举鞭誓众： 
 不灭叛臣，誓不回兵。众皆感动。那张浚一面会师讨贼，一面 

----------------------- Page 172-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・561・ 

 遣辩士冯幡入浙，说苗、刘反正。冯幡至杭见苗、刘等动以正 
 义，劝他们及早反正。刘正彦遣幡归，约浚至杭面谈。浚闻颐 
 浩已誓师出发，遂也令张俊率兵扼吴江上流，一面函复正彦， 
 且上书请复辟。苗、刘得书，知浚持异议，遂谋除他的礼部尚 
 书官职，命他将所部速赴行在。张浚识破奸谋，本拟将计就计， 
 率师赴行在，只因大兵未集，未敢遽行发动，托言张俊率兵骤 
 回，人情震恐，不可不少留汛地，以抚其军。 
      这时韩世忠自盐城率师出发，将由海道赴行在，兵次常熟， 
 为张俊所闻，大喜道 ：“世忠来，大事济矣！”马上驰报张浚， 
 遣使以书招之。世忠得书，用酒酹地，慨然向来使说道 ：“韩 
 某誓不与苗、刘二贼共戴一天 。”言下，偕使驰赴平江，会见 
 张浚，就恸哭流涕道 ：“今日之事，世忠愿与张俊任之，请公 
 勿忧 ！”浚遂大犒世忠及张俊两军，并勖以大义。众皆感愤， 
 大有灭此朝食之态。浚见士气激昂，可以讨贼，遂遣世忠率兵 
 赴阙，临行向世忠说道 ：“得公力任艰巨，事必有济。不过皇 
 上身陷其间，投鼠忌器，万不可操之过急，急则恐生他变；宜 
 趋秀州，据住粮道，守待各路大军到齐，方可会师直趋行在。 
 ”世忠唯唯受命，即由平江出发，行次秀州，称疾不行，在暗 
 地里修备战具。苗傅素知世忠威名，闻他兵次秀州，颇怀疑惧， 
 即与贼党商议，欲拘世忠妻子以为质。事为朱胜非所闻，忙用 
 诳言绐傅道 ：“世忠兵屯秀州，还是首鼠两端，意向尚未决定。 
 若然施以非礼，拘他妻孥，只恐激他之怒，铤而走险，不如以 
 礼遣他妻孥，往迎世忠而抚慰之。世忠能为公用，平江诸入都 
 不足有为了 。”苗傅信以为真，马上入白太后，封世忠妻梁红 
 玉为安国夫人，令往秀州，迎迓世忠赴行在。那梁夫人是个巾 
 帼英雄，自和世忠结婚后，已生一子，名唤彦直。自高宗即位 
 应天，即召世忠为左军统制，世忠遂挈妻孥，入备宿卫。车驾 

----------------------- Page 173-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・562・ 

 奔杭时，世忠出御外寇，妻子随帝南行。现在接到安国夫人的 
 封诰，且命往迎世忠，梁夫人喜出望外，本愁不能无故出行， 
 巴不得有此一举。当下，先入宫中，谢过太后，然后回家，挈 
 同爱子，上马出城。马不停蹄的，一日夜赶到秀州。夫妇相见， 
 喜溢眉梢。世忠道 ：“我正愁妻子在杭，很不放心，如今天赐 
 成功，令我骨肉团聚，就此可以放胆讨贼了。怎样贼人肯纵虎 
 归山，命你来迓我呢？”梁夫人答道 ：“这都是朱相国苦心维 
 持之力。本则苗贼打算将我拘囚为质，相国谎言绐之，苗贼遂 
 请太后封赠安国夫人，并遣我来迓统制的 。”世忠大笑道：“ 
 苗贼真是个没用之徒 。” 
      次日，夫妇俩正在乐叙天伦，对坐饮酒，忽然有诏促归。 
 世忠见诏书上写着“明受”二字，勃然大怒道 ：“我只知有‘ 
 建炎’不知有‘明受’ 。”遂将来诏撕碎，并掣剑将来使斩讫， 
 马上飞报张浚，约定克日进兵。张浚犹存投鼠忌器之心，再遣 
 冯幡赴杭，遗书正彦。苗、刘一同拆阅来书，只见写着 ：“自 
 古言涉不顺，谓之指斥乘舆；事涉不逊，谓之震惊宫阙。废立 
 之事，谓之大逆不道，大逆不道者族。今建炎皇帝，不闻失德， 
 一旦逊位，岂所宜闻？”苗、刘看罢，且恐且惧，就遣苗r、 
   ‘马柔吉将重兵扼守临平，一面除张俊、韩世忠为节度使，诬 
 指张浚欲危社稷，谪为黄州团练副使，安置柳州。世忠等皆不 
 受命。张浚为好，两次遗书，力劝苗、刘反正，反而将他贬谪， 
 就此一心一意地图谋复辟，亲自草就讨逆檄文，传达遐迩。于 
 是吕颐浩、刘光世率师来会。张浚得报颐浩将至平江，乘轻舟 
 往迓，见面就咨以大计。颐浩道 ：“曩谏开边，几死宦臣之手； 
 承乏漕挽，几陷腥膻之域。今事不济，不过赤族，为社稷而死， 
 死得值得 ！”浚壮其言，邀入衙署，共策进行，遂以韩世忠为 
 前军，张俊为辅，刘光世为游击，浚与颐浩总领中军，即日由 

----------------------- Page 174-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・563・ 

 平江启行。一路浩浩荡荡，直向行在而来。途次接到太后密诏， 
 命高宗处分兵马重事，以张浚同知枢密院事。李邴、郑珏同签 
 书枢密院事。张浚等自平江出发，已和世忠、颐浩及诸将士联 
 名上疏，请建炎皇帝还即前位。苗、刘见疏，慌做一团，只好 
 去和胜非商议。胜非道 ：“为二公计，只有迅速反正，否则各 
 路大军将到城下，同请复辟，二公将置身何地？”苗、刘凝想 
 多时，委实没有别的方法，不得已只好依从胜非言，马上召李 
 邴、张守等，草就百官奏章及太后诏书，仍请睿圣皇帝复位。 
 苗、刘即率百官至睿圣宫朝觐。高宗漫言抚慰。苗傅只道皇上 
 要将他正罪，及见高宗喜笑自若，方才心定，等到退朝，就以 
 手加额道 ：“圣天子的度量，毕竟和常人不同的！” 
      次日，隆v太后下诏还政，命朱胜非率百官赴睿圣宫，迎 
 高宗还行宫，御乾德殿受百官朝见，太后尚垂帘内坐，下诏复 
  “建炎”年号；以苗傅为淮西制置使，刘正彦为副；进张浚知 
 枢密院事。隔了四日，太后撤帘。诏令张俊、吕颐浩入朝。那 
 时张、吕已至秀州，得闻高宗已复辟，遂与诸将商议。张俊道： 
  “太后既已撤帘，我等再不罢兵，反要受苗、刘二贼责备，说 
 我们师出无名 。”顾浩接口道：“不然，朝廷虽已复辟，二贼 
 犹握重兵居内，我等就此罢兵而散，二贼必反以恶名加我等。 
 汉翟义、唐徐敬业的前车可鉴，难道甘去蹈他们的覆辙吗？” 
 诸将齐声说道 ：“吕公之言甚是。做事最忌半途中止，何况兹 
 事体大，岂可不彻底而罢手？我等非入清君侧，决不还师 。” 
 世忠搀言道 ：“宁为玉碎，毋为瓦全。不将二贼放逐，誓不罢 
 休 ！”商议既定，挥军前进。世忠为头站先行，进次临平，遥 
 见贼将苗翊、马柔吉率军沿河扼守，负山阻水为阵。岸上营盘 
 密布，中流遍植鹿角，以梗塞行舟。世忠眼见水路难行，马上 
 下令舍舟登陆。自己首先掣钢刀，纵身登岸，身先士卒，跨马 

----------------------- Page 175-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・564・ 

 前驱。张浚、刘光世亦各执武器，离舟上马，随后继进。兵士 
 们一声咄叱，各执大刀阔斧，奋勇争先，和潮水似的，向贼营 
 前冲来。苗翊乃是苗傅的胞弟，素有神弩将军的浑名。他见敌 
 兵来势锐不可当，挥众后退，整备用弓弩手拒敌。世忠就舍马 
 徒步而前，操戈誓师道 ：“今日当以死报国，面不被数矢而后 
 退者立斩 ！”于是士卒用命，个个争先。霎时间，前队已跟着 
 世忠冲入敌阵。苗翊正引神臂弓，持满待发。不防世忠_目大 
 呼，舞动钢刀，冲上前来，兵士也都挺身突前，当者辟易。苗 
 翊部下的兵士慌得连箭杆都不及拔，相率披靡而逃。苗翊喝阻 
 不住，也只好和马柔吉夺路逃生。世忠催军追赶，乘胜直抵北 
 关(就是北新关，在杭州仁和县北)。那时苗、刘刚正受赏铁券， 
 快活非常，蓦地家人奔告，说勤王兵杀来了。二贼吓得三魂少 
 二，六魄失五，急忙忙奔入都堂；取了铁券，带着精兵二千， 
 连夜开涌金门遁走，取道富阳新城，逃往关中。王世修正拟出 
 奔，走至城门边，劈面遇见世忠，遂被世忠拖下马来，执付狱 
 吏。张浚、颐浩并马入城，进谒高宗，伏地待罪。高宗慰劳再 
 三，亲手扶起二人，且语浚道 ：“日前朕居睿圣宫，与行宫隔 
 绝。一日正在啜羹，忽闻二贼逼太后贬卿，不觉覆手，暗想： 
 卿若被谪，此事叫何人负责呢？”说着，即解所佩玉带赐张浚， 
 浚即拜受。那时世忠已剿除逆党，亦来谒见，高宗不待他行礼， 
 便下座握着世忠手，涕泣说道 ：“中军统制吴湛，首先助逆， 
 今尚在朕肘腋间，卿能替朕捕诛吗？”世忠答称 ：“遵旨，臣 
 去拿来 。”遂即退下丹墀，却巧吴湛从阙下经过。世忠佯与招 
 呼，趁势牵住湛手。湛情知不妙，要想挣脱而逃。无如世忠两 
 手能挽五石弓，力大无穷，紧紧握着，怎想挣扎得脱。彼此牵 
 扯了一会儿，忽“扑”的一声，吴湛的中指已被世忠折断，痛 
 得吴湛几乎晕去。本来十指连心，硬生生折断，哪能不痛得缩 

----------------------- Page 176-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・565・ 

 做一团。世忠将他擒付刑官。次日，就同王世修一并绑赴市曹 
 处斩。其余逆党，贬谪有差。高宗正拟大加褒赏，偏偏宰相朱 
 胜非入见高宗道 ：“臣昔遇变，义当即死，偷生至此，正为陛 
 下计；今幸圣驾已安，臣愿退职，以让贤者 。”高宗道：“卿 
 之苦心，非但朕知，世人也都晓得，无庸告辞 。”胜非一再力 
 辞。高宗知难挽留，就问道 ：“卿必欲舍朕而去，何人可以代 
 卿为相？”胜非答道 ：“吕颐浩、张浚均可继任。”高宗问道： 
  “二人究竟孰优？”胜非答道：“颐浩练事而暴，浚喜事而疏。 
 ”高宗又道：“张浚年纪太轻，能当此重任吗？”胜非道：“ 
 臣昔被召，军旅钱谷悉付浚，办得有条不紊，况此次 
 勤王，实为浚所主张，陛下莫谓浚少不更事 ！”高宗点首称善。 
 于是胜非退职，即拜吕颐浩为右相，以刘光世为御营副使，韩 
 世忠、张浚为御前左右军都统制，其余勤王将佐，进秩有差。 
 重正三省官名，并禁内侍不得干预朝政，不许与主兵官交通， 
 庶政一新。张声等遂请圣驾还跸，高宗许可，即命韩世忠为浙 
 江制置使，与刘光世追讨苗、刘。车驾由杭州启行，至江宁驻 
 跸，遂改江宁为建康府，立子敷为皇太子，赦逆党马柔吉等罪 
 名。 
      那高宗自即位以来，戎马仓皇，东奔西走，在位三年，简 
 直不曾有得安宁。常言道 ：“贵为天子，有三十六宫，七十二 
 妃 。”这虽言之过甚，那高宗却也可怜，虽则身登大宝，一个 
 邢皇后还在金邦，伉俪之情，本极亲爱，如今南北遥遥相隔。 
 追念结发之情，几次遣人到金邦去探望，打算赎回，无如金主 
 晓得是高宗的皇后，益加居为奇货，非等议和所许的金银和割 
 地全数清缴，誓不放还。你想国内连年兵连祸结，弄得人民颠 
 沛流离，田地荒芜，商业衰败，哪里去搜刮这许多金银呢？高 
 宗默想枉为天子，一个结发妻子，都不能庇护，哪里对得住邢 

----------------------- Page 177-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・566・ 

 娘娘呢！只好虚位以待，遥尊邢氏为皇后；还有在康邸时代， 
 有两个爱妃，亦被金人掳劫北去，所以弄得六宫粉黛，寥若晨 
 星。当即位之初，太后见帝每当花晨月夕，总是长吁短叹，思 
 念后妃，要想替高宗重行选秀，举行大婚。高宗力持不可，以 
 为不能迎回邢娘娘，已经说不过去，再要另立皇后，于心何忍？ 
 若然能将金人杀败，不怕他不将宫眷送回；假使打不败金人， 
 自身尚不知如何结局，再有了许多后妃，反多繁事，因此力持 
 异议。后来车驾南幸，金兵跟着追杀，益加谈不到这事了。亏 
 得以前有个吴氏，素得高宗宠幸，慰情聊胜于无，现在又添了 
 一个昭容，生得和天上安琪儿相仿，对之足以消愁解闷，而且 
 昭容性格温存，初入宫中，车驾常临，深沐君主宠幸。自复辟 
 以后，高宗复宠吴氏，是换了个酸娘子，必然要激起醋风波， 
 昭容却也不介意。不料有个宫嫔，借公济私，竟会闹得乌烟瘴 
 气。正是： 

      帝姬生就温柔性，宫女偏怀嫉妒心。 

      要知宫嫔如何假公济私，下回分解。 

----------------------- Page 178-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・567・ 

                              第七十四回 
         宫中试浴荡漾春情 舌上翻澜横肆冤诬 

      历代帝王，六宫粉黛三千，固然有怀妒争宠的惨剧弄出来。 
 现在高宗东奔西走，常居行宫，完备的宫闱都没有，皇后妃子 
 都虚位以待，宫中只有一百多个宫娥和几个帝姬，哪得还会有 
 争宠的怪剧呢？殊不知宫中没有了后妃，狡黠的宫娥，都想幸 
 邀恩宠，便有封妃子做贵人的希望，所以都要去和高宗勾搭。 
 高宗虽非风流天子，究竟尚在壮年，免不了也有情欲冲动的时 
 候，且经宫娥在旁逗引，既非坐怀不乱的鲁男子，岂肯有花不 
 采。只因金人猖獗，车驾东奔西走，常在忧患中，绝少风月情 
 怀，所以承幸的宫娥，只有一个黄i。这个黄i进宫的时候， 
 有一段秘密史，待小子先来补叙明白，然后再写她的承幸和争 
 宠的事实。 
      原来黄i本姓蓝，是内侍蓝圭的胞妹，自幼卖入黄潜善家 
 为婢。潜善膝下，有子女各一：大的是女，闺名淑贞，次的是 
 男，名唤吉元，强抢昭容，就是他。那蓝i是淑贞身边的使女， 
 虽无沉鱼落雁之容，却也有几分姿色，而且生性聪明，善伺人 
 意，所以淑贞颇加青眼。蓝i年届十八，情窦已开。却巧淑贞 
 的姑表兄沈吉士，寄居在潜善家，以作内记室，生得眉清目秀， 
 好似一个翩翩浊世佳公子。蓝i竟然看上了眼，几次挑逗他， 
 吉土只做不理会。蓝i就暗地里替小姐撮合，瞧着吉士独居书 

----------------------- Page 179-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・568・ 

 室，就引淑贞到书室中去。这也是他们俩三生石上有前缘，彼 
 此都存了心，日亲日近，一缕情丝，把表兄妹俩牢牢缚住，且 
 有蓝i要想分尝一杯羹，竭力替他们俩撮合，竟然密约佳期。 
 陈仓暗渡，已非一日。后来潜善要替爱女论婚何氏，不料淑贞 
 抱定从一而终宗旨，誓死不变初心。潜善得悉，大发雷霆，马 
 上将吉士挥诸门外。淑贞被老父辱骂一场，有苦无门诉，竟然 
 投水殉情。亏得奶妈将她救起，和她母亲商量，只算未曾救起， 
 连夜由奶妈将淑贞送到吉士家中，有情人竟成了眷属。潜善只 
 好置之度外，不加追究，为掩人耳目计，就把蓝i收为义女， 
 改称黄i。那时潜善已得高宗信任，一日，召入宫中，命他遣 
 能员潜赴金邦，设法将邢皇后赎回。潜善答道 ：“鞑子刁恶绝 
 伦，决不肯放赎的。臣有一义女黄块，人极聪明，愿奉陛下， 
 以供侍应。”高宗情不可却，点首许诺。潜善回家，就叫黄i 
 修饰整齐，送入宫中，遵例先谒太后。太后见她体态轻盈，不 
 像大家闺女，就详加盘诘道 ：“你本姓什么？”黄i便以实对。 
 太后初只道她是宦家女，本拟列为嫔御，及闻她是婢女出身， 
 就将她作为宫娥，且见她举止轻浮，绝无半点庄重气，恐怕她 
 勾诱皇上，所以派她侍奉吴氏。那时昭容未曾入宫，吴氏独承 
 宠眷，车驾常临。蓝i初尚敛迹，日子隔得久了，就施展她的 
 媚惑手段。每逢车驾莅临，她就抢着去侍应。别个宫娥乐得躲 
 懒。时当五月，天气郁热异常，高宗到吴氏宫中，命宫娥们整 
 备浴水，一班宫娥都不愿意承值。偏偏蓝i欣然应命，就往浴 
 室中整备。一刹那高宗踱步而入，跟着四个司冠司衣的小宫娥， 
 年纪都在十三四岁间，生得娇小玲珑，由许多小宫娥中挑选而 
 来，当下忙替皇上宽袍解带，除冠脱靴。看官们，要知那时候 
 仪节隆重，王侯宰相，尚且有金钗十二在旁侍应，贵为天子， 
 自然格外尊严。在殿上有内侍服侍，到了宫中，因为内侍是男 

----------------------- Page 180-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                ・569・ 

 性，只送到宫门为止，宫中由值班小宫娥侍应。这是专制时代 
 的定例。当下四个宫娥，年华及笄，都已懂得人事，替皇上除 
 去了袍帽靴子，就一溜烟退出浴室。高宗穿着贴肉的衫裤，赤 
 足坐在椅上，不能起立入浴。你道为何？原来四个宫娥怕羞涩， 
 逃也似地退去，忘却把拖鞋取出，所以高宗只是呆呆地坐着， 
 忽见蓝块尚在浴盆旁边，慢慢地料理倾浴水，焚妙香，一件一 
 件，在那里按部就班地收拾。原来蓝i久思邀宠，怎奈不得其 
 便。这时听得皇上要洗澡，她想机会到了，岂容错过，故尔抢 
 着先入浴室中整备，悄悄地把拖鞋藏过，一班小宫娥在匆忙间 
 不曾留意。高宗瞧见了蓝i，就唤道；“蓝宫娥取拖鞋过来。 
 ”蓝i掉转头来，向商宗回眸一笑，就拿了拖鞋，移放高宗面 
 前。高宗见她脸泛红霞，好似晓日芙蓉，一双水汪汪的眼睛， 
 满含媚态，羞答答立在面前。看得高宗不期然而然春情勃发， 
 明知她立在面前，无非想朕布施雨露。见那浴室门早被小宫娥 
 带转，正欲承幸蓝i，忽尔转念，身为万乘之尊，岂可在浴室 
 干这苟且事，来朝被臣下晓得了，岂不要讲论我的失德呢！原 
 来宋宫定制，除皇后外，凡妃嫔宫女等一经皇上召幸，次日须 
 赴阁门报明，由知阁门事的大臣登录簿册，将来若然产生了皇 
 子，例须按册查明，这是为慎重宫闱起见。当下高宗想起了此 
 例，把一团春兴消释干净，就向蓝i说道 ：“去休，不用在这 
 里侍应 。”蓝i望了高宗一眼，懒懒地走出浴室，就此意马心 
 猿，日望圣恩召幸。 
       时在建炎三年，金人虽然暂时北退，不料五六月间连日大 
 雨，各地纷纷告灾。宰相吕颐浩因此谢罪求去，乃下诏慰留。 
 高宗安有召幸宫娥的兴致，降诏命郎官以上言阙政。赵鼎上疏 
 道 ：“自熙宁间王安石用事，变祖宗成法，民始受痛，假辟国 
 之谋，擅启边患；兴理财之政，穷困民力；设虚无之学，败坏 

----------------------- Page 181-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・570・ 

 人材。至崇宁初年，蔡京假托绍述之名，奉行安石弊政。今日 
 之患，实始于安石，成于蔡京；那安石犹得配享，蔡京余党未 
 除，时政之阙，莫大于此 。”高宗深以为然，即罢安石配享， 
 一面下诏，以四事罪己：一为昧经邦的大略；二为昧戡乱的远 
 图；三为无绥人的德望；四为失驭臣的政柄。当有中丞张守上 
 疏奏道 ：“陛下处宫室之安，则思二帝母后穹庐毳幕之苦；享 
 膳x之奉，则思二帝母后膻肉酪浆之味；服细暖之衣，则思二 
 帝母后穷边绝塞之寒；操予夺之柄，则思二帝母后语言动作受 
 制于入；享嫔御之适，则思二帝母后谁为之使令；对臣下之朝， 
 则思二帝母后谁为之尊礼：思之又思，兢兢栗栗，圣心不倦， 
 而天不为之顺助者，万无是理也。今罪己诏数下，而天未悔祸， 
 实有所未至耳 ！”高宗览疏动容，益自儆惕，想起父母爱妻都 
 在北地受苦，安有空心思去寻欢作乐呢？那蓝i一心妄想，冀 
 得天子召幸，便有封妃封夫人的希望，遇着车驾进宫，依旧殷 
 勤侍奉，百般献媚；殊不知生就是个薄命，非但轮不得召幸加 
 封，并且那时她的义父黄潜善，因奸谋破露，早巳降谪出京。 
 她的胞兄蓝圭，又因做内侍擅作威福，得罪过逆贼苗傅，等到 
 苗贼逼帝禅位时，先掣剑将蓝圭砍死。就此隆v太后，益加瞧 
 不起蓝i，曾在高宗前，说她是个苦命贱骨头。兼之自从昭容 
 入宫，高宗见她妩媚中饶有庄重气，宠爱独钟。吴氏尚且几年 
 失宠，亏得素来护驾有功，高宗不忍不和她修好。至于蓝i， 
 早已敝屣视之。而且金兀术又起燕云、河朔大兵南侵，连陷磁 
 州、密州及兴仁府。宋廷遣工部尚书崔踪使金，以大义责金主， 
 不当败盟用兵，并请还二帝及后妃。金主大怒，囚踪于穷荒之 
 地，隔不多时，就以不屈而死，金人南侵益亟。高宗初拟移跸 
 武昌。吕颐浩以为道远，馈饷难继；张守等也称武昌有十害， 
 不可去。高宗从之，遂定都于杭州。高宗正在宵旰忧患间，偏 

----------------------- Page 182-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・571・ 

 偏蓝i还不死心，瞧皇上日间料理朝政，晚来常到昭容宫中， 
 自己并接近天子的机会也没有，安望召幸？于是因恨生妒，迁 
 怒到昭容身上，以为昭容的宠眷，分属我的，本来皇上颇属意 
 于我，自从她入宫承宠，三千粉黛无颜色，就此皇上和我远而 
 避之；吴氏的宠眷，也几乎被她夺尽。现在我未沐圣恩，谈不 
 到和她争宠，不过放她在宫中，我终身无出头之望；能够作弄 
 她贬入冷宫，那末吴氏年将三十，红颜渐老，皇上少不得要想 
 及我，便来召幸了。打定主意，等待机会。 
      且说韩世忠奉命追拿逆贼苗傅、刘正彦，进攻浦城、鱼梁 
 驿，正遇苗、刘，世忠挺枪驰马而前。贼兵望见，惊呼道 ：“ 
 韩将军来了 ！”遂弃甲披靡而遁。刘正彦、苗翊为世忠所杀。 
 苗傅逃入建阳，被土人所擒，执献世忠，押赴行在正法。内乱 
 悉平，实是世忠一人的大功。高宗见他奏凯还朝，执手慰劳， 
 并亲书“忠勇”二字，制旗赐世忠，以奖其功。不料欢喜未完 
 愁又至，年才三岁的太子敷，忽于是月猝病而亡。高宗丧此独 
 子，哀恸非常。那太子谥元懿，是潘贵妃所生。当汴京失守时， 
 潘贵妃却巧归宁省亲，未曾被金人劫去；等到高宗即位，即随 
 太后同至应天，本年五月始册立魏国公敷为皇太子，不料时越 
 两月，竟以猝病身亡。六宫无所出，莫不流泪。尤其是潘贵妃 
 痛痒相关，将来母以子贵，可望尊封太后，自然格外悲伤，终 
 日以泪洗面，连带旁边的宫娥瞧着，眼泪也会夺眶而出。惟有 
 宫娥蓝i，瞧见太子猝亡，她想：机会到了，就此好用计诬陷 
 昭容。不过自己人微言轻，挨不到和太后贵妃直接谈话，只有 
 教唆吴美人出头，使得她和昭容势成冰炭，说上去必然赞成； 
 不过怎样诬陷昭容，必先设备好了，然后去向吴美人进言，可 
 收事半功倍之效。想定主意，一个儿暗地进行。这也是昭容命 
 限所招，前生注定不是妃嫔，故尔一和高宗订婚，就会遇着兵 

----------------------- Page 183-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・572・ 

 祸，两次被掳，几乎送命，只因阳寿未终，才得脱险；自入宫 
 承幸后，方欣安享荣华，不料蓝宫娥又在暗中算计她了。 
      常言道 ：“蚂蚁不钉没缝砖”。当元懿太子夭亡，昭容却 
 巧身怀六甲。宫眷怀孕，比不得寻常百姓，宫仪隆重，凡妃嫔 
 承幸，因有专司记载，等到停经怀孕，也须报告登记。这是为 
 慎重起见，因为六宫粉黛三千，不能遍邀天子恩庞，难保不偷 
 偷摸摸，秽乱宫廷，有了这个定例，宫眷都不敢于不端事，恐 
 怕未得天子承幸，忽然肚腹膨胀，被人瞧见了，马上要赐帛送 
 命的，这是历朝定例。所以昭容停经四月，合宫都晓得她怀孕 
 在身。她方巴巴地渴望生男，将来可以母以子贵，册立为后， 
 不料事与愿违，腹中一块肉，仿佛是个祸胎，这却非她始料所 
 及的。那蓝i就从她妊娠上着想，下毒手诬陷。这也是合当有 
 事，太子敷却巧猝病身亡，潘贵妃恸子心伤，终日以泪洗面。 
 蓝宫娥看在眼里，想好毒计，背着入布置停当，等机会向吴美 
 人教唆。这几天帝驾常幸吴氏宫中，只因昭容妊娠回避。潘贵 
 妃红颜渐老，宠眷久疏，兼之丧子后，终日抽抽咽咽，皇上益 
 发不愿意到她宫中，看她的愁眉苦脸。蓝i心想 ：“这几天吴 
 美人独承宠眷，正是进谗的大好机会 。”预先想好了一席诳言， 
 守候帝驾临朝，她就向吴美人悄悄地说道 ：“小婢有机密报告， 
 请屏退左右 。”吴美人就命宫娥回避。蓝i说道；“太子死得 
 可怜，五天以前，还活泼泼地在御苑中游戏，不料意会猝病身 
 亡，婢子很为诧异，以为潘娘娘爱太子犹如心肝宝贝，饥寒饱 
 暖，必然格外留心，哪得会发生喉痧呢？就算被人传染，高明 
 御医多得很，何至于无药可救？婢子怀着满腹疑团，直到现在 
 始恍然大悟：原来太子是被昭容诅咒死的 。”吴美人很惊异地 
 问道：“怎见得是昭容咒死的呢？兹事体大，传来之言，不足 
 取信，要目睹才能作证 。”蓝i道：“小婢前日清早往御苑中 

----------------------- Page 184-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                 ・573・ 

 摘取凤仙花，走到九曲桥上，只见昭容在御池边踽踽独行，小 
 婢连忙躲入假山洞中，偷瞧她做什么。只见她走入笑梅亭中， 
 蹲身地上，向方砖下取出一件东西，向阳放着，她就跪地膜拜 
 了一会儿，仍旧纳入砖下，一溜烟出院而去。小婢也就去摘取 
 凤仙花 。”吴美人说道：“你为甚不到笑梅亭中看个明白？究 
 竟她干的是什么把戏呢？”蓝i答道 ：“小婢初意想去查看 
 的，继思她是皇上的宠姬，被她晓得了，不是耍的 ！”正是： 

       天良昧尽谗言进，暗箭难防毒计施。 

       要知蓝i如何陷害昭容，下回分解。 

----------------------- Page 185-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・574・ 

                              第七十五回 
             蓝宫娥妄施诡计 梁夫人平反奇冤 

      蓝i妄想得承宠幸，不惜丧尽良心，构陷昭容，预先做好 
 了假证据，埋藏在笑梅亭中；还怕自己取出，难得吴美人相信， 
 有意说得半吞半吐。吴美人果然信以为真，便遣她到苑中去搜 
 查。蓝i推说不敢去，为恐被昭容晓得了，要严究的。吴美人 
 就立起身来，命她引道，一起走到笑梅亭中。蓝i撬起方砖， 
 取出两个纸入，授给吴美人观看。只见一个写着太子赵敷，一 
 个写着潘贵妃三字。吴美人看了莫名其妙，讶然说道 ：“这是 
 什么东西？”蓝i答道 ：“这个好像诅咒术，婢子曾经听人说 
 过，道家的诅咒邪术，写着仇人的名字，每日清晨挂在东方， 
 向阳跪拜，共拜四十九天，那人即气绝身死。”吴美人问道： 
  “你从哪里听得来的？”蓝i答道：“小婢自幼在黄潜善家， 
 主人素喜和僧道结交，有一个老道叫普善的，告诉主人，被我 
 窃听着的。这个东西，是不是诅咒术，这却未敢断定 。”吴美 
 人道 ：“带回去进呈皇上。”蓝i说道：“万岁极痛爱昭容， 
 见了这个东西，定要疑心我们载赃诬陷，非但不责备昭容，只 
 怕反要责备我们 。”吴美人说道：“就罢了不成？”蓝i答道： 
   “昭容既和潘娘娘作对，由潘娘娘出头交涉，小婢就去请潘娘 
 娘来，好吗？”吴美人道 ：“快去快来，我在这里立等。”蓝 
 i一溜烟奔到潘贵妃面前说道 ：“娘娘大事不好了！”潘贵妃 

----------------------- Page 186-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・575・ 

 讶然问道 ：“什么大事不好？难道金人杀入宫中了？”蓝i答 
 道 ：“不是的，请娘娘随婢子到御苑中，便知分晓 。”潘贵妃 
 只好立起身来跟她入苑。这里本系州署，改作行宫，地方甚形 
 局促，御苑就在宫后，所以潘贵妃步行入苑。吴美人立在笑梅 
 亭前，正拟行礼，潘贵妃将她拖住，一同走入亭中。吴美人指 
 着两个纸入说道 ：“这个东西，刚从地下掘起，娘娘请看。” 
 潘贵妃拿在手中，仔细谛视了一会儿，莫名其妙，就问道 ：“ 
 这两个纸人，写着我们母子俩的名字，算什么呢？可晓得是谁 
 藏在这里的？”吴美人就将蓝i的话，直说一遍 。’潘贵妃听 
 罢，恨得牙痒痒地说道 ：“我和昭容往日无仇，今日无冤，她 
 来见我，我总以礼相待，不料她狠心肠竟下此毒手，将太子谋 
 杀了，还要取我的老命呀！我和她势不两立，马上去和她拼命！ 
 ”说着，掉转身来就走，却被吴美人拖住，说道：“请娘娘三 
 思而行，冒冒失失赶去，她若不承认，将若之何？还是先奏太 
 后，请太后做主查究，使她无从抵赖，万岁也不能偏护她。娘 
 娘你以为如何？”潘贵妃沉吟了一会儿，说道 ：“好是好的， 
 不过要劳你同去面见太后 。”吴美人答道：“理当帮助娘娘， 
 去此害群之马，若然放她安居宫中，保不定我舶老命也要被她 
 算计掉的 ！”于是+树来见隆v太后。潘贵妃呈上两个纸人， 
 把吴美人的话，详细说明。太后将信将疑，就向吴美人追问究 
 竟。吴美人就把蓝i目睹的话，细说一遍。太后望了蓝i一眼， 
 见她满面现着奸刁状态，看出她不是善良之辈，莫非是她在暗 
 中搬弄是非？想到这里，一面召高宗入宫，一面向蓝i问道： 
  “兹事体大，不能够任意捏造的！你当真目睹是昭容所藏的 
 吗？”蓝i答道 ：“小婢和昭容素无仇隙，若非眼见，怎敢瞎 
 说 。”话声未绝，宫娥报道：“万岁进宫！”潘妃和吴氏连忙 
 走出宫门口接驾，一同跟着高宗入宫。高宗朝见太后，一旁坐 

----------------------- Page 187-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・576・ 

 下。太后就将纸人授给高宗，并将来历详细说明。高宗听说是 
 由蓝i告密而来，情知有诈，马上宣召昭容进宫。昭容还睡在 
 鼓里，兴冲冲走来，朝过帝后。高宗就将两个纸人掷到她面前， 
 说道 ：“你为甚下毒手弄此狡猾？天良何在？”昭容如闻青天 
 霹雳，捧着纸人看丁一遍，花容失色地答道 ：“此物何来？臣 
 妾并未弄什么狡猾，乞陛下明白垂训 ！”高宗就命潘贵妃把纸 
 人的来历，详细说明。昭容听说，吓得魂胆俱消，跪倒在高宗 
 面前，泪流满面地说道 ：“臣妾和潘娘娘素无仇隙，日前得闻 
 太子噩耗，妾还哭泣流泪，安忍遽丧良心？御苑中久未涉足， 
 不知是谁在暗地里栽赃诬陷，构成此冤狱，要求陛下彻底清查！ 
 如果臣妾弄此狡狯，情愿按律处斩；若系受人诬陷，也须按律 
 反坐 ！”潘贵妃道：“这里嫔御宫娥多得很，为甚不诬陷别个， 
 偏偏诬陷你？容你明白辩来 。”昭容答道：“谅情必是我的仇 
 人，构此冤狱，以泄旧恨，还望娘娘详细查察 ！”说罢，泪如 
 泉涌，泣不成声。高宗素来宠爱她的，今见她跪在面前，哭得 
 和泪人儿相似，于心不忍，就命她起来对笔迹。昭容战兢兢起 
 立。宫娥递过文房四宝。昭容写道 ：“乞陛下严究诬陷人，臣 
 妾死亦瞑目 。”呈到高宗面前。高宗见笔迹不同，命她重写太 
 子赵敷、潘贵妃七字，昭容依言挥写。高宗接来呈给太后仔细 
 审察，颇有二三分相像，不下断语。潘贵妃说道 ：“留心书写， 
 笔迹自然不同，哪有痴人肯写得完全一样？只要有几分似处， 
 便是证据 。”昭容道：“娘娘，你莫误信谗言！贱妾若果有谋 
 害娘娘之心，罚我临产葬身火窟，天神共鉴此言 。”高宗就向 
 太后说道 ：“双方各执一辞，一时真假难判，要着有司严行查 
 究，或能水落石出。此非一朝一夕的事，目前昭容分明是个嫌 
 疑犯，该不该暂行看管？”太后道 ：“昭容素性温柔，谅来不 
 会下这毒手的，不过既受嫌疑，必待水落石出，才能脱然无累。 

----------------------- Page 188-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・577・ 

 现在命她到冷宫中静养几天，且等查明了，还居原处。如此办 
 理，可解目前的纠纷 。”高宗唯唯称善。昭容听得要将她贬入 
 冷宫，跪在太后面前流泪哭泣。太后命宫娥将她扶起，温语安 
 慰道 ：“你莫误会将你贬入冷宫，一经查明，就可放出。还有 
 一层，宫中既有仇人诬陷，你身怀六甲，还是等在冷宫中静养 
 的好，闲人不能闯入，可保无虞。等在外面，只怕你的仇人， 
 一不做二不休，再弄出岔枝儿来，不是耍的啊！你仔细想想看， 
 对不对？”昭容沉吟了一会儿，把手帕拭去了泪痕，低低答道： 
  “承蒙慈恩怜惜，臣妾感激不忘，敢不遵旨？”太后就命两个 
 宫娥，送她到冷宫中暂住。临行，昭容走到高宗面前，含泪说 
 道 ：“陛下要替臣妾昭雪奇冤，从严反坐的啊！”高宗点头道： 
  “母后很加痛爱，你安心去静养几天吧！”昭容只好挥泪而去， 
 高宗就同吴氏回宫，饮酒取乐去了。那内侍周仁是昭容的心腹， 
 得悉她受嫌疑贬入冷宫，素知她情性温柔，决不会有此恶念的， 
 特地先到昭容宫中探问。一班宫娥彩女都替昭容极口呼冤，说 
 她从来不到御苑中去，自怀六甲，连带宫门都不出，不知谁在 
 那里兴此冤狱。周仁又到御苑中，向御苑尉许进探问道 ：“这 
 几天有无入常到御苑中摘花游玩？”许进凝想了一会儿，答 
 道 ：“只有吴美人宫中的蓝宫娥，前几天一日里来几次啦，现 
 在却又绝足不来了 。”周仁暗想：蓝i本来奸刁绝伦，必是她 
 妄想夺宠，才横着良心，构此冤狱。但是案情虽有端倪，叫我 
 入微言轻，怎好去奏问帝后？想罢就别了许进，赶到潘贵妃宫 
 中，把太子的病状探问清楚，然后悄悄地到冷宫中探视昭容。 
 昭容见面就嚎啕痛哭，周仁劝道 ：“徒哭无益，冤狱已有端倪。 
 ”接着把许进的话，备述一遍，未了说道：“可惜我人微言轻， 
 不能替你出头，不知你朝中可有熟识的大臣吗？”昭容答道： 
  “你晓得我出身是盐商女，朝臣中一个熟人也没有，若然朝里 

----------------------- Page 189-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                ・578・ 

 有了亲戚，他们也不敢诬陷我了 ！”周仁说道：“你再仔细想 
 想看，入宫以后，总有大臣见面过的 。”昭容气得发昏章第十 
 一，一时竟记忆不起，想了一会儿，好容易想起了韩世忠夫人 
 梁红玉，曾经在六里桥救过她性命。进 
 宫以后，梁夫人偶来觐见太后，昭容因为是救命恩人，竭诚请 
 她入宫，张筵款待过的。当下向周仁说道 ：“只认识韩统制家 
 的梁夫人 。”周仁很快活地说道：“正是好救星！韩统制，皇 
 上信为股肱，梁夫人极得太后重视，而且夫妇俩是个侠义英雄， 
 你快把含冤受屈的情形写在信上，我替你送呈梁夫人，请她入 
 宫营救，太后必定首肯 。”昭容原是才女，所以不加思索，提 
 笔疾书，不消片刻，连封面都写好了。周仁接来身边藏好，说 
 道 ：“来日定有好消息，我要送信去了。”说着，一路急忙忙 
 出宫，径往韩统制衙门而来，投递书信。卫兵见他身穿内侍服 
 饰，晓得是宫中差来的，不敢怠慢，一面招呼他宽坐，一面将 
 来书送入上房。信面上写着梁夫人开拆，使女接着，送给梁夫 
 人随手剖封，抽出信纸阅看，上面写道： 

      梁夫人妆次：素钦仪范，时切神驰。r将军；树威风于 
 八面；英雄巾帼，著声望于四方；相夫子以保障东南，捍国家 
 以莫安社稷；功勋与日月争光，福寿共河山并永。近维起居迪 
 吉，指挥若定为颂。昭客生不逢辰，命途多舛。忆昔叨恩援手， 
 未报涓埃。而今被诬含冤，贬囚宫禁。盖因太子猝病身亡，有 
 宫娥名蓝i者，捏造纸人，写明太子及潘贵妃名字，埋藏笑梅 
 亭中，诬指是昭容所为。太后及皇上虽未深信，仍云昭客是嫌 
 疑犯，命入冷宫暂住。特此走笔奉恳，请速入宫营救，若能恢 
 复由自，定当结草衔环以报大德。专此敬请春安，并候回玉。 
 昭容裣衽。 

----------------------- Page 190-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・579・ 

      梁夫人看罢来书，就叫使女传送书人问话。周仁入内，梁 
 夫入在帘内问道 ：“太子害什么病症会猝亡呢？”周仁答道： 
  “殿下今年只有三岁，谅因乱离奔走，受了风寒暑热，忽然寒 
 热出痘，本已见点，霍地被刘宫人误将金炉碰到，及地发响， 
 惊动太子，立时抽搐成痉，越日即亡 。”梁夫人又问道：“蓝 
 宫娥是哪里人氏？与昭容有何嫌隙要害她呢？”周仁答道 ：“ 
 蓝宫娥本系黄潜善家的婢女，潜善诈称义女，送入宫中。人极 
 刁诈，和昭容并无仇隙，或系妒忌她独邀宠眷，才下此毒手的。 
 ”梁夫人道：“原来是奸贼之婢，太后不该信她的谗言！”周 
 仁答道 ：“太后也知是诳言，只因潘贵妃不肯干休，不得不把 
 昭容当作嫌疑，贬入冷宫，以平贵妃的怒气 。”梁夫人道：“ 
 既知诬陷，理当反坐，严究蓝宫娥，怎好再使昭容受委屈？办 
 事太觉糊涂了！你回去致意，来朝我入宫面见太后，要把这件 
 冤狱，争个水落石出。蓝宫娥断不能留在宫中，以作酿祸的厉 
 阶。回信不写了，以防漏泄。托你致意昭容，不必担惊，有我 
 在此，决不让她受宫娥欺负的 ！”周仁诚恳道谢而退，回宫转 
 告昭容。昭容的惊恐消释了一半，当晚无话。次日，梁夫人上 
 午就入宫，径往太后宫中朝觐。太后笑容可掬地赐她一旁坐下。 
 原来隆v太后极爱梁夫人，打算认为义女，只因东奔西走，挨 
 延到如今，未曾实行，这时见了面，亲热得好似母女。太后含 
 笑问道 ：“夫人进宫，可为拜认义母而来？”梁夫入含笑答道： 
  “既承宠爱，遵旨改称母后了。今日进宫，只因听得宫中兴了 
 冤狱，特来奏闻母后。臣儿已代为查明：元懿太子，患的是出 
 痘症，本无性命之忧，只因被刘宫入误蹴金炉，倒地作巨响， 
 震惊太子，抽搐成痉而亡，与昭容渺不相关的。至于纸入，实 
 系宫娥蓝i所捏造。母后既知蓝i系奸佞黄潜善的婢女，岂容 

----------------------- Page 191-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・580・ 

 留在宫中？论反坐律，应该斩首，以儆效尤。昭容实系受入诬 
 谄，理该放出冷宫。望母后准奏施行 。”太后问道：“夫人何 
 从得知其详？”梁夫人道 ：“宫中自有冷眼人看得清楚，不忍 
 见昭容负屈含冤，特地报告臣儿的 。”太后就传旨召高宗进宫。 
 梁夫人朝谒如仪。太后就将梁夫人的话，备述一遍。高宗大发 
 雷霆，一面传旨放出昭容，一面提蓝i来亲自鞫讯。蓝i初尚 
 抵赖。梁夫入奏道 ：“陛下传御苑尉许进来质对，就可水落石 
 出 。”高宗称善，即传许进入宫。高宗向他问道：“前几天昭 
 容可曾到过苑中？”许进答道 ：“从未来过。只有蓝宫娥，前 
 几天川流不息地常到苑中。小臣问过她，走出走进忙些什么？ 
 她含糊答称种花 。”高宗就怒问蓝i道：“贱婢，你还能抵赖 
 吗？”蓝i无可强辩，就向高宗磕头如捣蒜地哀求恕罪。正是： 

      枉费心机构冤狱，此身先自蹈刑章。 

      欲知蓝i恕罪与否，下回分解。 

----------------------- Page 192-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                ・581・ 

                              第七十六回 
         索宫嫔围城惊銮驾 乘楼船航海避金兵 

      高宗见蓝i跪在面前，磕头如捣蒜似地哀求恕罪，顿生怜 
 惜之念，不忍将她正法，要想恕她无罪，又觉对不起昭容；就 
 向她说道：“你诬陷了谁，要向谁恳求的。”蓝i就膝行至昭 
 容面前说道 ：“小婢一时糊涂，闯了大祸，姑念初犯，饶了小 
 婢这一遭吧 ！”昭容侧转娇躯，装做不理会。蓝i只是哀哀苦 
 求。梁夫人在旁看得不耐烦，就向太后说道 ：“死罪可恕，活 
 罪难饶。放她在宫中，难保不再生枝节，还是放逐出宫，去此 
 害群之马，庶无后患发生 。”太后点头称善，即着内待将蓝i 
 送还母家。蓝i还不肯走，只是掩面啼哭。高宗传旨将她拖出 
 宫门，不许她在宫中哭扰。两个内侍就将她拖下。蓝i晓得无 
 可挽回，就到吴氏宫中收拾东西，叩谢吴氏，一路啼啼哭哭， 
 跟着内侍出宫而去。如何结局，不得而知。那梁夫人谢过太后 
 告退，太后命昭容相送。昭容挽留到宫中，设宴款待，直吃到 
 日落西山，梁夫人方才作别出宫。一场诬陷案，就此结束。蓝 
 i阳寿未终，竟被她幸逃法网，不料带脱了别人的性命。看官 
 们，你道是谁？原来就是蹴翻金炉，吓死太子的刘宫人。高宗 
 当时未曾晓得，直到现在方始水落石出，不禁大发雷霆，传旨 
 将刘宫人杖毙。高宗壮年丧子，怆悼非常。忽然张浚入宫劝慰， 
 并奏闻都巡检范琼居心叵测，恐有后患。高宗道 ：“逆贼苗傅 

----------------------- Page 193-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・582・ 

 正法时，琼曾入朝力保，面色很是倨傲，朕只好买他欢心，权 
 授为御营提举司，卿宜设法除之，以速为贵 。”张浚领旨退出， 
 即与刘子羽商定密计，入报高宗，请诏范琼、张浚、刘光世等， 
 次日赴都堂议事。预先备好范琼的罪状，付浚推出。等到次日 
 午前，张浚、刘光世先至都堂，百官陆续而来，惟有范琼挨延 
 到午前，方才跨马入朝。原来那时朝例，官职愈小，到得愈早， 
 当然要推左右仆射到得最迟。那范琼官职不过御营司提举，自 
 恃拥有重兵在外，眼底无人，连宰相吕颐浩都不在他眼里，所 
 以最后一个入朝，等到跨入都堂，午膳已经放在桌上。百官会 
 食毕，范琼就向颐浩问道 ：“今日议什么要政？相国必然预知。 
 ”话声未绝，刘子羽趋至琼前，手捧诏书说道：“有旨令将军 
 赴大理院质对 。”范琼情知不妙，一壁假作不曾听得，问道： 
  “你说什么？”一壁想夺门而遁。不料张浚已令卫士上前，执 
 琼送入狱中，即日赐死，子弟俱流岭南，并命刘光世招抚其旧 
 部，分隶御营各军。张浚既除范琼，即授为川、陕、京、湖宣 
 抚处置使，得便宜行事。浚拜命后，正与右相吕颐浩商议启行， 
 肃清关陕。不料警报传来，金兀术又起大兵南侵了。高宗闻报 
 大惊，即遣转运判官杜时亮、修武郎宋汝为，同赴金都，致书 
 粘没喝，申请缓兵。书中无非哀恳语。录其大略如下： 

      古之有国家而迫于危亡者，不过守与奔而已；今以守则无 
 人，奔则无地，所以鳃鳃然惟冀阁下之见衷而已！故前者连奉 
 书，愿削去旧号，是天地之间皆为大金之国，而尊无二王，亦 
 何必劳师远涉而后快哉？ 
      看官试想，堂堂天子，竟向掳廷摇尾乞怜，上国威仪，被 
 他辱没尽了，而且徒遗笑柄。金兵只管南下，高宗着了慌，即 
 召群臣会议。张浚请自湖北幸长沙，以避寇氛。韩世忠力持不 

----------------------- Page 194-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・583・ 

 可，说道 ：“河北、山东已失，若再弃江淮，还有何地可以驻 
 跸？”吕颐浩道 ：“金人专伺皇上所至为必争地，惟有且战且 
 走，择乐土为驻跸之所。臣愿留常润，扼阻金兵 。”高宗道： 
  “朕左右不可一日无相，吕卿应随朕居临安。江淮把守，可付 
 诸杜卿 。”原来杜充为东京留守，因粮食将尽，离任南行，岳 
 飞力阻不听，竟擅自归行在。高宗非但不加罪责，反令他入副 
 枢密。这时又命杜充兼江淮宣抚使，留守建康；韩世忠为浙西 
 制置使，留守镇江；刘光世为江东宣抚使，留守太平池州：皆 
 听杜充节制。你想杜充是个贪生怕死之徒，东京尚且守不住， 
 岂能当此重任？高宗无知人之明，虽有韩、岳而不能及早付以 
 大任，反命杜充节制他们，可谓昏庸已极！ 
       当时金兀术探闻高宗还跸临安，遂大治舟楫，拟由海道进 
 攻浙江；一面遣降将刘豫攻陷南京，知府凌唐佐被执遇害，兀 
 术遂分兵两路入寇：一自滁和入江东，一自蕲黄入江西。即时 
 隆v太后避居洪州，高宗恐她受惊，即命刘光世屯兵江州以作 
 屏蔽。高宗即日启跸，渡江至越州。金兀术得报高宗越逃越远， 
 一时追赶不上，就变计进兵江西，去逼隆v太后，一路取寿春， 
 陷黄州，知州赵令岁不屈殉难。兀术遂挥兵渡江，直薄江州城 
 下。守将刘光世无心抵敌，就匆匆忙忙率军向南康遁去。金兵 
 遂得入城大掠，次日即由大冶进攻洪州。滕康、刘钰亟奉太后 
 出城。江西制置使王子献弃城而逃；洪、抚、袁三州，同时失 
 陷。滕、刘护着太后逃至吉州，正拟择地休息，蓦地警报传来， 
 金兵又将追到了，只好雇舟夜遁。人多船少，又失散了一半。 
 不料福无双至，祸不单行，逃到太和县，舟子景信顿起不良之 
 念，劫夺了许多货物，半夜遁去。扈卫太后的都指挥使杨维忠， 
 本有护驾兵三千，闻得金兵追来，全营溃变，挺刃掳掠。宫女 
 失去约二百多名。滕康、刘钰亦是逃得影踪全无。可怜太后身 

----------------------- Page 195-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・584・ 

 边，只剩数十个卫卒，保着太后及潘贵妃等，一路自万安逃到 
 虔州，至州署中暂住。太后奔波了两日夜，水米不曾入口，这 
 时正和潘贵妃在那里进餐，已弄得十分狼狈，不料聚餐未终， 
 耳畔又闻喊杀之声。卫卒奔入报道 ：“有土豪陈新率众围城。 
 ”太后吓得昏了，“当啷”一声，手中的饭碗堕地粉碎，正拟 
 传卫卒保护出城，杨维忠入见劝阻道 ：“此时出城，如鱼投网， 
 必为乱贼擒去。臣有部将胡友，驻兵近地，已命卫卒缒城乞援 
 去了 。”说罢，维忠自去守城。只见一个少年贼将，带着许多 
 土匪，在城下耀武扬威指名要索裘宫娥。维忠在城头上答道： 
  “你将姓名面貌及入宫年月说明，替你去查来。不过，十之六 
 七已经走失，若在这里，马上可以给你的 。”贼将说道：“名 
 叫裘翠娥，应天人氏，年约二十三四岁，是皇上在应天时候入 
 宫的 。”维忠就往见太后，说明一切。太后传齐从难宫娥，由 
 维忠点名查问，并无翠娥在内。翻阅宫娥名册，确有其人，即 
 向老宫娥追问究竟，方知前天在太和县失散的了，只好回上城 
 头，照实回答贼将。哪知贼将全不讲理，吩咐土匪架云梯奋勇 
 攻城。亏得维忠竭力防御，把灰瓶石炮如雨点般打下，一时未 
 能攻破。 
      看官们，你道这个贼将是谁？为甚要索取裘翠娥？个中却 
 有一段秘史，待小子补叙明白。贼将是土豪陈新的儿子，名唤 
 璧人，是个好色之徒。裘翠娥未曾入宫时候，随父母居虔州， 
 却巧和璧人比邻而居。陈家有个小园林，有一座望月阁，是璧 
 人的读书处。一日，他正倚窗闲望，瞧见东邻厢楼上，有一妙 
 龄女郎，立在窗口调弄鹦鹉。璧人饱餐秀色，魂灵儿竟飞去半 
 天，就拾取养在瓶中碧桃花，向女郎遥掷。正中香肩，吓了一 
 跳，抬起头来，望见邻家阁上，有个少年在那里扮鬼脸，羞得 
 她粉脸绯红，掉转身来，翩若惊鸿似地逃入房中，心头还只是 

----------------------- Page 196-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・585・ 

 跳个不住。那璧人就此意马心猿，探听得彼姝闺名翠娥，是主 
 簿裘鼎的爱女。他家中早有糟糠妇，宦家女岂肯备他的小妾， 
 理该置之度外。不料他癞蛤蟆妄想吃天鹅肉，心想 ：“不能央 
 人作伐，只好暗里偷情，和她结成露水姻缘，好得蓝桥咫尺， 
 尽可暗里往来 。”打定主意，常在望月阁上守候。那翠娥畜养 
 一只白鹦鹉，能够叫唤客来，并会念诗，所以爱如珍宝，每日 
 挂在楼窗口，亲自喂食。自从被璧人掷花调戏以后，吓得她不 
 敢再现色相，把鹦鹉移挂房中，隔了一个多月，那只鹦鹉因日 
 久不见天日，渐形委顿。翠娥不得已仍旧移挂原处。要想遣使 
 女调养，犹觉不放心，只好亲自动手。璧人望见了，快活得什 
 么似的，常常向她做手势，扮鬼脸。翠娥只是不理会，也不逃 
 避。引得璧人看得见捻不着，食指怦怦动，益觉难捱，左思右 
 想，只好先去和她身边的使女小桃勾搭。那小桃情窦初开，正 
 在思春时代，容易受诱惑。璧人送些衣料花粉给她，托她向小 
 姐进言，玉成美事。小桃欣然允诺，试探过翠娥口气，反受了 
 一场教训，晓得无隙可乘。她想小姐不肯，由我代庖，所以在 
 璧人面前并不直说，一味撤诳敷衍，引得璧人心痒难搔，就将 
 她权当翠娥，瞒着人引到园中，偷试云雨。光阴迅速，挨过了 
 几个月，霍地翠娥选入宫中，充了宫娥。小桃在璧人面前，还 
 说是老爷的主见，小姐雅不愿入宫去受苦。所以璧人藕断丝连， 
 还不曾忘情于翠娥。巧不过隆v太后带着许多宫眷，逃到虔州， 
 璧人以为天假之缘，那末可以和翠娥结成眷属了。那时遍地烽 
 烟，各地百姓都设自卫团以保身家。陈新恰巧推为虔州自卫团 
 团长，部下有五百团兵，由璧人统率与教练。当下闻得太后逃 
 入城中，他就率众围城，指名要索翠娥。无如前世无缘，早已 
 失散，他还只道不肯交出，所以命团兵奋勇攻城。亏得杨维忠 
 亲率卫卒，身冒矢石，在城上防守；看看灰瓶石炮将要用完了， 

----------------------- Page 197-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・586・ 

 团兵只是不退，正在焦急的当儿，忽见一支救兵，从团兵背后 
 杀来，急忙探视，只见来者非别，正是部将胡友，一马当先， 
 把那些团兵杀得鼠窜而逃，城围遂解。维忠连忙开城，迎入胡 
 友，合兵一处。太后才得少安。 
      那杜充职守江淮，一任金兵入寇，并未发兵迎敌。直到太 
 平失守，他竟弃了建康，逃往真州。部下诸将怨他苛刻，将要 
 杀他。他得知消息，竟然投降兀术，潜还建康，即与守臣陈邦 
 先、李搅开城迎兀术入城。惟通判杨邦义不屈遇害。高宗得报 
 杜充降金，江淮失守，吓得魂飞天外，忙召吕颐浩入议。高宗 
 长叹道 ：“杜充竟会弃江淮而降金，殊出朕意料之外。现在屏 
 蔽已失，杭、越皆非安乐土，奈何奈何？”颐浩道 ：“目前之 
 计，惟有航海，以避寇氛。敌善乘马，不善乘舟，等他退去， 
 还跸两浙。彼入我出，彼出我入，本是兵家的奇计 。”高宗韪 
 其言，即日东奔明州。兀术长驰南进，趋广德，直抵临安。守 
 臣康允之遁去，钱塘县令朱^自尽。兀术即遣阿里蒲卢浑率兵 
 渡江追逐高宗。高宗弄得无地可奔，只好乘楼船入海，留张浚、 
 赵鼎、范宗尹居守明州，郎官以下，多半从卫，宫眷都随太后 
 先逃。这时惟有吴美人戎服随行。那吴美人才貌双全，而且精 
 通武艺，宜乎独承宠眷。当下高宗先至定海县，继至昌国县。 
 正在烟波浩渺中破浪而行，忽有一尾很大的白鱼，跃入帝舟。 
 吴美人就指鱼称贺道 ：“周武王途次得白鱼献瑞，遂得灭纣兴 
 周；陛下今亦得此祥瑞，天下将庆升平了 。”高宗大喜，即在 
 舟中封吴氏为和义郡夫人。那高宗等在舟中，过了几十天，看 
 看残腊将尽，大雪纷飞，水面上格外严寒逼人，打算登陆度岁。 
 不料警讯传来，金兵已陷越州，吓得高宗抖颤了许久，很懊丧 
 似地向吴美人说道 ：“就在水面上过年吧！可恨金人消息灵通， 
 一经登陆，只怕又追赶前来，反而要担惊受恐，狼狈逃遁 。” 

----------------------- Page 198-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                ・587・ 

 于是就命舟人移避台州，就在舟中过年，镇日价愁眉不展，长 
 叹连声。吴美人想出许多吉语来劝慰，终归无效。那日是大除 
 夕，吴美人苦劝高宗乔装改扮，一同登岸，就在近地里观看民 
 家过年。有几家烹鱼煮肉，整备祭祖；有几家家人团坐，在那 
 里吃年夜饭。那时已暮色苍茫，闹市中已万家灯火了。高宗一 
 路向市廛中行来，一路向吴美人说道 ：“虽然乡方处处别，风 
 俗各不相同，惟有大除夕的习惯，这却全国一律。朕在康邸时 
 代直到如今，自北至南，在乱离中经过了几个大除夕。地方虽 
 不同，那种祀神祭祖，除旧更新的景象，却是一样的 。”吴美 
 人答道 ：“今年陛下在舟中度岁，好像是个渔翁，浮家泛宅， 
 常在水面上讨生活，但愿贼虏鹬蚌相争，那末陛下好坐收渔人 
 之利了 。”高宗说道：“你虽出此祝颂语，但是已弄得水穷山 
 尽，还有什么希望呢！不如当真做了渔翁，倒可无忧无虑了。 
 ”话声未绝，忽然远远地一阵金鼓之声，随风送来，一群闲人 
 急急奔跑，嘴里齐声喊着 ：“来了！”高宗好似惊弓之鸟，只 
 道是金人追来了，吓得面如纸灰，拖着吴美人奔回舟中，正是： 

      江山破碎多忧患，金鼓声喧蓦地惊。 

      究竟是不是金兵杀来，下回分解。 

----------------------- Page 199-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・588・ 

                              第七十七回 
             歼强敌桴鼓助战 突重围火箭收功 

      建炎三年的大除夕，高宗同着和义郡夫人吴氏，及郎官以 
 下从卫诸臣，泊舟台州境内的章安镇。吴氏因见高宗镇日价愁 
 眉苦脸，才劝他乔装改扮，一同登岸闲步，观看镇上商民家的 
 过年景象。章安风俗，大除夕夜里，有一班贫民，用纸竹扎成 
 五彩的狮子，导以锣鼓，向各商店门前掉动，叫做掉狮子。店 
 家例须给以若干喜钱，习惯相沿，至今如是。当下一班贫民正 
 在东市梢掮着狮子，敲着锣鼓，一路兴高采烈地向西市梢行来。 
 一班看热闹的闲人，奔来奔去观看，嘴里还高喊着 ：“来了。 
 ”高宗正和吴氏在市中踱步闲看，蓦地一阵锣鼓声送入耳鼓， 
 并不知当地风俗，今夜有什么掉狮子的。正在蓦愕间，又见一 
 群闲人自后奔来，嘴里嚷着“来了”，他只道是金兵杀来了， 
 直急得魂飞天外，拖着吴氏急急忙忙奔回舟中，面容失色地连 
 喊“启碇！启碇 ！”不料一班舟子，都到镇上去游玩了：有的 
 在茶室中打牌，有的在酒肆中沽饮，以为今晚可以快乐一宵， 
 都不想回船的了。高宗连唤几声，不见有人解缆，遂大发雷霆， 
 命内侍传船家。讵料船主也不在舟中，只有个小伙计在后梢看 
 船，得闻传唤，连忙上岸找寻，隔了许久，方偕船主回来。这 
 时高宗但闻锣鼓声，不见居民逃难，也知是误会，就向船主问 
 道 ：“镇上何来锣鼓声？”船主答道：“是掉狮子。一班贫民， 

----------------------- Page 200-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・589・ 

 赖此讨几文喜钱，买鱼买肉回去过年的 。”高宗吩咐道：“你 
 可知金人猖獗？倘然警报传来，马上就要启碇，舟子不准擅自 
 登岸。此刻若是金兵追赶前来，传你们不到，岂不要误事呢？ 
 ”船主唯唯而退。于是在这章安镇上停泊了十几天。挨过了元 
 宵，忽然警报传来，明州已被金人攻陷。高宗非常惊恐，传命 
 水手启碇，直向烟波浩渺间逃去，暂时不敢拢岸，后书再提。 
      且说金将阿里蒲卢浑率轻骑追赶高宗，行抵越州，知府李 
 邺出降。偏有个卫士唐琦向李邺骂道 ：“我月受石米，尚不肯 
 背主投降，汝身受国恩，甘心降虏，尚算得是人吗？”说着， 
 拾石而投，险乎击破金将琶八的头颅，遂被杀害。阿里蒲卢浑 
 率兵继进，渡过曹娥江，直扑明州西门。守将张俊令刘保、刘 
 洪出城迎敌。水陆夹击，杀死金兵数千，金人稍退。次日是元 
 旦，金兵又来攻城，仍被张俊遣兵掩击杀伤大半。阿里蒲卢浑 
 败退余姚，遣人向兀术乞援，兀尤即率大队前来进攻。不料张 
 俊见众寡悬殊，胆怯夜遁，退守台州。金兵遂入城大掠，探得 
 高宗在章安镇，亟令舟师力追，赶了三百多里，不见高宗踪迹， 
 偏偏遇着了提领海舟张公裕，掩杀一阵。金兵舟小力弱，只好 
 回舟逃去。高宗接得公裕捷报，知兀术已兵还临安，始敢回泊 
 温州港口。那兀术到了临安，纵火焚掠，把劫得的财物，装载 
 了数十船，经趋常州，取道镇江北去。恰值浙西制置使韩世忠 
 屯兵镇江，专截金兵归路。兀术见江上战船一字儿排开，桅樯 
 密布，斗大的韩字旗，随风飘动，知难飞渡，只好传令停泊； 
 一面遣使和世忠通问，并约战期。世忠批阅来书，就在书尾批 
  “来日决战”四字，掷给来使带回。那时梁夫人也在军中参赞 
 戎机，就向世忠献计道 ：“敌兵约摸十万，我兵只有八千，众 
 寡悬殊，当真和他对阵交锋，胜败固难逆料，不如用计出奇兵， 
 使他首尾不能兼顾。托赖将士用命，人人能以一当百，非但胜 

----------------------- Page 201-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・590・ 

 算可操，兀术也可遭擒咧 ！”世忠问道：“夫人，计将安出？ 
 ”梁夫人答道：“明日妾将中军，专司守御，t敌冲来，不与 
 交锋，只用炮弩挡住他的去路。将军亲率前后二队，专司四面 
 截杀，敌船往东则东向截住，敌船往西则西向截住。妾坐船楼， 
 执旗击鼓以助战；将军视旗向而冲，闻鼓声进击，倘得侥天之 
 幸，一仗成功，使贼虏不敢再窥江南，将军之名，威震中外， 
 妾身也有光宠的 。”世忠道：“夫人之计甚妙，准予照办，不 
 过我也有一计，兀术也是有名武将，初到此间，未曾知我虚实， 
 岂敢冒冒失失和我交战？必先赴高地窥我虚实。近处惟有金山 
 顶上的龙王庙，居高临下，可以俯瞰数十里，了如指掌。今日 
 兀术必登金山，我当遣将埋伏，若果中计遭擒，金兵必败，可 
 省却一场血战了 。”梁夫人道：“事不宜迟，请即传令吧！” 
 世忠即召偏将苏德入帐，传令道 ：“速带健卒二百，各执武器， 
 潜赴金山龙王庙埋伏，半伏庙中，半伏庙前山谷中，听得江中 
 鼓声起处，山谷中伏兵向庙中杀入，庙中的伏兵向外杀出，遇 
 见贼虏兀术，务将他生擒活捉，不得有误 ！”苏德接令退下， 
 即率二百健卒，径往金山埋伏去了。世忠即和夫人同登船楼， 
 置鼓以待，用着t望器向金山下t望；隔了一会儿，果见五骑 
 登山，都是金人服饰，最后一个头上雉尾高挑，料必是虏太子 
 兀术；瞧他们直上山顶，径至庙前，就双手用力挝鼓。苏德在 
 庙中听得鼓声，即率伏兵向外杀出。兀术等正欲下骑，忽见庙 
 内有伏兵冲来，连忙带转马头，加鞭疾驰下山；等到山谷中的 
 伏兵杀出，已不及拦截，只好合兵一处，在后追赶。兀术慌了 
 手脚，马失前蹄，一个倒栽葱，跌下马来。苏德正欲上前擒捉， 
 却被四员贼将操戈厮杀；挡住去路，兀术遂得飞身上马而逃。 
 苏德擒得二贼将回营缴令，世忠只好付之一叹。 
      次日，梁夫人统领中军，亲执桴鼓，兀坐船楼督战。兀术 

----------------------- Page 202-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・591・ 

 亲率舟师冲来，遥见宋军船楼上坐着一位身裹金甲的r将 
 军，也不知是何人，以为一个女将，不甚在意，就把令字旗挥 
 动，战鼓冬冬，许多金兵坐着小舟，向中军冲来，只听得梆声 
 起处，万道强弩，如雨点似地射来，又有火炮弹如连珠价飞来。 
 这班金兵不是被炮弹击毙，定被弩箭射伤。兀术才知女将的利 
 害，连忙下令后退，打算向东冲出。忽见斜刺里突出数十只战 
 船，挡住去路，为首大将，正是忠勇冠时的韩世忠。金兵见了， 
 都已不寒而栗，怎敢迎敌，连忙转舵西向。行不多时，又有宋 
 将率舟师拦住去路，船头上操戈立着的，仍是韩世忠。兀术正 
 在惊诧间，只见爱婿龙虎大王跳上船头，挺长矛与世忠接战。 
 兀术素知世忠的威名。晓得爱婿敌不过的，正欲遣将上前助战， 
 已经来不及了，被世忠掉动长矛，把龙虎大王打落水中，兀术 
 急命部下捞救，不料宋军中的水卒，已跃入水中擒住，登船报 
 功去了。兀术大惊，即拟突路而逃，无如宋军中万弩齐放，金 
 兵纷纷落水，眼见得插翅难飞，只好挥众退却，一面遣使致书 
 世忠，情愿尽归所掠以假道，并请放还龙虎大王，世忠不许。 
 来使又添各马，仍不许；即令将龙虎大王，当着来使斩首，来 
 使只好懊丧而归。兀术得悉爱婿已丧命，落了几点痛泪，马上 
 传令自镇江溯流西上。世忠也就亲率战船追赶。宋军沿北岸， 
 金兵沿南岸，且战且走。世忠部下的艨艟大舰，出金兵前后数 
 里，日夜监视，击柝之声，达旦不绝。世忠熟识路径，将要口 
 尽行截断。金兵无路可通，败入黄天荡。此荡是断港，并无出 
 路的。兀术到了里边才知上当，要想退出，却被世忠率重兵守 
 住出口，并不杀入，打算封锁着饿死贼虏。兀尤无计可施，只 
 好悬重赏，向土人征救出路。果然重赏之下，来一土人献策道： 
  “北行十余里，有老鹳河故道，今虽湮塞，只须用人工开掘， 
 便可直达秦淮河 。”兀术大喜，即赏以千金，命他指明地点； 

----------------------- Page 203-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・592・ 

 命部下兵卒开掘。十万金兵都想逃命，一齐动手，不消一日功 
 夫，已经水到渠成，长约三十多里，遂率舟师径趋建康；行抵 
 牛头山，正遇岳飞率着骑兵三百，步兵三千，拦住去路。那时 
 兀术且已离舟登陆，就被岳飞舞动丈八沥泉枪，一马当先，冲 
 入队里。当者披靡，伏尸满地。兀术策马落荒而逃，一口气直 
 跑到新城，收拾残兵，连夜逃到龙湾。恰巧贝勒塔叶，自潍州 
 率兵来援。兀术即召诸将商议道 ：“新城既被岳飞截住，不能 
 北归，今将安适？”将士进言道 ：“不如仍趋黄天荡，仍由原 
 路渡江北上。韩世忠见我军已开河远去，决不会再在那里拦截 
 咧 ！”兀术甚韪其言，遂自龙湾乘舟，急走黄天荡，满指望韩 
 家军早已解严，定可安然渡江北。不料行至荡口，只见大号艨 
 艟，仍旧一字儿排开，把荡口守住，大纛旗上斗大的韩字仍旧 
 临风招展，术又忍不住叫起苦来。你道世忠那得会仍守住荡口 
 呢？”原来岳飞在牛头山截杀金兵以后，本拟追赶，探得他已 
 由龙湾乘舟循去，料必是退回黄天荡渡江，故尔三遣兵士，飞 
 骑走告世忠，叫他守住荡口，莫放兀术北去，所以仍率战船守 
 住荡口。当下兀术只好传令停泊，与贝勒塔叶商定，今晚养息 
 一宵，明朝整备拼命冲出荡口。究属我众彼寡，只要将士用命， 
 何愁不能突出重围，众将齐声说道 ：“殿下不必担忧，我等情 
 愿拚死冲出此口，定保殿下渡江 。”兀术答道：“但愿如此， 
 全军都有生还之望 。”当晚两军相持不动。次晨，金兵果然人 
 人奋勇，个个争先，驾舟冒死冲锋。世忠并不认真拦阻，竟被 
 金兵冲开战舰，乘势疾驶出口，不料尚未驶近江岸，那金兵的 
 战船，忽然自绕漩涡，一艘一艘，向江底沉没了。看官们，你 
 道是何故？原来世忠预料金兵此来，必定要冒死冲锋。故尔先 
 以海舰移泊金山下，预备铁绠，贯着大钩，分授部下健卒，等 
 待敌船冒死冲出，便以铁钩搭住敌船，用力牵动，舟便下沉。 

----------------------- Page 204-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・593・ 

 金兵怎知此计，冲出了荡口，正在鼓浪前行，不料世忠已分派 
 海舰为二道出其背，每缒一绠，则曳一舟下沉。连沉数百艘， 
 兀术方知中计，亟命舟师后退，一面请世忠答话。世忠即登船 
 楼相见。兀术哀求假道，誓不再犯江南。世忠遥语道 ：“还我 
 两宫，复我侵地，始可网开一面，容你逃生 。”兀术语塞，转 
 船退去。隔了几天，金将孛堇太乙奉挞懒令，率兵进驻江北， 
 为兀术援应。兀术胆渐壮，再请与世忠会晤请假道。世忠严词 
 拒绝。兀术冷笑道 ：“你莫轻视我，等我渡江北归，整军重来， 
 少不得杀得你们鸡犬不留 。”世忠不语，就悄悄地拈弓欲射。 
 兀术毕竟乖巧，亟转身退入船中，一箭投来，只中了船篷。当 
 下兀术转舵驶去，见海舟乘风使篷，往来如飞，便顾谓部下道： 
  “南军使船如使马，奈何？”贝勒塔叶答道：“前次悬赏，即 
 得出路，何妨师而行之，再悬赏以求破灭海舟之策 。”兀术从 
 其言，即草赏格，张贴近地。 
      次日，有闽人王姓求见，向兀术献计道 ：“殿下只须舟中 
 载土，以平板铺之，登船板以棹桨，俟风息则出；海舟无风不 
 能行，并用火箭射它的箬篷，就可焚毁其船了 。”兀术韪其言， 
 令部下掘土藏舟中，如法预备停法，并刑白马以祭天。等到天 
 霁风息，兀术遂率小舟出口。世忠绝流迎击，无如海舟不能行 
 驶。兀术令善射者以火箭射击，霎时烟焰蔽天，海舟尽行着火。 
 船既不能动，不会泅水的，都烧得焦头烂额，宋师大溃。世忠 
 的坐舰亦复着火，梁夫人就拖着世忠跃下巡江小舟，鼓棹向镇 
 江逃去。部下烧死溺毙的不可胜数。兀难得了胜仗，就得从从 
 容容渡江北去。世忠退至镇江，收集残兵，只剩三千多名，还 
 丧了两员副将，懊丧万分。梁夫人劝道 ：“胜败本是兵家之常 
 事，事已如此，追悔也莫及了 ！”世忠答道：“昨日还接奉上 
 谕褒奖，现在竟弄得丧兵折将，一败涂地，叫我如何复奏呢？ 

----------------------- Page 205-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・594・ 

 ”梁夫人沉吟了一会儿，说道：“妾身受封安国夫人时，曾入 
 宫叩谢太后，颇蒙太后怜爱，意欲认妾为义女，只因贼虏猖獗， 
 忙着避乱，未曾实行。后来苗贼扰乱，妾身奉懿旨到秀州面见 
 将军时，亦曾入宫辞行，竟称母后，太后极加宠眷，现在不如 
 由妾密呈一折，形式上似弹劾将军，实际上却为将军求免。妾 
 想太后仁慈，必能顾念前功，转语皇上，许将军带罪立功 。” 
 世忠答道 ：“办法是甚好，不过我是堂堂六尺奇男子，要仗夫 
 人庇护，未免难为情吧 ！”梁夫人笑答道：“夫妇是痛痒相关 
 的，古来义妇救夫，传为千秋佳话，有什么难为情？况且妾只 
 向宫廷密奏，将军不妨上章自劾，天眷方隆，未必就会加罪的。 
 ”世忠点头称善，就命文牍草缮两折，由夫妇过目校正，然后 
 恭录拜发。正是： 

      成败相差只一间，英雄气短美人嗟。 

      要知世忠免罪与否，下回分解。 

----------------------- Page 206-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                ・595・ 

                              第七十八回 
      香消玉陨深院发哀音 魄散魂飞孤城闻匪警 

      金兀术得胜渡江，闻得楚州已被挞懒攻陷。北路已通，正 
 拟整装北归，忽接探报，京、湖、川、陕宣抚使张浚已由同洲 
 出兵，候在中途袭击。兀术素知张浚威名，吓得不敢北向，变 
 计趋陕。却巧金主也有命令调他入陕，遂率军由六合而行，径 
 往陕西去了。高宗得悉金兵远去，正拟还跸，忽然接到韩世忠 
 自劾的败耗，正欲加以处分，忽接太后手谕，力为世忠说项。 
 慈谕中大意谓：三军易得，一将难求。像韩世忠之忠勇，世无 
 其匹；今因寡不敌众，以致先胜后退。当宽其既往，以策将来， 
 不必遽加罪谴，致灰勇士之心。高宗阅罢，甚韪太后之言，兼 
 之素知世忠是个良将，遂即亲书手谕，交部颁发，非但不加处 
 分，反而进秩以示勖勉。那世忠自上疏自劾后，得失关心，眼 
 巴巴地盼望诏书。一日，世忠正在内衙观看各路军书，忽见卫 
 兵进报 ：“钦使到，请将军接旨。”世忠连忙更换朝服出接， 
 跪听宣读诏书，不禁喜出望外。原来诏书中一味褒奖，并无半 
 句责备语，诏中说 ：“世忠部下仅有八千人，能摧金兵十万之 
 众，相持至四十八日，屡次获胜，擒斩贼虏无算；今虽失败， 
 功多过少，不足为罪，特拜检校少保兼武成感德节度使，以示 
 劝勉”，云云。世忠拜受诏命，送使还朝，就捧着诏书，回到 
 内衙，给梁夫人阅看。夫妇俩欢喜非常，不必细表。 

----------------------- Page 207-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・596・ 

      且说隆v太后因避乱逃至虔州，上文已经叙过。当动身时 
 候，高宗也拟启跸，所以命宫眷尽随太后同行，只留吴氏在左 
 右。要知吴氏多才多貌，兼擅武功。遇到乱离时，高宗倚她作 
 护卫，日夜不离左右，所以航海避兵，也只有吴氏随侍。其余 
 上自妃嫔，下及宫娥，都随太后启行。不料行次吉州与太和县， 
 两次遇警，宫娥彩女，被掳被逃的，约在半数以上。等到行至 
 虔州，昭容怀孕已届足月，快要生产了，太后满指望着她早生 
 贵子，就在虔州驻跸，将州署权作行宫。耽搁了半个月，昭容 
 妊娠已达二百八十日，仍不见生产，只是病恹恹卧床不起。本 
 来她是自小娇养惯的，更兼是第一次妊娠，且益以乱离奔波， 
 日夜提心吊胆，寝馈不安：有时睡到半夜里，蓦地警讯传来， 
 从梦中惊醒，吓得魂灵儿飞去半天，急忙下床逃遁。你想将届 
 足月的孕妇，怎经得坐卧不安，镇日价在恐怖中讨生活呢？所 
 以胎儿早已死在腹中。叫她还是破题儿第一遭得胎，哪里懂得 
 胎儿的死活。那太后见她卧病多日，还以为是产前病，不妨事 
 的，并不着急。直挨到三百天以外，胎儿仍不堕地，病势益发 
 沉重，口中时作呓语。服侍她的李宫娥才着了慌，忙去报知太 
 后。太后即遣潘贵妃来视疾。看官们，阅过上文，谅还记得， 
 当太子敷死后，蓝宫娥不是诬陷过昭容，说太子是被她诅咒死 
 的？现在虽已水落石出，潘贵妃心中不免有些余恨；今见她快 
 要生产了，触景生情，想起了自己的爱子，怎愿知心着意去替 
 她视疾呢？懒懒地走到床前，问道 ：“腹中可觉发动吗？”昭 
 容神志模糊，懒得开口，把头摇摇。潘贵妃就退了出来，回复 
 太后道 ：“不像临盆咧！隔几天自然会得瓜熟蒂落的。这都是 
 她不耐苦，不肯安心静养，硬生生弄出来的，常言苴 ：‘产前 
 病，手弹弹’，等到坐草以后，身体就会复原的 。”太后信以 
 为真。又挨过了几天，昭容已有二十多天不曾进食，正气亏耗 

----------------------- Page 208-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・597・ 

 已尽，竟然发厥了。幸有李宫娥在旁，连忙掐入中叫唤，才得 
 苏醒。李宫娥就奔告太后道 ：“昭容病势十分沉重，刚才晕厥 
 过去，请慈驾亲往一观，还须速请医生诊治 。”太后就来看视 
 昭容，见她面庞瘦削，气息奄奄，连人面都不认得咧，很惊慌 
 地说道 ：“怎么已病到这般地步？这里不知有没有著名医生 
 呢？”说着，就遣内侍出宫访请。一路探问，晓得北门街有个 
 著名女科卢再医，汲汲登门延请。卢再医闻得是官眷延请，不 
 敢挨延，就将门诊命门人代诊，自己跟着内侍，径抵行宫。内 
 侍奏过太后，然后引卢再医走到昭容卧床前。锦帐低垂，由李 
 宫娥把昭容的手，从帐缝中伸出诊脉。原来官禁森严，医生替 
 后妃嫔御诊脉，例不照面，只露两手。有入说 ：“连手都不给 
 医生触着，是用丝线缚在病人寸关尺上，医生只能按线诊脉。 
 ”这也未免言之过甚了。单把脉息，不观气色舌苔，已经隔膜， 
 若然连脉息都不能接触，简直以人命为儿戏。宫眷们害病，十 
 个要死九个了。当下，卢再医诊罢两手，退出寝宫，向内侍说 
 道 ：“阴阳两无，元气早已耗尽；而且腹中还有死胎，攻之使 
 下，病人正气没有，受不起痛苦，不待死胎堕地，先已气绝； 
 留在腹中，延日已久，早已发溃，也是要死。若在半月以前延 
 我诊治，一药而死胎下，再药而产母安；现在时间太迟；纵使 
 扁鹊复生，也属徒唤奈何，无可救药的了。整备后事吧 ！”内 
 侍还只是恳请处方，他竟掉头不顾而去。延至半夜，昭容果然 
 香消玉殒，一命呜呼。太后得闻噩耗，掩面哭泣了一会儿，就 
 传旨着都指挥使杨维忠备办棺殓，暂厝虔州；一面由维忠具疏 
 奏闻行在。 
      且说高宗闻得金人远退，整备西还，遂召群臣集议驻跸之 
 所。吕颐浩奏道 ：“将来宜驻浙右，徐图入蜀，日前还宜少待 
 启跸 。”范宗尹道：“若使车驾入蜀，恐两失之；据江表而图 

----------------------- Page 209-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・598・ 

 关陕，则两得之 。”高宗道：“卿言甚善，吕卿太鳃鳃过虑了， 
 殊不知金人视朕所在而进，即使入蜀，纵有栈道可守，安保金 
 人不能攻入？航海原属吕卿献策，不过一时权宜之计，岂能郁 
 郁久居？朕意已决 。”遂传令启跸，径至越州，下诏亲征，即 
 将越州升为绍兴府。那下诏亲征，是颐浩所请，高宗韪其言， 
 整备巡幸浙西。御史中丞赵鼎素与颐浩作对，屡次参劾他专权 
 自恣。颐浩也劾鼎阻挠国政。诏改赵鼎为翰林学士，鼎不拜； 
 后改为吏部尚书，仍不拜；即日上疏辞官；疏言 ：“陛下有听 
 纳之诚，而宰相陈拒谏之说；陛下有眷待台臣之意，而宰相挟 
 挫沮言臣之威。请即收回成命，后日方长，报国请待诸异日。 
 ”疏上，坚卧不出，及闻颐浩请帝亲征，又上疏论颐浩过失， 
 凡千余言。颐浩因此求去。高宗也因他才不足胜宰相大任，姑 
 念他在苗傅作乱时，倡义勤王，前功具在，特加优礼，下诏罢 
 为镇南军节度使兼醴泉观使；一面复命赵鼎为御史中丞兼签书 
 枢密院事，并面谕赵鼎道 ：“朕闻前朝忠谏之臣，恨不之识， 
 今于卿见之 ！”从此朝政皆由鼎执掌。那时金挞懒围攻楚州， 
 城中粮道又被兀术截断，守将赵立支持不住，遣人到越州告急。 
 赵鼎即命张俊往援，不料俊是颐浩的好友，不愿受鼎派遣，坚 
 辞不行。鼎只好改派刘光世往援。光世是个贪生怕死之徒，逗 
 留江西，始终不赴楚州。可怜忠义不屈的赵立，竟与城俱亡。 
 高宗得悉，扼腕叹息，下诏追赠奉国节度使，赐谥忠烈。楚州 
 虽失，那江西的金兵，却被留守司统制牛皋邀击于宝丰，又被 
 岳飞袭杀于静安，金兵丧胆而逃。高宗得此捷报，稍觉宽慰。 
 霍地接到杨维忠报告昭容噩耗的奏疏，不禁痛哭流泪，心想： 
 朕躬即贵为天子，应当享受三千粉黛的艳福，而今皇后远处金 
 邦，地北天南，难谋一面，爱情夫妇今生不知有无见面之期！ 
 那昭容貌似邢后，特加宠幸，方冀她早生贵子，接回行在，以 

----------------------- Page 210-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・599・ 

 图欢叙，哪知天不假年，遽尔与世长辞。莫不是朕躬福薄有以 
 致之？否则哪得会皇后则南北睽违，嫔御则人天永隔，生离死 
 别，交逼而来！枉为天子，反不如寻常百姓，一夫一妇，尚可 
 偕老白头。昭容若然常随左右，或者不死，也未可知。现在尚 
 有贵妃等随太后远处虔州，是宜从速迎归，免遗后悔。打定主 
 意，次日视朝，即向赵鼎说道：’“朕幼年本不识隆v太后， 
 自即位后，迎至南京，视朕犹如亲生爱子，现在远处数千里外， 
 兵戈扰攘，风鹤频惊，朕心难安，亟宜迎归奉养，以慰朕朝夕 
 慕念的苦心 ！”赵鼎答道：“百善孝为先，陛下思慕太后，理 
 当遣使迎归 。”于是即遣卢益、辛企宗、潘永思等往虔州奉迎。 
 只因路途遥远，半路还出了岔枝儿，以致三月遣使出发，直延 
 到八月下旬，太后方至越州。 
      看官们，你道半路出了什么岔枝儿？原来就是虔州土豪陈 
 璧入。上文不是叙过他率众围城，索取宫娥裘翠娥，卒被杨维 
 忠部下所败，虔州存身不得，弄得进退维谷，还要受老父陈新 
 的责备。本则陈新无志围城，都是璧人极力怂恿出来的，如今 
 有家归不得，后悔莫及了！却巧即时世乱年荒，盗贼蜂起，建 
 州范汝为作乱，拥众数万，官兵征讨，屡为所败。统制李捧往 
 捕，亦是被他杀得大溃而逃。于是声势日益浩大，璧人遂率团 
 兵百余人，赶往建阳投奔汝为，进见道 ：“太后及妃嫔现在虔 
 州避乱，小将愿往掳之，以作进见之礼，请拨健卒一千，以壮 
 声威 。”汝为嘉其勇，即命为右队先锋，拨步兵一千，骑兵五 
 百，归他统率，并向他发令道 ：“即带骑兵先驰，步兵继进， 
 速往虔州。若能将后妃嫔御尽行掳住，不得伤害她们生命，准 
 备和宋君交换闽省地盘。前去若能得手，便是第一大功。不过 
 路程杳远，就劫到手，还怕他们追赶夺回，此举关系非细，务 
 须步步留心，不得有误 。”璧人唯唯接受令箭，并发给的兵士 

----------------------- Page 211-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・600・ 

 花名册，马上下校场点名，连夜亲率骑兵先行出发，步兵继进， 
 一路向虔州前进。那时中原鼎沸，四方盗贼蜂起，百姓颠沛流 
 离，充塞于道，所以璧人假扮难民，把武器藏着赶路，并无耽 
 搁。那一日已抵虔州地界，离城十里暂立浮营，守到黄昏，后 
 队步兵方才赶到。璧人就带一千步兵，于半夜里冲到虔州城下； 
 一霎时喊杀连声，火把照耀得如同白昼，把虔州城团团围住， 
 好似飞将军从天而下。城中的守将杨维忠得报，慌忙奔入行宫， 
 保护宫眷，并安慰太后道 ：“谅必是盗匪，金兵已被岳飞、张 
 浚所败，转向陕西去了，决不会飞到这里的 。”话声未绝，内 
 侍飞奔入宫报道 ：“贼兵已从北门攻入，快要冲进宫来了。” 
 维忠急得手足无措，更兼宫眷哭哭啼啼，益发弄得六神无主， 
 兵器不执，就保着太后和潘贵妃从行宫后户出走。那璧人生长 
 于此，熟识路道，料定太后必从后户出奔，就令兵士守住行宫 
 前门，他却带着一队健卒，一声咄叱，向后户奔来。巧不过正 
 遇一班宫眷迎面奔来，他就吩咐健卒，专掳宫眷，不得伤害她 
 们性命，也不许加以非礼。这班兵士就如狼似虎，一百多个宫 
 眷，掳获了七十四人，太后和潘贵妃亦俱被擒。那杨维忠手无 
 寸铁，怎能拒敌，只好混在内侍中，逃出西门，徐图夺回。璧 
 人专为掳劫宫眷而来，现在竟像瓮中捉鳖似的，手到擒拿，正 
 是喜出望外。当下他见大功告成，心想这座孤城是守不住的， 
 还是带着后妃回去报功吧 。”想定主意，一面令偏将王吉押着 
 官眷回营，小心看守。王吉就同兵士，押着宫眷出城。璧人闯 
 入行宫，将细软东西，收拾箱笼内，抬回营中，直到天明，他 
 才收队回营，埋锅造饭，饱餐一顿，拔队启行。暂且将他搁在 
 一边，回笔且述杨维忠逃出城来，径往胡友营中。 
      原来胡友兵屯附郭太阳庙，今晚轮着他在城中巡夜。璧人 
 冲入城中，他就挺枪拦阻，不料斜刺里“嗤”的一箭射来，正 

----------------------- Page 212-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                 ・601・ 

 中右臂，只好逃回营中，亏得璧人志在掳劫宫眷，不事杀人， 
 见他逃去，并不追赶，那末这支箭是谁放的呢？原来是贼将王 
 吉自后赶来，见有宋将挡住去路，他就出其不意，发此冷箭。 
 胡友若然不受箭伤，那璧人恐就是他手中败将，就算有王吉帮 
 助，也难战胜胡友，必然要激战多时，后妃等就来得及混入难 
 民中逃避了。这也是太后命中的磨难，注定要受这场大惊恐， 
 遂使胡友未曾交手，先已受伤。他正败回营中，打去箭杆，只 
 见维忠喘吁吁奔入，劈口就道 ：“后妃都被盗匪掳去，如之奈 
 何？这班贼寇是哪一帮，你可晓得吗？”胡友答道 ：“就是前 
 次围城的土匪。不过这次贼匪众多，且有马队，是必联合了大 
 帮盗匪，才敢卷土重来。现在后妃被劫，惟有从速夺回 。”维 
 忠道 ：“黑夜无从追赶，只好守等天明。”隔了一会儿，东方 
 已白，就传令集队。无如部下昨晚都已逃散，归队的只有二百 
 多名，犹恐众寡不敌，再吹号集队，等了一会儿，不见有人走 
 来。忽得探报 ：“贼匪已启行了！”维忠遂和胡友上马操戈。 
 率兵追赶。直到日中，方才追及。维忠就在马上高声说道 ：“ 
 交出后妃，放你们生还，否则援兵将到，杀得你们片甲不回。 
 ”正是： 

       小丑横行劫宫眷，将军豪语儆强徒。 

       要知能否夺太后，下回分解。 

----------------------- Page 213-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・602・ 

                              第七十九回 
         斩盗诛凶中途设伏 勤王御敌各路兴兵 

      建炎时代，国内可称多事极了。除却金人的外患，国内还 
 有著名盗匪十多帮，如陈求道、李彦先、翟兴、薛庆等四帮， 
 都已设法招抚，令为各路镇抚使；尚有未招抚的，如襄阳盗桑 
 仲，江淮盗戚方、刘忠劭、青襄，汉盗张用，建州盗范汝为。 
 现在掳劫太后的就是范汝为部下，都是响马出身，依营制编成 
 队伍，每五百人为一营，每营有一悍盗率领。那陈璧人本是个 
 没用之徒，前次已被胡友杀得鼠窜而逃，怎么这次竟会马到成 
 功呢？全仗部下一千五百个健卒，还有三个著名盗目：一名王 
 吉，精骑射，有穿杨贯虱的绝技，绿林中有飞将军的诨号；一 
 名李武，善使双刀，兼擅轻身纵跳功夫，和人对敌，往往滚入 
 敌人坐骑下，砍人马足，人称双刀李武，也是绿林中赫赫有名 
 的；一名赵彪，本是马贩子出身，善使丈八金枪，马上功夫加 
 人一等，绿林中有赛子龙的诨名。你想璧人有了这三个好帮手， 
 还加是半夜里袭击虔州，好似飞将军从天而下。城内官兵都从 
 睡梦惊醒，措手不及，遂被李武架云梯，首先登城，劈开北门。 
 璧人等遂得一涌而入，手到擒拿，掳着后妃等回营，等到黎明， 
 拔队起行，赶了三十多里，才被杨维忠追及。盗匪中断后的是 
 赵彪、李武。听得维忠口出狂言，赵彪就带转马头，向维忠说 
 道 ：“你们要索还宫眷，只须将福建全省地盘来掉换，就容容 

----------------------- Page 214-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                ・603・ 

 易易放还，否则莫说我们范首领不允，就是弟兄们路远迢迢赶 
 来，请得了宋王爷的眷属，奇货可居，都要带回去报功领赏。 
 你们回去转告宋君，速将闽省地图和钱粮册子，派人到建州来， 
 交换便了 。”维忠知难理喻，就出其不意，掉动银枪，对心刺 
 来。赵彪早已留心，嘴里虽和他讲话，目光却注射在他枪杆上， 
 见他举枪刺来，也就举枪相迎。两人就此交战，枪来枪去，厮 
 杀了二十多个照面，维忠渐觉抵挡不住了。胡友连忙舞动九环 
 象鼻紫金刀，飞马上前助战，被李武舞双刀接住厮杀，却不对 
 面交锋，只是忽前忽后，窜来纵去，或上或下，举刀乱砍。胡 
 友上护其身，下护其马，支持了一会儿，只有招架之功，并无 
 还兵之手，霍地一个倒栽葱，跌下马来。原来坐骑的前蹄，已 
 被李武砍去了一双，你想叫他还坐得稳吗？当下李武不想伤他 
 性命，所以让过一旁，说道 ：“两虎相争，必伤其一，何苦厮 
 杀？回去报告宋君，允不允掉换，总有个回音。宫眷在我们营 
 中，特别优待，决无虐待的 。”胡友只好无言而退。那维忠正 
 杀得心慌意乱，忽见胡友马失前蹄，翻身及地，吓得他挡过一 
 枪，带转马头向后奔逃。赵彪也不追赶，只顾和李武赶路去了。 
      且说维忠见胡友徒步逃回，就和他商议道 ：“贼众而悍， 
 我寡而弱，眼见得无法挽回，如之奈何？”胡友道 ：“贼匪志 
 在交换地盘，以作巢穴，宫眷在他们营中，必然优待。我们只 
 有赶往行在，请援兵同去，夺回宫眷，将功折罪。若如皇上愿 
 意招抚，贼匪自会将宫眷送还，不消劳师动众了 。”维忠点头 
 称善，马上回转虔州，把守城责任，交托州官，然后和胡友一 
 同跨马出城，取道向行在而来。那时正值暮春天气，一路桃红 
 柳绿，看不尽的满目春光。行至半途，恰巧遇着行在遣来的奉 
 迎使辛企宗及潘永思、卢益，和一千奉迎太后的骑兵。那辛企 
 宗官居神武副军统制，杨维忠也是神武军官出身，和他素来相 

----------------------- Page 215-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・604・ 

 识，当下瞧见旗帜，就向行营投刺请谒。企宗亲自出迎，同入 
 营帐中，分宾主坐下。维忠劈口就把宫眷被劫情形，详细奉告。 
 企宗听罢，吓得面容失色，嗫嚅着说道 ：“这便如何？兄弟正 
 和潘、卢二使，衔天子命，往虔州奉迎太后还朝，却巧出了这 
 个岔枝儿。我兄职责所在，身负护卫之任，岂可抛撇了懿驾， 
 赶往行在求援？倘然太后及妃嫔等，在贼营中有了三长两短， 
 更不堪设想了 ！”维忠很懊丧地问道：“祸已闯了，不赴行在 
 讨救，将若之何？”企宗答道 ：“如今之计，只有从捷径赶往 
 贼匪归路之前，要道埋伏，俟匪数过半，突出袭击，能够夺回 
 宫眷，正是侥天之幸。兄弟愿助一臂之力，但是事不宜迟，马 
 上率轻骑五百，星夜赶行，或能冒在贼匪之前，迟则恐怕已归 
 建州，那是盗窟所在，必然防备严密，夺回更属难上加难了！ 
 ”维忠说道：“诚然以速为贵，不过小弟地脉生疏+不知哪条 
 是捷径，全仗统制指示 。”企宗答道：“此路我也不熟，惟有 
 悬重金招募向导为前驱 。”维忠便草就招募通告，限半日为期， 
 马上张贴通衢。隔不多时，就有一姓周名成的驴夫前来应募， 
 说明此去建州的捷径。维忠就道 ：“盗匪从某日由虔州动身， 
 赶回建州，我等务须冒在他前头，不得有误。此去若得夺回宫 
 眷，便是你的大功，不仅重金给赏，并且拔你充任向导营长。 
 ”周成听得有重赏，喜出望外，马上跨着自备的驴子，在前引 
 导，领着维忠、企宗及五百轻骑，一路都从山谷小道而行。日 
 夜马不停蹄，人不离鞍，饥食干粮，渴饮瓶水，连赶了三日夜， 
 已抵福建地界。好得周成做过七八年驴夫，熟识虔州赴建州的 
 大道，直到通津亭近处，扣骑离鞍。这里是四通要道，且为虔 
 州赴建州必由之路，所以周成下骑，向维忠说明，宜在此处守 
 候。维忠道 ：“且往店铺中设法探问，范汝为部下的马步兵， 
 日前往虔州去的，现在可曾回来了。”周成依言往探，一刹那 

----------------------- Page 216-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                 ・605・ 

 回来说 ：“店家云：但见出发，未见归从，只怕全军覆灭了。 
 ”维忠说道：“可见这班盗匪，平日间强赊强买，无恶不作， 
 所以店家要在背后咒骂他们全军覆灭 。”说着，就和企宗、胡 
 友等商议截击之策。企宗道 ：“贼匪虽众，大抵有勇无谋，只 
 顾前不复顾后的。今宜分兵两路，胡将军率兵三百，沿着通津 
 亭埋伏，截住贼匪的去路，兄弟以本部攻贼的后队，将军专任 
 夺回宫眷。分三路同时并进，攻其无备，定可告厥成功 。”维 
 忠极口称善，就令胡友率兵在道旁树林中埋伏，一面遣周成在 
 高处t望，望见贼匪，即以放爆竹为号，自己和企宗避入树林 
 中守待。 
       隔了半日光景，周成在高阜上望见，远远的尘头起处，有 
 一大队人马，浩浩荡荡飞奔而来，连忙从身边取出爆竹，向空 
 中燃放。埋伏的士兵听得空中“砰拍”之声”晓得贼匪来了。 
 大家执兵器准备厮杀。时已日薄西山，暮烟四合，这班贼匪都 
 是归心如箭，汲汲地向通津亭大道行来。胡友放过了前面的一 
 队骑兵，方才一声呐喊，三百兵士一齐杀出。这班盗匪一路行 
 来，时时提防着恐有官兵拦路，现在到了自己汛地上，并且建 
 州已经望得见了，只道不会有官兵截杀，只管急忙忙赶路，冷 
 不防斜刺里跳出许多兵士，拦路厮杀。时已暮色苍茫，马上的 
 盗匪，已经去远了；步行的盗匪，不知道有多少敌兵敢在这里 
 截击，都吓得胆怯心惊，无心迎敌。那胡友拍马冲来，正遇璧 
 人。两下接住厮杀，打了七八个照面。璧人自知不敌，带转马 
 头就逃。胡友就向匪队中冲来，找寻宫眷。且说企宗听得爆竹 
 声，也就同维忠分道冲来。企宗袭击后队，正遇双刀李武，接 
 住交锋。亏得企宗有个马夫沈保，具有好身手，每逢临阵，他 
 总舞动单刀，在马前保护马足。所以李武轻身功夫虽好，遇着 
 了企宗，竟杀得他汗流浃背，非但不能取胜，竟要失败了。本 

----------------------- Page 217-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・606・ 

 来双拳难敌四手，企宗又是有名上将，还加有个沈保纵跳如飞 
 地助战，两个打一个。李武挡过了上盘的长枪，不及招架下盘 
 的单刀，勉力接战了二十多个回合，看看来不得了，要想跳出 
 战圈逃遁，怎奈刀枪似流星般地刺来，要脱身时难脱身，愈觉 
 心慌意乱，手中兵器慢得一慢，被沈保一刀，砍去了一只右脚。 
 你想还叫他立得直吗？就一个倒栽葱，痛晕于地。沈保又加上 
 一刀，将他结果了性命，就保着企宗，向匪队中杀来。只见胡 
 友正和盗匪王吉，在那里激战。企宗冲上前来，挺枪向王吉脑 
 后直刺，正中肩窝，将他挑下马来，也被沈保一刀送命。其余 
 的盗匪，见两个头目都已送命，就大喊一声利害，大家都抱头 
 鼠窜而逃，赶回建州报信去了。只剩数十顶竹轿在路上，轿中 
 都是宫眷。企宗和胡友上前，要想向太后请安，遍寻不见，这 
 一吓正是非同小可。企宗想：不惮跋涉，冒险赶来，专为着太 
 后，现在盗匪已杀退，偏偏失却了最要紧的一人，难道已被盗 
 匪送往建州了？想到这里，就向宫眷问道 ：“太后娘娘往哪里 
 去了？”宫眷答道 ：“方才杨将军带着兵士来，连贵妃娘娘一 
 同接去的。”企宗听说，惊魂始定，就命兵士，把宫眷们抬到 
 通津亭后边。忽有兵士走来说道 ：“杨将军保着太后，从原路 
 先行，寄语将军从速启行，迟恐盗匪追来，不易脱身的 。”企 
 宗马上收齐队伍，护着宫眷，仍循原路回转。 
      且说璧人败归建州，在汝为前请罪。那汝为先接到赵彪的 
 报告，正在巴巴地望太后入城，打算逼她传谕高宗，将闽省地 
 盘交换。不料璧人败回来请罪，还以为有王、李二人监护着， 
 宫眷不会夺去的。你道他为甚不派兵去接应？就为信任王吉、 
 李武是手下第一等的勇将，以外的头目都不及他们俩，以为千 
 里长行，尚且平安无事，现在近在咫尺，决不会弄出岔枝儿来 
 的。哪知稳瓶竟会打碎。转念未完，忽见许多部下奔入寨来报 

----------------------- Page 218-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・607・ 

 告道 ：“大王，不好了！王、李二将军都已阵亡，宫眷已被官 
 兵夺回去了 。”汝为不禁痛哭流涕，指着璧人说道：“你好似 
 火老鸦，到此不满半月，害我丧失二员大将。可知我倚李武、 
 王吉为左右手，如今二手已断，还能成得大事吗？你既和酒囊 
 饭袋相似，何苦自不量力，讨差去掳劫宫眷，你无非想侥幸图 
 功。如今闯此大祸，累我一世威名，断送在你孺子之手，论你 
 的罪名，简直死有余辜。姑念初犯，容你带罪立功，速去将太 
 后夺还，将功折罪，只准带你随来的旧部前往，速去追赶，不 
 得有误 。”璧人满面含羞退下，只好硬着头皮，率旧部出城， 
 自知不是宋将对手，怎愿赶去送死？径往江州投奔叛贼李成去 
 了。看官们，你道汝为既知璧人是个没用之徒，为甚再命他去 
 复夺宫眷？原来是借刀杀人。汝为恐怕自己杀他，四方豪杰都 
 不敢来归顺，特地遣他去送死；后来晓得他投顺了李成，也就 
 置之度外。 
      且说维忠保着太后和潘贵妃，取道向越州进发，为防盗匪 
 追赶，故意绕远圈儿，取大道按站而行，各路有官兵接送，一 
 路平安，不过行期挨延了十几天，赶到越州，企宗等已先到多 
 日了。高宗得报太后驾到，遂率百官出城迎接。母子见面，正 
 是悲喜交集。喜则喜久别重逢，天伦乐叙；悲则悲饱受惊恐， 
 并且缺少了一个昭容。当下高宗迎接太后入宫，吴氏及嫔妃宫 
 娥等齐来朝见，暂时安居，后书再提。那时金兀术又率大兵， 
 侵犯江、淮。京、湖、川、陕宣抚使张浚得报，即拟治军入卫。 
 偏偏都统制曲端从中作梗，向浚劝阻道 ：“西北兵士，不习水 
 战，江、淮都属水区；兀术自黄天荡受困北归，认真编练水军， 
 已阅一载，此次取水陆并进，入寇江、淮，定有成竹在胸，不 
 可轻敌，还宜三思而行 。”张浚勃然大怒，挥之使退。本来金 
 娄室入关时，副将吴d迎击得胜，浚曾命曲端援应，端竟按兵 

----------------------- Page 219-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                 ・608・ 

 不动，已经疑端不忠，现在更疑他有贰心，马上罢他兵权，贬 
 为海州团练副使，安置万安军。一面亲自督兵至房州，整备南 
 下，并移檄被陷各州县，劝令反正。各州县颇多响应。及闻兀 
 术被岳飞、牛皋等袭击，改道赴陕，娄室军亦复西向，张浚遂 
 集合五路大兵，四十多万，誓欲与金兵决一死战，令熙河经略 
 使为统帅，先驱出发，自率各军为后应。部署既定，正欲祭旗 
 出师，统制王彦入帐谏阻道：“陕西兵将，不相联络，岂能临 
 时合作；而今强迫使之出发，一旦遇敌，彼此不能呼应，一路 
 挫失，则五路俱殆；兵额虽众，军心涣散，岂能效命疆场；不 
 如令各路分屯要隘，俟敌人境，檄调赴援，即使战不胜，或是 
 不应命，所失仅属一隅，尚易挽救咧 。”正是： 

       军心涣散难言战，兵在精强不贵多。 

      欲知张浚纳谏与否，下回分解。 

----------------------- Page 220-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・609・ 

                                第八十回 
         卖国求荣刘豫称帝 撒娇献媚钱氏受封 

      张浚因见金人猖獗，中原行将陆沉了，所以调合五路大兵， 
 打算与金人背城一战。不料统制王彦竭力谏阻，详陈军心涣散， 
 不可合作的理由。参议刘子羽也力言不可出兵。张浚长叹道： 
  “君等之言诚是，我也非不知此理，但是大局已糟到如此，二 
 帝蒙尘于异域，皇上寝馈难安，现今犹在危急之时，不得已而 
 出此孤注一掷之举。倘能侥天之幸，竟能于此击退贼虏，从此 
 西顾无忧，可专心协力，抵御东南的虏寇了，君等请勿复言。 
 ”说罢，传令三军启行。进次富平，正遇兀术与娄室合兵一处， 
 就来下战书约战。刘锡批答明日。次晨，刘锡率诸将出营会战， 
 就命刘铸、吴d敌左翼兀术军，孙、赵哲敌右翼娄室军。刘、 
 吴二将身先士卒，拍马舞枪，鼓勇冲入敌阵，往来驰突。一个 
 好似蛟龙入海，一个好似猛虎离山，远的枪挑，近的鞭打。兀 
 术部下，虽都身经百战，今见敌将奋不顾身地冲突，也都胆怯 
 后退。且说孙、赵二将与娄室接战。孙倔尚能亲自督阵，挥军 
 激战。偏偏赵哲贪生怕死，莫说不敢冲锋，连带指挥都不敢， 
 只是躲在后面。不料被娄室看出破绽，亲率铁骑直向赵哲军冲 
 来，哲一合未交，就拍马而逃。部下也都跟着他逃遁。孙军 
 也被牵动，顿时大溃。刘、吴两军，见右边溃退，军心已乱， 
 还加娄室挥军来助兀术，于是刘、吴两军也即败退。刘锡见四 

----------------------- Page 221-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・610・ 

 路已败，也只好退走。张浚见了刘锡，痛加责备。刘锡归罪赵 
 哲，浚即召哲入帐，面数其罪，推出斩首；一面退保秦州，谪 
 窜刘锡于合州，一面上书行在请罪。高宗手诏慰勉，并未加罪。 
 亏得娄室隔不多时就病死，兀术自觉势孤，也就择地养兵，徐 
 图后举。 
      现在要提另一个金将名挞懒的，略地山东，并分兵攻陷汴 
 京。那汴京系北宋都城，旧称东京，应天府称南京，河南府称 
 西京，大名府称北京，现在尽为金人所有。只因金主晟不想做 
 中原之王，志在金银。本来一身不能充两役，既做了金邦之主， 
 岂能再做中原皇帝。那么又何必劳师动众屡次南侵呢？无非想 
 收作属国。所以当粘没喝南侵时，金主曾加面谕，谓此去得平 
 宋室，宜援张邦昌故事，择立藩辅。粘没喝谨记心头。及四京 
 相继为金人所得，粘没喝便想择立藩辅。适为刘豫所闻，遂以 
 重金运动挞懒，请他保举。挞懒遂函告粘没喝请立刘豫为蕃王， 
 粘没喝未曾答复。刘豫巴巴地望了两个月，不见动静，便向挞 
 懒催促。挞懒既受馈金，不能不替他设法；自己一再通函，粘 
 没喝要生疑的，遂授意大同尹高庆裔，就近向粘没喝为刘豫说 
 项。庆裔往粘没喝说道 ：“我朝举兵，只欲取两河，所以得了 
 汴京，即立张邦昌。现在河南州郡，已属我朝，官制尚仍旧贯， 
 岂非欲仿张邦昌的故事么？元帅职责所在，宜早建议，迁延日 
 久，只恐被他人保举，遂使恩归他人，窃为元帅不取 。”粘没 
 喝沉吟了一会儿，说道 ：“汝言诚然，已有人在我前保举刘豫。 
 我想邦昌身为宰相，立为楚帝，尚且不副众望；刘豫官职，尚 
 不及邦昌，益恐难以服众，所以怀疑不决 。”庆裔道：“元帅 
 胡不征诸舆论，以定去取？”粘没喝韪其言，即遣心腹至东平 
 府，就刘豫部内，咨问军民，应立何人为主，众人都不作一声。 
 独刘豫乡人张浃首先请立豫。于是豫的旧部，皆随声附和，使 

----------------------- Page 222-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・611・ 

 者归报。粘没喝即据情奏达金主。金主即令大同尹高庆裔，与 
 知制诰韩P防备玺绶宝册，立刘豫为齐帝。于是刘豫即在大名 
 府筑坛，穿戴了似宋似金的衣冠，登台即伪皇帝位；升东平府 
 为东京，改旧有东京为汴京，降南京为归德府，惟大名府仍称 
 北京；命弟益为北京留守，以子麟为提领诸路兵马兼知济南府， 
 用张孝纯为丞相。孝纯尝坚守太原，初时颇尚忠义，不肯屈膝 
 虏廷，后来被粘没喝一再劝降，以致失节。今由粘没喝遣他助 
 豫，遂拜为丞相。又以李孝扬为左丞，张东为右丞，李俦为监 
 察御史，郑亿为工部侍郎，王琼为汴京留守；遵母翟氏为太后， 
 妾钱氏为皇后；原有糟糠妇；久已撇在景州家乡，只因她生得 
 貌丑，且系小家女，不知礼节，故尔结发之情，早已断绝。那 
 钱氏本是宜和宫人，具有花容月貌，并熟习宫掖礼节，故尔舍 
 妻立妾，册她为后。不过钱氏既为宫人，怎样会嫁他呢？原来 
 个中有一段秘史。 
      宣和时代，刘豫尚在汴京供职，等到金人入寇，攻破京城， 
 金兵即拥入城中劫掠。那时已由钦宗当国，得悉虏寇入城，手 
 足无措，百官又都避匿不见。一霎时宫中秩序大乱。有烈性的 
 宫女，恐被鞑子掳去污辱，自行赴水投环而死；狡黠的宫女， 
 本来等在宫中，邀不到皇上宠眷，怨恨异常，得此大好机会， 
 趁着宫中弄得纷乱的当儿，就悄悄地藏着些珍宝，就从后载门 
 逃遁，当时固然无人晓得。直到次日与金人议和，金兵一律退 
 出，城中秩序恢复，宫中始知逃亡了数十宫女，钱氏就是个中 
 一份子。当出宫时候，城中满布金兵，钱氏恐遭掳劫，不敢在 
 街上行走，怎奈城中并无亲友，只好向道旁店铺中恳商，暂躲 
 片时。无如身上穿着宫娥打扮，大家都看得出是逃出宫来的， 
 恐受波累，不肯通融，弄得钱氏进退两难，顿生后悔，只好硬 
 着头皮走向冷僻地方，闯入人家哀恳借躲，闯了三四家，都遭 

----------------------- Page 223-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                ・612・ 

 严辞拒绝。好容易闯入一家私宅，瞧见室中只有一个老妇坐在 
 那里。钱氏心想：妇女心肠较软于男子，向这老妇哀求，定肯 
 容我驻足。打定主意，就到老妇面前，跪地哀求道 ：“请老夫 
 人大发慈悲，允许难女在府上藏躲片时，等待秩序恢复，就要 
 走的 。”老妇连忙将她扶起，问道：“你的装束，好像宫里出 
 来的，此刻街坊上，固然不能行走，就是这里，也怕有金兵闯 
 来。暂躲一会是可以的，不过我家的入口，都已出城避难，只 
 剩老身一人，在此看守门户，安逸不安逸，这却不负责任的！ 
 ”钱氏见已答应，就诚恳道谢道：“承情容留，感激万分，安 
 逸与否，当然与老妇人不涉的 。”那时已近黄昏，老妇就去将 
 门紧闭，入厨下取出晚饭来，请钱氏果腹。钱氏正值饥肠辘辘 
 鸣，就老实不客气，便与老妇共桌而食。饭罢，帮同收拾残肴， 
 当晚就在这里耽搁，并不曾有金兵闯入室来。这倒是叨张邦昌 
 的光，由他派员赴金营，要求粘没喝出示禁阻，并派兵持令入 
 城弹压，一面和邦昌磋商议和条约，所以次日，金兵就一律退 
 出城外，秩序恢复。出城避难官员，恐怕受弃职潜逃的处分， 
 都汲汲地溜回城中。 
      那钱氏得悉金兵退出城外，正拟拜谢老妇，回转家乡。霍 
 地一个中年官员，挈着老婆走进门来，一同走到老妇面前，叫 
 应妈妈。看官们，你道他们是谁？原来走来的就是刘豫夫妇。 
 老妇是他的母亲翟氏。当下刘豫瞧见他妈旁边立着一个绝色女 
 子，年纪约摸二十多岁，生得芙蓉如面腰如柳，雪作肌肤玉作 
 骨，妙不过一双水汪汪的眼睛，黑白分明，满含媚态，简直足 
 以迷阳城，惑下蔡的，心想：颠不刺地见了万千，这般可喜娘 
 儿罕曾见。瞧她装束，像个宫女。就向他妈问道 ：“这位姑娘 
 是谁？是不是宫眷么？”翟氏就以直告，接着向钱氏介绍道： 
  “这就是我的儿子。”钱氏正在那里偷瞧刘豫，见他生得方面 

----------------------- Page 224-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・613・ 

 大耳，双目奕奕有神，相貌堂堂，暗暗惊奇，忽听翟氏在那里 
 介绍，连忙向刘豫夫妇裣衽施礼，并含笑答谢道 ：“昨晚幸得 
 太夫人慈悲，容留难女在此过宿，否则流落街坊，后患不堪设 
 想了 ！”刘豫见她语言伶俐，举止安详，益发爱慕到十二分， 
 就含笑答道 ：“好说，与人方便即是自己方便，当此乱离时代， 
 谁保得住不有急难呢！敢问姑娘贵姓？何事出宫？今将何往？ 
 不妨老实告诉我，力所能及，愿尽保护之责。姑娘莫道金兵已 
 退，可以平安出京，殊不知城外虏营密布，插翅难飞，兼之宫 
 中走失了许多宫女，已经派员搜查。妇女出城，要问明来踪去 
 迹，才肯放行哪 ！”钱氏听说，吓得目瞪口呆，心想：早知如 
 此，懊悔出宫，现在弄得进退维谷，寸步难移，如之奈何？还 
 是把真情见告，恳他设法援救吧！打定主意，就把姓氏籍贯和 
 出宫的原因，向刘豫详述了一遍。刘豫说道：“府上在济南， 
 此去路程杳远，道途多梗，就算能够混出京城，你是一个美貌 
 姑娘，怎好孑身赶路？你出宫时候，怎么不曾想到的呢？”钱 
 氏很懊丧地答道：“误信了屈宫娥的话，她许我到她家中耽搁 
 几天，设法送我还家；不料逃出宫来，走了一程，霍地从斜刺 
 里冲来几个鞑子，吓得我魂飞天外，也不及照顾她，就一溜烟 
 向成衣铺中逃避。隔了一会，料想鞑子去远咧，重行走到街坊 
 上寻她，却已影踪全无，益发急得我六神无主。还怕遇着鞑子， 
 拟向店铺中暂躲，都以闭门羹相饷。亏得登门哀恳，蒙太夫人 
 援救，才能度到今朝。现在实逼处此，还宫要受严究，常言说： 
   ‘好马不吃回头草’，不愿意再到这活地狱中去待罪咧！还家 
 犹恐路上弄出岔枝儿来，不是耍的。那末进退两难，走投无路， 
 只好恳求相公，替我想个万全之计 。”说罢，花容失色，泪珠 
 儿几乎夺眶而出。刘豫安慰道 ：“少安毋躁，且在舍间耽搁几 
 天，等到金兵北去，道路平安，然后设法送你回府 。”钱氏说 

----------------------- Page 225-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・614・ 

 道 ：“承恩怜救，好似重生父母，不过常在府上搅扰，哪里说 
 得过去？”话声未绝，蓦地里闯进一个内侍和四个兵士。钱氏 
 认得面貌，料想必是来捉她，吓得发昏章第十一，连忙向内奔 
 逃。亏得刘豫有急智，就喝阻道 ：“避什么！并不是什么生客， 
 尽管等在这里 。”钱氏就止步，站在翟氏背后，心头只是跳个 
 不住。看官们，你道这两个内侍怎样会闯进来的？原来宫中走 
 失了宫娥，高宗为儆戒效尤计，特命两个内侍，分两道搜查。 
 内侍周但，办事素来精细，当下奉命出查，沿途向店家探问。 
 一家香粉店，昨日钱氏进去恳商过的，拒绝以后，瞧着她走入 
 刘家去的，就和盘托出，告知周但。周但就带着兵士闯到刘豫 
 内宅。那时刘豫，官卑职小，家里不用司阍，房屋也只有两进， 
 所以周但直入内室，瞧见钱氏奔逃，要想上前拘捕，只听刘豫 
 在那里喝阻，就顿住了。刘豫向他问道 ：“内侍光顾塞舍，有 
 甚见教？”周但指着钱氏说道 ：“专为找寻钱宫娥而来。”刘 
 豫假作惊异地说道 ：“你认错了，这是我的小妾，只因她爱慕 
 宫装，才这样装束的 。”周但答道：“不仅装束相同，并且面 
 貌也和钱宫娥仿佛，哪得会认错？”刘豫道 ：“孔子貌似阳货， 
 世人面貌相同的多得很，还请内侍原谅，幸勿构成冤狱，若然 
 把小妾强带入宫，面貌相同，有口难辩，岂不要冤枉煞入？还 
 望内侍体上天好生之德，大开方便之门，不必认真搜查了。究 
 属不是要犯，就网开一面，放走了这班宫娥，内侍决不会因此 
 获罪。是则不独小妾之幸，这班宫娥，都戴德无穷咧 ！”周但 
 听了这一席话，引起了恻隐之心，暗想：捉将宫里去，必然都 
 要赐死，造孽太重，还是替皇上积点阴功吧！打定主意，就向 
 刘豫说道 ：“无故惊扰，对不起得很，告退了。”刘豫直送到 
 门口，顺手将门带上，回到内室。钱氏笑容可掬地说道：“险 
 啊！提出必然赐死，现在难关已过，不妨事咧！不过身受救命 

----------------------- Page 226-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・615・ 

 大恩，怎样报答，只好做婢女常侍左右，聊报大德 。”就此不 
 复言归。 
      隔不多时，刘豫就将她纳为篷室，如鱼得水，恩爱非常。 
 刘豫就此官运亨通，扶摇直上，不满三年，已经出守济南，节 
 制东乎，因此益加宠爱钱氏，把大妇安置景州原籍，单挈钱氏 
 赴任。巧不过济南是钱氏的家乡，以为这是我裙带上的福气， 
 丈夫娶了我，才会连次升官。一日，两入正在房中对饮，钱氏 
 就笑吟吟说道 ：“我幼年几次算命，都说我将来要做皇后的， 
 八字和周武王的母亲一字不错，所以父亲痴心妄想做国丈，设 
 法将我送入宫中，现在看来却是应在你身上。不过你已有正室 
 夫人，就是巴你身登大宝，也轮不到我册立为后 。”刘豫那时 
 已薄有醉意，就伸手拍着她的香肩说道：“你的命确实好得很， 
 计自娶你到如今，我得迁升六次，所以这次到任，只挈你一个 
 同来；那何氏面貌好似母夜叉，出言粗俗，礼节不知，官太太 
 的资格尚且够不上，哪里轮得到她封皇后？倘然靠你的福，有 
 一日南面称孤，马上请你坐镇昭阳，册立为后 。”钱氏道：“ 
 天子无戏言！不能瞎说的啊 ！”刘豫道：“谁和你戏言！老实 
 说，你的才貌，你的举止，都够得上为六宫之首，惜乎你不曾 
 早生贵子。麟儿为何氏所出，你须早日生男，将来子以母贵， 
 就可立为太子，你也可做太后了 。”当下原属酒后戏言，不料 
 到现在，竟会如愿以偿。正是： 

      一席戏言犹在耳，六宫管领竟从心。 

      欲知后事如何，下回分解。 

----------------------- Page 227-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・616・ 

                              第八十一回 
         百般苦楚席地幕天 万种凄凉雁声笛韵 

      刘豫既奉金主命，即位称齐帝。高宗得悉，并不声罪致讨， 
 反厚恤居住东南的伪官属。这也不在话下。那时高宗时时移跸， 
 宫眷星散，宫中一时无书可说。回笔再叙北去的二帝。上文说 
 到行抵燕京，由皂衣吏引至元帅府听候发遣。不料闭置帝后于 
 小室中，越七日不发遣。朱后病重身亡，年方二十。当由皂衣 
 吏用黍荐卷后尸，拽之而去。可怜少帝自身生死尚不知，怎敢 
 过问，也不敢出声啼哭。次晨，府吏来说道 ：“官家有旨，令 
 你父子往安肃军居住，今日便行 。”于是卫者二十人，率二帝 
 徒步前行。时值六月酷暑，行沙碛中，尘埃随风飞扬，面目皆 
 昏，路上又无水泉解渴。亏得监首名阿计替的心肠慈善，可怜 
 二帝，告语道 ：“天气酷热，食饱了恐生他疾。”并戒左右毋 
 得叱喝。日中热甚，同坐树阴下少息。行十二日，始到安肃军 
 城下。二帝已形容枯黑，不复有贵人形象。入城至官府，上皇 
 和太后立庭下。少帝入内拜讫，知军命绿衣吏，送入小室中待 
 罪，日由阿计替送粟米饭浆，令帝后饮啜。帝后自春及夏，衣 
 服不曾更换，满涂垢腻，且生虮虱，苦楚不堪言状，幸赖阿计 
 替令左右替他们洗濯。一夜，城内火光烛天，杀人大乱。原来 
 安肃知军有二人，一是契丹人，一是金人，素不相睦。至是契 
 丹人欲杀金人，劫二帝南归，不料时机不密，为金人所侦悉， 

----------------------- Page 228-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・617・ 

 遂于黑夜举兵，将契丹人杀尽。知军遂引少帝至前，责问道： 
  “你与契丹结连杀我，同归西夏，且等奏知大金皇帝，与你理 
 论 。”少帝力辩道：“某在囚中，防范甚密，怎能与他同谋？ 
 ”知军怒，命左右以鞭击扑。帝口出血，齿亦脱落，始还入室 
 中。 
      次日，金主有诏称 ：“赵某父子，朝廷令他居止安肃军， 
 胆敢结连李奉国反叛，本欲赐死，现在格外施恩，发往灵州听 
 候指挥 。”少帝再拜谢恩，正欲起行，不料知军怒目相向道： 
  “昨日你要杀我，今日我如何放得过你？”说着，即以柳条鞭 
 打十几下。少帝痛晕于地，良久始苏，痛楚不能举步，由监者 
 拽之出门，上皇也有病，路上狼狈万状，好容易到了灵州，引 
 入土圜中，内外有兵看守，日惟一食。不料隔了数月，忽然又 
 有同知下千户三人深夜作乱，原来因同知夺千户妻，故尽杀同 
 知家眷六十余口，至日中方定。千户三人至二帝前，说道 ：“ 
 吾曹三人，今归西夏去了，南国已由康王做官家，你们必有归 
 去之日，勉之勉之。监者二十人，尽被我等杀死了 。”说罢， 
 匆匆而去。隔了三日，金军始至城中，二帝只道阿计替已死。 
 正在谈论间，忽然阿计替自外走来，向二帝说道 ：“我于死人 
 堆中，伏匿了两日夜，方能留得残生，你们也有救星来了 ！” 
 少帝问道 ：“何来救星呢？”阿计替答道：“且随我去，自会 
 明白 。”遂引二帝至庭下。有紫衣贵人高坐堂上，向少帝问道： 
  “认识我吗？”少帝答道：“不相识。”贵人说道：“我乃四 
 太子的伯父、盖天大王便是 。”说罢，顾左右道：“请夫人出 
 见 。”隔了一会，屏后走出一个花团锦簇的美人。少帝视之， 
 乃是韦贤妃。上皇低头，韦妃也低头不敢交一语，心中却已羞 
 愤欲死，要想说明失节非我所愿，又觉耳目众多，未便出口， 
 只好兀立不言。盖天大王忽命左右取酒来，赐二帝与太后共饮， 

----------------------- Page 229-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・618・ 

 并向少帝说道 ：“我看这个夫人面，特来照料你们父子，你可 
 知道吗？”原来韦妃已被他当作夫人了。当下少帝无言可对， 
 勉饮杯酒。韦妃先已退入屏后。盖天大王就向监者吩咐道 ：“ 
 他们是失国的帝后，理宜善护，勿加虐待 。”阿计替答称遵命， 
 即引三人仍归囚室。就此监护稍宽，饮食略备，且有几套衣服 
 送来。这都是韦妃不忘旧情，请命于盖天大王，才得如此优待。 
      光阴容易过，又届元旦了。金邦定例，此日疏放犯人，虽 
 死囚也得在狱中散步。阿计替就引二帝出室闲步，以府门为限； 
 少帝晓得韦妃在府中，有心同着阿计替，一路向内观玩。忽见 
 有一婢女走来，手中持一盒子，口称韦夫人遣来，传语十一官 
 人、八官人，忍耐居此，夫人闻知九哥已经即位，归期不远咧！ 
 说着，将盒子中的食物，纳入上皇衣袖中，一溜烟向内去了。 
 阿计替遂引二帝归室，向少帝问道 ：“十一官人、八官人是谁 
 子九哥又是谁？”少帝答道 ：“十一官人是我父亲，八官人就 
 是我，九哥就是到过燕京的康王 。”语毕，上皇就把衣袖中的 
 食物，与各人分而食之，苦中得乐，就在囚室中安度元旦。可 
 惜韦妃不是常在灵州的。等到正月二十九日，是金主晟生辰， 
 盖天大王赴燕京上寿，须越宿来归。是晚，韦妃身边的婢女， 
 悄悄地至室中，向二帝说道 ：“韦夫人遣小婢来传语，在这两 
 三日中，夫人要往燕京去了，回来与否，殊难逆料，请十一官 
 人、八官人保重将息，无以夫人为念 ！”说罢，转身疾行而去。 
 监者已觉，争向二帝询问 ：“这小婢来作什么？”二帝面面相 
 觑，不敢以直对。亏得阿计替在旁叱道 ：“你们难道不晓得同 
 知有指挥权的？噜苏什么呢？”监者遂不敢复问。是夕，二帝 
 得闻韦妃将去，颇觉愁闷。次日，盖天大王领着韦妃及骑兵， 
 径往燕京，留下千户五人，在此照料。为首者名啜鸡儿，性极 
 横暴，即至二帝前说道 ：“盖天大王与你父子二人好，似你们 

----------------------- Page 230-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・619・ 

 留之何用呢？”接着戒监人道：“防固不可少缓，倘有意外发 
 生，惟你们是问 。”监人唯唯。就此二帝重被拘执如前。隔了 
 几天，阿计替向二帝说道 ：“盖天大王已奉皇帝命，往关西查 
 点五路财谷，别有文字，遣兀西哺途来此作同知了 。”次日， 
 果有番吏来说 ：“奉新同知命，要天水郡父子文字，快此供写。 
 ”上皇手颤不能书。少帝向番吏问道：“程式不明，如何着笔？ 
 ”番吏只管连连催促。少帝不得已，乃书案款状道：近封天水 
 郡公赵某，同男赵某，与妻郑氏，各年若干。授给番吏持去。 
 接着有二番吏来引二帝至庭下。兀西哺途高坐堂上，向二帝问 
 讯，语言不可辨，惟有含糊点头。兀西哺途叱令引去。隔了一 
 会，阿计替入室，很懊丧似地告二帝道 ：“新同知说，他父亲 
 前从四太子往征江南，被刘三相公捉了去，所以痛恨你们，将 
 使你们三人受苦楚 ！”语毕，即移置一小室中，黑暗如地狱， 
 湿淖不可居。二帝相向哭泣道 ：“吾父子死于此咧！”阿计替 
 劝慰道 ：“我要往燕京投递公文，须二十日方还，二位官人且 
 忍耐居此。等我到了燕京，找寻韦夫人设法 ！”语毕而去，二 
 帝受尽了几天磨难。一日，有褐衣番人持文字到囚所，说道： 
  “皇帝降圣旨，命你们三人往西污州听候指挥。”少帝泣语道： 
  “死在这里倒好，又要到何地去呢？”番人就如狼如虎，将三 
 人拽出，执缚驱行，出灵州徒步而前，日行五六十里。二帝及 
 太后的足，都痛不能行。渐入沙漠之地，风沙扑面，气候好似 
 隆冬，帝后衣袂单薄，病起骨栗，不能饮食，面貌都如鬼状。 
 帝后惟求速死。监人只好用木格附以茅草，当作肩舆，抬着三 
 人前进。赶行三四日，途中遇着一大队骑兵。左队中有一绿衣 
 吏，形似汉人，见二帝卧肩舆中，即下马驻军，呼左右取水吃 
 干粮，即以羊肉数块馈赠二帝，道 ：“臣本汉人，臣父周忠， 
 昔事陛下，在元符年间，与西夏交战，父子俱为西夏所擒，遂 

----------------------- Page 231-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・620・ 

 在西夏为官；后来奉命将兵援助契丹，攻打大金，兵败被执， 
 只好归顺；今已官居灵州总管，愿陛下勿泄臣言。臣闻兀术四 
 太子南侵失利，陛下国中，有岳飞、韩世忠、张浚、刘铸四名 
 将，不难重建中兴大业，愿陛下耐性守待，定有归国之日。臣 
 本宋人，不忍见陛下如此狼狈，故以少肉为献，愿陛下好自为 
 之 ！”说罢，上马别去。是夕二帝露宿林下，时当中旬，月光 
 皎洁，忽有番人在月下吹笛，声甚呜咽，送人上皇耳中，不禁 
 对月长叹，口占一词： 

      玉京曾忆旧繁华，万里帝王家。琼林玉殿，朝喧弦管，暮 
 奏笙琶。 花城人去今萧索，春梦绕胡沙。家山何处？忍听羌 
 笛，吹彻梅花！ 

      吟罢，向少帝问道 ：“你能赓和吗？”少帝点头，继韵一 
 词： 

      宸传四百旧京华，仁孝自名家。一旦奸邪，倾天拆地，忍 
 听挡琶。 如今塞外多离索，迤通远胡沙。家邦万里，伶仃父 
 予，向晓霜花！ 

      词成，三人相对大哭。次晨复前行，五六里绝无行旅，只 
 见黄沙白雾，和往来的牧羊儿童。又行十数日，方至西污州， 
 监者拥二帝入城。人烟稀少，一片荒凉景象。原来是从前契丹 
 王道宗囚高丽王侃之所。城中方广不满三里，屋舍约有数十间， 
 墙垣颓弊，篱落疏虞，不类人居。护卫数十人，临时伐木牵萝 
 修葺屋宇，方能遮蔽风雨。二帝常居中间一室，不敢出入，日 
 仅一食，粗粝不堪下箸。少帝遂向上皇流涕道 ：“我们在灵州， 

----------------------- Page 232-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・621・ 

 幸得阿计替随时照料，赖以苟活，如今分别多时，不知他还在 
 灵州否 。”话声未绝，有一监者接口道：“阿计替是我哥哥， 
 我名查里。哥哥被灵州同知遣往燕京，不久复来，临行托我保 
 护你们三人，你们放心便了 。”一日，阿计替回到舍中，二帝 
 好像见了亲人似的，忙向他询问 ：“路途辛苦？”又问：“曾 
 否遇见韦夫人？”阿计替答道 ：“韦夫人不在燕京，未曾遇见。 
 路上且喜平安，不过自灵州到燕京，又从燕京回到灵州，再由 
 灵州到此，往返数十日，辛苦异常 。”语毕，见室中狭窄，气 
 闷难舒，便和少帝同至室外。时值秋季，忽闻空中雁声冗浚 
 却巧监人都在别室作叶子戏，遗有弓矢在庭中。阿计替就拾弓 
 授少帝道 ：“官人曷不射雁以卜休咎！”少帝唯唯。于是左手 
 接弓，右手持箭，向天空祝告道 ：“赵某不幸，上辱祖宗，下 
 祸万民，若蒙上天见怜，国祚有复兴之日，当使一箭中雁 。” 
 说着，就弓开满月，嗤的一箭，向空射去，正中雁腹，宛转而 
 下，落在庭中。少帝说道 ：“诚如此卜，死也无憾！”阿计替 
 拱手称贺，即取茅草燃火，破雁去毛，炙熟分食之。不料隔不 
 多时，又有文字来，将二帝移往五国城发遣。 
      金主为什么要将他们时时更换囚所呢？原因很为复杂。当 
 二帝从汴京北行，宫眷相随的，约摸有二千余人，年轻貌美的， 
 都由贵人取去作妻妾，貌丑的为奴为婢，或给有功兵士为妻室。 
 那金主晟是个刚愎好色之徒，曾纳南朝肃王女为妃，不料皇后 
 忽然得病身亡。金主与后素甚亲热，自后死后，刚愎益甚，喜 
 怒无常，往往带刀出入宫中，稍忤其意，必手刃之而后快。赵 
 妃虽然承宠，每思以阴计伤金主，以雪国耻。在炎暑，将曾用 
 冰雪调猪脑子以进。金主食之而病，已启疑心，又因兀尤在黄 
 天荡受困后，曾有奏疏到燕京，说南朝有韩、岳、张、刘为将， 
 势将扩大，请移二帝于远北，以防他与南朝通消息。金主即于 

----------------------- Page 233-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・622・ 

 疏后批明，移二帝于五国城。却巧赵妃在旁瞧见，就说道 ：“ 
 陛下以臣妾故，倘能庇他父子俩，不至冻饿，犹如臣妾身受圣 
 恩 ！”金主道：“这是外事，你何得与闻？”赵妃答道：“父 
 母骨肉，岂可置若罔闻？陛下也有父兄叔伯，何独不容于臣 
 妾？”金主发怒道 ：“留你在宫中，实是心腹之大患，外则有 
 父兄之仇，内则怀妒忌之意，一旦祸起，吾悔何及？”赵妃听 
 说，怒从心上起，竟不顾利害，破口大骂道 ：“你是个北方小 
 胡奴，一朝得志，竟敢侵凌上国，南灭炎宋，北灭契丹，不行 
 仁德，专务杀伐，淫人妻女，使我父兄孤苦流难。他日你恶贯 
 满盈，也要遭人如此夷灭的 。”金主听说，暴跳如雷，即掣佩 
 剑，将赵妃杀死。可怜一个金枝玉叶的好女子，竟死于虏主之 
 手。当下金主吩咐拖出去焚化，一面传旨将赵氏父子移往五国 
 城，小心监守。那时二帝正在西污州，只见阿计替手持文字至 
 前，说道 ：“二位官人又要北去六七百里了！”上皇诧问道： 
  “此地并不曾有祸事发生，何故又要流徙呢？”阿计替答道： 
  “北国皇帝有旨，移你们到五国城，来朝起行；究为何事移流， 
 我也不知其详 。”次晨，阿计替同护卫数十人，引二帝及郑后 
 徒步出西污州。至晚约行五六十里，帝后俱觉疲不能行，就泣 
 告阿计替道 ：“何不请金主就此地将我们敲杀了？何故只管教 
 我们走到千里外去呢？”阿计替答道 ：“还须忍耐强行，勿思 
 他事，有阿计替在，且莫忧，总须设法保护得路上平安 。”如 
 是，又前行了六七日，郑后病重晕而复苏，寸步难移，由少帝 
 背负而前。是晚，郑后崩于道林旁下，时年四十七岁，仓座间 
 无外觅棺木，只好就路旁用刀掘坑，以衣服裹而埋之。二帝嚎 
 啕痛哭，阿计替亦复流泪。次晨护卫人催促起行，又走了两日， 
 始达五国城。正是： 

----------------------- Page 234-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                  ・623・ 

       历尽人间诸痛苦，可怜求死不求生！ 

       要知二帝在五国城生死如何，下回分解。 

----------------------- Page 235-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・624・ 

                              第八十二回 
             泣楚囚遣使修书 用汉奸引狼人室 

      二帝及监者走入五国城，只见城中的景象，和西污州差不 
 多，居户只有六七十家，房屋都荒废得不成模样。官府中的廊 
 庑，也都倒圮的了。当下，由护卫人引二帝至庭下。堂上坐一 
 紫衣番官，阿计替即从怀中取出文字送上。番官披阅一过，即 
 命小番引二帝人左庑小室中，仅有土炕及小桌各一。四壁筑土 
 为墙，庭前围以木栅。小番缄封而去。每日仅得粗饭一盂，二 
 帝分食之。上皇因日日哭啼郑后，一目失明，不能视物，镇日 
 价坐在室中，哭泣求死，偶语少帝道 ：“吾祖宗二百年基业， 
 一旦罹外国的腥膻，祸起奸臣之手，一家三千余口，惟有你一 
 人在侧，此外骨肉流落，皆已沦为奴婢。虽韦妃为盖天大王所 
 得，灵州别后，久无音信，不知今复如何 ！”语毕，泪流满面， 
 泣不能言，就此日日以泪洗面，挨过了一个多月，一目竟枯盲 
 了。一日小番来引二帝至庭下，堂上有一中贵人与番相对坐， 
 中贵人向二帝说道：“北国皇帝欲立赵氏为后，未知宗派实迹， 
 遣我来问你们，可速具图上皇 。”少帝讶然道：“前闻赵妃因 
 触怒金主，已被杀死，何得复立为后？想是传闻之误哩 ！”中 
 贵人答道 ：“已死的赵妃，是南国肃王之女；现拟立后的赵妃， 
 称是南国荆王女，吴王孙女，你可记得宗派吗？”少帝答道： 
  “不记得了，自从京师失陷，宗正文字，皆为北朝所取，谅必 

----------------------- Page 236-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                             ・625・ 

 带回燕京，何不检阅呢？”中贵人说道 ：“你们的宗正文字， 
 谁高兴去路远迢迢带回来呢？临行时，赵后曾说 ：‘在汴京时， 
 呼太上为伯公，今上为伯父 。’后已生有二子，长的叫殊哥， 
 小的叫青哥，早晚要册立为太子，故尔先将赵妃封后。我来至 
 中途，又逢盖天大王的夫人韦氏，也是赵后一家人，托我起居 
 二帝及太后，并祝你们康健 。”少帝答道：“可怕郑太后已在 
 半途疾殁了 。”中贵人又道：“你俩耐性等在这里，耳晚赵后 
 必有好处 。”语毕，就下堂上马而去。二帝回入囚所，心中稍 
 觉宽慰。 
      隔了十几天，中贵人又来，使人引二帝出见，说道 ：“北 
 国皇帝与皇后传旨，许令将郑太后及朱皇后同葬于五国城，并 
 给柏木，且令前监者收拾遗骸 。”说时，有小番担荷二竹席， 
 中藏二后骨殖。中贵人即命取两棺殓之，葬于浅山之下。又以 
 赵皇后思泽，特放二帝在五国城中，自便往来，惟不许出城。 
 自此二帝偶或出外，坐于市中民家与人闲话南朝事。居民不敢 
 答言，但供少许饮食，皆是粗粝不堪下咽。一日，五国城新同 
 知到，名叫瓜欧，自燕京来，年纪约摸二十多岁，列侍妾数人 
 坐堂上。引二帝至庭下相见，并赐酒肉，含笑语二帝道 ：“此 
 去燕京稍远，皇后顾念你们在此，少人照料，特在主上前，保 
 我到此作同知，顺道保护你们 。”接着回顾屏后，呼他的夫人 
 出拜二帝，并问二帝道：“此女是你们一家人，可还认得吗？ 
 ”他夫人身穿胡服，二帝竟不能识。瓜欧又道 ：“夫人北来， 
 年纪尚稚，记不清宗派，但云 ：‘父亲是今上官家弟’，也不 
 知是何王名位 。”说罢，亲送二帝归囚所。就此二帝得赖他夫 
 妇照顾，稍复自由。阿计替常来相见，并告二帝道 ：“南朝颇 
 多忠勇之将，四太子屡次失败，官家何不趁此机会，设法议和， 
 以便归国？”上皇答道：“此固吾所愿，惟不得见你们皇帝， 

----------------------- Page 237-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・626・ 

 怎能提及和议？”阿计替道 ：“现在北国朝政，都由元帅粘没 
 喝掌握，他极爱才礼士，你们随来的臣子，现在都流落燕京， 
 可记得有谁文学冠时，口才出众，把他的面貌姓名告我，我替 
 你们往燕京找来，好得新同知有差遣，来朝就要往燕京去了。 
 ”上皇听说，沉吟了一会，想起了状元秦桧才华出众，且系自 
 愿扈驾北来，实属不可多得，托他书函面呈粘没喝，谅不辱命。 
 打定主意，就把秦桧的姓名面貌详告阿计替，并说 ：“初居安 
 肃军城时，他曾来过两次的 。”阿计替恍然大悟道：“可是和 
 他老婆同来的那个秦蛮子？”上皇答道 ：“你的记性真不错， 
 但是你当面不能叫他蛮子，他是我的第一门生，该称他一声殿 
 撰公 。”阿计替唯唯答应，次日动身，不必细表。 
       隔了十多天，阿计替果然引着秦桧来见二帝。本来在囚所 
 中，不能会见家属和臣子的，现在是赵后的恩泽，瓜欧的优待， 
 除却不能出城以外，都可自由行动，故尔秦桧得以直入囚所。 
 见面后，君臣相对流泪。秦桧还要行朝觐礼，被上皇拖住，呜 
 咽着说道 ：“我在地狱中受罪，目前靠着赵后的福，稍能恢复 
 自由，以前在囚所中，简直狗彘都不如！近得南边消息：康王 
 已在应天即位，有韩、岳、张、刘四将相辅，渐有中兴之势， 
 以致兀术南侵，屡次失败，得此好机会，岂容轻轻放过？故遣 
 阿计替找你到此商量，代我书函，转交粘没喝，请他在金主前 
 提倡和议，南北释怨修好，使我父子得归故国。素知你才华出 
 众，毋负重托 。”秦桧久思出仕虏廷，以取富贵，只恨无缘接 
 近北国贵人，不能效毛遂之自荐，今闻上皇一席话，正合己意， 
 就答道 ：“小臣千里迢迢，随跸到此，专为保护陛下，使得早 
 归故国，今奉委代草书札，敢不竭力效忠。不过此函关系甚大， 
 仓卒立就，只恐潦草，兼之此间纸笔俱无，若向民间告借，也 
 必敝旧不堪应用；许臣回到燕京，用心缮写，现呈粘没喝，若 

----------------------- Page 238-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・627・ 

 然得他允许，臣即赶来复旨 。”上皇答道：“这也可以的。” 
 接着就把立辞的大意，约略说明，秦桧唯唯答应。少帝在旁问 
 道 ：“我们北来时，男女亲属同行的，不下二千余人，行至中 
 途，都已失散，现在不知流落在哪里，卿可晓得吗？”秦桧答 
 道 ：“说也可怜，亲王驸马，泰半因不屈而死；公主妃嫔，都 
 为北国贵人收作妾媵了 。”语毕，君臣相对太息。秦桧就告别， 
 回转燕京私寓。他本擅长词章，书法也很佳妙，兼之此番替上 
 皇代笔，与自身的荣辱攸关，格外精心结构，写得骈四俪六， 
 词意缠绵，就恭恭敬敬，亲送至元帅府。粘没喝接阅来书，瞧 
 见字文皆佳，料定不是上皇亲笔，就向秦桧问道 ：“上皇乃是 
 六十老翁，兼之一目已言，怎能够写这蝇头小楷？”秦桧答道： 
  “是秦某奉命代笔，亲呈大帅察阅的。”粘没喝又问道：“你 
 在南朝作何官职？”秦桧即以实对。粘没喝含笑说道 ：“状元 
 手笔，毕竟不凡，你愿不愿在北朝为官呢？”秦桧答道 ：“若 
 蒙大帅汲引，愿效犬马之劳 。”粘没喝道：“且等奏过我主， 
 你来听复命吧 ！”秦桧拜谢而退。隔了一天，又去见粘没喝。 
 粘没喝答道 ：“来书已经进呈御览，和议容待四太子回朝再商。 
 郎主极赏识你的文字，且随我入朝，定有位置 。”语毕，就引 
 秦桧入觐。郎主询以南朝掌故，对答如流。又问 ：“愿不愿在 
 我朝为官？”桧答道 ：“亡国奴隶，得蒙圣恩知遇，敢不竭尽 
 驽骀，以效驰驱 。”郎主即交挞懈带去任用。那挞懒是太祖之 
 子，与郎主为兄弟行，颇握重权，素来爱贤礼士，自得秦桧， 
 与语大悦，即询以军事。秦桧就把胸中抱负，仗着悬河之口， 
 说得天花乱坠。挞懒赞赏道 ：“只道你仅娴词章考据，不料你 
 并且晓畅戎机，真是不可多得的佳士 ！”当下就命为参谋军事， 
 为防他私下与南朝暗通消息，特地将他夫妇俩安顿私宅中。桧 
 是奸雄，早巳参透挞懒心事，便想：他有了疑虑，岂肯以重任 

----------------------- Page 239-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・628・ 

 相托，必须设法亲近，方能消释他的疑虑。于是留心伺察挞懒 
 起居，方知他是个老饕，极考究口腹之味。素悉爱妻王氏是个 
 烹饪能手，就叫她亲手烹调佳肴以献。一日，挞懒向桧问道： 
  “屡次见惠佳肴，味极鲜美，你从何处雇得的好厨司？”秦桧 
 笑答道 ：“是内子王氏所烹，殿下既称适口，叫她来当个厨娘 
 好吗？”挞懒笑答道 ：“固是我所愿，不过厨娘是贱役，怎好 
 有屈尊夫人？”秦桧作谄笑说道 ：“殿下乃是我的衣食父母， 
 内子便是媳妇，理当人厨作羹汤，以奉翁姑，何贱之有？”说 
 罢，就呼王氏进见，自请入厨烹饪。挞懒含笑说道 ：“却之不 
 恭，只好领你们贤伉俪的盛情 。”就此王氏日日入厨下烹饪， 
 挞懒格外优待他们。隔不多时，粘没喝请命分兵五路南侵。郎 
 主即命挞懒制造十万军衣，以备南征之用。挞懒就着秦桧承办。 
 这是美差，桧也知是裙带上得来的特别调剂，只消每件虚服银 
 一两，就有十万两饱入私囊。那挞懒和王氏究竟有无暖昧行为， 
 正史上并未记载，小子也不得而知。且说军衣赶造竣工，粘没 
 喝即分路出师。挞懒也独当一路，即命秦桧兼任随军转运使。 
 侩就声请许王氏随侍军中，以供烹饪之役，挞懒许之。此时秦 
 桧忠于虏廷，深得挞懒倚重。他也誓愿报效北国，把在南朝拒 
 立异姓的天良，抛弃得干干净净。那上皇还只道他是个忠臣， 
 巴巴地望他去回音咧！小子一笔难写两处话，只好把秦桧搁在 
 军中，后书再提。 
      且说二帝在五国城中，托赖赵后的福，稍能恢复自由。那 
 上皇自托秦桧上书后，只接到了一封回书，但说已面呈，和议 
 要等四太子归国后再商，别无他语。上皇几次托人到燕京邀请 
 秦桧，连带信人面也不见。正在疑讶间，忽然牌使至五国城， 
 宣北国帝敕 ：“契勘皇后赵氏，已废为庶人赐死；五国城同知 
 瓜欧妻赵氏，是庶人亲妹，着令赐死 。”瓜欧夫妇拜命毕，赵 

----------------------- Page 240-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・629・ 

 氏泣下如雨。瓜欧亦肝肠寸断，眼见娇妻立时要香消玉殒，泪 
 出不绝，犹如泉涌。那牌使好似勾命无常，叫人缚赵氏于庭下， 
 以棒敲杀之，割取首级，且戒瓜欧严禁二帝，不准放他们任意 
 出人。说罢，上马匆匆而去。瓜欧就备棺盛殓无头妻尸，日夜 
 啼哭，双目尽肿。二帝遂复拘执，幸有阿计替在旁曲意护持， 
 还不十分苦楚，只因不知废后之由，特托阿计替探听。一日， 
 阿计替探得了宫中事实，入告二帝道 ：“郎主纳南朝肃王、荆 
 王女为妃，肃王女因妒忌被郎主杀死；荆王女生过二男，已立 
 为皇后，只因在宫中与郎主弈棋，言语不慎，触犯了郎主。郎 
 主大怒说 ：‘休道我敢杀赵妃，也敢杀赵后的。’皇后泣下而 
 起，衣冠待罪。郎主余怒未息，命人送后入外罗院，即是宫掖 
 间的囚所。方期郎主回心，言归于好，不料有奸妃唆使内侍施 
 喝利，谮后于郎主前，说后与人私通，且尝与韦夫人密语殿内， 
 且言且泣，每月朔望必焚香南面再拜。似此言共有二十余事。 
 郎主遂大怒，就将后赐死于外罗院，累及赵后族属为燕京官妻 
 的十余人，一并赐死，故尔累及瓜欧妻。韦夫人险乎也被株连 
 赐死，亏得盖天大王爱护，向郎主力争说 ：‘废后赵氏，吾妻 
 韦氏，并非族属，何得连坐？”郎主说 ：‘因韦氏曾与废后在 
 殿内密语，足见是同党 。’盖天大王冷笑说 ：‘韦氏入宫，还 
 在废后承宠时候，那得与后密语的，不独韦氏一人，缘何概不 
 追究，偏偏罪及韦氏？况废后并无谋乱行为，不过语言触怒。 
 赐死后，还欲罪及族属以外人，臣弟不敢闻命，务请收回成命。 
 ’郎主不得已就把牌使召回。你道韦夫人险不险？亏得嫁了盖 
 天大王，敢与郎主力争，若是嫁了别个贵人，一命早已送掉咧！ 
 ”二帝听说，不禁泪下沾襟。上皇深虑金主暴虐，恐遭不测， 
 且因拘系日急，痛苦备尝，还是早死为幸，就背着人绞衣成索， 
 悬挂梁间自经。却被少帝觉察，抱持救下，泣告道 ：“不可如 

----------------------- Page 241-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・630・ 

 此，臣子不孝，无道为君，以致父子同罹此难。陛下求死，臣 
 子岂能忝颜苟活，虽死且为万世罪人 ！”语毕，放声大哭。阿 
 计替得悉，亦来劝慰。就此上皇大病，数日不食，便溺也须少 
 帝扶持，病益加重，势将不起，亏得阿计替觅得不云木煎汤饮 
 之，才得稍痊。那不云木产生五国城北，初生无枝叶，暗生地 
 中，须于晴明天气，掘地求之，色如枯柳，大小如筋，蔓延数 
 十步，屈曲而生。该地无药铺，居民有病，都以此木煎汤饮服 
 自愈。上皇幸得此木，苟延残喘，暂且将他搁过一边。 
       回转笔来，再叙秦桧随挞懒南侵，进攻楚州，反被守将赵 
 立击退，同时兀术也被岳飞杀得大败。挞懒颇为忧虑，遂与秦 
 桧密约，纵使南归，务将韩、岳置之死地而后已。桧遂挈同王 
 氏，径趋涟水，向该地驻军诈称自金邦逃归，拟赴行在。驻军 
 深信不疑，代为雇舟。桧遂同妻航海至越州，安顿王氏于逆旅。 
 次日即到都堂，谒见宰相，诈称在金邦杀监己者，改装逃遁， 
 到了涟水，才得雇舟到此。当时在朝诸臣，大半怀疑，以为他 
 与何臬、孙傅同被金人拘执，何得独还？就算一时能杀监己者 
 宵遁，但是自燕至楚，相去二千八百里，逾河越海，安得无人 
 查察？若说是金人纵归，也必留妻为质，安得夫妇同归？一时 
 众论纷纭。宰相竟不容他人觐。却有参知政事范宗尹，同知枢 
 密院事李回，都是秦桧的旧友，竭力替他剖白，群疑始释。宗 
 尹并在帝前力荐，说他忠诚，可任大用。高宗遂召见，桧首奏 
 所草与挞懒求和书，次奏二帝在五国城近状甚详。高宗即顾相 
 臣道 ：“桧诚佳士，联得之喜而寐。”遂授为礼部尚书。正是： 

      只道忠臣归故土，谁知卖国有奸邪。 

      欲知后事如何，下回分解。 

----------------------- Page 242-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・631・ 

                              第八十三回 
             投峻剂庸医杀人 窃高位奸臣误国 

      秦桧既得朝廷宠眷，即面奏高宗道 ：“臣此次冒死逃归祖 
 国，实为上皇在五国城中，受不起种种痛苦，该地去燕京东北 
 约千里，荒寒特甚，二帝起居，益感困难。郑太后及朱后因受 
 不起磨难，已先后驾崩。上皇常常思后哭泣，业已一目失明， 
 因是命臣逃回来，面奏陛下，屈从和议，以为迎还二帝地步。 
 ”高宗听说郑太后已身死异国，不禁泪下如雨。秦桧又劝高宗 
 定位东南，从速与挞懒诚意谋和，以解二帝蒙尘之苦。高宗点 
 头称善，即擢秦桧为参知政事，一面升越州为绍兴府，下诏改 
 元，以建炎五年，改为绍兴元年，并于元旦率百官遥拜二帝。 
 自渡江以来，向无此例，就因秦桧奏闻二帝消息，始行此礼， 
 以后定为常例，每逢正月元旦举行。 
      那时隆v太后春秋已高，兼之饱经忧患，南北奔逃，受足 
 了风寒暑热，等到迎回越州，隔不多时，就害冷热病。高宗急 
 得什么似的，本来太上太后已崩，生母韦太后又在金邦，只有 
 这个太后在宫中，平日间非常孝顺。忽闻慈躬有病，马上请当 
 地名医夏振国入宫诊治。高宗亲往视疾，守侍医生诊过脉象， 
 就问道 ：“脉象如何？病势重不重？”振国答道：“按脉象而 
 论，是类疟症，大势无妨，不过慈宫所受风寒，蓄积在脏腑间， 
 现时正值发泄之初，只能助其发泄，不能遽事遏止；处方服后， 

----------------------- Page 243-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・632・ 

 寒热不会透凉，反而加甚，也未可知 。”高宗说道：“母后年 
 事已高，寒热延长，体质益发要受损，比不得精力充足的壮年 
 人，可以听其大寒大热。还以遏止为宜，体内风寒，总可设法 
 内消的。”振国答道：“初受外感，尚宜发散，何况慈躬的风 
 寒，系日积月累，蓄在体内，只因子日间滋补得好，一时未曾 
 发泄，病根却愈积愈深，来时既由积日而成，去时也非一朝一 
 夕所能见效。虽然可以内消，不过遏止了寒热，只怕欲速则不 
 达，反遗后患 ！”高宗只是要遏止，说道：“请医诊脉处方， 
 所望服药后，能使寒热透凉，解除痛苦，若反促寒热加甚，何 
 必多此一举呢？”振国执意不肯遏止。原来他是越州的名医， 
 并不是太医，只因高宗初到越州，忽然卧病不起，太医诊治无 
 效，才请振国入宫，一药而愈，就此宫眷有病，也请他诊治。 
 当下，他不肯处方，向高宗说道 ：“小臣不敢单独负责，陛下 
 何不另召太医入宫诊察，或有良方，能使慈宫霍然告痊。小臣 
 暂且告退，如欲臣会同拟方，请再传召，臣当立即入宫 。”说 
 罢，退行几步，转身扬长而去。高宗姑念他治愈过自身病症， 
 只好由他出宫，另召太医何庄替太后诊察脉理。高宗就把和振 
 国问答的话，约略说明。那何庄是个庸医，本来在临安行道， 
 因为时常送人性命，当地无人求诊，他才运动到太医院供职， 
 宫眷被他送终的，已经不少咧！当下，他就依着高宗的意见处 
 方，由宫人接去配药煎汤，进奉太后服下。次日，寒热稍退， 
 再召他复诊，就将原方略加增减，又服一剂，果然寒热透尽， 
 不过仍觉四肢无力，头重目眩，卧床不起。高宗亲至榻前问道： 
  “母后，胸中可觉舒畅些？”太后懒懒地答道：“胸腹中依旧 
 难过得很，比较有寒热时更觉不适了 。”高宗安慰了几句，退 
 去料理国事。那太后风寒蕴在脏腑间，正在向外发泄，忽然被 
 何庄用药遏阻，好似一堆旺火，上面用木板压住，下面仍在那 

----------------------- Page 244-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・633・ 

 里燃烧，故尔腹中愈觉不适。隔了五六天，寒热复作，来势比 
 以前更觉利害，日夜大热不退，神志昏迷，口中时作呓语。高 
 宗得悉，连忙入宫视疾，一面召何庄入宫诊治。何庄按过脉象， 
 见洪大而速，病势非轻，也知是被自己遏阻而成，他若立时变 
 计，未必无挽救方法。无如他是个固执一见的庸医，替人治病， 
 一误不容觉悟，初诊用了凉药，复诊不肯用热药。他以为前后 
 自相矛盾，被人诘问起来，何辞以对，所以这时他仍用前方， 
 把分量特别加重，吩咐要用大罐煎煮。高宗接阅药方，见和前 
 方无甚更动，就命宫人赶紧配药煎煮。不料连服两剂，好似火 
 上添油，太后的病势益发沉重，知觉模糊，时常厥晕。高宗急 
 得六神无主，带着妃嫔，在病榻前侍奉汤药，还拟召何庄诊治。 
 亏得和义夫人吴氏拦阻道 ：“何太医是个庸医，周、钱两宫娥 
 害病，都是被他送终的，还是另请高明为妙 。”一语提醒了高 
 宗，才想起夏振国原说不能用药遏止。早知如此，悔当初不听 
 了他的话。想到这里，就命内侍飞马往召，一刹那振国入宫。 
 高宗向他说道 ：“悔不曾听你良言，母后病势益发沉重了！” 
 说着，递过何庄所定的药方。振国披阅一过，就替太后诊脉， 
 良久始毕，退出寝宫，向高宗直言道：“热入心包，无可救药， 
 纵使扁鹊复生，亦当束手 ！”高宗跺足道：“庸医杀人，都是 
 被何庄所误，还望夏卿于无可设法之中，勉定一方，以救母后 
 的生命 。”振国答道：“医家本有割股之心，何况太后是女中 
 之尊，倘有一线生机，敢不竭力挽救？无如药医不死病，死病 
 无药医。太后已病人膏肓，纵有仙丹，亦难续命。陛下既称为 
 何太医所误，小臣才敢直说，太后起病时，本甚轻微，服了何 
 太医的第一方，才把风寒外邪，扼住在脏腑间，外面寒热虽退， 
 体内却发热益甚。若于复病时，就召小臣诊治，尚可设法挽救； 
 及被他加重药量，再事遏止，竟把邪热逼人心包，以致神志昏 

----------------------- Page 245-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・634・ 

 迷，顿呈内陷之象。小臣医道不精，实在束手无策，当世或有 
 高明，能够起此沉疴，也未可知 。”高宗只是逼他处方，他却 
 一再拒绝，高宗就传旨紧闭宫门，不放振国出宫。振国说道： 
  “并非小臣不肯处方，实因命在呼吸间，无方可定。”说罢， 
 提笔写了至宝丹一粒，呈奉高宗道 ：“且用此丹化碎以开水冲 
 服，守到来朝，病势不生剧变，才可定方挽救，”高宗只好传 
 旨开放宫门，放振国出宫，一面遣内侍取到至宝丹，即向妃嫔 
 说道 ：“朕闻割股疗疾，可以感动神明，挽回亲病。现在母后 
 病在垂危，你们都是媳妇，谁能割股煎汤，冲化至宝丹，进奉 
 母后服下，将来就立她为后 。”众妃嫔闻言，都面面相觑，良 
 久无人答应。常言道 ：“重赏之下，必有勇夫”，哪得会无人 
 答应呢？原来有几个嫔妃，自省没有封后资格，不愿去自讨苦 
 吃。惟有潘贵妃资格适合，理当由她讨差，只因她生的太子已 
 亡，不愿受这割股之痛。高宗连问几次，无人答应，恼动了和 
 义夫人吴氏。原来现在宫中算她最得宠眷，兼之生就是个英雄 
 性格，所以她就伸着手向高宗说道 ：“至宝丹给我吧！”高宗 
 连忙恭恭敬敬递到她手中，说道 ：“除了你，哪个够得上册立 
 皇后？这件事，也只有你可以替代朕躬，但是不容他人见眼， 
 还须祝告上天，以速为贵 。”吴氏接了至宝丹，回转寝宫，摒 
 退宫娥，亲自焚香点烛，默默通诚道 ：“吴氏自愿割股，以疗 
 隆v太后，伏乞上天鉴察下情，早使太后病痊，不胜感祷之至。 
 ”祝毕，取刃割股肉少许，即以帛裹束创口，投股肉于炉罐中， 
 加水煮沸，倾少许人杯，溶化至宝丹，命宫娥进奉高宗。高宗 
 同她送至病榻前，恰值太后气绝。潘贵妃在旁叫唤，只是不复 
 苏醒。高宗抚尸大哭。时为绍兴元年四月。隆v太后孟氏崩于 
 越州，谥曰昭慈献烈。次日，下诏举哀。因一时不能安葬，权 
 厝于会稽县属的上皇村。高宗哀恸非常，辍朝一月。 

----------------------- Page 246-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・635・ 

      亏得这时岳飞和张俊合兵征讨群盗，大败李成于楼子庄， 
 筠州、江州均得收复，群盗皆远遁，楚州也被刘光世收复，内 
 乱悉平。那张浚镇守关陕，得吴d、吴U及刘子羽等参赞军务， 
 也能杀退金人，收复失地，且以形势牵制东南，使金人一时不 
 敢南侵，亦足以少纾朝廷的外患。偏偏秦桧甘心媚外，极力主 
 张和议。又因范宗尹的相位，已被御史参劾罢免。秦桧欲得其 
 位已久了，遂向廷臣说道 ：“我有二策，可以耸动天下，使国 
 家安如磐石 。”廷臣问道：“参政既有如此良策，何不入奏施 
 行？”秦桧答道 ：“朝中尚缺宰相，安能行此大事？”廷臣只 
 道他果有良策，遂在高宗前进言。高宗也只道他有甚安内攘外 
 的良谋，即日拜桧为尚书右仆射，同平章事兼知枢密院事，并 
 拜吕颐浩为左相，仍兼江、淮宣抚使。颐浩入朝谢恩，奏请先 
 平内寇，然后可御外侮。内寇中又以关寇为最急，广寇次之。 
 高宗深然其言，即命与岳飞等商议会剿之策。秦桧拜了右相， 
 免不得也要谢恩入朝。高宗振刷精神，要想听他的治安良谋， 
 不料他绝不提及，便耐不住向他问道 ：“闻卿在都堂上曾言有 
 二策，能措国家于磐石之安，只因朝中无相，未便施行。现在 
 卿已拜相，正好及时施行咧 。”秦桧不慌不忙地答道：“陛下 
 欲使本固邦宁，百姓无颠沛流离之苦，只须南人归南，北人归 
 北，将河北人还诸金邦，中原人还诸刘豫，烽烟就可永息了。 
 ”这时高宗还未糊涂，听他大言不惭，说出这两句话来，就冷 
 笑驳斥道 ：“卿言南人归南，北人归北，那末卿是南人，当归 
 刘豫，朕是北人，当归何处呢？”秦桧语塞不能对，亏他心思 
 灵巧，连忙把别话岔开道 ：“周宣王内修外攘，所以中兴；陛 
 下有志图强，日夜思量迎还二帝，偏令二相一同居内，如何对 
 外？”这是秦桧的奸谋，为怕颐浩在朝，资高望重，且握兵权， 
 自己只好居他之下，大权旁落，岂能畅所欲为，所以进此谗言。 

----------------------- Page 247-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・636・ 

 不料高宗以前明白，驳斥他的奸谋，这时忽然糊涂，竟会采纳 
 谗言，即命秦桧居朝治内，颐浩出镇治外。颐浩遂至镇江开府， 
 都督江、淮、荆、浙诸军事，并请高宗移跸临安。那秦桧见颐 
 浩的亲戚故吏，遍列朝堂，自己势孤力弱，便也延揽名士，如 
 胡安国等，都荐居要职。那颐浩出镇在外，见朝政尽人秦桧之 
 手，就疏请还朝，一面荐朱胜非代理都督。高宗就下诏召还颐 
 浩，一面起用胜非。秦桧得见诏书，就唆使胡安国疏劾胜非不 
 可复用。颐浩也命检正黄龟年等连名参劾秦桧专主和议，阻挠 
 恢复远图，兼之植党专权，狂言蒙听，罪应黜逐。这时高宗忽 
 又明白了，传旨罢斥秦桧，并榜示朝堂，永不复用。御史连名 
 奏保者二十余人，一并坐桧党落职，台省为之一空。 
       隔不多时，颐浩也被人参劾，罢为镇南节度使，命赵鼎参 
 知政事。内里的宰相，虽然时时更换，外面的统兵将，却能同 
 心协力，大获胜仗。江西南路制置使岳飞，屯兵江州。恰值刘 
 豫遣李成与金兵合图西北，更与洞庭贼寇扬雄，合军自江西趋 
 浙。岳飞刚正奉命恢复襄阳六郡，李成率众迎战，被岳飞杀得 
 大败而逃。飞遂令兵进攻六郡，不满三日，一律收复。高宗接 
 得捷报，下诏褒奖。同时韩世忠战金兵于大仪，擒获贼将挞不 
 野，吓得虏帅聂儿索堇渡淮遁去。捷报到行在，群臣相率称贺。 
 高宗一面优奖战士，一面下诏亲征，命张浚先赴江上视师。高 
 宗从临安启跸，进次平江，接到卢州告急，札饬岳飞往援。飞 
 即命牛皋为先锋，驰至卢州，正遇伪齐兵围攻城北，金兵陆续 
 继至，被牛皋一马当先，冲人敌阵，大呼 ：“岳家军的先行将 
 牛皋来了 ！”说着，拍马冲杀，当者披靡。金兵望见岳字大纛 
 旗，先已胆怯，不战而退。伪齐兵被牛皋冲杀一阵，也望风而 
 逃，被岳飞追击三十余里。金兵前后踏死的不计其数。这时挞 
 懒的泗州军，兀术所领的竹塾镇军，也被韩世忠扼住，正欲约 

----------------------- Page 248-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                  ・637・ 

 期会战，忽然金兵全部宵遁，伪齐兵亦复遁去。看官你道金、 
 齐二军为甚夜遁？原来一因饷道不通，军无斗志；二因金主病 
 笃，兀术等不得不连夜遁去。高宗接到捷报，也就还跸临安。 
 内乱外患，暂告平息。高宗忽然想起了后嗣。原来自元懿太子 
 卒后，宫中无所出，范宗尹尝密奏请立太子。高宗向他说道： 
  “太祖以神武定天下，子孙不得享之，何以慰在天之灵？而今 
 遭时多艰，零落可悯，朕若不法仁宗为天下计，何以对列祖列 
 宗 ！”于是下诏，广选太祖后，将育诸宫中。即有上虞县丞娄 
 寅亮上书道： 

       先正有言，太祖舍其子而立弟，此天下之大公。周王薨， 
 章圣取宗室子育宫中，此天下之大虑。仁宗感悟其说，召英宗 
 入继大统。文予文孙，宜君宜王，遭罹变故，不断如带，今有 
 天下者，独陛下一人而已。属者，椒寝未繁，前星不耀，孤立 
 无助，有识寒心。天其或者深戒陛下，追念祖宗公心长虑之所 
 及平！崇宁以来，谀臣进说，独推濮王子孙以为近属，余皆谓 
 之同姓。遂使昌陵之后，寂寥无闻，艺祖在上，莫肯顾歆，此 
 金人所以未悔祸也。望陛下于伯字行内，选太祖诸有贤德者， 
 视秩亲王，俾收九州，以待皇嗣之生，退处藩服。庶几上慰在 
 天之灵，下系人心之望！ 

       高宗得书披阅，大为感动。正是： 

       休道书生居末秩，直言敢谏启宸聪。 
       要知选得皇储与否，下回分解。 

----------------------- Page 249-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・638・ 

                              第八十四回 
      孤魂何寄水火葬遗骸 异域相逢沧桑悲历劫 

      高宗自经娄寅亮上书后，立后之心更切，传谕内外宗正事， 
 认真访问。有志者事竟成，隔不多时，就选定秦王德芳五世孙、 
 左朝奉大夫子傅之子名唤伯琮的入宫，年才六岁，命张婕妤鞠 
 育，赐名瑗。那时适有从二帝北去的侍郎王伦，由金人纵归议 
 和，既抵临安人对，言金人情伪及二帝起居颇详细。高宗就遣 
 潘致尧为通问使往燕京，顺道到五国城寻访二帝，不料杳无踪 
 迹，只好废然而返。恰值金主晟死，由太子嗣位，时为绍兴 
 五年，即金天会十三年。潘致尧即日南归复命，表过不提。 
      那二帝不在五国城，究竟往哪里去了呢？原来完颜即位 
 之初，恰巧兀术和挞懒都失败遁归，只怕岳飞、韩世忠乘燕京 
 多事的当儿，率轻骑杀来，劫还二帝，这不是耍的！故尔遣使 
 至五国城，向二帝宣读诏书，称北国新皇帝即位，已擒得康王 
 在燕京；赵某父子着即移往均州，即日发行。一面传谕城中居 
 民，如遇南人来探问二帝消息，概称不知，毋许泄漏。居民自 
 然奉命维谨。蕃使回去复命不提。次日二帝启行，那五国城至 
 均州，计程五百里，路极艰险，每日约行六十多里，便觉天色 
 昏黑，路不可辨。狐狸悲啼，鬼火纵横，不像人境。地皆硗确， 
 且泞水泽，涉水而过，如行泥泞中。上皇一目已盲，不辨高低， 
 两足时为细石刺破，血流如注，痛不能行，由少帝背负而前。 

----------------------- Page 250-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・639・ 

 一日，从一古庙前经过，即入内稍息。墙壁已倾圮无存，中间 
 只剩石像数事，镌刻极巧，形似湖中的酋长。少帝向阿计替问 
 道 ：“你可知这是什么神像？”阿计替答道：“故老相传，这 
 是春秋时的李牧祠，建自何代，不得而知 。”说着，引二帝至 
 堂前观看古井，只见全用奇石砌成，石色好似玛瑙。阿计替告 
 二帝道 ：“此井深约百丈，相传每遇汉盛，则井水枯竭；胡盛， 
 则井水泛溢，此水且能治病 。”于是随行人各解腰间皮袋，俯 
 首向井中取水。水色甚清，饮之颇觉甘美，拾石投入，井中有 
 声如牛吼。阿计替等复引二帝前行数日，到一小市镇上停歇。 
 只见许多土人击鼓扬兵，持旗执杖，牵二牛以行。牛背上各坐 
 一男一女，头皆砍下，用索缚牛项间。二帝惊骇问故，土人答 
 称往官府祀神去。二帝和随行人跟至官府中，只见许多土人在 
 庭下鸣鼓执剑，互相斗舞，请神祝祷。有巫者绿服画冠，振铃 
 击鼓于前，为首者皆跪地朝拜，口喃喃诵咒，不辨其何言，拜 
 罢起立。就牛项下取男女首置地上，复从牛背上割取男女身上 
 肉列器皿中，并刺牛血，以另器盛之，罗列庭下。更可怪的， 
 男女两首，忽在庭上梁间，作声如雷。另有三个童子，从梁间 
 循柱而下，手执弓矢，跳跃笑语争取器中血肉大嚼。庭下鼓声 
 大作，三童子鼓舞大喜，争跪二帝前行跪拜礼。二帝正拟走避， 
 三童子已起立升庭，仍旧循柱而上，于梁间作声如雷，一刹那 
 已不见了。土人群趋至二帝前说道：“数世祀神，未尝见有向 
 人行如此敬礼的，二位必是大人 。”说着，取血肉献二帝作食。 
 二帝不受，即与阿计替等取道前行。阿计替且行且语道 ：“北 
 国人民敬神极诚，祀神礼节因地而异，要算这里最足骇人观听 
 了 。”少帝问道：“祀神原为当地人民请福，为甚要杀死一双 
 童男童女呢？”阿计替答道 ：“这是该地的恶的风俗，别地方 
 就没有的 。”又行两日，方至均州。城中景象，更比五国城荒 

----------------------- Page 251-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・640・ 

 凉，安置二帝及随行人于泥地湿淖中，起居大困。 
      挨过了半年，上皇大病，十几天不进饮食。少帝想起了上 
 次上皇病重是取得不云木治愈的，仍托阿计替去觅取，一会儿 
 回来说道 ：“此地没有不云木，居民有疾不服药，只啖茶肭子 
 即愈 。”说时递过茶肭子。少帝即以奉上皇，人口味极苦，吞 
 下咽喉，遂成呛咳症，一时气塞咽喉而死。时为宋绍兴五年四 
 月，即金天会十三年。少帝哀恸欲绝，拟遵遗言归葬内地。和 
 阿计替商量资棺暂厝。阿计替劝就此间埋藏，将来也可设法移 
 葬的。少帝称善，即遣阿计替往觅葬地。哪知均州风俗，人死 
 以火焚尸，及半，以杖击尸堕石坑中，由是坑中之水，可作灯 
 油，例无埋葬之地。阿计替归后，便直告少帝。话声未绝，随 
 护人早巳报告官府，即引六七土人，拥人囚所，以木贯上皇尸 
 身而去。少帝涕泣随行，径抵一石坑前。土人即用木架尸于坑 
 上，堆积茶肭及野蔓于尸下，举火焚烧。尸身焦烂及半，方放 
 水灭火，以杖贯尸，曳弃坑中，直下至坑底。少帝号泣拦阻， 
 土人置之不理。少帝跄地大哭，也欲投人坑中自尽。土人阻止 
 说道 ：“古时有生人投死坑中，坑水顿清，不复可作灯油，因 
 是相戒生人不许投入 。”阿计替力促少帝回囚所。隔了几日， 
 有牌使到均州，引少帝至庭下。牌使宣读圣旨道 ：“天水郡公 
 赵某，比闻已死；其子天水郡侯，即日移往源昌州听命 。”少 
 帝听罢，大哭悲伤。阿计替劝慰道 ：“这是喜事，何以哭泣！ 
 ”少帝呜咽问道：“实逼处此，还有什么喜事呢？”阿计替答 
 道 ：“此地去源昌州六百里，相去燕京甚近，这是郎主得悉上 
 皇已死，特地将官人移入近地，岂非喜事？”说着引少帝回囚 
 室。来朝自均州出发，向西南行，道途皆很平坦，一路都有人 
 民居息，日夕所食皆干粮，且喜有阿计替随行照料，尚少痛苦。 
 行行重行行，已达源昌州，城邑甚大。同知名唤赤黎喝，乃是 

----------------------- Page 252-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・641・ 

 阿骨打的从兄弟。当由阿计替引少帝至庭下。赤黎喝向少帝道： 
  “你是南朝少帝，远来辛苦，且闻父母皆死，北国皇帝特地推 
 恩，移你到此，特加优待 。”语毕，即命左右以酒肉赐少帝， 
 同食于庑下。食毕，赤黎喝问道：“今年若干岁？已头白若此！ 
 ”少帝答道：“某年仅三十六，只因跋涉数千里，饱尝苦恼， 
 安得不头白呢？”赤黎喝很和蔼地说道 ：“现在你可安心居 
 此，不受苦恼了，随我去啊 ！”一壁说，一壁亲引少帝至一小 
 室中居住。有桌椅床褥，虽皆破旧，比较以前好得多咧！惟日 
 夕所食，仍难下咽。幸亏和阿计替同宿一室，时常自煮菜肴以 
 佐食，才能果腹。 
      居此一年多，又奉金主命，移往燕京，仍由阿计替等伴送 
 启行，由鹿州、寿州、易州、平顺州，一路南进。所经道路， 
 皆平坦易行，每抵一州，有同知馈帝饮食，间有赠帝衣服的。 
 一日，正行间，忽有土人遮道献酒食，来意诚恳，执礼甚恭。 
 少帝讶然问道 ：“我和你们素昧平生，何劳见惠酒食？”土人 
 答道 ：“此地有神，灵应非常，每遇贵人到此，必先示梦。昨 
 夜阿父梦中得神报，说今日有天罗王自源昌州来，身衣青袍， 
 从者十七人，所以阿父遣我等具酒食来此恭候。见贵人的服饰 
 及从者，适合阿父梦兆，特此贡献酒食，略表敬意 。”少帝即 
 命阿计替收受，又问土人道 ：“神庙在何处呢？”土人遥指山 
 阜屋舍答道 ：“该处有屋三间，便是神祠 。”说罢先行，少帝 
 与阿计替等随往神祠。人门，忽闻着二三十人唱喏声， 
 大家都诧异非常。少帝立神座前，见是一石刻妇人像，手执铁 
 剑，状似一r将军，两旁侍从，也都是女像。惜无碑记，不 
 知是何神，问诸土人，但称将军。少帝及众人皆拱手行礼而退。 
 阿计替走出祠门，就向少帝问道 ：“天罗王是何神名？”少帝 
 答道 ：“只知阎罗王为阴曹帝主，天罗王则不得而知。”阿计 

----------------------- Page 253-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                 ・642・ 

 替道 ：“佛经上载有天罗神，官人之身，必自天宫谪降无疑！ 
 ”少帝长叹道：“若说前身是神，何得今生这般多苦多难呢？ 
 ”阿计替答道：“谅必也是前生定业，因果难逃，现在原已否 
 极泰来，不复吃苦了 ！”少帝太息而行。又一日，正在赶路， 
 忽见道旁林麓间，有炊烟上扬空中，并闻有钟声，阿计替道： 
  “既有寺院，且去歇息一会。”于是循途前往，果见一古寺， 
 人门见有石镌金刚，拱手对立。移步人内即有胡僧出迎，导登 
 正殿，瞻仰神像，首触桁楝，高大异常。神前供器，只有石盂 
 香炉各一。胡僧即向众人问道 ：“公等适从哪道而来，将往哪 
 道而去？”少帝答道 ：“赵某自源昌州来，要往燕京去。”阿 
 计替搀言道 ：“此是南国天子，为北国所执，已吃苦多年了！ 
 今往燕京去见郎主，路过宝刹，特来少歇片时 。”胡僧即命童 
 子点茶敬客。少帝已不知茶味十年了，今见童子献茶，饮之味 
 极甘美。阿计替亦赞叹道 ：“思茶难得，久不知味。燕京以金 
 一两易茶一斤，还是粗劣之品，不料荒寺中，反有上品好茶， 
 饮之不仅气味甘美，并且身上如去重甲之累 。”众人中有未得 
 饮茶，即向童子索取。时当盛暑，随行人不愿即行，与少帝同 
 至寺门外，走人林中少息。一刹那大风忽起，浓云四合，大雨 
 如注，雷电交作，少帝即与从行人急趋民家避雨。不料雷电大 
 震，民家一老妇忽遭雷殛死。又有数丈火线流于少帝前，惊魂 
 欲绝。而民家一小儿又遭雷殛，背上有字，隐约可认，为章 
 后三字。少帝向阿计替说道 ：“南国京城失陷，都害在章身 
 上，果报昭彰，身后尚干天怒 ！”说时已雨过天晴，平地水深 
 尺许，不能行，只好借宿民家。阿计替向屋主问道 ：“此地何 
 名？相去燕京还有多少路程？”屋主答道 ：“此间名北斯县， 
 乃是檀州属地，相去燕京尚有七百里 。”当晚一宿无话。次日 
 水已退去，少帝及随行人，谢别屋主登程。及晚，抵平顺州入 

----------------------- Page 254-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・643・ 

 城投宿，但见屋舍雄壮，居民繁密。市廛中贸易，与燕京差不 
 多。阿计替引少帝人官府，见过同知，令往驿舍中安顿，所给 
 酒食颇丰厚。少帝至驿中，见几凳床褥一应俱全，就向阿计替 
 叹道 ：“十年都不曾有过这样的供应，至今才得复见天日！” 
 次日复行，经过诸县，各给酒肉饮食，止宿驿舍中。自蒙尘以 
 来，要算此行最为舒适。 
      一日行抵干水镇，相去燕京只有二十里了。是晚借宿山寺 
 中，少帝与随行人伺卧一室。众人都深入睡乡，惟有少帝思前 
 想后不能熟睡，忽闻邻舍有人对语，一人问道 ：“天下事究竟 
 有没有困果呢？”一人答道 ：“怎得没有困果？他前身本是玉 
 堂天子，只因他不听玉皇说法，故尔谪降红尘，到了人间。又 
 复灭绝佛法，涂炭生灵，是以有北来之祸 ！”一人又问道：“ 
 那家无望南归，早晚要死在北地咧 ！”一人答道：“早已身死， 
 葬于水火中了 。”少帝细听一会，要想到邻舍去问个明白，无 
 如门户被众人铺板阻碍，不得其门而入，只好仍复侧耳静听， 
 又闻一人问道 ：“南方的康王能够中兴么？”一人答道：“且 
 教他熟读了《周易》六十四卦，别作施行 。”一人又问道：“ 
 少帝如何？”少帝听得问及自身，连忙肃然起立，拱手静听。 
 一人答道 ：“他前身是天罗王，不久也要归天。虽然造孳无多， 
 终不免马足之报 。”接着，更论金国盛衰，与南北臣僚，俱属 
 二十年前事，语颇复杂，不及记忆。直至邻鸡报晓，始寂无所 
 闻。当时室中只有少帝与阿计替窃听其详，相约来朝共究此事。 
 等到天明唤起众人，拆去铺板，排户直入邻舍，但见尘埃满室， 
 久无人居，益觉怪异，于是遍寺找寻，竟无一僧一童。出寺向 
 邻近居民探问，答称自经兵火后，久已无僧人居住了。少帝语 
 阿计替道 ：“前言皆当，但不知读《周易》六十四卦，及不免 
 马足报二事，究作何解？”阿计替答道 ：“六十四卦，必是在 

----------------------- Page 255-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・644・ 

 位六十四年；马足报，乃预戒官人不要乘马之意 。”说罢遂行。 
 究竟这两句哑谜作何解释，后书自有交代。 
      且说少帝行抵燕京，由阿计替引入北门。门吏说道 ：“元 
 帅在此，先往谒见 。”阿计替遂引至元帅府。少帝见了粘没喝， 
 竟跪膝拜见。粘没喝答以半礼，遂呼左右带赵某去赐酒食，当 
 晚令与海滨侯耶律延禧一处安歇。阿计替补官赐金帛，不复从 
 少帝。此外监者十六人，也各有赏。引少帝去的，乃是元帅府 
 的门吏，导入一小室，见海滨侯延禧已先在。他本是契丹王， 
 也被金邦所灭，封为海滨侯，要他交出两件宝物，所以久拘不 
 释。怎样两件宝物呢？一件名百穴珠，一颗巨珠大如鸡卵，上 
 有百穴，每穴各有珍珠一颗，遇月圆之夜，以珠对月，百穴中 
 各有珍珠落下，每月可得百颗；一件名通香木，长约尺许，用 
 沸水泡之，取水洒衣服及屋宇间，经年香气不散，且能疗治奇 
 疾，燃火烧之，香闻数里。二物确为希世奇珍。只因契丹失国 
 时候，这两件宝物，已被人窃取而逃。延禧交不出宝物，所以 
 久拘不释。他与少帝见过一面，此时先得从者报告，说南国少 
 帝来了，所以他见少帝走入，连忙起立相迎道 ：“赵公适从何 
 来？”少帝答道 ：“自源昌州到此，奔波五六千里，父母妻子 
 皆死，仅剩一身，何痛苦若是 ！”延禧太息道：“我与公大同 
 小异，刚从海耀州至此，跋涉已及五千里。昔日在燕京相见， 
 一别多年，兹方再见，路途辛苦，与鬼为邻；今日感荷皇恩， 
 还归燕京，又与公相遇，堪称悲喜交集 。”少帝见有番吏在侧， 
 不敢多言，但相慰劳而已。是夜宿于室中，与延禧同榻。次日， 
 番吏引少帝及延禧入一小院落，庭宇甚洁，令二人坐左庑交椅 
 上。延禧指着交椅说道 ：“不见此物，约有十二年咧！”少帝 
 答道 ：“与公同病相怜，所受痛苦相同，现在得蒙优待亦同， 
 堪称无独有偶 ！”话声未绝，忽有紫衣吏走来宣传圣旨。正是： 

----------------------- Page 256-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                  ・645・ 

       同病相怜亡国恨，伤心一样作羁囚。 

       要知金主旨意中所述何语，如何待遇二人，下回分解。 

----------------------- Page 257-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・646・ 

                              第八十五回 
         吾谋不用主将乞休 有隙可乘夫妻同恶 

      少帝正和延禧坐在左庑下共话，忽有紫衣吏走来，宣读北 
 国皇帝圣旨，说道：“耶律延禧同赵某一并免朝，并赐入鸿翼 
 府监收 。”二人再拜谢恩，即往鸿翼府居住。北国的鸿翼，犹 
 如南国的鸿胪，所以少帝得与延禧共居一室。初颇安适，早晚 
 有饮食传送，且有数人更替在室中伺应兼司监察。一日，延禧 
 执着少帝的手，私语道 ：“闻得南国多忠勇将士，北国的元帅 
 常接到四太子的告急文字，颇为忧虑。这是我公的幸福，南国 
 盛则北国衰，我公归国之日，就在目前了 。”少帝拱手加额道： 
  “皇天皇天，赵某当国，仅一年有半，并未暴虐子民，受此亡 
 国蒙尘的惨痛。伏祈上天见怜，早使南国中兴，赵某得早日遄 
 返故国，谨当酬谢天恩 ！”他们俩在室中私语，监守人立在旁 
 边，不曾听清楚，只道他们俩密地商量逃遁，就往元帅府报告， 
 妄称少帝与延禧有异言。粘没喝就入告郎主。次日传旨，将二 
 人分居，异言免予根究，即将延禧送往报慈寺居住，少帝出居 
 安养寺僧舍，又命阿计替为监守长。 
      少帝居一小室中，时与僧人闲话，以解愁烦。一日，阿计 
 替见无监守人在侧，就密告少帝道 ：“闻得南国天子已定都临 
 安府。南北战争未停，现在南国遣使在此讲和，以河为界，三 
 京地复归大宋，且迎官人归国，不知官人意下如何？”少帝不 

----------------------- Page 258-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                ・647・ 

 敢多言惹祸，惟拱手称死罪死罪！珂计替逼问道 ：“南国恭迎 
 官人归国，怎说死罪呢？”少帝长叹道 ：“天无二日，民无二 
 王。南国已有康王接天子位，迎我回去做什么呢？”阿计替不 
 复言。原来他奉元帅密令，佯与少帝交欢，以便随时探问他的 
 心事。少帝也已窥破他的假面具，所以不复与他多言。阿计替 
 就把少帝的话直告粘没喝。粘没喝辨别帝言，却系实情，就此 
 稍加优待，或赐缣帛给少帝制衣服，或赐酒肉以供醉饱，惟不 
 许出室，比较在均州时，已如隔天壤了！在寺一年，少帝容貌， 
 稍复常态。来年春，郎主特颁恩旨，令少帝出寺，赐宅于燕京 
 之北，不过仍有监者常居外室，名为赐宅，实则仍是软禁。隔 
 不多时，赐一胡妇为伴。少帝向她询问来历，胡妇答道 ：“我 
 本官吏妻，因丈夫犯重罪击死，我遂降为重囚 。”语毕，眼泪 
 已夺眶而出。少帝安慰道：“我们俩同病相怜，一对可怜虫， 
 居此室中，苟延残喘，何必悲伤 。”胡妇遂拭泪止哭，就此同 
 居一室。由官府月给米五斗，薪一束，劣菜一盂，由胡妇供烹 
 饪之役。水火则隔门取给于监人，煮饭毕，不许有火。月赐钱 
 一千，被监人取去，稍供所需。室中置有锅炉床几，略像安静 
 人家，所苦夜间无灯火，室中且有鬼怪，往往于深夜悲啼。少 
 帝与胡妇，惟有以被蒙首，不敢出声。直到深冬，少帝正愁无 
 衣御寒，忽然赐给棉絮三斤，及垢衣五件，赖以过冬。一日， 
 逢郎主生日，赐给酒肉甚丰，无如已被监人夺去了大半。那胡 
 妇也是好出身，居此室中，常供洗濯烹调之任，已不胜其苦， 
 外加饮食粗粝，不能下咽，因此得病身死。于是少帝饮食，皆 
 取给于监人。郎主可怜少帝寂寞，又赐一犯罪胡妇，稍具姿色。 
 不料被监人留在外室，不放她与少帝见面，且因此胡妇，监人 
 互相斗殴，几乎闹出大乱子来。元帅得报，奏明郎主，传旨移 
 少帝于城东玉田观居住，令观中供给饮食，仍遣监卒四人，主 

----------------------- Page 259-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・648・ 

 其出入。饮食大概和安养寺差不多。 
      现在且把少帝搁置寺中，回笔再叙南宋的高宗。自以赵鼎、 
 张浚为相，定都临安，建立明堂，惟太庙神主仍在温州，岁时 
 委守臣荐享。忽有司封郎中林待聘入奏道 ：“神主礼宜在都， 
 今虽新邑未奠，请考古师行载主之义，迁之行阙，以彰圣孝。 
 ”高宗称善，传旨就临安赶造太庙，限期竣工，即遣太常少卿 
 张铢恭迎神主，归临安奉安。高宗躬行款谒礼。当时言官颇多 
 非议，侍御史张徇疏称 ：“创造太庙，是将以临安为久居之地， 
 不复有意中原，殊失兴复大计”，云云。疏上不报。那时张浚 
 身兼将相，权倾一时，浚与吕颐浩素有嫌隙。秦桧本为颐浩所 
 劾罢，便藉此为口实，人见张浚诉苦，并恳汲引。张浚许之， 
 就在高宗前力荐，称桧文才出众，罢免不用殊为可惜。于是桧 
 遂得起用，初为行营留守并参决尚书省枢密院事，就此又得日 
 渐用事，在高宗前竭力主张和议。只因金兵适为岳飞所败，高 
 宗正拟举兵北伐，秦桧奸谋不得逞，暗地里送信给挞懒。挞懒 
 遂纵归侍郎何藓，提议讲和。藓既南归，入觐高宗，首先奏闻 
 上皇及上皇太后早已在北国相继崩逝。高宗大恸道 ：“隆v太 
 后爱朕如己出，不幸于前年崩逝，所望太上帝后，早日迎归， 
 稍尽人子的孝思。不料已先后崩逝异域，朕何不幸。屡抱此终 
 天大恨 ！”语毕，泣不可仰。何藓再拟奏闻议和意见。高宗阻 
 止道 ：“朕闻父母噩耗，心乱如麻，卿且退，和议缓日再商。 
 ”说罢，含泪退朝，即日降旨持服守制。那时群盗悉灭，虏寇 
 远遁，正值千钧一发的当儿，岂容以守制因循自误，所以文武 
 百官，七次联名上表，请以日易月，不报。胡寅奏请服丧三年， 
 衣墨临戎，高宗韪其言，欲行三年之丧。张浚入奏道 ：“天子 
 之丧，与士庶人不同，不拘小节，当明大义，不在缟素虚文， 
 当思所以奉宗庙，安社稷。现在梓宫未还，生灵涂炭，愿陛下 

----------------------- Page 260-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・649・ 

 挥泪而起，敛发而趋，以一怒而安天下，方为真能尽孝道。武 
 王载木主以伐纣，克建宗庙八百年基业，陛下可以遵而行之。 
 ”高宗称善，即命张浚晓谕百官，外朝勉从众议，宫中仍服丧 
 三年。实则上皇及上皇太后崩于绍兴五年，何藓南归，是在绍 
 兴七年，已距丧期二年多咧。当下追尊上皇为徽宗，郑太后为 
 显肃皇太后；生母韦贤妃，现在北国，遥尊为宣和皇太后，并 
 面谕群臣道 ：“宣和太后春秋已高，朕日夜记念，屡思屈己讲 
 和，以便迎养。现在梓宫未还，不得不遣使奉迎，如金人肯归 
 我梓宫及宣和太后，朕亦何妨屈就 。”于是遣王伦为奉迎使， 
 即日北去。张浚闻得已遣使赴金议和，颇不为然，即入见高宗， 
 请命韩、岳等各路统兵主将，率三军举哀成服，誓师北伐复仇。 
 高宗答道 ：“迎榇急于复仇，且待王伦归国后，再议北伐，不 
 为晚咧 。”张浚无言而退，连夜草疏乞赐罢黜，两上疏未准。 
 后来因误用吕社、郦琼统准西军，酿成巨变，始上疏自劾。下 
 诏谪为秘书少监，安置永州。 
      官途得失，原属无常，不料急伤了一个秦桧。却为何故呢？ 
 原来秦桧主和，韩、岳主战。有张浚在都督府，桧可借着都督 
 的势力，留难韩、岳的作战计划。现在浚已谪降，孤立无助， 
 因是坐在私衙中，终日愁眉不展。他的爱妻王氏在旁，瞧见他 
 如有重忧，就问道 ：“相公有甚疑难国事，值得如此担忧？” 
 秦桧就把心事，和盘托出地直说一遍。王氏沉吟了一会儿，说 
 道 ：“既无外援，可以凭藉内线的。”秦桧答道：“内线是更 
 觉难得了。你想宫中太后已崩，皇后又在北国，潘贵妃、张婕 
 妤等素不过问朝政，只有个和义夫人吴氏最得宠眷，无如我和 
 她素昧生平，怎肯替我做内线呢？”王氏说道 ：“妾身有两计， 
 请相公择一而行，一计是用金钱运动吴氏，常言说有钱使得鬼 
 推磨，准备一副厚礼馈赠吴氏，管教甘为你效力 。”秦桧答道： 

----------------------- Page 261-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・650・ 

  “此计已统统试过咧！当初罢相时，廷臣保留无效，我就想起 
 了吴氏，便托内侍馈以价值千金的珍珠一颗，恳她在帝前说项。 
 不料她正直无私，向不受人贿赂，原礼退还。可恨她还在帝前 
 揭破我的阴私，以致榜示朝堂，永不复用。好容易化了九牛二 
 虎之力，终得重庆弹冠，发誓不去求教她咧 ！”王氏说道：“ 
 还有一条是美人计，现在皇上膝下犹虚，虽已立后，并未册立 
 为太子，必然还想亲生贵子，只须觅个才貌双全的美人，进奉 
 皇上，宠眷可操券而得。那末是你进奉的，义不容辞要替你做 
 内线咧 ！”秦桧笑着，愁容化作笑容，说道：“此计甚妙，我 
 有你这女诸葛赞助，何愁大事不成？不过才貌两全的女子，一 
 时到哪里去找寻？”王氏笑道 ：“相公真聪明一世，懵懂一时 
 了！临安为湖山胜地，自定都以来，市面日益繁盛，秦楼楚馆 
 中必多丽人。相公亲往求之，何愁不得？”秦桧听说，喜溢眉 
 梢，就同门客吕昭出外作狭邪游。 
      那时北地胭脂、南朝金粉，都因避免金人入寇，群趋临安。 
 靠着天子驻跸之所，各路有重兵把守，可以高枕无忧，兼之那 
 时官吏不禁狎妓，一班廷臣，自公退食，无可消遣，便入勾栏 
 中买笑，聊以点缀升平。因是湖滨一带，妓馆竟有二十几家。 
 那吕昭本是个风流郎君，时常出入于秦楼楚馆间，当下引着秦 
 桧径出清波门，一路穿长街，过短巷，径向湖边行来。只见酒 
 市花楼，歌台舞榭，湖中画舫，荡桨中流。陌上行人，络绎不 
 绝。两人一路玩景一路走，穿入一条曲巷。吕昭说道 ：“这条 
 名叫金粉巷，巷中都是妓院，别无杂色人家居住 。”说着，引 
 入妓院。鸨母接客，龟奴进茶，认得是贵客，接待得格外殷勤。 
 无如一班妓女，都是庸脂俗粉，不独肌肤粗糙，并且出语粗俗， 
 不知礼貌。连走十几家，竟无一个看得入眼的。秦桧笑语吕昭 
 道 ：“求才难，不料求美也如此不易！”吕昭指着左边一家妓 

----------------------- Page 262-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                ・651・ 

 院说道 ：“个中有妓，名叫嫣红，不仅貌艳如花，且能吟诗搭 
 对，个中推为翘楚 。”一壁说，一壁移步入，龟奴报称客来。 
 二人径造嫣红妆阁，嫣红含笑相迎。秦桧把她仔细打量，见她 
 高髻盘云，长眉入鬓，目如秋水，鼻赛琼瑶，腰如弱柳，指若 
 春葱，体态苗条，身材匀称，好一个绝世美人。心中暗暗欢喜， 
 就向她问明年岁及家世，方知她本是扬州世家女，幼年丧母， 
 扬城失陷时，老父被难，她遂堕落娼门。幸得鸨母视若亲生， 
 先则送她上学读书，继则令她学习弹唱，所以略通文墨。当下 
 秦桧即与吕昭商诸鸨母，欲为脱籍。鸨母初尚拒绝，二人只好 
 废然而返。后来往返数次，直到吕昭和盘托出，告以进奉当今 
 天子作妃嫔，鸨母方才首肯。秦桧遂化费二千金迎归家中，本 
 拟即日进奉，恰值高宗守制，不敢冒昧贡献，只好藏在私衙中， 
 延请教坊化师，授以歌舞，兼习宫闱礼节。 
      那秦桧不是鲁男子，日夕同这花朵儿似的美人厮混在一 
 处，便想尝鼎一脔，效学吕不韦，先奸孕而后进奉，将来便是 
 私下的太上皇。打定主意，便与嫣红眉来眼去，有时竟与她搭 
 讪打趣。那王氏是个醋娘子，自从买得嫣红到家，常常注意她 
 的行动，初时尚无疑虑，日子隔得久了，看出光景不妙，就叫 
 爱女与嫣红同榻。继思若然挨过三年进奉，百密总有一疏，哪 
 里防得尽许多，还是从速进奉为妙。屈指计算，皇上守制已届 
 一年，相隔上皇的死期，已满三年咧，就借着这个为口实怂恿 
 秦桧如是这样密奏高宗，就可将嫣红进奉，有了她做内线，何 
 愁不得相位。秦桧称善，就入宫密奏高宗道 ：“陛下何轻视宣 
 和太后，全不放在心上了 。”高宗太息答道：“宣和太后是朕 
 的生母，岂肯忘怀，屡次遣使求和，也就为宣和太后。现在王 
 伦已返，金人仍无诚意放还，徒唤奈何！卿也甲有所闻，何出 
 此言呢？”秦桧答道 ：“父母亡，人子服丧三年，乃是古礼； 

----------------------- Page 263-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・652・ 

 苟父亡母在，或是母亡父在，服丧不得过期，过期则未死的父 
 或母，必受其殃，故老相传，屡试不爽。而今适值上皇崩后三 
 年，理当终服，陛下因报丧来迟，于崩后二年始行成服，仍欲 
 守三年之丧，对于上皇固属尽孝，对于宣和太后未免说不过去 
 咧！所以陛下举寝持服之始，臣与百官曾七次上表，请以日易 
 月，也就是为宣和太后计 。”高宗听了这一席话，沉吟了良久 
 说道 ：“外朝早已从众议，只就宫中服丧三年。”秦桧说道： 
  “太后为六宫之主，宫中服丧，更与太后有直接利害关系，请 
 陛下即日传旨六宫除孝，勿再拘泥虚文，致妨宣和太后的健全。 
 ”高宗称善，就传旨六宫除孝。秦桧退出，隔了几天，又入宫 
 密奏道 ：“昊天不吊，降祸中原，使道君皇帝亲生三十子，流 
 离颠沛，仅剩陛下一人，延宗祚，安社稷，皆惟陛下是赖。而 
 今陛下膝下犹虚，虽已选立秦王之后，宗派过远，难副万民之 
 望。陛下春秋未高，尽可生男传统，谅因六宫无宜男妃嫔，致 
 累陛下担不孝之名。臣亦代抱杞忧，特为陛下物色一宜男少女， 
 是臣之小姨，闺名香红。为陛下嗣续计，准备进奉，乞陛下恕 
 臣冒昧，准予送入宫中 。”高宗正在忧愁无后，听得秦桧欲以 
 小姨进奉，自然表示欢迎，就答道 ：“承卿美意，准予送进宫 
 来 。”秦桧欣然而退，回去准备送嫣红入宫。为防原名有人晓 
 得，故尔改名为香红，冒姓王氏，以后作者就改为称她香红。 
 正是： 

      奸臣惑主多机诈，妓女更名作小姨。 

      要知后事如何，下回分解。 

----------------------- Page 264-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・653・ 

                              第八十六回 
         承恩宠妙舞媚新君 陷忠良奸谋倾社稷 

      秦桧兴匆匆回转私衙，就把入对的一席话，向王氏说明。 
 于是夫妇俩手忙脚乱，帮着替香红修饰整齐。秦桧向她谆谆叮 
 嘱道 ：“你到宫中，只说是我们夫人的胞妹，叫做王香红，切 
 不可吐露真的名姓。并且你入宫承宠后，要替我担任两件大事： 
 一件是劝皇上与金邦议和，一班主战的将士，都说他们穷兵黩 
 武，擅启外衅，要怂恿皇上将他们罢斥；还有一件，要在皇上 
 前竭力吹嘘，说我有经天纬地之才，屈于下位，不能发展胸中 
 抱负，力劝皇上早日将我拜相。我为你化费了许多金钱和心思， 
 所希望你替我措办这两件事，到了宫中，要时时记在心上，不 
 能一刻忘怀。至于在皇上面前如何奏对，这却要随机应变，即 
 景生情，出语要和缓，措辞还须不着痕迹。素知你心思灵巧， 
 口才敏捷，定能不负我的重托。”香红答道：“人非草木，承 
 公拯我于火坑，送我入宫闱，若然侥天之幸，得承皇上宠眷， 
 敢不竭尽棉薄，以报大恩 ！”秦桧又向两个随去的丫鬟，一名 
 么凤，一名小燕的，吩咐道 ：“宫闱重地非比寻常，你俩入宫 
 后，除供主人使唤外，不得擅离左右，到别个妃嫔中去窥探， 
 可知宫禁森严，不是耍的 ！”二鬟唯唯答应。正在叮嘱间，司 
 阍入报，宫中已派内侍来迎接咧！秦桧就同香红及二鬟向外来。 
 内侍望见香红粉装玉琢，好像天仙化人，预料入宫，必得皇上 

----------------------- Page 265-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                ・654・ 

 宠眷，怎敢不诚意奉迎，连忙趋前拜见。香红轻启朱唇，道声 
 免礼，就袅袅婷婷登辇。秦桧向内侍嘱托了几句，内侍就护辇 
 入宫，二鬟快步跟随。那高宗虽不是风流天子，只因不孝有三， 
 无后为大，急欲得一宜男相的嫔御，以延嗣续，故尔已在新建 
 的蕊珠宫中等候。只见内侍引着两个娇小玲珑、年才及笄的丫 
 鬟人宫拜见，高宗就传谕美人进见。二鬟退出，扶着香红，缓 
 缓地下辇进宫，走到高宗面前，盈盈下拜，低低地三呼万岁。 
 高宗口说平身赐坐，目光却注视着香红。见她髻挽盘云，钗簪 
 金凤，目光活泼，好似秋水，眉样玲珑，犹如远山，面容好似 
 芙蓉映晓日，腰肢犹如杨柳舞春风，穿一袭裁云剪雾的蜀锦宫 
 衫，长裙拂地，金莲窄小，露出那半折凤头鞋，真是一个绝世 
 美人。高宗看得呆了，只是目不转睛地上下打量，看得香红羞 
 答答不敢把头抬起。忽承值蕊珠宫的四个宫女，奉谕入宫，叩 
 见高宗。高宗一面命宫女叩见美人，一面传谕排宴，当日就封 
 香红为才人。原来宋宫沿习唐宫遗制，后妃以下，还有夫人、 
 才人、婕妤、婉容等封号。就此“六宫粉黛无颜色，三千宠爱 
 在一身”。香红格外殷勤献媚，时常命二鬟笙歌侑酒。 
      一日，时当春暮，设宴于花前，么凤吹笛，小燕歌曲。高 
 宗顾而乐之，笑语香红道 ：“朕连年为金人所扰，未尝得度安 
 闲岁月；自才人入宫后，始克享温柔艳福，不过美中不足，有 
 歌无舞，尚少乐趣！何以二鬟但习歌而不习舞呢？”香红答： 
  “舞法种种不同，舞衣也因之各异，臣妾在闺中，曾得女戚教 
 授过几种舞术，么凤也略知一二，臣妾嫌她不精，故未叫她起 
 舞 。”高宗大喜道：“才人既怀绝技，何故秘而不宣？”香红 
 答 ：“有几种舞法，要预先制备器械，才能起舞。例如，李后 
 主宫嫔宵娘所创的凌风舞，要预备六尺高的彩札金莲数十朵， 
 分列四围，那末起舞于莲中，盘旋有凌风之态；又如唐明皇时 

----------------------- Page 266-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                ・655・ 

 教坊王大娘所创的戴竿舞，要预备六七岁的小儿，持绛节立长 
 竿上而舞；更有胡人骨尘所创的胡旋舞，要预备木质的小圆球， 
 两足立球上，纵横腾踏而舞；更有唐咸通时伶官李可久所创的 
 叹百年舞，要预备彩画鱼龙的地衣，及点缀珠翠的舞冠，才能 
 盛饰起舞 。”高宗问道：“除此四种舞以外，可有简便易行， 
 不必须备器械，立时可以试演的舞术吗？”香红答道 ：“待臣 
 妾来舞一回百花舞，以博陛下一笑 。”接着，命小燕到寝宫中 
 取来一件满绣百蝶的吴绫舞衣，香红离座易衣，就在花下起舞， 
 二鬟吹笙鼓瑟以助兴。高宗坐在筵前观看，但见她旋进旋退， 
 忽俯忽仰，周旋中规，屈伸中矩，忽焉矫如游龙，忽焉翩若惊 
 鸿，环与乐声相和，身段与杨柳相同，旋舞旋急，故意翘袖 
 上拂，落花片片作蝴蝶舞，盘旋花雨中，落英满身，更觉美观。 
 一会儿舞罢归座。高宗赞赏道 ：“美哉此舞，堪称名副其实， 
 不知创自何人？”香红答道 ：“是武帝宫嫔丽娟所创，当时有 
 越国所进贡吸花丝，百花着丝不落。武帝以丝二两赐丽娟，命 
 作舞衣，等到衣成，武帝设宴于上林命丽娟舞于花下，故拂其 
 袖，落花满身都着，遂叫做百花舞。现在惜乎觅不到吸花丝， 
 落花着体即堕，殊为恨事 ！”高宗笑问道：“你是个博通舞学 
 的女学士，除你已说过的舞名外，可还有别种舞吗？”香红答 
 道 ：“臣妾所说不过百分之一，以外舞名多得很；要知舞术发 
 明最古，在唐虞时代，干羽已舞于两阶，那时舞乐相连，乐以 
 舞为主，舞以乐为客，原属朝廷的重礼，非徒明德，且以象功， 
 凡进退左右，俯仰屈伸，发扬蹈厉，种种舞法，载诸典籍，历 
 历可考。不过男与女的舞法，绝然不同，臣妾说过的几种，都 
 属女性的；更有么凤舞，为王雍宠姬艳姿所创；翘袖折腰舞， 
 为唐朝戚夫人所创；菩萨蛮舞，为唐伶官李可久所创；掌上舞 
 为赵飞燕、张净琬所兼擅；以外更有舞被，舞时以身贴地，作 

----------------------- Page 267-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・656・ 

 成天下太平等字式；花舞，舞时偃身合成花样；更有柘枝舞， 
 类似花舞；回风舞，类似凌风舞，以上种种都属女子的舞名。 
 属于男子的，如晋卿的挥脱舞，张洽的黄獐舞，汉高祖的巴渝 
 舞，甘宁的双戟舞，崔日用的回波舞，诸葛昂的金刚舞及狮子 
 舞，李坚的髀舞。舞名万变，舞法也随时地人三者而各异。臣 
 妾不过略知一二，哪里称得起博通舞学呢 ！”高宗说道：“虽 
 未尽窥全豹，却已难能可贵了 ！”就此香红宠眷日隆。秦桧托 
 赖香红之力，复拜为右相。最侥幸的是秦桧的妻弟王唤，高宗 
 认他为香红的胞兄，不次擢升，已位至太常少卿。即和义夫人 
 吴氏屡次护跸有功，素得宠眷。自选立太祖七世孙伯琮入宫后， 
 吴氏请于高宗，也选太祖七世孙伯玖入宫抚育，赐名曰璩。那 
 伯琮赐名曰瑗，本由张婕妤所育，后来张氏病殁，璩与瑗均为 
 吴氏所育。瑗性好读书，且极恭俭。高宗爱他勤敏，屡次加封， 
 连带吴氏也册立为贵妃。因宫中无太后皇后，当推吴氏为最尊。 
 香红既承宠眷，也在帝前乞立为妃。高宗因她并无功绩未便封 
 妃，只好安慰她，且待生子后加封。由是香红与吴妃渐生嫌隙， 
 亏得吴氏贤淑，帝驾临幸与否，不在她心上，故尔相安无事。 
      那香红豢养一只狸猫，名唤雪狮子，是她的爱物，派定小 
 燕喂养。一日，窜入吴氏宫中，小燕追入捕捉，忽见庭中建兰 
 盛开，妙香刺鼻，却巧无人在侧，就悄悄地摘花而逃。走到宫 
 门跟前，却巧吴氏的心腹李宫娥迎面走来，见她手执花枝，就 
 将她拖住说道 ：“兰花是娘娘心爱之物，本来陈列宫内，昨夜 
 移放庭中，受些露水，你怎好冒冒失失摘取？同你去见贵妃娘 
 娘 。”小燕强着不肯去，拉拉扯扯，怀中的狸猫，逃回自己宫 
 中，一剪兰花，也零落地上。李宫娥益发不肯放，漫骂她是偷 
 花贼，小燕老羞成怒，出手就打。李宫娥不曾防备，被她迎面 
 一拳，打得鼻破血流，就高声叫唤。里边几个宫人听得了，一 

----------------------- Page 268-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・657・ 

 起奔出宫来，把小燕拖到吴氏跟前，李宫娥把启衅原因，细说 
 一遍，吴氏知道小燕是香红的心腹，心想：她主人本与我不甚 
 和睦，犯不着为了细故，去和香红作对；若然责备了小燕，反 
 要说我包庇宫人，还是多一事不如少一事，莫去追究的好！想 
 到这里，反向李宫娥责备了几句，一面将小燕放归。吴氏总算 
 度量宽洪，有耐性的了。不料小燕回宫，见了香红，尚呜呜咽 
 咽地哭诉道 ：“小婢因追捕雪狮子，走入吴妃宫中，雪狮子碰 
 落了庭中的兰花，李宫娥拖着小婢破口就骂贼党，出手就打。 
 她自己抓破了鼻子，反在吴妃前哭诉是被小婢打破的 。”香红 
 听说，恨得牙痒痒地说道 ：“这还了得！骂你贼党，分明我也 
 是贼了！吴妃可曾向你责备？”这一问，小燕竟无言可答。正 
 在思想诳言，忽见宫人奔告圣驾进宫，香红连忙出接。高宗入 
 宫坐下，只见小燕泪痕被面，呆立在旁，便问道 ：“又闯了什 
 么祸，受了责罚？”小燕就把上文说的，备述一遍。香红谗言 
 道 ：“臣妾当不起贼党两字，请陛下严惩李宫娥，以儆效尤。 
 ”高宗素知李宫娥是吴妃心腹，人极谨厚，不见得会如此野蛮 
 的，就说道 ：“且待朕查明真相，再定处分。”说着，带了两 
 个小内侍，径至吴妃宫中，因为不曾排驾，徒步走入内宫。吴 
 妃方才跪接，高宗劈口就问道 ：“李宫娥何在？”吴妃听得此 
 言，晓得是为小燕事来查究的，就传李宫娥至前叩见。吴妃说 
 道 ：“陛下不来，臣妾不愿多事，就听她吃些痛苦。现在小燕 
 先已奏闻，臣妾不得不以实在情形启奏。李宫娥与小燕素无嫌 
 隙，只因见她闯入宫来，擅自将瑗官人送来的建兰摘去，适被 
 李宫娥瞧见，当时要与她理沦，不料她出手把李宫娥鼻子打破， 
 弄得鲜血淋漓见我。臣妾为息事宁人计，并不曾责备小燕，难 
 道她还不自认错，反怪李宫娥不是吗？”高宗瞧见李宫娥鼻肿 
 未退，不像自己抓破的，就命她搬取建兰至前，向花盆中详细 

----------------------- Page 269-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・658・ 

 谛视，只见花茎犹存少许，指摘痕迹尚在，显见不是狸猫所碰 
 落，一虚百虚，以外不必追问了。况且吴妃素来不说诳言，可 
 见咎在小燕，就向吴妃说道 ：“可恶的小燕还说骂她贼党，有 
 意搬弄是非，你看该用何种处分？”吴妃答道 ：“为着一剪兰 
 花，何必认真？陛下当以国事为念：母后尚在金邦，太皇未归 
 故国，生民涂炭，宗族飘零，陛下有不共戴天之仇未报，岂可 
 酣歌醉舞，且图目前的欢乐，不顾中兴大业呢！越王勾践，卧 
 薪尝胆，十年而灭吴；愿陛下时时不忘父母之仇，事事以越王 
 为法，勿信相臣之言，不惜屈己以从和议。要知金人贪得无厌， 
 奸诈百出，此日议和退兵，后日又复分兵入寇，这是金人的惯 
 技，陛下难道忘怀了？”高宗肃然答道 ：“朕知过了，忠告当 
 铭诸腑肺，母后不归，宫中不复歌舞 。”当晚因敬生爱，就宿 
 于吴妃宫中。那吴妃与高宗，好似民间的患难夫妻，几次金兵 
 犯阙，有赖吴妃介胄而卫，跨马相从，得以转危为安。吴妃处 
 处匡君以正，高宗敬爱非常，所以由嫔御而封夫人，由夫人而 
 册立贵妃。高宗心目中，久欲立她为皇后，只因有邢后在金邦， 
 未便册立二后，所以遣王伦三次赴金邦议和，顺道探访消息， 
 只知韦太后尚在燕京，邢后却久无消息，实则已在五国城病死。 
 金人秘而不宣，所以南国无人晓得。那时金邦元帅粘没喝已死， 
 由兀术专政，伪齐帝刘豫失了靠山，遂被废为庶人。这也不在 
 话下。 
      且说兀术统领大军南侵，被岳飞会合四方豪杰在朱仙镇与 
 金兵大战，十荡十决，杀得兀术败入汴京，坚守不出，一面遗 
 书秦桧，叫他务将岳飞召回。秦桧遂想就奸谋，诳奏高宗，用 
 十二道金牌将岳飞召回，除去兵权，改授为枢密副使；一面命 
 张俊唆使飞部偏将王俊，向枢密院捏词控告飞部张宪谋据襄 
 阳，还飞兵柄。原来那时飞已降为万寿观使狱成，执张宪下大 

----------------------- Page 270-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・659・ 

 理狱，召飞父子对质。飞笑道 ：“皇天后土，可表我心。”遂 
 与子云同就狱，秦桧命中丞何铸，大理卿周三畏鞫讯，引飞至 
 庭，诘问反状。飞裂裳以背示铸，有“尽忠报国”四大字，深 
 入肤理。铸阅状俱无证，察知冤枉，即退庭直报秦桧道 ：“铸 
 非敢为岳飞计，实因强敌当前，戮一大将，失士卒心，恐非社 
 稷之福 。”桧无言可答，即改命万俟c鞫讯。c素与飞有怨， 
 遂诬飞有书致宪谋变，下飞父子于狱。于是大理卿薛仁辅等数 
 十人，奏保飞无辜，判宗正寺士褒，愿以全家眷口保飞。韩世 
 忠向桧面诘飞罪，桧答道 ：“飞子云，与张宪书，虽已焚去， 
 其事终属莫须有 。”世忠答道：“莫须有三字，可以服天下吗？ 
 ”桧卒不听。世忠连疏辞职，遂改为醴泉观使，封福国公。飞 
 父子系狱中，至年底，万俟禹致书秦桧称 ：“有刘允升等汇集 
 士民，上讼飞冤，久悬不决，恐生他变 。”桧与王氏坐在东窗 
 下计议。王氏道 ：“缚虎容易纵虎难，不如杀之以灭口。”桧 
 意遂决，即取过纸笔写了数语，折成方胜，遣干仆密付狱吏。 
 是夕，故少保枢密副使武昌令岳飞，被秦枢遣狱吏勒毙于风波 
 亭，享年三十九岁。岳云、张宪同时遇害。狱卒隗顺痛飞忠勇 
 被害，负尸出狱葬于栖霞岭。四子被窜岭南。抄没岳家，只有 
 兜鍪铜弩，镔刀弓剑及大布若干匹。直到孝宗嗣立，始诏复飞 
 官，并以礼改葬，犹面色如生；至淳熙六年，追谥武穆；后又 
 追封鄂王，万世流芳，虽死犹生。一班代飞诉冤的廷臣，当时 
 奏疏入宫，尽被香红藏过。飞既遇害，这班人一并坐罪。正是： 

      痛饮黄龙成虚愿，精忠千古仰英灵。 

      欲知后事如何，下回分解。 

----------------------- Page 271-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                ・660・ 

                                第八十七回 
         屈节求和韦后归国 密谋篡位金主丧身 

      兀术得到秦桧报告岳飞已死，不禁欣喜欲狂，即遣萧毅、 
 邢具瞻同至临安，入见高宗议和。高宗令与秦桧商议。金使提 
 出四款： 
      一、东以淮水，西以商州，为两国界；北为金属地，南为 
 宋属地。 
      二、宋岁纳银绢各二十五万于金。 
      三、宋君主受金封册，得称宋帝。 
       四、金以徽宗梓宫及韦太后归宋。 
      秦桧一律承认，高宗亦无异言，遂命何铸充答谢使，赍奉 
 誓表，偕金使北去，生至汴，见过兀术，然后往会宁见金主， 
 上呈誓表。金主阅过，即檄兀术向宋割地。秦桧惟兀术命是从， 
 一一照割。金主不肯放归韦太后。看官们阅过前几回，当还记 
 得韦太后已被盖天大王当作夫人。盖天大王一时舍不得分离， 
 经何铸再三恳请，并经兀术力劝，始允归还徽宗及郑太后、邢 
 后的梓宫，并高宗生母韦太后。韦太后颇有智虑，得闻许还消 
 息，恰值盛暑，金人不肯即日启行，深恐金主反复无常，又生 
 变卦，于是诈称有病，须待秋凉启行；暗中却以饰物抵押于金 
 人，得黄金三千两，便召集随行夫役，按名给赏，令他们即日 
 载三梓宫启行。那时少帝正居玉田观，得悉帝后梓宫及韦太后 

----------------------- Page 272-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・661・ 

 已启行归国，即同监者奔至车前，先向梓宫泣拜，继向韦太后 
 说道 ：“归语九哥及宰相，为我向金主请还，我若回朝，但望 
 得一太乙宫使，于愿已足，决不敢萌奢望 。”说罢，涕泪交流。 
 韦太后心殊不忍，安慰道 ：“八官人，你且耐性安居此间，归 
 国后必替你设法 ！”少帝即脱一金环授韦太后，作为将来迎还 
 时的信物，韦太后受而藏之。少帝遂含泪从监者回囚所。又有 
 徽宗的贵妃乔氏，昔时与韦太后结为姊妹，今闻归国，特来送 
 行。原来她也被虏官娶作夫人了，所以携有黄金五十两，赠给 
 金使高居安道 ：“些儿薄物，不足为礼，聊表敬意，愿一路好 
 好护送我姊还江南，莫使她在途中受痛苦 ！”居安唯唯收受。 
 乔氏举杯酒饯别，向韦太后道 ：“姊福厚，得生九官人为天子。 
 昔日北来，男女约有二三千人，今得生还的，惟有我姊一人； 
 途中善自保重，到得江南，便为皇太后，可喜可贺。妹则今生 
 无归国之望，只好老死沙漠间的了 ！”说时已珠泪夺眶而出。 
 韦太后亦流泪与她握手而别，于是兼程前进。亏得三千犒赏金， 
 这班役夫连天热都忘却了，一路急急前进。一日到了楚州，太 
 后弟安乐郡王韦渊，已奉诏来迎。姊弟相见，悲喜交集。复前 
 行，都是宋属地，一路有官吏接送。及抵临安，高宗率文武百 
 官出城相迎。由遣去的奉迎使王次翁同金邦的扈行使高居安先 
 见高宗。高宗向金使慰劳了几句，即率百官至徽宗及郑太后梓 
 宫前跪拜。礼成，百官退过一边。高宗趋至韦太后面前谒见。 
 母子重逢，喜极而泣。韦太后握着高宗的手，呜咽着说道 ：“ 
 只道今生母子不得见面，今日骨肉重逢，恍如隔世，又好像在 
 梦中。可怜邢后早已弃我而逝，遗骨虽归，音容已杳，能不心 
 痛 ！”高宗闻言，泪如泉涌，即至邢后柩前，抚棺大哭。秦桧 
 上前，再三劝慰。高宗始强抑悲怀，顾语秦桧道 ：“朕虚悬后 
 位，以待中宫，阅十六年。方期得归故国，破镜重圆，不料后 

----------------------- Page 273-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・662・ 

 已先逝，直至今日始知噩耗，能不令朕肝肠寸断呢 ！”秦桧劝 
 道 ：“生禄原是前生注定，既死无可挽回。今幸太后还朝，望 
 陛下少节哀思，以慰慈躬 。”高宗始拭去泪痕，率百官引帝后 
 二梓宫，至龙德别宫奉安；并将邢后柩y殡于梓宫西北，然后 
 奉韦太后入宫。吴妃以下诸宫眷，都至宫门跪接。吴妃所抚的 
 瑗与璩，也随着一同跪迎。韦太后只道是高宗亲生，现已长成， 
 不禁笑逐颜开地连问吴妃道 ：“两个官人很俊秀，可都是你亲 
 生的？”吴妃就以实情见告。韦太后大为失望，即至慈宁宫居 
 住。 
      此次太后及梓宫得归故国，秦桧之力居多，论功行赏，封 
 桧为魏国公兼爵太师。其余出力官吏，进秩有差。隔不多时， 
 安葬徽宗及郑太后于永固陵，并追谥邢后为懿节皇后，就陵旁 
 y葬。韦太后见中宫尚虚，就劝高宗道 ：“皇后为六宫之主， 
 从前因待邢后归国而虚悬，现在邢后骸骨已归黄土，理当择立 
 继后 。”高宗答道：“宫中惟有吴妃才艺优长，性情婉淑，并 
 且屡次护跸避乱，艰苦备尝；当隆y太后病笃时，她曾割股煎 
 药以进，虽未告愈，她的孝思是不可没的。立她为后，不知母 
 后之意若何？”韦太后答道 ：“所见略同，在我心目中也只有 
 她，不仅才艺出众，而且大度雍容，足胜坐镇中宫之任。我早 
 为立后计，向宫眷们探问诸妃嫔历来的起居行事，人人都说吴 
 妃好。亏得有她主持一切，宫中终保得平安无事。能得人人在 
 背后说好，这不是容易事。可见她平时以德感人，方得收此美 
 誉，以她继位中宫，可称得人之庆 。”高宗遂决定立吴妃为后。 
 不料这个消息，被香红探得了，她以为有秦太师作靠山，兼之 
 素得皇上宠眷，正位中宫，自可操券而得；现在得悉将被吴妃 
 夺去，这一急正是非同小可，连夜写就私函，遣心腹内侍送往 
 太师府。秦桧得书，一时也无法阻止，就草书答复道 ：“不必 

----------------------- Page 274-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・663・ 

 争此虚位，但望早日生男，将来母以子贵，你便是太后 。”香 
 红见事无可挽回，只好付之一叹。吴妃自从太后南归后，寻入 
 慈宁宫，侍奉无亏，且能先意承旨，故得韦太后垂爱，隔不多 
 时，就册立为后。这时恰巧金邦遣刘Q为宣慰使，送到衮冕圭 
 册，册立高宗为宋帝。堂堂一朝天子，就此降为金邦的陪臣。 
 高宗居然北面拜受，并御殿召集百官，行朝贺礼，并遣使赍表， 
 随刘Q北去谢恩。真正可羞可恼！当下有同知枢密院事李回， 
 及参知政事张宇，看得高宗不足有为，合辞上疏道 ：“艺祖传 
 弟不传子，德媲尧舜。陛下宜远法艺祖，早立贤能，庶足以早 
 格天命而拯生民于水火 ！”高宗颇为感动，要想于瑗、璩二人 
 中，择一以为皇嗣，进宫就向吴后道：“今有张、李二卿谏请 
 早立皇嗣，瑗与璩均由你抚育成人，谁贤谁不肖，必然早在你 
 心目中，代朕选定一人 。”吴后答道：“瑗虽为张婕妤所抚， 
 惟敏而好学，恭俭孝悌，兼而有之，贤于璩多矣咧 ！”高宗遂 
 拟立瑗为嗣。来日早朝，以此问秦桧。桧答道 ：“陛下正在壮 
 年，宜待亲生子，以立储贰，此时选立，无论贤否，俱属外支， 
 将来六宫苟有所出，如之奈何？不如且作缓图，免遗后悔 ！” 
 高宗又问道 ：“太后南归时，渊圣有金环托太后带归，嘱朕与 
 宰相妥筹迎还之策，并说但望得一太乙宫使，不敢萌奢望，不 
 知卿意云何？”秦桧冷笑道 ：“陛下太直道了，渊圣若不北去， 
 陛下哪得登大宝？那末迎之还朝，帝位必致动摇。让之则臣心 
 不甘，不让则难逃清议，还是不理会为妙 ！”高宗闻言，正合 
 私衷，就此不愿迎少帝还朝。可怜少帝在燕京巴巴地望宋使去 
 迎还，哪知如石投水，杳无消息。 
      那时金主淫虐无道，内淫其女，外及臣妾。岐王亮与郎 
 主为兄弟行。王妃丽婵生有倾国倾城之貌，伉俪间亲爱异常。 
 一日，遇郎主生日，丽婵循例入宫祝寿。郎主见她修饰得花团 

----------------------- Page 275-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・664・ 

 锦簇，娇滴滴越显红白，顿起侵犯之心，先命银娜公主伴往别 
 宫赐宴。等到酒阑席散，时已黄昏，丽婵正欲去谢宴出宫，忽 
 然见郎主从后走出，面颊绯红，已有六七分醉态。丽婵不及回 
 避，只好上前行礼，谢道 ：“欣逢圣诞，蒙赐盛筵，特伸谢意， 
 谨祝圣寿无疆 。”一壁说，一壁盈盈下拜。郎主竟伸手将她挽 
 起，笑容可掬地说道 ：“自家人何用客套，且随朕去观看延禧 
 献出的百穴珠 。”丽婵已吓得花容失色，心头跳个不住，掉转 
 头来，想唤公主，哪知已影踪全无，并且宫人也都退去了。这 
 一急，真是非同小可，打算逃避，无如衣袖被郎主拖住；打算 
 叫唤，深宫中就是喊破喉咙，也不会有人听得，正在惊魂欲绝 
 的当儿，只听郎主说道 ：“那颗百穴珠，是契丹的国宝，珠上 
 有百穴，穴中常有珍珠产出，堪称得人间少有的奇珍活宝。延 
 禧因为献不出这颗珠，被囚了十多年，直到现在，才得进呈， 
 安可不看？不用害羞，随朕去同玩活宝 。”说着，不管她愿不 
 愿，被硬生拖着便走。丽婵力弱；脱挣不得，被他拖入寝宫， 
 不见有什么百穴珠，早知是撒诳，故意问道 ：“百穴珠在哪里？ 
 ”郎主嬉皮涎脸地答道：“被你抢来吞入腹中，还要假作痴呆， 
 向联索观。快快还我宝贝来 ！”丽婵拼命挣脱了郎主的手，一 
 溜烟向外奔逃，哪知宫门已被人反扣，终不得出。那郎主竟手 
 执宝剑自后赶来，说道 ：“你要出宫容易，只要容朕剖腹取还 
 了百穴珠 。”丽婵听说，心想昏君无道，全不顾念手足之情， 
 简直似禽兽。我若不从，他怕我回去哭诉岐王，势必要杀我以 
 灭口，并且岐王生命，亦复难保。两害相形取其轻，还是忍辱 
 失节从了他，可以保全我夫妇的性命，以后远离会宁，他就奈 
 何我不得了！打定主意，就掉转身来，用手夺去了宝剑，就此 
 忍辱失节。当晚回去，见了岐王，忍不住珠泪双流。岐王问道： 
  “为甚哭泣？莫不是受了郎主的欺负吗？”丽婵好似哑吧吃 

----------------------- Page 276-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・665・ 

 黄连，苦在心头，嘴里却说不出。岐王见她不答而哭益哀，不 
 言可喻，就不加追问。 
      那岐王亮为太祖之孙，海陵干布之子，性极剽急猜忌，自 
 以为与郎主同为太祖孙，常怀觊觎之心，及为中京留守，专 
 立威势，以压伏小人，又结好明安萧裕，时常与他抵掌谈天下 
 事，顾盼自缔。萧裕揣知他心怀叵测，故意奉迎他道 ：“留守 
 先太师为太祖长子，德望犹存，人心天意，宜有所属 。”接着 
 低声续言道 ：“郎主不德，倘留守有志举大事，某愿效犬马之 
 劳 。”亮大喜，只因当时由兀术为都元帅，不敢妄动。却巧丽 
 婵祝寿被辱后，隔不多时，兀术病死，郎主即召亮入京为太保， 
 领三省事，以萧裕代中京留守。不料忽然大风雨，雷电震坏郎 
 主寝殿，鸱尾有火，突入寝宫，延烧帏幔。郎主急趋别殿引避。 
 隔了五日，又有龙斗于榆林河上，大风坏民房官舍，瓦木人畜， 
 飘流数十里，伤人数百。郎主遂以天变，颁行赦令，命翰林学 
 士张钧草诏，语多讽刺。被参知政事萧肆摘录诏语，密奏郎主， 
 说钧受人唆使，有心诽谤朝廷。郎主大怒，即杀张钧，并根究 
 受谁人唆使。左丞相宗贤奏道 ：“太保通古鼐(完颜亮的本名) 
 实使之 。”郎主不悦，即出亮。亮恐遭不测，即挈妃离燕京， 
 路过中京，与留守萧裕订定密约而行，既抵乡良，忽然下诏召 
 还。亮大恐，只道有大祸了，暗率甲兵以随，及抵燕京，复拜 
 为平章政事。那时军国大事，由皇后弟顺国将军驾摅盛物及内 
 侍铁立深祖与典国如第三人掌握。有一天，郎主听信了费摩后 
 的话，为细故杖责平章政事秉德，及右丞唐古辨，并杀左司郎 
 中萨哈寿星等。德、辨两人怨恨已极，遂与大理卿乌达密谋废 
 立。乌达道 ：“郎主只知有戚，不知有亲，无端杀死淄王、咏 
 王等十一人，诸王皆有戒心。事易设法，君等静待时机，不可 
 妄动 ！”二人唯唯而别。乌达即以此意密告完颜亮，亮尚未敢 

----------------------- Page 277-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・666・ 

 深信。一日，唐古辨因事来请见。亮屏退左右，向辨问道 ：“ 
 若举大事，谁可立者？”辨答道 ：“胙王常胜，次则邓王子敖 
 拉 。”亮沉吟一会，说道：“常胜德望不足以临民，敖拉族系 
 太疏，皆非所宜 。”辨很恭敬地答道：“公如有意，某等愿听 
 指挥 。”亮含笑说道：“当今之世，舍我复有何人？”遂于深 
 夜召集心腹密谋。护卫将军塔斯瞧见岐王府中，深夜有官吏出 
 入，情有可疑，入宫密奏费摩后，后即上达郎主。郎主怒，即 
 召唐古辨入宫，面加诘责道 ：“你与岐王亮密谋何事？从实说 
 来 ！”辨推说私宴，兼作双陆戏，遂得搪塞过去。隔不多时， 
 河南兵官孙进作乱，自称皇帝按察大王。亮乘此构陷郎主弟札 
 拉，说孙进作乱，是他的主谋。郎主误信其言，即命塔斯鞫讯 
 札拉，不得实。亮遂诬指二人同谋，俱被郎主击杀，并杀敖拉。 
 忽尔迁怒于费摩后，亲手掣剑杀之，即纳胙王妃萨茂为皇后。 
 德妃乌库哩，因谏阻莫纳弟妇，免遭物议，遂被杀死，并及派 
 尔佳氏、张氏等。一时血溅朝廷。诸王及百官，俱恐怖欲绝。 
 完颜亮见时机已熟，先遣心腹布萨胡图克、图克坦、额勒楚克 
 等为内应，并结连大兴国李老僧等，共谋起事。是夜适逢兴国 
 入值寝殿，暗遣以符钥启宫门。亮与图克坦、贞秉德、唐古辨、 
 乌达、李老僧等以刀藏衣下，直入宫门，径趋寝殿。卫士始觉 
 有变，亮等掣刀吓禁声张，卫士不敢动。亮遂率众直趋至郎主 
 榻前，额勒楚克首先进刃。郎主痛醒，觅佩刀不得，遂被亮刺 
 死。当下就在寝殿议善后。胡图克发言道 ：“初本拟立平章， 
 今有何疑？”众无异言。于是秘不发丧，先召群臣入宫议事， 
 稍有异言的，一并杀却。次晨，亮遂登殿称帝，改元天德，颁 
 行大赦；以秉德为左丞相，唐古辨为右丞相；尊嫡母徒单氏及 
 生母大氏，俱为太后；一面将完颜及粘没喝的子孙百十余口， 
 一并屠戮。于是金太宗及粘没喝的后代皆绝。正是： 

----------------------- Page 278-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                  ・667・ 

       荒淫嗜杀施残暴，喋血宫门奇变生。 

       欲知后事如何，下回分解。 

----------------------- Page 279-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・668・ 

                              第八十八回 
         诛残暴金邦立新主 惊哗变宋将隳前功 

      完颜亮既篡帝位，一面屠杀异己，宗室几无孑遗，连带左 
 丞相秉德，因他不先劝进，也遭杀死，即遣张浩为左丞相，张 
 通古为右丞相。一面大兴土木，改筑燕京宫室，宫殿遍饰黄金， 
 加施五彩，每殿需费数百万金。等到工程告竣，留意声色，广 
 选妃嫔，第一个先看上了叔母阿兰，竟将叔父阿鲁补借端杀死， 
 据阿兰为已有，封为昭妃；又命张浩将所诛宗室的罪妇百余人； 
 送入宫中，有姿色的，一律选充下陈。内中尤推四妇为最娇艳： 
 一是阿鲁子莎鲁出妻，一是秉德弟嘉哩妻，一是胡鲁子胡里刺 
 妻，一是胡里刺弟胡失打妻：四妇中尤推嘉哩妻最为淫媚，封 
 为修仪。一日，崇义军制度使乌达妻唐括定哥遣婢来朝。亮猛 
 然忆及从前和乌达妻，曾有夫妇之约，就面谕来婢道 ：“你归 
 报主母，她能自杀乌达来归，我当立她为后 。”婢子领命而去。 
 隔了半个月，唐括定哥果然盛妆来见，花团锦簇，益发丽若天 
 仙。亮即搂抱入怀，含笑问道 ：“乌达怎样了？”唐括定哥答 
 道 ：“妾已遵命将他缢死了。”亮大喜，即封为贵妃；不料宠 
 幸未久，见她与随来俊仆叙情，勃然大怒，立将俊仆杖死，亦 
 命唐括定哥自尽，选她的已嫁的胞妹唐括石哥入宫，逼令其夫 
 完颜文出走；且又大搜宗室美妇入宫，供他淫乐。如兀术女蒲 
 刺及习捻，斡离不女什古，以及师古儿、沙里古贞等，都是亮 

----------------------- Page 280-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・669・ 

 的从妹妹。以外更有后妃等的亲属，稍有几分姿色的，一律召 
 入宫中，强逼宣淫。可怜这班含羞忍辱的妇女，怕他横暴，只 
 好任他摧残。不料他糟蹋同类，意尚未足，闻得南朝宋宫中多 
 佳丽，即欲兴兵南侵，意图劫掠。亏得大氏太后因病逝世，亮 
 忙着办理丧葬，并迎徒单太后入居寿康宫。那时钦宗尚居燕京 
 右廨院。一日完颜亮宴大将亲王等于讲武殿场，大阅兵马。天 
 水保赵桓(钦宗名)，海滨保延禧，亦奉命各领一队，同习击掬， 
 先以羸马赐之。既入场习击，突有胡骑数百，驰入场中，直犯 
 二保坐骑。有褐衣人，以箭射延禧，贯心而死。钦宗恐怖堕马， 
 紫衣人立即发箭贯脑，钦宗遂崩。可怜在位只得一年有半，被 
 掳居金，已三十多年，崩于绍兴三十一年，寿六十有一。那紫 
 衣、褐衣人射箭，皆奉亮密令而行，并且死后秘不报丧。但令 
 高景山、王全往临安，借贺节为名，入见高宗，诘责为甚沿边 
 买马，招致叛亡，阴怀异志。如果诚心修好，速割汉、淮之地 
 以赎罪。高宗答道：“公等俱属北方名将，何出此败盟背理之 
 言？”王全厉声说道 ：“莫非你们探知赵桓已死，敢生变志 
 么？”高宗听得此二语，即令辅臣查明渊圣死耗。王全答称： 
 死已数日了 。”于是由左相陈康伯奏准治丧，把金使要索条件， 
 搁置不提。那时秦桧、万俟c、张俊及桧妻王氏等，一班诬害 
 岳武穆的奸党，早已身遭天诛，先后患恶疾而死。桧党亦多罢 
 斥。那时韦太后也已崩逝，只因小子二只秃笔，单叙了完颜亮 
 的篡逆荒淫，搁起了南朝的政事，现再补叙明白。 
      且说金使等了几日，不见提议，遂悻悻北去。陈康伯亟奏 
 高宗，召集同安郡王杨存中，三衙帅赵密等，计议军事。康伯 
 首先发言道 ：“今日不必论和与守，只可论战。国势虽弱，尚 
 可背城借一，惟须上下一心，方可制胜 。”存中接言道：“金 
 邦败盟，曲在金不在我，自应主战 。”高宗乃主命管军马司成 

----------------------- Page 281-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・670・ 

 闵，率兵三万，出戍鄂州；起刘W为江淮、浙西制置使，驻屯 
 扬州，节制各路军马。这边方慎修武备，那边完颜亮也修战具， 
 征兵南侵。此时亮即迁都于汴，徒单太后居宁德宫，常使侍婢 
 高福娘，问亮起居。亮私幸之，使她阴伺太后动静。福娘夫特 
 默格教唆福娘增饰恶言以闻，亮益忿怒。及至征兵激反契丹， 
 布萨胡图克奉令往讨，入宫辞太后。太后道 ：“国家世居上京， 
 既徙中都，广兴土木；今又迁都至汴，复将兴兵伐宋，疲弊中 
 国。我虽欲谏止，必不见听，契丹事犹复如此，徒唤奈何 ！” 
 布萨胡图克无言而退。福娘即以太后语告亮。亮大发雷霆，竟 
 欲弑母，密令点检大怀忠等入宫弑后，且指名左右数人，一并 
 杀却。太后方作樗蒲戏，怀忠等走入，令太后跪受诏。太后愕 
 然，方下跪，尚衣局使华特默从后击之，仆而复起。高福娘等 
 以帛缢杀之，并杀左右数人。亮命焚后尸于宫，弃枯骨于水， 
 并杀塔纳、阿里布、胡图克等三人，封高福娘为郧国夫人。遂 
 分道诸兵为三十二军，置左右大都督及三道都统制府以总之， 
 命皇后图克坦氏，与太子光英居守。亮则戎服乘马南征，妃嫔 
 皆从。部众约六十万，号称百万。毡帐相望，金鼓之声，不绝 
 于道，将自清河口入淮东。亏得刘W驻兵清河口，以厄金兵， 
 并遣水卒入河，凿沉金人粮船，金兵不得逞。偏有都统王权不 
 从刘W节制，自庐州退保和州。W得报大惊，连夜退守扬州。 
 金兵遂入庐州，并陷扬州，刘以病罢免。高宗遂命虞允文、 
 李显忠、成闵、吴拱、杨存中等将兵御敌。那时完颜亮兵进瓜 
 洲，住居龟山寺。允文与存中临江扼守，命水军脚踏车船，中 
 流上下，三周金山，回转如飞。敌人见之，相顾骇愕。亮笑语 
 左右道 ：“这是纸船，若是木造的，无帆无舵，安能在惊涛盛 
 浪中，来去如飞呢？”有一将跪奏道 ：“南军有备，不可轻视， 
 愿郎主退驻扬州，徐图进取 。”亮大怒，责以惑乱军心，行杖 

----------------------- Page 282-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・671・ 

 五十，马上召集诸将，限以三日渡江，否则一并杀却。诸将不 
 敢进谏，唯唯而退。骁骑葛田明知进退皆亡，欲诱部下潜逃。 
 时机不密，为亮所觉，即命卫士擒来，乱刀v死，并号令军中： 
 有军士亡去，杀其富鲁章京；富鲁章京亡去，杀其穆昆；穆昆 
 亡去，杀其明安；明安亡去，杀其总管理。又令运鸦鹘船于瓜 
 洲，期以次日渡江，敢后者死。此令一下，全军皆大恐，都欲 
 逃归，决计于都统制耶律元宜，及明安唐古乌延。军士密语道： 
  “前阻淮海，冒险冲锋，非死即擒，比闻辽阳新天子已即位， 
 不若共行大事，然后举兵北归，否则绝无生路 。”元宜点头称 
 善，约定来朝卫兵更代时动手。等到黎明，元宜等率诸将直入 
 亮营。亮只道是宋军偷击，披衣遽起，箭已射入帐中，急取谛 
 视，大惊道 ：“我兵变了！”近侍大庆善说道：“事已如此， 
 急出逃避 。”亮答道：“避将安往？”话声未绝，已中箭仆地。 
 延安少尹纳哈塔干喇布先入刃杀之。军士攘取行营服用皆尽， 
 举火焚亮尸，收其妃嫔，及李通、郭安国、图克坦、大庆善等， 
 一并杀死。元宜自称左领军副大都督，马上遣心腹潜往汴京， 
 刺杀太子光英，一面退军三十里，遣人持檄诣宋军议和。隔了 
 两天，金兵全数北还。 
      当金兵从汴京出发，将士在半途亡归的甚众，公言于路中 
 道 ：“我辈今往东京，当立新天子，否则杀人不眨眼的魔王归 
 来，我辈将无噍类咧 ！”那时留守东京的是曹国公乌鲁，性仁 
 孝，沉静明远，众心归向。他原封济南尹葛王。爱妻乌林答氏， 
 仪容秀整，不料被完颜亮看中了，便使召令入宫。乌林答不肯 
 失节，行至半途，即以利剪刺喉殉节。亮闻报，遂降乌鲁为曹 
 国公；及为东京留守，有故吏埒尔锦自汴来投，具言亮杀母南 
 侵，且将遣使谋害宗室兄弟。乌鲁益觉恐惧。恰巧有许多南征 
 将士逃归东京，力劝乌鲁早谋自保，我等愿以死力相扶助。乌 

----------------------- Page 283-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・672・ 

 鲁遂与兴元少尹李石密商妥贴，遂与逃军共执副留守高存福而 
 杀之。乌鲁遂御宣政殿即位，改元大定。下诏暴扬亮的罪恶， 
 却巧亮已恶贯满盈，在瓜洲被部下杀死了。于是迁都燕京，一 
 面召还南征将士，一面命高忠建为招谕宋国使，并告即位。高 
 宗命陈康伯转告金使，据正名分，划境界，改正岁币、朝仪。 
 忠建不允。高宗乃遣洪迈为贺登极使，国书上改去臣构字样， 
 直称宋帝，并附手札，索还河南失地，因祖宗陵寝，都在那里， 
 务请归还，以便按时祭扫。当下洪迈随金使至燕京，呈递国书。 
 金人见不依前式退还，令迈改草，一切须照旧式。迈坚执不允， 
 几乎被拘。亏得张浩谏劝，谓使臣无罪，不如遣还，洪迈才得 
 南归。于是南北又起战争。高宗命四川宣抚使吴U收复商虢诸 
 州，及大散关，并遣李师颜攻德顺军，擒金将耶律九斤等一百 
 三十七人。金兵遁去，吴U整军入城。兰、会、熙、辜等州， 
 均得收复，西攻总算顺手。金邦即遣豆斤太师发兵二十路，进 
 攻海州。又被知州魏胜，及都统张子益，合兵拒战，杀得金兵 
 落花流水，丧胆而逃。李显忠见金兵又败，即奏请出师西向， 
 乘胜规复中原。哪知高宗非但不从，反而下诏撤销三招讨使， 
 召显忠主管侍卫军马司。显忠只好奉命还朝，行至中途，接到 
 内禅诏旨，遂兼程驰贺新天子去了。 
      看官们，你道高宗为什么要内禅？原来当完颜亮入寇时， 
 迭陷重镇，群臣多劝高宗避敌。高宗允拟航海暂避。偏偏皇子 
 玮不胜愤懑，入请高宗，愿率师旅以御寇。高宗始为感动，乃 
 下诏亲征，玮扈跸同行。不料启跸未久，完颜亮已被手下杀死， 
 金兵全队北归，高宗也就班师，及还临安，即以倦勤禅位之意， 
 告知左仆射陈康伯。康伯答道 ：“名不正，则言不顺，乞先正 
 名，方可举行内禅 。”高宗颇韪其言，即日册立玮为太子，更 
 名为□。隔了几天，又降诏令太子即皇帝位，自称太上皇帝， 

----------------------- Page 284-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・673・ 

 吴后称太上皇后，退居德寿宫。太子□初尚固辞不受，高宗勉 
 谕再三，即命侍臣拥太子出御紫宸殿，仍侧立不坐。侍臣扶掖 
 六七次，方略始坐。宰相即率百官拜贺，草草成礼，是为孝宗 
 皇帝，改元为隆兴。高宗移驻德寿宫，孝宗每日四朝。因闻张 
 浚重名，遣使征召入朝，加少傅，封魏国公，宣抚江淮。浚一 
 再入对，极陈和议非计，请遣舟师，自海道捣山东，并命诸将 
 出师，进取中原，孝宗颇为动容。无如右仆射史浩是秦桧一流 
 人，专讲和议，从中掣肘。孝宗竟为所惑，据弃秦、陇三路， 
 召吴U班师。U此时已收复十三州，正与金将阿撤相持，既接 
 诏书，即下令退兵。诸将谏道：“将在外，君命有所不受，现 
 正节节胜利，奈何退兵 ！”吴U太息道：“我岂不知一经退兵， 
 十三州得地，势必复入金人之手？无如人主新政，我犹手握重 
 兵在外，若不遵诏班师，便是目无君上 。”说罢，下令退师还 
 河池。隔不多时，新复十三州三军，尽被金人夺去。金副元帅 
 纥石烈志宁贻书张浚，促行旧约，否则请会兵相见。浚以来书 
 入见，极力主战，并劝孝宗临李建康，鼓励士气，帝意少动。 
 偏偏史浩进谏道 ：“帝王亲征，当出万全，岂可尝试，以图侥 
 幸？”浚与他力辩，且奏浩意主和，恐失机会。并有李显忠、 
 邵宏渊亦请出师，孝宗遂决意出师。因史浩兼知枢密，出兵不 
 使枢密院与闻。张浚即令李显忠出兵濠州，进攻灵壁；邵宏渊 
 出兵泗州，进攻虹县。事后为史浩所悉，入奏孝宗道：“张浚 
 锐意出师，臣职兼右府，而出兵秘不与闻，焉用宰相？而且失 
 败之后，恐陛下不得复望中原了！请先罢臣职 。”同时侍御史 
 王十朋疏劾浩怀奸误国八大罪。孝宗遂贬浩知绍兴府。 
      且说张浚遣李、邵二将收复灵壁及虹县，并收降将萧琦， 
 乘胜进攻宿州。显忠身先士卒，当者披靡，不逾时拔其城，擒 
 斩数千人，遂复宿州。中原震动。孝宗接得捷报，手书慰浚道： 

----------------------- Page 285-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・674・ 

  “近日边报，中外鼓舞，十年来未闻有此克捷之功 。”一面奖 
 励有功将士，以显忠为淮南、京东、河北招讨使，宏渊为副。 
 那宏渊因士卒苦战数十日，欲发仓库以犒赏，显忠执意不允。 
 士卒颇怀怨望，隔不多时，金纥石烈志宁引兵来攻宿州。显忠 
 见金兵只有万人，颇轻视之。不料次日，金博索复自汴率步骑 
 十万来援，于城下布列大阵。显忠约宏渊并力夹击，宏渊按兵 
 不动。显忠独以所部力战。金兵如潮涌般冲来，显忠在城上用 
 克敌弓射却之。时值酷暑，宏渊顾语兵将道 ：“当此盛夏，摇 
 扇纳凉，尚且难堪，怎能烈日披甲，与敌人苦战呢 ！”于是军 
 心摇动，无复有斗志，诸将各遁。显忠移军入城，金兵乘虚来 
 攻，赖显忠竭力捍御，斩首二千多级。忽金兵跃登城上，被显 
 忠取兵士所执利斧斫之，金兵始退。显忠长叹道 ：“若使诸军 
 相与犄角，自城外掩击，非但敌兵可尽，敌帅可擒，并且河南 
 失地，亦可指日收复 。”宏渊说道：“金营又添生力军二十万， 
 倘我兵不退，恐将生变了 ！”显忠知他已无斗志，势不可孤立， 
 遂长叹道 ：“天不欲平中原，人力岂能挽回！”遂引兵夜退。 
 行至符离，全军哗溃，所有军资器械丧失殆尽。幸而金人不曾 
 追逐。显忠即至盱眙见浚，纳印待罪。浚以刘宝为镇江诸军都 
 统制，自还扬州，上疏自劾。孝宗见符离师溃，乃议讲和；并 
 召汤思退为右相，降授张浚为枢密使兼充宣抚，治扬州；李显 
 忠降授果州团练副使；独邵宏渊未加处分。幸有陈俊卿以遣降 
 秩，大为不平，上疏力争道 ：“若浚不用，宜别遣贤将，如欲 
 责浚后效，降官示罚便了。今削都督重权，置扬州死地，如有 
 奏请，台谏沮之，人情解体，有何后效可图。议者但知恶浚而 
 欲杀之，不复为宗社计。愿陛下下诏，饬诸路协济，使浚自效。 
 ”孝宗大悟。即日复浚都督。正是： 

----------------------- Page 286-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                  ・675・ 

       君王空作长城倚，时势已非可奈何。 

       欲知张浚如何效力图功，下回分解。 

----------------------- Page 287-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・676・ 

                              第八十九回 
         求陵寝遣使议和亲 立社仓及时施仁政 

      张浚复任教督，一意整军经武，大治战舰，号令两河豪杰， 
 锐意兴师，并令降将萧琦，檄谕辽人，约为声援。不料此时史 
 浩虽然罢相，换了一个汤思退，奸逾史浩。虽经他荐引一个正 
 士朱熹，无如群小在位，正士无言。汤思退和钱端礼、王之望 
 等竭力主和，孝宗竟为所动。那钱端礼遣人参劾张浚，有“名 
 曰守备，守未必备；名曰治兵，兵未必洽”等语。张浚得悉， 
 既愤且恼，八次上表乞休，乃授为少师兼保信军节度使，南判 
 福州。一面撤退两淮边备。浚行次余千，忧愤而死。讣闻于朝， 
 追赠太师，予谥忠献。就此朝中又少了一个反对和议的健将。 
 思退遂奏请派宗正少卿魏杞使金议和，还怕孝宗不肯屈服，暗 
 遣私党孙造往金邦，教唆他们速用重兵胁和。于是金元帅仆散 
 忠义举兵渡淮，攻陷楚州。孝宗闻警，即命思退都督江淮军马。 
 他只知卖国求荣，不能率兵御敌，当即入朝固辞，改令杨存中 
 为都督。等到存中至淮，金兵已破楚州，魏胜战死，江淮大震。 
 亏得存中檄调诸将，稍固边防。无如金兵得步进步，入濠州， 
 破滁州。朝议欲舍淮渡江，存中坚持不可，且追咎无端撤去守 
 备，致有此变。孝宗方悔误听思退之言，台官也交劾思退，遂 
 降谪永州。行至信州，闻太学生张观等伏阙上书，极言思退、 
 王之望、尹樯奸邪误国，乞即速诛，以谢天下，吓得思退发颤 

----------------------- Page 288-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                ・677・ 

 了数日，就此死了。孝宗复召陈康伯为左仆射，进钱端礼为签 
 书枢密院事。端礼奏请派王\赴金营议和，即得金帅核准和议 
 之条： 
      一、两国境界如前约； 
      二、宋以叔父礼事金，宋主得自称皇帝； 
      三、岁纳银币，照原约各减五万。 
      和议既成，钱端礼赞襄和议有功，即进为参知政事，并下 
 诏大赦，改元乾道。撤除江、淮都督府，授杨存中为宁远、昭 
 庆节度使。隔不多时，陈康伯病殁，一时继相无人，只好命虞 
 允文参知政事。这时把海、泗、庚、邓四州，及大散关外新得 
 地，一律归金。金兵始退去。魏杞南归，入谒孝宗，报知 ：“ 
 已与金辨正敌国体，金主已允志在安民，谕令罢兵，不再苦求 
 了，就此不上誓表，也不须受金册封了 。”孝宗闻言心喜，慰 
 藉甚厚。当此承平时候，孝宗即册立邓王嫖太子，系故妃郭 
 氏所出。郭氏共生四子：长子即妫次子名恺，三子名，四 
 子名恪。当孝宗嗣位，郭氏已薨，追册郭氏为皇后，封嫖邓 
 王，恺为庆王，为恭王，恪为邵王。因中宫不可久虚，即续 
 立夏贤妃为皇后。夏氏为宜春人，生时祥光满室，邻里皆见。 
 父母知是贵人，爱之犹如掌上明珠。及长，姿容秀丽，智慧过 
 人，乃父协遂将她纳诸宫中。初为吴太后侍御，直到郭妃去世， 
 太后始以夏氏赐孝宗，颇得宠眷，后即受册为正宫。那邓王 
 既立为太子，其妻钱氏当然册封为太子妃。那钱氏便是钱端礼 
 的女儿。端礼自仗是贵戚，当此相位久虚，宰辅一席，舍了他 
 还有谁呢！偏偏侍御史唐尧封上疏言 ：“端礼为帝姻戚，不宜 
 拜相 。”疏上不报，反降尧封为太常少卿。朝右大哗，陈俊卿 
 面陈孝宗道 ：“本朝故事，帝戚不能为相，愿陛下遵守家法。 
 ”孝宗称善，即下诏迁端礼为资政殿大学士兼提举万寿观使。 

----------------------- Page 289-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・678・ 

 端礼求荣反辱，只好怏怏受命。孝宗即进叶J为左相，魏杞为 
 右相，蒋芾参知政事，陈俊卿同知枢密院事，当时号为得人。 
 不料宫廷内外，迭遭大丧。先则宁远节度使杨存中病殁，老成 
 凋谢，举国震悼。越年三月，秀王夫人张氏病卒。孝宗笃念本 
 生，于后苑举哀成服，伤恸非常。隔了两月，四川宣抚使新安 
 王吴U又卒。又越月，皇后夏氏崩。又越月，太子J也逝世。 
 孝宗哀上加哀，痛上加痛，亏得臣下多方劝慰，方得少解悲痛。 
 当下因欲安葬皇后太子，想起了陵寝，即遣起居郎范成大为祈 
 请使，赴金邦求归陵寝地，并请重定受书礼。原来在绍兴年间， 
 金使赍书至宋，宋帝须降座受书，屈尽陪臣之礼。至孝宗嗣位， 
 当陈康伯为相时，每值金使南来，但由宰相伴使取书以进，孝 
 宗不复降座。等到康伯死，汤思退继相，每遇金使南来，仍用 
 绍兴旧例，孝宗颇有悔心，故令范成大向金主面请。成大既抵 
 燕京，密草章牍，藏诸袖中，然后入谒金主，呈递国书，侃侃 
 陈辞。金君臣方在倾听间，成大奏道 ：“两国既称叔侄，受书 
 礼尚未更正，外臣有章奏进呈，伏祈采纳 。”说着，即出草就 
 的奏疏，|笏以进。金主愕然道 ：“这岂是你献书号？”掷疏 
 不阅。成大拾疏再进道 ：“外臣有疏上达，并非越礼之事，务 
 请郎主一览 。”金主始勉强展阅一过，即令成大退居馆所候复。 
 次日，发下复书，遣令南归。成大既归临安，进呈复书。孝宗 
 披阅，上面写道： 

      和好再成，界河山而如旧；缄音速至，指巩、洛以为言。 
 既云废祀，欲申追远之怀；正可奉还，即候刻期之报。至若未 
 归之旅榇，亦当并发于行涂。抑闻附请之辞，欲变受书之礼， 
 于尊卑之分何如，顾信誓之诚安在？此复。 

----------------------- Page 290-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                 ・679・ 

       孝宗重在陵寝与更定受书礼，所以再遣中书舍人赵雄使 
 金，借贺生辰为名，仍申前请。金主不许，向雄说道 ：“汝国 
 为何专请巩、洛山陵，不问钦宗旅榇？如不欲归榇，我国当代 
 为埋葬了 。”赵雄答称：“归国转达郎主意再复。”等到赵雄 
 南归，孝宗要紧建储立后，不遑顾及迎榇。那金主等了一年， 
 不见回音，方用一品礼安葬钦宗于巩、洛之原。搁过北国，再 
 说南朝。太子骈夂螅依次当立庆王恺为储君。不料孝宗见次 
 子生性柔弱，难胜当国之任。而三子生得英武多才，毕肖自 
 己，竟越次立为太子，同时进封恺为魏王，判置宁国府，并 
 命宰相设饯玉津园送行。等到宴罢启行，恺顾语虞允文道 ：“ 
 远望相公设法保全 。”允文竭力劝慰，恺始挈眷登车而去。那 
 允文自采石一战，名闻中外，入相后遇事纳忠，知无不言，好 
 算得一位效时良相，孝宗也非常倚重，不料竟会不安于位。都 
 因吴太后的妹夫张说，靠着懿戚，竟擢为签书枢密院事，朝议 
 大哗。左司员外郎张拭一面上疏切谏，一面面责允文，不该使 
 内戚执政。允文入奏孝宗，方得收回成命。哪知至次年改左右 
 仆射为左右丞相，仍命张说入枢密院，直学士院周必大不肯拟 
 诏，侍御史李衡，右正言王希吕，给事中黄济，上书谏阻。四 
 人俱遭罢免。允文也力求去位，孝宗竟调他宣抚四川，莅任不 
 过一年，即疾终任所。当允文外调时，以梁克家继相位，也因 
 与张说不睦，出知建宁府。那张说好为欺罔，渐被孝宗察觉， 
 方将他罢斥。至乾道八年残腊，又拟改元，以明年元旦，改为 
 淳熙元年。那孝宗自夏皇后死后，中宫尚虚，至是始立贵妃谢 
 氏为皇后。后本丹阳人， 
 幼年丧父，寄养于翟氏，因而冒姓为翟。及长，姿容秀丽，且 
 具大贵之相。有名相家谢少东决其必为皇后，翟氏遂设法送之 
 入宫，初为吴太后侍御。太后见其庄静多姿，转赐孝宗，初封 

----------------------- Page 291-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                ・680・ 

 婉容，渐得宠眷，晋封为贵妃；直到淳熙三年，适逢上皇生辰， 
 孝宗挈妃同至德寿宫，向上皇祝寿。上皇见妃端肃恭谨，艳而 
 不轻，遂顾吴太后道 ：“像她的容貌性情，尽可使继中宫。” 
 孝宗听得亲切，仰承父命，次日，即册立贵妃为皇后，复姓谢 
 氏。那孝宗素来不好女色，几个妃嫔，还都是太后赐给他的， 
 所以宫闱中，除了谢皇后以外，只有蔡贤妃、李淑妃稍承宠眷， 
 以致宫中一时竟无书足述。 
      在当时却有一位名传千古的道学先生。看官你道是谁？原 
 来就是专讲正心诚意的朱熹先生。以前北宋年间，草野人才最 
 盛，有程颢、程颐及张载、邵雍、周敦颐等，皆以道学著名于 
 世。朱熹出自李伺门下。李之师为罗从彦，罗之师便是程门高 
 弟杨时。朱熹生而颖悟，且堪刻苦自励，故能尽得师传。自绍 
 兴十八年尽进士第，初任泉州同安县主簿，不久即卸职。及至 
 孝宗嗣位，诏求直言，熹即上书详陈圣学，且排和议。孝宗颇 
 韪其言，拟加擢用，却为汤思退所沮。熹知小人的位，贤士无 
 名，一意讲道，不复思仕进。直到史浩意欲延揽名士，藉塞众 
 口，荐熹任南康军。熹固辞不许，只好赴任，恰值南康大旱， 
 乃力行荒政，万民赖以生活；且创立书院，暇则与士子讲学， 
 儒学大兴。直到淳熙六年亢早，孝宗又下诏求直言，熹在南康 
 上疏直谏道： 

       臣闻天下之务，莫大于恤民。而恤民之本，在人君正心术 
 以立纪纲。盖纪纲不能以自立，必人主之心术，公平正大，无 
 偏党反侧之私，然后有所系而立。君心不能以自立，必亲贤臣 
 远小人，讲明义理，闭塞私邪，然后可得而正。今宰相、台省、 
 师傅、宾友、谏诤之臣，皆失其职，而陛下所与亲密谋议者， 
 不过二三近习之臣，上以蛊惑陛下之心志，使陛下不信先王之 

----------------------- Page 292-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                ・681・ 

 大道，而悦于功利之卑说，不乐壮士之谠言，而安于偏私之鄙 
 态。下则招集士大夫之嗜利无耻者，文武汇分，各入其门，所 
 喜则阴为援引，擢置清显；所恶则密行訾毁，公肆挤排。交通 
 货赂，所盗者皆陛下之财；命卿置将，所窃者皆陛下之柄。陛 
 下所谓宰相、师傅、宾友、谏诤之臣，或反出其门墙，承望其 
 风旨，其幸能自立者，亦不过龊龊自守，而未尝敢一言以斥之。 
 其稍畏公论者，或能警逐其徒党之一二，既不能深有所伤，终 
 亦不敢正言，以捣其囊橐窟穴之所在。势咸威立，中外靡然向 
 之。使陛下之号令黜陟，不能出于朝廷，而出于一二人之门， 
 名为陛下独断，实则此一二者，阴执其柄。盖其所坏，非独坏 
 陛下之纪纲而已，并与陛下所以立纪纲者而坏之。使天下之忠 
 臣义士，深忧永叹，不乐其生。而贪利无耻，敢于为恶之人， 
 四面纷然，攘袂而起，以求逞其所欲。然则民安得而恤，财安 
 得而理？军政何自而修，土宇何自而复？宗社之仇耻，又何自 
 而雪耶？臣且恐莫大之祸，必至之忧，近在朝夕，而陛下犹未 
 知之！臣应诏陈直，不知忌讳，幸乞睿鉴。 

      孝宗阅疏，大怒道 ：“是以朕为亡国之君了！”即谕宰相 
 赵雄分析其言以治罪。雄奏道 ：“熹乃好学之士，陛下嫉之愈 
 甚，则世人誉之者愈众，适所以高其声望；不若因其长而用之， 
 使他任事，能不能无可掩饰了 。”孝宗称善，即下诏，以熹提 
 举江西常平茶盐。后即调任浙东，适值浙右大饥，兵燹之后， 
 又逢荒年，饥民遍野，惨不忍睹。熹自请入对，面奏天灾之由 
 来，请孝宗修德以禳之，兼陈时弊七事，确切详明，声泪俱下。 
 孝宗肃然静听，并褒奖他忠直敢言，由是渐加信任。熹即陛辞 
 回任，赶办荒政，一面平籴，一面募集米商，蠲免米税。于是 
 米商都赴各地采米运浙，饥民始无乏食之忧。熹当政事闲暇， 

----------------------- Page 293-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・682・ 

 便轻车简从，赴各县访察民情吏治。一班官吏都惮他正直，不 
 敢为非。治浙半年，政绩为全国冠。孝宗得悉，即进熹入直徽 
 猷阁。那时国内烽烟暂息，惟各地旱蝗相仍，天灾流行，民不 
 聊生。熹即入奏道 ：“乾道四年，臣在家乡，适逢荒歉，请诸 
 官府，得常平米六百石，赈贷无食乡民，夏借粟，冬加息，合 
 米清偿，逐年敛散，岁歉减半息，大饥蠲全息。经历十数年， 
 除偿还常平米六百石外，积余二千多石，就将它立为社仓，以 
 后贷出不收息，每石只取耗米三升。由是一乡数千户，虽遇旱 
 灾水患，米珠薪桂之年，非但不愁缺食，并且不籴贵米，赖是 
 以家给户足。行之一乡有效，推行全国其效更大了。”孝宗道： 
  “这个称救荒唯一良策，而且轻而易举，到处可行。卿即草定 
 规则，颁诏各路，一律仿行 。”熹即从身边取出一纸社仓法上 
 呈道 ：“臣已草定，呈请御览，不过须交各该地公正士绅经管， 
 倘入劣绅之手，积余尽饱私囊，甚且强收厚息，利民反足以害 
 民，是则不可以不审慎将事。”孝宗听罢，披阅社仓法，只见 
 写着： 

      社仓法：以十家为甲，每甲推一人为首，每五十家则公推 
 一通晓事理、公正无私之人为社首。 
      创立规例：由社首设法储备米粟，或向官府借贷常平米， 
 限年清偿；或向当地富户及慈善家捐赀购米，由社首酌量情形， 
 取其便利者而行之。 
      账贷规例：凡逃军及无行之士，与有粮税及丰衣足食者， 
 皆不得入甲称贷；其应入甲者，当问其愿与不愿，不愿者除外， 
 愿者明查其家大小人口若干，大口贷一石，小口贷五斗，五岁 
 以下者不贷。 
      置备簿册两种：一为入甲户名册，一为贷米人名册。 

----------------------- Page 294-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・683・ 

      规定息率：每年春夏出贷，初冬取偿，每石收息，最多不 
 得过一斗，既属便民义举，取息以少为贵；或有偿以湿恶之粟， 
 及不实还者有罚；若因特别事故，如天灾人祸等，届期无力清 
 偿，由社首查明属实，亦可准予通融办理；惟藉辞延宕不偿者， 
 限期清偿贷米，取消其入甲户名。 

      孝宗览毕，即命宰相颁发各路一律仿行。熹即退出。正是： 

      大儒创立社仓法，百姓应无饥馑忧。 

      欲知后事如何，下回分解。 

----------------------- Page 295-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・684・ 

                               第九十回 
         寿盅禅位颐养天年 中宫擅权离间父子 

      朱熹正在察吏安民，要想挽回南宋的颓势，访得台州知州 
 唐仲友贪婪不法，迭连三上疏弹劾不报。原来左相王淮是仲友 
 的戚属，在暗中庇护，藏过朱熹奏疏，调仲友为江西提刑，一 
 面令监察御史陈贾奏言 ：“道学之士，无非假名售奸，实无治 
 国才能，愿陛下摈弃勿用，免为所害。”这几句虽未直斥朱熹， 
 实在是为熹而发。晦翁先生闻得这种蜚语，气得他发昏章第十 
 一，迭上疏乞奉祠。有谓令他主管台州崇道观。就此即日与东 
 莱先生吕祖谦，南轩先生张虻龋讲学论道，著书以惠后学。 
 这也是他明哲保身之计。且说上皇高宗，自退居德寿宫后，不 
 闻朝政，优游岁月，兼得孝宗一月四朝，侍奉甚勤，足以乐享 
 天年，直到淳熙十四年，寿达八十一岁，须发皆白，忽于是年 
 八月得病，孝宗辍朝，入德寿宫侍奉汤药。无如寿限已终，竟 
 然驾崩。孝宗号哭不已，两日不曾进膳，并召宰相王淮入宫， 
 面谕道 ：“朕欲效法晋孝武、魏孝文实行三年之丧，素服听政。 
 司马光《通鉴》中记载甚详，谅卿亦必阅过 。”王淮答道：“ 
 陛下以大孝为天下倡，臣等自当仰体上意 。”孝宗遂手书哀诏 
 道： 

      大行太上皇帝，奄奄弃养，朕当袁服三年，百官自遵易月 

----------------------- Page 296-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・685・ 

 之令。 

       即日钦派大臣治丧，务极隆重，一面诏令恭拟庙号。按高 
 宗在位，凡三十六年，内禅后退居德寿宫，又历二十五年。当 
 下翰林学士洪迈请上庙号世祖。直学士院尤袤奏道 ：“称祖殊 
 欠允当。在洪学士援汉光武为前例，珠不知大行太上皇帝，与 
 光武出处不同：光武为长沙王后，布衣崛起，不与哀、平相继， 
 特创中兴事业，庙号理当称祖；上皇中兴，事业虽与光武相同， 
 不过是继徽宗正号，分明以子继父，与光武别宗继位，绝然不 
 同，臣意宜上高宗二字为确当。庙号乃昭垂万世的隆像，还请 
 陛下斟酌！孝宗深以为然，群臣也无异议，遂定号高宗。高宗 
 晚年，处境优游，身体颇觉健康，何竟遽尔崩逝？都为丧了一 
 个最爱宠的刘贵妃，伤恸逾恒，竟致不起。那刘贵妃是晚年所 
 纳，故尔上文未曾提及，只好于死后追补几句，谅必看官们所 
 乐闻的。刘贵妃原系临安人氏，初入宫为红霞帔(宋宫女使之 
 普通名称)，艳质天生，简直是个无双国色。自得高宗宠幸， 
 初奉婕妤，继迁婉容，至吴后正位中宫，遂封为贵妃。惟性好 
 奢华，尝因盛暑酷热，用水晶作脚踏。高宗崇尚俭朴，见之颇 
 为不悦，即取水晶置榻上作枕卧，刘妃自是稍知迹敛。在香红 
 承宠时，帝眷稍衰。自香红于淳熙二年疾殁，于是高宗的晚年 
 爱宠只有刘妃一人，宠眷日隆。直到淳熙十四年三月，刘妃去 
 世，高宗悲泣逾恒，竟因此得病而崩。后人论高宗有可用的将 
 相，有可乘的机会，终为汪、黄、奏桧所误，卒至臣妻虏廷， 
 苟延残喘，殊堪浩叹！ 
       闲言剪断，且说孝宗居丧，白衣布袍，视事内殿，每遇朔 
 望，则衰x持杖，诣德寿宫举哀，一面诏王太子参决庶务。那 
 时魏王恺早已病殁。孝宗泣然道 ：“前年越次立储，就为此儿 

----------------------- Page 297-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・686・ 

 福薄，而今果然去世了 。”由是孝宗心灰意懒，至淳熙十六年， 
 进周必大为左丞相，留正为右丞相。必大人对谢恩，孝宗以绍 
 兴传位亲札授他道 ：“礼莫重如宗庙，朕当孟享，尝因病分诣； 
 孝莫若执丧，朕碍于朝政，不得日至德寿宫举哀，若不退休， 
 更有何待？卿即拟定草诏，朕将择日禅位了，无劳卿等谏阻。 
 ”必大见上意坚决，谅难劝阻，只好唯唯受命而退。过了数日， 
 孝宗又问必大道：“诏书拟就没有？”必大知难延挨，只好进 
 呈诏章。孝宗披阅一过，就命颁诏传位。届期，孝宗易吉服， 
 御紫宸殿行内禅礼太子悼登殿受禅，一切仪制，都与孝宗受 
 禅时相同。礼成，孝宗先退。丞相率百官朝贺新主，是为光宗 
 皇帝，改元绍熙，尊孝宗为寿皇圣帝，皇后谢氏为寿成皇后， 
 皇太后吴氏为寿圣皇太后。皇太后徙居慈福宫，改德寿宫为重 
 华宫。孝宗传位后，即易素服，退居重华宫，大赦天下。次日， 
 册立元妃李氏为皇后。后系安阳人，是庆远军节度使李道中女。 
 当后生时，有一黑凤集营前，因之取名凤娘。比闻川中道士皇 
 甫坦善相人术，道中遣人邀坦至署，遍相诸子女。及见凤娘， 
 坦作惊异状说道 ：“此位千金，将来当母仪天下，还宜善加抚 
 育，小道得便，当为之上达九重 。”道中很为快慰。看官们， 
 你道皇甫坦怎敢出此狂言？原来他名重公卿，时常入宫邸替诸 
 王子看相。魏王恺福薄短寿也是他说的。平心而论，他的相术， 
 确是不弱。当下他别过道中，就往临安，便得以凤娘的福相， 
 奏知高宗。高宗信之如神明，言无不听，就令人向道中论婚。 
 次年，即聘凤娘为恭王妃，旋生嘉王扩。不料凤娘自小娇养惯 
 常，面貌虽然秀丽无双，性情却也悍妒无比。自册立为太子妃 
 后，时常在高孝二宫前，屡言太子左右的过失。高宗不悦，尝 
 语吴后道 ：“太子妃出自将门，刚愎有余，温柔不足。我误听 
 皇甫坦之言，已后悔莫及咧 ！”孝宗亦然，向太子妃屡加训话， 

----------------------- Page 298-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・687・ 

 令她以吴太后为法，若不痛改前非，行当废汝。无如凤娘悍妒 
 成性，非但不自认过，反引以为深恨。如今立为皇后，益发志 
 得意满，打算一泄数年来积受的夙恨。怎样泄恨？后文自有交 
 代，现在先要叙明金邦一段遗闻。 
      看官们阅过《通鉴》的，都知南宋时代，金、宋两朝的年 
 号并立，所以小子不得不夹写金邦的朝政。当光宗受禅之年， 
 适值金主乌鲁崩逝。因太子先卒，以孙原王Z嗣位，是为章宗。 
 尊乌鲁庙号为世宗。那世宗为金邦第一贤主，因故妃乌林答氏 
 以利剪刺喉殉节，即位后，至死不曾立后，仅追封乌林答氏为 
 皇后，好算得是个义夫，而且爱贤礼士，崇尚节俭，宫中饰品， 
 戒用黄金，尝语左右道 ：“何苦搜括民财，以供我一人的浪费。 
 ”甚至修茸宫室，即以宫人节省的岁费，移作工资。因是薄赋 
 宽征，修文偃武，人民都改恶从善。每岁刑部录囚，死罪不过 
 数十人，国人因之称小尧舜。所有宋、辽宗室，寓死金邦的， 
 一律移葬河南广宁旧陵旁。在位二十九年，远近谣歌，逝世时 
 万民流泪，悲声振野。自Z嗣位，远不及乃祖，金邦自是日渐 
 寝衰了。 
      且说光宗受禅后，进留正为左丞相，黻黼升平，国内总算 
 相安无事。不过宫中有了位那悍妒绝伦的李皇后，时时要想离 
 间三宫，乘间窃柄，方可畅所欲为，报复夙恨。偏偏光宗又是 
 个懦弱之徒，爱了李后的美色，奉命维谨，不敢违拗。好像晋 
 惠帝遇见了贾南风，唐高宗遇见了武则天，百依百顺，犹如孝 
 子侍奉慈母。光宗心中却很明亮，晓得李后一人，独木不成火， 
 干不出什么大事，全仗几个宦官，做她的爪牙，供她的驱使， 
 只有用釜底抽薪之计，借端把这班宦官一律斥逐，那末娘娘虽 
 然横行，已成了没脚蟹也，无所施其技了。这个计策是好的， 
 无如素性懦弱，一时未敢用迅雷不及掩耳的手段，付诸实行。 

----------------------- Page 299-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・688・ 

 这班宦官何等乖觉，早已窥出上意，就合辞在李后前，恳求庇 
 护。李后慨然允诺，安慰他们道 ：“宫中由我做主，不得我同 
 意，谁敢难为你们 。”由是每遇光宗憎厌宦官，她必极力庇护。 
 弄得光宗有计难施，闷在心头，渐渐变成了一种怔忡症。寿皇 
 闻悉光宗得了心疾，那得不要焦急，一面命御医细心调治，一 
 面亲自翻检医书，寻得一个良方，合成丸药，以备给光宗试服。 
 本来光宗隔三四日必至重华宫问安，偏偏现在十数日不至。原 
 来这锅的消息，早被宦官探悉，便无事生风，密告李后道 ：“ 
 寿皇合成一种药丸，等得帝驾往省，当面按药试服。语云 ：‘ 
 药能生人，亦能死人 。’服后倘有不测，如之奈何？”李后信 
 以为真，力阻光宗免入重华宫定省。光宗原非大病，隔了几天， 
 已告痊可。李后就命心腹宦官整备了一席极可口的御筵，等到 
 光宗入宫，就请他上座，自己旁坐相陪，殷勤劝酒，小饮谈心。 
 光宗见娘娘喝了几杯酒，脸泛红霞，益觉妩媚可爱。李后就说 
 道 ：“扩儿年已长成了，前蒙陛下封为嘉王，何不就册立为太 
 子？此儿颇有才干，定能相助一臂之力 。”光宗含笑答道：“ 
 朕也早有此意，且待禀明寿皇，就可册立 。”李后道：“这是 
 分所当然，何必禀明寿皇呢？”光宗答道 ：“立储为国家大事， 
 父在子不得自专，岂可不禀明寿皇？”李后默然不语。心想： 
 我预备这席御筵，专为此事，如今仍不得要领。若然禀明寿皇， 
 预料他必不赞成。他既视我若眼中钉，岂肯立扩儿为太子呢？ 
 想到这里，兴致索然，就此罢宴撤席。 
      次日，寿皇闻得光宗病已告痊，召他赴重华宫内宴。宦官 
 先报李后。李后吩咐勿使皇上闻知，她自行乘辇径入重华宫， 
 向寿皇行礼毕。寿皇劈口就问道：“皇上病体痊愈吗？”李后 
 答道 ：“前天病已大愈，今天却又不甚健适，特命臣妾前来侍 
 宴 。”寿皇皱眉说道：“他正在壮年，已如此多病，将来年纪 

----------------------- Page 300-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・689・ 

 大了，便奈何呢？”李后就接口道 ：“据臣妾愚见，皇上既然 
 体弱多病，不如从速册立嘉王扩为太子，随时叫他助理朝政， 
 皇上自可少费几许心力，不无大补 。”寿皇答道：“受禅刚届 
 一年，就欲册立太子，殊嫌太早，况且储君关系宗社安危，还 
 须择贤而立，岂可急遽从事 ！”李后变色说道：“立嫡以长， 
 乃是历朝定例；臣妾系六礼所聘，忝居中宫，嘉王扩又为李后 
 所生，年事已长，为甚不可册立呢？”这一席话，非但唐突寿 
 皇，连寿成皇后谢氏也带着。因为谢氏是由贵妃进封第三次的 
 继后，而且光宗犹是郭后所出，并非谢氏亲生。李后特出此言， 
 实是有意嘲笑。寿皇听了这一席话，勃然大怒道 ：“你敢来揶 
 揄我么？无礼已极 ！”李后就转身退出，不愿守侍内宴，急急 
 地登辇还宫。入寝室不见光宗，就诘问宫娥，知他到黄贵妃宫 
 中去了。那黄贵妃本是谢皇后宫中的侍女，当内禅之时，孝宗 
 见那凤娘情性悍泼，光宗又无姬侍，特将黄氏赐给光宗。光宗 
 见她性格温存，体态端庄，宠爱非常，受禅后即封为贵妃。在 
 李后视之，好似眼中钉。这时从重华宫回来，刚正受了寿皇的 
 训斥，愤无可泄，忽听光宗已往贵妃宫中，好似火上添油，怒 
 冲冲赶往贵妃宫中，：不待内侍通报，闯然直入。只见光宗正 
 和贵妃并坐在那里，握手谈心，就立在寝宫门首，大声说道： 
  “陛下龙体才得告痊，理该清心寡欲，以资调养，奈何复在此 
 纵情调笑？倘再龙体欠安，谁任其咎？”光宗连忙起立相迎。 
 黄贵妃已吓得花容失色，战兢兢，跪地相迎。李后只做不曾看， 
 尽她跪在地上，不去理会她。光宗很觉不忍，就握住了李后的 
 手，同回中宫，贵妃才得起立。当下帝后俩到得中宫，光宗见 
 李皇珠泪簌簌下堕，就加意安慰道 ：“以后朕不去就是了，何 
 用如此悲伤呢？”李后答道 ：“陛下贵为天子，只有几个嫔后， 
 难道妾还不肯相容？只因病体新痊，理宜静养，不得不进忠言 

----------------------- Page 301-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                ・690・ 

 谏阻。至于臣妾流泪悲伤，并不是为黄贵妃，另有切肤之痛， 
 要求陛下为臣妾作主的 。”说到这里，益发抽抽噎噎大哭起来 
 了。光宗弄得莫名其妙，连连温语询问，李后方命内侍召入嘉 
 王扩，母子俩一起跪下。李后说道 ：“寿皇将要把妾废逐，另 
 选中宫，妾与扩儿，将来不知如何结局，难道陛下还没有晓得？ 
 还是假作不知呢？”光宗听说；益发如堕五里雾中，很诚恳地 
 说道 ：“朕实不知，你俩且起来，把废后的来因，细细地说给 
 朕听 。”李后就同嘉王起立，把寿皇所说的一席话，添枝添叶 
 地再说一遍。光宗此时已被李后笼络得糊糊涂涂，不加辨别， 
 竟然信以为真，便道 ：“朕就此不入重华宫。自从受禅以来， 
 四海安宁尚无失德，谅他也不能将朕废去。你俩不必担忧，朕 
 既承大统，难道妻儿都不能保护么 ！”李后方才转悲为喜，命 
 嘉王退出。密谈多时，李后就乘机请立李氏家庙，光宗自然允 
 许，次日，就传旨建筑。偏偏枢密使王蔺以为不可，上疏谏阻， 
 疏称 ：“皇后家庙，不当用公费建筑，此是历代之遗规，先朝 
 之定例，陛下理宜遵守之 。”疏入不报，反触怒了李后，立请 
 光宗将他罢职。光宗口虽答应，心犹不忍，未即下诏。李后竟 
 不及待，亲笔写了罢免王蔺的上谕，给光宗看过，马上遣内侍 
 发出，一面进葛为枢密使。正是： 

      直言极谏诚何益，堪笑君王遇悍狮。 

      欲知李后如何专权，下回分解。 

----------------------- Page 302-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・691・ 

                              第九十一回 
      怙势作威玉手贮锦盒 直言极谏碧血染丹墀 

      李后悍妒成性，实是一个古今少有的泼妇。那光宗又是个 
 懦夫，不敢违拗李后的。一日，光宗在中宫盥洗，由许宫娥奉 
 F进呈。光宗见她手如柔荑，指若春葱，禁不住赞了一声好， 
 却巧被李后所闻，当时并不曾发作。到了次日，光宗正在便殿 
 批阅奏疏，忽然李后遣内侍送一食盒来。光宗只道是精美点心， 
 亲自启盒谛视，吓得他双手发抖，盒盖堕地。原来盒中是一双 
 血肉模糊的断手，不消说得是许宫娥身上砍下来的，还能留得 
 性命么！光宗心想：我无意中说了一个好字，竟把她性命都送 
 掉。要想向李后发作，奈无这点勇气，惟有自怨自悔，就命内 
 侍拿去埋藏了，闷在心头，怔忡症复作，日久不痊。延至冬至 
 节，天地宗庙，例由皇帝躬亲行礼，不得委员替代，光宗不得 
 已出宿斋宫。不料那位悍妒绝伦的李后，趁光宗不在宫中，即 
 遣心腹内侍召黄贵妃入宫。黄贵妃料知大祸临头，便想去见寿 
 成皇后求救，对内侍说 ：“先回中宫复命，我马上来见凤娘娘。 
 ”那内侍早奉李后密旨，不容她求救，催逼道：“李娘娘有急 
 事宣召，岂容少缓！还是速去为贵，迟恐触怒中宫，不是耍的！ 
 ”黄贵妃只好战兢兢跟随内侍走入中宫，只见李后怒容满面坐 
 在那里，连忙行礼叩见。李后牙痒痒地说道 ：“难道你是全无 
 心肝的？前次我已说过，皇上病体少痊，理该节除色欲，你竟 

----------------------- Page 303-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・692・ 

 不听我言，胆敢蛊惑皇上，以致病恹恹日久不愈。论你的罪恶， 
 直与谋逆无异 ！”说罢，就命内侍行大杖一百，要着实地打， 
 使她下次不敢。这班内侍就如狼如虎把黄贵妃拖倒于地，重笞 
 百下。你想这种很阔的大杖，壮男也受不起一百；可怜那冰肌 
 玉骨的黄贵妃，打到三十下，已经香消玉殒，声息全无，直僵 
 僵死在地上了。李后吩咐内侍拖出宫门，当夜就草草棺殓，一 
 面命内侍报告光宗，推说黄贵妃猝患急病暴亡。 
      光宗闻此噩耗，又惊又恸，预料必为李后所谋死，否则哪 
 得会无端暴亡。要想回宫去观看尸体，又觉今晚是祭天大典， 
 既宿斋宫，未便任意出入，只好苦在心头，泪如泉涌。这夜横 
 在榻上，翻来覆去，良久不曾合眼。直到四更以后，疲倦已极， 
 才得朦胧睡去，忽见黄贵妃满身血污，泪流满面地哭进斋宫来。 
 正欲上前执手询问缘何弄得满身血渍，猛听得一声怪响，骤然 
 惊醒，张目四顾，不见贵妃，方知是梦。此时东方已白，内侍 
 齐来伺应。光宗就披衣起身，盥漱既毕，内侍进早膳。光宗哪 
 里咽得下食物，挥手撤去，喝了几口清茶，就出宫登辇，启驾 
 赴南郊。时已天色大明，陪祭百官，排班鹄候。光宗下辇，步 
 行至天坛前。霍地狂风猝起，大雨如注，百官都弄得和落汤鸡 
 相似。光宗虽有麾盖遮蔽，祭服上也被雨点湿透，只好催促赶 
 紧焚香献酒，读祝奠帛。光宗勉强冒雨行礼，几乎昏晕倒地。 
 本来是病体，听得贵妃暴亡，自然伤恸逾恒；还受了狂风大雨 
 的震惊，哪得不要昏晕呢？幸有四个侍臣，扶掖着登辇还宫。 
 就此登床偃卧，不住地长吁短叹，饮食少进，面容益觉枯憔， 
 要想查问贵妃的死状，又怕李后发怒，只好苦在心头，病势因 
 之有增无减。李后趁此机会，独揽朝政，所有奏疏，由她独断 
 独行，遇到疑难事，方才向光宗询问办法。一日，光宗病重的 
 消息传到了重华宫，寿皇就轻车视疾。却值光宗在便殿批阅奏 

----------------------- Page 304-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・693・ 

 疏，寿皇吩咐左右 ：“不必通报。”说着，就悄悄地走入寝宫， 
 只见光宗闭目睡在榻上，便向近侍摇手，莫去惊动，他却退坐 
 旁边。光宗并未熟睡，忽呼近侍进茗。近侍就走到榻前报称寿 
 皇在此，光宗慌忙一骨碌跨下床来，向寿皇跪地拜见。寿皇见 
 他面色悴憔，骨瘦如柴，倍加怜恤，一面将他扶起还宫，一面 
 问道：“缘何已病到如此？’为着何事起病？曾否服药调治 
 过？”光宗答道 ：“入冬旧病复发，出宿斋宫，又感了哀痛， 
 祭天还遇了大风雨，还宫后，病势就日益加重 。”话声未绝， 
 不料李后已得心腹内侍报告，急忙忙奔入宫来，光宗就住口不 
 语。李后瞧见寿皇坐在那里，免不得要低头行礼。寿皇问道： 
  “皇上病到如此，你不在榻前侍疾，却往哪里去了？”李后答 
 道 ：“只因皇上有病，不能亲阅奏疏，由妾代为阅看，以便转 
 达皇上 。”寿皇哼了一声，说道：“难道你不晓得我朝家法， 
 皇后例不得干预朝政！就是慈圣、宣仁两胡，母后垂帘听政， 
 遇事必与宰辅商议。现在闻得你自恃才能，内外奏疏，由你一 
 人擅自批判，朝政由你独断独行，这是我朝家法所不容的 。” 
 李后强辩道 ：“臣妾不敢违背祖训，所以国事都由皇上作主的。 
 ”寿皇道：“我不痴不聋，难道不晓得宫中事么？你也何用强 
 辩呢？皇上病症因何而起？因何而重？你且说个明白 。”李后 
 答道 ：“天有不测风云，人有旦夕祸福。皇上因祭天骤遇大风 
 急雨，当时几乎昏晕，还宫后就此病势加重，与臣妾何干呢？ 
 ”寿皇悻悻然说道：“祭天遇风雨，便是天怒示儆，你可知道 
 么？”说罢，立起身来向光宗说道 ：“自己珍重服药，糟坏了 
 身体，不是耍的 。”语毕移步出宫。光宗连忙下榻相送，李后 
 向他_目一顾，吓得光宗依旧倒身榻上。李后见寿皇去远，便 
 立在榻前，且哭且骂道 ：“风雨不时，原属寻常事，怪怨到我 
 身上，真正昏愦已极，叫我这种日子，怎样挨得过呢？”说罢， 

----------------------- Page 305-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・694・ 

 抽抽噎噎哭了多时。光宗只好面向里床去装睡。李后只道他睡 
 熟了，就此止哭。 
      光宗这场大病，幸经御医极力诊治，药方服了二百多剂， 
 直到来年三月中旬，始得告痊起床，临朝听政。宰相率百官合 
 词请朝重华宫。光宗推说大病初愈，不宜过分劳动，父也叫我 
 保重，缓日过宫，不为晚咧。向例遇着寿皇诞辰及令节，光宗 
 例应率后往朝。自光宗多病，寿皇降旨免朝，至今病已告痊， 
 仍旧不朝重华宫，于是文武百官联络士庶人，伏阙上书泣谏。 
 光宗方于四月朔日，往朝一次。等到端午节，旧病复发，调治 
 要紧，哪里还顾得到往朝重华宫，一病又卧了五个多月，直到 
 冬至前几天，光宗始得病愈临朝。丞相留正面奏道 ：“陛下以 
 孝治天下，只因龙体，致疏定省。现在时逢令节，宜往朝重华 
 宫，以悦亲心 。”光宗不语。百官复上疏请朝，光宗竟拂袖退 
 朝。父子间本无嫌隙，都是李后竭力离间，不许光宗过宫，遂 
 使群臣疏请泣谏，俱属无效。那吏部尚书赵汝愚，光宗素知他 
 是个忠臣，独有他未曾奏请过宫。秘书郎彭龟年，当面责问他 
 道 ：“我公谊属宗亲，何故坐视，陷君于不孝？”汝愚答道： 
  “谏而不从，不如不谏。现在时机已到，我将入谏咧！”说着， 
 即入内廷向光宗规谏道 ：“寿皇孝事高宗，乃陛下所目睹。现 
 在寿皇只有陛下一个，闻陛下有病，便躬亲视疾，圣心倦倦， 
 不言可知。现陛下误听小人离间之言，定省久疏，孝道有亏， 
 何以慰天下人民之望？”光宗点头称善，汝愚退出。光宗入宫， 
 转告李后。李后心想：我们的家庙，已经建筑完工，我若不允 
 光宗朝父，我要归谒家庙，群臣必持异议。还是朝重华宫，然 
 后谒庙，廷臣自无异言。打定主意，就回光宗道 ：“明天和你 
 同往重华宫便了。”次日，光宗先过宫朝谒寿皇。一刹那李后 
 也来朝谒，对着寿皇及寿成皇后，一味谦和，自认罪过。寿皇 

----------------------- Page 306-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                             ・695・ 

 素来长厚，只道李后果然痛改前非，特加优待，留在宫中欢燕 
 竟日，帝后始辞谢出宫。廷臣得悉了，都额手称庆。 
      不料隔了两日，传出内旨，李后要归谒家庙。礼部连忙准 
 备凤辇。李后凤冠风服，辞过光宗，由许多内侍宫娥簇拥出宫， 
 升坐凤辇，由卫役呵道前行，闲人让步，威仪实足。直到家庙 
 内，李后始由宫娥搀扶下辇。四面谛视一周，只见祠宇巍峨， 
 建筑得十分崇敞，简直和太庙差不多，快活非常。就轻移细步， 
 走入殿中观看，瞧那供着的神主，都是金镶玉质。原来李后的 
 三代，都已追封王位，所派的监工大臣，又是李后的心腹，所 
 以格外建筑得华丽。李后笑逐颜开地上香瞻拜。祭奠既毕，李 
 氏亲属都入庙请谒，一一接见，许以颁赏官职，各亲属都欢欣 
 拜谢。李后就同几个至亲，到四面瞻仰一周，方才传谕回宫。 
 亲属排班相送，李后含笑登辇而去。次日，传出内旨，李氏亲 
 二十六人，各授官职。所有此次办差及侍从人等进秩有差，连 
 带李氏门客及戚属，也有多人补官。此真有宋以来，未有的旷 
 典。转眼残冬过去，又届绍熙四年元旦。光宗与李后同往重华 
 宫朝贺。至三月上巳，光宗又随寿皇及寿成后同游玉津园，李 
 后也随往。那李后建筑家庙，寿皇早有所闻，未曾目睹。直到 
 游幸玉津园，归跸经过家庙，寿皇留心观看，建筑得比太庙还 
 要华丽，心下大不以为然，回宫后就向李后训斥道 ：“我朝例 
 不奉祀外戚，若以前几代皇后，人人像你建筑家庙，只怕都城 
 中要没有隙地了 。”李后答道：“此系私人家祠，并非国家公 
 款所建，寻常百姓尚可建祠，何独不容于臣妾？”说罢就向光 
 宗_目一视，悻悻然回转中宫。光宗也跟随而至。李后咕哝道： 
   “陛下，臣妾犯了什么大罪，并家庙都不许我建筑，岂有此理！ 
 以后臣妾不死，不许过宫。如果必欲往朝，请先杀臣妾而后排 
 驾 。”光宗不敢不依，就此自夏及秋，绝足不到重华宫。 

----------------------- Page 307-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・696・ 

      直至九月重阳节，是光宗生辰，群臣连章奏请过宫，都不 
 报。给事中谢深甫叩谏道 ：“父子至亲，天理昭然。太上之爱 
 陛下，犹陛下之爱嘉王，且太上春秋已高，千秋万岁后，陛下 
 何以见天下？”光宗闻言感悟，便传旨 ：“排驾过宫！”说罢 
 退入便殿易衣，群臣排班鹄立，隔了一会，光宗走出御屏，百 
 官上前相迎。不料李后已得陈源密报，急忙忙奔来，拖住了光 
 宗的手，说道 ：“天气寒甚，官家龙体少健，冒了风寒，又要 
 发病的，且去饮酒消寒 。”光宗欲行不得，只好转身欲退。陈 
 傅良竟抢步而前，拖住了光宗的袍角，说道 ：“车驾已备，陛 
 下幸勿还宫。深秋天气，并非严寒，恳请往朝重华宫 。”李后 
 听得清切，只恐光宗向外来，就用力向后一扯，光宗几乎倒地， 
 被李后扶住，转入屏后。陈傅良竟不顾利害，跟入御屏，再想 
 拖住光宗。李后向他怒叱道 ：“可晓得这里是什么地方？难道 
 你不怕砍头么？”傅良不得已退出御屏，出声痛哭。李后闻得 
 哭声，即遣内侍出问道 ：“娘娘有旨诘问，无故在殿上恸哭， 
 是何道理？”傅良止哭答道：”臣进忠谏，陛下不纳，哪得不 
 哭？”内侍据言入告，益加触怒了李后，传旨 ：“百官退朝， 
 皇上不过宫了 。”百官只好退出，再上疏力请过宫，许多奏疏， 
 都被李后藏过。挨过了两个多月，仍不见过宫，于是丞相以下， 
 俱上疏自请罢黜，不报。嘉王府翊善黄裳请诛内侍杨舜卿；秘 
 书郎彭龟年请逐内侍陈源以谢天下。有太学生汪安仁等二百十 
 八人，上书请朝重华宫，皆不报。工部尚书赵彦逾等，上书重 
 华宫，言将逢令节，勿再降旨免朝。寿皇批道 ：“朕自秋凉以 
 来，思与皇帝相见，卿等奏疏，已转进御前阅看咧 。”一刹那 
 会庆节已到，寿皇虽未降旨免朝，光宗依旧称疾不朝。直到五 
 年元旦，经孙相等入内力请，光宗始往朝谒寿皇。隔了十几天， 
 寿皇有疾，群臣又请过宫。光宗答道 ：“朕躬亦满身是疾，自 

----------------------- Page 308-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・697・ 

 顾不暇，况且朕不懂医道，过宫也属徒然 。”就此挨过三阅月， 
 不曾过宫视疾。时值清和天气，光宗偕李后同游玉津园，彭龟 
 年已调任中书舍人，力请光宗先往重华宫视疾，后游玉津园， 
 光宗不答，竟与后排驾游园，畅游终日始归。次日，光宗视朝， 
 龟年料知力谏不纳，只好向光宗伏地叩头，额破血流，殷红满 
 地。光宗问道 ：“朕素知卿忠直，有事尽管直奏。”龟年答道： 
  “目前大事，惟有陛下过宫。寿皇渴思与陛下一见，而陛下久 
 不过宫，因此厥疾不愈 。”光宗道：“知道了。”只说了三字 
 就退朝，仍不传旨过宫。直到五月中旬，寿皇饮食不进，病势 
 日益增重，日思一见光宗，常顾左右太息流泪，每于梦中呼帝 
 小名。这个消息传入都堂，百官上疏请视疾，光宗依然置之不 
 理。陈傅良三上疏不报，便缴还告敕，出城待罪。丞相留正等 
 人宫极谏，光宗竟拂衣欲退。正牵住帝裾泣请道 ：“寿皇病已 
 危笃，陛下再不过宫视疾，要后悔莫及了 ！”光宗置若不闻， 
 只管趋入后殿，留正率辅臣紧随不舍。光宗忙令内侍合门，正 
 等只好恸哭出宫。次日，再入宫请对。光宗即命知阁门事韩 
 胃传谕道：“宰执并出，毋庸多渎。”留正等闻旨，就即日出 
 都，至浙江亭待罪。那光宗何竟天性灭绝，视老父竟如仇敌呢？ 
 原来李后进谗离间，对光宗说 ：“陛下已蒙不孝之名，寿皇既 
 已病在垂危，万万不可过宫视疾 ！”光宗问道：“为什么不可 
 以过宫呢？”李后道：“陛下过宫后，寿皇若有三长两短，一 
 般人都要说是陛下谋死的，这个罪名哪里当得起？还是自己推 
 说有病，不能过宫。寿皇自有御医诊治，能够告痊最好；若然 
 死了，我俩不曾到过重华宫，说不像是我俩谋死的了。两害相 
 形取其轻，还以不过宫为是，陛下以为对不对？”光宗唯唯称 
 善。正是： 

----------------------- Page 309-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                  ・698・ 

       犹是C颜称人主，谁知天理已沦亡。 

       欲知寿皇病势如何，下回分解。 

----------------------- Page 310-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・699・ 

                              第九十二回 
         立新君赵汝愚定策 杀良相韩腚凶ㄈ 

      寿皇在病中，闻得丞相为了谏诤过宫视疾，以致出都待罪， 
 更觉忧上加忧，即召韩腚腥搜。腚写鸬 ：“是留丞相等误 
 听的，皇上也在寝宫卧病，故遣臣传谕 ：‘宰执并出’，意思 
 是令他们一起出宫，并不是令他们出都，今日已有旨命臣召还 
 了 。”寿皇点头道：“快去传旨召回，朝中没有宰执，还像个 
 国家么？”腚懈嫱耍径往浙江亭将留正、罗点等召还。次日， 
 光宗视朝，留正奏道 ：“臣引裾冒渎天颜，陛下不加罪诛，深 
 感鸿恩 。”光宗道：“卿等何故屡次入宫呢？”留正奏道：“ 
 寿皇膝下只有陛下一人，病中渴思一见。臣等谁非人子，谁无 
 父母，故尔不避斧钺，屡次入宫渎请 。”光宗闻言，默然良久。 
 彭龟年等奏请令嘉王诣重华宫问疾，”优宗允许，即令翊善黄 
 裳侍嘉王过重华宫，向寿皇问疾，也只去了一次。延至六月中 
 旬，寿皇竟崩逝重华宫。宫中内侍连夜至丞相私第讣报。知枢 
 密院事赵汝愚原系宗亲，得闻寿皇宾天，即与大臣商议，且即 
 报知光宗，恐他不出视朝，遂持札不上。等到次日，光宗视朝， 
 汝愚方出班奏闻，并请光宗速诣重华宫成服。光宗称善，便退 
 入宫中，百官都在殿上鹄候。不料清层守至日昃，不见光宗复 
 出，宰相乃率百官，只好先往重华宫治丧。守了半日，仍不见 
 帝驾到来。无人主丧，怎能成礼。汝愚与留正商议，惟有请寿 

----------------------- Page 311-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・700・ 

 圣吴太后暂主丧事，于是同诣慈宁宫奏请。吴太后答道 ：“有 
 天子在，何用我主丧呢？”留正复奏道 ：“臣等连日诣南内请 
 对不获，屡次上疏不报。今若率百官去恭请，皇上仍不出，百 
 官惟有恸哭于宫门，只恐人情骚动，为社稷忧，故拟请太后降 
 旨，称皇帝有疾，暂就宫中成服。惟临丧不可无主，况文称孝 
 子嗣皇帝，宰臣等何敢代行？太后乃寿皇之母，皇上既有疾不 
 出，摄行祭礼，理所当然 。”吴太后许诺，即下诏发丧太极殿。 
 按孝宗以外藩入继，受禅后改元三次，共历二十七年，崩于绍 
 兴五年，享寿六十有八岁，号称南宋贤主。但也不免用舍失宜， 
 惟与金人更定受书礼，称侄不称臣，不受册封，办得差强人意； 
 至于奉养高宗，虽非亲生，即能全始全终，绝不少忤，不愧庙 
 号称孝宗。 
      治丧期内，光宗颁诏，尊寿圣皇太后吴氏为太皇太后，寿 
 成皇后谢氏为皇太后，惟车驾仍称疾不出。百官都窃窃私议。 
 郎官叶适，夜诣丞相私第，语留正道 ：“太上宾天已久，皇上 
 只是称疾，不执亲丧，试问何辞以谢天下后世？嘉王系皇上嫡 
 子，若亟正储位，参预丧事，庶可稍戢疑谤 。”留正答道：“ 
 我也有此意，明日当上疏奏请 。”当下邀请辅臣，会商良久。 
 由留正草就奏疏，次日联名疏奏道：“皇子嘉王，仁孝性成， 
 聪明天禀，宜早正储位，以安人心，而维国本 。”疏入，仅批 
  “甚好”两字。留正又据旨进呈，请加御批，册立嘉王为太子。 
 当日传出御札，见批着“历事岁久，念欲退闲”八字，正瞧着 
 弄得无可措办，即与赵汝愚密商办法。汝愚道 ：“索性请太皇 
 太后令光宗内禅嘉王，皇上可以安心调养了 。”留正以为不可， 
 两下各执一词，不欢而散。不料留正胆小如鼷，不愿卷入漩涡， 
 即诈病上辞呈，并请光宗追悟前非，渐收人心。光宗下札慰留， 
 无如留正已潜出都门了，于是都下人心益震。左司郎中徐谊入 

----------------------- Page 312-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・701・ 

 讽汝愚，早定大计。汝愚道 ：“首相已去，叫我孤掌难鸣，怎 
 能定策安邦呢？”徐谊道 ：“知阁门事韩腚校是寿圣皇后女 
 弟的儿子，托他奏明太后，即行内禅，事必有济 。”汝愚道： 
  “就托君去转邀，事关机密，幸勿漏泄。”徐谊唯唯而去。当 
 夜腚屑蠢捶泌巳暧蕖Ｈ暧奁镣俗笥遥以内禅事托达吴太后， 
 腚锌然允诺，便即告辞，顺道至太后近侍张宗尹处，托他代 
 奏。哪知宗尹入奏两次，吴太后不见。腚械帽ǎ奈何徒唤， 
 只好另托内侍关礼。那关礼口才捷给，并不直接奏请，见了吴 
 太后，只是流泪。吴太后问他道 ：“汝因何泪痕被面？”礼答 
 道 ：“都下不久要有乱事了，因是心忧堕泪。今留丞相已辞职 
 出都，赵知院恐不久也要出都。皇上有病，两个丞相又皆出都， 
 后患不堪设想了 ！”吴太后道：“赵知院谊属宗亲，未必忍心 
 出都的 。”礼复道：“赵知院因为不忍遽去，曾托知阁门事韩 
 腚凶遣宗尹代奏过两次，未邀太后俯准，不得不出于一走了。 
 ”吴太后道：“势在危急，事既顺理，就命腚凶昧堪炖肀懔恕 
 ”关礼连忙出报腚校并说：“次晨当请太皇太后，在寿皇梓 
 宫前，垂帘引见执政，请公转告赵知院，预备一切 。”腚新 
 上奔告汝愚。时已黄昏，汝愚一面转告辅臣，一面命殿帅郭杲， 
 连夜调集兵士，保护南北大内，并遣人赶制黄袍，诸事齐备。 
 次日，却巧是V祭，汝愚率百官至太极殿。嘉王扩也身穿素服， 
 亲来主祭。汝愚率百官行至寿皇梓宫前，见吴太后坐在帘内。 
 汝愚就向帘内跪奏道 ：“寿皇升遐，皇上抱恙，不能亲临执丧， 
 臣等曾疏请册立嘉王为太子，以便摄行丧礼，蒙御批‘甚好’ 
 二字。臣等复拟旨进呈，又批‘历事岁久，念欲退闲’八字， 
 御札犹在，奏请太皇太后处分 。”吴太后道：“既有御札，相 
 公即可奉行，本来长此迁延，不独滋物议，还恐酿乱阶咧 ！” 
 汝愚又奏道 ：“兹事体大，非请太皇太后指挥不可。臣等拟就 

----------------------- Page 313-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・702・ 

 懿旨，呈请慈鉴作主 。”一壁说，一壁将草拟的懿旨进呈，由 
 宫女接过。吴太后就阅看，见写着 ：“皇帝抱恙，至今未能执 
 丧，曾有御笔欲自退闲。皇子嘉王扩可即皇帝位，尊皇帝为太 
 上皇帝，皇后为太上皇后 。”吴太后便道：“写得很好。”一 
 面说，一面命宫女递给汝愚。汝愚道 ：“自今日始，臣等有事 
 奏达，当请嗣皇处分，犹恐两宫父子间，发生责难，须经太皇 
 太后作主排解 。”吴太后道：“皇上卧病日久，且有御笔自愿 
 退闲，不会有责难的。相公即以旨意谕皇子即位便了 。”汝愚 
 等即请嘉王升殿受贺。嘉王固辞道 ：“恐负不孝名，不敢遵太 
 皇太后懿旨 。”汝愚谏劝道：“天子当以安社稷定国家为孝， 
 况有皇上御笔，及太皇太后指挥，遵命即位，方是孝道。现在 
 中外人人忧疑，若再固辞，万一变生不测，将置太皇上于何地？ 
 ”群臣即扶嘉王入素幄，披上黄袍，又复扶至御座前。嘉王还 
 只是却立不肯坐。汝愚等已率百官再拜行礼，草草礼成。嗣皇 
 即诣寿皇几筵前，哭奠尽哀。百官排班立殿中。嗣皇易衰服出， 
 就东庑素幄立，内侍一再扶掖，始就坐。汝愚率百官谨问起居， 
 然后行禅祭礼。礼毕退班，即命改光宗寝殿为泰安宫，奉养上 
 皇。就算民心悦服，中外安宁。这都是赵汝愚的大功。次日， 
 立崇国夫人韩氏为皇后。后系韩琦六世孙，父名同卿，韩腚 
 的堂侄。后初选入宫，能曲承两宫太后意旨，遂归嘉王，即初 
 封郡夫人，继封崇国夫人，颇得帝眷，遂立为后。那韩腚猩 
 兼两重后戚，且自居定策首功。汝愚虽然是丞相，没有他奏准 
 吴太后，也就无能为力了，由此日渐专横，以为左相舍我其谁。 
 偏偏吴太后召还留正，仍为左相，觌写笪失望，因是衔恨汝 
 愚不肯保己为相，势成冰炭。那嗣皇帝后来庙号宁宗，现在也 
 只好称他为宁宗。当下大赦、改元，以明年元旦为庆元元年， 
 并同群臣拜表泰安宫。 

----------------------- Page 314-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・703・ 

      光宗事前未曾晓得，直到宁宗即位后，方由陈源入宫奏报。 
 当下特召宁宗入见。宁宗恐怕受训斥，带着腚腥肭薜钰思。 
 光宗瞠目愕视道 ：“你是吾儿么？”宁宗吓得什么似的，口内 
 连称是的，目光注视腚校意欲叫他奏明内禅是奉太皇太后的 
 指挥。腚姓拟奏达，光宗先向他说道 ：“汝等既欲内禅，朕 
 并未曾驻跸远方，近在咫尺，为甚不先来奏闻，偏去恳求太皇 
 太后指挥，于法似嫌不合；现在既属吾儿受禅，也不庸说了。 
 ”宁宗听说，连忙拜谢。光宗又向他吩咐了几句，宁宗就同 
 胄退出。那李后自尊为太上皇后，不能干预朝政，只好安分守 
 己。偏偏韩腚姓套盼馓后、韩皇后的两重内戚，作威作福， 
 日益骄横。一日，往见汝愚道：“此次定策功臣，惟公与我， 
 宜请封赏，公何迟迟不奏呢？”汝愚答道 ：“君系外戚，吾是 
 宗臣，国家有疑难，理当出力维持，何可言功，以图爵赏；惟 
 爪牙之臣，自当推赏 。”腚胁换抖别。次日，汝愚入奏，请 
 加郭呆以节钺，迁腚形防御使，腚写笪失望。宁宗固知受 
 禅时，亏得觌辛η胛馓后，有功于己，渐加亲幸。宁宗又因 
 汝愚定策功高，诏拜右丞相。汝愚力辞道 ：“臣属同姓之卿， 
 不幸处君臣之变，安敢言功？务请收回成命 。”宁宗见他功成 
 不居，遂命为枢密使。知临安府徐谊往见汝愚道 ：“腚幸焓保 
 必为国患，宜饱其欲，调居外任，庶免后患 ！”汝愚含笑答道： 
  “腚芯映，犹如虎在柙中，奚能为人患？一经外调，好似纵 
 虎归山，再加以节钺，授以兵权，简直是为虎添翼了 。”徐谊 
 无言而退。汝愚因叶适赞襄定策有功，拟加封赏。叶适当面辞 
 谢道 ：“国老效忠，原属人臣的天职，语云 ：‘食君之禄，必 
 当忠君之事 。’适虽不愚，岂敢邀功，以膺滥赏；唯腚行幕 
 缺望，所冀不过节钺，宜如愿以偿，外调为节度使 。”汝愚只 
 是摇头不允。叶适又道 ：“若不将他外调，只恐怨恨日深，必 

----------------------- Page 315-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・704・ 

 遗后悔 。”汝愚答道：“且作缓图。”叶适告退，预料祸患将 
 作，犯不着处此漩涡中，就力求外补，隔不多时，就出领淮东 
 兵赋。 
      宁宗即位之初，尚能采纳忠谏。有侍御史章颖，疏论内侍 
 陈源、杨舜卿、林亿年等离间罪恶，下诏一体贬官斥逐。宁宗 
 欲得正士侍讲经筵。汝愚首荐朱熹，黄裳亦言熹为当世大儒， 
 于是下诏召熹入值经筵，命为焕章阁待制兼侍讲。熹奉召入都， 
 在途闻得泰安朝礼尚缺，近臣且有用事者，等到入对，就上疏 
 直奏道 ：“陛下嗣位之初，方将一新庶政，自宜爱惜名器。若 
 使幸门一开，其弊不可复塞。至于博延儒臣，专意讲学，必求 
 所以深得亲欢的，为建极导民的根本；思所以大振朝纲的，为 
 防微虑远的宏图 。”疏上不报，力辞新命，不许，只好留侍讲 
 筵。时值赵彦逾按视孝宗山陵，以为土肉浅薄，下有水石。宁 
 宗又命孙逢吉按复，也说有水石发见，奏请别求吉兆。有旨命 
 大臣集议，左相留正即与辅臣等在都堂集议。汝愚的意见竟与 
 留正相反，辩驳多时，未曾决议。腚幸苍诙继茫目睹两人争 
 持不下，就乘间进谗，入奏宁宗，极言留正糊涂已极，难胜宰 
 执之任。宁宗竟信其言，马上下诏罢正为观文殿大学士，判建 
 康府，一面进汝愚为右丞相。汝愚本甚倚重留正，及闻此次罢 
 相，纯出腚械牟骷洌便向签书枢密院事罗点说道 ：“我和留 
 正为公事争论，私交甚厚；觌芯垢医宕私谗，倘若事事如此， 
 大臣还能说话么？”罗点正欲答言，忽见门吏来报韩腚星 
 谒。汝愚正在愤恨的当儿，说道 ：“不容他进见。”门吏转身 
 出去拒绝。罗点忙向汝愚说道：“公误了，为甚要拒绝他呢？ 
 ”汝愚恍然省悟，再命吏役去请腚薪见。腚姓因门吏拒绝， 
 含怨欲行，只见吏役走来说道 ：“相公有请。”腚忻闱咳爰， 
 不谈秘密话，没精打采地说了几句闲言，就作别而归，由是和 

----------------------- Page 316-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                ・705・ 

 汝愚结怨愈深。汝愚以为我以忠正自持，腚幸材魏嗡不得， 
 所以极力汲引正士，奏请增置讲读诸官。诏令黄裳、彭龟年、 
 陈傅良等入值讲筵。不料天不永年，隔了几个月，罗点、黄裳 
 相继病殁。腚屑醇鼍╋鄞罗点后任。他本官刑部尚书，宁宗 
 欲命他镇蜀。汝愚力阻道 ：“镗望轻资浅，难胜方面重任，命 
 他镇蜀，必遗大患 。”宁宗遂留诏不发。镗因是衔恨汝愚如刺 
 骨，与腚忻苣保引用己党刘德秀、刘三杰、李沐等为台谏， 
 以作帮手。朱熹见小人幸进，难安缄默，面奏腚屑樾埃右正 
 言黄度也上疏论腚凶锒瘢皆不报。反被腚忻茏嗄宗，先除 
 黄度知平江府，又称朱熹迂阔，不可再用，遂下诏除熹为宫观。 
 虽经汝愚等上章保留，皆不报。熹即出都自去。还有陈傅良、 
 彭龟年等，也都坐罪罢官。惟欲逐汝愚，苦无罪名，腚泻芪 
 焦灼。京镗献计道 ：“他是宗亲，本系太祖嫡派，只要诬他觊 
 觎神器，危谋社稷，足够他受用的了 。”腚写笙玻即日授意 
 李沐，具疏入奏道 ：“汝愚以同姓为相，原违祖宗定制，当上 
 皇圣体未康时，汝愚心怀叵测，倍虚声，植私党，窥窃神器； 
 今犹定策自居，大权独揽，似此不法，亟宜罢斥，以安天位， 
 而塞奸萌”云云。宁宗不加详察，竟将汝愚罢相，降为提举洞 
 霄宫。腚猩形锤市模再令何澹、胡弦奏劾，说汝愚倡引伪徒， 
 谋为不轨，暗与徐谊造谋，欲卫送上皇过越，以图复辟云云。 
 于是下诏谪汝愚为宁远军节度副使，安置永州；降徐谊为惠州 
 团练副使，安置南安军。汝愚行至衡州，竟暴病而亡，时在庆 
 元二年正月。正是： 

      一死只因君不悟，孤忠幸有史长存。 

      欲知后事如何，下回分解。 

----------------------- Page 317-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・706・ 

                              第九十三回 
         假虎威专权逐朝士 逞狐媚设计惑君王 

      汝愚既死，京镗为左相，与韩麟小⒑五！⒑弦等定出一 
 个伪学党的名目来，欲将朝野正士，一网打尽。何澹首先上疏， 
 有旨令辅臣复议。京镗遂编列正士名册，诬为伪学，呈请宁宗 
 一一窜逐，幸被吴太后所闻，力劝宁宗勿兴党禁。宁宗始下诏 
 免究，并谕台谏论奏，不得牵连往事。一班正士，方得安然无 
 事。那京镗和韩麟衅窨暇痛税帐郑唆使邵裒然奏言伪学风行， 
 不但贻误朝廷，并且延及场屋，以后遇科举取士，及荐举改官 
 等，必先具结申明并非伪学，庶可杜绝 
 祸根。宁宗居然核准施行。那时朱熹奉祠家居，得闻汝愚被逐， 
 正士被谪，一时愤不能平，手草封事数万言，历陈奸邪朋比为 
 奸，良相被逐冤死等情，即拟缮正拜发。幸得诸弟子极力劝阻， 
 谓此草一上，大祸即来。门人蔡元定亦言不可拜发。熹始取稿 
 焚毁，一面上疏力辞职衔，不许。有诏命充秘阁修撰，熹称疾 
 不就，只在家中闭户著书，且与门人讲学。不料胡弦与熹有嫌 
 隙，恐怕他疾愈来京，授意沈继祖疏劾朱熹十大罪，结末谓熹 
 毫无学术，簧鼓后进，褫职罢祠；门人蔡元定助熹为妖，乞送 
 别州编管，疏入，下诏削去朱熹秘阁修撰，窜蔡元定至道州。 
 元定遭谪，徒步三千里，足为流血，并无怨言，逾年病殁。光 
 阴迅速，至庆元三年十一月，太皇太后吴氏薨，遗诏命承重皇 

----------------------- Page 318-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・707・ 

 帝服齐衰五月。宁宗仍服丧期年，尊谥为宪慈圣烈。 
      麟屑吴太后已死，就命京镗奏请按籍伪学。次日降旨， 
 将列名五十九人，一并坐罪。第一名是已死的赵汝愚，以外朱 
 熹、留正、徐谊等皆在其内，都是忠直无私的正士。党禁既兴， 
 连带《六经》《语》《孟》诸书，也垂为世禁，简直和秦始皇时 
 代焚书坑儒差不多，吓得好学之士，人人自危。朝上无一正士， 
 自丞相以下，都是韩麟忻畔碌淖吖贰Ｄ鞘麟蟹庠ス公，官 
 加少傅，好似当年的蔡京。朝臣奉承麟校比较奉承宁宗，格 
 外小心。工部尚书许及之，本属韩家门下走狗，他还想得预枢 
 要，极意献媚。适逢麟凶錾日，百官都馈送重礼，登门道贺。 
 及之也耗费千金，备得厚礼，先一日恭送，次日登门，趋至寿 
 堂前，犹如臣下见了皇帝，三跪九叩首，必恭必敬，行了个全 
 礼，然后向麟星膝拜寿。麟谢沽税肜瘢便与他略叙寒暄。 
 及之就奴颜婢膝地恳请栽培。麟写鸬 ：“我也念你劳苦，正 
 拟替你设法咧 。”及之连忙屈膝道谢。果然隔了两天，就有旨 
 令及之同知枢密院事。那宁宗好似个傀儡，一切任免官吏，唯 
 麟兄言是听，莫怪他要日益专横了。而且麟惺歉龊蒙之徒， 
 家有张、谭、王、陈四妾，俱已封为郡夫人。王氏诨号满头花， 
 生得妖冶非常，四妾中推为翘楚，最得麟谐璋。以外另有十 
 个司朝婢，都是门下走狗进献的，个个生得粉装玉琢，也都日 
 抱衾y，平分风月，所以很安逸的，并无醋海风潮激起。一日， 
 有个想升官发财的走狗，不惜巨金进献四顶北珠冠。麟锌戳 
 一过，就拿人内室，分给四位夫人，在送的人，以为有四个夫 
 人送四顶冠，可算得公平了，殊不知十婢统抱向隅，岂肯干休。 
 于是十婢结团体，互相告语道 ：“难道我们不算韩家门下人的， 
 还是我们戴不得珠冠么？既然只有四妾在人眼里，以后无论大 
 小事情，我们都不要触手，让戴珠冠的去做便了 。”大家都表 

----------------------- Page 319-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・708・ 

 同情，并且见了麟校不是嘲笑，定是讥讽，添了麟形尴薜 
 心事。一日，知临安府赵师择请谒，麟泻退谈及 ：“前天有 
 人送我四顶北珠冠，反累我担了一桩心事，你想还有十婢未得 
 珠冠，常常向我冷嘲热讽，岂非累我担心事吗 ！”师择道：“ 
 赵某能为我公解忧，五日以内，必有以报命 。”说罢别去，隔 
 了三天，果然购得北珠冠十顶，送至韩府。麟屑疵人分给十 
 婢，十婢快活得什么似的，都是笑容可掬地走来向麟械佬唬 
 并道 ：“我辈得受赵君厚赠，公应酬报他一官。”麟泻笑点 
 头。隔了两日，有旨进师择为工部侍郎。麟杏纸授少师，封 
 平原郡王，威权不可一世，还只是日日排击正士，将彭龟年、 
 刘光祖俱追夺官职。亏得朱熹已在籍病故，平生著述甚富。最 
 著者当推《周易本义启蒙》、《大学中庸章句或问》、《论语孟子 
 集注》、《孝经刊误》、《通鉴纲目》、《仪礼经传通解》，皆后学 
 所奉为楷模的。以外书目繁多，不胜枚举。门人都是知名之士。 
 当时未得封赠，直到麟蟹诛，始追赠宝谟阁直学士，赐谥曰 
 文，至理宗朝，晋赠太师，封徽国公，这是死后哀荣，未来先 
 说。 
      那太上皇后李氏，自宁宗即位后，还算安分，至庆元六年 
 六月，竟一病不起，尊谥慈懿。隔了两月，太上皇也崩逝，定 
 庙号为光宗。至十一月皇后韩氏又崩，谥为恭淑。半年间连遭 
 三次国丧。宁宗先经父母之丧，已觉哀恸非常，不料韩后又相 
 继崩逝，益觉伤心，国事全委诸麟小Ｖ链文辏始改元嘉泰， 
 加封麟形太傅。至暮春三月，临安大火，延烧四日乃灭，焚 
 毁民居五万三千余家。莫说渡江以来，都城失火从未有如此浩 
 劫，就是历古以来，也未之前闻。宁宗一面下诏罪己，一面避 
 殿减膳，并出内府十六万钱，米六万余斛，分赐被灾百姓。宁 
 宗虽然如儆，下罪己诏，麟腥匆谰衫咳ㄗê幔将自己的童子 

----------------------- Page 320-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・709・ 

 师陈自强，荐签书枢密院事。处士吕祖泰因之击鼓上书，请诛 
 麟校无如满朝都是韩党，一个处士有什么用？反责他挟私上 
 书，语言狂妄，杖一百，发配钦州收管，这也不在话下。且说 
 自韩皇后死后，中宫久缺。延至嘉泰二年，宁宗拟择立继后。 
 麟腥暗哿⒉苊廊宋后，并说性格柔顺，器量宽洪，足当中宫 
 之任，宁宗未曾回答。看官你道麟泻未拥弥宫嫔性情呢？原 
 来他是韩皇后的叔祖，所以韩家四妾，时常出入宫中。妃嫔中 
 得承宁宗宠幸的，只有杨贵妃和曹美人。杨氏早有才女之称， 
 涉猎书史，博通今古，素性骄傲非常。韩家四妾人宫，一则仗 
 麟惺呛后的长辈，二则麟新⒍铣政，宰执尽属韩家的走狗， 
 因是四妾自大非常，遇着杨、曹二氏，并坐并行，慢不为礼。 
 曹美人生性柔顺，并且想得麟兄力，争夺中宫，故尔和颜相 
 待，每以小辈自称。杨贵妃见四妾不分尊卑，心中颇存芥蒂， 
 以为历朝定例，外戚入宫，当行君臣之分，就是皇后归宁省亲， 
 父母见面时，尚且先行臣礼，后叙亲情。现在韩后已崩，她们 
 并不是韩太傅的正室，何得如此夜郎自大，寻常官僚私第，可 
 以由她们放肆，此间是宫闱重地，岂容她们任意出入呢？愈想 
 愈恼，不免形诸词色。四妾何等乖觉，也都看出杨妃的神气。 
 当下四妾一齐起立，王氏向曹美人说道 ：“你宫中的腊梅着花 
 也未？我们想几朵去制蜜 。”曹美人知她们是不愿和杨妃等在 
 一起，要想借故走避，就含笑答道 ：“只怕没有开咧，同去一 
 观如何？”王氏一壁答应，一壁向三妾丢了个眼色，就一齐起 
 立，并不向杨妃道别。王氏握着曹美人，一窝风地走了。毕竟 
 杨妃心机灵敏，当下就觉不妙，那时正值提议继后，皇上已经 
 许立我为中宫，不过曹美人尚想争夺；现在韩家四妾既和我不 
 睦，必然要替曹美人帮忙，争夺中宫。四妾虽然不便入对，不 
 过麟腥ㄇ阋皇溃辅臣尽是他的私党，与我竭力反对，在皇上 

----------------------- Page 321-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・710・ 

 前合词请立曹美人为后，叫我孤掌难鸣，哪里对付得过许多辅 
 臣呢？兀自沉吟了一会，想就一计，准备进行。究竟是什么妙 
 计，暂时替她保守秘密，好得看到下文，自会一目了然的。 
      且说韩家四妾，到了曹美人宫中，曹美人即命宫女准备茶 
 点，诚意招待。那四妾中尤推王氏最美丽，最得宠，兼之语言 
 伶俐，性情也最骄傲，当下向曹美人说道 ：“闻得皇上将要选 
 立继后，资格相符的，惟有姊姊与杨妃；不过姊姊素性柔顺， 
 杨妃生性狡猾，口才捷给，且工狐媚，若和姊姊争夺中宫，只 
 怕姊姊要失败的啊 ！”曹美人答道：“我也因此很担心事，全 
 仗夫人帮忙，回府转托韩太傅在皇上面前为我力保，托赖太傅 
 大力，果得继位中宫，自当谒诚报德 。”王氏说道：“好说！ 
 回去必定替姊姊说项，实在杨妃太觉眼底无人了。韩皇后在日， 
 我们进宫，也和她不分尊卑，并坐并行，韩后未尝以为无礼。 
 偏偏杨妃身价自高，因我们不曾向她行礼，就悻悻然露于辞色。 
 若然她继位中宫，我们只好永远不入宫门，所以我也极端反对 
 她为继后，情愿竭力帮你的忙 。”曹美人听了这一席话，心中 
 很觉宽慰，以为有韩太傅帮忙，大有继后之望，就很诚恳地留 
 四妾在宫中宴会，直到黄昏，方得罢宴出宫。当晚王氏就把曹 
 美人的话，转告麟小麟幸涣Τ械保所以次日就向宁宗进谏， 
 请立曹美人为皇后，宁宗未置可否。麟杏值 ：“臣与曹美人 
 并无戚谊，立后乃属陛下的家事，本无庸臣哓哓多渎。只因韩 
 皇后系臣同宗，当韩后病笃时，小妾王氏人宫探病，韩后向王 
 氏说 ：‘病人膏肓，万无生存的希望。不过此病被贵妃杨氏激 
 怒而成，我死之后，别人继立中宫都可，惟独不许杨氏为继后， 
 务乞转告叔祖留意，我死之后，如果提议择立后，要叔祖在皇 
 上前申说一言，我就死也瞑目了 。’臣之请立曹美人，并不是 
 阿其所好，无非尊重韩后的遗志，谅陛下也不忍故违后意的！ 

----------------------- Page 322-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・711・ 

 ”宁宗沉吟了一会，心想：杨妃博通今古，颇识大体，平时对 
 于韩后，并无嫌隙，就是韩后待她，也尚和好，在朕面前从未 
 说过杨妃的坏话，何得有此遗言？又何故不向朕说明？想到这 
 里，疑信参半，便向麟兴档 ：“急景凋年，准备度岁，不遑 
 顾及择立继后，且到来春，再行酌定吧 ！”麟兄缓猛顺觯回 
 转私第，四妾见面，就探问消息。麟斜惆涯宗的话详说一遍。 
 王氏道 ：“不妥当，杨妃心思灵巧，既工狐媚，又多诡谲，若 
 然强迫皇上传内旨立她为后，这便如何呢？”麟械 ：“册立 
 皇后，例须将旨意发交丞相，转命礼部缮册进呈，这是一定的 
 法度。只须吩咐宰执，内廷如有立后诏传出，先呈我阅看，如 
 果立杨氏为后，我可拿着内旨，去和皇上力争的 。”王氏说道： 
  “事不宜迟，就去知会宰执吧！”麟芯颓妆适樾刺踝樱纳入 
 封简，遣人送往丞相府。曹美人有此硬靠山，中宫位置应当属 
 她。殊不知，硬靠山毕竟敌不过巧心思。那杨贵妃生得聪明绝 
 顶，早巳被她料到：韩家四妾既和自己作对，必定要替曹美人 
 出力夺后，麟杏淌亲ê岢尚裕说得出做得到的；宰辅又都是 
 他的心腹，若然要求皇上，临朝降旨，立我为后，必然要被 
 胄拦阻。只有如此这般，不经宰执的手，出其不意，传内旨立 
 我为后，麟兴淙蛔ê幔也只好奈何徒唤。打定主意，故意来 
 见曹美人，和颜悦色地说道 ：“我俩共处，情逾同胞姊妹，此 
 后中宫，若然属你，或是属我，总是一样的。不过我风闻自继 
 后议起，有几个大臣希望做国丈，准备将他们的女儿，送人宫 
 中为继后，那末我和你俱归失败 。”曹美人忠厚有余，听了她 
 的逛言，竟然信以为真，就问道 ：“娘娘既有所闻，胡不早为 
 之计？”杨妃答道 ：“我想今朝我俩各自设席请幸，在席上询 
 问上意，决定立谁为后。”曹美人欣然说道：“此举甚妙，不 
 过同时两处设席是不便的 。”杨妃答道：“你先我后，你就整 

----------------------- Page 323-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・712・ 

 备御筵，我当守到晚上预备 。”曹美人假意推让，自愿居后。 
 杨妃笑答道 ：“我俩有何先后之别，决意照议办理。”说罢， 
 作别而去。曹美人就命内侍去吩咐御厨，整备盛筵，一面亲往 
 寝殿，邀请帝驾。见了宁宗，推说今日雪后严寒，臣妾备有佳 
 肴，请陛下临幸，共饮消寒。宁宗笑答道 ：“朕准领你的盛情， 
 你先回宫 。”曹美人欢然拜谢而行，回到宫中，布置得齐齐整 
 整。守到日暮，宫人入报帝驾临幸，曹美人连忙奔至宫庭中跪 
 接。宁宗将她扶起，移步入宫，只见盛筵列张，满室生春，和 
 暖非常。曹美人就请帝上坐，自己侧坐相陪。宫娥斟酒，喝了 
 几杯，曹美人轻启朱唇问道 ：“中宫久虚，闻得陛下拟立继后， 
 不知意将谁属？”宁宗答道 ：“总不外你与杨妃两人中，不过 
 年近岁逼，且待来春考虑周到，方可发表 。”曹美人听说，正 
 拟追问，忽有宫女走至筵前报道 ：“贵妃娘娘来了。”曹美人 
 免不得离座相迎人内，邀她同席。杨妃就向宁宗说道 ：“臣妾 
 宫中也备着酒肴，陛下既到此处赏光，也该临幸妾处，勿使臣 
 妾独抱向隅 。”宁宗只好离座欲行。曹美人拦阻道：“求陛下 
 再饮几杯 。”杨妃说道：“姊姊何必着急，车驾临幸妾处，停 
 一会儿仍可回到这里的 。”宁宗说道：“是啊！朕一视同仁， 
 这边饮几杯，那边也饮几杯便了 。”说着，就同杨妃登辇而去。 
 正是： 

      惯弄机谋妃子巧，枉抛心力美人愁。 

      欲知杨妃如何争夺中宫，下回分解。 

----------------------- Page 324-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・713・ 

                              第九十四回 
         丧师辱国诸将无能 决策锄奸权臣伏法 

      杨妃本是贫家女，随母张氏，入隶德寿宫乐部。杨妃年才 
 及笄，秀外慧中，聪明绝顶，闻声即悟，按节能歌，而且好学 
 不倦，暇则求人教授书史。后来张氏因病归籍，留女宫中，入 
 侍吴太后，事事能先意承旨，颇得吴太后怜爱。后因宁宗无子， 
 吴太后遂以杨氏赐给宁宗，初封婕妤，后进贵妃，与曹美人并 
 得宁宗宠眷。今因争夺中宫起见，安排妙计，把宁宗接到宫中， 
 放出一种柔媚手段来，亲捧玉杯殷勤劝酒。那宁宗本非洪量， 
 先在曹美人宫中，已饮过几杯，此时又被杨妃捧杯劝饮。宁宗 
 喝了两杯，说道 ：“朕已醉了，停吧！”杨妃含笑说道：“陛 
 下方才说那边饮几杯，这边也饮几杯，现在只喝得两杯，就要 
 罢酒，可是嫌酒菜恶劣，还是嫌臣妾伺应不周，不愿喝了？” 
 一壁说，一壁捧着杯酒，送到宁宗口边。宁宗不得已又喝了几 
 杯，便觉龙颜泛赤，玉山半颓。宁宗又道 ：“酒寒得很，扶我 
 里边去睡一会吧 ！”说着，立起身来，一手搭着杨妃的香肩， 
 走人寝室。杨妃乘势问道 ：“像臣妾的才貌，可能继位中宫么？ 
 ”宁宗答道：“你如此多才多貌，继位中宫，可庆得人。”杨 
 妃道 ：“天子无戏言，请陛下写在纸上。”一壁说，一壁回顾 
 宫娥。宫娥早受吩咐，连忙呈上文房四宝。宁宗已喝得醉醺醺， 
 就取过纸笔，写了“贵妃杨氏可立为皇后”九字，递给杨妃。 

----------------------- Page 325-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・714・ 

 杨妃又取一方预备的白纸，要求照样再书一纸，宁宗就提笔一 
 挥而就。杨妃接来看了一看，春风满面地屈膝谢恩，然后立起 
 身来，命宫娥替宁宗去冠脱袍，伺候安睡。杨妃走出宫室，密 
 嘱近侍，把御笔连夜送交杨次山，叫他如是这般办理，不得有 
 误。近侍应命而去。杨妃回宫侍寝，极意交欢，就在枕上说明， 
 所书御笔已经发出去了。宁宗本来想立她为后，所以并不发怒， 
 说道 ：“朕本届意于你，不过麟辛Ρ２苊廊耍还说是韩后的 
 遗嘱，只怕他们谏阻，如之奈何？”杨妃答道 ：“立后是陛下 
 的家事，他不是太上皇，怎能来干涉呢？只须加他爵位，管教 
 不作一声 。”宁宗心想不差，就不复言。等到次日，百官陆续 
 入朝。那位贵戚杨次山本和杨妃是同姓不同宗的，自从册封贵 
 妃后，两下始认为兄妹。当下次山急忙忙登殿，把隔夜接到的 
 御笔，宣示朝堂。却巧还有一纸，由内廷照常例发出，百官都 
 无异议。等到麟凶詈笊系睿宁宗已临朝，内旨已经由辅臣接 
 去，没法变更，只好任凭他们准备册后典礼，择吉举行。等到 
 册后礼成，麟杏纸位太师，先已加封郡王。一班走狗，遂称 
 他为师王。那时他们童子师陈自强已进为右丞相，与麟斜砝 
 为奸，朝政不可闻问的了！不料那位韩师王静极思动，创议恢 
 复中原，兴师北伐，一面令走狗陈自强、邓友龙等，奏请委任 
 麟幸灾厝ǎ得专戎政，并请下诏改元，以振士气。宁宗一一 
 允准，下诏命将嘉泰五年，改作开禧元年，有旨令麟衅秸戮 
 国事，三日一朝，赴都堂议政。于是麟幸孀园响瑁升黜将帅， 
 往往假作御笔，绝不奏白。 
      且说金邦自世宗殁后，嗣主Z即位，不修朝政，沉湎酒色。 
 北方鞑靼等部，屡来侵扰，因此连年用兵，国库空虚。韩麟 
 闻得金势已弱，趁此机会兴师北伐，可以建立大勋以自固，于 
 是聚财募卒，出封桩库金万两，以待赏功，一面命吴曦练兵西 

----------------------- Page 326-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・715・ 

 蜀，增置襄阳驻军，添设澉浦水军。金主得闻南朝将用兵，即 
 召诸大臣商议，都说 ：“南宋屡遭败衄，自顾不暇，未必敢叛 
 盟的 。”完颜达独持异议道：“南朝取先世开宝、天禧为纪元， 
 且又添置忠义保捷军，岂肯忘情于中原？”金主也以为然，遂 
 命平章布萨揆会兵汴京，以备南侵。再说韩麟忻吴曦领军六 
 万屯河池，又命黄甫斌分兵攻取唐、邓二洲，郭倪领兵攻泗州。 
 倪部先锋毕再遇率轻骑克日前进，探报金人已有整备。再遇出 
 其不意，赶至泗州。原来泗州有东西二城，遂用短兵，列旗鼓， 
 假作攻打西城，金兵遂至西城守御。再遇于黑夜率精兵径趋东 
 城，恰值东方发白，首先跃入城垣，杀死金兵数百，下城斩关， 
 放入大队，遂破东城，西城亦降。郭倪接得捷报，大喜，即以 
 刺史牙牌授再遇。再遇辞道 ：“甫得二城，即授刺史，继此将 
 何以为赏？”力辞不受。麟形诺勉糁菁靶孪、颍上、虹县等 
 均已收复，以为先声夺人，乃议降诏伐金。哪知金主以泗州已 
 失，即命布萨揆征集大兵，分九道南下。揆率兵三万出颍寿， 
 完颜匡率兵二万出唐邓，赫舍哩子仁兵三万出涡口，赫舍哩呼 
 沙呼兵二万出清河口。以外还有完颜充兵出陈仓，富察贞兵出 
 成纪，完颜纲兵出临潭，舒穆噜仲温兵出盐川，完颜磷兵出来 
 远。约共金兵十四万，分道南侵。且说布萨揆引兵至淮，遣人 
 密测淮水，惟八叠滩最浅可涉，即命部将鄂吞襄扬兵下蔡，备 
 竹筏作欲渡状。果然对岸宋将何汝励、姚公佐移全军屯花靥， 
 以备袭击。揆即潜师渡过八叠滩，催军向花靥杀来。宋军不虞 
 其至，措手不及，全军溃走，自相踏死的，不可胜计。金兵遂 
 下安丰军，并夺得颍口及霍丘县，进围和州。江表大震。隔不 
 多时，金兵连陷和州、成州、真州。郭倪弃扬州败走。自是淮 
 西县镇，皆没于金。吴曦早已反叛降金，由金主封为蜀王，屯 
 兵兴州。布萨揆志在得地，现即迭破淮西诸县镇，意欲通和罢 

----------------------- Page 327-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・716・ 

 兵，即遣使韩元静至宋营见邱崇，说明金主愿意讲和。崇一面 
 送之归，一面据实奏闻。那时麟姓因师出屡败，乃追悔前谋， 
 遂命崇遣人赴金营议和，往返数次，许还金人淮北诸地，及今 
 年岁币。金兵始允自和州退屯下蔡，惟濠州仍须留军把守。议 
 和既成，邱崇遂上疏，请移书金师，以成前议，惟金人既指韩 
 麟形首谋，移书宜加罪责。韩麟屑了此疏勃然大怒，并不 
 奏明宁宗，马上罢免邱崇，以张岩督视江淮军。崇既罢免，和 
 议遂搁起。巧不过金平章政事布萨揆忽然疾殁于下蔡，金主命 
 完颜宗浩继其任。那时叛将吴曦已被四川转运使安丙所杀，于 
 是西和州、成州、阶州、凤州、及大散关等失地，皆被安丙遣 
 将收复。麟泻龆主战，忽尔主和，遂遣国信所参议官方信孺 
 赴金军议和。信孺奉使至濠州，金将赫舍哩子仁囚诸狱中，日 
 夜命卫兵露刃环守，威逼他答应五事，信孺面不改色，侃侃地 
 答道 ：“一二两条，反俘归币，前议已允，自可照办；三条缚 
 送首谋，自古没有此理；四五两条称藩割地，则非臣子所敢言。 
 ”子仁怒目相向道：“你难道不想生还了？”信孺答道：“吾 
 奉命出都时，已把生死置诸度外，况人生百岁终须死，何惧之 
 有 ！”子仁知难威吓，即遣人送至汴，谒见完颜宗浩。宗浩坚 
 持五事，信孺辩对不少屈。宗浩料他不能作主，即授以报书， 
 说道 ：“和与战，且待再来决定 。”信孺告别还临安，入朝转 
 达宁宗。宁宗以为议和倡自金人，总可告成，遂命林拱辰为要 
 通谢使，与信孺持国书誓章，并许通谢百万缗，一同至汴见宗 
 浩，递过国书誓章。宗浩怒信孺南归，不曾曲折建白，五事未 
 曾全允，遽以誓书来，岂非有心唐突，竟有诛戮禁锢等语。信 
 孺不为动。金将说道 ：“此非犒军可了，当另定条目以示宋君。 
 ”信孺道：“岁币不可再增，故代以通谢钱。今复得此而求彼， 
 吾惟有陨首而已 。”宗浩即遣信孺南归，复书于张岩道：“宋 

----------------------- Page 328-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・717・ 

 君若能称臣，即以江、淮之间，取中为界，欲世为子国，即尽 
 割大江为界。若能斩元谋奸臣，函首以献，及添岁币五万两， 
 犒师银一千万两，方可议和 。”信孺归国，致书于张岩，然后 
 来见麟小麟星形式鹑俗骱斡铩Ｐ湃娲鸬 ：“一割两淮，二 
 增岁币，三索归附人，四要犒军银，五则不敢说 。”麟斜莆 
 再三。信孺徐徐说道 ：“五欲得太师的头颅。”麟形叛源笈， 
 马上夺去信孺官职，安置临江军居住。信孺三使金军，卒不辱 
 命，反致贬官。改遣右司郎中王栅持书北行，一时未能成议， 
 暂且搁过一边。 
      且说杨皇后，因争夺继后，与麟薪嵯律畛穑并且知他专 
 权植党，罪恶滔天，屡思除此巨恶，苦无机会。自麟谐议兴 
 兵伐金以来，蜀口、江淮间的百姓，死于兵戈的，不可胜计， 
 弄得国库空虚，公私交困。麟幸蛭沤鹑艘他的头颅，再欲用 
 兵，撤还张岩，另任越淳为两淮制置使，整备再战。于是中外 
 忧惧，激动了礼部侍郎史弥远。当创议伐金时，他曾上疏奏言， 
 不宜轻开战衅，现又密奏，请诛麟幸园采琊，否则祸患之来， 
 不堪设想了。宁宗不省。却巧杨皇后也思乘时为国除奸，密嘱 
 皇子荣王u弹劾麟小，u是燕王德昭九世孙，原名与愿，当庆 
 元四年间，丞相京镗见宁宗六宫无所出，请遵高宗旧例，择宗 
 室子为养子。宁宗韪其言，即召入与愿育诸宫中，赐名为u， 
 封卫国公，至开禧元年，立u为皇子，晋封荣王。当下荣王奉 
 了后命，守待宁宗入宫，当面禀陈麟衅饺枕Ш幔目无君上； 
 今复轻启兵端，以危社稷，宜速正法，以谢天下。宁宗不语， 
 杨后从旁说道 ：“麟凶ê嵛蠊，通国皆知；满朝文武，除他 
 的私党外，也都知他奸恶，只因畏他势力，不敢弹劾，奈何陛 
 下犹未有悟呢？”宁宗道 ：“他是先太皇太后面上亲，有无奸 
 恶，还须调查明确 。”杨后道：“密诏杨次山查明，若实，即 

----------------------- Page 329-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・718・ 

 与史弥远合力图之如何？”宁宗许可。杨后即召次山人宫，请 
 帝书密诏授与次山出宫，即与弥远商议。遂有钱象祖、卫泾、 
 王居安、张t、李璧等共同决策。不料事机不密，已有人潜告 
 麟小麟幸尚挪伟耄次日入朝，向李壁问道 ：“听得有人欲 
 变局面，参政知否？”李璧骤闻此语，惊慌得什么似的，几乎 
 露出破绽来，按定心神，徐徐答道 ：“只怕是谣言，哪个有此 
 胆量呢？”麟心然。等到退朝，李璧即以麟杏锵旮婷衷丁 
 弥远惊怖欲绝，呆着面孔答道 ：“他若已知秘密，必然早作整 
 备，非但不能动手，我们反恐被他所害，如之奈何？”说着即 
 往张t私宅商量。张t说道 ：“事既漏泄，速办为贵，我们与 
 他势不两立，不如杀了他，方无后患 。”弥远说道：“内旨只 
 罢他平章军国事，并无正法明文；擅专将他杀死，只怕皇上诘 
 责我等违背旨意，公报私仇，如何回答呢？”张t笑答道 ：“ 
 侍郎胆小如鼷，岂能为国除害？奸贼的植党专权，有目共睹， 
 通国皆知，不仅人神共愤，连带金人都要他的头颅，实为天下 
 的公敌，并非我们的私仇，杀之福国利民。若然留他在朝，那 
 末打虎不死，必遭反噬，吾等将无噍类咧！两害相形取其轻， 
 还是杀之以绝祸根为善，毕竟皇上诘责，可求杨后竭力奏保的。 
 兹事体大，请诸公立决施行，免遗噬脐之悔 ！”李璧说道：“ 
 公言甚是，我们与他势不两立，速往了之 。”弥远见众意相同， 
 即遣殿前司公事夏震，统兵三百，预伏于朝门外，守待麟腥 
 朝，将他拿往。那日，适逢麟谐桄王氏庆生日，一班韩家的 
 走狗，都送礼登门道贺。张t本与麟形通家，便也整备极丰 
 盛的寿筵，送往韩王私第，假殷勤登堂祝寿，与众客人席畅饮， 
 实则是侦察他有无动静。不料弥远往来各家商议，已经启人疑 
 心，有麟兴降持荏蓿密函告变。麟姓和张t等同席，欢呼 
 畅饮，已有七分八酒意，忽然仆役送上周筠的密函。他就当筵 

----------------------- Page 330-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・719・ 

 启视，只看得数行，就摇头冷笑道 ：“痴汉又来瞎三话四了。 
 ”一壁说，一壁把密函付诸丙丁。张t坐在席上，初则胆战心 
 惊，及见他将来函烧毁，心头方才跳定，暗想：这也是他恶贯 
 满盈，合该要受诛了，以致私党告变，都置若罔闻。等到酒阑 
 席散，已过半夜，来宾谢酒各归。麟惺氐轿骞模驾车入朝， 
 刚出府门，只见周筠奔得喘吁吁地攀辕谏阻道 ：“筠有密函告 
 变，收到么？今朝请勿入朝，去则必有大变。筠因得闻警耗， 
 往四处侦察动静，所以未遑登门祝贺，谨请太师回车，不可入 
 朝。我已替太师卜易，占得大凶之卦，所以汲汲奔来谏阻的。 
 ”麟信叱道：“都是胡言乱语，难道你疯了不成？”接着顾 
 左右道 ：“把这痴仆扶过一旁。”几个豪奴就把周筠扯过一边。 
 筠竟放声大哭。大家只道他果真痴了，都置之不理。麟兄还 
 驱车入朝，行抵太庙，看见前面有许多禁兵列队当道，不得前 
 行，车夫高声喝道 ：“韩太师入朝，难道你们瞎了眼瞧不见的， 
 为甚不让过一边？”话声未绝，夏震走至车前说道 ：“有旨罢 
 太师平章军国事 。”麟写鸬溃骸肮有诏旨，我必先知，莫非 
 你敢矫诏谋反不成？”震不与辩，即挥令部下郑发、夏挺率健 
 卒数十人，将车夫拖下，由健卒拖着麟谐担一起直抵玉津园 
 内停住。郑发就把鞔映抵型铣觯喝令跪听诏旨。麟幸严诺 
 面如纸灰，懊悔不听周筠的劝阻，如今已来不及了，只好跪倒 
 地上。夏震宣读诏旨道 ：“韩髑崞舯端，擅开外衅，使南北 
 生灵，枉罹凶害，罢去平章军国事。陈自强阿附充位，罢去右 
 丞相。钦此 。”麟刑毕，还以为仅罢平章军国事，师王仍在， 
 少不得将你们这班人依然要置之死地。思念未终，冷不防夏挺 
 立在他背后，手执铁锤，望准麟械耐仿上，用力一击。正是： 

      太师威福今安在，大好头颅碎不完。 

----------------------- Page 331-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                  ・720・ 

       要知麟行悦如何，下回分解。 

----------------------- Page 332-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・721・ 

                              第九十五回 
          中途避雨巧遇王孙 平地生波擅易帝主 

      麟性谟窠蛟肮蛱宣诏，被夏挺当头猛击一锤，头颅捣碎， 
 脑浆进裂，倒死地上。夏震留四卒收拾尸首，他就回转都堂， 
 向史弥远等报称已经了事咧。那右相陈自强也在都堂，夏震即 
 出诏旨授他看，道：“丞相已经罢职了。”自强已知麟行锥 
 吉少，所以吓得什么似的，不敢多言，就登车而去。弥远即以 
 诛戮麟惺伦辔拧Ｌㄚ梢步徽侣哿麟凶锒瘛Ｄ宗始下诏暴 
 胄罪于中外，流他养子巧于沙门岛，籍没家产，二妾亦坐徙， 
 所有韩党一律罢免。窜陈自强于永州，并杀苏师旦，一面论功 
 受赏，立荣王u为皇太子，更名为。诏钱象祖为右丞相，进 
 史弥远为礼部尚书、同知枢密院事，夏震升任福州观察使，杨 
 次山亦得晋封开府、仪同三司。下诏改元为嘉定，并促进和议。 
 时已遣王楠至汴，向金人声请依靖康故事，世为伯侄之国，增 
 岁币三十万，犒军钱三百万贯，所索韩Z胄、苏师旦首级，俟 
 和议定后，当函首以献。完颜匡据实具奏金主，金主命匡移书 
 索麟惺祝以赎淮南地，改犒军钱为银三百万两。王楠带书南 
 归，入朝奏闻。宁宗即诏百官集议。吏部尚书楼钥谏道 ：“何 
 惜奸宄已毙的首级，速与之和议可成，失地亦可收回了 。”遂 
 命临安府斫棺取麟屑笆Φ┦准叮交王楠送交金人，以易淮、 
 陕失地。和议告成，金主遣使归还侵地，并命完颜匡等罢兵。 

----------------------- Page 333-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・722・ 

 等到王楠南归，隔不多时，金主病死，因无子嗣，以世宗第 
 七子卫王永济嗣位，就此国势渐衰，边境常为蒙古部长铁木真 
 侵扰。看官们要知这位铁木真，就是将来开建元朝的太祖，自 
 称成吉思汗的便是，后文自有交代。那铁木真是个雄峙一世的 
 野心家，闻得卫王永济嗣位，素知他是个懦弱无能之辈，就此 
 不愿受金册封，常常统兵侵掠金地。只因不涉本书范围，略不 
 详论。总之金西北诸州，皆为蒙古所得，更有西夏主李安金降 
 顺蒙古，也时常侵扰金地。那金主永济，在位只有六年，就被 
 赫舍哩呼沙呼所弑，立升王为金主，也是无岁不被兵，总计 
 在位十一年，落得跋前后，坐待衰亡。延至宁宗嘉定十六年， 
 金主病殁，由太子守绪嗣位，国势日益衰弱。这也不在话下。 
      且说宁宗本立荣王u为皇太子，改名为，不料至嘉定十 
 三年，竟得病而亡，六宫仍无所出，只好另行择立。宁宗见 
 诸宗室子弟，当推燕王德昭九世孙贵和为最优秀，遂于嘉定十 
 四年，选立贵和为皇嗣，育诸宫中，改名为^。只因^已过继 
 孝宗孙沂王柄为嗣，现既立为皇子，沂王一支，必须另择贤嗣。 
 无如近支男丁欠旺，一时觅不到辈分相当之人，宁宗遂命宰执 
 留心物色太祖十世孙，年过十五的，将他储养宫中，效法高宗 
 选择普安王故事。丞相史弥远密奏道 ：“陛下可借着为沂王置 
 后，多育一二人于宫中，窥察贤愚，以凭取舍 。”宁宗答道： 
  “朕固有此心，无如深居宫中，何从物色，惟望卿代朕留意物 
 色 。”弥远应命而退，回转私第。巧不过教授爱子的西宾余天 
 锡，因秋试将届，告假还乡赶考。弥远素来器重他为人谨厚， 
 当下就备酒送行，在席上密告天锡道 ：“皇上欲为沂王立后， 
 苦无相当人选，我公遄返故乡，留意物色宗室中佳子弟，若为 
 太祖十世孙更妙，务请挈他同来 。”天锡唯唯应命，牢记心头。 
 等到酒阑席散，辞别登程，一路望家乡前进。那日行抵越西门， 

----------------------- Page 334-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・723・ 

 忽然乌云四布，雷电交作，天降大雨，天锡急趋入全保长家暂 
 避，保长问明来历，知为史丞相家的西宾，肃然起敬，就杀鸡 
 具黍，殷勤招待，并命二少年一同入席相陪，执壶斟酒。天锡 
 见二少年一表非俗，并且出言文雅，礼貌谦和。就向保长问道： 
  “两位少年，和足下什么称呼？”保长答道：“都是敝外孙， 
 名唤与莒、与芮，确是天潢贵胄。只因徽、钦二帝蒙尘，宗室 
 被劫北去，他俩的父亲逃避到此，穷途落魄，我见他眉清目秀， 
 知书识字，必不会长久落魄，就把小女招他为婿。康王即位后， 
 依旧岁无宁日，甚至帝驾航海避难，所以小婿不愿赴都，可怜 
 现已亡过多年了 ！”天锡问道：“令坦唤何名字？”保长答道： 
  “小婿名希垆。最可怪与莒生时，室外有红光烛天，邻人只道 
 是失火，奔来相救，红光却已不见了。生后第三天，时当拂晓， 
 忽闻门外有许多车马声，喝道声，我即启门观看，却又声息全 
 无。因是邻里都相诧异，代邀一著名术士来，替与莒批命，决 
 定他将来位极人臣必定大贵；与芮也是好命，术士说他，蛟龙 
 不是池中物，将来也要贵显的 。”天锡说道：“有眼不识泰山， 
 失敬失敬，令外孙目前就要贵显了，因为皇上正在物色太祖十 
 世孙，立为沂王后嗣。且等我秋试完毕，便来邀令外孙与莒同 
 伴进京 。”保长闻言，快活得不可以言语形容，连忙拱手道谢。 
 话休烦絮。等到酒阑席散，早已雨过天晴，天锡就郑重约期而 
 别。那保长天外飞来了奇遇，连忙向亲友处借贷多金，预先替 
 与莒治衣冠，备行李，巴巴地等待。天锡果然如期而至，保长 
 殷勤接人，连忙备盛筵，邀姻党，陪席送行。天锡因为要紧赶 
 路，略饮几杯，就挈同与莒、与芮，别过保长，兴冲冲取道前 
 行。在路并无耽搁，那日已抵临安。便带着两人入相府，天锡 
 先见弥远，把避雨巧遇宗室二子一席话，详细禀明。弥远即召 
 二子人宫，细观二子状貌魁梧，尤其是与莒生得两耳垂肩，双 

----------------------- Page 335-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・724・ 

 手过膝，龙行虎步，确是帝王之相，暗暗称奇。因恐事泄干禁， 
 不敢留在府中，马上带着与莒人宫觐见，宁宗见他相貌堂堂， 
 不类寻常百姓，知非假就托，留在宫中。次日，即立为沂王后 
 嗣，赐名贵诚，授秉义郎。弥远回转，就遣天锡将与芮送归， 
 并向他外祖说明，与莒已立为沂王后，与芮将来，也不患不得 
 官职的了。保长就向天锡千恩万谢，要想备酒款待，天锡就作 
 别而行，径归相府授读不提。 
      且说贵诚年纪只有十七岁，生来凝重端庄，自从留养宫中， 
 格外洁修自重，好学不倦，每晨到朝房中，待漏朝参。辅臣等 
 都互相谈笑，惟有贵诚必恭必敬，不轻发言。每见弥远入朝， 
 必整衣冠趋前施礼，自称小侄。弥远益加爱敬，在同僚前称他 
 为大器。宁宗也很爱贵诚，时常召人便殿训话，贵诚必肃容静 
 听。不料皇子^愤不能平，连带和弥远亦生嫌隙。弥远秉政多 
 年，不仅台谏藩阃，都是他荐引，并内侍中亦有他的心腹者， 
 就把皇子的动静，报告弥远。弥远素知^平生嗜好琴与色，特 
 地化巨金，购得一善为鼓琴的绝色美人，秘密献诸皇子，叮嘱 
 美人窥伺皇子动息，随时遣人报我。美人应命人宫，^既得美 
 人，又遇知音，虽知弥远献此美人计，不怀好意，无如日亲日 
 近，更经美人百般献媚，血气未定少年皇子，竟被万丈情丝， 
 束缚得无从解脱。兼之美人知书识字，秀外慧中，事事能先意 
 承旨，几使皇子当她作贤妇，苟有心事，必与她密谈。那美人 
 假意怨愤弥远，不该将她父亲害死。皇子信以为真，就指着宫 
 壁地图说道 ：“我若得志，必窜弥远于新、恩二州之间。”美 
 人既受弥远嘱托，就将皇子的语言，书函送达相府。弥远披阅 
 来书，暗想：他既和我势不两立，不如我先发制人，免遗后悔。 
 打定主意，就在宁宗前，力荐国子学录郑清之教授贵诚。宁宗 
 即日下旨，派清之教授贵诚。弥远就密告清之道 ：“皇子好色， 

----------------------- Page 336-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・725・ 

 不堪负荷；沂王嗣贵诚，深得皇上爱重，请君善为教导，事成 
 后，当以相位报酬。不过事关重大，倘有泄漏，我和你要蹈灭 
 族之祸的 ！”清之唯唯，由是悉心教授贵诚，课余令他披阅高 
 宗御书，涉猎古史。贵诚本来敏而好学，更得此名师循循善诱， 
 不到一年，文艺大进。于是弥远常在宁宗前，申说皇子的短处， 
 说他酷嗜声色，不求学问，又赞美贵诚仁厚好学。宁宗未曾觉 
 察弥远意，隔了半月，进封^为济国公，授贵诚为邵州防御使。 
 延至十六年七月，宁宗有病，不能视朝，弥远遣清之往沂王府 
 告贵诚以易储意，贵诚默默不语。清之又道 ：“丞相以清之从 
 游久，使布腹心，而今不答一言，清之何以回报丞相？”贵诚 
 答道 ：“绍兴有老母在，未敢擅专。”清之即以言直告弥远， 
 弥远益加叹服他不凡。至闰八月，宁宗病笃，弥远竟矫诏立贵 
 诚为皇子，改名昀，授武泰军节度使，封成国公。越五日，宁 
 宗崩。弥远遣后戚以废立事告杨后，杨后不许废立，道 ：“皇 
 子^系先帝所立，谁敢擅废 。”后兄子谷石，一夜往返七次， 
 后终不许。谷等乃跪地泣奏道 ：“内外军民，皆已归心，苟不 
 更立，祸变必生，恐杨氏无噍类了 ！”杨后沉吟了一会，徐徐 
 问道：“是人何在？”谷答道：“臣侄去召来。”说着急忙忙 
 走出中宫。弥远久候在宫门口。谷不及多言，单说 ：“后已允， 
 速去召来 。”弥远即遣快足宣召皇子昀，并警告道：“今所宣 
 是沂靖惠王府的皇子？不是万岁巷的皇子，苟误召，立斫你的 
 头颅 。”内侍疾行而去。那时皇子^得闻帝已崩逝，歧足以待 
 宣召，候久不至，兀立门前张望，见有快足过门不入，心颇滋 
 疑。一刹那快足护着一人从门前经过，夜深天黑，瞧不出是谁， 
 益觉疑惑。那皇子昀应召入宫，向后拜见。杨后附着他肩夹说 
 道 ：“你今为我的儿子。”弥远入宫引昀至帝柩前。举哀已毕， 
 弥远遣心腹召^。^奉召率从吏偕行，每过宫门，禁卫呵止从 

----------------------- Page 337-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・726・ 

 吏。既至帝寝殿，弥远也引^至柩前举哀毕，则复引出帐，命 
 殿帅夏震看守。遂召百官立班，听宣遗诏，震即引^至旧班。 
 ^愕然说道 ：“今日不当仍在此班。”夏震假意说道：“未宣 
 制前当在此，宣制后乃即位 。”^信以为真，已而遥见殿上烛 
 影中，御座上已有人坐着。昀已即位，宣制毕，阁门宣赞，呼 
 百官拜贺。^不肯拜。被夏震强拽他下跪。殿上称奉遗诏，以 
 ^为开府、仪同三司，封济阳郡王，判宁宗府；尊杨皇后为皇 
 太后，垂帘听政。这位嗣皇帝，托赖弥远扶助，竟得安安稳稳 
 身登大宝，是为理宗。次日颁行大赦，下诏改元，以明年元旦 
 为宝庆元年；追封本生父希垆为荣王，本生母全氏为国夫人， 
 以弟与芮承嗣。越三月葬宁宗于永茂陵。总计宁宗在位三十年， 
 改元四次，享寿五十七岁。 
      理宗恐^居都不靖，即封^为济王，赐第湖州。并下诏召 
 谭州真德秀入直学士院，又召知嘉定府魏了翁入为起居郎。两 
 位都是理学名家，一时并召。士民都称新皇帝有志求贤，颇孚 
 众望。不料湖州人潘壬与从弟潘甫、潘丙，因知史弥远矫诏废 
 立，颇怀不平，欲奏济王^以讨弥远，密遣潘甫至山东与李全 
 共扶济王。李全与之约期会兵，实则无诚意，坐观成败。潘甫 
 归报，潘壬以为真，遂部分兵士以待。及期，李全兵不至，壬 
 惧事泄，即以部下杂贩盐盗千余人，结束如全军状，诈称自山 
 东来，夜入州城求见济王。王闻变，避匿水窦中，被壬寻得， 
 拥至州治，以黄袍加王身。王哭泣不从，壬等露刃强迫。王不 
 得已，与壬约道 ：“你能不伤太后官家么？”壬允诺。王即发 
 资库金帛犒军。知州谢周卿率官属人贺。壬即伪叙李全名，悬 
 榜于门，数史弥远废立罪，且扬言道 ：“今领精兵二十万，水 
 陆并进，何愁大事不成 。”人都深信。次晨谛视，只有太湖渔 
 人，及回尉卒，统计不过千余人。济王知难成事，即命王之春 

----------------------- Page 338-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・727・ 

 潜告于朝，一面自率州兵讨贼。潘壬化装逃往楚州，甫、丙皆 
 被杀。等到朝廷遣彭壬到来，乱事已平。潘壬逃至楚州，为淮 
 右小校明亮所捕，解送临安正法。济王以为可告太平咧，不料 
 弥远始终忌^，诈言济王有疾，令余天锡带送往湖州，由天锡 
 假传谕旨，逼^自缢，反以疾薨上奏。隔了月余，淮东警报传 
 来，李全已逼死制置使许国，楚州大乱。弥远尚欲含忍了事， 
 命大理卿徐布稷为制置使，代楚州，一味媚事李全夫妇。由是 
 李全益复狡诈，阳领宋朝军饷，阴降蒙古，且与金人通使订约， 
 两不相犯。自是盘踞淮境，常向宋廷索饷，不满所欲，密地遣 
 人至皇城纵火，毁去御前军器库。朝廷明知是全所使，不敢加 
 责，反授全为彰化、保康节度使。全犹以为未足，要求增给五 
 千人钱粮，并索誓书铁券。亏得江、淮制置使赵善湘，和节制 
 镇江、涤州军马赵范、赵葵都嫉全如仇，力主用兵。参政郑清 
 之等也劝理宗讨贼。于是下诏削全官爵，一面三赵会兵剿伐。 
 转战了三个多月，李全才被官军杀死，全妻杨氏出城逃遁。十 
 年强寇，始告荡平。正是： 

      十年强寇今消灭，万户灾民不忍看。 

      要知后事如何，下回分解。 

----------------------- Page 339-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・728・ 

                              第九十六回 
             灭世仇班师献俘 朝天子论功行赏 

      理宗见蒙古势盛，遂与宰臣议定，遣使通问。蒙古亦旋报 
 聘。那时蒙古主铁木真已养病六盘山，势益沉重，自知不起， 
 遂召大臣至榻前吩咐道 ：“西夏已灭，金势益孤，我本拟乘胜 
 灭金，奈已不及了！若嗣君能继吾志以灭金，宜假道南宋。宋 
 与金为世仇，必然允许，我兵可以从唐、邓直捣大梁，比较取 
 道潼关，容易得多哩 。”言讫遂逝，遗命立第三子窝阔台为大 
 汗。当下即位治丧，办理完竣，就承父遗志，统兵伐金，进攻 
 潼关，屡战不下。窝阔台忆及父言，就遣速不罕为行人，往南 
 宋假道。不料到了沔州，被统制张宣，不问情由，竟将速不罕 
 杀死。你想窝阔台岂肯干休，遂命弟拖雷率兵三万，攻人大散 
 关，略地至蜀，拔取城寨四百四十座。等到宋廷遣李星为四川 
 制置使，赵彦呐为副使，两使刚正出发，得报蒙古兵饱掠而去 
 了。只因窝阔台念及太祖遗言，不愿遽绝宋好，所以不为已甚， 
 将兵召还，一意会师攻金。暂且搁过一边。 
      且说理宗青年嗣位，尚未成婚，直到服丧告终，下诏改元， 
 以宝庆四年，改为绍定元年。后来就议选中宫，一班大臣贵戚， 
 都将生有殊色的爱女送人宫中。左相谢深甫有一侄女面色黧 
 黑，且翳一目。父名渠伯，早已去世，遗产无多，谢女只好躬 
 亲汲饪。等到深甫入相，渠伯妻欲纳女人宫，请于深甫道 ：“ 

----------------------- Page 340-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・729・ 

 我女面相端庄，命中且有皇后之分，请伯送入宫中侍奉杨太后， 
 未知意下若何？”深甫心想，我有功于杨后，侄女人宫，必然 
 保举，当下就唯唯答应。忽然乃弟榉柏搀言道 ：“看她面目， 
 只可做一灶下婢，况且奉诏纳女，当厚给妆资，一时无从筹措， 
 异日不过做一老宫女，有何益处？”事遂中止。等到理宗议选 
 中宫，杨太后因当年争夺继后时代，内旨发出，已被韩党陈自 
 强接去，幸得深甫设法取下，才得正位中宫，因是深感深甫。 
 现在选后议起，杨太后就遣内侍至相府，请深甫送女人宫。深 
 甫膝下无女，只有一侄女在家，就遣仆至天台故里迎接。适值 
 谢女病诊将痊，仆役在家守候。谢女满面结痂尽脱，面色变白， 
 肤若凝脂，可惜左目白翳仍在。她母亲即请著名眼科用手术揭 
 去浮翳，好似脱胎换骨，变成了一个绝世美人。亲族闻而惊奇， 
 争送重金，遂得置办妆饰，由母亲送人都，见过深甫。次日， 
 深甫亲送入宫，朝见杨太后。太后见谢女姿首颇美丽，就向深 
 甫问道 ：“相公曾说令侄女，面黑目翳，谅来另是一人？”深 
 甫答道 ：“即是此女。”接着把病疹脱痂及治目事细说一遍。 
 太后闻此异征，就存心要立她为后，就对深甫说道 ：“有此异 
 征，戴福必厚 。”深甫谢恩退出。当时被选人宫的美女共有六 
 人。有故制使贾涉长女，出落得粉装玉琢，妩媚动人。理宗最 
 为属意，即欲册立贾氏为后。杨太后便劝理宗道 ：“立后宜取 
 德，封妃则取色。贾女姿容艳丽，体态轻盈，殊欠凝重，不若 
 谢女，丰容盛y，凝重端庄，宜正位中宫 。”理宗不便违拗太 
 后旨意，只好册立谢氏为皇后，别封贾女为贵妃。不过谢皇后 
 举止端庄，只知孝奉太后，不会奉承皇上；那贾贵妃工颦妍笑， 
 百般媚惑理宗，致帝常日眷隆。三千宠幸，只在贾妃一人身上。 
 侍人内侍等尝私语道 ：“不立真皇后，却立个假皇后。”盖言 
 谢后不及贾妃擅宠，故称她为假皇后。谢后素性谦和，处之泰 

----------------------- Page 341-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・730・ 

 然。遇着令节诞辰，后妃宫嫔都须往太后宫中朝贺。谢后遇见 
 了贾妃，以礼相待，绝无妒意。太后益以为贤，常在帝前称赞 
 谢后器量宽洪，绝无疾言遽色，而且节用爱人，确有古贤后的 
 风度。于是理宗待后以礼，贾妃见她如此贤德，也只好以礼相 
 敬，故得相安无事。 
      一日，理宗视朝，披阅京、湖制置使史嵩之奏疏，报称蒙 
 古遣使王楫来前，协议合力攻金，臣不敢擅专，呈请圣断谕遵。 
 理宗就当廷交臣核议。辅臣都说 ：“时机不可失，应从蒙古所 
 请，出兵会合攻金，以为徽、钦二帝复仇 。”群臣皆以为然。 
 独有淮东安抚使赵范偏持异议。理宗不听，即命史嵩之遣使往 
 蒙古，约期出师攻金。嵩之奉诏后，即令邹伸之往蒙古报聘， 
 先谢前次张宣误杀来使之罪，然后请示出师。窝阔台以礼相待， 
 并答道 ：“既往不追，目前贵国既肯出师攻金，俟奏捷后，当 
 把河南地归于宋主 。”伸之道谢，并问明出师日期，始行告归， 
 把蒙古主的话转告嵩之。嵩之如约出兵，先攻唐州，金将乌古 
 论黑罕战死，遂复唐州，乃令京西兵马钤辖孟珙与统制江海率 
 兵二万，往会蒙古军进攻蔡州。且说金主守绪闻得蒙古将出兵 
 攻汴，自知兵微将寡，孤城难守，决定徙都避难，以左丞相李 
 蹊、右丞相赛不、平章白赤等，率兵扈从，留捏阿不奴申等留 
 守汴京。太后、皇后、妃嫔、公主等都留汴。金主恸哭出城， 
 取道蒲城，拟往河朔，遂用粮船北渡。不料船到中流，忽然大 
 风猝起，波浪滔天，后船不敢再渡。金主还在北岸相望，忽然 
 蒙古将回古乃领兵来追。金主狼狈而逃，径往归德暂住。那知 
 屋漏偏遭连夜雨，探报汴京，已被西面元帅崔立作乱，杀死留 
 守大臣，迎故主子梁王从恪监国，自称都元帅。尚书令郑玉， 
 举城降蒙古。崔立盛服往谒蒙古将速不台，尊称为父，喝得大 
 醉而归，推说金主要随驾官吏妻女为质，连夜征集妇女至宅， 

----------------------- Page 342-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・731・ 

 择有姿色的，牵人卧帐奸污，一面劫取金太后王氏、皇后结单 
 氏、梁王、荆王及各妃嫔，一起送至蒙古军营。梁王、荆王即 
 被速不台杀死，派兵押送太后、皇后及妃嫔、公主等至和林。 
 一班宫眷在途艰苦备尝，有的被污，羞愤自杀，有的受不起长 
 途跋涉的劳苦，赴水以死。总之比较金人掳徽、钦二帝北去时， 
 有过之而无不及。于此可见祖宗造孽，子孙受报，天理昭彰， 
 报应不爽。至于这一班妇女的结果，要比徽、钦二帝的宫眷， 
 惨过十倍。因为女真快要被蒙古灭亡，亡国奴安有好待遇呢！ 
 闲言休絮。 
      且说金主守绪听到汴京失守，两宫被掳，顿足大哭。忽然 
 元帅蒲察官奴举兵谋反，杀死左丞相李蹊等三百人，囚禁金主 
 于照碧堂。金主便与内侍局令宋等谋讨贼，恰巧北来招讨使 
 乌吉论镐运兵来归德，劝金主南徙蔡州。金主遂即与他定计讨 
 贼，始将官奴杀死了事，留王璧守归德。金主与群臣径往蔡州。 
 此时蒙古兵已攻陷洛阳。宋将孟洪自枣阳出兵，连破唐州、顺 
 阳、石六等诸要隘，斩杀无算，降者七八万人。于是孟洪、江 
 海遂与蒙古将塔察儿合围蔡州。蒙古兵攻北面，宋兵攻南面， 
 不分昼夜攻打，外城遂破。金主守绪知斗大一座内城，已危如 
 累卵，谕令传位于完颜承麟。承麟泣辞不受。守绪呜咽道 ：“ 
 朕身体肥重，不能驰马奔逃，你矫捷多智，侥幸得脱重围，保 
 存一线宗祚，我死也瞑目了 ！”承麟只好含泪受玺，草草即位。 
 百官朝贺甫毕，有人飞报宋兵已杀人南城了。完颜忽斜虎忙引 
 兵出去巷战。无如宋兵、蒙古兵越战越多。忽斜虎见部下只剩 
 十余人，便杀出重围，奔至出兰轩，方知金主守绪已经自缢， 
 他也就赴水殉国。诸将士哭道 ：“相公能死国，我辈情愿跟随 
 同死。”只听扑通扑通，五百余人都跃入水中。承麟退保子城， 
 闻金主已缢死，率群臣入哭，不及棺殓，改用火葬。无如子城 

----------------------- Page 343-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・732・ 

 又陷，承麟死于乱军中。孟洪、江海杀入金宫，擒得金参政张 
 天纲，向他诘问金主下落，方知已死，正在焚尸。孟洪即命军 
 士扑灭余火，检出金主尸骨，拆作两分，一份给蒙古，一份归 
 宋。以外宝玉法物及军器钱粮等，亦分作两份分派，并议定以 
 陈蔡西北地为界，宋治南，蒙古治北。就此告别，奏凯而回。 
 总计自金太祖阿骨打建国，传至守绪，历六世，易九主，共一 
 百二十年而亡。 
      孟洪回到襄阳，嵩之慰劳备至，马上将俘获各件，遣使赍 
 送临安。理宗乃率百官献俘太庙，藏金主骸骨于大理寺狱库。 
 孟洪、江海等论功行赏有差。那时史弥远已晋封太师，因有病 
 乞休，此次加封会稽郡王，奉朝请越五日，弥远竟病死。他入 
 相历二十六年，当推南宋诸相中，惟他在位最久。自弥远死后， 
 理宗始得亲政，改元端平，逐三凶、远四木。三凶四木，都是 
 弥远的私党，不用细表。召用洪咨夔、王遂为监察御史，朝政 
 稍觉清明。理宗知济王^遭冤屈死，诏复官爵，按时饬有司致 
 祭坟墓。不料赵范、赵葵倡议守河据关，收复三京的计划，右 
 相郑清之在旁赞和。理宗立即施行，于是南北兵衅复开。即日 
 下令赵范、赵葵移司黄州，一面令知庐州全子才合淮西兵赴汴。 
 即时由崔立居守汴京，不料都尉李伯渊、李（王旁）素与立不 
 睦，趁此时机伯渊竟刺杀崔立，宣布罪状，暴尸市中，一听军 
 民脔割，顷刻而尽。伯渊举城降宋。全子才整军入城。隔了几 
 日，赵葵率兵来会，催促急攻潼关、洛阳，不等发饷到来，即 
 命徐敏子统兵西上。既抵洛城，城中并无守兵，遂安然人城。 
 那知次日粮食即尽，城中又无积储，只好采蒿和面，作饼充饥。 
 蒙古主得报，即派大兵来援，进逼洛阳。徐敏子出城拒战，虽 
 则胜负未分，无如粮食已尽，只好弃城而逃。蒙古兵怎敢干休， 
 就一面进兵，一面遣使至临安，责问何故败盟。理宗答称非出 

----------------------- Page 344-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・733・ 

 己意，有诏将轻启兵端的赵葵、全子才各削一秩，史嵩之也已 
 免职。蒙古使臣悻悻而去。就此河淮以南，永无宁日了。 
      却巧这时又出了一位断送南宋半壁江山的贵戚。看官你道 
 是谁？原来就是贾似道。他是贾贵妃的介弟，素行无赖，不务 
 正业。自从贾妃专宠，他竟得为籍田令，益复纵情声色，每日 
 花天酒地，入夜则挟妓坐灯舫，燕游湖上，倚翠偎红，其乐无 
 极。理宗在宫中，入夜登楼眺望，遥见西湖中灯火辉煌，就顾 
 语贾妃道 ：“想必又是似道在湖中狎游呢？”贾妃答道：“妾 
 弟不自检束，陛下宜加饬责 。”理宗即遣内侍至湖边侦察，果 
 然是似道，就回宫据实复奏。次日，理宗即令京尹史岩之戒饬 
 似道。岩之要想阿好贾妃，便奏道 ：“似道落拓不羁，原有年 
 少公子的习气，但才华出众，可寄以大任。陛下不应拘以小节， 
 畀以下位，宜加大用，命他处理军国事，他就无暇冶游了 。” 
 理宗竟信以为真，就此有擢用似道意。那时宫中，有一个宫女 
 阎氏，具有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，妙不过一双黑白分 
 明的剪水秋瞳，简直比之玉环则嫌肥，比之飞燕则嫌瘦。宫中 
 有了这样的绝代丽姝，别人都不注意，惟有贾贵妃颇为担忧， 
 恐怕自己的宠眷被阎氏夺去，所以时时提防，不许她接近天颜， 
 派她侍奉宁宗的妃嫔，自难与皇上见面了。哪知阎氏秀外慧中， 
 颇多机智，早已窥出贾妃的心事，怎奈孤掌难呜，一个未得承 
 幸的宫女，安能抵制宠冠六宫的贵妃？不过生此花容月貌，终 
 老长门，心犹不甘。左思右想，见内侍董宋臣颇得皇上信用， 
 心想只有恳托他援引，许以重报，总肯答应的。打定主意，时 
 时到宫门口探望。有志者事竟成。一日，宋臣恰巧经过，阎氏 
 请他走人宫门，含泪说道 ：“我也是故制使的孙女，论家世和 
 贾贵妃相等，自窥面貌，也不见得丑陋。父兄送我人宫时，满 
 指望立后封妃的，如今冷落长门，充个宫娥，真正可怜啊！素 

----------------------- Page 345-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・734・ 

 知你人极侠义，特地恳托你在皇上前为我一言，使我得承雨露， 
 永远不忘你的大德 。”宋臣凝想了一会，说道：“皇上左右， 
 都是贾妃的心腹，未便替你先容，为防耳目众多，画虎不成反 
 类犬，不是耍的！只有一法，等机会，我引着皇上经过这里， 
 你就可跪地叩见，谅你出落得这般美丽，皇上必然惬意。不过 
 你常常要到宫门张望，莫教错过了好机会 。”阎氏诚恳道谢而 
 入。宋臣热心肠，受了嘱托，谨记心头。时逢谷雨，那阎氏等 
 在曹太妃宫中，宫门西首，有一座牡丹台，正值魏紫姚黄，开 
 得十分绚烂。宋臣接触眼帘，勾起了心事。那日理宗退朝，正 
 在便殿中兀坐无聊，宋臣在旁说道 ：“今年牡丹多了几类，佳 
 种开得格外美观了 。”理宗素爱赏花，听得了就立起身来，只 
 带了宋臣，径来观赏牡丹，由曹太妃宫门外经过。阎氏早已修 
 饰得花朵儿似的，守候在那里，当下俯伏在道，口称 ：“臣婢 
 阎氏接驾 。”理宗望了她一眼，暗想：宫中有这样的美人儿， 
 怎么朕从不曾见过呢？就向她说道 ：“你且起来，朕不是来见 
 太妃，不必去通报。你哪里人氏？何时人宫的？”阎氏答道： 
  “籍隶姑苏，故父鼎曾知扬州，臣婢于绍定三年入宫的。”理 
 宗见她艳如桃李，一口吴浓软语，好似呖呖莺声花外啭，惬意 
 非常，就含笑说道 ：“你且暂退，停一会儿命人来召你。”阎 
 氏就裣衽而退。理宗就移步而前，观赏了一会儿牡丹，命宋臣 
 摘取几朵，带回便殿供瓶。话休烦絮，当晚阎氏就得召幸，次 
 日即封为婕妤，后来进封为婉容。等到贾贵妃得悉，已经无可 
 挽回，于是贾妃和阎氏并宠后宫。正是： 

      幸逢内侍机谋巧，才得长门雨露沾。 

      欲知后事如何，下回分解。 

----------------------- Page 346-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・735・ 

                              第九十七回 
             丧元良佥壬作相 传捷报饰词欺君 

      蒙古主见宋廷无端背盟，偷袭三京，勃然大怒，即命阔端、 
 塔海侵蜀，忒木解、张柔侵汉，温不花、察罕侵江淮，同日出 
 师，分三路南侵。宋廷得报，大起恐慌。左相郑清之、右相乔 
 行简，同保文臣魏了翁出握兵符。实在因他等在朝中，敢谏直 
 言，诸多妨碍，特地叫他去挑这副重担。了翁屡辞不许，授为 
 端明殿学士，同签书枢密院事，督视京、湖军马，并赐便宜诏 
 书。了翁只好陛辞出京，竟赴江州、开封视事；用赵善美、翰 
 潜为参议官，申儆将帅，调遣援兵，派统制曹友闻驰援青野原， 
 击败蒙古先锋汪世显；又派赵范往援唐州，也把敌兵击退。两 
 处捷报到京，左右两相只道蒙古兵是没用的，不愿了翁得此便 
 宜大功，便在理宗前奏请召还了翁，命专任签书枢密院事。了 
 翁晓得不可与奸佞同朝，那时真德秀已早去世，所以固辞不受， 
 改任知绍兴府兼浙东安抚使，隔不多时，就一病逝世。由是朝 
 无正士，佥壬当权。蒙古兵日益猖獗，西蜀全境，几乎尽被阔 
 端所攻陷。文州知州刘锐全家殉难，军民同死数万人。理宗接 
 到警报，颇悔不该轻启兵端，只好下诏罪己。郑、乔二相自觉 
 无颜，上疏辞职。理宗时召史嵩之为淮西制置使，赴援光州。 
 嵩之檄调孟洪、张顺率兵先渡，自为后应。总算侥天之幸，连 
 破蒙古二十四寨。真州知州卸岳，也战守有方，设伏诱敌，用 

----------------------- Page 347-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・736・ 

 炮击毙蒙古守将，敌兵始退去。时为端干四年。次年元旦，改 
 元为嘉熙。蒙古主仍遣温不花进攻黄州，又遣将撤里塔东征高 
 鹿，连战皆捷。欧洲北部诸王合兵进击，俱遭杀败，全欧洲大 
 震。即温不花率兵攻黄州，遇着史嵩之调度有方，孟洪、杜呆 
 等足智多谋，勇敢善战，竟将蒙古兵杀败。嵩之以功进参政， 
 开府鄂州督，视江西、京湖军马。得报蒙古将察罕进攻庐州， 
 嵩之、杜杲赴援。杲星夜奔人州城守御，敌兵共约有数十万， 
 围城攻打，并运木筑坝，架炮轰城。杲不畏怯，一面就吊楼内 
 筑立雁翅七层，以堵敌炮，一面用油灌草，燃火下掷，烧毁敌 
 坝，将敌兵烧得焦头烂额。杲乘势开城出战，大败敌兵，追杀 
 三十余里，并据险设伏。敌人不能逞，始引兵退去。于是进杜 
 杲为淮西制置使，孟洪为京湖制置使。这时的孟、杜二将，好 
 似当年的韩、岳。蒙古兵虽然步步南侵，遇着杜、孟，总是连 
 战皆北。那时嵩之已授为右丞相，他是史弥远的长子，所以酷 
 肖乃父，执拗任性，恶闻真言。等到左相李宗勉病殁，嵩之独 
 擅朝政，把异己的正士，一律罢黜，惟孟洪是他所推重，始终 
 不变。洪有所请，必定立予施行。将相调和，故能把蒙古兵杀 
 退。延至嘉熙五年，又改元为淳v。是年蒙古主窝阔台病殁， 
 由第六后乃马真氏称制，仍命汪世显将兵伐蜀，攻陷成都。制 
 置使陈隆之全家遇害，人民尽被屠杀，蒙古兵就饱掠而去。忽 
 又进兵攻蜀，弄得人民不能安枕。后经处士冉琏、冉璞弟兄俩， 
 进谒四川制置使余d，密献移徙州城于钓鱼山。余d采纳，就 
 命他们俩赶筑城池，因山为垒，险要非常。等到工竣，就将合 
 州旧城，移徙钓鱼山，蜀民始得共庆安居。那时嵩之因母丧去 
 位，改任范钟、杜范为左右丞相。范系正士，即拔徐元杰为工 
 部侍郎。元杰知无不言，颇多裨益，吏治将有澄清之望。不料 
 天不假杜范以年，居相位只有八十日而亡。元杰亦以暴疾而卒， 

----------------------- Page 348-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・737・ 

 相传是被嵩之所谋毙的。原来嵩之已服终，要想复仕了。时值 
 淳v六年九月朔，临安居民，都于黄昏时见一大星陨落，南方 
 声响如雷，见者咸称不知哪位大将要归位了。次日，果然知江 
 陵府孟洪已疾终江陵。讣达到都，理宗恸哭失声，震悼辍朝三 
 日，赙银千两治丧，追赠至太师，封吉国公，谥为忠襄，并命 
 建庙享祀，饰终典礼，不为不厚。不过孟洪是保障南宋的中流 
 砥柱，后任却委了一个贾似道。似道的行谊，看过上文的，谅 
 还记得，实是一个酷好声色的纨挎子弟。理宗早已看出他性好 
 冶游，曾加训勉，何得再付以保障江山的重任呢？就因孟洪讣 
 告入朝，理宗骤失此国家梁栋，终日忧形于色，一时想不出继 
 任人，瞧见贾贵妃在旁，便向她问道 ：“尔弟是将门之后，幼 
 年曾读过兵书战策否？”贾妃答道 ：“先父在任时，常教他骑 
 马射箭，还请过名师学习过拳棒的 。”理宗说道：“命他去继 
 孟洪后任，接统京湖军马，谅能胜任吗？”贾妃答道 ：“与其 
 命他做文官，还是叫他去领兵为宜 。”理宗于是以似道知江陵 
 兼督孟洪旧部军马。贾妃和他本是同父异母的姐弟。似道的生 
 母胡氏，原系贫家妇，他父贾涉因公渡河，见有少妇在河边洗 
 衣，姿色很为美丽，不觉触起情欲，止步而观，胡氏也用眉目 
 传情。涉竟色胆如天，随至她家，问道 ：“你夫何在？”胡氏 
 答道 ：“出外未归。”于是互相问答，进以游辞。胡氏含笑不 
 怒，当下就成其美事。春风一度，竟已受胎。涉即向她丈夫购 
 妇，她丈夫畏涉势焰，不敢拒绝，竟以胡氏得钱让与，涉即携 
 归任所。怀了九个多月，产生一男，就是似道。后来因胡氏色 
 衰，被涉斥逐，再嫁为民家妇。及似道年长，始将生母迎归奉 
 养。贾妃擅宠，胡氏时常出入宫中。与隆国夫人尝同寝处，至 
 是受封为秦齐两国夫人，性极严毅，似道颇加畏惮。闲言剪断。 
      且说似道初被任命，正值蒙古内乱未平，不遑南侵，所以 

----------------------- Page 349-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・738・ 

 暂无战事。蒙古有什么内乱呢？就是第六皇后乃马真氏，自窝 
 阔台汗死后，她竟临朝称制，宠用侍臣奥都刺合、蛮回妇法特 
 玛两人，斥正崇邪，胡乱了四年。激怒了太祖弟铁木格，自藩 
 镇起兵，入清朝政。乃马真氏才着了慌，连忙立长子贵由为国 
 主，铁木格方才收兵还镇。不料贵由嗣位后，体弱多病，就往 
 西城养疴，朝政仍由乃马真氏掌握。亏得隔了数月，乃马真氏 
 逝世，贵由病势日增，支持了一年，竟然长逝了，号为定宗。 
 当由皇后干兀力海迷失挟侄儿失力门垂帘听政。诸王大臣泰半 
 不服，由铁木格召集库里尔泰大会，推戴拖雷子蒙哥为大汗， 
 拥兵入都。原来那时已建都和林，定国号为元，当下驰抵都城， 
 官民出城相迎。蒙哥即入朝正位，杀定宗后海迷失，放失力门 
 于没脱赤，命弟忽必烈开府金连川，总治漠南。忽必烈素怀大 
 志，自开府后，收揽贤才，整军经武，遣将察罕俟机南侵淮蜀。 
 宋廷还只道元都内乱未定，毫不为备。那时谢方叔为左相，吴 
 潜为右相。方叔意气用事，又喜结纳外臣，以厚势力。那时四 
 川制置使余d镇守蜀中，川民倚作长城。不料统制姚世安与d 
 积有嫌隙，他素与方叔互相结纳，遂捏饰d短，密告方叔，遂 
 有旨召d入都，为资政院学士，另调余晦为四川宣谕使。晦尚 
 未到川，d已暴卒。蒙古将闻余d死耗，即遣将汪德臣选精骑 
 夜进，突击晦将甘闰部卒。闰竟闻警先逃，全军大溃。所守新 
 城，遂被汪德臣夺去。宋廷得报，便召还余晦，另命李曾伯继 
 任。理宗还只是苟且偷安，又下诏改元宝v。屡次改元，从古 
 帝王，改元之多，未有像他这样的。于此可见他心志游移，不 
 足有为了。 
      那年贾贵妃病逝，以阎婉容晋封贵妃。内侍董宋臣有功于 
 阎妃，时常乞妃赏赐优差。阎妃许可，即在理宗前称赞宋臣忠 
 心任事，不辞劳怨，陛下宜少事体恤。理宗就命宋臣干办佑圣 

----------------------- Page 350-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・739・ 

 观。一班佞臣逢迎帝意，就假公济私，擅夺民田，辟作佑圣观 
 余地，于是建筑楼台亭阁，大兴土木。宋臣的私囊中，遂得饱 
 满。等到工竣，且引倡优入宫，蛊惑理宗。内侍卢允升也是夤 
 缘阎妃，得邀主眷，遂与宋臣狼狈为奸。丁大全出身微贱，倚 
 仗着他的妻子是贵戚家的婢女，极力趋奉董、卢两宦官，暗中 
 以巨金运动，托他俩在阎妃前先容，并馈献金珠于妃。阎妃遂 
 在帝前极力援引。大全竟以一县尉，累迁至殿中侍御史。那时 
 谢、吴两相，都已去职，即进参政董槐为右丞相。槐素著政声， 
 直言敢谏，入相后力请理宗亲贤远佞，除害兴利。理宗尚未施 
 行，丁大全却已视槐若眼中钉，屡次上章劾槐。一个良相，怎 
 能敌得过许多奸佞小臣，槐遂罢相出都，改任程元凤为右相。 
 进大全为签书枢密院事，任贾似道知枢密院事。次年，程元风 
 罢职，竟进丁大全为右相。一丁一贾，同握枢要重权，宋宫江 
 山，就此要不保了！理宗在位日久，后宫仍无所出。似道屡请 
 立储。理宗始下诏，立荣王与芮子孜为皇子，赐名为Q，初封 
 永嘉郡王，进封忠王。那时似道威权日盛，台谏尝上疏，论他 
 二部将纵兵殃民，似道即毅然求去，理宗忙下温谕慰留。余姚 
 人孙子秀将授淮东 
 总领，有人告右相道 ：“似公已密奏保举咧！”右相遂不敢遣 
 子秀，即以似道所保陆壑往代。似道的恣横，于此可见一斑。 
 时值蒙古兵分道南侵，诏以贾似道为京湖南北、四川宣抚大使， 
 兼督江西、两广军马，任马先祖为沿江制置使。且说蒙古主蒙 
 哥汗自将兵伐蜀，宋廷遣吕文德率师往援，只因势处逆流，连 
 战不利，率众兵退。蒙古主命将汪德臣围攻合州，幸得守将王 
 坚守御有方，反用飞石把德臣打落马下。这也是天意不欲亡蜀， 
 德臣竟因伤重身死。蒙哥汗得悉良将丧亡，竟忧郁成疾，登钓 
 鱼山养疴，竟尔长逝。诸王大臣载尸北归，合州解围。宋廷得 

----------------------- Page 351-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・740・ 

 报，即擢王坚为率远军节度。 
      慢表王坚整军防敌，且说蒙古将忽必烈自将兵渡淮，进大 
 胜关，命张柔趋虎头关分道并进，势如破竹。忽必烈进抵黄陂， 
 忽宗王穆格遣人以蒙哥汗凶讣来告，且请北还，以系人望。忽 
 必烈道 ：“吾奉命南来，岂可无功而还？”遂登香炉山俯瞰大 
 江，只见宋军以大舟扼江渡，军容甚盛。董文炳自告奋勇道： 
  “长江天险，宋所恃以为国，势必死守，不夺其气不可，臣愿 
 去一试 。”忽必烈许诺。文炳疾趋下山，命弟文用载艨艟鼓棹 
 渡江为接应，自率敢死士数百为先驱，既近岸，即率众登岸搏 
 战。水陆宋军不下五六万，忽见蒙古兵冲来，不知道有多少， 
 竟不战而溃，没命奔逃，不多时江岸已无宋军。忽必烈遂帅诸 
 军渡江，进围鄂州，中外大震。同时临江亦失陷。兵入瑞州， 
 宋廷主将始悉。原来初时战报，被左相丁大全匿不上闻，直到 
 都人士皆知，方才据实奏闻，并乞罢职。理宗乃下诏罢黜，一 
 面诏诸路出师，并出内府银币犒师，进似道为右相，令进军汉 
 阳以援鄂。等到似道行抵汉阳，鄂州副都统张胜已经自刎殉国。 
 幸得各路重兵都来援鄂，城池尚未失守。不过各路统将，都轻 
 视似道，如高达尝语众将道 ：“他只知选妓征歌，懂得什么军 
 情，竟敢来督制军马呢 ！”由是每遇接战，必请似道亲自督战， 
 又常使兵哗警军门。惟有吕文德独尊重似道，每见兵士在军门 
 口谈笑喧哗，必亲自走去呵止道：“宣抚正在会议军情，你们 
 何得在此喧扰 ！”兵士始稍稍敛迹。贾似道见各路重兵齐集， 
 正拟出战，忽有诏命他移军黄州。似道晓得黄州是两湖与江西 
 的要冲，不易驻守，但既奉朝旨，只好冒险前往，由统制孙虎 
 臣率精骑护送。不料行抵苹草坪，忽然侦骑入报道 ：“前面蒙 
 古兵杀来了 。”吓得似道汗流浃背，慌忙想逃遁。虎臣道 ：“ 
 待末将去挡他一阵，使相且暂避一程 。”虎臣本是有名勇将， 

----------------------- Page 352-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・741・ 

 所以毫不畏怯，带着七百骑兵，自去迎敌。似道却慌做一团。 
 直到黄昏，侦骑来报孙统制已大获全胜，擒得敌将，先赴黄州， 
 候使相入城。似道就连夜赶到黄州，虎臣入报北兵系是游骑， 
 已将为首储再兴擒献使相发落。似道命将再兴牵入，叱骂一番， 
 喝令推出斩首。不料欢喜未完愁又至，接连鄂州、潭州失守的 
 警报传来，急得手足无措，想了一条求和的下策，即遣心腹宋 
 京赴敌营乞和，情愿称臣纳币。忽必烈初尚坚决不允，部将郝 
 经谏道 ：“现在国遭大丧，宗室诸王且都心怀叵测，觊觎神器， 
 倘若僭窃主位，发兵袭来，大王势将腹背受敌；还是与宋议和， 
 立即北归，召集诸王，议定嗣位，那末社稷有主，自无祸患了。 
 ”忽必烈闻言顿悟，遂与宋京议定纳江北地，并岁奉银绢各二 
 十万，即日拔队北归，并解潭洲围。不料似道偏又命将夏贵蹑 
 敌归路，追杀殿卒百数十人。似道遂拜表捏报诸路大捷，把称 
 臣纳地的和议，隐匿不报。理宗阅表大喜，只道似道果有再造 
 功，即诏令班师还朝。等到似道将至临安，百官郊劳。似道入 
 观，理宗温语慰劳，论功进封少师，爵卫国公，战功以吕文德 
 居首，授检校少傅，其余从征将士进秩有差。正是： 

      不知人间羞耻事，丧师失地转邀功。 

      欲知后事如何，下回分解。 

----------------------- Page 353-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・742・ 

                              第九十八回 
             拘使臣擅开外衅 畏权奸惨杀宫嫔 

      邪正不并立，左相吴潜是正士，似道既操政柄，即拟将他 
 排去。听得吴潜尝言皇子Q难胜嗣君之任，似道就趁贺捷的时 
 候，密请理宗立Q为太子。理宗询问吴潜，潜答道 ：“臣无弥 
 远之才，忠王无陛下之福，还请慎重为宜 。”似道便令侍御史 
 劾潜，谓群臣都请册立忠王，惟潜独持异议，居心不可问了。 
 于是下诏罢潜相位，即日册立忠王Q为皇太子。相传Q的生母 
 黄氏，与似道生母胡氏都是德清县人，两氏同出贫家，均生贵 
 子，可称得无独有偶。 
      话休烦絮。且说忽必烈北还，行抵开平，宗室诸王来会， 
 推戴为大汗。忽必烈推却不过，遂登大位，建元中统。命刘秉 
 忠等改定官制，大致和宋廷稍有异同，不遑细表。不料阿里不 
 哥也在和林称帝。忽必烈汗就三路进兵，平定了内乱，然后遣 
 郝经为国信使，至宋修好，通告即位，并促践鄂州所订的和约。 
 那时似道正在大权独揽，志得意满的时候，忽接宿州来报，谓 
 蒙古遣使郝经南来，请示入国日期。似道心想：若许郝经入都， 
 以前的私订和约，捏词报捷，都要败露，这事哪里使得。马上 
 遣使止住郝经。郝经便贻书三省及枢密院，且告淮东制置使李 
 庭芝，请示期入都。似道接阅经书，竟想以一手掩尽天下人的 
 耳目，密令真州忠勇军营，拘住郝经。蒙古遣官访问郝经所在， 

----------------------- Page 354-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・743・ 

 且以稽留信使诘问宋吏。宋吏惟有藉词延宕。似道仍然把和议 
 瞒住，尚恐有人漏泄，便借着会计边费为名，构陷异己诸将。 
 赵葵、史嵩之等，均算不如额，罢官索偿。似道因吕文德媚己， 
 倍作干城，命为四川宣抚使。理宗一味宠任似道，赐第建家庙， 
 并赐钱百万，宠眷之隆，堪推南宋一人。忽然蒙古大都督李f 
 举京东地来归，似道奏请理宗封f为齐郡王兼保信宁武军节度 
 使，督视京东、河北路军马。f忠心事宋，潜通蒙古宰相王文 
 统引为外援。不料被忽必烈觉察，先拿文统正法，次令哈必赤 
 总领诸道兵击f。f被困济南城中，向宋乞援，久候不至，粮 
 食早尽，遂手刃妻妾，乘舟入大明湖，卒被蒙古兵擒住，一刀 
 杀死，把尸骸支解，号令军中。忽必烈汗因宋先败盟，决意南 
 侵，命阿术为征南都元帅，调集大兵南下。似道尚不为意，只 
 是作威作福，有意敛财。刘良贵、吴势卿等，希承意旨，献一 
 条买公田计策。似道遂疏请颁行有田二百亩，出卖三分之二， 
 每亩定官价四十缗，不分肥硗。当时浙西田亩，好的要值数百 
 缗或千缗，如此抑价勒买，民间大哗。似道不恤人言，只管派 
 员收买。且浙西诸路开收以外，又创行推排法，并造银关，仍 
 然用票代银。理宗老昏颠倒，只要似道说如何，便如何施行。 
 至景定五年十月，理宗驾崩。太子Q受遗诏即位，尊皇后谢氏 
 为皇太后，改元咸淳，是为度宗皇帝。计理宗在位四十年，改 
 元六次，享寿六十二岁。 
      度宗以自己得登大宝，全赖似道请立己为太子而来，授似 
 道为太师，晋封魏国公，称为师臣，每遇似道入朝，必离 
 座答礼。似道得此异数的宠眷，格外恣横了。次年正月，度宗 
 册立全氏为皇后。后籍隶会稽，是理宗生母慈宪夫人的侄孙女。 
 宝v中，后父昭孙殁于王事。理宗以后为生母面上亲，后父又 
 死于国事，尝召后入中宫居住。一日，向后问道 ：“你父殁于 

----------------------- Page 355-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・744・ 

 王事，每一念及，很觉可哀 ！”后随口答道：“妾父可念，淮、 
 湖间的被难百姓，更可念咧 ！”理宗很为惊异，心想她年纪尚 
 轻，竟已能识大体，颇加怜爱，偶语丞相道 ：“全氏女出语能 
 知大体，宜配冢嗣，以承宗祀 。”遂纳为太子妃。本来理宗从 
 右相丁大全密请，已为太子Q聘定知临安府顾岩女，因年未及 
 笄；未曾入宫。等到大全被斥，顾岩亦连带罢职。台臣咸称宜 
 别选名族，以配皇储。理宗采纳台臣言，拟为皇子另聘，忆及 
 母族昭孙女，曾随父至兵州任所，秋满还朝，道出潭州，适遇 
 蒙古将兀良合台率兵围潭，后与父都避难入城，援兵不至，焦 
 急万分。忽然兀良合台接到蒙哥汗讣告，连夜解围而去。于是 
 潭人咸谓全氏女有神人护卫，合城百姓赖以保全。昭孙挈女至 
 临安，曾在理宗前提及潭人语。至是理宗忽然想及，遂召后入 
 宫。这也是全后的福泽，现在果然册立中宫。并封杨氏为淑妃。 
 册后礼毕，加封贵戚勋臣。似道已知蒙古兴师问罪，一再上疏 
 乞归。偏偏度宗不许，遣内诗日夜交守似道赐宅外，只恐他潜 
 逃，一面特授平章军国事，三日一朝，又赐第西湖边的葛岭。 
 似道遂鸠工庀材，建筑楼阁。宅中建一大堂，取名半闲堂，供 
 着自己的肖像，召集锱衣在堂内做预修功德。他却征歌选舞， 
 日访丽姝，命仆役带入赐第，供他取乐。宫中有一叶宫女，艳 
 丽非常，也被他逼出宫去，收作小星。每到秋天，广收蟋蟀， 
 在半闲堂斗蟋蟀赌彩，且召集博徒，作樗蒲戏。男女杂坐，无 
 所不为。每间五日，乘湖船入朝，并不赴都堂治事，命吏抱文 
 书至葛岭赐第呈阅。大小朝政，都决于馆客廖莹中及堂吏翁应 
 龙之手。不过似道虽则终日嬉游，凡台谏弹劾，诸司荐辟，及 
 京尹畿漕等一切大事，不先关白不敢行。正人端士罢斥殆尽， 
 滑吏争献贿赂求美职，一时贪风大兴。兵败于外，匿不上闻； 
 民怨于下，诛责无算。国事已弄得不可收拾。度宗正在壮年， 

----------------------- Page 356-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・745・ 

 何得会一无所闻呢？要知度宗为太子时，就以好色著称，所以 
 吴潜说他不及理宗。等到即位以后，益复沉湎酒色，以军国大 
 事尽委诸似道，他却只管纵情色欲。宋宫定例，妃嫔召幸后， 
 次日例须诣阁门谢恩，由知阁事书明月日，将来如果产生皇子 
 便有稽考。度宗朝每日至阁门谢恩的妃嫔，多至二三十人。你 
 想他还有什么工夫处理朝政呢？君臣既如此荒淫，哪知蒙古的 
 忽必烈汗，因宋廷收纳李f，不践和约，反将郝经拘住，就命 
 阿术为征南都元帅，带同降将刘整等南下攻襄阳。兵抵马头山， 
 阿f登山察看形势，就命进抵白河口，筑城断绝宋兵粮道。知 
 襄阳府吕文焕得报，很是着慌，飞报乃兄宣抚使吕文德。偏偏 
 文德并不着急，反责文焕妄言邀功，道 ：“就使白河口有了敌 
 城，襄、樊城池坚固，储粟可支十年，有何足虑？”文焕只好 
 缮城练兵，为固守计。那阿f在白河口造战船五千艘，编练水 
 军七万，然后命史天泽围攻襄阳，又分兵袭击樊城。文德命都 
 统制张世杰往援樊城。行抵赤滩圃，被蒙古兵遮杀一阵，世杰 
 大败而退。文德只好飞章向朝廷告急求援。那时似道忽欲顺从 
 众望，特召素有令誉的叶梦鼎为右丞相。梦鼎初尚坚辞，经似 
 道再三劝驾，始入都就职。不料不满一月，因梦鼎擅准转运使 
 王d的儿子给荫，似道怒他未曾禀白，即罢斥部吏数人，梦鼎 
 愤而辞职。适为似道母胡氏所闻，面责似道 ：“叶丞相就是你 
 强他出山的，又复牵制他；照你所为，后必得祸，我宁可马上 
 绝食而死，免得和你一同遭害 ！”似道素来畏惮其母，即出留 
 梦鼎。梦鼎适闻襄阳告急，连夜遁去。度宗至是始闻襄、樊警 
 信，即使夏贵为沿江制置使，往援襄、樊。时值汉水涨溢，贵 
 即率舟师，袭攻敌兵所筑的新城。阿术早作整备，分两路杀出， 
 混杀一阵，贵军溺水而死的无算。统制范文虎率舟师援贵，也 
 被蒙古兵杀得大败。吕文德闻援师失利，忧闷非常，竟发生背 

----------------------- Page 357-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・746・ 

 疽而死。似道就调两淮制置使李庭芝督师援襄、樊。范文虎是 
 文德的女婿，贻书似道，愿提兵援襄，一战可干，惟不愿受李 
 节制，幸得成功，愿归恩相。似道允许，提出文虎一军归枢府 
 节制。因是李庭芝约文虎进兵，文虎只是观望不前。 
      似道在都，日益傲慢，往往累月不朝。只管与妓妾取乐。 
 一日正与群妾斗蟋蟀，拍手欢呼的当儿，忽报有钦使到来。似 
 道答道 ：“大惊小怪什么，就使御驾亲来，也要使他等一会咧。 
 ”说着只管斗蟋蟀，隔了良久，方才出见。钦使传度宗命，请 
 师王入朝。似道允于次日入朝，钦使告别而去。次晨，似道入 
 朝，度宗先加慰问，后说襄阳被围日久，危在旦夕，如之奈何？ 
 似道佯作惊异状说道 ：“北兵已退，陛下从何得此不实的消 
 息？”度宗答道 ：“是女嫔告朕，特召师相商议。”似道冷笑 
 道 ：“陛下岂可听妇人的说话，难道满朝大臣，都是无耳目的 
 木偶，反使深居宫中的妇人先晓得呢？”度宗不敢多言。似道 
 含怒而退，就命心腹内侍，入宫查明报告军情的女嫔，方知是 
 新承幸的林氏，竟诬她与外人有暖昧事，强逼度宗将她赐死。 
 度宗不敢不依，只好令林氏勒帛自缢。可怜一个好女子，为了 
 关心国事，无端送了性命，就此吓得无人敢在度宗前说及军国 
 事咧。似道明知襄阳危在旦夕，就促范文虎统诸军往援。文虎 
 就带领卫卒，及两班舟师十万，进至会丹滩，与蒙古兵会战。 
 蒙古兵鼓噪突阵，顺流冲击。文虎早已吓得心慌意乱，略一交 
 战，就弃甲倒戈，向东逃去。幸得李庭芝部将张顺、张贵智勇 
 兼全，统辖民兵，屡与敌兵交战。先则互有胜负，后来二张俱 
 战死。庭芝收得两人尸骸，合葬于襄阳城外，立双庙以祀二忠。 
 话休烦絮。那襄阳被围五年，樊城被围四年。被困城垣坚固， 
 粮道未绝，兼之吕文焕植木江中，上造浮桥，藉通援兵，与樊 
 城互相策应。蒙古兵虽勇，一时竟不得下。都元帅阿术遂亲出 

----------------------- Page 358-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                ・747・ 

 督兵，将江中植木锯断，烧毁浮桥，先绝援兵之路，然后四面 
 进兵薄樊城，猛攻一日，城始陷落。守将范天顺自缢殉难，部 
 将牛宫、王福也赴火尽忠。樊城既失，襄阳益觉危急。守将吕 
 文焕日望援军不至。蒙古兵以精锐来攻，并用西域所献新式大 
 炮，轰毁谯楼，士卒多越城出降。蒙古将阿里海涯在城下力劝 
 文焕顾全满城百姓，早日出降，定加迁擢，这是我主的诏令， 
 决不相欺。文焕允许出降，先纳管钥。次日，迎阿术入城，交 
 出图籍，即同阿里海涯赴燕京。 
      原来蒙古主已迁都燕京，改国号为大元，以后小子也改口 
 称为元朝。文焕入觐元主忽必烈汗，元主即授他为襄汉大都督。 
 文焕遂上呈攻郢策略，并愿前驱。元主命他暂且休息，再图大 
 举。宋廷得报襄、樊已失，似道自请行边。度宗初尚不许，后 
 闻鄂州已失，蒙古兵将东下赴临安，三学生及朝臣上疏，都言 
 非师相亲出不可，度宗不许。似道乃奏设立机连房，藉革枢密 
 院泄漏军情弊病。隔不多时，似道母胡氏死，诏命用天子卤簿 
 送葬，并令百官襄办丧事，筑墓准仿山陵。葬事毕，似道就起 
 复入朝。他本奏请守制百日，不料度宗忽然也患病，召御医诊 
 察，都知他自少好色，伐性过甚，体质已亏得不可救药，犹未 
 便直说，但称病症不轻，所以内旨立召似道入朝。隔了几天， 
 度宗竟然崩逝。计共在位十年，寿只有三十五岁。遗诏命皇子 
 显即位。显系全皇后所出，年仅四岁。尚有长兄名g，年令较 
 长，为杨淑妃所生。群臣都说 ：“当此外患迫于眉睫，宜立长 
 君，方能决断朝政，立嫡不如立长为宜。臣等为宗社计安危， 
 还望师相徇众议以作主张 。”似道悻悻然答道：“有嫡不立， 
 便是内乱的历阶，难道诸公嫌外患不足，尚思助长内乱么？” 
 群臣听了，都面面相觑，谁还敢发言呢。在似道，以为幼君嗣 
 位，他可独揽大权，立了长君，与己大为不利，故尔执意请皇 

----------------------- Page 359-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                ・748・ 

 子显嗣位。奉谢太后临朝称制，尊为太皇太后，尊全皇后为皇 
 太后，封兄g为吉王，弟m为信王，命似道独班起居。不料帝 
 显嗣位，尚未及改元，消息传到元朝。元主忽必烈闻得度宗去 
 世，嗣君只有四岁，心想这是统一中国的好机会，岂容错过。 
 就任命两个大元帅，一是伯颜，一是史天泽，调集诸道兵马二 
 十万，用降将刘整、吕文焕为向导，渡河南下，随城檄示贾似 
 道拘使败盟的罪状。檄中有云： 

       自太祖皇帝以来，与宋使介交通。宪宗之世，朕以藩职， 
 奉命南征，被贾似道遣宋京诣我军前，恳请罢兵息民。朕即位 
 之后，追忆是言，命郝经奉书往聘，盖为生灵计也。而乃执之， 
 以致师出连年，死伤枕藉，系累相属，皆彼宋自祸其民也。襄 
 阳既降之后，冀宋悔祸，或启令图；而乃执迷，罔有悛心，所 
 以问罪之师，有不能已者。今遣汝等水陆并进，布告遐迩，使 
 咸知之。无辜之民，初无与焉，将士毋得妄加杀掠。有去逆效 
 顺，别立奇功者，验等第迁赏，其或固拒不从，及逆敌者，俘 
 戮何疑。 

      宋廷上面，小儿为帝，晓得什么。似道还在那里朝欢暮乐， 
 歌舞太平湖山，哪得不要亡国呢！正是： 

      设计有心欺幼主，背盟无术退雄兵。 

      欲知似道如何拒敌，下回分解。 

----------------------- Page 360-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・749・ 

                              第九十九回 
             汪立信舍身殉国 陈直中上疏除奸 

      却说似道虽然歌舞湖山，逍遥葛岭，究竟襄、樊失守，更 
 兼元朝又派二十万大兵南下。他得到了警报，就将李庭芝罢职， 
 改任汪立信为京、湖制置使，赵潜为沿江制置使。监察御史陈 
 文龙素知赵潜少不更事，告语似道道 ：“潜年少，难胜此重任。 
 ”似道非但不听，反把他斥退。嗣后起用李庭芝为淮东制置使， 
 夏贵为淮西制置使，陈弈为沿江制置使。这班都是贪生怕死， 
 全无韬略之人，仗着谄事似道，得掌兵权。惟有汪立信不是贾 
 党，并且忠勇有谋。他知元朝添派伯颜、史天泽，总制诸道兵 
 马南侵，急得他什么似的，连夜草书，遣人送至都中。堂吏就 
 转送贾师相赐第。似道拆阅来书，只见书中有云： 

      今天下大势，十去八九，而君臣尚不以为忧。夫天之不易 
 假也，从古已然。此诚宜上下交修，以迓续天命之机，重惜分 
 阴，以趋事赴功之日也。而乃酣歌深宫，啸傲湖山，玩岁惕日， 
 缓急倒施，卿士师师非度，百姓郁郁深怨。欲以求当天心，俯 
 遂民物，拱揖指挥，而折冲万里者，不亦难乎！为今日之计， 
 其策有二。夫内即何事乎多兵，宜尽出之江干，以实外御。算 
 兵帐，现兵可七十余万人，而沿江之守，不过七千里。若距百 
 里而屯，屯有守将，十屯为府，府有总督。其尤要害处，辄三 

----------------------- Page 361-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                ・750・ 

 倍其兵。事则屯舟长淮，往来游徼，有事则东西齐奋，战守并 
 用。刁斗相闻，馈饷不绝，互相应援，以为联络之固。选宗室 
 大臣，有干用者，立为统制，分东西二府，以莅任之，成率然 
 之势，此上策也。久拘聘使，无益于我，徒使敌得以为辞，请 
 礼而归之，许输岁币以缓归期，不二三年，边运稍休，藩垣稍 
 固，生兵日增，可战可守，此中策也。二策果不得行，则天败 
 我也！衔壁舆榇之礼，请备以俟！ 

      平心而论，立信此书确为救时良策。似道若能采择施行， 
 虽不见得就能战胜元兵，也不见得就会亡国。不料似道阅书， 
 恶其语侵己，勃然大怒，掷书于地，骂道 ：“瞎贼竟敢如此狂 
 言 ！”即于书后批道：“丧心病狂，着即罢斥。”一面另调朱 
 b孙为京、湖制置使兼知江陵府。似道依旧若无其事，享他的 
 师相幸福，还不曾晓得末日将至咧。 
      且说元朝命伯颜、史天泽将兵南下，不料天泽至郢，患病 
 甚重，知难督师，奏请元主给假就医。元主召还天泽，诸道军 
 尽归伯颜节制，伯颜遂分大军为两道，自与阿术由襄阳入汉江， 
 以吕文焕将舟师为前锋，令博罗干由东道取扬州，监淮东兵， 
 以刘整将骑兵先行。伯颜一军，复分三路前进：索多将一军， 
 由枣阳哨司空山；翟招讨将一军，由老雅山窥荆南；自与阿术 
 率阿楼罕、张弘范诸军趋郢。旌旗延袤，前后数百里，水陆并 
 进，直抵郢州，离城西十里安营。那时郢州守将张世杰统兵屯 
 郢。郢在汉北，以石为城，非常坚固。新郢在汉南，由边居谊 
 率兵驻守。世杰早知元兵早晚要来攻取，预为设备，横铁b锁 
 战舰，密植桩木于汉水中，夹以炮弩，要津并皆施设攻具，分 
 军把守。防御如此周密，伯颜屡次出兵袭城，皆被世杰力战而 
 退。元军虽勇，竟不得逞，反而伤亡无算。伯颜很为纳闷，遂 

----------------------- Page 362-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・751・ 

 召阿术问道 ：“你居处襄阳五六年，江汉路径，谅必熟悉，不 
 知有无别路可以趋郢的？”阿术答道 ：“我也不得而知，只可 
 询诸土人，苟有捷径，必然晓得 。”伯颜遂令他往拘土人。阿 
 术遂易服出营，沿江闲步，恰巧遇见一宋营侦卒，拘之入营， 
 先用好言抚慰，然后问道 ：“你可晓得有无间道可趋郢城的？ 
 ”侦卒答道：“沿江九郡精锐，皆取于二郢，若舟师出其间， 
 骑兵不得护岸，这是险道。不若袭取黄家湾堡，东有河口，可 
 入藤湖，转而下江，只有三里，最为便利 。”阿术据实告转伯 
 颜。伯颜复回吕文焕道 ：“侦卒话是否确实？”文焕答称：“ 
 确系实话 。”伯颜遂命文焕为前驱，进至沙洋，命俘卒持榜入 
 城招降。不料守将王虎臣、王大用斩俘焚榜，整军御敌。伯颜 
 遂用金汁炮先焚庐舍，于烟焰中攻破其城，生擒虎臣、大用， 
 进薄新郢。文焕列沙洋所俘于城下，缚大用等使往招降。守将 
 边居谊不答，反用伏弩乱箭中文焕右臂并马腹，马仆，元兵挟 
 文焕跨他马奔去。越日，宋将黄顺、任宁俱出降。文焕乃麾兵 
 奋勇攻城。居谊见大势已去，赴火自杀，城遂陷落。伯颜入城， 
 以居谊忠烈殉国，收尸瘗葬，遂进军至蔡店，大会诸将，克期 
 渡江。那时宋将夏贵以汉、鄂舟师，分据要害。王达守阳逻堡， 
 朱N孙以游击军扼中流，元兵不得进。伯颜乃用声东击西的计 
 策，进围汉阳，声言取汉口渡江，一面遣阿楼罕出奇兵，倍道 
 袭沙芜口，一战而下。夏贵果然中计，率军援汉阳，伯颜却已 
 弃汉阳，自汉口引船入沦河，转沙芜口以达江，遣人招降阳逻 
 堡不应。伯颜仍用老法子，密语阿术道 ：“敌人以为我必拔此 
 堡，方能渡江，此堡很坚，攻之不易；你于今夜引铁骑三千， 
 泛舟直趋上流，为捣虚之计 。”阿术守至黄昏，率四翼军溯流 
 至青山矶。适值大雪，等到天明，遥见南岸多露沙洲，即登舟 
 指示诸将渡江，载马后随。史格一军先渡，被荆鄂都统程鹏飞 

----------------------- Page 363-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・752・ 

 所阻，接战失利。幸得阿术引兵继至，大战中流，鹏飞退却。 
 阿术率军登沙洲，杀败敌军，直追至鄂东门，鹏飞受重创而逃。 
 伯颜得报阿术已抵鄂州，遂挥军进攻阳逻堡。夏贵闻得元兵已 
 飞渡至沙洲，惊得目瞪口呆，即引水军三百艘先逃，沿流东下， 
 纵火焚西南岸，纵兵大掠而还。庐州都统制王达、定海水军统 
 制刘成俱战死。元兵遂入堡，分兵把守。伯颜遂渡江，与阿术 
 会师趋鄂州。知汉阳军王仪以城献降。朱N孙闻元兵趋鄂，率 
 兵往援，行至中途，得报阳逻堡已失，吓得不敢赴援，连夜奔 
 还江陵府。那鄂州全恃汉阳为屏蔽，现在汉阳已失，援师又皆 
 遁去，鄂势益孤。吕文焕列兵城下招降，程鹏飞和张晏然度不 
 能守，遂以州军降元。独有幕僚张山翁不屈，见元兵入城，破 
 口谩骂。诸将掣刀欲将他斩首，伯颜喝阻道：“此乃义士，命 
 部下送之出城 。”伯颜入城查点仓库，即命阿尔哈率四万人守 
 鄂，自率大军与阿术东下趋临安。 
      贾似道闻得鄂州已失，不得已始开府都督于临安，以黄万 
 石等为参赞，所辟官属，皆先命后奏；并令封桩库，拨金十万 
 两，银五十万两，关子一千万贯，充都督府公用；勒令王侯邸 
 第，输助钱谷，以充军饷，且收没释道租税以备用；一面下诏 
 天下勤王。那时正值咸淳十年的残冬，天降大雪。似道绝足不 
 至都督府，还只是等在葛岭赐第中，与妻妾等围炉赏雪。凭窗 
 遥望，六出纷飞，万山皆白，就拍着爱妾的香肩说道 ：“未下 
 雪时，满山都是枯草，一刹那变成了白银世界，好似我未开府 
 以前，手头没有现款，一经都督府成立，黄白物已堆满库中了。 
 ”言下哈哈大笑。这班姬妾懂得什么，自然随声附和。殊不知 
 末日将至，元兵将要杀来了，似道全无心肝的，还是酒绿灯红， 
 欢天喜地地过年。爆竹一声除旧，桃符万户更新，便是帝显嗣 
 位后，改元德v的元旦。宫廷里面，依然循例庆贺。似道免不 

----------------------- Page 364-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・753・ 

 得入朝向谢太后朝贺。霍地警报似雪片般飞来。知靳州管景模 
 举城降元，沿江制置使陈弈同子岩也俱降元。原来陈弈驻守黄 
 州，伯颜使降将程鹏飞至城下诏谕，弈即使人过江，向伯颜请 
 求名爵。伯颜道 ：“吾主早有明谕，凡去逆效顺，别立奇功者， 
 验等第迁赏，如肯率众来归，当授以沿江大都督 。”使者归报。 
 陈弈大喜，即亲赍图籍出降，并迎伯颜入黄州。弈即得沿江大 
 都督，一面以书诱子岩也以安东州降元。所有沿江诸郡，由弈 
 致书劝降，一律望风款附。当下似道闻得元兵已抵黄州，不免 
 有些着慌，即调吕师夔入都，参赞都督府军事。不料师夔不受 
 命，即以江州降元。初，师夔提举江州兴福宫，疏请募兵以御 
 元，奉诏与知州钱真孙同募。现在似道召他入都参赞都督府事， 
 任自由调遣。师夔早知大势已去，且见吕文焕、刘整等降元后， 
 皆得重用，所以不受似道命，即与钱真孙降元。伯颜即命师夔 
 知江州。师夔请伯颜入城，就C公楼设宴招待，并选宗室二美 
 女侑酒。伯颜大怒道 ：“吾奉天子命，兴仁义师，问罪于宋， 
 尔何以女色来蛊惑我？”说得师夔满面羞惭，即令二女退去。 
 伯颜为收服人心计，就和颜悦色地入席喝了几杯，始离坐而去。 
 师夔马上遗书范文虎，劝他举安庆降元。文虎久有此心，一面 
 复书许可，一面遣使至江州迎迓伯颜。伯颜就率大兵入安庆， 
 授文虎为两江大都督。那吕、范两人原是贾党，似道素视为心 
 腹的，而今相继叛宋降元。似道得到江州、安庆叛降的消息， 
 正地忧闷，忽尔得报元将刘整死于无为军中，又复转忧为喜。 
 那刘整何故猝死呢？原来他与吕文焕同为元兵向导，既至郢， 
 伯颜命他将兵出淮南。整意急欲渡江，请于伯颜，说道 ：“大 
 军自襄樊东下，宋军必然悉力西拒，东方空虚，可以径趋临安， 
 一鼓而捷 。”伯颜不可，命他率骑兵进攻无为军，日久不能克， 
 及闻吕文焕入鄂捷报，失声长叹道 ：“主帅迫我，使我成功后 

----------------------- Page 365-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・754・ 

 于人 。”于是忧愤成疾，竟呕血暴卒于无为城下。似道素畏整 
 谋勇兼全，不敢出师，今得闻整死耗，大喜道 ：“上天助我， 
 岂容错过？”遂上表出师，抽诸路精兵十三万人以行。舳舰相 
 衔，百数十里。命宰执小事专决，大事须关白督府，不得擅行。 
 进次芜湖，遣人通吕师夔以议和，未曾得复。夏贵引兵来会， 
 袖中出一书，示似道道 ：“宋历只有三百二十年。”似道俯首 
 不语，贵乃退去。似道料知夏贵等都不可恃，心想还是瞎子汪 
 立信忠勇，遂授立信为江淮招讨使，俾就建康募兵。 
      立信受诏，即至芜湖会见。似道见面，就说道 ：“悔不曾 
 早用公言，以至如此，现将奈何？”立信答道 ：“今江南已无 
 一寸干净土，某去寻一片赵家地上死，要死得分明 ！”语毕即 
 行。哪知回至建康，守兵已大溃，四面皆是元军。立信知已无 
 可挽回，长叹道 ：“吾生为宋臣，死为宋鬼，终于为国一死， 
 但就死殊觉无益 。”遂率所部数十人，至高邮以作后图。似道 
 见军无斗志，将都叛降，料知战则必败，还是再如前法，仍命 
 宋京至元军，求见伯颜，请称臣奉币，如开庆原约。伯颜不许， 
 以复书交宋京带回。似道拆阅，上面写着：“未渡江时，议和 
 入贡则可；今沿江州郡，皆已我属，有何和议可言。汝若必欲 
 求和，速来面议，缓则不及了 。”似道情知去则凶多吉少，只 
 好置之不答。伯颜命军渡江，进围池州。池州王起宗弃官遁去， 
 由通判赵卯发摄州事，缮城固守。都统张林屡讽他降元，卯发 
 不理。林遂率兵出城，阳称巡视，阴实至元军纳降。卯发知事 
 不济，谓夫人雍氏道 ：“城将破，我守臣不当去，你先出走。 
 ”雍夫人答道：“君为忠臣，我独不能为忠臣妇么？”次日， 
 元兵攻城益急，卯发提笔写几上道 ：“国不可背，城不可降， 
 夫妇同死，节义成双 。”遂与夫人同缢死，城遂破。伯颜问道： 
  “太守何在？”左右以夫妇同死对。伯颜命具棺衾合葬，祭其 

----------------------- Page 366-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・755・ 

 墓而去。似道见元兵愈逼愈近，命孙虎臣率精兵七万，军于丁 
 家洲，遣夏贵率战舰二千五百艘，横亘江中。似道自将后军屯 
 鲁港。伯颜令军中作大筏数十，采薪刍置其上，阳言焚毁敌舰， 
 阴遣步骑夹岸以进。阿术与虎臣对阵，用巨炮击虎臣中坚，宋 
 军摇动。阿术挥动船数千号，乘风直进。虎臣前锋将姜才方接 
 战，虎臣遽过爱妾所乘舟，全军大乱。夏贵不战而走，扁船掠 
 似道坐船，呼道 ：“彼众我寡，势不可支。”似道惊愕失措， 
 鸣金收军。阿术与伯颜横击深入。宋军杀死、溺死的不计其数， 
 江水为之变赤。似道退驻珠金沙，召诸将商议。夏贵说道 ：“ 
 吾军已胆落，不可复战，师相惟有入扬州招溃兵，迎驾海上， 
 吾当以死守淮西 。”议毕解舟而去，似道与虎臣进奔扬州，于 
 是镇江、宁国、隆兴、江阴等守臣，皆弃城遁去。太平、和州、 
 无为军相继降元。似道上书请迁都，太皇太后不许。殿师韩震 
 乃是似道的亲信，也以迁都为请。诏命公卿集议。王~请坚跸， 
 尚未决定，他已自请罢政，不待报，连夜出都而去。时值张世 
 杰率兵入卫，迁都之议始息。江西提刑文天祥见了勤王诏，发 
 郡中豪杰，并结溪峒山蛮，有众万人，遂尽散家资为军费，率 
 之入卫。无如国势已危如累卵，虽有一二忠臣义士，奋身卫国， 
 也无济于事。时值郝经弟郝庸，奉元主命来宋访兄。知枢密院 
 事陈宜中奏请以礼送经归国，太皇太后下诏令总管段佑护送郝 
 经出境。总计经留宋十六年，归至燕都，隔不多时就病殁。且 
 说汪立信在高邮，意欲控引江汉，以挡元军，嗣闻似道师溃， 
 建康已失，江汉守臣都望风叛降，不禁长叹道 ：“时势不足有 
 为，吾可死在宋土了 。”遂作遗表，报谢三宫，并与其子书， 
 嘱以后事，从容扼吭而终。似道至此已穷迫无计，遂命翁应龙 
 缴还都督府印。陈宜中问应龙道 ：“似道现在何处？”应龙随 
 口答道：“不知。”宜中只道他已死，即上疏乞诛似道。正是： 

----------------------- Page 367-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                  ・756・ 

       恶贯已盈终有报，救亡无术复何如。 

       欲知似道被诛情形，下回分解。 

----------------------- Page 368-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                 ・757・ 

                                第一百回 
             虏幼君宗社覆亡 支残局忠臣效死 

       陈宜中请诛似道，太皇太后谢氏，初尚念他勤事三朝，不 
 忍遽置重典，仅谪为醴泉观使。一面将似道创的弊政，一律革 
 除，公田收回原价，退还原主；放窜诸官，一起复职；在朝贾 
 党，一律罢斥，刺配翁应龙于吉阳军。不料台谏侍臣，连章请 
 诛似道。似道权位已失，不能再作威严，只好上章乞求保全。 
 有旨命李庭芝遣送归越守制，似道还只是逗留扬州不归。王~ 
 遂上论似道不忠不孝，宜下诏严责。谢太后遂颁下诏旨，似道 
 不得已，遄反绍兴府，不料守臣闭城不纳。于是孙嵘叟、方应 
 发等，连章上言罚轻罪重，必须远投四裔重惩奸党，方足以谢 
 天下，平元人的怨气。乃下诏斩翁应龙，籍没家产，谪似道为 
 高州团练使，安置循州，家产充公。福王与芮素恨似道，趁此 
 募人为监押官，密令于途次除奸。会稽县尉郑虎臣应募请行。 
 原来虎臣的父亲，为似道所倾陷而死，久欲为父报仇，现在巧 
 遇这个差使，即可为国锄奸，犹可替父报仇，公私两尽，自然 
 奉命维谨。那时似道安置建宁，尚有许多姬妾在旁侍候。虎臣 
 到后，驱逐姬妾，令似道登程，撤轿盖，暴行秋日中，令轿夫 
 唱杭州歌以谑之，并直呼似道名，窘辱备至。一日，行至古寺 
 中，壁上有吴潜题字，虎臣故意向似道问道：“贾团练，吴丞 
 相何以至此？”原来是被似道所害，似道惭不能答。行至泉州 

----------------------- Page 369-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・758・ 

 洛阳桥，虎臣令似道观水，并道 ：“此水甚清，可以就死，还 
 是你的便宜 。”似道以未奉朝命对。复前行，至潭州木绵庵， 
 似道内急如厕。虎臣向轿夫说道 ：“我今为天下人杀此大憝。 
 ”语毕，就厕上用锤击似道胸，折骨而死。权奸结果如此，还 
 嫌未足。那陈宜中是夤缘似道而得跻显职，当似道缴还都督府 
 印位时，宜中疑似道已死，始敢请诛似道。现在宜中得闻虎臣 
 擅杀似道，一般人都说是宜中所指使，恩将仇报，也是个没有 
 天良的！宜中得闻此言，立捕虎臣下狱，且置诸死地，一面奏 
 请许似道归葬，并赐还田庐。闲言剪断。 
      且说元朝愈逼愈近。谢太后命王~平章军事，以留梦炎、 
 陈宜中为左右丞相，一面命张世杰总都督府诸军拒敌元兵。临 
 安一夕数惊，吓得一班辅臣和台谏皆不别而遁。谢太后遂下诏 
 戒禁，榜示朝堂，无如仍有逃逸的。最可恨的宗社已危在旦夕， 
 那边境守将，还敢乱杀元使，至于一误再误，真所谓自取灭亡 
 了。那时元礼部尚书廉希贤，及侍郎严忠范，赍奉国书，南下 
 至建康见伯颜请兵自卫，伯颜乃遣兵五百送行。不料行抵独松 
 关，宋守将张濡竟贸然遣人袭杀忠范，并执希贤解送临安请功。 
 希贤至半途病死。宋廷得悉，晓得惹了大祸了，亟使人至建康 
 投书谢罪，谓戕使实系边将误会，朝廷实不知情，当依法诛戮 
 罪魁，还请贵国释嫌修好。伯颜总算有耐性的了，再命议事官 
 张羽，偕宋使同赴临安。哪知竟像有郝经的冤魂跟着似的，行 
 至平江，张羽又被守将遣人拦路刺死，惹得伯颜火上添油，誓 
 不再与宋廷议和，马上下令四路进攻，收降常州、岳州，再进 
 破沙市城。监镇司马梦求自缢。朱N孙与商达闻得元兵势如破 
 竹，不敢交战，就举江陵降元。湖北诸郡，都听N孙劝，相继 
 归降。伯颜已无西顾忧，统兵南下至真州。阿术遣使招降守扬 
 州制置使李庭芝。庭芝焚书杀使，即命张俊出战，不料俊反持 

----------------------- Page 370-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・759・ 

 孟之缙书，回城劝降。庭芝斩俊首级示众，另遣统制姜才出战， 
 身中流矢，败入城中。幸得庭芝守御有方，城未遽陷。张世杰 
 召刘师勇等进次焦山，大集舟师，决计与元兵决一死战，结果 
 被元兵杀得七零八落，不复成军。世杰败回山；表请济师。 
 适值执政互生意见，平章王~与陈宜中大闹脾气，宜中竟悻悻 
 去都。太皇太后罢免王~，召还宜中。 
       时值文天祥提兵入卫，宜中请授天祥知平江府，李芾知潭 
 州。天祥临行，上疏请建四镇。宜中与左相留梦炎都以为迂阔 
 难行，不报。天祥叹息而去。元统帅伯颜分兵东下，自将中军 
 趋常州，用吕文焕为先锋，水陆并进，将攻常州，文天祥派尹 
 玉、麻士龙、朱华、张全等合将兵往援。至常州，士龙先战死。 
 尹玉杀伤敌兵数千人，相持一日，受重创而死，麾下无一人降 
 元。华与全收军而还。陈宜中得报元兵攻克广德军泗安镇，仓 
 皇无措，令临安居民，年在十五岁以上的，皆籍为兵，号为武 
 定军，一面遣使之平江，召文天祥入卫。再说伯颜围攻常州。 
 姚讪、陈荨⒘跏τ隆⑼醢步诘攘φ焦淌亍２颜遣人招降，譬 
 喻百端，终不听。伯颜大怒，役城外居民，运土为垒。土至连 
 人一并筑入土中，杀民煎膏取油以作炮，焚毁牌权，日夜攻不 
 息。等守志益坚。伯颜叱令帐前诸军，四面并进，奋勇环攻， 
 城遂破。知州事姚讪、通判陈荨⒍纪惩醢步冢皆战死。惟刘 
 师勇以八骑突围而出，奔往平江。同时元将苏都尔岱、李恒等 
 与伯颜分道进兵，长驱所至，莫当其锋，连拔江西十一城，进 
 逼抚州。安抚使黄万石闻兵至，逃避建昌。都统密佑率众逆战 
 于集贤坪，奋勇突进。元兵围之数重，佑身中四矢三枪，仍挥 
 双刀，杀死元兵数十人，突围南走，渡板桥，桥断被执。苏都 
 尔岱嘉他忠勇，劝降不屈，令他长子劝道 ：“父若死，儿将何 
 以为生？”佑怒斥道：“你行乞于市，口称是密都统子，谁不 

----------------------- Page 371-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・760・ 

 怜你呢？”语毕，怡然解衣就刑，遂被杀。元兵进取建昌，黄 
 万石降元。统制米立被执不屈死。元兵略定江西，进攻独松关， 
 守将张濡闻风遁去，元兵遂入关。宋廷接各地警报，吓得左相 
 留梦炎不辞而遁，由陈宜中一人当国，弄得一筹莫展，一面请 
 谢太后遣工部侍郎柳岳如元军前，请班师修好。岳奉命至无锡， 
 求见伯颜，涕泪交流地说道 ：“嗣君幼冲，况在衰x中，自古 
 礼不伐丧。凡前此失信背盟，皆奸臣贾似道一人欺君误国；今 
 似道已伏诛，贵国亦可恕罪退兵了 ！”伯颜怫然答道：“汝国 
 一再执戮我行人，故我兴师问罪。从前钱氏纳土，李氏出降， 
 皆系汝国的成制，况汝国天下得于小儿，失于小儿，天道如此， 
 尚何多言 ！”岳无言可辩，只好拜别还临安。伯颜遂进驻平江。 
 原来是平江府通制王拒之、统制王邦杰献城迎降的。那柳岳还 
 都复命，陈宜中复奏请太后，再遣宗正少卿陆秀夫及兵部侍郎 
 吕师孟，同柳岳再赴元军，求称侄纳币，不从则称侄孙，并令 
 与吕文焕接洽，乞他通好罢兵。秀夫等即赴平江，求见伯颜， 
 转达乞和意。伯颜冷笑道 ：“事至今日，还有什么和议可言呢！ 
 ”说罢，拂袖退人，秀夫惭愧而退。那吕师孟是文焕的犹子， 
 秀夫就叫他往见叔父，乞为疏通和议。文焕答道 ：“失之太晚 
 了。郝经南来促和，就算为似道所误，后来元主两次遣行人南 
 来，原为罢兵息民起见，从中是我所献议，为什么一再把行人 
 杀死，如今叫我有何面目再向主帅去疏通呢？”师孟默然而 
 退，就同秀夫等还都转达。宜中还不死心，再请于谢太后，愿 
 章表求封为小国。谢太后主见全无，惟有涕泣，一任宜中取决。 
 宜中即命直学士院高应松草求和表，应松不肯奉命。改令京官 
 局刘褒然起草，仍命柳岳奉表前往。不料行至高邮稽家庄，被 
 土民稽耸所杀死。于是元兵步步紧逼，宋廷急得寝食不安。时 
 已德v二年正月，忽接湖南警报，潭州已失。原来潭州为元将 

----------------------- Page 372-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・761・ 

 阿里海涯所围，已三阅月咧。由李芾竭力守御，元兵不得逞。 
 阿里海涯与诸将画地分围决陧水，以炮攻城，城中大窘。诸将 
 向李芾泣语道：“吾属为国尽忠，与城共存亡，固所当然，其 
 如城中百姓何？”芾怒答道 ：“国家平时厚养你们，就为今日 
 计，惟有死守，谁敢复言，我先戮之 。”至元年除夕，元兵蚁 
 附登城。知衡州尹谷，时寓城中，闻警即与家人自焚死。芾命 
 酒祭毕，又闻参议杨霆也已投水自杀。芾回坐熊湘阁，召帐下 
 沈忠入，向他说道 ：“吾力竭，分当死国，吾家人亦不可辱于 
 俘，你尽杀之，然后杀我 。”忠辞以不能。芾定要他奉命，忠 
 始垂泪应诺，取酒饮芾家人尽醉，挥泪遍刃之。湖南镇抚大使 
 知州事李芾，亦引颈受刃。忠纵火焚衙舍，还家把妻子杀却， 
 还至火所，恸哭再拜，自刎而死。幕僚陈忆孙、颜应焱皆死。 
 潭民闻芾全家自杀，多举家自尽，城内无虚井。次日便是元旦， 
 吴继明、刘孝忠以城纳降，阿里海涯入城后，传檄诸郡一律归 
 降。临安得此警耗，人心大震，又遁去两个辅臣，遂以吴坚为 
 左相，常懋参知政事。谢太后见元兵将迫都城，陆秀夫已还报 
 元人不肯从伯侄称呼，遂命用臣礼请和，宜中有难色。谢太后 
 呜咽道 ：“苟存社稷，称臣非所较。”遣监察御史刘罘畋沓 
 臣，上尊号，岁贡银两、绢匹各二十五万，乞存境土，以奉祭 
 祀，且约伯颜会于长安镇。刘罘蠲而去。 
      文天祥眼见国祚将亡，乞命吉王、信王镇闽广，以图兴复。 
 宗亲亦申请谢太后下诏封吉王g为益王，判福州，信王m为广 
 王，判泉州，并命驸马都尉杨镇及外戚杨亮节、俞如等，提 
 举二王府事。宜中见元兵将临城下，率群臣入宫请迁都，谢太 
 后不许，宜中恸哭复请。太后命具装以俟，及暮，不见宜中入 
 宫，谢太后怒道 ：“吾初不欲迁都，大臣数以为请，此时却又 
 不见，明明是欺我 。”语毕脱簪珥投地，恸哭而入，遂闭阁。 

----------------------- Page 373-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                               ・762・ 

 大臣请见，皆不纳。且说伯颜允许宋廷奉表称臣，约期会见， 
 刘罨苟几疵。不料伯颜如期至长安镇，宜中违约不往议事。 
 伯颜乃率军进次皋亭山，游骑至临安府北关。文天祥、张世杰 
 请移三宫入海，他们俩率众背城一战，宜中不许，即请谢太后 
 遣杨应奎上传国玺乞降。伯颜受玺，遣使召宜中议降事，宜中 
 不敢往，是夜即遁归温州。张世杰、刘师勇因见不战而降，即 
 弃所部兵入海，世杰行次定海。卞彪奉元将命往见世杰招降， 
 世杰误会彪来从己归南，宰牛宴会。酒半，彪从容进言劝降。 
 世杰大怒，拔剑断彪舌，乱刀剁死，遂入海。师勇至海上，见 
 时事不可为，隔不多时，就忧愤而卒。且说杨应奎归报太后， 
 言伯颜必欲执政往议。谢太后见宜中已遁，就以天祥为右丞相， 
 与左相吴坚偕往议和。天祥不愿为相，即与坚同至元军，见了 
 伯颜，天祥侃侃说道 ：“北朝若以宋为与国，请退兵平江或嘉 
 兴，然后议岁币与金帛犒师，北朝全兵以还，乃是上策；若欲 
 毁宋宗社，则淮、浙、闽、广，尚多未下，利钝未可知，兵连 
 祸结，必自此始 。”伯颜以遵奉诏命为辞，即遣吴坚还，疑天 
 祥有异志，留住军中。天祥怒问道 ：“我此来为两国大事，何 
 故留我？”伯颜答道 ：“勿怒，君为宋大臣，责任非轻，今日 
 之事，正当与我共之 。”遂令蒙古岱、袁多馆伴天祥。伯颜奉 
 元主命，以临安为两浙大都督府，命蒙古岱、范文虎入城治都 
 督府事，又令张惠、阿楼罕、董文炳、张弘范等入临安，封府 
 库，收史馆礼寺图书及百司符印告赦，罢官府及侍卫军，并索 
 宫女内侍及诸乐官而去。宫女赴水以死的百数十人。次日，伯 
 颜自湖州市入临安城，城建大将旗鼓，率左右翼巡城，观潮于 
 浙江，又登狮子峰，观临安形势。时福王亦自绍兴至，伯颜接 
 见，略慰数语。太皇太后及帝欲与相见，伯颜拒绝。明日伯颜 
 自临安启行北去，乃遣安塔海入宫诏宣促帝及太后入觐元主。 

----------------------- Page 374-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                ・763・ 

 于是帝显与全太后肩舆出宫。福王与芮、溯王乃献、隆国夫人 
 黄氏，并杨镇、谢堂、高应松、刘褒然三学生等相随帝后北去。 
 太皇太后因疾留宫，后来亦至燕京，封为寿春郡夫人。帝及全 
 太后被虏北去，行至瓜洲，李庭芝令姜才率兵截击，谋夺两宫。 
 元兵拥帝避去。姜才追至浦子市与元兵接战多时，不能胜，只 
 好退还。帝至燕京，见过元主，封为瀛国公，全太后自愿为尼， 
 令居正智寺。南宋至此，可算灭亡了。不料文天祥被俘北去， 
 行至镇江，深夜遁去，奔入真州，泛海至温州，访求二王。途 
 次闻得益王g已在福州谋兴复，天祥就星夜赶往觐见益王。适 
 值陆秀夫、苏刘义、陈宜中、张世杰等接踵前来，议立益王g 
 为帝，改号景炎元年，尊杨淑妃为皇太后，同帝听政。授陈宜 
 中为左相，都督诸路军马，文天祥为右相，以外都加官职。天 
 祥固辞不受，改授枢密使都督诸路军马。元主命阿术督军剿抚。 
 转战二年多，世杰奉帝坐舟入海。帝g年才十一岁，竟得病而 
 死。世杰、秀夫等立广王m为帝，择得广州外海的山以为天 
 险可恃，奉帝移驻。元主命张弘范为都元帅，率兵下闽粤。你 
 想世杰、天祥等兵微将寡，怎能敌得住元兵。结果天祥战败， 
 被执遇害；世杰战败，投海殉国；陆秀夫负帝m蹈海而死，南 
 宋遂亡。自高宗至帝m凡九主，共一百五十二年，若与北宋合 
 算，共得三百二十年。宋宫演义至此已终，爰赋一绝，以作收 
 场。 

       陈桥兵变正当阳，三百年来国祚长。 
      一代兴亡成逝水，独留正气有天祥。 
      文天祥、张世杰、陆秀夫三人，于宗社覆亡之后，犹奉千 
 王少主以与强敌抗，明知无益，聊为最后之奋斗。此即诸葛武 
 侯所谓鞠躬尽瘁，死而后已，成败利钝，原非忠臣烈士所暇计 

----------------------- Page 375-----------------------

宋代十八朝艳史演义                                                ・764・ 

 及矣。 
      全书至此，已告结束。作者叙宋室一代兴亡，凡朝廷大事， 
 宫闱琐闻，皆与正史不甚相远，较诸涂饰附会，流于淫秽者， 
 固稍胜矣。 
