----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

          元代宫廷艳史 

                                       第一部 

                              （民国）许慕羲 著 

----------------------- Page 3-----------------------

 目        录                                                       ・1・ 

                                   目录 

第一回 巧遇合乘龙跨凤……………………………………001 
           泣孤孀别鹄离鸾 
第二回 白光入室天赐麟儿…………………………………009 
           玉貌如花喜谐鸳侣 
第三回 俺巴该中计受非刑…………………………………016 
           斡难河游猎遇美妇 
第四回 劫佳人联成姻眷……………………………………023 
           发娇嗔追回叛徒 
第五回 奔波亡命潜迹水内…………………………………030 
           倚翠偎红匿迹车中 
第六回 一宵温柔订密约……………………………………037 
           两行清泪送情人 
第七回 缔嘉偶良宵成礼……………………………………045 
           觅娇妻黑夜进兵 
第八回 庆生还月圆花好……………………………………052 
           烹俘虏目惨心伤 
第九回 吃寡醋当筵批颊……………………………………060 
           得天佑临阵反风 
第十回 毳帐温柔重寻旧梦…………………………………067 
           妆台缱绻又得佳人 

----------------------- Page 4-----------------------

 目        录                                                       ・2・ 

第十一回 闻娇叹怒歼情敌…………………………………074 
              释前嫌喜订新盟 
第十二回 诈许婚有意背盟…………………………………081 
              激诸将拼命却敌 
第十三回 灭克烈帖木真施威………………………………089 
              杀汪罕太阳汗夸口 
第十四回 灭乃蛮杀夫取妇…………………………………098 
              平朔漠即位称尊 
第十五回 选美色使臣被拘…………………………………105 
              擒女酋主将寻欢 
第十六回 张盛筵欢飨臣僚…………………………………113 
              信谗言祸生骨肉 
第十七回 舍亲女西夏投诚…………………………………120 
              献公主金邦乞和 
第十八回 困妇翁女夫背义…………………………………127 
              定储位兄弟相争 
第十九回 讨回部威震讹答剌………………………………134 
              征西域兵进印度河 
第二十回 二回妇挥泪辞故乡………………………………141 
              两公主承恩怀妒意 
第二十一回 并后匹嫡群女争宠……………………………148 
                 长枕大被雄主销魂 
第二十二回 嘱后事英雄洒泪………………………………156 
                 遇良缘儿女柔情 
第二十三回 遇强暴美人殉节………………………………163 
                 刺亲王勇士丧身 
第二十四回 盗骨报仇克遂心愿……………………………171 

----------------------- Page 5-----------------------

 目        录                                                       ・3・ 

                 脂香粉阵渎乱宫闱 
第二十五回 断玉臂珍重人道………………………………179 
                 伐金邦继承先志 
第二十六回 信巫师拖雷代君………………………………186 
                 破蔡州完颜亡国 
第二十七回 坠城楼美妇殉节………………………………194 
                 争浮桥勇将捐躯 
第二十八回 导荒淫奸佞得志………………………………201 
                 兴土木黎庶遭殃 
第二十九回 筑神坛喇嘛传道………………………………209 
                 纳回妇净室求仙 
第三十回 纵声色太宗逝世…………………………………216 
              逞威福皇后临朝 
第三十一回 定大位亲王主政………………………………224 
                 立新君宗族生嫌 
第三十二回 忽必烈兵征大理………………………………232 
                 蒙哥汗师侵南宋 
第三十三回 三道诏敕建元立极……………………………239 
                 一代规模开国承家 
第三十四回 覆山南宋亡国………………………………246 
                 死柴市丞相尽忠 
第三十五回 忠魂不泯名著千秋……………………………254 
                 琼岛聚宴栏陈百兽 
第三十六回 诛谏臣丧心病狂………………………………262 
                 崇西僧灭天毁圣 
第三十七回 详梦兆喜获遗骸………………………………270 
                 伐陵寝虐及枯骨 

----------------------- Page 6-----------------------

 目        录                                                       ・4・ 

第三十八回 幸上都花香玉笑………………………………278 
                 听轻讴魄荡魂销 
第三十九回 讨日本两遭败衄………………………………286 
                 征占城再挠师徒 
第四十回 因忧惧太子逝世…………………………………293 
              落圈套王妃悬梁 
第四十一回 巡辽河铁木耳出师……………………………300 
                 谋叛变诸王子败绩 
第四十二回 绝饮断食烈士死节……………………………307 
                 披星戴月侠女复仇 
第四十三回 抒快美人心权臣伏法…………………………316 
                 为忧紫微变雄主销魂 
第四十四回 五台迷西僧太后纵欲…………………………324 
                 宫闱生异象天子解迷 
第四十五回 酒醉心迷陈仓暗渡……………………………331 
                 香消玉殒红鸾夜逃 
第四十六回 拂柳杨花红粉初度……………………………338 
                 温衾暖帐伶官受恩 
第四十七回 膺圣恩矫诏诛奸匿……………………………345 
                 建佛事僧徒乱禁宫 
第四十八回 软语温情禁宫乱国母…………………………353 
                 娇嗔狞怒膝下慰相知 
第四十九回 兴圣宫国母纳新宠……………………………360 
                 殖边廷周王泄异谋 
第五十回 矢志不从节妇刺面………………………………368 
              欺心谋害恶奴出首 
第五十一回 寝宫私语贱妇逞奇谋…………………………376 

----------------------- Page 7-----------------------

 目        录                                                       ・5・ 

                 荒郊射猎忠臣得侠士 
第五十二回 热闹场中乡女损节……………………………385 
                 阴云道上贤主被弑 
第五十三回 庆生辰朱医开华宴……………………………393 
                 盼情侣闺阁露相思 
第五十四回 慰前情闺中谈佳话……………………………401 
                 虑后患良臣请除奸 
第五十五回 敞琼筵席上传情………………………………409 
                 贪美色宫中受制 
第五十六回 敕贵妃姊妹受皇恩……………………………416 
                 失神主窃盗兴太庙 
第五十七回 传假旨逼嫁孀雌………………………………423 
                 建斋醮举行大赦 
第五十八回 集都堂大臣会议………………………………430 
                 陈时政平章辞官 
第五十九回 当朝进谗帝师行奸……………………………437 
                 狭路相逢公主受辱 
第六十回 结旧臣怀王抱大志………………………………444 
              睹美色番僧起淫心 
第六十一回 经声法鼓忽亡帝主……………………………452 
                 带刀夺门议立君王 
第六十二回 立幼主奸相弄权………………………………458 
                 入大都藩王即位 
第六十三回 百骑锐卒惊敌寨………………………………465 
                 一片角声退雄兵 
第六十四回 落陷坑驸马中计………………………………472 
                 入关门诸王被拴 

----------------------- Page 8-----------------------

 目        录                                                       ・6・ 

第六十五回 权相奸臣奉宝出降……………………………480 
                 泣鸾悲凤别州安置 
第六十六回 酬功勋宗女降………………………………487 
                 登宝位使臣劝进 
第六十七回 进鸩酒故后衔冤………………………………495 
                 施巫蛊逆臣受首 
第六十八回 立储君阴魂附体………………………………502 
                 避冤孽皇子移居 
第六十九回 佯嗔薄怒废后失节……………………………509 
                 蔑理乱伦藩王迎妃 
第七十回 受冥谴文宗崩驾…………………………………516 
              立嗣君奸相怀疑 
第七十一回 称兵犯阙祸延灭族……………………………523 
                 逼君弑后殃及深宫 
第七十二回 停科举谴谪谏官………………………………532 
                 议徽号尊崇婶母 
第七十三回 戮宗王奸臣欺主………………………………541 
                 逐伯父大义灭亲 
第七十四回 千秋遗恨太后归天……………………………549 
                 万里奉亲贤臣远戍 
第七十五回 提旧事片言回圣意……………………………556 
                 遇新宠半夜沐君恩 
第七十六回 贾友恒建议治河………………………………564 
                 韩山童妖言惑众 
第七十七回 进番僧初习演揲儿……………………………572 
                 选少女秘传双修法 
第七十八回 天魔舞锦簇花团………………………………579 

----------------------- Page 9-----------------------

 目        录                                                       ・7・ 

                 人兽斗血飞肉溅 
第七十九回 扫群寇迭克名城………………………………586 
                 应天象忽亡大帅 
第八十回 明太祖奠定中原…………………………………592 
              元顺帝出奔北塞 

----------------------- Page 10-----------------------

元代宫廷艳史                                                          ・1・ 

                                   第一回 
              巧遇合乘龙跨凤 泣孤孀别鹄离鸾 

       层峦重迭，流水弯环，丛林夹道，古木参天，于群山回魄 
 之中，现出一片平畴旷原。此时乃是四月天气，塞北地方，春 
 色初来，那片平畴，岫屿拱卫，烟云缭绕。虽没有江南地方的 
 桃红柳绿，风景宜人，但是河流萦带，映着那山林景色，也就 
 倍觉鲜妍了。在这寂静无声、山林沉默的当儿，忽听得马蹄得 
 得，自远而来，其行甚疾。一转眼间，便见两骑高头骏马，驮 
 着两个年青力壮、身材魁梧的塞外英雄，直向这不儿罕山的平 
 畴而来。两个少年到了不儿罕山内，见着这片平畴四面都有山 
 峰环抱，河流错杂，更兼正在春天，树木欣欣向荣，草色芊芊 
 铺地，真是别有天地一般。那走在后面年纪略轻的少年，见了 
 这般风景，便唤着前面年纪稍长的少年说道 ：“哥哥，这地方 
  的山川形势，比到俺们住的阿儿格乃衮山，又要高过数倍了！ 
 俺们何不弃了那地方，迁移到这里来居住呢？”那年长的少年 
  听了，随即说道 ：“朵奔巴延，你的话说未尝不是，这样的好 
 地方，我心里也很是艳羡！但恐怕已经有了主儿，不能遂我们 
  的心愿了 。”朵奔巴延不待说毕，便恼得跳将起来。他急切之 
  间，也不叫那少年是哥哥了，真呼着他的名字道 ：“都蛙锁豁 
 儿，你怎么没有志气呢！便是这地方有了主儿，又待如何？放 
 着俺兄弟两人这样的英雄，即使那主儿生得三头六臂，和天神 

----------------------- Page 11-----------------------

元代宫廷艳史                                                        ・2・ 

 一般厉害，俺也要将这地方夺了过来，扎营居住呢 。”都蛙锁 
 豁儿道 ：“兄弟，你弄错了，我并不是心中惧怕，不敢要这地 
 方。只因未知这地方究属哪一部的管辖，不能不打听清楚，便 
  冒冒失失地迁来居住。你心内既深爱这地方，我们且向前去， 
 找个人问明这主儿是什么人，方可设法迁移 。”朵奔巴延听了 
 这话，方才平了气性，便和都蛙锁豁儿，各自牵了坐骑。 
       才出山来，走不到半里路远近，都蛙锁豁儿忽将手中的马 
 鞭指着前面对朵奔巴延说道 ：“兄弟，你可见那边行人里面有 
 个艳美的美人儿么？”朵奔巴延道 ：“美人便怎么样？哥哥瞧 
 着心里爱她，莫非要娶她为妻么？”都蛙锁豁儿道 ：“我已娶 
 有妻房，如何还要这个女子？只因你年已长，还没成就亲事， 
 意欲问明这个女儿。如果没有许字，便说给你作为妻室，岂不 
 很好么？”朵奔巴延正在壮年，巴不得娶个妻房，以免寂寞。 
 听得都蛙锁豁儿要与他说亲，心内自然愿意，便道 ：“我们和 
 这群人，距离得很远，瞧上去觉着这个女子坐在车中，似乎身 
 材窃窕，很是美丽，不知近看时究竟长得如何 。”都蛙锁豁儿 
 笑道 ：“你要辨别她的妍媸，不好跑上去仔细观看么？”朵奔 
  巴延好色心重，听了这话，果然放开大步，跑向前去。见一丛 
 百姓里面有一辆黑油车儿，车上坐着一个少年女子，丰容盛C， 
 杏脸桃腮，端端正正坐在车上，好似天仙下凡一般。果然远看 
 不如近看。朵奔巴延一见这个女子，觉得眼花缭乱，半个身子 
 几乎软化下来，痴痴地立在那里，眼睁睁地望定那车儿，一声 
 也不响。忽觉肩膀上被人拍了一下，方才回转身来看时，原来 
 不是别人，正是他哥哥都蛙锁豁儿，满面含着笑容问道 ：“如 
 何？这女子可算得美人么？”朵奔巴延也没工夫和人说话，只 
 点了点头，仍旧回身，一眼不眨地瞧着车上的女子。 
       都蛙锁豁儿见他失神落魄的样子，心内很是好笑，忍不住 

----------------------- Page 12-----------------------

元代宫廷艳史                                                       ・3・ 

  朗声说到 ：“你发痴么？光是看着有什么用处，何不上去问明 
 她的姓氏呢？”朵奔巴延经这一提，方才醒悟转来，暗道 ：“ 
 我真糊涂极了！不问明她的来历，如何可以说亲呢？”便抢上 
 几步，向这群人问道 ：“你们从哪里而来，欲往何方去？”众 
 人之中走出个老头儿回答道 ：“俺是豁里刺儿台蔑尔干的一 
 家，本来是巴儿忽真的主儿，迁居在豁里秃马敦地面，因为那 
 地方禁捕貂鼠等物，无以为生，所以带着家属，全伙儿投奔此 
 地 。”朵奔巴延又道：“这车上坐的少年女子，是你什么人？ 
  ”老头儿道：“是我的外孙女儿。”朵奔巴延又道：“她叫什 
 么名字？”老头儿听到这里，勃然变色道 ：“俺与你素不认识， 
 俺行俺的路，你干你的事，两下水米无交，你如何盘问着俺， 
 连俺外孙女的名字都要究问起来，岂非奇事么？” 
       朵奔巴延见老头儿出言责备，心内不禁火冒，正要大声呵 
 斥。都蛙锁豁儿见兄弟举动冒昧，深恐把事情闹决裂了，连忙 
 上前，将朵奔巴延推在一旁，自己趋上前，向老头儿深施一礼， 
 陪笑说道 ：“老人家休要发怒，刚才我这兄弟并非怀着歹心前 
 来盘诘行踪。我便是前面阿儿格乃衮山的部长都蛙锁豁儿，那 
 个问你来历的便是我的亲兄弟朵奔巴延。我两人在蒙古部落里 
 面，虽没什么了不得，也还小小的有些名气，老人家想必也听 
  了说过的 。”那老头儿听到这里，便减去了怒容，换了喜色， 
 说道 ：“你原来是阿儿格乃衮山的部长都蛙锁豁儿么？俺听得 
 人说，都蛙锁豁儿兄弟两个都是了不得的英雄，将来的前程不 
 可限量，因此很想一见，不意却在此处会着 。”都蛙锁豁儿忙 
 道 ：“惭愧得很！我兄弟二人年纪尚轻，有什么能耐敢劳老人 
 家称许。但不知你老人家尊姓大名，还请赐教 。”老头儿道： 
  “我名巴尔忽台蔑尔干，生平只有一个女儿，名唤巴尔忽真豁 
 呵，嫁给了豁里秃马敦地方的官人，生下一个外孙女儿，取名 

----------------------- Page 13-----------------------

元代宫廷艳史                                                        ・4・ 

 阿兰郭干。俺本来随着女儿女婿在豁里秃巴敦一块儿居住，近 
 来那地方忽然发生了禁捕貂鼠等物的禁令，所以携了家眷要在 
 不儿罕山居住，因此前来的 。”都蛙锁豁儿道：“这不儿罕山 
 难道没有主人么？”老头儿道 ：“这山的主人也是有名气的， 
  叫作晒赤伯颜 。”都蛙锁豁儿道：“这地方原来属晒赤伯颜该 
 管，倒也罢了。只是你的外孙女儿，可曾许字么？”老头儿道： 
   “尚未许字。”都蛙锁豁儿道：“我的兄弟朵奔巴延，年纪已 
 长，尚未娶亲。我意欲代兄弟作伐，娶你外孙女为室，不知老 
 人家意下如何？”老头儿听了这话，暗中想道 ：“俺从豁里秃 
 马敦迁移到这里来，正恐没有照应，要受本地人的欺负，现在 
 把外孙女给了都蛙锁豁儿的兄弟，他是个堂堂部长，又在邻近 
  的地方住着，俺们岂不很有靠傍么？”想到这里，心内很是愿 
 意，但不知外孙女的意下如何。便对都蛙锁豁儿道 ：“蒙你不 
 弃，愿结姻亲，原没什么不可以的。但是俺的外孙女，现在车 
  内坐着，待俺去问她一声，免得将来有甚埋怨。”说着就回身 
 到黑油车前，向阿兰郭干说知。 
       此时，朵奔巴延立在一旁，眼睁睁地望着坐在车中的阿兰 
 郭干。阿兰郭干正在盛年，情窦已开，瞧着朵奔巴延身材魁伟， 
 仪表堂堂，她的芳心中也不由得生出一种恋爱。见朵奔巴延向 
  自己呆呆看着，禁不住嫣然一笑，也将一双秋水似的秀眼向朵 
 奔巴延斜溜过来。这一笑不打紧，直把个朵奔巴延弄得神魂无 
 主，全个儿身体软瘫瘫的好像一些气力也没有，几乎倒下地来。 
 两个人正在得趣之时，恰巧老头儿到车前，把都蛙锁豁儿代弟 
 求亲的话，向阿兰郭干说了一遍，问她意下如何。阿兰郭干心 
  内早已愿意。只因当着许多人未便答应，不觉粉脸红晕，呈出 
 一股娇羞之态，低头无语。老头儿见她不语，遂又催促道 ：“ 
 人家等着回话呢。允与不允，说了出来，俺好去和他说明，何 

----------------------- Page 14-----------------------

元代宫廷艳史                                                          ・5・ 

 必害羞不言，迁延时刻呢？”阿兰郭干被逼不过，只得含着羞 
 将头点了两点，表示允许这门亲事的意思。老头儿见外孙女答 
 应了，便回身去告知都蛙锁豁儿。都蛙锁豁儿见姻事成就，心 
 下大喜！忙回身招呼朵奔巴延，来向老头儿行甥舅之礼。那知 
 朵奔巴延直挺挺地立在那里，望着车儿上的阿兰郭干，一声儿 
 也不答应。都蛙锁豁儿喊了几遍，不见理睬，心内十分焦灼， 
 走上前去，在朵奔巴延背上重重地击了一掌，他方才“哎哟” 
 一声，回转头失张失致地问道 ：“你无缘无故地打俺做什么？ 
  ”都蛙锁豁儿忍不住笑将起来道：“你不用发痴了，这头亲事 
  已经说成，快随我去行礼罢。”原来朵奔巴延因为看阿兰郭干 
 看出了神，都蛙锁豁儿向老头儿说亲的事情，他都没有觉得。 
 忽然听说亲事已经成就，乐得他心花怒放，随着都蛙锁豁儿， 
 来到老头儿跟前行了礼。都蛙锁豁儿也向老头儿叙了亲戚之 
 谊，订明迎亲的日期，方才分手告别。都蛙锁豁儿兄弟二人飞 
 身上马，奔回阿儿格乃衮山自己的营帐里，预备娶亲的事情去 
  了。 
       但是在下开首写了这一段突如其来的文字，看官们虽然知 
 道都蛙锁豁儿兄弟二人是蒙古人种，却没有明白二人的来历， 
 未免要说在下胡乱捏造，太没根据了。现在都蛙锁豁儿兄弟回 
 到自己营帐，料理娶亲的事情，在下正可趁此把二人的来历叙 
  明。原来都蛙锁豁儿是蒙古种族，向居中国北方，从历史上研 
 究起来，是古来高昌突厥之故地。在唐朝的时候，本是室韦的 
 分部。相传他们这个种族发生的时候，乃是天生一个苍色的狼 
 和一个白色的鹿，配偶了生下来的。他的始祖名唤乞颜，与邻 
 部构衅，屡次打败，不能存立，来到斡难河旁的阿儿格乃衮山 
  中居住。这座山险峻异常，四面都是层峦迭嶂，内中却有一片 
 平原，土壤肥美，河流萦带。乞颜得了这处地方，知道和他们 

----------------------- Page 15-----------------------

元代宫廷艳史                                                        ・6・ 

  的生活最为适宜，便在山内支帐居住，把跟随前来的男女，互 
 相配偶，生育渐渐繁盛，遂即成为部落，共推乞颜为主，称之 
 为乞要特。从此生育繁茂，拓疆启宇，数十代之后，到了都蛙 
 锁豁儿和朵奔巴延兄弟二人手里。 
       这二人都生得身长力大，凡是毒虫猛兽，遇着他们，没有 
 不应手而毙的。因此都蛙锁豁儿兄弟二人的声名远播，人皆慑 
 服。这日因为天气睛朗，塞上春来，兄弟二人在帐中无事，便 
 跨着马出外闲游。无意之中来到不儿罕山下，遇见阿兰郭干， 
 替朵奔巴延定下了亲事。回到帐中，便由都蛙锁豁儿将平日射 
 猎所得的兽皮，一齐取出，拣了鹿皮、貂皮、狐皮各两张。鼠 
 皮、獭皮各四张，等到订亲的日期，将来装在车上。朵奔巴延 
 换了一身新衣，命人推了车儿，随着他到不儿罕山下，把阿兰 
 郭干迎娶回来，对着天地，行过了婚礼。双双入帐，成应了百 
 年姻眷。不过三四年光景，阿兰郭干已连生两子。长子名布儿 
 古讷特，次子名伯古讷特。朵奔巴延瞧着两个儿子，十分欢喜。 
 每日里仍同着哥哥都蛙锁豁儿出外游猎，晚上回来便逗着两个 
 儿子玩耍，岁月过度得十分快乐。 
       哪知天道忌盈，乐极悲生，都蛙锁豁儿忽然一病不起，遽 
 尔逝世。在生之日共有四个儿子，都是性情刚暴、倔强异常。 
 朵奔巴延念及骨肉之情，常常劝诫他们。哪知四个侄儿非但不 
 肯听从他的教训，反把叔父、婶母看同仇人一般。朵奔巴延看 
  了他们的行为，十分生气，料知住在一处，必定没有好结果， 
 便拿定主意，与四个侄儿离开居住。遂往都蛙锁豁儿坟上哭了 
 一场，携了阿兰郭干和两个儿子，迁居于不儿罕山下。日间带 
 着鹰犬，携了弓箭出外打猎，夜间与阿兰郭干共抚两儿，倒也 
 过得自由快乐。谁料不上数年，朵奔巴延竟生起病来卧床不起。 
 阿兰郭干直急得手足无措，只有掩面哭泣。这个当儿，幸亏阿 

----------------------- Page 16-----------------------

元代宫廷艳史                                                        ・7・ 

 兰郭干有个妹夫，名唤玛哈戮的，前来看望，替他延巫祈禳。 
 无如朵奔巴延天命已尽，哪里挽回得来！迁延了数日，非但不 
 能轻减，倒反加重起来。朵奔巴延自知无望，便把后事嘱托了 
 玛哈戮，竟是一命呜呼。阿兰郭干盛年丧夫，寂寞寡欢，免不 
 得吊影生悲，终日涕泣。幸得妹夫玛哈戮受了朵奔巴延之托， 
  日日前来替她料理家事，而且知痛着热，体贴入微。阿兰郭干 
 在悲苦之中得了这样一个知己，便把思念丈夫的心，慢慢地淡 
  了下来。 
       转眼之间，过了一年，阿兰郭干的肚皮忽然膨胀起来。过 
  了数月，居然产下一子。此子产后不上三年，连生了两子。无 
 夫生儿，左近之人皆疑阿兰郭干不甘寂寞，必有外遇，因此窃 
 窃私议。就是布儿古讷特和伯古讷特兄弟二人，也心生疑忌。 
 暗中说道 ：“我母亲既无丈夫又无兄弟，忽然生下三子，家中 
 只有姨丈玛哈戮时常来往，莫非他与我母做下暖昧事情么？” 
 这话被阿兰郭干闻知，遂命古讷特兄弟入室说道 ：“我无夫生 
 子，乃是上天所赐。自你父亡故之后，我安心守节，抚养你们， 
 并无所私。唯每夜安睡以后，便有白光一道，自天而降，从窗 
  间入内，化为金甲神人，光芒四射，透入我的肚内，遂即有孕。 
 看将起来，你这三个兄弟，皆是神人降生，将来的福禄，未可 
  限量。外人议论纷纷，我也不屑与较。你二人乃我亲生之子， 
 也要生疑，在背地里说我的短长，因此不能不加辩白 。”古讷 
 特兄弟听了阿兰郭干这一番闻所未闻的言语，心中仍不相信， 
 但因母亲如此说法，不便和她辩驳，面上却现出一种不甚相信 
  的神气来。阿兰郭干已知他们的意思，遂又说道 ：“你们不信 
 我的话么？要证实这事，极其容易。你们只要在我寝室左右， 
 窥伺数宵，有无白光出入，便可明白了 。”古讷特兄弟还似信 
 非信地应声退出。两人暗中议道 ：“世上哪有白光入腹便能生 

----------------------- Page 17-----------------------

元代宫廷艳史                                                          ・8・ 

 儿的道理？我母的话恐是虚言。她既叫我们在寝室左近窥伺， 
 我们就依了她的话，看可有白光从天上降下么？”两人商议定 
  了，夜间悄悄地前去偷窥。未知可有什么发现否，且听下回分 
 解。 

----------------------- Page 18-----------------------

元代宫廷艳史                                                       ・9・ 

                                 第二回 
          白光入室天赐麟儿 玉貌如花喜谐鸳侣 

       话说古讷特兄弟因他母亲无夫而孕，连生三子，便在寝室 
 左近悄悄候着。到了二鼓将阑，果见有道白光，闪入他母亲阿 
 兰郭干卧室里面，直到五鼓时候，方才飞出。古讷特兄弟亲眼 
 瞧见这样的奇事，方才相信这三个兄弟果是上天所赐，神人所 
 产。从此以后，不敢在背地里议论他的母亲，并且看待这三个 
 兄弟也格外亲热。阿兰郭干见他们深信不疑，心中窃喜。遂将 
 先生的取名不衮哈搭吉，次生的取名不固撤儿只，第三个取名 
 孛端察儿。这三个小孩儿之中，惟有孛端察儿最为奇特。初生 
 之时祥光满室，落地之后啼声洪亮。阿兰郭干知道他不比寻常， 
 格外钟爱，小心抚养。 
       时光迅速，眨眨眼孛端察儿已是十余岁。阿兰郭干忽然受 
  了感冒，生起病来。到得弥留之时，五个儿子皆在床前伺候。 
 阿兰郭干含着眼泪，嘱咐五子道 ：“你们兄弟，皆是同胞所生。 
 我死之后，须要互相亲睦，万勿自启猜疑，致为外人所乘 。” 
 说着，便命孛端察儿取了五支箭来，令兄弟五人各折一支。五 
 人奉命，应手而断。阿兰郭干又命五人将箭合在一起，捆做一 
 束，叫他们轮流着尽力折箭。哪知用力折去，皆不能断。阿兰 
 郭干道 ：“这箭分开了，就容易折断，合拢了就不能折断，可 
 见单则易折，众则难摧，你们兄弟五人，就如这五支箭一般， 

----------------------- Page 19-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・10・ 

  须要互相和睦，万勿分开。倘能牢记此言，我死了也就瞑目了。 
  ”五子都唯唯应命，阿兰郭干遂即逝世。 
       殡葬已毕，布儿古讷特头一个便倡议分析。孛端察儿不以 
  为然，向他说道 ：“哥哥忘记了母亲临终之言么？那五支断箭 
  还在着呢。怎么母亲骨未寒，便要分析？”布儿古讷特哪里肯 
  听他的话，遂自作主张，将家中所有之物分为四股，每人各得 
  一股，唯有孛端察儿，一人向隅，丝毫未曾分与。孛端察儿愤 
  愤不平地说道 ：“我也是母亲所生，因甚你们皆有家产，独外 
  我一人呢？”布儿古讷特道 ：“我并非不分给你，因你年纪过 
  小，不能执掌家产，倘若分给了你，必为外人所夺。现在将家 
  中的一匹秃尾马给了你。所有你的饮食，都由我四人轮流着供 
  给罢 。”孛端察儿尚不肯依，无如他们一口同音，赞成布儿古 
  讷特的办法，料知争亦无益。当下分析既毕，孛端察儿除了一 
  匹秃尾马之外，丝毫没有分得，心内愈想愈愤道 ：“我也是一 
  个男子，为什么住在这里受他们的欺负，何不另行谋生去呢？ 
  ”遂即牵出了那匹秃尾马，挂了刀剑，携营弓矢，腾身跨上马 
  背，也不向兄嫂告辞，竟自离家而行。心内并没一定的方向， 
  随着马信步走去，不知不觉到了巴尔图山。 
       这座山麓有条大河，弯环曲折才入里面，沿河岸都是参天 
  老树，草木甚是繁盛。那秃尾马走得已经疲乏，见了水草，奔 
  向前去，任情吞噬。孛端察儿四面眺望了一番，见这地方十分 
  幽静，口中自言自语道 ：“我瞧这里山重水复，草木畅茂，禽 
  兽繁殖，正合我的生活，何不在此居住下来呢？”当即飞身下 
  马，把秃尾马系在树根，任它嚼草。从腰中拔出刀来，砍树伐 
  木，支架起来，用草覆盖于上，居然造成一间茅舍。在内存身， 
  取出所带的干粮吃了一饱。到得次日，登高t望，适见一头大 
  鹰攫了野鹜，在那里啄食。孛端察儿喜道 ：“我一人在此，那 

----------------------- Page 20-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・11・ 

  匹马可以做我脚力，再取了这鹰做我的伙伴，搏取食料，岂不 
  添了绝好的助力么？”当下拔下马尾结成一绳，打了个圈，蹑 
  手蹑脚，轻轻地来至大鹰背后，将绳圈对准鹰的颈项，抛将过 
  去，恰恰把鹰套住，牵了过来，捧于手内。对它笑说 ：“我孤 
  身无依，你正可与我做伴，从此以后，你我各不相离，寻取野 
  物，以延生命，可好么？”这大鹰好似懂得言语一般，绝不倔 
  强，听他的命令，孛端察儿调驯了这鹰，果然得它的助力不少。 
  每天搏取的野鹜小鸟为数甚多，吃不了许多，将剩下来的食物 
  挂在树上，晒干了贮存着，以备不时之需。这一来，食料十分 
  富足，可以不忧匮乏。只有一件，思饮马乳，无处可得，心中 
  甚为不快。 
       这日清晨，登山眺望，遥见巴尔图山左，有炊烟飞起。孛 
  端察儿心下想道 ：“那边既有炊烟，其下必有居民，估量炊烟 
  飞起的所在，距离这山并不很远，何妨前去寻觅居民，向他们 
  乞取马乳呢？”主张已定，遂即徒步下山，直向那边走去。行 
  不到半里之遥，果有一丛人民结帐而居，约有数十家之多。正 
  有一个少年，在帐外挤取马乳。孛端察儿见了，不禁馋涎欲滴， 
  径趋少年之前，向他乞取。少年道 ：“这马乳乃是俺全家的饮 
  料，如何可以给你？”孛端察儿再三相求，少年只是不允。惹 
  得孛端察儿性起，猛飞一脚将少年踢倒，将盛马乳的皮桶抢在 
  手中，回身要跑。不料那少年高声叫喊，顷刻间各帐篷里走出 
  许多人来，把孛端察儿拦住。那被踢在地的少年，也已腾身跃 
  起，大声说道 ：“不知哪里来的野人，强抢俺的马乳，你们休 
  要放他逃走 。”众人不待言毕，一齐上前捉拿强盗。孛端察儿 
  见他们来势汹涌，也不慌惧，连忙放下手中的马乳桶，大吼一 
  声，向众人扑去。众人围上前来，将孛端察儿裹在垓心，你拳 
  我脚，如雨点一般乱打不已。 

----------------------- Page 21-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・12・ 

       孛端察儿独自一人敌住十余个大汉，格避躲闪，忽起忽落， 
  矫健异常，没有一人能够近得他身。正在狠命死扑的当儿，那 
  帐篷内又走出一个年约六七十岁须发皆白的老者，身旁随着个 
  怀孕的妇人。见孛端察儿抵敌众人十分勇猛，老者连声赞道： 
   “好个英雄少年，决不是没有来历的人。”那怀孕妇人听了， 
  便向老者含笑道 ：“何不止住他们问个清楚呢？”老者点了一 
  点头，向众人喝道 ：“你们不要乱打，且停了手，老汉自有话 
  说 。”众人听了，一齐住手不打。老者向孛端察儿问道：“你 
  是什么人？为何到这里来骚扰？”孛端察儿道 ：“俺本是阿儿 
  格乃衮人，因与兄嫂不和，独自走了出来，暂住巴尔图山，缺 
  少了马乳，无从置办，来此寻觅。不意那个少年出言不逊，是 
  俺一时性发，把他一脚踢倒，因此厮打起来 。”老者道：“为 
  了区区马乳，何至死命相搏？你既无从取办，便在俺们这里取 
  些挤现成的去就是了 。”孛端察儿道：“你们若肯给与马乳， 
  俺也不白要你们的。俺那里野物很多，情愿把来相换 。”老者 
  道 ：“如此也好。”当下分了些马乳给他。孛端察儿果然取了 
  些余存的野物送给他们。反因一场厮打，结成相识了。从此孛 
  端察儿每日必去换取马乳。两下熟识之后，方知那地方叫做札 
  儿赤兀，共有数十家居民，并无部长管领，随意居住，如同散 
  沙一般。 
       孛端察儿旁的事情都不关心，唯有对那日厮打的时候跟随 
  老者身旁的怀孕妇人，他却念念不忘。每次到札儿赤兀来取马 
  乳，总要和这怀孕妇人兜搭一会。这妇人叫做孛端哈屯，是那 
  老者的媳妇。她见孛端察儿生得年少英伟，心内很是喜爱。孛 
  端察儿到来，孛端哈屯总要迎了出来闲谈几句，多取此马乳给 
  他。因此，孛端察儿时时记念孛端哈屯，要想和她细叙衷曲， 
  却因自己狐掌难鸣，恐怕弄出事来，敌他们不过，只得忍耐住 

----------------------- Page 22-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・13・ 

  了。这日臂鹰跨马，又到札儿赤兀来取马乳。忽见一人迎将前 
  来，高声喊道 ：“孛端察儿，你怎么抛弃了我们，独自来到此 
  地呢？我惦念得什么似的，快快随我回去罢 。”孛端察儿抬头 
  看时，乃是自己的哥哥不衮哈搭吉。原来孛端察儿不别而行， 
  众人皆不在意，唯有不衮哈搭吉时时惦念，屡次要出外寻觅， 
  都被布儿古讷特阻止。过了些时，不衮哈搭吉也不向兄弟们说 
  知，独自前来寻觅幼弟。到了札儿赤兀，向居民探问，都说有 
  个少年叫做孛端察儿，每日必来取一次马乳，你只在此守候， 
  不久就要来了。果然不多一会，孛端察儿已臂鹰跨马得得而来。 
  不衮哈搭吉上前迎着，兄弟相见，执手叙别，欢然道故。不衮 
  哈搭吉叙说忆念的情形，劝孛端察儿回去一同居住，孛端察儿 
  不肯答应。不衮哈搭吉道 ：“当初分析的时候，令你一人向隅， 
  都是布儿古讷特的主张。但也因你年轻无知，不能掌管家资， 
  所以不分给你。自你出走之后，我曾埋怨布儿古讷特，他也很 
  觉懊悔。兄弟们如手足一般，哪有不解的怨恨。你可随我回去， 
  不要执拗 。”孛端察儿听了这话，虽然心动，还不肯慨然允许。 
  不衮哈搭吉道 ：“兄弟，你忘记了母亲临终时的嘱咐么？那五 
  支折断的箭，还存着呢 ！”孛端察儿记起阿兰郭干临殁之言， 
  心内感动，方才答应跟随不衮哈搭吉一同回去。不衮哈搭吉见 
  他已允同行，心中大喜，便领着孛端察儿，致谢了札儿赤兀的 
  居民，回到草舍，将晒干的野物等件收拾起来，携带回去。 
       那孛端察儿回去了没有两日，札儿赤兀的居民便遭了大祸 
  了。原来孛端哈屯自孛端察儿去后，心内虽然郁郁不乐，但也 
  没有法想，只得仍过她的生活。这日，正提着水桶在河边汲水， 
  忽见孛端察儿带了几名身强力壮的健汉，匆匆奔来。孛端哈屯 
  一眼瞧着，心内很是惊喜，忙将水桶放下，迎上前去道 ：“孛 
  端察儿，你又到我们这里来饮马乳么？”孛端察儿道 ：“我家 

----------------------- Page 23-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・14・ 

  马乳多得很，哪里用得着你们的。我此番前来，乃是特地迎接 
  你到我家去的 。”孛端哈屯将头一偏道：“我与你素无往还， 
  迎接我到你家去做什么呢？”孛端察儿道 ：“迎接了去，自有 
  好处给你的 。”此言刚罢，突然把孛端哈屯拦腰抱住，飞身上 
  马，疾驰而去。札儿赤兀的居民听说强盗将孛端哈屯抢去，慌 
  忙集众追赶。不意又有许多强人手执刀枪。一拥而来，大声喊 
  道 ：“谁敢动一动，立刻结果他的性命。”居民出其不意，吃 
  了一惊。有几个回身逃跑，刚才举步，已被强人一刀两段送了 
  性命。众居民见了这般情形，顾命要紧，哪里还敢违抗？只得 
  站立不动，任凭那些强人动手绑缚，并将家财牲畜满载车上， 
  然后带了被掳的居民，一齐回去。 
       看官，你道这群强人从何而来？只因孛端察儿随了不衮哈 
  搭吉回到家中，见了布儿古讷特等人，兄弟相聚，前嫌尽消。 
  孛端察儿深爱孛端哈屯生得美貌动人，一心要把她攫取了来， 
  便向众人提议道 ：“札儿赤兀的居民没有部长管吏，随意散处， 
  绝无防御。古语说的蛇无头不行，鸟无翼不飞，我们若去掳劫， 
  必然慌乱无主，不能抵抗，事手就缚。倘若把他们劫掳了来， 
  不但金银财宝、子女玉帛，尽为我有，男的还可以做奴仆，女 
  的可以做妻妾，岂不快活极了么？”布儿古讷特原是个贪财好 
  色、嗜利忘义之徒，听了孛端察儿的言语，头一个拍手赞成。 
  当下部绪停当，命孛端察儿为前队领路。不衮哈搭吉与不古撤 
  儿率众继进，布儿古讷特自与伯古讷特做后队，分别进行。孛 
  端察儿一心念着孛端哈屯，到了札儿赤兀，打听得孛端哈屯在 
  河边汲水，连忙赶向前去，把她劫了回来，拥进帐去，自寻欢 
  乐。孛端哈屯本来爱着孛端察儿年少英挺，此时被他劫来，正 
  合心愿，自然乐意相就，并无推却了。布儿古讷特同着不衮哈 
  搭吉兄弟四人，将札儿赤兀居民的家资金帛和人物牲畜，收罗 

----------------------- Page 24-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・15・ 

  得一物无余，一声胡哨，回转家来。检点同去的人，一名不缺， 
  单单不见了孛端察儿。忙向众人问 ：“可知孛端察儿的下落？ 
  ”早有跟随孛端察儿的健汉说道 ：“他早已抢了个怀孕妇人， 
  回至家中，在后帐取乐去了 。”布儿古讷特听了，也不言语， 
  只将札儿赤兀的居民牵了前来，一顿威吓，令充仆役。 
       这些居民做了俘虏，哪里还敢倔强，要想保全性命，只得 
  唯唯听命。布儿古讷特便命松了绑，在帐外伺候，静听号令。 
  这些居民含泪退出，又将所有掳来的财帛牲畜，安排停妥，孛 
  端察儿方从帐后蹁将出来。布儿古讷特笑道 ：“兄弟大喜了， 
  新妇想必美丽得很 。”孛端察儿道：“我正要叫她来拜见哥嫂 
  呢 。”一言未毕，孛端哈屯已从里面出来，云鬓松散，星眼斜 
  睇，好事方毕，略带微喘；又因怀孕在腹，转折不便，格外现 
  出可怜之态。布儿古讷特等齐声喝采道：“这般美貌，真可配 
  得我弟 ！”孛端察儿一一代她引见，孛端哈屯含着娇羞行罢了 
  礼，方才退去。伯古讷特在旁瞧着，不服气道 ：“这回的事情， 
  完全造化了孛端察儿一人。他是个小兄弟，反占了便宜，使做 
  哥哥的落后，如何使得？”不衮哈搭吉道 ：“这事是他发起的， 
  使我们得了许多财帛牲畜，又有许多俘虏充作仆役，以供使令。 
  要算他是个头功，自然要占些．便宜的 。”伯古讷特道：“你 
  的话虽然不错，但是孛端察儿有这样的美人作伴，我们没有， 
  未免令人瞧了眼热 。”孛端察儿道：“这有何难，那俘虏里面 
  我知道很有几个美貌妇女在内，哥哥们只要挑选中意，令她入 
  侍，她敢不从么？”布儿古讷特连声道 ：“不错！不错！还是 
  你有主意 。”伯古讷特等人也复异常高兴，当下走出帐来，选 
  了四个年轻貌美的女子，带入帐内，一人拥着一个，追欢取乐。 
  夷狄风俗，本来不知什么叫名节，那些妇女又外于威胁之下， 
  自然是奉命惟谨了。未知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 25-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・16・ 

                                  第三回 
          俺巴该中计受非刑 斡难河游猎遇美妇 

       话说孛端察儿劫得孛端哈屯据为妻室，到了怀孕足月，居 
  然生下一子，取名为札只刺歹。过了一年，孛端哈屯又产一儿， 
  名唤巴阿里歹。孛端哈屯连生两儿，丰姿顿减，美色已衰。孛 
  端察儿觉得不甚称意，又在邻部娶了一女，并把陪举来的女佣 
  也据为妾媵。后娶之妻生一子，名叫合必赤。其妾亦生一子， 
  名为沾兀列歹。合必赤之子，取名篾年土敦。篾年土敦生于八 
  人，从此滋生繁昌，族类众盛。到第五代上，便出了一个哈不 
  勒，这哈不勒生得雄健异常，力敌万人，开疆拓土，邻部慑服。 
  因此各族俱皆畏惧，推他为蒙古部长，称为哈不勒汗。其时金 
  主晟在位，正当全盛时代，兼并辽地，兴兵南下，占据三镇， 
  倾覆两河，直达汴京，掳了徽、钦二帝，逼迫宋高宗至临安。 
  威声所播，中原丧胆。哪里知道一意前进，后部空虚。哈不勒 
  汗却乘着这个机会，崛然而起，雄长朔方。金主晟闻得哈不勒 
  的英名，宣召入朝，哈不勒绝不推辞，仅带壮士数人，驰赴金 
  都，谒见金主。金主晟见他身材雄壮，气宇轩昂，知非常人， 
  设宴款待，并饬臣下优加敬礼，不得藐视。 
       哈不勒汗外貌虽甚诚朴，衷怀却颇狡猾。每逢宴饮，恐受 
  金人暗算。略饮数杯，即托词更衣，离席出外，背着他人呕吐 
  食物，重行入席。因此饮酒百觥，不现醉色，食尽八簋，不觉 

----------------------- Page 26-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・17・ 

  其饱。金人素称善于饮啖之壮士，也甘拜下风自叹不如。所以 
  金邦君臣共相叹异，称为奇人。这日适逢金主大宴群臣，哈不 
  勒汗亦得预筵。忽然兴发，连饮数十巨觥，遂有醉意。在大庭 
  广众之中，显出了毡裘毳帐的故态，居然立将起来，手舞足蹈， 
  大唱胡歌。歌唱已毕，又大踏步奔向金主御座，以手捋金主之 
  须。在廷诸臣，大声呼喝。武将皆拔佩剑，欲将哈不勒汗立即 
  砍死。幸得金主此时方欲怀柔远人，不加计较，反叱退群臣， 
  和颜悦色地对哈不勒汗道 ：“卿且入席饮酒，不要上来。”哈 
  不勒汗趁着一时的酒兴，现出故态。及在廷诸臣大加呵叱，已 
  将酒意吓退，正恐金主加罪，异常惶惧。嗣见金主并不加责， 
  反用温言抚慰，便乘势谢罢，重行入座。席散之后，金主反赐 
  帛数端、马数匹，优加慰谕道：“席间小小失仪，朕不介怀， 
  卿可无惧。卿来此已久，可即返辔，从此当感念朕恩，永为藩 
  服，无萌异志 。” 
       哈不勒汗谢恩而出，连夜驰归。及金邦大臣，闻得遣归哈 
  不勒之事，一齐入谏金主道 ：“哈不勒素具不臣之心，此番入 
  朝，正如鸟投樊笼，鱼游釜底，执而诛之，不过一匹夫之力， 
  奈何纵虎归山，自贻大患 ！”金主闻得廷臣之言，方才懊悔不 
  该放他归国。遂又遣发使臣，欲将哈不勒追回。哪知哈不勒早 
  有戒心，得了金主遣他回国之命绝不停留，朝夜奔驰到国内。 
  等得金使驰至，他却聚集人马，然后接诏。听得召还之命，便 
  正颜厉色地对使臣说道 ：“你国乃堂堂大国，你主乃堂堂君长。 
  昨日遣我归，今日又令我去，出乎反乎，是何意思？这样的诏 
  旨，乃是乱命，我不便遵行，请你回去报知你主，说我哈不勒 
  堂堂男子，决不受他人的欺侮。叫他不要有意戏弄 。”金使见 
  他出语强横，不敢多言，只得垂头丧气而返。 
       过不到几天，又有金使到来，恰值哈不勒汗出外射猎。其 

----------------------- Page 27-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・18・ 

  妇翁吉拉特氏，率领部众出外欢迎，将自己所居的新帐，让金 
  使居住。等到哈不勒汗出猎归来，闻得金使又至，便对部众说 
  道 ：“这次的使臣，必定又来召我。意欲将我召去，加以谋害， 
  杜绝后患。我岂是他戏弄的人。即当将来使杀却，张我威风， 
  绝他妄念 ！”部下听了这话，一齐不敢答应。哈不勒汗道：“ 
  你们绝不声响，莫非怀着异心么？你等若不助我杀却金使，我 
  当先杀你等，以泄忿恨 ！”说罢，怒目而视，须眉飞动，发皆 
  上指。总下莫不畏惧，连称遵命。哈不勒汗便一马当先，冲入 
  帐中，手起刀落，将金使砍成两段。部下一同赶上，将随从人 
  等，也杀得一个不留。 
       这消息传达金廷，金主大怒，传旨命万户胡沙虎率兵往讨。 
  胡沙虎懦弱无能，奉了旨意，不得不行。到了蒙古境内，不知 
  地理，不谙兵法，直向前进。哈不勒汗早已探得金兵征讨的消 
  息，率领部众，退入深山，用坚壁清野的法儿来困金人。金人 
  征来蒙地，不见一人，粮食已尽，进无所掠，退无所掳，眼看 
  待毙。胡沙虎没有法想，只得传令退兵。哪知退到分际，一声 
  胡哨，蒙古兵漫山遍野而来，刀枪齐施，弓矢如雨。金兵锐气 
  已堕，遇着这奋不顾身的蒙古兵，哪里还敢恋战？弃甲抛戈， 
  乱窜乱奔，被蒙古兵大杀一阵，真个是血流如渠，尸积如山。 
  胡沙虎还算见机得快，拍马先逃，方才得着性命，不致弃骨沙 
  场。 
       哈不勒汗得了胜仗，愈加瞧不起金邦，秣马厉兵，专待金 
  人到来和他厮并。恰值金主晟病逝，从孙继承大统，因其叔 
  挞懒专权擅政，便与叔父兀术定下计策，杀了挞懒。挞懒的遗 
  族逃奔哈不勒汗处，求他兴兵报仇。哈不勒汗立即应允，入寇 
  金边，连夺西平河北二十七团寨，金邦无人能够抵御。金主 
  只得与宋议和，调回能征惯战的兀术，专防北边。那知兀术虽 

----------------------- Page 28-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・19・ 

  是百战百胜的大将，遇着蒙古兵也难得手。大小数十战，迁延 
  了一二年，总是不得便宜。兀术乃是久经大敌的人，知道身入 
  重地，师老饷匮，若再相持下去，必蹈胡沙虎的覆辙。决计将 
  西平河北二十七团寨割畀蒙古，又每岁许他牛羊若干头，米麦 
  若干斛，且册封哈不勒汗为蒙古国王，方得罢兵修好。这乃是 
  宋高宗绍兴十七年的事情。 
        自此以后，哈不勒汗的威名大震，声扬漠北，非但邻近各 
  部不敢携贰，便是金邦也不敢小观了他。到了卧病临殁的时候， 
  虽然生有七个儿子，哈不勒汗说他们皆非大器，不能主承宗祧， 
  传他的兄弟名唤俺巴该的来至榻前，付托大事，命承汗位。益 
  吩咐自己的儿子，须要遵着遗命，敬重叔父，不得争夺。嘱咐 
  既毕，溘然而逝。俺巴该遂即嗣位。哪知嗣位未久，偏又闹出 
  一件事来，竟致邻近的塔塔儿部结下不解之仇，大动干戈，连 
  俺巴该的性命也因此送却。你道是什么事情？原来蒙古的风 
  俗，异常迷信鬼神，无论什么人生了疾病，并不延医服药，只 
  请了巫者前来祈祷。那巫者说的话，就如金科玉律一般，奉行 
  唯谨。哈不勒汗有个妻弟，名唤赛因特斤，生了疾病，便延聘 
  塔塔儿部的巫者前来看视。那巫者说赛因特斤触怒了神道，故 
  降此罚。若要痊愈，必须日夜祈祷，挽回神怒。赛因特斤的家 
  人期望病愈，自然满口应承，用了许多财帛，留巫者在家，日 
  夜祈祷。哪知延了数日，绝无灵验，赛因特斤就此死了。他的 
  家人花了许多财帛，心内如何甘服？便说那巫者谎骗金钱，毫 
  无灵验。巫者也不相让，两人拌起嘴来，惹恼了赛因特斤的家 
  人，拔出刀来将巫者一挥两段。 
       这巫者乃是塔塔儿人，信息传到塔塔儿部，他们如何还肯 
  甘休，便起了人马，前来报仇。哈不勒的儿子闻得塔塔儿部侵 
  犯他的母族，连忙领了部众前往救援。哈不勒七个儿子之中， 

----------------------- Page 29-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・20・ 

  要算第六子合答安最为勇猛，挺着一杆长枪，舞动起来，如雪 
  花一般所向披靡，无人能敌。塔塔儿的部长木秃儿和他交手， 
  不上几合，被合答安一枪刺伤，跌下马来。幸亏左右抢救得快， 
  方才保住性命，败了回去。木秃儿的伤势受得甚重，医治了一 
  载有余，始能平复。又起了大队人马，要报这一枪之仇，连战 
  数阵，不能取胜。木秃儿心中愤怒，奋勇冲突，恰恰遇见合答 
  安举枪便刺，木秃儿措手不及，竟被合答安刺中咽喉，死于马 
  下。塔塔儿的部众见部长已死，仓皇奔逃，合答安挥兵大杀一 
  阵，直杀得塔塔儿人没有影踪，方才收兵而回。 
       塔塔儿部重新立了部长，要报前仇，料知不能力敌，便设 
  了一计，遣使奉了重币，来向俺巴该乞和。俺巴该信以为真， 
  自愿将亲生的爱女嫁于塔塔儿的新部长为妻，两下结成婚姻， 
  永泯前嫌。到了吉期，俺巴该亲自送女儿去成婚，方入塔塔儿 
  的境界，一声胡哨，伏兵齐起， 
  将俺巴该父女一并擒下。哈不勒汗的大儿子干勤巴儿哈合，闻 
  得此信，又到塔塔儿部，索还俺巴该，并责备他们不应暗施诡 
  计。塔塔儿人又将干勤巴儿哈合也拘住了送往金邦。金主正因 
  被蒙古人杀败，失了许多地方，宿恨未消，遂将俺巴该钉在木 
  驴背上，令他惨死，以泄忿恨。俺巴该命从人布勒格赤转告金 
  主道 ：“你不能以武力获我，借他人之力，置我死地，又用这 
  般惨刑。我虽身死，我的子侄甚多，必来报仇 ！”金主闻言大 
  怒，连干勤巴儿哈合也加以死刑。只将布勒格赤放回，命他报 
  告部众，速即倾国前来决一雌雄。布勒格赤回国之后，立哈不 
  勒第四个儿子忽都剌哈为汗。 
       忽都剌哈嗣了汗位，尽起部众替俺巴该报仇，攻入金邦。 
  金人屡战不利，便深沟高垒，坚守不出。忽都剌哈汗攻打不入， 
  遂大掠金边而归。这忽都剌哈汗，勇力绝人，每遇上阵交锋， 

----------------------- Page 30-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・21・ 

  擒住敌阵将士，只须两手一折，便成两截。日食一羊，声如铜 
  钟，唱起歌来，隔着七重山岭，犹听得十分清楚，可说是天生 
  的恶魔了。哈不勒汗临殁之时，说自己的儿子无用，不能主承 
  宗祧，传位于兄弟俺巴该，可见蒙俗尚武，这样勇武绝伦的人 
  不知凡几。那哈不勒和俺巴该两汗的本领高出常人，更可想见 
  了。忽都剌哈汗胜了金人回国，威名日盛。他有个侄儿名唤也 
  速该，生得力大无穷，精擅弓马，忽都剌哈汗最是喜爱。平素 
  常说也速该英武类己，颇有传位于他之意。这也速该乃是哈不 
  勒汗次子把儿坛把阿秃之子。把儿坛共有四子，长子蒙格秃乞 
  颜，次子捏坤太石，第三子便是也速该，最小的叫做答里台斡 
  赤斤。也速该年已弱冠，尚未娶妻。忽都剌哈汗常要替他定亲， 
  也速该立意要得个美貌佳人，方肯娶作妻室。常说不得中意的 
  女子，情愿一世鳏居。因此无论那一部前来作伐，都被他回绝 
  而去。忽都剌哈汗钟爱特甚，也不勉强他，只说待你自己去选 
  择了合适女子作为妻室便了。 
       也速该膂力绝大，能弯七石弓，徒手能搏猛虎，常常在斡 
  难河畔游猎，所得的野兽，也比旁的弟兄为多。这日又到斡难 
  河畔去射猎，远远地望见一骑马，引着一辆车儿沿河而来。也 
  速该举目看时，不觉把他看得呆了。原来马上跨着个青年男子， 
  车中坐的是个青年妇人。那妇人生得异常美丽，真是秋水为神 
  玉为骨，芙蓉如面柳如腰，端端正正地坐在车上，好似有道光 
  华射将过来，在也速该眼前晃漾不定。也速该因为物色妻房， 
  对于妇女异常注意，平日所见的妇女不计其数，从没有遇见这 
  样美貌的妇人，怎么不要发呆呢？他呆看了一会，觉 
  得这妇人无一处不好，深合自己的心意，如何还肯轻易放她过 
  去？便迎上前来，高声问道 ：“你们是哪里人氏？来此何事？ 
  ”马上的少年男子道：“俺是蔑里吉部人，名唤客赤烈都。” 

----------------------- Page 31-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・22・ 

  也速该不待言毕，又指定车儿问道 ：“这女子是你何人？”客 
  赤烈都道 ：“是我的妻子。”也速该便道：“你们不要前进， 
  我还有话要和你说。可在此略略等待，我去了立刻就来 。”说 
  着，也不待客赤烈都回答，便飞奔而去。去了不上片刻，已带 
  了三四个健汉疾驰而来。那男子遥遥望见，情知不妙。忙向车 
  中的妇人说道：“我看这人的行径甚为不善，莫非起了歹心， 
  前来拦劫我们？”那妇人闻言，伸首向外一瞧，不禁着急道： 
   “来的几个人，颜色很是凶恶，待他到来，必定将你置之死地， 
  你快撇下我逃生去罢，天下美妇人甚多，只要再娶一个，唤作 
  我的名字，也就与我跟着你一样的了 。”一面说着，一面将身 
  上的衣裳脱下，交于客赤烈都道 ：“你把这衣裳带去，做个纪 
  念罢 。”客赤烈都刚才接过衣掌，也速该已同了健汉奔将前来。 
  客赤烈都慌忙带转马头，回身逃走。也速该哪肯放他，忙命同 
  来的人守住车儿，休被这妇人逃匿。自与两个人拍马追去。追 
  赶了几座山头，客赤烈都已跑得不知去向，只得空手而回，押 
  了车儿，回转营帐。那妇人坐在车中，只是哭泣。也速该见妇 
  人哭得如着雨梨花、笼烟芍药一般，愈加动人怜爱，便向她劝 
  慰道 ：“你丈夫已逃得不知去向，哭也无用。你跟了我，自有 
  好处，决不亏待你的 。”那妇人听了这话，方才慢慢地止住悲 
  啼。也速该自进帐去，告知忽都剌哈汗。忽都剌哈传这妇人入 
  内，见她生得果然美艳无比，连声说道：“好！好！真个长得 
  不错，便给你为妻罢 。”那妇人听了这话，又大哭起来。忽都 
  剌哈汗向她说道 ：“你不用啼哭，我便是这里的国王。”又指 
  着也速该道 ：“他是我的侄儿，将来我的位置便传给他，你跟 
  了他不就是一位夫人么？”未知那妇人听了，是否答应，且听 
  下回分解。 

----------------------- Page 32-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・23・ 

                                  第四回 
              劫佳人联成姻眷 发娇嗔追回叛徒 

       话说那妇人听得忽都剌哈汗说倘若顺从了也速该，将来可 
  以做夫人。知道可以做夫人，心内早已愿意，便止住了悲哭， 
  不再哀伤。忽都剌哈汗细细地问她的行藏，方知她叫做诃额仑， 
  嫁了客赤烈都方才数月。当下命她入帐，更换衣服，重加装饰， 
  与也速该成亲。也速该得了诃额仑，心愿已足，自此朝暮欢乐， 
  十分恩爱。不到几时，诃额仑已竟怀孕。 
       忽都剌哈汗记着俺巴该惨死的仇恨，要想报复。却因金邦 
  坚守要隘不能攻取，打算先将塔塔儿部灭了，以泄愤恨，便把 
  此意对部众说明。也速该闻说征讨塔塔儿部，自告奋勇，愿充 
  先锋。忽都剌哈汗自然允许，当即点齐人马，杀奔塔塔儿部。 
  塔塔儿部自俺巴该死后，料知忽都剌哈汗必定不肯甘休，早已 
  预先防备，派人四出打探。这日接得急报，知道也速该引兵来 
  侵，即派大将贴木真兀格与库鲁不花二人，领兵抵敌。两阵对 
  圆，也速该怒马直前，势甚勇猛，帖木真上前迎战。试想这帖 
  木真，哪里是也速该的对手？战未数合，已是被擒。剩下了库 
  鲁不花更是不济，见贴木真遭擒，已知不妙，正要拨马逃生， 
  被也速该飞马赶上，大喝一声，如老鹰抓小鸡一般，擒下马来。 
  蒙古兵见主将连胜两阵，精神百倍，一拥齐上，将塔塔儿兵如 
  砍瓜切菜一般，大杀一阵，只剩得几个跑得快逃了性命，回去 

----------------------- Page 33-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・24・ 

  报信。塔塔儿部闻得两将被擒，全军俱覆，十分惶惧，连忙又 
  挑选两个著名的健将，一名阔湍巴剌合，一名扎里不花，统率 
  精兵，连夜赶去抵御。阔湍巴剌合颇有智勇，知道也速该英武 
  过人，不可力敌，便与扎里不花商议，将人马四散屯开，坚守 
  要隘。又将野外放了一把火，烧得一物无存。蒙古兵到来，寻 
  人厮杀，连影儿也不见一个。野外又烧了个罄尽。进不得战， 
  退无所掠，直把个也速该急得暴跳如雷。命人催促后队人马前 
  来，会同攻取，也是无效。正在束手无策，忽接得忽都剌哈汗 
  患病的信息，也速该不敢停留，连夜班师退回。 
       行到迭里温盘陀山下，遇见兄弟塔里台斡赤斤，向他道贺。 
  也速该道 ：“此番出师，未能大获全胜，只擒得两员敌将而回， 
  何贺之有呢？”塔里台斡赤斤道 ：“哥哥虽未报得大仇，然擒 
  获敌将，已足使之丧胆。且嫂子已经产下一儿，乃是极大的喜 
  事，怎么不要道贺呢？”也速该闻得诃额仑生下儿子，也甚欣 
  然，便赶去看视。诃额仑产后，虽觉疲乏，身体却甚安适，丰 
  姿亦复如旧。再看那所生之子时，却是头角峥嵘，奇伟异常， 
  双目炯炯，啼声洪大。更有一件奇事，小孩初出母胎，右手握 
  得甚紧。经人启视，掌中握着一块凝血，其色紫赤，宛若猪肝， 
  其坚无比，浑如铁石，光明透澈，很为奇怪。众人不知其故， 
  都说是吉祥之兆。也速该看了小孩，不禁大喜！遂即说道 ：“ 
  我此番征讨塔塔儿部，只一仗就擒住了他的大将帖木真。现在 
  就把这小孩取名为帖木真，以作纪念罢 。”取名之后，便去看 
  视忽都剌哈汗的疾病。其病已是沉重，见了也速该不觉泪下道： 
   “我的病不能好了，以后国事可由你主持，百事皆须谨慎，虽 
  然不可畏缩，却也不可鲁莽 。”也速该含泪答应，又把擒住两 
  员敌将和生了儿子的事情，一一告知。忽都剌哈汗也觉欣然。 
  也速该即行退出。忽都剌哈汗在夜间便咽了气。也速该嗣位， 

----------------------- Page 34-----------------------

元代宫廷艳史                                                       ・25・ 

  邻部皆惮其威名，莫不慑服。 
       诃额仑又连生三子，一个名合撤儿，一个名合赤温，一个 
  名帖木格。最后又生一女，取名为帖木仑。也速该嗣位之后， 
  曾另纳一妾，生下个儿子，名唤别勒古台。帖木真已经长成九 
  岁，也速该意欲替他拣选个女郎，订为婚姻。因此谐他出外， 
  打算往诃额仑的母家，选择个美貌女子。行抵扯克撒儿山和赤 
  忽儿古山之间，却有一人迎将上来，笑着说道 ：“也速该，久 
  违了！你如今做了国王，连当初的旧友也不记着了 。”也速该 
  看时，原来是故人德薛禅。他本是弘吉剌的族人，就住在这里 
  的左近。也速该忙陪笑说道 ：“并非忘记了旧友，只因国务匆 
  忙，终日碌碌，没有闲暇可以出外，所以将故人疏失了 。”德 
  薛禅指着帖木真道 ：“这可是令郎么？你携着他意欲何往？” 
  也速该便将自己的意思说了一遍。德薛禅道 ：“我昨夜得了一 
  梦，梦见一个小儿，双手擎着日月，飞在我的手上立住。就因 
  得了这个梦兆，所以出外闲游，期有所遇，恰恰就碰见了你携 
  着令郎前来。我瞧令郎年纪虽轻，身材魁梧，光华满面。我这 
  个梦，莫非就应在令郎身上么？”也速该道 ：“你的梦怎么会 
  应在我儿子身上呢？”德薛禅道 ：“我听得人说，日月乃是天 
  上的东西，有照临下土的气象，所以人家都把日月比作君后， 
  我昨夜梦里见的小儿，回想起来，他的面貌竟与令郎相似，由 
  此推测起来，你令郎的后福必是不浅，将来保不定要称王称帝 
  呢！我年过半百，别无指望，只有一个爱女，名唤孛儿帖，愿 
  意许与令郎为妇。他日我家子孙，生了女儿，便世世和你皇帝 
  家结亲，作为后妃，岂不快活么？” 
       也速该听了这话，十分欢喜！便同了德薛禅到他家中，相 
  看他的女儿。德薛禅唤女儿孛儿帖出来拜见。也速该见她娇小 
  玲珑，已饶有风韵，心下大喜！问她若干年龄，德薛禅道 ：“ 

----------------------- Page 35-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・26・ 

  她比令郎大一岁，今年十岁了 。”也速该遂留下一马，作为聘 
  礼，就带了帖木真告辞起身。德薛禅再三挽留，只得住了一夜。 
  次日天明，德薛禅向也速该道 ：“我有一事须要请你答应我。 
  ”也速该忙问何事。德薛禅道：“我生平只此一女，现在年纪 
  尚小，舍不得远离，闻得你的儿女很多，意欲将令郎留在我家， 
  慰我寂寞，望你俯允 。”也速该道：“我的儿子，便是你的女 
  婿，留住在此，原没什么不可以。但他年轻胆小，事事要人照 
  顾，如何是好？”德薛禅道 ：“儿子、女婿总是一般，令郎在 
  此，我自加意照料，你请放心 。”也速该只得答应，将帖木真 
  留下，上马动身。临行之时，又再三叮嘱德薛禅，叫他好好的 
  照料帖木真，并说他生性怕狗，千万不要被狗惊吓着他。德薛 
  禅一一答应，握手而别。 
       行到扯克撤儿山左近，却值塔塔儿部人设帐陈筵，异常丰 
  盛，像是迎候上客一般。也速该心下奇怪道 ：“塔塔儿人在山 
  下等候着谁呢？莫非知道我打此经过，设筵款待么？但他们与 
  我是世仇，决无设席款我的道理 。”正在想着，塔塔儿人已是 
  拦住马头，邀他入席饮酒。也速该生性粗豪，又因走得腹中饥 
  饿，正思打尖充饥。见塔塔儿人殷勤款待，便不问好歹，下马 
  入席，酣饮了一场，方才起身道谢，跨马而归。行在路上，已 
  觉得头目昏眩，腹中隐隐作痛，料知中了塔塔儿人的暗算，连 
  忙赶回帐中，腹内更觉绞痛异常，医药无效。到了第三日上， 
  自知不妙，便唤族人蒙力克入帐，向他说道：“我归途自不小 
  心，被塔塔儿下毒谋害，万无生理。我子年皆幼小，帖木真又 
  在德薛禅家中做女婿。你父察剌哈老人十分忠诚，现在你也要 
  学着你的父亲，照应我的家属。目前最要紧的事情，是到德薛 
  禅家，将帖木真领回 。”蒙力克听了，连声答应，赶到德薛禅 
  家，同了帖木真回来。等得帖木真到来，也速该早巳死去。诃 

----------------------- Page 36-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・27・ 

  额仑正在悲伤，见了帖木真更加哀苦，母子二人抱头大哭。蒙 
  力克上前相劝道 ：“人死不能复生，徒哭无益，此时料理丧葬 
  之事最为紧要 。”诃额仑母子方才住了哭。把也速该安葬已毕， 
  诃额仑空帏独处，抚养儿女形影相吊，好不凄凉。所有族人都 
  欺她孤寡，不来理睬。只有蒙力克和他父亲察剌哈老人，念着 
  也速该临终托孤之言，加意照拂。诃额仑母子也感激他的恩义， 
  说他父子二人忠诚可靠，不负所托。 
       其时俺巴该的子孙甚是兴盛，族类滋蕃，自成部落，称作 
  泰赤乌部。当也速该在日，还受他的统辖，遇着祭祀大典，彼 
  此都登堂称觞，并无界限。也速该死后，遇着春祭，诃额仑母 
  子到迟一步，便大遭呵斥，赶逐出外，祭余分派胙肉，也除去 
  她们这一份，并不派给。诃额仑见了这般情形，禁不住愤怒起 
  来，道 ：“也速该虽死，我还有儿子呢！怎么祭祀的胙肉也不 
  分给我，不是明明的欺侮我孤儿寡妇么？现在已是这般冷落情 
  形，将来起营的时候，不招呼我们的日子还有呢 ！”原来蒙古 
  人皆逐水草而居，常常迁移，谓之起营，所以诃额仑这样说法。 
  谁知这话传入泰赤乌部，俺巴该还有两个妻妾存在，便对部众 
  说道 ：“诃额仑太觉自大了，我们祭祀，总要请她么？以后我 
  们自做我们的事情，休要去理她母子，看她母子有什么法儿来 
  对待我们 。”从此以后，泰赤乌部与诃额仑母子生了意见，便 
  在暗中作弄，挑唆也速该的族人和她分离。众族人见诃额仑母 
  子孤苦伶仃，帖木真又复年幼无知，料想没有后望，加以泰赤 
  乌部十分兴旺，又在暗中笼络他们，因此族人都弃了诃额仑母 
  子，归附泰赤乌部。 
        内中有哈不勒汗的小儿子，名唤脱朵延，论辈分要比帖木 
  真长起两辈，应称他为叔祖，也速该在的时候很加信任，也受 
  了泰赤乌部的羁糜，要率众而去。帖木真知道这事，忙去挽留， 

----------------------- Page 37-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・28・ 

  甚至泣下，脱朵延只是不从。察剌哈老人也赶了来说道 ：“你 
  是帖木真的尊长，平日又受到他家的信托，如何走得？你若去 
  了，部下的人更加摇动，势必尽行背叛，不可收拾。你须念着 
  也速该的情义，扶助帖木真成人，保全他这部落才是道理 。” 
  脱朵延道 ：“她们母子已到了山穷水尽的时候，我还留在此做 
  什么呢？”察剌哈老人见他不肯听从，不觉发起急来，牵着他 
  的衣袂不放他走。脱朵延不能脱身，竟取了一杆长枪，对着察 
  剌哈老人奋力刺去。察剌哈老人连忙躲闪，背上已中一枪，负 
  痛逃归。脱朵延领了部众，竟自去了。帖木真因察剌哈老人中 
  了一枪，未知伤痕轻重，急急赶去看视。察剌哈老人卧在榻上， 
  见了帖木真，泫然出涕道：“你父去世未久，各亲族大半弃你 
  叛去。脱朵延乃是你的尊长，他若去了，人心更加摇动，恐要 
  尽行叛离。我受了枪伤。死不足惜，只你母子孤苦无依，如何 
  是好？”说到这里，已是语不成声，泪如雨下。帖木真见了这 
  般情形，心内更加凄惨，掩面号泣而出，奔入帐中，把所有事 
  情带哭带说告知诃额仑。 
       诃额仑听了，忍不住柳眉倒竖，凤目圆睁，大发娇嗔道： 
   “脱朵延期人太甚，我虽是个妇女，现有许多儿子，难道不能 
  发家，他竟这样决绝么？倘若不去追赶，听其自由，余存的部 
  众，相率效尤，我母子还能存活么？”当下愈说愈怒，跑出帐 
  来，召集了未去的部众，还存数十个人。诃额仑用言语激励了 
  一番，命他们同去追赶叛人。自己也跨了马，持着一杆大纛， 
  带了帖木真，在后押队，并叫从人扛了她的长枪，预备厮杀， 
  沿路赶将上去。脱朵延正携了族众，在前行走。诃额仑见了， 
  拍马上前，展启珠喉，娇声叱道 ：“叛众听着，你们平日在我 
  部下，受我豢养，并没亏待你们，如何受了外人的蛊惑舍我他 
  去？自问良心，可过得去么？”那些人正在行走之时，不意诃 

----------------------- Page 38-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・29・ 

  额仑突然赶来，听了她的娇声叱斥，一齐惊愕起来。诃额仑又 
  指着脱朵延道 ：“你是我们的尊长，我夫在日不曾薄待了你， 
  我母子孤苦伶仃，全要仗你扶持，别人要去，你也应该劝阻， 
  如何率了部众首先叛离？如此行为何以对先人于地下？”脱 
  朵延受了诃额仑的责备，理屈词穷，无言可答，只得拍马奔走， 
  那些部众也就跟他而行。诃额仑大怒起来，向从人手内取过长 
  枪，冲入叛人队中，将枪杆一横，拦下了一半，高声喝道 ：“ 
  你们休走，与我拼个三回五合，如能胜得我手中的枪，方准前 
  去 。”那些人素来没见诃额仑有这样的胆力，只道她精通武艺， 
  平常无事，并不施展，到得此时方才献出技艺来，因此吓得面 
  面相觑，不敢动弹，诃额仑见他们心下疑惧，又用好言抚慰道： 
   “我知道叔伯兄弟们素有忠心，并无背我母子而去的意思，不 
  过一时之间为脱朵延所惑，并非真个要去。须知我母子现在虽 
  然穷蹙，但终有翻身之日，你们不念我先夫的情谊，也应怜念 
  我母子数人，效力数年。待我儿子长成，或能重新振起基业， 
  将来报答你们的日子很长呢 ！”一面说着，一面又命帖木真下 
  马跪在地上，向他们哭拜。叛众见了，不由得软了心肠，连忙 
  答礼，齐声说道 ：“愿效死力。”诃额仑母子便将这一半人带 
  了回来。从此耐劳忍苦，勤俭作家，度那岁月。帖木真虽然十 
  分长成，究竟年纪尚轻，顽皮之心未退，每日里同了弟妹出外 
  戏嬉。这日，帖木真、合撤儿和异母兄弟别勒古台三个人一同 
  在河边钓鱼。帖木真刚一垂纶，就得了一个金色鲤鱼，欢喜得 
  什么似的。别勒古台见了十分眼热，便跑来抢了去。贴木真怒， 
  弯弓搭箭，向别勒古台射去。未知别勒古台性命如何，且听下 
  回分解。 

----------------------- Page 39-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・30・ 

                                  第五回 
          奔波亡命潜迹水内 倚翠偎红匿迹车中 

       说话帖木真钓得一尾金色鲤鱼，被别勒古台夺去，心中大 
  怒，立刻取过随身带着的弓箭，嗖的一声，直向别勒古台射去。 
  幸亏别勒古台躲闪得快，没有受伤。帖木真怒还未平，又拔第 
  二支箭，观准了别勒古台咽喉射去。箭尚未放，恰巧察剌哈老 
  人闲步前来，见帖木真兄弟相争，竟用利箭去射别勒古台，连 
  忙大声喝阻。帖木真素来是敬服察剌哈老人，听得他前来喝阻， 
  慌忙撇了弓箭，上前相见。 
       察剌哈老人问他何故用箭去射兄弟别勒古台，帖木真便将 
  自己钓得金色鲤鱼，为别勒古台夺去的话说了一遍。察剌哈老 
  人不禁叹息说道 ：“这点儿小事你就用箭去射他么？鱼虽被 
  夺，还可以重新钓得。人若射死，还可以重生么？你父亲死后， 
  你母亲孤苦伶仃带着你们兄弟，全仗你们兄弟互相和好，联成 
  一气，同心戮力，共建事业，方有出头之日。现在，自己弟兄 
  先像仇敌一般，还有什么指望呢？”帖木真听了这话，自知理 
  亏，低头不语。察剌哈老人又道 ：“你母亲受了泰赤乌的欺侮， 
  所望的就是你们兄弟长大起来能够报复。你难道把泰赤乌的仇 
  恨忘记了么？帖木真奋然说道 ：“我怎么肯忘记这个仇恨？” 
  察剌哈老人道 ：“你既不忘这仇恨，应该和睦兄弟，戮力对外， 
  方是道理。倘若一箭射死了别勒古台，将来还有何人帮助你报 

----------------------- Page 40-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・31・ 

  仇呢？”帖木真听了，方才认罪道 ：“是我一时怒发，不暇思 
  想，所以如此。现在听了你说的话，我心内已是明白，以后决 
  不和兄弟们争执了 。”察剌哈老人点头道：“这话方像有大志 
  的人所说的 。”帖木真便上前携了别勒古台的手道：“兄弟， 
  我是一时生气，现在听了察剌哈老人的话，已经知道不是了， 
  你不要记我的恨。如若心里不舒服，可当着老人，打我几下。 
  ”别勒古台也搂着帖木真的颈项道：“哥哥射我乃是因我夺了 
  鱼的，我如何敢怀恨哥哥呢？”他们兄弟之间一场风波，幸亏 
  察剌哈老人一番言语，使他们兄弟复归于好，共图大事。察剌 
  哈老人的功劳，真是不小！只可惜察剌哈老人年纪已老，又受 
  了脱朵延的枪伤，不久就去世了。诃额仑闻得察剌哈老人病殁， 
  亲自带了五个儿子前往拜奠，哭泣尽哀。族人们见她待察剌哈 
  老人如此真诚，方才有些感动，渐渐地归心于她，不至离叛。 
       这事被泰赤乌部闻知，便商议道 ：“诃额仑母子自遭我们 
  弃置后，只道她必然穷饿而死。哪知她竟能保守已离的部众， 
  重行聚集。那帖木真又生有异相，不比寻常，将来长大了倘若 
  记念前恨，如何是好？不若趁他还在年幼，将他除去，以绝后 
  患 。”当下便派了许多人前来侦视帖木真，要想乘隙下手。诃 
  额仑得了这个信息，愈加害怕，忙命帖木真同了别勒古台，砍 
  下许多树木，札成寨栅，将房屋挡住，又嘱咐他们兄弟道 ：“ 
  除影儿外无伴当，除尾子外无鞭子 。”这两句话乃是蒙古语， 
  它的意思就是说影不离形，尾不离身，是叫他五个儿子不可离 
  开。因此帖木真受了母教，对于兄弟十分亲密，真个如形影一 
  般，一步不离。这样的过了数年，泰赤乌人无隙可乘，总算未 
  曾出事。 
       这一日，帖木真兄弟同了妹子帖木仑，共是六人，齐往山 
  中游猎，恰巧遇着泰赤乌部的人。他们见了帖木真，哪里还肯 

----------------------- Page 41-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・32・ 

  放过，如飞一般向帖木真扑来。别勒古台见了，忙将弟妹藏在 
  山洞里，自与帖木真、合撤儿两人来战泰赤乌人。泰赤乌人见 
  别勒古台是个小孩子，并不把他放在心上，哪知弓弦响处，为 
  首的人已被别勒古台一箭射倒。泰赤乌人吃了一惊，忙向别勒 
  古台连连摇手道 ：“不干你事，只将你哥哥帖木真献出来就是 
  了 。”帖木真听得这话，知道他们注意着自己，忙跳上马，反 
  身逃去。泰赤乌人见了，便撇下合撤儿和别勒古台，直向帖木 
  真追去。帖木真拍着马，一阵狂奔。到了帖儿古捏山，钻进丛 
  林，藏住身子。泰赤乌人恐他暗算，不敢追进林去，便派了许 
  多人在四面守住，等他出来，便要擒拿。帖木真困在丛林里面， 
  一连三夜，腹中饥饿，只寻些果实吃着，耐不住饥渴之苦，遂 
  即牵马出外。忽然“噗哧”一声，马鞍落在地上，帖木真以为 
  肚带松了，仔细观看，肚带又系得好好的，不禁叹息道 ：“这 
  必是泰赤乌人还在外面守着，所以上天示警，叫我不要出去， 
  我如何可以违背，自蹈不测之祸呢？”重行回入里面。 
       又过了三日，忍受不住饥饿之苦，又复出外，刚到路口， 
  却被一块大石挡住去路。帖木真暗暗想道 ：“我入内时，并无 
  此石，现在忽然挡住了路，莫非上天仍旧叫我不要出去么？” 
  遂又回到里面住了三日。前后在丛林藏了九日，所有的果实， 
  俱已吃尽，实在打熬不过，叹口气道 ：“我藏在这里，即使不 
  被他们拿住，也要活活饿死。左右总是一死，不如舍命出去， 
  和他们拼个高低，就是死了，也还有些名气 。”想到这里，便 
  用力搬开挡路的大石，打马而出。刚抵山麓，“扑搭”一声， 
  连人带马跌入陷坑。早有许多泰赤乌人守在那里，用铙钩搭将 
  起来，捆缚好了，解往部中而去。帖木真自料万无生理，闭目 
  待死。 
       谁知这日正当立夏，泰赤乌人依着故例，合部的人都聚在 

----------------------- Page 42-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・33・ 

  斡难河畔，欢呼饮酒。只将帖木真枷了，关在一间营帐里面， 
  派一个小卒看守。帖木真得了这个机会，心内想道 ：“此时不 
  走，更待何时？”遂双手捧枷，突然向小卒撞去。小卒没有防 
  备，撞倒在地。帖木真跳出帐外，脱身飞跑。一口气走了数里， 
  身子疲乏，便在树林内坐下。后来又怕泰赤乌人追来，这个树 
  林也不是藏身之所。便走到河边，拣了一处水浅的地方，把身 
  子没入水内，只露出了面目，以通呼吸。泰赤乌人正在饮酒饮 
  得十分高兴，那看守帖木真的小卒前来报告，说是帖木真逃了。 
  泰赤乌人听了，一齐呆呆地没有主意。有个名唤乞林勒秃的说 
  道 ：“今夜月明如昼，料他虽然逃了，必定走得不远，快些追 
  去 。”众人听了深以为然，分头向树林里搜觅，并没帖木真的 
  影踪。泰赤乌部有个族人名字叫锁儿罕失剌的，平时很可怜帖 
  木真母子孤苦伶仃，此时他也随着众人前来寻找。行到河边， 
  一眼瞧见有个人，卧在水里，料知是帖木真无处存身，所以躲 
  在水中，便上前叫了一声帖木真。 
       帖木真正因十分疲倦，在水内暂时休息，迷迷糊糊地将要 
  睡去，听得有人叫他，睁眼一看，见是锁儿罕失剌，不由得阿 
  哟一声，喊了出来。锁儿罕失剌笑道 ：“你这人真个奸刁极顶， 
  竟会躲在这个地方。怪不得泰赤乌的人都说你生来不凡，务要 
  把你置之死地，以免后患 。”帖木真忙起来向他哀求，保全性 
  命。锁儿罕失剌道 ：“你放心罢！我不忍加害于你。此时泰赤 
  乌人正在四下追赶，你不可出外，仍在水内躲着罢 。”说毕， 
  回身转去，正遇许多人追寻了回来。锁儿罕失剌故意问道 ：“ 
  你们找到帖木真没有？”众人道 ：“那小子真个厉害，不知躲 
  在什么地方，竟是找寻不着 。”锁儿罕失剌口内说道：“本来 
  白天里失了人，夜晚去找，哪里还找得到呢？况且大家又喝了 
  酒，恐怕找得不仔细。这条路上我已到处寻觅了，可以不用前 

----------------------- Page 43-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・34・ 

  去，还是帮着你们到前面找寻去罢 。”众人果然依了他的话， 
  同向前面而去。锁儿罕失剌跟了他们，胡乱寻了一会，便道： 
   “今夜找他不着，我们还不如早些休息罢。闹了一天，大家都 
  累乏了。那帖木真身上带着刑具，料想跑不到哪里去，明天再 
  找，也还不迟 。”众人果然觉得疲乏，听了这话，大家很是赞 
  成，一齐散了回来。锁儿罕失剌一席话，吹散了大众，重又回 
  到河边唤起帖木真，悄悄说道 ：“你在这里躲藏不住，明日被 
  他们找寻出来，仍旧没有性命。此时部人都被我谎骗了回家安 
  息，并没人在外巡逻，你可趁着这个机会，赶快逃走罢。况且 
  你母亲好多日不见你回去，必定疑心你被害，在家中不知怎样 
  的悲伤呢！也应该快些去安慰她。倘若路上遇见了泰赤乌人， 
  休要说出我来 。”讲罢这话，竟自掉头而去。帖木真想道：“ 
  我如今腹中饥饿，困惫异常，身上的衣服里外湿透，回家去还 
  有许多路，又在这黑夜之中，倘若冒昧前进，不识路径，碰见 
  了仇人，岂不送了性命？我看这锁儿罕失剌很是慈悲，蒙他吹 
  散了泰赤乌人，叫我逃走，固是一片好心。但我此时寸步难行， 
  哪里还能赶回家去呢？记得日间，锁儿罕失剌的两个儿子见我 
  带着枷，关在营帐里面，很是可怜，暗中还给了我一顿干粮。 
  就这上看来，锁儿罕失剌父子都是忠厚长者，我何不赶往他家， 
  求其救援哩 。”遂即将身上的衣服拧干，顺着河岸找往锁儿罕 
  失剌家去。 
       此时天色昏暗，辨不得出方向，幸亏知道锁儿罕失剌是打 
  马奶子为生的，通夜不睡，便寻着声音找去，果然一找就着， 
  打门进去。锁儿罕失剌还未曾睡觉，见了帖木真，怔了一怔道： 
   “你不回去见你母亲和兄弟，来到我家做什么呢？”帖木真垂 
  泪道 ：“我肚里饥饿，衣服湿透，坐骑又复失去，这样的昏夜， 
  哪里还能赶这许多路回到家中去见母亲兄弟呢？只求你老人 

----------------------- Page 44-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・35・ 

  家垂怜，救我的性命罢 。”锁儿罕失剌本来怜悯帖木真日暮途 
  穷，很想救他，唯恐将他留下泄漏了风声，被众人知道，自己 
  的身家性命亦不能保，因此踌躇不决。内中走出两个青年，向 
  锁儿罕失剌道 ：“雀儿被鹰r驱逐，飞向丛草里躲藏，草儿尚 
  能遮蔽着它。帖木真穷困无奈，来投奔我们，我们不能援救他， 
  连草儿也不如了 。”锁儿罕失剌听了这话，方才点头答应，让 
  帖木真存留下来。先将他刑具除去，又取了他儿子的衣服来， 
  叫他把湿衣换了，然后命女儿取了马乳面饼，给帖木真充饥。 
  帖木真连声道谢，接过来一面吃，一面问两青年和女子的名字， 
  方知两青年，一个叫沈白，一个叫赤老温，那女儿名唤合答安。 
  帖木真说道 ：“今蒙相救，倘有出头之日，必报大德。”说着， 
  细看合答安时，见她生得柳眉凤目，杏脸桃腮，娇小玲珑，甚 
  是可爱，心内甚是羡慕，反把自己眼前的忧患忘记了。还是锁 
  儿罕失剌向他说道 ：“你藏匿我家，倘若被人觉察，非但你的 
  性命不保，连我家也要受累。后面有一辆载羊毛的车儿，你可 
  存身在内，所有饮食，自有合答安来照料你 。”帖木真连连答 
  应。锁儿罕失剌便命合答安送他往后面去，并嘱咐女儿道 ：“ 
  帖木真藏在车中，须要你当心料理，他如饥饿，可取饮食给他。 
  ”合答安也答应了，引着帖木真来到车旁，将车门开了，两人 
  动手，搬出了许多羊毛。 
       此时天气炎热，合答安搬了一会，已累得香汗零零，娇喘 
  微微，分外觉得妩媚动人。帖木真心中十分怜惜，便抚着她的 
  肩膀道 ：“我来到此地，倒拖累你忙碌了。”合答安微笑说道： 
   “这有什么要紧，我打起马奶子来，你还没瞧见，比这个要吃 
  力几倍呢 ！”帖木真乘势握了她的纤手道：“你打马奶子的吃 
  力，是自己的事情，如今搬羊毛的吃力，乃是为着我的，我受 
  了你这样恩德，如何报答才好呢？”合答安听了，将秋水也似 

----------------------- Page 45-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・36・ 

  的目光斜溜了帖木真一下，说道 ：“快快进去躲着罢，性命要 
  紧，还说什么报答不报答呢 ！”帖木真无奈，只得舍了合答安 
  的手，爬进车去。合答安又将羊毛搬上车，替他遮盖了身子。 
  帖木真连声嚷道 ：“这个样子，岂不要热杀我么！”合答安娇 
  声说道 ：“你休高声叫喊，倘被邻家听见，如何得了？此时只 
  要保全生命，虽然炎热，也要忍耐 。”帖木真听了，方才不响。 
       到了夜间，合答安又取了食物来给他充饥，帖木真向她哀 
  告说 ：“姐姐，我实在闷得难受，倘若在这车中再藏半日，必 
  然气绝身亡，你行个好，让我出外透一透气罢。不然，就给我 
  饮食，也吃不下去，望你可怜我罢 ！”合答安见他这样，心内 
  好生不忍，只得放下食物，又将羊毛搬开，让他出外。帖木真 
  跳下车来，浑身大汗，那羊毛是个柔软之物，沾了汗气，一齐 
  粘在帖木真身上，弄得满头满脸，连眼耳口鼻中都是羊毛，望 
  上去好似一个自毛人。合答安见了，禁不住吱吱的笑将起来。 
  帖木真十分焦躁，用手在面上身上，乱扑乱抓。那羊毛沾了汗， 
  好像长在身上一般，任你使尽气力，也不肯下来。合答安忙取 
  了一条手巾，替他慢慢地掸着。掸了半日，方将羊毛掸去。帖 
  木真把食物吃了，合答安仍要他匿入车内。帖木真连连作揖道： 
   “好姐姐，此刻天已昏黑，谅必没有人来，你让我在外面凉一 
  会罢 。”合答安见了这般样子，也不忍叫他再入车内，便由他 
  在外，两人相对坐下，你问我答，彼此谈起心来，说得十分投 
  机。帖木真不知不觉将身体移近了合答安，厮并着坐下。合答 
  安也芳心脉脉，半依半靠地和帖木真谈话。这一夜锁儿罕失剌 
  父子因泰赤乌人找寻不到帖木真，在那里会议事情，尚未归家。 
  帖木真趁着这个机会，反得在患难之中倚翠偎红起来了。未知 
  帖木真与合答安做些什么事情，且听下回分解。 

----------------------- Page 46-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・37・ 

                                  第六回 
              一宵温柔订密约 两行清泪送情人 

       话说帖木真与合答安两人谈得入港，只恨相见之晚，禁不 
  住彼此亲昵起来。是夜又值部中商议追赶帖木真的事情，锁儿 
  罕失剌父子三人没有回来。一个孤男，一个少女，两人年纪相 
  仿，正在情窦初开，情苗滋生的时候，那亲爱之情，自然不言 
  而喻了。一宵易过，到了天明，两人进了些食物，正在喁喁细 
  语密密谈心，你恩我爱，十分快活的当儿，忽见合答安的大哥 
  哥沈白，慌慌张张从外面赶了回来，对着帖木真气喘吁吁地说 
  道 ：“快些躲了起来，外面已经挨户搜查了。”帖木真和合答 
  安听了这话，一齐慌张失色，一个向车中乱爬乱钻，一个把羊 
  毛乱遮乱盖，忙了好一会，方才收拾好了。合答安仍旧将车门 
  掩上，回转身来，沈白早已走了。合答安怀着鬼胎，心头好似 
  小鹿儿在内乱撞。唯有默默地祝祷灵空过往神祗，暗中保佑帖 
  木真，不要被他们搜查出来。只听得一阵脚步声响，他父亲锁 
  儿罕失剌走在前头，后面跟了许多人，走进里面，四处抄查， 
  连桌子、床榻底下，都已翻了个遍。便有几个走到后面，瞧见 
  了载羊毛的车子，大声说道：“莫非藏在这车子里么？”合答 
  安听了这话，连手足都急得冰冷，一个头晕，几乎没有栽倒在 
  地。连忙镇定心神，勉强支持住了。已见一人走去开那车门， 
  合答安不能再看下去，便悄悄地走出外面去了。那人开了车门， 

----------------------- Page 47-----------------------

元代宫廷艳史                                                       ・38・ 

  见车中塞满羊毛，正要动手去搬着毛出来看视。幸得锁儿罕失 
  剌赶了前来，陪笑说道 ：“你疑心这里藏了帖木真么？这样的 
  大热天，躲在里面，不渴死，也要闷死了呢。你若不信，待我 
  搬开来给你瞧 。”说着，便揎拳掳袖，做出要搬动羊毛的样子 
  来，那人反笑着说道 ：“你老人家忠诚可靠，大家都知道，哪 
  里会藏匿帖木真呢。不用搬了，这大热的天，收拾起来很是讨 
  厌，我们往别家去搜查去罢 。”锁儿罕失剌道：“帖木真藏在 
  这车子里呢，你们不瞧一瞧，岂不当面错过吗？”说着，哈哈 
  大笑。众人也和着笑了一阵，一哄而去，又往旁的地方搜查去 
  了。 
        帖木真在车子里面听得很是清楚，等得他们去了，暗暗地 
  念了几声佛道 ：“谢天谢地谢神明，我又躲过了一难了。”那 
  合答安见他们要搜查羊毛车子，急得什么似的，不敢在旁边观 
  看，三脚两步，跑到门前大树之下，一挨身坐了下来，头昏目 
  眩，心腹胀闷，险些儿晕绝在地。幸得一阵凉风沁入心骨，方 
  才悠悠地叹了一口气，神志慢慢地清爽过来。心内只惦念着帖 
  木真，不知被他们搜出没有，好似七八个吊桶，在胸中上下不 
  定。过了一会，只见她父亲领了许多人，从门内走出，合答安 
  留神瞧看，见帖木真并未被获，方才放下了心。又见父亲向她 
  说道 ：“合答安，你坐在这里么？家中没有人，快回去照料门 
  户要紧 。”说着同了众人自去。合咎安待他们走了，如飞地跑 
  入家中，来到羊毛车前，低低地叫唤。帖木真在内藏着，听清 
  楚了是合答安的声音，方才敢答应出来。合答安轻轻地宽慰他 
  道 ：“那些人已经去了，你可放心在车内躲避一会儿。此时尚 
  在白天，恐怕有人撞来，不便放你出外，等到晚上再说罢 。” 
  帖木真答应了几声，合答安怕有人前来，看出破绽，只得撇下 
  了帖木真，自去支应着门户。 

----------------------- Page 48-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・39・ 

       到了晚上，锁儿罕失剌父子三人回转家中，命合答安掩上 
  了门，从羊毛车中放出了帖木真。锁儿罕失剌向他说道：“今 
  天好险啊！要不是我应答得快，早已被他们查抄出来了。部众 
  都说你带了刑具，逃走不远，四下里又有人把守住了，插翅也 
  飞逃不去，必是自己部中有人将你藏匿在家。所以昨天会议了 
  一夜，定下这挨户查抄的法子。今天一早，便派定了人，一家 
  一家地搜寻。我知你在车里热得难受，必定出外透气，所以命 
  沈白预先赶回关照你们。现在虽然躲过了一阵狂风暴雨，但部 
  众因为找不着你，还不肯甘休，恐怕还有第二次的搜检，到那 
  时就万难避免了。为今之计，只有打发你连夜逃出境界，回归 
  家中，方免两败俱伤 。”说到这里，合答安忍不住插口说道： 
   “阿爹不是说四面要道俱有人把守了，插翅也飞逃不去么？如 
  今要打发帖木真回去，如何能逃得脱呢？”锁儿罕失剌道 ：“ 
  我早已预备下了那东面这一路，乃是派你两个哥哥在那里把守 
  的，帖木真只要向那一路行去，虽然离他的家远一点，要绕些 
  道儿，但在危急之中，只要逃得出去，也顾不得多走道路了。 
  ”说到这里，便向沈白、赤老温道：“你二人可先往那里，稳 
  住了伴当，我料理帖木真前来，这是最要紧的一着，不可有误。 
  ”沈白兄弟应声而去。锁儿罕失剌便去取出了一张弓，两支箭， 
  并将自己的一匹甘草黄马牵了出来，送于帖木真乘坐，道 ：“ 
  你有了这副脚力，又有弓箭防身，尽可以放心前行，回转家去 
  了 。”合答安虽然舍不得帖木真回去，但在性命呼吸之际，也 
  是没有法儿，早已自作主张，去蒸了一个羊羔和挤现成的一皮 
  筒马乳，替帖木真系在马鞍鞒上，预备途中充饥。帖木真向锁 
  儿罕失剌拜了几拜，又向合答安作了个揖，说道 ：“你老人家 
  和姐姐救命之德，我帖木真没齿不忘，将来报答恩义，唯力是 
  视 。”说罢，洒泪而别，跨上马背，向合答安道：“姐姐保重， 

----------------------- Page 49-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・40・ 

  我去了，再图后会罢 。”遂即扬鞭催马，依着锁儿罕失剌指示 
  的路径，向前行去。合答安见帖木真已去，几乎哭出声来，只 
  得拭着泪，同了父亲回入里面，暗中思念着帖木真。 
       单说帖木真离别了锁儿罕失剌父女，一路奔去。幸得天上 
  微微地现出星光，不致走错了方向。行了一回，见前面有个人 
  影一闪，迎到马前，低低说道 ：“来了么？”帖木真仔细辨认， 
  方知是赤老温，也轻声答道 ：“来了。”赤老温道：“所有伴 
  当已被我哥哥约在那里喝酒，正喝得高兴，可以乘此逃出界去， 
  快随我来 。”当即在前引路，帖木真随着他。行抵界口，赤老 
  温道 ：“由此一直前进，便可到别帖儿山，再绕过溪儿出灰山， 
  就到你家中了，一路保重为要 。”帖木真低低地谢了一声，拍 
  马前行。此时归心如箭，恨不能一步跨到家中和母亲弟妹见面。 
       不过一夜工夫，便已赶过了别帖儿山，行到G儿出灰山的 
  下面。忽听树林里面有人高声喊道 ：“好了！好了！那不是他 
  来了么？”帖木真原恐遇见歹人，慌忙勒马观望，仔细打量， 
  乃是别勒古台与合撤儿两个人，迎上前来说道 ：“哥哥回来了， 
  去了这几时没有把母亲急坏，每日同了哥弟们来此盼望，好容 
  易盼着哥哥回来，快去见母亲罢 。”帖木真问道：“母亲现在 
  哪里？”合撤儿用手一指道 ：“那边不是么？”帖木真看时， 
  果见诃额仑在那山南，慌忙下马，跑上前去，母子相见，抱头 
  大哭。哭了一会，诃额仑问他怎样保住性命，脱身归来，帖木 
  真把经过的情形一一告知。诃额仑以手回额道 ：“这多是上苍 
  的呵护与你父的阴灵默佑，才能够逢凶化吉，遇难呈样，母子 
  重会，家人团聚。你从此以后，更要和睦兄弟，竭力振作，缵 
  承你父的余绪，光复固有的基业，报复泰赤乌人欺负我们的仇 
  恨，方不虚生人世 。”帖木真闻了母亲的训言，连声应是。当 
  下领了弟妹，侍奉着母亲，沿路来到不儿罕山下，相度地势， 

----------------------- Page 50-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・41・ 

  向诃额仑道：“这里的形势险要，比我们从前的居处，高得多 
  了。我们那旧居，逼近泰赤乌部，时常受他们的骚扰，不如弃 
  了那里，迁移到此地来居住罢 。”诃额仑也以为然，遂将所有 
  的几匹马和应用的什物搬移了来。帖木真自与合撤儿、别勒古 
  台砍了许多树木，在桑沽儿河畔支营居住。原来这不儿罕山里， 
  有一座极峻险的高岭，名为古连勒古岭，岭下便有一条河，盘 
  回屈折，水波清澈，中多鱼虾水族，唤作桑沽儿河。内中又有 
  个青海子，貔狸甚多，其形如鼠，肉味异常甘美。帖木真同了 
  兄弟每天放马射猎，甚为自由。那也速该曾有八匹好马遗留下 
  来，都长得十分雄骏，帖木真不胜爱惜，朝夕喂饲，甚为当心。 
       这一天，别勒古台骑了匹老马出外射猎，家中马房内忽然 
  来了一大群强人，将八匹马尽行劫去。帖木真独自一人在家， 
  孤掌难鸣，不敢和强人争夺。等到天色将晚，别勒古台打了许 
  多貔狸，放在马鞍上，笑嘻嘻地走将回来，帖木真即将马匹被 
  劫的事告诉了他。别勒古台立刻要去追赶。合撤儿道 ：“你打 
  了一天的猎，已经很辛苦了，让我去罢 。”帖木真道：“我因 
  没有人守家，不然早就追去了。现在你们回来，家中可以放心， 
  自然还是我去追去了。”一面说，一面跨上那匹老马，携弓悬 
  箭，沿着蹄迹，追寻下去。 
       疾行了一日一夜，直至天色黎明的时候，经过一处草地， 
  见个青年在那里挤马乳，面目之间现出一股英气，帖木真一眼 
  瞥见，知道这个青年不比寻常，便上前拱手问道 ：“你可见有 
  人牵了八匹好马，走过此处么？”青年答道 ：“有的，在日光 
  未出时，有群人赶了八匹马，从此驰过 。”帖木真道：“这八 
  匹马乃是我的，被强人劫来，我所以追赶到此。如今有了踪迹， 
  就不难寻觅了 。”说着，谢了青年，要向前进。青年忙止住他 
  道 ：“我瞧你面上现出饥色，坐下的马也已乏了，不如略略休 

----------------------- Page 51-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・42・ 

  息，饮点儿马乳，我帮着你一同追去 。”帖木真闻言，大喜过 
  望，下了坐骑，在青年手内接过皮筒，饮了马乳。青年即将挤 
  马乳的皮斗和皮筒，都用草掩盖好了。把帖木真骑的老马系好， 
  上了刍豆。牵过一匹黑脊白腹的马给帖木真乘坐，他自己却跨 
  上一匹黄马，也不向家中关照，竟和帖木真上道追赶。 
       两人一先一后向前行走，帖木真和他谈心，问及姓名，青 
  年说 ：“我父名唤纳忽伯颜，我名博尔术，乃是孛端察儿的后 
  裔 。”帖木真道“孛端察儿是我十世前的远祖，我与你竟是同 
  出一脉了。今天劳你帮我追赶马匹，我心内甚是感激 ！”博尔 
  术道 ：“四海之内皆兄弟也。旁人有了艰难的事情，理应帮忙， 
  况且我与你又是同宗，更该效力了 。”两人讲着话，不知不觉 
  走了三日，方见有个部落，外面有个很大的马圈，被劫的八匹 
  骏马便栓在里面。帖木真见了，对博尔术道 ：“你在这里等着， 
  我去把马牵来 。”博尔术道：“我既与你同来，哪有任你独自 
  进取之理 。”说着，把马缰一拎，两人相偕进去，把八匹马一 
  齐赶了出来，让马在前行走，两人并着辔，断后而走。那边有 
  个看马的人，远远地瞧见劫来的马被人牵去，便拿了一根套马 
  竿赶向前来，口中喊道 ：“何处贼人，敢盗我马，快快放下， 
  饶你性命 。”帖木真道：“他们劫了我的马，我来追回，反说 
  我们是贼人，盗他的马，天下有这样颠倒的事情么？”博尔术 
  道 ：“他已赶来，你快将弓箭给我，和他厮杀。”帖木真道： 
   “为我的事情，哪有要你厮杀之理。你可赶着马在头里走，待 
  我把这厮射退 。”博尔术答应了一声，驱马先行。帖木真抽箭 
  搭弓，立马而待。不一会，追赶的人骑了一匹白马大呼而来。 
  帖木真待他走到分际，觑得较准，嗖的一声，箭如流星一般， 
  飞将出去，那人应弦而倒。帖木真拍着马赶上博尔术，倍道而 
  进，走了三昼夜工夫，方抵博尔术的家中。 

----------------------- Page 52-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・43・ 

       博尔术的父亲纳忽伯颜因不见了博尔术，心内着急，正在 
  倚门盼望，瞧见博尔术回来，流泪说道 ：“我单生你一人，为 
  什么遇到了朋友，便随他同去，也不来通知一声，使我在家着 
  急呢？”博尔术用手指着帖木真道 ：“我前天遇见了这个好伴 
  当，他的马被人劫了，一个人孤掌难鸣，所以帮他去追赶。事 
  情紧急，不曾回家禀告，倒累你老人家着急了 。”帖木真也忙 
  滚鞍下马，拜倒在地道 ：“郎君激于义愤，帮我追马，未及通 
  知。今幸马已追回，我愿代他受责 。”纳忽伯颜忙将帖木真扶 
  起道 ：“我因他不告而行，去了几日，心中忧急，故有些言。 
  今即好好地回来，我已欢喜得很，如何还责备他呢？”帖木真 
  谢过了纳忽伯颜，回顾博尔术道 ：“我这马要没有你帮同寻觅， 
  如何追得回来，我愿与你平分此马 。”博尔术怫然道：“我因 
  见你独自一人，孤掌难鸣，所以愿为效力，难道是羡慕你的马 
  么？况我父亲只生我一人，并无兄弟，将来把所有的家产传给 
  我，也尽够使用了，我要这马何用 ！”帖木真听了这话，不便 
  再言。博尔术把前天掩盖在草内的皮筒、皮斗取了回来。帖木 
  真要作别归去，博尔术知他家中盼望，也不挽留，便去宰了一 
  个羊羔，蒸熟了用皮包好，连着皮筒里的马乳，一并送于帖木 
  真，给他路上充饥。帖木真接了过来，连连道谢，上马起身。 
       纳忽伯颜吩咐博尔术送帖木真一程，帖木真谢辞道 ：“不 
  敢劳累了 。”纳忽伯颜道：“你们两人，同是一样的青年，日 
  后须要互相辅助，共建功勋，倘若得志，愿毋相弃 。”帖木真 
  连声应是。博尔术代他牵了马，在前徐行。帖木真见他这样诚 
  恳，只得由他相送，彼此谈谈讲讲，走了数里路。帖木真拦住 
  了博尔术，叫他不要再送。博尔术向他说了声珍重，握手而别。 
  帖木真待博尔术去后，便腾身上马，连夜赶回家中。诃额仑等 
  人，正因他去了多日，在家记念。忽听得一阵马蹄声飞奔而来， 

----------------------- Page 53-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・44・ 

  别勒古台便跳将起来，往远飞奔。诃额仑不知何故，只道又是 
  仇人找了前来，不禁面目失色。未知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 54-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・45・ 

                                  第七回 
              缔嘉偶良宵成礼 觅娇妻黑夜进兵 

       话说诃额仑正同儿女们在家中悬念帖木真。去了多日，不 
  见回来，恐怕他凶多吉少。急听得远远的一阵马蹄声，向着自 
  己的营帐而来。别勒古台疑有变故，突然立起身来，飞奔出外。 
  诃额仑也道是泰赤乌人又来寻仇，急得面目失色，手足无措， 
  不知如何是好。谁知别勒古台重又奔进帐来，拍着掌跳跃说道： 
   “哥哥回来了，马也追回来了，并不是仇人前来寻衅。”诃额 
  仑听了，这颗心才得放下，携了合撤儿等一同出来。见帖木真 
  正将驱马向马圈内去，一匹也没有短少，心内自是欢喜。从此 
  帖木真奉着母亲，携了弟妹，在桑沽儿河安居了几年。 
       诃额仑因帖木真年纪已长，想起也速该在日，曾替他订定 
  德薛禅的女儿孛儿帖为妻。这几年来，因为也速该亡故，泰赤 
  乌人与自己为仇，弄得家事颠连，日在惊涛骇浪之中，不遑宁 
  处，也提不到完娶的事情。现在休养生息了几年，没有出什么 
  变故，家境渐觉充裕，帖木真年纪又已长成，自然要料理他的 
  婚姻大事了。便对帖木真说道 ：“你定的德薛禅家的姻事，这 
  几年音信不通，现在彼此长大，应该毕姻。你可去找寻德薛禅 
  亲家，和他商议，择吉成礼，也可了结一桩大事 。”帖木真奉 
  了母命，便要去找寻德薛禅，别勒古台起身说道：“哥哥一人 
  前去，路上恐怕遇见仇家，我愿相伴同行，以便沿途照应 。” 

----------------------- Page 55-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・46・ 

  诃额仑喜道 ：“有你同去，我便放心了。”帖木真遂同了别勒 
  古台，各人骑了一匹马，带了行粮，沿着克噜涟河前去寻找。 
       一路之上，山水清幽，树木畅茂，内景甚佳。两人心中有 
  事，也无暇去游览观玩。走了数日，到得德薛禅家里。德薛禅 
  迎着了女婿，十分欣喜，道 ：“我听说你父死后，泰赤乌人与 
  你为仇，我心中不胜忧急。仰赖上苍默佑，没有什么祸患，今 
  日得以相聚，真是大幸了。”一面说着，一面又和别勒古台叙 
  了寒温，吩咐设筵款待，席间又细细地盘问和泰赤乌人结仇的 
  始末，帖木真将历受艰苦的情形，一一告知。德薛禅嗟叹了一 
  会道 ：“从来说的，吃尽苦中苦，方为人上人。你弟兄从此脱 
  去否运，同心戮力，共创事业，将来的后福，正未可量呢？帖 
  木真乘势把奉母命前来找寻，欲要成婚的意思宛转说明。德薛 
  禅道 ：“男大须婚，女大须嫁，乃是常理。你今日到来，便是 
  好日子，尽可成婚，何必再选什么吉期，耽延时间呢？”当下 
  便唤自己的妻子出来相见，帖木真兄弟连忙出席行礼。德薛禅 
  的妻子名坛搠，受过了礼，携着帖木真的手说道 ：“好几年不 
  见，已经长成得很是英发了 。”又指着别勒古台问是何人。帖 
  木真说是异母兄弟。坛搠连连称赞道 ：“也是个少年英雄，正 
  可做你的帮手哩 。”两人拱手称谢。席散之后，当夜就料理帖 
  木真成亲之事。孛儿帖打扮一新，盈盈登堂与帖木真交拜成亲。 
  又向德薛禅夫妇行过了礼，送入后帐。帖木真细看孛儿帖时， 
  圆姿替月，润脸羞花，很有一种堂皇富丽的气象。孛儿帖看帖 
  木真时，见他燕颔虎额，身材雄壮，英挺异常。两人心中很是 
  满意，遂即解带宽衣，拥入帏中，互相缱绻，不必细表。 
       过了三朝，帖木真原恐母亲在家盼望，便与德薛禅商议， 
  意欲携妇回去。德薛禅道 ：“你思亲欲归，我也不便强留，况 
  我女既为你妇，也应归去谒见姑嫜。我于明天亲自送你们去就 

----------------------- Page 56-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・47・ 

  是了 。”帖木真道：“一路之上，有别勒古台陪伴同行，并不 
  寂寞，不敢劳动你老人家 。”坛搠道：“不是这样说，我夫妻 
  只有这个女儿，如今要远别了，怎么不要送她一程？就是我也 
  预备送女前去，趁便和亲家母相见，以后可以时常往来，探望 
  我女 。”帖木真见二老决意要去，不便阻挡，只得唯唯应命。 
  到了次日，备了车马，一齐动身。到了克噜涟河，距离帖木真 
  家不远，德薛禅便折行而回。坛搠直送女儿到家，与诃额仑相 
  见，自有一番周旋，且命女儿行谒姑礼。诃额仑见孛儿帖戴了 
  高帽，穿着红衣，亭亭玉立，楚楚风神，心内甚为欢喜。那孛 
  儿帖遵照着蒙古俗礼，手中拿了羊尾油，对着灶叩过三个头， 
  便将油入灶燃着，名为祭灶，祭灶已毕，然后拜见姑嫜，行一 
  跪一叩礼，待诃额仑受了半礼，方与合撤儿等平礼相见，各送 
  一衣为贽。另有一件黑貂鼠袄，献于诃额仑。行礼以后，诃额 
  仑设筵款待坛搠和新妇。热闹了几日，坛搠方才告辞回去。 
       那帖木真内有孛儿帖佐理，外有别勒古台、合撤儿同心辅 
  助，家业蒸蒸日上，从桑古儿河起，直到克噜涟河，都结了营 
  帐，归他统辖。帖木真想起自己要扩基业，必须联络各处部落， 
  互通声气，彼此扶助，方不致孤立无援。便去与诃额仑商议道： 
   “当初克烈部为邻部所侵，我父曾帮助他恢复旧土。克烈部的 
  部长汪罕，与我父亦最为契合。我目下想去联合他作为外援， 
  只是没有什么珍贵之物，作为进见之礼 。”诃额仑道：“你现 
  在基本未固，联络外援，乃是最要紧的事情。若要进见之礼， 
  孛儿帖初来的时候，献给我一件黑貂鼠袄儿，乃是很贵重的物 
  品，我又不舍得穿，摆在那里，白糟塌了，你可拿去献于汪罕， 
  作为进见之礼罢 。”帖木真便依了诃额仑的话，拿了黑貂鼠袄， 
  携着别勒古台，同去谒见汪罕，献上黑貂袄道 ：“伯父与我父 
  亲交谊深厚，不啻异姓兄弟。我见了伯父，就如自己的伯叔一 

----------------------- Page 57-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・48・ 

  般。没有什么东西可孝敬，只有这件黑貂鼠袄儿，乃是我新娶 
  的妻子，见翁姑的贽仪，特地转送与伯父，以作纪念 。”汪罕 
  大喜，收了袄儿，询问他兄弟的近状。帖木真将情形述了一遍。 
  汪罕道 ：“你父死后，我常记念着你弟兄们。现在你已经散了 
  的百姓，我当替你收拢来。已经离去的人心，我当替你挽回来。 
  你可去告诉你母亲，不用担着忧虑，我总竭力帮扶你的 。”帖 
  木真忙叩头称谢。在汪罕处盘桓数日，临行时，汪罕也送他弟 
  兄赆仪。回转家中，将汪罕款待的情形，并允许帮忙的话，告 
  知诃额仑。 
       大家正在欢喜，忽有一个女仆现出慌张之色，走来报告道： 
   “不好了，不知哪里来的许多人马，一直杀来。那呼喊的声音 
  震动天地，离此已经不远，快快躲避 。”帖木真闻报道：“这 
  又是泰赤乌人前来寻仇了，我们一时大意，没有防备，不能抵 
  御，只得暂时躲避，免遭凶锋 。”忙命兄弟奉了诃额仑，乘马 
  速行。又叫妻子孛儿帖与报信的仆妇同坐一车，齐向不儿罕山 
  上去躲避。刚才出得帐来，敌人已蜂拥而至。帖木真心内甚是 
  慌张，忙与别勒古台、合撤儿，保护了母妹，奔上山去。那孛 
  儿帖的车儿行动略慢，已经离得远了。便被敌人赶上，高声喝 
  问道：“帖木真现在哪里？”女仆战战兢兢地答道：“帖木真 
  从后面逃走，我不知道往什么地方去的 。”这队敌人便向前面 
  去了。这个女仆，名唤豁阿臣，她要紧赶路，嫌这驾车的牛儿 
  走得太慢，接连打了几鞭，牛发起性来，往来奔窜，把车轴又 
  奔折了。豁阿臣没有法儿，要想扶了孛儿帖下车，步行上山。 
  忽地又来了一队敌人，把别勒古台的生母也掳了来，绑着驮在 
  马上。见了牛车，便喝问车中载着何人。豁阿臣抖着说道 ：“ 
  就只我一人，车中满载着羊毛 。”那为首的便喝令搜查，将车 
  门揭开一看，见里面坐着个年轻少妇，不禁笑着说道：“好个 

----------------------- Page 58-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・49・ 

  柔软的羊毛 。”那为首的趋上一看，说道：“这必是帖木真的 
  妻子，今天前来，虽不能得他全家，掳了他妻子去，也报得他 
  父亲劫夺诃额仑的仇恨了 。”说着，便命将孛儿帖拖下车来， 
  连豁阿臣一同驮在马上，呼啸一声，又赶上前搜罗了一番，见 
  帖木真逃匿得无影无踪，便喧嚷着道 ：“夺我诃额仑的怨恨， 
  至今未忘，只恨帖木真那厮逃去了，无从拿获。现在掳了他的 
  妻子，也算报了一半仇恨了 。”一面喊着，一面下山而去。那 
  帖木真听了这喊声，更加不敢出外。藏在丛林里面，歇了一宿。 
  次日，打发别勒古台下山探听。回说敌人已去，帖木真还不敢 
  外出，直在山中躲了三天，探得敌人已是去远，方才与诃额仑 
  等骑马下山。到了山下，槌胸顿足哭着向不儿罕山说道 ：“我 
  全赖山灵呵护，没被敌人搜获，以后当时常祭祀，以报大德。 
  就是我的子孙，也应永远奉祀，不可忘记 。”一面祝祷，一面 
  跪将下去，拜了九次，又奠了马乳，方才率众回去。 
       原来这次的变故，并非泰赤乌人，乃是蔑里吉部前来报仇 
  的。因为帖木真的母亲诃额仑，本是蔑里吉人客赤烈都的妻子。 
  也速该在斡难河畔射猎，见她生得美貌，便硬行夺来为妻。客 
  赤烈都逃得性命，回到部中，打听得诃客仑已嫁与也速该，他 
  念念不忘此仇。只因他在蔑里吉部中没有实权，所以忍耐住了。 
  现在，蔑里吉部换了新部长，客赤烈都颇得部长的信任，方才 
  纠众前来报仇，劫了孛儿帖去。帖木真回到家内不见了妻子， 
  如鸟失侣，如兽离群，心内不胜凄惶，立誓要把孛儿帖寻找回 
  来。但是自己的力量不足，恐怕敌不过蔑里吉人。思来想去， 
  别无他法，只有往克烈部去，恳求汪罕帮助。 
       主意即定，到了次日，带着合撤儿、别勒古台，兼程赶至 
  克烈部，入见汪罕，哭拜于地，汪罕忙问他何事如此悲伤。帖 
  木真把蔑里吉前来侵扰，掳去妻子的话，说了一遍，又叩头求 

----------------------- Page 59-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・50・ 

  汪罕帮助。汪罕道 ：“你前次送我黑貂鼠袄时，我曾允许帮助 
  你，现在既有此事，我誓必助你灭了蔑里吉部，夺还你的妻子。 
  你可奉了我命，去通知札木合，他在喀尔喀河上流，结帐居住， 
  传我的话，叫他起二万人马，做你的左臂。那札木合，本来与 
  你是同族，又有我的命令前去，决不致于推辞的。我这里也起 
  二万人马，做你的右臂，左右夹攻，又有你居中策应，不愁蔑 
  里吉人不灭，你的妻子不还 。”帖木真叩谢而出，向合撤儿说 
  道 ：“札木合是我们的尊长，幼时曾与我在一处作伴，且和汪 
  罕是邻好，此去求他救援，必定肯来帮忙的 。”合撤儿道：“ 
  既是如此，我愿意前去一行 。”说毕，飞身上马，竟奔喀尔喀 
  河去了。帖木真又对别勒古台道 ：“我这番兴师动众，不把蔑 
  里吉部扫荡净尽，决不甘休！博尔术为人忠诚可靠，武艺超群， 
  乃是一员大将，你可去邀他前来，做我的帮手 。”别勒古台应 
  声而去。 
       帖木真独自回家，部署一切。不上两日，别勒古台已同了 
  博尔术赶将回来。帖木真很是欢喜。恰巧合撤儿亦从喀尔喀河 
  到来，帖木真忙问札木合那里事情如何。合撤儿道 ：“札木合 
  已允起兵两万，约汪罕和我兄弟们在不儿罕山相会。”帖木真 
  道 ：“既是如此，须要去通报汪罕一声，免得彼此不曾接头， 
  误了日期 。”合撤儿道：“我回来之时，已顺便到克烈部通知 
  汪罕了。他的大兵也即日就到，谅不至于误期的 。”帖木真大 
  喜道 ：“你能有这般见识，真是我的好帮手。倘若孛儿帖能够 
  重新归来，我夫妇当向你叩头拜谢 。”合撤儿道：“自己兄弟， 
  理应帮助，何言叩谢？况且兄嫂也没有拜弟叔的道理，我是不 
  敢当的 。”帖木真便整顿器械，同了合撤儿、别勒古台、博尔 
  术一齐来至不儿罕山下。 
       等侯了一夜，次日便见北方旗帜飘扬，刀枪鲜明，直向不 

----------------------- Page 60-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・51・ 

  儿罕山而来。帖木真知是札木合的人马，连忙率众上前欢迎。 
  两下会见，叙了旧情，甚为欢乐。只是汪罕的人马不见到来， 
  过了两日，还是杳无踪影，帖木真心下焦灼异常。到了第三日 
  午间，方见有一大队人马，奔向不儿罕山这边来。札木合远远 
  望见，恐有敌人前来暗袭，即令军士整械，立阵以待。那边的 
  人马，也持着锋刃，一步一步地逼上前来。及至相去不远，方 
  瞧出是克烈部的人马，汪罕跃马而出。札木合刚才见面，便高 
  声嚷道 ：“咱们相交，全仗的是信义二字，我与你定了日期， 
  就该如期而至，你因何迟了三日方才到来？”汪罕道 ：“我因 
  有些小事，所以迟延，并非有意误约，你休要错会意了 。”札 
  木合道 ：“咱们说话，就和宣誓一般，你既误期，便应加罚。 
  ”汪罕闻言，很是不悦道：“你要加罚，如何罚法，听你的便 
  罢 。”帖木真见两家说话不甚投机，恐怕闹决裂了与自己的事 
  情有碍，忙从旁调停，两家方重归于好。当下三家会合着商议 
  进兵的计划。札木合首先开口道 ：“蔑里吉共分三部，散居各 
  地，一部在布拉克地方，部长是脱黑脱阿；一部在斡儿察河， 
  部长是歹亦兀孙；一部在合剌只旷野，部长是合阿台答儿马剌。 
  脱黑脱阿乃是新立的站长，客赤烈都便是他的兄弟。这次前来 
  报复，必是布拉克地方的蔑里吉人。这座不儿罕山背后的查布 
  拉克卡伦，便是他们屯驻之所，我们只要潜师前进，越过山去， 
  攻其不备，将他们掳掠个干净，岂不爽快么？”汪罕道 ：“既 
  是这样，我们尽可在夜间动手，趁他们在睡梦之中，不能抵抗， 
  何难将他们一齐杀尽呢？”帖木真听了，连称“好计，好计！ 
  ”未知蔑里吉人被他们杀尽否，且听下回分解。 

----------------------- Page 61-----------------------

元代宫廷艳史                                                       ・52・ 

                                   第八回 
              庆生还月圆花好 烹俘虏目惨心伤 

       话说帖木真听了札木合、汪罕两人的言语，禁不住拍手赞 
  道 ：“好计！好计！就是这样行去，我兄弟愿为前锋。”遂即 
  整顿马匹，预备兵刃。到了夜间，帖木真弟兄三人同了博尔术 
  当先登山，后面大队人马一齐跟随而进。来至布拉克卡伦，一 
  声吆喝，突然杀入，将帐内所有的人，不论男女，尽行拿去。 
  到了天明，检查俘虏，只不见了脱黑脱阿，连孛儿帖也不见在 
  内。帖木真这一急非同小可，连忙提了俘虏前来询问，有人说 
  道 ：“脱黑脱阿打听得有兵马在巴儿罕山前驻扎，料知是前来 
  报仇的，连夜赶往歹亦兀孙那里求救去了 。”帖木真又问道： 
   “你可知我的妻子孛儿帖在什么地方么？”那人道：“孛儿帖 
  是你的妻子么？前天劫了她来，原为的是替客赤烈都报仇的。 
  只因客赤烈都患病死了，打算与他的兄弟赤勒格儿为妻 。”帖 
  木真闻言大惊道 ：“已经成了亲事么？”那人答道：“还总算 
  好，并没成亲 。”帖木真道：“现在这孛儿帖呢？”那人道： 
   “慌乱这际，谅必杂在人丛里逃走去了。”帖木真忙忙地跨了 
  马，自去寻觅。沿路上遇见逃难的妇女，便细心辨认，觅了多 
  时，并没有孛儿帖的踪迹，心内十分焦急。暗中想道 ：“我找 
  寻了这许多路，还是不见孛儿帖，莫非她已死了？要是真个遭 
  了不幸，我岂不枉费了这番心机么？”想到这里，不禁一阵心 

----------------------- Page 62-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・53・ 

  酸，泪流如雨。 
       正在立马悲伤之际，忽然有个蓬头跣足的妇女，扯住了自 
  己的马缰绳，帖木真问道：“你是何人？因甚扯住了我的马， 
  阻止前进？”那妇女道 ：“小主人，你难道不认识我么？我便 
  是豁阿臣呢 。”帖木真方才知道她就是和孛儿帖一同被掳的豁 
  阿臣，连忙问道 ：“你既在此，孛儿帖如何不见呢？”豁阿臣 
  道 ：“我们两人本来一同逃走的，忽然被人冲散了。”帖木真 
  急道 ：“不见孛儿帖，如何是好？”豁阿臣道：“刚才散离， 
  去必不远，想来总在左近，只要留心寻找，自然找得着的 。” 
  帖木真遂同了豁阿臣，向前找去，且寻且喊，来至一条河畔， 
  有个妇人临流哭泣，豁阿臣指着说道 ：“那个哭泣的，不是孛 
  儿帖么？”帖木真忙飞马上前，翻身跳下，举目一看，正是自 
  己念念不忘的孛儿帖。便执住了她的手道：“孛儿帖，你受了 
  苦了 。”孛儿帖见了自己的丈夫，心下大喜，回想起被掳的苦 
  楚，又不禁泪落不已。帖木真见了，也落下泪来，口内说道： 
   “今已团圆，不必伤心了，快回去罢。”一面说着，牵过马来， 
  将孛儿帖扶上了马，自己与豁阿臣步行相随，回转营帐内。 
       此时汪罕和札木合的两路人马已分头进行，先到斡儿察河 
  去捉歹亦兀孙。不料他已与脱黑脱阿逃走去了，仅将子女、牲 
  畜掳劫一空。进入合剌只地方，合阿台答儿马剌刚才得了信息， 
  要想挈眷逃走。不期两军掩至，束手成擒，所有家属，也都捆 
  绑而行。到了营内，恰巧帖木真找得孛儿帖回来，大愿已遂， 
  即欲班师回去。那别勒古台忽然顿足号哭起来，帖木真见了， 
  方才记起他的生母也被蔑里吉人掳来，自己因找寻孛儿帖，竟 
  忘记了。此时见别勒古台大声号哭，方才省悟，连忙安慰别勒 
  古台，重新驻下人马，令别勒古台率领部众，到处找寻。直到 
  晚间，有人报称．东面营房内有个妇人哭泣，不知可是。别勒 

----------------------- Page 63-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・54・ 

  古台连忙跑去观看，哪知他从右首入去，他母亲已从左首出外， 
  向人说道：“听说我的儿子前来寻我，我却在此配了歹人，有 
  何面目再见我子？”说罢，走入森林，解带自缢而死。等得别 
  勒古台闻信赶来，早已气绝了。别勒古台抚尸大哭，便在当地 
  掩埋了。因为母亲系蔑里吉人昕害，走出林来，遇见蔑里吉人， 
  动手就杀。又追究当初到不儿罕山掳掠的人，尽行屠戮，连他 
  们的妻女也不放过。当下帖木真与汪罕、札木合商议，将所得 
  的子女、牲畜，器械财物，作为三股匀分。帖木真除得了一份 
  掳得的东西以外，还在空屋里得了一个五岁的孩子，名唤曲出。 
  帖木真见他面目齐正，衣履清洁，甚是喜爱。便带了回来，向 
  他说道 ：“你就做了我的养子罢。”曲出生性聪明，听了这话， 
  立刻拜倒在地，呼帖木真为父，孛儿帖为母，这便是四养子之 
  一，后来勇武绝伦，立下许多战功，为元代开国名将。乃是后 
  话，暂按不提。 
       单说帖木真与札木合、汪罕等率部回去，行到忽勒儿答合 
  崖前，札木合见这地方形势甚好，便向帖木真道 ：“我与你自 
  幼相伴，互相亲爱，曾记有一次击髀石为戏，我给了你一块狍 
  子髀石，你给了我一个铜子髀石。此事虽隔多年，你我的交情 
  仍应如故。现在这个地方很是幽静，我就在此下营，你把母亲 
  弟妹接了前来一同居住，岂不很好么？”帖木真欣然允诺，便 
  去接了诃额仑等，一同前来。汪罕遂即辞别了札木合、帖木真， 
  率军回部。从此，帖木真和札木合同住在忽勒答儿崖前，每日 
  相偕游猎，甚为亲爱。 
       过了一年有余，正当夏季，草木畅茂，浓荫匝合。两人并 
  辔出游，越山过岭，到了最高的一重山岚之上。立定了马，四 
  下观望。札木合举着手中的鞭儿，洋洋得意地说道 ：“我看这 
  朔漠里面，野兽虽多，可惜没有绝大的貔貅。如果有了一头， 

----------------------- Page 64-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・55・ 

  怕不把那羊儿羔儿，吃个罄尽么？”帖木真听了，低头不答。 
  到了晚间，回转帐中，把札木合日间说的话，告诉诃额仑道： 
   “他这几句话，不知是何用意，竟令我一时无从回答。”诃额 
  仑尚未开口，孛儿帖已从旁说道 ：“我闻人言，札木合为人喜 
  新厌故，反复无常，他这两句话，明明把自己比作貔貅，把咱 
  们看同羔羊。咱们同他住了一年有余，莫非已有厌弃之意？若 
  再迁延下去，恐怕没有良好的结果，不如趁着交情未绝的时候， 
  好好地分手，为日后相见之地 。”诃额仑点头称是。 
       帖木真遂定了主意与札木合分手。次日便对他说道：“我 
  母亲思念旧居，意欲回去一行，我只得陪了母亲前往 。”札木 
  合道 ：“莫非我待你有不到之处？故欲弃此他往么？”帖木真 
  忙道 ：“实因我母欲返旧帐，并无它意，你休要疑心。”札木 
  合道 ：“要去即去，我又安能勉强留你呢？”帖木真应声辞出， 
  遂即同了母妻弟妹，携带辎重，由间道遣返桑沽儿河。行到半 
  路，遇见泰赤乌人，泰赤乌人见帖木真率众而来，疑他暗中来 
  袭，夤夜抛弃营帐，逃走而去，撇下一个小儿，名唤阔阔出。 
  帖木真见他生得眉目疏朗，颇具英气，心中大喜道 ：“这个孩 
  子，与曲出有些相像，就收作第二个养子罢 。”当下便将他交 
  于诃额仑，和曲出一同抚养。回到桑沽儿河故帐里面，略加部 
  署，仍复安居。 
       其时部众较前多起数倍，牲畜亦复蕃息，景象大不相同。 
  帖木真立意要趁此振作，建立一个绝大部落，终日里招兵养马， 
  十分兴旺。那前时见他穷蹇舍弃而去的人，也逐渐归来。帖木 
  真为收拾人心之计，非但不念前愆，倒反加以优待。因此远近 
  闻风争附，不到几年功夫，帖木真的部众竟多至三四万人，比 
  较也速该在日还要兴旺了。他本是个胸怀大志的人，见人心归 
  附，更加招携怀远，举贤任能，整理一新。部下的人见他办理 

----------------------- Page 65-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・56・ 

  事情井井有条，十分心服，便大家商议，公推帖木真为部长。 
  帖木真做了部长，居然分职任事，命雪亦客秃、合答安合答都 
  儿、汪古儿，这三个人专任司膳；迭该专司牧放羊群；古出沽 
  儿修造车辆；朵歹管理家内人口；脱忽剌温与赤勒古台、忽必 
  来、合撤儿带刀侍卫，合勒剌歹同别勒古台驭马；察兀儿塔、 
  阿儿该、塔该、速客该司应对；速别额台司兵戎；博尔术为帐 
  下总管。分职授事已毕，遂派遣答该、速客该去见汪罕；合撤 
  儿、阿儿该往见札木合，报告大众推戴己为部长的话。汪罕得 
  了这信，并没什么异言，只嘱咐使人道：“你回去寄语帖木真， 
  他现在得意，休要忘了前时的恩德 。”札木合闻了使臣的报告， 
  还记着中道分离的嫌隙，语言之间，大加讥诮。合撤儿、阿儿 
  该回部报告，帖木真道 ：“任他如何，我总不去启衅败盟。如 
  果他记念前嫌，要来生事，我也不肯让他。这事须要预先防备， 
  免得临时措手不及才好 。”部众闻言，哄然应命。当即整理器 
  械，L简士卒，预防不测。 
       不上几时，便在撒阿里左近，因为争马的事情，两下伤了 
  情分，闹出战祸来了。原来撒阿里在蔑里吉部的西南，帖木真 
  的叔父拙赤便在那里居住。他的部众在野外牧马，巧值札木合 
  的兄弟秃台察儿率众经过，一眼瞧见了许多马匹，顿起贪心， 
  居然吆喝众人，一拥齐上，夺取马匹。牧马的人见来势汹涌， 
  不敢抵抗，逃回去报告了拙赤。拙赤性情十分急躁，听得自己 
  的马为人夺去，不禁气愤填胸，匆匆地携了弓箭，跨上马背， 
  也不带伴当，独自追去。追赶了数十里路，天已停晚，见有一 
  群人，牵着自己的马匹在前行走。深恐众寡不敌，心生一计， 
  悄悄地抽弓搭箭，将领头的人射倒在地，发声大喊。在山谷之 
  中，应声很大，夺马的人不知有多少人追来，又因拙赤射死的 
  那人正是秃台察儿。没了首领，更加不敢抵敌，慌忙弃了马匹， 

----------------------- Page 66-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・57・ 

  四散奔去。拙赤将马赶回，也不问射死的是什么人。秃台察儿 
  的部众奔了回去，报告札木合道 ：“帖木真的伴当，无故将秃 
  台察儿一箭射死 。”札木合闻报，大哭一场，切齿恨道：“帖 
  木真忘恩负义，我久已要剪除他。现在无缘无故令伴当射死我 
  弟，此仇如何不服 ！”遂即遣使四出，约了塔塔儿部、泰赤乌 
  部和邻近与自己相好的部落，共十三部，合兵三万，直向桑沽 
  儿河而来。 
       帖木真还没有知道这个消息，幸亏部下有一个乞剌思种 
  人，名叫孛徒，久已投奔了帖木真，在帐下效力。孛徒的父亲 
  名唤捏坤，得了札木合会了十三部的人马来攻的信息，忙差木 
  勒客脱、塔黑两人飞奔报告。帖木真此时还在古连勒古山围猎， 
  闻得札木合兴兵来犯，连夜赶回。把亲族和部众聚集起来，也 
  有三万人之数，分做十三翼，连诃额仑也戎服跨马，跟随儿子 
  一同出征。大军行抵巴勒朱思地方，札木合的人马已峰屯蚁聚， 
  踊跃而来。帖木真忙传令各军，扎住阵脚，严防冲突。军士奉 
  令，方才站住，敌军已雷掣风驰奔将前来。仓猝接战，抵挡不 
  住，只得且战且却。敌军锐气方张，如何便肯罢手，一路追赶， 
  直逼到斡难河边。帖木真率领各军，退进山谷里面，堵住了谷 
  口，敌人不能前进，才得罢战。检点都众，已是死伤不少。 
       那札木合得了胜仗，收兵回营，便乘着一股锐气，把附近 
  各部落的部长都擒了来，责备他们不应该帮助帖木真。立刻备 
  了铁祸，将七十个部长一齐烹死。还有几个，断下了头，拴在 
  马尾上，拖了回去。在札木合自以为可以示威，哪里知道各部 
  落见他如此残暴不仁，人人危惧起来，连他自己境内向来归服 
  他的部落，都一齐离心，带了妻子，来归降帖木真。帖木真见 
  人心归附，虽然暗暗欢喜，但是见了札木合的兵马猛悍，不易 
  抵御，又不免忧虑。博尔术献计道 ：“敌军的锐气方张，利在 

----------------------- Page 67-----------------------

元代宫廷艳史                                                       ・58・ 

  速战，我军万勿与之角逐。深沟高垒，四面坚守。待他师老粮 
  匮，各怀退志，我再纵兵掩击，必可大获全胜 。”帖木真点头 
  称善。便传出命令，坚守营垒，不准接战，妄动者斩。札木合 
  率兵讨战，帖木真按兵不出，任你如何叫骂，只是不理。札木 
  合遂即挥兵冲突，又被弓箭射退，几次都是如此。札木合倒也 
  无法可想。胡欲行兵，素来不带粮饷，全仗着沿途掳掠，并猎 
  取些飞禽走兽，充作行粮。 
       现在帖木真用了博尔术的计策。有意羁老敌军，早把外面 
  收拾罄尽。札木合无从掳掠，军士无可得食，便四散游猎，各 
  去觅取食物，终日在外，不归营帐。博尔术登高t望，见敌人 
  营中空虚，各出游猎，遂即往见帖木真道 ：“敌人已经懈怠， 
  正可乘势掩击 。”帖木真传命各翼，一齐杀出。那札木合正在 
  帐中，忽听一声胡哨，敌人已大队杀来，连忙传命各营出兵抵 
  御。无奈部下四散出猎，一时哪里集合得来，直急得札木合手 
  足无措。那帖木真早挥动部众。如秋潮一般涌入营内，见人便 
  杀，见马便砍，锐不可挡。十二部的头目，也一齐不知所措。 
  哈答斤部、朵儿班部、散只兀部先是奔溃，各部见了，也相继 
  逃窜。便是札木合的部众，也为牵动，跟随着各部溃走。札木 
  合见情势不佳，料知难以支持，慌忙跳上马背，从后帐逃生而 
  去。札木合既走，全军失了主脑，部众更是慌乱，纷纷乱窜。 
  帖木真挥动全军，大杀一阵，十三部的人马被杀的不计其数。 
  帖木真追赶了三十里，方才鸣金收军。诸将皆来报功，除首级 
  数千颗而外，尚有俘虏数千名。帖木真圆睁双目，拍案喝道： 
   “札木合曾将我邻近的部长七十人尽行烹死，今天俘了他的部 
  下，我也要报仇了，快去备了鼎镬来 。”蒙古的风俗，本来最 
  喜烹人，如今又替各部长报仇，更加高兴。一声令下，部众早 
  已如飞而去，也照札木合的样子，备了七十只铁锅，将兽油倾 

----------------------- Page 68-----------------------

元代宫廷艳史                                                        ・59・ 

  入煮得沸了，把俘虏洗剥，一一投入，不到一刻，早已炸成焦 
  炭，大家还拍手欢呼，不胜快乐。未知后事如何，且听下回分 
  解。 

----------------------- Page 69-----------------------

元代宫廷艳史                                                       ・60・ 

                                   第九回 
              吃寡醋当筵批颊 得天佑临阵反风 

       话说帖木真烹罢了俘虏，遂即率领部众，奏凯而回。从此 
  帖木真的声威大振，附近的部落，有布鲁特、兀鲁特两族首先 
  投诚。帖木真受了两部的投诚，心中很是高兴，便率众出猎。 
  行至西北境上，有泰赤乌部下的朱里耶人在那里游牧。随从之 
  人即向帖木真道 ：“这些都是咱们的仇人，主人何不下令尽行 
  捕戮呢？”帖木真道 ：“他又不来侵犯咱们，咱们去捕他做什 
  么呢？”朱里耶人初时遇着帖木真前来，心内也甚疑惧，恐他 
  记着仇恨，要加杀害。后来见帖木真并无杀戮之意，便放大了 
  胆，一齐挨近围场，前来观看。帖木真向他们问道 ：“你们因 
  何到此？”朱里耶人答道 ：“因为泰赤乌人待我们十分暴虐。 
  不堪其苦，所以流离至此 。”帖木真问道：“你们到此游牧， 
  有粮食么？”朱里耶人道 ：“粮食虽然有些，已经食尽。”帖 
  木真又问道 ：“有营帐么？”朱里耶人道：“我们流离转徙， 
  困苦异常，如何还有营帐？”帖木真道：“既是如此，你们今 
  夜可在我营帐内同宿。明日猎得野兽，我可分给你们 。”朱里 
  耶人听了这话，不胜欢跃。 
        当日天晚，帖木真果然留他们宿在帐内，并且吩咐侍从之 
  人不得虐待。到了次日，猎得野兽，又分给他们。朱里耶人十 
  分感激，齐声喊道 ：“泰赤乌人无道，剥削我们。帖木真衣人 

----------------------- Page 70-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・61・ 

  以衣，乘人以马，是个有道的主子，不如弃了泰赤乌人，去投 
  帖木真去 。”这话传扬开去，锁儿罕失剌的第二个儿子赤老温， 
  第一个奔来归附。帖木真念他从前救命之德。款待甚厚。又有 
  勇士哲别，精于骑射，当巴勒朱思开战的时候，哲别跟随泰赤 
  乌的部长布答出征，一箭射死了帖木真的坐骑。帖木真颠下地 
  来，几乎不免，幸得左右救援得快，方才保全性命。此时也因 
  赤老温的介绍，投奔帖木真。帖木真非但不念他射马之仇，反 
  而推诚相待。这一来，帖木真大度宽容，不念旧恶的声名，更 
  加播扬开去，邻近的小部落陆续前来归附的，日有数起。帖木 
  真甚是高兴，便在斡难河边，大张盛筵，以示庆祝。 
       帖木真有个从兄弟，名唤薛撤别吉，在巴勒朱思和札木合 
  开战的时候，也一同出征，立了战功。所以这次贺筵，薛撤别 
  吉也得预筵。便是薛撤别吉的两个母亲，大母忽儿真，次母也 
  别该，也一同请来，与诃额仑同席饮酒。司膳官失乞儿上前行 
  酒，先奉了诃额仑的，次奉也别该的，再次方才奉于忽儿真。 
  哪知酒未献上，已听得扑塌一声，失乞儿面上忽着了忽儿真一 
  掌。失乞儿不知自己何处失礼，呆呆地望着。只见忽儿真用手 
  指着失乞儿的脸上，大声叱道 ：“你何故谄奉那小娘，不先至 
  我处行酒？”失乞儿方知为迟献了酒的缘故，心内忿忿不平， 
  大哭而出。诃额仑嘿嘿无语。帖木真连忙好言相劝，才得勉强 
  终席。谁知帐内的事方才过去，帐外又启起衅来了。原来薛撤 
  别吉带来的从人，在帐外盗取马缰，被别勒古台瞧见，将他拿 
  下。薛撤别吉掌马的人，名唤播里，忽然拔剑向别勒古台砍来。 
  幸亏别勒古台躲闪得迅捷，虽未砍中头颅，右肩已经着伤，血 
  流不止。别勒古台的侍从见了这样情形，如何忍耐得住，一齐 
  大喊道 ：“如此无礼，从速将他砍死。”别勒古台反而劝阻道： 
   “我伤未重，不可衅自我启，且去通知他的主人，叫他来判别 

----------------------- Page 71-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・62・ 

  是非 。”正在说着，恰巧薛撤别吉闻信走来，他也不问是非曲 
  直，倒竖双眉，圆睁二目，向别勒古台大声喝道 ：“你为何欺 
  压我的侍从？”这一来，把别勒古台的火性惹将上来，便折了 
  一截树枝，与薛撤别吉决斗。薛撤别吉亦不稍让，就地捡了一 
  条木棍，和别勒古台酣斗起来。薛撤别吉斗不过别勒古台，夺 
  路逃去。别勒古台回转帐内，又闻得忽儿真掌击失乞儿的事情， 
  愈加发怒，遂阻住了忽儿真，不准她回去。正在纷争之际，薛 
  撤别吉已遣人前来议和，并接他两个母亲回去。帖木真便对来 
  使说道 ：“薛撤别吉既已知罪，我也不加苛求，你可同了他母 
  回去，并传谕薛撤别吉，我欲与金邦夹攻塔塔儿部，可叫他率 
  兵来会，不得误期 。”使人奉命，与忽儿真、也别该两人，相 
  偕而去。 
       帖木真一面预备起兵，一面守候薛撤别吉领兵前来。哪知 
  守候了六日，还不见薛撤别吉到来，便率领部众，径自前去。 
  看官，你道帖木真为何忽地和金邦夹攻起塔塔儿部来呢？只因 
  探马来报，金主因塔塔儿部长违抗了命令，差丞相完颜襄率兵 
  征讨。帖木真闻报大喜道 ：“塔塔儿部害我祖父，大仇至今未 
  报，我正要去找他，以报不共戴天之仇。现在金邦既然出兵讨 
  他，我乘势率兵夹攻，不愁塔塔儿人不灭，我的大仇报不了。 
  ”所以薛撤别吉令人来议和，帖木真一口允许，放他两母回去， 
  并叫他率师来会。不料薛撤别吉为人异常诈伪，因为母亲在帖 
  木真那里，不得不屈己求和，接回他的两母。两母既归，他还 
  要与帖木真启衅，如何肯来替他效力。帖木真待他不来，知道 
  必有反覆，便带了人马，直至语勒札河，与金兵前后来攻，破 
  了塔塔儿部，杀死部长蔑古真，与金邦丞相完颜襄会见。完颜 
  襄道 ：“塔塔儿人无故背叛，所以奉旨北征。今幸得你率兵来 
  助，杀了他的部酋。我当奏闻朝廷，授你为招讨官，从此以后， 

----------------------- Page 72-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・63・ 

  你当归附我朝，为我邦效力 。”帖木真遂即答应。完颜襄班师 
  回国。 
       帖木真送过了金邦丞相，重又来到塔塔儿部中，从帐内搜 
  得一个银摇车。车中卧着一个婴孩，裹着绣金被褥，安眠在内。 
  帖木真见他头角峥嵘，面貌清秀，心内甚为喜爱，便交于左右， 
  好好带回，收作第三个养子，取名失吉忽秃忽，即便班师而回。 
  一路之上，鞭敲金镫，人唱凯歌，三军之士，甚是兴头。不料， 
  薛撤别吉率了部众，在途中守候，等大队过去，竟由后面袭取 
  辎重，杀死兵士十余人，夺了衣服马匹而去。帖木真得了这个 
  信息，禁不住大怒道 ：“前日在酒筵上面，他母亲打了我的司 
  膳官，又将别勒古台砍伤了，因其乃是同族，不与计较，命他 
  率兵会攻塔塔儿，他又抗命不遵。现在竟敢袭我后队，若不加 
  以惩戒，各族效尤，那还了得？”遂即率军攻入薛撤别吉帐中。 
  那薛撤别吉袭了后队，知道帖木真不肯甘休，定要前来征讨， 
  早已带了家属，逃走去了，只掳得他的部众而归。过了几时， 
  又领兵前去征讨。薛撤别吉如何能够抵挡？逃到迭列秃口，为 
  追兵所及，擒了回来。帖木真历数他的罪状，把他斩首，并将 
  其弟泰出勒一同杀死，总算赦了他的家族，不加诛戮。薛撤别 
  吉有个儿子，名唤博尔忽，生得甚是清秀，帖木真很觉喜爱， 
  又将他收为养子。连从前所收的曲出、阔阔出、失吉忽秃忽共 
  是四个养子，一同抚养。兵至半途，有札剌赤儿种人古温豁阿， 
  领了儿子前来投奔。其子名木华黎，智勇兼全，深得帖木真信 
  任，与赤老温、博尔术等，一样优待。 
       那札木合自从被帖木真杀败后，回至部中，心内异常愤恨， 
  思想与帖木真结下深仇，若不决一雌雄，如何甘服？但是自己 
  的部众，在巴勒朱思一战之后，伤亡枕藉，不能再战。平日归 
  附自己的部落，又因烹了推戴帖木真的部长，一齐生了异心， 

----------------------- Page 73-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・64・ 

  叛离而去。现在要与帖木真决斗，唯有另外结合远外的部落， 
  以为援助。闻得乃蛮部，地方广大，兵力雄厚，遂遣使纳币， 
  约他会兵攻击帖木真。这乃蛮部，在天山左近，部长太亦布哈 
  受金邦封爵，称为大王。胡人称大王为汗，遂呼之为大王汗， 
  蒙古人讹称为太阳汗。太阳汗有个兄弟，名唤出古敦，与其兄 
  分部而治，自称不亦鲁黑汗。札木合的使人前来陈述意见，太 
  阳汗犹豫不定；不亦鲁黑汗愿意相助，遂发兵至乞失勒巴失海 
  子。帖木真已得探报，邀集了汪罕的兵马，从间道潜师而进， 
  袭击不亦鲁黑汗。不亦鲁黑汗未及防备，突遭掩袭，全军溃散。 
  帖木真杀败了不亦鲁黑汗，威名愈大。邻近的散只兀部、呆鲁 
  班部、哈答斤部、弘吉剌部，闻得帖木真如此强盛，大家恐惧 
  起来，便在阿雷泉地方开一大会，宰了一牛、一马、一羊祭告 
  天地，歃血为盟，大家联络起来，抗拒帖木真，一部有警，各 
  部齐来援救。札木合便利用这个机会，联络他们。遂由各部公 
  议，推札木合为古儿汗。这个消息传了出去，泰赤乌部、蔑里 
  吉部的部长，和乃蛮部的不亦鲁黑汗，要想报怨，也来预会。 
  便是塔塔儿部，也另立了部长，趁着各部大会的时候，连夜赶 
  来。当下由札木合为盟主，在秃拉河畔与各部长对天宣誓，道： 
   “五仿我等齐心协力，共击帖木真，倘或私泄机谋，及阴怀异 
  志，将来如颓土断木一般 。”宣誓既毕，大家举足踏岸，挥刀 
  连林，作为警戒的榜样。当下议定，各出人马，暗袭帖木真的 
  营帐。 
       不料有个豁罗剌思种人，名唤豁里歹，他是帖木真的同族， 
  连夜驰往告变。帖木真得了警报，一面戒备，一面去约汪罕， 
  同击札木合的联军。汪罕率兵来到克噜涟河，帖木真的人马已 
  经驻扎在那里。出营迎接，两下会见，共议军情。汪罕言道： 
   “敌人潜师而来，必有谋诈，须多设哨探，免坠诡计。”帖木 

----------------------- Page 74-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・65・ 

  真道 ：“我已派阿勒坛等三人作为头哨了。”汪罕道：“你既 
  派了头哨，我亦应派人前去 。”遂命其子桑昆为先行，率领部 
  众，分头侦探。过了一宿，阿勒坛前来报告道 ：“敌人的兵马， 
  已至阔奕坛旷野了。”帖木真道：“阔奕坛与这里相距非遥， 
  我们须要前去迎战，免得为他所蹙 。”汪罕道：“我派桑昆往 
  哨，如何不来报告？”阿勒坛道 ：“我来的时候，桑昆已率部 
  兵胶去迎战了 。”帖木真急道：“桑昆恃勇躁进，恐为敌人所 
  乘，我等快去救应要紧 。”汪罕连声称是，遂领了两部大军， 
  分头疾进。札木合已领了各部的人马，整队于阔奕坛旷野。乃 
  蛮部酋不亦鲁黑汗，自恃骁勇，充当前锋。却值桑昆的部众到 
  来，不亦鲁黑汗见他只有数百人，不觉笑道 ：“这几个敌兵， 
  还值得一扫么？”方要纵兵掩击，忽然尘头大起，汪罕与帖木 
  真的两路大军，已如风驰电掣而来。又不禁惊愕道 ：“我等欲 
  乘其不备出兵袭取，他怎么已经知道了呢？”正在疑虑不定的 
  时候，札木合的大军已至，不亦鲁黑汗忙去报告。札木合有恃 
  无恐，慢慢地说道 ：“不要紧，蔑里吉有个部将，名唤忽都， 
  善能呼风唤雨，只要他作起法来，迷住了敌军，我们就可乘势 
  掩杀了 。”不亦鲁黑汗道：“这是一种巫术，我也能够施行的。 
  ”札木合大喜，遂即立成阵势，命他们施行法术。不亦鲁黑汗 
  同了忽都各取一盆净水，从怀中掏出几颗石子，大的好似鸡蛋， 
  小的仅如棋子，浸入水内，望着空中，默诵咒语，顷刻之间， 
  天地昏暗，狂风大作，走石飞沙，那雨也随着风势打将下来。 
  札木合见法术应验，心中大喜，忙整饬队伍，预备冲杀。帖木 
  真立马阵前。忽见阴云四布，霎时之间，天昏地暗，风雨骤至， 
  不免有些惊慌，忙饬令部众，严行守备，以防敌军掩击。汪罕 
  的部下见了这般行径，便鼓噪起来。汪罕要想禁止，哪里禁止 
  得住。帖木真恐自己的人马为他牵动，十分着急，哪里知道， 

----------------------- Page 75-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・66・ 

  在这个当儿，风势忽然掉转，吹着雨点，皆向札木合阵上打去。 
       札木合正在洋洋得意。不料有此变故，忙与不亦鲁黑汗、 
  忽都商议。两人的本领，只能呼取风雨，却不能驱使风雨，也 
  是束手无策。帖木真已乘着这个机会，挥动全军，大呼杀上。 
  札木合见势头不佳，仰天叹道 ：“老天，何故保佑帖木真那厮， 
  独不保佑我呢？”正在叹息之际，只见自己的军马，已纷纷倒 
  退下来，料知禁止不住，只得拨马返奔。各部的部长已是惊心 
  荡魄，如何还敢抵敌？大家一哄而逃，全军大溃，自相践踏， 
  落涧坠河的不计其数。帖木真、汪罕催着两路军马，大刀阔斧， 
  如入无人之境，杀的杀，砍的砍，擒住的绳捆索绑，倒地的马 
  踏足践。各部的人马，也不知死伤了多少，只剩几个腿生得长， 
  跑路迅速的，逃了性命，没有做刀头之鬼，总算是万幸了。独 
  有那泰赤乌部的部长阿兀出把阿秃儿，自知与帖木真是仇人。 
  恐怕他记着前恨，赶杀自己，当人马奔溃的时候，他已领了部 
  众，争先逃出。偏偏被帖木真一眼瞥见，仇人当面，分外眼明， 
  便请汪罕追赶札木合，自己率兵追赶泰赤乌人。阿秃儿走了一 
  阵，见帖木真紧追不舍，只得回兵迎战。无奈部下已经丧胆， 
  屡战屡败。只得弃了部兵，独自逃回部中，起了全部之众，来 
  与帖木真拼命。帖木真见他倾部而来，人马众多，倒也不敢轻 
  敌，就地扎下营寨。次日开战，不分胜负。帖木真急躁起来， 
  怒马而出，往来冲突，忽然一箭飞来，射中颈间，血流如注， 
  勉强跑回营中，倒在榻上，昏晕过去。军中仓惶无主，十分惊 
  骇，大有支持不住之势。未知贴木真的性命如何，且听下回分 
  解。 

----------------------- Page 76-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・67・ 

                                  第十回 
          毳帐温柔重寻旧梦 妆台缱绻又得佳人 

       话说帖木真颈间中了流矢，昏晕在营中，独有者蔑一人在 
  营内侍奉，用口吮去了淤血。直至半夜，帖木真方才醒来，略 
  略转侧道 ：“我的疼痛渐觉停止，但是异常口渴。”者蔑忙安 
  慰他道 ：“你且好好的睡眠一会，我去觅取马乳，前来止渴。 
  ”遂即赤身而出，悄悄地步入敌人营内，在车箱中觅取马乳。 
  谁知马乳已尽，只有酪一桶在内，便提了回来。幸而往返均未 
  为人知觉。又去寻了热水，把酪调和了，奉于帖木真。帖木真 
  旋饮旋渴，喝了三大碗，方才停止，张开眼来，天色已经微明， 
  翻身坐起。刚一低头，那流出的血好似泥泞一般，拥在身旁。 
  便向者蔑道 ：“你为何出此懒惰，吐远一些不好么？”者蔑道： 
   “我那时心慌意乱，又怕离开了你，生出旁的变故来。因此在 
  你身旁遂吮遂吐，吐不及的就咽了下去。只怕我的肚里，还盛 
  着你不少的血在内呢？”帖木真道 ：“你刚才到敌营中觅马 
  乳，为什么赤身露体地跑去呢？倘若被他们擒住，我受了箭伤 
  的事情，不要张扬出去么？”者蔑道 ：“我若被擒，就说主帅 
  要杀我，扯脱了衣裳逃来的。那时敌人必然相信我的话，准我 
  投降，再于暗中盗取马匹逃回营来，不是仍和你在一处么？” 
  帖木真听了他的话，连连点头道 ：“我前次被蔑里吉人困在不 
  儿罕山上，幸得你救我性命。这一次受了箭伤，你又代我吮去 

----------------------- Page 77-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・68・ 

  淤血，并往敌营盗得酪来，止我的渴。这样的忠心，我决不忘 
  记的，将来总有报酬 。” 
       次日天明，帖木真仍欲扶创出战，正在披挂上马，忽得探 
  马报告道 ：“敌人在天未明时，就溃散了，只剩了些老弱妇女， 
  不能行走的，还在营内 。”原来，蒙古风俗，以营为家，因此 
  民与兵，概五分别。酋长之强弱，即以民众之多寡为标准。此 
  时泰赤乌人，自知敌不过帖木真，全部溃散，所以把老弱妇女 
  抛弃下来。帖木真便把泰赤乌所有的牲畜营帐，完全掳掠过来。 
  忽然间记起了锁儿罕失剌父女救命之恩，现在不知何往，亲自 
  乘马前去寻觅。行至山间，猛听得有一种娇滴滴的声音，喊着 
   “帖木真”三字。连忙四下观看，见山顶上有个穿红衣的女子， 
  一面掩泣，一面喊着自己的名字，因为相距过远，瞧不清楚是 
  什么人，便命人前去询问。回来报告说 ：“是锁儿罕失剌的女 
  儿，名唤合答安 。” 
       帖木真听得“合答安”三个字，好似青天里落下宝贝来， 
  连忙打马，亲自上山，到了她的跟前。见她丰姿艳然，比从前 
  更觉得丰盈了，便携着她的手问道 ：“你何故独自一人在此哭 
  喊？”合笞安道 ：“我的丈夫被军人逐走了，远远地见一群人 
  跨马前来，疑心是你，所以喊出‘帖木真’三个字来，不料果 
  然是你 。”帖木真此时，喜得心花怒放，忙叫人牵了一匹马来， 
  亲自扶着合答安上马，并辔回营。合答安一路行着，还央求帖 
  木真救她的丈夫。帖木真满口答应，下得山来，传令部众，就 
  此扎营。一面暗差心腹去找到了合答安的丈夫，一刀杀死。一 
  面吩咐预备上好的酒筵，摆在后帐，要与合答安畅饮叙旧。合 
  答安因为有了丈夫，不好意思再陪帖木真饮酒，只在他身旁立 
  着，不肯入座。帖木真见她若即若离、娇媚如花的样子，哪里 
  按捺得住！伸出猿臂，抱住她的纤腰，搂入怀中，要她坐在膝 

----------------------- Page 78-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・69・ 

  上。合答安挣扎不得，含着娇羞，俯首无言。帖木真低声说道： 
   “我患难之中躲在你家，承你殷勤眷待，那一夜的恩情，你难 
  道忘记了么？临行之时，还蒙你送至门前，十分悲伤。我那时 
  心如刀割，本要向你父亲恳求结为夫妇，无如我那时正在危急 
  之时，艰险万状，就是自己已聘定的妻子也不知如何光景，哪 
  里还敢出口？现在我已做了部长，天赐良缘，与你重逢。这乃 
  是前生的缘分，你心内休得迟疑 。”合答安听了这一席话，想 
  起前情禁不住回眸一笑道 ：“那时的情形与现今不同，你尚未 
  娶妻，我尚未有夫。现今你已有妻，我已有夫，如何还可以陪 
  伴你呢？”帖木真道 ：“我为一部之主，多娶几个妻子，算不 
  得什么。你的丈夫现在不知下落，尚未卜生死如何，有何妨碍？ 
  ”正在说着，帐外传报进来，说是奉令找寻合答安的丈夫，他 
  已被乱军杀死。现已检得尸首，掘土埋葬。合答安听得此言， 
  早已呜呜咽咽哭将起来。帖木真连忙好言安慰道 ：“你不必记 
  念他了，人死不能复生，记念也是无用。如今你孤身只影，正 
  可与我做第二个夫人，乃是大喜之事，快休哭泣 。”一画劝慰， 
  一面亲自替她拭泪。合答安本来心爱帖木真身材魁梧，相貌出 
  众，又做了一部之主，十分威武。更兼想着从前的旧情，哪有 
  不愿之理？不过因为自己另嫁了丈夫，一见之下，未便和他亲 
  呢，不得不做出一种含羞推却的神情来。忽闻自己丈夫为乱军 
  所杀，又见帖木真恩深义重地殷殷相劝。从来说的，美人心肠 
  最是狠毒，有了新欢，早已忘却旧欢了。何况帖木真还是她未 
  嫁时的情人，本来心中念念不忘，有了这样的机会，自然移舟 
  就岸，止了哭泣，陪着帖木真坐下饮酒。帖木真此时眼看名花， 
  口饮旨酒，十分开怀，连进数觥，有了醉意，便和合答安携手 
  入帏，重拾旧欢，如鱼得水，欢畅异常。 
       到了次日，合答安的父亲锁儿罕失剌也得了信息，前来相 

----------------------- Page 79-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・70・ 

  见。帖木真听得锁儿罕失剌已至，亲自出帐相迎，含笑说道： 
   “我从前带的枷，还在你的家里，难道你老人家忘怀了么？为 
  什么到今日才来呢？”锁儿罕失剌道 ：“我哪里会忘记呢？自 
  你去了，我还日夜记念着。后来听说你做了部长，很有威名。 
  我对儿女们说 ：‘帖木真做了部长，咱们有倚仗了。’便命次 
  子赤老温先来投奔你。我自己不来的缘故，因恐泰赤乌人知道 
  了，要杀我的家族，所以迟延到今日 。”帖木真笑道：“我早 
  知道你的意思了。现在既来我处，我总记念着前恩，力图厚报， 
  决不是那种负心人，请你放心罢 ！”锁儿罕失剌连连称谢。帖 
  木真传令拔寨起行，回到克噜涟河畔，打听汪罕的消息，方知 
  札木合被汪罕的人马所逼迫，穷蹙已极，遂投降了汪罕，汪罕 
  径自收兵回部去了。帖木真道 ：“他既纳降札木合，收兵回去， 
  因何不通知我呢？现在他已归去，我也不必过问，且回去休息 
  数日，再去征讨塔塔儿，报复祖父之仇 。” 
       过了几时，帖木真又发兵攻取塔塔儿部。临行之时，颁布 
  了四条军令。那四条呢？ 
       一、临战时不得专掠财物。 
       二、战胜后亦不得贪财，俟部署既定，按功给赏。 
       三、军马进退，须遵命令，不奉命者斩。 
       四、军马既退后，再令前进，仍须力战，有畏缩不前者斩。 
       这四条命令颁下之后，军中肃然，壁垒整严。塔塔儿部得 
  了信息，料知帖木真这一次前来，必难幸免。但亦不甘束手待 
  毙，遂纠集部众决一死战。所以帖木真的兵马既至，塔塔儿人 
  能够拒战数次。无如塔塔儿人虽然拼命上前，总究众寡不敌， 
  被帖木真连杀数阵，弄得一败涂地。塔塔儿部长只得独自逃去。 
  帖木真追了一阵，已是无及，只得收军回营。查得阿勒坛与火 
  察儿、答力台三个人不遵军律，纵令部下在战胜之时劫掠财物。 

----------------------- Page 80-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・71・ 

  帖木真大怒，命哲别、忽必来将三人传至帐下，大声斥责，申 
  明军法，推去斩首。诸将都跪在帐下，代三人求情。帖木真道： 
   “你三人都与我同出一族，我岂忍心加罪？但你们既公推我做 
  了部长，立誓遵我号令，我若不加罚，便是徇私了。徇私的人 
  何以服众呢？现在既是诸将都替你们乞免，姑念初犯，加恩免 
  死。你等从此应知悔过，立功赎罪 。”又命哲别去把三人劫得 
  的财物取来充公。那阿勒坛乃忽都剌哈汗的次子，系帖木真的 
  叔父。火察儿是也速该的嫡侄，系帖木真从弟。答力台是也速 
  该胞弟，亦系帖木真的叔父。当帖木真做部长时，三人曾竭力 
  推戴，因此他们自恃是至亲，又有推戴之功，料想犯了军令， 
  帖木真也不便把他们怎样，遂令部下出外劫掠。哪知帖木真执 
  法无私，虽经诸将恳请，保全了生命，这场羞辱，也就难受了。 
       当下帖木真处置了阿勒坛等，便召集亲族密议道 ：“塔塔 
  儿人是我们的世仇，今幸战胜了他，所有他部内的人，男子须 
  尽行诛戮，妇女须充作奴录，方可报仇雪恨 。”众亲族闻言， 
  一齐赞成此议。散会出帐，有个塔塔儿人，名唤也客扯连，素 
  与别勒古自相识，便问今日商议何事。别勒古台生性豪爽，并 
  不隐瞒，竟将真情说出。也客扯连得了这个信息，便匆匆地跑 
  去，会集了塔塔儿人私议道 ：“我们总是一死，何不攻入他们 
  的营帐，乱杀一阵，乐得和他们抵一抵。他们杀我十个，我们 
  杀他一个，总算不白死了 。”当下商议定了，各人抢了一柄刀， 
  大声发喊，直向帖木真的营寨扑杀将来。真是一夫拼命，万夫 
  莫当。塔塔儿人起了必死之心，自然奋力直前，见人便杀，遇 
  马便砍。又因事起仓猝，没有防备，军马竟被他们杀伤不少。 
  塔塔儿人杀了一阵，便占据了一处山寨，躲藏起来。帖木真忙 
  派了人马四面围困住了。塔塔儿人支持了三日，外无救应，内 
  无粮草，自然被帖木真攻破。所有塔塔儿人俱出外拼命。及至 

----------------------- Page 81-----------------------

元代宫廷艳史                                                       ・72・ 

  男子伤亡殆尽，剩下的皆是妇女，方才罢手。 
       这时帖木真的部下又伤了许多。帖木真查究出事的原因， 
  乃是别勒古台泄漏的机密，不禁发怒，立命别勒古台去将也客 
  扯连拿来治罪。别勒古台奉命而去，查了半晌，不见也客扯连 
  的踪迹，料想已死在乱军之中，便在他家内搜得一个女儿，带 
  来报告帖木真。帖木真向别勒古台道 ：“这次被你泄漏了一句 
  话，累得人马死伤无数，此后会议大事，你不准进帐预闻 。” 
  别勒古台唯唯答应。帖木真又道 ：“你带来的那个女儿呢？” 
  别勒古台道 ：“现在帐外。”帖木真道：“可带她入来。”别 
  勒古台便将这女子押入帐中。那女子云鬓蓬松，衣裳颠倒，跪 
  伏地上。帖木真怒喝道 ：“你父窃探军机，陷害我无数人马， 
  他现虽已死，尚不足以蔽辜。你既是他的女儿，也应斩首，以 
  偿我军马之命 。”那女子听了，战战兢兢地抖作一团，哪里说 
  得出话来，挣了半日，好容易挣出“饶命”二字。哪知这两个 
  字一出女子之口，听入帖木真的耳内，好似莺簧百啭，清澈异 
  常。帖木真听了这样的娇喉，心已软了一半，便道 ：“你想活 
  命么？可抬起头来 。”那女子依言，将头抬起。帖木真见她翠 
  蛾双锁，红泪满腮，好似雨后桃花，风前杨柳一般，那心快已 
  是完全软了，刚才的泼天怒气，也不知抛向何处去了，反带着 
  笑向女子道 ：“你要活命，除非做我的妾婢。”女子道：“如 
  果蒙恩宽免一死，愿为婢妾，以供奔走 。”帖木真见她愿充下 
  陈，心中大喜，忙命人引她去后帐，重行梳洗。那女子奉命， 
  退往后帐而去。 
        帖木真又处置了几件事情，方才命退众人，自回后帐。那 
  个女子已梳洗过了，更换衣服，前来迎接。帖木真见她装束一 
  新，与初来时一种惊惶恐怖的神情大不相同，竟是风韵楚楚， 
  妩媚异常。心中想道 ：“她的姿色，倒比我的妻妾还要高过数 

----------------------- Page 82-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・73・ 

  倍 。”不觉十分怜惜。携了她的手，柔声问道：“你叫什么名 
  字？”那女子道 ：“我名叫也速干。”帖木真微笑说道：“好 
  一个也速干，果然生得相貌动人 。”也速干听了这话，嫣然一 
  笑，面上现出十分娇羞的样子，那种神情便是铁石人见了，也 
  要销魂荡魄的，何况帖木真是个好色贪花的人呢？当下拉她过 
  来，并肩坐下道 ：“你父之罪，实在无可赦免，于今死在乱军 
  之中，你心内可怀怨我么？”也速干道 ：“妾得免罪，已属感 
  激万分，何敢怀怨呢？”帖木真大喜道 ：“似你这般美貌，作 
  为婢妾，岂不委屈，我当封你为妃 。”也速干连忙叩头拜谢。 
  帖木真即命开筵，与也速干传杯弄盏，十分畅怀。直至月落参 
  横，酒意醺醺，方才撤去酒肴，相携入寝。 
       一夜风光，不必细表。次日天明，也速干先行起身，对镜 
  理妆。帖木真也从梦中醒来，披衣下床，走向妆台之旁，看她 
  梳妆。见她香云委地，光可鉴人，蛾眉凤目，映入镜中，格外 
  鲜妍。不觉呆呆出神，对定也速干，不言不语，好似发了痴一 
  股。也速干见他这般行径，不禁嗤地一笑道 ：“有什么好看呢？ 
  值得如此出神 。”帖木真道：“像你这般美貌，恐怕世间没有 
  第二个人可以比得上了，我怎么不要细细地赏鉴呢？”也速干 
  道 ：“我算得什么，我有个妹妹，真个出得花样丰姿，玉样精 
  神，便是天上神仙，也不过如此。你若见了她，不知要疯魔到 
  什么样子了 。”贴木真忙问道：“你的妹妹现在哪里？”未知 
  也速干如何回答，且听下回分解。 

----------------------- Page 83-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・74・ 

                                第十一回 
              闻娇叹怒歼情敌 释前嫌喜订新盟 

       话说帖木真问也速干的妹妹现在哪里，也速干道 ：“她新 
  近才嫁了丈夫，一双两好，恩爱得很，你已经有了这许多夫人， 
  还生问她做什么？难道眼前取乐的人还不够，再要添上个巴 
  么？”帖木真涎着脸说道：“好人儿！你说了出来罢，我若得 
  了你的妹妹，你姊妹们在一块，又热闹，又亲呢，岂不格外有 
  兴么？”也速干道 ：“她跟了丈夫，在纷乱之际，不知逃往哪 
  里去了 。”帖木真道：“你妹妹叫什么名字呢？”也速干道： 
   “她名唤也遂。”帖木真喜道：“既有名字，何难寻觅。”立 
  刻出外，派了亲卒，前去寻也遂。 
       那也遂正随着她的丈夫逃在一处人迹罕到的山林里面，掩 
  藏着不敢出外。不料帖木真的亲卒，奉了命令四下找寻，找到 
  了那个地方。也遂的丈夫只道是来捉拿他的，连忙撇了也遂， 
  逃走去了。那亲卒便把也遂带回，帖木真见她果然生得如芙蓉 
  出水，芍药笼烟，那种轻盈蛔娜的体态，倒比也速干妩媚。帖 
  木真大喜道 ：“你可是也遂么？”也遂点头道：“正是。”帖 
  木真道 ：“你的姊姊现在我处，十分安乐，你可往后帐去和她 
  会面，她很思念你哩 。”也遂遂到后帐，见了也速干。也速干 
  便把自己的情形说了一遍，并劝也遂也在此处同享荣华。也遂 
  道 ：“我的丈夫被他们不知赶向什么地方去了，我心内正在悲 

----------------------- Page 84-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・75・ 

  愤之至。况且我们一部的人，都被他们残杀，这个仇恨，永世 
  难忘，如何反去嫁给他呢？”也速干道 ：“你休记着那个仇恨， 
  须知原是我们塔塔儿人不好。倘若从前不去陷害他的祖父，哪 
  里会有如今的报复呢？塔塔儿部此时已覆灭无遗，永无再兴之 
  望。他的威势日甚一日，将来的富贵，真是不可限量。你若嫁 
  了他，自可安享尊荣，比到那亡国的人，不是有天渊之别么？ 
  ”也遂答道：“他身为一部的部长，自然已有夫人，我如何做 
  他的婢妾？”也速干道 ：“他妻子果然已有两个，你若肯永远 
  在此，我的位置，情愿让给于你 。”也遂沉吟了一会道：“那 
  个再商量罢 。” 
       正在说着，帖木真已从外面进来，带笑说道 ：“真是好姊 
  姊！连自己的位置也肯让给妹妹，做妹妹的应该领姊姊的的盛 
  情，还有什么商量呢？”也遂见了帖木真，直惊得无地自容， 
  连忙藏匿在也速干身后。谁知也速干非但不回护着她，反把也 
  遂拉着，生生地送向帖木真面前。帖木真乘势将她抱入怀内， 
  也速干早已抽身出外。也遂此时，无可如何，只得顺从了帖木 
  真。自此以后，贴木真居然一箭双雕，将一对姊妹花，左拥右 
  抱起来。那也速干果然不背前言，竟将自己的房间让于也遂居 
  住，她却另外收拾一个房间住着，低首下心，很是殷勤。但是 
  也遂跟了帖木真，虽然安享荣华，十分快乐，她总是惦念着前 
  时的丈夫，闷闷不快。 
       时光迅速，转眼之间又到了次年的春天。帖木真在野外设 
  筵，赏玩风景。自己高坐在上，众妻妾环坐于下，也速干侍左， 
  也遂侍右，互相捧进酒。部下的人民，遇着这样盛会，一齐 
  前来瞻仰，人头挤挤，好似排出一般，甚是热闹。帖木真见人 
  物富庶，民众蕃盛，心下好不欢喜。正在开怀畅饮的时候，忽 
  见也遂一双秋波似的美目，注视着人丛里面，微微地发出一声 

----------------------- Page 85-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・76・ 

  娇叹。帖木真见了她的神情，心下不免动疑，顷刻生了一计， 
  命木华黎传令出去，所有在旁观看的人，各归部落，竖起旗来， 
  一齐站立旗看，不得杂乱。这声令下，顿时建立了大旗，部众 
  全部趋立旗下，寂静无哗，严肃异常。只剩了一个少年，生得 
  甚是美貌，长身玉立，风度翩翩，目光灼灼，现出凄惶的颜色， 
  无部可归，立在那里，独不动弹。帖木真问道 ：“你是何人？ 
  怎么违我命令，不归部落？”那少年闻言，面上凄惶之色顿时 
  而为怒容，昂昂地立在当地，高声答道 ：“我非别人，乃是也 
  遂的丈夫。你身为部长，不顾廉耻，既灭了我的部落，尚怀不 
  足，又生生地将我爱妻也遂夺去，据为己妾。我因思念也遂， 
  欲图一见，虽死无憾。打听得今日在此宴会，所以前来观望。 
  现在既已被你识破，我愿已遂，听凭你如何处置罢 。”帖木真 
  大怒道 ：“你是仇人的子孙，本应杀戮，暗中逃脱，已属侥幸， 
  现今又敢偷窥宫闱，罪该万死 。”遂命左右推出斩首。须臾之 
  间，一颗血淋淋的首级，献于筵前。也遂坐在筵上，原因见了 
  丈夫，想起旧日的恩情，发了一声叹息。不意为了一声娇叹， 
  反送了前夫的性命，她心里不胜悲伤，由不得掩面哭泣起来。 
  也速干恐她因此触了帖木真之怒，忙上前好言劝慰。也遂无可 
  如何，也只得忍悲止泪。 
       筵散之后，帖木真携带妻妾回帐，静极思动，又想起了蔑 
  里吉的部长脱黑脱阿逃走之后，未能捕获，便要兴兵去征剿蔑 
  里吉。忽有探马来报，蔑里吉已由汪罕剿捕，逐去了脱黑脱阿， 
  杀死他的长子，携了他的妻妾并牲畜而回。帖木真闻报，默默 
  无言半晌道 ：“他出师并不通报我，得了牲畜子女，又不分遗 
  我，显系背弃盟约了。但汪罕是我的父辈，从前又有恩于我， 
  这系小节，我也不去计较。现在我打算去攻乃蛮部的不亦鲁黑 
  汗，须要约他同往才是 。”当即遣使约汪罕一同出兵，汪罕闻 

----------------------- Page 86-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・77・ 

  信，遂即引兵来会。探听得不亦鲁黑汗在额鲁特地方，两路大 
  军，杀将前去。不亦鲁黑汗闻得帖木真、汪罕会兵而来，知道 
  难以抵挡，遂即闻风而逃，奔过阿尔泰山去了。帖木真还不肯 
  放他，率兵穷追，擒得他的部将也的脱孛鲁，询问不亦鲁黑汗 
  的踪迹，方知他已远遁，只得收兵回来。不料行至途中，有乃 
  蛮的部将撤八剌、曲薛吾两人，聚集了余众，突来掩击。帖木 
  真便到汪罕军中，约他一同迎战。汪罕当面答应，此时天已傍 
  晚，不便天战，两军各归营帐，严密防守。到得次日，帖木真 
  整兵出战，忽见汪罕帐上，有鸟雀停止。不禁诧异道 ：“汪罕 
  那边，难道是个空营么？如何有鸟雀停止在上呢？”急忙命人 
  去探视，回来报告道 ：“汪罕营中，虽有灯火，帐下却无一兵 
  一卒 。”帖木真道：“他必是率兵回去了，我与他一同出兵， 
  他如今不别而行，我的军心必为扰乱。此时不如暂退，待探听 
  得他因何退兵的情由，再出兵罢 。”于是帖木真也收兵而回。 
       看官，你道汪罕既答应帖木真一同出战，为何夜间又私自 
  率兵回去呢？原来札木合投降了汪罕，深得信任。他与帖木真 
  前嫌未消，不免在暗中挑拨。因此汪罕屡次背盟，幸亏得帖木 
  真绝不计较，只当没有其事一般。这次帖木真又约汪罕共击不 
  亦鲁黑汗，不亦鲁黑汗闻风而遁。札木合便向汪罕说道 ：“帖 
  木真为人贪心很重，现在要利用我们，所以与我们联合，久后 
  必为大患，万万不可帮助他了 。”桑昆亦在一旁说道：“札木 
  合的话实在不错，我瞧帖木真的为人，和鹞鹰一般，饥则依人 
  豢养，饱则就要r去。我们出死力帮他，若到羽毛丰满，便不 
  可复制了 。”汪罕听得这篇言词，竟为所惑，也不通知帖木真， 
  连夜领兵回去，只剩了个空营在那里。谁知汪罕的人马退到半 
  途，忽被乃蛮的曲薛吾追杀上来，不但把所有的辎重尽行失落， 
  连他儿子桑昆的妻孥也被掠走。汪罕没有法想，只得遣人来向 

----------------------- Page 87-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・78・ 

  帖木真求救。 
       帖木真虽恨汪罕抛弃自己径行归去，但是念着前情，不能 
  坐视。便传来使入帐，询问详情。来使进见，详述被掳情形， 
  并言汪罕虽已派了兵将追赶前去，恐怕难以取胜，闻得贵部有 
  四员著名的勇将，请你速命四将与我同去。帖木真不禁微笑道： 
   “前日弃我而去，今日如何又来求我呢？”来使道 ：“前日误 
  听人言，原是我部主一时之错。如今贵部若肯派四将往救，我 
  部主自然十分感激，永敦和好，虽有谗言，也不能入了 。”帖 
  木真道 ：“我与你部主的情谊，不亚于父子，现在他既有急难， 
  自当命四杰随你前去。”来使称谢。当下便命四杰带兵与来使 
  立刻登程。那四杰是什么人呢？便是博尔术、木华黎、博尔忽、 
  赤老温这四个人，在帖木真帐下，骁勇善战，且有智谋，所向 
  披靡，因此号称四杰。帖木真视这四个人，如同手足一般。汪 
  罕久闻四人的声名，所以这次求救，指明要四杰前去。 
       这四杰带了人马，行近阿尔泰山，闻得前面喊杀之声震动 
  天地，知道两军正在开战。遂即登山t望，恰值汪罕的大军被 
  乃蛮的人马杀败，兵士们已是辙乱旗靡，四散奔逃，没有抵抗 
  的能力。木华黎见势已危迫，便和博尔术等三人大喝一声，骤 
  马下山，如飞风一般，前去救援。此时汪罕连丧了两员良将， 
  桑昆的战马也被射倒，跌下骑来，几乎被擒，幸亏木华黎一骑 
  突至，救了桑昆。赤老温、博尔术、博尔忽也奋勇争先，好似 
  四只猛虎，撞入羊群，顷刻之间，把乃蛮的人马杀得大败亏输。 
  曲薛吾支持不住，只得带了些败残人马，落荒逃命。这一场大 
  战，非但反败为胜，连桑昆的妻孥也救了出来。所有被掠去的 
  辎重，亦尽行夺回，交于桑昆。桑昆回去报告汪罕。汪罕大喜 
  道；“从前帖木真的父亲也速该，曾为我夺返侵地。现在帖木 
  真又差四将救我的危难，他父子的恩德，须要永远记着，不可 

----------------------- Page 88-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・79・ 

  忘报 。”遂即召四杰入帐，面加慰劳，各赠锦衣一袭，金爵十 
  只。又长叹说道 ：“我年已老，后日部下的人民，不知教谁人 
  管领，我的兄弟又复无赖，只有儿子桑昆，也不是什么大器。 
  你们回去，可对帖木真说，倘若不忘记两代的交情，可与桑昆 
  结为兄弟，视我如父，将来我死之后，两下互相扶助，我也可 
  以放心了。”四杰唯唯答应，告辞回来，将汪罕的话，一一告 
  知帖木真。帖木真道 ：“我本来视他如父，他自己不肯视我如 
  子，屡次背约，前日又弃我如遗。今既知恩悔过，要我和桑昆 
  结为兄弟，我并没什么推辞，便答应他就是了 。”立刻派人回 
  报汪罕，约他在土兀剌河相会。到了会期，帖木真带了随从， 
  到土兀剌赴会。汪罕已经在那里等候，两下相见，帖木真以父 
  礼待汪罕，置酒高会，互相畅饮，彼此立下了盟誓道 ：“遇有 
  敌人来犯，彼此互相抵御；行猎打围，彼此一同出马；不可听 
  信谗言，必须对面晤谈，方可相信 。”立盟即毕，又和桑昆结 
  为兄弟，执手而别。 
       过了几时，帖木真意欲联络双方感情，令人去见汪罕，求 
  他的女儿抄儿伯姬，为长子术赤之妻。愿把自己的长女火真别 
  姬嫁于桑昆之子秃撒哈为室。汪罕倒没有什么不答应，独有桑 
  昆勃然不悦道：“我们家的女儿，朝南坐惯了，到了他家，好 
  似立在门后一般。他家的女儿，没有见过世面，到了我家，怯 
  手怯脚的，如何弄得来？这婚姻还是作罢的好 。”使人回来报 
  告详情，帖木真不觉意懒心灰。札木合本来要想离间帖木真与 
  汪罕的感情，以报前嫌。只因帖木真与桑昆结为兄弟，认汪罕 
  为义父，一时无从下手。现在见婚事不成，正可乘此机会，构 
  成两家的嫌隙。便在暗中搬弄，打听得阿勒坛、火察儿、答力 
  台三人受了帖木真的羞辱，心中十分怀恨，就与三人结联一气， 
  劝他们弃了帖木真，归顺汪罕。汪罕也不思想刚才与帖木真立 

----------------------- Page 89-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・80・ 

  盟，互相援助，如何可以受他的降人，见阿勒坛等来归，居然 
  收容下来。札木合又去对桑昆说道 ：“帖木真因你不肯答应婚 
  事，心怀怨望，秘密与乃蛮使人往来，要想谋害汪罕 。”桑昆 
  初时还不十分相信，禁不住札木合又引了阿勒坛等三个降人， 
  前来证明帖木真实有异心。这一来，由不得桑昆不深信他们的 
  话了。便去面告汪罕道 ：“闻得帖木真欲害我们，不如先发制 
  人，将他除去，以绝后患 。”汪罕道：“帖木真与我约为父子， 
  如何忽生异心？若是果有此事，天也不肯佑他。旁人之言，也 
  不可深信的 。”桑昆道：“帖木真图害我们，不仅札木合一人 
  知道，连他部下来投降的阿勒坛等三人，也一口同音，都说帖 
  木真与乃蛮秘密往来，父亲何故不信？”汪罕道 ：“帖木真屡 
  次救我，我岂可负他？况我年已老，只要能够安度余生，不致 
  颠簸，于愿已足。你要干，就任你自己干去，只是须要干得妥 
  当方好 。”桑昆退出，与札木合等商成一计。差人去见帖木真， 
  说是汪罕愿将女儿许给帖木真长子术赤，请他前去赴宴，面订 
  婚约。帖木真绝不疑心，只带领十骑，前来赴宴。行经明里也 
  赤哥门前，这明里也赤哥从前曾在帖木真部下效力，现因告老 
  还家，闲居林下。恰恰这日，在门前站立，遇见帖木真经过， 
  便上前问候，请他入内暂憩。帖木真到了里面，明里也赤哥问 
  他意欲何往。帖木真说出赴宴订婚的原因，明里也赤哥道 ：“ 
  我听得桑昆夜郎自大，不肯允许婚姻，现在忽有此举，请主子 
  赴宴订婚，莫非其中有诈么？”这句话提醒了帖木真，也不免 
  生起疑心来，便道 ：“汪罕与我约为父子，我若不去，又恐招 
  他嗔怪。冒昧赴约，亦属险得很，这却如何是好呢？”未知帖 
  木真如何办理此事，且听下回分解。 

----------------------- Page 90-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・81・ 

                                第十二回 
              诈许婚有意背盟 激诸将拼命却敌 

       话说帖木真被明里也赤哥一言提醒，不禁踌躇道 ：“不去 
  赴宴，又怕汪罕嗔怪，倘去赴宴，又恐桑昆不怀好意，这却如 
  何才好呢？”明里也赤哥道 ：“这也并非难事，可遣人代主子 
  前往，只说马疲道远，身子不快，以免疏虞。倘若汪罕诚意许 
  婚，决不因为主子未曾亲临，便决裂的 。”帖木真连连点头， 
  便命不合台、乞剌台两人代往，自率八骑，在途中等候两人的 
  消息。那桑昆见帖木真不来，料知机谋已泄，便将不合台、乞 
  剌台两人拘留起来，与札木合、阿勒坛等议定，派遣精骑，前 
  住袭击帖木真。商议既定，预备次日天色微明，即便进兵。阿 
  勒坛十分得意，回至家内，和他妻子说道 ：“我前次的羞辱， 
  可以报复了，明日便派精兵去拿帖木真了，这一遭真是十拿九 
  稳，不怕他逃上天去。那帖木真，此时还在睡梦之中，倘若有 
  人前去通信给他，倒好得份重赏呢 。”他妻子道：“你口齿谨 
  慎些罢，从来说的，隔墙有耳，倘若被人听见，真个前去报信， 
  这一番计划不是又落了空么？”阿勒坛闻得此言，方才住口不 
  语。谁料事有凑巧，阿勒坛对他妻子说这一席话，恰恰有个牧 
  马的名唤歹巴，送马乳前来，被他听见，便去告知牧人乞失里， 
  约他同去报信，好得赏赐。乞失里道 ：“这事未知真假如何， 
  不可鲁莽，待我再去打听一回，前去报信，也还不迟 。”遂即 

----------------------- Page 91-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・82・ 

  走入营内，阿勒坛的侄儿，名叫纳邻，正在那里磨刀，见了乞 
  失里，便道 ：“你今夜把两匹白马和那匹栗色马，都要备好鞍 
  鞯，我们明天天色微明，就要上道了 。”乞失里口中答应，料 
  知此事并非虚言，匆匆地来见歹巴道 ：“你的话果然确实，我 
  们快去报信，一生的富贵，就在这遭了 。”两人杀了一个羊羔， 
  把睡的木床劈开，作着柴薪，将羊煮熟，作为行粮，把预备现 
  成的马，各人骑了一匹，连夜奔去报信。 
       此时帖木真正在那里守候不合台、乞剌台两人，不见他们 
  回来，心下很是焦急，忽见两人前来报告道 ：“我们是汪罕部 
  下的牧人，一个叫歹巴，一个叫乞失里，只因桑昆阳许婚事， 
  要将你骗去加害，谁知你不上圈套，令人往代。现在他已将代 
  去的两人拘留，发了精兵前来掩截了。我等得了消息，所以连 
  夜赶来报信，此事千真万确，大兵不久便来，须要从速预备， 
  免受其害 。”帖木真惊道：“我此刻仅有数百之众，如何能够 
  抵敌？只得在左近山中，暂时躲避 。”遂即拔寨至温都尔山的 
  树丛里面。帖木真放心不下，亲自登山t望，并不见什么动静。 
  又令自己的侄儿阿勒赤歹，前往哨探。不上一会，即回报道： 
   “前面尘头大起，想是敌人到来。”帖木真因众寡不敌，心内 
  十分踌躇，却又不能不去迎敌。只得聚了几个将官，大家商议。 
  众将此时也甚畏怯，一齐你望着我，我望着你，不敢出声。畏 
  答儿却奋然说道 ：“兵贵精不贵多，将在谋不在勇。现在我兵 
  虽少，只要用计胜他就是了。何必畏惧呢？”帖木真点头道： 
   “此言不错！但为今之计，应当如何御敌呢？”畏答儿道：“ 
  现宜速发一队人马，由山后绕至山前，截击敌人后面，主子可 
  亲自率兵，挡其前面。前后夹攻，何患不胜 ！”帖木真即依其 
  言，命术撤带充当先锋。术撤带却用马鞭磨擦马鬣，好似不曾 
  听见一般。畏答儿踊跃说道 ：“我愿充当先锋，如果为敌所害， 

----------------------- Page 92-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・83・ 

  只求主子格外看管我三个儿子就是了 。”帖木真道：“你有此 
  忠心，皇天必定眷佑，决不至失利的。如果有何不测之事，我 
  自当抚恤你的家属。”此言未毕，又有折里麦也上前言道：“ 
  我愿与畏答儿一同前去，虽死不恨 ！”那折里麦也在帐下多年， 
  遇事极肯尽力，此时自请前行。帖木真大喜道 ：“得你与畏答 
  儿偕往，彼此应援，我更放心，究竟忠实的伴当，与众不同， 
  获胜之后，自当重酬 。”折里麦与畏答儿遂即分兵而去。帐下 
  诸将听得帖木真称扬二人忠勇任事，大家愤激起来，尽都愿意 
  决一死战，就是术撤带也揎拳掳袖，踊跃争先起来。帖木真便 
  命他统率前队，自己押后，来至山前，立阵以待。 
       那汪罕领着人马，走在路上，向札木合问道 ：“帖木真部 
  下，以何军为最强？”札木合道 ：“他部下以兀鲁特、忙忽惕 
  为最强，都是能征惯战之士，上起阵来，全用的短刀小枪，十 
  分勇猛。所树的旗帜，或花或黑，极易辨认 。”汪罕闻言，便 
  令勇将只儿斤充当前锋，抵挡这两路军马。又令秃别干为二队， 
  援应只儿斤，自己统率大军，在后前进。哪知札木合的为人， 
  反复无常，他见汪罕年老力衰，优柔寡断，桑昆又是个莽夫， 
  毫无智谋，料他不能成事，又暗中令人向帖木真道歉，愿意和 
  他联络，并将汪罕的内容，尽行宣布。此时畏答儿已绕出山前， 
  正与汪罕的先锋只儿斤相遇。那只儿斤是克烈部有名的勇士， 
  力大无穷，执着八十斤的大刀，直冲过来。见畏答儿领着稀稀 
  的数十骑到来，他那里瞧得上眼，也不答言，举刀就砍。畏答 
  儿抖擞精神，和只儿斤厮杀起来。两人杀在一处，正在难解难 
  分，那畏答儿的部下，虽只稀稀的数十骑，都用着大刀利斧， 
  猛向只儿斤的阵中冲来。只儿斤深恐阵脚被他冲动，连忙前来 
  拦阻，谁知这些人竟不畏死，好似疯狗一般，横冲直撞，拦了 
  这边，冲破了那边。拦了那边，冲破了这边，只儿斤的阵势被 

----------------------- Page 93-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・84・ 

  他冲动，只得一步一步往后退下。只儿斤见自己阵势已乱，不 
  敢恋战，虚晃一刀，回马就走。畏答儿如何肯舍，拍马追去。 
       那汪罕的第二队秃别干已至，见只儿斤败退，奋勇上前助 
  战。只儿斤见援兵到来，也就拨转马头，重复迎战。此时折里 
  麦亦已赶来，见畏答儿力战两将，恐他有失，连忙上前接战， 
  四个人在阵上，盘旋不已，拼命死斗。那汪罕的兵势甚盛，畏 
  答儿孤军迎战，未免心虚，手中的刀法一松，被秃别干一枪飞 
  来，剌中坐骑。那马负痛奔回，将畏答儿颠下地来，秃别干赶 
  上就剌。说时迟，那时快，术撤带的前锋，名叫兀鲁，力能拔 
  山，恰恰赶到，见畏答儿跌落马下，秃别干举枪欲剌，他不禁 
  发起急来，飞马奔出，用尽平生之力，举刀将秃别干的钢枪一 
  拨，只听得豁剌一声，秃别干的虎口震开，握不住那杆长枪， 
  撤向左首的荒地上去了。秃别干吃了一惊，赤手空拳，哪敢抵 
  敌，拍马奔回。 
       兀鲁救了畏答儿，又冲入敌阵，夺了一匹马与畏答儿乘坐。 
  畏答儿有了战马，又复杀向前去。这时汪罕的第三队，有个将 
  官名唤董哀，拍马而出，截住兀鲁，大战起来。术撤带已驱兵 
  进援，好容易杀退了董哀，那汪罕部下的勇士火力失烈门，又 
  复领了一队军马，杀将上来，举着两柄铁锤，向术撤带直上直 
  下地打将下来。术撤带用枪一挡，觉得力量十分沉重，知道是 
  员勇将，格外当心和他厮杀。兀鲁见术撤带不是火力失烈门的 
  对手，遂即驰前夹攻。火力失烈门不慌不忙，敌住两将，绝不 
  畏怯。忽然对面阵中，树起了一杆大纛，知道帖木真亲自临阵， 
  火力失烈门便撇了兀鲁、术撤带两将，冲向中军来取帖木真。 
  术撤带恐帖木真有失，要想回来阻挡，汪罕的大军又至，桑昆 
  挥兵涌将上来。术撤带第一班将士，只得抵敌桑昆，不能回顾 
  帖木真了。此时帖木真身旁，幸有博尔术、博尔忽两员大将保 

----------------------- Page 94-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・85・ 

  护，见火力失烈门突阵而来，两人一齐上前，截住厮杀。博尔 
  术、博尔忽是帖木真帐下著名的勇将，与火力失烈门交战，也 
  不过杀个平手。帖木真第三个儿子窝阔台，见火力失烈门如此 
  勇猛，不觉恼了他的性气，跃马而出，帮助博尔术、博尔忽来 
  战火力失烈门。火力失烈门被三人团团围住，深恐有失，便向 
  博尔术劈面一锤，博尔术向左一侧，让将开去。火力失烈门乘 
  势冲出，往自己阵中而走。博尔术等哪里肯舍，一齐并力追去。 
  火力失烈门将他们引入阵中，指挥各军，围裹上来，又复翻身 
  厮杀。博尔术等困在垓心，方知中了他的诡计，只得拼命力战， 
  搏个你死我活。其时两军会齐，汪罕的人马多过帖木真五六倍， 
  重重地裹将上来。桑昆大喊道 ：“今日不擒住帖木真，誓不回 
  兵 。”喊声未毕，“哧”的一箭射来，巧巧地射中桑昆面门， 
  叫声“啊哟 ！”伏鞍而走。这支箭乃是术撤带所发，幸得射中 
  了桑昆。汪罕的人马，见主将受伤退走，便也跟着退下。术撤 
  带等趁势追了一阵，见汪罕的人马队伍不乱，且战且退，唯恐 
  后面有兵埋伏，不敢穷追，帖木真亦传令收兵。 
       正在这个时候，忽见畏答儿抱头而来，形甚狼狈。帖木真 
  惊问何故？畏答儿道 ：“我闻得收兵的命令，免胄断后，不意 
  脑后中了流矢，痛不可当，所以抱头而回 。”帖木真道：“我 
  军这次血战，全由你首先奋勇，激动众将，才能以寡敌众，不 
  致败北。你竟中了流矢，受伤归来，我心甚为不安 。”便与他 
  并马回营，亲自代他敷药治伤，送至后帐安卧，方才出外。检 
  点兵将，虽丧亡了几十个人，幸而没有大损失，只有博尔术、 
  博尔忽、窝阔台三人未见回营。帖木真恐他三人有失，十分着 
  急，正要命人去找寻，忽见前面一骑马奔驰而至，待至跟前， 
  方知是博尔术。帖木真大喜，忙问他博尔忽与窝阔台何在。博 
  尔术道 ：“我们三人被火力失烈门诱入阵中，敌兵团团围住， 

----------------------- Page 95-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・86・ 

  正在拼力相争，十分危急，幸亏我军射伤了桑昆，敌军慌乱， 
  火力失烈门亦为牵动，我们三人才得并力杀出。我的坐马被流 
  矢射倒，只得夺了敌人一匹驮米粮的马，骑了回营，因此与博 
  尔忽、窝阔台失散。他二人还没回营么？”帖木真道 ：“博尔 
  忽与窝阔台，想必落后，不久也当到来了 。”博尔术道：“他 
  们比我先出重围，如何反致落后，莫非有甚闪失么？待我前去 
  寻找 。”说着，便要上马而行。帖木真忙阻止道：“你已辛劳 
  极了，不必再去，我当另派他人往寻 。”正要派人，忽见远远 
  地有一骑马驰来，看上去有两只脚挂在下面，好似一人坐在马 
  上，怀中抱定一人的样子。帖木真见了甚是惊疑。及至面前， 
  乃是博尔忽、窝阔台迭骑一马，身上血迹模糊，窝阔台的头枕 
  在博尔忽肩上，形态很是狼狈。帖木真忙问何故如此，博尔忽 
  道 ：“我们冲出重围，与博尔术失散，窝阔台颈项中了一箭， 
  血流不止，我只得将他颈血吮去，觅一个僻静地方，暂时休息。 
  又因战马受伤，倒地不起，因此两人迭乘一骑而归 。”帖木真 
  问罢，嘉奖了博尔忽一番。 
       博尔术言道 ：“汪罕的人马，虽然失利而退，他的声势尚 
  在旺盛，未必就此便肯甘休，倘若再来，我们终是众寡不敌， 
  还宜别谋良图 。”帖木真听了，默默无言。木华黎从旁说道： 
   “汪罕此次失利，决不甘心，定要前来，再决雌雄。咱们不如 
  一面移营，一面招来部众，厚集兵力，与他抵抗。只要破了汪 
  罕，乃蛮部也就闻风丧胆，不难一鼓而下。那时北据朔漠，南 
  争中原，王业可图，大功可成了 。”帖木真闻言，不禁连声称 
  赞，遂即拔营东去，来到班珠尔河。时值天寒，河水已涸，仅 
  有细流，亦复混浊不堪。帖木真命取了一勺水，与诸将在河旁 
  立誓道 ：“我们患难相共，安乐亦相共，日后负了此誓，上天 
  降罚其身，连后代子孙，亦永远不得翻身 。”将士们闻得此誓， 

----------------------- Page 96-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・87・ 

  大家高喊“如约 ”，欢呼之声，有如暴雷。当下招集部众，共 
  得四千六百人。帖木真将部众编成两队，命兀鲁率领一队，帖 
  木真自领一队，每日出外打围，熬练筋骨，猎得禽兽，除日用 
  外，都贮存起来，预备充作军粮。畏答儿伤痕未愈，也要出外 
  射猎，帖木真再三阻止，不肯听从，竟因积劳之故，疮口进裂 
  而死。帖木真抚尸痛哭，将他遗骸从厚殡葬，并亲自致祭，厚 
  恤其家属。众兵将见帖木真如此推诚，一齐感泣图报。帖木真 
  见兵气已扬，即命兀鲁领一队出河西，自己率一队出河东，约 
  定在弘吉剌部会齐。到了弘吉剌部，便令兀鲁去向他的部长说 
  道 ：“我们与贵部，本是姻亲，如肯相从，愿修旧好，否则请 
  以兵来决一胜负。”这时候弘吉剌部的部长名唤帖儿格阿蔑 
  勒，乃是个极机警的人物，他久已闻得帖木真的威名，料知难 
  以抵抗，便亲前来请见帖木真，自愿归附。帖木真见帖儿格阿 
  蔑勒见机投降，心下不胜欢喜，便优礼款等，与他叙姻亲之谊。 
  你道什么姻亲？只因帖木真之母诃额仑，其妻孛儿帖，皆是弘 
  吉剌氏。当下既叙亲谊，两情欢悦，并订定蒙古当与弘吉剌部 
  世为婚姻。从此帖木真没有后顾之扰，可以一意西进了。行至 
  统格黎河畔，立下营寨。帖木真与诸将计议道 ：“我以父礼事 
  汪罕，只因他背弃盟誓，暗图加害，不得不以兵力相见，自古 
  说的，先礼后兵，我现在要先诉他的背盟弃好，忘恩负义之罪， 
  方才师出有名，免被他人作为口实 。”诸将皆以此议为然，遂 
  即修起三封书信，派人送去。第一封书信是与汪罕的，其书道： 

       父汪罕：汝叔古儿罕，尝责汝残害宗亲之罪，逐汝至哈剌 
  温之隘。汝仅遗数人相从，斯时救汝者何人？乃我父也。我父 
  为汝逐汝叔，夺还部众，以复于汝，由是结为昆弟，我因尊汝 
  为父，此有德于汝者一也。父汪罕，汝来就我，我不及半日， 

----------------------- Page 97-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・88・ 

  而使汝得食；不及一月，而使汝得衣。人问此何以故？汝宜告 
  之曰 ：“在木里察之役，大掠蔑里古之辎重牧群，悉以与汝， 
  故不及半日而饥者饱，不及一月而裸者衣 ”，此有德于汝者二 
  也。曩者，我与汝合讨乃蛮，汝不告我而去；其后乘我攻塔塔 
  儿部，汝又自往掠蔑里古，掳其妻孥，取其财物、牲畜，而无 
  丝毫遗我，我以父子之谊，未尝过问，此有德于汝者三也。汝 
  为乃蛮部将所掩袭，失子妇，丧辎重，乞援予我；我令木华黎、 
  博尔木、博尔忽、赤老温四良将，夺还所掠以致汝，此有德于 
  汝者四也。昔者我等在兀剌河滨，两下宴会，立有明约，譬如 
  有毒牙之蛇，在我二人中经过，我二人必为所中伤，必以唇舌 
  互相剖诉，未剖诉之先，不可遽离；今有人于我二人构谗，汝 
  并未询察，而即离我，何也？往者，我讨朵儿班、塔塔儿、哈 
  答斤、散只兀、弘吉剌诸部，如海中鸷鸟之于鹅雁，见无不获， 
  获则必致汝，汝屡有所得，而顾志之乎？此有德于汝者五也。 
  父汪罕，汝之所以遇我者，何一可如我之遇汝，汝何为恐惧我 
  乎？汝何为不自安乎？汝何为不使汝于汝妇，得宁寝乎？我为 
  汝子，曾未嫌所得之少而更欲其多者、嫌所得之恶而更欲其美 
  者。譬如车有二轮，去其一，则牛不能行；遗车于道，则车中 
  之物，将为盗有。系车于牛，则牛困守于此，将至饿毙，强欲 
  其行，而鞭棰之，牛亦唯破额打项，跳跃力尽而已。以我二人 
  方之，我非车之一轮乎？言尽于此，请明察之！ 

       汪罕得了这书，心内甚是惭沮。未知汪罕有何话说，且听 
  下回分解。 

----------------------- Page 98-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・89・ 

                                第十三回 
          灭克烈帖木真施威 杀汪罕太阳汗夸口 

       话说汪罕观了帖木真的书信，良心发现，对着来使也无可 
  辩白，只说我并没害帖木真的心意。那帖木真的第二封信，是 
  与桑昆的。第三封信，是与阿勒坛等三人的。阿勒坛等得了来 
  信，也无甚话说，独有桑昆，见了帖木真的信，甚为愤怒，掷 
  书于地道 ：“他既认我是姻亲，如何又来骂我？既认我父为父， 
  怎么又骂我父忘恩负义？如今他既已起兵，何用假惺惺，前来 
  作态，他尽管杀来，我和他决一胜负。我胜了，他让我；他胜 
  了，我让他。没有旁的话可说 。”来使见桑昆如此行径，只得 
  回营报知帖木真。 
       帖木真闻得桑昆无意修好，因他的兵力厚于自己数倍，也 
  不免有些踌躇起来。木华黎从旁说道 ：“主子休要狐疑不决， 
  桑昆乃是莽夫，只要略施小计，就可制其死命，他的兵力虽厚， 
  有何用处？”帖木真忙问 ：“你有何计可以胜得桑昆？”木华 
  黎附耳说道如此如此，帖木真听了，连连点头，遂传令将营寨 
  撤退。回至巴勒渚纳，路上遇见豁鲁剌思人搠干思察罕率众投 
  诚；又有回回教头目阿三等，从居延海来降，帖木真皆以优礼 
  相待。却见其弟合撤儿匆匆逃来，帖木真忙道 ：“你为何如此 
  狼狈？”合撤儿道 ：“我奉了退军的命令，因为收拾营帐，略 
  迟得一步。那汪罕竟派兵来袭。连我的妻子也被掠而去，若不 

----------------------- Page 99-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・90・ 

  是我跑得快，性命早已不保了 。”帖木真不禁大怒道：“我便 
  率兵去夺回你的妻子 。”说着，奋然而起。木华黎忙道：“主 
  子难道忘了前言么？如何又轻动起来？”帖木真道 ：“他掳了 
  我的弟媳和侄儿，难道罢了不成？”木华黎道 ：“汪罕虽然掳 
  了人去，谅必不敢加害，我们的计策施展起来，不但被掳的人 
  可以夺还，就是他的妻子也不难掳将过来 。”帖木真道：“你 
  既有妙计，我便让你行去 。”木华黎便约了合撒儿一同退入后 
  帐，秘密商议去了。 
       过了一日，答力台从汪罕那里自拔来归，帖木真亲自迎入 
  帐中，答力台叩头谢罪，帖木真亲自扶起道 ：“你既知悔过， 
  重行归来，我决不记念前事的，你可放心 。”答力台道：“前 
  次得了主子的书信，便要回来，只因要立些功绩，以图赎罪。 
  后来又得了木华黎的信，便与阿勒坛等商议，意欲除了汪罕， 
  前来报功。不意被他觉察，所以急急奔回 。”帖木真道：“阿 
  勒坛等现在何处？”答力台道 ：“阿勒坛等恐主子降罪，已投 
  往他处，只有浑八U与撤哈夷特部、呼真部和我一同前来投诚。 
  ”帖木真大喜，即传浑八U等进见，皆用好言抚慰，编入部下。 
  从此兵势益加强盛，便由巴尔渚纳起行，欲从斡难河进攻汪罕。 
       正行之际，却有合里兀答儿、察兀儿罕两人，带了一个俘 
  虏前来，说道 ：“前日合撤儿命我两人往见汪罕，说是愿意投 
  降，故命我们先去通报。汪罕信以为真，差了一个使人，相偕 
  前来。我们在路上把他擒住，来见主子的 。”说到这里，合撤 
  儿已经出来道 ：“可将擒的使人带上 。”二人便将俘虏推向前 
  面。合撤儿问道 ：“你叫什么名字？”那俘虏道：“我叫亦秃 
  儿干 。”这话还未说完，合撤儿已一剑挥去，砍成两段。帖木 
  真道 ：“你不等他说完了，就把他杀却，为何如此性急？”合 
  撤儿道 ：“这人留着，也无用处，况且木华黎叫我如此作为， 

----------------------- Page 100-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・91・ 

  我只得依他而行 。”帖木真道：“木华黎既令你如此，其中定 
  有良谋，但不知以后应当如何进行 。”木华黎道：“我叫合撤 
  儿差人去见汪罕，只说主子现已不知去向，合撤儿的妻子，既 
  被父汪罕留着，所以情愿来降。这般作为，全是安汪罕的心， 
  使他不作防备的。现在他既相信了合撤儿的假降，我们正可乘 
  他不防，潜师掩袭了 。”合里兀答儿道：“汪罕不防我起兵， 
  这两日正大开筵宴，正在那里庆贺，我们却好行这一着妙计呢。 
  ”木华黎道：“事不宜迟，赶速前去。”帖木真忙命合里兀答 
  儿为向导，连夜前进。行到温都儿山，合里兀答儿道 ：“汪罕 
  就在这山上筵宴 。”木华黎道：“我兵若至山下，他必逃走， 
  须要派兵先断他的去路，方好杀个净绝无遗 。”当下派前哨冲 
  上山去，由帖木真亲自率兵，绕出后山，截住去路。 
       汪罕正与部众在山顶开怀畅饮，吃得酒气醺醺，忽闻一声 
  呐喊，无数人马杀上山来。汪罕的部下人不及甲，马不及鞍， 
  如何能够抵御！顿时纷纷四散，向后山奔逃。哪知行近山麓， 
  又是一声胡哨，伏兵齐起。只得勉强上前厮杀，那消一个时辰， 
  杀的杀了，擒的擒了，没有逃脱一个，只有汪罕的部将合答黑 
  吉，还率领部众死守着山口，不肯投降。帖木真率兵攻打，直 
  攻了三日，方才将合答黑吉擒住。他的部众也就一齐投降。 
       帖木真吩咐部下，把汪罕的兵将，一一捆缚，由自己亲自 
  检点，独独的不见了汪罕父子。忙向各处追寻，也没有踪影， 
  只得讯问俘虏。众皆回称不知，唯合答黑吉大声说道 ：“我主 
  父子早已远去，你也不必盘诘了。我因恐主子被擒，所以守住 
  山口，战了三日，好让他父子脱身而去。我为主受俘，死也甘 
  心，要杀就杀，何必多问 。”帖木真闻言，不禁叹息道：“好 
  男子！为主尽忠，应得如此。但我也不是要与汪罕作对，只因 
  他背弃盟誓，欺人太甚，以致如此，就是拿住了汪罕父子，我 

----------------------- Page 101-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・92・ 

  也不忍加害。你既有此忠心，也该知道我和汪罕平日的情谊， 
  体谅我的苦衷，倘肯投诚，我必重用于你 。”一面说着，一面 
  亲自下座，代他解缚。合答黑吉感念帖木真的情义，遂即归顺。 
  这时合撤儿早将妻子寻觅到来，重新团聚。 
       帖木真又检阅被俘的妇女，见内中有两个绝色的佳人，加 
  以讯问，方知两人都是汪罕的侄女，乃其弟札合敢所生。年长 
  的名亦巴合，帖木真看中意了，纳她为妃。年少的名唤莎儿合， 
  与帖木真四子拖雷年龄相仿，便赐与为妻。因为这个缘故，札 
  合敢部下的人民独得保全，其余的男女都派在各人部下，作为 
  奴仆。所有汪罕的金帛牲畜，一齐把来赏赐功臣。又传了歹巴 
  和乞失里二人前来，将汪罕所御的金步障及各种陈设的器皿， 
  一齐赏给二人，并派了汪古惕一部分人，充两人的宿卫，许他 
  们带弓箭出入，遇着宴会，也许他们在旁陪饮，传子及孙，世 
  世安乐。这两人皆是汪罕部下牧马的，因为报信救了帖木真， 
  受此隆遇，得享荣华，也算是意外的遭逢了。论功行赏已毕， 
  因为天气严寒，便在阿阔迭格儿地方扎营过冬。暂且按下。 
       单说那汪罕同了桑昆父子二人，闻得兵来，匆匆从山侧逃 
  走。幸亏合答黑吉率众支持了三日，他父子才得脱身。来至克 
  撤合地方，方才略略放心，暂停喘息。汪罕少不得埋怨桑昆几 
  句，哪知桑昆反圆睁二目，怪汪罕帮助帖木真，竟自抛下老父， 
  扬长去了。汪罕独自一人，孤孤零零，走至乃蛮境上鄂昆河边， 
  觉得口渴，下马掬水而饮。乃蛮部的守将火力速八赤，疑心他 
  是个奸细，遂即拿住，一刀杀死。那桑昆撇了父亲，前往波鲁 
  士伯特部，以劫掠为生，后为部人驱逐，逃至回疆，被回人擒 
  住，枭首示众，克烈部从此灭亡。那乃蛮部将火力速八赤杀了 
  汪罕，方才知道他是克烈部的部主，便将他首级割下，献于乃 
  蛮部长太阳汗，太阳汗见了首级道 ：“汪罕乃是我的前辈，于 

----------------------- Page 102-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・93・ 

  今不幸兵败身死，我须祭他一祭 。”遂将首级供在案上，亲自 
  奠着马乳，带笑道 ：“老汪罕，多用一杯，休要作客。”那知 
  一言未毕，汪罕的头忽然晃了一晃，目动张口，似乎还他一笑 
  的神气。太阳汗吓得魂不附体，大声叫喊，惊动了他的妻子古 
  儿八速，走出后帐问道 ：“你为何事如此大惊小怪？”太阳汗 
  道 ：“这死人头，忽然对我发笑，莫非有什么祸祟？所以惊惶 
  起来 。”古儿八速笑道：“亏你还是个男子，如此胆小，一个 
  死人头，怕他什么我虽是妇女，胆子却比你大 。”说着，走上 
  前去，把汪罕首级，一手提起，掷于地上，跌得血肉模糊。太 
  阳汗道 ：“你为什么将他掷碎？”古儿八速道：“不但这死人 
  头不用怕他，便是那灭汪罕的骚鞑子，也要将他驱逐了。方显 
  得我们乃蛮部的威风呢 。”太阳汗被古儿八速所激，便道：“ 
  东邻的骚鞑子，灭了克烈部，其志不在小处，他莫非要做皇帝 
  么？从来说‘天无二日，民无二王 。’放着俺在这里，哪里能 
  容得他猖獗，俺当兴兵去讨伐他 。”说着，举足将汪罕的首级 
  踏得粉碎，令人抛弃在野外。 
       古儿八速道 ：“你若兴兵灭了鞑子，他部中有生得美丽的 
  妇女，可取些回来，好服侍我 。”太阳汗笑道：“那鞑子满身 
  腥膻，衣服黑黯，哪有美丽的妇女？你要她做什么呢？”古儿 
  八速道 ：“鞑子的妇女取将回来，将身体洗濯干净，命她挤牛 
  马乳，也还使得的 。”太阳汗道：“这个容易得很，我兵一出， 
  还怕他不灭亡么？”夫妻二人，正在说得高兴，部下的头目克 
  薛兀撤卜剌黑，实在听不过去，便入帐言道 ：“这样的海口， 
  休要夸罢。近来郊外的狗吠声，也带着噍杀之音，恐非佳兆。 
  那帖木真新灭了汪罕，气势正当旺盛，我们只应该厉兵秣马， 
  静守待时，乘隙而动，哪里可以去征伐他呢？”太阳汗听了， 
  忿忿地说道 ：“你胆小如鼷，哪能干得大事！以我的力量，灭 

----------------------- Page 103-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・94・ 

  那鞑子，还不是马到成功么？”遂不听克薛兀撤卜剌黑的言 
  语，遣卓忽往汪古部，约他夹击帖木真，道 ：“我如今要去夺 
  鞑子的弓箭，请你前来帮助 。”那汪古部地近长城，在蒙古的 
  东南，世为金属。此时的部长是阿剌兀思，接得乃蛮的使人说 
  太阳汗欲联为右臂，夹攻蒙古，暗中想道 ：“蒙古与我相近， 
  乃蛮距我甚远，俗语说的远水难救近火，我何苦帮助远处的乃 
  蛮，结怨邻近的蒙古呢？”想定了主意，便把卓忽留住。 
       那卓忽还不见机，屡次催促他的回信。惹得阿剌兀思发起 
  怒来，索性缚了卓忽，献于帖木真，另外备酒六}，作为赠品。 
  帖木真大喜，厚礼款待来使，赠以马五百匹，羊五百只，嘱咐 
  来使回去对阿剌兀思说道 ：“我日后有了天下，必当重酬，倘 
  若有暇，可遣兵会攻乃蛮 。”来使奉命而去。帖木真立即聚集 
  众将，商议征讨乃蛮之事。诸将纷纷议论，各具意见。有的说， 
  乃蛮势力甚厚，兵力甚强，不可轻敌；有的说，春日马疲，宜 
  待至秋天方可出兵。帖木真听了众将之言，尚没回答，忽见幼 
  弟帖木格上前说道 ：“你们不愿意出兵，都是马疲，我的马却 
  很肥壮，如何你们的就会瘦弱呢？况且乃蛮此时既可出兵攻 
  我，我也就可以出兵攻他，难道乃蛮在春天，他的马就不瘦弱 
  么？”这一席话，说得诸将默默无言。别勒古台也在旁说道： 
   “乃蛮自恃国大民众，妄想夺我弓箭，我们的弓箭被他夺去， 
  还可算是活人么？大丈夫死也与弓箭俱死。乃蛮发此狂言，欺 
  人太甚，我誓必把他的弓箭夺来，方才出得这口恶气哩 。”帖 
  木真连连点头道 ：“两弟之言与我意见相同，我当就此出兵， 
  攻取乃蛮 。”遂即整顿甲兵，预备器械，择日启行。 
       到了合勒合阿，大阅兵众，于甲子年四月十六日，祭旗誓 
  师，杀牛宰马，大犒出征将军。其时汪古部闻得帖木真出兵， 
  也遣兵来会。遂命忽必来、哲别二人为先锋，沿克噜涟河而行， 

----------------------- Page 104-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・95・ 

  攻入乃蛮境内。太阳汗闻得帖木真兵来，也会同了蔑里吉、塔 
  塔儿、斡亦剌、朵尔班、哈答斤、撤尔助各部落，及汪罕的余 
  众，前来迎战。两军相遇杭爱山。帖木真的前部，有一小卒骑 
  的白马忽然鞍辔堕地，马惊而逸，被乃蛮巡哨的军队夺去，献 
  于太阳汗道 ：“鞑子的马瘦到如此模样，胆敢进兵来攻我，也 
  太不自量了 。”太阳汗见这马，果然瘦弱得很，便对部众道： 
   “蒙古的马瘦到这样地步，我若假作退兵，他必前来追赶，那 
  时他的马力愈加疲乏，再回兵与他交锋，必获大胜 。”部下的 
  头目火力速八赤听了，不以为然，便向太阳汗说道 ：“你的父 
  亲亦难赤汗在日，每遇临阵，只有前进，从未以马尾向人。你 
  今做了部长，这样惧怕敌人，倒不如令你的妻子前来，比你还 
  有些勇气呢 。”太阳汗的儿子屈曲律，也笑着说道：“我父亲 
  竟和妇人一般，见了蒙古人便要退兵，真正可笑 ！”太阳汗被 
  两人一番讥笑，直气得胡须倒竖，面红耳赤，遂命进兵。那帖 
  木真领兵到来，多人上前献计道 ：“我们兵少远来，宜用计以 
  惑敌人之心，可于夜间多设烽火，太阳汗生性懦怯，必然惊疑。 
  其主心志既被摇惑，部下也就不能一致。我再乘其不备，出奇 
  兵击之，敌人虽众，不难破了 。”帖木真深然其言，命合撤儿 
  管领中军，自己率领前军，夜间在各处设立烽火，连接不断。 
  太阳汗登高t望，果然吃惊道 ：“谁说蒙古人少，点的火如天 
  上密星一般，那军马已塞满山谷了 。”正在惊疑之际，只见敌 
  军的前队已经移动，部伍严整异常，刀枪如雪，耀日生辉，旌 
  旗飘扬，目迷五色。太阳汗禁不住叹道 ：“怪不得汪罕被他所 
  灭，这帖木真名不虚传，煞是厉害呢 。”言还未毕，只听得一 
  声呐喊，蒙古的人马已翻翻滚滚，如排山倒海地杀向前来。乃 
  蛮的前哨人马，也齐出迎敌。两下里正在争持，又听得鼓角齐 
  鸣，蒙古阵中，又拥出一队弓箭手，向乃蛮的人马乱放乱射。 

----------------------- Page 105-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・96・ 

  那箭如飞蝗一般，四下飞舞，乃蛮兵被射得纷纷落马。太阳汗 
  见了，愈加惊惶，慌得手足无措。忽然背后闪出一人，高声说 
  道 ：“太阳汗，快快退后，帖木真部下的弓箭手，向来是有名 
  的，箭无虚发，射中人身，不是洞胸，便是贯脑的 。”太阳汗 
  看这人时，乃是札木合。原来札木合在汪罕败亡的时候，已经 
  投奔乃蛮。他本是个反复无常之人，目击蒙古军队来势勇猛， 
  太阳汗畏葸无能，料知乃蛮部必为帖木真所败，所以叫太阳汗 
  退走；好让蒙古军乘势追杀，以为自己归附帖木真的地步。那 
  太阳汗听得札木合之言，更是心惊胆战，忙忙地率了部下向西 
  奔驰。试想，太阳汗是军中的主帅，主帅忽然奔逃，军士们还 
  能与敌人争持么？顿时军心散乱，齐向后退。帖木真挥兵追击。 
  直杀得乃蛮的人马七零八落，方才收兵。太阳汗也收集了败残 
  人马，在纳忽山崖安营扎寨。 
       到了夜间，正要安睡，忽听得帖木真营中鼓角齐鸣，太阳 
  汗连忙出视。只见火光烛天，恐怕前来劫营，忙令军中严装以 
  待。及至各军挺戈整辔，预备厮杀，帖木真那边的火光，又已 
  尽息，鼓角声也听不见了。太阳汗又欲解甲归寝，谁知刚一转 
  身，敌营内的火光又复明亮，鼓角声又起来了。太阳汗只得仍 
  旧回身，准备迎敌，哪知敌营又复寂然不闻声息了。这样的忽 
  起忽息，把太阳汗弄得惊疑不定，全营扰乱了一夜，片刻也未 
  能合眼。天色刚才黎明，忽报帖木真已率军出战。太阳汗忙与 
  札木合登山t望，见敌军前队，排着四员大将，勇纠纠，气昂 
  昂，十分威武。便向札木合问道：“这四个是什么人？”札木 
  合道 ：“这是帖木真用人肉养豢的四条狗，都生得铜额凿齿， 
  锥舌铁心，用钚刀做马鞭，饮露吸风，上阵临敌，只想噬人， 
  平日用铁索拴着，今天解了铁索，放他们出外，早已欢欣跳跃， 
  要想搏人而噬了。这四条狗的名字，一个叫忽必来，一个叫哲 

----------------------- Page 106-----------------------

元代宫廷艳史                                                       ・97・ 

  别，一个叫折里麦，一个叫速不台，须要小心防着他们 。”太 
  阳汗道 ：“果有这样事么？我应该离他远些。”遂即走上数层 
  立着。又问道 ：“那后来的人马，好似吃饱了乳的马驹，绕着 
  他母亲跳跃的是谁呢？”札木合道 ：“这便是专杀有刀枪在手 
  的男子，还有剥脱衣服的额鲁特，忙忽惕两人 。”太阳汗道： 
   “既是这样，也是不可近的，应该离他远些。”遂又走上几层 
  山岚。举目看时，又见一员勇将，气焰逼人，威风凛凛，便又 
  问道：“那阵中立着如饥鹰攫食的是什么人？”未知札木合如 
  何回答，且听下回分解。 

----------------------- Page 107-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・98・ 

                                第十四回 
              灭乃蛮杀夫取妇 平朔漠即位称尊 

       话说太阳汗见蒙古阵中后来的一员勇将，向札木合问是何 
  人，札木合道 ：“这人名唤兀鲁，有万夫不挡之勇，拔山举鼎 
  之力，临阵冲锋，所向无敌，乃是帖木真部下著名的勇士。倘 
  若被他抓着，立刻可成齑粉 。”太阳汗道：“既这是样，也是 
  不可近的，应该离他远些 。”又走上几层山去，回望敌阵，见 
  最后一员大将，押队而进，生得虎背熊腰，燕颔虬髯，头戴金 
  盔，身披铁甲，跨着追风大宛名马，相貌堂堂，神威抖擞，望 
  上去好似天神下降，令人见了，自然生畏。不觉惊问道 ：“那 
  最后押队的又是何人？莫非就是主帅帖木真么？”札木合道： 
   “除了帖木真，还有何人能具这样精神，这样气概呢？你瞧他 
  好似鹞子，从天空里飞扑下来一般。须小心了，莫被他抓着， 
  同羊毛一般，连羊皮都不留一点儿。”太阳汗道：“果然名不 
  虚传，好生厉害，也应该离他远些 。” 
       又走上几层山，望见中军大纛的下面立定一将，身材魁伟， 
  轩昂异常，不禁诧异道 ：“帖木真已押着前队，怎么中军又有 
  这员大将呢？你可知道是谁么？”札木合道 ：“怎么不知道。 
  这人也是诃额仑的儿子。平日以人为粮，身长丈八，腰大十围， 
  手提千钧铁挝，身披三重铁甲，立在那里，好似泰山，就是三 
  条忙牛也曳他不动。能将带弓箭的人全咽下去，喉间如同无物； 

----------------------- Page 108-----------------------

元代宫廷艳史                                                     ・99・ 

  生吞十万披甲执锐的人，不够一顿点心。怒发时，将昂忽阿的 
  箭，隔山射去，可以贯十人之脑，洞二十人之胸，余势不衰， 
  还能穿透七重铁甲。大拽弓能射九百步，小拽弓也能射五百步。 
  他的名字，便叫作合撤儿 。”太阳汗此时吓得魂不附体，战战 
  兢兢的，又爬上一层山去道 ：“那后队的一个少年，又是谁呢？ 
  ”札木合道：“这便是诃额仑最小的儿子，在弟兄里面，他的 
  性情最是懒惰，迟起早眠，极爱快活。但是遇着千军万马，只 
  用他略一施展，便如泰山压卵，立即粉碎 。”此时太阳汗已退 
  至山顶，无可再退了。 
       札木合信口开河地说上这一篇谎言，他原是要伺察两方的 
  利钝，以定向背的。见太阳汗经自己一吓，便惊慌退怯到如此 
  模样，知道他必败无疑。觑个空，抽身离开了太阳汗，向左右 
  说道 ：“太阳汗初起兵时，看得蒙古人如同无物。现在一经对 
  阵，又吓得亡魂丧魄，步步倒退。这样情形，哪能敌得帖木真？ 
  我们快些逃命去罢，休要和他在此一同受死 。”说着，携了部 
  下，竟自下山。又差人到帖木真跟前，将自己恐吓太阳汗的情 
  形，告知帖木真。并说 ：“太阳汗已被我吓得无路可走，你只 
  要乘势杀上山去，就可手到擒来了 。”帖木真闻报大喜，重赏 
  来人，命他回去。原来，帖木真久知太阳汗是个畏缩不前的人 
  物，因此夜间鸣金击鼓，举烽放火，乱他军心。日间又派出许 
  多兵将，整列队伍，使他畏惧，原是有意恐吓太阳汗的。恰恰 
  有个札木合在旁替他鼓吹，把太阳汗吓得步步退却，心内如何 
  不欢喜呢？当下命退札木合的使人，聚集诸将，商议进攻之策。 
  议定日间先将山口守住，不令乃蛮部众逃逸出外；到了夜间， 
  分头上山，杀他一个尽净。 
       主意既定，便在山口扎营。乃蛮的部将火力速八赤见了， 
  便走向山顶，对太阳汗道 ：“帖木真分兵布阵，守住山口，明 

----------------------- Page 109-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・100・ 

  是要将俺们困在山上，你为何独自藏躲在此，不去争锋呢？” 
  谁知太阳汗已经被札木合一派谎言吓坏在那里，火力速八赤虽 
  然高声问他，只当没有听见一般，低着头，闭着眼，坐在地上， 
  一动也不动。火力速八赤连问数声，不见答应，惹得发起火来， 
  重又高声说道 ：“你既不出战，又不派兵把守山口，哪有这样 
  行军呢？难道守候帖木真前来，束手被擒么？你的妻子古儿八 
  速，还在那里待你凯旋哩 。”说到这里，太阳汗方才有气无力 
  地说道 ：“我现在疲乏得很，明天再和他交锋罢。”火力速八 
  赤见他如此模样，只得退将下来，令自己的部下，在山中守住。 
  等到夜间，乃蛮的兵士，因为昨夜防备帖木真劫营，没有睡觉， 
  一齐昏昏地倒在山前，寻他的好梦。哪里知道，一声呐喊，帖 
  木真的大队人马杀将上来。乃蛮部众睡眼还未睁开，头颅已经 
  落地。还是火力速八赤，带了部众，上前拦截，倒也奋勇直前， 
  杀了好些敌兵。无如寡不敌众，被帖木真围住，杀了个尽净。 
  火力速八赤身带重伤，尚能砍死数人，方才倒地，被敌兵一拥 
  而上，乱刀齐下，剁成肉酱。帖木真不禁叹息道 ：“乃蛮部下， 
  若能人人如此勇敢，我哪里能到这里呢 ！”那乃蛮的部众被帖 
  木真堵在前面，无处可以出外，只得都向山后逃命。不料后面 
  都是峭壁晚岩，不为追兵所杀，便颠在岩下，断股折胫而死。 
  太阳汗闻得杀声震天，已是吓得缩做一团，被帖木真部下手到 
  擒来，朵儿班、塔塔儿、哈儿斤、撤儿助诸部落，见太阳汗已 
  经就擒，一齐归顺了帖木真。唯有太阳汗的儿子屈曲律、蔑里 
  吉部酋脱黑脱阿两人，相偕逃去。帖木真遂将乃蛮的子女、牲 
  畜，尽行掳来，连古儿八速也做俘虏。 
        当下升帐，将太阳汗牵来讯问。太阳汗吓得战战兢兢，连 
  话也说不出来。帖木真笑道 ：“这样无用的人，也要和我作对 
  么？”吩咐左右，拖去斩首。又将古儿八速传上讯问道 ：“你 

----------------------- Page 110-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・101・ 

  说鞑子骚臭，今日为何也落在我的手里呢？”古儿八速不待言 
  毕，已倒竖蛾眉，圆睁凤目，高声道 ：“你这鞑子，掳我人民， 
  杀我夫主，我与你誓不两立，今既被擒，有死而已，何用多问。 
  ”说着，一头向案前撞去。帖木真见她撞来，早已轻舒猿臂， 
  将她的粉面托住。觉得一股脂粉香气，沁人心脾，再把她娇容 
  举起一看，见她蝉鬓鸦鬟，光可鉴人；杏脸桃腮，容光绝代； 
  虽然愁凝秋水，眉蹙春山，含着一股怨恨之气，愈加觉得楚楚 
  可怜。不禁失声说道 ：“你恨我鞑子，我偏生叫你做个鞑婆。 
  ”古儿八速掩泪说道：“我是乃蛮的皇后，岂肯做你的婢妾。 
  ”帖木真道：“这有何难，你肯顺从了我，我便叫你仍旧做个 
  皇妃，可好么？”古儿八速听了这话，举起俊眼，将帖木真望 
  了一望，重又低头道：“这个么？我却不愿。”帖木真知她芳 
  心已动，遂命投降的妇女，把她带入后帐。将掳来的人发落已 
  毕，然后安排一切，在乃蛮故帐里面，与古儿八速成婚。依照 
  蒙古的俗例，交拜如仪。又大张筵席，犒享诸将。酒席散后， 
  帖木真退入内帐，与古儿八速一同归寝。古儿八速也便半推半 
  就，成其好事。那枕席的风光，倒比太阳汗觉得胜强多多了。 
  从此以后，非但不怨骚鞑子，嫌他骚臭，倒反死心塌地地侍奉 
  着帖木真。帖木真也十分宠爱，比较也速干姊妹，更加恩爱。 
        到了秋间，帖木真因蔑里吉部酋脱黑脱阿未曾归附，又兴 
  兵往讨。到了喀喇喀拉额西河，脱黑脱阿已率领部众列阵而待。 
  遂即挥兵杀去。脱黑脱阿抵敌不住，重又逃去，只掳了他的子 
  妇及部众还营。帖木真见被掳的妇女，姿色明艳，讯问她的来 
  历，始知是脱黑脱阿儿子忽都的妻室，便把她赐于第三子窝阔 
  台为妾。蔑里吉人答亦儿兀孙，前来献其亲女忽兰。帖木真问 
  道 ：“你为何今日方才来献？”答亦儿兀孙道：“我带了女儿， 
  走到半路，为乱兵所阻，遇着巴阿邻种人诺延，问起情由，我 

----------------------- Page 111-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・102・ 

  将情由告诉了他。诺延说是沿路兵荒马乱，你又带了美貌女子， 
  倘若独自前进，恐怕送了性命，我也有心要投奔蒙古，不如在 
  我家耽延数日，一同前去。因此我和忽兰，在诺延家中住了三 
   日，才得前来。”帖木真闻得忽兰在诺延家中住了三日，不觉 
  怒道 ：“诺延留住忽兰，必是见她美貌，生了歹心。”便令左 
  右，将诺延拿来治罪。忽兰忙上前说道 ：“诺延留我住在家中， 
  实因途有了乱兵，并无歹意，与我的身体，并无什么关系。如 
  果蒙恩不弃，收做婢妾，可以立刻试验 。”诺延也在旁说道： 
   “我只知得了美女好马，奉献于主人，倘有二心，情愿受死。 
  ”帖木真听了两人的话，即令答亦儿兀孙与诺延退出帐外，留 
  下忽兰，实地试验，果然是个处女。便传诺延说道 ：“你的为 
  人，果然诚实不欺，我当重用你 。”诺延称谢而出。帖木真得 
  了忽兰，见她娇小玲珑，聪慧可人，倒也十分宠爱。独有答亦 
  儿兀孙将自己的女儿前来进献，原想得些好处的。哪知帖木真 
   自纳了忽兰，并没有赏赐给他，甚为失望，即于暗中联络了蔑 
  里吉投降的人，叛乱起来，在色榜格河旁，筑寨据守。帖木真 
  发兵征讨，所有叛众，尽皆杀死，将筑的营寨，也踏成平地。 
  答亦儿兀孙不知下落，想必死于乱军之中了。帖木真又因脱黑 
  脱阿未曾就擒，进兵穷追，闻得脱黑脱阿进往也儿的石河，与 
  太阳汗之子屈曲律会合在一处。恰值斡亦剌部长忽都哈别乞部 
  前来投降，遂令他充作向导，直达也儿的石河，一阵乱箭，将 
  脱黑脱阿射死。屈曲律独力难支，只得带了乃蛮的遗民和蔑里 
  吉余众，逃奔西辽而去。 
        帖木真下令班师，忽有札木合的伴当，擒了他的主人来献。 
  帖木真传伴当入帐，询问情由，原来札木合弃了乃蛮之后，部 
  下的百姓，因他反复无常，也都散了。札木合身旁只剩了五个 
  伴当，十分穷蹙，便在倘鲁山劫夺为生。这日没有劫得食物， 

----------------------- Page 112-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・103・ 

  五个伴当饥饿不过，杀了一头绵羊，正在那里煮食，札木合见 
  了，便发话道：“你们这样嘴馋，连一个绵羊都放不过，要把 
  来吃了，将来饿死的日子有呢 ！”伴当听了，大家不服，趁他 
  睡熟之时，用绳索绑了来献于帖木真。帖木真问明情由，反命 
  左右将五个伴当绑将起来，亲自下帐，替札木合松了绑，说道： 
   “奴仆可以害主人，天下还能太平么？我当将他们斩首以儆后 
  来 。”遂将五人当着札木合面前，一律杀死。又令人向札木合 
  说道 ：“我从前念辅车相依之谊，愿与你协力同心，共建大业， 
  你偏生不怀好意，离了我去。现在既已前来，何妨做我的伴当？ 
  我并不是记仇忘恩的人，但愿互相辅助，不要再抛弃我。况从 
  前我与汪罕厮杀，你曾将汪罕的机谋报告我。后来与乃蛮厮杀， 
  你又用言语惊吓太阳汗。这两事，都是有恩于我的，我永远不 
  会忘记，你可放心，留在我帐下罢 。”札木合听罢，叹口气说 
  道 ：“从前年轻的时候，我与你们的主子交情很好。后来因受 
  了离间，所以两个睽隔，互相猜疑，我实羞见你的主子。现在 
  他已收服务部，大位既定，昔日势力相等，可以做伴的时候， 
  我不与他做伴。如今他土广民众，身为大汗，如何反要我伴呢？ 
  况且留着我在，好似肤上有蚁虫，背上有芒剌，使他寝食不安。 
  天命攸归，大数难逃，我也没甚怨恨！倘若立刻将我杀死，也 
  是分所应得。若蒙许我自安，全尸而死，就是大恩了 。”传语 
  的人将这番话回报了帖木真。帖木真道 ：“我不忍杀他，他反 
  愿意自尽，便依了他，成就他的志愿罢 。”札木合遂即自杀。 
  帖木真用厚礼安葬，报他同居年余之情。当下旋师，回至斡难 
  河边，合家相聚，十分畅快。 
        此时朔漠各部，俱已归附。帖木真乃于宋宁宗开禧三年， 
  金泰和六年，大会各部于斡难河，建着九游白旗端然正坐。各 
  部部长，先后进见，相率庆贺，情愿推他为大汗。帖木真尚未 

----------------------- Page 113-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・104・ 

  许可，合撤儿早已踊跃说道 ：“我听说中原有个皇帝，我哥哥 
  现在威德及人，便称为皇帝，又有何妨 ！”部众闻言，一齐欢 
  声如雷，高呼皇帝万岁。适有异鸟，立于石上啼鸣，口中叫着 
   “青吉思，青吉思”。便有阔阔出上前说道：“既称皇帝，不 
  可没有尊号，刚才的异鸟，口中所呼的青吉思，正是祥瑞，我 
  的意见，宜加‘成吉思’三字，方才尊严 。”那阔阔出平时好 
  谈休咎，颇有应验，部众素所佩服。听了他的话，大家不约而 
  同地齐声赞成。帖木真也很高兴，当即择了吉日，祭天告地， 
   自立为成吉思汗，这成吉思三字的意义：成者，大也；吉思， 
  乃最大之意。蒙古称皇帝为汗，成吉思汗，便是最大皇帝的意 
  思。遂由各部部长，拜告天地山川，立了盟誓，永远服从成吉 
  思汗。他这盟誓，不用文词，都由口头宣布，向成吉思汗说道： 
   “自你为汗之后，遇见敌人，我们做前哨。掳得美女、良马来 
  献于你。出去打围的时候，我们先去将野兽围拢来，与你猎取。 
  在厮杀时，如果违了你的命令，或办事时，漏了你的机密，听 
  凭你将我们妻子离散，家财抄没，并无怨言 。”盟誓设后，帖 
  木真就是朔漠的皇帝了。在下书中，也就不称他为帖木真，要 
  改称他为成吉思汗了。 
        成吉思汗既已称尊，便不比得当初做部长的时候，可以随 
  便居住，和人民一般地到处为家，迁徙无定。所以第一件事情， 
  便是建立都城。他在杭爱山下，相度形势，择了一处位置适宜、 
  土地肥沃、形势雄壮的地方，名为喀喇和林。命工兴筑，建造 
  都城，待工程完毕，即徙居于此。既然有了都城，自然要分官 
  授职，治理庶务，方可成为国家。况且追随成吉思汗的那些功 
  臣，也须一一颁赏，以酬其劳。未知如何封赏功臣，且听下回 
  分解。 

----------------------- Page 114-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・105・ 

                                第十五回 
              选美色使臣被拘 擒女酋主将寻欢 

       话说成吉思汗定都和林以后，便要设官授职，分赏有功。 
  除自己兄弟均封王爵以外，其余有功之人，以木华黎为首，博 
  尔术次之，按功应赏的，共有九十五人。均皆分赏已毕，尚有 
  曾共患难，情同骨肉的几个人，成吉思汗要叫来当面奖谕，特 
  别封赏。恰值忽秃忽传立于旁，便令他去传木华黎、博尔术等 
  进帐。忽秃忽道 ：“他二人虽有功劳，已经加恩，何必再行升 
  赏！我自小便在主子家内，追随左右，直至于今，未尚离开， 
  功劳亦不在小处，主子又以何物见赏呢？”成吉思汗道 ：“你 
  是我母亲的养子，现和诸弟一样看承，九次犯罪不罚。今值开 
  国的时候，你当做我的耳目，你有何言语，无论何人，不能违 
  反。刑事由你惩罚，民事由你处断，他人不得更改 。”忽秃忽 
  复求土城内的人民，成吉思汗亦复允许。忽秃忽方去把木华黎、 
  博尔术、蒙力克等传入帐来，一齐参见过了，分班站立。 
        成吉思汗头一个对蒙力克道 ：“你受我父托孤之重，自幼 
  相随，处处护助，其功不小，当从优叙，使世世子孙不绝 。” 
  蒙力克谢过了恩，成吉思汗向博尔术道 ：“我与你自途中相遇， 
  一见之下，即复气味相投，始终随我。塔塔儿之役，遇着大雪， 
  我军战败，营帐俱失，你与木华黎，披着毡裘，为我遮蔽，兀 
  立终夜，足迹未尝稍移，忠诚可嘉，其余功劳，更是不小。今 

----------------------- Page 115-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・106・ 

  封你在众人之上，九次犯罪不罚，以金山迤西万户封你，号为 
  左万户 。”又对木华黎道：“你随父来归，以图谶助我成就大 
  业。今以金山以东万户封你，号为右万户 。”博尔术、木华黎 
  受过了封，谢恩已毕。成吉思汗对豁儿赤道 ：“你自幼一见我， 
  即知必贵，和我作伴，在游戏的时候，曾对我说道 ：‘你他日 
  倘做了大汗，我要在部属内，拣美女三十人为妾，那时休要忘 
  怀 。’今日我果然做了大汗，你可在投降妇女内，选三十个美 
  貌的去，再以巴阿里等处万户封你。额儿的失河一带，任你随 
  意扎营 。”又向术撤带道：“你的大功，第一是射桑昆，第二 
  是平蔑里吉，今特命你统带兀鲁兀四千人 。”又将自己的爱妃 
  亦巴合赏给他。那亦巴合便是汪罕的侄女，平时颇为成吉思汗 
  所宠幸，不知何故，竟肯把来赏给功臣。有人说：成吉思汗曾 
  经做了一个恶梦，便以亦巴合为不祥，所以赐给术撤带的。当 
  遣出之时，成吉思汗将亦巴合叫来，当面吩咐道 ：“你有德有 
  貌，性复贞洁，处于夫人之列，我却最喜。只因术撤带几次舍 
  命立功，所以将你赐给他，将来我的子子孙孙，当永远不忘你 
  的名位 。”亦巴合听了这番话，默默无言，低头走出。成吉思 
  汗又命将亦巴合当初从嫁来的膳夫等二百人，以及奁资家产， 
  一律带去，只留下金杯一只，作为纪念。从此亦巴合便与术撤 
  带做了长久夫妻了。 
        成吉思汗封赏了术撤带，又对忽必来道 ：“你为四狗之一， 
  性情刚猛异常，所至之处，坚石为开，深水横断，有你四人充 
  当前哨，有四杰随护我，又有术撤带、畏答儿相辅佐，我诸事 
  都可放心。今封你做千户，并总管军马 。”又对忽难道：“你 
  能战能守，札木合屡次来招致你，均不肯去。今着你领格泥格 
  思，在我长子术赤名下做万户 。”又向者蔑道：“你在襁褓之 
  中，即由你父抱来，做我的帖己奴仆，和我一处长大，家业便 

----------------------- Page 116-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・107・ 

  蒸蒸日上，可算是员福将！今许你九次犯罪不罚 。”又对蒙力 
  克的儿子脱仑道 ：“你父子为何得管千户？因你父收集百姓有 
  功，所以与你扯儿必的官阶。如今你将自己收集的百姓做千户， 
  与我子拖雷商议着行事 。”又向司膳官失乞儿道：“你从前联 
  络脱忽剌、兀惕诸族姓卫护我，在昏雾中未尝迷惑，乱离中亦 
  不失散，寒湿处一同忍受，如今你愿意得什么赏赐，由你自择。 
  ”失乞儿道：“我同姓的兄弟，散在各处的为数不少，我愿去 
  收集了来 。”成吉思汗道：“你去收集了来，就派你做个千户。 
  ”又对汪古儿、雪亦客秃、合答安、答勒都儿等道：“你们散 
  放茶饭，甚为均匀，使我可以安心办事，以后赏你们散放茶饭， 
  骑马往来，并准在大酒局旁，分左右坐着 。”又向博尔忽道： 
   “你乃我母亲四养子之一，养育提携，恩情不薄，自你长大与 
  我作伴，凡遇征战，无论风雨深夜，你总替我预备茶汤饭食， 
  不曾使我口渴或枵腹。族灭塔塔儿时，有个合儿吉从敌营避出， 
  到母亲家内，假称寻衣食的。母亲信以为真，便让他里面坐下。 
  他在西门后坐着，此时拖雷方才五岁，从外面游戏回来，被合 
  儿吉挟在肘下，一手抽刀欲逃。我母见了，狂呼喊救。幸得你 
  妻阿塔泥正在东边坐着，随即飞奔而前，将合儿吉头发牵住， 
  一面又打落他手中的刀。者歹、者蔑两人正在房里杀牛，闻声 
  齐出，遂用杀牛刀将合儿吉砍死。事过之后，三人争论头功， 
  者歹、者蔑道 ：‘不是我们来得快，你一个妇人，如何打得过 
  他，拖雷必定受害 ’。阿塔泥道：‘我如不喊，你们如何会出 
  来。我如不将他的刀打落在地，你们虽然出来，也无及了 。’ 
  因此你妻得了头功。与汪罕战争时，窝阔台头上中箭，也是你 
  吮出淤血，迭骑回营。你夫妻连救我两子的性命，不枉我母亲 
  抚养你一场。今赏你九次犯罪不罚 。” 
        又因锁儿罕失剌父子有救命之恩，也叫了来，问他欲得何 

----------------------- Page 117-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・108・ 

  种赏赐。锁儿罕失剌道 ：“我们第一要求许在蔑里吉的薛凉格 
  地方，任意下营居住，其余的恩典，听凭吩咐，不敢妄求 。” 
  成吉思汗道 ：“这事依你，再叫你子子孙孙，世世得带弓箭陪 
  宴，九次犯罪不罚 。”又向其子沈白、赤老温道：“从前你说 
  的话，难道忘了么？以后缺少什么，只管来要 。”且因锁儿罕 
  失剌、巴歹、乞失里三人都是奴籍，便与他们开脱了，永远逍 
  遥自在。又向诺延道 ：“你空手来归附我，且能不欺暗室，我 
  曾称许你的忠诚，并允你重用。如今我左右万户，已经有人， 
  封你做个中军万户罢 。”又向牧羊的迭该道：“你可将没有户 
  籍的百姓收集了，做个千户 。”又因修造车辆的古出古儿，名 
  下的百姓太少，命在各官名下，抽了几户，并合拢来做个千户。 
  所有的功臣，封赏已毕，一一谢恩而退。 
        成吉思汗又查明从前阵亡的将士，封其子弟。复想起禁军 
  太少，不足以资拱卫，遂下令道 ：“以前宿卫，仅有八十人。 
  护卫散班，仅有七十人。现在承天休命，众百姓皆隶你字下， 
  此后护卫可增为万人，即于万户千户百户内选充。其挑选之法， 
  无论官员子弟及白身平民，凡属身体壮健，精擅骑射，便可选 
  来进御。千万之子，每人带弟一人，伴当十人。百户之子，每 
  人带弟一人，伴当五人。牌子及白身人子，每人带弟一人，伴 
  当三人。其入选者，所需马匹，如千户之子，即于本千户内科 
  敛，整备给与。其父分与家财，并自置财物牲口，仍照定例分 
  给，有违者加罪。若宿卫时，有意躲避不到，别选他人补充， 
  并将其人发配远地。其有自愿充当宿卫的，无论何人，不得阻 
  挡，违者加以重罪 。”宿卫之制既定，便命也客扯连统带教练。 
  看官，这也客扯连你道是什么人？便是塔塔儿人当日曾向别勒 
  古台探听机密，同塔塔儿人一同拼命抵抗，将成吉思汗的兵马 
  杀死不少。成吉思汗大怒，即命别勒古台拿他前来治罪。这也 

----------------------- Page 118-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・109・ 

  客扯连十分刁滑，早已逃匿得不知去向。别勒古台寻找不着， 
  疑他死在乱军之中，便将他的女儿也速干拿来。成吉思汗见也 
  速干生得美貌非凡，便收她为妃。那也速干知道自己父亲并未 
  身亡，要想救他的性命，便百般的奉承成吉思汗，还恐成吉思 
  汗另有妻室，宠爱不专，又将她妹子也遂荐举于成吉思汗，生 
  生地将个有夫之妇夺了前来，还将他丈夫杀死。从此姊妹两人， 
  联络一气，施尽了狐媚手段，把成吉思汗侍奉得事事如心，十 
  分宠眷，一天也离不开她姊妹二人，因此将她姊妹二人，也封 
  做了皇后。蒙古的皇后，本无定例，凡是宠爱的妃嫔，皆可封 
  为皇后，不过以第一、第二的名号作为分别，所以元朝的皇后， 
  有第一鄂尔多，第二鄂尔多的名称。甚至一代皇帝的皇后，多 
  至十余人，并后匹敌，乃是胡人的风俗，不足为奇的。也速干、 
  也遂姊妹，既经做了皇后，便代她父亲也客扯连，在成吉思汗 
  跟前哀求赦罪。成吉思汗宠爱这两人，自然非但一口答应，把 
  也客扯连的前罪赦宥不问，并且把他召来加以官职。现在成吉 
  思汗登了大位，也客扯连便以外戚的关系，得备宿卫。旧有宿 
  卫的四百人，仍命者勒与吉歹两人分管，且向他们说道 ：“你 
  等十余年来，在大雨雪的夜里，或是天色晴明的夜里，或是和 
  敌人厮杀的夜里，都在我的营帐前后左右守卫，使我身心安泰， 
  得以休息，其功甚大。今日得登大位，自应特别看待，以后可 
  称为老宿卫，和现在九十五个千户内挑选的人，都是我贴身的 
  亲随。凡散放衣食的时候，须先从宿卫发起，然后始及他人。 
  凡遇出征的时候，宿卫不得征调，违者罪其头目 。”宿卫既增， 
  威仪与前大不相同，成吉思汗居然做了朔漠的皇帝了。 
        哪知诸事方才料理停妥，吐麻部忽然又发生起乱事来了， 
  军报传达和林，成吉思汗遂命博尔忽领兵往讨。那吐麻部在额 
  尔齐斯河左近，乃是蒙古的东北境，久已服从了蒙古，为何忽 

----------------------- Page 119-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・110・ 

  然发生叛乱呢？只因成吉思汗允许豁儿赤在投降的妇女中，挑 
  选三十人作为妻妾。豁儿赤得了这个恩命，好不欢喜，打听得 
  吐麻部的美貌女子最多，遂将部下的忽都合别乞叫来说道 ：“ 
  我奉恩命，在各部挑选三十个美貌妇女前来侍候。闻得吐麻部 
  的女子最美。你是吐麻部人，熟悉部中的情形，就派你前往挑 
  选，须要拣好的选来，事后自有重赏 。”忽都合别乞奉命而往， 
  来到吐麻部中，扬武耀威，传令部中，不论官家平民，凡有女 
  子的都要前来报名，听候挑选。其时吐麻部的部长莎合儿恰恰 
  病死，其妻孛脱灰塔儿浑代理部务。闻得忽都合别乞是奉了成 
  吉思汗之命而来，倒也不敢违逆，只得任他挑选。哪知忽都合 
  别乞眼界太高，凡来听选的女子，能中他意的为数很少，便又 
  想出一个主意，命部中的妇女，不论有夫无夫，都要前来应选。 
  这个风声传了出去，部人不禁大哗起来，谁肯把自己的妻室前 
  来应选呢？因此过了三日，并无一人前来应选，连以前未曾出 
  嫁的女子，都一齐自行回去，不愿意任他挑选了。忽都合别乞 
   自恃是上国的使臣，正在那里出风头，摆威风，这样一来，岂 
  不坍尽了台么？他便恼羞成怒，吩咐手下的从人，挨家排户地 
  前去搜查，遇见美貌的妇人，便硬行劫夺了来。吐麻部人如何 
  受得了这样骚扰？大众一哄而起，将忽都合别乞绑缚起来，送 
  往女酋孛脱灰塔儿浑处，遂即拘囚起来。豁儿赤闻知忽都合别 
  乞被囚，便去报告成吉思汗，成吉思汗即命博尔忽领兵往征。 
        博尔忽跟随成吉思汗出征，每战辄捷，自恃英雄无敌，视 
  这吐麻部如同无物，挥军轻进。不料女酋孛脱灰塔儿浑拘住忽 
  都合别乞以后，知道成吉思汗必定不肯甘休，早就调兵派将， 
  在深林密箐之中暗暗埋伏。博尔忽军兵到来，走入深林里面， 
  天色已暮，遂即扎下营寨。到了夜间，伏兵猝发，竟将博尔忽 
  的人马杀得他七零八落。博尔忽仓猝迎战，遂死于乱兵之中。 

----------------------- Page 120-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・111・ 

  败报到和林，成吉思汗勃然大怒，便欲亲往征讨。木华黎、博 
  尔术从旁进谏道 ：“区区小丑，何劳圣驾亲行。都鲁伯为人谨 
  慎持重，可当大任，何不派他前往呢？”成吉思汗遂命都鲁伯 
  为大将，领兵往剿。都鲁伯惩着前辙，严整纪律，行抵博尔忽 
  败军之地，仍在那里安设营寨，大张声势，自己带了精骑，从 
  小径抄入吐麻部内。诸将皆以为危，劝其不可轻进，都鲁伯不 
  从，命兵将背上各负荆条十根，有退缩的，即用荆条鞭打。又 
  令每人腰间各带铸斧锯柄一柄，遇到荆棘石块，立刻除去，以 
  免障碍。行了多时，已抵一座高山之上，立在山顶俯视吐麻部 
  全境，历历在目。那吐麻部的女酋，杀死了博尔忽，十分高兴， 
  正在排着酒筵在帐中庆贺胜利，被都鲁伯的人马，一拥杀入， 
  惊得目瞪口呆，手足无措，一个个束手就擒。女酋孛脱灰塔儿 
  浑，还算身体伶俐，见大军杀来，抽身出席，奔入后面匿藏。 
  都鲁伯将擒获的人一一检点，不见女酋，遂将忽都合别乞放出， 
  引导着往后面搜寻。那女酋正缩做一团，躲在那里。都鲁伯上 
  前观看，见她花冠不正，衣裳错乱，杏脸失色，柳眉颦蹙，现 
  出一股惊惶之态，实在惹人怜惜！遂即牵了出来，把她的纤腰 
  一抱，大踏步而去。过了半日，方携了女酋的手，重行前来。 
  此时的女酋，却不是以前的惊惶之态了，云髻蓬松，星眼惶松， 
  满面含着春色，又微着羞涩之容。都鲁伯却行若无事地，指挥 
  部兵，把吐麻的百姓，尽行掳掠了，回至和林面见成吉思汗。 
  成吉思汗即令豁儿赤在俘获的妇女里面，挑取三十人，轮流伴 
  宿，又将女酋孛脱灰塔儿浑赐于都鲁伯，以酬其功。都鲁伯自 
  然十分欣喜，叩谢领赏。就是孛脱灰塔儿浑虽然国破家亡，反 
  免了孤鸶寡鹄之悲，心中也很愿意。况且都鲁伯身材魁梧，躯 
  干伟大，孛脱灰塔儿浑在初被擒时，已经饱尝滋味，比较前夫， 
  胜强十倍，更是死心塌地和都鲁伯做夫妻了。未知后事如何， 

----------------------- Page 121-----------------------

元代宫廷艳史                                                       ・112・ 

  且听下回分解。 

----------------------- Page 122-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・113・ 

                                第十六回 
              张盛筵欢飨臣僚 信谗言祸生骨肉 

       话说成吉思汗剿灭了吐麻部，朔漠平定，遂杀牛宰马，大 
  飨群臣。诸臣皆捧觞上寿，致敬尽礼，真是履舄满堂，觥筹交 
  错。成吉思汗南面高坐，瞧着这威严静肃的模样，大有汉高祖 
   “吾今日始知为天子之尊”的感想，心内不胜欢悦。便向群臣 
  问道：“吾人生于世上，当以何事为最快乐？”群臣骤闻此言， 
  不知所对。独木华黎答道 ：“人生最乐的事情，无过于扫荡中 
  外，混一区宇 。”成吉思汗道：“此言甚是！但尚有未尽之处。 
  ”博尔术道：“控着骏马，臂了名鹰，鲜衣华服，在那暮春天 
  气，日暖风清，驰骤原野，猎取禽兽，畅饮至醉，不也是人生 
  的快乐事情么？”成吉思汗不答。赤老温道 ：“鹰r在天空搏 
  击飞禽，凭骑仰视，倒也很觉快乐 。”成吉思汗仍旧不答。忽 
  必来道 ：“打猎的时候，鹰犬争逐，狐兔遁逃，禽兽惊突，我 
  于其间，往来驰骋，也觉得可乐 。”成吉思汗摇着头道：“你 
  三人所说的快乐，皆不及木华黎志愿来得阔大。我的意思，虽 
  与木华黎略同，但也有一半异处 。”群臣齐声道：“愿问主子 
  的乐事 。”成吉思汗道：“杀仇敌如摧枯拉朽，夺他的骏马， 
  劫他的财物，并将他的妻女掳了回来，令他伴寝，这不是人生 
  第一乐事么？”说到这里，不禁掀髯大笑，举巨觥一饮而尽。 
  群臣也齐声赞和，一同哄饮。成吉思汗又对木华黎、博尔术道： 

----------------------- Page 123-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・114・ 

   “平定朔汗，实是你们的功勋。我和你们譬如车之有辕，身之 
  有臂，尚望你们能够善体我意，始终如一才好 。”木华黎即席 
  陈进窥取中原的计划。成吉思汗道 ：“攻取中原，荡平南方， 
  须要仰仗于你了 。”木华黎道：“主子放心，窥取中原的程序， 
  我已定了，首先图取西夏，次图金邦，再次图宋，按次进行， 
   自有成功之一日。”成吉思汗道：“此言甚是！我就从西夏开 
  手了 。”畅饮既毕，尽欢而散。 
        次日便拟进取西夏。恰巧西北吉里吉思荒原，有两处部落， 
  前来通好，所以把窥取西夏的事情，暂行搁起。那两部是什么 
  地方呢？一部名为伊德尔讷呼，一部名叫阿勒尔都，与乃蛮部 
  相接壤。闻得乃蛮被灭，伊德尔讷呼差使臣来说道 ：“我主慕 
  大皇帝声威，如云尽见日，冰消见水，十分钦佩！倘蒙天恩， 
  情愿做第五个儿子，宣勤效劳 。”成吉思汗道：“你主如诚意 
  来归，除准其为第五子外，当以我女与他结婚，永敦和好 。” 
  使臣回去，告知其主亦都兀惕。亦都兀惕大喜，亲自赍了许多 
  金银珠宝，前来朝见。成吉思汗即以优礼相待，把第三个女儿 
  阿勒海别姬下嫁于他，相偕回部。那阿勒达尔部主忽都阿别乞， 
  闻知伊德尔讷呼部归附蒙古，得了许多赏赐，且以公主下嫁， 
  十分荣耀，不禁羡慕起来，也遣使臣将了白海青、白骟马、黑 
  貂鼠等前来进献，愿意投诚。成吉思汗因忽都阿别乞首先归命， 
  便将第二女扯扯干公主，许配其子脱亦列赤，又将长子术赤之 
  女豁雷罕，嫁于亦列赤之兄为妻，以示亲睦。 
        成吉思汗的长女火真别姬，从前拟配与桑昆子秃撒哈为 
  妻，后因婚议未成，两下失和，因此灭了克烈部，另适亦乞剌 
  人孛徒为继室。那孛徒，本是成吉思汗幼妹帖木仑之夫，帖木 
  仑不幸亡故，成吉思汗便将长女火真别姬下嫁于他，作为继室。 
  到了这时，又将两个女儿亦皆出嫁，三个女儿的终身大事，总 

----------------------- Page 124-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・115・ 

  算了结。还有庶出的女儿，名唤阿勒墩，尚未许字，适因成吉 
  思汗的威名，传播遐迩，连西域也知道蒙古有个成吉思汗。回 
  疆的畏兀儿部也遣使前来通诚。成吉思汗命使答聘，且征他进 
  献方物。畏兀儿部酋亦都护收集了许多金珠缎匹，令使臣前来 
  进献。成吉思汗意在羁縻远人，便对使臣说道 ：“你主若真心 
  归附，我当以己女下嫁于他为妻 。”使臣回去告知，亦都护得 
  了这个消息，很是高兴，便亲自前来谒见。成吉思汗当面将阿 
  勒墩许他为妻，亦都护一口答应，只说回国后差人来迎。哪知 
  亦都护归去之后，他的正室知道这事，心怀妒忌，不准他前来 
  迎娶，因此杳无音信，直到窝阔台嗣位，亦都护的正妻已死， 
  方得前来迎娶。这是后话，暂且按下。 
        单说成吉思汗，自畏兀儿部归服之后，将国内的政事益加 
  整理起来。因太后诸王未便亲理民事，便按其人数之多寡，为 
  之设官分治。拣选诸臣之有功者，加以委任。知道窝阔台性情 
  刚强，特命阔阔溯思早晚追随，勤加辅导，以变化其性质。盖 
  成吉思汗于诸子中，最爱窝阔台，此时命阔阔溯思辅导他，便 
  是慎选师保，早已有传位于他的意思了。那功臣里面，要算蒙 
  力克年纪最老，他是也速该临殁时托孤之臣，当成吉思汗年幼 
  时，诃额仑以一寡妇，抚养诸子，势力衰弱，部众叛离，蒙力 
  克始终如一，随侍主人，绝无异心。因此成吉思汗念其功勋， 
  格外优礼。蒙力克生有七子，其第四子名唤帖卜腾格里，习为 
  巫术，专以降神召鬼为事，成吉思汗也很相信他的话说。 
        帖卜腾格里既有宠于成吉思汗，又自恃其父是开国元勋， 
  便骄奢跋扈，欺压良善，声势异常煊赫，非但群臣不在他眼里， 
  便是成吉思汗的兄弟，如合撤儿、帖卜木格，他都时加侵侮， 
  绝不讲礼。众人因他深得主子的恩眷，只得忍气，不去与他计 
  较。唯有合撤儿性情刚正，见帖卜腾格里的行径，心内很觉不 

----------------------- Page 125-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・116・ 

  快，常常加以抑制。帖卜腾格里深恨合撤儿与自己作对。这日， 
  暗中约下自己的兄弟，有意与合撤儿挑衅，一言不合，便呼噪 
  一声，七个兄弟哄拥而上，将合撤儿包围痛殴。合撤儿不曾防 
  着他动手殴打，因此大吃其亏，便至成吉思汗跟前哭诉其事。 
  成吉思汗适因有事愤怒，他也不询问情由，便怒骂道 ：“你平 
   日动言天下无敌，怎么会被人殴打呢？像你这样无用，还有面 
   目来告诉我么？”合撤儿受了一场没趣，退了下来，心里实在 
  懊闷，在家睡着，三日不曾入谒。帖卜腾格里闻得合撤儿受了 
  成吉思汗的斥责，心内自然得意，又恐他日后要图报复，暗暗 
  想道 ：“一不做，二不休，索性斩草除根，免得贻留后患。” 
       想定主张，便去见成吉思汗道 ：“昨日有长生天的圣旨神， 
  降于坛上，向臣说道 ：‘天帝的旨意，第一次命帖木真管理百 
  姓，第二次命合撤儿管理百姓 。’臣想主子已经登了大位，为 
  什么还要命合撤儿管理百姓呢？莫非合撤儿有什么异谋么？ 
  若不早些将他除去，主子日后恐受其害 。”成吉思汗听了他的 
  一派谎言，信以为真，立命宫卫兵将合撤儿拿了，拘押起来。 
  群臣尽来谏阻，俱不听从。曲出无法可施，星夜奔往诃额仑所 
  居之地，禀明此事，求她亲去救合撒儿的性命，诃额仑闻得此 
  信，甚为着急，忙用白驼驼驾车，兼程而行。原来白骆驼乃是 
  朔漠的特产，用来驾车，施以手术，一夜之间可行五百余里， 
  比驿马还要迅速，只是行至其地，就要倒地而毙，所以不是遇 
  到万分紧急的事情，不肯轻用。 
        此时诃额仑因为要救合撤儿的性命，唯恐迟了有误大事， 
  因此用白骆驼驾车而行，连夜追赶，如飞风掣电一般，绝不停 
  留，至日出时，已抵和林，遂直驱进宫。恰值成吉思汗将合撤 
  儿提来，去了冠带，缚了两手，在那里严加审讯。不意母亲远 
  道赶来，一见之下，甚觉惶恐，连忙起身出座，上前请安。诃 

----------------------- Page 126-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・117・ 

  额仑如同没有瞧见的一般，气吁吁地满面流泪，走下车来，径 
   自替合撤儿松了绑，仍旧将冠带给还，一直走进后宫。成吉思 
  汗与合撤儿只得跟随入内。诃额仑向床上盘膝坐下，解开了衣 
  襟，露出两乳，垂垂至腹，叫两个儿子进前，含泪说道 ：“你 
  们瞧见么？这是你们做婴孩时吃的两乳，你们看着虽是异体， 
  在我看来，却是一般 。”又向成吉思汗道：“你弟合撤儿犯了 
  什么大罪，你要把他置之死地？我记得你们幼时，只有你能吃 
  尽我这一个乳；合赤温、帖木格两个人还吃不尽我这一个乳； 
  独有合撤儿能一顿吃尽两乳，使我胸腹爽快。所以，现在你长 
  大了，富有谋略，能到今日的地位。合撤儿膂力无穷，精于骑 
  射，倘有叛去的百姓，他凭着弓箭，能够收捕回来。如今敌国 
  已尽，你的谋臣战将又很多了，想是用不着他，故要害他性命。 
  但是‘飞鸟尽，良弓藏，狡兔死，走狗烹’这几句话，只可对 
  于旁人使用，在骨肉之间，却用不着的。你如何不想一想，竟 
  听信旁人的谗言，残害自己的手足呢？”成吉思汗听了这一番 
  责备的话，虽然不能驳复，但是心内很觉不乐，以为母亲偏袒 
  合撒儿，有意羞辱自己，便悻悻地说道 ：“现在合撤儿已经依 
  你放了，便是羞辱我，也羞辱得够了。你老人家远道而来，很 
  是劳苦，还请休息一会罢 。”说罢，退了出去，等到诃额仑回 
  去了，成吉思汗究竟还放不下合撤儿，竟将他名下的百姓夺回 
  了一大半，只剩得一千四百名。诃额仑闻知此事，也属无可如 
  何，唯有忧闷在心，郁郁不乐，不上几年，便一病死了。这是 
  后话，暂按不提。 
        单说帖卜腾格里仗着成吉思汗的宠信，竟在外面招纳叛 
  亡，聚集无赖，伸张势力，不论三教九流，只要前来投奔，无 
  有不收纳的。他门下的食客，竟比成吉思汗还要多些。帖木格 
  乃是成吉思汗最幼的兄弟，他名下有些百姓，也偷偷地叛离了 

----------------------- Page 127-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・118・ 

  去投附帖卜腾格里。帖木格知道了，便令莎豁儿到帖卜腾格里 
  门上，向他索回叛民。哪知帖卜腾格里非但不肯交还叛民，反 
  喝令自己的弟兄和许多无赖，将莎豁儿一顿饱打。打过之后， 
  还在他的背上系了一副鞍鞯，方才放他回去，以示羞辱。帖木 
  格见莎豁儿狼狈而回，问了情形，哪里还按捺得住，立刻跨了 
  马，亲自前去理论。谁料帖卜腾腾格里兄弟七人，一齐围上前 
  来，反说帖木格无理，不该遣人去讨回百姓，其势汹汹，竟要 
  动手殴打。帖木格因为寡不敌众，恐怕受了他们的亏苦，只得 
  认错求饶。帖卜腾格里道 ：“既然服罪，须向后面跪了。”帖 
  木格不肯下跪，帖卜腾格里又要动手殴打。帖木格无奈，只得 
  向后跪下，直跪至天晚，方才放他出外。 
        帖木格忍了一肚皮的闷气，回转家中，也没睡觉，等到天 
  色黎明，便进宫去求见成吉思汗。成吉思汗和孛儿帖睡在床上， 
  还没起身。帖木格直至床前跪下，将细情哭诉了一遍。成吉思 
  汗未及开言，孛儿帖已从绣被中伸出头来打了个呵，说道 ：“ 
  蒙力克近来狂妄得了不得了，前回纵容着他的儿子，将合撤儿 
  打了，如今又罚帖木格下跪，这还成何体统？主子现尚在位， 
  兄弟们又都身强力壮，他尚敢如此藐视。将来主子千秋万岁之 
  后，倘若遇着幼弱的子孙，这些新收服和麻一般乱的百姓，还 
  能为我所有么？”说到这里，不禁滴下泪来。成吉思汗也觉得 
  很是凄惶，便对帖木格道 ：“我不过念着蒙力克是先王的旧臣， 
  曾经与我共受患难，所以处处担待着他，不肯认真。谁道他的 
  儿子竟如此放纵起来，若不加以惩戒，在朝的功臣，人人效尤， 
  还了得么？你可先行起去，停会儿他父子来朝，准你用气力对 
  付他就是了 。” 
        帖木格谢恩起来，急去叫了三个力士，在门外等候。不多 
  一会，蒙力克带了七个儿子，一同入朝。帖卜腾格里气昂昂地 

----------------------- Page 128-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・119・ 

  在酒局边坐下。帖木格仇人相见，分外眼明，走上前来，一把 
  将他的衣领扭住，口内说道 ：“昨日你叫我伏罪，今日你敢和 
  我来比试么？”两人扭将起来，用力过猛，帖卜腾格里的帽子 
  落在火盆边上。蒙力克拾了起来，在鼻间嗅了一嗅，藏于怀内。 
  帖木格将帖卜腾格里扭出门外，三个力士迎上前来，用木椎将 
  帖卜腾格里背脊捶断，丢在左边车梢头去了。帖木格走将进来， 
  连讥带讽地说道 ：“这人昨天叫我伏罪时，何等凶猛。今日我 
  同他比试，他却很客气，卧在地上，不肯起来，原来也是个无 
  能之辈 。”蒙力克听了，心中明白自己的儿子已经没了性命， 
  垂泪说道 ：“我自主子患难之际，便追随左右，做了伴当，不 
  料今日得此酬答 。”他六个儿子听了这话，也都捋拳将袖的， 
  围定门限立着，大有跃跃欲试的状态。幸而带弓箭的侍卫当帖 
  木格动手的时候，已经上来围护了成吉思汗。蒙力克的六个儿 
  子，见卫士们弓上弦，刀出鞘，分班立着，方才不敢动手。成 
  吉思汗见帖卜腾格里已死。命人将他的尸首抬了出去，用帐房 
  盖了，派人在旁看守。到了第三日天明，看守的人来报说 ：“ 
  帖卜腾格里的尸首忽然不见，门户依旧闭关，窗洞上面的天窗 
  洞开 。”成吉思汗知是蒙力克的六个儿子所为，便把他传来申 
  斥道 ：“你子过于凶横，故为上天所不容，把他的性命都收拾 
  了去，皆是你平日失教之过。现在的六个儿子，你须时时加以 
  训诲，不可再蹈覆辙。帖卜腾格里的尸首忽然不见，必是你六 
  个儿子所为，我若早知道德性如此，便应与札木合等一样看待。 
  但我已经许你九次犯罪免罚，若加罪责，恐人笑我朝令暮改。 
  今且姑念前功，恕其初犯，倘若不知悛悔，再敢纵容儿子在外 
  横行，断难宽容，那时休要说我薄待功臣 。”蒙力克听了，甚 
  是惶惶，谢恩下去。未知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 129-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・120・ 

                                 第十七回 
              舍亲女西夏投诚 献公主金邦乞和 

        话说蒙力克受了成吉思汗的申斥，惶悚而退，从此他父子 
  们，方才不敢狂纵，气焰消了许多。成吉思汗自丙寅年即位， 
  便拟进图西夏。只因邦家新造，不免有一番经营，如建都城， 
  筑宫室，设堡寨，定官制，正陛仪，皆是创始举行。到了第二 
  年，方才进兵去攻西夏。成吉思汗亲自往征，连拔西夏数城， 
  只因吉里吉思荒原伊德尔讷呼、阿勒达尔两个部落前来归附， 
  成吉思汗因欲怀柔远人，所以班师回国，亲见使臣，便把征伐 
  西夏的事情耽延下来。现在一切事情办理妥善，又不免要旧事 
  重提，整顿人马，进取西夏了。在下趁成吉思汗预备出兵的时 
  候，先将西夏的历史，约略表明。 
        那西夏的建国，源流倒也很远。他的始祖，名唤拓跋思汗， 
  本是朔方党项部的后裔，在唐朝末年，黄巢作乱，拓跋思汗领 
  兵入援，以功封夏国公，赐姓李氏，世居夏州，便在蒙古的南 
  境。传到元昊手里，其时已在宋朝，拓地渐广，僭称帝号，建 
  都兴庆，部下有雄兵五十万，屡次入寇宋边，宋朝不能剿灭， 
  只得加以羁縻。金兴以后，西夏国势渐渐衰弱，内乱频兴。当 
  李存孝嗣位的时候，奸臣专权，国势岌岌可危。幸得金世宗发 
  兵扶助，代他讨平了内乱，西夏得免于亡。因此专属于金，不 
  敢有二。李存孝既殁，其子纯佑嗣位。存孝从弟李安全篡位自 

----------------------- Page 130-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・121・ 

  立，国内重又扰乱。恰值成吉思汗统一了朔漠，欲图中原，所 
  宰窥取的计划，以先图西夏为入手办法，因此西夏便首遭蒙古 
  兵的蹂躏了。那成吉思汗将兵马加以整顿，遂即亲自率领，长 
  驱而入，来攻西夏。夏主李安全得了警报，虽知成吉思汗的厉 
  害，但已兵临其境，断没有束手待毙的道理，只得检点兵马， 
  预备迎敌。命长子做了元帅，部长高令公为副，率兵往乌梁海 
  城拒守。那乌梁海城乃是一个要隘，蒙兵入夏，必须从此经过， 
  所以夏人在此拒守。那知蒙古兵到了城下，高令公开城迎战， 
  刚才动手，已被蒙古兵活擒了去。败残人马退入城中，将城门 
  闭上，蒙古兵便团团围住，昼夜攻打，把李安全的长子吓得亡 
  魂丧魄，如何还敢坚守城池，和蒙古抵抗？便在夜间，悄悄地 
  开了城门，一溜烟逃命去了。有个西壁氏，乃是西夏的太傅， 
  逃走得略迟一步，已被蒙古兵擒去。 
        成吉思汗夺了乌梁海城，势如破竹，直攻夷门。夏将明威 
  令公，不知蒙古兵的厉害，冒冒失失领兵前来抗拒，被蒙古一 
  顿乱砍，又把明威令公擒住。所到之处，夏国的将官，不是被 
  杀，就是遭擒，哪里还有人敢来拦截？被他长驱而进，如入无 
  人之境，一直到了夏都，派兵团团围住。李安全急得手足无措， 
  一面向金人乞援，一面召集了全国的人马，拼命地守住城池。 
  蒙古兵攻扑了数次，因为城池甚是坚固，一时之间竟攻打不下。 
  成吉思汗十分焦急，也不察看形势，传命众军，掘开堤岸，要 
  将城外的河水灌入城中。不料堤防方才掘开，那水不向城中灌 
  去，反四散奔流，把城外变成泽国，蒙古兵不能立足。成吉思 
  汗只得撤了围困，命额特入城渝降。李安全因金邦救兵未至， 
  只得与他议款乞和，并将自己的亲生女儿，名唤察合，献于成 
  吉思汗，以充下陈。成吉思汗心爱的只有美人、金帛两样，如 
  今既得了西夏犒师的许多金帛，又有夏主的爱女察合进献。再 

----------------------- Page 131-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・122・ 

  瞧那察合时，又生得如花花见羞，如玉玉生香，那种美丽容光， 
  真个可以夺目眩心。把个成吉思汗欢喜得难以形容。当日夜间， 
  便命察合侍寝，枕席风光，欢畅异常，遂暂允西夏议和，收兵 
  回国。 
        西夏主李安全，自蒙古兵退去，虽然得保国家，却因爱女 
  为成吉思汗携去，心内十分懊丧，不怨自己无用，却恨金人不 
  发兵马前来救援，以致自己损失了许多金帛，又将爱女献出。 
  因此迁怒金人，也不思想自己的兵力如何，能否胜得金人，居 
  然起了人马，去攻金之葭州，被金将庆山奴，杀得大败亏输。 
  李安全便遣使蒙古，劝成吉思汗兴兵伐金。成吉思汗本有南下 
  之意，受了李安全的怂恿，练兵豢马，造箭制盾，预备大举。 
  原来成吉思汗久有伐金之志，只因自己国家兴创，金邦又是大 
  国，未敢轻举。后来金人陆续来降，都说金主琼暴虐无道，杀 
  戮宗亲，人心离叛，取之甚易。成吉思汗伐金之意，更加坚决。 
  但因未知虚实，仍旧不敢实行，每年进献的岁币，依然按时缴 
  纳。到了庚午这一年，成吉思汗要窥探金邦的虚实，亲自赉了 
  岁币，前往进献。金主Z命卫王永济至静州受贡。永济年轻孱 
  弱，举动浮躁，成吉思汗见了这般模样，很瞧不起他，便不与 
  他为礼。永济大怒，回国后便要请兵征讨。适值金主Z薨逝， 
  永济嗣位，遣使至蒙古，宣告新主登极。成吉思汗问道：“新 
  主乃是何人？”使臣道 ：“便是卫王永济。”成吉思汗道：“ 
  我道中原皇帝，只有天上人能做，这样庸懦的人，居然也做着 
  皇帝，岂不是怪事么？”使臣道 ：“你曾受我朝敕封，诏旨到 
  来，理应竭诚拜受，如何说出这般话来？”成吉思汗发怒道： 
   “我祖上俺巴该汗，受了你邦惨刑而死，我正要报仇，你反要 
  我拜受诏书么？快快与我滚出去，饶你性命，回去寄个信与你 
  们的皇帝，叫他好好地守着 。”使臣见他语言横蛮，不敢多说 

----------------------- Page 132-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・123・ 

  什么，怏怏而返。 
        成吉思汗遂即趁着秋高马肥，带了长子术赤，次子察合台， 
  三子窝阔台，率领人马，祭旗出发。前队先锋，乃是哲别，行 
  到乌沙堡，忽报金将通吉、迁嘉努、完颜和硕，领兵到来。哲 
  别闻报，率兵疾进，掩入金营。金人不防敌兵猝至，顿时溃散。 
  哲别取了乌沙堡，遗人报告成吉思汗。成吉思汗闻得前军胜利， 
  也催动人马，赶速来会，进取西京。金将胡沙虎，支持了七日， 
  便突围逃走。被蒙古兵追杀前来，死伤无数。成吉思汗又得了 
  西京及抚州，分命三子，领兵略地，把金国所有的西北一带州 
  县，相继攻下。 
        金主永济，闻得胡沙虎败归，又命招讨使完颜纠坚、监军 
  完颜鄂诺勒统领四十万大兵，屯守野狐岭，防御蒙古。那野狐 
  岭，形势高峻，雁飞到此，遇风亦必堕落，世称这岭，距天不 
  过十八里远近，要算是西北地方的要隘，乃是一夫当关，万夫 
  莫开的地方。金兵屯扎此岭，只要牢牢地守住，蒙古兵也不能 
  飞度的。偏是那完颜纠坚，自恃有些武艺，要与蒙古开仗。部 
  将明安谏道 ：“蒙古兵来势甚盛，其锋锐不可当，不如屯兵固 
  守，较为万全 。”完颜纠坚道：“我奉诏退敌，如何可以不战？ 
  ”明安道：“既要进兵，宜速取抚州，攻其不备。”完颜纠坚 
  道 ：“我有大军四十万，何必惧怯他，尽可与他大战一场。免 
  得下次再来窥视 。”遂将明安叱退，不从其言。未几，侦骑来 
  报，蒙古兵已至岭西。完颜纠坚又差明安往蒙古营中，责问何 
  故兴兵侵犯，明安因主将不用其言，心中怀恨，奉命之后，即 
  驰赴蒙古营中，投降了成吉思汗，将金人的虚实，一齐告知。 
  成吉思汗连夜发兵掩袭，完颜纠坚不知明安降敌，还在那里等 
  他的回报，哪知蒙古兵已经杀到，一声呐喊，突入营中。金兵 
  措手不及，立刻纷乱起来。又当天昏夜黑之际，匆促接战，动 

----------------------- Page 133-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・124・ 

  手的人分辨不清自己的军马和敌人军马，竟至自相残杀。逃走 
  的人，又瞧不清路径，以至自相践踏。杀到天明，积尸如山， 
  血流成渠，四十万金兵，已是一个不见。成吉思汗乘胜驰追， 
  攻下了宣德州，又令哲别去取居庸关。 
        这居庸关依山建筑，可称天险所在。哲别领兵到了关下， 
  见山高插天，壁垒完固，倒也不敢轻视。先传令部众，奋勇攻 
  打。诸军奉令齐上，攻了一日，丝毫未能损动，哲别即挥兵退 
  去。金将道他力怯而退，尽发关内人马，前往追赶。杀到半途， 
  一声炮响，伏兵齐起，杀得大败而回。来到关下，关上已经树 
  了蒙古旗帜，金兵非逃即降，一座号称天险的居庸关，竟被哲 
  别用计截取了。哲别得了居庸关，驰报大营，成吉思汗遂即入 
  关驻扎，即日进取中都。金主永济见蒙古兵已抵都下，不胜恐 
  慌，竟欲徙都汴京。还是卫兵情愿决一死战，出城抵御，鏖战 
  了一日一夜，总算把蒙古兵杀退。成吉思汗乃回兵驻扎居庸关。 
  过了数十日，因天气严寒，人困马乏，即留兵屯守居庸关，自 
  率三子回国。 
        过了残腊，又至新年，金将耶律留哥纠集故辽遗众，占据 
  辽东州，自称都元帅，投降蒙古。成吉思汗令他居于广宁，以 
  伺金衅。到了夏季，金主永济又为臣下胡沙虎所弑，改立升王 
  为帝。成吉思汗得此机会，又复分兵三道，杀向金都而来。 
  那胡沙虎为什么要弑君呢？因他前次为蒙古杀败，杀了回来， 
  金主将他革职，后来又复召为右副元帅。他再用之后，并不治 
  事，每天在外围猎。金主闻知，遣使诘责。胡沙虎挟着前嫌， 
  居然率兵倡乱，强迫金主出宫，即行G死，另立升王为君。 
  此时朝中大权，尽在胡沙虎一人手内，成吉思汗三道分早，真 
  犯金都。胡沙虎恰患足疾，闻得蒙古兵来，便乘车督战。金之 
  卫兵本来很有能力，胡沙虎又十分严厉，因此把蒙古兵杀伤甚 

----------------------- Page 134-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・125・ 

  多，成吉思汗退兵十里下寨。 
        到了次日，胡沙虎又要出战，征召高琪的人马，未曾如期 
  到来，便矫诏去杀高琪。哪知高琪非但不肯奉诏，反率领部兵 
  入城，围了胡沙虎的住宅。胡沙虎越垣走，因足疾未愈，堕地 
  伤股，遂为高琪所杀。取了首级，诣阙待罪。金主下诏特赦， 
  并宣布胡沙虎罪状，夺其官阶，所有兵马均命高琪统带，坚守 
  都城。成吉思汗并不竭力攻打，反分兵掠取东南，所至之处， 
  州郡皆下，共破九十余郡，两河、山东尸骸堆积，数千里村落 
  为墟，鸡犬不遗。部下诸将皆劝成吉思汗速攻金都，成吉思汗 
  不从，遣使告金主道 ：“汝山东、河北郡县，尽为我有，汝只 
  有一个燕京，我岂不能踏平？但天既弱汝，我再苦苦相逼，未 
  免助天为虐。汝能速发金帛犒师，我便当归去了 。”金主听 
  了来使的话，即召右丞完颜承晖计议。完颜承晖道：“天地气 
  运，循环往复，都有一定，非人力所能强为。蒙古的成吉思汗， 
  以残败之余，不上十余年，鲸吞蚕食，尽平朔漠。现在兴兵南 
  下，不过年余，山东、河北尽为所占，声势非同小可。我军素 
  称骁勇，战无不胜，攻无不利，今与蒙古相遇，动即败衄，这 
  不是气数所系，非人力所可挽回么？若再厮拼下去，恐我军溃 
  散，即在目前。为今之计，不如暂顾一时，先与求和，待他退 
  兵，我们方可从长计议，徐图恢复。不如多出金帛，前往犒军， 
  乘此谋和，也还容易 。”金主听了这话，乃命完颜承晖前往乞 
  和。成吉思汗向完颜承晖道 ：“金金银财帛，我这里并不希罕， 
  你主应有子女，何不遣来侍我 ！”完颜承晖只得唯唯答应，回 
  城报告。金主没有法想，只得把故主永济的女儿，饰为公主， 
  送入蒙古营中。又将金马童男女五百名，良马三千匹，作为犒 
  军之费。成吉思汗得了金国的公主，遂即出关回国。那金国公 
  主，姿色却是平常，但成吉思汗年已花甲，金公主方在少艾， 

----------------------- Page 135-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・126・ 

  复因她是大国的公主，不得不格外宠爱，因此待以后礼，颇加 
  眷注。 
        金主自蒙古兵退后，怕他再至，便要迁都汴京，以避其 
  锋。左丞相图克坦镒力谏，不从。遂命完颜承晖为都元帅，与 
  左丞穆延尽忠，奉太子守忠，镇守中都，自与六宫赴汴。成吉 
  思汗闻得金主徙汴，勃然说道 ：“你既与我修和。何故又要南 
  徙？这明明是疑心我了。他既疑我，便去与他为难。莫说徙往 
  汴京，就是逃到天上，我也将他追回呢？”遂大阅师徒，择期 
  南下。恰值金国军作乱，戕杀主帅，北走蒙古，前来请降。成 
  吉思汗命萨木哈、舒穆鲁、明安率兵与会，直入长城，再围中 
  都。金太子守忠，闻得蒙古兵来，慌忙逃往汴京。完颜承晖与 
  穆延尽忠，督兵坚守，蒙古兵屡攻不下。成吉思汗又命木华黎 
  为后援，率兵南下。木华黎从前随征金都，曾收降史天倪兄弟。 
  那史天倪乃永清人氏，从兄名天祥，弟名天安、天泽，都是智 
  勇兼全，可谓大大的人物，木华黎倚为心腹，保天倪为万户， 
  余亦用为队长。现在奉命南征，带了天倪兄弟等出发，天倪对 
  木华黎道 ：“金人弃幽燕而徙汴粱，最是失策，辽水东西，乃 
  金邦咽喉之地，我若夺他北京，略定辽水诸郡，塞住咽喉，则 
  中都孤立，不难拔取了 。”木华黎从其言，引兵直指辽西，攻 
  金北京。金守将银青，率兵二十万，抵御于和托戍堡，为蒙古 
  所败，逃归城内。部将完颜昔烈、高德玉等，不服银青节制， 
  遂将银青杀死，推寅塔虎为帅。木华黎闻知此事，率兵进攻， 
  寅塔虎举城投降。北京下后，辽西一带，望风归附，中都孤立 
  无援，势甚危急。完颜承晖见了这般情形，十分着急。遣人向 
  汴京告急，请发救兵。金主为得了中都危迫之信，便命御史中 
  丞李英，率兵往救。未知李英能救得中都否，且听下回分解。 

----------------------- Page 136-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・127・ 

                                 第十八回 
              困妇翁女夫背义 定储位兄弟相争 

        话说金主命李英率兵往救中都，哪知李英素性嗜饮，以 
  酒为命，驭军又无纪律，行到霸州，与蒙古兵相遇，临阵的时 
  候，他还连呼“酒来 ”，饮至百觥，醉醺醺地爬上马去，东倒 
  西歪，煞是好看。麾下兵士见他如此朦胧，不禁掩口而笑。蒙 
  古兵却如猛虎一般，见了金兵，便大呼冲杀。金兵拦挡不住， 
  被他突入中军，李英酒尚未醒，在马上晃摇不定。蒙古兵驰向 
  前来，手起一刀，砍落马下。金兵没了主帅，立即奔溃。中都 
  盼望援军，不见到来，被蒙古兵困得内外不通。完颜承晖决计 
  死守，和穆延尽忠商酌。穆延尽忠口中支吾答应，绝无诚意。 
  完颜承晖瞧了他的情形，知道不是可靠之人，遂长叹了一声， 
  叩辞家庙，亲作遗表，抗论穆延尽忠与左副元帅高琪的罪状， 
  差尚书省令史师安石，赉往汴都，便和家人诀别，仰药而死。 
        穆延尽忠带了家属，将出通元门逃走，金国妃嫔，未曾携 
  往汴京的，一齐拦住了他，要他带领逃命。穆延尽忠恐为所阻， 
  即慌言道 ：“我当先出，与诸妃启途。”诸妃嫔信以为真，由 
  他出外。他竟携了家眷，扬长而去。那些妃嫔进退无路，蒙古 
  兵入城，把年少貌美的掠去奸淫，年老貌陋的尽死刀下。中都 
  既破，宫室付诸一炬，府藏搜劫一空，太庙里面供着金国朝廷 
  祖宗的神主，尽都掷入溷厕里面。比到灭亡北宋的时候，绝无 

----------------------- Page 137-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・128・ 

  歧异，也可说是天道好还，报应循环了。那师安石赍了完颜承 
  晖的遗表，到得汴京，穆延尽忠也便到来。金主览了遗表，追 
  封完颜承晖为广平郡王。穆延尽忠之罪，亦加赦宥，命为平章 
  政事，后来尽忠谋逆，方才伏诛，暂按不表。 
        单说成吉思汗，闻得中都已拔，即亲率精兵，往取潼关。 
  潼关在汴京之西，势极险峻，屡攻不下，遂命将由间道入关， 
  又为金花帽军所败。成吉思汗乃率兵回国，命木华黎镇守南方， 
  统辖燕云，建立行省，加封为国王，兼太师，并赐誓寡金印。 
  对他说道 ：“我略北方，汝略南方，分途进取，勉立大功。” 
  木华黎奉命之后，即由中都调遣兵马，攻取河东诸州郡，拔太 
  原城。降将明安，领偏师趋紫荆关，擒金元帅张柔。张柔素性 
  任侠，乡里多慕义相从，金中都副经略苗道润深加器重，荐他 
  为昭义大将军。权署元帅府事。道润为其副贾r所害，张柔率 
  众报仇，行至半路，与蒙古兵相遇，在狼牙关开仗，马踬被擒。 
  明安劝其投诚，张柔遂降于蒙古，招集部曲，加下雄、易、安、 
  保诸州，进攻贾r。贾r据孔山台，坚守不出。张柔围攻两旬， 
  断绝汲道，遂破孔山台，生获贾r，剖心以祭道润，所有贾r 
  部众，徙治满城。金真定帅武仙会合人马，约有数万，前来攻 
  击。张柔全军适出，帐下仅有数百人，遂令老弱妇女登城，自 
  引壮士潜出，突攻武仙之背，毁其攻具。武仙部下猝不及防， 
  疑有救兵前来，相顾骇愕。又见山后，隐隐的旗幡飘扬，益加 
  惊疑，四散奔逃。张柔乘势追杀，积尸遍野，因此威震河朔， 
  深、冀以北，镇、定以东，三十余城，皆为收取；武仙率众来 
  争，一月之中，经十七战，皆获胜仗。武仙势穷力蹙，遂举真 
  定城，至木华黎军前投降。木华黎命史天倪，权知河北西路兵 
  马事，而以武仙副之，此事暂按不表。 
        且说乃蛮部太阳汗之子屈曲律逃往西辽，那西辽乃是耶律 

----------------------- Page 138-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・129・ 

  大石所建设，又名黑契丹。从前辽为金邦所灭，耶律大石西奔， 
  据了葱岭东西的地方，联合了回纥诸部，成为大国。传至其孙 
  直鲁克，东方属部，多叛归蒙古，国势渐衰。恰值屈曲律投奔 
  前来，直鲁克正因蒙古纳其叛属，心内忿恨，欲思报复，知道 
  屈曲律熟悉东方情势，遂加任用。直鲁克之妃格儿八速，生有 
  一女，取名叫晃，年已十五，姿态妩媚。直鲁克欲收屈曲律之 
  心，即以女儿嫁他为妻。自此屈曲律的权力日盛，遂存袭夺西 
  辽之意，便向直鲁克说道 ：“我父所遗旧属，为数颇众，我欲 
  出招溃卒，一来保卫国家，二来报复父仇 。”直鲁克竟从其言， 
  屈曲律束装东行，乃蛮旧属果来归附，遂乘势劫掠各部，路中 
  遇见花剌子模王的使臣。这花剌子模，便是唐朝所称的货利习 
  弥国，国王名唤谟罕默德，本是突厥种族，素奉回教，其父在 
   日，为西辽所败，岁奉贡币。到得谟罕默德嗣位为君，心中很 
  以屈于西辽为辱，不过没有机会，未能报复就是了。屈曲律深 
  知内情，途中遇见他的使臣，便约他共灭西辽，允许他事成之 
  后，东方归屈曲律掌管，西方归于谟罕默德。 
        使臣回国，告知一切。谟罕默德正要与西辽为难，只恨无 
  隙可乘，现在得了屈曲律的密约，正中机会，便允为帮助。屈 
   曲律得了谟罕默德的许可，即率其部众，攻入西辽。谟罕默德 
  亦率兵来援，前后夹攻，生擒西辽将塔尼古，兵马顿时四散奔 
  溃。直鲁克不及逃走，被众围住。屈曲律向部下说道 ：“直鲁 
  克是我妇翁，不得加害 。”乃留部众于外，自己入内，谒见直 
  鲁克。直鲁克已惊惶无地，见了屈曲律，便道 ：“你不要害我 
  性命，我当把王位让你 。”屈曲律道：“你是我的妇翁，与我 
  的父亲一样，怎么叫你让位？”直鲁克道 ：“你既不要我让位。 
  如何又令部众围困我呢？”屈曲律道 ：“只是部众因你年老， 
  要我帮你办事的缘故 。”直鲁克道：“就依你的话，帮我办理 

----------------------- Page 139-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・130・ 

  便了 。”屈曲律便挥退部众，将西部西尔河以南的地方，割让 
  于花剌子模，且将岁币免除，谟罕默德方才领兵回去。 
       谁知屈曲律阳尊直鲁克为主，一切国事，皆由自己决断， 
  绝不使直鲁克预问。直鲁克忧恚异常，不到一年就死了。屈曲 
  律遂继位为西辽之主。闻得故相的女儿很是美貌，娶为妃子， 
  这妃子不信回教，劝屈曲律皈依佛教。屈曲律为她所惑，便令 
  民间俱要奉佛，不得信从回教。回教徒阿拉哀丁出而争执，屈 
   曲律怒他无礼，将阿拉哀丁的手足钉于门上以示威。又复增加 
  赋税，派兵监谤，人民十分怨恨。这个消息传到蒙古，成吉思 
  汗便命哲别前往征讨。哲别到了西辽，先出令听百姓各归旧教， 
  并免除一切苛政，人民大悦，争来迎接。屈曲律见军民无一肯 
  为己助，只得带了眷属逃去。哲别进兵追赶，来至巴克达山， 
  因途径丛杂，正在踌躇，忽见有个牧人，前来报告屈曲律的踪 
  迹，遂命为前导，将屈曲律搜获，一刀杀死，所有眷属尽作俘 
  虏。西辽的土地，遂亦归并蒙古，西境便与花剌子模接壤。 
        蒙古有商人前往贸易，被讹答剌城主劫掠了金银，并将商 
  人杀死。成吉思汗遣使责问，又被所害，便欲亲自往讨。其时 
  已是十四年六月，成吉思汗将欲西行，与各皇后话别，只命忽 
  兰夫人随军同行。也遂皇后便道 ：“主子年纪已老，天方盛暑， 
  何必亲自往征？不如命各皇子带兵前去 。”成吉思汗道：“我 
  不在军中，总觉得有些放心不下，况且我的精神很好，应该没 
  有意外之事。即使有甚不测，也不枉了创业一场 。”也遂颦眉 
  说道 ：“诸皇子中嫡出的共有四人，主子千秋万岁后，应由何 
  人继统，也应早些定夺 。”成吉思汗点头道：“此事颇关重要， 
  我因政务匆忙，无暇及此，宗族大臣，也未提起，今日幸有你 
  一言，把我提醒，此事倒要斟酌一番 。”说道，遂出外宣召各 
  皇子前来，先向术赤道 ：“你是我的长子，将来愿意嗣位么？ 

----------------------- Page 140-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・131・ 

  ”术赤未及答言，察合台已勃然说道：“父亲何故问他，莫不 
  是要他继统么？他是蔑里吉带来的种，我们如何受他的管辖？ 
  ”成吉思汗道：“胡说！”察合台道：“父亲忘了么？我母不 
  是被蔑里吉掳去，后来在归途中，便生了术赤 。”察合台说到 
  这里，术赤再也忍耐不住了，便一把揪了察合台的衣领道 ：“ 
  在父亲面前，也敢胡言乱道，你不过仗着有些气力，此外有何 
  本领！我们到外面先赌射远，我若输了，便将大指剁下，再与 
  你相搏。你若能扳倒我，我就伏在那地方，永不起来 。”察合 
  台也不肯相让，两人扭结起来。众宗族忙来相劝，阔阔搠思本 
  有辅导察合台之责，便上前向察合台道 ：“我们争闹，不应牵 
  及母亲，当你未生下时候，天下扰攘，互相攻击，以至你贤明 
  之母，不幸被掳，似你这般说，不伤你母之心？你母一生深苦， 
  辅助你父，成就大业，如日同明，如海同深，你尚未报亲恩， 
  如何反可毁谤她呢？”成吉思汗道 ：“察合台，你听见么？术 
  赤是我长子，你下次休这般说 。”察合台微笑说道：“似术赤 
  的气力技能，也不用争执，我愿与他追随父亲效力。兄弟窝阔 
  台，性情敦厚，处事谨慎，若令他继承基业，定可不负父亲所 
  托 。”成吉思汗听了，便问术赤的意见如何。术赤道：“察合 
  台既已说了，便照他的话办理也好 。”成吉思汗道：“这才是 
  有志气的，天下如此广大，你二人还怕没有封地么？今日的话 
  须要大家牢记，不可忘了 。”术赤与察合台均各无言。 
        成吉思汗又向窝阔台道 ：“你两个哥哥都叫你续统，你意 
  下如何？”窝阔台道 ：“承父亲的恩典，两位哥哥的抬举，我 
  有什么话说。但是自己没有什么智力，还可以小心谨慎行去， 
  不至有何闪失，只怨后嗣不才，不堪承继，奈何？”成吉思汗 
  道 ：“你能小心谨慎地办事，还有何说。”又向拖雷道：“你 
  的意见如何？”拖雷道 ：“我只知道奉父亲的训谕，若是哥哥 

----------------------- Page 141-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・132・ 

  们有忘了的事，我便提醒他，差我去杀敌，立刻上马就行，此 
  外便没什么意见了 。”成吉思汗即召合撤儿、别勒古台、帖木 
  格与合赤温之子阿勃赤歹前来。说道 ：“我母去世，我弟合赤 
  温亦已病殁，现在只有三个兄弟，和儿阿儿勒赤歹，是我的至 
  亲骨肉，我已议定第三子窝阔台，将国继承大统，当使术赤、 
  察合台、拖雷三人，皆有封土，各守一方。我的儿子，原不应 
  违背训谕，但愿你们也要永远不忘。倘若窝阔台的子孙没有才 
  能，不能担当大任，我的子孙中，总有一二个好的，可以择肾 
  继立。大家能秉公去私，同心协力的去做，国祚自然绵长，便 
  是我死后，也得瞑目了 。”合撤儿等一同答应。 
       储位问题，既已解决，成吉思汗便带了忽兰夫人，统率大 
  军，预备起行。先派哲别先行，速不台为二队，自统人马为后 
  应。又差使往西夏，征他会兵西征。西夏不肯发兵，成吉思汗 
  怒道 ：“他敢违我命令，待我征服了西域，再去问罪。”遂即 
  祭旗启行。其时适当六月，祝告方毕，忽然狂风大作，黑云四 
  起，顷刻之间，降下一场大雪，不过半日工夫，积雪深至三尺。 
  成吉思汗心下不快道 ：“时当六月，天应炎热，如何下此大雪， 
  莫非此行有甚不利么？”语尚未毕，忽然闪出一人说道 ：“主 
  子放心，这场大雪，正是克敌之兆，此去必获大捷 。”成吉思 
  汗大喜，谛视那人，乃是耶律楚材。这耶律楚材本是故辽皇族， 
  仕金为员外郎，生平博览群书，能能天文、地理、律历、兵刑 
  之学。成吉思汗伐金，取了中都，闻得耶律楚材之名，征为掾 
  属。遇事咨询，莫不通晓，又长于占卜，颇多奇应。因此，成 
  吉思汗甚加信任，称为天赐奇才。现在他说这场大雪乃是克敌 
  之兆，自然深信不疑，当下便命耶律楚材随营效力，以备顾问。 
        耶律楚材又为成吉思汗订定军律，所过严肃，并无侵扰。 
  行至也儿的石河、河模里、畏兀儿、阿力麻里各部落，皆遣使 

----------------------- Page 142-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・133・ 

  来会，情愿发兵随征。成吉思汗大悦，遂屯驻下来，等候各部 
  人马，会合西进。直至过了残腊，各部人马方才会齐，传令进 
  兵，直至讹答剌城。城主伊那儿只克率兵数万，坚守城池，颇 
  为完固。成吉思汗围攻了数月，方可破城，花剌子模的援军又 
  复到来，领兵头目叫做哈拉札，入城助守，城又完固。成吉思 
  汗遂即分兵，四下攻略，留察合台、窝阔台围攻讹答剌城。令 
  术赤统一支兵去攻毯的城。阿剌黑、剌客图、托海领一队人马， 
  攻白讷克特城。自己与拖雷统率大军。渡忽章河，直驱布哈尔 
  城，横断花剌子模的援军。那察合台、窝阔台分兵之后，尽力 
  围住讹答剌城，又经过了数月之久，城中粮食已尽，外面的援 
  军又为成吉思汗截断，不得前来，哈拉札见形势危急，意欲出 
  降。伊那儿只克道 ：“要降应该早些，现在势已穷蹙，再行投 
  降，蒙古人暴横得很，恐怕你难保全性命，与其出降就戮，反 
  不如与城共亡，同是一死，还较为值得一点”两人的议论不合， 
  哈拉札便于夜间率领亲军，突围出走。察合台领兵追上，将哈 
  拉札擒获，讯问了城内的虚实，立即杀死，枭首示众。率兵向 
  城内猛攻，将城堞毁去，扳援而上。伊那儿只克战了一场，退 
  守内城。又复相持月余，无如粮食尽绝，人马饿死一半，战死 
  一半，只剩了两名兵卒，还登屋揭瓦，飞掷蒙古人马。察合台、 
  窝阔台突入内城。伊那儿只克此时兵马已被蒙古扫尽，他还单 
  人独马，手执双刀，冲突驰骤，拼命死斗。察合台、窝阔台见 
  他如发了疯的癫犬一般，部下兵马无人能够抵敌，不禁大怒起 
  来，两人一同齐上，又指挥部众，将他团团围住，奋力截杀。 
  未知伊那儿只克性命如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 143-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・134・ 

                                 第十九回 
           讨回部威震讹答剌 征西域兵进印度河 

        话说伊那儿只克城破之后，部众已尽，剩了单身独马，又 
  复拼命死斗。察合台、窝阔台两人战他一人，又指定兵马团团 
  围住。伊那儿只克直杀至刀锋残缺，气力已尽，方才被执，押 
  入囚笼，送往成吉思汗大军。命将生银熔化为液，灌入他的口 
  耳，以报杀商、戕使的怨恨。术赤的一支人马，尽略西北一带， 
  先抵撒格纳克城，遣畏兀儿部人哈山哈赤，入城谕降，竟为所 
  戕。术赤愤甚，奋力攻扑，破城之后，将城中人民杀戮殆尽， 
  以哈山哈赤之子为城主。遂进攻奥斯恳、八儿真、遏失那斯三 
  处城池，尽皆陷之。兵至毯的，守将遁去。再西进，陷养帖干 
  城，均命官留守。那阿剌黑等三将，兵临讷克特城，一鼓而下， 
  遂进取毯城。城主名唤帖木儿玛里克，守着河里面一个小洲， 
  和城内互为应援。阿剌黑等屡次与战，均遭失利，亟遣使向成 
  吉思汗请增兵助战。成吉思汗已拔取了布哈城、塔什干城，行 
  抵布哈尔，得了阿剌黑等报告，即派兵往援。阿剌黑等兵力既 
  增，即运石填河筑堤达洲。帖木儿玛里克几次来争，皆为杀败， 
  只得在夜间乘舟，意欲逃往白讷克特城。不料阿剌黑等已用铁 
  索锁在河间，阻他前进，两岸上都用强弓硬弩，乱放乱射。帖 
  木儿玛里克只得弃舟登岸，且战且行。阿剌黑等挥兵追蹑，杀 
  伤殆尽，只剩得帖木儿玛里克一人走逃。 

----------------------- Page 144-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・135・ 

        不过三月工夫，各军马皆来报捷。成吉思汗大喜。唯术赤、 
  察合台、窝阔台三人，将所取各城的人民擅自处分，并未禀明。 
  成吉思汗因此发怒，传令诸子不准入见。术赤与察合台、窝阔 
  台等奏凯回来，在营外三日，不敢通报，惶恐异常。至第四日， 
  博尔术入见成吉思汗道 ：“回疆梗化，主子大张挞伐，占了他 
  的城池，掳了他的百姓，朝野臣民，莫不欢欣鼓舞，额手庆贺。 
  主子为何动起怒来？诸皇子虽擅取了百姓，行为不合于理，但 
  都是主子之子，他们所有，便是主子所有，况且他们都已知过， 
  在营外待罪三日，主子何不传入，面加训饬，令其以后谨慎行 
  事呢？”成吉思汗怒气稍息，传三子入帐，拍案大骂。三子皆 
  汗流浃背，不敢仰视。左右均上前谏道 ：“诸皇子年轻，初次 
  领矢，元异出巢的鹰雏，今日第一次立功，主子不加奖励，反 
  而责骂，恐阻其向上之心。现在世界的敌人尚还不少，主子何 
  不令他们带罪立功呢？”成吉思汗遂命三子跟随自己，攻取了 
  布哈尔城。追赶至阿母河，成吉思汗传令，除投降者免死，其 
  余一概诛戮。且登回教的讲台，召集了人民，宣布杀商、杀使 
  的罪状，令富户各出家财犒军。回民处在积威之下，哪里还敢 
  违逆？只得将私财尽行献出。 
        那谟罕默德已引兵驻扎于薛米思干。消息传来，成吉思汗 
  立即率兵往薛米思干，谟罕默德闻得大军将至，即行逃去，城 
   内尚有民四万，守具甚是完备。成吉思汗命术赤等三路军马， 
  四面围困。城中出战，又为大军所败。守将阿儿泼，四围而困， 
  城内无主，遂即投诚。成吉思汗许以不死，待到兵民出城，命 
  各兵剃发结辫，俱入军籍，人民仍照旧制。至夜间，搜杀降兵， 
  靡有孑遗。又俘工匠三万名，分隶各营。壮丁三万名，充作奴 
  隶。余民五万，令出金钱二十万，始得安居，因谟罕默德未能 
  就获，令哲别、德不速率矢往追。又探悉谟罕默德的母亲、妻 

----------------------- Page 145-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・136・ 

  子，居住玉龙杰赤城，与丹尼世们去对她说道 ：“你的儿子谟 
  罕默德得罪了我，所以发兵来讨，你所居之地，我不来侵犯， 
  可以遣人议和 。”谟罕默德的母亲，名唤支尔干，非但不肯遣 
  使议和，反将丹尼世们逐出，径自率领妇女向西而去。谟罕默 
  德逃走之时，其长子札兰丁随父出奔，要召集部民，扼守阿母 
  河，谟罕默德不从其言。札兰丁又要自任统帅，任父他往，谟 
  罕默德又不允其请。次子屋克丁，驻兵于义拉克，万人来迎， 
  说是有兵有饷，可以坚守。谟罕默德遂向西行，部下随从的兵 
  卒，多康里部人，暗中叛乱，幸得事先戒备，每夜辄易寝处。 
        一夕，已徙他处，所留空帐，丛矢如猬。谟罕默德心中大 
  恐，借称出猎，带了心腹数人，与札兰丁奔往义拉克而去。哲 
  别、速不台率兵穷追。到了阿母河，因无舟楫可以渡过，遂令 
  兵士伐木编箧，内置器械，外裹牛羊兽皮，系于马尾，驱马泅 
  水，将士扳援以随，竟得渡过。过渡之后，分两路追赶。哲别 
  趋西北，速不台趋西南，将至宽甸吉思海左近，敌军重又会合。 
  谟罕默德在义拉克闻得蒙古军将到，遂即西行。屋丁克亦不敢 
  抵敌，弃城而去，谟罕默德逃到伊兰，只住得数日，又东奔马 
  三德兰。马三德兰的旧部酋，从前为谟罕默德所杀，地亦被并。 
  其子闻谟罕默德忒蹇而来。率众报仇，杀入帐中。谟罕默德已 
  闻信先逃，越宽甸吉思海，在小岛中休息。此时谟罕默德因昼 
  夜奔窜，辛苦成疾，弥留之际，将腰间所佩之剑，付于札兰丁， 
  命他嗣位而死。札兰丁将谟罕默德草草殡葬，从岛中潜行出外， 
  至玉龙杰赤城，支尔干虽已逃走，城中尚余兵六万，半属康里 
  部人，见札兰丁到来，又欲加害，札兰丁仓惶而逃，途中遇见 
  帖木尔玛里克，率着三百骑西行，两人会合一处，奔往哥集宁。 
        哲别、速不台兵抵马三德兰，闻知谟罕默德窜死小岛，遂 
  勒兵往伊拉尔堡，围住了谟罕默德的母、妻。那伊拉尔堡，在 

----------------------- Page 146-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・137・ 

  万山之中，茂林深溪，阴翳蔽天，难以攻入。遂分布人马，四 
  面围困，断其汲道，适值一月不雨，山中无水，人民口渴欲绝， 
  只得出外逃命。哲别、速不台早已派兵守候，见一个捉一个， 
  来两个擒一双，等到山内人民纷纷出外，哲别、速不台料知山 
  中已经内乱，即引兵入内，将谟罕默德的母、妻、女、孙，完 
  全拿获，送往成吉思汗大营。成吉思汗赦了支尔干的死罪，将 
  她幼孙杀却，所有女子四人，一个给于丹尼世们，一个给了从 
  前被杀的商人之子，余两个皆给于察合台。察合台只留一女， 
  把一女给于部将。哲别、速不台又奉到成吉思汗命令，叫他们 
  暂勿回军，宽甸吉思海之北，有钦察部，曾经收容蔑里吉部的 
  降人，可往征讨。二将奉了命令，只得又向西进。那成吉思汗 
  平定了撒马耳干，即至碣石避暑。 
        到了秋凉时节，亲率拖雷往略南方，命术赤、察合台、窝 
  阔台往征玉龙杰赤城。此时玉龙杰赤城，已由兵民公推康里部 
  人库马儿充当首领。术赤等兵临城下，守兵出外迎战，杀得大 
  败而回，自此不敢出战，凭城死守。蒙古兵围攻数日，均不得 
  手。术赤遣使谕降，库马儿不从。遂伐木为桥，令兵三千进攻。 
  城中一大队人马，就从内杀出，将三千蒙古兵围于核心。术赤 
  忙发兵往援，桥腹被毁，不得过去，只有眼睁睁地望着三千人 
  马被敌兵杀得一个不留。察合台要乘风纵火，焚毁城廓，术赤 
  欲王此土，不肯答应，因此两下不和，各存意见，直至七月之 
  久，还未攻下此城。成吉思汗闻得此信，遣使切责二人，改命 
  窝阔台统领诸军。 
        窝阔台竭力为两人和解，遂决河水灌城。城中惊惶扰乱， 
  窝阔台乘势杀入。库马儿犹带领部兵死战至七昼夜之久，力竭 
  而身亡，城内人民尽遭屠戮。术赤留城居守，察合台、窝阔台 
  两人回见成吉思汗。此时成吉思汗已略定阿母河，直指塔里寒 

----------------------- Page 147-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・138・ 

  山，命拖雷领兵往呼罗珊，为哲别、速不台后援。成吉思汗亲 
   自取塔速里寒寨，其寨西面丛山环抱，守兵极为勇猛。蒙古军 
  战了数次，不能取胜，伤亡了许多人马。成吉思汗只得召回拖 
  雷。那拖雷往呼罗珊，所过城寨，剿抚兼施，已抵呼罗珊西北， 
  奉到召还之命，遂由宽甸吉思海抵木乃奚国，纵兵大掠。又破 
  匿察儿、也里各城，始抵塔里寒山，在途中已耽延了数月，方 
  得与成吉思汗会合攻寨。拖雷奋勇进扑，经过七月之久，才能 
  攻下。成吉思汗即在寨中避署。察合台、窝阔台亦于其时到来。 
        到了将近秋天，忽报谟罕默德长子札兰丁，在哥集宁收合 
  余众，与班勒纥城主灭里克汗互相联合，声势甚盛。谟罕默德 
  的次子屋克丁，也出屯于合儿拉耳，部下亦有千人。成吉思汗 
  乃命哲别等分兵攻屋克丁，亲往征札兰丁。那札兰丁已拥众六 
  万有余，复得灭里克汗相助，欲与蒙古军抵抗。成吉思汗逾五 
  达克山，抵八米俺城，令忽秃忽领前哨，向东南进发。忽秃忽 
  行至可不里，与札兰丁相遇，两军会战。忽秃忽见敌军甚众， 
  恐众寡不敌，密令军中，将毯缚成了人的形状，置于军后，到 
  了临阵的时候，前军奋呼厮杀，战至半酣，把毡毯载于马上， 
  从后推至。札兰丁的部兵，果然疑是援兵大至，渐渐却退。独 
  札兰丁奋然言道“我军较敌人多至数倍，何用怕他！乃分部众 
  分为三队，自领中军，灭里克汗领右翼；部阿克格拉领左翼部， 
  包抄上来，将蒙古军围住。忽秃忽见疑兵之计已被识破，只得 
  率领兵士，力冲敌阵。无如敌兵好似蜂屯蚁聚一般，裹将前来， 
  杀了一阵又是一阵。忽秃忽情知不妙，便令部众，视着大旗所 
  向，亲自秉着大旗，奋勇大呼，冲开一条血路，向北逃走。札 
  兰丁挥军追杀，死伤无数，军械马匹，尽为夺去。蒙古军自西 
  征以来，所向披靡，这一仗要算是大败亏输了。这个消息传达 
  至成吉思汗军前。成吉思汗也正在失意的时候。 

----------------------- Page 148-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・139・ 

        你道何事失意？原来成吉思汗引军攻八米俺城，察合台之 
  子莫图根，少年骁勇，精于骑射，充当前哨，猛攻八米俺城， 
  为守兵一箭射死。察合台见莫图根阵亡，失声大恸。成吉思汗 
  丧了爱孙，也悲伤异常，恰恰忽秃忽的败报又于此时传来，失 
  意之事更迭而至，怎么不要怒发裂眦，誓必攻破八米俺，以报 
  此仇，当即督军力攻。察合台报仇心切，亲冒矢石，挥军扑城， 
  前仆后进，城下尸积如山，兵山践蹈积尸而上，将城攻破，一 
  拥而入，不论老少男女，一概戮尽，连牛羊犬马也不存留，并 
  将城垣完全拆毁，其地竟成一片荒士，至今尚无人烟，你说可 
  惨不可惨呢？成吉思汗破了八米俺，并不耽延，率军南行，途 
  中遇见忽秃忽领了败残人马狼狈而来，责其狃胜轻敌，命引至 
  交战之地，阅视一番，指战缺失，遂兼程而进。一路之上，军 
  士因紧赶路程，不及炊煮。都怀着米，生啖裹腹，兵抵哥疾宁。 
        札兰丁早已得信，闻知成吉思汗亲自前米，如何还敢抵 
  敌？又因灭里克汗与阿格拉克为了争马启衅，灭里克汗用马鞭 
  打了阿格拉克一下，阿格拉克自引部众，愤愤而去。札兰丁失 
  了臂助，更加不敢和成吉思汗对敌，因此同灭里克汗奔向印度 
  河而去。哪知成吉思汗打听得札兰丁已不在哥疾宁，便也舍城 
  不要，星夜赶向印度河来。札兰丁的部众，还距印度河里许， 
  成吉思汗的人马已经追到。札兰丁不及渡河，只得排开阵势， 
  拼命一战，成吉思汗的人马趁着一股锐气，甫经交接，便大刀 
  阔斧，突入敌阵。札兰丁奋力支持，正在两不相下，谁知忽秃 
  忽因前次败北，甚为羞惭，意欲立功赎罪，他便引了部下，直 
  冲札兰丁的右翼灭里克汗军。灭里克汗抵挡不住，退至印度河 
  旁。那蒙古军已有一支抄在前面，见灭里克汗前来，便突出攻 
  杀。灭里克汗措手不及，被蒙古军斩于马下。札兰丁孤军力战， 
   自晨至午，部下人马被蒙古兵杀死无数。札兰丁见部众已尽， 

----------------------- Page 149-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・140・ 

  只得突围而出，奔到河边。忽秃忽又引军杀来。札兰丁势孤力 
  竭，驰上一座高崖，将坐骑一拍，连人带马，投入印度河中。 
  竟自半沉半浮，泅水逃去。蒙古诸将都欲赴水力追，成吉思汗 
  道 ：“穷寇莫追，且是由他。但这人勇健异常，为我生平所仅 
  见，若不除去，必为后患 。” 
        当有部将八剌，听了这话，自告奋勇，愿渡河往追。成吉 
  思汗便令八剌伐木为筏，率兵渡河，追搏札兰丁，自己却领了 
  大军，还击哥疾宁。城内的守将，已闻风逃去，剩下的兵民， 
  开门迎降。窝阔台奉了成吉思汗之命，伪称调查户口，命兵民 
  迁居城外，工匠妇女不得同处。到了半夜，率领部众出城，把 
  哥疾宁的兵民尽行杀戮，只留下工匠妇女，在军中应用。成吉 
  思汗屠了哥疾宁，复沿印度河西岸北行，追搏札兰丁余党，闻 
  得阿格拉克已为其部下杀死，便欲扫荡各寨。分兵四出巡行， 
  凡遇部落，即加屠杀，共杀一百六十万人，西域一带，总算平 
  定。那追札兰丁的八剌，也有报告前来，已拔取了壁耶堡，进 
  攻木而摊城，因天时炎热，不便行兵，因此驻兵不进，札兰丁 
  现尚未知踪迹，俟探听得其下落，即往追捕。成吉思汗得了报 
  告，对诸将说道 ：“我此番征讨西域，意欲一劳永逸，所以用 
  兵数年，绝无退志。现在札兰丁尚未捕获，留他在此，后必生 
  事，又不得不进取了 。”耶律楚材道：“札兰丁势穷力蹙，远 
  遁无踪。量亦无甚大害。我军转战四五年，声威已震，不如班 
  师为上 。”未知成吉思汗能听从耶律楚材之言否，且听下回分 
  解。 

----------------------- Page 150-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・141・ 

                                 第二十回 
           二回妇挥泪辞故乡 两公主承恩怀妒意 

        话说耶律楚材劝成吉思汗班师回国，成吉思汗道 ：“我兵 
  一去，札兰丁即纠集余众，前来侵扰，如何是好呢？”耶律楚 
  材道 ：“命将镇守，分兵屯驻，即使札兰丁前来滋扰，又有何 
  防？”成吉思汗闻言，默思半晌道 ：“且待哲别、速不台的军 
  报前来，再作区处罢 。”过了几日，接到哲别等报告：已逾太 
  和岭，杀败了钦察的人马，进兵阿罗思了。成吉思汗道 ：“哲 
  别等既获胜利，一时如何能够回兵？我们空守在此，不如渡河 
  去接应八剌，非但扫清余逆，还可平定印度哩 。”遂即传令拔 
  营前进。此时正当盛暑，印度又在赤道之下，更觉炎蒸难耐， 
  方才行得数里，兵士们已是汗流气喘，口渴异常，只得下马就 
  印度河中，掬水而饮。哪知河水如沸，不能入口，一齐蹙额皱 
  眉，恨不能立刻回国。正在这个时候，忽见河旁现出一个奇兽， 
  身长数丈，其形如鹿，其尾如马，鼻生一角，毛皆绿色。成吉 
  思汗见了，大为惊异，即命放箭。部下将士，一齐弯弓搭箭， 
   向那兽欲射，箭尚未发，忽听那兽叫了一声，好似人言一般， 
  乃是“汝主早归”四字。耶律楚材连忙出阻众将，不要放箭。 
        成吉思汗见楚材阻止从将，不令发矢，便向他问道 ：“这 
  样大兽，世所仅见，你既阻止弓箭，必然认得，究是何兽？” 
  耶律楚时道 ：“此兽名为角端，能日行一万八千里，通晓四裔 

----------------------- Page 151-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・142・ 

  之言，圣王在位，方才出现，灵异如神，矢石所不能伤 。”成 
  吉思汗道 ：“据你这样说来，乃是瑞兽了。”耶律楚材道：“ 
  正是瑞兽，它乃旄星之精，好生恶杀，今日出现，是来儆告主 
  子的，主子为人间帝皇，人间的百姓皆为主子的儿子，深愿上 
  顺天心，下保民命 。”成吉思汗尚未回言，又听那兽喊了几声： 
   “汝主早归”，径自去了。成吉思汗方向耶律楚材道 ：“天意 
  如此，我亦不能违逆，就此班师罢 。”耶律楚材道：“主子能 
  奉行天命，便是下民之福了 。”当下命人渡印度河，令八速回 
  兵。成吉思汗即日率兵北旋，过阿母河，历布尔哈，回民一齐 
  前来瞻谒。成吉思汗召主教曷世哀甫入见，行礼既毕，敷陈教 
  中规则。成吉思汗道：“汝言亦复有理，我闻回民礼拜，必赴 
  麦加城教祖的墓所，这件事也觉得过于拘泥了。我们向天祷告， 
  何处不可举行，为何必往墓所呢？且我也收降此地，以后祷告， 
  可用我名 。”曷世哀甫唯唯遵命。 
        成吉思汗乃免主教及各处教士赋役。在布哈尔暂时驻扎入 
  马，命人召术赤来会，并颁敕促哲别、速不台班师，方才拔营 
  赴撤马尔干，渡过忽章河，令谟罕默德母妻随军同行。两个妇 
  人到了此时，国破家亡，只得向西大哭一场，永辞故土。到了 
  叶密尔河，守候术赤和哲别二将不见前来，也就慢慢地回国去 
  了。只是成吉思汗已经回国，这一方面西征的事情，总算交代 
  清楚，那哲别、速不台二将，北征钦察的事情，也不能叙述一 
  番。 
        原来哲别、速不台绕宽甸吉思海至太和岭。钦察头目玉里 
  吉，率领了阿速、撤耳哥思等部前来截拦。蒙古军不意敌军猝 
  至，未及防御。哲别忽生一计，令西域降将曷思麦里去对玉里 
  吉说道 ：“我等乃是同族，并没有相害的意思，因闻得岭北有 
  几个大部落，欲来修好，幸勿见疑 。”玉里吉闻了此言，信以 

----------------------- Page 152-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・143・ 

  为真，遂引兵退去。哲别与速不台登山遥望，隐隐的还瞧得见 
  阿速部的旗帜。速不台道 ：“敌人信了我的言语，麾兵而退， 
  归途必无警备，何不掩杀上去呢？”哲别连连点头道 ：“此计 
  甚妙 ！”立刻指挥兵卒，追赶而去。阿速部的人马正在徐徐而 
  行，忽闻背后一声呼啸，刀枪剑戟，乱戮将来，阿速部的后队 
  方欲返顾，人头已经落地，哪里还措手得及呢？后队已经沉没， 
  前队还未得知，及至蒙古军赶到，奋力冲杀，始知有敌人前来， 
  连忙迎敌，已是辙乱旗靡，不复成军。只得四散奔溃。前面的 
  玉吉里，率了人马，直向归途进发，听得后面呐喊，不知有何 
  事故，便命他的儿子塔阿儿领了数骑，向后探望。恰与蒙古军 
  碰个正着，尚未开口，已经一刀飞来，砍做两截。带来的数骑， 
  也被蒙古军一拥而上，杀了个尽净。玉吉里还立着马，等侯儿 
  子的回报，突然间敌人飞来，枪起处挑落马下，洞肋而死。余 
  众见主将身亡，惊骇得四散奔逃。哲别、速不台挥军追杀一阵， 
  只剩得一小半跑得快的，脱命回去。 
        哲别、速不台见前面已无敌踪，料知撤耳柯思部的人马已 
  是去远，追赶不上，便见择地安营，暂时休息。互相商议道： 
   “我们虽然获胜，但孤军深入，终恐寡不敌众，何不遣使往术 
  赤那里，报告获胜情形，请他派兵援助呢？”当下商议定了， 
  即派人往术赤处报告。术赤此时，方攻下了玉龙杰赤城，驻兵 
  于宽甸吉思海的东部。正在闲暇无事，得了两将的报告，立刻 
  派了一大半人马来助。哲别、速不台得了援军，即行北进，到 
  了浮而嗄河，河水冻成坚冰，人马履冰而过，攻拔阿斯塔拉， 
  纵兵大掠。钦察部酋霍脱思罕，乃是玉里吉之兄，闻得弟侄尽 
  为蒙古所害，人马死了大半，便起了倾寨之兵，前来报仇。哲 
  别见霍脱思罕悉锐而来，便命曷思麦里出战，只许败，不许胜， 
   自己却与速不台各领一支人马，分头埋伏。 

----------------------- Page 153-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・144・ 

        曷思麦里奉令出战。钦察兵见他的麾下不过数千人，又多 
  是衣敝履穿，器械不整的赢卒，不觉呵呵大笑起来。曷思麦里 
  指挥部众，向敌冲突。霍脱思汗哪里瞧得起这样的人马，便对 
  部下说道 ：“咱们杀尽了敌人，然后会食。”言罢，一马当先， 
  与曷思麦里交战起来。两下里酣斗移时，不分胜负。曷思麦里 
  见钦察人马众多，深恐陷入重围，不能退走，便虚晃一刀，诈 
  作败阵而逃。霍脱思罕只道蒙古军真个败了，便挥众追赶。曷 
  思麦里命军士弃甲抛戈而走。钦察兵争着拾取蒙古兵遗弃之 
  物，军律已经混乱，看看追到一座山下，径路崎岖，岭峦复杂。 
  霍脱思罕忽然省悟道 ：“此地甚为险峻，敌人莫非有诈。”当 
  即传令收军。哪里知道，一声胡哨，左有哲别，右有速不台， 
  两路人马奋勇杀出。曷思麦里又复挥军回战，三路夹攻，把钦 
  察人马围裹起来，如砍瓜切菜一般，乱杀不已。霍脱思罕只得 
  拼着性命，向前冲突，杀开一条血路，单人独马，溃围而出。 
  回到本部，深恐蒙古兵追来，自己的部下尽行沉没，如何能够 
  抵敌？没有法想，只得逃往阿罗斯，投奔他的女夫密只思腊。 
        那阿罗斯便是如今的俄罗斯，唐朝懿宗时候，方在北海立 
  国，土地渐渐地开拓起来。到北宋时，创行封建制度，国内分 
  为七十部，日事争斗，互相并吞。密只思腊是南俄列邦哈力赤 
  部的部酋，生平自诩知兵，每与同族火并，必获胜仗，因此意 
  气自豪，目空一切。闻得霍脱思罕到来，亲自迎接入城。询明 
  情由，愤然而起道 ：“多大的蒙古，敢到咱们这里来骚扰。岳 
  父放心，待咱起兵杀他个片甲不回，与你报仇 。”霍脱思罕道： 
   “蒙古将士非但很有勇力，而且诡计多端，须要严加防备。” 
  密只思腊道 ：“他们孤军深入，咱这里邻部甚多，一经号召， 
  立刻齐集，何愁平不了他呢？”遂即遣使，召集各部酋长，共 
  议发兵之策。计掖甫酋长罗慕、扯耳尼哥酋长司瓦托司拉甫和 

----------------------- Page 154-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・145・ 

  密只思腊最是投机，交情甚好，听得这个消息，两人不约而同 
  地首先赶来。南俄列邦的各部长也陆续到齐。大开会议，议定 
  出境迎敌，免被蒙古兵前来蹂躏国土，并报告阿罗思首邦物拉 
  的迷尔部，请他出师助战。 
        首邦的部酋名唤攸利第二，闻得蒙古兵前来侵扰，不得不 
  出兵协助，当即应允，不到数日，各部的人马，陆续会齐，共 
  计八万二千人马，杀气腾腾地到了钦察部。霍脱思罕又收集了 
  部下败残兵卒，磨拳擦掌，专等蒙古兵前来厮杀。 
        哲别、速不台二将，自战败了钦察，已探听得霍脱思罕逃 
  往阿罗斯，会集各部协力抵御，心下也不免有些起馁。商议了 
  一会，想出一条缓兵之计，派了十个人，到阿罗斯军前来见密 
  只思腊。密只思腊召来使入见，问明来意。十个人同声说道： 
   “我国因为钦察部收纳我的叛众，所以声罪致讨，与阿罗斯诸 
  部素没嫌隙，并不相犯。况我国敬信天神，和贵部的宗教亦复 
  相同，贵部何不助我，共灭敌人，永敦和好呢？”此言未毕， 
  霍脱思罕已从帐后出来，说道 ：“这乃敌人诈谋，欲缓我师。 
  从前我的兄弟玉吉里，也因听信他的话说，以至全军覆没，丧 
  了性命。我婿万万不可为他所惑 。”密只思腊立命左右，将来 
  使杀了八个，剩下二人，回去报告。哲别、速不台见计策不行， 
  又命二人重去说道 ：“两国相争，不斩来使。你今无端杀我使 
  命，天必降罚，快快约定战期。我当和你决一胜负 。”霍脱思 
  罕又要将二人杀却，还是密只思腊道 ：“杀了他，没有前去报 
  信，不如借他的口，约定战期 。”遂即说道：“饶你狗命，快 
  去叫你主将速来送死 。”二人抱头鼠窜而回。 
        密只思腊便率兵万余，渡帖泥博耳河，适遇蒙古将哈马贝， 
  率领数十侦骑，沿河探望，被密只思腊杀得一个不剩。哲别闻 
  报，立率全军退去。密只思腊以为蒙古兵胆怯，便引兵追来。 

----------------------- Page 155-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・146・ 

  行至喀勒吉河，只见蒙古军已列营东岸，使在北岸扎住了阵脚， 
  霍脱思罕亦引兵到来，那计掖甫、扯耳尼哥各部，却列阵于南 
  岸。密只思腊也不和南岸各部酋计议，径自带了部众，渡河与 
  蒙古军开战。两军在铁儿山左近大战起来。自日中战至日落， 
  未分胜败。速不台见钦察旗帜列于敌阵之右，便领了精骑，突 
  向钦察军中，冲杀过去。钦察之军，前为蒙古兵杀得心胆俱碎， 
  听见了蒙古二字，也觉害怕。此次前来临阵，不过仗着阿罗斯 
  的威风，撑胆而来。忽见蒙古军突入己阵，早已心慌意乱，纷 
  纷惊退，顷刻之间，一齐溃散。钦察军一经兵败，连密只思腊 
  的部兵，也为牵动，顿时慌乱起来。密只思腊禁止不住，急急 
  奔还，渡河西走，并将船只凿沉，部下人马，溺毙无数，不及 
  渡河的尽做了刀头之鬼。蒙古军就此渡河，直攻计掖甫各部。 
        各部还不知密只思腊已经败退，毫不设防，被蒙古军一鼓 
  围住，冲突不出。哲别、速不台知道他们势穷力蹙，遣人诱他 
  纳贿议和。各部酋不知是计，一齐出营议和。哪知刚出营门， 
  伏兵齐起，杀的杀，捉的捉，歼馘和被擒的不计其数。统计这 
  一役，阿罗思各部的酋长，共亡六人，伤七人，兵马十死八九。 
  蒙古军获胜之后，置酒庆功，将生擒的部酋和将士，捆缚了置 
  于地上，用板覆盖。哲别、速不台同了诸将，皆在板上欢呼、 
  饮酒。直至酒阑席散，揭板启视，板下的俘虏，全都压毙，独 
  有扯耳尼哥部酋还是活的。哲别遣曷思麦里，押赴术赤军前处 
  斩。阿罗思首邦部酋攸利第二，正令其侄康斯但丁领兵南来， 
  协助各部，得了这个败耗，连忙逃回。阿罗斯全境震动。 
        哲别正要进兵，忽然生起病来，只得将人马暂时屯驻，以 
  便休养。恰巧成吉思汗下诏，命他班师，行至中途，哲别竟病 
  殁军中。速不台独自率师回国。成吉思汗闻知哲别已死，十分 
  悲伤，命其子生忽孙台，为千户。又颁谕术赤，命他就钦察之 

----------------------- Page 156-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・147・ 

  东，忽章河之北，新定各部，悉归统辖；那西北未定的地方， 
  也要相机进取，随时荡平。术赤奉了谕旨，不愿再出征战，只 
  在宽甸吉思海北岸的萨莱地方，游猎度日，却令人回报成吉思 
  汗，说是有病，不能出征。成吉思汗也只得置之不问。到了乙 
  酉年，又想起西夏，在出兵西征之时，向他征调人马，竟敢不 
  肯答应，便要去征伐西夏，讨他慢命之罪，遂即下谕亲征。从 
  前成吉思汗征伐西夏，夏主曾献其爱女求和。这位夏公主，年 
  少貌美，颇得主眷。后来成吉思汗伐金，金主又献公主求成。 
  成吉思汗得了金公主，亦即舍了金邦而返。这金公主年方及笄， 
  成吉思汗年已周甲，得了这样少年的女子，更要加意宠爱，何 
  况她还是大国的公主呢？因此一层，成吉思汗对于金公主格外 
  宠幸，将她封为皇后，优礼相待。那夏公主见金公主封为皇后， 
   自己也是一国的公主，论身份也和金公主不差什么，又比金公 
  主先来，偏偏屈居其下，心里未免怀着妒意。巧值也遂皇后， 
  年纪虽长，争娇夺宠的念头仍旧未衰。成吉思汗宫中，原有好 
  几个皇后和许多妃嫔，雨露已不能均匀，忽然来了个夏公主， 
  又把成吉思汗的恩情分沾了去，心内已是不快，现在又来了个 
  金公主，成吉思汗竟将她封为皇后，也遂虽不便明言，那怏怏 
  不快的意思，早已显露出来。夏公主察言观色，已知其意，便 
  要和也遂联络争宠了。未知如何争宠，且听下回分解。 

----------------------- Page 157-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・148・ 

                               第二十一回 
           并后匹嫡群女争宠 长枕大被雄主销魂 

        话说成吉思汗得了金公主，因她是大国之女，封为皇后， 
  格外优礼。再说那金公主年轻貌美，生得修短合度，纤得中， 
  一搦瘦腰，双肩如削，脸晕朝霞，腮凝晚翠，不用傅粉，肌肤 
  莹洁；无烦薰香，竟体芬芳；眼同秋水，眉若春山。声疑出谷 
  娇莺，态似行云流水。凌波微步，不亚洛浦神妃；笑靥迎人， 
  何异汉皋仙子。那一种翩若惊鸿，翻若游龙的芳姿，不但蒙古 
  地方不曾见过，便是中原地方，恐也少有。古人所说的沉鱼落 
  雁之容，闭月羞花之貌，唯金公主足以当之。成吉思汗自然视 
  同心头之肉，一刻也不能离她，六宫宠爱在她一人身上，别人 
  哪里能够及得她来？夏公主因自己先来，反不得皇后的位号， 
  心内正在不快。恰巧也遂皇后也因此事怀着妒意，虽然不曾明 
  言，那词色之间，很是觉得。夏公主暗想：也遂皇后现在主持 
   内政，唯有乘机与她联络，方可以保持自己的地位，和金公主 
  争宠。因此在也遂皇后跟前百般谄媚，常常地数说金公主的过 
  失。也遂皇后在后庭里，所妒的就是夏公主和金公主两人，其 
  余如也速干皇后，原是自己的姊妹，又复秉性谦和，绝无竞争 
  之意。古儿八速皇后，原是太阳汗之妻，初来时深得成吉思汗 
  的恩眷，不上几时，便一病不起，晏然而逝。还有和拉哈剌皇 
  后、鲁忽浑皇后、合答安皇后、不颜浑秃皇后，都已年老色衰， 

----------------------- Page 158-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・149・ 

  退居闲宫，不再承恩。那妃子里面，还有呼实罕妃子、忽兰妃 
  子、伊津妃子、忽鲁灰妃子、拉拜妃子，也都如已残之花一般， 
  时过运退，不得成吉思汗的恩眷了。因此也遂皇后并不把那些 
  皇后、妃子放在心上，独有夏公主和金公主，身份既高，年纪 
  又轻，深得主子的宠爱。也遂皇后便时时的怀着妒意，却又不 
  便怎样处治她们。夏公主初来之时，自恃是一国的公主，很觉 
  傲慢，忽地来了个金公主，平空里将她的恩眷分去一半，她心 
  中如何甘服，便暗地和也遂皇后联络起来。也遂皇后见夏公主 
  溜到自己一边来了，便也将她倚作心腹，暗暗地商议着谋算金 
  公主，那金公主年纪尚轻，哪里知道人情的险诈，每天在宫内， 
  除了吃饭、睡觉以外，便和一般宫女欢笑嬉戏，也不防有人在 
  背地里妒忌自己。成吉思汗见她天真烂漫，也格外地宠爱着她。 
        到了西征的时候，成吉思汗初意原要携了金公主一同前 
  去，后来又恐她年纪太轻，受不来行军的苦楚，只得把她留在 
  宫中，另外带了忽兰、金莲两个妃子，一同出发。夏公主见成 
  吉思汗不携带自己同行，心内甚是不乐。转念一想，金公主也 
  没有同去，正可趁着成吉思汗出兵的时候，收拾了她，以偿宿 
  愿。想到这里，便悄悄地来到也遂皇后宫中。此时她们两人， 
   已打成一气，十分融洽，遇有什么秘密事情，彼此互相商议， 
  并不隐瞒。夏公主见了也遂皇后，行礼已毕，谈了一番闲话， 
  慢慢地说到金公主身上。也遂皇后不觉愤然道 ：“她自恃是大 
  国的公主，又得主子的宠幸，居然也做了皇后，全不把俺放在 
  眼内，你道可恨不可恨呢？”夏公主乘势说道 ：“她也太不懂 
  道理了，平常时候，仗着主子的势力，瞧不起我们，倒也罢了， 
  如何连皇后也不放在眼里呢？但皇后现在掌着六宫的权柄，岂 
  可任她如此无礼？不加处治，倘若宫内的妃嫔，人人效尤，皇 
  后的威严不是完全堕地了么？”也遂皇后道 ：“俺也懂得这层 

----------------------- Page 159-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・150・ 

  道理，久已要想处治她，无奈主子十分留恋，竟是无从下手， 
  如何是好？”夏公主道 ：“昨日有军报前来，说主子已战败了 
  回部，皇后何不如此如此，把她处置了呢？主子行军在外，后 
  廷里面，都是皇后的心腹，谅必不至于泄漏的。日后主子得胜 
  回来，只说暴病而亡，也就无从追究，岂不得好么？”也遂皇 
  后听了这一席话，便道 ：“还是你有算计，俺就这样办罢 。” 
  到了次日，也遂皇后召集全宫后妃，说是主子征讨回疆，迭获 
  胜仗，应该开筵庆祝，命司膳官备下盛筵，与众后妃一同入席 
  畅饮。到了酒阑席散，各人辞别也遂皇后，回去休息，皆是安 
  然无事，唯有金公主回到自己的内宫，到了夜间，腹中绞痛， 
  竟是死了。宫女们骤遇变故，惊惶异常，忙去报告也遂皇后。 
  她却从容不迫地说道 ：“昨天在酒筵上，还好好的，怎么有这 
  样事情呢？想必是天气炎热，中了暴疾的缘故。但人死不能复 
  生，须得从速殡殓 。”当下传命出去，将金公主照皇后礼殡殓。 
  群臣意欲报告成吉思汗，也遂皇后道 ：“这个可以暂缓，主子 
  现在军中，若知此事，心内必定伤感，俺们应该体恤他一点儿， 
  暂时隐瞒着，待到班师回国，再行禀明罢 。”群臣听了这话， 
  也就不再多言。金公主的性命，就此白白地送掉。到得成吉思 
  汗平定西域班师回国，闻得金公主死了，悲伤了一会，也就罢 
  了。哪里想得到有人谋害她呢？ 
        也遂皇后，因为这件事情和夏公主打通一气，因此格外要 
  好。这番成吉思汗要去征伐西夏，夏公主十分着急，自己因关 
  系着祖国，不便出面谏阻，所以嘱托了也遂皇后，暗中阻止进 
  行。成吉思汗听了也遂皇后谏劝之言，果然暂缓进兵。遣使往 
  谕夏主，令他遣子入侍。哪知夏主不识起倒，偏偏不肯答应。 
  使臣回来，禀明夏主不允遣子，成吉思汗已经发怒。恰巧边境 
  又来报告，说是克烈部汪罕的余众，至今不肯归附，尽皆逃匿 

----------------------- Page 160-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・151・ 

  西夏，夏主尽量收容。成吉思汗得了这个报告，怒上加怒道： 
   “夏人太瞧不起我了，我若不把他剿灭，岂不贻笑邻邦么？” 
  遂即重议征伐西夏。也遂皇后又来阻挡，成吉思汗不从道 ：“ 
  我自即位以来，已二十年。西北均皆平定，唯南方尚未收服， 
  必须亲往一行，我意已决，不必阻止了 。”也遂皇后道：“主 
  子既决意南征，妾亦不便阻挠大计，唯求恩准随行 。”成吉思 
  汗道 ：“忽兰、金莲二妃随我西征，深觉辛苦。你的身体比较 
  二人，尤为怯弱，如何能随军南下？况且内政由你主持，也不 
  能抛撇而行的 。”也遂皇后道：“主子东征西讨，尚不嫌辛苦。 
  妾不过追随营中，并不临阵，有什么受不了呢？至于宫中的事 
  情，有我姊妹也速干皇后，可以代为处理，尽可放心 。”成吉 
  思汗道 ：“既是如此，你就随我南征罢。”说罢此语，心内甚 
  是欢然，晚间即在也遂皇后处息宿。因为要将宫中的政事，交 
  付于也速干，索兴将她召来。长枕大被，做个联床大会，一双 
  姊妹花，左右拥抱，说不尽的欢娱畅快。枕席风光，不必细表。 
        到了次日，成吉思汗下令南征，点齐了人马陆续出发。也 
  遂皇后也改着戎装，身披锦纹软甲，头戴双凤嵌云金盔，两根 
  雉尾，颤巍巍地插在上面，晃荡不定。脚上蹬着绿皮挖云绣花 
  盘金小蛮靴，跨下一匹黑色卷毛小骊驹，锦鞯绣鞍，玉勒丝缰， 
  再配上她绝世的丰姿，真好似一幅昭君出塞图。成吉思汗瞧着， 
  怎么不要醉魄销魂呢？遂即也跨上他那匹能征惯战的红鬃名 
  马，与也遂皇后并骑而行。左右的将士军马，执着刀枪旗帜， 
  在前后左右卫护，来至郊外，成吉思汗忽欲打围，吩咐军马驻 
  扎下来，撒开了围场。一声令下，千乘万骑，屹立如山，顿时 
  布好了围场。成吉思汗亲自射猎，往来驰骋，正在得意，忽由 
  深树里面，突然跑出一头野豕，向着马前奔来。成吉思汗见了， 
  拈弓搭箭，哧的一声，正中野豕，倒在地上，心内很觉得意。 

----------------------- Page 161-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・152・ 

  不料跨下的坐骑，忽然昂起头来，四蹄乱腾。成吉思汗连忙收 
  勒缰绳，一时勒收不住，突然翻下马来，将士们忙来救护，将 
  他扶起，另换坐骑。成吉思汗定了半晌神，还觉得头目昏花， 
  心神不定，即命罢猎回营。也遂皇后接着殷勤慰问。成吉思汗 
  道 ：“我这匹红鬃马，乃是千里名驹，随了我南征北讨，从未 
  失过事，今天被这野豕一惊，便会溜起缰来，却是意想不到的 
  事情 。”也遂皇后道：“马惊溜缰，乃是常事，只要主子万金 
  之体没有受伤，就是万幸了 。”成吉思汗摇头道：“并没有受 
  伤，不过突然间吃了一惊，觉得此时还是心神不安，头目有些 
  晕眩，你可扶我去安睡片刻 。”也遂皇后轻舒玉臂，扶了他到 
  后帐睡下。 
        哪知成吉思汗就在这夜，生起病来，寒热交作，甚为沉重。 
  也遂服侍了一夜，待至天明，便走出帐来，向诸将说道 ：“主 
  子昨天因马踬受惊，忽然抱病，南征的事情，不如暂时作罢， 
  你们大家可酌议一番 。”众人计议了一会，都赞成皇后的话说， 
  入奏成吉思汗，请他暂时罢兵，待身体痊愈，再去征讨。成吉 
  思汗听了诸将之言，沉吟了一会道 ：“西夏见我回兵，必定疑 
  我怕他，岂不示弱于人？我且暂在此处养病，先差使往西夏， 
  责他不肯纳质，擅容逃人之罪。他若服罪，我方可以回兵 。” 
  当下计议已定，便遣使前往西夏。其时夏主李安全已经病殁， 
  族子遵顼继立，又传位于子德旺。德旺庸懦异常，听得蒙古使 
  臣传成吉思汗之言，前来诘责，竟至全身战栗，面目失色，连 
  一句话也说不出来，却转出了阿沙敢不，对蒙古使臣道 ：“不 
  纳质子、收容逃人，都是我的主意。你们要和我厮杀，可到贺 
  兰山来：倘要金银缎匹，可到西凉来取，我都预备在此。不必 
  多言，快快滚蛋 。”使臣回来，把这话禀明，成吉思汗勃然大 
  怒，立刻跃身而起，喝令大军，从速迸发。也遂皇后和左右侍 

----------------------- Page 162-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・153・ 

  从，还要谏阻，成吉思汗怒道 ：“他说这样的大话，我如何可 
  以回兵，便是死了，也要去责问他的，何况我此时还没有死呢！ 
  ”当下扶病上马，喝令起行，直趋贺兰山。那贺兰山，地近河 
  套，距宁夏府西六十里，树木青白，形势雄壮。 
        北方人呼骏马为贺兰，夏人倚此山为固，因此假骏马为名， 
  唤作贺兰山。蒙古的人马到了山前，阿沙敢不已率领人马，在 
  山下扎住。见蒙古军到来，他也不问青红皂白，居然挥兵冲突。 
  哪知蒙古军并不出战，只把强弓硬弩射来，不使夏兵近前。阿 
  沙敢不冲突不入，只得收兵而回。休息了一会，又去冲突，又 
  被射回。如此的冲突了三次，到第四次上，忽听得蒙古军中， 
  一声胡哨，宫门大开，千乘万骑，如怒涛一般直卷过来。阿沙 
  敢不的部兵冲突了三次，锐气已衰，蒙古的兵士郁郁地守了半 
   日，锐气方盛，一经厮杀，便大刀阔斧，拼命乱砍。阿沙敢不 
  哪里抵挡得住？只得逃上山顶的营帐里面，还想把贺兰山守 
  住。那蒙古兵好似不怕死的一般，齐拥上山，任凭阿沙敢不矢 
  石乱下，他也前仆后继冲杀上来，突入寨中，将夏兵杀死大半， 
  阿沙敢不此时慌了手脚，逃命要紧，便弃了贺兰山落荒而奔。 
        蒙古兵只一仗，已夺了贺兰山。成吉思汗也不休息，便进 
  兵黑水。因为天气炎蒸，病体未愈，便携了也遂皇后，往楚珲 
  山避暑。等到秋凉时节，又进兵夺取了西凉府与绰罗和拉各县 
  城，越过黄河，围困灵州。夏主的援兵又为蒙古杀败，陷了灵 
  州，兵抵盐州川，度过年关，复率兵下积石州，破临洮府，所 
  至皆克。其时夏主李德旺惊忧成疾，已经去世。犹子嗣位， 
  年尚幼小，不知道什么军务国事。诸将见主上幼弱，更加不肯 
  尽力，非但不出兵抵抗，反在山谷里，穿凿土窟，将所有的金 
  帛财物，尽行藏匿。民间见将士朝臣这样举动，也都效尤起来， 
  略略富庶的人家，都争向山中筑了土窟，秘密收藏。胆小的连 

----------------------- Page 163-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・154・ 

  人口也伏在里面，不敢出外。以为这个土窟乃是安乐窝，蒙古 
  人总不会找寻前来的。国内的人，都存着逃匿的心里，哪里还 
  肯舍命迎敌？蒙古军势如破竹，直逼夏都。夏主李吓得战战 
  兢兢，不知所措，忙召文武会议。谁知满朝文武与都中的富户 
  皆躲入土窟中去了，如何还有人前来会议。夏主束手无策， 
  只得将祖宗传下的一尊金佛并金银器皿、男女驼马等物，赉献 
  蒙古军中，投诚归附。成吉思汗定要夏主亲自出降，李无法， 
  只得拜辞宗庙，亲至六盘山来见成吉思汗。成吉思汗只令他在 
  门外行礼，行礼即毕，便将夏主拘于帐中，命诸将入徇夏都。 
  诸将都要掠取子女玉帛，奉了这令，莫不踊跃争先抢入城内。 
  哪知到了里面，非但金银财宝搬了个净尽。便是臣民的影儿也 
  不知去向，仅有些贫民小户，躲在室内，不敢出外。蒙古诸将 
  见了这般情形，知道夏人早将财物隐匿过了，如何便肯甘休， 
  遂捉了些贫民，命他引导来至山谷里面细细找寻。刚才一进山 
  谷，便见那些土窟，如峰房一般，里面伏着西夏的文武诸臣和 
  有钱的富户。蒙古人不由分说，一一搜了出来，尽皆杀死。只 
  剩下些年轻妇女，预备取乐。所有土窟里的金银财宝，一齐你 
  抢我夺的掳掠一空。可怜西夏的臣民，被蒙古人杀得白骨遍野， 
  都城为墟。诸将皆心满意足，欢呼而回。独有耶律楚材入城之 
  后，仅取书数部，骆驼两头，大黄数担，命亲兵携了回去。后 
  来大军回去，中途遇疫，耶律楚材便将大黄治病，全活何止万 
  人。 
        闲话休絮，单说成吉思汗，将夏拘系了三日，令他改名 
  为失都儿。过了一日，又把他杀死，并将他父母子孙也一概加 
  刑。西夏自元昊称帝，共传十主，计二百有一年，至此灭亡。 
  成吉思汗扫平了西夏，正要班师回国，忽然前病复发，寒热交 
  作。也遂皇后忙在左右日夕侍奉，并传军医前来诊视。无如天 

----------------------- Page 164-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・155・ 

  命已终，药石如何挽回得来？病势日见沉重。成吉思汗也自知 
  不起，便执了也遂皇后的手道 ：“我要和你长别了。”也遂皇 
  后闻言，早已哭得和泪人一般。未知成吉思汗死活如何，且听 
  下回分解。 

----------------------- Page 165-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・156・ 

                               第二十二回 
              嘱后事英雄洒泪 遇良缘儿女柔情 

        话说也遂皇后听得成吉思汗说要和自己长别，禁不住悲从 
  中来，呜咽哭泣。成吉思汗道：“你也不用悲伤。我自即大位 
  以来，荡平西域，威振寰区，今又灭了西夏，虽死亦可无恨！ 
  但是辛苦一生，实指望统一海内，与你们再聚数年，安享荣华， 
  谁知大数已尽，无可指望。你待我死后，可回去传语各皇后， 
  叫她们不要悲痛 。”也遂皇后听到这里，更是哭不可抑，成吉 
  思汗见了，也不禁洒了几点英雄泪来，勉强说道 ：“世上无不 
  散的筵席，有什么可伤之处？你可去叫大臣进帐 。”也遂皇后 
  只得去传集群臣，来至榻前，问候主子的疾病。成吉思汗道： 
   “我死无恨，可惜诸子未曾随侍左右：术赤在西域惨死，我命 
  窝阔台前去料理丧事；察合台奉了我命，往攻金国，责贡岁币； 
  拖雷又留守和林。现在只有你们随我在此，后事全仗你们料理。 
  我前已命窝阔台为继统之人，他此时尚在西域，不能即日回国， 
  可暂命拖雷监国 。”复指着也遂皇后道：“她随我南征，我病 
  了，又亲奉汤药，早夕服侍，我无以报她，可将西夏的子女， 
  多分一份给她，以偿她的劳苦 。”群臣同称遵谕。 
        成吉思汗又停了片刻道 ：“窝阔台嗣位之后，可传谕他， 
  说西夏已亡，金势已孤，不难荡平。但金之精兵，悉集潼关， 
  我军往攻，颇非容易。最好假道南宋，兵下唐邓，直捣大梁。 

----------------------- Page 166-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・157・ 

  金主必抽潼关劲旅，往援都城，那时他兵远来，缓不济急。即 
  使赶将前来，千里奔驰，人困马乏，也必为我所破了。这样一 
  来，灭金岂不很容易么？”言罢而逝。享寿六十六岁，即大汗 
  位共二十二年。南征北伐，辟地至中央亚细亚，波斯东半部， 
  及高加索山附近。所向有功，土地之广，为从古所未有，元代 
  称为太祖，可算得是个人杰了。 
        成吉思汗逝世，群臣即行在举丧，遣人报之拖雷，传成吉 
  思汗谕，命他暂时监国。拖雷得报，一面派遣急足，星夜往西 
  域，促窝阔台回国嗣位；一面亲自奔往行在，办理大丧。这里 
  的事情，暂且慢表。单说那窝阔台，因为术赤死了，奉成吉思 
  汗之命前去视丧。那术赤究如何死的，成吉思汗为什么要命窝 
  阔台赶将前去？这件事也不能不表明一番。原来术赤自以为是 
  成吉思汗的长子，理应继承大统。上次商议嗣位问题，被察合 
  台当面说他是蔑里吉带来的种，所以未便争执，只得退让一步， 
  将个大汗的位置，生生地奉送于窝阔台，心内很是不服。还亏 
  得成吉思汗当时说明，将来四方平定之后，诸子都有封地，后 
   日可以各守封疆，自成一国。因此术赤便甘心退让，希冀将来 
  得一好好的封地。在初征西域的时候，成吉思汗命他与察合台 
  率兵攻取玉龙杰赤城时，他见西域一带，土地广博，河炭沿长， 
  极宜于游牧的生涯，便存欲王西域之心。当玉龙杰赤城攻打未 
  下，察合台欲用火攻，术赤既想乡封此地，如何肯将城池焚毁？ 
  遂即竭力阻止。为了此事，竟与察合台大起冲突。嗣经成吉思 
  汗闻知此事，命使申饬二人，且派窝阔台来监视其军。窝阔台 
  到后，竭力为两人调合。将火攻之策，改为决水灌城下之后， 
  术赤统领人马，略取宽甸吉思海一带部落，颇为得手，遂将人 
  马驻扎于宽甸吉思海北岸的萨莱地方，不复有回国之意。因此 
  成吉思汗班师回国，遣使召术赤来会，他非但不来，反于暗中 

----------------------- Page 167-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・158・ 

  派人向成吉思汗说道 ：“术赤是嫡出，又是长子，理应立为储 
  君。今既将大位传于窝阔台，他也并不争执。惟当日议论继统 
  问题时，主子曾允诸皇子各有封地，现在西域一带，虽已平定， 
  但札兰丁不知遁迹何所，余党未靖，恐怕大军去后，死灰复燃， 
  又劳师徙，术赤甚愿在此镇守，扫清余孽，主子何不就将西域 
  一带地方分封于他呢？”成吉思汗听了这话，已知术赤的意 
  思，当下也不多言，术赤的人马不见前来，也不下谕催促，径 
   自班师回国。 
        等到哲别、速不台之军奉诏回国，便将钦察以东、忽章河 
  以北一带地方，命术赤镇治，以遂其愿。并命他将西北所有未 
  曾平服地方，也要相机进取，开拓土地。术赤奉到命令，便在 
  宽甸吉思海的萨莱地方，建牙设帐，游牧度日。一面回报成吉 
  思汗，说是身体患病，不能出征。一面派了自己的心腹人，往 
  西北各部访求美女，以图娱乐。那时距玉龙杰赤城不远，有一 
  个小小的部落叫做豁秃里部，部长曼罗。当成吉思汗命术赤攻 
  取玉龙杰赤城时，他见蒙古人强马壮，将士勇猛，料知西北诸 
  部必难抗拒，便首先来蒙古军前请降。成吉思汗因曼罗能知时 
  势，颇加优待。曼罗心内很是感激，回部之后，又纠了邻近阿 
  戛斯、高偕梭各部向蒙古投诚。因此西域诸部落莫不为蒙古所 
  践躏，唯有豁秃里部晏然无惊，且得了成吉思汗许多赏赉。这 
  时术赤奉命镇治西北新定各部落，派遣心腹，往各部搜罗美女。 
  虽然搜罗得很是不少，但是美者甚少，都是些回面孪耳，反唇 
  裂齿，伛肩皤腹的妇女。术赤检视了一会，并无一人瞧得上眼， 
  心内怏怏不乐，将派遣的人大加申斥，说他不能办事。 
        当时有部将伊立上前说道 ：“回疆各部的妇女，大都是丑 
  陋的，主子要得美女，只有豁秃里部长曼罗生有一女，甚为美 
  丽，回部没有一人不说她是天女降生，主子若得此女，定能合 

----------------------- Page 168-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・159・ 

  意 。”术赤闻言道：“既有这样的美女，何不早言？如今就派 
  你去对曼罗说明，叫他送女前来，我当优礼款待，立为王妃。 
  ”伊立奉命，即往豁秃里部去见部长曼罗。那曼罗单生一子一 
  女，女名美玲，子唤努尔。美玲虽已长成，努尔年尚幼小，因 
  此曼罗深爱这个女儿，视同珍宝一般，部中皆称她为美玲公主。 
  这美玲公主生得如花如玉，性情又甚聪明，也自恃才貌，立意 
  要得一个如意郎君作为配偶。无如西北一带的男子，都是身体 
  粗壮，蠢如鹿豕的人诸多，哪里有美玲公主看得上眼的人物 
  呢？美玲公主既没有中意的男子，便将婚事耽延下来。这日， 
  美玲公主因为日长无事，在帐内坐着，甚是无味，便乘了马， 
  带了一队侍儿，往宽甸吉思海畔前去射猎。 
        到了海边，侍女们拉开了围场，美玲公主纵马驰骤，射了 
  几头兔儿，并没有什么大的野兽可以猎取。美玲公主的性气十 
  分高傲，每逢出猎，总要获得到许多野兽，方肯回去。今天驰 
  骤了半日，仅射得几个兔儿，如何便肯甘休？遂即放开坐下的 
  胭脂马，向山深林密的地方前去寻找。找了一会，忽见东面树 
  林里面，一只梅花鹿奔将出来。忽见美玲公主骑在马上，好像 
  知道是猎取它来的一般，一抹头仍向林中跑去。美玲公主见了 
  这梅花鹿，如何还肯轻轻放过？忙取过宝雕弓，搭上狼牙箭， 
  觑定了那鹿，嗤，一箭射去，恰恰中在鹿的背上。那鹿“呦” 
  的一声，带着那支狼牙箭，飞奔而去。美玲公主见梅花鹿带箭 
  逃走，怎生舍得，便将跨下的胭脂马一拍，向前追去。那匹胭 
  脂马，乃是曼罗从高加索买来的名驹，放开四蹄，好似腾云驾 
  雾一般，十分捷速。转瞬之间，已跑了三十余里。那些跟随的 
  侍女早已落在后面，追赶不上。美玲公主找那鹿时，已是不知 
  去向，只得将马勒住。觉得娇喘微微，香汗津津，很是吃力。 
  意欲略略休息，寻路回去。正在这个当儿，忽然一阵狂风，震 

----------------------- Page 169-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・160・ 

  得四围的大树簌簌有声。风过去，便有一头斑斓猛虎从林间跃 
  出，吼了一声，直向美玲公主扑来。美玲公主方要带马躲闪， 
  哪知这匹胭脂马闻得虎的吼声，已吓得伏将下来，把美玲公主 
  从马背上直跌下来。那虎前爪一起，已经扑到美玲公主身旁， 
  相距不过尺余光景。美玲公主已惊得花容失色，倒于地上。说 
  时迟，那时快，那边树林里面，忽然跳出一个少年，手执钢叉， 
  喝声“孽畜不得无礼 ”，举起钢叉，戮中虎的颈项。那虎着了 
  一叉，便弃了美玲公主，陡转身向少年扑去。少年舞动钢叉， 
  施出解数，斗那猛虎，不上一会，已将猛虎刺倒于地，又在虎 
  肋上接连刺了几叉，那虎已是不能动弹。少年方才回转身来， 
  看视美玲公主，见她双眸紧闭，玉容惨淡，惊得昏晕过去。 
        少年见她如此模样，心内十分怜惜，忙走上几步，坐将下 
  来，把美玲公主扶将起来，靠在自己怀中，连声呼唤。美玲公 
  主悠悠醒来，闻得耳旁有呼唤之声，慢慢地睁眼一看，见个少 
  年，生得面如冠玉，剑眉星目，一貌堂堂，坐在地上，将自己 
  搂在怀里，贴耳唤着道 ：“姑娘醒来，姑娘醒来！”美玲公主 
  见了，不禁一阵羞惭，顿时红晕朝霞，要想挣扎起来，离开那 
  少年。却因受惊过甚，四肢软瘫，娇躯无力，挣扎不动。那少 
  年见美玲公主已醒，便低低地说道 ：“姑娘受惊了，那猛虎已 
  被俺杀死，可以不必害怕！未知姑娘是哪一部落？因何独自一 
  人，不带随从来到此地？”美玲公主见问，定了一定神，方才 
  把自己的部落和出外射猎的话，告知那个少年。少年大喜道： 
   “姑娘原来是豁秃里部的美玲公主。俺久闻得公主是天上神 
  仙，欲图一见，只恨没有机缘，不意在无意中得于此处相会， 
  真是俺的大幸了 。”美玲公主此时气力已经恢复，初见少年， 
  生得相貌不凡，觉得自己部落中，从没有见过这样的人物，心 
   内已有喜爱之意。及听了他一片缠绵之言，不由得抬起头来。 

----------------------- Page 170-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・161・ 

  将一双俊眼，向他瞧了一瞧，徐徐地离开少年的怀中，坐了起 
  来，抵声说道 ：“俺遇见猛虎，正在危急，倘若没你相救，性 
  命早已不保，未知尊姓大名，居住何部？”少年不待说毕，便 
  道 ：“俺乃阿戛斯部长昂特布之子，名格林洛儿的便是。今天 
  独自出外打猎，无意之中救了公主，也是前缘。俺的父亲，和 
  贵部最为敦睦，俺当奉送公主回部而去 。”美玲公主道：“仰 
  承厚情，十分感激。但俺出猎之时，曾有侍女跟随前来，只要 
  将她们找到，一同回去，何敢劳你奉送呢？”格林洛儿道 ：“ 
  俺得与公主相见，真是生平第一幸事，就是赴汤蹈火，亦所不 
  辞。送你一程，如何说劳呢？”美玲公主听了，脸上又禁不住 
  一阵红晕，暗中想道 ：“这格林洛儿，不但生得面红齿白，眉 
  清目秀。而且说话之间，知情识趣，深能体贴人心，必是个有 
  情有义之人，我若嫁得这样的夫婿，才称得起郎才女貌，一双 
  两好呢 ！”想到这里，由不得又将盈盈秋水注视了格林洛儿， 
  欲要立起身来，却因自己的纤手被格林洛儿紧紧攥住，一时不 
  忍舍脱了他立将起来，芳心之中，不知如何方好。 
        正在这个当儿，忽听得远远的鸾铃声和马蹄声得得而来。 
  美玲公主料知自己的侍女追寻而至，恐被她们瞧见了不好意 
  思，忙向格林洛儿道 ：“前面马蹄声响，想是我的随从跟踪而 
  来了 。”说着，挣脱了格林洛儿的手，便要立起身来。哪知两 
  条脚还抖个不已，立身不住。格林洛儿即从地上一跃而起，轻 
  舒猿臂，将她一扶，美玲公主方得借了他的力，站稳当了。格 
  林洛儿又把那匹胭脂马牵了过来，亲自扶着她坐上鞍鞒。那边 
  一群侍女，已骑着马赶到跟前，见了美玲公主齐道 ：“好了！ 
  好了！公主在这里了。累得俺们四下寻找，原来却在这里 。” 
   口中说道，一眼瞥见了格林洛儿，大家注视不已。美玲公主道： 
   “俺追那头梅花鹿，来到这里，谁知蓦然跳出一头猛虎，几乎 

----------------------- Page 171-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・162・ 

  送了性命，要是没有这位公子打死猛虎，尽力相救，早已葬身 
  虎腹，不能和你们相见了 。”众侍女听了，都七嘴八舌地向格 
  林洛儿道谢。美玲公主便要辞别回去。格林洛儿道 ：“此处距 
  离贵部道路虽不很远，但沿途皆是丛山深林，猛兽甚多，公主 
  回去，俺实在放心不下，必须亲自奉送一程 。”美玲公主见他 
  心意诚恳，不便推辞，只得点头答应。格林洛儿如飞地跑向树 
  林里面，将自己乘坐的一匹黄骠马牵了来，腾身而上，与美玲 
  公主并辔而行，由一班侍女们簇拥着，回到部中，领着格林洛 
  儿见过曼罗，说明出猎遇险，幸得格林洛儿相救，又复护送回 
  来。曼罗听了，很是感激，便留格林洛儿住了一夜，次日方才 
  辞归。 
        格林洛儿回至部中，一心要娶美玲公主为妻。便向他父亲 
  说明，遣使至豁秃里部，向曼罗求亲。曼罗对使人说道 ：“俺 
  与你们部主，向称莫逆。小女前次出猎，几罹虎口，又蒙你们 
  小部主相救，这件亲事，原没有什么推却之处。但俺只生一子 
  一女，儿子年尚幼小，全赖这个女儿追随膝下，娱我老境，意 
  欲招赘一个女婿，以慰岑寂。你们小部主能够入赘我部，这头 
  亲事，方可成就，望你将俺的话说，去回报部主罢 。”使人回 
  去，把曼罗的意思告部长昂特布。昂特布心内虽舍不得儿子前 
  往，但因美玲公主十分美貌，格林洛儿又一意要娶她为妻。倘 
  若不允入赘，这头亲事就没有指望了，所以心内很沉踌躇，不 
  能决定。未知格林洛儿和美玲公主婚事能否成就，且听下回分 
  解。 

----------------------- Page 172-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・163・ 

                               第二十三回 
              遇强暴美人殉节 刺亲王勇士丧身 

        话说阿戛斯部长昂特布，得了使人的回报，欲要允许曼罗 
  的要求罢，又舍不得儿子远离膝下；欲要不允他的要求罢，这 
  段美满姻缘，又绝了指望，使格林洛儿抱撼无穷。因此进退两 
  难，踌躇不决，只得将格林洛儿传来，把曼罗要入赘的话说了， 
  问他意下如何。格林洛儿道：“孩儿自幼便立定志愿，非有才 
  貌双绝，中得心意的女子，誓不娶妻。现在无意中遇见美玲公 
  主，深得儿心。除了美玲公主之外，誓不他娶。曼罗即要入赘， 
  孩儿断没有抛了自己父亲，去就妻子的理，这事实出两难，孩 
  儿情愿鳏居一世，不复娶妻了 。” 
        昂特布闻得此言，更觉为难，一时之间，竟想不出两全之 
  策。当下走出一个头目，名乌尔西的说道 ：“主子休要忧愁！ 
  入赘之事，尽可允许 。”昂特布道：“俺仅此一子，倘若入赘 
  于豁秃里，如何舍得呢？”乌尔西道 ：“豁秃里部主乃是有儿 
  子的，不过年纪幼小，所以要赘婿以慰寂寞。小部主此去，至 
  多不过三年，即可携美玲公主回来了。况且我部与豁秃里部境 
  界毗联，若再结成姻眷，两部无异一家，小部主竟可以来往两 
  处，侍奉晨昏。主子何忧岑寂呢？”昂特布听了此言，方才点 
  头应许，令使人回报曼罗，择吉成亲。婚事已定，格林洛儿心 
  满意足，预备一切。到了吉期，摆开队伍，鼓乐喧天，来至豁 

----------------------- Page 173-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・164・ 

  秃里部，与美玲公主成了亲事。郎情似玉，妾貌如花，自然十 
  分恩爱。 
        哪里知道，术赤奉到成吉思汗镇守西北各部之命，差人往 
  四下选取美女，没有一个能够中得心意。闻说豁秃里部美玲公 
  主十分艳丽，无异天上神仙。遣使至豁秃里部，命曼罗将女儿 
  献出。曼罗向使人道 ：“小女美玲久已出嫁，望回报王爷，另 
  行选择罢 。”使人道：“王爷久已知道你的女儿还在部中，所 
  以派我前来，如何可以违命？”曼罗道：“我女虽在部中，乃 
  是招赘女婿的有夫之妇，哪可献于王爷？此事万难从命 。”格 
  林洛儿也从旁闪出说道 ：“王爷乃是西北一带之主，如何可以 
  强娶有夫之妇？这里的美玲公主，即是我妻，你可寄语王爷， 
  不要妄想，否则各部落将闻风离心了 。”使人见他出语不逊， 
  知道徒争无益，只得怏怏回去，将曼罗与格林洛儿的言语，又 
  加了些枝叶，回报术赤。术赤勃然大怒道 ：“多大的豁秃里部， 
  竟敢抗我命令，若不将他剿灭，何以威服各部 ！”当下点起人 
  马，亲自带领，杀奔豁秃里部。 
        曼罗领了部众，前来抵敌，被蒙古兵杀得大败而遁。格林 
  洛儿见情势不妙，忙去对美玲公主道 ：“蒙古兵凶猛异常，妇 
  翁已为杀败，不知去向，我只得暂时躲回部中，设法报仇了。 
  ”美玲公主道：“术赤起兵，全是为我一人，倘若得了我，即 
  可罢兵，天下多美妇人，你只再娶一个，即可团娶，不必记念 
  我。我已拿定主意，虽被掳去，亦不受辱，当以一死报你 。” 
  格林洛儿道 ：“你能以死全节，我难道不能守义么？术赤贼子， 
  我与他誓不两立 。”正在说着，忽报蒙古兵已杀入城内了。格 
  林洛儿见势已危迫，只得抛下美玲公主，一溜烟逃回自己部中。 
  术赤带兵入内，令人搜寻美玲公主。哪知她于格林洛儿走后， 
  已经解下罗带，自尽而亡。术赤见美玲公主已死，心内愈加发 

----------------------- Page 174-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・165・ 

  怒，下令将豁秃里部的人民尽行屠戮，只留下些妇女，掳了回 
  去，以充使令。 
       那格林洛儿回到自己部中，打听得美玲公主自尽全贞。豁 
  秃里部屠戮已尽，不禁仰天泣血道 ：“我不报此仇，非人也！ 
  ”当下便去寻找勇士古勒台，向他说道：“蒙古人逼死我妻， 
  又将豁秃里部扫荡一空。我欲报仇，无奈兵微将寡，不能抵抗， 
  如何是好？”这古勒台本是著名的勇士，生得短小精悍，能使 
  一柄铁锤，重六十四斤，施展起来，如流星一般，无人能够近 
  得。格林洛儿见他勇猛，收在门下，优礼款待。古勒台受了格 
  林洛儿的恩德，也感激图报，常常对人说道 ：“格林洛儿如有 
  差遣，虽赴汤蹈火，亦所不辞 。”此时听了格林洛儿的话，便 
  道 ：“莫说我部的人马万万不能和术赤对敌，即使可以胜他， 
  把他杀了，那蒙古的成吉思汗，如何便肯甘休？必然派遣大兵 
  前来报仇，岂不是自招其祸么？”格林洛儿道 ：“这样说来， 
  我的仇恨竟无法可报了 ！”古勒台道：“小部长尽管放心，凭 
  着俺一柄铁锤，必将术赤的性命取来，以泄此恨 。”格林洛儿 
  道 ：“你怎样取他的性命呢？”古勒台道：“从来说明枪易躲， 
  暗箭难防，俺悄悄地潜入他的帐中，等到睡熟之时，一铁锤取 
  了他的性命，岂不直截了当！就是蒙古人要追究刺客是何人所 
  使，也不能疑心我们了 。”格林洛儿道：“你说得虽然容易， 
  做来却很艰难，那术赤身为蒙古亲王，手下勇兵猛将不计其数， 
   岂无人追随左右，暗中保护，哪里可以刺得呢？倘被擒住，岂 
  非惹火伤身么？”古勒台奋然作色道 ：“小部长放心，凭仗俺 
  的本领，必将术赤杀死。倘若不幸被擒，俺也决不供出指使的 
  人来贻祸于小部长的 。” 
       格林洛儿听了这话，沉吟一会，实在无他法可以报仇，只 
  得说道 ：“你既决意要去，俺也不能阻挡，但万事须要小心了， 

----------------------- Page 175-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・166・ 

  不可走漏消息，枉送性命 。”古勒台拍着胸脯道：“俺蒙小部 
  长优待之恩，杀身难报，此去必定成功的 。”格林洛儿大喜， 
  立刻整备酒肴，与古勒台送行。古勒台饮罢了酒，回转家中。 
  他的妻子阿托森领着儿子哈布、女儿琼英相见过了。古勒台道： 
   “俺受了格林洛儿的厚恩，情愿杀身图报。现在他的妻子美玲 
  公主被蒙古亲王术赤逼死，并将豁秃里部完全屠戮。格林洛儿 
  无从泄恨，俺已允许他去行刺术赤。唯恐他防备严紧，不能成 
  功，俺的性命也就难保。你可好好地扶养儿女，待他们长大， 
  替我报仇 。”说罢，不待阿托森开口，便将平日用的铁锤插在 
  腰内，又觅取一柄极锋利的钢刀，扬长出门，头也不回地去了。 
  阿托森见丈夫已去，料知他凶多吉少，只得携了儿女，在家中 
  听候消息。 
       那术赤自灭了豁秃里部，回到帐中，将掠来的妇女，挑选 
  几个年少美貌的，命她侍寝，其余的都充作奴婢使用。他也知 
  道豁秃里部长曼罗逃得不知去向，定要前来报仇，吩咐部众， 
  须要小心防备。又命勇将克努、百力追随左右，以防不测。每 
   日出外打猎，追飞逐走，夜间回到帐中，拥了许多美女，酣呼 
  畅饮，这样的过了一月有余，术赤早把豁秃里部的事情丢在脑 
  后了，那些部众，见许多时候平安无事，防备也就疏懈了。古 
  勒台已经到来多时，只因他是个精细之人，从家中出外，撒开 
  大步，一直来至萨莱地方，在术赤营帐前后，探看了一会，见 
  他防备得十分严紧，知道一时难以下手，便觅取了一处山窟， 
  藏身在内，日间在外面探听术赤的举动，夜里便在山窟中睡觉。 
  他见术赤每日出外打猎，便改变主意道 ：“我要往他帐中行刺， 
  他的兵将甚多，防备又严，很不容易下手。何不待他出猎的时 
  候，刺死了他呢？”当下打定主意，每日在术赤围场左右伏着， 
  要想下手，不料术赤所到之处，非但有许多人马簇拥着，还有 

----------------------- Page 176-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・167・ 

  克努、百力两员勇将，不离左右地随侍在旁。古勒台瞧着两人， 
  知是极有本领的，自己孤掌难鸣，万万不是他们的对手，只得 
  又改变宗旨，在黑夜中去进行。因此古勒台来了一月有余，尚 
  未动手。 
        这日夜间，又向帐前暗暗探视，见营帐中的防守已经疏懈。 
  古勒台心下喜道 ：“不趁此时下手，更待何时？但是这里的营 
  帐，密如星罗，不知术赤那厮住在哪里。倘若冒昧前进，弄错 
  了营帐，岂不是打草惊蛇么？”古勒台踌躇了一会，忽见远远 
  的有盏小灯，矗在空中，正是一面大纛，还被风吹着，在旗杆 
  上飘扬不定。古勒台大喜道 ：“这正是主将的坐蠢，下面必是 
  术赤的营帐了 。”当下便向那座营帐窜去。其时灯火依稀，雾 
  气迷蒙，刁斗无声，万籁俱寂，现出一种夜色深沉的气象来。 
        古勒台到了营旁，见营门前有十多个卫兵，倚着枪在那里 
  打瞌睡，恐怕从营门进去，惊觉了他们，有误大事，便轻轻地 
  转至营后，耸身一跃，上了篷项，到了中军所在，拨开篷帐， 
  往下看时，见帐内黑qq的，点着一盏半明不灭的灯，顺着灯 
  的微光瞧去，隐隐约约见大帐之前，还排着令箭旗印，桌上还 
  摆着王冠宝剑，一定是术赤的卧帐了。古勒台瞧清楚了，如何 
  还肯迟延，一个燕子翻身，跳入帐中，举起铁锤，向床上打下。 
  那一锤的力量，虽没有千斤，至少也有七八百斤，卧在床上的 
  人，便是铜铁铸成酌，也经受不住，何况术赤是个血肉之躯呢？ 
  无如古勒台来得匆忙，没有辨认清楚这床上的人是不是术赤。 
  只见一锤下去，那睡在床上的人，已霍地跳起，“啪”的一声， 
  把张床击得粉碎。那跳起来的人，举脚踏住铁锤，古勒台一时 
  拔不起锤来，忙将腰中的钢刀抽出，向那人刺去。那人窜身闪 
  过，随手折上一根断木，抵住了钢刀，飞身窜出帐外。古勒台 
  也仗着刀追来，在星光之下，方瞧出那人，并非术赤，乃是勇 

----------------------- Page 177-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・168・ 

  将克努。古勒台深悔自己做事鲁莽，但事已如此，只得拼命厮 
  拼。 
        两人一来一往，在帐外狠扑。早已惊动了合营兵将，一齐 
  大喊“捉拿刺客 ”。顿时点上火把，照耀得如同白昼。百力率 
  了兵士，前来帮助克努。古勒台与克努厮杀，还只杀得个平手， 
  何况加上个百力，又有许多兵士，刀枪如雨点般飞来，早已抵 
  敌不住，被克努一脚跌倒，百力举刀欲砍。克努忙喊留他活口， 
  百力才收住了刀。众兵士七手八脚，将古勒台捆缚住了。术赤 
  方由后帐踱了出来。 
        原来术赤也防着有人行刺，每天夜间命克努、百力两将， 
  轮流着在帐前值宿。他自己却拥着美貌妇人，在后帐安睡。古 
  勒台没有瞧看仔细，所以误将克努当做术赤，行刺未成，反倒 
  被擒。当下术赤居中坐下，命将刺客推上讯问。古勒台兀立帐 
  前，绝无惧色。术赤问道 ：“你姓甚名谁？为何前来行刺？其 
  中必定有人主使，可将主使之人供出，我当饶你性命 。”古勒 
  台双目圆睁，须眉如戟地说道 ：“俺来行刺；已拼了性命不要。 
  事即不成，要杀便杀，何用追究姓名？若问主使的人，俺主使 
  的人多呢，凡是怨恨你的人，都要杀你，俺便是这其中的一个 
  人。现在不能得手，想是你的恶贯未盈，待到那时，自有人来 
  取你的狗命 。”术赤大怒，立命推出斩首。左右哄应一声，古 
  勒台面不改色，来到帐外，延颈受戮。术赤吩咐将刺客的首级 
  悬竿示众，好令主使的人瞧见了，心中害怕，不敢再萌歹意。 
        不上两日，这个消息传到阿戛斯部中，格林洛儿闻得古勒 
  台已死，咬牙切齿的恨道 ：“俺不杀术赤那厮，如何对得起古 
  勒台呢？”当下取了许多金银，悄悄地来至古勒台家中，见了 
  阿托森，含着泪抚慰她一番。哪知阿托森丝毫没有悲伤之意， 
  向格林洛儿道：“古勒台受小部长优待之恩，久已把这个身体 

----------------------- Page 178-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・169・ 

  许于小部主了。现在虽然身死，放着他一子一女在此，何患不 
  能报仇！俺只知有恩报恩，有怨报怨，并不知道悲伤的。小部 
  主何用啼泣呢？”格林洛儿听了她的话，知道阿托森虽是女 
  子，胸襟很是不凡，便要瞧瞧她的一子一女是何模样。阿托森 
  道 ：“小部主光临，本应命他们前来叩见，无如他姐弟二人性 
  喜打猎，早已出外去了。待他们回来之后，当令他们到小部主 
  那里来谢步 。”格林洛儿又将带去的金银取出，道：“这区区 
  之物，暂时应用，倘有不济。俺随后再行送来 。”阿托森道： 
   “屡受小部主的厚惠，将来当命哈布、琼英二人尽力报效。” 
  格林洛儿辞别而出。到了晚间，哈布、琼英打猎回家，阿托森 
  便将古勒台行刺未成的事，向他们说知。哈布、琼英不禁放声 
  大哭。哭了一会，又咬牙切齿地恨道 ：“我二人不杀术赤，为 
  父报仇，誓不立于天地之间 。”阿托森道：“报仇固是要紧， 
  还有一桩比较报仇更是要紧的呢 ！”哈布道：“未知何事更比 
  报仇要紧，望母亲示知，孩儿即便前去办理 。”阿托森道：“ 
  你父的尸体还在仇人那里，难道不要设法取了回来，好好的安 
  葬么？”哈布道 ：“母亲不必焦灼，孩儿立刻前去，把父亲的 
  尸骨盗回，然后再去杀死仇人，以泄大委 。”琼英道：“我虽 
  是个女子，也知道父母之仇不共戴天，术赤那厮手下兵多将广， 
  你一人之力，恐怕难以报复。且去盗了尸骨回来，我有一里应 
  外合之计，可以杀得仇人，雪得忿恨 。”哈布道：“何谓‘里 
  应外合之计 ’，姊姊可以告我知道么？”琼英道 ：“术赤那厮， 
  保卫虽甚严密，但所注意的只在外面，必不顾虑内中有人暗算， 
  等到你盗了父亲的尸骨回来。我们去求格林洛儿，把我进献于 
  术赤。他是个好色之徒，必然很是欢喜！你再在外面如此如此， 
   岂不稳稳的可以取他的首级么？”哈布听了，不胜欣喜道：“ 
  此计甚妙！俺们就这样行去。俺于明日便往萨莱，打听父亲的 

----------------------- Page 179-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・170・ 

  尸骨，设法盗回 。”阿托森从怀中取出金银，对哈布、琼英说 
  道 ：“这是格林洛儿馈赠的，我本意不愿收受，因为你父尸骨 
  未回，你去盗骨，必须使用。况且尸骨盗来，还要择地安葬。 
  家中一无所有，他既诚心送来，俺便收了他的，以应急需。现 
  在哈布即要往萨莱去，可把这个做盘费 。”哈布道：“盘费哪 
  用这许多 。”便随手取了两锭银子，说道：“即此已经足够， 
  余下的留作安葬父亲之费罢 。”到了次日，哈布辞别了母、姊， 
  直奔萨莱地方而来。那萨莱地方，自经古勒台行刺之后，术赤 
  知怨恨自己的人很多，吩咐部众，昼夜巡逻。凡遇外来之人， 
  必须仔细盘查。因此哈布欲盗父尸，很觉为难。未知能否成功， 
  且听下回分解。 

----------------------- Page 180-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・171・ 

                                第二十四回 
           盗骨报仇克遂心愿 脂香粉阵渎乱宫闱 

        话说哈布匆匆奔向萨莱，意欲盗归父骨。哪知术赤因为古 
  勒台行刺虽然未成，吃惊已是不小，深恐还有仇人前来暗算， 
  因此传令部众，昼夜巡逻，凡遇他部之人，欲赴萨莱，必须仔 
  细盘查。哈布到了那里，竟不能混将进去，心内十分着急。又 
  不敢在那里过事逗留，招人疑忌，只得仍旧退缩转来，找一处 
  隐密的地方，藏下了身子，咬牙切齿地说道 ：“俺若盗不得尸 
  骨，还有什么面目去见母亲和姊姊呢？但是萨莱地方，盘查得 
  如此严密，混不进去，如何是好呢？”低头想了半晌，陡然记 
  忆起来道 ：“有了，我父当日有个至交朋友，名唤质克多，生 
  得性情慷慨，颇尚气节。年纪虽比俺父亲长了二十多岁，却因 
  俺父亲是条好汉，心内很是器重，订了忘年之交，时常往来谈 
  论武艺。俺父亲常说得他的益处不少，因此把他当师傅一样看 
  待。他乃是萨莱人氏，世代居住此地，何不前去找寻质克多， 
  求他庇护呢？”想定主意，绝不迟延，又向萨莱走来。 
        刚及境上，早有盘查的蒙古小卒上前喝住道 ：“你是哪部 
  人氏？来此有何事故？快快从实说来，倘有半句虚言，就要捆 
  绑起来，拿去治罪了 。”哈布听得此言，心内不胜恼怒，但因 
  大事在身，不得不和他敷衍一会，便按捺住火性，陪笑说道： 
   “俺乃阿戛斯部人，有个亲戚，名唤质克多，住在这里，所以 

----------------------- Page 181-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・172・ 

  前来探望他的，并没旁的事故 。”蒙古兵听了，遂又问道：“ 
  你所说的质克多，可是年已七旬，须发皆白的老人么？”哈布 
  道 ：“正是质克多老人，俺是他的外甥，多时没有见他，前来 
  看望他的 。”蒙古兵道：“质克多老人，很得俺们主子的器重， 
  就是克努、百力两位将军，也十分敬重，说他年纪虽老，本领 
  很好，因此待为上宾。你既是他的外甥，便免了搜检，放你进 
  去罢 。”哈布闻言，连忙举手道谢，混了进去。沿路访问质克 
  多老人住在何处，便有人指引了道路，一直来到质克多家中。 
       那质克多恰巧在家，哈布向他纳头便拜。质克多从前虽曾 
  见过哈布，但已距离多时，不复认识。见个少年向自己下拜， 
  连忙将他扶起，问道 ：“你是何人？为何向老夫行此大礼？” 
  哈布向左右望了一望，见没人在旁，方才说道 ：“小侄名唤哈 
  布，父亲古勒台，与伯父乃是至交 。”质克多不待说毕，便道： 
   “此非讲话之所，你可随我前来。”即将哈布引至后面一间密 
  室之中，方才说道 ：“贤侄，好大胆量，竟敢独自来此。境上 
  的逻卒，盘查得十分严密，如何被你混将进来？”哈布道 ：“ 
  逻卒向小侄盘诘，说出老伯的大名，又假托是老伯的外甥，方 
  才放俺进来 。”质克多点头道：“幸亏你如此说法，始得到此， 
  不然，便有翅膀也休想进得萨莱一步。但不知你突然来此，命 
  意何在？”哈布流泪说道 ：“俺父亲为仇人所害，尸骨未知下 
  落，因此前来打听。意欲归携殡葬，以尽人子之心 。”质克多 
  长叹一声道 ：“你父的举动过于鲁莽，既要干这样的大事，为 
  何不先来和我商议呢？我在这里深得蒙古人的器重，他们知道 
  我很有些虚名，为萨莱的人民所推服，要笼络了我，压服萨莱 
  的人心，所以术赤那厮，对于我很是谦恭。遇到什么事情，都 
  和我商酌而行，因此他们的内情，我很是明白。你父若先来见 
  我，何至误刺克努，枉送性命呢。幸亏被擒之后，并未说出姓 

----------------------- Page 182-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・173・ 

  名，他们无从跟究，你还能够来到这里。如今要把骨殖取回， 
  虽是一片孝心，但也不是容易可以取回的 。”哈布忙道 ：“未 
  知俺父亲的尸骨，在于何处？老伯想必知道，还求指示 ！” 
        质克多道 ：“当日你父遇害之后，术赤因为不知姓名。将 
  他的尸身和首级，陈列通衢，令人民辨认。我去一看，方知是 
  你父亲，幸得萨莱地方。除我以外，并无一人知道姓名。因此 
  陈尸三日，仍旧不得刺客的来历，术赤也就无法。克努和百力 
  二人佩服你父的本领，向术赤说道 ：‘这个刺客，虽然没有姓 
  名，不知何部人氏，倒也是个壮士，请主子开恩，将他埋葬了 
  罢了’术赤依从二人之言，将你父瘗埋在离此约有半里远的一 
  处地方，名唤苦竹滩。他埋骨的所在，有一棵极大的槐树，颇 
  易识别 。”哈布道：“既已知道埋骨之所，（衤丸）小今晚便 
  去盗来 。”质克多连连摇头道：“现在盘查得异常严紧，巡逻 
  的兵队，陆续不绝。你去掘那尸骨，又不是片刻可了之事，如 
  何能够得手呢？”哈布听了，十分着急道 ：“如此说来，盗骨 
  之事，竟成虚愿。小侄也无颜生于人世了。还求老伯念先父在 
   日的交情，为小侄想一妙法，使先父得以归正首丘，此恩此德， 
  没齿不忘 。”说着，哭拜于地。 
        质克多连忙将他扶起道 ：“贤侄不必悲伤，待老汉想个法 
  儿，使你父的尸骨，得以盗回，此时且在我处住下，暗中将盗 
  骨的器具，预备好了，等到一有机会，便可动手 。”哈布听了， 
  连连道谢。质克多将他留住下来，又嘱咐家中道 ：“倘若有人 
  盘诘，便说是我的外甥，万万不可走漏消息 。”家人俱各答应。 
  哈布住在质克多家中，一连半月，心内不胜焦灼，连须发也急 
   白了一半，质克多见了，很是怜悯，但没有机会可乘，也是无 
  法，只是频频安慰他，劝他耐心守候，不要过于着急，总有克 
  遂心愿的时候。哈布深感其意，唯唯应命。 

----------------------- Page 183-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・174・ 

        一日，质克多从外面入内，欣欣然向哈布说道 ：“机会到 
  来，你的大愿可偿了 。”哈布忙问有何机会，质克多道：“后 
   日乃是蒙古主成吉思汗的诞辰，术赤召集各部酋长，开筵庆祝， 
  合营兵将，俱各犒赏羊酒，萨莱地方的百姓，也要悬灯结彩， 
  庆祝千秋，军民同乐。到了那天，巡防兵队必然疏懈，你可乘 
  此盗取骨殖了 。”哈布闻言，不胜欢喜，他早就收拾下一柄小 
  铁锄和一个黄布袋儿。预备用小铁锄刨开了土，将黄布袋儿盛 
  了骨殖，携带回去。眼巴巴地盼望着，到了成吉思汗的诞辰， 
  果然大举庆祝，十分热闹。庆祝既毕，术赤同了合营将士和各 
  部的酋长，率领了军民人等，尽至宽甸吉思海，大开筵会，通 
  宵畅饮。萨莱地方，只剩了哈布一人，他趁着这个空隙，如飞 
  地跑至古勒台瘗骨之所，用小铁锄刨开了土，将骨殖盛于黄布 
  袋中，匆匆地逃出萨莱境界，不敢向宽甸吉思海那边走去，恐 
  怕遇见术赤的部下，识破行藏，只拣着隐僻小径连夜赶回。到 
  了家中，见过母亲、姊姊，将骨殖取出，痛哭了一场，从厚殡 
  殓，择地安葬。料理已毕，便要实行琼英的计策，报复大仇了。 
        当下哈布、琼英姊弟二人，亲自往格林洛儿。将为父报仇， 
  打算里应外合的计策，一一告知，求他把琼英送往萨莱，献于 
  术赤。格林洛儿因美玲公主之仇未能报复，日夜惨心。闻得琼 
  英之谋，正中其怀，遂备下金珠宝玉，用骏马香车载了琼英， 
  往献术赤。哈布扮为随从之人，一同来到萨莱。恰值术赤因纵 
  情淫欲，酒色过度，卧病在床。闻得阿戛斯部进献美女，心中 
  大喜，即将琼英召入。参见已毕，术赤伏枕细观，见琼英生得 
  体态轻盈，眉目如画，甚为喜爱，即命随侍左右，待病愈之后， 
  当纳为妃子。琼英谢恩已毕，便在帐前侍候。到了夜间，忽闻 
  前营人声鼎沸，大呼“捉拿刺客 ”。顷刻间闹得天翻地覆，侍 
  候术赤的人都奔了出去，捉拿刺客，不来照顾术赤，术赤被这 

----------------------- Page 184-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・175・ 

  一惊，意欲坐起，却又四肢无力，正在挣扎之际，琼英已趁此 
  机会，拢取壁上宝剑，砍下术赤的头颅，提在手中，悄悄从后 
  帐溜出。前营乱纷纷地捉拿刺客，乌烟瘴气地乱了一阵，连刺 
  客的影儿也没瞧见。你道这大呼“捉拿刺客”的是谁？原来不 
  是别人，乃是哈布扮做琼英随从的人，等到夜间，偷入术赤营 
   内，大声叫喊，惊动兵将，前来捉拿刺客，好让琼英在内中下 
  手。待得众兵将奔向前来，哈布已经跑了出去，躲在营后，守 
  候琼英。果然不多一会，琼英已成了大功，提着术赤的首级， 
  匆匆走出。哈布见了，不胜欢喜，忙同了琼英，连夜奔将回去， 
  把术赤的首级，在古勒台坟前，哭祭了一场。深恐蒙古追究刺 
  客，不敢停留，姊弟二人，奉了母亲阿托森，逃往马三德兰去 
  了。 
        蒙古营中乱了一阵，并没捉到刺客，服侍术赤的人回到帐 
  中，只见术赤已卧在血泊里面，不见头颅，不由得大声惊喊， 
  营中又大乱起来。一直闹到天明，仍旧没有头绪，还是克努有 
  些主意，吩咐部众，不要惊慌，刺客想已逃走，随后再行搜捕。 
  此时料理主子的后事，镇定人心，以免扰乱，最为紧要。当下 
   由克努、百力二人领头，奉术赤次子拔都，嗣立为王。一面殡 
  殓术赤，一面派人星夜驰往和林，报告成吉思汗。成吉思汗正 
  在征伐西夏，闻得术赤被刺之信，心内十分悲伤，又恐西北各 
  部落乘势离叛，忙命窝阔台前往镇压各部，并料理术赤丧事。 
  窝阔台奉命启行，成吉思汗当面嘱咐道 ：“回部余孽札兰丁， 
  未能歼除，恐其乘机作乱，我故命你前往。你到了萨莱，可辅 
  导术赤之子拔都，镇抚诸部，并打听札兰丁遁迹何处，设法剿 
  灭，以除后患，万万不可大意，至要！至要 ！”窝阔台连声应 
  诺，不分星夜，追赶前去。无如萨莱距和林远至数万里，窝阔 
  台骑驿急行，也要二百余日方能到达。他刚行至中途，成吉思 

----------------------- Page 185-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・176・ 

  汗已经病殁，拖雷奉命监国，派遣使臣前往追赶窝阔台回来即 
  位。窝阔台到了萨莱，正在料理术赤的丧事，就接到和林来使 
  报告成吉思汗已殁，请他速回和林。窝阔台得了此信，深恐和 
  林诸臣拥戴拖雷，也不及追究刺客，探听札兰丁的踪迹，急急 
  赶回和林。成吉思汗已死了数月之久，由拖雷将成吉思汗棺木 
  迁回和林。 
        窝阔台既至，遂由蒙古诸王，大开库里尔泰会议于吉鲁尔 
  河，承认成吉思汗遗命，立窝阔台为大汗。但是窝阔台久经成 
  吉思汗亲自宣布，命他嗣统，为什么此时还要经过库里尔泰会 
  议，方得嗣位，岂不是画蛇添足么？原来成吉思汗虽然有传位 
  窝阔台之命，但恐后世子孙不肖，不能保守故业，又特定一条 
  法制，凡蒙古大汗，如当新旧交替的时候，必须由诸王族、诸 
  将及所属各部长，特开会议，决定嗣继，方能登位。所以窝阔 
  台虽奉遗命，也要经过库里尔泰的会议一致承认，始得继统。 
  当下窝阔台既已即位，知道耶律楚材是成吉思汗信任之人，便 
  将他重用起来。耶律楚材因蒙古制度悉循胡俗，不足以表示尊 
  严，便对窝阔台汗道 ：“蒙古礼制，大臣觐见，只屈身叩头， 
  将脚一践，身体一伏，即算对君上行礼。大庭广众之中，如此 
  模样，很不雅观，必须将朝仪大加改正，以崇观瞻 。”窝阔台 
  听了，便命耶律楚材会集诸臣，改订朝仪。耶律楚材遂将朝仪 
  更订，按照汉人的礼节，三呼称臣，把蒙古的陋习，尽行革除， 
  耶律楚材的功劳实在不小。但朝仪虽然改正，那胡人妻母的旧 
  俗，究竟未能除去，窝阔台即位之后，便封其妻孛剌合真为正 
  宫，昂灰为二皇后，乞里吉忽帖尼为三皇后，秃纳吉纳为四皇 
  后，业里为五皇后，乃马真为六皇后。其余还有许多个妃子各 
  加名位，真是个珠围翠绕，莺啼燕语，十分有兴。 
        谁知窝阔台汗虽然有了这许多后妃，他尚心怀不足，时常 

----------------------- Page 186-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・177・ 

  去A淫成吉思汗的皇后妃子。那些皇后妃子都是生长漠北，不 
  知什么叫贞节，什么是名义，只知道图一时之欢乐，自然都顺 
   了窝阔台汗，和他混在一处，追欢取乐了。唯有夏公主察合， 
  乃是西夏主李安全的爱女。李安全因要保全国土，不得已将爱 
  女献于成吉思汗。这夏公主不但生得面貌娇艳，只讲她身上那 
  股香气，也和常人不同。她平日梳洗，从来不用脂粉，身上自 
  会生出一种香气，芬芳扑鼻，令人闻了，心为之醉。这种香气 
  非兰非麝，连夏公主自己也不知道从何而来。成吉思汗因此十 
  分宠爱，特为她造了一座宫庭，取名叫做香宫，命她居住。 
        那窝阔台汗未曾即位之前，就闻得夏公主身有异香，心内 
  不胜羡慕，恨不能把她搂在怀中，一亲香泽。其时成吉思汗东 
  征西讨，平定各方，到了晚年，未免纵情声色。年老之人，哪 
  里禁得起呢？因此常常患病。窝阔台闻得成吉思汗有病，便借 
  着问候为名，时常入内，一则可在父亲面前讨好，二则可以和 
  妃嫔们厮混，他有的是势力、金钱，凡成吉思汗身旁的侍卫宫 
  人以及内外的卑贱小臣，他都用金银去结识他们。那内外的宫 
  人，都知窝阔台是将来继统之人，又得了他许多赏赐，如何不 
  要趋奉他？就是皇后妃嫔，也因成吉思汗年老，内宠又多，雨 
  露不能遍及，未免心怀缺望。见窝阔台少年强壮，乐得和他偷 
  寒送暖，既可以慰了目前的岑寂，又可以为将来的倚靠。因此 
  各宫的皇后妃嫔，都与窝阔台十分要好。但窝阔台虽与后妃们 
  胡缠，他的心意却注重在夏公主身上，偶然遇见，便笑嘻嘻地 
  上前请安问候，百般殷勤。偏生着夏公主，总是冷冰冰的，不 
  和他兜搭。窝阔台见她艳如桃李，冷若冰霜的模样，又不敢轻 
  举妄动，唯恐闹出事来，被成吉思汗知道，不当稳便，因此心 
   中虽然记念着夏公主，却不敢行出无礼的举动来。 
        一日，闻得成吉思汗又患小恙，便入宫问候。恰巧成吉思 

----------------------- Page 187-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・178・ 

  汗朦胧睡去，窝阔台不去惊动他，便独自步向颐养殿里去坐下， 
  等候成吉思汗醒来，再去问安。那颐养殿，本是成吉思汗年老 
  习静之所，唯有左右宰辅，奉诏入殿议事，方敢进去，其余的 
  皇子们，一概不准擅入。窝阔台自恃是将来继统之人，竟敢大 
  胆入内。他在殿中，将所有陈设观玩了一番，觉得很是寂寞无 
  味，便向殿阶下散步去。事有凑巧，对面有个美人盈盈而来。 
  窝阔台一眼瞥见，好不开心，连忙迎将上去。未知来者何人， 
  且听下回分解。 

----------------------- Page 188-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・179・ 

                              第二十五回 
              断玉臂珍重人道 伐金邦继承先志 

       话说窝阔台因一人寂寞无味，向颐养殿的阶下走来。恰巧 
  夏公主在成吉思汗榻前侍疾，因为更衣回到自己的香宫里面， 
  略加梳洗，重又走出宫来，正与窝阔台劈面相逢。窝阔台见了 
  夏公主，不禁笑逐颜开，忙上前请安，低声下气地问道 ：“公 
  主何刻回宫？俺父皇的病势可好些么？”夏公主道 ：“主子春 
  秋已高，精神不继，并无什么大病，只要静养数日，便可安痊， 
  皇子尽可放心 。”窝阔台又凑一上步，逼近了身子，低低问道： 
   “俺父皇这几日身体欠安，无人陪伴母后，母后可觉得寂寞 
  么？”夏公主听了这话，知道必无好意，正色说道 ：“这话岂 
  是皇子所宜出口，倘为人传扬出去，成何事体？”窝阔台笑着， 
  将手在公主肩上一拍道 ：“深宫里面，有谁知道？公主尽管放 
  大了胆，不要害怕，凡事有俺在此，还怕承当不下么？”夏公 
  主大吃一惊，忙将窝阔台的手推去，跌跌撞撞，向成吉思汗寝 
  宫奔去。 
        窝阔台还不肯放手，在后追来。幸香寝宫距此不远，夏公 
  主慌慌张张跑将入去，脚步甚重，把成吉思汗惊醒转来。抬头 
  一看，见夏公主粉面红晕，娇喘微微，便问道 ：“你因何事故， 
  如此慌张？”夏公主深恐成吉思汗知道此事心中生气，要添出 
  病来，不敢实说，便支吾道 ：“妾因皇子前来问候，先来通报， 

----------------------- Page 189-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・180・ 

  不期在地毯上一绊，几乎跌倒，以致有惊主子，望乞恕罪 ！” 
  成吉思汗听了，便道 ：“皇子在哪里？”这时窝阔台也追了夏 
  公主前来，听得成吉思汗惊醒，唯恐夏公主从实说出，心内老 
  大着急。后来听得夏公主托词支吾，方才放心，还疑夏公主有 
  情于己，十分庆幸。后来又闻得成吉思汗问皇子在哪里，便乘 
  势走进请过了安，成吉思汗垂询了几桩国事，便告退出外。那 
  成吉思汗果然没有什么大病，因为酒色淘虚了身子，精神不继， 
  所以不快，在寝殿内屏除一切，静养数日，仍复强健如故。他 
  的身体既已强健，便不肯休息，又起了人马，去灭西夏。虽将 
  西夏灭了，却不能生还故国，没于军中。 
        窝阔台即位之后，一心记念着夏公主，当办理成吉思汗丧 
  事的时候，两人也常常见面。窝阔台便陪尽小心，要想感动了 
  她的芳心，成就好事。无如夏公主总是正颜厉色地对待他，绝 
  不与以可乘之机。窝阔台很不甘心，但因诸王和各部长都在和 
  林，恐怕闹出事来不当稳便，只得忍耐住了。到得丧礼已毕， 
  将成吉思汗安葬于起辇谷内，诸王和各部长归去的归去，回镇 
  的回镇，均已陆续启行。窝阔台暗想道 ：“俺现在身为大汗， 
  不比得父皇在日了。蒙古的风俗，本有以母为妻的例子，我何 
  妨直接封夏公主为妃，命她来侍寝呢？”当下打定主意，便命 
  个内监，先去通知夏公主，说是主子于今天晚间，前来临幸， 
  所以先来通报，好预备接驾，免得临时匆迫。夏公主听了这话， 
  不禁玉容变色道 ：“岂有此理！论名分，我是他的庶母，如何 
  可以作此禽兽行为 ！”内监笑道：“公主原来不曾知道。这父 
  死妻母，乃是俺们的风俗，主子按照俗例而行，早就可以召公 
  主前往侍寝。只因心内敬重公主，不肯出此逼迫。迟至今日， 
  又不肯率然从事，命俺先来通知公主。况公主年轻守寡，正在 
  寂寞无欢，得主子前来俯就，何等荣幸！旁的后妃，还求之不 

----------------------- Page 190-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・181・ 

  得呢。俺劝公主不要执性，还是预备接驾，且图目前的富贵荣 
  华罢 。”夏公主怒道：“我原知蒙古有以子妻母的兽行，但我 
  非蒙古妇女，乃是西夏人氏，自幼读诗书，知大义，沐浴圣人 
  之教，岂肯贪一时之富贵，遗万年之羞辱！你可去对窝阔台说， 
  他既身为人主，要想平金灭宋，继父之志，须要除去蒙古陋俗， 
  遵奉圣人之教，以礼义廉耻为重，万不可再作禽兽的行为。况 
  我国亡家破，现在又做了未亡之人，生在世间，已觉十分`颜， 
  他若加以逼迫，唯有一死而已。现在我恐你无以回命，可带一 
  个信去与他 。”说着，立起身来，将壁上悬的一柄宝剑取在手 
  中道：“这柄剑，乃是他父亲常佩之物，我便把来表示此心。 
  ”讲到这里，举起剑来，向左臂奋力一砍。左右随侍的宫女和 
  传命的太监吃了一惊，连忙上前夺剑，哪里还来得及。夏公主 
  的左臂已经砍断，鲜血淋漓，夏公主早已倒在地上，花容惨淡， 
  星眼紧闭，痛晕了过去。宫女们忙上前扶她起来，送往榻中卧 
  下。那个内监见了这般情形，忙忙地飞奔而去，把夏公主的言 
  语和砍断左臂的事情，绝不隐瞒，一一告知窝阔台。窝阔台听 
  了这一席话，也觉内愧，又闻得夏公主已砍了左臂，心内也敬 
  重她的节烈，忙传命召医官入宫，替她医治；又令那内监重复 
  去安慰夏公主，叫她安心治伤。主子已自知己过，决不敢再有 
  侵犯，万勿另萌他意。夏公主听了，默默无言，唯有伏枕流泪， 
   自伤命运罢了。 
        这件事情，传到成吉思汗各后妃的耳中，她们也深敬夏公 
  主的志气，又因为自己顺从了窝阔台汗，做了灭伦之事，大家 
  都觉惭。第一个是也遂皇后，她平日与夏公主最为莫逆，又因 
  年纪已长，身份尊严，窝阔台在她跟前，不敢无礼，并未有甚 
  暖昧事情。因此心怀坦然。闻得夏公主断臂拒幸，连忙赶至香 
  宫，前往探视。只见夏公主身卧牙床，拥着锦被，静悄悄的一 

----------------------- Page 191-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・182・ 

  无声息，也没宫女在旁侍候。也遂皇后来至床前，夏公主方才 
  知道，慌要坐起身来。也遂皇后忙按住了她的玉体，说道 ：“ 
  伤痕未愈，万勿劳动，恐触了风，疼痛又要加剧了 。”一面说 
  着，一面便在床上坐下，细问窝阔台相迫的情形，夏公主将前 
  后情由一一告知。也遂皇后不觉长叹道 ：“嗣君的所为，简直 
  不顾人伦，幸得贤妹有此一举，可以使他略知敛迹。这件事情， 
  非但保全了贞节，并且大有造于蒙古哩 。”夏公主也叹道：“ 
  先皇在日，威震寰中，灭国四十，但西北余孽未尽，札兰丁时 
  时觊觎，倘若稍有间隙，便要死灰复燃。东南金、宋犹存，自 
  鲁国王木华黎殁后，将帅无人，深为可虑！先皇若在，原足以 
  慑服金、宋，使之不敢妄生他念，现在赉志以殁，嗣君若不大 
  加振作，非但不能平金灭宋，承继先皇的遗志，恐怕金、宋二 
  国，养足气力，生聚教训，还要报复前恨哩。此时宫中除了皇 
  后以外，恐无一人可以训导嗣君，令他觉悟。还望皇后把此中 
  的利害，为嗣君开陈一番，使他奋起精神，以竟先皇未竟之功， 
  方不负当日恩眷一场。就是将来死后，在九泉之下，也可以对 
  先皇了 。”也遂皇后听罢此言，连连点头道：“贤妹之言，使 
  我茅塞顿开。当即宣召嗣君，加以训饬，令其奋发有为 。”遂 
  即辞别夏公主回到正宫，传宣窝阔台进见。 
        原来成吉思汗在日，因孛儿帖死后，正宫虚席，内政无人 
  主持，便将也遂皇后升为正宫。也遂皇后处事明敏，驭下又复 
  宽严得宜。内廷之中，上自妃嫔，下至宫人内监，莫不敬惮。 
  成吉思汗见她处置阃政井井有条，心下甚喜。就是诸皇子见了 
  也遂皇后，亦十分敬重，视同生母一般，因此窝阔台即位之后， 
  秽乱宫闱，凡是成吉思汗的嫔御，悉皆A淫，唯对于也遂皇后 
  深加敬礼，奉为太后，朔望朝谒，颇尽孝道。现在忽闻宣召， 
  不知有何事故，便匆匆地来到宫中，行礼已毕，向也遂皇后问 

----------------------- Page 192-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・183・ 

  道 ：“未知母后宣召，有何慈谕？”也遂皇后劈口问道：“你 
  可知先皇弃了长子，命你继统的意思么？”窝阔台陡经此问， 
  一时回答不来。也遂皇后又接着说道 ：“你在兄弟之中，排行 
  第三，揆以立长之义，如何轮得到你呢？只因先皇见你小心谨 
  慎，处理事情，颇有见识，所以撇去你两个哥哥，命你继统。 
  乃是要你能够继志述事，混一寰宇的意思。自即位以来，不闻 
  施一善政行一美举。所作所为，大悖伦理，如此下去，怎样能 
  够振作呢？”窝阔台经此一番训责，羞惭满面，坐在那里，连 
  一句话也回答不来。也遂皇后又道 ：“现在宋、金两国尚未灭 
  亡，我们的敌人很是不少，先皇在日，立意要灭亡金国，所以 
  在弥留的时候，还嘱咐大臣，传语嗣君，要灭金国，须得借道 
  南宋，由唐邓直捣汴梁，使他不及救援，方能得手。那时我随 
  侍军中，亲自听得先皇谆谆嘱咐，群臣想已对你说过，怎样即 
  位许久，还不问继续先皇的志愿呢？”窝阔台不俟言毕，即拱 
  身说道 ：“先皇遗命，俺也日日在心，所以金国遣使吊丧，并 
  赠R仪，俺都原使发回，以示决意绝好。本要立即进兵征伐金 
  国，只因先皇在日频年战伐，府库空虚，毫无储蓄，不得不略 
  事筹备，并非敢违先皇遗命。今日既蒙慈谕，当与诸大臣商议 
  出兵的计图，以竟先皇之志 。” 
        说毕，告辞出外，召集群臣，会议伐金之事。耶律楚材首 
  先言道 ：“用兵之事，第一要粮饷充足，三军始有恃无恐，克 
  奏肤功。我国连年征伐，先皇攻城略地，所得财物，立即分赏 
  于将士兵卒，并无丝毫积储。现在要伐金国，必须预筹军饷， 
  要筹军饷，宜立十路课税之法，则军饷自能充足，不忧匮乏了。 
  ”窝阔台闻言，即命耶律楚材举行课税。耶律楚材遂将全国分 
  为十路，每路派课税正使一员，副使一员，悉以文人担任。课 
  税之法既立，耶律楚材因蒙古风俗弊陋，不可不加改革，欲加 

----------------------- Page 193-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・184・ 

  改革，非以周孔道德为治不可。又知窝阔台浊乱内廷，大受也 
  遂皇后申斥，方才有些感悟。耶律楚材即乘此机会进言道 ：“ 
  古来人君，以马上得天下，断不能以马上治之。‘礼义廉耻， 
  国之四维，四维不张，国乃灭亡’。管子之言，实为万古不易 
  之常经。主子不欲不南图中原，混一天下，继承先皇之志则已； 
  如欲承先启后，亡宋灭金，武备固不可不修，文治亦不可轻忽， 
  宜将尚武轻文的旧俗加以改革，文武兼资，敦厚民俗，则郅治 
  之隆，可以试目而俟了 。”窝阔台闻言，深以为然。遂于武事 
  之外，兼尚文治，因此蒙古风俗，渐渐改变。且后忽必烈统一 
  中原之基，实在于此。然推其原故，乃是夏公主砍臂拒幸，触 
  动窝阔台廉耻之心。耶律楚材始得乘机进言，改良政治，移风 
  易俗。故元代的功臣，要推夏公主和耶律楚材为首了。 
        闲话休提，单说窝阔台整兵筹饷，秣马积刍，于即位的第 
  二年春季，亲自伐金。与皇弟拖雷，及拖雷之子蒙哥，进兵陕 
  西，连拔诸山砦六十余处，直逼凤翔，陕西大震。其时金主牵 
  业已病逝，其子守绪嗣位，闻得陕西警报，即遣平章完颜哈达 
  及伊喇丰阿拉，领兵往救。哈达与丰阿拉，自知不是蒙古的敌 
  手，欲思不去，又是奉旨的事情，不能推诿，只得领了人马， 
  在中途观望。恰巧蒙古分兵攻打潼关。二人知道潼关有重兵驻 
  守，蒙古未必攻打得下，便想了一个避难就易、趋安避危的法 
  子，奏称潼关被围，倒比凤翔更为危急，不如先救潼关，俟潼 
  关解围之后，再援凤翔。金主哪里知道内中的情由，准其所请。 
  哈达与丰阿拉便改道前往潼关，因此凤翔没有救应，遂为蒙古 
  所破。拖雷督兵攻打潼关，虽然奋勇攻扑，无如关城十分坚固， 
  又有精兵守御，攻打不下。窝阔台闻得潼关力攻不下，便道： 
   “先皇遣命，曾言金之精兵，尽在潼关，命我等借道南宋，兵 
  下唐邓，攻取汴京。俺且遣使往宋，向他借道，直捣汴京便了。 

----------------------- Page 194-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・185・ 

  ”遂命绰布干为使，往南宋借道。行抵沔州，与统制张宣语言 
  不合，遂为张宣所杀。窝阔台闻信大怒，立命拖雷领铁骑三万， 
  径趋宝鸡，破大散关，下凤翔，屠洋州，出武休，围兴元军。 
  又令别将取道大安军，开鱼鳖山，拆屋作筏，渡嘉陵江，进取 
  四川。四川乃系宋属，制置使桂如渊弃职而遁。蒙古兵势如破 
  竹，连拔城寨四百四十所。拖雷的意思，还不肯绝宋，召使东 
  旋，会兵陷饶凤关，飞渡汉江，大掠而东。 
        急报到了汴京，金主守绪召集群臣，会议退兵之计。众臣 
  皆面面相觑，束手无策，迟疑了一会，没有什么办法。还是金 
  主叹了口气道 ：“数十年来，国家竭尽府库，豢养兵士，原是 
  望他杀敌御侮的，现在京城告急，还不肯出死力以卫国家，平 
   日豢养兵士，有何用处呢？存亡虽由于命，亦须略尽人事，纵 
  使敌不过蒙古，也要和他周旋一场的了 。”当即召诸将出屯唐 
  邓，又命哈达和丰阿拉，率兵还援。哈达、丰阿拉奉诏驰回。 
  闻得蒙古兵正在渡那汉江，部下诸将，皆要趁他半渡之际，前 
  去击截。丰阿拉又不肯从，等到蒙古兵全队渡过汉江，他方在 
  禹山列阵以待。谁知蒙古兵见了金兵，未曾交锋，便抽兵退去。 
  部将皆欲追杀，哈达不允道 ：“敌人不战而退，必有诈谋。我 
  若追去，正中其计了 。”遂即收军南返。刚才行得一里多路， 
  忽见尘头大起，喊声不绝。哈达吃了一惊，登高t望，蒙古军 
  已分为三队，飞奔杀来。哈达慌忙下山，打算带领人马，从道 
  旁走避。无如蒙古兵已直逼将来，哪里还能躲避！哈达勉强麾 
  军厮杀，被蒙古兵团团围将上来，把哈达、丰阿拉困在核心。 
  未知二人性命如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 195-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・186・ 

                               第二十六回 
              信巫师拖雷代君 破蔡州完颜亡国 

        话说哈达、丰阿拉被蒙古兵困在核心，死战不得脱身。正 
  在十分危急，幸有部将富察鼎珠率领生力军冲入重围，哈达、 
  丰阿拉方得乘势杀出。二人虽然得了性命，辎重粮草、器械马 
  匹，一齐失去。哈达悔恨不已，丰阿拉却谈笑自如，毫不介意， 
  与哈达同入邓州，反报告金廷，诈称大捷。百官皆上表庆贺。 
  将民堡城壁一齐散还乡社部，说蒙古经此挫折，必定不敢再来 
  了。 
        哪知乃是丰阿拉的谎奏。拖雷的人马并未回去，窝阔台且 
   由清河县白波镇渡河，直抵郑州，命速不台进取汴京。金廷不 
  料蒙古兵前来，惊骇异常，金主也十分着急。其时汴京的人马 
  不及四万，京城周围广阔逾百二十里，连守城也不能周遍，只 
  得急召哈达、丰阿拉还救汴京。哈达、丰阿拉奉了诏命，率兵 
  赴汴。拖雷闻知，即以铁骑三千，追蹑金军之后。金军回马来 
  战，拖雷即行退去，金军方才启行，他又追来，把金军弄得无 
  从休息，只得且战且走。行抵黄榆店，恰值大风雨，金军不得 
  进。蒙古将速不台又遣兵拦截，金军前后受敌，顿时大溃。武 
  仙带了三十骑，先行遁去，杨沃衍等战殁于阵。 
        哈达见大势已去，欲与丰阿拉舍命死战，不料丰阿拉早已 
  逃得不知去向，只得同了部将禅华善突围而出，奔入钧州。窝 

----------------------- Page 196-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・187・ 

  阔台命琨布哈、齐拉衮等，引兵与拖雷会合，直达钧州城下， 
  并力攻打。城破之后，哈达逃匿在窟室里面，被蒙古兵搜获杀 
  死。金将禅华善当城破时，匿于隐僻之处，俟至杀掠稍定，径 
  赴蒙古营前，大声喊道 ：“我乃金将禅华善也，欲见尔主将， 
  面陈事情 。”蒙古军将他拿住，往见拖雷。拖雷问他姓名，禅 
  华善道 ：“我系金忠孝军统领禅华善，前日战败，理应死节， 
  但我若死在乱军之中，人将说我有负国家，所以等到此时，方 
  才出外，速速将我斩首，以遂我报国之愿 。”拖雷劝他归降， 
  当加重用，禅华善破口大骂。拖雷大怒，命左右先砍其脚胫， 
  然后截其面目，割其口舌。禅华善尚喷血叫骂，直至不能出声， 
  方才气绝而亡。蒙古诸将都佩服他的忠义，用马乳向他的尸首 
  祭祝道 ：“好男儿！他日再生，当令与我作伴。”告祝已毕， 
  将他尸骸在高原地方掘坑掩埋。 
        那丰阿拉在兵败之时，便弃了哈达，先行逃走。后被蒙古 
  兵追上，擒上前来，面见拖雷。拖雷也劝他投诚，丰阿拉慨然 
  说道 ：“我是金国大臣，理宜一死报国，不必多言。”拖雷亦 
  将他杀死。金潼关守将纳哈塔赫伸，闻得哈达等俱被蒙古所害， 
  遂与潼关守将完颜重喜，引军而遁。偏将李平，以潼关投降蒙 
  古，蒙古兵长驱直入，追金军于卢民县。完颜重喜未曾接战， 
  早已下马投诚。蒙古兵斥他不忠之罪，遂即砍下头来。赫伸隐 
  匿在山谷里面，也被追兵搜查出来，一刀了帐。蒙古兵进取洛 
  阳，留守萨哈连疽发于背，不能出战，投濠而死。城中兵民不 
  愿降顺蒙古，公推巡警使强伸为主，发牌死守。蒙古兵攻城至 
  三月之久，坚不能下，遂即退去。金主见汴京危急，只得遣使 
  至蒙古军前求和。速不台不允乞和，运石炮攻城，昼夜不绝。 
  幸而汴京城池系五代时周世宗所修筑，用虎牢之土筑作墙垣， 
  其坚如铁，蒙古虽用炮石攻打，亦不能穿。因此历十六昼夜， 

----------------------- Page 197-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・188・ 

   内外死伤多至数十万名，汴城仍未能下。窝阔台因离国日久， 
  颇思归去。乃遣使谕金主速降，且命速不台暂缓攻城。金主遂 
  令户部侍郎杨居仁，将牛酒并珍宝金银，出城犒军，且愿入子 
  为质。速不台乃退兵屯于河、洛间。金主以曹王鄂和质于蒙古。 
  金参政喀齐喀，欲以守城为己功，议率百官入贺。有内族名唤 
  思烈的，不以为然，当众驳斥道 ：“城下乞盟，春秋所耻，何 
  足言贺 ！”喀齐喀怒道：“杜稷不亡，君臣免难，不是可贺之 
  事么？”两人互相争执，坚持不下，金主亦不以喀齐喀之言为 
  然，方才罢议。谁知和议刚才成功，又被飞虎军头目申福，将 
  寓居客馆的蒙古行人唐唐杀死，并及随从三十余人。蒙古兵又 
  长驱而来。金主此时无法可施，只得飞檄各处勤王。那武仙自 
  兵败逃往留山，收集败兵，数约十万，奉到勤王之诏，遂即率 
  兵而来。又有邓州行省完颜思烈、巩昌统帅完颜仲德，也引了 
  人马前来救援。不料行至京水，一声胡哨，蒙古的伏兵四面齐 
  起，金兵大溃而遁，勤王之兵遂绝。 
        蒙古汗窝阔台回国之后，闻得金人背盟杀使，勃然大怒。 
  又亲自率兵至居庸关，援应拖雷。忽然发生暴疾，口眼紧闭， 
   昏Z倒卧，不省人事。扈从的文武诸臣不胜惊慌，四出延医， 
  药石并投，绝无功效，病势反加沉重，只得召了个巫师，前来 
   卜祝。那巫师焚香祷祝了一会，便倒卧地上，口吐白沫，如猪 
  一般，哼声不已。停了半晌，忽然目动口张，突然从地上跃起， 
  乱舞乱跳，口内吟哦。舞了一会，当中立定，两手叉在腰间， 
  怒眉横目地喝道 ：“吾乃黑风山神也，尔等见了吾神，何得不 
  敬 ！”诸臣听了，一齐口下得面目失色，大家俯伏在地，叩首 
  不已。又听得巫师高声说道 ：“吾神已降，尔等欲问何事？” 
  诸将忙将窝阔台忽得暴疾，欲求神道降福，使他痊愈的话陈说 
  一遍。巫师道 ：“幸哉！幸哉！尔主之病，今日幸遇吾神，尚 

----------------------- Page 198-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・189・ 

  可挽回。但尔主之病，非药石可以收效。乃是金国山川之神， 
  深怒蒙古军马到处掳掠，屠杀过惨，尸骨堆积，因此作祟 。” 
  诸臣请以人民财宝等，往各山川祷祀。巫师又作为神道的口吻 
  道 ：“罪戾已深，非祷祀所可获免，必不得已，仗着吾神之大 
  力，由亲王代死，方可痊愈 。”诸臣听了，不敢答应。窝阔台 
  忽然省悟，在床上索水止渴，神气之间，似乎清醒了许多。诸 
  臣忙上前问讯，窝阔台道 ：“刚才有金甲神人，押我去监修山 
  川，须有至亲骨肉前往替代，始能回来，现在并无亲人可以替 
  代，这病恐怕没有指望了 。” 
        正在说着，忽报拖雷驰来问疾。窝阔台召他入见，言及替 
  代一事，拖雷慨然道 ：“当先皇于众兄弟中，特特的选择了你， 
  付以大任。从来说的，知子莫若父。你的才德，自然都比我们 
  好，现在只即位了两年，一件事还有没办理，如何死得？我曾 
  经说过，忘着时要你提说，睡着时要你唤醒。如果你一病不起， 
  还有谁来提我唤我？况且所有的百姓，谁人能够管理？便是金 
  人晓得了，也要称心愿意。我出征数年，杀戮甚重，神明降罚， 
  理应殛我，如何罚及哥哥呢？”说罢，也不等窝阔台开口，便 
  召巫师入内道 ：“我愿替代主子，你可速去祷告。”巫师奉命 
  而出，取了一杯清水，在香烛上诅咒了一番，捧入帐内，给拖 
  雷饮讫。拖雷饮了这水，顿时和酒醉了一般，头昏目眩，便向 
  窝阔台道 ：“我若死了，遗下孤儿寡妇，全仗哥哥看顾。”窝 
  阔台连连答应，拖雷疾趋而出，卧于别帐，至夜间奄然而逝。 
  窝阔台的病果然好了。那拖雷生有六个儿子：长名蒙哥，二名 
  末哥，三名忽都，四名忽必烈，五名旭烈兀，六名阿里不哥。 
  后来蒙哥、忽必烈皆嗣大汗位。忽必烈且统一中原，为天下主， 
  追谥拖雷为睿宗皇帝，这是后话，暂按不提。 
        且说拖雷死后，蒙古军中以速不台为主帅，进兵汴京。金 

----------------------- Page 199-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・190・ 

  主守绪，不待蒙古兵至，已经东走。原来汴京城内，粮食既尽， 
  又兼大疫。匝月之间，疫殁者数千万人。金主知道大势已去， 
  遂命右丞相萨布、平章博索等护驾出幸。留参政讷苏肯、枢密 
  副使萨尼雅布守城。金主与太后妃嫔告别，大哭而出。既至城 
  外，四顾茫茫，无家可归，不知往哪里去较为妥当。随从诸臣 
  请暂往河朔，遂即渡河东行。恰值大风忽起，后队未能渡过， 
  蒙古兵已经追至，杀死金兵不计其数，投河自尽者，多至六千 
  余人，尸骸蔽河而下，金元帅贺德希战殁。金主渡河，向北而 
  去，令博索往攻卫州。蒙古将史天泽挥兵从真定杀来，博索望 
  风遁回，请金主驾幸归德，乃与副元帅阿里哈等六七人，登舟 
  而南，奔往归德。 
        金兵不见了金主，四路奔溃，归德统帅什嘉纽勒浑，迎接 
  金主，陈说各军奔溃，皆出博索一人之罪。金主乃将博索枭首， 
  又遣人至汴京去迎接太后及后妃。哪里知道，汴京早已投降蒙 
  古，太后及后妃已被逼入蒙古营中了。原来金主离汴时，曾命 
  西面元帅崔立驻兵城外。崔立已萌异志，即便率兵入城，将留 
  守汴京的讷苏肯、萨尼雅布尽行杀死，直入宫中，对太后王氏 
  道 ：“主子出幸，城中不可无主，应立卫王子从恪为主，他的 
  妹子曾为蒙古皇后，容易议和 。”太后见他带剑而来，声势汹 
  汹，吓得战战兢兢，连话也说不出来。崔立即矫太后诏，命以 
  从恪为梁王监国，自为太师、大元帅、尚书令、郑王，兄弟子 
  侄，皆封官拜爵。又托词金主在外，征索随驾官吏的家属，将 
  妇女驱入自己府中，择有姿色的，逼令侍寝。每日必御数十人， 
  彻夜宣淫，尚不畅意。又禁止民间嫁娶，闻有美女，便劫来取 
  乐，略有违言，立即杀死。人民衔恨切骨，他的党羽还说他功 
  德巍巍，可比伊、周。正要勒碑刻铭，宣扬威德。忽报蒙古帅 
  速不台大军已至，诸将惊慌异常，唯崔立谈笑自如道 ：“我自 

----------------------- Page 200-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・191・ 

  有妙计，保全此城 。” 
        到了夜间，即赴速不台军中议定降款，竟把金太后王氏、 
  皇后图克坦氏，以及梁王从恪、荆王守纯与各宫妃嫔尽行送往 
  速不台营前。又在城内搜刮民间金银，往犒蒙古军队，胁迫拷 
  掠，无所不至。金太后等即至蒙古军中，梁王、荆王遂为速不 
  台所杀，其余后妃等人一齐押赴和林，沿路行去，艰苦万状， 
  比较徽、钦北狩，尤为难堪。读史至此，不禁拍案大呼：天道 
  好还，报应不爽了！那崔立既将后妃作为犒军条款，又把汴京 
  充做纳降贽仪，迎接速不台入城。 
        速不台遣使报捷，且请命窝阔台，说是汴京围攻已久，士 
  卒死亡者甚多，欲屠城以雪忿恨。窝阔台闻言，俱从其请；幸 
  有耶律楚材在侧，竭力谏阻，始谕速不台除完颜氏一族外，余 
  皆赦免。汴京城中，一百四十万户，幸得耶律楚材之力，乃得 
  保全，这件功德，可说不在小处了。速不台检查已毕，率军北 
  去。崔立恭送回城，行到家中，欲与妻妾欢聚，谁知阒然无人， 
  所有金银玉帛，以及家小人口，矫妻美妾，尽为蒙古掳去，不 
  禁悲从中来，抱头顿足，大哭一场。转念一想，蒙古如此可恶， 
  好在汴京尚在我的手中，不难报复此仇，遂即停悲止泪，另作 
  安排，暂且不表。 
        单说金主在归德，与随从诸臣计议将往何处。什嘉纽勒浑， 
  请在归德暂驻；富察固纳不以为然，请驾北渡，以图恢复。纽 
  勒浑从旁力劝，固纳大怒，挥兵将他杀死，又把金主幽囚起来。 
  金主心内甚是愤恨，暗与内侍局令史宋、举御纽祜禄温绰、 
  乌克孙爱锡等，议讨固纳之罪。恰值北路招讨使乌库哩运米四 
  百斛至归德，劝金主南徙蔡州。金主与固纳商议，固纳不允， 
  且下令道 ：“军民人等，有敢言南迁者，杀无赦。”金主愤不 
  可遏，遂令纽祜禄温绰、乌克孙爱锡，左右埋伏，邀固入内议 

----------------------- Page 201-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・192・ 

  事。固纳不知是计，摇摇摆摆而来，刚才入门，伏兵齐起，将 
  固纳杀却。金主遂赴蔡州，仪卫萧条，人马困乏，休息了数日， 
  始命完颜促仲德为尚书右丞，领省院事。仲德有文武才，事无 
  大小，皆躬自处理，选士马，练甲兵，欲御蒙古。无如金人气 
  运已尽，上下恬熙，仅有一个完颜仲德，济得甚事。此时蒙古 
  主窝阔台，又命行人王楫，往南宋与史嵩之接洽，协力攻金。 
  史嵩之奏闻临安，时宋理宗嗣位，以金为宋之世仇，正宜乘机 
  报复，遂允其议。命大将孟琪，率兵三万，米三十万石，与蒙 
  古夹攻金人。蒙古将布展攻打蔡州，正被金兵杀败，闻得宋师 
  到来，心中大喜，遂与孟琪议定，南北分攻，十分危急。金主 
  勉强支持了两月，已是残年，次日便是宋理宗端平元年，蒙古 
  主窝阔台嗣位之第六年，乃是金主守绪之末年了。金主侵晨在 
  城上巡视了一周，到得晚间，召东西元帅完颜承麟入见，以玺 
  绶付与，拟即禅位。承麟涕泣固辞，金主不许道 ：“此城必难 
  保全，我肌体肥重，不胜鞍马，只有以身殉城。你生平本捷， 
  且有将略，万一得脱，绵延宗社，我亦可以瞑目于泉下了 。” 
  当即召集文武诸臣，宣布此意，诸臣也都赞成。承麟无奈，受 
  了玺绶。 
        次日，承麟即位，百官亦分班朝贺，行礼未毕，已报南城 
  火起，宋军攻入城来了。完颜仲德忙去率兵巷战。蒙古兵亦相 
  继杀至，仲德知不能敌，重又回视金主，见金主已自缢而亡， 
  乃拜了数拜，出来说道 ：“我主已殁，我尚何往？”即仰天大 
  喊一声，投水而死。部下诸将齐声道 ：“相公能殉国，难道我 
  们不能么？”纷纷投入水中，死者共五百人。承麟退守子城， 
  入视金主遗骸，抚尸大恸，对众人道 ：“先帝在位，勤俭宽仁， 
  欲复旧业，赉志以殉，宜谥曰哀。”因称为金哀宗。哭奠方毕， 
  子城复陷，即举火焚毁金主尸首。刹那间刀兵四集，承麟仅受 

----------------------- Page 202-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・193・ 

  禅一日，亦死于乱军之中。金自阿骨打建国，至此遂亡，共传 
  六世九君，享国计百二十年。宋将孟琪与蒙古将布展，扑灭余 
  火。觅取金主遗骨，析为两份，一份给宋，一份给蒙古，其余 
  宝玉法物等，亦一律均分。议定以陈蔡地为界，蒙古治北，宋 
  治南，两军分道而归。窝阔台灭金之后，诸臣一齐入贺，窝阔 
  台汗大悦，乃大张筵宴，庆功三日。正在欢饮之际，忽报西域 
  谟罕默德之子札兰丁，大兴人马，前来扰乱，十分猖獗。窝阔 
  台闻报大怒，把酒杯掷于地上。未知札兰丁如何扰乱，且听下 
  回分解。 

----------------------- Page 203-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・194・ 

                               第二十七回 
              坠城楼美妇殉节 争浮桥勇将捐躯 

        话说窝阔台汗闻得札兰丁扰乱西域，不胜愤怒，以酒杯掷 
  地。立刻停止筵饮，调兵派将，命绰马尔罕，率三万精兵，前 
  往征讨。绰马尔罕奉命起行，暂缓不表。单说西域地方，当蒙 
  古征伐金人的时候，已经扰乱不靖了。那倡乱的人，便是札兰 
  丁。札兰丁自在印度河泅水逃生，沿路招集溃卒，掠取衣食， 
  奔往克什米尔。等到成吉思汗班师回国，札兰丁向北渡河，占 
  据义拉克、呼罗克、马三德兰，又逐去阿特尔佩占部酋鄂里贝 
  克，夺其妻蔑尔克据为己有。又北侵钦察、阿速等部，不意凯 
  辣脱人乘札兰丁率兵外出，侵入阿特尔佩占，大肆掳掠，并将 
  蔑尔克也劫了去。札兰丁闻报大怒，回兵围攻凯辣脱城，城主 
  阿释阿甫，因其兄谟阿杂姆殁于达马斯克，前往承嗣兄位，安 
  抚人民，留其妻汤姆塔守城，遂为札兰丁攻破其城。汤姆塔竟 
  为所获，谐令侍寝。阿释阿甫闻得城池被陷，妻子被掳，便邀 
  集罗马国王开库拔脱、埃及国王喀密尔，联合了人马来攻。札 
  兰丁杀得大败亏输，携了汤姆塔，回归本部。阿释阿甫便遣人 
   向札兰丁说道：“蒙古乃是你的杀父仇人，你应该竭力抵御， 
  我们素为唇齿，不可互并，此后当罢兵息民，各不侵犯 。”札 
  兰丁竟从其议，引兵而北，大为骚扰。蒙古那时正在用兵南征， 
  无暇顾及西方，所以迁延下来。 

----------------------- Page 204-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・195・ 

        札兰丁正在猖獗之时，忽报蒙古将绰马尔罕领三万人马前 
  来征讨。恰值天气严寒。札兰丁刚在酣呼畅饮，得了军报，绝 
  不在意地说道 ：“天气寒冷至此，敌人也是血肉之躯，何能骤 
  进？”仍旧酣饮如故，饮至大醉，倒头而卧。到得次日，蒙古 
  前哨已至，重重叠叠的军报到来，方把札兰丁的宿酲惊醒，跳 
  身起来，如何还能抵挡？只得撇下汤姆塔，跨马逃走。汤姆塔 
  便开城投降蒙古。札兰丁逃在路上，意欲往罗马去乞师御敌， 
  蒙古早已追上，札兰丁逃入库尔忒山内，被土人捉住，一刀杀 
  死。绰马尔罕平了札兰丁，令人报捷。窝阔台大为奖谕，命他 
  留镇西域，荡平各部，绰马尔罕利用汤姆塔，说降各部部酋， 
  命他率领各部入朝。窝阔台厚加抚慰，并谕绰马尔罕，将所有 
  侵地，尽行退还。每岁除应贡岁币外，不得额外苛敛，因此里 
  海、黑海一带，尽皆归服。 
        独有钦察尚是倔强不服。窝阔台欲往征讨，乃起大兵十五 
  万，令拔都为统帅，速不台为先锋，皇子贵由、皇侄蒙哥为二 
  队，引继出发。那拔都乃术赤次子，与其兄鄂尔达甚为友爱。 
  术赤被刺而死，鄂尔达自以才能不及拔都，情愿让位于弟，因 
  此拔都得以嗣立，拔都在萨莱接到朝令，立刻整备人马器械， 
  等人马到齐，即便出发，速不台为前部，逢山开路，遇水搭桥， 
  一路行至不里阿里城，蒙古人马奋力攻打，遂拔其城，进抵钦 
  察。钦察别部酋八赤蛮，屡次恃强抵抗，与速不台相持不下， 
  蒙哥等引兵大进，方始败退。蒙哥挥军兜围，八赤蛮溃围逃走， 
  分兵搜捕，未能就获。后来获得一名老妪，追问八赤蛮下落， 
  知道他逃往海中。蒙哥率军穷追，至宽甸吉思海，在一海岛里 
  面，将八赤蛮连同他的妻子一齐获住，遂即斩首。大军攻入俄 
  罗斯，直抵额里齐城。城主幼里，一面向首邦求救，一面同了 
  儿妇出城迎战。蒙古阵中，金鼓齐鸣，速不台一马驰出，见对 

----------------------- Page 205-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・196・ 

  阵主将身旁，有个少年西妇，跨马而立，生得身长面白，鹤背 
  蜂腰，眉目如画。速不台见了，不禁神魂俱荡，挥兵猛进，欲 
  将西妇擒来。幼里不能抵敌，败入城中。速不台一心记念西妇， 
  恨不得立刻攻破其城，以遂心愿。指麾部众，夤夜围城。城内 
  待援不至，兵民慌乱，竟被蒙古军攻毁一角，蜂拥而入，将幼 
  里之子擒住，幼里退守土，仍复坚守。速不台审问幼里之子， 
  始知少年西妇，乃是他妻子。对他说道 ：“你能将妻子唤出， 
  我便饶你性命 。”幼里之子要顾性命，只得经至土，叫唤他 
  的妻子。不多一会，那个少年西妇，已竟立在上，俯身下视， 
  向她的丈夫说道：“你既被获，叫我何为？此城已破，你应与 
  城俱亡，我亦当殉夫而死，此外并无他法 。”速不台立马阵前， 
  听了这话，便扬鞭说道 ：“你若肯出谒我，我即保全你夫妇 
  的性命，并且使你得着无穷的快乐 。”西妇不待言毕，早已柳 
  眉倒竖，杏眼圆睁，娇声喝道 ：“狗鞑奴！你当我什么人看待， 
  他人由你欺侮，我却不能。便是死了，也要化为厉鬼，杀尽鞑 
  奴，以泄我恨 ！”速不台听她如此毁骂，心下大怒，举手一刀， 
  将她的丈夫杀死在土下面。那西妇见了，一声哀呼，耸身从 
  楼上跃下，扑塌一声，竟作了坠楼的绿珠，跌得脑浆迸裂，一 
  道灵魂，追随她的丈夫去了。幼里见儿子、媳妇一同身亡，遂 
  即自刎。速不台因未得西妇，心内忿恨，下令屠城。竟把城内 
  兵民，不分老幼，尽行杀却。为了一个妇人，摧残全城生灵， 
  真可算得一桩惨事了！ 
       速不台屠城已毕，进兵攻取克罗姆讷城，城主罗曼出兵迎 
  敌，一战而殁。俄罗斯首邦部酋攸利第二，命其子务赛服讷特 
  引兵来援，又被蒙古军杀得大败而逃。速不台长驱直入至莫斯 
  科。城中不意兵至，守具未备，一鼓攻入，将攸利第二的长孙 
  擒住，进逼首邦都城。攸利第二命其子与部将木思提思拉甫守 

----------------------- Page 206-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・197・ 

  城，自往锡第河，召集各部，抵御蒙古。速不台兵临城下，驱 
  攸利第二的长孙招降。城内不肯出降，速不台又将他杀死。攻 
  围两日，城不能守，攸利第二之子巷战而亡，妃嫔和合城绅富， 
  遁入礼拜堂拒守。堂颇坚固，高与云齐，速不台喝令纵火焚烧。 
  一刹那顷，烈焰飞腾，墙垣尽赤，堂内之人，尽皆变成烧烤。 
  速不台焚毁了礼拜堂，又分数道，略取附近诸部，再合兵赴锡 
  第河。攸利第二已会集人马，前来接仗，被蒙古军两路包抄， 
  团团围住，大刀阔斧，一阵乱杀。攸利第二知不能敌，溃围欲 
  出。忽然一箭飞来，射个正着，撞下马来，丧了性命。 
        蒙古兵再向北进，前面尽是林木，高可翳天，更兼径路迂 
   曲。道途泥泞，步骑皆不得进，遂即折回，转入西南，进取秃 
  里思哥城。城主瓦夕里，颇具智勇，闻得蒙古前来侵扰，早已 
  修城浚濠，缮治楼堞，城上安排着强弓毒箭，预备厮杀。蒙古 
  兵方才到来，瓦夕里带了人马冲杀出城，一声吆喝，弓弩齐施， 
  箭头都敷着毒药，射在身上，见血即亡。速不台的兵马，被他 
  一鼓射退。蒙哥继至，亦复伤亡不少，便筑起长围，意欲令其 
   自困。哪知围了一月有余，城内甚是从容，丝毫没有慌张的形 
  状。蒙哥便要退兵他往，速不台不从，督军进攻，城上矢石齐 
  下，把蒙古军射死无数。速不台速忙鸣金收兵，已伤损了一二 
  千人。只得与蒙哥商议，一面往大营乞援，一面挥兵而退。瓦 
  夕里出城追赶，蒙古兵如飞一般，退至百里以外。瓦夕里追了 
  一阵，也就收兵回城。过了两日，蒙古的援军已至，拔都未曾 
  亲来，令合丹不里引兵援应。速不台得了援军，重又将城围住， 
  瓦夕里仍旧坚守。谁料蒙古军当瓦夕里追赶的时候，已经改了 
  装束，混入城内。只因瓦夕里防守严密，无从下手， 
        到了三日之后，瓦夕里精神疲倦，城守渐懈，混入城内的 
  奸细，纵火开城，放入大军。瓦夕里知已中计，连忙逃走，弓 

----------------------- Page 207-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・198・ 

  弦响处，身中一箭，滚鞍下马。蒙古兵上前擒拿，瓦夕里知难 
  幸免，投沟渠而死。速不台因此次攻城，人马死亡不小，传令 
  屠城泄愤。可怜城内人民，杀得鸡犬不留。屠城已毕，兵赴钦 
  察。此时霍脱思罕已经回部，闻得蒙古兵至，哪里敢来迎敌， 
  立即弃了城池，逃入马加部中。速不台平了撒尔柯思、阿速等 
  部，拔灭怯思城，兵至高加索西北，休养一月，复略南俄。南 
  俄首邦的都城，名唤物拉的迷尔，处攸利第二战败身死，计掖 
  甫城主稚洛斯拉甫，遂入首都为酋长。扯尔尼哥城主米海勒， 
  又占据了计掖甫城。蒙古兵来，先攻破了扯尔尼哥，米海勒逃 
  往波兰，部将狄米脱里献城投降，拔都免其死罪。狄米脱里即 
  劝拔都西征，速不台道 ：“他怕俺们蹂躏此处，所以劝我西行。 
  ”拔都道：“霍脱思罕逃入马加，米海勒逃往波兰，我正要声 
  罪致讨。当下议定，速不台进波兰，拔都自趋马加。速不台之 
  子名唤兀良合台，骁勇异常，请为先锋，速不台许之。浩浩荡 
  荡杀入波兰。 
        波兰共有四部，一部名撇洛赤克，酋长康拉忒；一部名克 
  拉克，酋长波勒司拉弗哀。一部名伯勒斯洛，酋长亨力希；一 
  部名拉低贝尔，酋长米夕司拉弗哀。蒙古兵先攻克拉克部，波 
  勒司拉弗哀抵敌不住，即行逃去。进取拉低贝尔部，米夕司拉 
  弗哀亦弃城而遁。伯勒斯洛部酋亨力希，闻得两部溃散的消息， 
  忙会集各部，前来拒战。部下共有三万人马，分为五队：第一 
  队日耳曼人，第二、第三队皆波兰人，第四队又是日耳曼人， 
  亨力希自率第五队。第一队日耳曼人，与蒙古前锋相遇于勒基 
  逆赤城。兀良合台见敌军漫山遍野而来，知道不可轻敌，一面 
  飞报速不台，一面挥军倒退而走。日耳曼人只道蒙古军怯敌， 
  奋勇追来。兀良合台略与接战，又复退走。日耳曼人以为蒙古 
  兵很是无用，长驱追杀。蒙古军如风驰电掣一般，只管奔走。 

----------------------- Page 208-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・199・ 

  行了数十里路，哪知速不台一支人马，接得兀良合台飞报，早 
  已在此埋伏。放过了日耳曼人，突然一声胡哨，从后掩杀将来。 
   日耳曼人忽遇伏兵，虽然惊疑，尚还支持得住，忙把后队调作 
  前队，与速不台厮杀。不料兀良合台又复挥军杀回，把日耳曼 
  人围入核心，杀得全军覆没。 
        速不台父子获了胜仗，得又前进。恰值第二、第三两队波 
  兰军到来，兀良合台乘着一股锐气，率领铁骑驰突而前，把波 
  兰军冲作数段，波兰军向后败退。第四队日耳曼人已经到来， 
  其时天已昏黑，分辨不清是哪边的人马，两下撞着，自相厮杀 
  起来，等得招呼明白，蒙古军早又杀来。第四队日耳曼人，闻 
  得第一队日耳曼人全军覆没，早已吓得亡魂丧胆，遇见蒙古军， 
  不待接战，便纷纷自乱，奔溃而逃。那亨力希引了第五队正在 
  前进，忽报前队战没，吃了一惊，方要退去，蒙古军四面逼来， 
  只得勉力支持。无如部中得了前队败耗，如何还敢抵抗，加以 
  蒙古军乘着战胜之威，十分勇猛，不止片刻，已是七零八落， 
  溃散几尽。亨力希情知不妙，欲思逃走，手中的刀慢了一慢， 
  被兀良合台砍下马来，取了首级，悬于大纛上面。一时之间， 
  万众奔溃，五军齐没，只剩了撇洛赤克部酋康拉忒一人，早已 
  逃得不知去向。速不台大获全胜，四路分略，绕向东南，接应 
  拔都去了。 
        那拔都引兵往征马加，先遣使前去叫他献出霍脱思罕，从 
  速投降，免得兵连祸接，徒伤生灵。马加部长名唤恢怜，收容 
  了霍脱思罕，得了四万户人民。正在兴高采烈，十分庆幸，如 
  何肯降蒙古？遂即拒绝使人，命将士守住隘口，伐木塞断路径。 
  拔都令部众斩木开道，挥兵直入。马加守军望风而遁，恢怜方 
  才惶惧起来，下令征兵。兵犹未集，蒙古军已达城下。天主教 
  士乌孤领自恃勇猛，不待恢怜的将令，尽率教徒开城出战，被 

----------------------- Page 209-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・200・ 

  蒙古军逼入泥淖之中，将所有救徒尽行杀死，只剩得乌孤领一 
  人，逃归城内。城中人民顿时大哗起来，都归咎恢怜不应纳降 
  启衅，致召敌兵。恢怜不得已将霍脱思罕处死，令人往告拔都， 
  拔都不肯退军。马加的人马已是渐集，恢怜便来攻击蒙古。拔 
  都不曾防备，竟被恢怜玫破阵角，杀死许多人马。恢怜乘胜追 
  来，拔都不能抵御。正在危急的时候。忽然东北角上闪出一彪 
  人马，金鼓齐鸣，冲杀前来。拔都疑是敌军，叫苦不迭，及至 
  认清旗纛，方知是速不台父子，心下大喜，立即挥军杀回。恢 
  怜见拔都得了援军，亦即收兵回去。拔都与速不台会合，屯下 
  营寨。 
        到了次日，速不台亲往查视形势，回营对拔都说道 ：“这 
  里有条河，叫做作t宁河，上流的水很是浅固，可以徒涉。河 
  的那边，便是马加城。我们何不如此如此，使他腹背受敌呢？ 
  ”拔都连连点头道：“此计甚妙！”速不台便连夜去结筏。次 
   日天明，拔都引了人马，直赴上流，佯作渡河之势。恢怜忙率 
  兵由浮桥渡河，前来拦截。蒙古兵便来争夺浮桥。恢怜指挥兵 
  众，乱箭齐放，蒙古兵争扑数次，皆为乱箭射退。此时恼了拔 
  都手下的猛将八哈秃，左手执盾，右手持刀，奋勇进扑。恢怜 
  见他十分勇猛，也觉吃惊。忙令众军，齐心抵御，只把弓箭射 
  去。八哈秃猛进不退，率了敢死士百人，扑至桥边，身上之箭， 
   已如o集。敢死士早死了三十余人。八哈秃支持不住，大喊一 
  声，喷血而亡。拔都见八哈秃身死，又悲又怒，咬牙切齿道： 
   “我不拔马加城为八哈秃报仇，誓不退兵。”遂亲冒矢石，力 
  战不退。恢怜正在相持，忽然阵后喊声大起，自己的人马纷纷 
  扰乱，不觉吃了一惊。未知何处人马杀来，且听下回分解。 

----------------------- Page 210-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・201・ 

                               第二十八回 
              导荒淫奸佞得志 兴土木黎庶遭殃 

        话说马加部酋恢怜，正与拔都死力挣扎，不意阵后忽然大 
  乱，人马纷乱倒地，连忙回顾，乃是速不台结好木筏，从下流 
  偷偷渡过，竟来截击恢怜后队。恢怜的部众，蓦地被击，顿时 
  大乱。拔都又从前面掩杀过来，两下夹攻，首尾掩袭，马加的 
  兵士如何能够抵挡，不是死于刀下，便坠入河中，淹没而亡。 
  恢怜见势不佳，拼命杀条血路，冲突而出，后面又有兀良合台 
  一军阻住，不能回城，只得拍马落荒逃命去了。 
        拔都与速不台，杀奔城下，城中无主，只得开门迎降。拔 
  都进城之后，心中甚为不乐，愤愤说道 ：“这一仗，速不台误 
  约迟到，以致丧我猛将八哈秃 。”速不台忙分辩道：“当计议 
  之时，约定下午发兵，你清晨已经发兵，我木筏还未结成，如 
  何能够渡河掩袭？这‘误约迟到’四字，我不任受 。”诸将见 
  二人语言枘凿，从旁解劝道 ：“现在已得马加城，不必再提前 
  事了 。”拔都方才没有话说，与速不台分兵追赶恢怜。闻得他 
   已逃往奥斯，便跟踪追蹑，所过之地，纵兵焚掠。欧罗巴洲， 
  全境大震。原来波兰、马加都在东欧境内。马加便是现在的匈 
  牙利，马加之北，便是奥斯，即今之奥地利。这奥斯与马加或 
  分或合，如今已合做一国，故又称为奥斯马加。奥斯马加之西， 
  便是德意志联邦，那日耳曼、捏迷思皆是德意志联邦的一部分。 

----------------------- Page 211-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・202・ 

  当日蒙古兵势如破竹。捏迷思诸部民欲荷担远遁，以避其锋， 
  蒙古的威声大震。拔都、速不台正拟节节进取，忽地接到窝阔 
  台班师的诏命。因为高丽抗命，杀死使臣，有事于东方，所以 
  暂罢西征。拔都等只得遵命班师。 
        那高丽为什么要杀死蒙古使臣呢？原来高丽国在蒙古的 
  东方，本来归附于宋，辽邦兴盛，屡次侵及高丽，高丽不能抵 
  御，因此归属于辽。金兴辽亡，又属于金。及蒙古攻金的时候， 
  有故辽遗族，乘机占据辽东，进侵高丽，尽陷其北方之地。蒙 
  古将哈真，扫平故辽遗族，尽返所侵地于高丽，高丽乃属蒙古。 
  此时高丽王暾嗣位，不知利害，一味夜郎自大，岁贡不至蒙古。 
  窝阔台遣使征贡，高丽王暾绝使臣，使臣与他争辩。高丽王发 
  起怒来，竟将使臣杀死。这个消息到了和林，窝阔台如何捺得 
  住？一面诏罢西征，一面命撒里塔为大将，往征高丽。高丽闻 
  得蒙古兵来，忙招集军马，前来迎战。试想高丽不过海东小国， 
  向来役属于人，怎能与锐气方张的蒙古对抗？弄得屡战屡败， 
  高丽的都城，也为撒里塔攻破。高丽王暾携了家属，逃匿于江 
  华岛，遣使谢罪，情愿增加岁币。撒里塔报告和林，请命定夺。 
  也是高丽的幸运，宋朝又用了赵范、赵葵恢复三镇，扼守两河 
  之议，兵取汴京。窝阔台因南方有事，无暇东顾，便允了高丽 
  的请求，命他遣子为质。高丽王暾只得奉命，因此保存了国土， 
  不至灭亡。 
        但是南宋又怎样地攻取汴京呢？只因赵范、赵葵意欲收复 
  三镇，奏请朝命。宋臣皆言非计，朝廷不从。命葵统淮西兵五 
  万，会同全子才进取汴京。汴京都尉李伯渊与崔立有隙，闻得 
  宋朝兵至，诱杀崔立，系其尸于马尾，出徇军前道 ：“崔立是 
  否当杀？”军民齐声道 ：“将他寸磔，还不足以蔽辜。”遂斩 
  下首级，祭祀金哀宗，又把尸首陈列市上，军民争相脔切，片 

----------------------- Page 212-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・203・ 

  刻而尽。 
        宋兵入汴，以粮饷不济，屯兵半月，经赵葵再三催促，始 
  进至洛阳城。城中仅有穷民三百余户，宋兵粮食又尽，竟至采 
  蒿和面而食。蒙古兵突然而至，杨谊之军方才散坐为炊，仓猝 
  无备，全军奔溃。蒙古帅扎拉呼，兵薄洛阳，徐敏子出城迎战， 
  士卒皆饥饿累日，如何能够抵敌？只得率兵东旋。赵葵、全子 
  才在汴，所复州郡尽是空城。史嵩之又无粮草接济，蒙古兵至， 
  决河水灌城，宋军淹死无数，赵葵乃引兵而归。蒙古使王橄至 
  宋，严责背盟负约，宋无以应，从此灌河一带，遂无宁日。 
        窝阔台降了高丽，又败宋师，甚为高兴。只因连年征讨， 
  至此略觉清暇，便欲整理内政，乃定期校阅禁军。所有宿卫， 
  俱令到齐，仍照成吉思汗的旧制，命其各守执掌。又因旧日百 
  姓，自从成吉思汗缔造开创，备受艰辛，尚无恩泽下逮，从此 
  须令他们安宁快乐，便颁出几条命令来。哪几条命令呢？一， 
  蒙古以牧养为本，务令蕃息，凡百姓有马百匹者，输牝马一头； 
  有牛百头者，输特牛一头；有羊百只者，输羚羊一头。人民有 
  穷乏者，仍按时接济。二，诸王驸马聚会时，往往向百姓科敛， 
  以后当永远捐除。令千户内，每年出骡马并牧养之人，人马以 
  时，常川交替。三，偿赐之金帛器械仓库等常守的人，一概放 
  归。令万户、千户、百户内，出人看守，亦以时交替。四，百 
  姓无居室的，分与地方，扎营居住。由千户内出人掌管，务令 
  均匀。五，川勒地方，先因无水，致为野兽窟宅，无人居住。 
  现当生齿日繁，可令百姓分散居住，派察乃、畏吾儿台前往踏 
  看，多扎营盘，多穿水井，使人民任使移居。六，凡奉使往来， 
  沿民居经过，既虑迟延复滋骚扰，可令千户供给人马，算定路 
  程。遇有紧急事情，均按驿站进行，不得再沿民居经过。这几 
  道命令颁布之后，百姓欢声雷动。 

----------------------- Page 213-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・204・ 

        窝阔台又因幅员广大，不能联络，驿站之制，不可不备。 
  因此所立驿站，从和林起为首站，直达波斯。又从俄罗斯起， 
  至伊犁为二站。俱命懿亲管理，不难朝发夕至，其间毫无阻隔。 
  四方来往之使，居则有馆舍，行则有供张，饥渴则有饮食，梯 
  航毕集，万宇会同。又因沙漠之地，得水甚难，行旅之际，人 
  马往往渴死，皆依着泉脉，近者数里，远者数十里，即置一井， 
  以便汲饮。且因各地屯田镇守，相距既远，征调频繁，命就各 
  处男子十五岁以上者，尽检为兵。十人为一牌，设牌头领之， 
  按时操练，上马则备战，下马则屯聚牧养，既无招集遗散之劳， 
  又得守望相助之益。这几件政事，总算因时制宜，办理得井井 
  有条，倘若能够始终不懈，竭力振作，窝阔台非但是蒙古的贤 
  君，便是中国古时所称的圣明之主也不过如此了。 
        无如窝阔台本非贤明之人。初即位时，已经现出荒淫的本 
  相。幸得夏公主断臂拒幸，也遂皇后的一番正言规勉，他的天 
   良尚未尽丧。一时之间，愧怍交迸，萌了悔恨之心，所以奋然 
  而起，欲继成吉思汗之志，出师灭金。金邦既灭，接连着又复 
  西征，数年之间鞍马劳顿，无暇逸乐。现在外面的声威已立， 
   内里的政治，亦已就绪，少不得要自暇自逸，把励精图治的心 
  一齐消灭，改变做荒淫无度，征歌选色了。窝阔台放纵之心既 
  萌，便有一个侍臣乘机蛊惑，使他大兴土木，征求美色了。这 
  个侍臣是谁呢？就是奥都刺合蛮。这奥都刺合蛮本是回回国 
  人，当年成吉思汗征讨回疆，窝阔台随军进讨，掳获了这个奥 
  都刺合蛮，见他心性敏慧，语言便捷，遂留在帐下，作为亲随。 
  奥都刺合蛮本是个奸诈小人，便在窝阔台跟前屈意承迎，万事 
  皆能先意顺旨，因此很得窝阔台的欢心，竟倚之为左右手，大 
  有一日不可离他之势。到了窝阔台即位之时，藩邸旧臣，一一 
  加恩，擢升官职，奥都刺合蛮自然也在其内。窝阔台因他心思 

----------------------- Page 214-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・205・ 

  细密，善于榷莫，授为监税官，嗣又擢掌诸路课税。 
        奥都刺合蛮职司课税，全国财政皆在他一人的掌握，自然 
  十分富足，金宝充盈了。他便大肆运动手段，贿嘱宫娥内监， 
  在窝阔台面前献谀贡佞。这些宫娥内监皆是唯利是图的，得了 
  奥都刺合蛮的贿赂，当然为了尽力，日日在窝阔台之前称誉奥 
  都刺合蛮如何有才，如何忠心。窝阔台本来信任他的，再经众 
  人的揄扬，便格外地宠眷起来，一任他出入宫禁，任为心腹。 
        奥都刺合蛮既得出入宫禁，便要进一步运动后妃了。他知 
  道窝阔台的六位皇后之中，唯第六后乃马真氏，貌既超群，才 
  又出众，窝阔台最为宠幸。乃马真氏也恃着宠眷干预外政，权 
  势十分煊赫。奥都刺合蛮便极力的奉迎乃马真，因此乃马真也 
  很喜爱他，久而久之，两人眉来眼去，不免干出些暧昧事情来。 
  乃马真既与奥都刺合蛮有了私情，两人好似一人的样子，在暗 
  中播弄朝权。甚至于公开贿赂，卖买官爵。朝中大臣，如耶律 
  楚材等莫不侧目。但因奥都刺合蛮既得窝阔台的信任，又有乃 
  马真在内中援助，无人敢揭他的短处，只得由他去肆行无忌。 
  奥都刺合蛮见朝臣皆惧怕自己的威势，更是毫无顾忌，要想弄 
  权。但因窝阔台的初政很是清明，心内未免忌惮三分。要想把 
  酒色二字来迷惑了他，自己方好于中取事。无奈窝阔台这几年 
  来信任耶律楚材，励精图治，无隙可乘。现在诸事平靖，窝阔 
  台未免骄矜起来。骄心一生，肆心自然跟随而起。奥都刺合蛮 
  察言观色，知道事机已至，但尚不敢过分尝试，只在暗中慢慢 
  地引诱。 
        一日，窝阔台饮酒沉醉之际，偶然说起和林地方仅有射猎 
  的地方，并无宫观可以游览，一畅心怀，也是一件缺憾的事情。 
  奥都刺合蛮得了这个机会，如何还肯抛弃，忙上前说道 ：“主 
  子为一国之君，要什么便可以有什么，区区宫观，有何难处。 

----------------------- Page 215-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・206・ 

  只要下道谕旨，建筑几座，以备游览就是了 。”窝阔台道：“ 
  我也很想建筑一座宫殿，唯恐大臣们谏阻，所以没有举动 。” 
  奥都剌合蛮道 ：“主子身为人君，言出如令，难道倒要受臣下 
  的箝制么？就是有大臣谏阻，主子只推说和林城卑濠浅，宫室 
  仄狭，不足以壮观瞻而临四方，借着建筑都城的名目，便可以 
  对付他们了 。”窝阔台道：“此言也是，但建筑宫殿，须要有 
  人能够指挥工匠，布置得宜，方可游览。倘若胸中没有丘壑， 
  胡乱造成。东一座宫，西一座殿，不能联贯一气，也就无味了， 
  这个人才却不易得呢 。”奥都刺合蛮忙道：“臣虽不才，建筑 
  之事，倒还略有经验，愿担任这个职务，以报主子 。”一面说， 
  一面从袖中取出一本图样来，陈于窝阔台，道 ：“这是当初宋 
  徽宗造万寿山的图样，主子只要按照这个图样建筑就是了 。” 
  窝阔台接过一看，见上面楼阁重重，亭榭池沼，回廊复道，十 
  分富丽，不禁大喜道 ：“我还没有动念，你已将图样预备好了， 
  可见忠心为主的人，处处皆能为主人操劳。这建筑的一件事情， 
  除你以外，也没有他人可以胜任的了 。”当下传谕，将各路课 
  税，催征前来，并命诸路起民夫十万，建筑和林城。加奥都刺 
  合蛮为大都护，督率工匠，速行动工，限期告峻，违命者治以 
  国法。奥都刺合蛮奉了谕旨，自去分头进行。 
        这建筑都城的消息传了出去，耶律楚材得知，头一个出面 
  谏阻。无如窝阔台已着了奥都刺合蛮的魔术，任你如何谏阻， 
  也不见从。耶律楚材只得叹息而出，接着就有都元帅史天雄、 
  张柔上本谏阻。窝阔台也都置之不理，日日在宫中拥着乃马真 
  氏，饮酒作乐，竟至通宵达旦，欢饮不休。一切政事和群臣的 
  章奏，尽由乃马真氏代为发落，窝阔台优游醉乡，一事不问。 
  耶律楚材见了这般行径，不禁叹道 ：“主上初政何等清明，如 
  今落在女子小人手中，竟至怠荒到如此地步！我为先帝旧臣， 

----------------------- Page 216-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・207・ 

   岂可坐视？但六皇后的势力已成，倘若侵犯了她，必有不测之 
  祸。况我乃外姓之臣，也不便议论宫闱。唯有先劝主上节饮。 
  如能不致沉醉，自然清明在躬，可不为群小所惑了 。”想定主 
  意，怀着一个酒槽铁口，前去见窝阔台。 
        窝阔台正在饮得十分高兴，见了耶律楚材，便道 ：“妙哉！ 
  妙哉！我一人独酌，甚是无味，得你前来，可以陪我饮酒，更 
  觉畅快了 。”耶律楚材端拱说道：“老臣入宫，正因主子日夜 
  饮酒，恐伤身体，所以前来谏阻，如何肯陪主子饮酒？”窝阔 
  台听了，兴味索然，低头不语。耶律楚材便从怀中取出酒槽铁 
   口，陈于窝阔台，道：“主子请看，此物乃是铁铸的，因为日 
   日经酒剥蚀，尚至如此，何况人的五脏，如何禁得起日日饮酒 
  呢？还请节饮为是 。”窝阔台连连点头道：“你的话很是有理！ 
  ”即命左右赐以金帛，旌其能言。耶律楚材谢恩而退，窝阔台 
  便命罢饮。哪知屏酒未及一日，心内觉得十分难受，竟至厢 
  无主，长吁短叹，没有已时。左右见他如此，便进言道 ：“人 
  生贵适意，主子何必自寻苦恼。主子只要略略节饮，不至沉醉， 
  便于身体无碍了。何用滴酒不闻，戒除到如此地步呢？”窝阔 
  台道 ：“此言亦是，我但少为饮些就是了。”左右闻言，又复 
  斟将上来。窝阔台眉开颜笑，口中说道 ：“好酒！好酒！我且 
  少饮一杯 。”哪知一杯一杯复一杯，饮到沉酣的时候，只喊酒 
  来，如何还肯停止。从此又复洪饮如故了。 
       那奥都刺合蛮奉命建筑宫殿，起了十万民夫，宵夜兴工， 
  督促得不胜严厉。役夫稍一怠慢，鞭笞立下，无论严风烈日之 
  中，大雨酷暑之时，也一刻不准休息。奥都刺合蛮还恐工程迟 
  延，夜间秉烛兴筑，火光照耀如同白昼。那些民夫都是血肉之 
  躯，并非铜浇铁铸之人，哪里禁受得起这样辛苦逼迫，因此倒 
  毙相继，尸骸载道。十万民夫，已惨毙了八万有余，工程还未 

----------------------- Page 217-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・208・ 

  及半。奥都刺合蛮又行文诸路，征取民夫。郡县长吏奉到行文， 
  派遣胥役各路征集。始而召募，继而苛派。弄得人民家室流离， 
  骨肉分散，又起了二十万民夫前往工作。等到宫殿筑成，又因 
  没有花木泉石点缀其间，便拟凿地引水，造成一池。那和林地 
  方乃是漠北，除了河道水以外，尽是沙土，不易得水。奥都刺 
  合蛮想了个法儿，沿路开凿沟渠，把河水曲折引来，筑成池沼。 
  为了这一座池，又不知葬送了若干民夫。池既开成，又要设法 
  弄取花木了。未知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 218-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・209・ 

                               第二十九回 
              筑神坛喇嘛传道 纳回妇净室求仙 

        话说奥都刺合蛮凿池引水之后，又因没有山石树木，不足 
  以资游览，便模仿宋徽宗花石纲的办法，派人四出，搜岩剔薮， 
  索隐穷幽。凡人民家中有一木一石，略可赏玩，即令健卒直入 
  其室，用黄封表识，指为贡品。即经指定，即须小心护视，静 
  俟搬运。稍一不谨，便加以重罚。到了发运的时候，又必撤屋 
  毁墙，辟一康庄大道，恭舁而出。人民偶有违言，鞭挞交下， 
  惨不可言。因此民家若有一草一木，共指为不祥，争先毁去； 
  不幸漏泄风声，为采访使所侦悉，硬说他私毁贡物，勒令交出。 
  既经毁去，如何还能复完？只得贿赂采访之人，以图免祸。富 
  家巨室，往往破产。穷民则卖儿鬻女，以供所需。可怜那些人 
  民，弄得衣不蔽体，食不充饥。冤苦达于极点，无门可诉，悬 
  梁投河而亡者不可胜计。 
        奥都刺合蛮又访得汴京有一座太湖石，乃是宋徽宗时，朱 
  矣商湖中采取而来，徽宗置之万岁山上。后来金兵侵汴，李 
  纲守城，即运此石堵塞城门，是以弃置汴京郊外，无人过问。 
  他即陈明窝阔台，拟从汴京移取而来。此石高广约有数丈，汴 
  京官吏奉到此谕，只得用大舟装运，水陆牵挽，凿城断桥，毁 
  堤折岸，不知经历几多艰辛，始能运到和林。一路之上，役夫 
  劳毙，民居损害不可殚述。奥都刺合蛮得了此石，叠成奇峰， 

----------------------- Page 219-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・210・ 

  工程总算告竣，计核时间，已经历七年之久了。欣欣然去告知 
  窝阔台，请驾临幸。 
        窝阔台立即前往，游览一周。见那宫殿建筑得金碧辉煌， 
  崔巍焕丽。真个是珊瑚为柱，碧玉为梁，纹窗雕栏，穷极工丽。 
  比到秦之阿房，隋之迷楼，竟是不相上下。及至宫外眺览，又 
  见凿池为海，引泉为湖，鹤庄鹿砦，文禽奇兽，孔雀翡翠，数 
  以千计嘉卉名花，类聚成群；怪石幽岩，巧夺天工。窝阔台瞻 
  眺一周，不胜喜悦，很称赞奥都刺合蛮的才干，赏赐了许多金 
   帛。当由窝阔台题取宫殿名称。正面的一座宫，名为万安宫， 
  正殿名为建格根察罕殿。最前的一座大殿，高入云霄，嵯峨雄 
  杰，取名迎驾殿。其余亭台楼阁，也都由窝阔台赐以嘉名。 
        但是有宫殿，没有美女，空落落的又觉没有兴味。当下奥 
  都刺合蛮复迎合意旨，请窝阔台挑选美女，教导歌舞，分贮各 
  处，以备临幸。窝阔台大喜，立刻下诏广采美女，贮入金屋。 
  无如朔漠地方的女子，大都皮肤粗黑，姿态生硬，绝无婀娜轻 
  盈之致。虽然选了不少的宫娥，住在这样画栋雕墙、珠栏玉槛 
  的宫殿里，甚不相称。窝阔台因此很感不快。奥都刺合蛮又出 
  主意道 ：“主子现在抚有山东、河北诸郡。中原土地大概已入 
  版图，所未得者，不过两淮、四川、闽广各路。闻得中原女子 
  都是天生佳丽，何不派使前去挑选，以充后宫呢？”窝阔台如 
  梦方觉，恍然大悟道 ：“非汝言，我几忘之矣。”遂命人往山 
  东、河北等路，大刮民女。诸路人民大受其扰，有钱的富户人 
  家，生了女儿，欲求免选，少不得纳贿运动，保全其女。那贫 
  户人家，没有钱的只须略具一二分姿色，便硬生生逼迫了去。 
  甚至已嫁之妇，许字之女，亦遭波及。可怜两河、山东等地， 
  屡遭兵灾，苦不堪言。还要加上搜刮民女的一番骚扰，直弄得 
  人人皱眉，个个嗟吁，只恨没有地洞可以钻入躲藏。因此骨肉 

----------------------- Page 220-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・211・ 

  分离，逃亡载道，惨苦之状，目不忍睹。那些采访使，选取足 
  额，一起一起回到和林。 
        窝阔台命将美女拨入万安宫内，分居各处。顷刻之间，楼 
  阁亭台都住满了螓首蛾眉，无异花天锦地。窝阔台见了，满心 
  大悦，遂命正宫皇后孛刺合真居于昭阳院，二皇后昂灰居于迎 
  晖院，三皇后丐里吉忽帖尼居于凤仪院，四皇后秃纳告纳居于 
  清和院；五皇后业里居于九华院，六皇后乃马真居于凝香院。 
  其余诸妃嫔，亦各分院安插。窝阔台每日往各处游行，皇后妃 
  嫔争先迎驾，唯恐主子临幸他院，自己失了恩宠。因此各个想 
  出新奇的法儿来，以邀窝阔台一顾为荣。甚至一肴之费，动至 
  数百金。一筵之费，动至数万金。窝阔台除了沉酣酒色以外， 
  又复喜欢畋猎，臂鹰携犬，追飞逐走，认为生平第一快事。惟 
  恐各种野兽去往旁的地方，便命奥都刺合蛮建围筑寨，将天生 
  的野兽尽圈于内，不令逸出。和林城左近三十里，不准人民入 
   内畋猎。蒙古人民皆以游牧射猎为生，现在将野兽尽行筑墙围 
  圈，人民不能擅自猎取，失了资生之具，非但百姓们怨繁兴， 
  就是诸王驸马，以及朝臣将帅，不能任意射猎，亦复深感不快。 
  只是惧怕窝阔台的罪责，不敢多言罢了。 
        奥都刺合蛮自建筑宫殿之后，事事迎合意旨，窝阔台愈加 
  信任，将所有朝政，尽皆托付于六皇后乃马真氏管理。乃马真 
  氏见窝阔台日夜均在醉乡，其胆愈大，其行愈悖。竟与奥都刺 
  合蛮俨如夫妇，起居相共，行坐不离。内侍宫人，皆是二人的 
  心腹，一任他们肆无忌惮，随意取乐，也无人敢说一声不是。 
  奥都刺合蛮虽然在宫廷内外满布党羽，不怕什么，但是自己总 
  是人臣，和乃真氏的私情，窝阔台虽被暂时瞒过，唯恐终有戳 
  穿的一日。他知道窝阔台最是迷信，便引了一个喇嘛，叫做托 
  哒的，来到宫阉里面，引导窝阔台崇尚佛法。这喇嘛的名称， 

----------------------- Page 221-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・212・ 

  便是高僧的意思，其教即是印度的佛教，渐渐地传至吐蕃，便 
  创起一种喇嘛教来。那时喇嘛的势力日渐兴盛，蔓延到了蒙古。 
        蒙古的人民，大都是没有知识的，对于喇嘛尊敬异常。窝 
  阔台得了这个托哒，十分尊崇，封他为国师。凡是喇嘛教徒， 
  都由国家供养。遇有朝政大事，或是出兵之类，必先问过国师， 
  以守吉凶。奥都刺合蛮与托哒本来十分要好，深恐自己和乃马 
  真六皇后的私情败露出来，便叫托哒去蛊惑窝阔台，使他沉迷 
  不醒。事有凑巧，恰从吐蕃来了一个大喇嘛，自称是西方佛子 
  不凡，因为东土人民孽障过重，都要沦入无间地狱，万劫不能 
  超生。我佛慈悲，因此降生人世，救度凡人。据他说：具有绝 
  大神通，法术高深，能够使人更改性情。倘若施展起来，刚强 
  的可变为温柔，懦弱的立刻可以刚强，真是灵验不过。还有一 
  种秘术，可以一夜之间御十个女子，不觉疲倦。据说这个法儿， 
  乃是古时彭祖所传，到了周朝的庄子，演习此法，遂成仙人。 
  后来汉朝的淮南王，崇信释道，尽心研究，便白日飞升，鸡犬 
  皆仙。真个有返老还童，长生不死的能力。 
        这个大喇嘛名字叫做卜底休。托哒把他引进宫来，窝阔台 
  闻得他有如此的法力，心下大喜，便要跟随他学习长生不死之 
  法。卜底休即将御女之术传授于他。窝阔台学习了一会，自己 
  相信很明白了，要试验御女的要术。将宫中的美女，选了一百 
  二十名，每夜十人，轮流着作为试验品。果然觉得精神倍增， 
  通宵达旦地嬲战，也不疲乏。此时御女法已很灵验，直把个卜 
  底休当作活佛看待。卜底休又对窝阔台道 ：“宫内的女子，都 
  是些凡胎俗骨，要求神仙长生不死之术，非找寻真有仙根的女 
  子，不能收效 。”窝阔台道：“如何便是真有仙根的女子？俺 
  是凡人，不能认识，须要活佛指示 。”卜底休拍着胸脯说道： 
   “主子放心！待俺放出慧眼，前去访寻，自有仙女，可以充主 

----------------------- Page 222-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・213・ 

  子的下陈 。” 
        过了一日，卜底休偶然瞧见宫中的回妇法特玛，不觉肃然 
  起敬道 ：“现有神仙在这里，如何要往旁的地方去寻找呢？不 
  是俺今天瞧见了，几乎当面错过 。”遂即一把拉了法特玛，来 
  至窝阔台面前道 ：“她便是真有仙根的人，久已在着主子宫中， 
  如何还不知道呢？”窝阔台一看，乃是法特玛，心内有些不能 
  相信。原来这法特玛，本是西域的回妇，生得面目黧黑，黄发 
  蓬松，两道扫帚眉，一双招风耳，掀鼻翻唇，皮粗肉厚。身如 
  板门，莲船盈尺，那种形状，突然相遇，直疑她是十八层地狱 
  中逃出来的冤鬼，令人见了，不寒而栗，自然畏惧。她还不知 
  羞耻，搽着满脸的脂粉，戴着满头的花朵。搔首弄姿，顾影自 
  怜，以为容貌绝世，美艳动人。窝阔台随征回疆，成吉思汗略 
  得俘虏，分赐诸王。窝阔台得了法特玛，携将回来，命她充作 
  役使。这法特玛面貌虽然丑陋，性情却很是奸猾。因与奥都刺 
  合蛮同属回人，两下联成首尾，因此乃马真氏也很信任她，慢 
  慢地抬举起来，居然很有势力。 
        这时窝阔台见卜底休说她真是神仙，心内虽甚诧异，却又 
  不敢不信，便向法特玛问道 ：“你果然懂得法术么？为什么平 
  常时候并不说起，要待国师辨认出来呢？”法特玛见窝阔台垂 
  青询问，十分得意，更加扭扭捏捏，做出不胜风骚的样子。把 
  破竹杠一般的喉咙，逼得极尖极脆地答道 ：“主子难道不听得 
  人家说么？真人不露相，露相不真人。我前生本是散花天女， 
  偶因小过，谪堕人间，辅助真命天子，修炼长生不死的秘法。 
  但真命天子，不能认出我的本来面目，我也不肯自炫本领，须 
  要待他屈己访求，始可吐露真情。因此深自韬晦，化成凡人的 
  面貌，非具有慧眼的人，不能认识。今天被国师说破，使我不 
  能隐瞒。也是主子积世修炼，生有仙缘，又复崇奉佛教，尊敬 

----------------------- Page 223-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・214・ 

  喇嘛，所以国师说明我的本来，使主子得成仙果，这真是万劫 
  难逢的机会了 。”窝阔台听了她一番无根无据之言，信以为真， 
  肃然起敬道“我是俗眼凡胎，不识神仙，屈你居于役使之列， 
  真是罪过，还望仙人念我无知，不记前事，传授我的秘密法术。 
  ”法特玛将颈项一扭，掀开了大嘴，嘻嘻笑道：“主子要想成 
  仙，并不烦难。不过仙家的秘术，只能意会，不能口授。主子 
  今天晚上，可预备香案，请国师建起坛来，我便将秘术授传给 
  主子 。”窝阔台此时十分相信，忙命左右预备香案，建设坛场。 
        到了晚上，先由卜底休领了十多个喇嘛，来至宁安殿。法 
  坛之前，供设了佛像。一时之间，灯烛辉煌，香花缤纷，十分 
  庄严。十多个喇嘛一齐喃喃地不知诵些什么，鱼磬交作，饶钹 
  叮当，沿着法坛，乱舞乱跳。窝阔台坐在一旁，被鱼磬饶钹扰 
  得头昏眼花，也不知他闹的什么玩意。却又不见那回妇法特玛 
  前来传授秘法，只得耐定了性，在那里守候。停了一会，忽然 
  笙箫齐奏，那些刺嘛的钟鼓法磬，更加敲得起劲，和着笙箫细 
  乐的声音，缠成一片，聒耳喧天。在这热闹声中，只见一个女 
  人，披了红衣，头戴高帽，扮成怪形怪状，一步一扭来至坛前 
  面。窝阔台不知何人，心内好生疑惑。待她走近前来，方才认 
  出是法特玛。只见法特玛走上坛去，连翻几个b斗，突然跳将 
  起来，把上下身的衣服，完全脱去，露出一身泥土也似的黑肉， 
  用块青布，围在腰间，略略遮蔽了羞处，随手将头上一尺余长 
  的高帽摘下，取过一块红绫，将头包了，又是一路b斗，翻至 
  佛像之前。右手仗剑，左手念诀，口里呢呢喃喃，念诵个不住。 
  念诵了一刻工夫，忽然东跳西舞。舞了一会，遂即退入后坛， 
  铙、钹、笙、箫，也就阻止。息了片刻，众声又起，法特玛又 
  出来翻b斗跳舞。这样捣了三次鬼，突然大喊一声，坛前的钟、 
  磬、铙、钹、笙、箫等声音，即时寂然。只见炉中一缕香烟， 

----------------------- Page 224-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・215・ 

  直冲霄汉，那些喇嘛一齐诵起佛号。法特玛向窝阔台道 ：“神 
  仙要降临了，主子快打扫净室，就可以传道的了 。”窝阔台听 
  了，也不知她怎样地传道，只得命人收拾净室，诸事都依照办 
  理。法特玛微微一笑，便走下坛来，携定窝阔台的手，道 ：“ 
  我与主子净室中传道去罢 。”窝阔台随了法特玛入了净室，吩 
  咐左右侍从，不准入内，只在门外侍候。 
        那些宫人内监，听得说是传道，不知是怎样的奥妙法术， 
  心内都十分羡慕。以为一经传道，即可以立刻升天，成了仙人， 
  遨游十洲三岛，安享无穷之福。因此人人都想窥视窃听，或者 
  可以得着一点好处，也未可知。无奈窝阔台听了法特玛的话， 
  说是凡胎俗骨的人不可入内，有碍传道，便命众人在门外静候， 
  不得入内。众人奉命，如何敢违，只得静悄悄地站立门外，鸦 
  鹊无声地候着。有几个伶巧的宫人，便轻轻地暂至窗棂前面， 
  欲向隙中窥探。哪知外明里暗，瞧不见什么东西。便将耳朵附 
  在窗上，静静地偷听。初时并不听得什么声息，停了半刻，方 
  听得床榻颤动，帐钩叮咚之声。接连过了一会，又添了二人唧 
  唧哝哝，似乎心内畅快不过，口中禁不住发出一种哼声来，表 
  示愉快的样子。最后只闻得法特玛妖声怪气的，又似乎笑，又 
  似喘的，喊个不息。窝阔台却如吴牛喘月一般，吼声如雷。二 
  人的声音，一递一唱，直闹到半夜，还未停止。那几个宫人听 
  了这样声音，也不知他们传的什么道，要显出那种声音来。大 
  家都你瞧着我，我瞧着你，静静地守候着。到得天色将明的时 
  候，又听得窝阔台在里面，嗤嗤地笑了一阵，说道 ：“今天真 
  快乐极了！早知道你有这样的工夫，我已和你取乐多时了 。” 
  未知法特玛讲些什么，且听下回分解。 

----------------------- Page 225-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・216・ 

                                 第三十回 
              纵声色太宗逝世 逞威福皇后临朝 

        话说窝阔台称扬法特玛的本领，只听得法特玛回言道 ：“ 
  这是神仙的秘术，岂容易轻授于人？要不是国师再三向我说 
  项，今天也不肯和主子到净室内现身说法的。主子只要相信我， 
  这样的和我练习三个月，大功就可以告成，不难脱却凡胎，上 
  升天堂了 。”窝阔台道：“有这样的快乐，这样的兴趣，莫说 
  为此可以成仙，就是没有成仙的指望，我也舍不得离开你了。 
  ”说罢这话，只听得窝阔台与法特玛，又浪声怪气地哼哼不已 
  了。二人在净室里面，自夜间三更时分，直闹到次日日中，方 
  才携手出外。 
        当日窝阔台便纳法特玛为妃，朝夕不离地跟着她练习长生 
  不老的秘术，指望三月之后，可以成仙。哪知仙没有练成，倒 
  练出病来了，立即召太医诊视，医生皆言六脉已绝，不可救治。 
  六皇后乃马真氏方才着急起来，忙召耶律楚材入内，商议大事。 
  耶律楚材答道 ：“臣以太乙数推之，主子的禄命未尽，只因任 
  用非人，卖官鬻爵，囚系的人多是无辜，所以上干天怒，特降 
  灾眚。古人有一言而荧惑退舍，挽回天心的，何不颁诏大赦， 
  以邀天眷？”乃马真氏便欲下诏大赦。楚材道：“非得主子的 
  命令不可 。”恰值窝阔台汗略略苏醒，乃马真氏遂以楚材之言 
  上陈，请下诏肆赦。窝阔台已经不能言语，唯点首许可。是夜 

----------------------- Page 226-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・217・ 

  医生复诊，言六脉复生，正是宣布赦书的时候，翌日即愈。耶 
  律楚材奏道 ：“主子此后，万万不可出猎。一经驰骤，唯恐旧 
  疾复发，无术挽回 。”窝阔台要保全性命，倒也依从楚材的话， 
  静养了几十天。 
        转眼之间，又交隆冬，草木枯萎，正可乘时出猎。耶律楚 
  材闻之，急忙谏道 ：“臣以太乙数推之，万万不可出猎。”窝 
  阔台踌躇不决，左右侍从道 ：“冬狩乃是旧制，岂可废置？况 
  主子已经痊愈，不骑射何以为乐？耶律楚材书生之见，太乙数 
  亦未必完全应验，主子何用顾虑呢？”窝阔台遂出猎五日，回 
  至谔特古呼兰山，在行帐里面，欢呼畅饮，直至深夜，饮犹未 
  已。次日迟明，尚无声音，左右揭帐视之，已经不能说话。连 
  忙用软舆抬回。及抵宫中，已是薨逝。六皇后乃马真氏忙与耶 
  律楚材商议道 ：“皇子贵由随军西征，尚未回国，这承嗣问题， 
  应该如何处置？”耶律楚材道 ：“此事非外姓臣子所敢预闻。 
  ”乃马真氏道：“先帝在日，曾令皇孙失烈门为嗣。但失烈门 
  年纪太小，嗣子贵由又在军中，此事却很难定议 。”耶律楚材 
  道 ：“先帝既有遗命，理宜遵行。”此言未毕，忽于班部中闪 
  出一人，说：“皇孙年幼，嗣子未返，何不请母后称制呢？” 
  耶律楚材视之，乃是奥都刺合蛮，便道 ：“称制一层，我朝并 
  无此例，还须审慎为上 。”乃马真氏笑道：“事有经权，暂时 
  称制，又有何防？”楚材方欲再谏，奥都刺合蛮早以手按剑， 
  厉声说道 ：“母后称制，乃是常例，如有违言，即怀异心，立 
  即斩首 。” 
        耶律楚材见了这样情形，知道他们暗中已经商议定妥，不 
  过防着自己是二朝老臣，恐有异言。因此故意询问，将自己压 
  倒，便不愁旁的臣子再有争议。料想他们既已做成圈套，就是 
  谏阻，也不过徒费口舌，非但不能挽回，反恐自己的性命的也 

----------------------- Page 227-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・218・ 

  不能保全，只得退了下来，默默无言。乃马真氏见耶律楚材已 
  被压倒，料知旁的臣子心必无异言，遂即称起制来。命耶律楚 
  材办理大丧，尊窝阔台为太宗皇帝，殡于起辇谷。总计窝阔台 
  在位十三年，享寿五十六岁。 
        既殁之后，遂由六皇后乃马真氏临朝称制。第一桩事情， 
  便是擢奥都刺合蛮为相国，无论国家大小政务，都由他处置。 
  从此奥都刺合蛮愈加放纵起来，居然宿在宫内，与乃马真氏俨 
  如夫妇。到了坐朝的时候，乃马真氏居中坐着，奥都刺合蛮即 
  在御座之旁，另设一座，不过比较御座略略偏些。群臣朝见行 
  礼，他也安然坐着，一动不动地受群臣的朝贺。一切生杀予夺， 
  都由他一人吩咐，乃马真氏如同木偶一般。满朝臣子，谁敢违 
  拗他的命令？唯有耶律楚材面折廷争，遇着大事，侃侃辩论， 
  绝不相让。 
        一日，乃马真氏竟将御宝空纸，交与奥都刺合蛮，令其遇 
  事自书，耶律楚材勃然说道 ：“天下者，先帝之天下，朝廷诰 
  龋自有宪章，如何御宝空纸，畀于相臣？如此紊乱典章，臣 
  不敢奉诏 。”乃马真氏也知此举不甚合理，只得收回成命，但 
  对于耶律楚材，心中很为不快。过不到几天，又有旨意，凡奥 
  都刺合蛮有所建白，令史必书于册，如不为书，即断其手。耶 
  律楚材又进谏道 ：“国之典故，先帝悉委老臣，于令史何与？ 
  事若合理，自然应当奉行。如不合理，死且不避，何况断手呢？ 
  ”乃马真氏不禁发怒，楚材还是斤斤争辩。乃马真氏遂大声喝 
  令退出，耶律楚材也大声说道 ：“老臣事太祖太宗三十余年， 
  无负于国，皇后岂能以无罪杀臣么？”说罢，疾趋而出。奥都 
  刺合蛮在旁说道 ：“无礼至此，何不加罪？”乃马真氏说：“ 
  他是先朝勋旧，我不能不加以优容。今日恕他，日后再说 。” 
  耶律楚材从此称疾不朝。乃马真氏见他不来上朝，也乐得耳根 

----------------------- Page 228-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・219・ 

  清净，免受絮聒，因此绝不问及。 
       谁知东方有急报到来，说是帖木格大王起兵前来了。原来 
  成吉思汗的兄弟辈中一齐亡故，唯有帖木格尚还健在，分封东 
  方，因朝中权奸窃柄，皇后临朝，心中大为不快，遂即带了人 
  马，向西进发。乃马真氏得了此报，不禁大吃一惊，忙召奥都 
  刺合蛮商议。奥都刺合蛮也没了主意，只得说道 ：“东方兵来， 
  可战则战，不可战则守，即行西迁就是了 。”乃马真氏道：“ 
  帖木格大王英雄无敌，战时万万不能取胜，‘守’之一字，也 
  不妥当。都中人马甚少，如何能够守得？还是西迁罢 。”说毕 
  此言，暗中命宿卫预备甲胄，以便西迁。乃马真氏虽然预备西 
  迁，心内未免厢宀荒，猛然想起了耶律楚材，命人飞骑往召。 
        耶律楚材既至，乃马真氏将西迁的主意告诉了他。耶律楚 
  材道 ：“都城乃天下根本，根本一动，天下必乱，万万不可西 
  行 。”乃马真氏道：“既不西行，东方兵来，怎样抵御呢？” 
  耶律楚材道 ：“帖木格大王乃是国家尊亲，他引兵前来，不过 
  因为朝政紊乱，纪纲不振的缘故，想必没有他意。现在皇子贵 
   由，带领西征人马，已经凯旋，不久便达和林，何不命帖木格 
  大王之子前去传谕，只说皇后称制乃一时权宜之计，皇子回都， 
  便行即位，他自然没有异言，退兵回去了 。”乃马真氏道：“ 
  他的儿子还在都内么？”耶律楚材道 ：“他子住在都内已有多 
  时 。”乃马真氏道：“你可速传我命，令他子前往谕知。”耶 
  律楚材退了出来，即去照行，帖木格行至中路，经其子传谕， 
  便道 ：“我此来不过视丧，并无他意，既然皇后临朝称制乃是 
  权宜之计，皇子贵由凯旋之后，便行正位，我还有什么话说？ 
  你可回去申明，我即收兵归去 。”乃马真氏闻得帖木格大王已 
  经回兵，心内虽然放宽，但外镇诸王心怀不服，终非久计，等 
  到皇子贵由回都，便欲立他为汗。奥都刺合蛮与法特玛二人， 

----------------------- Page 229-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・220・ 

  深恐新君即位，不能保持恩宠，力持不可。乃马真氏又为所惑， 
  遂将此议搁置起来。耶律楚材再三劝她，速立皇子贵由为汗。 
  乃马真氏推说 ：“要等拔都回国议定，以免后言。”偏生那拔 
  都因皇后称制，心下愤愤不平，虽有诏书促他还都，只是推病 
  不来。奥都刺合蛮乘势布置心腹，联结党羽，权势益盛。 
        耶律楚材见他这般情形，深恐迁延下去，不复可制，因此 
  忧虑成疾，竟至一病不起，溘然而逝。乃马真氏虽然恨着耶律 
  楚材竭力箝制，使自己不能为所欲为，因他正直无私，遇事敢 
  言，倒也颇为敬惮。听得他已病死，深哀加悼，赙赠甚厚。奥 
  都刺合蛮很不为然，向乃马真氏道 ：“楚材历事二朝，在相位 
   日久，天下贡赋，半入其家，如何还要厚加赙赠？”乃马真氏 
  听了此言，也不免疑心起来，命近臣玛尔结前往察视，只有琴 
  玩十余，乃古今书画、金石，遗文数千卷，此外并无他物，身 
  后的景况，真是萧条不堪。玛尔结见了，也不禁赞叹道 ：“这 
  个样子，方不愧是国家的元勋宰相呢 ！”回到宫中，据实奏闻， 
  乃马真氏也深为嗟叹。 
        楚材字晋卿，故辽东丹王托云八世孙。其父履，以学行事， 
  金世宗特见信任，终于尚书右丞。楚材生三岁，其父即殁。母 
  杨氏，教之学。及长，博及群书，旁通天文、地理、律历、术 
  数及释老医卜之术。下笔为文，却辄数千言，有如宿构。金国 
  之制，宰相之子可以试补省掾。楚材欲试进士科，金章宗命如 
  旧例，垂询疑狱数事。楚材对答如流，同试之人皆不能及，遂 
  辟为掾，后为开州同知。金宣宗迁汴，成吉思汗攻下燕京，闻 
  其名，特诏召之。楚材身长八尺，美髯宏声，成吉思汗知为伟 
  器，向他说道 ：“辽、金世仇，我已为汝雪之。”楚材道：“ 
  臣父祖尝委身事金，既为之臣，敢以为仇么？”成吉思汗闻言， 
  颇为称许。置之左右，以备顾问，呼之为乌尔图萨哈勒，而不 

----------------------- Page 230-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・221・ 

  名。乌尔图萨哈勒者，蒙古语，犹言长髯人也。成吉思汗尝为 
  窝阔台言道 ：“耶律楚材乃天赐我国之良辅，日后宜重任之。 
  ”窝阔台即位，果见信任。值诸王大集，相共宴饮，窝阔台亲 
  执御觞，以赐楚材，道 ：“我之所以推诚任卿者，先帝命也， 
  非卿则中原无今日。我之所以得安枕者，亦卿之力也 。”其见 
  重如此。及乃马真氏临朝称制，权奸用事，将乱社稷。楚材日 
  夜忧虑，竟至病殁。至顺元年，始追封为广宁王，赠太师，予 
  谥文正。耶律楚材既死，朝中没有老成正直之臣，奥都刺合蛮 
  更加肆无忌惮，生杀予夺，皆由其专擅而行，并不禀白乃马真 
  氏。乃马真氏为其所制，不能随意施展，心内也觉抑抑不乐， 
  又见朝政日非，祸乱将生，不禁十分着急，却又没有法想。直 
  到称制的第四年，遂即郁积生病，颇为沉重。乃马真氏也不和 
  奥都刺合蛮商议，亟亟召集诸王，开库里尔泰会议，立皇子贵 
   由为大汗。 
        贵由即位之后，明知奥都刺合蛮专权骄恣，紊乱朝纲，有 
  心要宣布他的罪状，加以诛戮。却因乃马真氏尚在，不得不顾 
  全母后的场面，所以忍耐着未尝骤发。奥都刺合蛮见贵由汗仍 
  加任用，并且赏赐有加。他只道贵由汗惧怕自己的威势，不敢 
  奈何他，愈加放纵起来，日夜在宫里陪伴着乃马真氏欢呼畅饮。 
  并将窝阔台宠幸过的美女，私自取回家中任意取乐，外面只说 
  是乃马真氏赐给他的，也没人敢说他的不是。只有皇弟库腾， 
  见他这般行为，愤不能平，常在贵由汗跟前，陈说奥都刺合蛮 
  如何专权，如何骄横。若不速加显戮，后必为害。贵由汗听了 
  库腾的言语，虽然心内很以为然，总因关碍着乃马真氏，只得 
  含容下去。 
        哪知库腾对贵由汗的一番话语，早有奥都刺合蛮的心腹打 
  听得清清楚楚，一字不遗地去报告了奥都刺合蛮。奥都刺合蛮 

----------------------- Page 231-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・222・ 

  怒发如雷道 ：“我因他是先帝之子，凡事皆推尊着他，不和他 
  为难。他得步进步，竟想到老虎头上来搔痒。我若放过了他， 
  他必不肯放过我，如今没有旁的方法，只有说他谋为不轨，请 
  主子把他拿下治罪 。”法特玛听了，连连摇头道：“此计未为 
  尽善，说他谋为不轨，必定要有证据，你的证据何在？”奥都 
  刺合蛮一听，果然不错。库腾平素小心谨慎，绝无可以指点之 
  处，说他谋反，果然没人相信，但除了此事以外，又无法可以 
  制他的死命，一时想不出主意，反呆在那里，一声不响。法特 
  玛见他这般模样，不禁笑道 ：“你平日神机百出，赛过三国时 
  的诸葛亮，今天也有为难的事情么？”奥都刺合蛮道 ：“库腾 
  不除，将来必为我们之害。今日在主子跟前说我的坏话，日后 
  就能说你的坏话。你可有什么法子，可以处治他么？”法特玛 
  道 ：“库腾和主子是兄弟，主子的为人，又很重亲情，你无凭 
  无据地说他谋为不轨，非但不能害他，恐怕主子反要疑心你谋 
  陷亲王，离间骨肉了，这事如何行得。我有个主意在此，可以 
  不动声色，取了库腾性命，绝无一人知道，岂不很好么？”奥 
  都刺合蛮忙道 ：“你有什么主意，何不说来大家斟酌一下呢？ 
  ”法特玛道：“当初你令我跟随卜底休学习秘法迷惑先帝的时 
  候，卜底休曾传我咒诅禁魇之法，这个法儿，乃是喇嘛教中最 
  狠最毒的法儿，倘若施展起来，任凭是铜浇铁铸的汉子，也不 
  过三日工夫，便没有性命了。现在卜底休虽已回去，好在符咒 
  我已学得，尽可把来试验一下 。”奥都刺合蛮大喜道：“既有 
  此法，那是最妙的了，但不知施展这个法儿，要用些什么东西。 
  此事须要秘密进行，你在宫禁里面不便置办，可告诉了我，备 
  办齐全了送给你 。”法特玛道：“行使这个法儿，全仗符咒的 
  作用，并不要置办什么东西。但有一桩最要紧的事情，那库腾 
  的生辰八字，须要设法弄来，其余便不用什么了 。”奥都刺合 

----------------------- Page 232-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・223・ 

  蛮道 ：“这个容易得很，库腾的生辰八字她必然知道的 。”说 
  道，伸出一个大姆指道 ：“待我向她探听了，再来告诉你罢。 
  ”法特玛知道是说的乃马真氏，便点点头道：“很好！你快去 
  探听罢 。”奥都刺合蛮便起身往乃马真氏宫中，去探听库腾的 
  生辰八字。试想奥都刺合蛮与乃马真氏何等要好，打听一个生 
  辰八字，有甚为难，不过几句鬼话，已将库腾的生年月日，打 
  听得清清楚楚，便令法特玛诅咒起来。这个法儿，果然十分灵 
  验，法特玛在宫中施展咒诅之法，库腾在外面已是心烦意乱， 
  坐立不宁了。行到第三日上，库腾忽然发起狂来，舞刀动杖， 
  乱闹得非常厉害。库腾的妃子没有法想，只得把他关锁起来。 
  到得数日之后，库腾已是奄奄一息了。未知库腾性命如何，且 
  听下回分解。 

----------------------- Page 233-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・224・ 

                               第三十一回 
              定大位亲王主政 立新君宗族生嫌 

        话说皇弟库腾忽然舞刀弄杖，发起狂来。他家中的人，莫 
  知其故，只得暂时关锁，一面去奏知贵由汗。贵由汗与库腾虽 
  非同母所出，兄弟之间却很友爱，闻得库腾发狂，甚为着急， 
  忙忍医官前往诊治。太医诊视了一会，连连摇头道 ：“皇弟 
  六脉和平，毫无疾病，医官无从用药 。”库腾的妃子听了，忙 
  道 ：“他狂得如此模样，怎么说没有病呢？”太医道：“皇弟 
  实实没有病症，医官何敢乱言 。”说着，辞别而出。 
        库腾的妃子见医官不肯用药，丈夫病势更是有加无已。初 
  时尚舞刀弄杖地胡闹，现在已倒卧在床，只剩得奄奄一息，心 
   内十分着急。库腾有个贴身跟随的勇士，名叫巴刺图，生得力 
  大无穷，心思又十分精细，见了这般行径，便向王妃说道 ：“ 
  俺看王爷的病症，来得很是奇怪。太医说是无病，莫非有人施 
  行魔术，在暗中捉弄他么？俺想王爷平素没有怨家，唯与奥都 
  刺合蛮势不两立，常常在主子跟前举发他的阴私。必是奥都刺 
  合蛮暗中衔恨，使行什么咒诅之术。俺有个兄弟，在宫中充作 
   内监，深知奥都刺合蛮与法特玛联成一气。从前蛊惑先帝的时 
  候，法特玛曾跟随什么吐蕃大喇嘛卜底休学习了许多符咒。如 
  今王爷忽得奇症，恐是他们两人在暗中捉弄，待俺托兄弟细细 
  打听，就有下落了 。”王妃也很以为然，便命巴刺图留心打听， 

----------------------- Page 234-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・225・ 

  哪知到了晚上，库腾双眼圆睁，大喊一声，已是呜呼哀哉了。 
  王妃哭得死去活来，巴刺图直急得暴跳如雷，他也不去料理库 
  腾的丧事，一直跑去找了他的兄弟，问他法特玛在宫中做些什 
  么。他的兄弟名唤歹巴里，见他突然问及法特玛，知道必有缘 
  故，反回问他道 ：“你探听她做什么呢？”巴刺图道：“我们 
  王爷忽然发狂死了，医生说他没有病症，死得很是奇怪。我因 
  奥都刺合蛮深恨我们王爷，恐他施行诡计，暗箭伤人，所以前 
  来问你 。”歹巴里不觉吃惊道：“这几日，法特玛每夜施行咒 
  诅的法儿，莫非是陷害你们王爷的么？怪不得奥都刺合蛮时常 
  鬼鬼祟祟和法特玛交头接耳的，不知说些什么，原来商议的是 
  这件事情 。”巴刺图听了，料知歹巴里的话决非虚言，便匆匆 
  地回来，把情由告知王妃。 
        王妃悲愤异常，秘密地进宫，把法特玛结联了奥都刺合蛮， 
  施行咒诅，害死库腾的话，一一奏明。贵由汗听了，勃然大怒， 
  立刻命心腹内监，带了卫士，至宫中抄查，果然在法特玛屋中 
  搜得一个木人，上面写着库腾的名字，并生年月日，还有许多 
  p书符录，花花绿绿地画着。贵由汗即命法官审讯，真条实犯， 
  无从抵赖，只得将奥都刺合蛮的阴谋和盘托出。法官审得了口 
  供，奏明贵由汗。贵由汗大发雷霆，也不能顾全乃马真氏的面 
  子了，遂将奥都刺合蛮拿下，与法特玛一同正法。 
        乃马真氏本来卧病在床，闻得奥都刺合蛮与法特玛的事情 
  败露，已经伏诛，心内一急，顿时气绝身亡。贵由汗料理了乃 
  马真氏的丧事，又追究奥都刺合蛮的罪恶，抄没了他的家财。 
  将法特玛的随从妇女，也一齐拿来，裹入毡中，投于河内。此 
  时宫中只有拖雷的妃子唆鲁禾帖尼，尚居住在内。她的为人， 
  性情温淑，不作私弊。乃马真氏临朝称制，她但安居宫内，绝 
  不干预朝政。贵由汗因此深加敬礼，所有内外事宜，都去与她 

----------------------- Page 235-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・226・ 

  商酌。唆鲁禾帖尼也就渐渐地干预起外事来了。 
        贵由汗虽然在位，因患手足拘挛之病，不常视朝。到了秋 
  间，巡行至叶密尔河，沿路供帐甚盛，赏赐无数。在那里居住 
  数月，说是西域水土与自己身体相宜，大有恋恋不舍之意。拖 
  雷妃唆鲁禾帖尼见贵由汗临幸西域，不见还朝，只道他与拔都 
  有隙，久住西域，恐有图他之谋，便差了心腹，连夜去告知拔 
  都。看官，你道唆鲁禾帖尼为何对于拔都这样关切呢？原来拖 
  雷自代窝阔台死后，窝阔台不负他死殁时的嘱托，将唆鲁禾帖 
  尼迎入宫内，好好供养。又将他五个儿子另眼看待，视同己子 
  一般，唆鲁禾帖尼安居宫中，虽然享受荣华，但是形只影单， 
  未免寂寞凄凉，不耐冷落。恰值拔都来朝，以犹子之礼谒见唆 
  鲁禾帖尼。唆鲁禾帖尼见他生得魁梧雄伟，相貌堂堂，又在年 
  青力壮的时候，心内甚是喜爱，便留住宫中，聊慰岑寂。蒙古 
  风俗，并没什么贞节可言，拔都得蒙唆鲁禾帖尼垂爱，自然格 
  外奉承，尽力巴结，因此唆鲁禾帖尼与拔都深情缱绻，十分投 
  契。谁知好事多磨，拔都奉了窝阔台命令，统师西征，只得别 
  了唆鲁禾帖尼，领兵而去。有此一层原因，所以唆鲁禾帖尼对 
  于拔都十分关切。平常时候，贵由汗因随军西征，拔都做了统 
  帅，自己反在麾下听候命令，每每与唆鲁禾帖尼说及，便有不 
  平之色。此时久驻西域，唆鲁禾帖尼不知他因西方水土适合养 
  病，反疑他怀着前日的嫌隙，有心图谋拔都，所以打发心腹， 
  连夜赶去报告，叫拔都遇事留心，防要受害。拔都得了唆鲁禾 
  帖尼的密报，立刻启程东行，打算面见贵由汗，剖明心迹。哪 
  知行到半途，忽得贵由汗弃世的消息，皇后干兀立海迷失也命 
  人来与拔都商议，要抱了犹子失列门临朝听政。拔都心中已经 
  有了主意，此时暂不发表，权且答应下来。海迷失便发丧回都， 
  尊贵由汗为定宗，抱了失列门临朝。 

----------------------- Page 236-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・227・ 

        不料临朝之后，国内大旱，河水干涸见底，野草无故自焚， 
  牛马尽皆死亡，几乎民不聊生。因此诸王各部都说失列门无福 
  为君，皇后不该临朝。拔都便在河勒塔克山召集诸王开库里尔 
  泰大会，拟立新君。到了会期，唯有术赤、拖雷的后裔前来赴 
  会。察合台之子也速蒙哥竟不到会。窝阔台的后人也都不肯前 
  来。只有皇后海迷失派了个使臣，名唤巴拉的前来与会。大家 
  坐定，巴拉首先说道 ：“当日太宗在时，曾命以皇孙失列门为 
  嗣，诸王各部尽都知道。今由皇后抱失列门听政，乃是敬遵太 
  宗遗嘱，各位当无异议 。”众人闻言，尚未开口，早有一人大 
  声说道 ：“太宗既以皇孙失列门为嗣，何故又立定宗呢？难道 
  定宗之立，也是太宗的遗命么？”众人视之，乃是拖雷之子忽 
  必烈。众人都道 ：“此言很是！既以失列门为嗣，早就应该即 
  位，何必待至今日？”巴拉争辩道 ：“不然，太宗那时，失列 
  门尚幼，国赖长君，是以改立定宗。如今定宗既崩，失列门稍 
  长，自应遵守太宗遗命，仍立失列门为君了 。”此言未毕，拖 
  雷第二子末哥早已笑着说道 ：“太宗遗命本来无人敢违，但六 
  皇后乃马真氏和在朝诸臣，已违遗嘱，此时如何反叫我们遵守 
  呢？”众人一齐拍手道 ：“他们要立谁就立谁，太宗的遗命自 
  然可以不用遵守的 。”巴拉被众人说得无话可答，早有速不台 
  之子兀良合台说道 ：“巴拉所说的话，我旁的都不赞成，唯有 
    ‘国赖长君’的一句话，却很有道理。我们今日开这个会，也 
  就是为此而开的。如今诸王之中，年长而有威望的，无过于拔 
  都，何不推他承嗣大统呢？”拔都连连摇头道 ：“我国幅员广 
  大，非有聪明出众、才略超群，如太祖一样的人物，不能统驭。 
  我无才无德，如何敢当此大任？诸王中唯蒙哥颇有大略，为人 
  亦复小心谨慎，遇事勇往直前，绝不畏缩，我意不如推他嗣位。 
  ”众人都道：“王言甚是，就此定议罢。”蒙哥起立推让，末 

----------------------- Page 237-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・228・ 

  哥早已言道 ：“人心所归，即是天意所向，国事要紧，哥哥不 
  必再作虚文，谦辞不受了 。”拔都道：“末哥之言，极为有理， 
  我们推立蒙哥，完全为的国家大计，蒙哥也无容推让了 。”当 
  下会议已定，拔都命其弟伯尔克，率大军拥护蒙哥东行，自己 
  仍驻西方，以为外援，并传檄各地，申明立蒙哥为主，宗亲中 
  如有不服，或生异议者，国法具在，决不宽贷。诸王大臣都惧 
  怕拔都的威势，莫敢异言。择日即位，诸王各部均来朝贺，唯 
  察合台与窝阔台的子孙不到。行礼的时候，亲王居于右，妃主 
  居于左，末哥、忽必烈等众兄弟居于前。武班中以忙哥撤儿为 
  领袖，文班中以孛鲁合为之首。朝贺之礼既毕，群臣皆有升赏， 
  追尊拖雷为皇帝，庙号睿宗，传令诸王大臣、文武百官，筵宴 
  七日。 
        正当燕飨之时，有御者克薛桀前来密报，说是来了一辆车 
  儿，行至半途，其辕突然折断，露出军器，恐其来意不善，故 
  来报告。蒙哥即命忙哥撤儿前去查问，如果形迹可疑，便即拿 
  了来。忙哥撤儿奉命而往，不到半日，忙哥撤儿带领二十人到 
  来，蒙哥问他们从何而来，到此何事。为首的自言名唤按赤台， 
  乃是奉了失列门之命，前来朝贺的。另有几个武士，自称是也 
  速蒙哥差来的，也是来进献贡物朝贺的。蒙哥不动声色地说道： 
   “承蒙兄弟们的情谊，恰于此时到来，可令他们入席宴饮。” 
  忙哥撤儿忙道 ：“他们同伴还不止此数，我命他们留下一半， 
  在途中候着呢 。”蒙哥微微冷笑道：“你何不叫他们一同前来 
  赴筵呢？”忙哥撤儿无言而退。宴会既毕，蒙哥传忙哥撤儿， 
  暗中吩咐了一番。忙哥撤儿奉了命令，等到夜间，即将二十人 
  拿下，并派兵把留在途中的武士也一齐拿来。蒙哥次日上朝， 
  命忙哥撤儿严刑审问。失列门差来为首的武士，受不住严刑， 
  放声大骂，自刎而死。 

----------------------- Page 238-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・229・ 

        蒙哥的意思，因自己初即位，不欲多行杀戮，与诸臣商议， 
  诸臣都说不加诛戮无以立威。蒙哥遂将失列门与也速蒙哥所派 
  的武士，一概斩首。又检查知情不报的官吏，也杀了数人。遂 
  即颁令更新政治，并禁止诸王征求货财，驰使扰民，免除誉老 
  丁税，暨释道等教徒服役，所有蒙古汉地民户，均令忽必烈统 
  治。乃乘辇赴和林，查究党于定宗的臣子，尽行杀戮。又命忙 
  哥撤儿带兵入宫，将定宗皇后海迷失与失列门生母一齐拿下， 
  严加审讯。可怜一位皇后，一位王妃，都是金枝玉叶般的身体， 
  安富尊荣惯的，忽然被兵士捉拿出宫，弄得蓬头跣足，狼狈不 
  堪。还要说她有心魇禳，用着各种非刑，逼她承认。试想两个 
  柔弱女子，如何禁受得起这般惨酷，结果屈打成招，把定宗皇 
  后定了死罪，将失列门生母裹毡投河。失列门和诸兄弟，禁锢 
  于摩多齐，不久也就没了性命。便是窝阔台汗的第三皇后乞里 
  吉忽帖尼，此时年纪已老，也不准她居住宫内，命其徙于和林 
  西北。凡窝阔台后妃的家资，亦尽行抄没，赏赐诸王。且遣贝 
  喇往也速蒙哥受封之地，严究违命诸臣。这样一来，察合台、 
  窝阔台的子孙与拖雷的子孙，遂永远成为仇敌。从此同族阋墙， 
  始终为患，兵争数十年，蒙古的元气由此凋弊，这是后话，按 
  下不表。 
        且说忽必烈奉了蒙哥汗的命令，总理漠南军事，在金莲川 
  地方开府建牙，十分威武。只因佐治乏人，打听得有个隐士姚 
  枢居住于苏门地方，具有通今博古之才，内圣外王之学，便备 
  了礼币，命内史赵璧前去聘请。那姚枢，字公茂，柳城人氏， 
  后迁洛阳，自少力学不倦。内翰宋九嘉知其有王佐之才，与之 
  偕觐窝阔台，命为燕京行台郎中。时伊罗斡齐为行台，唯事货 
  赂，铢求无厌，姚枢羞与为伍，遂弃官而去，隐于苏门地方， 
  读书鸣琴，若将终身。忽必烈令赵璧赉了聘礼，前来敦请。姚 

----------------------- Page 239-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・230・ 

  枢见其来意诚恳，也就不复推却，随了赵璧来见。忽必烈和他 
  谈论，不胜心服，待以客礼，遇事必咨询而行。姚枢又荐河内 
  学子许衡，忽必烈乃以姚枢为京兆劝农使，许衡为提学使，辉 
  和尔部人廉希宪为宣抚使，日夕讲求治道，体恤民艰。枢、衡、 
  希宪也感激知己，各尽所怀，京兆大治。当忽必烈奉到统治漠 
  南的诏命，大张筵宴，以飨幕府众僚，众人皆奉觞称贺，独姚 
  枢坐于席中，默无一语。待至席散，众人皆出，忽必烈留下姚 
  枢，向他问道 ：“众人在席间，皆作贺词，你独默然而坐，是 
  什么缘故？”姚枢道 ：“如今天下土地之广，人民之殷，财赋 
  之阜，有如汉地的么？”忽必烈道 ：“似皆不及。”姚枢道： 
   “现在奉命统治漠南，凡金之土地、人民、财赋皆入大王之手， 
  异日廷臣言官，嫉妒离间，天子必悔而见夺，不如独管兵权， 
  将行政归之国家，则事顺理安，虽有谗言，亦无由入了”忽必 
  烈连连点头道 ：“此言甚是，我虑不及此，几致误事。”遂奏 
  闻蒙哥汗，请专理兵事，一切行政之权，仍旧付之有司。蒙哥 
  汗从之。到了次年，蒙哥汗大封同姓，命忽必烈于南京关中自 
  择一处，以为封地。忽必烈又与姚枢商议，姚枢道 ：“开封逼 
  近黄河，水道迁徙无常，土薄水浅，不若关中深居腹地，险要 
  可恃，厥田上上，古名天府陆海 。”忽必烈遂愿处关中。蒙哥 
  汗道 ：“关中虽好，但人户寥落，所得财赋，你如何够用呢？ 
  我瞧河南怀孟一带地方，人烟很是稠密，如今也归你掌管，方 
  可以调剂得平 。”因此忽必烈尽有南京关中之地，又复延揽人 
  才，安辑百姓，一统之基，由此肇造了。 
        忽必烈把内政料理停妥，又注意开拓土地，命兀良合台统 
  率诸军，分三道往攻大理，自己领了大军，在后接应。行抵察 
  逊诺尔地方，夜宴营中，姚枢泛论古今，陈述宋太祖遣曹彬平 
  定江南，不杀一人，市不易肆的事情。忽必烈听了，知是姚枢 

----------------------- Page 240-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・231・ 

  有意规谏。到了次日，据鞍上马，揽辔向姚枢道 ：“你昨夜所 
  说曹彬不杀一人的事情我能行之 。”姚枢在马上拱手贺道：“ 
  圣人之心，仁明如此，生民之福，国家之幸也 。”师至大理城， 
  忽必烈命姚枢裂帛制旗，书止杀之令于上，分徇街市；因此人 
  民得以保全。那大理即是唐时南诏之地，国王段智兴，占据一 
  方，与中原不通闻问。忽闻蒙古兵分道来攻，直吓得手脚无措。 
  未知大理尚能保存不亡否，且听下回分解。 

----------------------- Page 241-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・232・ 

                               第三十二回 
              忽必烈兵征大理 蒙哥汗师侵南宋 

        话说大理国王段智兴，闻得蒙古兵分道来犯，勉强召集了 
  数千民兵，出城迎敌。试想区区的大理，怎当得蒙古军的威风。 
  刚一交战，数千民兵已被蒙古军如风扫残叶一般，杀了罄尽， 
  把个段智兴弄得一筹莫展，只得肉袒牵羊，出城乞降。忽必列 
  降了大理，乘着战胜之威，分略鄯善、乌爨等部，进至吐蕃。 
  那吐蕃即是如今的西藏地方，其俗崇尚佛法，尊信喇嘛。喇嘛 
  教的祖师，名叫巴特玛撒巴巴，当唐玄宗时，由北印度入吐蕃， 
  创立了喇嘛教，他的势力，凌驾国王之上。 
        蒙古军既抵其地，忽必烈用了姚枢之言，禁止杀戮，到处 
  颁谕，降者免死，所有旧教，绝不更动。因此兀良合台的军马 
  方才到来，喇嘛扮底达即来迎谒。兀良合台早已受了忽必烈的 
  嘱咐，知道喇嘛在吐蕃有独一无二的大势力，连国王都要服从 
  他的命令，只要喇嘛前来投诚，吐蕃的全国就在掌握，因此兀 
   良合台见了扮底达，深加敬礼，格外优待。扮底达心内甚是欢 
  喜，便引导蒙古兵直入都城，谕令国王苏固图出降。果然喇嘛 
  的话说，苏固图不敢违逆，立即归命。 
        忽必烈的大军到来，闻得吐蕃已降，幸赖喇嘛的劝谕，兵 
  不血刃，即成大功。忽必烈大喜，与扮底达相见，优礼有加。 
  扮底达又命他的侄儿八思巴叩见忽必烈。这八思巴的为人异常 

----------------------- Page 242-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・233・ 

  聪明，年方七岁，已能诵经数十万言，并且通晓大义。吐蕃的 
  人民大为惊异，都称之为圣童。年稍长，精通典释，学富五车。 
  此时方才一十五岁，由扮底达引见忽必烈。忽必烈一见他的相 
  貌，已觉得异于常人，便与他谈论佛法，竟是滔滔不竭，应对 
  如流。忽必烈深加器重，留于左右。会蒙哥汗有诏，召忽必烈 
  回国。乃令兀良合台进兵西南，自己携了八思巴回国。看官， 
  忽必烈此次出征，兵锋所指，莫不披靡，正可乘势进取，大张 
  国威，蒙哥汗为什么要召他回国呢？原来忽必烈受封之后，尽 
  怀关中之地，重用许衡、姚枢、廉希宪、赵良弼等一班贤士， 
  不到几年，规模大备。其时阿勒达尔为蒙哥汗所任用，见忽必 
  烈英明有为，所任用的又是一时的俊杰，心内甚为妒忌。便在 
  蒙哥汗面前，说忽必烈身处财赋之区，有意收拾人心，将来必 
  为国家大患。现在领兵征讨西南诸夷，节节胜利，全国之人只 
  知有忽必烈，不知有主子，若任他如此专擅，日后恐不可制。 
        蒙哥汗听了阿勒达尔的谗言，也不禁疑心起来，一面下敕， 
  召忽必烈回国，一面以阿勒达尔为陕西省左丞相、刘太平参知 
  政事，钩校京兆钱谷。二人既抵任所，大加搜剔，将京兆官吏 
  锻炼成狱，官吏死者二十余人，获罪谴责者，不计其数。忽必 
  烈奉敕而回，闻知此事，大为不乐道 ：“此路归我管辖，所有 
  官吏皆我所派，难道我派遣的官吏，都是贪婪的人么？这一定 
  是因我出师西南，距离主子太远，朝中的奸臣暗中行谗，离间 
  我和主子的感情，我当入朝辩白，铲除奸佞。姚枢听得此言， 
  忙入谏道 ：“不可！主子君也，兄也；大王虽为皇弟，臣也。 
  为人臣者，安得与君上辩白是非？稍一不谨，必将受祸。为今 
  之计，莫若尽携王妃邸主，自归朝廷，为久居之计，以示无他， 
  则谗间不行，主子的疑心自然消释了 。”忽必烈即从其言，尽 
  携眷属归朝，既至和林，入见蒙哥汗。提起归朝之事，蒙哥汗 

----------------------- Page 243-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・234・ 

  道 ：“我恐皇弟远征，日久身劳，因此召归休养，并无他意。 
  ”忽必烈方欲再有所言，蒙哥汗已对着他眼中流泪，忽必烈见 
  了这般模样，也觉得悲从中来。兄弟相持而泣，竟不能再讲别 
  的话说了。 
        过了两日，蒙哥汗意欲另建城阙宫室做一都会，缺了主事 
  的人，与忽必烈言及。忽必烈遂保荐一个人，叫作刘秉忠，担 
  任此事。刘秉忠字仲晦，其先世瑞州人，代仕于辽。至曾大父， 
  始仕金，为邢州节度副使，遂家于邢；故自祖父以下，为邢台 
  人。秉忠生而风骨秀异，英爽不羁，八岁入学读书，日诵数百 
  言。年十三，为质子于帅府。至十七岁，因家贫无以养亲，充 
  邢台节度使府令史，博微禄以养其亲。居恒常郁郁不乐，一日， 
  投笔叹道 ：“我家累世衣冠，到了我身，甘心做这刀笔吏么？ 
  大丈夫不得志于世，便当隐居求志，碌碌何为？”遂即弃去， 
  隐居武安山中。有天宁虚照禅师，知其能文词，遣招之为僧， 
  令掌书记。后游云中，留居南堂寺，忽必烈闻海云禅师之名， 
  召赴王邸。海云奉召而来，道经云中，遇秉忠，见其博学多才， 
  邀之同行。入见忽必烈，应对称旨，颇加器重。秉忠于书无所 
  不读，尤邃于《易》及邵氏经世书，至于天文、地理、律历、 
  三式六壬遁甲之术，无不精通，议论天下事，如指诸掌。因此 
  忽必烈深为信任，留居邸中，以备顾问。此时蒙哥汗欲建城阙 
  宫室，而难其人，忽必烈遂荐之于朝。秉忠即奉命，相度地宜， 
  择定桓州东面，泺州北面的龙冈，督工经营，造成都会，名曰 
  开平府，蒙哥汗移居于此。 
        恰巧移居之时，皇弟旭烈兀奉命征西，遣使报捷，兀良合 
  台也有捷音前来。原来蒙哥汗即位之后，因西域一带，尚有未 
  经平定的部落，故命皇弟旭烈兀统兵往征。旭烈兀奉了诏命， 
  从和林率师出发，沿天山之北，经过阿力麻里，直达阿母河畔， 

----------------------- Page 244-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・235・ 

  招致西域诸侯王，会兵西进，攻入木乃奚国。木乃奚在宽甸吉 
  思海之南。从前拖雷奉了成吉思汗之命，援应哲别、速不台时， 
  曾引军经过木乃奚，只在城外纵兵大略，没有侵入城内。如今 
  旭烈兀奉命西征，因回教徒麇集此城，决意进攻。分军三路， 
  令库喀伊而喀、布喀帖木儿统兵一队为左军；怯的不花、台古 
  塔儿领兵一队为右军；旭烈兀自将大队为中军，杀奔木乃奚城。 
  城主兀克乃丁，命弟萨恒沙至军中求和。旭烈兀要他尽毁城堡， 
  方许投诚。萨恒沙回去之后，并无动静。旭烈兀挥军而进，接 
  连攻下数处堡砦。兀克乃丁又遣人来请宽期一年，即当来谒。 
  旭烈兀不允，道 ：“你主欲降即降，我当待以不死，此外不必 
  多言 。”来使去后，又复杳无音信。旭烈兀大怒，指麾三路大 
  军，将木乃奚城围困起来，昼夜攻打。兀克乃丁没有法想，只 
  得出降，并将城外五十余堡，尽行毁去。旭烈兀因兀克乃丁屡 
  次诱约，恐他心怀反侧，遂劝他入朝，令人在中途将他刺死， 
  下令屠城。可怜木乃奚城内，顷刻之间，变成血肉之区，有几 
  个逃得性命的人，联络了回教徒，奔往八哈塔国。 
        八哈塔地处阿刺伯东岸，乃回教教祖谟罕默德降生之地， 
  著有《可兰经》，为人民所信仰，称为天方教。主教的人称为 
  哈里发，即华言代天治事之意。成吉思汗平定西域，哈里发的 
  属地所存已经无几。此时的国主名唤木司塔辛，生性庸懦，最 
  爱听乐观剧，国事悉委臣下处理，终日弹丝品竹，命伶人歌舞 
  演戏。旭烈兀兵至，先以书责其容纳逃人，并谓能战即战，不 
  能战即降。木司塔辛得了书信，也不自量其力，竟对来使口出 
  不逊之言。旭烈兀率军渡过波斯湾，与敌军相遇，战了一日， 
  未分胜负，两军各驻河滨。旭烈兀到了夜间，决水灌入敌营， 
  八哈塔的人马未曾防备，突被河水冲来，淹毙一半，其余的方 
  欲逃生，又为蒙古军冲来，尽行杀死。旭烈兀引军围城，四面 

----------------------- Page 245-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・236・ 

  立起炮台，用大炮向城内猛攻。木司塔辛十分惶骇，遣使乞降， 
  旭烈兀不允。又遣其长、次二子，请求投诚，亦被拒绝。没有 
  法想，只得自缚出降。旭烈兀入城。屠戮七日，被杀者计八十 
  万人。唯天主教徒及他国人居室，总算没有侵及。哈里发宫内 
  满贮金宝，悉为所掠。内监千余，妇女七百余亦皆杀死。城中 
  尸骸堆积如山，臭秽之气，触鼻欲呕。旭烈兀因伏尸积秽，恐 
  致疾病，只得移军出城，驻扎乡间，将木司塔辛推至帐前，责 
  其傲慢不恭。木司塔辛知难幸免，请求准其沐浴，然后就死。 
  旭烈兀命将木司塔辛，及其长子并内监五人一起裹入毡中置于 
  当道，驱战车往来，蹴踏辗转哀号。蒙古军看了，十分快乐， 
  拍手欢跃。木司塔辛既死，又将其次子及亲属故旧，尽行屠杀， 
  只一幼子，名唤谟拔来克沙的，蒙恩赦宥，得以不死。后来娶 
  蒙古女为妻，生下二子，遗留一脉，不绝宗祀，总算是旭烈兀 
  的恩德了。 
        旭烈兀飞章告捷，遂又分军为二，大将郭侃，东略印度， 
  旭烈兀自往天方去了。那兀良合台奉了忽必烈之命，由吐蕃进 
  兵，攻入白蛮、乌蛮、鬼蛮诸部，所至披靡。罗罗斯及阿伯两 
  国闻风乞降，复乘胜攻下了阿鲁诸部。西南夷尽都平定，乃引 
  兵而南，径入交趾。交趾即安南地，唐时曾置安南都护府，故 
  名安南，世为中国藩属。兀良合台兵至安南，国王陈日煦，出 
  战大败，遁入海岛，都城被屠。陈日煦遣人乞降，兀良合台亦 
  因天时炎热，不复可耐，遂准其纳降，告捷和林，缓缓地率军 
  而归。这两处的捷报到了和林，蒙哥汗闻得西南连捷，心甚喜 
  慰，遂动了混一中原的念头，意欲大兴人马，征伐南宋了。 
        择定戊午年九月大举兴师，蒙哥汗亲自出征，以少弟阿里 
  不哥留守和林。蒙哥汗的大军由剑门攻蜀，忽必烈别将一军渡 
  淮，窥取鄂州，两路夹攻，使宋人应接不暇。那蒙哥汗统了大 

----------------------- Page 246-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・237・ 

  军，浩浩荡荡，一路前进，十分顺利。攻下了峡州、阆州等许 
  多城堡，遂进围合州。其时宋朝的督军是贾似道，以枢密使兼 
  荆湖南北四川宣抚大使，命王坚镇守合州，抵御蒙古。王坚见 
  敌兵到来，凭城守御，很是坚固。蒙古军攻了数日，丝毫不得 
  便宜。蒙哥汗又亲督诸军，奋勇攻扑，亦不能下，心内甚是焦 
  灼。先锋汪德臣带领敢死士，深夜登城，也被矢石击退。到了 
  天色黎明的时候，汪德臣匹马单枪，驰向城濠，大声喊道 ：“ 
  蒙古皇帝誓必屠灭此城，王坚快快出降，我当救你一城性命。 
  ”话未说毕，一块飞石打将下来，德臣连忙将头一偏，打中左 
  肩，忍着痛逃走回来，到得夜间便死了。蒙哥汗屯兵城下，将 
  及半年，又因汪德臣受伤而死，恼怒之中带着悲伤，遂感疾病。 
  合州城外有座钓鱼山，遂登山养病，竟致不起。临终时，吩咐 
  随营大臣，秘不发丧，将棺木做成小箱模样，外面画了五彩花 
  纹，用二驴载以北去。蒙哥汗在位九年，享年五十二岁，庙号 
  称为宪宗。那时忽必烈正将兵渡淮，进围鄂州，分兵攻下了临 
  江、瑞州等处。 
        宋朝此时单靠着一个贾似道无异长城一般，得了告急的信 
  息，便拜贾似道为枢密使、右丞相，出屯汉阳，以援鄂州。未 
  几，又移黄州。这贾似道只知游湖赌钱，饮酒宿娼，哪里能够 
  临阵打仗？可怜他瞧见蒙古营中人喊马嘶，旌旗飘扬，刀枪剑 
  戟如密麻一般，耀日争辉，已吓得他胆裂魂飞，手足无措。忽 
  必烈又督领人马昼夜攻城，急如星火。贾似道没有法想，只得 
  暗派宋京往蒙古营中请称臣求和。忽必烈拒绝不允。贾似道正 
  在着急，恰巧合州的王坚，差阮思聪来报，说蒙古主已死，兵 
  马全行退去。贾似道又趁此机会，派宋京前去求和，情愿纳江 
  北地，岁奉银绢各二十万。忽必烈还不肯答应。曾得着蒙哥汗 
  崩逝的消息，部下郝经暗中进谏道 ：“今国遭大丧，神器无主， 

----------------------- Page 247-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・238・ 

  宗族诸王，莫不窥伺，倘或先发制人，抗阻大王，势且腹背受 
  敌，不如允宋议和，即日北返。别遣一军，迎先帝灵舆，收取 
  玺绶，召集诸王，议定嗣位。那时大王应天顺人，自可坐登大 
  宝了 。” 
        忽必烈闻言，恍然大悟，遂答应和议，与宋京约定，尽纳 
  江北地，岁贡银绢各二十万，乃退兵北去。那兀良合台平了西 
  南，奉到忽必烈的命令，回师援应，正在进取潭州，闻得和议 
   已成，亦移兵北返。贾似道得了消息，也不想想和议方成，竟 
  令夏贵率兵追袭，杀了他的殿卒百余人，遂诈称诸军大捷，献 
  俘宋廷。那宋理宗昏头昏脑，信以为真，说他有回天再造之功， 
  召令还朝，加封卫国公，大为宠眷。忽必烈引师北返，行至中 
  途，闻得国中假托蒙哥汗遗命，方括民兵。忽必烈道 ：“我兵 
   已足，何用括民为兵？此必和林阴图变乱，故有此举。”既抵 
  燕京，即出示纵还民兵，人心大悦。及抵开平，诸王末哥、哈 
  丹、塔齐尔等悉来会，愿戴忽必烈为大汗。未知忽必烈能登汗 
  位否，且听下回分解。 

----------------------- Page 248-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・239・ 

                               第三十三回 
           三道诏敕建元立极 一代规模开国承家 

        话说忽必烈到了开平，诸王末哥等来会，愿推他为大汗， 
  忽必烈谢不敢当。后来又接到西域旭烈兀来信，说是西域平定， 
  已经班师，并殷殷劝进。幕下诸贤士，亦劝他不可失却机会， 
  宜速正位号，以杜宗王觊觎之心。忽必烈遂允诸人之请，不待 
  库里尔泰会议，竟即大位。其时姚枢、廉希宪等方膺大任，遂 
  代为草诏，宣布即位，播告天下道： 

        朕唯祖宗肇造区宇，奄有四方，武功迭兴，文治多缺，五 
  十余年于兹矣。盖时有先后，事有缓急，天下大业，非一圣一 
  朝所能备也。先皇帝即位之初，风飞雷厉，将大有为，忧国爱 
  民之心，虽切于已；尊贤使能之道，未得其人。方董夔门之师， 
  遽遗鼎湖之泣，岂期遗恨，竟勿克终。肄予冲人，渡江之后， 
  盖将深入焉。乃闻国中，重以佥军之忧，黎民惊骇，若不能一 
  朝居者。予为此惧，骠骑驰归，目前之急虽纾，境外之兵未戢； 
  乃会群议，以集良规。不意宗盟，辄先推戴，左右万里名王钷 
  巨，不召而来者有之，不谋而同者皆是。咸谓国家之大统，不 
  可久旷；神人之重寄，不可暂虚，求之今日太祖嫡孙之中，先 
  皇母弟之列，以贤以长，止予一人，虽在征伐之中，每存仁爱 
  之念，博施济众，实可为天下主。天道助顺，人谋与能，祖训 

----------------------- Page 249-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・240・ 

  傅国大典，于是乎在，敦敢不从？朕峻辞固让，至于再三，祈 
  恳益坚，誓以死请。于是府顺舆情，勉登大宝。自唯寡昧，属 
  时多艰，若涉渊冰，罔知攸济，爰当临御之始，宜新弘远之规， 
  祖述变通，正在今日。务施实德，不尚虚文，虽承平未易遽臻， 
  而饥渴所当先务。呜呼！历数攸归，钦应上天之命；勋亲斯托， 
  敢忘列祖之规？体极建元，与民更始，朕所不逮，更赖我远近 
  宗族、中外文武，同心协力，献可替否之助也。诞告多方，体 
  予至意。 

        此诏即下之后，又仿照中原建元的体例，定为中统元年， 
  亦下敕文道： 

        祖宗以神武定四方，淳德御群下，朝廷草创，未建润饰之 
  文；政事变迁，渐有纲维之目。朕获缵旧服，载扩王图，稽列 
  圣之洪规，讲前代之定制，建元表岁，示人君万世之传；纪时 
  书王，见天下一家之义。法春秋之正始，体太易之乾元，炳焕 
  王猷，权舆治道，可自庚申年五月十九日，建元为中统元年。 
  唯即位体元之始，必立经陈纪为先，故内立都省，以总宏纲。 
  外设总司，以平庶政。仍以兴利除害之事，补偏救敝之方，随 
  诏以颁。于戏！秉某握枢，必因时而建号；施仁发政，期与物 
  以更新。敷宣恳恻之词，表著忧劳之意，凡在臣庶，体予至怀。 

        建元既定，又从刘秉忠之言敕修官制。蒙古初兴，本以游 
  牧为主，部落野处，争戕掠夺，强者为尊，本无所谓官职。及 
  成吉思汗受各部推尊，平定朔漠，虽亦讲究一番，分职任事， 
  但所设的官，极为简单。最重要的唤为断事官，兼理民、刑等 
  事，带兵官称作万户。后来土地逐渐推广，始仿照金邦的制度， 

----------------------- Page 250-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・241・ 

  建立行省，设宣抚元帅等官。至忽必烈即位，刘秉忠、许衡等 
  既膺重用，以恢复文治为己任，所以劝忽必烈建元立极，颁诏 
  更始。此时又命刘秉忠会同许衡参酌古今，订定内外官制。以 
  中书省总政务，枢密院掌兵权，御史台司黜陟，其次则有寺、 
  监、院、司、卫、府等职，奉行政务，这是内官制。外官则设 
  行省、行台、宣抚、遣访、牧民之吏，则路、府、州、县，官 
  有常职，禄有常俸，以蒙古人为长，汉人为副，一代规模，经 
  营完备。 
        忽报阿里不哥称帝于和林。那阿里不哥乃忽必烈最小的兄 
  弟，蒙哥汗率兵南征，命他留守和林。蒙哥汗殁后，阿里不哥 
  遂分遣心腹，易置将佐，联络蒙哥汗诸子，及察合台、窝阔台 
  的子孙，开库里尔泰大会，自称蒙古大汗。命部下刘太平、霍 
  鲁怀等占据燕京。哪知廉希宪已奉了忽必烈之命，先抵京兆， 
  设计诱执刘太平、霍鲁怀，毙之于狱。六盘守将浑塔噶亦举兵 
  响应阿里不哥。希宪得了消息，不及请旨，急令总帅汪良臣率 
  军往讨，诸王哈丹也奉了忽必烈之命，引军到来。两军会合， 
  杀死了浑塔噶，希宪自劾擅命遣将之罪，忽必烈反下诏奖谕， 
  非但不加罪责，且赐给金虎符，行省秦蜀，自率人马进讨阿里 
  不哥。战于锡默图，阿里不哥大败而遁，忽必烈乃引军而回。 
  刘秉忠又请定都燕京，建设国号，忽必烈从之。遂迁都于燕， 
  建国号曰元，改中统五年为至元元年，都是刘秉忠代他拟定的。 
  又下一道建立国号的诏书，道： 

        诞膺景命，奄四海以宅尊；必有美名，绍百王而纪统；肇 
  从隆古，非独我国。且唐之为言荡也，尧以之而著称；虞之为 
  言乐也，舜因之而作号。驯至禹兴而汤造，亘名大以殷夏中。 
  世降以还，事殊非古，虽乘时而有国，不以利而制称，在秦为 

----------------------- Page 251-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・242・ 

  汉者，著从初起之地名；曰隋曰唐者，因即所封之爵邑；且皆 
  徇百姓见闻之偶习，要一时经制之权宜，概以至公，不无少贬。 
  我太祖圣武皇帝，握乾符而起朔土，以神武而膺帝图，四震天 
  声，大恢土宇，舆图之广，历古所无。顷者，耆宿诣庭，奏草 
   申请，谓既成于大业，宜早定于鸿名。在古制以当然，于朕心 
  乎何有，可建国号曰大元，盖取《易经》乾元之义。兹大治流 
  形于庶品，孰名资始之功；予一人底定于万邦，尤切体仁之要； 
  事从因革，道协天人。于戏！称义而名，固非为之溢美；孚休 
  惟永，尚不负于投艰；嘉与敷天，共隆大号。 

        从此以后，蒙古已有了国号，忽必烈灭了宋朝，混一中原， 
  到得崩逝，庙号世祖，在下的叙述，也就改称蒙古为元朝，忽 
  必烈为世祖了。这也是编书的通例，于此申明，免得阅者疑心 
  在下前后两歧。闲言休絮，单说元世祖建了国号，国内政事都 
   已就绪，记起了南宋修和的时候，曾约定尽税江北地，称臣进 
  贡，每岁应献银绢各二十万，只因即位之后，经营内政，无暇 
  顾及此事。现在诸务毕举，应该遣使往宋，宣告即位。乃命翰 
  林侍读学士郝经为国信使，翰林待制何源、礼部郎中刘人杰为 
  副使，赴宋修好。宋少师卫国公贾似道，当初危急之时，向蒙 
  古求和，允许称臣纳币，乃是一时权宜之计。到得元世祖领兵 
  北返，他也不问是非，但顾目前邀取功赏，把求和的事情完全 
  隐匿起来，不以上闻，反诈称诸路大捷，杀败了元兵。如今听 
  得元朝遣使前来，倘若任他入朝陛见，从前的事情岂不要完全 
  败露，这欺君的罪名，如何消受呢？因此他待北使行至真州， 
  便将郝经等幽囚在忠勇营中。郝经屡次上书宋廷，极陈和战的 
  利害，并请入见，或放令归国，都被贾似道隐匿下来，绝不见 
  报。元世祖待郝经等不见回来，又令崔明道至淮东制置使，质 

----------------------- Page 252-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・243・ 

  问稽留信使的原因。其时淮东的制置使，乃是李庭芝，一时无 
  可回答，只得允他奏闻朝廷。遂上疏，请将元朝使臣释放回国。 
  无如奏章上去，都被贾似道捺住，如同石沉大海一般，绝无消 
  息。元世祖守候了多时，不见回报，心中忍耐不住，便商议起 
  兵伐宋了。未曾举兵之先，须谕各路将帅，辨明曲直，道： 

        朕即位之后，深以戢兵为念，故前年遣使于宋，以通和好。 
  宋人不务远图，伺我小隙，反启边衅，东剽西掠，曾无宁日。 
  朕今春还宫，诸大臣皆以举兵南伐为请，朕重以两国生灵之故， 
  犹待信使还归，庶有悛心，以成和议。留而不至者，今又半载 
  矣。往来之礼遽绝，侵扰之暴不已，彼尝以衣冠礼乐之国自居， 
  理当如是乎？曲直之分，灼然可见。今遣王道贞往谕卿等，当 
  整尔士卒，Z尔戈矛，矫尔弓矢，约会诸将，秋高马肥，水陆 
  分道而进，以为问罪之师。尚赖宗庙社稷之灵，其克有勋，卿 
  等当宣布腹心，明谕将士，各当自勉，毋待朕命。 

        这道诏书，颁发于中统二年，本拟厉兵秣马，大举伐宋。 
  嗣因阿里不哥虽已大败而遁，余孽未靖，尚在煽动。又有江淮 
  都督李f，居心叵测，尝将虚无恫吓之言入奏。世祖以内忧未 
   已，难事外务，所以各路人马犹未大举。到了三年的春天，李 
  f叛离元朝，以京东降宋。世祖命史天泽统兵征讨，围困济南， 
  擒住李f，肢解以徇。宰相王文统私通李，暗图不轨，亦查 
  明正法。到了中统五年，复改元为至元元年，阿里不哥势穷力 
  蹙，率众来降。世祖念其系兄弟至亲，仅诛其左右数人，将他 
  的罪名悉加宽宥。由是内患尽平，一意对外，乃命阿术、刘整 
  等进攻襄阳。宋将吕文焕登城固守。围攻数年，尚不能下。适 
  有人以西域新炮术来献，遂用以攻襄、樊，破其外廓。元将张 

----------------------- Page 253-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・244・ 

  弘范为流矢所中，束创来见阿术道 ：“襄阳在江南，樊城居江 
  北，我以陆军攻樊城，则襄阳出舟师来救，终不可取。不若绝 
  江道，断救兵，水陆夹攻，而襄阳下而樊城自破矣 。”原来襄 
  樊两城，中隔汉水，吕文焕以大木植立江内，锁以铁链，上造 
  浮桥，以通援军，樊城恃此以固。元军用了张弘范的计策，暗 
  用铁锯将大木锯断，砍开铁链，火毁其桥，襄阳的援兵不能出， 
  樊城遂为元兵攻破。守将范天顺、牛富力战死之。樊城既破， 
  襄阳势孤，吕文焕力守了五年，实在势穷力竭，难以支持。适 
  值元将阿里海涯前来劝降，与他折箭为誓，允许出降之后，重 
  加录用，并保全城中生灵，吕文焕遂开城出降。襄、樊既下， 
  诸将帅纷纷献策，进取江南。 
        阿术与阿里海涯请取破竹之势，乘胜灭宋，道 ：“臣等久 
  在行间，备见宋兵之弱，今若不取，时不再来 。”刘整亦奏称 
  襄、樊既破，临安动摇，若用水军乘胜长驱，大江非宋所有了。 
  世祖览奏，一一嘉纳。史天泽、姚枢又上章保荐堪胜大将者数 
  人，以备采择。世祖乃下诏，责宋人背盟、拘使之罪，命史天 
  泽、伯颜统诸道兵，与阿术、阿里海涯、吕文焕，行中书于荆 
  湖。博罗欢、刘整、阿塔海塔出、董文焕等，行枢密院于淮西。 
  统大兵二十万，浩浩荡荡，长驱南下。行抵郢州，史天泽忽然 
  得病，奉旨召还，饬各军悉归伯颜节制。乃分军为两道，伯颜 
   自统大军，以吕文焕为向导，向郢州进发。博罗欢以刘整为前 
  锋，向淮西进发。那伯颜这支人马，攻打郢州，宋将张世杰， 
  悉力支持，不能即下。伯颜遂潜师侵入汉阳，连破沙洋、新郢、 
  阳罗堡等十余处。便令阿术袭青山矶，渡过汉江。宋将张晏然、 
  程鹏飞等，以郢州来降。伯颜命行省右丞阿里海涯在鄂镇守， 
   自统诸军东下，直趋临安，宋廷大震。 
        其时宋理宗守久已薨逝，太子Q嗣位，号为度宗。度宗的 

----------------------- Page 254-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・245・ 

   昏庸更甚于理宗，即位之后，加封贾似道为太师。贾似道入谒， 
  度宗必起立答拜，有所咨访，必称之为师相。因此贾似道愈加 
  装腔作势，屡请罢职。度宗挽留，甚至于跪地泣拜，命卫士夜 
  卧在贾似道私宅之外，为防强盗一般，怕他私自遁去。又命他 
  三日一朝，治事都堂，且在西湖葛岭替他建筑了绝精美的住宅， 
  藉资休养。贾似道受了这样深恩隆遇，应该如何感激图报呢？ 
  谁知这位贾太师，愈加颐指气使，凡遇军国大事，必须先禀白 
  了他，方可举行。朝右大臣，稍有违拗，立即窜逐。因此壅塞 
  言路，贿赂公行。度宗还以他为擎天玉柱，架海金梁，将国事 
  完全托付于他，自己镇日地宴坐深宫，与妃嫔们饮酒调情，只 
  道国家大事有贾师相。不料这位贾师相，恰每天在葛岭起楼台， 
  造亭榭，建半闲堂，筑多宝阁。宫人中有个叶氏，生得很是美 
  丽，他便娶取为妾，度宗也不加罪。 
        贾师相虽得了叶氏，心中尚未餍足，还令手下密访美色。 
  如果姿容可人，无论她是娼妓，是尼姑，一箍脑儿招入宅中， 
  朝夜取乐。他的性情又最欢喜斗蟋蟀，每日与姬妾坐在地上斗 
  蟋蟀，便算平章军国大事了。因此累月不出半闲堂一步，度宗 
  还是累加恩命，诏令十日一朝，他还不能遵旨，懒得出外。等 
  到元兵攻下了襄阳、樊城，伯颜又取了郢州，直驱临安，方才 
  知道隐瞒不住。这个消息传布出来，上下惊惶，三学生及群臣， 
  均上章以为非贾师相亲自督军不可。度宗忙遣使请了贾师相 
  来，求他出兵应敌。贾似道无可推诿，只得奉了朝命，又搜刮 
  了无数的金银珠宝作为军饷，才勉勉强强地在临安开了都督 
  府，用黄万石等几个人参赞军务。哪知贾似道在这里如同做戏 
  一般铺排起来，伯颜那一方面，早已威声大振，连贾师相极力 
  庇护的范文虎也投降元军了。未知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 255-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・246・ 

                               第三十四回 
              覆山南宋亡国 死柴市丞相尽忠 

        话说伯颜引军南下，宋知安庆府范文虎素为贾似道所信 
  任，遇事极力庇护，要算是托心的人了。哪知他闻得元军将至， 
  竟令人预备了酒肴，赴江州迎降。伯颜恐其有诈，先命阿术乘 
  小船探视了一周，自己方肯前来。那范文虎果然出城迎接，献 
  上仓库人民的册籍。伯颜检点过了，遂传元主子命，以范文虎 
  为两浙大都督。贾似道得了这个消息，方知不妙，遂即上表， 
  奏请出师。此时宋度宗已经崩逝，子@嗣位，年仅四龄，太皇 
  太后谢氏，临朝听政，得了贾似道的奏章，哪有不从之理？贾 
  似道抽调各路精兵十三万，前呼后拥地统兵启行，所带金帛辎 
  重，装满了几千百船，江中接连不绝，排出有百余里远近，慢 
  慢地向前进行。好容易到了芜湖，他哪里敢去和元兵开战，依 
  旧用出老法子，欲商通了吕师夔，向元军求和。恰巧夏贵也领 
  兵到来，见了贾似道，不说别的，先从袖中取出一本小册子来， 
  指示贾似道。贾似道看时，见上面写着“宋历只有三百二十年 
  ”一行小字。贾似道看罢，低首无言，思来想去，除却求和之 
  外，别无他法。因念前次求和，是差宋京去的，办理得很为顺 
  手，又去把宋京找来，叫他带了荔子、黄柑，许多时鲜果品， 
  去送于伯颜，算是通候的意思，且把前时所得元军俘虏，一齐 
  释放，厚加抚慰，遣其归去。 

----------------------- Page 256-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・247・ 

        宋京到了元营，伯颜传入，问他来意，宋京说道 ：“主帅 
   自知冒犯上国，罪在不赦，如今但求将军网开一面，准许议和， 
  情愿稽首称臣，永为藩服，所有岁币金帛，只求定了数目，便 
  当献上 。”伯颜听了，微微一笑，向左右问道：“他的话可以 
  听得么？”阿术早已抢步上前道 ：“宋人反复无常，急则求和， 
  缓则败盟，主帅万勿轻信其言。我们只要杀向前去，还怕没有 
  金银财帛，谁喜欢他的岁币呢？”伯颜笑对宋京说道 ：“你们 
  主帅要想议和，原没什么不可以。但他来得太迟了，我军未渡 
  江以前，鉴其诚意，或者尚可转奏。如今沿江群州，皆为我有， 
  再要议和，只有请你们贾太师前来当面商议了 。”宋京见所说 
  的话不是头路，知道议和没有指望，只得抱头鼠窜而还。 
        贾似道见求和不成，没奈何只得预备打仗，遂命孙虎臣领 
  了精锐七万人，往丁家洲驻扎。夏贵率战船二千五百艘，横截 
  江中。似道亲统后军，驻于鲁港。哪知夏贵因孙虎臣是个新进， 
  位反出于己上，心内十分不乐。那伯颜却抖擞精神，派遣水陆 
  军马，两路并进，孙虎臣上前迎战，不料伯颜挥划船数千艘， 
  冲将过来。夏贵绝不抵抗，引了战船，往后退走。伯颜绕到虎 
  臣的阵后，用大炮打去，一弹正中中坚。孙虎臣吃了一惊，早 
  溜到他爱妾船上，躲藏起来。将士们见了，都大声喊道 ：“步 
  帅逃了！步帅逃了 ！”兵士闻说主帅已逃，大家顾命要紧，顿 
  时溃散。夏贵却乘了一只小船，经过贾似道坐船之旁，叩着船 
  舷喊道 ：“敌军势大，主帅保重，休要枉送性命。”贾似道听 
  了，早已手慌脚乱，急忙鸣金收军。舟船簸荡，乍分乍合，早 
  被元军乘势冲杀，落水而死者不可胜计，连江水都红了。所有 
  金帛辎重，尽为元军所获，搬移月余，还不能尽。 
        贾似道一口气逃至珠金沙，方才住下。夏贵、孙虎臣一同 
  来见。孙虎臣捶胸顿足大哭道 ：“我非不奋勇厮杀，可奈部下 

----------------------- Page 257-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・248・ 

  兵将，没一人肯听号令，哪得不败呢？”夏贵从旁冷笑道 ：“ 
  我何尝不血战，可算得九死一生了。你瞧战袍上，不是有血迹 
  么？”贾似道留心看时，他的襟袖上，原来溅着几点胭脂，哪 
  里有什么血迹。贾似道虽知他靠不住，却不敢去责备他，此时 
  无法可施，只得奔往扬州，沿路上遇见溃兵，蔽江而下。贾似 
  道举旗招集，没有一人理睬，还有些兵士忿忿不平，丑言诋骂， 
  于是镇江、宁国、隆兴、江阴一带，俱皆望风纳款，归降元军。 
  建康都统徐旺荣，亦开门迎接伯颜入居城中。适值江东大疫， 
  百姓正愁凶荒，难以度日，伯颜传令开仓赈饥，施医给药，居 
  民大悦，欢呼感戴。捷报到了燕京，世祖以时方炎暑，不利行 
  师，诏令待至秋凉，再行进讨。伯颜复奏道 ：“百年劲敌，一 
  败至此，颇非容易，稍事迟延，彼若奔越海岛，后悔何及 。” 
  世祖览奏，即命伯颜以行中书省，驻建康，阿术分兵驻扬州， 
  与博罗欢塔出等，断绝宋之援道。 
        临安惊慌异常，贾似道束手无策，只得上书请迁都以避敌 
  锋，被臣廷参劾。宋主不得已革贾似道职，谪居漳州，为郑虎 
  臣拉肋而死。其余朝臣都带了自己的家眷纷纷逃去，朝堂为之 
  一空。所征诸路勤王兵，到的只有文天祥一处。伯颜分军三道， 
  进逼临安，文天祥遣兵救常州，与战不胜。伯颜遂围常州，招 
  知州姚讪来降，姚讪誓死不从，伯颜攻破常州，通判陈荨⒍ 
  统王安节均巷战而死。伯颜以常州抗命，下令屠城，其余各州 
  郡，莫不望风投诚。宋太后谢氏，遣刘罘畋沓瞥迹上元主尊 
  号，岁贡银绢各二十五万，乞存境土，以奉赵氏祭祀，且请伯 
  颜至临安莅盟。不料伯颜到来，宋右丞相陈宜中又先期逃避， 
  不来莅会，伯颜遂驻军皋亭山。文天祥、张世杰请帝悬奉了太 
  后等入海，自己率众，背城一战。陈宜中以为危险，请太后命 
  御史杨应奎献出传国玉玺，到元军投降。伯颜受玺允降，召陈 

----------------------- Page 258-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・249・ 

  宜中至营，商议投降事宜。陈宜中仍不肯到，连夜逃往温州而 
  去。杨应奎忙奏闻太后道 ：“伯颜之意，非宰执面议不可，今 
  宜中逃去，请太后从速定夺 。”太后乃以文天祥为右丞相，兼 
  枢密使，与吴坚等同往议事。 
        天祥不肯受职，往见伯颜道 ：“北朝若以宋为与国，请退 
  兵平江或嘉兴，然后再议岁币与金帛，将军全师而还，最为上 
  策。若欲毁其宗社，则淮、浙、闽、广尚多未下，利钝非可预 
  计，兵连祸结，从此多事了 。”伯颜道：“我奉君命而来，不 
  敢自专 。”又见天祥举动不凡，恐他回去别生枝节，遂先令吴 
  坚返报，留天祥住于营中。天祥怒道 ：“我为二国大事来议， 
  不应拘留信使 。”伯颜道：“且请息怒保重。我绝无相害之意， 
  不过因你是宋朝大臣，与我同在一处，诸事可以就商 。”遂命 
  人陪伴着，在馆驿住下。又传元主命，以临安为二浙大都督府， 
  命范文虎、忙兀台入城治都督府事，取太皇太后手敕，及三省 
  枢密院檄文，谕令各州郡，早日降附。又令张惠、阿刺罕等分 
  头点验，封锁府库，将宋主及皇太后全氏，并皇子诸王，一应 
  宫眷，载向北去，只有太皇太后谢氏因病暂留。 
        文天祥行至镇江，乘元军不备，与其幕客杜浒等十二人， 
  逃了出来，浮海至闽，恰值张世杰等奉度宗长子g，在福州为 
  嗣皇帝。原来度宗尚有二子，长名g，封益王，年十一岁；次 
  名m，封广王，年六岁。当临安紧急时，与生母杨淑妃潜行出 
  城，奔至温州。陈宜中迎着，航海赴福州。张世杰、苏刘义、 
  陆秀夫等，亦相继而至，遂奉益王g为嗣皇帝，改元景炎，尊 
  杨淑妃为太后，同听朝政，遥上德v帝后尊号，升福州为福安 
  府，以陈宜中为左丞相，都督诸路军马，张世杰等任官有差。 
  文天祥赶至福州，帝g命为右丞相，兼枢密使，都督诸路军马。 
  天祥因与陈宜中意见不合，固辞不拜，乃以为枢密使同都督。 

----------------------- Page 259-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・250・ 

  天祥乃注意军旅，使吕武招豪杰于江淮，杜浒募兵于温州，力 
  图恢复。虽也克复了几处州郡，哪能抵敌元家新造之邦锐气方 
  张，不上几时，又被元军攻破闽广，宋主飘泊海畔，由闽奔潮， 
   由潮奔澳。陈宜中见事不可为，托故而行，一去不返。宋主出 
  入惊涛骇浪之中，得病而崩，群臣均欲散去。陆秀夫道 ：“度 
  宗少子尚在，何不立以为君？”乃共立帝m，加文天祥少保、 
  信国公，张世杰越国公，陆秀夫为左丞相，共秉朝政，迁居于 
  山。元世祖命张弘范为都元帅，李恒副之，师至朝阳，袭执 
  文天祥，进兵山。张世杰联舟为垒，守住峡口。张弘范分兵 
  堵截，断宋军樵汲孔道，然后四面攻击。张世杰抵敌不住，只 
  得断维突围，引了十六舟，夺港而出。陆秀夫先驱妻子入海， 
   自负幼帝，同溺而死。太后杨氏抚膺大恸道：“我忍死至此， 
  无非为了赵氏一块肉，如今还有什么指望 ！”亦赴海而死。张 
  世杰到了海陵山下，适遇飓风，焚香祷天道 ：“我为赵氏也算 
  竭力了，一君亡，又立一君，今又亡了。我尚未死，还望敌军 
  退后，另立赵氏，以存宗祀，若天意应亡赵氏，风伯有灵，速 
  覆我舟 。”言已，舟果覆，世杰溺毙。宋亡，自太祖至帝员， 
  共一十八君，三百二十年。若从南渡算起，共一百五十二年。 
        张弘范破了山，置酒高会，邀文天样入座道 ：“宋室已 
  亡，丞相忠孝已尽，若能把事宋的诚心改而事元，仍可不失为 
  宰相 。”天祥流涕道：“国亡不能救，为人臣者，死有余辜， 
  况敢贪生事敌么？天祥不敢闻命 。”弘范敬其忠义，遣人护送 
  至燕，天祥路过吉州，感念旧事，八天不饮不食，依然不死， 
  只得重进饮食。到了燕京，丞相博罗欲将他杀死，以绝后患， 
  世祖敬其忠义，不忍加害，张弘范亦于病中上书，请代其一死， 
  遂囚系起来。直至至元十九年，有闽僧上言，土星犯御座，防 
  有内变。 

----------------------- Page 260-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・251・ 

       世祖本来崇信僧徒，曾拜八思巴为帝师，皈依释教，闻了 
  闽僧的告变，自然生疑。且因平宋之后，江南多盗，漳州陈桂 
  龙，及其兄子陈吊眼，起兵据高安砦。建宁路总管黄华，叛据 
  崇安、浦城等县，自号头陀军，称宋祥兴年号。福州林天成， 
  揭竿相应。又有广州桂林方、赵良钤等，护众万余，号罗平国， 
  称延康年号。虽经诸路将帅或剿或抚，小丑跳梁，不难扑灭， 
  然世祖心中，不免疑虑。自闽僧告变之后，真定府又来了个中 
  山狂人，半疯半癫的，自称大宋皇帝，欲取丞相。京城内又发 
  现匿名揭帖，内言“某日烧蓑城苇，率二翼兵起事，定卜成功， 
  愿丞相无忧”等语。先是帝黑被掳于燕，降封为瀛国公。太皇 
  太后谢氏，降封为寿春郡夫人。令与宗室大臣，寓居于蓑城苇。 
  既得揭帖，遂将蓑城苇撤去，迁瀛国公及宋宗室至上都；疑所 
  说的丞相为文天祥，有旨召见。 
        天祥初入燕，至枢密院，见丞相博罗。博罗欲令其下拜， 
  天祥长揖不屈，仰首大言道 ：“天下事有举有废，自帝王以及 
  将相，灭亡诛戮，何代没有？天祥今日愿求早死 。”博罗道： 
   “你说有兴有废，试问盘古至今，有几帝几王？”天祥道：“ 
  一部十七史，从何处说起？我今日非应考博学鸿词，何必泛论。 
  ”博罗道：“你不肯说兴废事，倒也罢了。但你既奉了主命， 
  把宗庙、土地与人，为何又要逃去？”天祥道 ：“奉国与人， 
  是谓卖国，卖国的人，只知求荣，还肯逃去么？我前除宰相不 
  拜，奉使军前，即被拘执；已而，贼臣献国，国亡当死。但因 
  度宗二子犹在浙东，老母亦尚在粤，是以忍死奔归 。”博罗道： 
   “弃德v嗣君，别立二王，好算得忠么？”天祥道：“古人有 
  言 ：‘社稷为重，君为轻’。我别立君主，无非为社稷计。从 
  怀愍而北非忠，从元帝为忠；从徽钦而北非忠，从高宗为忠。 
  ”博罗几不能答，忽又说道：“晋元帝、宋高宗，皆有所受命， 

----------------------- Page 261-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・252・ 

  你立二王，并非正道，莫不是图篡不成？”天祥大声道 ：“景 
  炎乃度宗长子，德v亲兄，难道是不正么？德v去位，景炎乃 
  立，难道是图篡么？陈丞相承太后命，奉二王出宫，难道是无 
  所受命么？”说得博罗面红耳赤，恼羞成怒道 ：“你立二王， 
  究有何功？”天祥道 ：“立君所以存宗社，存一日尽臣子一日 
  的责任，管什么有功无功 。”博罗道：“既知无功，何必再立？ 
  ”天祥亦愤愤地说道：“你亦有君主，你亦有父母，譬如父母 
  有疾，明知年老将死，断没有不下药的道理，总教我尽我心， 
  方始无愧。若有效与否，听诸天命。天祥今日一死报国，何必 
  多言 ！”博罗欲杀之，还是世祖及廉许各大臣悯他孤忠，不欲 
  用刑，方才拘系起来。至是谣言迭起，把天祥传至朝堂，世祖 
  亲自问道 ：“你能移事宋之心事我，立刻可为丞相，不比住在 
  牢狱里好得多么？”天祥道 ：“既然如此，便是身事二姓，陛 
  下何取于我？况天祥为宋朝宰相，以身殉国，乃是门分，请即 
  赐死，便算君恩 。”世祖心犹不忍，麾使退去。博罗谏道：“ 
  不如从天祥所请，免生谣言 。”世祖乃下诏杀天祥。天祥被押 
  至柴市，态度从容，语吏卒道 ：“吾事毕矣！”南向再拜，乃 
  受刑，年四十七岁，忽有诏敕传到，令停刑勿杀，事已无及。 
  返报世祖，并陈其衣带赞，上面大书三十二字道： 

        孔曰成仁，孟曰取义，惟其义尽，所以仁至。读圣贤书， 
  所学何事？而今而后，庶几无愧！ 

       世祖读了，连连赞叹道 ：“好男子！可惜不肯为我用，现 
  已死了，奈何 ！”遂下诏赠天祥为庐陵郡公，谥曰忠武。命王 
  积翁书神主，设坛祭祀。并敕丞相博罗，行奠礼。博罗奉了诏 
  命，不敢有违，忙穿了公服，率领职事人员，来至坛前，摆列 

----------------------- Page 262-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・253・ 

  祭品，点好香烛，方欲行礼奠爵，忽然狂风大作，烛灭烟销， 
  上面供的神主，好似生了翅膀一般，飞入云中，博罗大惊。未 
  知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 263-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・254・ 

                               第三十五回 
           忠魂不泯名著千秋 琼岛聚宴栏陈百兽 

        话说博罗奉了世祖之命，赴坛祭祀天祥。刚欲行礼奠爵， 
  忽然狂风大作，走石飞沙，天地昏黯，那供在坛上的神主，好 
  似生了翅膀一般，自己会飞将起来，直入云中。博罗见了这般 
  模样，直惊得面目失色，不知所措。左右有明白事理的人，向 
  博罗说道 ：“这必是文丞相精灵不泯，因为神主上写的是我朝 
  封号，他耿耿忠心，不忘故宋，岂肯受我朝的封爵？因此忠魂 
  显应，特将神主吹去，只要改写神主，重行祭奠，便没事了。 
  ”博罗听了，颇觉此言有理，遂命改书神主，写着故宋少保右 
  丞相信国公几个字，重行点起香烛，仓皇祭毕，大风已渐渐地 
  停止，天地亦复开朗。 
        燕京人民都称天祥忠义，甚至有感激泣下者。天祥，庐陵 
  人，所居对文笔峰，故自号文山。平生作文，未尝属草，下笔 
  千言，流离中感慨悲悼，一发于诗，读之者莫不流涕。有友人 
  张毅甫，名千载，当天祥富贵时，屡次荐他出仕，毅甫不允。 
  及临安既破，天祥跋涉流离，过吉州时，毅甫忽至，说道 ：“ 
  丞相北行，某愿追随同往 。”天祥再三拦阻，不许偕行。毅甫 
  乃暗暗跟随，到了燕京，便在天祥被囚的牢狱之旁，僦屋而居。 
  每天备了精美的肴馔，送于天祥服用，经历三年，始终如一。 
  后知天祥不免，又预制锦椟一具。待受刑后，将天祥尸身薰沐 

----------------------- Page 264-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・255・ 

  收殓，并资助其妻欧阳氏扶柩归葬。回至吉州，择日破土，恰 
  巧天祥母亲曾氏的灵柩，也由其家人从惠州运来，同日入土， 
  见者同声赞叹，都说是忠孝所感召的。后人有挽文天祥诗二首， 
  道： 

        尘海焉能活壑舟，燕台从此筑诗囚。 
        雪霜万里孤臣老，光岳千年正气收。 
        诸葛未亡犹是汉，伯夷虽死不从周。 
        古今成败应难论，天地无穷草木愁。 

        徒把金戈挽落晖，南冠无奈北风吹。 
        子房本为韩仇出，诸葛安知汉祚移？ 
        云黯鼎湖龙去远，月明华表鹤归迟。 
        何人更上新亭饮，大不如前洒泪时。 

        再说宋平之后，元世祖总算统一了中原，正可与后妃们安 
  享荣华，共度那富贵锦绣的岁月。偏偏运气不佳，正宫皇后又 
  复去世。原来世祖的正后弘吉剌氏，乃是德薛禅的孙女，父名 
  按陈。从前成吉思汗的皇后孛儿帖与按陈乃是姊弟。窝阔台汗 
  时，曾赐号按陈为国舅，进封王爵。命统弘吉刺部，且与订约， 
  生女世纳为后，生子世尚公主，所以有元一代的皇后，多出自 
  弘吉刺氏。世祖这位弘吉刺皇后，生性明敏，晓畅事机。一日， 
  四集赛官，奏割京城外的近地，为牧马之所。世祖已经允许， 
  正在进行。事为皇后所闻，将要进谏，先阳责太保刘秉忠道： 
   “你是汉人中的聪明人，倘若进言，皇上必然听从，因何隐默 
  不谏？倘在初定都时，便以地牧马，原没什么不可以。如今军 
  站已分，业经定夺，还可以夺取人民的产业，作牧马场么？” 

----------------------- Page 265-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・256・ 

  世祖听了这话，口虽不语，心内却很以皇后之言为然，遂将割 
  地牧马之事，寝而不行。皇后又向太府监支取缯帛表里各一端。 
  世祖闻之，对皇后说道 ：“太府所藏，乃军国之需，非私家物， 
  以后不得擅支。”皇后闻谕，深悔其事。从此率领宫人，亲执 
  女工，将旧弓弦练之，缉为绸，做成衣服，比到罗绮，更觉精 
  密坚牢。宣徽院旧有羊皮，弃置无用，藏庋在内。皇后见了， 
  便道 ：“此物弃之可惜！”遂命取将前来，与宫人们缝合，做 
  成地毯，对左右说道 ：“天下之物，决无废弃之理，昔陶侃造 
  舟，竹头木屑，亦贮之待用，可见古人的节俭了。这羊皮， 
  弃置在那里，日子长久，必致朽腐，我今取为地毯，岂不是废 
  物利用么？”左右均皆悦服。后人有诗咏世祖皇后的俭德，道： 

        深宫篡组夜迟眠，贴地羊皮步欲穿。 
        漫道江南绫绮好，织方练旧弓弦。 

        至元十三年平宋，将帝@及太后妃嫔，押至上都。世祖以 
  江南平定，设宴大飨，宫廷皆贺，惟皇后默然无语，现不乐之 
  色。世祖见了，即向她问道 ：“朕平定江南，从此可以不用兵 
   甲，众人都不胜欢喜，你为什么独不快乐？”皇后跪奏道：“ 
  从古无千岁不败的国家，无使我子孙到这般地步，方是万幸。 
  ”世祖闻奏，默默无语。一日，世祖又将南宋府库中的珍宝， 
  排列庭前，召皇后到来，一同观看。皇后略一看视，立即退去。 
  世祖命内侍问皇后要什么东西，皇后道 ：“宋人积珍宝以遗子 
  孙，子孙不守，遂归我朝，我何忍取他一物 。”其时全太后至 
  燕京，不服水土，皇后尝为之代陈世祖，请放回江南。世祖不 
  从，皇后再三代恳。世祖道 ：“你等妇人，没有远识，今日如 
  果允你所奏，遣回江南，倘若浮言一动，倒反没法可以保全， 

----------------------- Page 266-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・257・ 

  何如留她在此，时加存恤，令其得所呢 ！”皇后听了，方始无 
  言。从此待遇全太后格外优厚。蒙古人所戴的帽子，本来没有 
  前沿，世祖出猎，因日光射目，颇以为苦，常与皇后言及此事。 
  皇后便为世祖增添前沿，从此出猎，可以不畏日光。世祖大喜， 
  遂将此帽颁布，令天下以之为式。皇后又因蒙人所着之衣，不 
  便弓马，特出心裁，制成一衣，前有裳无衽，后长倍于前，亦 
  无领袖，掇以两襻，名曰比甲，上马放矢，颇为便利。世祖每 
  年到了四月，迤北草青的时候，必往上都避暑，皇后便趁此以 
  比甲进陈。世祖大悦，特在南海子晾鹰台畔，穿了皇后所制的 
  比甲跨马飞驰，试验这比甲的便利。后人也有诗一首，咏世祖 
  皇后制比甲，道： 

        比甲弯弓唤打围，晾鹰台畔马如飞。 
        上都青草今黄尽，才自和林避暑归。 

        世祖对于皇后，深加敬礼。皇后亦婉言进谏，随时匡正， 
  对于政事，弥补不少。不意这位贤德皇后，天不永年，竟于至 
  元十八年二月，一病不起，遽尔崩逝。世祖不胜悲悼，谥为昭 
  睿顺圣皇后。到了至元二十年，又纳继后诺尔布，也是弘吉刺 
  氏。原来这位继后乃是纳沁之孙，仙童的女儿，与世祖的前后 
  论辈份，要算是从侄女。当前后在日，时常入宫，朝谒姑母。 
  有时便寄宿宫中，陪伴前后，所以见了世祖，也不回避。世祖 
  见她生得一貌如花，性情柔顺，心内甚是喜爱。蒙古的风俗， 
  本来没有长幼的伦次，世祖既然喜爱了诺尔布，少不得常常来 
  至皇后宫中和她厮混。这诺尔布，生得聪明乖觉，见皇帝垂青 
  于她，自然移舟就岸，乐得博取眼前的富贵，因此与世祖眉来 
  眼去，两下里各存了心意。但因世祖的前后，生性十分严正， 

----------------------- Page 267-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・258・ 

  不敢实行，只在背地里眉目传情，互相心照罢了。世祖既爱上 
  了诺尔布不能到手，眼看着一枝名花，开得漫烂芬芳，恰被一 
  座红栏遮住，不能折取入手，心内如何便肯甘休？免不得要设 
  法取来把玩，方才快意。 
        恰巧这日在琼岛举行大聚会，合宫后妃嫔御，都来观看， 
  世祖便得了机会，可以与诺尔布了结宿愿。你道什么叫做大聚 
  会？原来元朝的制度，最重宗亲，每年必召集各路的诸王会聚 
  京师，大张筵宴，欢呼畅饮，谓之大聚会。这也是敦睦宗族的 
  意思。这一次的大聚会，适值世祖听了帝师八思巴的话说，立 
  了一杆法轮竿于万岁山。据说这法轮竿高有百尺，乃是佛家的 
  大愿力，竖了此竿之后能使国泰民安，帝寿无疆。因此世祖特 
  特地用了许多工匠，造成这竿。竖立的地方，也斟酌许多时候， 
  相度了许多地方，帝师八思巴都不以为然。最后踏勘到万岁山， 
  八思巴方才许可，说道 ：“这法轮竿，必须建立在此，方能法 
  轮常转，感动天心，消灾降福，圣寿万年 。”这万岁山在大内 
  的西北，金人取名为琼花岛，元兵攻燕，金主迁汴，慢慢地荒 
  落起来。及至元兵攻破了燕京，大肆屠戮，放火焚毁宫殿，琼 
  花岛早已成为灰烬。世祖即位，依从刘秉忠之请，迁都燕京， 
  命人修理宫殿，设立宗庙社稷。这琼花岛也于中统三年，次第 
  修复，世祖遂赐名为万岁山。其山皆叠玲珑石为之，左右皆有 
  登山之径。山中洞府深邃，萦纡曲折，进去的人，倘若不识路 
  径，宛转相迷，无复出路。世祖喜其洞府幽深，在其中铺设几 
  案床帐等物，遇着听政余暇，便独自入内，静养片刻。因此这 
  万岁山的洞府里面，禁止出入，便是皇子妃嫔，没有宣召，也 
  不敢擅行阑入。 
        世祖竖立了法轮竿，又值召集诸王大聚会的时候，传旨张 
  筵于万岁山，命文武大臣入内陪宴。这日将御苑兽栏里所畜的 

----------------------- Page 268-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・259・ 

  奇兽，一齐驱至万岁山，如麋、鹿、獐、兔、虎、豹、熊、象 
  等类，一一摆列在万岁山前，最后方将狮笼抬来。看那狮子时， 
  身材短小，与人家所畜的金毛猱狗无异。哪知这样小小的狮儿， 
  方才抬将前来，麋鹿等类，固不用讲了，早已吓得屁滚尿流， 
  如同死了一般；便是虎、豹、熊、象那样的鸷猛，也都俯服畏 
  惧，不敢仰视。诸王大臣瞧着，莫不赞叹，后人有诗咏此事， 
  道： 

        琼岛玲珑万石攒，天风吹动法轮竿。 
        诸王聚会初开宴，宣放狮儿出兽栏。 

        各宫的妃嫔和宫女等人，都没有见过狮子，闻得今天这样 
  盛会，都要前来观看。又因未得皇后的令旨，不敢私行出外。 
   内中有个八八罕妃子，最得世祖的宠幸，她便开言说道：“今 
  天既有这般盛会，我们岂可错过？不去观看别的兽类，如虎、 
  豺、熊、象都是见过的，那狮子刚从缅国进贡前来，不知究竟 
  生得如何狰狞，必须前往一观 。”此言未毕，便有撒必忽妃子 
  接口道 ：“我也正因那狮子是个罕有之物，所以要去观看，以 
  扩眼界。我想正宫皇后，生性十分和平，就是没有令旨，前去 
  观看，也不见得便降罪责。况且合宫的后妃一齐前去，就要加 
  罪，也觉不便了 。”第三鄂尔多阔阔伦皇后听了这话，不以为 
  然道 ：“宫廷中有一定的规矩，我们不禀明正宫皇后，私自前 
  去，即使正宫皇后海涵大量，不行追究，我们自己心中也觉不 
  安。况被主子知道，也要责备的。这事如何使得？”第四鄂尔 
  多速哥答思皇后道 ：“此言甚是有理！主子现在对于阃政很是 
  谨严，常常说起唐朝的武则天皇后和杨玉环妃子，便十分嗟叹！ 
  说唐朝的祸乱，都是这两人招惹出来的，朝廷对于宫政，万万 

----------------------- Page 269-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・260・ 

  不可不严，诸位皇后皇妃请想，主子于无事之时，尝有此谕， 
  我们若擅自行动，违背了违禁，主子岂不要加罪么？” 
        众后妃听了这话，都默默无言，不再开口。独有第二鄂尔 
  多奴罕皇后说道 ：“这事却又难了，不禀明正宫皇后，又犯了 
  私行之罪，不去瞧那狮子，又觉得甚是可惜！诸位究竟去还是 
  不去呢？”当有第二鄂尔多塔刺海皇后道 ：“去是很要去的， 
  但是没有正宫令旨，也是没法 。”奴罕皇后又道：“诸位果然 
  要去，我却有个主意在此 。”众人齐声问道：“未知有什么主 
  意，何不说出来，大家斟酌呢？”奴罕皇后道 ：“今日这样盛 
  会，皇后虽没有令旨叫我们前去观看，我们何不会同了，到正 
  宫去请皇后御驾，一同前往呢？我想皇后秉性谦和，虽然素爱 
  清静，不愿前去，决不阻挡我们的。必然吩咐我们自行前往， 
  那时我们得了正宫皇后的一句话，岂不就是奉了令旨么？还有 
  什么私自行动，不敢进止的罪责呢？”众人听了这话，一齐拍 
  手称赞道 ：“此计甚妙！我们一同请正宫去。”当下众后妃一 
  齐乘了坐辇，来到韶阳殿，请见皇后。 
        皇后正与她的侄女诺尔布在那里闲谈，闻得各后妃到来， 
  即命宣她们进见。众后妃入内，行过了礼，挨着次序坐下。正 
  宫皇后先开口道 ：“今天众位皇后皇妃，何以会齐了来此？” 
  此时领头的是第二鄂尔多塔刺海皇后、奴罕皇后，两人见问， 
  一齐恭身说道 ：“众皇妃闻得主子赐宴诸王，陈列百兽，内有 
  缅国新进贡的狮子，乃是稀有之物，大家未曾见过，所以前来 
  恭请凤驾，往万岁山一游 。”正宫皇后听了这话，早已知道她 
  们的来意，微微一笑道 ：“我于缅国初入贡时，已经见过，可 
   以不用再去观看诸位倘若有兴前往，我的侄女诺尔布，她也没 
  有瞧过狮子，可以命她奉陪诸位，一同前去 。”说着，唤过诺 
  尔布，命她参见后妃。众后妃见是正宫的侄女，哪敢怠慢，一 

----------------------- Page 270-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・261・ 

  齐还礼不迭。都说皇后的凤驾，既不前去，我们当陪着小阴同 
  往游玩。遂即辞别了正宫皇后，由八八罕妃子携了诺尔布的纤 
  手，同上步辇，直向万岁山而来。到了山前，见世祖正率领了 
  诸王大臣，在正殿上欢呼畅饮。众后妃一心要看狮子，便下了 
  步辇，走向两旁，看那栏中的百兽时，不觉大家诧异起来。未 
  知因何诧异的，且听下回分解。 

----------------------- Page 271-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・262・ 

                               第三十六回 
              诛谏臣丧心病狂 崇西僧灭天毁圣 

        话说众后妃来至万岁山前，看那百兽时，见虎豹等类一齐 
  俯伏在地，好似人臣朝见主子一般，连头也不敢抬将起来，平 
  时的勇猛之气，已不知到哪里去了。众后妃不胜诧异道 ：“狮 
  子原来有这般威力，能够慑伏群兽的 。”再看那狮子时，更加 
  纳罕道 ：“我们只说狮子是怎样伟大魁梧的巨兽，却和人家的 
  金毛小犬一般，不知百兽见了它为何如此惧怕 。”诺尔布笑道： 
   “众位不知，这狮子乃是百兽之王，看它躯干虽小，发起威来 
  很是厉害。譬如人王帝主，端拱在上，臣子见了他，没有不伏 
  地泥首、惶惧战栗的。所以百兽见了狮子，也和人臣见了皇帝 
  一般，任是如何勇将猛帅，天威咫尺，也要诚惶诚恐，不敢仰 
  视了 。”诺尔布在那里讲话，那声音好似黄莺百啭一般，清脆 
  异常。 
        世祖坐在殿中，众后妃来时，他早已看得清楚，见有诺尔 
  布在内，已是心内跳动不已。现在又听得她的娇喉在那里议论 
  百兽，如何还按捺得住？便抬头向万岁山洞府凝视了片刻，忽 
  然计上心来，立刻命皇太子真金 ：“陪着诸王饮宴，朕因精神 
  疲倦，意去休息 。”皇太子真金遵奉谕旨，自与诸王饮酒。世 
  祖出席，屏退侍从，只带了个内监李邦宁，竟向万岁山洞中而 
  去。这李邦宁原是故宋的小黄门，帝@入燕，邦宁相随偕行。 

----------------------- Page 272-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・263・ 

  世祖见他聪明机警，命给侍内庭，并令习国书及诸番语，邦宁 
  略一学习，遂即通晓，且侍候左右，能够先意承顺，因此世祖 
  深加信任。当下命他随至万岁山洞府里面，轻轻地吩咐他一番， 
  邦宁连称遵旨，遂即出洞而去。 
        世祖独自在内守候，不上片刻，邦宁已同了诺尔布袅袅婷 
  婷地走入洞内。见过世祖，命她在膝前坐下，诺尔布含羞带愧 
  地挨身而坐。邦宁此时即便退出，自去预备盥具等物。停了半 
   日，方才听得世祖在内传呼，邦宁忙将手巾盥具献上。只见诺 
  尔布衣襟散乱，云鬓蓬松，含着一脸春色，待世祖净过了手， 
  也将衣襟整理停妥，云鬓过加熨帖。世祖仍令邦宁引退她前去， 
  临行之时，世祖嘱咐道 ：“朕明日仍在此候卿，当令邦宁前来 
  宣召，卿勿爽约 。”诺尔布连连点首，随定邦宁出了石洞，自 
  去找寻众妃去了。从此世祖同诺尔布，便把这万岁山的洞府作 
  为阳台，每日偷偷地在那里相会，除了内监李邦宁以外，竟无 
  一人得知。未几，皇后因病薨逝，世祖遂下旨，纳诺尔布为后， 
  承继前后守正宫。 
        这位诺尔布皇后，虽也聪明机警，与前后相同，但贤淑之 
  性，温厚之德，相去甚远。又值世祖年老倦勤，诺尔布皇后遂 
  乘机干预朝政，廷臣均不得面见世祖，只得向皇后奏事。所以 
  皇后的权柄愈重，气焰益张了。世祖每日除了临幸妃嫔，饮酒 
  取乐以外，便与西僧谈论释典。对于帝师八思巴，备极尊崇， 
  世祖且向帝师座下膜拜顶礼，皈依受戒。因此八思巴的气焰高 
  过人主。看官，元世祖也是个不可一世的雄主，为何对于佛教 
  这样的尊信呢？原来世祖灭宋之后，尝向太保刘秉忠问道 ：“ 
  朕起沙漠，奄有中夏，海外诸国，莫不臣服，可谓千载一时了。 
  不知朕的国运，千载后谁为继者？太保占未来之事，若合符节， 
  朕所深知，可无隐讳 。”秉忠对道：“自古龙k乌火，洛龟无 

----------------------- Page 273-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・264・ 

  书；纳甲飞符，河图无法。又况鸟鹊知来而不知往。猩猩知往 
  而不知来，天运国v，安可预知？然据臣推测，以属西方之人。 
  ”世祖听了这一席话，暗中想道：“现惟帝师八思巴乃是西方 
  之人，朕虽不能逆命于天挽回气运，但使天下极其祟奉，生列 
  上公，死葬王礼，殁后更立一人，定为家法，或可以暗损西人 
  之福 。”主意既定，即下诏以八思巴为推诚翊运保戴大国师， 
  官上柱国，班宰相上，朝臣凡一品以下，莫与抗礼，世职罔替。 
  其桑门满利班只授大司徒，嗣古妙高为枢密副使，弟子等概授 
  五品职衔。旨意下来，满朝文武，皆为愕然。于是翰林承旨李 
  迪、左庶子赞善大夫王晏，上疏切谏，其大略道： 

       朝廷名器，不可妄借于缁流；且国家景运初开，一言一动， 
  皆宜慎重举止，以为天下后世法。西僧等，至假以国师之名， 
  业已过矣，不可滥授极品，紊乱典章。乞停此诏，则臣等幸甚， 
  天下幸甚。 

       疏上，世祖大怒道 ：“尊崇释典，敬礼国师，乃朕祖宗家 
  法。小子何得要君罔上，讪谤朝廷？立命押赴市曹斩首 ！”文 
  武大臣见世祖怒发如雷，谁敢谏阻？眼看着两人推出朝门，不 
  上片刻，两颗血淋淋的首级，已是悬杆示众。 
       世祖退御殿，八思巴等入见谢恩。世祖大喜，命各赐座， 
  向他们说道：“朕推崇释教，凡有国政，皆与国师等商度而行。 
  国师等亦宜评其是非，议其得失，尽言无隐，勿负朕推崇之意， 
  无令彼书生辈借口饶舌 。”八思巴等再拜起谢道：“陛下皈依 
  释门，崇奉吾教，我佛有灵，必默佑大元国运永垂无疆。臣等 
  敢不竭尽愚忱，翊戴圣明么？”世祖闻言，连声称善。八思巴 
  遂乘机进言道 ：“陛下尊奉吾教，不弃臣等e猥厕朝右，陛 

----------------------- Page 274-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・265・ 

  下的意思，固已诚挚达于极点。但在廷文武与天下之人，必有 
  不服 。”世祖怒道：“朕为天下主，独不能操其权么？”八思 
  巴道：“自三教并列，与吾教最为水火的，以道教为魁。从来 
  的帝王，重道则毁释，崇释则毁道，释、道两教，其势固不能 
  并立。除道教之外，与释门为仇敌的，尤莫甚于儒。即如当今 
  士大夫，多宋末衣冠之旧，口口声声说是周孔之教，礼乐文章， 
  足以治国平天下，实行儒教之中，奸宄百出，机械迭生，误人 
  国家，觅祸非浅。岂如吾教，清净宁一，与世无争，足以护国 
  保民，易臻上理呢？陛下祟佛，天下的儒者皆谤佛，这是什么 
  缘故呢？因为各有所尚，各有所崇，未归一致，天下之大，惟 
  陛下一人崇佛，其余臣民都遵奉儒教，哪里能够挽回末俗，救 
  正人心呢？为今之计，欲天下之人皆崇佛法，归于一致，惟有 
  禁绝儒、道两教，非特不使其与释教并行，且焚其书，火其庐， 
  灭其法，夺其所奉，贬其所尊，则其权操自陛下，天下之人， 
   自不敢有违上意，我释教乃独尊于世界了。伏乞陛下圣裁。” 
  世祖恍然大悟道 ：“非国师言，朕几为群儒所误。朕思天地间， 
  既推朕为至尊，何得又奉上帝，又祟至圣？朕几乎貌焉中处， 
  不能管辖覆载了，来日必下诏敕，辨明尊祟，以表朕心 。”八 
  思巴等谢恩而退，次日早朝，世祖下手谕道： 

       朕今混一土宇，中外臣民，宜定所尚，以各遵于荡平之路。 
  尚忠尚质，三代惟然；是道是儒，累朝皆谬。朕前已崇奉释教， 
  皈依西方，二三臣工，罔敢异志。其儒宗至圣孔子，可降为中 
  贤，免行释尊之礼；学宫改为兰若招，提科学校，一律停止。 
  上帝天翁，坐拥虚器，懵懵无识，全无降鉴之灵，宜更其位， 
  圜邱郊祀，俱罢典礼；其道门书籍，概用焚毁，惟《道德经》 
  不在此数。有私藏天文图谶，《太乙雷公式》、《七曜历》、《推 

----------------------- Page 275-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・266・ 

  背图》、《苗太监历》等书者，杀无赦，知而不举者，连坐。 

        这道手谕传下，又分天下人民为十等，是哪十等呢？乃是 
  一官，二吏，三僧，四道，五医，六工，七匠，八娼，九儒， 
  十丐。满朝文武，见世祖这样施为，莫不骇异。翰林学士王磐 
  出班欲谏，太傅伯颜忙牵其裾道：“先生不见李迪、王晏么？ 
  两颗首级，还悬在竿上呢 。”王磐不听，大言道：“老夫今日 
  得死所了 。”左拾遗吴潜、给事中刘元礼、集贤大学士许衡、 
  工部郎中郭守敬、昭文馆学士张文谦，都齐声说道 ：“王翰林 
  能死，我辈断不令你一人独死的 。”王磐发指眦裂，奋臂向前， 
  正要毁去白麻。忽西南角上，豁喇一声，有如天崩地裂，众臣 
  皆惊惶失色。早有内侍传言道：“太极殿被雷震毁一解，霎时 
  间天昏地暗，雨雹并至 。”世祖此时也不免吃了一惊，遂即退 
  朝。桑门国师等吓得无处逃窜，随了众官仓皇而出，方才走到 
  正阳门，忽然一个暴雷，从空击下，将瓦叫、没的里两个西僧 
  同时震死。王磐执了许衡的手说道：“灭天毁圣，亘古未有， 
  谁谓苍苍者没有显应呢？”两人叹息而去。 
        次日，接连报来，大同路地震；江淮等处大水，淹死诸民 
  二十余万。太庙中鬼哭有声。群臣以为天变猝至，可回上意。 
  上章进谏，交疏劾奏西僧。无如世祖刚愎自用，不肯承认错误， 
  总算天变迭至，心内有些惊惧，没有诛戮谏臣，但将奏章，留 
  中不发，亦不停止前诏。许衡私自叹道：“先圣德与天齐，其 
  圣自在天壤，原不是人力所能褒贬。但衡读其书，服其教，得 
  以身名俱显。今年已老，目睹欺天灭圣之事，不能挽救，有何 
  面目立于朝堂？”遂连章乞休而去。王磐亦以年老，乞病归里， 
  稍有风节的大臣，羞与西僧为伍，皆致仕而去。朝堂上面，只 
  剩了一班佞体之人，与国师桑门等，挑唆世祖，为非作恶。一 

----------------------- Page 276-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・267・ 

   日，世祖设宴偏殿，由一班佞体之臣与国师等侍晏，世祖同了 
  诸王妃嫔，错杂列坐，全无伦次，耳听谀词，目视美色，不觉 
  心怀大乐，对众人说道 ：“今日须要痛饮尽醉，如不醉者，以 
  违旨论罢 。”一时君臣之间，丧德失仪，谑言语，全无顾忌。 
        饮至半醉，世祖科头箕踞，大呼左右，取龙头钵盂来。须 
  臾，内侍捧至。众人视之，不识何物。世祖对国师八思巴道： 
   “此饮器也，用人头琢成，但必须国王之头方妙。此物乃是乃 
  蛮国王太阳汗之头所制成。凡我漠北诸部长，伐人之国，得国 
  王之头为饮器者，最为吉利。朕在漠北之时，毫无拘束，常以 
  龙头钵盂，轰饮至醉。自混一中原之后，一班迂儒，定朝仪， 
  制礼节，君上晏饮，不得过三爵。便是一举一动，也有台谏监 
  察，不能妄行一步，如有千万道麻绳，把朕捆缚住了，一些不 
  得自由。今得国师一言，将朕提醒，贬了孔子，一班迂儒无颜 
  在朝，纷纷自去，朕方得与诸卿在此畅饮，无人谏阻，所以取 
  出龙头钵盂，以谋一醉 。”说毕，命左右斟满了酒，一饮而尽。 
  嗣古妙高向前言道 ：“陛下的饮器，自以为妙，据臣观之，尚 
  未尽善 ！”世祖闻言，若有愠色。嗣古妙高又顿首说道：“陛 
  下言此饮器，须以国王头为之始妙，然不过国王之头，尚非天 
  子之头，若得天子之头为之，岂不更妙么？”世祖回嗔作喜道： 
   “果然更妙！但安得天子之头琢为饮器？”嗣古妙高奏道 ：“ 
  今宋帝诸陵皆在会稽，何不遣使伐掘陵寝，取头以献。且陵中 
  必定藏有珍宝，既可制饮器，又可得珍玩，岂非一举两得之事 
  么？”世祖以手抚嗣古妙高之肩大笑道 ：“枢密真可人也！朕 
  昔日平国数十有余，所得珍异金宝，不可胜计。惟张弘范灭宋 
  归来，绝无所有，只得一死不失节之文天祥。朕深以为异！岂 
  知金宝藏于陵中，枢密不言，朕几失之交臂了。权擢少傅，他 
   日更有升赏。”嗣古妙高叩首谢恩。即日下诏，命侍郎卢世荣、 

----------------------- Page 277-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・268・ 

   内侍咬住前往，会同浙江省平章哈马黎、江南掌教西僧杨琏真 
  珈伐掘诸帝陵寝。 
        这道诏书下去，早已惊动了故宋的几个遗民，要想保护宋 
  朝诸帝的尸骨了。那会稽地方狮山梁之间有一个老人，操舟 
  往来江上，自言姓朱，江上之人皆呼之为朱叟，与村中父老极 
  为相得，花晨月夕，划舟而来，酌酒共饮，抵掌谈心，终日不 
  倦。一日，正饮酒饮得十分欢畅，朱叟忽然停杯大哭。众人皆 
  为愕然，齐问为何如此悲伤。朱叟哽咽答道 ：“我世外闲人， 
  一无可恋，有何可悲之事。所悲者，宋朝三百二十年天下，一 
  旦亡于胡元，使生民涂炭，沉沦于孽海之中，万劫不能超生， 
  不禁悲从中来，所以放声一哭，并无他意 。”众人皆用言相劝 
  道 ：“宋室之亡，虽可悲伤，但事已如此，无可挽回，叟亦何 
  必自寻苦恼？”朱叟道 ：“老夫世居淮西，服畴食德，代受国 
  恩。自夏贵以淮右降元，举家逃窜十年之久，并无确耗。老夫 
  浪迹两浙，往来江上，茫茫家国，何堪设想，我乃故宋之遗民 
  也，安得不悲？”说至此，更涕泗横流，悲不可遏。众人听了 
  这一席话，也不禁为之感泣。朱叟手举酒杯，酬于江中，朗声 
  高吟道： 

        黄犬东门事已非，华亭鹤唳慢思归。 
        直须死后方回首，谁肯生前便拂衣？ 
        此日区区求适志，他年往往见知机。 
        不须更说莼鲈美，但在江南水亦肥。 

        吟罢了时，浮一大白，又续成一绝道： 

        烟凝楚岫愁千点，雨洒吴江泪万行。 

----------------------- Page 278-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・269・ 

        飘泊京湖逾十载，不堪回首细思量。 

        朱叟慷慨悲歌，亡国之泪继续而下，向众人说道 ：“老夫 
  幼读诗书，长知礼义，身为故宋之人，死作故宋之鬼，岂肯奴 
  颜卑膝，屈身以事鞑奴？我辈身为平民，犹知励节，所可恨者， 
  堂堂宋室，亦应诏出仕。故宋之状元宰相，亦屈膝虏廷。老夫 
  所咏之诗，正为这两人而发 。”此言未毕，众人问道：“叟所 
  言的宗室与状元宰相，究是何人？可以明示我等么？”朱叟迭 
  着两指，慢慢地道将出来。未知这二人究系谁何，且听下回分 
  解。 

----------------------- Page 279-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・270・ 

                               第三十七回 
              详梦兆喜获遗骸 伐陵寝虐及枯骨 

        话说朱叟迭着两个指头道 ：“我说的故宋宗室和状元宰 
  相，并非他人，一个乃是秦王德芳后裔赵孟\；一个乃是由状 
  元而任宰相，深受国恩的留梦炎。这两人竟受了元人的征召， 
  前去做官，岂不可叹而又可恨么？”众人问道 ：“元人方才尊 
  崇释教，如何又要征召儒士呢？”朱叟道 ：“元廷征求儒士， 
  也正因尊崇释教，废学校，停科举而起的。你们既然没有知道 
  详情，待我细细说出，自然明白 。”于是朱叟便将元廷征求儒 
  士的起因，详详细细地说出。 
        原来世祖自平宋之后，将宋之宗室大臣尽行北迁，凡台省 
  诸职，间用南人，惟御史台、按察司等不用南人。到了信从八 
  思巴，尊崇佛教。不但废学校，停科举，抑制儒土，并且制江 
  南人为十等，一官二吏七匠八娼九儒十丐的等级颁了出来，以 
  儒者而屈于娼之下、丐之上，这明是有意毁灭儒教的了。读书 
  的听到了这样制度，莫不怒发冲冠，销声匿迹，遁于山林，如 
  何还肯出仕做官，受他的羞辱呢？因此朝廷之上，除了一班蒙 
  古人以外，便是些幸进的小人了。 
        御史程文海见了这般景象，很为忧虑，便上疏言道 ：“陛 
  下扫平区宇，中国之天下须参用中国人，则风土人情悉得其宜。 
  如御史台、按察司，乃采风问俗之职，江南等处风土，非南人 

----------------------- Page 280-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・271・ 

  不请。且江南为故宋人文荟萃之地，今宜设各道廉访使，博采 
  知名之士，朝廷充用，天下可不劳而定了。况陛下诏书祟奉释 
  教，停罢科举，非采访何由得知？”此奏一上，世祖竟允其请， 
  即命程文海为江南廉访使，拜集贤学士兼侍御史，行御史台事。 
  文海奉旨启程，一至江南，令人访求留梦炎、赵孟\。两人到 
  来，对他们说道 ：“当今大元天子侧席求贤，故命文海采访名 
  士。二公抱济世之才，匡时之略，宜乘时起驾，贡于明廷，切 
  勿遁居山林，与草木同腐，使夜光之璧、明月之珠，委于道路， 
  则幸甚 ！” 
        留、赵二人本来没甚气节，只因无路可以出仕，所以隐居 
  家中，哪里真个不忘宋朝，愿作遗民呢？如今有翟文海劝驾， 
  真是难得的机会，哪里还肯错过？遂齐声应道 ：“亡国大夫， 
  不足与图存，倘蒙明公汲引，敢不竭尽驽骀，以效驰驱 。”文 
  海见二人已允就征，不胜欢喜，遂给与诘身。二人叩首谢恩， 
  被荐入燕，俱用为翰林承旨。留梦炎谢表中有几句道 ：“使伏 
  枥驽蹇，布骐骥而跌足。窜迹翩翎，排鸳鸯而刷羽 。”又有四 
  句道 ：“分其斗米，济濡沫之枯鳞；惠以余光，照茕栖之寒女。 
  ”赵孟\也用杜牧之语，寄书于程文海道 ：“泛大鲸之海，每 
  觉魂摇；戴巨鳌之山，未知恩重 。”甚至有诗句道：“惠深范 
  叔绨袍赠，荣过苏秦佩印归 。”这二人的求用于世，真可说是 
  亟亟不遑了，岂不令人可耻么？朱叟将赵、留二人应征的事情 
  说了一遍，座中莫不嗟叹。内有陶翁、徐翁，虽为野老，少时 
  亦颇读书，明晓大义，更为感奋道 ：“赵孟\、留梦炎，一为 
  故宋宗室，一为故宋大臣，已帐鲁穑反不如我辈村农牧竖， 
  犹知不忘故国。吾闻人言，赵孟\精书善画，擅长吟咏。留梦 
  炎亦复文名籍籍，如今文章书画，反变做济恶之具，不如不读 
  书之为愈了 。” 

----------------------- Page 281-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・272・ 

        众人正在差叹不已，纷纷议论之际，忽闻哭声幽咽，隐隐 
  传来，若断若续，如似万种悲怨无可告语的样子，众人闻之， 
  大为惊诧。朱叟道 ：“哭声凄惨异常，此人必怀有隐痛，所志 
  莫遂，故发为君山之痛、阮藉之悲。我们既已闻之，不可不往 
  一观，并询其究竟 。”说罢，立起身来，与陶翁、徐翁相偕而 
  出。循着哭声行去，见一少年坐于沙滩，面如死灰，悲啼欲绝。 
  朱叟见这少年，虽然衣衫旧敝，容颜憔悴，眉目间很有一股英 
  秀之气，知其必非寻常子弟，遂上前问其姓名，何故在此悲泣。 
  少年见问，停悲答道 ：“小子姓韩，名怀珍，滁州全椒人氏。 
  父为此间县尉，宋亡殉难任所，旅榇未归。今始间关至此，觅 
  取亲骸，无如兵火之后，无可寻访，遍叩居人，皆言不知，因 
  此悲伤。不意惊动老丈，荷蒙垂询，敢不直陈？”朱叟道 ：“ 
  滁州至此，千里迢迢，你雏年弱质，不惮险阻艰难觅取父骨， 
  可谓至孝。孝顺之人，天必垂怜。你父遗骨，当可觅得，且勿 
  悲伤。暂至我处，慢慢寻访便了 。”韩怀珍一闻言，连连道谢， 
  又向陶翁、徐翁等互通姓名，同至村中。朱叟对众言道 ：“韩 
  氏子茕茕孺子，间关跋涉，寻亲骸骨，其志可嘉！其孝可敬！ 
  我等当为之设法寻访，以慰孝思 。”众皆称然。陶翁问怀珍道： 
   “令先尊临殁年月，以及葬于何处，你应略有所知 。”怀珍答 
  道 ：“先父孑身赴任，未携家属，后因兵火连年，道途阻梗， 
  音信不通。先父殉国，亦系得之传闻，安能知其葬处？”众人 
  闻言，皆现难色道：“既五年月，又无葬处，此事如何措手？ 
  ”朱叟道：“且为详细访问，倘有知者，便可请其指点了。” 
  遂偕怀珍同至近城询访，凡古寺废院，停棺之处，物色殆遍， 
  所停棺木，悉有主者。又至丛葬之地，探坟问冢，抚碣摩碑， 
  搜剔备至，亦皆非是。众都绝望，怀珍号泣而行。 
        是日夜间，怀珍忽得一梦，梦见己身卧于雪地，雪月交辉。 

----------------------- Page 282-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・273・ 

  忽又行抵河畔，宿草离离，境绝幽寂，遇一老人，口中诵道： 
   “官告终养，身无寸丝，人欲请宾，口不能言。”怀珍问其所 
  言何意，老人不答，忽惊而寤。次日以梦境告于众人，各为参 
  详。众人议论不一，有谓吉者，有谓不吉者，纷纷聚讼，莫衷 
  一是。中有罗翁，忽然省悟道 ：“终无丝，冬也。请不言，青 
  也。合之为‘冬青’二字，意者韩县尉之骸骨，莫非在冬青树 
  下么？”朱叟亦恍然大悟道 ：“怀珍梦身卧雪地，雪月交辉者， 
  亦冬也。继至河畔而见草者，古诗‘青青河畔草 ’，亦有青字 
  寓于其中。冬青树下，必有所获，我们何不前往访之？”怀珍 
  遂与众人随处寻觅，遍历远近，并不见有冬青树。后至西山最 
  幽绝处，见有冬青数株，谛视之，下有桐棺一具，业已朽败， 
  椁上泥污堆积，并无封志，白骨已露于外。怀珍未知果为父骸 
  与否，方欲刺臂滴血，忽见骨旁有玉i一枚，不禁大泣道 ：“ 
  此真我父遗骸了 ！”朱叟忙问其故，怀珍指着玉i言道：“家 
  中老母亦藏有玉i一枚，常言此i本属雌雄成对，雄藏母所， 
  雌在父所，今既有玉i，必为我父无疑。但处事不可不慎，仍 
  当沥血以验直伪 。”遂带泪刺臂，以血滴之，沁入骨内，滴滴 
  不溢，乃抚棺大痛。将骨殖第其甲乙，以次包裹，背负而回。 
  村中人见怀珍觅得父骨，莫不嗟叹，谓系纯孝所致，争先延请 
  怀珍，杀鸡为黍，烹羊涓幔为之称庆。并延朱叟作陪，连饮 
  三日。 
        忽闻道路传言，朝廷遣使伐陵，取骨搜宝，使臣已至临安， 
  会合了行省平章，不日即抵会稽。众人闻言，莫不惊讶道 ：“ 
   自古以来，未闻有伐陵天子，恐是道路讹传，不可源信。”不 
  料愈传愈真，会稽官吏且预备钦使行辕，其事必非虚悬。众人 
  尽皆愤愤地说道 ：“夺其国，更伐其陵，也未免太不仁了。” 
  朱叟更悲惋泣下道 ：“巍巍至尊，没后至不能保其朽骨，宋朝 

----------------------- Page 283-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・274・ 

  诸帝，真是不幸了 ！”有少年姓唐，名珏，字玉潸，生性豪爽， 
  见义勇为，奋臂大呼道 ：“我等逐日游于狮山梁之间，目触 
  殡宫，时怀水土之恩，如今遭此大变，理宜瓣香杯血，向陵前 
  致奠，以表寸心 。”众人皆以为然，惟朱叟沉吟不语，若有所 
  思。陶翁向他说道 ：“叟平日以忠义自许，此时遭遇大变，因 
  何反无表示？”朱叟摇头道 ：“徒往一奠，陵骨仍不可保，必 
  须筹一长策，保全诸帝之骨，不为伤残，方可略尽我等之心。 
  ”唐珏又大呼道：“老丈如有妙策，可以保全陵骨，小于虽赴 
  汤蹈火亦所不辞 。”众人亦拱手道：“不特唐义士一人愿为尽 
  力，我等亦当听命于叟，竭尽棉薄，以保陵骨 。”朱叟道：“ 
  此时别无他法，惟有取它骨以易诸帝之骨，藏之它所。但顷刻 
  之间，安有如许骨殖，可以遍易诸陵呢？”唐珏向怀珍道 ：“ 
  事已急迫，请先以今先尊之骨，易取一陵，其余骨设他法 。” 
  怀珍闻言，涕泣不答。朱叟道 ：“此计甚善。韩县尉以臣代君， 
  朽骨犹存忠义；不意千里寻亲，不得老父之骨，反得君皇之骨， 
  忠孝两全，可以名传千古了 。”怀珍方才点头应允。众皆大喜， 
  急往易骨。 
       行抵水澳，忽江边一乞丐，背负竹筐，手持竹夹，长歌而 
  来。众人见他形状奇异，细听其歌道： 

        沧桑变易兮陵谷迁，移珠宫壤土兮衰草迷离。高孝两朝兮 
  惠泽遍施，遗骸不保兮令我心悲！ 

        唐珏闻其歌，知为非常之人。正欲迎上询问。那丐者见了 
  众人，已正色说道 ：“诸君比邻殡宫，竟忍袖手旁观，不一援 
  手么？”唐珏遂将易骨之意告之，丐者大喜道 ：“不意彼此并 
  未谋面，竟有同心，我自闻得伐陵取骨，搜索金宝之耗，即扮 

----------------------- Page 284-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・275・ 

  为丐者，沿路行乞，遇有无主孤坟，便取其骨殖，置于筐中， 
  来此易骨。正虑独力难支，不能胜此大任，今得诸君，大事成 
  矣 。”唐珏等亦复大喜，亟询姓名。丐者自言姓林，名景曦， 
  字霁山，故宋之太学生。得与诸君共事，志愿可以克偿了。遂 
  相与前进。先至理宗陵所，但见墓木高拱，翁仲已欹，驼马惨 
  淡，丹青剥落，寒食青草，夜月棠梨，凄凉景况，令人难堪。 
  朱叟惨然道 ：“身为皇帝，反不如民家，遇时逢节，犹有以麦 
  饭樽酒浇奠墓前 。”言罢泣下。众人皆泣，遂向陵寝礼拜一番。 
  那罗翁本是故宋中宦，深知陵中折广狭曲布置之法，引众由隧 
  道而入，径达寝殿，以钱管掘开寝门，即见白玉棺，置于正中， 
  众人捩其枢纽，棺盖自启，以怀珍父骨，易出理宗之骨，其余 
  玉匣珠襦，以及殉葬的珍物，分毫不动，仍由怀珍负骨而出， 
  掩闭其关，塞其隧道，土色不痕，仍复如故。又至高孝诸陵， 
  以林景曦筐中之骨，一一易置。最后又及后妃陵中，骨已用罄， 
  乃分道往各处无主孤墓中，搜取人骨，不论贵贱不拘长短，七 
  手八脚，尽将南宋帝后骨殖换出，遂斫文木为椟，纫黄绢为囊， 
  各署陵名于外，共得帝后之骨二十四具，葬之兰亭山下，瘗葬 
  既毕，乃市羊豕，具牲醴，由唐珏作文祭告，林景曦吟诗凭吊。 
  朱叟对众人说道 ：““瘗处若无标识，将来无人能知其地了。 
  ”林景曦道：“此言甚是，我意标志不须他物，宋故宫中冬青 
  树极多，每瘗一处，即移取冬青一株，植于其上，他日有继我 
  等之志者，冬青树即可以作为宋君的墓志 。”众人皆以为然。 
  唐珏首先移冬青，种植且吟诗道： 

        一杯自筑珠宫土，双匣亲传竺国经。 
        只有春风知此意，年年杜宇哭冬青。 

----------------------- Page 285-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・276・ 

        众人亦各移一株，植于所瘗土堆之上，人多手众，不止片 
  刻，二十四株冬青树已整整齐齐载植好了，又哭奠一番，再拜 
  辞别而散。散时相约，各秘其事，除与事之人以外，更无知者。 
  其时在元世祖至元戊寅岁，十二月初八日。至今梁之滨，狮 
  山之侧，冬青树植立于上，有茔址隐约可辨，共计二十四处， 
  世人因号之为二十四堆，即南宋诸帝后埋骨处也。后人有诗吊 
  之道： 

        梁湖水明如镜，照出兴亡事可哀！ 
        二十四堆春草绿，钱塘风雨翠华来。 

        话说卢世荣、咬住，一路前来，浙江行省平章哈马黎与江 
  南浮屠总教杨琏真珈，已闻报侍郎卢世荣、内侍咬住奉命伐陵。 
  哈马黎同杨琏真珈连忙出郭迎接，排了香案，宣过圣旨，飞马 
  报往绍兴，命官吏预备伐陵。知府刘含芬乃是汉人，闻了飞报， 
  暗暗啜泣，却又不敢逆旨，只得会同会稽、山阴、萧山三县知 
  县，承办差事，备齐车马，董率役丁在陵所祗候。卢世荣、咬 
  住同了杨琏真珈，鸣锣喝道而来。先至宋理宗陵寝，在左近略 
  略巡视，下令人役于动手之时，对于金宝不得损伤，亦不准隐 
  匿，违者以逆旨论，立斩不贷。人役奉令，一声呐喊，i锄齐 
  举。但见云愁雾惨，日黯见凄，天地为之失色，草木为之饮泣。 
  林中鸟雀，闻斧声而惊飞。山内狐兔，见锄影而逃窜。鸾凤文 
  石，成为碎屑。螭龙丰碑，悉卧沙土。一层层掘将进去，将珠 
  玉金宝，尽行辈出，由内侍咬住逐一检点，报明侍郎卢世荣， 
  执笔注册。工役们掘至里面，见石门紧掩，不懂启闭机关，任 
  你如何用力，也不能开。其时督视工役的，乃是西僧杨琏真珈， 
  见石门坚不可开，即命取过铁锤，用力攻击，只听一声响亮， 

----------------------- Page 286-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・277・ 

  如天崩地塌一般，两扇石门直倒下来，将工役压毙三十余人。 
  杨琏真珈幸亏逃走得快，方才没有被石门压着，保全了性命。 
  不禁勃然大怒起来，吩咐工役，从速将地上压死的尸首搬将开 
  去，恨恨说道 ：“俺因为是帝皇的陵寝，不忍过于毁坏。谁知 
  死鬼无知，胆敢将石门来压俺。俺命在天，岂是死鬼所能捉弄 
  的？俺如今倒要施点手段，使他的骨殖万劫不得超升，以报此 
  仇了 。”未知杨琏真珈又要施行什么手段，且听下回分解。 

----------------------- Page 287-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・278・ 

                               第三十八回 
              幸上都花香玉笑 听轻讴魄荡魂销 

        话说杨琏真珈见石门倒下，压死工役，自己亦几乎废命。 
  他不怪自己做事鲁莽，反迁怒理宗，说是死鬼恨他掘陵，故在 
  暗中捉弄，使石门倒下，惊吓在事之人。因此拿定主意，要在 
  枯骨上报复这一惊之仇。当时也不言明，吆喝工役，直入寝殿 
  里面，只见灵榇左右，栏盘白玉，路灿黄金。殿中陈设，光彩 
  耀日，华丽非常。杨琏真珈传命，一一拆毁，把所有珍玩，尽 
  都运出，然后再用大斧，斫开石椁，破了棺木，先将殉葬金宝 
  取个罄尽，再将理宗之首抉下，又将枯骨另聚一处，以备应用。 
  一时遍掘诸陵，搜掠无遗，坏棺破椁，残黹断骼，狼藉满地。 
  杨琏真珈心还不足，要报石门一惊之仇，遂对卢世荣、咬住两 
  人说道 ：“江南自用兵以来，盗贼蜂起，皆因没有镇压之物， 
  以至如此。现在宜用宋帝陵骨，建筑一塔，名为镇南浮屠，以 
  制风水。且故宋诸帝，皆天上列宿，下降尘世，其灵未泯，若 
  不用法术镇压，恐其衔恨九泉，或作妖祟。如果建了浮屠，使 
  其鬼魂万劫不得超生，大元之鸿图，自可永垂万古了。但区区 
  陵寝中的枯骨，不敷建筑之用，宜传命兵役，遍掘左近公卿大 
  夫之墓，士庶富贵之冢，取其骨殖，与故宋诸帝之骨合并建筑。 
  倘再不足，复杂以牛马枯骼，聚在一处，便不难成一浮屠了。” 
        卢世荣与咬住，正因这次奉使伐陵，所有金宝俱已注入册 

----------------------- Page 288-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・279・ 

   内，不能攫取以饱私囊，心内十分缺望，听了杨琏真珈之言， 
  料知公卿大夫，及富贵士庶的墓中，必然藏金宝，正可借此掘 
  取，大发财源。当下赞成其议，立命骄兵悍卒，见冢即掘，遇 
  墓必伐，虽古之发丘中郎、摸金校尉，不过如是。因此宋陵附 
  近数十里内的坟墓，无不发掘殆尽。有人出面阻止，即拔刀相 
   向，目为逆旨，立加诛戮。官吏们亦乘此机会掠取金玉珍玩。 
  会稽地方遭此惨酷，遍地皆是残凿弃骨，人人切齿，个个痛心， 
  虽行道之人，见了这般景象，也不觉悲从中来。但因威势所迫， 
  不敢多言，只有忍气吞声，掩面而过。卢世荣、咬住、杨琏真 
  珈及当地官吏，搜刮得囊橐充盈，方才心满意足，载运而去。 
        会稽自伐陵之后，遂即大旱三载，赤地千里，其余如江阴 
  水决、衢州地震，各路各郡灾迭见，这多是人民怨气所积， 
  以至如此。世祖尚不知悔悟，每年到了四月间，迤北草青，便 
  托词避暑，游幸上都，其实是借着避暑为名，纵情声色，以图 
  欢乐。那上都便是开平府，蒙哥汗命刘秉忠大筑宫室，徙而居 
  之。世祖即位，称燕京为中都，以开平府为上都。其时正欲往 
  幸上都，侍郎卢世荣、内侍咬住，已从浙江回来，用玉匣度置 
  宋理宗首骨，辇上陵中掘得的金宝，一齐献上。 
        世祖见了理宗首骨，又得许多金宝，喜得手舞足蹈，命精 
  巧工匠，用珠玉镶嵌，做成八宝玲珑龙头饮器，酌以醇醪，觉 
  得异常甘美，十分高兴。升卢世荣、咬住官爵有差，加西僧嗣 
  古妙高为太傅，赏其伐陵之谋。遂即携了太子真金，启驾至上 
  都避暑。上都的宫殿，系刘秉忠仿照中国的皇宫制度建筑而成， 
  除了正殿而外，其余殿宫六院，莫不全备。又造了一座西苑作 
  为游宴之所，其中楼阁嵯峨，亭榭重迭，有烟霞楼、听雨楼、 
  琴楼、凤楼、落虹亭、九曲桥、芭蕉院、海棠榭、凌云阁、碧 
  云精舍、稻香轩、涵秋墅、映月池、大宇空明轩、钓鱼矶等， 

----------------------- Page 289-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・280・ 

  各种名称。苑之正中又建着一座高大的楼阁，名为蓬壶仙境。 
  楼的对面，筑起一带石堤，夹堤栽着杨柳、桃花、杏、李、松、 
  柏之类。西边砌着玲珑假山，叠嶂层峦，天矫空际。东边凿着 
  鱼池，清流萦纡，锦鳞泼刺，真是上苑仙境，迥绝尘寰。蒙哥 
  在位之时，选了不少的美女居住其中，时来游览宴饮。世祖迁 
  都燕京，心内伴记着上都的佳趣，每年一交四月，便借着避暑 
  为名，驾幸上都。那蒙哥汗旧有的妃嫔，并未迁往燕京，仍旧 
  住在西苑里面。为首的妃子叫作也速儿，闻得世祖驾临，忙率 
  领了合宫的嫔御出外迎接。世祖和也速儿相见之后，众妃嫔又 
  上去一一行朝谒礼。世祖瞧先朝的嫔妃，一个一个花香玉笑， 
  妩媚异常，早已心摇神荡起来，哪里还顾得什么礼义廉耻？和 
  她们谑浪笑傲，一无讳忌。况蒙古风俗，本来没有伦常，做兄 
  弟可娶兄妻，做儿子的可纳父妾，那淫奔苟合的事情，大都不 
  以为怪。西苑里的妃嫔，多半是盛年守孀，寂寂寡欢，正在不 
  耐幽独，得世祖前来避暑，和她们消愁解闷，自然人人争宠， 
  个个欢迎了。 
        当日世祖在西苑里，与先朝的嫔妃日夕宴饮，酣歌妙舞， 
  十分得趣。独苦了个皇太子真金，他随驾前来，住在东宫，又 
  因素性道学，要博取清心寡欲的贤名，只带几个内侍，在身边 
  听候差遣，并未携妃嫔同行。每日除了朝见世祖，请安一次， 
  便枯坐在宫中，很觉乏味。又听得西苑里，弦管嗷嘈，歌声聒 
  耳，也有些忍耐不住了，一时之间，觉得心烦意乱，坐又不是， 
  卧又不好，只得步出门来，向西苑中游览遣怀。知道世祖在前 
  面歌舞宴饮，不敢去惊动他，独自步至映水榭去，看了一会鸳 
  鸯戏水，也觉得毫无兴致。又转身出外，行至钓鱼矶上，取过 
  预备现成的鱼竿，垂纶钓鱼，钓了一会，却一条鱼儿也不肯上 
  钩。太子心内想道 ：“俺的运气，因何这样的不好，连一个鱼 

----------------------- Page 290-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・281・ 

  儿也钓不着。俺倒偏要钓着一个，方才罢手 。”一面想着，把 
  鱼竿提起一着，要换个鱼饵，重行垂钓，哪知上面的钩儿，已 
  经折了半段。太子笑道 ：“俺也懵懂极了，把个已断的钩儿去 
  钓鱼，怎么会钓得着呢？”遂将手中的一根抛弃了，又取过一 
  根来，重行垂钓。 
        刚把丝纶垂下池去，忽听得呖呖莺喉，一阵顺风吹送那歌 
  音，甚是宛转。太子想道 ：“必是父皇又得了什么新曲，命美 
  人歌唱侑酒了 。”忽又转念道：“不对，这歌声不是前面来的， 
  好像是从那边假山背后发出来的。这又奇了，合宫的嫔御，都 
  陪侍着父皇在前面歌舞饮酒，如何还有人躲在假山后面歌唱 
  呢？俺倒要去看个明白 。”当下抛去了钓竿，蹑手蹑脚向假山 
  走来，那歌声更加好听了。太子留神细听，一字一字贯入耳中， 
  原来唱的曲儿，乃是《绣带儿》。太子素常也爱歌曲，如今听 
  见了，少不得要领略一会，便止步听她唱下去道： 

        (《绣带儿》)金盏小，把偌大闲愁向此消，多情常似无聊。 
  暗香飞何处，青楼歌韵远，一声苏小。含笑倚风，无力还自娇， 
  好些时吹不去，彩云停着。 
        (《降黄龙》)心焦！难听他绿惨红消。为他半倚雕阑，恨 
  妒风花早。倩盈盈衫袖，倩盈盈衫袖，把玉山扶倒。凭多情似 
  伊风流年少，暮云飘。寸心何处，一曲醉红绡。 

       太子听得她娇喉玲珑，唱得宛转可听，不禁心下想道 ：“ 
  俺只说燕北地方的女子，大半是粗蠢不堪的。原来也有善于歌 
  唱、倜傥风流的女儿，不知她的容貌生得如何，俺倒要细细地 
  赏鉴一番 。”想到这里，正要绕到假山后面，看那歌唱的人生 
  得如何模样。忽听得后面又发出娇声来，太子细听时，她又换 

----------------------- Page 291-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・282・ 

  了一种调儿，唱着《忆阮郎》的调儿道： 

        (《玉交枝》)烛花无赖，背银缸，暗摩瑶钗待玉郎回。抱 
  相偎，爱颦姐掩袖低回。到花月三更一笑回，春宵一刻千金价。 
  挽流苏罗帏颤开，结连袄红襦解。 
        前人腔惊鸾骇风误春，纤h着香腮。护丁香，怕折新蓓蕾， 
  道得个豆蔻含胎。他把玉浸香怎放开，俺尤云雨权眈待，吃 
  紧处花香几回，断送人腰肢几摆。 

        太子听了这宛转的歌声，又衬着那清脆的莺喉，真有行云 
  流水，余音袅袅之概，再也忍耐不住，高叫一声“好 ！”这个 
   “好”字方才出口，倒把那假山背后歌唱的女子吓了一跳，连 
  忙抬头瞧看，却又不见有什么人，面上很现出慌张之色。正在 
  那里四面顾视，太子早已从假山前边转至后面。见那个女子， 
  淡装素服，粉靥朱唇，却是个半老佳人。但虽然年纪已长，却 
  还是腰肢婀娜，身材窃窕。徐娘虽老，风韵犹存，脸上不施脂 
  粉，偏偏现出红唇白齿，柳眉杏眼，双颊上两个酒窝，最足令 
  人销魂。太子本来不好女色，见了这个女子，不知为了什么， 
  心内油然起了一个爱惜之意，忍不住看着她，嗤的一笑。那女 
  子见是太子，连忙上前叩见道 ：“臣妾不知殿下驾到，偶然放 
  肆，有污贵耳，罪该万死 。”这几句话，说得又柔软，又清脆， 
  贯入太子耳内，不期然而然地执了她的纤手，笑嘻嘻地问道： 
   “你是哪一宫的？进宫来有几年了？”那女子见问，禁不住低 
  垂粉颈，盈盈欲泪地回答道 ：“臣妾本是西夏的宫人，太祖成 
  吉思汗时，夏主以察合公主进献乞和。那时臣妾方才十二岁， 
  随侍着公主前来，便在香宫承侍左右。到了太宗窝阔台汗嗣位， 
  察合公主断臂完贞，不久也就恹恹而死。臣妾便侍候乃马真太 

----------------------- Page 292-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・283・ 

  后，经过定宗贵由汗朝，到了宪宗，蒙哥汗建筑了这座西苑， 
  挑选美人，入内居住，臣妾也蒙选取，在醉香楼承值。宪宗在 
   日，不以蒲柳见弃，尝施雨露之思。不幸宪宗南征，崩于钓鱼 
  山。今上皇帝，迁都燕京，先朝嫔御，仍留在此，并未迁徙， 
  因此臣妾仍居在醉香楼。冷处深宫，忽忽二十余年，回首前尘， 
  怎不令人伤心呢？”太子道 ：“你原来是西夏人，怪道比较北 
  地女子大不相同。不知你姓什么？叫什么名字？”那女子道： 
   “臣妾本是西夏宗族，名唤李小娥。”太子道：“今上避暑来 
  此，合宫妃嫔都出去迎驾，陪侍宸游，你为何寂处宫中，甘于 
  退让，不去迎恩博宠呢？”李小娥见问，低头答道 ：“臣妾自 
  知年长色衰，难中上意，即去迎驾，亦不能与绿鬓红颜争娇夺 
  宠，博得雨露，倒反不如退处深宫，安度岁月，免得趋炎附势， 
  失意归来，不但徒增懊恼，还要惹同辈们在背地里笑话。况从 
  前曾蒙宪宗宠幸，名分所在，也不便再事今上皇帝了 。”她说 
  着，不由得一阵伤心，两行热泪，如断线珍珠一般流将下来。 
  一片哀怨之中，更添出无限的妩媚，泪汪汪的一双秋水，注视 
  着太子，越显得流利动人。 
        真金太子本来是风流倜傥的性情，不过自幼便和姚枢、许 
  衡等人在一处盘桓，很受了一番陶冶，因此能够改变性质，把 
  天性中带来的佻达之气完全消灭，颇以礼义自守，不敢逾越规 
  范。但先天带来的根性，虽然被后天的道学制住，他的根本究 
  竟还存在着，一经挑逗，便如春草怒发，再也遏止不住。所以 
  见了李小娥的一种妖媚态，顿时动了怜惜之心，便将她一把拉 
  在怀中，举着手替她揩拭粉颊上的眼泪。又俯下头颈，亲她的 
  桃腮。李小娥虽说已有三十多岁，那股情欲之性，究竟不免冲 
  动。只因自己年长色衰，难以动人，若去迎合世祖，恐遭屏斥， 
  致贻笑柄，所以忍耐着寂寞，让那些年轻的嫔御去争娇斗媚， 

----------------------- Page 293-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・284・ 

  本是一种没法的事情。现在被真金太子搂在怀中温存体贴，不 
  觉心跳个不住，脸上一阵一阵的红晕起来，又带着几点眼泪， 
  好似着雨的桃花，鲜妍异常。太子初时去搂抱她，见她并不峻 
  拒，已知她可以情动，现在又见她倚在怀内，软棉棉的四肢无 
  力，好似骨酥筋销一般，那满脸的春色，令人望而魂销，不禁 
  心中大动起来，便紧紧地将李小娥抱住。小娥已知太子之意， 
  低低地说道 ：“贱妾蒙殿下深情垂爱，何敢峻拒，虽是败柳残 
  花，羞耻亦须顾惜。此处纵使十分隐僻，无人前来窥破秘密， 
  但在这光天化日之下，非但有渎三光，且于殿下的身份有关。 
  如果真个垂青，好在醉香楼离此不远，敢请殿下屈驾，至楼中 
  小坐一会 。”太子听了，连连点头，遂携了李小娥的手，慢慢 
  地到了醉香楼中，也有两个年小的宫娥前来接着，见是太子， 
  一齐屈膝行礼。太子吩咐起去，同了小娥，径入卧室。两人唧 
  唧哝哝地谈了半日，方见小娥云鬓蓬松，罗襟半掩地走出来， 
  命两个小宫娥用金盆盛了水，亲自捧候了进去，侍候太子，净 
  脸洗手过了，自己方才重整云鬓，再理发髻，收拾得粉光腻滑， 
  陪伴太子。说也奇怪，这真金太子素来是出名的道学先生，虽 
  不能说是柳下惠的坐怀不乱，平日对于女色，绝不垂意，便是 
  世祖也称赞他老成可靠。不知如何，遇见了李小娥这样一个年 
  长色衰的女子，他竟至百般迷恋，十分爱惜。在醉香楼中和小 
  娥寸步不离的，一住半月，连世祖那里都不去请安。 
        世祖正在得了一个高丽的绝色美女，在那里寻欢作乐，弄 
  得昏头颠倒，太子已有半月之久不来朝见，他也记不起来。所 
  以真金太子更加放心大胆地在醉香楼与李小娥朝夕盘桓。但是 
  世祖所得的美女，既说是高丽来的，那高丽的美女，怎样会到 
  中国来呢？原来高丽自降服蒙古之后，按期入贡，甚是恭顺。 
  现在又遣使臣进献一个美女，名唤翔雪，另有一辆车儿，名叫 

----------------------- Page 294-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・285・ 

   自由车，赉来贡献。到了燕京，大臣们因世祖在上都避暑，便 
  差人引那使臣，赉了所献的美女和车儿，一同来到上都，朝见 
  过世祖，将国王的表章陈上。世祖见是进献美女和自由车的， 
  料想美女必定生得娇艳动人，那辆车儿也总是奇异之物，不然， 
  高丽国王决不致使人逾越重洋，远远地前来进献。遂命使臣， 
  将贡物献上，待朕过目。未知那美人和车儿究竟如何模样，且 
  听下回分解。 

----------------------- Page 295-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・286・ 

                               第三十九回 
              讨曰本两遭败衄 征占城再挠师徒 

        话说世祖召上高丽所献的美人，果然生得秋水为神，冰玉 
  为骨，面貌艳冶，容光焕发。世祖心中甚喜，命内侍带往后宫。 
  又瞧那自由车时，金根银r，高有六尺，四面俱以鲛绡为浚 
  顶上镶着一颗大珠，从里望外，看得十分清澈；由外望内，却 
  一些也瞧不见什么。无论什么车儿，都是两轮，或是四轮，唯 
  有这自由车，乃是三轮，前一后二，装设得精美异常。世祖向 
  使臣问道 ：“这个车儿有何妙处？为何取名自由？”使臣奏 
  道 ：“此车乃下国巧匠所造，可以来往自如。这将机关一开， 
  不用人力推拉，自为行动，转弯抹角，皆有机捩，任凭数尺高 
  的阶砌，只须将前面的一轮向上一提，自能上去。车顶上那颗 
  大珠名为明月珠，到了黑暗的地方，或是夜间，自能发出光明， 
  不用灯烛，如同白昼。还有一桩奇处，这车看时里外通明，实 
  则内中可以望见外面，外面不能望见内里，所以坐车的，可以 
  在内御女。因有几桩特异之处，故名为自由车 。”世祖听了使 
  臣之言，不胜欣喜，遂命使臣退居馆驿。 
        回归宫中，当夜召幸高丽所进美女，询其名字，知唤翔雪。 
  这翔雪不仅生得美丽，而且工于媚术，床第之间格外得趣，世 
  祖愈加宠爱。因她肌肤细腻光滑，其白如雪，遂号她为雪妃。 
  世祖见雪妃的肌肤又白又嫩，伸出手来，真和羊脂玉一般，便 

----------------------- Page 296-----------------------

元代宫廷艳史                                                   ・287・ 

  抚摸着问道 ：“你的皮肤，为何如此娇嫩？”雪妃道：“臣妾 
   自幼以玉为食，所以肌肤细腻异常。”世祖不信道：“那玉乃 
  是石质，如何可以为食？”雪妃笑道 ：“高丽所产的玉，与做 
  珍玩的不同，其色有黄有白，大小厚薄亦复不一，以黄色者为 
  上品。这类的玉尽都产生于河中，有那贫寒之人，专在河内掏 
  玉，卖给人家作为食品。人家买了玉来，洗涤清洁，置于罐内， 
  煮了半日，再将白芨草和入同煮。那白芨草与玉的性质相反， 
  放入罐中，那玉自然糜烂，便将白芨草取出，加入香料糖汁， 
  调和成膏，其味香洁无伦。臣妾自幼以之为食，所以肌肤格外 
  细腻洁白了 。”世祖笑道：“原来如此。你到中国来了，没有 
  玉吃，如何是好？”雪妃道 ：“中国没有这种食品也是无法。 
  ”世祖道 ：“你可还想吃么？朕可以设法取将前来的。”雪妃 
  喜道 ：“陛下既然有法可取，何不将来服食呢？据说永远食玉， 
  可以返老还童，延年祛病，仙家的玉液琼浆，便是这样制成的。” 
       世祖听得此言，更加起劲，立即派了内侍哈刺图前往高丽 
  采玉。哈剌图奉了旨意，乘了一只大船，船上面插了一红旗， 
  大书“奉旨采玉”四字，一路向高丽进发。那辽东地方的官吏， 
  忙着出城送迎，备办给应。哈剌图更是乘机勒索，几乎没把这 
  一带的地皮都挖了去。到了高丽，又命国王派人取玉。国王惧 
  怕上国的威风，只得唯唯应命。采了玉来，雪妃便亲自动手， 
  煮调成膏，先进于世祖。尝那滋味，果然觉得十分可口，从此 
  世祖竟同雪妃一般，也有了嗜玉之癖了。居然定为规例，每一 
  月派人往高丽采玉一次，每月支销采玉费，竟至五十余万银两， 
  你说可惊不可惊呢？ 
       世祖在上都这样的骄奢淫逸，那真金太子也在醉香楼恋着 
  李小娥，绝不出外。父子二人只知追欢取乐，把国家政事置之 
  脑后。哪里知道，燕京已闹出大事来了。你道是什么大事？原 

----------------------- Page 297-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・288・ 

  来世祖即位在第三年上，就用了回人阿合马专理财赋。阿合马 
  竭智尽能想出两个条陈来理财：一条是冶钱，一条是榷盐。将 
  河南钧、徐等州的钱矿，括民三千，大兴鼓铸，日夕煮冶，每 
  年定要输钱一百三万七十斤，不准短少。因此冶钱的民工，无 
  论采取是否及额，都要缴足此数，甚至迫迫敲比，典儿鬻女， 
  以偿此数。河东地方素多盐池，人民越境私鬻，价值较廉，因 
  此官盐滞销，岁课止有七千五百两。阿合马奏请每岁增加五千 
  两，不问军民，皆要出税。这件事情施行出去，弄得民怨沸腾， 
  世祖还说他是理财能手，升为平章政事。这一来阿合马愈加得 
  势，竟至营私罔利，蠹国殃民，无恶不作。内外官员，没一个 
  不知阿合马是奸邪，无如世祖十分信任，没人敢言。 
        益都千户王著，深恨阿合马专利害民，败坏国政，暗中铸 
  了一对百斤重的大铁锤，出入携带，意欲击死阿合马。有个高 
  和尚，自言能呼风唤雨，诸王桑阿克达尔征缅甸时，带在军中， 
  命他施法，绝无应验。高和尚回来之后，唯恐获罪，遂诈称身 
  死，又杀了个徒弟，充作自己的尸首，当时果然被他瞒过。高 
  和尚逃了出来，恰巧遇着王著对他说道 ：“你移花接木之计， 
  只好遮掩一时的耳目，若要出头，非建立大功不可。现在平章 
  阿合马殃民误国，我们把他诛了，为国除害，岂不很好么？” 
  高和尚大喜答应。其时太子真金从世祖在上都，阿合马留守燕 
  京。王著命两个西僧到中书省诈称太子还都作佛事。高、张 
  九思在宫宿卫，细加盘诘。西僧仓猝失对，遂即被拘。还没有 
  讯供问词，不意枢密副使张易，又奉了伪太子命引兵至东宫。 
  高问他何故带兵而来，张易低声说道 ：“东宫有敕，命诛左 
  相阿合马 。”众人只得出迎，王著已令党人假扮太子，驰马入 
  建德门，抵东宫时，已是二鼓。传呼百官，阿合马还洋洋得意， 
  打马而来。被众人巯侣肀常数其罪状，王著抽出铁锤，迎头 

----------------------- Page 298-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・289・ 

  一下，打得脑浆迸裂而死。遂又杀死中书郝镇，拘执了右丞张 
  惠，禁中顿时大乱。高、张九思见了这般情形，便大声唤道： 
   “这是贼人谋乱，并非是真太子，卫士从速拿贼。”一听传呼， 
  卫士早将假太子打倒，乱党纷纷逃窜，高和尚遁去，王著挺身 
  请囚，高等飞报上都。 
        世祖得报，立命和尔郭斯驰回讨逆，拿获了高和尚，与张 
  易、王著一同处斩。王著临刑大呼道 ：“我为天下除害，今日 
  虽死，他日必定念我，便死也值得了 ！”乱事既定，世祖返驾 
  燕都，还说阿合马冤死，拟加抚恤。枢密使博罗历陈阿合马罪 
  状，世祖方大怒道 ：“该杀！该杀！只难为了王著了。”遂命 
  将阿合马剖棺戮尸，纵犬拖食。人民聚观，莫不称快。阿合马 
  家产抄没入官，又逮其子江淮右丞忽辛，命廷臣审问。忽辛历 
  指诸臣道 ：“你们曾受我家钱财，怎么问我？”参知政事张雄 
  飞便问忽辛道 ：“我曾受过你家钱财么？”忽辛道：“没有。 
  ”张雄飞道：“即是这样，我应当问你了。”遂审实了口供， 
  将忽辛伏法。阿合马的奸党，总算贬黜一清。 
        哪里知道，阿合马方才除去，世祖忽起雄心，要敛财储饷， 
  征讨日本。于是卢世荣又以言利进用，自称生财有法，不必扰 
  民，可以增利。世祖信了他的话说，擢为右丞。世荣遂引用阿 
  合马余党，滥发交钞，毒害人民。世祖如何知道内中的弊病， 
  还说他果能为国生财，乃命右丞相阿喽罕、右丞范文虎、凤州 
  经略使实都，调兵十万，东征日本。你道世祖为何忽然要征讨 
   日本？原来高丽人赵彝等前来修好，奏称日本可通，请遣使东 
  行。世祖生性好大喜功，遂命兵部侍郎赫德、礼部侍郎殷弘充 
  国信使，由高丽国王王植，遣使为导，前赴日本。到了那里， 
  无人出迎，只得回来。世祖又令起居舍人潘阜，持书而往，留 
  居六月，不得慰问，也就回国。世祖还不死心，再命秘书监赵 

----------------------- Page 299-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・290・ 

   良弼东行，饬高丽国王派人送至日本，期在必达。赵良弼到了 
   日本，总算见着官吏弥四郎，要他引去面见国王。弥四郎引他 
  至太宰府的守护所，守吏说道 ：“我国王京去此尚远，不便前 
  去，今当先遣人随使回报，他日再通行好 。”良弼无法，只得 
  先令从官张锋，同了日使，驰赴燕京。世祖又恐他是来窥伺强 
  弱的，并不召见，日使住了多时，请求归去，赵良弼也就回国。 
        到了至元十一年，高丽王王植逝世，世子晴嗣位。世祖因 
  高丽甚为恭顺，把皇女忽都鲁揭里迷失下嫁嗣王，命他发兵五 
  千，助征日本。饬凤州经略使实都与高丽军民总管洪茶邱，率 
  大小舟九面艘，水师一万五千，航海入日本境。日本闻得元兵 
  到来，并不出战，只是守住了要隘，坚壁以待。元兵不识地理。 
  如何敢轻易前进？结果费了许多粮饷，捉了几个日本的小民， 
  夺了些牛马，回来报命。 
        过了一年，世祖又命礼部侍郎杜世忠、兵部侍郎何文著往 
  使日本，又被拒绝。到得至元十七年，又命杜世忠等重复准往， 
  国书里面未免责备严厉一点，恼了日本的大臣，竟将杜世忠等 
  杀死。消息传来，世祖大怒，因此命阿喽罕、范文虎等调兵十 
  万，大举进讨。那阿喽罕年已老迈，如何经得海中风波之险， 
  但是奉旨的事情，只得勉强率兵前行。到了高丽，老病复发， 
  死于军中。范文虎本是宋朝的降将，一意图功，常说阿喽罕老 
  年无用，不肯进兵。如今阿喽罕死了，军中算他是主帅了，便 
  出令进兵，直向平壶岛而去。这平壶岛四面皆水，日本称为悬 
  海，四面有五岛相错，名为五龙山。元兵来至平壶岛，史见水 
  天茫茫，一望无际，正要停泊。霎时间天昏地暗，飓风大作， 
  波浪突起，各舟颠簸奔荡，舟内的兵将，有眩晕的，有呕吐的， 
  有倒在船板上的，这时那立志图功的范文虎也觉得禁受不住， 
  又没有法儿停止舟船，只得随风飘扬，听他乱驶。万户励德彪、 

----------------------- Page 300-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・291・ 

  招讨王国佐等怨恨范文虎轻进，也不管什么军令了，带了几十 
  号兵船，径自乘风而去。范文虎心内焦急，只得令各船趋避五 
  龙山。 
        到了山下，检点舟船，十成中已去了三四。其余的兵舰， 
  也都是帆折樯摧的了。范文虎传令休息几日，将船只器械渐加 
  修整。不料其时正值秋季，商飙当令，不肯遽止，飓风又复作 
  将起来。范文虎经过前次的惊吓，早已魂不附体，也管不得部 
  下的兵士了，和几个将士拣择了坚固的船只，解缆逃走。军中 
  没了主帅，又没有完善的舟船，已是纷纷扰乱，日本人又纵兵 
  杀来，这十万人马，上天无路，入地无门，被日本人杀死了二 
  三万人，随海溺毙了二三万，还有二三万人都做了俘虏。日本 
  人问明是蒙古兵、高丽兵，一概杀死。只赦了南人万余名，充 
  当奴隶，后也仅有三人能够逃回中国。范文虎奔了回来，没法 
  卸罪，便归咎励德彪等不受制制，以致未战先乱，遂至师。世 
  祖命调查励德彪来，他们逃到高丽，早已遣散兵士，隐姓埋名， 
  不知去向了。世祖经此挫折，如何便肯甘休，遂命安塔哈为日 
  本行省丞相，与右丞撒尔特穆尔、左丞刘二巴图尔，募兵造舟， 
  再图大举。群臣交章谏阻，世祖不从。恰值占城抗命，从事南 
  征，只得把讨伐日本问题暂时搁起。 
        单说占城在交趾南方，古称占婆国。当兀故合台征服交趾， 
  曾遣使招致，未得实报。世祖命右丞唆都率兵南下，就国立省。 
   占城王子补的不肯应命，唆都遂即进讨。两军在南海中大杀一 
  阵，占城大败，被杀及溺毙者共五万人。唆都乘胜进兵，又再 
  战于大浪湖，斩首数万级，直薄城下。王子补的逃往山谷里面， 
  唆都入城，安抚人民。正要穷追，占城大臣宝脱秃花奉了王子 
  之命，前来纳款输诚，唆都道 ：“既愿投降，理应来见。”宝 
  脱秃花推说 ：“贡品未备，尚须延期数日。”唆都并不疑心， 

----------------------- Page 301-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・292・ 

  任其回去。不料过了十余日，还没有音信，唆都方知他们施的 
  缓兵之计，当即挥兵前进，到了占城，四面皆是堡砦，唆都未 
  免惧怯，下令退兵。行未数里，忽然杀出一彪敌兵，唆都连忙 
  迎战，众军拼命死战，方才得脱。检点人马，已是伤亡大半， 
  只得退出占城，奏请济师。世祖遂以第九子脱欢为镇南王，与 
  左丞李恒领兵南下，接济唆都。原来世祖共有十子，长子朵而 
  只、次子真金，即现在的皇太子，三忙哥剌、四那木罕、五忽 
  哥赤、六爱牙赤、七奥都赤、八阔阔出、九脱欢、十忽都鲁帖 
  木儿。第四子那木罕早年夭亡。长子朵而只，因非嫡出，故立 
  次子真金为皇太子。十子之中，唯脱欢最得世祖的欢心，所以 
  这一次济师占城，竟封为镇南王，与李恒同领人马。脱欢少年 
  性情，心高气傲，奉命之后，欲假道安南，进兵占城，并贵国 
  王陈日@接应粮草。日@只愿助饷，不允假道。脱欢怒道 ：“ 
  他敢违俺命令么？俺便连安南也剿灭了 。”遂即不问是非，挥 
  兵向安南杀去，未知胜败如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 302-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・293・ 

                                 第四十回 
              因忧惧太子逝世 落圈套王妃悬梁 

        话说镇南王脱欢，因安南不允假道，怒他抗命，挥兵直向 
  安南杀去。安南国王陈日@，既不允元兵假道，自然早有预备， 
  元兵到来，便有安南管军官阮□等前来接战，连战皆败。又有 
  国王从兄兴道王陈峻，扼守界口，不许通道。脱欢遣使晓谕， 
  令他开道，陈峻不允，乃再挥兵深入。陈峻战了一阵，即行败 
  退。脱欢见连次获胜，遂不以敌军为意，竟薄安南城下。国王 
  陈日@，已弃城遁去。脱欢入城，搜查宫内，绝无珍贵之物， 
  即文牍等件，亦尽行毁去，即命将士追袭，日@已不知去向。 
  时唆都已率兵来会，与脱欢驻兵安南城中，军士不服水土，瘴 
  疠交作，日有死亡。兼之安南城中一无所有，粮饷又复不继， 
  只得商议退兵。行至富良江口，无船可渡，正在登山伐木，筑 
  桥渡江，不意山林里面，一声呼啸，安南伏兵四面杀来。元军 
  不曾防备，仓猝迎战，如何能够抵敌？ 
        脱欢忙一面督军抵御，一面赶筑浮桥。等到浮桥筑成，岸 
  上的元军，已有一半带伤。脱欢亟命李恒断后，自己首先过桥。 
  军士见主将过江，也就纷纷争渡，安南兵却用毒箭顺风四射。 
  元军因桥狭人多，已经不能普渡，再加毒箭如飞蝗般射来，左 
  右躲闪，溺死江中与毙于箭下者，不计其数。李恒断着后，待 
  兵马渡过，方遂带队渡江，左颊上已中了一箭，血流满面，安 

----------------------- Page 303-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・294・ 

  南兵还要追过江来，幸得浮桥已经路断方才狼狈而回。退到了 
  思明州，李恒伤重而死，唆都亦于渡江时跌落水中，送了性命。 
  世祖闻得败耗，不胜愤怒，乃发蒙古军千人，汉军四千人，至 
  思明州，归镇南王调遣。又谕左丞相阿尔哈雅等，大征各相兵， 
  陆续接济。吏部尚书刘宣奏称：安南臣服已久，岁贡不缺，似 
  在可赦之列。且镇南王出兵方面，疮痍未复，若再遇讨，兵士 
  未免寒心。且安南地方，瘴疠甚重，不如稍缓时日，再图后举。 
  世祖不从。其时安南国王陈日@的兄弟益稷自拔来归，世祖竟 
  封益稷为安南国王，大发江淮、江西、湖广三省蒙古军，及汉 
  军七万，云南军六千人，海外四州黎兵一万五千人，再伐安南， 
  纳益稷为王。所有右丞阿八赤、程鹏飞及参政樊揖以下，均归 
  镇南王脱欢节制。安南王陈日@闻得元兵大举再来，仍旧用着 
  前次的老法子，弃了城池，逃入海中。 
        脱欢进了城，传令兵将入海追寻。这样的茫茫大海，烟波 
  浩渺，如何追寻得着，不过徒劳跋涉罢了。这样的过了几个月， 
  右丞阿八赤对脱欢说道 ：“敌人遁入海中，乃是待我疲敝，再 
  来争战的意思。我军尽属北人，到了春夏之交，瘴疠大作，如 
  何禁受得住？更兼粮草不继，敌兵来攻，岂不是束手待毙么？ 
  还以从速退归为上 。”脱欢闻言，遂即传令退兵。哪知陈日@ 
   已从海上集兵三十万，自安南北方绕至东关，截击元兵归路。 
  元兵前次上过大当，此时退兵，倒也加以防备。那安南兵也不 
  十分击截，沿途散处，日与元军交战数十合，只争先抢夺器械 
  马匹，一任元军自退。及至到了东关，四面皆山，安南兵占住 
  了险要，一声鼓响，万弩齐发，元兵纷纷落马，箭头上又敷着 
  毒药，见血即毙。阿八赤与樊揖保着脱欢奔路而走。安南兵哪 
  里肯放，专门望着大纛杀来。阿八赤忙对脱欢道 ：“王爷要保 
  全性命，必须弃了衣甲，扮作小兵，免得敌人注视，方可脱生， 

----------------------- Page 304-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・295・ 

  我等誓死报国了 。”脱欢只得脱下王袍，弃去王冠，杂在小军 
  里面逃走出来。阿八赤、樊揖等尽皆战殁于阵。脱欢逃出重围， 
  听得敌兵从后追赶，吓得他惊魂荡魄，不敢向大道而行，只往 
  僻静小路飞奔而逃。到了思明州，收拾败残人马，十死六七， 
  损失辎重衣甲不计其数，只得据实奏闻。世祖勃然大怒，下诏 
  切责，令其镇守扬州，终身不准入朝。又拟简选兵马，另任良 
  将，征讨安南。那安南王陈日@，倒也知时识势。大胜元兵之 
  后，居然遣使，卑词谢罢，并贡金人一座。世祖也知日@不得 
  好惹的，遂即就此收蓬，把安南的事情搁置起来。还亏是诸王 
  桑阿克达尔与右丞台布，分道进攻缅国，连得胜仗，收降了西 
  南夷十二部，所以缅甸、印度、暹逻及南洋群岛各部落，都愿 
  纳币请降，总算遮盖了面子，不至十分扫兴。 
        其时卢世荣以言利见用，日见宠任，专权揽势，毒害人民， 
  竟敢利用阿合马余党假公济私，奏称太子阴谋禅位，台臣擅匿 
  奏疏，不以上闻。世祖大为震怒，把个皇太子真金竟吓出病来， 
  医药罔效，蘧尔殒命。那太子真金，素称仁孝，为什么有阴谋 
  禅位的事情呢？原来自王著矫称太子命令，擅杀了阿合马，世 
  祖虽未想及太子，太子心中已竟自觉不安。那朵儿只又因身为 
  长子，不得立为储君，心内很是不服。见卢世荣深得世祖信任， 
  便与他暗中联络，媒蘖太子。那阿合马的余党也衔怨着太子， 
  要想报复。恰巧南台御史上疏奏请内禅，台臣以世祖精神矍铄， 
  这疏上去，必不见允，便将原奏搁起，不以上闻。朵儿只知道 
  这事，便和卢世荣商议，将此事举发出来，借此动摇东宫的地 
  位，太子竟以此忧惧成疾而死。御史陈天祥等弹劾卢世荣屈陷 
  东宫，罪在不赦。由世祖亲加鞫讯，即行正法，朝野称快。那 
  朵儿只当世祖亲讯世荣的时候，心内栗栗危惧，幸得世荣并未 
  扳出他来，方得安然无事。 

----------------------- Page 305-----------------------

元代宫廷艳史                                                      ・296・ 

        朵儿只侥幸免罢，便应该深自敛迹。不再胡为了，谁料他 
  非但不知改悛，反因太子的元妃弘吉剌氏生得一貌如花，心里 
  十分垂涎，居然不顾人伦，做出私通的事情来了。那太子的元 
  妃乃弘吉剌人，名唤阔阔真，本是贫家之女。世祖出猎，觉得 
   口渴，行经一座逢帐，见有个美丽女子在帐内整理驼茸，翻身 
  下马，径步入帐，向女子觅一杯马乳，借止口渴。女子答道： 
   “马乳虽然有，在这里，但是我的父母兄弟皆不在家中，我一 
  个女子，不便给你 。”世祖听了这话，不便强索，遂即退步出 
  外。女子又道 ：“我独居于此，你是个男子，自来自去，难免 
  嫌疑，我的父母不久即归，你可略略守候 。” 
        世祖只得在帐内守候。果然不到一刻，有个老头儿走将进 
  来，见了世祖，慌忙行礼。世祖命他起身，问其姓名，方知老 
  儿名唤诺延，这个女子，乃是他最小的女儿阔阔真。当下诺延 
  取出马乳，奉于世祖。饮毕，出帐而行，深赞阔阔真知礼，常 
  常的对妃嫔们说及此事道 ：“人家能得这样的女子做媳妇，必 
  然能尽妇道的 。”后来为太子真金选择元妃，不论怎样美丽女 
  子，都不中意。有个老臣，曾经闻得世祖称扬阔阔真的贤慧， 
  料知世祖的意思注重在阔阔真身上，打听得阔阔真尚未许字， 
  便向世祖言及。世祖大喜，即选阔阔真为太子元妃。果然性情 
  温淑，孝事翁姑，每日服侍皇后，不离左右，甚至所用手纸， 
  也在自己面上擦柔软了，方才进奉。偶值太子有病，世祖驾临 
  东宫，见床上陈设着织金卧褥，不禁怒向元妃道 ：“朕尝称你 
  为贤，如何也这样的奢侈呢？”元妃忙跪下奏道 ：“平时本不 
  敢用，今因太子患病，恐有湿气，所以用的 。”世祖闻言，回 
  嗔作喜说 ：“果然天气郁蒸，湿热甚重，朕未见及于此，反误 
  怪你了 。”等得世祖启驾，立即把织金垫褥撤去，永不复用， 
  因此世祖常称她为贤德媳妇。 

----------------------- Page 306-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・297・ 

        这时太子因病殒命，元妃盛年守孀，寂寂寡欢，每逢花晨 
  月夕，佳时令节，未免悲伤哭泣。偏偏那个朵儿只看中了这位 
  弟妇，常常踅进东宫来，安慰着她。蒙古风俗，本来没有什么 
   内外之分，男女之嫌，大伯弟妇，小叔嫂子，可以任意来往， 
  互通殷勤，便g谑浪笑傲，饮食起居，也不避忌的。元妃得着 
  这位多情的大伯时来宽慰，早把思念太子的心完全抛却，和朵 
  儿只偷寒送暖，十分要好起来。女子的魔力果然不可思议，当 
  太子真金在日，朵儿只因自己行次居长，不能立为东宫承继大 
  统，千方百计地要推翻太子。如今太子既死，他与元妃有了私 
  情，竟把从前的心意大加改变，情愿将皇帝的位置，让于真金 
  之子铁木耳，不再运动储位了。所以世祖和群臣商议立储之事， 
  朝臣里面，有的主张立长，有的主张立太孙，议论纷纷不一。 
  世祖也弄得没了主意，迟疑不决。朵儿只便启奏世祖道 ：“故 
  太子仁孝恭谨，不幸为奸人构陷，惶惧而殁，其子铁木耳亦复 
  颖慧明达，气度不凡，父皇倘不忘故太子，立铁木耳为皇孙， 
  必能承继大统，无负委托的 。”世祖见朵儿只请立铁木耳为皇 
  孙，不禁大为称许，说朵儿只很有让德，自己不愿立为太子， 
  他推荐铁木耳为皇孙，可算是千古一人了。当下即从其请，立 
  铁木耳为皇孙。元妃知朵儿只舍了富贵，让给自己的儿子，心 
   内自然感激不尽，格外与朵儿只要好了。 
        谁知好事多磨，元妃正与朵儿只爱情热烈到极顶的时候， 
  偏偏的又闹起风波来了。因为朵儿只与元妃有了私情，常常地 
  在东宫出入，那些宫女内监，不免窃窃私议，大家当作一桩新 
  闻四下传说。有的说元妃和朵儿只不胜恩爱，便是白天也躲在 
  东宫干那风流勾当。有的说元妃事事都要朵儿只侍候，便是洗 
  脚也要朵儿只替她拂拭。这样的话说，一传十，十传百，京城 
  里面沸沸扬扬的，说个不了。传到了朵儿只的妻子奇儿乞妃子 

----------------------- Page 307-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・298・ 

  的耳中，不禁醋性大发起来，暗中嘱咐朵儿只随从的卫士，待 
  朵儿只到东宫去与元妃聚会的时候，速速前来通报。那些随从 
  的卫士，一则惧怕奇儿乞的威势，不敢不报，二则得了她无数 
  的赏赐，也要图报。因此朵儿只到了东宫，便有个卫士，悄悄 
  地跑回，报告了奇儿乞妃。奇儿乞妃立刻带了十几个女侍，奔 
   向东宫而来。东宫的卫士早经受过朵儿只的的贿嘱，见奇儿乞 
  妃来势汹汹，知道必是来寻事的，连忙上前拦阻住了，一面派 
  个人飞奔入内，通知消息。朵儿只正和元妃在那里欢呼畅饮， 
  闻得报告，不觉怔了一怔，遂即吩咐通报的人道：“你速去吩 
  咐守门卫士，只道元妃娘娘玉体不快，叫她不必入内 。”那人 
  奉命而去，照着朵儿只的话上前去拦阻。奇儿乞妃如何肯依， 
  竖起柳眉，睁圆凤目，高声喝道 ：“将人家丈夫关在那里，还 
  要装腔作势地摆臭架子么？好不爱脸的蹄子，老娘是什么人， 
   岂是你可以欺负的？”说着，便向宫内直冲进去。那些卫士， 
  因她是位王妃，究竟不敢十分得罪她，见她如发了疯的猛虎一 
  般，往里面直冲，只得让她进来。那奇儿乞妃冲进宫来，已闹 
  得披头散发，沿路哭着，骂着，向宫内奔去。朵儿只听得哭嚷 
  的声音，忙道 ：“不好！竟被她跑进来了。”元妃却微微地冷 
  笑道 ：“好个王妃，竟这样的不顾体统，还成事情么？你且躲 
  起来，自有我去对付她 。” 
        朵儿只听了这话，慌忙从后面绕将出去。元妃早已命宫人 
  撤了酒肴，将宫门大开着，让她进来。那奇儿乞妃一直闹到元 
  妃的内宫，以为朵儿只总在那里，可以当面捉住了，将元妃羞 
  辱一场，略泄胸中的怨气。哪里知道冲进宫内，只有元妃同着 
  几个宫人坐在那里，朵儿只影踪全无。从来说得好，捉贼捉赃， 
  捉奸捉双，如今没有朵儿只在那里，奇儿乞的威势早已挫了一 
  半。元妃却板下面孔，娇声喝道 ：“你无缘无故带了许多人到 

----------------------- Page 308-----------------------

元代宫廷艳史                                                    ・299・ 

  东宫混闹，该得何罪？”奇儿乞妃也不肯相让，用手指着元妃 
  道 ：“你不把我的丈夫关在宫内，我就来混闹了么？”元妃大 
  怒道 ：“好个泼妇，满口胡言，你的丈夫如何会在宫内，现在 
  哪里？这样地胡闹，那还了得！侍卫们何在，赶快给我抓下来。 
  ”那些侍卫听了元妃的吩咐，都伸拳攘臂地要来捉拿。奇儿乞 
  虽然泼辣，却是个无用的人物，见了这般景象，不觉惊慌失措。 
  正在为难的当儿，朵儿只早已回到府中，派了个卫士，前来说 
  道 ：“王爷刚才回府，闻得王妃到东宫来混闹，命俺前来请娘 
  娘从速回去 。”元妃早已向奇儿乞道：“你说丈夫被我关在宫 
   内，怎么还在自己家中呢？现在太子虽然归天，我也是一位殿 
  下的妃子，你敢这样的血口喷人，毁坏我的名节，我也没有别 
  的法子，只和你到金殿上算帐去 。”奇儿乞见朵儿只已经回府， 
  知道自己把事情做坏，又听得元妃要金殿上去算帐，不禁十分 
  慌张。那朵儿只派来的卫士又上前向元妃恭身说道 ：“王爷知 
  道此事，不胜愤怒，命我前来请罪，要求娘娘念着骨肉至亲的 
  情谊，不要去奏闻皇上，免得获罪不起。至于王妃开罪娘娘之 
  处，王爷自当以家法处治，决不宽贷的 。”元妃听了这话，还 
  故意不肯甘休，定要和奇儿乞去见驾评理。后经宫人们做好做 
  歹地再三劝阻，方才答应放奇儿乞回去。奇儿乞受了元妃的羞 
  辱，回到府中，朵儿只又将她毒打一顿。奇儿乞怀着一肚皮冤 
  枉，无处可伸，呼天呼地大哭一场，等到夜深人静的时候，拿 
  了三尺白绫，居然上起吊来。未知奇儿乞妃的自尽还有救星否， 
  且听下回分解。 
