----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

                 宋代宫闱史 

                                           第三部 

                                 （民国）许慕羲 著 

----------------------- Page 3-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・676・ 

                              第六十七回 
       贪生怕死皇帝作俘虏 应天顺人蕃王继大统 

       却说真珠要求斡离不将徽宗身边的王婉容和一个帝姬，赐 
  于作妾，斡离不微笑答应，令人转告徽宗。此时徽宗连性命也 
  在他们手里，哪敢不应！只得割爱许给。真珠得了两个美人， 
  立刻拥上马去，带回营中受用去了。 
       未几，从燕山行至金都，粘没喝、斡离不两人奉了金主之 
  命，令徽、钦二宗换了素服，先进谒金太主阿骨打庙，然后再 
  到乾元殿去朝见金主。中国的两朝皇帝，只因贪生怕死，竟做 
  了俘囚，屈膝虏廷，真把汉族的面光扫尽无余了。金主晟，居 
  然下诏封徽宗为昏德公，钦宗为重昏侯，徙锢韩州，后来又徙 
  居五国城，北宋遂亡。计自宋太祖开国传至钦宗，共历九主， 
  一百六十七年。后人有诗叹道： 

       当年太祖开邦日，曾闻登楼赦敌囚； 
       那识汴梁王气尽，儿孙北狩也蒙羞。 

       那汴京自金师将起程的时候，张邦昌率领百官，排下酒筵， 
  替金师饯行。粘没喝临行，又把冯实人奈迦肆粝拢帮助张邦 
  昌办事，又要留金兵保护他，亏得吕妤问在旁说道：“南北风 
  尚不同，言语不通。恐怕有了冲突，反为不美。”粘没喝道： 

----------------------- Page 4-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・677・ 

   “我留个贝勒在此统辖，自然无事了。”吕好问道：“那更不 
  好了！贝勒金枝玉叶，何等尊贵。倘若有个三长两短，我们更 
  加吃罪不起 。”粘没喝见他说得有理，方才没有留下兵来。 
       吕妤问等到金兵去远，见张邦昌还是尸位如故，毫无动静， 
  忍耐不住，便去问他道 ：“相公真个要做皇帝么？还是权宜行 
  事，另图他策呢？”邦昌听了愕然道 ：“这是何说？”吕妤问 
  道 ：“相公阅历很深，应该知道中国的人情。那时金兵在此， 
  无可奈何，只得由他摆布。现在虏已去了，谁人还肯拥对相公 
  呢？为今之计，惟有即日归政，一面迎接元v太后进宫，一面 
 速请康王早正大位，还可保全身家；否则到了四方兵起，就不 
  可问了 。”张邦昌还有些舍不得富贵，狐疑不决。监察御史马 
  仲，亦贻书邦昌，极陈顺利害，请速迎康王入京。邦昌方才迎 
  元v太后孟氏入居延福宫，称为宋太后。上太后的册文，有尚 
  念宋氏之初，首崇西宫之礼，只明明是指太祖登位，迎周太后 
 进宫的事情，居然将太祖比自己，心迹也就可想了。宋朝的宗 
  室子孙，乃燕王德昭五世孙，出知准宁府，闻得二帝蒙尘，国 
  破家亡，便约了江淮经制使翁彦国等，誓众登坛歃血为盟，同 
 扶王室，并移檄斥责张邦昌。邦昌接到檄文，始知人心尚向宋 
  朝，方才遣谢克家往迎康王。 
       康王在京城危机时，已奉命为天下兵马大元帅，陈勾、汪 
  伯彦、宗泽等佐之。由相州出发，进抵大名。那时金兵沿河驻 
  扎，均有数十个营寨。宗泽前驱，挥兵直进，攻破三十余寨， 
  履冰渡河。知信德府梁扬祖，以三千人来会，麾下有张俊、苗 
  傅、杨沂中、田师中诸人，皆有勇力，兵威甚振。宗泽请即日 
 援救京城，康王倒也应许。恰值曹辅赍了蜡书前来说，说是金 
  兵攻城不下，现方议和，可屯兵近畿，勿遽来京。宗泽道 ：“ 
  这是金人奸计，欲缓我师；况君父有难，为臣子者，应该速往 

----------------------- Page 5-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・678・ 

  救援。大王可督兵直趋澶洲，次第进垒。敌人尚有异谋，我兵 
  已到城下了。”汪伯彦道：“朝旨令我们驻师勿进，如何可违？ 
  ”宗泽道：“将在外，君命有所不受。况这道诏书，安知不是 
  受了金人的威逼才下的呢？”康王听从康伯彦之言，命宗泽先 
  赴澶洲。宗泽即从大名，往开德，连战皆捷，一面上书康王， 
 请檄诸道，会兵京城；一面移书河东北宣抚使范讷，北道总管 
 赵野和兴仁府曾，会兵入援。哪知这几句绝无影响，宗泽率 
 领孤军，直趋卫南，转战而东。忽然金兵四集，几乎受困，裨 
 将王孝忠阵亡，宗泽率兵死战，军士皆以一当百，斩首数千级， 
  金兵大败而退。 
       到了半夜，金人往劫宗泽营寨。宗泽早已料着，将营迁移， 
  只剩了一座空寨。金兵冲入，见是空营，惊惶而遁。宗泽渡河 
  追击，又获大胜，陆续向康王报捷，催促进兵。康王那时已有 
 众八万，且召集高阳关路安抚使黄潜善，总管杨维忠，移师东 
 平，分屯济濮诸州。嗣得金人假传诏书，令康王即日进京，所 
  有兵马，尽交副元帅执掌。为张俊识破狡谋，力谏而止。康王 
 遂进至济州，探听京中消息。宗泽屡次催促，只是不进；后闻 
  二帝被劫北去，急提孤军回至大名，传檄河北，要想邀截金兵 
  归路，夺回二帝。无如勤王之宾，没有一处前来。宗泽独立难 
  支，不敢轻进。康王尚安居济州，未知京中情形；直至谢克家 
  前来，方才知道京师失守，二帝被劫的消息，欲思往救，已是 
  无及了。谢克家便劝康王应天顺人，早正大位，康王不从。 
       不上几日，汴使蒋思愈又赍张邦昌书信前来，书中自为解 
  免，请康王归汴正位。康王复书慰勉，宗泽以张邦昌篡逆，请 
 康王声罪征讨，恢复宗社。康王正在迟疑不决，吕妤问也至书 
 道 ：“大王不自立，恐有不当立的人！起据神器，请速定大计 
  为是 。”张邦昌重又令谢克家与康王之舅、忠州防御使韦洲， 

----------------------- Page 6-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・679・ 

  赍了大宋受命宝，到济州劝进。元v太后孟氏，也命冯实任 
  奉迎使，同至济州，康王始痛哭受宝，令谢克家还京，办理即 
  位仪物。那时孟太后已由张邦昌尊奉，垂殿听政，遂命太常寺 
  少卿汪藻，代草手书，谕告中外，其诏书道： 

       比以敌国兴师，都城失守，缠宫阙，即二帝之蒙尘，祸 
  及宗p，谓三灵之改卜。众恐中原之无主，姑令归弼以临朝， 
  虽义形于色，而以死为辞，然事迫于危，而非权莫济！内以拯 
  黔首将亡之命，外以抒邻国见逼之威，遂成九庙之安，坐免一 
  城之酷。乃以衰癃之质，起于闲废之中，迎置宫闱，进加位号， 
  举钦圣以还之典，成靖康欲复之心，求言运数之屯，坐视邦家 
  之复，抚躬犹在，流涕何从！缅维艺祖之开基，实自高穹之眷 
  命，历年二百，人不知兵，传序九君，世无失德。虽举族有北 
 辕之衅，而敷天同左袒之心，乃眷贤王，越居近服，已群君情 
  之请，俾膺神器之归，康邸之归藩，嗣宋朝之大统，汉家之 
  厄十世，宜光武之中兴，献公之子九人，惟重耳之尚在。兹惟 
  天意，夫岂人谋，尚期中外之协心，同定安危之至计，庶臻小 
  渐底丕平。用敷告于多方，其深明于吾志。 

       这道手诏，到了济州，济州父老争赴军前。说是济州近日， 
  冰泮复凝，云复华盖，城厢四壁，红光如火，独照空际。这明 
  是天上瑞应，宋室中兴之兆，请在济州城内，即皇帝位。康王 
 温言抚慰，令他们散归听命。权应天府朱胜非，亦从任所晋谒， 
  请康王至应天府，说那应天府乃艺祖龙兴之地，四方所响，且 
  漕运甚便，望即日启行。宗泽也以为然，康王遂决意赴南京。 
  临行时，~延副总管刘光世，从陕州来会，康王命为五军都提 
  举。西道总管王兖，宣抚使统制官韩世忠，也相继前来，皆随 

----------------------- Page 7-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・680・ 

 康王往应天府，于府门左首筑坛，定期于五月朔即位。张邦昌 
  得信，先期赶来，伏地大哭！自称不敢逃罪，特来请死。康王 
  仍是好言抚慰。王时雍也奉了乘舆服御，从汴京赶到。到了五 
  月朔日，康王登坛受命，行礼已毕，遥谢二帝，北向痛哭！嗣 
  经百官劝止，即就府治升座，受百官朝谒，改元建炎，颁诏大 
 赦。自张邦昌以下，及供应金兵等人，均置不问，惟蔡京、童 
  贯、朱摇⒗钛濉⒘菏Τ傻茸铀铮不得再用。遥上靖康帝尊号， 
  为孝慈渊圣皇帝，尊元v皇后孟氏，为元祗太后，遥尊生母韦 
  氏，为宣和皇后，遥立夫人刑氏为皇后，孟太后即日在汴京撤 
  帘，一切政治，皆归新皇帝裁决，是为南宋高宗。 
       相传徽宗，是江南李后主托生。初生之时，神宗曾梦后主 
  来谒，故其性情学术，皆与后主相似。被劫至金，金主亦仿用 
  宋太祖见后主故事。高宗生时，徽宗、韦妃皆梦吴越王索还河 
  山。吴越王都临安，寿至八十一；高宗亦都临安，寿至八十一， 
  所以都说高宗是钱m后身。宣和年间，徽宗与宫内赐诸王宴， 
  高宗酒醉欲睡，退卧幄中。徽宗褰帘入视，但见金蜥丈余，婉 
  蜒榻上，惊骇而退。及高宗往金营为质，斡离不疑为将家子， 
 遣还易质。未几，访问得实，遣使急追。 
       康王方在途中，行路困乏，憩于崔府君庙，倚阶砌假寐； 
  忽闻有人喝道 ：“速起上马，追兵将至。”康王从梦中惊醒， 
  答道 ：“无马奈何？”其人道：“马已备好，幸大王疾远加鞭。 
  ”康主豁然四顾，方知为梦，果有一马立于其侧。将身跃上马 
  背，一昼夜驰七百余里，所骑之马渡过河去，即僵立不动，亟 
  视之，乃是崔府君庙中的泥马。康王遂徒步而行，至一村庄， 
 觉得腹中饥饿，入庄略求浆饮。有老妪出迎，延入庄中，老妪 
  让坐甫毕，复行出门，久之方回，遂问姓名何方来此？康王乃 
 假造姓名，只说经商于磁相间，因为金兵劫掠，所以至此。老 

----------------------- Page 8-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・681・ 

  妪道 ：“官人休要瞒我，你的行动举止，岂是经商之人，必是 
  宫中亲王。前日有数骑追赶过去，适间又有四骑前来，追问康 
  王可曾由此过去。我已对他道 ：‘康王过去已有两日，你们追 
  不着了 。’来骑举鞭击鞍道：‘可惜！可惜！’相偕而去，官 
  人且安心，容进酒饭 。”康王问老妪姓名，老妪答道：“妾之 
  子李若水，官居侍郎，前日有信来家，言‘虏势猖獗，倘有疏 
  虞，惟以一死报答朝廷 ’。吾儿得为忠臣，妾亦无恨了。”说 
  罢，即进酒饭。康王饭毕，辞谢欲行。老妪道 ：“天下事尚可 
  为，幸官人努力 ！”因出金数两，赠于康王，作为川资。康王 
  受金，相向泣别而行，因得脱归，其中殆有天意，非人力所能 
  为。 
       至是即位南京，以黄潜善为中书侍郎，王伯彦同知枢密院 
  事。授张邦昌太保，封同安郡王，五日一赴都堂，参决大事， 
  未几，复加太傅。罢尚书左丞耿南仲，右丞冯剩用吕妤问为 
  尚书右丞，召李纲为尚书右仆射，兼中书侍郎。置御营司，总 
  齐军政，命黄潜善为御营使，汪伯彦为副使，王渊为都统制， 
  刘光世为提举：韩世忠为左军统制，张俊为前军统制，杨维忠 
  主管殿前公事，窜误国罪臣李邦彦至涛州，吴敏至柳州，蔡懋 
  至英州，李、宇文虚中、郑望之、李邺等，皆安置广南诸州。 
  又以宣仁太后高氏，从前保护哲宗功在社稷，令国史馆改正诬 
  谤，播告天下。追贬蔡卞、蔡确、刑恕诸人。御史中丞张， 
  疏论耿南仲主和之罪，将南仲窜死南雄州。宗泽入见，力陈兴 
  复大计。李纲亦奉诏到来，两人涕泣而言。高宗倒也很为感动。 
       那黄潜善、汪伯彦却暗忌宗泽，推说江防要隘，无过于襄 
  阳，奏请宗泽镇守。高宗遂命宗泽知襄阳府。李纲闻得黄、汪 
  二人交相谗谤，力辞相位。高宗道 ：“卿之忠义，朕所深知， 
  幸无固辞？”李纲顿首泣谢道 ：“今日欲还二圣，抚四方，安 

----------------------- Page 9-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・682・ 

  内攘外，责在陛下与宰相。愚陋如臣，如何能负此重任。必欲 
  臣暂执朝廷，臣愿首陈十事。如蒙陛下采择施行，臣方敢担任。 
  ”高宗道：“卿有何意见？尽可直言。凡是可行的，朕无有不 
  依之理 。”李纲遂逐条陈说，是哪十条呢？ 

       一议国是；二议巡幸；三议赦令；四议僭逆；五议伪命； 
  六议战；七议守；八议本政；九议久任；士议修德。 

       高宗闻得这十议，不加可否，但言明日当颁议施行。 
       李纲退出，到了次日，颁出八议，惟僭逆、伪命二事留中。 
  李纲又剀切上言，大略说 ：“张邦昌在政府十年。钦宗即位， 
  首擢为相，宜如何以死守节，乃敢乘国势危急，受金人册立， 
  晏然处于宫禁；若不加罪，何以示四方；所有邦昌时伪命臣僚， 
  亦置而不问，何以历天下士大夫之节。乞申睿断，毋失民望！ 
  ”高宗见了李纲这一道奏章，还不肯加罪张邦昌，召黄潜善、 
  汪伯彦入内计议。 
       黄潜善素与邦昌交好，极力替他辩白。高宗又召吕妤问问 
  道 ：“卿在围城，当知邦昌情形究竟如何？”吕妤问道：“邦 
  昌僭位，人所共知，但已自归，请陛下眷断。”高宗越觉疑惑 
  不决。李纲入谏道 ：“张邦昌僭逆至此，仍令在朝，百姓将目 
  为二天子。臣不愿与贼臣同列。陛下欲用邦昌，请免臣职 。” 
  高宗颇为动容。汪伯彦接口道 ：“李纲之直，为臣等所不及。 
  ”高宗始出李纲奏议，榜张邦昌罪于朝堂，贬为彰化军节度副 
  使，潭州安置。 
       先是张邦昌入居宫中，有华国靖恭夫人李氏，尝以御园果 
  实持赠。邦昌亦以厚礼答之。一夕，李氏请邦昌夜宴，故意将 
  自己的养女陈氏，装束得如天仙一般，令她出外侍酒。那陈氏 

----------------------- Page 10-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・683・ 

  本来生得体态苗条，骨骼轻盈，再加了一身九装，在灯光底下 
  瞧着，真如蓬莱仙子，汉皋神女一般。邦昌见了，不觉身体酥 
  麻，好似深化了一样，再加她殷勤劝酒，目挑眉语，邦昌愈加 
  迷惑，竟假作酒醉欲睡的光景。李氏见邦昌已醉，便同陈氏扶 
  他进来，与她说道 ：“事已至此，还有什么顾忌 。”言毕，遂 
 将褚色半臂，替邦昌披在身上，拥入福宁殿，扶他小睡；且令 
  陈氏在床前侍候，便退了出来。 
       邦昌本来心爱的是陈氏，见李氏已出，便从床上跳起，抱 
  住陈氏。陈氏也半推半就的成了好事。从此陈氏轮流陪伴邦昌。 
  邦昌竟将陈氏封为伪妃。及邦昌还居东府，李氏还私下相送， 
  并出怨恨高宗之语。古语说得好 ：“若要人不知，除非己莫为。 
  ”邦昌既已贬谪，威势尽失，便有人将这事密白高宗。高宗不 
  禁大怒！立命拘李氏入狱，下御使台审讯。李氏如何能够抵赖， 
  只得实供了出来。高宗命马伸持诏赴潭，历数邦昌罪状，勒令 
  自尽，并诛王雍时。李氏杖脊三百，发配军营。吕妤问曾受邦 
  昌伪命，御使王宾，上疏弹劾，自请免职，出知宣州。宋济愈 
  阿附金人，首书张邦昌姓名，坐罪下狱，就戮东市。追赠李若 
  水、刘、霍安国等官阶。高宗方响用李纲，又下诏书命纲兼 
  御营使。 
       李纲更加尽力图报，又规划九条建国方略，上疏陈奏，是 
  哪九条呢？ 

       一、请建河北招抚使，河东经署使，特荐张所傅亮允任。 
  二、高宗登极，赦诏未及两河，适潘贤妃生子臬，例应大赦， 
 请便及两河，以广德意。三、请调宗泽为东京留守，规复两河。 
  四、请立沿河江淮师府。五、修明军法。六、令诸路募兵军马， 
  劝民出财，并制造战车。七、议车驾巡幸，首关中，次襄邓， 

----------------------- Page 11-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・684・ 

  不当株守应天。八、遣宣议郎傅雾使金军，通问二圣，不言祈 
  请。九、请还元v党籍，及元v上书人官爵。 

       这条陈上去，高宗件件允行，真可谓言听计从，人民也忻 
  忻望治了。 
       独自黄潜善、汪伯彦两人深忌李纲，复昌和议。恰值娄室 
  率兵进攻河中，权知府事郝仲连合门死难，河中遂陷。娄室又 
  连陷解、绛、慈、陧诸州。汪黄二人，便密请高宗，巡幸河南。 
       未知高宗允从所请否？且听下回分解。 

----------------------- Page 12-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・685・ 

                              第六十八回 
             诵唐诗遗恨渡河 幸浙省迁都避寇 

       却说金娄室率兵南来，警报到了宋廷。那黄潜善、汪伯彦， 
  本来常劝高宗巡幸扬州。现在闻得金兵又来，高宗心下也甚惧 
  怯！便决意前往扬州。李纲以为不可，竭力谏阻。黄潜善、汪 
  伯彦暗进谗言。高宗便渐渐的疏远李纲，虽进他为左仆射，只 
  因欲用黄潜善为右相，方有此命的。 
       那黄潜善入相之后，便催促傅亮渡河。傅亮以诸事未备， 
 请暂从缓，朝旨责他逗留，竟罢其职。傅亮为李纲所荐，因此 
  再疏求去，遂罢为观文殿大学士，提举洞霄宫。李纲入相，不 
  过七十七日，政治规模皆粗有头绪。李纲既罢，遂尽反所为。 
       太学生陈东、欧阳辙，请复用李纲。黄潜善向高宗道 ：“ 
  陈东等纠众伏阙，若不严加惩办，恐有骚动事情，为患非细。 
  ”高宗即交潜善办理。潜善既退，尚书右丞许翰道：“公欲办 
  二人何罪？”潜善道 ：“按法当斩。”许翰道：“国家中兴， 
  不应杜绝言路，须下大臣会议 。”潜善佯为答应，将二人处斩。 
  二人以忠谏获罪，无论识与不识，莫不流涕！四明李猷，为赎 
  尸埋葬；后来汪、黄得罪，始赠二人为承事郎，各官新屑一人， 
 抚恤其家。许翰闻二人处斩，代著哀词，上疏求去。高宗不允， 
  章至八上，遂免其职。 
       时金兵连陷河北州郡，高宗下诏幸扬州，隆v太后以下先 

----------------------- Page 13-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・686・ 

  期出行。那隆v太后，便是元v太后。高宗因元字犯太祖号， 
  因此改了隆v。高宗即幸扬州，这说避敌已远，可以无患了。 
  哪知金人却更加看轻宋人，竟要兴兵前来了。初时金人闻得高 
  宗即位，斡离不倒想送还二帝，粘没喝不以为然。不到几时， 
  斡离不死了，粘没喝独掌大权，闻得高宗不向北进，反向南退， 
  明明是个苟安没用的人。又值高宗遣朝奉郎王伦，阖门舍人朱 
  弁使金，请休战议和。愈加知道高宗畏葸退缩，不是有为之君 
  了。此时还不乘机南侵，更待何时。遂即奏闻金主，遣银术可 
  (尼楚赫)攻汉上，讹里呆(鄂尔多)、兀术(乌珠)从燕山进攻山 
  东；阿里蒲卢浑(阿里富埒浑)趋淮南。娄室与撒里喝(萨里干)、 
  黑锋(哈富)自同州，趋陕西。 
       粘没喝自率大军下太行，由河阳渡河，直攻河南。五路金 
  兵分道而进，粘没喝兵至汜水关，留守孙昭远战死。娄室到了 
  河中，见西岸有宋军扼守，不敢径渡，进取道汉城，攻陷同州、 
  华州。安抚使郑骧与战不支，投井而亡。娄室乃攻入潼关，经 
  制使王燮，弃陕州逃入蜀中，中原大震。史有兀术，要渡河攻 
  取汴京，宗泽已遣兵保护河梁，始暂行退去。到了建炎二年正 
  月，银术可陷邓州。知州范致虚弃城而遁，安抚使刘汲阵亡， 
  所备巡幸粮储，皆为所劫。又分兵连下襄阳、均、房、唐、陈、 
  汝、蔡、郑诸州，及颖昌府。兀术又从郑州至白沙，离汴京已 
  是很近。宗泽毫不为意，还是与客围棋，谈笑自如。僚属皆入 
  内问计。宗泽答道：“我已有准备了。”未几，捷报到来，果 
  然得胜。 
       原来，宗泽先令部将刘衍至滑州，刘达至郑州，牵制敌兵， 
  另选精锐数千骑，绕出敌后，邀截金兵归路。金兵正在与刘衍 
  力战，不想后面又有宋兵，前后夹攻，遂致大败而退。宗泽虽 
  然胜了一阵，知道金人来势方张，必不甘心退去，又令部将阎 

----------------------- Page 14-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・687・ 

  中立、郭俊民、李景良领兵赴郑。途中遇着粘没喝大军，两下 
  交战，阎中立败死，李景良逃去，郭俊民投降金人。 
       宗泽闻得败报，立捕李景良，斩首以徇。那郭俊民后又引 
  了金使，持了粘没喝的书信，招降宗泽。宗泽撕毁来使，喝令 
  左右，将俊民与金使一同斩首。恰值刘衍回至汴京，金人乘虚 
  攻入骨州，宗泽部将张滞救，种涣煲欢千兵，金兵却有万 
  余，手下皆请稍避其锋。张痔镜 ：“避敌偷生，有何面目回 
  见宗公 。”遂力战而死。宗泽闻知张治＜保忙令王宣往救， 
  已是不及。王宣率领部下力战，竟破金兵，金兵弃了滑州遁去， 
 遂令王宣知滑州。时有河上屯卒获，得金将王策解来，宗泽闻 
  知王策乃亡辽旧臣，即亲解其缚，延之入坐，询问金人虚实， 
  实得其详。遂召诸将涕泣宣谕道 ：“你们皆心存中心义，当协 
  力杀敌，迎还二圣，共立大功 。”众将闻言，皆感泣思夺，誓 
  以死报。 
       宗泽决意大举，募兵储粮，招抚盗魁王善等，共集城下， 
  预备渡河。又上疏请高宗还汴，一面檄召都统制王彦，还屯滑 
  州。王彦性颇忠勇，常与张所、宗泽共图恢复，宗泽尝令岳飞 
  往助张所，所以国士待之，后来又令随王彦渡河。彦领了人马， 
  直抵新乡，望见金兵数万，蜂拥而来。王彦部下不过七千人， 
 将校十一人，众人皆有惧色！不敢进战。岳飞独持丈八铁枪， 
  冲入金兵阵中，左右驰突，无人敢当，夺得大纛一面，向空抛 
  去。诸将见岳飞得胜，也奋勇向前，并力杀敌，立时杀退金兵， 
  克复新乡。 
       次日又战于侯兆川，岳飞身带十余伤，士皆死战，又将金 
  人杀退，适军中粮尽，赴王彦营乞粮，彦竟不应。岳飞自行备 
  粮，转战至太行山，擒将拓跋耶乌。金帅黑风大王，素称枭悍， 
  恃勇来战，未及数合，为飞刺于马下，金兵大骇而退。岳飞因 

----------------------- Page 15-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・688・ 

  王彦不应接粮草，未敢轻进，只得率领所部，仍归宗泽。王彦 
  骤失良将，无人御敌，后为金兵围住，溃围出走，退保西山， 
  暗中结纳两河豪杰，欲图再举。部下兵将，皆于面上刺涅成“ 
  赤心报国，誓杀金人”八个字，因此，两河响应，众至十万。 
  金将不敢近垒，至是接得宗泽之檄，遂还滑州。 
       宗泽连上数疏，请高宗回汴，皆不得报。宗泽气忿已极， 
  再后一疏，竟隐斥汪黄。因此更为黄潜善、汪伯彦所衔恨，百 
  端阻挠高宗，不令还汴；且戒宗泽，不得轻进。宗泽忧忿成疾、 
  疽发于背，势甚危迫，诸将相率问疾。宗泽跃然而起，道 ：“ 
  我因二帝蒙尘，积愤至此。你们能够杀敌，我死亦无恨了 。” 
  诸将齐声道 ：“敢不尽力。”及诸将退出，惟朗吟唐人诗道： 
   “出师未捷身先死，长使英雄泪满襟！”宗泽临危，尚无一语 
  及家事，惟三呼渡河而卒。 
       宗泽，字汝霖，义乌人氏，元v中登进士第，屡任州县， 
  迭著政绩。及调知磁州，修城池，缮守备，金人不敢来犯。后 
  佐高宗，授副元帅，连败金兵，威声大着。既守东京，金人屡 
  战屡败，更加敬惮，呼之为宗爷爷，卒年七十。远近悲恸，如 
  丧考妣。讣闻于朝，赠观文殿大学士，谏议大夫，予谥忠简。 
  以杜充为东京留守。杜充酷虐苛刻，大失人心，所有将士及抚 
  降诸盗，相率散去。汴京从此不能保守了。 
       那时金兵所至，到处残破。娄室攻陷永兴，率众而西，秦 
  州师臣李绩降金；又犯熙河，都监刘惟辅，领精骑二千，连夜 
  至新店迎战。次晨，金前军大半黑锋领兵到来。刘惟辅出马迎 
  敌，舞槊直追，黑锋不及迎战，一槊洞胸，坠马而死，余兵溃 
  退。粘没喝正占据西京，闻得黑锋败殁，即焚烧庐舍，去援助 
  娄窒，留下兀术、屯驻河阳。河南统制翟进，袭入西京，引兵 
  进击兀术。兀术设伏以待，翟进中伏几殆。适值御营统制韩世 

----------------------- Page 16-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・689・ 

  忠，奉朝命往救西京，路经河阳。巧遇翟进败兵，遂救了翟进， 
  与兀术相持数日。那兀术因闻知粘没喝往援娄室，已经改道渡 
  河，复还云中。兀术也起了归心，便率兵自去。惟娄室兵至泾 
  原，为制置使曲端，遣副将吴d迎击，战败于青溪岭。石壕尉 
  李彦仙，也克复陕州，及绛解诸处。 
       徽宗第十八子信王桧，本随一帝北去，行至庆源，逃匿真 
  定境内。和州防御使马扩，与赵邦杰聚兵五马山，从民间得桧， 
  奉以为主，总制诸寨。两河遣民，闻风响应。信王遂手书奏牍， 
  令马扩赍赴行在。高宗看了奏章，恰值黄潜善、汪伯彦在侧， 
  便递与阅看，潜善不等看毕，便问高宗道 ：“这可是信王的亲 
  笔么？恐未必有假 。”高宗道：“确是信王亲笔，朕素来认得 
  的 。”汪伯彦道：“陛下也须仔细。”高宗遂召入马扩，细问 
  情形，已是真确无疑，当下授信王桧为河外兵马都元帅，并令 
  马扩为河北应援使，还报信王。黄潜善问马扩道 ：“信王已是 
  北去，如何还在真定。你须小心，休坠奸人计中 。”马扩竭力 
  与辩，潜善又提出密旨来压制他。马扩不敢争论，怏怏而行， 
  在名逗留了几日。 
       哪知金将讹里朵，已约粘没喝兵亟攻五马山诸寨，信王还 
  领兵抵御，后因汲道破断，遂致失守。信王桧亡命而去，不知 
  所终。那数室虽为吴d所败，仍复东下。诸帅又不和协，潼关 
  失守，秦陇一带，几无干净土地。其时讹里朵，已与粘没喝会 
  合下河南，破了徐州，直驱淮泗。警报递到扬州，皆为汪黄二 
  人捺住，不令上闻。高宗还只道金瓯无缺，可以安享太平，且 
  令黄潜善、汪伯彦为左右仆射。两人入谢，高宗还说 ：“得黄 
  卿为左相，汪卿为右相，何患国家不能太平？”两人听了，十 
  分兴头，从此更加隐匿军报，所有各处失守的消息，一些也不 
  使高宗得知。终日里拥了娇妻美妾，饮酒欢笑，有了空闲，更 

----------------------- Page 17-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・690・ 

  要至寺院里面谈经说法。 
       直至建炎三年正月，王彦从滑州入觐，先到黄、汪二人处 
  晋谒，见面之下，便大声道 ：“寇兵一日近似一日，不闻两位 
  相公派兵抵御。难道待敌自毙么？”黄潜善将脸一沉道 ：“有 
  何大不了的事情，如此张惶 ！”王彦冷笑道：“金将娄室扰秦 
  陇，讹里朵下北京，兀术下河南，早已有了军报；近来粘没喝 
  攻下延庆府，陷了徐州。知州王复，不屈被害，全家死难。二 
 位相公也有耳目，难道疾聋了不成 ！”汪伯彦道：“敌人前来， 
  原仗着你们退敌，怎么专门责备宰相呢？”王彦道 ：“两河义 
  士，常延颈以望王师。我王彦日思北渡。无如各处将士，未必 
  同心；全仗相公辅助皇上，下诏北伐，才可以作军心、振士气。 
  如今二位相公偷安迁延，皇帝丝毫不闻，从此下去，恐不但中 
  原隐没，便是江南也难保守了 。”黄、汪二人无言可答，惟有 
  心下暗恨王彦，当即入奏高宗，说王彦病狂，请免朝对。高宗 
  即免王彦入觐，命充御营平寇统领，王彦长叹了一声，遂积病 
  辞职而去。 
       不上几天，粘没喝将由徐州进兵，韩世忠率后救濮。粘没 
  喝回兵邀截，世忠败退盐城。粘没喝遂取彭城，间道赴淮，东 
  入泗州。高宗此时才闻得军报，忙命江淮制置使刘光世，率师 
  守淮。敌尚未至，兵已先溃。粘没喝挥兵抵楚州，守将宋淋出 
  降，遂乘势南进，破天长军，距扬州只得数十里了。内侍邝询， 
  闻知消息，连忙入宫报告道：“寇已来了。”高宗大惊失色！ 
  也不及问明情由，急急披甲骑马，跑到瓜州。遇见一只渔舟渡 
  过江去，随从的人，只有几名护圣军和王渊、张俊与内侍康履。 
       到得镇江，天色已暮了。黄潜善、汪伯彦还率同僚属听浮 
  屠说法，回来吃饭，堂吏入报，圣驾已行。两人始相顾仓皇不 
 及会食，骑了马，往南奔驰；隆v太后与六宫嫔御，幸有护士 

----------------------- Page 18-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・691・ 

  保护，相率出奔。城内居民各自逃生，夺门而出，自相践踏， 
  死者无数。司农卿黄锷，奔至江上，军士误认为黄潜善，一齐 
  戟指痛骂道 ：“误国奸贼，死有余辜。”黄锷正要辩白，头已 
  落地。此时事起仓猝，朝廷仪物，尽皆委弃，太常少卿季陵， 
  急急取了九庙神主，背负而出，距城未及数里，扬州城内，已 
  是烟焰冲天。绿杨城郭，倾刻之间，已为灰烬。后面的喊声大 
 起，季陵恐金兵追来，仓皇逃奔，遂将太祖神主遗失。 
       高宗到了镇江，暂居府署，次日和随从官员议及去留问题， 
  吏部尚书吕颐浩，请驻跸镇江，为江北声援。王渊道 ：“镇江 
  只有一面可守，倘若金人由通州渡江，占据了姑苏，镇江就不 
  可保了，不如钱塘，有重江险阻，可以无虑 。”高宗深以为然， 
 遂决意赴杭。留中书侍郎朱胜非驻守镇江，刘光世充行在五军 
  制置使，扼住了江口，当夜便从镇江起行。行四日，方至平江， 
  又命朱胜非节制平江秀州军马，张俊为副，王渊守平江。又行 
  两日，已抵崇德，授吕颐浩同签书枢密院事，兼江淮两浙制置 
  使，还屯京口。又命张浚领兵八千，守吴江，一直抵杭，就州 
  治为行宫；下诏罪己，求直言，赦死罪以下，被窜诸臣，一律 
  放还。惟李纲不赦。因为黄潜善说 ：“李纲主战，倘若赦免， 
  恐怕得罪金人，所以不赦 。” 
       中丞张弹劾黄潜善、汪伯彦二十大罪，说致陛下蒙尘， 
  天下怨恨，皆是两人的罪恶。汪、黄二人，尚具疏辩论，说是 
  国家艰难，臣等不敢具文求退。高宗渐觉二人之奸，罢黄潜善 
  知江宁府，江伯彦知洪州，以朱胜非为尚书左仆射兼中书侍郎， 
  王渊司签书枢密院事。王渊素成威望，骤膺显秩，人皆不平。 
  御营统制苗傅，自以为世代将门；统制刘正彦，招降剧盗，功 
  大赏薄，每怀怨望。见王渊入任枢府，更加忆恨且疑王渊与内 
  侍康履、蓝圭结合，所以忽得高位，因此两人私下计议，要先 

----------------------- Page 19-----------------------

宋代宫闱史                                                        ・692・ 

  杀王渊，后杀康履、蓝圭。大中大夫王世修，也恨内侍专横， 
  便与苗、刘二人联为一气，计议已定，只待机会到来，便要动 
  手。 
       这天以刘光世为殿前都指挥使，百官照例应入内听宣。苗 
  傅、刘正彦、王世修伏兵城北桥下，等候王渊退朝走过，便将 
  他拖下马来，不问情由，即行杀死。苗傅、刘正彦拥兵入城， 
  直抵阙下，将王渊首级号令在宫门外面，并分头搜杀内侍，擒 
  斩了百余人。康履闻变，飞报高宗。高宗吓得只是发抖，毫无 
  法想。朱胜非正入直行宫，连忙登楼，诘问他们擅杀之罪。苗 
  傅抗声道 ：“我们当面奏皇上。”语未毕，中军统制吴湛，从 
  内开门，放苗傅等入内，只听得一片声音，说是要求见皇上， 
  知杭州康永之见众人不肯退去，只得请高宗登楼慰谕。 
       时交正午，高宗登楼，苗傅等望见黄盖，一齐山呼下拜。 
  高宗略略放心！凭着栏问他们何故擅杀王渊？苗傅高声答道： 
   “陛下信用内侍，赏罚不公，有功的人不知加赏，结纳内侍的 
  人反可升官。黄潜善、汪伯彦卖国至此，尚不远窜，王渊遇贼 
  不战，首先渡江，结交内侍康履，便除枢密。臣自陛下即位以 
  来，功荣不小，反无升赏，因此共抱不平。现将王渊斩首，在 
  外面的中官，也多伏诛，惟康履等还未退去！乞缚付臣等，将 
  他正法，以谢三军之士 。”高宗道：“汪、黄二人已经贬官， 
  康履等自当重惩。卿等可回营听命 。”苗傅道：“天下生灵， 
  无故遭此涂炭，都是内侍擅权之故。若不斩康履，臣等决不回 
  营 。”高宗沉吟不决。过了片刻，噪声越甚。高宗无法，只得 
  命吴谌将康履缚送楼下。苗傅手起一刀，将康履杀死，脔尸枭 
  首，悬于阙门。高宗道 ：“卿等之气已出，可以回营了。”苗 
  傅道 ：“陛下不应正位，试思渊圣皇帝返驾，将置之何地？” 
  高宗经此一诘，倒也不能回答，只得命朱胜非缒楼下去，委屈 

----------------------- Page 20-----------------------

宋代宫闱史                                                        ・693・ 

  劝谕，并授苗傅为承宜御营使都统制，刘正彦为副。苗傅道： 
   “既如此，可请太后垂帘听政，且遣人赴金议和。”高宗立即 
  准如所请。哪知，苗傅等得步进步，又抗议道 ：“皇太子何妨 
  嗣立，况道君皇帝已有故事 。”朱胜非无法，只得缒楼而上， 
  奏知高宗。高宗道 ：“朕当退避，但须得太后手诏方可。”乃 
  命侍郎颜岐入宫，请太后御楼。太后即至，高宗起立楹侧。从 
  官请高宗还坐，高宗呜咽道 ：“朕恐已无坐处了。”太后见事 
  已危急万分，只得弃了肩舆，亲自下楼去慰谕他们。 
       未知苗、刘等肯听太后慰谕否？且看下回分解。 

----------------------- Page 21-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・694・ 

                              第六十九回 
             英雄美人成眷属 保母宫女殉殇儿 

       话说太后见事已危急，弃了肩舆，下楼面谕道 ：“自从道 
  君皇帝，误信奸臣之言，更改祖宗成法，致酿金人之入寇的大 
 祸，与今上皇帝并无关系。况今上皇帝亦无甚失德，不过为黄 
 潜善、汪伯彦所误。现已贬逐出外，你们那还没有知道么？” 
  苗傅等齐声答道 ：“臣等必欲太后听政，奉太子为帝。”太后 
 道 ：“现在强敌当前，我一个妇人，抱三岁小儿临朝，更为金 
  人所轻了 。”苗傅等不以为然。太后对朱胜非道 ：“今日之事， 
  正要大臣决断。相公因何默无一言呢？”朱胜非方才退回楼 
  上，密奏高宗道 ：“苗傅等有个心腹，叫做王钧甫，暗中告臣 
 道 ：‘苗、刘二将忠心有余，学问不足。’现在只得暂从所请， 
  徐作后图 。”高宗闻言，即提笔写了禅位诏书，传位于皇太子、 
 魏国公辏请太后训政。朱胜非捧了诏书，到外面宣读了。苗 
  傅等方率众退去。 
       皇太子晁梦唬孟太后垂帘听政，尊高宗为睿圣仁孝皇帝， 
  以显仁寺为睿圣皇帝行宫，颁诏大赦天下，改元明受。加苗傅 
  为武当军节度使，刘正彦为武成军节度使。窜蓝圭、曾泽等， 
  于岭南诸州。苗傅仍遣人追还，一概杀死，又欲挟太后幼主， 
  转赴徽越。幸亏朱胜非委婉劝谕，方才罢议。 
       改元诏书到了平江，留守张浚料知必有别故，秘不宣布。 

----------------------- Page 22-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・695・ 

  过了两天，又接到苗傅等檄文，即召守臣汤东野，提刑赵哲， 
  同议讨贼。张浚也引所部来会张浚。浚言及朝事，涕泣交下。 
  张浚道 ：“现有朝旨，命俊将部众分属他将，只准带三百人前 
  赴秦凤，这必是逆贼忌俊，伪传此诏，故特到此与公一决 。” 
  张浚道 ：“诚如君言，我等亦拟兴师问罪了。”张浚泣拜道： 
   “这是目前最要之着，惟公须济以权变，免惊众舆。”张浚连 
 连点头。两人正在计议，忽江宁有信到来，乃是吕颐浩所发。 
 信中说：禅位一事，必有逆臣胁迫，应共图入讨。这封信正与 
  张浚意见相同，当即回信约颐浩起兵讨逆，并致书刘光世，请 
  他师率来会。吕颐浩见众人一心，事属可行，便上书奏请复辟， 
  誓众渡江。张浚闻颐浩兵已出发，遂令张俊扼住吴江上流，也 
  上书奏请复辟。 
       适值韩世忠自盐城出海道，欲赴行在，即抵常熟。张浚闻 
  知，大喜道 ：“世忠到来，大事成功了。”当下转告张俊，函 
  召世忠。世忠得信，以酒酹地道 ：“誓不与二贼共戴天。”遂 
  驰至平江，入见张浚，流涕说道 ：“今日之事，世忠愿与张俊 
  同当此任，公请无虑 ！”张浚亦泣道：“得两君力任艰难，自 
  可无患了 。”遂大犒张俊、韩世忠两军，晓谕大义，众皆感奋。 
 世忠立即辞了张浚，领兵赴阙。张浚又戒世忠道 ：“投鼠忌器， 
  此事万不可过急，急则反恐生变。应先趋秀州，据住粮道，静 
  候各军偕行 。”世忠奉命而去，行抵秀州，称疾不进，暗中大 
  修战县。苗傅等闻得世忠到来，深为疑惧，意欲拘他妻子为质。 
  朱胜非忙道 ：“世忠逗留秀州，不即前来，还是首鼠两端；若 
 拘他妻子，反恐激变，不如命他妻前往迎接，劝其前来。世忠 
  能为公用，平江诸人，不足惧了 。”苗傅喜道：“相公所言甚 
  是 ！”遂即入奏太后，封世忠妻梁氏为安国夫人，令她前往迎 
 接。 

----------------------- Page 23-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・696・ 

       那韩世忠的妻子，自然就是中国历史上大名鼎鼎的巾帼英 
  雄梁红玉了。红玉本为京口营伎，不仅精通翰墨，且生有神力， 
  能挽强弓注射，发必中的。平素见少年子弟，类白以眼相加， 
  绝无娼家气习。会世忠自延安入伍，童贯奉旨征讨方腊，调取 
  ~延兵马。世忠方为小校，随军进征，独立擒获方腊，为辛兴 
  宗夺去，以为己功。世忠不敢多言，仍旧埋没在军伍里面。童 
  贯班师回来，行至京口，召营伎侑酒。梁红玉与诸伎入侍。 
       酒筵将散，红玉先出，行至营门，见对面树下，有一白额 
  猛虎踞伏不动，红玉大惊！急变弓注矢，一箭射去，忽见那只 
  猛虎前爪一伸，接住红玉之箭，红玉更是吃惊！留心细看，哪 
  里有什么猛虑，却是个营伍装束的魁伟丈夫。红玉知道此人必 
  有来历，邀往家中，殷勤看待，询问姓名，原来就是韩世忠。 
  他因有志未遂，听得那些大将在营内大吹大擂的欢呼畅饮，心 
  中闷闷不乐！独自一人走出营门，在树下假寐；忽然红玉一箭 
  射来，便施展手段，一把接住。此时由红玉邀了回来，两人各 
  通殷勤，谈论了一番，兵书战策十分入港。 
       正是美人英雄，互相怜惜。红玉即以终身相托，世忠也喜 
  出望外，即与联姻，伉俪和谐，自不消说了。不上两年，红玉 
  便生下一子，取名彦直。高宗在应天府即位，召世忠为左军统 
  制。世忠就带了妻子，入备宿卫；后又奉命出外御寇，妻子留 
  居南京。高宗幸扬州，奔杭州，梁夫人也跟随同行。只是受了 
  安国夫人的诰命，命往迎接世忠，真是出于意外。 
       梁夫人何等机智，还恐苗傅等生变，在宫中辞了太后，绝 
  不逗留，回家抱了儿子，跨上马背，疾驱出城，一昼夜便到了 
  秀州。世忠接着大喜道 ：“妻子能够无恙来此，我更好安心讨 
  逆了 。”旋即有诏到来，促其入朝，写着明受的年号，世忠撕 
  毁诏书道 ：“我知有建炎，不知有明受。”立斩来使，通报张 

----------------------- Page 24-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・697・ 

  浚，克日进兵。张浚只贻书苗、刘二人，申诉罪状。苗傅得书， 
  既惧且怒！急令其弟苗翊与马柔吉，率领重兵，守住临平，又 
  请太后下诏，授张俊、韩世忠为节度使，谪张浚为黄州团练副 
  使，安置郴州。张浚等不受诏命，移檄讨贼，传达远近。刘光 
  世、吕颐浩兵亦来会，遂以韩世忠为前军，张俊副之，刘光世 
  为游击。张浚、吕颐浩自统中军，从平江启行，直奔临安。 
       途中又接到太后手诏，命睿圣皇帝处分军马重事，张浚同 
  知枢密院事，季邴郑珏同签书枢密院事。各军得了这道诏旨， 
  愈加踊跃，相继南下。苗傅等知事不妙，慌了手脚，忙与朱胜 
  非熟商。朱胜非道 ：“为今之计，惟有二公自行反正。否则各 
  军到来，同请反正，公等更无容身之地了 。”苗、刘两人想了 
  半日，果然无法，只得依从胜非之言，草成百官章奏。太后诏 
  书，预备请睿圣皇帝复位，朱胜非还恐两人中变，请太后允赐 
  苗、刘免死铁券，以安其心。苗傅、刘正彦始率领百官，往朝 
  睿圣宫，迎请复位。高宗仍以好言抚慰。苗、刘二人，喜出望 
  外，皆以手加额道 ：“圣天子度量，真不可及！” 
       次日，太后下诏归政。朱胜非率百官，迎高宗回行宫，御 
  前殿朝见文武各官，太后尚垂帘殿内而坐，有诏复建炎年号， 
  册魏国公晡皇太子，以苗傅为淮西制置使，刘正彦为副。进 
  张浚知枢密院事。张浚、吕颐浩已到秀州。闻得高宗已经反正， 
  颐浩仍主进兵，对诸将 ：“朝廷虽已复位，苗、刘二贼尚在内 
  掌握兵柄。倘一不慎，我等反被恶名。汉之翟义，唐之徐敬业， 
  便是前车之鉴。诸公须要小心 。”诸将齐声道：“公言极是！ 
  我们非入清君侧，誓不还师 。”遂挥军直进，到了临平。 
       苗翊、马柔吉沿河扼守，扎下许多营寨，河中皆密布鹿角， 
  舟不得进。韩世忠首先舍舟登陆，跨马急驰；张俊、刘光世相 
  继并进，奋力杀将上去。苗翊挥兵迎敌，世忠又弃马誓师道： 

----------------------- Page 25-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・698・ 

   “今日我们应效死报国，将士有不用命者，立即斩首。”因此， 
  人人奋勇上前，绝无反顾，冲向敌阵。苗翊见来势甚猛，用神 
  臂射来。世忠_目大呼，万人辟易，哪里还来得及放箭，顷刻 
  之间，敌阵紊乱，相率奔窜。苗翊、马柔吉，支持不住，只得 
  退走。勤王兵乘胜从北关而进。苗傅、刘正彦，得了信息，忙 
 趋入都堂，攫了铁券，开了勇金门，领两千人马逃去。王世修 
  正奔出城，被韩世忠一把擒住，即行下狱。那苗、刘二贼，直 
  向瓯闽逃去，后韩世忠迫至鱼梁驿擒回斩首。 
       张浚、吕颐浩，并马入城，晋谒高宗，伏地请罪。高宗再 
 三慰劳，并对张浚道 ：“朕居睿圣宫，与太后隔绝，正在啜羹， 
  闻卿被谪不禁覆手，默念卿若被谪，何人能当此任 。”遂解所 
 佩玉带，赐于张浚。张浚再拜谢赐。韩世忠剿灭了逆党，亦即 
 进见。高宗不待行礼，便下座持世忠之手道 ：“中军统制吴湛， 
  首先开门，放逆贼入内，现犹在朕肘腋间。卿能为朕拘捕么？ 
  ”世忠口称遵旨。高宗释手，便趋出行宫，去找吴湛。 
       恰巧吴湛行过关下，世忠佯与相见，趁势擒住，与王世彦 
  一同斩首。遂党王元佐、马瑗、范仲容、时希孟等皆加贬谪。 
  朱胜非入见高宗道 ：“变起之日臣当死义，委屈偷生，正为今 
  日，幸而圣驾已安，臣愿避位。”高宗道：“朕知卿心，可无 
 庸辞 。”胜非再三恳请，高宗道：“卿既坚执欲去，何人可代？ 
  ”胜非道：“吕颐浩、张浚皆可胜任。”高宗又问二人优劣， 
 胜非道 ：“颐浩谏事而暴，张浚喜事而疏。”高宗道：“张浚 
  年纪太轻 。”胜非道：“陛下莫谓张浚年轻。臣昔被召，一切 
  军旅钱谷，皆托付于他；就是今日勤王，也是浚首倡的呢 。” 
  高宗点头，遂下诏免朱胜非职，以吕颐浩为尚书右仆射，李邴 
  为尚书右丞，郑珏签书枢密院事，韩世忠、张浚并为御前都统 
  制，刘光世为御营副使，勤王诸将佐及僚属，皆赏赍有差。并 

----------------------- Page 26-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・699・ 

  禁内官干预外政，重正三省官名，左右仆射，并同中书门下平 
  章事，改中书侍郎为参知政事，省去尚书左右丞。张浚等请高 
  宗还跸江宁，乃自杭州启行，向江宁进发。临行时，以韩世忠 
  为浙江制置使。高宗方抵建康，皇太子辏忽然抱病夭逝。 
       原来太子辏年方三岁，尚在保抱，从幸建康途中受了风 
  寒，遂致患病，医治未愈，适遇宫人走过，误蹴地上金炉，铿 
  然发声。太子受惊，顿时惊搐不止，过宿而夭。高宗悲伤不已！ 
  赐谥元懿太子，命将误蹴多炉的宫人杖毙，连保姆也一同处死。 
  葬于铁塔之下，以宫女、保姆为殉。高宗自退避扬州，误信黄 
  潜善、汪伯彦之言，苟安江都，以为无患。金人南下，高宗正 
  在临幸妃嫔，忽得惊报，说是寇骑已至扬州，矍然一惊，遂即 
  披甲出奔，逃往镇江，因此竟成阳萎之病，所以皇子昝缓螅 
  后宫永远绝孕。高宗深以为虑！尝值张浚晏见，向他问道 ：“ 
  卿子想已长成？”张浚顿首道 ：“臣于载，年已十四，脱然可 
  语圣人之道 ！”高宗道：“卿可谓有后了。”说罢，念及元懿 
  太子，不觉黯然泣下。后人作南宋杂事诗，曾有一首咏此事道： 

       蹴得金炉动地惊，旋看铁塔蹴佳城； 
       九重相遇殷勤问，想道卿儿已长成？ 

       御前都指挥使范琼，自高宗即位，命惩僭伪、张邦昌等， 
  皆已伏诛，惟他持有部众，出驻洪州。高宗恐生他变，未敢轻 
  发。此时范琼自洪州来朝，恰巧韩世忠、刘光世擒了苗傅等押 
  解行在。范琼竟为苗傅请求，乞贷其死。高宗不许，将苗傅正 
  法。范琼遂入诘高宗，声色俱厉，高宗心下很是惧怯！只得暂 
  时忍耐，授范琼为御营司提举，暗中却命张浚设计除他。张浚 
 遂与枢密检详文字刘子羽，商了一条密计，暗令张俊领千人渡 

----------------------- Page 27-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・700・ 

  江，佯称备御盗贼，执械前来。张浚始入白高宗，请了降罪范 
  琼的敕书，携带而出；然后再由高宗降诏，召范琼、张俊、刘 
  光世等，同赴都堂议事。到了次日午前，刘子羽先至，张俊亦 
  到，百官毕集。范琼慢腾腾的直至过午方到，都堂中已备了午 
  饭，大家会食已毕。一齐入座，待议政务。刘子羽手持黄纸， 
  走近范琼面前道 ：“有敕。令将军至大理寺置对。”范琼不觉 
  愕然道 ：“你说的是什么话？”语音未毕，张俊已召了卫士将 
  范琼拥出都堂，送入狱中。刘光世连忙出外，抚慰范琼部下道： 
   “范琼从前在汴京破城之时，私通金人，劫二帝北狩，并逼皇 
  后、太子出宫，罪通于天。现在奉旨，只诛范琼一人，其余皆 
  无干涉。你们同受国家俸禄，并非范琼豢养，应知效忠朝廷， 
  可各回营听命？”众人听了齐声答应，放下兵器，各自退去。 
  范琼即日赐死，子弟窜流岭南。所有部众，分隶御营各军。 
       张浚除了范琼，进陈中兴要策：当先收复关陕。关陕既失， 
  江南也不能保，臣愿前驱，肃清关陕，请陛下与吕颐浩，同至 
  武昌，相机趋陕。高宗深然其言，命张浚为川、陕、京、湖宜 
  抚置使，得使宜行事。张浚受命，即与吕颐浩接洽，克日启程 
  而去。不料，边报到来，金兀术举兵南下，连破磁、单、密诸 
  州，已攻入兴仁府了。高宗不胜惊惶！连遣二使往金，一为徽 
  猷阁待制洪皓，一为工部尚书崔纵。洪皓临行之时，高宗致书 
  粘没喝，愿去尊号用金正朔，比于藩服。洪皓与粘没喝见面， 
  粘没喝便要逼他投降。洪皓不屈，遂流于冷山。崔纵至金议和， 
  且通问二帝，金人不以礼待，纵责以大义，并欲迎请二帝回国。 
  金人大怒！将崔纵放居穷荒，后来崔纵以病殁。洪皓直至绍兴 
  十二年，方得回国，这是后话，暂按不表。 
       且说吕颐浩自张浚行后，原欲奉高宗驾幸武昌，忽闻金兵 
  南下，即变更前议，请留都东南。滕康、张守亦言武昌万不可 

----------------------- Page 28-----------------------

宋代宫闱史                                                        ・701・ 

  往。高宗决计仍都杭州，下诏升杭州为临安府，授李邴、滕康 
  权知三省枢密院事，先奉隆v太后往洪州，再命修武郎宋汝为 
  京东转运判官，杜时亮同往金都，申请缓兵。并贻粘没喝书， 
  书中尽是哀求之语。内中有一段言语，令人看了，几欲作呕。 
  现在录了出来，看了可以知道高宗的没有志气。其书道： 

       古之有国家而迫于危亡者，不过守与奔而已，今以守则无 
  人，以奔则无地，所以鳃鳃然惟冀阁下之见哀而已，故前者连 
  奉书，愿削去旧号，是地之间，皆大金之国，而尊无二上，亦 
  何必劳师远涉而后快哉？ 

       这样摇尾乞怜的书信，要想金人见哀，不动兵马。哪里知 
  道，你愈畏怯，他愈恫吓；你愈哀求，他愈厉害。知道江南君 
  臣都是无能之辈，那金兵更加放心大胆南下得快了。起居郎胡 
  寅，见高宗这样畏葸怯懦，实在忍不住了，便胪陈七策，疏请 
  施行，是什么七策呢？ 

       一、罢议和而修战策。二、置行台以处别缓急之务。三、 
  务实效，去虚文。四、大起天下之兵，以图自强。五、都荆襄 
  以定根本。六、选宗室贤才以备任使。七、存纪纲以立国体。 

       这篇奉章，洋洋洒洒，多至数千言，真是慷慨激昂，淋漓 
  尽致。高宗瞧了，很不以为然。吕颐浩也恨他切直，遂将胡寅 
  贬谪出外。其时寇氛益逼，竟致一夕数惊。高宗弄得不知什么 
  地方，才可以避免寇患，只得召群臣，共议驻跸之所。张俊、 
  辛企宗请自鄂岳、幸长沙。韩世忠道 ：“河北、山东，已是失 
  去，非复国家所有。今日再抛弃江淮，还有什么地方可以驻跸 

----------------------- Page 29-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・702・ 

  呢？”吕颐浩道 ：“金人近来的谋划，专视皇上到哪里，就赶 
 往哪里。为今之计，只有且战且避，保护陛下得至万全之地。 
 那常、润二处，臣愿效死力守 。”高宗道：“朕左右岂可无相， 
  吕卿如何可以不随朕同行呢？”遂议定以杜充兼江淮宣抚使， 
  留守建康；王为副，韩世宗为浙西制置使，守镇江。刘光世 
  为江东宣抚使，守太平池州。高宗竟自启程，避兵而去。 
       未知避往何处，且看下回分解。 

----------------------- Page 30-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・703・ 

                                第七十回 
             吴嫔御雕弧退兵 梁夫人桴鼓助战 

       却说高宗因避金兵，启跸而行，退往临安，方才七日，兀 
  术已分两路入寇。一路自滁和入江东，一路自蕲黄入江西。高 
  宗恐隆v太后在洪州受惊，又命刘光世移屯江州，作为屏蔽。 
  自己却与吕颐浩渡了钱塘江，逃往越州。那兀术探得高宗越远， 
  一时追赶不及，不如到江西去，逼迫太后，遂取寿春，下光州， 
  陷黄州，长驱过江，直薄江州。刘光世自移镇江州，每日置酒 
  高会，绝不处置兵事；等到金兵已临城下，方才知道，哪里还 
  能守御，连忙逃往南康。 
       金人入城，劫掠一空，遂由大冶进取洪州。滕康、刘钰闻 
  得金兵已到，连忙奉了太后出城。江西制置使王了猷亦弃城遁 
  去。洪抚袁三州，相继失守。 
       太后行抵吉州，闻得金兵追来，急雇船夜行。次晨至太和 
  县，船家景信见太后带了许多金帛珍宝，不觉眼红起来，便将 
  所有财物，尽行夺去。总算还有良心，没有十分惊扰太后。那 
  护卫都指挥使杨维忠的部兵，也溃散了。宫女们逃奔的，被劫 
  的，失去了二百名。滕康、刘钰二人也逃得无影无踪。太后身 
  边还有数十个卫兵都很有忠心，仗着他们保了太后和元懿的生 
  母藩贵妃，从万安登陆，行至虔州。哪知土豪陈新，又将城围 
  了。太后又惊惶不小！幸亏杨维忠的部将胡友前来救援，杀退 

----------------------- Page 31-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・704・ 

  了陈新，太后方才得安。 
       金人未得太后，又从楚州改道，掠真州，破溧水县，再从 
  马家渡过江，攻下太平。杜充守着江淮，任凭金兵来去，绝不 
  发兵救援。统制岳飞，涕泣入谏，他也不理。到了太平失守， 
 距建康不远，方令副使王理，都统制陈淬，与岳飞等，邀截金 
  兵。才经交绥，王燮的兵已经逃去。陈淬、岳飞相继突入金兵 
  阵内，陈淬竟至战死。独有岳飞一条枪，一骑马，往来冲突， 
  金人不敢近前，只好让他独逞威风。无如各军溃退，岳飞恐众 
  寡不敌，只得领了部众，杀将出来，择险立营，为自保计。杜 
  充得了败报，即弃了建康，逃至真州，诸将怨恨杜充暴虐，要 
  想将他杀死。杜充闻知，不敢回营，寄居长芦寺内；忽然接到 
  兀术的书信，劝他投降，当封以中原，如张邦昌故事。杜充大 
  喜过望！潜还建康。恰值兀术也到城下，便与守臣陈邦光，户 
  部尚书李，开城迎接。兀术入城，全城官员，尽皆降顺，独 
  有通判杨邦又，啮血，大书十字于衣襟，道 ：“宁作赵氏鬼， 
  不作他邦臣 。”金兵牵了来见兀术。兀术敬他忠义，劝他投降。 
 杨邦又大骂不已，方才将他杀死。 
       那高宗往来杭州、越州之间，闻得杜充降金，吓得魂飞天 
  外，魄散九霄，连忙召吕颐浩计议道 ：“建康已失，如何是好？ 
  ”颐浩道 ：“万一危急，莫如航海；敌善乘马，不善乘舟。等 
  他去后，再返两浙，他入我出，他出我入。也算是兵家的奇计 
  呢 。”高宗从之，立刻东奔明州。兀术长驱入独松关，见关内 
  外，并无一兵，不禁笑道 ：“朝朝若用赢卒数百把守此关，我 
  们哪里能渡过呢？”当下径抵临安，守臣康充之逃去，钱塘县 
  令朱跸自尽。兀术入城，亟令阿里蒲卢浑领兵渡浙，去追高宗。 
  高宗闻得金兵追来，忙乘楼船，航海而逃。留参知政事范宗尹， 
  御史中丞赵鼎守明州。恰巧张俊从越州到来，也奉诏留守明州。 

----------------------- Page 32-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・705・ 

  且亲付手诏，有捍敌成功，当加王爵之语。吕颐浩奏请从官以 
  下，行止听便。高宗道 ：“士大夫当知义理，岂可不随朕同行。 
  否则朕所到之处，将与盗贼一般了 。”于是郎官以下，多半随 
  从。还有嫔御吴氏，也改换戎装，扈从而行。 
       那吴氏世居开封，其父吴近，尝梦至一亭，匾额上有“侍 
 康”二字。亭之两旁，遍植芍药，只放一花，鲜嫣异常，醒来 
  不知主何祥兆。至吴氏既生，年方十四，已是秀外慧中知书识 
  字，且能发弩箭，百不失一。高宗在康邸时，选充下陈，甚获 
  宠幸。吴近也得官武翼郎，方才明白侍康梦兆。至高宗奔波渡 
  江，惟吴氏不离左右；及高宗航海，吴氏本来懂得武艺，便改 
  了戎装，保卫御驾。楼船行过定海县，至昌国县，忽有白鱼跃 
  入御舟。吴氏即称贺道 ：“此乃周武王白鱼入舟的祥瑞，皇上 
  终当克复中原。临御万方，妾敢预贺 。”高宗大悦！面封吴氏 
  为和义郡夫人。 
       未几，越州被陷。警报到来，高宗愈加不敢登陆。此时已 
  是残腊，只得闷坐在船中过年。吴氏见高宗在船内郁郁不乐， 
 惟恐有伤圣躬，知道高宗最喜题诗写字，便每日里吟诗觅句， 
  为高宗消释愁怀。在船内作的诗倒也不少，只因仓猝奔避，都 
  已遗失；只有吴氏尚有两首，为内侍所藏，所以传流下来。一 
  首是题徐熙所画牡丹的，其诗道： 

       吉祥亭下万千枝，看尽将开欲落时； 
       却是双红深有意，故留春色缓人思。 
       农李夭桃扫地无，眼明惊见玉盘盂； 
       扬州省识春风面，看尽群花总不如。 

       但就这两首诗而论，女子之中有此才华，也就不可多得了。 

----------------------- Page 33-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・706・ 

  无怪高宗深加宠爱，流离颠沛之中也带在身旁，顷刻不离了。 
       其时，高宗的御舟，移在温台，过了年，还不敢登陆。直 
  至建炎四年正月，得到张浚的捷报，才敢移舟近岸，泊在台州 
  境内的章安镇。过不到十余日，又闻明州被陷，急得高宗惊惶 
  异常！连忙命水手启牛速向烟波深处躲避。哪里知道，高宗 
 避得快，金人也追得快，御舟方才开行，已有一员金将，带了 
  数百名兵卒，乘着快船，顺流而下，来追高宗了。高宗见是敌 
  船，吓得战战兢兢，连说 ：“快走！船快走！”那船上的卫士， 
  更是泥塑木雕一般，动也不敢动。舟子慌了手脚，连船也摇不 
  来了。那金兵的快船，却如骏马一般，飞向前来，直扑御舟。 
  此时高宗真是身临绝地，性命只在呼吸之间了。却见那吴氏， 
  不慌不忙，等得敌船将近的当儿，取过了雕弧，搭上了箭，觑 
  定船头立着的金将，一箭射去。那金将一心追赶御舟，擒拿高 
  宗，未曾防备，一箭射中咽喉，倒在船上。金兵忙着救护主将， 
  不能追赶，高宗的御舟方得乘势逃去。倘若没有吴氏这一箭射 
  中金将，高宗也几与二帝一般，要被劫而去了。后人有诗咏吴 
  氏的能诗善射道： 

       不裹寇巾女圣人，雕弧那羡十流银； 
       更饶艳思轻红句，粉鹣闶崾指春。 

       高宗此次得脱金人之难，幸亏吴氏的力量，便向她再三慰 
  劳。吴氏谢道 ：“保护圣驾，乃是臣妾的本分，何须陛下奖慰。 
  只是方才看那金人的驾驶船只，势如奔马，可见敌善乘马，不 
  惯乘船的话也是假的。恐怕圣驾能到的地方，他亦能到，如此 
  畏避，终非长策。妾想，金人孤军深入，心内亦必畏怯。陛下 
  若能振作精神，亲自视师，再命各路将帅四面邀击，金兵必不 

----------------------- Page 34-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・707・ 

  敢再驻于此了 。”高宗内心甚是畏惧，如何肯从其言。吴氏见 
  高宗这般怯懦，竟至畏敌如虎，不禁娇声叹道 ：“可惜臣妾不 
  是男子，倘裹尺五皂纱，定当誓师两浙，与金人见个高低了。 
  ”高宗听得这话也不觉面现惭色！却深服吴氏的胆识，从此有 
  意立她为中宫了。 
       且说金将阿里蒲卢浑，带领精骑，追赶高宗，直至越州， 
  宣抚使郭仲荀，逃奔温州，知府李邺出降。蒲卢浑留偏将琶八 
  守城，率兵径趋明州。那琶八同了降臣李邺，送过了蒲卢浑， 
  便与李邺并马入城。忽有一大石，直向琶八头上飞来。琶八急 
  忙躲闪，那大石只离头颅尺许，飞了过去，心内大怒！立命军 
  士，搜拿刺客。军士方才奉令，早已有人大声喝问 ：“我乃大 
  宋卫士唐琦是也，恨不得击破尔首，死亦当食尔之肉，寝尔之 
  皮，方得甘心 。”琶八不禁叹道：“使宋朝皆如此人，我兵焉 
  得至此 。”遂向唐琦问道：“李邺是个帅臣，尚且降顺。你是 
  何人？乃敢如此？”唐琦厉声道 ：“李邺为臣不忠，应碎尸万 
  段 。”说至此，便用手指定李邺道：“我月受石米，尚不肯背 
  主求荣。你受国厚恩，甘心降贼，还可算得人么？”琶八即命 
 牵出斩道，至死骂不绝口。 
       那可里蒲卢浑，离了越州，渡过曹娥江，直薄明州西门。 
  张俊令统制刘保出战，败了回来；又令统制杨沂中，知州刘洪 
  道，水陆两军，一同进攻，杀死金兵数千名。这日正当除夕， 
  杨沂中等杀败敌兵，回城会饮，犒赏士卒。次日元旦，西风大 
 起，金人又来攻城，张俊督兵守御，金兵反受创而退。到了次 
  晨，金人又添兵攻城，张俊、刘洪道一面守城，一面遣兵掩截。 
  金兵杀伤大半，余众窜退余姚，遣人向兀术乞援。兀术亲自率 
  兵前来，仍由阿里蒲卢浑前驱进攻，声势甚盛，打听得高宗在 
  章安镇，遣快船连夜往追，舟师继进，行了三百余里，未高宗 

----------------------- Page 35-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・708・ 

  踪迹，先行的快船退了回来，方知裨将中箭而亡，高宗遁去。 
       兀术遥望大洋，见对面隐隐一座高山，未知何处，即问海 
  师，此是何山“海师答称阳山。兀术叹道 ：“吾得至此，足矣！ 
  ”下令回舟。是日，高宗御驾，正如馆头，阻风不能行。兀术 
 倘再前进，便危殆了。其中盖有天意，宋室理应中兴，所以兀 
  术竟至回兵。后人有诗一首，咏此事道： 

       饮马歌残络马衔，浮屠军已越重岩； 
       中兴若不由天意，早向阳山进一帆。 

       兀术下令回兵，舟师方欲掉转船头，一齐退归。忽然来了 
  数艘大舶，乘着顺风，枪炮矢石，直向金兵击来。金兵舟小力 
  弱，不能抵敌，连忙逃回，已伤了好些兵卒。 
       那大舶乃是提领舟张公裕，奉了诏命，哨探金人消息，恰 
  巧遇着，奋力而上，杀退兀术。回报高宗，高宗方敢回泊温州。 
  翰林学士汪藻，以诸将无功，请先斩王理，以作士气，其余酌 
  量加贬，令他们将功赎罪，高宗不从。兀术欲壑亦已盈满，引 
  兵回到临安，纵火焚掠，将所有金银财帛，运载了数百年，取 
 道秀州，经平江。留守周望，逃入太湖，知府汤东野，亦奔走 
  而去。兀术乃以舟师。经过常州、径趋镇江。 
       其时浙西制置使韩世忠，却料定兀术兵回，必要经过镇江， 
 遂带了兵船，在镇江守候，专截金人的归路。果然不出所料， 
  被韩世忠候个正着。兀术舟师到了镇江，见江上布置了战船， 
 旌旆飞扬，鼓角齐鸣，军伍严肃，士气勇壮，与别的将帅大不 
  相同，知道是个劲敌；遥遥的望见坐船上面，竖的纛，绣着一 
  个斗大的“韩”字，不免打了个寒噤，对部下说道 ：“原来是 
  韩世忠，所以有这样的兵力。我素闻得他智勇足备！今日被他 

----------------------- Page 36-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・709・ 

 截住了去路，料想不能直渡过去，少不得要跟他分个高下，战 
 败了他，方能回去哩 。”说罢，便命草了战书，约韩世忠决战。 
  韩世忠坐在船上，接到了战书，立刻批准，越期开战。 
       批准之后，梁夫人从船后出来道 ：“将军约他开仗，我兵 
  只得八千，兀术那边不下十万人马。倘若与他奋力战斗，就是 
  以一当百，尚难获胜。妾身却有一计在此，未知将军以为如何？ 
  ”韩世忠道：“我亦正虑寡不敌众，夫人既有良谋，那是最好 
  的了！何不请道其详呢？”梁夫人道 ：“明日交战，将军可分 
  兵为前后二队，四面截杀敌人。中军由妾暂时管领，专事守备， 
  并发号令。倘若金人杀入，只用枪炮矢石，射住了他，不使前 
 进。兀术见中军无懈可击，必定领了舟师，向左右冲突，要想 
  脱身而去。将军所领之前后二队，只看中军的旗鼓为号。妾坐 
  于船楼上面，击鼓挥旗。将军闻鼓进兵，视其旗截敌；旗往东， 
  即往东杀去，旗往西，即向西杀去。妾料兀术虽勇，也难出此 
  重围。若得侥天之幸，一鼓歼渠，也可除却后患，免得他再来 
 侵扰江南 。”韩世忠大喜道：“夫人此计甚妙！但我也有一计 
 在此，此间形势，无过于金山龙王庙的。我料兀术，必然登山 
 探视我军的虚实。我今命将前往埋伏，待他到来便可擒住。倘 
  若兀术乖觉，不来中计，便以夫人的谋划，与他开仗，也不愁 
 他不敢 。”梁夫人点头称善！韩世忠便拔取令箭，命偏将苏德， 
  引兵二百，以百人埋伏庙内，百人埋伏庙外下岸的侧首；听得 
  江中鼓起，庙外的兵杀向庙内，庙内的兵向庙外杀出，见敌即 
 擒，不得有误。苏德奉令，挑了二百名劲卒，自去埋伏。 
       到了次日，韩世忠亲自坐于船楼上面，将鼓摆在身旁，两 
  眼不瞬的望定山上。不上片刻，果有五骑马上山，行入龙王庙 
  内。韩世忠哪肯怠慢，把鼓击得震天价响起来。庙内伏兵先出，， 
  敌骑连忙逃走。庙外伏兵略略迟延，未能拦头截住，忙与庙内 

----------------------- Page 37-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・710・ 

  之兵奋力追赶，仅能擒获两骑，余三骑飞马而逃。内有一骑， 
  身穿红袍，腰围玉带，马失前蹄，跌将下来，又复跃上马背， 
 逃脱而去。世忠望得清楚，料知必是兀术，不禁长叹道 ：“可 
 惜！可惜 ！”及至苏复将擒住的两骑，押上坐船。世忠加以询 
  问，那坠马人，果是兀术。世忠虽然惋惜，但亦无法，不过略 
  责苏德几句，也就罢了。当下便依照染夫人的计策，分派人马， 
  整理战具，预备厮杀。 
       次日清晨，梁夫人早已装束停妥，只见她戴着雉尾八宝嵌 
  珠金凤冠，身穿一领锁子黄金甲，围着盘龙百玉带，脚上着了 
  一双小蛮靴。真个是神似秋水，容如春月，好比当初出塞从军 
  的花木兰，端然正坐在楼船上面，管领了中军旗鼓。兀术领兵 
  冲杀过来，并不见宋军呐喊对敌。心中有些疑惑，便举目看望， 
 遥见宋军船上，旌旗密布，楼船之中，端坐着一位女将军，两 
  旁排列着疏疏的几个兵，并不像斯杀的模样，心下更觉惊疑， 
  但也顾不得好歹，只有挥军冲上去，专向中军攻击。 
       那知，刚才杀到分际，只听得一阵梆子响，万弩齐发，直 
  向金军注射，又夹杂着火炮轰轰的击来，数十百斤的大石，如 
  冰雹一般打下。碰着人，筋断骨折。遇着船，舷碎橹断。再加 
  了神臂弓，飕飕的横穿直注，射在身上，透甲穿胸；着在面上， 
  贯脑洞目。任凭金兵如何奋勇，如何强悍，究竟不是铜浇铁铸 
  的，怎么能够抵挡呢？顷刻间已是伤亡了不少的兵卒。兀术见 
  了这样情形，料知冲突不去，不过徒伤自己的兵马，再也不能 
  过去。急忙传令，掉转船头，斜刺里向东杀去。只听得鼓声大 
 起，一排战船，密麻也似的拦住去路，当先船上，立定了一员 
  大将，头戴黄金盔，身穿亮银甲，面如满月，目似流星，五绺 
  长须，飘拂胸前。兀术瞧着，不是别人，正是威风凛凛的韩世 
  忠――韩元帅。兀术忙令偏将迎战，自己回船向西而行。那知， 

----------------------- Page 38-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・711・ 

  刚到西边，又有一员大将，领着战船，挡头截阻。兀术一瞧， 
  仍是韩世忠。兀术吃了一惊道 ：“他难道有分身的法术么？那 
  边已经派了兵将和他交战，如何这里又遇见了他呢？我今天敢 
  是着了鬼迷了 。”正在惊诧！身旁一员大将，竟大呼冲杀过去。 
  兀术一见，连忙拦阻，哪里拦得住？ 
       未知那将是谁，且看下回分解。 

----------------------- Page 39-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・712・ 

                              第七十一回 
             兀术悬赏出江口 岳飞引军复建康 

       却说那员大将跃向宋军船上去交战。兀术一瞧，正是自己 
  的女婿――龙虎大王。连忙拦阻他，哪里还来得及。龙虎大王 
  自恃勇猛，跳到宋军船上，要和韩世忠厮杀，早有左右部将长 
  矛齐施，连戮带钩，如雨点一般飞向前来。龙虎大王还没有施 
  展手脚，已经落下水去。这兀术叫得苦也！慌忙命水手泅水往 
  救。已为宋军卒擒上船去了。兀术还想拼命冲突，怎经得宋军 
  那边一齐都用长矛刺击，又兼矢石如雨，金兵纷纷落水，死者 
  无数。兀术知道难以渡过，没命的往后退去，韩世忠挥军追杀， 
  约有数里之遥；听得中军鼓声已止，即行收军，回到坐船。 
       梁夫人恰从楼船下来，世忠上前执手道 ：“劳苦夫人了！ 
  ”梁夫人道：“为国效力，理应忘身，如何可说劳苦，但不知 
  有无敌将擒获前来？”世忠道 ：“擒得一员。”梁夫人道：“ 
 将军速去发落，妾身略略休息。想那兀术，岂肯束手待毙，必 
  然鼓励士卒，再来冲突，以图脱身 。”说罢了，自往后船而去。 
       世忠升帐，押上龙虎大王。问明是兀术的爱婿，立即斩首 
  号令，又复检点军士，仅有数十名受伤，并无死亡。世忠令伤 
  兵退往后面安心调治。忽报兀术谴使下书，世忠命入，折书观 
  看，乃是情愿尽归所俘，恳请借路渡江。世忠不允。来使又请 
  添送名马。世忠仍是不许，斥退来使，来使只得抱头鼠窜而回。 

----------------------- Page 40-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・713・ 

  兀术见世忠不允借道，便由镇江溯流而上。世忠亦即开船追赶。 
  金兵沿南岸而行，宋军便沿北岸而进，夹江对峙，绝不松懈。 
  到了夜间，击析之声，也互相应和，行至黎明，金兵径向黄天 
  荡内而去。 
       这黄天荡，看去虽甚开阔，却是一条断港，有路可进，无 
  路可出。金人不识路径，误走入内。等到兀术捉了两三个渔人 
  问明原由，方知是个断港，前面并无出路，不觉叫起苦来！思 
  量了半日，没有别法，只得悬出赏格，征求计划。当下便有土 
  人，贪着千金重赏，往告兀术道 ：“从此北去，不过十余里之 
 遥，有一条河道，名为老鹳河，因日久淤塞，不能通行，若能 
  发兵开掘，就可直达秦淮了 。”兀术闻计大喜！立刻赏以千金。 
  土人领赐退去。即令兵士发掘老鹳河的故道。金兵都要逃命， 
  发声喊，一齐动手，不过一夜工夫，便开成了三十余里的长渠， 
 遂移船出去，向建康而行。 
       天将傍晚，行抵牛头山，忽听得鼓角齐起，一彪军马，拦 
  在前面。兀术还道是自己的人马前来接应，拍马当先，向前探 
  视，遥见那边的人马，全是黑衣，又在天色昏暗之际，分不清 
  是金军，是宋军。正在疑望，忽有一将，金盔银甲，挺矛杀来。 
  兀术见是宋将，慌忙挥兵迎敌，有眼快的小军，认得那员宋将， 
  不禁连声叫道 ：“岳爷爷来了，大家须行小心。”喊声未毕， 
  岳飞已带领白骑，如旋风一般，冲进敌阵。金兵连忙持械迎战， 
  怎当得岳飞那条枪，盘旋飞舞，神出鬼没，碰着的，不死也要 
  带伤，金兵杀死无数。又因已在黑夜，金兵瞧不清楚，竟自相 
  攻击，死亡不可胜计。兀术连忙拍马奔逃，直抵新城，方才转 
  了一口气，反顾后面，见来逃的都是自己人马，宋军并未追赶， 
  略略放怀，道 ：“岳飞这厮，果然名不虚传，好生厉害。”当 
  下只得收拾残兵，扎下营寨，在新城过夜。吩咐兵卒，小心巡 

----------------------- Page 41-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・714・ 

  逻。兀术自己也不敢解甲安睡。等到了更深夜阑，正在欲 
  睡，忽闻兵卒大喊道 ：“岳家军又杀来了！”兀术从睡梦中惊 
  醒，幸亏没有解甲，提了兵器，翻身上马，弃营而奔。金兵也 
 跟随溃走。无夸岳家军力追不舍。一直赶至龙湾，岳飞方才收 
  兵。 
       兀术见岳家军已退，回马检点士卒，已经丧去一半，器械 
  马匹，更不必说了。兀术禁不住叹道 ：“我从建康起身，往浙 
  东的时候，原防着这个岳飞截我后路，故令偏将王权，驻兵广 
  德作为后应。现在只见岳飞，不见王权，那支兵想必又葬送了。 
  如今这条路被岳飞截住，我们万难过去，进退无门，如何是好？ 
  ”部下将士齐声说道：“我们何不仍回黄天荡，再由原路渡江 
  呢？料想韩世忠疑心我们已去，必不在那里守候了 。”兀术沉 
  吟了半晌道 ：“果然除了此路，更无别路可以回去。”只得从 
  龙湾乘船，再往黄天荡行进。 
       那岳飞怎么会在牛头山截杀兀术呢？原来金兵南下，岳飞 
  带领部兵，在后追蹑，行至广德，便与王权相遇。两下交锋， 
  不上数合，已将王权擒住，并获裨将四十余名。岳飞把来一齐 
  斩首，放火烧了金营，本要南下勤王，只因军中无粮，不能前 
 进，料定兀术孤军深入，不能持久，满掠一番，必由原路退归， 
  所以移兵在牛头山，专等兀术回来，杀他一个畅快；及至把兀 
  术逼还了黄天荡，知道江中有韩世宗守住，不愁金兵逃去。自 
  己部下，尽是陆军，不利水战，不如回攻建康，把建康收复了； 
  再邀截兀术，也还不迟。因此径自引兵，向建康而去。 
       且说兀术，重回黄天荡，只指望韩世忠已经不守在那里， 
  就可以渡江北归了。吩咐众兵出力摇船，驶出荡口。那知将到 
  荡口，只见无数海船，如一字横列在口外，旗纛上面，都写着 
  斗大的“韩”字，迎风飘扬，十分威武。兀术见了，不禁叫起 

----------------------- Page 42-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・715・ 

  连珠箭的苦来！众将士却切齿痛恨道 ：“殿下休要忧虑。我们 
  只要并胆同心，舍命杀出，总可保护殿下渡过江去 。”原来， 
  兀术是金太祖第四个儿子，所以众将皆称为殿下。兀术道 ：“ 
  现在已临绝地，除了死战之外，也无别法了 。”当下传令休息 
  一夜，养足精神，明日拼命冲突。这夜，两军都相持不动。 
       到了次日黎明，金兵饱餐酒饭，一齐摩拳擦掌，舍死忘身， 
  大声鼓噪，冲杀出来。韩世忠的战船，经了这一阵冲杀，果然 
  两下分开。兀术大喜！连忙乘势驶去。哪知驶将前去，各战船 
  忽然一艘一艘自己沉下江去。兀术见前面的船自行沉没，料知 
  有异，连忙传令退回，方将后面的保护住了。但已沉没了好几 
  十艘，兀术与诸将面面相觑，不知韩世宗用的是什么法儿。韩 
  世忠并无异术，如何能使敌舟自沉呢？原来世忠知道兀术此番 
  前来，必定死命夺路，便预先备下铁绠，贯以大钩，将绠之再 
  端，分授于舟中的壮士，等到敌船驶过，即用铁钩搭住，每一 
 牵动，舟便沉下。金人不知此计，都异世忠另有异术，更加惊 
 慌！兀术也不胜焦灼，只得令人请韩元帅答话。世忠便登楼相 
  见，兀术哀求道 ：“但得元帅，借条道路放我回去，从此永不 
  再犯江南 。”世忠抗声笞道：“你要借道回去，极为容易；只 
  要还我二帝，复我疆土，我决不为已甚 。”兀术无言可答。 
       此时挞懒已令金将孛堇太一(译贝勒搭叶)领兵驻扎江岸 
  北首，救应兀术，兀术见了自己的旗帜，胆便大了许多。遂即 
  说道 ：“韩将军，你不要太逼迫我。我总要设谋渡江，他日整 
  军再来，必将江南踏为平地，杀得草木不留 。”韩世忠也不答 
  话，一翻身拈弓搭箭，向兀术射来。兀术连忙返棹，箭已中了 
  船蓬上面。兀术仍复退回黄天荡，与诸将计议道 ：“敌人不允 
  借道，如何是好？”众将道 ：“前日掘通老鹳河，是悬赏求策 
  的，现在何不用此法呢？”兀术称善，便又悬赏，征求破韩世 

----------------------- Page 43-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・716・ 

  忠的计策。 
       有个闽人王姓，来向金兵说道 ：“可于舟中铺土，盖以平 
  板，等到风息出外，有风万不可出，因为海船无风就不能动了， 
  再用火箭射他的箬篷，就可不攻自破 。”兀术大喜！依计而行。 
       韩世忠哪里知道，这夜还与梁夫人坐在船上赏月，把酒谈 
  心。两人对饮了几杯。梁夫人忽然蹙额叹道 ：“将军不可因一 
  时小胜，便忘了大敌。兀术狡猾异常，倘为逃去，必然整军前 
  来报仇。那时将军不但无克敌之功，反有纵敌之罪了 。”世忠 
  笑道 ：“夫人太过虑了！兀术已成笼中之鸟，还愁他飞去么？ 
  我只守着要口，不使他出外，待到粮草已尽，不为我擒，也要 
  活活饿死 。”梁夫人道：“南北两岸，皆是金兵，将军总以小 
  心为上 。”世忠道：“北岸金兵乃是陆军，不能入江，可以无 
  虑 。”说罢，乘着酒兴，拔剑起舞了一番，又随口吟《满江红》 
  词一阕道： 

       万里长江，淘不尽、壮怀秋色。漫说秦宫汉帐，瑶台银阙。 
  长剑倚天氛雾外，宝光挂日烟尘侧！向星辰、拍袖整乾坤，消 
  息歇。 
       龙虎啸，风云泣。千古恨，凭谁说。对山河、狄狄泪沾襟 
  血。汴水夜吹羌管笛，鸾舆步老辽阳幄。把唾壶击碎，问蟾蜍， 
  圆何缺？ 

       方才吟罢，梁夫人见他酒已过量，便扶他归寝，然后再到 
  外面，传谕诸将道 ：“今夜月明如昼，金兵将必不敢来犯，但 
  总以小心为是。你们可备小舟，彻夜巡查，不得有误 。”诸将 
 遵令，梁夫人方才归寝。 
       哪里知道，兀术已悬赏了计策，刑牲祭天。乘着星月横斜， 

----------------------- Page 44-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・717・ 

  风平浪静，率了各船，奋勇杀出。世忠与梁夫人闻得鼓噪之声， 
  连忙起身，戎装披挂，上前迎敌，仍饬令将士，照旧截杀。哪 
  知一声胡哨，敌船里面，弓弩齐施，要想用盾遮蔽，无如射来 
  的尽是火箭，篷帆一被射中，便延烧起来；更兼微风不生，海 
  船都不能移动，坐视着烟焰蔽天，无路可逃。幸亏巡查的小船， 
  四面摆来，梁夫人忙道：“将军快些逃生要紧！”世忠无法， 
  只得跳上小船，梁夫人也将纤腰一扭，金莲一顿，蹿上小船， 
  令亲兵划桨鼓棹，逃往镇江而去。其余的兵将，烧死溺毙，不 
  计其数，只有一小半，驾着小船，逃了性命。兀术得胜以后， 
 遂即渡江而去。 
       这一次，韩世忠以八千兵，与兀术相持四十八日之久。若 
  无好人献计，兀术万难脱逃，虽然终究败衄，但声威远振。金 
  兵个个惧怯！不敢再侵江南，所以，虽然战败，也很有光荣的！ 
  世忠到了镇江，等到败兵退归，亲加检点，却战死了两员副将， 
  一为孙世询；一为严允。兵士损折大半，受伤的不可胜计。世 
  忠懊恨欲绝，终日里短叹长吁，闷闷不乐！梁夫人婉言劝道： 
   “事已如此，悔亦无及 。”韩世忠道：“连日接得朝廷诏书， 
  倍极奖勉。如今一败涂地，叫我如何复奏呢？”梁夫人道 ：“ 
  前日苗、刘之乱，妾身受封安国，入谢太后，见太后极为仁慈， 
  且对待妾身颇加宠眷。后来平了乱事，妾随将军回至建康，屡 
  次晋谒，很蒙太后褒宠。现闻皇上已返越州，且向虔州迎接太 
  后回銮。妾当密上一奏，表面是弹劾将军，暗中却为将军求免。 
  太后见表，必然愿念前功，转告皇上，不加罪责了 。”世忠道： 
   “此言甚是有理；且我败兵纵敌，也应上章自劾，方合道理。 
  ”当下修了两道表章，遣使去了。不上几日，便有朝命下降， 
  说韩世忠以八千人马，拒金兵十万，相持至四十八日，屡胜一 
  败，不足为罪，特授检校少保，兼武成感德军节度使，以示鼓 

----------------------- Page 45-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・718・ 

 励。世忠拜受了诏命，夫妇二人甚是欣慰！ 
       且说兀术逃出了黄天荡，渡江北去，还道建康未失，直向 
 那边而行。及至到了静安镇，忽见旌旗飘扬，上面大书“岳” 
  字，不觉吃惊道 ：“岳飞在此，难道建康已失么？”忙令退兵。 
  哪知后面一声炮响，岳飞已领大队杀到，吓得兀术，尽弃辎重， 
  拍马飞奔，一直逃过宣化镇。到了六合县，收集残兵，已是失 
  去无数兵马。兀术顿足叹道 ：“前日遇见岳飞，被他杀败，今 
  日遇见了他，又折了许多兵马辎重，此仇必要报的 。”正在说 
 着，忽得挞懒军报道 ：“建康已为岳飞夺去，幸得孛堇太一， 
  已将所有守兵，尽行救回。现在我军正攻楚州，请速来夹击。 
  ”兀术看了军报，便问来人：“楚州容易攻取么？”来人道： 
   “楚州城池，并不坚固，只因守将赵立，很是了得，所以攻打 
  不下 。”兀术道：“我意欲北归，运还辎重，且向楚州借道。 
 倘若赵立许我，便不去攻他；否则我去夹击便了 。”遂写起假 
 道的书信，差人赍往楚州，去了数日，并无回音。还是得了挞 
  懒的报告，方知差人已为赵立斩首号令。兀术大怒道 ：“什么 
 赵立！敢斩我使，此仇如何不报？”即对挞懒来使说道 ：“要 
 破楚州，先要截他粮道，我愿担当此任。城内没了粮草，自然 
  不攻而破了。你回去可把我的言语告知主帅 。”来人领命而去。 
  兀术率领人马，专截楚州粮道。楚州果然不能支持了。赵立见 
  势已危急万分，只得向行在告急。 
       其时御史中丞赵鼎，正在参劾吕颐浩，说他专权自恣。吕 
  颐浩亦劾赵鼎，阻挠国政。高宗改任赵鼎为翰林学士，赵鼎不 
  拜；又改为吏部尚书。赵鼎又不受，更上章论吕颐浩过失，多 
  至数千言。吕颐浩遂求去，有诏罢吕颐浩为镇南军节度使，兼 
 醴泉观使，仍以赵鼎为御史中丞。未几，即令签书枢密院事， 
 赵鼎得了楚州急报，命张浚往援。张浚素为吕颐浩友善，不愿 

----------------------- Page 46-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・719・ 

  受赵鼎的派遣，固辞不去，乃改令刘光世往援。那刘光世，本 
  是碌碌无能，因人成事的懦夫。奉到诏命，如何敢去？他只是 
  逍遥江西，逗留不进，朝廷屡次催促，还是迁廷拖宕，始终未 
  往。 
       赵立困守楚州，虽然危急万分，却是到底不懈。挞懒猛力 
  来攻，即撤去城内沿墙房屋，掘一深坑、燃旺了火，城上用许 
  多壮士，持了长矛，见金人缘梯登城，用矛立钩，投入火炕里 
  面，烧死了不知多少。挞懒又令死士爬城，也被捉住，一一斩 
  首。挞懒不觉大怒起来，立誓不破楚州，决不退兵。遂运了火 
  炮，向城猛击。赵立随轰随补，仍是攻打不下。如此相持了多 
  日，赵立闻得城东，炮声不绝，急忙上城防守。恰巧巨石飞来， 
 击中赵立头颅，血流满面，尚是站在那里。左右忙去救他，赵 
  立慨然叹道 ：“我伤甚重，不能为国灭贼，死亦不瞑目了！” 
  言毕而死，身体仍旧立着，并不倒下，左右扶他下城，与他殡 
  殓。金兵疑赵立诈死，不敢登城。守陴兵丁，也感赵立忠义， 
  依然尽力守御，又相持了十日，粮尽援绝，城始被陷。赵立乃 
  徐州人氏，忠义出自天性，恨金人入骨，捉到了金人，立刻处 
  死，并不献首计功。高宗闻赵立死难，追赠奉国节度使，赐谧 
  忠烈。岳飞引兵往救，行抵泰州，闻得楚州已失，不得已率军 
  而回。 
       兀术见楚州攻下，北路已通，正要束装北返，忽然接到金 
  主手札，命他入陕，援助娄室。兀术便从六合西行，到得陕西， 
  与娄室相见。娄室说及攻下各处州县，皆被张浚夺了回去，因 
  此奏闻主上，邀助一臂之力。兀术不觉惊诧道 ：“张浚也这样 
  厉害么？待我与他决战一场，再作区处 。” 
       原来张浚自从建康启行，直抵兴元，正值娄室攻下~延， 
  及永兴军，关陇大震。张浚乃招延豪杰，修缮城地，以刘子羽 

----------------------- Page 47-----------------------

宋代宫闱史                                                        ・720・ 

  为参议，赵开为随军转运使，曲端为都统制，吴U、吴d为副 
  将，整顿军马，防备敌人，兵气渐振。娄室进攻陕州，知州李 
  彦仙，向张浚求救。张浚令曲端往救，曲端竟不奉命。陕州因 
  援兵不至，城遂被陷，李彦仙自杀。娄室入关，攻取环庆。吴 
  d迎战获胜，约端前往援应。端又不往。吴d再战而败，退归 
  兴元，极言曲端之失。张浚本意要倚曲端自重，至此乃疑曲端 
  不忠。后来闻得兀术入寇江淮，张浚要引军入卫。曲端又从中 
  作梗，百端阻挡，推说西北士卒，不习水战，不便前往。张浚 
  因疑而怒，罢曲端兵柄，贬为海州团练副使，安置万安军；亲 
  自督兵至房州，克日南下入卫。 
       未知张浚能南下否？且看下回分解。 

----------------------- Page 48-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・721・ 

                              第七十二回 
             充内间夫妇同归 誓报国弟兄著绩 

       却说张浚亲自引兵至房州，克日南下，先令赵哲克复~州， 
  吴d收复永兴军，又移檄被陷各州县，令其自拔来归。各州县 
  果然反正，尽为宋有。后来闻得兀术已经北归，张浚已亦退回 
  关陕，调取五路大军，分道出同州~延，东拒娄室，南截兀术。 
       及兀术至陕，会娄室之军西进。张浚遂召熙河经略刘锡， 
 秦凤经略孙，泾原经略刘，环庆经略赵哲，与统制吴玲， 
  会合五路大军，四十万人，马七万匹，要与金兵决一胜负。当 
  命刘锡为统帅，先行出发，自率诸军为后应。统制王彦进谏道： 
   “陕西将帅，素不和协，未可合兵齐出。倘有一路稍挫，各路 
  悉皆奔溃。不如令其各守要隘，待金兵入境，再令来援，万一 
  不捷，还可不致大有挫衄 。”张浚不然其言，刘子羽亦力言不 
  可。张浚慨热叹道 ：“我非不知此理，但东南势甚危急，不得 
  不大举攻敌。倘能击败金兵，便无西顾之忧，可以专力东南， 
  防御敌人了 。”吴d、郭浩又进见谏阻，张浚只是不从。 
       大军遂即启行。前锋行至富平，刘锡会集诸将，计议出战 
  之策。吴d道 ：“出兵宜求胜利，此处一带平原，绝无险要， 
  易为敌兵所乘；当先据高阜，依险立营，方保万全 。”诸将道： 
   “我军人马众多，比较金兵，何止一倍，怕他甚的。况此处前 
  有苇塘口，便使用铁骑冲突，也不能奔驰如意，何必移住高阜 

----------------------- Page 49-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・722・ 

  呢？”刘锡因众议不同，也不能决断。 
       那娄室却引兵前米，部下的人马，早已预备了柴薪，运着 
  土袋，把苇塘顷刻填满。金兵纵马而过，进逼宋营。兀术也引 
  人马到来，与娄室分为左右两翼，列阵待战。刘锡见敌兵逼近， 
 遂传令出营出战。吴d、刘等敌左，孙、赵哲等敌右。左 
  为兀术之军，上前接仗，吴d、刘身先士卒，奋勇冲突。兀 
  术的部兵，竟自抵挡不住，渐往后退。娄室领了兵在右边与孙 
  、赵哲决战。孙倒也亲自指挥，尽力上前。那赵哲却躲在 
 旗门影里，不敢前进，早被娄室看出破绽，指挥铁骑，径从赵 
  哲一军杀来。赵哲如何敢出阵迎敌？带转马头，往后边跑，部 
  下兵士，见主帅已走，自然跟随奔跑。孙之军，竟为牵动， 
  不能支持，也就溃退。吴d、刘的两路人马，见右军已败， 
  兀是惊心，再加娄室战败了孙、赵哲之军，也来帮助兀术， 
  两下夹攻，吴d、刘也就招架不住，只得败退下来。统帅刘 
  锡，见四路兵败，哪里还敢恋战，也便退走。 
       张浚驻扎州，正在盼望捷音，忽见败兵陆续退回，知道 
 州亦难保守，只得退至秦州。等得刘锡到来，责其败北之罪。 
 刘锡归罪于赵哲。张浚即将赵哲斩首，刘锡安置合州，命刘 
  等各归本镇；并上疏自劾，后得高宗手诏，非但不加责罚，反 
  多慰勉之语。张浚奉诏，感激涕零，力图报效。无如各军新败， 
  金兵势焰，日盛一日，泾原诸州军，皆为兀术所攻破；又有叛 
 将慕洧，引导金人，入环庆路，破德顺军。 
       张浚自己部下，只得亲兵一二千人，如何还能再战，就是 
 秦州也保守不住，只得又退往兴州。有人说 ：“兴州也很危险， 
  不如径行入蜀，驻节夔州，就可凭险而守，永保无虞了 。”张 
  浚听了这话，心内踌躇不决，即请刘子羽商议。刘子羽不待张 
  浚说毕，已变色道 ：“谁人首倡此议，罪应斩首。四川向称富 

----------------------- Page 50-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・723・ 

  饶，甲于全国，金人唾涎已久。不过地势险阻，山岭崎岖，不 
  容易进去，且因我们的人马，驻扎在此，不能飞越过去。如今 
  弃了陕西，退入蜀中，引敌深入。我却退避夔峡，与关中不通 
  声气，必致进退两难了。如今敌人方才恣意劫掠，尚未逼近。 
  宣抚使应当留驻兴州，以为关中人望，内安全蜀人心；速遣官 
  属出关，召集诸将，收拾散亡，分扼险要，坚壁以待，俟衅乘 
  隙，待时而动，尚可挽救前次之失，以图将来之效 。”张浚闻 
  言，肃然起立道 ：“参军所言，甚合机要！我当立刻施行 。” 
  当下召集诸参佐，欲令出关，慰谕诸将。众人皆有难色，刘子 
  羽道 ：“某不才，愿当此任。”张浚大喜道：“得君前往，尚 
  有何言 。”遂令从速前行。 
       子羽奉令，单骑赴秦州，檄召散亡将土，诸将因富平之散， 
 惧获罪谴，各自逸去，几不知张浚身在何处。此时见了檄文， 
  一概赦罪，仍复原职，大家欣喜！接踵而来。未及数日，已收 
  集了十余万人，军势复振。刘子羽回到兴州，报告张浚，即令 
  吴d往凤翔，扼守大散关以东的和尚原。关师古等聚熙河兵， 
  扼守岷州的大谭县。孙、贾世芳等，集泾原、凤翔之兵，扼 
  守阶、成、凤三州。三路分屯，遏住敌兵进取之路。金兵得了 
  消息，方才不敢轻易到来。未几，娄室病死，兀术自觉势力孤 
  单，暂时且图自保，待养足了气力，再设法进取。 
       且说挞懒攻下了楚州，又分兵陷汴京。汴京乃北宋都城， 
  称为东京，河南府为西京，大名府为北京，应天府为南京，此 
  时尽为金人所有。金主晟，本来无意中原，便将河南、燕北州 
 郡，立刘豫为帝。 
       那刘豫，号彦游，景州阜城人氏，初为河北提刑，金人入 
  寇，弃官而去。后由张懿保荐，起复为济南府。刘豫因山东盗 
  贼横行，不愿前往，请在东南效用，宋廷不许。刘豫怏怏而去。 

----------------------- Page 51-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・724・ 

  未及两年，金将挞懒略地山东，来攻济南。豫令勇将关胜，及 
  其子刘麟，率兵抵御。关胜奋勇杀敌，连次获胜，挞懒心中疑 
  惧！令人入城劝刘豫降金，永保富贵功名。豫本来怨望进朝廷， 
  遂将关胜杀死，开城投降。城内人民不肯从金，豫乃缒城而出 
  投往金营，从此，随了挞懒，参赞军事，挞懒倒也很器重他。 
  后来闻得兀术攻下建康，高宗避往东南，西北地方辽阔，金主 
  恐照顾不到，要依照张邦昌的故事，重建藩封。但汉人中只有 
  折可求、刘豫二人，才具相当。刘豫闻得这个消息，连忙大施 
  运动，以重金馈献挞懒，求为荐举。挞懒倒也乐从，便转告粘 
  没喝，请立刘豫为藩王。粘没喝不答，挞懒又致书于高庆裔， 
  嘱为吹嘘。高庆裔受金命为大同尹，与云中相近，即往谒见粘 
  没喝道 ：“我朝屡次举兵，不过为的两河，因此，得了汴京， 
  遂立张邦昌为帝；现在河南州郡，皆归我有，官制还是依照南 
  朝，不是又要依照张邦昌的故事么？元帅不早建议，乃令恩出 
  他人。窃为元帅不取 。”粘没喝听了此言，连连点头，遂即奏 
  闻金主。 
       金主即命至刘豫部下，咨问军民应立何人为帝？刘豫乡人 
  张浃，首请立豫，众亦随声附和，就此议定。挞懒转奏金主。 
  金主遂命大同尹高庆裔，知制诰韩P为册封使，于高宗建炎四 
  年九月，即金主晟天会八年，册立刘豫为齐帝。刘豫乃上金哲 
  表，世修子礼，奉金正朔。后因金主许其改元，始改次年为阜 
  昌元年，升东平府为东京，改东京为汴京，降南京为归德府， 
  惟大名府仍称北京。挞懒即立刘豫为齐帝，又因宋廷近年来， 
  有岳飞、韩世忠等为将，用兵未必胜利；若要自己毫无损失， 
  坐收其利，惟有讲一法便，和想了一个计策，将秦桧夫妇，放 
  回中国，使他做个奸细，主持和议。 
       此时秦桧在挞懒营内做了参谋，兼转运粮台，颇得信用。 

----------------------- Page 52-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・725・ 

  挞懒将他召来，把主意说明，秦桧连声答应，对天盟誓，永不 
  负金。挞懒遂将秦桧及其妻王氏，暗中放归。秦桧携妻，航海 
  而行，到了越州，只言自己杀了监守的人，夺舟回来的。廷臣 
  多半疑惑，尽说秦桧自北至南，迢迢数千里，途中岂无讥察， 
  就使从军挞懒，纵令归来，亦必拘其妻子，如何得与王氏同行 
  呢？惟参知政事范宗尹，同知枢密院事李回，素与秦桧友善， 
  力为辩白，且荐他忠诚可用。高宗乃召他入对，秦桧见了高宗， 
  即出所草与挞懒求和书，且劝高宗屈从和议，为迎回二帝，休 
  养万民之计。高宗闻言甚喜！对辅臣道 ：“秦桧朴忠过人，朕 
  得桧，甚是欣慰！即得二帝母后消息，又得一佳士，岂非是幸 
  事么？”遂除桧为礼部尚书。 
       建炎四年冬季，下诏改元，以建炎五年，改为绍兴元年。 
  又因秦桧南还，得知二帝消息。遂于元月清晨，率百官遥拜二 
  帝，免朝贺礼。自金人南侵，骚扰中原，人民困苦，多流为盗。 
  江淮湖湘之间，如孔彦舟据武陵；张用据襄阳；李成据江淮， 
  部下皆拥势数万，结连十余州郡，大有席卷东南之势，又妄作 
  讦符，捏造妖言，摇惑人心，煽动中外。 
       就中惟李成，势更强横，出没于江淮湖湘一带，人民遭其 
  蹂躏，苦不堪言。高宗特命吕颐浩为江东安抚制置使，往讨李 
  成，反为李成部将马进所败，且将江州夺去。适值王彦破了桑 
  仲，岳飞破了戚方。戚方至张浚处请降。张浚上表奏闻，高宗 
  乃授张浚为江淮招讨史。张浚请与岳飞同行，遂命岳飞为副。 
  张浚方才启程，忽得探马急报，江州为马进所陷，现又往攻筠 
  州。张浚乃下令向豫章迸发，入城之后，大喜道 ：“此地夹于 
  江筠之间，势所必争。今为我有，贼人不足平了 。”果然不到 
  几日，马进也赶了回来，连营西山，声势颇为浩大。张浚按兵 
  不出，相持了十余日。马进致书约战，书中字迹，写得很大。 

----------------------- Page 53-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・726・ 

  张浚却用端楷答复，亦未言及何日开仗。马进以为张浚畏怯， 
  毫不设备。 
       恰值岳飞引兵到来，入城见了张浚，问及战守事宜。张浚 
  大略与言。岳飞道 ：“马进知进而不知退，乃匹夫之勇；若遣 
  兵至生米渡，截其归路，必败无疑。某愿为先锋，立此首功。 
  ”张浚大喜！即令杨沂中率兵入生米渡，岳飞前驱迎敌。岳飞 
  奉命，回至营中，穿了两重锁子甲，骑上健马，偃旗息鼓，从 
  贼营右边杀入，所部人马，皆随后跟进。逢人便杀，遇马即砍。 
  马进不防军官掩至，人不及甲，马不及鞍，奔溃而走，逃往筠 
  州。 
       岳飞追至东城，将兵马埋伏城外，只领二百人，打着红缎 
  大旗，中间绣个“岳”字，直薄城下。马进引兵出城，见官军 
  人少，挥兵上前。岳飞且战且退。走到分际，伏兵齐起，两面 
  夹攻，马进大败。岳飞部下将士大声喊道 ：“你们有不愿从贼 
  的，从速坐下，元帅决不加罪 。”贼兵闻言，弃械而坐的，共 
  有八万人。张浚、杨沂中也随后赶到，前后围攻，贼人奔溃得 
  愈加厉害。马进携了死党，逃往南唐而去。岳飞追至朱家山， 
  又将马进副将赵万杀死。李成亲自带了悍贼十余万来援，行抵 
  楼子庄，遇见岳飞、张浚两军对垒。贼又大败，官军克复筠州。 
  此时李成余众，尚有十万，与官军夹河下寨。张浚定计，当晚 
  前去劫营，令杨沂中由西面渡河，自己由东面渡河，衔枚摘铃， 
  毫无声息，渡过河去，呐喊一声，两路杀入。贼兵从梦中惊醒， 
  自相践踏，死者不计其数。张浚乘胜追至江州，贼兵皆呼道： 
   “张铁山来了。”原来，张浚面目黧黑，贼兵皆呼之为铁山。 
  李成穷迫已极，只得往投刘豫。于是，兴国军等处，一律克复， 
  贼已肃清。张浚报捷行在，奏称岳飞为首功。高宗乃授为右军 
  都统制，屯兵洪州，弹压盗贼。 

----------------------- Page 54-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・727・ 

       再说金将兀术，屯兵陕西，养足气力，连破巩、河、乐、 
  兰、郭、积石、西宁诸州，进陷富津，入区兴州。宣抚使张浚， 
  退保阆州，令张深为四川制置使，刘子羽同赴益昌，王庶为利 
  夔制置使，节制陕西诸路，兼知兴无府。吴d为陕西都统制， 
  召曲端至阆州，仍将重用。吴d、王庶皆与曲端有隙，相继入 
  告张浚道 ：“曲端若再起用，必将不利于公。”王庶且言曲端 
  尝题诗，有“不向关中争事业，却来江上汛渔舟”之句，指为 
  暗斥乘舆。张浚乃下曲端恭州狱。提刑康健，曾因事为曲端鞭 
  背，便令狱吏将曲端札住，用纸糊口，以火炙之。曲端口渴求 
  饮，与以烧血，遂七孔流血而死。 
       其时关陇六路，尽为兀术所破，只余阶、成、岷、凤、洮 
  五州，及凤翔境内的尚原，陇州山内的方山原了。吴d扼守和 
  尚原，聚粮草，缮甲兵，筑成木栅，誓以死守。兀术遣部将没 
  立(默呼)，自凤翔出兵，乌勒折合(额勒济格)自大散关出兵， 
  会攻和尚原。乌勒折合先至在北山挑战。吴d令诸将列成阵势， 
  以逸待劳，分班轮替，各自休息。金兵不能支，大败而退。没 
  立攻取箭l关，吴d亦遣勇将把他战退，两军始终未能会合。 
  金人自起兵入陕，从未遇见敌手，今遭此败，如果便肯甘休。 
  兀术异常愤怒！会集诸将，率兵十余万，亲自前来，跨渭水建 
  浮桥，自宝鸡结寨，连营数十里不断，营墙以外，皆垒石为城， 
  誓必攻破了和尚原，方肯罢手。 
       吴d见将士皆为惊愕之色，遂召集部下，晓以忠义，并啮 
  臂血，与众设誓，众皆感泣。吴d弟吴琳，亦在军中。吴d对 
  他说道 ：“今日是我兄弟报国之日，万一失败，宁我兄弟先死， 
  决不使将士先亡 。”吴琳奋声答应，诸将也齐声道：“主将兄 
  弟报国，我等亦愿报主将 。”吴d大喜！遂与吴琳，在军中挑 
  选劲弩，命善射的兵卒，编为队伍，曰“劲弩队”；遣诸将轮 

----------------------- Page 55-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・728・ 

  流带领，势如雨注，向敌营射去，无论兵将如何骁勇，遇着此 
  箭，也不能前进，金人稍怯；又用奇兵，分两路攻击，杀得金 
  兵叫苦不迭。更从间道截断粮草，绝其汲道，料定兀术必要退 
 走，遂命吴琳率弓弩手三千，埋伏神岔沟，截他归路。吴d亲 
  自督兵，乘夜劫营，连破金人营寨十余座。兀术仓皇败走，奔 
  至神岔沟，一声炮响，箭如飞蝗，兀术抱头鼠窜，身中两箭而 
 逃。耳中只听喊道 ：“兀术休走！”此时天尚未明，兀术恐为 
  人识破，仕忙的将须髯割去，飞马奔走。后来知道陕西地方， 
  不容易攻取，便把所得州郡，尽归豫统辖。因此，刘豫尽有中 
  原之地。 
       马遂于绍兴二年，迁都汴京，为尊祖考为帝，就宋太庙内， 
  供奉神主。忽然暴风大起，屋瓦皆振，祭品尽行卷入空中。刘 
  豫所立大齐旗帜，也吹得不知去向。旗竿亦被狂飙折断，人民 
  大惧！刘豫亦未免扫兴。 
       其时襄阳盗魁桑仲，已经受抚。高宗命桑仲为襄阳镇抚使。 
  桑仲却想报效朝廷，上疏行在，请合诸路兵，恢复中原。吴颐 
  浩也败贼于饶州，授少保，入为尚书左仆射。见了桑仲的奏疏， 
  便请高宗准奏，下诏命桑仲节制军马，恢复刘豫所置州郡；并 
  令翟兴、解潜、王彦、陈规，孔彦舟、王亭等诸镇抚使，互相 
 援应。桑仲奉了诏命，往郢州调兵。知郢州霍明，疑心桑仲谋 
  逆，诱他入城，击碎其首。桑仲部将李横，方为襄邓统制，闻 
  得主将被害，起兵攻击霍明。霍明败走，李横入郢州。河南镇 
 抚使翟兴，又为裨将杨伟所杀，携首往投刘豫。李横本要继续 
  桑仲之志，恢复中原，得了这个报告，即进兵石阳，破刘豫兵， 
  乘胜破汝州，下颍顺军，攻入颍昌府。 
       刘豫得了警报，令降贼李成，率众二万往救，又向金求助。 
  金调兀术往援，与刘豫军同抵牟驰冈，夹攻李横。横不能敌， 

----------------------- Page 56-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・729・ 

  引兵退走，颍昌复失。吴d闻得兀术往助刘豫，遂留弟吴琳守 
  和尚原，自率兵进驻河池，檄熙河总管关师古，收复熙巩诸州。 
  金将撤离喝大怒！令降将李彦琪驻秦州。镇抚使王彦迎战大败， 
  退保石泉。撤离喝乘胜直入，径至洋汉。 
       时刘子羽正知兴无府，闻得王彦败退，亟令田晟守饶凤关， 
  遣人驰报吴d，请其来援。吴d从河池驰救，一日夜行三百里， 
  到了饶凤关，遣人以黄柑遣金人道 ：“大军远来，聊用解渴。 
  ”撤离喝大惊！ 
       未知金将如何抵敌？且看下回分解。 

----------------------- Page 57-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・730・ 

                              第七十三回 
          复襄汉岳家军施威 保江淮韩太尉克敌 

       却说吴d驰至饶凤关，遣人以黄柑赴金营，遣撤离喝。撤 
  离喝大惊！以杖击地道 ：“尔来何速？真令人不解了！”遂督 
  军进攻。一人先登，二人拥后，前仆后继，更番迭上。吴d命 
  众军弓弩齐施，又运大石推压，相持六昼夜，尸积如山，关城 
  矗立，分毫无损。撤离喝乃潜募死士，间道出祖溪关，绕至后 
  面，登高啖饶凤关，力加攻打。诸军腹背受敌，不能招架，只 
  得溃退。金兵遂入洋州。 
       刘子羽约吴d守定军山，吴d以为难守，退保西县。刘子 
  羽也只得尽焚兴元积储，退屯三泉。撤离喝驰入兴元，进至金 
  牛镇，四川大震。刘子羽从兵不满三百，粮食又尽，与士卒取 
  草芽木甲裹腹，一面致书吴d，誓死决别。吴d已往仙人关， 
  得子羽的书信，尚无救援之意。爱将杨政，大声道 ：“节使不 
  可负刘待制，否则政等亦舍却节使，自去逃生了 。”吴d方从 
  间道去会刘子羽，子羽留吴d同守三泉。吴d答道 ：“关外乃 
  西蜀门户，不可轻弃，留兵千人，助守三泉，仍去扼守仙人关。 
  ”子羽自吴d行后，巡阅形势，划策保守。附近有谭毒山，峭 
  壁陡绝，险峻异常，山上却宽平有水，遂督兵建立营垒。 
       垒刚筑就，金兵大队已来，相距仅隔数里。刘子羽反不慌 
  不忙，将胡床移对垒口，亲自坐在那里，端然不动。诸将皆泣 

----------------------- Page 58-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・731・ 

  请道 ：“此非待制坐处。”子羽道：“死生有命，我应死于此 
  地，虽走无益，你们休要惊慌！要死大家同死，恐怕倒未必死 
  哩 。”语还未毕，金兵蜂屯蚁聚而来，仰头瞧见子羽，全冠戎 
  装，从容不迫，端然正坐。金兵不解其故，报知主帅。撤离喝 
  亲来视也，疑心是诱敌之计，又四下C望。见山势高入天际， 
  四面生成的峭壁，猿猱也难上下。就使用箭仰面射去，也觉吃 
  力万分，况且未必命中，当即挥兵退去。子羽见金兵退尽，方 
  才回营。诸将见他有此胆识，愈加敬服。 
       撤离喝退归凤翔，遣使人十辈，往招子羽来降。子羽斩其 
  九人，留下一人放令回去，当面对他说道 ：“回去告知主帅， 
  要来便来，我愿与他决一死战，岂肯投降 。”那个来使，吓得 
  心惊胆裂，抱着头逃了回去，把子羽的话，告知撤离喝。撤离 
  喝疑他有备，不敢轻进，又值粮运不济，杀马而食。吴d与刘 
  子羽，又派遣游骑四出，扰其营寨，把个撤离喝闹得寝食不安， 
  只得收兵回去。刘子羽闻得金兵将退，约了吴d，出兵追击。 
  金兵一齐起了归心，谁肯舍了性命，前来抵敌，遂将所有辎重， 
  尽行弃去，四散奔回，坠涧坠溪而死的，不可胜计。王彦乘势 
  恢复了金、均、房三州。 
       到了次年，金人对于陕西心还不死，兀术、撤离喝与刘豫 
  部将刘夔，三路连合，攻破了和尚原，进取仙人关。吴d已先 
  令其弟吴琳，设寨于关右，号称杀金平。金兵凿崖开道，沿岭 
  东下，誓必破关。吴d守第一隘，吴琳守第二隘。金兵用云梯， 
  用挠钩，用火箭，想尽了攻关之法，终究不能攻下，反死了无 
  数士卒。吴d兄弟带领诸将，以旗紫白为号，杀入金营，金阵 
  大乱。金将被箭刺伤一目，金兵乃乘夜遁去。吴d又令王浚等， 
  埋伏河池，扼敌归路，又得胜仗。那兀术等人，都垂头丧气， 
  逃回凤翔。从此，吴d兄弟，名扬陇蜀。金齐诸将，不敢再犯。 

----------------------- Page 59-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・732・ 

 捷报到了行在，有诏授吴d为川陕宣抚副使，吴琳为定国军承 
  宣使。 
       且说吕颐浩入相以后，与张浚虽然没有什么嫌隙，却也没 
  甚感情。秦桧此时又参知政事，暗中力主和议，很与张浚反对， 
  再加张浚镇守陕西三年，功劳皆出自吴d兄弟，更令秦桧有话 
  可说，因此张浚很为高宗所不悦。那秦桧外面很觉忠诚，内里 
  却藏着一团奸诈，时常大言道 ：“我有二策，可使天下太平。 
  ”同僚问他是何妙策，他又说未登相位，言亦无益。高宗也道 
  他果有奇谋，即授为尚书右仆射。秦桧入陈妙策，乃是“南人 
  自南，北人自北”的两句言语，便算是妙策了。高宗不禁问道： 
   “你言‘南人归南，北人归北’。朕是北人，却归何处呢？” 
 秦桧经此一问，方才无言可答。 
       自秦桧与吕颐浩并相，桧因不能独揽大权，欲令颐浩外出， 
 遂授意言官，对高宗说道 ：“昔周宣王内修外攘，以致中兴。 
  今二相一同在内，如何对外？”高宗乃命颐浩治外，秦桧治内， 
  尝临朝对群臣道 ：“颐浩治军旅，秦桧理庶务，两人各擅其长。 
  正在卧薪尝胆的时候，须学文种、范蠡才好 。”颐浩乃请高宗， 
  移至临安，自至镇江开府，都督江淮荆浙诸军。高宗准奏，驻 
  跸临安。 
       秦桧独相了一年，毫无建白。起居郎王居正，参他言行不 
  符，素餐尸位。吕颐浩也令御史黄龟年，参他专主和议，阻挡 
  国家恢复大计，且植党营私，招权揽势，当即免秦桧职，且将 
  奏章榜于朝堂，以示永不复用之意，以朱胜非为右仆射兼知枢 
  密院事。朱胜非与张浚，宿有嫌隙，日言浚短。高宗乃命王似 
  为川陕宣抚处置副使。张浚意不自安，上疏辞职。遂召浚至临 
  安，浚奉命南旋。中丞辛炳、侍御史常同等，劾浚丧师失地， 
 跋扈不臣请罪，遂罢浚职，居住福州。刘子羽亦安置白州。未 

----------------------- Page 60-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・733・ 

  几，吕颐浩亦为辛炳、常同所劾，罢为镇南节度使，提举洞霄 
  宫；以赵鼎参知政事；刘光世为江东淮西宣抚使，屯兵池州； 
  韩世忠为淮南东路宣抚使，屯兵镇江；王燮为荆湖制置使，屯 
  兵鄂州；岳飞为江西南路制置使，屯兵江州。 
       是时刘豫联络洞庭湖贼杨么，与李成合军，从江西趋浙。 
  岳飞闻报，即奏请收复襄阳六郡，先逐李成，次平杨么，然后 
  进取中原。朱胜非亦谓襄阳乃江浙上流，不可不取。赵鼎道： 
   “知上流利害的，无过于岳飞。当令岳飞专任此事。”乃命岳 
  飞兼荆南制置使。岳飞奉命，即日渡江，对幕僚们说道 ：“此 
  行不能擒贼，誓不再渡此江 。”不日到了郢州，已有刘豫部将 
  京超拒守。京超有万夫不挡之勇，听说宋兵到来，披挂登城， 
  布置守御。岳飞挥兵登城，牛皋首先跃上，大喝一声，京超出 
  于不意，从城上倒撞下来，跌成肉饼。宋军得了郢州，进攻襄 
  阳。李成出兵迎敌，于湘江边上，列成阵势。岳飞登高C望， 
  微笑说道 ：“步兵利于险阻，骑兵利于旷野，现在他将马队排 
  于江岸，步兵排于平地，不是自相背谬么？虽有十万之众，我 
  岂惧他 ！”遂从马上举鞭，指示王贵道：“你可领长枪步卒， 
  挡他的马队 。”又指牛皋道：“你可率骑兵，挡他的步卒。” 
  二将奉令，分头而进。 
       王贵杀入敌阵，专用长枪，刺他的马腹。马中枪即倒。骑 
  贼纷纷落地，杀死无数，余贼逼入江内，也多半溺毙。牛皋杀 
  人步兵队里，怒马驰骋，锐不可当，步兵不为刀枪杀死，也为 
  马足踏死，又伤亡了无数。李成见不是势了，逃命要紧，哪里 
  还顾得部下，独自一人飞马而遁。宋军又克复了襄阳。刘豫又 
  添了兵来，连合李成余众，顿守新野。岳飞亲率偏将王万出战。 
  贼兵早知岳家军的厉害，见了岳字旗帜，便纷纷逃散。岳飞与 
  王万痛杀一阵，直杀得尸横遍野，血流成渠；又遣王贵、张宪 

----------------------- Page 61-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・734・ 

  收复了唐州、邓州及信阳军；牛皋克复了随州、襄阳，一律平 
  定，移屯德字，军威大振。捷报到了临安，高宗喜道 ：“朕只 
  闻得岳飞治军有法，不料他遽能破敌，成此大功 。” 
       消息传到汴京，刘豫不胜惊慌！忙遣人向金求救。金遣讹 
  里朵、挞懒两人，调渤海汉军五万，往助刘豫，又因兀术深知 
  中国地理，令为先锋。刘豫亦令子刘麟、侄刘猊率领人马，会 
  同进兵，马队由泗攻滁，步兵由楚州入承州。警报到了临安， 
  朝中又不免惊慌起来！赵鼎新授了都督川陕之命，入朝陛辞。 
  高宗道 ：“今昔情形不同，卿不可离朕远行。”遂拜赵鼎为尚 
  书右仆射，兼知枢密院事，沈与术参知政事。赵鼎乃劝高宗特 
  颁手诏，促韩世忠进屯扬州。 
       世忠此时，征剿江湖剧盗，降曹成，斩刘忠，进爵太尉， 
  功高望重，勖名赫弈。奉了高宗手诏，自镇江济师，进屯扬州； 
  使统制解元，守承州，御金步兵；亲提骑兵，驻大仪，抵御敌 
  骑。并下令伐木为栅，自断归路，誓与金齐决一死战。恰值吏 
  部员外郎魏良臣，奉命使金，途中与世忠相遇。世忠知良臣是 
  主和派，心生一计，先命营中撤去炊爨，再与良臣相见，诈言 
  已奉诏命，回屯平江。良臣点首，驰马径去。世忠待良臣去后， 
  即奋身上马，下令军中道 ：“视吾手中鞭，鞭指何方，即向何 
  方进行，不得迟延 。”将士奉令，跟着世忠出发。世忠相度形 
  势，随处设伏，少约百人，多至千人，计自大仪以此。设伏二 
  十余处，自置营五座，令各伏兵，闻营中鼓起，一齐出击，违 
  令者斩。布置既定，专候金兵前来。 
       金前锋将军聂儿孛堇(聂呼贝勒)正要派侦骑，窥探宋军虚 
  实。巧值魏良臣到来，向他询问宋军情形。良臣备述所见，孛 
  堇大喜！即引兵至江口，距大仪不及数里，别将挞不野(托卜 
  嘉)拥着铁骑，驰马向前，经过世忠五营东首。世忠传令起鼓， 

----------------------- Page 62-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・735・ 

  鼓声既作，伏兵齐起，奋勇突入金阵。挞不野虽然骁悍善战， 
  一人不敌四手，顾此失彼，东防西溃，一刹那顷，四下里都是 
  宋军旗帜，弄得目眩神迷，无从指挥。忽然一队健卒，横贯阵 
  中，每人持一长斧，上椹人胸，下砍马足，眼见得阵势大乱， 
  人马齐仆。挞不野招架不住，只得策马逃生，匆忙之中，慌不 
  择路，陷入泥淖里面，也就只好任凭围将拢来，束手受擒了。 
  世忠擒了挞不野，挥军进攻金兵，一面又遣成闵率骑兵数千， 
  往承州援助解元。 
       解元到了承州，也各处布了伏兵，又决河水以阻金兵。金 
  兵涉水而过，将攻北门。解元施放号炮，伏兵一齐杀出，金兵 
  胆怯而退。未几又来，再战再怯，怯而又进，一日至十三次。 
  解元也很觉得疲乏，勉力相持。忽听东北角上，鼓声大震，一 
  彪人马杀来。解元疑是金人添兵前来，心下兀是惊惶！恰见金 
  兵阵脚已动，以有慌张之状。解元连忙登高C望，见是韩字旗 
  帜，便大呼道 ：“韩元帅到了！”部将听得“韩元帅”三个字， 
  顿时精神百倍，鼓勇杀出。 
       金兵腹背受敌，如何还能支持，一哄逃走。解元挥兵追将 
  过去，正与救援之兵相逢，见统将乃是成闵，便问元帅还未到 
  么？成闵道 ：“元帅已亲自追杀兵去了。”解元方知成闵是故 
  意打着韩字旗帜，前来救应的，遂与他合兵追杀，直至三十里 
  外，俘获马匹器械，不计其数，方才收军而回。成闵自行返报 
  世忠。世忠已抵淮上，大败聂儿孛堇。金兵渡淮遁去。世忠获 
 胜回营，成闵进谒，方知承州也得胜仗，遂报捷临安，群臣相 
  率称贺！高宗道 ：“世忠忠勇！朕知其必成大功。”沈与术道： 
   “自建炎以来，我朝将士，未尝与金人迎敌。今日世忠之捷， 
  可谓中兴第一功了 ！”高宗道：“朕当格外优奖，以示鼓励。 
  ”于是赐世忠得绢帛马匹，部将解元、成闵俱加官秩。 

----------------------- Page 63-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・736・ 

       赵鼎又劝高宗亲征，高宗也觉胆大起来，居然下诏亲征， 
  命孟M为行宫留守，克日督兵临江。赵鼎退值，僚属喻樗问道： 
   “六龙临江，兵气百倍。但公自料此举，果保万全么？”赵鼎 
 慨然道 ：“中国累年退避，士气沮丧，敌气益骄，义不可以再 
  屈。因此劝驾亲征，至若成败，只可听之天命，哪里能够预料 
  呢？”喻樗道 ：“既然如此，公应先筹归路。张德远素有重望， 
  若令宣抚江淮荆浙福建，募诸道兵赴阙，他的来路就是朝廷的 
  归路了。 
       原来，德远是张浚的表字，现居住福州，所以喻樗提起他 
  来。赵鼎也深以为然，入见高宗，请用张浚。乃召浚为资政殿 
  学士，张浚入朝，高宗言及亲征一事。张浚竭赞成，遂下手诏， 
  为浚辨诬，复命知枢密院事。张浚退朝，往见赵鼎道 ：“此行 
 举措，颇和人心 。”赵鼎笑道：“这乃喻子才的功劳，他尚思 
  推贤任能，鼎敢蒙蔽么？”张浚谦谢！赵鼎道 ：“公既复任， 
  理应执殳赴敌，为王前驱了 。”张浚道：“浚受国厚恩，焉敢 
  偷安。明日即为陛辞，出赴江上 。”赵鼎大喜！拊浚背道：“ 
  如此方可杜人口实呢 ！”张浚遂即告别，即人辞高宗，赴江上 
  视师。 
       高宗也启跸临安，刘锡、杨沂中，率禁兵护驾，途中饬刘 
  光世移军太平州，为韩世忠声援。光世与世忠有宿嫌，不愿移 
  兵，遣人讽赵鼎道 ：“相公奉命入蜀，何事为他人任患。”世 
  忠也寄语道 ：“赵丞相真是敢为。”赵鼎请高宗遣使功免韩、 
 刘，且面奏道 ：“陛下养兵千日，用在一朝。若稍加退缩，人 
  心立涣，长江虽险，不足恃了 。”高宗即命御史魏，往谕韩、 
 刘。刘光世始移军太平州，高宗亦至平江，下诏暴刘豫罪，整 
 饬六军，欲渡江决战。赵鼎恐胜负难必，入谏道 ：“敌众远来， 
  利在速战，骤与争锋，恐属非计，且逆豫尚遣其子，岂可以至 

----------------------- Page 64-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・737・ 

  尊亲自出马 。”高宗方止。 
       金齐又合兵攻庐州。令岳飞往援。飞命牛皋为先锋，徐庆 
  为副。牛皋到了城下，见伪齐兵围住城北，金兵还陆续前来。 
  牛皋便一马当先，遥呼金将道 ：“敌将听着，我乃岳元帅部下 
  先锋，牛皋是也。能战即来，可与我斗三百合 。”金将大吃一 
 惊，回首顾视，果见岳字旗帜，飞扬城南，乃不战而退。伪齐 
  兵见金人退去，也就溃走。岳飞到来，向牛皋道 ：“快快追去， 
  我若不追，就此退去，他又来了 。”牛皋遂追杀三十余里。金、 
  齐两军，还疑岳飞亲来，没命的退溃，自相践踏，死者不可胜 
  计。 
       金兵回屯泗州竹墩镇，挞懒领泗州军，兀术领竹墩镇军， 
  为韩世忠所扼，贻书币约战期。世忠令麾下王愈，及两个伶人， 
 报以橘茗，且传言张枢密已在镇江，颁下文书，命决战期。兀 
  术道 ：“闻得张枢密已贬岭南，何从来此，你不要欺我！”王 
  愈即出张浚移文与看，兀术颜色大变，半晌方才说道 ：“你国 
 遣使议和，魏良臣刚从北返，我朝正议册封你国为藩属，如何 
  又要与我争战呢？”王愈道 ：“我国本愿与贵国和好，所以屡 
 遣使命，一再谋和。无如贵国逼人太甚，劫我二帝，夺我两河 
 三镇，心还不足，尚欲逞兵江淮，册立逆臣为帝。试问，如此 
  行为还能和好么？从古以来，得国虽由天定，也有一半出于人 
 谋，人定未必不能胜天。且与贵国决一胜负，未必贵国总是赢， 
  我国总是输的 。”兀术被他说得无词可对，便道：“要战就战， 
  我朝怕你们不成 。”说罢，遂令王愈退归。 
       韩世忠还整备军兵，要与金人决战。谁料到了次日，探卒 
  来报，金、齐人马，一齐乘夜遁去。世忠令兵亟追，收获伪齐 
  所弃许多辎重，那人马已经去远，追赶不上，也就收兵回营。 
  你道金人为何夜遁？原来这时是绍兴四年，暮冬的时候，天气 

----------------------- Page 65-----------------------

宋代宫闱史                                                        ・738・ 

  严寒，雨雪甚大，金人饷道不通，杀马代粮，士卒皆出怨言。 
  兀术见部众已无斗志，且闻得张浚复任枢密，宋军又复守御得 
  法，不能深入。况且金主晟，病已危笃，恐生内变，因此亟亟 
  回去。金兵既去，刘麟、刘预如何还敢停留，连重辎也不及携 
  带，抛弃逃走。报到平江，高宗对赵鼎道 ：“此次将士用命， 
  各路守将皆肯效力，卿之功也 ！”赵鼎道：“此皆断自宸衷， 
  臣何力之有。但敌兵虽去，他日未必不来，还须博采群言，为 
  善后的计才好 。”高宗点首称是，即命回跸临安，并下诏在临 
  安建筑太庙，方有中兴的气象。后人有诗咏这次的战事道： 

       将相齐驱却敌回，中兴气象已崔巍， 
       当年不用秦丞相，拭目中原大业恢。 

       未知后事如何？且看下回分解。 

----------------------- Page 66-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・739・ 

                              第七十四回 
          平水寇单骑赴贼巢 请终丧结庐傍母墓 

       却说高宗在临安建立太庙，命廷臣会议攻战备御之法。侍 
  御史魏，奏请罢“和议”两字。乃命韩世忠屯镇江；刘光世 
  屯太平；张浚屯建康；以赵鼎、张浚为左右仆射，并同平章事， 
  兼知枢密院事。赵、张二相，左提右携，诸将效命，乃搜兵阅 
  乘，协力备御，南宋始有中兴气象。未几，金主晟殂，金人称 
  之为太宗，粘没喝、兀术等，拥立金太祖阿骨打之孙合刺(赫 
  拉)为主，改名。宋廷得了消息，以为金主初立，或肯许和， 
  又议命使通闻，乃遣忠训郎何藓使金。 
       时洞庭剧盗杨么，势甚猖獗。张浚以洞庭据长江上游，不 
  可不急行讨平，自请视师江上。高宗准奏，张浚先至潭州，次 
  至澧陵，沿路稽查狱囚，多为杨么所遣探卒。浚一一绎出，用 
  好言抚慰，各与文牍，令他们回去，招降诸寨，贼皆欢呼而去。 
  自此诸寨相继来降，惟杨么仍然恃险抗命，不肯归附。高宗命 
  都统制王燮，会兵往讨。王燮如何是杨么对手？被杨么挥军出 
  攻，大败而逃，反失了鼎州杜木寨，守将许筌战殁，败报达临 
  安。高宗乃封岳飞为武昌郡开国侯，并清远军节度使，代王燮 
  收捕杨么。 
       岳飞部下，皆西北人，不习水战，飞奉命即行，反向部下 
  说道 ：“杨么据住了洞庭湖，出没烟波之中，人家都说他厉害， 

----------------------- Page 67-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・740・ 

  不易征剿，其实用兵讨贼，何分水陆，只要将帅得人，陆战既 
  然可胜，水战也一定可胜的。我自有妙策，破灭水寇，诸将不 
  必担忧！只要依我号令，齐心戳力，那杨么能逃到哪里去呢？ 
  ”众将相随岳飞多年，皆知他智勇足备，一齐唯唯受命，绝无 
  畏怯。岳飞先令人招抚杨么羽党，有黄佐愿降。岳飞喜道 ：“ 
 黄佐乃杨么谋士，今他来降，大事可成了 。”即欲亲往抚慰。 
       牛皋、张宪齐声谏道 ：“贼党来降，深恐其中有诈，不可 
  不防 。”岳飞笑道：“不入虎穴，焉得虎子。我要破杨么，完 
  全在黄佐一人身上 。”当下命来使在前引导，单骑出营，去见 
 黄佐。到了黄佐寒前，便命来使去对黄佐说 ：“岳制使到来。 
  ”黄佐问道：“多少人同来？”使人答道：“只有岳制使一人 
 骑马而来 。”黄佐即召部下面谕道：“岳制使号令如山万不能 
  敌，所以我要往降。如今岳制使单骑而来，诚信可知，必不薄 
  待我们。我们开寨迎接便了 。”部下尽皆答应，遂开门迎接， 
  执礼甚恭。岳飞下马慰谕，以手拊黄佐之背道 ：“你能知顺逆， 
  深为可嘉！此后若能立功，封侯也很容易 。”黄佐连连叩谢道： 
   “此皆制使的裁成。”遂引导至寨，令头目一一晋谒。岳飞好 
  言慰抚，众皆悦服！岳飞又对黄佐道 ：“彼此皆系中国人民， 
  并非金虏可比，我想令你往湖中代达我意，可劝则劝，令他同 
  来；真有才能的，定当保荐。不可以劝的，你就设法捕获。我 
  回营后，立即上奏朝廷，加以奖赏，藉示鼓励 。”黄佐感激涕 
  零，誓以死报。 
       岳飞乃与执手而别，到了营中，立即保黄佐为武义大夫， 
  令人报知；自己却按兵不动，静待黄佐的消息。张浚到了潭州， 
  参谋席益，疑岳飞玩寇，请张浚上疏劾奏。张浚摇头道 ：“岳 
  侯忠孝兼全，岂可妄动。你疑他玩寇，何至如此。兵有深机， 
  你怎么能知道呢？”席益怀惭而退。过了两日，岳飞往见张浚， 

----------------------- Page 68-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・741・ 

  谈及战事。岳飞道 ：“黄佐已击破周伦寨，将周伦击死，并擒 
  伪统制陈贵等。现拟上表奏功，迁黄佐为武功大夫 。”张浚道： 
   “智勇如公，何忧水寇。”岳飞又道：“前统制任士安，不服 
  王燮命令，因此致败。如欲申明军法，不能不加罪责 。”张浚 
  点首许可，岳飞又附张浚之耳，密谈数语。张浚大喜！飞即告 
  别回营，立传任士安入帐，诘责罪事，加鞭三百，且指着士安 
  道 ：“限你三日，便要平贼；倘若违限，立斩不贷。”士安唯 
  唯而出，自引部下入湖，扬言岳家军二万，朝夕便来。 
       杨么自恃山寨险固，时常说道 ：“官军从陆路来，我可以 
  入湖；从水路来，我可以登岸。若要破我，除是飞来 。”因此 
  并不加意。部下忽报岳家军进攻，立即调了战舰，出来迎敌， 
  却巧碰着任士安，只得几千兵卒，便一拥齐上，围住了士安的 
  战船，尽力攻击。士安恐败退受诛，只得率众死战。正在酣斗， 
  忽东西两面，鼓声大震，岳家军一齐杀到，贼舟大乱。士安乘 
  势杀出，与援兵会合力战，击沉了好几艘贼船。贼人大败而退。 
  任士安等回营报捷。 
       岳飞正要亲捣贼巢，忽接张浚手札，谓奉诏防秋，即日便 
  要入觐。讨湖寇事，至来年再议。岳飞连忙请见张浚道 ：“使 
  相且少留，待飞八日，决可破敌 。”张浚微笑道：“恐不如此 
  容易 。”岳飞亟取一小图，指示张浚道：“此乃黄佐献来洞庭 
  湖全图。杨么平素守备之法，尽在上面。按图进攻，不出十日， 
  就可扫荡贼巢了 。”张浚还以水战不易为疑。岳飞道：“王四 
  厢以官军攻水寇，所以难胜；现在飞以寇攻水寇，所以容易。 
  八日内定俘诸囚，献于帐下，请使相勿疑 。”张浚道：“既是 
  如此，我暂留八日，八日后恕不相待了 。”岳飞应诺而出，即 
  督兵往鼎州。 
       恰值黄佐求见，禀道 ：“现有杨钦愿降，佐已与偕来。” 

----------------------- Page 69-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・742・ 

  岳飞喜道 ：“杨钦素称骁悍，今亦效顺，大事成了。”即命引 
  入。黄佐领杨钦至案前拜道 ：“钦慕元帅威名，久欲拜谒。只 
  因族元倡逆，恐罪及同族，不敢轻投。今承黄佐相引，所以登 
  门请降，还乞元帅宽其以往之罪。”岳飞亲自将杨钦扶起道： 
   “朝廷定例，自首免罪。你能振拔来归，非特赦免前罪，为使 
 还要保举你为武义大夫。你可再往湖中，招抚同侪。我当按功 
  加赏 。”杨钦喜跃而出。过了两日，杨钦引余端、刘洗来降。 
  哪知见了岳飞，不由分说，便斥责他道 ：“我叫你尽招诸酋来 
  降。你为何只招两三人，就来见我，左右快拖下杖责五十 。” 
 杨钦还要分辩，已为帐下健卒拖了下去，杖责了五十。岳飞又 
 传出号令，命将士百人押着杨钦入湖，再往招抚。杨钦暗想： 
   “岳飞如此糊涂，我上了黄佐的当了。今既命将士押我前去， 
  我便诱他深入，杀个精光，以出胸中恶气 。”遂也不说什么， 
  竟与将士同行。时已天晚，湖上一带，烟波缥渺，暝色苍茫， 
  前后莫辨。 
       岳飞待杨钦出营，早已令牛皋、王贵领了数千兵，随定杨 
  钦而行。杨钦哪里知道，曲曲折折的引入里面，到了一座绝大 
  的水寨，便传了个口号，即有巡贼前来迎接。杨钦引了同来的 
 将士，正要入寨，忽听后面鼓角齐鸣，战船o集，不觉吃了一 
 惊！牛皋、王贵已从船头跃上水寨。杨钦料知势不能敌，只得 
  招呼牛皋、王贵一同入寨。牛皋、王贵已受了岳飞的密嘱，不 
  肯造次入内，向杨钦问道 ：“寨内人士，都愿降么？如不愿降， 
  我们就要杀进去了 。”杨钦无奈，只得大声喊道：“全寨兄弟 
  们听着，今有岳元帅数万人马到了此地，问你们可愿降顺。愿 
  降大宋，请即迎谒；不愿降时，即速出战 。”那寨内毫无预备， 
  哪个还敢出战？只得齐罄愿降。牛皋、王贵命他们全数缴械， 
  引兵入寨；一面报告。 

----------------------- Page 70-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・743・ 

       岳飞亲自航湖而来，见这座水寨，正在君山之麓，势甚险 
  峻。登山四望，见湖右尚有贼船，船下有轮，鼓轮激水，行动 
  如飞，两旁还有撞竿，所当辄碎。岳飞叹道 ：“贼船如此，无 
 怪官军之船常为撞沉了 。”遂令军士，速伐君山的大木，编成 
  巨筏，将所有汊港，一齐堵塞；又用许多腐草烂木，从上流浮 
  下。在水浅之地方，命军士驾了小舟，引敌前来，且行且骂。 
  贼人果然忿怒，鼓掉追来。哪知行近前来，都被腐草烂木，壅 
  了船轮，拦住去路，任你鼓轮撑竿，使尽气力，休想动得分毫。 
  官军这边，却由岳飞亲自督率大队战船，一齐杀来。贼众心胆 
  俱裂，又不能倒退出去，只得向港内汐逃命，及至到了港口， 
  又复连声叫苦！原来有无数巨筏塞住，筏上尽载官军，一齐跃 
  上贼船，奋力砍杀。港外又有官军，一直杀将进来，贼人四面 
  被逼，坠船落水的不计其数。 
       那杨么督率后队前来，听说前队已是危急，忙来救应。港 
  中的官军，便去抵挡杨么，官军一齐张了牛皮，矢石皆不能伤， 
  各人都拿着巨木，向前直撞。杨么的坐船，恰恰到来，碰在上 
  面，已撞了几个大窟洞，湖水汩汩而入。杨么见势不妙，慌忙 
  窜入湖内，意欲泅水逃走。早被官军船上的牛皋看见，也跟着 
 跳下，一把擒住，送往岳元帅船上。盗酋既擒，余党丧胆。岳 
  飞已令官军高喊“降者免死”。贼众齐声愿降。岳飞乃命牛皋 
  等收抚降众，自率张宪等突入贼巢。巢中尚有余贼把守，闻得 
  杨么已擒，官军杀至，如何还敢拒抗，遂既开寨迎降。岳飞又 
  亲行诸寨，谕以忠义，令老弱归田，壮者入伍；惟将杨么斩首 
  示众，其余一律赦免。当遣部将黄诚，赍了杨么首级，到张浚 
  处报捷。屈指计算，恰合八日的期限。张浚大为叹服道 ：“岳 
  侯神算，真不可及 ！”即令黄诚返报，请岳飞屯兵荆襄，北图 
  中原。 

----------------------- Page 71-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・744・ 

       浚即启行，从鄂岳转至淮东，入觐高宗，进陈中兴备览四 
  十一篇。高宗颇为嘉纳，特令置于座右。张浚又荐李纲忠诚， 
  可以大用。高宗乃命李纲为江西安抚制置大使。李纲奉命入觐， 
  面陈金、齐两寇屡扰淮泗，非出奇无以制胜，应遣骁将，从淮 
  南进兵，与岳飞为犄角，方可成功。高宗颇为嘉许，乃令岳飞 
  屯襄阳，进图中原。 
       岳飞自从平了洞庭湖水寇，还军襄阳，每日枕戈待旦，誓 
  必恢复中原。未几，朝命下来，改授武定国军节度使兼宣抚副 
  使，置司襄阳，且往武昌调军。岳飞奉令，即日便往武昌；正 
  在募集师旅，忽得襄阳家报，其母姚氏病卒。岳飞阅了家报， 
  晕绝地上，左右忙扶掖住了，呼唤醒来，顿足号恸道 ：“上未 
  能报国全忠，下未能事亲尽孝。忠孝两亏，如何为臣，如何为 
  子 ！”后经左右竭力劝解，星夜奔丧，驰为襄阳。 
       岳飞自幼失怙，全赖其母抚养教诲，方得成人。姚氏性极 
  严肃，训诲岳飞，尝以忠义为前提，曾于飞背上，刺成“忠心 
  报国”四个大字，用醋墨涂在字上，深入肌理，永远不变。岳 
  飞渐长，事母至孝；母有所命，未尝敢违。其后出外投军，留 
  妻养母。河北沦陷，全家人失散。岳飞访求数年未能寻获。后 
  有人从姚氏处来，传语于飞，但说为语五郎，勉事圣天子无以 
  老妪为念。岳飞遣人迎归奉养，至是病殁。岳飞与子云跣足扶 
  榇至庐州守制，一面上报丁忧，且乞终丧。高宗下诏令飞墨经 
  从戎，起复为京湖宣抚使。飞再三恳辞，未蒙俞允，不得已起 
  而就职。朝廷又命他宣抚河东，节制河北诸路。岳飞乃遣牛皋 
  复镇汝军，杨再兴复河南长水县，自率军攻克蔡州、王贵、郝 
  政、董先等复虢州，及卢氏县，获粮十五万石，降敌众数万， 
  再进军唐州，毁去刘豫兵营。 
       此时，赵鼎与张浚不洽，力请罢职，遂罢为观文殿大学士， 

----------------------- Page 72-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・745・ 

  知绍兴府。未几，忠训郎何藓自金回，报告道 ：“道君皇帝及 
  郑太后相继崩驾 。”高宗不觉大恸道：“隆v太后，不幸前已 
  崩逝，所望的是太上帝后，得迎奉还朝，稍尽于职，哪知又崩 
 逝异域，抱恨终天 。”遂命持服守制。百官接连上表，请以日 
  易月，高宗乃勉从众请，宫中仍服丧三年。原来，那隆v太后， 
  崩于绍兴元年四月，享年五十九，丧祭均用母后临朝礼，所以 
  追上尊谥，亦用四字，称为昭慈献烈皇太后，后又改“献烈” 
  为“圣献”。道君皇帝之死，实在绍兴五年四月，郑太后去世， 
  与道君只隔四月，两人俱殁于五国城。高宗服孟后丧，是临时 
  即服的，服生父嫡母丧，直待何藓自金南归，方才得知，所以 
  距离丧期，已是两年了。当下追尊太上道君皇帝尊号曰徽宗； 
  郑太后尊谥曰显肃；高宗生母韦贤妃，也从徽宗北去。建炎初 
  年，遥尊为宣和皇后，至是因郑太后已崩，又遥尊为皇太后。 
  高宗常对左右道 ：“宣和太后，春秋已高，朕日夜纪念，不遑 
  居处，屡欲屈己议和，以便迎养，无如金人不许，令朕无法。 
  现在上皇太后梓宫未返，不得不遣使奉迎，金人若肯归我梓宫 
  并宣和太后，朕亦何妨稍屈呢？”遂召王伦入朝，命为奉迎梓 
  宫使，临行时面谕道 ：“现闻金邦执政，由挞懒专权。卿可转 
  告挞懒，还我梓宫，归我母后。朕当不惜屈己修和，且河南一 
  带与其付于刘豫；不若仍旧还我，卿其善言，无废朕命 。”王 
  伦奉命而去。 
       张浚闻得又要议和，入朝谏阻，且请命诸大将，率领三军， 
  发哀成服，北向复仇。高宗哪里肯听，且动了议和的念头，又 
  复思起秦桧，仍旧起用。适值岳飞自鄂入觊，高宗从容问道： 
   “卿得良马否？”岳飞答道：“臣本有二马，材足致远，不幸 
  相继已死。今所乘马，日行不过百里，已力竭汗喘，实属弩钝 
  无用。可见良材是不易得的 。”高宗点首称善。面除飞为太尉， 

----------------------- Page 73-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・746・ 

  继授宣抚使，命王德、郦琼两军，受飞节制，且谕德、琼两人 
  道 ：“听飞号令，如朕亲行 。”岳飞又疏陈规复大略，高宗览 
  奏时批答道 ：“卿能如此，朕复何忧！一切进止，朕不遥制。 
  ”未几，又召岳飞至寝阁，殷殷面谕道：“中兴事一以委卿。 
  ”飞感谢而出，欲图大举。那秦桧见岳飞如此信任，自己的和 
  议万难成功，便在暗中掣肘，百端馋间。 
       张浚又欲令王德、郦琼往抚淮西，节制从前刘光世军队。 
  高宗自觉为难，命岳飞往都督府议事。岳飞奉命，往见张浚。 
  浚向岳飞道 ：“王德为淮西军所服，今欲任之为都统，再命吕 
  祉以都督府参谋，助德管辖。太尉以为何如？”岳飞道 ：“德 
  与郦琼，素不相下。一旦德出琼上，必致相争。吕参谋未习军 
  旅，恐难服众 。”张浚又道：“张浚何如？”岳飞复道：“张 
  宣抚为飞旧帅，飞本不敢多言。但为国家计，恐张宣抚暴急寡 
 谋，尤为琼所不服 。”张浚面色稍变，徐徐答道：“杨沂中当 
  高出二人了 。”岳飞又道：“沂中虽勇，与王德相等，怎能控 
  驳此军 。”张浚禁不住冷笑道：“我固知非太尉不可。”岳飞 
  正色道 ：“都督以正道问飞，不敢不直陈所见。飞何尝欲得此 
  军呢？”张浚心中不悦！岳飞立刻辞出，上章告假，乞请终丧， 
  令张宪暂揖军事，竟归庐山，在母墓旁筑庐守制。 
       张浚闻岳飞已去，愈加愤怒！即命张宗元权宣抚判官，监 
  制岳军。一面令王德为淮西都统；郦琼为副；吕祉为淮西军统 
  制。哪知王德等到了淮西，果然不出岳飞所料，互相龃龉。郦 
  琼等竟缚了吕祉，往投刘豫去了。张浚闻得此报，方悔不信岳 
  飞之言，致有此变，遂引咎自劾，力求去位。高宗问道 ：“卿 
  去后，秦桧可继任么？”张浚道 ：“臣前日尝以桧为才，近与 
  共事，始知桧实暗昧 。”高宗道：“既如此，不若再任赵鼎。 
  ”张浚顿首道：“陛下得人了。”即下诏命赵鼎为尚书左仆射 

----------------------- Page 74-----------------------

宋代宫闱史                                                        ・747・ 

  兼枢密使，罢张浚为观文殿学士，提举江州太平吴国宫，并撤 
  除都督府。 
       秦桧本望入相，又为张浚所沮，心内十分忿恨！遂唆令言 
  官劾论张浚，高宗又为所惑，拟加贬谪。值赵鼎请降诏完抚淮 
  西，高宗道 ：“待谪了张浚，朕当下诏罪己。”赵鼎道：“张 
  浚母老，且有劝王功 。”高宗不待说毕，即道：“功罪自不相 
  掩。朕惟知有功当赏，有罪当罚罢了 。”赵鼎退后，竟由内旨 
  批出，谪张浚于岭南。赵鼎持批不下，并约同僚奏解，次日入 
  朝，代张浚辩白。高宗怒尚未息。赵鼎顿首道 ：“张浚之罪， 
  不过失策，人之谋虑，总思万全，若一挫失，即致诸死地。他 
  人皆视为畏途，虽有奇谋秘计，亦不敢言了。此事关系大局， 
  臣非独为张浚。愿陛下察之 。”张守亦为乞免，乃降张浚为秘 
  书少监，分司西京，居住永州。 
       张浚去位，高宗愈加思念岳飞，促召还期。岳飞力辞。不 
  许。只得趋朝待罪。高宗慰谕有加，命出驻江州，授应淮浙。 
  岳飞抵任，便想出一条妙计，使金人废去刘豫。 
       未知是何妙计，且听下回分解。 

----------------------- Page 75-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・748・ 

                              第七十五回 
             勇吴U力障陇蜀 智刘计守顺昌 

       话说岳飞到了任所，一心要除去刘豫。恰巧军中获得金人 
  间谋，岳飞假作酒醉，误认为刘豫使人，佯斥道 ：“汝主刘豫， 
  曾有书约我，诱杀金邦四太子，如何到现在还没有消息？今且 
 贷汝一死，可为我带一信去告知汝主，不可再迟了 。”金使要 
  保住自己性命，见岳飞认错了人，便将错就错的连声答应。岳 
  飞写了蜡书，令其归报刘豫，还再三嘱咐他，不可泄漏。金使 
  得了此书，勿勿逃回，报告兀术，并将蜡书陈上。兀术看了书， 
  拍案大怒！立刻入奏金主，请废刘豫。 
       那兀术也是惯用兵的大将，生性异常狡猾。岳飞的行为， 
  明明是个反间计，如何兀术竟不识得，中了此计，请废刘豫呢？ 
  原来金人从前立刘豫为齐帝，本是挞懒受着刘豫的重贿，替他 
 运动粘没喝，方得成事。粘没喝本来久驻云中，到得金主即 
 位，召入为相，高庆裔也随他入朝，授为尚书左丞相。独薄卢 
 虎与二人不合，屡在暗中谋害。高庆裔识破机谋，即劝粘没喝 
  乘势篡位，好将蒲卢虎除去。粘没喝惮不敢发。未几，高庆裔 
  犯赃下狱，粘没喝乞金主贷他一死，金主不许。及至临刑，粘 
  没喝亲往法场和他诀别，高庆裔哭道 ：“公若早听我言，岂有 
  今申助 。”没喝恚恨已极，遂绝食纵饮而死。刘豫失了奥援， 
  又因屡请金人援助，屡次败归。兀术等一班人，都说刘豫无用， 

----------------------- Page 76-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・749・ 

  久存废立之意，所以此次得了岳飞的蜡书，也不细加参详，立 
  即入白金主，请废刘豫。 
       事有凑巧，恰值刘豫遣使前来，请立刘麟为太子，并乞师 
  南侵。金主便与兀术商议，假作起兵南下，直到汴京，先召刘 
  麟议事。刘麟至军，兀术便将他拿下，自引轻骑入城。刘豫尚 
  习射讲武殿，兀术从东华门下马，呼刘豫出外。刘豫下殿相见。 
  兀术把他扯至宣德门，喝令左右押去，囚在金明池。次日召集 
  百官，宣召废了刘豫，改置行台尚书省，命张孝纯权行台左丞 
  相，胡沙虎为汴京留守，李俦为副，诸军尽令归农，听宫人出 
  嫁，且用铁骑数千，围了伪宫，抄掠一空。挞懒也引兵到此， 
  刘豫又向他乞怜。挞懒责备他道 ：“从前赵氏少帝出宫，百姓 
  燃顶炼臂，号泣盈涂；如今你废为庶人，并无一个人哀怜！你 
  自己试想，可以做汴京之主么？”刘豫无言可答，惟有俯首涕 
  泣。兀术又逼刘豫的家属，徙临临潢。 
       岳飞闻得金人中计，废了刘豫，又约同韩世忠上疏，请乘 
  势北征。高宗此时已着了秦桧的迷，一心主和，哪里还肯北伐。 
  适值王伦南还，入见高宗，说是金人许归梓宫及韦太后，且允 
  归河南地。高宗大喜道 ：“若金人能从朕所求，此外都不用计 
  较了 。”因遣王伦再往金，奉迎梓宫，又议还宫临安，遂自建 
  康启跸，还至临安。首相赵鼎，也受了秦桧的笼力，络荐他可 
  以大用，遂任秦桧为尚书右仆射，兼知枢院事。吏部侍郎晏敦 
  复叹道 ：“奸人入相，恢复无望了 。”同僚尚多不信，都谓敦 
  复失言。哪知秦桧入相，果然老老实实的提出和议，事反与赵 
  鼎对也。赵鼎至此，方知其奸。 
       未几，王伦同了金使，前来入见高宗，备言金愿修好，归 
  还河南、陕西。高宗大悦！慰劳甚殷，待到金使退去，对群臣 
  道 ：“先帝梓宫，有了还期，稍迟还属无妨。母后春秋已高， 

----------------------- Page 77-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・750・ 

  朕急欲迎归侍奉，因此不惜屈己修和 。”廷臣闻言，多以和议 
  为计。高宗不觉动怒！赵鼎从容奏道 ：“陛下与为不共戴天之 
 欲仇，如今屈己议和，无非力梓宫乃迎还太后起见，但以此意 
  慰谕群臣，自可少息众议了 。”高宗从之，桧切下谕，廷议始 
  息。 
       惟赵鼎本意不欲议和，参知政事刘大中，也与赵鼎同一意 
  见。秦桧深恶二人，特荐萧振为侍廷史，令劾刘大中，竟至免 
 职。赵鼎对同僚道 ：“萧振之意，并不在大中，不过借大中开 
  手罢了 。”萧振听见了，也对人说道“赵丞相可谓知机，不待 
  论劾，便能自审去就，岂非智士么？”未几，殿中侍御史张戒， 
 劾责给事中勾涛。勾涛上疏自辩，且言张戒劾臣，系赵鼎主使， 
  又言赵鼎内结台谏，外连诸将，意不可测。赵鼎乃引疾求罢， 
  高宗命为忠武军节度使，出知绍兴府。秦桧率僚属饯行。 
       赵鼎一几与去。秦桧更加怀恨，力反赵鼎所为，决计主和。 
  每逢入朝，百僚俱退，秦桧必留身置对，说是诸臣首鼠两端， 
  不可与议。陛下若欲主和，请专与臣议，勿使诸臣与闻。高宗 
  道 ：“朕独委卿主持便了。”秦桧道：“臣恐不便，还请陛下 
  三思 。”过了二三日，秦桧又留身独对。高宗仍为前言，秦桧 
  还请高宗再思；又过了二三日，高宗始终不改前言，方出文字， 
 请决计议和。中书舍人勾龙如渊对秦桧道 ：“相公主和，乃是 
  天下大计。中外不能明了，多生异议。为相公计，何不择人为 
  台谏，尽去异党。众论自然一致，和议就可成了 。”秦桧大喜！ 
  即荐勾龙如渊为中丞，遇有异讥，立上弹章。又引孙近为参知 
  政事，孙近事事皆顺着桧的意旨，便是孝子顺孙，也不过如此。 
       其时，金主遣张通古、萧哲为江南招谕使与王伦偕来，愿 
  归河南、陕西的侵地；到了泗州，要所过州县，用臣礼相见， 
  平江知府向子诌，不肯下拜，辞官而去。到了临安，又要高宗 

----------------------- Page 78-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・751・ 

  用客礼相待。秦桧疑国书中有册封之，劝高宗屈己听受。高宗 
 道 ：“朕受太祖、太宗基业，岂可受金人册封。”秦桧无言可 
 对，当下由勾龙如渊思了一个法子，命王伦到馆中说道 ：“中 
  国古礼，皇帝居丧，须三年不言，不能见客，国书可交冢宰带 
  回 。”金使总算答应，由秦桧暂揖大冢宰受了国书，方才糊糊 
 涂涂的混了过去。 
       秦桧又令礼部侍郎兼直学士院曾开，草答国书，体制与藩 
  属相似。曾开不肯起草，秦桧道 ：“皇上虚执政待君，君尽可 
 拟草 。”曾开道：“开知有义，不知有利。敢问我朝对待金人， 
  果用盛何礼？”秦桧道 ：“如高丽待遇本朝。”曾开正色道： 
   “皇上以盛德当大位，公应强兵备国，尊主保民，奈何忍耻若 
  此？”秦桧勃然怒道 ：“圣意已决，还有何奏。公自取盛名而 
  去。桧但欲保境安民，他非所计 。”曾开始终不肯草诏，自请 
  罢职，且与张寿、晏敦复、魏、李称逊、尹l、梁汝嘉、楼 
 荨⑺辗等二十人，联名具疏，极言不可和。又有枢密院编修 
  胡铨，请斩王伦、秦桧、孙近三人。语尤激烈，当时称为名言， 
 连金人也出千金买稿，真可称是当是的大文章了。 
       秦桧见了这个奏疏，不觉触目惊心，恨上加恨！遂弹劾胡 
  铨，狂妄凶悖，鼓众劫持应置重典。高宗乃命除胡铨名，编管 
  昭州。台谏次上奏论救，秦桧也迫于公论，改监广州监。仓统 
  制王庶言金不可和，迭上七疏，面陈六次，且与秦桧辩论，笑 
  说道 ：“公不记东都抗节，力拒异知姓的时候么？”秦桧且且 
 惭！王庶遂累怒求去，出疏潭州。李纲在福州，张浚在永州， 
  皆疏请拒绝和议，均不服。岳飞已奉诏还鄂，上言 ：“金人不 
 足信，和议不足恃。相臣谋国不臧，恐贻讥后世 。”这明明指 
  斥秦桧，秦桧十分怀恨！ 
       史馆校勘范如圭，因金人已归河南地，请速派谒陵使，上 

----------------------- Page 79-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・752・ 

 慰祖灵。高宗乃命判大宗正事士，兵部侍郎张涛，赴河南修 
 奉陵寝。又命王伦为东京留守，周聿为陕西宣谕使，方庭实为 
 三京宣谕使。王伦到了汴京，接收了河南、陕西地方。庭实至 
  西京，见祖宗陵寝，皆被发掘，哲宗陵寝，且至暴露。方庭实 
 解衣复盖，回奏高宗。奏桧又恶他切直，另派路元迪为南京留 
  守，孟庚兼东京留守，李利用权留守西京。权吏部尚书晏敦复 
  与秦桧反对。桧饵以利禄，晏敦复道 ：“性同姜桂，到老愈辣， 
 请勿再言 。”秦桧遂奏知高宗，将他出知衢州。宗室士，与 
  张涛往谒陵寝，道出蔡颖。河南百姓，夹道欢迎，都喜极泣下 
 道 ：“久隔王化，不图今日又为宋民。”士沿路抚慰，到了 
  柏城，披荆原莽，随处修葺，向诸陵一一祭谒，礼毕而回。张 
  涛亦相，偕同归入朝复命。张涛奏道 ：“金人入寇，祸及山陵， 
  即使他日灭金，亦不足雪此耻辱。陛下无恃和议，遂忘国仇。 
  ”高宗垂问诸陵有无损坏之外？”张涛不答，但叩首道：“万 
 世不可忘此仇 ！”高宗默然无语。秦桧又恨他语言激烈，出知 
  成都府。 
       未几，吴d卒于蜀。吴d疾革时，受命为四川宣抚使，扶 
 病接诏，至是去世。蜀人感念吴d保境之功，立词祭享，永远 
  不绝。李纲亦卒于福州，纲忠义之名，闻于遐迩。金人亦知其 
  名，每遇宋使，必问李纲安否？始终不见用于朝，赍恨而殁。 
  高宗也常称他有大臣风度，闻其卒，与吴d并赠少师。金人自 
  归三京，要索日甚。议久未决，又命王伦赴金议事。 
       那王伦到了金都，恰值金蒲卢虎谋叛。这蒲卢虎，自金度 
  恃太宗长子，跋扈异常，竟与挞懒密谋篡弑。事机泄漏，金主 
  诛蒲卢虎，因挞懒是尊亲，又曾建立大功，特赦不问，令为行 
  台左丞相，杜充为行台右丞相。挞懒大怒道 ：“我是开国元勋， 
  如何与降臣同列？”又复谋反。金主遂下诏捕诛挞懒。挞懒逃 

----------------------- Page 80-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・753・ 

  走南下，被追兵杀死。先是许宋议和，还河南、陕西侵地，都 
  是挞懒、蒲卢虎的主张。金主因此疑他暗结宋朝，故有此议。 
  适遇王伦又来，遂命执住王伦，命宣勘官耶律绍文讯问私通情 
  事。王伦答称并无私通的事情。耶律绍文道 ：“你今来此，又 
  有何事？”王伦道 ：“贵国使臣萧哲，曾以国书南去，允还梓 
  宫及河南地，天下皆知。故来通好申议，并无别情 。”耶律绍 
  文道 ：“你但知有元帅，可知有上国么？”即将王拘于河间， 
  令副使蓝公佐还议岁贡。正朔，誓书诸事。其时，高宗刑皇后 
  亦病殁于五国城，金人秘不使闻。蓝公佐回南，高宗从秦桧议， 
  又擢秦桧私党莫将为工部侍郎，充迎护梓宫及奉迎两宫。使莫 
  将方才启行，哪里知道金兀术、撤离喝，已经分道入寇。 
       兀术由黎阳下河南，势如破竹，连陷各州县。东京留守孟 
  庾，南京留守路允迪，不战而降。权西京留守李利用弃城逃回， 
  河南又归金人。撤离喝由河中赴陕西，入同州，降永兴军，陕 
  西州县亦继续陷没。金兵进据凤翔。惊报迭传，远迩震恐！宋 
  廷方命吴世将为四川宣抚使，继吴d之任；行至河池，闻得金 
  人已陷凤翔，亟召诸将会议。吴U、孙、田晟、杨政陆续到 
  齐。孙首言河池不可守，杨政、田晟亦请退守险要之地。吴 
  U抗声道 ：“为此语者，罪应斩首。U愿誓死破敌。”吴世将 
  亦自座起立，以手指帐下道 ：“世将亦愿誓死守此。”遂命诸 
  将分屯渭南，凭险扼守。 
       不到几日，又有诏下，命吴世将移屯蜀口，以吴U同节制 
  陕西诸路兵马。吴U既得节制全权，即令统制姚仲筹，进兵石 
  壁寨，与金兵相遇。姚仲挥军猛进，将士拼命直前，遂将金兵 
  杀退。撤离喝令鹘眼郎君，引精骑三千，从间道绕来，攻击吴 
  U之军。吴U早已准备，命统制李师颜，在半途埋伏，等得鹘 
  眼郎君兵到，突然冲出。鹘眼郎君没有防备，为李师颜冲进阵 

----------------------- Page 81-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・754・ 

  内，左右驰骋，将队伍分为数段。鹘眼郎君不能抵挡，且战且 
 逃，抛弃了许多军械旗帜而去。护离喝连得两处败耗，不禁大 
  怒起来，亲自率兵到百通坊，与姚仲等接仗，未能获胜，只得 
  退了回来。撤离喝先在扶风筑了城池，派兵扼守，又为吴U攻 
 破，擒了三员守将，贼目百余人。撤离喝方知厉害，仍旧退回 
  凤翔，不敢再来窥伺了。 
       那兀术一边，已经到了东京，派兵南下。恰遇刘授任东 
  京副留守，行抵角口，正在会食；忽然西北上卷起了一阵狂风， 
 将帐逢兜了去，军士将佐，一齐惊诧。刘道 ：“此风主有暴 
  兵，乃是贼寇将要到来的预兆。我们只要上前抵御就是了 。” 
  立即下令，兼程前进。到了顺昌城下，知府事陈规出接，并言 
  金兵将至，得太尉来，可以救这一城的生灵了。刘亟问 ：“ 
  城内有粮草么？”陈规答称，有米数万斛。刘大喜道 ：“有 
  米可食，就可以战守了 。”立刻同陈规入城，检点城中守备， 
  一无可恃。部下将士，多觉畏怯！尽请刘迁移老稚，退保江 
  南。独部将许智，绰号夜叉，挺身言道 ：“太尉奉命副守汴京， 
  军士都携带老幼而来。倘若退避，抛弃了父母妻子走呢？还是 
  携带了走？如果携带了眷属，必定敌兵追及；若不携带了同行， 
  心里又如何忍得！我看，不如决一死战，还可于死中求活 。” 
 刘大喜道 ：“此言正合我意，有敢言退者斩。” 
       原来，刘曾经受爵太尉，所以陈规及部下都称之为太尉。 
  所领的尽是王彦的八字军，因奉命往东京留守，因此一齐带了 
  家眷同行，连刘的家属也在军中。当下既已决计守城，下令 
 将原来各船都沉于江内，示无退走之意。且将家眷寄居寺内， 
  用柴薪堆积门前，命人守道道 ：“若有不测，立即举火，无使 
  我妻子落于贼手 。”因此，一军皆勇，男子备战守，妇女司炊 
 爨，各个跟跃争先道 ：“人家都说我们八字军没用，今番却好 

----------------------- Page 82-----------------------

宋代宫闱史                                                        ・755・ 

  看我们杀敌了 。”刘又觅得刘豫当日所造的战车，把轮辕埋 
  在城上，撤取居民们的门扉，作为遮蔽。纵火烧去了城外的庐 
  舍数千家，免得敌人藏匿于内，整备了六天工夫，方才停妥。 
       恰好金兵已经蜂拥而来。刘预先派部将伏在要道，擒了 
  两个敌人，加以讯问，一个人不肯说。刘把来杀了，再问那 
  个人；剩下的一个，叫唤阿黑(阿哈)见同党已经送了性命，血 
  淋淋的首级，摆在自己面前，早已吓得门牙对战，冷汁披身， 
  哪里还敢隐瞒？只得说道 ：“韩将军驻军白沙窝，离城还有三 
  十里路 。” 
       你道这韩将军是哪个？便是金将韩常，兀术命他来掠顺昌 
  的。刘立刻命锐卒千人，乘夜去劫敌营。韩常哪里把宋人放 
  在心上，营中毫无防备，被宋军捣入，慌忙迎战，又在黑夜， 
  反而自相攻击起来，杀了一阵，退营数里。刘的一千锐卒， 
  却一个人也没有受伤，全师而归。 
       次日，金三路都统葛王乌禄与龙虎大王，领兵三万，前来 
  攻城。刘吩咐大开城门，好似迎接他们一般。乌禄见了，不 
  解其意，倒反不敢上前。正在踌躇的时候，忽然一声梆子响， 
  城上万弩齐发，金兵皆中箭落马，阵势渐乱。刘亲率步兵， 
  从城中杀出。金兵不及抵挡，落荒逃走，被刘的人马逼将过 
  去，坠入河内，溺毙无数。刘到兵回城，休息了两日，闻得 
  金兵又进驻东村，距城不满二十里，又令部将阎充，率敢死士 
  五百名，夜袭敌营。 
       这日天刚下雨，电光四射，阎充领了敢死士突入营内，从 
  电光之下看见有辫发的兵，即行杀死。金兵又惊骇而退。刘 
  闻阎充得胜，又募得壮士百人，每人各带一器，形如小儿吹着 
  玩的叫子，作为口号，嘱咐他们，见有电光即便起击，电光一 
  止，便伏着不动。那一百名壮士受了计策而去，金兵正被阎充 

----------------------- Page 83-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・756・ 

  击退了十五里，要想安营立寨，忽闻器声齐起，四面都有此声， 
  不知多少兵马前来，很是慌乱。那电光又忽明忽灭，但见电光 
  一亮，刀光也就随着到来，飕飕的几声响亮，就是几个头落下 
  地来，电光一灭，刀光也就没有了。金兵不禁疑心是什么神鬼， 
  前来作祟，并不是宋军到来截击。起初还不敢乱动，后来队中 
  有许多兵士做了无头之鬼，方明白又是宋人的鬼计，这当儿宋 
  军已杀到队里了，连忙动手迎敌，乱杀了一阵，等得喊说明白， 
  方知还是自己人和自己人厮杀，并无宋军在内。统将便命赶速 
  点起火炬，不料大风乱吹，火炬随点随息。那四下的器声又起， 
  刀光又霍霍的飞来，将金兵弄得忙乱无主。 
       未知金兵还能攻下顺昌城否？且看下回分解。 

----------------------- Page 84-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・757・ 

                              第七十六回 
             诏班师千秋遗恨 坏长城三字沉冤 

       却说金兵正在慌乱，忽听叫声又起，电光一闪，刀光又来。 
  金兵疑神疑鬼，扰乱了一夜，死尸已如山积，只得退至老婆湾 
  驻扎。兀术连得败报，即率兵十万，亲自来援。到了城下，严 
  责诸将，何不小心，致遭挫折。诸将道 ：“宋朝用兵，大非从 
  前可比了，元帅亲自出马，便可知道 。”兀术还不肯信道：“ 
 刘有何本领，你们如此怕他 。”诸将皆默默无言。兀术整顿 
  人马，预备决战。 
       刘那边，已得兀术亲来的消息，又集将佐计议。有部将 
  劝刘道 ：“现在屡次得胜，不如全师南归罢。”陈规接口道： 
   “朝廷养兵十年，原是要备缓急的。现在屡败敌军，军声已振； 
  即使众寡不敌，也当誓死以报朝廷，岂可退却 ！”刘道：“ 
 府公乃是文人，尚愿死守报效国家，何况我们做将士的，本有 
  杀敌之责呢？且金兵逼近，兀术又亲自前来，我军一退，必为 
  敌乘，非但前功尽弃。金虏入侵两淮，扰及江浙，岂不要受误 
  的大戮么？”将士闻言，齐声应道 ：“愿从太尉死战，决不退 
  却误国 。”刘见众心已固，即令耿训往兀术营中约战。 
       兀术怒道 ：“刘何人？敢与我战？我视顺昌区区城池， 
  只要一靴尖，便可超倒了 。”耿训笑道：“刘太尉不但请战， 
  且说四太子必不敢渡河，愿献五座浮桥，令贵军南渡，然后接 

----------------------- Page 85-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・758・ 

  战 。”兀术愈怒道：“刘敢小视我么？你回去叫他将脖子伸 
  长，等候献我来。不要到我军渡河，他便弃城跑了 。” 
       耿训回报，刘笑道 ：“我便搭起座桥来让他渡河，方知 
  利害 。”连夜使人置毒于颖水上流和水滨草际，并戒自己兵将， 
  勿得汲饮颖川之水。等到天色将明，果然颖水上面，架成五座 
  浮桥，使兀术渡河。此时正当盛夏天气，炎蒸异常。兀术督兵 
  过渡人马患喝，自然要饮水食草。哪知，一食水草，人皆中毒 
  生病，马皆中毒倒毙。兀术还未知中计，过了颖水，直薄城下， 
 扬武耀威，要刘出战。刘按兵不动，俟至过午，天气渐渐 
  转凉。又见敌军人马，皆已疲乏，方命部将率领数百人出西门， 
  直冲敌军。兀术见刘人马甚少，毫不介意，传令前军接战。 
  宋军阵里，统制赵撙、韩直，挥兵奋斗，身中数箭，绝不少却。 
  兀术又添兵相助，把韩直、赵撙围住，要想将他们擒了，羞辱 
 刘。不料城内已有一彪人马从南门杀来，口中绝无声息，一 
  齐持着大斧乱破乱砍，早将金兵截成数段，首尾不能相接。兀 
  术见了，知不可挡，亲自督率长胜军，前来抵敌。 
       原来，兀术练成一队军马，军士皆戴着铁鍪穿着铁甲，三 
  人为伍，贯以苇索，每进一步，便有拒马随上，有进无退、势 
  不可挡。兀术恃着此军，到处横行，无人能敌。这时见刘兵 
 将十分勇猛，所以用长胜军出战。刘早已闻得金营有此一军， 
  已预备好了；见长胜军一出，亟率长枪手、刀斧手两大队，亲 
  自督战，长枪居前，乱挑金兵的铁鍪，刀斧跟随而进，用大斧 
 横砍竖劈。金军碰着，不是断首，便是断臂。兀术忙又放出铁 
 骑，号叫拐子马，分左右两翼裹上前来。刘仍用长枪大斧， 
  驱杀过去。拐子马虽然厉害，也有些支持不住，一步一步，向 
  后退去。忽然大风四起，日色无光。刘恐中了兀术的诡计， 
  亟用拒马木，阻住敌骑，朗声呼唤兀术道 ：“金太子兀术听着， 

----------------------- Page 86-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・759・ 

  两军已战了半日，想军士亦应饥饿，不如略略休息，各用晚膳， 
  再行厮杀 。”兀术也觉腹饥，遂即应允。 
       刘即命兵士，入城担饭，分饷军将，自己亦下马用饭， 
  从容不迫，一如平时。兀术那边，也令兵士饱餐干粮，两下食 
  竟风势顿减，刘又乘着上风，撤去了拒马木，再出接仗。一 
  眼瞥见兀术，身披白袍，骑马督战，便高声大喊道 ：“擒贼先 
  擒王，我们何不往擒兀术 。”军士闻得命令，都拼命抢前，直 
  向兀术立马之处杀去。兀术的亲兵，不及拦阻，只得拥护兀术， 
  往后倒退，全军也就跟着退下。阵势一动，顿时大乱，金兵四 
  散溃下。兀术也只得退走。刘挥军追赶，直杀得尸横遍野， 
  血流成渠，追到后来，金兵将车辆旗帜器械粮食，当道委弃， 
  堆积如山，不能前进。等得搬运开去，金兵已是去远，便将所 
  弃各物，装载数车，奏凯而回。这日夜间，大雨如注，平地水 
  深尺余。兀术败退二十里外，还是立脚不住，只得领了败兵， 
  自回汴京而去。 
       捷报到了临安，高宗大喜！授刘武泰军节度使，兼沿淮 
  置制使，部下将士，亦赏赍有差。岳飞闻得刘大捷，也遣王 
  贵、牛皋、杨再兴、李宝等，经略西京及汝、郑、颖、昌、陈、 
  曹、光、蔡诸州郡，又令梁兴渡河，纠集河北忠义社，分徇州 
  县，一面上表请恢复中原。高宗授岳飞为少保，河南府路，兼 
  陕西河东北招讨使，且传命道 ：“设施之方，一以委聊，朕不 
 遥制 。”后又改授河南北路招讨使。岳飞奉命，遂誓师大举， 
  兵进蔡州，一鼓而下；令张宪往颖昌，击败金将韩常，收复淮 
  宁府；郝晟复郑州，张应、韩清复西京；杨遇复南成军；乔握 
  坚复赵州。所至之处，无不得利。河南兵马铃辖李兴，亦纠众 
 遥应，收复伊阳等八县，及汝州。金河南尹李成，弃城而逃。 
  岳飞即荐李兴知河南府；又遣张应会合李兴，复永安军。 

----------------------- Page 87-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・760・ 

       捷报每到临安，秦桧反不胜忧虑！未几，韩世忠收复海州， 
  张浚部将王德，收复宿州、亳州。金人大震，致书秦桧，责他 
  背约！秦桧既恨且惭！又恐高宗再用张浚，令给事中冯v，密 
 探上意。v入奏道 ：“金人犯顺，不如起用张浚，付以兵权。 
  ”高宗正色道：“朕宁失国，不用张浚。”秦桧闻之心中大喜！ 
  又授意中丞王次翁等，诬劾赵鼎，遂贬为清远军节度副使，安 
  置潮州。秦桧又主和议，令司农少卿李若虚，往岳飞行营，劝 
  他班师。岳飞正当胜利之际，如何肯半途中止，遂郧谢绝若虚； 
  一意进兵，留大军驻守颖昌，命诸分道出发，自率轻骑。驰抵 
  郾城，兵锋甚锐。兀术大惧！意欲拼力一战。岳飞得了消息， 
  大喜道 ：“金兵愈多愈妙，我能一战杀败了他，免得他再窥中 
  原 。”遂令游骑前往挑战，加以辱骂。兀术大怒！会集了龙虎 
  大王、盖天大王及韩常等，兵薄郾城。 
       岳飞命子岳云出战道 ：“如若不胜，当依军法。”原来， 
  岳云年方十二，已随张宪军出征，善用两柄铁锤，重八十斤， 
  所向无敌，军中皆呼“无赢官人”。此时已二十二岁，奉了将 
  令，率精骑数千出城挑战，突入金兵阵中，横冲直撞，左驰右 
  突，无人敢挡。兀术见岳云如此厉害，只得放出拐子马来抵御 
  他。这回的拐子马，共有一万五千匹，互相钩连，逐排驰聚。 
  马上的骑士，不但铁鍪重甲，连面上也用铁皮包裹，露出双眼， 
  刀枪剑戟皆不能伤。兀术横行中原，无人敢挡，就仗这拐子马 
  取胜。顺昌一战，为刘儿所败，那时只得数千骑，面上也没有 
  铁罩，所以枪挑斧破便可破他。这次愈加精练，当者辄毙。岳 
  云见了拐子马，也不顾死活，奋勇厮杀，冲突了数十次，身带 
  数剑，兀自勉力支持，不肯退去。兀术见岳云被困，心下正喜！ 
  要设法擒拿。 
       忽然城中冲出一队藤牌军来，一个个左手技牌，遮掩身体， 

----------------------- Page 88-----------------------

宋代宫闱史                                                        ・761・ 

  右手执了麻札刀，蹲身于地，专砍马足。拐子马互相连贯，一 
  马既倒，二马不能行，一刹那顷，人仰马翻，一万五千骑拐子 
  马，都七颠八倒，不能动弹了。岳云乘势杀上，岳飞又挥军出 
  城，帮同奋激，直杀得金兵抱头鼠窜，大溃而走，向北遁去。 
  兀术奔了一程，见宋军并未追来，方才立下营寨，忍不住放声 
  大哭道 ：“我自起兵以来，横行中原，所向无敌，全仗的是拐 
  子马。现在为岳飞所破，数年心血，一旦全休了 。”众将再三 
  相劝，方才住哭。旋又发恨道 ：“我必再添兵马，与他决一死 
  战 。”于是，检点败兵，招集散亡，又从汴京添了生力军来， 
  与岳飞决战。不料，又为所败，兀术愈加愤恨！又会集各处人 
  马，得兵十二万，转赴临颖。 
       杨再兴正引着三百名骑兵，巡哨到来。见了金兵，也不顾 
  他人马多少，便摇动手中长枪，突入敌阵，左右驰骤，杀死金 
  兵二千人，枪挑金万户撤八孛堇，及千户百余人。兀术见杨再 
  兴所向披靡，不禁叹道 ：“岳飞部下，人人勇敢善战，无怪我 
  军屡次败北了 。”当下便挥兵诈败，把杨再兴诱至小商河，万 
  弩齐发，将他射死。杨再兴本是剧盗曹成都部将，归降岳飞， 
  屡破金兵。及射死小商河，张宪驰兵往救，已是不及。便将兀 
  术杀退，笕得尸身，拔取箭簇，多至二升，不禁泪下！报告岳 
  飞。 
       飞亦伤悼不已！正在悲痛！忽见岳云侍立于侧，便问他说 
  道 ：“兀术虽退，必回攻颖昌；只有王贵一人，恐难保守。汝 
  可速往救应 。”岳云闻令即行。刚至颖昌，恰巧金兵已到，岳 
  云便与王贵，里外夹攻。兀术之婿夏金吾，挺刀来战，被岳云 
  一锤打死。金兵大骇而奔，退下十五里。岳云方才与王贵收军 
  回城。岳家军累战辄捷。两河豪杰，闻风兴起，与岳飞部将染 
  兴，连胜金兵，夺回了怀卫诸州。太行道绝，金人大怒！ 

----------------------- Page 89-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・762・ 

       岳飞进军朱仙镇，只离汴京四十五里，与兀术对垒，先令 
  背嵬军五百名，驰入金阵，已将阵脚冲动。岳飞又挥军杀入， 
 诸将奋勇争先，将金兵杀得十死八九。兀术几乎被获，幸亏坐 
  的是匹名马，方能逃得性命，回到汴京。岳飞一面遣使修治陵 
  寝，一面联络河北，豪杰群响应，如磁、湘、泽、路、晋、绛、 
  汾、隰。中原一带都悬了岳家军的旗号。父老百姓，尽备了粮 
  食，馈送义军。就是金将鸟陵葛思谋、兴统制王镇等，皆有意 
  降宋，还有在龙虎大王以下的将官娌楦苫У龋已受了岳飞的 
 旗榜，连韩常也要率众内附了。 
       兀术见势甚危急，即带了亲兵，乘马北去。刚出城门，忽 
  有一个书生方巾儒服，大踏步向前扣住了马说道 ：“太子勿走， 
  岳少保且退 。”兀术答道 ：“岳少保只用五百骑，破我兵十万。 
  汴京人士，日夜望他到来。我不速走，岂不是束手待毙么？” 
  书生仰天笑道 ：“从古未有权臣在内，大将能立功于外的。岳 
  少保尚恐不免，如何能成功呢？”这一席话，说得兀术恍然大 
  悟，遂即回马入城，归坐守汴京。 
       那时岳飞正召集诸将整装出发，对诸将道 ：“当直抵黄龙， 
  与诸君痛饮 。”正在说着，忽有诏使到来，命他班师。岳飞接 
  了诏书，便问来使道：“何故班师？”来使道：“秦丞相与金 
  议和，已有头绪，所以命少保班师 。”岳飞不禁愤然道：“中 
  原土地，十复八九。奈何中道班师？”来使无言而去。岳飞即 
  拜表，言 ：“机不可失，当猛进图功。” 
       秦桧见岳飞不肯班师，愈加忿怒！遂令张俊、杨沂中等速 
  回，再遣使谕韩世忠等，罢兵还镇，然后连下十二道金牌，催 
  促岳飞速归。岳飞知不可留，遂向东再拜道 ：“十年之功，废 
  于一旦 。”拜毕，泣下沾襟！遂传令班师。百姓遮道挽留，尽 
  皆哭泣道：“我等戴香盆，运粮草，奉迎王师。金人皆知。元 

----------------------- Page 90-----------------------

宋代宫闱史                                                        ・763・ 

  帅若去，我等无瞧类了 。”岳飞道：“我非忍弃尔等而去，奈 
  迫于君命，不得不行 。”百姓闻言，哭声震野。岳飞只得下令 
  道 ：“愿从我去的，从速整装。我暂待尔等五日。”百姓齐声 
  应诺，岳飞又留驻五日，期满启行。百姓随军南行，如同归市 
  一般，岳飞于途中上表，请以汉上六郡闲田，使民暂住，总算 
  有旨允行。 
       兀术闻得岳飞班师，又分道出兵，把收复的州郡，尽行夺 
  去。岳飞仍由庐州入觐，请罢兵权。高宗不许，并垂问战时情 
  形。岳飞惟叩头拜谢，绝不言及战功。未几，命韩世忠、张俊 
  为枢密使，岳飞为副使，加杨沂中开府仪同三司，赐名存中， 
  王德为清远军节度使。这皆是秦桧的意思，恐诸将在外作硬， 
  阳示尊崇，暗夺兵权，便可以一力主和了。 
       岳飞已罢兵权，秦桧还放不过他，知道张俊因岳飞初时在 
  自己部下，后来竟与自己并立，心下很是猜忌；便暗中挑唆张 
  俊与岳飞作对，又嘱中丞何铸，待御史罗汝观，劾岳飞罪状。 
  岳飞遂请罢职，高宗准奏，罢为万寿手使，出奉朝请。秦桧还 
  不肯罢手，必欲置之死地，方偿私愿。因与张兴密谋，诱岳飞 
  部将王贵，告他罪状。王贵为张俊所劫持，只得允从。秦桧又 
  令王贵向枢密府投诉，说是副都制张宪，谋据襄阳，还岳飞兵 
  柄。张俊急捕张宪审问，张宪极口称冤。张俊拍案道 ：“岳云 
  与你书，叫你谋变，复还岳飞兵柄。你还赖么？”张宪道 ：“ 
  何人见有岳云手书？”张俊道 ：“料你不受刑，必不肯供。” 
  遂命速仗五十。张宪道 ：“宁死不愿诬供。”张俊又命重责， 
  直将张宪打得死而复苏，仍然没有口供；只得捏造一纸，交于 
  秦桧。 
       秦桧即请高宗，逮岳飞父子审问。高宗道 ：“刑以上乱， 
  妄加追证，反致摇动人心 。”秦桧默然而退。遂矫诏逮岳飞父 

----------------------- Page 91-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・764・ 

  子下狱，命中丞何铸，大理卿周三畏审问。岳飞上堂，但说： 
   “皇天后土，可表此心。”言毕，即解衣露背，请二人观看， 
  乃是“尽忠报国”四字。周三畏肃然起敬，何铸也不禁良心发 
  现，即请岳飞入狱。何铸急往见秦桧，言飞无罪，秦桧道 ：“ 
  这是上意，如何可违 。”何铸道：“我非左袒岳飞，但强敌当 
  前，忽戮大将，恐士卒离心，非国家之福 。”秦桧不答，何铸 
  退出，周三畏桂冠而去。秦桧遂命谏议大夫万俟l办理此事。 
       万俟l素与岳飞有隙，严加拷问，将岳飞拷问得死去活来， 
  只是无供。万俟l又用笔砚逼他书供，岳飞只写了“天日昭昭、 
  天日昭昭”八个字，再也不肯写了。万俟l无法，只得也捏造 
  了口供，付于秦桧，只是还要有个证人，方可成狱，又悬赏募 
  集证人。哪知再也无人肯来作证，以致延宕了两个月。 
       此时，恼了一班忠臣，如大理卿薛仁辅、寺丞李若朴、何 
  彦猷等，皆为岳飞呼冤。判宗正寺士，且以百口保岳飞并无 
  他意。韩世忠心怀不平，亲向秦桧责问岳飞所犯何罪？秦桧道： 
   “岳飞子云，与张宪书，虽无实据，恐是莫须有的事情。”世 
  忠愤然道 ：“‘莫须有’三字，何以服天下。丞相还当审慎。 
  ”秦桧不再与言。世忠回第，尚含怒意。梁夫人见了，即问何 
  事动怒。世忠与言岳飞之冤。梁夫人道 ：“奸臣当道，相公不 
  如见机而作，明哲保身罢 。”世忠深以为然！遂存了宦海抽身， 
  急流勇退的念头，不过一时未便遽行乞罢了。 
       岳飞在狱中，虽带刑伤，毫无病楚，唯一心还以未能恢复 
  中原迎还二圣为恨！因此题成《满江红》词一阕，以志恨道： 

       怒发冲冠，凭阑处、潇潇雨歇。抬望眼，仰天长啸，壮怀 
  激烈。三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲、白了少年 
  头，空悲切！ 

----------------------- Page 92-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・765・ 

       靖康耻，犹未雪；臣子恨，何时灭！驾长车、踏破贺兰山 
  缺。壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。待从头、收拾旧山河， 
  朝天阙。 

       岳飞自绍兴十一年十月入狱，到了年底案还未决。十二月 
  二十九日，秦桧与妻王氏，在东窗下围炉饮酒，忽然门上传进 
  一书。秦桧看时，乃是万俟l投来的，书中说是建州布衣刘允 
  升，招集士民，为岳飞讼冤，恐久悬不决，或有他变，故特请 
  示办法。秦桧阅书，很觉为难。王氏便伸手过来，取书看了， 
  笑道 ：“这有何难，除灭了他，免得他人再来多言就是了。” 
  秦桧尚踌躇不决。王氏又道 ：“从来说的，缚虎容易纵虎难， 
  相公岂不知么？”秦桧听了，其意乃决；遂取纸写了数语，令 
  人送于狱吏。这一日夜间，便报岳飞死于狱中，岳云、张宪也 
  同时死了。后人有诗咏岳飞之死道： 

       灵旗风卷阵云凉，万里长城一夜霜； 
       天意小朝廷已定，岂容公作郭汾阳。 

       未知岳飞如何死的，且看下回分解。 

----------------------- Page 93-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・766・ 

                              第七十七回 
              受册封迎还母后 贪富贵假冒帝姬 

       却说秦桧听了其妻王氏的话，遂决意置岳飞于死地，遂取 
  笔写了数语，将纸折成方胜，令人送交狱吏，夜间即报岳飞死 
  于狱。岳云、张宪亦皆同时而死。有人言岳飞之死系秦桧命狱 
  吏勒毙于风波亭上；又有人说，由狱吏请飞沐浴，拉胁而死， 
  享年三十九岁。 
       飞家无妾侍，亦无财产，吴d常敬飞，愿与订交，因饰名 
  姝以进。飞拒之道 ：“皇上宵旰勤劳，岂大将安乐之时。”吴 
  d因此益加敬服。高宗尝欲为飞营府第，飞辞谢道 ：“金人未 
  灭，何以家为 。”其行军，队伍严整，有罪必罚，犯令者立斩 
  以徇；惟兵将有疾苦，即亲为调药；诸将有远戍者，必遣妻慰 
  其家属，有死难者，必抚育其孤寡。朝廷颁赏，立时派给兵将， 
  毫无所私。所以军士爱戴，临阵皆奋不顾身；有将士隶他人部 
  下而怯敌者，一至飞麾下，即反怯为勇，常自言道 ：“临阵却 
  退，何以回见岳元帅 。”因此遇敌必胜，从无败衄。金兵亦为 
  之语道 ：“撼山易，撼岳家军难。” 
       子云，勇而善战，因功受赏，屡次辞让，故终身只进秩左 
  武大夫，死时仅二十三岁。其余四子，曰雷，曰霖，曰霓，曰 
  霆，皆窜于岭南。有女，痛父沉冤莫雪，欲叩阍上书，为奸臣 
  所沮，不得上达，抱银瓶投井，而死时人称之为银瓶小姐，呼 

----------------------- Page 94-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・767・ 

  所投之井为孝娥井。 
       飞下狱后，大理卿周三畏，尝奉命勘狱，心有所疑，夜往 
  察狱。忽见古木下，有一物似牛而有角，三畏怯步不前。此物 
  徐行至狱旁一小祠中，遂隐没不见。过数日，又于月明之夜， 
  再往，仍见此物，头上有片纸，写一“发”字。月光照耀，极 
  为明了。三畏因知飞冤，不肯筋问，挂冠而去，不知所终。后 
  于延安葭州山中，有翁头仙人，日饮净水三瓯，不进他食，与 
  人论及岳飞冤狱，必放声大哭！人问其姓，自称姓周，后又不 
  知所往。士人与其坐处得一片纸，上书“周三畏”三字，因知 
 三畏不肯勘狱，遂致仙去。后人有诗咏此事道： 

       木阴斜转月娟娟，片纸惊看戴角妍。 
       判得弃官何处去，云中来往翦头仙。 

       狱卒隗顺，怜飞冤死，负其尸出，葬于栖霞岭，恐发觉获 
  罪，不敢告人，至临死之时，始告其子 ：“日后朝廷昭雪此狱， 
  求棺不得，必悬赏以求，汝可往告官里。棺上有一铅c，并有 
  棘寺勒字，即是我埋葬的记号，乃是岳少保的真尸体 。”后来 
  孝宗即位，诏复岳飞官爵，要依礼改葬，果然不知葬处，乃以 
  一班职为赏格。隗顺之子，始出面报告。改葬时，尚面色如生， 
 还可以更殓礼服。这也是忠义之气，历久不散的证据了。 
       岳飞既死，天下为之呼冤，秦桧还不肯甘休，又将于鹏等 
  六人，连坐治罪。薛仁辅、李若朴、何彦猷等，亦皆斥退，刘 
  允升拘于狱中，竟至庾死。判宗正寺，齐安王士，亦居建州。 
  韩世忠既悲岳飞无辜受戮，又见朝局日非，略有气节之人，不 
  死即贬，知道再在朝中任职，连自己也要被奸人所算了。遂即 
  决定主意，上章乞休。高宗初时不允，乃再上表请罢职，始罢 

----------------------- Page 95-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・768・ 

  为醴泉观使封，福国公。世忠奉到诏书，立即杜门谢客，绝口 
  不言兵事，有时在家与梁夫人小食谈心，欣然忘忧；有时策了 
  蹇驴，对酒瓶词，带了小奚童，往西湖上游览，竟把一生的英 
  雄豪气，销磨尽净，真是个神仙岁月，安享无穷了。 
       那秦桧因岳飞已死，便致书兀术说，终不负所约，请他应 
  许和议。兀术得书大喜！诸将也酌酒称贺！遂遣宋使莫将，先 
  行南下，道达修好之意，后又命审议使萧仪、刑其瞻，同赴临 
  安，入见高宗，索割唐、邓二州与陕西余地，以淮水为界，并 
  要向金称臣，岁纳银币。高宗命秦桧与来使商议，秦桧哪里还 
  肯辩驳，只要和议成功，无论如何，也可以的。当下件件俱皆 
  答应，金使方才许还徽宗梓宫，并及韦太后。秦桧便与金使决 
  议，且订定了四条和约； 

       一、东以淮水，西以商州为两国界，以北为金属地，以南 
  为宋属地；二、宋岁纳银二十五万两，绢二十五万匹于金；三、 
  宋受册封，对金称臣，在国内得称帝；四、金送徽宗梓宫及韦 
  太后归宋。 

       条约已订定，和议已成。命何铸为签书枢密院事，充金国 
  报谢使，赍献誓表，一面令秦桧祭告天地社稷，令金使萧毅等 
  与何铸相偕北去。萧、邢二人入朝告辞，高宗当面说道 ：“今 
  年太后果然归来，自当遵守誓约；倘若逾期，这誓文就同虚设 
  了 。”萧毅等也便答应，同了何铸，行抵汴京与兀术相见。兀 
  术便向何铸要看誓表，何铸慌忙取出递于兀术。兀术看那表文 
  上面写着道： 

       臣构言，今天划疆，以淮水中流为界，西有唐州、邓州， 

----------------------- Page 96-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・769・ 

  均割属上国。自邓誓西南，属光化军，为敝邑沿边州城，既蒙 
  恩造许备藩方，世世子孙，谨守臣节。每年皇帝生辰，并正旦， 
 遣使称贺不绝，岁贡银绢各二十五万，自壬戊年为首(即绍兴 
  十二年)，每岁春季，搬运至泗州缴纳，有渝此盟，明神交殛， 
  坠命亡氏，赔其家国！臣今既进誓表伏望上国，早降书庶，誓 
  使敝邑，永为凭焉。 

       兀术看了书，见宋朝君臣，事事依从，没有一件敢违，心 
  内又觉懊悔道：“倘若多要求几件事情，他们必定也肯答应的。 
 但是现在却反不转身来，只得要求宋朝，须把商州及和尚原、 
  方山原，也属于金，方肯允和 。”何铸见兀术又要翻悔，又不 
  敢作主答应，只得请兀术差人去与秦桧商议。 
       秦桧也不问什么险要不险要，可割不可割，只要金人说得 
  出口，他就答应得下。当即又将商州及和尚原、方山原，双手 
 捧了，送于金人，退致大散关为界。兀术又得了这三处地方， 
 才没有什么话说。何铸到了金都，见过主。金主看了誓表，便 
  命兀术向宋割地。从此以后，宋朝只有两浙、两淮、江东、江 
  西、湖南、湖北、西蜀、福建、广东、广西、十五路，其余如 
  京西南路，只有襄阳一府，陕西路，只有阶成和凤四州之地了。 
  金人划定了疆界，遂即建设五京，以会宁府为上京，辽阳府为 
  东京，大定府为中京，大同府为西京，大兴府为南京，后又改 
  南京为中都，称汴京为南京。金主即得宋朝称臣，又得了许多 
  土地，心尚不足，还不愿归还韦太后。经何铸再三恳请，方允 
  归徽宗、郑后、邢后棺木，及高宗生母韦太后。 
       韦太后，本会稽人氏。绍圣时，苏颂以宰相致仕，居于丹 
  阳。有韦姓女二人，本属姊妹。其姊不愿事人，遂出家为尼； 
 其妹年尚少，给事苏颂，颂以其品貌端庄，欲纳为妾，及登榻， 

----------------------- Page 97-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・770・ 

  即通夜遣溺不止。苏颂道 ：“此乃贵人之相，非我家所宜留。 
  ”遂命之入京。恰值哲宗选室女二十人，分赐诸王，韦太后得 
  入选，分赐端邸。太后即入端邸，与乔贵妃相叙为姊妹，誓共 
  荣辱。及徽宗以端王嗣位，乔贵妃先得临幸，顾念旧约，荐太 
  后于徽宗，才一临幸，即生高宗。金人入寇，劫帝北去，乔贵 
  妃与太后皆从行。至是和议成，乃许与徽宗梓官俱归。 
       韦太后颇有智虑，既得许归消息，恐金人反复无常，等待 
  役夫毕集，方才敢启攒官。钦宗卧泣车前，对韦太后道 ：“归 
  去请告九哥与宰相，务必为我请还；我若为国，得一太乙宫使 
  便心满意足，他事决不敢计 。”言下大哭！韦太后见钦宗婉转 
  哀啼，心中实在不忍，当即满口答应了。而后又出一金环，交 
  付太后，作为信物。乔贵妃亦举酒送行道 ：“姊姊此行，归去 
  见儿，即做皇太后了，沿途宜加保重；妹妹永无还期，当死于 
  此地了 。”韦太后听了，不禁大哭！乔妃亦掩面哭泣，悲不自 
 胜！又带哭带说道 ：“姊姊到了快活处，不要忘了此间的不快 
  活 。”韦太后道：“妹不敢有忘今日。”乔贵妃等得太后启行， 
  又取金五十两，送于金使高安居道 ：“薄物不足为礼，愿好护 
 送姊到江南 。”韦太后又与她握手大哭！旁的妃嫔宫眷，也哭 
  泣不止，各个上前送别。 
       太后行时，正当盛暑，金人惮于行路，沿途逐节逗遛。太 
  后恐有他变，托词称疾，表面说时待秋凉进发，暗中向高安居 
  借了三千金作为犒赏夫役之费。那些夫役得了犒赏，果然连炎 
  暑也忘记了，遂即趱程前进；行至楚州，太后弟安乐郡王韦渊， 
  奉诏来迎。姊弟多年不见，自然悲喜交进，连话也说不出来。 
  行至临平，高宗御驾，与文武百官，皆在道旁m候。宋奉迎使 
  王次翁，金扈行使高居安，先入见高宗。高宗慰劳有加，遂迎 
  接徽宗及郑太后梓宫拜跪成礼，然后奉迎太后入御幄，母子相 

----------------------- Page 98-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・771・ 

  见喜极涕零！ 
       太后御座幄内，朝见文武百官。宰臣乃率诸僚，班于幄外， 
 起居如仪；侍卫军禁，欢声动天地。韦太后顾视群臣，御音垂 
  问道：“岳飞何在，因何不来见我？”群臣闻谕，不敢出声， 
 连秦桧也不敢奏对。高宗侍立御座之侧，见太后殷殷垂询，不 
  能不答，只得恭身对道 ：“岳飞因罪，狱死已久。”韦太后忽 
  然出涕道 ：“岳飞以五百人败敌兵十万，中原土地，恢复七八。 
  金人莫不畏惧！称之为‘岳爷爷 ’。虽妇孺亦知其名，遇小儿 
  夜啼，即称‘岳爷爷来’以畏之。如此勇将，即便有罪，亦不 
  应置之死地，官家奈何自坏长城呢？” 
       高宗闻言，惟有顿首谢罪！秦桧更是暗暗惊心！韦太后母 
  子重逢，本来十欢喜，只因闻得岳飞狱死，御容甚为不乐！此 
  时还未知致死之由，后来仔细打听，知道岳飞之死，完全出于 
  虚构，因此不胜愤怒！深恨高宗昏庸，至欲削发出家，不愿再 
  为太后。幸得左右再三相见，韦太后怒虽略平，但悲念岳飞， 
  无罪冤死，心内终难释然，所以在宫穿着道家衣服，终身不改， 
  以示悲悼之意。后人有诗一首，咏韦太后悲念岳飞道： 

       东朝銮驳朔方回，南面方知乐事稀； 
       可惜岳将军不见！深宫只着道家衣。 

       高宗自接得韦太后銮驾，常对群臣道 ：“朕自东朝之归， 
  方知南面之乐 。”故这着诗内也提及此事，这是后话，暂按不 
 提。 
       且说群臣朝见过韦太后，又随了高宗，迎回邢后丧棺。高 
  宗不禁下泪道 ：“朕虚位以待中宫，历十六年之久，不幸后已 
  先逝。直到现在，始能得知回念旧情能不悲痛么？”秦桧等再 

----------------------- Page 99-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・772・ 

  三劝慰，方才止哀，遂引徽宗、帝后两梓宫，奉安龙德别宫， 
  并将刑后之棺，嫔于两梓宫西北，然后迎韦太后入居慈宁宫。 
  满城士庶，夹道耸观，皆手加额，欢呼万岁。韦太后入居慈宁 
  宫，文武百官上表称贺，又有献赋颂雅歌，称美圣德的。高宗 
  见了，甚是兴头，命中书舍人程敦厚，品题高下。程敦厚品题 
  之下，以建昌军进士章藻为第一，知正州张昌为第二，进士陆 
  涣为第三。高宗下诏，张昌特转一官，进士免文解一次。徽宗、 
  帝后，前已上过尊谥，惟邢后未尝易名，乃追谥为懿节皇后。 
       其时金人已遣左宣徽使刘笞，赍了衮冕圭册，册封高宗为 
  宋帝。高宗竟甘心屈膝，北面拜受。受册之后，又御殿召见百 
  僚，行朝贺礼，晋秦桧爵有差。 
       惟张俊阿附秦桧，冤杀岳飞，此时亦为秦桧所忌，暗令台 
  谏，弹劾其罪，已罢为醴泉观使，现在却封了一个清河郡王的 
  虚衔，总算是酬他杀岳飞之功。但张俊虽诬杀岳飞，也总算是 
  中兴名将。他有一妾，名唤张，乃张钱塘妓女，颇知诗书， 
  常常规谏张俊，须要尽忠国家。拓皋之战，金人兵锋甚锐。张 
  俊贻书嘱以家事。张回书，引霍去病、赵云“贼犹未灭，何 
  以家为”之言，以坚张俊报国之心，后来居然获胜。张俊遂以 
  其书，进陈高宗。高宗乃亲笔奖谕。张俊、韩世忠皆中兴名将， 
  皆有奇女子为助，又皆出于微贱，可算是千秋佳话了。 
       张俊既封为清河郡王，乃置邸于临安，名所居之坊为清河 
  坊，并构园林，有乔木亭诸胜境，汗马功劳得此下场，可称有 
  福了。刘已早罢兵权，出知荆南府。王庶安置道州。何铸自 
  金南回，秦桧因他不肯阿附岳飞之狱，谪居徽宗。只有刘光世， 
  因早解兵权，又是随俗浮沉之人，与秦桧没有什么嫌怨，总算 
  保全禄位，直到老死。那些中兴将帅，俱已收拾尽净；朝堂上 
  面，只有秦桧的党羽，自然一切朝政，惟其所欲，毫无阻碍了。 

----------------------- Page 100-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・773・ 

  那时朝廷上面却没有什么事情。但是韦太后回来之后，又闹出 
  一件假帝姬之狱来了。 
       原来徽宗有个公主，小名环环，称为柔福帝姬，也随着二 
  帝北去。到了高宗时候，忽然携了一个老尼，从金奔逃回来。 
  说是随了上皇在五国城受尽难苦，幸亏这个老尼哀怜她年少受 
  苦，把她藏匿庵内，后来改了道装，由老尼带领了她，托名出 
  外募化，慢慢的自北面前，历尽了风霜雨雪，得达临安。说的 
  言语，甚是动听。高宗也忆记徽宗，果然有个公主，名唤环环， 
  封为柔福帝姬，但阔别多年，面貌身材都记不清楚了。惟恐有 
  人假冒，遂亲自召见，当面垂问，并盘诘她在汴京宫内的事情。 
  那柔福帝姬在召见之时，竟能呼唤高宗幼时的小名，并诉说汴 
  京宫内一切之事，丝毫没有错误。高宗便信以为真，又可怜她 
  万里迢迢，奔逃回来受尽了苦楚，遂将她迎入宫内，仍称柔福 
  帝姬，厚加款待，又选了高士为驸马，将柔福帝姬下嫁，甚 
  为隆重。柔福帝姬下嫁之后，也时时入宫，问候起居。高宗亦 
  极为信任。 
       到了和议已成，韦太后銮驭将回。柔福帝姬使请了病假， 
  绝不进宫。高宗以为她果然有病，也不疑心。韦太后回銮之后， 
  闻得柔福帝姬一事，不禁诧异道：“柔福已病死于金，怎么又 
  有一个柔福呢？”亟召高宗诘问情由。高宗详陈柔福由金逃回 
  之事，韦太后道 ：“官家要被金人窃笑，说南朝皇帝错买了颜 
  子了。柔福已死，如何能自金逃回呢？” 
       你道韦太后所言“南朝皇帝错买了颜子了”这名话是何 
  意思呢？原来，当时京师有一条巷，名为颜家巷。巷内有松漆 
  店，所制器具，式样灵巧，甚为美观。其实都用败纸做成，表 
  面却松漆得十分精美，人若购买回去，立刻便毁坏了，不能经 
  久，所以当时的人，称为颜子生活，便假假货的意思。高宗听 

----------------------- Page 101-----------------------

宋代宫闱史                                                        ・774・ 

  了韦太后的话，不禁发怒！遂即告辞，立即拘柔福帝姬，交大 
  理寺审问，假柔福帝姬无可抵赖，只得一一供招。原来，她本 
  是汴京贫家之女，跟随她的老尼，从前常常出入宫禁，深得柔 
  福帝姬之心，曾经在宫给事，所以深知内廷之事。后来，金人 
  入寇，劫了二帝与六宫北去。老尼闻得高宗即位，宋室中兴， 
  因见贫家之女与柔福帝姬面貌有些相像，忽生贪恋富贵之心， 
  便将宫中事情告之贫家之女，诈称从金奔回，骗信高宗，竟计 
  了几年的富贵。不料韦太后回銮，识破此事，无从掩饰，只得 
  从实供出。大理寺审问明白，得了口供，遂即具奏上闻。 
       未知高宗如何处理假姬？且看下回分解。 

----------------------- Page 102-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・775・ 

                              第七十八回 
             刺奸相义士丧命 遇行都太师惊心 

       却说大理寺奉了高宗之命，审问假帝姬的案子，不过一堂， 
  便审问得清清楚楚，复奏上去。高宗览了供词，方知假柔福帝 
  姬，全由老尼教导了到来的。当下即命将老尼也拘捕了来，又 
  加以审讯。老尼无词可辩，假帝姬一家，已是确凿无疑，遂即 
  将假帝姬与老尼，一同斩首于东市。市士虽为驸马，并不知 
  情，只削夺了驸马都尉的爵位。后人有诗咏假帝姬一事道： 

       一朝銮驭报归期，因识环环伪帝姬； 
       多被番人笑颜子，怪她宫事教尼师。 

       假帝姬伏诛，高宗乃葬徽宗皇帝、显肃皇后永固陵懿，即 
  节皇后亦从旁葬。葬事既毕，秦桧等乃上表请立继后。其时 
  宫中，吴嫔御已升为贵妃。她自随着高宗航海，箭射将保护圣 
  驾，高宗很佩服她的胆识，更兼读书万卷，翰墨绝人，后宫里 
  虽有潘贵妃、张贵妃、刘贵妃，与她名位相埒，哪里及得来她 
  的宠遇。但刘贵妃也风雅绝伦，不特善于吟咏，且精通绘事， 
  尝画并蒂芙蓉，着色鲜妍，精妙无比，且自题一绝于上道： 

       秋风落尽故宫槐，池上芙蓉并蒂开； 

----------------------- Page 103-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・776・ 

       留得君王不归去，凤凰山下起楼台。 

       这诗画传出，当时称为双绝。高宗见了，也很为赞美！遂 
  由尚衣夫人，升为婉仪。未几，又进为贵妃。此时群臣议奏， 
  请高宗择立继后，惟吴贵妃、刘贵妃最有希望。 
       高宗却因吴贵妃初生时，已有侍康的梦兆，十分属意于吴 
  贵妃；更兼吴贵妃性情委婉，自韦太后南返后，亦能先意承顺， 
  侍奉无亏，深合慈意，因此韦太后亦甚垂爱。故高宗决意立吴 
  贵妃为继后，乃于绍兴十三年，闰四月，册立为后，所有礼节， 
  悉如旧仪。 
       初，吴后尝与张贵妃同侍高宗，两人名位相等，不判低昂。 
  绍兴二年，张贵妃因元懿太子夭逝，后宫均无所出，因请高宗 
  援仁宗时曹皇后故事，取宗子入宫抚养。高宗准其所请，诏令 
  伯字号宗子，挑选十人入宫，以便简择。吴后时为贵妃，亦请 
  择一子抚养。高宗乃于十人中，选取一胖一癯，留于宫内，余 
  悉遣出。癯馋名伯琮，系太祖七世孙，为秦王德芳后裔，父名 
  子，曾封左朝奉大夫，在留宫中，赐名曰瑷，年仅六岁，由 
  张贵妃抚养。胖者名伯玖，系太祖七世孙，父名子彦，年方七 
  岁，赐名曰璩，由吴贵妃抚养。 
       高宗欲试验二子天资优劣，性情如何，尝召至御前，仔细 
  端详。瑷、璩二子，奉召趋至，叉手侍立。高宗见二人，品貌 
  均皆清秀，难分高下，正要垂询数语，以判优劣。忽有一猫跃 
  至御前，蹲伏案侧。瑷视若无物，仍然植立；璩却趋前，举足 
  蹴猫。高宗道 ：“此猫有何过失，偶然蹲此，亦无阻于人；必 
  欲蹴之，可知性情严刻，难当大任了 。”遂命璩出宫宁家。单 
  留瑗于宫内，育为养子；越年，授和州防御使。未几，张贵妃 
  病殁，遂归吴贵妃抚养。瑗性恭俭，好读书，天资聪颖，尤知 

----------------------- Page 104-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・777・ 

  礼节；问安定省以外，惟闭户诵读，绝无小儿嬉戏之态。高宗 
  颇为钟爱，累岁加封，至吴贵妃正位中宫时，已进封为普安郡 
  王。吴后对高宗道 ：“‘普安’二字，乃天日之表。妾为陛下 
  庆得人了 。”高宗闻言，亦复欣然！后人有诗咏高宗择宗子抚 
  养道： 

       难将胖瘦定官家，总属天潢貌似花； 
       从此中兴开七叶，狸奴偏是判龙蛇。 

       先是同知枢密院事李回，参知政事张宇，皆上言太祖传弟 
  不传子，德并尧舜。陛下宜效法太祖，庶足以昭格天命。高宗 
  听了这两人的话，倒也很为感动，意欲明降谕旨，立普安郡王 
  瑷为皇嗣。偏是那秦桧，欲取悦高宗，奏称臣有二策：第一策 
  是不可迎还渊圣，以免帝位摇动；第二策是待后宫生育皇子， 
  再立储君，以免传统外支。那高宗也不自己思想，自从在扬州， 
  闻得金人兵来，吃了一惊，仓皇奔逃，已同下了蚕室，受过腐 
  刑一般，后宫哪里还能生育皇嗣；听了秦桧的两条计策，正合 
  私意，竟把立皇嗣的事情，又搁了起来，后来韦太后回国，把 
  钦宗托带的金环，交付高宗，并述钦宗的言语，高宗很现不悦 
  之色，连韦太后也不便再说了。 
       秦桧又因与赵鼎、张浚不合，意欲暗中加害。平日检阅赵 
  鼎奏章，有请立皇储之语，便嗾令中丞詹大方，劾赵鼎心怀诡 
  计，妄图徼福。高宗竟将赵鼎徙至吉阳军。赵鼎自出知绍兴府， 
  累为秦桧所劾，贬往潮州安置，闭门谢客，绝口不谈时事。至 
  是又徙吉阳军，赵鼎谢表，有“白首何归，怅余生之无几，丹 
  心未泯，誓九死以不移”四语，又触动了秦桧之怒！不觉冷笑 
  道 ：“此老倔强犹昔，看他还能逃得出我的手么？”未几，有 

----------------------- Page 105-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・778・ 

  彗星于出东方，选人康倬上书说 ：“彗现乃是常事，毫不足畏。 
  ”秦桧特擢康倬为京官，且请高宗特颁大赦，仰体天意，除旧 
  布新。高宗从之，特下赦令。 
       其时，故相张浚，由永州赦回，提举临安洞霄宫，改充万 
  寿观使；后因和议告成，太后回朝，推恩加封为国公。浚以秦 
  桧揽权，屡次要奏陈时弊，只是老母计氏，年已衰颓，恐言出 
  招祸，致贻老母之忧，所以忍而不发。计氏深知张浚之意，便 
 对他说道 ：“汝父对策文中，尝有二语，汝忘记了么？”原来 
  浚父名咸，其策文中有二语道 ：“臣宁以言死斧钺，不忍不言 
  以负陛下。”张浚听了母言，正要上疏论事。恰值因彗星出现， 
  下令大赦。浚遂上表，极陈星变应先事预防，任贤黜邪，以固 
  国家。秦桧见了，不禁大怒道：“我正要与他拼命，他竟敢来 
  太岁头上动土么？”立即唆令中丞何若等，联名劾论张浚，遂 
  放浚居于连州，又徙永州。 
       从此秦桧势焰冲天，略不如意，立即贬官，就是与他同党， 
  也不能免。那万俟l，本来附和秦桧谋杀岳飞的。秦桧便引为 
  参知政事，后因秦桧除拜私人不肯署名，当即斥罢。楼荨⒗ 
  文会，皆由秦桧援引得副枢密，后因与桧略有违忤，相继罢免。 
       高宗待桧，恩遇更加隆重，封桧妻王氏为秦、魏两国夫人， 
 养子缇俳士第一，授秘书少监，领国史。原来，绫就酰ㄈ 
  奂）子。王氏为（日奂）之姊。桧素昔惧内，尝纳妾怀孕，为 
  王氏所逐，重嫁仙游林氏，生下一子，取名一飞，冒姓林氏。 
  桧虽知道，不敢收回，只得暗中提拔，官至侍郎，兼给事中。 
  桧反无子。王（日奂）之妻，亦甚嫉忌，也因妒宠，遂将绯 
  嗣秦桧为子。后来秦桧夫妇自金回南，即喜缏势尥见桧夫妇， 
  呼为父母。桧心甚为！立即以缥嗣子。缂日乒史，进建炎 
  元年至绍兴十二年日历，共五五九十卷，所有从前诏书章疏， 

----------------------- Page 106-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・779・ 

  稍侵及桧，即改易焚弃，并自诵桧之功德，多至二千余言，请 
  著作郎王扬郎、周执高进呈御览。王、周二人，因此得擢高位。 
 秦桧又禁私家著述，凡有守正阙邪诸学说，一律查禁，不得梓 
  行。 
       秦桧孙名埙，欲取科第，恐不能中式，桧欲以中书舍人程 
  敦厚作主试，为埙预备通关节，自觉不便启齿，因得一计，令 
  人呼程敦厚至阁中谈话。敦厚奉命而来，不见秦桧，只得坐候， 
  候人不至，无聊已极，忽见案头有书一册，以紫绫说成，极为 
  美观，遂取来观看。书中端楷写赋一篇，乃是圣人以日星为纪 
  赋，篇末有类贡进士学生秦埙呈文十字，其赋词像艳丽，大雅 
  ，敦厚心甚爱之，且因守候秦桧，遂兀坐窗下，仔细吟哦， 
  几可背诵，砚童往来服侍，殷勤异常。守候至晚，秦桧竟不出 
  外。敦厚见天色已是黄昏时候，未便再坐，只得退出，心内颇 
  为诧异！未知秦桧是何命意，每一念及，尝为之惴惴不安。过 
  了数日，即有诏下，命知贡举敦厚奉命，乃恍然大悟，即以前 
  日所见者命题，秦埙果获第一。后人有诗咏秦埙以夙拘中选道： 

       砚童侍立大师窗，夙拘佳文未易降； 
       贡院无烦戴羞帽，紫绫册里士无双。 

       秦埙既擢上第，桧亦愈蒙恩礼。绍兴十五年，秦绺瓷翰 
  林学士，兼侍读，又赐桧甲第，并缗钱金帛。高宗亲幸桧第， 
  封桧妻两国夫人，赐号冲正先生；自桧妻以下，皆加封赠；且 
  御书“一德格天”四字，赐桧立匾于阁内；许桧立家庙，御赐 
  祭器。那恩遇的隆重。比到徽宗时蔡京竟无二致。至绍兴十八 
  年，有诏命秦缰枢密院事。桧问同僚胡宁道 ：“儿子进院枢 
  密，外议如何？”胡宁答道 ：“外议谓相公谦冲，必不效蔡京 

----------------------- Page 107-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・780・ 

  父子 。”桧听了这话，心内十分不快！表面上却不能不连声称 
  是。回去与缟桃椋只得由缱允杵虼牵遂罢缥观文殿学士， 
  位次右仆射，旋又加阶少保。 
       是时中外官吏，揣摩桧意，专事迎合，意称桧为圣相，与 
  皋、夔、稷、契比隆。因此祥瑞之说，又复纷起，雨雪称贺， 
  海清称贺，连日食不见也说是嘉瑞休征，群臣又皆入贺。知虔 
  州薛弼，且上言朽柱里面，忽然现出“天下太平天”五个字来。 
  秦桧立即上闻，诏传史馆，因此高宗愈加视临安为乐土，目为 
  桧之功劳，更加恩遇。秦桧又将洪皓、胡铨、郑刚中等再加贬 
  逐，且必欲将赵鼎置之死地，吩咐吉阳军，随时查察，每月报 
  告赵鼎生死。 
       赵鼎知道秦桧必不肯放过自己，遂致书其子赵汾道 ：“秦 
  桧必欲杀我。我死，汝等尚可无虞；否则恐祸及全家 。”发书 
  之后，遂自书墓石，记乡里，及除拜年月，并写挽联一副，作 
  为铭旌道： 

       身骑箕尾归天上，气作山河壮本朝。 

       又亲自写了遗表，乞归葬乡里，遂绝粒而死。南宋贤相， 
  以赵鼎为首，既死之后，远近哀之。参政段拂闻讣叹息，为秦 
  桧所闻，遂降为资政殿大学士。未几，又褫其职，谪居兴国军。 
       秦桧心还不足，要将和自己反对的人，一网打尽，使他子 
  子孙孙永远不得翻身，方才快意。当初第一次议和的时候，秦 
  桧曾引李光为参政，赞助和议。李光只道他因和图治，所以很 
  是赞成；后来见秦桧罢黜诸将，尽撤守备，方知他的主和并无 
  好意，遂当廷与桧争论，因此去职。秦桧怒犹未几，累贬谪至 
  琼州、藤州诸处；又令两浙转运副使曹咏，讦称李光次子孟坚 

----------------------- Page 108-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・781・ 

  录记李光所作私史，语多讪谤。秦桧奏请高宗，流孟坚至峡州， 
  李光与遇赦不赦。又将胡寅、程r、潘良贵等一十八人，坐为 
  李光私党，一概贬谪。这时候的秦桧真是气焰熏天，连高宗都 
  惧怕他，凡有奏事，简直不能不从。秦桧也存了取而代之之意， 
  所以要把平日和自己反对的人，一齐除去，方好将南宋的江山 
  垂手取来。 
       这日秦桧上朝，奏事已毕，大踏步趋出朝来，登舆回府， 
  行至中途，忽有一大汉，手执利刃向秦桧舆中刺来。秦桧连忙 
  躲亲，那刀锋戳在坐板上，幸未刺伤身体，忙呼家将捉拿刺客。 
  那大汉要想再刺，无夸拔刀不及，已为秦桧家将一把擒住。秦 
  桧虽没着伤，已吓得冷汗淋身。到了府中，还是身战不已，便 
  命左右将大汉牵来，亲自讯问道 ：“你是何人？受了何人主使 
  前来行刺？从速供出主使之人，还可饶你狗命 。”那大汉面不 
  改色，厉声辱骂道 ：“奸贼欺君误国，中国人民哪一个不要食 
  你之肉，寝你之皮？俺乃殿前小校施全是也，欲为天下除奸。 
  谁知奸贼命不该绝，误中坐板。我死之后，必为厉鬼，褫你之 
  魂，看你逃往哪里去？”秦桧为施全痛骂，直气得浑身发抖， 
  立命家将，押往大理寺狱中。次日，将施全磔于东市。 
       秦桧经此一吓，还恐有人谋他，遂选家将五十名，各持长 
 挺，出则保护，居则守门。但是从此以后，睡梦中总见施全持 
  刀杀来，又觉冤魂缠绕，得了一种怔仲之病，只得命人往灵隐 
  寺，修醮许愿，倘得病愈，当自往进香礼佛；又延了许多名医 
  调治，仗着参茸等物，持扶元气，方才渐渐全愈。高宗闻知秦 
  桧有病，特地赐假休养，命执政至桧府第议事。秦桧因病已略 
  愈，乘肩舆入朝，有诏令桧孙埙，堪扶掖升殿，免跪拜礼。 
       秦桧退朝，因病时曾许愿往灵隐寺进香，遂亲W寺中，焚 
  香膜拜，在佛前默祷。众僧撞钟击鼓，十分敬恭，忽有一行者， 

----------------------- Page 109-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・782・ 

  蓬头赤足，浑身腌H不堪，对着秦桧拍手笑道 ：“东窗下事， 
  不是祈祷便能获免的 。”秦桧听得行者说出“东窗”二字，知 
  是有意讯刺。便怒道 ：“你这行者，说些什么？”行者又仰天 
  笑道 ：“我是说东窗下事，不是祈祷便能获免的，与相公何涉？ 
  ”秦桧便问寺内众僧道：“这行者可是本寺僧人么？”众僧答 
 道 ：“这个行者，前日方来，语言疯颠，也不知他从何而来。 
  ”秦桧正要问他在哪里出家，行者不待询问，好似知道秦桧的 
  意思一般，微微含答，随口朗吟道： 

       丞相问我归何外，家在终南第一山。 

       吟罢了这两句，便回头而走，且走且言道 ：“挞懒在柳林 
 会议，放汝归来，所办之事已毕，也可回去报命了，还恋恋什 
  么？”秦桧听了此言，心内更觉吃惊！忙命左右，追那行者回 
  来。那行者已大踏步而去，绝无影踪，还往哪里追赶呢？ 
       秦桧听了行者柳林会议这几句话，为何要吃惊呢？只因当 
  日挞懒，因为南宋将帅，如岳飞、韩世忠等勇不可挡，拟遣秦 
  桧夫妇回国，充作间谍，力谋和议，暗图诸将，密表奏闻金主。 
  金主命大臣会议。诸大臣齐集于柳林地方，密议停妥，奏请金 
  主，从挞懒之议，方才纵秦桧夫妇回国。这柳林会议的事情， 
 秘密异常，行者竟能说出，怎么不要使秦桧吃惊呢？当下回到 
 府中，一心记念着那个行者，恐他将自己与金人的秘密事情泄 
 漏出来，心下甚为不乐！王氏见秦桧面有不豫之色，便问有何 
  事故，使相公不乐。秦桧遂将灵隐进香，行者讽刺的话一一告 
  知。王氏笑道 ：“相公多少大事也办了，如岳飞的勇悍，赵鼎 
  的倔强，不费吹灰之力，便把来除了，何患一行者呢？他既说 
  家在终南第一山，只派个干役，将他捕来，杀之以灭口，还愁 

----------------------- Page 110-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・783・ 

  他泄漏机密么？”秦桧听了，连连点头，遂令干役何立，往终 
  南第一山去找寻那行者，务要将他拘捕回来。 
       何立奉命退下，不知终南第一山在于何处，向门人问，也 
  没有知道的，又不敢违命不去，只得泣别了老母妻子，独自一 
  人，四下去访问这终南第一山。去寻了多时，方遇见一个异人， 
  指引了路径，到得山内，只见宫殿巍峨，上面坐着个和尚，戴 
  了画庐帽，身穿袈裟，在那里预备审问事情。何立见两旁排列 
 着许多差役，便隐身在后面，轻轻的向一人问道 ：“上坐何人？ 
  所讯何事？”差役答道 ：“地藏王菩萨审问秦桧杀岳飞的事 
 情 。”何立闻言，暗想：“太师安居临安，如何能到此地？” 
  正在诧异，已见几个奇形怪状的凶恶差役，牵了秦桧到来，身 
  上荷着铁架，已是蓬首垢面，与罪犯一样，哪里还像个太师呢？ 
 秦桧到了阶下，远远的见了何立，便向他说道 ：“汝可归告夫 
  人，东窗事发了 。”何立甚是畏惧，不敢答应，只得遥遥的看 
 着。但见秦桧上去，跪在地上，那个和尚略略问了几句，秦桧 
  只是叩头。何立距离得过远，也听不出讲的是什么。只见和尚 
  又说几句话，就有两旁的差役，将秦桧上了刑具，顿时听见一 
  片惨呼号泣之声！ 
       未知秦桧怎样受刑？且看下回分解。 

----------------------- Page 111-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・784・ 

                              第七十九回 
             伏冥诛报应昭彰 立皇嗣择人付托 

       却说何立见两旁差役将秦桧上了刑具，只听得一片惨呼悲 
  号之声！心内既觉惊惧，又复不忍，只觉自己的眼光一阵眩晕， 
  及至看视，哪里有什么宫殿，什么和尚审问及秦桧受刑，惨呼 
  悲号之声？自己的身体却靠在山中一块盘陀石上，好似做梦一 
  般。何立心知秦桧必然禄数已终，连忙步下山来，赶回去，及 
  至到了临安，秦桧果然病已垂危。后人有诗一首，咏何立寻访 
  行者之事道： 

       心事谁知默祷间，满朝敢道相公奸； 
       九年伍佰无人识，去访终南何处山。 

       原来，秦桧自命何立去访拿行者。不上几日，韩世忠亦以 
  病殁。世忠自己乞休致仕以后，杜门不出，谢绝世事，只因韦 
  太后回朝，知道金人所畏惮的，只有韩、岳。兵飞已经冤死， 
  惟韩世忠尚在。韦太后甚为器重，回銮的时候，特行召见，慰 
  劳备至，后来又时常命中使慰问，且谕令高宗，垂念功臣，晋 
  封世忠为咸安郡王。世忠虽然安居家中，并不干预朝政。秦桧 
  因两宫敬礼世忠，倒还惧他三分；及至世忠既死，更加一无忌 
 惮，竟至挟制高宗，任所欲为。高宗初时信任他，此时惧怯他， 

----------------------- Page 112-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・785・ 

  居然不敢得罪于他。秦桧私党张扶，且当众明言，请秦桧、金 
  根车，吕愿中亦献《秦城王气赋》，秦桧心下暗喜！要学王莽、 
  曹操故事，因此要大兴党狱，将所有反对的人，一齐处死，就 
  可成事了。 
       恰巧王庶病殁贬所，其子之奇、之荀，扶棺大恸，誓报父 
  仇。此言为桧所闻，立即将之奇流于海州，之荀流于容州；且 
  因赵鼎虽死，子孙甚多，要斩草除根，免生后患，暗中谋划了 
  好几年，只是无机可乘。又因自己也时常生病，所以迟延下来。 
  到了绍兴二十五年，潭州郡丞汪召锡密告知泉州赵令衿，尝观 
 秦桧家庙祀，口内讽诵“君子之泽，五世而斩”二语。秦桧便 
 将赵令衿谪汀州，临行时，赵鼎子汾，曾饯送令衿。秦桧闻知 
  大喜道 ：“这番可以一网打尽他们了。”即嗾侍御史徐哲，劾 
  奏赵汾与赵令衿，饮别厚赆，必有奸谋，下诏逮赵汾与令衿， 
  下大理寺审问。赵汾等被逮入狱，秦桧暗嘱狱吏，逼胁赵汾， 
  妄供与张浚、胡寅、胡铨等五十三人同谋大逆。赵汾宁死不肯 
  诬供，狱吏无奈，只得又依照从前处置岳飞的旧法，捏造了一 
  张供状，送于秦桧。 
       秦桧好似得了无价奇珍一般，捧了这张供状，来至一德格 
  天阁，坐了下来，研墨取笔，要想加入数语罗织成狱。忽然觉 
  得这枝笔，有千斤之重，再也举不起来。秦桧心内好生惊诧！ 
  不禁抬头仰视，隐隐的瞧见岳飞银盔白袍，立于空中，岳云、 
  张宪分侍左右，刺客施全，手执大锤，直向自己背上打来。秦 
  桧经此一吓，直从太师椅中跌倒地上，昏迷不醒。其妻王氏， 
  听得阁中好似有千钧重物坠地之声，连忙带了几个侍女，飞奔 
  入内，见秦桧倒在地上，晕厥了去。王氏疑心他得中风病，连 
  忙救治。好容易醒了转来，只是用手捧了头，口呼饶命。王氏 
  见此情景，更加惊慌！便与侍女，扶他到房中睡下，等他略略 

----------------------- Page 113-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・786・ 

  清醒，屏退了左右侍女，私下询问，身体怎样的不快？秦桧只 
  是摇头，但说 ：“我已无命，快备一事。”说罢，又复晕去。 
  王氏极力叫唤，方见他身体颤动，和杀猪一般，口中只呼饶命。 
  王氏无法，只得去请御医王继先来诊视。 
       王继先与秦桧心腹之交，常在宫中伺察动静。高宗与韦太 
  后有了微恙，总由继先诊视，只要一服药，就可奏效，因此， 
  高宗深为宠信。继先便结交秦桧，专门联络内侍，窃探宫中隐 
  事，挟制高宗，因此权势熏灼，炙手可热，竟至招权纳贿，无 
  所不为，居然珍宝充初，富堪敌国。有御史参劾继先恃有秦桧 
  之援，贿赂公行。高宗反而斥御史道 ：“秦桧国之司命，继先 
  朕之司命，汝敢妄劾么？”群臣听了这话，从此没人再敢说王 
  继先的过失了。那继先更加趾高气扬，毫无忌惮，于宅旁别筑 
  别馆，体制僭拟内宛，储临安名妓刘荣奴于馆内。其子悦道， 
  因爱妓女金盼盼，也迎养于内。父子聚~，互相淫乐。常令妓 
  女开筵奏乐，制为新歌新舞。后闻钦宗上宾之信，禁止筵乐， 
  继先乃令妓女，舞而不歌，举手顿足，以为欢笑！名为哑乐。 
  又在湖州旧居，建筑大第宅一座，由临安载现钱二十万贯，前 
  往堆垛，称为镇宅钱；令义子都统制王胜，相送前去。 
       那王胜绰号王黑龙，本隶张俊部下，因罪，俊责送建康军 
  中效力，深知继先甚得高宗宠幸，遂投于继先门下，拜为义父。 
  继先遂力荐王胜可以大用，擢为统制。继先阴蓄异志，暗养无 
  赖恶少五百人，制备桃花绣甲，刀枪牌棒及一切兵器，日夜训 
  练，冀成劲旅。事情泄漏，为殿中侍御史杜莘所劾，编管福建 
  居住，子孙永远勒停。后人有诗咏王继先，不过一个医官，势 
  力竟能如此雄厚： 

       家筵静看无声乐，别馆争排镇宅钱； 

----------------------- Page 114-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・787・ 

       练得桃花绣甲队，义儿相送上江船。 

       秦桧得病，去请继先诊视。他这时正在得势的时候，只因 
  和秦桧是心腹至交，不便推辞，立刻前来。哪知秦桧见了继先， 
  睁大了一双眼睛，呼他为岳少保；忽然又呼他为施义士，停了 
  一会，又哀求他饶命。王继先见了这般模样，知是冤魂缠绕， 
  直吓得战战兢兢，坐立不安，勉强开了一张药方，连忙辞去。 
       秦桧服了药，更加病重，连声呼痛，身上也现出青红之色， 
  好似受了刑具一般。王氏等正在忙着，何立已从终南第一山回 
  来请见秦桧，以便得命，王氏令他不必进见。偏生秦桧又清醒 
  转来，闻说何立回来，一片声叫何立进见。王氏传他进内。何 
  立至床前下拜，秦桧不待他开口，便下泪道 ：“终南第一山的 
  事情，我已知道，你一片诚心奉了命，不惮程途遥远，能够前 
  去，真是不可多得的人物！但是我已没有命了 。”又是一声哀 
  号惨呼！何立听他呼痛之声，竟与终南第一山受刑一般无二， 
  心内不思再听，只得含泪退出。 
       何立方退，高宗御驾降临。王氏与秦桧等，连忙迎接。高 
  宗入内问疾，秦桧倒还清醒，只是口内不能说话，惟有看着高 
  宗流泪。高宗见了这般情形，便面谕秦绲 ：“卿父病已垂危， 
  恐难挽救了 。”秦绯嘶奏道：“臣父倘有不测，他日继臣父 
  后任的，应属何人？”高宗闻言，摇首道 ：“此事非卿所应干 
  预 。”言罢拂袖而出。回宫之后，命直学士沈虚中草制，命秦 
  桧父子致仕，并加封桧为建康郡王，缥少帅，桧孙埙、堪， 
  均提举江州太平兴国宫。这日夜间，秦桧自嚼其舌，几成粉碎 
  而死。 
       桧在相位十九年，一意与金议和，摧残善类，密布羽党， 
  所有忠臣良将排斥殆尽。凡弹劾文字，均由桧亲自拟稿，令台 

----------------------- Page 115-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・788・ 

  谏录陈，奏牍中皆，罗织周内之词。廷臣见了，皆知为老秦手 
  笑。辅政大臣，略有违忤，即加贬谪。故秦桧入相十九年，参 
  政易至二十八人。且贿赂公行，不畏清议，因此家中财产，富 
  可敌国。外国珍宝，至桧已死，尚有馈送前来的。到了晚年， 
  潸储不臣之心，高宗见之，亦复畏惧！至桧死后，高宗常语杨 
  存中道 ：“朕今日始免于膝裤中带匕首了。”可知秦桧的跋扈 
  不臣，高宗的畏惧奸人了。但是，高宗虽知其奸，还追赠为申 
  王，赐谥曰忠献，直到宁宗开禧年间，始追夺王爵，改谥缪丑。 
  桧之墓在金陵牧牛亭，墓身前丰碑兀立，不镌一字。相传秦桧 
  既殁，求人撰神道碑。当时士大夫，因桧枯权恃援，力主和议， 
  诛杀勋旧，诬陷忠良，故鄙其为人，且畏物议，虽有诏命为桧 
  撰碑，竟无一人肯执笔代撰的。后人有诗咏之道： 

       不见文章立墓门，牧牛亭上泣奸魂； 
       东窗事犯须臾事，夜半犹然忆子孙。 

       秦桧殁后，未几，其妻王氏亦以病死，与桧同葬于建康。 
  至明朝成化年间，其墓为盗所发，窃取珍宝金银，值赀巨万。 
  案发后，窃墓贼就获，官往检验，桧与妻王氏，皆僭用水银为 
  故殓，故尸体未毁，面色如生。当下碎剐其尸，投于溷厕，并 
  减轻盗墓之罪！人心大快！千百年后，犹至碎尸投溷，令人恨 
  视奸臣的报应，可谓显明已极了。 
       张俊于桧死前一年，已经病殁。害岳飞的人，还剩了一个 
  万俟l，生存于世。万俟l因为失欢于秦桧，贬谏沆州。高宗 
  因此疑心万俟l不是秦桧一党，竟召为尚书右仆射，并同平章 
  事，汤思退知枢密院事，张纲参知政事。汤思退平日阿附秦桧， 
  桧殁时，嘱以后事，馈金千两。思退疑桧赠金，是有心尝试自 

----------------------- Page 116-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・789・ 

  己的，所以辞却未受。高宗闻得思退却金一事，也以为不是桧 
  党，因此特加拔擢。沈该也得参政，乃是随俗浮沉的人，毫无 
  建白，所以秦桧虽死，仍与未死一般，朝政绝无起色。 
       还亏得张纲，因为桧所嫉，以给事中乞休，家居二十余年； 
  此时召为吏部侍郎，升任参政，颇有正色立朝，不挠不屈的气 
  概。御史汤鹏举等，仗着他的援助，追论秦桧欺君误国，党同 
  伐异诸罪状，乞黜退桧之姻党，因此端明殿学士郑仲熊，户部 
  侍郎曹泳，侍御史徐哲等，皆陆陆续续罢免。赵汾、赵令衿免 
  罪出狱；王之奇、之荀兄弟二人，许其自便居住。张浚、洪皓、 
  胡寅、张九成等，尽还原官。迁李光、胡铨于近州，又追复赵 
  鼎、郑刚中等官阶。 
       张浚复官之后，本因母丧，意欲扶柩归葬。恰值高宗因彗 
  现求言，遂上疏言万俟l、汤思退、沈该，不洽众望，难胜宰 
  辅之任，且金人贪欲无厌，恐将启衅；宜任贤才，以期安内攘 
  外。沈该、汤思退见了此疏，异常怀恨。万俟l更加忿怒！遂 
  嗾令台谏劾论张浚煽惑人心，摇动国是，重又安置永州。未几， 
  万俟l亦以病死。万俟l阿附秦桧，勘问岳飞，擅动非刑，致 
  岳飞而复苏，所以后人特在岳王墓前，用铁铸成四个人的像， 
  跪在那里。这四个像，乃是三男一女。女像乃秦桧之妻王氏， 
  三个男像，便是秦桧、万俟l、张俊。至今还在岳墓之前，游 
  玩之人见了四个铁像，莫不唾骂！甚至有以秽物，塞了铁像口 
  鼻，以泄忿恨的！并有人题诗道： 

       青山有幸埋忠骨，白铁无辜铸佞臣。 

       可见敬仰忠臣，忿恨奸臣，人人同具此心哩。 
       到绍兴二十九年，沈该以贪黩罢职，以汤思退为左仆射， 

----------------------- Page 117-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・790・ 

  陈康伯为右仆射。因为韦太后八十寿诞，举行庆祝。典礼既毕， 
  太后便觉身体不豫，病了数日，即崩于慈宁宫。高宗悲恸不已， 
  上尊谥为显仁皇太后，葬于永佑陵旁。时高宗年已五十有余， 
  尚未生育皇嗣，本来属意于普安郡王瑷，因为秦桧所挟制，故 
 迁延至今，尚未建立。此时韦太后驾崩，念及自己无后，意欲 
  立瑷为皇嗣。但因当初选宗子进宫时，曾有二人，一人赐名为 
  璩，现亦加封为恩平郡王。虽当初试验优劣，高宗已知瑷胜于 
  璩，但现在长成之后，两位郡王，皆是品貌端方，骨格凝重， 
  不愧天潢贵胄，一时竟分不出高下来。所以高宗心下，很觉迟 
  疑，不能决断。默想了半日，忽得一法，命内侍撰选了美丽宫 
  女二十人，分赐于普安、恩平两邸。二王蒙赐，谢恩而退。普 
  安郡王瑷，得了十个宫女，却只令给事左右，绝不相犯；恩平 
 郡王璩，得了十个宫女，便左拥右抱，日夕取乐。 
       过了一年，吏部尚书张寿，入见高宗，偶然谈及皇储一事。 
  张寿乘机言道 ：“立储乃国家大事，今日国计，无过于此，请 
  陛下于普安、恩平两邸，择一建立 。”高宗点头道：“卿言甚 
  是！朕当选择一人，即行册章 。”张寿既退，高宗命向两邸， 
  调回去年赐给的二十个宫女。在普安邸中的十个人，尚是处女； 
  那恩平邸中的十个人，都已破瓜了。高宗乃决计立普安郡王瑷 
  为皇嗣，因将分赐宫女一事，告知吴后。吴后亦赞成立瑷为嗣， 
  商议已定，尚未宣布。利州提点刑狱范如圭，选择至和、嘉v 
  间名臣表疏，三十六篇，进陈御览。高宗知道他在讽谏，即日 
  明下诏谕，立普安郡王瑗为皇嗣，改名为玮。加封恩平郡王璩， 
  开府仪同三司，判大宗正寺，改称皇侄，仍将宫女，一概给还。 
  册储礼成，中外人心大悦！ 
       忽右相陈康伯入报高宗道 ：“金人恐要败盟，请陛下速筹 
  边防才好 。”康伯之言，刚才说毕，汤思退很觉不快！接口说 

----------------------- Page 118-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・791・ 

 道 ：“去岁使臣回来，还说邻国恭顺，和好无他。这败盟的话， 
  从何而来。臣以为都是沿边守臣，图立战功，妄觊封赏，所以 
  有这讹传 。”康伯微笑道：“恐怕此翻未必是讹传了。陛下不 
 信，可召问吏部尚书张寿，就可知道这消息，并非假的 。”高 
  宗忙传张寿入见，询问败盟的消息从何而来？张寿便将如何能 
  得这消息的原因一一奏知。 
       原来，南宋与金国和好以来，每年遇到两国皇帝生辰及正 
  旦，必定互相遣使祝贺。这一条也载在和约里面，是每年必要 
  履行的。今年金国派来贺正旦的使，乃是礼部尚书史宜生。这 
  史宜生本来是中国福建人氏，遇见一个善相的僧人替他看相， 
  说他两颧高耸，天庭相配，地角方圆，是个公卿之相，后来又 
  看他的手和手腕，说道 ：“你身上的汗毛，一齐向上逆生；臂 
  上的毛，且复于手腕，必定要投往他邦，背了祖国，方得富贵。 
  ”史宜生听了这话，也似信不信的，抛在一旁。过了一二年， 
  忽然遇着一个龟山僧人，器重宜生的才干，愿意介绍他到金国 
  去做些事情。宜生陡然忆起从前相面的话来，便欣然答应，随 
  了龟山北行。不上几年，居然一帆风顺，在金国做到礼部尚书； 
  金主亮便派他做了贺正旦的使臣。 
       这史宜生，本是中国人，宋朝乃是他的祖国，乃是有心要 
  帮助的，他早已知道金主亮，四下调兵，要想与宋开战，不过 
 还没有宣布就是了。宜生沿路行来，见宋朝全无准备，边院空 
  虚，心内很觉担忧，便拿定主意，泄漏机关，好使宋朝早做防 
  备，免得被金兵突然杀来，弄得国破家亡。及至到了临安，便 
  至班荆馆休息。宋朝与金修好之后，便在离临安三十里的地方， 
 筑了一座使馆，取名为班荆馆，专为北来使臣，寄宿及筵宴之 
  所。照例北使到了班荆馆，派有馆伴使陪侍。这次派的馆伴使， 
  是吏部尚书张寿，依着向例，引使臣诣阙入贺，赐御筵于馆内。 

----------------------- Page 119-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・792・ 

  传宣抚问买龙茶一斤，银合三十两。一切礼毕，史宜生便和张 
  寿叙谈，并说起自己也是宋人，不过在金为官的话。张寿见史 
  宜生谈话颇为直爽，也就很觉亲近。 
       史宜生有意要吐露金人将欲败盟，引兵南下的消息，只因 
  还有副使在座，不便直言，遂向张寿使了个眼色，故意望着北 
  方说道 ：“今日北风甚劲，阁下须要小心防备，恐生寒疾。” 
  张寿为人，本来机警，见史宜生向自己先使眼色，然后说这两 
  句话，明明是指着金人，要从北南下，叫宋朝早些防备的意思， 
  便点头答道 ：“足下之言甚是！自当小心预防。”史宜生还恐 
  张寿不明白自己的意思，又故意取了案上的笔，扣着桌沿说道： 
   “笔来，笔来。”张寿更加明白，他是说金兵必定要来的意思， 
  便和他们支吾了一会，匆匆的回来告知陈康伯，所以康伯入报 
  高宗。请速防备。 
       偏偏是汤思退说是讹传，只得请高宗召问张寿。张寿入见 
  把详情陈明，又对高宗道 ：“金主亮弑主弑母，残忍已极。陛 
  下不可不防 。”高宗点头称是，遂即请求兵备。但金主本名， 
  怎么又说金亮呢？ 
       欲知这个原由，且听下回分解。 

----------------------- Page 120-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・793・ 

                                第八十回 
             弑君主篡夺大位 杀嫡母灭绝人伦 

       却说金主，初即位的时候，以直局文冢兀术任外。两 
  人内外夹辅，政治甚为清明，黎民也很安堵。金主又喜研究 
  文学，志在兴学。在上京建立孔庙，以孔子四十九代孙[，为 
  衍圣公。不料挞懒以谋叛伏诛，其子胜光都郎君，逃奔西北， 
  结连了蒙古，侵犯边境。 
       蒙古民族乃是唐代的室韦分部，居住于斡难河、克鲁伦河 
  两流域。初时属辽，金人灭辽，遂属于金。至酋长哈不勒，有 
  众数千，金乃册封哈不勒为蒙兀国王(蒙辅国王)，将西平河北 
  二十七团寨，尽数割让，方能平安无事，休兵息民。 
       此时又助挞懒子寇边，兀术从汴京北返，调兵往征，屡战 
  不能胜，只得与蒙古讲和修好，又割畀了几处地方，方才了事。 
  兀术因行军勤劳，班师回来，即以病死。兀术既殁，外无大将， 
  镇压敌国；内中又有皇后裴满氏(费摩氏)干预朝政，朝臣皆结 
  纳内援，以图荣显。金主直欲立继嗣，又为裴满氏常狭制，因 
  此心内郁郁不舒，纵酒消愁。不料酒后变易性情，金主以积 
  郁而纵酒，以酒醉而发怒，常常的手戳大臣，连宋使王伦，也 
  为杀死。金主又以迪古乃平章政事。 
       迪古乃为直局子，改名曰亮，乃金主从弟，自以为系 
  出天潢与金主同属太祖之孙，常常存着篡弑的意思，又与裴 

----------------------- Page 121-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・794・ 

  满后暗中通奸。金主并不知道，且擢亮为右丞相。适遇亮生辰 
  开筵，金主赐以宋司马光画像，并玉吐鹘厩马。不意裴满后与 
 亮通奸情事，为金主所闻，因未得证据，只得忍耐，却将所赐 
  之物，尽行夺回。亮因此更怀怨望。金主弟常胜，加封胙王， 
  颇得信任，为亮所惮，乃曰加谗间，说胙王谋逆，加以诛戮。 
  胙王妻名撤卯，颇有姿色。金主取入后宫，极为宠幸，裴满后 
  顿生妒意，亲向金主责问。金主大怒，立将裴满后杀死，又杀 
  德鸟库哩氏、瓜尔佳氏，将撤卯立为皇后。 
       亮见裴满后被杀，恐祸遂及身，逆谋益亟，暗中结纳侍卫 
  长仆散忽土、卫士徒单、阿里出虎(额勒楚克)、内侍大国及尚 
  书省令史李老僧，秘密进行，欲杀金主。于皇统九年，即宋高 
  宗绍兴十九年，十二月，丁巳日，仆散忽土、阿里出虎，入值 
  宫内，至二鼓时，由大兴国逃取苻钥，亮与妹婿徒单贞(图克 
  坦贞)平章政事秉德，左丞唐古辨理大卿达、李老僧等，各怀 
  利刃，直入禁中。唐古辨本为金主直女婿，亮又是皇弟，卫士 
  们不敢拦阻，任其入内，直抵寝殿，碎门而进。金主惊起欲 
  遁，为阿里出虎、仆散忽土砍倒于地。亮上前加了一刀，遂即 
  死去。亮即率众出宫，连夜召集群臣。臣闻召，还疑另有他变， 
  急趋入朝。方知金主被弑，亮欲自立为帝。见亮杀气满面， 
  左右露刃环立，哪个敢出声说一不字，惟曹国王宗敏、左丞相 
  宗贤，略有异言，立即杀死。群臣更加畏惧！莫不慑服。 
       亮遂自称为帝，以秉德为佐丞相，唐古辨为右丞相，乌达 
  平章政事，废故主赦东昏王；追谥裴满后为悼平皇后，下令 
  大赦，改元天德，追尊父直疚皇帝，庙号德宗；嫡母徒单氏 
  (徒克坦氏)、生母大氏，皆为皇太后。徒单氏居于东宫，大氏 
  居于西朝。又大杀宗室，将太宗子孙七十余人，粘没喝子孙三 
  十余人，尽皆屠戮，诸宗室亦杀死五十余人。又杀宗室左副元 

----------------------- Page 122-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・795・ 

  帅撤离喝等，并夷灭其家族，且因左丞相秉德，不先劝进，也 
  行杀死，戮及亲属。从此建筑宫观，注意声色，令左丞相张浩， 
  右丞相张通古，改筑燕京宫室，一切制度悉仿汴京式样，遍饰 
  黄金，加施五采，金屑在空中飞舞，散落如雪；每一殿成，工 
  费以亿万计，略不如意，即行撤造。 
       金屋即成，必须贮以佳丽。见叔母阿懒美艳绝世，遂杀其 
  叔阿鲁布，娶阿懒入宫，封为昭妃。又令徒单贞对宰相说道： 
   “朕嗣续未广，所诛党人妻女，可尽令入宫，以便选择。”张 
  浩等立将犯妇百余人，选入宫中。金主亮挑选了四个最美丽的， 
  一为阿鲁子，鲁莎啜之妻；一为胡鲁，华喇与鲁皆太宗子，胡 
  里刺之妻；一为胡里刺弟，胡失打之妻；一为秉德弟，嘉里之 
  妻。四个美人，收入后宫，朝夜取乐，十分快意！就中尤嘉里 
  之妻，性最淫荡，工于献媚，加封为修仪。过了几日，忽然又 
  想起乌达之妻唐括定哥(唐古定哥)想道 ：“唐括定哥，曾与我 
  要好异常，约为夫妇，只因乌达有功，不忍杀他，授为崇义军 
  制度使。他竟携妻同去，我已长远不见了，岂可将她抛却了么？ 
  ”当即密谕唐括定哥，竟将乌达杀死，并允立为皇后，否则就 
  要加以灭族之罪。 
       密谕下去，那唐括定哥，竟将乌达缢死，前来朝见。金主 
 亮大喜，即封为贵妃，大加宠幸。惟唐括定哥，生成妖淫之性， 
  在家中本与俊仆私通，入宫之后，金主亮宠妃甚多，哪能朝夕 
  厮守，唐括定哥又将俊仆暗中事入，重叙旧情。金主亮得知此 
  为，立将俊仆杖死，唐括定哥亦赐令自尽。唐括定哥死了，亮 
  又不免追悔。闻得唐括定哥之妹，名为唐括石哥，生得更为姣 
  美，嫁于秘书监完颜文为妻，即诏令颜文，献妻入宫。完颜文 
  不敢不遵，献将上去，当即封为丽妃。里记起甥女富察彻辰， 
  很为美艳，已嫁于伊里布为妻，复命伊里布献出。 

----------------------- Page 123-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・796・ 

       旋闻济南尹葛王乌禄(乌鲁)之妻，乌林答氏(乌陵噶氏) 
  风姿绰约，才调绍人，又下诏令她入宫，乌林答氏与乌禄泣别 
 道 ：“我若不去，必然累及于王，我此去定不失节，王请放心。 
  ”乌禄不禁大哭！乌林答氏遂上车北去，行及良乡，即以所携 
  金剪，自刺而死。金主亮闻报，且怒及乌禄，遂降他为曹国公。 
  大刮宗室妇女，入备后廷，不论亲戚姊妹，姑嫂侄女，但有美 
  色，无一得免。寿宁县主、什古为斡离不女，静乐县主蒲刺及 
  希延，均为兀术女，锡古兰为讹鲁观女，混同县君苏埒和琢与 
  妹伊都，为阿鲁女与金主亮为从姊妹。J国夫人重节，为蒲卢 
 虎女，孙是金主亮侄女，张定安妻乃喇固，为太后大氏兄嫂， 
  富鲁和琢，为丽妃石哥妹，皆已有夫。金主亮尽行召入纳为嫔 
  御，日夕宣淫。每遇与妇女交合，必定要撤去邀幔，奏起音乐， 
  召集妃嫔，围坐纵观；又在床前铺满了地衣，命妃嫔们裸逐为 
  戏。至兴发时，即抱卧地上，交欢取乐，玉体横陈，金莲高耸， 
 任情欢娱。 
       金主意尚不足，听说江南多美妇人，并且宋朝宫中的吴皇 
  后、刘贵妃，皆又美貌绝伦，精通翰墨，心内很是羡慕！平日 
  又纵观诗词，曾见柳永作《望江潮》词一阕，送钱塘帅孙何， 
  说得浙江的杭州地方，风景清丽，山川秀媚，真个是天上少有， 
  地下无双。金主亮梦魂中也惦念着江南地方，恨不能身生双翅， 
  飞往临安，游玩一番。无如地限南北，那江南又是宋朝的世界， 
  不能如愿，只得常常的讽诵着柳永那阕《望江南》的词儿，以 
  寄相思。其词道： 

       东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥，凤帘翠 
 幕，参差十万人家。云树绕堤沙，怒涛卷霜雪，天堑无涯。市 
  列珠玑，户盈罗骑，竞豪奢。 

----------------------- Page 124-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・797・ 

       重湖叠t清佳，有三秋桂子，十里荷花。羌管弄晴，菱歌 
  泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。千骑拥高牙，乘醉听箫鼓，吟赏烟霞。 
  异日图将好景，归去凤池夸！ 

       金主亮，讽诵再三，愈讽诵，愈思慕，踌躇多时，忽下决 
  心道 ：“要多得美人，赏玩风景，非取江南不可，况朕身为天 
  子，有这样好地方，不一往玩赏，岂不枉为一国之君。现在也 
 顾不得誓约和好了，只要兴兵南下，灭了宋朝，还愁江浙地方 
  不为我有么？”当下决定了主意，正要四处调集兵马大举南 
 侵，不意生母大氏，一病不起，临殁时，向金主亮道 ：“我与 
  徒单太后，情同姊妹，和好无间。你迁都燕京，将她抛在会宁， 
  未曾迎来，如今我已将死，还不能会见一面，与她诀别，真是 
  恨事！我死以后，你要将她迎来，如同事我一样。我在九泉之 
  下，也可瞑目 。”说毕而逝。 
       原来，徒单氏与大氏，在金主亮初即位时，本来分居东西 
  二宫，后开徒单氏生辰筵长庆祝，大氏亲手斟酒，跪地进献， 
  徒单氏正与公主宗妇说话，一时没有留心，致令大氏长跪片刻。 
  后来觉着，连忙亲自起立扶将起来。金主亮心疑徒单氏故意如 
  此，当时虽没有言语，到了次日，竟将诸公主宗妻召来，责备 
  她们不应与太后谈笑，各杖数十。大氏闻知，连忙出阻。金主 
 亮哪里肯听，径行责打，行杖已毕，又仰天笑道 ：“好令她知 
  我厉害 。”徒单氏闻得此事，心怀不乐！因此迁都燕京，便没 
  有相随同行。 
       至是金主亮奉了生母遗命，便亲自往迎，且令左右持杖两 
  根，跪着对徒单氏道 ：“亮自知不孝，久违定省，请太后惩处。 
  ”徒单氏见他如此，便亲自将他扶起，叱退左右，随同来至燕 
  京，入居寿康宫。金主亮貌为恭顺，太后起居，必亲自扶掖， 

----------------------- Page 125-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・798・ 

  若有所需，从无一违，中外称他孝顺。 
       到了绍兴三十一年，钦宗殁于五国城。金主亮秘不报丧， 
  命签书枢密院事高景山，右司员外郎王全，至宋贺天中节。临 
  行之时，对王全道 ：“汝见宋主，可责问他沿边买马，招纳叛 
  亡，且毁南京宫室，阴怀异志。若诚心修好，速割汉淮地与我， 
  方可赎罪 。”王全等到了临安，入见高宗，便将金主之言，一 
  一转达。高宗道 ：“公亦北方名家，奈何出此背理之言。”王 
  全道 ：“汝国君臣，莫非因赵桓已死，敢生异志么？”高宗闻 
  得此语，立即起身入内，命辅臣询问渊圣之死，金使答道 ：“ 
  已死数日了。”于是诏令举哀，上尊谥为钦宗皇帝，总计钦宗 
  在位二年，被掳居金，三十余年，寿六十一岁。因为钦宗丧事， 
  把金使的要索，置之不理。金使催逼辅臣，陈康伯道 ：“天子 
 遭了大丧，哪有心情议及此事。贵国若顾念旧盟，本可无用多 
  言；否则只好再议了 。”金使再欲争执，康伯不再与言。金使 
  无法，乃悻悻而去。 
       康伯急入见高宗，请从速防边。高宗下诏，命同安郡王杨 
  存中与三衙帅赵密，同至都堂议事，又命侍臣台谏，一同往谏。 
  陈康伯首先说道 ：“今日不必议和与守，只当论战。”杨存中 
  接口道 ：“强邻败盟，屈不在我，自应主战。”惟赵密与右仆 
  射朱倬，绝不发言。康伯见两人袖手旁观，只得对杨存中道： 
   “现在金人决意败盟，虽承认其要求，恐亦难止兵端。但既要 
  主战，必须君臣上下，并胆同心，乃可一战制胜，且待我入朝 
  申请，俟皇上意思坚定，然后再议，如何？”存中赞成此言， 
  众人遂即退出。 
       康伯详加探访，始知内侍省都知张去为，阴沮用兵，且劝 
  高宗驾幸闽蜀。于是手缮章奏，陈说金人败约，天人共愤，事 
  已有进无退，请圣意坚决，速调三衙禁旅，出扼襄汉，观衅而 

----------------------- Page 126-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・799・ 

  动，勿再迁延。殿中侍御史陈俊卿，亦上奏诛张去为。杨存中 
  又上备边十策。遂命主管兵马司成闵，引兵三万，出戍鄂州， 
  与守襄阳的吴珙，互为应援，并将金使王全所言，遍谕诸路统 
  制，及郡守监司，命他们随机应变。命吴U宣抚四川，与置制 
  使王刚中，措置边防，起刘为江淮浙西置制使，屯驻扬州， 
  节使诸路军马。 
       宋朝方在这边慎修军备，金主亮那边也接到高、王两使回 
  去报告了宋朝的事情，顿时怒发冲冠道 ：“他敢违抗朕命么？ 
  朕视灭宋，易如反掌，待得了宋朝疆土，那时再讨平高丽、西 
  夏，合天下为一家，方算得是一统哩 。”哪知，方使掌牌印官 
 燥合(素赫)往西北路募集故辽兵，辽人不愿行。燥合以势逼勒， 
  鞭笞交下，西北路招讨使译史萨巴，乘了辽人怨恨的机会，攻 
  杀燥合及招讨使完颜沃侧，聚众叛金，立故辽遗族老和尚(楞 
  华善)为招讨使，联合咸平府穆昆括里，集众数万，声势日盛。 
  金主亮命仆散忽土往讨，忽土陛辞之后，又入谒太后，徒单氏 
  蹙额言道 ：“国家世居上都，既徙中都。今又欲往汴京，且要 
  兴兵，征伐南宋，恐人民怨望，将生他变。我已劝过数次，终 
  不肯听。今辽人又叛，如何是好？”忽士劝慰了一番，遂即退 
  出。 
       不料徒单氏身旁有个侍女高福娘，暗与金主亮私通，徒单 
  氏一言一动，必往报告。今天对忽土的一番话，福娘又去告知。 
  金主亮怒道 ：“她不愿往汴，我偏要前往；她不愿伐宋，我偏 
  要去伐 。”当即传令迁都，立即挟了徒单氏和后宫嫔御，文武 
 诸官，即日至汴，徒单氏入宫居宁德宫。搜捕宋、辽宗室一百 
  三十余人，一律处死。未几，高福娘又诬报徒单氏在宫日夕怨 
  望，将有废立之意。金主亮大怒道 ：“怪不得她私下养着郑王 
  充，现在郑王的四个儿子已经长大了，她想废了我，立他做皇 

----------------------- Page 127-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・800・ 

  帝么？”立刻取所佩剑，命点检大怀忠道 ：“你可以此剑，往 
  取宁德宫老妪之命，前来报我 。”大怀忠持剑至宁德宫，徒单 
  氏正做樗蒲之戏。大怀忠当面叱道：“快跪接诏书！”徒单氏 
  愕然问道 ：“何人诏书要我跪接？”言还未毕，尚衣局使虎特 
  末(华特默)已向她背上，连击三拳。徒单氏倒在地上，已竟垂 
  绝。高福娘又取一绳，套在她头上，可怜金国的太后，已一命 
  呜呼了。 
       大怀忠等回去复命，金主亮命将太后尸体弃于水中，并捕 
  郑王充二子，一同杀死。且恐仆散儿土拥兵在外，另生他变， 
  召取回国，结果了性命。封高福娘为陨国夫人，其夫特末哥为 
  泽州刺史。遂大举侵宋，分诸道兵为三十二军，置左右大都督 
  及三道都统制。命奔睹(都)为左大都督，李通副之。纥石烈 
  良弼(赫舍里良弼)为右大都督，乌延蒲卢浑(乌延富纳)副 
  之。苏保卫为浙东道水军都统制，完颜郑家奴为副，由海道趋 
  临安；刘萼为汉南道行营都统制，由蔡州进窥襄阳；徒单合喜 
  (图克坦喀尔喀)为西蜀道行营都统制，由凤翔趋大散关；左监 
  军徒单贞，另将兵二万入淮阴。分遣已毕，又召诸将，面授方 
  略，赐宴尚书省，各各痛饮，以为凯捷之兆。且亲制《喜迁莺》 
  词一阕，赐于诸将，以示褒宠，其词道： 

       旌旄初举，正if力健，嘶风江渚。射虎将军，落m都尉， 
  绣帽锦袍翘楚。怒磔戟髯争奋，卷地一声鼙鼓。笑谈顷，指长 
  江齐楚，六师飞渡 
       此去毋自堕，金印如斗，独在功名取。断锁机谋，垂鞭方 
  略，人事本无今古。试展卧龙韬蕴，果见功成旦暮。向江左， 
  想云霓望切，玄黄盈路。 

----------------------- Page 128-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・801・ 

       赐诸将筵宴已毕，分道出发。金主亮亦命皇后与太子光英 
  留守。张浩、萧玉、敬嗣辉留治省事。自己戎装佩剑，尽带后 
  宫妃嫔，随军进行。 
       先是金主亮，因诵柳永《望江潮》词，羡慕临安江山之胜， 
 遣使赴宋，令画工同往，绘取临安潮山风景，持回作为屏障， 
  且命添入己像，作立马吴山顶上之状。亲题一律于屏上道： 

       万里车书尽混同，江南岂有别疆封； 
       提兵百万西湖上，立马吴山第一峰。 

       至是对侍臣道 ：“朕此次兴师南行，正可实践诗中之言， 
  混一车书，灭却宋朝，立马于吴山第一峰了 。”金兵约六十万， 
  号称百万，毡帐相望，旗鼓连续不绝。徒单合喜，长驱而进， 
 直薄大散关，令游骑攻黄牛堡。守将李彦坚，飞书告急，人情 
  危惧！大有不能终夕之势。 
       未知宋人如何对敌？且看下回分解。 

----------------------- Page 129-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・802・ 

                              第八十一回 
             陈家岛将军奏捷 采石矶书生立功 

       却说金将徒单合喜，长驱西进，直薄大散关，令游骑攻黄 
  牛堡。守将李彦坚，飞书告急。置制使王刚中，乘快马疾驰二 
  百里。至宣抚使吴U营中，吴U尚在帐中高卧未起。刚中急呼 
  之起，正色言道 ：“为大将者，与国家休戚相关，奈何敌兵入 
  境，尚酣卧不起呢？”吴U大惊道 ：“有这等事么？”急率帐 
  前亲兵，押甲上马，与刚中驰抵杀金兵，扼守青野原，调取省 
  兵，分道速进，救援黄牛堡。 
       徒单合喜，见宋军四集，不敢进攻，退兵驻扎桥头寨。吴 
  U遣裨将彭青，引兵夜出击破敌，金兵退回凤翔。攻黄牛堡的 
  兵，也为李彦药用神臂弓射退。西面一路的金兵，已是失利而 
  回。吴U遂乘势令彭青收复陇州，刘海收复秦州，曹休收复洮 
  州。西北一面，已可无忧了。 
       东北一方面的大名府，已属于金。有高平人王友直，素喜 
 研究兵法，尝既然有恢复中原之志。听得金人背盟南下，遂结 
  联地方豪杰，权称河北等路安抚置制使，遍谕州县，起兵勤王。 
  不上几天，便集众数万，分为十三军，进攻大名府，一鼓而下， 
 遵奉绍兴正朔，遣人入朝奏闻。后自寿春来归，授为忠义都统 
  制。宿迁人魏胜，颇有智勇，充当弓箭手。闻得金兵南来，亦 
  聚集义士三百人，渡淮取涟水军，进攻海州。先于各处树立旗 

----------------------- Page 130-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・803・ 

  帜，设置烽火，以为疑兵，又招降守兵道 ：“金人背盟兴兵， 
  朝廷遣师问罪。开门迎降王师者，秋毫无犯 。”城中人民，闻 
  得宋兵到来，莫不欢跃，争先迎降。魏胜驰入城内，擒金知州 
  高文富，阵斩高文富子安仁，其余未戮一人。又晓谕朐山、怀 
  仁、东海、沐阳各县，一概反正；并蠲免租税，释放罪囚，尽 
  发仓库，犒赏战士，驰檄远近，四方响应，乘势进克沂州，获 
  甲具数万。金将蒙恬镇国，率兵万人来救海州。魏胜早得探报， 
  派兵埋伏。待得金兵到来，伏兵骤起，杀死金将蒙恬镇国，余 
  众悉遁。淮南总管李宝，奏陈魏胜功绩，擢为知海州事。 
       金主亮得了数处惊报，要率师渡淮南进，命李通往清河口， 
  建筑浮梁，以便济师，深恐魏胜截他后路，乃分兵数万，往取 
  海州。魏胜驰向李宝求救，宝正引兵航海，要从海道拒敌兵于 
  胶西，闻得急报，遂带兵往救。恰值金军已抵新桥，离海州不 
  过十余里，李宝挥兵迎战，正在拼命酣斗，魏胜又领兵出城， 
  两面夹攻，金兵腹背受敌，只得溃退。魏胜回守北关，金兵再 
 进，再被杀退。未几，又悉锐攻东城。魏胜单枪匹马，驰出城 
  外，对着敌阵_目大呼，金兵惊骇而退。次日清晨，阴云四塞， 
  城内不见城外，金兵乘势，四面来薄，又不能下，乃拔寝而去。 
       李宝解了海州之围，遂引舟师，亟往胶西白石岛。恰值金 
 将完颜郑家奴率战舰出海，泊于陈家岛，与李宝相隔仅有一山。 
  宝乃祷于石臼神，北风忽起，即乘风出薄敌舰，顿时间鼓声大 
 起，海波沸腾，敌人大惊！慌忙起碇解缆，兴帆欲出，无如风 
  浪湍急，舟不得驶，因此兵士慌乱，无复行列。李宝用火箭注 
 射，火随风势，延烧战舰数百艘，未曾着火之敌舰，尚欲迎战。 
  李宝喝令壮士喝上舰去，用短刀乱砍。金兵措手不及，杀死无 
  数。完颜郑家奴亦受伤而亡，余将倪洵等，弃械愿降。李宝将 
  降将上献，降兵收留，夺得统军符印及文书器械无数，粮米万 

----------------------- Page 131-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・804・ 

  斛，余物不能载归，尽行焚烧。火光熊熊，历四昼夜始息，海 
  道的金兵，又复覆没。 
       金主亮连得败耗，忿怒交扼！欲向清河口济师，却有宋将 
  刘引兵暗守，暝伏水手，遇见敌舟，即用钉凿沉，又不敢渡 
  将过去，只得改往淮西渡河。守将王权，不从刘命令，闻得 
  金人到来，弃了庐州，退守昭关。金主亮渡淮，入庐州，王权 
  又退至和州。未几，又退屯采石矶。刘闻得金兵渡淮，也只 
  得退还扬州。金兵陷和州，又遣高景山引兵攻扬州。刘因患 
  病乃自扬州退驻瓜州。扬州为金兵夺去，难民沿江而下，道路 
  几塞。刘力疾至皂角林，收抚难民，且令步将吴越、员琦、 
  王佐等，整兵御敌。金将高景山，引兵杀来。刘跃马骤出挥 
  军突进。金兵分为两翼，围绕上来，刘左冲右突，督兵死战， 
  历两时抗久，，坐马受伤而倒。刘下马步战，杀了一条血路， 
  引兵回营。 
       高景山令兵追来，忽然，树林中一声炮响，箭如飞蝗，射 
  伤许多金兵，只得退下。你道树里的伏兵从何而来？乃是王佐 
  见刘被围，一面令弓箭手埋伏，一面领步兵往救。恰巧刘 
  退回，敌兵追来，一阵乱箭，射退了金人。刘回营，忙换了 
  坐马，招集诸将，追杀金兵。高景山没有防备，被刘一马冲 
  来，手起刀落，斩于阵上，余众大溃。刘收兵回营，病势大 
  剧，只得上疏求代。此时两淮警报传到临安，高宗命杨存中入 
  殿，意欲避敌，令他转问陈康伯。存中奉命而往，康伯接入， 
  解衣置酒，商议大计。存中道 ：“皇上又想航海避敌了。”康 
  伯道 ：“我亦闻得此信，明日当竭力谏阻。”存中亦以为然。 
       康伯次日入见高宗，极言不可航海。高宗意亦感悟，康伯 
  始退。不意过了一夜，又奉到手诏，且有“敌若未退，当散百 
  官”之语。康伯见诏，心下愤甚！立刻取火，将诏书毁去，驰 

----------------------- Page 132-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・805・ 

  见高宗道 ：“百官散去，陛下之势益孤。臣请陛下发惮亲征， 
  前时平江之役，陛下想还记得 。”皇嗣玮，亦因群臣请驾避敌， 
  不胜愤懑！奏请亲为前驱，与敌决战！高宗经这两人一激，方 
  才有些振作，命叶义问督师江淮，视刘之疾；中书舍人虞允 
  文参赞军事、杨存中为御营宿卫使，下诏亲征。殿中侍御史陈 
  俊卿，请起用张浚，乃复浚原官，判建康府。褫王权职，编管 
  琼州，命都统制李显忠代统权军，召刘回镇江养病，乃留 
  侄汜，率千五百人，扼守瓜州。都统制李横，率八千人为援应。 
       金主亮陷了两淮，分兵犯瓜州。刘汜用克敌弓，射退金兵。 
  叶义问到了镇江，见刘病已沉重，不便言及战事，但令李横 
  暂统刘之军，督兵渡江，并令刘汜继进。李横以为不可径渡， 
  刘汜颇欲出战，入问刘。意不欲出战，连忙摇手阻止。汜 
  不以为然，乃拜家庙而行。叶义问又促李横进兵，李横只得与 
  刘汜同时渡江。方才登岸，已见敌骑驰来，势如狂风猛雨。刘 
  汜见了，胆落魂飞，下船逃走。李横独力抵御，如何招架得住？ 
  左军统制魏俊，右军统制王方，一齐战殁。李横慌忙退走，连 
  都统制印亦致失去，部兵十死七八，大败而遁。叶义问得了败 
 报，亟走建康，但命虞允文驰往芜湖，迎李显忠交代王权兵马， 
  乘便犒军。允文到了采石矶，王权已去，李显忠未至，军士三 
  五星散，一齐解鞍束甲，坐在道旁，见了允文，方才起立行礼， 
  通报各队将弁，统制时俊等出来迎接。允文才入帐中，便有侦 
  骑来报，金主亮已渡了江了。 
       原来金主亮，闻得瓜州大捷，遂筑台江上，自披金甲登台， 
  用一羊一豕祭天。礼毕，投羊豕于江，下令全师渡江，先济者 
  赏。蒲卢浑谏道 ：“臣观宋舟甚大，行驶如飞。我的船小，行 
 驶反慢。水战非我所长，恐不可速济 。”金主亮怒道：“你昔 
  日跟随梁王追赶赵构，可有大舟么？”侍卫梁汉臣道：“诚如 

----------------------- Page 133-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・806・ 

  陛下所言，此时若不渡江，更待何时 。”金主亮听了，怒气稍 
  平，便在岸上建立红黄二旗，号令进退。长江上下，舳舻如织。 
  金主亮自坐龙凤大船，绝流而渡。 
       采石矶头，钲鼓相闻。诸将皆面面相觑，不敢开口。虞允 
  文慨然起立，对诸将道 ：“大敌当前，全仗诸公戮力同心为国 
  效命。现在金帛诘敕，皆由允文带了前来，诸公只要立功，可 
  以垂手而得。允文一介书生，未习军旅，亦愿亲执鞭镫，追随 
  于后，看诸公杀敌立功 。”诸将经此激劝，一齐起立道：“参 
  军文人且如此忠勇，某等久列戎行，且有参军为主，敢不誓死 
  一战 。”允文大喜！有随从允文的幕僚，暗制其衣说道：“公 
  奉命犒师，并非督师，他人败事，公反替他任咎，报又何必呢？ 
  ”允文怒叱道：“国家灭亡，我将焉逃。”遂命严列阵伍，以 
  待金兵，并分戈船为五队，以两队分列东西两岸，作为左右军。 
  以一队驻在中流，作为中军，还有两队，潜伏小港，作为游兵， 
  预防不则。 
       部署方毕，金兵已大呼杀至。允文手执红旗，亲自在后面 
  督前，抚统制时俊之背道 ：“将军胆略，远近皆知。今日退立 
  阵后，如儿女一般，威名岂不扫地么？”时俊闻言，手挥双刀， 
  跃登船头，拼命相搏，军士也出力死战。两下相持，不分胜负。 
  允文又调集海船，猛冲金人船只。金船本不坚固，为海蝤锐角 
  所撞，沉没了好几十艘，金人还相持不退。 
       此时已将日暮，允文见金兵仍不肯退，心下也觉焦灼！忽 
  见西面岸上，有许多官兵陆续到来。忙移舟登岸，询问情由， 
  方知是光州溃兵。忽得一计，对他们说道 ：“你们到来，正好 
  立功，我今与你们旗鼓，可从山后绕道而出，摇旗擂鼓，大声 
  呐喊，敌人疑为救兵，必定惊骇退走了 。”那些溃卒，受了旗 
  鼓欢跃而去。允文又重下船督战。不上片刻，那些溃卒，已经 

----------------------- Page 134-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・807・ 

  绕出后山，一齐摇旗擂鼓，呐喊而出。金主亮果然疑援军，忙 
  将手中旗帜弃去，换了黄旗，挥兵退去。允文见敌已中计，立 
  命强弓劲弩向前追射，把金兵射死无数，直至已抵北岸，方才 
  收兵而去。 
       金主亮回到和州，检点兵士，丧失甚多，迁怒诸将，手杀 
  数人。忽有急报前来，是曹国公乌禄，已经即位于东桌，改元 
  大定。金主亮不禁叹息道 ：“朕本拟平了江南，改元大定。今 
  乌禄先已用此二字，莫非是天意么？”因于箧中，取出预拟的 
  改元诏书，指示群臣，果有“一戎衣天下大定”之语。并说道： 
   “乌禄既叛，朕当北归，先平内乱，后再伐宋。”李通道：“ 
  陛下亲入宋境，无功而还。倘众溃于前，宋乘于后，大事去了。 
  ”金主亮道：“既是如此，且分兵渡江，朕自北返。”李通又 
  道 ：“陛下既去，即便留兵渡江，将士亦皆解体。为今之计， 
  不如命燕北诸军先行渡江，负得他们别生异心，且聚舟自毁， 
  绝了他们思归之念，众知必死，自然有进无退，不愁宋朝不灭。 
  灭宋之后，陛下威灵大振，回师北旋，平乱便很易了 。” 
       金主亮大喜道 ：“兵贵神速，明日即行进兵。”遂传谕诸 
  将，越宿进兵。到了次日，督兵前进，还道宋人没有防备，可 
  以一鼓渡江。哪知，方到杨林河口，已见许多海船，排列得甚 
  是严整，心下不免十分惊诧！你道这海船，是何人遣来的？乃 
  是虞允文料定金主虽然败回，必定不肯甘休，所以派了宋将盛 
  新，率领海船，备下火箭，烧毁金船。金主亮见宋军已有预备， 
  只得挥军冲突。忽然宋军船上，一阵鼓声，那火箭好似万道金 
  蛇一般，乱舞窜，射在金兵船上，立时延烧起来。金主亮连忙 
  督兵扑救，宋兵又从四面驰船纵火，连龙凤舟也烧着了。只得 
  且扑且逃，好容易到得北岸，船上的龙头也烧焦了，凤尾也熏 
  黑了。三百余号战船，只剩了小半，还都受了损伤，不能再用。 

----------------------- Page 135-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・808・ 

  金主亮遭了这样的大败，直急得三尸神冒，七窍生烟，暴跳如 
  雷，要将所有战船，尽行毁去，后经诸将再三相劝，蒲卢浑又 
  献计请招降王权为反间之计。金主亮听从其言，遣使持书，到 
  宋营去招降王权。 
       虞允文看了来书，微笑道 ：“这明是反间之计，怎敢前来 
 欺我？”遂复书道 ：“权因退师，已置宪典，不劳招降。新将 
  李显忠，亦愿再战，以决雌雄 。”来使持书回报，金主亮看了， 
  便问左右道 ：“李显忠何人？我只知宋有老将刘，怎么又有 
  一个李显忠，也如此了得？”诸将皆不知显忠的来历，不敢妄 
  言。独有一员偏将道 ：“莫非是从前捉撤离喝的李世辅么？” 
  金主闻得此言，愈加发怒，遂对着梁汉臣厉声斥道 ：“你难道 
  不知有李世辅，竟敢首先劝朕渡江么？”言还未毕，已拔剑将 
  梁汉臣斩作两段，命将龙凤舟毁去，连造舟工役也杀死了两名， 
  径自率兵退往扬州而去。 
       但是那李显忠，如何又称为李世辅？并且说他从前曾捉撤 
  离喝呢？原来那显忠，本名世辅，显忠乃是钦赐的名字。他乃 
  绥德军青涧人氏，父名永奇，为本军巡检使。显忠年方十七， 
  即入戎行，以胆略著称，屡立战功，官至武翼郎，充副将。金 
  人陷延安，仍授显忠父子原官。永奇不愿降敌，常对显忠道： 
   “我是宋臣，岂可为金人所用。”显忠欲承父志，屡次要乘间 
  归宋，后来兀术命显忠知同州，恰值金将撤离喝前来，显忠用 
  计，将他擒住，急驰出城，欲赴宋献功。为金兵所追，直至河 
  边，无舟可渡。遂与撤离喝折箭为誓，一不准害同州人民，二 
  不准杀自己父母家属。撤离喝情愿如约，方才将他放了。显忠 
  令人告知永奇，永奇急携眷南行。到了途中，为金兵追及，杀 
  死一家三百余口。显忠逃往西夏，乞兵报仇，愿取陕西五路以 
  献。夏主令为延安经略使，显忠至延安，适延安又为宋有，又 

----------------------- Page 136-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・809・ 

 遂执夏将王枢归宋。夏人用铁鹞子军来追显忠，被显忠杀得大 
  败而退，获马四万匹，遂用绍兴年号，揭榜招兵，不到十日， 
  有众万余，缉获杀父仇人，碎尸泄恨。四川宣抚使吴d，命人 
  招抚，谕以南北议和，勿多生事。显忠往见吴d，d送显忠至 
  临安。高宗亲加抚慰，赐名显忠，授为都统制。 
       金主亮南侵，王权败退，命显忠代领其众。显忠为金人所 
 惮，故虞允文用其名以扬威，金主亮亦为却退，未几，显忠果 
  至。允文接得显忠，两下相见，甚觉欣慰。允文道 ：“金人回 
 扬州，必与瓜州兵合。京口无备，我当往守。公能分兵相助么？ 
  ”显忠道：“同为朝廷之事，有何不可。”遂分万六千人与允 
  文，即日至镇江，往见刘问疾。刘执允文手道 ：“疾何必 
  问朝廷，养兵三十年，一技不施，大功反出于书生，当令我辈 
 愧死了 ！”此言方毕，有诏命刘还朝，提举万寿观，另以成 
  闵为淮东招讨使，李显忠为淮西招讨使，吴拱为湖北京西招讨 
  使。既奉诏，遂与允文告别而去。未几，杨存中来守镇江， 
  与允文临江阅兵，命战士试船中流，三周金山，往来如飞。 
       适金主亮亦至瓜州，命部将持箭射船。船快箭迟，皆不能 
  中，众将尽现惊骇之色。金主亮冷笑道：“这船想是纸做成的， 
  所以能如此疾驰，朕偏不信，要与他决一雌雄 。”言尚未毕， 
  已有一将，跪奏道：“南军有备，不可轻进，愿陛下三思。” 
  金主亮怒道 ：“汝敢慢我军心。”喝令左右杖责五十。遂即下 
  令，限三日一律渡江，否定尽斩不贷。此令下后，军中皆有变 
  志，骁骑高僧(喝山)欲诱私党逃归，为金主亮所闻，乱刀砍死。 
  且下令道 ：“军士逃走，罪及弁目；弁目逃走，罪及总管。” 
 众将益加惊惧！旋又运雅鹘船至瓜州，欲于次日渡江，敢有退 
  后者斩。于是，诸将尽皆变心，先与浙西都统制耶律元宜商议， 
  元宜便问大家有何意见？诸将齐声说道 ：“宋人尽扼淮渡，我 

----------------------- Page 137-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・810・ 

  若渡江，枉送性命。近闻辽阳新天子即位，不若共图大事，然 
  后举兵北返，免得同死江南 。”元宜道：“诸军果同心么？” 
  又齐声应道 ：“大家同心。”元宜道：“既已齐心，事不宜迟。 
  明日卫军番代，即当行事 。”诸将齐声答应。 
       次日清晨，元宜会同了诸将，共赴金主亮行营，喧声直到 
  营内。金主亮闻得喧声，疑是宋军，蓦地来攻，急命近侍大庆 
  山，出去召集诸将，速即迎敌。大庆山奉命欲行，忽有一箭射 
  入，金主亮伸手接住一看，不禁大惊道 ：“此箭是我军所射， 
  必有内变 。”言还未毕，外面早大喊道：“速杀无道昏君。” 
  金主亮惊惶失色！ 
       未知金主亮性命如何？且看下回分解。 

----------------------- Page 138-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・811・ 

                              第八十二回 
             惊溃变苻离丧师 通和议燕京订约 

       却说金主亮，听得外面大喊快杀无道昏君，不禁惊惶失色！ 
  连忙回身，觅取兵器，不料背后丛矢攒射，一箭已中颈项，呼 
 痛倒地。延安少尹纳合干鲁布(纳哈塔干喇布)大步抢进，连砍 
  数刀，见他手足尚能动弹，取带将他勒死。众将士又把李通、 
  徒单永年、大庆山等一班助恶的人，齐齐拿下，所有携带的妃 
  嫔，也牵了出来，绑在一处，砍成肉酱，然后把金主亮的尸体， 
  用衣襟裹起，积薪纵火，烧成飞灰。 
       耶律元宜，自为左领军副大都督，遣兵往汴京，杀死亮后 
  徒单氏，太子光英，然后退兵三十里，遣使赴镇江议和，杨存 
  中拒绝来使，于是荆襄江淮的金兵，尽行北返。那曹国公乌禄， 
  便做了金国的皇帝，改名为雍，年号大定；追尊父讹里朵为睿 
  宗皇帝，自辽阳移都燕京；废亮为海陵炀王，复故主帝号， 
  尊为熙宗；命高忠建为招详宋国使，并告即位。 
       是时高宗驾幸建康，张浚拜迎道左，卫士见了，皆以手加 
  额，欢跃异常；入城后，虞允文从京口来朝。高宗对陈俊卿道： 
   “允文文武兼资，可谓今的裴度了！”因命为川陕宣谕使。高 
  宗欲仍还临安，御史吴芾，请留建康，以图恢复。高宗哪里肯 
  从，托言钦宗神主应太庙，遂回临安。恰值刘病殁，诏赠 
  开府仪同三司，赐银三百两，帛三百匹，予谥武穆。 

----------------------- Page 139-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・812・ 

       金使高忠建，已至临安。廷议遣使报聘，并贺即位。工部 
  侍郎张阐请慎选使臣，正敌国礼，高宗亦以为然，乃谕廷臣道： 
   “往日主和，为梓宫太后计，故屈己卑词，亦所不顾。今两国 
  既已绝好，宜正名分，划境界，改定岁币朝仪 。”陈康伯转告 
  金使，高忠建不肯答应，且因两淮州郡，由成闵李显忠收复， 
  抗言相责。康伯道 ：“弃好背盟，咎在金，不在宋。”说得高 
  忠建无言可对。高宗乃命洪迈为贺登极使，交与国书，改去臣 
  构字样，直称宋帝。洪迈至燕，金x门见国书不依前式，命他 
  改革，且逼他外自称陪臣。迈坚执不从，被镑于使馆三日，水 
  浆不通，不屈如故。金人欲拘住使臣，幸得张浩说 ：“使臣无 
  罪 。”才得南返。此是后事，暂按不提。 
       且说高宗驾回临安，以年老倦勤，意欲禅位。陈康伯请先 
  正名，因立玮为太子，改名为s，且追封太子父子称为秀王。 
  未几，有诏命太子即皇帝位，自称太上皇帝，后称太上皇后， 
  退居德寿宫。太子s逊让再三，高宗不许，又出御紫宸殿，面 
  谕群臣，始退入内；侍臣拥太子出殿，至御座旁，侧立不坐， 
  侍臣扶掖至七八次，乃略就座，宰相率百官拜贺，太子又起立。 
  辅臣升殿固请，太子道 ：“君父有命，敢不谨遵。自恐无德， 
  不克当此大位 。”礼成退朝，高宗移居德寿宫，太子自整袍履， 
  步出祥曦门，冒雨扶辇。随行至宫门，尚未止步。高宗再三命 
  退，并令左右扶掖以进，顾谓群臣道 ：“付托得人，我无忧了！ 
  ”越日，颁诏大赦，以即位礼成，告天地宗庙社稷，是为孝宗。 
       孝宗闻张浚重名，召他入朝。张浚陛见，极为敬礼，赐坐 
  于旁，改容说道 ：“久闻公名，今朝廷所恃惟公，幸有以教朕。 
  ”张浚对道：“人生所恃，以心为本，一心合天，何事不济。 
  古人所谓天即是理，秉理处事，自然赏罚举措，毋有不当，人 
  心皆归，仇敌亦服了 。”孝宗悚然道：“朕当永记此言。”遂 

----------------------- Page 140-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・813・ 

  加封张浚为魏国公，宣抚江淮。张浚劝孝宗万不可专恃和议， 
  须图恢复，请出舟师由海道捣山东，命诸将进取中原。孝宗也 
  以为然。 
       无如有个潜邸旧臣，姓史，名浩，曾为翰林学士，暗预枢 
  密。他上言官军西讨，东不可过宝鸡，北不可过德顺，若离蜀 
  太远，不是保蜀，反是亡蜀了。于是朝廷又拟弃秦凤三路，川 
  陕宣谕使虞允文，遥谏不从，反罢知夔州，并召吴U班师，因 
  此秦凤、熙河、永兴三路，新复的十三州三军，又为金人夺去。 
  孝宗于绍兴三十二年六月即位，次年改元隆兴。以史浩为尚书 
  右仆射，同平章事兼枢密院。诏宰执以下，各定应敌之策以闻。 
  廷臣皆主战，独史浩主和。 
       正在争议不决，金主雍已遣仆散忠义为都元帅，赴汴京； 
  节制诸军马纥石烈志宁为副元帅，驻军淮阳，预备南下，纥石 
  烈志宁贻书张浚，要索海泗唐邓商各州之地，所有往来通问， 
  悉照熙宗时款式；否则请会兵相见。发书之后，又令蒲察徒穆 
  (富察图们)、大同仁屯虹县，萧琦屯灵壁，积粮修城，择日出 
  发。 
       张浚得金书，即行入陈，极力主战，劝孝宗幸建康，振作 
  士气，勿坠敌人狡谋。孝宗展览后，即召张浚入朝。浚请乘敌 
  未发，先捣虹县及灵壁。孝宗倒也点头答应，独史浩奏道 ：“ 
  帝王山师，当策万全，如何可以冒昧尝试 。”张浚竭力与辩， 
  孝宗道 ：“魏公既锐意恢复，朕岂肯姑息偷安。”张浚拜谢而 
  退。孝宗决意兴师，对陈俊卿道 ：“朕倚魏公如长城，不容摇 
  夺 。”遂以兵马全权，付与张浚。浚乃开府江淮，令李显忠出 
  濠州，趋灵壁；邵宏渊出泗州，趋虹县。 
       这次出师，并不由三省枢密院决议，及兵已调发，史浩方 
  才得知，心下不快！面语辞职。待御史王十朋，劾浩怀奸误国 

----------------------- Page 141-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・814・ 

  等八罪，遂罢知绍兴府。十朋再疏论劾，乃斥令奉祠。李显忠 
  从濠梁渡淮，兵至陡沟。金右翼都统萧琦，趋拐子马来战。显 
  忠率兵猛击，萧琦败走，进克灵壁。邵宏渊围攻虹县，日久不 
  下，显忠令灵壁降卒，往虹县晓谕祸福。金将蒲察徒穆、大同 
  仁，皆出降。邵宏渊因自耻无功，心怀嫉妒；显忠乘胜至宿州， 
  大败金兵，宏渊方才到来。显忠请宏渊闭门休士，明日并力攻 
  城，宏渊默然不应，显忠乃知宏渊不可恃。次日，誓众登城， 
  军士血蒲而上，城已将破；宏渊部兵，犹闲立濠外，大呼促进， 
  方进渡濠而过。攻下宿州，捷报至临安，孝宗大喜！授显忠淮 
  南京东河北招讨使，宏渊为副。宏渊欲发仓库犒赏，显忠不允， 
  只以现钱犒士，军中始有怨言。侦骑报称金副元帅纥石烈志宁， 
  率万余人，自睢阳来攻。显忠道 ：“区区万余人，怕他什么。 
  ”遂置酒高会，不以为意。 
       次日，金兵蜂拥而至。显忠登城遥望，不下十万之众。便 
  道 ：“这何止万余人呢？”后得探报，乃是金帅勃撤(博索) 
  自汴京率步十万前来攻城。显忠约宏渊并力出战。宏渊道：“ 
  金兵甚锐，不如退守 。”显忠道：“我只知有进，不知有退。 
  ”遂亲督部下出战。有部将李福、李保忽然倒退。显忠手斩二 
  人，号于军中道 ：“如有不前进者，以此二人为例。”诸将奋 
  进，杀退金兵。次日，勃撤添兵而来，显忠驻军城外，用克敌 
  弓射退金兵。 
       时天方盛暑，军士皆解甲喘息，宏渊周围巡视，顾语众兵 
  道 ：“天气酷署，寻一清凉地方，摇扇纳凉，尚且不堪，况在 
  烈日中被甲苦战么？”因此，人心摇动，无复斗志。到了夜间， 
  中军统制周宏，鸣鼓大噪，扬言敌至，与邵世雍、刘甑龋引 
  部下遁去。未几，统制左士渊等，又遁去。显忠乃移兵入城， 
  统制张训通等，又相继而遁。金人乘虚薄城，显忠尚竭力抵御， 

----------------------- Page 142-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・815・ 

  斩首二千余级，击退攻城之兵。显忠叹道 ：“若诸军互相犄角， 
  自城外夹击，敌兵可尽，敌师可擒，奈何离心离德，自失机会 
  呢？”宏渊闻之，反扬言敌兵二十万来攻，不退必有不测，径 
  自率军而去。显忠仰天长叹道：“苍天！苍天！尚不欲平定中 
  原么，为何阻挠至此 ！”不得已，乘夜退走，行至苻离，全军 
  大溃。后人有诗一首，咏张浚不能择将，至有苻离之溃道： 

       忠勇有余识不明，孝宗空自倚长城； 
       大功竟败垂成日，从此中原永陆沉。 

       张浚闻得苻离兵溃，所有数十年积贮之器械军资，抛弃殆 
  尽，不禁抚膺太息！上疏自劾。一班主和党人，自然振振有词， 
 劾论张浚。孝宗尚不为动，赐浚手书道 ：“今日边事，倚卿为 
  重，不可遂畏人言，遽生退志，朕当与卿全始全终 。”张浚得 
  手书，益加奋勉，乃令刘宝为镇江都统制，亲自渡淮入泗州， 
  招抚将士，复退还扬州，令魏胜守海州，陈敬守泗州，戚方守 
  濠州，郭振守六合，招徕河北忠义壮士，练成劲旅。建康、镇 
  江两处军队，共有两万四千人，又招淮南健儿，江西群盗，练 
  成万弩营，也有一万余人，令陈敬兼领，驻扎泗州。凡属要害， 
  皆筑寨堡，遇有可以容水设险之地，又积置水匮，增置江淮战 
 舰数百艘，刀枪锋利，旌旗鲜明，金人知不可犯，乘夜潜遁。 
  于是淮北、山东来归者陆续不绝。金将萧琦，原是故辽望族， 
  也愿带领旧部来归。金人大震！ 
       无如朝廷又兴和议。汤思退复入为醴泉观使，右正言尹穑， 
  阿附思退，劾论张浚。孝宗至此，也不免动疑，降授浚为特进 
 枢密使，宣抚江淮南西路。汤思退进任尚书右仆射兼枢密使。 
  未几，又得金帅纥右烈志宁来书，仍复要索如前，思退劝孝宗 

----------------------- Page 143-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・816・ 

  和金。参政赵葵亦附和思退。工部侍郎张阐，独奋然道 ：“敌 
  来议和，还是畏我呢？爱我呢？不过是骗我罢了；臣以为不当 
  议和 。”孝宗道：“朕意亦是如此，且随宜应付，再作计较。 
  ”遂命卢仲贤如金帅，赍书回复，谓：“海、唐、泗、邓四州， 
  乃正隆渝盟之后，未奉使之前所得；至于岁币一层，当两淮凋 
  敝之际，征取恐不足数 。”仲贤陛辞，孝宗面谕，勿许四州。 
  汤思退却在朝堂守候，叫他允割四州。张浚上言 ：“卢仲贤恐 
  致辱国 。”孝宗因已派定，只得由他前去。 
       仲贤到了宿州，仆散忠义力加恫吓，仲贤竟不敢措词，但 
  答称归当禀白。忠义又付以文书，要求四款：一、南北通书， 
  改称叔侄。二、割让海、泗、唐、邓四州。三、岁纳银币如旧 
 额。四、送交叛臣及还中原归附人民。仲贤回朝，将书陈入。 
  孝宗甚悔以仲贤为使。张浚遣子蛉氤，奏称仲贤辱国罪状， 
 请加惩处。孝宗乃下仲贤狱，责其擅许四州，削夺官职，窜于 
 郴州。 
       汤思退惟恐和议不成，又奏遣王之望为金国通问使，龙大 
 渊为副，暗嘱之望，许割四州，惟求减岁币半数。之望等行后， 
  右正言陈良翰奏言 ：“朝议未决，之望遽行，恐辱国更比仲贤 
  为甚；应亟追还之望，先命一使往议，改定原约，再行通问未 
  迟 。”孝宗乃饬之望，待命境上，毋得亟往；改命胡P，为金 
  国通向所审议官；一面令廷臣会议和金得失。陈康伯道：“金 
  人要索四事，其中以欲得四州，最关重大，乞召张浚还朝咨议。 
  ”汤思退等俱言和为上计。虞允文已调任湖北京西宣谕使，胡 
  铨亦召为起居郎，与监察御史阎安中，皆力谏不可议和；监南 
  岳庙朱熹，应召入对，亦言非战无以复仇，非守无以制胜。孝 
  宗默然，汤思退暗中谗间，止除熹为武学博士。未几得报，使 
  臣胡防，为金人执住。孝宗遂召王之望等还朝，命张浚巡视江 

----------------------- Page 144-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・817・ 

  淮，整缮兵备。汤思退不胜焦灼，请孝宗禀陈上皇，再定大计。 
  孝宗批答道 ：“金人无礼于此，卿尚欲议和么？况今日国势， 
  非秦桧时可比。卿乃日夕言知，比秦桧尚且不如 。”思退得批 
  大骇！ 
       恰巧胡P已由金主雍释放回来，令其传报宋廷，妥商和议。 
  思退暗唆王之望，与户部侍郎钱端礼等，奏称国防未固，国帑 
  已虚，愿以苻离为鉴，易战言和。孝宗乃令之望、端礼二人， 
  宣谕两淮，召张浚入供相识。端礼到了淮上，竟入奏有“名曰 
  守备，守未必备；名曰治兵，兵未必治”诸语。张浚还至平江， 
  上表乞休，共至八次。孝宗乃授浚少师，兼保定军节度使，判 
  南福州。浚行至余干，积郁成疾而卒。讣闻于朝，孝宗思浚忠 
  义，初赠太保，进赠太师，予谥忠献。 
       张浚既死，汤思退将所有守备，尽行撤除，一意主和，奏 
 请遣宗正少卿魏杞使金，拟定国书，称侄大宋皇帝再拜，奉书 
  于叔大金皇帝，岁币二十万，孝宗面谕魏杞，赴金议和、第一 
  正名，第二退师，第三减岁币，第四不发还归附人。魏杞又条 
  陈十七事道 ：“倘若金人如此要求，若何对付？”孝宗随事许 
  可，始叩首辞行道 ：“臣此去敢不尽力；倘金人要索无厌，请 
  陛下从速加兵 。” 
       魏杞行后，汤思退还恐和议不成，竟令孙造，暗往金军， 
  劝用重兵胁和，因此金帅仆散忠义等，又要南下。宋廷闻报， 
  又不免惊惶起来。汤思退还帅令嗾史尹穑，劾罢反对和议的官 
  员二十余人。忽有诏下，命思退都督江淮军马。思退慌忙入朝 
  固辞，乃命杨存中代任。存中方才受命，忽报金兵已下楚州， 
  魏胜战死；存中驰至淮上，连防守也几乎来不及。 
       原来，魏杞行至金军，金帅仆散忠义索观国书。魏杞道： 
   “国书乃御手亲封，须见过金主，方可廷授。”忠义料不如式， 

----------------------- Page 145-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・818・ 

  又要商、秦各州，及岁币二十万。魏杞遣人奏闻，孝宗从思退 
  言，许割四州，岁币如二十万之数，再易国书，交魏杞赍往。 
  仆散忠义等还不满意，由清河口入攻楚州，以致魏胜阵亡，都 
  统制刘宝，弃城而遁，楚州遂陷，江淮大震。幸而杨存中星夜 
  前往，檄调诸将，互相应援，边防稍固。无如金人得步进步， 
  入濠州，拔滁州，都统制王彦，又复遁去。朝议几欲查淮渡江， 
  独杨存中坚持不可，并追咎两淮守备，无故撤除，致有此变。 
       孝宗始追悔误信思退之言，台官知道孝宗之意，劾论思退， 
  主和误国，钩引敌人之罪，因此落职，谪居永州。太学生张观 
  等七十四人，伏阙上书，极言汤思退、王之望、尹穑三人，奸 
  邪误国，招致敌人，乞速诛三人，以谢天下。孝宗虽未见允， 
  汤思退得了此信，不胜忧惧！走至信州，发颤数日而死。孝宗 
  乃用陈康伯为尚书左仆射，钱端礼签书枢密院事，虞允文同签 
  书枢密院事，且命王之望劳师江上。之望为思退私党，专以割 
  地畀金为事。端礼与之望同谋，奏派国信所通事王\，赴金军 
  议和；又檄令诸将，不得轻进。至言官劾退之望，王\己得金 
  帅复书，核准和议了。这次的和约，共有三款： 

       一、两国境界如前约。二、宋以叔父礼事金，宋主得自称 
  皇帝。三、岁纳银币，照原约各减五万，计银二十万两，绢二 
  十万匹。 

       孝宗因南北修和，改元乾道，罢江淮都督府，撤销两淮、 
  陕西、河东宣抚招讨使。未几，陈康伯病殁，赐谥文恭。以虞 
  允文参知政事，王刚中同知枢密院事。未几，刚中复殁，以洪 
  适签书枢密院事。 
       到了暮春时节，魏杞自金回国，入见孝宗，说是已与金正 

----------------------- Page 146-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・819・ 

  敌国礼了。原来，魏杞毅然道 ：“南朝皇帝，不愧神圣。现今 
  豪杰并起，共思敌忾；北朝用兵，能保必胜么？不过为生灵计， 
  能彼此息兵安民，方免涂炭，所以命杞前来修好。若北朝果允 
  践盟，幸勿再加指责，迫人所难 。”张恭愈入奏主，金主御殿， 
  面见魏杞。杞仍如前言，金主雍道 ：“朕亦志在安民，所以谕 
  令息兵，此后当各照新约，固守勿替，朕亦不再苛求了 。”杞 
  乃称谢，彼此签了和约。既不发还叛人，也没有再受册封，再 
  上誓表，惟海、泗、唐、邓四州及大散关外新得之地，一律归 
  金。金主雍乃召仆散忠义等归去，只留六万人戍边，且将所得 
  宋朝岁币，分赏诸军。魏杞使事已毕，亦即回国。孝宗闻他详 
 报，亦甚欣慰！从此南北修好，国家无事。孝宗便一意侍奉上 
  皇，竭尽孝思了。 
       未知如何侍奉上皇？且看下回分解。 

----------------------- Page 147-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・820・ 

                              第八十三回 
          赏花玩月膝下承欢 笛韵箫声池边奏乐 

       却说孝宗自即位以来，因金人入寇，军书午旁，未能侍奉 
  太上帝后极尽承欢之举；现在南北通和，国家无事，便要竭尽 
  孝思，以博太上帝后的欢娱。因为太上帝后所居的德寿宫，地 
  方湫溢，特命大兴工役，重行建筑，落成之后，真是个碧瓦朱 
  甍，洞房曲户，楼阁崔巍，亭榭深幽。正中有堂，名为香远堂； 
  堂前以白石为桥，曰万岁桥。其石莹澈如玉，系吴U所进献， 
  桥上作四面亭，皆用新疆白木造成，与桥一色。下有大池十余 
  亩，池中遍种千叶白莲，花开之时，清香四彻，远近皆闻，故 
  名之曰清远堂。宫之西，有凌虚阁，高入太虚，身登其上，如 
  入云际，可以俯瞰临安全境。湖光山色，尽收眼底。又有翠寒 
  堂，栋宇显敞，不加，人入其中，畅适异常，真是个宏壮精 
  巧二者兼备。其正殿更是金碧辉煌，富丽异常。殿前以楠木为 
  柱，柱上皆以赤金为龙，盘绕曲折，夭矫如生，阶前设金狮一 
  对，高约丈余，与盘于柱上之四条金龙，皆空其中，内置沉水 
  香，烟气皆从口鼻鳞甲喷出，郁成云霞，旋绕殿阶，如置身香 
  海之中。正旦与令节，孝宗朝贺太上帝后，皆于此殿行礼。太 
  上皇帝，垂衣而坐，孝宗拜于阶下，雍容穆静，威仪严肃。当 
  时杨万里曾作诗咏之道： 

----------------------- Page 148-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・821・ 

       双金狮子四金龙，喷出香云未殿中； 
       太上垂衣今上拜，百王曾有个家风。 

       到绕春日，孝宗亲至德寿宫，起居已毕，恭请太上帝后， 
  乘舆往凌虚阁下赏花。阁之四面，皆设酴了牡丹，层级累叠， 
  堆作屏山，高约数尺，垂帘设乐宫女歌舞侑酒。所歌舞的，皆 
  是新制曲谱，悉由诸妃嫔，各运巧思，藻采纷批，制谱进陈， 
  有左右垂手，批鸳鸯诸曲，都是从前所有的。太上皇后又制成 
   《霓裳羽衣曲》，共三十六段，命宫人歌之。共用三十人，每 
  番十人，音节悠扬，声韵高妙，疑非世间所有。酒半酣，太上 
  帝后出席游玩，联步辇而行。孝宗亦以步辇相随，至翠寒堂， 
  凭栏而玩。又至水堂中路，桥上少憩，面对酴花架，高柳参 
  天，酴引蔓垂梢而下，其长逾丈，芳菲照座，馥郁袭人，命 
  酒更酌，孝宗起而上寿，诸乐齐奏。太上帝后愉悦异常，命孝 
  宗略去仪节，开怀畅饮。孝宗遵旨，满饮三爵，直至天晚，方 
  才侍候太上帝后回宫。后人有诗一首，咏孝宗与太上帝后春日 
  赏花道： 

       翠寒堂上赏春风，壮丽由来绝代工； 
       小憩肩舆高柳下，酴飞雪寿杯中。 

       那清远堂的万岁桥，原为中秋赏月而设。孝宗每逢中秋， 
  便于四面亭上设列水晶屏几，所有酒器，亦以水晶制成。到了 
  夜间月上，侍奉了太上帝后，坐于亭上，将四面窗扇尽行敝开。 
  池中千叶白莲花，香气扑鼻，映着月光，如同广寒宫会集群仙 
  一般。池的南岸，列着宫女，齐奏清乐，池的北岸，列着教坊 
  乐工，鼓板同敲，真个箫韶并奏，悦性怡情。诸乐停止，太上 

----------------------- Page 149-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・822・ 

  皇帝大悦！满饮一杯，兴犹未尽，乃召小刘妃，独自K着白玉 
  箫，吹那裳中序的一段。箫音清脆，大有飘然冲举，羽化登仙 
  之概。遥望着卫观堂，香兰阁，月光如泻，假山玲珑，就是蓬 
  来仙境，贝阙珠宫也不过如此了。直至月色横斜、露珠湿衣， 
  孝宗方请太上帝后同登步辇，亲自踏月，扶送回宫。后人也有 
  诗一首，咏万岁桥赏月道： 

       金钉弯桥白玉装，幽奇全胜卫观堂； 
       假山（柬力）赋壶天景，又见香兰设御床。 

       孝宗逢时遇节，承欢养志，无论春夏秋冬，皆是如此；又 
  当南北修好，海晏河清，江南人民休养生息，国用充足，太上 
  皇帝安富尊容，日长无事，未免要选色征歌，以为娱老之计。 
  那时德寿宫的妃嫔，真是屈指难数，最有名的是大小二刘妃。 
  大刘妃乃临安人，初入宫，为红霞帔，旋以色艺俱佳，拜为贵 
  妃；小刘妃入宫时，为宜春郡夫人，因善于音乐，深得太上皇 
  之心，进位婕妤。这大小二刘妃，最得宠爱，宫中称为大刘娘， 
  小刘娘。其余又有信安赵夫人、咸宁蔺夫人、乐平王夫人、咸 
  安郭夫人、新兴陈夫人、富平孙夫人、缙云蔡夫人、南平张夫 
  人、齐安张夫人、安定李夫人；冯美人、韩才人、吴才人。这 
  吴才人，名唤玉奴，乃是太上皇后的近族，因此更得宠幸。后 
  人有诗咏德寿宫妃嫔众多道： 

       德寿宫姬取次娱，大刘呼过小刘呼； 
       夫人更得十余辈，不数宫中有玉奴。 

       太上皇有许多妃嫔侍奉，真个是朝朝寒食，夜夜元宵，说 

----------------------- Page 150-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・823・ 

  不尽的繁华热闹富贵豪奢了。 
       于妃嫔娱乐之暇，便与太上皇后吟诗作赋，或是挥洒宸翰， 
  绘为图画。太上皇后更有一种绝技，书画竟与太上皇如出一手， 
  无论何人看了，皆分辨不出，因此，太上皇每有题咏，皆由太 
  上皇后代书。所有御宝的印泥，亦出特制，名曰红沫，虽经历 
  风霜，也不褪色。又因日常闲暇，无可消遣，特设女供奉官， 
  选择良家女子入宫，视其擅长何技，即令其充任何职。如围棋 
  则有沈姑娘，演史为张氏、宋氏、陈氏。说陆棋经为妙，慧陆 
  妙静，小说为史惠英，队戏为李端娘，影戏为王润卿，更番轮 
  值，略有厌倦，立即更换。所以，太上皇后于德寿宫内，和神 
  仙一般欢乐无尽。后人也有诗一首，咏供奉女官道： 

       满苑奇花拥至尊，宛书宸翰代天恩； 
       细看御宝新红沫，犹有香生粉指痕。 

       太上皇娱乐之暇，又喜古书名画，钟鼎彝器，以及一切古 
  玩锦绣之类。常命内侍设肆市廛，搜求各种书画古物。那些内 
  侍奉了旨意，真得了肥缺美差，便在临安的繁盛街市，建了高 
  大的房屋，开张起店铺来。在店门上，大书德寿宫书画古玩应 
  奉所。那时宋朝南渡，军需浩繁，所以征收租税，极为繁苛， 
  单是人丁税一项，每人也拿到三千五百，旁的捐税，也可想而 
  知了。那些市侩，想方设法免去捐税，知道德寿宫供奉所有没 
  有捐税的，便去结纳内侍，厚加贿赂，将自己的店铺也挂起德 
  寿宫的字样来。征收租税的官员，见是上皇的应奉所，如何敢 
  去收取捐税。 
       此风一开，这些店家争先效尤，都和内侍串通，领取德寿 
  宫旗匾，悬挂门阈，临安的街市上面，“德寿宫”三字，竟是 

----------------------- Page 151-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・824・ 

 遍处挂满。到了后来，连商人运载货物的船只，要想避免捐税， 
  也纳贿内侍，制造了“德寿宫”三字的黄旗，挂在船上，飘荡 
  空际，作为护符。当时竟成了一种风气，无论居民店户，水陆 
  行旅，都要打了德寿宫的旗号，方觉有些威势，不受欺凌。甚 
  至连临安中载粪的舟船，也挂了德寿宫的黄旗，扬武耀威的， 
  在河中往来，任你是什么大官的坐船，遇见挂了德寿宫旗号的 
  载粪船，也要赶速回避，略一俄延，便说是冲撞了太上皇的应 
 奉船，立刻竹篙铁锚，一阵乱打，轻则带伤，重则连舟船也要 
  毁去。 
       恰巧这日，御史汪应辰家眷的坐船到来。那船上的水手， 
  是从外路雇了来的，不知回避，掸了一个粪船。那粪船上面， 
  便大嚷大骂起来。幸亏有个家人一眼瞧见粪船上挂着德寿宫的 
 黄旗，知道不是好惹的，连忙跑出船头，向粪船打招呼道 ：“ 
  我们是御史汪老爷的家眷船。船上水手，都是外路来的，不知 
 道这里的规矩，无心冲撞，请诸位不动怒罢 。”说着，又责备 
  了船家几句。那粪船听说是御史的船，知道是个言官，方才没 
  有十分为难，悻悻而去。 
       汪应辰闻得这事，不觉奋然道 ：“哪有粪船也称供奉之理， 
  这不比宣和年间的花石纲还要扰民么？”当即缮了奏疏，次日 
  入陈，大致是说德寿宫应奉所设立过多，奸徒假借名号，闾阎 
  受累无穷，请即裁撤等语。孝宗览了此奏，面色不豫道 ：“事 
  关东朝，卿何必如此认真 。”汪应辰顿首道：“太上圣德，遐 
 迩称颂！今为应奉所一事，奸人从中利用，使民间疑为出自宫 
  闱主张，岂不有累盛德 。”孝宗闻言，默然无语，拂袖而退。 
  汪应辰方才上疏，又有右正言袁孚，奏言此内的私酤，乞请禁 
  止。孝宗见了，只是留中不发。 
       谁知这事已为太上皇所闻，不禁发怒道 ：“连朕在宫饮酒， 

----------------------- Page 152-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・825・ 

  也说是私酤，日后还有什么不是私的呢？”当下在孝宗将进御 
 膳之时，以玉壶贮酒一壶，亲手封识，大书“德寿宫私酒”五 
  字，赐于孝宗。孝宗见了，不胜惊骇！只得拜恩领赐，亲往德 
  寿宫谢罪！又召袁孚面谕道 ：“太上怒甚！卿等以后毋再多事。 
  ”当下即调袁孚为户部郎，又恐汪应辰还要论奏，特擢为翰林 
  学士。这也是孝宗委屈事亲，惟恐他们要再论奏，触怒上皇， 
  因此将二人迁调，不使再列台谏，乃是保全言官之意。当日孝 
  宗的事奉上皇，真是无微不至，写书的不过说其大概，也难尽 
  言。杨万里曾有孝宗承欢两宫诗一首，录在上面，可以看出孝 
  宗的孝意了。 

       长乐宫前望翠华，玉皇来贺太皇家； 
       青天白日仍飞雪，错认东风转柳花。 

       孝宗因朝政清平国家无事知道立储一事，乃是根本大计， 
 遂下诏立邓王憎为皇太子。嫦倒叔郭氏所生。郭妃共生四子， 
  长即太子妫淮蚊恺；三名；四名恪。郭氏未几即逝。孝宗 
  受了内禅，迫册郭氏为皇后，封嫖邓王；恺为庆王；为恭 
  王；恪为邵王，并立贤妃夏氏为继后。夏后袁州宜春人，生时 
  异光满室，数日不散；及长，姿色美丽，聪颖绝伦。其父夏协， 
  知其非常女可比，遂将她纳入宫中，初为吴后x中侍御。郭妃 
  去世，吴后乃以夏氏赐孝宗，至是册为继后。太子章妃钱氏， 
  乃参政钱端礼女。 
       端礼自恃身为贵戚，久有入相的希望。孝宗因宰执虚位， 
  亦拟以端礼为相。侍御史唐尧封上言 ：“端礼帝戚，不宜再予 
  政柄 。”疏上，迁尧封为太常少卿。朝论大哗。吏部侍郎陈俊 
  卿，奏称 ：“本朝从无以帝戚为宰相的。愿陛下谨守家法，无 

----------------------- Page 153-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・826・ 

  改祖制 。”端礼阴怀怨恨！出俊卿知建宁府，遂亦上疏，请避 
 嫌疑。孝宗乃罢端礼为资政殿大学士，提举万寿观使。端礼无 
  法挽回，只得怏怏而去。端礼既罢，以洪适为尚书右仆射兼枢 
  密使。 
       适自中书舍人，半年中四遭迁擢，骤登相位。廷臣又议论 
  纷纷。适亦毫无建树，不安于位。乾道二年春季，因霖雨不休 
  引咎免职，乃以参政叶J为左仆射，魏杞为右仆射，蒋芾参知 
  政事，陈俊卿同知枢密院事。当时号称得人。未几，宁远节度 
  使杨存中病卒，存中出入宿卫四十年，大小二百战，未尚大遭 
  败衄，人亦称为中兴名将。讣闻于朝，孝宗甚为震悼！赐谥武 
  恭。到了次年三月，秀王妃张氏卒。孝宗因秀王早逝，此时张 
  氏又复去世，念切本生，不胜哀悼！成服后苑。谁知过了两月， 
  太傅四川宣抚使、新安王吴U复卒。遣疏到来，请孝宗毋弃四 
  川，毋轻出兵。孝宗因懿戚沦亡，老成凋谢，哀痛逾恒！遂追 
  赠吴U为太师，加封信王。 
       那知刚才震悼名将，悲哀生母，接连着皇后夏氏驾崩，皇 
  太子嬉嘧洹Ｐ⒆诖耸保真是哀上加哀，痛中增痛，只得追谥 
  夏后为恭安皇后，太子嫖庄文太子。其时叶J、魏杞罢职； 
  蒋芾以母丧去位，改任陈俊卿、虞允文为左右仆射。允文请遣 
  使如金，以陵寝为请。俊卿道 ：“使节不宜轻遣，倘请而不允， 
  反至辱国 。”孝宗方信任允文，因罢俊卿相位，出判福州，以 
 起居郎范成大，为金国祈请使，求陵寝地，及改定受书礼。 
       先是绍兴年间，和议既成。金使宋，捧着升殿，宋帝降榻 
  受书，转授内侍。孝宗初年，陈康伯为相，金使到来，即令馆 
  伴使赍书以进。到了汤思退手里，又还复绍兴年间的礼节。孝 
  宗很觉追悔！故命范成大申请。成大恐为金国臣僚所知，必有 
 谏阻，事更难成，遂暗草章疏，密藏于袖，入谒金主之时，先 

----------------------- Page 154-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・827・ 

  呈国书，词意慷慨。金国君臣，正倾听间，成大忽奏道 ：“两 
  国既为叔侄，受书礼尚未合。外臣有章疏渎陈。”言时，从袖 
  内出疏，|笏以献。金主雍诧愕道：“此岂献书之处么？”掷 
  疏不受，成大拾疏再进，毫不动容。金太子允恭，侍立于侧， 
  启奏道 ：“宋使无礼，应即斩首。”金主不从，命退居使馆， 
  过了一夜，即发复书，令其南还，复书里有几句话，说得很是 
  中肯，使宋朝君臣无可辩答，因摘录一段道： 

       和好再成界，河山而如旧，缄音遽至，指巩洛以为言。既 
  云废祀，欲申追远之怀；正可奉还。即俟刻其期报。至若未归 
  之旅，乱嗟辈⒎⒂谛型俊Ｒ治鸥角逯词，欲变受书之礼，于 
  尊卑之分何如，顾信誓之诚安在。此复 

       孝宗得了复书，心还不死，当遣中书舍人赵雄往贺生辰时， 
  又具函申请。金主乃是不允，到了赵雄南归的时候，反向他说 
  道 ：“你国为何舍了钦宗的灵棺，专请巩洛的山陵？若不要钦 
  宗灵棺回去，我当从你国代葬 。”赵雄无从回答，只说回去禀 
  明了，再当回复。金主等了一年之久，见宋朝杏无音信，遂将 
  钦宗灵棺，用一品礼，葬于巩洛之原。后人有诗一首，咏钦宗 
  不能归葬道： 

       念祖拒兄事最奇，国书申请动人疑； 
       谁怜五国城头月，夜照孤魂泣血时！ 

       孝宗两次申请，皆为金主拒绝，只得罢了念头。又因太子 
  情殁，储位未建，依次当立庆王恺为嗣。孝宗以恭王，英武 
 类己，遂越次立为太子；进封恺为魏王，出判宁国府，命宰相 

----------------------- Page 155-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・828・ 

  饯送于玉津园。宴毕，魏王恺临登车时，执虞允文手道 ：“还 
  望相公保全 。”允文只得加以慰劝，魏王恺乃携眷而行。 
       未几，改左右仆射为左右丞相，以虞允文任左丞相，梁克 
  家为右丞相，张说签书枢密院事。说为太上皇后妹婿，先是用 
  值枢密，廷议纷起。左司员外郎兼侍讲张颍上疏切谏，且责 
  允文道 ：“宦官执政，自京黼始；近习执政，自相公始 。”允 
  文十分愧愤！入白孝宗，始收回成命。至是又入枢密院，张 
  出知袁州。侍御史李衡、右正言王希吕，上书谏阻；直学土院 
  周必大，不肯草诏；给事中莫济，封还录黄。反将四人一同罢 
  免，当时称为四贤。虞允文以谏院缺人，荐李彦颖、林光朝、 
  王质充任。孝宗不从，反用幸臣曾觌所荐之人。允文力求去位， 
  乃改授宣抚四川，进封雍国公。允文到任逾年而卒，诏赠太傅， 
  予谥忠肃。允文以采石矶一战成名，既入相，因事纳忠，知无 
  不言，可算是救事良相。到了乾道八年残腊，孝宗又拟改元， 
  乃以次年元旦为淳熙元年。至冬季，始立贵妃谢氏为皇后。 
       那谢氏究系何人？因何得立为皇后呢？请看下回，便有分 
  解。 

----------------------- Page 156-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・829・ 

                              第八十四回 
             怀妒意金盒献手 请过宫玉阶流血 

       却说孝宗于淳熙元年冬季，册立谢氏为皇后。后丹阳人， 
  幼年丧父，寄养翟氏，因冒姓为翟；及长，丰姿娟秀，入宫侍 
  太上皇后吴氏，转赐孝宗，初封婉容，晋封贵妃。孝宗携妃至 
  德寿宫，拜谒上皇，上皇见妃端肃恭谨，许其可以正位中宫。 
  孝宗承上皇之命，册立为后，复姓谢氏。孝宗生平，清心寡欲， 
  不喜渔色。后宫里面，除谢后外，仅有蔡、李二妃，可算不重 
  女色的皇帝了。孝宗因皇太子年少，宜选择端人正士，为之辅 
  导，乃授王十朋、陈良翰为太子詹事，刘l为国子司监兼太子 
  侍读。 
       这时候理学昌明，士大夫皆以授徒讲学为务。张虺颇闲 
  先生，吕祖谦称东莱先生。内中以朱熹的声望，最为卓著。熹， 
  字元晦，从学于李侗，尽得师传。淳熙六年，夏日亢旱，下诏 
  访求直言。朱熹知南康军，上疏请孝宗正心术，立纪纲。孝宗 
  怒道 ：“朱熹敢指朕为亡国之主么？拟加罪责。”幸枢密使赵 
  雄，力为解免，乃令熹提举江西茶盐。未几，调任浙东。时浙 
  右大饥，熹单车入朝，面奏灾异所由来。请修德任人。且指陈 
  时弊七事。孝宗改容熹纳，熹乃陛辞赴浙。方下车，即移书他 
 郡，募集米商，蠲免赋税。米商大集，浙人始不忧乏食。熹钩 
  访民隐，按行境内，轻车简从；所经各处，属吏皆不及知；郡 

----------------------- Page 157-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・830・ 

  县有司，惮其丰采，不敢为非。才及半年，政绩大著，乃入直 
  徽猷阁。熹尚在浙，因各地早蝗相仍，民多艰食，奏行常平仓， 
  有诏下诸路访行。后来奉诏入朝，因为左丞相王淮所沮抑，诏 
  受兵部郎，又改崇政殿说书，均固辞不受，累乞奉祠，诏令主 
  管推州崇道观。 
       淳熙十四年，太上皇帝驾崩，孝宗擗踊号痛，二日不进膳， 
  并谕宰相王淮，欲行三年之丧。王淮道 ：“三年之丧，当初晋 
  孝武、魏孝文均欲实行，亦以未能而止，但在宫中服用深衣练 
  冠罢了 。”孝宗道：“当时群臣不能将顺上意，所以贻讥后世 
  了 。”王淮不便再言。孝宗遂下诏道： 

       大行太上皇帝，奄奄至养。朕当服三年，群臣自遵易月 
  之令。 

       总计高宗在位，改元两次，凡三十六年，内禅后安居德寿 
  宫，又二十五年，享寿八十一岁。群臣议上庙号，曰高宗皇帝。 
       淳熙十六年，孝宗以周必大为左丞相，留正为右丞相。必 
  大入见，孝宗密付一绍兴传位诏书。必大接诏，愕然！孝宗道： 
   “礼莫重于宗庙，朕当孟享，常因病分诣，孝莫大于执丧，朕 
  不得日至德寿宫，尚可不退休么？卿当预拟传位诏书，择日内 
  禅 。”必大见孝宗之意已决，不便劝阻，遂退拟诏命。过了数 
  日，德寿宫改重华宫，移吴太后居于慈福宫。必大进陈诏书， 
  孝宗乃颁诏，传位太子，由孝宗吉服御紫宸殿，行内禅礼，太 
  子出殿受禅。礼毕，孝宗退居至华宫，仍易丧服。太子即 
  位，是为光宗，尊孝宗为寿皇帝圣帝，皇后谢氏为寿成皇后， 
  皇太后吴氏，为寿圣皇太后，大赦天下，立元妃李氏为皇后。 
       后为安阳人，系庆远军节度使李道女。初生之时，有黑凤 

----------------------- Page 158-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・831・ 

  集于道营之前，因名凤娘。道常以为异，闻道士皇甫坦善相人 
  术，邀请来家，遍相诸人，及见凤娘，皇甫坦惊起道 ：“此女 
  当母议天下，非善为抚养不可 。”后皇甫坦见信于高宗，言及 
  李道之女成生贵相，将来必为国母。高宗因恭王尚未定亲，遂 
  命纳为恭王之妃，生嘉王扩。未几，立为皇太子妃。这位凤娘， 
  相貌虽然超群绝伦，性情却犷悍异常。常在高宗、孝宗之前挑 
  拨是非，屡次上言太子的过失，高宗心下很是不悦！尝私语吴 
  太后道 ：“此女将种，不知柔道。我为皇甫坦所误了。”孝宗 
  也屡加训饬，命她须以皇太后为法，否则将要废你。凤娘非但 
  不知悛改，还疑是皇太后有甚话说，所以孝宗深加训饬，心内 
  愈加怨恨！此时立为皇后，已是一飞冲天，更加施出泼辣的手 
  段来了。 
       光宗即位之后，改元为绍熙，免周必大职，以留正为左丞 
  相，王蔺为枢密使，葛参知政事，胡晋臣签书枢密院事。这 
  四位大臣，同心辅政，倒还黼黼升平，并无弊政。但是，宫中 
  出了个泼悍的皇后，日日的挟制光宗，离间三宫，要想攘政揽 
  权。 
       光宗十分畏惧这位李后，万事皆不得自由。但是，性情虽 
  是懦怯，还有一二分明白，知道李后所仗的全是内侍，有意要 
  一概诛逐，免得宫内无事生非，不得安宁，却又惮而未发。不 
  料，光宗的意思，早为内侍窥探清楚，便在李后面前乞怜，求 
  她抚全。李后一口承担，完全由她做主，保可无事。因此，每 
  逢光宗憎厌内侍，便一力包庇，横梗在内。光宗心下十分不快！ 
  却又说不出口来。再加这些内侍帮着李后搬弄是非，竟把个光 
  宗弄得忧闷异常，渐渐的成了一种怔忡之疾。寿皇闻得光宗有 
  疾，父子之间天性攸关，自然好生忧虑！便召问御医，拟了良 
  方，合成丸药，要待光宗问安的时候，教他试服。哪知等了许 

----------------------- Page 159-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・832・ 

  久，也不见光宗前来。 
       你道光宗为何不来问候呢？只因寿皇合药的消息，传遍宫 
  内，内侍们便借此兴风作浪，捏造谣言，报告李后，说是寿皇 
  合药一大丸，欲待皇上前去问安，即令服饮。倘有不测，岂不 
  贻宗社之忧么？李后闻言，更疑为真情，等到光宗病势略愈， 
  即备了酒膳，与光宗同饮。乘着光宗高兴的时候，乘机说道： 
   “嘉王年已长成，何不立太子？也可助陛下一臂之力。”光宗 
 道 ：“朕意亦是如此，但须禀明寿皇，方可册立。”李后道： 
   “这事也要禀明寿皇么？”光宗道：“父在，子不得自专，理 
  应要禀明的 。”李后听了，也就不说什么。 
       过了几日，寿皇因日久未见光宗，遣使来召。李后不令光 
  宗得知，乘了步辇，自往重华宫内，叩见寿皇。说是皇上疾还 
  未愈，命臣妾前来侍宴。寿皇不禁皱眉道 ：“时常生病，如何 
  是好？”李后接口说道 ：“皇上多病，据妾愚见，不若立嘉王 
 扩为皇太子 。”寿皇摇首道：“内禅才及一年，又要册立太子， 
  也觉过早了。况立储也要择贤，稍待数年，尚未为晚 。”李后 
  闻言，立即变色道：“立嗣以嫡，古以常理。妾乃六礼所聘， 
  嘉王扩系妾所生，年又长成，如何不可立为太子呢？”李后这 
  几句话，暗中明明讥刺寿成皇后谢氏，是第三次所立的继后了。 
  寿皇如何不要发怒！当即呵斥道 ：“你也太无理了！如何敢把 
  这样话来揶揄我 。”李后被斥，便转身出外，也不再侍内宴， 
  一径上辇回宫。不料，光宗又到黄贵妃宫内去了。李后得知， 
  又气又妒，不觉一腔怨气，又钟在黄贵妃身上。 
       原来这个黄贵妃，本在德寿宫内，寿皇见她生得端方恭谨， 
 遂即赐于光宗。光宗甚是宠幸，晋封贵妃。李后本来不胜妒忌， 
  又因是寿皇特赐的，因为怨恨寿皇，更加迁怒于黄贵妃，因此 
  听得光宗在黄贵妃处，连眼中都几乎冒出火来；立刻转身，到 

----------------------- Page 160-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・833・ 

  黄贵妃宫内，直闯进去，大声说道 ：“陛下龙体初愈，如何不 
  节余嗜欲，反要调情呢？”光宗正在与黄贵妃谈心，忽见李后 
  闯了进来，吃惊不小，连忙立起身来。黄贵妃更加骇惧！跪地 
  相迎。李后连正眼也不憔她，莫说是回礼了。 
       光宗深恐李后发怒，忙携了她的手一同来到中宫。李后便 
  对着光宗，揩眼抹泪的哭泣起来。光宗还当她为了自己到黄贵 
  妃宫中去，所以如此。当下再三慰谕，加意温存。李后道 ：“ 
  妾并非为了黄贵妃，有甚妒意。陛下贵为天子，有几个妃嫔， 
  妾岂不能相容么？只因陛下龙体初愈，所以竭力劝谏。妾心中 
  另有一件天大的事情，要和陛下商议呢 。”光宗问道：“是何 
  事情，如此重大？”李后即命召了嘉王扩前来，一同跪在地上， 
  哭着说道 ：“寿皇要想废立了，妾与嘉王，日后不知如何结果 
  哩 。”光宗更觉错愕！再加询问，李后便将寿皇所言，又添上 
  了许多话，述了一遍。光宗也着了她的迷，只道寿皇真有废立 
  之意，便道 ：“你们起来，朕从此不到重华宫去了。”李后方 
  才携了嘉王起来，密密的与光宗商议了许多抵制寿皇的计策。 
       李后又要在临安建六家庙。光宗哪敢不从，传旨择日兴工。 
  枢密使王蔺，奏称皇后家庙不当以国币建筑。李后闻知不禁大 
  怒！立时逼着光宗，将王蔺罢免，以葛为枢密使。有一天， 
  光宗在宫内盥洗，有个宫女捧了金盆侍候。光宗见她的一双手， 
  长得洁白如玉，十指纤纤，如初透的春笋无二，不禁称赏道： 
   “真是个手如柔荑了！”谁知为李后听见，便怀恨在心。等到 
  光宗退朝，即有内侍献上一个金盒，光宗未知何物，启盒一看， 
  乃是一双血淋淋的手，不觉大骇！又不便发作，只得命内侍弃 
  去；心内未免自怨自悔，因此旧恙复发，连睡梦中也闻哭泣之 
  声。 
       到了绍熙二年十一月，照例要祭天地宗庙，不能不由皇帝 

----------------------- Page 161-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・834・ 

  亲自主祭，光宗只得出宿斋宫。李后因深恨黄贵妃，趁着光宗 
  出宿斋宫，召入黄贵妃，责她蛊惑主人，罪同叛逆，命杖一百。 
 那黄贵妃姣嫩皮肤，如何禁得起无情之杖，不到数十下，已是 
 气绝身死。李后即命拖将出去，草草殡殓，报告光宗，只说是 
  暴病而亡。光宗得报，非常惊诧！明知内中必有缘故，决不致 
  无端暴毙，只因畏惧李后，不敢声言，并且留宿斋宫，不能亲 
  视遗骸，抚棺一痛，心内愈加悲哀！这一夜睡在床上，翻来覆 
  去，哪里睡得着。直至四鼓左右，方才合眼。天已微明， 
  内侍以来相请，只得披衣而起，匆匆盥洗，外面早已备齐法驾。 
       光宗出门登辇，行至郊外，天色大明。但是四面阴霾蔽天， 
  真与黄昏无异。到了天坛，正要合祭天地。忽然狂风大作，暴 
  雨倾盆，虽有麾盖，也遮挡不住，非但随侍诸臣衣服尽湿，便 
  是光宗的礼服也湿了一半。到了坛前，祭品排齐，只是风色过 
  大，不能燃烛，随燃随灭。好容易燃了一燃，光宗慌忙拜了几 
  拜，令祝官速读祝文。祝官匆匆的读了几句，光宗已是头目昏 
  花，站立不住，由侍臣扶持升辇，回到宫内，旧疾复发，终日 
  里卧在床上，短叹长吁，渐渐的饮食减少，形消骨瘦起来。李 
  后便乘此机会，干预外政，独断独行，肆无忌惮。 
       寿皇在重华宫，闻知这事，便乘了轻车，前来视疾。恰值 
  李后出外，当命左右不必通报，径入殿幄，揭帐看视。光宗正 
  在熟睡，不忍惊他，即在榻前坐下。过了一会，光宗已醒，呼 
  唤内侍。内侍报称寿皇在此，光宗瞿然惊起，下榻再拜。寿皇 
  见他面容消瘦，十分怜惜！即令返寝，并问他病势如何？方才 
  讲得两三句话，李后已闻得寿皇前来观疾，仓皇奔入。见了寿 
  皇，不得不低头行礼。寿皇问道 ：“你在何处，因何不侍上疾？ 
  ”李后道：“妾因皇上未愈，不能躬理政务，外廷奏章，由妾 
  收阅，转达宸断 。”寿皇“哼”了一声道：“我朝家法，皇后 

----------------------- Page 162-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・835・ 

  不预政事。便是慈圣――曹太后、宣仁――高太后两朝，母后 
  垂帘，也要与宰相商议，未尝专断。我听说你自恃才能，一切 
  政事擅作主张，这是我家法所不许的 。”李后无词可对，遂强 
  辩道 ：“妾何敢有违祖制，所有裁决事件，仍请皇上作主的。 
  ”寿皇正色道：“你又何用瞒我，你试想皇上之病，因何而起， 
  因何而增？”李后闻言，呜咽说道 ：“天有不测风云，人有旦 
  夕祸福。如何责备妾呢？”寿皇道 ：“上天震怒，乃是示儆。 
  ”讲到这里，光宗在床上长叹了一声，遂即住了口，不再多言， 
 但劝慰了光宗一番，即起身出去。光宗欲下榻恭送，被李后竖 
 起柳眉，慎目一瞧，连忙缩住。李后等寿皇去了，又免不得絮 
  絮叨叨，哭闹一场，光宗只得闭目在床，任她哭骂罢了。 
       光宗这场病，经御医悉心调治，直至绍熙三年三月内，方 
  得痊愈，亲御延和殿听政。群臣请朝重华宫，光宗不从。从前 
  寿皇诞辰及岁序令节倒应往朝，寿皇因光宗多病，降旨罢免。 
  此时群臣因光宗不从所请，便联合了宰相百官，以及韦布人士， 
  伏阙泣谏，请朝重华宫，光宗方才答应往朝。不料过了多时， 
  仍旧未往，宰相等重又奏请，方在四月内往朝一次，此后决不 
  再往。到了长至节前一日，宰相留正等，奏请往朝重华宫，光 
  宗允于日往朝。谁知到了次日，仍复不往。留正只得约同百官 
  齐集重华宫，入谒称贺而退。兵部尚书罗点、给事中尤袤、中 
  书舍人黄裳、御史黄度、尚书左选郎叶适、秘书郎彭龟年等， 
  皆上书请朝，均不得报。惟吏部尚书赵汝愚，独不责请。鼓龟 
  年责备他谊属宗亲，反而坐视。汝愚被激，遂入见内廷，再三 
  规谏。光宗转商李后，叫她同往重华宫朝谒。 
       李后因为自己的家庙已成，不若先同光宗往重华宫，然后 
  归谒自己家庙，庶可免人口实，因此满口答应。次日光宗先往 
  重华宫，李后亦相继而至。此次朝谒，父子之间极为欢治，宴 

----------------------- Page 163-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・836・ 

  谈竟日，方才回宫。都下人士皆额手称庆！过了两日，即有内 
  旨，皇后要归谒家庙，朝臣无人敢谏。礼部以下，只得整备凤 
  辇，恭候皇后出宫。皇后到了家庙，四下观望，见视宇巍峨， 
  规模宏丽，竟与太庙不相上下，心中十分欢喜！其时从高祖以 
  下，皆已封了王爵，殿中所供神主，尽是玉质金镶，美丽非凡， 
  更觉不胜快乐！礼拜过了，李氏亲属，皆来朝谒。李后一一接 
  见，除了疏远戚族共有至亲二十六人皆推恩加赏，各亲属莫不 
  欢欣鼓舞！李后回宫之后，又传出内旨，授亲属二十六人官阶， 
  侍从一百七十二人，俱各进秩，连李氏的门客，也有五人得官。 
  这真是宋一朝，自开国以来所没有的特别旷典。 
       到了绍熙四年元旦，光宗往朝重华宫，直至暮春时节，又 
  偕李后随从寿皇、寿成皇后，幸玉津园，自此以后，绝不前往。 
  九月内，乃是光宗生辰，称作重明节。群臣又请朝重华宫，光 
  宗不允。给事中谢深甫上言 ：“父子至亲，天理昭然；太上皇 
  之爱陛下，亦犹陛下之爱嘉王。况太上皇春秋已富，千秋万岁 
  后，陛下何以见天下 。”光宗见了此奏，传旨备驾前往。百官 
  排班鹄侍，方见光宗步至御屏，群臣上前相迎，不料李后亦赶 
  至屏后，揽了光宗之手道 ：“天气甚寒，官家可回宫饮酒。” 
  光宗转身退去。陈傅良急行数步，牵住光宗衣裾，抗声道 ：“ 
  陛下幸勿再返 。”李后恐光宗复出，用力将光宗拉入御屏，傅 
  良也跟随入内，李后怒斥道：“此是何地，你敢入内。奴才家 
  不怕砍头么？”傅良只得放了手，退哭于殿下。李后令内侍出 
  问道：“无故痛哭是何道理？”傅良道：“‘子谏父不从，则 
  号泣随之 ’，此语载于《礼经》。臣之事君，犹子事父；力谏 
  不从，如何不泣？”内侍回报，李后愈怒！竟传旨不再往朝。 
  群臣无从再谏，只得退归。直过了两月有余，仍不往朝。宰相 
  以下，皆上疏自劾。嘉王府翊善、黄裳，请诛内侍杨舜卿。秘 

----------------------- Page 164-----------------------

宋代宫闱史                                                        ・837・ 

  书郎彭龟年，请逐陈源，皆不见批答。太学生汪安仁等二百十 
  八人，联名上书，请朝重华宫，亦不见从。至五年元日，始往 
  朝一次。未几，寿皇不豫。接连三月，光宗亦不去问候。到了 
  夏间，反与李后游玉律园。兵部尚书罗点，请先赴重华宫，光 
  宗不从，与李后游玩终日，兴尽始归。 
       鼓龟年已任中书舍人，三疏请对，终不见答。适值光宗亲 
  朝，龟年不离班位，伏地叩头，至于血流满地。光宗方说道： 
   “朕素知卿忠直，今欲何言？”龟年奏道：“今日要事，无如 
  过宫 。”同知枢密院事余端礼，并奏道：“叩额龙墀，至于流 
  血，臣子至此，可谓不得已了 。”光宗道：“朕已知道了。” 
  遂即退去。 
       未知光宗往朝重华宫否？且看下回分解。 

----------------------- Page 165-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・838・ 

                              第八十五回 
             浙江亭宰相待罪 重华宫寿皇崩驾 

       话说彭龟年叩头流血，请光宗往朝重华宫。光宗退朝以后， 
  仍如石沉大海一般，杳无信息。群臣又一连奏请，光宗始应允。 
  约期前往问候。到了约定的日期，宰相率领百僚，在宫门候驾， 
  徒至过午，方见内侍传旨说是圣躬抱恙，不能外出，群臣懊恨 
  而散。到了五月，寿皇疾病，日重一日，以将大渐，意欲见光 
  宗，屡次顾视左右，频频盼望，至于泣下！ 
       廷臣知道这事，陈傅良再疏不报，缴还告敕，出城待罪。 
  丞相留正，亦率百僚入宫谏诤。光宗拂衣欲行，留正牵裾泣谏， 
  罗点也垂泣请道 ：“寿皇病已垂危，若再不去省视，后悔无及 
  了 ！”光宗决不答言，只管转身入内，留正与百官追随在后， 
  直至福宁殿，光宗走进殿内，即命内侍阖门。留正见不能再进， 
  只得率百官痛哭而出。 
       过了两日，留正等又入宫请对，光宗命知x门韩腚写旨 
  道 ：“宰相等一齐出去。”留正闻旨，遂与百官出都，至钱江 
  北岸的浙江亭待罪。光宗闻得宰相等出都，却不介意。寿皇闻 
  知，深为忧虑！即召韩腚型前垂问。韩腚形耪伲去见寿皇。 
  请安已毕，寿皇便问宰相出都之事。腚卸缘 ：“皇上昨日传 
  旨，命宰相等出殿门，并非出都。臣不妨前往宣召入城。”寿 
  皇点首称善！腚杏值秸憬亭，召回留正等一班官员。 

----------------------- Page 166-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・839・ 

       次日，光宗召罗点入见，罗点奏道 ：“前日之事迫于忠诚 
  举动失常，蒙陛下赦臣等之罪，不加诛戮。臣等深感天思！但 
  引裾也是故事，并非臣等创行 。”光宗道：“引裾不妨，但何 
  得屡入宫禁 。”罗点又引魏辛毗故事以对，且言寿皇现在只有 
  陛下一子，既然付托神器，岂有不思见面之理。光宗默然无语。 
  鼓龟年、黄裳、沈有闻，又奏请命嘉王至重华宫问疾。光宗乃 
  命嘉王前去，寿皇见了嘉王心内感触，不禁掉下泪来。延至六 
  月，寿皇驾崩于重华宫。 
       内侍们先去报告宰相留正，再往赵汝愚处。此时汝愚已知 
  枢密院事，得了此信，恐光宗又为李所阻，秘不宣布。次日， 
  待光宗视朝，方才奏闻，请速往重华宫成服。光宗无可推诿， 
  只得允许，反身入内。不料，守至过午，尚不见出外。留正、 
  赵汝愚只得往重华宫料理丧理，但是，光宗既不到来无人主丧， 
  当下议请寿圣太后主丧，太后不允所请。留正等奏道 ：“臣等 
  连日请对，不见天颜；累次上疏，复不获报。今日率百官再行 
  恭请，惟恐皇上仍然不出。百官倘再痛哭宫门，或至人情骚动， 
  忧及社稷。乞太后降旨，以皇上有疾，暂在宫中成服。但主丧 
  不能无人，祝文上称为孝子嗣皇帝，宰臣又不敢恭代。太后乃 
  寿皇之母，不妨⌒屑览 。”太后听了这样话说，方才允许， 
  发丧于太极殿。总计孝宗自受内禅，改元三次，共历二十七年， 
  至光宗五年始崩，寿六十八岁。治丧期内，光宗颁诏，尊寿圣 
  皇太后为太皇太后，寿成皇后为皇太后，但车驾仍称疾不出。 
       郎官叶谪，对留正说道 ：“皇上因患病不执亲丧，将来何 
  词以谢天下。现在嘉王年已长成，不如速正储位，参决大事， 
  以免疑谤。相公既执朝权，理应启请。”留正深以为是，遂会 
  同辅臣，联名入奏道：“嘉王夙称仁孝，应早正储位，以安人 
  心 。”次日有御笔批出“甚好”二字来。过了一日，拟旨进陈， 

----------------------- Page 167-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・840・ 

  请加御批，付学士院降诏。这日夜间，传出御批，乃是“历事 
  岁久，念欲退困”八个字。留正不免惊骇！便与赵汝愚暗中商 
  议。汝愚意欲请太皇太后，竟令光宗禅位于嘉王。留正之意， 
  欲请太子监国，两人各执意见，相持不决。留正便决意辞去相 
  位，免得身入漩涡。次日入朝，假作仆地，由卫土急忙扶送回 
  府，立即写了辞表，令卫士带回入陈。表中除陈请辞职，且劝 
  光宗速回渊鉴，追悔前非，渐收入心，庶保国祚。光宗下诏慰 
  留，已是潜出都门，径自不别而行了。 
       留正去后，人心愈加震动。光宗上朝，也不觉头晕目眩， 
  倒于地上；幸有内侍赶速扶掖，方才没有受伤。此时朝中，只 
  剩了一个赵汝愚，孤掌难鸣，眼见事情危急，仓皇万状。左司 
  郎中徐谊对他说 ：“古今来做臣子的，只有忠奸两途，要忠就 
  忠，要奸就奸，从来没有半忠半奸的。公虽心内惶急，外面却 
  要坐观成败。这样行为，岂不是半忠半奸么？现在国家安危， 
  全仗着有人主持，公奈何不早定大计呢？”汝愚道 ：“留丞相 
  已去，我虽要定策安邦，独自一人，不能有为，如何是好？” 
  徐谊道 ：“知x门韩腚校乃韩琦曾孙，忠良后裔，又是太皇 
  太后的姨甥，何不令他入内奏闻，请太皇太后作主内禅 。”汝 
  愚道 ：“事虽可行，但我不便嘱令前往。”徐谊道：“我有同 
  乡蔡必胜，与腚型在x门。待我去告知必胜，由他转嘱好么？ 
  ”汝愚沉吟道：“事关秘密，万一泄漏，必有大祸，务请小心 
  为上 。”徐谊应诺而去。到了夜间，韩腚泄然来见汝愚，汝 
  愚便与他说起内禅的事情，且托他入陈太皇太后，促胄答应而 
  去。 
       太皇太后的近侍张宗尹，向与腚幸好。便去托他转奏。 
  张宗尹启奏了两次，太皇太后只是不允。韩腚谢乖诠门守候 
  回信，话遇内侍关礼，问明原因，便道 ：“宗尹已奏请两次， 

----------------------- Page 168-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・841・ 

  未得许可，公乃太皇太后姻戚，何妨入内面陈，待我为公先容 
  便了 。”腚写笙玻」乩袼旒慈牍，见了太皇太后，面有泪痕， 
  且故意用衣袖揩拭。太皇太后问他何故哭泣？关礼对道 ：“太 
  皇太后读书万卷，可见有如今日的时局，还能不乱的么？”太 
  皇太后道 ：“这事非汝等所知 。”关礼道：“事情已是人人皆 
  知，还里还可讳言呢？”太皇太后道 ：“现有何事，不可讳言？ 
  ”关礼道：“留丞相去了，朝中只胜赵知院一人；现在赵知院 
  也要去了，岂不可危呢？”太皇太后愕然道 ：“他人可去，赵 
  知院乃是宗亲，如何也要他往呢？”关礼道 ：“赵知院原因是 
  宗亲，不敢遽然就去，所以令知x韩腚腥氤麓蠹啤腚辛钫 
  宗尹代奏二次，未蒙俯允。赵知院无法可想，也只得一走了事 
  了 。”太皇太后道：“韩腚邢纸窈卧冢俊惫乩竦溃骸跋稚写 
  命宫门 。”太皇太后道：“事情只要合于道理，我有什么不肯 
  答应，你可传旨，令他们斟酌办理 。”关礼得了这句话，便出 
  来告知腚械 ：“定于明日清晨，请太皇太后在寿皇梓宫之前， 
  垂帘引见执政诸臣，商定大计。公可告知赵知院，不得有误。 
  ”腚械昧嘶乇ǎ立刻出宫去报告赵汝愚。其时天色已晚，汝 
  愚忙去通知参政陈Y，同知枢密院事余端礼，连夜传令殿帅郭 
 杲，调兵士保护南北大内。关礼开遣x门舍人傅昌朝，暗中制 
  成黄袍，携入宫内。这夜，嘉王遣使告假，拟不入临。汝愚道： 
   “明日乃是禅祭，嘉王不可不来。”来使奉命，自去转达嘉王。 
       次日，群臣全集太极殿，嘉王扩也素服到来。赵汝愚率百 
  官至梓宫前，见太皇太后升座帘内。汝愚再拜奏道 ：“皇上有 
 疾，不能执丧，臣等乞立嘉王为太子，蒙皇上批其‘甚好’二 
  字，随后又有念欲退闲的御搭。特请太皇太后处分 。”太皇太 
  后道 ：“既出皇上之意，相公便可遵行。”汝愚又道：“此事 
  关系重大，播于天下，垂于史册，不能无所指挥。敢乞太皇太 

----------------------- Page 169-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・842・ 

  后作主 。”太皇太后允诺。汝愚即将拟好的禅位诏书，陈于太 
  皇太后。太皇太后看时，上面写道： 

       皇帝抱恙，至今未能执丧；曾有御笔，欲自退闲。皇子嘉 
  王扩，可即皇帝位，尊皇帝为太上皇帝，皇后为太上皇后。 

       太皇太后看毕，便道 ：“就照此施行罢。”汝愚又启请道： 
   “自今以后，臣等奏事，当取嗣皇帝进止，惟恐两宫父子，或 
  有嫌隙等情，全仗太皇太后主张，从中调护。况上皇圣体未愈， 
  忽闻此事，未免惊疑！乞命都知杨舜卿，提举本官，担负责任。 
  ”太皇太后遂召杨舜卿至帘前，当面嘱咐，方命赵汝愚传旨， 
  令皇子嘉王扩，即皇帝位。嘉王固辞道 ：“恐负不孝之罪。” 
  赵汝愚道 ：“天子以安社稷，定国家为孝。今中外忧惧，倘有 
  不测，将置太上皇于何地 。”遂指挥内侍，拥嘉王入幄，改换 
  冠服，扶出即位。嘉王还立着，不肯入座。汝愚已率百官下拜， 
  拜毕。嗣皇帝诣几筵前哭奠尽哀！百官排班，立于殿中。嗣皇 
  衰服而出，立于东庑，内侍扶掖入座。群臣起居如仪，乃率百 
  僚行V祭礼。礼毕退班，以光宗寝殿为泰安宫，奉养上皇，民 
  心大悦！中外如释重负。 
       次日，以太皇太后特旨，立崇国夫人韩氏为皇后。后为故 
  忠献王韩琦六世孙女，与其姊皆选入宫中，侍两宫太后。独后 
  能先意承旨，深得欢心，因此归嘉王邸，封新安郡夫人，晋封 
  崇国夫人。其父名同卿，腚形同卿叔父。 
       后即正位，腚屑媪街剀财荩且自恃有定策功，未免专横 
  骄傲起来。赵汝愚请召回留正，命为大行攒宫总护使。留正入 
  辞，又复出都。太皇太后亟命追回，汝愚亦请帝挽留，遂特下 
  御札，召留正回都，仍任为左丞相。一面由嗣皇领群臣进表泰 

----------------------- Page 170-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・843・ 

  安宫，光宗方才得知这事，宣召嗣皇入见。韩腚兴嫱晋谒， 
  光宗瞪目看道 ：“是我儿么？”又对腚械溃骸叭甑炔幌荣魑牛 
  即做此事，未免操切太过。但既是我儿受禅，也不必说了 。” 
  嗣皇与腚邪菪欢出。改元为庆元，是为宁宗。韩腚杏赏定 
  策功，赵汝愚道 ：“此事乃你我两人所为，是我宗臣，你是外 
  戚，不当论功求赏；惟爪牙人士，惟赏一二就是了 。”腚写 
  为失望，心内不悦！汝愚奏请宁宗，加郭杲为武康节度使，工 
  部尚书赵彦逾，也预定策之议，命为端明殿学士，出任四川置 
  制使，兼知成都府。韩腚兄磺ㄒ还伲并任汝州防御使。 
       徐谊密对赵汝愚道 ：“腚兴日必为国家之患。他心觊觎 
  节钺，不如饱了他的欲壑，调居外任，始免后患 。”汝愚不以 
  为然，又要加封叶适。适辞道 ：“国危效忠，为人臣之本分， 
  何敢邀功。但韩腚行幕橙蓖，若能任为节度还可如愿；否则 
  怨恨日深，恐非国家之福 。”汝愚不从。叶适退出长叹道：“ 
 祸患从此始了，我不可在此受累 。”因力求外任，出领淮东兵 
  赋。 
       未几，韩腚泄然想干预政事，屡次往都堂里去，议论政 
  务。留正使省吏对他说道 ：“此处的公事与知x并无关系，请 
  知不必劳动往来 。”腚姓加怀恨！但又不能发作，只得退 
  去。适值留正与赵汝愚议论孝宗山陵之事，两下意见不合， 
  胄乘间进谗，由宁宗手诏，罢为观文殿大学士，判建康府，授 
 赵汝愚为右丞相。汝愚闻得留正免职，是腚械牟餮裕不禁忿 
  然道 ：“议论公事，总有不合的地方。我与留丞相并无嫌隙。 
  腚形何因此进谗，出内旨免职呢？倘若事事如此，尚能办事 
  么”签书枢密院罗点闻言，正要开口，忽报韩腚星袄窗葳耍 
  汝愚正在忿怒之际，便道 ：“叫他不必进来。”罗点忙阻道： 
   “公错了！”汝愚亦即省悟，忙命吏役请他进来。腚形诺萌 

----------------------- Page 171-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・844・ 

  愚拒绝，意欲回去，后来又闻吏役相请，遂即入见，两人会面， 
 谈了几句，腚写潜鸲去，从此怨恨汝愚之心，愈加深了。 
       赵汝愚推荐朱熹，诏授焕章x待制兼官侍讲。熹奉命启行， 
  在路上就上疏请斥近伴，用正士；到了入对的时候，又劝宁宗 
  随时定省，勿失天伦。宁宗不加可否，随他说去，熹见宁宗并 
  不纳谏，遂即面辞新命，宁宗不许。赵汝愚又请增置讲读之官， 
  有诏令给事中黄裳，中书舍人陈傅良、彭龟年等充任。汝愚又 
  荐李祥为祭酒，杨简为博士，吕祖俭为府丞，自以为正士盈廷 
  总可以无事了。哪知韩腚幸言诎抵星Х桨偌频呐偶匪了。 
       未几，罗点、黄裳相继病殁。汝愚对宁宗下泪道 ：“黄裳、 
  罗点之死，实是天下之不幸 。”宁宗也并无悲悼之意，反听了 
  韩腚兄言，用京镗为签书枢密院事，京镗本为刑部尚书。宁 
  宗要命他镇蜀，赵汝愚谏道 ：“京镗资望浅薄，如何可当方面 
  重任 。”宁宗遂留诏不发。京镗因此深恨汝愚，与腚薪嵛至 
  好，乃荐镗入值枢密，日夜伺汝愚之隙，欲报私怨。知x门刘 
  弼，亦以未预定策之谋，颇为缺望，遂对腚械 ：“赵相欲专 
  大功，君非特不节钺，恐不免有岭海之行 。”胄愕然道 ：“ 
  为之奈何？”刘道 ：“为今之计，只有引用台谏，作为帮手。 
  ”腚写笪虻溃骸拔乙蚜旖塘恕！蔽醇福即有内旨，以刘德秀 
  为监察御史；给事中谢深甫为中丞；刘三杰、李沐等皆为台谏。 
       朱熹见时局日非，私对赵汝愚道 ：“腚性雇日甚，不如 
  以厚赏酬劳，令出就大藩，免得在朝干预政事。”汝愚道：“ 
  腚凶匝圆皇芊馍停有何后患呢？”右正言黄度，欲上疏弹劾 
  腚校为其所闻，先请御笔，出黄度知平江府。黄度叹道 ：“ 
  从前蔡京擅权，天下大乱，现在腚杏纸栌糜笔斥逐谏臣，乱 
  端也将发作了。我还可不去么”遂以亲老乞养而去。 
       朱熹见黄度告退，上疏极谏。腚屑疏中侵及自己，心下 

----------------------- Page 172-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・845・ 

  大怒！暗嘱优人，峨冠博带，扮成儒者之状，演戏于宁宗之前， 
  故意将性理诸说，变作诙谐。宁宗不禁解颐。腚谐思渥嗟溃 
   “朱熹迂阔，不堪再用。”宁宗即以手诏与熹道：“悯卿耆艾， 
  恐难立讲，当除卿宫观，用示体恤耆儒之意 。”手诏应先经过 
  都堂，赵汝愚见了，藏于袖内，入内请见，且拜且谏，并将御 
  笔缴还。宁宗不省，因乞罢政，宁宗摇首不许。过了两日， 
  胄又向宁宗求得御笔，令人送于朱熹，熹遂上疏谢恩而去。中 
  书舍人陈傅良、起居郎刘光祖等，交章留熹，反到落职。进韩 
  腚形枢密都承旨，以余端礼知枢密院事，京镗参知政事，郑 
  侨同知枢密院事。 
       京镗得为参政，皆出腚兄力。因此力图报称，每日至 
  胄私第，商议事情。腚杏害赵汝愚，苦于无从下手。京镗献 
  策道 ：“汝愚乃禁王元佐七世孙，为太宗嫡派，他常对人说： 
   ‘梦见孝宗授以汤鼎，背负白龙升天，是辅翼皇上的预兆。’ 
  我们何不说他假梦惑人，谋危社稷呢？”腚写笙驳 ：“此计 
  大妙！但令何人下手呢？”京镗道 ：“李沐尝求节钺，汝愚不 
 许，心甚怀恨！可以嘱他 。” 
       腚屑从肜钽迳桃椋李沐一口应承，遂上疏谓汝愚以同姓 
  为相，本非祖宗常制，方上皇圣体未康时，汝愚欲行周公故事， 
  倚虚声，植私党，定策自居，专功自恣。似此不法，即宜罢斥， 
  以安天位，而塞奸萌等语。汝愚闻得此疏，即出都至浙江亭待 
  罪。有旨罢为观文殿学士，出知福州。中丞谢深甫等，又奏称 
  汝愚冒居相位，今即罢免不应再加书殿隆名，帅藩重寄。又降 
  汝愚职，提举洞霄宫。吕祖俭因请留汝愚，侵及腚校窜谪韶 
  州。其余如祭酒李祥、博士杨简等，上疏乞留，皆不得报。太 
  学生杨宏中、周端朝、张m、林仲麟、蒋傅、徐范六人，动了 
  公愤，伏阙上书，乞留汝愚，贬李沐。宁宗反加批斥，将杨宏 

----------------------- Page 173-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・846・ 

  中等送至五百里外编管。腚行纳形醋悖必欲害死汝愚，又令 
 监察御史何澹、胡奏劾汝愚，倡引伪徒，谋为不轨，乘龙鼎， 
 假梦为符，暗与徐谊造谋，欲卫送上皇过江，为绍兴皇帝等事。 
  宁宗也不辨虚实，即将汝愚谪为宁远军节度副使，安置永州。 
  徐谊为惠州团练副使，安置南安军。汝愚接诏，从容就道，临 
  行时，对诸子说 ：“韩腚斜赜杀我，我死后，汝等还可免祸。 
  ”行至衡州，衡州守钱鍪，受了腚忻苤觯窘辱百端。汝愚气 
 愤成疾而卒。 
       宁宗自汝愚罢后，用余端礼为左丞相，京镗为右丞相。端 
  礼本与赵汝愚同心辅政；汝愚窜逐，不能救解，心甚抑郁，且 
  因此为请议所不容，乃称疾求退，罢为观文殿大学士，提举洞 
  霄宫。京镗遂以右丞相专政，意欲将朝野正士，一网打尽，即 
  与何澹、刘德秀、胡，兴了一个伪学的名目，无论是道学非 
 道学，但是反对韩腚杏牍ペψ约旱模皆说他是伪学一流。刘 
  德秀乃上疏请考核真伪辨明邪正。宁宗将原疏交辅臣复议。京 
 镗遂取正士姓名，编列伪籍，呈请一一加罪。幸得太皇太后得 
  了消息，劝宁宗勿兴党禁，方下诏命台谏，不必更及往事。这 
  诏一下，京镗等好生气闷。韩腚杏任缺望，仍嗾大理司直邵 
  裒然，上言伪学风行，不但贻祸朝廷，并且延及场屋，自后荐 
 举改官，以及科举取士，俱应先行申明，并非伪学，以杜祸根。 
       未知这疏上后，宁宗允奏否？且看下回分解。 

----------------------- Page 174-----------------------

宋代宫闱史                                                        ・847・ 

                               第八十六回 
              钻狗窦尚书拜寿 悦龙颜贵妃献媚 

       却说宁宗见了邵裒然之奏，居然批准，命即施行。从此正 
  人君子，皆裹足不前。朝廷迁调，科场取土，所获的都是奸邪 
  小人了。 
       太常少卿胡，未达时，尝住建安，晋谒朱熹。熹对待学 
  子，向用脱粟饭，未尝为之示异。胡因此怀恨朱熹，久欲报 
  复，只因无隙可乘，迁延至今，及伪学示禁，乐得借此排斥， 
  草疏已成。忽由监察御史，调任太常少卿，不便入陈，恰值沈 
  继祖以追论程颐伪学，得任御史。胡遂把草成的奏疏给他， 
  说是此书一上，立致富贵。沈继贵只求富贵，哪里顾甚公议， 
  即将疏草带回，又添加几条诬蔑的言语，劾求朱熹十罪，并说 
  熹毫无学术，剽窃张载、程颐之余论，簧鼓后进，乞即褫职罢 
  祠；其徒蔡元定佐熹为妖，乞送别州编管。此疏一上，即有诏 
  下，削朱熹官，贬蔡元定至道州。未几，选人余哲，上书乞诛 
  朱熹，以伪学。谢深甫见了，掷书于地道 ：“朱熹、蔡元定 
  等不过自相讲明，有什么得罪朝廷之处呢？”因此书不得上， 
  众论略息。 
       那蔡元定，字季通，建阳人氏，闻朱熹名，特往授业。熹 
  与晤谈，大惊道 ：“季通乃是我友，不当就弟子之列。”元定 
  仍奉熹为师。尤袤、杨万里，交相荐举，屡征不起。及伪学议 

----------------------- Page 175-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・848・ 

 起，元定叹息道 ：“我辈恐不能免了。”至是贬谪道州，有司 
  催逼紧急，元定仍从容自如，与季子沈，徒步启程，驰行三千 
 足，足尽流血，绝无怨言，并贻书诸子道 ：“独行不愧影，独 
  寝不愧衾，毋以吾得罪，遂懈尔志 。”过了一年，以病而死。 
  后人称为西山先生。 
       庆元三年，太皇太后驾崩，遗诏太上皇帝抱病，由承重皇 
  帝服丧五月。宁宗改为丧服期年，上尊谥曰宪慈圣烈皇太后， 
  葬永思陵。未几，有诏籍伪学，列籍者，以汝愚、留正、周 
  必大、王蔺、朱熹等为首，共得五十九人，一一坐罪，连六经 
 语孟中庸大学诸书，亦垂为厉禁，因此朝廷上面，自宰相以下， 
  尽是韩腚械淖吖贰Ｆ涫腚幸咽诒Ｄ军节度使，加爵少傅， 
 封豫国公。 
       这年九月，为腚猩辰，文武百官，送礼称贺者，络绎于 
  途，所收金银珠宝不计其数。因献媚腚校擢司农卿，知临安 
 府。当腚猩辰，百官争奇眩异，各献珍宝。师奔独无礼物， 
 众官心皆诧异！哪知师奔，待众人献礼已毕，方才独自上前， 
  向腚行欣癯坪兀于袖中取出一个小盒儿，说道：“相公千秋， 
  别无所敬，有些小果子献陈下酒 。”众人皆疑是难得的佳果。 
 及至腚薪雍衅羰樱乃是赤金打成的小蒲桃架，上缀大圆珠百 
  余颗，精湛秀润，光辉耀目。众官齐声称赏！腚胁还说了“ 
 还好”二字，顿使众人面上惭愧，自觉所献的礼物，过于轻微。 
       腚泻蠓坑兴母龀桄，张氏、谭氏、王氏、陈氏，皆封为 
 郡夫人。第三位王夫人，绰号叫做满头花，妖淫非凡，尤为 
  胄所爱。此外还有十个姬侍，未受诰命，也深得腚兄心。一 
  日，有人献了四顶珠冠前来，腚屑了便命分给四位夫人。那 
  十个姬侍，因未得珠冠，十分妒羡，常常讥讽腚衅爱，逼着 
  腚校要各置一顶。却又无处可办，腚械古得没了主意。 

----------------------- Page 176-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・849・ 

       这个消息传入赵师潭中，立刻出了重价，买了大珠，札 
  成了十顶珠冠，送将前去。恰值腚猩铣，十个姬侍得了珠冠， 
  满心欢喜！等得腚谢乩炊枷蛩道谢！腚幸簿跣廊弧２痪眉 
  遇都市行灯，这十个姬侍，带了珠冠，招摇过市，观者好似堵 
  墙一般，莫不赞这十顶珠冠，价值连城！十个姬侍回来之后， 
  皆对腚械溃骸拔颐堑谜蕴卿的厚赠，增光不少，公何不酬与 
  一官呢？”腚杏υ剩次日即升赵师涛工部侍郎。 
       那师套陨官之后，更加巴结腚校每日皆至腚写ξ拾玻 
  比孝顺的儿孙还要恭敬。一日，腚性炝艘蛔花园，取名南园， 
  开筵宴客，师自然也在座中。园内的景色，精雅异常，其中有 
  一处山庄，茅舍竹篱，颇有佳趣。腚泻笑说道 ：“此处甚是 
  有田舍风味，若再有鸡鸣狗吠之声，那就正像了 。”众人都道： 
   “鸡犬无关轻重。”正在说着，篱间忽有犬吠之声，狺狺传出。 
  腚胁痪蹙讶！忙与众人走去观看，看来并没有什么狗叫，乃 
  是新任工部侍郎赵师奔爬伏在篱间，学着狗嗥，腚胁唤大笑！ 
  师奔见腚懈咝耍愈加做出摇尾乞怜的形状来，博取腚械幕 
  心。众人心下都暗中鄙薄师奔，面上只好装着笑容，说他学得 
  相像。这事传至外面，太学诸生，便作了一首六字诗道： 

  堪笑明廷g鹭，甘作村庄犬鸡； 
  一日冰山失势，烫d镬煮刀l。 

       又有一个吏部尚书许及之，谄谀腚校无微不至，想腚 
  擢引，参预政事。哪知等了两年之久，好似石沉大海一般，没 
  有消息，心内甚是焦灼！只得再等机会献媚乞怜。这日打听得 
  腚猩辰，各官尽皆送礼称贺，也便备了千金厚议，先行送去， 
  自己却因时候尚早，便整顿衣冠，略用点膳，方才前往拜寿。 

----------------------- Page 177-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・850・ 

  哪知行抵门前，司阍的人，竟闭门拒客，不许入内。许及之惊 
 惶无地，只得亲自下轿，上前将门环轻轻的叩了几下。门内连 
 连呵叱，不允启门，只得又自称官衔道：“我是吏部尚书许及 
  之，前来拜寿的 。”门内又大声道：“什么尚书不尚书，吏部 
  不吏部，既要拜寿，就该早来恭候，现在是什么时候了，还要 
  拜寿么？”及之听了，愈加惶急！允许厚馈门金，容他入内。 
  司阍的人，闻得他有厚赠，便指示一条门路，任他入内。及之 
  一看，乃是宅旁另有一扇小门，平常时候，放狗出入，始启此 
  门，名为狗窦。及之得了此门，心下大喜！连忙撩起衣服，伛 
  偻身体，也不问干净不干净，爬了进去。司阍的人，将金钱需 
  索到手，方才引导至正厅上面，向着寿坛行过三跪九叩之礼， 
  然后转入客座。只见名公巨卿，大老元勋，俱已在座，及之更 
 觉追悔，不应迟来。到了酒阑席散，抢先谢了宴，等到最后， 
  方敢退出。 
       挨过了两日，又去登堂拜谒。见了腚校开口即叙述知遇 
  的隆恩，感激无地，又做出衰老的情状，说是年已垂暮，恐要 
  就木，不及等待再沐相公的恩典了。随言随泣，竟致泪流满面。 
  腚行煨煅缘 ：“我也知道你年纪已老，正要替你设法。”及 
  之听了，连忙爬在地上，叩头如捣蒜一般道 ：“全仗相公栽培！ 
  此恩此德没齿难忘，当为牛马以报 。”腚行Φ溃骸罢庥趾伪 
  如此，快快请起，不日自有佳音 。”及之又连连碰头，感激不 
  尽的，告退而归。不上几日，即有内批，命许及之同知枢密院 
  事。当时都中人干皆传为笑谈。有分事的人，送他两个头衔： 
  一个是狗窦尚书，一个是屈膝执政。及之听了这样的头衔，绝 
  无愧色！反则扬扬得意的赴院治事。 
       其余还有张岩、程松，皆因谄媚腚校得至参政。程松尤 
  为无耻，初时不过钱塘知县。只因善于巴结，没有三年工夫， 

----------------------- Page 178-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・851・ 

  便升为谏议大夫，皆由腚幸皇痔岚巍５饺瘟艘荒辏不见迁升， 
 惟恐腚薪自己忘怀，当下出了重价，买了一个美丽的姬人， 
  亲自送于腚小２镫斜阄收饧人叫何名字？程松道 ：“取名松 
  寿 。”腚械溃骸捌癫环噶四愕拇竺么？如何使得 。”程松道： 
   “正要使贱名上达钧听，相公唤了，就可以想着下官了。” 
  胄见他说得可怜，才授为同知枢密院事。还有一个陈自强，乃 
  腚杏啄甑拿墒Γ闻得腚械惫，遂即入都待选。腚懈心疃 
  师，嘱令从官，交章论荐，不次超擢，自选人入值枢府。 
       不过四年工夫，比时伪学的禁令，愈加严厉。前起居舍人 
  彭龟年、主管玉虚观刘光祖皆迫夺官阶；韩腚芯菇受少师， 
  封平原郡王。独朱熹在籍，还与诸生讲学不已，有人劝他谢绝 
  生徒，以免后患。熹但微笑不答。到了庆元三年六月，抱病已 
  笃，还端坐整理衣冠，就寝而卒，年七十一岁。门人不可胜计。 
       与朱熹同时，尚有金G陆氏，弟兄三人，长名九龄，字子 
  寿；次名九渊，字子静；三名九韶，字子美。这三人与朱熹学 
  说不同，常有辩驳。九龄曾知兴国军，九渊尝知荆门军，惟九 
  韶隐居不仕。九渊尝至鹅湖访朱熹，各谈所学，宗旨互异。朱 
  熹守南康，九渊又去相访。朱熹邀九渊同至白鹿洞，请他对学 
  徒讲演，九渊解释《论语》里面“君子喻于义，小人喻于利” 
  的一章书，讲解得淋漓透彻，学徒尽皆泪下，熹亦甚推服，称 
  为名论不刊！惟论及太极无极，两人见解，终不相合。九渊殁 
  后，人皆称为象山先生，名为陆学，与朱熹别为一派。后来韩 
  腚蟹诛，伪学驰禁，追赠朱熹为宝谟阁直学士。谥曰文，理 
  宗宝庆三年，晋赠太师，封徽国公。陆九龄亦追赠朝奉郎，予 
  溢文达，九渊予谥文安。 
       庆元六年，太上皇后李氏崩，上尊谥曰慈懿，过了两月， 
  太上皇亦崩驾，庙号曰光宗，合葬于永崇陵。未几，皇后韩氏 

----------------------- Page 179-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・852・ 

  亦崩，谥曰恭淑。皇后崩后，腚薪竞崛绻省４κ柯雷嫣，击 
  鼓上书，请诛腚泄廷之中。诧为奇事！有诏吕祖泰挟私上书， 
  语言狂妄，着拘管连州。程松自幼与祖泰交好，闻得祖泰得罪， 
  恐犯嫌疑，遂奏称 ：“祖泰应诛，且必有人主使，所以妄言无 
  忌；即使圣恩宽大，待以不死，亦当加以杖黠等罪，窜于远方。 
  ”侍御史陈谠，亦以为言。乃杖祖泰一百，发配钦州收管。韩 
  腚蟹醇臃馓师。 
       庆元七年，宁宗又改元嘉泰。临安忽然发大火，延烧四日， 
  毁去民居五万三千余家。宁宗下诏罪己，并避殿减乐，仍旧信 
  任韩腚校毫不改变。过了一年，又以苏师旦兼枢密院都承旨。 
  师旦乃腚屑业墓世簦为腚兴颈试，以敏慧著称，故将他名 
  字，参入嘉王邸中，目为从龙旧臣，因此权势日盛一日。其时 
  京镗已死，何澹、刘德秀、胡弦三人，也失了腚械幕缎模相 
  继免职。腚幸沧曰诘辰，意欲从宽。从官张孝伯、陈景思等， 
  也劝腚形鹞己甚。遂复还赵汝愚、留正、周必大、朱熹等官 
  阶。 
       适值议立继后，后宫里面，惟杨贵妃与曹美人最得宁宗宠 
  爱，二人皆有册立为后的希望。杨贵妃涉猎诗书，性情更是机 
  警。曹美人为人柔顺，性情与杨贵妃不同。韩腚械乃奈环蛉耍 
  时常出入宫禁，与杨、曹二人并起并坐，杨妃心内不悦！未免 
  现于词色。曹美人恰毫无芥蒂，甚为和气。四位夫人，告知 
  胄。宁宗与辅臣计议立后之事，腚幸蛉澳宗册立曹氏。 
       杨妃早已探听明白，便与曹美人说道 ：“闻得皇上欲立中 
  宫，谅来不外你我二人，何不各自设下酒筵，请皇上临幸，借 
   卜圣意。”曹美人深以为然。但是设筵须分先后，杨妃愿让曹 
  美人居先，自己落后，曹美人不知是计，欣然答应。便择定了 
  一个日期，曹美人先请宁宗饮酒，等到日旰，车驾方才到来， 

----------------------- Page 180-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・853・ 

  曹美人接了圣驾，请宁宗上坐，设下酒筵，相陪同饮。哪知酒 
  方两巡，忽报杨贵妃娘娘到来，曹美人只得起座迎接，请她同 
 饮，杨妃却向宁宗说道 ：“陛下一视同仁，此处已蒙赏光，应 
  到妾那边去了！宁宗闻言，即欲起身，曹美人忙挽留再饮几杯， 
 杨妃道 ：“皇上到妾处一转，仍可再来同饮的，何必急在一时 
  呢？”宁宗也连声说是，遂携了杨妃，一同到了宫内。杨妃殷 
  勤劝酒，放出了媚态，笼络宁宗。此时的宁宗，眼中瞧着花容， 
  手中挑着金杯，口中尝着佳味，耳中听着软语，十分兴头，开 
 怀畅饮。杨妃等到宁宗酒已沉酣，玉山欲颓之际，便投入怀中， 
 请求立为继后。宁宗心已着迷，绝不思索，口内连连答应。杨 
  妃陈上御笔，宁宗醉眼的写道 ：“贵妃杨氏，可立为皇后。 
  ”杨氏接过，又请宁宗照样再写一张，方才叩首谢恩！一面将 
  御旨交于内侍，命他连夜发出；一面扶持宁宗，宽衣解带，入 
  帐安寝。 
       到了次日，百官入朝，便有一位贵戚，登殿宣旨，立杨氏 
  为皇后。这位贵戚，并非别人，乃是杨妃之兄，名唤杨次山。 
 其实不是嫡亲的兄妹，不过籍贯相同，杨妃便与他认为兄妹。 
  这杨妃的出身，极为寒微，与母亲张氏，同为德寿宫歌女。杨 
  妃天性聪明，无论什么歌曲，按谱能唱，又生成一种娇喉，宛 
  转可听。更兼身材楚楚，玉貌亭亭，后宫妇女，无人能及。其 
  母张氏，因年老归家，留杨妃在宫，侍候吴太后，趋承左右， 
  深得太后的欢心，因此赐于宁宗。宁宗自然大加宠爱，封为婕 
 妤。未几，即晋封贵妃。此时与曹美人争夺中宫，随机更变。 
  他只得俯首无言，任凭百官，预备仪节，册立皇后了。 
       杨后非但容颜娟丽，而且精擅翰墨，工于吟咏，尝作宫词 
  五十首，词意清新，笔致芊绵，今录其两首。看了，也就知道 
  她的才华了。其宫词道： 

----------------------- Page 181-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・854・ 

  小小宫娥近水居，雕楣绣额映清渠； 
  忽然携伴凭低槛，好似双莲出水初。 
  日日寻春不见春，弓鞋踏破小除芸； 
  棚头宣入红妆队，春在金樽已十分。 

       杨后又有妹，名叫杨娃，生得花容月貌，清才隽思，亦入 
  宫中，承侍翰墨。宁宗为人，不甚聪慧，且讷于言，每有金国 
  使臣入见，一切御旨，皆用内侍代答。惟天性喜爱书画，更喜 
  吟诗填词。杨娃既善吟咏，书法又与宁宗相似，因此特为宠幸。 
  宁宗尝因看杏花，谱成《浣溪沙》词一阕道： 

       花似醺容上玉肌，方论时事却嫔妃，芳阴人醉漏声迟。珠 
  箔半钩风乍暖，雕梁新语燕初飞，斜阳犹送水晶卮。 

       宁宗谱了这词，即命杨娃代写，竟与宸翰逼真，毫无分别。 
  宁宗大喜！深为赞扬！又因她刚才入宫，书法虽与自己相似， 
  未知才华究竟如何，竟欲试她一试。恰巧侍诏马远，进献《松 
  院鸣琴图》一幅，着色桂花纨扇一柄。宁宗看了，便命杨娃题 
  咏。杨娃奉旨，即于御前挥毫，于《松院鸣琴图》上题词一阕 
  道： 

       闲中一弄七弦琴，此曲少知音，多因淡然无味，不比郑声 
  淫。松院静，竹楼深，夜沉沉。清风拂轸，明月当轩。谁会幽 
  心。 

          宁宗瞧着，已是十分欢喜！再看她不假思索，又将纨扇 

----------------------- Page 182-----------------------

宋代宫闱史                                                         ・855・ 

  题好。 
       未知题得如何？且看下回分解。 

----------------------- Page 183-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・856・ 

                              第八十七回 
             启兵端北伐丧师 降敌国西蜀谋变 

       却说杨娃题了《松院鸣琴图》，宁宗已是赞不绝口。杨娃 
  有心要显才华，又取过马远所画桂花纨扇，不借思索，顷刻挥 
  成，陈于御前。宁宗看时，乃是题的七绝一首，其诗道： 

       雨过西风作晚凉，连云老翠出新黄； 
       清芬一派来天阙，世上龙涎不敢香。 

       宁宗看了，不胜惊喜道 ：“有此捷才，虽男子中亦不多见。 
  况出巾帼么？”从此愈加宠爱。凡有御批及颁赐贵戚近臣的诗 
  词，都由杨娃代笔，所以杨娃的势力，日盛一日。后宫里因她 
  是杨后之妹，皆称为杨妹子。竟恃宠擅权，交通外官，干预朝 
  政。 
       杨后本是寒贱出身，一旦继位中宫，内有其妹相助，外面 
  又有杨次山、史弥远等。表里为奸，作威作福，势倾朝野。连 
  韩腚姓庋的骄横，也不敢不低首下心，奉承杨后。相传杨后 
  与史弥远有私通情事。弥远因有武三思之宠，竭力帮助杨后， 
  所以后来奉了杨后之命，诛除韩腚校便是这个原因。事虽不 
  见正史，但宋人杨升庵《宝庆诗》，有“夜驾老蟾嫔月母”之 
  句；又有人作乐府《咏云》道“往来与月为俦侣，舒卷和天也 

----------------------- Page 184-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・857・ 

  蔽荫 。”都是讥刺杨后与史弥远私通的。可见这事，并非虚伪 
  哩。宫中之事，暂按不表。 
       单说宁宗自册后礼成，群臣一齐加秩。韩腚薪位太师。 
 谢深甫力求罢政，乃进陈自强为右丞相，许及之知枢密院事。 
  这陈自强性情贪婪，惟钱是好，看着金银差不多和性命一般。 
  执政以后，四方致书，必要厚加馈献。倘若没有馈献，便不启 
  封发书；又暗令子弟门客，交通货贿，卖官鬻爵，仕途中欲求 
  升调，皆须讲定价目，方才迁宫。那一次临安大火，自强所有 
  金帛，一齐焚毁。韩腚惺紫戎以万缗。群臣见腚邢嘀，便 
  大家出资馈赠，竟得六十万缗，比到原有的金帛，反而加倍。 
  自强感激腚校尝对人说道：“我只有一死，以报师王。”所 
  以与僚臣谈及腚校必称为恩主、恩父。他本是腚械拿墒Γ 
  竟称学生为主为父，也是千古奇闻了。腚杏懈鎏美簦名唤史 
  达祖，一切往来文件，均由他执掌，权力甚大。自强称之为兄。 
  苏师旦慧黠能言，深为腚兴喜爱！自强称之为叔。其无耻也 
  可想而知了。朝中用了这样的宰相，时局已是不可闻问了。 
       偏那韩腚校位及人臣，还不知足。闻得金主Z昏庸无道， 
  外有鞑靼寇边，内有宠妃幸臣弄权，以致盗贼蜂起，民不聊生， 
  便想乘此机会恢复中原，建立盖世的功劳，伸张自己的权力。 
  苏师旦又从旁一力撺掇，遂决意与金启衅，便聚财募兵，出封 
  桩库的金银，待赏功臣。市战马，造战舰，增襄阳驻军，设澉 
  浦水军。安丰守臣厉仲方，逆知腚兄意，上疏说是淮北守臣， 
  尽原来归。 
       浙东安抚使辛弃疾，进言金国必亡，愿嘱元老大臣，备兵 
  应变。恰值郑友龙使金南回，极言金国困弱，可以速取。韩 
  胄了这话，好不欢喜！遂追崇韩世忠、岳飞以励将士。孝宗时， 
  已追封韩世忠为蕲王，岳飞仅谥为武穆，未曾加封。腚星肽 

----------------------- Page 185-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・858・ 

  宗封为鄂王，又夺秦桧官爵，改谥为缪丑，当下欲命许及之守 
  金陵。及之只知阿附谄谀，忽然要出守要塞，早已吓得冷汗直 
  淋，只得再三辞谢。腚胁唤恼怒起来，立即勒令致仕。自强 
  又想出一条发财的妙计，请遵孝宗朝故事，设立国用司，考 
  财赋。宁宗准奏，竟令自强兼掌国用司，费士寅、张岩同知国 
  用司。这三个人，得了美差，竭力剥削，把江南原气，⑸ノ 
  余。腚杏秩澳宗下诏，改元开禧。武学生华岳上书，请毋轻 
  用兵，且乞斩韩腚小⑺帐Φ，其书中有一段道： 

       程松以纳妾求知，倪以售妹入府，苏师旦以献妻入阁。 
  黜陟之权，不出于陛下，而出于腚校是吾有二中国也；命又 
  不出于腚校而出于苏师旦、周筠，是吾有三中国也。 

       此书一上，腚写笈！立将华岳编管建宁。以皇甫斌知襄 
  阳府兼七路招讨副使。郭倪知阳州兼山东京东招抚使。宁宗又 
  命韩腚衅秸戮国事，三日一朝，赴都堂议政，并将三省印信， 
  纳于腚兴桔　腚杏加自恣，黜陟将帅，绝不关白；且用苏 
  师旦为安远节度使，领x门事。 
       金主Z，已得着消息，召集群臣会议。众人皆说宋朝新遭 
  败衄，必不至于用兵。完颜匡道 ：“宋置忠义保捷军，取先世 
  开宝天僖纪元，必定有意中原了 。”金主也以为然。令平章仆 
  散揆(布萨揆)率兵赴汴，防御宋朝。仆散揆到了汴京，遣使责 
  问败盟；宋朝推说增戍防盗，并无他意。仆散揆遂按兵不动。 
       恰值宋使陈景俊赴金贺正旦，金主Z当面说道 ：“大定年 
  初，我世宗许宋为侄国，至今遵守不忘。你国何故屡次犯我边 
  境？朕特命大臣宣抚河南，你国又称未敢背盟，朕念和好已久， 
  委屈涵容，恐侄宋皇帝，未曾知道备细。你归国应详告你主， 

----------------------- Page 186-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・859・ 

  谨守盟言 。”景俊应命南返，先告知陈自强。自强令其隐匿勿 
  言。金使太常卿赵之杰，入贺正旦。韩腚辛钤蘩窆儆幸夥附 
  主父嫌名，意在挑衅。之杰大怒！入朝责问。腚星肽宗拒绝 
  使命。著作郎朱质，言金使无礼，应即斩首。宁宗不从，但令 
  金使改期朝见，赵之杰恚怒而去。腚辛钋为江淮宣抚使。 
  辞不肯受，并致书腚校劝其不可轻启兵端，贻误国家。 
  胄令皇甫斌、郭倪就近恢复。皇甫斌进兵唐州，郭倪进兵泗州。 
  又令程松为四川宣抚使，兴州都统制吴曦为副。 
       吴曦为吴d之孙，节度吴E次子，任殿前副都统制，郁郁 
  不自得，常命工图画乘舆卤簿，裱成卷轴。有人问他何用此图？ 
  曦答道 ：“带回去令儿女看了，消灾降罪。”因赂苏师旦，救 
  求还蜀。师旦代他请于腚校令为兴州都统制。曦即日启程， 
  出了北关，便在船头焚香拜天道：“且得脱身归去。”其背叛 
  之意，蓄之已久。既抵兴州，即谮去副统制王大节。及程松入 
  蜀，召曦议事，要他行廷参礼。曦于半途折回。程松用东西军 
  一千八百名作卫队；曦又尽行调去。旋又有诏，授曦为陕西河 
  东招抚使。知安大军安丙，屡次向程松密言，吴曦有异志。松 
  全不理会。韩腚幸蛩世代将门，还想倚仗他建功。不料他早 
  就遣门客赴金，愿献关外阶、成、和、凤四州，求为蜀王了。 
       韩腚形诺勉糁莼袷ぃ新息、褒信、颖上、虹县相继收复。 
 遂令直学士院李璧草诏，宣布伐金道： 

       天道好还，中国有必伸之理；人心效顺，匹夫无不报之仇。 
  蠢尔丑虏，犹托要盟，生灵之资，奉溪壑之欲，此非出于得 
  已，彼乃谓之当然。军入塞而公肆创残，使来廷而敢为桀骜， 
  洎行李之继迁，复词之见加；含垢纳污，在人情而已极，声 
  罪致讨，属胡运之将倾。兵出有名，师直为壮。言乎远，言乎 

----------------------- Page 187-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・860・ 

  近，孰无忠义之心，为人子，为人臣，当念祖宗之愤！敏则有 
  功，时哉勿失。 

       这道诏书即下，即令薛叔似宣抚京湖，邓友龙宣抚两淮， 
  遣将调兵，大举北伐。 
       金主Z闻已宣战，乃遣仆散揆领汴京行省，尽征诸道兵， 
  分守要塞；并因战衅启于韩腚校恐军民发掘韩琦坟墓，特命 
  彰德守臣派兵保护。腚兄坏澜鸨易与饬令各路进兵，郭倪遣 
  倬、李汝翼等进攻宿州，大败而回，退归蕲州。金兵迫来，将 
  郭倬围住，只得将马军都统制田俊迈，执送金人，说是由他启 
  衅；金人遂放了他，狼狈逃归。建康都统制李爽，攻寿州，又 
  为金人所败。皇甫斌又于唐州败绩。江州都制王大节，攻蔡州。 
  金人开城出战，大节部下，不战而溃。败报接连传来，腚谢 
  了手脚，没有法想，只得请出邱，令他宣抚两淮，代邓友龙 
  之职。邱，字宗卿，江阴军人，素怀忠义之心，本来主张恢 
  复，只因宿将凋零，不是启衅的时候，所以前次辞职不就。现 
  在因国事危急，不得不应命赴镇。所有王大节、皇甫斌、李汝 
  翼、李爽等，皆以失机坐罪。郭倬罪状最著，斩首于镇江。 
       腚写耸保方悔自己轻举妄动，不应误听苏师旦之言致有 
  此失。适值李璧来见，腚杏胨共饮，谈及师旦。李璧极言苏 
  师旦，恃势擅权，使公负谤，非驱逐不足以谢天下。腚屑窗 
  师旦职，抄没家财，窜往韶州安置。 
       未几，金师仆散揆，议定九道侵宋之计，令纥石烈子仁领 
  兵三万，从涡口进发，完颜匡领兵二万五千，由唐邓迸发。纥 
  石烈胡沙虎，率兵二万，出清河口，完颜充引兵一万，出陈仓。 
  蒲察贞带兵一万，由成纪进攻。完颜纲领兵一万，由临潭出发。 
  石抹仲温，率兵五千，出盐川。完颜U统兵五千，出来远。仆 

----------------------- Page 188-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・861・ 

  散揆亲自统领大军三万，由颖寿出发。九路人马，分道南下， 
  急得韩腚惺只沤怕遥不知所措，一夜之间，须发皆白。思来 
  想去，只有邱还觉可靠，只得命他签书枢密院事，督率江淮 
  军马。 
       金将胡沙虎，由清河口渡淮进围楚州，淮南大震。有人劝 
  邱弃淮守江，邱勃然变色道 ：“我辈弃淮，敌即临江，是 
  与敌人共长江之险了，如何使得？我只有与淮南共存亡，此外 
  别无他法 。”遂调兵防御，日夜戒严。无如金兵节节进展，完 
  颜匡陷光化，入枣阳；江陵副都统魏友谅，突围而遁。招抚使 
  赵淳，焚樊城乘夜而奔。完颜匡又攻下信阳、襄阳、随州，进 
  攻德安府。仆散揆领兵抵淮，渡入叠滩。守将何汝励、姚公佐， 
  仓皇溃奔，兵士死亡不计其数。仆散揆遂陷颖口，破安丰军， 
  下霍邱县，围攻和州。纥石烈子仁破滁州，下真州；郭倪往救， 
  部兵哗溃。郭倪即弃扬州逃去。副将军毕再遇，亟引兵至六合， 
  截住金人。纥石烈子仁，挥军大进。再遇于南门设伏，亲率弓 
  箭手登陴，掩旗息鼓，等候金兵。待到敌人扑城，一声梆子响， 
  弓箭齐发，势如飞蝗，金兵死亡无数，然后令伏兵出城掩击， 
  金兵骇溃，再遇始收兵回来。次日纥石烈子仁亲自攻城，城中 
  箭已射尽，未免惊慌！再遇连道 ：“无妨，无妨，我可以借敌 
  之箭，用以射敌 。”遂令步兵，张了旗盖，在城上频频来往。 
  金兵疑是统兵主将，争先注射，未及多时，城楼上面，矢集如 
  o，乃令守兵拔矢应用，不下数万枝，用以射敌，又出奇兵邀 
  击，金人方始遁去。仆散揆闻得纥石烈子仁失利，因思通好罢 
  兵，觅得韩琦五世孙元靓，命他往见邱。 
       邱问其来意？元靓道 ：“两国启衅，兵争不已。北朝皆 
  说出自韩太师主意，现在相州的宗族坟墓，都不能保全了，只 
  得潜踪南行，来依太师 。”邱问及金军情形？元靓便吐露议 

----------------------- Page 189-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・862・ 

  和修好之意。邱乃令人护送过淮，命求全帅文书，方可议和。 
  元靓去后，重又持了仆散揆书函来约议和款。腚幸沿焦韧ê停 
 遂命邱林鞒趾鸵椤乃令刘佑持书往见仆散揆，请通好罢兵。 
  仆散揆要求称臣割地，献出首祸，方肯通知。刘佑回来复命， 
  邱又命王文前去，说是用兵全是苏师旦、邓友龙、皇甫斌等 
  的意思，现在这几个人一齐贬谪，可以不必再议。仆散揆冷笑 
  道 ：“韩腚形抟庥帽，苏师旦等敢胡行？此言明是欺我了。 
  ”仍令王文归报，邱又遣使复往，许还淮北流民及本年岁币。 
  仆散揆始允暂时停战，自和州退屯下蔡，再议和。 
       韩腚形诺媒鹑艘罪魁祸首，恐怕和议难成，遣人催胛 
  曦出战，希望他战胜之后，容易议和。吴曦已得了姚巨源的报 
  告，说是金人已许封为蜀王，令他按兵不动，吴曦即令部将王 
  喜等退兵。金将蒲察贞，入和尚原，下西和州，乘胜入大散关。 
  吴曦节节退让，直至置口，由金将完颜纲遣人前来，令他缴出 
  诰敕，吴曦尽行交付。完颜纲方傅金主诏命，遣马良显赍送册 
  印，封吴曦为蜀王。曦秘密拜受，回至兴州，召集僚属说道： 
   “东南失守，车驾已幸四明，此处恐不能保。现在金使招降， 
  封我蜀王。我意不如从权，免得川境又遭涂炭 。”部吏王翼、 
  杨Y之道 ：“东南并无失败之信，副使此言，从何而来？即使 
  东南危急，也应效忠国家；否则相公八十年忠孝门庭，一旦扫 
  地了 。”吴曦变色道：“我意已决，你们不用多言。”乃令任 
  辛奉表至金，献全蜀地图，及吴氏谱牒；又贻书程松，说是金 
  人欲得阶、成、和、凤四州，方允议和，公可守则守，不可则 
  即去。程松尚在兴元，闻报大惊！又听得金兵大至，仓皇失措， 
  越米仓山西行，道径阆州，顺流至重庆，致书吴曦，竟称之为 
  蜀王，乞金买舟南行。吴曦匣封金帛，遣使致馈。程松见匣， 
  疑心为剑，慌忙奔逃。吏役追及，言是赆仪。程松方敢启视， 

----------------------- Page 190-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・863・ 

  见是金宝，大喜致谢！买舟兼程而行，及出峡，乃西向掩泪道： 
   “我今朝方得保住头颅了。”后人有诗咏此事道： 

       卤簿图成出北门，赆仪得向南奔； 
       蜀王曾为头颅计，莫望西州掩泪痕。 

       邱闻得吴曦谋反，上疏请勉成和议，并言金人指韩腚 
  首谋，致书金师，请免系名韩。韩腚屑疏大怒！罢邱职， 
  命张岩代任，且欲封吴曦为蜀王，令其反正御金。诏尚未发， 
  吴曦已自称蜀王了。吴曦既受金封，令部将利吉，引金兵入凤 
  州，并上四州版图，以钱山为界，将兴州作为行宫。乘黄幄， 
  置左纛，改元，设列百官，遣董正至成都，修筑宫殿，准备移 
  居。遣人告知伯母赵氏，赵氏大怒！拒绝来使不许进内。又转 
  告叔母刘氏。刘氏日夜号泣，骂不绝口。吴曦扶令她往。族子 
  Q为兴元统制，授到伪檄，心甚不平。吴曦即得意非凡，分部 
  兵十万，十军各置统帅。令禄祈、房大勋、戍万州，泛舟下江 
  陵，声称约金人攻襄阳，传檄四路，募兵图宋。改兴州为德兴 
  府，以随军转运使安丙为丞相长史，权行都省事。安丙阳奉阴 
  违，俟隙而动。又召权大安军杨震仲。震仲仰药自尽。从弟吴 
  ，劝他引用名士，收拾人心。 
       无如累下征召，士大夫皆不屑就征。陈威披剃为僧；史次 
  泰涂目为瞽；李道傅、邓性甫等，皆弃官而去。权汉州事刘当 
  可、知简州李大全、高州巡检郭靖，均不屈自杀。知成都府杨 
  辅，弃城而去。监兴州合江仓杨巨源，志在讨逆，暗与吴曦部 
 将张林、朱邦宁及义士朱福等，深相结纳，共图举义。眉州人 
  程梦锡，探得巨源等密谋，往告安丙。丙方称疾不视事；得报， 
  令梦锡以书招巨源，延入寝室。巨源劈口问道 ：“先生甘心做 

----------------------- Page 191-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・864・ 

 逆贼的丞相长史么？”安丙流泪道 ：“目前兵将皆不足与谋， 
  必得豪杰之士，始可灭贼 。”巨源起立道：“非先生不能主此 
  事，非巨源不能了此事 。”安丙转悲为喜！与巨源共商诛贼之 
  策。 
       适值兴州中原正将李好义，亦结合军士李贵，进士杨君玉、 
  李坤辰、李彪，共计数十人，意欲举事。李好义对众人说道： 
   “此乃报效国家，救拔西蜀生灵之举。惟恐诛贼后，任非其人， 
  一变未息，一变复生，终究不了。我意应奉安运使为主，方无 
  后患 。”大众赞成此议。好义乃令坤辰，往约巨源。巨源立即 
  来见，互相约定，还报安丙。丙即出视事。杨君玉与白子申， 
  同草密诏，内有数语道：“惟干戈省厥躬，既昧圣贤之戒。虽 
  犬马识其主，乃甘夷虏之臣。邦有常刑，罪在不赦 。”草诏既 
  成，到了半夜，好义领七十四人，潜至伪宫，欲诛吴曦。 
       未知能成事否？且听下回分解。 

----------------------- Page 192-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・865・ 

                              第八十八回 
             玉津园权奸伏诛 斡难河蒙古崛起 

       却说李好义徒众七十四人，乘夜来至伪宫，等到天色微明， 
  司阍的人开了门。好义打头闯入，大呼 ：“奉朝廷密诏，以安 
  长史为四川宣抚使，令我们讨贼，有敢抗拒的，加以灭族之罪。 
  ”吴曦的卫兵，约有一千余人，闻得朝廷有诏书到来，一齐抛 
  弃兵刃，四散而去。杨巨源同了好义，乘马捧诏，口称奉了使 
  命，直进内室，来至寝门。吴曦刚要开门逃走，李贵举刀拦住 
  道 ：“叛贼往哪里走。”随手一刀，砍中吴曦面颊，还忍着痛， 
  直扑李贵，一同倒地。王换急举利斧，砍入吴曦腰内，李贵方 
  得从地跃起，用刀砍下吴曦首级，好义提了首级，驰报安丙。 
  丙即出厅，宣读诏书，人民欢呼！声动天地。安丙又命人持了 
  吴曦首级，抚定城中，尽收吴曦党羽，一一斩首。当下推安丙 
  权四川宣抚使，杨巨源参赞军事，函吴曦首级，及违制法物， 
  与所受之金人册印，一齐赍送临安。安丙自称矫制平贼，应受 
  处分。总计吴曦僭逆，只得四十一日。首级到了都城，入献太 
  庙，并徇市三日，有诏诛吴曦妻子，夺曦、E官爵，迁吴U子 
  孙出蜀，存U庙祀。 
       吴E在曦十余岁时，曾向他询问志向，吴曦已有背逆不臣 
  的言语。吴E大怒，以脚蹴之，仆于火炉里面，面目焦黑，家 
  中人皆称他为吴巴子。后来调任赵蜀，出塞校猎，至月上始返， 

----------------------- Page 193-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・866・ 

  偶然抬头，见月中有个人影，也骑着马，拿着鞭子，和自己的 
  形状一般无二。向左右询问，可见月中人影？左右皆称尽都瞧 
  见，所说的状貌，且与吴曦所见并无二致。因此私念道 ：“我 
  命中注定大贵，月中必是我的前身了 。”遂即扬鞭，对定月中 
  的人，作拱揖状，月中人也扬鞭答礼，所以叛逆之谋愈加坚决。 
  从事郎钱恐之，夜间梦见吴曦，向神祠祈祷，用银杯为，方 
  掷于地。神已起立，向曦说道 ：“公有何疑，事情已交付于安 
  子文了 。”曦尚未解，神又道：“安子文之才，足以办理此事。 
  ”巩之醒后，大为奇诧！人告于曦，曦以子文为安丙之字，即 
  召安丙为丞相长史，岂知竟为安丙所图。 
       宋廷自得四川平逆之报，遂遣人至金军，商议通好。仆散 
  揆决意要罪首谋，因此议仍未决。即而仆散揆病殁，金主乃命 
  左丞相完颜宗浩继任，与宋议和。韩腚幸蚵糯问姑，均未议 
  成，遂征求使才，得萧山丞、方信儒，命为国信所参议官，前 
  赴金营。信儒到了濠州，金将纥石烈子仁，要他缚送首谋，信 
  儒不肯答应。纥石烈子仁竟将他捆绑了，置于狱中，命兵士露 
  刃环守，断绝了饮食，逼他答应五项条款。信儒神色不动，徐 
  徐答道 ：“反俘归什尚可答应，缚送首谋，从来无此办法。至 
  于称藩割地，更非臣子所敢言了 。”纥石烈子仁大怒道：“你 
  不要性命么？”信儒道 ：“我奉使出国门时，已将生死置之度 
  外了 。”纥石烈子仁倒也无法可施，只得解了信儒之缚，令他 
  赴汴，去见完颜宗浩。完颜宗浩也坚执五项条款。信儒与他争 
  辩，说得完颜宗浩无言可答，只得给了回书，令他返报宋廷， 
  决定和战事宜。 
       信儒带了书信回来，朝廷又添派了林拱辰为通谢使，同了 
  信儒，赍带国书誓草，且许通谢钱一百万缗，再赴汴京，见了 
  完颜宗浩。宗浩怒道 ：“你不能曲折建白，邓带了誓书到来难 

----------------------- Page 194-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・867・ 

 道不怕死么？”信儒绝不为动。旁边的将士也说道 ：“这不是 
 犒军可以了事的，须得另议条款 。”信儒道：“岁币不可再增， 
  所以把通谢钱作代。现在贵国得步进步，我惟有一死报国 。” 
  正在争论之际，恰值安丙出兵，收得了大散关。完彦宗浩遂命 
 信儒持复书回去。书中说是若能称臣，即在江淮间取中为界， 
  若欲世为子国，即尽割大江为界，并斩首谋来献，添岁币五万 
  两匹，犒师银一千万两，方允议和。 
       信儒回至临安，晋谒韩腚小腚醒问金帅有何言语，信 
  儒道 ：“金人要求五项条款：一割两淮；二增岁币；三索归附 
  人；四要犒军费；那第五条却不敢明言 。”腚械溃骸暗说不 
  防 。”信儒徐徐说道：“五是要太师的头颅。”腚胁唤变色， 
 拂袖径起；奏请宁宗，削夺信儒官秩三级，居住临江军。一面 
  仍议出兵，撤回两淮宣抚使张岩，以赵淳为两淮置制使，镇守 
  江淮。 
       自停止和议，重行宣战之议起。那江淮一带的百姓，已受 
  过涂炭，死于锋镝者，不计其数；听得还要再战，人心未免惊 
  恐起来。礼部侍郎史弥远，便以危急情形入陈，请诛韩腚幸 
  安国家。这史弥远乃是史浩之子，以淳熙十四年举进士第，累 
 迁至礼部侍郎，兼任资善殿直谏。腚杏启兵端，史弥远力持 
  反对，奏言不可轻战。至是重又请诛腚校宁宗不从。 
       杨后却与史弥远暗中交通，且因与韩腚校夙有嫌隙，欲 
  乘机报复，遂嘱皇子荣王严螅弹劾箅小Ｄ侨偻螅为燕王 
  德昭九世孙，本名与愿。庆元四年，丞相京镗等，因宁宗未育 
  皇嗣，请循高宗朝故事，择宗室子为养子。宁宗即将与愿召育 
  宫内，赐名螅封卫国公；开禧元年，立为皇子，晋封荣王。 
  荣王蠓盍搜詈笾命，等候宁宗退朝，当面禀称韩腚校轻启 
  战衅，将危社稷。宁宗反加以呵叱，说他无知。杨后又从旁竭 

----------------------- Page 195-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・868・ 

  力陈说，宁宗仍是游移不决。杨后道 ：“宫廷内外，谁人不知 
  腚屑樾埃不过畏其势力，不敢明言。陛下如何不悟呢？”宁 
  宗道 ：“恐怕未确，且待朕查明，再为处置。”杨后又道：“ 
  陛下深居九重，何从密察此事，非托懿戚不可 。”宁宗心内总 
  因腚型权过重，倘若不能制服，反为不美。杨后看透此意， 
  便密言道 ：“别的懿戚恐不可靠，何不委任妾兄杨次山，与机 
  警的大臣妥为商议。成则固妙，即使不成，也无人知道 。”宁 
  宗方才点头许可。 
       杨后深恐事机泄漏，急召杨次山入宫，密嘱他结合朝廷大 
  臣，阴图腚小４紊街道史弥远与杨后是有首尾的，出宫之后， 
 遂转告弥远。弥远暗召钱象祖入都。象祖从前入副枢密，只因 
 谏阻用兵，忤了腚兄意，谏居信州；此时得了史弥远的招呼， 
 连夜入都，与弥远秘密商议。弥远又与礼部尚书卫湿，著作郎 
  王居安，前右司郎官张C，会同定议。旋又通知参政李璧，璧 
  亦赞成。但是史弥远往来各处，互相商议。外间已有人疑心， 
 报告腚小腚兄炼继靡槭拢对李璧说道 ：“闻有人欲变局面， 
  参政知道么？”李璧闻言，不禁面色微变，连忙镇定心神，故 
  作闲暇之状，徐徐答道 ：“恐无此事。”等腚型斯椋慌忙报 
  告弥远，弥远大惊！又与张C商议。张C道 ：“事已势不相立， 
  有何顾忌。只将腚猩绷耍诸事自然了当 。”史弥远闻言，不 
  禁咋舌道 ：“君毕竟是将种，故作此语。” 
       原来弥远虽奉杨后之命，甚是畏惧，虽往暗中图谋，并无 
  杀死腚兄心，及闻张C之言，其意始决；乃禀命杨后，于半 
  夜调取虎符，密传兵卒，保卫宫廷。又请杨后传出御批，由弥 
 远交于钱象祖。象祖乃以御批，召主管殿前公事夏震，命他统 
  兵三百，秉势诛奸。夏震奉了御批，遂遣部将郑发、王斌，率 
  兵伏于六部桥，阴图腚校突出邀截。 

----------------------- Page 196-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・869・ 

       是夕，腚腥夫人满头花，正在庆祝生辰。张C素与腚 
  为通家至好，故意移庖腚兴降冢佯送寿筵，以疏其防，与 
  胄猜枚行令，征歌选舞，欢饮通宵。这日夜间，腚械乃降持 
  筠，已有风闻，密函告变。腚幸酒已醉，开函看了，摇首笑 
 道 ：“谁敢图我。这痴呆汉，又来乱言了。”随手将密函于烛 
 烬上焚去。到了天明，径自驾车入朝。周筠又拦车谏阻。腚 
  发怒道 ：“谁敢为乱，他难道不要性命么？”遂登车而行。将 
  至六部桥，见前面有禁军排列，便问有何事故？夏震挺身应道： 
   “有诏罢太师平章军国事，特令震赍诏前来。”腚械溃骸凹 
  有诏命，我为何不知。莫非有人假传诏命么？”夏埒不由分说， 
  指挥郑发王斌等，引了禁军，拥了腚兄车，竟由玉津园夹墙 
  内，把腚型铣隽顺怠Ｏ恼鹆⒓慈〕鲇批，宣诏道： 

       韩腚芯萌喂柄，轻启兵端，使南北生灵枉罹凶害，可罢 
 平章军国事。陈自强阿附充位，可罢右丞相。 

       夏震还未读毕，夏挺已举铁鞭，向腚斜成狭击。 
       哪知腚幸蛟し来炭停身裹软缠。中了一鞭，虽然倒地， 
  仍未受伤。夏挺乃以铁鞭力捣阴囊，方才身死。当腚斜唤军 
 拥往玉津园时，宁宗闻信，忙出御批，命殿司速往追回韩太师。 
 杨后连忙出阻，手持御批，且泣且言道 ：“陛下若下旨追回他， 
  妾请先死于此 。”宁宗始泪而止。后人有诗一首，咏此事道： 

       夜半中宫调虎符，软缠能敌铁鞭无？ 
       九重尚^追回泪，去国谁怜赵汝愚。 

       当夏震率兵邀截腚校史弥远等在朝门守候消息，久未得 

----------------------- Page 197-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・870・ 

  信，恐事不成。惊惶异常！几欲易服而逃。恰值夏震驰马前来， 
 报告事已了当。于是众皆大喜！互相称庆！陈自强心内甚是不 
  安，钱象祖从怀中出御批，付自强道 ：“韩太师与丞相皆已罢 
 职了 。”自强道：“我有何罪，竟至罢职。”象祖道：“你不 
  瞧御批说是阿附充位么？”自强方才无言可说，怏怏而去。史 
  弥远、象祖入见宁宗于延和殿，奏称韩腚幸丫伏诛。宁宗尚 
  不相信，台谏论列腚凶镒矗还不加批答。过了三日，方知 
  胄真个死了，方敢下诏，暴腚兄罪，颁示中外；并籍没腚 
  家产，抄出物件，皆属舆服等物，其家中寝榻、青帐后，皆 
  以罗木包围，以防刺客。所有各种珍宝，均为宠妾张、二人捣 
  毁，因此二妾坐徒。腚兴溆兴逆十婢，并未生育。养子韩工 
  胄，流配沙门岛。陈自强窜永州；苏师旦伏诛于韶州；郭倪、 
  邓友龙、郭Q皆安置于远州。张岩、许及之、叶适、薛叔似、 
  皇甫斌、均坐腚兴降陈渲埃连李璧亦至降官。 
       先是韩奔胄尝与赵师A，同赵南园山庄，偕行至东村别墅， 
  宛然如乡村景象，遥见林薄中有个牧童唱歌而来，细听其词道： 

       朝出耕田暮饭牛，林泉风月共悠悠； 
       九重虽窃阿衡贵，争得功名到白头。 

       赵师奔听得他歌词，贪着讥刺之意，遂呵叱道 ：“平章在 
  此，谁敢唐突 ！”牧童悠然而逝，遂即不知所往。腚猩钗惊 
  异！因与师工追寻牧童踪迹，行过树林，未及数武。忽然有一 
  茅芦，二人相偕入内，并无人迹，只有屏上写着两句诗道： 

       玉津园内行天讨，怨血空啼杜宇红。 

----------------------- Page 198-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・871・ 

       那字迹有碗口大小，写得龙蛇飞舞，墨迹淋漓，还是刚才 
  书成的。前后搜寻，又无人影，不明白这两句诗内的意思，也 
  就抛将开去；相偕回来，并不把此事放在心上。及至腚斜恢 
  于玉津园，方才明白这两句诗，竟是预先示兆的。后人也有一 
  诗，咏此事道： 

       唐突平章是牧童，朝耕暮饭唱林风； 
       寻诗赵尹偏多事，屏上空题杜宇红。 

       腚屑戎铮宁宗乃立荣王笪皇太子，改名为洵；以钱象 
 祖为右丞相兼枢密合，卫湿、雷孝友参知政事，史弥远同知枢 
  密院事，林大中签书院事，杨次山晋开府仪同三司，赐玉带， 
  夏震升任福州观察使。改元嘉定，决意与金议和。先是遣右司 
  郎中王，如金军，请依靖康故事，以伯父礼事金，增岁币为 
 三十万，犒军钱三百万贯。金将完颜匡，仍要索韩腚兴帐Φ 
  首级。王答称和议定后，当丞首以献。完彦匡遂转奏金主。 
  金主命匡移书宋廷，索腚惺祝并改犒军钱为银三百万两。完 
 颜匡奉到诏命。 
       恰值宋丞相钱象祖致书金军，说是韩腚幸丫伏诛。完颜 
  匡召王入内，问道 ：“韩腚泄笙砸延卸嗌倌炅耍俊蓖道： 
   “已十余年，平章国事仅二年余。”完颜匡又道：“今日可能 
  除去此人么？”王尚未知腚幸阎铮只得答称主上英明果 
  断，除去此人，并非难事。完颜匡笑道 ：“韩腚幸逊诛了， 
  你回去可速送首级来罢 。”王应允而回，入奏此事。 
       宁宗命朝臣会议，吏部尚书楼钥道 ：“和议为重，奸恶既 
  已伏诛，还可惜一个头颅，不使速成呢？”于是廷议遂决，命 
  临安府开腚泄祝取首级。开棺之后，取了首级，竟将腚兄 

----------------------- Page 199-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・872・ 

  尸，用芦束缚，浅土瘗于其母魏国夫人墓旁。后来有人过此， 
  见其尸体，尚半露于外。权奸结果，也算惨酷的了。苏师旦的 
  首级，也由韶州递到，遂函了两人首级，一并付金。到了金部， 
  金主御应天门，建黄麾，设杖钺，受了两个首级，然后悬竿通 
  衢示众，并令士庶纵观。过了三日，方才添首藏于库内。乃与 
  王订定和约，共计四款： 

       一、两国境仍如前。二、嗣后宋以侄事伯父礼事金。三、 
  增岁币为银三十万两，绢三十万匹。四、宋纳犒师银三百万两 
  与金。 

       和约已订，金主召完颜匡等班师回国，交还侵地。王南 
  返，诏以和议告成，晓谕天下。以钱象祖为左丞相，史弥远为 
  右丞相，雷孝友知枢密院事，楼钥同知枢院事，楼钥参知政事。 
  钱象祖不久即行免职。史弥远以母丧去位；不过一年，有诏起 
  复，自此史弥远便独专政柄。 
       嘉定三年，金主Z殂，无子，群臣立世宗第七子，卫绍王 
  永济嗣位，尊故主Z为章宗。永济因章宗遗诏，妃嫔里面有两 
  人得孕，生男当立为储贰，深恐帝位摇动，即令仆散端任平章 
  政事，秘密商议。仆散端诈称先帝承御贾氏，当于十一月分娩， 
  现已过期；范氏产期，应在正月，今医生诊视，胎形已失，自 
  愿削发为尼。永济即以贾氏为无娠，范氏损胎，布告国内。元 
  妃李氏，承御贾氏，因有违言，为永济鸩死，托言暴病而亡。 
  任仆散端为右丞相，以酬其功，人民因此不服；又值蒙古部长 
  成吉思汗崛然兴起，甚是勇悍，侵犯金国边境，竟有些招架不 
  住。 
       原来，金国的东北方面，斡难河旁，杭爱山下的蒙古部落， 

----------------------- Page 200-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・873・ 

  自哈不勒汗，受金册封为蒙兀国王。传到曾孙手里，名字叫铁 
  木真，便是后来元朝的太祖。他的始祖，名为乞颜，在阿儿格 
  乃兖山下，辟地居住。传了数十代，到了朵奔巴延手里，其妻 
  阿兰郭干，生了两个儿子，朵奔巴延便一病死了。阿兰郭干忽 
  梦金甲神人与她交媾，又连接生下三个儿子，最小的一个，取 
  名勃端儿，生得状貌魁梧，勇力绝人。后来子孙蕃昌，遂各自 
  为部，聚族而居。五传至哈不勒，便是受金封的蒙兀国王了。 
  其孙各也速该并吞邻部，威势日盛，其妻诃额伦，生产一子， 
  初下地时，手握凝血，坚如赤石。那也速该，恰巧攻取塔塔儿 
  部，擒了酋长铁木真，得胜回来，闻报生了儿子，便取名为铁 
  木真。后来也速该为塔塔儿部仇人谋死。铁木真长大了，非但 
  为父报仇，并且东征西讨，并吞了不少的部落。邻近的乃蛮部 
  最为强悍，也为铁木真灭了，杀死酋长太阳汗，因此远近部落， 
  尽皆畏惧！情愿尊奉他为成吉思汗。 
       未知后事如何？且听下回分解。 

----------------------- Page 201-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・874・ 

                              第八十九回 
             迁汴京远避强梁 渡淮水妄恩开拓 

       话说铁木真威势日盛，远近部落莫不畏惧！尽愿尊奉他为 
  成吉思汗。他们所称的汗字，就是中国主子的意思，成吉思汗 
  乃是最大的意思。铁木真即了汗位，居然建了九灏灼欤率兵 
  攻掠西夏。 
       西夏久已臣服金国，现在的夏主叫做李安全，正当内乱相 
  仍，国势衰弱，又兼夏主懦弱无能，如何抵挡得这新出雄师铁 
  木真呢？因此，屡战皆败，被铁木真一直杀至都城。夏主屡向 
  金国求救，又不见有援师前来，到了无可奈何，只得城下乞盟， 
  把自己的爱女察合，献于铁木真为妾。铁木真最爱的是女色， 
  自然一口答应，订定和约，班师回去受用这个美人了；回到部 
  落。 
       却值金主永济，颁到接位诏书，欲令铁木真北面拜受。铁 
  木真问道 ：“新天子是何人？”金使答道：“系卫绍王入嗣。 
  ”铁木真当面唾道：“我道中原天子，必是天上神人！岂知这 
  样庸奴，也居然要做皇帝，我何能屈居其下 。”遂喝令左右， 
  将金使赶出，一面简士搜乘，整军经武，预备南下。原来永济 
  做卫绍王的时候，铁木真亲至静州，献纳岁币，曾与永济会晤， 
  知他是个懦弱无能之人；现在闻得永济做了金国皇帝，如何还 
  肯屈服，正要预备南侵。 

----------------------- Page 202-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・875・ 

       那夏主李安全，又因累乞救援未见一应，深怨金国。他也 
  不自揣力量如何，竟发兵往攻金之葭州，被守将庆山奴，痛杀 
  一阵，大败而回，损了无数人马。夏主愈加恼恨！便北诉蒙古， 
  请出兵伐金。铁木真正要南下，又得西夏之请，要显自己的威 
  风，即带了长子术赤(卓齐特)、次子察合台、三子窝阔台(谔 
  格德依)领了人马，浩浩荡荡，杀奔金国。 
       金主永济得报，命平章独吉千家奴、参政完颜胡沙虎，前 
  往抵御，被蒙古兵一阵乱斫，败溃而逃。铁木真拔乌沙堡，陷 
  乌月营，破白登城，进攻西京，留守纥石烈、胡沙虎突围逃走。 
  铁木真即入西京，又令三个儿子分道攻下云内、东胜、武、朔、 
  丰、靖诸州郡。金主连得警报，又命招讨使完颜九斤、监军完 
  颜万奴等，督兵四十万，扼守野狐岭。这野狐岭高峻异常，雁 
  飞过此，也要遇风坠落，乃是西北一个要隘。部将明安，劝完 
  颜九斤顿兵固守，不肯依从；劝他发兵袭击，又复不许。铁木 
  真又进兵获儿嘴，完颜九斤方遣明安去问他，何故入寇？明安 
  因主将不从其言，心怀怨望，遂降了铁木真，引了人马，乘夜 
  来攻。 
       完颜九斤未及防备，被蒙古兵杀得落花流水，弃甲抛戈而 
  逃。完颜胡沙虎前来接应，闻败而走，至会河堡，被蒙古兵追 
  到，杀得全军覆没。完颜胡沙虎仅以身免，走入宣德州。铁木 
  真陷晋安县，扑居庸关。守将完颜福寿弃关而去。铁木真又入 
  居庸关，径抵金都。金主惶急万分，意欲徙往汴京，卒得卫兵 
  誓死力战，遂将蒙古兵杀退。 
       铁木真见金都攻打不下，留兵把守居庸关，带了三个儿子 
  径自回国。金主乃征上京留守徒单镒为右丞相，纥石烈、胡沙 
  虎为右副元帅。胡沙虎从西京逃归，到了蔚州，擅取官库金银， 
  又擅杀涞水县令。金主绝不加罪，反命为副帅。胡沙虎愈加骄 

----------------------- Page 203-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・876・ 

  横，时出怨言，金主方将他罢职。适值金益都防御使杨安儿， 
  逃回山东，聚众横行，四出劫掠。千户耶律留哥，原是辽人， 
  此时也降了蒙古，攻取辽东州郡，自称辽王。金将完颜胡沙虎 
  率兵往讨，大败而回。金主仍命纥石烈、胡沙虎为副元帅，率 
  兵屯守燕北。 
       纥石烈、胡沙虎因前次罢职，心中怨恨！竟生异志，与私 
  党完颜丑奴等定计，只说奉诏入讨大兴府徒单南平，率兵直入 
  金都屯驻广场门。令人召徒单南平来营，说他谋反，一刀杀死， 
  遂至东华门，护卫叙烈、和尔等引了胡沙虎入宫，自称监国都 
  元帅。命武士迫胁金主永济出宫，移居卫邸，留兵二百人监守。 
  又使黄门入宫收玺，玺为尚宫左夫人郑氏收掌，大声叱道 ：“ 
  玺为天子之物，胡沙虎乃是人臣，何敢索取 ！”黄门道：“现 
  在时局如此，主子亦难自保，何况一玺呢 ！”郑夫人怒道：“ 
  汝辈乃是近侍，受恩尤重，主上有难，当以死报。如何反为逆 
  贼索玺呢？我头可断，玺不可与 。”说罢，闭目不视。胡沙虎 
  乃遣人夺取宣命御宝，除授乱党数十人。丞相徒单镒，因坠马 
  伤足告假在家。胡沙虎自欲僭位，以徒单镒素为民望，亲自往 
  访。徒单镒对他说道 ：“翼王为章宗之兄，众望所归，元帅 
  宜决策迎立，以建万世功勋 。”胡沙虎默然，遂令宦官李思中， 
 鸩杀金主永济，令人至彰德，迎升王至燕京即位。 
       初封翼王，进封升王；至是即位，立子守忠为皇太子， 
  追废永济为东海郡侯。胡沙虎又诱领缙山行省事完颜纲回都， 
  伏兵杀之，尽撤沿边防御。铁木真闻得金防尽撤，又入寇怀来。 
  金元帅右监军术虎高琪与战大败。蒙古兵薄中都。胡沙虎适有 
  足疾，乘车督战，大败蒙古兵，足疾因此益甚，遂召术虎高琪 
  入卫，限日至都。高琪违限而至，胡沙虎欲行斩首。金主谕 
  令免死。胡沙虎乃益高琪兵责令出战，并当面饬道 ：“胜则免 

----------------------- Page 204-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・877・ 

  罪，败必斩首 。”高琪率兵迎战。 
       自夕至晓，北风大作，金兵在下风不能开目，大败而退。 
  高琪对部下说道 ：“我等虽得逃回，仍归难免一死，不如杀了 
  胡沙虎，再为计较 。”部兵将皆答应，一哄至胡沙虎私第，团 
  团围住。胡沙虎欲越后垣而逃，无如足疾未愈，不便扳登，坠 
  落地上，伤股不能起。高琪赶来，一刀杀死，取首诣阙，自请 
  坐罪。金主反加抚慰，下诏暴胡沙虎罪，追夺官爵。命高琪 
  为左副元帅、将士们皆论功行赏。 
       蒙古兵已四出分略，连陷九十余郡，两河、山东数千里， 
  尸骸遍地，村落为墟，又进兵攻中都。铁木真遣人告金主道： 
   “你国山东、河北皆为我有。你们所守不过燕京，我不难一鼓 
  荡平。但天既弱你，我不忍再加逼迫，可速行犒师，消我诸将 
  的怒气。我即回兵了 。”金主，乃命右丞完颜承晖，出城议 
  款。铁木真道 ：“你主子有子女么？何不遣来侍我？”完颜承 
  晖回报，金主只得将故主永济的少女假称公主，献于铁木真， 
  并将金帛童男女各五百，马三千匹犒师。铁木真乃率兵回去， 
  出居庸关，将所虏两河、山东少壮男妇，尽行杀死，奏凯而归。 
       金主惧蒙古再来，欲迁都汴京。左丞相徒单镒，再三谏 
  阻，金主d不从，徒单镒忧愤而亡。金主乃命完颜承晖为都元 
  帅，穆延尽忠为左丞，护太子守忠，留守中都，自率六宫，启 
  程赴汴。铁木真闻得金主徙汴，不禁怒道 ：“既已讲和，还要 
 迁都，这明明是疑我了，我岂肯为他所欺 。”遂大阅军马，再 
  举南下。 
       巧值金国金j军作乱，戕杀主帅索温，另推卓达为帅，遣 
  使至蒙古请降。铁木真令降将明安等，出兵助卓达围攻燕京。 
  金主，得知燕京被围，忙召太子守忠赴汴。太子一去，燕人 
  益惧！蒙古将木华黎，又分兵辽西，攻金北京。守将银青，出 

----------------------- Page 205-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・878・ 

  战败回，为部将完颜昔烈等杀死，共推寅答虎为帅。寅答虎见 
  蒙古兵势甚盛，遂即迎降。辽西州郡，望风纳款，燕京危急万 
  分。留守都元帅完颜承晖，因穆延尽忠，久列戎行，尽将兵权 
  付与，自己总揽大纲，飞书向汴京乞援。金主命左监军永锡， 
  左都监乌古伦庆寿，率兵数万，分道往救。又命御史中丞李英， 
  专主运饷，行省孛术鲁为后应。李英到了大名，终日饮酒。蒙 
  古兵前来劫粮，他还不曾知道，行抵霸州，途遇蒙古兵，把所 
  有粮草，尽行劫去。李英还醉眼模糊，似醒非醒，似睡非睡的 
  坐在马上，口中连说好酒！好酒！早被蒙古兵赶到马前，乱枪 
  搠死。 
       永锡、庆寿的两路人马，闻得粮已尽失，只得逃回。燕京 
  救援既绝，完颜承晖便约穆延尽忠誓死力守，尽忠语言支吾。 
  完颜承晖知道不妙，乃辞别家庙，修了遗表，付于尚书省令史 
  师安石，赍赴汴京，遂即仰药而死。尽忠见承晖已死，决计南 
  还，携了家眷，行到通元门，有无数留的燕京的妃嫔，求着带 
  了逃走。尽忠诈言出城开路，再来携带同行。妃嫔放令出城， 
  他便带了家眷急急南奔。妃嫔们进退无路，被蒙古兵一拥而入， 
  老年、丑陋的尽作刀下之鬼，少年美貌的，全行掳去，任意奸 
  淫。燕京既破，宫室焚毁，府库珍宝搜刮净尽，金国祖示的神 
  主，也取投溷厕。金人入汴京，掳掠宁朝的时候，也没有到这 
  样地步，这才是天理昭彰，报应不爽哩！金主得了完颜承晖 
  的遗表，也没旁的言语，但追赠承晖尚书令，晋爵广平郡王。 
  穆延尽忠，抛弃燕京的罪名，非但不问，反用为平章政事。蒙 
  古兵势如破竹，进攻潼关，急切攻打不下，便从嵩山小路，绕 
  道汝州，直抵汴京。金主忙命花帽军前去阻截，杀败了蒙古兵 
  的前队，铁木真方才退回。 
       哪里知道，蒙古兵方退，山东又大乱起来了。原来自从杨 

----------------------- Page 206-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・879・ 

  安儿逃往山东，群盗响应，势颇猖狂。这杨安儿自小无赖，以 
  鬻卖马鞍为营生，所以人皆唤他为杨鞍儿，他即以此为名，自 
  称安儿。他还有个妹儿，名唤杨四娘子，善用双刀，勇悍无敌， 
  连安儿也杀她不过。因此，兄妹二人招募了许多无赖之徒，日 
  夕攻掠，且结了一寨，称为杨家堡。金行山东省事完颜霆，命 
  人招抚安儿，授为防御使。蒙古兵攻燕京时，金人令唐括合打 
  为都统，安儿为副，往救燕京。安儿行至鸡鸣山，径自逃回， 
  率众劫掠州县，戕杀官吏。 
       其时恰有潍州北海人李全，本是农家子弟，生得蜂目蛇头， 
  虎背狼腰，颇精骑射，善使铁枪，运动如飞，人皆称之为李铁 
  枪。聚集徒众，出没青、沂二州，部众尽衣红衲袄，以为识别， 
  因此又取名红袄贼。打家劫舍，放火杀人，十分厉害。各村堡 
  莫不畏惧。尽出牛酒往犒，期免抄掠。惟杨家堡恃着杨安儿兄 
  妹，英雄无敌，与李全各不相下。李全也闻得杨安儿之名，便 
  与寻他决斗。安儿出战，势将不支，幸得妹儿杨四娘舞动双刀 
  前来替代。李全又与杨四娘决战，一男一女，战了一昼一夜， 
  两下不分胜负。安儿见李全与自己妹儿本事相同，竟是一对好 
  夫妇，便命人通知李全，愿以妹子嫁他为妻，两家言归于好。 
  李全也因杨四娘英雄了得，心内爱慕，便一口应承。即日宰牛 
  杀马，大开筵宴，便在杨家堡结为夫妇。安儿自与李全合并， 
  声势更加浩大，居然夜郎自大，僭号称王，改元天顺，称霸一 
  方。 
       金将仆善安贞奉了金主之命，统花帽军来至山东，与行省 
  事完颜霆会同征讨。杨安儿奋力迎战，究系乌合之众，敌不来 
  纪律之师，连遭败衄，航行入海，金人悬赏购缉安儿、李全之 
  首。舟人曲成，袭击安儿于舟中，安儿投水而亡。杨四娘仗着 
  勇猛，杀了数人，得脱性命。时李全已还青州，安儿党徒刘全 

----------------------- Page 207-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・880・ 

  等，收拾余众，权奉四娘为主，号为姑姑，亟遣人往速李全回 
  救。李全星夜奔归，与杨四娘合力再战，又为金军所败，退入 
  东海。金兵又剿平他盗刘二祖等，余盗如霍义、彭义斌、石圭、 
  夏全、葛德广、时青等，穷无所归，往来岛屿间以劫掠为生。 
  李全与杨四娘也四出掳掠，借此度日。宋知楚州应纯之，令镇 
  江武锋卒沈铎，定远民李先，招抚群盗，号称忠义军，分两路 
  伐金。李全遂引五千人来归，副将高忠皎，与他合兵攻克海州， 
  因粮饷不济，退屯东海。既而李全又与其兄李福袭金，克复莒、 
  密、青诸州。应纯之奏称山东群盗，皆已归正，中原可复，请 
 授李全官秩，以励余众。有诏授李全为武翼大夫兼京东副总管。 
       金主，自迁汴京后，遣使报告宋朝，并督催岁币。宁宗 
  令辅臣会议，廷臣主张不一，有请绝金岁币的，有仍请和金的。 
 起居舍人真德秀，上疏请绝岁币，图自治。宁宗见了真德秀之 
  疏，遂罢金岁币。西夏主李安全殁，族子遵顼继立，致书宋廷， 
 请夹攻金人，恢复土地，宁宗不答。后又命使，贺金人正旦。 
  邢部侍郎刘钥，及太学诸生，上章谏阻，皆不报。未几，命真 
  德秀为江东转运使，德秀陛辞，上言五事： 

       一、祖宗之耻不可忘。二、比邻之盗不可轻。三、幸安之 
 谋不可恃。四、导谀之言不可听。五、至公之论不可忽。 

       五事以下，又有十失，反复开陈，约有一二万言，宁宗不 
  置可否，好似没有听见一般。 
       到了嘉定十年，金主听了王安世之言，意欲南侵，遂用 
  王安世为淮南招抚使。术虎高琪也劝金主侵宋。金主即命乌古 
  伦庆寿、完颜赛不，率兵渡淮，取光州中镇渡，杀死榷场官盛 
  允升。乌古伦庆寿，分兵犯樊城，围枣阳光化军。另遣完颜阿 

----------------------- Page 208-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・881・ 

 U入大散关攻西和、阶成诸州。宋廷得了警报，命京湖置制使 
 赵方，江淮置制使李珏、四川置制使董居谊，分头抵御，便宜 
  行事。 
       赵方，字彦直，衡山人，曾从张拭游，通晓大义，淳熙中 
 举进士第，授青阳县令。常对人说 ：“催科不优是催科中抚字； 
  罚无差是刑罚中教化 。”因此政绩卓著，累迁至京湖置制使。 
  此时闻得金人入寇，亟召二了范、葵，说道 ：“朝廷忽战忽和， 
  议论纷纭，莫衷一是。今敌兵已出，我只有死战报国了 。”遂 
  率二子往襄阳，檄调统制扈再兴、陈祥，钤辖孟宗政等，往援 
  枣阳。分派军马，扼守要隘，以为犄角。扈再兴等方至团山， 
  已见金兵蚁附而来，势如风雨骤至。亟令陈祥、孟宗政率兵埋 
  伏，自率兵迎战，略略交锋，即便退却。金兵乘胜追杀，一声 
  炮响，两路伏兵，分左右杀出，扈再兴挥军回击。金人三面受 
  敌，顿时溃乱。宋军奋勇追杀，直杀得金兵尸骸横藉，血肉横 
  飞。孟宗政乘胜而进，驰赴枣阳。围困枣阳的金兵，骸溃而退， 
  孟宗政驰入枣阳。 
       赵方接到捷报，心下大悦！即令宗政权知枣阳军。既而赵 
  方部将王辛、刘世兴又连败金人于光山随州之间，赵方遂请旨 
 伐金，宁宗闻得连次获胜，也就胆大起来，便下诏，诏谕中原 
  官吏军民人等，各申议愤，合力讨金。这诏下后，两边备战日 
  亟。金完颜赛不，又率众十万，进攻枣阳。孟宗政约扈再兴为 
  外应，修城掘壕，誓众守御，与金兵相持三月之久，大小七十 
  余战，无一次不胜。完颜赛不忿甚，依仗人马众多，环壕筑垒， 
  誓必攻下刺阳。宗政乘隙出击，垒不能成，又盛兵薄城。宗政 
  随机应变，城终不下。随州守许国，率兵来援，抵白水，鼓声 
  相闻，宗政即统兵出战，金人披靡，相率遁去。 
       金将完颜引步骑万人，西犯四川，破天水军，进大散关， 

----------------------- Page 209-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・882・ 

  入皂荚堡。利州统制王逸，召集兵民，驱逐金兵，夺回大散关， 
  追斩金统军完颜，进秦州，至赤谷口。沔州都统制刘昌祖， 
  命其退兵，竟至全部溃散。金人复合长安凤翔之兵，再攻西和、 
  成、阶诸州，进薄河池。兴元都统悬吴政，率兵驰御，杀退金 
  人，尽复所失之地。 
       金主U闻得各路胜败无定，心下也觉追悔！更兼河北郡县， 
  尽为蒙古所破，腹背受敌，只得命开封府治中吕子羽为详问使， 
  渡淮议和。行到中途，为宋人所拒，只得折回。金主U命仆散 
  安贞为副元帅，辅助太子守绪南下；并命西路诸军会攻西和、 
  成、凤诸州，入黄牛堡，吴政阵亡。金兵入武休关，破兴元府， 
  陷大安军，直下洋州。沿途州县，望风而溃，董居谊也随众逃 
  走。都统张威，令部将石宣等，至大安军，截击金兵。 
       未知胜败如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 210-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・883・ 

                                第九十回 
             授节钺降盗加官 擅废立皇子抱屈 

       却说都统张威令部将石宣等赴大安军，截击金军，杀敌三 
  千余人，擒住金将巴图鲁安，金兵遂即退回。宋廷下诏，坐董 
  居谊罪，以聂子述为四川制置使。子述资望浅薄，不能压服众 
  心。兴元戍卒张福、莫简为乱，以红布裹首，窜扰利州。子述 
  反退至剑门。其时前制置使安丙，已罢职为醴泉观使，其子安 
  癸仲，知果州，子述檄令讨贼。张福闻知，即侵掠果州及阆州。 
  宋廷乃起复安丙，命知兴元府兼利州路安抚使。百姓闻得安丙 
  重来，相与称庆！张福又掠遂宁，入普州，据茗山以自固。安 
  丙自遂宁檄调各人马，围困茗山，继绝樵汲之道。张福屡次冲 
  突，皆不能脱。沔州都统张威，又率兵到来。张福知不能敌， 
  只得乞降。张威执献安丙，丙命斩首以徇，张威复捕获莫简及 
  贼众千三百人，尽行伏诛，红巾贼乃平。安丙还利州，金兵亦 
  不复敢来。 
       金太子守绪南下，命金将完颜讹可，再围枣阳。孟宗政悉 
  力拒守，告急襄阳。赵方命赵范、赵葵，会同许国、扈再兴两 
  军，进攻邓、唐二州，期金人解枣阳之围，来救唐、邓，所以 
  并不猛力进攻。谁知金兵并不回援，围攻枣阳如故。赵方乃令 
  许国退归随州，扈再兴与赵范、赵葵速救枣阳。枣阳已被围八 
  十余日，金将完颜讹可百计攻城。均为孟宗政设法堵御，时出 

----------------------- Page 211-----------------------

宋代宫闱史                                                        ・884・ 

  奇兵，击败金人。赵范等转战而南，连败金兵，抵枣阳城下。 
  孟宗政见救兵已至，遂自城中出击：赵范外攻，内外夹击，自 
  傍晚杀至三更，杀死金兵三万人。完颜讹可单骑逃去。盂宗政 
  与赵范等，合兵迫至马磴寨，焚毁城堡，夺获资粮器械，不计 
  其数。金人自此不敢再窥襄汉，且惧宗政威名，尽呼之为孟爷 
  爷。 
       枣阳之兵虽退，淮西一路，尚有金左都监纥石烈牙吾答， 
  驸马图海，围攻安丰军，并滁、濠、光诸州。又分数路，攻石 
  碛、全椒、天长、六合等处，淮南大扰。江淮制置使李珏，令 
  池州都统制武师道，忠义军都统陈孝忠，前往援应，皆逗留却 
  顾，不敢前进。淮东提刑贾涉，继应纯之后权知楚州，节制京 
  东忠义军。 
       闻得江淮危急，飞檄陈孝忠赴滁州，夏全、时青赴濠州， 
  季先、葛平、杨德广赴滁濠，李全与兄李福，截金人归路。李 
  全奉檄，至涡口，与金将纥石烈牙吾答，战于化湖陂，斩金将 
  数人，并夺获金牌。金人乃解诸州之围，尽行北返。李全追至 
  曹家庄，又斩首数百级，遂回军献俘，并上所获金牌，向贾涉 
  求赏。先是贾涉尝悬赏格，有杀死金太子者，赏节度使；杀亲 
  王者，赏承宣使；杀附马者，赏观察使。李全诡称杀死附马图 
  海，请如约受赏。贾涉也不细察，即请朝廷，受李全为广州观 
  察使。 
       赵方以金人屡次受创而回，必定不肯甘心，还要再来，不 
  如先发制人，遂令扈再兴、许国、孟宗政等，领兵六万，分三 
  路伐金。临行时，当面吩咐道 ：“毋深入，毋攻城，只要焚毁 
  寨堡，劫夺粮草，撤他守备，就足以示威了 。”扈再兴、许国 
  奉令而行，分攻唐、邓两州，见金人有备，便沿途抄掠，遂即 
  退还。金兵追来，进抵樊城。赵方亲率诸军，杀退金兵。孟宗 

----------------------- Page 212-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・885・ 

  政的一路人马，又进破湖阳县，擒金千户赵兴儿。许国令部将 
  耶律均与金战于北阳，复杀金将李提控。扈再兴又攻入高头城。 
  金人屡败，自此声势十分穷蹙了。 
       惟广州观察使李全，因屡立战功，渐渐骄横，佯与贾涉交 
  欢，暗中已蓄异图。此时贾涉受命主管淮东制置司，节制京东 
  河北军马，分忠义军为两屯，仍以陈孝忠为都统，另派季先为 
  副。李全自率一军，管领五寨。季先素性豪侠，为降众所敬服。 
  李全胸怀妒忌，阴结贾涉左右莫凯，令谮季先。贾涉不察，信 
  以为真，乃伪令季先往枢密院议事，暗命心腹，将季先刺死于 
  中途，遣统制陈选，代统季先部众。季先部下以主将无辜被冤， 
  心怀不服，当有裴渊、宋德珍、孙武正、王义深、张山、张友 
  等，为季先发丧，拒绝陈选，潜迎旧党石圭为统帅。陈选被拒， 
  回报贾涉。贾涉无法可施，只得保举石圭为涟水忠义军统辖， 
  借此笼络。李全见季先虽死，石圭又来，仍是自己的敌手，又 
  要设法除去石圭。一面招降金益都守将张林，得青、莒、密、 
  登、莱、潍、淄、滨、棣、宁海、济南诸州郡，买取朝廷欢心； 
  一面袭取金泗州、东平，自耀威武，宋廷一再奖励，贾涉也十 
  分慰劳，降军大半不服。 
       时青先叛降金，金命为济州宣抚使。蒙古将木华黎，乘隙 
  入济南。降将严实亦至蒙古军军前授降，木华黎授为行尚书事， 
  因此石圭亦有异志，竟欲谋叛。李全即乘机请于贾涉，自愿往 
  讨石圭。贾涉遂调李全军至楚州，石圭见势不妙，即往投蒙古 
  军。李全乃请于贾涉，乞兼统涟水军。贾涉举以付之，李全愈 
  益骄横，遂借超度国殇为名，至金山寺作佛事。知镇江府乔行 
  简，以方舟迎接，舟中设盛筵，邀李全高坐畅饮。李全见左右 
  满列吴姬，粉白黛绿，不禁销魂。到了金山寺，出外游赏，触 
  目皆是繁华，到眼尽属佳丽，不觉暗中称羡道：“六朝金粉， 

----------------------- Page 213-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・886・ 

  果然名不虚传，我他日得志，当在此处营一菟裘，方才如愿哩。 
  ”设醮已毕仍还故镇，歆动徒党道：“江南繁华，甲于天下， 
  你们也要前往游览么？”大众齐声赞成。李全遂造方舟，寄泊 
  胶西，扼宁海要冲，令其兄李福守舟榷货。 
       时当互市初通，南货价值十倍北货。李全诱致商人，车载 
  舟运，与商分利，舟归李福主管，车由张林执掌。张林一无所 
  获，心内很是不快！其时张林已受命为京东总管，全恃监场税 
  则，作为军饷。李福要与他分场，张林如何肯允。李福大怒道： 
   “他敢忘恩负义么？当告知吾弟，取其首级。”张林大惧！遂 
  以京东诸郡，向蒙古乞降，木华黎授他为行山东路都元帅府事。 
  李福深惧来袭，逃回楚州。知济南府仲，往讨张林。林败走， 
  李全乘机取青州，宋廷遂授为保宁军节度使兼京东河北镇抚副 
  使。贾涉叹道 ：“朝廷只知以爵赏收人心，哪知愈宠愈娇，将 
  来恐不可制了 。”原来右丞相史弥远，久已要授李全节钺，贾 
  涉屡次谏阻。此时朝廷忽下此诏，贾涉知道李全必定有变，遂 
  力求还朝，又不得请。贾涉忧急成疾，始得卸任南返，行至中 
  途而死。其时京湖制置使赵方，四川宣抚使安丙，也相继病逝。 
  宋廷追赠赵方为银青光禄大夫，封太师，谥忠肃。安丙追赠少 
  师，立祠沔州，理宗朝赐谥忠定。 
       金主，因侵宋失败，岁币又绝，尚不甘心。闻得赵方、 
  安丙俱死，又令完颜讹可行元帅府事，节制三路军马南侵，并 
  以同签书枢密院事时为全副，从颍寿滤淮，至高桥市杀败宋兵， 
 进攻固始，破扈州守将焦思忠救兵，后来闻得宋与蒙古通好， 
  深恐南北连合，两面夹攻，没有归路，完颜讹可决计北返，行 
  至淮水，将欲北渡。时青矫称奉密旨，留军淮南，令每人割取 
  宋麦三石，以作军需，因此逗留三日，未能渡淮。完颜讹可说 
  道 ：“现在淮水浅涸，尚可速渡，倘若暴涨起来，非但不便渡 

----------------------- Page 214-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・887・ 

  军，还恐宋人追击，那时便不能全师归去了 。”时青不听，岂 
  知夜间大雨忽至，淮水骤涨，完颜讹可决意渡淮，造桥济师， 
  鱼贯而进，蓦闻一声炮响，鼓角齐鸣，宋兵在后杀来。时青惶 
  急无惜，连忙乘船先渡。部兵渡淮不及，多半溺水而死。尚有 
  在岸上的，都做了宋军刀头之鬼。完颜讹可归罪时青。金主下 
  诏诛戮，从此不敢再行南下了。 
       蒙古木华黎，受铁木真之命，加爵太师，进封国王，经略 
  太行山南，攻取河东各州郡，进拔太原，蒙古降将明安，领兵 
  趋紫荆关。金元帅张柔乞降，引蒙古兵南下，攻下雄、易、保 
  安诸州，陷河北各郡。金主不得已，大封郡公，责令恢复。真 
  定经略使武仙，封恒山公，财富兵强，推为诸郡之首了。遇了 
  蒙古兵屡战屡败，竟以真定投降。其余诸郡，更是望风而溃了。 
  金主此时，虽然去奸任贤，力求振作，势已无及，只得向蒙古 
  求和。木华黎不肯允许。金宣宗在位十一年，没有一年不被兵， 
  也没有一年不弄兵，北受挫于蒙古，南又败衄于宋朝。至金主 
  守绪即位，国势愈加不振了。 
       且说宋宁宗，本来立荣王笪太子，改名为询，太子询于 
  嘉定十三年病殁，谥为景献。宁宗因后宫无所出，只得另择皇 
  嗣。初，孝宗孙，沂王柄无子，曾立燕王德昭九世孙均为后， 
  赐名贵和。宁宗遂以贵和为皇嗣，改赐名为f。但是f既立为 
  皇嗣；沂王一支，又要择人承嗣。宁宗乃命选太祖十世孙，年 
  过十五的，养育宫内，拟仿高宗择立孝宗的故事。史弥远也密 
  劝宁宗，慎于择嗣，可借为沂王立后的名目，多选数人，以备 
  采择。 
       适史弥远的馆客余天锡，以性情谨厚深得弥远信任，因欲 
  回绍兴秋试，请假而行。弥远密嘱他道 ：“沂王无后，你此去 
  可沿途留心，宗室中如有佳子弟可以携带同来 。”天锡渡过浙 

----------------------- Page 215-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・888・ 

  江，至越西门巧值大雨如注，便至全保长家避雨。保长知道天 
  锡是史丞相的馆客，十分殷勤，置酒款待，有两个少年，侍立 
  左右。天锡便问何人？保长道 ：“是敝外孙与莒、与芮，都是 
  系出天潢，乃太祖者十世孙 。”天锡起立道：“失敬得很！” 
  保长连忙邀他入座。天锡又细问两人的履历，方知其父名希， 
  母全氏，乃保长之女。与莒初生之时，室中有五采烂然，红光 
  烛天，如日之方中。养下三日，家里的人听得门外有车马喧阗 
  的声音，亟出观看，绝无所见。到了三五岁，偶于白昼假寐， 
  身上忽然出现龙鳞，邻居皆传为异事。尝有日者，为弟兄二人 
  推算命造，说是与莒之命，贵不可言，就是与芮，也非凡品。 
       天锡听了这番话，便记在心内，等得秋试已过，仍回临安， 
  即将此事告知史弥远。弥远即使天锡至越，召与莒、与芮前往 
  一观。全保长见天锡奉了丞相之命来召，真是天赐富贵，好不 
  欢喜！便卖了几亩田，替两个外孙备了衣冠行装，同往临安， 
  入见弥远。弥远见了两人的相貌，暗暗称奇！深恐事泄于禁， 
  命二人重行回去。全保长大为失望，怏怏而返。哪知不到几时， 
  弥远已奏明宁宗，召与莒至临安，立为沂王之后，赐名贵诚， 
  授秉义郎。其时贵诚年已十七岁了，秉性端重好学不倦。每逢 
  朝参待漏，人皆言笑，贵诚但整肃衣冠，不轻言语。弥远暗中 
  窥他举动，暗中叹为大器。 
       这时史弥远内结杨后，外连党羽，内外要职，以及藩阃将 
  帅，都是弥远引荐，揽权擅政，莫敢谁何。皇子f心内很不以 
  弥远为善。弥远也有些觉得，知道皇子f最爱弹琴，便以重价 
  购一善弹琴的美女献于皇子f，命她暗伺动静。皇子f哪里知 
  道，因为此女善琴，合了自己所好，便把她当作知音，深加宠 
  爱；胸中的积郁，一齐向她倾吐无遗，常常把杨后及弥远的罪 
  恶记在册上，后面还加着断语道 ：“史弥远当远配八千里。” 

----------------------- Page 216-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・889・ 

  又指了壁上悬挂的地图，对着美人说道 ：“我他日得志，必置 
  弥远于琼崖 。”有时且呼弥远为新恩，言将来窜谪弥远，不是 
  新州，就是恩州。哪知种种言语，都由这个美人暗中转告弥远。 
  弥远不觉大惊！遂立意排挤皇子f了！其时真德秀，兼充皇子 
  f的教授，尝进谏道 ：“殿下须要孝顺慈母，敬礼大臣，天命 
  自然来归，否则就恐有危险之事了。”皇子f只是不肯悛改。 
       一日，史弥远在净慈寺，为其父浩建醮，以资冥福。百官 
  皆来助荐，国子学录郑清之，也欣然而来。弥远密地邀他至慧 
  日阁上，私下说道：“我看皇子，之堪负荷，闻得沂邸后嗣其 
  贤，现在要择一讲官，我意属君善为辅导，将来我的坐位，便 
  是君的坐位了。但是今日之语，出我之口，入君之耳，并无第 
  三人得知，倘有泄漏，你我皆要灭族了 。”清之连连答应道： 
   “相公尽管放心！此事都在清之一人身上。”弥远大喜！ 
       次日即派郑清之教授贵诚。清之每日教导贵诚作文，又把 
  高宗御书，令他勤习。贵诚天资聪明，进功异常捷速。清之就 
  去见弥远，将贵诚的文字，付他观看，并说贵诚品行醇厚，实 
  非凡品。弥远遂于宁宗之前称誉贵诚，历祗皇子f的短处。宁 
  宗听了，还是英明其意。到得宁宗抱病，弥远即令郑清之赴沂 
  王府，密告贵诚易储之意。贵诚噤不发声，清之再三诘问，只 
  是不答。清之不禁着急道 ：“丞相因清之从游多年，特命以心 
  腹之言相告，现在不答一语，令清之如何回答丞相呢？”贵诚 
  始拱手答道 ：“绍兴尚有老母，我何敢自专。”清之便把这话 
  告之弥远，遂共叹为不凡。 
       过了几日，宁宗病势已危，弥远即矫诏立贵诚为皇子，赐 
  名昀，授武泰军节度使，封成国公。宁宗驾崩，弥远令杨后之 
  侄杨谷、杨石两人，将废立之意，入告杨后，杨后愕然道 ：“ 
  皇子f乃先帝所立，安可擅自更易 。”谷、石二人出告弥远， 

----------------------- Page 217-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・890・ 

  再令入请，杨后不允，一夜之间，往返七次，杨后还是坚持不 
 许。杨谷等泣拜于地道 ：“内外军民皆已归心成国；若不策立， 
  恐有它变。杨氏无噍类了 。”杨后迟疑半日，始问道：“此人 
  何在？”杨谷不待言毕，便令人请成国公入内。弥远立命急足 
  前往宣昀，并面嘱道 ：“今日所宜，乃沂王内的皇于，不是万 
  岁卷中的皇于，你若错误，立即斩首 。”皇子昀奉召入宫，朝 
 谒杨后。杨后抚其背道 ：“汝今日为我子了。”弥远引昀至柩 
  前举哀，然后命召皇子f。 
       皇子f早已闻计，翘足而待，积久不闻传宣，心内疑惑， 
 遂启门以俟。只见有急足经府前而过，并不入内，心下甚是疑 
  虑！到等日暮，又有数人骑着马，簇拥一人过去，只因天已昏 
  黑，分辨不出是何人。直至黄昏时候，始有人来宣召。亟带侍 
  从，匆匆入宫，每过一重门，即有卫士呵止从人，到得灵前， 
  已剩了单身一人。史弥远出来，引至柩前哭临，哭毕，即送出 
  帐，命殿帅夏震监视，不能自由行动。 
       皇子f心内愈加疑惧！忽听殿内宣召百官，恭听遗诏，百 
  官入殿排班。皇子f也相随入内，由传宣官引往旧日班位，皇 
  子f大惊道 ：“今日是何时候，还要我仍立旧班么？”夏震道： 
   “向例于未宣制前，应立旧班，待宣制以后，方可登位。”皇 
  子f方始无言，不上片刻，殿上灯烛齐明，已有一位新天子， 
  身登宝坐，宣诏即位，宣赞官呼百官拜贺，皇子f此时，方瞧 
 清登座受贺的，乃是贵诚，便兀立班中，不肯下拜。被夏震在 
  后，掀首令跪，无可奈何，跪拜殿下，拜贺礼成，又传出遗诏， 
 授皇子f开府仪同三司，晋封济阳郡王，判宁国府，尊杨后为 
  皇太后，垂帘听政，是为理宗，大赦天下，又进封皇子f为济 
  王，赐第湖州。追封本生父希为荣王，母全氏为国夫人，以 
  弟与芮承嗣。改次年为宝庆元年，葬宁宗于永茂陵。共计宁宗 

----------------------- Page 218-----------------------

宋代宫闱史                                                         ・891・ 

  在位三十年，改元四次，享寿五十七岁。 
       理宗即位，有志求贤，召知潭州真德秀，入直学士院。知 
  嘉定府魏了翁，入为起居郎，真、魏两人，皆理学名家，一时 
  并召，深合人望。不料改元方才数日，湖州忽有谋立济王的消 
  息，传将前来，原来湖州人潘壬，与从兄甫、弟丙，因史弥远 
  妄行废立，甚为不平。恰值济王奉祠，居住湖州，意欲立济王 
  为帝，成不世之功。暗中令人往告李全，约其相助。李全意欲 
  坐观成败，佯为应诺。潘壬大喜！与他约期举事。到了约定之 
  期，不见李全兵至，潘壬十分惶急！深恐密谋泄漏，遂招集杂 
  贩盐盗千余人，装为李全之军，声言自山东来的，求见济王。 
       未知济王肯出见否？且看下回分解。 

----------------------- Page 219-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・892・ 

                              第九十一回 
             史弥远姑息养奸 郑清之力主讨贼 

       却说潘壬等聚了千余无赖，诈称李全之军，从山东到来， 
  求见济王。济王慌忙匿水窦里面，不肯出见。潘壬等将济王搜 
  出，拥护到州治里面，硬将黄袍披在他的身上。济王大哭不从！ 
  潘壬等齐声道 ：“此举已是众所共闻，大王若是不允，我们只 
  得与大王同死了 ！”济王被逼无法，只得向大众说道：“你们 
  能不害太后同皇上么？”潘壬等又齐声道 ：“当遵大王之谕。 
  ”于是尽发府库，犒赏军士。潘壬等又假作李全榜文，揭示通 
  衢，声讨史弥远废立之罪，并有“率大军二十万，水陆并进” 
  等语。 
       到了天明，济王暗中遣人出城，探看虚实，哪里有李全的 
  兵马，岸上只有几个巡兵，水中只有几只太湖渔船，连李旗帜 
  也没一面，济王知道断难成事，便与知湖州谢周卿密议，令州 
  吏王春元，入朝陈报，亲自带领了州兵，讨平潘壬。 
       等得宋廷得信，史弥远遣殿司将彭壬，领了禁军赴湖州时， 
  济王已经平定乱事了。史弥远始终放不过济王，诈称济王有病， 
  命余天赐同了御医，来至湖州，说是奉了密旨，把济王缢死， 
  反以病殁上闻。有诏贬济王为巴陵郡公，又降为县公，改湖州 
  为安吉州。真德秀、魏了翁、洪咨夔皆为济王鸣冤。史弥远大 
  怒！遂荐梁成大、李知孝、莫泽同入谏院，当时目为三凶。 

----------------------- Page 220-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・893・ 

       三凶之中，梁成大尤为无耻，一意诌事弥远，从知县超擢 
  御史，专以排斥正士为已任，适值太后撤帘，理宗亲政。弥远 
  暗嗾三凶，交劾真德秀、魏了翁，说他私袒济王，朋比误国， 
  真、魏两人相继罢职。员外郎洪咨夔亦连坐罢斥，后又谪魏了 
  翁于靖州，梁成大致书亲友，且称真德秀为真小人，魏了翁乃 
  伪君子，当时目为狂吠，因此皆呼梁大成为成犬。未几，接得 
  淮东警报，制置使许国，为李全所逐，缢死途中。 
       原来贾涉死后，朝廷命许国继任。国奉诏赴镇，李全适往 
  山东，其妻杨氏出郊相迎，许国拒绝不见。视事之后，又痛抑 
  北军，犒赏银十减八九；又遣人至青州，令李全来见。李全不 
  允，许国屡致厚馈，坚欲邀他一见。李全羽党刘庆福，探知许 
  国无加害之意，遂通知李全，不妨来见，乃至楚州晋谒。宾赞 
  对全说道 ：“节使当用庭参礼，制使自当免参。”李全入拜， 
  许国端坐不动。李全出外，对人说道 ：“全归朝后，未尝不拜 
  人，但恨他非文臣，与我同是武夫，从前他任淮西统制，入谒 
  贾制帅，尝免其庭参。他有何功业，一旦位居我上，就这样自 
  大么？须知全亦心报国，并不造反呢？”许国闻得此言，亦复 
  追悔，遂设盛筵，款待李全，慰劳备至。李全心总不快！李党 
  刘庆福，谒许国幕宾章梦先。梦先但隔幕唱喏，庆福亦怒，与 
  李全暗谋为乱。李全欲往青州，恐国不允，遂折节为礼，下拜 
  至再。国喜谓家人道 ：“我已折服此虏了。”李全请往青州， 
  国许之。及至青，即遣庆福，返楚为乱，与全妻杨氏密谋，欲 
  蓄一忘男子，伪托宗室，暗约盱眙四军。盱眙军皆不允从乱， 
  庆福乃决意止除许国。 
       计议官苟梦玉，闻得密谋，劝许国预为防备。国反大言道： 
   “尽管任他谋变，变即加诛，我岂书生不知兵么？”梦玉见许 
  国不从其言，恐祸及己身，遂求檄赴盱眙。临行时反密告庆福 

----------------------- Page 221-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・894・ 

  道 ：“制使要图谋你了。”庆福乃迫不及待，率众趁许国晨起 
  视，露刃而人。许国瞥见，料知有变，厉声道 ：“不得无礼。 
  ”语音未毕，箭已射中额角，血流满面而走。由亲兵数十拥护 
  奔避，掖登城楼，缒城逃命。庆福指挥乱党，杀进署内，将许 
  国全家诛戮，纵火焚署，抢劫府库。许国行止中途，闻得全家 
  被害，遂解带自缢而死。 
       楚州既乱，扬州亦复震动。史弥远闻报，还想将就了事， 
  因大理卿徐稷，尝知海州，与李全友喜，即命为制置使。 
  稷赴楚州，李全亦来，佯责庆福，不能压众，戮乱党数人。一 
  面上表待罪，一面往参稷。稷连忙降等止参。李全方才喜 
  悦，因此愈加骄横，不可复制。稷一意取悦李全，称之为恩 
  府，全妻杨氏为恩堂。李全竟檄恩州，谓许国谋反伏诛，汝等 
  应听我节制。 
       恩州守将彭义斌，虽系降盗，却有忠心，见了檄文，当即 
  大怒道 ：“逆贼！背国厚恩，擅杀制使，我必报此仇。”遂南 
  向告天，誓师而行。李全闻报，亦复大怒！立即率众攻恩州， 
  彭义斌出城迎战，杀败李全。刘庆福引兵来援，亦为义斌所败。 
  李全不觉气馁，请稷代向义斌讲和，稷居然出面排解。义 
  斌知道稷懦弱所能，致书沿江制置使赵善湘，请共诛全。盱 
  眙四总管，亦愿协力讨贼。知扬州赵范，亦上书史弥远，劝勿 
  养盗贻害。弥远一味姑息偷安，禁止妄动。彭义斌以山东未定， 
 欲先图恢复，再诛李全，乃移兵攻东平。东平守将严实已降蒙 
  古，表面与义斌连合，暗约蒙古将勃里海(博勒和)合攻义斌。 
  义斌行至真定，道出西山，与索里海兵相遇，上前迎战。严实 
  又从背后截杀，全军大战。义斌马踬被擒，蒙古将史天泽劝他 
  降顺。义斌大声道 ：“我乃大宋臣子，岂降狡虏。”遂为所害。 
       蒙古兵连陷京东州郡，进围青州。李全以青州为巢窟，闻 

----------------------- Page 222-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・895・ 

  知被围，慌忙往救，屡战不利。李福劝全，间道南归，请兵救 
  援。李全摇首道 ：“敌兵强悍，兄非其对手，不若由我守城， 
  兄去乞援 。”李福乃缒城往楚州。史弥远闻得李全被困，又欲 
  乘间图之。调回徐稷，改任知盱眙军刘k为淮东制置史。 
       刘k赴任，只调镇江军三万同行。盱眙忠义军总管夏全请 
  从，刘k恐其不易驾驭，令他留镇。适镇江副都统彭（忄乇）， 
  调任盱眙，也欲调开夏全，免为己患，对全说道 ：“楚州贼党 
  不到三千人，健将又在青州。刘制使到镇。即可平贼。太尉何 
  不前往，共立大功呢？”夏全甚以为然，待刘k启程，即率部 
  兵五千，追蹑而往。刘k到了楚州。夏全亦至，只得留以自卫。 
       李福回楚，欲分兵救青州，刘k不肯允从。福与全妻杨氏， 
  遂令部众，鼓噪不已。刘k命夏全领兵，驻屯楚州内外，加以 
  严防，限令李福、杨氏三日出城。杨氏遣人告夏全道 ：“将军 
  也是山东归朝的，兔死狐悲，物伤其类。李氏今日灭，夏氏明 
  日亦休了，愿将军垂怜 ！”夏全不觉心动，遂往李全宅中欲见 
  杨氏当面计议。杨氏盛装出迎，夏全见杨氏美艳动人，装饰耀 
  目，不禁神为之夺。杨氏又故意留他饮宴，亲自相陪，殷勤劝 
  酒。夏全几至神魂颠倒。杨氏见他已经入彀，遂即说道 ：“闻 
  得三哥(指李全)已死，我一妇人如何还能自立，此后当奉侍太 
  尉，已是一家人了，何故还要戕害呢？”原来，夏全曾封太尉， 
  所以彭（忄乇）、杨氏皆如此称呼。夏全闻言，心痒难搔，含 
  笑问道 ：“此语可是真的么？”杨氏道：“太尉能除去刘k， 
  一切惟命 。”夏全欣然允诺，即召李福入议。议既定，遂于次 
  日，合攻州署，焚毁官署民舍，全城大乱。刘k幸有镇江兵， 
  保护了缒城而出。镇江军尽力与战，将校皆多伤亡，器械钱粮 
  一齐失去。夏全逐去刘k，前去会晤杨氏，哪知到了门前竟闭 
  门不纳，只得仍回盱眙，沿途纵兵掳掠，十室九空。盱眙守将 

----------------------- Page 223-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・896・ 

  张惠、范成进，已得探报，闭门拒绝，且将夏全母妻一齐斩首， 
  抛至城下与他观看，夏全急得暴跳如雷，挥兵攻城。城中纵兵 
  出击，将他杀得大败而奔。夏全无法，只得投降金人去了。 
       朝廷严责刘k。k至扬州，忧惧而死。史弥远又命军器少 
  监姚知楚州兼淮东制置使。姚临行，将母妻留居临安，另 
  购二妾相携同行，到了楚州城东，不敢径自入城，舣舟治事， 
  探得杨氏没有加害的意思，方才人见杨氏，谄媚阿谀，更甚于 
  徐稷，杨氏乃许他入城居住，见州署焚毁，只得借居僧寺， 
  日与二妾取乐追欢，颇不寂寞。 
       未几，李全以青州难守，投降蒙古。刘庆福分守山阳，意 
  欲杀死李福，为自己赎罪地步。李福亦有所闻，也要杀死庆福。 
  一日，杨氏请姚议事。姚哪敢推却，遂即前往，见庆福亦 
  已在彼。杨氏对两人说道：“大哥有疾，不能主持军务，故请 
  姚制使、刘总管共议军情 。”庆福道：“李大哥何时抱恙，现 
  在略略轻减否？”杨氏正要答言，李福已令人请庆福入内议 
  事。庆福以为李福真个有病，绝不疑忌，坦然而入。到了卧室， 
 遥见李福睡在床上，并未解衣，心内也不免疑虑！只得步至床 
  前问道 ：“大哥有何贵恙？”李福答道：“心内很觉烦闷。” 
  庆福左右回顾，见床侧剑已出鞘，心内益惧！连忙退出。李福 
  已持剑从床上跃起，直砍庆福，庆福徒手，哪里能够抵御，遂 
  为所杀，提首出外，交付姚。大喜道 ：“庆福首祸，奸猾 
  异常；今日头颅，也落入穷措措大手内么？”立刻驰还僧寺， 
  入告朝廷。有诏到来，奖谕姚，加李福官秩，杨氏封楚国夫 
  人。 
       楚州自夏全之乱，仓库如洗，供运不继。李福向姚索饷， 
  无以应。李福怒道 ：“朝廷既不养忠义军，何用建阃开府。 
  现在建阃开府，不给粮饷，这明是用阃帅来压制我们了 。”便 

----------------------- Page 224-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・897・ 

  与杨氏计议，欲逐姚，遂邀赴宴。昂然而往，入坐客次， 
  不见杨氏出外。未及片刻，又见自己二妾也被召入内，姚不 
  明其意，正在迟疑，只见许多兵士擐甲露刃，向客座内狞目而 
  视。姚情知不妙，起身急走。只听一片声嚷道 ：“姚制使逃 
  走了，姚制使逃走了 。”吓得姚胆裂魂飞，抱头鼠窜而出， 
  到了门前，兵刃环绕，几乎无路可行，幸得李全部将郑衍德， 
  保护出围，还听得后面追喊不绝。姚只得剃去须髯，缒城奔 
  逃，逃至明州，因病而死。朝廷以楚州祸乱频仍，屡逐阃帅， 
  遂欲轻淮重江，楚州不再建阃，即用统制杨绍云兼制置使，改 
  楚州为淮安军。 
       盱眙守将彭（忄乇），要乘机立功，遣张惠、范成进入淮 
  安，对李全部下国安用、阎通说道 ：“朝廷不发忠义军粮饷， 
  皆因李福、刘庆福谋乱的缘故。现在庆福虽除，李福犹存，何 
  不一并除去，替朝廷弭患呢？”国、阎两将竟为所动，遂与王 
  义深、邢德互相联络，意欲举事。恰值张林又复降宋，也要杀 
  了李福，以报前仇。因与四人合谋，同往李福家内。李福出外 
  询问，被邢德一刀砍了首级，杀入内室，斫死李全次子通，四 
  下寻觅杨氏。哪知杨氏早已逃入海州，见床下有个妇人藏匿， 
  便拖出斩首，说是杨氏，与李福首级送至杨绍云处报功。绍云 
  赍送临安，有诏命彭（忄乇）经理淮东。张惠、范成进，未能 
  得赏，又因兵饷缺乏，拟执了彭（忄乇），同去降金。即还盱 
  眙，设筵邀彭（忄乇）共饮，将他灌得大醉，捆缚了竟往投降 
  金人。 
       李全奉了蒙古之命，经略山东，闻得李福被杀，要报兄仇， 
  请于蒙古元帅。蒙古元帅不允所请，李全断指为誓道 ：“全若 
  再归南朝，有如此指 。”蒙古帅始命他进取淮南，李全改服蒙 
  古衣冠，移文两淮，自称山东淮南领行省事。杨绍云见了移文， 

----------------------- Page 225-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・898・ 

  避往扬州。王义深逃降金人，安国用斩了张林、邢德两人首级 
  往迎李全。全遂不杀国用，与他同入淮安，又占据海州涟水等 
  处。杨氏仍来淮安，与全团聚。史弥远仍主招抚，令人说全， 
  毋用兵淮南，当仍加节钺。李全因东南利用水战，阳为降顺， 
  阴造舟楫，练习水战。又与金人合纵，愿以盱眙畀金。金封全 
  为淮南王，全佯辞不受。从此占据淮境，对宋称臣，索饷养兵； 
  对蒙古也称臣，将淮南商税盐利，一并收取，作为岁贡。对金 
  人虚与委蛇，免得作梗。 
       宋廷诸臣皆知李全怀着异志，只因史弥远一意羁縻，无人 
  再敢多言。李全因未得节钺，遣人入朝，请建阃山阳，未得所 
  请，密令部将穆椿等，至临安焚毁御前军器库，将所贮兵甲尽 
  付一炬，朝廷明知李全所为，不敢诘责。李全又有籴麦舟，经 
  过盐城。知扬州翟朝宗，令兵士夺麦。李全大怒！立率水陆兵 
  攻盐城，守将陈益、楼强，知县陈迈，悉行逃去，乃留部将董 
  友、郑祥守盐城，自提兵回淮安，上言捕盗过盐城，县令等逃 
  去，恐军民惊扰，所以入城安众，现已回楚。史弥远反称李全 
  能守臣节，授彰化保康节度使，兼京东安抚使，谕令释兵，李 
  全勃然道 ：‘‘朝廷待我如小儿，啼则授果，我要节钺何用。 
  ”史弥远又为他罢免翟朝宗，命通判赵`夫暂≈菔隆＠钊又 
  致书`夫，托词防备蒙古，须增给五千人钱粮，并求誓书铁券， 
  朝廷尚遣饷不绝。他军士见了，都说朝廷恐贼不抱，叫我们如 
  何杀贼。 
       其时赵范、赵葵，奉令节制镇江滁州军马，赵善湘为江淮 
  制置使。这三个人，皆视李全如仇敌，力主用兵。适值史弥远 
  请假，廷臣皆不置可否，参政郑清之深为忧虑！与枢密袁韶， 
  尚书范楷，力劝理宗讨贼。理宗准奏，清之转告弥远，弥远亦 
  复允许。遂削李全官爵，并下诏宣布罪状，饬江淮守臣整军讨 

----------------------- Page 226-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・899・ 

  贼，且悬重赏，购李全首级。其诏书道： 

       君臣天地之常经，刑赏军国之大柄，顺斯柔抚，逆则诛夷。 
  惟我朝廷，兼爱南北，念山东之归附，即淮甸以绥来，视尔遗 
  黎，本吾赤子；故给资粮而脱之饿莩，赐爵秩而示以宠荣，坐 
  而食者逾十年，惠而养之如一日，此更生之恩也，何负汝而反 
  耶？蠢兹李全，侪于异类，蜂屯蚁聚，初无横草之功；人面兽 
  心，曷胜擢发之罪。谬为恭顺，公肆陆梁，因馈饷之富以啸聚 
  俦徒，挟品位之崇以胁制官吏，凌蔑帅阃，杀逐边臣，虔刘我 
  民，输掠其众，狐假虎威以为畏己，犬吠主旁若无人，姑务包 
  含，愈滋猖獗，稔兹恣暴，用怨酬恩，舍是弗图，孰不可忍。 
  李全可削夺官爵，停给钱粮，敕江淮制臣，整诸军而讨伐；因 
  朝廷佥议，坚一意以剿除。蔽自朕心，诞行天罚，肆予众士， 
  久衔激愤之怀；暨尔边氓，期洗沉冤之痛。益勉思于奋厉，以 
  共赴于功名。凡曰胁从，举宜效顺，当察情而宥过，庸加惠以 
  褒忠。爰饬邦条，式孚众听。能擒斩全首者，赏节度使，钱二 
  十万银，绢二万匹，同谋人次第擢赏，能取夺现占城壁者，州 
  除防御使，县除团练使，将佐官民兵，以次推赏。逆全头目兵 
  卒，皆我遗黎，岂甘从叛，良由y制，必非本心，所宜去逆来 
  降，并与原罪。若能立功效者，更加异赍。噫！以威报虐，既 
  有辞于苗民；惟断乃成，斯克平于淮蔡，布告中外，咸使闻仇。 

       这道诏书，乃郑清之的手笔。 
       宣布以后，李全即率兵攻扬州。赵`夫慌张欲遁，副都统 
  丁胜，竭力谏阻，始闭门拒守。史弥远闻知李全攻扬城，又致 
  书赵`夫，令遣人告全，许增万千人粮，劝他率兵速归。`夫 
  奉命，令部吏刘易，持书往谕。李全笑道 ：“史丞相劝我归， 

----------------------- Page 227-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・900・ 

  丁都统与我战，这不是骗我么？”遂掷书不受。刘易还报`夫， 
  `夫发牌印至镇江，迎接赵范。范约弟葵，同往救援。葵统雄 
  胜、宁淮、武定、强勇四军，共一万五千名，驰往扬州。 
       其时李全信同党郑德衍之言，先往攻通、泰二州。既至泰 
  州，知州宋济迎降，全掠子女财帛，回转扬州，中途得报，赵 
  范已至扬州，即以马策挝郑德衍道 ：“我原要先取扬州，汝劝 
  我取通、泰，今二赵已入扬州，还容易攻取么？”郑德衍不敢 
  声响。李全乃分兵守泰州，亲自引众攻扬州。 
       赵、葵即在城濠上，问李全何故来此？李全答道 ：“朝廷 
  动辄猜疑，现在又绝我粮，故来索取 。”赵、葵闻言，便说出 
  几句话来。 
       若知说些什么，且看下回分解。 

----------------------- Page 228-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・901・ 

                              第九十二回 
             弃汴京金人避寇 攻蔡州宋主报仇 

       却说赵葵听了李全的言语，不觉怒道 ：“朝廷把你当忠臣 
  孝子一般看待，你反攻城掠邑，如何不要拒你钱粮？你现在称 
  兵反戈，还说不是谋叛，想欺哪个呢？你可说来 。”李全受了 
  诘责，无言可答，抽矢弯弓，一箭向赵葵射来。赵葵举枪将箭 
  拨落壕内，意欲开城出战，李全率兵退回。 
       到了次日，悉锐攻城，被赵葵杀退。自此屡次攻薄，赵范、 
  赵葵更番守御，无懈可击。且各处救兵，陆续到来，一时如何 
  攻打得下？李全十分焦灼，便要筑起长围，尽力攻打。赵范用 
  轻兵牵缀，自率锐卒，截杀李全之军。又令偏将金蚧，袭全粮 
  草，夺获粮船数十艘。李全屡次败衄，还自恃兵多，不肯退去。 
  从绍定三年冬季，相持至次年盂春，尚是围攻不退。赵范兄弟， 
  令诸将出城掩击。李全没有防备，遁入土城，兵马折损无数。 
  赵范便立成阵势，向贼营挑战。李全固垒不出，赵葵说道 ：“ 
  贼人欲待我退师，出兵追击了 。”当下令将校李虎，埋伏于破 
  垣之内，佯作收兵诱贼，贼兵果然掩杀过来。李虎奋起力战， 
  城上矢石如雨，贼兵败回。 
       到了上元这日，赵范于城中张灯设乐，故作闲暇之状。李 
  全也在海陵，召妓侑觞，张灯宴饮。次日又置酒高会于平山堂， 
  有堡塞候卒，见枪上垂有双拂，知道李全在此，忙去报告赵范， 

----------------------- Page 229-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・902・ 

  赵范对赵葵道 ：“此贼好勇而轻，既出土城，不难成擒了。” 
 遂授计于李虎，然后挑选精锐出城攻击李全，故意建了赢卒旗 
  号，诱他来战，李全望见旗号，奔突而前。赵范、赵葵挥军并 
 进，军锋甚是税利，勇不可当。李全难以招架，且战且走，意 
 欲退回土城。将到瓮门，忽地一彪人马，突然杀出，大叫道： 
   “逆贼休走，李虎在此。”李全见了，无心再战，拍马奔逃。 
  赵葵、李虎前后相逼，杀得李全走投无路，一阵乱奔，到了新 
  塘，那新塘内，泥淖深有数尺；又值天气晴朗已久，泥淖上面， 
  积满尘埃，如同燥坏。李全领了数十骑，匆遽奔逃，急不择路， 
  更兼天已昏黑，望不清楚，行到那里，李全同了部兵一齐陷入 
  淖内。官军随后追来，尽用长枪乱搠。李全高声喊道 ：“不要 
  搠我，我是头目 。”官军闻得“头目”二字，愈加搠得厉害， 
 遂将李全搠死，支解其尸，各夺鞍马，回营报功。原来，官军 
  营中，早有赏格，获一头目，即有重赏。 
       李全陷在淖中，自称头目，原是要官军知道不是贼帅，便 
  可侥幸免脱，岂知官军早有赏格，所以愈加搠得厉害，到他死 
  了，还恐分夺不匀，把他支解了，前去报功。李全既死，贼党 
  皆欲散去，国安用还不肯就此解散，要奉杨氏为主，退至淮安。 
  赵范、赵葵统兵迫杀，大破贼党，方才散去。赵范兄弟收兵回 
  来掩埋新塘骸骨，见有一具尸体左手缺了一指，方知李全真个 
  死了，方才奏报临安。 
       那临安自得李全兵犯扬城的警报，史弥远束手无策，盈廷 
 惶急，民心忧惧！一夕数惊，岌岌可危。一日夜间，忽然讹传， 
  扬州兵败城陷，李全人马已经渡江，直趋临安。史弥远睡在床 
  上，得了这个报告，吓得面无人色，连忙披衣而起，走出房来， 
  直奔后园，意欲投池自尽，幸得爱妾林氏追随前来，见弥远要 
  投身池内，连忙一把拖住道 ：“相公且耐性少待再作区处。” 

----------------------- Page 230-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・903・ 

  言罢泣下。史弥远为林氏劝住，方才回身，每天愁眉不展，忧 
  急得寝食不安，好容易挨过了数日，接得扬州捷报，心内的忧 
  愁，方才释去。后人有诗，咏史弥远闻报投池道： 

       铁枪雄盗渡淮南，泣别红妆赴碧潭； 
       后夜捷音仍不至，相公区处又何堪。 

       临安接到了扬州的捷报，满朝相庆，下诏加赵善湘为江淮 
  制置大使，赵范为淮东安抚使，赵葵为淮西提刑，诸将皆赏赍 
  有差。赵范兄弟再统步骑十万，直捣盐城，杀败贼党，遂薄淮 
  安，击毙贼众万余，焚毁二千余家，淮安城内哭声震天。李全 
  妻杨氏对郑德衍道 ：“二十年梨花枪，天下无敌，现在时势已 
  去，不能再支，你们尚未出降，想必因我在此的缘故了。我今 
  离此它去，你们便可出降了 。”遂带了亲卒百人，闯出城外， 
  向北而去。后来窜入山东，又过了几年方才病死。杨氏去后， 
 伪参议冯培等，纳款军门。赵范许降，淮安平定，海州涟水等 
  处，亦即克复，十年强寇至此方才扫荡尽净。 
       其时蒙古主铁木真，使木华黎经略南方，自己经略北方， 
  已经灭了西辽，平了西域，直杀至印度河口，方才班师回国。 
  铁木真因西征曾征夏兵，夏主不允，命他遣子入质，夏主又不 
  肯从，铁木真已经恼怒！恰值木华黎病死，铁木真决计征伐西 
  夏，乘便经略中原。遂领了大兵，浩浩荡荡杀奔西夏，行至中 
  途，忽然抱病，便遣使责备夏主，叫他遣于为质，即便回兵， 
  夏主仍不肯从，铁木真大怒！带病领兵势如破竹，一直杀至夏 
  都。夏主势穷力蹙，只得出降。蒙古兵出城，将子女玉帛尽行 
  掠去，所有夏主的宫眷官属或杀或辱，靡有孑遗。铁木真因病 
  居住六盘山，自知不起，对左右说道 ：“西夏已灭，金势益孤， 

----------------------- Page 231-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・904・ 

  我原想乘胜灭金，无如大命已尽，不能再活。嗣君能继我志， 
  南下中原，莫妙于借道宋朝，由唐、邓直趋大梁，不愁金国不 
  灭了 。”言毕而逝。遗言命少子拖雷监国，享年六十六岁，蒙 
  古人称为太祖。 
       到了次年，开蒙古大会，由诸王贝勒及各路将帅，齐集会 
  议，共推太祖第三子窝阔台为大汗。窝阔台即了汗位，欲承父 
  志，尽力攻金。宋理宗绍定三年，与弟拖雷等入陕西，连下山 
  寨六十余所，陷凤翔，惟潼关攻打不下。便想起太祖遗言，命 
 速不罕为行人，赴宋借道，为沔州统制张宣所杀，窝阔台得报 
  大怒！命拖雷引骑兵三万，趋宝鸡，攻下大散关，破凤州，屠 
  洋州，出武休，围兴元，军民死者数十万。又令别将入沔，趋 
  大安军，开鱼鳖山，撤屋为筏，滤嘉陵江，略地至蜀，四川制 
  置使桂如渊逃归，蒙古兵连破城寨四百四十余处，有诏命李□ 
  为四川制置使，知成都府；赵彦呐为副使，知兴元府。 
       这边李、赵两使，方才出发。那蒙古主窝阔台尚不欲遽绝 
  宋朝的和好，不过借此示威，便将拖雷召回，会兵攻下了饶凤 
  关，渡了汉江，东趋汴梁。金主守绪，忙命诸将分屯襄、邓。 
  领行省完颜合达与移刺薄阿，领兵入邓州；杨沃衍、陈和尚、 
  武仙等皆来会合，出屯顺阳。蒙古兵渡过双江，来袭金兵后路。 
  完颜合达，见蒙兵来势甚盛，打算走避。哪知敌已驰至，几乎 
  招架不住，幸得部将蒲察定住，率军截击，蒙古兵方才退去。 
  完颜合达驻屯四日，不见敌兵，引了部下，回归邓州。不意行 
  至半途，敌骑大至，将辎重完全劫去，金兵溃逃。蒙古兵得了 
  辎重，亦即退回，始得返至邓州。合达反报告金主，奏称大捷， 
  金廷相率庆贺。 
       不上几时，窝阔台亲自南下，进抵郑州，命速不台引军攻 
  汴。金主大惊！忙召完颜合达、移刺蒲阿，还兵救援。哪知合 

----------------------- Page 232-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・905・ 

  达与蒲阿，还救汴京。拖雷又领了三千精骑，随后追来。金人 
  回兵交锋，他便退去，金兵启行，他又来袭，弄得金兵不能休 
  息，只得且行且战，至黄榆店，又值大风雨雪，势难前进，等 
  到雪霁，汴京遣入催促赴援。合达只得前行，刚抵三峰山，蒙 
  古兵两路会齐，四面抄杀。金兵大败，遂被蒙古兵围住，无从 
  得食，饿了三日，遂即溃散。合达与陈和尚等突围而出，走入 
  钧州。窝阔台又遣将与拖雷会合，攻破钧州，合达、陈和尚等 
  尽为所杀。 
       蒙古又移兵攻潼关，守将李平迎降，进围洛阳。留守撤合， 
  因生背疽不能迎敌，投壕而死。兵民推警巡使强伸为府佥事， 
  坚守三月，蒙古未能攻下，即行退去。窝阔台意欲北返，谕令 
  金主速降。金主乃封荆王守纯之子讹可为曹王，命尚书左丞李 
 蹊送往蒙古军前，纳质请和。蒙古将速不台，仍尽力攻城，幸 
  而汴京城池坚固，相持十六昼夜，尚未能下，方才许金议和。 
  金主遣户部侍郎杨居仁，备下酒肉珍宝等物，出犒蒙古兵。速 
  不台挥军而退，散屯于河洛之间。 
       未几，蒙古行人唐庆，来金通好，为飞虎军头目申福等杀 
  死，因此窝阔台又欲大举，遣使臣玉王楫，至宋京湖制置使史 
  嵩之处，商议协力攻金。史嵩之转奏朝廷，廷臣皆以为机不可 
  失，应该乘势复仇，淮东安抚使赵范上言 ：“宣和时，海上定 
  盟，卒以取祸，不可不鉴 。”理宗不从，命史嵩之遣使往报， 
  愿出兵攻金。史嵩之令邹伸之往报，蒙古窝阔台面许成功之后， 
  当以河南地还宋。邹伸之还报，宋乃决意出兵。 
       其实金主守绪，自知粮尽兵虚，汴京终难保守，即议徙都 
  避难。命右丞相赛不平章白撤，左丞相李蹊等，率军护驾，留 
  参政奴申，枢密副使习捏阿不等守汴，自与太后、皇后、妃主 
  等告别而去。出城后，茫无定向，不禁大哭！群臣请幸河朔， 

----------------------- Page 233-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・906・ 

 遂从蒲城渡河，归德统帅石盏女鲁欢，送粮至蒲城，留舟二百 
  艘，张布为幄，请金主登船北行。渡未及半，狂风大起，波浪 
  沸腾，后军不得再渡。蒙古将回古乃，又引兵追来，金元帅贺 
  喜，力战而亡，部兵溺死千人。金主急奔沤麻冈遣白撤攻卫州， 
  蒙古兵来战，白撤急退，为蒙古将史天泽杀得全军覆没，白撤 
  单骑逃回，金主忙趋归德，遣人往汴京奉迎太后及皇后、妃主。 
       不料汴京西面元帅崔立，乘机谋变，杀死了留守大臣，请 
  故主永济于梁王从恪监国，自为太师，尚书令、都元帅、郑王 
  举城投降蒙古。蒙古将索不台，进军青城。崔立盛服往见，称 
  之为父。速不台大喜！赐以酒宴。崔立酣醉而还，托言金主在 
  外，索随驾官吏家属，名为送往行在，实则暗中挑选丽姝充为 
  姬侍，日乱数人，尚不知足。一面将天子衮冕服御，出献速不 
  台，一面又劫太后、皇后、梁王从恪、荆王守纯及各宫妃嫔送 
  往蒙古军。速不台杀死荆、梁二王，所有金太后、皇后以下， 
  皆派兵送往和林，在途艰苦万状，比徽、钦二帝北去时尤为虐 
  待。可见天理循环，报应昭彰了。速不台入汴京，蒙古兵径入 
  崔立家内，将他的妻子、财帛，尽行掠去。崔立还在城外，闻 
 报归家，已是一无所有了。崔立顿足大哭了一场也就罢了。 
       金主在归德，闻得汴京已陷，合宫被掳，十分忧急。元帅 
  蒲察官奴，请率海州石盏女鲁欢，竭力谏阻。蒲察官奴竟杀了 
  女鲁欢及左丞相李蹊等三百人，将金主禁锢于照碧堂。金主愤 
  恨已极，暗与内侍局令宋圭奉御女奚烈完出、乌古孙爱实等， 
  同谋讨贼。恰值东北路招讨使乌古论镐，运米四百斛至归德， 
  劝金主南徙蔡州。金主谕官奴南迁，官奴不从，且号令军民道： 
   “敢有言南迁者斩。”金主遂与宋圭定计，令完出、爱实二人， 
  埋伏门内，佯召官奴议事。官奴昂然而入，完出、爱实左右杀 
  出，刺死官奴。金主御门，抚慰反侧，留元帅王璧守归德，经 

----------------------- Page 234-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・907・ 

 往蔡州。蒙古兵进薄洛阳，留守强伸力尽被擒，不屈而死。 
       宋京西兵钤辖孟琪，又自枣阳珙师，杀金唐州守将武天锡 
  于光化，俘将士四百余人，进克顺阳，迫金帅武仙至马磴山， 
  斩首无数。武仙逃往石穴。孟珙冒雨而进，武仙又逃。追至鲇 
  鱼寨，及银葫芦山，两战皆捷。武仙易服逃至泽州，为戍兵所 
  杀。余兵七万人，尽降于宋。盂珙收军还襄阳，方才解甲，奉 
  到史嵩之檄文，知道嵩之已与蒙古都元帅塔察儿，议定攻金， 
  令孟珙速取蔡州。孟珙乃与统制江海，率兵二万，运米三十万 
  石，向蔡州进发，往会蒙古军。 
       金主守绪还不知道，反令完颜阿虎带至宋乞粮，面谕他道： 
   “我不负宋，宋实负我。我自即位以来，常戒饬边将，勿犯南 
  界，现在乘我疲敝，来夺我土地。须知蒙古灭国四十，遂及西 
  夏。夏亡及我，我亡又必及宋。唇亡齿寒，势所必至。若与我 
  联合，借粮济急，为我亦是为彼，卿去可以此言转告 。”阿虎 
  带到了宋廷，即以此言转陈。宋廷哪里肯依，顿时下令驱逐出 
  境。阿虎带空手而归，返报金主。金主无法，只得对天祝祷， 
  并赐宴群臣，面谕他们，为国效力。 
       酒尚未散，忽报蒙古兵杀来，武将皆起座愿战。金主乃命 
 诸将分为二队，一队出战，一队守城。这次的出战，果然人人 
  奋勇，将蒙古兵杀退。塔察儿亲自来攻，也遭败衄，因此不敢 
 进逼，筑了长围，困住城池。宋将孟珙、江海已带兵运粮而来。 
 塔察儿见了，甚是欢喜！便与孟珙约定，蒙古军攻北面，宋军 
  攻南面，各不相犯。议约已定，遂安排攻具，分头薄城。金尚 
  书右丞完颜忽斜虎见势已危急，忙把国家厚恩、君臣大义，激 
 励军民，誓死固守。但是斗大一座蔡州，怎禁得两国的兵力攻 
  打呢？ 
       次日，柴潭楼已为宋军夺去。孟珙喜道 ：“金人全仗此水， 

----------------------- Page 235-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・908・ 

  若决堤注河，此潭立涸了 。”立命步兵决堤，堤防一溃，水便 
  泄出，遂令刘薪填潭，以便通道。蒙古兵也决练江而入，两军 
  同济，攻入外城。完颜忽斜虎慌忙守御内城，金主守绪已知不 
  能支持，对侍臣涕泣道 ：“我为金紫十年，太子十年，人主十 
  年，自思无甚罪恶，死亦无恨！但恨祖宗之祚，传了百年，至 
  我而绝，与古来荒暴的君主，同一亡国，未免痛心！君死社稷， 
  乃是正义。朕决不受辱虏廷，为人奴隶的 。”左右闻言，莫不 
  大哭！金主即出所有金器，分赏战士，杀厩马犒军。 
       其时已是宋理宗端平元年，蔡州城内，粮绝援穷，人困马 
  乏。盂珙见黑气压城，日色无光，便命诸军运了云梯，密布城 
  下。金主守绪，急召东面元帅完颜承麟入内，谕令传位。承麟 
  泣拜不受，金主守绪道 ：“朕此举实出于不得已。朕身体肥重， 
  不胜鞍马。卿平时矫捷，且有才略，若得脱围，保存一线宗社。 
  朕死也瞑目了 。”承麟闻言，方才起身受玺。次日，承麟即位， 
  百官也照例朝贺。忽报宋军已入南城，完颜忽斜虎忙去巷战。 
  只见宋军呐喊而来，蒙古兵也跟随而至。自己手下不过千人， 
  如何抵敌。完颜忽斜虎已起了必死之心，哪里还顾什么众寡不 
  敌呢？奋呼搏战，斗了多时，部众伤亡殆尽，完颜忽斜虎还不 
  肯就死，要见金主一面，方才殉国，遂又退至幽兰轩，闻得金 
  主守绪，已自缢而亡，便对将士说道 ：“我主已亡，我还在此 
  做什么呢？但死也要死得明白，诸君可善自为计罢 。”说毕， 
  跃入水中，随流而去。将士都道 ：“相公能死，我们难道不能 
  死么？”于是兀术鲁、中娄室等以下，相继从死，共计五百余 
  人。 
       完颜承麟退保子城，因金主自尽，与群臣入内哭临，对大 
  众道 ：“先帝在位十年，勤俭宽仁，图复旧业，有志未遂，实 
  是可哀！应上尊谥为哀宗 。”群臣皆以为然，乃酹卮为奠。奠 

----------------------- Page 236-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・909・ 

 犹未毕，于城复陷，奉御完颜绛山，奉金主守绪遗命，亟焚尸 
 骸。一刹那顷，宋军四集，杀人里面，完颜承麟等皆死于乱军 
  之中。宋将江海抢入金宫，恰值金参政张天纲，便将他捉住， 
  孟珙也随后到来，问道 ：“你主何在？”天纲道 ：“已殉国了。 
  ”盂珙命他引往看视。到了幽兰轩，房屋早已成灰烬，令军士 
  扑灭余火，检出金主尸骨，已是枯焦。蒙古元帅塔察儿，也已 
  到来，遂议定将金主守绪遗骨，分两份，一份归蒙古，一份归 
  宋。所有宝玉法器也分为两份，各取一份。且议以陈蔡西北地 
  为界，北属蒙古，南属宋朝，商议既定，彼此告别，奏凯而归。 
  总计金自太祖阿骨打建国，传至哀宗共历六世九主，一百二十 
  年而亡。孟珙回至襄阳，当将俘获，由史嵩之赍送临安。 
       未知宋廷得了俘获，又有什么举动？且看下回分解。 

----------------------- Page 237-----------------------

宋代宫闱史                                                        ・910・ 

                               第九十三回 
              赵制使议复中原 蒙古主兵伐南宋 

       却说史嵩之将金哀宗遗骨、宝玉法器及俘囚张天纲、完颜 
  好海等，解献临安。知临南府苏琼，见了张天纲，即叱道 ：“ 
  你有何面目来此？”天纲道 ：“亡国之事，何代无之，我金亡 
  国，比较你们二帝如何？”苏琼不禁惭沮！入奏理宗。理宗召 
  天纲问道 ：“你难道不怕死么？”天纲道：“大丈夫不患不得 
  生，但患不得死。死苟中节，有何可怕？请即杀我 。”理宗亦 
  为嗟叹再三！刑官又逼天纲供状，令他书金哀宗为虏主。天纲 
  道 ：“要杀就杀，还有什么供状！”刑官无法，只得令他随意 
  书供。天纲但书“故主殉国”四字，此外更无他言。理宗遂献 
  俘太庙，并藏金哀宗遗骨于大理寺狱库。时人以孟珙灭金，能 
  报国仇，尝绘将军尝后图以美之。后人有诗道： 

       太庙埋魂骨已枯，复仇九庙献军俘； 
       拼香弃雪清风镇，谁写将军尝后图。 

       理宗赏灭金功，加孟珙带御器，江海又诸将皆论功行赏有 
  差。先是孟珙出兵攻蔡，外由史嵩之主持，内由史弥远等力赞 
  大计。蔡州将下之时，弥远已晋封太师并左丞相，郑清之为右 
  丞相，薛极为枢密使，乔行简陈贵谊参知政事。未几，史弥远 

----------------------- Page 238-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・911・ 

  即因疾乞休，遂解左丞相职，加封会稽郡王，奉朝请。弥远疾 
  病加重，不久即死，入相二十六年。理宗因其有定策功，恩礼 
  隆重，始终不衰；二子一婿五孙，皆为显官。初为相时，颇欲 
  引用贤才，力反韩腚兴为。后因济王f受冤而死，廷臣啧有 
 烦言，遂援引佥壬，排斥正士，权倾中外，朝野侧目。理宗竟 
  为所制，不能自主。及弥远死，理宗始得亲政，改元端平，逐 
  三凶，远四木，朝政略有起色。但三凶已见前回，这“四木” 
  又是什么故事呢？ 
       原来“四木”乃薛极、胡榘、聂子述、赵汝述，名字上面 
  都有一个“木”字，所以当时称为“四木”。这四人皆是史弥 
  远的私党。理宗既逐去了三凶四木，遂召洪咨夔、王遂为监察 
  御史。两人相继入朝，献可替否，荐贤劾邪，朝右始知有谏官。 
  到了史嵩之献俘，举朝相庆！王遂独劾嵩之，素不知兵，矜功 
  自恣，谋身诡秘，欺君误国，在襄阳多留一日，即多贻一日之 
  忧！疏上不报。洪咨夔又上言，残金虽灭，邻国方强，严加守 
  备，尚恐不及，如何可以相贺？理宗颇为嘉纳。太常少卿徐侨， 
  尝值经筵，开陈友爱大义，暗中代济王f鸣冤。理宗亦为感悟， 
  复还f官爵，饬有司检视墓域，按时致祭。济王妻吴氏，自请 
  为尼，赐号慧净法空大师，月给衣赀缗钱，朝政方才略觉清明。 
       那赵范、赵葵，却因蔡州已复，上疏请据河守关，抚定中 
  原，恢复三京。朝臣皆以为未可。即赵范的参议官邱岳亦劝赵 
  范道 ：“蒙古正强，中国新与结盟，如何可背？况中原土地为 
  蒙古百战而得，岂甘抛弃。我军一动，彼必来报。那时衅端既 
  开，非但进退两难，且恐不易收拾 。”参政乔行简，正在请假， 
  闻得这个消息，上疏竭力谏阻，其余谏阻的人也很是不少。独 
  郑清之却力赞赵范之议，劝理宗允行。理宗即命赵范、赵葵移 
  司黄州，克日兴兵，又命知庐州全子才，合淮西兵万人赴汴。 

----------------------- Page 239-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・912・ 

       汴京由崔立留守，都尉李伯渊、李琦素为崔立所虐待，闻 
  得宋军已至，即通书约降，假意与崔立商意守备，即拔匕首将 
  他刺死。李伯渊把崔立之尸系在马尾，号令军前道 ：“崔立杀 
  害劫夺，A淫暴虐，大逆不道，古今所无，应该杀么？”大众 
  齐声应道 ：“该杀！该杀！他的罪恶，寸斩还嫌轻的。”当下 
  割了崔立的首级，在承天门。遥祭金哀宗，尸骸横在街上，军 
  民脔割，顷刻而尽。李伯渊等出迎宋军，全子才进了汴京，留 
  屯十余日。赵葵引淮西兵五万到来，见了全子才即道 ：“我们 
  的计划是据关守河，你兵已到此半月，不速攻潼关洛阳，还待 
  什么时候呢？”才子道 ：“粮饷未随，如何行军？”赵葵作色 
  道 ：“现在北兵未至，正好乘虚袭取，若待粮饷文集，北兵已 
  南下了 。”才子无法，遂令淮西制置使机宜文字徐敏子，统帅 
  钤辖范用吉、樊辛、李光、胡显等，引兵一万三千名，即行西 
  上，又令杨谊领庐州强弩兵一万五千，作为后应，两军各怀五 
  日粮而行。徐敏子到了洛阳，城中没有守兵，只得人民三百多 
  家，开块出降，敏子率军入城，次日便没了粮饷，只得采蒿和 
  面，作饼充饥。 
       太常簿朱扬祖奉命至河南，祭谒入陵，刚至襄阳，有侦骑 
  报告，蒙古前哨已到孟津、陕西、潼关、河南，皆增兵备，驻 
  扎淮东的蒙古兵，也从淮西往汴，朱扬祖得了这个信息，不觉 
  战战兢兢，进又不能，退又不敢，急与孟珙计议。孟珙道 ：“ 
  敌兵虽然两路前来，计算也要旬余才能到汴。我挑选精骑送你 
  前往，尽夜兼程，不过十日，即便竣事，敌兵到来，你已南返 
  了，怕什么呢？”朱扬祖听了这话，仍是不敢前去，孟珙便允 
  许他相偕而往。遂疾驰前进，到了陵下，祭谒礼成，重回襄阳， 
  去来都很平安，朱扬祖谢别孟珙，自往临安复旨去了。 
       那杨谊引了人马，做徐敏子的后应，行至洛阳东面三十里， 

----------------------- Page 240-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・913・ 

 诸军散坐蓐食。忽见数里之外，隐隐的有麾盖过来，红的黄的 
 其色不一，遥遥而至。诸军不禁错愕！忽然一声胡哨，蒙古兵 
  四下杀来。杨谊没有防备，仓猝之间如何抵敌，慌忙上马，向 
  南奔走。部兵见主将已逃，自然溃散。蒙古兵追至洛水，宋军 
  溺死者不可胜计，杨谊单骑而回。蒙古兵进迫洛阳，徐敏子出 
  城迎敌，虽然不分胜败，但是没有粮草，如何支持，只得弃了 
  洛阳而归。赵葵、全子才屡次催史嵩之解粮，始终不见解到。 
  蒙古兵又从洛阳来攻汴京，且决河水灌城。宋军已经乏粮，怎 
  经得再遭溺毙？也只得引军南还前功尽弃了。赵范因师出无 
  功，要想脱罪，不但上表弹劾全于才，连自己的兄弟赵葵，也 
 连带在内，说他们轻遣偏师，所以挠败。有诏将赵葵、全子才 
  各降一秩，其余诸将，也贬黜有差。史嵩之上疏求去，准予免 
 职，郑清之亦力请辞职，理宗下诏慰留，以赵范为京湖制置使， 
 代史嵩之职。未几，蒙古令使臣王v前来责问败盟之故，宋廷 
  无可答辩，王v悻悻而去。 
       当时南宋的将材，无过于孟珙的。珙为孟宗政之子，智勇 
 足备，颇有父风，在襄阳任上，招集中原健儿一万五千名，编 
  为镇北军，分屯于汉北樊城一带地方，防备蒙古。理宗命为襄 
  阳都统制，孟珙至枢密院共议军务，乘便入见，理宗道 ：“卿 
  为将门之子，忠勤体国，破蔡灭金，功勋卓著，朕深加厚望哩！ 
  ”孟珙谢道：“此乃宗社威灵，陛下圣德与诸将之功，臣何力 
  之有 。”理宗道：““卿不言功，益见谦冲 。”乃授为主管侍 
  卫马军司公事，并命出驻黄州。孟珙陛辞，理宗问及恢复大计， 
  孟珙对道 ：“愿下宽民力，蓄人材，静俟机会，待衅而动。” 
  又问议和可好么？孟珙顿首道 ：“臣以军旅事陛下，但当言战， 
  不当言和 。”理宗深善其言！优加赏赍。孟珙叩射之后即赴黄 
  州，修城F壕，搜简军实，招集边民，增置保寨，黄州遂成重 

----------------------- Page 241-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・914・ 

  镇。理宗又俯从民望，召远真德秀为翰林学士，魏了翁直学士 
  院。真德秀入朝，即进陈所著《大学衍义》，并请理宗屏除一 
  切娱乐无益之事。魏了翁入对，也以修身齐家，任贤建学为言。 
  理宗敛容听受，面加慰谕。 
       原来，真、魏两人所言，看是空谈，实在是有指而言。只 
  因理宗初年议选中宫，那时曾经选入数人，一为故相谢深甫侄 
  孙女；一为故制置使贾涉女。贾女生得异常美艳，深为理宗所 
  爱，欲立为皇后。杨太后却对理宗道 ：“谢女端重有福，宜册 
  为后 。”理宗不敢有违，只得册谢女为后，封贾女为贵妃。那 
  谢皇后幼时，一目生翳，面目黧墨，父名渠伯，久已亡故，家 
  亦中落，后尝亲自汲水烹饪，到得深甫做了宰相，兄弟辈欲纳 
  女入宫，其叔榉伯道 ：“此女面貌，仅可充一灶下婢，即使势 
  有可援，选入后宫，也不做一个老宫人，况且要厚备妆奁，一 
  时间又从何处措备呢？”经此一阻，事即中止。恰值元夜张灯， 
  天台县内，忽有群鹊巢于灯山，大家都以为是后妃的预兆。天 
  台县的巨宦，首推谢氏，遂集资摒挡行装，送后入宫，榉柏要 
  想阻止，已是不及。射后一路前往临安，忽然发疹，及至痊愈， 
  创痂脱落，面色转白，肤如凝脂，目翳亦得良医治好，竟成了 
  一个姣美女子。 
       杨太后听得有这样的异事，又因自己得册为后，谢深甫曾 
  于暗中相助，所以一力主张，册谢氏为后。但是谢后虽然转陋 
  为美，那轻颦浅笑，举动宜人，究竟不及贾贵妃，因此册立谢 
  后时，内侍宫人都暗中说道 ：“不册立真皇后，倒反册立假皇 
  后了 。”只是谢后秉性谦和，驭下宽厚，对于贾贵妃的擅宠争 
  娇，丝毫没有嫉妒之意，事奉太后，亦能先意承顺，因此杨太 
  后更称她贤慧，即理宗也深加敬礼，不敢轻慢。过了一年，杨 
  太后崩逝，上尊谥为恭圣仁烈，贾贵妃更加恃宠而娇。其弟似 

----------------------- Page 242-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・915・ 

  道，年少无赖，凭借贾贵妃的内援，居然授为藉田令。似道倚 
  仗势力，行为更不检束，日日纵游妓家。到了夜间，还挟妓游 
  湖，灯火彻晓，丝竹管弦，盈耳不绝。一日夜间，理宗登高， 
  凭栏远眺，见西湖上面池烛辉煌，耀得如同白昼。理宗对左右 
  道 ：“想必又是贾似道在那里挟妓游湖了。”次日，命内侍出 
  外察访，果是似道所为，因命京尹史岩之，严加戒饬。 
       那史岩之，因贾贵妃深得宠爱，正要设法巴结，恃为内援。 
  见理宗命他戒饬似道，一则惧怕贾贵妃的势力，不敢得罪他的 
  兄弟；二则借此献此殷勤，好保全自己的禄位。遂即奏道 ：“ 
  似道少年性情，落拓不羁，但堪大用，陛下不当拘以小节 。” 
  理宗听了这话，只得似道真有大才，便有用他之意。那时后宫 
  里面，除了贾贵妃之外，还有一个宫人阎氏，生得体态苗条， 
  妩媚动人，理宗也甚为宠幸，封为婉容。这阎婉容与贾贵妃， 
  并擅恩宠，暗与内侍董宋臣等，表里为奸，势倾朝野，炙手可 
  热。所以真德秀劝理宗屏除一切娱乐无益之事。魏了翁又劝理 
  宗修身齐家，正是对症发药。并非一派空谈可比。理宗虽然当 
  面嘉纳，宫内嬖宠仍旧如故，当即以真德秀参知政事。其时真 
  德秀已是抱病，力请辞职，罢为资政殿学土，提举万寿宫，未 
  几，病殁，迫赠为光禄大夫，予谥文忠，后世称为真西山先生。 
  真德秀既殁，只剩了一个魏了翁在朝，他却不避利害，遇事直 
  言，理宗要命为参政，执政暗中排挤，未能任用。 
       蒙古主窝阔台，又因宋人背盟，欲雪前恨，三路入寇。第 
  一路命其子阔端(库腾)、大将塔海入蜀；第二路命忒木解(特 
  穆德克)、张柔等侵汉；第三路命温下花(琨布哈)、察罕等侵 
  江淮。三路人马，大举南下，兵锋甚锐，各路告急的奏章，如 
  雪片一般飞到宋廷，宋廷又未免惶恐起来。此时郑清之任左丞 
  相，乔行简为右丞相，两位宰相，会议之下，居然保举魏了翁 

----------------------- Page 243-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・916・ 

  督视京湖军马。理宗因两位丞相都荐魏了翁知兵体国，文武兼 
  全，立即授为端明殿学士，同检书枢密院事，督视京湖军马。 
 恰值江淮督府曾从龙，因忧惧而死，遂把江淮之事也搁在他一 
  人身上。举朝臣僚，均皆大骇！上书谏阻，理宗又不肯允，竟 
  命了翁即日视师，且赐便宜行事，如当初张浚的故事。了翁辞 
  谢了五次，皆不获命，料知执政大臣，有意倾陷，若再推辞， 
  必加以遇事规避的罪名了。因此就不顾利害，把这千斤重任， 
  挑在肩上。 
       陛辞的时候，理宗御书唐人严武诗，并“鹤山书院”四个 
  大字，以宠其行，又命宰相饯行。了翁启程，径赴江州，开府 
  视事，用吴潜为参谋官，赵善瀚、马光祖为参议官，申儆将帅， 
  分派援军，又献边防十策，倒很有一番作为。蒙古将温不花， 
  率兵至唐州，全子才弃师而逃。赵范来援，击败敌兵于上闸， 
  敌始退去。阔端的人马，到了沔州，知州事高稼，以孤军迎战， 
  力竭阵亡。蒙古兵进围青野原。利州都统制曹友闻，夤夜赴救， 
  才得解围，又转援大安军，杀败蒙古先锋汪世显。两路军报， 
  到了宋廷，还以为蒙古兵并不厉害。 
       郑、乔两相因倾陷魏了翁，未能如愿，恐他反因此得立功 
  劳，遂奏请理宗召了翁回朝，授为签书枢密院事。了翁力辞不 
  受，改为资政殿学士，出任湖南安抚使兼知潭州。了翁仍复辞 
  谢。乃命提举临安府洞霄宫，不久病逝，理宗深为惋惜！特赠 
  少师，赐谥文靖。 
       蒙古兵日形猖獗。赵范在襄阳任用北军将士王F、李伯渊、 
  樊文彬、黄国弼等为心腹，北军势力高于南军。南军心怀不平， 
  交讧起来。赵范又抚驭不善。王F、李伯渊纵火烧城廓仓库， 
  投降蒙古。南军将士李虎等，又乘着北军纵火，大掠而去。襄 
  阳城内，自岳飞恢复之后，贮积甚富，经此一番劫掠，将累年 

----------------------- Page 244-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・917・ 

  积蓄，扫荡无余。赵范因此削职，以赵葵为淮东制置使兼知扬 
  州。赵葵屯垦治兵，严饬边防，颇能自守。 
       但是襄汉一带，被蒙古将忒木解破枣阳，下德安府，陷随 
  州，长驱直入，至荆门军。温不花也攻入淮西。蕲、舒、光诸 
  州，皆望风奔溃。温不花由信阳至合肥。阔端这一路，破武休， 
  陷兴元，直入平阳关。利州统制曹友闻，与弟友万、友谅，皆 
  战殁。阔端率兵入蜀，不到一月，西蜀全境，几乎尽皆陷没。 
  阔端在成都府屯兵数日，又移兵北攻文州。知州刘锐、通判赵 
  汝芗，固守逾月，知不能免，刘锐令全家服毒，幼子方才六岁， 
  服药之时，尚下拜接受。等到合家已死，刘锐积薪焚尸，所有 
  金帛诰命，亦付一炬，然后自刎。州城被陷，赵汝芗骂贼而亡， 
  军民同死者数万人。 
       警报至临安，理宗追悔前失！郑清之、乔行简上疏辞职， 
  遂即罢免。起史嵩之为淮西制置使，进援光州，赵葵援合肥。 
  沿江制置使陈骅，遏和州，为淮西声援。史嵩之闻忒木解至江 
  陵，急檄孟珙赴援。孟珙令民兵部将张顺先渡，亲引全军继进 
  为后应，连破蒙古二十四寨，救出难民二万有余。蒙古将察罕 
  攻真州，知州事邱岳，连却敌兵，又于胥浦桥设伏诱敌，击死 
  蒙古将士，方才退去。理宗又改端平五年，为嘉熙元年，仍用 
  乔行简为左丞相兼枢密使，郑清之知枢密院兼参知政事。 
       蒙古主窝阔台既已南侵，又命将撤里塔，征伐高丽。高丽 
  本来臣服宋朝，辽金迭兴，即属辽金。到得蒙古强盛，又降顺 
  蒙古。只因高丽王暾，新近嗣位，不知利害，杀死蒙古使臣， 
  所以命撒里塔领兵东征。高丽人如何敌得过蒙古，屡战败北， 
  只得遣使谢罪，情愿增加岁币。撤里塔报知窝阔台，窝阔台命 
  他遣子为质，方许议和，高丽王只得答应。 
       未几，窝阔台又命将绰马儿罕，平定了西域，再命太祖之 

----------------------- Page 245-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・918・ 

  孙拔都，速不台等，西征钦察，攻入阿罗思部，并屠也烈赞城， 
  陷莫斯科，进兵欧洲，分兵入马札儿、索烈儿，欧洲北境诸国， 
  合为迎战，俱为蒙古所败，全欧大震，捏迷思部民，竟至荷担 
 逃去。 
       窝阔台因为西征欧洲，所以把南方的军务，略为搁置。现 
  在西路接连报捷，他又锐意图南，命温不花进攻黄州。孟珙自 
  江陵回救黄州，将蒙古兵杀退。温不花移攻安丰军。宋将杜杲， 
  凭城坚守，幸得池州都统制吕文德，率军驰至，两下夹攻，方 
 将温不花杀退。史嵩之已奉命为参政，督视京湖江西军马，开 
  府鄂州，闻得蒙古将察罕，入寇庐州，又要调兵救援了。 
       未知檄调何人，胜败如何？且看下回分解。 

----------------------- Page 246-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・919・ 

                              第九十四回 
             贤阃帅延揽人才 太学生维持名教 

       却说史嵩之闻得蒙古将察罕，领兵往攻庐州，急调杜杲前 
  往救援。杜杲奉檄即行，驰入庐州，预备守城，遥见蒙古兵蜂 
  屯蚁附而来，约有数十万之众，所携攻城器具，不可胜计。杜 
  杲见了，并无惧色，但看敌人如何来攻，他便如何应付，随机 
  而动，绝无匆遽之态。只见蒙古兵，既抵城下，便撤运土木， 
  尽力筑坝。不到多时，已筑得高于城齐。杜杲力命兵士用油灌 
  草，燃之以火，抛掷坝下，一刹那顷，火势随风而旺，所筑之 
  坝尽行焚去。蒙古兵见坝已被焚，即用炮轰城。杜杲就敌楼内， 
 筑起七层雁翅，抵挡炮火。蒙古兵开炮打来，悉为雁翅所阻， 
 射回敌营，反打伤了自己人马，蒙古兵不觉惊慌起来。杜杲便 
  乘这机会，出城邀击，蒙古兵大败而逃。杜杲追逐了数十里， 
  方才回来，又练舟师，扼守淮河，遣其子遮，与统制吕文德、 
  聂斌等，分伏要险。蒙古兵不能进，方才退去。杜杲奏捷临安， 
  有诏命为淮西制置使；又命孟珙为京湖制置使，规复荆襄。 
       孟珙奉了朝命，对部下道 ：“欲图规复，必得郢州，乃可 
  通饷运；必克荆门，乃可出奇兵 。”遂檄江陵节制司进捣襄邓， 
  自赴岳州，召集诸将，指授方略，命各进兵。诸将依计深入， 
 遂复郢州，克荆门军。又命将取了信阳、光化军及樊城、襄阳。 
  孟珙方才上疏，奏陈保守方法道： 

----------------------- Page 247-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・920・ 

       取襄不难，而守为难，非将士不勇也，非军马器械不精也， 
  实在乎实力之不给尔。襄、樊为朝廷根本，今百战而得之，当 
  加经理，如护元气，非甲马十万，不足分守，与其抽兵于敌来 
  之后，孰若保此全胜，上兵伐谋，此不争之争也。 

       理宗得了此奏，便诏孟珙，便宜行事。孟珙乃编蔡息降人 
  为忠卫军，襄郢降人为先锋军，择要驻守，襄、汉以固。 
       蒙古将塔海，又引兵入蜀。制置使丁黼，誓死坚守，选遣 
  妻孥南返，然后登陴拒敌。塔海由新井进兵，诈建宋军旗帜， 
  以诱城内，丁黼果然坠入计中，疑是溃兵，令入招徕，等到已 
  及城下，方知是蒙古兵，遂引军夜出城南，于石笋街迎战，众 
  寡悬殊，兵败身死。塔海遂进陷汉、邛、简、阆、篷诸州，又 
  破重庆、顺庆诸府，直趋成都，再赴蜀口，欲出湖南。 
       孟珙得了消息，料定蒙古兵必由施黔出川，急运粟十万石， 
  分发军饷，令三千人屯峡州，一千人屯归州，命其弟瑛，率五 
  千人驻扎松滋，声援夔州，并增兵戍守归州隘口的万户谷，添 
  派一千人屯施州。忽闻得塔海渡江东下，忙又分派战船，增设 
  营寨，遣兵由简道至均州，扼守要冲，等得蒙古兵渡过万州湖 
  滩，施、夔大震。孟珙之兄孟Z知峡州，拒敌于归州大理寨， 
  杀退蒙古兵前哨。进兵邀截于巴东，又获胜仗，夔州乃得保全。 
  孟珙复侦得蒙古主帅在襄、樊、信阳、随州诸处招集军民布种， 
  又于邓州的顺阳境内，屯积船料，即分兵查察，严密防范，且 
  设计将蒙古所储材料，暗地焚毁，又遣兵暗入蔡州，烧了所屯 
  的粮草，蒙古兵遂不敢进窥襄汉。 
       理宗因四川未定，特下诏调孟珙为四川宜抚使兼知夔州， 
  节制归峡鼎澧军马。孟珙奉诏赴镇，招集散民，编为宁武军， 

----------------------- Page 248-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・921・ 

  用回鹘降人爱里巴图鲁等，为飞鹘军。适值四川节置使陈隆之， 
  与副使彭大雅，不能和协，互相讦奏。孟珙致书责备他们道： 
   “国事如此，合智并谋，尚恐不克。两司犹事私斗，岂不闻廉 
  蔺古风么？”陈隆之、彭大雅得了此书，各怀惭愧，遂改怨为 
  睦，互相和协，孟珙又厘正宿弊，订立条目，颁发州县，内中 
  有最紧要的几句话道 ：“不择险要立寨栅，无从责兵卫民；不 
  集流离安耕种，无从责民养兵。其余如赏罚不明，克扣军饷， 
  官吏贪婪，上下欺罔等弊，皆严加申戒 。”因此吏治一新，兵 
  备严整。后又兼任夔州路制置屯田两使，遂调夫役筑堰，募农 
  人给种，由秭归至汉口，为屯二十，为庄七十，为顷十八万八 
  千二百八十。又设南阳竹林两书院，居住襄、汉、四川流寓人 
  士，用李庭芝权施州建始县。李庭芝到任之后，训农治兵，招 
  募壮士，勤加训练，方及一年，士民皆知战守，无事服农，有 
  事出战。孟珙乃将李庭芝所行诸法，饬各属遵照仿行。 
       其时乔行简已晋爵少傅，平章军国重事李宗勉为左丞相兼 
  枢密使，史嵩之为右丞相，督视江淮四川京湖军马。这三人之 
  中，还是李宗勉清谨守法；那乔行简遇事模棱，无所可否；史 
  嵩之执拗任性，恶闻直言。当时的人，评论三位丞相，都说乔 
  行简太浮泛，李宗勉太狭隘，史嵩之太专擅。三个丞相皆各有 
  一失。未几，乔行简乞休，遂即病死，李宗勉亦殁。史嵩之竟 
  得专政，朝右的正人，如杜范、游侣、刘应起、李韶、徐荣叟、 
  赵腾诸人，皆与史嵩之不合，相继罢斥，只有孟珙一人向为嵩 
  之所尊敬，因此，每有所请，无不准行，并无掣肘之虞。理宗 
  到了嘉熙五年，又改为淳v元年。 
       那时蒙古主窝阔台亦以病殂，蒙人称之为太宗。第六后乃 
  马真氏(鼐玛锦氏)称制，调归拔都等西征各军，惟南军独不调 
  回。塔海令部将汪世显等，复行入蜀，进围成都，制置使陈隆 

----------------------- Page 249-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・922・ 

  之，坚守十余日，誓必与城共存亡。谁知副将田世显，已送款 
  于蒙兵，乘夜突入衙署，执住陈隆之，杀其家属数百口，开城 
  出降。陈隆之被执至汉州。蒙古将汪世显，令他招降守将王夔。 
  隆之高声对王夔道 ：“大丈夫当舍生取义，何畏一死，幸勿降 
  虏 ！”语至此，已为蒙古兵杀死。王夔率汉州军三千出战，兵 
  败遁去，汉州遂陷，人民尽为屠戮，蒙古兵又移师出蜀。 
       其时蒙古使臣王楫，已第五次来宋议和，两下相持不决， 
  王楫竟病死于宋。宋廷送王v灵榇回去。蒙古又遣月里麻思(伊 
  拉玛斯)赴宋，继续议和，同行的共有七十余人，方抵淮土， 
  为守将阻住，劝他归降。月里麻思不从，被拘于长沙飞虎寨。 
  蒙古闻之，又令也可那颜、耶律朱哥等引兵由京兆，取道商房， 
  直薄泸州。孟珙得报，忙分军邀截，一军屯江陵及郢州；一军 
  屯沙市，一军从江陵出襄阳与诸军会合。又遣一军屯涪州；并 
  令守城将士不得失弃寸土。权开州梁栋，因军粮缺乏，弃城而 
  回。孟珙怒道 ：“竟敢违令弃城么？”立斩以徇，诸将相视战 
  栗，奉命惟谨。蒙古将士闻得守备甚严，遂不敢进兵。 
       宋廷又命余d为四川制置使兼知重庆府。余d蕲州人，家 
  世寒微，为人落拓不羁，往见淮东制置使赵葵。赵葵与语，颇 
  奇其才，留于幕府，后令率舟师沂淮，入河抵汴，所至克捷， 
  累迁为淮东副使。自陈隆之战殁，四川制置使悬缺未补。余阶 
  入朝，奏对称旨，授为四川宜抚使，后又改任四川制置使。四 
  川财赋，甲于天下。自宝庆三年，失去关外之地。端平三年， 
  蜀境又遭蒙兵残破，所存州郡，已是无几。因此，国用愈加穷 
  迫，历任的宜抚制置诸使，皆十分支绌，束手无策。监司将帅 
  各自为令，不相统属，官无法纪，民生凋敝。自余d到镇之后， 
  大革弊政，重贤礼士，简选守令，严加申做，又在署左择地， 
  建筑招贤馆，量才任使，皆得其用。 

----------------------- Page 250-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・923・ 

       播州有兄弟二人冉琏、冉璞，俱有文武全才，隐居蛮中， 
  不肯出任。前后阃帅，皆加辟召，均辞不就。及余阶至蜀，二 
  人闻其贤名，不召自至，诣府晋谒。余d待以上宾之礼，冉琏 
  与弟璞，居馆数月，未献一策，亦无陈请。余d极为怀疑，暗 
  中遣人侦察二人所为何事，但见兄弟二人相对踞坐，终日以垩 
  画地，有时绘山川，有时绘城池，从旁看了，都不解其命意所 
  在，回报余d，也莫测其浅深。又过了十余日，兄弟二人忽来 
  晋谒，请屏左右。余d即饬退从人，拱手请教。冉琏献议道： 
   “为今日的西蜀计，莫有过于徙合州城一事最为重要。”余d 
  听了，又离座言道 ：“d亦见及于此，无如无地可徙。”冉琏 
  答道 ：“蜀口形势，无过钓鱼山，请徙城于彼处，择人扼守， 
  积粟以待，可以抵得十万雄师，巴蜀即可固于金汤了 。”余d 
  大喜道 ：“我固知先生非浅识者流，那些讥议先生的人，真是 
  毫无见识了。但d得此奇谋，不敢掠为己功，当为先生请于朝 
  廷，即日照行 。”冉琏兄弟退出，余d立刻拜表，依议陈请， 
  且请授二人官职。有诏命冉琏为承事郎，冉璞为承务郎，权通 
  判州事。徙城工作，尽委二人办理。 
       此诏既下，合府皆知，顿时大哗。余d勃然道 ：“此城若 
  成，全蜀赖以安，否则d一人坐其罪，与君并无干涉 。”众人 
  始不敢反对。遂就青居、大获、钓鱼、云顶、天生诸山，建筑 
  十余座城池，皆因山为垒，棋布星罗，将合州旧城，移徙于钓 
  鱼山，专守内水；利戎旧城，移徙于云顶山，以御外水。表里 
  相维，声势联络，屯兵聚粮，为保守计，蜀民乃有依赖，共庆 
  安居。 
       但江淮之间，仍遭寇掠，蒙兵渡淮，攻入扬、滁、和诸州， 
  进屠通州。史嵩之因江淮保障，重在江陵，请调孟珙知江陵府， 
  借资守御，理宗准奏。恰值嵩之之父去世，嵩之应丁难守制， 

----------------------- Page 251-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・924・ 

  方才居庐数日。理宗即下诏起复，仍命为右丞相兼枢密使。将 
  作监徐元杰请收回成命，理宗不从。太学生黄恺伯等一百四十 
  四人，叩阍上书，劾论史嵩之不守父丧，遽行起复，大逆不道， 
  无过于此。这篇疏书，洋洋数千言，直将史嵩之奸回心肠，完 
  全抉出。录在下面，阅者看了，就知史嵩之的罪恶，实是不赦。 
  理宗的信任不疑，也可谓昏庸极了。其疏道： 

       臣等窃谓君亲等天地，忠孝无古今。事亲孝，故忠可移于 
  君。自古求忠臣必于孝子之门，未有不孝而可望其忠也。昔宰 
  予欲短丧，有期年之请。夫子犹以不仁斥之，宰予得罪于圣人； 
  而嵩之居丧，即欲起复，是又宰予之罪人也。且起复之说，圣 
  经所无；而权宜变化，衰世始有之。我朝大臣若富弼，一身关 
  社稷安危，进退系天下轻重。所谓国家重臣，不可一日无者也。 
 起复之诏，凡五遣使，弼以金革变礼，不可用于平世，卒不从 
  命，天下至今称焉。至若郑居中、王黼辈，顽忍无耻，固持禄 
 位，甘心起复，灭绝天理，卒以酿成靖康之祸，往事可鉴也。 
  彼嵩之何人哉？心术回邪，踪迹诡秘，曩者开督府，以和议惰 
 将士心，以厚赀窃宰相位，罗天下之小人，为之私党；夺天下 
  之利权，归之私室；蓄谋积虑，险不可测。在朝廷一日，则贻 
  一日之祸；在朝廷一岁，则贻一岁之祸；万口一辞，惟恐其去 
  之不速也！嵩之亡父，以速嵩之之去，中外方以为快，而陛下 
  乃必欲起复之者，将谓其有折冲万里之才欤？嵩之本无扦卫封 
  疆之能，徒有劫制朝廷之术。将谓其有经财用之才欤？嵩之本 
  无足国裕民之能，徒有私自封殖之计。陛下眷留嵩之，将以利 
  吾国也，殊不知适以贻无穷之害尔。嵩之敢于无忌惮，而经营 
 起复，为有弥远故智，可以效尤。然弥远所丧者庶母也，嵩之 
  所丧者父也，弥远奔丧而后起复，嵩之起复而后奔丧。以弥远 

----------------------- Page 252-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・925・ 

 贪黩固位，犹有顾恤，丁艰于嘉定改元十一月之戊午，起复于 
  次年五月之丙申，未有如嵩之之匿丧罔上，殄灭天常，如此其 
 惨也。且嵩之之为计亦奸矣，自入相以来，固知二亲耄矣，必 
  有不测，旦夕以思，无一事不为起复张本。当其父未死之前， 
  已预为必死之地，近畿总饷，本不乏人，而起复未卒哭之马光 
 祖。京口守臣，岂无胜任，而起复未终丧之许堪。故里巷为十 
  七字之谣曰 ：“光祖作总领，许堪为节制，丞相要起复援例。 
  ”夫以里巷之小民，犹知其奸，陛下独不知之乎？台谏不敢言， 
  台谏嵩之爪牙也；给舍不敢言，给舍嵩之腹心也；侍从不敢言， 
  侍从嵩之肘腋也；执政不敢言，执政嵩之羽翼也。嵩之当五内 
  分裂之时，方且擢奸臣以司喉舌，谓其必无阳城毁麻之事也； 
  植私党以据要津，谓其必无惠卿反卿反噬之虞也。 
       自古大臣不出忠孝之门，席宠怙势。至于三代，未有不亡 
  人之国者。汉之王氏，魏之司马氏是也。史氏秉钧，今三世矣。 
  军旅将校，惟知有史氏；而陛下之前后左右，亦惟知有史氏。 
  陛下之势，孤立于上，甚可惧也！天欲去也，而陛下留之，常 
  常中国，岂无君子，独信一小人而不悟，是陛下欲艺祖三百年 
  之天下，坏于史氏之手而后已。臣方惟涕泣裁书，适观麻制有 
  曰：“赵普当乾德开创之初，胜非在绍兴艰难之际，皆从变礼， 
  迄定武功 。”犬凝人必于其伦，曾于奸深之嵩之，而可与赵普 
 诸贤，同日语耶？赵普胜非之在相位也，忠肝贯日，一德享天， 
  生灵倚之以为命，宗社赖之以为安。我太祖高宗，夺其孝思， 
  俾之勉陈王事，所以为生灵宗社计也。嵩之自视器局，何如胜 
  非，且不能企其万一，况可匹休赵普耶？臣愚所谓擢奸臣以司 
  喉舌者，此其验也。臣又读麻制有曰 ：“谍报愤兵之聚，边传 
  哨骑之驰，况秋高而马肥，近冬寒而地凛 。”方嵩之虎踞相位 
  之时，讳言边事，通州失守，至逾月而复闻，寿春有警，至危 

----------------------- Page 253-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・926・ 

  急而后告。今图起复，乃密谕词臣，昌言边警，张皇事势以恐 
  陛下，盖欲行其劫制之谋也。臣愚所谓擢奸臣以司喉舌者，又 
  其验也。臣等于嵩之本无私怨宿忿，所以争趋阙下，为陛下言 
  者亦欲揭纲常于日月，重名教于邱山，使天下为人臣，为人子 
  者，死忠死孝，以全立身之大节而已。孟轲有言 ：“学则三代 
  共之，皆所以明人伦也 。”臣等久被化育，此而不言，则人伦 
  扫地，将之嵩之胥为夷矣，惟陛下义之！ 

       这道奏疏，把史嵩之的奸心，揭出无遗。理宗见了，也应 
  感悟。哪知仍如石沉大海一般，毫无影响。武学生翁日善等六 
  十七人，京学生刘时奉、王元野等九十四人，又接连上书陈请， 
  令史嵩之终丧，以维纲常大节。理宗只是不省。徐元杰又入朝 
  面陈道 ：“嵩之起复，士论哗然，乞许嵩之荐贤自代，免丛众 
  谤 。”理宗谕道：“学校虽是正论，但所言也未免太过了。” 
  徐远杰对道 ：“正论乃是国家的元气，今正论犹在学校，要当 
  力与保存，幸勿伤此一脉 。”理宗默然不答。徐元杰遂自求解 
  职，理宗不许。徐兀杰只得退出。左司谏刘汉弼，也入奏理宗， 
  请听嵩之终丧，理宗方才有些感悟。恰值史嵩之也自知难逃公 
  议，也上疏奏请终丧。理宗乃下诏从嵩之所请，以范钟为左丞 
  相，杜范为右丞相，皆兼枢密使。那杜范系黄岩人，素有令名， 
  时人皆以公辅期之，现在做了宰相，自然大家都属望他有一番 
  施为了。 
       未知杜范能负众望否？且看下回分解。 

----------------------- Page 254-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・927・ 

                              第九十五回 
             丧大将天变频仍 逐宰臣人心共愤 

       却说理宗因太学生伏阙上书，臣僚入谏，方才听令史嵩之 
  守制终丧，任范钟、杜范二人为左右丞相并兼枢密使。范钟虽 
  是个庸庸之辈，杜范却丰裁峻峭，态度端凝，素有令名，为士 
  大夫所瞩望，一旦入相，必然有一番作为了。果然不到两日， 
  杜范便入陈五事。哪五事呢？ 

       一、正治本；二、肃宫闱；三、择人才；四、惜名器；五、 
  节财用。 

       这五桩事情，已是切中时要，接连着又上陈十二事： 

       一、公用舍；二、储材能；三、严荐举；四、惩赃贪；五、 
  专职任；六、久任使；七、抑侥幸；八、重阃寄；九、选军实； 
  十、招土豪；十一、沟土田；十二、治边、理财。 

       各事都详细规划，悉合时宜。又劝理宗早定国本和安人心。 
  自从高宗南渡，建炎初年，李纲入相，有过这样的规划，以后 
  的宰相哪有如此的施为。理宗见他尽心为国，知无不言，倒也 
  很为嘉纳。其时孟珙正移镇江陵，驻军上流，朝廷又疑他兵权 

----------------------- Page 255-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・928・ 

  过重，日后恐不可制。孟珙知道这事未免危惧！惟有交欢执政， 
  以免他患。便致书杜范，加以颂扬。杜范复书道：“古人谓将 
  相调和，士乃豫附，此后愿与君同心为国，若以虚言相笼络， 
  殊非范所期望了 。”孟珙见了这封复书，十分愧服！杜范又擢 
  徐元杰为工部侍郎，一切政事，皆与咨议。徐元杰知无不言， 
  言无不尽，极有裨益。临安人士，方才喁喁望治，谁料天不假 
  年，老成凋谢，杜范竟以疾卒，共计他在相位，不过八十日。 
  理宗甚为悲悼！追赠少傅，赐谥清献。 
       过不到月余，徐元杰于入值的前一日，谒见左丞相范钟， 
  在阁中吃罢午饭，下午归去，忽然腹内不快，到了黄昏时候， 
  寒热交作，方才四鼓，竟至指爪爆裂，大叫数声而死。三学诸 
  生闻知此事，皆说徐元杰为人谋害而死，共抱不平，伏阙上书， 
  略言历期以来，小人之倾陷君子，不过使之远谪，触冒烟瘴而 
  死。今蛮烟瘴雨，不在岭南，转在朝廷，臣等实不胜惊骇！理 
  宗见了此书，有诏将阁中承侍吏役逮交临安府审讯。但此事毫 
  无左证，那里还有实供。临安府尹又因事关重大，审了出来， 
  干连的人，必是极有权势的，犯不着结这个怨恨触犯权奸，便 
  任他拖宕下去，不去详加审问。 
       哪里知道，一波未平，一波又起，刘汉弼又以会食阁中， 
  忽得肿疾身死。太学生蔡德润等一百七十三人，又叩阍上书， 
  为之讼冤。理宗至此也无法可施，只得颁给徐元杰、刘汉弼二 
  人家属官田五百亩，钱五千缗，作为抚恤之费，众议愈加沸腾， 
  竟有人说 ：“故相杜范，也因为人嫉妒，中毒而亡。”因此一 
  番议论，在廷诸臣人人危惧！到了阁堂会食，无人再敢下箸。 
  究竟是什么人下此毒手，却又没有迹兆，可以跟寻。只有一事 
  可疑，因为此事发生之后，史嵩之的侄儿史Z卿，因平日劝谏 
  嵩之，惹了嵩之的恼恨！居然也以暴病而亡。有此一事，大众 

----------------------- Page 256-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・929・ 

  皆疑是史嵩之的主使，只是没有证据，也只好空自议论罢了。 
       未几，知江陵孟珙，以病乞请罢职，理宗下诏，授为宁武 
  军节度使，以少师致仕。哪知使命方至，孟珙已卒，时为淳v 
  六年九初旬，这月的朔日，有大星陨于江陵境内，声如暴雷。 
  孟珙死的一日，又有狂风大作，走石拔木。讣达朝廷，理宗为 
  之震悼辍朝，赙银绢各一千，赠太师，封吉国公，予谥忠襄， 
  立庙享祀，号曰威爱。孟珙既逝，襄汉已恐不能保全。哪知理 
  宗还不慎择帅臣，竟命贾似道往代其任。试想这个贾似道，只 
  有挟妓游湖是他的长技，除此以外，一无所长，忽把这样重任 
  付托于他，如何能够担当呢？未几，范钟以年老乞休，遂罢左 
  丞相职，提举洞霄宫，起郑清之为右丞相兼枢密使。 
       清之自罢职后，闲居家中，日日遨游湖上，与寺僧谈禅说 
  法，且放浪形骸，到处游行。起复之诏到门，清之正在游湖， 
  寄居僧寺，次日方才回家接诏，入朝恳辞。理宗不许，又以赵 
  葵为枢密使，督视江淮京湖军马兼知建康府，陈桦知枢密院事， 
  任湖南安抚大使兼知潭州。 
       那赵葵非但有专阃之才，且精擅文学，性情倜傥，家中婢 
  女侍妾亦善诗词。既任枢密，退朝归来，姬侍皆不知所往，无 
  人承值。赵葵心下诧异道 ：“往日我归家中皆争先承迎，惟恐 
  或后，今日如何一人不见呢？”遂亲往后园寻访她们，却见诸 
  姬皆在园内，聚集一处，共摘青梅。赵葵见她们如此高兴，也 
  觉欣然！故意责备诸姬道 ：“你们抛了正事在此游戏，我退朝 
  回来连承值的人都没有了，照例应该重责，现在姑从宽贷，可 
  吟诗一首以赎罪 。”便有一姬应声朗吟道： 

       柝声默报早春回，满院春风绣户开； 
       怪得无人理丝竹，绿荫深处摘青梅。 

----------------------- Page 257-----------------------

宋代宫闱史                                                        ・930・ 

       赵葵见她才思敏捷，深为赞许！ 
       一日，天气炎热，赵葵在园中的水亭上避暑，偶然兴至， 
  便作诗道： 

       水亭四面朱栏绕，簇簇游鱼戏萍藻； 
       六龙畏热不敢行，海水煎彻蓬莱岛。 
       身眠七尺白虾须，头枕一枚红玛瑙； 

       吟成了六句，忽然身体困倦，掷笔睡去。有个侍儿送茶前 
  来，赵葵酣呼大睡，不敢惊动，将茶盏放于案上，瞥眼见了诗 
  笺，吟哦一遍，知道尚未作完，遂即续上两句道： 

       公子犹嫌扇力微，行人多在红尘道。 

       赵葵醒来，见自己的诗已有人续成，诘问之下，方知是婢 
  女续的，心内也很爱她聪慧，因此将这婢女另眼看待，深加宠 
  爱。 
       试想这赵葵，有这样的风雅才调，就是不由科目出身，有 
  甚要紧呢？偏生有个言官，上章弹劾，说赵葵非由科目进身， 
  难任枢密。赵葵经此纠弹，遂即上疏辞职，辞表中有俪语道： 
   “霍光不学无术，每思张咏之语以自惭；后稷所读何书，敢以 
  赵\之言而自解 。”这四语流传人口，理宗竟以赵葵为观文殿 
  大学土兼判谭州。 
       史嵩之此时已经服阕，仍复觊觎相位，理宗也有起用的意 
  思。殿中侍御史章琰，右正言李昂英，监察御史黄师雍，劾嵩 
  之无父无君，竟至落职。翰林学士李韶，又与同官抗疏力谏， 

----------------------- Page 258-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・931・ 

  方才命嵩之致仕，示不复用。又升贾似道为两淮制置使兼知扬 
  州。李曾伯为京湖制置使兼知江陵府。自理宗淳v纪元以来， 
  京湖一路有孟珙，西蜀一路有余d，淮西一路有招讨使吕文德， 
  都能搜军简乘，安排守御无隙可乘，且因蒙古又有内乱，所以 
  屯兵境上，并不敢前来侵扰。 
       但是蒙古有什么内乱呢？也须略略表明。看后方有头绪。 
  原来，蒙古自窝阔台第六后乃马真氏称制，国内无君，已经四 
  载。乃马真氏又宠用侍臣奥都刺合蛮与回妇法特玛，这两个人 
  内外勾通，稍不如意，即将其人置之死地，因此朝中的故旧大 
  臣罢斥殆尽，中书令耶律楚材，意以忧愤而亡。太祖之弟帖木 
  格大王，闻得朝右如此混淆，便奋然而起，竟自藩镇提兵欲入 
  清朝政。乃马氏得了这个消息，不免惶惧！遂召长子贵由入都， 
  立为国主，借此可以止住帖木格的人马。帖木格闻得贵由已立 
  为君，果然收兵而回。 
       但是，贵由虽然嗣位，朝政仍由乃马氏主持，不过徒拥虚 
  名罢了。过了几时，乃马氏病逝，贵由即将奥都刺合蛮与法特 
  玛等一齐处死，宫祭肃清，朝政略有起色。无如贵由素多疾病， 
  以为都城的水土与自己身体不合，意欲迁居西域，惟恐臣僚谏 
  阻。遂托言西巡，直至横相乙儿，住了年余，即行逝世。 
       皇后斡兀烈海迷失，抱侄儿失烈门听政，尊贵由为定宗。 
  诸王大臣心皆不服，又开库里尔泰大会，共推拖雷子蒙哥为大 
  汗，驰入都城。那时蒙古已定和林为皇都，蒙哥既至，都城官 
  民争出迎接，进城即位，杀定宗皇后斡兀烈海迷失及失烈门生 
  母，又徙太宗后乞里吉帖思尼出宫，放失烈门于没脱亦，禁锢 
  终身。蒙哥之弟名忽必烈，佐兄定命，素有大志，奉命统治漠 
  南，开府于金莲川，延揽旧臣，收罗豪俊，尊崇文学之士，访 
  求治道。一时知名之士，如刘秉忠、姚枢、许衡、廉希宪尽皆 

----------------------- Page 259-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・932・ 

  归命。忽必烈又能量材器使，授官分职，各得其宜，因此京兆 
  称治。忽必烈修明了内政，遂锐意图南，命察罕等窥伺淮局。 
  一面又在汴京分兵屯田，待隙而动。 
       此时的理宗，还是姑息偷安，毫不设备。郑清之仍为左丞 
  相，只因年力已衰，政归妻孥，以致卖官鬻爵，招权纳贿，无 
  所不为。未几，告老致仕，授为醴泉观使，过得六天工夫，就 
  病殁了。理宗又要起用史嵩之，诏已草就，不知因何，又改用 
 谢方叔为左丞相，吴潜为右丞相。吴潜素有贤名，谢方叔却意 
  气用事，以致西蜀长城，从此隳坏了。 
       原来余d镇守四川，地方安靖，边关无警，西蜀甚为太平。 
  利州都统王夔，绰号王夜叉，素性强悍，不受制使节制，所至 
  残破。蜀民闻得王夜叉到来，莫不畏惧！余d亦有所闻，遂借 
  阅边为名，到了嘉定，王夔引部兵迎谒，班声如雷，江水为沸， 
  所张旗帜，都写着斗大的王字，鲜明异常。幕府诸人见了这般 
  行径，莫不相顾动色。余d却态度众容，宣令王夔入见，徐徐 
  垂问，语言爽朗，丰度端重。王夔见了，心为之折，出外对人 
  说道 ：“不料书生中乃有此人！”余d命左右颁赏，事毕返镇 
  与亲信将士杨成计议道 ：“王夔骄悍已极，终难制服，但于此 
  时诛之恐他部下或有违言，反致激变，此事殊觉棘手 。”杨成 
  道 ：“今若不加诛戮，养成势力愈加难图，它日若有变动，西 
  蜀恐不能保全了 。”余d点首道 ：“所言甚是，此时只有用计 
  除之 。”遂与杨成附耳数语，杨成奉命而行。余d乃于夜间召 
  王夔议事。王夔方才离营，杨成已单骑而入，传出余d军令， 
  暂代其职。到了次晨，王夔已为余d斩首，悬首桅樯，宣示罪 
  状。部众互相惊诧！但也不敢为乱。 
       有统制姚世安，要想继王夔之任，运动戌州都统，贻书保 
  荐。余d因军营中举代最为弊害，复书不允，且调骑兵四千至 

----------------------- Page 260-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・933・ 

  云顶山下，另命都统往代姚世安。那姚世安却与谢方叔暗中结 
  合，遣人向临安求助。谢方叔竟奏请理宗，调余d入都授为资 
  政殿学士。原来余d镇蜀以都统张实治军旅，安抚使王惟忠治 
  财赋，监抚朱文炳治宾客，诸事皆有常度。宝庆以来，治蜀的 
  阃师，要推余d为第一。但是一切军政便宜行事，未免专擅， 
  就是平日奏事，语句中也不加检点，理宗心内甚为不快！因此 
  谢方叔一经奏请，即行调回，另任知鄂州余晦为四川制置使。 
       余d方因姚世安拥兵拒代，意欲进讨，忽接召回的诏命， 
  心中郁郁不乐！又闻得谢方叔进谗，更加忧闷，余晦还没有抵 
  蜀，余d早已暴卒。有人说是因为忧谗畏讥，深恐回朝之后不 
  能免祸，所以仰药自尽的。余d死后，蜀人皆悲悼不置！侍御 
  史吴燧反劾论余d聚敛罔利七罪。理宗不加查察，竟命籍余d 
  家产犒师赈边，并责其子孙认钱三千万，追比数年，方得缴清。 
  余晦赴镇，令都统甘闰，率兵数万筑城于紫金山。蒙古将汪德 
  臣简选精骑，衔枚夜进，袭击甘闰部兵。甘闰得蒙古兵前来， 
  立即奔逃，全军大溃，所建新城遂为蒙古夺去。理宗接得甘闰 
  败报，还不肯调去余晦。参政徐清叟，本与谢方叔同排余d， 
  此时又启奏理宗道 ：“朝廷命令，不行西蜀，已是十二年了， 
  今天毙余d，正是陛下大有为的机会，如何以素无行检，轻儇 
  浮薄的余晦充任制使，臣恐五十四州军民，必致解体。就是蒙 
  古闻之，也要窃笑中国无人了 ！”理宗遂召还余晦，命李曾伯 
  继任。 
       那余晦，小名再五，安抚使王惟忠闻得余晦镇蜀不禁叹道： 
   “余再五也来镇蜀，大事去了。”余晦闻得此言，心中大怒！ 
  遂诬陷王惟忠私通敌国，有诏逮捕惟忠下大理狱。推勘官陈大 
  方力加谏链，罪应斩首。惟忠临刑，高呼大方之名道 ：“我死 
  之后，当上诉天阍，必不令陈大方久居人世 。”果然惟忠受刑 

----------------------- Page 261-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・934・ 

  以后，大方也就死了。 
       其时蒙古藩王忽必烈，命速不台之子兀良合台，统帅大兵 
 进攻大理，虏了国王段智兴；又攻吐蕃，国王苏固图惊骇乞降， 
  忽必烈又转图西蜀。理宗还安享承平，改元宝v。贾贵妃已是 
  病死，阎婉容晋封贵妃。内侍董宋臣，因与阎贵妃互相声援， 
 遂得理宗信任，奉命管办v圣观。董宋臣引诱理宗，大兴土木， 
  建梅堂，造芙蓉阁，改造香兰亭，擅夺民田，假公济私，民怨 
  沸腾。理宗日事淫乐，董宋臣还恐理宗察出自己的隐弊，便引 
  了许多娼优入宫，蛊惑理宗，使之纵情声色，无暇问及政事。 
  不但所作的弊端，不至发觉，还可以任所欲为，肆无忌惮，因 
  此临安人士都称董宋臣为董阁罗。监察御史洪天锡弹劾宋臣， 
  也不见报；又有内侍卢允升，亦因夤缘阎贵妃，深得主眷与宋 
  臣狼狈为奸。萧山县尉丁大全，本为贵戚侍婢之夫，面带蓝色， 
  人皆称之为蓝貌鬼，性善钻营，以财帛馈董、卢二内侍，托他 
  们在阎贵妃前宽容，并进献许多金珠。阎贵妃心内自然欢喜， 
  极力援引，不上几日，便擢为右司谏，除殿中侍御史。时陈大 
  方以夤缘宫禁，除右正言。胡大昌亦因阎贵妃之援授侍御史。 
  都人目此三人，为三不吠犬。 
       恰值四川地震，浙闽大水，临安雨土、洪天锡力陈阴阳消 
  长之理，论劾董、卢两内侍，疏至六七上，皆如石沉大海一般， 
  绝无消息，洪天锡解职自去。宗正寺丞赵宗蟠，致书责备谢方 
  叔与洪天锡，朋比为奸。理宗遂免方叔职，夺洪天锡官阶，右 
  丞相吴潜已免职奉祠，理宗仍任董槐为右丞相。 
       董槐，定远人氏，久任外职，颇著政绩，及入为参政，亦 
  遇事敢言，不畏强御。既任右丞相，恳请澄清宦途，改革弊政， 
  入奏理宗，极陈三害：一是戚里不奉法；二是执法大吏擅威福； 
  三是皇城司不检士。力请除此三害。 

----------------------- Page 262-----------------------

宋代宫闱史                                                        ・935・ 

       理宗尚是疑信参半，那班小人，闻知此事早巳深恨董槐， 
  要想将他除去。那丁大全，深恐禄位不能保全，密令心腹，与 
  董槐交欢。董槐正色言道 ：“自古大臣无私交，我只知竭诚为 
  国，不知交结，请速为我谢丁君。”大全得报，老羞成怒，日 
  夜伺隙，预备攻击。董槐又论劾大全，不应重任。理宗道 ：“ 
  大全并未毁卿，愿卿勿疑 。”董槐顿首道：“臣与大全并无嫌 
  怨，不过因其奸邪。臣若不言，是负陛下拔擢之思，今陛下既 
  信任大全，臣难与共事，愿陛下赐归田里 。”理宗不悦道：“ 
  卿亦未免太激了 。”董槐退出。丁大全上疏参劾董槐，理宗还 
  没有批答。大全竟用台檄，调兵百余名，露刃围相府，逼董槐 
  入大理寺。 
       未知董槐为奸所害否？且看下回分解。 

----------------------- Page 263-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・936・ 

                              第九十六回 
             嗣汗位改革制度 拘行人结怨邻邦 

       却说丁大全参劾董槐，理宗尚未批答。大全仗着阎贵妃的 
  内援，竟用台檄，调兵百余名，逼胁董槐入大理寺。董槐徐步 
  而往，果然有内批发出，罢董槐相职。临安士大夫，见了丁大 
  全强行至此，人心共愤！三学生交章诤谏。理宗始授董槐观文 
  殿大学士、提举洞霄宫。太学生陈宜中、黄镛、林则祖、曾唯、 
  叶黻、陈宗六人，联名上书，攻击丁大全。大全暗嗾御史吴衍 
  劾陈宜中等妄言乱政，遂将六人削籍，编管远州。大全恐太学 
  生再行攻击，奏请立碑太学，禁止诸生妄议朝政，当时称陈宜 
  中等为六君子。 
       理宗罢了董槐，任程元凤为右丞相。元凤谨饬有余，风厉 
  不足，变成了妇寺专横，戚幸交通的世界。未几，又命丁大全 
  签书枢密院事，马天骥同签书院事。天骥也因阎贵妃引援而进， 
  朝门外面，忽发现匿名揭贴，上面大书八字道 ：“阎马丁当， 
  国势将亡。”大全见了，毫不介意。理宗还是一味糊涂，到了 
  宝v五年，且进贾似道知枢密院事，程元凤又自请罢职，遂以 
  丁大全为右丞相兼枢密使。丁、贾两人并掌朝权，宋室哪里还 
  能保呢？ 
       那蒙古主蒙哥，又因前行人月里麻思被宋朝拘住，禁锢而 
  死，要兴兵报仇，决计自行南下。命少弟阿里不哥留守和林， 

----------------------- Page 264-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・937・ 

  当下分兵三路，诸王莫哥，由洋州趋米仓；万户李里又由潼关 
  趋沔州。蒙哥亲统率大军，由陇州趋散关。又命忽必烈率兵攻 
  鄂，召回兀良台合西征之兵，往应忽必烈，东西并进，宋廷大 
  震。四川制置使蒲择之，闻报蒙古入寇，急令安抚使刘整等， 
  出据遂宁江箭滩渡，断敌东路。蒙古将纽U既至，见宋军已截 
  住渡口，挥兵大战，自晨至暮。刘整等抵敌不住，只得败退。 
  纽磷长驱而入，直抵成都，蒲择之又令杨大渊等守剑门与灵泉 
  山，亲自引兵至成都城下。谁知纽U径袭灵泉山，大败杨大渊 
  军，进围云顶山城，扼断蒲择之归路。择之军饷匮乏，顿时溃 
  散。成都及彭、汉、怀、绵等州尽陷。威茂诸蕃，又降了蒙古。 
       蒙哥汗闻知前军得利，即渡嘉陵江，率兵继进，行抵白水， 
  命帅总汪德臣，造浮梁继师，进薄苦竹隘。守将杨立、张实皆 
  被杀，直捣长宁山，守将王佐、徐听又相继败亡，鹅顶堡不战 
  而降，青居、大良、运山、石泉、龙州等处皆望风纳款。宋廷 
  连得警报，忙遣京湖制置使马光祖，移司峡州，六郡镇抚使向 
  士璧，移司绍庆，两军会合，共击蒙古兵，战于房州，杀败了 
  蒙古兵。蒙哥汗乃转趋阆州，宋将杨大渊，从灵泉山败退至此， 
  闻敌兵又来，急整军守城。蒙哥汁督兵猛攻，炮石齐上，泥堞 
  横飞。杨大渊见不能守，开门出降。蒙哥汗进取合州，先命降 
  人晋国宝招谕守将王坚。王坚将他呵叱而出，已行至峡口。王 
  坚又令人把他捉回，牵到讲武场，责他不忠不孝，枭首示众， 
  涕泣誓师，登城死守。蒙哥汗亲自引兵攻城，王坚乘其初来， 
  率兵出战，将士舍命奋斗。蒙古兵大败，退至五十里外安营。 
  王坚收兵入城，仍复坚守。 
       宋廷调回蒲择之，命吕文德往代其任。文德领兵救蜀，攻 
  破涪江浮桥，转战至重庆，引艨艟千余艘，溯陵江上渡。蒙古 
  将史天泽，兵为两翼，顺流冲击。文德兵处逆流，不能抵挡， 

----------------------- Page 265-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・938・ 

 被蒙古夺去艨艟百余，败退而回。蒙哥汗得了捷报，便会集各 
  军并力攻取合州。幸王坚守御得法，相持数月，竟不能下。又 
 值军中大疫流行，兵士十病六七，蒙哥汗不胜恼恨！前锋将汪 
  德臣，募集壮士，夜登外城。王坚挥兵堵截，战了一夜，杀伤 
  相当。汪德臣单骑至城下，高呼王坚快快出降，我当活汝。语 
 音未毕，巨石飞来，汪德臣连忙躲闪，击中右肩，大叫落马， 
  兵士慌忙救回，竟至伤重身亡。蒙哥汗因良将身死，心内郁闷！ 
  又值秋雨连绵，兵士困顿，不能进攻。蒙古汗抑抑成疾，遂登 
  合州城外的钓鱼山养病，竟至病殂。诸王大臣以二驴载尸，用 
  绘槽掩蔽，拥护北去，合州始得解围。王坚报告临安，擢为宁 
 远军节度使。王坚乃缮城修壕，防敌再至。 
       那蒙古诸王大臣，拥护蒙哥汗之尸回国，尊为宪宗，遂即 
  治丧颁讣。忽必烈正在悉锐渡江，自率兵进大胜关，命张柔进 
 虎头关，分道而入，所至残破。兀良合也引兵下横山，入宾州、、 
  象州，陷静江府，破辰沅，直薄潭州。又有李全之子李f，也 
 奉了蒙古之命，攻入海州涟水军，京湖江淮告急文书，雪片飞 
  来，宋廷还改元开庆，专靠贾似道一人为长城，命为京湖南北 
  四川宣抚大使，兼督江西两广两淮军马。那贾似道奉命之后， 
  只是躲躲闪闪不敢前进。忽必烈早已瞧破他是个无用之人，正 
  要挥军大进，忽然凶讣南来，召他北返。 
       忽必烈如何肯抛弃了机会，遽然北去，便对诸将道 ：“我 
 奉命而来，安可无功而退 。”遂登香炉山，俯瞰大江。见大江 
 之北有武湖，武湖之东有阳逻堡，南岸便是浒黄洲，宋军以大 
  舟济师，军容甚盛。忽必烈欷欺叹道 ：“北人乘马，南人使船， 
  此言果然不错 ！”正在说着，身旁跃出一将道：“长江大险， 
  宋人恃此立国，非破他一阵，不足扬威，末将愿去一试 。”忽 
  必烈看时，乃是董文炳，点首许之。文炳从山上疾趋而下，命 

----------------------- Page 266-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・939・ 

 其弟文忠，率领敢死之士数百名，驾了战舰，鼓棹渡江。文炳 
  自引马军，沿岸往战。水陆两路人马，杀得宋军抱头鼠窜，逃 
  得无影无踪，一刹那倾，两岸已是肃清。忽必烈亲自率兵接应， 
  董文炳之军早已渡江。次日全师皆济，进围鄂州，分兵破临江， 
  转入端州。 
       右丞相丁大全，平日隐匿军报，不使上闻；此时蒙兵渡江 
  人人皆知，无从隐匿，只得申奏军情，并乞休致。理宗遂罢大 
  全为观文殿大学士判镇江府。中书舍人洪芹缴、御史朱貔孙、 
  饶虎臣等，文章纠劾，理宗始命大全致仕，召吴潜为左丞相兼 
 枢密使，并出大内银币，犒赏军士，又将右丞相一职与贾似道， 
  命他进军汉阳，为鄂声州外援。内侍董宋臣，因边报紧急，竟 
 请理宗迁都四明。军器太监何子举，密报吴潜道 ：“车驾一出， 
  都中百万生灵，何所依赖 。”吴潜连忙入阻，朱貔、孙亦上疏 
  力谏。理宗还在迟疑，后经谢后坚请留跸，以安人心，方将迁 
  都一事搁置不提。蒙古兵围鄂州。副都统张胜，望援不至，不 
  得已使敌兵道 ：“这城已为你们所有，但子女玉帛，尽在将台， 
  何不往取呢？”蒙古兵信以为真，遂焚城外居民，移师而去。 
       恰值襄阳统制高达引兵来救。贾似道也驻军汉阳，遥作声 
 援。张胜又严修守备，蒙古将苫彻拔都儿复进兵攻城，并遣人 
  入城，责张胜背约。张胜杀其来使，率兵往袭敌营。苫彻拔都 
  儿早已防备，竟将张胜围住，左冲右突，不能出围，张胜拔剑 
  自刎而亡。幸得吕文德、向士壁、曹世雄等，皆率重兵，相继 
  来援请贾似道出马督战，似道见各军大集，也就开放子胆前来。 
  高达自恃武勇，常常轻视似道，每每对人说道他只知饮酒赌博， 
 懂得什么军情，也要来督视军马么？因此遇到开营出战，必须 
 似道亲自慰谕，善言相恳方才出兵，否则必使部下哗噪军门。 
  吕文德谄事似道，每使人呵叱道：“宣抚在此，你们不得乱哗。 

----------------------- Page 267-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・940・ 

  ”似道因此恨高德吕。还有曹世雄、向士璧，也瞧不起似道， 
  一切令行进止，都不关白。似道心中也深恨二人，正在与敌军 
  相拒，忽有朝旨到来，命似道移师黄州。只因蒙古将兀良合台 
  进攻潭州，江西大震，御史饶应予上言，鄂州已集重兵，可以 
  无虞，当令似道改防，黄州在鄂州下流，正当两湖及江西要冲， 
  敌兵倘若渡江出湖，黄州很危险。 
       左丞相吴潜深然其言，故有此命。似道亦知北去十分危殆， 
  但已奉朝命，不得不去。统制孙虎臣，带了精骑七百护送似道， 
  行抵苹草坪侦骑飞奔来报道 ：“北兵将到了。”似道闻报，吓 
  得面如土色，浑身发抖，口中连连说道 ：“这遭没命了！这遭 
  没命了 ！”孙虎臣倒还有些胆量，便安慰他道：“使相不必害 
  怕，待末将去抵挡一阵，再作计较 。”似道战战兢兢的道：“ 
  我兵只有七百骑，如何能够抵敌？”孙虎臣见他吓到如此地 
  步，料知他不能督战，只得说道 ：“使相且暂退一程，待末将 
  领兵前去罢 。”似道抖着道：“你你你要小心了！”虎臣应声 
  而去。似道匆匆的奔回数里，择一隐僻之地，藏匿了身体，还 
  一面筛糠似的抖着，一面说道 ：“死了！死了！可惜死得不明 
  白 ！”一直等到日已过午，还不见孙虎臣的消息，只道虎臣已 
  是没命，更加着急！好容易挨到天色已竟黑暗，方敢探出头来， 
  向外张望。适有两个骑兵飞驰而至，见了似道道：“使相原来 
  在此，好容易找寻到了，孙统制已经获胜，捉了一员敌将，先 
  赴黄州，请使相入城 。”似道闻言，转忧为喜！夤夜赶到了城 
  中。 
       到了次日，似道摆出威风鼓吹升座，命孙虎臣带了捉住的 
  一员敌将前来询问，方知北兵乃是游骑，并无大队人马，捉住 
  的将士名叫储再兴，原是守将降蒙古的。似道传令将储再兴斩 
  首，并奖谕了孙虎臣几句。不到两日，潭州、鄂州的警耗接连 

----------------------- Page 268-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・941・ 

 传来，似道一无摆布，心内不胜惶恐！没奈何想了一条最下的 
  计策，阴遣心腹宋京往蒙古营中，自愿称臣纳币，悬请退兵。 
  忽必烈不允。宋京回报，似道正在着急，合州守将王坚，令部 
 将阮思聪兼程来鄂，报告蒙古主已殁，北军必退，可设计截他 
  归路。贾似道闻报，还是不肯相信，仍遣宋京往蒙古军前请和。 
  忽必烈还坚持不许，部下郝经，暗中进言道 ：“现在遭了大丧， 
  国家无主，宗族诸王，尽生觊觎之心。若不先发制人，据有大 
 位，恐大王腹背受敌，大事去了。何不许宋议和，速行北返， 
  另遣一军，迎先帝灵舆，收皇帝玺，召集诸臣发丧，议定嗣位 
  问题，那时天位有归，岂不甚善么？”忽必烈恍然大悟，遂与 
  宋京定议，纳江北地，每岁奉银绢各二十万，连夜撤兵北去， 
  且檄兀良合台，解潭州围，令偏将张杰、阎旺于新生矶，赶筑 
  浮桥，渡兀良合台，回军北上。兀良合台奉檄，退兵至湖北， 
  从新生矶渡了过去，还有殿卒未曾过渡。忽有宋军杀来，蒙古 
  兵无心恋战，被宋军杀死一百多人，毁去浮桥。 
       这支宋军从何而来呢？因刘整献计于贾似道，令夏贵截敌 
  归路，却又迟了一步，只杀得百余名殿卒，回来报告似道，竟 
  想入非非，把称臣纳币的和议隐匿起来，反报称诸路大捷，鄂 
  州解围，江汉肃清，宗社危而复安，实为万世无疆之幸福！理 
  宗得报大喜！因贾似道有再造之功，诏令班师，似道将抵临安， 
  又命百官效劳，似道入见，再三奖谕，进封少师，加爵魏国公。 
  吕文德功列第一，授检我少傅。高达授江宁军承宣使，刘整知 
  泸州兼潼州安抚副史。夏贵知淮安州兼京东招抚使，孙虎臣为 
  和州防御使，范文虎为黄州、武定诸军都统制。向士璧、曹世 
 雄等亦各加官秩。 
       贾似道捏报欺君，得操国柄，第一件事情，便要从事报复。 
  常对左右说道 ：“前日移师黄州，其议出自吴潜，令我受惊不 

----------------------- Page 269-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・942・ 

  小。幸亏福大，未遭不测，此仇不可不报 。”因此日夜伺隙， 
  排挤吴潜。恰值理宗因皇子缉早年夭逝，后宫未有生育，乃以 
  母弟与芮子孜入宫，立为皇子，赐名衽，封为永嘉郡王，后又 
 进封忠王。至鄂州解围，理宗接连改元，出兵时改元开庆，回 
  兵时又改元景定，在贺捷的时候，又要立忠王程为皇太子，吴 
  潜密奏道 ：“臣无弥远之才，忠王无陛下之福。”这两句话， 
  理宗听了，很是不快！似道即乘机入陈立储大计，暗令侍御史 
  沈炎劾潜道 ：“册立忠王，足慰众望；吴潜独倡异议，居心殆 
  不可问 。”理宗遂罢潜相位，似道竟得专政，仍令台官交章论 
 劾吴潜，窜谪循州。 
       似道还放他不过，遥令武将刘宗申监守，伺隙将他毒死。 
  吴潜早已防备，凿井于卧榻下面，自行汲水，无从下毒。刘宗 
  申难以复命，遂托词开筵，邀请吴潜赴席。潜再三辞却，不肯 
  前任。刘宗申乃移庖吴潜寓内，强令饮酒，吴潜不能再却。席 
  散以后，刘宗申辞去，吴潜便觉腹内绞痛，长叹道 ：“我已中 
  毒，性命不保了！但我无罪而死，天必怜我，试看风雷交作， 
  便是上感天心了 。”这夜吴潜暴亡，果然风雷大作，竟如所言。 
  吴潜，字毅夫，宁国人，歹怀忠悃，两次入相，皆未久任。至 
  是受毒而死，人皆为之扼腕。 
       贾似道又恐难逃公议，便归罪刘宗申，将他罢职，且准吴 
  潜归毙，以杜人口。似道又申请理宗建立皇储，遂于景定元年 
  六月，立忠王Q为皇太子。太子Q，生母黄氏，湖州德清人， 
  与贾似道母胡氏原系同邑。两人系出寒微，皆生贵子，黄氏以 
  媵妾入荣王与芮邸，与芮见她面如梨花，姣美可爱，遂令侍寝， 
  竟生忠王Q，黄氏遂封为隆国夫人。 
       贾似道母胡氏，本民家归，偶在河畔浣衣。贾涉渡河，见 
  了胡氏，不觉心动。胡氏也瞧着贾涉眉目含情。贾涉便随胡氏 

----------------------- Page 270-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・943・ 

  至家，问其夫何在？胡氏答称未归。两下互相调谑，胡氏半推 
  半就，任凭贾涉拥抱入房，成就好事，春风一度，即便怀孕。 
  等到胡氏之夫归家，贾涉还没有去，便出重价将胡氏买归，生 
  下一子，便是贾似道了。后来胡氏又以色衰被黜，嫁为民人之 
  妻。似道年以长成，方才觅得胡氏，归家赡养。胡氏因似道少 
  年无赖，日事饮博不务正业，深以为忧！有姻戚徐谓礼，常至 
  其家，自夸精于相法，阅人多奇中，百不失一。胡氏遂问 ：“ 
  似道之相何好？现在这般荒唐，日后可有收成？”徐谓礼道： 
   “夫人不用忧虎！将来可为小郡太守。” 
       又有一日，贾似道跣足而卧，适有善于相法之人前来，见 
  了似道双足，再三嗟叹！胡氏问他何故嗟叹？那人道：“令郎 
  贵极人臣，惜两足心深陷，名为猴形，恐日后不免有万里之行， 
  因此叹惜 ！”胡氏闻言，惟恐似道堕落家声，严加管束。似道 
  甚惧其母。后人有诗咏此事道： 

       当年富贵付猴形，饮博场中几醉醒； 
       相法若应为太守，可无万里叹伶仃。 

       及至景定年间，似道贵显，胡氏已受封秦齐两国夫人，出 
  入禁中。忠王母隆国夫人，因其为自己同乡，十分亲呢，常与 
  她同坐并起，恩礼颇隆，当时以一邑出两个贵妇人，诧为奇事！ 
  闲话休提，言归正传。 
       且说忽必烈引兵北还，行抵开平，诸王莫哥合丹等，皆愿 
  推戴忽必烈为大汗，忽必烈佯不敢受。旭兀烈亦遣使，自西域 
  来劝进。忽必烈遂允所请，不待开库里尔泰大会，遂即自立为 
  大汗，于宋理宗景定元年，建号为中统元年，命刘秉忠、许衡 
  改定官制，立中书省总理政事，设枢密院执掌军务，置御史台 

----------------------- Page 271-----------------------

宋代宫闱史                                                       ・944・ 

  管理黜陟，又建寺、监、院、司、卫府等种种名称。外官有行 
  省、行台、宣抚廉访各官。牧民有路有府，有州有县，一代制 
  度完全创立。正在改革之际，忽报阿里不哥称帝于和林。忽必 
  烈命廉希宪等，率兵讨平之，任贤用能，国内大治。忽必烈又 
  命郝经为国信使，至宋通好，并告即位，且促践前日和约。郝 
  经原任翰林学士，并非行人，因为中书平章政事王文统所忌， 
  故令为使。暗中又嗾李，潜师侵宋，阴图陷害。 
       贾似道正命门客寥茔中等，撰《福华录》，称颂自己功德， 
  忽接宿州报告，北使郝经南下，请求入国日期。似道恐郝经入 
  朝，前日议和之事必然败露，忙飞使止住郝经，不令入境。郝 
  经又致书三省枢密院，欲指日入都。贾似道便把他拘了起来， 
  那蒙古如何肯依呢？ 
       未知又要怎样动兵戈，且看下回分解。 

----------------------- Page 272-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・945・ 

                              第九十七回 
          史天泽奉命讨叛贼 宋度宗下拜留权臣 

       却说贾似道拘住了蒙古使臣郝经，经又上表宋廷，力以弭 
  兵靖乱为言，非但不见宋廷还报，驿吏反棘垣钥户，意在恫吓， 
  郝经毫不动容。贾似道把郝经拘了，虽由蒙古责问，拘留信使， 
  亦不答复，惟将从前的议和一概瞒住。还怕官廷内外或有泄漏， 
  遂将内侍董宋臣出居安吉州。卢允升孤立无援，势力亦减，阎 
  贵妃1复病逝，内侍更加无可依赖。似道又勒令外戚不得为监 
  司，郡守子弟门客，不许干涉朝政，将内外政柄，一齐收为已 
  有。又因前出外督师，除了一个吕文德，所有诸将皆看不起他， 
  内中以高达、曹世雄尤为傲慢，引为大憾！遂令吕文德摭拾曹 
  世雄之罪，把他处死，高达坐与同党，亦复罢斥。 
       潼川安抚副使刘整，抱了兔死狐悲的观念，已是心内不安。 
  似道又知俞兴与刘整向有嫌怨，遂调俞兴为四川安抚使。刘整 
  知道俞兴到来，必要借端泄恨，正在忧愁！果然不出所料，俞 
  兴方才到任，即托词奉了似道命令，要会集边费，限期迫切。 
  刘整表请从缓，又为似道所阻，逼得刘整无路可走，便把泸州 
  十五郡三十万户的版图，献于蒙古，竟是投降，蒙古授他为夔 
  路行省兼安抚使。俞兴督军往讨，围攻泸州，又被蒙古成都经 
  略使刘元振，出兵与刘整两下夹攻，杀得大败而回。宋廷以俞 
  兴妒功启戎，罢任镌职；任吕文德为四川宣抚使。 

----------------------- Page 273-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・946・ 

       吕文德入蜀，乘刘整往朝蒙古，夺回泸州，有诏优奖文德， 
  并改泸州为江安军。贾似道又借了会计边费之名，构陷诸将， 
  如赵葵、史岩之等，皆莫不如额，坐了侵夺掩匿之罪，罢官追 
  偿，向士璧已谪至漳州，还说他侵蚀官帑，浮报军费，拘至行 
  部押偿。幕属方元善，逢迎似道，加意凌辱，士璧气愤而亡， 
 遂拘其妻子，倾产偿官，方得释放。又将王坚降知和州，王坚 
  也郁抑而死。理宗一意信任似道，复赐给锌钱百万，命他建第 
  集芳园，并建造家庙。似道正在作威作福，十分得意，又有蒙 
  古大都督李f，举京东地来降，似道大喜！奏请理宗，封他为 
  齐郡王。 
       李f初时入海州涟水军，迭下四城，尽杀宋军，淮阳大震。 
  后因蒙哥汗病殂，忽必烈即位，李f即从开平召回长子行简， 
  尽歼蒙古戍兵，举京东地降宋。宋既封以王爵，又命他兼保信 
  宁武军节度使，督视京东河北路军马，并赐还其父李全官爵， 
  改涟水军为安东州。李f又私通蒙古宰相王文统，借为外援。 
  文统亦令其子荛，与f通好。谁知，为忽必烈所闻，将文统按 
  法治罪，命哈必赤统诸道兵，往讨李f，又起复丞相史天泽， 
  节制兵马，史天泽对哈必赤道 ：“李f诡计甚多，兵马亦精， 
  不可与他力战，我们只要深沟高垒，困住了他，日子一久，自 
  然疲敝，为我所择了。哈必赤遂筑长围，将济南困住。李f渐 
  不能支，乞援于宋，宋以银五万两犒其军，且遣提刑青阳梦炎， 
  引兵入援。青阳梦炎至山东，惧不敢进，蒙古又添各路兵赴济 
  南，李f出掠辎重，为蒙古兵邀截，杀得大败亏输。史天泽四 
  面围困，济南城内，粮尽援绝，饥饿不堪，甚至以人为食。 
       李f料知城不能守，遂手刃妻妾，自乘舟入大明湖。城即 
  被陷，蒙古兵到处搜索，迫至大明湖中，李f投身入水，水浅 
  不死，被蒙古兵擒献于史天泽，即行斩首，且将尸体支解，号 

----------------------- Page 274-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・947・ 

  令军前。蒙古兵东行略地，各城望风迎降，三齐仍为蒙古所有。 
  忽必烈以董文炳为经略使，文炳本来随军进征，受命后，轻骑 
  便服，即入益都，不设警卫，召李f将吏，抚谕庭前，众皆悦 
  服！先是李f有沂涟二军，兵数约有二万。哈必赤欲尽加屠戮， 
  董文炳面请道 ：“若辈皆由胁从，未可俱杀，天于下诏南征， 
  本为安民起见，若妄行杀戮，恐将军亦难免罪戾了 。”哈必赤 
  乃班师而回，留文炳居守。宋廷闻李f败死，赠检校太师，赐 
  庙额曰显忠。忽必烈因宋廷背盟，拘使纳降，理屈情虚，遂决 
  意南下，授阿术为征南都元帅，调兵侵宋。 
       宋人尚不以为意，贾似道还要设法敛财。知临安府刘良贵， 
  浙西转运使吴势卿，希承风旨，想了一条收买公田之法，献于 
  似道。似道目为奇计，上疏请行。其大意是规仿祖宗限田制度， 
  请将官户田产逾限的数目，抽出三分之一，买回以作公田，计 
  得田一千万亩，每岁收米六七百万石，可免和籴，可充军饷， 
  可停造楮币，可平物价，可安富室，一举而收五利，是当今无 
  上之良法。理宗准奏，遂下诏置官田所，收买公田，命刘良贵 
  为提领，通判陈为副，当下立了定额，每亩折价四十缗，不 
  分肥硗。浙西田亩，有的值百缗，数百缗，甚至有值千缗的， 
  经刘良贵等抑勒出卖，民间大哗。 
       安抚使魏克愚，上疏谏阻，理宗手诏，亦谓永免籴，原不 
  若收买公田，但东作方兴，且俟秋成后，再议施行。这诏一下， 
  触怒似道，竟奏请归田，暗中却讽令言官，抗章请留。理宗下 
  诏慰勉，促其仍然就职，且因似道入朝，温语谕道 ：“收买公 
  田，当自浙西诸路开手，作为定则。”似道进陈私议，理宗一 
  概允行，三省奉命惟谨，似道先将浙西的私产一万亩，为公田 
  倡。荣王与芮，也出私田一千亩，赵立奎且自请投卖，从此以 
  后，朝野无人敢言。刘良贵等，又增立条款，硬行敷派，凡民 

----------------------- Page 275-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・948・ 

  家有田二百亩者，勒令卖出三分之二。后因公田不能足额，便 
  是只有百亩田的人亦勒令卖出，现钱不敷，即以度牒告身等类 
 代之，百姓失了实产，得此虚荣，毫无用处，因此百姓破家失 
 业的不计其数。不到数月，浙西买成公田三百余万亩，进刘良 
  贵官两阶，他官亦各进秩。贾似道奏称公田已成，请立四分司， 
  分领浙西公田，这四分司一设，便将浙西公田照数征收。谁知 
  买收时皆虚报斛数，凡六七斗的，都作一石，因此，不足原数， 
  四分司不能交御，便取偿于田主，甚至迫呼逼迫流亡载道，贾 
 似道还以为未足，又举行推排法。凡江南土地，尺寸皆有税， 
  又广发交子、会子等楮褚币。因此物价愈昂，楮价愈贱，人民 
  困苦不堪，江南元气，斫丧殆尽。 
       至景定五年，理宗圣躬不豫，下诏征医，如有能治疗的， 
  白身授节度使，有官及愿就文资的，并与比附推恩，仍赐钱十 
  万，田五百顷。这诏虽下，始终无人应命。未几驾崩，太子Q 
  即位，追尊大行皇帝为理宗，尊皇后谢氏为皇太后，以次年为 
 咸淳元年，是为度宗皇帝。葬理宗于永穆陵。总计理宗在位四 
  十年，改元六次，享年六十二岁。 
       度宗以自己得立，功出似道，大加宠眷，授为太师，封魏 
  国公，每逢似道入朝，必起座答拜，称为师臣，不呼其名。似 
 道于理宗山陵告竣，即弃官还越，密嘱吕文德诈报蒙古入寇， 
  敌兵已至下沱，朝中惶急！度宗即召似道，他便装腔作势，不 
  肯应召。又经太后手诏敦促，方才昂然入都，晋见度宗，还口 
  口声声要辞职还乡。度宗再三挽留，只是不允，度宗没法，只 
  得向他下拜，求他留任。参政江万里本为似道门客，诸事阿附 
 似道，此时实在忍不住了，连忙挽住度宗道 ：“自古至今，无 
  君拜臣礼，陛下不应出此，似道亦不可一再言去 。”这一席话， 
  说得似道很觉难以为情，急趋下殿，举笏谢万里道 ：“非公言， 

----------------------- Page 276-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・949・ 

 似道几为千古罪人了 。”万里只道他已知过失，故有此谢。哪 
  知似道暗恨万里，从此处处与他作对。万里窥破隐情，再三辞 
 职，任为湖南安抚使兼知潭州。 
       次年，册妃全氏为皇后。后，会稽人，为理宗母慈宪夫人 
  侄孙女，自幼随其父昭孙知岳州，当开庆初年，任满回都，道 
  出潭州，恰值蒙古将兀良合台围潭州，全后与父避兵入城。未 
  几，蒙古竟解围而去，因此潭人皆称有神明保佑。及至临安， 
  其父又出受外任，病殁任所，先是理宗从丁大全言，为太子选 
  妃，聘定知临安府顾岩女。大全被斥，顾岩亦罢，台臣奏称宜 
  别选名族，以配皇子，理宗念及母族，遂召后入宫，且问他道： 
   “父殁于王事至，今令朕又复追念后。”答道：“妾可念，淮 
  湖人民更是可念 。”理宗闻言，暗中称奇！出刘辅臣道 ：“全 
  氏女言语甚善！宜妃冢嫡，以承祭祀。”遂册后为太子妃，此 
  时立为皇后，且以杨氏为美人，后封叔妃。册后礼成，又上太 
  后尊号为寿和，并加封贵戚勋臣。 
       贾似道上章乞休，度宗命大臣侍从，传旨坚留，每日必四 
  五次，中官加赐，每日且十数至，到了夜间，又命侍臣交守在 
  他的私第外面，惟恐遁去，特授为乎章军国重事，一月三赴经 
  筵，三日一朝，治事都堂，赐第于西湖的葛岭。这葛岭在西湖 
  的北面，乃晋葛洪炼丹之所，因此称为葛岭。似道即鸠工庀材， 
 起造楼台亭阁，最精雅的堂宇，取名为半闲堂，塑了自己的肖 
  像，供奉于内，并延羽流，捧经礼忏，如供奉神佛一般无二。 
  后人有诗咏贾似道塑像道： 

       鸱夷不逐五湖云，那肯熔金独范君； 
       黄土博成终是偶，沉香k尽更谁熏。 

----------------------- Page 277-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・950・ 

       似道闲居葛岭，终日里寻花问柳，选色访艳，无论娼妓女 
  尼，略有三分姿色，便召入私第加以淫污。临安有贱娼潘称心， 
  最为似道所狎，日日携之游湖饮宴，一挥万金，绝不顾惜。度 
  宗宫内有个宫女，名叫张淑芳，本是钱塘西山樵家之女。理宗 
 朝，以姿色明媚选入后宫；又有宫女叶氏，也生得韵秀异常， 
 似道见了，心中爱慕！居然胁迫两人出宫，充作侍妾。度宗虽 
  然知道，也不敢问。似道又将少年时那些无赖博徒，召集前来， 
 共作樗蒲之戏，日夜纵博，男女混杂，漫浪笑傲，市井谐语， 
 迭陈于前，无所顾忌。他又喜斗蟋蟀，到了冬季时候，养了许 
  多蟋蟀，陈列于地。地上皆铺以红毡，与姬妾狎客，同蹲地上， 
  各出采注，以博胜负，诙谑嬉笑，心中方才大乐！有个狎客带 
 着笑，讥讽他道 ：“朝廷令太师平章军国重事。这斗蟋蟀，想 
  必就是军国重事了 。”；似道闻言，绝不着恼，反对他点头微 
  笑，颇现得色。 
       似道纵乐之暇，每逢风日晴和，常常携了心爱的侍姬登楼 
  闲眺，玩览湖山景色。一日，倚栏闲望，诸姬随侍，遥见有二 
  少年葛巾野服，丰神潇洒，乘小舟由湖登岸。忽有一姬称扬道： 
   “好美丽的两个少年！”似道回顾道：“你爱他么？我当把你 
 许他，令他前来纳聘 。”此姬笑而不语。停了一会，相偕下楼。 
 似道忽又召集诸姬，令一人捧了金盒说道 ：“刚才某姬爱二少， 
  我已替她纳聘，汝等可观聘礼 。”启了盒盖，并无别物，乃是 
  某姬的首级，血淋淋令人生惧！诸姬见了，相视股栗而退。 
       似道家内，金银珍宝堆积如山，他尚心怀不足，贪得无厌， 
  令心腹贩盐数百艘，至临安发卖，获取厚利。有太学见了，心 
  中不平，遂于夜间题诗于似道私第的门壁之上道： 

       昨夜江头涌碧波，满船都载相公i； 

----------------------- Page 278-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・951・ 

       虽然要作调羹用，未必调羹用许多。 

       次日，阍人启门，见了此诗，报告似道。似道见了，知是 
  讽刺自己的，不禁大怒！立命调查题诗人的姓名，捕来杀却。 
  因此临安士大夫莫不惶惧！无人敢提及贾似道私事的，似道每 
  日在葛岭的私第里面，迫欢取乐，哪里还把国家的政事放在心 
  上。初时到了五日之期，尚乘了湖船入朝，顺便到都堂里面小 
  坐，把内外的紧要公事，略略展览；后来竟是深居简出，所有 
  军国重事都令堂吏送往私第，他如何还有工夫亲自阅看，尽皆 
  与馆官廖莹中，堂吏翁应龙代办。只有台谏的弹劾和诸司的荐 
  辞，还有京尹畿漕，一切事情，非先关白似道，得其可否，就 
  是度宗也不敢径自施行。因此端人正士，排斥净尽，贪官污吏、 
  悉庆弹冠。那些夤缘美缺，希图升官的人，皆以贿进。似道得 
  了四方贡献的奇珍异宝，便建一高阁，取名多宝，贮藏宝物， 
  每天必定登阁观玩，不忍释手，就是门下的食客，也家资巨万， 
  连阍人也做了富家翁了。 
       似道又恐有人暗中图谋，设立禁令，无论军民人等，不得 
  擅窥私第，如有因事出入的，必先由阍人通报，方许进内。一 
  日，有似道爱妾之兄入内，阍人因他乃是姻戚，并未通报，恰 
  为似道所见，喝令左右将他捆缚投入火内。那人连忙叫喊并自 
  通姓名，方得牵出，已是烧得焦头烂额，几乎性命不保了，似 
  道又嗔怪阍入，责他为何不先通报，阍人吓得战战兢兢，一味 
  叩头谢罪，方才罢了。贾似道正在作威作福，洋洋得意。哪知 
  蒙古兵已南下，攻击襄阳了。 
       原来，忽必烈久有南侵之意，只因自己即位之后，诸王尚 
  多不服，又忙着改革政治，以刘秉忠为太保，参领中书省事。 
  秉忠请迁都燕京，忽必烈乃就燕京缮城池，营宫室，择期迁都， 

----------------------- Page 279-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・952・ 

  改中统五年，为至元元年，将诸王中不服的，一一平定，方命 
  征南元帅阿术与刘整等，经略襄阳，阿术驻马虎头山，看见汉 
  东白河口，欣然说道 ：“若在白河口筑垒，断宋粮道，襄阳不 
  难攻取了 。”遂督兵兴工，筑城于白河口。 
       其时吕文焕知襄阳府，闻蒙古筑城白河口，情知不妙，忙 
  报告其兄吕文德。文德反骂他妄言耍功！即使有了敌城，也不 
  足忧！襄樊城池坚深，储粟可支十年，叛贼刘整若来窥视，只 
  要你能坚持过年，等到春水一涨，我顺流来援，还怕不逃走么？ 
  文焕经此责备，只得缮城修甲，为固守之计。阿术用刘整之计， 
  造战船五千艘，招募水军，日夜训练，风雨不懈，练成水军七 
  万人，自白河进兵，围攻襄阳。警报到了临安，尽为贾似道隐 
  匿，不以上闻。叶梦鼎素有令名，以参知政事致仕。似道欲从 
  众望，特行推荐，召为右丞相。梦鼎辞不肯就，似道再三劝驾， 
  乃入朝受职，因利州路转运使王价之子，请求遗泽。梦鼎检查 
  合例，准予给荫，似道以思非已出，罢斥省吏数人，梦鼎愤而 
  求。事为似道胡氏所知，召似道怒加责备。 
       未知似道受了其母责备，又将怎样？且看下回分解。 

----------------------- Page 280-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・953・ 

                              第九十八回 
             困襄阳五年坚守 蹂江右三道进兵 

       却说似道之母胡氏，怒加责备道 ：“叶丞相本来安居家中， 
  你强他出来为相，又要牵制到如此地步，我看你的行为将来必 
  要得祸，我宁可绝食而死，免得同受祸累。”似道本来深畏其 
  母，经此责备，方才出留叶梦鼎。梦鼎求去益力，度宗不许。 
  后来闻得襄阳警报，又为似道隐匿，不以上闻，便长叹了数声， 
  夜间乘了单车，出都而去。蒙古又命史天泽带了人马来帮助阿 
  术等，围攻襄阳，京湖都统制张世杰，本为蒙古将张柔从子， 
  因获罪降宋，累擢至都统制，率兵往救樊城，孤军不支，只得 
  败退。度宗闻得张世杰兵败，方知襄阳被围，忙命夏贵为沿江 
  制置副使，往救襄阳，又为蒙古截杀，大败而遁。吕文德闻报 
  两路援师俱遭败衄，方悔不早从其弟文焕之言，心中郁闷疽生 
  于背而死。诏赠少师，封为卫国公。其婿即范文虎，似道念文 
  德之功，升为殿前副都指挥使，命典禁兵。遂调两淮制置使李 
 庭芝，转任两湖，督兵往援襄樊。文虎恐庭芝得功，自愿入援 
 襄阳，致书似道道 ：“提数万兵入襄阳，一战可平，但不要使 
  受京阃节制，若托恩相威名，卒平大敌，功绩当尽归恩相 。” 
       似道览书大喜！即以文虎一军归枢府节制，不受庭芝指挥。 
 庭芝屡约文虎出兵，文虎推说尚未奉到旨意，日日与妓妾嬖幸， 
  蹴鞠击球，朝夜欢宴，任情取乐。吕文焕困守围城，日夕盼救， 

----------------------- Page 281-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・954・ 

  那都中的权相，阃外的庸将，只知歌舞追欢，如何还念及襄阳 
  呢？贾似道还故意要挟，再三称疾，请求归田。度宗苦苦慰留， 
  甚而至于泣下。初时尚诏六日一朝，一月两赴经筵。后来又诏 
  十日一朝，似道尚不如期而至，间或入见，度宗必起身避座， 
  及至似道出朝，又必目送出殿，方敢就座，似道愈加傲慢无礼， 
  甚至累月不朝。 
       一日，度宗闻得襄阳围急，遣使召似道入朝议事，似道方 
  与诸姬蹲于地，共斗蟋蟀，正在高兴之时，拍手欢笑！忽报钦 
  使到来，似道怒道 ：“什么钦使不钦使，即使御驾亲来，也须 
  待我斗完蟋蟀哩 。”说着，仍旧蹲在地上，直待斗完了蟋蟀方 
  才出外。钦使传度宗之命，竭力敦劝，始允于次日入朝。次晨 
  入见，度宗初慰问，然后温语谕道：“襄阳被围，已将三年， 
  如何是好？”似道故作惊愕之状道 ：“陛下从何得此信息？” 
  度宗道 ：“近有女嫔说及，朕故召问师相。”似道勃然道：“ 
  北兵久已退去，陛下如何听一妇人之言，举朝大臣皆有耳目， 
  难道皆不能知？独有妇人知道么？”度宗不敢再言，似道恨恨 
  而退。后来暗嗾内侍，探听了女嫔的姓氏，硬逼度宗把她赐死。 
  浙西公田之害，至此更甚，临安有一士人，深恨似道置襄阳之 
  围于不问，反督促官吏举行害民之事，心内十分郁抑！又闻得 
 似道因宫中的女嫔奏闻襄阳被围之事，为似道硬逼度宗将女嫔 
  赐帛而死，心下更觉愤恨！便题诗一首，写于路上道： 

       襄阳累岁困孤城，豢养湖山不出征； 
       不识咽喉形胜地，公田枉自害苍生。 

       这首诗被贾似道所知，又将那士人搜来杀了。经这一来， 
  再也无人敢提及襄阳两字，似道也因此二事知道难逃公议，便 

----------------------- Page 282-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・955・ 

  催促范文虎统中外诸军，往救襄阳。 
       范文虎带领的人马，约有舟师十万，进至鹿门，蒙古兵早 
  已夹江列阵而待。范文虎兵抵会丹滩，忽听鼓声大震，喊杀连 
  天，早把他吓得心胆俱碎，不及鸣鼓进攻，反命水手将坐船退 
  后。哪知主将一经退后，众军也就相随而退，文虎见全军已退， 
  逃得更是捷速，所弃战船甲仗，不可胜计。 
       李庭芝闻知文虎败退，上章自劾，请择贤自代，度宗不许， 
  并令移屯郢州。庭芝探得襄阳西北有条青泥河，便在河内筑造 
  轻舟百艘，每三舟联成一舫，中间之舟装载兵器，两旁之舟有 
  篷无底。悬重赏募集善战能泅之士，得襄郢西山民兵三千人， 
  以张顺、张贵为统领，两人皆有智勇，夙为民兵所推服，称张 
  顺为竹园张，张贵为矮张。两人奉令之后，下令部众道 ：“此 
  去九死一生，如有怕死的，宁可退伍，勿败我事 。”三千人情 
  愿相随，无一肯去，两张遂发令，结为方阵，用红灯为号，乘 
  夜出江，张贵先行，张顺继进，径突重围。只见敌兵布舟蔽江， 
  无隙可进。张顺率领善泅的兵卒，在水中斩断敌舟铁b，凿通 
  船底。敌舟半解半沉，不免惊乱！张贵乘势杀开一条血路，天 
  将黎明，已达城下。 
       城中绝援已久，闻得救兵到来，开城迎接，勇气百倍，战 
  退敌兵，回至城内，检点人马，只不见了张顺一人。数日之后， 
  有浮尸从上流飘下，身披甲胄，手执弓箭，直抵浮梁，遣人察 
  看，正是张顺，身中六箭，怒气勃勃如生，军士惊以为神，结 
  V殓葬。张贵乃请于吕文焕道 ：“孤城无援，不战亦毙。我愿 
  向范统帅处乞救。”遂募得二人，能伏水中，数日不食，怀了 
  蜡书，泅水至范文虎军前。文虎允拨兵五千，驻在龙尾州，两 
  下夹攻，仍命两人持书还报。张贵得报，即行东下，登舟时检 
  点部众，缺少一人，乃是以前有罪受笞的。张贵大惊道 ：“我 

----------------------- Page 283-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・956・ 

 谋必为所泄，赶速前进，敌人未知，还可侥幸于万一 。”哪知 
  这个亡卒，已去报告了蒙古军。阿术派兵，先据了龙尾州，张 
  贵前来，被他困在垓心，部众尽亡，张贵身受十创，力竭被执， 
  不屈而死。 
       蒙古兵将张贵之尸，舁至襄阳城下，呼守兵道 ：“识得矮 
  张么？”守兵见了，不禁大哭！全城丧气，敌兵弃尸城下，文 
  焕出城收尸，附葬张顺墓侧，立庙以祀二忠。此时襄阳已被围 
  五年，樊城也被围四年了。守兵至撤屋为薪，缉关为衣，文焕 
  每一巡城，必南望痛哭而后下，还日夕盼望朝廷救兵。贾似道 
  也知不能隐匿，上疏自请防边，暗中去令台官，上章留己，度 
  宗乃留似道不遣，群臣请起用高达，率兵往援，御史李旺，入 
  见似道，亦以此为请。似道摇头道 ：“我用高达，如何对得起 
  吕氏。”李旺退出叹息道：“吕氏安，赵氏危了。”似道再请 
  户行下议会，群臣会议，监察御史陈坚等，以为师臣行边，顾 
  襄未必及淮，顾淮未必及襄，不如居中调度，反为得当。度宗 
  遂从其议，留似道在都，似道仍是酣歌恒舞，日夜娱乐，襄阳 
  愈加危急。 
       吕文焕巡城之时，忽闻城下有人叫他姓名，急俯首看时， 
  乃是刘整，前来劝降，文焕不与多言，暗放一箭，射中刘整右 
  肩，幸得甲肩不入，方免受害，连退忙回，痛恨不已！蒙古将 
  阿里海涯，曾得西域新炮法，造炮攻下樊城，此时移攻襄阳， 
  声震如雷，城中惊惶！守卒多越城出降。刘整欲报一箭之恨， 
  要立碎襄阳，捉拿文焕。阿里海涯道 ：“且慢，待我再去召降 
  他，如投诚，何必多伤生灵呢？且彼此各为其主，将军亦不应 
  记他之仇 。”说罢，即至城下，呼文焕道：“你拒守孤城，已 
  历五年，也可对得起宋廷了。现在势穷援绝，徒苦城中生灵， 
  若肯开城出降，尽尽赦勿治，且加拔擢，这是我主的诏命，令 

----------------------- Page 284-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・957・ 

  我口宣的，决不相欺 。”文焕听了，俯首不语。阿里海涯见了， 
  知道文焕已经心动，便与他折箭为誓道 ：“我若欺你，有如此 
  箭 ！”文焕始答应出降，先纳管钥，次献城邑，阿里海涯入城， 
  同了文焕出迎阿术。阿术进城，文焕交出图籍，与阿里海涯同 
  往燕都。此时忽必烈已改国号为大元，本书以后叙述，也就称 
  为元朝了。文焕入见元主，元主果然依照阿里海涯之言，授文 
 焕为襄汉大都督。文焕遂献攻郢之策，愿为前驱。元主甚喜！ 
  命他斩行休息，再图大举。 
       襄阳已失的消息，到了临安，举朝大恐！贾似道反埋怨度 
  宗道 ：“臣屡请行边，陛下不许，倘若早令臣去，何至如此。 
  吕文焕之兄文福，现知庐州，文德之子师夔，知靖江府，皆上 
  表待罪。当由似道庇护，概置不问 。”此时中只知有贾似道， 
  不知有度宗。适值有事明堂，以贾似道为大礼使，礼毕，幸景 
  灵宫，天忽大雨，似道请度宗俟雨过，乘略而回，度宗允诺， 
  那雨偏不肯止，胡美人兄胡显祖，请如开禧故事，乘逍遥辇还 
  宫。度宗道 ：“恐贾平章未必允行。”显祖道：“这是极微细 
  之事，贾平章亦未必介意 。”度宗也觉不能忍耐，遂乘辇回宫。 
 似道得知，立即大怒！入奉度宗道：“臣为大礼使，陛下举动 
  不得知道，臣尚在此何用 。”说着，竟大蹈步出朝，向嘉会门 
  去了。度宗惊怕万分，遣人慰留。似道不允，度宗不得已，削 
  胡显祖官爵，似道还不肯允，定要去了胡美人。度宗只得挥泪 
  下诏，夺胡美人命妇诰，送往妙静寺，削发为尼，似道方才回 
  来。后人有诗咏此事道： 

       乘辇何妨可事神，要将喜怒任权臣； 
       六宫歌管春风夜，萧寺焚香拜美人。 

----------------------- Page 285-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・958・ 

       似道于襄阳失后，又上言 ：“时势如此，非臣上下驱驰， 
  联络情势，将来恐不堪设法 。”度宗道：“师相岂可一日离朕 
  左右 。”似道又请设机速房，借革枢密院泄漏军情，及稽迟边 
 报之弊。又诏令中外大小臣僚，密陈攻守事宜。虽有人应诏上 
  言，皆为似道所阻，不能进陈御览。此时陈宜中已官给事中， 
  弹劾范文虎，说襄樊失守，皆文虎畏缩所致，请斩首以申国法。 
 似道不允，但降文虎一官，调知安微府，反将李庭芝罢职，任 
  汪立信为京湖制置使，赵梦沿江制置使。梦赵葵之子，监 
  察御史陈文龙，上言赵蒙倌昝潦拢不足胜专阃之任。似道大 
  怒！立将文龙斥退。后又任李庭芝为淮东制置使兼知扬州。夏 
  贵为淮西制置使兼知庐州。陈奕为沿江制置使兼知黄州。陈奕 
 毫无知识，谄事似道的玉工陈振民，称之为兄，遂得夤缘干进， 
  掌握重兵。咸十年，似道母胡氏病殁，归越治丧，诏用天子卤 
  簿送葬，筑墓如山陵体制，百官奉命丧事，皆立于大雨之中， 
  自朝至暮，不敢易位。葬事甫毕，即起复入朝。不到数月，度 
  宗驾崩，遗诏命皇子显即位。总计度宗在位十年，年三十五岁。 
  度宗为太子时，即以好色著闻，尝设春夏秋冬四夫人，纶值书 
  阁。即位之后，广选女子，充塞后廷，有职位的，不计其数。 
  建一亭，名为“别是一家春 ”，当时人士，皆说亭名不是佳讦， 
  后果为元所灭。向例天于召幸妃嫔，次日必赴x门谢恩，书明 
  日月，度宗时，每日谢恩的妃嫔，由x门赞拜，多至三十余人。 
  其好色实为古所少有，所以年方逾壮，便即崩逝。后人有诗咏 
  此事道： 

       x门赞拜尽宫嫔，花外流莺误达晨； 
       春夏秋冬画日月，酿成别是一家春。 

----------------------- Page 286-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・959・ 

       皇子显为全皇后所生，庶兄名g，年纪较长，群臣以时局 
  岌岌，议立长君。贾似道力立幼主，方可擅权，故力主以嫡子 
  嗣位，群臣不敢多言，遂奉皇子显即位，谢太后临朝听政。封 
  兄g为吉王，弟m为信王，命贾似道独班起居，尊谢太后为太 
  皇太后，全皇后为皇太后，追尊大行皇帝庙号为度宗，尚未改 
  元。元主忽必烈，已命诸将大举南下，历数贾似道拘使败盟的 
  罪状。其谕道： 

        自太祖皇帝以来，与宋使介交通。宪宗之世，朕以藩职， 
  奉命南伐，彼贾似道复遣宋京诣我，请罢兵息民，朕即位之后， 
  追忆是言，命郝经等奉书往聘，盖为生灵计也，而乃执之，以 
  致师出连年，死伤相藉，系累相属，皆彼宋自祸其民也。襄阳 
  既降之后，冀宋悔祸，或起令图，而乃执迷，罔有悛心，所以 
  问罪之师，有不能已者。今遣汝等水陆并进，布告遐迩，使咸 
  知之，无辜之民，初无与焉，将士毋得妄加杀掠，有去逆效顺， 
  别立奇功，验等第迁赏，其或固拒不从，乃逆敌者，俘戮何疑。 

       此谕下后，任命两个大元帅，一个，是史天泽，一个是伯 
  颜(巴延)总制诸路兵马，以降将刘整、吕文焕为向导，发兵二 
  十万南下。 
       宋廷此时，小儿为帝，妇人临朝，知道什么军国大事。那 
  贾似道仍是歌舞河山，粉饰太平。京湖制置使汪立信，闻得元 
  朝出兵的消息，不禁忧愤交并。遂上疏道： 

       今天大势，十去八九，而君臣宴安，不以为虐，夫天之不 
  假易也，从古已然，此诚宜上下交修，以迓续天命之机，重惜 
  分阴，以趋事赴功之日也，而乃酣歌深宫，啸傲湖山，玩岁 

----------------------- Page 287-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・960・ 

  日，缓急倒施，卿士师师非度，百姓郁怨，欲上以求当天心， 
  俯遂民物，拱揖指挥，而折冲万里者，不亦难乎？为今日之计 
  者，其策有二，夫内郡何事乎多兵，宜尽出之江山，以实外御。 
  算兵帐，现兵可七十余万人，而沿江之守，则不过七千里。若 
  拒百里而屯，屯有守将，十屯为府，府有总督，其尤要害处， 
  辄三倍其兵，无事则屯舟长淮，往来游邀，有事则东西齐奋， 
  战守并用，刁斗相闻，馈饷不绝，互相应援，以为联络之固， 
  选宗室大臣有干用者，立为统制，分东西二府，以莅任之，成 
  率然之势，此上策也。久拘聘使，无益于我，徒使敌得以为辞， 
  请礼而归之。许输岁币以缓归期，不二三年，边运稍休，藩垣 
  稍固，生兵日增，可战可守，此中策也，二策果不得行，则天 
  败我也，衔璧舆榇之礼，请备以俟。 

       贾似道再恼的是谈论防御，最怕的是奏报军情，有的犯了 
  这两桩忌讳，恨不能立刻把他处死。当下汪立信的表章到了临 
  安，似道见了，怒掷于地道 ：“这瞎贼敢来妄言么？”原来， 
  汪立信一目微眇，故似道称为瞎贼。当即罢立信职，以朱祀孙 
  为京湖制置使兼知江陵府。元兵渡河，将至郢州，史天泽以疾 
  北返，诸军尽归伯颜节制。伯颜分大军为两道，自与阿术由襄 
  阳入汉济江，令吕文焕率舟师为先锋，别令博罗子啥道取扬 
  州，监淮东兵，由刘整率骑兵为先锋，伯颜又将自己统带之军， 
  分为三道：索多带一路，由枣阳哨司空山；翟招讨带一路，由 
  老雅山掠荆南；伯颜自率大队，与阿术、张宏范等水陆并进， 
  旌旗延袤，数百里不断，直趋郢州。此时宋廷连接警报，张世 
  杰败退，边居谊自焚，郢州、鄂州，次第被陷，所恃以督军的， 
  只有范文虎、李庭芝二人。文虎降元，庭芝屡次失败。伯颜令 
  阿里海涯，率四万人守鄂，尽规取荆、湖；自与阿术领兵南下， 

----------------------- Page 288-----------------------

宋代宫闱史                                                         ・961・ 

  直捣临安。宋廷闻报大惊！召集群臣会议，群臣皆属望于贾似 
  道，共请师相督，便是三学生也是这般说法。 
       未知贾似道敢去督军否？且看下回分解。 

----------------------- Page 289-----------------------

宋代宫闱史                                                        ・962・ 

                               第九十九回 
              文天祥倡议浮海 谢太后举国降虏 

       却说伯颜引了大军，势如破竹，直趋临安。宋廷闻报，召 
  群臣会议，束手无策，大众皆请贾师相督师退敌。似道至此， 
  也无法推诿，只好应允。遂下诏命似道都督诸路军马，开府临 
  安，用黄万石等参赞军机，所辞官属，均得先命后奏。在封 
  库中，拨金十万两，银五十万两，关子一千万贯，充都督府公 
  用。王侯邸第皆令捐助军饷，并核僧道租税，收来作饷，一面 
  诏天下勤王，其时已是咸淳十年的暮冬时候，似道在葛岭私第 
  与妻妾们围炉守岁，还是花团锦簇，珠围翠绕，十分快乐！ 
       次日为帝屈即位第一个元旦，改元德v。宫廷里面，仍是 
  循例庆贺。到了晚间，即有惊报前来，元兵已入黄州，沿江制 
  置使陈奕出降，元令为沿江都督。其子岩，守江东州，也随父 
  投降。知蕲州管景模，又遣人往迎元兵。似道闻报，方才有些 
  着急！忙召吕师夔为参赞都督府军事。师夔不肯受命，与江州 
  钱真孙，迎降元兵，伯颜命师夔知江州。师夔于庾楼，特设盛 
  筵，宴请伯颜，且献宗室女两人侑酒。伯颜至，见有二美人侍 
  宴，不禁怒道 ：“我奉天子之命，兴仁义之师，问罪宋朝。你 
  怎么用女色蛊惑我呢？”说罢，饮酒一杯，径自跨马而去。师 
  夔甚觉惭愧！暗中连呼晦气。 
       贾似道在临安闻得吕师夔又复降敌，急得不知所措，忽报 

----------------------- Page 290-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・963・ 

  刘整病死，似道大喜道 ：“刘整既死，敌失向导，此天助我成 
  功也 。”遂上表出师，抽诸路精兵十三万人从行，金帛辎重， 
  不可胜计，皆装载船中，舳舻相衔，一百余里。到了芜湖，遣 
  人通问吕师夔，请调停和议，师夔不答。夏贵引兵来会，于袖 
  中出一书，指示似道道：“宋历只有三百二十年。”似道也不 
  开口，低头叹了一声，心知夏贵也不可恃，即起用汪立信为江 
  淮招讨使，令就建康募兵。 
       立信闻命，即日启行，至芜湖与似道相见。似道抚立信之 
  背道 ：“当日不用公言，以致如此，今将若何措置？”立信道： 
   “现在更有何策，寇已深入，江南无一寸干净土，立信此来， 
  不过要寻一片赵家土地，拼却一死，死要死得分明，始不失为 
  赵家臣子 。”似道甚为怀愧。勉强对答了几句话，立信告别而 
  去。似道又令宋京至元军，请称臣奉币，如开庆原约。伯颜答 
  书道 ：“我军未渡江时，尚可议和入贡，今沿江州郡，皆为我 
  有，还有什么和议可言，必欲求和，请自来面议 。” 
       似道得书，正急得无可奈何。忽报元兵又进陷池州，知州 
  王起宗遁去，通判赵卯发全家死节。似道只得简选精锐七万余 
  人，尽属孙虎臣，令截击元兵。又令夏贵率战舰二千五百艘， 
  相继而进；自率后军驻于鲁港，作为后应。虎臣军中，携一爱 
  妾，时刻不离，至是亦令乘舟随行。刚至池州下流丁家洲，遥 
  见敌兵，即列舟对垒。伯颜用大炮轰击中军，弹火喷射，所至 
  披靡，虎臣大为惊惶！阿术复率划船数千，乘风直进，呼声震 
  天地。宋军先锋姜才，正在拼命死战，虎臣心惊胆战，忽然跳 
  至姜才船上，部众顿时哗噪道 ：“步帅逃走了。”全军大乱。 
       夏贵因虎臣新进，权出己上，已是袖手观望，此时不战而 
  溃，自乘小舟，掠似道坐船而过，大呼道 ：“彼众我寡，势不 
  可挡，师相速自为计 。”似道大惧！忙鸣金收军，舳舻播荡， 

----------------------- Page 291-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・964・ 

  忽分忽合。阿术乘机横扫，伯颜指挥步骑夹岸助攻。宋军不死 
  于刀剑之下，即死于江水之中，江水为之尽赤，所有军资器械， 
  一概为元兵掠去。似道奔至珠金沙，夜召夏贵等议事，孙虎臣 
  也逃了来，顿足大哭道 ：“我军无一人用兵，如何是好？”夏 
  贵冷笑道 ：“我从前与他血战，倒也有几次了。”似道便问为 
  今之计，如何才好？夏贵道 ：“诸军胆落，不堪再战，惟有速 
  入扬州，招集溃兵，迎驾海上，我当死守淮西 。”言毕，解舟 
  自去。似道与虎臣，单舸奔往扬州。 
       次日，见溃卒蔽江而似道令队日登岸，扬旗招集，皆不见 
  应，甚至有出言谩骂的，似道无法可施。镇江、宁国、隆兴、 
  江阴的守将，均弃城而去。太平、和州无为军又相继降元。饶 
  州被陷，知州事唐震，合家殉难。前宰相江万里，自投水中， 
  其子镐等，亦依次投入，积尸如叠，似道上书请迁都，太皇太 
  后不许。殿帅韩震，复以为请，乃下宰臣集议。左丞相李~主 
  张固守，为韩震等反对，遂遁去。后经三学生上书谏阻，因即 
  罢议。再诏令各路勤王，先是勤王诏下，诸将皆观望不前，只 
  有李庭芝遣兵入援，此时又来了个张世杰。参政陈宜中，疑世 
  杰由元军来归，将其部下尽行易去，另调新军，归世杰统带。 
  江西提刑文天祥、湖南提刑李芾，亦引兵入卫。但是大局已坏， 
  虽有一二忠义之士，奋身为国，也无可挽回了。右宰相章监， 
  托故径去，进陈宜中知枢密院事。 
       伯颜进兵建康，汪立信自别似道，向建康进发，见守兵皆 
  溃，四面都是北兵，遂折回高邮，意欲控引江汉，作为后图。 
  闻得似道师溃，江汉州郡，望风出降，不禁长叹道：“我今日 
  犹得死在宋土了 。”乃致酒与宾僚诀别，自作表报谢三宫，并 
  与从子书，嘱以后事。夜半起步庭中，慷慨悲歌，握拳击案， 
  以致失声三日，扼吭而死。伯颜至建康，立信爱将金明，携立 

----------------------- Page 292-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・965・ 

  信家人走避，有以立信三策，陈告伯颜，请戮其妻孥。遂访求 
  立信家属，衄以金帛。 
       伯颜既入建康，又遣兵四出，收降了广德军。似道穷迫无 
  计，只得缴还都督印，陈宜中问堂吏翁应龙，似道现在何处？ 
  应龙回称不知。宜中疑其已死，上疏乞诛似道。太皇太后谢氏 
  道 ：“似道历事三朝，不忍以一朝失算，即置典刑。”乃诏免 
  似道平章都督，授为醴泉观使，凡从前所行诸弊政，一概罢除， 
  将公田给还田主，令率租户为兵，放还贬谪诸人，并复吴潜向 
  士璧等官阶，刺配翁应龙于吉阳军，贬廖莹中、王庭、刘良贵、 
  陈伯大、董朴等官。 
       未几，三学生及台谏侍臣，又交章请诛似道，太皇太后还 
  不肯从，似道又上疏乞保全，且言为夏贵、孙虎臣所误。有诏 
  令李庭芝资遣似道归越，守丧终制，似道还留在扬州，不肯归 
  去。王~又上疏论似道，既不死忠，又不死孝，乞严加谴责， 
  颁诏诘责，似道始返绍兴。绍兴守臣闭门不纳，王~又入陈太 
  皇太后道 ：“本朝权臣稔祸，从无如似道这样厉害的。措绅草 
  茅，迭经弹劾，陛下皆不允行，如此不恤人言，将何以谢天下。 
  ”太皇太后始道降似道三官，居住婺州。婺州人民，闻似道到 
  来，争作露布，驱逐出境，不准逗留。监察御史孙嵘叟等，又 
  上言罪重罚轻，乃流窜至建宁府。国子司业方应发。中书舍人 
  王应麟，请授诸四裔，以御魑魅，且请重惩奸党，以申国法。 
  又下诏斩翁应龙，籍其家产。廖莹中等除名，窜逐岭南，谪似 
  道为高州团练使，安置循州，籍产没官，荣王与芮此时晋封福 
  王，深恨似道，募人为监押官，欲与途中除之。会稽县尉郑虎 
  臣，自请于福王与芮，愿充监押官。 
       你道郑虎臣为何自愿请行呢？原来虎臣之父为似道所陷， 
  刺配远方。虎臣久欲报仇，遇到这个机会，所以请行。遂去押 

----------------------- Page 293-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・966・ 

 解似道启行。似道正寓居建宁府开元寺内，还有侍妾数十人。 
 虎臣命将侍妾逐去，即促似道长行，命舆夫撤去舆盖，曝行秋 
  日中，且编唱杭州俚歌，教舆夫高声歌唱，屡呼似道姓名以辱 
  之。一日，行抵一古寺，壁上有吴潜南行时所题诗句，虎臣故 
  意指着问道 ：“贾团练，吴丞相何以至此？”似道怀惭不能回 
  答。未几，舍舟登陆，行次剑州黯淡滩，虎臣又令似道观水道： 
   “此水甚清，可以就死。”似道道：“朝廷并未有诏令我就死。 
  ”到了漳州木棉巷，虎臣道：“我为天下除奸贼，虽死无恨。 
  ”遂于似道登厕时，拉其胸，折骨而死。似道既死，漳州守经 
  纪其丧，讲富民所蓄油杉以之为棺，初时签书枢密院事林存儒， 
  为似道所倾，南窜至漳州而死。林氏子孙闻得油杉甚佳，欲制 
 棺以为殓，后因价值过巨，无力购置，忿然对富民道 ：“你可 
  好好收藏，留于贾丞相自用 。”此时竟用此杉，以殓似道，也 
  可谓奇事了。后人有诗咏似道道： 

       南荒一逐使人愁，林氏油杉早见收； 
       迁客墨痕萧寺壁，相逢生怕唱杭州。 

       先是似道当国，尝梦金紫人引一客至，对他说道 ：“此人 
  姓郑，能制公命 。”其时内侍郑师望宠幸用事，似道疑及师道， 
  因借他事，勒令外窜，岂知死于郑虎臣之手。又有临安梢人， 
  泊舟苏堤，方当盛暑，卧于舟尾，中夜不寐，忽见三人长不满 
  尺，聚坐沙州，一人说道 ：“张公到了，将奈何？”一人道： 
   “贾平章非仁者，决不相恕 。”又一人涕泣道：“我固无生望 
  了，你们还可以见他败亡 。”三人对泣逾时，入水而没。次日， 
  渔人张公，获一鳖，径逾二尺，纳之葛岭私第，似道烹而食之， 
  未及三年，似道即败。当似道极盛之际，尝发愿斋云水千人， 

----------------------- Page 294-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・967・ 

  施斋数日，其额已足，最后有一道士，衣衫褴缕，踵门求斋。 
  主其事者，以千人之数已足，不肯放入。道士坚求不已，不得 
  已在门房施与一斋。道人食罢，复其钵于案上而去。众人尽力 
  移钵，分毫不动，大为诧怪！启于似道，尚不相信，亲往观看， 
  举手揭之，随腕而起。内有诗二句道： 

       得好休时便好休，收花结子在漳州。 

       似道见了，方知真仙降临，深悔当面错过，未能详问休咎。 
  惟这两句诗经门客等多方猜测，终不能解。后来似道死于漳州 
  木绵庵，始知此两句，实预示似道身死之地，可见世事，皆有 
  定数。 
       似道死后，宋廷以王~平章国事，陈宜中、留梦炎为左右 
  丞相兼枢密使，都督诸路军马。宜中在太学时，曾与黄镛等纠 
  劾丁大全，编管远州，当时曾为六君子。后来大全被斥，宜中 
  释回，夤缘似道，得居显职。及似道芜湖战败，逃居扬州，宜 
  中疑其已死，故奏请惩似道罪；此时又因郑虎臣擅杀似道，捕 
  之下狱，置于死地，复请许似道归葬，赐还田庐。太皇太后只 
  道他存心忠厚，事事依从，哪知他竟是似道一党呢？宋廷又命 
  张世杰，总都督府诸军，分道拒元。无如元兵日逼近，临安一 
  日数惊，同知密院事曾渊子等数十人，竟相率遁去。签书枢密 
  院文及翁，同签书院事倪普，故意令台官劾论自己过恶，章未 
  及上，已迫不及待，出关潜逃，相继而遁者，日有数起。太皇 
  太后闻知，特下手诏，戒饬群臣道： 

       我朝三百余年，待士大夫以礼，吾与嗣君，遭家多难，尔 
  大小臣工，未尝有出一言以救国者，内而庶僚，畔官离次，外 

----------------------- Page 295-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・968・ 

  而守令，委印弃城，耳目之司，既不能为吾纠击，二三执政， 
  不能倡率群工，方且表里合谋，接踵宵遁，平时读圣贤书，自 
  许谓何？乃于此时，作此举措，生何面目对人，死亦何以见先 
  帝。天命未改，国法尚存，其在朝文武官，并转二资，其畔官 
  而遁者，令御史台觉察以闻，量加惩谴。 

       手诏虽下，朝内百官，潜逃的尚日有所闻。最可笑的是边 
  廷守将，时势危急至此，他们还擅杀元朝使臣。元礼部侍郎廉 
  希贤、工部侍郎严忠范，赍奉国书赴宋，行至独松关，守将张 
  濡，令部兵袭杀忠范，执了希贤，送往临安。希贤受创，死于 
  道中。宋廷知道惹祸，忙遣使往告元军，戕使之事，实系边将 
  所为，朝廷并不知道，当依法加诛，乞贵国修好罢兵。伯颜又 
  令议事官张羽，偕宋使回临安，道出乎江，又为宋将杀死，伯 
  颜愈加发怒！遣兵四出，收降常州，攻入岳州，陷了江陵。京 
  湖宜抚使朱祀孙，副使高达，均降于元。元将阿里海涯，命祀 
  孙移檄部属，谕令授诚。于是湖北州郡，相继出降，荆南已为 
  元有，伯颜无西顾之忧，安心东下，直至真州，先遣弁目李虎， 
  携书扬州谕降。 
       制置使李庭芝，斩使毁书，令统制姜才出战。姜才胜敌于 
  三里沟。宋将刘师勇，又收复常州，兵威稍振。张世杰召刘师 
  勇、孙虎臣等大集舟师，为扬州声援，又为元兵所败，廷臣复 
  发生意见。先是平章王~上言。陈、留二相，宜出一人督师吴 
  门，为陈宜中所阻。至是因世杰兵败，愤而求去，太皇太后不 
  许。京学生刘九皋，又上言陈宜中误国，不亚于贾似道疏入不 
  报。宜中悻悻而去，太皇太后自作手书，命宜中母杨氏，促其 
 速来。宜中乃请以祠官入侍，进拜醴泉观使，以文天祥和平江 
  府，李芾知潭州。文天祥上疏请建四镇，留梦炎、陈宜中以为 

----------------------- Page 296-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・969・ 

  迂阔难行，置之不答。天祥叹息而去。 
       伯颜分兵三路，水陆并进，期会临安，常州复陷，江西诸 
  州郡尽失。元兵至独松关，守将张濡遁去，元兵长驱入关。宋 
  廷大惧！促文天祥入卫，天祥与张世杰计议，以为淮东坚壁， 
  闽广全地，若与敌血战万一得捷，命淮师截敌后路，国事尚可 
  有为。世杰深然其计，入奏朝廷，陈宜中谓王师务宜慎重，又 
  不允行，左丞相留梦炎，不告而去，宜中没有他法，只有求和 
  一策，命工部侍郎柳岳，至元军通好。柳岳见了伯颜说道 ：“ 
  嗣君冲幼，尚在衰经，古礼不伐丧，贵国为何兴师。况前此背 
  盟，悉出贾似道一人，今似道伏诛，贵国亦可恕罪了 。”伯颜 
  道 ：“汝国戮我行人，所以兴师问罪。从前钱氏纳士，李氏出 
  降，皆是汝国旧例。况汝国得于小儿，失于小儿，天道好还， 
  何必多言 。”柳岳无言可对，只得退回。宜中又令宗正少卿陆 
  秀夫、兵部侍郎吕师孟与柳岳再往元军，情愿称侄，或称孙乞 
  和，伯颜仍旧不许。秀夫等还报，宜中又奏准太皇太后，奉表 
  求封为小国，再遣柳岳奉表，前往元军，行抵高邮稽家庄，为 
  土民所杀。 
       元兵逐步进逼，好容易过了残年，已是德v二年了。忽接 
  湖南警报，潭州已失，湖南镇抚大使兼知州事李芾死节，临安 
  戒备益严，讹言益甚，百官又相率逃去。一日，帝显临朝，文 
  班只得六人。未几，嘉兴府又降于元，安吉州又复输款。太皇 
  太后泣道 ：“苟存社稷，称臣亦不足惜。”乃命监察御史刘岜 
  赴元军奉表称臣，上元主尊号，岁贡银绢二十五万，乞存境土， 
  聊奉宗社。伯颜不允，必欲宋君臣出降。刘岜还报，太皇太后 
  召群臣会议。文天祥请命吉王、信王出镇闽广，徐图恢复。乃 
  封吉王是为益王，出判福州，信王m为广王，出判泉州。次日， 
  伯颜兵抵皋亭山，前锋直至临安府北新关，文天祥、张世杰请 

----------------------- Page 297-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・970・ 

  三宫入海。陈宜中以为危，竟劝太皇太后，遣临察御史杨应奎， 
 赍传国玺及降表，往元军请降。其降表道： 

       宋国主臣显谨，百拜奉表言。臣眇然幼冲，遭家多难，权 
  奸贾似道，背盟误国，至劳兴师问罪。臣非不能迁避以求苟全， 
  只以天命有归，臣将焉往，谨奉太皇太后命，削去帝号，以两 
  浙、福建、江东西、湖南、二广、四川、两淮、现存州郡，悉 
  上圣朝，为宗社生灵祈哀请死，伏望圣慈垂念，不忍三百余年 
  宗社，遽至陨绝，由赐存全，则赵氏子孙，世世有赖，不敢弭 
  忘。 

       伯颜收下玺表，命首相陈宜中出议降事。谁知宜中，竟于 
  夜遁去。张世杰、刘师勇等因不战即降，愤恨入海。师勇忧恚 
  成疾，纵酒而死。太皇太后以文天祥为右丞相，兴左丞相与坚， 
  往元军议降。文天祥辞职不拜，径与吴坚赴元营，见了伯颜， 
  即进言道 ：“北朝若以宋为与国，请退兵平江或嘉兴，然后议 
  岁币及金帛犒师，北朝得全师而回，最为上策；若必欲毁宋社 
  稷，恐淮、浙、闽、广尚多未下，兵连祸结，胜负难料，请执 
  事详察 。”伯颜因其语言不逊，将天祥留于军中，令吴坚回去。 
  当即改临安为两浙大都督府，令忙兀台及范文虎入城治事，又 
  命张惠等入封府库。太皇太后尚命贾余庆为右丞相，与左丞相 
  吴坚，签书枢密院事家铉翁等，充祈请使如元，先至伯颜军。 
       未知伯颜肯不灭宋之宗社否？且看下回分解。 

----------------------- Page 298-----------------------

宋代宫闱史                                                        ・971・ 

                                 第一百回 
          二帝归魂空支残局 三忠殉国结束全书 

       却说谢太后命吴坚、贾余庆、家铉翁等，往元为祈请使， 
  先往见伯颜，伯颜引文天祥一同列座。贾余庆语多谄谀，天祥 
  斥其卖国。吕文焕从旁解劝，天祥离座，指着文焕说道 ：“君 
  家受国厚恩，不思图报，合族为逆，尚有何言 。”文怀惭不能 
  答，伯颜遂拘住天祥，令他随吴坚等北去，一面进驻钱塘江沙 
  上，钱江本有大湖，每日两至，太皇太后于宫中焚香祝道 ：“ 
  海若有灵，当令波涛大作，将元兵一扫而空 。”哪知，江潮竟 
  三日不至，临安人士皆以为天竟，不胜嗟叹！伯颜乃建大将旗 
  鼓，入临安城，率左右翼万户巡城，观潮于浙江，又登狮子， 
  云峰，览临安形胜。后人有诗咏此道： 

       金堤Z海波颓，祝拜宫中香未灰； 
       笳鼓满城驰铁骑，伯颜江上看潮回。 

       伯颜又闻得益王、广王已出临安，命范文虎率兵南追。附 
  马都尉杨镇闻元兵来追，遂与二王作别道 ：“臣不能保护殿下 
  前去了 。”即驰还临安，途遇文虎，问二王何在？回言已竟就 
  镇。文虎遂执杨镇还报，适福王与芮，自绍兴而来。伯颜婉言 
  抚慰，令随帝显及全太后，北往元都，并遣使入宫宣诏，免牵 

----------------------- Page 299-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・972・ 

  羊系颈之礼，遂劫帝显、全太后、福王与芮、沂王乃猷、度宗 
  母、隆国夫人黄氏、附马都尉杨镇等一概北行，惟太皇太后谢 
  氏，以年老多病暂时免行。及至燕都，帝显入见，元主怜其年 
  幼无知，封为瀛国公。全太后自请为尼，令出居智正寺，后又 
  命帝显为僧。帝显其时年仅六岁，后竟终于北漠。谢太后在临 
  安数月，被元兵舁往燕都，降封寿春郡夫人，过了七年方殁。 
       当帝显北去时，知信州谢枋得，为元兵所逐，逃至建宁山 
  中，江东陷没，制置使夏贵、又以淮西降元，惟淮东、真、扬、 
  泰诸州尚称宋土。李庭芝、姜才、苗再成等，死守勿去，恰值 
  文天祥北行至镇江，与幕客杜浒等十二人，乘夜逃入真州，与 
  苗再成共谋恢复。天祥致书李庭芝，令他同时举兵扼敌归路， 
  不意庭芝误信溃卒之言，说是元遣宋丞相说降真州，庭芝因疑 
  天祥有诈，密嘱再成，速杀天祥，再成不忍下手，给天祥出城， 
  始将庭芝书与览。天祥大愤！欲往扬州自诉，及抵城下，闻门 
  卒宣言，制使捕文丞相甚急。天祥知不可入，变易姓名，沿东 
  入海，途中饥寒交迫，卒得樵夫相救，携往高邮，稽家庄民嵇 
  耸，迎至家内，送他到泰州、遂泛海入温州，访求二王所在。 
  闻得益王g，已自立于福州，改元景炎，乃赵福州。 
       原来益王g与广王m南行，由g生母杨淑妃及淑妃弟亮 
  节，m生母俞修容、修容弟如，宗室秀王与y，拥护同行。 
  途中为元兵所追，徒步匿山中七日，幸有统制张全，引数十骑 
  来卫，乃同往温州。宋臣陆秀夫、苏刘义等亦接踵而至。因议 
  召陈宜中于清澳，张世杰于定海，二人奉诏偕来。因奉益王g 
  为都元帅，广王m为副元帅，发兵除吏，以秀王与择为福建察 
 访使，先入闽中，抚吏民，谕同姓，檄召路忠议，同谋恢复， 
  闽人颇多响应。于是诸臣奉二王至福州，立益王是为帝，改年 
  号为景炎元年；尊杨淑妃为皇太妃，同帝听政。遥上帝尊号 

----------------------- Page 300-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・973・ 

  为恭帝，加封广王m为卫王；陈宜中为左丞相兼枢密使，都督 
 诸路军马；李庭芝为右丞相；陈文龙、刘黻参知政事；张世杰 
  为枢密副使；陆秀夫签书枢密院事；苏刘义主管殿前司；命旧 
  臣赵谩⒏底俊⒗畎唷⒌怨秀等分道出兵，改福州为福安府， 
 温州为瑞安府，循例大赦。 
       是日有大声出府中，众皆惊仆。过了几天，文天祥来见， 
  廷议以李庭芝扼守淮东，不能至闽，右相尚虚席，应授天祥为 
  右丞相兼枢密使。天祥不善陈宜中，固辞不受，遂改为枢密使， 
  同都督诸路军马。天祥请还温州，借图进取。陈宜中欲倚仗张 
  世杰，收复两浙，自盖前愆，命天祥开府南剑州，经略江西。 
  洒西由吴浚克复南丰、宜黄、宁都三县，翟国秀进取秀山，傅 
  卓至衢、信诸民亦多响应，元遣唆都拔婺州，进陷衙州，故相 
  留梦炎降元。唆都进兵，杀败吴浚，翟国秀不战而遁，傅卓降 
  元。还有广东经略徐直谅，已遣部将梁雄飞，输款元军，元将 
  阿里海涯，命雄飞为广东招讨使，任循广东。 
       益王g即位，檄至广州，直谅遂拒绝雄飞，雄飞竟引元兵 
  攻入广州，直谅遁去，全城皆降。江西、广东又遭失败，李庭 
  芝与姜才，协守扬州。元将阿术，屡攻不下，阿术乃遣兵守高 
  邮，宝应阻绝扬州饷道。未几淮安、盱眙、泗州皆以粮尽出降。 
  庭芝还力战不屈，粮尽继以牛皮麴蘖，甚至兵民易子而食，尚 
  无叛志。适值福州使命召庭芝为右相，庭芝乃令副使朱焕守扬 
  州，自与姜才引兵七千，赴泰州，不意庭芳方出，朱焕已献城 
  降元。阿术分道追庭芝，庭芝驰入泰州。泰州裨将孙贵、胡惟 
  孝，开门出降，姜才因背上生疽，不能迎战，庭芝急投莲池， 
  水浅不死，与姜才皆为元兵所执，送往扬州。阿术责二人不早 
  被降，姜才愤怒斥道 ：“我是第一个不降，要杀就杀，何用多 
  言 。”遂大骂不止。阿术还爱他才勇，不忍即杀，那没良心的 

----------------------- Page 301-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・974・ 

  朱焕入言道 ：“扬州自用兵以来，积尸满野，皆姜、李二人所 
  为，不杀何待 。”阿术乃将李庭芝、姜才一同杀死。扬州人民 
  莫不哀悼！ 
       元兵又转下真州，赵孟锦、苗再成均死于难，淮东州郡尽 
  为元有！元又命阿刺罕、董文炳、忙兀台、唆都等，引舟师出 
  明州。搭出、李恒、吕师夔引骑兵出江西，水陆并进，分循闽 
  广。复檄阿里海涯，略广西，先是东莞民态飞与宋制置使赵滑， 
  攻入广州，逐元降将梁雄飞、熊飞进取韶州，新会令曾逢龙率 
  兵来会。元吕师夔，越梅岭至南雄，赵昧钤逢龙与熊飞迎战， 
  逢龙败死，熊飞走入韶州，守将刘自立以城降，熊飞投水死。 
  赵枚萑ィ不知所至。元阿刺罕、董文炳入处州，宋秀王与择 
  出兵浙东，战败被杀。 
       元兵长驱至建宁府，执守臣赵崇饥，福州震动。陈宜中、 
  张世杰急备舟，奉帝g与杨太妃、卫王m乘舟西行，福州遂陷。 
  帝g至泉州港，招抚使蒲寿庚迎谒，请就州治驻跸。张世杰以 
  为非计，遂取寿庚舟西行，寿庚深为怨恨！竟将泉州城内皇亲 
  国戚，搜杀多人，举城降元。阿刺罕遂进取兴化军，遣人劝宋 
  参政，知兴化军事，陈文龙出降，文龙斩其使，出战被执。阿 
  刺罕仍劝其降顺，文龙以手指腹道 ：“此中皆节义文章，如何 
  能为你所胁迫 。”遂械送杭州，文龙绝食而死。元将阿里海涯 
  入广西。知邕州马I，屯兵静江，前后数十战，死亡相藉。阿 
  里海涯遣使谕降，并以元主诏谕，授为广西大都督，马墅斩使 
  毁书，誓不背宋。阿里海涯督众力攻，城破之后，马I犹率死 
  士巷战，臂伤被获下屈被害，头已落地，尸尚奋起，逾时乃仆， 
  兵民皆为坑死。元兵遂尽取广西诸州郡。 
       那时文天祥尚奔走汀漳，想由江西进兵，即从梅州出兵， 
  克会昌，下云都，使赵时赏等，分道取吉、赣诸县，进围赣州， 

----------------------- Page 302-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・975・ 

  天祥自居兴国县，指挥调度。广东制置使张镇孙又克复广州， 
  张世杰奉帝g至潮州，复远军讨蒲寿庚，传檄诸路，取邵武军， 
  夺兴化军。淮人张德兴、傅高，又用景炎年号举民兵入黄州， 
  下寿昌军。四川制置副使张珏，自合州进兵，规复泸涪等州， 
  一隅残局，大有光复的景象。其时元诸王昔里吉，叛于北平， 
  元主调回诸将，改图北方，所以宋人乘机进兵，克复各处。 
       未几，伯颜即讨平了昔里吉，又命搭出、吕师夔，李恒等 
  率步兵出大庾岭，忙兀台、唆都、蒲寿庚、刘深等率舟师下海， 
  追赶二王。李恒引兵至兴国县，袭击天祥，天祥不意元兵忽至， 
  与战失利，出走永丰。守将邹凤兵溃，改趋方右岭，元兵已是 
  追及，部将巩信、张日中等战死，余卒尽溃，天祥妻欧阳氏， 
  二子佛生、环皆为元兵所掳，天祥几为所及，幸赵时赏坐肩舆 
  后行，元兵问其姓名，时赏诡称姓文，追兵疑为天祥，拘之而 
  回，天祥始得与长子道生，及杜浒、邹凤等奔循州。李恒拿了 
  赵时赏，令俘卒辨别，方知并非天祥，时赏不屈而死。李恒送 
  天祥家属北上，二子病死于道中。元将唆都救泉州，张世杰解 
  围而去，邵武、兴化复陷。唆都取漳州，至惠州，与吕师夔会 
  合，趋广州，张镇孙以城降元，淮西义民张德兴、傅高，亦皆 
  败死。四川制置副使张珏，亦于景炎三年，为元兵所获，解弓 
  弦自缢死，诸州复失。 
       各路宋兵尽皆败复，只有张世杰一军奉了帝g奔至浅滩， 
  又为刘深追及，趋避秀山，转达井澳，忽遇狂风，将帝g坐船 
  掀翻海滩，连忙救起，已是半死半活，几日不能出声。张世杰 
  因元兵追来，欲奉帝g赴占城，陈宜中话名先往招谕，竟自一 
  去不返。帝g行至L州，遂以疾崩，年止十一岁，也算做了三 
  年的皇帝。群臣皆要散去，陆秀夫道 ：“古人一城一旅，犹可 
  中兴，现在百官有司悉具，士卒尚有数万。度宗皇帝尚有一子， 

----------------------- Page 303-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・976・ 

  竟可嗣立。天意若不绝宋，尚可恢复 。”群臣乃共立卫王m为 
  帝。适有黄龙现于海中，遂改元为祥兴，升L州为翔龙县，乃 
  由杨太妃听政。都统凌震、转运判官王道夫又克复广州。张世 
  杰择得广州外海的山，以为天险可恃，即奉帝m驻跸于此， 
  令士卒入山伐木，筑行宫军屋千余间，以便居住，即葬帝g于 
  山，号为端宗，进陆秀夫为左丞相。秀夫尚日书《大学》章 
  句，训导帝m。 
       文天祥收拾散兵，奉母与弟，同出海丰，至丽江浦，上表 
  山，自劾兵败江西之罪，有诏加文天祥少保衔，封信国公， 
  张世杰为越国公。湖制置使张烈良等也起兵响应，山、雷琼、 
  全永与潭州人周隆贺等十二人，亦同时举义。元主乃命张宏范 
  为都元帅，李恒为副，再下闽广。又促阿里海涯速平湖广。阿 
  里海涯兼程至潭州，周隆贺等十二人不及防备皆为所害，张烈 
  良亦战死，进掠海南。宋琼州安抚使赵与珞，逆占白沙口，为 
  州民执降元军，被磔而亡，海南一带，遂为元有。李恒由梅岭 
  攻广州，凌震、王道夫屡战皆败，遂奔山。张宏范从海道进 
  攻漳、潮、惠三州。 
       文天祥屯兵潮阳，邹凤、刘子俊剿海盗陈懿、刘兴。陈懿 
  被诛，刘兴引元兵入潮阳，天祥与部下走海丰。母与长子皆已 
  遇疫而亡。天祥尚始终要想复宋，行至五岭坡，方才造饭，元 
  先锋张宏正引兵迫到，众尽逃散，仅余天祥，邹凤、刘子俊、 
  杜浒等数人被执往元营。天祥吞脑子不死，邹凤自刎。刘子俊 
  欲脱天祥，说天祥是假的，自己方是真文天祥，彼此互争，后 
  由俘卒辨别真假，子俊以欺诳受烹，杜浒不食死。宏正执天祥 
  至潮阳见宏范，左右叱天祥拜谒。天祥毅然不屈。宏范亲为天 
  祥解缚，待以客礼。天祥请死，宏范不许，令居舟中，凡天祥 
  族属被俘，皆令与天祥同处一舟。天祥还想忍辱恢复，所以不 

----------------------- Page 304-----------------------

宋代宫闱史                                                     ・977・ 

  死，在舟中居住，满腔悲愤，尽付诗歌。宏范又令天祥作书， 
  招降张世杰，天祥不从。宏范固令作书，天祥乃书其诗句道： 

       人生自古谁无死，留取丹心照汗青。 

       宏范付之一笑，乃进兵攻山。张世杰联舟为垒，结大舶 
  千余，作一字陈，碇泊海中，四周起楼棚，奉帝员居于中，为 
  必死计，将士皆以非策。世杰叹道 ：“频年航海，何时得了， 
  不若拼死一战，胜则国家之福，败则君臣同尽罢了 。”压山两 
  门对立，北面水浅舟不得进。宏范乃绕大洋，由南面入攻，世 
 杰之舟坚不可动，宏范遂用茅茨沃油，乘风纵火，世杰早有防 
  备，舟上尽涂水泥，火不能燃，宏范无法，只得令人对宋军道： 
   “你们陈丞相已走，文丞相已擒，尚欲何为？”宋军不答。宏 
  范以舟师据海口，断宋军樵汲之道，宋军坐困。李恒又引兵来 
 会，宏范令守北山，自分部下为四军，传令诸将，宋军舣舟 
  山，潮至必遁，宜乘潮进攻，闻我作乐出战。 
       祥兴二年二月六日，早潮骤涨，李恒先以舟师进攻，世杰 
  率兵死战，相侍至午，胜负未分。忽闻乐声大作，宏范之军又 
  至，两下夹攻。宋军大败，旗靡樯摧，波荡舟摇，翟国秀、凌 
  震等，皆降于敌。世杰犹死相争，直至日暮，凤雨大作，昏雾 
  四起，咫尺不辨，料知大事已去，遂与苏刘义断缆出港，引了 
  十六舟而去。陆秀夫在帝m舟上，见诸船相连，知难逃脱，即 
 对帝m道 ：“国事至此，陛下当殉社稷，勿为德v皇帝之继， 
  再去屈辱虏廷 。”即负帝m，同沉于海。后宫诸人从死者不知 
 其数。杨太妃闻帝m已死，大哭道 ：“我忍死至此，只为赵氏 
  一块肉，今还有什么盼望呢？”也投海而死。世杰舟至海陵山 
  下，飓风大作，将士皆劝登岸，世杰仰天祷祝道 ：“我为赵氏， 

----------------------- Page 305-----------------------

宋代宫闱史                                                      ・978・ 

  已力竭了，一君亡，又立一君，今又亡，我尚不死，还望敌人 
  退后，别立赵氏以存宗社。今风潮若此，想天心欲亡赵氏，不 
  令我再生了 。”祷罢，风流益大，竟覆世杰舟，溺海而亡。苏 
  刘义遁出海洋，为下所杀。文天祥被执至燕京，越三年，受刑 
  于柴市；又越七年，谢枋得被胁北行，绝食死节。后世称文天 
  祥、张世杰、陆秀夫为三忠，三忠皆死，南宋已亡，与北宋合 
  并计算，共得三百二十年。 
       编书至此，总算告竣，因作七律一首，作为全书的结束语： 

       和战纷争敌已来，两朝事迹一般哀！ 
       攻辽未必非计会，亡宋皆因少将材。 
       空有中兴名自在，终难恢复恨长埋。 
       山遣憾留千古，沧海桑田剩劫灰。 
