----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

                  明代宫闱史 

                                          第三部 

                                （民国）许啸天 著 

----------------------- Page 3-----------------------

明代宫闱史                                                      ・785・ 

                              第八十一回 
          皇帝昏懵三更驾鹤 海瑞廉洁两袖清风 

       满园的梨花都含着悲意，斜阳射在黄墙上惨红如血。被风 
 吹皱的一池碧水，似美人盈盈的秋波含着珠泪要下堕的样儿。 
 那时秋香颤巍巍地说道 ：“俺家小姐已于昨天的晚上死了。” 
 这死字才得出口，把个唐寅听得几乎昏倒在地上，举头瞧那四 
 面的景色，觉得没有一样不可悲的！便很凄惨地问道 ：“你家 
 小姐怎么死的？患的什么病儿？却死得这样快 ！”秋香一面弹 
 着泪珠儿，呜咽着说道 ：“还不是为了你么，否则也不至于死 
 咧 。”唐寅惊道：“真的为俺死的么？”秋香叹了口气道：“ 
 说起来话长，咱也不愿意讲它，实在也不忍讲。咱的小姐留有 
 绝笔遗书，你自己去瞧吧 ！”说着就贴身取出一封信儿递给唐 
 寅。 
       唐寅接在手里不住颤着，只见信上写着一行“六如知己亲 
 启”六个大字。又把那封信拆开来，里面写着蝇头小楷道： 

       六如知己者如览：一别吴江，再逢燕地。两意缠绵，双心 
 怆恻。夫以家庭受制，难缔鸾凤之俦。月老无情，未定鸳鸯之 
 谱。古云君子，本淑女好逑。昔者相如，调求凰之曲。忆曩者， 
 小楼并肩对语，促膝共谈，相偎相依，情犹水乳，至怜至爱， 
 义若芝兰。素手携来，金钩鸣乎罗帐。玉藕挽处，春心动于衾 

----------------------- Page 4-----------------------

明代宫闱史                                                      ・786・ 

  中。云雨巫山，入襄王之好梦。潋滟逝水，会神水之阳台。斯 
 情斯景，宁堪为外人道乎？讵知好事不长，偏来磨折，老父书 
 至，于是乎屏当而北行焉。幸君多情，追踪北来，虽别离黯然 
 魂销。不久复重续旧，竟谓从此天长地久，作永远之欢娱。将 
 来得冰人之一言，即可偕老白首矣。孰之祸事之来，有出人意 
 料者，老父毅然为选佳婿耳。彼人者，新进学士，翰苑才人； 
 尔雅温文，少年俊美。相偶固不辱没，亦堪称一对璧人。无知 
 吾之与君，已订约在前，岂容改志于后？然坚守吾约，则违父 
 母之命。苟顺亲情，则负君矣。就事而论，两不可背。以情而 
 言，乌能独从。转辗思维，进退皆难，追本寻源，是吾之命薄 
 耳。嗟乎六如！今且别矣。红颜如花，其艳不永，是古人已先 
 为吾言之。盖吾欲从君，则遗羞老父，世将詈为无耻，留丑名 
 于千古。进而从父，则君必百志俱灰，遂至磨折以终。我不杀 
 伯仁，伯仁为我而死，吾心岂忍出此乎？吾计之熟矣，不幸事 
 急，赖有三尺白绫，作吾护身之符，身既属君，则唯有一死报 
 君耳。噫！吾之死期至矣！吾死之后，君幸无悲，天下多美女， 
  以君之才，能奋力上进，掇高科，取杏紫，犹拾芥耳。身登仕 
 籍，则区区如薄命人者，何患不得，届时恐嫌其多且烦也。虽 
 然，果有此日，君志得意满，志高气扬，而薄命人则夜台孤眠， 
 尝风餐露，白杨枫树绕吾荒丘。谁复有忆及斯薄命人者乎？悲 
  已！顾君有情人也，倘能金榜题名，洞房花烛之夜，三呼吾名 
 而稽首者，吾死亦无憾矣！更有一言，为君告者，秋香小婢， 
 事吾多年，情同骨肉，君如情深念吾者，而纳秋香而列诸妾媵， 
 吾之所愿也。则君见秋香，犹对吾无异。要之彼一孤女，伶仃 
 可怜，得君援之，亦属功德，而吾心亦从斯安矣。别矣唐郎， 
 幸自珍摄！薄命如吾，不足怜惜，祈君毋过哀，致吾在九泉因 
 此而增吾悲，亦所以增吾之罪孽也。呜呼！不谓花亭(相府后 

----------------------- Page 5-----------------------

明代宫闱史                                                     ・787・ 

  圃有花芳亭，为六如眉云幽会地)一见，乃成永诀。纪念之言， 
 遂为谶语。吾忆及是，吾心伤矣！悲已哉！夜漏三更，春寒多 
 厉，吾书至是，泪湿云笺者数重，吾乃不忍书矣。 
       妹徐眉云绝笔 

       唐寅一边读着，真是一字一泪，到了读毕那眼泪已和黄梅 
 时的霖雨一般连绵不断，视襟上早湿了小半幅，掩泪回顾秋香 
 道 ：“不料你们的小姐真个为俺而自尽的。此后俺的希望已绝， 
 从今当披发出山，不复再染红尘了 。”秋香也呜咽着说道：“ 
 唐相公莫说这样的话，叫人听了伤心，俺家小姐在毕命的隔日 
 也再三嘱咐，寄语相公不要灰心自伤，致增小姐的罪孽 。”说 
 罢，已哭得回不过气来。 
       唐寅也哭得抬不起头，几乎失声大哭。正在相对着和楚囚 
 似地对泣，伤心人遇着了伤心人，两人越哭越觉悱恻，不提防 
 园门的小阁上忽然有个娇小的声音很清脆地叫道 ：“秋香姐！ 
 老夫人唤你了 。”秋香听了，忙收泪回身，一面擦着眼儿三脚 
 两步地去了。唐寅独是一个，呆呆地立在园门口，似发呆般地 
 在那里出神。那边走过着园门的老仆，见唐寅在门口发怔，当 
 他是个市井的轻薄儿，便上前将唐寅一推，道 ：“请你走远些 
 儿，咱们里边有事，要关园门了 。”说罢也不等唐寅回话，“ 
 砰”的一声，竟自关上了园门，门里咭咭咕咕地走了。 
       唐寅在园门前木立了半晌，只得长叹了一声，一步懒一步 
 地回他的寓中。方在咄咄书空万分凄寂的当儿，忽见文征明垂 
 头丧气地走进来。两人相见，略略寒暄了几句，文征明劈口就 
 说道 ：“奇事都是我遇见的，你可知道我又逢着一桩怪事吗？ 
  ”唐寅因自己有心事，便淡淡地答道：“什么怪事”？文征明 
 拍着膝盖说 ：“就是那徐相国的女儿，承相国亲许我的婚姻， 

----------------------- Page 6-----------------------

明代宫闱史                                                      ・788・ 

 不知怎样的，今天据相府里的仆人来报知，说他家小姐昨天晚 
 餐还好端端的，黄昏忽然死了。不是令我莫明其妙吗？” 
       唐寅见说，不由地吃了一惊道 ：“你所说的敢是那徐阶老 
 相国的女儿么？”文征明道 ：“你想有几个徐相国。”唐寅蓦 
 然地立起身来道 ：“那可糟了！”文征明诧异道：“要你为什 
 么也这样着急？”唐寅不等他说毕，从袖里探出那封眉云小姐 
  的绝命书来，望着案上一掷道 ：“你且看了就能明白。”文征 
  明把信从头至尾慢慢地读了一遍，带读带叹地摇头晃脑，读至 
  “徐眉云绝笔”，不觉目瞪口呆做声不得。唐寅便把在吴中时 
 与眉云之经过详细说了。文征明叹道 ：“我若早知道，就不致 
 允许她的婚事了。这样一来，倒是我害了你们了。不过书中眉 
 云小姐嘱咐你纳秋香为妾，这件事我必成全你的 。”说着起身 
 去了。 
       那时徐相国听她女儿无故自尽，悲痛叹绝。但不知眉云为 
 什么要自尽，传秋香并侍婢等诘询，终得不到头绪。后来魏夫 
 人从无意中吐出吴中的事儿来。徐相国大怒，立刻把秋香拷问 
 起来，方知眉云已私和唐寅订了婚约。徐相国恨恨地说道 ：“ 
 这贱婢该死，她自己没福去做现成的夫人，还可惜她则甚？” 
 于是命草草殓葬了，一面密谕左右，令逮捕唐寅。风声播进了 
 文征明的耳朵里，忙去通知唐寅预先避去，又亲往相府，求徐 
 相国把秋香见赐。徐相国和魏夫人一商量，以为眉云小姐已死， 
 膝下又无儿女，秋香为人很是伶俐，服役府中也多年了，不如 
 收她做了义女，仍嫁给文征明，做眉云小姐的替身。徐相国将 
 这层意思对文征明说了，征明不好不答应。因秋香虽是婢女， 
 经徐相国收做义女，立时变了小姐身分了。 
       过了几天，秋香便正式嫁给了文征明。结缡的那天，廷臣 
 都来贺喜。大家不知道其中底细，齐说相国小姐的艳丽和文翰 

----------------------- Page 7-----------------------

明代宫闱史                                                      ・789・ 

 林真算得一对璧人。世宗皇帝闻得徐阶的女儿嫁与文征明，特 
 赐征明龙凤金锁一具，彩百端，黄金五百两，绣袍一袭。翰 
 林夫人徐氏(秋香)赏贡花一对，凤钗两双，碧玉龙纹玉簪一对。 
 又御制燕尔新婚诗二十四首赐给文征明夫妇，一时传为佳话。 
 只苦了个唐寅，弄得麻绳缚蛋――两头脱空。文征明的初意， 
 想把秋香要来送与唐寅的，万不料以假作真，依旧拉在自己身 
 上，倒几乎无颜去回复唐寅了。唐寅晓得了内里的情节，只有 
 叹息一会，也不去见文征明，竟嗒然南归，自后唐寅在吴中不 
 似从前狂妄了，他闲下来时把书画自遣。流传到了现在，他的 
 书画很有价值，和祝枝山、文征明、徐昌谷并称吴中四才子， 
 这且不提。 
       且说世宗帝嘉靖三十年所立第三个方皇后又崩，世宗帝悲 
 感之余，于方皇后的丧仪十分隆重。方后梓宫安葬永陵，世宗 
 帝还亲自执绋送至大明门，经群臣的跪请才含泪回驾。是年便 
 册立杜贵妃为皇后，这是世宗帝第四次立后了。 
       日月流光，韶华不居，其时的方士陶仲文已死了多年，世 
 宗帝又记念那仲文起来，经中官把仲文的儿子陶世恩、侄子陶 
 仿，徒弟高守忠、申世文等这一班术士又陆续召进宫。世宗帝 
 令旧日的醮坛重行修筑起来，谕令陶仿、陶世恩均上坛炼丹， 
  以申世文、高守忠祈禳灾祸，拜求上天甘露。 
       那时世宗帝的诸子也都长大了，只阎妃所诞的皇子载基已 
 死，谥号哀冲太子。王妃所诞的皇子载壑才册立东宫七天，便 
 一病死了，谥号庄敬太子，世宗又改立杜贵妃所出的皇子载厚 
 为太子，并封载圳为景王，载蓟为蓟王，载墉为威王，载佩为 
 均王，载玺为颖王。那时朝中大臣以徐阶为其中翘楚，统率百 
 官总掌朝政。好在世宗帝常患病痛，对于朝事本来不大顾问， 
 悉听徐阶主裁。 

----------------------- Page 8-----------------------

明代宫闱史                                                      ・790・ 

       到了嘉靖四十四年的冬上，忽然圣体违和，渐渐卧床不起。 
 有时于朝政大事万一免不来的，只好勉强倚榻裁决。但每到时 
 候坐得久了，就觉得眼前发黑神志不清。在这时的太医院和司 
 医监正一会儿验脉搏，一会儿进汤药，真是忙碌得了不得。世 
 宗帝吃了药下去，仍如石沉大海，一点也不见效验。而且睁眼 
 开来就见有一团黑气在榻前滚来滚去，把个胆大心豪的世宗帝 
 吓得心惊胆战，半夜里往往叫醒过来，叙述他所见的怪象。一 
 般宫侍内监等都信为真话，于是宫中传说发现了什么黑煞，须 
 得建醮祈祷。世宗帝召陶世恩等面谕，令施五雷正法镇压妖邪。 
       陶世恩等奉谕，便去招了几十个方外道土，在宫中叮叮咚 
 咚地铙钹喧天实行做起法事来了。其实宫中何尝有什么黑煞？ 
 不过世宗头昏目眩体虚心悸眼中发暗，望出去好似一件鬼物， 
 这叫做疑心生暗鬼了。世宗帝因药石不灵，又想到了仙人的丹 
 汞，命陶世恩等昼夜煅炼，炼成了一种仙药名唤九转还元丹。 
  由陶世恩、陶仿、申世文、高守忠等把玉盘盛了金丹三粒上献 
 世宗，谓吞丹之后可以立除痼疾。世宗帝大喜，倚身在床，取 
 过玉盘中的丹药来瞧时，见金光闪闪香气馥郁。世宗帝不待把 
 丹化开，随手往口里一丢，┑匮氏露侨ァＫ知服了金丹到了 
 半夜光景，世宗帝忽然从榻上直跳到榻下，竟似发了狂一般。 
 太监等慌了手脚，忙去奏报杜皇后及六宫嫔妃等，都齐集榻前， 
 又飞召阁臣如徐阶、高拱、郭朴等诸人入内。众人见世宗帝这 
 样的情形，徐阶说是药饵投错了。内监将世宗帝服丹丸的事细 
 细讲了一遍。又说 ：“未吞金丹以前语言很是清楚，自吞丹丸 
 就此牙关紧闭，弄得说不出话来了 。”徐阶听了大怒，即命把 
 陶世恩、陶仿、申世文，高守忠等四人暂行系狱，再行惩办。 
       世宗帝似这般地又闹了三四个月，看看又是冬尽春初，是 
 世宗嘉靖四十五年了。世宗帝的病体一天不如一天，内外臣工 

----------------------- Page 9-----------------------

明代宫闱史                                                      ・791・ 

 进内请安，只略略点一点头，既不能说话，听闻也失了知觉， 
 唯眼睛还有些瞧得见罢了。是年春月的中旬，徐阶循倒入觐， 
 见世宗帝形色不好，面已带青双耳变紫，眼见得不中用的了。 
 徐阶传谕，速召东宫载稷。 
       不一刻太子载厚来了，一眼瞧见世宗帝容色改换白沫满 
  口，父子间的天性发现，不由地大哭起来。徐阶顿脚道：“现 
 在岂是哭的时候，快替皇上料理大事要紧 。”于是徐阶就即草 
  了遗诏，呈给世宗帝过目。世宗帝在这时哪里还能看什么诏书， 
 只拿在手里含含糊糊地往旁边一瞥，就算看过了。那诏中的大 
 意无非说，朕承皇兄(指武宗)托付社稷之重，兢兢然励精图治， 
  图国运之日昌。惟以多劳获疾，遂以误信长生之方，修短天成， 
 宁能赖乎丹汞之术。由是小人群进，共为草药之呈。方士相逞， 
 乃以邪气为惑。致令士民失望，贤者退避。杖史谏之臣，自蔽 
 言路。兹以今建始，旧日获罪者悉行召用，褫职诸吏开复原官， 
 而政令之不便者，尽行罢之云云。这道谕旨完全是世宗帝自罪。 
 假使这位英睿骄傲的世宗不是在昏懵的当儿，怎肯这样的说 
 法，只怕拟诏的大臣早就头颅离了腔了。是夜的三更，世宗帝 
 人事不知，嫔妃又复齐集，徐阶等都来榻前听受遗命。太子载 
 厚更是痛哭流涕。哭了一会，世宗帝忽然两眼一瞪、双足一挺， 
 气息回不过来呜呼哀哉了。 
       载厚和群臣及嫔妃等大哭了一场，便由徐阶传出遗诏，召 
 集群臣宣读既毕。看看天色破晓，徐阶、高拱、郭朴即扶载厚 
 登位，是为穆宗，改明年为隆庆元年，追谥世宗为肃皇帝，庙 
 号世宗。又尊生母杜皇后为宇恪皇太后，立妃陈氏为皇后，以 
 徐阶为上柱国右丞相，高拱为吏部尚书兼谨身殿大学士，郭朴 
 为工部尚书兼文华殿大学士。并大赦天下。前监禁谏官御史杨 
 继盛、罗文炳已死，奉旨开复原官，追荫其子爵禄，吏就主事 

----------------------- Page 10-----------------------

明代宫闱史                                                      ・792・ 

 海瑞这时也系狱里，今释出，擢为吏部侍郎。 
       海瑞出狱，见新君登极，想起昔日的弊政，欲竭力地整顿 
 一番，所以递疏上去就是弹劾上柱国右丞相徐阶，说他擅专朝 
 政、扼止言路。由是触怒了徐阶，把海瑞调任外省。不上几个 
 月擢为都御史，巡抚江南。海瑞奉命，就便衣赴任。到了江南， 
 把那些贪婪的官吏一一将姓名记了下来。一至任上，拿这些官 
 劾的劾、革的革，差不多去了一大群。江南的属吏一闻到了海 
 瑞的名儿无不望风畏惧，相戒不敢为非。海瑞既廉明又善断狱， 
 江南的人民都呼他作海青天。 
       时上元县有个著名的恶讼叫做冯如冈的，为人奸险谲诈。 
 一县的人上他个徽号唤作马熊，谓熊和虎般能噬人的意思。又 
  同县有个土豪叫侯馥堂的，他自己虽不是善人，对于冯如冈的 
 行为却很不赞成的。 
       有一天上，如冈和馥堂在绅土家祝寿，两虎相逢当然不能 
 相容的。馥堂便使洒骂座，把如冈往日的劣迹似数家珍一样一 
 头讪笑，一头大骂。如冈只做没有听得，持着洒杯欢饮自若。 
 馥堂见挑拨不动，骂了一会也就罢了。第二次馥堂又在河边遇 
 见了如冈，正当炎暑天气，馥堂方脱得亦条条的在河中洗澡， 
 待得起身，恰好冤家路窄一眼瞧见了如冈。馥堂拍着肚皮戟指 
 顿足大骂，如冈却一点也不生气，只含笑向馥堂遍身打量了一 
 下，负着手自去。馥堂还带笑骂道 ：“冯如冈的混厮，你看爷 
 爷的玉体，敢是替你的妻子女儿媳妇们择汉子么？”这句话说 
 得路上的行人一齐哄笑起来。如冈并不慨隗，反而仰天哈哈大 
 笑。如冈在平素是不肯轻易 
 让人的，一枝笔尖更来得厉害。不论什么案子碰在他冯如冈的 
 手里，没理可变有理，确是个僻处县邑的恶讼(俗名刀笔师爷)， 
 如今被侯馥堂几番辱骂竟会忍气吞声了。若是那些乡人这样地 

----------------------- Page 11-----------------------

明代宫闱史                                                      ・793・ 

 糟蹋如冈，不是被他捆送县署，就是使你株连讼事，少不得家 
 也破了。于是大家知道如冈也是惧怕凶狠的，街市上的众人方 
 纷纭议论着。 
       不到半月工夫，上元县忽然出了一桩命案，是妇人谋杀亲 
 夫。谁知那妇人到了县堂上，坚说丈夫不是他谋杀的，是侯馥 
 堂来强奸她，她就大喊起来，她的丈夫闻声赶入，侯馥堂急了， 
 顺手取了案上的菜刀把她丈夫赵狗活活地斫死。县令见供，将 
 侯馥堂拘案。馥堂便极口呼冤，且要求强奸和杀死赵狗的证据。 
 县令问那妇人，妇人朗声说道 ：“侯馥堂来强奸我时下衣已经 
 褪去，我见他小肚上有一点红痣，还长着很长的黑毛，是我瞧 
 得很清楚的 。”县令叫验着馥堂的小肚上，果然有粒小小的红 
 痣。这样一来把个馥堂的口堵住，再也强辩不出来，只好俯首 
 承认。 
       县令就录了口供，作为定案。馥堂以强奸不遂、刀杀本夫， 
 依法拟斩。这案申详上去，正逢海瑞巡查案卷，见了上元县的 
 详文，沉吟半晌，拍案说道 ：“这案尚有疑窦，据文中谓侯馥 
 堂腹下的痣并不甚大，说在强奸急迫恐惧的当儿，那妇人何以 
 瞧得这般仔细？分明有隐情在内，非俺亲鞫不可 。”于是行文 
 上元县，命解人犯来省重行勘讯。不多几天，上元县押着人犯 
 到了。海瑞当即坐堂，先带那妇人上来。海瑞和颜悦色地说道： 
  “你当日侯馥堂强奸你时是在晚上么？”妇人答称 ：“是！” 
 海瑞又道 ：“馥堂推你房门时，你知道是馥堂么？”妇人摇头 
 道 ：“那时因房门前暗黑，不曾瞧得明白。”海瑞微笑道：“ 
 难道你房中没有燃灯吗？”妇人道 ：“灯在房门的桌上，他蹑 
 手蹑脚地进来，只能瞧得他的背面，却未看见他的脸儿。直走 
 到近床前，才知道不是丈夫，我就吓得喊起来了 。”海瑞道： 
  “这样说来你睡在榻上，离灯是很远的，所以你看不清他的面 

----------------------- Page 12-----------------------

明代宫闱史                                                     ・794・ 

  目，是不是？”那妇人应了一声：“是。”海瑞突然把惊堂木 
 一拍，变色喝道 ：“你这淫妇，谋死了亲夫，还敢诬攀他人， 
 希图逍遥法外。左右给俺夹起来 ！”妇人大叫：“青天大老爷， 
 小妇人是冤枉的 。”海瑞冷笑道：“你方才自己说的，睡在床 
 上距离灯光是很远的，馥堂又是背灯而来，你连面目都瞧不清 
 楚，他腹下的红痣又是很细小的，你何以独能瞧见？这显系有 
 人指使的了 。” 
       这一片话说得那妇人哑口无言。海瑞令把那妇人用刑，那 
 妇人似杀猪般地喊起来。一时熬刑不住，只得老实供道 ：“赵 
 狗是奸夫刘健三杀死的，侯馥堂确是诬攀 。”海瑞喝道：“你 
 和侯馥堂有甚怨恨却要陷害他致死？”那妇人垂着眼泪说道： 
  “健三杀了赵狗，便去求教那讼棍冯如冈，是如冈教我这样说 
 的 。”海瑞听了，立把妇人收监，命往上元县提冯如冈和刘健 
 三来省。如冈还要狡赖，被那妇人当面质证。如冈图赖不得， 
 就历叙与侯馥堂结怨，心想中伤他终没有机会。一天在江畔见 
 馥堂赤身入河洗澡，瞧见他脐上的小痣。恰好刘健三来相商， 
  以是教他强攀馥堂，以报复私怨。海瑞怒道：“好刁滑的杀才！ 
  ”令左右重责百杖，将冯如冈立毙杖下。一面传刘健三上堂， 
 也没法抵赖，直认杀人不讳。于是海瑞提笔判刘健三和那妇人 
 论抵，侯馥堂薄责释放，冯如冈已死勿论。这桩案件判毕，吴 
 江的人民齐声传颂海瑞是个活阎罗。上元县的县令却为了这案 
 撤职。 
       那海瑞做了五六年的外任官，到卸任时依旧是一肩行李、 
 两袖清风。他临行时百姓谁不零涕，还攀辕去挽留他。海瑞因 
 上命难违，只得向人民安慰一番，匆匆进京。穆宗皇帝也知道 
 海瑞正直廉明，授为礼部尚书。那时朝中的群臣都有三分惧怕 
 他。连太傅高拱也畏海瑞刚直，做事不敢过于放肆了。那位穆 

----------------------- Page 13-----------------------

明代宫闱史                                                        ・795・ 

 宗皇帝英明更过于世宗，廷臣相戒，兢兢地不敢蒙蔽。到了隆 
 庆二年，穆宗皇帝选德六宫，在宫待中选了三人，又先了四个 
 大臣的女儿。这样一来，宫闱便闹出一件天大的祸事。要知怎 
 样的祸事，再听下回分解。 

----------------------- Page 14-----------------------

明代宫闱史                                                      ・796・ 

                              第八十二回 
          旧雨重逢宸妃投井 昙花一现穆宗宾天 

       却说穆宗是世宗的第三子(载厚)，他做东宫的时候很是聪 
 敏，世宗本封他为裕王的。有一天上，世宗帝见中宫失火，登 
 高t望。裕王载厚忙牵住世宗的衣袖避往暗处，世宗问他做什 
 么？裕王禀道 ：“时在黑夜，天子万乘之尊不可立于火光下， 
 被人瞧见了恐有不测 。”其时裕王还只有五岁，世宗见说，喜 
 欢裕王颖慧，从此便存下了立他做太子的念头。恰好庄敬太子 
 载壑又殇，世宗下谕继立裕王载厚。吸至世宗崩逝载厚接位， 
 是为穆宗，时年纪已三十岁。穆宗在东宫册妃李氏，生子翊钧， 
 三四岁就夭折。李妃痛子情切，不久也谢世了，穆宗又册继妃 
 陈氏，生子翊钧、翊铃。登位之后立陈氏为皇后。翊钧立为东 
 宫，翊铃封为靖王。 
       尊杜贵妃(穆宗为杜贵妃所出)为孝恪太后，故方皇后追谥 
 为孝烈太后，张废后追谥孝贞太后，陈皇后追谥孝洁太后(世 
 宗凡立四后、陈后、张后、方后俱逝，惟杜后尚在)。时余姚 
 王守仁已逝，穆宗追念他的功绩，封新封侯，谥号文成。又下 
  旨将陶世恩、陶仿、申世文、高守中等一班羽士概行斩首。又 
 加三边总制戚断光为大将军、晋武毅伯。这时徐阶忽上本乞休， 
 穆宗帝挽留不住，赐田三百顷，黄金万两作为养老俸禄，擢徐 
 阶子徐弼为光禄卿，袭荫父爵。徐阶拜辞出都，还乡后又六年 

----------------------- Page 15-----------------------

明代宫闱史                                                      ・797・ 

 病终。这里穆宗帝以张居正为大学士，高拱为内阁大学土，徐 
 贞吉为文渊阁大学士，李春芳为户部尚书。 
       那时君明臣谨，天下渐有承平气象。北番(蒙裔)遣使求和， 
 进贡珠宝请释俺答回国。俺答为番奴部酋，世宗时被戚继光擒 
 获、囚在天牢中将有十多年了。穆宗谕边抚王崇古与北番订约， 
 岁入朝贡，才把俺答释回。穆宗又选立六宫，以宫侍王氏、李 
  氏、阮氏封为嫔人。又册立锦衣卫杭瑷的女儿，尚书梁宽的女 
 儿，侍郎江叶田的女儿，均为贵妃。这三位嫔人与三位贵妃都 
 很贤淑，一般的知书识礼，就是那位陈皇后也很谙大体，所以 
 宫闱中倒十分和睦。穆宗帝天天享着快乐的光阴，真好算得是 
 和融雍穆了。 
       那北番的部酋俺答自回国后，把部族整顿一回，还一心想 
 报复被囚的仇恨。俺答的儿子巴勒图中年夭死，遗下一个孤儿 
 叫做巴罕那吉。俺答见那吉已经弱冠，便替他在部族中聘下一 
 房妻子，即日迎娶过门。胡奴本不识什么吉日良辰，也没有日 
 历的，下了聘物就可以迎亲成婚了。 
       那吉的妻子是番部头目杜纳乌拉西的爱女，小名叫花花奴 
 儿。生得神如秋水、脸若芙蕖，杨柳蛮腰、凝脂玉肤，在北番 
 有第一美人之称。杜纳乌拉西对于花花奴儿异常的疼爱，说她 
 诞生时香气绕室终日不散，人家都谓花花奴儿必然大贵，杜纳 
 乌拉西越发当她掌上明珠样地看待。寻常的族中少年向杜纳乌 
 拉西来求婚，一口被他峻拒道 ：“俺的女儿不做皇后皇妃，至 
 少也要做个夫人，岂肯嫁给常人做妻子，你们快绝了那妄想吧！ 
  ”人家听了杜纳乌拉西的话，就再也不敢来求亲了。 
       俺答闻知，便遣使和杜纳乌拉西说了，给他孙儿巴罕那吉 
 求婚，杜纳乌拉西见是部酋的命令，又是俺答的孙儿，将来俺 
 答一死那吉继拉，自己女儿怕不是个部酋夫人么？当下便允许 

----------------------- Page 16-----------------------

明代宫闱史                                                      ・798・ 

  了，请奉来人回报俺答。俺答大喜，于是整备些牛皮、鹿皮、 
 虎皮，并牛羊百头为聘仪，杜纳乌拉西收受了，也回过礼物， 
 是一匹高头的青鬃马，算是与巴罕那吉做坐骑的。等到把花花 
 奴儿娶过门来，那班亲戚族人以及部中的人民兵卒，谁不赞一 
 声新娘的美丽。巴罕那吉也唇红齿白，戴着金边纬帽，穿了箭 
 袖的绣袍，愈显出英姿奕奕，不让汉时的温侯(吕布人称温侯， 
 封号也)。这一对璧人在红氍毹上，盈盈地交拜，把亲友们看 
 得出了神，啧啧赞美声不绝。 
       蒙古风俗，三朝新娘进谒翁姑，又去参灶(祭灶神也)，都 
 是新娘独自前去，新郎不和她偕往的。那时花花奴儿参过了灶， 
 又去拜见了阿翁巴勒图的遗像及阿姑那马氏，再后去参拜祖翁 
 俺答。俺答见花花奴儿貌丽如仙风姿绰终，不由地兴勃勃起来， 
 忙亲自把花花奴儿扶起，一手牵住她的玉臂细细地打量一会， 
 看那花花奴儿穿着银红的绣服，外罩青缎氅衣，头上装了燕尾 
 金凤宝髻，粉颊上重着两行秀发。瓠犀微露，笑窝带晕，玉容 
  的娇嫩瞧上去似吹弹得破的，觉得白里透红，妩媚中含有几分 
 妖冶，再加上她一双勾人魂魄的秋波，真是看了荡人心志。 
       俺答愈看愈爱，忍不住拉她的玉臂向鼻子上乱嗅。蒙古人 
  的女子是不讲贞操的，也不知羞耻是什么，乱伦的事常常有的， 
 那更算一种风俗，益发不打紧了。俺答嗅着花花奴儿的玉臂， 
 引得花花奴儿一面缩手，一面俯着头格格地笑了起来。若在我 
 们汉人，做祖翁的这样不长进，孙媳早就变下脸儿来了。但他 
 们蒙人以为是祖翁喜欢孙媳，什么嗅臂、接吻、按乳、舐面是 
 算不了怎么一回事。俺答见花花奴儿一笑，好似一朵海棠被风 
 吹得倾体倒身，在那里婆娑起舞，益得她的婀娜娇艳了。俺答 
 这时怎的还忍耐得，便转身轻轻地将花花奴儿抱在膝上，花花 
 奴儿待要挣扎，俺答力大紧紧地把她揪住。花花奴儿脱身不得， 

----------------------- Page 17-----------------------

明代宫闱史                                                      ・799・ 

 只有倚在俺答的襟前吁吁地娇喘着。不提防俺答一手拥了花花 
 奴儿的纤腰，还有一只手已把她衣钮解开，探手去抚摩她的酥 
 胸觉腻滑温馨，只怕塞上酥也没有这样软嫩柔绵哩。 
       花花奴儿是个初嫁的女孩儿，正当春情蔼蔼的时候，被俺 
 答那样一引逗，弄得花花奴儿只是吃吃地笑，香躯挨坐不住， 
 索性倒在俺答的左臂上。俺答就把左臂托住她的粉颈，慢慢地 
 挽起来亲亲密密向她吻了一下樱唇。再看花花奴儿，却是双窝 
 浅笑媚眼斜睨，云鬓蓬松神情如醉，似这般地倚在俺答身上， 
 俨然是一幅美人春困图。俺答其时早已情不自禁，便一手钩住 
 花花奴儿的香颈，一手搂住她的纤腰，霍地立起身来，把花花 
 奴儿抱进后帐去了。那时老翁少女自有一番乐趣，这且按下了。 
       再说巴罕那吉娶了花花奴儿，俊男美妇天缘巧合，那吉当 
 然是心满意足了。谁知花花奴儿进大帐去到他祖父那里去谒 
 灶，自晨至午不见出来。那吉正当燕尔新婚，恨不得打做了一 
  团的时候，忽地叫他离开了半天，不是比吃奶子找不到娘还难 
 么？那吉看看花花奴儿还不出来，知道定要吃了午膳才回来， 
 害得那吉中餐也咽不下了，只在帐逢前踱来踱去，一会探首遥 
 望，一会儿又回身走到帐后，返个身又走了出来。那吉坐立不 
 安地直等到红日斜西仍没有花花奴儿的影踪。那吉诧异道 ：“ 
 俺的祖父和母亲也不晓事，将来住一起的日子多咧，何必要在 
 此刻留住她做甚？”说着令小校到大帐面前去探望，回来说不 
 见什么动静。那吉没法，谅花花奴儿想是进了晚餐来的了，只 
 得再耐性等着。 
       金乌西坠，玉兔东上，又是黄昏了。花花奴儿依旧消息沉 
 寂。那吉走进走出地在帐中炉了好半天，远看见灯光闪闪，疑 
 是小校送花花奴儿回来了，就飞也似地迎上前去，却是往山中 
 打猎的民丁，不觉满心失望，一步懒一步地回入帐中。过了一 

----------------------- Page 18-----------------------

明代宫闱史                                                      ・800・ 

 会远处灯光又见，那吉大喜道 ：“此番定是她回来了。”立刻 
 叫小校也燃起灯来，一路迎将上去。待至走近了一瞧，原来是 
 巡更的兵士。 
       那吉心里没好气，把那几个巡兵痛骂一顿。那巡兵无故挨 
 骂，正是丈二和尚摸不着头脑，看他是部主的孙儿，不敢得罪 
 他，大家诺诺地退下自去巡更。那吉一口气骂回帐中，算那小 
 校晦气，被那吉骂的骂，打的打，和疯狂似地见人就寻事打骂。 
 这样地挨延到了三更多天，非但花花奴儿不来，连送他去的两 
 个小校也影踪不见。那吉忍不住了，叫燃起大灯来，由小校掌 
 着往大帐中来探听消息，到了帐逢门口，那吉是走惯的，管帐 
 逢门的把门开了让那吉进去。那吉匆匆进帐，先到他母亲的房 
 里，一问花花奴儿还是上半天来的，行过礼就回去了。那吉道： 
  “怎么还不见她回来”他母亲道：“那么你祖父那里留她，否 
 则想是顺道到她的母家去咧 。”那吉听了，忙到他祖父的帐内 
 去探望，又不敢进去，只在门口向那亲随询问。回说晨间看见 
  的，这时想已去了。那吉见说，飞奔地回到自己帐里牵出那匹 
 青鬃马来，也不挂鞍，就飞身上了秃鞍马，加上一鞭腾云驾雾 
 般赶到他的岳家。 
       杜纳乌拉西是不睡觉的，还独自在帐中看书，蓦见他的东 
 床新婿匆匆地半夜里到来，就起身接他进帐。那吉不好说来寻 
 妻子的，推说打猎经过，天色晚了，马也走乏，所以暂时息足 
  的。说罢便行告辞。杜纳乌拉西知道他们新夫妻恩爱方浓，不 
 便强留，只令巡卒护送。那吉苦辞不了，只得和四名护卒上马 
  同行。那吉在路上私下探那护卒道：“姑奶奶来未？”护卒笑 
 道 ：“姑奶奶自在你姑爷家里，她怎肯回来？”那吉点点头。 
 一路到了自己的帐前，便打发那四名护卒回去。独自下马走进 
 帐中，见小校们都倚在门儿上打盹，里面静悄悄地声息毫无， 

----------------------- Page 19-----------------------

明代宫闱史                                                        ・801・ 

 知道花花奴儿是不曾回来的。走向房中一瞧，果见绵幔高卷， 
 连个人影也没有。 
       那吉便没精打彩地坐下，寻思道 ：“花花奴儿母家是不去 
  的，俺母亲的那里又没有，莫非祖父把她留着么？祖父是七十 
 多岁的人了，不良的念头想是不会有的，可是他要留着孙媳妇 
 儿做甚？”转想不要花花奴儿走岔了路吧？但是有小校跟随 
 着。那么被强盗劫去了么？ 
       那吉一个人胡思乱想，忽见刚才替自己掌灯到大帐里去的 
 两个小校同了日间护送花花奴儿的两名小卒一齐走进帐来。那 
 吉忙立起来问道 ：“你们新夫人没有同来么？”两名护送的小 
 校答道 ：“新夫人被部长爷留着，要明天回来。”那吉跳起来 
 道 ：“为什么要留她过夜？你这两个狗才不会同了新夫人一块 
  回来的吗？”两名小校半跪着答道 ：“部长爷爷的吩咐，谁敢 
 违拗？”那吉没话驳他，挥手叫他们退去。 
       这一夜，那吉孤伶伶地睡了，真是凄凉满眼，几乎要哭了 
  出来。好容易挨到了鸡声远唱、东方发白。那吉一骨碌爬起来 
 下榻，草草梳洗过了，也不带小校竟独自入大帐里，见了他母 
 亲，把祖父留住花花奴儿的话说了。他母亲皱眉道 ：“你快去 
 接她出来，恐你祖父别有用意了？”那吉听了越发着急，乘了 
 一股火气向他祖父的帐中走去，到了门前被几个民兵拦阻道： 
  “那吉！你来找新夫人的是不是？”那吉应道：“是的！”民 
 兵笑道 ：“部长爷有命，无论谁人不许进去。”那吉道：“却 
 是什么缘故？”民兵笑道 ：“部长爷和新夫人此刻正搂着睡得 
 浓酣哩 。” 
       那吉不听犹可，一听到了这句话，不由得怒火上升，鼻子 
 里青烟直冒，顿足大叫道 ：“天下有这样的事么？俺那吉就是 
 死也要进去的 ！”吓得那些民兵慌做一团，颤巍巍地向那吉哀 

----------------------- Page 20-----------------------

明代宫闱史                                                      ・802・ 

 求道 ：“小部主且暂息怒，都是小的们多嘴不好，这时你若声 
 张起来，不是害了小的们么？”那吉被民兵一阵的求苦，心早 
 软下来，只是一股醋意鼻子里兀是酸溜溜的，一时哪里会得消 
 灭。当下也不进帐去，恨恨地仍到他的母亲房中，把他祖父霸 
  占孙媳妇气愤愤地讲了。他母亲听说，也呆了半晌做声不得。 
 那吉拍案大怒道 ：“俺答这老贼，他如做出那种禽兽行为来， 
 俺不把他一刀两段，今生誓不为人 ！”说罢去壁上抽下一口剑 
 来，回身待要去杀俺答，给他母亲那马氏一把抱住，垂泪说道： 
  “儿快不要如此！你父亲只有你一点骨血，倘你这样莽莽撞撞 
 地前去，他万一变下脸来，现在兵权都握在他手里，儿虽勇猛 
 到底寡不敌众的，还是慢慢地想法图他不迟 。”那吉被那马氏 
 一说，不觉提醒过来，将剑归了鞘口，叹口气道 ：“依母亲的 
 主见怎样办理呢？”那马氏道 ：“你肯听你母亲的话，如今只 
 做没有这件事一般，看他怎样把你打发，况天下美女多得很， 
 何必定要那花花奴儿，甚譬花花奴儿死了，你又有什么法儿？ 
  ”那吉怔了一会，起身一语不发地自回他的帐中。 
       其时恰巧家将阿力哥进来，见那吉闷闷不乐，便笑着说道： 
  “小部主为什么这般不高兴？不到外面去打猎玩玩？”那吉 
 长叹道 ：“谁有兴儿去玩这劳什子。”阿力哥笑道：“咱看小 
 部主有什么心事么？”那吉低声道 ：“不要去说起，俺连人也 
 要气死了 。”阿力哥故意吃惊道：“这是为何？”那吉便把祖 
 父强占他妻子的话细细说了一遍。阿力哥奋然说道 ：“那是笑 
 话了，他竟做出禽兽的事来。别的可忍，这事也可以忍耐得么？ 
  ”这一激把那吉激得咆哮如雷大叫道：“俺非把这老贼宰了， 
 方出得俺这口怨气 ！”阿力哥忙劝道：“小部主既有这心意， 
 且从缓计较，包你花这口气 。”那吉大喜道：“你有什么法儿 
 可以杀得老贼？”阿力哥附耳说道 ：“咱乘个机会把新夫人盗 

----------------------- Page 21-----------------------

明代宫闱史                                                     ・803・ 

 出来何如？”那吉道：“就是盗了出来，老贼也不肯放过俺的。 
  ”阿力哥道：“拼着大家没分，将新夫人进献给明朝的皇帝。 
 咱们便投降了明朝，统他个一千八百人马，杀出关来，打得他 
 一个落花流水，你道怎样？”那吉拍手大笑道 ：“这计大妙！ 
 俺们准备这样办吧 ！”两人计议好了，阿力哥出帐自去。 
       第二天的晚上，阿力哥提了一方牛腿，一大坛香醪，笑嘻 
 嘻地走来道 ：“咱们大家醉他一饱，夜里就好干事。”那吉笑 
 了笑，两人就走进帐中，摆上酒来开怀畅饮，酒到了半酣，阿 
 力哥起身说道 ：“时候到了，咱们去干了再来。”说着取出夜 
 行的衣服换好了，悄悄地开了门，和飞鸟般地一瞥就不见了。 
       那吉便独斟独饮。约有四更天光景，忽见那阿力哥满头是 
 汗地走进来，背上负着一件东西。那吉知道他已得手了，急急 
 地叫醒了小校，备起一头健驴，并牵出那匹青鬃马来，两人匆 
 匆上马，那吉回头对小校道 ：“俺有紧急事儿远去，你们须好 
 好地看守着篷帐 。”小校答应了。那吉和阿力哥两骑一前一后 
 尽力往前奔驰。走不上几十里，天色已经大明。阿力哥说道： 
  “白日里奔路，身上负着人走起来很不方便，还是觅个所在暂 
 行躲避一下的好 。”那吉答应着，两人把马勒慢了，四处找那 
 隐蔽的地方。可是沙漠地方，除了喇嘛殿喇嘛宫之外庙宇很少。 
 两人寻了半晌，在石棚瞧见一所汉人的故寨，有三四个穷困的 
 蒙民在那里居住，不过聊蔽风雨而已。 
       那吉与阿力哥下骑走进寨中。几个贫民见那吉衣服丽都， 
 想来是贵族公子，便殷勤出迎，还进些马乳牛羔，那吉和阿力 
 哥两人就蹲在地上饱啖一顿。借过土炕，由那吉把阿力哥负着 
 的包袱解开。只见花花奴儿星眸微阖、朱唇半启，看她似昏昏 
 沉沉地像睡醒过来而酒未醒的一般。那吉叫阿力哥去打了半盏 
 马乳来，慢慢给她灌下。花花奴儿┑匮柿耍那吉仍把她包 

----------------------- Page 22-----------------------

明代宫闱史                                                     ・804・ 

 好。两人在寨中挨到天色薄暮，又复一同上马向关中疾驰。 
       直到是日的五更，已到了居庸关前。恰好关官传谕开关， 
 放商贾通行。那吉一马当先冲进关去，被关吏瞧见，以那吉服 
 装是蒙人便拦住问道 ：“你往哪里去？进关做什么？”那吉便 
 把自己来投降明朝的话对关吏说了。关吏忙去报知关官。关官 
 见事情重大，就亲自下关，带了那吉、阿力哥两人去见守关御 
 史胡F昌。F昌也不敢做主，又同了那吉、阿力哥去见边抚王 
 崇古。崇古见了那吉和阿力哥，低头沉吟了半晌，令暂在馆驿 
 中居住，一面飞章入奏。廷臣听得这个消息，都主张拒绝他， 
 独张巨正力持收容。穆宗帝说道 ：“外夷来归应招纳他，以示 
 天朝大度优容 。”众臣见穆宗帝也这样说，大家自然也没得讲 
 了。 
       不多几天，由边抚王崇古派了五十名护兵护送一辆朱绋绣 
 业母叱担车内端坐着塞外第一美人花花奴儿，两旁随行的两 
 位大将，一个青鬃马，绣袍、戴大纬帽的就是那吉。还有一个 
 短衣窄袖，骑着一匹健驴，是阿力哥。两人和花花奴儿一路到 
 了都下，先投兵部衙门，谕令馆驿安息。 
       次日的早朝，兵部侍郎何茂F带了那吉入朝觐见，奏陈了 
 来意，又献上美人。穆宗帝大喜，授那吉为殿前指挥，又授阿 
 力哥为游击。即令更换服色，着内监两名接美人进宫。穆宗帝 
 谕毕，正要卷帘。徐贞吉大学士忙跪下奏道 ：“关外女子系在 
 草野，不宜贸然入宫 。”穆宗帝道：“卿可无虑，朕自有处置。 
  ”群臣不敢再陈，只得散朝。 
       那两名内侍奉旨驾着安车到馆驿中接了花花奴儿。车进宫 
 来，穆宗帝闻报，命在春深柳色处召见。内监引了花花奴儿谒 
 见穆宗帝，花花奴儿便盈盈地行下礼去，俯伏着不敢抬头。穆 
 宗令内侍把她扶起来，细看花花奴儿，的是个沉鱼落雁的美人， 

----------------------- Page 23-----------------------

明代宫闱史                                                      ・805・ 

 遍身蒙装更显出浓妆淡抹异常妩媚。穆宗帝自有生以来哪里见 
 过这样的美人，不觉暗叫一声 ：“渐愧！朕枉为天子，六宫嫔 
 人一个也及不上她 。”于是这天的晚上，穆宗帝便在万春宫中 
 召幸花花奴儿，一夜恩情胜过百年夫妇。第二天上，穆宗帝下 
 谕，封花花奴儿宸妃。那时的宠幸，远在六宫之上，宫中的嫔 
 妃谁不含着妒忌？那里晓得蒙古侍卫宫中(明朝设蒙古侍卫十 
 人，为英帝时北归携来之蒙人。武宗时有蒙卫爱育黎，历朝遂 
 成为规例)，有个名努亚的，从前和花花奴儿是旧相识。花花 
 奴儿进宫，努亚正在值班，两人见面花花奴儿未免不能忘情， 
 往往在宫中私晤。不上几时，宫内太监宫人及六宫嫔妃无不知 
 道，所懵懵不觉的只有一个穆宗皇帝了。 
       光阴荏苒，忽忽已是隆庆五年的冬月。一天穆宗帝祀农坛 
 回宫经过玉轩，蓦见花花奴儿方和蒙古侍卫官努亚相搂着低 
 语，一种亲密和秽亵的状态真令人不堪目睹。穆宗帝不禁怒火 
  中烧，喝左右校尉把努亚拖出去立时砍了。花花奴儿与努亚两 
 人不知穆宗帝来了，正在相亲相爱神魂飘荡的当儿，突然抢进 
 五六名校尉，和黄鼠狼抓鸡似地将努亚横拖倒拽地牵出去了。 
 花花奴儿这时如当头一个睛天霹雳，惊得手足无措，回顾穆宗 
 帝立在门前怒容满面。花花奴儿慌了，晓得事已弄糟便霍地立 
 起身来，把银牙咬一咬索性大着胆子冲出门去。那玉轩旁本 
 来有一口眢井，名叫玉泉，是通玉泉泉脉的。花花奴儿跑到 
  了井前“扑通”的一声跳下井中去了。穆宗帝因怜爱花花奴 
 儿，并无杀她之心，不提防她会自己去寻死的。花花奴儿投入 
 井中，把穆宗帝大吃了一惊，忙令内侍和侍卫等赶快捞救。等 
 到将花花奴儿拖起来，见她的头已在井栏边磕破，脑浆进出， 
 眼见得是香消玉殒了。穆宗帝不觉顿足叹息，也流下几滴泪来。 
 一面谕知司仪局，命依照贵妃礼从丰葬殓。 

----------------------- Page 24-----------------------

明代宫闱史                                                         ・806・ 

       穆宗帝自宸妃(花花奴儿)死后，终日郁郁不欢，短叹长吁 
 十分凄凉，又在宸妃投井时吃了一个惊吓，不久就染成一病， 
 渐渐沉重起来。到了隆庆六年的春上，遽而驾崩。遗诏命太子 
 接位。那时朝廷大臣自有一番忙碌。要知新君怎样登位，且听 
 下回分解。 

----------------------- Page 25-----------------------

明代宫闱史                                                        ・807・ 

                               第八十三回 
       春色九重神宗继大统 珠帘半卷刘女侵中宫 

       却说穆宗晏驾，遗诏命张居正、高拱、高仪等扶太子翊钧 
 接位，是为神宗皇帝。改明年为万历元年，追尊陈皇后为孝安 
 太后，晋贵妃李氏为太妃，后来尊为孝定太后。追谥穆宗为孝 
 庄皇帝，庙号穆宗。以张居正为大学士晋太师，高拱为太傅兼 
 华盖殿大学士，高仪为吏部尚书兼武英殿大学士。神宗皇帝继 
 统，立妃王氏为皇后，册郑氏为贵妃，以刘秀媛为晋妃。 
       郑贵妃是侍郎郑扬的女弟，刘秀媛是刘馥的女儿。刘馥山 
 西人，本是个古董商，往来塞北等地。蒙古王裔贫乏的便把些 
 古物出来卖钱，刘馥随意估价，值百的说二三。蒙古贵族子弟 
 是毫不懂得的，任刘馥胡闹说一会罢了。因此刘馥逐渐富有起 
 来，不到十年功夫，居然富甲一郡。恰好神宗在东宫选妃，刘 
 馥和中官冯保在暗中结连，把自己的女儿秀媛送入京中。但是 
 只相去得一步，神宗已册立了王氏。幸冯保百般的转圜，又将 
 秀媛送进宫内，神宗帝见秀媛丰资绰约，便也纳为侍嫔。这时 
 神宗登位，秀媛也立为妃子。不上几时，神宗又纳郑扬的女弟 
 做诗嫔，进宫比刘秀媛来得后，现在郑妃的封典转在刘秀媛之 
 上，秀媛当然十分不高兴，私下不免有了怨言。又和冯保密计 
 想抑止郑贵妃，一时却弄不出个计较来。 
       秀媛还有一个妹子秀华，芳龄才得十七岁，容貌却比较秀 

----------------------- Page 26-----------------------

明代宫闱史                                                     ・808・ 

 媛更来得出色。冯保便献计，把秀华也带她进宫，故意打扮得 
 妖妖娆娆的，时时在园亭楼阁中姗姗地往来，或是在花荫徘徊， 
 有时坐在树荫下低唱，这样的有一个多月。一天神宗帝游览御 
 苑，见绿荫中似有个美人的倩影，神宗帝心下疑惑，便负着手 
 慢慢地向树荫中走来，那个美人噗哧地一笑，竟自缩身进那竹 
 林去了。神宗帝觉得那美人甚是艳丽，惊鸿一瞥就不看见了， 
 他心上怎肯舍去？就循了一带的竹径追踪前去，瞧见那美人还 
 盈盈地前走着。神宗帝跟在后面，足音橐橐地作响。那美人似 
  已知道神宗在后跟着，脚步较前走得更快了。神宗帝也放着快 
 步追上去，那美人忽地走进春华宫去了。 
       这春华宫是晋妃(刘秀媛)所居的。神宗帝追进宫门，只见 
 晋妃独人默坐着，却不见美人的影踪。这时晋妃起身来迎接， 
 神宗帝笑说道 ：“方才进来的美人儿到什么地方去了？”晋妃 
 忙跪下禀道 ：“那是臣妾的妹子，新自那天进宫来，臣妾未曾 
 奏明陛下，万祈恕罪 ！”神宗帝随手把她扶起，口里笑道：“ 
 朕不来罪你，快叫你的妹子出来见朕 ！”晋妃奉谕，命宫人去 
 请刘小姐。不多一会，但听得宫鞋细碎，刚才进去的美人已袅 
 袅婷婷地站立面前行下礼去。神宗帝一面拦住，还赐她坐下， 
 回顾晋妃道 ：“她唤什么名儿？”晋妃答道：“小名叫做秀华。 
  ”神宗帝笑道：“好名儿！秀媚华丽真名副其实咧。” 
       秀华听了，粉脸就微微地红起来，愈显得她妩媚冶艳，真 
 是令人爱煞。神宗帝忍耐不住，伸手牵了她的玉臂，涎着脸道： 
  “卿今年多大年龄？”秀华低垂蝤蛴答应了声：“臣妾菲年十 
 七 。”神宗帝点点头，和晋妃搭讪了几句，自出春华宫去了。 
 晋妃等神宗帝走后，急召中官冯保进宫，告诉他皇帝已将上钩， 
 俺们须预备以后的进行。又嘱咐她的妹子秀华要留心那个郑贵 
 妃，得间在皇帝面前指摘她的坏处，俺们姊妹两个早晚要扳倒 

----------------------- Page 27-----------------------

明代宫闱史                                                      ・809・ 

 郑贵妃。又令冯保暗暗去打探那郑贵妃的行动，随时来报告消 
 息。晋妃那种计策，用得着两句古话，叫作“设下窝弓擒猛虎， 
 安排香铒钓鳖龙”了。你想他们三四个人合算一人，任郑贵妃 
 有三头六臂也休想逃得出他们的掌握。所以不多几时，就闹出 
 一桩宫闱疑案来。 
       原来晋妃的妹子刘秀华也曾读书识字，而且善画花卉。当 
 她就傅的时候，是在他姑表亲任芝卿家附读的。两人因有亲戚 
 关系，又是同学，自然格外比别人亲热一些。芝卿小秀华两岁， 
 生得双瞳如漆，齿白唇红，一派的天真烂漫，人人见了喜欢他 
  的。秀华的母亲以芝卿是自己姑娘的儿子，也另眼相看。芝卿 
 那时只得十三四岁，虽说童子无知，也对于秀华甚觉相爱。每 
 天秀华回去，芝卿一手提着书包和秀华手挽手地直送她到家 
  中。一年三百六十五天没有一天不是如此的。他们年纪一岁岁 
 地大上去，情窦渐渐开了，两下就起了一种爱恋之心。在秀华 
 母亲的意思，把秀华配给任芝卿是亲上加亲，心上也很愿意的。 
 秀华探出了她母亲的口风，私底下去告诉芝卿，两人暗自庆幸。 
 秀华到了十五岁上就撇了收包，是年的春季里又患起病来了。 
 芝卿得知，也去对自己的母亲说了，谓表姐病中嫌寂寞，日间 
 去陪伴她，讲些笑话给她解闷。芝卿的母亲是爱子情切，又知 
 道秀华将来便是自己的媳妇，平日本也欢喜秀华的，于是芝卿 
  的要求就一口答应下来。 
       芝卿很高兴地跑到秀华家里，坐在秀华的庆前扯东拉西地 
 说些故事给秀华听。诸凡递汤授水，都是芝卿一手担任的，秀 
 华由是也非芝卿不欢。芝卿到了晚上回去，秀华便闷沉沉地睡 
  了，连口也不大要开了。待到天色微明，就问芝卿来未？回说 
 是没有，秀华便泪盈盈地不做声了。晨餐之后，芝卿才来，可 
 怜秀华已问过五六遍了。有时秀华的母亲要她女儿欢心，等秀 

----------------------- Page 28-----------------------

明代宫闱史                                                      ・810・ 

 华问芝卿时假意说已来了，推说在外面浇花咧。一面却打发了 
 小厮去唤芝卿速来。秀华听说芝卿在外面心就安了一半，自然 
 而然地眉开眼笑了。过了一刻，芝卿真个走进来，秀华也不暇 
 细诘，两人就唧唧哝哝地讲他们缠绵的情话了。似这样的足有 
 三个多月，秀华病还没有痊愈，芝卿的母亲却着急起来。以芝 
 卿天天去伴秀华，书却没心思读了。便吩咐芝卿仍去读书。秀 
 华见芝卿不来了，强迫她的母亲去唤芝卿，不一会小厮来回话： 
  “任公子读书去了。”秀华见说，又呜呜咽咽地哭了，那病也 
 加重了几分。秀华一病足有一年多，直到十六岁的暑天忽然能 
 够起床步行。芝卿读书的功课完了，依旧和秀华来谈笑。 
       光阴流水，又是一年，芝卿的母亲正要提起芝卿和秀华的 
 婚事，突然地京中来了使者，奉着晋妃的命令接秀华入都。秀 
 华见是她蛆姐来接她，不好过于违她的意旨，便对芝卿说了， 
 随着使者乘了绣车起身。芝卿还来相送一程又一程的，只是恋 
 恋不舍。秀华也巴不得芝卿一块儿进京，但是办不到罢了。芝 
 卿和着秀华一路谈谈说说，转眼已三十多里。秀华垂泪道 ：“ 
 相送千里，终有一别。你家中母亲要挂念的。就此止步吧 。” 
 芝卿哪里肯舍，不觉也滴下泪来。两人哭哭啼啼的，倏忽间又 
 是十里了。秀华苦苦地劝芝卿回转，芝卿只是不应。 
       正在推让着，蓦听得背后骡声噗噗，两个小厮骑着骡子追 
 赶上来，大叫 ：“任公子！老夫人命你回去。”芝卿不得已， 
 只得和秀华分别了。由小厮让出一头骡子，两小厮共骑一头， 
 一头芝卿骑了。三人骑骡回来，秀华的绣车也疾驰而去。芝卿 
 一步三回顾地直等秀华的车子瞧不见了，才含泪自回。秀华坐 
 在车上想着了芝卿就哭，绕行夜宿，兼程进京。秀华在路上差 
 不多没有一天不是哭得和泪人儿一般的。到了都中，进宫去谒 
 晋妃，姐妹见面自有一番的快乐。 

----------------------- Page 29-----------------------

明代宫闱史                                                      ・811・ 

       秀华入宫，虽然天天游乐林园，心上总觉得郁郁不欢。晋 
 妃又使宫人们导着秀华游览各宫，她这意思是把秀华当做了香 
 铒，去引诱那个神宗皇帝。一天秀华在御苑中看花，恰好被神 
 宗帝瞧见，就悄悄地跟在她背后。秀华已看出神宗帝不怀好意， 
 却不知道他是皇帝，所以三脚两步地逃进春华宫里。神宗帝随 
 她进宫，晋妃便叫秀华出来见驾，秀华没法，只得硬着头皮走 
  出来，行过了礼，神宗帝把她打量了一遍，见秀华妩媚入骨艳 
 丽多姿，比较晋妃，直同小巫见大巫，神宗帝不由地暗暗喝采。 
 是夜神宗帝在永宁宫召幸秀华，尚寝局的太监捧着绿头签儿竟 
 到春华宫来宣秀华。秀华不肯领旨，经晋妃做好做歹、连吓带 
 骗，不怕秀华不答应。 
       秀华随了太监到得永宁宫前，颤巍巍地不敢进去，被宫侍 
 们拥她进宫，替她打扮一会，卸去外衣扶上绣榻去。这时的秀 
 华真是心惊胆寒，芳心兀是必必剥剥地乱跳，玉容红一阵白一 
 阵的。好似上断头台的囚犯，香躯不住地发战。那些宫人们又 
 都在一边窃窃地好笑，弄得秀华越发无地自容了。待自锦帐下 
 垂，宫侍们退出，绣榻上只有秀华和神宗帝两人，秀华吓得缩 
 在那里一动都不敢动弹。神宗帝倒是个惯家，晓得初近男子的 
 女孩儿家多是怕害羞的，所以也格外地温存体贴。秀华到底年 
 纪还轻，更兼在情窦初开的时候，过不多一会也就有说有笑了。 
 神宗帝见秀华娇憨不脱天真，也万分地怜惜。一宿无话，第二 
 天上神宗帝即册立秀华为昭妃，一时宠幸无比。 
       晋妃见她妹子得宠，心里说不出的喜欢，私和冯保种植势 
 力，权威就一天天地大了起来。那时神宗帝的王皇后性情很懦 
 弱，为人温和谦恭，神宗帝甚是敬重她。明宫的规例，朔、望 
 嫔妃须朝皇后，晋妃却不去朝见，又嘱昭妃也不去参谒。王皇 
 后心中虽不高兴，但终是容忍下去，并不露一点声色。 

----------------------- Page 30-----------------------

明代宫闱史                                                     ・812・ 

       一天晋妃和昭妃在御苑轩中侍宴，恰好皇后凤舆经过，神 
 宗帝命她停舆入席侍餐。当时王皇后下舆搴帘进轩，对神宗帝 
 行了个常礼，正要落座，回顾见晋妃、昭妃坐着不动，连立也 
 不立起来。故事：妃子在皇后面前，无论晋位到了贵妃也是没 
 有座位的。皇后不赐坐，妃子不敢就坐。现在晋妃和昭妃当着 
 皇帝面似这般无礼，王皇后怎能容忍得下，不禁变色离席拂袖 
 登辇回宫去了。神宗帝知道皇后生气，向晋妃说道 ：“你们也 
 太大意了，她终算是个皇后，不应对她这样放肆 。”晋妃听了 
 就垂下泪来，昭妃更是撒娇撒痴的，珠泪盈盈呜呜咽咽地哭起 
 来了。神宗帝见两个妃子都哭了，弄得没好意思，只得低低地 
 安慰她们。晋妃、昭妃始各收了泪，仍旧欢笑侍宴。 
       那王皇后回到宫中心内愈想愈气，便伏着妆台在那里饮 
 泣。忽然杜太后有懿旨，召皇后去赴宴。王皇后不好违忤，草 
 草梳洗了乘辇往寿圣宫。杜太后见皇后眼儿红红地，忙问皇后 
 为甚啼哭？王皇后也不隐瞒，把晋昭两妃无礼的话老实告诉了 
 太后。太后大怒道 ：“以下欺上，连刚常也没有了 。”传谕内 
 侍，立宣神宗帝和晋妃、昭妃进见。内侍奉了懿旨来御苑中宣 
 召神宗帝及两妃。神宗帝正在欢饮，听了内侍来传谕太后相召， 
 只得领着晋昭两妃往寿圣宫来。 
       杜太后一见便大声喝道 ：“不肖逆子纵容妃嫔、洒色荒淫， 
 难道忘了先帝遗言么？祖宗立业艰辛，不图在你手中断送。俺 
 如今不必定要你做皇帝的，你敢再这样做出来，看俺在近支宗 
 派里立与你看 。”这一片话把神宗帝说得诺诺连声，跪在地上 
 抬不起头来。后面昭妃和晋妃吓得俯伏着打战。杜太后指着两 
 妃怒道 ：“你这两个贱婢狐媚皇帝，别人难你不得，看俺能够 
 打你不能 。”说罢令官侍看过鞭子来，每人责打二十鞭。 
       宫人就来褫两妃的上衣，神宗帝见太后真个要褫衣行刑， 

----------------------- Page 31-----------------------

明代宫闱史                                                     ・813・ 

 觉得太不像样了，跪在地上只代昭妃晋妃苦求。杜太后也不欲 
 太过，就改口道 ：“你既替她们求情，刑罚却不能减的。”回 
 头叫宫侍，将两妃隔衣各责二十鞭。可怜昭妃那样的娇嫩身体 
 儿，怎禁得起二十下鞭子。虽说是隔着衣服的，已打得双泪交 
 流几乎哭出声来。杜太后叱两妃退去，晋妃和昭孔姐妹两个才 
 敢含泪起身，一路垂泪回宫。 
       神宗帝侍候杜太后宴毕，回到春华宫中，见昭妃也在那里。 
 两妃瞧见神宗帝进来，分外哭得伤心了。神宗帝一面抚慰晋妃， 
 一面把昭妃拥在膝上低低地附耳说道 ：“今天都是皇后的不 
 好，她去寿圣宫挑拨，因此太后发怒才把你们责打的。但是太 
 后是朕的生母，她要怎么样就是朕也拿她没法。皇后这口气却 
 是很容易出的，将来捉着了错处，朕可以废去她的。你且莫悲 
 伤，致苦坏了身子。朕终替你报复就是了 。”昭妃听了顿时破 
 涕为笑，一手擦着眼泪，倾身倒在神宗帝的怀里，故意娇声说 
 道 ：“皇上肯替臣妾做主，臣妾虽死也瞑目的了。”神宗捧着 
 昭妃的粉脸嗅了嗅笑道 ：“痴丫头，什么死不死，你这样的年 
 纪哪里说得到个死字 。”昭妃把粉颈一扭道 ：“不幸太后要臣 
 妾们死，那不是只好去死么？”神宗帝笑道 ：“这可有朕在着， 
 决不容你们去死的 。” 
       晋妃在旁接口道 ：“到了那时怕不由皇上做主了。似方才 
 的挨打，皇上只有看了太后摆布，为什么不阻挡一下呢？”神 
 宗帝被晋妃一句话驳得没有口开，忙搭讪着说道 ：“据太后的 
 意思是要褫去你们的上衣行刑，不是朕阻拦下来的？”晋妃还 
 要说时，昭妃恐她姐姐言语上触怒了神宗帝，便把别的话岔开 
 去。那天神宗帝废皇后的话原是安慰昭妃的，即使真个要废去 
 王皇后，上有杜太后，也不由神宗帝作主的。昭妃却当做了真 
 话，还时时去探听王皇后的行止，说她诅咒皇上怨恨太后等， 

----------------------- Page 32-----------------------

明代宫闱史                                                      ・814・ 

 种种诬蔑王皇后的话常来搬给神宗帝听。神宗帝也不过付之一 
 笑，连怒容也没有一点。昭妃倒忍不住起来，每到神宗帝来临 
 幸她的当儿，便实行枕上告状，并催促神宗帝废去皇后。 
       一天神宗帝带醉进宫，昭妃又提起那句话来。神宗帝已有 
  了几分洒意，不觉勃然变色道：“皇后是天下的国母，岂是容 
 易废去的？不比你们妃子，要立便立，要废就废。如果废去皇 
 后，非有天大的错事做出来，哪里好胡乱废去？朕若做了出来， 
 上有太后要责难，下有廷臣们谏阻。别的都不去讲它，异日在 
 历史上面先有许多批评，朕怎肯做那失德之君！你快把这念头 
 打消了吧 ！”昭妃被神宗帝一顿抢白，好似兜头淋了一勺冷水， 
 颈子也短了半截，泪汪汪地呆立在一旁做声不得。还是神宗帝 
 叫她侍寝，才勉强卸妆登榻，忍气吞声地去奉承那位皇帝。 
       从此昭妃把个热辣辣想做中宫的心就冷去了大半。对于神 
 宗皇帝也不似以前地欢笑承迎了。知道做皇帝的大都是无情 
  的，喜欢是爱妃，厌了就是冤家。由是不免旧调重提，渐渐想 
 到了在家时相怜相爱的任芝卿了。因为普通女子第一是爱虚 
 荣，无论什么都打不破它的。昭妃进京的辰光和任芝卿依依不 
 舍，恨不得把心挖出来大家捏做了一堆。及至入宫，也还不时 
 想着芝卿。她这颗芳心遥遥牵持着家里的情人，得些空儿，便 
 去珠泪偷弹，向她姐姐说要回去。晋妃终用温言安她的心，后 
 来经神宗帝召幸，封了昭妃，眼界立刻高了起来，以为嫁给芝 
 卿不过一个平民的妻子，哪里及得到做皇妃的威风呢？这样一 
 来，把任芝卿早抛撇在脑后，再也想不着什么恩深义重鲽鲽鹣 
 鹣的话了。自被杜太后毒打，昭妃心上已有三分悔悟，渐知做 
 妃子的难处，还是做常人的妻子快活。怎经得起神宗帝用甘言 
 一哄，谓将来要废去皇后。昭妃的心重又热起来，甚至生了做 
  中宫的妄念，巴不得神宗帝立刻实行。岂知神宗帝在醉中把真 

----------------------- Page 33-----------------------

明代宫闱史                                                        ・815・ 

 情一齐吐露。昭妃听了方知废后的话神宗帝完全是假说的，自 
  己受了他的欺骗了。思前想后，便转想到芝卿身上，觉得他年 
 纪又轻，品貌又俊秀，言语的温存、举动的体贴实在天下男子 
  当中少有的。昭妃越是想着芝卿，愈觉神宗帝的没情可厌了。 
       适值任芝卿北来，央托中官寄个信息与昭妃(即刘秀华) 
 那个中官恰好是冯保。当下冯保怀了芝卿的信竟来永宁宫见昭 
 妃，把遇见芝卿的事细细讲了一遍，又谓幸而撞在他手里，万 
 一落在郑贵妃羽翼们的掌握中那不是糟了吗？昭妃点头谢了 
 冯保，并笑着说道 ：“相烦的事正多，这可要拜托你的了 。” 
 冯保笑道 ：“都包在咱的身上就是。”说着辞别自去。这里照 
 妃拆开芝卿的信来，书中大半是怨恨之语，说昭妃贪恋富贵， 
 忘了旧情。 
       照妃读毕，泪珠儿已点点滴滴地流个不住，顿足咬牙，只 
 恨她的姐姐。因这事全是晋妃要扳倒郑贵妃才弄假成真的。再 
 说任芝卿自送秀华登程。回来狠狠地哭了一场，弄得他茶饭也 
 无心吃了，一天到晚，和神经病似地独自去坐在书房里，一会 
 儿大笑，一会儿又痛哭，忽然又放声大哭起来了。这样地闹了 
 有十多天，饮食只喝些粥汤，要叫他吃饭，比吃药还要难过。 
 一个人能有多少的精神？经得这般地糟踏。不上一个月，已是 
 面黄肌瘦不像个人了。好好的少年变成这个样儿，朋友亲戚们 
 见了，几乎不认识芝卿了，芝卿一天不如一天，就病倒榻上， 
 休想支持得起身。他母亲只有这个儿子，急得求神问卜、请神 
 禳鬼，闹得一天星斗。芝卿的病还不曾见效，他母亲倒快要同 
 他走一条路了。芝卿平日是很孝他母亲的，知道自己太不爱惜 
 身体，致令老母亲忧心，于是便耐心调养病渐有了起色了。哪 
 里晓得祸不单行，一天的清晨，芝卿扶杖起来散步，蓦见他的 
 母亲一个倒栽葱跌在地上，一动也不动了。要知芝卿的母亲怎 

----------------------- Page 34-----------------------

明代宫闱史                                                         ・816・ 

 样，再听下回分解。 

----------------------- Page 35-----------------------

明代宫闱史                                                        ・817・ 

                               第八十四回 
      接木移花冯保雪旧憾 帷灯匣剑张怿刺昏君 

       却说任芝卿见他的母亲忽然跌倒在地上，吓得一身冷汗， 
 忘了自己有病，忙撇了杖来扶持，谁知病后乏力，脚骨一软也 
 扑倒在地。芝卿一面挣扎起来，一手把他的母亲搀起，慢慢一 
 步步地扶入内室。芝卿的母亲怕芝卿病后急坏，故意强打精神 
 不肯就榻上去睡，经芝卿苦劝，他母亲才勉强去倚在榻上。谁 
 知一睡到床榻，立时觉天地昏暗头眩眼黑，身体不住地打起战 
 来了。芝卿心慌，扶杖挨到门外，叫隔壁的小厮去邀了一个大 
 夫来。一诊脉说是体虚受惊，须用调和安心的药剂，当下书了 
 方儿。芝卿仍令那小厮去撮了药来，亲自煎好了给母亲服下。 
       到了天色傍晚，芝卿的母亲神气已经清爽了许多，芝卿心 
 里才得放心。但是母子两个成了一对的病人，一时很觉得不便 
  当。由宽卿去叫了邻人王妈妈来帮着料理些杂事。芝卿家里本 
 来有一个老妈妈的，在请馆的时候，书房中还有一个馆童。自 
 芝卿染病西席先生辞去，馆童被西席带走。芝卿的母亲见芝卿 
 久病，家中想缩省些用度，把老妈妈都回复了，所以只剩得母 
 子两人了。 
       秀华的母亲闻得芝卿的母亲有病，便亲自来探望，姑嫂相 
 见无非论些家常。秀华的母亲忽然眼圈儿一红又要提起秀华 
  了，被芝卿的母亲在她手上搭了一下。秀华的母亲心上明白， 

----------------------- Page 36-----------------------

明代宫闱史                                                      ・818・ 

 就也止住不说了。哪里晓得芝卿见了秀华的母亲，连带着想起 
  了秀华，心里早已十分难受，眼泪几次要滚出来，怕被他母亲 
 瞧见，竭力地忍着。秀华的母亲已看出了芝卿的情形，随意和 
 芝卿的母亲讲了几句，便起身别去。那时芝卿的病渐渐痊愈， 
 他母亲的精神也恢复了原状。芝卿向他母亲提议，要进京去探 
 秀华的消息。他母亲不好过于阻拦，只得料理芝卿动身，又雇 
  了一名小厮给他作为路上的伴当。 
       光阴如矢，不日到了京中。芝卿去借了一个寓所住下了， 
 便天天往各地茶坊洒馆。先从结交内监入手，初时结识了几个 
 小监，于宫中的情事多不大明了。后来由小监代他介绍，又和 
 那些中官认识。不知怎样的，居然和冯保订了交谊。芝卿探询 
 宫中妃嫔，冯保一一告诉出来，芝卿知道秀华已册为妃子，晋 
 封昭妃。他这一股酸气真是直透顶门。当夜回寓写了长长的一 
 封信，托冯保带入宫中递给昭妃。 
       昭妃接读了芝卿的书信，哭得气也郁不转。想芝卿是为了 
  自己北来的，如今身羁深宫，不能和他见面，抚心自问觉得很 
 对不住芝卿。想来想去，只有召冯保进宫和他商量，要想与芝 
 卿叙一叙旧情。冯保沉吟了半晌，点头说道 ：“且看个机会， 
 咱自有好音 。”昭妃大喜，谢了冯保，叮嘱他赶紧设法。并令 
 冯保预去安慰芝卿，免得他望眼欲穿。冯保答应着去了。 
       自冯保去后，有三四天没有回音，昭妃连脖子也望长了。 
 正在闷闷不乐，忽见她姐姐晋妃很高兴地走进宫来说道 ：“好 
  了！郑贵妃今天可被人拖倒了 。”昭妃没精打采，淡淡地问道： 
  “却为什么缘故？”晋妃笑道：“大约是她恶贯满盈了，不知 
 哪里弄来了一个陌生男子，在她的宫中坐谈，恰巧被皇上撞见。 
 现在那男子还被侍卫绑在宫门前咧 。”说着一把扯了昭妃同往 
 永春宫去。 

----------------------- Page 37-----------------------

明代宫闱史                                                      ・819・ 

       穿过承云殿便望见永春宫前一列齐地站着五六个侍卫，两 
 名武士拥着一个少年，昭妃仔细一打量，不禁倒退了几步，两 
 手素素地打战，眼眶中簌簌地流下泪来。晋妃不懂昭妃为甚要 
 垂泪，正要问时，昭妃把晋妃衣袖上一拖，姐妹两个同回到永 
 宁宫中。昭妃一头掩着泪，呜咽着说道 ：“郑贵妃宫中的那个 
 男子就是任家表弟，你怕不认识么？”晋妃吃了一惊道 ：“任 
 家表弟，不是叫做芝卿的么？”昭妃应道 ：“正是的！”原来 
 晋妃自幼儿进宫，那时芝卿不过五六岁，如今芝卿已经成人， 
 晋妃怎会认识呢？这时昭妃把自己和芝卿的事约略告诉了晋 
 妃。 
       晋妃皱眉道 ：“他既进京来找你，又是谁将他带进宫来 
  的？”昭妃说道 ：“我曾叫冯保设法的，想是他又转委别人把 
 宫名记岔了，固此弄出这件事来的 。”晋妃道：“但事已这样 
  了，不能眼看表弟去砍头颅，须得想个良策去救他出来 。”昭 
 妃着急道 ：“又有什么计较呢？”晋妃回顾一个内侍道：“快 
 去请冯中官进来，俺有事儿和他商议 。”内侍领命，匆匆地去 
  了。过了一会内侍来回报：“冯中官奉有紧急上谕，此刻出城 
 去了 。”晋妃奋然说道：“冯中官不在那里，这事可就糟了。 
 这样吧！拼着俺的性命去皇上面前说明了。倘能挽救得转最好， 
 万一不成功，俺也听死就是 。”晋妃说着，头也不回地竟向永 
 宁宫而去。 
       昭妃要待阻拦，芝卿已在千钧一发的时候，除了晋妃是没 
 人去救的了。如其不阻挡她，不幸触怒了皇上，那可不是玩的。 
 昭妃左右为难，只是呆呆地立在永宁宫的门前发怔。想了一刻， 
 究竟骨肉关心，晋妃此去吉凶还没有决定，自己眼睁睁地瞧着 
 晋妃去冒死，心里终觉不安。一人到了急中就会生出智来。昭 
 妃其实急得和热锅上的蚂蚁一般，忽然被她想着了，蓦地立起 

----------------------- Page 38-----------------------

明代宫闱史                                                        ・820・ 

 身来道 ：“姐姐去直认芝卿是表弟，皇上不信也是枉然的。倘 
 犯了圣怒，姐姐必是无幸，芝卿也休想活得成。可是姐姐承认 
 得表弟，我难道不能去承认么！索性姊妹两个都去承认了，皇 
 上如变了脸，要死大家死在一块儿，倒也很干净的 。”主意打 
 定，也急急往永春宫来。 
       那时晋妃方跪在神宗帝的面前涕泣禀陈。神宗帝因郑贵妃 
 宫中有了外人，心上十分大怒，晋妃的话哪里肯相信，还当郑 
 贵妃贿嘱出来的，否则晋妃也不是个好人。神宗帝心中疑云阵 
 阵，正要喝骂，见昭妃急急地走进来，噗的一声和她姐姐并跪 
 在地，还没有开口眼泪同贯珠般下来了。神宗帝冷笑道 ：“你 
 们为什么都跪着？想替郑妃求情吗？”昭妃垂泪禀道 ：“臣妾 
  自己也有罪，比郑贵妃更要重上几倍，怎敢代她人求情 。”神 
 宗帝诧异道 ：“你有甚罪名？本和你不相干的，何用你着急？ 
  ”昭妃俯伏说道：“因郑贵妃宫中的男子是臣妾的表弟，他私 
 下来探望臣妾姐妹，却走差了地方，致遭陛下谴责。这都是臣 
 妾等大胆，敢引私戚进宫，闹出这样的事来。不过臣妾等违犯 
 祖训(太祖高皇帝祖训中，有后妃私戚不奉谕旨一概不得入宫 
 一条)，虽死不足惜，至诬害了郑贵妃，衷心自觉抱愧，所以 
  臣妾等特向陛下陈明，并来请死 ！”说毕失声痛哭，晋妃在旁 
 也不禁器了起来。还有那个待罪的郑贵妃，其时正百口难辩， 
 得晋妃昭妃两人前来替她声明，她芳心中的感激自不消说得， 
  由感激中忍不住也哭了。 
       好好的一座永春宫霎时哭声并作，一室中满布着了惨雾愁 
 云，就是铁石人到了这时也要被这些燕语莺啼般的娇声哭软 
  了，何况神宗帝是个风流好色的皇帝，平日又是怜惜昭妃的， 
 被她这样的一片陈诉，把神宗皇帝的气早消了一半，便伸手把 
 昭妃拉起道 ：“既是你的表弟，是朕错怪郑贵妃了。”说着令 

----------------------- Page 39-----------------------

明代宫闱史                                                      ・821・ 

 晋妃也起身了，叫侍卫放了芝卿由内监把芝卿带进来。 
       芝卿见了神宗帝只是发抖，哪里还敢抬头。晋妃和昭妃在 
 一旁着急，想要告诉芝卿只管放大胆陈说，又不好开口。神宗 
 帝便问芝卿道 ：“你姓什么？唤什么名儿？是哪里人？”芝卿 
 见问，虽说脑子已吓昏了，对于地方和姓名却是不曾忘记的。 
 于是颤巍巍地一一答复了。神宗帝听说地方和姓名与昭妃所陈 
 相符，疑心已完全冰释。就命内侍传一名侍卫进来，把芝卿带 
  出宫去。临走时又吩咐道：“今天的事是晋妃、昭妃求的情， 
 姑且饶你初犯。可速还故乡，倘以后再私行进宫，定按国法。 
  ”芝卿得了性命，连忙磕一个头，随着侍卫出宫去了。 
       昭妃见芝卿获赦，心下暗替他欢喜。这时见侍卫押了出去， 
 满心的柔情离恨眼见得不能叙谈，真是哑子吃黄连说不出的苦 
 处。又不知芝卿到底怎样进宫宋的？怎的会到郑贵妃的宫中 
 去？这个疑团一时却打不破它。后来才明白过来，这事还是冯 
 保一个人做的。 
       原来冯保和那郑贵妃素来是有怨恨的。冯保几番要陷害 
 她，终难找到机会。恰巧昭妃托他设法把芝卿去带进宫来。冯 
 保领了芝卿悄悄地进了宁安门，经过永春宫时忽然想起了郑贵 
 妃的仇恨，以为芝卿横竖不认识路径的，便指着永春宫命他进 
 去。自己却三脚两步地回到紫云轩中，见神宗帝方倚栏垂钓， 
 冯保上去半跪着把郑贵妃宫中有生人的话禀明神宗帝。神宗帝 
 听了大怒，掷下钓竿，亲自向永春宫中来看。那芝卿大着胆走 
 进永春宫去，宫人们都很诧异地把他拦住，问他是做什么的？ 
 芝卿不知道这里是郑贵妃，便一言不发地望内直冲。宫人们一 
 齐哗噪起来，内侍们听得也过来盘诘。芝卿只说瞧刘娘娘。宫 
 人们说此地不是刘娘娘的宫里，芝卿哪里肯信，硬说有人指点 
 领我来的，怎会弄错？问他是谁领你来的，却又说不出名儿来。 

----------------------- Page 40-----------------------

明代宫闱史                                                      ・822・ 

       其实芝卿除了冯保领他到永春宫之外，第二个地方他就不 
 认得了。宫侍说这里不是，芝卿回想出去也是没处找寻的，又 
 不知道昭妃居的是哪一宫，还是就在这个宫里找吧。所以他只 
 往里直钻，不管他是不是，进去了再说。宫人和内监们哪肯放 
 他进去，两下一争闹，里面的郑贵妃听见了，便问是什么人？ 
 宫女回禀 ：“有一个莽男子自谓要找刘娘娘，却走错了地方， 
 强要到这里来找。对他说不是此处，他又不肯相信，以是内监 
 和他争闹起来了 。”郑贵妃听得是个陌生男子来寻找刘妃的， 
 他能够独自进宫来，想必内中有暧昧的事情了。郑贵妃和刘家 
  的晋妃昭妃原是冤家对头，巴不得你有错事我捉，我有坏处你 
 拉，大家在暗中斗得很是剧烈。这时郑贵妃要想弄些晋妃或是 
 昭妃的错处，借此可以推翻她们了。当下命宫侍们将那男子宣 
 进来，郑贵妃亲自向芝卿盘诘，问他和刘妃怎样认识的？此刻 
 怎样会进宫来？芝卿正要回答，不提防宫门外靴声橐橐，赫然 
 走进那位神宗皇帝来。郑贵妃心下大喜，以为神宗帝来得凑巧， 
 正好把那个男子令神宗帝亲自勘问一番，如询出刘家两妃的暧 
 昧事来，不怕晋妃昭妃不受贬罚。 
       哪知郑贵妃笑吟吟地迎接上去，忽见神宗帝将脸一沉，喝 
 令内监把那男子拿下了，回头对郑贵妃冷笑了几声，怒气勃勃 
 地坐了下来。郑贵妃弄得她丈二金刚摸不着头脑起来。神宗帝 
 大声喝道 ：“这个男子是你何人？可老实说了，朕决不难为你 
  的 。”郑贵妃听了神宗帝的话，才知神宗帝是误会了，把那男 
 子当做自己的私人了。于是忙跪下禀道 ：“此人是来找刘娘娘 
  的，和臣妾并不认识 。”神宗帝怒道：“他找刘娘娘怎上你宫 
  中的？还要推赖到别人身上去吗？”郑贵妃见神宗不肯相信， 
 深悔自己多事。又恍然大悟道 ：“我上了当了！这明明是刘家 
 姐妹使他来陷害我的，我太糊涂了，不把他打出去，反唤他进 

----------------------- Page 41-----------------------

明代宫闱史                                                      ・823・ 

 宫来，今日这不白之冤如何辩得明白呢？”郑贵妃正在呆呆地 
 发怔，见晋妃走进宫来。郑贵妃仇人相见，眼中几乎冒出火来。 
 又听得晋妃在神宗面前陈述，承认那男子是她的表弟。郑贵妃 
 不禁暗暗叫声“惭愧”，心内已宽了一半。不多一刻，昭妃也 
 来了，两妃跪着同求，口口声声说不要连累了郑贵妃。郑贵妃 
 这时感激晋妃姐妹，自不消说得。 
       神宗帝将芝卿释放，这场风潮终算平息。郑贵妃的受冤也 
 得洗刷明白。由是郑贵妃对于晋妃和昭妃不似从前般的冰炭 
  了，两下里竟和睦起来。是年的郑贵妃和王嫔人各人生了一个 
 皇子，王嫔人所诞生的赐名常洛，郑贵妃所生的赐名常洵。神 
 宗帝诞了皇子，百官自然上表朝贺。那时神宗帝虽然糊涂，有 
 杜太后把持着，不敢十分放肆。朝廷有张居正为相，边地守将 
 如戚继光、李成梁辈，都是一时的名将相，外犯的侵略稍稍敛 
 迹。神宗帝以为天下太平了，便终日游宴宫中，不临朝政，群 
 臣奏事看不见皇帝的面，只由中官传达而已。这且按下。 
       再说徐州的杨树村中，有一个少年叫做张怿的，性情亢爽， 
 好替人家鸣不平，江湖上很有名气，都称他为玉金刚。因张怿 
  的身材魁梧，仪容却甚是俊美，齿白唇红面如冠玉，所以有玉 
 金刚的徽号。张怿自幼儿失恃。他的父亲张纪常也做过一任衮 
 州通判，后来慢慢地升擢，做到了大理寺丞，不久又出抚袁永 
 诸州。正值神宗帝采办花石，太监张诚奉旨经过袁州。知府杨 
 信箴竭力地要讨好，馈了张诚三万两。张诚大喜，便使人讽示 
 张纪常需索馈金，美其名叫做路金。 
       张纪常的做官，比不得那杨信箴任意去剥削小民，张纪常 
 却清廉自持的，哪里来有这许多的银两。但碍在张诚的脸上勉 
 强凑了五十两，着一个家人送去。张诚接来一看，见名帖上写 
 着“程仪五十两，望晒纳 。”张诚把名帖和银子一齐掷于阶下 

----------------------- Page 42-----------------------

明代宫闱史                                                     ・824・ 

 道 ：“张纪常这厮装穷，咱却不希罕这点点。”说罢怒冲冲地 
 进后堂去了。张纪常的家人拾起银帖，踉踉跄跄地回来据实告 
 诉了一遍。纪常也怒道 ：“俺因他是内廷中官，留些面子给他， 
 将俺的俸金送去。张诚那厮倒这样无礼，俺就一文不名，看他 
 有甚摆布 。”这话有人去传与张诚，张诚恨恨地走了。 
       不到三个月，上谕下来，将张纪常内调，授为吏部主事。 
 那郑贵妃自产了皇子，神宗帝晋了郑贵妃封号，是端淑两字。 
 廷臣都不服道 ：“王嫔人诞的皇长子，未曾得有封号，郑贵妃 
 似不应晋封 。”张纪常也上一疏，更觉力持大体、语语金玉。 
 这神宗帝晓得什么国体不国体，下旨逮张纪常下狱。群臣凡进 
 言的，褫职罚俸不计其数。张诚闻得纪常下狱，贿通了狱卒把 
 张纪常鸩死狱中。纪常的女儿绣金小姐下得到他父亲的噩耗， 
 大哭了一场，自缢而死。剩下了张怿一人，越想越悲恸，直哭 
 得死去活来，咬牙切齿地要去报仇。当下张怿草草地殓了他的 
 妹子绣金小姐，星夜入都，去收他父亲的灵柩。幸得张纪常生 
 前的好友周小庵御史往狱中收殓了纪常，厝柩禅檀寺内。张怿 
 到了京中，遍访他父亲的故旧，遇见了周御史。周御史亲同他 
 到禅檀寺中领了灵柩。张怿哭谢了周御史，扶柩回到了徐州原 
 籍安葬。张怿料理父亲的丧事毕，静心在杨树村守制，并习练 
 些武技，预备替他父亲复仇。但他只知仇人是昏皇帝，不曾晓 
 得张诚是鸩死他父亲的大仇人。 
       光阴如流水般过去，匆匆又是三年了。徐州杨树村中茅室 
  内，一个美少年方按剑伴灯夜读，那茅屋门突然呀地自辟，走 
 进一个披发垂肩的女郎，樱唇微启地向那少年笑道 ：“你几时 
 北行了？方才俺父亲回来，说京师因皇上好久不临朝政，人心 
 很是慌乱。又听得关外的建州满人已进兵定了辽东，声势赫赫， 
 关中谣传满洲人将入寇山海关，不识这消息是真还是假的？京 

----------------------- Page 43-----------------------

明代宫闱史                                                      ・825・ 

 都的乱象或者是有的，你要行事，可以趁此时去干了 。”那少 
 年霍地立起来道 ：“莫管它真伪，咱明天起身就是。”女郎笑 
  了笑，回身去了。 
       那少年是谁？正是张怿。女郎是徐州有名侠士罗公威的女 
 儿。张怿尝在罗公威处学艺，和公威的女儿碧茵姑娘认识，两 
 人感情日深，暗中以订为夫妻，只要张怿大仇报得，他们就好 
 实行结婚了。因碧茵姑娘是无母的孤女，她父亲罗公威爱碧茵 
 如白璧一般，凡碧茵姑娘要怎样，公威没有不答应的。至这层 
 婚姻问题，公威更其不管了，任碧茵姑娘去选择她的如意郎君， 
 公威只在旁边指示罢了。现在碧茵姑娘爱上了张怿，公威很是 
 赞许，他两人的婚事就此订定了。第二天上，张怿便单身就道， 
 随带一剑之外别无长物。碧茵姑娘也来相送，儿女情长，少不 
  了有一番地叮嘱。张怿的报仇心急，马上加鞭兼程进京。不日 
 到了都下，择一处僻静的寺院住下了。日间只在热闹的市廛上 
 游戏，晚间就去探皇宫的路径。那时京中人心惶惶，“鞑子杀 
 来了”这种谣言喧聒耳鼓，街巷小孩子都是这样乱喊乱叫。有 
 人说这是一种童谣，识者早知不是吉兆。 
       这个当儿，经略宋应昌正奉谕出师，往剿倭寇。京师留戍 
 军纷纷调动，一队队的人马出德胜门，街道上的步伐声和马蹄 
 声昼夜不绝，人民越发不安。在这风声鹤唳草木旨兵的时候， 
 忽然禁中又传一种惊人消息，是神宗帝被刺驾崩。人民不知虚 
 实，人心越觉较前慌乱起来了。要知神宗怎样被刺，再听下回 
 分解。 

----------------------- Page 44-----------------------

明代宫闱史                                                      ・826・ 

                              第八十五回 
          建翠华迷香听玉笛 游琴台醉酒杀金莲 

       金炉焚香，碧筒斟洒，翠玉明的美人娇笑满前，那种脂 
 香粉气真个熏个欲醉，席上的檀板珠喉听得谁也要魄荡神迷。 
 神宗帝拥着郑贵妃金樽对酌，众嫔妃唱的唱、舞的舞，一时娇 
 音婉转，如空谷啼莺，余韵袅袅绕梁三匝。此情此景并此佳曲， 
 几疑天上，不是人间了。神宗帝拥抱了艳妃，坐对着许多佳丽， 
 怎不要玩迷声色。 
       正在笑乐高歌的当儿，忽见树荫中一道白光飞来，直扑到 
 席上，郑贵妃眼快，叫声“哎呀 ！”身躯往旁边一让，伸着粉 
 臂去挡那白光。神宗帝却不曾提防的，被郑贵妃身儿这样的一 
 倾，因酒后无力，不由得连人连椅往后跌倒。神宗帝倒地，郑 
 贵妃也支撑不住，恰好扑在神宗帝的身上。接着便是哗啷地一 
 响，一口宝剑也落在地上，猩红的鲜血飞溅开来。吓得一班嫔 
 侍、宫人、内监都不知所措。外面的值班侍卫听得霁玉轩中出 
  了乱子，一齐吆喝着抢将入来，见灯光影里有个人影儿一闪， 
 转眼就不见了。众侍卫大嚷 ：“有刺客！”便蜂拥地向那树荫 
  中追去。这时皓月初升，照得大地犹如白昼。一个侍卫喊道： 
  “檐上有人逃走了！”喊声未绝，一枝短箭飞来，中在那侍卫 
  的头上，扑地倒了。 
       内中有两名侍卫，一个叫徐盛，一个唤做丁云鹏，都能飞 

----------------------- Page 45-----------------------

明代宫闱史                                                      ・827・ 

 跃腾起的，两人就纵上屋檐，月光下见一个黑衣人飞也似地已 
 逾过大殿的屋顶去了。丁云鹏一头尽力追赶，一手在衣囊里掏 
  出哨子，嘘嘘地吹个不止。这种哨声是他们宫中遇警的暗号， 
 也是叫喊帮手的意思。那前殿的侍卫早听得了哨声从大殿的顶 
 上吹来，知道屋上有警，于是能跳跃的便纷纷上屋，霎时来了 
 五六名，都向殿后赶来。 
       原来张怿自到了京中，日间休息，夜里进宫探视路径。这 
 天的晚上，张怿又跃入御院，瞧见神宗皇帝拥着一个美人，两 
 旁粉白黛绿排列几满。大家欢笑酣饮，快乐之状真不知人间有 
 忧患事了。张怿看了不禁愤火中烧，暗骂一声 ：“糊涂虫！” 
 你还在那里洒色昏迷，眼见得死期到了 ！”想着潜身下了屋檐， 
 缩在树林深处。时霁玉轩中灯烛辉煌，张怿觑得亲切，把昆吾 
 宝剑对准了神宗帝咽喉掷去，只听得“哎呀”一声，神宗帝和 
 那美人一并倒在地上，轩中立刻就鸟乱起来。 
       张怿见已击中，忙飞身上屋。这时檐下脚步声杂，一个侍 
 卫嚷着檐上有刺客，张怿回头射了一箭，正中嚷喊的那个侍卫， 
 翻身倒了，转眼噗噗地跳上两个侍卫，各提着钢刀大踏步赶来。 
 张怿无心和他们交手，只顾向前狂奔，听见背后哨声响处，面 
 前的屋上又来了五六个短衣窄袖的侍卫当头把张怿拦住。张怿 
 见前后受敌，深怕众寡难御，便施展出鹞鹰捕鲸的解数，忽地 
 一个蹿身翻过大殿的屋脊，竟飞跃出宫墙落在平地竭力地奔 
 驰。 
       那些侍卫怎肯相舍，在后紧紧地追逐。徐盛杨手一镖，打 
 在张怿的腿上，因走得太急，腿里受着苦痛几乎倾跌，又给地 
 上的草根一绊，翻斤斗跌丁有四五尺远，慌忙爬得起来，脚下 
 软绵绵地，走路就缓了。侍卫们又不肯放松，张怿料想走不脱 
 身，咬一咬牙拨出了腰刀大喊一声挺刀来斗。徐盛、丁云鹏也 

----------------------- Page 46-----------------------

明代宫闱史                                                      ・828・ 

 舞刀相迎，五六名侍卫一拥上前，还有前殿、中殿、大殿、宫 
  门前、御苑中的那些不会腾跃的侍卫已从偏殿上兜了过来，向 
 前助战。于是把张怿团团围在中间，你一刀我一枪的，任你张 
 怿有三头六臂浑身是本领也逃不走的了。张怿奋力苦斗，一个 
 失手，被丁云鹏劈在左腕上，豁啷地把刀掷在十步外。张怿慌 
  了，挥拳乱打，徐盛又是一刀剁着了张怿的左肩，接着又被侍 
 卫一枪刺着了大腿。 
       张怿吼了一声，和泰山般倒了下来。徐盛、丁云鹏和五六 
 个侍卫七手八脚地向前把张怿按住，其时大殿上的甲士也赶 
 到，将张怿牢牢地捆了起来。众人擒住了刺客，由丁云鹏去御 
 苑中禀知皇上。那时神宗皇帝和郑贵妃扑倒地上，郑贵妃用手 
 去挡那白光，粉臂上被剑擦着，叮地掉下去，在神宗帝足骨上 
 刺个正着，鲜血直冒出来。内监宫侍们慌快搀起神宗帝和郑贵 
 妃，一面忙着去宣太医进来替神宗帝敷了伤药，裹上一幅白绫， 
 又给郑贵妃也在臂上敷好了。大臣走后，神宗帝觉得脚上疼痛， 
 行走很是不便。郑贵妃的臂上只擦去些皮肤，还不算重创。 
       神宗帝定了一定神，忽然大怒道 ：“禁阙之地敢有贼人行 
 刺，那还了得吗？”正要传谕去召总管太监，恰好侍卫官丁云 
 鹏来禀道 ：“刺客已获住了。”神宗帝命押上来，侍卫们拥着 
 张怿！在石阶前令他跪下。张怿哪里肯跪？徐盛怒道 ：“到了 
 这时你还倔强么？”说着就侍卫的手中拉过一把仪刀来，向张 
 怿的腿弯上砍了两刀。张怿站立不住，翻身坐倒在地。神宗帝 
 含怒说道 ：“你姓甚名谁？受了何人的指使胆敢到禁中来行刺 
 朕躬？”张怿朗声答道 ：“俺坐不更名，行不改姓的，老爷张 
 怿便是！因和你有不共戴天之仇，自己要来行刺的，没有什么 
 指使不指使 。” 
       神宗帝要待再说，郑贵妃在旁道 ：“此人似有神经病的， 

----------------------- Page 47-----------------------

明代宫闱史                                                      ・829・ 

 不必问他，推出去砍了就是 。”神宗帝道：“且慢！他敢这般 
 大胆，内中谅有隐情 。”吩咐侍卫把张怿交刑部严讯回奏。徐 
 盛、丁云鹏奉谕，横拖倒拽地拉了张怿便走。张怿大叫道 ：“ 
 俺既被擒，要杀便杀了，把俺留着做甚？”徐盛和丁云鹏等也 
 不理睬他，将张怿押到刑部衙门，自去复旨。 
       那时神宗皇帝嫌御苑中的地方散漫，命中官冯保在西苑的 
 空地西边建起一座极大的园林来。这座御园四围韵宫墙都用大 
 理石堆砌成功的。自大门直达内室，一重重的纯用铁栅。屋顶 
 和园亭的顶上尽护着铁网。园中的奇花异卉种植殆遍。正中一 
 座唤做玉楼的是郑贵妃的寝室，玉楼旁边一间精致的小室题名 
 金屋，是神宗帝和郑贵妃休憩之所。屋内设着象牙床、芙蓉帐、 
 翠帏珠帘，正中一字儿列着云母屏。真是银烛玳筵、雕梁画栋， 
 虽嫦娥的广寒宫、龙王的水晶阙也未必胜过咧。当这座园落成 
 时，神宗帝亲自题名叫做翠华园，又派了内监向外郡搜罗异禽 
 珍玩送入园中。 
       那些太监奉旨出京，有的驾着大车锦幔绣帘，黄盖仪仗， 
 声势煊赫。有的特制一只龙头大船，船上都盖着黄缎的绣幔， 
 名叫采宝船。一路上笙歌聒耳、鼓乐震天，所经的地方官吏迎 
 送，略有一点不如意，不论是知县府尹以至司道巡抚，任性谩 
 骂。强索路金多到十余万，少也要几千。地方官吏不胜供给， 
 只好向小民剥削。人民叫苦连天，怨声载道。就中差赴云南采 
 办大理彩纹石的太监杨荣，性情更是贪婪无厌。官府进食，非 
 熊掌鹿脯不肯下箸。所居馆驿，须锦毡铺地绫罗作帐。凡经过 
  的街道市肆。一例要悬灯结彩。 
       其时正值酷暑，杨太监怕太阳灸伤了皮肤，勒令有司路上 
 搭盖漫天帐，延长数十百里，必此县与彼县相衔接。杨荣坐着 
 十六名夫役舁的绣帏大轿从漫天帐下走过，沿途不见阳光还嫌 

----------------------- Page 48-----------------------

明代宫闱史                                                        ・830・ 

 不足，又命差役五六名各持了大扇，步行跟着大轿打扇。那漫 
 天帐是用红绿彩盖成的，每县中只就这帐逢一项已要花去五 
 六万金了。可怜有些瘠苦的小县分，哪里来这许多钱去奉承这 
 位太监老爷，但又不敢违忤，没奈何，只把小百姓晦气了。 
       当杨荣过石屏县时，三日前令使者通知石屏知县，叫他照 
 各县的办法，搭盖漫天帐，打扫馆驿，供给饮食等等，一切务 
 求奢华。这石屏县是有名的枯瘠地方，又当蝗灾之后，官民都 
 穷得了不得。石屏知县黄家骧接到了杨荣太监的命令，要比圣 
  旨还厉害，怎敢不依呢？可是县中实在穷得很，咄嗟间哪里来 
 这些巨金？别的县分中还可以在国库银子上支挪一下，待事后 
 再设法弥补，独有石屏县中连仓库银子都没有分文，用甚的钱 
 去供给？黄家骧在急中生智，和百姓们去商议，富户每家假银 
 若干，小康的假银若干，至少的平民公摊也要每家派到纹银一 
 两。这样的一来，百姓齐到县堂上来噪闹，谓灾荒连年，贪民 
 饮食也不济，那一两纹银又从何处而来？况剥削了人民的膏血 
 去供给一个太监尤其是不值得。 
       黄家骧见动了众怒，便都摊在杨荣身上，亲自出来慰谕众 
 百姓道 ：“人民的艰苦俺作父母官的岂有不知的道理，俺恨不 
 得典质了所有来救济你们百姓，无奈自己也穷得要死，叫做有 
 心而无力，也是枉然的。现在又奉着这样的上命，俺是个个小 
  的知县，怎敢违拗他？你们百姓如其不肯出钱，等杨太监来时 
 你等自去求他就是 。”众人见黄知县说得有理，齐声说道：“ 
 知县老爷是明白的很爱我们老百姓，这都是那个杨太监不好， 
 他若到我们这里来，我们只向他软求便了 。”众人说罢一哄地 
 散了去。 
       光阴驹隙，眨眨眼到了第三天了。日色将亭午，众百姓齐 
 集了四五千人在十里外等着杨荣。大众立在片瓦无遮的广地 

----------------------- Page 49-----------------------

明代宫闱史                                                      ・831・ 

 上，人又众多，头上烈日似火伞般逼下来，一个个汗流侠背， 
 直热得气喘如牛。看看正午，远远地听得锣声震天，喝道声隐 
 隐。众百姓嚷道 ：“来了！来了！”这时知县黄家骧也率着县 
 丞及阖署胥吏立在烈日中等候。不多一刻，四骑清道马如飞般 
 驰来，大叫 ：“石屏县何在？”黄家骧忙上前应道：“下官便 
 是 ！”那马上的人喝道：“杨总管快到了，须小心侍候。”黄 
 家骧诺诺连声答应。众百姓见了这样情形，心上已个个不服道： 
  “他不过是杨太监手下的清道夫役，知县职虽小，也是朝廷命 
 官，却容得夫役们来吆喝么？” 
       正在议论纷纷，杨荣的前导仪仗已经到来。但见绣旗锦帜、 
  白麾朱幡，竟似公侯王爷的排场，哪里是太监的行径？一对对 
  的执事仪仗过去，是两百名亲兵。后面五十名穿锦衣的护卫， 
 护卫过去，便是四十八名蓝袍纱帽骑着高头大马的官儿，看上 
 去品级还在知县之上。骑马的官儿后面是白袍红带戴宽边大凉 
 帽掮豹尾红缨枪的亲随。其实就是皇帝的侍卫了。有句古语， 
 叫做“在京和尚出京官”，休说是出京的太监。自然任他在外 
 横行不法，谁来管他？即使是英明的皇帝也管不了外面的事， 
 何况神宗是糊涂昏愦的皇帝。台官上的奏疏他一概置之不理， 
 就是有几个忠直的御史上章弹劾太监，往往忤旨下狱。 
       所以杨荣辈在外闹得天昏地黑，没人敢多嘴的了。这位杨 
 太监也越弄越胆大，私用仪仗差不多和銮辇一样，连金爪银钺 
 都齐备，只缺得驮宝瓶的御象没有，其余的没有一件不全。什 
 么金响节、红杖、金炉、白麾之类，是外郡所无的东西，都是 
 杨荣盗出来私用的。那时把个知县黄家骧看得呆了，暗想人家 
 怪不得要称他做皇帝太监，原来竟摆起皇帝仪仗来了。这黄家 
 骧是三考出身，由翰林改授知县，于皇帝的銮辇仪仗都曾目睹 
 过，因此看得他只是发怔。 

----------------------- Page 50-----------------------

明代宫闱史                                                     ・832・ 

       那杨荣的前导仪仗过尽了，最后是两骑黄衣黄帽的武官， 
 算是杨太监跟前的亲信人。他见石屏县在那里迎接，既未布置 
 灯彩，又不搭盖漫天帐，便把黄家骧喊到了面前，高声大喝道： 
  “杨总管的命令你难道不曾接到吗？”黄知县忙打拱答道：“ 
 接到的 。”那黄衣官儿又喝道：“那么你为何不奉行？”黄知 
 县陪笑说道 ：“不是卑职违命，实是本县贫瘠得很，无力备办， 
 只委屈些杨总管了 。”话犹未毕，只听得“啪”的――响，马 
 鞭已打在黄知县的背上，接着又喝骂道 ：“好大胆的狗官，你 
 有几个头颅，敢违忤俺杨爷的口命 ！”黄知县吓得不敢回话， 
 低着头垂着两手一语不发。黄衣官儿冷笑了两声，策马过去了。 
       后面便是杨荣所坐的十六人大轿。轿的四围垂着大红排 
 须，绣幕锦披、黄幔青幛，轿顶上五鹤朝天，杠上双龙蟠绕。 
 俨然是一座鸾舆。舆中端坐着一位垂发秃额的老太监杨荣。黄 
 知县忙上前参见，却不行跪拜礼。杨荣不禁大怒。因他进石屏 
 县地界时不见盖搭彩棚，心里已老大的不高兴；及至到了市上， 
 又不见百姓挂灯结彩，心下十分动怒。这时见黄知县只行个常 
 礼，满肚皮的忿气再也忍不住了。探头向四面瞧了瞧，见空场 
 上聚集着许多百姓，以平日每到一处，人民总这样聚欢的，倒 
 也不放在心上，只向黄知县大喝道 ：“咱们到贵县来，贵县连 
 一点场面也没有。莫非小觑咱么？”黄知县躬身说道 ：“怎敢 
 小觑总管？实是敝县贫瘠，只求总管见恕吧 ！”杨荣怒道：“ 
 咱素知石屏是鱼米的地方，你却来咱的面上装穷，看咱打不得 
 你么？”说罢，回顾左右道 ：“给咱拿下了！” 
       这句话才出口，轿后暴雷也似地一声哄应，早抢过五六名 
 紫衣黄帽的随役来，把黄家骧两手捆住。杨荣又喝道 ：“石屏 
 县可恶极了，先与咱打他一百鞭 ！”左右又嗄地应了一声，走 
 过两名执鞭黑衣皂冠人来，一个将黄家骧按在地上，那一个举 

----------------------- Page 51-----------------------

明代宫闱史                                                     ・833・ 

 鞭便打，黄家骧叫喊连天。正在这个当儿，聚着观看的百姓大 
 家都有些愤愤不平，由那为首的人发了一个喑号，把预备着的 
 降香一一燃着了，各人双手捧了香齐齐的一字儿跪在杨荣的轿 
 前，高叫 ：“石屏县的百姓替黄县尊请命！”人多声众，好似 
 雷震一般，杨荣看了，益发大怒道 ：“你这瘟知县倒好刁滑， 
 却串通了百姓想来压倒咱么？看咱偏要办你 ！”说着令左右将 
 黄家骧带在轿后，十六个轿夫吆喝一下，三十二条腿走开大步 
 飞也似地抬着杨荣进城去了。 
       那班百姓见黄知县和囚犯般地绑在轿后，众人也跟着轿儿 
 进城。杨荣到县署下轿，升坐大堂，令传本邑的千总、营副进 
 见。千总黄翰鸣是黄知县的兄弟，闻得家骧被绑，正领着几十 
 名营兵来探听消息，见杨荣传他，就便衣进谒。杨荣含怒道： 
  “本县的官吏倒自大得很，做了一个千总，连官服都不上身了。 
  ”黄翰鸣听了，到底是个武举出身，心里已有些动气，便冷冷 
 地答道 ：“俺不知杨爷到来，不曾预备的。”杨荣大声道：“ 
 咱的传檄你没有瞧见么？”黄翰鸣道 ：“俺是武官，只晓得上 
 司的兵符，不知什么檄不檄 。”杨荣大怒道：“你道咱不能管 
 得武官么？”喝令将黄翰鸣拖下打军棍一百。左右叫应着，方 
 要来褫黄翰鸣的衣服，不提防外面的营兵大噪起来，不问三七 
 二十一直入大堂拥了黄千总便走。待到杨荣命家将去．追，黄 
 翰鸣已经去远了。杨荣大叫：“反了！反了！咱非杀一儆百不 
 可 。”说罢唤过家将，把黄知县推出去斫了。 
       家将拖着黄家骧下堂，外面许多的百姓执香跪在县署前苦 
 求。杨荣咆哮如雷，令众家将出去把那些百姓赶散。家将们领 
 命，提着藤鞭向人丛中乱打。黄知县泪流满面地哀告道 ：“情 
 愿杀了卑职，莫害手无寸铁的好百姓 ！”众人民听了个个愤气 
 冲天，大嚷一声，一哄地拥进县堂来。为头的是个白须的老儿， 

----------------------- Page 52-----------------------

明代宫闱史                                                      ・834・ 

 伸手先抓住了杨荣。家将们也呐喊一声，各挺着器械来争，众 
 百姓也抢了刀枪互相对敌。县堂上成了战场，大家混打了一阵。 
 那些假充侍卫和家将们一古脑儿不满三四百人，百姓有五六千 
 名，以一打十就是飞天的本领也双拳不敌四手。杨荣所带的一 
 班人一个个被众百姓打得头青脸肿四散逃命。 
       众人打走了那些狐群狗党，又把杨荣的轿子也拆了，大家 
 鸟乱了一会，那白须老儿放下杨荣来想教训他几名。不料杨荣 
 有了几岁年纪，吃不起惊吓的苦痛，给那老儿在他的领圈上一 
 抓，丝绦扣紧了咽喉，一命呜呼哀哉了。众人见打死了杨荣， 
 晓得祸已闯大，便发声喊，各自滑脚逃得无影无踪了。 
       黄家骧由家人出来放了绑，看见大堂上直挺挺地睡着杨荣 
  的尸首，只叫得一声苦！不知所措。杨荣的家将随员亲兵等望 
 得众百姓散去，才敢陆续走拢来，见他们主人杨太监已死在地 
 上，大家狐假虎威吆吆喝喝地向黄家骧痛骂，又把这位知县老 
 爷绑了起来。黄家骧也自知性命攸关，只有束手待死，家眷们 
 都哭哭啼啼地，县署中顿时一片的哭声。忽听得县署外喊声起 
 处，几百名兵丁直奔入来，将杨荣手下的家将又一阵打走了。 
 后面黄翰鸣赶到，大叫 ：“哥哥！俺们这官儿不要了，快收拾 
  了大家走吧 ！”黄家骧到了这时也没得话说，只好听了他兄弟 
  的话，吩咐家人们打叠起细软什物，驾了一辆骡车，匆匆地开 
  了东门回他的家乡去了。 
       这里杨荣的家将把杨荣草草地盛殓了，一面去报告云南府 
 尹。巡抚王眷飞章入奏民变，谓打死太监杨荣，知县黄家骧、 
 千总黄翰鸣均不知下落。王巡抚明知黄知县逃走的，那叫做官 
 官相护，也是杨荣作恶太甚，人人忿恨的缘故。神宗皇帝见了 
 这奏疏，不由地勃然大怒道 ：“杨荣死不足惜，纪纲为什么废 
 到了这样地步？”于是下谕，令云南府尹捕为首的按律惩办。 

----------------------- Page 53-----------------------

明代宫闱史                                                      ・835・ 

 圣旨到了云南，当然雷厉风行，立时把石屏县为首的几个百姓 
 当即捕住正法不提。 
       神宗帝下了这道上谕，怒气未息，恰好刑部侍郎夏元芳入 
 禀：谳讯刺客张怿，直承行刺不讳，并五指使的人。神宗帝见 
 奏，命将张怿凌迟处死。夏元芳领谕，把张怿从狱中提出，验 
  明了正身，便押同刽子手赴校场将张怿处斩，并支解尸体毕， 
  自去复旨。张怿凌迟的消息传开来，京中的人民才知神宗帝被 
 刺是确有的事，不过未曾致命，只略受微伤罢了。都下的人言 
 藉藉，渐渐四处都知道了。徐州也传到，罗公威在城中听得这 
 个噩耗，恐他女儿伤心，回来并不提起。谁知过了三四天，杨 
 树村中的人也都讲遍了。大家议论纷纷，都讲张怿可惜，说他 
 是个英俊的少年，不幸为父复仇死于非命。一传两、两传三地 
 到了碧茵姑娘的耳朵里。她正伸长着脖子，天天盼望张怿的好 
 音，看看过了三四个月，竟消息沉沉，料想他候不到机会，然 
 芳心中终觉十分不安。 
       这天闻得村中人说着张怿行刺被获的事，碧茵恐怕还有讹 
 传，可是心里已必必地跳个不住，便草草地梳洗好了，走到村 
 前的鲁如民家里去探个真假。这鲁如民是徐州的掾吏，于官场 
  中的消息自较别人来得灵通。碧茵姑娘见了鲁如民，笑着叫了 
 一声 ：“鲁伯伯！”就问他京中张怿行刺的事。那鲁如民见问， 
 先叹了口气道 ：“不要说起，张怿倒是个有为的好男子，现在 
 为了父仇，已被凌迟处死了 。”碧茵姑娘听了，立时花容变色， 
 忙问几时正法的。鲁如民道 ：“这还是十几天前的事。听说张 
 怿黑夜入宫，一剑刺在皇帝的身上，却不曾刺死的，反被侍卫 
 们获住了。上谕命凌迟处死，据说尸骸到今还暴露着呢 ！”碧 
 茵姑娘听罢哇地吐了一口血来，噗地昏倒在地上。吓得鲁如民 
 叫喊不迭，由如民的妻子赶出来把碧茵姑娘扶起，一面将热水 

----------------------- Page 54-----------------------

明代宫闱史                                                      ・836・ 

 灌下去。什么掐唇中、拎头发，忙了一天星斗，碧茵姑娘才得 
 悠悠地醒转来，只是掩面痛哭。鲁如民知道碧茵姑娘定和张怿 
 有密切的关系，当面不好说破她，只用好话安慰了几句，令妻 
 子牛氏送碧茵姑娘回家。 
       牛氏去后，罗公威从城中归来。碧茵姑娘见了她父亲忍不 
 住顿足大哭道 ：“张怿死了，连尸都没人去收，不是很可惨的 
 么？万不料孝子有这样的结局，苍天也太没眼睛了 ！”说罢又 
 哭。罗公威叹道 ：“人的生死是前定的，不过张怿的死似乎很 
 觉可惜！他学得一身的好武艺，不曾显身扬名就这样的死了， 
 我算空费一番教授的心血。但人既已死不能复生，你也不必去 
 悲伤他，还是保重自己身体要紧！须知我这副老骨头要靠在你 
 身上的了 。”碧茵姑娘含泪答道：“父亲体恤女儿岂有不知， 
 可怜张怿身首异处，露尸暴骨，叫女儿的心上怎能容忍得下？ 
 必进京去把他的尸骨收回来葬殓了，女儿虽死也瞑目的 。”公 
 威说道 ：“你是个女孩儿家，单身如何去得？”碧茵姑娘答道： 
  “这却不打紧，古时的女子常独行千里，人只要有志，没有干 
 不来的事。至于报仇一节，等父亲天年之后再谈 。” 
       公威不好十分阻拦，又不放心他爱女孤身远去，便毅然说 
 道 ：“你既决意要去，我还很健，不如同你去走一遭吧！”碧 
 茵姑娘见他老父肯同去，不觉破涕为笑，忙忙进房去收拾了些 
 衣物，父女两人把家事托了邻人张妈，便匆匆登程进京。 
       不日到了京中，张怿的尸体已有人替她收殓了。那人是 
 谁？便是误进宫阙死里逃生的任芝卿。原来芝卿被释出宫，胸 
 臆中一口怨气一时哪里肯消，当时就匆匆地回到山西，他的母 
 亲已经去世，芝卿大哭了一场。葬殓已毕，把家中所有一并典 
 卖干净，得了些现银子仍然进京。终日痴痴呆呆地往来各处， 
 希望遇着一个机会再和秀华(昭妃)见面。及至见张怿凌迟无人 

----------------------- Page 55-----------------------

明代宫闱史                                                      ・837・ 

 收尸。芝卿叹道 ：“我恨无这样的本领，也跃进宫去和秀华晤 
 叙一面，就死也甘心的了。想姓张的要去行刺，当然也有说不 
  出的隐情，和我好算得是同志。现在他暴尸在那里无人顾问， 
 我就替他盛殓了吧 ！”谁知芝卿起了这一个侧隐之心，倒得着 
 极好的报恩。 
       那时罗公威父女见芝卿已收殓了张怿，问起来和张怿并无 
 交情的。罗公威很赞芝卿仗义，碧茵姑娘尤其感激芝卿。大家 
 一谈，方知芝卿是为了未婚妻被选做了妃子，弄得鸳鸯分离， 
 终日逗留京师，倒是个多情的少年。公威以芝卿孤身无依，便 
 收他做了义子。同回徐州。后来罗公威死后，碧茵姑娘替张怿 
 复仇，芝卿得夫妻完聚。这是后话，暂且不提。 
       再说神宗帝命冯保在六个月中把一座华园构造成功，把爱 
 妃、选侍等都迁入翠华园中天天弦歌酒宴，昼继以夜，丝竹箫 
 管，往往达旦。郑贵妃又工吹笛，酒至半酣，便按着宫商悠悠 
 扬扬地吹将起来。神宗帝听得心旷神怡，直喝得酩酊大醉，差 
 不多没有一天不是如此。这时正当酷暑，神宗帝觉得玉楼和金 
 屋中都太热，携了郑贵妃的手共上翠华园的楼台极顶，那园中 
 最高的一座楼台，本名摘星楼，神宗帝恶他是亡国之君所取的 
  (纣有摘星楼)，就改名叫做琴台。 
       这座楼台中的布置也是银屏玉栏四面临风。热天到了这 
 里，自觉暑气全消、凉爽非常。一天神宗帝在琴台上豪饮，众 
 宫诗歌舞侑酒，正在兴高采烈的当儿，选侍中有个名唤金莲的， 
 生得娇小玲珑，神宗帝平日很是怜爱她。这时金莲因婆娑曼舞 
 失足倾跌，指爪划在郑贵妃的粉脸上，立时起了一条绽痕，鲜 
 血滴将出来。神宗帝大怒，以为金莲有意抓破郑贵妃的玉容， 
 乘着酒兴把金莲只一脚，由琴台上直掼到园中的地上。要知金 
 莲的性命怎样，且听下回分解。 

----------------------- Page 56-----------------------

明代宫闱史                                                        ・838・ 

                               第八十六回 
          东林党狂儒流碧血 白莲教妖人遣泥孩 

       却说神宗帝醉中一脚把选侍金莲踢得掼下楼去，吓得那些 
 宫人侍嫔一个个花容失色，索索地只是发抖。神宗帝还余怒未 
 息，把洒杯玉盏等掷了一地。郑贵妃再三地婉劝，才含着怒扶 
  了郑贵妃一颠一跛地回玉楼安寝。那时神宗帝自被刺伤足，走 
 起路来右腿变了跛足，常常引为恨事。 
       第二天起来，闻得选侍金莲死了，很为诧异。郑贵妃把昨 
 夜酒后脚踢金莲的事约略说了一遍。神宗帝听了懊唯不迭道： 
  “朕怎会醉到这样地步，你也不旁阻拦的么？”郑贵妃笑道： 
  “那时谁敢阻拦，怕也和金莲一般了。”神宗帝笑了笑，便亲 
  自去瞧金莲，只见她头颅粉碎，脑浆进裂，玉容已模糊得看不 
 清楚了。神宗帝长叹一声道 ：“这是朕负了你了！”说罢不觉 
 也流下几点眼泪来，吩咐司仪局，从丰依照妃礼厚殓。从此以 
 后，神宗帝饮酒不敢过醉。每到兴豪狂饮的时候，郑贵妃就把 
 金莲死的经过说出来，神宗帝即释杯停饮道 ：“朕决不再负金 
 莲，宫中也就没有第二个金莲了 。”说时便凄然不乐。 
       光阴如箭，忽忽数年。其时宰相张居正逝世已久，边将如 
 戚继光、李成梁也先后俱逝。明廷的朝政也一天不如一天了。 
 当在申时行为宰相的时候，尚能护内调外，没有什么事儿闹出 
 来。及至申时行致仕，沈一贯入阁当国，就闹出这党案来了。 

----------------------- Page 57-----------------------

明代宫闱史                                                      ・839・ 

  因沈一贯的为人，自恃才高傲视同辈，朝中的名臣故吏一个也 
 不放在他的心上。这时神宗帝还未立储，长皇子常洛年龄已经 
 弱冠。神宗帝虽有立他为太子的心意，就中都被郑贵妃梗阻， 
 强迫着神宗帝要立她自己的儿子。皇长子常洛本是王嫔人所 
 诞，郑贵妃也生了皇子，取名常洵。朝廷众大臣的主见，当然 
 提议立皇长子常洛。神宗帝也以为废长立幼，见议后世，弄得 
 犹疑不决。郑贵妃在旁昼夜絮聒，神宗帝只含糊敷衍过去，终 
 不曾把立太子的这件事实行。似这般一年年地挨下去，以致闹 
  出了不少的是非来。 
       不知怎的，郑贵妃嬲着神宗帝立福王(郑贵妃诞子常洵时 
 封福王)的话被一班大臣知道了，便一齐着急起来道 ：“皇上 
 废长立幼，吾辈身为大臣如不力争，留传到了后世，历史上少 
 不得留个骂名 。”于是御史孙丕扬，侍郎赵南星、主事高攀龙、 
 学士邹元标等纷纷上章谏阻，无奈这位神宗皇帝除了元旦临朝 
 受贺之外，平日足迹不履正殿，众大臣虽有奏疏也无法传达， 
 即使呈了进去，神宗帝也无心去看它，不过一个留中不报罢了。 
       那时文选司郎中顾宪成草了请立太子常洛的奏牍，其中语 
 涉郑贵妃，谓郑氏蒙蔽圣聪，希图废长立幼云。宪成草好了疏， 
 贿通冯保，把章奏夹在阁臣白事折的里面。神宗帝对于外来奏 
 疏概置不阅，只命阁臣代阅了。有紧要的事儿，摘录在白事折 
 上，由中官送呈批答，这样的十余年来已成了一种牢不可破的 
 习惯。所以神宗帝深居宫中，但看阁臣的白事折，其他奏牍照 
 例是不闻不问的。 
       这天神宗帝见白事折积得多了。随批阅几种，忽地发现了 
 顾宪成的奏疏，忍不住翻阅了一遍，不由地大怒起来道 ：“朝 
 廷立储自有祖宗成规，顾宪成何得妄测是非？朕岂肯背却祖训 
 废长立幼，遗后人讥评？”说罢命查究这奏疏是谁呈进来的？ 

----------------------- Page 58-----------------------

明代宫闱史                                                      ・840・ 

 冯保在旁叩头道 ：“此疏本留阁中，想是奴婢取白事折误夹在 
 里面的 。”神宗帝点点头，含怒说道：“顾宪成无礼，若不惩 
 他，恐廷臣将蜚语迭尖，朕必不胜其烦 。”于是在原疏上批了 
 褫职两字，交阁臣办理。 
       自宪成去职，如高攀龙、邹元标、赵南星、孙丕扬等也纷 
 纷辞职。不待批，竟自挂冠走了。这顾宪成、高攀龙辈学术本 
 习王阳明一派，狂妄不羁，逐渐自成为一派(顾、高皆无锡人)。 
 去职之后，在无锡故杨时书院开堂讲学，一时士人相附的得是 
 不少，号称为东林党(时改杨时书院为东林书院，顾宪成主其 
 事)。因为当时儒林很多赞成顾宪成和高攀龙的，附党的人日 
 多，势力也日渐广大。朝廷六部九卿，半是东林党中人。他们 
  的主旨当然和顾宪成一鼻孔出气，专一攻讦郑贵妃，弹劾宦官， 
 保护皇长子常洛。 
       东林党党人有任言官的，便俟隙奏劾大臣，章疏连绵不绝， 
 朝廷大臣闻得“东林党…三个字人人胆寒心惊。首辅沈一贯见 
 东林党十分厉害，多半是顾宪成、高攀龙的一类人物，自己处 
 在孤立地位，未免岌岌自危。于是密令御史杨隽(杨一清孙)、 
 翰林汤宾怡也建树起一个儒党来，一时科道中人也有许多归附 
 沈一贯的，时人号为浙党。 
       两党比较起来，顾宪成、高攀龙的东林党潜势力自然大于 
 浙党，几科道中人附入东林党的，一登仕籍就替己党张声势， 
 任意上疏参奏阁臣。浙党科道儒者，也将以其人之法还治其人 
 之身，两相抵制。日久东林党的势力蔓延入了齐楚晋豫各地， 
 江淮士人。尤多趋向东林党的，淮抚李三才为首领，作东林党 
  的外援。朝中东林党的潜势力又进了一层。结果两党各上章交 
 攻，互论是非。神宗帝见奏牍日多，两党互讦的奏疏堆积三四 
 尺，神宗帝阅不胜阅，头也被他们缠昏了。从此把两党的奏章 

----------------------- Page 59-----------------------

明代宫闱史                                                     ・841・ 

 一概搁置不问，唯兰台奏疏纠劾廷臣，立即批答，也大半奏准。 
       这样一来，言官疏劾廷臣，疏才上去，那被纠劾的人不待 
 上命便弃官竟去。廷中规章杂乱，群臣无主，处事也各不一致。 
 每有一建议，各举各的各行所事，好好的明朝朝仪，至此弄得 
 败坏不堪。纪纲日堕，亡国的征兆已见。后来南北科道、东林 
 党和浙党攻击得到了极点，至于无所攻讦了，东林党人捏造一 
 种谣言，谓郑贵妃将谋死太子常洛，立己子常洵。并写成无数 
 的简帖，昏夜张贴京师各门。 
       内监揭了简帖进呈大内，神宗帝也闻知了，拍案大怒道： 
  “贼子闹得这般可恶？”下谕严究发简帕的党羽，司仪郎沈令 
 誉以嫌疑被捕，由刑部侍郎李廷机承谳，辞连东林党中人。逮 
 侍御胡宪忠、翰林黄思基、主事陈骏、员外郎赵思训、大理寺 
 丞何复等一百三十七人下狱。李廷机一概刑讯，黄恩基、赵思 
 训等诬服，并株连言官多人。又捕高僧达观，也再三拷掠，又 
 逮捕多人下狱。尚书赵世卿见案情愈闹愈大，永远牵连下去将 
 无停止的时日，便上书讽沈一贯，叫他从中主持。沈一贯也觉 
 冤戮地太多了，不免良心发现，在神宗的面前竭力维持，总算 
 勉强结狱，只杀了袁衷、徐有明等几个观政进士。大狱结后， 
 统计前后两案，东林党人死者三百六十余人，浙党死者相等， 
 也算得明朝未有的巨案了。神宗帝见都下谣言日盛，人人说郑 
 贵妃谋太子，便召沈一贯进宫，亲自书了手诏，立皇长子常洛 
 为储君。沈一贯奉谕退出。 
       郑贵妃已得宫监密报，自己本想做太后的，听说立了常洛， 
  自然要来争执。神宗帝和郑贵妃在枕席爱好的当儿，曾答应她 
 立常洵为太子，如今突然变卦，郑贵妃怎肯罢休，娇啼婉转地 
 要神宗帝收回成命。神宗帝正色道 ：“国立长子是祖宗的成规， 
 朕怎敢因私废公受人讥评 。”郑贵妃不依道：“皇上曩日有言， 

----------------------- Page 60-----------------------

明代宫闱史                                                      ・842・ 

 必立福王(常洵)的，天子无戏言，如何可以赖得？”神宗帝笑 
 道 ：“那时朕和你开玩笑，岂能作真？况皇长子年龄已经弱冠， 
 天下人谁不知道。万一废长立幼，廷臣议论倒还罢了，倘因此 
 人心疑虑激出乱子来，不是以小误了大事么？”郑贵妃见神宗 
 帝意志坚决，不由地放声大哭，一头撞在神宗帝的怀里，立时 
 要寻死觅活。神宗帝令内侍们把她劝开，郑贵妃索性倒在地上 
 打滚，大哭大喊，口口声声要册立福王，否则情愿死在皇帝面 
 前。神宗帝眼见得郑贵妃这样撒泼，也触恼了性子，霍地立起 
 身，直到光华殿召集群臣，命把立储之意速行布告中外。一面 
 着尚书赵世卿、大学士杨廷持节往迎太子常洛，正位东宫。 
       诸事已毕，神宗帝才缓步回宫。大事既定，郑贵妃知道争 
 不回来，也只好死了这个念头。哪里晓得群臣意还未足，以福 
 王自受封后，年将弱冠，留在京中有许多不便，应令即日就藩。 
 这章疏一上，郑贵妃怎舍得母子远离，于是又在神宗帝面前哭 
  闹，弄得神宗帝打不定主意起来。吏部侍郎夏静安将这件事密 
  白两宫，李太后忙召郑贵妃入见，把她大骂一顿。郑贵妃不敢 
 回话，忍气吞声地回宫。 
       次日皇太后传出懿旨，催促福王常洵就藩。郑贵妃没法， 
 只得任得福王启程。故事：皇子赴封地，母妃不能随行的。福 
 王临行向郑贵妃辞行，母子两人哭得气也郁不转来。经内侍们 
 相劝，福王始含泪出宫，向河南就藩去了。 
       福王就国后，宫中的大殿角上发现木人三个，上书皇帝、 
 太子、李太后的生辰，木人身上有钉四十九根，大约是苗人的 
 一种魇法。神宗帝看见了，心中怒气勃勃，追究置木人的主使。 
 司理王日乾奏称，木人系道士孔学所制，孔学与郑贵妃宫中的 
  内侍姜田稼私下串通，居心要谋太子。神宗帝见奏，怒不可遏， 
 甚至御案推倒，命速逮孔学刑讯。孔学死不承认。尚书叶向高 

----------------------- Page 61-----------------------

明代宫闱史                                                      ・843・ 

 禀道 ：“王日乾也是都下无赖，夤缘中官获职。若穷诘此事， 
 小题大做，反使得小人得逞了 。”神宗帝听了，恍然大悟道： 
  “非卿一言，几乎又兴大狱了。”由是将木人一案搁置不提。 
       时四川宣慰使杨应龙和他的儿子杨朝栋占据险要，拥兵称 
 叛。应龙本宋代杨业后裔，抚治西蜀苗人颇著威望。后来被妖 
 人李贽所惑，遂起叛意。那李贽曾做过一任知府，他自己说得 
 异人传授，能呼风唤雨，撒豆成兵，在鄂西一带倡言传道，名 
 叫白莲教。鄂抚刘光汉见李贽举止妖异，下令驱逐出境。李贽 
 立不住脚，奔到蜀中，也假传教为名四处招摇。宣慰使杨应龙 
 有个爱女妙姑忽然被妖邪蛊惑，白昼赤体嗷叫，似与人交接一 
 般。应龙只有这个女儿，平日爱如掌珠。一朝患了奇疾，急得 
 走投无路悬重金征医：有能治愈妙姑的，立赏黄金千两，并把 
 妙姑赘他为婿。 
       这个消息传播各地，谁不愿得千金和美妇？上门自荐的也 
 不知多少，都没甚效验，妙姑的病反越重了。那时李贽被鄂抚 
 赶走，正没处容身的时候，便来见杨应龙，当日没坛建醮、焚 
 香请神，居然把妖邪驱去。妙姑就醒了过来，不似前几天的裸 
 卧噪闹了。杨应龙大喜，立给李贽千金。待要拿妙姑嫁他，李 
 贽辞谢道 ：“俺已是世外之人了，要金帛女子也没用，只求赐 
 俺一所小宅，得修炼传道就够了 。”应龙连声答应容易，立命 
 土木工人在蜀西建起一座大厦来。正厅上供一尊白眉真人，大 
 约就是白莲教的祖师了。大厦落成，李贽就在那里传教，又替 
 那些人民治病，倒很是灵验，四川的愚夫愚妇都称李贽为活神 
 仙。李贽每天坐了八人大轿游行街衢，百姓迎道跪拜，好似神 
 佛一样的尊崇。杨应龙也常常和李贽交谈，两下很觉投机。李 
 贽也不时邀应龙高饮，醉后自炫他的本领，能千里外搬取财物， 
 剪羽毛可以代弓矢，撒豆能够变兵，裁纸可成骏马。杨应龙深 

----------------------- Page 62-----------------------

明代宫闱史                                                      ・844・ 

 信他的话说，帮着他四方传扬。 
       不到一年，江淮荆楚教徒遍地，愚人纷纷来归，统计不下 
 十万人。李贽便劝应龙起事，应龙心动，暗中和他儿子朝栋商 
 议。朝栋跳起来道 ：“天下有这样的奇人肯来相归，是天助我 
  了 。”应龙意决，私下密遣兵卒把守要隘，于八月中秋举旗起 
 义，拥众二十万，声势十分浩大。李贽为军师，筹划一切。他 
 见军中少硬弓，就连夜捏成泥人千百，各给纸剪一把。李贽念 
 念有词，吹口气，许多泥人就不见了。到了晚上，泥人纷纷回 
 来，布囊中满贮着羽毛，李贽令将羽毛堆积成了小丘，略一眨 
 眼，化了千万枝硬弩强矢，应用时和真的一般无二，也可以杀 
 人射击，比真弓还灵便不少。应龙越发相信了。 
       其时江淮南北谣言纷兴，相传有妖人剪鸡羽的怪事：夜间 
 但闻鸡声一鸣，忙燃烛去瞧，那鸡身上已剪得光的了。日久人 
 家知是妖术，畜鸡的人持着犬羊血俟在笼畔，一听得鸣声，拿 
 犬羊血泼去，砰的一响落下一个持纸剪的泥人来，长不过三四 
 寸，形状似垂髫的童子。这法术一破，剪羽毛的事渐寝。又换 
  了剪人头发的妖法，民家妇女晚上睡醒，往往失去青丝。于是 
  民间大忧，半夜互相惊起，鸣锣走告，谓妖人来剪头发，弄得 
 妇女们晚上不敢睡觉。经有人指点，谓妖术最怕污秽。妇女们 
 听了，各人把亵带缚在髫上，剪刀的风潮，至此才得平息。 
       后来越闹越厉害了：美貌妇女无故失去。在失去的时候， 
 不论白日或是黑夜，家人坐着谈笑的当儿，转眼底上已空，人 
 就去得无影无踪了。可是杨应龙的营中，妇女却成日价多起了。 
 应龙性好淫，又是厌故喜新的，一个少妇共枕三、四次就要厌 
 弃。不论暑寒，妇女们不谁著裤，只穿一件长袍，尽裸下体。 
 到了厌弃时把那些女赐与兵卒，稍违他的心意即用尖刀刺妇女 
 下身，碎割片片，垂毙乃止。到了应龙高兴时，令众妇女在营 

----------------------- Page 63-----------------------

明代宫闱史                                                      ・845・ 

 前裸体笑逐，又令赤身列成雁行，使兵士削圆头箭，互相较射， 
  以中阴者为胜。 
       妇女负痛扪体嗷叫，应龙看了拍手大笑。又令丐者捕蛇千 
 条密藏在笼中，有小兵专司饲蛇，称为蛇奴。应龙和众妇女行 
 乐，有几个贞妇不肯受污，应龙命把那妇人的手脚缚住，传蛇 
 奴进帐，取蛇十余条，蛇尾系硫磺火种，以蛇首入女阴热火蛇 
 尾，蛇受灼奋身人腹，长者从口中出，不及盈尺，人蛇并死。 
 当蛇入腹时妇女婉转叫嚎，应龙使兵土搀住强要她们直立着， 
 不令倒卧。又捉苗人，士兵以刀架在人身上，使父女对淫，翁 
 媳相交，弟与姐妹，叔与姑嫂。每奸一妇，必命其夫充侍役， 
 在旁供奔走，有不从的便杀无赦。似这般地颠倒淫乱，人心涣 
 散，败象已经呈现出来了。应龙还是不悟，作恶如旧。杨应龙 
  的儿子杨朝栋尤其是淫恶无论。至于那个李贽，也借着传教的 
 名见，见美貌妇女便留住不放，本夫畏惧他的势力不敢和他计 
 较，只暗暗地记恨罢了。四川的人民受杨应龙父子的蹂躏怨愤 
 冲天，被害的人家大都敢怒而不敢言。 
       其时有个无赖阮小二，他的妻子也被应龙霸占去了。小二 
 忿怒叫骂，应龙的党羽将小二捕去打了二百鞭，才释放了，命 
 小卒三四人对着小二轮奸他的妻子。小二气愤填膺，便纠了同 
 党百人暗俟在杨应龙的营后，乘夜大喊杀人。应龙正和诸妇女 
 淫乐，听得喊杀之声，不知来兵的多少，忙叫左右张号。不到 
 一刻，朝栋引亲兵五百名杀到，应龙又自营中杀出。人马愈杀 
 愈多，阮小二不过百人，怎能敌得应龙的大队。转眼百人杀得 
 干干净净，只逃走了一个阮小二。事后应龙查点人马，也被杀 
 伤不少，不觉大怒道 ：“区区几个贼人也敢来太岁头上动土， 
 一不做二不休，索性杀了府尹，占了城池，倒也不过如此 。” 
       朝栋听说，便踊跃争先，率领了一千苗兵直杀入永宁。知 

----------------------- Page 64-----------------------

明代宫闱史                                                      ・846・ 

 府马知忠不及防备，被苗民乱刀剁死。游击柳成美、参将罗成 
  闻得府署有警，忙忙点起本部人马赶到西门，正遇朝栋的苗兵。 
 朝栋见柳成美带兵前来，就大吼一声，挺一枝浑铁点钢矛飞马 
 杀将过去。柳成美挥刀来迎。罗成赶至舞刀助战。朝栋一枝矛 
 左右轮动好似旋风一般。成美臂上刺着一矛，拨马便走，罗成 
 抵敌不住，也只好策马落荒而逃。朝栋乘势大杀一阵，官兵死 
 伤大半，柳成美死在乱军之中，罗成身负重伤，逃回建昌。 
       四川巡抚王如棠上疏告变。神宗帝看了奏疏，回顾沈一贯 
 道 ：“小丑跳梁，不早剿除，今日养成巨患，该守土督抚咎有 
 应得了 。”沈一贯点点头。神宗帝命一贯拟旨：知府马知忠、 
 游击柳成美既死勿议，参将罗成迂戍，巡抚王如棠褫职，总督 
 罗兆铭贬级。一面以李如松为讨贼大将军，统兵十五万剿平川 
 乱。那里晓得李如松浮躁轻进，被杨应龙父子诱入重地四面围 
 杀，几乎全军覆没。 
       败耗传到京师，神宗帝大怒，即将李如松拿办。以刘为 
 大都督，调齐四省(陕甘绥贵)兵马，即日出师。刘初任大同 
 总兵，因征寇有功改援都督兼五城兵马司，为人勇冠三军，每 
 战必身先士卒，平时布衣粗食，甘苦和小兵相共，不分将卒。 
 惟行起兵来号令严明，违者斩以徇，不留一点情面，所以军纪 
 肃然。当他在宣府的时候，不过做了游击，出兵上阵很具大将 
  的风范。 
       总兵戚继光常说他有大将之才，几番保荐他，改授参将。 
 那时蒙人不时寇边，刘领兵迎战，持着一口九环的大刀，重 
 有七八十斤，舞起来呼呼有声，口里大呼陷阵，胡兵见了纷纷 
 倒退，所向无敌。由是刘大刀的名儿远震关外，蒙人一见刘， 
 便相顾惊走道 ：“刘大刀来了！”此番奉台往征四川，大军浩 
 浩荡荡地杀奔前去。 

----------------------- Page 65-----------------------

明代宫闱史                                                      ・847・ 

       杨应龙素知刘能军，更兼猛勇，心上早已有些胆寒。独 
 有杨朝栋却年轻不知厉害，摩拳擦掌地准备迎敌。忽探马来报， 
 刘大军离永宁只有四十里了。要知两军胜负如何，再听下回 
 分解。 

----------------------- Page 66-----------------------

明代宫闱史                                                      ・848・ 

                              第八十七回 
          五岭关杜松斩贝勒 千秋鉴魏朝奸保姆 

       却说刘统着王师，不日到了永宁，离城三十里下定寨栅， 
 一面下令副指挥岑范、李齐、慕容孙等各营紧排鹿角，要防敌 
 劫寨。那边杨应龙闻得到刘的大兵已经，嘱咐他的儿子杨朝 
 栋、义儿杨奉，伪将军舒寿、彭毓灵等小心巡城。到了晚上， 
 杨应龙亲自登城t望，见明军营中火光独天，一字和长蛇一般， 
 刁斗声不绝。应龙看了打个寒噤道 ：“王师的声势到底和常军 
 不同的 。”又回顾诸将道：“你们瞧刘大刀的人马多么整齐！ 
  ”杨朝栋大声道：“父亲莫长他们的锐气，俺家的兵马不见得 
 弱于他，只恐鹿死谁手，正不能决定 。”杨应龙道：“话虽这 
 样说，总是仔细了地好 。”朝栋不待应龙说毕，便欲领兵出城 
 前去劫寨。应龙慌忙阻拦道 ：“刘大刀这厮不比别个，他在边 
 庭镇守十年，现在的官儿还是枪刀头上争得来的，可算是一位 
 能征惯战的勇将。如今卒师远来，难道会不预防咱们去偷他的 
 营寨么？你快休妄动，待咱们和军师商量了再说 。” 
       况罢下城回署，朝栋与诸将也陆续到来。应龙一迭连声地 
 命请军师来商议军情。小军去了不多一会，李贽带了两名亲随 
 掌着大红纱灯骑了高头骏马到帅府前。下马进署，应龙和朝栋 
 降价相迎，三人携手进了大堂坐定。诸将参见过了，应龙便发 
 言道 ：“咱门自把朝廷的李如松杀败，此刻又换了个刘大刀来 

----------------------- Page 67-----------------------

明代宫闱史                                                      ・849・ 

  了。咱闻得他是一员名将，倒要留神一下，不识军师可有什么 
 妙计破他？”李贽举手笑道 ：“主师无须担心，明日敌人如来 
 搦战，且先试他一阵，我看日中黑子出现，这血光之灾当应在 
 敌人身上。不出三日，包管杀得他片甲不回 。”杨应龙大喜道： 
  “全仗军师帮助了。”是夜计议已定，准备次日和明军交锋。 
       再说刘下寨后亲自巡视了一周，进帐坐在虎皮交椅上按 
 剑看书，直至天交五更才朦胧睡去。辰初时候诸将进帐致候， 
 刘草草梳洗了，全身披挂。升帐点卯已毕，便问 ：“今天和 
 贼人见仗，哪位将军出马？”副将何兆威应道 ：“末将愿打头 
 阵 。”刘点头，即发下一枝令箭，叮嘱道：“何将军领人马 
 五千，先去刺探兵力如何，但不可折了锐气 。”何兆威领会， 
  自去点齐人马，顶盔贯甲，耀武扬威地去了。刘又传指挥马 
 进忠、慕容孙进帐道 ：“两位将军可引兵马三千接应何先锋。 
  ”马进忠和慕容孙去了，刘自己率同李齐、岑扬、押着大队 
 观阵。 
       那何兆威领了五千人马，直抵永宁城下搦战。城上杨朝栋 
 领了三千人马，左有杨奉，右有舒寿，一声炮响城门大开，三 
 骑马并肩飞出，兵丁一字儿排列。双方射住了阵脚，何兆威暗 
 暗喝采道 ：“杨氏父子到底是武官出身，兵士齐整，不像个乌 
 合之众，怪不得李如松要败在他们手中了 。”想着便一马当先， 
 大骂 ：“杨应龙逆贼！朝廷有何亏负了你，却据城造反？看俺 
 天兵下临，不束手早降，更待何时？”杨朝栋大怒，也不回话， 
 正要挺矛出马，舒寿已舞刀跃马直取何兆威，两马相交双刀直 
 举。战有三四十合，杨奉忍耐不住，飞马出阵助战。明军阵上 
 慕容孙拈抢而出，敌住杨奉。 
       四骑马驮着两对战将团团儿打着战。杨朝栋见杨奉、舒寿 
 不能取胜，大喝一声，舞动钢矛驰到了战场上，一矛向何兆威 

----------------------- Page 68-----------------------

明代宫闱史                                                      ・850・ 

 刺来，兆威不及避让，右腿上着了一矛，负痛败下阵来。舒寿 
 哪里肯舍，紧紧赶来。明军阵上马进忠一骑飞出救回何兆威， 
 抡抢抵住舒寿。舒寿心中大怒，暗自骂道 ：“你这厮会救他， 
 俺就擒你也是一样的 。”这时舒寿手中的大刀飘飘如泼瑞雪， 
 只见白光闪闪，瞧不出一点儿破绽来。刘在阵上远远地望见， 
 便问岑范道 ：“贼兵中有这样的能手，叫什么名儿？” 
       岑范未曾回答。李齐是李如松的旧将，接口应道 ：“此人 
 名舒寿，还有一个叫彭毓灵，都是贼中有名的勇将。前次李将 
 军(指李如松)一半败在妖法，一半是吃亏在他们手里的 。”刘 
 惊道 ：“贼人有妖法的么？倒不曾预备破它的东西。”说时 
 忽见马进忠翻身落马，军士忙去抢了回来。刘大怒，便待亲 
  自出马，岑范早跃马直奔舒寿。那边杨朝栋刺伤了何兆威，回 
 头来帮着杨奉双战慕容孙。一个失手被扬朝栋轻舒猿臂，把慕 
 容孙活捉去了。李齐要去抢救，哪里还想来得及。恼得个刘 
 咆哮如雷，这时再也忍不住了，就把乌驺马一拍，竟取杨朝栋。 
       那慕容孙已由杨奉拥入城中，朝栋正在得意洋洋，见刘 
 一马飞出，细看他生得黑脸如锅底，两道浓眉分八字，乌盔玄 
  甲，坐下乌驺马，手提九环大刀，威风凛凛又是和常人不同。 
 杨朝栋心内寻思道 ：“他们说的刘大刀，此人只怕就是了。” 
 杨应龙在敌楼上观战，认得是刘亲自交锋，忙令军士飞马下 
 城，通知杨朝栋，那黑汉正是刘大刀，须要格外小心了！杨朝 
 栋自恃勇猛，怎把刘放在心上。他仗着钢矛奋力一矛刺去， 
 刘架开，还手一刀劈来，朝栋不知厉害，用矛去迎时觉得刀 
 碰在矛上来势十分沉重。朝栋在马上连晃了几晃，才有些吃惊 
 道 ：“刘大刀果然凶狠的！”欲想回马，身在阵上万万不能下 
 台，只得硬着头皮，拼死力战了有七八合，累得头昏耳鸣，出 
  了一身冷汗，正拟策马逃命，刘手敏眼快，一手拖住了朝栋 

----------------------- Page 69-----------------------

明代宫闱史                                                      ・851・ 

  的马缰只向前一带，朝栋坐不住马鞍，翻身扑将过来，被刘 
 和提小孩般地一把掷在地上。明兵齐上，七手八脚地捆了朝栋 
 便走。贼也想来救，都吃刘拦住了，一个也不敢上前。这边 
 岑范战不下舒寿，李齐来跃马相助。舒寿力战两将，全无惧色。 
 城上杨应龙见儿子朝栋被擒，急得双足乱跳。彭毓灵和杨奉双 
 马齐出，刘挡住了两将厮杀。扬应龙忙叫请军师，李贽赶上 
 城头，口中念念有词，泼刺刺地一阵大风向明兵阵上刮来，吹 
 得士卒皆睁不开眼。李齐知道妖法来了，忙拨马先逃，岑范也 
 拍马回阵。舒寿无心追赶，勒马自归本阵。刘正大战两将， 
 见黑风陡起，恐怕有失，虚晃一刀策马便走，一面传令鸣金收 
 兵。彭毓灵和扬奉晓得刘勇猛不敢来追，双方各自罢战。 
       刘回寨计点人马，受伤的五六人，惟折了指挥慕容孙， 
 及何兆威、马进忠受伤。擒了贼将杨朝栋，算来还不十分吃亏。 
 刘吩咐何马两将且去后帐休息，令左右推上扬朝栋来。朝栋 
 立着不肯下跪，刘笑道 ：“你到了今日还要倔强么？”喝令 
 打入囚车，待擒到了杨应龙，一并解上京去。朝栋破口大骂， 
 刘只做不听见一样。过了一会，杨应龙遣使前来，要求刘 
 将朝栋交换慕容孙。刘沉吟了半晌，对来使说道 ：“准如你 
 主将之意，来日各便衣相见，互换败将就是了 。”使者领谕， 
  自去回报应龙。当下刘点鼓，大集诸将。何兆威、马进忠等 
 不过一些轻伤，这时仍上帐听令。 
       刘说道 ：“俺要破应龙，就在明日的机会上了。”因把 
 应龙提议交换被擒将官的话，对诸将宣布了一遍。又接着说： 
  “俺知应龙一心在儿子身上，他便衣出阵，后方虽有预备，城 
 上必然空虚。俺们趁这个时候暗袭北门，薄城进去，再从南门 
 并力地杀出来。贼兵疑飞将军从天下来，定要自相践踏，那时 
 俺领兵攻入前后齐上，怕他不败。这永宁也唾手可得了 。”诸 

----------------------- Page 70-----------------------

明代宫闱史                                                      ・852・ 

 将听了，无不摩拳擦掌，跃跃欲试。刘即下令，岑范、李齐 
 各引步兵五百人，悄悄去袭它北门。马进忠、何兆威各在离营 
 三里处去埋伏，听得鼓响，挥兵杀出。分布已定，一宿无话。 
       次日起来，点鼓传将方罢，忽报贼兵已便衣列阵相待。刘 
 点点头，命千总仇勇先率便衣兵百人也去列在阵上，刘却 
 故意迟了不出，以便两路兵马得安然达目的地。这样地过了好 
 一会，刘方同着五名亲随捧了两面大鼓在阵前放下，小车拥 
  出杨朝栋来，杨应龙也命将慕容孙推出阵前。两方各一声鼓响， 
 杨朝栋和慕容孙各自跑回本阵。谁知慕容孙与朝栋打照面时， 
 扬手一镖打在朝栋的额上，翻身跌了个斤头。明军阵上，一声 
 鼓罢，咚咚地连续打起鼓来。杨应龙见儿子着了一镖，心上正 
 在忿怒，要想挥兵杀过阵去。那时刘已经回马，阵上只剩得 
 一百个兵丁同擂鼓的几名亲随。彭毓灵狐疑道 ：“刘战又不 
 战，一味令军士擂鼓，其中必然有诈 。”舒寿也说道：“他此 
 刻回进营去，定然披挂冲杀出来了 。”说犹未毕，果见刘顶 
 盔袭甲立马营门前，却并不出兵。杨应龙大疑，正待令探马去 
 哨探，猛听得城内喊声大震。杨应龙惊道 ：“咱中了贼人奸计 
  了 。”忙令兵士火速进城。马进忠已从左边杀来，何兆威从右 
 方杀来，刘自引大军与慕容孙直扑南门。杨应龙抵挡不住， 
 人马自相践踏。 
       彭毓灵护了杨朝栋，舒寿保着杨应龙，大败进城。当头正 
 遇李齐、岑范杀来，应龙前后受敌、无心恋战，急急地逃到帅 
 府，意欲保护了家属同出西门逃命。等得家人齐集起来，府门 
 外明兵已团团围住。舒寿被绊马索绊倒，给明兵获住，杨奉死 
 在乱军之中，彭毓灵见大势已去自刎而死。杨应龙惶急万分， 
 知道必难幸免，便和他儿子朝栋、妻子彭氏、媳尤氏等一齐自 
 缢而死。不到一刻，明兵攻进帅府杀散余党。刘入署，令出 

----------------------- Page 71-----------------------

明代宫闱史                                                      ・853・ 

 榜安民。一面收了人马，将杨应龙等尸身解下，俟上命定夺。 
 当即草疏报捷。兵士又押舒寿进署，刘忙亲替他释缚，用好 
 言抚慰，并置酒给舒寿压惊。舒寿感刘义气，自愿投降。不 
  日上谕到来，命将杨应龙父子戮尸，大军即日班师，所有将士 
 回京听候封赏。刘领旨，如律戮应龙父子尸首毕，下令旋师。 
       日月如梭，大军晓行夜宿，不日到了京口。刘觐见，神 
 宗帝奖谕了几句。第二天下旨，刘授大将军，晋封子爵。李 
 齐、岑范、慕容孙等各授为将军。马进忠、何兆威均擢都指挥， 
 仇勇加游击，舒寿以副将隶刘部下，有功再行赏。 
       四川既平，神宗帝和诸嫔妃等在宫中大开筵宴，庆贺得胜。 
 正在兴高采烈，忽接山海关守将总兵刘禹锡飞章入报：建州卫 
 满人努尔哈赤统了建州部属攻破了叶赫，略取辽东，现在兵进 
 抚顺关。明兵屡败，请朝廷速选强兵猛将以御外侮。神宗皇帝 
 看了这封奏牍，不觉惊得目瞪口呆，半晌做声不得。还是内监 
 王进在旁说道 ：“满人既如此猖狂，陛下宜临朝召集文武大臣， 
 筹议御敌的办法 。”神宗帝见说，才如梦中苏醒过来，连连叫 
 冯保出去传命。王进知神宗帝这时神经错乱了，自己就充着冯 
 保，出宫宣召大臣。原来自张居正死后，冯保勉强挨延了几年， 
 终觉孤立无援，被廷臣们一再地弹劾。神宗帝命他赴南京闲居， 
 此时奉谕赐死已有六七年了，你想还有什么冯保，不是神宗帝 
  昏了么？ 
       原来建州的满人，自努尔哈赤独立部落一天兴盛一天，努 
 尔哈赤便招兵买马养精畜锐。初时尚劫掠塞外，渐渐并吞那些 
 小部落。不到十年，那些大部落也纷纷投顺。至明朝的万历四 
 十四年，努尔哈赤见部落已十分广大，势力强盛，便老实不客 
 气不待明朝的封典，竟自己做起皇帝来了。建元叫做天命，也 
 就是满清开国的第一个太祖。 

----------------------- Page 72-----------------------

明代宫闱史                                                      ・854・ 

       努尔哈赤既据位称帝，还仗着他人强马壮、明朝气数衰颓 
  的当儿，常常来寇边地。不过不敢进迫内地，只就交界的地方 
 纵兵饱掠一会，便收兵回去。边廷将吏，大都好偷安的，见满 
 兵不来相逼，乐得眼开眼闭，任他掳些财帛，横竖是百姓晦气。 
 这样的一来，满人的胆子愈弄愈大，连年所掠得的金银，积草 
 屯粮，兵力日渐雄厚，便率领着强兵猛卒先寇辽东，进兵抚顺。 
 警报传来，京师人心惶惶。这时神宗帝临明华殿，召集文武大 
 臣商议出兵的要政。丞相方从哲主张进兵痛剿，众臣也并无异 
 议。神宗帝即以杨镐为兵部右侍郎总督兵马经略辽东，刘为 
 副都督，即日出师。 
       这道旨意下来真是雷厉风行，谁敢台慢。怎奈明朝的武政 
 久已不修，兵卒多半老弱，未曾出兵，先已倒了锐气。杨镐见 
 士兵羼杂不能临阵，传令大兵暂行屯驻，要挑选一番再行进兵， 
 一面向朝鲜，叶赫两处征兵。可是京师风声日紧，人民一夕数 
 惊。神宗帝下谕，王师火速进剿。兵部尚书黄嘉善奉到了皇帝 
 催兵的飞敕，哪里还敢延缓，当即令飞骑赍红旗赴边，令杨镐 
 进兵。这种红旗是明朝的旧制，恐将师在外君命有所不受。所 
  以拟定一种红旗，上盖有御宝，中绣火珠三颗，并书着万急如 
 律令的字样。边将接到了这张红旗，无论如何困难也要拼死进 
 兵。 
       倘仍按兵不动，红旗再发。依旧不肯进兵，红旗三颁。到 
  了第三次红旗颁至，将帅在按兵坐视，是该将帅已有变心，兵 
 部就要奏闻，下旨拿办了。从前太祖高皇帝的时候，徐达北征， 
 李善长为兵部尚书七颁红旗，令徐达进兵。徐达只是按兵不动， 
 善长忙以徐达有变上闻。太祖惊道 ：“徐达与朕相交患难，决 
 不至有二心。红旗乃紧急要命，岂可连发七次？”于是谕令兵 
 部，此后非至万不得已时，不得滥发红旗。并载在祖训中。自 

----------------------- Page 73-----------------------

明代宫闱史                                                      ・855・ 

 永乐以后，红旗从未用过。现在到了这位万历皇帝时代，转是 
 重翻旧调，破历朝未有的规例。这也是明朝将亡的预征了。 
       当下杨镐在山海关驻兵，接到兵部的红珠火旗，知道上命 
 紧急，看来不能挨延，只得召集了诸将开军事会议。刘首先 
 言道 ：“边卒多年劳苦，士无战心。各处强行凑集的兵丁又多 
 未上过战场，连队伍也齐不起来，怎好出兵打仗？”杨镐说道： 
  “这叫做君上有命不好不遵，就使兵士不堪一战，也只有拼死 
 去干他一下吧 ！’众将听了，各自默默无声。杨镐便发令：命 
 副都督刘带领人马一万五千，前去会合朝鲜人马，由宽甸绕 
 至兴京，看满兵营帐移动，即从东路攻入，截住他的归路。刘 
 领令去了。杨镐又命开原总兵马林率领铁骑三千，步兵一万， 
 督同金台人马越过铁岭，攻打满人的北路。马林领命，自和副 
 将刘遇节、程贝引兵去了。 
       杨镐又命辽东总兵李如柏上帐，吩咐道 ：“你可领大兵三 
 万绕道亚骨儿关，直捣他的老巢。但那里路途多是羊肠鸟道人 
 马难行，宜昼夜兼程而进，莫误了时程 。”李如柏领命，统了 
 大军自去。杨镐又命山海关总兵杜松领兵一万五千名，由抚顺 
 关沿浑河攻取西路。杜松领命去了。这四路兵马约二十多万， 
 杨镐号称五十万，并定在春尽四路兵马在满洲二道关会齐，进 
 攻赫图阿勒。杨镐自己统着中军徐徐地东进。是年为万历四十 
 六年。蚩尤旗见(蚩尤旗，星宿也，似彗星而尾形似旗，见者 
 其处必遭刀兵祸乱)，光芒射四方，长可数十百丈。彗星亦现， 
 地震东南，都下士人逆料出兵必是败征。 
       单讲山海关总兵杜松，平日勇悍善战，塞外称他为杜黑子。 
  因他交锋时掳起两臂，乌黑如漆，持着金刀乱杀乱斫，胡兵十 
 分畏惧他。时大兵出关，天空纷纷飘下一天的大雪来，兵马艰 
 于行走，已误了出师路程，那杜松急于立功，率同本部人马在 

----------------------- Page 74-----------------------

明代宫闱史                                                     ・856・ 

 风雪满天中踏雪进行。天寒地冻，路有滑冰，人马往往跌倒。 
 杜松不顾，兼程如前，兵士已有怨声。看看出了抚顺关，越过 
 五岭关已到了浑河。那里有满洲皇帝努尔哈赤的长子大贝勒岳 
 勒托和八贝勒皇太极对河守着，遥相呼应。 
       那时大贝勒岳勒托见明兵冲过五岭关来，便在河南岸把人 
 马摆开，舞刀跃马立在阵前。杜松正督兵疾驰，忽听得喊声大 
 起，前队兵来报：满洲兵拦住去路。杜松大怒，喝令兵士扎住。 
  自己立马横刀，前来观阵。但见满洲兵人马雄壮、衣械鲜明， 
 黄盖下一员大将锦袍黄挂、纬帽乌靴，相貌很是威风。杜松高 
 声叱道 ：“你是哪一路人马，敢阻挡天朝大兵？”岳勒托应道： 
  “俺满洲皇帝陛下驾前大贝勒岳勒托便是！你是明朝哪里的无 
 名小卒？留下头颅来放你过去 ！”杜松听了，不由地心头火起， 
 也不再说，舞刀直取岳勒托。岳勒托也挺刀相迎。两人拼命地 
 大战，双刀并举，都舞得和旋风一般。战有三四十合，杜松奋 
 起神威，大喝一声，一刀把岳勒托劈在马下。明兵一拥上前乱 
 杀了一阵，只杀得满洲兵走投无路，刀下挑得性命的多半落水 
 死了，一千五百名满洲兵杀得一个也不剩。对岸的八贝勒皇太 
 极见自己的人马失败，岳勒托阵亡，只叫得一声苦。又不敢渡 
 河来救，眼睁睁地瞧着杜松在南岸耀武扬威。这里杜松割了岳 
 勒托的首级，饬飞骑去杨镐军中报捷。杨镐又将捷音上闻，神 
 宗皇帝听得杨镐出兵，西路已经得胜，不觉不喜。下谕擢杜松 
  以将军记名，宫中大开筵宴庆贺。 
       那时宫廷中的腐败一天不如一天。东宫太子常洛的郭妃已 
 诞了皇太孙，赐名由校，就是将来的熹宗皇帝。太孙的乳母客 
  氏，是定兴县人，丈夫叫做侯二，不幸早殁，客氏十八岁便成 
 寡妇，遗腹儿又不满一岁，随着侯二做阴间父子而去。客氏十 
 九岁进宫乳哺皇太孙，她正青春少艾的当儿，怎能够孤帏寂处， 

----------------------- Page 75-----------------------

明代宫闱史                                                      ・857・ 

 不免有伤春之感了。 
       谁知事有凑巧，司礼监王进有个义儿魏朝，本是京师的无 
 赖，因巴结上了王进，在司仪处充当奔走的小监。其实魏朝并 
 未净身，王进却含含糊糊地把他留在属下。这也是明朝气数垂 
 尽，自有三合六凑的事发生出来，将明朝的一座江山，断送在 
 他们几个妖孽的手中。这客氏方琴挑无人，魏朝正有求凰之心， 
 两人在平日间终是眉来眼去，渐渐地心心相印。有时魏朝在无 
 人处遇见了客氏，便摩乳抚腰的常常逗引她，客氏也不过一笑 
 罢了。过了几时，值魏朝调到了千秋鉴，这千秋鉴是专管宫女、 
  内侍死亡的，地方很是幽僻。一天恰好客氏经过，魏朝见四面 
 无人，一把搂住了要客氏接吻。客氏将魏朝一推道 ：“空有丈 
 夫相，也和我们一般的，却发什么雌性？”魏朝见话，知道客 
  氏有意，便微笑说道：“你莫小觑了咱，焉知咱是没有须眉气 
  的？”说罢，轻轻把客氏拥在榻上，慢慢地替她解开罗襦，这 
 时客氏已娇躯无力，只是格格地笑着，正在深情旖旎、半推半 
 就时，魏朝已刘阮步入天台，客氏吃了一惊，一时娇怯怯地说 
 不出话来，心上明白魏朝是不曾受过宫刑的。两人在千秋鉴的 
 室内情话絮絮，讲得十分得趣，不提防一个人抢将入来，吓得 
 魏朝和客氏缩做一团。要知进来的是谁，再听下回分解。 

----------------------- Page 76-----------------------

明代宫闱史                                                      ・858・ 

                              第八十八回 
      红颜刃仇秀华成眷属 阉竖缔爱魏偕鸳俦 

       却说魏朝和客氏正在千秋鉴中打趣，不提防魏忠贤直抢入 
 来，报告慈宁宫的宫侍云娥仰药自尽，神宗帝命魏忠贤到千秋 
 鉴，召太监去检视收殓。魏忠贤一口气跑入来，见室内寂无一 
 人，待要高声呼唤，回顾榻上，幔钩荡动，忙去揭开蚊帐，不 
 觉倒退了几步。魏朝见是忠贤，才得放心。于是慢慢地走下榻 
 来。客氏眠在榻上，把锦被蒙着脸儿，羞得她不敢抬头。忠贤 
 只做没有瞧见一般，把神宗帝的谕旨宣布一遍。魏朝便随着忠 
 贤同至慈宁宫，循例收殓好了，回到千秋鉴时，客氏已经走了。 
 从此以后，客氏每天到千秋鉴来和魏朝缠绵爱好，俨然是夫妇 
  了。这时神宗帝有了几岁年纪，索性居在深宫里，又因左足被 
 刺客所伤(张怿行刺，中神宗帝足)，行动很觉不便，连明华殿 
 也难得登临了，这且按下。 
       再说徐州杨树村的罗公威忽然一病死了，任芝卿便帮着料 
 理丧事，碧茵姑娘直哭得死去活来。芝卿再三地慰劝，自己也 
 披麻带孝的循礼含殓。芝卿尝认公威做了义父，当然依着子女 
 例一般上教守制。看看过了三年，碧茵姑娘和芝卿商量，卖去 
 产业，择了一块地皮，替他父亲公威安葬好了，便收拾起家私 
 什物，同芝卿北去。 
       不日到了京师，碧茵姑娘是个女子，不好住什么庙宇。由 

----------------------- Page 77-----------------------

明代宫闱史                                                      ・859・ 

 芝卿去选了一所民房住下。人家当芝卿和碧茵姑娘是一对少年 
 夫妇，哪里晓得他们各自有意中人的，两人虽同室相处，却是 
 各不侵犯，而且并说笑也不常有的。碧茵姑娘自到都中，天天 
 夜出晨归，去探宫廷的路径。芝卿没有什么本领，终日唯向大 
 街小巷游览而已。碧茵姑娘报仇心急，和芝卿讲起张怿的事来 
 便咬牙切齿的，一会儿又流下泪来。有一天上，碧茵姑娘惨然 
 对芝卿说道 ：“俺家从明日起要与你长别了！”芝卿惊道：“ 
 姑娘为什么说这样的话？”碧茵姑娘叹口气道 ：“俺自张怿死 
 后，心志惧灰，此身同于枯木，又似孤雁，永无比翼之时了。 
 但俺也不作如是想，只愿老父相佑，报得大仇，俺就心满意足 
  了。现下俺已把宫中的路径探明，前去取仇人的头颅。先将你 
 那秀华救出来，再去刃那仇人。可是不幸不中，和张怿一样身 
 被仇人所获，不是和你要长别吗？”芝卿忙安慰道 ：“姑娘心 
 诚，自然神灵见护，怕不马到功成 ！”碧茵姑娘略略点头，这 
 天晚上便换上紧身衣靠，插上宝剑飞身向皇宫中去了。 
       芝卿独坐着无聊，拿出平日的诗稿来，在灯下吟哦解闷。 
 约有三更多天，猛听得檐瓦乱响。碧茵姑娘已负着一件东西跳 
 下地来。叫芝卿帮着解下，只见她粉脸儿上溅满了血渍。芝卿 
 正要问话，碧茵姑娘说道 ：“俺大事已妥，你快打开布裹来， 
 看弄错没有。俺们明天清晨就要出京的，否则万一给他们查获， 
  岂不白费了心血。”芝卿见说，把绣袱打开，里面端端正正地 
 睡着刘秀华。芝卿又惊又喜。见秀华星眸紧阖。尤是好睡。碧 
 茵姑娘笑道 ：“她还受着俺的熏香味儿，所以不容易醒转来。 
  ”说着去取了一杯冷水来，在秀华的脸上轻轻地e了几口，秀 
 华打个呵欠，开眼见地方有异，吓得跳起身来，回头瞧见了芝 
 卿，不由地一怔，半晌才说道 ：“我们这是在梦中么？”芝卿 
 一面扶她下榻，微笑着说道 ：“哪里有这样的好梦，人家为了 

----------------------- Page 78-----------------------

明代宫闱史                                                     ・860・ 

 救你，几乎被侍卫所伤 。”秀华见说，回面打量一转，指着碧 
 茵姑娘道 ：“敢是这位姐姐来救我的。”芝卿道：“怎么不是。 

  ” 

       秀华忙向碧茵姑娘行下礼去，慌得碧茵姑娘还礼不迭道： 
  “这算什么，俺自己要报大仇，不过便中效些微劳罢了。”于 
 是互询了姓名，芝卿将被释出宫，老母逝世，收殓张怿，认罗 
 公威为义父，及碧茵姑娘报仇，救援秀华，前后细细讲了一遍。 
 秀华听了，扑簌簌地垂下泪来道 ：“你却这样的多情，我真负 
 了你了 。”芝卿说道：“这都是你姐姐的不好，咱决不见怪你 
 的 。”两人絮絮唧唧情话缠绵，把个碧茵姑娘看得悲从中来。 
 想自己当年和张怿也是这般地情深义厚的，现在弄得人亡鸾 
 拆，忆念昔日，怎不心伤！芝卿和秀华久别重逢，又是珠还合 
 浦，不啻破镜重圆，他们两人自有说不出的快乐，还去管什么 
 碧茵姑娘。碧茵姑娘触景伤情，只在暗陬偷弹珠泪罢了。 
       天色微明，鸡声远唱，碧茵姑娘起身草草梳洗了。芝卿和 
 秀华香梦正酣，碧茵姑娘喊道 ：“芝卿！快起来料理走吧！此 
 刻是什么时候，却还这样的安心 ！”芝卿听了，慌忙从榻上直 
 坐起来，秀华却娇羞满面地低垂着粉颈，似乎十分惭愧。碧茵 
 姑娘知趣，故意望外面转了个身，秀华手忙脚乱地穿好了衣服， 
  由碧茵姑娘替她梳了个长髻。芝卿辞去了房主，两女一男三个 
 人雇了一辆骡车，把衣物等放在车上扬鞭款段出了都门，回他 
 们的徐州去了。到了杨树村中，就碧茵姑娘家中住下。芝卿和 
 秀华这时总算有情人成了眷属。碧茵姑娘却自去筑了一所茅 
 舍，终年在茅舍中茹素讽经，直到七十多岁无疾而逝。芝卿那 
 时也死了，由秀华为她收殓安葬。墓上题曰 ：“贞烈女子罗碧 
 茵墓 。” 
       再说神宗帝深居简出，大臣们多不能见到御容，一班新进 

----------------------- Page 79-----------------------

明代宫闱史                                                      ・861・ 

 臣子，只闻得上谕，至于皇帝是怎样一个面貌谁也没有瞧见过。 
 就是内廷的嫔妃，不大得宠的也经年地不得一近天颜。从前的 
 昭妃(刘秀华)、晋妃(刘秀媛)神宗帝多么的宠爱，如今却撇在 
 一边，弄得两位刘妃和进了冷宫一样。因为神宗帝晚年只爱一 
 个郑贵妃，若王皇后、王贵妃(诞太子常洛者)一年中在元旦朝 
 见一回。此外逢到什么佳节，或宣王皇后赏节，帝后同饮几杯， 
 余下就不常叙面。好在两宫李太后、陈太后已先后崩逝，神宗 
 帝没了管束，越发比前放肆了。 
       那天神宗帝酒醉，扶了郑贵妃一步一颠地回到玉楼。恰好 
 碧茵姑娘纵进宫墙来，在玉楼的窗槛上倒身下去，正对着神宗 
 帝所坐的地方，碧茵姑娘见了仇人，眼中几乎冒出青烟，便拨 
  出了宝剑飕的一剑刺去，直戳在神宗帝的胸前，血光飞处，神 
 宗帝斜倒椅上，喊也喊不响了。郑贵妃方背身立着，内侍宫人 
 眼见着白光一耀，神宗帝冒血而倒，便一齐嚷了起来。 
       郑贵妃吓得回身不迭，众人慌乱着把神宗帝扶起身来，早 
  已双眼发呆、气息奄奄。胸口的鲜血还是骨都都地冒个不住， 
 一把宝剑寒光闪闪地落在地上。郑贵妃浑身不住地打战，叫嫔 
 妃们帮着将神宗帝的衣襟解开，只见前胸深深地一个窟窿，把 
  内侍宫人都看得吓呆了。郑贵妃泪流满面地说道：“你们呆着 
 做甚，还不去请太医院来替皇帝诊视么？”内监们如梦方觉， 
 两个内侍抢着去召太医，郑贵妃又命宫女去报知王皇后及各宫 
 嫔妃。不一刻太医来了，王皇后和王贵妃并六宫嫔妃陆续到来。 
 太医诊过了脉搏，知道脉已下沉，看来不中用的了，便屈着半 
 膝，老实禀知了王皇后。皇后和六宫嫔妃听说皇帝已危，个个 
 娇啼婉转地泪珠纷纷滚滚都哭起来了。大家哭了一会，还是王 
 皇后有主意，忙令司礼监王进传出谕旨，召集左辅宰相、六部 
 九卿等，火速进宫商议大事。 

----------------------- Page 80-----------------------

明代宫闱史                                                     ・862・ 

       王进带跌带跑地赶出宫去，在侍事处选了一匹快马，往各 
 大臣的私第一一去通知了。王进事毕回宫，大臣如方从哲、朱 
 赓、赵世卿、越嘉善、赵兴邦等，已先后入宫。那时太子常洛、 
 皇太孙由校也立在旁边痛哭。神宗帝已不能说话，只拉着太子 
 常洛的右手、宰相方从哲的右手点头示意，两眼就往上一翻双 
 脚一挺，呜呼哀哉了。王皇后、皇太子、皇太孙、嫔妃、大臣 
 无不痛哭失声。力从哲便收了眼泪朗声说道 ：“皇帝既已宾天， 
 咱们一味地恸哭也不是事体，大家且议正事要紧 。”众臣听了， 
 都各止哭。由方从哲领头共至华明殿上，先拟草诏，传位与太 
 子。又草了正位的诏书，以便颁布天下。 
       诸事方毕，天色已经破晓，方从哲命司仪处在奉天殿上撞 
 钟擂鼓，召集各部官吏，一面扶太子常洛登位，是为光宗皇帝。 
 改明年为泰昌元年，追尊神宗帝为孝显皇帝，庙号神宗。晋王 
 皇后为孝端皇太后，生母王贵妃为孝靖太后，郑贵妃晋太妃。 
 册妃郭氏为皇后，侍嫔李雅云为庄妃，李飞仙为康妃，刘嫔人 
 为贵妃，赵氏为选侍。封方从哲为太师左国柱、摄行丞相事， 
 赵世卿为吏部尚书兼华盖殿大学士，赵嘉善原任兵部尚书、兼 
 任文渊图大学士，加少师衔，朱赓为谨身殿大学士，赵兴邦为 
 武英殿大学士兼礼部尚书。又擢左光斗为都御史，给事中杨涟 
 为吏部侍郎。下诏免人民赋税，罢神宗时弊政。又下谕停止采 
 取矿税，罢江浙织造局，罢云南采宝船，停止山西采人参等， 
 百姓免其充役。 
       诏书颁发后，天下欢声雷动。大家以为新君登极，旧政革 
 新，天下颇有望治之心。哪里晓得这位光宗皇帝别的都还不差， 
 就是好色太过。他那两个妃子，一个庄妃，一个康妃，庄妃称 
 东李，康妃称西李。西李便是李康妃，出落得玉肤花貌婀娜多 
 姿，光宗帝十分宠幸。其时的孝端皇太后、孝靖太后又相继崩 

----------------------- Page 81-----------------------

明代宫闱史                                                     ・863・ 

 逝。郭皇后又病殁。光宗帝因丧母丧妻，悲伤过度，就此染起 
 病来了。那郑贵妃虽晋了太妃，心里还是不足，又见孝端、孝 
 靖两太后逝世，满心要想做太后。李康妃也为了郭皇后已死， 
  自己想光宗立为皇后。一个想做太后，一个想做皇后。两人都 
 一想尽愿，暗暗地结连了魏朝，从中设法。 
       魏朝在光宗帝在东宫时已经侍候有年，很得皇上的信任， 
 于是在光宗帝面前竭力替郑贵妃和李康妃进言。光宗帝还算明 
  白，对魏朝说：“先帝未曾立郑贵妃为后，这时遽然晋为太后， 
 朝臣不要议论吗？”魏朝正色道 ：“陛下但宸衷独断，臣下何 
 能强回圣意？”光宗帝没法，又被李康妃在耳畔絮聒着，一时 
 打不定主意起来。只得扶病临朝，把立郑贵妃的谕旨先行向大 
 臣宣布过了，命阁臣颁发。宰相方从哲本来是个混蛋，晓得什 
 么的纪纲仪礼，正要把上谕缮发，恰好侍郎孙如游听得这个消 
 息，忙来见方从哲道 ：“某闻朝廷将晋郑太妃为太后，相公意 
 下怎样？”方从哲答道 ：“这是上命下来，自然只有照办。” 
 孙如游变色说道 ：“相公不顾现在的声名，难道并后世的唾骂 
 也不顾么？”从哲诧异道 ：“皇上有旨，干某什么事？”如游 
 大声道 ：“郑贵妃为先帝宠妃，未见册立为皇后，今上无端晋 
 为太后，朝廷封典，从此堕尽，名器也滥极了，还做他什么鸟 
 官，大家只鸟乱苟且一回就得了。况公为当朝首辅，这事相公 
 不谏谁来多嘴？后人不是要骂相公么？”方从哲听了恍然大 
 悟，向如游连连作揖道 ：“多承见教！某即刻入宫去谏阻，公 
 等可联名上本就是 。”孙如游大喜，辞了方从哲，当夜草奏， 
 次日进呈。 
       光宗帝那道尊郑贵妃为皇太后的手谕虽已下了，心上不由 
 得懊悔起来。又被方从哲面陈历朝制度，谓未有妃子在隔朝进 
 尊太后的，开立国所无之例，将为后世讥评。光宗帝见奏，心 

----------------------- Page 82-----------------------

明代宫闱史                                                      ・864・ 

 里越觉不安了。第二天侍郎孙如游、御史左光斗、尚书孙永高 
 等又纷纷上疏，请晋郑贵妃为太后的成命立即收回，方从哲又 
 把那道上谕循例封还。郑贵妃自迫着光宗帝下了晋太后的谕 
  旨，便天天伸长着脖子希望着内阁发表。 
       一天过了，消息沉沉。接连了十多天，影息毫无，郑贵妃 
 有些不耐烦了，令魏朝到内阁中来打听。方从哲说道 ：“皇上 
 现拟收回成命，所以不敢宣布 。”魏朝听了，忙去报知郑贵妃。 
 郑贵妃含怒道 ：“天子无戏言，怎么中途可以变更的？”于是 
 又来见光宗帝，把方从哲的话向光宗帝质问。光宗帝也不回答， 
 只把孙如游等的奏疏一古脑儿递给那郑贵妃。郑贵妃看奏牍中 
 无非是说些祖宗的成规、朝廷的礼仪，每一句都打着郑贵妃的 
 心坎，不禁老羞变怒，把奏章一抛，便气愤愤地回宫去了。 
       那李康妃见郑贵妃的事成画饼，自己的当然也不能成为事 
 实，眼见得这皇后是别人的了。大凡女子的量器最小，民间的 
 正室和筵室常有许多的争执与区别，筵室往往想扶做正室，都 
 是为的名分关系。如今堂堂一个皇后谁不想染指，就是李庄妃 
 也未曾不想，但没有李康妃那样热烈罢了。康妃要做皇后，她 
 除了百般地献媚光宗帝外，没有第二个妙策。光宗帝本是好色 
  的。又兼宠爱李康妃，虽在病中，于床第间欢爱仍然没有少减。 
 一个人在患着痼疾的时候又要淫欲，到底是人身，能有多少的 
 精神？因此不到两个月工夫，光宗帝的病症日渐沉重起来。看 
 看一天不如一天，大臣多劝光宗立储。 
       其时的皇长子由校已很长大，光宗帝自己晓得病入膏盲， 
 下谕立皇子由校为太子，即日正位东宫。时鸿胪寺丞李可灼进 
 红丸一枚，谓能治不起的绝症。光宗帝巴不得病愈，便吞了李 
 可灼的红丸，第一次果然略有起色。等到第二丸再进，光宗帝 
 当夜就觉头昏眼花，忙召左柱国方从哲、大学士杨涟、御史左 

----------------------- Page 83-----------------------

明代宫闱史                                                      ・865・ 

 光斗等吩咐后事。及至方从哲等进宫，光宗帝已挢舌不下言语 
 含糊，只手拍着太子由校，连说几个“唉！唉 ！”就此气绝驾 
 崩。 
       方从哲等正要扶太子正位，回头不见了太子由校。从哲吃 
  了一惊，急同杨涟、左光斗等去寻那皇太子时，却被太妃郑氏 
 拦去。那郑贵妃的意思是要大臣拟遗诏的时候，诏中谕令尊郑 
 贵妃为太皇太后，把她的名分定了，才肯放太子由校出来。方 
 从哲等又不好进宫去搜，又不敢擅自专主，真急得走投无路。 
 御史左光斗便绐郑贵妃道 ：“太妃的要求廷臣自当照办，但不 
 见太子怎可定得遗诏？必由太子出来亲自署名，这诏书方得有 
 效，然后颁发出去，天下应无异议了。望郑贵妃究竟是个妇人， 
 不知左光斗哄她，就领着太子由校出来。 
       左光斗一眼瞧见，乘郑贵妃不防一把拖了太子便走，口里 
 大叫道 ：“方太师！杨尚书！速即太子登位，早定大事要紧。 
  ”杨涟、方从哲等应声出宫，大家一哄地拥着太子出宫，郑贵 
 妃方知受欺，忙叫魏朝、魏忠贤、李进忠、王进等一班阉竖上 
 前来夺。抚远侯朱靖攘臂大喝道 ：“谁敢夺太子的，俺就请他 
 尝尝拳头滋味 。”话犹未了，王进就一个上前，吃朱靖飞起一 
 脚，把王进直踢到了丹墀下面。李进忠继上，也被朱靖打倒。 
 魏朝和魏忠贤乖觉，见朱靖是武将出身气力又大，谅是争不过 
  的，各自缩回去了。还有那些附和的小太监见魏朝、魏忠贤退 
 下，他们怕吃苦痛，也就一哄地逃散了。朱靖见众人不来追夺， 
 不由得哈哈大笑道 ：“俺在战场上千万军马也不怕，何防你们 
 几个小丑 。”说罢就踏步走出去了。 
       那方从哲、杨涟、左光斗等一班大臣已扶太子由校正位， 
 是为熹宗皇帝。改明年为天启元年，追尊光宗帝为孝贞皇帝， 
 庙号光宗。尊谥郭皇后为孝元皇太后，郑太妃由太皇太妃，李 

----------------------- Page 84-----------------------

明代宫闱史                                                      ・866・ 

 康妃、李庄妃、刘贵妃一例尊为太妃。册立张氏为皇后，又封 
 方从哲为上柱国，晋太师太傅兼武英殿大学士，加伯爵。左光 
 斗为吏部尚书，加少师衔。杨涟为礼部尚书，随同首辅入阁办 
 事。以朱靖为成国公，赵世卿、赵嘉善均授为供奉大臣，赐紫 
 金玉带，得封章白事。又以史继阶为吏部侍郎，沈灌为右都御 
 史，贾继春为左都御史，王永江为大理寺卿。大赦天下，免各 
 郡厘税。 
       当光宗登极时大革弊政；罢采运等工程。人民都赞他英明， 
 怎奈在位不久。万历神宗皇帝在位苛刑暴敛，百姓又嫌他太久 
  (神宗在位凡四十八年，不临朝政者二十五年，内外蒙蔽，人 
  民怨之。光宗帝英明神武，在位不满四月，人民颇为悼惜)。 
 好的皇帝，寿便不永，这也是明朝的气数将尽的缘故。 
       那时熹宗登位，正大封功臣颁发遗诏的当儿，忽然内监来 
 禀道 ：“太皇太妃自缢了。”众大臣都吃了一惊，熹宗尤其是 
 不悦。因他第一天登基就闹出这样的事来，不是太不吉利么？ 
 原来郑贵妃想做皇后不到手，太后又成皇饼，所以气得自缢了。 
 当下熹宗帝下谕，令将郑贵妃照平常妃子例安葬了，并颁旨葬 
 神宗帝后于定陵，光宗帝后于庆陵。梓宫起行时直出中门，绕 
 东安门，过西直门，再出德胜门达于陵寝。那时熹宗帝亲自扶 
  了梓宫，遍体缟素，步行相送。朝中王公以下文武辅臣，一例 
 青衣素冠，执绋随驾。灵车所经的地方，人民都香花灯烛迎祭 
 光宗皇帝，对于神宗帝却连神位也不供设。君民的情感由此可 
 见一斑了。 
       熹宗帝葬了两朝帝后，把光宗帝的庄妃(东李妃)、康妃(西 
 李妃)一并令迁入哕鸾宫。这哕鸾宫是最冷僻的地方，庄妃和 
 康妃两人孤帏寂处，悲感欲绝，后来便酿出极大的秽史来，后 
 话暂且不提。再说自熹宗登位，那客氏是熹宗的乳母，当然要 

----------------------- Page 85-----------------------

明代宫闱史                                                      ・867・ 

 欣膺荣封了。熹宗便亲书铁券给客氏，进禄为奉圣夫人。魏朝 
 和客氏有密切关系，由客氏将魏朝引荐熹宗。熹宗帝因魏朝对 
 答如流，善侍色笑，命他掌了司礼监。魏朝又带引魏忠贤觐见， 
 熹宗帝不问好歹，命魏忠贤留在宫中侍候。 
       这魏忠贤是明朝宦官中的巨憝元恶，做书的应该把他的来 
 历叙述一下。忠贤本姓刘，名进忠，是肃宁县人，性很聪黠， 
 就是目不识丁。以是专政的时候，奏牍须请人读给他听，再讲 
 解一番，才能酌夺。读奏牍的人把紧要事都抹去，弄成以奸蒙 
 奸，因此断送了大明天下。忠贤又好嗜酒、精骑射，也很有胆 
 力。弱冠时和人赌博，亏负太多了，索债的户槛皆穿。一天众 
 债主把忠贤困住，要他偿还负金。忠贤急了，持刀解衣把肾囊 
 割去，掷众人的面前道 ：“你们要咱的命拿去！”吓得那些债 
 主一个个抱头逃走。从此以后，大家不敢和忠贤要钱。忠贤割 
 去肾囊，便去投在沈y的门下做一名亲随，沈y又把他改名忠 
 贤荐与魏明。 
       这时魏朝掌权，忠贤也做了熹宗的近侍太监。那魏朝仗着 
 宠信，和客氏双双飞宿，毫不避人的耳目。日子久了，熹宗渐 
 渐知道，索性下一道上谕，钦赐客氏和魏朝成婚。这样的一来， 
 廷臣都骇诧万分，又不敢上疏阻谏，只大家嗟叹一回罢了。到 
 得客氏魏朝结婚的一天，阖宫宫侍内监纷纷地向客氏道喜，羞 
 得个客氏红霞上颊，只是掩着口微笑。不一会儿，司礼高唱吉 
 时到了，由宫女扶了客氏，内监拥着魏朝，在光华殿上双双交 
 拜。正在兴高采烈，忽然后宫失起火来。要知后宫怎样失火， 
 再听下回分解。 

----------------------- Page 86-----------------------

明代宫闱史                                                     ・868・ 

                              第八十九回 
      君臣不识丁邻邦腾笑 妃嫔尽受娠今古奇闻 

       巍巍的高楼都被无情的烈火燃着了，却照得内外宫殿到处 
 通红。火光熊熊中夹杂着必必剥剥的爆烈声不绝，喊声和啼哭 
 声闹成了一片。只见黄瓦朱檐、金碧交辉、画栋雕梁的殿庭一 
 座座地坍倒下去，一霎时化做灰烬了。这时宫中的内侍宫人大 
 家豕突狼奔地乱窜，中殿、内殿的侍卫忙着提桶搬梯奋力地扑 
 救。一会儿外殿侍卫也赶进来了，还有五城兵马司、殿前指挥 
 等，督着御林军帮着来救火。到底人多手脚快，一座火城似的 
 宫殿渐渐被水灌熄了。熹宗帝却立在琴台观看，一迭连三地叫 
  内监去救人。那些内监自己也慌了手脚，还会救什么的人。幸 
 得一班侍卫猛勇，在火中抢救宫人，多半从火窟中拖出来。 
       火势熄灭后，总管太监王安颤兢兢地前来禀道 ：“宫殿各 
 处都无恙，只一座哕鸾官烧毁了，两位皇太妃不知下落 。”王 
 安说罢，不住地叩头，似恐怕熹宗要见罪，俯伏在地上不敢起 
 来。谁知熹宗帝反笑嘻嘻地说道 ：“康太妃和庄太妃都没有影 
 踪么？倒是烧死了的干净 。”王安听了，真觉出人意外，反弄 
 得瞪着眼说不出话来了。魏忠贤在旁说道 ：“这时还乱哄哄地， 
 或者有不曾查到的地方，王总管宜再去查勘它一下才好 。”熹 
 宗帝点点头，王安乘势起身，出殿查询去了。 
       原来哕鸾宫的火起，是李康妃放的火。康妃的纵火，起因 

----------------------- Page 87-----------------------

明代宫闱史                                                      ・869・ 

 在刘昭妃(秀华)的失踪。当神宗皇帝被刺时，碧茵姑娘趁乱负 
  了昭妃飞奔出宫。在这乱纷纷的当儿，竟没人留心到那个昭妃。 
 晋妃虽是知道的，昭妃是她妹子，别人不追究，她怎肯说出来。 
 其中还有一个人晓得昭妃失了踪的，就是那李康妃。其时康妃 
 做着东宫选侍，对于宫中的事倒极其留神。神宗帝临终，东宫 
 太子(光宗)率同妃子选侍都来侍候，李康妃也在其内。她举眼 
 一瞧，神宗帝诸妃中独不见了昭妃。及至光宗嗣位，康妃将这 
 话向光宗提起，当即追查昭妃，晋妃(刘秀媛)怕累到自己，就 
 畏罪自尽了。后来昭妃的近身宫侍讲出来，在昭妃失踪的前一 
 天，有个女贼(指碧茵姑娘)从屋檐上跳下来，和昭妃、晋妃密 
 谈了半响。 
       第二天神宗帝遇刺，那女贼乘乱负了昭妃走了。李康妃听 
 在耳朵里，暗赞那女贼的手段敏捷。光宗帝驾崩，李康妃失势， 
 被熹宗帝贬她居了哕鸾宫。这康妃是快乐惯的，叫她怎能过得 
 寂寞的日子。不多几时，和外殿的侍卫官邹元龙发生了暧昧情 
 事。因康妃迁宫时，元龙在旁督领内监，与康妃不免眉来眼去， 
 两下就勾起情来。是夜邹元龙恃着他飞跃的本领偷进哕鸾宫 
  中，和康妃私聚。康妃是个水性杨花的少妇，正苦着孤n独抱， 
 一见了邹元龙好似枯鱼得水，恩情自倍逾常人。但每天终是这 
 样偷偷摸摸地似嫌太不爽快，由康妃生出一个计较来，叫邹元 
 龙在哕鸾宫内纵起一起烈火，两人乘此机会，一溜烟逃出宫去 
  了。只苦了那个李庄妃，同她的七龄幼女一齐烧死火中了。 
       那时的魏朝和客氏既成了正式夫妻，两人自由出入宫禁， 
 在宫中终是伴着熹宗帝游乐。那个魏忠贤在旁边渐得熹宗帝的 
 信任，几乎夺宠魏朝。忠贤又密求牛医，替自己补好了生殖器， 
 和常人一般地能够伸缩。这补肾的法儿，是用驴肾削去前后， 
 取它的中心，由魏忠贤窃了宫中的鸾胶把驴肾胶结起来。这鸾 

----------------------- Page 88-----------------------

明代宫闱史                                                     ・870・ 

 胶为外邦所进，以胶接物并无裂痕，与天生成一样的。忠贤接 
 好了生殖器，也知痛痒。据医生说，还能养育子女，就是忌酒 
 罢了。由是忠贤得间便勾引客氏，客氏见忠贤年纪比魏朝轻， 
 面貌又比魏朝漂亮，就恐他无须眉气，和初遇魏朝时同一心理。 
 忠贤知道客氏必疑自己是个阉寺，所以不大亲热。一天清晨， 
 客氏在后苑灌花，被忠贤从背后蹑足上去一把搂了柳腰便走。 
 客氏正待叫喊，回头见是忠贤，也就忍住不喊了。 
       忠贤将客氏抱到牡丹亭上，客氏带喘带笑道 ：“俺当是 
 谁？却是一个赚背贼 。”忠贤也笑道：“咱哪里是赚背，这叫 
 做赚面 。”说着勾住客氏的粉颈甜甜蜜蜜地亲了个嘴儿。客氏 
 吃吃笑着，一手掠那鬓丝，低低地说道 ：“雌鸡儿也想化雄么？ 
  ”忠贤涎着脸，歪着头颈、斜睨了眼睛拍拍胸脯道：“你当咱 
 不如魏朝吗？”说时按倒客氏，初试他的利器。客氏在忠贤的 
 背上轻轻打了一下道 ：“你们这班阉竖，原来都是冒充的。” 
 忠贤笑了笑道 ：“谁不是冒充？魏朝那厮还聚妻子咧 。”客氏 
 瞟了忠贤一眼，于是两人又笑谑了一会，各自散去。 
       从此忠贤和客氏打得同火般地热，转把魏朝抛撇在一边。 
 熹宗帝也亲近忠贤，渐疏魏朝。熹宗帝每天临朝，忠贤便立在 
 龙案旁代熹宗帝裁答。这位熹宗帝自幼儿便不喜欢读书。神宗 
 帝立太子，光宗帝已二十二岁，第二年就诞熹宗。熹宗帝到了 
 十岁，神宗帝只昏昏瞀瞀地躲在后宫寻欢作乐，哪里想得到皇 
 太孙的读书问题。光宗帝自己还在武英殿就讲筵，也没有功夫 
 去顾儿子。幸得郭妃想到，入奏神宗帝，令皇太孙在武英殿太 
 子讲筵上附读。神宗帝准奏了，下谕拜夏寿祺太史为皇太孙的 
 师傅。这夏老先生是有了年纪的人，精神又衰颓，他又不想升 
 擢，终身做个老翰林罢了，故对于皇太孙的讲授不过是敷衍了 
 事。熹宗帝只要有得游戏，读书算是挂个名儿而已。光宗帝登 

----------------------- Page 89-----------------------

明代宫闱史                                                       ・871・ 

 位，熹宗就武英殿的讲筵，也是三日不到两日的，什么太傅、 
 侍读、侍讲，实在等于虚设。 
       光宗帝嗣位后三个多月便逝世了，熹宗帝时已有十六岁 
  了，西瓜般的字识不满一担，平日听政下谕草诏，一古脑儿由 
 宰相方从哲去拟稿，草稿拟成了再读给熹宗帝听，又须讲解一 
 番熹宗帝才得明白。应该酌改和意思不对的地方，仍须从哲再 
 起草稿，再读再讲。一纸草诏、半张上谕，往往三番五次地窜 
 改涂抹，弄得颠倒不通。又有翰林们所进的文稿，熹宗帝本一 
 窍不通的，却要近臣读与他听了，硬拿自己的杜撰文言及似通 
 非通的语句参加进去。一篇很好的文章经熹宗帝瞎指摘一回， 
 就此变了一种不可思议的文辞，叫至圣再世也读它不懂的了。 
       那班翰苑学士虽有锦心绣口、龙筋凤髓的文才，放在这熹 
 宗帝手里，好似张天师被鬼迷，有法无用处。很好的文章被熹 
 宗帝弄得七牵八扯。翰苑词臣又不敢擅移皇帝的御书，只好任 
 他不通。颁发出去，朝野人士皆看得笑不可仰，往往闹出笑话 
 来。 
       有一次上，江西抚军剿平寇乱上章报捷，疏中有“追奔逐 
 北”一句。熹宗帝是一字不识横划的。左右近臣如柳楚材、江 
 焕升、何费等人也多半是、“打牛皮鼓――不通又不通”的人 
 物(打鼓声谓噗通，谐不通也)。何费看了疏上的“追奔逐北”， 
 便提起笔来改为“逐奔追比”。又讲给熹宗帝听。谓逐奔，追 
 逐逃走也。追比，追求其赃物也。又说江西抚军不通。错用辞 
 句。熹宗帝听了大怒道 ：“身为大臣，并这点点也弄不清楚， 
 莫非他欺朕不识字吗？”当时命将抚军挂误贬俸。大学士顾V 
 在旁忍不住好笑，再三地替熹宗帝解释。熹宗帝还是不相信， 
 把奏章一掷道 ：“听你们去怎样办罢 。”那时廷臣如方从哲、 
 赵世卿辈以李可灼进红丸案被嫌去职。杨涟、左光斗入阁，每 

----------------------- Page 90-----------------------

明代宫闱史                                                      ・872・ 

 代熹宗拟诏，大家很怕他麻烦，大臣人人头痛。 
       自魏忠贤得宠，所有奏事因忠贤也目不识丁嘱廷臣等一概 
 面陈，忠贤得口头批答，大臣算脱了读疏讲解这罪孽。熹宗这 
 本来怕得是文绉绉，如今一例口述，乐得省事了许多。至外郡 
  的章奏由忠贤令阁臣挪留，待散朝后忠贤自赴阁中，把外郡奏 
 牍袖归私第。命进士李实、李天升两人慢慢地讲读过了，忠贤 
 记看，再入宫面奏。若较小的事儿，忠贤随手叫李实批答，竟 
 然不必上闻。忠贤所好的是记忆力，外省奏疏，多至数十百起， 
 但经讲解一过，便牢牢记在心上。一会儿进宫去面陈，一样也 
 不漏落的。君臣大家不识字，这样一天天地混过去，魏忠贤的 
 权力一天大似一天，朝廷大政都由他一个人包揽。 
       那时有扶余、琉球、暹逻三国入贡。扶余进的紫金芙蓉冠、 
 悲翠金丝裙等。琉球贡的是温玉椅、海马、多罗木醒酒松等。 
 暹逻献的是火浣绒、吉里赛布、兜罗呢锦、五色水晶围屏、三 
 眼鎏金鸟枪等。每月派使臣两名，奉有表章，所书的都是汉文。 
 这是天朝的规例，凡小国进贡上邦，疏上须用上邦的文字，否 
 则就是不敬(唐李青莲尝醉草吓蛮书，其时以蛮文相往来，为 
 蛮邦不敬天朝之意，故唐以蛮文作答，晓以利害，蛮乃惊服)。 
 当使臣跪在丹墀，上呈表章，例由内侍接取递上御案，皇帝看 
  了便加慰几句，令大臣陪同使臣，往仁和殿或光明殿赐宴。宴 
 毕，使臣谢宴，皇帝在谨身殿召见，又勉励一番，赏赐使臣珠 
 玉并贵重品一二事。使臣谢恩退下，仍由大臣陪至馆驿安息。 
       翌日，使臣再入朝觐见皇帝辞行。皇帝又赐他国王绵缎宝 
 玉等物，使臣叩头辞出。大臣相送，抵朝门止步，或送出乾清 
  门，再由四品以下的朝士陪了使臣，直送至德胜门外。使臣扬 
 鞭自去，朝士回来复旨。那却是向来的旧规，还是太宗皇帝所 
 定的。这时内侍接了使臣的表章，递上御案去，放在魏忠贤的 

----------------------- Page 91-----------------------

明代宫闱史                                                      ・873・ 

 面前。忠贤怎样识得，他一时急中生智，忙把表章转呈给熹宗 
 帝。熹宗帝在使臣们跟前不好露出丑态来，就假意看了半响忽 
 然大怒起来，将表章一掷道 ：“外邦小国好没道理。”说罢拂 
 袖退朝。 
       那六位使臣弄得丈二和尚摸不着头脑。其实熹宗帝也不知 
 表章里说些什么，魏忠贤便去拾起表章，命给事中刘永看了。 
 刘永把三国进贡的意思大略说了一遍，忠贤即令刘永和员外郎 
 傅宽邀那使臣入了馆驿。一面经魏忠贤面陈熹宗，重行下谕召 
 见。熹宗帝向使臣慰谕了几句，着左光斗陪了使臣赴明华殿赐 
 宴，使臣辞出。饮宴既罢，使臣要入宫谢宴。左光斗说道 ：“ 
 皇上有旨，朔日谨身殿觐见，今天请至馆驿休息吧 ！”使者谢 
  了，自往馆驿。那六位使臣中，琉球的两个使臣算最刁滑。他 
 们见熹宗帝看了表章，向地上掷去，不知是什么意思，就悄悄 
 地去向驿中的小监打探，方才晓得熹宗是不识一丁的，把进贡 
  的表章当做了什么交涉奏疏看待，所以发起怒来。 
       及至魏忠贤进宫禀明，熹宗帝懊悔道 ：“他们既是好意前 
 来，为甚你们不早说。“魏忠贤不好回答，于是代熹宗帝传谕 
  出去，在谨身殿召见。那琉球使臣听了小监的说话，不由地忍 
 不住的好笑。便将熹宗不识字的缘故对暹逻、扶余两国的使臣 
 讲了，大家听得大笑不止。次日熹宗帝召见使臣，六位使臣的 
 举动已没有昨日的谦恭，而且脸上似乎露出骄傲的气概。熹宗 
 帝却全不觉得，照例赏赉奖谕。使臣们草草谢了恩，匆匆辞朝 
 下来。左光斗心下明白，知道使臣们已探得熹宗帝不识字，眼 
 光中不免看轻熹宗帝。光斗送使臣出乾清门，一路听见他们操 
 着土语，互相嘲笑。左光斗是稍谙琉球言语的，辨出使臣许多 
  的轻薄话，心里十分难受，面上也觉没有光彩。巴不得到了乾 
 清门，仍由给事中刘永、员外郎傅宽两人接着，自来陪送使臣， 

----------------------- Page 92-----------------------

明代宫闱史                                                      ・874・ 

 左光斗即回宫来复命。从此以后，外邦传言开来，谓明朝天子 
 是目不识丁，连表章都瞧不来的。这样你说我谈，不多几时， 
 各岛国也晓得了，说得个熹宗皇帝竟然半文也不值。自那年起， 
 外邦各国大都停止了贡献。熹宗帝是含含糊糊地，管自己的事 
 也来不及，休说海外的岛国了。外邦纷纷离心，明朝的势力日 
 渐孤立，衰颓的现象至此益发显明了。 
       那宫廷中的淫乱也日甚一日。起先的时候阉宦里面不过一 
 个魏朝，仗着熹宗固宠，和宫妃侍嫔们任意淫乐，甚至夜卧龙 
 床，白昼宣淫。熹宗帝还是睡在鼓里，一概置之不问。现在又 
 添了一个魏忠贤，忠贤更引进党羽倪文焕、阮大铖等，也冒充 
 太监入侍宫庭。于是大家瞒着熹宗帝，奸淫宫侍、调谑嫔妃。 
 那些终年得不到召幸的冷落选侍遇着了这样的机会，真是久早 
 逢着霖雨乐得沾润。嫔妃宫女们只知图欢寻乐，想不到珠胎暗 
 结，肚腹一天天膨胀起来。内侍外臣纷纷窃议，朝野丑声四播。 
 熹宗帝仍旧是聋子一般。魏忠贤见事儿闹大了，怕熹宗帝得知， 
 便命大肚的嫔妃宫人只推说有病，躲在宫里寸步不出，等到小 
 孩下地，由小监接着都去抛在御河里。魏朝眼睁睁看着忠贤横 
 行胡为，心下非常地气不过，又不敢在熹宗帝面前多说话。其 
 时忠贤和客氏勾搭魏朝已有点风闻，就是不曾亲眼瞧见过。客 
  氏对于魏朝也慢慢地冷淡下去，魏朝愈觉心疑。 
       一天的晚上合当有事，魏忠贤和客氏方在秋色轩欢会，恰 
 好魏朝奉谕往春华宫去经过那里，听得里面有笑语声，似很稔 
 熟的。魏朝心下一动，再仔细立着一听，那笑声明明是客氏。 
 魏朝诧异道 ：“她到这里来做什么？”想着便轻声轻脚地蹑进 
 去。这秋色轩是从前光宗皇帝暑天午酣的所在，也设着牙床几 
 案，收拾得十分精致。光宗帝宾天，那座静雅的秋色轩变做了 
 冷僻地方了。忠贤和客氏令小监把轩中打扫洁净，做他们幽会 

----------------------- Page 93-----------------------

明代宫闱史                                                        ・875・ 

  的佳境。因秋色轩不经人迹，谁也想不到忠贤客氏会在里面取 
 乐寻欢的。今天无巧不巧，被魏朝辨出了声音，竟大胆冲将进 
 去，正见客氏同魏忠贤一丝不挂地搂在榻上。魏朝这一气，几 
 乎气得发昏第十五章。怒冲冲地大踏步赶到床前，将魏忠贤的 
 发髻一把揪住，横拖倒拽地拉下榻来。忠贤这时吓昏了，两手 
 护着头发，口里和杀猪似乱叫。 
       客氏见是魏朝，起先还有些胆寒，旋觉忠贤为着自己受这 
 样的苦痛，心中老大地不忍，便咬一咬银牙，也顾不得什么羞 
 耻，竟赤身走下榻来狠命地将魏朝的右臂扳住。魏朝向客氏唾 
  了一口骂道：“无耻的淫妇！还敢来帮奸夫打咱吗？”客氏也 
 不回话，只拖了魏朝的右手，在无名指上尽力咬了一下，痛得 
 魏朝直跳直嚷，手里一松，被忠贤撒开他的左手，把魏朝的衣 
 领扣住挥拳便打。魏朝本没甚气力，因拉住了忠贤的发髻，所 
  以占了上风，一经给忠贤挣脱，身体就活泼了，更兼忠贤把子 
 很好，魏朝怎敌得他过？被忠贤迭迭摔了两交，气得魏朝咆哮 
 如雷，大叫 ：“反了！反了！忠贤逆贼，咱家带你进宫，你此 
 时得志便忘思负义了么？”忠贤手里和魏朝扭打，一面也大声 
  回骂。 
       两下里这样的大闹，声达后宫。这时宫中的内侍、太监、 
 宫侍、嫔妃都闻声来瞧看热闹。忠贤愈打愈觉起劲，打得魏朝 
 在地上乱滚。客氏忘了自己不曾穿衣服，还指手划脚地把魏朝 
  的坏处一齐搬出来讲给宫侍嫔妃们听。众人见客氏粉汗盈盈、 
 青丝散乱，一身玉雪也似的皮肤，加上两只红润柔嫩的一对香 
 乳，说一句话那粉乳便颤动一下，引得众人个个掩口匿笑。客 
  氏方知有异，再向自己的身上一看，对魏中贤一瞧，原来两人 
 都没有衣裳遮蔽，直是纤毫毕露，羞得客氏把双后护了下体， 
 赶忙缩身不迭，三脚两步地回到榻上穿好上下衣服，倒反不好 

----------------------- Page 94-----------------------

明代宫闱史                                                        ・876・ 

 意思再到众人的面前来了。便魏朝和忠贤兀是打个不休，只得 
 硬着头皮走出来相劝。要知两魏打得怎样，且听下回分解。 

----------------------- Page 95-----------------------

明代宫闱史                                                      ・877・ 

                                第九十回 
          十万貔貅血染沙漠 六宫粉黛玉殒红罗 

       却说魏忠贤自恃勇力，把魏朝揪着乱打。魏朝吃不起疼痛， 
 不由得狂叫起来。又有瞧热闹的嫔妃嘻嘻哈哈的喧笑声，把沉 
 寂的宫廷霎时闹得沸盈翻腾，声达内宫。这时熹宗帝已拥了冯 
 贵人就寝，被魏朝的喊声和忠贤的喝打声惊醒过来，忙问宫外 
 什么事噪闹。宫侍们不敢隐瞒，把两魏相殴禀陈。熹宗帝命传 
 魏朝和忠贤进宫。那时客氏已穿好衣服，正要出来相劝，宫女 
 奉谕来召两魏。魏朝听了拖着忠贤便走，忠贤也扭了魏朝。两 
 人随了宫女进宫，忠贤却忘了自己一丝不挂。客氏很着急，忙 
 回身取了衣服，想替忠贤披上。待等到出秋色轩时，忠贤早已 
 走得远了。客氏没法，只得捧了衣裳追去。 
       两魏扭扭结结地走进瑞春宫(冯贵人所居)大家才放了手。 
 那魏朝的一领外衣被忠贤扯得粉碎，指头又吃客氏咬伤，便噗 
 地跪在熹宗帝面前，连哭带诉地说忠贤和客氏欺他。忠贤因看 
 见魏朝的衣服果然百衲粉碎，忙向自己身上一看，不但碎衣服 
 没有，竟连布丝都不系一根。忠贤这一惊，吓出了一身冷汗， 
 想这样赤体跪在皇帝面前，算什么样儿？心里不禁着急。恰好 
 客氏捧着衣服进来，魏忠贤急急地取了件外衣披了，仍去跪在 
 榻前。 
       待魏朝哭诉完了，忠贤自有一篇辩论。两人你一言我一句 

----------------------- Page 96-----------------------

明代宫闱史                                                      ・878・ 

  的重又争吵起来。魏朝说忠贤霸占他的妻子，忠贤说魏朝的对 
 食(阉寺娶妇叫做对食)也不是正式的。谓客氏本侯二的妻子， 
 应该大家可以结欢，不限定一人独占。魏朝怒道 ：“咱的对食 
 是皇上钦锡，怎说不正式？”忠贤也怒道 ：“你既正当，客氏 
 为甚又爱上了俺家？”魏朝被忠贤塞住了口，气往上冲，眼瞪 
 筋暴地又要厮打，忠贤也摩拳擦掌地不肯让步。两个太监在皇 
 帝面前吃醋争闹，熹宗帝一点也不动气，反而呵呵大笑。有这 
 样无礼的内监，自有这种呆鸟的皇帝，君臣间的礼节威仪至此 
 扫地以尽了。 
       熹宗帝笑了一阵，看两魏争执着呶呶不休，一时不好袒护 
 是谁，倒弄得这位熹宗皇帝难做人了。冯贵人在旁低低说了几 
 句，熹宗帝连连点头，便向忠贤和魏朝说道 ：“你们两人口头 
 相争，都是空洞，朕也不左护右袒，只叫老姥姥自己来讲吧！ 
  (皇帝的乳母，称为老姥姥。)客氏这时低着头，默默地立在一 
 边，听得熹宗帝提着了她，就姗姗地走过来跪在忠贤的身旁。 
 熹宗帝笑着道 ：“姥姥听见么？朕命你在他们两人当中择定一 
 个，自今天起，不得再有争执 。”客氏见说嫣然一笑，故意跪 
 上一步道 ：“皇上的恩典，肯赐民妇再嫁成婚，就感激不尽。 
  ”熹宗帝大笑道 ：“这样说来，你是要换新鲜人儿咧。”说着 
 令魏朝退去，并准客氏和忠贤成婚。忠贤喜出望外，叩了个头， 
 挽着客氏亲亲热热地并肩出宫去了。只苦了那个魏朝，被忠贤 
  白打一顿，又失却客氏，真是陪了夫人又折兵了。 
       谁知第二天上，忽然谕旨下来，把魏朝迁戍凤阳。这样一 
 来，直气得魏朝一佛出世，二佛涅檠，又不敢忤旨，只得垂着 
 眼泪出宫往就戍所。那解差到了半途上，蓦地将魏朝绑了，狞 
 笑着说道 ：“魏总管叮嘱的，不必送你到戍地，俺们也是奉的 
 上命，你死了莫要见怪 。”魏朝听了，方知迁戍的上谕是魏忠 

----------------------- Page 97-----------------------

明代宫闱史                                                        ・879・ 

 贤矫旨做的鬼戏，但自己势力不敌，只有向解差苦夺饶命。那 
 解差当做没有听见似的，把魏朝拖到石梁上，噗通地一声推落 
 水中去了。一个万般作恶的阉竖，以毒攻毒丧在大江，葬身鱼 
 鳖腹中，这不是天的报应么？这里魏忠贤和客氏奉旨结婚不 
 提。 
       做书的乘这个空儿，把杨镐进兵抚顺的事来叙述它一下。 
 再说杨镐兵出山海关，命辽东总兵李如柏出兵鸦鹘关，山海关 
 总兵杜松从抚顺进浑河，开原总兵马林统叶赫兵出三岔口，辽 
  阳总兵刘领朝鲜兵出宽甸口。这四路兵马约定在满州境二道 
 关会齐，进攻赫特阿勒城。杨镐自己统着大军东进。偏偏逢着 
 天时不好，雨雪连天，塞外人马难行。沙漠中结了滑冰，马脚 
 践踏在上面往往连人带马翻倒。由是兵进迟缓，把预定的会师 
 期限被满洲人探知，也派人马四路阻拦。明师弄得首尾不能相 
 顾，七零八落地不得齐集。有的在半道上败走，有的中满兵的 
 埋伏，等到大兵到二道关，四路人马接不着力。满兵到倾国而 
 来，一战大败明军，几乎全军覆没。 
       原来那四路人马，山海关总兵杜松急于立功，领着兵马直 
 抵抚顺关。越过五岭关先到浑河，和满洲的大贝勒岳勒托交战 
  了一场，斩了岳勒托，大兵渡过浑河，满洲八贝勒皇太极势孤 
 抵敌不住大败而走。杜松性急躁进，连夜驱兵飞追。将至苏子 
 河地方，正遇满洲二贝勒代善统着建州铁骑并步兵两万、鸟枪 
  队三千迎将上来，让过了八贝勒皇太极，满洲兵一声呐喊，把 
 杜松的人马团团围住。杜松便大喊一声，挥起大刀左冲右突。 
       满洲兵越围越厚，杜松虽勇，到底寡不敌众，又被满兵的 
 鸟枪队乒乒乓乓地一顿乱射，明军纷纷落马。杜松身中五枪血 
 流遍体，兀是奋力死战。忽然风嗖地一枝冷箭飞来，正中杜松 
  的咽喉，翻身堕马。明军见失了主将，各自弃戈抛甲而逃。代 

----------------------- Page 98-----------------------

明代宫闱史                                                      ・880・ 

 善喝令大队并力向前，这一阵大杀，明兵大半死在刀剑下面， 
 逃出重围的要想渡河，竹筏已被满兵焚去，后面又有满兵追来， 
 王师赴水逃遁，都在河中淹死了。有几个逃得回来的，不过三 
  四百名，而且多半身受重伤。这一路兵马算已了结。 
       还有开原总兵马林，统了叶赫兵出三岔口，正遇代善大兵 
 绕道过来，马林猝未防备，兵不甲马不鞍，见了满兵各自往后 
 倒退。马林喝止不住，连斩了两员队官。兵士冲动了大队，一 
 时哪里立脚得牢，索性一哄地走了。游击麻岩奋勇上前，大呼 
 陷阵。代善下令放箭，矢如飞蝗，麻岩被乱箭射得和刺猬一般， 
 死于阵中。马林拼死抵敌，蓦然马失了前蹄。代善部下大将扈 
 尔赫一马驰将过来，手起刀落，把马林砍做了两段。第三路兵 
 马刘，统了朝鲜人马自宽甸口进马家寨，满兵一见刘的旗 
 号就嚷着 ：“刘大刀来了！”一路上所向无敌，被刘连破十 
 二寨，进兵三百余里。 
       满洲皇帝努尔哈赤闻得各寨的败讯，不由地拍案大怒，命 
 额附巴古特、三贝勒阿拜、四贝勒汤古台、六贝勒搭拜、贝勒 
  巴布泰、巴鲁(官名)恒古穆特等等，各领满洲铁骑三千，分六 
 路出兵，务必擒住刘，众人领命纷纷统兵而去。其时二贝勒 
 代善、八贝勒皇太极率领从骑来会。由代善着兵士取出掠来的 
  明军衣甲暗暗地乔装好了，假充明师杜松的人马，赚进刘的 
 营中大杀起来。 
       刘下令，兵士不许乱动，第一营被代善杀得落花流水， 
 三营四营的人马因刘镇住，代善几次冲突不入。贝勒巴布泰 
 在刘的后塞放起火来，霎时间各营一齐着火，兵士大乱。刘 
 提刀上马出营来看时，劈头遇见恒吉穆特，刘舞动九环金 
 刀，大喝一声，穆特措手不及，被刘一刀斩于马下。明兵呐 
 喊一声，一齐冲出营来。代善叫兵士只远远地围住，把长枪手 

----------------------- Page 99-----------------------

明代宫闱史                                                      ・881・ 

 立在前排，短刀在后。枪刺马上人，刀砍马脚。刘败马冲出， 
 都被乱箭挡住。 
       自辰至申刻，刘屡次突围终被刀枪所阻，并强弩射回。 
 看看天近黄昏，刘回顾，只剩得三四百骑，自己也人困马乏。 
 满洲兵愈逼愈近，箭如飞蝗般射来。刘身中数箭，兀是奋力 
 死斗，怎奈满兵围得和铁桶似的，重重叠叠休想杀得出去。刘 
 知道万万不能脱身，仰天叹道 ：“俺领军半生，不谓今日死 
 在这里 。”说罢大叫了三声，拔出剑来只向颈上一抹，鲜血直 
  冒，一个倒栽葱倒撞下马来。这时八贝勒皇太极、贝勒巴布泰、 
 三贝勒阿拜、四贝勒汤古台、额附巴古特纷纷提刀跃马，一齐 
 吆喝一声，把明军杀得如斫瓜切菜，只恨不曾生得翅膀，逃得 
 慢的都被满洲兵杀死。这一场好杀，王师个个魂销胆落。 
       明朝的四路兵马已结果了三路，还有辽东总兵李如柏一 
 路，由清河出鸦鹘关。闻得马林等兵败消息，吓得李如柏不敢 
  出兵，把兵马停在模特里河口，结营自固。正在进退维谷的当 
 儿，恰好杨镐的大令颁到，着李如柏即日将兵马撤回，终算四 
 路人马这李如柏的一路获全回来。 
       那时杨镐兵败的音耗传到京师，都下风声鹤唳，人心惶惶。 
 谣言盛兴，谓满洲人已杀进山海关来了。山海关的警报也和雪 
 片般地飞来，廷臣一个个交头结耳，议论纷纭。这位神宗皇帝 
 虽昏昏瞀瞀地躲在宫里，接到了这样紧急奏疏倒也有些着急起 
 来，忙召集了群臣筹议对付的方法。右辅方从哲保御史熊廷弼 
 为辽东经略使，即日出师。 
       熊廷弼奉了上谕，点起了十五万大军誓师祭旗起程。神宗 
 帝因步履不便，派宰相方从哲代为告庙祭祀。又发出内帑若干， 
 犒赏兵士华，熊廷弼统了大军浩浩荡荡地杀奔山海关，和满洲 
 兵一场的交战，把满洲兵直赶出抚顺去。捷报到京，神宗帝加 

----------------------- Page 100-----------------------

明代宫闱史                                                      ・882・ 

 熊廷弼为辽东都督兼经略使，谕令坐镇其地。那时熊廷弼在边 
 地筑敦煌、造象台、建警钟、置镇市、通商贾，训练兵士、筹 
 赀集饷、修筑城池、开垦荒地，将冷僻的一个省分布置得井井 
 有条，所以边地获安宁者两年。 
       谁知熊廷弼做御史的时候，和御史冯三元、大学士顾V、 
  尚书姚宗文等不睦。当时前经略辽东杨镐已被熊廷弼逮解进 
 京，有旨谕斩。辽东总兵李如柏见事机急迫，连夜出关投满洲 
 去了。杨镐正罪，杨镐的叔父杨渊怪廷弼不肯保奏杨镐，反把 
 他械系进京，心里很忿恨。于是结连了顾V、冯三元、姚宗文 
 等，上疏参劾廷弼，谓廷弼是一个庸材，在边地假名增税，勒 
 索小民，声言筑城御敌，实是误国欺君。神宗帝大怒，诏下熊 
 廷弼于狱。左辅杨涟上疏挽救，才下旨革熊廷弼职，以袁应泰 
 为辽东经略。满人闻得熊廷弼去职，又来边地扰乱，掳掠边民， 
 百姓怨声载道。袁应泰恐怕开了边衅，任满人在边地怎样的闹 
 去，他一味地装聋作哑，把满洲人的胆量放大了，渐渐踏进了 
 疆界来了。 
       神宗帝崩逝，噩耗传到了塞外，满人乘明朝国丧，大掠辽 
 东金鸡镇而去。神宗宾天，光宗帝接位不到四个月又崩，熹宗 
 帝嗣位，是为天启元年。满洲的皇帝努尔哈赤闻得明朝迭换皇 
 帝，知道新君继统，人心未宁，便令大将扈尔赫统领马尼刺率 
 满兵侵略辽东。袁应泰出兵拒敌，被满兵杀得大败。努尔哈赤 
 接得扈尔赫的捷报，又令二贝勒代善领铁骑三千夜袭辽乐。那 
 袁应泰是个书生出身，晓得什么的军事，致被代善乘虚而入。 
  明兵未曾防备，见了满洲人马如龙似虎，吓得不敢迎敌只顾四 
 散逃命。 
       袁应泰从梦中惊觉，慌忙披衣起身，叫左右提灯前导，还 
 文绉绉地搭他经略的架子。不期马尼刺领着健卒正从右面扑 

----------------------- Page 101-----------------------

明代宫闱史                                                      ・883・ 

 来，袁应泰见眼前火把照耀通明，人马都穿的短褂、缚着腿、 
 扎了头，雄赳赳地尽是满洲兵了，慌得应泰拨马便走。左面又 
 是满将齐齐克杀来，应泰回马投南而走，正遇着二贝勒代善。 
 袁应泰一时着了慌，只领了三十余骑策马望北而逃。拼命地狂 
 奔了一程，看看将到北门，远远瞧见城门大开，袁应泰把马加 
 上两鞭冲出城去。耳畔听得喊声大震，火把一字儿排开，当头 
 冲出一员大将正是扈尔赫。袁应泰大惊，要待回马已是不及， 
 扈尔赫追上一刀斫于马下，余骑呐喊一声，各自逃散了。 
       扈尔赫挥兵进城中，来会合代善、马尼刺等军马。这时经 
 略署前人马四面云集，喊杀声连天，御史兼辽东巡抚张铨、守 
 道何廷魁、监军崔儒秀皆纷纷应敌，怎奈满洲的兵马已到处都 
 是，马尼刺等又分四面杀来。巡抚张铨见大势已去，在马上自 
 经。监军崔儒秀死在乱军之中。守道何廷魁又是个文官，眼见 
 得被满洲兵冲落马下，吃马脚践踏得和肉泥一般。明兵这时无 
  了主帅，各自逃走。代善进了经略署一面出榜安民，一面着大 
 将扈尔赫领了得胜军顺流进取沈阳。扈尔赫令投降的明兵扮做 
 袁经赂部下的败兵，赚开城门，满洲兵一拥而进，就此大杀起 
 来。沈阳总兵贺世贤、参将陈世功、副将陈策、游击童仲揆， 
 并石d(县名，属于四川，为川中土司)土管秦邦屏(秦邦屏为 
  四川土官，从征沈阳，死于军中。后女将秦良玉帅师勤王，即 
 秦邦屏妹也)、副总兵尤春发等仓卒集兵御敌。 
       满洲兵锐气正盛，明军纷纷倒退。贺世贤奋力苦战一昼夜， 
 力尽自杀。陈世功和陈策为敌兵砍死，又有游击童仲揆、四川 
 土官秦邦屏还想冲出重围去求救，满兵放箭射来童仲揆中箭而 
 逃，复行十余里，堕马气绝。秦邦屏身被十二枪，首中雕翎五 
 枝，下马持刀僵立在城门口，尸体屹然矗立不倒。满兵只当他 
 是不曾死的，大家遥遥围定呐喊，不敢近前。时二贝勒代善的 

----------------------- Page 102-----------------------

明代宫闱史                                                     ・884・ 

 大兵也到了，部兵忙去报知扈尔赫，由扈尔赫亲自来看，也觉 
 有些疑惑，又禀知二贝勒代善。代善带了亲兵三十名，蜂拥来 
 到城边，见秦邦屏_目横眉，挺刀要和人厮杀的样儿，但身体 
 只是不动。代善诧异道 ：“这是什么缘故？”叫左右取过雕弓， 
 嗖的一箭射在秦邦屏的脸上，邦屏仍立着不动。代善大疑，回 
 头向扈尔赫说道 ：“不要是死的吧！”于是令兵士上前，方知 
 邦屏已经气绝身冰，死得多时了。代善听了，不由得毛骨悚然 
 道 ：“这是忠烈之气不泯，所以尸身不倒。从前金兀术破潞安 
 州，那州尹陆登自刎，尸首也屹立不动。经兀术祝祷一番，才 
 得把尸体舁去。咱们要夺明朝天下，应该尊敬忠烈之臣，待咱 
 们也来祭祷一会罢 。”说毕，令军中设起香案，代善恭恭敬敬 
 地拜了四拜，扈尔赫以下都来叩头。代善吩咐用上等棺木，照 
 将军礼葬了秦邦屏，大家便列队进了沈阳。代善亲自书表，上 
 闻满洲兴京。 
       那时满人既定辽东，陷了沈阳，文武守臣多半殉难。败耗 
 飞达北京，熹宗帝是不识字的，哪里会知道外面的事。魏忠贤 
 又好偷安，把外来的羽毛章奏一概挪没，不肯上言。尚书杨涟 
 见辽东紧迫，与大学士顾V、左光斗等封章密白成国公朱纯元， 
  由纯元入宫面奏熹宗。熹宗帝大惊，急召廷臣商议，又把魏忠 
 贤痛骂一顿。忠贤因此忿恨左、杨诸人，后来终被魏忠贤所谗。 
       其时辽东已失，廷臣还议赴救，杨涟又举熊廷弼，仍以廷 
 弼为辽东经略使，巡抚张铨殉难，以参议王化贞继任巡抚。熊 
 廷弼奉命，再赴辽东。熹宗帝在宫中又闹出很大的惨剧来。初 
 时，光宗皇帝的庄妃、康妃一死一逃后，还有一个赵选侍居在 
 永寿宫内。宫里内监、宫女都尊她为赵太妃。这赵太妃性情极 
 其严厉，嫔妃们见了她，个个畏惧她的。客氏和魏忠贤结缡后 
 两人形影不离，当着宫侍内监调笑浪谑，毫不避忌的，独有见 

----------------------- Page 103-----------------------

明代宫闱史                                                      ・885・ 

  了赵太妃，虽在嘻笑的当儿，立时就垂手敛容，不敢十分放肆。 
       一天，客氏从后宫出来，忠贤乘她不备，忽地拥住了接吻， 
 客氏惊慌娇嗔，宫人们也都拍手哄笑。恰好赵太妃走过，听得 
 笑谑声，一眼瞧见忠贤。太妃顿时沉下脸，把忠贤骂出了英明 
 殿，又将客氏责骂了几句，羞得客氏满面通红，低头一语不发。 
 太妃犹愤愤不息，喝散宫女们，便含怒去见熹宗，痛斥魏忠贤 
 无礼，并谓客氏是妖孽，应当驱逐出宫，不准逗留禁阙。熹宗 
 帝听了，不过唯唯而已。过了一会，忠贤客氏入见，熹宗帝把 
 两人埋怨了几句。客氏和忠贤心里恨着赵太妃，不多几天，矫 
  旨把赵太妃赐死。裕妃张氏与熹宗帝张皇后同时册立的，和客 
  氏不睦，赐红绫缢死。还有熹宗帝最爱的冯贵人，劝熹宗逐忠 
 贤客氏，又被忠贤矫旨赐绫。熹宗帝查究，推说冯贵人自缢的。 
 又有李成妃也很得熹宗帝宠幸，客氏心上妒忌她，忠贤又伪传 
 上命赐死。又张皇后性静婉明察，魏忠贤心畏皇后，密令客氏 
 俟张皇后的间隙。值张皇后怀娠临盆，客氏从榻后系住张皇后 
  的头颈，皇后母子同时气绝。宫人们虽目睹不敢声张，客氏伪 
 说皇后是诞子难产死的。从此熹宗终不得子，竟至绝嗣。客氏 
 又设计谋毙了胡贵人，假说是暴疾死的，一时六宫粉黛都被客 
 魏杀尽。要知后事怎样，且听下回分解。 

----------------------- Page 104-----------------------

明代宫闱史                                                      ・886・ 

                              第九十一回 
      云拥香车客氏淫宫阙 泪洒斑竹魏阉乱朝纲 

       天交五更，寒露侵衣。一阵阵的钟声，从这浓雾弥漫中， 
 冲破了沉寂的空气，传遍了皇城的内外。这时的乾清门前，霎 
 时间热闹起来，那班象简乌纱、幞带金冠、锦袍乌靴的朝臣， 
 一个个循着御道，在这昏鞯奶炱中走着。旧例：皇城里面， 
 廷臣们五鼓上朝，都在昏黑中摸索，不准燃灯的。只首辅家宰， 
 可以掌一盏小小的纱灯。独有那位奉圣夫人客氏，却是与众不 
  同。她每天晚上和魏忠贤寻欢作乐，直闹到二更多天，才命八 
 个太监，燃起四对的大红纱灯，由宫中直出乾清门。早有她的 
 仆从婢女们接着，似群星捧月一般，一路蜂拥着回她的私第。 
       到了五更，听得景阳钟响，仍由那八名太监，掌了大红纱 
 灯引导。后面列着旌旗黄盖，红仗仪刀，云炉金钺，白麾金爪， 
 望去和御驾一样。仪仗之后，便是明晃晃地一列排的荷兰晶灯 
  (时荷兰已通贡明朝，献晶灯百盏。熹宗赐客氏二十盏，备夜 
 来进出宫闱之需)。把那条铺着黄缎的御道，照耀得如同白昼。 
 最后便是灯晶彩羽，流苏玉坠的一辆高毂绣帘的凤辇，辇上端 
 坐着那个奉圣夫人客氏。真是仪从煊赫，仆侍如云了！那些朝 
  中的大小臣工、王公巨卿，大半是客氏的党羽。他们每天入朝， 
 在朝房里望见远远的灯光灿烂，如皓月流星，就知道奉圣夫人 
 客氏来了，于是大家在御道上等候。距离客氏的车辆，约有十 

----------------------- Page 105-----------------------

明代宫闱史                                                      ・887・ 

 来步远近，众人早已齐齐地跪列下来。也有叫太夫人的，有称 
 圣母娘娘的，有唤圣太太的，有三呼千岁夫人的，又有叫姐姐 
 圣夫人的，也有叫干娘的，有唤义母的。口里这样呼着，身体 
 都和狗般地俯伏着，比较迎接圣驾还要齐整。 
       客氏坐在辇上，见御道上黑压压地跪了一地。一片的呼唤， 
 震人的耳鼓，客氏不觉嫣然一笑，在这众声杂沓中，辇儿便直 
  向奉天殿上去了。众官员见客氏的车辆过去，也一齐起身，一 
 哄地回到朝房。须等奉圣夫人进去了好一会，才见奉事太监等 
  出来列班，侍从内侍清殿。清殿是由四名太监，四名侍卫，掌 
 着灯向殿庭各处照看，以防刺客。清殿即毕，钟声再鸣，鼓声 
 继起。鼓声初罢，王公们先进殿列班，次及六部九卿，再次是 
 侯伯武臣，御史大夫：主事郎中等。文东武西，一品大臣在殿 
  内，二品以下三品以上的，都列在檐前丹陛上，三品以下五品 
  以上，一概排列阶下，五品至八品，挨次列在滴水檐前以外。 
       群臣排班已罢，就听得内殿的呵道声，四对红纱灯， 
 一闪一闪地从内庭御道上出来，这就是皇帝来了。这时殿前的 
 掌事监，把似篾竹扎成的鞭儿，在殿前拍了三下，那就叫做静 
 鞭。“静鞭三下响，文武两边排”，即此鞭是也，亦旧说部中 
 天子上朝之套语也。熹宗帝乘着銮辇到了殿前，下辇上殿，由 
  内监扶持上了宝座。文武百官按着班级朝见，三呼已毕，六部 
 九卿循例赐座。武官参将以上，六部九卿，皆得赐茶。三孤三 
 公，例不上朝，必待天子有旨相召，并咨询军国重事等，方共 
  同入朝。还有大元帅，而晋公孤衔的，和三公三孤相似，往常 
 朝议是不到的。 
       熹宗帝上了宝座，御案旁设着一个凤座，就是奉圣夫人客 
  氏坐的。其时客氏待百官朝参过了，才姗姗地出来，坐在那凤 
 座上，和熹宗帝一同听政。无论是内政外事，有碍到魏忠贤的 

----------------------- Page 106-----------------------

明代宫闱史                                                      ・888・ 

 地方，客氏便随时驳斥。御案右边，又设着绣墩，是魏忠贤所 
 坐的地方。熹宗帝自己是不识字的，虽坐在上面听政，也和木 
 头人差不多。平常政事，不交阁臣的，都是魏忠贤口头批答。 
 这样的一来，朝政大权，竟掌于阉宦了。熹宗帝退朝，客氏也 
 随着銮辇回宫。大家一路上嘻嘻哈哈，全没一点君臣的仪节。 
       有时客氏和忠贤，就在熹宗面前，干他们的r亵行为，熹 
 宗帝只是嘻嘻地发笑。看到高兴的时候，群臣们索性互戏一会。 
 宫中的内侍太监，平日也看惯的了，也不算什么。客氏等到戏 
 谑完了，重行掠鬓梳髻，涂脂抹粉，十几个宫人在旁侍候着。 
 搽胭脂的、抹油的、添香的、侍中进花的，大家忙碌得不得了。 
 客氏妆饰既毕，随了熹宗帝，或是看花，或是饮宴，直闹了将 
 近三更。又去和魏忠贤密聚一番，方叫宫监们掌灯，回她的私 
 第去。她到了私第中，又须再整云鬓，重插花朵，卸去了绣服， 
 更上晚妆。自有沈y、倪文焕、崔呈秀、许显纯、田尔耕等一 
 班人去侍候她。崔沈等几个人，算是客氏的外夫，进一步讲是 
 她的男妾。还有贾继春、胡仲持、李明、赵福铿、阮大铖等。 
 别有一所私宅，叫做安乐窝。客氏回至私第时，如其不卸妆的， 
 宫女们便晓得她要到安乐窝去，暗暗地吩咐司事内监，预备了 
 车辆等待。统计起来，客氏的丈夫，魏忠贤、沈灌、阮大铖、 
 倪文焕、贾继春等之外，宫中有卢太监辈，宫外又有罗文彦等， 
 一时也算不清她究有几人。 
       所以都中人士，称客氏为武则天第二。那时客氏在宫内专 
 权，嫔妃们没一个不受她的使唤。熹宗帝也宠信客氏过甚，宫 
  中大小事务，一古脑儿由客氏掌管。其时宫中的淫乱，真是历 
 朝以来所未有的。就是朝廷的大政，半是客氏主持、一半听魏 
 忠贤作主。宰辅叶向高，虽在阁中列着首席，犹如是熹宗帝的 
 做皇帝，一般是个傀儡。在这个当儿，塞外的满洲人又来寇边， 

----------------------- Page 107-----------------------

明代宫闱史                                                     ・889・ 

 边抚王化贞，从参议擢到此职。他是书生出身，却喜欢纸上谈 
 兵。又依附着魏忠贤，便上书自述，谓只要精兵六万，可以一 
 鼓逐走满人，克复辽东。因那时辽东已失，明朝所恃不过辽西。 
       当熊廷弼奉旨再为辽东经略使，到得山海关，辽东陷落。 
 经略袁应泰、巡按御史张铨、守道何送魁等，兵败殉难。熊廷 
 弼见大势已去，就屯驻兵马在山海关，慢慢地再图进行。偏偏 
 那个不识事务的王化贞，大言炎炎，谓能打退满洲人，恢复失 
 地。魏忠贤接到他的奏牍，也不交廷臣处议，竟矫旨令王化贞 
 出兵。王化贞奉谕，就和那满洲人开战，两下一接触，只杀得 
 王化贞大败。总兵刘渠，被满洲将军扈尔赫立斩阵前。王化贞 
 吓得浑身发抖，不但临阵不去指挥，竟连压阵也不敢了，便抛 
 了令旗，回马先逃。 
       兵士无了主将，各自弃戈狂奔。满洲人似潮涌般杀过来。 
  明兵只顾逃命，哪里还敢对敌。这一阵被满洲兵杀得落花流水， 
 六万人马，死的死了，投降的投降。王化贞败走九十余里，回 
 顾敌军不来追赶了，才收集残败人马。总计伤卒残兵，已不满 
 两万。王化贞叹口气道 ：“俺悔不该夸了大口！如今兵败将亡， 
 怎样去见得关中的同僚？”话犹未了，喊声又起，满洲兵分四 
 路杀来。王化贞慌忙上马，满洲兵早巳团团围住，化贞急向西 
 落荒而走。当头闪出一员大将，喊声如雷，正是满洲额驸巴布 
 泰，舞动三角钢叉，拦住去路。化贞见不是势头，便一跃下马， 
 卸去身上的绣袍，只穿着一领短衣，混入小兵中走脱。王化贞 
 和丧家狗似的，只领得三十余骑逃进关中。六万王师，逃回来 
 的不满三千人，好算得全军覆没了。 
       熊廷弼闻得化贞败归，顿足骂道 ：“庸愚的匹夫！妄出大 
 言，贻误国家，罪非浅鲜 ！”说罢，人报王化贞求见。熊廷弼 
 命带化贞进帐，化贞见了廷弼，放声大哭。廷弼冷笑道 ：“当 

----------------------- Page 108-----------------------

明代宫闱史                                                      ・890・ 

 初你不是说六万人可逐满兵，何至有今日的败绩？”王化贞噗 
 地跪在地上，只求廷弼救他。熊廷弼慨然道 ：“现在辽东辽西 
 并失，也没有别的法子好商量。就目下计较，我这里只有六千 
 人马，你赶紧带兵出关，驱逐人民进关，焚去房舍，以免赀敌 
 就是了 。”王化贞领了人马出关，一面上疏报告败讯，却把这 
 次的兵败，都推在熊廷弼身上。说他按兵坐视不救，以至寡不 
 敌众，被满洲兵所困，遂有此败。熹宗帝不辨是非，悉听魏忠 
 贤的处断。不日上谕下来，逮王化贞和熊廷弼进京，经三法司 
 提勘，刑部侍郎许显纯，是魏忠贤的门生，于讯鞫时候，竭力 
 袒护着王化贞，把熊廷弼判了斩罪，传道九边，号令军中。王 
 化贞定了遣戍，却并不到戍所，不过在刑部门前悬了一张牌示 
 罢了。消息传到了外郡，各镇武官，个个胆寒。由是逢到战事， 
 大家你推我让，谁也不敢尽心干事。这又是明朝亡国的一个大 
 原因。 
       都御史魏大中、吏部侍郎顾大章、大学士左光斗、尚书杨 
 涟、都给谏周朝瑞、大理寺卿袁化中等，无不替熊廷弼呼冤， 
 纷纷上章弹劾魏忠贤，辞连客氏。顾大章疏中，有“速将王化 
 贞正法，严惩魏忠贤，以谢天下”一语。魏忠贤得疏，唤崔呈 
 秀朗诵了一遍，又细细地解说给他听了，魏忠贤大怒。幸得熹 
 宗是不识字的，还不至谴责。当下矫旨，把杨涟、左光斗、魏 
 大中、袁化中、顾大章、周朝瑞等六人，逮系入狱。又令御史 
 乔南坡、都佥事田尔耕、侍郎许显纯，上章纠劾杨涟、左光斗 
 等六人，曾私袒边将，卖放杨镐诸事。谓杨镐虽已见诛，当时 
 杨涟、左光斗实得重贿云。 
       这弹章上去，魏忠贤也不遣人过目，即匆匆往阁中，着倪 
 文焕拟旨，将杨涟等令许显纯勘讯。显纯便提左光斗、杨涟先 
 行严鞫，滥施酷刑。杨涟和左光斗只连呼苍天，别无半句供词。 

----------------------- Page 109-----------------------

明代宫闱史                                                      ・891・ 

 许显纯设法，又提顾大章、周朝瑞、袁化中等三人，也用严刑 
 拷打，终不肯屈招。最后许显纯传魏大中上堂，笑着对大中说 
 道 ：“你若能拿杨涟与左光斗攀倒，俺便设法脱你的罪名 。” 
 魏大中说 ：“你若能释去我的桎梏，我就照你的意思招供。” 
 显纯叫左右去了大中刑具。大中霍地跳将起来，朗声说道 ：“ 
 杨左两公，乃是忠义之臣，不似你们这班逆贼。我岂肯诬攀， 
 受后世的唾骂？”说罢向北拜了几拜，一头望殿柱上撞去，脑 
 浆进裂地死了。许显纯毫不在意，只命署役，把魏大中的尸首 
 移去，以大中病死上闻。袁化中和周朝瑞，听说魏大中死了， 
 两人一个自缢，一个在石级上触死。顾大章在隔狱大叫 ：“周 
 袁两公慢行，俺也来了 ！”说毕，提起狱中的铁铐来，向着自 
  己的头上一击，已是呜呼哀哉了。 
       顾大中、周朝瑞、袁化中、魏大中等四人死后，魏忠贤还 
 余怒不息，密嘱狱卒，将毒药置在食物里面，左光斗吃了，七 
 窍流血而死。狱卒又把杨涟用绳捆起来，取铁沙袋压着他的胸 
  口，以石头夹住他的头颅。弄得杨涟求生不能，求死不得。这 
 样的三天，因此杨涟口鼻出血，叫嚎两昼夜，气息始得奄奄， 
 翌日毙命。六人当中，要算杨涟死得最苦。后人就称他做六君 
 子。 
       这场大狱之后，叶向高见朝事日非，自己也有些不安于位， 
 便上疏乞休，有旨不许。谁知六君子的冤案才了，又是一件大 
 狱兴了起来。那时御史李应升，于六君子的冤死，很是愤愤不 
 平，就拼死上章，说魏忠贤有七十二大罪。忠贤见疏，不禁咆 
 哮如雷道 ：“死不尽的囚徒，还要来讨死吆？”这话被崔呈秀 
 得知，他要迎合魏忠贤，当夜修疏劾李应升谤议朝廷。应升是 
 东林党的健将，崔呈秀疏中，把东林党人也牵扯在内，如苏抚 
 周起元、御史周宗建、黄遵素、员外郎周顺昌，并致任的高攀 

----------------------- Page 110-----------------------

明代宫闱史                                                      ・892・ 

 龙、赵南星等七人，都列名罪魁。魏忠贤矫旨，逮高攀龙等进 
 京。 
       消息到了苏中，高攀龙第一个知道，便吩咐他儿子世儒道： 
  “京师缇骑将至，你到了那时，把我的手书与他。他们见了就 
 会自去的 。”世儒口里答应，心下却很疑惑。等到次日起来， 
 世儒四处寻他父亲不见，赶到后园，才见他父亲已投到荷池中 
 死了。过不上几天，缇骑果然来提高攀龙。世儒将遗书上呈， 
 钦使拆开来瞧时，却是攀龙绝命的谢恩折。缇骑因高攀龙已死， 
 只得空手而去。其他如赵南星、周起元、周宗建、黄遵素等， 
 都不愿受阉竖的酷刑，纷纷在半途上自尽。缇骑又到吴中，来 
 逮前员外郎周顺昌。 
       顺昌在吴，颇负人望。此时罢官家居，乡中父老，极其敬 
 重他。人见缇骑要系顺昌，市民大噪起来，谓 ：“周公顺昌， 
 犯了什么国法，把他械系进京？”缇骑瞪目道 ：“你们这班鼠 
 辈，晓得什么！魏总管的命令下来，谁敢违忤？”百姓越发大 
 叫道 ：“我们只当是皇帝的旨意，不料是魏阉捏造的！”众人 
 说着，一个个摩拳擦掌，要打缇骑。 
       这时众人的里面，有五人最是激烈，一个名杨念如，一叫 
 颜佩韦，还有沈杨，周文元，马杰等。这五人首先倡言道 ：“ 
 今天来提周公顺昌的，是魏阉的奸党，我们快打他一个爽快， 
 算替忠贤出口气 ！”声犹未绝，千人哄应。于是将那班缇骑， 
 你一拳，我一脚地立时打死了两人。余下的两个，一人躲在厕 
  中，被众人拖出来打得血流被面，不一会也气绝了。还有一个 
 缇骑，要紧逃走，跳墙失足跌伤，众人把他掷在枯井中。完全 
 逃得性命的，只有两名，身上已受了重伤，带跌带爬的，去诉 
 知苏抚毛一鹭。一鹭也是魏忠贤的党羽，听得缇骑被伤，正要 
 派兵前去。那些百姓已经赶来，人多手杂，抚署的大门被众人 

----------------------- Page 111-----------------------

明代宫闱史                                                      ・893・ 

 推倒。轰然的一声，吓得毛一鹭往坑厕中乱钻。众人闹了半天， 
 寻不到毛一鹭，大家才慢慢地散去。那时乡中的父老，晓得打 
 死缇骑，这件事就闹大了。于是由吴中的士人，聚集三四百人， 
 各人手捧着一柱香，齐齐地跪在苏抚毛一鹭署前，要求上疏代 
 周顺昌辩白，并请把殴打缇骑的那件事，证明缇骑蛮横，犯的 
 众怒。毛一鹭闻得署外人声嘈杂，又疑是百姓的聚众，慌得他 
 只是发抖。经幕宾徐芝泉，将一鹭从暖阁中直拖出来道 ：“外 
 面的士人们在那里求你，你为什么这般害伯？”一鹭没法，硬 
 着头皮走将出去，向众人说道 ：“列位且暂行散了，周老员外 
 的事，总由咱一辈子承当就是 。”众人见毛一鹭答应了，方各 
  自散去。哪里晓得毛一鹭面上虽这样说，暗中却密逮周顺昌入 
 署，用重枷械系了，连夜亲自押解进京，连他官儿也不要了。 
 等到关中的百姓知道，追赶早巳不及。 
       毛一鹭入都，将周顺昌交给刑部，由许显纯通知忠贤，忠 
 贤即委显纯承审。把周顺昌、李应升两人，严刑拷打。顺昌的 
 五指并臂肉并脱，顺昌闭目咬牙，一语不发。李应升呼着“大 
 行皇帝陛下”，半句也没供词。许显纯等得不耐烦了，叫左右 
 拿周顺昌、李应升打入牢中。私下命狱卒，以生漆黄炭，和入 
 食物里面。顺昌与应升吃了变做哑巴，任许显纯捏成供状。顺 
  昌诬他纠集乱民，抗拒天使，应升加了一个谤议圣上的罪名， 
 两人即定了罪。魏忠贤矫旨，把周顺昌、李应升两人，依法腰 
 斩。又逮颜佩韦、杨念如等五人，一并斩首。今吴中有五人墓， 
 即葬颜佩韦等五人者。这道旨意下来，京师的人民没一个不替 
 周顺昌和李应升呼冤。吴中的百姓，尤愤愤不平。当周李两公 
 就刑的那天，天日为昏，百姓的哭声震野。悲惨的情景，真是 
  目不忍睹！魏忠贤杀了周顺昌、李应升两人，及杨涟、左光斗、 
 魏大中、袁化中、顾大章、周朝瑞等六人，一般地惨遭冤死。 

----------------------- Page 112-----------------------

明代宫闱史                                                      ・894・ 

  以是后人称周顺昌、李应升、高攀龙、赵南星、黄遵素、周起 
 元等，为冤狱中的七君子，与前案左光斗等六君子，可算得前 
 后辉映。明廷经这两巨案后，保身的贤臣，多半去职，恋栈的 
 官吏，也相戒箝口。只有魏忠贤的党羽，大家狼狈为奸，通同 
 作恶，将外间的事，无论是紧要的奏疏，告急的疏牍，被魏忠 
 贤一古脑儿隐蔽起来。 
       那时川中奢崇明父子作乱，贵州水西土目安邦彦响应，被 
 巡抚王三善、总督朱燮元讨平。山东徐鸿儒，率同白莲教匪， 
 举旗起事。鸿儒在万历年间，与党徒开堂受徒，集众三四万人， 
 济南全境响应。天启二年，鸿儒拥众十余万，自号天魔军师。 
 百姓们受邪术的蛊惑，一倡百和，声势日渐浩大。又有深州人 
 王森，能放迷香。闻着香味的人，就模模糊糊地随着王森入党。 
 不到三个月，居然也称王道霸，占城夺池起来。 
       抚军赵彦，统兵平徐鸿儒，都佥事徐谦辈，皆定乱的功臣， 
  因不肯在魏忠贤处纳贿，朱燮元、赵彦、徐谦等三人，不但无 
 赏，反而贬职。王三善为国捐躯，以尝得罪魏忠贤，也得不着 
 丝毫地荫封。而且外部桩桩乱事，魏忠贤和崔呈秀等，大家遮 
 掩得和铁桶相似。熹宗帝躲在宫中，一点儿也不曾知道。因此 
 各处的盗贼蜂起，文臣既不肯出力，武将又多方规避。跳梁小 
 丑，竟横行一时。魏忠贤无术调遣将佐，索性眼开眼闭，把外 
 郡的事，概置不问。横竖熹宗是个目不识丁的皇帝，虽有紧急 
 奏疏放在他眼前，也只当没有这回事一样。非经魏忠贤命人朗 
 诵讲解，谁也不敢多嘴。忠贤以熹宗可欺，自然乐得偷安。 
       这样的一来，明朝祸乱相寻，便永无宁静的一天，直到了 
 亡国，盗贼还是遍布天下，那都是魏阉一人所养成的。魏忠贤 
 既是这样的刁顽误国，稍有心肝的人，谁不切齿痛詈？岂知偏 
 有那些没廉耻的疆吏，还舐痔吮痈，百般地献媚，弄出了种种 

----------------------- Page 113-----------------------

明代宫闱史                                                         ・895・ 

 怪事来。不知是怎样怪事，且听下回分解。 

----------------------- Page 114-----------------------

明代宫闱史                                                      ・896・ 

                              第九十二回 
      遗臭逆宦奸象遍天下 争雄丑类饥氓据山林 

       讲到那些疆吏，都竞争着献媚魏忠贤，什么金珠宝玉，一 
 时进献的人太多，转觉没有什么希罕了。其时适值魏忠贤四旬 
 大庆，外郡官吏，恭献寿钱，多至十几万的，最少也要几千。 
 大家竭力想讨好，挣出了一身大汗，不料魏忠贤连正眼都不觑 
 一觑。白花花的银子堆积如山，他似没有瞧见一般。在这当儿， 
 有个翰林庶士江宽的，他知道忠贤对于那种金珠宝玉，已有点 
 看得厌了，所以不大放在心上。于是他就独排众议，便去呕尽 
 心血，寻章摘句的，搜索枯肠，撰成了一篇叫做万年赋。赋中 
  的文词典丽，还在其次，单说词句间的歌功颂德，把魏忠贤的 
 功绩，直说得他上匹三皇，中拟五帝，又口口声声称他为魏公。 
 谓三代以下，没有第二个人比得上他了。这篇万年赋献将上去， 
 忠贤自己虽不识字，经倪焕文等一班人看了，一句句地解释给 
 他听，把个魏忠贤喜得眉开眼笑，咧着嘴儿再也合不拢来。 
       天下的事，本来相反的。大凡越是俗不可耐的人，他越是 
 好风雅。魏忠贤目不识丁，心上却喜欢缔交斯文。从前他的假 
 孙魏勋死了，强着御史徐景渊书碑铭。景渊不肯下笔，因此恼 
  了忠贤，矫旨将景渊迁戍极边。又另花了五百两，请名士吴如 
 侨书成碑纪，去竖在他假孙的墓前。这时魏忠贤正苦无人替他 
 揄扬功德，见了江宽的万年赋，自然乐得手舞足蹈。立命把这 

----------------------- Page 115-----------------------

明代宫闱史                                                      ・897・ 

 篇文辞，制成了一册万年录，征求天下文人的颂词。一般在野 
  的文士，挖心呕血，著成各种诗词歌赋，说得个魏忠贤前无古 
 人，后无来者。一时士林讥这些文人无耻，引为翰苑的大辱。 
  自江宽们的文字厄运之后，又有浙江巡抚潘汝桢，见江宽小小 
  的一篇万年赋，竟得魏忠贤青眼，一月三迁，由庶吉士擢为礼 
 部尚书。就是著诗词歌赋的文人，也无不获重赏。 
       潘汝桢因垂涎江宽，深恨自己落后。便想出一条计划来， 
 连夜上疏，请在浙江西湖，给魏忠贤建生祠，谓西湖为浙中名 
 胜，魏公功德浩大，应建立生祠于名胜区域，以为万世瞻仰。 
 且留此古迹，俾胜地生祠，两垂不休云。忠贤得疏大喜，当即 
 下谕褒奖。潘汝桢接到谕旨，择吉大兴土木。鸠工庀材，居然 
 建起忠贤的生祠来。到了落成的那天，这座生祠果然建得讲究。 
 但见雕梁画栋，金碧辉煌，自祠外直至大殿，一例是白石砌阶， 
 石上都镌着龙纹凤篆，精致细腻，虽皇宫也不过如是。全祠的 
 壮丽，胜过原有关岳祠十倍。浙中人士来瞻仰生祠的，不禁万 
 人空巷，谁不啧啧赞叹！以谓奸恶如魏忠贤，竟能在胜地立祠， 
 与关岳共受万世香烟，那天也无眼睛了！ 
       哪里晓得，自潘汝桢作俑，盖建忠贤生祠，大获嘉奖，各 
 省的官吏，一个个相将仿效。如湖广巡抚姚崇文，给忠贤建隆 
 仁祠，陕西巡抚祝童蒙建祝恩祠，安徽知府瞿吉鹂建崇德祠， 
 通州督漕李道建怀仁祠，昌平知府刘预建彰德祠，密云巡抚刘 
 诏建崇功祠，江西巡抚杨廷宪建隆德祠，庶吉士李若林建永爱 
 祠，山东登莱巡按李嵩建报德祠，大同巡抚王占建嘉德祠，扬 
 州督漕郭尚友建沾恩祠，河南巡抚郭宗光建成德祠，山西巡抚 
 刘宏光建报功祠，济宁巡按李灿然建昭德祠，河东建褒勋祠， 
 北京遮吉士吕保建隆恩祠，御史秦b建懋勋祠，工部郎中李朴 
 建戴爱祠，大理寺丞马真元建普惠祠，侍郎廖云中建德馨祠， 

----------------------- Page 116-----------------------

明代宫闱史                                                        ・898・ 

  尚书贾景耀建成德祠，尚书汪文简建嘉善祠，吏部主事曹衷建 
 怀勋祠，靖宁侯王陆程建高惠祠，北京崇文门外，奉敕建盖宏 
 勋祠。通共建许多的生祠，要算奉旨敕建的宏勋祠最是巍峨高 
 峻了。那祠中殿宇，大小凡二十四间，正中的大殿，周围占地 
 三四亩，高约百余尺，真是建筑得碧瓦朱檐，金椽红墙。大殿 
 之上，雕龙佛龛中，端坐魏忠贤的生像。像以檀木镌成，遍身 
 涂金。头戴紫金冠，身袭绣花锦袍，足蹬乌靴，形状威仪。就 
 是木像的相貌，和魏忠贤毫忽无二，像上须眉毕具。 
       太监无须，魏忠贤则否。远望过去，栩栩如生。当造像的 
 时候，为了像上的胡须有无，一般献媚的走狗，也曾起过一番 
 争执。据士大夫说，魏忠贤是宦官，照例不能有须。同党的阉 
 竖，坚持须有胡须的。两下里各执一理，不肯相让，以是打了 
 起来，同去见魏忠贤。忠贤听了，对众人笑道 ：“你们都是替 
 咱出力的，大家自己人，何必要弄得破脸？但依理上讲起来， 
 咱的像上，是应该没须的。不过将来流传到孙子手里，他们见 
  了祠像，就可知道咱是宦官出身，不是遗笑后人吗？”众人见 
 说，唯唯退去。第二天各祠的木像上，一概都生了须了。那崇 
 文门外祠中的木像，自较别处格外精致，容貌毕肖忠贤，木像 
  的肚腹中，五脏六腑，悉用金银打成的，头上一顶珠冠，粒粒 
 和黄豆般大小，脑门上正中一颗大珠，精圆如龙眼，夜里自能 
 放出光彩来，灿烂耀目价值连城。像的绣袍上，也四面缀着金 
 珠。两旁铸真金罗汉十八尊，每尊重四十八斤，算是忠贤生像 
  的陪衬。及罗汉铸成，京师金店中的赤金，被忠贤的党羽搜刮 
 一空，说来也真是骇人听闻！ 
       魏忠贤在外面，这样的横行胡干，坐在上头的熹宗皇帝， 
 却一点也不曾觉察。最好笑的，是什么钦赐，什么敕建，一古 
 脑儿是魏忠贤在那里捣鬼。熹宗帝只知和嫔妃们笑乐欢宴，对 

----------------------- Page 117-----------------------

明代宫闱史                                                     ・899・ 

 于外事，完全同事不干己似的，都委那魏忠贤去干，熹宗帝连 
 讯问也不问一问。忠贤也偷安隐蔽，把外省的盗警灾荒、民变 
 等事，都瞒着不令熹宗知道，熹宗帝以谓天下太平，昼夜淫乐， 
 又经客氏在其间导淫，一个人能有多少精力？弄得肥白壮健的 
 熹宗皇帝，渐渐面黄肌瘦，呛咳不绝，眼看得成了虚痨之症了。 
       光阴逝水，转眼是天启七年，熹宗帝的痨瘵症，见春益剧， 
 竟至卧床不起。看看一天沉重一天，熹宗帝自知病入膏盲，便 
 令召信王由检进宫。信王由检，为光宗帝刘妃所育，熹宗之弟 
 也。熹宗帝含泪说道 ：“朕病已成沉疴，早晚不起。倘朕逝世， 
 弟就承继大统吧 。”信王也垂泪谦逊。熹宗只摇手，命信王退 
 去。到了明天的辰刻，熹宗帝已不能说话，牵了张皇后的右手 
 呜咽不止。懿德张皇后已逝，此张皇后为懿安皇后，即前张贵 
 妃。又过了一会，熹宗帝两眼一合，呜呼哀哉了。熹宗在位七 
 年，寿只二十三岁。这时由张皇后的懿旨，飞谕宣信王。哪知 
 魏忠贤闻得熹宗帝驾崩，忙邀崔呈秀，倪文焕等商议，要想乘 
 乱篡位。又听知信王由检，已将继位，就嘱田尔耕，暗藏利器， 
 并领甲士十余人，潜进乾清门，预备刺死信王。 
       这个消息，被信王的心腹近侍探得，急急地去报知信王。 
 信王吃了一惊，待不进宫，又不好违张皇后的命令。于是身被 
 重铠，带了干饼进宫，以代食品。当信王入乾清门时，由勇士 
 张岱佩剑相护。信王慢慢地踱进宫门，忽然一个黑衣人，骤起 
 飞剑刺来。张岱眼快，慌忙拔剑一隔，叮的声响，匕首落在地 
 上。黑衣人回头欲走，被张岱赶上，揪住衣领，宫监们并力齐 
 上，将黑衣人捉住。信王偕了张岱，仍入大门，一眼瞧见熹宗 
 帝，直挺挺地睡在榻上。张皇后在旁痛哭，宫中太监，不过两 
 人侍候在侧，其余的宫人内侍，都不知道哪里去了。这时满室 
 里现出凄凉的情景，信王也不由得鼻子里一酸，噗簌地流下泪 

----------------------- Page 118-----------------------

明代宫闱史                                                      ・900・ 

 来。张皇后见了信王，也哭得和泪人儿一般。信王便对熹宗拜 
  了几拜，下谕召大臣钱龙锡、李标、来宗道、杨景辰等入宫。 
 宣读遗诏毕，由钱龙锡等，扶信王出宫，登奉天殿受贺，是为 
 思宗，改明年为崇祯元年。即世称崇祯皇帝，又称怀宗，清朝 
 定鼎，追尊为愍帝。尊熹宗张皇后为懿安皇后，册王妃周氏为 
 皇后，一面替熹宗发丧。以龙锡为大学士，李标为吏部尚书， 
 温体仁为华盖殿大学士，钱谦益(收斋)为吏部侍郎，杨景辰为 
 礼部尚书，来宗道为兵部尚书，又册立田氏为贵妃，袁氏为桓 
 妃。大敕天下，罢熹宗时苛政。 
       魏忠贤心下胆寒，上疏求去，有旨不许。又擢张岱为殿前 
 护驾将军，系乾清宫门前的黑衣刺客上殿，崇祯帝亲自勘问。 
 那刺客低头不肯吐实，侍卫执鞭痛笞，那刺客大叫道 ：“你们 
 不必用刑，俺行刺不成，只把咱杀了就是 。”崇祯令将刺客逮 
 交刑部侍郎许显纯，连讯不得确供，也不说姓名。许显纯没法， 
 只得据情上闻，崇祯谕将刺客磔尸，其余无庸追究。朝中大臣， 
 多疑刺客是魏忠贤所遣。员外郎钱元U、吏部主事史躬盛及御 
 史杨维垣，上章劾魏忠贤，凡十二大罪，为期君、蔑后、灭伦、 
 弄权、欺祖宗、擅削藩封，污蔑先圣、侵轧时贤、滥赐名爵、 
 夺边将功、剥削民财、卖宫鬻爵等等。崇祯帝阅疏大怒，正要 
 下旨查办，忽见魏忠贤匆匆地进来，噗地跪在崇祯帝面前，捧 
 着祟祯帝的双足，放声大哭。 
       崇祯帝因想起了熹宗帝临终时的情形，不禁也潸然下泪。 
 过了一会，崇祯帝收泪，取过杨维垣劾魏忠贤的奏疏来，令内 
 监诵读。谁知熹宗旧日的太监，大半是不识字的，把疏牍捧在 
 手中，两眼只是发瞪。崇祯帝见了这种怪状，不觉勃然变色。 
 一手夺过那内监手里的奏章，亲自朗诵一遍。吓得魏忠贤汗流 
 浃背，伏在地上，爬不起来。崇祯帝便喝退魏忠贤，气愤愤地 

----------------------- Page 119-----------------------

明代宫闱史                                                     ・901・ 

 进宫，唤过司礼监王承恩，着令即日清宫。 
       承恩是信邸的总管，为人忠诚干练，很得信王宠任。信王 
 登极，便授王承恩为司礼监。承恩奉谕清官，将各宫嫔妃宫侍、 
  内侍太监等，逐一验视一过。见未宫内监十六名，有娠宫女二 
 十一人。承恩入陈崇祯帝，即究诘那些内监，都是客氏和魏忠 
 贤家的仆人，宫女也是忠贤私第中的姬妾。一经有孕，便送进 
 宫中，想学古时吕不韦的故事。崇祯帝听了，顿时怒不可遏。 
 立命逮系忠贤入狱，又叫把客氏传来，崇祯怒道 ：“先皇卧病， 
 你们这班淫娃逆奴，在宫中任意胡为，实是罪不容诛 ！”说毕， 
 喝宫侍们行杖，老宫人等不敢违旨。平日又受客氏的凌虐，巴 
 不得她有这一日，所以用起杖来，也格外加重。 
       可怜客氏这样的雪肤玉体，怎能受得住廷杖？不上几十 
 下，已是鲜血殷红，染遍罗衣。初时还能呻吟，到了百下光景， 
 但听得娇声一呼，香魂一缕，杳杳渺渺地归地府去了。崇祯帝 
 打死了客氏，余怒尚是不息，又命王承恩率领锦衣校尉十六名， 
 速逮客氏和魏忠贤两家的家眷，一并梏械入狱，着交刑部勘问 
 定罪。其时客魏两姓的戚属，在朝做官的很多。还有魏忠贤的 
 党羽，如许显纯、崔呈秀、倪文焕、阮大铖、武月明、田尔耕、 
 魏广征、徐美如、赵泗水等，也都革职听勘。客氏的党羽赵舒 
 安、魏元升、黄化臣辈，当然和魏党一样受罪。 
       可笑魏忠贤的假子叫魏良卿的，已经封为宁国公，世袭伯 
 爵，良卿的两个兄弟良栋和翼鹂，一个加太子太保，一个加少 
 子少师。良栋不过十二岁，翼鹂还只得两龄，居然做他的太师 
 太保了。真是乳臭未干，竟膺荣封，岂不笑话？这时十二岁的 
 太保，两龄的少师，概行逮系入狱。那两岁的少师经乳母带他 
 进狱、一头呀呀地啼哭，还一口一口的吸着乳。魏忠贤在旁看 
 了，忍不住流下泪来，回头对崔呈秀说道 ：“这样幼稚的小孩， 

----------------------- Page 120-----------------------

明代宫闱史                                                      ・902・ 

 也叫他来受牢狱的痛苦，这真应着伴君如伴虎的那句话了 ！” 
 崔呈秀长叹一声道 ：“俺从前劝你早举大事，你却不听，现在 
 可怎样？”忠贤见说，低头一语不发，过了半晌，也叹口气道： 
  “乾清官前的所谋不成，咱已知有些糟了。”崔呈秀摇头道： 
  “到那时你才想到，可惜迟了三月，已来不及了。”魏忠贤与 
 崔呈秀的话，被管事太监王永秀听见，便去报知王承恩。承恩 
 又转奏崇祯帝，崇祯帝越发忿怒，即手谕王承恩，将魏忠贤和 
 客氏两家的家属，不等刑部勘问，一齐由牢中提出，按例凌迟 
 处死。 
       魏忠贤这时虽说获罪，宫中羽党尚多，早有小监秘密前去 
 通知，忠贤自知不免，当夜在狱中自缢而死。等到王承恩来提 
 人犯，魏忠贤已高高地悬在梁上了。于是把客氏的家属，戮首 
 磔尸外，尚有许显纯、崔呈秀两人，是忠贤党羽中的罪魁，由 
 刑部定了腰斩。倪文焕、赵泗水等，迁戍的迁戍，褫职的褫职， 
 朝中奸党为之一清。天下无不称快！ 
       但这位崇祯皇帝，虽然英明果断，励精图治，怎奈明朝的 
 大数已尽，元气大伤，泰山倾倒下来，仗这区区一木，哪里支 
 持得住？又兼天灾迭兴，人祸继起，陕西延安府蝗虫为灾，田 
 禾都被食尽，百姓大饥，甚至人人相食。奸民王嘉胤，乘势倡 
 乱，举手一呼，从者几千人。那些百姓，以为束手饥死，不如 
 为盗。这样的一来，饥民多半从贼，大家弃了家室，奔入山林。 
 盖茅舍作屋，斫木代凳，削竹为兵器，实行他们打家劫舍的勾 
 当。那班官府，往日太平无事，于武备一点也不修。军士也十 
 九是老弱残兵，除了张口吃粮外，不能上阵交锋。况武将们在 
 靖平的时候，专一私扣军粮，当兵的一贯钱还没有二三百文到 
 手。年青力壮的人，谁肯再来充迄苦役？无非是些做不动的衰 
 翁，凑凑数目罢了。一到有事，顾自己的命还来不及，休说叫 

----------------------- Page 121-----------------------

明代宫闱史                                                     ・903・ 

 他们去剿那亡命强凶不畏王法的贼寇了。以是贼盗横行，官兵 
 不曾交手，先已弃戈逃走了。 
       凡盗贼所走的地方，见钱夺钱，见米掠米，甚至奸淫妇女， 
 杀戮小孩。富有的人家，遇着了贼人，不但钱财俱失，那贼盗 
 抢了金钱衣物，掠了妇女，又放起一把火来，连房舍也要烧去 
 了，才大家呼啸着回山。这些盗贼，初时不过打劫过往客商， 
 或村庄市镇，后来渐渐地占城夺池，打破了县城，任意放火抢 
 劫。一县的官吏，自令尹以下，一古脑儿杀却。城中经他们的 
 掳掠，就成十室九空，所过庐舍为墟，奸杀焚掠的惨祸，真是 
 从古以来所未有。这许多的盗贼中，要算陕西的一路贼兵最是 
 厉害，贼首就是王嘉胤，是个杀人不眨眼的魔君。他领了几千 
 名贼人，东抢西掠，到处横行无忌。一般安分的良民，见盗贼 
  日众，官兵不敢进剿，大家一样受盗贼的苦痛，倒不如从贼的 
 为乐了。 
       这样的一来，百姓纷纷从贼，王嘉胤的部众，由五六千变 
 做了五六万，声势慢慢地浩大起来。过不上两三月，陕西地方， 
 几乎成了贼窟。巡抚王有明，剿贼吃了一个败仗，只得飞章入 
 告。祟祯皇帝接到奏疏，不觉大惊道 ：“贼势养得这样的猖狂， 
 方行进剿，焉得不败？朕不知这班食禄的守吏，于地方责任， 
 却担负些什么？”说时气愤愤地命钱谦益草诏，颁示各镇剿 
 贼，一面着这巡抚王有明、臬使赵良臣、副总兵颜炳彪、都佥 
 事魏惕安、知府柳元颖等，进京听勘。那时各镇奉了谕旨，勉 
 强出兵剿贼。就中有个总兵左良主，他部下有两千多人，练得 
 个个本领不弱，上阵打仗，一勇直前，都是不怕死的好汉。当 
 下左良玉统了他部下的精壮的人马，往陕西剿贼，劈头就撞着 
 了王嘉胤，被良玉一阵地痛击，打得贼兵落花流水，四散狂奔。 
  良玉正杀得起劲，忽见贼军喊声起处，闪出一员猛将来，大喝 

----------------------- Page 122-----------------------

明代宫闱史                                                         ・904・ 

 一声，犹若巨雷。要知猛将是谁，且听下回分解。 

----------------------- Page 123-----------------------

明代宫闱史                                                      ・905・ 

                              第九十三回 
      兵燹天灾繁华成瓦砾 寇警妖异村镇尽荒丘 

       却说左良玉正奋力追杀贼兵，不提防贼阵中杀出一员猛 
 将，青衣碧裰，蓝面紫唇，发若砾砂，头缠黑布，腰系大红褡 
 搏，赤足草鞋，袒胸攘臂，那胸前和膊上，都生着黑毛，有寸 
 把的长短。手握钢背金刀，睁开铜铃似的怪眼。大吼一声，好 
 似暴雷一般。那猛将抡起金刀，大踏步望左良玉面上斫来。良 
 玉忙用画戟架住，觉得来势十分沉重。那猛将见一刀斫不着良 
 玉，已急得咆哮如雷，手中的刀，接二连三地乱斫。良玉也竭 
 力迎敌。两人一步一马、短刀长枪，各显身手。真是敌手相逢， 
 大战了百合，不分胜败。良玉部下的副将吕瑗，游击曹守仁， 
 一齐跃马而出，要待助战。那猛将大叫道 ：“姓左的！你有本 
 领，咱和你斗个三百合，谁要人帮助的，算不得英雄好汉 ！” 
  良玉听了，便喝退曹守仁和吕瑗，把画戟紧一紧，抖抖精神， 
 拼死恶战。那猛将毫不畏怯，将金刀舞得闪闪霍霍，金光四射， 
 全没一点儿破绽。 
       左良玉也暗暗喝彩道 ：“贼人中有这样的好武艺，可惜他 
 不肯归正 ！”良玉一头想着，右手舞戟对抗，左手偷偷地抽出 
 腰间的九节金鞭，乘那猛将一心对敌的当儿，蓦然飞起一鞭， 
 正打中那猛将的右肩。只打得他狂嗷一声，口里哇地吐出一口 
 血来，虚晃一刀，回身便走。良玉纵马追赶上去，那猛将却飞 

----------------------- Page 124-----------------------

明代宫闱史                                                      ・906・ 

 也似地抢入贼阵，眨眨眼已不见了。良玉驱兵追杀，贼众又复 
 大败。这时官兵人人争先，杀得那些乌合的贼兵走投无路，三 
 停中有一停弃戈请降。 
       良玉杀散了余贼，计点降兵，不下三千余人。良玉便亲自 
 挑选一过，强壮的编入曹游击部下，老弱的一例遣散。还有战 
 时擒获的，也有五六十名，都是著名的巨盗，就是收编了他们， 
  日久仍是要叛去的。良玉即下令把擒得的五六十个猾盗，尽行 
 枭首示众。王嘉胤吃了一个败仗，方知道官兵的厉害。因群寇 
 抢城夺池，到处横行。官兵见贼就逃，从来不曾逢到过劲敌， 
 所以那些贼众，把官兵看得和木偶土像一样，一些儿不放在心 
 上。今天碰着了左良玉的人马，一个个刀枪并举，争斗有方。 
 只许官兵冲杀贼人，不准贼人越过雷池半步。官兵们近的刀剑 
 斫，远的长枪戳，能守能御，贼兵是乌合，哪里敌得住左良玉 
 经过久练的强兵？ 
       这样一阵厮杀，寇兵已魂丧胆落，远远望见了左良玉的旗 
 帜，大家就索索地发抖，呐喊一声，撒下了器械，各自逃命。 
 王嘉胤被左良玉杀败，领了残卒，向西狂窜。正遇着明军督司 
 曹文诏，统了所部虎羽军，也来剿贼。文诏文武全才，在边地 
 屡立战功。王嘉胤不知厉害，见曹文诏当头拦住，背后又有左 
  良玉追来，便舞起大刀，奋勇前来冲阵，和文诏交锋。只得三 
 合，文诏一声大喝，刺死了王嘉胤。贼兵大乱，左良玉恰好引 
 兵杀来，前后夹攻，贼众死伤八九。唯有王嘉胤手下的那员猛 
 将，却举着大刀，被他杀开一条血路，同了三十余骑，逃往山 
 东去了。 
       陕西贼势渐平，山东又复乱起。地方久旱，禾皆枯死，更 
 遭蝗虫的嚼食，百姓籽粒无收，饥寒交迫，群起为盗。奸民高 
 迎祥，拥众三千人，四去劫掠。贼首李闯，尊高迎祥为闯王， 

----------------------- Page 125-----------------------

明代宫闱史                                                      ・907・ 

  自为闯将，到处焚掠惨杀，人民大受其害。时王嘉胤已诛，部 
 下无所归依，都被嘉胤手下的猛将，把败残人马收集起来，也 
 有一二千人，连夜来附闯王高迎祥。那个猛将到底是谁？就是 
 将来的八大王张献忠。当时献忠受了左良玉的鞭伤，时时要想 
 报仇，自投在高迎祥部下。迎祥爱他勇猛，每次上阵，都叫他 
 去冲锋，东冲西撞，无人敌他(张献忠历史，记于下回)。还有 
  闯将李闯，字自成，陕西米脂县人。幼年不喜读书，好射箭骑 
 马，勇力过人。又善饮酒，五斗不醉，醉必持刀杀人。市镇上 
  的人，见自成酒醉，都很畏惧他。一天自成在酒楼豪饮，和县 
 役毛四结识。两下谈得很投机，就结义做了兄弟。毛四以自成 
 闲着没事，把他荐在县中，充当一名差役。自成在县署里做事， 
 乘势欺诈乡民，到处勒索陋规，手头就逐渐宽裕起来了。 
       恰好县中新到了个名妓，与自成同姓，芳帜标的一盏灯， 
 容貌儿很是妩媚，举止也极其妖冶。自成见了一盏灯李氏，不 
 禁魂飞魄荡，当夜强着要李氏留髡。鸨儿惧怕自成凶横，只得 
 勉强答应。谁知县役毛四，也看上了一盏灯李氏，每天到李氏 
  的妆阁中去混闹。那自成经留宿后，岂能轻轻地放弃？便假意 
 喝醉了酒，和一盏灯歪缠。县中的富家子弟，听得李自成常往 
 一盏灯家里来缠扰，吓得他们裹足不前。 
       好好的一个妓女，弄得门前冰静水冷，鬼也不敢上门。鸨 
 儿恶李自成蛮暴，悄悄地贿通了县中书吏，借着事故，将自成 
 重责了五十鞭，并令人劝自成，勿再至一盏灯处。自成大怒， 
 悻悻地去找一盏灯李氏讲话，走进门去，瞧见毛四坐在那里。 
 毛四见自成来了，起身招呼。自成忽然变下脸儿，向毛四大声 
 道 ：“今天县尹打了俺五十鞭，不是你撺掇出来的么？”毛四 
 诧异道 ：“我和你是知交，怎肯累你受刑！你莫冤枉了好人。 
  ”自成想了想道：“这话也有理。俺明天且慢慢地，打听了再 

----------------------- Page 126-----------------------

明代宫闱史                                                      ・908・ 

 说 。”于是命设上筵席，叫一盏灯出来侑酒，自和毛四开怀畅 
 饮。席散，毛四辞去，自成又宿在一盏灯家中。到了次日起身， 
 竟扬长的出门去了，也不摸半个钱来。那鸨儿把自成恨得牙痒 
 痒地，一时却没奈何他。 
       过了一天，自成将鸨儿贿嘱书吏、责打五十鞭的事，被他 
 打听着了。就邀了毛四，同到一盏灯家里，仍照往日的置酒对 
 饮。自成狂喝了几杯，酒醉心头事，霍地拔出明晃晃的一把尖 
 刀来，大喝道 ：“这是什么地方，俺老子也花钱来玩的！你们 
 为什么贿通了书吏，使县尹来打俺五十鞭？俺今天便不和你们 
 甘休 ！”说罢，又取出两封银子，向桌上一丢道：“你们不要 
 当俺是白玩的，银子有了，那可恶的鸨儿，可要吃俺两刀子， 
 才肯饶她 ！”自成一头说，一头握了尖刀，大踏步要去找那鸨 
 儿，把个一盏灯慌做一团。 
       毛四在旁，知道自成的脾气，他说得出是做得到的，万一 
 酒后失手，弄出人命来可不是作耍的。于是毛四忙把自成拖住 
 道 ：“你且忍耐了。咱叫鸨儿来赔礼就是。”那一盏灯也颤巍 
 巍地，跪在地上哀求着。自成这才坐下了，由毛四唤鸨儿出来， 
 对自成叩头服罪。自成趁势把两眼一睁，大声骂道 ：“你可知 
 罪么？”那鸨儿连声应着。自成将桌上的银子，望地上一掷道： 
  “那么这银子你且拿去了！”鸨儿再三地不受，毛四才言道： 
  “李大爷赏给你的，你不取敢是嫌太少吗？”鸨儿被毛四这么 
 一说，只得拾起银子，谢了自成往后面去了。等到散席，已有 
 三更多天气。一盏灯料想自成必要留宿的了，哪里晓得这天自 
 成竟不住宿，和毛四说说笑笑地回衙中去了。 
       第二天的清晨，自成忽同毛四雇一乘青衣小轿，到一盏灯 
 李氏家中，拖了李氏便走。鸨儿见不是势头，哭哭啼啼地拦住 
  了门口，不放自成出去。自成大怒道：“你昨天晚上已收了俺 

----------------------- Page 127-----------------------

明代宫闱史                                                      ・909・ 

 的身价银子，却不许俺领人么？”鸨儿吃了惊道 ：“昨日统共 
 两封，只五十两银子，李大爷说赏给我的，怎说是身价银子了？ 
  ”自成笑道：“俺不是官家子弟，岂有平白地赏你五十两起 
 来？你自己在那里做梦 ！”当下不由分说，将鸨儿拉在一边， 
 迫着李氏上了轿，飞也似地去了。鸨儿哪里舍得？待要出门去 
 追，毛四上前劝住道 ：“这姓李的是野蛮种，你和他去计较， 
 是占不着便宜的。还是自认了晦气吧 ！”鸨儿大哭道：“我半 
 生仗着这义女为生的，现在给他强劫了去，叫我怎样度日？” 
 毛四说道 ：“那也是没法的事，你若再和他多说几句，连那五 
 十两也要没有着落了 。”鸨儿听说，怔了半晌，叹口气回到里 
 面，收拾起什物，垂头丧气地回扬州去了。 
       自成强娶了李氏，就在县署旁租了一间房屋，给李氏居住。 
 县役毛四，在娶李氏时，曾帮忙过自成，自成也很感激他。两 
 人的过从，越发比前莫逆了。但毛四对于李氏，本来不能忘情。 
 李氏又是个水性扬花的妇人，常常同毛四眉来眼去，引得个毛 
  四心神不定，不时借着探望自成，暗中和李氏勾情。不到半个 
 月功夫，毛四与李氏早打得火热。只要自成不在家，毛四就悄 
 悄地来和李氏相会。日子久了，自成已有些察觉，便半聋半痴 
 地装做不知道一般。毛四嫌偷偷摸摸地不畅快，密令书吏，将 
  自成差往外省公干。毛四和李氏两个，好似夫妻样的，天天双 
 宿双飞。 
       及至自成公毕回来，客闲了没几天，又有什么公事，要往 
  山西去走一遭。自成虽不愿意，只是不好违忤。从此自成在外 
 的时候多，家里终是毛四替他主持的。有一次上，自成奉差往 
 兰州。出得城来，想起了一把护身的腰刀忘在家中。其时盗贼 
 蜂起，途劫很多，有些本领的人，行路都带着器械自卫的。自 
 成匆匆地回来，见大门不曾上闩。推得进去，里面静悄悄的， 

----------------------- Page 128-----------------------

明代宫闱史                                                      ・910・ 

  自成心疑，就蹑手蹑脚地到了内室。房门深深地闭着，房中却 
 有笑语声。自成在门隙内一张，正见李氏和毛四拥在一块儿， 
 谈笑饮酒。毛四一手执了酒杯，送到李氏的面前。李氏微微沾 
  了樱唇，便俯着粉脸，把香口中的酒、去送在毛四的嘴里。两 
 人亲密的状态，真要艳羡煞人。李氏更是媚眼斜睨，瓠犀微露， 
 那身躯儿软绵绵的，倚在毛四的肩上。毛四勾着她的玉臂，嗤 
 嗤地嗅个不住。李自成看了这种情形，不由地心头火起，也不 
 及打门，提起脚来只一脚，轰隆地一响，那房门直坍下来，吓 
 得李氏由毛四的肩上倒仆在椅中。毛四也不曾提防的，惊得连 
 酒杯也摔在地上。这时自成也直抢入来，向壁上掣下那口腰刀， 
 望毛四斫将过来。 
       毛四要避也避不去，急忙掇起一把椅儿，去架自成的刀。 
 谁知自成用力极猛，这一刀剁在椅上，把椅儿劈做了两半。刀 
  口顺着势下去，正好将毛四的左臂削去。毛四痛倒在地，身体 
 乱滚。自成抢上一步，踏住毛四的胸脯，一刀戮在毛四的胸前。 
 尖刀透达背心，鲜血望上直冒，眼见得毛四已不活了。李氏吓 
 得花容惨白，跪着只是求饶。自成一面拉起李氏道 ：“俺已杀 
  了毛四这厮，你且起来给俺侑酒 。”李氏见自成并无杀她之意， 
 胆子就比前大了。这时做出一副柔媚的姿态，百般地奉承自成。 
  自成谈笑欢饮，命李氏去了衣裙，又饮了几杯，嘻笑调谑，备 
 极绸缪。李氏以为自成忘了前嫌，渐渐地放肆起来。正在这当 
 儿，蓦见自成取过腰刀，狞笑着说道 ：“你喜欢和毛四寻乐， 
 俺来成就你们的好事吧 ！”李氏未及回答，自成的刀尖，已搠 
 入了李氏的下体，向上一挑，噗刺的一声，把李氏倒削做两半 
 片了。自成杀了毛四和李氏，知道自己犯了罪戾，便打叠起细 
 软，一口气奔出大门，直向甘肃奔走。 
       到了天色黄昏，已离城七十多里了。这样的晓行夜宿，不 

----------------------- Page 129-----------------------

明代宫闱史                                                     ・911・ 

  日到了甘肃。正值甘督王为国在那里招兵。自成投效，为国爱 
  自成勇猛，收做亲随。过不上几个月，又擢督署护卫官。那时 
 正嘉胤举事，陕中饥民，大半响应。王嘉胤被曹文诏杀死，部 
 众星散。陕中盐枭高迎祥，率盐民抗税，打死官兵二十余民。 
 陕抚陈浩谟饬总兵梁廷栋往剿。迎祥听得消息，招集盐民准备 
 抵抗。迎祥的侄儿高栖，是个陕中的孝廉，为人很有才智。迎 
 祥就命高栖，在军中策划机务。这时高栖献计道 ：“官兵远来， 
 如不杀他一个下马威，一朝被他得势，可就难破了 ！”迎祥点 
 头，即着高栖去布置一切。 
       总兵梁廷栋，统着部下的一千五百名马队，并步队三千， 
 飞驰而来。当经过黄土冈时，游击程枚谏道 ：“冈南树林深密， 
 须防贼人有埋伏 。”梁廷栋笑道：“跳梁小丑，哪里能有这样 
 的高见？你们只顾往前进行吧 。”程枚不敢多说，便挥兵过冈， 
 刚刚走得一半，猛听得一声号炮，贼兵分四路杀出。官兵不曾 
 防备，慌得四处逃窜。梁廷栋闻前队遇伏，喝令后队缓进。兵 
 士已走滑了脚，一时停止不住。待到闻令驻队，忽然喊声大起。 
 斜刺里两队兵马杀出，左有高栖，右有牛金星。廷栋急分兵迎 
 战。后队兵马又大乱起来，却是高迎祥自引大队贼兵杀到。官 
 兵立脚不住，大败而去。 
       梁廷栋虽是个久经疆场的宿将，到了此时，靠着他一个人 
 镇定，没甚用处，兵士已不听命令，各自抱头乱窜。游击程枚， 
 战死在乱军中，梁廷栋见兵伍失律，喝止不住。贼兵又四面冲 
 杀，只得下令退兵。高迎祥见官兵大队移动，大叫军士们速进。 
 高栖立在土冈上，摇旗指挥，霎那间贼兵似潮涌般过来。官兵 
  自相践踏，死者无算。牛金星领着一支人马把梁廷栋围在垓心， 
 部将祖大寿高声道 ：“主帅不要心慌，但随末将杀出去就是。 
  ”当下大寿在前，廷栋在后，两人左冲右突，正要杀出重围， 

----------------------- Page 130-----------------------

明代宫闱史                                                      ・912・ 

 忽听得一声呐喊，兵士便厚了许多，一重重地休想杀得出去。 
       廷栋顿足道 ：“吾不听程游击的良言，此番性命不保了！ 
  ”说毕拔出剑来，想要自刎。祖大寿忙夺住道：“主帅是三军 
 司令，今如一死，三军无首，益发不成功了 。”说时手指着高 
  冈上的少军道：“此人执旗指挥，围困俺等，看俺先诛了他！ 
  ”于是拈弓搭箭，飘地一箭射去，不偏不倚，正中冈上的少年， 
 便一个倒栽葱，滚下冈子去了。贼兵没了这扇旗儿指点，不知 
 梁廷栋从哪一方杀出来，弄得头绪毫无。祖大寿乘着这空隙， 
 护了梁廷栋杀开一条血路，往西北角上逃脱了。 
       高迎祥见廷栋逸去，鸣金收兵。牛金星擒住副将柳沈翰. 
 沈翰不屈，被迎祥所杀。护兵又舁了高栖过帐，迎祥细看他的 
 伤处，是一矢贯在脑门，势已奄奄一息了。迎祥急命请医疗治。 
 医士把箭簇拔去，高栖两眼往上一翻，竟气绝死了。迎祥因这 
 次大胜官兵，都是高栖的策划，高栖一死，迎祥好似丧了一只 
 右臂，不觉感伤不止。那梁廷栋败回，当然卸职听勘。亏得巡 
 抚陈浩谟，竭力替他保奏，才令祖大寿署了总兵，梁廷栋革职 
  留任，带罪立功。那高迎祥自败了梁廷栋，声势大振，附近的 
 流贼，都来归顺迎祥。 
       甘肃盗寇矮老虎，率党羽三千人，在峰山一带，据寨作乱。 
 官兵屡战屡败，甘督命李闯自成为统领，引劲卒五千，往剿矮 
 老虎。自成果然猛勇，奈官兵都是未经战阵的，一旦上阵，队 
 伍不齐，手足俱颤，被矮老虎大杀一阵，五千兵马，只剩得两 
 千几百名。自成知道兵败，归必见罪。因那时国家多事之秋， 
 军令严重如山，主将败还决难保全首领。由这个缘故，自成和 
 先行官高杰商议道 ：“如今兵溃丧师，回去不得了，横竖是一 
 死，不如领了所部，前去落草吧 。”高杰踌躇道：“咱有家属 
 在甘肃城中，甘督闻咱变叛，家眷定遭杀戮 。”自成笑道：“ 

----------------------- Page 131-----------------------

明代宫闱史                                                      ・913・ 

 那还来得及，乘此刻败讯未曾到甘，你可悄悄地回去，连夜将 
 家属盗出，俺在这里等候你就是 。”高杰见说，真个去接了家 
 眷，回至军中。又向自成问道 ：“咱们现在去依谁好？”自成 
 道 ：“俺有个舅父高迎祥，近据陕中，势力浩大。俺们前去， 
 万无一失的 。”高杰大喜，便和自成领了二千几百名败兵，往 
 投迎祥。迎祥见自成勇壮，即授为右将军，以张献忠为左将军。 
 这两位恶魔，聚在一块儿，一般地杀人不眨眼的。每到一处， 
 不论人民军官，不分玉石，一概杀戮。所以经过的地方，城市 
 顿为丘墟。献忠又喜放火，城池打破后，一边抢劫，一边四处 
 放火，直烧得满城通红。男女老幼，痛哭的声音，远闻数里。 
 献忠恶他们烦噪，下令闭门屠戳，阖城惨杀，见人便斫。杀到 
 尸积如山，血流成渠。城中的河道，被人血泞住，水流尽赤， 
 淤塞不通。献忠策马巡视，方才抚掌称快。李自成攻城，终不 
 及献忠的迅速，往往落后。等得自成赶来，献忠已杀得差不多 
  了。 
       有一次上，献忠进攻白水，自成在后监军。献忠领的铁骑， 
 赶起路来，和风驰电掣一般。白水县尹陈悚，闻知贼兵到来， 
 急令闭起四门。陈悚亲自上城守御。怎奈城内兵少，献忠攻城 
 又力，不到半日，西门已破，陈悚堕城而死。献忠率兵进城， 
 正在大肆掠劫，放火焚烧。忽探子来报，监军李自成离此只有 
 十里了。张献忠怒道 ：“咱拼死的把城攻下了，他倒来趁现成 
 么？”吩咐左右，把四门紧闭起来。 
        ・献忠在城中，闭门搜杀，妇女有美貌的，就任意奸淫。 
 李自成领兵到了城下，见各门关着，大叫开门。城上献忠的部 
 将回说道 ：“张将军有令，城内正在杀戮，不许有别的人马进 
 城，必待城中杀尽了，方可开门相纳 。”李自成听了，勃然大 
 怒，便要令兵士攻城。牛金星在旁阻止道 ：“献忠的部下，锐 

----------------------- Page 132-----------------------

明代宫闱史                                                      ・914・ 

 气正盛，咱们仗他抵御官兵，也是不可少的。倘若和他翻脸， 
 万一他去助着官兵来与咱们作对，那不是自掇石头压脚吗？” 
  自成听了，觉得牛金星的话不差，就耐着气守候。直至献忠杀 
 得城中男女老少，十去其八九了，才命左右开城放李自成的兵 
 马进来。从此自成和献忠，不免生了一种意见了。 
       其时为崇祯五年，满洲皇帝努尔哈赤已死，第八皇子太极 
 继位，转眼是天聪六年了(努尔哈赤，明天启七年卒)。明崇祯 
 帝，以袁崇焕为边关督师，抵御边寇。副都督毛文龙，初在东 
 江，部下有十万多兵丁，实力很是不小。满洲进兵寇边，有毛 
 文龙这一路兵力，着实受些牵制。哪里晓得袁崇焕一到，第一 
 步就要把毛文龙的兵丁改编。文龙因江东荒岛，完全是自己独 
 立经营出来的，便有些不愿意受崇焕的节制。袁崇焕恨毛文龙 
 藐视，将文龙赚入寨中，叱武士缚起来，立时斩首。毛文龙部 
 下的兵丁，都替文龙抱着不平。就是边民，也无不说毛文龙是 
 冤杀的。崇祯只当没有听见，把江东毛文龙部解散。只为袁崇 
 焕一些儿私愤，杀了副都督毛文龙，满洲军马少了个牵制，遂 
 得直寇边疆，这也是明朝国亡的定数了。 
       这崇祯皇帝登基五年，外省的灾异迭见，真是笔不胜书。 
 记得崇祯继位的一天，半空中有声，似雷非雷，又似炮声，群 
 臣无不惊惧！以新天子御极，大家吓得不敢做声。元年的四月， 
 有大龙三条，在睢宁城外狠斗。龙血四飞，犹若红雨，人民房 
 屋，都飞往半空。这样斗了半天，一龙堕地，长数十丈，腥膻 
  闻数里，龙身尚能转动，浇水便跳跃不止。过了十多日，嗷叫 
  自毙。人民割肉煎油，可以燃灯，光明胜常油十倍，但不能说 
 是龙油，否则霹雳立时就要击下来了。又天津洪水暴发，水里 
 有高十丈的大人，穿着白衣，戴着白帽，形状和庙里的白无常 
 似的，两眼光芒四射，足大二尺，手巨如箕。顽童们把石块投 

----------------------- Page 133-----------------------

明代宫闱史                                                      ・915・ 

 去，大人啾啾作声。过了三天，方没入水中。又五月有大星出 
 东方，周围光耀十丈，大约如斗。黄昏出现，五更星忽化作五 
 颗。变时有爆裂声，火星四射，落在人民的屋宇上，就此火烧 
 起来。后来那颗大星，竟一更变化一次，或一更变化两三次。 
 每化一次，总得落些火星下来。一天那颗星蓦地和雷般大响了。 
 要知那星怎样作响，且听下回分解。 

----------------------- Page 134-----------------------

明代宫闱史                                                      ・916・ 

                              第九十四回 
      朵朵金兰献忠杀四川 滔滔洪水闯贼淹西乡 

       却说那颗大星，一天忽然响了起来，半空里好似雷鸣，人 
  民吓得四散躲藏。那里响了一会，轰然的一声，堕在地上，化 
  了长数十丈，大百余围的一块巨石。房舍屋宇，一时压碎了不 
 少。又蒲城县中，农人王小山家，园中瓜果，都结成人头形， 
 眼鼻口耳，历历如绘，只是面目，没一个不作愁眉痛哭的状态， 
 识者早知是不祥之兆。又河北小儿，偶在荒地上游戏，见一个 
 衣败絮的人，突额陷睛，面有白毛，长约数寸，口角流涎，臭 
 不可近。众小儿不知他是个尸怪，大家取了一根木棍，在后追 
 逐，白毛人飞步狂奔，直窜入破棺中，忽忽不见。众小儿大哗， 
 市人闻声来瞧，听了众小儿的话悦，以为棺中有人出入，必是 
 僵尸无疑，日久必至噬人。 
       于是一倡百和，把那空棺升到空地上，待揭去棺盖时，棺 
  中满贮着白毛。见风四处乱飞，掩蔽天空，好似下雪一般。众 
 人看得目瞪口呆，也不识它是什么怪异。谁知过不上十几天， 
 河北的病疫大作，叫做羊毛疫。患着的人，但觉鼻管中微微闻 
 到了羊骚气，连打几个寒噤，就此气绝了。当时谣传，谓染羊 
 毛疫的，系食茄而起。有人将茄子切开宋验看，果然茄子的腹 
  中，有微细的羊毛无数。人民由是相戒不敢食茄。那些患羊毛 
 疫的，也有一种治法，如其人觉得鼻孔里微有羊毛骚的气味时， 

----------------------- Page 135-----------------------

明代宫闱史                                                      ・917・ 

 在未打寒噤之前，急将两手的中指第二节，以刀剐开，细视有 
 羊毛三四茎，用箝箝出，病就可愈。倘闻得羊骚味后，已打过 
 几个寒噤，那是受病已深，不可医治了。就是依法割开中指来， 
 羊毛必然变了黑色，即使箝出人也不中用的了。 
       又太原民李良，男体化为妇人，和田中的农夫，在稻田里 
 交接，受娠后生下一个小孩，却是阴阳两体的。不到三天，李 
  良和小孩同时死了。又宣城的城门，忽然流出血来，猩红有腥 
 膻气，一昼夜不止。护城河的水都变了赤色。又京师的城门， 
 夜有哭声，好似少妇啼哭一般，人民相顾惊怪。又凤翔地方， 
  山中有大鼠，小如狸，大如犬。初入村镇，只偷食人家的鸡鸭 
 之类，逐渐能啖大畜了。牛马若被鼠瞧见，群鼠一哄上前，大 
  的啮牛足牛头，小的钻进牛腹中，直待吃尽了腹中的五脏六腑， 
 才由里面咬出来，再吃外面的皮肉。日子久了，乡村中的牛马 
 鸡犬羊豕都被大鼠食罄了，便乘夜到百姓人家，来偷小孩吃， 
 后来竟白日吃人。村人集队噪逐，往往被鼠钻入腹中啮死。 
       又浙江一带，夜里天天鬼哭，声如老枭，极其悲哀。凡流 
 贼将到的所在，隔夜先有鬼兵经过，也一样地披甲持矛，形迹 
 俨然生人，也有骑马的，马蹄声得得不绝。但一经看的人多了， 
 鬼影便自行消灭，时人称为阴兵。又柳城鬼皆夜啼，人民不能 
 安寝，大家焚烧冥锭。便有无数的鬼影，来攫锭箔。又京中人 
  民，畜了雄鸡，羽毛都变了赤色，长大至五六十斤，识者说是 
 鹜，所见之处，必至亡国。祟祯三年，湖北天雨红雨，又雨白 
 鱼，重有十余斤。又雨白米，米皆腐臭，不能煮食。襄阳天忽 
 雨豕百余头，重只五六斤。蜀中天雨黄牛，人民因争抢牛，自 
 相残杀。又乾清门奉天殿上，有大鸟堕地上，化为披发的厉鬼。 
 侍卫追逐，鬼哭出乾清门，到皇城墙下，转眼不见。 
       又杭州有少妇，产一黑眚，下地便能步行。产妇惊死，黑 

----------------------- Page 136-----------------------

明代宫闱史                                                        ・918・ 

 眚奔出门外，骤长丈余。沿路攫小孩乱嚼，被人民击毙，流黑 
 血斗余，滴入河中，河水变黑，居民汲饮，瘟疫大起，死者遍 
 身发黑。只要饮大黄汁一碗，呕黑水一斗便愈。然等到大家知 
 道治法，人已死得不少了。这些怪异，都在崇桢初年，熹宗末 
 年所发见的。做书的说到这里，怕读者嫌太麻烦，还有许多怪 
 事，只好不讲了。 
       再说张献忠和李自成，同在高迎祥的部下，两雄相遇，当 
 然不能久安的。过不上几时，献忠便自引本部人马，奔到陕西 
  的米脂县，和他结义弟兄杨六郎、一片絮、满天星、大石梁、 
 金罗汉、铁牛精、白水獭、掠地虎、马猴等，称结义十弟兄。 
  占据了米脂的十八寨，献忠自号八大王。讲到张献忠，是陕西 
 延安人(肤施)，他的父亲张禄，本贩马出身。当献忠未生的时 
 候，有一段神话直传到如今，且把他记出来。 
       肤施地方，有一所东岳庙，东岳神很是灵显。其时有个秀 
 才罗自颖，学问很好，只是文章憎命，屡试不第。罗自颖以贫 
  困的缘故，就在东岳中，设帐授徒。夜里便假僧房，食宿都在 
 庙中。一天将要五更，罗自颖便急起溺，经过后院，听得大殿 
 上，有呵殿站班的声音，自颖十分诧异，忙到大殿的佛龛后面 
 张望。见大殿上灯火辉煌，衙役雁行儿排立着，案上高坐着冕 
 冠衮服的帝君，旁立蓝脸赭须的判官，静悄悄地过了一会，听 
 得那帝君发言道 ：“将天煞星带上来！”声犹未绝，衙役牵上 
 一个黑面赤发的厉鬼来，赤足跪在案下。帝君说道 ：“命你往 
 投张禄家中，不得延误时刻 ！”厉鬼应声，忽然不见。罗自颖 
 看得明白，心里吃惊道 ：“天煞星下凡，人民必有一番浩劫。 
  ”想着蹑手蹑脚的潜回寝所。 
       第二天上，罗自颖向村中去探问。果然有个张禄的，昨夜 
 生了一个儿子，自颖便暗暗记在心上。光阴荏苒，转眼是天启 

----------------------- Page 137-----------------------

明代宫闱史                                                      ・919・ 

 二年，张禄的儿子已有十二岁了，由他的母亲杨氏，送到东岳 
 庙中来附读。因乡村地方，识字知书的人是很稀少，难得有个 
 秀才先生，在村中教书。一村的孩子，都要送到秀才先生处来 
 读书的。张禄的儿子进书塾时，罗自颖把他仔细一瞧，不禁吓 
 得毛骨悚然。原来那孩子的相貌和那天殿上所见的天煞星一般 
 无二，也是黑颜赤发，双目炯炯有光，形容十分可怖。当下那 
 孩子拜了罗自颖做先生，自颖替他取名，叫做献忠，从此张献 
 忠天天来塾中读书，他的性情异常顽皮，动不动和同学们厮打。 
 献忠天生力大，塾中的学生，没一个不见他畏惧。献忠见人家 
 怕他，越发横行无忌了。罗自颖知道他是天煞星转世，心上要 
 想设法打死他，以救遭劫的生灵。但自颖一起这个念头，晚上 
 就有人在他耳边叫道 ：“张献忠是来应劫数的人，切莫要难为 
 他 ！”自颖听了吓得心胆俱战，由是便善视献忠，不敢和以前 
 般地捉弄他了。 
       献忠到了十七岁上，他父亲张禄，往顺庆(四川属)贩马。 
 驱着五六十匹高头骏马，经过顺庆街上，中间一匹马，忽然下 
 起粪来，恰好在一家土豪的门间。那土豪怒张禄有意糟踏他， 
 喝令张禄把马粪吃尽。张禄再三地哀求，愿把街上的马粪扫除 
  了，然后焚香请罪。土豪不肯答应，就唤出一班恶奴来，将张 
 禄捉住了，强把马粪灌入口中，把个张禄弄得奄奄一息。回到 
 家中，又气又恼，不上几天，竟死在顺庆寓中。张禄的同伙回 
 来，把这件事告诉献忠的母亲杨氏，杨氏哭哭啼啼地，叮嘱献 
 忠，要替他父亲报仇。 
       献忠听在耳朵里，就和金罗汉等结义十弟兄，在十九岁的 
 那年，闻得王嘉胤作乱，献忠同了铁牛精等九人，去依附嘉胤。 
 嘉胤被曹文诏所破，献忠等又去投奔高迎祥。以与李自成不睦， 
  自引了三千多人，和结义的兄弟九人，奔回米脂，据十八寨称 

----------------------- Page 138-----------------------

明代宫闱史                                                      ・920・ 

 王。于是献忠议往顺庆，给他的父亲复仇。先把陕西肤施的人 
  民，把来开刀。十个杀星，各领了三四百人，向各村各镇，见 
 人便斫，连延安的官吏家眷，也一并杀个干净。惟有逢着姓张 
  的人，献忠认是同宗，一概赦宥。还有献忠的先生罗自颖，献 
 忠念他五年教授的恩典，也算不曾杀的。余下的不分男妇老小， 
 一古脑儿杀却。这样地杀了一阵，大家会军在一起，命左右开 
  了酒坛，猜拳行令的狂饮起来。酒到半酣，献忠笑着说道 ：“ 
 咱欲替老子报仇，如今咱的老母也死了，例不曾问得仇人的姓 
 名，这时就杀到顺庆，从哪里去找仇人？”众人见说，也都踌 
 躇不答。忽左右进道 ：“锅中热酒，把酒器设在锅内，酒和水 
 一起混合，须要另开一坛了 。”白水獭性急忙说道：“你们只 
 拿锅中的水取来，把一锅的水喝尽，酒自然也在肚里了 。”白 
 水獭说得无心，献忠听了大悟道 ：“咱们不知仇人是谁，现在 
 不管他是顺庆，是汉中，但把四川的人一齐杀完，仇人当然也 
 杀在里面了 。”金罗汉拍手大笑道：“这话有理，俺们就这样 
 干吧 ！”席散，分兵四路，杨六郎、大石梁为第一路，金罗汉、 
 一片絮、满天星为第二路，白水獭、铁牛精为第三路，献忠自 
 和马猴、掠地虎等为第四路。分拨而定，由华阳等处，一路杀 
 入。 
       其时的四川地方，人民奢华已达极点，淫风之盛，为从来 
 所未有。妇女的装束，光怪陆离，见所未见。平常人家的女儿， 
 衣必绫罗，食必膏粱。衣服的炫奇，争艳斗胜，愈出愈奇。富 
 家女儿，把衣裳做成和舞龙凤狮象，或蝴蝶花朵。又用水晶琢 
 成方圆的花朵，背涂摆锡，光明如镜，也去缀在衣上，月光下 
 走过。那晶光一闪闪的，远望过去，真是霞光万道，几疑是月 
 宫天仙下凡。后来衣角上又行一种金铃，数十颗或数百颗，富 
 有者遍身缀满了金铃，走起路来，叮咚作响，很是好听。 

----------------------- Page 139-----------------------

明代宫闱史                                                     ・921・ 

       当时有咏四川妇女诗的，中句云 ：“十万金铃护娇躯，令 
 人一步一魂销 。”由这个诗上看来，蜀中妇女太奢侈，也可见 
 一斑了。还有妇女的裙子，多半是用白罗的裙上以红丝碧线， 
 绣成风流的诗句。那些大家闺秀，都请名士宿儒，撰成香艳的 
 诗词，一首首的绣在裙上。系了这种裙，盈盈地在市上经过， 
 大家无不注视绣裙，赏鉴裙边的文字。有几条最佳的绣裙，诗 
 儿又新颖，绣工又精致，系在身上，谁不喝一声彩？士人们所 
 说的，石榴裙下诵艳诗，就是指绣裙的佳妙和讲究。绣裙以外， 
 便是研究裙下的双勾了。那时川中的女子，最考究的是一双纤 
 足，真是裹得那足儿纤不盈指，又瘦小，又尖柔。当年的凌波， 
 怕也及她不上咧。而且所着的绣鞋，其时流行一种高底、厚约 
 三四寸，系用檀木雕琢成的，里头藏着降檀雕就的兰花或梅花， 
 高底下面开个小孔，恰好漏出一朵梅花。妇女们穿在脚上，每 
 跨一步，足底下便漏出一朵梅花，又有在鞋底内置香末的，底 
 上的小孔，却雕成花形，香末漏在地上，也成一朵朵的花儿。 
 这个名儿，就叫做步步娇。 
       川中的乞丐，拾了妇女们脚下漏出来的降檀，去烧煮食物， 
 一时四野香气四布，烟阵迷漾。那檀香是高贵的香类，专烧与 
 人佛的，怎经得妇女们脚下的践踏，再去燃烧，岂不要秽气冲 
 天？四川人民的遭劫，一半也是妇女们太糟蹋得厉害了。总而 
 言之，国家将亡，奇出异样的事，自会有人做出来了。有人说： 
  “川人奢靡太甚，淫风过炽，因而上千天怒；降下这张献忠来， 
 杀尽四川 。” 
       闲文少叙，言归正传。再说张献忠分四路杀到蜀中，时四 
 川自奢崇明乱后，守吏大半是尸位素餐的。一听得贼兵大至， 
 文的慌做一堆，武的携眷逃命。有几处的武官，甚至借着贼盗 
 的名儿，纵兵放火打劫，所以当日有强盗官兵的名儿。献忠一 

----------------------- Page 140-----------------------

明代宫闱史                                                      ・922・ 

 路占城夺池，势如破竹，三日中连下十七城，官民都为丧胆。 
 那些守城的人马，谁还有心交战？竟一窝蜂地呐喊一声，各自 
 开门降贼去了。张献忠迭陷平武新津等二十二县，长驱直入， 
 不日到了成都，下令屠戮。 
       杨六郎、大石梁等，杀奔南路，献忠自杀东路，一片絮、 
 满天星、金罗汉等杀西路，马猴、掠地虎等杀北路，白水獭、 
 铁牛精等，杀戮中路。五路人马，各处焚掠戮杀，男女老幼， 
 见人即杀。献忠见四川妇女，多是纤足，即令兵士，专斫妇女 
  的金莲。每兵一人，至少献小脚十对。否则杀无赦宥。于是三 
  四千贼兵，搜寻妇女的纤足，遇见女子，不去杀她的头颅，只 
 削了双足便走。不到半日功夫，军中的小脚，堆积如山。献忠 
 命将许多纤足，架起一座座的宝塔来。择纤足中最小的，把它 
 做了塔顶。霎时之间，堆成宝塔七八座。献忠又下令，拿女足 
 堆就的浮图，一并架火焚烧。兵丁忙着搬柴烧火，转眼烈焰腾 
 空，火光烛天。人足上本来有油的，一经着火，人油四溢，延 
 及民房，也烧了起来。臭恶的气味，远播数里。 
       可怜那些讲究凌波纤足的妇女，平日绣履雕花，把一双金 
 莲研究得尖瘦柔窄，走起路来，务求姗姗莲步，所谓香钩三寸， 
 动人怜爱。万不料来了个煮鹤焚琴的张献忠，把那些纤纤莲瓣， 
 斫下来付之一炬，全没一点爱惜之心。只是便宜了祝融氏，大 
 可以将许多莲瓣，仔细赏览他一会呢。献忠杀了一日夜，心里 
 还以为未足，又命铁牛精等，挨户搜杀，接连杀了三天，成都 
 地方的人民，已十分中杀去五六。一时人杀的多了，计点不出 
 数目，令斫手臂为记。兵士杀人，每队中各舁竹箩数百只。杀 
 一个人斫臂投箩中，等箩都置满了，便检点一过，去倾在威凤 
  山下。这样的又杀戮了三四天，人臂越积越多，自城北威凤山 
 起，直到城南桐子园，连续八十余里，都堆满了人臂，高若山 

----------------------- Page 141-----------------------

明代宫闱史                                                      ・923・ 

 丘。 
       献忠着左右检点所杀人数，除东路是献忠自己担任，杀戮 
  的人数不计外，南路杨六郎等，杀男子十五万五千四百四十三 
 人，女子十四万一千九百十六人；金罗汉等杀西路，男女共十 
 九万四千八百七十七人，小孩六万七千三百零一人。北路马猴 
 等，杀女子三十三万九千四百十二人，男子二十八万七千六百 
 人，小孩十二万三千一百人。白水獭等领中路，杀人也算最多， 
 杀男子共五百六十三万七千七百九十一人，女子七百九十五万 
 二千三百十六人，小孩一百三十三万六千八百十五人。四川经 
 这一次的大劫杀，真是杀得道无行人，鸡犬不留了。 
       献忠在成都大杀了半月，便架起大舟，一路顺流杀下。经 
 过洞庭湖时，向洞庭君占休咎。初占不吉，再占如前，三占大 
 凶。献忠怒不可遏，叱左右毁洞庭君像。凡大殿上神像，都被 
 他打得粉碎，下令解缆启行。船到中流，大风忽然骤至，大舟 
 翻覆二十余艘。献忠益发大怒，自己驾了巨C，往来驶行，几 
 乎颠入水中。献忠命驶船近岸，大骂道 ：“风大不叫咱渡江咱 
 就不用船只了 。”当下命兵丁将大舟连结起来，把所杀的男女 
 尸首，一齐搬到船内，上铺硫磺等引火物，乘风烧着。数千艘 
 火船，任其随风摆荡江中，绵亘九十余里。到了晚上，火光映 
 在江上，满天尽红，远照百里。这样地焚烧了三四昼夜，火犹 
 不息。献忠弃了船只，仍回到成都，自称大西国王。 
       那时李自成在陕西，任意劫掠。陕抚孙传庭，领铁骑剿贼。 
  闯王高迎祥大败，被孙传庭围住，迎祥冲突不出，与伪都督刘 
 哲，为孙传庭擒住，解往京师，下旨磔死。自高迎祥死后，贼 
 众没了主脑，于是拥李自成为闯王，退守陕北，据万山丛中， 
 依险自固、孙传庭因地势不熟，不敢轻进。自成便率了部属， 
 和新来相附的紫金梁、扫地王等，进扑西乡。令尹伍应元，招 

----------------------- Page 142-----------------------

明代宫闱史                                                     ・924・ 

 养民兵三千名，登城守御。自成密使军士，堆石成垒，乘雨薄 
 城。应元忙命民兵，缚巨木于城上，用壮丁十余人，舁木下击， 
 贼兵死伤数百名，大喊溃散。自成大怒道 ：“西乡一个小县， 
 还这样难攻，休说是争天下了 。” 
       说着亲执大刀，督兵攻城。一面暗在城下，掘地道进去。 
 却被伍应元觉察了，急引河水护城，水灌入地穴，自成的掘洞 
 兵丁，都淹死在穴中，自成咆哮如雷，限兵士即日破城。牛金 
 星进道 ：“西乡城小，伍应元那厮，守备得法，强攻是没用的。 
 我看西乡东首，正临石河江，若将石河江上流堵住，灌水进城， 
 哪怕城内不自乱么？”自成大喜，便依了牛金星所说。那石河 
 江上的水势很急，狂泻进城，霎时哭声大震，落水死的不计其 
 数。应元在城上望见，知道大势已去，就望北叩了个头，自刎 
 在城墙边。自成人马进城，一面放了河水，下令屠城。唯年少 
 美貌的妇人，却并不杀戮，由自成亲选了美女四十名，余下的 
 都赏给了部下将士，是日贼中大吹大擂，欢饮着得胜酒。大家 
 正吃得高兴，猛听得城外喊声大震，贼兵吃了一惊，不知喊声 
 是什么，再听下回分且解。 

----------------------- Page 143-----------------------

明代宫闱史                                                      ・925・ 

                              第九十五回 
      迁怒幺么辕门堆死鼠 殃及泉下室内污艳尸 

       却说李自成破了西乡，正在和诸将欢饮，忽听得城外喊声 
 大震，左右报孙传庭率兵追来了。自成听说大惊，慌忙起身离 
 席，飞上秃鞍马，望北而逃。牛金星挟着大刀，从后赶上，保 
 着自成出了北门。幸得官兵不曾知道，只围住东西两门。其时 
 城中贼兵没了指挥，不觉大乱，自相践踏。县署门前，百姓放 
 起火来，接应城外的官兵。孙传庭已打开西门，大军一拥而入， 
 贼兵不知所措，纷纷溃散。扫地王和紫金梁，引了三十多骑， 
 也逃出北门。贼兵哄然逃窜，争出北门，势如潮涌一般。孙传 
 庭部下游击周顺源，领了一千五百名步队，也赶到北门来追杀， 
 贼兵无心恋战，各自抱头逃命。这时扫地王等，只顾向前狂奔， 
 追上了李自成，一直望冷僻小路而走。那周顺源大杀了一阵， 
  自知兵少，恐中贼人的埋伏，即勒兵不赶。 
       自成等逃了一程，见官兵不来追赶，喘息方定，收了败残 
 人马，计点起来，共损失马步兵士千余名，伤者不上百名。自 
 成正要整队西进，忽探马来报，方才攻城的官兵，不过两千多 
 人马，由游击周顺源统带，并非孙传庭亲至。自成听了，不禁 
 顿足道 ：“咱们上了当了！”忙传报事的人，早逃得不知去向。 
 原来是官军中奸细所假扮的，故意说是孙传庭到了，以煽乱李 
  自成的军心，官兵好乘势攻城。谁知自成胆小，真的被他们吓 

----------------------- Page 144-----------------------

明代宫闱史                                                      ・926・ 

 得逃走不迭。及至听了探马的报告，才如梦初醒，恨恨地说道： 
  “咱们这许多人马，反被他一二千人杀败，不是要惭愧死人 
 吗？”说罢待要回军再去攻城，牛金星劝道：“西乡不过一个 
 小城，何必用这样全力？不如弃了它西进，将来养精蓄锐，再 
  图报复不迟 。”自成沉吟了半晌，于是下令进取西安不提。 
       再说张献忠据蜀称王，归附他的流贼倒很是不少，势力就 
 一天天地浩大起来。可是献忠生性残忍，虽然拥众称王，他的 
 贼性却仍旧不改。每择美貌妇女多人，令卸妆侍寝。到了奸淫 
 既遍，叫左右架起大锅，洗刷侍寝的妇女，就锅中蒸煮。不待 
 煮熟，便带血大嚼。又捕小儿数名，锅中热油，掷小儿入油内， 
 任其叫嚎跳跃。献忠看了大笑，便拔出刀来，戳了锅中的小儿， 
 夹油乱啮，直吃到皮尽见肉。尚有余肉，即赏给兵士们去下酒。 
 又筑高台丈余，四围用木栅拦住，逮十三四岁的童子，驱进台 
  中，多至三四百人，命兵士在台下放起火来。众童子没处逃命， 
 只在木栏内啼哭奔逐，渐至相抱着焚毙。 
       献忠见童子们奔逐的当儿，笑得嘴都合不拢来。等到烧死， 
 把童子一个个的拣出，劈开头颅，取脑髓大啖，名叫熏香肚。 
 又系少妇多人，开膛破腹，取出肠胃，投入谷米草豆．牵马喂 
 食，谓可以使马肥壮。有一天的三更，献忠正拥着艳姬熟睡， 
 猛听得鼠声嘈杂，把献忠的好梦惊醒。献忠大怒，亲自起身， 
 持刀寻觅鼠子，一时又找寻不着，气得献忠咆哮如雷，下令道： 
  “兵士们尽力捕鼠，每人须交鼠十头。如不满者，均杀无赦！ 
  ”这个令儿传到营中，兵士们又惊又骇，于是大乱起来，有掘 
 土挖石的，有推墙倒壁的。有哄入百姓人家，挖板锄地。大捕 
  鼠子。村镇市廛中的房屋，都被献忠的兵士，拆得梁倒椽脱， 
 砖翻瓦乱，大家拼命地搜寻鼠子。那些人民，半夜中给兵丁们 
 打门进去，毁橱拆床到处捕鼠。这一夜，城中人声鼎沸，火光 

----------------------- Page 145-----------------------

明代宫闱史                                                      ・927・ 

 烛天，百姓从睡梦中惊醒，都站立在门外发抖。兵士们却集 
 房室中，把地砖尽行揭起，一面找了捕鱼的网儿，将舍宇的四 
 面罩住。十几个兵丁，向着地穴壁隙中，用竹帚呐喊驱逐。大 
 小鼠子不得安身，一齐逃窜到穴外，都投入网内，吃兵士们乱 
 棒一顿打，尽数死在网上了。这样地大闹了一夜，天色破晓， 
 兵士们各囊了死鼠，来辕门缴令。一霎时间，辕门前的死鼠， 
 犹若山丘，自大道前直堆到甬道外面，统计死鼠，不下千百万 
 头。献忠命搬往荒场中，燃火焚烧，臭气触鼻，令人作呕。 
       献忠又在川中，开科取士，着伪学士严锡臣为主试官，共 
 录取七百余名。献忠令掘大坑，深三四丈，将录取的士子，尽 
 推进土坑，立时活埋。并自为武科典试，下谕习武的人民，皆 
 可投考，中者赏千金，授职千户。那时热心功名的武秀才，听 
 说有这样的好机会，又贪他重赏，便纷纷报名投考。献忠传集 
  了考武的士人，先令使刀弄枪，射箭等等，前后互较气力。中 
 式者立在红旗下，不中式的立即斥退。这一场考试，取得武举 
 人三百六十余人。献忠叫士兵牵了健驴三百余头，令三百多个 
 武举人，人骑一头。那健驴的尾上，都系有纸炮无数。于是使 
 众武举骑驴排队，兵士持铳后随，献忠一声令下，兵士把驴尾 
 上的纸炮燃着，乒乓之声大作。驴子受惊，向前奔走。兵丁又 
 把铳在驴后乱放，并鼓噪呐喊，向驴追逐。群驴吓得屁滚尿流， 
 在空地上乱跃窜突，骑驴的武举，都从驴背上直掼下来。后面 
  的马队拥上，只一阵地践踏。可怜那些武举，官倒不曾做得身 
 体已先踏做肉泥了。献忠看得高兴得了不得，自己也策马狂驰， 
 在人体上乱践一会，才缓步回营。统计张献忠的所为，大都类 
 此，其惨酷和残忍，流贼当中，可算他是个魁首。李白成已算 
 得残暴的了，倘与张献忠比较起来，似乎还逊献忠一筹。你想 
 献忠的为人，厉害不厉害？ 

----------------------- Page 146-----------------------

明代宫闱史                                                      ・928・ 

       再说李自成进取山西，正值山西大旱，民不聊生。一般略 
 具勇力的百姓，早已投身绿林。残弱的无所得食，便去掘些树 
 皮草根充饥。后来连草木也吃完了，万分没法。只得杀人为粮， 
 先食子女，再食妻子，自己的家里吃完了，便往外面去抢食。 
 见人家杀了女儿，还不曾破肚，凶横地上前去，割了一条腿便 
 去。等到那杀女儿的人来迫，抢腿的人，已逃得远远的了。那 
 人追赶不上，只好回去，哪里晓得到得家中，杀倒在地上的女 
 儿，全体被人偷了去了。 
       那人气得眼睛都发了黑，提起刀来，要待自刎，猛听得背 
 后有人说道 ：“你既愿意自杀，何不把你送给咱们充饥？”话 
 犹未了，便来扳住那人的臂膊，夺下手中的刀来，啪哧的一响， 
 斫了一只手臂，飞也似地去了。那人痛倒在地，还没有喊出痛 
 声，忽见邻人走来，不问三七二十一，斩了那人的一只左腿， 
 竟自去煮食了。待到斩腿的邻人再要来斩时．那人已被别人斩 
 得只剩一个头颅了。那邻人笑着，捧起头颅来说道 ：“就这个 
 头儿，也可以当得一二餐 。”这句话才说完，背后飞过一把刀 
 来，把邻人的左手和他捧着的头颅，一并斫下来，提着大踏步 
 走了。那邻人不敢去追，否则便要成俎上的脔肉了。 
       又有一家人民，实在饿得过不去了，子女又不忍杀，以为 
 媳妇是外人，且把她杀了充饥吧。老夫妇两个，在那儿秘密商 
 议，被那媳妇听见了，吓得心肝胆碎，忙三步两步地走出门外， 
 望自己娘家奔逃。到了母家，见父母也饿得要死，便含着眼泪， 
 把夫家翁姑要杀她当餐的话，告诉了一遍。父母见说，连声赞 
 她是孝顺女儿。父亲还拍着她的肩胛笑道 ：“咱们有这样一个 
 肥女儿，自己不吃，倒去给婿家受用么？”说罢拔出刀来、把 
 他的女儿斫翻在地，弟兄们帮着草草地涤洗了，正要下锅煮食， 
 不料她女儿的丈夫，已赶来追讨妻子了。 

----------------------- Page 147-----------------------

明代宫闱史                                                      ・929・ 

       那岳翁见女婿来了，不但没有愧色，反而大喜道 ：“女儿 
 既回来了，还要送一个添头上门，咱们有这两个粮食，又有十 
 几天可以活命了 。”女婿听得这种话说，知道岳父母不怀好意， 
 连妻子也不要了，慌忙回身逃走。那岳翁已持刀赶将出来，把 
 女婿的手臂拖住，斫下一只臂膊道 ：“饶了你吧！”说着捧了 
 臂膊，一家欢欢喜喜地，去煮食他的女儿去了。你想山西饥荒 
 到这个地步，并人食人也带抢带夺，还有什么的官府治吏？所 
  以李自成的兵马一到，好似入了无人之境，竟一个官兵也没有 
 碰见，安安稳稳地进了山西城。只见城中尸首满堆道左，百姓 
 十室九空，街道上都是些粼粼白骨。自成因没有什么可以抢掠， 
 只得回出了山西，向各地一路劫掠过去。由河南辗转到了江南， 
 直趋六安，从六安攻入凤阳，沿途放火，焚毁市廛和民舍。又 
 把凤阳所葬的皇陵，也一并焚去。 
       自成闻得凤阳多唐宋人的古墓，墓中大都有金珠宝贝等殉 
 葬品物。于是下令在山麓草地，树木荫茂的地方，不论新旧的 
 遗冢，一概发掘。兵士在郊外，掘着一处坟墓，棺木异常的长 
 大，棺中有玉鼎玉碗之类，尽是秦汉时的玉器。自成大喜，由 
 是掏坟更比前起劲了。一天在凤阳的城郭东墙下，掘到了一个 
 地穴，地穴里面，四周用白石砌成墙壁，探首下去，隐隐尚有 
 火光。兵士不敢下去，忙来报自成。自成亲往看了一会，对兵 
 士们说道 ：“这是从前王侯或帝王的古墓，其中定有宝物，谁 
 敢下去，每人赏五百金 。”兵士们听了，便燃起火把，发一声 
 喊，纷纷走入穴中。过了半晌，由一个兵丁上来说道 ：“穴内 
 有两扇石门，紧紧地闭着，却推不开它 。”自成令多下去几十 
 个兵丁，各拿着石锤铁耙等等，前去攻打石门。轰然地一响， 
 石门打开，里面万弩齐发，兵丁射倒的很是不少。 
       自成大怒道：“死人的巢穴还这样厉害，咱们活人反弄不 

----------------------- Page 148-----------------------

明代宫闱史                                                      ・930・ 

 过他么？”当下令兵士张了蛮牌下去，走进石门，正中是一所 
 大殿，建造得画栋雕梁，十分精致。大殿的佛龛内，坐着一个 
 檀木雕就的女神，望上去眉目如生，栩栩欲活。兵士们也无心 
 瞧看。转过了佛龛，后面又有一重石门．却是半开半闭的。待 
 推进石门去时，猛听得砉的一响，十几把锋利的快刀，齐齐的 
 劈将下来。兵士们幸亏躲避得快，但有两个人，已被刀截做四 
 段了。这时进石穴的兵士渐多，自成同了牛金星、扫地王等， 
 也亲自走下石穴来，吩咐兵丁，用铁棍架住了门上的铁板，那 
 飞刀就不能下来了。大家走进殿后，见是一并排五间平房，屋 
 顶上接着一盏大灯，火光尚闪闪不绝。那灯底通着下边的油缸， 
 缸大约七八石，三缸以竹筒连绾着，缸中的油，点去得一半多 
  了。 
       那五间平房的后面，还有一间精室，兵士们推进内去，却 
 并无机械设置，室内但觉阴气森森，寒冷逼人，犹如严冬。四 
 周所陈设的，是石凳、石榻、茶灶、药炉，无不齐备。正中一 
 座石台，石台之后，是用白石凿成的一座莲花台。台旁雕栏石 
 柱，龙凤飞蟠，雕琢异常地工细。莲瓣的顶上，架着雕龙纹的 
 石棺，长约丈余，宽大逾于寻常。自成一面在石室内浏览了一 
 周，命兵士舁下那口石棺来，直抬到石室的外面，那些兵士们 
 不知石棺内是什么宝贝。大家锄的锄、锹的锹，七手八脚地一 
 顿乱打，火星四迸，石棺未曾动得分毫。自成诧异道 ：“那白 
 石怎么那样结实？”说着就石棺四周细看，见棺盖的沿上，凿 
 着两个石S，两边镶合拢来，似石锁般扣住，所以不易打开。 
       自成沉思了半晌，如有所悟，把锄头轻轻地向石S上一点， 
 啪地响了声，那石棺盖就漏出一条缝来，兵士们再并力向前将 
 石棺的盖儿舁去。里面显出一口铜棺，沿石棺都铺着水银，那 
 铜棺已被水银逼得成了铜绿色了。自成又命将铜棺打开来时， 

----------------------- Page 149-----------------------

明代宫闱史                                                        ・931・ 

 大家不觉吃了一惊。原来棺内卧着一个鲜衣浓妆的女尸，头戴 
 紫金凤冠，身披绣龙锦袍，肩垂流苏、罗裙鸾带，俨然是个皇 
 后打扮。面目娇艳如生，一双盈盈的秋水，含笑嫣然，真是万 
 种媚妩，哪里是什么死尸，竟是一个月貌花容的美人。李自成 
  的为人，本来是个好淫嗜杀的强盗，他自有生以来，从未见过 
 这样的佳丽，不由地馋涎欲滴，呆立着好一会说不出话来。那 
  时一班兵丁，忙着夺取棺内的金珠玉器。就中有一对白玉琢的 
 狮子，光洁晶莹，白腻如脂，大约是最贵重的殉葬品了。兵士 
 们大家争执，把一只玉狮堕在地上，跌去了一个尾巴。宝物落 
 在这些伧夫手里，也算得玉狮的厄运了。自成被他们的闹声惊 
 觉过来，再看那女尸，实在越看越爱。便令牛金星，押着兵士 
 们，将女尸舁往城内署中，自己就走出石窟去了。当自成回到 
 署内，小兵已抬着女尸进来。自成命安置在内室的榻上，一面 
  叫厨役摆起筵宴，一个人独酌独饮的，喝一杯酒，回头向那女 
 尸瞧看一下，越喝越起劲，也越是看得高兴。 
       这样地喝了有数十大觥，自成已有几分酒意，忍不住走到 
 榻前，把女尸身上的绣衣罗裙，慢慢地解去，露出雪也似地一 
 身玉肤来。触在手上，细腻柔滑，无论什么没有这样的柔腻， 
 所惜的就是少一口气息，玉体冷冰冰的，未免减色一点。自成 
 这样抚摩玩弄，不由地情不自禁起来，便把那女尸一搂，生死 
 异途，居然做了一出鸳鸯同梦。正在这个当儿，忽见女尸的口 
  中，微微露出一缕金线来，自成不知就理，伸手把金线一牵， 
 牵出一颗精圆莹洁光润可爱的明珠，约有龙眼般大小，光彩灿 
 烂，眼见得是粒稀世的奇珍。自成方取在手里把玩，猛见那女 
 尸的玉容变易，由白转黄，黄又变成紫色，莹洁滑腻的玉肤， 
 也变做了暗黑色了。口角眼鼻，都流出淡紫色的血水来。自成 
 吃了一惊，还用手握女尸的玉腕，玉腕应手脱下。霎时间一个 

----------------------- Page 150-----------------------

明代宫闱史                                                      ・932・ 

 艳丽如生的香躯，立刻腐溃得不成模样了。自成看得目瞪口呆， 
 怔了半晌。 
       恰好牛金星进来白事，自成只好被衣下榻，便将女尸的变 
 异，对金星说了，又将明珠递给金星瞧看。牛金星说道 ：“这 
 叫夜明珠，是无价之宝，不知从哪里来的？”自成说是女尸口 
  中的。金星说道：“怪不得尸首要腐溃了，须知珍珠是能保身 
  的，虽千百年可以使得死尸不腐。一经把珍珠去掉，那尸体着 
  了空气，自然要腐化开来了 。”自成见说，连连磋叹，懊悔不 
 迭，可是已来不及了。当下由自成唤两名小兵将腐烂的尸体收 
 拾起来，去置在铜棺内，仍埋入石窟，石窟上还立了一块石碑。 
 到了现在，听说那块石碑的遗迹尚在。但这石窟中的艳尸，究 
 竟不知是哪一代的皇后。有人说是唐朝的，也有说是宋朝的。 
 总说一句，逢着了李自成，算这死了几百年的死尸晦气，无端 
 地被他糟踏了一回，且按下不提。 
       再说督师袁崇焕，自杀了毛文龙，组织边地戍卫，备满兵 
 入寇。哪知毛文龙部下，有两个勇将，一个叫孔有德，一个叫 
 耿仲明，这两人很替毛文龙不平，便暗暗地去约通了满洲兵， 
 密使部兵做了乡导，引满兵入龙井关，从大安口直达遵化州。 
 警报到了京师，祟祯帝大惊，忙召周道登、徐光启、梁鸿训、 
 成基等一般大臣商议。成基主张诏颁边师入卫，并荐前尚书孙 
 承宗为督师，以御外侮。崇祯一一依了，命徐光启草诏，一面 
 召孙承宗入朝，诏书才得颁布。遵化州失守的警报又到，崇祯 
 帝急得没了主意。幸亏孙承宗致任在都，即时奉谕入觐。崇祯 
 帝即拜孙承宗为兵部尚书，兼中极殿大学士，着令视师通州， 
 承宗受命，带了随从一十五人，飞奔出京。 
       到了通州，总兵杨国栋、巡抚解经传，都出城迎接。承宗 
 一一慰谕过了，亲自挑选精壮，整备糈饷，和解经传、杨国栋 

----------------------- Page 151-----------------------

明代宫闱史                                                      ・933・ 

 等，协力守御、把一座通州城，安排得十分巩固。这时召集边 
 兵，入卫京师的诏书，已到各处。督师袁崇焕、宣大总兵桂满、 
 江西巡抚吕之中，统了大兵，纷纷勤王。满洲的太宗皇帝，却 
 迭破了蓟州顺义等地，警耗和雪片般飞来。京师风声鹤唳，人 
 心惶惶不安，崇祯帝也愁眉深锁彻夜不眠。正在焦急万分，忽 
 报满洲兵星夜退去了。不知满洲为甚退兵，再听下回分解。 

----------------------- Page 152-----------------------

明代宫闱史                                                      ・934・ 

                              第九十六回 
      风月无边田贵妃制曲 鬓钗留影吴三桂惊艳 

       却说满洲兵攻陷蓟州，京师风声异常地紧急，把个崇祯皇 
 帝，急得和热锅上的蚂蚁一般。忽报边关袁督师，亲统大军， 
 与总兵祖大寿，宣大总兵桂满军，已抵北通州了。崇祯帝听了， 
 心上略觉宽了一些。又有内监求禀，满洲兵已偃旗息鼓地退去 
  了。原来满洲的太宗皇帝，见明朝势力尚盛，又见大兵云集， 
 就是夺了京师，也是四面受敌的。于是在蓟州、顺义各地，纵 
 兵大掠了三四日，竟满载归去了。满兵退去，京都就此解严。 
 袁崇焕便驻兵城外入觐崇祯帝，崇祯帝慰勉了几句，崇焕退出。 
       到了次日，方要整备率兵回边，突然的上谕下来，召崇焕 
 在谨身殿见驾。崇焕忙进朝，三呼礼毕，崇祯帝勃然变色道： 
  “朕待你不薄，你为什么通同满洲，私联仇敌？”崇焕未及回 
 答，崇祯帝早掷下一封书来。崇焕拾起瞧时，掠得目瞪口呆， 
 做声不得。崇祯帝叱令锦衣卫，将崇焕逮系入狱，候旨定罪。 
 大学士温体仁、侍郎成基等，闻得袁崇焕系狱，正不晓得他犯 
  了什么大罪。及至仔细一打听，才知是满洲人的反间计，暗下 
 贿通了宫中的太监，捏词为袁崇焕勾通，并冒充祟焕的口吻， 
 写成密书，约满洲即日进兵。内监将伪书传进宫中，崇祯帝看 
  了，不问皂白便把崇焕系了下狱。 
       消息传到了关外，满洲太宗，听说崇焕下狱，不禁大喜道： 

----------------------- Page 153-----------------------

明代宫闱史                                                      ・935・ 

  “袁蛮子去职，咱们又少一个对头了！”那时侍郎成基，连上 
 七疏，援救崇焕，崇祯帝才有些转意。不料魏忠贤的余孽御史 
 史范、佥事高捷，也进疏劾崇焕，卖国求荣，欺君罔上。崇祯 
 帝本来疑心未已，见了这种奏疏，自然触起他的怒气来，立即 
 传谕，把袁崇焕凌迟处死。这道旨意下来，谁不知道袁崇焕是 
 冤枉的？只是不敢多言，致累及自己。史范等又说前宰辅钱龙 
 锡是袁崇焕的座师，曾私袒崇焕，所以崇焕敢擅杀副将都督毛 
 文龙。又谓私结满洲，钱龙锡实是主脑。崇祯帝这时深信史范、 
 高捷的话，竟传旨逮钱龙锡进京。 
       可怜这位致任的老宰相，年纪已七十余岁了，龙钟就道， 
 进京听勘。成基等见事儿逐渐闹大，株连至前任宰相，当然忍 
 耐不住了，便纠集了六部大臣，联名上疏，代钱龙锡辩白，前 
 后共九十余人，凡上奏牍十七次。崇祯帝也觉有些心动，把置 
 钱龙锡的大辟的廷议改了长系，结果将钱龙锡戍了定海。一场 
 冤狱，总算了结。其时天下纷乱，萑苻遍地，外侮频来。这位 
 崇祯帝，自登基后，差不多没有一天不在忧虑焦急之中。批阅 
 政事，往往终宵达旦，辛苦勤劳，至于极点。明朝开国以来， 
 要算崇祯帝最是劳瘁了。 
       崇祯帝有两个妃子，一个是袁妃(袁淑妃、晋贵妃)，一个 
 是田贵妃。贵妃陕西人，父名宏遇，迁居扬州。宏遇诞贵妃后， 
 钟爱异常。扬州本多歌妓，宏遇亲选能鼓琴的妓女，纳做诗妾， 
 并令侍妾教贵妃鼓琴。又请了宿儒，使贵妃读书识字。田贵妃 
  的为人，自幼就聪明绝伦。十二三龄时，已能吟诗作赋，每成 
 一篇，总是秀艳典雅，传诵一时。宏遇性情很是任侠，结交名 
 士高人，几遍天下，当时称她做小孟尝。田贵妃到了十七岁上， 
  已是无书不读了，更兼她的雪肤花貌，玉立亭亭，那种妩媚婀 
 娜的姿态，当时看见的人，谁不赞一声好？那年恰值信王(崇 

----------------------- Page 154-----------------------

明代宫闱史                                                      ・936・ 

 祯帝未继统时，封信王)选妃，结宏遇的故交，把贵妃送入信 
 邸。信王见田贵妃生得端庄纤妍，就纳为侍姬。其时信王妃周 
  氏是苏州人，性婉淑贞静，和田贵妃相处，倒很投合。后来信 
 王又纳了一个侍姬袁氏，容貌虽不如田贵妃，举止还算幽闲， 
 与田贵妃同侍信王，一般地宠幸。及至信王继了大统，周妃册 
 立做了中宫，田氏晋了贵妃，袁氏晋为淑妃，宏遇也不相上下。 
 怎奈此时天下多事，内乱外患，闹得不可开交。崇祯帝忧心国 
 事，终日宿在御书房里，一个月中，进宫不到一二次。幸得田 
 贵妃善侍色笑，崇桢帝每次入宫，总是愁眉不展的，但经田贵 
 妃的婉言解释，崇祯帝便眉开眼笑，忧虑就此尽忘。因这层缘 
 故，崇桢帝对于田贵妃，也爱逾他妃。虽在警报迭至，军事倥 
 偬的时候，终忘不了田贵妃。往往偷个空儿，进宫和田贵妃谈 
 笑解闷。田贵妃又有小慧，常变移宫中的冠服旧制。无论什么 
 东西，被田贵妃更制过，便觉美丽悦目，令人可爱。崇祯帝见 
 她更易，胜过旧时，也不加责问。 
       如皇帝的珠冠，本来用珍珠与鸦青石连缀成的。田贵妃把 
 珍珠易去，缀上珠胎，再嵌上鸦青石，戴在头上，便觉光彩灿 
 烂，鲜艳无比。还有宫禁中的灯炬，系更缕金\所制，望去果 
 然美观，光线却不能映照到外面来。田贵妃拿那灯的四周，各 
 缕去了一块木桃形，绷上轻细的宫纱，灯光就四澈，一室通明。 
 从前皇极殿达宫门，御道上是露天的，炎夏烈日，严冬风雪， 
 皇上往来，必张黄盖。田贵妃以为不便，命宫监们搭起竹架， 
 上复棕叶，翠绿葱茏，既可以避风雨，又不失雅观。崇祯帝看 
  了，很赞贵妃的敏慧巧思。它如宫中的月洞门小径，只能两人 
 并行。一到了秋夏之交，草木茂盛，蔓延开来，路径被草掩没。 
 清晨经过，草上的露珠，沾人衣履，殊感不快。宫监将长草刈 
 去，不到几天，又是这样了。一至秋深，黄花遍地，都垂倒道 

----------------------- Page 155-----------------------

明代宫闱史                                                      ・937・ 

 上，人们走路，践踏得稀烂，石地上弄得腻滑难行，而黄花受 
  了摧残，也甚不雅观。田贵妃见御驾经过，太监预为清道，那 
 不是麻烦得很么？当下田贵妃亲自指挥，以杨木做为低拦，高 
 约尺余，护在小径两旁。从此石径上十分清洁，再也没有残叶 
 乱草碍人步履了，宫中旧例，贵妃所乘的凤舆，都是小黄门舁 
  的。田贵妃却换了宫婢，崇祯帝点头不止，谓田贵妃知礼。 
       崇祯帝在闲暇时，令老宫人们说宫中的故事。讲到玉珍妃 
 殉节一段，祟祯帝听到惨然不乐。田贵妃侍侧，即呼宫女香， 
 鼓琴替崇祯帝解忧。贵妃的琴技很工，调弦和韵，高弹一阕， 
 忽而UO如奏大乐，忽而幽细如呜鸣笙簧。一阕既终，余音袅 
 袅，绕梁不散。崇祯帝击节称叹。 
       一天崇祯帝突然问道 ：“卿琴艺高超，系受谁人的指授？ 
  ”田贵妃半跪答道 ：“是臣妾庶母所亲授。”崇祯帝似不甚相 
 信。田贵妃是个乖觉的人，恐皇上疑心她有暖昧之行。过了几 
 天，向崇祯帝乞恩，召庶母进宫叙晤。崇祯帝即为下谕。贵妃 
  的庶母王氏，是扬州著名的花魁。贵妃的父亲宏遇，以三千金 
 替王氏脱籍，纳为r室。王氏为人也很聪颖，奉谕进宫。田贵 
 妃就令她当着崇祯帝，亲鼓一阕。但觉琴音嘹亮，低时如出谷 
 鸣莺，高时若暴风雷雨，又若行舟大江，江潮澎湃，波涛似万 
 马奔腾。正弹得热闹时，徒闻砉然一声，犹如裂帛，接着是叮 
 地一响，如空山击着清磬，幽远弥长，直彻霄汉。这一声过去， 
 便戛然而止，万声俱寂，而耳畔似依稀尚有风雨之声。听得个 
 崇祯帝神形如醉，不知不觉地呆了过去，半晌才回复原状。还 
 连连称赞是绝技。便命重赏了王氏，又着内监两名，送她出宫。 
       后来国亡，田贵妃已逝世。王氏常对人讲宫中的情景，什 
 么银床金炉，皇上赐她抚琴，坐的锦龙绣椅，玉案上置着八宝 
 瑶琴，御炉中香烟缥渺，直透珠帘。那种富丽华美的所在，坐 

----------------------- Page 156-----------------------

明代宫闱史                                                     ・938・ 

 在那里，几乎疑入了天阙。又说田贵妃的宫内，无一处不是绮 
 罗锦绣，满眼是珠光宝气。初践其地，令人眼花缭乱，行坐不 
 安，正不知置身在怎么地方了。王氏讲来，有声有色，听的人 
  目瞪口呆。所谓野老谈故国遗事，真有兴亡今昔之感咧。这田 
 贵妃不但工琴，又能谱曲。不论旧调新声，经贵妃谱成曲儿， 
 令官人们低声轻唱起来，便觉得格外地悠扬动听。崇祯帝令贵 
 妃，把宫中的故事，制成新曲。每至开筵夜饮时，田贵妃亲为 
 按拍，宫女们曼声而歌。宫内故事，多悲哀幽怨的事实。宫女 
 们歌来，苍凉凄惋，悱侧缠绵。崇祯帝听了，免不得执杯欷欺， 
 凄然垂涕。宫人们一面唱着，也为声泪俱落。霎时宫中，满罩 
 着惨雾愁云，使人不忍卒听。 
       田贵妃见崇祯帝动了愁肠，恐他伤心太甚，便令宫女，易 
 韵变节，改歌霓裳艳曲。凄楚哀音，一变而为绣靡佳曲，所谓 
 檀板金樽，浅斟低唱。那歌声的清越绝响，又觉得聆声悦耳。 
 崇祯帝不禁也笑逐颜开，欢然饮畅起来。因笑着对田贵妃说道： 
  “卿之歌曲，能令人忽喜忽悲，听的几乎做了傀儡，任你在股 
 掌上搬弄着，要他笑就笑，要他哭就哭，所谓笑哭都由曲中来。 
 足见歌曲的一道，入人之深了 。”田贵妃也笑道：“上古之时， 
 本以乐立国，春秋必鸣大乐，以乐能移风易俗，惩恶劝善，正 
 因为入人之深的缘故 。”崇祯帝点头叹息。于是令田贵妃制成 
 百曲，颁布各地，令人民儿童歌唱。曲中大旨，无非是导人于 
 善。在崇祯帝的意思，欲借歌曲，以挽救当时的颓风。 
       谁知道这种歌曲，流行开来，一般人民和儿童，都唱得悲 
 感苍凉，音韵出于商声，大似纣时靡靡之曲，遂成亡国之音。 
 因为五音中宫商角徵羽，算商声最是凄凉，也是最动听。妇女 
 大都喜欢商声，这也是性之所近了。识者知道这商音流行，柔 
 而不振，柔近乎阴，所以妇女好之。但是阴盛则阳衰，自然是 

----------------------- Page 157-----------------------

明代宫闱史                                                      ・939・ 

 佳征。又有人说，商声去而不返，必有大变。哪里晓得不仅变 
 乱，还要亡国咧。崇祯帝爱听田贵妃的新曲，常常同她临幸万 
 岁山、千佛崖。又登秋水一色处，即今之北海。崇祯帝徘徊远 
 眺，不由地慨然叹道 ：“天下不靖，灾荒频年，百姓流离，哀 
 鸿遍野，朕犹筵歌酒宴。从今日起，宜力加节俭，以济灾民， 
 也是好生之德 。”田贵妃听了，立即卸去艳服，更了淡抹轻妆， 
 并收拾钗钿，及连年赏赍的金珠，共得三千余金，令中官赍往 
 京畿灾赈外，充作赈资，崇祯帝深嘉田贵妃贤淑。 
       那时田贵妃父宏遇，官右都督副将军，性极好客，一时众 
 望所归，名士英雄，趋之若鹜。田将军仗义疏财，名满天下。 
 宏遇便在城西，盖建起一幢大厦来，占地几百亩。所谓甲第连 
 云，殿阁巍峨，楼台百尺，都是画栋雕梁，丹饰粉垩，精致无 
 异皇宫。单讲他那一座花园(京师有田皇亲花园，遗迹犹存)， 
 在都下已算得独一无双了。园中亭台山石、花草林泉，无有一 
 般不全。阖园的四周，尽栽翠柏苍松。红楼一带，在绿树荫浓 
  中隐现。这种景色，多么雅致！ 
       宏遇为建这所别墅，怎么打样儿，看模型，足足闹了有两 
 个年头，才得造就。到了落成的那天，宏遇便大张宴席，悬彩 
 挂灯。沿街还搭彩纳的凉篷。从德胜门起，直到花园面前止， 
 五彩滨纷，备极壮丽。一天到晚，灯火辉煌，照耀犹如白昼。 
 街上皆燃灯树，光澈十里。天空也被映得通红，远处的人，还 
 当是火警咧。那时满朝的大小官吏，自宰辅以下，谁不要讨好 
 皇亲，一时致送礼物的、道贺的，皇亲府的门前，车水马龙， 
 热闹非凡。田宏遇和他儿子田云岫，忙着应酬迎送。府门前鼓 
 乐喧天，正厅上细乐杂奏，还是霓裳羽曲，南昆北剧，应有尽 
 有。最后的内宅，都是一般王公大臣的官眷。扮演的歌剧，也 
 都是十七八岁的妙龄女郎。说到这班唱歌的女郎，也很有来历， 

----------------------- Page 158-----------------------

明代宫闱史                                                      ・940・ 

  因安徽的巡抚李留云(李是南京的落第举子)，闻得田皇亲好 
 义，千里相投。田宏遇见留云文章超俊，谈吐风雅，倒也甚是 
 器重他。并在首辅温体仁面前，竭力替留云榆扬。体仁召见留 
 云，相谈之下，十分投机。过不上一个月，上谕下来，放李留 
 云为徐州通判，三月擢淮扬知府，半年升湖南守道。待到田宏 
 遇别墅造就，李留云已做了安徽巡抚兼承宣使了。 
       李留云感田宏遇推荐的功绩，时思报酬。侦知宏遇雅好声 
 色，又值他别墅落成的当儿，便以三万金购置艳姬二十四名， 
 组成一班女子歌剧。那二十四名艳姬，均是秦淮一带的歌妓， 
 不但是技艺超群，就是姿容，也都出落得如花似玉，秀丽非常。 
  田宏遇家中正大设筵宴，恰好李留云的歌妓班送到。田宏遇见 
 二十四名歌妓，一个个艳色如仙，自然喜欢地了不得，又得乘 
 此娱嘉宾，真是一举两得。所以除照单全收外，赏给李留云的 
 来使纹银三百两。又亲自写了一封谢书，再三的向李留云道谢。 
 使者去后，田宏遇便唤歌妓的班头来，询了剧目脚本，即刻令 
 在内室扮演起来。那歌妓班的班头谢氏，是个半老徐娘，专一 
  出入亲王府第，教授姬妾们唱歌的。 
       谢氏的父亲谢龟年，当年在晋豫一带，编歌度曲，开堂授 
 徒的，是个数一数二的乐师。她的丈夫杨云史，是武宗时著名 
 乐师杨腾的四世孙。秦淮地方，颇有盛名。所借他年逾而立时， 
 就一病逝世。这谢氏本家渊源，又经她丈夫杨云史的指授，对 
 于南昆北曲，习得无一不精。腹中有四五百出名剧，尽是现代 
 孤本。于是承袭了她父亲和丈夫的衣钵，悬牌教授女徒，声誉 
 远播。亲王大臣，都请她教授家中的侍姬，年需薪金五百两。 
 在那时这个数目，也算不得少了。好在那般亲王大臣，有的是 
 钱，并不在这点点上计较。况且既爱好声色的王公大臣，金钱 
 是不能可惜的了。还有一层，这谢氏虽是乐师的妻子，却生得 

----------------------- Page 159-----------------------

明代宫闱史                                                     ・941・ 

 雪肤花貌，婀娜多姿。只讲她一张脸蛋儿，又白又嫩，红润中 
 带几分细腻，笑起来嘴角上微微显出两个酒窝儿，愈见得妩媚 
 动人。 
       尤其是她那双黑白分明的秋波，伶繇敏活。若向人瞟一眼 
 儿，真是连魂儿也被她勾去。因有这个缘由在里面，那些亲王 
 大臣，你争我夺，三百五百，大家请她去教姬妾。其实是醉翁 
 之意不在酒，不过借个教曲子的名儿罢咧。谢氏也善侍色笑， 
 很是知趣。当朝的亲王们，没有一个不喜欢她的。这时谢氏受 
 了安徽抚台李留云的聘请，到田皇亲的府中来充班头，教授歌 
 剧。田宏遇见谢氏佳人半老，风韵犹存，更兼她一种应酬功夫 
 又好，田宏遇早已觉着这个歌妓的班头，是与众不同的，心里 
 就暗暗注意。当下谢氏奉了田宏遇的吩咐，自去指挥一班歌妓。 
 那时田宏遇父子，在外面招呼来宾，大排筵席，开怀畅饮。 
       其时来宾当中，有一位少年英雄，姓吴名三桂，是辽东人， 
 原籍高邮。他的父亲吴襄，现任着京营兵马都督。田宏遇和吴 
 襄很是莫逆，由是知道三桂的为人，讲到这吴三桂，相貌魁梧， 
 人品俊逸，说起话来，声如洪钟。平日间举止洒落，谈吐极其 
 高超。因他的父亲是个武职，三桂当然承袭家学。对于行兵上 
 的方略，熟悉如流。就是文才，也还算过得去。田宏遇自己是 
 武将出身，常常和三桂论兵，见三桂对答敏捷，所论皆洞中窍 
 要，心下很是器重他。每对吴襄讲起，说他少年练达，智勇兼 
 备，他日前程正未可限量。吴襄见人家颂誉他的儿子，不禁喜 
 得眉开眼笑，口里虽谦逊着，心下却十分得意。 
       于酒酣耳热的时候，便拈髭笑道 ：“三桂是吾家的宁馨儿， 
 将来光耀门庭，荫封祖宗，当胜似老夫 ！”说罢哈哈大笑。三 
 桂自己，也颇自负不凡，就是满朝文武大臣，都对吴襄说：“ 
 三桂英勇有为，异日必当跨灶 。”这样的人赞许，把个吴三桂 

----------------------- Page 160-----------------------

明代宫闱史                                                      ・942・ 

 直捧到了半天上去，他的声誉，就一天一天地高了起来。不上 
 一年，盛名雀噪，都下无人不知道吴三桂是个后辈英雄。三桂 
 在田皇亲的门下走动，田府中以一班门客，见田宏遇还这般器 
 重三桂，大家的眼光，自然都注在三桂一人身上，都当他是一 
 位大英雄看待。那天田宏遇新舍启钥，大宴群僚，三桂也高坐 
 在席上。 
       酒到了半阑，田宏遇一时高兴，叫堂下止乐，令左右吩咐 
 二十四名歌妓，一例浓妆，来席间替嘉宾侑酒。这句话一出口， 
 侍役飞也似地进去了。不多一会，歌妓的班头谢氏，出来给田 
 宏遇请了个安，领着一群美眷，盈盈地走出后堂。席上的众宾， 
 但听得珠帘一响，那一阵非兰非麝的香味儿，从那边射到鼻孔 
 里来。那些宾客的眼睛面前觉得一亮，精神都为之一振。再看 
 这一班歌妓，一个个生得袅袅婷婷，眉目如画。这时席上的欢 
 笑声，和谈天说地声，立时停止起来。万声杂沓的大厅上，霎 
 时鸦雀无声。大家睁着光油油的两只眼珠儿，齐齐地去盯在那 
 些美人的脸上，田宏遇只说声 ：“斟酒！”这一声又高又是响 
 亮，冲破了厅上寂静的空气，把众宾都吃了一惊。尤其是人人 
 称他英雄的吴三桂，他正瞧着一个歌姬出神，也被田宏遇的唤 
 声惊过来。只见那二十四名歌妓姗姗地走到席上，便轻舒玉臂， 
 执壶斟酒。要知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 161-----------------------

明代宫闱史                                                      ・943・ 

                              第九十七回 
          落花有意艳姬钟情 春水长流英雄气短 

       珠灯万盏，把一座大厅照耀得和水晶宫相似，画栋雕梁间， 
 都悬挂着千丝的彩，远远地望进去，花团锦簇，谁说还是人 
 间？只怕月殿桂府，也不过这样的了！这时堂下的乐声忽止， 
 厅上的管弦丝竹，却悠悠扬扬地杂奏起来，那班艳丽如仙的美 
 人，花枝招展般地，往来替宾客们斟着酒。一会儿便徐开娇喉， 
 循着乐声，莺啼鹃鸣地轻歌一阕，那种缠绵婉转，如击玉如鸣 
 清磐的歌声，把厅上的几百个嘉宾，都听得心迷神醉，目瞪口 
 呆。 
       那主人小孟尝田畹(宏遇)，很殷勤地向宾客们执杯欢饮。 
 这样一来，总算将众宾客的灵魂，从九霄云外追转，大家定了 
 一定神，重行欢呼豪饮起来了。只有那位少年英雄吴三桂，依 
  旧是呆怔怔的，时时对着歌舞队里的一个艳姬瞧看。那艳姬也 
 凝睇三桂，还做出一种似笑非笑的姿态，弄得个血气未定的吴 
 三桂，身虽在席，魂儿早巳缠绕到那美人的裙边去了。 
       讲到那个美人，就是安徽巡抚李留云r与田皇亲的二十四 
 名歌妓中的一人，姓陈，芳名一个沅字，鬻歌秦淮时，更名叫 
 做圆圆。这陈圆圆本是太原人，确是个世家闺秀，她的祖父， 
 做过一任侍郎，父亲是太原名孝廉，圆圆下地，不到周岁，陈 
 孝廉便染痼疾，一病不起。圆圆的母亲，就矢志柏舟，抚养这 

----------------------- Page 162-----------------------

明代宫闱史                                                      ・944・ 

  圆圆成人。光阴逝水，圆圆已是十八岁了，出落得脸似芙渠， 
 腰同杨柳，冰肌玉骨，妖袅婷婷，真有绝代的芳姿。圆圆的母 
 亲夏氏，出身也是名门，识字知书，兼工琴棋，又善画山水。 
 她见圆圆聪颖绝伦，把自己生平的技艺，尽情传授给了女儿。 
  圆圆也一学便就，所谓举一反三，简直要胜过她母亲了。夏氏 
  以圆圆聪慧，自然格外痛爱，人家掌上的明珠，恐未必有她那 
 样的怜惜。但有时终对圆圆说 ：“女儿颖悟过人，又具如此花 
 容貌，天生美人只怕福泽太薄。愿汝父在阴间v你，莫应红颜 
 薄命那句话儿，我死也瞑目了 ！”夏氏说到这里，便惨然不乐。 
  圆圆听了，几乎流下泪来，又恐他母亲伤心，故意强颜欢笑， 
 把她的话支岔开去。这样的寡母孤女，守不到半年，夏氏忽然 
 罹了时疫，大限难逃，含着一泡珠泪，握住圆圆的一只玉臂， 
 溘然长逝了。 
       夏氏一死，圆圆一个弱女，弄得举止无措，一天到晚，只 
 知掩面哭泣。隔壁的陈姥姥，虽和圆圆同姓，却不是同宗的。 
 她见圆圆弧弱，就插身进来，帮着圆圆买棺治丧，草草如仪， 
 又替她典了祖产，卜地安葬，诸事料理妥当。圆圆的心上，十 
 分感激那个陈姥姥，陈姥姥也时时来照顾圆圆。姥姥有一个儿 
 子，年龄和圆圆相若，生得蠢笨如牛，出门不知南北，在家不 
 辨菽麦，除了吃饭下便之外，一点人事也不晓得的。姥姥只有 
 这个儿子，钟爱倒也无异夏氏之于圆圆。姥姥自谓对于圆圆有 
 殓母的恩典，托人转告圆圆，要求圆圆嫁给他的儿子。圆圆想 
 姥姥太不自量，也不去得罪她，只用婉言谢却。谁知圆圆在家 
 守孝，还不到三个月，山西流贼大起，百姓奔窜，豕突狼奔。 
 陈姥姥乘这乱世时代，挟了圆圆逃往秦淮，以三百金将圆圆售 
 去。 
       出三百金的人，是个著名的乐户。他见圆圆生得雪肤花貌， 

----------------------- Page 163-----------------------

明代宫闱史                                                      ・945・ 

 真是钱树子是赖了。当圆圆张帜的第一天，便有泗水公子，愿 
  以三千金代圆圆脱籍，怎奈鸨妇贪心正炽，欲依圆圆为一生吃 
 着，区区三千金，哪里能够填得她的欲壑？一场好事，中道阻 
 断。这也是陈圆圆应该要历许多磨折，才能留得芳名，与后人 
 论长道短，否则英雄美人的情史，又从哪里着笔呢？ 
       陈圆圆悬牌应歌，芳誉日盛一日，大江南北，醉心圆圆的 
 坠鞭公子，正不知多少。金屋藏娇的一时颇不乏人，一者是鸨 
 妇所索太奢，第二是圆圆选择过苛，鸨妇愿意了，圆圆抵死不 
 从；圆圆瞧得上眼的，又都是江淮名士，富于才而贫于资，只 
 能卜一夕之欢，实无买珠之力。这般耽误春光，转瞬又是两年， 
  圆圆已二十岁了。恰好巡抚李留云，来秦淮搜罗美貌的歌妓， 
 见了圆圆，惊为尤物，立给鸨妇二百金，载圆圆而去。鸨妇满 
 心的不愿，只是抚台大人的命令，不敢不从，唯有吞声忍气罢 
  了。李留云在各地的楚馆秦楼，把个中翘楚，一古脑儿搜刮起 
 来，凑成二十四名，组就一班歌剧，送往田皇亲的府中，充作 
 侯门的歌姬。这样一来，田宏遇果然享尽艳福，只苦了那些吟 
 风弄月的名士，平日出入花丛，虽不获身亲香泽，、也籍些发 
 泄牢骚，望梅止渴。现在经李巡抚一网打尽，别的不去说他， 
 单就醉心圆圆的一班士人，所谓枇杷门巷，樱花依然，玉人已 
 杳，怎不令人望洋兴叹，生人面桃花之憾呢！这位李抚台，真 
 要算得煮鹤焚琴，大杀风景了。 
       再说陈圆圆在田府的席上侑酒，见众宾客中，有个武生打 
 扮的少年，神采奇逸，相貌不凡，坐在嚣嚷的俗类当中，俨然 
 是鹤立鸡群，那个少年，也频频回顾，两人在大庭广众之间， 
 居然眉目传情，红丝暗牵起来。可惜的韵光不住，眨眼三更， 
 酒阑席散。田宏遇令歌妓们进内，自己和他儿子两人，便起身 
 送客。嘉宾纷纷离席谢宴而散，独吴三桂却留连不忍遽去，勉 

----------------------- Page 164-----------------------

明代宫闱史                                                      ・946・ 

 强立起身来告别。回头见屏风背后，似乎隐隐立着倩影，益令 
 三桂恋恋不舍，几乎要一步一回头，效那长亭送别时了。 
       陈圆圆自那天席上，见了三桂之后，芳心中就留下一个痕 
 迹，由是对三桂往来，终是十分注目。那吴三桂也似不约而同 
 地，心上时时牵记着圆圆。他进出田皇亲的府第，更比前来得 
 亲密了，差不多一日两三次，人家当三桂和田畹公子有密切关 
 系，哪里知道三桂别有所恋？ 
       其时明朝的武将人才很缺，大学士温体仁与大宗伯董其 
  昌，上疏请开恩科，征拔武将。崇祯帝也以内乱日炽，满清常 
 来寇边，老尚书孙承宗已衰年致任，如祖大寿辈又潜降了满洲， 
 此时总督三边，只靠一个经略史洪承畴。承畴虽称得是个将才， 
 怎奈兼职太多了，顾了山海关、辽苏诸地，又要去管登莱、天 
 津等军务，又须去参与山陕的战争。又命他督师淮扬，进兵安 
 庆，克复凤阳诸府，又要提防浙闽海口，以御倭寇。这许多的 
 重要大事，恃着洪承畴一人去办理，任他有经天纬地的才学， 
 百战百胜的能耐，也有些顾此失彼的了。有这种种的原因，温 
 体仁和董其昌的主张，正合了皇上的圣意，于是下谕颁布四方， 
 着一般武艺高强的士子，不论马上步下，长枪短刀，只要有一 
 艺之长，都可以考试的。这道圣旨行到了外郡，各处习武的举 
 子，纷纷北来应考。在这当儿，田畹便劝吴三桂也去赴试。三 
 桂日夜地想念着陈圆圆，哪有心思去取什么功名？怎经得田畹 
  的激劝，又替他在董其昌跟前，竭力揄扬。 
       到了应试的日子，崇祯帝命董其昌为主考官，田畹为副考 
 官，曹腾蛟为检阅。三人奉了上谕，都全身披挂，齐齐地到御 
 校场来。那时天下的武生，已是人山人海，只等检阅令下来， 
 大家摩拳擦掌的，准备争取锦标。这天的吴三桂，也扎靠紧身， 
 打扮得整整齐齐，威风凛凛地立在那里。他父亲吴襄率领着京 

----------------------- Page 165-----------------------

明代宫闱史                                                      ・947・ 

 营中三百名劲卒，在校场的四围照料弹压。检阅官曹腾蛟下令 
 校技，那数百名武举，陆续进场，一个个的献技已毕。董其昌 
 点了名儿，记着一二三等级数。武举之后，便是武生，也一个 
 个的试讫，主考官宣布休息。午后又经一场复试，试过之后， 
 那些武举武生，始爷自散去，只要明日望发榜就是了。第二天 
 上，武榜张挂出来。武举中的头名，是马宝。武生头名，便是 
 吴三桂。其他如吴问如、周遇白、马壮图、马雄图、董国柱等， 
 也都是臂力过人，弓马精熟。由董其昌把取中的人名上达，崇 
 祯帝御笔亲点，以马宝为蓟州副总兵，周遇白、马雄图、马壮 
  图、董国柱、吴问如等，一例授指挥职，令赴洪承畴处着承畴 
 分发各要隘驻守。吴三桂授为游巡使，即在京营，都督吴襄部 
 下供差，有功再行升赏。 
       那时吴三桂新捷高魁，又授显职，少年得志，越发觉得目 
 空一切了。田皇亲府中的陈圆圆，闻得吴三桂已授职京营，更 
 起了一层羡慕之心。那三桂因在他父亲的部下供职，虽说是在 
 家为父子，授事为君臣，而比较别个将士，当然要一点面子。 
 所以他授职以来，差不多一个月中没有三两次到营。终日在田 
 皇亲府中，借着讲论学问的美名，实在是为了陈圆圆罢咧。日 
 月流光，又是冬尽春来，恰值田皇亲的花圃里碧桃盛开。田畹 
 便大张筵宴，请同僚至府中赏花。 
       到了那天，皇亲府门前，车马接踵，自有一番的热闹。酒 
 到了半酣，田畹提议，佳日无多，高会良朋，不可没有点缀， 
 应请来宾们，各咏七绝一首，并不限定题目，悉以眼前的即景， 
 随意吟咏。众宾客听了，大家齐声道好，尤其是那班墨客骚人， 
 三杯下肚，正诗兴勃勃的当儿，有了这命令，恰中下怀，便各 
  自铺纸润毫，摇头摆尾，在那里（扌右）韵押字地哼了起来。 
       吴三桂是不诗韵的，呆怔怔地坐在席上，似乎不好意思， 

----------------------- Page 166-----------------------

明代宫闱史                                                      ・948・ 

 就起身离席，负着手闲步各处。只见园亭的东偏一带，碧桃如 
 锦，望去又像一片的彩云，映着日光，在山中出岫。三桂赏览 
  了一会，一步步地沿着桃林，向东南上走去。正南的松林下， 
 却是一座很大的假山，山下是个三丈圜圆的一口石池，池中的 
 金麟跳跃，五色斑斓，十分可爱。池边围绕着白石的巫掷父耍 
 来宾当中，也有倚栏在池边观鱼的，也有散步林木荫深处，摘 
 寻诗句的。三桂无心看这些景色，仍傍池慢慢踱过去，转过了 
 假山，路便折而向西。三桂本来借此解闷，原没一定的方向， 
 所以就循着园路，往西前进。路的两边尽是千红万紫的花草， 
 芳香馥郁，令人胸襟为畅。 
       这条西向的道上，又有一条小径，可以折向东面的。那小 
 径比较低去尺余，须拾级下去，人立在径中，两旁的花木，高 
  出人顶，人在里面行走，外面是瞧不见的。三桂不禁赞道：“ 
 好一个幽僻的所在 ！”说着就循小径，向前约走了有三百步， 
 是一所棕叶盖成的八角小亭，亭上设有竹椅床榻，都是湘竹编 
 就的，又光滑，又美观，想是暑天纳凉时所用的。经过这座小 
 亭，又有一个石池，也一般的石栏圜着，距离石栏半尺许，便 
 是一座石台。台上凿着石椅石墩，上达碧瓦斜披，匾题着“钓 
 鱼台”三字。钓鱼台的右偏，又有一条石径，光洁润滑，三桂 
 就绕过了石台，竟望那石径上走去。走完石径，一字儿立着五 
 间楼房，朱扉碧窗，极其幽雅。三桂走得脚顺，不问东西南北， 
 早已走进楼房的下面了。 
       只见室中陈列的都是古董玉器，香炉鸭鼎，金盆玉壶。照 
 形式上看起来，不像什么客室，大约是田畹自己游息之所了。 
 三桂展玩了一遍，再跨进第二室去，那摆设越发精致了。壁上 
 悬的名人书画，琴剑丝竹，无一不具。案上玉狮喷雾，金灯银 
 缸，备极华丽。三桂正细看名人遗墨，偶然回顾，见对面室中， 

----------------------- Page 167-----------------------

明代宫闱史                                                      ・949・ 

 珠帘下垂，不知是什么地方，索性游一个爽快，竟回身向着第 
 三室走去。一手才掀起珠帘，便觉一阵香气，直扑鼻管。再看 
 室中，金漆箱笼堆列，镜架倒影，绣帘中隐隐露出牙床来。三 
 桂到了这里，才知是女子的闺闼，不觉如梦方醒，寻思道 ：“ 
 俺怎么似这般糊涂，倘被田皇亲撞见，叫俺有何面目对他？” 
 想着忙转身搴帘，要待出去，不防帘外已姗姗走进一位美人来， 
 急得三桂走投无路。躲避又来不及，只好硬着头皮，冲将出去。 
       一揭帘儿，两下里打了个照面，那美人见是陌生男子，也 
 呆了一呆。三桂已瞧得清清楚楚，不由地木立着发怔，原来那 
 美人正是三桂日思夜想的陈圆圆。圆圆骤见了三桂，初时很为 
 惊骇，此刻见三桂木鸡般的，立得一动不动，两眼连神也定住 
  了。圆圆心里暗暗好笑；不禁看着三桂，低头嫣然一笑，盈盈 
 地搴帘走进去了。三桂这时也目眩神迷，不知不觉地那两条腿 
 儿也随了圆圆走进房中。 
       两人互相羡慕，隔墙相思已久，今天英雄美人，第一次叙 
 首，这机会岂肯轻轻放过？于是由圆圆请三桂坐下，并亲自去 
 倒了一杯香茗来，递给三桂的手中，三桂一面接茶，眼看着圆 
  圆一双玉腕，白嫩得和粉琢一样，尖尖的十指，真是雨后的春 
 葱，娇柔细腻，无论什么东西，总比不上她那样的娇嫩。三桂 
 看得心痒痒地，这时恨不得把她捉过来，尽兴捏她几下。圆圆 
 见三桂慢吞吞地接着茶盏，两只眼珠，只管骨溜溜地看着自己 
  的手上，很觉不好意思起来，忙垂手立在一边，低垂着粉颈， 
 不住地抚弄她的带子。三桂在未见圆圆以前，好似有满腔的心 
 事，在心上人的前面一吐，及至和圆圆见了面，反觉得没话可 
 说了，搜索枯肠，想不出什么话来。正是拿了一部廿四史，不 
 知从哪里说起。还是陈圆圆到底在秦淮名列花魁，对于应酬谈 
 吐，本是她们的惯技。当下便搭讪着，向三桂问长问短。三桂 

----------------------- Page 168-----------------------

明代宫闱史                                                      ・950・ 

 虽说是个男子，因心里迷乱已到了极点，和圆圆一问一答，转 
 有些生涩涩的。这样的两人讲了一会，渐渐地得劲起来，不到 
 一顿饭功夫，两人已并坐在一块儿，唧唧哝哝地谈起情话来了。 
 三桂一头和圆圆说着，一手紧紧握住她的玉腕，觉得柔软温馨， 
 滑腻如脂，荡人心魄。圆圆却浅笑轻颦，故意缩手不迭，三桂 
 哪里肯放？引得圆圆吃吃地笑了。这一笑不打紧，直把个自称 
 英雄的吴三桂，顿时骨软筋舒，几乎坐不住身了。 
       两人正在甜蜜的时候，不料田宏遇忽地掀帘进来，见了这 
 种形状，心里怎样会不气？立即就放上脸儿，吓得三桂和圆圆， 
 都慌急不知所措。田宏遇大喝道 ：“长白(三桂表字)！咱不曾 
 薄待于你，还当你是个有为的青年，谁知你是个好色之徒，不 
 成器的禽兽。算咱瞎了眼珠，结交你这种人面兽心的败类，好， 
 好！咱此时也不来得罪你，快快替咱滚了吧 ！”这几句话，说 
 得吴三桂面红耳赤，心下似小鹿撞的，十分难受。你想三桂平 
  日很是自负的，今日被田宏遇一顿的当面训斥，他怎肯低心下 
 气！况事已弄到这个地步，还顾他怎么脸儿不脸儿。于是也老 
 羞变怒，大声答道 ：“俺三桂是顶天立地的男儿，明人不做暗 
 事，俺和圆圆本是旧识，在未进你门以前，俺已和她结识的了。 
 今天偶然相逢，叙一会儿旧情，于你也毫无损益的。而且圆圆 
 原本歌妓，谁能禁止她不再结识别人？”说罢三脚两步地走出 
 房门，悻悻地竟自去了。田宏遇对圆圆冷笑了两声，也怒冲冲 
 地回到园中客厅上。其时宾客已大半散去，宏遇叫仆役们，连 
 声说道 ：“打轿！打轿！”不知田宏遇坐着轿去做甚，且听下 
 回分解。 

----------------------- Page 169-----------------------

明代宫闱史                                                      ・951・ 

                              第九十八回 
      金屋无人皇亲遣丽质 河桥肠断经略梦香魂 

       却说田宏遇怒气勃勃地连声叫打轿过来，尚有未散的宾客 
 和那些家仆们，不知宏遇为什么要这样的大怒。田宏遇的为人， 
 平日和蔼谦恭，喜怒不形于色的。这般忿怒的样儿，不但许多 
  门客从来不曾看见过，就是一天到晚服侍宏遇的家役们，也还 
 是第一次逢着。所以大家议论纷纷的，一时很觉得诧异。当下 
 宏遇匆匆地登轿，不住地催着夫役们快走，一路上如飞地望了 
 西直门走来，到了大宗伯府门前，宏遇喝令停舆，很忙迫地跨 
 下轿来，也不待门役的通报，竟自走进府中，向书房里来找董 
 其昌。恰好其昌上朝回府，在那里披阅公牍。 
       宏遇一见了其昌，就气愤愤地把书案一拍，倒使其昌大吃 
 一惊，正要动问，宏遇已指天画地的大声说道 ：“老董！你看 
 天下有这样的衣冠禽兽么？怕咱的眼睛儿瞎了 。”说着，将府 
  中开筵赏花，三桂调戏陈圆圆的事，带骂带喘地说了一遍，越 
 讲越气，咬牙切齿，又要打椅击桌的大骂起来。董其昌听得明 
  白，忙相劝道：“老兄的气度，素来是很宽大的，怎么今天为 
  了一个歌女，要气到这般地步？那也未免太不值得了 ！”宏遇 
 此时火气一团，直往上冲，要想对其昌来诉说，借此出出气的， 
 万不料其昌兜头就浇一勺冷水，把宏遇的无名火先熄去一半。 
 便睁着眼向其昌说道 ：“据你的话，难道三桂这种行为是应该 

----------------------- Page 170-----------------------

明代宫闱史                                                      ・952・ 

  的？”董其昌笑道 ：“你结交了半生的朋友，连这点点风色都 
 瞧不出来，也是枉然了。你看朝廷许多大臣，哪一个是可靠的？ 
 将来一旦有变，却去依谁？似吴三桂这样的人，你莫瞧不起他， 
 异日必有大为。咱们结交他还来不及，怎么反去得罪他，以致 
 结下仇恨？倘然三桂得志，岂不是一个大大的隐患？”宏遇听 
  了其昌一席话，好似当头一个霹雳，弄得目瞪口呆，半晌才慢 
 慢地说道 ：“那么依你又怎样？”其昌正色道：“目今朝廷， 
 晨不保夕，咱们正宜结识英雄的时候。就俺说起来，你回府去， 
 赶紧遣人去请三桂到来，置酒向他谢罪。至酒酣耳热的当几， 
 即令歌女圆圆出来侑酒，使他见色忘怨，你就把圆圆乘间贻赠 
 给他，那不是前嫌尽释了么？”宏遇摇头道 ：“咱既已和他翻 
 脸，此时便去邀请，只怕他未必肯来。以后的事且等过了几时 
 再谈吧 。” 
       宏遇说毕，起身辞了其昌，上轿回到府中，想起三桂的为 
 人，觉得他实在可恶，又回想其昌的话，虽不无见地，究有些 
 近于袒护三桂。况这种好色之徒，将来能否成得大事，还在不 
 可知之列，咱又何必去空交无益之人。宏遇想了一会，打定主 
 意，不再和吴三桂往来。其实宏遇一半也舍不得陈圆圆的缘故。 
 再说吴三桂自那天从田皇亲府中，气愤愤地出来，一口气回到 
 家里，闷闷地坐在那里，连茶饭都无心吃了。这样地过了几天， 
 思念圆圆的这颗心，比从前更进了一层，只苦的美人已归沙叱 
 利，俗言说侯门深似海，任你三桂想得头昏颠倒，也没人来怜 
 惜你的。有时万分无聊，便悄悄地至田皇亲府花园的后门，徘 
 徊一回儿。但见碧波滚滚，依然长流，佳人却是消息沉沉，只 
 得长叹数声，嗒然而归。 
       其时满洲兵寇边急迫，警报络绎不绝。洪承畴方进兵安徽， 
 邀击李自成，陈奇瑜又自重庆被张献忠杀败，辽蓟总兵唐其仁， 

----------------------- Page 171-----------------------

明代宫闱史                                                      ・953・ 

 也吃满兵打得落花流水。崇祯帝敕总兵祖大寿往援，祖大寿见 
 满兵势盛，竟带了他部下三千名步队，杀了唐其仁的首级，投 
 奔满洲去了。崇祯帝闻报大惊，急召廷臣商议。大学士杨嗣昌， 
 力荐吴三桂出镇边地，说他是个将才。崇祯帝听了，巴不得有 
 人荐拔奇才，便立即下谕，授误三桂为副总兵，往驻山海关， 
  以御外侮。 
       圣旨下来，第一个兴高采烈地，是老将吴襄，见他的儿子， 
 得膺边疆重职，真是说不出地欢喜。还有许多同朝的官吏，及 
 亲戚朋友，都来替三桂父子道贺。吴第中便大排筵宴，款待来 
 宾，酒热灯红，大家猜拳行令，开怀畅饮。只有吴三桂一人愁 
 眉不展的，似有什么重忧一般。人家不晓得内心的情节，还当 
 吴三桂初担重任，心里忧惧，所以郁郁不欢。独有大宗伯董其 
  昌，却知道吴三桂的心事。酒到了半酣，董其昌含笑向三桂耳 
 边轻轻说了几句，三桂连连起身，对董其昌打拱作揖。待至酒 
  阑席散，其昌告辞去了。 
       光阴流水，转眼三天，三桂赴任的期日到了。他好似没有 
 这件事一样，绝口不提。吴襄倒弄得着急起来，忙召三桂到营 
  中，诘问他为什么违延上谕，万一皇上见罪，谁敢担当？三桂 
 听说，只唯唯诺诺，并不说出缘由。吴襄这时真是丈二和尚， 
 摸不着头脑了。直到第五天上，董其昌匆匆到都督府中来，见 
  了三桂，便微笑说道：“大事已替你说妥，咱们走吧！”于是 
 一把拖了吴三桂，竟向田皇亲府中走来。早望见田宏遇已领着 
 几名家丁，远远地前来迎接。三桂见了宏遇，自觉有些惭愧。 
 宏遇似毫不介意，而且比从前更来得谦恭了。三人携手进了皇 
 亲府，大厅上筵席已设。宏遇让三桂上坐，三桂哪里肯依？争 
 让了一回，由董其昌上坐，三桂边席，宏遇下首主座相陪。酒 
 到了三巡，宏遇回顾家僮，不知说些什么，家僮飞奔地进去了。 

----------------------- Page 172-----------------------

明代宫闱史                                                     ・954・ 

 一会儿家僮出来复命，就听得屏风背后，环巩声丁冬，弓鞋细 
 碎，走出一位如花的美眷来。三桂因有前日的嫌疑，不敢在席 
 上放肆，只好微微地偷眼瞧看。谁知不看犹可，一看之下，不 
  由地浑身惊颤，好像铁针逢着了磁铁似的，两眼盯住了，再也 
 转不过来。你道那美人是谁？正是三桂思想得茶饭不进的陈圆 
 圆。 
       那圆圆姗姗地到了席上。宏遇叫他和三桂并肩坐下，吓得 
 个三桂几乎直跳起来，慌忙侧身避位，被田宏遇一手按住道： 
  “都是自己人，将军何必见外？快坐下了，好痛痛快快地饮酒。 
  ”三桂不得而已，重又坐了，但是终有些不安的样儿。田宏遇 
 一面执着酒杯，笑对三桂说道 ：“将军受皇上寄托的重任，将 
 来保社稷，定寇乱，立功卫国，前途的希望正大。就是老夫， 
 年虽古稀，也要托庇将军咧 。”宏遇说时，指着圆圆说道：“ 
 她是个无依的孤女，老夫衰颓之年，留她无用，敬以托之将军， 
 幸无过于见却 。”三桂听说，正是出人意外，转弄得回答不出 
 话来，好半息才起身说道 ：“老皇亲年已古稀，正应留此婵娟， 
  以娱暮景。小将自愧无德，终蒙老皇亲谬奖推爱，那是万万不 
 敢领受的 ！”田宏遇见三桂推辞，待要起身答话，董其昌便掺 
 言道 ：“这是田皇亲的一片诚心，望将军不要过谦 ！”说毕也 
 不由三桂作主，吩咐田府的家役，舁进一顶青纳的绣舆来。 
       早有田府的丫环，扶了陈圆圆登舆。一声吆喝，如飞地抬 
 往吴三桂的都督府中去了。这时的三桂又喜又忧，坐在席上， 
 举止无措地，连应酬都有些乖方起来。董其昌料得三桂心神不 
 宁，故意笑着说到 ：“将军已醉了，咱们一起告便吧！”田宏 
 遇尚要挽留，其昌给他丢了个眼色，宏遇会意，只得拱手相送。 
 其昌同了三桂，走出田府，对三桂说 ：“玉人已属将军，幸好 
  自为之！老夫也要作别了。”说着头也不回地走了。三桂看着 

----------------------- Page 173-----------------------

明代宫闱史                                                      ・955・ 

 其昌远去，方回身大踏步奔回都督府来看圆圆。三桂的母亲李 
  氏，正在和圆圆谈话，恰好三桂跨进门来。李氏便道：“这女 
 子是田皇亲府中的，此时却送到我家来做甚？”三桂就把田皇 
 亲推崇自己，并贻赠歌妓的话，细细讲了一遍。李氏只有三桂 
 一个儿子，平日异常地钟爱。日前听得三桂授了副总兵，早晚 
 要出镇边池，李氏不禁悲喜交集。喜得是儿子膺了荣封，悲的 
 是母子将要远离。这时又见三桂说田皇亲慕他威名，馈赠爱姬， 
 把个李氏听得嘻开了一张瘪嘴，再也合不拢来。惟有三桂结发 
 妻卢氏，听说三桂纳了美姬，立刻就变下脸来，一个翻身，掩 
 面回房去了。三桂那时魂灵儿都不在身上了，还去管什么卢氏， 
 便勉强和他母亲敷衍了几句，即携了圆圆的玉腕，并肩进了后 
 堂，自往翠云轩中，寻他们的乐处去了。他们两地相思，直到 
 今日才算得天从人愿，成了眷属。英雄美人，得偕燕好，此中 
  的况味，自有说不出的快乐！ 
       吴三桂自得了陈圆圆，把出镇边地的重务，巳抛在九霄云 
 外，但谕旨的期限已过，三桂恐皇上加谴，索性密嘱兵部侍郎 
 谢廷宇，替他请了病假。从此一天到晚，和圆圆守在一起，真 
 是形影不离，衣食相共。两人你怜我爱的，恨不得打成了一片。 
       其时大宗伯董其昌，听得都中谣传，谓田皇亲遗美姬给吴 
 三桂，致三桂沉湎酒色，置国家大事于不顾了。又有人说，吴 
 三桂是个有为的青年，应当令他远驻边地，备尝艰辛，使他知 
 道疾苦，俾将来晓得爱国卫民，不当遗美人与他，因此使三桂 
 纵情声色，贻误国家，罪非浅鲜！董宗伯见众议纷纭，不觉大 
 惊道 ：“俺竭力把圆圆成全三桂，乃是希望他忠心为国，以御 
 外侮的意思，哪里是叫他拥美人，在家淫乐，这不是俺害了他 
 么？”当下回到家中，走进书斋，研墨润毫，写成一封书信道： 

----------------------- Page 174-----------------------

明代宫闱史                                                      ・956・ 

       长白将军阁下：多日不晤，甚念！近想将军，美人新宠， 
 其乐可知也。曩者，将军名冠武榜，凡知将军者，无不为国家 
 庆得人。老夫虽髦愤，不禁为国家，也为将军喜也。故廷臣之 
 于将军，推崇备至。曾几何时，而朝廷任将军之谕下矣。夫朝 
 廷以兵权付将军者，冀将军赤心保国，内而扫除妖氛，外而力 
 殄强梁，使明代之江山，转危为安，则将军不啻手造明代，其 
 功业勋德，尚可得而计耶！顾将军志不在此，乃与田畹争一歌 
 妓，甚至废寝忘食。老夫以将军乃英才也，不忍使将军困于情 
  网，而坏国家柱石，故不惜三寸舌，为将军作说客。讵知事成 
 而后，将军不图铭感而思报，反纵情声色，沉缅于曲部之中。 
       嗟夫！在今日之世，岂尚是人臣恋歌妓时耶？矧厉王以褒 
 姒而亡国，夫差悦西施而吴灭。儿女情长，则英雄气短，此尤 
 不能不为将军虑也。陈圆圆者，一秦淮之歌妓耳，路柳墙花， 
 人人得而攀折者，而将军爱之，适足以辱将军而已。幸将军以 
  国家为重，体朝廷宵衣旰食之心，为保国安邦之策，青史留名， 
 万年传诵。苟不然者，以堂堂须眉，不为国家效忠，而终年消 
 磨岁日于情天孽海之中，彼项羽自刎乌江，前车犹可鉴也。万 
 一蹈斯覆辙者，不仅将军之不幸，亦国家之不幸也！回头彼岸， 
 惟将军筹而三思之！ 

       董其昌写罢，又自己读了一遍，随手加封，命家役将信送 
 往都督府去。那时三桂和圆圆，正在后圃中饮酒看花，兴谑欢 
 谐。忽见婢女持着一个信封进来，三桂忙接过手里，见信封上 
 写着“吴将军长白谨启”，三桂不知道是谁写给他的信儿，便 
 一手拆开来，和圆圆并肩观看。读罢，对着圆圆笑道 ：“董老 
 头在那里发牢骚了 。”话犹未了，圆圆蓦地立起身儿，噗地跪 
 在三桂面前，珠泪盈盈地说道 ：“董宗伯为将军利害计，为国 

----------------------- Page 175-----------------------

明代宫闱史                                                      ・957・ 

 家安全计，似非去贱妾不可。将军欲显身扬名，卫国保民，也 
 决计非把贱妾杀了或是剐了。恐蜚短流长，人家总要说是将军 
  留恋女色，抛撇国事的了。这样看来，为了贱妾一人，累了将 
 军威名，也贻误将军进取之心，那不是叫贱妾罪上加罪吗？若 
 果将来两败俱伤，不如贱妾先死在将军的面前吧 ！” 
       陈圆圆说到这里，霍地立起身来，向着庭柱上一头撞去。 
 这一来把吴三桂吓得心胆皆裂，慌忙将圆圆一把扯住，轻轻地 
 抱在膝上，低声安慰着道 ：“你不要心里气苦，俺的主意很是 
 坚决的，无论他们怎样地说着讲着，俺拼了这副总兵不要了， 
 终是和你伴在一块儿的。况且俺千辛万苦地弄你到手，怎肯听 
  了闲言，无端地把你抛撇？那是无论如何办不到的。老实说一 
 句，俺的头可断，海可枯，石可烂，我们两人的情意，是万万 
 不会分离的 ！”三桂说着，取过董其昌的书信来，狠命地一顿 
 乱撕，撕了一会，又掷在地上蹬了两脚，狠狠地说道 ：“这老 
 悖没来由，枯井生波的，写这样劳什子的信来。俺不看他成全 
 俺两人的功劳，早就赶往他家中，把他一剑斫了 。”圆圆见三 
 桂正言厉色地说着，对于自己，确是一片诚心，不觉破涕为笑， 
 一头倒在三桂的怀里，一面撒娇撒痴的，要三桂设誓给她听。 
 可怜一位雄心勃勃、自命不凡的大英雄，被陈圆圆迷惑住了， 
 什么父母妻子、富贵声名，一古脑儿看做了浮云一般，哪里还 
 放在心上？从此三桂死心塌地地伴着陈圆圆，再也想不着“功 
 名富贵”四个字了。 
       再说闯王李自成，攻陷安徽凤阳，焚了皇陵，屠戮百姓， 
 这警耗传到了京中。崇祯便素服避殿，设祀祭奠，并俯伏地上， 
 放声大哭道 ：“朕居位无道，天降厥凶，致令泉下列祖列宗， 
 遭贼的蹂躏。朕死无颜对太祖高皇帝，更何面目见先哲贤人？ 
  ”崇祯帝带诉带哭，越哭越是伤心，那旁边侍祭的大臣，如魏 

----------------------- Page 176-----------------------

明代宫闱史                                                      ・958・ 

 藻德、钱谦益、孔员运、贺逢圣、薛国观等，以及内侍宫监， 
 无不涕泣得不可仰视。乾清门满罩着愁云惨雾，祭台上的红烛， 
 光焰都成了惨绿色，似也在那里伤心一般。这时殿外忽然一阵 
 狂风，把祭祀所燃的红烛，尽行吹灭，就是案上列着的历代祖 
 宗皇帝圣像，也都被狂风打落在地，群臣无不失色。 
       崇祯帝叹口气道 ：“天屡降灾，贼盗四起，国恐将不国！ 
 狂风把祭烛吹熄，分明是不祥之兆无疑 。”说罢拂袖回宫。过 
  了一会，内殿传出谕旨来，着洪承畴督师剿贼。这旨意颁下洪 
 承畴方视师天津，闻命即移檄江淮，调总兵左良玉、边大绶两 
 支人马，一出东，一出西。承畴自统大军，直扑正面。自成的 
 人马，都原是些乌合之众，怎经得左良玉的一路人马，个个是 
 精壮的大汉，只一阵地乱砍乱杀，自成大败而逃。被左良玉和 
 边大绶，四面围将上去，把自成所有的精锐，几乎杀个干净。 
  自成只领得十八骑，死命地冲出重围，逃往河南一带去了。这 
 里正在大杀贼众余孽，安徽将告肃清，忽然上谕下来，召洪承 
 畴火速进京。承畴不知是什么紧急军情，及至到京觐见，方知 
 是满洲的太宗皇帝，改国号为大清，以天聪十年为崇德元年。 
 清太宗因征察哈尔，顺道攻入大同宣府一带。巡抚张凤翼，上 
 疏告急，崇祯帝立召洪承畴面谕，并拜为经略史，令即日出师， 
 往援宣大。洪承畴奉谕退朝，回到自己的私第中，命家人们设 
 起香案来，祭过了祖宗，又唤齐妻妾子女，一一和她们诀别。 
 这时阉家大小，惊慌骇怪，不知洪承畴是什么用意。 
       讲到这位洪承畴，本是明朝一个名士，于军事上的知识， 
 很是高深，至于文章学术，也可以称得上选。通说一句，似洪 
 承畴这般人物，在明末时代，已算得是数一数二的了。洪承畴 
 掌着帅印，出入戎马之中，他自以为儒将风流，常以古时的名 
 将自诩。他的生平，也没有过于失德的地方，只是好的声色， 

----------------------- Page 177-----------------------

明代宫闱史                                                        ・959・ 

 所以家里的三妻四妾，一个个貌艳如花。在承畴原可以优游家 
 居，安享他的闺房艳福。怎奈国家多事之秋，承畴既膺了督师 
  的重任，不得不东征西剿，驰骋疆场，以致家中的艳姬美妾， 
 香衾辜负，大有悔教夫婿觅封侯之概了。那日洪承畴和家人诀 
 别时，他有了爱妾曹氏，芳名唤做阿香的，为承畴最钟爱了。 
 当承畴应召进京时，一夜宿在馆驿中，见阿香姗姗地走进来， 
 见了承畴盈盈跪下地去，垂泪说道 ：“妾今要和相公长别了！ 
  ”不知阿香为什么作别，且听下回分解。 

----------------------- Page 178-----------------------

明代宫闱史                                                     ・960・ 

                              第九十九回 
      铁马金戈洪承畴廛兵 雪肤花貌文昌后迷敌 

       却说洪承畴在馆驿中，见爱姬阿香，花技招展似地走了进 
 来，向承畴垂泪叩头道 ：“贱妾要与相公长别离了！”承畴听 
 说，大惊失色。忙伸手去拉她，忽然不见。洪承畴大叫怪事， 
 警醒过来，却是南柯一梦。他从榻上一骨碌地爬起来，听谯楼 
 正打着三更，案上的灯火。犹半明半灭。承畴一面剔亮了擎灯， 
 细想梦境，谅来决非佳兆。又想阿香是自己心爱之人，奉谕剿 
 贼，转眼已是半年多了，家中好久不通消息，莫非阿香有怎样 
 长短么？承畴在馆中，胡思乱想的，翻来覆去，休想睡得着。 
 看看东方发白了，远远地村鸡乱唱。承畴便披衣起身，草草地 
 梳洗好了，唤起从人，匆匆上马。这时洪承畴的归心如箭，真 
 是马上加鞭，兼程而进。 
       不日到了京中，一口气驰回私第，家人们见主人回来，自 
 然排班迎接。承畴也无心和他们兜搭，三脚两步地跑入内院。 
 见阿香方斜倚在一张绣椅上，一个小环，轻轻地替她捶着腿儿。 
 她见承畴进来，也不起身相迎，只把头略略点了点，嫣然微笑。 
 承畴这时细瞧阿香的玉容惨白，病态可掬，不觉吃了一惊。急 
 忙向阿香问道 ：“你脸色上很是不好，敢是冒了寒了？”阿香 
 摇摇头道 ：“没有什么病，不过胃口不大好，吃不下饭就是了。 
  ”承畴说道：“可曾延医没有？”说着便挨身坐在阿香的旁 

----------------------- Page 179-----------------------

明代宫闱史                                                      ・961・ 

 边，一手拥了她的纤腰，嘻开着嘴，怔怔地望着阿香等她回答。 
       阿香把头扭了扭道 ：“那是妇人家常有的小病，羞人答答 
  的，怎好去对医生说？”承畴弄得摸不着头脑，答着说道 ：“ 
 什么病不能对医生说？医者治疗百病，有甚害羞？”阿香也笑 
  了笑，附着承畴的耳朵，低低说了一句，那粉颊上不由地绯红 
 起来，把头倾倒在承畴的怀里。承畴忍不住哈哈大笑道 ：“我 
 当是什么绝症，倒害得我满心的不安。你早说明了，我就不至 
 这样着急咧 ！”原来洪承畴是三十五六岁的人了，家里妻妾满 
 室，婢仆如云，所令他愁闷的，就是膝下尚虚。现在听得阿香 
 说，腹中已有七个月身孕，把个承畴乐得手舞足蹈，哈哈地笑 
 个不住。笑得阿香满脸通红，在洪承畴的身上，连连地拧了一 
 把道 ：“你总是大惊小怪的，被人家听见了，又算什么？”洪 
 承畴更笑得打跌道 ：“这不是瞒人的事，将来早晚要被人知道 
  的，怕他怎么？”两人正在嘻笑着打趣，忽见外面的门役，飞 
 也似地跑进来道 ：“曹公公求见。”承畴见说，慌忙叫阿香回 
 避了，自己出去迎接。司礼监曹化淳，昂着头跨进二门来。一 
 眼瞧见洪承畴，便带笑说道 ：“老洪，你倒好安闲自在。皇上 
 有旨宣你去议事，快跟了咱走吧 ！”承畴惊道：“皇上怎会知 
 道我在家里？”曹化淳笑道 ：“天下事要人不晓，除非不为。 
 你方才策马进了天安门，恰好被王承恩看见，便去奏知皇上。 
 皇上在便殿中等得你不耐烦了，才命咱来召你的 。”洪承畴这 
 时不敢怠慢，随着曹化淳去觐见崇祯帝。 
       三呼礼毕，崇祯帝把宣大的警报给他瞧看，并谕令即日督 
 师，经略宣大。洪承畴领旨出来，心里虽然不高兴、但皇命不 
 好违忤。只得没精打采，一步懒一步地回到家中，和妻妾等垂 
 泪诀别。阿香忍不住说道 ：“相公往昔督师剿贼，终是很起劲 
  的。此番奉谕回来，怎么说出这样的话来？”洪承畴叹口气道： 

----------------------- Page 180-----------------------

明代宫闱史                                                      ・962・ 

  “你们哪里晓得，因为边地的人马，大半是战败的老弱残兵， 
 上起阵来，经不起一战，就要各自逃命的，不比江浙诸镇的人 
 马，训练得既极纯熟，去剿那乌合的贼兵，当然有几分可以把 
 握。如今满洲方兵强将勇的时候，倘统了这些残兵和他去抵敌， 
 不是自己送死吗？此番督师出兵，眼见得是凶多吉少。万一祖 
 宗庇佑，得安然回来，那是不必说了；不幸兵败塞外，或是被 
 敌人所擒，我身为将帅，膺君命重任，岂肯t颜降敌？那是只 
 有一死报国了。可怜异地孤魂，不知谁来收我的骸骨哩 ！”承 
 畴说到这里，那声音渐渐带颤，潸然流下泪来。那些姬妾们， 
 听了承畴的话，都好像承畴有死无生的了，大家一齐鸣呜咽咽 
 地哭了起来。 
       经略府中，顿时惨雾腾腾，涕泣声不绝。大家哭了一会， 
 还是阿香止泪说道 ：“相公未曾出师，俺们这样哭泣，算怎么 
 一回事？况吉人自有天相，安知相公此去，不马到成功？”说 
 着勉强做出欢容，去劝慰承畴。众姬妾也各自收了眼泪。由承 
 畴吩咐厨下，安排起筵席，和妻妾们团团地坐了一桌，算是饯 
 行酒。承畴心上有事，只顾一杯杯地喝着，直吃到了月上三更。 
 承畴已喝得酩酊大醉，经阿香搀扶了，踉踉跄跄地进房安寝。 
       第二天起身，洪承畴梳洗好了，胡乱吃了些点心，那兵队 
  中的将校，已来问候过好几次了。承畴没法，重又进内向阿香 
 再三地叮咛了一番，叫她安心保养身体，等自己得胜回来，不 
 论育的是男是女，总替她开筵庆贺。又说小儿下地时，必须差 
 一个得力家人报信给他，好使他放心。阿香含泪应诺。承畴这 
 才出来，走到后院的屏风后，忽又回进房去，见阿香已哭得和 
 泪人儿一样，承畴百般地安慰她，还在袖中抽了一幅罗巾来， 
 轻轻地替阿香拭泪，又温言慰谕了几句。外面的云板乱鸣，校 
 场中炮声隆隆，将士都已等得久了。洪承畴虽是舍不得分离， 

----------------------- Page 181-----------------------

明代宫闱史                                                      ・963・ 

 到了此时，不得不然，只好硬着头皮，走出堂前。仆役们牵过 
 一匹乌驺马来，洪承畴跨上雕鞍。亲随们加上一鞭，如飞地望 
 着校场走来。 
       到得御校场中，军士们见主将来了，便齐齐地吆喝一声， 
 承畴上了将台，演武厅前，轰轰的三声大炮，诸将一字儿排着， 
 都来参见了。承畴一一点名已毕，就发下一支令箭，命总兵曹 
 腾蛟为先锋，带令三千人马，昼夜兼程而进。第二道令，命刘 
 总兵姚恭，领兵二千，为前队接应。洪承畴自己，和总兵马雄、 
  田遇春、唐通、李辅国、李成栋、王廷梁等，统着五千名劲卒， 
  向大同时发，晓行夜宿。不日出了居庸关，转眼已到@陵河地 
 方，离大同只有四十余里了。早有军事探谍，前来报道 ：“先 
 锋官曹总兵，已和清兵开过一仗，经姚总兵驱兵助战，大家混 
 战了一场，未分胜负 。”洪承畴听了，令再去探听，一面下令， 
 军马前进至三十里下寨。正行之间，先锋曹腾蚊和副总兵姚恭， 
 及大同总兵吴家禄，副总兵李明辅，宣府总兵郑醉云、王国水， 
 副总兵陈其祥，副将王翰，游击曹省之、夏其本、项充、王为 
 蔚，指挥杜云、马杰、仇雄、黄宜孙等，都骑着马，远远地来 
 迎接。 
       洪承畴一一接见了，并询近日间的军情，曹腾蛟禀道 ：“ 
 清兵此番入寇，号称三十万，实数当在十五万以上，分为四路 
 进取。东路一支人马，是清朝郑亲王齐尔哈朗。南边一路，是 
 武英郡王阿济格。北面一路，是肃郡王豪格。目前同咱开战的 
 西路兵马，是睿亲王多尔衮带领着的，这多尔衮，人称他为九 
 王爷，英勇过人。四路人马，以这西路为最厉害 。”曹腾蛟说 
 罢，洪承畴点点头，腾蛟便退在一边。于是一行人马，仍向前 
 进，至离清兵大营三十里下寨。忽小校报道 ：“距寨前一箭之 
 路，有清兵的旗帜发现 。”洪承畴听了，挥手令小校退去，随 

----------------------- Page 182-----------------------

明代宫闱史                                                     ・964・ 

 即点鼓升帐。 
       众将参见已毕，承畴朗声说道 ：“刚据军事探报，谓清军 
 放哨，前来窥探咱们大寨。俺料清兵疑我远来疲乏，当然急于 
 休息。今夜彼军必出我不意，潜来劫寨，这倒不可不防。众位 
  以为怎样？”众将齐声应道：“大帅用兵如神，所料自是不差。 
  ”洪承畴略一颔首，回顾总兵吴家禄、李明辅说道：“宣大两 
 处，现共有多少人马？”吴家禄躬身答道 ：“敝镇所领，旧额 
 本有七千五百名。自去年出征额喀尔沁(蒙古属)，兵卒伤亡过 
 半，至今不曾补足。目下实数，只三千四百名了。还有李总兵 
  明辅、郑总兵醉云、陈总兵其祥、王总兵国永等，部下兵士， 
 三四千人或五六千人，通计马步两哨，不满两万五千人 。” 
       洪承畴不觉叹口气道 ：“边卒连年苦征，人马疲劳，既不 
 补足新军，又不令疲卒休息。执政权的但知饱己囊橐，糈饷有 
 无，概置弗问。有变则第知飞檄征调，岂知士心怨愤已甚，一 
 朝爆发，其势将不可收拾。难怪那些官兵，要叛离从贼了 ！” 
 承畴说时，连连嗟叹，帐下的将士，也个个怒形于色。这样的 
 默然半晌，承畴突然厉声说道 ：“今清兵众而我兵寡，强敌当 
 前，吾辈身受国思，职膺荣爵，势不能束手待毙。列位可有什 
 么良策？”这一句话，把帐下的诸将问住了，各人面面相觑， 
 做声不得。过了好一会，总兵曹腾蛟拱手说道 ：“末将等愚陋 
 无知，愿听大帅指挥 。” 
       洪承畴微微地笑了笑道 ：“今夜最紧要的，是防敌人劫寨， 
 俺们宜预备了 。”众将哄然应道：“末将等听令。”洪承畴便 
 拔下一支令箭来，唤总兵吴家译吩咐道 ：“你引本部人马，去 
 伏在大寨左侧，听得帐中鼓声炮声并作，即领兵杀出 。”又命 
 总兵郑醉云，领本部人马，去埋伏大寨右边，听见炮声，拥出 
 并力杀敌。又令副总兵李明辅，引本部人马，去伏在寨后接应 

----------------------- Page 183-----------------------

明代宫闱史                                                      ・965・ 

 吴郑两总兵。又命总兵王国永、陈其祥上帐，吩咐道 ：“敌人 
 驻军的地方，那里唤做锦云栅，栅的左右，有旧士垒数处，为 
 从前武宗皇帝征蒙古时所筑，两人各引本部人马，乘着月光， 
 衔枚疾走，到那土垒旁埋伏。却令兵卒暗暗哨探，见清兵出发， 
 待到其走远，你两人急扑入清军大寨，杀散敌兵后，占了寨棚， 
  由王将军驻守，以防敌兵来争。陈将军可领本部人马，从敌军 
 背后杀回，倘遇见败下的敌兵，宜尽力杀戮，无令集队。切记！ 
 切记 ！” 
       又命副将王翰吩咐道 ：“距此二十里，有一座土冈，虽不 
 甚高，下面可以埋伏人马，你领了一千，去等在那里。见敌兵 
 败下，俟其过冈及半，便挥兵杀出 。”又令指挥仇雄、马杰引 
 兵两千名，去伏在十里外之查家沟，敌兵若败，必往那里逃走， 
 切莫放他过去！又令游击夏其本、王为蔚两人，各引兵一千名， 
 去守在锦云栅的北面，多设旌旗，以疑敌兵，并绝他的归路。 
 又令指挥黄宜孙、杜雄，各领兵五百名，去埋伏查家沟南面， 
 预备挠钩套索，以擒敌人的马军。又令游击曹省之、项充，各 
 引骑兵五百名，往锦云栅东面驻屯，多置强弓硬弩，见敌即射， 
 阻他的后队援兵。又令总兵马雄、唐通，各引大刀队步兵五百， 
 伏在寨内。敌人劫寨，必定是铁骑先行冲入，那时大刀队尽力 
 砍他的马足。又令总兵王延梁，引步兵百名，各藏小纸炮一串， 
 见敌兵铁骑冲营，即燃炮投去，以惊敌人坐骑。 
       洪承畴分拨已定，自和总兵李辅国、白遇春守寨，专等敌 
 兵到来，又令先锋营总兵官姚恭，严守寨栅，只准强弓射敌， 
 不得妄动。这时气坏了总兵曹腾蛟，高声大叫道 ：“咱蒙大帅 
 不弃，职任先锋，今日逢到了大家出力的时候，为什么使咱落 
 后？”洪承畴笑道 ：“将军莫要性急，还有一处最重要而功绩 
 也最大的地方在着，只怕将军未必能去 。”曹腾蛟挺身说道： 

----------------------- Page 184-----------------------

明代宫闱史                                                        ・966・ 

  “为国宣劳，虽蹈汤火尚然不怕，哪有不能去的道理？大帅未 
 免太小觑咱家了 。”洪承畴正色道：“将军果然能去，是最好 
 没有了 ！”说罢，抽出一支令箭，递给曹腾蛟道：“你引本部 
 骑兵一千兵，也要衔枚疾驰，至三更时分，必可抵横石堡了。 
 那里是敌兵屯粮之所，你却多带火种，去烧他的粮草，一经得 
 手便引兵杀出。这是第一件大功劳，务宜小心从事 ！”曹腾蛟 
 领命，自去点齐人马，欢欢喜喜地去了。 
       再说大清兵马，分四路来攻，把一座大同城，直围得和铁 
 桶相似。四路人马，算睿亲王多尔衮的一路，最是骁勇厉害。 
 还有东路郑亲王齐尔哈朗，南路武英郡王阿济格，北路郡王豪 
 格，这三路人马，也都十分勇猛。那时睿亲王多尔衮，闻得明 
 朝救兵已到，领兵的主帅，是经略洪承畴。于是多尔衮便召集 
 众将，秘密讨论，多尔衮说道 ：“俺素闻洪承畴，是明朝唯一 
  的将才，文韬武略，无一不精，今日来此督师，俺们大家要小 
 心一下才好 。”说犹未了，贝勒莽古尔泰大叫道：“九弟何故 
 长他人志气？咱们自行兵以来，和明军交战，哪一次不是如同 
 摧枯拉朽？现在只一个洪蛮子，咱们难道就见他害怕了么？” 
 多尔衮说道 ：“不是说咱怕他，那姓洪的委实诡计多端。从前 
 十贝勒巴尔泰，在蓟州中他的埋伏，几乎被明兵擒住。前车之 
 鉴，五哥，咱们还是谨慎一点为是 ！”莽古尔泰自恃勇力，一 
 时哪里肯听，而立刻要领兵出去，和洪承畴去见个高下，多尔 
 衮再三地劝住。 
       贝勒巴布海，也竭力阻挡。莽古尔泰只是要出战，多尔衮 
 无奈，忙去邀请肃郡王豪格，武英郡王阿济格，郑亲王齐尔哈 
  朗等，来营中商议军情。不多一刻，肃郡王等，各人骑了一匹 
 快马，带同五六名护兵，陆续来到多尔衮营中，相见已毕，多 
 尔衮把贝勒莽古尔泰，坚欲出兵去抗洪承畴的话，细细讲了一 

----------------------- Page 185-----------------------

明代宫闱史                                                      ・967・ 

 遍。武英郡王阿济格说道 ：“如欲出战，也未尝不可，乘明军 
 远来，立寨初定的当儿，俺们悄悄地前去劫寨，那叫做攻其不 
 备，杀他一个下马威也是好的 。”莽古尔泰拍手大笑道：“好 
 计！好计！正合咱的意思，准这样的办吧 。”多尔衮摇头道： 
  “这个计较，怕未必见得是好。须知洪承畴这厮，是个久经疆 
 场的名将，连这点也会不防的吗？”莽古尔泰大怒道 ：“老九 
 总是这样的多疑，你如此胆怯，将来怎样夺得明朝的天下？还 
 是偃旗息鼓地逃回去吧 ！”说得多尔衮哑口无言。当下由郑亲 
 王齐尔哈朗，征求将士的意见。清军因屡胜明兵，早已骄气逼 
 人，自然是主张去劫寨的人多。 
       齐尔哈朗见众口一词，下令将士预备出发。把人马分为三 
 路，第一路贝勒莽古尔泰和巴布海，引兵一万五千去劫寨。第 
 二路肃郡王豪格与贝勒布巴拉图，为第一接应。第三路齐尔哈 
  朗自己率同睿亲王多尔衮作后队援兵。又命武郡王阿济格与章 
 京图赖，驻守大寨。调度已罢，看看天色已晚，军士饱餐一顿， 
 贝勒莽古尔泰的第一路，早已和风驰电掣般去了。第二路肃郡 
 王豪格，恐莽古尔泰有失，忙领兵随后去接应。郑亲王齐尔哈 
  朗也统着大队出发。那莽古尔泰鼓着一股勇气，飞奔杀入明军 
 大寨，见是一个空营，才知中计。慌忙挥手叫退兵，后面兵丁 
 和潮涌般进来，马队被步兵拥住，一时退不出来。明军寨中， 
 连珠炮响，王廷梁命兵士燃了纸炮，望前乱抛。那马受惊，狂 
 跃起来。清兵步队，都被践踏得叫苦连天。总兵马雄、唐通， 
 各领步兵，持着大刀来砍马足。 
       正值清兵铁骑乱窜，将马雄和唐通，并一千名步兵，踏得 
 稀烂如泥。李成栋见势头不好，忙令长枪队倒退，幸得寨外总 
 兵吴家禄、郑醉云，左右杀到，李明辅从后面杀来，清兵大败， 
 莽古尔泰落荒而走。正遇总兵陈其祥杀回。莽古尔泰心慌意乱， 

----------------------- Page 186-----------------------

明代宫闱史                                                      ・968・ 

 转身望东而逃。忽见一员大将，银盔锦袍，执着令旗在那里指 
 挥。莽古尔泰知是洪承畴，便不敢投东，又折回从北面而逃， 
 正遇着豪格的人马，巴布海也单骑赶来。正走之间，又逢着副 
 将王翰大杀一阵。豪格催同残卒，向正西而进，希望齐哈尔朗 
  的人马救应。忽然半途上夏其本、王为蔚左右杀出。清兵惊得 
 魂胆俱碎，弃戈抛甲而逃。又遇指挥仇雄、马杰，两人并力杀 
 到。莽古尔泰夺路而逃，却被杜雄、黄宜孙的伏兵，伸出挠钩 
 套索来，把马上的将士一齐搭去。豪格与莽古尔泰、巴布海等， 
 鞭马疾驰，越过土冈，见一队人马驰来，莽古尔泰魂不附体。 
 细看方知是齐尔哈朗和多尔衮的人马，因被明兵游击曹省之、 
 项充领弩手射住，以致不得救应。 
       三路人马，合在一路，垂头丧气地回去，又见武英郡王阿 
 济格和章京图赖，狼狈奔走，报告大营被明兵夺去。多尔衮大 
 叫道 ：“罢了！罢了！这洪蛮子果然厉害。咱们回去，整顿人 
 马再来报仇 。”那清兵败回，这里洪承畴大获全胜，一面鸣金 
 收兵，检点人马，损伤不及千人。惟总兵马雄、唐通被马踏死， 
 还有烧粮的曹腾蛟，因身入重地：给清军活捉去了。洪承畴叹 
 道 ：“这是俺太莽撞轻敌，害了曹总兵了！”当下大犒将士， 
 设宴庆贺得胜，又修成表章，飞马进京报捷，并下令休兵三日。 
       一天晚上，洪承畴因多喝了几杯酒，不免又忆起了心事， 
 便领着两名小卒，出寨去闲步。但见月白风情，万籁俱寂。忽 
 听得琴声悠扬，远远地顺风吹来，异常的清越。洪承畴不觉诧 
 异道 ：“塞外荒地，哪里来的古乐？莫非沙漠之地，也有高人 
 遁隐着么？”洪承畴似顿触所好，不禁信步循着琴声走去。瞧 
 见野外一个小小的帐篷，那琴声便从篷中发出来的。承畴慢慢 
 地走近篷去。那蓬门是半掩的，篷内灯光闪闪。由灯光下望去， 
 正见一个绝色的佳人，舒开春葱般的十指，在那里鼓曲。不知 

----------------------- Page 187-----------------------

明代宫闱史                                                         ・969・ 

 那美人是谁，且听下回分解。 

----------------------- Page 188-----------------------

明代宫闱史                                                      ・970・ 

                              第一○○回 
      孤帐桐琴佳人歌一阕 绣枕鸳梦才子事三朝 

       笳声凄惋，刁斗清寒，素月一轮，高高地悬在天空，使快 
 乐的人们见了这样清辉皎洁的月色，不由得兴趣勃勃。曾学过 
 诗词的，还要哼上几句，点缀这可爱的明月哩。同一的月儿照 
 在寄旅人的身上，就觉得凄清满目，不免要动故乡之思了。这 
 时的月光影里，有三个人彳亍走着。那前面穿着锦袍玉带，幞 
 头乌靴的，正是明经略洪承畴，领了两名亲随，踏着月色在一 
 座小帐篷前，侧耳倾听。帐篷内正发出恕扬的琴声来、铮W之 
 音，如击碎玉，如鸣银筝，把个军事倥偬的洪大帅，听得神迷 
 意荡，忍不住推门进帐篷去。 
       只见一个雪肤花貌的丽人，在帐内盘着双膝，坐在锦绣的 
 毡毯上，轻挑玉弹着一张古桐琴，声韵铿锵，令人神往。那丽 
 人见洪承畴蓦然地闯了进来，不觉吃了一惊，承畴也弄得呆了。 
 两人相对怔了半晌，那丽人把承畴上下一打量，见是明朝装束， 
 身披蜀锦绣袍，头戴浑银兜鍪，足登粉底朝靴，面白微须，相 
 貌清秀中带有威武，就形式上看起来，决不是个下级将士，谅 
 必是明朝统兵的大员了。 
       丽人将承畴看了一会，现出惊骇的样儿，又似恍然如有所 
 悟，便含笑着起身，让承畴坐下，又亲自去倒过一杯热腾腾的 
 马乳来，双手奉给承畴，并笑问将军贵姓。这时承畴已身不由 

----------------------- Page 189-----------------------

明代宫闱史                                                      ・971・ 

 主，一面去接马乳，也笑着答道 ：“下官姓洪。”那丽人听见 
 一个“洪”宇，似又呆了一呆，忙带笑说道 ：“莫非是此次督 
 师来关外的明朝洪经略么？”承畴因她是个女子，就老实告诉 
 她也不打紧。当下随口应道 ：“正是下官。”那丽人听了，现 
  出似笑非笑的姿态，在洪承畴的眼光中看去，只觉万分的可爱。 
       这位洪经略，生平所喜欢的是女色，他尝自诩为中原才子， 
 必得一个绝色的美人为偶，才得心满意足。家中那个爱姬阿香， 
 虽也有十分姿色，但是万万及不到丽人的秀媚冶艳。心下暗想， 
 世间有这样的尤物，我洪某能娶她做个姬妾，娱那暮年的晚景， 
 这才不枉一生咧。洪承畴默默地想着，借着灯光，再把丽人细 
 细地一看，见她是旗装打扮，头上饰着珠额，鬓边微微垂下一 
 缕秀发，梳的是个盘龙扁髻，两条燕尾，乌云也似地堆着。那 
 粉脸儿上，施着薄薄的胭脂，红白相间，望去又娇嫩又是柔媚。 
 真是双眸秋水一泓，黛眉春山八字，更兼她穿一件盘金秋葵绣 
 袍，脚下登一双尖头的蛮靴。衣须人袭，人赖衣装，因此越显 
 得伊人如玉，袅娜娉婷了。洪承畴越看越爱，瞪着两眼，只瞧 
 着那丽人一言不发。那丽人被承畴看得不好意思起来，不禁嫣 
 然一笑，慢慢地把粉颈低垂下去。承畴见她那种娇羞的样儿， 
 越见得抚媚动人，竟有些情不自禁，便大着胆伸手去握住她的 
 玉臂，那丽人忙缩手不迭承畴也自觉太卤莽了，心里很是懊悔， 
 于是凝了凝神，喝马乳，搭讪着和那丽人闲话。那丽人口齿伶 
 俐，对答如流，承畴暗暗称奇。回顾几上的桐琴，承畴本来是 
 个内家，此时不免有点技痒，就起身走到几前，略略把弦儿一 
 挑，声音异常地清越。 
       大凡嗜丝竹琴筝的人，遇着了良好乐器，没有一个肯放过 
  的。承畴见琴音浑而不激，知道是良琴无疑，便也坐倒在毯上， 
 拨弦调音，弹了一阕。那丽人等承畴弹毕，笑着说道 ：“琴声 

----------------------- Page 190-----------------------

明代宫闱史                                                     ・972・ 

 潇洒，不愧高手 ！”承畴谦让道：“姑娘神技，俗人哪及得？ 
  ”说罢起身请那丽人重弹。那丽人不好推辞，只得坐了下来。 
 弹了一段小曲，把宫商较准了，才轻舒纤腕，玉指勾挑，弹得 
 如泣如诉，如怨如慕。听得承畴连连赞叹。那丽人一笑罢弹， 
 盈盈地立起身来，和承畴相对着坐了。两人谈起琴中的门径来， 
 渐渐地讲得融洽，互相钦慕，大有相见恨晚之概。 
       那丽人忽然笑道 ：“如此良夜，又逢嘉宾，无酒未免不欢。 
  ”说着走入篷后，唤醒那个侍女。丽人自己，也忙着k炉温酒， 
 又弄些鹿脯羊烩，蒙古人的下酒菜出来，置在洪承畴的面前。 
 那丽人亲自替洪承畴斟酒，自己也斟了一杯，两人慢慢地对饮 
 着。承畴的酒量，原是很好的，差不多一二十杯毫不放在心上。 
 那丽人见承畴酒兴甚豪，吩咐侍女换上大杯来。侍女便去取出 
 一双碧玉的高爵，能容酒半升光景。丽人满满地筛了一杯，笑 
 盈盈地奉给承畴。承畴这时被美色迷惑住了，接过酒来┒ 
 都的喝个干净。这样的接连喝了五六杯，承畴已饮得半酣了。 
 那丽人也喝了几杯，酒气上了粉颊，桃花泛面，由娇嫩的玉肤 
 中，似红云地一朵朵透将出来，只见她白里显红，红中透白， 
 愈比未饮酒时娇艳了。洪承畴坐对美人，所谓秀色可餐，越饮 
 越是起劲。 
       那丽人一面劝酒，又顿开珠喉，击着玉盅，低声唱着侑酒。 
 承畴其时兴致勃勃的，已经忘形，丽人只顾斟酒，承畴尽量地 
 狂饮，直吃到明月三更，已喝得玉山颓倒，烂醉如泥了。承畴 
 醉倒帐篷内，那外面的两名亲髓，因等得困倦了，倚在帐篷的 
 竹篱下，呼呼地睡着。东方现了鱼白色，寒露侵人，那名亲随， 
 忽然惊醒过来，赶紧起立，望着帐篷内瞧时，里面空空洞洞， 
 哪里有洪承畴的踪迹？两个亲随，一齐吃惊道 ：“咱两个怎会 
 磕睡到这个地方来？主人又到哪里去了？”两人骇诧了一会， 

----------------------- Page 191-----------------------

明代宫闱史                                                      ・973・ 

 便谎慌张张地奔回大寨来。 
       到了寨中，那个侍候承畴的护兵，一见两个亲随回来，忙 
  问主人在哪里。两个亲随当他说玩的，也就应道：“主人吃大 
 虫背去了 。”那护兵正色道：“谁和你讲玩话，方才各总镇纷 
 纷的进帐探询机务，俺回说大帅昨晚出去，还不曾回帐。他们 
 听了，兀是在那里焦躁哩 ！”那两名亲随，听了护兵的话，心 
 下将信将疑的，忙三脚两步地赶到帐中，左右侍仆，异口同声 
 说道 ：“主人没有回来。”那两个亲随，这时方才见信，便把 
 昨夜随着承畴踏月，帐篷中遇见了一个美人，主人进去，和那 
 美人谈笑欢饮，自己在门外侍候，不觉睡着了。待到一觉惊醒， 
 帐中已不见了美人和主人，所以赶紧奔回来探听的。 
       众侍仆见说，都吃了一惊，大家议论纷纭，有的说那美人 
 必是个妖怪，主人或者被她迷死了。有的说美人是敌人的间谍， 
 主人遭了敌手了，众人这样的窃窃私议。那外面陈其祥、李辅 
  国、王国永、吴家禄等一班总兵，却都等候得有些不耐烦了。 
 看看日已亭午，仍不见洪承畴点鼓升帐，那警骑的探报，直同 
 雪片般飞来，急得众将领一个个抓耳揉腮。大家都说洪大帅也 
 太糊涂了，军情这般紧急的时候，怎么可以一去不回，岂不误 
  了大事？总兵王国永大叫道：“督师的人又不在寨中，令又不 
 发，万一敌兵乘机掩至，咱们不是束手待毙吗？”国永这一叫， 
 把大众提醒过来，便你一句我一句的，在帐外争噪起来。那两 
 名跟承畴出去的亲随，只躲在帐后暗暗着急。日色斜西了，军 
  中巡柝号乱鸣，转眼要掌上灯号了，这位洪大帅的消息沉沉。 
 那清兵已离明军三十里下寨，战书投来，催索回书已经两次， 
 怎奈洪承畴未曾回来，又没有交托代理的，军机要务，各总兵 
 不好擅专，只哄在帐外哗噪。 
       这样地闹到了黄昏时分，还是总兵吴家禄，见洪承畴依旧 

----------------------- Page 192-----------------------

明代宫闱史                                                     ・974・ 

 不见，心知有些不妙，急召服侍承畴的左右亲随至帐外，家禄 
 亲自诘询。那两个亲随不敢隐瞒，把承畴散步野外，遇见丽人 
 的经过，细细讲了一遍。家禄听了大惊，半晌顿足道 ：“你这 
 两个奴才，大帅既出了岔儿，何不早说？几乎误了大事 。”说 
 着，喝侍兵把两个亲随，各捆打五十背花，暂时拘囚。一面点 
 鼓，传集诸将，把洪承畴失踪的话，对众人宣布了。诸将听罢， 
 各各面面相觑，做声不得。吴家禄朗声说道 ：“目下军中无主， 
 军心必行涣散，应即由众人推戴一个人出来，暂时维持一切， 
 摄行督师的职权，众位以为怎样？”众人齐声称是。当下经总 
 兵王国永为首，共推吴家禄为总兵官，代行督师职务。吴家禄 
 谦让了一会，随即升帐，点名巳毕，把清军战书批准来日交战。 
 一面令参议处拟了奏稿，将洪承畴失踪的情形，差飞马进京奏 
 闻，这且按下了。 
       再说洪承畴喝得酩酊大醉，连人事都不省了。及至酒醒， 
 睁眼看时，见自己睡在一张绣榻上，锦幔绣被，芳馥之气触鼻， 
 承畴不觉大吃一惊。一骨碌爬起来，向外面一望，有四名蓬头 
 侍女，打扮得十分秀丽。她们见承畴已醒，便姗姗地走进来， 
 两名服侍着承畴起身，还有两名忙去煎参汤、煮燕粥。等洪承 
 畴走下榻来，什么盥漱水、梳洗具，都已在镜台前置得停停当 
 当。承畴弄得莫名其妙，草草漱洗毕，侍女抢着进汤递粥。承 
 畴还不曾知道，自己在什么地方，便胡乱吃了些茶汤，一头吃 
 着，就问侍女们 ：“这里是什么所在？俺记得昨天晚上，在帐 
 篷内饮酒的，还有一个丽人相伴着。此刻丽人哪里去了？俺怎 
 的会到这里来？”承畴说时，内中一个侍女，只是掩口微笑， 
 承畴益发摸不着头脑了。还有一个侍女，笑着说道 ：“你已到 
 了此地，还问他则甚？”承畴正要诘问，那一个年龄稍长的侍 
 女道 ：“你且不要忙，咱替你说了吧。这里是芙蓉沟，咱们都 

----------------------- Page 193-----------------------

明代宫闱史                                                      ・975・ 

 是大清皇帝宫里的宫人 。” 
       洪承畴听了芙蓉沟三字，早叫声“哎呀 ！”连手里的茶盏 
 也落在地上，脸儿顿时变色，身体不住地打颤道 ：“俺着了道 
 儿了 ！”说罢就昏了过去。那些侍女们慌忙扶持着他，一个附 
 着承畴的耳朵，高声叫喊。又有一个，竭力的替他掐着唇中。 
 大家七手八脚地忙了一会，承畴方才悠悠地醒转。 
       原来这英蓉沟，是清朝的属地，承畴自己落在虎穴中了。 
 洪承畴苏醒了过来，回忆到昨夜的情状，和美人对饮，不知怎 
 么模模糊糊，会到这个地方来，那个美人当然是清朝的奸细了。 
 但不知清朝的皇帝，要赚自己来做什么？又想起了家中，和阿 
 香恋恋不忍离别的情况，她还希望自己此次出师告捷，奏凯回 
 去，一家团聚。如今身羁异邦，不知阿香分娩没有，万一已经 
 产育了，又不知是男是女。倘阿香闻自己被人所赚，堕入牢笼， 
 不知她要怎样地悲伤咧。承畴越想越觉伤心，举首满眼凄凉， 
 忍不住放声大哭起来了。那些侍女们见承畴这样的悲痛，便上 
 前再三地慰劝。那年龄最长的侍女，还低低地对洪承畴说道： 
  “经略也不要感伤了，既来则安。咱们万岁爷是个宽厚仁慈的 
 主子，比明朝昏愦庸劣的暴君，至少要胜上十倍！咱们万岁爷 
 决不会难为经略的 。” 
       那侍女说犹未了，洪承畴已听得怒气上冲，只听得噼啪一 
 下，侍女的脸上，早着了一下，打得她粉面上现出五个指头印 
 儿，哇地一声哭出去了。洪承畴又气又恼又是悲伤，索性拍案 
 打桌的高声号哭。正哭得呜咽欲绝的当儿，似肩上有人轻轻的 
 把他勾住，接着伸过一只纤纤的玉腕来，替自己徐徐地拭着眼 
 泪，觉得她那幅罗巾上，有一股荡人心魄的香味儿，直射进自 
  己的鼻管。洪承畴只当是侍女又来捣鬼了，待要抬起头来发作， 
 眼前只觉光儿一闪，细看替自己拭泪的不是别人，正是昨夜帐 

----------------------- Page 194-----------------------

明代宫闱史                                                        ・976・ 

 篷里的丽姝。承畴蓦见了那美人，好似他乡遇着了故人，又似 
 奶孩见了乳母，分外来得亲热，恨不得把心里的苦处一齐掏出 
 来交托给他。那两行热泪，不知不觉扑簌簌地流下来了。又想 
 起自己被赚到此，都是那美人的狡计。想着看那美人一眼，说 
 一声 ：“你害得俺好苦！”不禁又号啕痛哭起来。 
       那美人含笑着娇声细语地说道 ：“那都是咱的不好，望经 
 略千万看咱的薄面，不要见怪，咱就感激不尽了！经略是个聪 
 敏不过的人，须知咱此番的欺骗，也有许多苦衷在里面。但若 
 照情理上讲起来，咱于经略方面，实在抱歉极了！素闻经略豁 
 达大度，哪一件事看不穿？想对于咱种种得罪经略的地方，必 
 能见谅的。况经略正在壮年，他日的前程，未可限量，那么经 
 略应该保重自己的身体，倘然过于悲伤，弄出那病儿来，不但 
 使咱心上不安，就是经略也自己对不住自己的。谁不知道经略 
 是中原才子，咱们万岁爷，也久闻经略的大名，要想把经略请 
 来，倾衷吐肚地畅谈一下，以慰向日的渴望，怎奈千里相暌， 
 天各一方。经略是明朝的大臣，万岁爷是大清的皇帝，在从前 
 虽是尝通过朝贡，现今却成了敌国，两下里要想见面聚谈，势 
 所必然是为不到的。于是不得不然，想出一个最后的计较，把 
 经略邀请到这里来，总算叨天之幸，竟告成功。唯咱对经略， 
 却未免成了罪人，咱只求经略海涵，饶恕了咱吧 ！” 
       那美人说在这里，声音已是呜咽了。一双盈盈的秋水中， 
 珠泪滚滚，一头倒在洪承畴的怀里，便抽抽噎噎地哭将起来。 
 这时洪承畴已止了哭，被那美人滔滔汩汩的一片甘言，说得他 
 心早软了。及至见那美人也哭了，那种娇啼婉转，粉颊上泪痕 
 点点，好似雨后樱花，不禁动了怜惜的念头。便伸手轻轻地把 
 那美人扶起来时，已哭得和泪人儿似的，一头仍倒了下去。洪 
 承畴待要再去扶持时，猛然地想着这不是美人计么，咱不要被 

----------------------- Page 195-----------------------

明代宫闱史                                                      ・977・ 

 她迷惑了，承畴心里一个转变，立刻就把脸儿一沉，霍地将那 
 美人推开道 ：“你不用在俺的面前做作了。俺身既被赚到此， 
 唯有束手待死吧。你说要俺和清朝皇帝相见，俺堂堂天朝大臣， 
 去对那鞑靼俯伏称臣，那是万万做不到的！老实对你说了吧， 
 倘要俺投诚清朝，除非是海枯石烂，日月倒行 。”洪承畴说毕， 
 把两只眼睛闭得紧紧的，任凭那美人怎样说法，他只做不曾听 
 见。那美人知道承畴打定主意，只得叹了口气，懒懒地走出去 
  了。 
       自那日起，承畴便咬紧牙根，预备绝粒，无论山珍海味摆 
 在他的眼前，他只闭了两眼，连觑都不觑。这样的过了三天， 
 真是滴水不进。承畴觉身体疲乏，有些坐不住起来，索性去静 
 睡榻上等死。看看到了第四天上，洪承畴已是支持不了，浑身 
 软绵绵的，开眼便觉昏天黑地，耳鸣目眩，心里一阵地难受， 
 不由地垂下泪来。光阴流水，转眼是第五天，承畴饿得奄奄一 
 息，连哭都哭不动，眼中的热泪也流干了，去死路不过一筹了。 
 在这个当儿，忽见那天的美人，又姗姗地进来，望着承畴的榻 
 上一坐，附身到承畴的耳边，低声说道 ：“经略何苦如此？你 
 难道不想回去了吗？昨天豫亲王的营中，解来十几名俘虏，内 
  中一人，自称是经略府的纪纲。据说经略的五夫人已诞了一个 
 贵子，遣他特地来报喜信的，还说经略府中，大小均安宁的， 
 经略也可以安心了 。”承畴这时虽然奄卧在榻上，到底不是染 
  的重病，不过饿得没了气力，心上是很明白的，他听了那美人 
 说五夫人诞了儿子，承畴的心上不觉一动。 
       因阿香是他第五房姬妄，美人能讲出他的见证来，谅不是 
 说谎的，于是把眼睛略略睁开了，便有气无力，断断续续说道： 
  “俺的家人在哪里？”那美人笑了笑道：“经略想是要见他 
 么？”承畴点点头。那美人说道 ：“这里的规例，是不能召外 

----------------------- Page 196-----------------------

明代宫闱史                                                      ・978・ 

 仆进来的。经略真个要和纪纲说话，须得到外面去。可怜经略 
  已饿到这个样儿，怎么走得动呢？咱劝经略，还是进点饮食的 
 好。倘你这般地糟踏自己，消息传到京里，不是叫你那几个夫 
 人要急煞了么？”美人说着，走下榻去。倒了热腾腾的一杯参 
 汤来，叫侍女们帮着扶起承畴，那美人将汤把香唇试了试冷热， 
 擎着杯儿，送到承畴的口边。承畴这时被那美人句句话打中了 
 心坎，又记念着阿香，急急地要见那仆人，一询家中的情形， 
 所以美人劝他进食便不再拒绝了，把一杯参汤，竟一口一口地 
 呷下肚去。那美人见承畴已有了转意，就忙着递茶献汤，亲自 
 服侍着承畴。到了晚上，终是和衣睡在承畴的身旁。这样的过 
  了有四五天，承畴的精神已慢慢地复原了。他本来是个酷嗜女 
 色的人，早晚对着如花似玉的美人，怎能支持得住？由是不上 
 几天，两下里已打得火热了。 
       一天，洪承畴忽然想起那个家人，定要那美人领着他出去， 
 那美人答应了，经侍女们捧进一包衣物，美人便叫承畴改装起 
 来。承畴见包中衣服，却是些萤衣外褂，红顶花翎之类，并不 
 是明朝衣冠，坚持着不肯穿着。那美人笑道 ：“咱们这里，似 
 你那样的装束，是不行的 。”不知承畴改装否，再听下回分解。 

----------------------- Page 197-----------------------

明代宫闱史                                                     ・979・ 

                              第一○一回 
      血滴玉盘李闯醢常洵 文绣莲瓣崇祯贬田妃 

       却说那美人哄着洪承畴去看家仆，强着承畴改装。承畴犹 
 豫不肯答应，那美人不由分说，早唤进两名侍监来，扶洪承畴 
 坐下了，取出一把小刀来，刺刺地将承畴顶发剃去，结了一条 
 辫儿垂在脑后。洪承畴心下虽然不愿，但自思寄身异邦，不得 
 不受人家的支配，于是又脱去了绣袍，穿上天青的外套，黄缎 
 的马褂，腰里悬了荷包，戴了大红晶顶的纬帽，尖头的朝靴， 
 颈中又套了一串朝珠。打扮已毕，承畴忙向着衣镜上一照，伊 
 然是个满洲人了。看了再看，自己也觉好笑起来。那美人立在 
 旁边，见洪承畴换了一个样儿，掩着口只是格格地笑个不住。 
 笑得承畴面红耳赤，挨在房里，死也不肯走出去，经外面的侍 
 卫官来催促了好几次，内监在门口高叫，仪仗已备了，请洪大 
 人登车。洪承畴诧异道 ：“俺自去看俺家的仆人谈话，要他们 
 这样忙着做什么？”那美人笑道 ：“那是这里待遇邻邦大臣的 
 规例。到了那里，你自然会知道的 。”洪承畴没法，只得随了 
 侍卫，出门上车，见车前旌旗麾钺等，一对对的列着，好似郡 
 王的车驾一般，不知是什么意思。 
       走了半晌，那车辆愈行愈速了，终不见停车。承畴心下疑 
 惑，便问那侍卫道 ：“俺只要大营中去看俘虏，怎么还不见到？ 
  ”那侍卫答道：“此次被咱们掳得的明朝官吏很多，正不止大 

----------------------- Page 198-----------------------

明代宫闱史                                                      ・980・ 

 人的仆役一人，现在已迁往白堡城去了 。”承畴听了，暗暗吃 
 惊道 ：“白堡城不是清帝的行宫么？俺到那里去做甚？”承畴 
 其时已不由自主，任他们拥车前进。在路上经过清军的营垒不 
 知多少，都是旗帜鲜明，刀枪耀目。这样一程一程地进去，直 
 达白堡的行宫面前停车。早有祖大寿、陈如松、白广恩、范文 
 程、田维钧等，一班明朝的降将，都立在宫前相迎，洪承畴还 
 觉莫名其妙。众人待承畴下车，不等他动问，便一哄拥了承畴 
 入宫。 
       走进了盘龙门，便是一个大殿，殿额上写着“天运”两个 
 大字。到得那大殿上，就有内监屈着半膝禀道 ：“上谕众官留 
 步，只召洪大人进见 。”祖大寿等见说，一齐止步，分列两边， 
 让洪承畴独自一人进去。洪承畴见了这种形式，心里弄得必必 
 地跳个不住，但势已骑在虎背上了，只好硬着头皮，跟了那内 
 监，向甬道中进去。经过了端谨殿，由一个小监递上一叠手本 
 来，如肃郡王豪格、郑亲王齐尔哈朗、贝勒莽古尔泰、睿亲王 
 多尔衮、豫王多铎、贝勒巴尔海、武英郡王阿济格、贝勒巴布 
 泰、额附克鲁图、贝勒代善、大学士雪福庚伦、贝勒慕赖布、 
 章京冷僧机、庆王阿巴泰、贝勒巴布台等，这一大群亲王贝勒， 
 都来迎接洪承畴，承畴一一和他们招呼了。 
       众人让洪承畴前行，大家蜂拥着，好像群星捧月似的，一 
 路慢慢走着。又过了仁寿殿，远远已瞧见仁极殿上，银帘深垂， 
 丹墀上列着雪青绣衣、白边凉帽的二十四名侍卫。殿内静悄悄 
  的鸦雀无声。洪承畴跨上丹墀，就听得殿门的银帘响处，已高 
 高地卷起。大殿的正中，露出金漆紫泥的龙案。四边金龙抱柱， 
 案的两边列着十六名内侍。上面绣龙宝座中，高高的坐着清朝 
  的太宗皇帝，那种庄严威武的气概，令人不寒而栗。承畴到了 
 此时，不知不觉地屈膝跪下，俯伏着不敢抬起头来。殿上传下 

----------------------- Page 199-----------------------

明代宫闱史                                                      ・981・ 

 一声赐坐，便走过两名内侍，把洪承畴掖起扶持上殿，至金龙 
  的绣墩上坐下。 
       承畴一面谢恩，偷眼瞧那太宗皇帝，见他生得面方耳大， 
 两颊丰颐，广额高颧，目中有神，俨然是个龙凤之姿，帝王之 
 貌。承畴看了，暗暗称叹。那太宗皇帝，却霁颜悦色说道 ：“ 
 朕久慕先生才名，今日幸得相见，望先生有以指教 ！”洪承畴 
 见说，弄得惶悚不知所措，额上的汗珠，和黄豆般大小地直滴 
 下来。半晌才跪下顿首道 ：“下臣愚昧，荷蒙陛下赐恩，不加 
 斧钺之诛，臣虽万死，也不足报陛下于万一 ！”太宗皇帝听了 
 大喜，忙令内侍扶起洪承畴，传谕笃恭殿赐宴。承畴又拜谢了， 
 退下殿来，由肃郡王、郑亲王、武英郡王、豫王、睿亲王、大 
 学士雪福庚伦等一班亲王大臣，奉了上谕，赴笃恭殿陪宴。承 
 畴下殿，身上的冷汗，已湿透了朝衣，知道清朝的皇帝，对于 
  自己格外优遇，因此心里也异常感激。 
       及至宴罢，循例要进宫谢恩。其时由内监传旨，皇上在勤 
 政殿，宣洪经略大人入觐。洪承畴领旨，跟着那内监向勤政殿 
 来，那班亲王大臣，却在笃恭殿上候旨。承畴到了勤政殿，谢 
 宴毕，太宗仍命赐坐。承畴叩头起身，蓦见太宗的身边，还坐 
 着一个黄龙绣袍、金额流苏的美人，想必是皇后了。承畴慌忙 
 又行下礼去，只听得上面莺声呖呖的说声 ：“赐坐！”又清脆 
 又是尖利，把殿上沉寂的空气冲破，直诸进承畴的耳朵里，觉 
 得这声音非常稔熟。承畴忍不住微微地斜睨过去，不由地大吃 
 一惊，身体只是发颤，低头伏在地上，再世不敢起身。那皇后 
 却嫣然一笑，太宗皇帝命内侍把承畴扶起，在绣墩上赐坐。这 
 时承畴已汗流浃背，坐在绣墩上，很是局促不安。那皇帝见承 
 畴那种惶悚的样儿，不禁掩口微笑。 
       太宗皇帝便向承畴温言慰谕了一番，接着就问些关内的风 

----------------------- Page 200-----------------------

明代宫闱史                                                      ・982・ 

 俗民情，山水地理及明朝的政治状况。洪承畴原是明末的才子， 
 所谓无书不读的。太宗有问，承畴必答，真是知无不言，言无 
 不尽，把个清朝的太宗皇帝，直喜得笑逐颜开，回顾文皇后说： 
  “朕要夺明朝江山，非洪先生襄助不可。朕的有洪先生，可谓 
 如鱼得水。卿这番功劳，真非同小可 ！”文皇后听说，一味地 
 微笑着，一双盈盈的秋水，时时向洪承畴瞧看，看得个洪承畴 
 只顾低下头去，不敢仰视。太宗皇帝咨询了一会，才命承畴退 
 去，暂在馆驿中候旨。又令亲王大臣等，也各自归第。太宗皇 
 帝谕毕起身，携了文皇后的玉腕，一同回宫。洪承畴退归馆驿， 
 身上好似释了重负，想起了他被赚时的经过，不由地连连吐出 
 舌头来，半晌缩不进去。第二天太宗皇帝圣旨下来：拜洪承畴 
 为体仁殿大学士，参与机宜，并赏戴双眼花翎，钦赐宝石顶。 
 入朝照三孤例，免行跪拜礼，常朝得赐茶，出入准带卫士两名， 
 随驾得骑马，乘舆照亲王例，准赐银灯红仗一对。 
       汉人受清朝这样的殊宠，自清朝入帝中国以前，不过洪承 
 畴一人。一时边地的明臣，听得洪承畴大获宠幸，谁不羡慕？ 
 所以后来明朝的臣子，大半投诚清朝，就是这个缘故。但是洪 
 承畴被赚入满洲，那赚洪承畴的美人是谁？洪录畴见了文皇 
 后，为什么要吓得抬不起头来？做书的乘洪承畴已投诚清朝， 
 膺了荣封的当儿，把这个葫芦先来打破了，免得读者扑朔迷离， 
 是非莫辨。原来当洪承畴受命经略，督师大同的消息传到了满 
 洲，那个太宗皇帝，晓得洪承畴是中原的才子，韬略精通，有 
 心要收他做个臂（耳力），急召亲王大臣，秘密商议。多半主张 
 设计把洪承畴擒住，然后劝他归降。太宗皇帝说道 ：“这姓洪 
  的不比寻常之人，万一到了事急，他就自尽，或者擒来之后， 
 他却不肯投降。那又怎么办呢？况且他又善于用兵，手下很有 
 几个勇士猛将，这擒住他这句话，又谈何容易？” 

----------------------- Page 201-----------------------

明代宫闱史                                                     ・983・ 

       说着召明朝降将祖大寿等上殿，太宗皇帝说道 ：“卿等和 
 洪承畴同殿为臣，可知他平素所喜而最所嗜的，是什么东西？ 
  ”祖大寿忙跪下禀道：“承畴尝自命为风流才子，他生平所嗜 
 好的，就是声色两字，所以他家中姬妾盈庭，一个个都是艳丽 
 如仙的 。”太宗皇帝点头道：“这样说来，必须有绝色的女子， 
 设法把他迷惑住了，然后再慢慢地劝他归降 。”众亲王大臣， 
 齐声称是。可是一时既没有绝色的女子，就是有了，又怎样去 
 迷惑承畴？这种望天想驾云的话，不过是空说罢了。 
       太宗皇帝退朝回宫，因心里有事，脸上自然不大好看。那 
 位文皇后在旁，便含笑问道 ：“陛下有什么不快乐的事，这样 
 的坐立不安？”太宗皇帝摇头道 ：“这事和你说了，也是无益 
 的 。”文皇后正色道：“陛下有难为的事儿，臣妾理当分忧。 
 且说了出来，看臣妾有计较也未可知 。”太宗皇帝被文皇后催 
 迫不过，便把想罗致洪承畴的话，大约说了一遍。又道 ：“此 
 人嗜色如命，可惜没有绝色去引诱他。因为姓洪的是个才士， 
 于关中的地理民情、政治风俗，无一不晓。朕要取明朝天下， 
 须得他襄助，才能成功 。” 
       那文皇后听了，沉吟了半晌，忽然微笑道 ：“这姓洪的只 
 怕他未必好色吧？”太宗说道 ：“这话也是一个明朝臣子讲 
 的，和承畴是一殿之臣，当然千真万真的 。”文皇后道：“如 
 他是的确好色的，臣妾倒有个计较在这里，唯须陛下允许了， 
 任臣妾做去，不消三个月，保你把姓洪的取来，与陛下相见。 
 可是不知道这洪承畴现在什么地方？”太宗皇帝说道 ：“承畴 
 此刻方视师大同，和本朝的兵马对垒。卿如能生致承畴，或使 
 他投诚于朕，无论卿怎样的去做，朕无有不依的 。”文皇后嫣 
 然笑道 ：“陛下此话当真？”太宗皇帝正色道：“国家的大事， 
 怎好相戏？”文皇后道 ：“陛下既应许臣妾，明日臣妾必亲赴 

----------------------- Page 202-----------------------

明代宫闱史                                                      ・984・ 

 大同了 。”太宗皇帝说道：“卿只要办得到就是，但这件事交 
 卿去做，须得秘密小心，千万不要弄巧成了拙，那可不是玩的！ 
  ”、文皇后点头道 ：“臣妄自理会得，陛下尽管可以放心。” 
 太宗皇帝大喜，当即召额驸克鲁图，悄悄地叮嘱他，暗中保护 
 着文皇后起启，潜赴大同。克鲁图领旨，自去料理。 
       到了次日，文皇后只带了一个小宫人和额附克鲁图，乘着 
 骡车，昼夜兼程，不日到了大同。时洪承畴统着大军，正和清 
 军交战。一场大战，把清兵杀得大败。肃郡王豪格、武英郡王 
 阿济格、睿亲王多尔衮、郑亲王齐尔哈朗，都弄得狼狈逃命。 
 文皇后便在明营的附近，建了一个帐篷。每天到了月上黄昏， 
 就焚香正襟，铮铮纵纵地弹起琴来。那一天的晚上，恰好被洪 
 承畴听得，循声寻到帐篷内，见文皇后生得花容月貌，不禁心 
 迷神荡。两人谈谈说说，由论琴谈曲，至于相对欢饮。文皇后 
 施展她狐媚的手段，将洪承畴灌得酩酊大醉。 
       一声暗号，额驸克鲁图从后帐直跳出来，不问皂白，一把 
 挟起了洪承畴，跃上日行八百里的良驹，似腾云驾雾般地，一 
 昼夜将洪承畴直送到芙蓉沟。芙蓉沟离白堡城五十里，白堡城 
 离赫图阿拉百里，文皇后见大事已经成功，和小宫人慢慢地从 
 后赶去。到了芙蓉沟时，正值洪承畴大哭的当儿，文皇后便扮 
 得妖妖袅袅的，想去迷惑洪承畴，被承畴闭目拒绝。文皇后弄 
 得没法，恰好明军中没了将帅，给清兵杀得大败，俘虏的人很 
 是不少， 
       就中一个俘囚，自称是洪经略的家仆。豫亲王多铎，奉旨 
 前来助战，知道文皇后赚洪承畴的事，于是把那个家人，送到 
 文皇后的地方。经文皇后细细一盘诘，供出洪承畴的第五个爱 
 妾，已生了儿子，那家人是特来报信的。文皇后听了，不觉高 
 兴起来道 ：“有这个机会，咱可以笼络洪承畴了。”当下重又 

----------------------- Page 203-----------------------

明代宫闱史                                                      ・985・ 

 来看洪承畴，故意将家事打动承畴，说得洪承畴顿萌思乡之念， 
 果然渐渐地回心过来。文皇后哄他去见家人，强迫洪承畴改了 
 装，竟驱车去白堡，引他入觐太宗。 
       洪承畴时已势成骑虎，不得不听人摆布了。文皇后又赶入 
 宫中，今太宗格外做得威武，使洪承畴因惧而知感，自然而然 
 地虔心投诚了。承畴见了太宗，果然如文皇后所料，几乎感激 
 涕零，竟尽尽愿愿地俯伏称臣，及承畴在勤政殿二次召见，一 
 眼瞥见了文皇后，吓得承畴浑身发颤。原来那皇后不是别人， 
 正是月夜赚自己，曾在芙蓉沟同衾共枕的丽人。承畴到了这时， 
 方知太宗皇帝爱自己之深，甚至不惜牺牲皇后。你想承畴怎会 
 不感知遇之恩呢？从此便死心塌地的归顺清朝了。太宗皇帝又 
 赐洪承畴建造学士府第，又赠美姬十名，以是承畴倒也乐不思 
 蜀起来。当他初次召见后，忙回到馆驿，传那个被掳来的家人 
 时，左右回说 ：“那家人往文皇后盘诘一过，随即遣他回北京 
 去了 。”文皇后想承畴见了家仆，询问起家中的情形来，以致 
 心念家事，未免降志不坚，故特地不令他主仆相逢。当文皇后 
 哄承畴去看被俘的家人，是骗他出降，其实那个家人，早已到 
  了北京了。 
       不提承畴顺清，再说李自成自凤阳败回陕中，只有十八骑 
 相随，弄得势孤力尽，自成不胜愤恨。又值天寒，风雪蔽空， 
 李自成奔得人困马乏，走进一所荒寺里暂息。回顾猛将小张侯 
 道 ：“俺今日一败涂地，你可在神前占卜一下。吉的俺们再进， 
 凶的大家散了伙吧 ！”小张侯真个掷了三个阴阳交，三掷三吉。 
 小张侯跳起身来道 ：“咱愿死从将军了！”说罢，唤过他的部 
 将，吩咐道 ：“咱誓从闯王，虽死不悔，你等以为怎样？”部 
 将齐声说道 ：“悉听将军指挥！”小张侯大喜，于是保护着李 
  白成，大家扮做商贩的模样，由湖北勋阳潜入河南。正当河南 

----------------------- Page 204-----------------------

明代宫闱史                                                      ・986・ 

 大饿，人人相食，小张侯到外号召，一时饥民，从者千百成群， 
 不到两旬，得众十万人。李自成的势力，又大盛起来，即日便 
 统众进次河南。时福王常洵(为郑贵妃所出，光宗之弟)就国河 
 南，闻得闯贼兵至，急和巡抚严其炯，驱百姓上城守卫。兵民 
 哗噪乞饷，福王不应。致任大学士吕维棋，劝福王散仓济民。 
       福王变色道 ：“你为什么不捐些家产去养兵，却只顾向俺 
 来絮聒？”维棋长叹道 ：“殿下惜此区区，一朝城破，危巢宁 
 有完卵？只怕悔也晚了 ！”这几句话，说得福王怒气冲天，喝 
 叫左右，将维棋乱棒打出。原来这福王是郑贵妃所育，为神宗 
 皇帝最喜欢，年赏赍极多。还有郑贵妃的私蓄，也都给了福王， 
 他在河南，豪富可算得天下独一了。福王虽这样的有钱，性情 
 却异常鄙啬。兵到了城下，叫他取些军糈，还是一口回绝。 
       那李自成也闻得福王富有，令兵丁竭力攻城，并下令道： 
  “城破之日，凡福王邸中所有，任凭将士取舍。”又把车轴铁 
 辕，雇铁工铸就了大铁管，管中灌入火药，以代巨炮轰城。药 
 线既燃，轰然一声，烟雾蔽天，对面不见。铁管因之炸裂，城 
 墙丝毫未伤。时河南城内绝粮，兵士多不肯守城，围住了福王 
 府鼓噪，福王紧闭着双扉不睬。李自成见铁管炸裂，谓铁工铸 
 得不结实，将铸铁工们一齐杀了，雇工再做。铁管厚约两寸许， 
 铸就后，仍实火药令满。燃火一发，声似巨雷一般，远震五十 
 余里，城外地上下陷三四丈，沙石飞空，城墙坍倒了五六丈， 
  白烟迷漫。巡抚严其炯，督兵民抢堵塌倒的城阙。 
       李自成已挥兵来争，前仆后继，转眼城上立满了贼兵，其 
 炯死在乱军之中。李自成跃马先进，兵丁一拥进城，大家的目 
  的，只在金钱，便一齐望福王邸中杀来。福王常洵，这时才着 
 急地了不得，一手一个拖了两名爱姬，想往后门逃走。李自成 
 早已走到，前后门团团围住。这小小的府第，怎经得贼众攻打？ 

----------------------- Page 205-----------------------

明代宫闱史                                                      ・987・ 

 一霎间前后门齐破，贼兵呐喊一声，抢将进去。李自成在后指 
 挥，令将福王缚起来，严刑追迫金珠钱物。福王熬不住极刑， 
 只好照直吐露。自成命贼兵依了福王所指的地方，前去搬运。 
 府门前的钱帛，顿时堆积如山。李自成笑道 ：“他一个人要藏 
 着这许多的东西，怪不得河南地方要贫穷了 ！”又回顾福王， 
 见他身躯肥壮，不觉怒道 ：“河南的百姓，一个个瘦得骨瘦如 
 柴，你这斯为甚独肥？”说着叫贼目剥去福王上下身衣服，用 
 尖刀刺出心来拿银盘接着，把血掺在酒和鹿血里，分饮众贼将， 
 唤做福禄酒。又把福王一块块地脔割了，剁咸肉醢，和贼众蒸 
 食，称为肥羔羊。李自成割食福王的噩耗，传到京师，崇祯帝 
 潸然下泪道 ：“贼盗横行，骨肉受殃，都是朕的不德所致。” 
 说毕，痛哭回宫，廷臣弄得面面相觑，悄悄地散去。 
       崇祯帝回到宫内，兀是流泪不止。田贵妃在旁，便竭力的 
 慰劝，崇祯帝勉强收泪。正要起身，赴御书房去阅奏疏。忽然 
 试过眼泪的罗巾掉在地上，崇祯帝俯身去拾时，一眼瞧见田贵 
 妃的纤足上，闪闪地发出光来。崇祯帝因田贵妃的莲瓢瘦不盈 
 指，平日很为喜欢，不时拿它来玩解忧。这时见履上有异，忙 
 仔细定睛瞧看，见绣履用明珠缀成，所以有光。鞋面上还绣着 
 五个字道 ：“臣延儒恭献”。崇祯帝看了，勃然大怒，向田贵 
 妃喝道 ：“你身为内廷嫔妃，为甚交通外臣？”田贵妃不及回 
 答，崇祯帝已唤内侍，把田贵妃拖将出去。不知崇祯帝要把田 
 贵妃怎样，且听下回分解。 

----------------------- Page 206-----------------------

明代宫闱史                                                     ・988・ 

                              第一○二回 
      云鬓珠兰宫中憾秋扇 荒村古墓棺内走龙蛇 

       却说崇祯帝自登位，屈指已经十五年了。这十五年中，宰 
 辅屡更，至大学士温体仁致迁，杨嗣昌入相(嗣昌为边帅杨鹤 
 子，父子剿贼，先后误国)，因颟顸被御史徐镜仁弹劾，下诏 
 系狱。崇祯帝拜周延儒为大学士，参与军国大事，并总督天下 
 兵马。明朝宰相，威权的重大，历朝没有比延儒更胜的了。崇 
 祯帝也很敬重延儒，每逢到奏对的时候，崇祯帝终是下位拱手， 
 温言慰勉，还连连向延儒作揖道 ：“朕以无道，致令天下大乱， 
 今敬以明代江山托先生，幸先生无负朕所托 ！”慌得延儒俯伏 
 不迭，涕泣垂泪道 ：“臣敢不尽心以报陛下！” 
       时清兵正破辽蓟，败信传到京师，崇祯帝惶惧不知所措。 
 朝廷大臣如姚明恭、张四知、魏藻德、蔡国用、方逢年等一班 
 腐儒，又都懦弱不足道。崇祯帝万分没法，谕令周延儒督师出 
 御清军。延儒的为人，也胆怯如鼠，逗留通州，犹豫不进。这 
 样地挨了三个多月。清军统兵的是豫王多铎，在各地饱掠一番， 
 满载归去。周延儒见清兵已退，谎言是自己所打退的，便择吉 
 班师回京。 
       崇祯帝本视延儒中流砥柱看待，闻得获胜归来，自然喜欢 
 地了不得。又派尚书曹黄宣、吕端敏等，远远地出城去迎接。 
 延儒骑马直进皇城，至九级坛前下马，进了乾清门，上奉天殿 

----------------------- Page 207-----------------------

明代宫闱史                                                      ・989・ 

 觐见。崇祯帝亲自步下丹墀，延儒要待行礼，崇祯帝一把拉住 
 道 ：“卿为国家宣劳，功盖日月，朕的列祖列宗，且在地下感 
 激，以后无须对朕行这样大礼 。”说罢即命在承仁殿赐宴。延 
 儒谢恩毕，自去赴宴。宴罢，上谕下来，晋周延儒为崇义侯， 
 加公爵。一时的宠幸，阉朝无出其右。 
       那时崇祯帝的崇奉延儒，也就可想而知。哪里晓得延儒献 
 给田贵妃的绣履，恰好被崇祯帝瞧见，便怒田贵妃私通外延臣 
 子，立时下谕将田贵妃贬入安华宫，叫她僻处自省。田贵妃被 
 贬，含着两行珠泪，凄凄惨惨地进冷宫去了。崇祯帝既谴责了 
  田贵妃，余怒未息。这件事廷臣已微有闻知。锦衣卫骆无野， 
 上疏劾延儒拥兵不进，清军自退，冒认军功的弊窦，一齐和盘 
 托出。崇祯帝阅奏，不觉大怒起来，又以延儒进献绣履，心上 
 本来很是鄙薄他，怎经得骆无野的疏上，说得延儒误国欺君， 
 简直是个阿谀小人，于是传旨，宣周延儒入见，崇祯帝痛与斥 
 责。吓得延儒免冠磕头，额角碰在地上，蓬蓬有声。一头零涕 
 认罪，血流满脸。原来磕头太着力了，把额皮磕碎，弄得流血 
 不止。 
       崇祯帝看了，怒气早平了一半，反生一种悯恻之心，叫周 
 延儒起身，念他侍朝有年，准免迁戍，令免职归田。延儒奉谕， 
 好似丧家狗一般，急急忙忙，抱头鼠窜地出京去了。崇祯帝自 
 贬了田贵妃，虽还有一个袁妃，但宫中却比前寂寞了许多。那 
 个袁妃，又不如田贵妃的善侍色笑。在田贵妃未被贬时，逢到 
 崇祯帝有忧患不乐的时候，终是以温婉的言词，再三譬喻劝解， 
 崇祯帝往往破颜一笑，忧虑尽释。 
       现在田贵妃被禁，崇祯帝惚惚如有所失，心上常常念及田 
 贵妃。惟令旨已出，为威信关系，当然不能出尔反尔地收回成 
 命。幸得田贵妃有个女弟，闺名唤做淑英的，芳龄还只有十七 

----------------------- Page 208-----------------------

明代宫闱史                                                      ・990・ 

 岁，却出落得玉肤莹肌，相貌异常地娇艳。这位淑英姑娘，因 
 她的姐姐晋了贵妃，她也不时进宫，后来索性留居在宫中了。 
 及至田贵妃受贬，淑英姑娘也跟了她姐姐，去幽居在冷宫里。 
 到得无聊时，便来御园中玩耍一会儿。田贵妃有了她的妹妹相 
 伴，倒也不甚孤寂。 
       有一天上，崇祯帝同了袁妃，往游瀛台，见稻香院里，一 
 个丽人在那里打着秋千。崇祯帝只当她是后宫的宫女，细瞧她 
 生得眉目如画，玉容带媚，那种娆娆婷婷的姿态，不减于田贵 
 妃。崇祯帝把淑英姑娘召到面前，细细地一询问，才知她是田 
 贵妃的女弟。崇祯帝继统以来，国家多故，对于六宫嫔妃，大 
 半未曾充备，不过虚悬名位而已。今天见了那淑英姑娘，不由 
 地心中一动。即命袁妃退去，自己携了淑英姑娘的玉腕，两人 
 并肩着游行花丛。其时兰香满院，蜂蝶过墙，正当春明的天气， 
 花香袭人。崇祯帝一手牵着淑英姑娘，亲折了一朵珠兰，替她 
 簪在鬓上。宫女们在旁看了，一齐跪倒给淑英姑娘叫贺，羞得 
 个淑英姑娘粉颊通红，低头蝤蛴，几乎抬不起头来。崇祯帝微 
 微地对淑英姑娘笑了笑，双双偕入玉樨轩中。是夜崇祯帝就在 
 轩中，临幸淑英姑娘。 
       自经此一度团K云梦，谁不知道淑英姑娘已服侍过皇上？ 
 终不能荣膺贵妃，至少也是个选侍了。谁知崇祯帝因国事蜩螗， 
 忧心如焚，把临幸淑英的事，早已抛置脑后。这样的一天又一 
 天，田贵妃也以为她女弟当受封典，哪里晓得始终是消息沉 
 沉？弄得淑英姑娘上又不上，落又不落。如要出宫适人，怎奈 
  已恩承雨露，当然不能私行遣嫁。讲到嫔妃，又不曾册封过， 
 真是冷落悲秋，伤感欲绝。除了和她的姐姐，深宫僻处，相对 
 零涕之外，其中的痛苦，向谁去诉？过不上几时，河南开封被 
  围，忽得到解围的消息。崇祯帝与周皇后对饮赏花，袁妃侍侧， 

----------------------- Page 209-----------------------

明代宫闱史                                                      ・991・ 

 崇祯帝似觉郁郁不欢。周皇后已经会意，乘间进言道 ：“田贵 
 妃出居深宫，多时不见，今可宜她侍宴 。”崇祯帝默默不言， 
 周皇后便代传上谕，往安华宫召田贵妃。不多一会，田贵妃姗 
 姗地来了。行礼已毕，崇祯帝见她玉容瘦损，华颜较前减折了 
 许多，不禁为之垂泪。田贵妃更是哭得呜咽凄楚。很快乐的席 
 上，变成了愁云满罩。还亏得周皇后在旁劝说，田贵妃才收泪 
 起身，提壶斟酒。周皇后把匠贵妃手中的金壶攫过来道 ：“这 
 是宫女们的事，你何必那样自卑？” 
       田贵妃一笑就坐，由是后妃间感情渐深，至于亡国，不曾 
 有过龃龆。崇祯帝的与田贵妃，宠爱也一如旧日。只苦了那个 
 淑英姑娘，崇祯终想不起她。田贵妃屡次要想起及，见崇祯帝 
  的心境日坏，举止也大异从前，稍拂意思，便要喝骂鞭挞。外 
 郡的警信，差不多一日数起，不是这里被围，就是报那里陷落。 
 贼势浩大，边廷烽烟，连年不息，把个崇祯皇帝急得犹如热锅 
 上的蚂蚁似的，一天到晚短叹长吁，书空咄咄。田贵妃知皇上 
 忧劳国事，心力交瘁，哪里有什么闲暇管宫廷琐事？这样的耽 
 误下来，淑英姑娘却始终不曾受着册封的。后来闯贼进宫，还 
 干出一段惊人的事儿来，那是后话不提。 
       再说李自成攻陷河南，杀了福王常洵，声势大振。自成又 
 进围开封，退而复进，四次乃陷。陕抚汪乔年谕米脂县令(米 
 脂为李闯故乡)，发掘自成祖墓。县令边大绶，奉了汪乔年的 
 命令，往各处探询，都不知道自成的祖墓在那里。经大绶私下 
 探访，获住了李自成的族人，严刑拷问。那族人熬刑不过，自 
 愿做个乡导，边大绶大喜。当即带了胥役和工人，携了铁锄之 
 类，竟往李家村的西土山畔。这族人指着山麓中的一座荒坟， 
 说是自成的祖父母与父母合瘗的地方。边大绶喝令工人，锄头 
 铁耙一齐动手。顿时掘开坟土，露出了垂朽的棺木来。大绶命 

----------------------- Page 210-----------------------

明代宫闱史                                                      ・992・ 

 开棺验视，连破三具，尽是些粼粼白骨。 
       到了第四棺中。尸身并未溃烂，衣服整齐。尸体上一条鳞 
  甲密密，似龙非龙的东西。金光遍体、头生双角，只是两眼还 
 未睁开，被日光曝得俯伏不能动。边大绶叫工役，以铁钳烧红， 
  向着那蛇身刺去。泼刺地一声响亮，青烟直冒，蛇身跃起十丈， 
 堕下地来，约有孩臂粗细，长可三丈余。黑气四射，触鼻即倒。 
 工役被毒气所侵，死伤六七人。边大绶忙领众工役，刀锄齐上， 
 才把那条金甲蛇打死。于是用巨瓮置石灰，投蛇瓮内，呈解入 
 省。由边大绶修了公文，述明掘墓的经过。 
       汪乔年看了呈文，皱眉说道 ：“边县令所掘的坟，是李自 
 成祖父母的，还不是他始祖的寝穴。听说自成的历代祖宗，共 
 瘗一处，棺椁有十六具，墓中有铁灯两盏。昔有仙人点他的墓 
 穴，又作两句谶语道 ：‘铁灯发光，李氏为王。’这样说来， 
 没有铁灯的不是李自成的祖墓 。”当下汪乔年仍令幕下，把呈 
 文驳回。谓李自成祖墓，不止四棺并葬，还须再加寻觅发掘。 
 边大绶奉谕，又饬了差役，四处去访寻，终不曾得到头绪。因 
 这掘坟墓的事，非叛逆不道的祖坟，是不能任意发掘的。边大 
 绶深恐掘错了，那就要弄出事儿来，可不是玩的。只得上复汪 
 抚台，回说寻找不到。 
       汪乔年执定不相信，回顾左右道 ：“陕人既有‘铁灯光， 
 李氏王’的谣言，谅非无因的，边令寻访不着，待俺自己去找 
 去 。”汪乔年的为人，憨直而有胆力。做官的声名，很是不差。 
 乔年要发掘李自成的祖墓，实在他进京觐见时，受崇祯帝的密 
 谕，所以不达目的不止。那时汪抚台便带了三四名亲随，两个 
 得力的家丁，连夜潜赴米脂。边大绶闻得那汪抚台亲到，忙率 
 着部属出城迎接。汪乔年叮嘱大绶，不许声张以致走漏风声， 
 使李自成知道，必派人防护，进行就棘手了。边大绶领命，真 

----------------------- Page 211-----------------------

明代宫闱史                                                      ・993・ 

 个密不透风，分头寻觅。汪乔年又找了著名的堪舆家，向米脂 
  的西山地方，周围细勘有无龙穴。这样明访暗寻，双方并进。 
 不到几天，有一个堪舆家报告来，在西山的乱冢丛中，寻到一 
 所佳穴，虽说不定有皇帝之气，但穴间四面皆石，煞气极盛， 
 子孙当为盗首。乔年见这堪舆家的话说，很有些和李自成的行 
 为相符，就领了工役人等。到堪舆家所指的地方察看。墓冢都 
  已深陷地中，露在地上的，只有石钵大小一类坟顶，恰巧是十 
 六座。 
       原来李自成家世代清寒，祖宗的棺木，无地可埋，一起抛 
 在乱葬丛里，胡乱搬些土泥掩了，就算是安葬了。年深月久， 
 棺木下陷，人家不疑是坟墓，所以无论如何打听不着了。汪乔 
 年见墓顶数目，与谣相同，吩咐工役，开始发掘。第一个坟， 
 据说是李自成的始祖，棺内的尸骨，已尽行消灭了。阖棺都是 
 红色的蚂蚁，整千盈万的，正不知哪里来的。第二三四具的棺 
 打开，棺中满贮着清水。水里有无数的金色鲫鱼，一闪闪随水 
 游泳。棺破水泻，卿鱼被土石阻住，不得游出，立时涸死。还 
 有其余的棺内，有虾蟆，有小孑孓。最奇的是一对白色的鸟儿， 
  口吐白雾，也从棺中飞出。汪乔年令工役噪逐，乱石纷投，追 
 至百步外，白鸟中石落地，折翅而死。又有一具棺内，是一只 
 兔儿，大如野獾，初见日光，尚能跳跃，转眼自毙。 
       开到最后一棺，据说是李自成的曾祖，也就是葬在龙穴正 
  中的。当锄及墓门时，有白蚁无数，纷纷飞出，半晌方得飞尽。 
 再开掘进去，棺前有木菌两朵，形似擎灯。菌上火光熊熊，好 
 似烧着一盏铁灯一般。其实那火光是地气所致，并不是真火。 
 汪乔年看了，不禁大喜道 ：“这才是闯贼的祖坟，和儿童的谣 
 言，确是符合的 。”说着令工役并力发掘。好一会工夫，始全 
 棺毕落。棺上一条巨蛇，护着棺身。那蛇生得青鳞白斑，秃尾 

----------------------- Page 212-----------------------

明代宫闱史                                                      ・994・ 

 锥头，遍身盘绕着，棺木都被遮掩了。工役等见蛇体很大，吓 
 得呐喊一声，往后奔逃。蛇被喊声警觉，忽然一响腾空而起。 
 汪乔年见蛇来势凶恶，拈弓搭矢，只一箭射去，正中蛇的左目。 
 那蛇长啸一声，似空山老鹳的鸣声，眨眨眼蛇便飞空，不知飞 
 到哪里去了。汪乔年瞧不见大蛇，着工役开棺。 
       棺盖一启，众人又齐齐地吃了一惊。只见棺内的尸首完整， 
 面目焦黑，眼珠赤色，大若龙眼，突出在眼眶外面。脸和身上， 
 都生青色细毛，茸茸似绿茵，风吹微微作动。尸的手脚指甲， 
 长已四五寸，蜷旋如勾，又似龙爪。尸脑有小穴，穴上遮有白 
 翳。翳经空气，闪耀不定。汪乔年亲自执着铁锥，把脑门里的 
  白翳刺砍，轰然作响，犹如巨雷。汪乔年惊得面如土色，工役 
 尽奔。巨声过去，尸脑中飞出一条赤色的小蛇，长约四尺，粗 
 不到一寸。头上有角，颔下有须，腹生四足，尾似棕叶，两目 
 灼灼有光，俨然是条龙形。那赤小蛇飞到了棺外，腾起数十丈， 
  向红日乱咋，大有吞噬日光的气概。惜飞起不过数十丈，便坠 
 下地来。又复腾空，对着红日怒目。这般地三起三堕，跌倒了 
 地上乱滚，转眼就化做了一堆血水。 
       这时汪乔年和一班工役，看得目瞪口呆，半晌说不出话来。 
 赤小蛇既自化红水，众人始敢上前。汪乔年令将尸骨舁出，积 
 薪在尸旁，燃火焚烧起来。臭恶气味，莫可名状，十里外犹能 
  闻得腥味。乔军见诸事已毕，把所有的棺木，一古脑儿焚毁了。 
 又使堪舆家镇了穴道，才领着工役等，回转县署。令尹边大绶 
 照例接待，汪乔年因时世不靖，连夜赶还省中。一面修疏，把 
 掘墓毁尸的事，据实上闻。 
       时李自成方围襄城，上谕令汪乔年往援，乔年奉旨，统兵 
 赴襄城。城内粮饷已尽，甚至杀老弱的民兵充饥。守城的是致 
 任御史韩进辉与知州庞茂公，竭力死守，众心不懈。自成挖土 

----------------------- Page 213-----------------------

明代宫闱史                                                      ・995・ 

 成穴，灌火硝百担，要待燃火轰城。进辉命军士担水进穴，火 
 硝着水，火不得燃。自成正在恼恨，忽报米脂祖墓被巡抚汪乔 
 年发掘，并言有龙飞出。李自成顿足大骂，势必回兵攻陕，杀 
 乔年以泄掘墓之仇。于是令兵土奋死扑城，襄城于是日为自成 
 攻破，屠戮人民官吏，阉城无一得免，虽鸡犬不留一只。自成 
 屠城方罢，又报汪乔年领兵来援襄城了。自成跳起来道 ：“报 
 俺祖宗尸骨暴露之恨，就在今日了 ！”说毕，大驱兵马迎接上 
 去。那汪乔年赴援襄城，在半途上闻得襄城已经失守，方拟退 
 兵。忽见对面尘土飞扬，人喊马嘶，知道贼兵来迎。只得将人 
 马摆开，列阵方已，自成领了贼众，似风卷残寻般驰来。乔年 
 部下诸将，见贼势汹汹，人人面现惧色。汪乔年恐贼兵硬冲阵， 
 下令射住阵脚。 
       李自成骑着高头乌驺马，挺身当先。望见敌阵上的帅旗， 
 大书一个“汪”字，自成把鞭梢遥指着，回顾贼兵道 ：“掘俺 
 祖坟的就是此人。你等给俺把他擒来 ！”说罢直跃上前，贼兵 
 马军齐上，势如潮涌，锐不可挡。汪乔年挥兵抵敌，官兵哪里 
 遮拦得住？被贼兵的马队，冲得七零八落，四散奔走。汪乔年 
 领着五百名劲卒，及勇将孙盛、徐芳突围而出，望西疾驰。自 
 成大喝一声，军士放箭，一刹那间，万矢齐发。汪乔年和孙盛、 
 徐芳两指挥，都被乱箭射死于阵上。自成叫斫下乔年的首级来， 
 破脑吸髓食之，谓是泄恨。自成破了襄城，杀了陕抚汪乔年， 
 又连陷了城，杀总督傅宗龙，又破商水扶沟，攻陷叶县，将军 
 刘国能遇害。自成累克诸城，声势越大，流贼如“曹操”、万 
 里眼、“老回回”左金玉等，都来依附自成。 
       讲到自成的用兵，每到一处，攻城不下，便集诸将计议。 
 众口纷纭，莫衷一是的当儿，自成却闭目瞑坐，听众人献议。 
 听到后来，择众人中最是两全的计划，立决立行，从来无丝毫 

----------------------- Page 214-----------------------

明代宫闱史                                                        ・996・ 

 犹疑。又兵丁分黑白大队，黑衣兵都骑马执大刀，临战时以便 
 冲锋；白衣兵是步队，一例手执长矛，随在马兵的后面。若与 
 官兵相遇，马兵疾驰出战，看看人马将乏，下令马兵退后，步 
 兵挥长矛冲出，勇不可挡。倘步兵再不能取胜时，即挥动马兵 
 复出，马步兵混合力战。马步兵仍难取胜，命分左右后退。拥 
 铜铸大炮直出，炮内实火药并铁子，轰然一发，千百人可以立 
 毙。于这时马步两兵，挥左右并上。这种野战法所向披靡，真 
 是战无不胜哩。要知贼众横行怎样，且听下回分解。 

----------------------- Page 215-----------------------

明代宫闱史                                                      ・997・ 

                              第一○三回 
          玉石俱焚藩王殉难 琴剑飘泊义士拯危 

       月冷风凄，夜色溟潆中，都现出一种凄凉的景地。荒草萋 
 萋，磷磷的鬼火，往来犹如游萤。村舍中的屋民，都已死亡流 
 离，断垣败墙里面，难得有凄楚的哭声，从破壁中透了出来， 
 真是呜咽怆恻，叫人听了酸鼻。道上的碎石，处处染满了碧血， 
 折臂损头的尸体，东横一个西倒几人，白骨粼粼，随地皆是。 
 似这样的惨象，就是铁石人见了，也是要下泪了。那时正是闯 
 贼李自成屠戮了叶县，村舍市镇，尽成荒丘。百十里相望，朝 
 不见人烟，夜不闻鸡犬。似这般地浩劫，翻开历史来，只怕要 
 算是第一页咧。 
       李自成既屠了叶县，又分兵往屠扶沟，直杀得尸横遍野， 
 血流成渠，十室九空，道上寂无人迹。自成尚以为未足，又屠 
  了商水，进兵南阳。唐王聿镆，太祖高皇帝子柽之七世孙，和 
 总兵猛如虎，登城拒守。 
       讲到这位唐王，也有一段很香艳的情史在里面。聿镆的为 
 人，性情很是柔弱，一切的言辞举动，温文妩媚，极类女子， 
 更兼他的丰姿俊秀，仪容翩翩。往时乘车上市，那些小家碧玉， 
 都要倚窗窥视。见了这美貌的王孙，谁不艳羡？只恨自己没法 
 去侍奉这样的隽逸丈夫罢了。唐王既生得这般漂亮，害得南阳 
  的无郎小姑，真是如醉如狂。唐王每同了邸中的仆役出游，一 

----------------------- Page 216-----------------------

明代宫闱史                                                      ・998・ 

 般小女儿，几演掷果的故事，所以当时的名士柳三三，尝作《南 
 阳纪事》诗 ：“绿柳紫烟春色好，路人争说看唐王。”当时唐 
 王的风仪，于此可见一斑了。 
       其时南阳城西，有一家做编篱生涯的张小二，因家景清寒， 
 和他老妻女儿，早晚工作。编好了竹篱，由小二担着去卖，一 
 天赚得一二百文，一家三口，并一只小黄犬，也终算勉强度得 
 过去。不到几时，张小二忽然一病死了，剩下母女两人，孤苦 
 相依。赖着十只指头儿，一针针地刺下来胡口。张小二的妻子 
 马氏，自小二死后，把她的女儿碧桃，越发看得她和掌上明珠 
 似地，连风吹都要怕肉痛的。穷人养娇儿，这话的确不差。但 
 碧桃姑娘的性儿很聪敏，什么绣花刺绢，没有一样不是精工绝 
 伦。凡碧桃姑娘所绣的东西，拿到市廛上去，总是比别人的卖 
 得快。那些市侩，甚至交相争夺，因此索碧桃姑娘绣物的，几 
 乎尸槛为穿。 
       有一天上，碧桃姑娘方绣余倚窗闲眺，恰好唐王聿镆从楼 
 下经过。这碧桃姑娘，已是双九芳龄，正在伤春的时候。骤然 
 看见唐王那种风度翩翩的样儿，不由地芳心姑醉，怔怔地伏在 
 窗上。那手中的一幅罗巾，不知不觉地掉下楼去，不偏不倚， 
 正落在唐王的背上。唐王忙伸手取下那方罗巾来，见巾上绣着 
 一朵芙蓉，旁边一头高冠的雄鸡，是含高官锦衣(鸡称锦衣公 
 子)荣归之义，却绣得栩栩如生，的确是神针妙手。唐王细看 
  了半晌，知道是闺中人的手迹，便抬起头来，向楼窗一瞧。果 
 然见一个妙龄女郎，看了唐王嫣然一笑，粉颊儿微微泛着红霞， 
 蝤蛴低垂，掩窗进去了。唐王就把罗巾纳在袖中，竟自回邸， 
 倒并不把这件事放在心上。谁知碧桃姑娘自经见过了唐王之 
 后，芳心中深深印着，时时去倚窗眺望，终不见有那天美少年 
 经过。 

----------------------- Page 217-----------------------

明代宫闱史                                                     ・999・ 

       光阴逝水，转眼春去秋来，黄花遍地。南阳的士大夫，都 
 效那载酒看花，持螯赏菊，纷纷到城西的金谷圃中，置酒高会。 
 唐王也常常偕着一班墨客骚人，往菊圃中游赏，还借此哼几句 
 五言七古，点缀目前的佳景。那金谷圃距离碧桃姑娘的家中， 
 只不过一箭之路，到圃中去的，都要经过碧桃姑娘的楼下。王 
 孙公子，舆马相接。碧桃姑娘也倚楼窗，瞧看热闹。蓦见那个 
 美貌公子，也在众人丛中，不禁芳心一动，把香躯斜靠在窗口， 
 一手支着腮儿，只是呆呆地幻想。 
       唐王和众士人饮罢席散，各自归去。唐王也跨了一头小驴， 
 背后跟了两名卫护，一路慢慢地游览回邸。那时夕阳西垂，暮 
 鸦还巢，烟锁池塘，好似一幅天然的晚景图。唐王骑在驴背上， 
 不觉见景生情，口里还低声吟哦，正在寻觅佳句。举手瞧见窗 
 楼上的美人，只顾对着自己发怔。唐王因她呆得可笑，忍不住 
 回头微笑。哪里晓得这一笑，碧桃姑娘在窗楼上，瞧得十分清 
 楚，她以为唐王的笑，是有情于己，忙也回眸还了唐王一笑。 
 唐王却控驴径过，毫不在意。碧桃站娘是有心的，从此便短叹 
 长吁，早思暮想的，不免郁闷出一场病症来，渐渐地弄得卧床 
 不起，一病奄奄。碧桃姑娘的母亲马氏，心下异常着急，一面 
 请大夫给她调治。医生说她心事太重，定有什么忧虑系念着， 
 倘若要这病痊愈，非将心病释去，是万不能见效的。马氏听了 
 医生的话，就再三向碧桃姑娘盘诘，碧桃姑娘只是不肯实说。 
 到了后来，看看病势一天沉重一天，马氏哭哭啼啼的各处求神 
 拜佛，又去盘问她的女儿。碧桃姑娘自己也知道病状已危，想 
 来是隐瞒不住了，便将遇见唐王的事，细细地讲了一遍。 
       马氏皱眉道，“这件事可就难了！南阳地方的王孙公子很 
 多，不知你钟情哪一个？”碧桃姑娘喘着气道 ：“休管他哪个， 
 总之南阳城中，没有再比那人好的了 ！”马氏听了，四下去询 

----------------------- Page 218-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1000・ 

  邻舍亲朋，都说除了绰号唤做小潘安的唐王，端的没有第二人 
  了。马氏见说，把舌头吐了出来，半晌缩不进去。因此匆匆地 
  回来，对碧桃姑娘说道 ：“好儿子！此去已打探明白了，你所 
  钟情的那个人，是帝王贵胄，邸中的姬妾，正不知有多少，岂 
  少你这样一个人？如其是平常百姓，做娘的还可以替你去设 
  法，现在他们自己人做着当今皇帝，休说你老子是编篱的贫民， 
  就使是一二品大员，只怕也未必高攀得上。好儿子，你还是死 
  了这条心吧 ！”碧桃姑娘听了，好似兜头浇了一勺冷水，浑身 
  冰了半截，只装做没有听见似的闭上眼睛一语不发。 
       这样的又挨过了几天，碧桃姑娘的病症，越觉得沉重，连 
  说话的舌头都僵了。马氏彷徨无计，坐在床边上，泪盈盈地哭 
  又不敢哭响，两只眼泡哭得红肿像个胡桃。碧桃姑娘嘴里虽不 
  能说话，心上都是很明白的，要哭时泪已枯了，睁睁地瞧着她 
  母亲马氏苦笑了两声。母女两个厮守着竟然寸步不离。直到了 
  三更时分，碧桃姑娘忽然神气清醒起来，泪汪汪的向马氏说道： 
   “女儿的病，看来是不中用的了。可怜母亲枉自辛苦了一场， 
  万不料白头送了黑头，说来也真是伤心！但是女儿这条心，始 
  终不能放怀，那叫做因爱致死。既已为了他丧了性命，倒不能 
  不给他一点消息 。”说着就绣枕下面，摸出一个小小的纸包来， 
  递给马氏道 ：“女儿横竖是垂死的人了，母亲须要把这包儿去 
  送给那人，好叫他知这女儿是为他而死的 。”碧桃姑娘说到这 
  里，一口气回不过来，两眼往上一翻，竟昏死过去。吓得马氏 
  大哭小叫，掐唇提发，闹了好一会，碧桃姑娘方才悠悠的醒转， 
  可由是昏昏懵懵地，气息奄奄，知觉已失了。 
       马氏呜呜咽咽地哭到天明。在碧桃姑娘病未沉重的当儿， 
  见她母亲这般悲恸，自然要劝住她的。这时碧桃姑娘自己也顾 
  不了，任她母亲哭得力竭声嘶，再也不能安慰她的母亲了。马 

----------------------- Page 219-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1001・ 

  氏又哭了半天，见她女儿仍然这般昏迷，便取了碧桃姑娘交给 
  她的纸包儿，一路问着唐王的府第。有人指示了她，马氏就放 
  大了胆，向唐王的邸中走将进去。被管门的仆役阻住，盘诘来 
  历。马氏指手划脚地说了一遍，弄得个管门的摸不着头脑，不 
  许马氏进去。马氏不禁大怒起来，随手只一掌，打得那门仆火 
  星直冒。门仆大骂 ：“哪里来的疯妇，到王门上来撒野？”于 
  是把马氏扭住了，要想撵她出去。马氏死也不肯，乘势倒在地 
  上，大哭大叫地闹个不住。王府中的仆役，闻声都赶了出来， 
  大家做好做歹地劝马氏出去。因她究属是个妇人，不好过于为 
  难她。这马氏哪里肯受劝，哭声反而越发较前闹的响了。 
       这样的一闹，惊动了府内书斋的唐王，亲自出来诘问，马 
  氏坐在地上，见内厅走出一个鲜衣华服，风度翩翩的官人来， 
  心想那人必定是王爷了，就霍地从地上爬起来，扑地跪在唐王 
  的面前，把自己女儿，怎样堕下罗巾，被王爷拾去，第二次倚 
  窗，又见拾巾的王爷经过，对了窗上微笑，害得她女儿染成了 
  相思，目下奄奄待毙，要求王爷大发慈悲，一救她女儿的性命。 
  说罢，伏在地上放声大哭，又从衣袋里掏出那个纸包来，双手 
  呈上。唐王听了马氏的一番话说，蓦然忆起了拾巾的事儿来。 
  回想那天从金谷秋圃中看菊回来，在驴背上确曾见一个女郎瞧 
  着自己发怔，难道天下真有这般的痴心女子么？唐王一头想 
  着，一手把马氏的纸包接过来，拆开瞧时，见又是一幅同样的 
  罗巾，巾上泪痕斑斑，系拿猩红的鲜血，咏成七言两首，唐王 
  便慢声吟那诗句道： 

       侬亦风流自爱才，凭窗绣凤数年来。 
       终缠绮孳楼头望，剩有香魂绕碧梅。 
       深夜几疑蝴蝶梦，颠狂舞柳岂亲栽？ 

----------------------- Page 220-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1002・ 

       新愁犹忆憾秋菊，莫道相思付劫灰！ 
       一笑春风逸趣生，天涯消息不分明。 
       空吟竹影香闺月，愁拨琵琶碧草行。 
       颠倒梦魂浑如醉，风流终负玉郎情， 
       红丝难缔成惆怅，何日嫦娥弄玉笙？ 

       诗的上首，题着“唐王殿下”，署名是个“碧”字，却写 
  得歪歪斜斜地，似已乏力书不动了。唐王读罢，不由地吃了一 
  惊。暗想她怎么会知道俺是唐王，又想这种女子，也可算得是 
  痴情极了。于是笑着向马氏说道 ：“承你的女儿这样多情，可 
  惜俺邸中侍姬已充，安插不下了，只好辜负你的女儿了 ！”马 
  氏见说，忙磕了个头，流涕说道：“王爷的恩典，可怜民妇只 
  有一个女儿，不幸死了，将来民妇去依靠何人？还求王爷救民 
  妇女儿的性命吧 ！”说毕，放声大哭起来。 
       唐王见马氏哭得悲伤，心早软了一半。想世间上的事，真 
  无奇不有，自己的女儿染了病，却寻到俺的邸中，没来由要把 
  女儿送俺，不是叫俺很为难了吗？又读那诗句，觉得她情意缠 
  绵，词义怆恻，唐王这时也有些心动了。以为这样的多情女子， 
  是天生的情种，俺既拒绝了她，应当要亲自去安慰她一番，使 
  她知道俺不是个无情人，那么她虽死也不至怨俺了。唐王打算 
  已定，便令马氏起身，微笑着说道：“你且不要悲哭，俺就和 
  你看你的女儿去 。”马氏听了，立时转悲为喜，收了眼泪，侍 
  在一旁。 
       唐王吩咐家仆，备起几匹马来，领了四五名健仆，及两名 
  侍卫，一齐上马。叫马氏在前引导，一行人望着城西进发，眨 
  眨眼到了马氏家门前。由马氏引到她女儿的房内，家仆侍卫， 
  都站住门前侍候。唐王独自走进房去，马氏向碧桃姑娘叫道： 

----------------------- Page 221-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1003・ 

   “好孩子，你醒一醒吧，你那个王爷来了。”碧桃姑娘正在昏 
  昏沉沉的当儿，一听她母亲的话，两眼微微地睁开来，看见一 
  个美丈夫坐在榻前，正是那天驴背上的心上人。碧桃姑娘自己 
  是在梦中，瞧了又瞧，看了再看，忍不住一阵心酸，哇地一声 
  哭出来了。唐王坐在床沿上，仔细看那碧桃姑娘，见她玉容憔 
  悴，面庞儿比在楼头时，已消瘦了许多，青丝散乱，却不减她 
  的妩媚。又见她抽抽噎噎地哭得似雨后芙蓉，愈增娇艳。唐王 
  一手把着她的玉臂，低声地安慰。碧桃姑娘越哭越是伤感，几 
  乎又哭到咽不过气来。唐王倒被她哭得没话可以慰劝，呆呆地 
  瞧着一声不则。俗话说，女子的眼泪，是最厉害的东西，无论 
  你是坚韧钢铁，也要被她哭软了的，何况唐王究竟不是铁打的 
  心肠，因对碧桃姑娘说道 ：“你只顾安心调养好了，俺决不负 
  你的 。”碧桃姑娘才止住了哭，唐王自回邸中。从此碧桃姑娘 
  的病，一天天的减轻，不到半个月工夫，已能起床步行了。 
       光阴似箭，过了两个月，碧桃姑娘的精神，这时早经复原。 
  于是要她母亲马氏，向唐王去提议前事。唐王感碧桃姑娘情深， 
  便把她迎归邸中，并给马氏赡养费二千金。碧桃姑娘自进了唐 
  王府，唐王爱她善侍色笑，宠幸逾于他姬。那王府中婢仆，以 
  碧桃姑娘是个编篱的出身，大家很瞧不起她。及至见碧桃姑娘 
  处事和蔼，众人又都赞她一声好。府中大大小小，没有一个不 
  和碧桃姑娘要好的。 
       谁知花好不长，唐王纳碧桃姑娘还不到半年，李自成率贼 
  众进攻南阳。唐王取出私财百万，大犒军士，又召集了新兵四 
  千，与总兵猛如虎竭力守城。哪里晓得召集的新兵，多半是些 
  无赖游民，暗下通了贼线，乘夜偷开北门。贼众就一拥而进。 
  猛如虎领了部众，拼死巷战，到底寡不敌众，贼兵矢如飞蝗， 
  把猛如虎射得同刺猬一样，死在路上。那唐王闻得贼已进城， 

----------------------- Page 222-----------------------

明代宫闱史                                                      ・1004・ 

  要想逃走时，邸外贼众，已围得铁桶相似，喊杀声震四野。 
       唐王知道不能脱身，忙召集邸中的姬妻和王妃周氏商议大 
  计。这时碧桃姑娘泪盈盈地立在诸姬丛中，唐王高声说道 ：“ 
  今已事急，俺是决不从贼的，只有身殉了。你们速速各自谋逃 
  生去吧 ！”话犹未了，碧桃姑娘首先应道：“王爷尽忠，妾辈 
  自应尽节。”说毕，一头望庭柱上撞去，脑浆进裂地死了。唐 
  王只说了声“好 ！”接着小监报道，“王妃自缢了。”唐王连 
  道了几个“好”字。一霎时美妾艳姬，纷纷投井的投井，自缢 
  的自缢，莺莺燕燕，转眼都一个个玉殒香消。唐王点头微笑， 
  随后自己从壁上拔一口霜锋宝剑来，待要望着颈子上抹去，那 
  外面的贼兵，早已打破了大门，似潮水般涌将进来。唐王的剑 
  锋方刺着咽喉，剑靶被贼兵夺住，叮的一声，剑已掷在地上。 
  贼众七手八脚地一顿乱缚，把唐王捆住了。其时王府中已如鼎 
  沸，丫环仆妇的哭声盈耳。 
       唐王有个儿子慈耀，年才十三岁，还在书斋中念书，闻得 
  贼兵杀进邸中，吓得他大哭起来。在这危急万分的当儿，那教 
  慈耀读书的西席先生，叫做黎崧的，仗着一把朴刀，从外面直 
  抢入来道 ：“王爷和王妃，此刻都已尽忠了。咱们快走吧！” 
  说着一把拖了世子慈耀，如飞般地往后园便走。那时花园的铁 
  门，也被贼兵撞破，恰好杀进园来。黎崧大喝一声，一手挟了 
  慈耀，一手舞刀，望贼中乱杀乱砍，好似发狂差不多，贼兵都 
  向后倒退。黎崧杀开了一条血路，护着了世子慈耀，只望前狂 
  奔。贼众在后追赶，强弩射来，黎崧身中六矢，还负着慈耀， 
  死命地奔走。这样的一口气赶了四十余里，后面的追兵渐远， 
  喊杀声隐隐可闻。黎崧负了慈耀，走上一座土冈，遥望贼兵， 
  已距离得很远了，才放下慈耀。 
       黎崧已是精疲力尽，眼前觉得一黑，哇地吐出一口血来， 

----------------------- Page 223-----------------------

明代宫闱史                                                       ・1005・ 

  翻身昏倒在地上了。慈耀本来已惊得目瞪口呆，这时见黎崧呕 
  血倒下，越发慌得走投无路，一屈膝坐在黎崧的身边，嚎啕痛 
  哭。不料李自成的部下大将牛金星，领兵从土冈下经过，听得 
  哭声，一哄地跑上山来，不管三七二十一，把慈耀四马攒蹄地 
  捆了。黎崧僵倒在地上，被贼兵一顿乱踏，践得肚破肠流，死 
  在冈上。 
       慈耀吃贼兵抬下冈去，凑巧副总兵马雄，领了四五十名败 
  卒，退到土冈面前来，见马步贼众，抬着唐王的世子慈耀，便 
  挥军土退下，自己一马当先，挺枪杀进贼队中，把舁慈耀的贼 
  兵杀散。背后五十名步卒，一齐上前去夺。不知马雄救得慈耀 
  否，再听下回分解。 

----------------------- Page 224-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1006・ 

                              第一○四回 
       细语莺声三桂杀贤妇 雕弓翎羽永福射闯王 

       却说唐王的世子慈耀，经义士黎崧拼死力相援，终算出险。 
  黎崧护慈耀到了土冈上，自己也力乏气竭，倒在地上，口里直 
  吐出血来，把个慈耀急得只是痛哭。讲到这黎崧，本是溧阳人， 
  十六岁就入泮，以为不难飞黄腾达。谁知文章憎命，久困场屋， 
  弄得一贫如洗，以是流落江湖，飘零唯有琴剑。那时恰值唐王 
  入觐，见了黎崧人品端谨，文章华美，便延他到南阳邸中，教 
  授那世子慈耀。黎崧感唐王知遇，誓必相报。现在唐王阖门殉 
  难，黎崧抱着一腔义愤，想保全唐王一脉便挥刀大呼，护慈耀 
  出了重围，自己竟至力尽昏厥。偏偏慈耀又逢到贼兵，大家一 
  阵的乱踏，可怜把一个忠烈义士黎崧，活活地践做了肉饼。及 
  至聿键登位，追赠黎崧封典，慈耀还亲自至祭。聿键亦袭爵唐 
  王，为聿镆之兄，时因罪锢凤阳，后郑芝龙等拥之正位，即隆 
  武帝。今野史稗乘，多指系唐王聿键之子，或言聿镆之子，误 
  矣。盖慈耀乃聿键之犹子也。但这是后话，暂且不提。 
       当下副总兵马雄，见世子慈耀被贼众执住，上前奋勇争夺， 
  杀散了舁慈耀的贼众，抢过慈耀来。贼将牛金星，是李自成的 
  岳丈，为人骁勇善战，凶残无比。他瞧见慈耀被劫，拍马亲自 
  来追。马雄深怕众寡不敌，慌忙马上加鞭挟了慈耀，和五十名 
  步卒，风驰电掣般地逃走了。牛金星追赶不上，方才自回。那 

----------------------- Page 225-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1007・ 

  马雄救了慈耀，把他送往成国公朱勉的府中避难去了。 
       再说吴三桂自获得陈圆圆后，终日沉湎酒色，对于国事， 
  简直丝毫都不放在心上。那时还是温体仁当国，便荐举吴三桂 
  出驻辽蓟。上谕下来，命吴三桂即日出京。三桂一时舍不得离 
  不开圆圆，才疏告了病假。大宗伯董其昌致书三桂，苦苦劝导。 
  三桂只做充耳不闻。三桂的妻子卢氏，小名叫做玉英，也知书 
  识字，倒是一个贤妇。她见三桂迷恋着圆圆，不但寸步不离， 
  甚至弃官不为，违逆上命。眼见得荒职欺君的罪名，是逃不了 
  的。不幸被朝臣参上一本，这颗头颅，少不得要和颈子脱离的 
  了。 
       这位卢氏夫人，是读书达礼的淑女，怎肯隐忍不谏？因乘 
  圆圆不在三桂旁边的时候，把大义规劝。三桂听他夫人说得义 
  正辞严，心上也自觉惭愧，弄得不好回答。及至一见了圆圆， 
  将他夫人的话说，又都抛到脑后了。夫人以三桂不听良言，异 
  日必自后悔，平时于言语之中，带讽带谏，谓美色是祸水，可 
  以亡国破家，万万不可受其蛊惑。否则身败名裂，可以立待。 
  三桂见说，终是默默地不做声。 
       谁知卢夫人的话，被圆圆的侍婢听得，就一五一十地去告 
  诉了圆圆，还加些不好听的言语在里面，把个陈圆圆气得玉容 
  铁青。等吴三桂进房，圆圆便一头倒在三桂的怀里，号啕大哭。 
  三桂忙问怎么事这样悲伤？圆圆撒娇撒痴地说道 ：“妾承将军 
  的青眼，不以蒲柳之姿见弃，无如他人不容贱妾侍候将军，妾 
  请将军见恕，今后当削发入山，虔心修道，期在来生，再报将 
  军的德惠吧 ！”圆圆说时，泪随声落，待到说毕，从衣袖内掏 
  出一把金绞的小剪来，望着万缕青丝上剪去，慌得三桂忙伸手 
  去夺住，乘势把圆圆抱在膝上，一面安慰她道 ：“你且不要这 
  样地烦恼，是谁欺负了你？俺立刻就给你出气 。” 

----------------------- Page 226-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1008・ 

       圆圆收了眼泪，冷笑一声道 ：“莫说得嘴响，等一会儿狮 
  声一吼，只怕金刚要变了菩萨了 。”三桂听了，知圆圆是讥讽 
  他惧怕妻子，不禁勃然变色道 ：“俺哪里是畏惧她？平时她总 
  是唠唠叨叨地，俺不和她计较，不过留点颜面与她罢了 。”圆 
  圆故意拿粉颈儿一扭，看着三桂道 ：“你如其真个不怕，贱妾 
  也不至于被她鱼肉了！妾在当初，谓将军是个英雄，所以不惜 
  败节相从。倘使知将军力不能庇一个爱姬，空有虚誉，那时贱 
  妾虽至愚，也将不倾心于将军，以自蹈苦海了 ！”这几句话， 
  激得三桂直跳起来道 ：“玉英贱婢！太不识好歹，待俺和她算 
  帐去 ！”说着回身便走，圆圆急忙扯住三桂的衣袖道：“将军 
  何必这般急，此刻你没来由地跑去，不是去碰她一鼻子的灰 
  么？看来还是忍耐着，将来慢慢地设法图她就是了。不然弄假 
  成了真，又要怪贱妾搬嘴饶舌了 ！” 
       三桂哪里肯听，心头愈加火冒，眼中几乎出烟。一手洒脱 
  了圆圆，一口气奔到他夫人的房里，把妆台拍得和擂鼓一般， 
  大骂，“贱妇！俺不僧薄待了你，你为什么去欺压圆圆？”卢 
  夫人见三桂杀气腾腾的一副样儿，明知是受了圆圆的唆使，但 
  自己问心，未尝得罪圆圆，也从来没有龉龃过，怎说去欺压她 
  呢？想着正要回话，三桂不等她说出，早伸手啪的一下，打在 
  夫人的脸上，接着就是一顿的拳足，打得个卢夫人摸不着头脑， 
  忍不住放声大哭道 ：“我自进你家的大门以来，自己想也不会 
  有失德的地方。如今有了那妖狐(指圆圆)，你便忍心来糟踏我 
  么？你既这样薄，我活着也没甚生趣，倒不如死在你的手里 
  吧 ！” 
       夫人说罢，一头望着三桂撞去。三桂向房边一闪，卢夫人 
  扑了个空，险些儿倾跌了。要想回过身来，三桂已怒不可遏。 
  这时夫人的云髻已被打散，三桂趁势把她青丝扭住，飞起左脚， 

----------------------- Page 227-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1009・ 

  只一靴脚踢去，卢夫人的小肚子上，踢个正着。你想纤纤的弱 
  质，经得起这一脚的么？可怜踢得夫人捧着肚子，只是往地上 
  蹲下去。因她还怀着三个月的身孕，这时却蹲在地上发哼。吴 
  三桂冷笑道 ：“你方才撒泼，此时又装腔给谁看？”说着又是 
  两脚，踢在夫人的腰肢上。卢夫人狂喊了一声，鲜血吐了满地， 
  两眼一翻，挺手躺脚地离了痛苦的尘世，往生极乐国去了。三 
  桂见他夫人倒地不动了，回顾丫环仆妇道 ：“你们不要去搀扶 
  她，看她诈死到几时 。”说罢，出房到圆圆那里去了。 
       这里那些仆妇们，晓得卢夫人已受伤不轻，因碍着三桂， 
  不敢插嘴。等三桂走后，大家七手八脚地把夫人去扶起来时， 
  哪里还扶得她动？细细地一瞧，原来已气绝多时，不过身体还 
  略有点温暖罢了。一班丫环仆妇吓得慌做了一团。内中一个仆 
  妇，忙去报知吴太夫人。太夫人听了大惊，急急地扶着两个丫 
  头，一拐一瘸地亲自前来瞧看。见卢夫人已口鼻流血，手足冰 
  冷，眼见得不中用的了。吴太夫人垂泪问道 ：“怎的会弄到这 
  个样儿？”丫环们将三桂殴打的情形，约略述了一遍。 
       吴太夫人大怒，叫把三桂唤来，气愤愤地说道 ：“我这个 
  媳妇，是很贤淑的。你却听了狐媚子的教唆，活活地把她打死 
  了。难道没了王法吗？”三桂很倔强地应道：“孩儿既打死了 
  她，准备偿她的命就是 。”吴太夫人越发大怒道：“你为了个 
  妖妓，甘心身蹈法网了。我却偏要那狐媚子来抵偿 ！”太夫人 
  越说越气，吩咐仆妇，去把圆圆拖了来，一面叫看过家法。那 
  圆圆装做蓬头散发的，满眼流着泪，噗地跪在太夫人面前，吴 
  太夫人指着圆圆骂道 ：“你这淫婢，狐迷了三桂还不算，又撺 
  掇他打死结发妻子。好好的一个贤妇，断送在你手里了。现在 
  我就替我那贤媳妇报仇，也打死你这个妖淫的狐媚子 ！”太夫 
  人说着，唤掌家法的使女 ：“给我重重地打这妖妇！”那丫环 

----------------------- Page 228-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1010・ 

  使女们，眼看着三桂不敢动手。 
       吴太夫人看了这种情形，怒气再也按捺不住，夺过使女手 
  里的鞭子，没头没脸地望着圆圆乱打。圆圆两手捧着粉脸，伏 
  在地上痛哭。太夫人骂道 ：“妖狐精！你恃着脸儿媚人，却把 
  人也害死了，还舍不得受刑么？”太夫人一头说着，把圆圆的 
  玉腕拉开，瞧准着她的粉脸打去。圆圆急忙闪避，因用力太猛 
  了，将太夫人也一齐牵带过去。太夫人到底有了年纪的人，被 
  圆圆这一扯，一个倒栽葱跌倒下去，恰好伏在圆圆的身上。许 
  多的婢女们，慌忙把太夫人扶起，气得太夫人高声痛骂，仆妇 
  们忍不住都掩口发笑。吴三桂见圆圆兀是坐在地上饮泣，待要 
  上前去搀她，被太夫人喝住。圆圆索性放声哭了起来，太夫人 
  怒道 ：“淫婢子还敢撒野么？”说时又要拿鞭去鞭她，忽听外 
  面人声嘈杂，家人们嚷道 ：“老太爷回来了！”三桂听说，便 
  回身出去迎接。 
       不多一刻，吴襄慢慢地从外面踱了进来，由三桂陪了他父 
  亲，同入后堂。还没有坐定，吴太夫人已扶杖出来。见了吴襄， 
  大声说道 ：“逆子已打死了媳妇，相公待怎么办哩？”吴襄吃 
  了一惊，忙问怎么打死的。吴太夫人将三桂迷恋陈圆圆，无故 
  打死妻子的话，怒气勃勃，指手划脚地说了一遍。吴襄听罢， 
  霍地立起身来道 ：“杀人偿命，律有专条。逆子自取其咎，罪 
  有应得。咱们既是知法犯法，莫叫台官弹劾，咱们还是自己去 
  出首的好 。”说毕，一把拖了吴三桂，竟自出门投刑部衙门去 
  了。这里吴太夫人指点婢仆，把卢夫人的尸体舁到了堂前，料 
  理收殓。陈圆圆见没人去睬她，就独自哭回房中去了。吴襄将 
  他儿子三桂，送入了刑部，侍郎汪煦，不敢擅自专主，在第二 
  天早朝，奏明崇祯皇帝。 
       崇祯帝下谕，令汪煦勘讯明白，按例惩办。那时大宗伯董 

----------------------- Page 229-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1011・ 

  其昌，听见吴三桂因杀妻下狱，便四处替他奔走，设法挽救。 
  时宰相李建泰，是董其昌的门生，经其昌托他转圜，建泰当然 
  一口答应。到了第十三天上，汪煦录吴三桂的口供，系因愤杀 
  妻，当下据实上奏。崇祯帝本恶吴三桂受命不赴，逗留都下。 
  这时吴三桂犯了国法，方要下旨严惩，只见大学士李建泰奏道： 
   “三桂虽然有罪，其才略尚有可取。值此国家用人之际，望陛 
  下开恩，暂恕他的罪名，令赴边关拒寇，带罪立功，以赎前愆。 
  ”崇祯帝沉吟了半晌，御笔批道：“吴三桂凶暴杀妻，本应坐 
  罪，姑念年轻误犯，着以副总兵留任，出镇山海关，带罪立功， 
  无得违忤！钦此 。” 
       这首上谕下来，吴三桂得释放出狱，垂头丧气地回到家里， 
  被他父亲吴襄痛骂了一顿。接连是董其昌来了，劝三桂即日遵 
  旨出京，否则罪上加罪，就不能挽回了，三桂唯唯听命。其时 
  都下谁不知道吴三桂杀妻的事，幸而卢夫人的母族，没甚势力 
  的，只好忍气吞声罢了。然人人说三桂贪色无义，迷恋陈圆圆， 
  殴死结发妻。平日以大英雄大豪杰称许三桂的，一变而讥三桂 
  是个没出息的了。就是最倾倒三桂的皇亲田畹宏遇，也弄得瞧 
  不见三桂了。三桂内受父母的责骂，外遭亲友的讥评，也有董 
  宗伯一日三次，前来催促他出京。三桂到了这时，心上虽舍不 
  得圆圆，无如在京已四面楚歌，即使强行挨延着，也觉乏味得 
  很，势不得不离去都门了。于是过了几天，亲自去部中领了文 
  书，即日辞陛出京。在三桂的意思，想把陈圆圆带去，惟碍着 
  向例，武官上任，不得挈带眷属的。况有董其昌从中阻挡，吴 
  襄也不许他携带圆圆，吴三桂万分没法，只好把携眷的念头抛 
  开。 
       到了起行的那天，陈圆圆还坐着一乘小轿相送。一声号炮， 
  画角齐鸣，吴三桂统着五千名步兵，一千马队，耀武扬威地离 

----------------------- Page 230-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1012・ 

  了御校场，浩浩荡荡地望山海关进发，陈圆圆直送到四十里外。 
  参军王为慰，向吴三桂催促。三桂不得已，吩咐将圆圆的小轿 
  停住。吴三桂自己跳下马来。两人相对，默默地你看着我，我 
  看着你，这样的好一会，说不出半句话儿。还是圆圆强装做笑 
  容，说了声 ：“将军保重！”，“重”字还不曾吐出，眼圈儿 
  一红，声音就呜咽了。三桂也忍不住纷纷流下泪来，两人越哭 
  越是恋恋不舍。王为慰再三敦促，喝令小轿折回。两名轿夫， 
  听了参军的号令，一声吆喝，抬起了陈圆圆的轿子，飞也似地 
  回转城中。吴三桂呆呆地瞧着，直等陈圆圆的轿子望不见了， 
  方才懒洋洋地上了马，领着军队，往山海关去了。 
       再讲那个闯王李自成，陷了南阳，破了禹州，进兵来袭开 
  封。开封巡抚高名衡，副将陈永福，登城坚守。周王恭枵，时 
  就藩开封，见贼兵围城很急，城内又乏粮饷，便立刻捐金三百 
  万，作为军糈，又开谷仓，赈济贫民，城内欢声大震，相誓死 
  守。周王又飞章进京告急。崇祯帝阅了奏疏，惶惶莫决，又没 
  有将才可供遣使，只有前督师孙传庭，被谗系狱，这时实在无 
  计可施了，就把孙传庭从狱中提出。崇祯帝亲加慰谕，命他领 
  兵往援开封。传庭奉旨，连夜统兵起程。 
       怎奈逢着了大雨兼旬，道路泥泞难行，器械也多半发锈， 
  马匹草料受了霉湿，吃下肚去，马瘟大作，骑兵营马匹死伤过 
  半。行程越发迟缓了。李自成领了贼众，围困开封两月，城仍 
  不下。自成大怒，命贼兵在城墙下，掘了大坑，灌了火药百担， 
  燃火轰城。一声霹雳，火星乱飞，尘烟障天，火药却倒轰过来， 
  把贼兵轰死了三四千人。自成大惊。又命将所铸的红衣大炮取 
  来，向城上轰击。轰然一响，大炮炸裂，贼兵又死了无数。自 
  成大怒，令把大炮装好了，拿美貌的妇女，剥去衣h，赤身倒 
  坐在炮口，翘着一双金莲，对准了城门轰去。但听得天崩地塌 

----------------------- Page 231-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1013・ 

  地一声，火炮轰出，城门击去了半边。自成下令抢城。巡抚高 
  名衡督着兵丁，慌忙放下千斤闸来。贼兵又多压死闸下，有破 
  头流脑的，有五脏崩裂的。 
       贼众见不能得手，仍旧败退下去。李自成恚恨万分，把鞭 
  梢指着城上骂道 ：“咱若破了城池，定杀得你们不留鸡犬！” 
  正在高声谩骂，不提防副将陈永福，乘自成不备，暗暗拈弓搭 
  矢，嗖的一箭射去。不偏不倚，中了自成的左眼。自成大叫一 
  声，从马上直翻下马鞍。陈永福急忙开城杀出，来捉自成，已 
  被贼兵抢救去了。自成左目受创，因箭头有毒，眼眶红肿起来。 
  经医生拔出箭头，连同眼珠一齐拔出。从此自成的左眼，便成 
  了盲目，而且溃烂不止，疼痛欲绝。一天到晚，只睡在床上， 
  不能起来处理军情。自成没法，只有弃了开封，下令退兵。高 
  名衡见自成退去，开城令人民担柴取水，以资军用。一面令警 
  骑刺探贼兵消息。自成虽然退兵，心里却咬牙切齿地发恨。过 
  了两天，左眼的肿处略消。忽报开封城门太开，百姓多出城采 
  樵。自成听了，从榻上跃起道 ：“火速还兵！报咱射目之仇。 
  ”说罢，令贼众衔枚疾行，一日夜行三百里来袭取开封。要知 
  开封怎样陷失，且听下回分解。 

----------------------- Page 232-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1014・ 

                               第一○五回 
          花影隔帘倒乱鸳谱 哀声满野折断雁行 

       却说开封巡抚高名衡，闻得贼兵猝至，忙命兵士闭城，并 
  引黄河之水，环绕城壕，使贼兵不得近城。李自成领兵赶到， 
  见沿城四面是水，连炮火都不能攻他了，自成咆哮如雷，独眼 
  中几乎迸出火星来。正在这个当儿，忽报军中获了奸细，自成 
  叫绑上来，却是一个长不满三尺的矮人。自成怒喝道 ：“你唤 
  什么名儿？谁使你来探谍军情的？从实讲来 ！”宋献磕了个头 
  道 ：“小人名宋献字献策，并非奸细，乃是来助大王破城的。 
  ”自成大笑道：“胡说！咱这是强兵猛将，正不知多少，围城 
  三次，不曾攻下。你这个`茸的相貌，有多大本领，敢信口狂 
  言？”宋献正色道 ：“这是军事，岂可妄谈，自蹈罪戾？”自 
  成说道 ：“那么，你且讲怎么破得此城？”宋献答道：“小人 
  在本处卖卜，略晓阴阳，兼知地理。如今城内引水自固，大王 
  只消堵住上流，把河水倒灌入城去，不出三天，这城还怕它不 
  破么？”自成大喜，命牛金星把宋献看管着，待破城之后放他。 
  一面命贼兵决水，不到半天工夫，但叫得河水汹汹，好似万马 
  奔骤，直向城中灌去。高名衡正亲巡城，猛见白浪滔天地滚来， 
  要待搬上去抢堵时，哪里还来得及？霎那间满城是水，平地水 
  深丈余，急得名衡连连顿足，不知怎样是好。 
       城内民兵大乱，号哭之声连天。副将陈永福，保了周王恭 

----------------------- Page 233-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1015・ 

  枵，驾着一艘小舟，爬山逃走。等到贼兵起来，周王、高名衡、 
  陈永福等已经走远了。后来陈永福们降了李自成，暂且不提。 
       当下自成已驾了大舟，由城头上冲人城内。这时百姓多蹲 
  身在屋顶上，弄得逃也没有逃处，只好束手待擒。贼中规例， 
  围一日城破不杀，两日杀三分之一，三日杀三分之二，过了三 
  天，就得屠城无赦。现在自成已三围开封，前后凡七个月，才 
  算攻下，自成已恨极的了，又兼围城时伤了一目，变成独眼龙 
  了，因此恨上加恨，自然要屠城的了。于是自成乘船进城，先 
  把屋上的百姓，一个个地捆绑起来。可怜城中已绝粮三天，都 
  饿得面有菜色。贼众缚好了人民，杀散了官兵，方在上流去了 
  堵塞，水势立刻退尽。自成下令，将所缚得的百姓，男子不论 
  老幼，一概斩首。女子择年轻美貌的留在帐里侍寝，年老的妇 
  女发给各营，替兵土们涤洗执爨。又把周王邸中的官人侍女， 
  一并捕来，自成选了几名最美丽的，其余的都派与帐下的兵士。 
  又将仓库打开，令贼众任意取舍。 
       这样的闹了十几天，忽警骑报到，京中遣孙传庭，领兵来 
  援开封了。自成听说，吃了一惊道 ：“孙老儿不比别人，倒要 
  留神他一下的 。”即派马文宗为先锋，自己领了大兵，前去迎 
  敌。谁知孙传庭已得知开封失陷，便按兵不敢轻进。过了几天， 
  陈永福领败兵来依传庭，谓周王偕高名衡，星夜往浙江去了。 
  传庭闻贼兵势大，越发觉得胆怯。讲到孙传庭的为人，倒是个 
  身经百战的名将，从来不肯出兵退缩的。这时逢到了李自成， 
  不知怎样会畏首畏尾起来，致令贼众威势日盛，酿成后来的大 
  患，岂非天数么？那自成也怕孙传庭多谋，他见传庭不进，便 
  也驻兵自守，两下对垒，经月不战。 
       贼军中本无饷糈趸着的，一个多月不动兵，弄得无处劫掠， 
  贼营就要乏食了。自成恐军心变乱，被孙传庭所乘，忙召牛金 

----------------------- Page 234-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1016・ 

  星、宋献策(即宋献，时已释出，经自成拜为护军参议)商议粮 
  饷的救济。宋献策笑道 ：“急救的方法倒有一个，不知大王能 
  行不能？”自成大喜道 ：“参议的妙计，咱没有不从的。”宋 
  献策道 ：“大王军中，所多的是妇女，千百成群地豢养着，一 
  旦有起事来，宁不累赘？莫如效那好生之德，把那些妇女，一 
  并释放了。但她们身虽得脱，仍旧无家可归，值此乱世，任她 
  们漂流各处，早晚要落在匪人手里，不是弄巧成拙吗？依在下 
  的愚见，将这般妇女，无论老少，一古脑儿用布袋装了，叫士 
  兵们弄到市上，听人购买，每袋卖钱两吊，或是米谷五斗。那 
  没有妻子的人，出两吊钱可得妻子，大王也积少成多，军中不 
  愁没有粮饷了 。”李自成听了，拍手笑道：“这个计较很好， 
  咱们就立刻去办吧？”当下派了牛金星为监督，命妇女们缝就 
  布袋万只，把老少妇女，一齐装入袋内，抬往市中，悬榜招买， 
  每人五斗或钱两吊，即可取得布囊一个。这样的一来，不曾取 
  妻的，都负钱担米，到市中来换妻子。不过置在布囊内的妇女、 
  瞧不出她的面貌和年龄，又不能开了布袋拣选的，由是弄出不 
  少笑话来。 
       有一个少年男子，出两吊钱取了一个布袋，很高兴地负到 
  家里。及至解开布囊来瞧时，不禁目瞪口呆，做声不得，原来 
  囊中是一个七十多岁的老妪，把来做祖母还赚年长，休说是做 
  妻子了。那少年没法，只好自认晦气罢了。又有一个少年，也 
  买了一个布囊，当场在市上打开，是一个五十多岁的老妇人。 
  那少年怔了半晌，又去购了一只布囊来。及至打开布囊，仍然 
  是一个老太太，而且年纪比方才的老妇人更大了。那少年满肚 
  地懊丧，恨恨地说道 ：“俺是来取妻子，不是来认祖母和母亲 
  的，要了这些老太太去养老吗？”说罢回身便走，引得市上的 
  人，一齐大笑起来。兵士们见那少年逃走，吆喝一声，飞步追 

----------------------- Page 235-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1017・ 

  上，一把扭住了那少年，高声骂道 ：“你这个混蛋！既出钱买 
  了妻子，为什么不把她带去？”那少年给兵士一拖，早吓得面 
  色如土，颤巍巍答道 ：“俺不要这样老妻。”兵士也笑道：“ 
  你嫌她老，难道别人就不嫌她老的么？况且这是你的运气不 
  好，自己去拣来的，不能怪着别人。倘多和你一般的，嫌着年 
  老，就撇下了管自己一走，叫那些老妪，孤伶伶地去依靠谁呢？ 
  ”那少年没法，只得领了两个老妪，哭丧着脸儿，唉声叹气地 
  回去。市上的人，又大家笑了一阵。 
       还有一个老翁，老年丧偶，便也出了两吊钱，想买一个老 
  妻回去，以慰暮年的寂寞。谁知打开布袋来，倒是一个娇娆的 
  美人儿。那老翁不禁喜出望外，笑得一张瘪嘴，几乎合不拢来。 
  哪里晓得那美人儿，也赚那老翁年纪太大了，心里十分不愿意。 
  恰好旁边一个美少年，买着了一个老妪，在那里发怔。美人便 
  悄悄地对那少年丢了眼色，两人一个撇下老妪，一个撇了老翁， 
  手携着手，很亲热地走了。那老妪明知自己配不上那个少年， 
  只呆立着不做声。 
       独有那个老翁，却不肯相舍，忙三脚两步地赶上去、拖住 
  那美人儿说道 ：“你是咱买了，已是咱家的人了，怎么跟着别 
  人，敢是想逃走不成？”那少年听了，不等他说毕，把两眼一 
  睁，高声喝道 ：“谁是你的人？哪个是你买的？”说时指着那 
  美人道 ：“她是俺的妻子，是俺刚才买来的。你这样大的年纪， 
  还要冒认人家的少妇，不是妄想么？”那老翁气得火星直冒， 
  大喝道 ：“怎么话！这少妇是咱家买来的，怎说是你的？青天 
  白日，容得你这样胡赖么？”那少年怪叫起来，大骂：“你这 
  个老悖！好没来由，俺的妻子，你想胡赖人家的，倒说俺是胡 
  赖！你这一把年纪，难道是活在狗身上的？”那老翁被少年一 
  顿羞辱，越发咆哮如雷。一老一少，为了一个女子，两下里由 

----------------------- Page 236-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1018・ 

  斗嘴而进至殴打，大家扭住了一团。 
       旁观的人，围绕了一大群。那少年撇下的老妪，这时也走 
  过来了。少年看见便指着那老妪，向众人说道 ：“列位请看那 
  老头儿不是无理么？他自己买了这位老太太嫌她老，见俺的少 
  妇，他忽然说少妇是他买的，硬要把俺的妻子认做是他买得的。 
  列位试想想，俺肯甘心的么？”众人见说，又把那老妪打量一 
  下，都来向老翁劝道 ：“老相公，你就平一点气儿吧！即使那 
  少妇真个是你老相公买得的，你已有了年纪的人，要她来也没 
  甚用处。就是那少妇，也未必愿意跟着老相公的，况这位老太 
  太，恰好和老相公是一对，以老配老，天凑姻缘，足够娱老相 
  公的晚景。何必定要那少妇呢？”那老翁见众人都帮助着那少 
  年说话，气得胡须根根倒竖，一手扭住那少年，一手拖住了少 
  妇，把头摇得和鼓似的，嘴里不住地说 ：“反了！反了！少妇 
  是咱家买来的是咱的人了，怎么来混赖咱家的，世上没有公理 
  了 ！”众人见劝不醒那老翁，如要劝那少年弃了少妇，让给老 
  翁，这是当然办不到的了。 
       那少年被老翁拉着手臂不得脱身，不由地也心头火起，便 
  蓦地把老翁一摔，一面去搀了那少妇，趁势将老翁一推。老翁 
  立脚不稳，一交倒在地上，挣扎起来，死命地望着那少年一头 
  撞去。众人见老翁来势凶恶，忙七手八脚地把他拉住。老翁被 
  少年摔了一交，撞又撞不着，气得他手脚也发了抖，面皮铁青， 
  说话连舌头都僵了，兀是指天划地地说着，颈子涨得很粗，青 
  筋根根绽起，口边上的涎沫四溅开来。又因舌头僵了，说话更 
  其含糊，别人也不知道他说些什么，倒把闲着的人，看了老翁 
  这种怪相，都忍不住哈哈大笑。那老翁吃众人阻止，不许他去 
  打少年，弄得发起急来，嗔着两只昏花的老眼，大有遇人即噬 
  的气慨。正在难分难解的当儿，恰好游巡宫马文宗经过，望见 

----------------------- Page 237-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1019・ 

  众人围如堵墙，疑是什么人闹事，便分开了众人，走上前去。 
  那少年眼快，早巳瞧见一个军官装束的挨进人丛来，忙迎将上 
  来对着马文宗深深地唱了个喏，把自己买得一个少妇，老翁要 
  冒认他的话，从头至尾，很安详地讲了一遍。 
       马文宗点一点头，接着询问老翁，那老翁已是气急败坏， 
  哪里还说得清楚？又兼操的闽浙口音。马文宗是山西人，益觉 
  听不懂了。那老翁只顾滔滔不绝，文宗也不去理他，回顾那少 
  妇道 ：“你心上怎样？”那少妇指着少年道：“他既买我来， 
  我自然是他妻子了 。”文宗听说，把手一挥，是叫他们走的意 
  思，那少年和少妇，便高高兴兴地走了。那老翁待要去追，被 
  文宗伸手拦住道 ：“你这老儿好没分晓！人家取了少妇，干你 
  甚事？”又指着老妪道 ：“快领了她回去吧！”老翁哪里肯听， 
  还待倔强，引得文宗性起，霍地拔出霜雪也似地一把宝剑来， 
  大声喝道 ：“你不走吗？”老翁这才慌了手脚，不知不觉地双 
  膝跪倒。文宗叫起身速去，老翁不敢违拗，只得领了那老妪， 
  抱头鼠窜地走了。那班闲人又大笑了一场，谓那老翁不识时务， 
  一样地领着老妪走路，能够早听了众人的相劝，就不至于出这 
  个丑了。 
       又有一个老儿，是个员外打扮，也出两吊钱，买了一个布 
  囊，心里想弄个美人儿，把来纳做r室。当下命家仆解了布囊， 
  里面果然是位俊俏佳人。那知趣的仆人，口里向老主人道贺， 
  喜得那老员外眉开眼笑，万分的得意。不料那美人忽地跪在地 
  上，呜呜咽咽地哭将起来，一边哭着，口中不住地叫着舅父。 
  老员外听了她的呼声，睁了花眼，定睛细看，不觉喊声 ：“哎 
  呀 ！”忙把那美人扶起来。 
       原来美人不是别个，正是自己的外甥女儿，也就是未婚的 
  婚妇(旧习，表姊妹和表兄弟可以结婚。今则因血统关系，虽 

----------------------- Page 238-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1020・ 

  婚不生效力)。老员外一团高兴，到此冰释。这布袋美人(是那 
  时一种名称)买的人很多，得着佳妇淑女的也有，买着半老徐 
  娘和龙钟老媪的也有。他如兄弟买得姊妹，老父买得女儿，子 
  买妻得母，翁买妾获媳。种种酿成的笑话，一时说不尽许多。 
       李自成卖去了这些妇女，得银数十万两，米一千余斛，充 
  作了军饷，又可支持一月了。光阴白驹过隙，转眼半个多月。 
  李自成见孙传庭的兵马不进不退，想自己和他对垒，徒耗糈饷。 
  要待望别处发展，进恐非传庭敌手，退又怕官兵来追，正是进 
  退维谷、左右为难了。于是和宋献策等密议，设法进兵他邑。 
  宋献策说道 ：“传庭老于军事的人，我们的营寨若一移动，官 
  兵必趁势袭剿，那时军心一乱，就不易收拾了 ！”自成说道： 
   “那么怎样才得妥当？”牛金星说道：“依咱的意思，主帅可 
  领兵先行，咱们随后慢慢的进发，就不患官兵来追赶了 。”自 
  成如言，当夜便率同劲率五千名，向确山疾驰。传庭闻极，见 
  贼兵大本营不动，未敢轻易追逐。牛金星待自成去远，乘夜驱 
  兵潜遁，及至孙传庭觉察，贼营内不过悬羊击鼓，贼众早已遁 
  走了。 
        自成兵进确山，陷了汝宁，擒获崇王由娌⒌苡砷住Ｓ砷 
  是英宗的第六子，见泽的第六世孙，出封汝宁。时守汝宁的是 
  监军孔会贞，总督杨文岳，督兵登城死守。李自成令设云梯千 
  架，一声鼓响，三军齐上。文岳率兵拒杀不及，孔会贞忙领家 
  将来救应，贼兵已经入城。杨文岳与孔会贞，亲自挥戈巷战。 
  贼兵越来越多，杨文岳力竭被擒，孔会贞受伤堕马，也给贼兵 
  擒住了。自成既破汝宁，令推崇王由嫔锨啊Ｓ嫦诺妹嫒菔 
  色，愿拜伏投诚。独由樽不应，并破口大骂。自成怒道 ：“你 
  身已受缚，还敢倔强么？”喝左右推出去砍了。由樽回顾由妫 
  高声说道 ：“哥哥，兄弟要和你长别了！”这一声又悲怆又惨 

----------------------- Page 239-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1021・ 

  痛的呼唤，就是石头人也要下泪，何况由妫到底是同胞兄弟， 
  又不是甘心降贼的。 
       因此忍不住走下阶陛，一把抱住了由樽，放声大哭起来。 
  由樽更哭得回不过气来。自成大怒，叫随行的亲兵，用皮鞭将 
  由娲蚩。左右拖着由樽，带拽带推地出去了。不多一会，小 
  兵捧着一个血淋淋的人头进来。由婵戳耍大叫一声，昏倒地 
  上。杨文岳和孔会贞，认出首级是崇王兄弟由樽的，不禁义愤 
  填胸，顿足痛骂自成 ：“逆贼！擅杀帝胄。俺生既不能啖贼肉， 
  死必为厉鬼杀贼 ！”自成听了狞笑道：“你这样的求死，咱偏 
  使你慢慢地死。说罢，命先把杨文岳绑出城外，架起九级钢管 
  的大炮来，装入火药和铅丸，燃着药线，对准了文岳的前胸， 
  轰然的一炮，打的杨文岳的前胸变成了血肉模糊的一个窟窿。 
  心肺五脏，都流了出来。孔文贞在城门上瞧见，大叫 ：“先把 
  咱杀了，和杨总督一块儿去 ！”李自成叫把孔会贞拖到草地上， 
  将会贞倒伏在炮门口。轰的一声，一个忠心耿耿的孔监军，只 
  弹得肤肉崩裂，肠胃纷飞。自成坐在马上，拍手哈哈大笑。由 
  婺慷谜庵植铱岬那樾危掩面不忍瞧看。自成杀了杨文岳和孔 
  会贞，下令屠城。可怜汝宁的百姓，只杀得男哭女啼，惨呼声 
  达四野。 
       那些贼兵，分头杀掠，只有美貌的女子，赦宥不杀，被贼 
  众驱入帐中，任意寻乐。贼寨内的妇女，大都不着衣h，但披 
  玄色的轻纱，遮掩着上下体。就轻纱中望去，仍然纤毫毕露。 
  其时汝宁城中，道无行人。夕阳西垂，即已鬼声啾啾。兵燹之 
  后，又继以大疫。崇王痛弟惨死，一面私自收殓，又不敢公然 
  去祭奠。悄悄地叮嘱小校，把由樽的棺木，暂厝在荒寺里。崇 
  王偷个空儿，往疚前去痛哭一番，并暗暗祝告道 ：“弟如英魂 
  有灵，护兄出得虎口，早晚与你复仇 。”说罢叩头起身，竟自 

----------------------- Page 240-----------------------

明代宫闱史                                                       ・1022・ 

  出寺，也不再回贼寨，便一口气狂奔出城。是夜星月无光，一 
  路上阴风淅淅。崇王急急地逃走，倒也忘了畏惧。正走之间， 
  忽听脑后啼声大声，火光乱射，却是贼兵追来了。崇王心慌， 
  几乎惊倒在地。不知崇王走脱否，且听下回分解。 

----------------------- Page 241-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1023・ 

                               第一○六回 
       热泪流红悲诔一篇文 青磷闪碧悖语数行书 

       却说崇王由妫黑夜遁出贼窟，向前狂奔，也不辨什么路 
  径了。不防背后喊声大作，贼目孙文宗，领了五十名铁骑来迫。 
  崇王一时慌急了，忙望着路旁土地祠内躲避。那神祠又是年久 
  失修的败寺，四处无可藏身，只得向神座下面一钻，蜷体俯伏 
  着，连气都不敢喘一下。转眼孙文宗赶到了，令左右进祠搜寻， 
  吓得个崇王遍身颤抖。那贼兵几次到神座下来照看，都被阴风 
  吹熄了火把，瞧不清楚神座下的东西。那照看的兵士，见瞧不 
  到什么，又被冷风吹得毛发悚然，回说找不到人，孙文宗吩咐 
  出祠去追。崇王伏在神座下，但觉阴风飒飒，似有迷雾相护。 
  待到贼兵出祠，崇王爬出神座，叩了个头，飞身往西而走，口 
  里默默地说道 ：“吾弟保佑，今已脱险，求你再护我一程。” 
  说犹未了，旋风骤起，似在前引路。崇王随了旋风飞奔，一口 
  气跑了六七十里。天色已渐渐破晓了，崇王略为觉得困倦，坐 
  在道旁树下休息了一会，起身再走。时左良玉驻兵襄阳，崇王 
  饥餐渴饮，竟奔襄阳，投入左良玉军中暂避，按下不提。 
       再说李自成破了汝宁，大肆屠戮，及至闻崇王潜逃，孙文 
  宗追赶不着，不觉大愤，便连夜兵进承天，副使张凤翥，巡抚 
  宋一鹤，总兵钱中选，知府王玑，县令萧汉，都协力守城，誓 
  以身许国，有“城亡人亦亡”的宣言。宋一鹤在承天，很有政 

----------------------- Page 242-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1024・ 

  声，就是县令萧汉，人民也称他作萧青天。所以城内的百姓， 
  齐声说道 ：“父母官如殉城，我们小民，也自愿同归于尽。” 
  李自成围城，三四日不下，便引兵退去。人民启城采薪，奸细 
  乘间混入城内，到了半夜大开东门，贼兵蜂拥入城，民兵大乱， 
  自相践踏。诸将一面迎敌，一头保护着宋一鹤杀出西门，一鹤 
  大呼道 ：“疆吏有保土之责，城陷则殉城。我岂畏死，致为人 
  唾骂？”说罢，奋力杀进城去，和贼兵巷战。时总兵钱中选中 
  箭落马，被乱马踏死。知府张凤翥自尽，知县萧汉遭擒，宋一 
  鹤也被贼众围住，乱箭并发，一鹤身被七矢，面着枪尖，直透 
  脑后，血流满身，大叫三声，自刎而死。贼兵畏他忠烈，不敢 
  近前。贼将杨永裕，获知县萧汉，李自成说道 ：“他是个好官， 
  不要难为他 。”杨永裕领命，囚萧汉在荒寺中，是夜萧汉也自 
  缢而死。 
       仁宗皇帝的灵寝，也在承天，守陵巡按李振生，跪迎自成， 
  还请发掘陵寝。自成听了，才叫贼兵下锄，猛听得显陵内一声 
  响亮，好似天崩地塌，山谷皆震。贼兵惊死了三四十人，吓得 
  自成不敢再掘，并派贼卒四人看守，一面也居然出榜安民。那 
  时自成声势益振，杀流贼罗汝才(绰号曹操)、左金玉、老回回 
  (名马守殷)、千里眼(名贺一龙)、袁时中等，并得贼众二十余 
  万，迭破荆襄诸郡，初时闯贼陷城，必杀戮奸淫，焚掠一空。 
  到了河南既得，贼众不下百万，牛金星、宋献策、顾君恩等， 
  都劝自成收拾人心。自成也自以为雄霸天下，渐萌建号立国之 
  心。于是由众将举李自成为新顺王，以襄阳作根据，改名为襄 
  京，封牛金星为右丞相，宋献策为左丞相。定军营凡五，营驻 
  卒二十万。立战征队，封二十二将。以顾君恩为都督新顺大元 
  帅，杨永裕为副都督，孙文宗为中军之帅，设府尹、州牧、县 
  令，建设六部，居然做起开国皇帝来了。 

----------------------- Page 243-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1025・ 

       再说流贼张献忠，既扰东南，又走蕲水，星夜进攻黄州， 
  下令黄州士人，自投者有赏，隐避者杀阖门。那些士人，惧献 
  忠的残暴，不得不出迎。献忠又下令道 ：“士人出西门，平民 
  出东门 。”又命贼兵，埋伏在东西两门，瞧见士人和平民出城， 
  贼兵呐喊骤起，围住士民，见一个杀一个，不到半天，城内的 
  四十多万百姓，杀到一个都不留，只有美貌的女子不杀，驱入 
  营内，昼夜宣淫。献忠又沿江进攻，袭破汉阳，进逼武昌。太 
  祖高皇帝七世孙楚王华奎，时就藩武昌，闻得张献忠自称西王， 
  来攻武昌，忙集文武商议。长吏徐学颜说道 ：“王邸富有多金， 
  宜先出十万犒赏将士 。”楚王怫然说道 ：“我有犒赏城中老弱， 
  不如另募新军了 。”遂不听徐学颜的话说，当日竖旗招兵。 
       值此乱离之世，兵民本来不分，盗贼被官兵剿败的，也都 
  来投新兵。所以募兵不到三天，已有五六万众。楚王又无军事 
  知识的，不管新兵是乌合之众，只要人多，自以为足拒流贼了。 
  献忠兵到，围住武昌，楚王驱兵出战，军士都哗噪不肯向前。 
  楚王正在设法，参将崔文荣，与致仕大学士贺逢圣，长史徐学 
  颜，再三地对众晓谕，甚至声泪俱落，新兵始稍稍出战。崔文 
  荣的部兵，却是个个争先，人人奋勇，一场血战，杀贼五六千 
  名。献忠大愤，亲自在城下擂鼓，督贼兵攻城，限半日攻下。 
  城外前仆后继，城内矢石如雨，崔文荣竭力督战，贼众无隙可 
  乘。这样地闹了半天，官兵贼军，死伤各尽千人。谁知楚王新 
  招的兵士，内有流贼的羽党，煽乱众心，竟开城应贼。献忠部 
  将孙可望，一马当先，抢入城中，恰遇参将崔文荣，两人交马， 
  贼兵如潮涌般进城。文荣无心恋战，回马便走，不提防濠边的 
  贼兵，拽起绊马索来，文荣翻身落马，便拔出腰刀，向着颈中 
  一刺，血溅袍袖，倒地死了。 
       随后张献忠进城，缚楚王华奎，系在树上，命将藩邸的嫔 

----------------------- Page 244-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1026・ 

  妃姬妾，对着楚王奸淫。前大学士贺逢圣，长史徐学颜，闻得 
  城已攻破，逢圣自戕，学颜自经。楚王府金宝不下三四百万， 
  都被张献忠掠取，当场散给兵士。又改武昌为天授府，修茸楚 
  王宫殿，作为王府，就铸西王印绶，开科取士，得进士二十人， 
  张姓状元一人。其他的人民，一概杀戮，尸首投之江中，尸体 
  蔽江，顺流而下，江水尽赤，涛为阻。献忠取得的张姓状元， 
  年只十九岁，美丽如好女，献忠十分喜欢他，饮食起居，寸步 
  不离。这样地过了十几天，献忠突然对左右说道 ：“咱那个新 
  状元，可算得才貌兼备，咱实在爱他不过，将来怕被人夺了去， 
  叫咱怎样放心得下，不如把他杀了，使咱好撇去这条念头 。” 
  说着，唤令新状元进帐，献忠亲自动手，把他脔割成了六块， 
  置入瓮内，藏在帐后，又把二十名进士，也一个个地杀了，掘 
  个泥潭掩埋，上竖石碑，大书：新进士二十名，西王张立。又 
  命绑了楚王，装入布囊，沉入西湖(中国西湖凡六，此其一也)。 
       那时武昌失陷，警耗传入京师，崇祯帝闻楚王被溺，又大 
  哭了一场，谕知兵部，调兵赴援。兵部尚书任逢龙，飞檄总兵 
  左良玉，率部剿贼。左良玉因河南失陷，正苦无处容身，接到 
  上谕，集总兵方国安、常安国各统部众分水道陆路，双方并进。 
  李自成听得张献忠袭取武汉，自称西王，铸印录士，和自己几 
  分庭抗礼起来，便致书于献忠道 ：“曹操罗汝才，老回回马守 
  殷，千里眼贺一龙，左金玉，袁时中等，都已见诛，现在屈指 
  算来，早晚要砍你的头颅了 。”张献忠得书，又气又畏自成势 
  大，只得备了金珠数十车，往献李自成。自成收了金珠，立斩 
  来使。张献忠大怒，方要起兵和自成拼死，忽报总兵左良玉领 
  兵杀到。献忠仓卒出战，飞章告捷，崇祯帝阅奏大喜，下旨加 
  左良玉为右都督，方国安、常安国各擢将军。 
       作书的乘这个空儿，把洪承畴的事，再结束一下。原来洪 

----------------------- Page 245-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1027・ 

  承畴被满州文皇后所赚，投顺了清朝，他当时部下的将士，如 
  总兵吴嘉禄、王国安等，只知道承畴失踪，是遭敌人的暗算， 
  不曾晓得承畴降清。清军又乘军中无主，由武应郡王阿济格， 
  肃郡王豪格，豫王多铎，郑亲王齐尔哈朗，贝勒巴布达、巴布 
  海，睿亲王多尔兖等，率着劲卒，一阵地掩杀，明兵抱头四散， 
  无心迎战。总兵吴嘉禄等阵亡，白遇春、陈福祥两总兵降清， 
  其余副将游击，多半被擒投诚，二十万大兵，逃散的一小半， 
  死伤的一半，还有一小半，便投顺清军了。 
       清军乘胜进兵，宣府日危，大同陷落，关内震骇。幸得清 
  军并不进迫，只任意掳掠一会，恐明朝大军会剿，因此把掠得 
  的轻重饷糈，人民的金银宝物，装载了五百多车，绵亘六七十 
  里，一路唱着凯歌，满载归去了。崇祯所得宣、大兵马败耗， 
  及洪承畴失踪的消息，只当洪承畴是为国尽忠了，崇祯帝倒很 
  为震悼，当时下谕，赐祭十六坛，并命设立专祠，春秋祭奠。 
       承畴子才诞生六月，以国学记名，封承畴公爵，谥号着礼 
  部拟颁，子孙世袭公爵。又赐承畴家中丧葬金万两，派大学士 
  李建泰、尚书方逢年两人，为承畴主埋葬事。又谕令翰林院撰 
  成祭文，崇祯帝亲临吊奠，由大礼官开读祭文，词意哀切，一 
  时随驾大臣，以及亲王等，无不为之垂泪。他那祭文，尝载稗 
  史，其文 

       呜呼洪卿，智冠三军。沙场血战，昼夜不分。忠心贯日月 
  兮，义高乎云天；为国而捐躯兮，碧血犹留膻；事迹表史册兮， 
  名当题诸凌烟；万古不磨灭兮，豪气奠于山川。哀卿济世才兮， 
  英毅掌握师干；拒侮定内乱兮，解人民之倒悬；是国家砥柱兮， 
  冀朝野相周旋！嗟天之不佑兮，悲君臣之无缘。折朝廷股肱兮， 
  殆气数之使然？怜卿遗孤雏兮，血泪沾润衣颤。风凄凄而月冷 

----------------------- Page 246-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1028・ 

  冷兮，幸无痛乎重泉；雪霏霏而云惨惨兮，其是羽化而登仙。 
  魂缈缈兮，遗恨河边；沙髻狻Ｆ腔杜鹃。叹国事之蜩螗兮， 
  朕心如困重闱；患萑苻之遍地兮，卿盍骑鹤而归！于戏！月落 
  霜凋兮，夜色生寒；微星隐约兮，更漏敲残。卿灵不昧，魂祈 
  来飨。哀哉！痛哉！ 

       那篇祭文，读得非常地凄楚悲怆。待到读罢，崇祯帝忍不 
  住放声痛哭，把几年来的郁愤忧愁，一齐涌上心头。越哭也就 
  越觉得感伤，文武百官，侍礼下臣，宫监侍卫，个个泣不可仰。 
  尤其是洪承畴的几个姬妾，都哭得哀痛欲绝。一座经略府中， 
  顿时罩满了惨雾愁云，大家正哭到难解难分的当儿，经内诗入 
  白周皇后和懿安皇后(熹宗张后)，深怕崇祯帝感伤太过，由周 
  皇后乘着銮舆，领了田贵妃与袁妃，向崇桢帝再三地慰劝，终 
  算把崇祯帝劝回宫中。 
       那时朝中的大小臣工，见崇祯帝这样优遇洪承畴，谁不艳 
  羡？都说是异数。谁知过不上几个月，塞外传进消息来，谓洪 
  承畴并不曾死节，实已投顺清朝了。崇祯帝听了，不禁懊悔不 
  迭，当即下谕，把赐给洪承畴的爵禄谥号一一褫夺；又命毁去 
  专祠，将承畴的家属，一齐逮系进牢，家产一例入官。这样的 
  一来，都下把这些事情当作了笑话讲，气得崇祯帝连话也说不 
  出来，足足嗟叹了三四天，还是恨恨不已。 
       是年李自成破了襄阳，自称新顺王，并草成伪檄，颁行各 
  处。二月的朔日，崇祯帝视朝，接到李自成的伪檄，见上面写 
  道： 

       新顺王李，诏尔明臣一体知悉：昔汤武兴义师而有天下， 
  周武假伐罪以承殷祚，乃知得天下者，首在顺天而得人心。从 

----------------------- Page 247-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1029・ 

  志归，则天大事定焉。今而明朝，久席泰宁，废弛纪纲。君非 
  甚暗，孤立而炀蔽恒多。臣尽行私，比党而公忠绝少。贿通官 
  府，朝廷之福威日移。利入戚绅，闾左之脂膏尽竭。公仆皆肉 
  食纨绔，而倚为腹心，宦官皆糠犬豚而借其耳目。狱囚累累， 
  士无报礼之心。征敛重重，民有偕亡之恨。朕本起自布衣，目 
  击憔悴之形，心感民痛之痛。黎庶日沉水火，宁忍袖手坐视？ 
  地方频陷灾荒，自应起而拯援。普天率土，成罹困穷。易水燕 
  山，未d汤火。是仁人咸切齿痛痕，而忠义者之攘臂以起也。 
  朕上承天心，下顺民意，以十万雄师，效吊民而伐罪。维尔君 
  若臣，末谕朕意，兹以直言正告，尔能体天念祖，度德审几。 
  朕将加惠前人，不鄙异数。如杞如宋，享祀永延，有室有家， 
  人民胥庆。章尔之孝，章尔之仁。赓嘉客之休声，绵商系之厚 
  禄。今其诏告，允布腹心，君其念哉！罔怨恫于宗公，勿阽危 
  于臣庶，臣其慎乎？尚效忠于君父，广贻谷于身家。勉哉！檄 
  到如律令！ 

       崇祯帝看罢，颜色惨变，把那道伪檄，传视廷臣。众官都 
  面面相觑，半晌说不出话来。崇祯帝叹道 ：“君非亡国之君， 
  臣都是亡国之臣了 。”说时不由地潸然泪下，垂涕回宫。过不 
  上几天，田贵妃又病死，崇祯帝越发觉得悲伤无聊。时外郡纷 
  纷失陷，警信传入京师，络绎不绝。当自成未僭号之前，督师 
  孙传庭，进兵阌乡，夺还宝丰，杀伪州牧陈可新，攻破唐县， 
  贼众家口，都被传庭杀个干净。贼兵闻之，哀声满营，誓与官 
  兵死战。传庭又复了郏县，李自成亲统大兵来迎，传庭设伏， 
  中途出击，李自成抵挡不住，大败而逃。总兵高杰，本是自成 
  的先锋，很熟悉贼中的情形，这时隶传庭部下，连战皆获胜， 
  又败左金玉、千里眼旧部，用贼攻贼的法儿。李自成儿子李过， 

----------------------- Page 248-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1030・ 

  率兵作战，三战三北，李自成立脚不住，败走襄阳。 
       贼兵行军，不多携辎重，大都沿途掠食。孙传庭进围襄阳， 
  贼兵因此乏食，杀老妇童子，暂充食粮，自成见军心不稳，恐 
  怕闹出内变来，忙召牛金星、小张侯(名刘宗敏)、顾君恩、杨 
  永裕、白旺等，商议进取的良策。牛金星主张进兵河北，直捣 
  京师。杨永裕谓往袭河南，顾君恩抗声说道 ：“河南势处下流， 
  非成大事之地。若进取河北，直捣京师，倘不幸失败，官兵大 
  军云集，咱们退无所归，不是成了瓮中之鳖吗？依咱之见，不 
  如先取关中，秦关百二山河，已得天下三分之二，然后再取山 
  西，直向京师，大事就不难图了 。”自成听了，很以为然，方 
  要进民关中，值天连朝大雨，孙传庭军中，也乏起饷来。兵士 
  大噪，李自成乘势掩袭，孙传庭大败，退走河北。李自成兵进 
  潼关，恰好逢着孙传庭也整兵向潼关，两下一场厮杀，孙传庭 
  败走。贼兵夺获督师的大纛旗，扮作官兵，赚进潼关。一只虎 
  李过，进陷华阴。孙传庭败屯渭南，李自成领兵赶来，把官军 
  围住。监军杨暄与督师孙传庭，都战死阵中。自成长驱直入， 
  由潼关进攻西安。城破，缚秦王存枢(太祖子（衤爽）九世孙)， 
  存枢畏死，投顺了自成。自成占据了秦王宫殿，宫内王妃嫔人， 
  都投井自尽。巡抚冯师孔，以身殉城，孙传庭妻张夫人，听得 
  贼兵进城，传庭战死，便也自缢而死。总兵白广恩先锋，总兵 
  陈永福，恐自成记他射目的仇恨，不敢出降，经自成设誓折箭， 
  永福才领兵投诚。自成又统兵攻榆林，总兵汪世钦等死节，贼 
  兵又陷宁夏，屠庆阳，杀韩王J，并破西宁，陷甘肃，一时 
  三边尽入贼手了。 
       这时自成即僭号称王，又颁檄各地，京师大震。崇祯帝忙 
  和众臣计议，大学士李建泰，请以家资助饷，亲出督师。崇祯 
  帝大喜，向建泰再三地奖谕，又赐与金节上方剑，准其便宜行 

----------------------- Page 249-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1031・ 

  事。临行的那天，建泰戎装跨马，由崇祯帝亲为执辔，直送出 
  京城。李建泰才离得京城数十里，忽警报到来，山西失陷。建 
  泰是山西人，闻得家乡被焚，财资一古脑儿入了贼囊，助饷之 
  说，不免成了画饼。建泰见家已破，不敢再进，日只行三十里， 
  到了保定，就此病倒了。那时风声日紧，李自成又陷了太原， 
  晋王求桂、巡抚蔡懋德死节。张献忠走长沙，被左良玉杀败， 
  献忠又陷了重庆，杀瑞王常浩。祟祯帝阅报，大惊失色。要知 
  各郡怎样陷落，且听下回分解。 

----------------------- Page 250-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1032・ 

                              第一○七回 
       为国求糈皇亲装穷汉 守城拒寇将士效忠臣 

       却说张献忠被左良玉杀败，弃了武昌，竟奔长沙，据桂王 
  宫殿，开科成士。又陷新喻、分宜，到处焚掠淫杀。江督吕大 
  器，和左良玉会合，大破张献忠，献忠引败兵入夔州，陷重庆， 
  瑞王阖室自尽。时四川土司、女官秦良玉，与众部议决，誓死 
  守石（石缶）。献忠屠四川，屡次犯石（石缶），都被秦良玉据 
  守要隘，奋力击退。讲到这位女将军，是石（石缶）土司秦邦 
  屏的胞妹，生得非常娇艳，但婀娜中带着英爽之气，上阵杀贼 
  脱尽脂粉恶习。熹宗时清兵寇沈阳，秦邦屏战死，秦良玉攘臂 
  而起，誓与她哥哥报仇。川督魏君威，代良玉奏请，仍统邦屏 
  的部众，以良玉为石（石缶）女官。清兵寇辽、蓟，进逼通州， 
  崇祯帝下诏令各部勤王，秦良玉引士兵八千人，入卫京畿，和 
  清兵交战，斩获独多。清兵既败退，崇祯帝论功行赏，秦良玉 
  也偕勤王的诸将入觐。崇祯帝见她是个女子，刚毅的气概，端 
  的不减须眉，由崇祯帝亲加奖勉，封良玉为将军、世袭文官。 
  又赐御制褒奖诗四首，其中的一首道： 

       蜀锦征袍手制成，桃花马上请长缨。 
       世间不少奇男子，谁肯沙场万里行？ 

----------------------- Page 251-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1033・ 

       当时乱事略定，秦良玉仍引所部，回她的四川。这时张献 
  忠陷成都，杀戮得酷烈，为千古以来所未有。川中数百里，道 
  无行人，真是十室九空，炊烟绝断了。独于石（石缶）地方， 
  却不敢犯，秦良玉一人所保全的。一时女将军的英名，传遍海 
  内。 
       再说李自成攻陷太原，杀了晋王求桂，又进兵代州，京师 
  戒严。崇祯帝惶急不安，昼夜不进内宫，批答奏牍，往往通宵 
  达旦。阁臣如范景文、魏藻德等，也坐守终夜。三鼓以后，内 
  廷太监还捧着黄封到阁，外郡的警报不绝，上谕颁发更无时无 
  之。时天津总兵徐标，自保定入觐，崇祯帝召见，徐标叩头奏 
  道 ：“臣自江淮入津，道经各地，数千里荡然一空，城郭村镇 
  不见人烟，房舍只剩得四壁，蓬蒿满目，鸡犬不闻。沿途所见 
  田亩，未曾见一个耕田的人。外郡已弄得变成丘墟了，陛下将 
  怎样治天下？”崇祯帝听了，忍不住流下泪来，随即下谕，设 
  坛祭阵亡将士，并殉难的忠臣和亲王。宫中召僧众做佛事超度 
  幽灵，兼祈太平。又令徐标师剿寇，徐标忙免冠顿首道 ：“仓 
  库空虚，就是有兵，无饷也是要内乱的，怎能督师剿贼？”崇 
  祯帝默默地半晌，令徐标退去。 
       第二天上，由内宫发出珍宝锞银万两，着徐标收领，暂充 
  军糈。徐标奉谕，颁了兵饷，出兵往保定去了。这里崇祯帝亲 
  自撰了一张助饷诏书，词句非常地哀痛，令内监徐高，悬挂各 
  门，并命向勋戚大，劝谕助饷。嘉定伯周奎，是皇后的父亲， 
  家资不下三四百万，徐高领了上谕，劝周奎为皇帝首倡，助饷 
  若干。 
       周奎性情最是鄙啬，听了徐高的话，忙推辞道 ：“不瞒徐 
  公公说，家乡连年荒歉，收成不好，近日来并肉食也不进门， 
  阖门啖疏度日，哪有闲钱助饷？”徐高大怒道 ：“你是皇上的 

----------------------- Page 252-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1034・ 

  外戚，坐看着国家垂亡，还这般地吝啬，其他的大臣巨，是 
  不消说得，更要推脱得干干净净了 。”周奎没法，只得勉强捐 
  万金。太康伯张国纪(熹宗张后的胞兄)、皇亲田畹(田贵妃的 
  父亲)、永宁伯袁化(袁妃的兄弟)，经徐高往谕，上奏各捐万 
  金。内监曹化淳、王之心，王永祚等，家资都有千万，只捐助 
  两万三万不等。那一班大臣，和历代后妃的勋戚，深怕朝廷勒 
  捐，故意把朱漆门墙刷黑，墙垣及砖瓦，弄得七歪八竖，表示 
  房屋颓圮，无力修茸。又令家人姬妾，蜀锦衣，珠钏金（石 
  缶 ），一齐改去，改作荆钗布裙。皇亲们的衣服，也多半改穿 
  布衣，甚至花露败絮；所着的靴，非破头即没底，帽儿的敝败， 
  连系发丝网都改作了绳头了。一时穷形极状，丑态毕露。凡往 
  时锦绣罗衣，今日尽变作了鹑衣百结。而雕梁画栋的皇帝府第， 
  顿时现出断垣败墙来了，更有那些王公大臣，也改抢得和乞丐 
  相仿佛，五更上朝，一例穿了敝败的朝衣，大摇大摆地踱进乾 
  清门去。不知道他们官衔的，只道是江湖歌道情的丐者。 
       又有坐着八人大轿、绣抑榱钡姆蛉诵〗悖从前向庵堂寺 
  庙去进香，轿前轿后跟满了卫士家人和婢女佣妇，招摇过市， 
  吆喝声不绝。如今这八人的大轿已经绝迹，艳妆的夫人，改穿 
  布衣，乘坐着二人舁的青衣小轿，与平常百姓，没有什么分别 
  了。又有几个狡猾的皇亲，在自己的府门前，设起一个古玩推 
  来，把不值钱的竹刻器具，并破碎白玉人佛，估价求售，售下 
  的钱，就去市上买米佐餐。又在府第的门上，大书着此房贱售， 
  立待主顾，及祖产抵银、田庐出卖等字样，崇祯帝见入朝的皇 
  亲大臣，都是敝衣败履，形状怪异，不觉又是好气又是好笑， 
  明知他们在那里装穷，不过叹口气罢了。 
       谁知徐标到了保定，督师西进，偏偏又吃了一个败仗，被 
  闯贼打得落花流水，几乎全军覆没。自成乘胜，进攻代州，总 

----------------------- Page 253-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1035・ 

  兵周遇吉，因众寡不敌，退守宁武关。遇吉立脚还没有定，自 
  成已领兵追到。周遇吉便召集部下诸将，用大义激劝，说得声 
  泪俱落。诸将个个摩拳擦掌，誓杀贼寇。遇吉见众志可用，当 
  即分兵四路，各率领五百人登关守御。遇吉又舁了红衣大炮上 
  关，向贼中轰击。自成命妇裸体列在关下，关上的大炮，轰然 
  一声，从后炸裂，死伤官兵多人。周遇吉大惊，急令兵士，往 
  各寺搜罗僧众数十名，也裸体立在关上，再把大炮燃着，果然 
  轰了出去，贼兵死伤了无数。急得自成咆哮如雷，亲自督兵攻 
  城了，遇吉率兵杀下关来，战不上一刻，回身便走。自成挥兵 
  追赶，到了关下，不提防伏兵齐起，一顿地混杀，贼兵大败， 
  死伤的又近千人。自成忙传令退兵，遇吉已领兵上关去了。 
       等到自成统了大队来救，关上的擂木石炮，和雨点般打下 
  来，自成不敢进攻，只得下令休息。一面召集牛金星、白小旺、 
  小张侯等一班骁将，商议取关的良策。宋献策说道 ：“宁武高 
  峻，咱们仰攻上去，大是吃亏。不若在关外围困，使他们粮草 
  断绝，民兵自乱，那时不攻自破了 。”自成也觉得没法，只得 
  听了宋献策的话，把宁武关围得水泄不通。这样地过了半个多 
  月，遇吉见宣、大各处的救兵不来，关内粮食又尽，知道此关 
  终久是要破的，但自己誓死力守，至力竭时以身殉关就是了。 
  那部下的诸将，也没有一个不视死如归，甚至杀马屠犬充军粮， 
  将士并无半句怨言。还有关内的百姓，自愿抽拔壮丁，帮同守 
  关。又命小孩妇女，在荒地山麓中，掘取树皮草根，以作食粮， 
  到底是众志成城，虽然绝粮，大家极力支持，又守了一个多月。 
  那宣府、大同的监军，都是胆小如鼠的太监，任宁武怎样的告 
  急，他们还是拥兵不救。周遇吉尽心死守，可算得百法俱穷了。 
  这时关内连草根树皮也食尽了，并鼠雀也没有半只。 
       遇吉问诸将说道 ：“贼兵围困不去，俺们坐着等死，不若 

----------------------- Page 254-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1036・ 

  出战 。”诸将跃起道：“愿听将军指挥。”遇吉便令兵士，穿 
  了掠得的贼兵号衣，改扮得与贼无二，只前胸缀一条红布，作 
  为暗号。装束已定，一声令下，官兵开并杀出，自成恃着兵多， 
  巴不得关内出战。及至两个交锋，官兵和贼兵，衣装分辨不出， 
  贼兵大乱，自相残杀。官兵在贼军中，左冲右突，贼兵大败， 
  退走二十余里下寨。计点人马，死伤不下万人，又失粮饷辎重 
  数十车。遇吉得了饷糈，士气为之一振，准备次日再行杀贼。 
  第二天上，遇吉一马当先，杀入贼阵。贼兵认不出谁是官兵， 
  谁是自己的人马，混杀了一阵，贼兵又复大败，这般地战了三 
  天，贼兵伤亡无数，自成恼得拔剑斫石道 ：“咱如攻不破这座 
  宁武关，从此再不将兵的了 ！”时宋献策进计道：“官兵少我 
  十倍，众寡相去悬殊，他们所恃以取胜的，就是衣服和我们混 
  杂罢了。现要破他，只消在交战的时候，我们的兵士，一齐去 
  帽为号，便辨认出戴帽的是官兵，大家见有帽的杀去，不愁官 
  兵不败 。”自成见说得有理，暗令小张侯向各营密传号令。第 
  四天开战，周遇吉领兵复出，两军才得混杂，李自成的军中， 
  唿哨一声，贼兵都脱去帽儿，只望有帽的杀，官兵被他们辨出， 
  区区四五千人，哪里挡得住十万贼兵，因此大败奔逃，遇吉阻 
  挡不了，也只好驱众进关。那后面的贼兵，如潮涌般上来，遇 
  吉待回身抵御，已万万来不及了。 
       贼兵扑进关内，分头放火抢掠，人民哭声震天。周遇吉还 
  领着诸将，奋力巷战。贼兵愈来愈多，箭和飞煌般射来。遇吉 
  身中十二矢，血流遍体，兀是持枪不倒。贼众一拥上前，把遇 
  吉擒住。诸将见总兵被擒，拚死奔救。遇吉的家属，还登上屋 
  顶发石抛瓦助战，贼兵遭砖石打伤很多。李自成大怒，命兵卒 
  放起火来，周总兵的一门妻小，都葬身入火，为国进忠了。统 
  计守关八十日，周总兵被执，骂贼遇害，部下大小将佐，凡四 

----------------------- Page 255-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1037・ 

  十三人，竟无一人降贼，就是五千名兵丁，除了交战以外，余 
  下的三四百名，羞与贼伍，相约着投河自尽，河水为之阻塞不 
  流。自成不觉叹道 ：“咱所经的城池关隘，倘都和这周将军的 
  部下一样，咱怎能纵横河南，占据秦晋？”说罢，令杨永裕去 
  余烬内捡出周总兵家属，及诸将的遗骸，与周遇吉的尸身，一 
  并用上等棺木安葬。 
        自成自破了宁武关，一路长驱直入，竟陷大同，杀代王传 
  济。总兵朱三乐，巡检卫景瑗，都被李自成擒获，三乐大骂逆 
  贼，自成亲提大刀，把三乐斫作两段。卫景瑗也不屈，向石柱 
  上一头撞去，血溅满身，被贼兵救护。自成叹道 ：“卫巡检是 
  忠臣，须好好地看待他 。”于是将卫景瑗留在馆驿内，由牛金 
  星遣人劝降，卫景瑗只是闭目不应，到了半夜，便自缢而死。 
  自成闻报大怒，杀看守的兵士十六名，命从丰葬殓卫公。 
       次日自成进兵保定，御史金毓峒，及一门妻妾十三人，都 
  投井自尽。督师李建泰，时方在保定养病，听得说贼兵进城， 
  忙扶病起身，衣冠出迎。自成得了保定，又驱军至宣府，监军 
  太监杜勋，和宣府百姓私约，俟自成兵到，便开城投降，时巡 
  检朱之冯，独自带了两名亲随巡城，见兵士都伏在城垣上，贼 
  兵屯驻城外，双方并不交战。原来杜勋约定出降，与自成前锋 
  小张侯，在那里商议降后的酬劳，所以大家罢兵，只要议事妥 
  当，就开门放贼兵进城了。朱之冯明知杜勋等通贼了，见城墙 
  边上架着大炮，朱之冯吩咐守兵道 ：“你们且燃炮轰贼，这一 
  炮必可死贼兵数百人，贼兵死，我死也无恨了 。”守兵和人民 
  不肯燃火，朱之冯令亲随取过火种，待要自己去燃，民兵群起， 
  竭力挽住朱之冯的手臂，不让点燃。朱之冯愤极了，夺过民兵 
  手中的刀，大声说道 ：“你们不许我杀贼，那么就杀我吧！” 
  说毕把刀向颈上一刎，鲜血直流，倒地死了。过不上一会，号 

----------------------- Page 256-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1038・ 

  炮响处，城门大开，杜勋穿着蟒袍，腰系蟒袍，出城迎拜。李 
  自成骑着高头大马，昂然进城。第二天又驱兵向居庸关进发。 
  守关总兵唐通，太监杜之秩，也出关纳降。自成进居庸关，攻 
  破昌平，太监高起潜逃走，总兵李守h战死，自成大掠民间， 
  又焚去十三陵亭殿。贼兵分头出掠，又掠通州各地。 
       警耗传到了京师，崇祯帝升殿，召王公大臣，议却贼的良 
  策，群臣默默不声，半晌，崇祯帝掩面垂泪。忽军报又来，崇 
  祯帝忙启视，不禁变色，推案进内去了。众大臣俟候谕旨，直 
  至日色亭午，方由内监谕令各大臣退去。及至黄封到阁，才知 
  昌平已经失守了。昌平地处天堑，大有一夫当关，万夫莫入的 
  概况，怎奈太监高起潜等，竟毫不设备，贼兵一到，只管各人 
  逃命。是夜李自成统兵，直进卢沟桥，进犯平则门，又围彰仪 
  门。崇祯帝急下草诏，加吴三桂为平西伯，命率所部勤王。又 
  命京师三大营，出屯齐化门外，以拒贼兵，襄城伯李国桢，统 
  率三营，昼夜巡逻。又命太监王承恩，为京师辽蓟兵马总督。 
  时京城外贼兵焚杀竟夜，火光烛天，哭声震地。京师内外城雉 
  堞，凡十五万四千余，守城的残兵，只有五六万人，每墙三垛， 
  立兵一人，尚且不敷，又多半是老弱病卒。又令糈饷，崇祯帝 
  万分无奈，发内帑铜钱，分给兵士，每名不过百钱，兵士怨声 
  不绝，守城也益发懈怠了。 
       襄城伯李国桢，进内奏陈，拟向公侯捐粮米，上谕令照办。 
  谁知国桢奔走到天明，各亲王大臣，捐米不满五百石，当即分 
  给兵士，一时又没有釜锅可炒。国桢不得已，亲往城中店肆， 
  买饭为食。这样地过了两天，贼兵攻城愈急，内外哭声大震。 
  自成命用大炮射城，守兵击死的不计其数。守兵大半不愿守城， 
  都睡在雉堞旁歌唱。李国桢匹马进内城，直入乾清门，守门太 
  监和侍卫上前阻拦，国桢大声道 ：“今天是什么时候了，君臣 

----------------------- Page 257-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1039・ 

  见面已不可多得，还要作什么威福 ！”说罢放声大哭，内监才 
  放国桢进宫，见了崇祯帝，便叩头大哭着 ：“兵卒都已变心， 
  睡卧城下，这一人起身，那一人又睡下，这样看来，怕大事已 
  休了 。”崇祯帝也流泪不止，于是传旨，驱内宫太监侍卫等， 
  登城守卫，计得二千余人，命太监曹化淳督领。又收括宫内后 
  妃的金钗钏珠，约有二十万金，分赏城内兵士。正在分配着， 
  忽警骑内监入报，城外三大营已哗溃，十分中六分降贼，其余 
  的都逃散了。 
       李国桢大惊，崇祯帝也惊得呆了。君臣怔了一会，相对大 
  哭了一场，国桢含泪出宫，督兵守城。城外三大营的军械，尽 
  被自成兵劫去，中有大炮十二尊可纳火药百斤。贼兵得了大炮， 
  向京城轰击，炮声隆隆，内外皆震，人民惊惶嚎哭。崇祯在宫 
  内，听得炮声不绝，身如坐了针毡，终日咄咄书空。一会儿哭， 
  一会儿大笑，内侍太监更不知所措。礼部尚书魏藻德，奉前大 
  学士李建泰表章入奏，是劝崇祯帝御驾南迁。崇祯帝大怒，把 
  奏疏往地上一掷道 ：“李建泰已降贼，还有颜面来朕处饶舌 
  吗？”魏藻德不敢回说俯伏叩头而退。又有大学士范景文，御 
  史李邦华，少詹事项煜等，也上疏请皇上南迁，并谓愿奉太子， 
  先赴江西督师。崇祯帝大喝道 ：“卿等平时经营门户，为子孙 
  万代计，今日国家有事，就要弃此南去吗？朕城破则死社稷， 
  南迁何为？”众臣听了，作声不得，只好各自退去。 
       那时山海关总兵吴三桂，奉到勤王的诏书，怕李自成势大， 
  不敢进兵，又不好不奉诏，当日下令，大兵十五万人，向京师 
  进发。日只行三十里，故意迟迟缓进。三桂的计划，是挨延时 
  日，待到各处的援兵齐集，兵力较为雄厚，再和李自成交战， 
  那就不怕他了。谁知行抵丰润，京城失守的警耗已到，三桂见 
  大势已去，索性屯兵观望，且待看风做事，这且按下。 

----------------------- Page 258-----------------------

明代宫闱史                                                       ・1040・ 

       再说京城贼兵围困，力攻平则、德化、西直三门，太常卿 
  吴麟征，架万人敌大炮，往南直门下击，死贼兵数千，城上守 
  兵，也误伤了数十名。当炮发时，轰然一声，如天崩地塌，守 
  兵惊惧溃散。贼兵也架炮轰城，西直门射塌丈许，吴麟征亲率 
  内官，垒土堵城，一面驰马进大内，报告贼兵攻城急，兵士乏 
  饷，势将逃散。方至乾清内，宦官守门，不准外吏进内。吴麟 
  征仗鞭乱打，夺门而入，得到午门前，恰好逢着礼部尚书魏藻 
  德，对吴麟征说道 ：“兵部已筹有巨饷，公可不必慌忙了。” 
  说时挽了麟征竟出。麟征仰天痛哭，为之失声。时内监统领曹 
  化淳，暗通贼兵，议献京城。要知京城怎样陷落，且听下回分 
  解。 

----------------------- Page 259-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1041・ 

                               第一○八回 
       巾帼将军云英争父骨 青楼侠女曼仙鸩奸酋 

       却说李自成围了京师，城内人心惶惶，朝不保夕，崇祯帝 
  也坐立不安，终日短叹长吁。周皇后和懿安皇后，及六宫嫔妃， 
  无不以泪洗面。那时报警的内监，进出大内，络绎不绝。太监 
  统领曹化淳，见京营兵马溃散，知道大势已去，便和内监王之 
  心，密议献城出降。守城的内官，都受了曹化淳的煽惑，在城 
  上发炮，尽去弹药，只把硝磺装在炮内，向空燃放。曹化淳还 
  恐伤了贼兵，挥贼退去，然后发炮。这样地勉强支持了几天， 
  李自成命贼众在彰仪门外，席地铺了红毡，自成盘膝坐在毡上， 
  手握着藤鞭，招谕城上的太监道 ：“你们速即献城，咱进城断 
  不难为你们。如其执迷，一朝攻陷，咱就要杀戮你们鸡犬不留！ 
  快去劝那昏皇帝，还是早日让了大位给咱吧 ！”城上的内监， 
  听了自成的话，一个个面面相觑，作声不得。 
       这天晚上，就有十几名小太监，偷偷地缒出京城，投自成 
  营中去了。第二天的清晨，降贼太监杜勋，缒进城中，直入内 
  庭，劝崇祯帝下诏逊位。崇祯帝大怒，叱退杜勋。杜勋出宫， 
  到处散布流言，城内人心益觉浮动。献城之说，喧传耳鼓。兵 
  部尚书张缙彦，得了这个消息，一面想入宫奏闻，守宫太监不 
  肯放入，张缙彦气愤愤地出了乾清门，要待亲自去寻城，又被 
  内官们阻住。缙彦便大哭着下城，竟自去钟楼上自缢了，这且 

----------------------- Page 260-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1042・ 

  按下。 
       再说张献忠陷了重庆，分掠荆襄各处。他闻得李自成北去， 
  越发横行无忌了。那时张献忠攻陷衡州，守备沈至绪，调兵御 
  贼，正在集队，献忠的人马骤至，沈至绪不及防堵，被献忠一 
  拥进城。至绪督兵巷战，献忠喝令放箭，至绪身中九矢，大呼 
  倒地。贼众刀枪并下，把至绪剁死，载在车上，又向城中大掠 
  一番，才满载出城而去。 
       沈至绪有个女儿云英，芳龄十九岁，倒是个将门之女，习 
  练得一身好武艺，更兼知书识字。这时所知她老父阵亡的噩耗， 
  不禁放声大哭，哭了一会，奋然收泪说道 ：“父死国是忠，俺 
  殉父是孝，待俺和逆贼拼个死活就是了 。”说罢，唤贴身的婢 
  女芙蓉，召集她父亲的残兵，计点人数，不满百名。云英便汰 
  去伤残和老弱的，选得壮健的二十名，垂泪向那二十名兵士磕 
  头道 ：“俺父为国尽忠，尸骸被贼掠去，须列位将军助俺，得 
  夺回父尸，虽死无恨的了 。”二十名土兵，见云英这样的纯孝， 
  个个心怀义愤，誓共杀贼。云英大喜，当即进内，去了钗钿， 
  换了装束，额上抹一幅白绫，素服青裙，腰佩宝剑，娆娆婷婷 
  地走出外厅。四名婢女，也一例戎装，各执着雁翎刀，在后拥 
  护，二十名健卒，列队前导。云英骑了一匹银鬃白马，手挺点 
  钢枪，督队疾驰出城，正遇着牙将贾万乘，万乘居沈至绪部下， 
  所以认得云英，忙问 ：“姑娘带兵到哪里去？”云英含泪答道： 
   “父被贼创，尸骸不获，俺寻老父的遗骸去了。”贾万乘听了， 
  不觉攘臂说道 ：“姑娘孝思可佩，但人数太少，咱所部百人， 
  愿助姑娘杀贼 。”云英下马叩谢道：“得将军相助，何患逆贼 
  不授首 ！”于是由贾万乘招集了百名劲卒，随着云英，风驰电 
  掣般地出了衡州城，向前赶上去。 
       时贼众已过了石家寨，在玉龙潭扎营休息。云英赶到石家 

----------------------- Page 261-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1043・ 

  寨，天色已近黄昏，遥望贼营中，灯火连天，绵亘三十余里， 
  刁斗声不绝，巡哨的兵士往来如云。贾万乘道 ：“贼众犹未安 
  睡，咱们宜在此暂住 。”云英说道：“正要他不曾安息，俺们 
  仗一股锐气前去，捣乱他的营寨，成功便退，切莫贪功，以致 
  众寡不敌，被贼所乘 。”大家计议停当，云英一马当先，贾万 
  乘同随，一百二十个兵丁，呐喊一声，一齐冲进贼寨，逢人便 
  杀。云英一杆铁枪，好似出海的蛟龙，向着人丛中搅去。贾万 
  乘的那柄铁锤，也如流星赶月，飞舞得神出鬼没。 
       但见贼营中人人倒退，因在暗夜，贼众不知官兵多少，又 
  是仓卒迎敌，人不及甲，马不配鞍，各人自相践踏，贼兵右寨 
  将军孙可望，究竟老于军旅，喝令军士不准乱动。云英望右营 
  中冲突几次，都被强弩射回。万乘要待冒矢践营，云英阻住道： 
   “贼兵多俺百倍，他十二寨已被我攻破六塞，可算是侥幸极了， 
  俺们趁他们自乱的时候，赶快进城吧 ！”说毕，命兵拥了粮车， 
  装入她父亲至绪的尸体，率领着百余名劲卒，飞奔回城。那贼 
  营内除了右寨按兵不动，及张献忠的大寨和前后四营不曾杂乱 
  外，其余张欣所统的六塞，贼兵互相在暗中厮杀，等到弄得明 
  白，五万大军，已杀伤了大半。 
       张献忠方在帐中醉卧，听得左营内喊杀连天，疑是官兵劫 
  寨，忙披挂上马，手提九环大刀，亲自前来救应。其时寨外火 
  把照耀犹同白昼，张献忠见寨内人喊马嘶，似杀得很是厉害， 
  却不见有人杀出。再定睛细辨，才知自己人在暗中扑杀，并无 
  官兵的影踪。献忠把兵士喝住，时前锋张欣已杀昏了，回顾寨 
  外火把通明，还当是官兵的援军，便骑了秃鞍马，横刀杀出寨 
  来，见献忠立马麾下，大声吆喝。这才住手。 
       献忠大怒道 ：“你们这样混杀，可曾杀得一个官兵？”张 
  欣定了定神，回说时才确有官兵劫寨，因暗中分不清楚，以致 

----------------------- Page 262-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1044・ 

  自己人杀起来了，献忠越怒说：“似你这般湖涂，怎能行得兵 
  来？”说罢手起刀落，将张欣斩于马前。贼众都吃了一惊，异 
  口同声说有官兵劫寨，又有探马来报，见百来个官兵，劫了沈 
  守备的尸首，飞奔望城中去了。张献忠咆哮如雷道 ：“只百来 
  个官兵，会被他连踹六寨，不是吃人笑话吗？”于是把六寨的 
  人马检点一过，杀死和受伤的人，十人中倒有五六人。献忠怒 
  不可遏，下令把六寨的军官，一齐绑出去砍了。幸得孙可望来 
  了，向献忠再三的阻挡，一面派铁骑一千名，去追赶官兵。正 
  在这个当儿，忽报吕大器领了五万健卒，从水路杀来了。献忠 
  见说，急忙下令迎敌，把追赶云英的人马，立即调回。所以云 
  英和贾万乘，率着一百二十名劲卒，得安然回城，不曾折损一 
  人一骑。 
       也是那云英纯孝感天，得逢凶化吉。云英进城，令紧闭四 
  门，由贾万乘督兵守城。云英回到署中，将她父亲的尸身，暂 
  停在大堂上，当即阖门挂孝举哀，又备了上等棺木，循例收殓。 
  一切井然，无不如仪。又择了个吉日，安葬灵柩。诸事草草停 
  当，又向贾万乘拜谢相助之功。其时贼兵被吕大器杀败，窜向 
  荆州道上去了。衡州地方，逐渐安静如常。一时衡州人民，都 
  颂沈云英的功德，又说她是个孝女。湖广巡抚王聚魁，闻得云 
  英杀贼的经过，替她具疏上闻。圣谕下来，封云英为女将军， 
  贾万乘擢副总兵，又着云英仍统她父亲的部众，以便杀贼立功。 
  王聚魁还代贾万乘执柯，向云英求亲，云英感万乘相助杀贼的 
  恩惠，又知道他是一位少年英雄，已是慨然允许。王聚魁大喜， 
  命择日令贾万乘与沈云英结婚，一段美满姻缘，谁不赞一声佳 
  偶天成？ 
       再说张献忠奔入荆州，州尹马端叙，忙出城迎接。献忠进 
  署坐定，闻得荆州多美貌歌妓，传谕马端叙，选美妓进献。端 

----------------------- Page 263-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1045・ 

  叙不敢违拗，亲自往楚馆秦楼中搜罗，得艳姬十六名，送进署 
  内，献忠细细打量了一遍，只拣中两名，其他的十四名，分授 
  给部下的将士。献忠所选的两名歌妓，一个名琼枝，一个名唤 
  曼仙，是吴江人，都生得神如秋水，脸同芙蓉，那种娉婷的姿 
  态，端的好算是花中翘楚。献忠吩咐 ：“备酒，咱要和美人同 
  饮几杯 。”不多一会，酒已排了上来，献忠便令琼枝侑酒，还 
  迫着她唱歌。琼枝愤然起身，把酒杯望着献忠掷去道 ：“我虽 
  是妓女，岂肯给贼侑酒 ！”说罢往外便走。献忠大怒道：“贱 
  婢不识好歹，待咱宰了你下酒 ！”话犹未了，已霍地拔出腰刀 
  来，在琼枝的粉领上剁了一刀，鲜血直冒。琼枝大骂 ：“逆贼， 
  你只有杀人的本领，我却是个不怕死的，任你怎样，要我从贼， 
  情愿断头 ！”张献忠见琼枝倔强；当即亲自动手，一刀斫了琼 
  枝的首级，叱左右脔割成为片片，就在厅前烹煮了，把肉喂犬。 
       献忠的帐中，本来畜养着几十条金毛的大犬，犬身高三尺， 
  遍体的毛和金丝一般，形状十分凶恶，吠鸣时声音很是响亮。 
  献忠烹啖人肉，余下的都把来喂犬。那犬吃过人肉，双眼发赤， 
  齿长出唇外三四寸，见了生人，便怒眦啮齿，耸身搏噬。献忠 
  在酒醉的时候，往往将啮得的人民，使和犬斗，十几条恶犬， 
  一听献忠的嗾使，似虎吼般地奔将出来，向生人乱扑乱咬，不 
  多一会，那人已被犬啮得体无完肤，血肉四飞，献忠看了抚掌 
  大笑。又有掠得来的妇女，因不善宣淫，即把她赤体推人犬柙， 
  顷刻被犬食得罄净。 
       每到了晚上，献忠把犬放在帐前，帐外再列卫士，自昏达 
  旦，以防行刺。有一次上，贼将中有个叫野白狼杨娘子的，日 
  里受了献忠的指责，晚上进帐行刺，不提防呼地一声，跳出十 
  几条猛犬来，把野白狼的两腿咬住，野白狼大叫倒地，献忠从 
  梦中惊醒，卫士已纷纷赶入，将野白狼斫为肉泥。从此以后， 

----------------------- Page 264-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1046・ 

  献忠对于那凶恶的猛犬越发寸步不离了。这时杀了琼枝，将肉 
  喂犬，眨眨眼，一个玉雪琢成的美人，都葬身在犬腹中了。献 
  忠又回顾曼仙，狞笑道 ：“你可惧怕吗？”曼仙把翠袖掩着脸 
  儿，低声答道 ：“俺的胆也惊碎了。”献忠笑道：“这样说来， 
  你愿意给侑酒了？”曼仙正色道 ：“妾得侍奉大王，侥幸万分 
  了，还有什么不愿意？”献忠大喜道：“那才说得不差！来， 
  来，替咱斟上一杯 ！”曼仙含笑执着酒壶，筛了满满的一杯， 
  双手奉给献忠道 ：“大王饮这一杯，祝大王千岁！”献忠一饮 
  而尽，曼仙又筛上第二杯道 ：“大王请饮个双杯。”献忠饮了 
  半杯，笑说道 ：“成什么鸟的双，就是。自和你两个罢了！这 
  半杯应该是你饮的 。”曼仙也不推辞，饮了那半杯残酒，又给 
  献忠斟上。这般的左一杯，右一杯，把献忠灌得酩酊大醉，踉 
  踉跄跄地挟着曼仙同归后帐。 
       这一晚上，一个杀人的魔君，拥着娆娆婷婷的美人，自有 
  说不尽的欢爱。献忠自有了曼仙百般献媚，奉承得他手舞足蹈， 
  因生平焚掠奸淫，杀戮半天下，从来不曾尝着这样温柔的滋味， 
  所以被曼仙迷恋住了，终日在后帐欢饮取乐。献忠拥着曼仙， 
  有七八天不升帐处事，外面官军已围得铁桶相似，警骑进帐禀 
  白，被献忠割去耳朵，第二个入报，献忠叫左右凿去报者眼睛。 
  又有一个探子，很鲁莽地抢进帐中，恰好献忠捧爵狂饮，听了 
  探子报称官兵围城，献忠怒道 ：“蠢狗，你来败咱的豪兴吗？ 
  ”便放下酒杯，将探子割去舌头，撵出帐外。方才坐定，又有 
  两个探骑入报，献忠命左右凿了报者的牙齿，又削去鼻头，喝 
  令退去，不到半天功夫，二十几名警探，个个变成削耳剔目， 
  断指割舌，缺唇折足，斫臂锯胸，竟没有一个全形的。随后的 
  兵士探子，吓得不敢进去禀报。 
       献忠朝朝暮暮地淫乐，忽然他那十几条狰狞恶犬，不知怎 

----------------------- Page 265-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1047・ 

  样的七孔流血，死得一头也不剩。献忠大怒，叫把管理豢犬的 
  和守帐的侍兵，一齐杀了。又想起那犬七孔流血，定是受毒死 
  的，军中必有谋害自己之人，由是献忠便事事留神，帐外卫兵 
  重重，防备有人行刺。 
       一天，献忠已喝得半醉，歪歪斜斜地走进帐后，见曼仙正 
  在那里独酌。献忠笑道 ：“美人倒很会作乐，不许咱喝上半杯 
  吗？”曼仙听了，忙盈盈地立起身儿，筛了个满杯奉给献忠。 
  献忠见杯中火光闪闪，不觉有些心疑，就把那杯酒一推道 ：“ 
  美人可先饮了半杯 。”曼仙被献忠一推，杯儿一倾，酒便溢出， 
  溅在地上，火星四迸起来。献忠大惊道 ：“酒里怎么有火？” 
  曼仙强辨道 ：“酒烫得过热了，应当是这样的。”献忠笑道： 
   “那么你可先喝了给咱看！”曼仙不好推辞，只得一口呷下， 
  又斟了一杯递过去。献忠待要来接，合该恶贼命不当绝，他才 
  接酒在手，还没有饮下，曼仙已是酒毒发作，挨身不住，仆地 
  倒了。献忠不晓得曼仙受毒，赶忙撇了酒杯，俯下去搀曼仙， 
  见她口鼻中都流出紫血，已呜呼玉殒香销了。献忠益觉疑惑， 
  唤过一个近侍来，令他把壶内的酒喝了，谁知不饮犹可，饮了 
  下去，也一般地流血倒地死了。献忠大怒道 ：“原来这贱婢子， 
  想要谋死咱家，那天毒死咱的爱犬，怕不是她吗？”于是叫左 
  右将曼仙拖出帐外，献忠喝声醢了，霎时乱刀齐下，把一个轻 
  颦浅笑的美人儿，立刻剁得稀烂。献忠还怒气不息，下令拿城 
  中所有的歌妓，尽行杀了。又命传那州尹马端叙进帐，不由分 
  说，只一刀结果了性命。 
       这时吕大器已围住荆州，昼夜攻打，献忠杀了州尹，听得 
  城外炮声震天，问左右道 ：“谁在那里开战？”左右禀道：“ 
  官兵攻城，已好几天了 。”献忠怒道：“怎么不报咱知道？” 
  左右不敢回话，献忠便气愤地出帐，提了大刀，亲自去寻城， 

----------------------- Page 266-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1048・ 

  正见伪将军孙可望，和伪先锋小张侯，在东门和官军拒战，猛 
  觉天崩地塌的一声响亮，官兵轰倒了城垣，从烟雾迷漫中抢进 
  城来。献忠见不是势头，飞身上马，不管自己的人马和官兵， 
  奋力地杀出一条血路，一口气奔出了北门，更不辨方向，飞也 
  似地加鞭逃走了。 
       献忠一昼夜狂奔了百余里，背后孙可望、小张侯、白旺、 
  杨永裕等，引着败残人马，陆续赶上。大家喘息方定，问这里 
  是什么地方，部下回说，是黄风寨，由大路走去，越过青牛江， 
  就可直达涪州。献忠计点人马，还有四万余，下令向涪州进发。 
  那涪州却一点也不曾提防，被献忠兼程赶到，一拥而进，兵不 
  血刃，得了涪州。州尹素知献忠凶暴，早已逃得无影无踪了。 
  献忠又令悬了榜文，招考士人，凡知书识字不应试者，一例斩 
  首。 
       这道榜文一出，涪州的士人，争先恐后地应试。自署外甬 
  道，直至大堂暖阁，士人拥塞得满坑满谷。献忠叫兵士围住了 
  众人士，逐一点名，每点一人，即杀一人，从辰至午，杀戳士 
  人共三千七百九十五名。那些士人，因应命赴试，都携着笔砚 
  而来，这时被杀，手里还握笔挟策，死状犹觉可惨。献忠意尚 
  不满，又下令，能赋一诗的赏百金，授为进士；只要能握笔作 
  书的，立赏五十金。各地士人，闻命疑惧，多不敢赴。有一个 
  贫士，献颂德诗一首，献忠即赏给百金。这样的一传一，十传 
  百，贫士又纷纷争赴，献忠命士人们能诗的列在左边红旗下， 
  不能作诗的列右边白旗下，却暗遣兵丁，在士人背后装置大炮， 
  轰然地一声，硝焰四射，铅丸乱飞，打得那些士人焦头烂额， 
  断臂折足，呼嚎声和哭声，震达四野。献忠命将这班将死未死、 
  残废不全的士人，一齐驱入河中，一时河水为之停滞不流。涪 
  州的士人，竟被献忠杀得绝迹。 

----------------------- Page 267-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1049・ 

       又命捕美貌女子，先奸淫一过，然后斫去一足，大脚的妇 
  人，剁手臂相代，把许多玉臂和小脚，堆积起来，叫作“玉莲 
  峰”。又令捕捉缙绅，乡村城镇，到处搜捕，凡致任的文官武 
  职，兼富室世家，不论老少，一个个绳穿索缚，老年的燃火烧 
  须，挖去两眼；年轻的焚去头发，割下睾丸，而且不准呼痛， 
  稍一呻吟，就要身上割下一块肉来，塞在呻吟者的口里。又把 
  铁杆烧红了，刺入女子的阴道，叫作“探红门”。又以长木缚 
  驴子的背上，木顶作圆形，将妇女裸缚手脚，把圆木纳进阴中， 
  鞭驴令它飞奔，驴子狂奔起来，圆木震动，由胃肠透人心肺， 
  直从口中穿出，叫号而死。献忠这样地惨戮淫恶，涪、泸各地， 
  人民几无噍类，过了几个月，已是道无行人，室无炊烟了。 
       献忠见没处找人民寻恼，下令离去涪州，又召集了泸州的 
  贼众，陷了重庆，仍回川中。又在成都，大杀绅士，杀平民， 
  两川之地，数千里无人烟。又自称为“西王”，改元大顺，封 
  孙可望为大元帅，总督兵马。封刘文秀抚南将军，李镇国西安 
  将军，文能奇征北将军，温目让为总兵官。又命伪宰相严锡命， 
  撰文祭天，献忠亲自登坛，锡命唱礼。时献忠南面而立，严锡 
  命说道 ：“祭天应北面行礼。”献忠只作不曾听见，锡命便高 
  声喝道 ：“请西王北面行礼！”献忠大怒，叱武士扭严锡命下 
  坛，刖去了双足，依然叫锡命上坛读祭文。读毕，严锡命喝行 
  礼，献忠只长揖不拜。严锡命又喝道 ：“大礼须三跪九叩首。 
  ”献忠不听，锡命高声喝跪，献忠又大怒起来。不知献忠怎样， 
  且听下回分解。 

----------------------- Page 268-----------------------

明代宫闱史                                                      ・1050・ 

                               第一○九回 
       晨聚暮散朝士尽蜉蝣 柳翠花红国丈庆耄耋 

       却说严锡命受了张献忠的伪职，便事事和献忠相反，又故 
  意抗命，激怒献忠。这时锡命在坛上唱礼，强喝着献忠下跪， 
  弄得献忠大怒起来，拔佩剑要杀锡命，孙可望谏道 ：“今天是 
  大王祭天吉期，不应杀人，还是逐他出去吧 ！”献忠见说得有 
  理，喝令将严锡命乱棒打出。锡命被逐，不由地仰天大笑，但 
  双足已经献忠刖去股骨，不能步行，只得伏在地上，一步一爬 
  地回家去了。献忠祭坛已毕，乘车还署，在道上见一小孩，长 
  得粉琢般。献忠觉得可爱，令左右抱到了事前，竟带回署中。 
  献忠抱着那小孩，玩了一会，叫把小孩的衣服脱去，露出雪花 
  也似的一身的肉来。献忠越看越爱，着亲随去找了一名琢花的 
  匠人进署，命他用火烙，将那小孩的遍身，烙作e字纹，赐名 
  唤作锦孩儿。 
       谁知烙不到一半，那孩子已经炙死了。献忠怒匠人的技艺 
  低劣，即把匠人掷在炉中炙死，谓替锦孩儿报仇。原来那小孩 
  是伪总兵温自让的幼子，闻得被献忠灼死，咬牙切齿地痛恨， 
  又大哭了一场，悄悄地领了所部六千人，投关外去了。后来引 
  清兵复仇，射死献忠，这是后话了。当下献忠听说自让逃走， 
  忙派铁骑追赶，不及而还。又下令搜捕两川的太医，共得七百 
  四十四人，献忠即铸成了铜人百个，铜人遍体都点有穴道，外 

----------------------- Page 269-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1051・ 

  置布幕，召太医按穴下针，如其刺错了穴道，针不得入，献忠 
  便把针还刺太医之身，任其叫号流血，献忠引为笑乐，名曰给 
  铜人出气。 
       不言献忠在两川称王，再说明廷中的诸臣，在贼兵未围京 
  城以前，已半年多没有领着俸金，一班大臣们，平日卖官鬻爵， 
  就是十年没有俸金也不妨事，只是苦了闲职清苦的官吏，如翰 
  林院、大理寺、光禄寺、工部、户部、员外郎中、给事中、御 
  史、兵部、礼部等属员，都已穷困得不得了。他们皇亲大臣装 
  作贫穷，这许多的官员却倒是真穷。又值乱世的时候，京中也 
  米珠薪桂，各官员弄不到官俸，又不能不吃喝，只好典衣质物， 
  暂为糊口。有几个最贫困的官吏，连朝衣也没有第二件。而留 
  着上朝穿的，已破蔽到不能典卖了，还当它是宝贝一样。又因 
  穷困的缘故，家中婢仆多已走散，甚至看门执阍的小僮都用不 
  起了。最苦的是未带眷属的官吏，尤其是翰林院，职使本来清 
  苦，所得的俸金不敷用度，以是多不敢挚眷，寓中不过一个老 
  仆，或是小僮，日间烹茗执炊，晚上司爨铺床；及到饔餐不济， 
  僮仆们是势利小人，怎肯伴着你主人一块儿受苦？自然逃之夭 
  夭了。 
       那一班穷苦的翰林，上朝时穿着官冠，俨然像个太史公， 
  一到了退朝下来，卸去身上的衣服，露出了敝破的短衣，于是 
  执爨担水，劈柴煮茗，都是自己动手的。又有几个翰林，实在 
  穷得极了，晨间上朝下来，换了衣巾，到街上去测字看相，赚 
  几个钱下来，暂度光阴。也有不会测字的，替寺院里的和尚抄 
  录经典，借此骗口饭吃。其时有个某公进京去勾当，在卢沟桥 
  相近，雇了一乘坐轿，说明抬到京城，给脚步金银子二钱。那 
  两个抬轿的轿夫，形容举止，不像下流做仆隶的，某公本来有 
  些疑心，又听那两个轿夫，一头抬着走路，一边刺刺地谈讲， 

----------------------- Page 270-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1052・ 

  某公凝神细听，两个轿夫所谈的，都是精深的易理，而且论得 
  异常地精确。某公听了半晌，心下十分惊骇，但究不知两个轿 
  夫，到底是何等样人，大略审度起来，必是流落京华的斯文人， 
  决计不是寻常的平民。抬到了京城，某公除给轿金外，又给了 
  八钱银子，算是一种赏钱。那两个轿夫，不禁喜出望外，谢了 
  又谢，高高兴兴地去了。某公本生性好奇，见两个轿夫去后， 
  便慢慢地随后跟着，看那两人到哪里去。 
       经过好几条街，两个轿夫把轿子交给了轿行，竟自往石头 
  胡同，走进一个公寓中去了。某公也走进公寓，见那轿夫所住 
  的门上，大书着某太史寓。某公怔了一怔，又想这两个轿夫， 
  或者是某太史的仆人，也未可知。又转念两人的状貌，实在不 
  像个庸仆，某公想了一会，万分忍耐不住，就借着同乡的名义， 
  竟投刺谒见某太史，及至两下见面，大家都弄得呆了，半晌作 
  声不得。那个某太史，更其惭愧得无地自容。你道是什么？原 
  来所谓某太史的，正是方才抬轿的轿夫，他见了某公，依稀有 
  些面熟，仔细一想，知道他是适才坐轿的人，不觉惭愧满面， 
  低着头半句话也说不出来了。某公心里老大地不忍，便问足下 
  职任清贵，为儒林之宗，怎么自卑若是？某太史见说，不禁叹 
  口气道：“公是长者，就是直言，谅也无害。咱们做这清苦的 
  翰林，平时已入不敷出，往往帽破衣敝，没钱置备，如今天下 
  大乱，盗贼蜂起，国家库藏空虚，连支发军饷不够，哪有余金 
  来发给咱们文官的俸金呢？统计朝廷已七八个月不给俸金了， 
  咱们穷官，怎禁得起许多时日的延搁，衣笥所有，早已典质一 
  空了。但既没有分文的进款，每天的食用，是万万省不得的。 
  咱们读书的人，到了这种柴荒米贵的当儿，文字是不能充饥的， 
  又不能当衣穿。典质没人要，出卖不值钱，所谓乱世文章，不 
  及太平时的败纸，怎样能够过得下去？只好纠了一个意旨相合 

----------------------- Page 271-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1053・ 

  的同宴，大家放出些力气，换些钱来，也就可以度过去了。可 
  怜！咱们堕落到这样的地步，也是不得已啊 ！” 
       某公听了，不由地肃然起敬道 ：“足下以斯文道学，人谓 
  力不能缚鸡，而足下竟能自食其力，真是先贤所不及了 。”某 
  公说罢，起身告辞，某太史相送出外，并嘱某公严秘其事。某 
  公别了某太史，匆匆择了寓所，便命寓役，送五百金至太史寓， 
  自己勾当完毕，见京师风声日紧，即起程南归。及至到了南方， 
  和人谈起某太史的事来，无不为之叹息。当时的朝臣，朝聚暮 
  散，大家不过尽一点人事罢了。最可怜的是一班穷官，把上朝 
  视作到卯一样，每天五更，循例入朝排班，一经退班，便各人 
  去干各人的工作。那些尸位素餐臣子，身虽在朝，心里早已暗 
  自打算滑脚了。他如稍具忠心的范景文、邱喻等几个朝廷重臣， 
  到了这时，任你赤胆忠心地为国设谋，也觉得一筹莫展了。至 
  于崇祯帝所信任的中官内宦，如曹化淳、王之心、王则尧等， 
  昼夜在那里密议献城。 
       其时是崇祯十七年的三月十六日，李自成命贼兵攻打平 
  则、西直、德化、彰仪等门，炮声震天，彻夜不绝。崇祯帝在 
  宫内，听得炮声隆隆，不由地叹口气，回顾周皇后道 ：“贼兵 
  众多，城内守备空虚，这区区的京城，只怕早晚难保的了 。” 
  说罢，潸然泪下，周皇后也零涕不止，袁贵妃在一旁，更哭得 
  呜咽凄楚，引得侍立的宫女，一齐痛哭起来，连那些内侍太监 
  也不住地掩泪。 
       崇祯帝忽然收泪向宫女内侍们说道 ：“你们事朕有年，今 
  日大难临头，朕不忍你们同归于尽。快各人去收拾起来，赶紧 
  逃生去吧 ！”内侍和太监们，大半是曹化淳和王则尧的羽党， 
  一听了崇祯帝的吩咐，便争先抢后，各人去收拾了些金银细软， 
  一哄地出宫散去。只有宫女们却不肯离去，就中有一个魏宫娥， 

----------------------- Page 272-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1054・ 

  一个费宫人，两人跪下齐声说道 ：“奴婢们蒙陛下和娘娘的厚 
  恩，情愿患难相随，虽死无怨 。”崇祯帝惨然说道：“你等女 
  流，犹是忠义之心，那班王公大臣，往时坐享厚禄，到了贼兵 
  困城，不但策略毫无，甚至弃朕而遁，这都是朕之不明，近佞 
  拒贤，豢养这些奸贼，如今悔也莫及了 。”崇祯帝说到这里， 
  放声大哭道 ：“不谓朕倒做了亡国之君，自愧有何面目去泉下 
  见得列祖列宗 ！”说罢顿足捶胸，嚎恸欲绝。周皇后也伏在案 
  上，凄凄切切地和袁贵妃相对着痛哭。这时满室中只闻涕泣声 
  音，一种凄惨的景象，今人言之，犹为鼻酸。帝后嫔妃，大家 
  痛哭了一会，周皇后含泪说道 ：“事到这样光景，陛下不如潜 
  出京师，南下调兵，大举剿贼，或者使社稷转危为安 。”崇祯 
  帝不待说毕，即收泪含怒说道 ：“朕自恨昏瞀，致弄到这个地 
  步，还到哪里去？哪里有替国家出力之人？总而言之，朕已死 
  有余辜，今日唯有以身殉国就是了 。” 
       正说之间，忽见永王、定王(定王名慈炯，永王名慈荩 
  慈炯为田贵妃所生，慈炯是周皇后所诞)两人携着手，笑嘻嘻 
  地走了进来。时永王九岁，定王七岁。两儿子见父皇母后，都 
  哭得双眼红肿，不觉感动天性，也哇地哭出来了。崇祯帝瞧着 
  这两个皇子，心上一阵地难受，又扑簌簌地流下泪来，便伸手 
  把弟兄两个拥在膝前，垂泪说道 ：“好儿子，贼兵围城，危在 
  旦夕，你父是快和你们长别了，可怜你们为什么要投在帝王家 
  里，小小年纪，也遭杀身之祸？”崇祯帝说时，声音哽咽，已 
  语不成声了。周皇后失声哭道 ：“趁此刻贼兵未至，陛下放他 
  两个一条生路，叫他兄弟两人，暂往妾父家里，他年天可怜儿， 
  得成人长大，有出头之日，也好替国家父母报仇 。”说到仇字， 
  周皇后早哭得咽不过气来，两眼一翻，昏倒在盘龙椅上。宫上 
  嫔妃们，慌忙叫唤，半晌，周皇后才悠悠醒转，就拖住定王， 

----------------------- Page 273-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1055・ 

  搂在怀里，脸儿对脸紧贴着，抽抽噎噎地哭个不住。 
       崇祯帝一头拭着眼泪，起身说道 ：“此时只管哭也无益， 
  待朕把这两个孽障，亲自送往国丈府中，托他好生看待，也给 
  朱氏留一脉香烟，想国丈当不至负朕重托 。”说罢，一手一个， 
  拉了永王、定王，要想出宫，忽见内监王承恩，慌慌张张地进 
  来道 ：“大事不好了！贼兵打破外城，已列队进了西直门，此 
  刻李将军(国桢)正激励将士守卫内城，陛下快请出宫避难吧！ 
  ”崇祯帝听了，面容顿时惨变，带颤说道：“大事休矣！”于 
  是对王承恩道 ：“卿速领朕往国丈府去。”承恩领命，在前引 
  导，君臣两个，携了永王、定王出宫，周皇后还立在门口，很 
  凄惨地嘱咐定王道 ：“儿啊，你此去有出头之日，莫忘了国仇 
  大恨，你苦命的母亲，在九泉伸颈盼你的啊 ！”崇祯帝不忍再 
  听，见定王哭了出来，急忙把他的小手一顿道 ：“国亡家破， 
  今天还是哭的时候吗？”定王吓得不敢出声，永王到底年纪略 
  长了些，只暗暗饮泣。父子三人和王承恩出了永定门，耳边犹 
  隐隐闻得周皇后的惨呼声，崇祯帝暗暗流泪，却把头低垂着， 
  向前疾走，一头走一头下泪，到得国丈府门前时，崇祯帝的蓝 
  袍前襟，已被泪沾得湿透两重了。王承恩道 ：“陛下少待，等 
  奴才去报知国丈接驾 ！”说罢三脚两步地去了。 
       崇祯帝木立在国丈府第前的华表，左手携了永王，右手执 
  着定王，好一会不见王承恩回报，崇祯帝便耐不住，携了两儿 
  子，慢慢踱到国丈府第的大门前，但见兽环低垂，双扉紧扃， 
  静悄悄地连看门人也没有一个。崇桢帝就在大门缝内一瞧，见 
  里面悬灯结彩，二门前的轿车，停得满坑满谷，丝竹管弦之声， 
  隐隐地从内堂透将出来。崇祯帝诧异道 ：“国已将亡，外亲休 
  戚相关，周奎怎的还在家作乐，难道王承恩走差了府邸吗？” 
  崇祯帝正在疑惑，只见王承恩气得脉孔赤紫，喘着说道 ：“可 

----------------------- Page 274-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1056・ 

  恶！周奎这厮在家做八十大庆，朝中百官都在那里贺寿，奴婢 
  进去时，被二门上的仆人阻拦，奴婢说是奉圣旨来的，才肯放 
  过奴婢，到了中门，又有个家人出来阻止，奴婢说有圣旨，那 
  家奴回道 ：‘今天国丈寿诞，无论怎么要紧的事儿，一概不准 
  进内 ！’奴婢再三地央求他，他竟出恶声了。奴婢万分无奈， 
  只得高声大叫国丈接旨，叵耐周奎那厮，明明在里边听得，却 
  故意装作不听见似的，反叫恶奴出来，把奴婢乱棍逐出 。”崇 
  祯帝听说，不由地大怒道 ：“有这等事，周奎也欺朕太甚了！ 
  ”说着命王承恩前出，崇祯帝和两个皇子随后跟着。到了大门 
  前，大门不似方才的虚掩着，早已被家人们上了闩。 
       王承恩这时气愤已极，一顿的拳打足踢，将国丈府的大门， 
  打得和擂鼓似的，打了好一会工夫，只听得内有谩骂的声音， 
  忽地大门开了，跳出一个黑脸短衣的仆人来，倒把崇祯帝吃了 
  一惊。那仆人破口大骂 ：“有你娘的鸟事，要这样打着门？” 
  王承恩喝道 ：“圣驾在此，奴才敢撒野？快唤周奎出来接驾！ 
  ”那仆人睁着两眼，大声道：“圣驾你什么鸟？咱们奉了国丈 
  的命令，不许有人罗唣，你再纠缠，咱可要喊人出来，捆你送 
  到兵马司里去了 ！”王承恩气得咆哮如雷道：“周奎这老贼目 
  无君上，待咱家进去和他理论去 ！”说罢向大门内便走。 
       那仆人将王承恩的领上一把揪住，望门外只一推，王承恩 
  立脚不住，直出大门的阶陛外，霍地站起来再要奔上去，被崇 
  祯帝拖住道 ：“走吧！还与这些小人争执什么！”王承恩气愤 
  愤地说道 ：“奴婢拚着这条性命不要了！”说犹未毕，“蓬” 
  地一声，那仆人合上门闩去了。崇祯帝叹口气道 ：“承恩呀， 
  你不用这样气急了，这都是朕太宠容小人之过，还有何说！事 
  到今朝，朕也不必再去求救他了，快回去了吧 ！”说着君臣两 
  人，同了两个皇子，垂头丧气地一路走回宫来。耳边厢听得炮 

----------------------- Page 275-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1057・ 

  声震天，喊声和哭声闹作一片。崇祯帝仰天垂泪道 ：“朕何负 
  于臣，他们却负朕至此 ！”一边叹气，匆匆地回宫。 
       经过庆云巷时，猛听得前面鸾铃响处，尘土蔽天，崇祯帝 
  大惊道 ：“贼兵已进城了吗？”王承恩也慌了手脚，忙道：“ 
  陛下且和殿下暂避，待奴婢去探个消息 。”说时早见三十骑马 
  疾驰而来，要想避去时也万万来不及的了。人马渐渐走近，马 
  上的人，一个个打扮得鲜衣美服，正中一匹高头骏马，马上坐 
  着一位官员，不是别个，正是皇亲田宏遇(名畹，贵妃之父， 
  即赠圆圆于吴三桂者)。田宏遇见了王承恩，拱手微笑，一眼 
  瞥见了崇祯帝在旁，慌忙滚下鞍来，行礼不迭。祟祯帝阻拦道： 
   “路途上很不便，田卿行个常礼吧！”田宏遇领命，行过了礼， 
  便问陛下携同殿下，要到哪里去。崇祯帝见问，先叹了口气， 
  将自己托孤的意思，约略讲了一遍。又说周奎十分无礼，欺朕 
  实甚，田宏遇听了，也觉周奎太嫌可恶，便正色说道 ：“陛下 
  既有是意，将两位殿下交给了臣吧 ！” 
       崇祯帝大喜，回头唤过永王、定王，吩咐道 ：“你两个随 
  了外公回去，须小心听受教导，万事顺从，孝顺外公就与朕一 
  般，千万不要使骄任性，须知你是已离去父母的人了，不比在 
  宫里的时候。你弟兄第一勤心向学，切莫贪玩，朕死也瞑目。 
  ”崇祯帝一面嘱咐，一头把袍袖频频拭着眼泪，两个皇子也齐 
  声痛哭起来。崇祯帝咬了银牙，厉声说道 ：“事急了，你弟兄 
  就此去吧 ！”说毕回身对着田宏遇揖了三揖道：“朱氏宗祧， 
  责任都拜托卿家了 ！”宏遇慌得不及还礼，只噗地跪在地上， 
  流泪说道 ：“陛下要托于臣，臣受陛下深恩，怎敢不尽心护持 
  殿下，以报圣上于万一 。”崇祯帝道：“这样朕就放心了！” 
  原来，田宏遇这时锦衣怒马，仆从如云，也是往周皇亲那里贺 
  寿去的，此刻遇到崇祯帝，把永定二皇子托他，把贺寿的豪兴 

----------------------- Page 276-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1058・ 

  打消，即令家人让出两匹马来，扶定王和永王上马，自己也辞 
  了崇祯帝，一跃登鞍，家人蜂拥着向田皇亲府去了。 
       崇祯帝立着，含了一泡眼泪，目送二皇子疾驰而去，直待 
  瞧不见了影儿，才嗒然回头，与王承恩两人，在道上徘徊观望。 
  王承恩禀道 ：“时候将要晚了，陛下请回宫吧！”崇祯帝凄然 
  说道 ：“朕的心事已了，还回宫去做什么？”王承恩大惊道： 
   “陛下乃万乘之尊，怎可以流连野外？”崇祯帝流泪说道：“ 
  贼已破外城，杀戮焚掠，可怜叫朕的百姓无辜受灾，朕心实有 
  所不忍，朕愿在此，等贼兵杀到，朕与百姓同尽吧 ！”王承恩 
  哪里肯舍，只是涕泣哀恳，崇祯帝忽然问道 ：“这里算什么地 
  方最高？朕要登临着，一望城外的黎民，被流贼蹂躏得怎样 
  了？”王承恩见有机可乘，忙应道：“陛下如欲眺望外城，须 
  驾还南宫，那里有座万岁山――煤山――仁宗皇帝时，建有寿 
  皇亭在山巅，登亭可以望见京师全城 。”崇祯帝见说，即同王 
  承恩走回宫来，其时日色已经西沉，暮鸦喳喳地哀鸣，夹杂着 
  凄楚的哭声，顺风吹来，尤觉凄惨。不知崇祯帝上万岁山怎样， 
  且听下回分解。 

----------------------- Page 277-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1059・ 

                               第一一○回 
       喋血深宫凄凉悲亡国 伤心月殿遗恨感煤山 

       月色昏蒙，寒风凄冷，京城外的火光，惨红如血。一阵阵 
  的嗷啼声和啼哭声，惨不忍闻，夹杂着炮火声和喊杀声，昼夜 
  不绝。崇祯帝扶着王承恩，跟踉跄跄地回转南宫，到了万岁山 
  上，倚在寿皇亭的石栏边，遥望城外烽火烛天，哭喊呼嚎声犹 
  若鼎沸，兵器声就马啼声，隐隐可辨。火光四处不绝，照耀满 
  天通红，眼见得贼兵正在那里大肆焚掠，繁华的首都，变成了 
  一片焦土。这时天空月光，被浓云遮掩过了，越觉大地黝黑， 
  举目都现出一种凄惨的景象。 
       崇祯帝凄然下泪道 ：“黎民何罪，惨遭荼毒？”说时回顾 
  王承恩道 ：“朕心已碎，不忍再看，卿仍扶朕下山吧！”于是 
  君臣二人狼狈下山，匆匆入乾清门，到了乾清宫中，崇祯帝便 
  提起朱笔来，草草书了手谕：着成国公朱纯臣，提督内外军务， 
  诸臣夹辅东宫(太子慈R)。书竟掷笔长叹。这时王承恩已出宫 
  探听消息去了，崇祯帝回顾，只有一个小内监侍立在侧，当即 
  命将朱书持赴内阁。那小内监捧着上谕至内阁时，阁臣已走得 
  一个不见了，小内监把谕旨置在案上，回身顾自己逃命去了。 
       十七的那天，廷臣已不上朝，只范景文等几个大臣，还勉 
  强进宫侍驾。君臣相见，都默默不作一语，唯相对着流涕而已。 
  半晌，崇祯帝挥手令范景文等退出，自己负手踱到皇极殿上， 

----------------------- Page 278-----------------------

明代宫闱史                                                      ・1060・ 

  俯伏在太祖高皇帝的圣位下，放声痛哭，直哭得泪湿龙衣，声 
  嘶力竭，也没内侍宫人来相劝，崇祯帝孤伶伶地一个人，愈想 
  愈觉感伤，索性倚在殿柱上，仰天长嚎起来。崇祯帝独自嗷哭 
  着，由清晨哭到日色斜西，泪尽血继，实在哭不动了，才收泪 
  起身，走到承仪殿中，呆呆地坐着发怔。这样地坐了一会，不 
  禁神思困倦起来，便斜倚在绣龙椅上，沉沉地睡去。忽见一个 
  峨冠博带的人走进来，提了一支巨笔，在殿墙上写了个斗大的 
   “有”字，掷笔回身竟自走了。崇祯帝正要叱诘，蓦然寒风刺 
  骨，一惊醒来，方知是梦。崇祯帝定了定神，离了承仪殿，步 
  入后宫，细想梦景，必非吉兆。 
       时周皇后和袁贵妃等，也彻夜未眠，见崇祯帝进宫，忙迎 
  接出来。崇祯帝瞧见皇后贵妃，都蓬首垢面，神形憔悴，不由 
  得叹了口气，因把梦境说了一遍，大家胡乱猜测，魏宫人在旁 
  说道 ：“‘有’字上半大非大，下半明不明，是大明残破的意 
  思 。”崇祯帝听了，变色不语。正在这当儿，猛听得门外脚步 
  声杂沓，两个内监气喘汗流地进来禀道 ：“太监曹化淳，已开 
  城降贼，陛下宜速急出宫躲避 。”说罢三脚两步地走了。崇祯 
  帝还在疑惑不定，见襄城伯李国桢，汗流满面地抢进宫来，叩 
  头大哭道 ：“逆阉献城，贼已陷了内城，陛下请暂停贼锋，臣 
  率所部，与贼巷战去 ！”说毕飞奔地出去了。崇祯帝也慌忙出 
  宫、到奉天殿上，想召集众臣，计议善后，四顾内侍宫监，多 
  已逃得无影无踪了。崇祯帝没法，只好自己走下殿来，执着钟 
  杵，把景阳钟当当地撞了一会，又握着鼓槌，将鼓咚咚地打得 
  震天价响。然后走上宝座，专等众臣入朝。 
       谁知等了半晌，不但廷臣不来，简直连鬼也没有半个。崇 
  祯帝长叹一声，下了宝座，回到后宫，恰好王承恩气极败坏地 
  进来，大叫 ：“贼进内域，此刻焚掠惨杀得不知怎么样了。陛 

----------------------- Page 279-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1061・ 

  下快请移驾避贼 ！”崇祯帝愀然说道：“事已到了今日，朕还 
  避他做甚？你去午门外t望着，见贼人进宫，便来报朕知道。 
  ”王承恩含泪叩了个头，匆匆地出去了。祟祯帝就在宫内，召 
  集后妃嫔人等，都聚在一起，崇祯帝命宫女取过一壶酒来，自 
  斟自饮，连喝了五六大觥，时太子慈R侍立在侧，崇祯帝回头 
  说道 ：“你还在这里做什么？快逃命去吧！”太子见说，对崇 
  祯帝和周皇后，跪下磕了三个响头，凄凄惨惨地哭出宫门去了。 
  崇祯帝一头流着泪，把脸儿向着外，只作不曾看见。眼眶中的 
  泪珠，却点点滴在酒杯中，崇祯帝端起酒杯，一饮而尽。 
       这时周皇后和袁贵妃，并公主昭郑环坐在崇祯帝的旁边 
  痛哭，宫女嫔人，也环立饮泣。崇祯帝垂泪叹道 ：“大势去矣！ 
  ”又对周皇后道：“卿可自己为计，朕不能顾卿了。”周皇后 
  起身说道 ：“臣妾侍奉陛下，已十有八年，从不曾听臣妾一言， 
  致有今日 ！”说罢大哭进内。过了一会，宫女报娘娘自尽了， 
  崇祯帝不觉泪落和雨点一般，半晌回顾袁贵妃说 ：“你为什么 
  还不自尽？”袁贵妃含泪起立道 ：“妾请死在陛下之前！”说 
  毕即解下鸾带，系在庭柱上，伸颈自缢。谁知鸾带断了，袁贵 
  妃直堕下地，竟悠悠地苏醒转来。崇祯帝忙就壁上拔下一口剑 
  来，向袁贵妃连砍几下，方才昏去。 
       又将所御的嫔妃，砍倒了四五人。崇祯帝要待回身出宫， 
  昭止主一把拖住崇祯帝，纷纷落泪，哭个不住。昭止主是 
  芳龄十五，生得雪肤花貌，袅袅婷婷，玉容异常地娇艳。这时 
  哭得和带雨梨花似的，崇祯帝不禁起了一种怜惜之心，又不忍 
  留着这样的美人儿受贼人蹂躏，便哄昭止主道：“你瞧外面 
  贼人来了 ！”公主忙回头看时，崇祯帝乘公主不备，把袍袖掩 
  了自己的脸儿，随手只一剑砍去，正斫在公主的肩上，鲜血直 
  冒出来，惨呼一声，翻身扑倒，卧在血泊里挣扎。崇祯帝欲待 

----------------------- Page 280-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1062・ 

  斫第二剑，奈两手颤个不止，再也提不起来。眼睁睁地看着公 
  主，花容惨变，鲜血骨都都地冒个不住，那种呻吟的惨状，令 
  人目不忍睹。崇祯帝掷剑叹道 ：“你为什么生在帝王家？”说 
  着硬着心肠，掩面出宫。 
       时王承恩未报外面的乱状，崇祯帝叫在前引路，手提一杆 
  三眼枪，君臣两人出了中南门，正逢着一群逃难的内侍，崇祯 
  帝便也杂在内侍当中，直向东华门而走。时东华门犹未攻破， 
  守城的内监，见一群宫监拥来，疑宫中有了内变，便喝令放箭， 
  把一群内监射得四散乱窜。崇祯帝被众人一冲，一时立脚不住， 
  倾跌在地。慌忙爬得起身，足上的朱履已脱去了一只，头上雁 
  翎冠也不知落到什么地方了。再回头又不见王承恩，崇祯帝没 
  奈何，只得赤着一只脚，一步高一步低地往齐化门走来。 
       成国公朱纯臣的赐第，本在齐化门内，崇祯帝便走到成国 
  公的府中，管门的喝住道 ：“国公爷的吩咐，现在乱世时候， 
  非经国公爷的命令或令箭，一概不许放入 。”崇祯帝听了，叹 
  息徘徊，木立了好一会，才回身离了国公府，随着一群难民， 
  望安定门走去。到了城门前，只见门上锁有一把很大的石锁， 
  不提防守门的兵士赶来，挺着一杆长枪，望人丛中乱掷。众人 
  一声呐喊，回身便走，崇祯帝也只好回头反奔，因走得太慌忙 
  了，把头上束发的簪儿掉落地上，网结脱开，弄得头发打散。 
  崇祯帝将待折回北去，恰好逢着贼兵进城，难民四散狂奔，难 
  民的后面，就是守城的败兵。 
       败兵被贼兵追得急了，好似丧家狗般地，狼奔豕蹿，大多 
  势大，直同潮涌一样地冲下来。崇祯给众民兵一拥，连跌了两 
  个跟斗，七跑八磕地爬起身来，衣襟已经扯破，脸上抹满泥土， 
  手指擦碎，鲜血淋漓。崇祯帝到了这时，已走得脚酸腿软，头 
  昏目眩，自己便抱定了必死的宗旨，一盘膝去坐在大街的石级 

----------------------- Page 281-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1063・ 

  上，一边喘息，还不住地把袍袖拭着泪。正在这当儿，难民中 
  忽然抢过一个人来，噗地跪在地上，抱住崇祯的双膝，放声痛 
  哭。崇祯帝定睛看时，原来是王承恩，不觉叹口气道 ：“朕和 
  你倒还得见面 。”承恩收泪说道：“贼兵前锋已离此不远，李 
  将军率着卫兵在那里死战，陛下请回宫去，免落贼人之手 。” 
  崇祯帝觉也有理，于是由王承恩搀扶，一步一挨地仍回到南宫。 
  王承恩想扶崇祯帝进宫时，崇祯帝吧道 ：“朕不愿回宫了，且 
  到万岁山上去休息一会吧 ！”承恩没法，只得搀了崇祯帝，上 
  得万岁山，在寿皇亭面前的一块大石上坐下。君臣鹰对了半晌， 
  崇祯帝蓦然想起了慈庆宫的懿安皇后来，忙问王承思说道 ：“ 
  朕出宫时太仓猝了，未曾通知张皇后，你可领朕谕旨，谓贼人 
  进城，必然蹂躏宫眷，令张娘娘赶紧自裁了吧 ！”王承恩领命， 
  三脚两步地下山去了。 
       这张皇后是熹宗皇帝的中宫，熹宗宾天，张皇后退居慈庆 
  宫，崇祯帝继统，便封为懿安张皇后。张皇后的为人，性情温 
  婉，且很持大体，严于礼节。熹宗的时候，客魏当榷，六宫嫔 
  妃，无不受客魏的谗害，就是张皇后一人，没被他们陷害。因 
  张皇后举止严正，不轻言笑，熹宗很是敬惮，客魏也惧怕张后， 
  不敢中伤。有时客魏两人正和宫人们嘻笑浪谑，虽熹宗帝也不 
  甚畏避，独闻得张皇后驾到，立刻敛容屏息，做出十二分的规 
  矩来。但张皇后对上虽持礼严肃，遇下却极宽洪，些微小过， 
  并不过于苛究，所以阖言的宫侍内监，没一个不敬服她的。 
       崇祯对于张后，谊属叔嫂，敬礼实无异母后。到了朔望， 
  崇祯帝终是亲经慈庆宫，朝谒张皇后，张皇后以有叔嫂的嫌疑， 
  便令宫人垂了珠帘，崇祯帝在外拜揖，张皇后却隔帘回拜，只 
  受半礼而已。三数语后，即退入宫中，崇祯帝也格外敬重。张 
  皇后偶感小恙，崇祯帝遣嫔人问疾，日必数起。张皇后病愈后， 

----------------------- Page 282-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1064・ 

  便上疏谢恩。明宫历代后妃，谢恩用奏疏的，只有张皇后一人。 
  因张皇后退居慈庆宫，自谓身是寡鹄，终岁不肯轻出宫门，是 
  以谢恩把奏疏相代。当下王承恩领了上谕，经慈庆宫宣谕，由 
  慈庆宫的宫女，传谕进去，不多一刻，宫女泪盈盈地出来说道： 
   “张娘娘已领旨自尽了。”王承恩听了，回身出宫，自往万岁 
  山来复旨。 
       崇祯帝在万岁山的寿星亭上，远远听得喊杀连天，金鼓声 
  不绝，接续着一片的男哭女啼的，忍不住遥望了一会，默念城 
  破国亡，君殉社稷，自己万无生理，不如趁无人的地方，寻个 
  自尽了吧！主意打定，举目四顾，见寿皇亭的旁边，一株梅树， 
  权枝生得并不甚高，就解下身上的鸾带，爬上亭边的石柱上， 
  把丝绦系在枝上，正要引颈自缢，忽然转念道 ：“朕既以身 
  殉国，不可默无一言 。”想罢将胸前衣襟反过来，啮碎小指， 
  血书数行于襟上道： 

       朕德薄匪躬，上干天怒。登极十有七年逆贼直逼京师。虽 
  朕之不明所致，亦诸臣之误朕也。朕死无面目见列祖列宗于地 
  下，自去冠冕，以发覆面，任贼分裂朕尸可也，切勿伤百姓一 
  人！ 

       崇祯帝写罢，看着那株梅树，垂泪叹道 ：“这树是朕所手 
  植，不谓今日做了朕绝命的伴侣了 。”说罢不觉凄凄凉凉地哭 
  了起来。其时喊杀之声渐近，崇祯帝便含泪爬上石扶栏，把头 
  颈套进了丝绦，双脚一登，身体早已离空，高高地悬在树枝上 
  了。王承恩出了慈庆宫，急急地上山来复旨，到了亭上，不见 
  了崇祯帝，忙出亭四望，毫无影踪，正在惊疑，蓦然抬起头来， 
  见崇祯帝已悬在亭旁的树枝上，不由地大叫一声，昏倒在地， 

----------------------- Page 283-----------------------

明代宫闱史                                                      ・1065・ 

  半晌苏醒过来，急急地爬上石栏，要想去解救时，觉得崇祯帝 
  的身上已冷得和冰一般，舌头吐出唇外三四寸，鼻孔和眼中都 
  流出血来，知道气绝已久，谅来不中的了。 
       承恩越想越是凄楚，捧着崇祯帝的双足，捶胸顿足地痛哭 
  了一会，又自恨道：“这都是咱走得太慢了，以致皇上不及救 
  援 。”想罢又哭，哭着又转念道：“做了堂堂的皇帝，还得着 
  这样的结果，休说咱们是一个太监了 。”王承思想到这里，觉 
  得天下万事皆空，眼前的境地，更觉无一样不是空的。于是收 
  泪止了哭，向崇祯帝拜了几拜，又深深地磕了几个头，含泪说 
  道 ：“陛下请略等一等，奴婢王承恩也来了。”说罢解下一根 
  汗巾来，待爬上石栏去系时，回想自己是个太监，怎好和皇上 
  并肩对缢？便重又跳下石栏，把汗巾系牢崇祯帝的脚上，又在 
  下面打了一个死结，将头伸在结内，身体望下一蹲，就勒死在 
  崇祯帝的脚下。 
       再说宫中自皇后贵妃自缢，皇上出南宫而去，内监们走得 
  半个也不留，所剩的只有一班纤纤弱质的宫女。她们都是十三 
  四岁进宫，从不曾出宫门一步，到了乱哄哄的时候，叫她们往 
  哪里去走？这时内中的魏宫娥，还有一个费宫人，两人在宫门 
  前大声叫道 ：“外城内城皆陷，贼人如若入宫，俺们女流必遭 
  贼人的污辱，有志的姐妹们，速即各自打算吧 ！”说毕，魏宫 
  娥就飞步上了金水桥，耸身跃入御河自尽了，费宫人也跳入后 
  苑的井中。 
       那时一班宫女，个个泪珠盈腮，纷纷地各寻自尽，有投河 
  的，有悬梁自缢的，有解带勒死在榻上的，有触庭柱死的，有 
  把剪刀自己刺死的，刹那之间，黛痕脂香，都香销玉殒，统共 
  自尽死的宫人，凡三百七十九人，真是胭脂狼藉，花凋满地， 
  说来也可怜极了。这天是三月十八日，晨间天色溟蒙，密云如 

----------------------- Page 284-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1066・ 

  墨。到了傍午，内城遂陷，贼兵蜂拥进城，城内霎时鬼哭神号， 
  男哭女啼。 
       过了一会，天色略放光明，却飘飘地下起雪来。这时李自 
  成由齐化门进城，左有内监杜勋，右有降将汪之信，军师宋献 
  策，伪丞相牛金星，大将白旺，护驾贼将王宾，明降将刘承裕、 
  杨永裕，总兵白广恩、陈永福，前呼后拥地随着自成进城。先 
  锋小张侯，一马当先，最后是副元帅李严，在后督队。明襄城 
  伯李国桢，犹率兵巷战正遇前锋小张侯，两人交马，战到三十 
  多个回合，国桢大喝一声，一刀劈小张侯于马下。 
       李自成大惊，忙令贼兵四面围裹拢来，在这小巷中，怎禁 
  得起许多的人马，拥挤得身体也不能展动了。任李国桢有三头 
  六臂，到了此时，也英雄无用武之地。又兼寡不敌众，贼兵丛 
  集如o，国桢弃了大刀，拔出宝剑来，连斫死数十人，宝剑也 
  斫得变成了缺口。国桢弃剑，又用手格杀数人，欲待夺刀自刎， 
  贼兵已一拥而上，把国桢紧紧绑住。国桢已力竭神疲，口里犹 
  大骂逆贼，贼兵抽刀待剁，李自成忙喝住道 ：“此人忠勇绝伦， 
  咱家很是爱他，暂把他囚禁了，慢慢劝他投降，切莫难为了他。 
  ”说罢，便策马进宫。不知自成进宫怎样，且听下回分解。 

----------------------- Page 285-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1067・ 

                               第一一一回 
       脂粉酬功血溅青罗帐 忠义报主泪洒绿杨天 

       却说京城失陷的那天，天上雨雪霏霏，李自成头戴毡笠， 
  衣袭缥衣，骑着高头乌驺马，金鞭令旗，洋洋地坐在马上，前 
  呼后拥地一路进城。到了承天门前，自成忽顾将士说道 ：“咱 
  若能享大明的天下，一箭射中那个‘天’字 ！”说罢抽出一支 
  羽翎，搭上雕弓，飕的一箭，却中在‘天’字的下面。自成变 
  色，宋献策在侧，抚掌笑道 ：“箭射‘天’字的下面，正是得 
   ‘天下’的预兆！”自成转嗔为喜道：“军师的话不差，咱得 
  平分天下也就够了 ！”说着下令清宫，一面缓步进宫。一行贼 
  人，到了奉天殿上，终不见崇祯的影踪。自成吩咐牛金星出榜 
  各门，有献崇祯帝者，赏千金，封万户侯。藏匿不报者，磔市 
  曹，戮全家。 
       三日后仍不见踪迹者，阖城俱戮。这张告示一出，京城中 
  的百姓就此大乱起来，“寻崇祯，寻崇祯”的声浪，遍满街巷。 
  其时内宫的昭止主，被崇祯斫了一剑，倒卧在血泊中颤抖， 
  适巧内监何新进宫，见了公主弄得浑身是血，娇声惨呼，心上 
  老大地不忍，便匆匆地负了公主，往皇亲府中去了。还有那个 
  袁贵妃，自缢时堕地复苏，吃崇祯帝斫了两剑，却都砍在肩上， 
  不曾致命，一时痛昏了过去，过去了好半息又苏醒过来，宫人 
  柳娥，恐贵妃受贼人的蹂躏，就拚死扶起贵妃，慌慌忙忙地出 

----------------------- Page 286-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1068・ 

  了后宫，往民间躲避去了。待得李自成进宫，嫔妃们死的死了， 
  逃的逃了，六宫八阙，已弄得寂无一人。那费宫人投入后苑的 
  井中，不料那座是久枯的眢井，里面滴水俱无，费宫人跳进井 
  内，却是不曾死的，被净宫的贼目窥见，用钩镰将费宫人勾出， 
  细瞧她的面貌，玉容憔悴，不减娇艳，于是拥了费宫人来见自 
  成。 
        自成也爱她美丽，正要命左右带入后宫，忽见李严禀道： 
   “敬求大王，将这美人赏给了小将吧！”自成听了，心里虽是 
  不愿，因李严是自己部下的第一功臣，沙场血战，几番危难中 
  救出自成。现在攻破京城，不日可以称孤道寡，假使没有李严， 
  哪里来的今日？况且自成和李严，又有金兰之谊，有这两层问 
  题，自成不得不把美人让给李严，哪里晓得这样的一来，竟送 
  了李严的性命咧！当下由李自成唤过左右，令将那美人送往李 
  副元帅的帐中。李严听说，忙向自成称谢。 
       原来这李严是河南的武秀才，为人疏财仗义，专好结交天 
  下英雄，把他父亲所遗的百万家资，都被李严荡尽。又因他平 
  日喜欢济困扶危，时人取一小绰号，叫作小侠客李严。有一年 
  上，河南大饥，田稼颗粒无收，李严便禀邑令，要求开仓赈济。 
  令尹胡孔孺，是个贪鄙的龌龊小人，见了李严的禀单，立刻召 
  李严进署，当面训斥一顿，并对李严说道 ：“你有钱谷，只顾 
  自己赈济，本县的包谷是不能动的。”李严受了令尹的斥责， 
  气愤愤地回到家里，搜刮家资和田地房产，共得三四万金，如 
  数充作赈款，那些受惠的贫农，人人颂扬，口口声声说“李公 
  子活我”，又闻知胡知县不肯开仓济贫，大家齐声谩骂，把个 
  胡知县气得胡须根根倒竖，竟谓是李严一人所唆使出来的，满 
  心要寻李严的过处。 
       恰好李严的家中，来了三四个外方的侠士，闻得李严的盛 

----------------------- Page 287-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1069・ 

  名，望门投来，李严也殷勤招接，设宴款待。正在宾主尽欢， 
  不料胡知县派了十几名防兵，把李严捉将官里去，还把席上的 
  四名侠土，获住了两个，那两个幸手脚敏捷，飞身上屋，才脱 
  了网罗。于是向县里去一打听，方知胡知县做的圈套，他听说 
  李严那里到了几个外方人，就密嘱地甲刘二出首，控告李严私 
  通绿林大盗，又派遣兵士，逮捕李严到案。那两个侠士得了这 
  个消息，心里十分大怒，连夜赶到邻县，直个和盗魁一枝花通 
  同，带了三五百个喽兵，扮作商人模样，一个个身藏暗器，混 
  进县城，到三更时分，放起一把火来，众喽兵呐喊一声，杀入 
  县署，把胡知县一门老小，杀得一个也不留。又将牢门打开， 
  救了李严和两个被累的侠士，又拿狱中所有亡命，一并释放了。 
  斫开城门，蜂拥出城。李严见事已闹大了，恐省中调兵下来， 
  自己势力不敌，当下和众人计议，索性一不做二不休，大家劫 
  掠些金银珠宝，往投李自成军中，不愁他不收留。主意已定， 
  李严急急地收拾起细软物，领一班好汉，来投自成。 
       那时李自成正要进取河南，前锋小张侯，已屯兵在河南交 
  界地方，专等自成令下，就好进兵。李严等见了小张侯，说明 
  来意，小张侯方苦地理不熟，见李严是河南人，正好叫他做个 
  向导。不日李自成率大兵随后到来，命小张侯火速进攻。小张 
  侯有了李严诸人替他画策，李严又每战必身先士卒，一路上势 
  如破竹，及至开封府下，自成论功行赏，小张侯才把李严引见 
  自成。自成也素闻李严之名，两人交谈之下，大有相见恨晚之 
  概，于是当筵结为兄弟，以为同宗。 
       后自成榆林一战，几乎被孙传庭督师所擒，亏了李严奋死 
  保着自成杀出，以是自成和李严的情感，又比前深了一层。自 
  成兵进潼关，占城夺池，无一非李严的计划，汗马功劳，实居 
  全军的第一。今番破了北京，自以为大功已成，眼见得那日身 

----------------------- Page 288-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1070・ 

  登九五，将来大封功臣，李严至少要列土分茅，何况他只要一 
  个美人，自成当然不好不允他。李严得了这样一个玉骨冰肌的 
  美人儿，心里高兴地了不得，忙忙地赶回营中，要想去享受那 
  美人的艳福。当时便高坐堂皇的，叫把美人带上来。费宫人盈 
  盈地走到李严面前，也不行礼，竟一倒身坐在椅上，呜呜咽咽 
  地哭起来了。李严见费宫人哭得似带雨地海棠一般，不觉万分 
  地怜惜，忙走下座来，一把搂住了费宫人，涎着脸安慰道 ：“ 
  美人不要伤心了，你有什么不满的事，对俺说了，俺无不依你。 
  ”费宫人故意把李严一推道：“我乃皇上的长公主，玉叶金枝， 
  岂同路柳墙花，请将军尊重 ！” 
       李严这时闻得费宫人身上，一阵阵非兰半麝的香味，早已 
  神思飘荡，身不由自主起来。又听费宫人自承是个公主，越发 
  心痒难搔，便拱手唱诺不迭道 ：“美人原来还是公主，小将冒 
  昧，多有失敬了 ！”说罢待去拉费宫人的玉臂，觉得触手腻滑， 
  柔如无骨，李严半世在戎马中出生入死，何尝见过这般的美人， 
  因此害得他心神如醉，举止乖谬。费宫人自度落在贼手，必然 
  难免，就装出娇笑的样儿，很和婉地说道 ：“既承蒙将军见爱， 
  人非草木，谁能无情？不过身为公主，天潢贵胄，不同小家碧 
  玉。将军果有成心，须择吉日举行花烛，然后共入洞房，倘要 
  我形类苟合，草草成事，我宁死将军之前，不愿遗羞于祖宗。 
  ”李严见说，点头微笑道：“公主的话有理，俺都可以依得。 
  ”说着传命出去，收拾起一所民房，立刻挂灯结彩，一面禀知 
  自成，今夜便要实行成婚。 
       到了晚上，贼窟中霎时灯火辉煌，鼓乐喧天。一班贼将， 
  纷纷来替李严贺喜，李严也设筵庆贺，贼营内大小将工，每六 
  人赏筵一席，大家猜拳行令，欢呼畅饮。大营的正中，挂起一 
  幅和合图儿，李严浑身穿得花团锦簇，摇摇摆摆地做起新郎来。 

----------------------- Page 289-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1071・ 

  由民间抢得来的妇女，扶着费宫人，凤冠龙袍地立在红氍毹上， 
  和李严盈盈交揖。合卺礼成，三声大炮，送入洞房。过了一会， 
  李严又来陪着众贼嘻笑豪饮，酒闹席散，众贼辞别，李严已喝 
  得五六分酒意，七磕八碰地走进新房，连呼 ：“公主在哪里？ 
  俺和你饮上三百杯 ！” 
       说犹未了，费宫人姗姗地出来，这时已卸去凤冠，梳上一 
  个高高的云髻，鬓边插了一朵碗口大的绢花，身上穿了一件银 
  红的小袄，淡湖的裤儿，轻妆淡抹，愈显得艳丽多姿。李严醉 
  眼，带笑说道 ：“俺在外面多延了些时候，有累公主寂寞 
  了 。”说时将费宫人搂在怀里，不住嗅着粉脸，又笑说道：“ 
  夜已深了，咱们睡觉吧 ！”费宫人低头一笑，婉转说道：“今 
  天是将军的喜期，他年夫妻偕老白头，还希望早生贵子，应该 
  多饮几杯合卺酒儿，怎么和急色似的，不怕侍婢们见笑吗？” 
  费宫人说到这里，便层层泛起红霞，娇羞不禁，越觉得妩媚可 
  人了。李严哈哈大笑道 ：“俺就依了公主，快斟上合卺酒来！ 
  ”费宫人亲自替李严斟酒，殷勤相劝，把个李严直乐得心花怒 
  放，一手挽住了费宫人，再三地抚摩她的粉颈，费宫人却若即 
  若离，引得李严意马心猿，只顾一杯杯地狂饮。费宫人笑道： 
   “将军洪量，这小小的杯儿，吃得很不爽快，可叫她们换了大 
  杯来饮 。”李严此时酒已有了十二分，又兼这如花似玉的美人 
  儿当前，自然愈喝愈高兴。吩咐侍女们拿大杯来，费宫人含笑 
  着筛了满满一大杯，一手搭在李严的肩上，一手擎着杯儿，媚 
  眼微斜地把脸儿和李严的脸厮并着，低声说道 ：“将军饮了这 
  杯，等一会儿鸳鸯交颈，分外有兴 。” 
       李严大喜，就在费宫人手里，伸着头颈，把口凑在杯儿上， 
  ┼┼降匾个干净。费宫人又筛了一杯，将香躯倚在李严的 
  怀里，笑着说道 ：“将军饮个双杯儿。”李严那时已经头重脚 

----------------------- Page 290-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1072・ 

  轻，醉态模糊地见酒便喝，一手还狠命地拥着费宫人的纤腰， 
  费宫人趁势一杯杯地筛个不住，李严也毫不推辞，接连又饮了 
  五六大杯，酒涌上来，实在有些支持不住，说话也含糊不清了。 
  费宫人知道他真个醉了，便唤侍女们把酒筵撤去，自己扶着李 
  严到绣榻睡下。李严虽喝得酩酊大醉，口里兀是说是呓语，一 
  手抱了费宫人的玉腕，死也不放。费宫人见他烂醉如泥，轻轻 
  地将李严那只手握住，挣脱手腕，又把罗帐垂下，自己到了妆 
  台边，草草卸了晚妆，换了一身秋色的短衣，按一按头上的云 
  髻，其时侍候的婢女，都退出房外，各自去安睡了。费宫人四 
  顾无人，随手合上了门，拴了闩儿，又叠上两把木椅。 
       布置已毕，轻轻地走到窗前，打开窗子，只见一轮皓月当 
  空，大地犹如白昼，这时约莫有三更天气，万籁俱寂，刁斗无 
  声。费宫人不禁悲从中来，泪珠滚滚沾衣，忍不住噗地跑在窗 
  前，低声默说道 ：“国亡君崩，大势已去，贱妾所以冒称公主， 
  不过要替皇上报仇泄恨。愿陛下在天之灵，护佑贱妾杀贼 ！” 
  说罢起身，缓步回到绣榻面前，揭起罗帐，低唤了两声李将军， 
  不见他答应。 
       费宫人到了此时，不觉柳眉倒竖，杏眼圆睁，霍地在衣底 
  拔出一把晶莹锋利的尖刀来。一手掀开罗帐，觑得亲切，对准 
  着李严的咽喉，一刀刺将下去，一口七八寸长的尖刀，尽行没 
  入贼颈，鲜血直冒出来，溅了费宫人一脸。李严大叫一声，从 
  榻上直跃起来，重重倒下去，费宫人狠命地捺着刀把，半点儿 
  也不敢放松。李严睁着两眼，恨不得把费宫人吞噬到肚里，可 
  是喉管已被费宫人割断，受创过重了，任你李严怎样地勇猛， 
  受着这般痛苦，手足都已乏力，只身体还能挣扎。过了一会儿， 
  上身已不能动弹了，那两只脚却不住地颠簸，越颠越缓，渐渐 
  地慢了下去，只见李严将眼睛一瞪，脸儿一苦，挺直双脚，呜 

----------------------- Page 291-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1073・ 

  呼气绝了。费宫人骑在李严的腹上，双手握着刀把，竭力地使 
  着劲儿，这时觉得李严的身体，比方才冷了许多，料想是死了。 
  这才释手跳下绣榻，到妆台前鉴了鉴自己的脸儿，玉容上溅满 
  了鲜血，于是掏了出一幅罗巾，慢慢地拭去血迹。忽听门外脚 
  步声杂乱，接着是一阵的捶门声，原来费宫人的一刀刺下去时， 
  李严一声大吼，那侍候的妇女，都从梦中惊醒过来，又不敢打 
  门询问，只悄悄地报知外室的卫兵。卫兵听说，慌忙跟着那婢 
  女进来，细听房内寂无人声，就门隙中张望时，月光下见倩影 
  幢幢，费宫人正拭着粉脸上的血迹。那卫兵知道有异，便举手 
  捶门。费宫人闻得捶门声急促，想是外面的贼人听见了，看来 
  自己终不免一死，就把银牙一咬，回身走到榻前，拔出李严颈 
  子上那把尖刀，望着粉颈上例刺，猩红染衣，顿时昏倒椅上， 
  一个玉琢粉成袅袅婷婷的美人，已玉殒香销了。 
       那门外一卫兵，打了半晌的门，不见开门的声音，大家忍 
  耐不住，呐喊一声，把房门打落，叠着的木椅，往门外倒了出 
  去，一个卫兵的头颈，被木椅撞伤，负着疼痛，虎吼一般地抢 
  将入来，蓦见罗帐低垂，帐上都是殷红的血迹，众人齐齐地吃 
  了一惊。忙掀开罗帐看时，瞧见李严已血迹模糊，直挺挺地睡 
  在榻上，一摸身体，冷得和冰块一样。于是大家怪叫起来，回 
  顾那个公主，一动不动地坐在椅上，再近前细看时，只见玉容 
  惨白，头颈里插着一把白刃，那鲜血兀是点点滴滴地流个不住， 
  鼻管中气息已早绝了，吓得那些卫兵慌作一团，正在乌乱的当 
  儿，恰好小张侯巡逻经过，听得室中的惊扰声，辨出是李严的 
  私第，便带了两名巡兵，走进门来。这时内外的室门，都已大 
  开，外室连鬼也没有半个，内房却人声嘈杂。 
       小张侯是个老于世事的人，初进京城时，被李国桢一刀劈 
  落马下，他立时装死，免了再砍第二刀，趁李国桢和其他贼兵 

----------------------- Page 292-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1074・ 

  厮杀的当儿，一骨碌滚进贼兵丛中，拣了一条性命。此时一瞧 
  这个情形，知道里面一定出了岔儿，忙三脚两步地赶将入去。 
  卫兵们见了小张侯，齐声说道 ：“张侯爷来了，李爷已被人刺 
  死哩 ！”小张侯听说，也大吃一惊，急问是谁刺死的，众卫兵 
  把听见李严的吼声，及至赶进来，还瞧那公主在月光下立着的 
  话说了一遍 ：“等到打开房门，这公主死在椅上了，不知光下 
  的女子影儿，是鬼是人，可弄不清楚了 。”小张侯道：“胡说！ 
  人间哪里会有鬼？这分明是那个女子，先刺死了李爷再行自 
  刭，那是毫无疑义的 。”说罢令卫兵们看守着，自己带了两名 
  巡命，飞般地奔到大营，把李严被刺的事，禀知李自成。 
       自成正拥着美人，饮酒笑谑，并对那美人说道：“咱不久 
  要登大宝了，到了时候，封你做个贵妃可好？”那美人掩口微 
  笑道 ：“怕俺没有那种福气。”自成大笑道：“那讲什么的鸟 
  福气，当初咱在陕西，不是朝饿一顿，夜吃一饱的吗？真个穷 
  得了不得。现在那把金龙交椅，眼见得是咱的了，你想一个人 
  可以断得定的吗？那时谁不骂咱是个没出息的小子，岂知咱有 
  今天的一日？”自成说毕，不由地哈哈大笑，那种得意的丑态， 
  恐怕有十八个画师也画不相似。 
       美人听了自成的一番扬眉吐气的话，也就顺水推船地道： 
   “大王能常念往事，可谓君子不忘旧了。”自成笑了笑，又把 
  大拇指翘着说道 ：“话虽这样讲，咱能一路直捣北京，势如破 
  竹，一半也是那结义弟兄的力量，他不但勇冠三军，简直智谋 
  俱备，确算得咱手下一员虎将。大凡争天下的雄主，全恃辅助 
  的谋士良将。从前明朝朱太祖，开有一代的国基，还不是徐达、 
  常遇春、邓愈、汤和、李文忠等一班人的力量吗？”自成愈说 
  愈得意，到了兴高采烈时，不禁手舞足蹈起来。忽见小张侯形 
  色仓皇走进来道 ：“不好了，李爷被那公主刺死了！”自成正 

----------------------- Page 293-----------------------

明代宫闱史                                                      ・1075・ 

  要端正杯儿去喝酒，听了小张侯说李严被刺，心上吓了一跳， 
  乒乓地一响，把酒杯也惊落在地，忙道 ：“李爷怎么会被那女 
  子刺死的？”小张侯答道 ：“底细情形，俺也不曾明白，大约 
  是李爷醉酒失了知觉，才遭毒手，否则一个纤纤弱女，何能刺 
  死李爷？”自成大怒道 ：“那贱人现在哪里？给咱拿来 ！”小 
  张侯道 ：“那女子也自刭了！”自成益发大怒。不知自成说些 
  什么，且听下回分解。 

----------------------- Page 294-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1076・ 

                               第一一二回 
       拔须炙鼻蠹民现怪象 凿睛敲齿贼将施酷刑 

       却说李自成听说刺死李严的女子，已经自刭死了，直气得 
  咆哮如雷道 ：“好厉害的贼婢，丧咱一员猛将，快给咱把那女 
  子的尸首，立刻碎尸万段，方出咱胸中的恶气 ！”小张侯领命 
  自去分裂了费宫人的尸身，弃在野外，却有无数的鸦雀，围绕 
  着费宫人的尸体。京师的人民，无不称奇，又怜她忠烈，便偷 
  偷地替她买棺安葬不提。再说那李自成，见小张侯去了，又传 
  命把李严的遗骸，以王公礼厚殓了，在京城的西山择一块吉地 
  埋葬。当举殡那天，贼营中满营的将土，都涕泣相送。李自成 
  自己也步行在柩前执绋，许多流贼里面，倒要算李严的结果最 
  不差咧。 
       那李自成自李严被刺后，对于掳来的女子，就异常地防范。 
  在侍寝之前，遍身须搜检一过。安睡的帐外，令卫卒持械环立， 
  直至次日自成起身方罢。原来自成因费宫人被李严要去，心中 
  正闷闷不乐，忽然小张侯又献进一个美人来，自成把她细细地 
  一打量，竟要胜过李严的那个美人十倍。自成不觉大喜过望， 
  到了晚上，命那美人在旁唱歌侑酒。正喝得高兴时，突然得着 
  李严的凶耗，吓得自成心惊胆战的，对自己跟前的美人儿，不 
  免也生了疑心，忙叫左右向那美人身上一搜，并未带什么凶器， 
  自成那颗心才慢慢地放下。一面盘诘那美人的姓名，谁知那美 

----------------------- Page 295-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1077・ 

  人不是别个，正是镇守山海关的平西伯吴三桂的爱姬陈圆圆。 
       陈圆圆怎会到自成营里来？当吴三桂奉命出京，他父亲吴 
  襄不许他携眷上任，三桂没法，只得将陈圆圆留在京中，自己 
  孤伶伶地起程，往山海关去了。李自成兵进通州，崇祯帝诏颁 
  天下义师勤王，又加吴三桂为平西伯，他带领边关劲卒，即日 
  进京。时三桂部下，也有大兵十五万，他听得李自成拥兵百万 
  之众，怕自己不能和他对敌，一路拖延时日，只日行军三十里， 
  到了丰润，已得京城失陷的消息，三桂索性停兵观望不前。自 
  成兵破外城，三桂的父亲吴襄，正做着京营都督，京营溃散， 
  吴襄被擒，三桂的母亲，闻得吴襄遭擒，就又一气而绝。那时 
  都督府中，乌乱得一天星斗，吴老夫人一死，老都督又做了虏 
  囚，府中剩了一个柔媚无骨的陈圆圆，除了啼哭之外，一点事 
  儿也不懂得，任凭那些家人仆妇，把府中所有，大家争夺得赤 
  脚地皮光。更有那些刁滑的仆人，把言语恐吓圆圆，又用甘言 
  哄骗她，允许送她出京城，往吴三桂那里。 
       陈圆圆正苦自己是个没脚蟹，没有爬处的当儿，听了仆人 
  的话，自然感激到了万分。那仆人见圆圆中计，老实不客气， 
  行第二步的要求，谓 ：“你要我送到吴将军那里，须和我真个 
  销魂。否则千里迢迢，谁肯为你受这样苦痛？况且贼兵已经进 
  城，一旦被掳，恐今生永远不能与吴将军见面了 。”陈圆圆被 
  仆人带骗带恫吓的言语说得芳心犹豫不定，那仆人明明欺她是 
  个女流，乘势搂住圆圆，做他巫山的好梦。圆圆满心望那仆人 
  真的送她到三桂那里，万不料那仆人原是图个欢娱，岂有真心 
  对待？且在昔日，圆圆本是禁脔，仆人们休想染指，现在趁这 
  乱世，乐得尝她几天温柔乡的滋味。这样地过了两天，京师内 
  城攻陷的声浪，早已传遍了街巷。圆圆深恐落在贼人手中，忙 
  向那仆人催促，那仆人还是一味地敷衍。哪里晓得这个仆人坐 

----------------------- Page 296-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1078・ 

  享禁脔的事，又被别一个仆人知道，便也大着胆，把圆圆霸占 
  起来。圆圆剩得伶仃一人，又是弱不禁风的，哪里能够抗拒？ 
  势所必然地只好屈从。那先前的仆人，见美人被同伙占去，心 
  里老大的发愤，仆人和仆人，两下里为了一个陈圆圆，也争风 
  吃起醋来了。两人你一言我一语的，由斗口而至于动武，未了 
  各人执了快刀，演一出尖刀相会。那两个仆人在外面泼醋，刀 
  来刀往地狠斗，不防都督府中的小厮癞儿，年纪已有十六七岁 
  了，正在情窦初开的时候，平日对于这位小夫人圆圆本已垂涎 
  三尺，只是有主仆的名分，不敢放肆。如今见两个仆人都和那 
  圆圆私通，自己也要想凑个空儿，尝一尝天鹅肉。这时趁两个 
  仆人在那里打架，癞儿乘势溜进内室，扭住了圆圆在榻上歪缠。 
       正在得趣的当儿，不期那仆人和仆人两个斗了一会，刺得 
  满头满脸都是鲜血，也没有人去劝他们，两人斗到无法解决的 
  时候，互相扭着，一面谩骂着，到内室见圆圆，叫圆圆下个判 
  断，到底喜欢谁。谁是不喜欢的，就立刻用刀刺死，不得有怨 
  言。两人约定了，一齐跨进内室的月洞门时，正见那小厮拥着 
  圆圆寻欢，两个仆人齐齐地大怒，飞步抢将入去，把那小厮儿 
  从榻上直拖下来，双刀并下，一顿的乱扎，可怜拿个又癞又丑 
  的小厮，只为想尝禁脔，顷刻做了刀下之鬼，终算也为了圆圆， 
  才送了这条小命。两仆人杀了癞儿，争着在圆圆面前，叫她说 
  一句到底喜欢谁。两人不住地问着，各人仰着脖子，只等圆圆 
  答复，便好动手。弄得圆圆转做了难人，不能说谁是喜欢，谁 
  是不喜欢，怎禁得两人逼迫着要她说出来，圆圆没奈何，只得 
  说道 ：“谁送俺到山海关去，就算他是好的。”两个仆人听了， 
  齐声说是情愿送夫人前去。这样一来，你说愿送，他也说愿送， 
  又是一场没结果。两下争了半晌，各人仗着尖刀，又动起手来， 
  吓得圆圆缩在床角里，只顾索索地发抖。两人正争执得不可开 

----------------------- Page 297-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1079・ 

  交，外面小张侯的卫兵，一路挨户劫掠过来。到了都督府门前， 
  知道做官的家里一定有钱，兵丁们呐喊一声，蜂拥进府，一直 
  冲到内室，见两个家人在那室内狠斗，兵丁们不管三七二十一， 
  一人赏了一刀，两个仆人，直挺挺地杀死在地，都为了圆圆一 
  人，又丧了两条性命，假使他们两人不争风吃醋，早就逃走了， 
  何至被贼杀却！这不是圆圆的害人吗？ 
       兵丁杀了仆人，一面搜劫财物，蓦见榻上伏着一个女子， 
  拖下来一瞧，见她出落得面似秋月，眼若明星，端的是绝色美 
  人，兵丁们大喜，便拥了圆圆去见小张侯，由小张侯进献与李 
  自成。自成是个好色如命的悍贼，见了圆圆那种轻颦浅笑的姿 
  态，早已魂散魄迷，随即开筵和圆圆对饮，忽报李严被刺，自 
  成也生了疑心，及至向圆圆一盘诘，方知她是吴三桂的爱姬， 
  自成听了，不禁吃了一惊，暗想吴三桂为当代豪杰，现在拥有 
  大兵，咱要掳了他的爱妾，他必领兵前来报仇，那可怎样是好？ 
  想到这里，忙召牛金星和宋献策进帐，把这层情形和两人说了， 
  要待将圆圆仍旧送归。宋献策说道：“三桂虽是英雄，但好色 
  太过，今把他爱姬暂时留着，正好牵制三桂，况他父亲吴襄也 
  已成擒，目下可逼他致书三桂，劝他投降大王，那时再送回他 
  的爱姬不迟 。”自成见说，连声道着有理，下令推俘囚上来。 
  便有杨承裕押着吴襄、李国桢等进帐，自成故意拔出刀来要斩 
  吴襄，吴襄原是畏死的老贼，见自成仗刀欲劈，吓得大惊失色， 
  两手颤个不住。牛金星在旁，做好做歹地劝住自成，一面密告 
  吴襄，令他作书招三桂来降，吴襄只要保得性命，满口应承， 
  当场写了一封家书，由自成派了小校，星夜送往吴三桂的军前。 
       这里自成命将吴襄领往馆驿中安息，又使宋献策来劝李国 
  桢投诚。国桢慨然应道 ：“要我投降不难，须依我两件事：一、 
  皇帝皇后的遗体，宜照礼成殓安葬；二、太监杜勋和曹化淳两 

----------------------- Page 298-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1080・ 

  人，应斩首沥血以祭皇帝 。”宋献策回报自成，自成笑道：“ 
  第一件是人臣应尽之礼，当然依得；第二件，李国桢是个忠勇 
  的良将，咱杀了杜勋等两个卖国求荣的阉竖，而获一忠义之臣， 
  有甚不值？这也可以依得，你去回复李将军吧 ！”宋献策来见 
  国桢，把自成允许的事，约略说了一遍。国桢欣然同了献策谒 
  见了自成，自成亲加慰谕。国桢辞出，往东华门去殓崇祯帝、 
  周皇后及懿安皇后。原来自成进了京城，下令搜寻崇祯帝，到 
  了第三天上，才发现崇祯帝的尸体在万岁山上(煤山)，自成命 
  用双扉，舁崇祯帝和周皇后尸身，往东华门外搭了芦席棚子， 
  遮在上面。这里李国桢备了朱漆的梓宫，将帝后安殓起来。崇 
  祯帝戴翼善冠，衮玉，渗金靴。周皇后凤冠，龙袍，循例殓毕。 
       又殓了懿安皇后，去和熹宗合陵。崇祯帝后的梓宫，安葬 
  在思陵，李国桢又哭祭了一番，恰好自成遣了将校，把曹化淳、 
  杜勋两人，械系着押到，国桢咬牙切齿地骂道 ：“你这两个卖 
  国的逆贼，今天落在俺手里，可饶你不得了 ！”两人低头不语， 
  国桢便攘臂捋拳，拔出尖刀来，亲自动手，把曹化淳当胸一刀， 
  剜出心肝，杜勋也一般地收拾了，将心肝置在盘内，在帝后的 
  灵前致祭。待到祭罢，国桢叩头大哭道 ：“臣力已尽，自愧无 
  能保国，使社稷沦亡，这样的庸臣，还活着做甚？”说毕提起 
  那把剜心的尖刀，向着自己的颈上一刺，鲜血四溅，翻身倒地。 
  那一旁侍候的贼兵，急急地来抢救，已来不及了。于是飞骑进 
  城报知自成，自成大惊道 ：“可惜一个忠臣，咱不能用他。” 
  当即命小张侯去备了棺木，厚殓国桢。又命宋献策选择吉日准 
  备登极。 
       其时忽听得帐外人声嘈杂起来，自成叫左右去探问，却是 
  马军获了一个官员，自称是国丈周奎，要来面见自成，兵士们 
  不去理他，周奎还大摆架子，高声喝骂，兵士大怒，把周奎的 

----------------------- Page 299-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1081・ 

  两手绑了，拔他的胡须。周奎骂一句，兵士们拿他胡须拔去几 
  茎，越骂得响越拔得起劲，周奎不住地骂，兵士也不住地拔， 
  拔得周奎满嘴是血，痛得怪叫起来，嘴上的须儿，也拔得半茎 
  都没有了。周奎平时，最爱他的胡须，常常自谓为美髯的，今 
  日被士兵拔得颔下变了牛山濯濯，心里又气恨，双手又被绑着 
  不能动弹，便索性望着地下一倒，大哭大叫地闹个不住。自成 
  闻报，令将周奎推进帐中，杨承裕和周奎本是冤家对头，承裕 
  的投贼，一半是遭周奎的谗害。所以一听得周奎就获，正是冤 
  家路窄，报仇的时机到了。因自成攻陷京城时，杨承裕首先赶 
  到国丈家中去捕周奎，早已逃得鬼也没有半个，不知怎的，会 
  给马兵们获着了。而且别人不识他是国丈，还是周奎自己承认 
  出来的，大约也是他恶贯满盈了。马兵拥周奎进帐，杨承裕在 
  旁看时，却不认得了，谓这个不是周奎，等到仔细一瞧，才看 
  出来是真的。 
       因为周奎的胡须给兵士们拔去，以是承裕见了，竟分辨不 
  出。后来定睛看出形容举止，知他改容是没了须儿的缘故，当 
  下向自成禀道 ：“周奎身为国丈，往时卖官鬻爵，家资富可敌 
  国，此刻被虏，着他助些军饷也好。”自成见说，对周奎说道： 
   “你听见了吗？人家说你家里很有钱，叫你补助军饷，你自己 
  肯拿出多少？”周奎磕了个头道 ：“大王莫听好人的谗言，可 
  惜国家穷得连俸金也不发了，做官的哪里会有钱？”自成怒 
  道 ：“咱也知道朝臣中算你最富，你还要狡赖吗？”喝令左右： 
   “给咱倒悬起来！”帐下的卫兵一声吆喝，如狼似虎地把周奎 
  吊在木桩上，自成亲自执着藤鞭，在周奎的背上尽力抽了一下 
  道 ：“你可从实说来！”打得周奎和杀猪般叫喊着，忙哀求道： 
   “请大王饶了下官，尽然捐饷五万，算是赎罪就是。”自成暗 
  笑道 ：“只打了一鞭，便有五万，打上十鞭，不是要五十万吗？ 

----------------------- Page 300-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1082・ 

  显见得这厮放刁，他不是真个无钱 。”想着又是一鞭，打得周 
  奎泪流满面，他是外戚国丈，安富尊荣惯的，哪里受得起军营 
  中的藤鞭？连连说尽愿助饷，又加了五万。 
        自成仍然不足，于是藤鞭抽了一下，周奎招出几万，直增 
  到现银三百万，实在说没有了，周奎的身上，已打得皮开肉绽， 
  话也说不动了。自成怕他死了，没处去要钱，便令兵士押着周 
  奎，到了他别墅的后园，一缸缸的金银掘将起来，足有三四百 
  万，其他珠玉宝石更不知其数，周奎眼睁睁地瞧着家藏所有都 
  被取去，不觉眼前一黑，大叫一声翻身栽倒。兵士们忙去扶持 
  他，只见周奎两眼向上，牙齿紧咬，已是呜呼哀哉了。 
        自成得了周奎的许多金银，知道明朝的大官吏都是有钱 
  的，因密询杨承裕，承裕又说出内官王之心、宁远伯贾敦谨、 
  尚书吕岱等一班人来。自成叫捕获王之心，命助饷五百万。王 
  之心本是很狡谲的，因说自己是个宦官，皇帝国库尚这样穷法， 
  宦官随着皇帝走的，哪里有饷储蓄。自成见他嘴硬，吩咐用刑。 
  王之心只是熬刑，任你打得鲜血直流，仍是咬定牙关不说。李 
  自成笑道：“这阉竖狡猾不过，非得用咱制的刑具不可。”说 
  罢令看过刑具来，却是两只铜管，做得很是弯曲，还有一只炉 
  子，兵士将炉子烧着了，拿两只铜管，通在王之心的鼻孔里， 
  一端置在炉子里面。那铜管渐渐地烧红了，一缕热气，直达鼻 
  内。王之心忍不住，大声喊痛，兵士们不去睬他。 
       过了一会，铜管上下煨得通红，塞在鼻内的一端炙在鼻上， 
  哧哧地作起响来，痛得王之心倒在地上乱滚，兵士们将他一把 
  执住，身体儿休想动得分毫，硬生生跪在地上听炙。这个刑法， 
  是李自成亲自监工制造的，名儿叫作红烟囱。王之心被炙得万 
  分忍耐不住了，只得招了出来，献出金子二百万，银子五百余 
  万，珠玉等物都是。还有曹敦谨、吕岱等，也用这个法子，又 

----------------------- Page 301-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1083・ 

  献出金银各三四百万。自成大喜，重赏了杨承裕。 
       这时自成登极的日期快要到了，京中无聊的文人，虽然上 
  书劝进，书中云“比尧舜而多武功，迈汤武而无渐德”，一时 
  略知廉耻的人，谓文人出此，贻羞士人。自成得了劝进书，益 
  发兴高采烈。到了登极那天，自成带了贼将小张侯、杨承裕、 
  白旺等，贼相牛金星、贼军师宋献策等，耀武扬威地进了承天 
  门，直至奉天殿上，把钟撞了一通，那些无耻的文武百官，宰 
  相如魏藻德、尚书刘名扬，武臣如都督吴襄、五城兵监王焕、 
  将军仇宁，皇族如成国公朱纯臣，外戚如周凤兰、张国纪等， 
  毋然冠服上朝。自成见百官齐集，便摇摇摆摆地升了御座，百 
  官正要俯伏三呼，蓦见自成两眼一白，大叫一声跌下御座来。 
       文武百官以及随从侍卫，慌忙上前争援。扶起自成，半晌 
  方才醒来，连连咋舌摇头喊着 ：“厉害、厉害！”宋献策、牛 
  金星忙问缘故，自成指着殿中说道 ：“咱方坐上御座，就有身 
  长丈余，穿着白衣的人，把铁锤狠命地击来，这把什么的鸟交 
  椅，只怕不是咱们坐的了 ！”于是就坐在殿旁，草草地受了朝 
  贺。自成将百官的姓名，令宋献策录了，然后指名某人献银若 
  干，如其短少，便把他逮下，命侍卫凿去他的眼睛一只。又命 
  成国公朱纯臣助饷十万，朱纯臣大惊，只得搜刮家中现金。不 
  满十万，自成狞笑道 ：“你缺乏饷银，咱也叫你缺一样儿！” 
  喝令侍卫敲去朱纯臣的牙齿五枚，敲得朱纯臣血流满口，自成 
  反哈哈大笑不止。那时朝臣没有一个不要献出金银，稍有短少， 
  便要凿目割耳，敲齿割鼻咧。要知李自成闹到怎样地步，且听 
  下回分解。 

----------------------- Page 302-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1084・ 

                               第一一三回 
       愤争红颜思引狼入室 忍弃白发为揖盗开门 

       却说李自成据了京城，自己尊为皇帝，只是不敢升坐御座。 
  百官朝见，都在偏殿。又命改是年――崇祯十七年为永昌元年， 
  传谕诏工匠铸永昌钱，字迹模糊不辩，又命熔去重铸，依然铸 
  不清楚。再命三次铸钱，还是不成。自成大怒，令把金银铸成 
  每重斤余的大饼，中穿巨孔，共熔铸成四十三万七千五百六十 
  枚。又命铸永昌玺印，屡铸不成，自成怒不可遏，令将国库中 
  的所有玉石金银铜铁各印，一齐销毁了，愤气方得略平。 
       那时朝中的诸臣，没有一个不受鞭掠扑笞。自成使宋献策 
  录名，按着官级献银。一品大臣及王公外戚，每日献金银各一 
  斗。二三品的，挨次照减，违忤者或是凿去眼睛，或是敲去牙 
  齿，或刳去鼻头，或摘去耳朵。不到旬日之间，满朝文武大臣， 
  个个弄得只眼缺鼻，独耳破唇。那几个敲去牙齿的廷臣，于陈 
  述时无齿漏风，言语未免含糊，自成嫌他们讲话不明白，令侍 
  卫割去舌头。又有剜鼻的说话嗡嗡不得响亮，自成着割去剜鼻 
  者的臂肉，为代补缺鼻。还有凿去眼睛的，上朝时候，自成嫌 
  他独眼难看，又疑心是学着自己――自成亦独眼，一目于陷河 
  南时所创――便叫侍卫去剜了罪犯的眼珠来，替独眼的补上。 
  以致血流满脸，眼不曾补好，痛倒要痛死了。 
        自成见补眼的仍补不成，索性把那只好的眼睛也剜去了， 

----------------------- Page 303-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1085・ 

  弄得独眼的成了盲目，退朝下来，只好摸索回家。可怜那些朝 
  臣一再的受刑，满朝人，除了牛金星等一班贼党之外，凡是投 
  诚的大臣，竟没有一个是五官周整的，都被自成糟蹋得变作五 
  形不全，好好的朝堂，好像是一所残废的病院了。到了后来百 
  官都不敢再去上朝，大家闭门不出。自成见没人朝参，不觉大 
  怒，命小张侯按着所录的姓名，一个个地逮系了来。一般贼兵， 
  见残疾的人就捉，独眼缺鼻的官员，铁索郎当，络绎道上。京 
  师的百姓，当作一桩新鲜事儿看，还指指点点地说道 ：“某官 
  员是第一个迎贼入城，如今可变作瞎眼了 。”又一个说道：“ 
  某官员也是投顺贼兵的，现在连鼻头也没有了，那是不忠的报 
  应了 。”众人议论纷纷，听得那班残废的官员人人低着头，含 
  羞无地，心里虽是十分懊丧却已来不及了。 
       当贼兵攻陷外城的当儿，吏部尚书蔡国用，侍郎程国祥， 
  大学士范景文，三人相约：贼若破城，即行投河自尽。第三天 
  上，内城由太监曹化淳献门，贼兵一涌而进。三人闻得贼兵已 
  经进城，自然要行践约了。侍郎程国祥，深怕蔡国用和范景文 
  不能如约，自己独死未免太不值得，便唤仆人吩咐道 ：“你可 
  到范相公的家中去探视一会，看看，范相公此刻在家里做些什 
  么，立即来报我知道 。”仆人领命，去了半晌回来说道：“小 
  人到范相公那里，见相府中正闹得乌烟瘴气，一家哭声大震， 
  听说范相公已投河殉节了。”程侍郎听了，倒抽了一口冷气， 
  觉得自己若偷生，岂不愧对亲友？抚心自问，也无颜见地下的 
  范景文。想到这里，就咬一咬牙，决意投河自尽。于是一口气 
  奔到了河边。 
       时春寒正厉，侍郎寻思道 ：“就这样跳下去，天乃太冷！ 
  ”因脱去了靴儿，坐在河边，先把脚伸在河中试探一下，觉得 
  水寒刺骨，忙缩足不迭道 ：“这股寒冷，怎样可以投河？”就 

----------------------- Page 304-----------------------

明代宫闱史                                                      ・1086・ 

  赤足步行回家。不料他的妻子罗氏，闻得侍郎投河殉难忙也引 
  带自缢。及至侍郎不忍寻死，回得家来，侍郎夫人倒气绝多时 
  了。程侍郎见夫人自缢，悲愤交并，暗想我难道不及一个妇人 
  吗？不如也自缢了吧！想罢即取带打结，悬在床档的旁边，先 
  定一定神，才顿足切齿地把颈子套进了带结中，双脚一缩，身 
  子还不曾悬空，觉喉中如有物阻塞着一般，气急又是难过，幸 
  得吊得极低，慌忙脚踏实地，去了带结，心想自缢也是极受罪 
  的一件事。思来想去，一时终筹不出死法，只得回身出来，叫 
  那仆人到蔡尚书国用府中去，看蔡相公死了没有，立刻回报。 
  仆人如飞地去了，不一刻回来说到 ：“蔡老爷和夫人小姐及几 
  个爱姬，正团团地围了一桌，在那里大嚼咧 。”程侍郎听说， 
  不由地哈哈大笑道 ：“俺晓得老蔡未必不肯死，且去看他去！ 
  ”说着便着好了鞋袜，匆匆地跑到了尚书府，一直冲进大门， 
  高声叫道 ：“老蔡，你还不曾死吗？” 
       蔡国公方面南高坐着欢呼畅谈，听得有人唤他，不觉吃了 
  一惊，忙举头看时，见是侍郎程国祥，顿然记起相约投河殉难 
  的事来，不禁满面含羞地起身说道 ：“不瞒老哥说，我因决计 
  自尽了，现在和家人设宴诀别。你来得正好，大家喝上几杯， 
  死了也好做个饱鬼。但不知范相公怎么样了？”程侍郎苦着脸 
  答道 ：“俺也为了这件事。听闻说老范已经践约自尽了。那么 
  我们偷生，怎样对得住老范呢？”蔡国用变色道 ：“景文果然 
  死了吗？”程侍郎正色答道 ：“谁和你开玩笑？方才俺从他们 
  家门前经过，见大门上高高地悬幡哩 ！” 
       蔡国用呆了半晌，毅然说道 ：“死吧，死吧！我们且饮上 
  几大觥 ！”说时邀程侍郎入席，亲自斟了一杯递给了程侍郎。 
  于是你一杯我一杯，已喝得有些醉醺醺了，程侍郎带醉说道： 
   “老蔡，时光不早了，俺看早晚横竖是一死，趁贼兵还没有杀 

----------------------- Page 305-----------------------

明代宫闱史                                                   ・1087・ 

  到，俺们践了老范的约吧 ！”蔡国用没法，只好跟着程侍郎， 
  两人一前一后同到门外的河滩边。但见洪流滚滚，道上已半个 
  行人都没有，只隐隐地闻得远处喊杀连天，火光不绝。程侍郎 
  说道 ：“老蔡，你可听见吗？贼人正在焚掠杀戮，俺们可以下 
  去了 。”蔡国用皱着眉头道：“那你先下去吧！”程侍郎哪里 
  还答应得出，两人你推我让，都不肯先行投河。末了，两人手 
  搀着手，慢慢地从沙滩走下河去，由浅入深，河水才没到脚踝， 
  蔡国用的两脚叫已发颤，口里连声说道 ：“不好！不好！”程 
  侍郎也停住脚步，不敢再走。两人立在浅水滩上，索索地只是 
  发抖，面上惨白得没了人色。正在进步不得的当儿，忽然见蔡 
  国用的爱姬莲娘从府中飞奔出来，莺声呖呖地向蔡国用说道： 
   “你倒舍得去寻死了，撇下我们到哪里去？快起来吧，我们要 
  死一块儿死去 ！”蔡国用见说，“哇”地一声哭出来了，回顾 
  程侍郎道 ：“让你去留芳百世，做个忠臣，咱可不愿意寻死了！” 
       说罢，带跌带爬地走上岸去，程侍郎也忙回身跟了蔡国用 
  登岸，重行进了尚书府，莲娘还不住地骂个不住。蔡国用一声 
  不则的，和程侍郎换去了身上的湿衣，一面叫烫上酒来，两人 
  对饮解寒，三杯下肚，蔡国用叹口气道 ：“好好的人，为什么 
  无端要去寻死？古人说得好，蝼蚁尚且贪生，好死不如恶活， 
  倘我们也和老范似地真个去跳在河里淹死了，还能够这样的对 
  饮吗？”程侍良池叹道 ：“说他做甚，只算俺的内心晦气罢咧！ 
  ”蔡国用诧异道：“尊夫人已殉节了吗？”程侍郎道 ：“倒不 
  是吗？”因把他夫人闻知自己投河，便自缢而死的话，约略说 
  了一遍，蔡国用也为之嗟叹不置。两人对饮了一会，才尽欢而 
  别。哪里知道两人投河又止，畏死偷生的事，被仆人们传播出 
  来，弄得京城的士大夫没有一个不晓得，大家当作一桩新闻讲， 
  一时传为笑谈。 

----------------------- Page 306-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1088・ 

       那时崇祯皇帝殉国的消息，传到了吴三桂的军前。三桂拥 
  着大兵，却怕李自成势大，只是按兵不动。正在观望不前，忽 
  报李自成遣使来到，吴三桂吃了一惊，当即命左右传进帐中。 
  使者礼毕，呈上吴襄的书信，三桂拆开来看时，见上面写道： 

       长白吾儿知悉：今吾君已逝，新主登极。汝自幼稚得膺荣 
  爵，不可谓非一时之侥幸。顷者明祚调残，天命已定。识时务 
  者俊杰，自当及早弃甲来归。奈何犹自恃骄军，拥兵观望乎？ 
  大丈夫须顺天循时，择主而事，当不失通侯之赏，亦所以成孝 
  道之名。苟执迷不省，则父遭惨戮，家属受屠。既不能忠以报 
  君，又不获孝以护父。臣节有亏，身名两败，祈三思之。书到 
  之日，宜即遵行，慎无踌躇，自贻伊戚也。此嘱！ 

       三桂读了他父亲的手书，半晌犹疑不决。要想投诚，恐被 
  世人唾骂。如其不降，又怕自成势盛，自己敌他不过。正在犹 
  豫不定，又报京师有都督府的仆人求见。三桂急命唤入，那仆 
  人叩了个头起身，三桂忙问道 ：“京中怎么样了？”仆人禀道： 
   “都中自闯贼攻破城垣之后，到处焚掠杀戮，不论官民，除了 
  殉节的大臣府第不曾蹂躏外，其余无一幸免 。”说到这里，三 
  桂喝住道 ：“别的不用你说，俺只问你家中怎样了？”仆人答 
  道 ：“都督府已被贼兵劫掠得不成样了……”三桂不待那仆人 
  说毕，接口问道 ：“人口都无恙吗？”仆人垂泪答道：“太老 
  爷给贼掳去，太夫人因此急死……” 
       那“死”字才吐得一半，三桂带怒骂道 ：“混帐！谁来问 
  你太老爷太夫人？俺问的是陈夫人可安？”仆人吓得屈了半 
  膝，颤巍巍地答道 ：“陈夫人已被闯贼掳往营中去了。”三桂 
  失惊道 ：“这话当真吗？”仆人哭丧着脸答道：“那是小人亲 

----------------------- Page 307-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1089・ 

  眼看见的 。”三桂听罢，蓦地从腰间拔下那宝剑来，“啪”的 
  一剑，将案桌斫去一角，直飞出丈余外。又嚎牙切齿地恨道： 
   “闯贼！李自成你这逆贼！俺吴三桂和你势不两立了！”说罢 
  呛啷的一声，将宝剑掷在地上，帐下将士都齐齐地吃了一惊， 
  三桂怒气冲冲地拂袖进后帐去了。这时部下的诸将，个个惊疑 
  不定，正不知三桂是什么用意。还有那李自成差来的使者，见 
  三桂这种情形，知道有些不妙，又回想至吴三桂的父亲吴襄， 
  现拘留在自己军中，谅吴三桂断不致忍心弃父，会有什么变卦 
  出来，所以放大了胆，在营中安心等候回书。 
       到了下午，吴三桂便点鼓升帐，大集诸将商议道 ：“闯贼 
  现居神京，逼死皇帝，这样大逆不道的流贼，还敢挟俺投诚， 
  未免欺俺太甚，列位可有破贼的良策？”说罢，将吴襄的手书 
  传观诸将，时帐下总兵郭壮图、马宝，副总兵胡国柱、马雄， 
  参议夏国相，谋士孙延龄，副将高大节、吴琛等，看了吴襄的 
  劝降书，大家默默无言。 
       独参议夏国相说道 ：“将军欲讨闯贼，虽是名正言顺，怎 
  奈吴老将军软禁贼寨，宁非投鼠忌器吗？”三桂愤愤地说道： 
   “本爵(三桂时封平西伯，故云)君国之仇未复，岂能复顾私 
  情？况古有大义灭亲，昔项羽欲烹太公，汉高祖犹言分我杯羹。 
  今日本爵尽忠不能尽孝，那也顾不得许多了 。”说罢则传自成 
  的使者上帐，喝令刀斧手推出斩首。夏国相谏道 ：“两国相争， 
  尚不斩来使，遑论草寇的走狗，何足污我斧钺？”三桂点头说 
  道 ：“参议之言有理，命割去使者的耳鼻，令回去报知自成， 
  义师不日到了，叫闯贼准备肉袒请降就是了 ！”使者抱头鼠窜 
  地连夜回京中去了。这里三桂选择吉日，慷慨誓师，口口声声 
  为国驱贼，说得声泪俱落，将士人人流涕，个个义愤填膺，都 
  当三桂是真个忠君爱国。哪里晓得他这样地愤兴义师，还是为 

----------------------- Page 308-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1090・ 

  了一个美人陈圆圆，却假着君国大仇的名儿，利用军心，也算 
  狡猾极了。又命夏国相起草作了一篇讨贼檄文，颁行各处。檄 
  文道： 

       闯贼李自成，以么麽小丑，荡秽神京。日色华光，豺狼突 
  于禁阙；妖氛吐焰，犬豕据乎朝廷。逼帝后于泉台，填小民于 
  沟壑。绝无惠德，只事淫威，本夜郎自大之心，窃天子至尊之 
  位。又复穷极悍恶，昼夜宣淫；更旦逞尽贪残，日夕抢掠。于 
  是神州赤县，变成棘地荆天；嗟我首都京华，化为妖坎贼窟。 
  本爵身膺边陲之寄，心怀君国之忧。悲象魏凌夷，愤枭酋残虐。 
  爰兴义师，藉除暴逆。凡我官吏，尔侪军民，当知国家厚泽深 
  仁，自应报本；亲睹闯贼凶悍惨酷，群起诛奸。挥逐日之戈， 
  奏回天之力。顺能克逆，诚志所孚，义声所播，一以当百。试 
  看禹甸之归心，仍是朱家之正统！ 

       吴三桂颁了檄文，又大集诸将商议道 ：“本爵此次为国复 
  仇，义师一举，天下响应。但在直捣京师的当儿，第一要兵力 
  雄厚，俾得一鼓逐贼，然后择皇族近支，重立明祚。不过这句 
  话谈何容易？现在贼人拥百万之众，俺如没有相当的实力，只 
  怕未必能够成功 。”诸将齐声说道：“将军忠忱为国，义师所 
  经，势如破竹，何患贼兵不灭？现下寡众虽悬殊，所谓一以当 
  十，丑类自是不敌 。”三桂摇头道：“不是这样讲的，俺已等 
  得熟了，目今建州方在兴盛的时候，他们也曾受过明朝的恩典， 
  俺将致书与建州皇帝，晓以大义，向他借一旅之师以平国乱， 
  谅他们也不至于见拒的 。”夏国相道：“建州现在方强盛，虎 
  视眈眈，正苦没有机会，今若借他们的兵马定乱，他们以为有 
  机可乘，倘乱定之后，将军对于这是兵强将勇的建州人又怎样 

----------------------- Page 309-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1091・ 

  地处置？这引狼入室的计划，犹之饮鸩止渴，还是不干得好。 

  ” 

       吴三桂因志在夺回陈圆圆，把关系利害毫不计及，一心要 
  向建州借人马，听了夏国相的话，便微笑答道：“参谋远虑果 
  然不差，但俺去借建州的兵马，将来乱定，权还在我，以俺的 
  意思，至多把辽蓟两处作为酬谢他就是了，还怕他争皇帝做 
  吗？俺主旨已定，列位且退，待俺借到了建州人马，再同心戮 
  力地讨贼去 ！”诸将听了，都面面相觑，半晌作声不得。夏国 
  相私自叹道 ：“吴将军不听好言，他日必有后悔的一天。”当 
  下吴三桂不听夏国相的谏劝，连夜修成一封书信，差了一个专 
  使往建州借人马。其时清朝的太宗皇帝已经宾天，太子福临接 
  位，年纪还只有九岁，由里族多尔衮做了摄政王，一切朝中的 
  大事都是摄政王一个人独断独行的，福临不过是个傀儡罢了。 
  至于其他的亲王大臣，只有官职而无权柄的，谁敢说半个“不 
  ”字？ 
       原来，清朝的英明皇帝即清太祖努尔哈赤共有十四位皇 
  子。这十四人当中，除了八皇子皇太极(即太宗)已嗣位做皇帝 
  外，就中最是英毅有为的，要推九皇子多尔衮了。那多尔衮的 
  为人，外貌似极诚悫，胸中却是机诈百出，在满洲旗人当中， 
  的确算是个杰出的人材了。当英明皇帝未逝世时，诸王子里面 
  最喜欢的是多尔衮，满心要立他做个太子，又恐蹈了废长立幼 
  的覆辙，所以始终不曾定夺。英明皇帝死后，多尔衮还不过十 
  四五岁，虽说是聪明伶俐，到底年龄幼稚，做不出什么能为来， 
  所以这个皇帝的大位，终被八皇子皇太极占去。但皇太极死后， 
  这大位应该是多尔衮的了，他却不要做皇帝。若知多尔衮为甚 
  不要做皇帝，且听下回分解。 

----------------------- Page 310-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1092・ 

                               第一一四回 
       鸟语花香九王爷窃玉 剑光灯影文皇后歼情 

       却说太宗皇帝的文皇后，是科尔沁部博尔济吉特塞桑贝勒 
  的大女儿，芳名唤作玉姑，她虽生长在关外的沙漠地方，却出 
  落得桃腮粉脸一双盈盈的秋水，两道弯弯的蛾眉，衬上她朱砂 
  也似的樱桃小口，轻盈一笑，显出深深的酒晕。更兼她身材袅 
  娜，柳腰纤纤，芳容的妖娆，体态的妩媚，娉娉婷婷，端的是 
  月里娥，洛水仙女，因此在关外赫赫有名，都称作第一美人。 
  她还有个妹妹小玉姑，生得和她姊姊一般地婀娜妩丽，年纪才 
  十三四岁，已是明艳秀媚，玉骨冰肌。看见的人，谁不赞一声 
   “好一对姊妹花，正不知谁家郎君得消受这样的艳福咧”！ 
       那玉姑到了十八岁上，吉特塞桑贝勒把她许配给叶赫部的 
  世子德尔格勒做了妻子。吉特塞桑贝勒只顾着门楣问题，以为 
  自己是科尔沁部，和叶赫部缔婚，同是皇族，门当户对，也算 
  不辱没了自己的女儿。老贝勒是这般着想，倒不曾顾到女婿一 
  层，配得上玉姑配不上玉姑，只含含糊糊地允了婚事。及至迎 
  娶过去，第一夜洞房花烛，玉姑偷偷瞧瞧她那个丈夫，不觉吃 
  了一惊，芳心里一阵地难受，早扑簌簌地掉下泪儿来。因那德 
  尔格勒世子，生得又黑又肥，身体胖得长不满三尺，状貌臃肿 
  得不成个模样儿，两只骨溜的眼睛，深深地凹在眶内，鼻孔撩 
  天，嘴唇斜缺，倒翻着一对耳朵，颔下蓬松的茅柴胡须，说起 

----------------------- Page 311-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1093・ 

  话来，又哑又破碎的喉咙，加上他一张天生奇丑的面孔，分外 
  见得讨厌。你想玉姑有关外第一美人之称，后来连洪承畴经略 
  都要被她迷得神魂颠倒，现在嫁了这样一个丑陋的丈夫，怎不 
  叫她心酸落泪呢？ 
       偏偏那个不识趣的德尔格勒见玉姑珠泪沾襟，当她是别母 
  离亲暗自伤心，所以做出十二分的温存样儿，再三地向玉姑慰 
  劝道 ：“你不要这样伤心，哭坏了你的身体使咱心痛，你如若 
  想念你的母亲，咱明天一块和你到岳家去，咱们两个就在科尔 
  沁部玩它几天再回来不迟 。”玉姑见德尔格勒装出又似笑又似 
  哭地一种怪相，笑起来张开血盆般的大口，那副嘴脸真可恶极 
  了。心中一恼恨，伸手把德尔格勒一推，回过头去忍不住呜呜 
  咽咽地痛哭不住。德尔格勒自觉没趣，但娶着了这如花似玉的 
  美貌娇妻，心下实在快活地了不得，休说是玉姑不去睬她，就 
  连打他几个嘴巴子，他也是情愿的。玉姑一味地哭着，德尔格 
  勒只是一味地向玉姑歪缠，由黄昏直闹到三更多天。玉姑知道 
  逃不出这个关口，只得叹了一口气，起身卸装安寝，德尔格勒 
  自然异常巴结，忙着替玉姑脱衣换带，还跪在地上给玉姑褪去 
  了蛮靴，更了罗袜，诸事收拾停当，夫妻始双双共入罗帏。 
       第二天的清晨，德尔格勒极早便起身，吩咐卫兵备了两乘 
  绣幔的大轿，摆起了全副仪仗，六十四名亲兵，和玉姑上了轿， 
  往科尔沁部岳家来。吉特塞桑贝勒与老妻（礻丑）祜儿福晋， 
  闻报是新姑爷来了，忙叫家人悬灯结彩，安排酒宴。将近晌午， 
  一骑马飞奔前来说道 ：“新姑爷的舆从离此只有一箭多路了！ 
  ”吉特塞桑贝勒吩咐大开中门，自己和（礻丑）祜儿福晋站在 
  门前迎接。不多一会，锣声当当不绝，接着是一阵地喝道声， 
  便见仪仗一对对地到来，都排列在大门外的两旁，六十四名护 
  兵拥着两乘绣抑榱钡拇蠼危直抬到二门前停下。六十四名护 

----------------------- Page 312-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1094・ 

  兵，齐齐地吆喝一声，这里吉特塞桑贝勒家的卫兵，也列在两 
  边，自大门前起，直立到中门止，一个个鲜衣华甲，刀枪如霜。 
  他们见叶赫部的护兵吆喝一声，科尔沁部的卫兵也一声威武， 
  算是答礼。那轿面前珠帘，也随了这声吆喝声慢慢地卷起，早 
  有科尔沁部侍候着男女厮仆，直抢到了轿前，男仆扶着新姑爷 
  下轿，女婢已拥了玉姑，和群星捧月似由（礻丑）祜儿福晋接 
  着，众婢女嘤咛一声，蜂拥般地进内室去了。 
       吉特塞桑贝勒便也迎接新姑爷德尔格勒进了中门，翁婿相 
  见，行了一个拘腰礼。这是满洲最尊敬的意思，非接待贵客是 
  不行的。翁婿行礼已毕，家役们已排上宴来。吉特塞桑贝勒让 
  德尔格勒上坐，自己在侧首陪。又命将叶赫部随来的卫兵人员 
  一概在外厅赏赐筵宴。正厅上翁婿两人谈谈说说地开怀畅饮， 
  那玉姑经（礻丑）枯儿福晋和众婢专把她迎入内室，玉姑也不 
  及说话，一头倒在她母亲（礻丑）祜儿福晋的怀里，抽抽噎噎 
  地哭了起来。（礻丑）祜儿福晋弄得摸不着头脑，忙把她爱女 
  向怀内一搂，很亲密地问道：“好儿子，什么事要这样伤心？ 
  你只管说出来，有母亲替你作主 。”玉姑益发哭得凄惨，含泪 
  说道：“父亲配得好亲事，你不去看看那人的嘴脸是怎样儿的！” 
   （礻丑）祜儿福晋听了，不禁诧异道：“叶赫部的世子，人家 
  不是说生得很雄俊的吗？俺此刻倒没有留神瞧看他 。” 
       母亲正在说话，忽女婢报新姑爷来谒岳母了。（礻丑）祜 
  儿福晋见说，便起身出房，见吉特塞桑贝勒同着一个又黑又矮 
  的丑汉一路说笑着进来，那丑汉穿着遍体华服，非但不见一些 
  好看，反而越显出他的丑陋来。（礻丑）祜儿福晋料得那丑汉 
  就是自己的大女婿了，心里寻思道 ：“怪不得玉儿要伤心了， 
  看他这副尊容，的确难看得很。俺家这样如花似玉的好女儿， 
  去配这样一个丑汉，不是要使亲戚朋友们见笑吗 ？”（礻丑） 

----------------------- Page 313-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1095・ 

  祜儿福晋心下一气，霍地回进房中，不肯出去见礼。经女婢仆 
  妇的相劝，（礻丑）祜儿福晋哪里肯听？后来吉特塞桑贝勒亲 
  自入内劝驾，又譬喻一番，（礻丑）祜儿福晋没得推却，只好 
  勉强出来和她女婿德尔格勒相见了，连半句话也没有攀谈，只 
  不过见了个礼，就顾自己进房去了。吉特塞桑贝勒又陪着德尔 
  格勒到了外厅，重行入席欢饮。 
       等到酒阑席散，德尔格勒起身告辞。照例：新女婿上门， 
  岳家要留他盘桓几天的。这时因（礻丑）祜儿福晋不喜欢这个 
  女婿，吉特塞桑贝勒也并不款留。谁知玉姑却依在（礻丑）祜 
  儿福晋怀里，死也不肯回去了。（礻丑）祜儿福晋附着她粉耳 
  低低说了几句，玉姑才含泪出房。只见她妹妹小玉姑一跳一跳 
  地进来，看着玉姑笑道：“姊姊还要跟了那丑汉回去吗？”（礻 
  丑）祜儿福晋忙喝道 ：“油嘴的丫头！姊丈也不叫一声，什么 
  丑汉不丑汉 ！”小玉姑瞪着两只小眼睛，偏了小嘴儿，把头一 
  侧道 ：“什么姊丈，俺家放马的黑奴，要比他好看多呢 ！”一 
  句话说得一班婢女仆妇都掩口吃吃地好笑。（礻丑）祜儿福晋 
  待要去扭小玉姑的粉腮，她已三脚两步地跳走了。玉姑听了她 
  妹妹小玉姑的话，不禁又触动愁肠，直哭得仰不起头来。（礻 
  丑）祜儿福晋又极力地劝慰着，玉姑只等拭去眼泪，匆匆地上 
  轿回去。 
       光阴驹隙，转眼三朝，蒙人的俗例：女儿嫁了人，三朝要 
  归宁探父母的。玉姑挨到了三朝，便独自坐了一顶小轿，带了 
  四名护兵回到母家，一面打发了轿夫和护兵回去，并由婢女传 
  出话来，叮嘱那叶赫部跟随来的护兵说道：“回上你们姑爷， 
  俺家姑娘须盘桓几天回去，你们不必派人来接，俺家自会送姑 
  娘回来的 。”护兵领命，自和轿夫抬了空轿回叶赫部去了。从 
  此玉姑住在母家，一过半年多，平日和她妹妹小玉姑说笑解闷， 

----------------------- Page 314-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1096・ 

  再也想不到回夫家了。那叶赫部的世子德尔格勒，也曾派人来 
  接过几次，终是空轿打回。末了，那德尔格勒再也忍耐不住了， 
  便亲自来接玉姑回去。 
         （礻丑）祜儿福晋不好阻拦，只得任玉姑回家，但过不上 
  半个月，玉姑又回到母家了，她一经到了母家，就想不着回去， 
  必定要德尔格勒发急，亲来迫着她回去。才算到夫家去住上十 
  日八天，至多半个月，又要想到回母家了。德尔格勒有时不许 
  玉姑归宁，她就寻死觅活，弄刀系绳，吓得德尔格勒不敢阻挡。 
  由是玉姑归宁，经了整年不回去。初时德尔格勒亲自来接，还 
  跟了他就走。到了后来，任德尔格勒咆哮如雷，玉姑索性不去 
  睬他了。要她自己想回去就回去，她自己不愿意回去，任叶赫 
  部的老部主金特石来劝她都不中用的。德尔格勒知道这个娇妻 
  终久是收不服的，只恨自己生得太丑陋了些，难得闺中人的欢 
  心，德尔格勒心里一发狠，竟悄悄地跑到莽葛尔山中披发修道 
  去了。玉姑闻得这个消息，好似罪囚脱去了身上的镣铐，觉得 
  浑身轻松了许多。于是很高兴地天天和妹妹小玉姑到别尔台山 
  的围场中去打猎。 
       这别尔台山，在科尔沁、叶赫、玛赛别、建州卫四大部落 
  交界的所在，地面一半是科尔沁部的边域，却算得个公共的围 
  场，山上的狐兔野鹿等兽类最多。叶赫、建州、玛赛则三大部 
  的王孙公子常常带来了护兵到山下来打围的。那围场也算得是 
  一处贵族猎场，因往常的平民是不许到这里来打猎的。玉姑和 
  她妹妹到这里来打猎，一半也是含着择婿的意思。 
       有一天上，事有凑巧，恰好建州的八皇子皇太极领着一班 
  侍卫，驾着鹰犬，到别尔台山来打围，打了半晌，山下蓦地跳 
  出一只白兔来。皇太极弯弓一箭射去，正射在白兔的尾巴上， 
  那只白兔一蹶一跳地望前直奔，皇太极控着怒马，连连加上两 

----------------------- Page 315-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1097・ 

  鞭向前追赶，转过山坡，那白兔被山石一绊，撞倒在地，皇太 
  极跳下马来，伸手待去捉时，那兔儿颠了两颠，爬起来翘着尾 
  巴又逃走了。皇太极扑了个空，因用力太猛了，几乎向前倾跌， 
  连忙使一个鹞子翻身，双脚才得立稳。忽听得山坡下面莺声呖 
  呖地有人喝彩，把个皇太极胀得满脸通红。抬起头来向山坡下 
  瞧看，原来是一群粉白黛绿的美人儿，也在那里打猎，就中有 
  两个美人，一个有二十来岁，一个约有十五六岁，一般地生得 
  玉雪花貌，身上都是贵族打扮，其余穿的虽也富丽，终不及那 
  两个来得华贵，大约是婢女了。皇太极倚在马旁，那两只眼睛 
  好似定了神般的，呆呆地只是发怔。那个二十来岁的美人，骑 
  在银鬃马上，忍不住把罗巾掩着朱唇，斜睨着皇太极嫣然地一 
  笑，这笑真是千娇百媚，看得皇太极身体酥麻了半边。 
       那美人便娇滴滴吩咐婢女道 ：“俺们回去了吧！”这一声 
  在皇太极的耳朵里，真好似出谷的黄莺，真叫人魂荡神迷。那 
  美人说了这一句，旁边的婢女就围绕着如飞地出了围场去了。 
  皇太极哪里舍得，忙也跨上了雕鞍，疾驰地从后追来。看看一 
  群女子走进一座皇府中跳下马来，那年长的美人，又回头来瞧 
  着皇太极一笑，姗姗地进二门去了。皇太极直等到瞧不见了影 
  儿，才嗒然兜转了马头，懒洋洋地回到围场，也无心打猎了， 
  一路回到盛京，急急打发人来打听，方知那美人是科尔沁部吉 
  特塞桑贝勒的格格，已经嫁给了叶赫部的世子了。皇太极听说， 
  不由地冷了半截，半晌说不出话来。从此，皇太极的脑海里， 
  深深有了那美人的印象。 
       是年因叶赫部帮了明朝攻打清朝的盛京，松山一战，明兵 
  大败，清朝英明皇帝班师回来迁怒叶赫部，亲统大兵往征，一 
  场血战，打破了叶赫部，恰好皇太极做了先锋官，他一打进叶 
  赫部，带着士兵大肆劫掠，部下的兵士掳了一个美人来献，那 

----------------------- Page 316-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1098・ 

  美人自称是科尔沁部的格格来此探视亲戚的。皇太极出来一 
  瞧，见那美人正是那天打猎遇见、早思夜想的心上人。原来那 
  时正逢着叶赫部部主金特石六旬大庆，世子德尔格勒虽已出 
  家，玉姑的翁媳名分还在，所以由吉特塞桑贝勒叫他女儿玉姑 
  前来拜寿，正在寿筵大张，鼓乐喧天，忽报建州人马已漫山遍 
  野地杀来了。叶赫部主金特石，慌忙下令张号集队，准备御敌， 
  外面清兵已团团围住，玉姑因此不及逃回母家，也被困在里面。 
       清兵攻破城堡，玉姑带了两名婢女从后宫逃走，仍被清兵 
  获住，送到皇太极的营中。皇太极这一喜，好似天上凭空掉下 
  一件宝贝来，这一夜就在军营的大帐内和玉姑成就了好事。其 
  间地欢爱自不消说得。 
       第二天上，皇太极派了亲信侍卫送玉姑回科尔沁部，一面 
  禀知英明皇帝，一面饬人向吉特塞桑贝勒求婚。吉特塞桑贝勒 
  见叶赫部已亡，建州正在强盛的时代，自己女儿早晚要醮人的， 
  既有了这个机会，正是求之不得，便一口答应下来。这里英明 
  皇帝很爱皇太极英武，所有要求自然无有不允的。当即派使臣 
  下聘，择日替皇太极迎娶。过门之后，一双两好，皇太极和玉 
  姑爱情的深笃，真是到了十二分。及至英明皇帝驾崩，皇太极 
  恃着威权，居然据了大位，就封玉姑为孝庄文皇后。那时睿亲 
  王多尔衮，还只有十四五岁，皇帝是他第八个哥哥，又因他年 
  纪还小，常常出入宫禁，并不避嫌的。皇太极自从做了皇帝(即 
  太宗)，又纳了两个美貌妃子，对于文皇后不无分爱，又以军 
  国事繁重，常宿御书房内，一个月进宫不上七八次，又要顾及 
  妃子，待文皇后的爱情，渐渐不似从前地密切了。 
       那文皇后是个爱风流的美人，她见太宗皇帝这般冷淡，春 
  花秋月，少不得起一种香衾辜负地怨怼，于是触景生感，见她 
  小叔多尔衮也生得眉清目秀，齿白唇红，不免生了爱慕之心。 

----------------------- Page 317-----------------------

明代宫闱史                                                      ・1099・ 

  多尔衮方在情窦初开的当儿，见他嫂嫂这样多情，岂有不领略 
  的道理。叔嫂间起初只眉来眼去，两下到了情热百度不可遏止 
  时，就在幽宫冷殿偷偷地去偿他们的心愿。但似这般鬼鬼祟祟 
  的，文皇后终嫌不能畅所欲为，便声言出宫去打猎，在外面择 
  了两名镶黄旗的美貌子弟，扮做宫女混进了晋福宫(文皇后时 
  居晋福宫)，从此就天天行欢作乐，好不有趣。 
       万不料事机不密，被多尔衮冲进宫来撞见，不觉一缕醋意 
  由脚跟直冲到脑门，怒冲冲地走出宫去，文皇后见事情弄糟， 
  忙亲身行到宫外，一迭声地叫 ：“老九(多尔衮是英皇帝第九 
  子)！你回来，俺和你说话商量咧！”多尔衮一面走着，一面 
  摇头道 ：“没有什么商量，没有什么商量！”急得文皇后三脚 
  两步地赶上去，将多尔衮一把扯住衣袖，狠狠地瞪了一眼道： 
   “老九！你真的这样硬着心肠吗？”这句话才出口，文皇后早 
  已呜咽起来了。多尔衮忍不住笑了笑，两人手搀手进了宫，吩 
  咐宫女和那两名侍候的少年，一并退出宫外。那些宫女们，只 
  听得内室中一会儿嬉笑中，一会儿哀恳声，唧唧哝哝地从午后 
  直闹到深夜。忽然文皇后唤了两个亲信宫侍进去，不多一刻， 
  传出一口宝剑来，令将两个宫娥立刻赐死。这两名宫娥，就是 
  镶黄旗的少年子弟所改扮，只有文皇后亲信宫人知道的。不知 
  文皇后为什么要杀那少年，且听下回分解。 

----------------------- Page 318-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1100・ 

                               第一一五回 
       风扫残雪三桂夺圆圆 露滴金枝睿王娶嫂嫂 

       却说睿亲王多尔衮，人家都称他作九王爷，为人精明强干。 
  在十二三岁时随着英明皇帝出兵打仗，已能运筹决算，策划军 
  机。所以英明皇帝非常地喜欢他。当太宗继统时，多尔衮年龄 
  还幼小，时常出入宫阙。到了十六七岁，竟和文皇后勾搭上了。 
  叔嫂两个，蓝桥暗度，十分秘密。但太宗皇帝见多尔衮材略超 
  群，每每派他去出征，不能常常和文皇后聚在一块，把个少年 
  风流的文皇后弄得望穿秋水，好容易盼到多尔衮回来，亲热得 
  不多几时，多尔衮又要奉命出征去了。这一次出征和明朝军马 
  大战，建州人马吃了两个败仗。及至一打听明督师的主帅，知 
  道就是号称中原才子的洪承畴。 
       太宗皇帝听了连连扼腕叹息，又极力赞许承畴，意思是想 
  叫那洪承畴来投诚自己。与众亲王郡王、文武大臣筹商良策， 
  终想不出两全的法儿。后来被文皇后听得，就自愿担任去赚洪 
  承畴，居然被她大功告成，生生地把洪承畴弄到建州。不过承 
  畴虽投降了清朝，太宗皇帝对于文皇后爱情却越发比前淡薄 
  了。文皇后也明知其中的缘故，只有自怨自艾，想到了伤心时 
  便抽抽咽咽地痛哭一会。那知多尔衮自接了征伐大权，也不大 
  有闲工夫进宫，文皇后怎肯香衾独抱？便悄悄地向外弄了两个 
  少年进宫，暂时遣她的寂寞。 

----------------------- Page 319-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1101・ 

       其实多尔衮的威权日渐张大，公卿大夫、亲王贝勒多半是 
  他的党羽。大凡朝中出了杰出的枭雄，自有那些蝇蚁去附他的 
  腥膻，因此朝廷内外杂事，一举一动，多尔衮无不知道。文皇 
  后有了两个面首的人，早有他的心腹内侍去秘密报知，多尔衮 
  听了，不禁起了醋意，便乘文皇后不备，昂然冲进宫去。好在 
  多尔衮是走惯的，无须请旨和宣召等手续。当多尔衮跨进晋福 
  宫门，正值文皇后和两个少年在那里调笑。 
       多尔衮一眼瞥见，就心里明白，料定那宫人是男子改装的， 
  这鬼把戏原只好瞒过太宗皇帝，怎能瞒得过多尔衮？所以他脚 
  步也不停，回身便走。文皇后到底心虚，忙把多尔衮喊住，还 
  要想遮掩一下，被多尔衮一口就道破，文皇后没得抵赖，心里 
  着起急来。文皇后的宫女从窗隙中偷看，见多尔衮仰着脖子坐 
  在绣椅上，眼瞧着屋顶，不住地把头乱摇。文皇后斜靠在椅旁， 
  嘴里咭咭咕咕地说了半晌，多尔衮依旧摇头。一会儿文皇后忽 
  地坐在多尔衮的膝上，伸出雪藕也似的手臂，搂住多尔衮的头 
  颈附耳说了一会，只见多尔衮把文皇后一推，要立起身来走的 
  样儿，文皇后真急了，蓦地跪在多尔衮的面前，将头搁在多尔 
  衮膝上，珠泪盆腮地哭了。 
       这时见多尔衮微微一笑，霍地从腰间拔出佩着的宝剑，一 
  手递给文皇后，宫女看到这里，不觉手脚发颤，正不知多尔衮 
  授宝剑与文皇后做什么。旋见文皇后握着宝剑，回头向宫女门 
  外低低地唤了一声，就跑进两名亲信宫女，文皇后命她传出剑 
  去着那两个改扮的宫娥立刻自刭。文皇后一头吩咐着宫女，她 
  一双盈盈的秋水，兀是含满了一泡眼泪。宫女领了懿旨，捧了 
  宝剑出去。过了好一会，进来回禀两宫娥已领旨了。文皇后点 
  点头，皱着蛾眉说道 ：“他们两人的身体又怎么办呢？”多尔 
  衮笑道 ：“叫他们乘着昏夜，丢掉在御河里就是 ！”文皇后听 

----------------------- Page 320-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1102・ 

  说，心里老大地不忍，但一时也没有什么法儿，只得叮嘱了宫 
  侍们，依了多尔衮的主意去做。文皇后自杀了两个侍候的美少 
  年，宫中更觉比前凄寂了。幸得多尔衮知趣，便天天进宫来和 
  文皇后欢聚，两人的情热一日高似一日，竟然双宿双飞起来。 
       那时二贝勒代善已死，代善的长子恭郡王慕赖海本来恨他 
  父亲的大位被皇太极占去，自己稳稳的一个皇太子弄得落了 
  空，心上如何不气？以是慕赖海在私底下也结党缔群，要想把 
  皇帝的名分夺它回来，只是凑不到机会罢了。他平日最是愤恨 
  的，就是他那个九叔多尔衮。因慕赖海常想掌握兵权，以为一 
  旦有了兵马的实力，便不难举事了。似慕赖海那样的庸才，怎 
  能和多尔衮争竞？结果兵权被多尔衮夺了去，慕赖海这一气， 
  几乎气得发疯。这时多尔衮和文皇后的秽行，传得盛京都遍， 
  没有一个人不晓得，所不曾知道的只有皇太宗皇帝一人，慕赖 
  海听得多尔衮已有疵可寻，不由地直跳起来道；“咱若不趁此 
  机会报仇，还更待何时？”及至转念一想，满朝里尽是他九叔 
  父的党羽，自己一个没势力的挂名郡王，就使明知多尔衮秽迹 
  昭彰，又拿他怎样呢？ 
       思来想去，忽然记起一个人来，那人是谁？便是那肃郡王 
  豪格。豪格是太宗皇帝的义儿，为人极勇敢多智，在建州也要 
  算数一数二的人物。太宗继统后，不时和明朝开战，豪格领了 
  建州人马，居然独当一面，立正的疆场功劳，很是不小。太宗 
  皇帝见豪格英勇，早存下了立储之心。豪格听到了太宗的口吻， 
  知自己将来的希望很大，由是战必身先士卒，建州的武将当中， 
  谁不赞一声肃郡王忠勇绝伦？太宗也越发喜欢他了。哪里晓得 
  天不由人，是年的文皇后忽然怀起娠来，在太宗皇帝倒还不甚 
  放在心上，那个肃郡王豪格可就急坏了，深怕文皇后生了儿子， 
  自己的宠幸必被夺去。偏偏到了文皇后盆，竟一举是雄，把个 

----------------------- Page 321-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1103・ 

  太宗皇帝乐得眉开眼笑。其实这个种子，是太宗皇帝的亲骨血 
  还是多尔衮的遗种，局外人却弄不清楚，便是太宗皇帝自己， 
  也一般地懵懵懂懂，只有文皇后的心里，或者是明白的。但她 
  如其不说出来，怕连多尔衮都没有头儿呢。 
       光阴逝水，文皇后所诞的太子，转眼是弥月了。到了那天， 
  满洲的亲王、郡王、贝勒、贝子和硕亲王、蒙古王公及满汉文 
  武大臣，都联袂进宫，替太宗和文皇后叩贺。太宗皇帝传谕， 
  亲王、郡王、蒙古王公、贝勒贝子在勤安殿赐宴，满汉文武大 
  臣在义恭殿赐宴。太宗皇帝自己和文皇后在晋宫设宴相庆。这 
  天的盛京地方，凡街巷通衢，没一处不是结彩悬灯，商民一例 
  休息一天，鼓乐庆祝。下午文皇后升坐坤宁宫(满洲皇后升坐 
  坤宁宫，是日必行大赏罚。汉族皇后行大赏罚，则升坐凤仪殿， 
  平时无故不得乱坐)，犒赏宫女内侍及亲王大臣，均有赏赍。 
  其实满汉王公，大小臣工，无不欢呼畅饮，就中满肚子不高兴 
  的，只有一个肃郡王豪格。太宗皇帝哪里知道他的心事，还叫 
  豪格随着，驾起了銮辇往太庙行礼。礼毕回来，由礼部拟名， 
  定了一个福字。 
       太宗皇帝见太子相貌魁梧，啼声洪亮，又值武英郡王阿济 
  格打胜了明军，满载珠玉金宝班师归来，太宗皇帝更觉乐不可 
  支，便笑对文皇后说道 ：“这孩子福分很不差 ！”正在说着， 
  礼部恰好拟呈一个福字，太宗皇帝大喜道 ：“巧极了，这样就 
  赐名福临吧 ！”日月和穿梭般过去，福临渐渐长大起来，眨眨 
  眼已经九岁了。太宗皇帝对于豪格虽然宠爱不衰，而于立储两 
  字，却绝口不提。豪格也肚里打算，面上丝毫不露一些形迹。 
  在这个当儿，朝臣里面有要讨好文皇后的，暗中主张上疏，请 
  太宗皇帝立储。消息传播出来，豪格急得和热锅上的蚂蚁一般， 
  想不出用什么手段去抵制它。事有凑巧，适当恭郡王慕赖海要 

----------------------- Page 322-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1104・ 

  报多尔衮的仇恨，亲自来访谒豪格。豪格和慕赖海既有兄弟的 
  名分，又是同师读书，从前缔交十分莫逆，后来豪格授了武职， 
  慕赖海被多尔衮挨去，两人的交谊就一天天地疏远了。现在豪 
  格听得慕赖海来了，忙亲自去迎人，两人携手进了书斋，略为 
  叙了几句闲话，豪格命家人摆上宴席，就一杯杯地对饮起来。 
  酒到了半酣，慕赖海先把言语试探豪格道 ：“兄弟近来闻人传 
  说，皇上将有立储的意思，老哥可曾知道吗？”豪格见说，正 
  触他的心头事，更兼在酒后，听了慕赖海的话，不觉冷笑一声 
  道 ：“皇帝既有了亲生的太子，那是应该立储的，还有什么话 
  说？”慕赖海故意惊诧道 ：“这是什么话儿？老哥是皇上的长 
  子，倘果然实行立储，除了老哥还有谁呢？”豪哥越发气愤， 
  胀红了脸悻悻地说道 ：“俺不过是徒有虚名罢了，你和俺是兄 
  弟，怎么也来讥笑俺起来？”慕赖海正色道 ：“兄弟怎敢讥笑 
  老哥？老实说一句，你老哥不过拥个虚名，那么谁好算个实 
  在？” 
       豪格见慕赖海说话有因，忙改笑道 ：“那福临不是皇上实 
  在的儿子吗？”慕赖海听说，缩一缩头颈做了一个鬼脸，鼻子 
  里嗤地笑了一声，又喝了口酒，才徐徐地说道 ：“老哥不要在 
  那里装傻了，九叔的事，难道不曾晓得吗？”豪格被慕赖海一 
  提，不禁红了脸道 ：“俺听是也听见过好几次了，只是听说的 
  都半真半假，究竟怎样，却不能断定它 。”慕赖海笑了笑，方 
  要开口，忽地向四下里一瞧，见豪格身旁立着三四个亲随，慕 
  赖海就忍住不说了。豪格会意，便挥手令左右退去，慕赖海才 
  低低地将多尔衮和文皇后的秽史一五一十地和盘托出。豪格听 
  罢，直气得拍案大叫 ：“俺若不杀这灭伦的淫贼，还有什么面 
  目立在天地之间？”慕赖海慌忙起身掩住豪格的口道：“老哥 
  莫这般焦躁，要防隔墙有耳，这厮的党羽极多，哪一个亲王府 

----------------------- Page 323-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1105・ 

  中没有他的奸细？倘风声泄露，老兄和兄弟的脑袋就怕要不保 
  了 。”豪格这才忍气坐下，两人对酌密谈。直到了鱼更三跃， 
  慕赖海方行辞去。 
       第二天的五更，亲王大臣循例入朝排班，朝参既毕，只议 
  了些寻常政事，谕旨令散值。亲王大臣纷纷地散去，只有肃郡 
  王豪格却随驾左右，竟跟着太宗皇帝进御书房去了。到了午晌， 
  肃郡王退出，御书房内传出上谕，命内侍备辇进宫。左右的内 
  侍，见太宗皇帝怒容满面悻悻地登辇，大家吓得一个个怀着鬼 
  胎，静悄悄地随替进宫，连气都不敢喘一喘。 
       那太宗皇帝的銮辇方经过德正殿，早有一个内监气急败坏 
  七跌八撞地奔出来，一直跑到御槽中，口称有急旨宣召近臣， 
  匆匆地选了两匹关外有名的骏马，骑了一匹牵了一匹，飞般地 
  出大清门去了。不到一刻，便见那起先选马的内监跟在后面， 
  前头一匹马上，正是睿王多尔衮，跑得面红气喘，兀是不住地 
  加鞭，但看地上尘土飞扬，八只马蹄缭乱，风驰电掣似地奔向 
  大清门而去。那些值日的官吏和侍卫，见了这种情形，料想朝 
  中必有变故，皇上这样地飞召睿亲王进宫，不为军情紧急事儿， 
  定要戮杀亲王或大臣，那可是不言而谕的。果然睿亲王多尔衮 
  进宫还没有一会工夫，就见内宫跑出八九名内监来，脸上都现 
  出慌慌张张的样儿，各人奔向御槽内手忙脚乱地各自要一匹 
  马，有几个连鞍也不及配好，飞身上了秃背马，扬鞭飞驰出大 
  清门去了。 
       那时侍卫官长努勒梅，是个老于掌故的人，他瞧出内监这 
  般忙迫，料非佳事，急下令传集通班侍卫戎装侍候，以防不测。 
  六百名侍卫，不论日班夜班，一齐集起队来，点名方罢，道上 
  马蹄声络绎不绝。只见郑亲王齐尔哈郎、英武郡王阿济格，恭 
  亲王慕赖海、豫亲王多铎、肃郡王豪格，贝勒慕赖布、阿巴泰， 

----------------------- Page 324-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1106・ 

  满达海、汤古巴、巴布泰、巴布海、阿拜、莽古尔泰、搭拜、 
  德勒格拉、岳立台，贝子阿达礼、罗尼洛、度艾、济尔顿、博 
  勒和、齐喀、屯礼托达、密度礼，大学士希福刚林、冷僧机、 
  章京图岸巴、梅勒章京礼巴，蒙古亲王克鲁图南，汉大臣范文 
  程，大学士洪承畴，都督祖大寿，将军祖大远、祖大弼、陈光 
  新、耿仲明、孔有德、尚可喜等，都形色仓皇，汗流满面地纷 
  纷在大清门前下马，蜂拥地进去了。 
       众亲王大臣，到得内廷的温恭殿前，早有内监传谕娘娘懿 
  旨：亲王大臣在此候旨。众人听说“懿旨”两字，知道宫内有 
  了变故。原来内监去宣召时，并不说明什么，只说皇上有急旨 
  火速宣亲王大臣进宫。七八名内监分头传谕，那些亲王大臣正 
  不知有什么紧急大事，距离较远的退朝回去，朝衣还不曾卸去， 
  一听得有旨宣召，随即上马赶进宫来。这时众大臣呆怔怔地立 
  在温恭殿前，不识是吉是凶，各人都狐疑不定。忽听得靴声橐 
  橐，睿亲王多尔衮手捧着诏书出来，高声叫诸臣跪听遗诏。众 
  亲王大臣听得“遗诏”两字，一齐吃了一惊，大家面面相觑， 
  作声不得，只好俯伏在地，多尔衮便朗声诵道： 

       朕不幸暴病不起，所遗大位，着太子福临继统，众卿可协 
  共辅，勿负朕意。至朝廷大政，可令孝庄王文皇后会同睿亲王 
  多尔衮协商办理。钦遵！ 

       多尔衮读罢语书，众亲王大臣才知太宗皇帝已经驾崩。想 
  适才上朝，皇帝还是好好的，怎地一眨眼就会宾天了？众人你 
  瞧着我，我瞧着你，半句话也说不出来。多尔衮便大声说道： 
   “大行皇帝既有遗诏，俺们就遵诏办吧！”说毕即返身进宫， 
  扶着九岁的太子福临登了宝座。多尔衮首先跪下，众亲王大臣 

----------------------- Page 325-----------------------

明代宫闱史                                                      ・1107・ 

  到了这时，也不由自主了，只得循例三呼万岁。 
       于是改明年为顺治元年，封赏功臣，大赦罪囚。追谥太宗 
  为孝睿毅皇帝，庙号太宗，尊文皇后为皇太后。又由太后传出 
  懿旨，尊叔父睿亲王为摄政王。这样的一天，朝事由睿亲王一 
  个人把持，遇本独断独行，亲王大臣都钳口结舌，一句话也没 
  得说处。 
       一天忽报明朝的平西伯有使者到来，多尔衮看罢大惊道： 
   “原来明朝的皇帝已被流贼逼得殉国了！”于是命使者退去， 
  多尔衮便召集亲王大臣，把明崇祯殉国、平西伯吴三桂借兵定 
  乱的事对众人说了一遍。又道 ：“值此明朝无主的当儿，咱们 
  拿代定国乱为名，乘间以图明疆，你们意下以为怎样？”亲王 
  大臣齐声应道 ：“悉听王爷处断！”多尔衮大喜，当即打发吴 
  三桂的使者回去，并吩咐道 ：“俺此番统兵入关，专为你国驱 
  贼定乱，你可回复吴平西，叫他带了轻骑来关前迎接俺的大兵 
  就是 。”使者叩头起身，星夜进关来报知三桂。 
       这里多尔衮以豫王多铎为先锋，肃郡王豪格为先锋，肃郡 
  王豪格为中队，留郑亲王齐尔哈朗辅幼主，自己和武英郡王阿 
  济格，大将扈尔赫等，点起二十万大兵，辞了太后，浩浩荡荡 
  地望关前进发。晓行夜宿，不日到了山海关，前锋报明军驻扎 
  关前。多尔衮正要使人探问，早见一队人马素服剃发，直奔多 
  尔衮的军前，正是平西伯吴三桂。当时进营见了多尔衮，三桂 
  自愿为大兵前驱，多尔衮便递一支令箭给三桂，命他带明军作 
  为乡导。三桂奉了令箭，率着所部向前疾进，多尔衮统了清兵 
  随后进关，一路斩关夺锁，攻破贼兵城邑，势如风扫残雪。看 
  看兵过通州，李自成在京中闻得三桂的大兵已进通州，忙下令 
  收拾起金珠宝物共载七百多车，预备兵败时逃入陕西，一面亲 
  领贼兵，出京迎敌。 

----------------------- Page 326-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1108・ 

       两军相遇，正在大战，蓦然清兵拥出。李自成的贼兵从未 
  见过这种装束，一声呐喊“妖兵来了”，各自抛了戈矛，回身 
  逃命。李自成大败，退走五六十里。多尔衮兵不血刃进了北京， 
  又分兵两万交给三桂，令追赶贼兵。李自成也恐三桂来追，和 
  牛金星等商议抵御，恰好三桂人马赶到，贼兵一见满洲人马， 
  回身便走。牛金星大叫 ：“事已急迫，速弃陈圆圆，以缓吴三 
  桂的追逐 ！”李自成听了，还有些恋恋不舍，正护着陈圆圆鞭 
  马疾驰，被吴三桂赶上，亲自带住陈圆圆的丝缰，李自成趁势 
  逃脱。 
       吴三桂夺得圆圆，便收军不赶。九王多尔衮闻吴三桂逗留 
  不进，恐他回京有变，急督促三桂统兵西进追贼。这里多尔衮 
  就在北京定都，并令飞骑出关，迎幼主进关，在北京接位，又 
  命多铎领大兵进取江南。当多尔衮燕京定都，满洲亲王大臣都 
  疑这大位必是多尔衮自己的了，不期地迎接幼主进关，第一个 
  先俯伏称臣，他这开国的功勋可就不小了。那时满汉大臣提议 
  酬功的办法，汉臣中有知道多尔衮和皇太后嗳昧事情的，主张 
  皇太后下嫁给摄政王。这议论一出，汉大学士钱谦益竟上书奏 
  请，多尔衮读了表章，正合私意，忙进宫和皇太后密议，觉得 
  这办法很为美满，于是下旨准奏。好在那班满洲王公大臣，都 
  不懂得礼节和廉耻的，任听多尔衮怎样的做去。哪里晓得清朝 
  开国，已留下这极大的污点了。要知太后怎样下嫁，且听下回 
  分解。 

----------------------- Page 327-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1109・ 

                              第一一六回 
       浅笑轻颦玉人装半面 银筝渔鼓少主宴三更 

       龙凤旌旗，白旄银钺，一对对地经过了。一阵地鼓乐喧天， 
  绿衣黄带，戴大凉帽的侍卫，列着队前进。侍卫过去，便是黄 
  盖紫伞，龙头幡、丹凤旗，金爪、立爪、卧爪、金钺、仪刀、 
  红杖，青灯，日月珍珠旗、朱雀玄武旗、青龙旗、白虎旗，曲 
  盖，日月掌扇、龙凤掌扇、功德旌、褒功旌，双龙赤帜、双凤 
  青帜，豹旗、虎旗、狮旗、象旗、风雨旗、雷电旗，龙凤大纛， 
  这一面大纛算是押队。大纛旗之后，是掮豹尾枪的侍卫官，黄 
  衣黄裤，金带碧靴，状貌都异常地严肃。黄衣侍卫列着队伍过 
  去，随后是锦衣内监，捧着宝瓶、金盆、金唾壶、金水盂、金 
  交椅、金鼎、金盒、金烟袋、金提壶等，分作四人一排，很整 
  齐地走着。接着是二十四名宫女，列为十二对，红杖四对，金 
  纱灯两对，红纱灯两对，珠拂尘两对，金提炉两对，炉中香烟 
  缥缈，御道上寂静无哗。 
       这时只见六十四名内监拥着金碧銮辇，辇中坐了摄政王多 
  尔衮。跟着銮辇的是一座又高又大的凤辇，用一百二十名内监 
  拥护在凤辇的四围，凤辇上端端正正地坐着珠冠凤帔、雪肤花 
  貌的皇太后(即文皇后)，满朝的相卿，亲王贝勒以及各部大臣， 
  都步行随辇。那一天是皇太后下嫁的吉辰，凡銮辇凤辇经过的 
  地方，大街小巷都悬灯结彩，露天盖起了彩棚，自午门起直达 

----------------------- Page 328-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1110・ 

  摄政王府第门前，地上均铺着黄沙，护卫的羽林军，五武一步 
  兵，十武一马兵，街衢上站立得满满的。闲人杂民，事前已驱 
  逐走了，道上静悄悄地，只有几个鲜衣佩刀的武官，在那里彳 
  亍往来。等到了銮辇和着凤辇过去，才由摄政王府中传下一道 
  谕旨来，令羽林军马散队。 
       摄政王多尔衮迎太后到了府中，经宫女们扶皇太后下了凤 
  辇，由亲王贝勒的眷属福晋格格们迎接太后进了凤仪轩。献茶 
  进点地休息一会，忽听得堂上鼓乐齐奏，内侍跪报吉时，宫女 
  们扶持皇太后出堂，摄政王多尔衮已貂袍龙衮地立在红缎毡 
  上，宫女扶皇太后并立了盈盈交拜。大礼行毕，宫女们献了合 
  卺杯，亲王贝勒都在堂前叩贺，摄政王和太后受贺已罢，方才 
  送入洞房。 
       又有一班亲王大臣的官眷来新房中叩贺，皇太后心上万分 
  地快乐，吩咐一声 ：“赏！”早有宫女们抬过宫中带来的金珠 
  宝玉等，分赏给亲王大臣的眷属。那些福晋格格及满汉大臣的 
  夫人们，一齐谢恩退出。其时摄政王府中大开筵宴，异常地热 
  闹。摄政王多尔衮亲自出来应酬，这喜宴直闹到三更时分，众 
  亲王大臣才谢宴散去。摄政王多尔衮自回他的新房去陪伴太 
  后，两人对饮了几杯合欢酒，酒兴初浓，携手入帏。这一夜中， 
  多尔衮和皇太后新婚旧爱，欢娱自不消说得。第二天早上，多 
  尔衮入朝谢恩，皇帝下谕晋多尔衮为父皇摄政王，与皇帝并肩 
  听政，同受百官的朝贺。从此多尔衮和皇太后做了名分的夫妻， 
  享他们鱼水之乐。暂且按下了。 
       再说吴三桂奉了多尔衮的命令，督师追逐李自成，夺回陈 
  圆圆，自成率着败残人马逃回陕西，吴三桂不舍，仍统兵西追。 
  在半途上接到了多尔衮燕京定都的消息，帐下部将一齐放声痛 
  哭，弄得个吴三桂进退维谷，越发不敢妄动。忽又接到多尔衮 

----------------------- Page 329-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1111・ 

  第三道飞檄，令进兵西安，追击李自成，三桂只得督师再进。 
  李自成已势穷力竭，一听吴三桂兵到，弃了西安，连夜走商洛 
  出潼关，窜扰荆襄。吴三桂赶至，下三秦，破了河南，复了荆 
  襄。自成败走辰州，转奔黔阳。时贼兵乏粮，四出掠劫，黔阳 
  四境鸡犬为尽。明川广总督何腾蛟方屯兵黔边，闻自成被吴三 
  桂击败，便统兵夹攻，大败李自成于罗公山。 
        自成领了十余骑上山奔避，山上有玄帝庙，自成进庙谒神， 
  忽然中恶倒地。那时正值乱世，乡民多筑堡自卫，见山上来一 
  绣甲金盔的大汉，腰佩宝剑手执画戟，倒卧庙中，乡民不认识 
  是李自成，还当是绿林的盗首，于是发一声喊蜂拥上前，一顿 
  地锄头铁耙，击死自成。那跟来的卫兵，要想上山救援，也被 
  乡人击散。众人民舁了自成的尸身往见总督何腾蚊，腾蚊亲自 
  验看时，自成头颅已被锄碎，血肉模糊，无可辨认，及见身上 
  的衣甲都绣五爪金龙，龙尽眇一目，方知为李自成。因李自成 
  只有独眼，所袭的衣裳靴冠都绣金龙，那龙都是独只眼以肖其 
  形。腾蛟又命搜自成的身上，得宝玺一颗，系金玉镶成，文曰 
   “永昌之宝玺”(自成称帝，建号永昌，曾铸永昌钱)，由是证 
  实确是李自成的尸身无疑。一个残酷凶悍惨无人道的贼首，至 
  此才死于非命。 
       又有流贼张献忠，占据四川，自称大西国王。闻得自成死， 
  知自己也将不保，便选美女百人，昼夜淫乐，淫不遂意，即命 
  蒸食。众妇女恐慌万分，百般献媚，献忠以淫乐太过，渐成瘵 
  疾。又欲进窥西安，令部将孙可望守蜀，自己扶病进兵。东进 
  盐亭，正与吴三桂的清兵相遇，未及交锋，贼兵惊走。献忠单 
  骑逃奔，到了凤凰坡，伏兵骤起，箭和飞蝗般射来，献忠身中 
  数十矢，坠马而死，陆沉中原的两大贼酋，这时算先后毙命。 
       吴三桂既剿平李自成，杀了张献忠，下三秦，定河南，破 

----------------------- Page 330-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1112・ 

  荆襄楚豫，这功绩已很不小。清廷怕他拥兵助明，忙下一道谕， 
  封吴三桂为平西王，着赴云南就藩。吴三桂到了这时，虽犹拥 
  大兵，却惧怕多尔衮，把明朝的仇恨，撇在九霄云外，竟俯首 
  贴耳去安然就藩。及清廷削夺他的兵权，才懊悔不迭，急攘臂 
  起事，可是清朝已打平各处，天下大定。任吴三桂有多大能力， 
  已不能恢复了。 
       在清兵初定燕京的当儿，部下诸将有痛哭相劝的，三桂执 
  定说九王必不负我，终至坐失时机，三桂的庸碌无能真令人可 
  恨。当吴三桂追袭李自成最急迫的时候，自成气愤不过，把三 
  桂的父亲吴襄立斩于军前。三桂痛哭，誓必报仇。后来将陈圆 
  圆夺回，拥着美人昼夜宴乐，把不共戴天的父仇绝口不谈了。 
  经多尔衮飞檄督促，才勉强统兵西进，足证三桂痛哭誓师，只 
  不过为了一个美人陈圆圆罢了。所以其实奉旨就藩云南，乐得 
  去安闲自在。三桂到了云南，又纳了个爱姬小蛾，小蛾的容貌 
  和圆圆可称得是伯仲。 
       三桂自二次夺回陈圆圆，对于爱情，反远不如从前。这是 
  什么缘故？就中有两个道理，一则是三桂有了小蛾，于圆圆不 
  无分爱，第二是三桂闻圆圆被掳，t颜从贼，心里大是不满。 
  三桂的为人，所坏的是自信太甚。他引清兵入关，以为多尔衮 
  是可靠的，断不至于负约，以是多尔衮得很从容地定都燕京。 
  自陈圆圆被李自成掳去，三桂以圆圆对自己爱情极其浓厚，未 
  必肯失身于贼，因此一心要夺她回来。及至把圆圆夺回，只见 
  她玉容憔悴，娇艳已不如往昔。三桂意圆圆必思己太切，才愁 
  虑到这个样儿，心上转倍加了一层怜惜。 
       谁知贼中有个婢女细柳的，在贼营中专一服侍圆圆，这时 
  从贼中逃回，孤身无处投奔，仍然依赖旧主。圆圆因和细柳在 
  贼中相依日久，也不忍舍她远离，就把她收作侍女。这个细柳 

----------------------- Page 331-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1113・ 

  很有几分姿色，三桂不时和她调笑，讲讲谈谈，将圆圆与李闯 
  的情意竟和盘托出。三桂听说，把爱圆圆的热度，十分中减去 
  了五六，而且言语里面常常含讽带讥，弄得圆圆心里不安起来。 
  原来圆圆被掠入贼中，一点没有悲态，反面含笑逢迎。李闯王 
  见了圆圆，也几乎神魂颠倒，昼夜不离左右。自成本是厌故喜 
  新的，无论怎样的美妇，三四天后，便弃如敝屣，独有对于圆 
  圆，始终没有驰爱。 
       圆圆和自成调笑浪谑，形状的秽亵，往往丑态毕呈。自成 
  有侍姬二十余人，自圆圆擅宠，把众侍姬抛撇不顾，那些侍姬 
  们，个个恨得什么似的。圆圆又唆着自成，无故将侍姬们扑责， 
  不到半个月，二十多个侍姬，一半死在杖下，一半乘隙逃走。 
  自成越发欢爱圆圆，甚至白昼宣淫。圆圆也爱自成强壮，极是 
  撒娇撤痴，迷得个自成昏头昏脑，足有三个多月不理军事。圆 
  圆又笑自成独眼，常闭了左眼，百般仿效，自成也觉好笑。 
       一天，自成大宴诸将，叫圆圆侍酒，圆圆却作了个半面装， 
  盈盈地走到席前，引得诸将哄堂大笑。自成大怒，问为什么这 
  样装束，圆圆笑道 ：“大王只有独眼，自然只好看半面。”诸 
  将听了，又齐齐地大笑起来。自成忍耐不住，气得跳起身来， 
  向圆圆打了两个嘴巴。想自成那样蒲扇般的手掌，打在圆圆又 
  娇嫩又柔软的脸上，顿时红肿起来，便含泪痛哭回房。自成心 
  上很有些懊悔，忙亲自去慰劝她，这时圆圆已哭得好似带雨梨 
  花，宛转娇啼，自成分外地怜惜，一面好言安慰，一面把圆圆 
  拥在怀里，好容易圆圆才止住了哭，定要自成陪她不是。 
       所谓英雄难过美人关，这样一个强悍的贼酋，居然屈服在 
  圆圆手里。从此圆圆常常装作半面，自成只是一笑罢了。怎样 
  呼作半面？就是涂脂抹粉只搽半面，那半面不但半点脂粉也没 
  有，简直脸也不洗，头也只梳半边。一个美貌的佳人，变作了 

----------------------- Page 332-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1114・ 

  阴阳面孔，自成虽是不高兴，然也无可奈何。那时四月里的天 
  气，已十分酷热，圆圆把轻纱缀成了斗篷，浴后披着轻纱，斜 
  倚在躺椅上纳凉，被自成瞧见了，不觉大喜道 ：“这才是一幅 
  太真出浴图呢 ！”由是便不许圆圆穿上，一天到晚终是披着轻 
  纱，随时随地可以宣淫。 
       那吴三桂听了细柳的话，一缕酸气几乎冲破了脑门，知圆 
  圆的憔悴并不是思念自己，是被闯贼蹂躏到这样的，于是三桂 
  对待圆圆，终是淡淡的。圆圆生性是爱风流的，如今见三桂宠 
  幸小蛾，自己常常孤衾独抱，少不得憾遗秋扇，嗟怨自己的命 
  薄。三桂又在酒后和小蛾调笑，见圆圆姗姗地走来，三桂指着 
  圆圆戏呼道 ：“强盗美人来了！”圆圆听得，明知三桂讥自己 
  从贼，心里一气，珠泪扑簌簌直滴下来，经三桂提出“强盗美 
  人”的名儿，府中大小侍婢仆妇都私下相呼，圆圆也亲耳听见 
  过几次，因自己正在失宠，没有置喙的余地，只好饮泣忍受。 
  这样一天天的过去，圆圆的环境也日渐恶劣，终日自怨自艾， 
  遂引起她一种抛弃红尘的念头，这且不提。 
       再说自崇祯帝殉国的噩耗传到了江南，明致任大吏如江督 
  吕大器、御史史可法、总督马士英、总兵黄得功、副总兵高杰、 
  进士黄淳耀、巡抚祁渊、大学士高宏图、都给谏刘宗周一班故 
  臣，都齐集魏国公徐宏基府第，共谋继立。马士英和诚意伯刘 
  孔昭，以福王由崧是光宗帝嫡侄，伦序当立。时福王避难凤阳， 
  经马世英等迎立。史可法力争，谓不应乱立福王，众故臣不听， 
  竟以福王告庙，建号嗣统，是为宏光帝，并在南京修葺旧殿， 
  以马士英为大学士，史可法为体仁阁大学士，吕大器为兵部尚 
  书，高宏图为文渊阁大学士，刘宗周为吏部尚书。 
       朝仪初定，马士英擅权，遇事独断：与史可法意见不合， 
  马士英进了谗言，把史可法调了外任，令督师江北。史可法临 

----------------------- Page 333-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1115・ 

  行的时候、俯伏午门，痛哭叩头而出。马士英自史可法去后， 
  益发专横，又密承光帝旨意，杀太子慈R。南宁侯左良玉尚在， 
  闻得马士英杀了太子，不禁义愤填膺，即亲统所部自汉阳渡江， 
  传檄以讨马士英。谁知天亡明祚，左良玉才过九江，忽然患起 
  病来，旧日驰骋疆场受伤太甚，这时一齐并发呕血斗余，一病 
  不起。所有部下的将士，也霎时星散。那马士英在朝，专一排 
  挤同僚，凡才出己上的，必设计除去，以致人心渐离，如吕大 
  器、高宏图等，都自行辞职。马士英又选江南美女三十名，令 
  学习歌唱，献进宫中。光帝大喜，日夜在宫内宴乐。又命召淮 
  安伶人进宫演剧，弘光帝自己也习练戏剧，使伶工教授，步履 
  唱白，务按拍节。弘光帝的资质本极聪颖的，不到一个月，已 
  能歌剧数十出，便袍笏登场，高歌一阕，句唤“串戏”。又择 
  歌妓中容貌最艳丽的，芳名玉儿，弘光帝封作玉妃，其余的尽 
  封为侍嫔。 
       相传弘光帝壮健若驴马，每饮火酒助兴，夜御美女十人， 
  还嫌不足。江南女子大都纤弱，由马士英下谕选秀，日进美女 
  十人，多半被弘光帝淫毙死后弃尸御沟。御沟本和大河相通， 
  女尸不系寸缕，顺流浮下，有经父母瞧见的，抱尸在河边痛哭。 
  这样的传扬开来，江南人民知道马士英选秀的事，人人愤恨， 
  怨声载道，民心因此渐去。弘光帝却一点也不知，仍居深宫， 
  日事淫乐，和玉妃侍嫔特设夜宴，笙歌彻夜不停。 
       这时清廷派豫王多铎收复江南。豫王兵进镇江，总兵王国 
  栋开门迎降，金陵风声渐紧，马土英还匿了军报，不使朝臣们 
  得知。多铎兵围扬州，史可法竭力地拒守。多铎致书史可法， 
  叫他弃明投诚，史可法复书拒绝。多铎大怒，率兵士死命相扑， 
  并架大炮轰城，把城墙轰去一角，清兵从破垣中拥入，史可法 
  见事已急，慌忙跑入督署，自缢在钟楼下面。多铎自进攻扬州， 

----------------------- Page 334-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1116・ 

  屈指已九十余日，所以怀恨极了，下令闭门屠城，把城中的百 
  姓杀得鸡犬不留。满人进关，虽也到处杀戮，要算扬州地方屠 
  戮得最惨，不论男女老小，见一个杀一个，连杀十天，真是尸 
  横遍野，血流成渠。总兵黄得功、高杰，抚台祁渊，致仕大学 
  土高宏图，尚书刘宗周，也都殉难。 
       故都督刘仁佑阖门议尽节，自仁佑以下，妻子江氏、子如 
  义如仁、女沐英、媳李氏秦氏、甥女毛淑娟、甥婿王文靖、外 
  甥毛馥、外孙成龙，以及婢女仆人庸妇，一门计四十三人尽行 
  投江。自尽之前，恐尸身流散，便把绳儿连缀起来，系成一串， 
  一个个地挨次下水。后来经人捞起尸体埋葬时，捞得了一人， 
  觉得还有尸身在河里，索性拖将起来，一连共得尸身四十三具， 
  一时目睹的人无不为之咋舌。又有一个樵夫，平日砍柴度日， 
  清兵进城，樵夫忽然大哭回家，对他的妻子吕氏说 ：“俺采薪 
  三十年，只知皇帝姓朱，现在却换了妖人来了，好好的人，哪 
  里穿这种冠服？”说罢又哭。第二天上，便一口气跑上山巅， 
  从上面直坠到地下，脑浆进裂地死了。又如一个秀才，蓦见了 
  清兵，愤愤地说道 ：“我读书到如今，自黄帝制衣冠起，相传 
  今天，没有见过这种服装 。”说着便狂奔着回家，闭门绝食， 
  竟自饿死了。 
       那时清兵破了扬州，进取金陵，势如破竹。金陵既陷，弘 
  光帝星夜逃往芜湖。马士英出降，豫王多铎也知道马士英的奸 
  恶，命把他倒悬起来，下面堆着干柴，柴上燃着了火，慢慢地 
  烧着，马土英大叫无罪，也没人去睬他，不到一刻，已是熏熟 
  了。多铎陷了金陵，又进芜湖，弘光帝不及逃走，被清兵获住。 
  金铎令械系进京。不知弘光帝怎样见害，且听下回分解。 

----------------------- Page 335-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1117・ 

                              第一一七回 
       花落江南轻舟载美人 色空滇北冷寺栖芳踪 

       却说豫王多铎获了弘光帝，把他械系进京。其实摄政王多 
  尔衮正和顺治帝临朝，听说是捉了南朝的皇帝，自己在从前是 
  明朝的属国，现在居然高坐堂皇地提讯起来，于情理上似乎讲 
  不过去。且朝中明朝的降臣很多，更有许多不便的地方，于是 
  授意大学士希福刚林转知刑部大臣，把弘光帝监禁起来。到了 
  第二天早朝，刑部大臣上奏：南朝的皇帝在夜里三更天忽然急 
  病死了。多尔衮听了，只点一点头。不一刻上谕下来，命将弘 
  光帝用王侯礼从丰殓葬，又谕明朝故臣如欲致祭，准其如仪， 
  以尽君臣之谊。这种举动，正是多尔衮的狡诈处，既以之收服 
  人心，也借此察视降臣对于故国的心理。 
       那道上谕下来，凡明朝旧臣如洪承畴等一班人，眼睁睁地 
  瞧着故国君王死于非命，不能稍与援救，在自己的良心上觉得 
  咽不下去，所以大家三三两两地，都到弘光帝灵前去叩首致祭， 
  甚至有放声痛哭的。左右密报多尔衮，多尔衮知道这班降臣于 
  故国之心未忘，由是对于汉臣，无论怎样的忠诚，终不觉有些 
  疑惑，因此明朝的降臣，大半被疑见杀。获得善终的没有几人， 
  不过这是后话了。 
       再说江南的如皋地方，有一个才子冒辟疆的，别号巢民， 
  为人仗义疏财，喜欢结交朋友，家里又甚豪富，资产的丰厚真 

----------------------- Page 336-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1118・ 

  堪敌国，江南地方，都称他作冒半天。凡是萍水相逢，或是闻 
  名急难相投，无不有求必应。一时结交遍天下，朝中亲王大臣 
  都折节下交，说起冒辟疆三字来，连妇孺也知道的，就是古时 
  的孟尝君，想也不过如是了。这冒辟疆不但是座上客常满，樽 
  中酒不空，便是闺中姬妾也很不少，而且个个都是绝色，所谓 
  室贮金钗十二，门迎珠履三千，这两句堪以赠冒辟疆而无愧的 
  了。 
       那时吴中有四大美人，一个叫顾秋波，一个叫李蕙兰，一 
  个叫马湘君，还有一个就是董小宛。这四个美人，端的是花中 
  魁首，汉水神仙。她们都爱慕冒公子是风流才子，先后委身相 
  事，吴中美人，可算被冒辟疆搜罗完了。佳人才子，有情人成 
  了眷属，羡慕冒公子的果然有人，妒忌冒辟疆的倒也着实不少。 
  时秦贼入江南(崇祯犹未殉国)，陷六守，焚凤阳皇陵。有仇冒 
  辟疆的，去贼中报告，谓冒氏富甲天下，美姬盈室。贼首通天 
  晓，遣人向冒辟疆索军饷百万，艳姬十人，否则将踏平江南。 
  冒辟疆听了大怒道：“俺有财当助官军之饷，不济贼糈。”说 
  罢拂袖而入，贼使悻悻而去。冒辟疆即致书江南抚台祁扬名， 
  请捐五十万，令速召各镇兵剿贼。那祁扬名是个寒士出身，得 
  任封疆未久。他在贫困的时候，尝钟情于歌姬马湘君，自恨无 
  力为之脱籍，及至祁扬名显达，想了此一桩夙愿，不料已被冒 
  辟疆捷足先得，因此常常引为憾事。 
       此时接到冒辟疆的书信，以为有机可乘，便亲自降尊谒见 
  冒公子，谓愿调兵剿贼保全公子的性命财产，但求和马湘君相 
  见一面。冒辟疆听了，已知来意，不觉慨然说道 ：“区区一个 
  侍姬，何必劳公挂齿，公即爱之，晚生即以马湘君相赠就是。 
  ”祁扬名大喜，连连称谢拜出，心里还疑冒公子相戏，暗想人 
  家一个爱姬，任冒公子怎样的豪爽，岂有一言就把爱姬相赠， 

----------------------- Page 337-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1119・ 

  怕天下未必有这样的呆人。祁扬名一路默默地呆想着回到署 
  中，只见一个美人，盈盈地迎将出来，细看正是昼夜所梦想的 
  马湘君。祁扬名这一喜非同小可，方知冒公子言出行随，性情 
  的豪爽，果然名不虚传。原来冒辟疆送祁扬名出门，即唤过两 
  名得力家丁，打起一乘小轿，把马湘君如飞般地送往祁抚台的 
  行辕，等那祁扬名回去，玉人早已到署多时了。这时祁扬名的 
  感激冒辟疆，自不消说得。第二天上，便飞檄各镇，调齐人马， 
  一昼夜夺回二十四寨，贼兵败走湖北，江西九江赖他保全了。 
  到了崇祯帝殉国，弘光帝南京嗣位，马世英当国，闻得冒辟疆 
  豪富，就矫旨要他助饷。冒辟疆痛明社沦亡，立捐三百万金。 
  马世英见冒辟疆这样慷慨，又闻得他家中有个美人叫李蕙兰 
  的，并指名强索。冒辟疆只得把李蕙兰送去，到得中途，蕙兰 
  竟投河自尽。马世英大怒，又遣使来索董小宛。时冒辟疆的四 
  美人，顾秋波已病卒，冒公子所最宠爱的，就是一个董小宛了， 
  怎肯听马世英取去？于是四处去钻门路，幸得冒公子多财广 
  交，终算把董小宛保住，一场天大的祸事，无形销灭，可是冒 
  辟疆的家产，也就此中落了。 
       古人说美色是祸水，能亡国破家，这句话真是无上的名论。 
  冒公子为了一个爱姬，几乎倾家荡产，哪里晓得一波未平，一 
  波又起，因这董小宛的缘故，又弄出一桩祸事来了。当豫王多 
  铎兵下江南，冒辟疆家里已是门可罗雀，从前的门客也大半星 
  散。辟疆家的房舍本来栋宇连云，楼阁巍峨，自经几番波折， 
  把巨厦尽行典卖了。和董小宛迁居在一别墅中，那别墅名唤水 
  绘榭，榭后有一座花园，建筑得精致异常。美人才子逍遥自在， 
  过他闲适的光阴，优游林泉，倒也十分快乐。不过冒辟疆家虽 
  不丰，济困扶危的豪侠气却并不因此改变。 
       有一天上，一个营镇的督粮差官闻名来投冒公子，见面便 

----------------------- Page 338-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1120・ 

  哭拜在地，垂泪要求救援。冒辟疆忙扶起那差官，问是什么事 
  儿，那差官又磕了个头，才涕泣说道 ：“三日前载粮赴南通州， 
  在江中遇风浪颠覆，回去必受军法，素闻冒公子疏财仗义，能 
  济人之急，以是踵门求救 。”冒辟疆问饷约多少，差官答道： 
   “须需三千金。”辟疆叹道：“你若三年前来相求，休说这区 
  区数目；现在俺自己也很拮据，哪里能接济于你？”那差官再 
  三地央求，辟疆沉吟半晌道 ：“瞧你的运气吧！俺今天方遣仆 
  人向某太史借三千金以充用度的，倘能如愿回来，俺当悉数相 
  馈 。”那差官拜谢，是夜遂留在冒家。约有三更光景，听得门 
  外舁物声大作，冒辟疆唤起那差官道 ：“你的命运还好，某太 
  史恰付三千金，快运往舟中回去复命吧 ！”差官感激涕零道： 
   “公子大德，小人只取半数，留半为公子自己应用，小儿已受 
  惠多了 。”冒辟疆正色说道：“军中饷是生命，若有短少，还 
  是坐罪。俺在就地，虽穷迫犹可设法，你是军人，千里从戍， 
  缓急谁来怜悯？既许你相援，你只顾携去就是 ！”那差官恭恭 
  敬敬地磕了两个头，载银自去。 
       后来冒辟疆贫困，忽有大将来相谒，自称弟子。辟疆自揣 
  生平虽交遍天下，门墙桃李极盛，却不曾收过武弟子。及至见 
  面，又不认识的。那大将军忽然长跪叩拜，拜罢，自陈是昔年 
  失粮的差官，蒙公子相援，后以军功得晋爵大将军。冒辟疆恍 
  然大悟。大将军便迎辟疆入行署，馆里尤觉丰盛。大将军又命 
  门客伴辟疆游玩各处，这样的盘桓了半年，辟疆坚欲辞归，大 
  将军亲自相送，至三十里外才别去。到了家中，只见甲第高耸 
  入云，婢仆往来如织。辟疆忙问家人，方知都是大将军所置办 
  了，特地赠给辟疆的。总计冒辟疆一生似这般事迹，也笔难尽 
  述，都是他那时施惠于人，今日受人的报答，不上几年，依旧 
  富甲一郡，那不是仗义扶危的好处吗？后话且按下不提。 

----------------------- Page 339-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1121・ 

       再说豫王多铎定了江南，闻得吴中美女极多，要想搜罗几 
  个进京，好供将来自己的受用。于是饬人四下寻找。有和冒辟 
  疆结怨的，暗暗到豫王的行辕中告密，谓冒辟疆家中美姬最多， 
  豫王听了大喜。但以满洲亲王去强占民间的良家妇女，声名未 
  免不雅。适巧太湖巢匪作乱，豫王便指冒辟疆私藏巢匪，令官 
  军往水绘榭去搜捕。早有署中书吏与冒辟疆有交情的飞报辟 
  疆，叫他逃走，辟疆星夜逃到通州，留下眷属，被豫王捕去。 
  冒辟疆悄悄使人往豫王府中刺探消息，得知豫王要夺他爱姬董 
  小宛，无故陷他罪名。冒辟疆大怒，正要设法挽救，不料豫王 
  忽奉诏进京，调洪承畴来督理两江，等到冒辟疆赶来，豫王已 
  一叶轻舟，载了美人北去了。冒辟疆因爱姬被夺，心中不舍， 
  也兼程进京，不日到了都下。好在都中士大夫，半多故交，当 
  即缮成诉状，赴刑部控豫王霸占有夫之妇。 
       刑部大臣冷僧机，和豫王多铎本有郎舅关系，听得外面风 
  声不佳，私下报知豫王。豫王也闻汉御史赵谷臣将上疏劾奏， 
  知道这姓冒的有些来历，心里已是胆寒，忙去和谋士商议，被 
  他想出一条恶计来，把那董小宛载入毡车，乘夜献进宫中。时 
  顺治帝年已十六年，由皇太后指婚，册立科尔沁克图亲王的女 
  儿董禄氏为皇后。大婚不到一月，皇帝和皇后反目。顺治帝正 
  嫌皇后貌寝，心里万分地不高兴，一见豫王进献一个美人来， 
  真是体态轻盈，芳姿秀媚，不觉喜出望外。当董小宛进宫的消 
  息传出去，气得冒辟疆目瞪口呆，什么诉状劾奏都是不中用的 
  了，只好垂头丧气地南归。 
       那顺治帝得了董小宛，见她媚锁春山，常常啼哭，玉容虽 
  日渐憔悴，却不减娇艳，因此天天去瞧董小宛，呆呆地坐一会 
  儿，就悄然自去。这样的一天又复一天，朝中忽然摄政王多尔 
  衮薨逝，顺治帝也十分震悼，辍朝三日，算是举哀。这三天中， 

----------------------- Page 340-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1122・ 

  顺治帝足迹不履小宛的那里，小宛觉得这位皇帝也十分多情， 
  芳心中蓦地起了一种感想，以为要替冒公子报仇，非结识皇帝 
  的欢心不可。主意打定，第四天上，顺治帝匆匆地来看董小宛， 
  小宛便笑脸承迎，顿改了往日的常度。顺治帝自然欢喜，当夜 
  即行召幸，次日便封小宛为董鄂妃。从此宠幸小宛，甚至寸步 
  不离。 
       谁知好事不常，偏偏那皇后董禄氏见顺治帝册封爱妃，弃 
  自己犹如敝履，心里就起了一种醋意，竟不顾好歹，悄悄地去 
  奏知皇太后，谓皇帝年轻，迷恋汉女，荒废朝政。皇太后听了 
  自然大怒起来，立刻召顺治进宫，当面训责了一顿，顺治帝诺 
  诺地退去。太后又把董小宛召到面前，细细地打量一下，冷笑 
  几声道 ：“好一个狐媚子，你是哪里来的妖妓，胆敢扰乱宫禁， 
  狐媚皇帝？”董小宛见问，自己原拚着一死，倒也豪不畏惧， 
  把豫王强占，私献进宫的话，朗朗说了一遍。太后听罢，心里 
  越发愤怒，一则愤皇帝擅立妃子，居然独断独行起来。二则恨 
  豫王私进汉女，迷惑皇上。于是下了一道懿旨，宣豫王多铎进 
  宫，也被太太后痛骂一顿，当即传谕，将董鄂妃送往玉皇宫去， 
  永远不得召幸。内监们奉谕，打起一乘软轿，把董小宛纳进轿 
  内，抬往玉泉宫去了。顺治帝听得把董小宛幽禁玉泉宫，心里 
  异常地懊丧。 
       这玉泉宫在西山，是一所清净的冷宫。董小宛在这冷僻的 
  所在，只影单形，凄凉万分。转念自己的身世，不觉悲从中来。 
  又想到自己本名门闺女，堕落做了歌妓，幸得冒公子多情，拯 
  拔出了火坑，方期相偕白首，中道又逢魔障，身入陷阱，却遇 
  见了多情的皇帝，位晋贵妃，知道此生可以安享到老。万不料 
  做了皇帝，还不能庇一个妃子，无怪冒公子不能保全爱姬了。 
  董小宛独自一个想来想去，竟然想到红颜薄命，所遇皆非。渐 

----------------------- Page 341-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1123・ 

  渐觉得红尘可厌，心镜空洞，慢慢地转念到修道的念头上去了。 
  顺治帝自董小宛出宫，终日咄咄书空，笑一会叹一会的，神经 
  似乎有些错乱起来。 
       有一天晚上，明月当空，大地如昼，顺治帝忽然唤过两名 
  小太监，悄悄地跑到西山玉泉宫去，和董小宛相叙。两人见了 
  面，也不悲哭，大家相对着痴笑了一会，半晌，董小宛说道： 
   “人生万事皆空，倒不如还我本来面目 。”顺治帝听了，也抚 
  掌大笑道 ：“好，好！咱们再见吧！”说着竟自出宫下山，犹 
  隐隐听得董小宛在山上娇声叫道 ：“陛下有心，五台山上再行 
  相见 。”顺治帝也不去睬她，匆匆地自回宫中。 
       那侍从的两名小监，看了这种情形，好似丈二和尚摸不着 
  头脑。内中一个小监，忙忙将这事去报知皇太后，太后恐皇上 
  因此想痴了，秘密吩咐内监到玉泉宫去放起一把火来，连董小 
  宛和许多的宫人侍嫔一齐烧死在西山之上。玉泉宫被焚，董小 
  宛烧死的消息传到顺治的耳朵里，不禁拍手大笑道 ：“好，好！ 
  ”从此便不言不语，也不进饮食。小监慌忙去报知皇太后，皇 
  太后急急地自己来看，顺治帝还是个呆呆地不开口，依旧抚掌 
  笑道 ：“好，好！”皇太后没奈何，只得命宫监等小心伏侍， 
  自己回到宫中，觉得对于董鄂妃的事，忒过于激烈了，致弄得 
  个皇帝不痴不癫。 
       皇太后想到这里，心上也有些懊悔起来。又因摄政王多尔 
  衮已死，更无可以商量的人了。太后正在烦恼，忽然被她想起 
  一个人来。那人是谁？就是大学士洪承畴。那洪学士和皇太后 
  从前也有过交情的，洪承畴出督两江，是摄政王和他拈酸，所 
  以把他远调到南方去。此时摄政王逝世，皇太后深宫孤居，不 
  无寂寞，这时又因皇帝的事没人可以商量，由是想起了洪承畴 
  来。当即传出懿旨，令大学士苏克萨哈代督两江，调洪承畴星 

----------------------- Page 342-----------------------

明代宫闱史                                                      ・1124・ 

  夜进京觐见。上谕下去，真是雷厉风行，苏克萨哈克日出都， 
  往调洪总督进京不提。 
       再说吴三桂自就藩云南，以为位极人臣，一切饮食起居， 
  无不穷奢极欲。又在云南潘府后面大兴土木，建造起一座花园 
  来，名叫赭玉园林，日久和小蛾宴乐园中，笙歌通宵达旦。又 
  因费用浩繁，任意增加税赋，强捐硬索，一班小民叫苦连天。 
  朝中谏臣，章疏迭上，顺治帝方要付朝臣议处，忽然宫中发生 
  了董小宛的风波，就此将这件事搁起，吴三桂遂越发肆无忌惮 
  了。部下将士见吴三桂不理政事，自己安富尊荣，忘了众将的 
  血战功劳，军饷不时短缺，藩府中却非常奢侈，部下以是逐渐 
  离心。还有一个形影相吊、秋扇遭捐的陈圆圆，春色恼人，画 
  楼寂处，叫这样一个风流放诞的陈美人，怎不要怨恨咨嗟？由 
  怨生愤，也渐萌一种遁世之想。 
       一天，三桂在赭玉园林大集宾客，召徽班女伶入园演唱， 
  一时觥筹交错，履舄杂陈，正兴高采烈的当儿，蓦地见陈圆圆 
  扶着一个婢女披发进园，走到三桂座前，噗地跪在地上，垂泪 
  说到 ：“妾身侍奉王爷已将数载，蒙王爷不以蒲柳见弃，此生 
  无可报答，只有俟之来世。今妾身已勘破红尘，请从今日起， 
  望王爷赐一所草堂，他日骸骨得蔽风雨，妾身于愿已足了 。” 
  说罢由袖中抽出一把金绞剪来，嗖嗖地几剪刀，把万缕青丝纷 
  纷剪断地上。三桂待要阻住，眼见得来不及了。这时三桂心里 
  也不免有些感动，顾不得座上的宾客，一把搂住圆圆，忍不住 
  滴下泪来。圆圆更呜呜咽咽哭得悲哽欲绝。 
       三桂一面扶起圆圆，并再三向她慰劝，圆圆一味地痛哭， 
  任三桂怎样地抚慰着，圆圆只是不作声。直到酒阑席散，宾客 
  各自散去，三桂便亲自扶着圆圆进了绣闼。两人共入鸳帏，重 
  修旧好。这一夜的温存缱绻，自不消说得。及至日上三竿，香 

----------------------- Page 343-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1125・ 

  梦初回，三桂睁开眼来，枕上不见了圆圆，便打了个呵欠，起 
  身笑道 ：“怎么这样起得早？”连说几句不见圆圆答应，揭帐 
  瞧时，房内静悄悄地不见圆圆的影踪。三桂就高唤了两声，婢 
  女们飞奔地进来，三桂说道 ：“陈夫人到哪里去了？”侍婢见 
  说，怔了半晌说不出话来。三桂心疑，忙披衣下榻，命侍女仆 
  人向各处园林中一找，哪里有圆圆的影踪？听侍女们说，自昨 
  夜陈夫人进房安睡，不曾见她起身出房的。三桂叫唤各处的管 
  门人来诘问，方知花园门开着，三桂顿足道：“圆圆果然走了！ 
  ”说时即召集健仆，立刻分四路去追寻。不多一会，有个仆人 
  来回报，陈夫人找到了，在离此半里多路的栖云寺中。那座寺 
  院，本久经荒芜的，只有西楼一角，隐现于丛林碧树中。圆圆 
  到过这栖云寺里，所以认识。此时遁迹荒寺，香草美人和木鱼 
  石磬、佛像心经结起不解缘来了。不知圆圆怎样结果，再听下 
  回分解。 

----------------------- Page 344-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1126・ 

                               第一一八回 
       北风凛凛海道奔黑夜 疑云阵阵噩梦惊深宵 

       碧树浓郁，万翠丛中隐隐有红墙一角。墙内黄瓦朱檐，小 
  楼半楹，遥望疑是九重宫阙。小楼的纱窗半阖，鱼声隐隐直从 
  窗中透出，使人到了这样清寂的所在，往往萌出尘的冥想。那 
  小楼里幽居参经的，是个抛撇红尘的美人儿，就是人人所知道 
  的陈圆圆。 
       这时林中野鸟飞翔，石泉水声潺潺。忽听得远远地蹄声得 
  得，有十多骑人马如飞而来。当头的一位官员，朱顶花翎黄马 
  褂，龙蟠箭衣，腰右荷囊，左佩宝剑，足登乌靴，风采甚都。 
  那官员策马到了荒寺面前，把鞭儿授给侍从，霍地跳下马来， 
  三脚两步进了寺门，一口气走上小楼，口里还不住地叫道，“ 
  沅娘，沅娘！你真地舍了俺走了吗？”陈圆圆正在诵经，听得 
  有人呼她小名(圆圆小名沅娘)，略略回眸瞧了一眼，见是吴三 
  桂，便依旧垂了粉颈，只顾自己讽经。三桂叫她，只作不曾听 
  见一般。三桂走到了楼上，就在窗口上吩咐侍从都在楼下等候， 
  自己就挨近圆圆的身边坐下。他见圆圆只是不睬，忍不住把经 
  本一把拖过来，却是救拔苦厄的大悲咒。圆圆没了经本，无可 
  再诵，不觉冷冷地说道 ：“王爷已有了新欢，早弃旧爱，妾身 
  既已脱离红尘，正无须王爷来假慈悲，快打马回去，新人冷静 
  了，去陪伴要紧！妾身是天生的薄命，荒寺栖止，终了残生， 

----------------------- Page 345-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1127・ 

  已是万幸了。”圆圆说到这里，声音带颤，不由地凄怆起来。 
  三桂听了圆圆的话，无非含着酸意，忙起身深深唱了个喏道： 
   “以前的事，都是俺的不好，请你看昔日之情，饶恕了俺。从 
  今以后，俺决计不再这样了，种种要求你海涵。现俺备了一匹 
  空鞍马，俺和你并马回去吧 ！”圆圆收住眼泪，正色说道：“ 
  天下无不散的筵席，王爷的确是一片诚心前来。无如韶华易老， 
  岁月如流，以色容人者，他日色衰爱驰，终有相弃的一日，倒 
  不如无边苦海，及早回头的好！王爷但请早还，妾身宁伴野草 
  苍松度此光阴，倘要妾身回去，是万万办不到的。王爷如其是 
  不放心的，即请斫了贱妾的头颅去 ！” 
       圆圆说时，便伸手去抽三桂的佩剑。三桂忙按住了剑鞘， 
  那两条腿软绵绵的，不知不觉跪倒了尘埃。圆圆这时丝毫没有 
  转意，见三桂跪着，她故意掉头坐下，仍然去诵她的经卷。三 
  桂细察圆圆的意志决绝，那粉脸的严肃连霜也刮得下来，谅想 
  她伤心太甚，一时非人情可动，只得等她愤气稍平，慢慢地劝 
  她就是。想着便没精打彩地立起身来，叹口气道 ：“沅娘，俺 
  终不能忘情于你，此时俺暂为忍耐着吧 ！”说毕懒洋洋地下楼， 
  跃上金鞍，回顾圆圆，还是埋头讽诵。三桂点头道 ：“从来说 
  女子的心肠比须眉来得残忍，这句话俺今天才相信了 。” 
       三桂回到蒲府，第二天就派了四名使婢来服侍圆圆，又替 
  她在荒寺旁边盖起一所尼庵。那庵堂共是屋宇五楹，一轩两厢， 
  一楼一大殿，殿上塑慈航道人全身，高九丈，旁塑龙女善财， 
  左厢是弥勒阿难，右厢是金刚伽蓝。轩中作为客室，陈设古玩， 
  悬挂书画，琴棋弓箭无不俱备。小楼一楹，是圆圆的寝室，绣 
  幕珠帘不减藩府闺闼。至建造的精致，画栋雕梁，大殿上玉阶 
  丹陛，碧牖朱檐。楼后小圃植四时花木，辟畦栽竹，凿沼养鱼。 
  布置得清静，是华丽中含着幽雅。三桂的对待陈圆圆也算一番 

----------------------- Page 346-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1128・ 

  苦心了。 
       到了庵宇落成的那天，三桂就折柬邀客，滇中缙绅大夫到 
  者踵趾相接，尤其是那些官员的眷属，闻得是吴平西王的爱姬 
  出家，往日素知平西王有个宠姬叫陈圆圆的，是绝美人，耳名 
  既久，谁不要想瞻仰一下？得了这样的好机会，当然争先恐后， 
  滇地城里城外，大家来瞧热闹，几乎万人空巷。那时庵中粉垩 
  得金碧交辉，殿宇巍峨，佛像壮丽。众人见了这般精致的尼庵， 
  已是生平目所未睹，啧啧的传赞声不绝于耳，都说平西王的如 
  夫人出家到底和寻常的妇女落庵不同。大凡妇女们等到环境恶 
  劣，逼迫得无地容身，才萌剃发的绝念，如稍有余地，断不肯 
  走这条路的。所以削发为尼的妇女，大都是困苦不堪，从没有 
  圆圆那样地富贵出家，好好的王爷夫人不做，却来度那梵声鱼 
  音的清苦日子，把来放在常人眼中瞧去，益发觉得可异了。于 
  是三三两两，议论纷纷。三桂这天却十分得意，打叠起了全副 
  精神，在大殿两厢及客轩中亲自招呼来客。茶罢，三桂向缙绅 
  们说了建庵的缘故，只推说圆圆生性好佛，特为筑此茅庵以从 
  她的心愿。众绅士听了都绝口赞扬，三桂也万分快乐，便拱手 
  请绅士们赐个庵名。 
       众绅士大家推让了一会，又讨论了半晌，由一个年龄稍长 
  的缙绅，崇祯年间也做过一任督粮道，这时就起立躬身道 ：“ 
  昔日慈航证果成道，相传是四月十九日，今王爷的夫人悟真皈 
  依的吉期，恰当四月十九日，下走等深望陈夫人早证大道，也 
  和慈航道人一般，那么就取个‘证慈禅庵’吧 ！”说罢众绅土 
  一齐哄然附和。三桂大喜，方要叫左右看过笔砚来题名，忽见 
  服侍圆圆的近身小婢从小楼上带跌带爬地哭嚷下来，口里不住 
  地喊着 ：“夫人不好了！”三桂吃了一惊，忙问什么事这样惊 
  慌？小婢垂泪说道 ：“陈夫人已自尽了！”三桂和众绅士听了， 

----------------------- Page 347-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1129・ 

  都惊得目瞪口呆，急急地三脚两步奔上小楼，只见圆圆高高地 
  悬着。三桂大踏步抢将进去，飞身上椅解下圆圆来，却已气息 
  毫无，玉体如冰了。 
       三桂这时也顾不得怎样了，一把搂住圆圆的尸体放声恸哭 
  起来。众人见了这种情形，也个个摇头叹息。三桂哭了一会， 
  唤过那服侍的四名使女，含怒说道 ：“陈夫人自尽，你们都在 
  哪里？”使女齐齐地跪禀道 ：“夫人在自尽之前将小婢们一概 
  遣出房外，半晌不见夫人的声息，才撬开门儿进去，见夫人已 
  自缢死了。”三桂长叹一声，吩咐左右将圆圆以王妃礼盛殓了， 
  即日安葬在栖云寺的松林下，并建石碑，大书“陈姬圆圆之墓 
  ”。后人到此凭吊，有七绝一首道： 

       青苔碧瓦短墙边，古墓倾颓犁作田。 
       陈姬风流伴野草，空教游客话当年。 

       三桂葬了圆圆，命将那座茅庵扃闭起来，至今茅庵的遗迹 
  犹存，落得后人几声嗟叹罢了。 
       再说明朝自江南袭破，宏光帝被擒遇害，大臣多半殉节。 
  时唐王韦键在福建登位，是为隆武帝，鲁王以海，据浙江绍兴， 
  号称监国。降清将领李成栋率兵围杭州，大破明兵，进军萧山， 
  和钱壮武战于瓜沥，败退铜鼓山，绍兴震动，鲁王以海见孤城 
  难守，从海道夜遁舟山。清兵又围舟山，郑之龙请降，舟山陷 
  落，清兵械系鲁王送往京师，半途遇害。清兵又破福建，擒住 
  唐王韦键，杀死于军中。唐王弟韦（钅粤 ），由顾元镜等扶立 
  广州，是为绍武帝。 
       清总兵李成栋攻破了广州，获绍武帝韦（钅粤 ），即斫了 
  韦（钅粤）的头颅送往京师。时只有桂王由榔即位于肇庆，是 

----------------------- Page 348-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1130・ 

  为永历帝。清总兵李成栋反正，张献忠骁将孙可望降明，明军 
  声势大盛起来。 
       这时吴三桂在云南声势日盛一日，清廷异常地疑惑，靖南 
  王耿精忠、平南王尚之信和平西王吴三桂，清初称为三王。这 
  三位就藩的汉人，都拥着兵权，清廷不时遣人监察。吴三桂的 
  兵力最盛，而且有通明的嫌疑，清廷削藩的风声非常紧急。吴 
  三桂部下的诸将，人人替吴三桂担忧，参仪夏国相忙来见三桂， 
  把清廷撤藩的消息大略讲了一遍。三桂正迷恋着小蛾，将此事 
  抛撇在一边，蓦然听了夏国相的话，好似兜头浇了一桶冷水， 
  半晌说不出话来。这样地怔了一会，才慢慢地说道 ：“倘清廷 
  真个下旨撤藩，那可怎样是好？”夏国相道 ：“清廷虽加王爷 
  王爵，但疑王爷的心理却一点也不曾消除的，倘稍为可以指摘， 
  便一道上谕下来，使王爷迅雷不及掩耳，这倒不可不防。想为 
  自固起见，第一要扩充实力，万一有变，好预备抵御了。内顾 
  既已无忧，再外结耿、尚两王，以便有事互相呼应，这外援一 
  层，也是极紧要的 。”吴三桂见说，连连点头道：“参议的计 
  较有理，俺这几天精神很坏，烦参议代俺去办理就是 。”夏国 
  相领命，辞了三桂，自去料理不提。三桂自己，只和小蛾豪饮 
  歌舞，穷奢极欲，云南的人民怨声载道。那夏国相奉了命令， 
  在各处要隘布防一切，外面哄传吴三桂将叛清，清廷闻得三桂 
  调兵遣将，深恐一旦不测，西南必致糜烂，于是急下一道上谕 
  下来，令三桂移师关东，一面密嘱豫抚图海，中道邀击三桂。 
  那谕旨道： 

       平西王吴三桂剿平闯逆，南征北讨，劳勋懋著。朝廷论功 
  褒赏特封为平西王，留镇云南。当此西南大定，该王郁处滇中， 
  谅非素志。着该王即日移师关东，藉资镇慑。该王任事忠奋， 

----------------------- Page 349-----------------------

明代宫闱史                                                      ・1131・ 

  应奉命即行，无负朝廷寄托之重。切切凛遵。钦此！ 

       吴三桂接到了上谕，行又不是，不行又违旨意，又觉进退 
  两难起来。参议夏国相说道 ：“朝廷谕旨已下，如其违命，清 
  廷即兴师征讨，有所借口了。现下不如乘明永历帝被清兵逼迫 
  遁往梧州的当儿，咱即出师相助，看清廷的动静再定行止吧！ 
  ”三桂大喜，便派马保为先锋，统兵两万出兵夹击永历帝。瞿 
  式耜等尽节，永历帝守不住梧州，黑夜走永昌府，三桂的兵马 
  也乘胜进迫永昌，一面推说出兵，徘徊观望，不肯移师关东。 
       清廷已窥出三桂的心理，知道他终久是要变心的，又密谕 
  图海，收夺三桂的兵权。图海得了上谕，私下和左右商议道： 
   “吴三桂赖以雄视一方的，就是拥有兵权。我如夺他，必然激 
  出大变来，朝廷不是要加谴于我的吗？”这时有个中军冯壮 
  士，应声答道 ：“某有一策，保管吴三桂三军瓦解 。”海图听 
  了大喜道：“你若能有良策，咱当不吝重赏。”冯壮士攘臂说 
  道 ：“吴三桂坐滇中剥吸民旨，百姓人人共愤。某愿以三尺龙 
  泉刺杀三桂，那时他军中蛇无头而不行，还怕他不一鼓平荡 
  吗？”图海欣然道 ：“计是好的，只是要慎重做去，不可太鲁 
  莽了，以致弄巧成拙 。”冯壮士点头应允了，星夜扮作一个贩 
  药的客商，偷偷地混进了云南城。 
       时清廷削藩声浪越高，云南地方由夏国相防范着，搜查行 
  人十分严密。冯壮士暗藏利刃，天天在王府前后巡视，那吴三 
  桂却躲在赭玉园中笙歌夜宴，一个月中难得有一两次外出。壮 
  士候了四五天，得不到一些儿机会。有一天晚上，冯壮士又到 
  藩府花园门前俟三桂，抬头见园门外有一棵大樟树，树干正斜 
  倚在园墙上。壮士暗叫声“惭愧！有这样一个机遇，为甚要在 
  门前呆等？”想罢飞身上树，抱在枝干上，向园内一望，恰恰 

----------------------- Page 350-----------------------

明代宫闱史                                                      ・1132・ 

  对着园中的玉雪亭。这天晚上，三桂携着爱姬小蛾和十几名侍 
  姬，正在亭上夜宴，卫士保住在身后侍立。 
       讲到这个保住，是河间人，练得一身的好武艺。三桂在园 
  林大宴宾客，小蛾侍侧，三桂命她唱歌，却没有良好的琵琶。 
  内中一个宾客说道：“俺有一只琵琶，是数百年前的古物，可 
  惜现在家中，否则倒可一试 。”保住在旁应道：“咱愿替王爷 
  去取来 。”那宾客笑道：“俺家中离此有五十多里，又藏在密 
  室中，就是俺家中的仆人也没处找寻，何况是你？”保住竭力 
  请行，当即向宾客问明了室宇的样儿及藏琵琶的所在，忽地跳 
  上屋顶，身轻似燕一般一点声息都没有。去了不多一刻，见屋 
  檐上似有飞鸟下地，保住已含笑上亭，双手捧着一只琵琶，对 
  宾客说道 ：“幸不辱命，琵琶已取到了。”那宾客忙看时，果 
  然是自己藏在密室的，不觉失色赞叹。 
       三桂命将琵琶给小蛾弹唱，端的弦音清越，与寻常的琵琶 
  不同，听得座上的宾客个个心迷神往。从此三桂对于保住，越 
  发比前宠任，进出命他随在左右护卫。因三桂自引清兵进关， 
  人心都很愤恨，三桂自己也略略有些觉得，怕被人暗算，坐卧 
  皆有勇士保护着的。 
       在宴玉雪亭的隔夜，三桂饮得酩酊大醉，踉踉跄跄地扶入 
  罗帐，醉眼朦咙中觉得自己居半山，脚下拥着云雾，遥瞰山中 
  翠柏苍松浓绿欲滴，三桂便信步下山，只觉山麓中一个美人， 
  生得桃腮杏眼，看着三桂微笑，三桂这时身不由主地向着那美 
  人走去，猛听得大吼一声，一只斑斓的大虫望三桂的头上直扑 
  下来。三桂大吃一惊，吓出一身冷汗，开眼醒来，却是南柯一 
  梦。三桂这时也不再睡，听谯楼正打三鼓，便把梦境和左右说 
  了。众口一词说猛虎是恶人，须慎防暗算。三桂见说，便令保 
  住带了利器随在左右。这夜在玉雪亭夜宴，正喝得兴高采烈， 

----------------------- Page 351-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1133・ 

  忽见一道金光直向三桂身上飞来，保住眼快，忙抽刀一格，只 
  听当地一声，一把宝剑堕落在席前，接着亭阶上跳出一个大汉 
  来，手执明晃晃的尖刀望三桂刺来。 
       其时亭上顿时鸟乱起来，早有保住挺刀把那大汉迎住，两 
  人一来一往在玉雪亭上斗着，三桂已避往亭后，挥卫士一拥上 
  前，将大汉擒住。三桂当即升座，亲自鞫讯，问他的姓名，受 
  谁人的指使。那大汉郎声说道 ：“俺叫冯壮士，来替国家除贼， 
  俺若杀了你，自然富贵封侯。今日大事不成，任你斫杀就是了！ 
  ”三桂听他的语气，似受清廷的遣使，便吩咐拖大汉出去斫了， 
  一面召夏国相、胡国柱、郭壮图、马雄等一班将佐，大开帐前 
  会议。 
       吴三桂首先说道 ：“本爵忠心佐清，不料清室不谅，反加 
  疑忌，甚至派遣刺客俟本爵的间隙，似这样下去，早晚是要破 
  脸的，列为以为怎样？”胡国柱答道 ：“王爷请兵入关时，某 
  等原阻谏王爷休要引狼入室，今日悔悟，可已迟了 。”三桂叹 
  口气道：“那事经过去，也不必谈它了，只筹眼前的办法。” 
  夏国相说道 ：“王爷目前如要自保，非举旗起义，索性大作一 
  番不可。倘终年低首人下，从前的贺人龙就是榜样(流贼贺人 
  龙，降明擢总兵，被明廷见疑斩首)。” 
       吴三桂踌躇说 ：“话虽如此，但举义的行为目前还不到这 
  个地步。俺们这时且暗中慢慢地筹备起来，看势头不好，起事 
  未迟 。”三桂一生，误在犹豫不决。他此时如能听诸将的话说， 
  举旗起叛，雄据西南坚垒自固，一国之君，尚足有为。万一不 
  幸，裂土分茅似宋时的契丹，未尝不可立国。怎奈三桂迟疑因 
  循，待清朝大兵四集，安排既定，三桂被迫得无可奈何，始率 
  众起事。可是清廷已布置妥当，正如瓮中捉鳖，任你吴三桂拥 
  百万之众，也当不起四面受敌，那时想到当日诸将的良言，悔 

----------------------- Page 352-----------------------

明代宫闱史                                                       ・1134・ 

  自己不用，今日还有何说！这是后话，按下不提。 
       再说三桂等诸将散去，独自一个坐在堂上。回想自己剿平 
  李自成，收复秦楚，于清廷也很有一番汗马功劳。而且清朝的 
  天下，还是自己去请清兵入关才把大明江山断送，弄到最后的 
  结果，不但不能安享荣华，反遭清廷的监视，想来想去觉自己 
  实在不值了。三桂呆想了一会，叫左右排起香案，设了怀宗的 
  灵位，亲自素服致祭，祭罢俯伏在地上，放声大哭起来。三桂 
  这时良心发现，正哭得万分感伤，忽报清廷又有圣旨到了，不 
  知圣旨说些什么，且听下回分解。 

----------------------- Page 353-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1135・ 

                               第一一九回 
       新仇旧恨清帝入空门 燕唱莺啼吴藩登大位 

       却说吴三桂听得清廷有旨，忙把怀宗的神位撤去，迎接钦 
  使进内。开读谕旨，是催促三桂移师关东。那钦使读罢圣旨， 
  笑对三桂说道 ：“皇上很记念王爷，不日还要召觐哩！”三桂 
  唯唯。那钦使便起身告辞。三桂送出了大门，钦使自进京复旨 
  去了。这里三桂急召诸将商议，谓清廷步步相逼，现已事急， 
  应怎样对付它。诸将都劝三桂起事，弄得三桂好似九头鸟拾着 
  帽儿，正不知戴在哪一个头上好。正在犹豫不决，忽飞骑报到 
  清廷顺治皇帝暴崩了。三桂听了，不由地大吃一惊。暗想清帝 
  方在年少，怎么忽尔崩逝，其中定有缘故。这时帐下诸将听得 
  顺治帝驾崩，都劝吴三桂乘朝廷无主举旗起义，三桂依旧犹豫 
  不定。 
       做书的趁这个空儿，把顺治皇帝叙一叙。原来顺治帝自董 
  小宛出宫，偷偷地到玉泉宫去过一次，后来皇太后把玉泉宫焚 
  去，顺治帝闻得小宛焚死，终日呆呆痴痴地，一会儿笑，一会 
  儿哭。皇太后弄得没法可想，下谕把洪承畴从江南召回京来， 
  将皇帝的情形告诉他，承畴也觉束手无策。那顺治帝却越发闹 
  得厉害了。想自己为一国之首还不能庇一妃子，心里愈想愈气。 
  旧恨新愁一齐涌上胸中，到得伤心的时候，索性大哭了一场。 
  看见宫女内监，便大声叱骂出去，静悄悄地独自一人默坐着呆 

----------------------- Page 354-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1136・ 

  想。这样地闹了两个多月。 
       一天的晚上，蓦地哈哈大笑起来。笑了一阵就把宫门闭上 
  了。宫女们不敢进去，只在外面侍候。听得顺治帝在里面负着 
  手踱来踱去，忽研墨吮毫疾书，又掷笔大笑一会。笑不多时又 
  哭了起来。三更以后，室中已寂静无声，宫女内监也都睡熟了。 
  酣睡初起，已是红日照窗，还不见室中声息。内监们有些心疑， 
  轻轻地在宫门上一推，门却是虚掩的。就中一个胆大的内监蹑 
  手蹑脚地进去。四面一瞧，不见了皇帝，再向御榻上一看，哪 
  还有皇帝的影踪？吓得那内监怪叫起来，霎时宫人内监拥满了 
  一室。有几个稍有头脑的内监说道 ：“且不要这样慌张，或者 
  皇帝临幸别宫，或者往皇后那里，咱们分头去寻过了，再去报 
  知太后就是 。”众内监宫女，见说得有理，一哄地散去，各人 
  分头去寻皇帝。谁知直到好久，到处找遍了，只是没有皇帝的 
  踪迹。内监们才有些心慌起来，忙去报知皇太后。 
       皇太后听了，急急地驾了凤辇亲自到宸寿宫来瞧看，见皇 
  帝平日的服用器物仍旧在那里，单单不见了皇帝。皇太后也急 
  得泪珠滚滚。这时皇后以及各宫侄贾道皇帝失踪，大家拥在 
  宸寿宫内议论纷纷，也有哭的，也有叹息的。在这众声杂沓的 
  当儿，忽见一个妃子在皇帝的御榻上找出一张东西来。上面潦 
  潦草草地写着几行汉文。那妃子不识汉文的，便呈给皇太后。 
  皇太后也不识汉文的，下谕宣洪学士进宫。 
       不到一会，洪承畴跑得满头是汗地走进宫来。见了皇太后 
  行过了礼。太后把皇帝潜遁的话大略说了一遍，又把那张字递 
  给承畴。承畴看时，却是顺治帝传位的诏书，不觉大吃一惊道： 
   “皇帝不回来了。”因把那张诏书一句句解释给太后听了，诏 
  中说道： 

----------------------- Page 355-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1137・ 

       朕以冲龄践祚，忽忽十有八年，德薄才疏，毫无政绩。上 
  负祖宗创基之苦心，下失臣民望治之本意。所幸元臣辅导之功， 
  得歼贼殄叛，享今日太平之乐。然清夜默思，愧据神器，抚心 
  不无内疚。此朕所以弃国而去也。矧富贵浮云，人寿几何？朕 
  已彻悟禅机，遁出红尘，尔等无庸悬念。至于大位，自不可久 
  虚，朕子玄烨，为佟佳妃所出，聪敏颖慧，克承宗祧，着令继 
  统即皇帝位。内大臣鳌拜，大学士苏克萨哈等，皆先皇股肱之 
  臣。忠心为国，亦朕素日所信任，堪以辅佐嗣皇帝，庶不负朕 
  寄托，祈各凛遵无违！钦此。 

       皇太后读了诏书，半晌做声不得。还是洪承畴禀道 ：“皇 
  帝既有诏书留着，只有照办 。”一面飞召苏克萨哈来京(时苏 
  克萨哈代洪承畴出督两江)。一面派亲王外戚秘密寻访皇帝踪 
  迹，万一找不到，只有扶太子嗣位。但目下皇帝失踪的消息， 
  切不可泄漏出去，否则必酿出乱子来的。 
       太后见说，只得含泪点头。叫洪承畴拟旨，召苏克萨克。 
  又下谕立皇长子玄烨为太子，以便嗣统。又密宣郑亲王和硕亲 
  王、贝勒、贝子等进宫，令秘密访寻皇帝，不得在外声张。又 
  把是日的管门内监及侍候皇帝的宫女内侍一齐监禁起来，以防 
  走漏风声。又将总管内监宣来，经太后痛骂一番，即行革职留 
  任。并吩咐嫔妃宫人，不许传扬出去。皇太后待诸事妥当，自 
  和洪学士回慈宁宫。直到三更多天，方由两名小监掌着碧纱灯 
  导洪承畴出宫。那些亲王贝勒奉了懿旨，自去找寻皇帝。 
       再说那天晚上，顺治帝写好遗诏，倚榻假寐了一会，所以 
  宫女们听得室内已寂静无声。鱼更三跃，顺治帝一觉醒来。悄 
  悄开了宫门，见宫人内侍都已酣睡如雷，便一口气跑出宸寿宫。 
  只见星辰满天，月光微微的一线被云遮没了。一望宫外，很是 

----------------------- Page 356-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1138・ 

  黝黑。顺治帝也不管什么，沿着御道，越过跨虹石桥便是御苑。 
  时守苑的内监也已睡了，还有一两个值班侍卫在苑外踱来踱 
  去。顺治帝恐怕惊动他，就悄悄地走到御苑西门。幸得苑门没 
  有落锁，出得御苑，不辨天南地北，脚下七高八低地走着。看 
  看到了皇城门前，城门早已下键了。 
       顺治帝喝叫开门，守门官见他仪表非凡，疑是内宫的近侍， 
  忙开门让他出去。这样地经过外城，也不曾阻拦。顺治帝这时 
  也不打算到哪里去，低头只顾向前直走。其时天将破晓，寒露 
  侵衣，身上略略觉得有些寒冷。又走了半晌，天色已是大明。 
  晨曦初上，照大地犹若黄金。顺治帝惘惘地只望着丛林深处走 
  去，猛听得当当的云板声激荡耳鼓，如晨钟清磐，把顺治帝惊 
  觉过来。抬头瞧时，见一个癞头和尚，眇一目跛着一足，挑了 
  一副破香担，担上悬着一幅墨龙。左手云板，右手木棰，走一 
  步打一下。顺治帝见那和尚来得蹊跷，就立住了脚问道 ：“你 
  那疯和尚，在这荒山野地走来走去干些什么？”那癞和尚听 
  了，举手答道：“俺在寻俺的师父。”顺治帝说道：“你师父 
  叫什么？”癞和尚指着担上的画道 ：“你不见俺那幅画吗？俺 
  师父唤作龙空和尚，在圆寂的那天，对俺说道 ：‘我将投生尘 
  俗，有墨龙一幅，未画双睛。待过三九之年，你可下山去打寻， 
  有人替你画上点睛，那就是我的后身到了 。’”说罢，又从香 
  担内取出破衲一袭，拂尘一柄，念珠一串，紫砂钵一个，都递 
  给顺治帝道 ：“这是俺师父的遗物。” 
       顺治帝检视破衲、拂尘、念珠、紫砂钵等物，好似是自己 
  的旧物，心上不由地起了一种感动，叫癞和尚在担上取出一枝 
  秃笔来，向那幅黑龙添上眼睛。果然，那龙有了眼睛，张牙舞 
  爪大有驾云上天的气概。癞和尚看了，慌忙跪倒在地下，不住 
  地磕头道 ：“师父到今天才来，几乎想煞俺也。”顺治帝被他 

----------------------- Page 357-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1139・ 

  一叫师父，心里顿有所悟，便脱去身上的箭衣，披了破衲。笑 
  对癞和尚说道 ：“你看三十年故物，今日还我本来面目。”癞 
  和尚笑道 ：“忽去忽来，忽来忽去。来来去去，都是幻梦浮云。 
  去即是来，来即是去，无非浮云幻梦 。”顺治帝大笑道 ：“是 
  哪里来？是哪里去？什么幻梦浮云，实是无什么幻，更无什么 
  的梦。幻是更非幻，梦亦更无梦，都是骺湛 。”癞和尚抚 
  掌道 ：“阿弥陀佛！西方路上有莲台，无叶无枝雪玉堆。”顺 
  治帝道 ：“色是空兮空是色，碧云拥护踏风来。”癞和尚笑道： 
   “好了！好了！女菩萨等够多时了。”顺治帝道：“哪里的女 
  菩萨？”癞和尚合掌闭目笑道 ：“玉泉宫的女菩萨师父难道忘 
  了吗？”顺治帝笑道：“真的吗？”和尚笑道：“似真似假， 
  似假似真；真真假假，假假真真 。”顺治帝大笑道：“好！好！ 
  ”于是那癞和尚挑起香担，顺治帝拿了拂尘念珠，托了紫钵， 
  师徒两个上清凉山去了。 
       后人见清凉山(五台山)上，于月白风清的时候，常有一对 
  璧人徘徊于碧树绿荫中，如迫近瞧看便忽然不见。时人咏清凉 
  山诗，就中有一首七绝道： 

       绿杨香草气如兰，倩影双双夜漏残。 
       古刹红墙留古迹，梵声艳影两清寒。 

       相传清凉山上的倩影，一个是顺治帝，一个是董小宛。夕 
  阳西垂，暮色苍茫中就可以见两人携手往来山麓，俗人指为仙 
  迹。 
       那时清廷的诸亲王，四处找寻顺治帝，毫无影踪。皇太后 
  也无可如何，只得召洪承畴进宫。商议了半天，当即拟成遗诏。 
  一面宣传出去，谓顺治帝暴崩，召集亲王大臣，奉皇太子即位， 

----------------------- Page 358-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1140・ 

  改明年为康熙元年。谥顺治帝为世祖皇帝，尊佟佳氏为太后， 
  晋皇太后为太皇太后。顺治帝暴崩的消息传播开去，一时议论 
  纷纷，很多揣测之辞。当时专制帝国，就是耳闻目睹也不敢直 
  道。到了乾嘉时代，才稍有人吐露出来，但也不能直书，不过 
  假名记载罢了。在康熙帝嗣位后，太皇太后想起小内监跟顺治 
  帝往西山，董小宛有“清凉山再见”的一句话。于是同了八岁 
  的小皇帝(康熙继统年只八龄)，驾着銮辇临幸清凉山。到了清 
  凉寺了，有一个癞和尚，闭着一只眼，歪斜着嘴。浑身的泥垢 
  足有三四寸厚，坐在石阶上扪虱。见太皇太后和康熙帝进寺， 
  也不知道迎接行礼。太皇太后问他的话，三句不答两句。再和 
  他说话，却是耳朵聋的。太皇太后问了他半晌，仍然没有头绪， 
  只得和康熙帝游玩了一番。见山色如黛，松声盈耳，流水潺潺， 
  怅望了一会儿，扫兴而归。 
       光阴如箭，转眼这位康熙帝已有十二岁了，居然临朝听政。 
  批答奏牍，虽元勋老臣也为折服。而对于政事尤为明察，朝中 
  大小臣工都凛凛自守，不敢有非分之行。这时因三藩变叛的风 
  声日紧，康熙翻阅旧谕，见有命平西王吴三桂率师出镇关东一 
  节。便召内大臣鳌拜问道 ：“平西王吴三桂，至今犹坐镇滇中， 
  这上谕是几时颁发的？”鳌拜奏道 ：“三桂拥有重兵，先皇曾 
  有谕旨，令他移镇。三桂挨延不应，本应削藩逮问，恐一旦激 
  变，所以因循未敢实行 。”康熙帝怒道：“目下天下日渐太平， 
  使外藩坐拥大兵，终非朝廷之福。宜设法解除他们的兵权，自 
  应从称师入手。他如不听，只好出兵征剿一途了 。”鳌拜顿首 
  称是。 
       康熙帝便亲下手谕，着平西王吴三桂即日移师关东，如再 
  迁延，是藐视国法。又命豫抚哈铭，总督蔡毓荣，云南抚台鲁 
  镜元暗中秘密戒备。提防三桂有变，立即会师征剿。那道上谕 

----------------------- Page 359-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1141・ 

  下来，吴三桂接着，忙召诸将商议。夏国相攘臂大叫道 ：“王 
  爷如今日再不自决，只好束手待毙了 ！” 
       吴三桂见清廷相煎过急，使自己不得不然。正在迟疑的当 
  儿，恰好总兵郭壮图从外进来。听说清廷钦使来催促移师，不 
  禁大怒道 ：“咱们若移师关东，是就死地去了，这如何使得。 
  咱们横竖有将来的一天，不如今天干了吧 ！”说罢，拔出佩剑 
  来，把钦使飞起一剑，挥作两段。吴三桂大惊道 ：“斩了钦使， 
  这祸可不小了 。”夏国相说道：“事到了这样，骑在虎背上就 
  干他一遭 。”郭壮图大叫，“反了吧！反了吧！”一声吆喝， 
  胡国柱、高大节、马雄、马宝等一齐叫道 ：“反了！”于是各 
  人纷纷上马，调兵的调兵，布置的布置，霎时风声传扬开去。 
  吴三桂反叛的声浪，宣传得无人不知。豫抚哈铭这时已接到密 
  旨，一面布防，一方面命总兵何文雄，统兵进剿。三桂的部下， 
  以胡国柱为先锋，领兵抵御。一场鏖战，清兵大败。胡国柱星 
  夜追逐，连破清军四十四寨、二十三城，军声大震。总督蔡毓 
  荣，亲统六师来战，被夏国相伏兵中道，骤起邀击。清兵又复 
  大败，蔡毓荣夜遁贵州，夏国相追踪进兵，贵抚孙叔雍开城迎 
  降。 
       三桂大兵进了贵州，蔡毓荣驻屯不住，只得退守桂林。吴 
  兵一路进军，势如破竹。不到一年，云贵及两广，凡永历帝旧 
  有的地方，以前经清兵攻陷的，此时都归了三桂。时孙可望已 
  降清被杀，靖南王耿清忠在福建响应三桂，平南王尚之信也起 
  事粤中。三桂兵克四川，一时声势日振。这时部下诸将，见地 
  段渐广，看着大事已很有希望，便大家商议好了，上疏劝进。 
  三桂再三地谦让，末了推辞不得，择日筑坛即皇帝位，国号曰 
  周。改是年为利用元年，以夏国相为宰辅，胡国柱为大将军， 
  郭壮图为左将军，马雄为右将军，高大节为总兵官。其余大小 

----------------------- Page 360-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1142・ 

  将士都按级封赏。 
       这样一来，清廷大震。急将总督蔡毓荣革职，以前豫抚图 
  海为征西大将军，赵良栋为副，任傅宏烈为参军，张勇为先锋。 
  大兵浩浩荡荡，杀奔云南而来。其时张勇欲先取两粤，傅宏烈 
  独谓不可，赵良栋也附从宏烈，张勇很是反对，弄得个老于戎 
  行的图海，被他们争得没了主意。傅宏烈说道 ：“云南是吴三 
  桂巢，擒贼擒王，破敌必先捣其巢。云南若一有失，周军全功 
  尽弃，各省必率众来救。那时俺们领兵，从间道进攻，取两粤 
  和川中无异反掌。羽翼既除，还怕三桂飞到天上去吗？”图海 
  见说，毅然说道 ：“傅参军的议论有理。”当即下令，进扑云 
  南。 
       这时，夏国相方驻兵琼崖，听得云南被困，匆匆地引兵回 
  救，清兵抵挡不住内外夹攻，暂退五六十里下寨。图海急和傅 
  宏烈、赵良栋互相计议道 ：“吴三桂军马锐气正盛，俺们和他 
  力敌，终非他的对手。为今之计，只有先去他的外援，使他军 
  心涣散，然后云南不难一鼓攻破 。”傅宏烈笑道：“三桂外援 
  不过耿、尚两王罢了。倘能除得此二人，三桂势孤，自破之不 
  难了 。”图海抚掌道：“俺正为这个缘故，筹思了好几天，却 
  没有良策 。”傅宏烈奋然起立道：“耿、尚两人，虽已响应三 
  桂，其志并不甚坚，只须有人说以利害，保管他弃了三桂来降。 
  某不才，愿凭三寸不烂舌说耿、尚两人投诚如何？”图海道： 
   “参军忠忱可嘉，只是太嫌冒险。万一不成，那不是枉送了性 
  命？”傅宏烈笑道 ：“人谁不死，某就死在耿、尚手里，也为 
  国而死，又有什么悔恨。”说毕便退入后帐。 
       第二天上，傅宏烈只带了两名亲随，辞了图海，先往福建 
  去说靖南王耿精忠。那耿精忠是耿仲明的孙子，父名继茂。清 
  兵进关，耿仲明血战保定，身中六枪，得反败为胜。顺治帝定 

----------------------- Page 361-----------------------

明代宫闱史                                                       ・1143・ 

  鼎，封耿仲明为靖南王。仲明病死，继茂袭爵。不多几时，继 
  茂也死了。耿精忠统了他祖父的部众，仍袭靖南王的封号。吴 
  三桂云南起事，约精忠援助，精忠便在福建变叛起来。不知傅 
  宏烈怎样说降耿精忠，再听下回分解。 

----------------------- Page 362-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1144・ 

                              第一二○回 
       水尽山穷永历遁缅甸 吟梅嚼雪明事结全编 

       却说傅宏烈到了福建，便去谒见耿精忠。耿精忠也素知傅 
  宏烈是个名士，在清廷任职，谅他前来必做说客无疑。于是命 
  点鼓升堂，传集大小将校，一例顶盔贯甲，弓上弦，刀出鞘， 
  戈戟森严，旌旗耀目。将佐自厅前起直排到二门外，两旁雁行 
  儿立着，一个个精神抖擞，显出十二分的威武来。布置妥当， 
  才命大开中门，传傅宏烈进见。傅宏烈故意旁若无人地昂然直 
  入，到了大厅上，只见耿精忠高高地坐着。傅宏烈忍不住哈哈 
  大笑道 ：“傅某千里闻名来见足下，不谓足下的肚量这样狭窄， 
  却把某当作蒋干看待，只怕足下未必及得周公瑾咧 ！”说罢也 
  不行礼，回身便走。耿精忠忙走下座来，一把挽住宏烈道 ：“ 
  先生且莫生气，咱们有话慢慢地好讲 。”当下将宏烈让进了书 
  斋，两人重行见过了礼。耿精忠笑道 ：“闻先生任事清廷，很 
  是重用。此番不远千里，敢是到咱这里来做说客吗？”宏烈正 
  色说道 ：“某和王爷虽是同乡，自幼到今，不曾会过一面。只 
  闻威名，知王爷是个识时务的俊杰。今王爷掌握重兵，身膺荣 
  封，不安然坐享富贵，转去依附吴三桂。要知三桂本是豺狼， 
  只可与共患难，不可共太平的。但看他自迎清兵进关，首先剃 
  发投诚，既忘明朝恩典，甘事两朝。这是良臣择主而事，且勿 
  论他。不期顺了本朝未久就拥兵称叛，显见他是个反复小人。 

----------------------- Page 363-----------------------

明代宫闱史                                                      ・1145・ 

  况且据云南，又是四面受迫的地方，目下只消两广一破，三桂 
  孤居云南，眼见得成了瓮中之鳖。王爷扶助三桂，事成也不过 
  位列封侯，或者还不如今日，倘一旦失败，那就不可说了，王 
  爷少不得与共休戚，为了一个痛痒不关的吴三桂，弄得戮首赤 
  族，身败名裂，不是太不值得吗？本朝以恩德加入，处处能够 
  包容。如王爷弃了三桂，仍旧本朝，朝廷断不见罪，某可以家 
  口担保的。孰是孰非，请王爷度势量力而行，某愿听指挥。” 
       说到这里，宏烈便停住不说，瞧着耿精忠，等他的回答。 
  耿精忠被宏烈一番话说，句句打动了心坎，不觉叹口气道 ：“ 
  本爵附和三桂，原不是出于本心。那时经平南王尚之信遣人向 
  本爵关说，谓清朝的三藩都是汉人，屡遭朝廷的猜忌。削藩之 
  声已传遍都下，三桂一败，平南王和本爵自然唇亡齿寒，因此 
  不得不替他响应。现在见三桂处事横暴，人民嗟怨。看他的大 
  势决然无成，本爵这时也有些懊悔了。但不知平南王的心里怎 
  样？”傅宏烈奋然说道 ：“王爷放心，平南王那里，某可以保 
  他投诚本朝 。”耿精忠说道：“平南王若无异言，本爵自当照 
  办 。”傅宏烈大喜，当日和耿精忠双饮通宵。到了次日，便辞 
  了耿精忠，往粤中来见尚之信。 
       宏烈先把耿精忠已愿降的话细细讲了一遍，尚之信答道： 
   “靖南王如弃吴三桂顾清，俺这里随着靖南王进行就是。”宏 
  烈见说，即和尚之信约定期日，重又回到福建，将举事的时候 
  说定了，匆匆回报图海。到了那天，平东王尚之信、靖南王耿 
  精忠同时竖起清朝的龙旗，去了吴三桂的利用年号。早有警骑 
  飞禀三桂，三桂听了大惊道 ：“耿、尚两人反复，孤的羽翼已 
  被剪去，大事可就难成了 。”说罢，抚膺痛哭起来。夏国相在 
  旁劝道 ：“陛下不必焦躁，事在人为，即使没有耿、尚两王相 
  助，从前明太祖孤身起义，难道就不能干大事了吗？”说得吴 

----------------------- Page 364-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1146・ 

  三桂破涕为笑。 
       其时永历帝败走桂林，被清总兵李成栋所逼，又败奔梧州。 
  正在人心惶惶，忽报李成栋有个爱姬，小名珍珠，却是明末的 
  宫人。成栋袭破通州便掠得这个珍珠，成栋见她生得雪肤冰肌， 
  惊为天人。那珍珠虽从了成栋，心却不忘明朝。每见成栋红顶 
  花翎回第，珍珠终把话嘲笑他。成栋进陷桂林，珍珠忽然问道： 
   “明帝哪里去了？”成栋说在梧州。珍珠说：“将军在清，北 
  讨南征，不过做个总兵，何不反正明朝，博个忠臣的佳名 。” 
  成栋叹道 ：“俺非忠于清廷，其实也有不得已的苦衷。”珍珠 
  正色道 ：“将军弃故国而降异族，妾身虽微贱，不愿做遗臭万 
  年的姬妾 。” 
       说时霍地抽出尖刀来，望粉颈上只一抹，鲜血直射成栋袍 
  袖。成栋忙挽救，已香销玉殒，尸身仆倒尘埃了。成栋顿足嗟 
  叹，并恨恨地说道 ：“俺一心顺清，转送了一个爱姬，此憾怎 
  样消得？”呆了半夜，奋然跃起道 ：“俺堂堂丈夫，不及一个 
  女子吗？”于是立即传令，改竖起明朝的旗帜，称为反正军。 
  又命取戏班的衣冠袍挂，换了明装，上疏请永历帝回驾。这样 
  地一来，自桂林直达贵州，凡九十三城依旧仍归明疆。清廷闻 
  得李成栋反正，派大将塔哩布进兵征剿。一场鏖战，清兵败走， 
  明军声势再振。不料李成栋因胜骄兵，被清军深夜来袭。李成 
  栋不曾提防，弄得人不及甲，马不配鞍，成栋领了三十骑从后 
  营逃命。这一阵好杀，明军二十万逃的逃走，杀的杀死，投降 
  的也很不少。成栋只身逃脱，自觉无颜回见永历帝。当即披发 
  改装，锡杖芒鞋，做了云游的头陀，人四川峨嵋山中，不知所 
  终。 
       李成栋败走，永历帝守不住肇庆，率着一班亡国余臣，仍 
  回梧州。不多几天，梧州又被清兵围困，只得再奔永昌。那时 

----------------------- Page 365-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1147・ 

  驾前群臣，多半是尸位素餐，如庞天寿、丁楚魁、孙崇绮、马 
  吉翔等，一听清兵到来，除了和永历帝逃奔外，真是一筹莫展。 
  只有一个瞿式稆还死守困守梧州，何腾蛟又在湖北被杀，郑成 
  功也死在台湾，子郑经继立，明军声势日衰。永历帝在永昌， 
  糈饷渐尽，嫔人宫女都饿得互相对泣。大家又勉强支持了几天， 
  忽报吴三桂前锋马宝离永昌已不远了。那时驾前的明臣听得这 
  个消息，各自挈了家属，悄悄地逃命去了。 
       第二天上，马宝的人马围住永昌府，城市人心惶急。其时 
  随驾的不过一个镇国公沐天波和刘金景等数人。马吉翔倡议 
  道 ：“吴兵锐气甚盛，我又无粮草兵马，万万不能与敌。此去 
  离缅甸不远，不如投奔于他。且缅主世受吾明厚恩，穷迫往投， 
  谅他不致见拒 。”永历帝听了，觉今此也没有别路，只得草草 
  收拾了，开城出奔缅甸。宫中嫔妃都啼哭相随，还有几个忠心 
  的内侍，饿得路都走不动了，也竭力跟随。永历帝急得逃出虎 
  口，见人多累赘，深怕吴军来追。由马吉翔握在车辕上，把奄 
  奄一息的嫔人内侍，纷纷推堕车下。一时哭声遍野，哀惨的情 
  形目不忍睹。永历帝车驾离了永昌，疾驰向缅甸进发。 
       缅酋罗平南，闻明朝的皇帝驾到，忙召各头目计议道 ：“ 
  现在明帝被清兵追逼到咱这里来。如把他收留，清廷必加兵于 
  咱，咱们这点点小去处，怎敌得清朝的大军？倘是拒绝他，在 
  自己的良心上似说不过去。”众头目齐声说道：“咱们暂且把 
  他留住了，万一清廷有什么举动，咱们立刻将他们君臣献出就 
  是了 。”缅酋见说，一面下命迎明朝君臣就馆，一方面去打听 
  清廷的消息。那时缅甸的风俗极其窳败，男女不分，淫靡尤甚。 
  永历帝初到异邦，见了这种情形，心里异常地难受。 
       过了几天，忽闻瞿式耜的噩耗，永历帝大哭一场。正在感 
  伤，又有人密报，谓缅甸酋听知吴三桂人马将进攻缅甸，缅甸 

----------------------- Page 366-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1148・ 

  酋将缚明朝君臣送往三桂军前，令永历帝速即逃走。永历帝听 
  了大惊，欲待要走，又没粮饷。方在疑惑不定，猛听得馆驿门 
  外，一声呐喊抢入几个缅甸兵来，喝叫明朝的皇帝出来，咱们 
  和他有话说。镇国公沐天波见不是势头，挺身大喝道 ：“皇帝 
  乃万乘之尊，岂轻易见你？”缅兵大怒道 ：“亡国的庸臣，还 
  要逞威吗？”说罢一拥进馆，沐天波仗剑拦住，尽力抵挡，怎 
  经得缅兵势大，不到一会，沐天波已被剁倒在地。缅兵潮涌般 
  进来。内侍宫监还想阻拦，奈赤手空拳，都吃缅兵剁翻。一霎 
  间，给缅兵杀死的男女不下三四十人。缅兵才把永历帝拥了出 
  来，绳穿索绑地缚住。内侍王化声还破口大骂，缅兵一阵的乱 
  刀顿时剁作肉泥。 
       永历帝这时一言不发，唯眼看着皇后周氏不住地流泪。缚 
  了永历帝，命缅兵头目押着永历帝后竟至吴三桂的军中。时左 
  右大臣已鬼也没有半个，只有六七个内监还跟着死也不去。马 
  宝接着了永历帝，急派护兵六十名逮解至滇中。吴三桂闻得永 
  历帝到来，自己和清廷已经破裂，初意要想留住永历帝假名号 
  召，于是左右拥永历帝进见。三桂正高坐堂皇，蓦然瞧见永历 
  帝进来，不觉良心发现起来，欲待下座来迎接。方走出案前， 
  永历帝高声说道 ：“吴三桂，认识朕吗？”三桂听了，好似当 
  头一个霹雳，两条腿软绵绵的，忍不住跪倒在地。永历帝朗朗 
  地说道 ：“你引清兵进关，断送了大明天下。到了今日，敢自 
  己拥兵称尊，似你这样不忠不孝的人，有何面目见得地下的先 
  皇？”这一番话，说得三桂汗流浃背，俯伏地上半晌不敢起身。 
  帐下部将以及左右亲随，无不变色。经夏国相劝永历帝出居馆 
  驿，三桂伏在地上，几乎不能起立。左右把他扶起，三桂兀是 
  怔了半天，做声不得。这样地呆了好一会，心神才定。 
       由是三桂起了杀永历帝之心，恰好夏国相进来，回报永历 

----------------------- Page 367-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1149・ 

  帝已暂留馆驿，吴三桂勃然说道 ：“孺子可恶！孤如不杀他， 
  终觉心上不安 。”说罢，唤过一名亲随，三桂解下佩剑，附耳 
  说了几句。第二天驿卒来禀，永历帝已驾崩驿中。永历皇后见 
  皇上被杀，当即悬梁自尽。内监七人都投水的投水，自刭的自 
  刭，死得一个不留。明朝遗裔，到了此时，诸王已死丧殆尽了。 
  只有郑成功的长子还占据台湾。郑经死后，弟克u继起，被清 
  兵夜袭，克u大败，自投江中而死。清廷收了台湾，又赐平南 
  王尚之信自裁，杀靖南王耿精忠。明代旧臣也杀戮得半个不留， 
  这是后话。 
       那时各处义兵已多半平定，清廷专力对付吴三桂。夏国相、 
  郭壮图先后受伤病殁。马宝被图海擒住，斩首示众。高大节又 
  在川中自杀，孙延龄中箭受创，流血过多气塞而死。三桂的部 
  下诸将，死伤过了大半，清兵又四面逼迫。忽报武定失守，三 
  桂正在惊疑，又报曲靖陷落。接着报罗平失陷，四处兵败的警 
  耗迭二连三地报来。警骑络绎不绝，帐下将士都惶惶不宁。三 
  桂直急得和热锅上的蚂蚁一般，忽闻脚步声杂乱，又有两个警 
  探，一报宣威陷落，一是报绥江兵败的。急得吴三桂不知所措， 
  大叫一声跌倒在盘龙椅上。 
       左右慌忙叫唤，叫了好一会，见三桂手脚渐渐冰冷，牙齿 
  紧咬，两眼上翻，已呜呼哀哉了。这时左右顿时杂乱起来，还 
  是御前尉马雄有主意，急出殿对众人宣谕道 ：“皇上已经驾崩， 
  现值大兵临境，大位不可久虚，速即扶嗣皇帝正位要紧 。”众 
  人听了，觉得马雄的话说有理，于是忙忙地扶出吴三桂的长孙 
  世[登了帝位，改是年为永熙元年。因为忙迫的时候，对于礼 
  节都极草草。世[虽名称继了大统，竟连冠服也没有齐备。只 
  用三桂旧日衣服，装饰得非明非清，怪状百出。 
       这时清兵已破了石云寨，直逼云南城下。马雄上城去巡逻， 

----------------------- Page 368-----------------------

明代宫闱史                                                     ・1150・ 

  被流矢射中左眼，贯穿脑后，死在城墙边。兵士飞报世[，吓 
  得个世[抖作一团，半句话也说不出来。忽报清兵攻进西门， 
  侍卫官杨开东门投诚。吴世[听了，慌忙走到后院，一把拖 
  了爱姬云娘，七跌八撞地逃出后门。杂在百姓队里想要逃到南 
  门，给乱兵一阵冲散。世[身上着了两枪，右脚又被刀伤。勉 
  强挨了一程，见路旁有一座山神庙，荒落得碧草没胫。世[支 
  持不住，只得走进山神庙内，一倒头便睡在神前的拜台上，身 
  上疼痛难忍。 
       正在的当儿，见一个蓬头跣足的少妇走进庙来。细看 
  是爱妾云娘，两人相见抱头大哭。蓦然三四个壮丁抢将进来， 
  把云娘横拖倒拽地牵出去。吴世[眼睁睁地看着爱妾被人劫 
  去，心里一阵地难受，一口气回不过来，竟死在拜台上了。后 
  来有一个跟吴三桂的小兵，从山神庙里经过。见了吴世[的尸 
  身，不觉起了一种恻隐之心，就将世[的死尸负到土山边，掘 
  地替他埋葬。 
       清兵进了云南，一面出榜安民，一面飞奏清廷。上谕下来， 
  在云南设立官职外，谓吴三桂已死弗论。着将停着的灵柩即日 
  安葬。其时清廷康熙皇帝已经大婚，大学士洪承畴已卒，太皇 
  太后即太宗文皇后还在，虽说是六十多岁的人，望去不过三十 
  许人。那时明朝诸王和遗臣，多半歼尽了。有未遭擒戮的，也 
  埋姓隐名，只好再图机会，天下渐觉太平。康熙替太皇太后庆 
  祝万寿。到了那天，自然异常地热闹。大小臣工都上疏庆贺， 
  太皇太后在登殿受贺时，忽地掉下泪来。康熙帝不知太皇太后 
  为什么事伤心，忙跪在地上再三地叩问。方知太皇太后见康熙 
  帝给她祝寿，不免抚孙忆子，想起那顺治帝弃国，至今没有消 
  息。于顺治帝五台山一言，还是牢牢地记着。 
       康熙听了，急传出谕旨去，命内侍驾起了銮辇，康熙帝亲 

----------------------- Page 369-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1151・ 

  自奉着太皇太后驾幸清凉山。那时正当春初，碧草如茵，桃红 
  似锦，清凉山麓，浓翠欲滴，花香满谷。康熙帝和太皇太后的 
  銮辇一直到了山下。由内侍舁过黄缎绣幔的凤舆两乘，太皇太 
  后和康熙帝改乘了凤舆。两边侍卫拥护着上山，至清凉寺前停 
  舆。时寺中众僧稀少，只有师徒两人。一个徒弟就是那年所见 
  的癞头和尚，还有一个是八十多岁的老僧，须发如银，状态龙 
  钟。见了太皇太后和康熙皇帝，只打个和南便自退去。太皇太 
  后同了康熙在内外大殿，各处禅室中游览了一会，觉并无顺治 
  帝和董鄂妃的踪迹。又望山林幽壑看了些风景。但见林木荫翳， 
  修篁夹道。山花欲笑，瀑泉b琮。 
       一路观着山景，回到山门前。猛见一个黄衣和尚，约有四 
  十上下年纪，紫钵竹杖，朱拂芒鞋，广额丰颐，目如朗星。见 
  了太皇太后，打个问讯道：“荒山野寺，何幸得太后光降，敢 
  是来找那出家的菩萨吗？”太皇太后听得和尚说话有因，随口 
  答道 ：“正是寻出家的皇帝，和尚可曾知道？”那和尚笑了笑 
  道 ：“皇帝怎会出家，出家的哪是皇帝。这里只有出家修行的 
  菩萨 。”太皇太后道：“什么叫出家的菩萨？”那和尚大笑了 
  几声，把手指着林木深处说道 ：“瞧啊！那不是菩萨来了。” 
  太皇太后和康熙皇帝循着和尚所指的地方瞧去，却毫无影踪。 
  回过头来已不见了那和尚，正在惊诧的当儿，远远望见树林丛 
  中，一个身穿团龙箭衣，白面无须的中年人，头上并不戴帽子， 
  足登乌靴。看他匆匆地向树林中走去，细辨状貌，正是顺治皇 
  上。太皇太后叫声“唉呀”，康熙帝也瞧得亲切，慌忙飞步赶 
  去。太皇太后也扶着宫女在后紧随。康熙帝于顺治皇上弃国时 
  已有八九岁了，自己的父亲相貌还依稀认识。这时越追越近， 
  愈看愈像。康熙帝不禁失声叫了一声 ：“父皇！”那中年人的 
  脚步好似较前快了许多。康熙帝虽竭力追赶，渐渐地距离得远 

----------------------- Page 370-----------------------

明代宫闱史                                                    ・1152・ 

  了。看看那中年人，走入树林丛中。康熙帝也赶到丛林内，太 
  皇太皇随后也到，却不见了那个中年人。因这丛林是个山凹， 
  只有一处进出口，没有第二条歧路，不知那中年人从哪里遁走 
  的。 
       其时只有山岚迷漫，松涛盈耳，春风袅袅，鸟声叽喳。再 
  望穷谷中，云烟苍茫，流瀑奔茫，哪里有什么人迹。这时侍候 
  的宫人内侍及护驾侍卫都拥满了一谷。康熙帝怔了半晌，惆怅 
  出谷。到了谷口又徘徊了好一会，不由得嗟叹几声。看太皇太 
  后时也已泪珠盈睫，倚着一株老松怅望良久，才扶着宫女出谷。 
  太皇太后还依恋不忍遽去。直到了夕阳西斜，暮鸦归林，康熙 
  帝方奉了太皇太后，乘了凤舆下山。到得山下，仍改乘銮辇。 
  由内监侍卫蜂拥地护着辇车回宫。太皇太后坐在銮辇中，一路 
  上还不住地洒着眼泪哩。那时有个名士叫作吴梅村的，咏康熙 
  帝奉太皇太后到清凉山寻顺治帝，那诗道 ：“双成明靓影徘徊， 
  玉作屏风璧作台。薤露凋残千里草，清凉山下六龙来 。”又咏 
  顺治帝显示形迹道 ：“登崖望远柳丝丝，流水年华昼夜驰。休 
  道禅心归也未，从今返国终无期 。”又见董小宛倩影，有名士 
  题诗清凉寺壁上道 ：“妩媚窈窕气如兰，豆蔻相思意亦欢。好 
  似汉江神女迹，相逢只作画图看 。”还有康熙帝三游清凉寺， 
  三下江南。侠盗窦尔墩行刺，巡幸塞外，剑客犯驾，征服噶尔 
  丹。卫玉妃秽乱宫廷，三立太子，三废太子。 
       雍王结纳喇嘛，暗收血滴子，气走侠客甘凤池。雍正篡位， 
  年羹尧征西藏青海，杀年羹尧。吕四娘行刺，雍正帝失头颅。 
  乾隆三下江南，兆惠征回部献香妃，和申弄权进宝妃。侠客闯 
  宫禁，英雄闹水阁。大臣当茶役，皇帝作囚徒等等紧要节目。 
  因限于篇幅，又系清代的事实。只好留在《清官历代风月史》 
  中发表。这部明宫十六朝，做书的就算收场吧！正是：千秋豪 

----------------------- Page 371-----------------------

明代宫闱史                                                       ・1153・ 

  气归书卷，四照山光入酒杯。沧海横流谁砥柱，风尘且听说书 
  来。 

       拼将心力著文辞，赢得旁人笑我痴。 
       写出悲欢幻如梦，聊借哀怨化情诗。 
       狂吟吾是浪漫客，闲坐纵论亦入时。 
       窥透世间齐苦乐，挥来兔管纪蛛丝。 
