----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

                 清朝三百年 
                       艳史演义 

                                          第二部 

                                 （民国）费只园 著 

----------------------- Page 3-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・233・ 

                             第三十四回 

    幺妹从戎良缘空结发 云英痛父力战获归元 

      上回说到龙跃奉到勒候檄调，不能从征，忽有人情愿应声 
代往。龙跃抬头一看，蛮靴帕首，戎服佩刀，却是女弟幺妹。 
龙跃拱手道 ：“吾妹肯行，愚兄无患了。不知随从约要多少？ 
”幺妹道：“此番勒侯在秦驻守，分征滇、黔、蜀、桂诸省土 
司，前往辅助，并非天朝无此兵力，实要察土司之顺逆，别土 
司之强弱。阿哥势难应命，所以妹子有这越俎的举动。至于随 
从人数，在精不在多，只须挑选三百人足矣 。”龙跃亦以为然， 
遂拨部下三百，归幺妹统率，驰赴勒侯大营听令。 
      原来这土官龙跃，便是总兵龙由云的孙子。由云系黔苗豪 
族，康熙时以力抗三桂，保障一隅，三桂亦奈何他不得。后来 
世[族灭，清廷论功行赏，便特擢由云为总兵官，为诸苗长。 
四传到了龙跃，已经降袭千总，然请苗奉若头目，从无违抗。 
此时幺妹点齐苗部人马，浩浩荡荡，径向勒营进发。勒侯接到 
龙跃复禀，说道暑湿病痢，已派女弟幺妹起程。勒侯回顾幕客 
道 ：“不意异族乃有此人 。”正在议论间，台妹已随着中军进 
帐，按着千总的仪注，唱名叩首。勒侯道 ：“你是龙幺妹么？ 

----------------------- Page 4-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・234・ 

”幺妹应声道：“是。”勒侯道：“各省土司的兵，都扎在正 
南一带，你可安营候遣 。”幺妹出去安顿。勒侯又对幕客道： 
 “好呀，你看她雪肤花貌，剑饰弓衣，恐怕燕赵美人，还追纵 
不上呢 ！”幕客中有个舒铁云，却也赞美幺妹得很，说什么花 
木兰，说什么秦良玉。 
      这舒铁云本是一榜举人，勒侯向来钦佩的。不但运筹帷幄， 
倚如左右，便是赋诗饮酒，与勒侯尤相契合。勒侯听了铁云的 
话，笑道 ：“你羡幺妹吗？将来奏凯归来，我替你聘做结发夫 
人好吗？”铁云道 ：“侯爷不要闲话，中军要传鼓升帐了。” 
勒侯派了幺妹，专攻南龙。 
      那南龙却是险要，一夫当关，万夫莫开。幺妹独当一面， 
虽则搴旗斩将，总不能夺隘而过。这日是八月十五，又系幺妹 
二十生辰，军中悬灯结彩，大吹大擂，牛酒馈送，不绝于道。 
汉苗各将领，都纷纷至营称贺。幺妹卸去戎服。弓鞋蛮袖，花 
帽锦衣，益发显得从容妩媚。 
      白莲教料定今日幺妹宴客，必然没有准备。看看日光将落， 
又是一派鼓乐的声响，远应山谷，起义军偷偷的围着幺妹的营 
盘埋伏。只听见欢呼畅饮，连臂踏歌。约莫过了黄昏时候，月 
明如昼，凉风徐来，营里扶出几个吃醉的将领咕噜咕噜说道： 
 “主将果被我辈灌醉了。”起义军总道是真，呜呜一声v篥， 
灯球火把，直闯幺妹中营。果有一个妇女隐几而卧。义军首领 
持搠去，那知随势而倒，衣冠蝉蜕，原来是个草缚的人。义 
军首领情知中计，忙欲寻路退出，背面龙军早已杀来。义军首 
领且战且走，刚到南龙隘口，月光下现出一面坐纛绣着一个“ 
龙”字。后面幺妹横戈立马，对着义军首领喝道 ：“南龙在我 
掌握，你等何以不降？”义军首领受着前后夹攻，部下又登时 
溃散，只得求幺妹收录，愿为向导。 

----------------------- Page 5-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・235・ 

      幺妹捷报上仍写着总兵龙跃的名字。勒侯据报入奏，龙跃 
升了都司，加了勇号。幺妹更向黔南进去，献俘斩馘，幺妹总 
增人一倍。至其驾驭部曲，异常严整，烛照数计，洞知敌情， 
所以战一阵，赢一阵，打一仗，胜一仗。勒俟移镇撤兵，把龙 
跃保到总兵衔参将；厚犒幺妹，叫她暂时留省，想成就铁云的 
一段良缘。不道铁云格于种族的识见，终究未谐秦晋，只在《黔 
中杂诗》里摹写一番。倒是陈云伯先生，有一首《长歌纪事》， 
道： 

      罗旗金翠翻空绿，N云小队弓腰束。乐府重歌花木兰，锦 
袍再见秦良玉。甲帐香浓丽九华，玉颜龙女出龙家。白围燕玉 
天机锦，红压蛮云鬼国花。小姑独处春寒重，巫峡闲云不成梦。 
唤到芳名只自怜，前身应是桐花凤，一卷龙韬荐褥薰，登坛 
O自成军。金衔台树森兵气，玉柴阑干起阵云。昔年叛将滇池 
起，金马无声碧鸡死。水落昆池战血斑，多少降蹙∧现浮Ｍ 
鼓无声夜渡河，独从大帅挽天戈。百年宣慰家声在，铁券声名 
定不磨。起家得袭千夫长，阿兄意气凌云上。改土归流近百年， 
传家犹宝云台仗。雪点秋花走玉骢，李波小妹更英雄。星驰蓬 
水鱼婆箭，月抱罗洋凤女弓。白莲花压黔云黑，九驿龙场搭烽 
逼。一纸飞书起段功，督师羽檄催军急。阿兄卧病未从征，阿 
妹从容代请缨。玄女兵符亲教战，拿龙小部毒b取：煊翊河 
三百骑，美人虹越鸦军避。战血红簸蛱蝶裙，军符花銮鸳鸯字。 
秋夜谈兵绣Q凉，白头老将愧红妆。围香共指花N市，（走票） 
雪争看云娘。敌中妖女金蚕蛊，甲仗弥空腾白羽。金虎宵传 
罗曼刀，红螺夜演天魔舞。八队云旗夜踏空，擒渠争向月明中。 
晋阳扫净无传箭，都让萧娘第一功。春山云满桃花路，铸铜定 
有铭勋处。八百明驼阿监归，三千铜弩兰珠去。当年有客赋从 

----------------------- Page 6-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・236・ 

戎，睹见瑶仙玉帐中。珠髻翠（曼毛）虽天人样，艳夺胭脂一 
角红。军书更有簪花格，蛮笺小帽珍金碧。谁傍相思塞畔居？ 
铃名红晕芙蓉石。功成归去定何如？跳月姻缘梦有无。惆怅金 
钟花落夜，丹青谁写美人图？ 

      幺妹归到旧部，龙跃应该慰劳。这些近境苗族，齐来庆贺。 
幺妹见过天朝人物，看了苗疆旧俗，颇觉椎鲁不文，又为着铁 
云姻事成空，意中尤为怏怏。那班土司纷来作伐，龙跃问到幺 
妹，总说 ：“匈奴未灭，奚以家为？此时关陇尚未肃清，滇蜀 
犹然蠢动，便是阿哥也须厉兵秣马，这还不是安枕的时候呢！ 
妹子现好辅助阿哥几年，若一遣嫁，便是他家人了，弄得身不 
由，那里顾得到阿哥呢 ！”龙跃也以为然。幺妹姻事，从此搁 
过一边了。 
      那些白莲教徒本来惧怕龙幺妹的兵力，退出贵州，却不曾 
全数扑灭。勒侯屡奉严旨，终究此伏彼起，不能全数净尽。嘉 
庆急如星火，调明亮，谪恒瑞，派那彦威，用额勒登保，川楚 
数千里，输兵转饷，糜费不资，渐渐将陕冉军徐天德扫除。不 
料又有冉天元扰乱陕境。额帅亲自督剿，派了穆克登布，领着 
右翼。穆军轻视冉军，在仓溪中了冉计，几乎挣扎不脱。一直 
驰至老虎垩大山，稳遂踞巅立寨，又被冉军步步逼迫，那营帐 
竟从山巅坠下。这些副参游守，断头折臂，全军俱乱。冉军乘 
势掩杀过来，却有一员副将，姓郭名麓，孑身抵敌。冉军先颇 
披靡，后来看得只有孤将，便一层围一层，一层厚一层，包裹 
拢来。郭副将见众寡不敌，却想乘间突出，自辰至午，马力已 
疲，竟将郭副将颠蹶在地。义军正待擒拿，郭副将早经反枪自 
刺。郭副将的女儿淑仪，本是英雄巾帼，使着两口柳叶刀，所 
向无敌。此时随营效力，驻在十里以外，听得老虎垩的警信， 

----------------------- Page 7-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・237・ 

已经准备接应。她部下却练着两队女兵，都是生龙活虎，不避 
矢石。知道淑仪欲赴前敌，大家争请随行。淑仪留着左队守营， 
带了右队，一径风驰电掣，望着大山进发。看看行到半路，遇 
着败兵数十，说道 ：“主将被围殉难。”淑仪听了这信，大吼 
一声，催着坐骑直奔而去。远远望见尘头起处，料是大股义军。 
也等不及追呼后队，握了两口刀，在义军前面拦住。却好义军 
首领割了郭副将的头，要去献功，撞着这员女将，倒也并不在 
意。偏是这淑仪让开各兵只向义军首领冲突，将郭副将的首级 
劈手夺过，拨转马头就走。仍旧回到山麓，郭副将的尸首，还 
躺在地下。淑仪抱住父尸，大哭一场，才将首级用线缝上，抬 
回营中，买棺盛殓。一面驰报额帅。额帅令淑仪暂辖旧部，将 
郭麓死事，淑仪败敌的大概，奏闻嘉庆。奉旨郭麓照提督阵亡 
例赐恤，予谥果烈，赏云骑尉世职，即令淑仪承袭，并谕以都 
司交额勒登保差遣。淑仪本是将门之子，得此恩遇，自然感激 
涕零，遂叫全营都穿白甲白盔，仿着明朝沈云英的故事，冲锋 
陷阵，不落人后。大众便称淑仪为“赛云英”。 
      淑仪自从得了这个雅号，益发勇气百倍，跟了额帅，出陕 
西，援甘肃，下湖北，定四川。冉天元堕崖了，王廷诏献馘了， 
刘之协遭俘了。嘉庆又制了一篇《邪教说》，声明但治从逆， 
不治从教的宗旨。到得嘉庆六年，白莲教一律平靖。嘉庆封额 
勒登保为一等威勇侯，以下侯、伯、子、男有差。淑仪也晋阶 
总兵，带了父柩，回籍安葬。曾见有一篇《赛云英传》道： 

      赛云英，姓郭氏，名淑仪，湖南湘乡人。父麓，以武科起 
家。初闻鄂匪炽，始投袂入行伍，叙阶得把总，由鄂而秦。屡 
冒险击匪，历保至二品。旋以副将候补，娶祁氏，生女一，曰 
淑仪。淑仪幼好弄，且膂力过男子。虽颜色娇艳，而挽劲弓， 

----------------------- Page 8-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・238・ 

驶飞马，观者成辟易。会祁氏z，淑仪无所倚，疾走千里投父 
营。父曰 ：“妇人在军中，兵气恐不扬，无使我取戾也。”淑 
仪曰 ：“然则儿愿为花木兰。”乃易男子装，遇敌辄先父出。 
经略额候知其事，召麓问之曰 ：“闻若女随营信平？”麓曰： 
 “信已易装矣！”额侯曰：“扑朔迷离，非计也。女何害！速 
返服。我署其名于军籍 。”从此淑仪自练女兵，成一队矣。适 
冉军势骤张，御者辗转投绝地。麓以孤军犯巨敌，被围十数重， 
马踬遂自裁。淑仪恐父有失，急率队为后应，未至地而凶耗至 
矣。淑仪锐迎敌，见敌目挟父首行，乘间攫之。敌目遁，追里 
许，始掷刃伤匪目臂。捧父首与尸缀之，渴葬于营左。事闻， 
天子赐恤予谥，淑仪亦袭荫得千总。人辄呼为“赛云英”，淑 
仪笑受之。由是从征者凡三载，乃奏凯归，晋二品矣。葬父母 
于湘乡北郭外。上书巡抚，纳还官诰，归江苏狼山镇总兵郎玉， 
封夫人。每见其由署中鼓吹出，则雕鞍戎服，英气不减在军时 
也。生二子，曰俊、曰佶。夫人先郎玉卒，归葬父母墓侧。 

      赛云英自回籍以后，将父柩安顿在湘乡北山，又迎母柩前 
来合窆。佳城葱郁，夹道松揪，墓碍上刻着“诰封建威将军予 
谥果烈显考凌云府君、诰封一品夫人显妣祁太夫人合葬之墓 
”。淑仪将葬事摒挡完备，归来将历年保案奖札等件检齐，写 
了一封禀帖，大致说从前因父仇未报，国事未宁，是以权宜拜 
职；如今解甲归里，何可滥厕|绅，且女子从人，礼所不废。 
现已与江苏狼山镇总兵郎玉订婚，将来应从夫封。是以将保案 
奖札纳还，恳请转奏注销。至云骑尉应袭世职，查有从弟郭咸， 
已为父嗣，应否唯袭，乞并奏闻等语。果然郭咸袭了世职，收 
入湖南抚标。那北山郭氏墓旁，有一巍峨高冢，便是淑仪的葬 
所。 

----------------------- Page 9-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・239・ 

      嘉庆仗着额勒登保这班人，削平了白莲教。那些东坍西涨 
的伏莽，同一切游兵冗勇，亦都次第就范，总算恢复了“升平 
”两个字。嘉庆又急急的澄清吏治，平反冤狱。这年正在办理 
秋审，忽然刑部尚书联衔上了一本，要叫顺天京兆县解案提讯， 
却不知为着何事？正是： 

      棠薄雨甘官听讼，草飞霜肃表陈情。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 10-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・240・ 

                             第三十五回 

    牝鹤啄阳郎官断疑狱 孤雏出口卜者雪前仇 

      上回说到刑部奏提冤狱，交由司官复讯。这案的犯妇秦氏， 
是一件谋毙亲夫，情实待决的定谳。只等部复一转，犯妇便要 
行刑。那件咨文到了部里，由部郎反复察核，觉得疑窦不少。 
原咨称死者与犯妇俱系望族，自幼订婚，该犯妇亦素性贞洁， 
并不出户，何至遽下毒手？可疑者一。又称死者甫经成婚，并 
未与犯妇同寝，犯妇与死者并无夙仇，奚忍置之死地？可疑者 
二。又称官派稳婆验妇，确系处女，则该犯妇并无奸夫，新婚 
正直欢乐，遽然故杀，所持何故？可疑者三。又称次日该犯妇 
晨起梳妆，直至午后，始由仆婢察及死者情状，如果系该犯妇 
夜间所毙，何能如此从容？可疑者四。又称该犯妇亲自招认， 
遍访并无凶手，然犯妇既无凶器，所失阳具，亦无着落，可疑 
者五。窃意该犯妇名门所出，未必不知礼教，奈以新婚晚间， 
即罹此变，于事无可推诿，翁姑应加逼迫，父母碍难辩护，该 
犯妇亦志在一死，是以画供。承审官不肯虚心研鞫，只求草率 
了案。上官照详转部，殊未体会。此案虽无承审官刑求威吓诸 
弊，但令该犯妇受此恶名，受此显戮，揆请哀衿勿喜的意思， 

----------------------- Page 11-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・241・ 

未免刺谬了。部郎照此上了说帖，六堂已别有所闻，便联衔上 
了一本，批令顺天府尹，饬宛平县亲解卷宗、人犯到部。 
      部郎遵旨开审，先提原告韩宗藩。据供曾官太常寺博士， 
儿子韩襄，年十八岁。本年五月间，娶同县内阁中书秦汝珍之 
女为妻。成婚次日，儿子晌午未起，经仆妇边氏、婢女桂香， 
至房呼唤不应，抚之已冷，乃报告职等夫妇。旋在床上验视， 
儿子身体，并无伤痕，惟下部仅存其半，形同齿啮，血肉模糊。 
职等询诸秦氏，诿为不知。经报县检视填格，秦氏亦在县招认。 
案无遁饰，愿堂上勿故出人罪。再提被告之父秦汝珍，据供以 
长女于归韩氏是实。结婚次日傍晚，来报新婿猝毙。职等夫妇 
驰往看视，见长女呆坐不语。韩宗藩归罪长女，赴县请验。长 
女到案后，并不声辩，职等亦难代主。惟长女内言不出，极守 
姆教，还求堂上详察。最后提到被告秦氏。部郎低头望去，不 
过十八九岁，凄凉憔悴，并没有凶光杀气；照例问了几句，秦 
氏总是承认。部郎问她用何器具？她说小刀。问她小刀何在？ 
她说遗失。问她残骸何在？她说烧毁。问他如何遗失？如何烧 
毁？她又默然无辞。部郎料定总有他故，左思右想，却又无从 
开脱，便对原告道 ：“本司官承审此案，总期无枉无纵。尔亦 
不必性急，决不使尔子抱屈 。”仍命将犯妇带监，再行细鞫。 
      是夜百思其故，一无所得。次早适届班期，破晓即须入直。 
一路从御街进去，只听空中有嘹亮的声音，心里一怔道 ：“这 
不是鹤吗？”心里又一转道 ：“这案不为着是鹤吗？”早朝事 
罢，急忙提案复讯。这时间的是仆妇边氏、侍女桂香，及一干 
奴仆了。边氏先供成婚次日，奉主命前往新房，呼唤少爷午餐， 
屡叫不应，经小妇人用手推之，已经僵硬，视之早面无人色。 
是以走报主人，余情不知。桂香所供，与边氏略同，但说少奶 
奶此时妆尚未竟。又提仆人韩升，是一向随侍死者的。据供少 

----------------------- Page 12-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・242・ 

爷是晚饮酒逾量，亲朋犹欲相嬲。少爷避入花园，至客散始行 
归房，这是小的跟着的。归房以后，小的便收拾睡了。复提园 
丁阿七，问他国址大小，有多少花木禽鱼？据供园大五亩许， 
花木四时皆有，池畜文鱼，另有白鹤八翼，是少爷最钟爱的。 
这晚还见少爷在鹤笼旁更衣，将鹤调弄一番，才归房的。部郎 
道 ：“既有这等情迹，当日县堂上为什么不供？”园丁道：“ 
县官并不问到小的，小的亦不曾到堂 。”部郎道：“是了，你 
归家将这八鹤，一总带堂立等验视 。”不一时八鹤送到，却是 
步武轩翥，毛羽鲜明。部郎便叫从人，开剖牝鹤肚腹。堂下观 
审的说道 ：“这与仙鹤何干呢？”一翼两翼，开剖到第三翼， 
只见一段阳物，脱颖而出。部郎道 ：“冤在是矣。”再提秦氏 
问道。“新郎阳具，被鹤所啄。你当晚岂不见吗？”秦氏道： 
 “故夫酒醉，草草入帏，并未解衣，犯妇何从知道？”部郎道： 
一你的冤也白了，案也结了，今日复奏，你便可出狱 。”只是 
难为顺天府尹同宛平县，韩宗藩也还有言。部郎早从堂上掷下 
一本书来，是《洗冤续录》，内载一条道： 

      鹤性最淫，白者尤甚。牝鹤之阴，毒于蜂虿。人若触之， 
阳具必脱入其腹。在鹤腹中逐日收缩，至三月而尽化。触之者 
当时不觉其痛，三时后则必死。 

        宗藩看了，才之觉悟。部郎道 ：“这事幸在三月以内， 
否则尔媳妇终身不白。大凡酒后狂荡，何所不至。尔子更衣之 
际，鹤来昵就，遂演此惨。按情度理，宜察于微。今果从鹤腹 
中搜出证据，你也好心服了。你的咬定媳妇谋毙，以为房中并 
无别人，试思尔媳妇来自大家，身是完壁，焉有如此大胆．焉 
有如此深仇？若照原咨，尔媳妇已身J名裂。本司官即行将此 

----------------------- Page 13-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・243・ 

案呈堂，明早入奏后，尔可备鼓吹舆马，来接尔媳妇回家。从 
此应该优待，按谱立嗣，本司官尚要专案旌表呢 ！”宗藩等叩 
首而散。传谕将犯妇秦氏暂寄外监，静候开释。秦氏只说了一 
句 ：“公侯万代！”果然次日朱批，准将秦氏交韩宗藩领回， 
准予旌表贞节。宛平县照例革职，顺天府尹实降二级调用。韩 
宗藩迎了秦氏回去，依然与秦汝珍来往。只有秦氏的孤鸾寡鹄， 
是无可补救了。 
      刑部司员，平反了这桩疑案，大众都称他青天。一传两， 
两传三，各省都已知道，便有些疑案，纷纷到刑部来控。内中 
有一件离奇惝恍的事，却出在巨鹿地方。这巨鹿的巨绅，算是 
总宪某公。某公供职在京，那里顾得着家中的举动。偏是他公 
子性好渔色，巧取豪夺，别有一班爪牙护卫。凡是稍有姿色的 
妇女，不论大家小户，处女孀，一概被他搜括。有人向县赴 
诉，他还交出假媒硬证，到庭对质。县官怕他势力，只能糊涂 
结案。巨鹿城里城外，没有少年妇女敢出门了。 
      忽然东门尼庵里，来了一个卜者，带着及笄少女。虽是江 
湖沦落，却也眉目如画。卜者是远方游客，那知道巨鹿风俗？ 
三日五日，早被公子猎在眼里，便对尼道 ：“卜者女可使入府， 
当予以金。不则毁汝庵，鞭汝死 ！”尼以告卜，卜者期期不可， 
并道 ：“我女岂为人婢妾哉？”尼功道：“汝女得侍公子贵矣。 
”卜者不答。尼又道 ：“公子之行，汝岂不知。今不允，必有 
奇祸 。”卜者厉声道：“伊父为官，当知律法，敢强夺民间女 
子耶？”尼据卜言转告。公子道 ：“扑杀此獠，弗可恕也！” 
命健仆数十，劫卜者女。卜者与之抗，卒不能敌，被挤仆于地。 
一转瞬间，健仆已挟女风驰电掣去矣。卜者蹶然起，指诸仆道： 
 “莫谓而公无力也，誓必有以报！”遂恨恨去。 
      公子益自得，日拥卜者女游于市。后年公子二十寿，称觞 

----------------------- Page 14-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・244・ 

宴客，贺者盈门。|绅以外，即府县僚属亦鱼贯至。公子命演 
剧，而苦无佳者。忽闻者报门外有湖海客，闻公子诞辰，特来 
祝嘏。公子命之进，则见来客皂衣广袖，春绢蒙首，仪容甚伟， 
严然一髯丈夫也。后随二童子，年皆十五六，各负一剑。又一 
垂髫女，姿态绝丽，衣枣花紫袖碧罗衫，浅红吴绫裤，紫绢履 
细小如菱，手携一筐，内盛绝桃实几满。客入庭与公子揖，自 
言适从海外来，采得仙桃，特为公子上寿。时方二月，桃尚未 
花，众皆称异，分食之，甚甘。公子见进桃小女，明艳如花， 
又垂涎欲滴。因问此女何人？客日 ：“我的女儿。”又问何名？ 
客曰 ：“女孩之名，何须你知道呢？”又问年龄多少？客也不 
答，并回顾左右道 ：“我们来此已久，何不赐饮馔上来？”公 
子遂张筵于庭。客南向坐，二童子东西，女坐于下。客的性情 
豪爽，命两个童子舞剑助兴。只见白光闪烁，刺人眼睛，俨然 
是鸿门宴项庄舞剑，意在沛公也。二童子收剑后，小女乃唱一 
阙《鹧鸪天》道： 

      搭柳栏干倚伫频，杏帘蝴蝶绣床春。十年花骨东风泪，几 
点螺杳素壁尘。 
      萧外月，梦中云，秦楼楚殿可怜身。新愁换尽风流性，偏 
恨鸳鸯不念人！ 

      小女唱毕，已是酒闹人散，髯客辞别欲行。公子道 ：“既 
承枉驾，何不盘桓？东道主人，不敢不勉 。”髯客道：“承蒙 
公子见爱，当暂憩一宵，明日早行，恐我们不再面辞了 ！” 
      公于特设榻于中门内，还使尽办法，将小女留供一宿。这 
晚公子即寝卜者女子之所。华灯已暗，香烟皆熄，寝门突然被 
打开，忽二童子潜入公子内室，挟着公子出屋。这时被两个婢 

----------------------- Page 15-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・245・ 

女发觉，急忙起来，想出门呼救，一童子用手按两个婢女的肩 
膀，说声 ：“止！”二婢子皆如木桩，呆立不能动。公子被挟 
至厅间，见髯客高坐，指着公子道 ：“我乃越人也，幼学剑于 
太华山，术成云游天下，专理人间不平事。听得你家父子作恶 
已极，为害乡里，已非一日，故特来为世除害。”公子骇极， 
伏地求饶，不敢仰视。一童子问道 ：“是杀他，还是剐他？” 
客曰 ：“他父罪恶，自有满盈日，无待余责，不久即将伏法。 
他虽淫毒，罪尚不至死，可去掉他的阳具，以免再奸污良家女 
子 。”童子应声挥剑割去阳具，公子痛绝于地，也不知髯者。 
童子及小女何时离去。 
      第二天早晨，府门不开，快到晌午，依然紧闭。邻里报告 
到县，县令带人破门而入，只见公子卧血泊中，而全家男女仆 
役婢妾百余人，或立或坐，或跪或卧，皆瞠目不语，如木偶一 
样。县令正彷徨无计，一吏指厅柱粘着揭帖道： 

      公子不法，本应杀却。今姑从宽，去势留命。 

      又另一行道： 

      婢仆肢废，饮木瓜酒可解。 

      县令果然如法炮制，婢仆始能行走。检点内外什物，一无 
缺少，只有卜者的女儿已经不见了。公子叫家人写了状子，叫 
县官行文通缉。这茫茫大海，何处捞针呢？公子遭此惨剧，威 
风自然扫地。巨鹿城里的人，都称赞卜者能够报仇，居然能把 
孤女拖出虎口。这公子虽然勉强医愈，可以步行，然已残废不 
能再残害妇女了。 

----------------------- Page 16-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・246・ 

      这巨鹿县为了这桩疑案，控府、控司、控院，依然批令原 
县办理。这总宪为着爱子心切，也托原籍各官，加紧捕拿，害 
得衙门里捕班快役，吃了多少板子，依旧找不到踪影。此番刑 
部里出了这位青天，总宪亲向刑部堂官商议，要叫刑部替他严 
缉凶犯。堂官传谕司员，部郎便陈明堂官道 ：“这事不比京犯 
那案。据公子控状所述，却如梦呓。据巨鹿县详文所述，又似 
风魔。什么被割、被魔，都是恍恍惚惚，不能相信。他又不死 
人，不取一物，不奸不盗，明系除恶复仇。卜者没有姓名，髯 
客又没有姓名，叫府县从何处缉起？司员恐怕担任不下 。”堂 
官 ：“你敷衍他一下罢了。”刑部严防饬府县限期破案，其实 
也并无着落。 
      这总宪本是和|余党，嘉庆未曾觉察。后来经人参劾，嘉 
庆列款查办，都是确凿有据，特旨革职籍没，放归田里，抑郁 
而殁。公子姬妾星散，茕茕僧寺中，至随丐者乞食。髯客之言 
验矣。总宪势败，此案不复追究。论者未尝不说卜者、髯客， 
乃是一人。有人说卜者自失女后，至湖广黄鹤山学道，练成剑 
术，来报旧仇。二童是其师弟，一女是其师妹，均有异能。童 
子屡欲杀公于，皆卜者止之。卜者得女后，相偕入山，遂不复 
出，故始终悬为疑案。 
      此案以外，又有江苏徐州府，咨报秀才李某被刺，县官弃 
印潜逃，请部颁发火票，以期速获。不知生员何以被刺，县官 
何以潜逃？正是： 

      尽有哀情随鹤吊，那堪幻迹逐凫飞。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 17-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・247・ 

                             第三十六回 

    中表兄设计愁绝霜闺 未婚夫潜逃冤消冰案 

      上回说到秀才被刺，县令远逃，这案系出在徐州萧县。那 
秀才姓李名弼，家中历代举贡，算是萧县绅士。他有一个姑母， 
嫁在同县孙姓。姑夫增洪，亦是府学秀才。所生两子一女。子 
皆不慧，只有幼女静姑，性既聪颖，貌亦韶秀，孙秀才爱如掌 
珠，每谓人曰 ：“此不栉进士也，将来楹书付吾女矣！”垂髫 
时候，即许字城东洪氏子。女母李氏，授女刺绣针黹，亦均楚 
楚有致。不意李氏一病，遽与仙游。孙秀才伉俪情深，做了数 
十首悼亡诗句。李粥谊属姑侄，赞襄丧事，尽礼尽情。孙秀才 
偶尔周转不灵，李弼无不代为划策。孙秀才所以极爱李弼，总 
说两儿豚犬，将来还仗李弼维持。那知李弼居心不良，早将表 
妹静姑，看在眼里。只为静姑已经受聘．转不出他样念头，只 
好在无意中挑逗一二。静姑看那中表兄挤眉弄眼，觉得羞人答 
答，总是留心避开。谁料祸不单行，洪氏子又中途夭折。孙秀 
才得了凶信，还想螨着爱女。李弼偏故意漏泄，复欣欣向人道： 
 “我此后婿孙氏矣！”静姑本不满意李弼，闻这消息后，乃谓 
老父曰 ：“从一而终，古之训也。柏舟这诗，共姜是未婚自守， 

----------------------- Page 18-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・248・ 

如今不废。父老了，母又早逝，兄未娶，儿学婴儿不嫁了 。” 
      孙秀才虽不赞成她，总想从缓相劝。那李弼二连三叫人前 
来作伐，孙秀才并不坚拒。后来逼得急了，才回说女儿不愿， 
无从相强。李弼恼羞成怒，居然以势相压。孙秀才道 ：“李生 
吾内侄耳，今欲以势夺吾女，吾当鸣之官，彼其如我何 ！”人 
或以告李，李亦怒道 ：“孙虽为余姑丈，然穷措大，奚能与我 
抗？吾誓必得此女 。”从此登门谢过，馈遗不绝。女告父日： 
 “李弼叵测，宜预防也。”孙秀才曰：“彼自知悔耳。”李每 
至，静姑必深匿。一日猝遇于庭，綦巾缟袂，潇洒绝尘，李以 
为可欺也，挑之不答，迫而欲相犯。女狂呼无应者，那父兄早 
他出了。邻妇闻声至，李始跄踉遁。孙秀才傍晚归，女泣告父 
 日：“女团知李弼非人也，今果然，非邻媪，女自裁矣。”孙 
秀才连夜叩李门诟之，并欲鸣官，旁人劝之始已。于是绝往来 
者月余。 
      李又挽鲁仲连邀孙酌，女又告父曰 ：“筵无好筵，会无好 
会，盖辞之 。”孙秀才日：“某余挚交也，决弗给我？”至则 
李弼执礼敬，尽欢而散。孙秀才归即病，病即死。静姑知李弼 
谋，苦无证据，又不忍父尸受检验，姑隐忍几时再说。这夜忽 
然火发，将孙家的屋庐器具，焚毁一空。孙秀才的两子，因夜 
间为烟火所迷，双双葬身陷阱。只剩了静姑，被女道士救出， 
模模糊糊，并不知道身在何所。这女道士庵居不远，却将静姑 
暂时安顿。静姑详告家世，女道士道 ：“命之不犹，复何所怨？ 
你既是霜闺弱息，怕遭强暴，不如隐居我处，可以免却危险。 
”静姑叫女道士寻访兄尸父柩，女道士道：“是谁放火，是谁 
收火，你只听着便了 。” 
      果然次早李弼到场大哭，买棺盛殓，却只有两个男尸，连 
同孙秀才烬余的柩，一同埋葬。一面要探听静姑下落。女道士 

----------------------- Page 19-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・249・ 

回庵，告诉静姑。静姑道 ：“父兄之仇，不能不报。”女道士 
道 ：“你一弱女子，报仇却非易事。你不如息了这个念头，早 
晚焚修，得点来生善果罢。李弼这厮，自有人替你报仇的 。” 
静姑虽不为然，却也无法可使。 
      女道士已知道孙秀才是李弼药死的，孙秀才二子，是李弼 
烧死的。以为静姑父兄既殁，静姑好随他操纵。到得火已熄灭， 
不见静姑，起初还四处寻觅，不几时渐渐冷了，只当她同付一 
炬，遂亦置不复念。静姑惟有朝祈夕祷，愿神佛显灵，忽报李 
弼身死大街，首断腹裂。经县官派役巡缉，在城门阙上，寻到 
李弼首级；在城外山麓树上，寻到李弼肚肠，正在乱乱哄哄。 
次夜李弼家中妻妾三人，一律被杀，都是衣散裤解，胸如刀划。 
壁上还题着一首词道： 

      同是身亡家破，何须巧用机谋！害人放火究何仇？只是所 
谋不遂。天道本容报复，人情那肯干休！天涯苍莽向谁搜？记 
取峨嵋山后。 

      这词颜色殷赤，不知是墨是血？县官正弄得走投无路，又 
报失首的两人：一个是从前替李弼请酒的鲁仲连，一个是李的 
谋士，尸在家里，首级却在后面粪窖里。县官一连三日，出了 
杀人四案，只得严行分缉。这晚在寝室里，从窗外飞进一信， 
面署某县官亲拆。县官拆开一看，只有“党恶庇凶，勒令退休， 
若不辞职，白刃无情”十六个字。县官料定此案不破，前程难 
保；此案若破，性命难保，所以带着家眷，连夜弃印走了。次 
早合署的人役，不见了本官，只得请县丞暂行护印，一面飞报 
徐州本府，赶紧派了委员，来县查办，一无头绪。 
      有人来县报告，说尼庵女道士，踪迹诡秘，私藏妇女，这 

----------------------- Page 20-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・250・ 

案恐与女道士有点关系。委员点齐人役，包围尼庵，偏是庵门 
紧闭，猛扣不应。委员命破扉而入，只见庭花自笑，树鸟争迎， 
并没有女道士的影子。此外尽是残烛断香，废檠破几。一直搜 
索到云房里面，桌上斜插一把闪闪的刀，旁边写着“来者懔此 
”。委员拔起刀来，尚有溅着的血迹，便传里邻问话，都说三 
日前已不见女道士，连同住的静姑娘，也没有了。委员问静姑 
娘是什么人？回说系孙秀才遗女，将静姑如何守贞，如何被逼， 
如何破家，如何入庵，详详细细说了一遍。委员点头会意，知 
道李弼血案，必从静姑起来，女道士料定是个侠客。只因道听 
途说，不便上闻，姑将凶刀带回。这案已经发现多月，毫无一 
些影响。江苏巡抚专咨到部，请发火票，是严缉前任萧县知县， 
及不知姓名的女道士。终究没头没脑，宕成疑案了。 
      只有山西太原这一案，尤其牵连得多，奔逃得远，冤冤相 
报。亏得交城陈令，总算水落石出。这一僧的死，一叟的囚， 
以及屠人夫妇，枝枝节节，可谓一误再误，实则咎在张翁一人。 
      那张翁本是太原富家，所生二女：长叫金姑，幼叫玉姑。 
金姑已嫁而寡，潜与某僧有染。玉姑则字同邑曹姓，尚未于归。 
曹翁是在南中服贾的。带着儿子同往，久久不曾回籍。外面沸 
沸扬扬，都说曹翁父子，业败客死。张翁将玉始改字姚姓，玉 
姑却恋恋旧聘，只是碍于父命，无从挽回。正在筹备奁具的时 
候，忽闻曹子来谒。料定老父必有异谋，暗中令婢子打听，才 
知张翁要焚毙曹子，将女嫁姚。玉姑这时顾不得羞耻，避不得 
嫌疑，逞向曹子房中谈话，说道 ：“妾已许君为妇，非私奔可 
比。今父将妾别字，你之来将有所不利，故不得不冒险而来， 
同你商量偕遁。”曹子道：“两人远行，费用在那里有呢？” 
玉姑道 ：“这倒无虑，妾却有点私蓄，即千里亦可敷衍的 。” 
两人便跨了双卫出来，投奔到金姑家里。那某僧正与金姑结不 

----------------------- Page 21-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・251・ 

解缘，忽闻妹与未婚夫至，便隔户告妹道 ：“妹速他往，毋累 
我。父必来搜索我所，我当替你遮瞒 。”妹亦不俟启门而去。 
      张翁知一计不售，双双偕亡。这赔了夫人又折兵的事，心 
里如何下得去！况且姚家喜期在迩，将来如何对付？料两人行 
必不远，连夜赶寻金姑。偏是某僧恋着不走，金姑听见父亲声 
音，依然闭而不纳。张翁情知有异，坚欲入室穷搜。金姑身颤 
面红，连呼没有。张翁寻见床后大柜，即呼从人启视。金姑张 
皇失措，期期不可。张翁道 ：“不管他，尔等抬回去便了。” 
大众出了金始的门，回家打开木柜，只叫得一声阿呀！原来柜 
里蜷伏着死僧，缁衣黄鞋，毫无气息。张翁急得手足麻木。还 
是从人献计，说何不将借饰女，以玉姑暴卒讣姚呢？张翁深赞 
妙策，将僧尸取了出来，被着女衣，加着假髻，停在内室灵床 
上面，招众僧前来诵经。刚刚敲过四鼓，忽见死者伸拳舒足， 
众僧认做尸变，纷纷夺门逃避，某僧如梦方醒，不解身被妇服， 
姑且莫夜奔归路，经卖浆莫史的门首，便欲求饮。莫史见是女 
子，疑系大家的逃妾。不料辨是某僧，莫叟即思声张。僧愿纳 
衣自赎，只穿了一件莫叟敝衣而去，看看将要到寺，遇着寺邻 
屠妇，当路小道。某僧又动邪思，向屠妇信口调谑，屠妇挈僧 
共返。屠人正醉后归来，入室见僧，自然要祭起屠刀，请他成 
佛了。屠妇哀求得免，相将弃尸入并。 
      卖浆的、屠豸的，清晨次第入市。喧传井中发现僧尸，市 
人一哄围观，认得僧人所穿，是卖浆莫叟的衣服。里正鸣官检 
验，认定莫叟是杀僧凶犯。莫叟坚不肯服，官命到家搜索，又 
发现女衣等件。正在疑虑，里正又报张女走尸的事。官谕张翁 
来认衣饰，果然― 一符合。莫叟将夜间僧事入供，官皆驳为饰 
说，又认定莫叟是劫物弃尸凶犯。两罪并发，都在莫叟身上， 
三拷六问，不怕莫叟不招。只为弃尸未有定所，是以案悬未结。 

----------------------- Page 22-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・252・ 

县令奉檄瓜代，照例移交后任。 
      这后任便是交城知县陈公。陈公却是一员干吏，交城都称 
他陈青天。他与太原曹商，本系故友，且有托孤的旧约。所以 
曹子带了玉姑，便在陈公处住下。陈公委曹书记，将玉姑留伴 
夫人。曹子萍泊絮飘，有了归宿，往往偷闲出外，沽饮酒家。 
那肆主人，亦属太原同乡，杯勺交情，能倾肝鬲。醉后微露杀 
人情事，曹急乱以他语。此次随陈至任，原想借陈公的介绍， 
与张翁消释前嫌。那知到任最棘手的一案，便是关系孙翁。曹 
子反复研求，觉得莫叟年逾六旬，一夜中间，既要劫尸，又要 
杀人，深恐无此能力。且审其月日，正与潜逃的时间相同。曹 
子执着文卷，到房中来告玉姑。玉姑听了，也难索解。只将文 
卷翻了又翻，读了又读，蓦然对曹子道 ：“这必是我父托言我 
死，以诳姚氏，暗中贿僧，饰以女服，伪作死人。中夜诈称走 
尸，纵僧逃逸。但杀僧的那人呢，岂便是我父吗？”曹亦恍然 
道 ：“卿言识不误，惟杀僧者非卿父，我已别有所得了。卿弗 
多虑，这事不难破案了 。”乃将前后情形，告之陈公。陈即传 
张询状，张仍不改前供。问女何病？曰：“暴病。”问走尸何 
所？曰 ：“当问莫。”陈公冁然道：“女尸无须问莫，我还你 
一女何如？”遂令请曹孺人出，拜认其父，且对张道 ：“事已 
大白，爹爹宜早自承，毋徒自苦了？”张翁大为惊愕，只得尽 
吐其实。陈公牒交城提屠，一鞫即服，于是罪屠而释莫。一场 
疑案，冰消瓦解，太原也称陈公为青天。陈公据案定谳，还发 
出一首判词道： 

      谁家无女婿，势利起于文人。到处有姣娘，淫恶莫如和尚。 
张某女经受聘，应待宜家。曹某子已遄归，何堪毁约？乃始则 
茑萝别缔，继将竹木同焚。张某祸魁，实难曲贷。幸张女玉姑， 

----------------------- Page 23-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・253・ 

既工干蛊，愿附乘龙。虽非绿绮之奔，几类红销之盗。张某力 
图弋获，计在穷搜。方疑韫椟而藏，不惜舆尸而返。褊衫大袖， 
谁联j秃之姻缘？鬓影衣香，借作鸾骖之色相。孰意谍苏绛市， 
人散缁衣。自惭巾帼之客，仍入袈裟之座。在该僧叩门索饮， 
犹可讳优孟衣冠。瞰室寻欢，已先负梵王瓶钵。刀光血影，孽 
海情天。死纵非辜，色诚近杀。惟莫叟年将就木，冤等覆盆。 
只因一念之贪，几受终身之累。着张某量为抚恤，俾免飘零， 
屠人某虽属惩奸，还应抵罪。已定拟通详在案，呜呼！幻中出 
幻。有如许蔓引株，连生者俱生，愿勉作冰清玉洁。此判。 

      这判词流传出来，又说陈公是循吏文苑，合为一手的。这 
几桩嘉庆间的奇案，大半是为着“财色”两字。还有几桩风流 
韵事，又都别开生面。这年是嘉庆十二年。浙江巡抚，奏请儒 
臣重晏鹿鸣。知道是原任侍讲梁同书，他前一年还有重谐花烛 
的事。正是： 

      新宠分颁看黻佩，旧盟偕老证笄珈。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 24-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・254・ 

                              第三十七回 

       竹竿巷里花烛重谐 碧浪湖头梢根双桨 

      上回说到梁侍讲重谐花烛的事。这梁侍讲字叫元颖，别号 
山舟，是文庄公诗正的次子，曾于弱冠中过乙榜。后来特赐一 
体殿试，由词林开坊。正在隆隆直上，忽然乞假归里，借着笔 
墨，作为消遣。那书法与曲阜孔继涑齐名，时称南梁北孔。当 
时老辈品评书家，都说刘石庵朴而少姿，王梦楼艳而无骨。翁 
罩G摹抚三唐，仅得形似。汪时斋谨守家风，典型犹在。惟侍 
讲包括诸子，出入苏、米，算是汪文端、张文敏后的第一人。 
所以日本、琉球，求书的络绎不绝。侍讲的老屋，本在杭州城 
里竹竿巷，与西湖相去甚近。梁晋竹孝廉，所谓“花市营边井 
字楼，竹竿长巷巷深头”，又谓“偶从和合桥头望，望见依家 
薛荔墙”，便是说这相第。侍讲住在西偏一带，却与夫人异室 
而居。生平既不饮醇，亦不近妇，到了七十八岁，还是腰脚甚 
健来往湖山，故旧门生，奉为山斗。只是侍讲家庭的惯例，凡 
夫人有所商酌，须令仆妇传语，侍讲便衣冠出候中堂。侍讲有 
所关白，亦情人驰告夫人，中堂相见。六十年来，这相敬如宾 
的礼，终究不改的。 

----------------------- Page 25-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・255・ 

      这年却是嘉庆十一年丙寅，正月初五日，系侍讲同夫人花 
烛重谐的纪念。一班子侄兄弟，下逮侄辈孙曾，都说齐眉盛事， 
固族增辉，定要点缀一番，俾亲故同来热闹。侍讲虽然没有儿 
子，那些侄少奶奶、侄孙少奶奶、侄姑奶奶、小姐、孙小姐， 
忙着替夫人做绣鞋，装枕头，连那床帐被褥，都换得焕然一新。 
窗帘呢、门帘呢，大箱小箧，曲几长台，足足陈设了三间房屋。 
此外灯檠烛插，粉盒镜奁，无不应有尽有。胆瓶里还有折枝梅 
花，红绿相间。中间摆着几箭水仙，文石瓷盆位置楚楚。香炉 
里熏着百合，氤氤氲氲，芬芳扑鼻，新房算布置停当。先请侍 
讲同夫人，前去一看，侍讲道 ：“太费事了。回想结婚的时候， 
还住在凤凰山麓。太老爷供职京邸，我还是一个秀才。太夫人 
内外张罗，靠着舅父提携，勉强成礼。次年我中了举，太老爷 
又圣恩高厚，升转卿阶，我等才到都居住的。我有大哥继续簪 
绂，绍述箕裘，我这间散澹泊的人，当然可跳出软红，做这管 
领西湖的地主。不知不觉，又是四十年了。你们高兴，将我们 
两老人作个傀儡，倒也使得，只是不要闹出笑话才好 。”那班 
小辈道 ：“我们家里的事，用不着外人。某哥做傧相，某哥做 
司仪，某侄掌花烛，某侄掌筛子，某侄掷喜果，某嫂某嫂做女 
傧相，某少奶卸妆，某少奶梳髻，某姑某姑陪膳，都是梁氏家 
人 。”侍讲点头道：“好，好。”内中一位老姑太大笑道：“ 
二哥二嫂，那夜圆房，要在一起住，二哥不要进书房了 。”侍 
讲也不言语，踱了出去。外边自有仆役，挂灯结彩，铺设齐整。 
到了初四晚间，还有几个老朋友，魏宝臣、韩三桥、瞿午楼， 
先来软房。又请了大姑太爷、大姑太太，前来`床。初五早起， 
各房长幼，有顶戴者礼服，无顶戴者常服，一体跟了侍讲告庙。 
渐渐便有当道绅衿，前来道贺。竹竿巷里，马龙车水，来往不 
绝。吉时一到，左面拥出侍讲，是长袍短褂，晶顶朝珠，霜鬓 

----------------------- Page 26-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・256・ 

雪髯，大踏步站在厅上；右面拥出夫人，是凤冠霞帔，高髻云 
鬟，带着环的声音，蜿蜿蜒蜒站在厅上。傧相赞拜天地，赞 
拜神，赞到夫妇百年偕老礼。来宾哄堂大笑，那红氍毹上，早 
见一对白首新人起呀跪叩，忙个不了。揭巾圆酒，传袋归阁， 
一一按着俗例做去，弄得两老又好笑，又好气。夫人自然有人 
替她换妆，侍讲却跑了出来，陪着来宾闲话。魏宝臣道 ：“我 
却有小诗志喜 。”便在袋内掏出一张红笺，侍讲接来一看，却 
写着道： 

      夫婿曾居最上头，未能抛得是杭州。烟云挥洒添新料，风 
月平章话旧游。不信鱼龙辞魏阙，又看鸾凤下妆楼。朱颜皓首 
氍毹上，定是三生福慧修。 

      韩三桥道 ：“我也有一阕《浣溪纱》。”侍讲展开看道： 

      荆布笄珈两不知，画眉人老尚齐眉。卺杯扶醉倩孙枝。 
      悄掩青庐香梦稳，高停红烛晓妆迟。鸳鸯消息百年期。 

      侍讲拱手道 ：“承过誉了。”又向午楼索句。三桥道 ：“ 
午楼看你眼热，明日要到碧浪潮头，学那厉徵君迎月上的故事 
了，那有工夫动笔？还是你贺他一首罢 。”宾主正在谈笑，里 
面来催见礼。侍讲匆匆进去，已是男男女女，老老少少，挤了 
一堂。还有仆妇、丫鬟，夹在里面闲望。小孩子更站在台子上。 
侍讲同夫人拜过祖宗，便先见几个平辈，以下侄儿、侄媳、侄 
孙、侄孙媳。侄女、侄婿、侄孙女、侄孙婿、外孙、外孙媳、 
外孙女、外孙婿，那零零碎碎的内外曾孙玄孙。花团锦簇，裙 
舄飞，惹得两老人相视而笑。大众又排开筵席，请两老人坐 

----------------------- Page 27-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・257・ 

在上面。山珍海味，罗列参差。先是姑老太爷、姑老太太，来 
敬了两尊酒。惹得请亲百眷，轰动进来。你也一杯，我也一盏， 
把这不胜蕉叶的侍讲，几乎灌得烂醉。小儿女还打着年锣年鼓 
助兴，真是神仙世界，富贵人家。看看日落黄昏，堂中点起文 
庄御赐的纱灯，觉得华烛辉煌，如同白昼。侍讲里面撤席，又 
到外面去预备送客。一时来宾尽散，便要送老夫妇归房。那侍 
讲自从成婚满月后，即同夫人异寝，如今锦衾角枕，再续前游。 
侍讲到处之坦然，夫人对着这班少年，却有一点腼腆。这班人 
却也乖觉，一拥而出，只剩得几个婢媪，所谓“闭门推出窗前 
月，分付梅花自主张”了。 
      次早起来，侍讲出门谢客，并为瞿午楼送行。午楼一只大 
船，早在菜市桥泊着。这船是二舱一弄。午楼只带了一个仆人， 
预备新妾迎来，即在弄中下榻。菜市桥离竹竿巷不远，侍讲等 
着午楼开船。宝臣、三桥，又送了两瓮酒来。船家来报已时， 
午楼祭神赐福，侍讲也拱手上岸了。船上拉起内阁军机处的大 
旗，直向坝子门而去了。 
      这午楼名叫颜卓，本是内阁中书，后来考取军机章京。偏 
是次公醒狂。开罪僚友。起初不过嫌他脾气古怪，屏不与交。 
谁知传到当道耳中，连这候补的章京，也永不圈到。京中开销 
浩大，有点站不住了，才之请假回籍。住在弼教坊右，与竹竿 
巷是前后相接，所以时相过从。他家中久已断弦，并无儿女， 
早已不想再续了。这年得了湖州爱山书院的掌教，有人劝他纳 
宠，他才托友人借了城南鲍氏溪楼，做个客舍。这溪楼便是樊 
谢纳姬的所在。楼上挂着《碧湖双桨图》，名流题咏，盛极一 
时。午楼到了湖州，舣舟楼下，却安排这些衾n床榻，做一个 
小小洞房。约会姬人趁着元宵，买舟相迓。午楼既在楼上，把 
这图上的诗读了又读。他最爱的几首是： 

----------------------- Page 28-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・258・ 

      梦绕扬州已十年，却从苕水载婵娟。菰城若比松陵路，又 
觉吹萧白石仙。 
      星汉横斜水拍天，碧湖凉露卸秋莲。中秋月色无穷好，却 
为伊人分外圆。 
      翠袖熏炉伴咏诗，春风小阁画娥眉。谁令误窃娥药？不 
见宜男结子时。 
      一段春愁化彩虹，乍来还去恨匆匆。桃花满地胭脂湿，不 
待东风嫁小红。 

      午楼笑道 ：“樊谢迎姬是中秋，我今是上元，不好同算佳 
话吗？”看看到了十五，午楼坐了那船，一直从碧浪湖摇去。 
沿途红男绿女，都打扮得非凡新簇。还有几处唱着秧歌戏，鸣 
钲击鼓，轰动村人不少。那船摇到极南的村落，说道已经到了。 
仆人上岸去通知，剩得午楼在船枯坐。幸亏船娘是知道风俗的， 
什么糖茶呀、青豆茶呀，早经预备。另用四个盆子，装着麻酥 
糖、玉带糕、西瓜子、长生果，只等新人下来。一直到了日色 
平西，才望见板扉开处，拥出一个人来，红袄红裙，红巾红履。 
船家打好扶手，一步一步挨将下来，船娘出来搀着她。午楼一 
眼望去，双趺纤瘦，贴地能飞，已经十分满意。忙令船娘将巾 
揭去，显得双瞳点漆，两颊凝脂。可惜满鬓纸花，堆垛得非常 
艳，红裙红祆，尽是棉绸，容貌虽则不差，难免有点村气。 
船家点篙回舵，早见一轮新月，衔在波中，遥望四面群山，尚 
有残霞明灭。渐渐与城门相近，但见银花火树，铁锁星桥，满 
眼繁华，更助着午楼欢喜。那溪楼上面，更掣着金蛇一带，高 
高下下，蜿蜒不断。 
      船娘扶着新人，先上了楼。午楼招呼仆人，把新人的一箱 
一箧，也都在房中安放。几个朋友送了一桌菜，他取出宝臣、 

----------------------- Page 29-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・259・ 

三桥的酒，尽量酣饮。旁边新人陪着，这时早换了碧色湖绉羔 
袄，绯色湖绉绣裤，头上纸花除去，露出一个鬏髻，金钗翠钿， 
着实有几分姿色。午楼对此佳丽，居然酒落欢场，便慢慢的斟 
了一杯，叫新人一饮而尽。新人看着午楼，年龄已经望五，P 
髯如戟，又戴着一副眼镜，虽则皮袍皮褂，也觉落拓不羁。脚 
上一双崭新的乌靴，头上一顶半旧的瓜皮小帽，知道他是不修 
边幅的。桌上摆着纸砚笔墨，还有淡巴菰管，眼镜袋子，火刀 
火石，纵横舛午，没有一样整齐。蓦然看见有酒杯递来，接了 
摆在台上，午楼催她速饮，她总低头不答。弄得午楼急了，连 
 自己的酒也叫仆人收拾。他便伸笔展纸，飒飒写了和韵的四诗 
道： 

      果然锦瑟记华年，莲样丰腴竹样娟。从此鸳鸯称比翼，我 
生决不羡神仙。 
      生小犹存烂漫天，淤泥能拔即青莲。上元更比中秋好，不 
独人圆月亦圆。 
      诗中有画画中诗，一点春痕已上眉。难得相逢犹未嫁，阴 
城子满问何时？ 
      不辨朝上与暮虹，三生石上几匆匆。而今有个添香伴，不 
恋相思豆子红。 

      四诗写毕，便挽了新人的衣袖，回到房里。新人却呆呆坐 
着。还是午楼替她卸去妆饰，新人才回眸一笑，自去缓那些结 
束。午楼也宽袍解屡，先从被窝里一钻，不知不觉，睡魔跟着 
酒魔去了。到得一觉醒来，才领略这玉软香温的风趣。新人也 
哝哝私语，说什么姓谭名叫桃儿，有母有兄，一家都靠着蚕织 
过活。她在村塾也读过几年书，识得几个字。母亲年纪老了， 

----------------------- Page 30-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・260・ 

想住在湖州城里，可以回去探望探望。午楼得此爱宠，真是如 
鱼得水，自然俯如所请。况且爱山书院课卷，往来投递，亦感 
不便。他杭州本系赁屋，倒也无可不可。 
      过了花朝满月，便由溪楼搬到乌盆巷里。一间三连的平屋， 
左为卧房，右为书房，中为客座。他把这新人，取名桃根。这 
时桃根省亲去了，他又到书院开课了。桃根生得一子，入籍乌 
程。那奚榆楼先生还有《碧湖双桨后图》，便说得午楼同桃根 
的事呢！ 
      午楼掌教书院，先后已是十年，桃李盈门，雁羔满座。虽 
然是皋比况味，得气而去的，实在不少。到得嘉庆二十一年， 
忽传北方有什么八卦教，弥布直、豫、鲁、晋诸省，竟敢勾结 
内待，m扰宫禁。难得智亲王设机破敌，总算平了内乱。外面 
用着钦差大臣那彦威，提督杨遇春，先从河南进攻。那河南这 
一股，已由豫入楚去了。起义军传令：不准携带妇女在营，究 
不知为着何故？正是： 

      世事濒危悲虎尾，敌情难测赦蛾眉。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 31-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・261・ 

                              第三十八回 

       述途女靴刀亲毙匪 话陈婢笆斗试轻身 

      上回说到，八卦教由豫入楚，不准军队携带妇女在营。这 
一桩好事，被一个楚省侠女吓得怕了，才之有这举动。本来这 
教首李文成恃着什么符咒，便在卫辉一路，揭竿起事。官军毕 
竟势大，看看赶入楚境。从此，接二连三专打败仗。经不得杨 
提督四面夹攻，连那杨芳、刘清两路兜剿，不特八卦教徒，草 
S禽A，便是三才峡的万二，江西的胡秉辉、朱毛俚，安徽的 
方荣升，也都不留一个。 
      这是嘉庆二十年以后，天下已逐渐安靖。偏是这班游手无 
赖，聚则为盗，散则为贼，终是弄到死而后已。那八卦教蔓延 
的时候，大众传习一种秘法，叫做轻身术，超山越水，走壁飞 
檐。这抵御他们的也要有这等能力。江浙最著名的，算是海盐 
陈家陈二小姐。陈二小姐十岁那年，来了一个卖解的妇人，说 
与二小姐有缘，才教导她这副本领。二小姐还转授婢女秋云， 
叫她住在银库楼下，专司保护。二小姐的绣阁，便在楼上。陈 
家的富名，在江浙数一数二。靠着这位二小姐，盗贼才不敢正 
眼儿看她。不道无锡的陈阿尖，竟想到老虎头上去抓痒。论到 

----------------------- Page 32-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・262・ 

阿尖在无锡横行，小时不过窃鱼窃蛋，做点无本的营生。到得 
长大成人，居然抛弃i锄，练习拳棒，还结识了一班江湖好汉， 
分着整块的金银，整匹的绸缎。阿尖的轻身术，虽则比不过陈 
二小姐，也薄薄有点名声。一日里面，苏州犯一劫案，无锡犯 
一窃案，弄得老捕快都莫名其妙。他虽则东渔西猎，终究是零 
零碎碎，未见有十万八万。总要到陈家银库里一试，又恐二小 
姐骁勇矫健，不能相敌。到了陈家，只窜在高墙上窥探动静。 
只见西楼外纱窗尽闭，里面一灯荧然。侧耳听听，寂无声息。 
阿尖燃着火种，向下一望，楼下围着铁栅，封甚固，知道银 
库所在，轻轻抽去铁条。右足从窗隙溜下，早听见窗环作声， 
一青衣从栅内飞出。阿尖欲遁不及，只得挺刃交斗。青衣骤起 
一足，将阿尖利刃，踢出一丈以外。遂为青衣所执。青衣提置 
楼上，见有一女趺坐床头，红裳绣p，美丽绝伦。笑谓阿尖道： 
 “你亦太不自量，欲钱则何妨明言，奚作此不良行为？你究所 
操何技，乃敢如此？”阿尖唯唯不答。二小姐再三询问，才说 
出“轻身术”三字。女回顾青衣道 ：“可取笆斗来。”遂将笆 
斗置地，以口向上，令阿尖环履其口。阿尖料难取胜，现在二 
小姐势力下面，不能不勉强从事。慢慢踏上斗口，不偏不倚， 
走了五十余围，早已汗流侠背，渐渐腿酥足软，只好走了下来。 
      那阿尖的轻身术，是百余步必须着地养力，才可再走，那 
里人得二小姐的法眼。二小姐看得阿尖气喘面红，神色大变， 
复笑道 ：“如此伎俩，亦思做贼！尚不如吾家小婢。试令吾家 
小婢行，当较胜于汝数倍 。”回顾青衣道：“你且试试看！” 
青衣便将脚尖一耸，早已上了包斗，如宜僚弄丸、如公孙大娘 
舞剑器，只看见笆斗轻轻的转，并不知道有人站在上面。阿尖 
这时惊魂南定，对着二小姐是不敢仰视。只有青衣的两瓣红莲， 
籁籁的绕个不了，连那紫绡的裤管，白绫的足衣，也同蝴蝶一 

----------------------- Page 33-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・263・ 

般的飞舞。阿尖目瞪口呆，暗想青衣那惯技，尚且如此，二小 
姐更不必说了。若要等她发落，恐怕还须受辱，却又不肯俯首 
求恕，不如趁着楼窗未键，乘这不备遁去。阿尖沿到窗际，二 
小姐却把香钩一蹴，说声 ：“便宜汝，不来追汝，去罢！”阿 
尖只觉得臂上轻轻一点，谁知青紫肿痛，数月方愈。阿尖受此 
大创，仍不肯改悔，卒遭捕获。那二小姐自从退去阿尖，江湖 
上好汉，络续来替阿尖复仇。这班人原不是二小姐对手，但是 
深闺娇质，常与这班粗鄙犷悍的丑类，比较技艺，所谓胜之不 
武，不胜为笑，毕竟有何趣味？ 
      二小姐从此掉了卧房，只将银库的事，交与秋云。在房里 
著这部轻身术的精义，内中分作二卷：外功五章，内功五章， 
终究不外炼精、炼神、炼气，忌酒、忌色、忌秽恶、忌腥腻。 
上乘的学到辟谷，下乘的学到断荤。若在军营侦敌，边塞立功， 
这术没有不验的。但须为着王事，不宜做寇贼的眼线。此外偶 
尔游戏，尚无大碍。倘要靠此偷窃劫掠，虽则侥幸到手，久久 
终难免罪。至于逾墙钻穴，干那不端的行为，这不受国法，必 
受天诛了。二小姐这番劝善惩恶的意思，也是卖解妇人指导她 
的。秋云依着二小姐做去，果然群盗敛迹，陈家也不用防闲了。 
      二小姐便嫁与海宁徐家，做徐春芗部郎的继室。部郎是嘉 
庆丁丑的进士，殿试时归入工部郎中的本班。此番回籍迎亲， 
听得二小姐有此奇才异能，已如刘玄德见着孙夫人，有点局 
不安。看到二小姐轻倩阿娜，并没有什么威武，连从媵的秋云， 
捧茶进盥，着实守着侍婢的本分，一块石头，才之放下。过了 
满月，要带了家眷赴京销假，一直从嘉兴水路，驶入运河，到 
清江浦乘车登陆。这日正从淮扬进发，看看风色不顺，招呼船 
家早泊。部郎同二小姐，扣舷遥照，已是远山暮霭，笼着几株 
古树，水面上渐渐的露出渔灯来了。正叫秋云掩窗下幔，只听 

----------------------- Page 34-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・264・ 

得一片G乃声，傍着大船，停了两只快艇。秋云知道不是好事， 
轻轻走到船沿上望着。来船觊得亲切，看这小女子如蜻蜒点水， 
掠过后梢，料定是个惯家。将船一摆，请出一个帕首腰刀的人 
来，望着秋云道 ：“这不是海盐陈家笆斗上的青衣吗？”秋云 
应声道 ：“是。”里面惊动了二小姐，也到船头一站，两只块 
艇，早从芦荻丛中，摇进去了。部郎只听得轰轰一阵，二小姐 
同秋云，亦不去告诉他。过了几日，早已舍舟上岸，直抵京都， 
销假拜客，寻房子，雇车子，忙碌一番，算得举家安谧了。忽 
然仆人送进一张知单来，徐部郎不过料是红白的事，派个份子 
罢了，谁知是丁丑会试同年，在山东会馆开会，却不知所为着 
何事？正是： 

      何必无情酬白简？须知有约订红绿。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 35-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・265・ 

                             第三十九回 

    宝马香车品评F国事 帷灯匣剑传颂定Q词 

      上回说到徐部郎接到知单，同年在山东会馆大会。还有一 
个副启，是同年江编修的母亲邹太夫人出名，请各位太太，也 
到会馆的。徐部郎签过了“知”字，不知道这位江同年，为什 
么有这豪举，连女眷也邀在里面？又不像结婚，又不像做寿， 
来的长班，又不说起集份子。出去问问同年，都是莫名其妙。 
      看看到了这日，自然赶早起来，徐夫人也只得辜负香衾， 
理妆易服。部郎套着车子，转弯抹角，到得山东会馆门口，早 
见香车宝马，已经密密层层。走进仪门阶上，江编修早迎了出 
来。大厅上拥着许多红蓝黄白的顶子，除了丁丑一班同年外， 
还请了山东同乡京官，并丙子乡试、丁丑会试的座师。部郎向 
剧台上一望，只有一张长桌，几张圈椅，不像要唱戏的。这大 
厅花厅，倒也悬灯结彩。大众切切私语，终究揣测不出何故？ 
看看巳牌时分，座师逐渐到了，门生站班迎接，忙个不了。那 
脂香粉腻、佩戛环鸣的几位太太，也袅袅婷婷进内厅去了。出 
来招呼女客的，一个绿裙补服，认得是江太夫人。后面跟着的 
青衣少妇，玄裳紫舄，像是侧室的装束，却猜不出江编修何人。 

----------------------- Page 36-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・266・ 

厅上众客已齐。江编修请几位同乡长官及座师，坐在台上。两 
旁台下，雁翅式排好椅子，男左女右，坐了同年同乡，及一班 
女眷。江编修去导引太夫人上台，仍旧是青衣少妇跟着。太夫 
人对着台上三肃，对着台下三肃。青衣少妇，自称贱妾滕氏， 
也跟了六肃。太夫人便站在长桌别面，开言道： 

      今日有劳诸位大人老爷，同诸位太太的车驾，因为妾身邹 
氏，为着儿子江巽，有一桩不敢自专的事，请诸位来评品评品。 
妾身自二十八岁，先夫见背，儿子只有七岁。儿子十七岁入泮 
后，便娶孔氏为妇。结婚五载，孔氏病殁，这年儿子二十三岁。 
到得二十七岁，中式举人，其时尚未续娶。二十八岁，入京会 
试，途中遇见滕氏，遂纳为妾。至今三年，连举二子。妾身拟 
将滕氏，作为儿子继配，未识于礼于倒，能否相合，敬求赐告。 
至于儿子同滕氏经过情形，令滕氏亲口报告。 

      太夫人退坐以后，胜氏侧立桌畔，开言道： 

      贱妾滕氏，本是山西汾州府介休县人。幼无父母。十一岁， 
由堂叔卖入马班为妓，往来山东、直隶、北京各处。贱妾在班 
里八年，目见班主以色饵人，劫财害命等事，心不为然。这年 
是会试年份，班主要到北京赶集，路过山东，住在旅店。江老 
爷适在隔壁房间寄宿，晚间由店主介绍，唤贱妾前往度曲，因 
而落交。流连三日，班主便劝江老爷乘班车进京。江老爷因留 
恋贱妾，是以答应。行至中途，班主串通盗党，将江老爷行囊 
劫尽，便想将江老爷抛弃。经戏妾向班主代求，总算送到京中。 
江老爷靠着同乡帮忙，才得会试。贱妾住在椿树胡同，江老爷 
还来下顾。但此时手头窘乏，每道班主白眼。贱妾十分气愤， 

----------------------- Page 37-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・267・ 

密合江老爷报坊拿获班主，搜出原赃。贱妾荷蒙江老爷收留， 
又得太夫人优待。贱妾是做妓女的人，虽经生有两子，不敢希 
望正室。望诸位大人老爷，诸位太太明鉴。 

      胜氏说毕，又退下去。江编修早登台开言道： 

      江巽途遇滕氏，纳为r室。入门以后，颇知孝敬。今奉母 
命，欲继元配。有无违碍？求老师、乡长与诸位同年一决，江 
巽不胜待命。 

      江编修退下。坐中立起一位白髯老者，大众认得是葆中堂。 
他颤巍巍的开言道： 

      姨太太有子，升做正太太，咱们旗子里的老例，管他什么 
出身。请老太太借他冠帔，行了礼，将来再请诰命。 

      台上台下，听了这番话，都说老前辈言之有理。那台下右 
边，又走上一位老太太来，大众认得是李修撰的太夫人，也开 
言道： 

      我也是妓女出身，我也是姨娘出身，先老爷将我作为继室， 
如今儿子也中状元，我已受过两番封诰了。从前韩世忠的妻梁 
氏，也由妓女封到忠勇夫人。郑元和的妻李氏，也从妓女封到 
F国夫人。妓女有什么关碍，但愿江年兄年嫂，同我一样，生 
个儿子，高中状元。 

      台下一班太太，无不赞成，七手八脚，拥了滕氏下台，替 

----------------------- Page 38-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・268・ 

他到后厅穿补服，挂朝珠，自头至足，换得崭然一新，重行出 
厅。到了江编修谢过老师，谢过同乡同年，谢过诸位女眷，双 
双拜了太夫人。两个小孩，乳娘抱着，也拜了父母。正厅花厅 
内厅，一律开宴。老师、乡长自然首座，同年在旁作陪。葆中 
堂道 ：“江年兄这段佳话，也是年嫂有志向上，用心择人，才 
能由九渊升到九天。江年兄的前程，是不可限呢！咱们旗门子 
里，新出了一桩事，便是贝勒奕绘的侧福晋，什么叫做太清， 
原是姓顾苏州人。绘贝勒弄他进邸，便违了禁止汉装妇女入宫 
的祖训了。绘贝勒从福晋殁后，异常宠爱，同他踏雪游山，披 
着红斗篷，拨着铁琵琶。演那王嫱出塞的故事。绘贝勒的词， 
叫《西山樵唱》；太清的词，叫《东海渔歌》，两人附庸风雅。 
在那逛庙的时候，结识了龚主事。传消递息，尽是蒙文蒙语。 
绘贝勒已经觉察了，侧福晋立逼大归。如今还寻龚主事，要他 
性命呢 ！”李修撰道：“这种匣剑帷灯的事，焉知不出于仇口？ 
定愈已经L被出京了，大众都说定Q在宗人府补了大事，常到 
绘贝勒邸中白事。贝勒待如上宾，才同太清互通款曲。我想评 
中内外隔绝，一个小小主事，如何见得侧福晋？即使侥幸一见， 
宫监侍婢，随侍左右，那里能够说些闲话？若论每月逛庙，有 
多少王公、福晋、格格，尤其不便一语。况且定Q首突顶凹， 
颏昂额抑，短矮瘦小，太清断不要这种面首。绘贝勒也太多疑 
了 。”举座谈笑一回，送了座主上车。这些同乡同年，也都滚 
滚绝尘而去。 
      所说的这龚主事定Q，名叫自珍，系仁和龚暗斋观察的儿 
子，龚文恭公的侄儿，生平交游山僧畸士，以及闺秀优娼。那 
年殿试出场，翘然以大魁自命。不料用了主事，他便叫颉云夫 
人，专学小楷，连姬妾宠婢，都能够馆阁字体。以此狂傲怪僻， 
轻薄同僚，大众每想乘间驱逐。他说叔父文恭公，如何不通， 

----------------------- Page 39-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・269・ 

只知道五色书学问，便是红面缙绅，黄面京报，黑面禀帖，白 
面知会，蓝面帐簿，其余还有那个在他眼里。他京中住在仁钱 
会馆魁星阁下，上层魁星，中层孔子，下层住各。定Q书联于 
柱道： 

      告东鲁圣人有鳏在下 
      闻西方佛说非法出精 

      这种游戏狎侮，尽是要受人指摘的。此番趁着绘贝勒一怒， 
将他赶出京城，究竟有什么凭据呢？因他诗中有两句道 ：“一 
骑传笺朱邸晚，临风递与缟衣人 。”太清好着白衣，所以隐隐 
约约，留着这个影子。另外还有几阕词，叫做《桂殿秋》、《忆 
瑶姬》。《梦玉人引》，都说是为着太清谱的。那《桂殿秋》的 
前幅，还有小引道： 

      庚午六月望，梦至一区。云廊木秀，水殿荷香，风烟郁深， 
金碧嵯丽，荡夜气之空蒙，都为一碧。散清景而离合，不知几 
重？一人告余，此光明殿也。醒而忆之，赋两解： 
      明月外，净红尘，蓬莱幽四无邻。九霄一派银河水，流 
过红墙不见人。 
     惊觉后，月华浓，天风已度五更钟，此生欲问光明殿，知 
隔朱扃第几重？ 

      那《忆瑶姬》道： 

      唳鹤吟鸾，悄千门万户，夜色尘寰。玉京宫殿好，报九霄 
仙佩，不下云Z。今生小谪，知自何年？消尽琼颜料，素娥今 

----------------------- Page 40-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・270・ 

夕无人问，裙袂生寒。 
      便万古只对晶盘，敛庄严宝相，低坐婵媛，纵无沦落恨。 
恨玉笙吹彻，彻骨难眠。双成问讯，青女凭肩。瑶华筵宴罢， 
长风起，吹堕奇愁到世间。 

      那《梦玉人》引道： 

      一箫吹琼阑月出锦云飞，十丈银河，挽来注向灵扉，月殿 
霞窗渐春空仙速参差，报道梁清已寒了罗帏。 
      陡然闯得青凤下西池，奏记帘前佩环听处依稀，不是人间 
话，何缘世上知？梦回处，摘春星，满把累累。 

      这三阕词传抄出来，益发铸成大错。定Q一溜烟从江淮下 
来，真是布衣将敝，豆粥难求。幸遇汤雨生赠了一袭狐裘。赶 
到扬州的魏氏秋实轩，这狐裘上截还是崭新，下截是泥汁淋漓， 
十分龌龊，定Q也并不在意。每日不是作诗，便是压宝。到得 
囊中羞涩，不名一钱，还同人津津谈那宝路，说什么卢雉盈虚， 
 自有消息。愈穷愈赌，愈赌愈穷。 
      这时才四十八岁，又香着一妓灵箫，踪迹甚密。灵箫憎他 
老丑，厌他呆憨，难怪别有恋人。偏是定Q无端撞见，痛责灵 
箫不知自爱，同这种佻达少年厮混，叫他一挥慧剑，速断情根。 
灵箫方且与少年打得火热，如何肯遽然折翼？只是碍着定Q情 
面，嘴里虽则答应，背后还说他器小。定Q有几个钱，总是挥 
金如土，灵箫也只好迁就。但是这个少年去一趟，见一趟。灵 
箫无可讳饰，只说 ：“这人盘踞妆阁，开罪客人，定要想个法 
子，才好了帐。仅靠口头拒绝，他总涎皮腻脸，故意不行不动。 
”定Q道：“既然如此，我有一样妙药，是禁中传出来的，只 

----------------------- Page 41-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・271・ 

须滴着一两滴，或茶或粥，便可见效。你固然少他缠扰，我也 
拨出眼中钉了 。”灵箫受了这药，又像玫瑰露，又像凤仙汁， 
如何能够毒人？恰巧定Q又来，灵箫便在茗碗里，滴入些微。 
定Q归去，陡觉有点不快，叫儿子孝珙，在筐中检出词稿，删 
定一过。约莫七日，病势已是沉重了。大人疑心贝勒遣人下鸩， 
不知道他与灵萧，有这段因果。定Q只活得五十岁，要算得才 
人运蹇，名士途穷了。他流传下来的词，却有九种：(一)《无 
著词选》；(二)《怀人馆词选》；(三)《影事词选》；(四)《小 
奢摩词选》；(五)《庚子雅词》；(六)《无著词》；(七)《怀人 
馆词》；(八)《小奢摩词》；(九)《影事词》。 
      定Q病在扬州，却死在丹阳。消息传到扬州，凡有故交旧 
友，都纷纷向盐商乞膊，扶柩回籍安葬。扬州又换了几个人物， 
依旧奔走盐商门下，年轻才隽的，算是歙县方蒲洲孝廉。被宋 
商延聘在家，以西席兼充记室。扬州人却有的羡慕他，有的妒 
忌他，究为着什么缘故呢？正是： 

      登门有愿应增价，入幕多才便是宾。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 42-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・272・ 

                                第四十回 

    贾妇独垂怜言甘弊重 丐妻难忍辱志决身歼 

      上回说到歙县方蒲洲，在扬州宋商家处馆。这宋家的男主 
人，便是蒲洲的学生，名叫慕郊，年才十三岁。他母亲沈氏， 
是父亲宋辅仁的继室。从二十五岁上辅仁去世，便掌管这偌大 
家财。这沈氏本是常州沈贡生的女儿，《儒林外史》上，不是 
说他夫妇俩到琼花观求子的吗？自从被道士赚了千两香金，说 
什么和尚与宋家争祭，沈氏被这一激，又愧又愤，居然持家抚 
子，做一个冰清玉洁的人。盐旗里大大小小的伙计，以及阍庖 
圊福，多少仆役，平时总见不到主母一面。便是交纳银钱，核 
算帐目，沈氏在内厅坐着，帐房先生带了仆人，将簿子折子支 
票现银，检点清楚，沈氏一面算，一面写，精明敏捷，没有一 
点可以欺他。他在里面督率婢媪，缝纫洗濯，以及酒浆盐鼓， 
照顾得井井有条。还有亲族的应酬，岁时的祭祀，自朝至暮， 
毫无闲暇。等到月明檐际，风定帘前，对着寂寞的空帏，不禁 
有些感触。好在他耽于吟咏，什么李商隐的无题诗，韩的香 
奁诗诗，都是琅琅上口。偶然拈题觅句，也从不轻易示人。晚 
间慕郊进来，教他念念唐诗，说道可以陶淑情性。慕郊告诉母 

----------------------- Page 43-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・273・ 

亲，说先生视诗如命，两本稿子，红笔改了，蓝笔再改，不知 
道什么用意。沈氏听了，不过一笑，当这先生有诗Y罢了。 
      先生的馆舍，却在宅东花园里面。纱窗一带，覆着蕉阴， 
还题着“小绿天”横琛Ｉ蚴仙罹蛹虺觯等闲亦不入园。只有 
消夏观荷，给春赏杏，偶然邀些同商眷属，作一个闺人小集。 
这日是花朝天气，蒲洲知道内东有这雅兴，早闲已经避去。等 
得晚膳回馆，还是偏烧高烛，映着红妆。蒲洲独坐无聊，随便 
取本旧诗，恬吟密咏。不道杏花风里，将读书声r出户外。沈 
氏刚刚送客转步，听见了几句，便暗暗隔着纱窗一望，只见蒲 
洲面如冠王，目秀眉清，披着皂色絮袍，低了头翻一页，念一 
页。沈氏正在出神，不提防后面有人叫声 ：“太太。”回头一 
看却是婢女颦儿。便道 ：“我走乏了，在此地歇一会儿。你掌 
着灯，我要回房了 。”蒲洲虽听见妇女声音，倒也并不在意。 
偏是沈氏动了怜才的念头，从此问暖嘘寒，添肴进馔，比从前 
更加周到。每逢与了函札，送到里面过目，沈氏看这钟、王的 
楷法，庾、鲍的文章，又是心中一动。暗想我虽见彼，彼却未 
曾见我，趁着艳阳时节，轻裾利展，见到园中消遣一回。只带 
着婢女颦儿，蜿蜿蜒蜒，从“小绿天”经过。蒲洲正在写字， 
瞥见惊鸿一影，又不便问到学生，只得注目凝神，等他回身再 
看。果然不到一刻，前面一个丽人，淡妆雅服，姗姗来迟。虽 
属半老徐娘，而丰韵犹存，全无俗态。后面跟着雏婢，低鬟纤 
趾，罩着碧色[，手里还携着折枝桃花，刚从迥廊转过。慕郊 
从书房里迎出去，叫了一声 ：“娘。”沈氏扭转头来，同蒲洲 
打了一个照面，彼此飞霞上颊，四目却遥遥相对。沈氏出园去 
了。蒲洲自伤身世，觉得怀才不遇，幕下依人，便是直上青云； 
那宦海风波，升沉难定，要想趁这中年未到，诗酒逍遥，大约 
是不能够了。慕郊不知蒲洲心事，送上一册课本，请先生命题。 

----------------------- Page 44-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・274・ 

蒲洲道 ：“今日作两首诗罢！”写了“桃花七绝二首”六字， 
付与慕郊。次早慕郊交卷，蒲洲展开一看，道： 

      岂曾轻薄逐东风？封住仙源路不通。何处渔郎能解事？一 
般珍重惜残红。 
      重到玄都更有情，春光烂漫簇繁英。东皇已去浑无主，为 
待黄鹂报一声。 

      蒲洲问慕郊道 ：“这是你作的吗？”慕郊道：“是的。” 
蒲洲道 ：“恐怕未必。”慕郊道：“母亲改了几句。”蒲洲并 
不言语，在诗后题了两首道： 

      也随垂柳待春风，夹岸微闻一径通。可是护花崔处士，输 
他万紫与千红。 
      瑶池西母不胜情，同是今春惜落英。衔诏飞来青鸟使，碧 
云深处听双声。 

      沈氏见了这诗，也就会意。只说叫颦儿到馆，来看慕郊， 
什么菜呀、点呀，慕郊一份，蒲洲也是一份。那传笺递简的事， 
也不止一两次了。 
      这日是慕郊姑丈的生辰，沈氏带了慕郊前往祝嘏。慕郊喜 
欢看戏，被他姑母留住。沈氏为着家中有事，晚膳后告辞回来。 
却在席上吃了几杯酒，有点微醺薄醉，回来卸去外衣，和身倒 
在床上，模模糊糊，又做了琼花观里一梦。惊醒来有点烦躁， 
便密嘱颦儿到园里去请方先生来写信，告诉他少爷未回，信是 
要紧的。颦儿去后，沈氏依然呆呆对灯靠着，只是心中七上八 
落的不定。那面蒲洲看见颦儿夤夜来唤，料定佳期已近，奇遇 

----------------------- Page 45-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・275・ 

难逢，只是破题儿第一遭，有点进退维谷。经不得颦儿催促， 
黑qq走到内室，上了卧楼。颦儿揭开门帘，蒲洲望见靠窗一 
张镜台上，摆着一尺多高的荷叶铜檠，映着绿沉沉的窗帘，对 
面美人榻上，横着两钩新月。颦儿道 ：“去呀。”蒲洲踏到房 
里，那沈氏穿着淡湖色紧身小袷袄，单叉着一条白灰绉裤，一 
手支在头边，一手搭在枕上，也不觉得有人进来。颦儿偎身下 
去，说了几句，沈氏急忙站起，说道 ：“方先生有劳了。”颦 
儿掇过椅子，请蒲洲坐下。沈氏道 ：“今日午后，常州发来电 
报，偏我出门未返。电报中是说家父病状，我想写信回复家叔， 
说我为着家事，不能到常视病，所有医药各费，托他代垫，由 
我汇还。万一别有变故，也须从丰办理，我处绝不吝惜。这信 
话又多，时又促，所以惊动先生，就在房中一缮 。”蒲洲唯唯 
答应。颦儿已端过文房四宝，还筛了一杯龙井香茶，便静悄悄 
出房去了。蒲洲拈毫泼墨，得意疾书，洒洒洋洋，约莫有一两 
个时辰，才之缮毕，封固完好。浓氏便唤颦儿不要睡着，仍弯 
弯曲曲，送了蒲洲回园去睡。此后有什么紧要函件，都是颦儿 
去请蒲洲，到房写就。真是人不知，鬼不觉。有时幕郊撞见， 
也疑不到别样行径。 
      渐渐由夏而冬，蒲洲要入京会试，所有公车各费，全是沈 
氏资助。又将颦儿送与先生，做个沿途的良伴。言甘币重，弄 
得蒲洲感激涕零。蒲洲带了颦儿，束装北发。沈氏还设筵祖饯， 
叫慕郊陪着斟酒。旗下的帐房经理，都是坐在一席。里面交代 
颦儿，无论得第与否，总要到扬州一转。 
      颦儿跟着蒲洲，一路向济南前进。车夫闲着无事，谈起青 
州新案，称赞丐妇复仇就义，着实有点权变。颦儿在旁听着， 
说道 ：“贫贱的夫妻，果然比富贵来得恩爱。”蒲洲道：“他 
是不贪图富贵呢。一个丐妇，能够如此，应该旌表旌表 。”车 

----------------------- Page 46-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・276・ 

夫道 ：“我是青州人，这丐妇我也见过的。虽则住在破庙里， 
蓬首垢面，衣衫褴褛，那姿色是不错的。丈夫叫做王五，向来 
是卖炊饼度日的。又要喝酒，又要磕烟，渐渐将本钱吃完，想 
卖媳妇去当窑姐几。媳妇拚死不肯，他还骂他打他，最后才叫 
媳妇乞食养他。这乞食有什么一定的，今日少了，他说媳妇懒 
惰，不肯供奉他。今日多了，又说媳妇同人有了交情，所以多 
给他的。那媳妇听他捶楚，终究没有一句怨言。青州市面上的 
人，多数认得这个丐妇，却看在一个土豪的眼里。这土豪是外 
通海盗，内结旗丁。平时虎视一乡，便抢几个良家妇女，逼做 
妾媵，尚且没人敢同他为难。这种丐妇没吃没穿，只要弄进门 
来，怕不由我摆布？便令人到庙里叫这丐妇。丐妇是有见识的， 
料得土豪无端相召，大都不怀好意。若使单身前往，恐怕丈夫 
见疑，遂带了王五同走。王五夫妻见过土豪。土豪看丐妇姣好 
白皙，只是为尘垢污秽，笑对丐妇道：“闻说你善歌唱，好进 
去换了衣服出来 。”丐妇叩道：“鬻歌是丐妇本分，换衣尽可 
不必 。”曼声唱着错叠牙牌《闺怨曲》道： 

      焚香祷告天和地，丁宁牙语心上人知。我要你大炼金丹非 
容易，去时节约我梅花开放时。到于今锦屏风外，紫燕双飞， 
别三载，音信稀，巫山有路书难寄。 
      恨点不到头，两眼泪珠流。五日六日恐添愁，可怜人比黄 
花瘦。又想他那里定是铁索系孤舟，亏我痴心等到梅开后。谁 
想他三心两意把奴丢手，只见双双粉蝶游。二六光阴又一秋， 
正是日到天边人去久。 
      二四桃源花作台，敢烦公孙子为我将书带，三翻四覆笔难 
提，总恨六郎流落在在街，七情难禁相思害。梅梢月，梅梢月， 
五更三点，训满香腮。魂灵儿飞去九霄云外，撤散八宝珠环无 

----------------------- Page 47-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・277・ 

心戴。 

      土豪道 ：“好歌好歌 。”赏了几两碎银。两人正要辞别。 
土豪指着王五道 ：“赏他酒饭罢。”王五跟着仆人去了。土豪 
又对丐妇笑道 ：“像你这样面貌，何患没有好配头？偏偏嫁这 
乞丐，你是否甘心跟他到底吗？我听见他还要打你骂你，他有 
什么情义？我看你还是另想别法罢 。”丐妇知道不妙，便正色 
对土豪道 ：“妾闻女子从一而终，其余一概不问。他贫呢暴呢， 
毕竟是妾丈夫。妾不幸既嫁了他，只得终身跟他，项有什么想 
头！主人赏妾金钱，妾是感激得很的。但只好为婢佣，报答万 
一。若要妾弃夫改适，这便万万不能了 。”土豪道：“我知道 
你不能了帐，我已替你了帐了。你到外面看来 。”丐妇跨出中 
庭，传入左面马房，王五的尸首，已经躺在地下。丐妇见土豪 
跟了出来，料得不可力敌，只可智诱，便指着王五骂道 ：“薄 
幸奴，你日日鞭挞我，知道也有今日吗？真正算得孽报呢 ！” 
回顾土豪道 ：“这人虽则不仁，我究同他夫妻一场。你如爱妾， 
买他一片土地埋葬埋葬，我亦甘心从你了 。”土豪叫人抬了尸 
首，亲自带着夫役出去，另叫一仆守着丐妇。丐妇见土豪去远， 
暗向那仆道 ：“我日卧在破庙里，是个丐妻，终朝市上行乞， 
何等疏放！如今做了贵家妾，饮食起居，事事拘束，有什么趣 
呢？”那仆道 ：“你真不中抬举了。”丐妇道：“不是这等说， 
主人姬妾多，爱我未必能久。我只想一夫一妇，不至冻馁。我 
不是懒惰的人，烧茶煮饭，我都肯的。你家里有人么？我不如 
跟了你去 。”那仆道：“主人归来，不见你我，那肯干休呢？ 
”丐妇道：“我有一计，不识你肯从否？此时主人未归，你速 
向官署出首，说道主人杀人，主人必定入狱。趁着阖家无主， 
我同你卷点衣饰，逃赴他乡，不是天长地久的夫妻吗？”那仆 

----------------------- Page 48-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・278・ 

连称好计，飞也报县去了。等得主人归来，官差早在家候着， 
不问情由，竟铁索锒铛而去。县官升堂问案，丐妇早跪将上来， 
把如何入门，如何唱歌，如何计诱，如何谋杀，一五一十，供 
得清楚。指着土豪是造意，指着仆人是下手。县官验捡尸首， 
确是醉后被~。主仆无可抵赖，只得俯首认罪。丐妇还对土豪 
骂道 ：“贼奴，你也知罪了。我是清白女子，岂肯从你！我的 
不肯遽死，是要替夫报仇。如今青天大老爷明鉴，我可从夫地 
下了 。”拔出小刀，登时刎在堂上。县官要替他造牌坊呢！ 
      蒲洲慨叹一回。车夫赶着驴子，按站尖宿，到得京都，住 
在安徽会馆。这时正值福相国济、文相国庆柄政，二人都雅慕 
神仙，广罗婢妾，黄冠羽士，接踵相门，研究那黄帝、容成的 
秘术。正是： 

      每将邃古无稽语，误认群仙不死方。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 49-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・279・ 

                             第四十一回 

     锦绣屏开三千输黛 乳花香溢百八挂牟尼 

      上回说到福、文两相，交结方士，府里列屋闲住的，或谈 
导引，或论黄白，那最有名的，叫做薛执中。闻说他得异人传 
授，能够召集妖狐淫鬼的魂灵，摄入新死的女尸里面，令他侍 
寝。还能够驱役五鬼，到深闺邃阁里，提取睡梦妇女同宿，昧 
爽仍送原处。此外什么炉鼎抽换，铅汞灌注，都说得井井有条。 
福相的宠婢贡三，文相的幼妾苏子，尽是执中的大徒弟。执中 
住在相府，花园里造起三层高楼，选派一班垂髫女子，更番侍 
奉。楼下参参错错，围着锦绣福屏，里面长枕大被，无不齐备。 
福相这面，都是苏州天足女子。说道苏人其嫩如水，生就柔媚 
性格，令人可爱。便是青筋白背，滑腻如脂，这天足也非他省 
能及，所以这楼题名“苏楼”。文相这面，都是越州纤足女子。 
说道越人充实巩固，无一荏弱，两足愈纤，较他省的人，愈觉 
灵便，所以这楼叫做“蠡楼”。苏楼的领袖，用着贡三；蠡楼 
的领袖，用着苏子。 
      贡三本是苏州山塘的人。那年内务部庆郎中，放了苏州织 
造，带着几个苏州女子回京，将贡三送给福相。贡三却能先意 

----------------------- Page 50-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・280・ 

承志，弄得福相异常熨贴。福相几个姬妾，大半燕赵佳人，浓 
脂厚粉，望之生怖。便说到身材的婀娜，腰围的轻倩，不是笔 
挺，即是木强，那里像得来苏州人。福相尝着苏州人滋味，口 
口声声只要苏州人。况且贡三这双天足，足面洗得净，足跟砑 
得光，穿着绣花拖鞋，自然别有风致。虽然算是福相婢女，那 
权力还在夫人以上呢！ 
      苏子从前也是婢女。他的母亲，是越州人，在文相府里， 
侍奉二姨太太。那时文相还是工部侍郎，苏子只有九岁。他母 
亲原系纤足，疏裳散髻，洁无缴尘，裙下双翘，楚楚有致。文 
相只为碍于名分，未曾纳入后房。他却深感主恩，将女儿薄裹 
轻缠，比自己还要齐整，每到弓弓微步，鞋内还观着香屑，鞋 
外还护着金铃。十四岁上，文相收为侍妾，连二姨太太，赶他 
不上了。 
      两人做了领袖，部下都是同乡。贡三、苏子，跟着执中练 
习秘密丹诀。执中或在苏楼，或在蠡楼，没有一定。他引进来 
这班弟子，睡在楼下，自有苏越女子，前往承值。有时执中高 
兴，还要叫两楼的人，会串一回。不知是执中有什么不均匀地 
方，两楼领袖，竟互相嫉妒起来。贡三说苏子双跌不洁，掩鼻 
而过。苏子说贡三袒露胸臂，秽亵难堪。起初不过背后闲谈， 
经部下的人彼此挑拔，这仇怨越结越深，竟至当面抢白。执中 
也调停不好，只索听其自然。福、文两相，向来糊涂，愈加管 
不周到，这风声渐渐扬到外面去了。 
      早恼了一个王给谏，说道 ：“身为辅弼，容纳妖人，帷薄 
不修，秽声四播，不是轻朝廷而羞当世之士吗？”便剀剀切切 
上了一本，略谓妖人薛执中，向在东三省一带，以驱役鬼神， 
颠倒生死，愚惑民众，所获布施无算。奉天将军某，夙好邪道， 
重币招致，建造浮屠百尺，作薛居所，将军便膜拜其下。不及 

----------------------- Page 51-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・281・ 

数月，奉天新死女尸，一再被盗，且有夜摄妇女生魂情事。群 
情汹汹，指薛所为。将军亦无可袒庇，函荐大学士福济、文庆， 
来京修炼。福济、文庆，不能坚拒，竟于家中留其膳宿。执中 
胆敢呼朋引类，厚结党援。编修某奔走两相之门，称执中为师 
父。淫邪奸盗，此实萌芽。回忆先朝始则白莲，继则八卦，蔓 
延西北，幸告校平。执中等皆教之余波，变本加厉，伏乞明正 
典刑等语。 
      这时嘉庆早崩，换了智亲王即位，改元道光。道光看了这 
疏，便发怒道 ：“左道惑人，有干禁例，辇毂之下，敢此横行！ 
”将执中拟了大辟。不道福、文两相，怕要株连自己，预先将 
执中放走了。只晦气了某编修，革职遣戍。从此福、文两相， 
不敢再蹈覆辙，连那苏楼、蠡楼里面的二千粉黛，也都放还家 
乡了，只剩了两座空楼，作个纪念。 
      后来蔡孝廉有一首七古专指此事道： 

      文成远来五利止，仙山楼阁弹指起。红棂翠槛金碧阑，压 
倒临春与结绮。紫盖如雾丹如霞，富贵春深宰相家。尽有笙歌 
罗玉树，颇闻奁镜炫铅华。姑苏台畔人如玉，六寸肤圆罗袜薄。 
猗猗软语每呼侬，楚楚清姿能免俗。西施别住r萝东，严炖 
回步步弓。天水谁怜无限碧，巫山斜映可怜红。吴根越角苦收 
拾，化作群芳同一劫。凤凰绿绩不胜悲，鹦鹉青春何处说？此 
中暮暮复朝朝，云雨荒唐伴寂寥。那有]羹能疗妒，不图虎市 
已兴谣。雷霆忽听天威怒，白鹇放入蓬山路。相公军国暂偷闲， 
太吏文章惨遭腐。吁嗟乎！篝火狐鸣有几时，红羊消息已先知。 
咸阳一炬阿房火，宫树苍凉夕照迟。 

     福、文两相，卖此一番变动，不到几时，乞休的乞休，告 

----------------------- Page 52-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・282・ 

病的告病，又换了几个满人。偏是回酋张格尔，又在回疆纠众 
滋事，派出去的庆祥穆克登布一班人，不是战死，便是自尽。 
还靠着杨遇春、杨芳两将，收复喀城。同长龄那彦威等办善后， 
回民刚刚就范，湖南永州的瑶目赵金龙，又为着天地会的事， 
焚掠两河口，分窜蓝山。什么九冲瑶呀、散瑶呀、土瑶呀、声 
势浩大，总算仗着卢坤、罗思举，次第剿灭。连广东的八排瑶， 
也降服了。内地一律平靖，外洋的英吉利国，又因焚毁鸦片， 
无端开衅，钦差大臣林则徐，两广总督邓廷桢，联衔入奏，道 
光原是著名勤俭的，这时军书旁午，军机处自然格外小心。城 
外有几个章京，往往四鼓便要入城，以便办事。还记得一诗嘲 
章京的道： 

      漏滴铜壶报丑初，折腰懒起倩人秋。熏香侍女翻貂褂，进 
盥雏姬理数珠。流水似车龙似马，主人如虎仆如狐。昂然直入 
军机处，低问中堂到也无？ 

      恰好有一王姓章京，奉派值日，呈递折件。他比众人来得 
更早，到了东华门首，摸着褂上，忘记挂了朝珠。要想回寓去 
取，恐怕耽搁时候；若是补褂无珠，又不成个体统。正在筹思 
无计，忽然想到同寅某君，距此不远，不如前往一惜。匆匆驱 
车驰赴。尚未打到五鼓，叩门良久，才见主人披衣而出。王章 
京说明来意，某乃笑答道 ：“我的躯干，较你长大，朝珠亦复 
竟宕，在你恐不适用。我当谋之内人，借你一挂，较为合式。 
好在珠无男女，你也不嫌亵读，但求应急罢了 。”入内取了朝 
珠，替王挂好。王戏吟道 ：“这真是‘百八牟尼珠一串，归来 
犹带乳花香’呢 ！”某即颜色陡变，一回头已不见了。王章京 
急忙上车，仆夫甫经扬鞭，某已赶出门来，操着白刃，大骂道： 

----------------------- Page 53-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・283・ 

   “你糟蹋人太甚，不杀你誓不甘休！”王亦莫名其妙，只叫仆 
夫快走，已在车尾吃了一刀。 
      到得公毕归来，还见某努目相待，只得绕着道儿避过。某 
犹追到大街才去。王章京托了年来故旧，前往解释，并送还所 
借朝珠。某又不肯说出所以然，总说王某之仇，不共戴天。王 
章京出去一趟，碰见一回，都是挟着利器，如同疯狂一般。王 
章京认为夙世冤牵，便慨然充官归隐。 
      旁边有人知道的，说这个同王章京结冤的人，便是乾隆朝 
某翰林的孙子。那时某翰林热中富贵，急于得差。看得于相国 
敏中，威势炎炎，一言九鼎，暗中叫夫人夤缘入第，拜相国夫 
人为寄母。某翰林见了相国，伊然自居子婿。相国见他文章尔 
雅，气体清华，也时常加点青眼。经不得相国夫人，为着义女 
的嘱托，不时要替他催促。某翰林只须纂修协修的差事，固然 
络绎不绝，便是秋闱典试，春闱同考，也都轮着几次。他的夫 
人，对着相国夫人，真是冬则拥炉，夏则挥扇，凡有婢媪的事， 
他都肯替他们帮忙。只要叫得一声姑太太，他便乐不可支。于 
家这些家属妇女，虽则鄙薄他谄媚，却也喜欢他勤谨。不料于 
相国为了言官弹劾，陡失圣眷，简了吏部尚书梁诗正协办。那 
某翰林路趁峰回，帆随湘转，又想钻到梁吏部门子里去了。 
      梁吏部却没有正室夫人，他偏叫夫人拜做义父，终朝居住 
相府，连梁相的内政，都代他从容布置。一家婢媪，你也姑太 
太，我也姑太太，比于府来得亲热。每逢吏部五更入朝，所有 
靴子、袜子、帽子、翎子，夜间都摆得齐整。早起吃过莲心粥， 
呷过燕窝汤，他一样一样替吏部弄好，最后才从胸间掏出朝珠 
来，慢慢的挂上，香甜温暖，脖子上没有一些寒气。这事也习 
惯了。偏是一日吏部上车的时候，忘记未曾挂珠。这位夫人， 
披着皮袄，又着棉裤，云鬓蓬松的赶到外厅。正值吏部带了一 

----------------------- Page 54-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・284・ 

个门生下阶。人也不管是谁，只将胸间的朝珠，向吏部颈间一 
挂，蹬着两只小脚，望内厅去了。这门生见了，估量着又不是 
个如君，又不是个丫鬓，又不是个小姐，实在揣度不透。后来 
知道是某翰林的夫人，同寅里面有那滑稽的，赠他一律道： 

      昔曾相府拜干娘，今日干爷又姓梁。赫奕门墙新吏部，凄 
凉池馆旧中堂。君如有意应怜妾，奴岂无颜只为郎。百八念珠 
亲手捧，探来犹带乳花香。 

      这诗传诵以后，梁吏部也有点难以为情。翰林夫人从此不 
好再到梁府了。某翰林浮沉宦海，髻盐蘖模连乡会的老师， 
举贡的同年，都说他炎凉世态变换太易，没一人同他要好。什 
么国史馆、功臣馆、玉牒馆、会典馆，各种差使，渐渐撤去。 
却又遇着大考翰、詹，他正是郁不得志的时候，想趁这个机会， 
吐一吐气。调墨盒，选紫毫，读律赋，写折子，忙了多日，磨 
砺以须的去一试。 
      这日赋题诗题，都极得手。一版一版的`上去，却也匀圆 
光洁，毫无错误。结末的这首八韵诗，尤其对仗工整，典重高 
华。虽不想独冠通场，这一二等是可预定的。看得日尚未晡， 
从从容容，抽袋兰花烟，息一息力。到得握笔再写，将八十字 
写到七十八个，只剩“垓埏”两字，不料误作“埏垓”。某翰 
林陡然大惊，打开刮补的刀包，细细儿剔去一层薄纸，重新下 
笔，那知仍是“埏垓”。心愈急了，手愈钝了，卷子上纸已戳 
破，墨已渗透，还犯了出韵毛病。收拾考具回寓，痛哭一场。 
大家都说侥幸或者降官，否则定须革职。他也只得听天由命。 
等得钦定榜发，他名列四等第一，以中书降补。以下一个污墨 
的，一个曳白的，才之革职呢！他既然受了处分，向内阁告了 

----------------------- Page 55-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・285・ 

病假，带了妻子回籍，闭门课子，安分读书，临殁还有点著作。 
他儿子是优贡注册，选了校官。到这孙子，却是少年科第，用 
了兵部主事，已经升到帮稿。此番王章京触犯祖过，原出无心， 
但是文人笔端舌端，总须深自敛抑。为这朝珠一串，先是断送 
了某翰林，后时断送了王章京，你想怕也不怕！ 
      王章京退出军机，应该有人补充。只是粤信愈警，英国竟 
分派义律统陆军，伯麦统海军，突入中国。道光听鼙思将，便 
要起用提督罗恩举，副将裴礼、桂涵，发交两广总督林则徐、 
闽浙总督邓廷桢差遣。这罗提督同裴、桂两副将，究竟有什么 
功绩，可以上结主知呢？正是： 

      忽报新盟败回纥，远闻宿将起廉颇。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 56-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・286・ 

                             第四十二回 

       芦草霜寒力擒黑首 莲花露萎巧灭齐妖 

      上回说到道光起用宿将，什么罗思举、裴礼、桂涵，一律 
应诏而出。那裴礼是原籍安徽。从前白莲教扰乱的时候，他跟 
着同乡在经略营里，吃一份粮，性情木讷，大众都不甚留意。 
他却能手举五百斤，日行二百里，从不曾轻易一试。那起义军 
是一员女将，面目黧黑，黑布包头，穿着一身黑服，望去如同 
一团黑炭，浑名便叫做黑老头。这黑老头是白莲教头目黄擒虎 
的家小，生长山西关外，幼年嫁过一个挖煤的。后来黄擒虎在 
山西掳掠，得了这黑老头，大加宠爱，教授他十八般武艺。他 
善使一柄大刀，有万夫不当的勇。黄擒虎转战陕甘各省，都是 
黑老头替他去充头阵。官兵打一仗败一仗，战一个死一个。黄 
擒虎被额勒登保部将擒戮，黑老头便代领擒虎部众，又嫁了擒 
虎卫队张升福。升福年未三十，面貌秀皙，身材魁伟。黑老头 
早已招他入幕，到得擒虎既殁，却名正言顺，做了夫妇。一白 
一黑，算是对档。黑老头声名愈大，官军没有不闻他远避的。 
其中有个总兵官，自恃力大，说这黑老头不过是妇人，究有什 
么能耐？乘他出马挑战，却冲出去同他对垒。才交手几个回合， 

----------------------- Page 57-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・287・ 

方知道来势凶猛。黑老头发一声吼，把坐骑一夹，将这柄大刀 
盘头盖顶劈来。总兵官只有抵挡，没有冲突；稍稍松了一步， 
被他拦腰一刀，连人带马都滚在地下，眼见得不能活了。偏是 
清营的总兵官，不肯服输，说道黑老头已经战疲，正好于此取 
胜，轰轰烈烈，舞着长矛，望着黑老头乱戳。黑老头看他愈逼 
愈紧，拨转马头，从斜里虚晃一刀，落荒而走。总兵官不料他 
诈败，纵辔追去，又被他回马一勒，劈着总兵头颅，倒在马下。 
黑老头一日连杀两个总兵。经略传谕各营，须要小心在意，不 
要轻意出战。同时发出赏格，凡有擒住黑姑的，赏银若干；以 
他的头颅来献的，赏银若干。清军的偏裤士卒，谁人不想这厚 
犒？但终究因黑姑厉害，没人能损伤他一根毫发。 
      这件事被裴礼看在眼里。他也见不着经略，经略也不曾知 
道他。这日军中会议，要派人去打这黑姑。诸将都徘徊观望， 
互相推诿，没有自告奋勇的人。裴礼又愧又愤，跪在帐前，求 
大帐赏派此差。经略忙问是什么人？旁边卫队代禀道 ：“这是 
某营的兵丁裴礼，不懂营规，应该惩戒 。”经略道：“用人的 
时候，有什么贵贱！我看此人颇有胆气，可以小试，且看如何 
再说 ！”便派裴礼带百人，前往侦敌。 
      裴礼磕了一个头，点齐部队，即从营里出发。走了没有数 
里，早有几千义兵，拦住去路。裴礼料得寡不敌众，暗把百人 
分做两队：一队当先迎敌，一队伏在树林深处。到得双方鏖战， 
裴礼诱兵入林，林中伏兵齐起。这时天色已暗，林木丛杂，喊 
声一震，山谷齐应。义兵也不知道山林里有多少伏兵，只得弃 
甲抛戈，闯出林外逃去。逃得慢的，被裴礼斩了首级，得胜回 
营。裴礼的这次小胜，受到经略的赞赏，便给予六品顶戴，叫 
他添带千人，作为先锋。 
      裴礼大喜过望，便将这千人逐日操演。约莫一月有余，又 

----------------------- Page 58-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・288・ 

须调驻他处。裴礼亲自率领队伍出发了。这时正值秋深霜重， 
前面是一条小溪，溪边满布芦花，一望如雪。裴礼要绕到小溪 
右翼，才有一条可行的路径。两个勇目禀报 ：“小溪的水很浅， 
马可以稳渡，不必费许多周折 。”裴礼恐怕有人袭击，把后队 
改作前队，叫马队浮水而过，溪边仍用步队护着。那知波未及 
半，芦草丛里，闪出一员黑色女将，手持大刀，纵马杀来。裴 
礼认不得黑姑。这班部下，早已乱作一团，想抱头鼠窜而去。 
裴礼看部下这样无能，只见敌人仅是一人一骑，又是一个女子， 
 自然手到即擒。那女将望着裴礼这样人，觉得不是自己对手， 
就不愿与他对敌。等到裴礼挺枪直刺，他只懒洋洋架了一刀， 
裴礼已经坐不住鞍桥，翻身跌入沟里。幸亏裴礼素习水性，不 
至溺亡。那些部下的兵士，有的在溪东，有的在溪西，早已溃 
不成军。黑姑看着裴礼模样，料定是个营官。既然浸在溪里， 
大概淹死已久，便打算下了马割他首级。不料未等挥刀下去， 
黑姑喉间先中了一枪，血流如注。裴礼趁势从溪间爬起，翻在 
黑姑身上。黑姑忍痛一颠，裴礼站起，又是一枪，黑姑已挣扎 
不起了。裴礼将黑姑首级取下，以为杀一女子，不敢向大营请 
功。有人认出此人正是黑姑，传到经略耳朵里，立令裴礼献头 
验视，果然真确无误。经略论功行赏，将裴礼擢升参将。裴礼 
已得显职，自然高兴。其实论这黑姑武艺，不要说一个裴礼， 
就是两个三个，也不是他的对手。只是黑姑一时疏忽，中了裴 
礼计谋，结果丢掉了性命，这也算裴礼交了好运。 
      裴礼功成名就，回到安徽，想享几年太平清福，谁知特旨 
下来，叫他无庸陛见，迅赴福建总督衙门，听候差遣。裴礼便 
遵谕往闽去了。 
      那提督罗思举，副将桂涵，也投两广总督的麾下。罗、桂 
两人，少年都是四川的无赖，后来为勒候所用，慢慢的致身通 

----------------------- Page 59-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・289・ 

显。当时女将黑老头以外，却有一个齐王氏，绰号齐二寡妇。 
他丈夫齐五，被官兵获杀，他立誓为丈夫报仇。使着一杆梨花 
枪，浑身缟素，望去如飞霜滚雪一般。他又秉心坚贞，帐中全 
用女婢，凡有偏裨军士，从不许擅入内营一步。每日传鼓发令， 
都系戎装严整，语不及私，所以部下没一个不畏他敬他。他又 
仗着枪法高强，遇着出兵，总杀得官兵血流成渠，尸横遍野。 
勒侯无法抵制，只得招募勇士，前往设法捕捉。 
      这日两个投效的，一个叫罗思举，一个叫桂涵。勒侯传进 
帐来，看他俩状貌魁梧，形神G悍，便问他什么出身？罗思举 
道 ：“小的四川东乡人。幼时并无父母，亦无亲属。学了一点 
武艺，无处啖饭，跟着一班游手好闲的，偷偷摸摸，将就度日。 
不料窃案发觉，被县大老爷拿去，认做小的强盗，打了几百大 
杖，小的受刑不起，已经死了。差役把小的尸首，弃在郊外。 
等到夜里，已经苏醒，只是腹中饥饿。匍匐遇一老妪，扶我到 
他家里，替小的裹创涤血，还请小的吃了酒饭，助小的二两银 
子，叫小的不要做贼，快来投军。这是实话 。”罗思举站过一 
边。桂涵道 ：“小的亦是四川东乡人。家中只有寡母。因为小 
的幼时不务正业，专恃膂力，横行乡里，所以将小的驱逐出外。 
小的没有法想，跟着乡人入山采樵，偏偏遇着斑斓猛虎，被小 
的打上几拳，猛虎竟然死了。乡人因此愈加畏避。那时住在枯 
庙里，无端生起病来，幸亏萨先生给医给药，才能痊愈。萨先 
生看小的的相，说道灾难满了，此后立点武功，方不负一表人 
物。助小的三五两银子，叫小的前来投军，好替皇家效力。这 
是实话 。” 
      勒侯道 ：“是呀，古语说得好，什么英雄不怕出身低；又 
说什么将相本无种，男儿当自强。你们从前的事不论了，既然 
到我这里，只要上遵国法，下守军纪，没有不飞黄腾达的。如 

----------------------- Page 60-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・290・ 

今齐王氏肆行无忌，此等人断难力敌。你们应募到此，那爬山 
越岭，飞檐走壁，想是惯技了。听说齐王氏近来带着大队，驻 
在距离这里三十里地的古寺内。你们既然同来，不妨同去。我 
今赏你们都司札付一张，元宝一锭，限你们七日，将齐王氏首 
级解营，过期是要军法从事 。” 
      罗、桂谢赏出来，说道 ：“我们以一白身，得到四品，固 
然侯爷的恩典，但是齐王氏有谋有勇，兵多将广，只有七日的 
限，想要成事，恐怕不易。我们总要通力合作才好。既然扎营 
古寺，我们何妨连夜去探探看 。”桂涵道：“也好。”思举道： 
 “吃了晚饭走罢。”二人果然带了暗器出门，走到古寺左近， 
已是二鼓天气。那寺前却有一带柏树，寺门虽则掩着，里面却 
射出火光，四面铃铎的声音，彼息此起，非常严密。二人窜到 
树上，望见里面大殿上，排着令旗令箭，雁翅般站着值夜的护 
卫。忽然当当当打了三记点子，报说娘娘出来晚参教主了。二 
人愈加注意。只见四个婢女，都是綦巾青服，拥着齐王氏，也 
是不施朱粉，不画翠黛，显着洁白的脸儿，拈香下拜，口里一 
张一合，想是念什么经咒。起来又向值夜的头目，说了几句话， 
又传点进去了。值夜的又打起灯球火把，左厢里走出百余人， 
排好队伍，开了山门，那头目宣布今夜口号，蜿蜿蜒蜒的巡逻 
去了。值夜的锁好寺门。二人料难得手，约定明日再来。一连 
树上伏了五日，将寺内门径房屋，尽行t然。只是齐王氏的卧 
室外面，持刀保护的约有数十，房里侍婢，轮班佩刀环立。齐 
王氏枕鞭而睡，闻警即醒。二人无隙可入。一日挨一日，转瞬 
限期即到。二人又密商道 ：“齐王氏这事，料不能万妥万当， 
只好冒险一试。与其被侯爷杀在军前，不如把齐王氏杀在寺里。 
我想齐王氏房里，没有男子，或者好侥天之幸呢 ！” 
      二人仍从树上越到瓦上，一直到内房檐下，两脚倒挂，望 

----------------------- Page 61-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・291・ 

见齐王氏正在卸妆，映着红艳艳的烛光，益发清雅可爱。她脱 
去外面衣裙，只剩得紧身祆裤。两个侍女，一个替她用黑帕包 
髻，一个便呈上鞭来。一队橐橐的足音，是外面的军士。一队 
橐橐的足音，是里面的侍婢。这夜星稀月黯，两人觊得亲切， 
各持一斧，从檐飞下。齐王氏正坐在帐里，翘起一足，叫侍婢 
褪换睡鞋。那侍女擎着一瓣白莲花将行缠紧一紧，不提防思举 
便是一斧。侍女惊为天神，不敢仰视。那护卫侍婢，早已闻声 
围拢。齐王氏忍痛到床里取鞭，桂涵又足上一斧，现已斫萎， 
落在桂涵手里了。齐王氏仍然飞出一鞭，二人已惊檐而去。外 
面的军士，齐声鼓噪。齐王氏已卧倒床上，血流不止。赶召军 
医入视，敷药裹创，嘱声静养。齐王氏性如烈火，恨不连夜拿 
人；创痕崩裂，越日而毙。 
      罗、桂两人，捧了一足，呈报勒侯。勒侯看得虽是女足， 
恐怕妄戮无幸，冒功邀赏，却还不甚相信。后来探听齐王氏果 
然伤发死了，军中已扬起白旗，望后退却。勒侯喜得这场功劳 
不小，将罗思举拔升游击，桂涵拔升参将。桂涵带兵镇守夔州 
等处去了，肃清案内，只保到副将为止。思举到得瑶人赵金龙 
一仗，跟着卢坤转战，官至提督，封至子爵，连道光都褒他忠 
勇。二人同归四川，思举早娶妻生子，桂涵的母亲，也寻着团 
圆了。这番既到广东，林总督知是宿将，便令他同心防御。 
      那广东的海口，果然布得十分周密，连渔船蛋户，都肯受 
林总督的节制。还有那关提督守着炮台，真是一点漏洞都没有。 
伯麦想从别处海口进攻，不道闽海厦门，又被邓总督堵住。伯 
麦吃了粤闽两处的亏，竟飞驶轮船，直犯浙江。浙江第一重门 
户，便是定海。那定海虽设有一员总兵，他何尝经过海战？不 
到几日，这总兵张朝发，同那知县姚怀祥，典史金福，自然同 
归于尽了。正是： 

----------------------- Page 62-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・292・ 

      云压波涛横海起，风沉壁垒撼山来。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 63-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・293・ 

                             第四十三回 

    喋血满街死守乌节妇 裹尸一骑空忆葛将军 

      上回说到英舰攻浙，定海失守。这定海虽是一个县城，却 
是海外孤岛，无险可扼。从前明季的张名振、张煌言，奉着鲁 
王，僻居此地，做那岛上的田横，舟中的帝m。清廷为着海盗 
出没，曾经浙江巡抚阮元、提督李长庚，严加防卫。此番英舰 
突至，总兵张朝发，不去袭击外海，专事把守海口，却被英舰 
在桅墙上开炮，接连轰进。朝发便抵挡不住，负伤而退，兵械 
船只，一齐拱手让敌。英兵奋力登岸，围攻县城。知县姚怀祥， 
同了典史金福，只募得几百乡勇，哪里敌得过英兵？英兵架起 
云梯，缘城而上，怀祥等只有一死报国。眼见英兵斩关入郭， 
驻扎县署。这班乡勇，原是积年无赖，趁此县城无主，焚劫掳 
掠，无所不为。县城里店铺居民，固然蹂躏殆尽，便是小康各 
户，也弄得髫龀无遗。焦土荒凉，满街喋血。英兵官也曾发贴 
布告，叫百姓各安生业。不道多勇头目，又向四乡滋扰。 
      那南乡富户乌姓，本是聚族而居。村后村前，约有二百余 
家，男女亲丁，以及佣役婢媪，共计一千左右。乌姓最有积蓄 
的，却是一个寡妇。他丈夫乌大生，向做海船生意，奔走闽粤， 

----------------------- Page 64-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・294・ 

运货经商，确有一二百万财产。乌妇母家姓忻，本是镇海县人。 
十八岁继配大生，二十三岁大生病故。前妻所生二子，他替二 
子娶妻成业。二子亦恪遵母命，上慈下孝，并无闲言。同族中 
的造宗祠，制义田，立家塾，都是忻氏一房办理。还提出什么 
科第费、祭祀费、婚嫁费、丧葬费，应有尽有。阖族都感激忻 
氏。忻氏听见县城已失，知道四乡必不能免。便开了宗祠，请 
到族长、房长，说道 ：“英国远隔重洋，取了这定海县城，必 
不久守。况且他志在通商赔费，局促在弹丸黑子里面，还从何 
处发展？若他逼进镇海、宁波腹地，更是自走绝路。英兵倒不 
必惧怕的，只有这几百乡勇，从前散在各处，不过偷鸡吊狗， 
没有什么党羽。如今聚集一处，乘乱淫杀，城中的菁华，已收 
拾干净了。东乡西乡，都是渔家贩户，只有南乡较为殷实。闻 
说乡勇裹胁，不止二三千人，来势汹涌，不得不预为之备。我 
想本村外面，分筑几座土堡，可以就近抵御。我等同族壮了及 
佣役等类，应行全数编练，分班轮守。一切饷械先由我处筹垫。 
族中有资的助钱，无资的助力。若有邻村肯来联络，也可互相 
呼应。总期这班乡勇，不进我南乡一步。我是妇人，总求诸位 
决议 。”旅长道：“这是保全阖族的事，那个敢不赞同？只是 
编练须有头目，饷械须有管理，却不可草率开办的 。”房长道： 
 “同族四房的得彪侄，他从武秀才，保到千总，署过汛地，编 
练托了他罢。这管理的事，还请族长带同忻氏两子合办。我等 
专认募集款项，结合邻里。事不宜迟，可请得彪侄先来挑选， 
同族壮了佣役，若有不到的，从严处罚。这土堡也须得彪侄相 
定地址，才可兴筑 。”旅长甚以为然，忙与得彪接洽。得彪自 
然允诺，鸠工营堡，择地操兵，树起一面大旗，写着“乌氏保 
族团”。左近几个小村庄，都来助饷求庇。忻氏发出五万现银， 
交与旅长，米谷鱼鲞蔬菜，概由同族合捐。忻氏带着两个媳妇， 

----------------------- Page 65-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・295・ 

督率婢媪，埋锅造饭。凡有十五以上、五十以下妇女，均须帮 
同执爨。 
      布置大定，东西两乡的乡勇，早已围攻外堡。得彪登堡遥 
望，那帕首短衣的乡勇，有的短刀，有的土枪，为首的骑在马 
上，背着洋枪，前面还飘着“蜈蚣旗”，如临大敌一般。为首 
的一声口令，枪子打在堡上，终究洞穿不过。得彪也用木石滚 
下，乡勇退了几步，重新挤了上来。自晨至午，为首的发了几 
枪，击破东南堡角，想要乘势抢入。得彪立马堡口，登时修复。 
乡勇再接再厉，得彪昼夜死守。 
      相持约有一月，陡闻英兵退出县城，航海北上。浙江巡抚 
乌尔慕额，会同钦差大臣伊里布，派员来接县印，已将殉难总 
兵张朝发，知县姚怀祥、典史金福，分别请恤。查明城乡被害 
绅民男妇，汇案奏圣。所有前券乡勇，一律解散。并简葛云飞 
为定海总镇。新任定海知县杨孔彰，看得全县糜烂，一时难以 
恢复，只有南乡乌氏，未曾遭难，便亲自下乡去拜会乌氏族长。 
乌氏知道乡勇全退，族中复操故业。族长接见知县，陈明乌忻 
氏青年守节，一意抚孤，此番倡捐巨金，保全族众，询能深明 
大义。千总乌得彪，练众御敌，不避艰险，保卫桑梓，厥功亦 
伟，要求知县详省办理。知县答应下来，想向乌忻氏借银五万， 
筹备善后，忻氏亦慷慨捐缴。不到几时，浙江乌巡抚，奏准旌 
节，并颁给匾额。乌巡抚又加了一副对联道： 

      巴妇怀清节贞松竹 
      恒嫠行义谊笃梓桑 

      杨知县亲自带着鼓吹花彩，前来道贺。忻氏礼服接旨谢恩， 
衙役都有犒赏。乌得彪加了都司职衔，族长、房长，及忻氏二 

----------------------- Page 66-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・296・ 

子，也给予五品翎顶。定海总算安谧。 
      英兵统将伯麦同了领事义律，带着兵舰八只，居然直犯天 
津。直督琦善，张皇入告。他有了权相穆彰阿的线索，竟敢倡 
言议抚，接受条约。林、邓两总督，反得了操切偾事的罪名， 
褫职遣戍。这里琦善呀、伊里布呀、奕山呀，忽和忽战，一无 
把握。最后算奕山叫广州知府余保纯，暂定和议四条，还靠美 
国人从中说项。哪四条呢？ 

      第一条 广东允于烟价外，先偿英国兵费六百万元，限五 
 日内付清。 
      第二条 将军及外省兵，退屯城外六十里。 
      第三条 割让香港问题，待后再商。 
      第四条 英舰退出虎门。 

      这约订定以后，奕山勉强苟安。偏是粤民又竖着平英团名 
义，伤伯麦，围义律，吐了一口怨气。英国那肯干休？又派濮 
鼎查、巴尔克，分领海陆，于道光二十一年七月，先在闽海骚 
扰。总督颜伯焘、提督普陀保、总兵那丹珠，防御抵抗，都能 
尽力，只得再从浙江取道。 
      这时钦差裕谦，由两江总督来浙视师，驻节镇海。知道定 
海镇总兵葛云飞，是个谋勇兼全的名将，把定海双手交付。还 
怕他兵单力弱，又檄调处州镇总兵郑国鸿、安徽寿春镇总兵王 
锡朋，前来协助。 
      这葛总兵却是绍兴山阴人，由武进士出身，升此职。只 
随带一妾，来镇定海。他见这定海残破不堪的现状，便想三面 
筑城，环列巨炮，堵住竹山门深港，使不复通舟。南路再增立 
土城，与五奎山诸岛，互相犄角，才可保得海口。不道道光听 

----------------------- Page 67-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・297・ 

了穆彰阿的话，一味裁兵节饷，弄得裕钦差不敢擅主。这浙江 
提督余步云，借着上谕，把定海只留兵五千。葛总兵料定分拨 
不够，先同郑、王两总兵，认定防地。郑国鸿愿守竹山门，王 
锡朋愿守晓峰岭，留着道头街一带，归葛云飞扼守。葛总兵看 
看兵单械少，一面详钦差，一面详提督，终究不曾添得一卒一 
炮。英兵先从竹山门冲进，被郑军迎头痛击，打断了几根桅杆。 
英兵知不是路，改绕吉祥门，攻东港浦，又被葛、王夹击，节 
节退却，便再从竹山嘴登岸。郑总兵悉力拦截。英兵暗从晓峰 
岭闲道，蛇行匍匐而入。王总兵独挥短刀陷阵，斩馘敌军数百， 
力竭身死。英兵既得一路，并力攻郑。郑总兵知全局将溃，领 
兵一队，冲入敌中，荡决纵横，当者披靡。奈以敌军麇至，突 
围不出，中铳而殁。王。郑两险均失，只剩了葛总兵督守南路 
土城。手掇四千斤巨炮击敌，复率步队持械巷战。敌首执着绿 
旗指挥所部，葛怒叱道 ：“逆贼终污吾刃！”一刀劈去，刀锋 
遽折。急拔所佩长剑，敌首已刀嫠葛面，仅存左半，葛犹兀立 
不退。飞炮复从后洞胸，血涔涔流溢而下，然仍握剑弗释，目 
炯有光。部下见英奠去远，想负葛尸归葬，偏是重不可举。正 
在访惶无计，忽见一队女军，如飞而至。为首女将，横枪跃马， 
大呼 ：“谁知道葛将军下落者？”英兵看他一骑驰突，倒也相 
顾辟易。转到土城背面，却好与部下徐保打个照面。徐保认得 
是葛总兵的如夫人，便说 ：“前面崖石以下，青布帕首，着麻 
布袍，御铁齿鞋者，将军尸也 。”葛妾更不打话，纵马前进。 
葛尸已被英兵围住，葛妾叫女军退后，亲将英兵纷纷挑散，裹 
着葛尸，溃围而出。这时天雨地湿，满地泥泞，葛妾舆尸上船， 
驰归安葬。后人有《葛将军妾歌》，写其实事道： 

      舟山潮与东溟接，战血模糊留雉堞。废垒犹传诸葛营，行 

----------------------- Page 68-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・298・ 

人尚说张巡妾。共道名妹越国生，亭萝村畔早知名。自从嫁得 
浮云婿，到处相随却月营。清油幕底红灯下，缓带轻裘人隽雅。 
月明细柳喜论兵，日暖长揪看走马。一朝开府海门东，歌舞声 
传画角中。不问孤军悬渤海，但思长剑倚蛮峒。新声休唱下都 
护，金盒牙旗多内助。虎幄方吹少女风，鲸波急起蚩尤雾。一 
军如雪阵云高，独凿凶门入怒涛。谁使孝侯空按剑，可怜光弼 
竞抽刀。凄凉东岳宫前路，消息传来泪如注。三千铁甲尽苍黄， 
十二金钗齐缟素。绣旗素钺雪纷纷，报主从来岂顾勋！已誓此 
身排一死，顿教作气动三军。马蹄湿尽胭脂血，战苦绿沉枪欲 
折。归无先轸面如生，杀贼庞娥心似铁。一从巾帼战场行，雌 
霓翻成贯日明。不负将军能报国，居然女子也知兵。归来肠断 
军门柳，犀铠龙旗亦何有？不作孤城李侃妻，尚留遗恨韩家妇。 
还乡着取旧时裳，粉黛弓刀尽可伤。风雨曹娥江上住，夜深还 
梦旧沙场。 

      这葛妾本来容止闲雅，富有胆略，葛总兵深为倚重。夺得 
葛总兵尸首回籍，葬事粗了，便跟着葛太夫人一意守志。倒是 
道光得着浙省战报，知道定海又失，三总镇同时殉难，照例叫 
部臣议谥。葛总兵得着“壮节”两字，加恩将其子承袭世职。 
壮节的儿子，也是克继父志，大众称他银枪小葛。 
      那英兵自从占据定海渐渐逼近镇海。余提督早在宁波山 
上，悬挂白旗。裕钦差料不可恃，借着誓神的名目，请余提督 
一同莅盟。他却托辞足疾，暗与英通、英兵便趋镇海，下宁波， 
直到余姚、上虞。道光无可措置，又授奕经扬威将军，怡良、 
牛鉴，分督闽江。倒是浙抚刘韵珂，尚能注重防剿。当是有一 
副谐联道： 

----------------------- Page 69-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・299・ 

      扬威威不扬靖逆逆不靖两将军难兄难弟 
      定海海未定宁波波未宁一中丞忧国忧民 

      浙江既连失海口，绍兴各属，自然戒严。这消息传到嘉兴， 
早惊动了乍浦驻防官吏。乍浦原设有副都统一员，以下协领、 
佐领、防御、骁骑校，无一不备。听得英兵如此厉害，这些旗 
员，全是吃粮不管事的。副都统却认识一个嘉兴绅士，姓徐名 
卫，表字淇源。虽是拔贡校官，却能熟谙军政。便差了一员笔 
帖式，一员领催，专函速驾。谁知到得徐家，淇源正在纳宠， 
究不知能否应召？正是： 

      前席借筹宜养士，安车束帛且迎贤。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 70-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・300・ 

                             第四十四回 

    行色匆匆定情梦李 襟怀落落保节重盐海 

      上回说到乍浦副都统，去请嘉兴绅士徐淇源，前来商议访 
范。那淇源虽非显宦，资产倒也不薄。中年丧偶以后，家中内 
政，全靠侍婢李布置一切。淇源是个倜傥不羁的人，终年玩 
水游山，寻朋访友。偶然倦而思返，也不过一两个月，依然束 
装他去。他还有一种脱略的脾气，无论高牙大纛，以礼为罗， 
他虽然来作幕宾，却不肯俯就绳尺。一言不合，接淅即行。倒 
是在僻县穷乡，孤城斗大，他反肯主宾相倚，祸福共之。所以 
他西走东奔，不过行箧里多了几卷诗，算是一生阅历。如今年 
逾半百，李也三十有奇，淇源想就此息劳，领略这田园岁月。 
好在嘉兴鸳湖鹤渚，风景清幽，细雨斜风，扁舟一棹，便做不 
到范少伯，也好做到张志和。他有几个旧友，同他流连文酒， 
每每同他谐笑说道 ：“你家李，替你主O蘩，操井臼，三十 
余岁，你还听他丫髻，未免有点薄幸吗？”淇源笑道 ：“你说 
那里话？李虽权理家事，至今却是处子。我虽远游燕赵，近 
寓苏扬，冶叶倡条，多供攀折，这家里有名分的，却不肯随意 
收纳，自贬声价，你们又何必疑我呢？”那旧友道 ：“不是这 

----------------------- Page 71-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・301・ 

样说。你年龄也渐长了，你内里仆媪，外面佣佃，也都知道 
李。当然李是你家人，你难道耽误他到老大，还好发出去嫁 
人吗？你收纳他做了妾，他也可以安了心，你何必假惺惺呢 
”？淇源道 ：“不然。这是要他同意的，他或者嫌我老丑，憎 
我别离，我断不能绳迫他 。”那旧友道：“我们去问他便是。 
”果然忙忙的来问李。李道 ：“为婢也姓徐，为妾也姓徐， 
我总不出徐家门了 。”一班旧友得了排李的话，逼着淇源择吉 
纳宠。 
     那李是新篁镇上人，原是淇源夫人的赠嫁，圆面大耳， 
颇为庄重。淇源夫人各项琐务，他都一概接洽。临终时候，将 
贵重箱笼钥匙及银钱簿籍，无不交与李，只忘记交代淇源收 
纳。淇源在家时少，以至磋路十余年，才有此举。这日李换 
了装束，拜过祖宗，又向淇源行过了礼，出来对淇源旧友叩谢。 
正要肆筵设席，乍浦差来员弁，说系奉命投书。淇源展开来书 
看道： 

      淇源先生着席： 
      盈盈一水，怅望伊人。狠以职守所羁，不克向烟雨楼头与 
先生作平原十日饮，怅甚！近来海氛甚恶，鲸鲵跋扈，势将波 
及敝防。虽曾飞檄会垣，冀留守坚维后盾，而敝防危机四伏， 
一触即发。部下虽昕夕操演，而中枢策划，既鲜长材。即磨盾 
作书，亦难其选。先生夙承垂爱，际此万端待理，还期惠然肯 
来。若台从朝临，弟即暮出海獭Ｈ防生命，只争举足重轻， 
幸俯察焉！Z待复命。敬请 
     台安！ 

                                                 愚弟长喜载顿首 

----------------------- Page 72-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・302・ 

      淇源阅罢，递与众友道 ：“长都统是我故主，不能不强起 
一行 。”众友道：“且过今天吉日罢，乍浦不远，当不至如此 
仓猝 。”又向来使问了一遍，不过说外舰游弋，炮台吃紧。淇 
源款待来使，吃过午膳，写了回信，答应次日起程。 
      众友轰送淇源进房，李站在伺候。淇源笑道 ：“你如今 
名分高一级了，有话还坐了讲”。李道 ：“听得老爷明日赴 
乍，随带行李，已经预备妥当。大约此行几日可返？”淇源道： 
 “这却说不定，能够乍防无恙，我也不愿在海边吃苦。”李 
展好龛枕，嘱淇源早睡。淇源道 ：“我还有事呢！”便靠着桌 
上，写了四首定情诗道： 

      鳏梦而今草草醒，双行红烛映银屏。空闺何处团J月？一 
角银河露小星。 
      从媵依依二十年，承恩应忆女君贤。药炉茗碗分明在，一 
览遗容一泫然。 
      阿谁门户勉支持，解我羁愁慰我思。我到倦游卿亦老，碧 
梧还记凤凰枝。 
      锦被香浓玉枕温，可怜人已近黄昏。田园无恙家庭睦，尽 
许流传付子孙。 

      淇源写罢，交与模李道 ：“你好好藏着，这便是丹书铁券 
呢！家中的事，我也无庸谆嘱，只是与你定情一夜，匆匆行色， 
便要出门，却有点辜负你了 。”李听了这话，羞霞上颊，把 
定情诗藏在筐里，卸妆同梦。虽不至杖藜入帐，梨压海棠，从 
此枯杨生梯，李算有了结束。 
      淇源早间下了小船，直向乍浦而去。看看未到平湖，已有 
人报称海口失守，文都统退保防城。那河中逃难的来船，纷纷 

----------------------- Page 73-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・303・ 

顺流而下。淇源拨转船头，仍然回到嘉兴，只打听乍浦消息。 
      这文都统本是只好坐镇，不好出敌的。英舰其势汹汹，防 
兵早经气馁。况且枪坚炮利，弄得防兵分头四窜。文都统将防 
城紧闭，英兵从东门攻到南门；偏是城内有了汉奸，乘势四隅 
纵火，英兵蚁行蛇附，扒上城墙。文都统着了一枪，只得走下 
城楼，自沉河水。同时同知韦逢甲、佐领隆福额特赫、协领英 
登布、骁骑校该杭阿，都是见危授命，不肯屈节。便是生员刘 
、佣工陆贵、木工徐元业，甘心受刃，不为英用。至于妇女 
里面，什么佐领果仁布妻塔塔拉氏，及其二女，是投井的；生 
员刘东藩女，也是投井的；刘进女凤姑，是被戕的。淇源四面 
采访，分别官员、绅衿、民人、妇女四门，约有七百余人，编 
为一册，题日《乍防殉难记》。 
      这时乍浦既失，平湖、海盐，全在英人掌握，嘉兴亦筹议 
防堵。淇源知非乐土，带了李，到苏州小住。他是尝惠泉水， 
登金山峰，游兴依旧不浅。什么松江的莼，龙华的桃，长兴的 
檎，嘉兴的菱，无不就近罗致。 
      这日宜兴有人送了一筐梅子来，生香活色，青翠可爱。淇 
源取一粒来嚼嚼，却是咸而不酸，便问来人道 ：“这种梅子， 
是哪个种的，可是腌过吗？”宜兴人道 ：“这叫做‘盐梅’。 
宜兴城里，本来只有王家一株，如今渐渐分出来了。但一里以 
内，味已渐淡，到得五里，依然变酸了。我却从前听见一段故 
事，这‘盐梅’是王夫人保节的 。”淇源道：“怎么说呀？” 
宜兴人道 ：“我们城里王家，却算小小绅衿，那夫人也是书香 
门第的女子。青年夫死，哪肯再醮。偏是她非常美艳，垂涎她 
的人不少。后来连同族伯叔，也有一二属意，叫她不须明嫁， 
只要俯从，衣饰所需，丝毫不吝。夫人自然拒绝。这班人又勾 
通夫人内戚，甜言蜜语，百计引诱，夫人亦不为动。不得已贿 

----------------------- Page 74-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・304・ 

嘱强暴，乘夜越墙而入，希图夫人丧节，谁知又被夫人兔脱。 
这班人恨也恨极了，馋也馋极了，在外面追散蜚语，说道夫人 
如何不洁，如何不贞，吠影吠声，传遍通国。夫人虽然不出户， 
那些丫鬟、仆妇，你述一句，我加一句，都说某人捏造黑白， 
污蔑孤寡！鬼神有灵，必在不赦。夫人也襟怀落落。这时正食 
盐梅，便取核对天发誓道 ：“未亡人茹苦含辛，于今数岁。自 
问此心，可对天日。今忽被此恶名，至为不甘，兹特吁大垂鉴， 
倘妾果无他，此核种之，当令复生；若其别有异心，则妾身当 
死 。”将核向窗外地上一掷，也不问落在何所。要知道梅核下 
种，须捡新鲜圆整的入土，十粒不过发五。这梅核不但干燥， 
而且受过咸溃，一无生气，如何能够滋长？便是在夫人也不过 
一句愤话，何曾望其能活？不道未到一月，庭中果现萌芽，由 
叶成技，由技成干。次年约高数尺，满缀紫花，青蒂素心，非 
常雅洁。亲族聚观甚众，没有一个不称赞夫人。夫人倒也处之 
泰然，并不自矜天助，渐渐花落结实，累累满树，大倍常梅。 
待到成熟时候，夫人亲手采摘。先荐祖考，然后将疏亲密族， 
家馈两枚。那从前流播谣诼的人，一体照例分给。大众尝着的， 
都说带点盐味，如同夫差吃剩下的王余鱼，济颠吐出来的无芒 
虾，特别有个标帜。那人看得希奇，听得古怪，也来尝这盐梅。 
仓淳一咬，竟将梅核咽下，梗在喉间。多方设法，不能上下， 
以至饿毙。人人总指为天报，夫人却并不称快，只是教子成名， 
受了一副五花官诰。如今是孙子了，闻说打教众，打苗军，也 
升到游击参将呢！这盐梅求过于供，便人取核试种。种得越多， 
活得越快，不过容易变味罢了！这还是王家庭外采的，真的那 
株还要咸些呢 ！”淇源道：“有这等事，你好陪我去看看。” 
宜兴人答应同行。淇源进去告诉李。李道 ：“你又呆了， 
这不过一个古典。你记得我们嘉兴的菱，是圆角的吗？嘉兴的 

----------------------- Page 75-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・305・ 

李，是有爪掐痕的吗？为着一颗梅子，跑百十里路，何苦来呢？ 
”淇源企：“横竖我没有事，这几天广东、天津，闹得慌呢！ 
什么着耆英文蔚，洋务越办越棘手呢！天叫我做了闲人，如何 
不去走走？” 
      淇源果然到了宜兴，这些卖蜀山陶器的，紫沙白沙，触目 
皆是。寻着王家旧宅，却是密密层层的报帖，高厅大厦，不过 
灰黯一点。宜兴人带着淇源，见过主人王巩伯，说是盐梅夫人 
长孙。淇源请观盐梅，巩伯从夹弄内穿入内庭，只见老树丫杈， 
枝叶繁茂，虬幡龙舞，十分矢娇。淇源叹赏一回，巩怕还捧出 
手卷来，题着《盐梅保节图》五个字。展开便是盐梅夫人小像， 
以下一株盐梅，以下一篇长记，是吴云巢先生文熔的手笔。以 
下全是题咏，内中有诗有词。那铁岭文小湘一首道： 

        梅根虽活妾心灰，谗口何人播说来？不是天工能创格， 
此身终古费疑猜。 

      又有番禹伍韵琅女史两首道： 

      菇苦与含辛，未亡何所赖。领略盐味咸，知在辛苦外。 
      梅花白如雪，梅子青可摘。莫羡梅子青，当守梅花白。 

      后面诗词不少，都是当代名流。淇源于卷尾，题《暗香》 
一阕道： 

      贯珠累黍，似芡圆结实。桐新凝乳，翡翠兰苕交戏。鲜妍 
庭前树，记得霜闺旧事。誓冰雪哝哝默语，看绿树低亚。阴晴 
还问，熟梅雨。 

----------------------- Page 76-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・306・ 

      延伫碧云暮，倘调入鼎羹。蜚香何处？弹丸脱去。休向绿 
窗打鹦鹉，料是寒儒翻异味。携到辛齑资谁阻，探消息，骑竹 
马，绕床漫数。 

      淇源写好，交于巩伯。巩伯又谈起兄弟耆仲，出镇梧州。 
那花县一路，创出什么三点会，恐怕又是白莲教遗根。淇源相 
顾太息。这耆仲便是殉难的忠烈公。淇源回到苏州，听得北京 
哀诏喜诏，同时并下。道光三十年正月，帝疾大渐，谕启秘匣， 
奉皇四子嗣统，以次年为咸丰元年。咸丰的初政，倒也褫穆彰 
阿，用林则徐，着实有点振作。奈何辅臣杜受恬这班人，不能 
引君当道，听他荒亡逸乐。不仅外交难以解决，连各省疆土， 
都要沦陷了。咸丰在宫中，还是征歌选色，究竟是谁人的引线 
呢？正是： 

      到处兴戎悲虿尾，何来误国泣蛾眉？ 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 77-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・307・ 

                             第四十五回 

    选色到孀娥双翅获宠 批鳞由秀女一语回天 

      上回说到咸丰恣情声色，广选嫔妃。然却遵着宫里的铁牌， 
不能容留汉女。幸亏宫外有一座圆明园，重楼邃阁，曲水层坡， 
便是三十六离宫，也没有这般华丽。咸丰却在园里安顿几个汉 
装女子，什么牡丹春呀，住在园东的楼月开云；杏花春呀，住 
在园西的杏花村馆；武林春呀，住在园南池上的武林春色；海 
棠春呀，住在园北的绮吟堂。这“四春”都是国色天姿，还裹 
着纤纤新月，淡妆浓抹，斗巧争妍。咸丰睹此温柔，自然乐而 
忘返。起初不过偶尔游幸，后来连军机奏报，也渐渐送入园来。 
这班承旨的章京，自然接雕踵至。内中有个潘木君做了两比制 
义，专记直班情形道： 

      寅初入如意之门，流水桥边，唤取衣包于厨子。解渴则清 
茶几盏，消闲则画烛三条，两班公鹄立枢堂，犹得于八方无事 
之时，捧银毫而共商起草。 
      未正发归心之前，斜阳窗外，频催抄折子先生，封皮则两 
道齐飞，随手则双行并写。八章京蚁旋直屋，相与循四日该班 

----------------------- Page 78-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・308・ 

之例，交金牌而同约看花。 

      咸丰虽在园中久住，有时也要回到宫里。那皇后钮枯禄氏， 
本来端凝沉静，咸丰不甚爱她。还有纳兰贵人，固然美艳绝伦， 
却有点恃宠而骄，不免爱而兼畏。况且看惯了“四春”身材态 
度，见那满女硬绷绷的头颈，直挺挺的腰肢，足下藕大如船， 
又衬着一块圆木，慢的像端绳，快的像踏，终究不大舒服。 
      这日朝里入内，忽然想起钮祜禄氏。乘辇进得官来，钮祜 
禄氏照例接驾，什么保姆、宫女，也一字而跪着。咸丰瞥眼望 
去，有一个汉装妇女在内，光采奕奕，如同鹤立鸡群。咸丰便 
问何人？那保姆跪奏道：“这是臣妾义女曹氏，同臣女来宫省 
视，仓猝不及回避，臣妾罪该万死 ！”咸丰笑了一笑，进了宫 
内，传呼曹氏上来。咸丰看他步上台阶，裙下双翘，不及三寸， 
碧色的绣履，尖上还缀着明珠。咸丰问他何处人氏？他说山西 
汾州。问他丈夫何人？他说曹姓名继杲，向在票号执业，今已 
病故。问他你是孀妇吗，有无子女？他说在家守节，并无所出。 
问他如何认识保姆？他说先是邻居，后认义母。咸丰为着钮祜 
禄氏在坐，不好多说，那魂灵儿早被曹氏双翘摄去了。便叫起 
去，由保姆带下。正正经经同钮祜禄氏谈了些外边兵事，说道 
庆远的张家福、钟亚春，柳州的陈亚葵，浔州的谢江殿，象州 
的区振祖，武宣的刘官生、梁亚九，总算犁庭捣穴，消灭殆尽。 
只有金田村的洪秀全。杨秀清，蔓延的不可收拾呢！钮祜禄氏 
带着几句讽谏，说纳兰贵人已怀身孕，皇储有望，尚宜清心寡 
欲，以国家为重。咸丰敷衍出宫，暗想有这奇遇，不可错过。 
便遣太监去召保姆，约略示意。保姆趁着曹氏尚在，带来相见， 
 自己早远远退出。咸丰此时眼饧心醉，便将曹氏双翘细细赏鉴， 
却是绿玉为底，内藏香屑。咸丰爱不忍释。曹氏还说草野亵物， 

----------------------- Page 79-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・309・ 

有污龙目。咸丰道 ：“杨铁崖还要做鞋杯呢，有什么亵不亵？ 
”曹氏得此宠幸，真觉如梦如醉，留又不是，走又不是。咸丰 
叫声递茶，内那太监把一碗茶交给曹氏。所有帘幕窗，一齐 
阑闭。曹氏新承恩泽，咸丰将他住在别宫，只说要供奉内廷针 
凿，却是朝朝暮暮，身传襄王。曹氏本有多金，兼之赏赉极优， 
所以太监宫人，均沾实惠。里里外外，都称他做曹寡妇。 
      纳兰贵人何等机警，看见咸丰不大入园游幸，料定必别有 
所眷。渐渐知道为着曹氏，她却幸为不问，以为靠着曹氏，可 
以抵制“四春”，圆明园从此比前寥落了。记得《清宫词》中 
有一首道： 

      纤步金莲上玉墀，四春颜色斗芳时。 
      圆明劫后宫人在，头白谁吟湘绮词？ 

      后来圆明园遭了联军劫火，四春也流落民间，无从稽考。 
便这曹氏是为着六飞出狩，不能随赴热河，郁郁寡欢，只借着 
吹萧自遣。到得鼎湖龙去，又格于两宫名分，不复攀髯一恸， 
也就恹恹成病，香消玉殒了。那咸丰在宫的时候，曹氏仰邀圣 
眷，不愧宠冠六宫。纳兰贵人格外优容，叫他常川入直。贵人 
诞生皇子，那些绣衣文褓，都是曹氏奉旨办理。贵人因此升做 
懿嫔，曹氏却不便封号，只得颁赐金帛。 
      咸丰虽则前星一耀，主器有人。偏是外面雪片的奏章，都 
说洪、杨建国改元，封官称制。清将向荣、乌兰泰、巴清德、 
达洪阿．一概战他不过。钦差林则徐、李星源，先后殁了。巡 
抚周天爵，褫了；赛尚阿、徐广缙，也没有什么能耐。洪、杨 
的兵力，居然克汉阳，下武昌，破九江，陷安庆，踞江宁，连 
镇江、扬州一路，都已沦陷殆尽。洪、杨在江宁定都，自称太 

----------------------- Page 80-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・310・ 

平天国。洪秀全称天王，杨秀清称东王，以下南王、西王、北 
王、翼王、天德王及丞相、军师，为数不止百十。咸丰看得东 
南半壁，已经一塌糊涂，左一个钦差、右一个钦差，不是逃将 
军，即是降将军，因此满腹忧伤，无可排解。 
      这年适值挑选秀女，又想在秀女里面，寻几个雏年绮貌， 
压倒后宫，便传谕在坤宁宫前候驾。那八旗女子，挑选本是常 
例，只要名在册上，无论妍媸长短，总须前往一行。有些依恋 
父母的，以为宫门似海，相见无期，啼啼哭哭而去；有些贪图 
富贵的，以为姿首绝佳，承欢有望，欢欢喜喜而去。其实各人 
心事，各人得知，无论离合悲欢，总避不过这一劫。诸女子排 
班宫外，都听着侍卫指挥。此辈来自民间，睹着官禁的森严， 
早已十分b怯。偏是候到日昃，驾还未至，饥肠雷动，并且求 
不到一口茶水，下面端着高底的鞋子，腰又酸腿又软，不免互 
相嗟叹。那年齿幼稚的，自然郗[哭泣。众声并作，却早惊动 
了侍卫，狠狠的指着诸女道：“少停圣驾即至，尔等慎勿哭泣， 
致干上怒，以取鞭扑。”诸女闻语，都是惶д嚼酰面无人色。 
就中恼了一个女子，说道 ：“我辈离父母，抛骨肉，以入宫禁。 
如果当选，即要幽闭终身，无异囚奴一般。父母鞠育的恩谊， 
从此不能图报，生离死别，只在须臾。人孰无情？哪能漠然不 
动呢？我死且不怕，还怕什么鞭扑？近年粤民起自田陇，不到 
几载，已经尽据长江。今更c位金陵，天下去其大半。皇上不 
趁这时善选将帅，以谋战守，藉固大业，反欲纵情声色，猎取 
娱乐，强攫良家女子，幽囚禁宫，使终身不见天日，徇一己的 
嗜欲，贻宗社的危害，明主恐未必如此！我死且不怕，还怕什 
么鞭扑？”侍卫正待法责，咸丰却已驾到，便问为何喧嚷？侍 
卫将该女说话，直奏一遍，便拥着该女上前请罪。该女辞气不 
屈，立而不跪。咸丰问她这番说话真否？他说真的。问她是那 

----------------------- Page 81-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・311・ 

一旗人？他说镶蓝旗。问她父亲何职？他说骁骑校。问他家中 
几人？他说父亲、母亲、两弟、两妹，是臣妾最长。问他父亲 
钱粮够家用吗？他说母亲刺绣荷包，臣妾女红有暇，聚集几个 
邻童，叫他读书识字，勉强度日。咸丰道 ：“我只听得京中的 
谚语，说什么鸡不啼，狗不咬，十八岁大姑娘满街跑。原来我 
们家里，也有你这贞静通达的好女子。好好，你不怕死，我放 
你回去好吗？”那女子才跪下道 ：“皇上有此大高地厚的恩 
典，臣妾虽粉身碎骨，无可言报 。”叩了一个头，便从班里退 
下。那班应选的旗女，总道该女直言犯上，雷霆不测，不独罪 
在自身，且要累及家属。后来见那天颜颇霁，缓缓款款问他家 
世，居然连声称赞，准他回家，莫不替他喜出望外。便这呼幺 
喝六的侍卫，觉得咸丰并不发怒，料定尚有恩旨。只听太监宣 
着上谕道 ：“应选旗女听者，诸旗女愿选者跪，不愿选者听。 
”这谕发出，固然没有答应的，究竟没有跪着的。咸丰朝下一 
望，说诸女既然不愿，我亦何必勉强？叫侍卫一律放归。咸丰 
也从容上辇。有人说此女批鳞一语，遽回天听，咸丰也非凡主。 
记得《清宫词》中又有一首道： 

      女伴三旗结队偕，绣襦锦L映宫槐。 
      l牙已命南征将，选秀仍闻搭绿牌。 

      次早咸丰视朝召见镶蓝旗满洲都统，要查取骁骑校职名。 
那女子这日辍选归去，自然告诉父母。骁骑校这个微秩，吓得 
手足无措。同旗的几个僚友，说道 ：“主子虽不计较，我们上 
司，怕要查究呢 ！”果然都统指名传唤，便对女儿道：“不是 
祸事到了吗？将我这前程丢了，阖家都要饿死了 。”那女子再 
三开导，骁骑校总不相信，只是愁叹。他妻子还要哭泣。那女 

----------------------- Page 82-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・312・ 

子道 ：“有祸我当罢，要杀要剐，尽由我去领受。我想皇上不 
把我下狱，都统何必与父亲为难呢！父亲去见都统，女儿情愿 
同去。”骁骑校道：“也好，你替我写个履历带去罢。”那女 
子便写了一行道： 

      骁骑校萨图哩，年四十一岁，满洲镶蓝旗双福佐领下人。 

      汉字缮毕，一面又翻了清书。那女子随了父亲到都统衙门 
报到。都统的阍人，替骁骑校递了手本，还叫女子门房候着。 
骁骑校进见都统，都统下座来扶，说 ：“你高升了，还要行这 
大礼？”骁骑校说 ：“女儿明玉犯圣，特带来请罪。”都统道： 
 “你女儿呢？”骁骑校说尚在门外。都统道 ：“快开正门，请 
夫人出来迎接 。”骁骑校跪下道：“这要折死女儿了。”都统 
道 ：“你不知道有个缘故，早间皇上召见，对我说：‘你旗下 
有个骁骑校，他女儿颇明大义，我已指婚肃亲王做继室，你去 
将他父女职名查来。但是骁骑校有什么钱？你要帮助他点奁 
资，我另外还要加恩呢 ！’你女儿是福晋了，不应该开大门迎 
接吗？”骁骑校回答不出，暗想满洲入关二百年，从没有亲王 
娶骁骑校女儿的，这真是咄咄怪事了！ 
      正在心中盘算，外面早鼓吹开门，看见女儿穿着青布长袜 
[，后面跟了珠光宝气的都统夫人，婢媪簇拥着进内去了。都 
统对骁骑校道 ：“你且坐了，我同你说，皇上叫我帮助，自然 
一力由我备办。只是你官阶小，衙门小，王府里的长史，瞧不 
起你，便要瞧不起福晋。我如今同你商量，你的女儿我便认为 
义女，叫我夫人替你们遣嫁，不要你们俩费一点心力，你为然 
否？”骁骑校又跪下道 ：“主子的恩典，大人的栽培，萨图哩 
无不遵命 。”都统送了骁骑校出去，回身将认做义女的事，告 

----------------------- Page 83-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・313・ 

诉夫人。夫人也乐得答应，只弄得明玉又感激，又惭愧。夫人 
叫婢媪带了小姐到房中换妆。这时进盥的，理发的，献衣的， 
奉履的，挤满一屋。明玉荆钗裙布，忽变做象服笄珈，益觉得 
容光焕发。堂上点着香烛，堂下铺着氍毹，明玉拜过义父义母。 
还扰了盛席，受了觌仪，宝马香车，送她回去。那肃王的下聘 
迎娶，从此都在都统衙门里了。都统复奏上去，萨图哩升了本 
旗候补佐领，先换顶戴。这算是咸丰的仁政，也算是咸丰的义 
举。咸丰为着洪、杨的厉害，料得绿营兵力，全不足恃，便起 
用在藉丁忧侍郎曾国藩，叫他编练团勇，墨视师。侍郎义不 
容辞，在湖南罗致一班人材，同那几个兄弟，出来同洪、杨宣 
战。毕竟曾侍郎战得过洪、杨否？正是： 

      乱在万方先罪朕，国留一柱为擎天。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 84-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・314・ 

                              第四十六回 

                    锦衾角枕洪宣娇会无遮 

                    钿合金钗傅善祥盟夙好 

      上回说到曾侍郎在湖南办团，陆师以外，还兼办了一军水 
师，是叫彭玉麟、杨载福带着。这陆军里面，有那江氏兄弟， 
李氏兄弟，罗泽南、蒋益澧一班人，同着兄弟贞干国荃等，誓 
死拼杀。这面洪、杨部下，什么石达开、陈玉成、李秀成，倒 
也不弱。洪秀全到此地位，却已志得意满，反是杨秀清想要统 
一中原。秀全听命秀清，不敢违拗。还有那御妹洪宣娇，亦是 
秀清心腹。这宣娇本是西王萧朝贵的妻子，雉冠锦袄，白马银 
枪，算得一员女将。朝贵战死湖南，她便改嫁秀清。但宣娇偶 
然遇见秀全，总说秀清情疏恩薄，秀全教她权且忍耐。谁知宣 
娇早结识了承宣官陈宗扬，朝去暮来，异常矜宠。宗扬出入帷 
薄，连王娘贞人，都愿屈身俯就。约莫一二月后，秀清早有点 
消息，借着他事，将宗扬斩讫，更将王娘贞人赶入女馆，对着 
宣娇不瞅不睬。宣娇长门永巷，分外凄凉，便暗中通信昌辉， 
叫他设法拯救。昌辉原不满意秀清，此番所杀的宗扬，又是昌 

----------------------- Page 85-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・315・ 

辉妻弟，因之恨上加恨，仇上加仇，一口气从江西赶回。秀清 
料定不怀好意，不准昌辉部众入郭。昌辉带着十余从骑，进见 
秀全。秀全叫他向秀清请罪，昌辉已经会意，一径驰赴东府。 
秀清设筵款待，只说今岁八月生日，将称万岁。昌辉同从人伏 
地拜贺，秀清便洋洋自得，略不为备。昌辉见秀清微醉，便起 
立道 ：“天王有命，杨秀清谋逆不轨，着即加诛。”秀清闻言 
欲逃，昌辉从人，已一阵短刀，将秀清醢为肉酱。秀清部下拥 
入救护，昌辉宣言天王只杀秀清，他人不问。一面排闼入宫， 
寻见洪宣娇，互相垂泪。到得秀全得知，木已成舟，无可再说， 
只得糊涂过去。不道秀清余党，乘乱来攻天王府第，昌辉召入 
部众，同他对垒。早有翼王石达开、燕王秦日纲，率师前来靖 
难，无奈昌辉自恃功大，定要殄灭东党。燕、翼均不为然，昌 
辉竟将燕、翼两府家属洗尽，只逃出达开一人。秀全责备昌辉， 
昌辉又反戈相向。幸亏秀全两弟仁发、仁达，密赦东党，约戮 
昌辉，总算将昌辉妻拿杀却，取了昌辉首级，献与秀全。那宣 
桥与昌辉为欢几何？这玉骨花容，不知是刀锋所伤，不知是马 
蹄所践，却被天父天兄召去了。后人为着宣娇的事，却有几首 
诗道： 

      锦衣花帽话当时，侗傥风流想见之。豆蔻稍头春二月，心 
情只有阿兄知。 
      谁教夫婿觅封侯，无定河边骨未收。为爱韦皋人第一，故 
催鸾凤下妆楼。 
      不须飞遍野鸳鸯，一样温柔老是乡。多少黄尘驰骤遍，青 
骢无奈系垂杨。 
      往年食宿判东西，桥上鹃声已预啼。黄土美人同祸水，愿 
翻十戒问摩醯。 

----------------------- Page 86-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・316・ 

      宣娇既死，秀全也无可归罪。有人问起东府里的傅善祥， 
却早不知去向了。善样自从秀清续娶宣娇，料定绝无善果，乘 
着昌辉来到，偷偷的出了南京。他是太平天国的女状元，自然 
是十分机警，十分漂亮。论到善祥的家世，父亲也是江宁县饱 
学秀才。只因科第误人，文章憎命，不免动了种族思想。又看 
了这烧不尽的《天盖楼集》、《南山孑遗集》，益发牢骚满腹， 
作诗讽刺。这时清廷方忧外患，无暇再兴文字狱，所以不曾发 
觉。善祥耳濡目染，克承父志，听得秀全建都取士。深惜乃父 
归泉太早，不能身逢盛世。幸亏秀全男科以外，别有女科，善 
祥不兔跃跃欲试。贡院里面，先试了一班男子，取池州人程文 
相做状元，玉带紫袍，银鞍锦辔，到天王府里谢恩，真是威风 
凛凛，相貌堂堂。善祥自信高才，又兼美貌，就试的时候，伊 
然以女状元自命。到了进得试场，发出题目，第一个是“北征 
檄”三字，他檄中有几句道： 

      问汉官仪何在？燕云十六州之父老，已呜咽百年。执左单 
于来庭，辽卫百八载之鞑胡，当放归九甸。今也天心悔祸，汉 
道方隆，直扫北庭。痛饮黄龙之酒，雪仇南渡，并摧黑羯之巢。 

      那应制诗上，又有两句道： 

      圣德应呈花蕊句，太平万岁字当中。 

      试官击节称赏，恭呈御览。秀全竟点了状元。一切服饰仪 
注，都与男子相同。秀全想选入宫中，备位嫔御。善祥奏道： 
 “臣妾泰登首选，为古来科名创格。若许文学侍从，诚不敢辞。 
否则雌伏深宫，仍以颜色事主，臣妾不愿领旨 。”旁边秀清亦 

----------------------- Page 87-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・317・ 

奏道 ：“傅善祥身虽巾帼，才冠群伦，允宜异等除官，藉为女 
范。熙朝人瑞，旷古所无。断不可没入掖庭，致累圣德 。”秀 
全只好准奏。善祥率领女进士退出府门，早有五色龙驹，前来 
迎迓。善祥首包乌帽，足踹蛮靴，披着红锦宫袍，扬鞭自得。 
前面导着绣旗彩仗，迤逦从大街行来。两旁的人，知道是女状 
元游街，无不啧啧称羡。 
      这日日暮归第，忽然接到东王府文书，封他为东府女学士， 
专司丞犊，善祥究竟是个女子，入了秀清的圈套，哪里还想钻 
得出。不过秀清不许秀全收纳，自己也只好做个外室。善祥在 
东府办事，却另有三间精舍，与幕僚一概隔绝。这精舍外面， 
是两扇垂花小门，庭中种着几株蕉叶，阶下凤仙鸡冠，红叶相 
间。篱边长了参参差差的菊苗，疏帘轻幔，正是新凉天气。室 
内靠东系善祥卧室，靠西便是书房。万卷牙签，鳞排翅接。下 
面一张长案，笔尖纸角，朱墨烂然。善祥赋性幽闭，却不曾与 
幕僚款曲。所以在这精舍里，独怜芳草，细数落花。秀清挨过 
黄昏，划袜提鞋，来与善祥一樽相对。孤男单女，又是酒后微 
醺，这也无须代讳了。善祥既然委身相事，总想地久天长。秀 
清亦黾勉同心，不忍移情他处。这夜正是七夕，秀清携了金钗 
钿盒，仿那唐宫长生殿的事，山盟海誓，下拜盈盈。善样受了 
这样隆情，应该鞠躬尽瘁。接连几日幕僚剧贺，善祥总托病不 
赴。秀清有点觉察，还想极意温存。善祥偏送副喜联道： 

      隋堤春满尘飞树 
      尧水秋深浪涨篙 

      善祥到此，已是天空海阔，不受尘羁。看到国事日非军威 
 日蹙，有点等待不下去了，便来寻这军师钱东平先生。那东平 

----------------------- Page 88-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・318・ 

原是善祥点状元时候的老师，从前在秀全面前，却也言听计从， 
连秀清都让他一着。自从北征议阻，东平早有了去志。趁着善 
样往谒，他却剀切劝导，叫善祥见机而作，并将自己出城的计 
划，告诉善祥。善祥力求东平挈带，东平叫他混杂在家眷里面， 
发出军师令箭，大胆由仪凤门而去。东平也改装易服，一溜烟 
不知所之了。有人说善祥不见，有人又说东平不见，还有人说 
东平带了善祥，仿着那范蠡、西施，泛舟五湖呢！秀全无暇顾 
及，只听得各路军报，都不得利。那湖广总督，已经换一官文， 
湖北巡抚，已经换了胡林翼；长江上游，曾国藩部下的水师， 
四面严兜密布。湖北地方，是官文筹饷，林翼治军，彼此有利 
共商，有害共御，连国藩也靠着他们两人呢！究竟官、胡二人， 
为什么有这样水乳，正是： 

      水栗陆全局定，文经武纬两心同。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 89-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・319・ 

                              第四十七回 

       进名笺北鄂快飞觞 驰羽檄西江悲倚剑 

      上回说到官、胡交欢，保障湖北。这胡巡抚用一小小的权 
术，把官总督弄得服服帖帖，从此胡巡抚没人掣肘了。 
      这胡巡抚本由词林外用道员，率兵征讨太平军。湖北三次 
沦陷后，才署巡抚。地方糜烂，善后为难。正在经纬万端，那 
有余力去趋奉朝贵？偏是廷臣奏劾，咸丰便遣钱宝青查办。宝 
青总料有点沾润，谁知见了胡巡抚，胡只说道 ：“就地筹饷， 
就地练兵，不费国库一文，不调经制一卒，请星使确查便是。 
”宝青受了抢白，暗想中伤胡巡抚，诬他莫须有的冤狱。虽则 
宝青未奏而死，他心中总有点怏怏。到得官文从荆州将军，调 
做总督，他看这旗人的同僚，又不知兵，又不解事，还带着大 
学士头衔，这明明朝廷的耳目，将帅的监督。胡巡抚不肯谄媚 
他。却又不能不联络他。 
      官总督却是`茸无用的人，他夫人留在京里，任上却只带 
了几个姨太太。内中有个姨太太，是王府里的侍婢出身，见广 
识大，靠着福晋的宠爱，连夫人面前，不过照例尽礼，谁也不 
在她眼里。官总督积威生惧，没一呼话敢违拗的。这年却是三 

----------------------- Page 90-----------------------

清朝三百年艳史演义                                               ・320・ 

旬大庆，趁着夫人不在鄂北，想大大的显辉一番。官总督推诿 
不来，只好伪托夫人的名，告诉僚属。省外的道府州县，你也 
寿屏，我也寿幢，还有亲自上省拜寿的。本城抚、藩、臬应该 
领衔，以下实缺的，署事的，候补的，同那驻防的将军，带兵 
的提督，遇着总督夫人的旦，早间便陆续齐到。总督衙门鼓 
吹灯彩，排场非常阔绰。属员递了手本，司阍才说道不是夫人， 
是二夫人。就中触怒了藩司，声声是要索还手本。道府诸员， 
随口附和。的正左右为难，报说巡抚已到。听得一片喧嚷，急 
问原委。藩司道：“夫人寿辰，我辈庆祝，这是尽礼。如今这 
样的变故，我辈是朝廷大员，岂可屈膝贱妾呢？终究索了手本 
出去 。”胡巡抚道：“好藩司，好藩司！”这个消息，传到里 
面，官总督正是蟒袍补褂，在那里陪客，料想藩司如此，巡抚 
更不肯屈尊，酒也没人吃，戏也没人看，姨太太必定要呕气。 
这事又不能传请，又不能调停，深海从前孟浪，不应说是太太， 
或者我说是姨太太，他们还赏我个光呢！官总督想不出斡旋的 
法子，只见司阍的晃呀晃呀，传进一张名帖。官总督迎面一看， 
写的是： 

     年家眷晚生，胡林翼顿首拜。 

      官总督道 ：“好了，救星到了。他不但肯来拜寿，还肯认 
是我的夫人 ！”慌忙迎了出去。后面那来省拜寿的道府州县， 
也跟出来站班。胡巡抚到寿堂前行礼，司阍又捧着一叠手本进 
来。那索还手本的藩司，领着群僚，纷纷道贺。官总督由失而 
得，知道全是胡巡抚的大力。寿堂上挤满了红蓝黄白的顶子， 
映着那猩幢猊屏，格外来的显焕。戏台上鸣钲伐鼓，预备开场。 
这堂上的众宾，已经列坐飞觞，点了几出《忠孝图》、《满床笏》。 

----------------------- Page 91-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・321・ 

后面帘子里隐隐约约，露出那脂痕粉渍，剑影钗光，连胡巡抚 
的夫人，居然翠朱M，替官姨太太酬应。 
      到得晚间客散，官总督将日间的经过，告诉姨太太，还说： 
 “若非巡抚，真弄得求荣反辱，你想可怕不可怕吗？”姨太大 
道 ：“你是总督，他是巡抚，属员为什么听他的话呢？他的尊 
重我，便是尊重你，所以夫人都来赴宴。这班属员，这样看我 
不起，我们当姨娘的，嫁不着主子丢脸罢了，你有什么面子， 
在这里做总督？”官总督听了姨太太的话，益发感激胡巡抚。 
      次日姨太太去谢胡夫人，胡夫人置酒相留。又见过了老夫 
人。姑媳两人，满口只称太太，却不带着“姨”字。席间谈起 
旧事，姨太太道：“我记得母家亦是姓胡，是徐州砀山人。父 
亲做这个皮货生意，折本死了，我才卖进王府，什么装束、口 
音，都学他们旗人了。老福晋跟前，当了十年的差，出府又是 
十二年。老福晋赏我姓瓜尔佳氏，我总想复汉姓，只见孑身远 
道，举目无亲，那里去寻娘呢？”一滴一滴的泪，流到酒杯里 
来。胡夫人道 ：“太太不要伤怀，我却有个愚见：我家的小姑， 
嫁在湘阴姚家，今年亦是三十岁，我们老夫人眠思梦想，三年 
见不得一面；如今太太又姓胡，又是三十岁，不如在老夫人膝 
下，做个义女罢。他们郎舅俩，尽心国事，我们姑嫂俩，尽心 
家事，博得个老夫人喜欢好吗？”姨太大道 ：“好极，好极！ 
不识老夫人肯赏收不肯？”老夫人道 ：“媳妇同你开玩笑罢 
了。这不是辱没太太，折杀老身吗？”姨太太一定不允，说回 
衙同老爷商妥，择日举行。老夫人也半推半就的答应了。这却 
全是胡巡抚的计划，这样一办，才可放手办事。果然姨太太认 
过义母，胡巡抚有些为难的地方，都托姨太太转圜。姨太太对 
着官总督，总说 ：“你懂得什么？你的才具识见，安能比我们 
胡大哥？不如依着胡大哥，恁么做便恁么做罢 ！”官总督只得 

----------------------- Page 92-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・322・ 

唯唯奉命。便是胡巡抚出缺以后，官总督对于曾氏弟兄，都是 
率由旧章，所以南京捷报，特推官总督为首。官总督因此得了 
封爵，这是胡巡抚的余泽，也还是姨太太的阃教呢！ 
      此时胡巡抚仗着官总督的饷械，肃清湖北上游，驻扎宿松 
一路。石达开屡次来犯，都被胡军击退。达开便转入江西，连 
破义宁、新昌、瑞州、临江各城。不到几时，江西七府一州五 
十余县，尽行沦没，只剩得南昌、广信、饶州、赣州、南安五 
府。 
      这广信知府沈葆桢，自从御史外放九江知府，未曾到任， 
九江不守，才调他来守广信。他是林文忠公林则徐的女婿，他 
夫人林氏，久受父训，大义凛然。沈知府正在河口办粮，太平 
天国杨辅清，却由抚州进攻广信。幕友既散，吏役尽逃，只剩 
得夫人筹备死守。沈知府闻信回郡，看见大堂上摆着一口大镬， 
内厅里堆着一点金帛，夫人早乱头粗服，在那里指挥。沈知府 
道 ：“广信危在旦夕，夫人何以尚存？”夫人道：“我逃到哪 
里去呢？皇上以城交你，你固然没处逃。先父以我嫁你，我又 
不逃便是背主，我逃便是背夫。城存与存，城亡与亡，说什么 
呢 ！”沈知府道：“外面办文书没有人，里面司炊爨没有人如 
何是好？”夫人道 ：“这都是妾身的事。你既回来，准备先行 
犒军 。”说罢便召集守城兵民，将堆着的金帛，及夫人簪珥钗 
别，尽量分取。如果城破，可各自逃生，不要留恋。军民那里 
肯受？都说大老爷不走，我们也决不走！沈知府再三开导，总 
算各人领点金帛，分班上城去了。夫人淅着一箩米，汲着一桶 
水，亲到大镬前拾薪造饭，分给军民，军民万分感激。沈知府 
出衙巡哨去了，夫人将来往文书，逐一检视，觉得江西全省， 
釜鱼几肉，没有一处保全，更没有一处呼吁。忽然想到浙江总 
兵侥廷选，是文忠旧部，近驻玉山，离广信只有九十里，便亲 

----------------------- Page 93-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・323・ 

书一信，前往乞援。那书是啮指血写的，斑驳殷红，令人垂泪。 
沈知府在信外加了封套，作为羽檄饶总兵展开一看，有什么“ 
妾身倚剑与井”这句话，知道夫人死志已决，在文忠面上，不 
能不救，便复书道： 

      太守之忠，夫人之烈，廷选之所敬也。回忆文忠在日在日， 
训练督率，视如子弟。幸得一秩，皆由公赐。夫人有难，即赴 
汤蹈火，亦不敢辞。廷选所驻，未便离汛，特派裨将某率兵二 
千，星夜驰援。器械糗粮，均已周备，无侍再给。朝发少至， 
幸赐指挥。倘获解围，即令返旆。若果不济，夫人宜保身为上， 
无沾沾于倚剑与井也！质之太守，以为然否？ 

      廷选复信到后，饶军亦接踵而至。两员裨将，传廷选的令， 
要进来叩见夫人。夫人以青衣出堂，对着裨将，指着庭中道： 
 “这便是井！”又指着壁上道：“这便是剑！妾身别无他虑， 
以一死见先父于地下。将军是饶将军识拔的，饶将军是先父识 
拔的，渊源有自，总以杀敌为第一义。妾身有不腆微物，愿助 
部下牛酒 。”却将有余不尽的簪珥钗钏发出来。两裨将道 ：“ 
夫人所赐，未敢固辞，愿各取一物以存纪念，其余还求存纳， 
待赏有功 。”磕个头退出去了。沈太守有此一支生力军，自然 
胆壮。传知裨将赖高翔、毕定邦，同饶部分门扼守。夫人晨筹 
军食，暮治官书，一点没有劳倦。倒是那太平天国围攻广信， 
旷日持久，毫无成绩，反被城军开城迎击，受创甚剧。沈太守 
知太平天国有些松动，便一鼓作气，连胜七阵。太平天国支撑 
不住，杀了谍报的泄一泄气，连夜绕南遁去。广信军民，称颂 
太守，无不称颂夫人。 
      曾国藩已奉派钦差，将太守夫妇守城的情状，奏闻咸丰。 

----------------------- Page 94-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・324・ 

还说军兴有年，郡县望风逃溃，惟沈葆桢能独申大义于天下， 
洵属难能可贵。其妻林氏，为故总督林则徐之女，夙娴家教， 
故亦躬执刁斗，不避危险，连这血书求救的大概，一并叙入。 
咸丰批折褒美，将沈知府擢升广饶九南道员，廷选亦调赣南镇 
总兵，与沈互为犄角。夫人对沈道 ：“饶总兵来，妾心慰矣！ 
此处距故乡虽不远，然太夫人春秋高，家境又不裕，岁时伏腊， 
重劳老人，是妾之耻。况且江西不是乐土，署中留这细弱，殊 
觉不便。妾愿回家去侍奉太夫人，你且一心报国罢 ！”沈以欲 
归不得，颇亦赞成此举。夫人既江西归里，从此奉姑训子，连 
沈太守抚江西，督两江，并不曾随至任所。只有咸丰九年、十 
年，乞养两次。及见夫人，及派充福建的船政大臣，这时已慈 
荫不存，家政全仗夫人了。 
      此外李巡抚续宾，张提督国梁，先后殉难。洪秀全部下的 
石达开、陈玉成，转战无竭。便是曾钦差，也一时拆发不开。 
幸亏湖北的胡巡抚，江西的沈观察，同那湘阴的左京卿宗棠， 
合肥的李观察鸿章，与季弟沅浦太守国荃，风虎云龙，同时并 
起。不料秀全部下，又闯出一员女将来。正是： 

      到处乘风扬祸水，因人贯日诧雌霓。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 95-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・325・ 

                             第四十八回 

    左道记萧娘吞刀吐火 荒村问包妹斩将搴旗 

      上回说到秀全部下有一员女将，却是西王萧朝贵的妹子， 
排行第三，大众叫他三娘。他从前跟着朝贵，来投秀全，说道 
他十二三岁时候，遇着一个女道，带他到紫盖山中，修炼三载， 
将什么豆人纸马，吐火吞刀各种幻术，详细传授。还有飞刀十 
二把，按着十二生肖，百里里面杀人，如探囊取物一般。秀全 
信以为真，叫他在广西招集队伍。三娘罗致一班西溪峒苗，红 
锦盖头，鼻缀铜环，骑马跣足，望去像个天魔。三娘却两鬓垂 
肩，绣衣裹体，背上插着飞刀，手中还掣着双剑。先是跟着朝 
贵，做个后应。到得宣娇嫁了朝贵，姑嫂俩才另立一帜。三娘 
营里，却供着三尊佛像：一个是罗刹，一个是摩登，一个是天 
女。平时点香燃烛，黎明起来，三娘领着女头目，要礼拜一次。 
宣娇跟了三娘，学这些左道，画符念咒，着实有点灵验。三娘 
的天头目，左叫青鸾，右叫赤凤。他本领与宣娇不相上下。青 
鸾部下，青衣、青甲。赤凤部下，赤衣、赤甲。到得两甲酣成， 
青鸾、赤凤发一声令，女兵皆冲锋肉搏，敌军部退避三舍。后 
来三娘又摆出什么虚牝阵，含元阵，洞天阵，新奇古怪，弄得 

----------------------- Page 96-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・326・ 

官兵十仗九输。三娘既不穷追，又不深入，只在吃紧的时候， 
来掉这玄虚。 
      三娘试法以后，知道惹人猜忌，便托病不肯出战。秀全屡 
次派人诊视，果然看得三娘丰肌已瘦，勇力全疲，这些草根树 
皮，如何疗得他痛苦。宣娇不大相信，亲住雨花台女营。三娘 
却床蓐恹恹，气丝不属，执着宣娇的手道 ：“妹子我同你相亲 
十载，怕要分别了！我有一卷素书，你可代陈万岁。到那事急 
万状，焚香拜褥，书中自有解救的办法 。”宣娇谈到自己的终 
身，他说出四句偈语道： 

      旺于木日，衰于日日， 
      一旺一衰，六百八日。 

      宣娇问他作何解说，三娘道 ：“天机不可泄漏。”宣娇带 
了素书，告诉秀全。秀全不复顾忌三娘了。三娘尸解去后，剩 
得空棺，秀全还将他葬在雨花台下，立碑封土，算得秀全死后 
的酬报。青鸾、赤凤，趁此便不辞而别。不到几个月，东王、 
北王闹出这场大祸，有人说那偈语中的木日，是东字；日日是 
昌字；见着东王便旺，见着昌辉便衰，总共不及两年，他却算 
得清楚。秀全失了这员女将，只靠着忠王秀成，连达开都入川 
去了。曾钦差注重江皖，听秀成由赣入浙，上攻严州，下窜湖 
州，复由金华。浦阳江，出攻萧山、诸暨，进踞绍兴，包围杭 
州。虽有这巡抚王有龄的善守，都统杰纯的善战，终究粮尽援 
绝，无从持久。全浙只剩了诸暨县一个包村。这包村不过筹办 
团练，与各村呼应，并不曾有什么奇异。偏是团总包立身妹子， 
懂什么六丁缩地法，五鬼搬运法，说是九天玄女，梦中传授， 
能够上知天文，下知地理。秀成部下的兵将，被立身兄妹屠戮 

----------------------- Page 97-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・327・ 

不少。立身兄妹，虽有这小小法术，那包村是个荒村，内无粮 
草，外无救兵，如何支撑得久？况且邻村男妇老弱，尽到包村 
避难，立身兄妹，益发难于对付。忽有表兄冯仰山冒险进村， 
取出江苏藩司吴煦的文件，说吴藩司要招立身入幕，叫他拚弃 
荒村，别图大举。立身往告乃妹。乃妹亦出来相见，并叫仰山 
家属，与仰山一叙。仰山问他俩究竟，立身道 ：“孤村难守， 
总需设法突围。只是无隙可乘，只好略为停顿。如今兵粮尚有 
两月，过此便敷衍不下了 。”包妹道：“吴公之意，利在速行。 
阿哥之意，计在缓进。然我夜观天象，占卜我村凶吉，倒是模 
糊不确。阿哥素性忠厚，看这村内百姓群集，弃之不忍。仰山 
哥先往复命，叫吴公预备船只，在宁波海口等着。我这里从余 
姚慈溪水路到宁 。”仰山道：“我好出去吗？我好带家属吗？ 
”立身说：“过了今日，明晚可出村了。”仰山半疑半信，却 
也不能性急。包妹笑道 ：“仰山哥我变个戏法你看好么？”邀 
了仰山，同了立身，指着对面山上的大炮道：“这炮在艮方， 
今日月神适犯我村，恐于我不利，当为取来 。”便散发念咒， 
喝声“疾”，只出立身带着三个村勇，往前直奔，从山上抬炮 
回来。守炮的却视若无睹，不知道四五百斤的重量三五个人如 
何抬得动的？到得下午，包妹又对仰山道 ：“我再变个戏法你 
看好么？传令村勇，冲出西围，叫他逢敌便杀，一到雨下，你 
等只抬着牲口器械，回来销差 。”仰山暗想：天晴已久，如何 
有雨？等到薄暮时候，一阵大雨，村勇肩挑背负，络绎不绝， 
却没有折损一人。立身点验收讫。仰山道 ：“不料令兄妹有如 
此妙术，敌众何患不破？”包妹道 ：“这是极粗浅的法子，倘 
要为国家出力，自然别有作用 。”立身道：“仰山哥不要多话 
了，赶快同老嫂收拾收拾，趁着大雨，我要送你出村呢 ！”仰 
山带着妻子，走在后面。前面六个护勇，扮装开路。已经进了 

----------------------- Page 98-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・328・ 

山僻小径，仰山已知出险了。 
      包妹虽不怕诡计，但与吴藩司约定，总想定期杀出，显个 
斩将搴旗的手段。谁知包妹卜了一卦，说只有今夜二鼓可走， 
若交子正，便无出路。立身细察卦象，惊疑万状，密令团勇瞒 
着村众，拔队起行，计分五队，队各四千，用红旗队做了冲锋。 
立身押着白旗继进，再次青旗、黄旗，包妹押着皂旗殿后。约 
莫黄昏将近，红旗队突围出发。一路钲鼓大震，枪炮齐施。敌 
众出其不意，料是立身兄妹，又在黑夜里作怪，姑且让他外走。 
第二队白旗，又昂然鸣角，旁若无人。这时立身刚到村门，只 
听得一片声的“包先生”，大呼大嚷道 ：“包先生在村里，我 
等还好苟延旦夕。包先生一去，我们从亦死，不从亦死。大众 
赶紧留住包先生罢 ！”立身正待劝慰，无奈人多嘴杂，一句一 
字，也听不明白。只是堵塞村门，不容立身举步。立身大哭道： 
 “劫数难逃，我等不知死所了！”忙令后队停止，白旗队只剩 
得一半。敌众看得白旗队中途折回，村内又人声鼎沸，知道立 
身宵遁，点起灯球火把，只望村内乱扑。包妹押在后队，又不 
知何故中变。立身被数千村众遮断，同包妹首尾不能相顾。团 
勇无人号令，但与敌众混战。敌众遍觅立身，到处无踪无影。 
有的说死在乱军里了，有的说借火遁去了。只有包妹的尸首， 
倒在卧房中寻得，在床跌坐，身边还检出了纸，写道： 

      救人不救彻，任尔戮我尸，锉我骨。裂我者罗阿三，埋我 
者王小乙。山头东复东，赠汝银二百。 

      包妹为什么跳不出生死关，撇不开是非门？真是在劫在数 
呢！敌众破了包村，仍旧驶入金华，夹击衢州。不道南京赴援 
的军报，急如星火，秀成留着侍王李世贤在浙，自己亲下长江。 

----------------------- Page 99-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・329・ 

这鼓玉麟、杨岳斌的水师，何等厉害！忽报草鞋峡、燕子矶两 
面夹进，小姑山已被人夺去。这小姑山究是谁人所夺？正是： 

      援桴预向金山扼，转石欣闻铁锁开。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 100-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・330・ 

                             第四十九回 

                    画玉梅雪琴喧夺个估山 

                    订金兰竹屿稳栖黄歇浦 

      上回说到彭、杨水师，直下江口，将铁链两面烧断，夺回 
这座小姑山。这是衡阳彭雪琴、宫保第一战绩。这时宫保还是 
一个道员，带着水师，同杨岳斌旗鼓相当，只在长江上下游弋。 
雪琴却是素性风雅的人，只因少孤境困，童试又一再不售，幸 
得衡州太守高人鉴赏识，居然进了秀才，送在岳麓书院读书。 
偏是比邻有个女子，名叫梅仙，看见雪琴丰采英英，便将一缕 
情丝，牢牢缚住。雪琴亦感深知已，誓愿奋身云路，再订婚约。 
不料梅仙老父，薄视雪琴，别受他聘。梅仙挽回无计，竟以身 
殉。雪琴悲痛靡已，愿画梅花十万幅为报，犹记其题《太白楼》 
诗道： 

      诗境重新太白楼，青山明月正当头。三生石上因缘在，结 
得梅花当蹇修。 
      到此何尝敢作诗？翠螺山拥谪仙祠。颓然一醉狂无赖，乱 

----------------------- Page 101-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・331・ 

写梅花十万枝。 
      姑熟溪边忆故人，玉台水澈绝纤尘。一枝留得江南信，频 
寄相思秋复春。 
      太平鼓角静无哗，直北旌旗望眼赊。无补时艰深愧我，一 
腔心事托梅花。 

      雪琴因此郁不得志，只在军营里充个书识。家中娶的夫人 
邹氏，与太夫人又常有勃G。双方既无可调停，颇想浪游湖海。 
却值曾钦差创办团练，便从书识拔充哨官，给了一张外委札付。 
到得绸缪水师的时候，他详详细细上个条议，果蒙钦差采用， 
从此便是营官了。钦差看他经画完善，驾驭娴熟，知道必是大 
器。问他家世，才说是衡州府学附生。钦差却将把总撤销，保 
了文阶训导。雪琴自从管带以后，总是临难不避，遇事敢言。 
咸丰十一年，实授广东惠潮嘉道。雪琴性不宜官，仍旧做他水 
师的统领。这秀全经了秀清、昌辉这一劫，弄得长江天堑，` 
钥无人。雪琴驾着舢板船，摆着几只洪炉，烧着几炉热炭，将 
船撑到江口。全军扇火，百铁齐流。这班江流t望的敌舟，为 
着内部纷呶，早已视如传舍，见这雪琴来势汹汹，尽皆弃敌而 
去。小姑山是第一重门户，对面便是彭郎渡。雪琴直冲山麓， 
已是毫无拦阻。雪琴便大笑道： 

      十万大军齐鼓掌，彭郎夺得小姑回。 

      各舟各军，用这两句诗做口号。曾钦差自然飞章奏绩，雪 
琴从广东按察使，擢安徽巡抚。他终究不谙吏治，不习官仪， 
才改了巡阅长江水师的差使，依然挂着兵部尚书。他一年从杭 
州至衡州，一年从衡州至杭州，凡有贪官污吏，劣弁骄兵，听 

----------------------- Page 102-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・332・ 

着“彭官保”三字，无不颤身噤齿，不敢仰视。其实雪琴布袍 
朱履，形似乡人。听得临平陈明经，善画梅花，他便造门相访。 
还有提督岳炳荣，因罪入狱，他为炳荣以指画梅，亲到吴廷康 
典史署中，邀岳谈画。这刚爽率直的行径，曾钦差也有点怕他。 
既曾钦差劳苦功高，晚年在两江总督任上，曾纳过一妾，雪琴 
深为悻悻。至欲以白刃相向，连曾都说道 ：“谁眠外妇方美人， 
乃独是耶 ！”两江的人，知道雪琴有这方美人，因其貌美姓方， 
所以啧啧众口。也为着善画梅花，始通款曲，因题所居为“梅 
雪山房”。嗣后一再龈龃，都为方美人所制。雪琴年也老了， 
气也平了，到杭州西湖诂经精舍，见着俞曲园太史，住在精舍 
第一楼中，专靠着画梅自遣，奇古挺拔，傲兀不群。而且满树 
着花，纷披纸上，缤纷萦拂，如在香雪海中。至今楼侧还有梅 
碑，正是雪琴手笔。曲园所谓“一楼甘让元龙卧，数点梅花万 
古香”，才算是西湖的佳话。雪琴在三潭印月，造了退省Q， 
以便往来休憩。曲园替他经营一切，到了病殁湘寓，这Q便改 
作专祠。曲园题一联道： 

      伟哉！斯真河岳精灵手？自壮年请缨投笔，佐曾文正创建 
师船，青幡一片，直下长江。向敌巢夺转小孤出去，东防歙婺， 
西漳湓浔，日日争命于锋镝丛中。百战功高，仍是秀才本色， 
外授疆臣辞，内授廷里又辞。强林泉猿鹤，作霄汉夔龙。尚书 
到履，回翔上应星辰。少保旌旗，飞舞远临海蹋虎门开绝壁， 
岩崖突兀。力扼重洋，千载后过大角炮台，寻求遗迹，见者犹 
肃然动容，谓规模闳闹，布置谨严，中国诚知有人在。 
      悲夫！今已旗常俎豆矣！忆畴昔倾盖班荆，借阮太傅留遗 
讲舍，明镜三潭，动营别墅。从河里移将退省Q来，南访云栖， 
北游花坞，岁岁追陪到烟霞深处。两翁契合，遂联儿辈因缘， 

----------------------- Page 103-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・333・ 

吾家童孙幼，君家女孙亦幼。对桃李华，感桑榆暮景。粤峤 
初还，举步早怜蹩L。吴阊七至，发言益觉ub。鸳水遇归桡， 
饿顷流连，便成永诀。数月前于右舍仙馆，传报噩音，闻之为 
潸焉出涕。念风物不殊，琴歌顿杳，老夫何忍拜公祠。 

      看到这副祠联，小姑山这番争战，却写得有声有色。那雪 
琴辞官筹防的大略，也都包括在内。抵得雪琴一篇小传，一篇 
大事记。雪琴画的梅花，从前西湖上庙宇里，祠堂里，左一幅， 
右一幅，他的押脚图章，不是儿女心肠、英雄肝胆，即是古之 
伤心人。如此看来，方美人的事，不过偶尔游戏；梅仙的事， 
倒有一点影响了。 
      雪琴夺回小姑山以后，长江形势，当然一变。江苏巡抚薛 
焕，同着藩司吴煦，道员应宝时，驻扎在上海堵守。那太平天 
国已经进逼县城，只留着通商租界，不敢相犯。曾钦差知道此 
地关系交涉，忙派李观察鸿章，带着部下程学启、郭松林诸将， 
前来商议。到得上海，英法诸国，早经同吴、应两人，订定先 
设会防局，帮助消灭太平军。英国的提督何伯，法国的水师提 
督卜罗德，英将戈登，美人华尔，都与鸿章接洽。其中华尔专 
练洋枪队，戈登为副。左自南汇县周浦镇起，右自松江府金山 
卫起，兵舰帅旗，联绵不断，将黄歇浦保护得同铜墙铁壁一般。 
      江浙难民，纷纷向租界迁避。弄得租界上茶楼酒肆，剧馆 
歌场，真是夜夜元宵，朝朝寒食，不知道外面有连天的烽火， 
有匝地的刀枪。吴藩司、应道员，都是浙江人，所以浙人的官 
眷宦囊，强半存在上海。却有一个龚同知龚竹屿，在杭州认过 
定Q本家，捐了小小典史，指分江苏候补，几年工夫，挂名保 
案。赶到知府衔的同知，靠着定Q的儿子孝拱，认识吴、应， 
异常趋奉。称哥道弟，居然拜了金兰。这却吴、应垂念同乡， 

----------------------- Page 104-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・334・ 

推情世好。那龚同知东奔西走，竟敢恃为奥援，不知恁样门路 
钻通，委署了松防司马。 
      龚同知原系后房多宠，在这上海居住，苏帮、扬帮、杭帮、 
京帮各妓馆，随处皆有，他独合意粤帮一类。其实粤帮宽衣广 
袖，着拖鞋，一点说不出美丽。他却笙歌筵宴，乐此不疲， 
同一个名叫亚梅的，最为相得。起先他不谙粤语，都要托人翻 
译。渐渐一咻众传，粤语也十分娴熟了。亚梅知道龚同知素来 
悭吝，只为要骗他脱籍，所以说一允一，说二允二，金珠钻石， 
无不咄嗟立办。并且三日碰和，五日清酒，亚梅的假母，把龚 
同知当做聚宝盆，掇屁捧臀，都来不及。倒是亚梅轻描淡写， 
不肯捐躯报效，不是说有病，即是说有客。龚同知究竟是个官， 
不无有点公事，偶然停止不至，假母便埋怨亚梅开罪，一趟再 
一趟叫人去请。请到亚梅房里，不过一碗清茶，一筒水烟，并 
没有体己甜蜜的话。坐得久了迟了，从妓院回到公馆，风寒露 
重，并不道备张干铺。龚同知揣度不出，将这事告诉孝拱。孝 
拱正在洋员公署里办理文牍，连洋员都仰他鼻息。他说道 ：“ 
这是欺你是现任官，不能同他打话。古语说得好，黄金买身不 
买心。如今你花了许多钱，买不动他的身，真太过分了。但我 
同你说句亮话，这种人便勉强弄了回家，他或者爽爽快快，下 
堂求去，或者卷了金银首饰，逃避无踪。你若是管得严，收得 
紧，他竟姘个家人小子，故意露在你眼睛里，你是杀呀剐呀？ 
还是发卖呀？还是送官呀？不但你这同知无法可使，使你两位 
老把兄，也不能替你做主。我看算了罢，哪里没有女人 。”龚 
同知道：“我在上海，一年多了，看过多少女人脸蛋儿没个如 
他，身条儿没个如他，皮肤儿没个如他，我总舍不掉他。老弟 
我花了三万金，怕就此歇手吗？”孝拱道 ：“是了，你等我几 
天，给你回话。你仍旧每日去打个照面 。”龚同知唯唯答应。 

----------------------- Page 105-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・335・ 

      孝拱叫了几个广东同事，到亚梅那面去寻闹，今朝说酒菜 
不好，明朝说应酬不好，盘踞妆阁，不许客人进来。亚梅左右 
为难，只是以泪洗面。这假母更加胆怯，没有人同他商量。客 
人都赶得干净了，只有龚同知风雨无阻，总来一转。有时大房 
间里有客，将就在假母房里谈谈。假母当龚同知是好人，说道： 
 “外面这班耗星，口口声声外国官司外国监牢，吃呢喝呢，不 
曾见过一个钱，还要想落亚梅的局，亚梅已经长成呢。你老爷 
这样的待他，他也不曾陪过你一夜。这班人亚梅当然不肯了。 
他们又吵又闹，又喊又骂，说亚梅除非嫁了人，才肯干休。若 
调到那里，他跟到那里，躲到那里，他寻到那里。我处原没有 
好客人，如今都散往他家了。只有你是爱惜亚梅的，还来看看 
他。说不得，赵五娘头发，卖把张大公，亚梅只好嫁给你了。 
不论多少身价，你领了他去，省得我同他受罪 。”正在彼此谈 
话，亚梅又姗姗进房，对假母道 ：“今日的话，益发凶了，说 
道今晚放我不过了 。”呜呜咽咽，哭将起来。假母道 ：“我同 
龚爷商量，没有定。你急到这样，你跟龚爷回公馆里，余话将 
来再说 。”龚同知道：“不是呀，我同亚梅，不过玩玩罢了。 
我公馆里姨娘多，保不住要吃醋。我也没有整千整万的银子， 
来买姨娘。亚梅若跟我归去，如何安插呢？亚梅逼得这样紧， 
我不能置之不顾。我有个兄弟现在上海，他是洋员公署里的办 
事人，住在他家里，没人敢侵犯的。至于嫁我的一层，等风潮 
平一平，你们俩还得斟酌斟酌 。”亚梅道：“不论那一家，我 
只跟着龚爷走是了 。”亚梅缠住龚同知，龚同知带他见了孝拱。 
孝拱交与姨娘，陪在一起。孝拱这个姨娘，是孝拱形影不离的。 
孝拱住在上海，别号“半伦”，因为他君臣父子。兄弟朋友都 
勘破了，只有夫妇里剩得“半伦”。孝拱弄得亚梅到手，亲自 
替龚知同说价，连吓带骗，总算二千元定议。所有金珠钻石， 

----------------------- Page 106-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・336・ 

亚梅一概带过来了。 
      龚同知租了一间洋房，安顿亚梅。房中用的红木家具，锦 
衾罗帐，几牙床。内外雇了一媪一婢，草草摆了几桌酒，连 
两位金兰旧好，也微服来看新人。白发红颜，稳栖玳瑁，龚同 
知算如愿了。这里面的闷葫芦，亚梅母女，始终不曾打破。龚 
同知尚代理半年松江知府，此后便做上海寓公了。 
      上海既已平定，苏浙也靠着李、左两公，同着部将程学启、 
蒋益澧，洋将戈登、德克碑，次第收复。偏是河南一带的捻军， 
陕西一带的回民，又乘机起事了。咸丰因为曾钦差专剿秀全， 
将西北镇压农民起义的事交付郡王僧格林沁。想起杨忠武、杨 
勤勇的战绩，着四川、贵州两省督抚，查报后人。贵州松桃县， 
呈送杨勤勇侯次子入都引见，不知咸丰如何擢用？正是： 

      能答升平思战绩，却因咫尺近天颜。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 107-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・337・ 

                                第五十回 

    杨侯服夫人计安反侧 朱婿袭统领智换雌雄 

      上回说到杨勤勇次子，奉召入觐。咸丰问他 ：“家中尚有 
何人？所为何事？”杨便回奏道 ：“臣系武生。臣嫡母龙氏尚 
在，年七十八岁。嫡兄遗侄一，尚未及岁。庶弟二，皆务农自 
给 。”咸丰道：“汝父乃一寒至此耶！汝母夙有智略，何不令 
尔等出山，世爵应俟尔侄承袭。尔姑赴江南大营，交曾国藩差 
遣。尔母当传谕地方官颁赐粟帛银两 。”杨便磕头谢恩，出京 
到曾营来了。 
      杨勤勇这个次子，名叫国泰，是勤勇二夫人余氏所出。余 
氏本龙氏侍婢。勤勇生平最敬服的是龙夫人。龙夫人系华阳县 
籍，广东佛山同知廷泰的女儿。杨勤勇在宁陕总兵任上，才娶 
这位龙夫人。夫人果决明干，勤勇都奉为谋主。余氏亦善于因 
应，连夫人也赞他机警。勤勇新婚三日，知道终南匪炽，带兵 
即行。直到次年升署固原提督，还不曾来带家眷。这时夫人怀 
妊将蓐，总说弥月后再行就道。谁知宁陕镇兵，停饷两月，镇 
将不善驾驭，各军渐渐有了叛志。这些官绅眷属，来劝夫人逃 
难。夫人期期不可，不到几时，居然戕营官，掠富户，只有总 

----------------------- Page 108-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・338・ 

镇旧署，未损一草一木。官绅眷属至此，靠着夫人，希图苟免。 
夫人叫余氏妥为招待。这班未叛的部下说 ：“夫人勿死，我辈 
受思深重，誓御外敌以卫夫人。便是不敌死了，主将也见我辈 
的良心了 。”那班已叛的部下，亦说：“夫人勿惊，我辈受恩 
深重，情急才叛，不与夫人相干。恐怕有外寇来惊动夫人，主 
将知道，怎样表明我辈的良心呢 ！”夫人料定这班叛兵，并非 
通同教众，要与国家为难，趁叛众求见的时候，启门出堂，只 
随着一个余氏。叛首数十人血臂淋沥，伏地痛哭，请送夫人出 
城。夫人道 ：“那个戕官杀人的，应该抵命，与汝等毫无关系。 
只要擒首逆，绝妄念，主将申奏朝廷，还有一条生路呢 ！”叛 
首道 ：“我等都是誓同生死的，这却不能遵夫人命。我等已经 
整备舆马了 。”夫人方要答话，后面官绅眷属，只听见一片哭 
声，说道 ：“夫人早行，我辈夕死矣！”夫人叫余氏进去安慰， 
却问众叛首道 ：“官绅眷属，俱是我的故旧，必须随我同行， 
尔等弗许伤损 。”便把各眷结束停当，同了余氏先走，自己乘 
舆押在后面。叛首还要发号传队，夫人力阻不准。各叛首送到 
涧沟，夫人叫他回去。 
      夫人先到石泉，住了六天。及至兴安，产了一子。幸亏兴 
安知府龙燮堂，是夫人从兄，一切调理，自然安稳。这过旬日， 
外面报称杨侯派部将蒲大芳，前来迎接夫人。龙燮堂恐怕夫人 
车马劳顿，坚请缓行。余氏密启夫人，也为着大芳叛首，又没 
有主人手谕，防得其中有诈。夫人道 ：“你真呆了！大芳果欲 
害我，何必等到今日？大芳是得众心的。主人是得大芳心的。 
主人遣他接我，主人必有一番作用。他况带着军队，我若押往 
他走，或者不至变动。否则他说我疑他了，便不在兴安动手， 
沿途怕不要骚扰吗？你保护各眷，跟着舅爷暂住，我只一人去 
罢 ！”燮堂知道妹子心决，只好听他去了。 

----------------------- Page 109-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・339・ 

      偏是连日雨雪交作，夫人略不畏缩。大芳无计可使，借着 
同行王奉，在汉阴厅大哄。夫人讯知曲直，将大芳棍责四十， 
械系随行。大芳见夫人这样威严，这样公正，也就俯首听命了。 
部众代他求宥，请夫人弗告主将，夫人也允许他的。所以夫人 
见了勤勇，并不提起大芳。倒是各将放心不下，派部属来探望 
勤勇，谈起夫人途责大芳情形。勤勇人问夫人，夫人道 ：“大 
芳料我不行，我居然冒雪行了。大芳一计不成，再试二计。不 
过彼此相关，我何必这样重究？若那时我不责他，我不械他， 
他反侧的心肯死吗？途中有这样安静吗？后来求我不言，他有 
畏心了。他真正降服了，我何必多事呢？况且你知道了，不治 
他的罪，你便废法。你知道了，竟治他的罪，我便失信。我若 
见不到底，我也不敢动了。你传谕各将放心罢！倒是余氏带着 
各眷在兴安，赶快去叫她回来才好 。”勤勇拱手道：“好计好 
计，佩服佩服 ！”勤勇招抚叛将叛兵，仍归本镇。将大概奏了 
上去，廷议说他驭兵不严，削职遣戍。夫人道 ：“卒伍为逆， 
镇帅无罪，国家没有这等法律。国家方倚重主人，这出戍也不 
久的。我自回到故乡去整理整理。余氏跟了主人出关罢 。”勤 
勇从此收了余氏，生了三子。后来勤勇赐环，拜将封侯，都是 
余氏代理内政。夫人在松桃原籍，小营别墅，茅亭竹屋，潇洒 
出尘。每遇明月清风，辄以弹琴自遣。晴窗早起，还画著了十 
本兰花，一角朱铃，镌着游龙小篆。 
      勤勇从湖南提督归去，总说半生戎马，博得个封妻荫子。 
那皇上黜陟的不测，主帅喜怒的不测，部曲叛服的不测，真是 
危险得很。交代子孙，从事耕读，不必再干这刀锋上的功绩。 
他长子虽则袭爵，也不曾做得一官半职。次子学点弓马，补了 
武生，从未晋省乡试。夫人尤其恬淡，只要家门团聚；那桑麻 
鸡犬，尽是一片生机，还弄什么武器呢！此番被地方官催逼不 

----------------------- Page 110-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・340・ 

过，叫国泰出来应诏。国泰到得曾营，给予五品翎顶，暂充哨 
官。 
      这时江苏、浙江，都是匪窟。李鸿章拔署江苏巡抚，带着 
程学启、戈登，由无锡夹攻苏州。悍敌郜云官愿为内应，联络 
八王投降。鸿章得了苏州，派李鹤章、刘铭传等，进攻常州一 
路。那程学启早从平湖、乍浦、海盐、激浦，直抵嘉兴。刘秉 
璋、潘鼎新、李朝斌，四面驻扎，接应浙江蒋益澧军队。浙江 
巡抚左宗棠，自从衢州下来，先命蒋益澧，取道诸暨，打通临 
浦、义桥，渡钱塘江，直逼杭州；一面洋将德克碑，取道宁波， 
打开上虞，进薄绍兴，分屯萧山，同蒋军会合。李、左先后奏 
捷。哨官杨国泰，分隶左军麾下，已保到花翎游击。刚从义桥 
开船，将渡钱江，统领陈必胜，忽然飞禀大营请假。宗棠察阅 
来禀，大加惊异，便传慕僚商议。那幕僚揭开禀帖，看道： 

      确勇巴图鲁记名提督统领胜字军沐恩陈必胜，谨禀钦差大 
帅麾下： 
      窃必胜一弱女子耳！往年大军由湘入陕，道出荆子关，军 
中雇募长夫，藉供输运。沐恩父亲年逾四十，县役逼令应卯。 
其时母亲病危卧榻，家无次丁，全恃父亲耕田负薪，供给家食。 
一旦随军西去，生还何日，殊难预料。沐恩年仅十五，默念古 
来木兰代父，似可仿行。不得已潜易男装，隶名夫役，嗣困沐 
恩硕大多力，拔升步兵，幸建微劳。幸历帅保升令职，复蒙大 
帅委任统领。沐恩转战十载，自问以责任为重未敢留心情欲； 
不意上年与书记朱玉相识，遂至有身。现在分娩伊迩，万难再 
厕行阵，至误戎机，惟有叩请大帅据实奏闻，或许注销职官， 
将功赎罪，固感大德！否则荷戈绝塞，亦不敢辞。惟此事全系 
沐恩自取其咎，与书记朱玉无涉。合并附陈，不胜屏营之至。 

----------------------- Page 111-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・341・ 

      幕僚道 ：“这件事颇涉欺罔，不便措词。即是奏出去，朝 
廷也要见罪的。不知这朱玉有能耐没有？若是还充得过，便叫 
朱玉顶了陈必胜的名罢 ！”宗棠亦以为然，檄传朱玉来营问话。 
朱玉一个营记，如何配见钦差？陈必胜有点胆寒，陪了朱玉同 
走。朱玉虽则是穷途末路，勉强佣书，他却面目绝妍，有玉树 
亭亭的丰致；近来得侍统领，丰衣足食，脱尽酸寒，见了宗棠， 
照例唱名叩首。宗棠问他颠末，他道 ：“文童朱玉，是安徽婺 
源县人。幼年应试数次，未曾入学，才从军充当书记。去年随 
度关陇，辗转入浙，改隶统领陈必胜部下。荷蒙陈统领倚重， 
凡遇重要函件，都由书记发稿。这晚统领召书记夜饮，并留同 
宿，书记以关系军纪，不敢应允。统领拔刀相向，书记胆怯， 
只能勉从。不意解履登床，统领竟是女体。相处一载，有孕数 
月，统领以腹大难掩，又不便轻易堕胎，书记嘱其据实禀闻， 
静候处分。那禀稿还是书记拟的 。”宗棠道：“你文学还过得 
去。你会骑射吗？”朱玉道 ：“书记跟着统领操练久了。”宗 
棠叫他试骑、试射，都能合格，连打靶还瞄准不差呢！宗棠不 
好自己发表，暗叫幕僚通知陈必胜，准由朱玉顶那官职。只因 
病撤了统领，慢慢再替朱玉设法。陈必胜自然易弁而钗，等待 
分娩了。 
      朱玉不知是什么运气，从书记擢到提督，妻也有了，子也 
有了。偏是良心不知足，嫌这女统领色黑面瘢，另外纳了两妾。 
宗棠着实抬举他，复浙复阅，又换了清字勇号，赏了骑都尉世 
职；征回的时候，依旧还他胜宇营统领。朱玉志得意满，把从 
前得官的缘由，全不记得了，要想复姓归宗。女统领听了，大 
不答应，同朱玉反目几次，问他怎样从征？怎样得保？怎样杀 
敌？怎样带兵？只要对付得出，不但你不姓陈也得，便是我不 
姓陈也得。况且我们同伍的弟兄，提镇副参游，一概都有。他 

----------------------- Page 112-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・342・ 

们还认得我，还认得你，只怕你改了姓朱，“这胜”字营都带 
不住了。朱玉道 ：“我不希罕这武官，情愿再求大帅，从文童 
开保、州、县、府。道，并不难的。你再出来当统领罢 ！”两 
面闹得厉害。宗棠总说朱玉不该私自纳妾，以至愈弄愈糟。先 
将朱玉委署普洱镇总兵，叫他迅速赴任；更遣幕僚去见女统领， 
劝他收拾细软辎重，暂回甘肃本籍，成家教子，不必与朱玉为 
难了。女统领遵了钦差的命，在兰州买所大厦，将一身本领， 
传授长子，后来也点到二等侍卫。 
      那朱玉镇守普洱，虽然夷汉悦服，毕竟为着强娶民女，被 
人告发，连钦差都无法庇护，照例革去“勇”号世职，以都司 
在军前效力。朱玉曾有感事诗道： 

      虮虫得失苦相争，又出重关第一程。张禄几曾猜姓氏，灌 
婴何事急功名？十年旧梦谈投笔，两字虚声盗请缨。沿路乱山 
应笑我，剑花h落马蹄轻。 
      记曾决策换雌雄，赢得天颜一笑中。龙舞大旗酣落日，鲸 
翻列舰驭长风。烟硝雨弹沙场外，花鸟蛮花瀚海东。我为红颜 
应洒泪，胭脂是否者般红？ 

      朱玉跟着钦差，总算在肃清案内，开复原官原街。他也无 
意宦游了，几个姬妾，陪他在普洱住着，同女统领罕通闻问。 
还是他长子点了侍卫，到普洱去寻着父亲，两面都不肯迁就， 
两面终不曾晤见。这般巧姻缘变做恶姻缘了。那朱玉在左营袭 
职的时候，却是撤去了统领，派他在文案上学习，与这班幕僚 
分庭抗礼，朱玉已出意料。到得浙江十复八九，那保案都带着 
一笔，自然不次升赏了。宗棠定了浙江，李鸿章又定了江苏， 
只剩得江宁一城。偏是捻军、回军，鸱张日甚。僧郡王竭力的 

----------------------- Page 113-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・343・ 

抵御，也不过东平西窜，并没有肃清的希望。那敌首任住张总 
愚，何等厉害，便是回首杜文秀，也连陷二十余城，直犯省会。 
僧郡王以外，又特简钦差大臣胜保，由豫入皖，由皖趋陕。胜 
保专信皖人苗沛霖，这沛霖却结怨寿州巨绅孙家泰，仗着团练 
的势力，将家泰一门老幼良贱，概行屠戮，并放火尽毁房屋， 
竟捏称家泰通敌。家泰受了这个惨劫，胜保并不曾加罪沛霖， 
还将沛霖保到布政使衔四川川北道。沛霖靠着胜保，渐渐无所 
不为。胜保却解了颍州的围，格外骄横无比。沛霖还打听家泰 
有一遗姬，寄身别墅，撺掇胜保劫纳为妾，未识胜保能否从他？ 
正是： 

      人说破巢完卵少，世知借刃杀人多。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 114-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・344・ 

                             第五十一回 

       费恭人义陈清白书 赵个姐情贻红绿佩 

      上回说到苗沛霖撺掇胜保，逼纳孙家泰遗姬。这遗姬是河 
南费氏，父亲系拳师出身，豫、鲁、湘、鄂一路，薄薄有点声 
名。费氏家传武勇，十九岁归到孙家。他却疏服练裙，不争华 
丽。孙家原有小小别墅，杂莳花木，分布亭池，费氏酷爱清闲， 
便在此间居住。所以苗沛霖在孙家，杀得天翻地倒，费氏却不 
曾波及，自顾年轻貌美，在这乱世里面，恐怕受人欺侮。后来 
为着有点膂力，倒也孑身郊外，视死如归。沛霖起初报了家泰 
的仇，鸡犬不留，何等爽快！偏有人告诉他别墅里有这费氏， 
他如今已受胜保节制，不便再蹈故辙，所以迎合胜保的心理， 
劝他遣人往劫。胜保虽则是侍郎放了钦差，天性是个好色的， 
听得沛霖称赞费氏，知道他人亡家破，独处茕茕，他若俯首屈 
从，不失那后房宠爱；倘要左推右让，只消三五个戈什，已经 
簇拥他来了。 
      胜保计划已定，便暗遣仆从往告费氏，叫他轻舆深夜，悄 
悄入营。那费氏不待人来，早经有了消息，暗想：沛霖如此凶 
狠，茶毒全家，还不肯将我放过，我倒有死所了。若胜保来意 

----------------------- Page 115-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・345・ 

和善，也不犯着得罪他；如其强劫硬夺，我与胜保拼个你死我 
活，也算给孙氏泄一口气。自朝至暮，倚剑而待。果然胜仆到 
了别墅，进见费氏，说明钦差传谕相请，叫他晚间到营相见， 
替他孙家复仇雪恨。费氏道 ：“我有一书，托你回复钦差。” 
胜仆逡巡不走。费氏道 ：“钦差看了书，自有话说。你且去罢！ 
”胜仆回到营中，将书呈上，胜保展开一望，淋漓悲壮，却是 
一片血书。写道： 

      苗贼之于孙氏，一跳睚怨耳！杀人放火，万目睽睽。国有 
常刑，似无待未亡人陈请也。壤聪喔妫谓欲为孙氏涤冤，孙 
氏仅剩未亡人，敢不九顿以谢。惟念公庭对簿，须在白日青天， 
昏夜乞怜，窃所不取。大营何地？费氏何人？心即无他，如舆 
论何？况大帅左右，岂少姬侍？何欲辱未亡人清白耶！苗贼万 
恶，隳未亡人之节，即以损大帅之名，请三思之。果不能免， 
未亡人当挟刃至前，则伏尸二人，流血五步，未亡人尚有此力 
也！大帅慎旃，毋为苗贼笑。此上大帅纛下。未亡人费氏沥血 
书。 

      胜保看罢，又可怜，又可骇，说道 ：“算了罢！”便将书 
递把沛霖。沛霖道 ：“大帅不要堕他的计，他又软又硬，多可 
恶呢 ！”胜保道：“那里没有美妇人？希罕他什么！”费氏知 
道胜保已经歇手，这苗贼总想没法摆布。明枪易躲，暗箭难防。 
将别墅私下售去，做了盘费，进京寻那燮臣翰林去了。燮臣本 
来慨想家难，看见费氏来依，还带着一个嗣子，替他延师课读， 
也中过顺天举人，考取中书，升侍读。费氏还请了四品封 
典．大众便称他费恭人。到得燮臣入阁，费恭人已是七十多岁 
了。侍读另立一支，算是家泰的嫡脉。沛霖在寿州已寻不着费 

----------------------- Page 116-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・346・ 

氏，只索罢休。 
      这时正值曾国荃攻破安庆，太平军陈玉成到凤阳迳投沛 
霖，沛霖缚献胜保，胜保杀了玉成，将其妇纳入后房，回报沛 
霖道 ：“陈妇比费氏强多了。”陈妇虽是杨花水性，却知道玉 
成的死，都是沛霖主持，靠着胜保宠爱时候，说沛霖怎样跋扈， 
怎样负恩，胜保自然相信。所以胜保入陕，不曾带得沛霖。胜 
保有了这个陈妇，还要沿路猎土妓，掳捻女，丑声四播。那各 
省督抚，纷纷的飞章参奏了。胜保总不服气，说什么“先皇帝 
曾奖臣以忠勇性成，赤心报国”；又说什么，古语有云：“阃 
以外将军治之，非朝廷所能遥制。”廷臣本嫌他骄蹇，经不得 
河南巡抚严树森一疏，说回、捻是癣疥的疾，粤寇是肢体的患， 
惟胜保为腹心大患。观其平日奏章，不臣的心，以可概见。至 
其冒功侵饷，渔色害民，犹其余事等语，朝廷更加震怒。河南、 
陕西两巡抚，密奏胜保擅用朱笔札文，谬称钦差大臣，视前大 
将军同。与督抚例用札，请查办。陕西驻防副部统高福，密奏 
胜保不受商议，擅杖大员，请查办。帮办陕西军务副都统德楞 
额，密奏胜保无罪妄劾，遽降参领，请查办。朝廷还怕胜保中 
变，暗叫多隆阿赍旨赴陕，代胜为钦差大臣。这却是燮臣翰林 
的运动，想乘此机会打倒胜保，沛霖可一网尽绝。谁知沛霖却 
同胜保相隔，多隆阿到得陕西，先在灞桥以南，筑营数十，然 
后来叫胜保接旨。胜保跪听宣毕，多便问道 ：“胜保遵旨否？ 
”胜对道：“遵旨。”多令取出关防，交从弁捧着，即行逐一 
查抄。胜保再三哀恳，才允他八驼行李，随身只剩了老仆三人， 
圉夫二人。胜保仓猝就道，用铁索缠绕舆杠，刚刚渡过黄河， 
德楞额戴其侍妾，说是陈玉成之妇，不得随行。苗沛霖想路劫 
胜保，又被德楞额监住。沛霖便在皖北复叛，宋景诗又渡河大 
掠，一总罪孽，尽在胜保身上。胜保奉着严旨，交刑部详讯。 

----------------------- Page 117-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・347・ 

胜保那里肯服，承审大员周祖培一干人，复奏上去，定了赐帛 
的罪名。那苗沛霖虽则投了秀全，封了秦王，不久也被扑灭。 
孙氏的一门血案，算是从此结束。 
      胜保濒死的时候，却是刑部尚书赵光监刑。赵光号叫蓉肪， 
籍隶云南昆明。他从刑部主事，直到尚书，于案卷最为精核。 
胜保临刑呼冤，求赵转奏。赵说 ：“圣意难回。”竟将胜保绞 
死了。大众都说赵尚书严于执法，不肯徇情。其实六蓼不祀。 
皋陶早有先例。所以赵尚书也只有三女，长次两个，都是早嫁、 
早配了。长女嫁的是桐城光稷甫侍御。当时有这赵光之女光赵 
氏的绝对，在赵尚书也并不算十分刻酷。不过刑官肃杀，把这 
三十余万的宦囊，一概归了第三女掌管。赵尚书钟爱幼女，苛 
于择婿。三小姐也矜才炫貌，不肯轻下镜台。 
      赵尚书临终托孤，将三小姐交与万藕龄相国。相国同尚书 
同年同官，自然一口承诺。不料三小姐却提出三种条件：第一 
是要元配，第二是要少年翰林，第三是要家世闻名海内的。相 
国无可报命，不免一再蹉舵。这三小姐已经三十余岁，又去催 
着相国。相国寻了一个仪征门生，姓胡名隆洵，却是寒儒联捷， 
点了吏部主事，家中并无妻室，年龄亦复相仿。相国便对三小 
姐道 ：“这胡主事是仪征大族，他不过家境寒素，乾嘉时代， 
科甲是不少呢！难得又系元配，又系少年，只有主事比不过翰 
林。论品级还是主事较大，分在吏部里一样好挂珠的。你的三 
件，已过其半，你将就些罢，天下哪有如意郎君？你再不愿， 
我从此也不能越俎了 。”三小姐无可奈何，将胡主事赘在家里。 
胡主事原是断齑画粥的人，遇着这样香温玉软，纸醉金迷，不 
特自己如在九霄。便是同官同年，也都羡慕他，妒忌他。三小 
姐本来看不起酸丁，又不是玉堂金马出来，益发供他鱼肉。 
      胡主事寄人篱下，敢不低头。况且三小姐趾高气扬，使人 

----------------------- Page 118-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・348・ 

不可逼视。成婚未久，三小姐检出两种佩件，说是泰出弥留的 
纪念，叫胡主事郑重收拾。胡主事接来一看，一块是红的，一 
块是绿的，约莫手掌大小。红的像是桃红碧玺，绿的像是水玻 
璃翠。胡主事也不晓得来历，居然佩在身上，早被这班羡慕的、 
妒忌的看见说 ：“这是赵尚书遗物，如今转到他身上去了。不 
在家里藏着，还到同年同官前来摆架子。谁不知道你是赵尚书 
女婿呢？明日调侃他一番，看他敢不敢再佩 。”胡主事料不到 
有人暗算，果然仍佩了入署。只见一个蓝顶的司员，对着半跪 
请安道 ：“大人一向好！”胡主事陡然一惊，赶忙回礼说：“ 
我是主事胡隆洵，怕认错了 。”那司员忽昂其首，道：“我适 
见红绿双佩，以为赵大人未死，那知道是你呢？”署中一唱百 
和，哄堂大笑。胡主事面红耳赤，不置一辞，悄悄的解了下来， 
藏在衣袋里了。自此到署，不复再佩。三小姐问他 ：“什么缘 
故？”他说同年、同官，叫他赵大人。三小姐道 ：“这又不是 
顶子，要分颜色的，什么赵大人不赵大人。你们当部曹的，毕 
竟眼孔小，器量小，若是翰林，什么南书房呀，上书房呀，每 
 日同王公大臣做淘，那有工夫来管这一两块佩呢 ！”胡主事听 
这三小姐，左也是抱怨，右也是交滴。有时同万相国谈谈，万 
相国总劝他不要同妇人女子一般学识。赵尚书门生故旧多，这 
些穷翰林，你也世嫂，他也世妹，叫家眷常来探望。暗中都要 
借贷一点，偶然有一两个放了试差，放了学差，三小姐又要到 
丈夫面前叽哩咕嗜。好容易胡主事巴到补缺，一体考差，三小 
姐才有点兴头，替他布置考具，整顿考食。胡主事一诗、一赋， 
写作都极斟酌。出场回寓，先将诗片送把万相国。那诗题是： 

      赋得膏环，得金字五言人韵饼饵始饬外，如膏味可寻。转 
成环似玉，压扁别为金。鼎染香斟雉，箱衔梦报禽。雨滋三尺 

----------------------- Page 119-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・349・ 

润，虹绕一规深，腻讶轮敷泽，轻随佩协音。借来前席著，谱 
入大刀吟。雅韵倾杯勺，新芬溢登骛。茶经兼食谱，相与洗尘 
襟。 

      万相国次日派了阅卷，拟好等第，进呈钦定。这考差是不 
发榜的，试差放毕，偏没有胡主事的希望。万相国叫他静候学 
差。三小姐已等得急如星火，却好胡主事升了员外郎，算是小 
小的喜信。这日各省学差的上谕下来，安徽学政，着胡隆询去。 
三小姐得到这信，兴兜兜去见万相国，说道。“门生的侥幸得 
差，一半是皇上的恩典，一半还是老师的栽培。总要的老师训 
诲训诲 。”胡隆询听了三小姐的话，也去谢过万相国。自有同 
年、同官替他集份子，开会馆，饯行的饯行，荐仆的荐仆。因 
为安徽才得克复，须要从旱道出京，沿途怕有什么余匪，同三 
小姐约定，明年春间接眷到任。这晚三小姐备了别筵，殷勤劝 
酒．对着丈夫道 ：“从前纪念这红绿两佩，此去你好带在身上 
了。我父亲放过十余任试差、学差，这两块佩总是挂着，一直 
官至尚书。你如今发动伊始，但愿你传受父亲的衣钵。他们嘲 
笑你‘赵大人’，你居然做到胡大人了。难为你能够争气 。” 
这一席话，弄得胡隆询又快活，又感激。 
      次日马龙车水，滔滔的出了崇文门，从安徽一路进发。那 
安徽是一座小小省城。从前多隆阿围攻庐州，李续宜派援颖州， 
鲍超出击宁国，张运兰趋剿徽州，也算得四面包裹，绝无破绽。 
不遭败的败，殉的殉，单靠着曾国基将安庆收回。曾钦差创巨 
痛深，幸得国整有此大捷，暂驻在安庆调度，国整另外围攻南 
京去了。曾钦差已拜两江总督的朝命，暂住安庆。胡隆询本是 
钦差后辈，痛病仆马，好容易到了安徽。这时朝廷右武左文， 
一个员外郎的学政，并不十分注重。曾钦差究是翰林出身，不 

----------------------- Page 120-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・350・ 

肯蹈那武营积习。胡部郎虽则非由翰苑，究是当今专使，所有 
供张敷设，俱令照例施行。后来谈到交情．、知道是赵尚书东 
床，与曾钦差亦属旧侣。曾钦差雅意保护，胡学政算考过几府， 
正在省城停顿。赵三小姐早已由京赴皖了。曾钦差是官至总督， 
那夫人同少夫人，还不改湘乡旧俗。这是三小姐从学署里传出 
来的。近朱者赤，近墨者黑。曾夫人没一个不敬畏他的。正是： 

      手挽鹿车怀旧事，眉齐鸿案播清徽。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 121-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・351・ 

                              第五十二回 

       姑媳纺车节楼灯火 弟兄金榜绣闼文章 

      上回说到曾总督驻节安庆，曾夫人同少夫人随在节楼。这 
曾夫人复姓欧阳，是沧溟明经的女儿，牧云茂才的胞妹。曾总 
督本是起家畎，到得对翁，才算入伴。曾夫人是个冢妇，守 
着“早扫考宝蔬猪鱼书”八个字的家训，终究不敢改变。什么 
叫做“早扫考宝”呢？家中起身要早，屋子要扫。这是“小学 
”的工夫。“考”是敬重祖考，丰洁祭祀。“宝”是惟善为宝， 
不宜作恶呢！什么叫做“蔬猪鱼书”？种蔬是不论贫富的，可 
以佐餐饭，可以做小菜。有余食应该养猪，有余地应该养鱼， 
都是奉祭祀、供宾客的。然后说到藏书，便是“遗子千金，何 
如一经”的意思。曾家男妇老幼，世世相承。 
      从前曾总督点翰林，官侍郎，曾夫人也不曾相将北上。后 
来带兵剿敌，东奔西走，哪里还顾得家眷。这时安庆大定，东 
南强半收复，曾夫人已年老了，带着媳妇，来到安庆。那媳妇 
是刘霞仙中丞的女儿，跟着曾夫人助理内事。夜间姑娘还要纺 
纱，每人约定每日四两，署里打过二鼓，才得歇息。这日不知 
不觉，到得三鼓以后，还在那里纺车轧轧。曾总督固然就寝， 

----------------------- Page 122-----------------------

清朝三百年艳史演义                                               ・352・ 

赂展子亦早经入房，少夫人看得曾夫人未睡，也只好对着灯 
火，勉强支持。曾夫人知道，少夫人有点倦容，便道：“今夜 
晏了，我却有个笑话，说与你听，大概好醒醒睡魔。记得有个 
老妇带着媳妇纺纱，纺到参横月落，还不肯息。儿子不敢得罪 
母亲，只向妻于怒詈说道 ：‘纺声聒耳，扰不成眠，再不停止， 
要来击碎了 。’妻子正待反唇，忽听阿翁在床上大呼道：‘吾 
儿可将尔母纺车，一并击破才好 。’”少夫人听了，自然展颜 
一笑。连曾总督也知道了，次日向各幕僚传述，阖座无不喷饭。 
从此幕僚见着赂展子，都问他近日有否早睡？赂毡懿坏舫 
笑，每对少夫人道 ：“母亲说的是无心，父亲述的亦是无心。 
这班人竟作为话柄，你是可笑不可笑？”少夫人道 ：“阿姑是 
有意的。前日晚间，我同阿姑纺到二鼓，将要收拾，阿翁对着 
阿姑道 ：‘你也好歇歇力了。如今不比得在家乡，纺下来的纱， 
也没什么用，媳妇日间有事，应该让他去休憩休憩 。’阿姑道： 
  ‘往常听见你说什么鲁国的敬姜呢，虽老犹绩。元朝佐贵的母 
亲呢，虽佐贵为相，也要月织匹绢。我倒不肯躲懒，你反来噜 
噜苏苏，明日要到三鼓呢 。’次日果然迟了一点。阿姑怕我芥 
蒂，所以寻出这段笑话来。阿翁也有意传述出去的，倒是难为 
了你 。”赂盏溃骸疤得父亲还叫人在那里画图呢！”少夫人 
道 ：“阿翁也太高兴了。”不到几日，曾总督果然携了一幅图， 
来见夫人，问夫人象也不象。夫人看这卷端，题着“节楼夜纺 
图”五字。图中姑媳两人，都是家常便服，姑上媳下，摆着两 
辆纺车。几上一盏灯檠，小婢已倚壁而睡。窗帘上疏疏有些叶 
影，带着月光射进来，轻描淡写，着实有点邱壑。后面便是小 
记，道： 

     湘乡相国督江之岁，金陵犹窟穴豺虎。相国移安庆为建节 

----------------------- Page 123-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・353・ 

地。安庆素瘠弱，经兵燹屡蹂躏，民力差不支。相国自奉的， 
与民休息。民成使之，曾夫人欧阳民，挈其媳刘氏自故里来。 
夫人年五十矣！刘氏又贵家女，旌幢羽葆，仆从炫赫，颐指气 
使，俾媪雁行列，其分也。夫人服疏布，刘氏亦悉屏华饰。放 
中庭设纺车二，宵分则引棉为纱。备机杼，无故不少辍。安庆 
官绅闻其风，亦相与不施脂粉，不御罗绮，而从事於纺绩。所 
谓一妇不织，或受之寒，信欤？相国善其事，为图以补家乘， 
而属为之记。书此以制相国，且慰夫人。 

      夫人道 ：“我是向来习劳的，有他这一幅图，变成有意标 
榜了。媳妇年纪轻，也是学点生活得好。做官是暂的，居家是 
久的。我总不肯偷闲享福呢 ！”曾总督道：“昨日霞仙亲家有 
信来，说道屡被参劾，将要辞职回乡，研究学问。叫媳妇归宁 
一年半载，可以叙叙天伦的乐趣。我想纪泽秋间要回籍乡试， 
不妨带了媳妇同走。如其纪泽中试，他要北上会试，媳妇让他 
住在母家。纪泽若仍旧不中，叫他在乡下管理家务，掉了纪鸿 
夫妇来署罢 。”曾夫人道：“媳妇有身呢，舟车劳顿，是受不 
住的。湖南路途难行，不如叫纪泽北试，不中也好考荫了。你 
写信回复亲家，使他知道媳妇的喜信。我想亲家在陕西，骆中 
丞同他联络，虽则京里有什么风闻，我看未必能放他归去呢！ 
”曾总督也说不错，打点赂展子进京，又托人预备考荫。 
      这年是咸丰八年戊午。赂盏搅硕贾校住在湖南会馆，那 
些录遗租寓买考具填卷头，这种琐事，自然有人招呼。到得八 
月初六，顺天乡试正主考，放了柏，副主考放了朱凤标、程 
庭桂等。赂杖场完毕，到得放榜，未曾获隽，他自然去考荫 
了。偏是直隶盐山县，一榜中了弟兄三个：长的叫朱兆骅，次 
的叫朱兆骐，幼的叫朱兆骥。兆晔不过三十二三，兆骥却只有 

----------------------- Page 124-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・354・ 

十九岁。他家里九代秀才，从没有得过科第。此番三株并秀， 
名登金榜，都说是文章有价。其实这朱家的旧例，大都父诏其 
子，兄勉其弟，并没有延师课读的事。那传家的几本兔园册子， 
不是天崇，便是国初。乾嘉以后的文章，一概不准寓目。所以 
这几代老秀才，弄得枯干格塞，一点没有发皇气象。这年兆骐 
娶了一个易州女子，父亲是中过乙榜的，姑夫娘舅，也有进士， 
也有举人。那父亲郭姓，号叫竹樵，生平只有此女，幼年便教 
她学习八股，十四五岁成篇以后，真做得笔歌墨舞，磐澈铃圆， 
渐渐要青出于蓝而胜于蓝了。可惜是女子，不能报名应试，辜 
负了这绝妙文章。后来竹樵病殁，这女子才嫁到朱家。朱家里 
桥梓四人，终日捧着书本，你倡我和，着实用功。郭氏遇着兆 
骐进房，问他所读，总是金声、刘子壮、熊伯龙、方如，近 
年的乡会闱墨，一概没有梦见。郭氏道 ：“照你这样读下去， 
到了胡须雪白，依旧还是秀才。连岁科考要考三等的。你们每 
月的院课，熬油作火，通宵达旦，不曾见什么高标。下月你名 
下的，我代你应一课罢 ！”果然郭氏替兆骐做了一篇文章，案 
发取列第二。朱老揭开卷了，知道不是兆骐手笔，便问他何处 
抄来？他说郭氏所为。朱老深不涓然，说 ：“这种墨腔墨调， 
只好侥幸一时。我记得有人以墨卷为题，作文道： 

      天地乃宇宙之乾坤，吾心实中怀之在抱久矣！夫千百年来， 
已非一日矣！溯往事以追维，曷勿考记载而诵诗书之典籍？元 
后乃帝王之天子，苍生为百姓之黎元庶矣哉！忆兆民中，已非 
一人矣！思入时而用世，曷勿瞻黼座而登廊庙之朝廷？ 

      这样庸恶陋劣，虽则句调圆熟，好算得代圣贤立言吗？你 
不要被他所误 。”兆骐唯唯答应，究竟同郭氏深居绣阔，难免 

----------------------- Page 125-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・355・ 

要惹点风气。但是在朱老面前，仍旧谨守旧法。 
      恰好学使按临天津，四个人同去赴考。兆骅、兆骥，都是 
二等。朱老还是三等。只有兆骐一等第三，补实[堂，荣食天 
禄。朱老叫兆骐抄出文稿，兆骐硬着头皮。写了呈把朱老。朱 
老看罢，说道 ：“奇了，奇了！我不来耽误你们了。”便叫兆 
骐去请郭氏出来，托他替三子改削八股。郭氏见了朱老道 ：“ 
八股是取士的门径，然有寿世的，有名世的。阿翁读的天崇国 
初，是寿世的。康、雍一派，到乾、嘉改了。乾、嘉一派，到 
道、咸又改了。如今虽则庸腐呆板，舍了这条路，“却没有一 
处可以进身。这便叫做名世。摹元得元，摹魁得魁，却有一丝 
不走的。阿翁要叫媳妇改削，大伯小叔，都是一家．一况且还 
有郎君，这事须要另辟一室。媳妇朝入暮出，次第授课；三弟 
兄按时到馆，该讲便讲，该读便读，一律住在馆里。长枕大被， 
风雨联床，也是弟兄的乐趣。媳妇应改应削，略不推诿。不识 
大伯、小叔，能否受这个拘束？伯姆、婶娘，能否遵这个条件？ 
读什么，讲什么，阿翁也不必过问。多则两年，少则一载，没 
有不得气而去的 。”朱老道：“一切都好依你。究竟何日开馆， 
我当亲自来送 。”郭氏择了吉日，朱老还对媳妇作了三个揖， 
命儿子在馆时候，须叫先生。朱氏将天崇国初的秘本，严~密 
锁，检出几部墨选墨程来读了，令三人分读。古语道 ：“若要 
想二月杏花八月桂，不可忘三更灯火五更鸡 。” 
      朱氏三弟兄，受了郭氏的教，枯干的变做风华，格塞的变 
做圆润。在院课里面，已经振振有声。到得乡试将届，驰赴北 
京。朱老恐怕三子荒疏，仍请郭氏同行。郭氏加以督读，一直 
监场始息。头场索阅文稿，郭氏― 一首肯，说兆骐斟酌饱满， 
无懈可击，可望抢魁；兆骥笔锋犀利，不失前列；兆骅动合规 
矩，尽可中式。二三场经策妥洽，便同郭氏回转家中。朱老看 

----------------------- Page 126-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・356・ 

了三子的文章，听了郭氏的期许，总觉得半疑半信。三子谈起 
场中的苦况，说道连日鏖战，一无停顿，正要用着龙马精神， 
驴赢筋骨，lZ呆气，橐驼毅力才好呢！朱老笑了一笑，对着 
郭氏道 ：“先生辛苦了，去歇歇罢！” 
      看看重阳节近，北京已定期放榜。先一日在贡院填写，照 
例有红录出来。报喜的探听明白，不到张榜，尽尽知道了。盐 
山离北京不远，朱老这日摆了家宴，在那里等报。第一个报到 
的是朱兆骥，中了九十七名。兆骥的妻子，年纪最轻，大众同 
他恭喜，他羞得躲到房里去了。到得深夜，二百十一名的朱兆 
骅，才得报到。兆骅跪在郭氏面前行礼，慌得郭氏还礼不迭。 
朱老欣喜万状，说骐儿没有消息，这是对不住郭氏了。郭氏道： 
 “郎君的闱作，没有不售的，怕是元魁呢！”天色将近发白， 
外面一片打门声，递进一张朱条来，写道： 

      第三名朱兆骐盐山县学优廪生 

      朱老对着郭氏，只是作揖，回顾报子道 ：“既是第三，为 
什么这样迟？”报子道 ：“填榜是第六名填起的，全榜填毕， 
才填五魁。这时各房书吏，捧着斗大蜡烛，府尹大人同了主考 
大人，拆弥封，对墨卷，叫本房填写条子。府尹大人标过朱， 
才发下来。唱一名，填一名，填到解元，满堂的蜡烛，有几百 
枝呢！榜亭抬出贡院，主考大人进城复命去了。我们飞马赶来， 
这时并不算迟呢 ！” 
      朱老开销报钱转来，同三子商量刻朱卷的事，说道 ：“郭 
氏的功，断不可没。但是，她却上不来朱卷 。”后来，还是兆 
骐聪明，想到郭氏父亲身上，两个刻了大亲台郭竹樵夫子，一 
个刻了外舅郭竹樵夫子，总算报答郭氏。是晚便大登科，后小 

----------------------- Page 127-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・357・ 

登科，连郭氏也不摆先生架子了。三子次早起来，预备到北京 
去谒师复试。此番不必朱氏俱往，只带着一个仆人，投宿旅馆。 
那旅馆是南来北往，征骖小驻的所在，两面壁上，浓浓淡淡写 
着不少字迹，也有诗，也有词，只是丛残剥蚀，零落不全。三 
子饭后无聊，便沿壁一首一首看去，其中着实有几首好诵的。 
正是： 

      但借情怀留点缀，漫将心事诉凄凉。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 128-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・358・ 

                             第五十三回 

    茅店板桥凄凉题壁稿 荆天棘地仓猝寄夫书 

      上回说到朱氏三弟兄，投宿旅馆，看那题壁的诗稿。这些 
诗大半都是闺阁口吻，或是仓皇避难，诵述流离；或是勉强从 
人，自份憔悴。那大江南北，自从被洪、杨一劫，真弄得城亡 
家破。凭你大家闺秀，也杂着难妇队里，暮宿晨征。这些城乡 
妇女，如同驱逐羊豕，蓬头跣足，惨不忍睹。好在几个首领， 
不通文墨，才敢在壁上横七竖八，写这几句，说说苦况。东边 
壁上，有钱塘难妇朱袁氏几首，都被灰尘掩着，零零碎碎。看 
得几联道 ：“羞君镜里三分瘦，愧作人前半点痴。”又道：“ 
千里关山三寸管，半江风雨一番愁 。”又道：“已破绣鞋经雨 
滑，半垂罗帕障风微 。”这也不胜幽怨了。只有《对镜》一绝， 
算是完全。那诗道： 

      旧欢如梦事如生、飘泊天涯抱病身。 
      谁是与依同下泪，相怜只有镜中人！ 

      下面写着时年二十四。还有武陵十五龄难女的三首，后面 

----------------------- Page 129-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・359・ 

和作不少，也无从一一详记，只录其原作道： 

      生小盈盈翡翠中，那堪多难泣途穷。不禁弱质成囚系，衣 
 自阑珊首自蓬。 
      垂垂绀发未瓜期，锦帐罗帏梦已稀。魂化杜鹃应有日，壁 
间先写断肠诗。 
      一丝残息自奄奄，泪落衣裳血色鲜。漫计秃毫空写怨，有 
心人见定相怜。 

      这钱塘武陵，都是浙江杭州的地名。为什么少女幼妇，尽 
向北边避难？因为洪、杨两度扰乱，杭州巡抚罗遵殿、王有龄， 
先后殉节，这班逃出的难民，无路可走，无家可奔，只有北方 
京津，尚是宁谧，闲关跋涉，来寻这一线生机，所以有这种诗 
句。便是江南一带，妇女北奔的，亦属不少。那壁上又有一律 
道： 

      萧然行李此经过，只为年荒受折磨。踏破绣鞋穿竹径，吹 
残云鬓入风涡。叩门乞食推恩少，仰面求人忍辱多。欲赋归与 
归未得，夕阳回首泪滂沱！ 

      诗后写的是雨辰三岁，江南大乱，流亡殆尽，余与小姑摒 
挡北行，中途被劫；沿途乞食，小顿津沽，闻夫族已备车驾相 
迓矣！回首前事，不禁泫然，感而题此。吴门女子潘王瑛识。 
旁边三首，尤其凄凉。那诗道： 

      银红衫子半蒙尘，一盏孤灯伴此身。恰巧梨花经雨后，可 
怜零落不成春。 

----------------------- Page 130-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・360・ 

      终日如同虎豹游。含情默坐恨悠悠。老夫生妾非无意，留 
与风流作话头。 
      万种忧愁诉与谁，对人强笑背人悲。此诗莫作寻常看，一 
句诗成千泪垂！ 

      三人看罢，回到房中。兆骐道 ：“我们只看见这几个能诗 
的女子，已说得这样沉痛。那逃不出死在沟壑的，不知凡几？ 
逃出来不能作诗的，又不知凡几？实在令人伤感 ！”兆骥道： 
 “这是大局关系，我们也管不得许多。我看这壁上的诗，算这 
首七律，最为工稳。我却和了一首，写出来大家看看 。”兆骥 
便写道： 

      愁中岁月客中过，命到临宫此蝎磨。薄雾掩山迷宿障，罡 
风吹水卷徽涡。红妆瘦损生涯冷，翠袖飘零涕泪多。莫漫沿门 
嗟乞食，有人豆粥渡滹沱。 

      兆骐道 ：“诗却不坏，押字守尤为新颖。我又要来勉和三 
首呢 ！”兆骐又写道： 

      三五年华月正中，诗工毕竟遇先穷。南辕北辙匆匆里，太 
息人生似转蓬。 
      落花狼籍误佳期，不但红稀绿亦稀。底事姬姜蕉草甚，回 
文新织锦机诗。 
      弓鞋罗袜自奄奄，洗尽铅华黯不鲜。一读遗诗一回首，此 
中情绪我犹怜！ 

      兆骥道 ：“这诗沉郁苍凉，自成变徵，比我强得多呢！” 

----------------------- Page 131-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・361・ 

兆骅本来不喜吟咏，看到骐、骥互角，说道 ：“我也作一首罢！ 
”便写道： 

      为谁憔悴历风尘，小谪人间寄此身。 
      水复山重几来去，不堪回问六桥人！ 

      兆骐、兆骥也说音节很好。三人收拾早睡，次晨破晓起来， 
上车遄发。鸡声茅店，人迹板桥，却有此种景象。 
      到得京里，要去谒见座师、房师。外间传说御史孟传金， 
因为科场舞弊，已上了一本参折。咸丰勃然震怒，迳派侍卫到 
礼部提取本科中式朱墨各卷，命大臣详细复勘。诸大臣仰承严 
旨，本来不敢放松，经不得载垣、端华、肃顺，暗中示意，务 
要借题倾柏，那各卷签出谬误的地方，累累皆满。如曰字少狭， 
签说误日，已字微挑，签说误已；丹除彤庭之类，写作双抬， 
签说不敬；人名、地名之类，译音不同，签说讹脱。 
     咸丰传谕从严复试。凡中式后业经回籍的，亦须限期赶到。 
朱氏三弟兄。只有兆骥签出点微疵，却一体准其复试。等到十 
二月十一日，各处纷纷报到，便在保和殿举行。载垣、肃顺都 
派了监试。廊下环列侍卫，带刀巡察。搜检的解衣脱帽，横肆 
摧辱。若有片纸只字，当即发交刑部。钦命四书诗题，到来已 
是巳牌时候。监试传谕，未正齐卷复命，墨干笔冻，殿上又是 
飒飒的风，侍卫随口哗呼，将考生心惊肉颤。总算遵时交卷， 
免却许多纠葛。不意载垣等复试完毕，又想出默写墨卷的法子 
来，仍在保和殿点名给卷，奉旨中式各生。默写次艺起讲，试 
帖诗全首。内中几个曳白的，也是刑部的生意经了。礼部还传 
谕各生候着，不准擅自离京。会馆里住得满谷满坑。大众还贺 
新年，办团拜。谈起南边军事，都希望克复江宁，可以铲除基 

----------------------- Page 132-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・362・ 

础。内中几个江苏同年，说道 ：“江宁失之甚易，得之甚难。 
曾总督只在安庆遥制，曾老九怕不能独当一面呢 ！”一个道： 
 “这也真是劫数，江宁的满汉妇女，殉难的总有数千。”一个 
道 ：“殉难也分好几种：有先存死志，从容自尽的；有欲避不 
及，仓猝被戕的。我记得曹季皋的夫人管怀珠，才算志决身歼， 
毫无遗憾了。他围城时候，一封寄夫书稿，同乡京官，抄录传 
诵。如今季皋又作令入陕，那信稿我有一纸，诸位同年，可以 
一览 。”从靴页里检出放在几上，大众前往聚观。那稿上道： 

      妾管怀珠裣衽季皋夫子青览：违别以来，思有万绪。日望 
夫子早日补官，同到泰中，合家完聚。何期逆匪猖狂，直抵金 
陵。伏念举家共沐国恩。万一危城不保，更有何地可以藏身？ 
无如人心惶惶，争欲为迁避之计。现已移寓鹰扬营蔡姓园户屋 
内，此非妾之意也！兹闻贼氛日炽，危在旦夕。要以死自誓， 
断不为小丑所屈。伏念得侍箕帚十余年，未有丝毫稗益于夫子， 
只此为国捐躯，嗟堪仰慰耳。惟愿夫子努力功名，勿复以妾为 
念。临纸呜咽，书不尽言。 

      众人看罢，这曹季皋是什么人？管怀珠又是什么人？怀珠 
究竟死不死呢？江苏同年道 ：“焉得不死？他处这样荆天棘 
地，还是咸丰癸丑年二月十三自缢殉难的。管怀珠是异之孝廉 
的长女。异之单名同字，最善古文，桐城姚姬传掌教钟山书院。 
他与上元梅怕言，却是一时瑜亮。中过举人，便早逝了。怀珠 
以下，还有一个儿子，名叫嗣复，号叫小异。姊弟两人，都是 
能读父书。怀珠嫁了曹季皋，季皋却少年科第，外放陕西清涧 
知县。怀珠随往任所，伉俪极为融洽，并能代季皋掌司笺启。 
文章尔雅，誉满寅僚。不料猝遇丁艰，奔丧归里。这时异之孝 

----------------------- Page 133-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・363・ 

廉，早返道山了。小异亦游幕他所，深闺寂处，悒悒寡欢。季 
皋忙着开吊呢，下葬呢。怀珠赞襄窀穸，尽礼尽哀。过了大祥， 
季皋到部谒选去了。怀珠料想得缺不远，只在南京等待消息。 
虽则武汉有了匪患，总想不到风利不泊，直下长江。怀珠困在 
围城，插翅也难飞出，除却一死，并无他样计划。便是季皋栖 
迟京邸，听得故乡风鹤，也只好付之一叹。怀珠未死的前几日， 
却值小异冒险赶至。怀珠死志已决，仓猝中写了这封书，叫小 
异亲赍入都，交与季皋。季皋已部选渭南，正在整顿仆马。小 
异将这封书递了过去，季皋早泪下如绠。小异还取出两环金， 
说是阿姊常御的饰物，可以存个纪念。季皋益发不忍，还望坚 
城不破，默伤保全。谁知三两天中，已得噩耗。季皋在会馆里 
招魂致祭，营斋营奠，着实铺设的热闹。然而鹣鹣鲽鲽，从此 
总天人永隔了。这封书是季皋装裱成轴挂在遗像旁边，做做证 
据。便慢慢有人抄录，有人传诵了 。”涌北同年道：“这也是 
贵省风雅，才有此种佳话。敝省武昌失守，这绅士巢百朋巢夫 
人，腰带上的绝命书，寄与百朋的，更要来得愤慨 。”江西同 
年道 ：“弋阳绅士许念农太守，夫人和夫人，相对投缳，亦有 
别太守的书，可惜没人表扬一番 。”三朱道：“千古艰难，只 
争一死。只要能死，有书没书，都应旌表的。我们在这里谈天 
说地，替古人担忧，不知道我们离乡背井，几时才可结局呢！ 
”大众分道各散。直到开印办事，礼部挂出复试的榜来； 

      一等十八人，二等九十六人，三等一百八十人，均准一体 
会试。 
      停三科二人，停二科七人，停一科十一人。 
      革去举人拿问三人，革去举人十五人，革去举人仍准乡试 
二人。 

----------------------- Page 134-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・364・ 

      从前曳白的十余人，总算斥革了事，放出刑部。主考柏， 
奉旨革职。特派载垣、端华、全庆、陈孚恩会讯。此外同考官 
郎中浦安，同新中式的主事罗鸿绎，又下狱了。兵部主事李鹤 
龄，又传质了。什么熊元培、李旦华、潘敦俨，也都一网打尽 
了。副试官程庭桂，同儿子程炳采，也有关节的嫌疑。问官陈 
孚恩的儿子，也有关节的嫌疑。一传两，两传三，起初大众也 
说北京闹条子，太不成话，可以借此整顿。后来弄得株连蔓引， 
无所不至，知道有人藉放修怨；要扩张得通国皆知，才能包藏 
祸心、旋展辣手。程庭桂父子几个人，不过是案中陪笔，注重 
的只有大学士柏。偏是柏从前奉使朝鲜，不受馈赠，咸丰 
也信他廉洁。况且他早正揆席，勤慎无咎。经这孟传金一奏， 
不过约略鞫问，交部严议，降级罚俸罢了。哪料端、肃寻着题 
 目，务欲穷治，口口声声说是孝官犯罪，不是宰相犯罪，议功 
议贵，都不适用。检出顺治了西顺天乡试一案，江南乡试一案， 
做了确据。分提柏家人靳样，新中举人平龄，同柏对质。 
按着孟传金所奏，柏改换试卷取中情形，加意罗织。不识柏 
究竟如何定案？正是： 

      漫向天闲除害马，忽从数罟聚纤鳞。 

      欲知后事如何，且听下文。 

----------------------- Page 135-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・365・ 

                              第五十四回 

    柏相昵如君荣生哀死 乌王生逆子后果前因 

      上回说到大学士柏，为着科场舞弊，革职逮案。这靳祥 
是柏相的家人，平龄为什么也要拿问呢？平龄有个阿姊，却是 
柏得宠的如君。平龄虽则是个监生，仗着柏的声威，声色 
犬马，无一不好。况且旗人的积习，不论王公大臣，总要会得 
哼两句。平龄同票房里的人做淘，扮的又是旦角，有时还要到 
戏台上去串两出，什么李凤姐呀，金玉奴呀，他算一时拿手。 
若在平等时代，唱戏的艺员，同吃同喝，文人学士做了诗词恭 
维他，还邀他不着一盼。那时辇毂之下，也有嫖相公叫条子的 
风气。究竟随你怎红，逃不出“优伶”两字的头衔。平龄自沦 
下贱，大众不免有点侧目。到得柏主考旨下，那如君昵住了 
柏，一定要讨关节。柏倒是胆小的，只不能够真复如君， 
便说只要他三场完卷，总好想法的。这不过一句宕话，偏是如 
君告诉了平龄，忙的严龄请代枪，通房节。如君更嘱托了家人 
靳祥，叫他随时向主人面前催问。这柏虽是满洲科甲出身， 
从进士做到宰相，荒疏可想而知。论到闱中阅文，本是马马虎 
虎。好在这些卷子，都经房考呈荐，大都总可中得，随便拣了 

----------------------- Page 136-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・366・ 

几卷，其馀一概刷落。并把家人，每篇点了几点，加上一条预 
先写好的批语，不是欠什么，便是未尽什么，管他九天辛苦， 
万里程途，来跑这趟。 
      这年副主考朱凤标，入闱便患目疾，闱中据实陈奏，不出 
闱，不阅卷。程庭桂自己也有关节的，同柏的家人，打同一 
气，还有什么顾忌呢？同考官更不必说，清正的少，贿赂的多。 
第七房浦安，暗暗来问靳祥，潜字九号这卷，曾否取中？靳祥 
问是何人？浦安说便是平龄。靳祥听得“平龄”二字，记起姨 
太太的嘱托，便向中卷里寻去，却是没有。又去翻拣落卷，批 
着“拣紧欠”三个大字，只黑点子点个起讲，靳祥提了出来。 
晚间私问柏道 ：“姨太太的兄弟，这卷怎样办？”柏道： 
 “由他去罢！将来只说找不着便是。”靳祥想柏方面，没指 
望了。又要讨浦安的好，又要得姨太太的赏，忽然弄出偷天换 
 日的法子来，将平龄这卷，逐句加了黑圈，在这卷里面，抽出 
一卷，牛头不对马嘴的批语，黏在平龄卷上。这大主考取中的 
戳子，原是靳祥代盖的，自然天衣无缝。柏还固在鼓里，只 
晦气了那抽掉中卷的人。到得填榜这天，自从第六名填起，弥 
封拆到第七，便是满洲镶蓝旗皂福佐领下监生平龄。柏暗喜 
道 ：“这平龄被我暗中摸索收着了，省得如君责备。” 
      出榜以后，平龄忘记本来面目，有点子骄气浚人。大众沸 
沸扬扬说道 ：“靠了宰相的势，戏子都中举了。”这日在焦枯 
瀛寿筵上，程庭桂谈起柏换卷的事，刚刚撞着端、肃卯眼里， 
嗾使盂御史上本，将柏、靳祥、蒲安、平龄，革讯按拟。柏 
在刑部堂上，听得靳祥所供，如何加圈，如何换批，如何盖 
戳；蒲安所供，如何纳贿，如何求情；平龄所供，如何请枪， 
如何通房，只吓得目瞪口呆，连忙对着圣旨牌免冠叩头道 ：“ 
罪臣该死！求皇上从重治罪。但是罪臣只有失察，没有舞弊。 

----------------------- Page 137-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・367・ 

”肃顺道，：“柏知罪便是。”一审再审，拖延到己未二月， 
才算定谳。靳祥、平龄，都在狱里瘐毙了。柏、蒲安，均以 
通榜有据，难以曲宥，谕令斩立决。然咸丰还迟迟不肯下笔， 
说道 ：“法无可赦，情有可原。”肃顺在旁道：“虽则情有可 
原，究竟法无可赦 。”在圆明园内阁直庐里，逼着咸丰发下驾 
帖，一路蹬车，从菜市口而来。那柏还想咸丰的特恩，这日 
坐蓝呢后档车，服花鼠皮褂，戴空梁帽，在半截胡同官厅候旨。 
蒲安几个人，顶大如意头锁，坐在席棚里面，有番役两面夹护。 
柏回顾儿子道 ：“皇上必有赦典。我一下来，即赴夕照寺， 
候部文起解。尔回家速将长途应用的物件，赶紧送来 。”柏 
总道罪不至死，不过遣戍新疆，效力军台罢了。哪知交代的话 
说完，肃顺已到面前，还同柏寒暄数句，便出外会同刑部汉 
尚书宣旨。柏泪下道：“完了，完了！皇上断不肯如此，必 
肃六从中作祟。我死不足惜，肃六他日，亦必同我一样 。”下 
面刽子手，早屈左足半跪，请中堂升天了。柏既伏国法，这 
些门生故吏，依然垂念旧谊，设灵致奠。内中有一副挽联道： 

      其生也荣其死也哀雨露雷霆皆主德 
      臣门如市臣心如水皇天后土鉴孤忠 

      这联句浑含不露，说是朱凤标所撰。因为朱凤标请假在前， 
此次只得了罢职的处分，总算便宜得很。 
      柏出殡这日，那平龄的阿姊，饮鸩自尽。说道 ：“我虽 
不杀柏，柏由我而死。我不但对不住丈夫、兄弟，并且对 
不住靳祥呢 ！”这案办得如此严厉，大众都归咎肃顺。肃顺恰 
是宗室郑亲王乌尔棍布第六个儿子，同载垣、端华，咸丰朝鼎 
足而三。载、端才不及肃，所以恣雎暴戾，也是肃顺最甚。但 

----------------------- Page 138-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・368・ 

肃顺只是奴隶满员，对着汉员，不是称先生，便是称某翁。汉 
人中的文学侍从，靠他吹嘘的，也是不少，连湖南王壬秋，也 
罗致在他门下。曾记壬秋有一篇书棋祥事，中有一段道： 

      肃顺本郑王房，以功世为亲王。与袭郑王异母，以才敏得 
主知。自辅国将军为户部尚书入军机，专断不让。怡王即世宗 
弟，亦以宠世王。袭王载垣，与袭郑王端华，皆依肃顺为用。 
初诏谒陵出都，实避夷兵而讳其行。行日之朝，犹有诏言君死 
社稷，独肃顺先具行装，备路赍，自都启行，供张无缺。后妃 
不得食，惟以豆乳充饭。而肃顺有食担，供御酒肉。后御食有 
膳房，外臣不敢私进。孝贞、孝钦两后，不知其由，以此切齿 
于肃顺。及之热河，循例进膳。孝贞又言流离羁旅，何由看席， 
请蠲之。文宗曰 ：“汝言是也，当以告肃六，明日诏问云云。 
”肃顺知上旨，则对费无几，若骤减膳，反令外惊疑。上心喜 
所对，即诏后曰 ：“肃六云不可。”后益恶肃顺矣！ 

      又有一段道 

      后即令王传旨回銮，令肃顺护梓宫继发。既之不，即发诏 
罪状，顾命八臣俱拿问。怡、郑二王犹在直房，恭王出诏示之， 
皆相顾无语。王问 ：“遵旨否？”载垣曰：“焉有不遵？”王 
即拥之出，则以备车送宗人府。于是遣醇王迎提肃顺，即庐殿 
旁执诣刑部。肃顺骂曰 ：“坐被人算计，乃以累我。”临刑骂 
不绝，卒以拦阻垂帘斩于市，而赐二王死。一时无识者，谓之 
三凶，即诏旨亦不知垂帘之当斩也！先是改元祺祥，至是改同 
治，设三御坐。召见听政如常仪，名治肃党，以常酒食往来者 
当之。 

----------------------- Page 139-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・369・ 

      壬秋记这两段，却是袒护肃顺。其实肃顺得这逆报，还是 
乌王造得前因，肃顺结得后果。这乌王住的郑邸，对巷却有一 
带小家。乌王入朝往还，看中了一个小家碧玉，妖冶艳丽，颇 
想做老年的娱乐品。叫包衣赵某，出外打听。赵某回说，他家 
里开草料铺的，又是回回，又是字人已久，这是办不到的。乌 
王愤欲棍责。赵某道 ：“先用苦肉计，后用反间计，末用诬陷 
计，不怕他不就范了 。”便叫乌王革去赵职，驱逐出外。赵乃 
僦屋近女，佯与女父为友，并贷女父以资。女父自然感激得很。 
他看女父已经入彀，暗叫恶少去调戏其女，又叫党羽去告诉其 
婿。有凭有据，婿家果然来退婚了，女父期期不可。不料数日 
间，女父竟被九门提督衙门捕去，说他窝赃通盗。女父哪里肯 
认。衙门里派出番役，前来搜查，在砖坑下检出金银器皿，这 
却不容抵赖；三拷六问，那里还有生路？乌王正做九门提督， 
听凭赵某摆布。赵某连用三计，店也闭了，人也死了，一母一 
女，却靠着赵某周济。明知不是长策，赵某替他划策，叫他献 
女王邸，不特女可得所，女母也有一点沾润。乌王欢喜赵某有 
这能耐，纳女以后，便赏了赵某大批银两。这女子也不知玄妙， 
还在那里称谢赵某。将近一载，便生了肃顺。乌王钟爱得异常， 
及岁便袭了辅国将军。赵某也老了，乌王也薨了，那女子跟着 
肃顺换了府第，飞扬跋扈，目空一切。那女子也再三规戒，他 
说咱们旗人浑蛋多，懂得什么！汉人是得罪不得的，他那支笔 
利害得很。自然闹了柏一案，那女子也看得太辣，抑抑郁郁 
死了。 
      这时京里畏惧洋兵，咸丰又无法抵御。肃顺怂恿咸丰，驾 
幸热河，京中命恭王留守。咸丰本来体气甚弱，经此车马劳顿， 
愈加支持不住。有人说，是“四春”的缘故；有人说，是曹寡 
妇的缘故；有人还说，是懿贵妃的缘故。北京火烧圆明园的信 

----------------------- Page 140-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・370・ 

息，传到热河，适值咸丰晏驾，肃顺擅拟遗诏，竟不召恭、醇 
诸王与顾命。嗣君既立，当然以嫡母为母后皇太后，以生母为 
圣母皇太后。肃顺殊为不满。御史高延祜，突以垂帘疏上，肃 
顺又疑为内使，票拟居然议斩。稍有延搁，军机竟三日不视事， 
卒谪高为披甲奴。孝贞、孝钦咸惧肃，始密召恭、醇定回銮， 
而肃顺尚欲于古北口鸩孝钦，终不获如愿。肃顺竟被睿王仁寿， 
醇王奕谩，锁孥到京。次日便发上谕道： 

      前因肃顺跋扈不臣，招权纳贿，种种悖惨，当经降旨将肃 
顺革职。派令睿亲王仁寿、醇郡王奕X，即将该革员拿交宗人 
府议罪。乃该革员接奉谕旨后，咆哮狂肆，目无君上，悖逆情 
形，实堪发指。且该革员恭送梓宫，由热河回京，竟敢私带眷 
属行走，尤为法纪所不容。所有肃顺家产，除热河私寓，令春 
佑严密查抄外，其在京家产，着即派西拉布前往查抄。毋令稍 
有隐匿。钦此。 

      那肃顺被逮的时候，是在中途驿站。中间停着梓宫，左首 
便是肃顺卧房，睿、醇两王破扉而入，肃顺还睡在床上，两个 
侍妾，左右夹卧。二王传呼接旨。肃顺道 ：“那个的旨？”二 
王道 ：“有旨拿革员肃顺！”肃顺又大叫道：“我犯何罪？” 
番役侍卫，已将肃顺连衣带被，裹住上车。两个侍妾，单衣单 
裤，看了只瑟瑟的抖。二王也不去管他，只带了肃顺复旨。所 
以上谕上面，说他私带家眷，这亵侮梓宫的罪，已不小了。况 
且擅坐御位，擅用行宫内御用器物，种种僭窃，无可宽贷。仍 
令睿王同了刑部侍郎绵森，将肃顺处斩，却应了柏临刑的这 
句话。后人《清官词》中，有两首道： 

----------------------- Page 141-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・371・ 

      北狩经年跸路长，鼎湖弓剑黯滦阳。两宫夜半披封事，玉 
玺亲钤同道堂。 
      玩物纷罗不倒翁，聪明英毅欲锄凶。梓宫返阙爰书定，铁 
帽犹存翊戴功。 

      肃顺一死，谕授恭王奕沂为议政王，在军机处行走。大学 
士贾桢等，亟请太后听政。大学士周祖培等，请更新皇年号， 
诏以明年为同治元年。东南军务，责成两江总督曾国藩，并浙 
江、江西四省巡抚、提镇以下，悉归节制。江苏经李左全省克 
复。曾国荃围困江宁，正在起劲。江宁城里，自从杨、韦火并， 
渐渐有点众叛亲离了。究竟国荃如何克复南京呢？正是： 

      一军猛气惊城虎，万里全功庆合龙。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 142-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・372・ 

                             第五十五回 

       点天灯惨刑惩朱氏 掘地道内应死王娘 

      上回说到曾国荃围攻南京，秀全在城内竭力守御。这时杨、 
韦各党，散的散，死的死，连秀全宫里，也知道清兵厉害。洪 
宣娇死了，傅善祥走了，要算扬州女子朱九妹最为漂亮。这九 
妹原是献给秀清的，后来进了秀全宫。他蓄意想暗杀秀全，图 
个报仇雪恨的名誉。及至见过秀全，也着实赏识得很，便要留 
他侍寝，他却左推右拒，不肯俯允。秀全又赏了许多金帛，封 
了贞人的位号，九妹终究婉言辞谢。秀全望他回心转意，也不 
肯十分强逼。九妹起初是要联络几个人同做的，偏是宫内的人， 
只思保全性命，不愿冒犯危险。九妹恐怕事机泄漏，徒死无益， 
趁着秀全又来宣召，便取出三把利刃，短不及寸，粗不盈指， 
都是淬砺得极快的；两把塞在鞋尖里面，一把藏在发髻里面。 
这扬州女子的足，本是极纤的；鞋尖十分锋锐，所以才塞得进 
去。宫内盛行的天京髻，又高又紧，藏着一刃，绰乎有余。九 
妹装束停当，满身罗绮，楚楚入时，叩见秀全，山呼万岁。九 
妹是调丝品竹，吹弹歌唱，均是能手，心中只要灌秀全的酒， 
唱了一出，又是一出；歌了一阕，又是一阕。还说 ：“从前的 

----------------------- Page 143-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・373・ 

敢于逆旨，一为夙疾未愈，一为母丧未除。如今得荷隆恩，愿 
侍平明箕帚 。”秀全早吃得玉山颓倒，携了九妹的衣袂，只向 
寝宫里去。一班宫娥侍女，替他宽袍脱帻，搀扶床上，将绣衾 
层层覆盖。九妹重匀粉面，再理盛翦，悄悄的脱去双翅，传呼 
宫人尽散。宫娥侍女，将房门掩上。 
      宫门外已打三鼓。九妹看那秀全侧身内卧，鼻息如雷。九 
妹勒一勒衣袖，从发髻内拔出短刃，向秀全喉间刺去，不料腕 
力薄弱，刀锋伤及肩窝。秀全忍痛醒来，大呼有贼。值宿卫士 
推门进内，看见九妹呆瞪瞪捏着利刃。秀全即命拿下，交付法 
官审讯。九妹知道没命，把几个大头目的姓名，随嘴乱供。秀 
全万分愤怒，叫照点天灯办理。原来秀全的惨刑，五马分尸以 
外，还有点天灯。这点天灯是骨肉同烬，化作飞灰。九妹瞑目 
待死，并没有一点畏缩。宫人在他遗鞋内，搜出两刃。 
      秀全遇着九妹，异常疑虑，合着眼睛，总是九妹立在面前。 
便每日呼着天父天兄，也不肯前来保护。外面围城的信，又一 
 日逼紧一日。秀全益发焦躁，总说臣僚不肯谋国，将士不肯分 
忧，囚的囚，杀的杀。宠爱的王娘贞人，也都性起手刃。绣馆 
里的赵碧娘，为着用秽布衬冠，分尸了。女馆里的李姓妇，为 
着砒毒置酒，遭磔了。秀全粮草已尽。偏是曾国荃乘着九洲 
一破，克天保城，下地保城，在城上造起炮台，射击不绝。秀 
全料定大事已去。这晚传出甘露疗饥丸的制法，叫将r根草根， 
调糖蒸熟，糊成药丸一般。王娘贞人，每日只准服两粒。这日 
召集会议，只有李秀成还有点激昂慷慨的样子。秀全议罢回宫， 
不觉神思困倦，梦见萧三娘披发仗剑，来迎他归位。秀全醒来， 
愈想愈苦，愈想愈怕，暗暗地仰药自尽。 
      秀全一瞑不视，遗下的王娘贞人，连疗饥丸都无从觅取。 
一个广西人苗氏，一个湖北人黎氏，虽然是王娘的名号，秀全 

----------------------- Page 144-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・374・ 

前早经失宠。苗氏的阿叔，名叫永兴，已封到九天御林。开朝 
勋臣，顶天扶朝纲，瞻王广千岁，专管宫内事务。黎氏的兄弟， 
名叫天明，只做到翊天福，在粮台上帮办。因为南京危急得很， 
秘密联络清营，只等大军扑城斩关而出。国荃等有了内应，先 
后开凿地道三十余穴，都被城内堵塞，前功尽弃。苗永兴同黎 
天明无可为力，有时也到宫内来谈谈闲话。苗氏说起秀全攻取 
南京，是从龙膊子地道冲入，用的是广西一个挖煤的。后来论 
功行赏，每月给俸三百两；住在宫外屋内，不许出内城一步， 
如今怕不知下落了。黎氏道 ：“天王有一副铁甲，穿在身上， 
并不甚重，凭你枪弹火药，都不能伤损。如今还在武库里呢！ 
”永兴、天明，心中一动，便对王娘道：“曾军轮流进逼，大 
概不胜不休。我们仗着孤城，即能久守，难免饿莩。曾军射进 
令箭招我们早早投降。实不相瞒，永兴已保总兵，天明已保游 
击，只是没有寸效，不便前去当差。既然有这个机会，那挖煤 
的托苗王娘同全他商议，若肯跟我们办事，绝不止三百两一月。 
这副铁甲，托黎王娘向管库的设法，只要盗得到手，要官要钱， 
都办得到。我们各行其是，便好脱离此地。城破之后，你们二 
位，绝不相累，绝不相负。二王娘满口应承。挖煤的早看得不 
是路，有人带他同走，焉得不去？管库的要银二百两，才肯奉 
献，二王娘也拼挡付清了。将永举、天明，叫进宫来，交代完 
毕。永兴、天明，带着挖煤的同御火铁甲，早已进了曾营。 
      南京城里，不见了永兴、天明，李秀成正在查问，宫里又 
报挖煤的逃了，管库的去了。仁发、仁达料定宫里有了内应， 
先将宫娥侍女，严行研鞫。内中有人供出苗氏、黎氏，一律逼 
他自缢。还把他两颗首级割去，向城头掷下。永兴、天明觉得 
内应已泄，事不宜迟，便请国荃再掘地道。那挖煤的指定地点， 
说道 ：“十几年前，从此轰开城墙。上面虽则巩固，下面怕是 

----------------------- Page 145-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・375・ 

松动。不如照原穴动手，较为顺利 。”国荃深为嘉许。探煤的 
拣着敌炮极密地方，昼夜试挖。果然泥土不曾坚实，功半事倍。 
至同治三年六月十六日，地道告成，国荃阅视一过，安放引线， 
专备燃火。这件御火铁甲，派第一员勇将提督李臣典穿着。国 
荃传令举火。那地下殷殷像个雷声，不到半个时辰，药性炸裂， 
轰开城墙二十余丈，砖石飞堕，烟尘坌起。李臣典披着铁甲， 
从缺口缘附上去，先插定一面“曾”字大旗。秀成部将倒下大 
桶火药，臣典屹然不动。后面彭毓橘、萧孚泗，奋勇直进，真 
是满身汗血，不敢喘息。王远和一班人，攻天王府。朱南桂一 
班人，趋神策门。武明良一班人，击通济门。熊登武一班人， 
夺取朝阳、洪武两门。永兴等诸降人，往来接应。秀成无法补 
救，只得带了福。乘乱出城，希图再举。谁知福中途失散， 
秀成窜入民房，早被萧孚泗部下擒获。水西、旱西两门，既由 
陈、黄翼升等守住。天已渐渐黎明，只剩了天王一府。这十 
余年的兴衰，算得有了结果。 
      曾总督移住南京，将城垣次第修竣，一面打听洪福窜入 
湖州，分令苏、浙两路夹攻。福又辗转江西，被席宝田间道 
擒获。 
      同治四年十二月，那河南、山东、陕西的捻军，益发横行 
了。同治看得洪、杨平静，全靠湘淮各军。这时僧亲王业经殉 
难，曾总督亦复回任，剿捻的重担从此责成鸿章了。鸿章到得 
徐州，会同山东巡抚阎敬铭，仍旧萧规曹随，用那曾总督的法 
子，只叫各军待时而动。鸿章由徐州至山东驻扎，忽然在营里， 
接到山西平度州绅士联名请旌的公呈，那请旌的究系何人呢？ 
正是： 

      五夜飞书刚起草，一枝旌节又开花。 

----------------------- Page 146-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・376・ 

      欲知后事，且听下文。 

                             第五十六回 

    十八岁殉夫芙蓉一盏 五百里归柩芦荻孤舟 

      上回说到李鸿章在山东接到请旌公呈。这请旌的人，在山 
西地方，如何反呈鸿章奏请？因为山西巡抚只肯汇案，不肯专 
案，才赶到山东来寻李钦差。鸿章展开呈文，看道： 

      具呈山西在籍绅士某某等，为贞女殉夫，合词呈请专案旌 
表事：窃闻台营巴妇，秦表怀清；闾式桓嫠，汉标行义，凡属 
松筠之自励，皆为桑梓所同钦。况复六礼初修，缘联秦晋，遂 
欲九原同附，仙并刘樊，十年持不字之贞，两髦矢靡他之志。 
查有平度州贞女綦氏者，故候补知县维乔女也。杨枯生，蔗 
枝旁出。剩一星于曙后，惨孤露于风前。生母见逐，依叔为活。 
能遵曹诫，恪守韦经。组r则无害女红，荆布则自安儒素。叔 
为字同邑孙氏，乘龙有望。奠雁将迎，知麋按已。许同齐，而 
鹿车何妨双挽？不道黄全卖赋，陡病相如，偏教白玉成楼，来 
迎李贺。叔恐女觉，犹曲讳之。綦氏从容易服，他猝摩笄，甘 
鸩毒以如饴，御鸾骖而遽去，距夫死未十日，仰药自尽，年只 

----------------------- Page 147-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・377・ 

十有八岁。问芳徽于乡里，各无间言。付遗蜕于山丘，相期同 
穴。夙仰大公祖大人车秉俗，华兖增荣。藉悯沟渎之愚，当 
获丝纶之宠。为此开具綦氏事略，并里邻亲族甘结。伏乞准予 
专案奏旌，实为德便。谨呈。 

      鸿章道 ：“我是带兵的钦差，这事应该本省督抚办的。” 
便差了一员知县，赍着原呈，到平度州会同州牧，按照所呈虚 
实查复候核。这时平度州知州褚宗良，是浙江余杭县人，接到 
李钦差文书，并有委员涂令宗保，亲自来州，只得在署供给。 
涂令查了几日，才知这綦氏是庶出的，嫡母万氏于綦维乔殁后， 
逼妾带女下堂，妾乃舍女大归。该女即育于叔父诸生维繇家中。 
女性婉貌美，沉默寡言，维繇颇为钟爱；由李某作伐，许字同 
邑孙氏。孙氏家小康，子名绍武，十六岁即入泮，逾三年，方 
议迎娶。旋以咯血殂，讣至之日，维繇不使女知，且戒家人亦 
弗泄，说道 ：“犹女端庄凝重，非薄福相，当为另选高门罢！ 
”时适盛夏，女偕诸伴侣就庭际事针黹，嫡母忽匆匆至，对女 
詈言道 ：“贱婢不识羞，男子已殁，还扬扬如平日吗？”女也 
不复穷诘，但秘询婢媪，知道不是讹传，仍不肯稍变颜色。维 
繇等也不防范。过了几日，说道 ：“女得暴病死了。”及至小 
殓，才在恳吕铮寻出鸦片烟盒。维繇恍然悟道 ：“犹女是为 
未婚夫殉节，我将她一误再误呢 ！”家人问起缘由，维繇道： 
 “前日傍晚，我入烟室，见她偃卧榻上，我呼她起来。她的衣 
袖上均有泪渍。我问她为什么哭？她说腹痛，便归卧房去了。 
我也并不在意。次日你们怎样打门的？”一婢道 ：“晚日早餐 
时候，大姑不来，婢子便去唤她，谁知室门未启，呼亦不应， 
只得排闼进去，大姑睡在床上，四肢已冷。究竟不知怎样死的？ 
”维繇道：“她既肯青年殉节，我倒不好不通知孙家。”便请 

----------------------- Page 148-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・378・ 

冰人李某前来商议。李某亦肃然起敬道 ：“这真算是节烈了！ 
生异室而死不同穴，不是千古遗憾吗？我且走告孙氏，叫他迎 
归合葬，才不负令侄女一番苦心呢 ！”维繇再三称谢。李某赶 
到孙家，孙翁早拥_相迎道 ：“我兄枉顾，不是为亡儿婚事吗？ 
”李某心知有异，便问孙翁。孙翁道 ：“这是亡儿自己说的。 
昨夜长男妇梦见亡儿，亡儿纳之南坐，北面再拜，问嫂乞嗣。 
嫂慨允其请，遂喜而趋出。及门复回顾道 ：‘嫂记着罢，弟完 
婚有日了。明日冰人来，自然有好消息呢 ！’长男妇今晨告我， 
我总当他幻梦，不料吾兄果然来了 。”李某将维繇的意思，告 
诉孙翁，孙翁无不乐从。迎主迎柩，忙了几天，并且款待新亲， 
还邀李某作陪。席间谈起绍武灵异，大众同声嗟叹。孙翁笑道： 
 “令侄女也灵异得很呢！亡儿是家母所爱，殁后不曾禀知老母， 
只说病尚未愈，还须静养。亲家没有到时，我进房去省亲老母， 
听见房里有女子喁喁细语的声音，我便搴帷进去，那与老母坐 
谈的居然是个新妇；正要出告家人，同往一视，早已渺然无迹 
了 。”体态怎样？举止怎样？服饰簪珥怎样？说来无不符合， 
还说耳旁有粒黑痣。维繇沉思半晌道 ：“这不是痣，是个膏药。 
因为生一小疖，才之贴上的 。”孙翁送去维繇，便与亲友提说 
请旌。这褚知州凭着绅士的公呈，出了印结，详府详院。巡抚 
衙门房科里，为着争论小费，不肯专奏。山西绅士不得已向钦 
差请求，除令开了查复的节略，呈报鸿章。鸿章不好僭山西巡 
抚的面子，用了一角咨文，将请旌的原呈，查复的原报，一并 
附在封里。山西巡抚准咨出奏。这旌节建坊，那有不准的理？ 
褚知州深恶綦氏嫡母，说他不贤不慈，幸灾乐祸，罚他一千两 
建坊银子。綦氏牌位，还入了节孝祠。坊成之日，褚知州同了 
绅士，及孙、綦两姓家族，都来祭奠一番。有人作诗吊綦氏道： 

----------------------- Page 149-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・379・ 

      莹然清白女儿身，性比孤松质比筠。 
      莫道阿芙蓉一盏，助他名教作完人。 

      鸿章知道綦氏已蒙准旌，仍派除令到山西节孝祠内祭奠， 
还悬了一块匾额，文曰“清静纯一”。鸿章在山东调度迅捷， 
将湖北赖文洗一股，截住入陕的路。淮军胜负参半，捻势依然 
危急，朝旨命鸿章总督湖广。鸿章决议先剿东捻，后剿西捻。 
这张总愚倒窜入陕西去了，鸿章分檄各路协攻。陈国瑞一军， 
最称勇敢，恰是部下陈某，冲锋陷阵，才使捻军人人畏服。那 
陈某原是颍州人氏，曾在敌巢中自拔，乘着提督李世忠围攻天 
长的时候，同着叔父世铭，愿为内应，开城将世忠放入。投降 
在世忠麾下，保个把总。后来陈国瑞剿平苗练，用着陈某先行， 
将沛霖一鼓擒住，从此跟着国瑞，年未二十，官已三品。国瑞 
替他聘了妻子，便是同营游击吴璜的女儿。吴璜表字礼北，籍 
隶山阳，仅生一女，幼年读过几年的书，颇能通晓大义。礼北 
因为女能尽孝，颇想择个佳婿，借娱暮景，便托国瑞代为物色。 
国瑞深契陈某，说他少年英俊，后来必位在我上。礼北亦见他 
相貌伟岸，立功极多，也便慨然相许。国瑞在天长县里，布置 
青庐，准备亲迎成礼，自己却率兵出战去了。陈某听得军报， 
知道国瑞为敌军所困，苦战不脱，谣传力竭阵亡，这时离婚期 
只有三日，便对礼北道 ：“陈公遇我厚，不能不救。虽阵亡消 
息，未必可搐。然义当速往，结只可从缓了 。”礼北与国瑞 
也有交谊，便亲送陈某上马。陈某崎岖山谷，不得一饱，疾驰 
约千余里，四无人烟，人疲马饥，已走入河南省界。国瑞兵威 
复振，留他辅佐杀敌。那陈某的义声，早已喧传天下。国瑞奏 
凯归来，亲为陈某主婚；乱离身世，患难夫妻，自然加一番亲 
热，添几分恋爱。 

----------------------- Page 150-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・380・ 

      陈国瑞倚如指臂，大小凡数十战，夺获名城十余座，追蹑 
悍敌数千里。山东地面的捻军，见着陈某，没有不望风而靡的。 
陈某由鸿章保到总兵，什么花翎，什么勇号，都也完备了。他 
却自居后辈，口不言功。国瑞这样凶顽傲慢的人，对陈某无不 
软化。鸿章看他驾驭有法，檄他赴陕进剿。到得滑县地名陈滩， 
他却不待兵合，单骑急进，竟致腹背受敌，突围难出，连杀了 
几个捻军，不道愈裹愈紧，进一步加一层，冲一排逼一路，陈 
某料定无可逃避，只望着兵多处驰突，身中矛伤三五，依然不 
肯退却。捻军趁势报复旧怨，他又刀伤剑斫，计有六人。捻首 
恐怕他逸，迭发铜炮。中腰颠堕，顾谓从骑道：“滩者坍也， 
 （氵隶）坍我要亡了。”年才二十有一。鸿章十分悼惜。同治 
加恩予谥，叫做“勇烈”。那吴氏闻到噩耗，哀毁骨立，自在 
意中；只为得腹中一块肉，说道 ：“陈氏宗祧，尽系于此，决 
不敢死以负逝者。只是遗命灵柩，须归葬山阳，不愿在天长停 
顿，须与陈叔世铭商定。礼北也太脱略，总道一柩关系，有何 
急执，未曾与世铭提及。世铭因此挟愤，定要将勇烈的柩葬在 
天长。世铭见侄儿有个世职，他在同族里面，可以操纵，实不 
愿吴氏生男，夺他权利。预料吴氏最不愿意的，是葬在天长， 
他独大翻众议，欲返天长。吴氏侃侃与争道 ：“先夫有言，柩 
归山阳。其生时不乐居天长，既死岂肯变志？必欲柩归天长， 
且更附一柩，孤舟同去 。”世铭受了侄妇抢白，愈想愈恨，十 
日间纠集了一班部曲，强将陈柩舁去。那吴氏对于陈某，为国 
捐躯，总说是马革裹尸，武臣大幸，倒也行所无事；况且一脉 
尚在，袭封授职，都是意中的事。不道世铭有此暴行，吴氏便 
晕绝倒地，婢媪围聚唤醒，恚怒哀痛，胎先震动。急唤稳婆诊 
视，据称力弱将堕，维持至再，那男孩已付诸泡幻了。吴氏至 
此绝望，痛哭不复成声，便道 ：“吾今不复生矣！”夜间既殉， 

----------------------- Page 151-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・381・ 

年亦十有八岁。偏为刘公铭传此闻，令行部下，将勇烈遗柩， 
五百里外追返山阳。带了世铭等，去见鸿章，说道 ：“忠臣尽 
忠，烈妇尽烈，这是纲常大义，外人何能措词？这陈勇烈公临 
难不屈，经大帅驰奏，朝廷特谥，死者没有遗憾了。他妻子吴 
氏，为着有孕，不忍复祀茕茕孤苦，观者心悲。不意勇烈公叔 
父，名叫世铭的，纠众劫柩，行同盗贼，以至吴氏胎堕身殒， 
顿使忠臣无后，烈妇含冤，不是罪在世铭一人吗？”鸿章将世 
铭置法，在山阳择地同葬。鸿章乐得专折奏请，要建座双忠祠 
显辉显辉。鸿章奉到准旨，一面交地方官克期藏事。 
      这双忠祠是在勇烈夫妇的墓侧，那勇烈的遗柩，自然与吴 
氏并窆。大众感激铭传，又感激鸿章，连陈国瑞也痛哭流涕。 
国瑞此时，已官至记名提督，浙江处州镇总兵。帮办清淮军务， 
他却自称大帅。轻视长官，伺刘铭传彼此互攻。将所部精锐， 
丧亡殆尽，却被曾总督从严弹劾，将升阶勇号，黄褂花翎，一 
并斥革。国瑞勉强奉令，依然截饷银，劫饷盐，无恶不作。最 
后竟强夺民妇，禁闭不放。经该妇家属，在两江督辕控诉。这 
民妇究是什么人呢？正是： 

      云沉铁骑功流水，风金铃梦落花。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 152-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・382・ 

                             第五十七回 

    谮成市虎金铄廖玳梅 信断帛鸿玉殒姚修竹 

      上回说到陈国瑞强夺民妇，被人控诉。这时国玳已是罢职 
复出。左宗棠、英翰、丁宝桢、官文、都兴阿，都驾驭他不住， 
所以隶入鸿章部下。东捻、西捻，次第授首。国瑞依然开复原 
官原衔，暂在扬州居住。扬州是著名的烟花渊薮，倡条冶叶， 
攀折由人。那些楚馆秦楼，丝管筝琶，昕夕不绝。国瑞半生戎 
马，从不曾尝着温柔乡滋味，此番勾留风月，真是东食西宿， 
到处寻欢。还有一个旧友李世忠，也是邗上寓公，同国瑞一般 
嗜好。所以入则并席，出则联镳。这班勾阑中人，有这两面护 
花幡，弄得一曲一绫，犹嫌不足。国瑞傍花随柳，渐渐有点厌 
倦了。好在扬州多养瘦马，梳头裹足，别有一种手段，能使肤 
黧变白，民枯变润，便是尺二莲船，也变做凌波三寸。这种人 
不是贫女，便是难民，收来的时候，不过四百六百钱，一经修 
饰整理，一千八百的银数，由你讨价。这不是极好赚钱吗？果 
然上等的姿首，大半为盐商弄去。连（衤）列栋，斗宠争妍， 
凭你怎样亏空，他却是少不来的点缀。扬州俗语说得好 ：“盐 
商有五精：什么坐轿的是债精，跟轿的屁精，家里藏的是妖 

----------------------- Page 153-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・383・ 

精……” 
      同治以后，扬州盐商，衰歇得多了。国瑞不惜重价，罗致 
这种瘦马，环肥燕瘦，算得眼前乐境了。国瑞偏生着一项古怪 
脾气，凡是几次当夕的妇女，从此便令其闲住，或是作配部曲， 
或是释放归家，倒也慷慨得很。这日国瑞又同了世忠策马过市， 
一爿小酒店里，立着当垆女子，眉梭眼角，栩栩动人。虽则是 
脂粉不施，却有天然丰韵。那酒店只有三椽矮屋，杯盘匕箸， 
凌乱杂陈。旁边一座酒垆，摆着七横八竖的几案。国瑞眼前一 
晃，赶紧勒住缰绳，向世忠递个眼色，两人从容下马，自有从 
骑接去丝鞭，大跳步跨进店门，倒把当垆的蓦然惊诧。原来这 
店主人，是个常州姓葛的，家里是几代仕官，到得这葛书麟， 
也是自幼读书，偏他酷好冶游，结识了名妓廖玳梅，将巨万家 
资，恣意挥霍。他却幼丧父母，只有季父支持门户，看他黄金 
虚牝，屡诫不悛，便给他房产田园，叫他自营生计。他乐得脱 
离羁绊，不到一年半载，早已金尽裘敝。幸亏玳梅有点积蓄， 
跟着书麟做了伉俪。衣食住三项，是免不掉的，闲居相对，自 
然坐吃山空。玳梅本是扬州人，带了书麟来到扬州，寻访那些 
手帕旧交，都劝他重张艳帜，说道 ：“你肯同我们一起相聚， 
便是衣服、首饰，家具开支，都可代为担待。若要与葛姓厮守 
一处，实在难以接济 。”玳梅毅然不允，同书麟商议，仿着相 
如临邛的故事，开爿小小酒店，男亲涤器，女自当垆，将就度 
 日。本来这种酒店，有什么生意？因为文君丰度，占尽扬州， 
每到一角夕阳，居然座客常满。玳梅晨兴暮寝，绝无几微怨色。 
书麟着了犊鼻T，传杯弄盏，全换却豪华面目。趁着晌午时分， 
没有酒客，出去运点佳酿，只留一个玳梅管店。 
      国瑞、世忠，醉翁之意，原不在酒，拣副座头坐下，便呼 
酒菜。玳梅无奈，安放了两副杯箸，说道 ：“用什么酒？”国 

----------------------- Page 154-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・384・ 

瑞道 ：“有白干吗？”玳梅从瓶里倾出，在壶里熨过，送了过 
去。那下酒的是一碟黄豆，一碟茨菰，一碟盐虾，一碟干丝。 
国瑞带饮带看，知道店里没有男人，将玳梅自头至足，平视一 
边，真是巫山洛水，无此美人。因是第一次进门，不好同他兜 
搭。酒尽两器，看见有个男子回店了，女子便向后面避入。国 
瑞看看男子，倒也眉清目秀，不像个厮养仆隶，猜不出是何等 
人物，会了钱钞，上马去了，却暗中遣个干仆探听，这俩是什 
么人？干仆回说不是正式夫妇，那女子还是常州妓女出身。国 
瑞益发注意，思想这当垆女子，有时邀了世忠同去，有时一人 
独去，三次五次，女子也有说有笑了。 
      玳梅自从见过国瑞、世忠，旁边有人告诉他 ：“国瑞是记 
名提督，家财百万。世忠是实缺提督，家财更大。他们肯光降 
你店，你夫妻财星照临了 。”玳梅想到书麟卖酒，终究不是了 
局，趁着这个机会，托他们把书麟谋个位置，自己还好做点针 
黹补助，不强如市上当垆吗？所以对着国瑞、世忠，无不和颜 
悦色。国瑞疑她有意，来往得格外加密。后来果然荐书麟到镇 
江营里当书记去了。玳梅本要同行，书麟叫他暂缓。国瑞想叫 
玳梅到家去住，玳梅执意不肯。国瑞料定事机成熟，不怕他飞 
上天去。书麟去了多天，信来要接玳梅。国瑞设计将玳梅诱到 
家中，叫侍妾将她灌醉，总道瓮中捉鳖，网里擒鱼。不料玳梅 
模糊中，觉得国瑞近身，陡然惊醒，大哭大嚷，不肯俯从。国 
瑞仍叫侍妾劝她，许她作为副室，一面致信书麟说：玳梅已得 
国瑞，碎璧不可复完；送他代价千金，叫书麟别聘贤淑。这种 
铄金的计划，都是干仆想出来的。干仆到镇江投书，还在书麟 
面前道玳梅如何献身，如何得宠，杯蛇市虎，使书麟不能不信。 
书麟回想玳梅从前在常如何恩爱，在扬如何缠绵，断不至别未 
多时，遽尔易志。辞了差事，急急赶回扬州。先去见过世忠， 

----------------------- Page 155-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・385・ 

将玳梅前后的大概，说了一遍。世忠道 ：“岂有此理！你姓葛 
的肯饶他，我却不肯饶他 。”趁着早晨未起，世忠带了几十名 
亲兵，直奔国瑞。世忠满想连玳梅一并缚住，那知国瑞床上的， 
不是玳梅。问他玳梅何在？他说在马房里面。及至寻着玳梅， 
垢面蓬头，迥非昔时模样。世忠愈看愈怒，声言解南京听曾总 
督处置，将玳梅交与书麟，叫他到南京候质。刚刚船到中途， 
被国瑞侄儿泽培，挟众围住。世忠弃其妾婢，把国瑞藏匿舢板， 
亲带禀牍，来见曾督。曾督拒不肯见，遣武弁取一令箭，逼着 
世忠释放国瑞。国瑞蜷伏舱底，饥惫已无人色。世忠道 ：“我 
叫国瑞尝尝廖玳梅的苦趣 。”国瑞、世忠，俱交营务处委员审 
讯，葛、廖二人，亦来投案。曾督以世忠擅执大员，被劾夺职； 
国瑞强夺民妇，以都司降补；泽培革去监生；廖玳梅着葛书麟 
领回成礼，并令葛叔主婚，以报他不畏强御，甘心从一的志向。 
国瑞经此一番挫折，依旧不肯改悔，弄到革职遣戍，死而后已。 
      倒是葛书麟带了廖玳梅回到常州，去寻季父。他阿叔遵照 
督谕，把两人重新结婚。看得书麟比前老成，玳梅亦没有变卦， 
荐他到苏州吴县里去办书记。书麟挈眷前往，自己进了县署， 
玳梅却住在金狮河沿，赁了三间精室，雇一老媪司炊。月夕花 
晨，玳梅每借丝竹自遣。有时书麟按拍，写那倡随的乐境。起 
初黄昏过后，邻家听见玳梅弦索，隐隐约约用箫声来和。数日 
以后，晚间总有箫声，如泣如诉，觉得异常凄婉。玳梅料是伤 
心人别有怀抱，便问老媪 ：“间壁是什么人家？”老媪道：“ 
听说姓姚，吹箫的是个小姐，名叫修竹，纱衫罗袜，玉立亭亭， 
三年前已经字人了，只是鱼沉雁杳，还没有来践约。这小姐也 
讲过曲巷的，所以将一腔幽怨，全从箫声里传出。家中只有白 
女老母，朝炊暮汲，都仗着他一手，也算得是可怜人了 。”玳 
梅自伤身世，不免洒了几点痛泪。 

----------------------- Page 156-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・386・ 

      那老媪总喜欢多事的，对着邻家道 ：“我说起你们小姐， 
连我们少奶都代他伤感 。”修竹郁闷久了，听得有这知己，便 
要前来拜访。玳梅也愿得个良伴，彼此一见如故，居然车马偕 
行，衣履易着，便是见了书麟，并不回避。玳梅问他所字何人， 
他身边摸出一双佩玉来，说 ：“这是冤家的聘物呢。我当时还 
跟着老母，在教坊里，生涯倒亦不恶。我想女儿家迎新送旧， 
总有色衰爱弛的时节，所以破瓜年纪，依然葳蕤自守。前年二 
三月里，这冤家忽然寻到妆阁，语言伉爽，品貌温和。我料他 
不居人下，暗中问他同来的人，说是姓李名杰，籍隶贵州，曾 
由参将，改授知州，分发云南，此次因运铜入都，道经金阊， 
偶来一叙的。我却暗暗纳异，这一个文绉绉的人，如何保到武 
阶三品？从此有点属意，他对我也格外温存。因而送客留髡， 
便成了有情眷属。他闲时谈起奋话，说他所保的参将，都是妹 
子让他的。他父亲曾官提督。妹子亦偕戍行，力大无穷；驰马 
入阵，俱作男装。不了解情况的，都称他公子。年仅十四便代 
父冲锋，二十至参将。他父亲因为迷离扑朔，终非结果，叫他 
易妆择配。他便将战功让把阿兄，抑郁而殁。还说这妹子坐蓐 
的时候，邻近金刚寺适遭回禄，有火球滚出大殿，飞坠署中， 
红光烛天，遂生吾妹。有人说是金刚部将转世呢。他得了这个 
参将，不能征寇，不能驭兵，照例改了文职。我想既有难弟， 
必有难兄，敬慕他的妹子，格外要想嫁他。他留连了几日，私 
下问老母议价。老母是慈爱我的，只须我肯钟情，倒也不计多 
寡。他却慨许千两，置我为r。惟因差事未竣，势难携我北上， 
在带上解下这双玉，算是作信。订定二载后改官江南，再营 
金屋。我自谓此身得所了。老母总说为期尚远，叫我整妆见客。 
我却同几个文人骚友，品竹弹丝，从不曾隳入尘俗。诸客也知 
我有了李姓，顿觉门前冷落，车马皆稀。我劝老母辞却香巢， 

----------------------- Page 157-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・387・ 

别图枝借。今年正月，迁到此处，又是四个月了。两载的旧约， 
果然辜负。惟去后没得片纸只字，究不知其人弃我，抑不知人 
已无存？我是刺绣、缝纫、浣濯、炊爨，都不能的，既要用老 
母的钱，又要费老母的力，如何过意得去？” 
      玳梅只得再三慰藉，叫他善自保重。修竹口虽唯唯，心里 
有无限的酸楚。自夏徂秋，奄然卧病。玳梅视同骨肉，替他称 
药量水，祷佛延医。修竹瘦骨阑珊，晕涡全褪，勉强揽镜自照， 
往往涕不可仰，手中还摩挲这玉，说道 ：“李郎，李郎！你 
竟做负心李益吗？”玳梅相顾泪下。那生身老母，自然又怜又 
恨，又愤又悲。慢慢十月小阳，咳喘交侵，哪里还支持得住？ 
修竹自知不起，将一双玉，一支洞箫，交与老母道 ：“女儿 
与李郎缘浅，不能再侍李郎。然李郎果在人间，绝不肯弃儿不 
顾。儿如死后，望以一殉儿，一仍存母处。洞箫系儿素爱， 
见箫便如见儿。若李郎日后寻来，一一箫，即为纪念。儿棺 
勿钉勿葬，暂置尼庵。李郎情谊素深，还盼他抚棺一恸呢！儿 
是痴人，老母幸弗念儿。玳姊如同至亲，老母要托你照顾的！ 
”玳梅一语一咽，修竹竟香消玉殒了。 
      玳梅帮着料理身后，一一俱遵遗嘱，将棺木寄在清凉庵里。 
正在三七礼忏，忽然两骑飞至，那老母还有点认识，前面的便 
是李郎，后面的叫做王南卿，是当日同在歌筵的。李杰望见穗 
帷素烛，遗像宛然，早已匍匐在地，哭不成声了。这时书麟也 
在庵中，向李杰宛转相劝。李杰总连呼辜负，及问他勾留何处， 
他说 ：“铜差回省。苗众蠢动，道途多梗，文报不通，连他改 
省的文书，一年余才能得复。赶紧水陆并进，已是人间天上了！ 
”李杰卜葬于虎丘山侧，并邀老母养赡终身。老母将一一箫， 
如言交代。李杰送了书麟一方印章，镌着十四个篆字，是“卅 
六鸳鸯同命鸟，一双蝴蝶可怜虫”，边款署的“钿阁”。书麟 

----------------------- Page 158-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・388・ 

知道是梁千秋家的韩约素，载在周栎园印人传里，说是极可宝 
贵的。这印人传如何说法，韩约素又是何等样人？正是： 

      裙钗别具陶容力，金石无忘刻画功。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 159-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・389・ 

                             第五十八回 

       韩约素剥章工品石 顾二娘制砚小题铭 

      上回说到钿阁女子，便是梁千秋侍儿韩约素。这梁千秋名 
裹，原是扬州人氏，寄居南京，以刻石见重于时。大都脱胎何 
主臣的，有什么“努力加餐”、“痛饮读骚”、“生涯青山” 
等类，这几块章，大众却评他似何。然千秋也不肯轻易替人奏 
刀，有时还托兄弟大年代斫。自从得了约素，便将一生绝技， 
尽传于韩。约素自署钿阁女子，尤自矜重。入印谱约不满十方， 
周栎园印人传中，有一段书钿阁女子图章前道： 

      钿阁韩约素，梁千秋之侍姬，慧心女子也。幼归千秋，即 
能识字，能擘阮度曲，兼知琴。尝见千秋作图章，初为治石， 
石经其手，辄莹如玉。次学篆，能镌，颇得梁氏传。然自怜腕 
弱，不恒为人作，一章非历岁月不能得。性惟喜镌佳冻，以石 
之小逊于冻者往，辄曰 ：“欲侬凿山骨耶？生幸不顽。奈何作 
此恶谑，又不喜作巨章，以巨者往 。”又曰：“百八珠尚嫌压 
腕，儿家讵胜此耶？无已有家公在，然得钿阁小小章，觉他巨 
锓，徒障人双眸耳 。”余倩大年得其数三章，粉影脂香，犹缭 

----------------------- Page 160-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・390・ 

绕小篆间，颇珍秘之。何次德得其一章。杜荼村曾应千秋命， 
为钿阁题小照，钿阁喜以一章报之。今并入谱，然终不满十也， 
优钵罗花偶一示现足矣。夫何憾！与钿阁同时者，为王修微、 
杨宛叔、柳如是，皆以诗称。然实倚所归名流巨公，以取声闻， 
钿阁弱女子耳，仅工图章。所归又老寒士，无足为重，而得钿 
关小小图章者，至今尚宝如散金碎璧。则钿关亦竟以此传矣。 
嗟夫！一技之微，亦足传人如此哉！ 

      约素跟了千秋，\章品石，闺阁中极为难得。这约素生长 
白下，曾在秦淮水榭里，住过几年。千秋久负盛名，同杨龙友、 
蓝田叔，俱称莫逆。有时花间买醉，看这盈盈雏婢，弱不胜衣。 
千秋常叹道 ：“若个可儿，沦落风尘，不是很可惜吗？”龙友 
惯做撮合山，叫千秋移根而去。千秋橐金正在充，果以二百 
G购约素。约素憎千秋年老，每问龙友何日可除官？龙友辄漫 
应他。到得千秋寓里，只有些秃毫残墨，零纨继素，并无珍重 
品物，知道他是个塞士。又看他穿的是轻衫，戴的是幅巾，又 
没有红袍纱帽的气象，才知道受龙友的赚了。幸亏千秋教他琴 
曲，渐渐有点领会“小红低唱，白石吹箫”，这是何等的风流 
呢？千秋料他聪明伶俐，决计传授他篆刻。起先是教他治石， 
方的、圆的、扁方的、椭圆的，相质造形，别有天然的风趣。 
镜台粉J边，陈列这种累累怪石，也算是闺人奇品，他终日抚 
弄这石，磨光刮垢，千秋总说美人心细，才能够妥贴不颇。他 
把各种石质，都辨明白了。千秋更教他学篆，谨严精审，楚楚 
有致；上追秦汉，尤为古雅奇崛。慢慢教他章法刀法，又把他 
题个号叫做“钿阁”。约素是聪明不过的，况且千秋家藏的印 
谱，填委箱箧，观摩一番，领会一番。千秋有时也令约素代刻， 
那代千秋刻的，是恪守何法，一丝不走。边款署着“钿阁”的， 

----------------------- Page 161-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・391・ 

却是风华旖旎，望而知为闺人手泽。品评的还说约素所作，胜 
过千秋，真是不可思议呢！ 
      然大凡容易传名的，一是布衣，一是方外，其一便是闺秀。 
 “布衣”两字，是高尚的，不应试，不赴召，并不自命隐逸， 
又不下伍屠沽，这不令人可敬吗？“方外”两字，是闲适的， 
超出尘俗，打破情缘，或名士逃禅，或达人皈佛，这不令人可 
重吗？“闺秀”二字，是香艳的，屏除豪华，解脱寒俭，或半 
联嘉耦，或得事才人，这不令人可羡吗？但是布衣、方外，在 
山巅水涯茶余酒后，还能彷佛相遇，推襟送抱，可以求他一点 
作品。那闺秀是门深似海，便有一二技艺，也不轻易示人，什 
么守礼教呢，避嫌疑呢，便算辗转得来，不过几句诗，几笔画， 
还不知道真的假的。象韩约素的\章品石，却是难上又难。约 
素倒并不受千秋的拘束，只要所求的人不俗，所刻的石不顽， 
他也乘兴为之，愈纤愈妙，否则便难说了。千秋的朋友，最联 
络的是杨龙友。龙友却雅善周旋的，在千秋书房里，调脂弄墨， 
剪素裁缣，约素都在一处。有时一帧绘就，没有押脚图章，约 
素拣块佳冻，镌着一两字，盖在下面，龙友嘻嘻的笼袖而去。 
其次要算田叔，没有龙友这样取巧，却用画幅交易的。周栎园 
同千秋，向不相能。《印人传》里，对着千秋，颇有一点微词， 
说他印品不高，为势所劫。其实只为着几块印章，千秋未曾报 
命，南都m扰的时候，不知流落何所了。栎园从此修憾，反托 
千秋的兄弟大年，代乞约素。约素并不推却。《印人传》里， 
有这闺秀，可以称为创格了。后来千秋即殁，约素断刀弃石， 
佐理家事，不复有这闲情别致。在栎园谱中，搜罗不到十块， 
这要算得矜贵呢。 
      乾嘉的老辈，有了韩钿阁的章，还要有顾二娘的砚，才称 
双绝。顾二娘住在苏州专诸巷里，他的祖父顾子昂，虽则是个 

----------------------- Page 162-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・392・ 

古董家，生平却有砚癖，家里大小的砚，藏着不少。二娘只有 
十余岁，便喜欢摹拓砚铭，拣选砚材。那几块最古的元砚、明 
砚，算是二娘一种范本。究是哪几块呢？ 

      元武宗皇后砚：砚背刻丰身小像，音缀峨冠，旁有“珍哥 
 自写小照”六小字。按珍哥为元宣慈惠圣皇后名真果，一作珍 
格，皆译音通转也。珍哥为弘吉喇氏脱怜王子迸不刺之女，至 
大三年册为皇后，泰定元年十一月崩。砚作长方形。 
      明宋学士澄泥砚：面有池，覆一小蟹。背题铭云 ：“泥以 
水清，砚以火成，水火既济，质朴文明。衔华佩实，一世横行。 
”砚作圆方形，无棱。 
      明衡山砚：砚背有唐寅所画莲坐佛像。沈周铭曰 ：“欢喜 
心，自在相。居极乐，寿无量 。”砚作长方形。 
      明白石翁砚：砚背镌白石翁小像，上横小篆八字曰：“白 
石翁七十六岁像 。”自赞云：“茂松清泉，行歌啸坐。逍遥天 
地，一拙自荷 。”纪年为己未秋七月。砚作长方形，四周浑圆 
无角。 
      明衍周砚：砚面深凹，左角有八分“断碑”二字，下有“ 
衍周”篆书二字。右角铭曰 ：“身可存，心不辱。藏三年，化 
碧玉 。”背即断碑十七字。大约吴越时石，砚形正方。 
      明梅花砚：砚背镌老梅一干。右角小字两行云 ：“万历丁 
丑十月之望，沈襄为五槐内史写于梅雪斋 。”边有行书“博雅 
堂珍秘”，下署“项子京”。砚极大，长方形。 
      明白石砚：砚面中凹裂成一缝。济南邢侗铭曰 ：“绥山之 
桃，化为石，沉波涛，水舂沙蚀坚不销。圭角偶为鲛人得，遂 
琢为研登书巢，尚有灵液濡霜毫，系周围镌于四匝者 。”砚背 
则养真居士八分书铭。砚作桃子形，颇古雅。 

----------------------- Page 163-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・393・ 

      明水绘园砚：砚面有波磔纹，背镌水绘园图。楼台花木， 
纤细可辨。角有篆书“水绘园”三字，下一小印曰 ：“巢民。 
”砚形椭圆，不假雕琢。 

      当时子昂便自署宝八砚斋。二娘的父亲，也能识砚，什么 
石鼓砚、亭林砚，又添了几块。二娘心领神会，专心辨石筑砚， 
不是端溪老坑的砚石，从不肯轻加青眼。他在宝八砚斋居住， 
琳琅满目，都是砚石。二娘只将鞋尖轻轻一点，已知道石质的 
优劣。那鞋尖锐如菱角，细如芦管，拨弄这些石料，把他如宜 
僚转丸一般，大众都称他绝技。几个文人学士，借着掺掺女手， 
留这文房清供。二娘亦不靳解刃。偏有附庸风雅的，你也一块 
石，我也一块石，要铭要款。二娘看得不耐烦，让他垒做假山， 
究竟未曾一顾，所以生平制砚，不及百方。康熙南巡江左，二 
娘将秦砖割制，一块刻出“天子万年”四字，一块刻出“子孙 
永昌”四字，由苏抚进呈睿览，赏过文绮儿件，二娘的声价， 
顿然增加数倍。二娘本有田园，可供粥，并不仗着此技度日， 
居然得邀宸眷，益发看得郑重。京邸的侍从，省会的督抚，都 
因罕而见珍，宝贵得过于珠璧，市上自然绝无仅有了。到得乾 
隆季年，杭州何春巢承燕，在金陵古董铺里，得着一块砚石， 
确是二娘手泽，砚背锓有刘葱一诗道： 

      一寸干将切紫泥，专诸门巷日初西。 
      如何轧轧呜机乎，割偏端州十里溪？ 

      后面跋云 ：“吴门顾二娘为制斯砚，赠之以诗，顾家于专 
诸故里故云。时康熙戊戌秋日 。”自刘至何，相距已七十年， 
春巢购了这砚，欢喜得很，因素工倚声，也填词一阕，附于砚 

----------------------- Page 164-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・394・ 

横。词名《一剪梅》道： 

      玉指金莲为底忙，昔赠刘郎，今遇何郎。墨花犹带粉花香， 
 自制兰房，佐我文房。 
      片石摩挲古色苍，顾也茫茫，刘也茫茫。何时携取过吴阊， 
唤起情郎，吊尔秋娘。 

        此词载入袁简斋《随园诗话》。简斋为着二娘，将刘、 
何两人一诗一词，都附骥以传了。康熙时代的顾二娘，一直传 
到乾隆，不过留个姓名罢。那“宝八砚斋”的元砚、明砚，同 
那石鼓砚、亭林砚，渐渐流散出来，阮云台也得着，毕秋帆也 
得着。你刻上一方珍藏的图章，他刻上几行宝贵的题跋，百年 
以来，屡易其主，拓本倒愈多愈杂了，作伪的愈摩愈像了。顾 
二娘虽则是清初的人，大众仰慕“闺秀”二字，不靳重价，况 
且康熙时代的老臣耆献，都藏着二娘一砚。所以北方更比南方 
难得。犹记高江村题着铭词道： 

      丁巳己巳，凡十三年，夙夜内直，与尔周旋。润色诏敕， 
诠注简编，行踪聚散。岁月五迁，直庐再入，仍列案前。请养 
柘上，携旧林泉，勋华丹房，劳阆胳梗惟尔之功，勒铭永传。 

      这种风气，居然传到满人身上。成容若侍卫呢，法时帆祭 
酒呢，连成亲王永Z，一律有此嗜好。总以润古雕今，借增色 
泽。随园时候的尹望山、似村两父子，却也聚集得不少。后来 
东甫那彦成，工诗善书，算得风骚领袖，可惜他转战西北，做 
那淅矛炊剑的勾当，没工夫来摩挲金石。到得兵氛扫净，偃武 
修文，他竟补了直隶总督。这时延宾开x，却也不下阮毕。一 

----------------------- Page 165-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・395・ 

间签押房里，不但夏鼎、商彝、秦碑、汉碣，罗列井井，便是 
元砚、明砚，都编着字号排列。幕府里的人，认得是“宝八砚 
斋”的遗物。顾二娘还镌着题铭，只有一块是顾二娘筑的，却 
系江村供奉时所用。东甫治事有暇，最喜临池染翰，今日试这 
块砚，明日试那块砚，忙得僮仆拂笺研墨，都来不及。东甫这 
衙门里，外面户屦常满，内里只有一位太夫人，连夫人公子， 
均在京寓。况且京津密迩，有时趁着觐见的便，偶然小住。对 
着太夫人，却异常孝养。这日晴窗春暖，勾当了几件公务，依 
然要挥毫落纸了。僮仆已铺设停当，东甫卷起衫袖，擎着大笔， 
一幅纸尚未写完，内室里老媪，忽然传太夫人的命，来请东甫。 
东甫不知何事，丢掉了手里的笔，整整衣服，慌忙走进去了。 
正是： 

      得意疾挥看带草，忘忧坐对报开花。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 166-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・396・ 

                             第五十九回 

       高牙喋血疑案投缳 远道归魂哀情随溷 

      上回说到那总督的太夫人，传命来请总督。总督踏进内室， 
向太夫人请过了安。太夫人道 ：“皇上叫你总督直隶，干什么 
的？”东甫摸不着头脑，说道 ：“儿子在任上，虽没有功绩， 
却是勤政爱民，不敢辜负天恩的 。”太夫人道：“表彰节烈， 
不是你分内事吗？”东甫道 ：“绅士呈请的有专案，州、县总 
呈的有汇案，这是照例的事，儿子并没有疏忽遗漏 。”太夫人 
道 ：“哼哼，等到衙门里来报，都是有财有势的。这些贫家小 
户，湮没不传的多着呢 ！”东甫道：“儿子去通饬各县采访局 
绅士，认真办事 。”太夫人道：“现在有件事，有个人，比绅 
士采访得清楚呢 。”东甫道：“到底母亲为着那一件事，不妨 
明谕儿子。儿子自然谨遵慈训的 。”太夫人道：“是呀，我们 
满洲人只知道报答主子。如今染了汉人的习气，读书写字，猎 
取科第，做了封疆大臣，还要沉溺在笔砚里，吏治民情一概不 
顾。你还对得起皇上吗？我不耐烦同你细讲 。”回顾随身的老 
媪道 ：“你对他说说罢，总算替那人伸冤。”老媪起初不知太 
夫人为什么发怒，后来叫到她身上，才觉得前日闲谈的疑案， 

----------------------- Page 167-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・397・ 

要发作了，还迟迟不肯直讲。东甫催她快说，她才说道 ：“小 
妇是保定南村人。邻居有一莫姓，向来是务农的，男子前年殁 
了，剩下一子一女。家道倒也小康。因为无人耕种，雇了几个 
佣工。内中有个佣工叫刁实，最得主母宠爱。渐渐同卧同起， 
各佣拿着主母的话柄，由一而二，由二而三，没有一个不染指 
了。儿子年纪已经长成，自幼聘定的妇家，叫媒人前来催亲， 
草草迎了媳妇回来。依然同这班佣工混在一起。媳妇虽是乡村 
人家的女儿，倒是性情贞静，不妄言笑；有时看见阿姑的痕迹， 
她总有意规避，不是在厨下，便是在房里。阿姑恨她古板，嫌 
她呆笨，满嘴说她懒惰，她也从不辩白。这日正是下午，阿姑 
在房洗澡，她去替阿姑倾倒浴汤，谁知浴盆里一男一女，一个 
阿姑，一个便是刁实，赤裸裸一丝不挂，她见了很难为情。这 
奸夫淫妇，却还行所无事。过了几日，儿子进城去购物了，阿 
姑同刁实串通，叫刁实夜间到媳妇房里，干那无耻的事。媳妇 
料定丈夫去后，必有变故，却暗暗将衣裤鞋袜，缝成一片。阿 
姑恐防媳妇不愿，夜饭时候灌了媳妇几杯酒。媳妇推着醉去睡 
了。阿姑虚掩着中门，让刁实可以进来，自己却别寻佣工取乐。 
正在浓睡，忽听媳妇房里，大声呼救。阿姑知事不妙，怕得惊 
动邻里，套上单裤，赤着膊，赶进媳妇房门。刁实正压在媳妇 
身上，替她解剥衣纽。阿姑料是媳妇不从，带说带劝的拖开刁 
实。媳妇总道阿姑前来解围，不道阿姑反将媳妇衣纽撕开。刁 
实想乘势轻薄，媳妇照着刁实一掌。刁实一时性起，将媳妇拳 
打脚踢。阿姑不但坐视不救，反问她从与不从？媳妇力竭声嘶， 
情愿求死。阿姑恐她告诉儿子，告诉母家，恰好几上有刁实解 
下的腰带，用力在媳妇颈上一勒，自然呜呼哀哉了。次早叫刁 
实去报知母家，只说急病。儿子是极孝母亲的，不敢多说，只 
是痛哭不止。母家只有弟兄，光景也很寒素，人材也很孱弱； 

----------------------- Page 168-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・398・ 

明知道内中别有黑幕，若是官衙诉讼，又要费银钱，又要费工 
夫，地保差役，哪一个肯白使的？况且贫富不敌，说到人既死 
了，母家也不追究，只要从丰棺殓，延僧超度。阿姑本来是恐 
慌得很，听到母家不来干涉，她便一概答应。出殡这日，乡下 
还搭台演戏呢！远方的人，不知道原因，还羡慕媳妇的荣耀。 
近村的人，沸沸扬扬，不过说阿姑淫毒，媳妇贞烈罢了。看见 
母家尚是隐忍，旁观事不干己，哪个来代她昭雪？小妇在村里， 
贪看了一两日戏，所以逾过假期。老太太问起，才把这疑案谈 
谈，不知老太太何故要惊动大人？”东甫听罢，问道 ：“这事 
是真的吗？”老媪道 ：“真的。”东甫道：“你可作证吗？” 
老媪道 ：“可以。”东甫对太夫人，又请了一个安，说：“儿 
子明白了，出去办罢 。”太夫人道：“去罢。”东甫出来，派 
中军去传保定府上院，叫他速饬清苑县，赴南村亲提莫姓民妇， 
佣工刁实，解辕候审。保定知府奉了当面严谕，也无从探听消 
息，只得专差下县守提。清苑知县更不知来意，赶紧下乡，将 
这男女两犯，上了镣铐，星夜起解。村里的人，料是东窗案发， 
却猜不出这样被制台知道，这等严厉。知县带了犯人上府，知 
府连知县一并申送督辕。 
      东甫见了知县说道 ：“贵县知道这案始末吗？”知县道： 
 “卑职奉檄提人，未敢擅讯。”东甫道：“犯人今日寄监，明 
 日早堂，烦贵县带犯祗候。”一面令知按察使、首府会讯。 
      次晨二堂上摆设三副公案：中间是总督，左边是按察，右 
边是首府。清苑县上堂行礼。中军传鼓开门。民众观审的，约 
有数百。传谕不准喧哗罗唣。点过犯人刁实、莫伊氏的名，由 
首府先问了几句籍贯、职业的例话，总督便向刁实道 ：“你快 
把如何通奸主母，起意杀人的实情供上来 。”刁实四面一望， 
没有原告，自然随嘴抵赖。那堂后早走出白发青裙的老媪来， 

----------------------- Page 169-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・399・ 

把莫伊氏同刁实的劣迹，一五一十，宣布大众，按察使同府县， 
才之恍然大悟。莫伊氏早认得老媪，是同村的陈家嬷嬷，在总 
督衙门里服役的，此案有她作证，要一点不认，是不能了。当 
堂认了通奸是实，对媳妇却认个刁实图奸不遂，羞忿投缳，她 
却并非同谋，希冀逃个死罪。知府开了供折，送那总督阅看。 
那总督谕清苑县，补提莫范氏家属，随带莫范氏尸棺，责成首 
府督同首县，讯实按拟。知县哪敢怠慢，又去提了范云、范霞 
对质。莫伊氏总咬定自缢，清苑县命仵作开棺检验，莫范氏确 
系勒毙，填明尸格，拟定刁实强奸烈妇致死，应斩立决。莫伊 
氏谋毙卑幼，应绞监候。那总督不以为然，说道 ：“伊氏不为 
丈夫守节，与莫姓恩断义绝，范氏不得以卑幼论，合应立绞。 
”照这样附片奏请，朝廷居然批准，就地行刑。高牙大纛的旁 
边，洒了几点恶血，一场冤案，仗着那老夫人昭雪了。那总督 
还将范氏专请旌表，建坊入祠。那老夫人才了却一桩心愿。 
      这首府本来姓唐名朴，号叫漪园，从翰林外简知府。此番 
承审这案，长了许多见识，增了许多经验，因此卓异入都，不 
到二三年，升做江苏按察使。这江苏是东南大省，苏州首府附 
郭的，有长洲、元和、吴三县，均需干才上考，才补这缺。论 
到每年收入，廉俸外实也不少。但须串同胥吏，鱼肉农m，踢 
斛凌尖，希图中饱，算得敛钱的上策。若是存心一个“高”字， 
加着一个“慈”字，怕不清风两袖吗？从前有个元和马知县， 
带着孺人弱女，由大挑补了这官，甫过中年，遽捐馆舍。他原 
籍又是甘肃，一棺万里，如何能够归葬？茕茕母女，赁人庑下。 
初时年家僚友，还有一点津贴，随来的长须老仆，出去经营负 
贩，尚好勉强度日。老仆又客死了，年家僚友又星散了，母女 
两个，牵罗补屋，扫叶添薪，自晨至昏，全靠着十指生活。年 
丰的时候，已是数米而炊，一遇凶灾，竟至欲炊无米了。女儿 

----------------------- Page 170-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・400・ 

名叫瑜姑，看着老母饥寒交迫，心中着实不忍，却又疗贫无策， 
援手无人，便泣向老母道 ：“女儿长成十六岁了，若是男子， 
还好奋志科第，恢复门祚，母亲尚有享福的希望。偏偏是个女 
身，亲恩是无可报答。女儿愿学婴儿不嫁，做母亲膝下的长伴， 
不料米珠薪桂，害得母亲衣食不周，这真是女儿不孝了！女儿 
左思右想，只有鬻身做婢，得资养母，才好稍酬罔极呢 ！”老 
母道 ：“尔父一行作吏，尔若作婢，不是贻泉下人羞吗？”瑜 
姑道 ：“女儿矢志自爱，决不贸然失身，有玷门户的。”老母 
无计可使，只得含泪允诺。 
      这消息传了开去，媒媪沓来纷至，户限为穿。老母爱惜瑜 
姑，左也不允，右也不肯。瑜姑面貌原是秀丽的，性情原是温 
婉的，加着笔墨娟静，针黹娴雅，所以人人想捷足先得。最后 
媒媪偕一老妪，前来平视，说道 ：“某太太需购一婢，只要青 
年美貌，不靳重价 。”老母尚犹豫不决，瑜姑怂恿老母，说： 
 “有八百金的厚聘，足以养生送死了。”老母道：“你看他言 
甘币重，怕不是诱我吗？”便同媒媪说明，须要送女前去，拜 
见主母。媒媪并不唆拒，到得银契两交，带着母女同行。穿街 
过巷，走了一程，只见一所极大院落，门无司阍，庭无传达， 
走进里面，大有i儿吠客，鹦哥唤茶的光景。一面走，一面想， 
知道不是善地。那巍然高坐的主母，颐指气使，一点没有大家 
风范。彼此相见，也故作骄人的态度，狞笑道 ：“你去罢，你 
女即是我女，你可放心 。”马夫人并不打话，只望着内室的陈 
列，都是管弦丝竹，后堂隐隐约约，有几个粉白黛绿的，嘻嘻 
谈笑，益发起了疑心，便向瑜姑道 ：“善事主母，我再来视汝， 
汝勿念我 。”瑜姑涕不可仰。马夫人以目示意，快怏的跟了媒 
媪出门，便要还银毁契。媒媪说他儿戏，岂能任你反复？ 
      两人正在口角，前面唐按察的仪从来了。马夫人拦舆呼冤。 

----------------------- Page 171-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・401・ 

唐按察约略一问，叫把媒媪带住，交三首县立时查办，叫马夫 
人归家待质。三首县提到妓家行首，科他买良为娼的罪，身价 
充公，房屋发封，还要驱逐出境。唐按察对着三首县道 ：“这 
事却办得爽快了。但是马夫人同小姐，没有结束，难保不再有 
他事发生。我们救人不救彻，毕竟有点遗憾。况且马小姐的父 
亲，金章墨绶，同诸君先后同僚，睹此茕茕，谅不忍听他沦落。 
诸君身为民牧，平日容奸养恶，略不究诘，若非马夫人机警， 
不是使仕宦闺秀沉入陷阱吗？我也不来责备诸君，请各捐俸五 
百金，也算谢过，也算赠嫁 。”三首县自然照送。唐按察对马 
夫人道 ：“你将这一千五百金带家去，连充公那项，已有二千 
余金了。我替你择个佳婿，使你可以靠老，不要再受人哄诱呢。 
”马夫人同瑜姑磕头致谢。 
      按察正在轮考月课，出个四书文题，是“南容三复白圭， 
孔子以其兄子妻之”。内中蒋瀛一卷，有几句道：“谁为姻娅？ 
公治长也。谁为媒妁？卫武公也 。”按察传学师问这蒋生有否 
结婚？学师查复蒋生，年只十七，是吴县学生员，家贫力学， 
并未订姻。按察笑道 ：“我来做个卫武公罢。”将课卷拔列第 
一，命吴县知县，同吴县学师作伐，向马夫人致意。马夫人欢 
喜非凡。这陶生又拜了按察老师。按察道 ：“汝岳母的苦情， 
你总知道了。将来合卺以后，须得从优侍奉。汝岳父原籍过远， 
便在苏州，择一佳地，把那远道归魂，有所附丽，这是你子婿 
的责任。汝岳母奁资有了，我赠汝五百金，作为婚费。汝总要 
有志向上，才不负我一番的培植 。”蒋生唯唯而退。两家在阊 
门里租了房屋。结婚这日，除两位冰之外，还有几个马知县旧 
同寅，一班蒋生的同案，都来道喜。郎才女貌，一对璧人。连 
马夫人也象服笄珈，指挥一切。到得夜阑人静，喜媪扶了马小 
姐归房，蒋生亦从容辞了岳母，踱进房里。这时灯花含笑，炉 

----------------------- Page 172-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・402・ 

篆添香，听了戛然的帐钩声，早成就了百年姻眷。 
      从此三人团J一室，式好无尤。马夫人提起唐按察的大恩， 
叫蒋生总要竭力图报。蒋生道 ：“我们靠着唐老师，使我温饱 
读书，并不算吃苦呢 。”女婿听得那陶云汀陶老师，才是真苦， 
所以他体恤寒土，不遗余力，如今已升到两淮运使了。这云汀 
苦境，究竟怎样呢？正是： 

      齑粥生涯名士泪，梅盐事业相公才。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 173-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・403・ 

                               第六十回 

       停红烛洞房误僚婿 坐黑车永巷识闺娃 

      上回说到陶云汀耐苦读书，渐渐扬历清要，带挈他妻室封 
了夫人。这云汀却单名一个澍字，是湖南安化县人，父亲在日， 
曾经同朱家订婚，聘定的是大小姐，由绅士徐校官蹇修。那时 
陶家甲第连云，田盈阡陌，朱家还是仰攀的。不道陶老殂谢， 
云汀还在髫年，寡妇孤儿，任人侵蚀，陶老太太又弃养去了。 
云汀三年读礼，已经担石无储。虽然补了县学生员，真是断粥 
画齑，异常清苦。 
      徐校官看云汀年逾弱冠，向朱老提议迎娶。朱老耕三余九， 
居然坐拥仓箱。这位大小姐满口肥甘，盈身罗绮，享用是久惯 
了，听得家中传说，陶家景况，朝不保暮，早经不愿出嫁。偏 
是朱老碍着徐校官的面子，不好不允，只得来同女儿商议，叫 
她权时忍耐，静候将来发达。还说 ：“读书人鱼龙变化，是料 
不定的 。”大小姐一句不听，总说：“要我嫁陶，除非觅死！ 
”蓬头垢面，不梳不洗。吉期一日近一日了，朱老如蚁旋磨， 
弄得来毫无计划。诸亲百眷，也没人替朱老设法。朱老将妆奁 
一切，是整备好了，只是届时无人上轿。陶家虽则是寒士，还 

----------------------- Page 174-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・404・ 

好金钱解决。徐校官究是绅士，他只要向知县动一张纸，连我 
这监生都保不住呢，这女儿还是要断归陶姓，徒然吃一场恶官 
司。转来看看女儿，依然卧床不起，泪眦承睫，朱老防她真要 
 自尽，也不敢强逼她。家中有一位二小姐，原是从婢女收养的， 
朱老因她聪明端重，算做女儿，也字与邻村钱姓。钱姓家境充 
裕，算是乡间首富。他儿子又美如冠玉，大众都羡慕二小姐的 
福气，大小姐不免妒而且怨，如今趁这个题目，总想朱老与陶 
姓解约，别寻嘉偶。朱老又不敢尝试。二小姐看得朱老这样着 
急，便暗对朱老道 ：“女儿不是不识羞，看这大姊姊厌薄陶郎， 
不过为一‘穷’字。女儿听得陶郎有声庠序，焉知后来不得科 
第？大姊姊是不能回心转意了。女儿幼小是极苦的，承蒙父亲 
抬举，始有今日，便是嫁到钱姓，深恐无福消受。现在父亲无 
法对付陶姓，不如将女儿替嫁，一则可救父亲的急，二则可愈 
姊姊的病。若果女儿命好，陶郎不是下流的人，也会做官做府。 
否则嫁往钱姓，凭你铜山金穴，也要用尽的 。”朱老听罢，颤 
巍巍的跪下道 ：“谢谢你二小姐，真是我救命恩人了！”这消 
息传到大小姐耳朵里，还说 ：“妹子愿嫁陶郎，将来不可看我 
眼馋 。”又到钱家来说破：“若陶郎飞黄腾达，凭你五花官诰， 
我也不想夺他。只是我的妆奁，她却不能受用，须要父亲另办。 
”二小姐叫朱老不必置备。朱老只用了两箱一桌，草草完了婚 
事，箱里却装了二百两纹银。二小姐到了陶家，靠着徐校官代 
为张罗，鼓吹彩舆，并不十分简亵；寥寥的几个贺客，粗肴鲁 
酒，算是热闹一场。后来送入洞房，高停红烛，云汀回观新妇， 
丰腴里面，还掺点秀娟的样子，着实心慰。二小姐对着陶郎， 
亭亭玉立，眉目威棱，知道蛟龙不是池中的物，双心一袜，自 
然乐甚画眉了。 
      二小姐过了几天，看得云汀家中，除却破砚残书，确系徒 

----------------------- Page 175-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・405・ 

存壁立。暗想 ：“大姊姊到此，真是一刻难挨呢 。”她却亲操 
井臼，数米量柴，还要亲进羹汤，调养云汀的身体。云汀虽不 
在意，却从不听见新妇提起“归宁”二字，未免有点疑心。有 
时朱老进城，偶然来看望女儿，并不十分亲热。云汀只为新妇 
温柔，倒也毫不计较。这年是朱老六十大庆，云汀夫妇，备了 
礼物，亲去祝嘏。朱老虽在乡下，铺设得花团锦簇，长袍短套， 
跄济一堂。云汀勉强周旋，见那钱姓的僚婿，翩翩裘马，大众 
都去趋奉他。云汀在外面闲步，听得廊下聚着僮仆，指指触触， 
叫他丫婿。云汀回步进厅，装出呕吐的样子，托人传语内室， 
叫小姐同归治病。二小姐总道是真的，及至回到家门，看云汀 
并没有什么。云汀将所闻的话，婉问新妇，还说 ：“若有隐情， 
不妨明示。我同你名分已定，决不以贵贱易妻 。”二小姐被他 
盘诘不过，才把旧事说了一遍，还道 ：“自伤贱质，有玷郎君。 
将来别配高门，妾愿退居r室便了 。”云汀道：“岳父可认娘 
子作女，我岂不可娶娘子作妻？况有这样的孝思，这样的贤行， 
我方喜得佳妇，哪有另偶的道理？你不必介意了。你见了父亲， 
万不可说我知道，使他抱歉 。”从此云汀同着新妇，更加亲爱。 
二小姐手背上，却有一个肉瘤，像是筋络拘挛结成的。云汀问 
她缘由，她说 ：“幼时作苦，系为磨柄所伤，自后炊汲辛劳， 
倒也并不加剧 。”云汀室有健妇，益加刻励，经史以外，连那 
治河治盐的书籍，无不寓目。二小姐典钗鬻珥，任他购买。次 
年秋间，果然登第，闱卷履历上刻着妻朱氏，连朱老的监生头 
衔，也都注出。朱老亲送程仪。云汀一路北上，复试、会试、 
殿试，闹了一阵，请假回乡祭祖，已是蟒袍补褂，朝珠乌靴。 
连那不通闻问的大小姐，一样来送贺礼，吃喜酒。二小姐受了 
官诰，向大小姐格外谦抑。诸事齐备，谢了徐校官，别了朱老， 
挈眷入都去了。 

----------------------- Page 176-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・406・ 

      云汀做了多年京官，照例奉旨外放。这时门生故吏，实繁 
有徒。还有乡会的同年，衙门里的同官，约齐分子，在湖南会 
馆公饯。不知哪一个，第一出点了《双冠诰》。云汀在席上， 
潸然泪下，大众都想不出缘故，只有老同乡知道那段公案的， 
说道 ：“真正疏忽极了，云汀家的碧莲姊，不要招他见怪吗？ 
”云汀由道而司，由司而院，官到两江总督，殁谥“文毅”。 
那二小姐封阶一品。朱老还得着赠。大小姐，少寡家落，全 
靠着二小姐照拂呢。这是后话。 
      那日在湖南会馆筵上，有个浙江御史，谈起北京风俗，说 
道 ：“近来逛庙喝茶，比从前益发庞杂了。我家里住着同乡公 
车，他本喜欢在胡同里走走。我也公事忙，叫家里供给他两饭 
一粥。他有时不回来宿，当然在胡同姑娘家里了，谁去管他闲 
帐？昨早他清晨敲门回家，我还没有套车，问他为什么这样 
早？他对我说道 ：‘昨儿晚间，像个渔父入桃花源，又像个唐 
明皇游月宫，恍恍惚惚，迷迷离离，到如今还不清醒呢。若说 
是梦呀，我四喜袋里四十吊钱票没了；若说是真呀，从来不曾 
见过这样地方，遇过这样排场 。’我听他说得古怪，门也不出 
了，客也不拜了，只问他怎么起因？怎么结果？他说：‘昨晚 
原有两个同年，约在胡同里看牌的。同年叫我在茶馆里等着， 
我不过暖壶茶坐坐罢了。因为要个煤纸抽烟，问茶博士伸伸指 
头。茶博士道 ：‘三呀，在下面候着呢。’引我到一辆车边， 
车夫招呼上去，便将四面车布遮满。只听得驴蹄橐橐的响，约 
莫一两刻时候，还不停止，我强把车布拉开一角，只见天昏地 
黯，漏出几点星光，黑qq四面都是树林。我急喊车夫，绝不 
答应，驴蹄却走得越快，我只好听天由命。转了两个弯，车就 
不动了。车夫先下辕来，像是叫门声，门呀的开了。车夫拉我 
下车，向门里一推，早有宫妆雏婢，执着纱灯，曲曲折折在前 

----------------------- Page 177-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・407・ 

引导，我跟在后面，低头的走。黑夜里看不出楼台亭阁，只觉 
得阶级高得很。到得里面，像是闺人妆阁，帷幕衾枕，颇为华 
丽。见有三十许旗妇起迓，握手笑语，缠绵缱绻，雏婢次第进 
酒进馔。旗妇笑问 ：‘用掌杯呢，用脂杯？’我也不解所谓， 
便说都好。他伸出两只玉手，叫雏婢筛酒掌心，沁入我口，却 
有一种异香，直透丹田，已是神酥骨醉。后来还将红色甜酒， 
吸在口里，捧着我的两颊，直哺喉际。那漆黑的双睛，绯红的 
双靥，任我饱看。这酒还比前次的厉害，已弄得玉山颓倒，飘 
飘欲仙。忽传外面呼‘爷来 。’旗妇对着雏婢道：‘伏侍爷睡 
罢，我去去便来 。’雏婢替我宽衣解带，安置在美人榻上，雏 
婢也自缓结束。只觉得香风一阵，输入衾际，偶加摩抚，滑不 
留手，蘧蘧一枕，真是庄生的蝴蝶了。到得一觉醒来，华灯四 
灿，入抱的换了那旗妇，香温玉软，又是别开生面。天色将曙， 
雏婢端上茶来，催我速起。我模模糊糊随他摆布，赏了他袋内 
的钱。他引我出来时候，还是昧爽，门外车子早候着呢。赶到 
茶店门首，我下车了，他车子也去了。我记得唐朝有个状元， 
被虢国夫人禁住，四处寻觅不得。临别时夫人送了他一张图， 
叫他呈与玄宗，玄宗才不追究。这连图都得不着，地方都看不 
见，不是更秘密吗？’我听他说得这样详细，是魔窟，还是淫 
窟，倒可补到蒲留仙的《聊斋志异》、袁简斋的《子不语》呢。 
诸位从前听见过不曾？”一个同乡翰林道 ：“这叫做黑车，京 
城里多得很呢。你这都老爷，真是少见多怪。这种多是王邸里 
的姬妾干的，邸里的便门，四通八达。一位王爷，后房下阵， 
多则近百，少亦十余，王爷不是铜浇铁铸的，那里分折得开？ 
这年轻女子，丢他在长门永巷，好的做点活计，卖几个钱，不 
到中年，忧郁死了；不好的弄出这样勾当，既好赚钱，又好得 
些入幕的宾客，供他娱乐。别有穷极的世袭。因为俸禄不敷家 

----------------------- Page 178-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・408・ 

用，纵容姬妾，做这事的，这倒也可遇而不可求，他一没有地 
址，二没有姓名，坊官知道了，也查不出，禁不来的 。”有人 
咏黑车的诗道： 

      一拂丝鞭日已斜，况留苏幕四围遮。仙仙弹指楼台现，记 
得春深富贵家。 
      曲径通幽故故迟，雏鬟心事一灯知。罗襦亲解闻芗泽，正 
是淳于欲醉时。 
     朝朝暮暮忒模糊，云雨荒唐事有无。历遍离宫凡卅六，可 
曾补入十洲图？ 
      花落花开亦夙因，回思往事已成尘。云Z猎猎归来后，日 
出姻销不见人。 

      御史道 ：“替毂之下，竟有这等事吗？是可忍，孰不可忍？ 
我要飞章参劾了 。”翰林道：“你为什么这样呆气呢？我说一 
无住地，二无姓名，这折子从哪里做起？若说明王邸的姬妾， 
恐怕你这小小的御史官儿，要跑一趟口外，还是便宜的。否则 
空空洞洞，不关痛痒。徒然费什么笔墨呢。我看算了罢，况是 
满洲人家里的事。他们防闲的何等紧密，不肯放松点子，却还 
靠这黑车，让我们尝尝异味罢 。”御史义形于色说道：“一不 
做，二不休，我丢官也肯的，出口也肯的。只不许这败俗伤风 
的事，玷污贵族，扰乱禁城 ！”那翰林扑嗤一笑不响了。御史 
从会馆散出去，把黑车的大概，约约略略上了一本。上面将错 
就错的，当做严禁娼妓，便传谕五城，分头查复。 
      向来北京城里，只有优伶的下处，设筵席，叫条子，便王 
公贵人也不讳的。若是狎妓饮酒，便算有玷官箴了。这些娼妓， 
又都是燕赵佳人，没有婀娜苗条的丰度，倒也没人赏识。渐渐 

----------------------- Page 179-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・409・ 

八大胡同开辟起来，招引了一班南妓，笙歌达旦，翻出了一片 
新世界。把北妓的生意，固然夺去，连优伶堂子里，也寥落得 
不少。优怜的相好，都是旗门子里的，正在无缝可钻，经不得 
御史这一奏，五城驱逐流娼，先从南妓入手，嗔莺叱燕，打鸭 
惊鸳，各南妓逃的逃，匿的匿，坊官钉门的钉门，择配的择配， 
连北妓也受着影响。北妓是京直一带的，离家既近，又好退避 
到天津侯家后等处。南妓受了这个打击，还仗哪个保护呢？偏 
是有著名的大僚，为着南妓几乎闹出一桩大案来。那南妓毕竟 
姓甚名谁呢？正是： 

      不将姓氏埋香国，甘殉功名付教坊。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 180-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・410・ 

                             第六十一回 

    行云流水毛子醉明窗 檀板金尊珠儿离画舫 

      上回说到北京严禁娼妓，有个著名的南妓，小名叫做毛子。 
他仗着内务府英大臣英文的势力，不但不收艳帜，反做了南妓 
的逋逃薮。英大臣本是世袭的官儿，年纪不满三十，袍褂呀， 
靴帽呀，荷包、搬指，比他人着实漂亮。什么玳瑁眼镜、玛瑙 
鼻烟壶、金饰计、翡翠带版，色色齐备，冠沿上还钉着一颗大 
珍珠。毛子算是他禁脔，不许别客染鼎。其实只瞒了英大臣一 
只眼睛，开筵留宿没一样不做的，只是不肯出局，恐怕撞着英 
大臣，这就不了。若在班子里，随毛子指东画西，英大臣无不 
相信。毛子靠英大臣的名誉，同他客偷偷摸摸，还增了许多声 
价。毛子唱的是南曲，穿的是南装。英大臣每日午后下来，总 
须去坐坐。毛子鬓云眉月，正在修饰，腾出这个空儿，无论什 
么人概不招待，专伺候这位英大臣。英大臣虽则每月报效不少， 
却未曾博得一宵亲爱。或是趁着清晨未起，来圆一个好梦，或 
是遇着午睡方浓，来领一点佳趣。毛子放出手段对付，英大臣 
 自然尽入彀中。这时五城雷厉风行，一班鸨母龟奴，个个缩项 
不出，只有毛子住在椿树胡同，依然酒绿灯红，门前车马。坊 

----------------------- Page 181-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・411・ 

官饬役去探问，毛子自认是英大臣的外室。容留的几个南妓， 
你也亲戚，我也姊妹。坊役也不敢得罪，只得回禀本官。坊官 
要愿自己的考成，再三挽人向英大人疏通，叫毛子偃旗息鼓， 
不可胡闹。毛子那肯容纳？早恼了陈都老爷陈元澄，说道 ：“ 
英文职居亲贵，如此逆旨庇妓，还成什么体统？不是痛痛的惩 
戒一下，满人更看不起汉人了 ！”有人知道这信，叫英大臣略 
为防范，不如把毛子弄进府里来住。英大臣道 ：“我们同毛子， 
不过行云流水罢了。有什么关系？他要参我尽参罢 。”那人道： 
 “大人对着毛子，既行过云，又流过水，交情不是很浓厚吗？ 
毛子得事大人，也是他的幸福，为什么如此看淡呢？”英大臣 
道 ：“我便要纳毛子，也须等他案参发动了，看这陈元澄有多 
少能耐 。”陈都老爷起初这句话，原不过恐吓英大臣，想他制 
止毛子，谁知英大臣助纣为虐，毛子更觉耀武扬威。真正忍耐 
不下去了，还不敢十分伤触，只在澄叙官方的折子里，带了一 
笔。议政王看了，便有点震怒，想到 ：“北京这班官场败类， 
宗室下流，走狗斗鸡，h挂博，还嫌不够，要去做窑子的护 
花幡，这不是贻人笑柄吗？英文是一品大员，不料又蹈此辙， 
我邸里的澄哥儿，一向同他认识，恐怕也在一窝里呢 。”因此 
将折子暂且搁过。不道几个清流党，你也一本，我也一本，越 
到后来，说得越厉害，指得越确切。议政王料定瞒不过了，只 
得叫坊官指拿毛子。 
      毛子究竟是个妓女，驶着英文的风帆，一路顺遂的过去。 
连日听见为他的事，愈闹愈大，已经有点胆怯。英大臣来安慰 
他，说 ：“一切有澄大爷做主，上面断不至严究。”毛子总道 
安稳了，但是生涯却冷淡了许多。毛子这日起来无事，有个桂 
大爷来访，留他午饭。对着明窗净几，两人有点子薄醉。毛子 
靠在榻上，桂大爷还在那里议论英大臣，早有坊役闯进房来说： 

----------------------- Page 182-----------------------

清朝三百年艳史演义                                               ・412・ 

   “你是毛子不是？”套上黑索，拖了便走。桂大爷上前去排解， 
一总连带在内。里面寄住的南妓，以及男女佣人，共有十余， 
叫坊役先回坊销差。庭中立着戴白顶子的官，招呼手下，掩好 
了墙门，加上两道封皮。坊官先问了桂大爷，知道是户部郎中， 
此外尽系妓女，把不相干几个佣人，先行开释。那南妓小宝、 
小红、爱香、爱玉，问了一遍，概行驱逐出境，不准逗留。只 
有毛子要请示上面的。桂大爷换了假名字，也保释了。只难为 
毛子押在坊里，满望英大臣替他帮忙，所以供词中不曾带着英 
大臣。英大臣为的是毛子被逮，有桂大爷同行，引为奇辱大耻， 
将毛子这案，一概付之不管。难得桂大爷体恤毛子，上下设法， 
办了递解回籍。毛子在北方住惯了，他原籍是江苏扬州，回家 
举目无亲，又要长途的使费，也是桂大爷替他弄法，只讨得一 
张江都县回文，这事可告结束。不料毛子最后的供，扯入英大 
臣，许他外堂。堂吏录了出来，坊官只得照呈，第二日便见了 
英文停职归案的上谕。英大臣逃不脱了，仍旧去求澄大爷。议 
政王怕累及澄哥儿，用这查无实据，事出有因的话头，搪塞几 
句，将英文罚俸半年，大事化为小事，小事化为无事。只便宜 
了桂大爷，不名一钱，把毛子纳做小星子。毛子起初的意思， 
并不想跟这桂大爷，偏是结案启封，班子里器皿什物，固然杂 
乱无章，那时单身出来，只穿着一件紧身小袄，一条夹裤，并 
没一点金珠首饰，总道官封严密，无人敢来攘取。此番回来一 
查，不但皮棉单夹，各种衣服，什不得一，凡是值钱的珍物， 
旧储的银两，尽皆不翼而飞。毛子只叫了一声苦，料得场面是 
撑不起来了，衣饰是置不成功了，看看还是桂大爷有点良心， 
也就降志相从，不再做那倚门的事。 
      英大臣虽则没什么大伤，眼睁睁看情人被人夺去，应该发 
恨。他倒不怪毛子，痛心疾首，只怪清流党。偏是清流党中的 

----------------------- Page 183-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・413・ 

宝廷，号叫竹坡，从福建典试回京，中途演出一段佳话，他便 
专折自劾。这种风流罪过，不过降官镌秩，断不至永不叙用。 
北京正不满这清流党，碰出这件事来，议政王说 ：“他们自命 
清流党，原来也干浊流的举动吗？宝廷是宗室，该奏请宗人府 
削籍，怕革职不足蔽辜呢 ！”满洲人随声附和，英文想就此报 
复。幸亏老佛爷圣明，定了个革职处分。竹坡也仿着范蠡载西 
施的故事，轻舟一舸，容与五湖了。他却自题一副联语，挂在 
船上道： 

      宗室八旗名士草 
      江山九姓美人麻 

      上联是竹坡自道，人人都一望而知，只一“草”字下的奇 
特。下联大约是说这美人了。九姓的江山渔船，本是由闽入浙， 
专供官差的，每船都有美人承值。美人下为什么又下一“麻” 
字？ 
      原来竹坡乘了江山船过浙，不过感慨时事，借着诗酒消遣。 
这船里只有一同年妹，名叫珠儿，筝琶弦索，无一不精，有时 
人静宵深，替竹坡添香研墨，居然像个侍姬。竹坡独坐无聊， 
旅途岑寂，与珠儿也肯笑语。珠儿是司空见惯的，无意中试点 
挑逗，竹坡亦并不嗔怪，觉得有些意思了。珠儿长身顾立，喜 
穿葱绿布衫，双履翘翘，却与解结锥相似。竹坡住在中舱，珠 
儿便在后舱，一板相连，呼应是极灵的。竹坡夜间有些琐屑， 
都是珠儿因应，因此愈加接近了。后来盖被头，放帐子，珠儿 
殷勤得很。竹坡究非心肠铁石，也领会珠儿的盛意，只是为官 
箴束缚，不敢动弹。后来想到这种船娘，只须花费一点银钱， 
 自然肯三缄其口，况且驾长娘并不泼刺，这事总好商量。一日， 

----------------------- Page 184-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・414・ 

离钱塘江已经不远了，竹坡贪看江景，绝早起身。珠儿送进盥 
沐的水来，还披着一件夹衣，未曾纽扣，下面银红单裤，鞭着 
弓鞋，说道：“大人早呀。”双手将面盆一擎，夹衣已褪去袖 
子，只映出银红恳拢隐隐约约，现那玉峰双并。珠儿颊涡一 
晕，刚要回身，早被竹坡拦腰抱住。好在晨曦未上，四顾无人， 
竹坡雅意绸缪，珠儿还哝哝细语，竹坡回头一望，驾长娘已恶 
狠狠立在面前。珠儿不衫不履，想从床上一溜烟逃去，驾长娘 
大声道 ：“珠儿睡着罢！你如今是太太了，是夫人了。”更对 
着竹坡微笑道 ：“你是宝大人吗？你是龙种吗？你是钦差吗？ 
你敢来欺负老娘的女儿，老娘是不肯饶恕的。从前你做官，我 
办差，大人长，大人短，我叫女儿伺候你做事，不是叫女儿陪 
伴你睡觉。如今宽一点，你是我的女婿了，严一点，你是女儿 
的奸夫了。捉奸捉双，不怕你大人抵赖。过去五十里，便是杭 
州，那里上有抚台，下有知县，大人诱奸民女，照例是怎样的？ 
即是不到杭州，我只要将声一扬，你怎样见这些幕友家丁呢？ 
”竹坡这个时候，不道驾长娘这等厉害，便道：“这事与珠儿 
无涉，你放他起来罢，有人看见，更是丢脸了。珠儿从此算我 
的人，你要多少身价呢？”驾长娘道 ：“老娘生的女儿，不是 
低头服小的。你们家里有太太，有姨太太，有公子，有小姐， 
早上请安，晚上侍膳，我女儿看不惯的，做不惯的。我女儿要 
另一块住，仍然叫声太太。老娘有几只船，不至饿死。珠儿的 
身价，一万八千不嫌多，五千三千不嫌少，凭你自己斟酌罢。 
我只有这个女儿，已经受你糟蹋。将来我要来往的，你须得叫 
我一声娘 。”竹坡慌忙答应：“三千两算是聘礼，不是身价。 
到了杭州省城，另备官舆仪仗，前来迎娶 。”竹坡同驾长娘谈 
判解决。珠儿早钻进后舱，连鬓影衣香，船里不能再见了。竹 
坡想起在京的时候，真是铁中铮铮，庸中佼佼。既然铸成了这 

----------------------- Page 185-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・415・ 

错，若要不知，除非莫为，总有人要开口的。在船里拟好折稿， 
岸上公馆里誊过一通，向浙江巡抚借了关防拜发，这珠儿已带 
在船中，迳赴苏州了。竹坡为珠儿损了名誉，丢了官阶，那宠 
爱固不必说。不道珠儿面上几点豆瘢，当时如何被他瞒过，后 
来竹坡说他愈麻愈俏，对联上才著这个“麻”字，比那“草” 
字更觉响亮。竹坡得了珠儿，近妇饮醇，不复再问时事，惟孜 
孜著书辟谬，以竟所学。犹记他致壶公夫子的书中一段道： 

      海外强邻，耽耽环伺，不但其坚船巨炮，可为中华之患， 
即其邪说诬民，亦可隐忧。非谓其传教也，其教浅陋，不足一 
辟，而其讲天学者，逞其私智，肆其臆说，以器为道，以数为 
理，自命为学究夫人，欲将古圣人阴阳动静之训，扫而空之。 
华人喜新好奇，多为所惑，群以西人为大智，足以知天。此时 
虽怵于清议，尚不敢直谓圣人不知天。数十年后，恐知天者皆 
奉西人为圣人，而不屑读大《易》矣！ 

      看了这几行议论，觉得竹坡才识，迥异凡俗。由苏州而金 
陵，由金陵而维扬，泊汉皋，登泰岱，吐些肮脏不平的气。珠 
儿随着竹坡，抛却了檀板金尊，检点那笔床茶灶，竹坡自然顾 
而乐之。还托同年张肖农太史，画成一幅小影，乌篷白舫，翠 
竹黄花，确是林下然的丰致。后来竹坡的儿子寿侯，取出 
来征题，什么张幼樵、陈韬庵、张香涛，一诗一词，赞美这珠 
儿裙钗青眼，荆布白头，算是闺阁中第一流人物。自从竹坡娶 
了珠儿，画舫里的同年嫂、同年妹，声价顿然十倍，不但堕鞭 
公子，走马王孙，要到江干来一梦，便这些富商巨贾，也多了 
一个销金锅子。杭州城里最著名的，大家知道是胡大先生胡雪 
岩，保到二品顶戴，赏到黄马褂，出去向外国人借偿，胡大先 

----------------------- Page 186-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・416・ 

生签个字，比浙江巡抚的关防还要郑重。他家里吴娘越女，列 
屋而居，忽然向画舫里眷一雏妓，名叫檀香，终究用五千元身 
价，买了回来。胡大先生非常欢喜，还在住宅外面，别筑金屋， 
供养檀香。这胡大先生究竟什么样人呢？正是： 

      桃叶葳蕤迎远渡，柳枝郁宠专房。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 187-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・417・ 

                             第六十二回 

    歌舞芝园绮罗满南国 锒铛棘寺桎梏困西施 

      上回说到胡大先生胡雪岩，他原是钱店伙计出身，后来靠 
着左文襄公筹办军饷，渐渐又贵又富，南北十八省，没有一省 
没有阜康银号。雪岩挥霍无度，凡是民间有点姿色的，他只须 
春风一度，便有数十元的月费，或将父兄夫婿提挈一个位置。 
穷家小户的妇女，贪图这点优待，无不惟命是听。雪岩在杭州 
城里元宝街，购成一所大厦，旁边便是花园，玉阶铜扣，珠箔 
银帘，真是十分富丽，榜着“芝园”两字，重楼复阁，姬侍林 
立。家中还有梨园班子，歌衫舞扇，粉墨登场，却都住在园里， 
点缀那春花秋月。雪岩还不满足，东也置个外室，西也组个公 
馆，除却檀香以外，要算吉祥巷里的罗姬，最为得宠。雪岩每 
 日总去一趟。其余逢五逢十，都有画一的规定。晚间归家的时 
候，各房姬侍，无不迎妆相待。管家婆传呼老爷进某姨太的房， 
只听见一片屈戍声，尽行阖户。雪岩穷奢竭欲，还是见色眼馋， 
什么仆妇乳娘，只要白皙丰肥，他不惜重金购置。偏是这班人 
都是一双天足，雪岩却不入眼，先要叫他缠小，并且派了几个 
老年的专司此事。你想年纪十几岁、二十几岁了，骨头又硬， 

----------------------- Page 188-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・418・ 

肌肉又多，哪里还缠得小？他却矫揉造作，弄得血肉狼藉，筋 
伤骨折，寸步难移，这不是有乖人道吗？后来有个医生，传出 
药方，是用什么猴骨同凤仙花根煎洗，才能柔软，大众都跟着 
他裹脚。俗语说的“小脚一双，眼泪一缸”，这却是雪岩作俑 
呢。雪岩造成了“芝园”，占地十亩以上。只有后面一爿剃头 
店，约莫有四五分地。那剃头待诏，不肯出卖，说 ：“便是银 
子铺满地皮，我也不愿让人 。”雪岩无可如何，只好缺了一角。 
他在芝园里恣意行乐，这些姬侍争妍斗宠，弄得来精力颓唐。 
忽然得了北京的狗皮膏，只须贴在涌泉穴中，便觉虎虎有些生 
气。雪岩恐怕药店混售伪物，每年总派人赴京专制此膏，足敷 
一年的用，带到杭州，三张五张的分给姬侍，便知道临幸的次 
数了。 
      雪岩有左文襄的靠背，有各省银号的周转，官款绅款，各 
善堂、各行号的存款，哪一样不在他手里？不道触怒了阎文介 
公阎敬铭，胪列劣迹，参了一本，连左文襄都解救不及。上谕 
下来，不外革职抄家，浙江巡抚自然遵旨施行。雪岩早得了消 
息，便将簿籍紧要的，焚毁一空，坐在芝园的退思轩，叫管家 
婆传唤某姨太某姨太下楼。这姨太不知道什么事，都是不及衣 
饰，匆匆而至。雪岩对她们说道 ：“我今营业失败，不能养赡 
你们。你们跟我一场，每人送你们白银二百两，所有随身衣饰， 
所你们带去，不必回房，就此出门罢 。”诸姬侍虽然一片哭声， 
想到白首长门，还不如琵琶别抱。只恨当时不曾多带一点珍宝， 
徒然满身罗绮，值得几个钱呢？大众一哄而散，只留了几个年 
长的同心爱的，伏侍老母。雪岩的老母，却是九十余岁了。九 
十岁在西湖云林寺做寿，寿屏寿联，从山门挂到方丈房里，没 
有隙地，官呀、绅呀、戚族呀，捧觞祝嘏，恐怕簿上没有名字， 
席上没有坐位。一到冰山势倒，连雪岩也是青鞋布袜，待终天 

----------------------- Page 189-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・419・ 

年。各省的多少房屋，多少市肆，多少器具衣饰古玩，尽皆抵 
尽，只留了这个“芝园”，没人承受。还有庆余堂雪记药店， 
虽则易人开张，那每年的招牌钱，还归雪岩收用。所以雪岩殁 
后，有人作副刻薄挽联，详叙他的恶行丑状，结末两句是 ：“ 
只留得庆余二字，须知积善可传家 。”真觉得婉而多讽呢！ 
      杭州这些外室公馆，台空凤去，巢覆燕飞，哪里还有私蓄？ 
只是上海的胡宝玉，他却未曾嫁与雪岩，连这三马路的楼房， 
也不闻有人惊动。宝玉退为房老，另觅了应客雏姬，雪岩未殁 
的前头，曾到杭州来探望几次。雪岩已经谢绝尘俗，皈依禅理， 
布衾纸帐，扫尽繁华，宝玉感慨一番，只与老母盘桓几日。后 
来连心爱的姬侍，择人遣嫁，剩的是三姨、五姨、九姨、罗姨， 
也都菇素诵经，蒲团趺坐。有人算这雪岩的命，说他是财神转 
世，可以富逾猗顿，寿并彭钱。只为了淫恶贯盈，受此打劫。 
幸亏老母恤贫救苦，积了功德，所以还能保首领。这句话虽则 
缥缈，他那学业的时候，夜间睡在柜上，忽闻有人潜步，急忙 
呼众齐起，见地下伏一僵贼，问他何以不走？何以不偷？他说 
逾垣进来，正待动手，陡见桌上卧一金面财神，因此惊倒。众 
人放了这贼，说雪岩将来总要发达。 
      那雪岩失败的缘故，并不是为着亏空，因北京阜康银号里， 
门口一路，堆着太平银子，是预备存户挤兑的，从来不肯动用。 
这年银号里换了经手，便说 ：“堆着银子不生息，真是傻子。 
”叫管库的提进来，放出去。号里老成的劝他不可变法，前人 
必有作用，他竟孤行一意的做去。三三两两，传说阜康太平银 
子不见了，先抽私款，后提公款，自然不够应付。由北京一路 
传出来，收的收不进，付的少不来，几日工夫，阜康一律停歇。 
阎文介这时是户部尚书，投井下石的一参，雪岩便有通天手段， 
也挽回不得。雪岩唱了这首下场诗，他人总要牢骚抑郁，他却 

----------------------- Page 190-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・420・ 

行所无事，说道 ：“自我得之，自我失之，只是对不住老母呢。 
”雪岩殁后，老母也相继而殁，丧仪简略得很，哪有做寿时候 
的赫奕？人家比他《红楼梦》里的史太君，却是不相上下。如 
今“芝园”已易主了，只胡庆余堂雪记，这块药铺招牌，依然 
存在。当时雪岩也料不到一败涂地，这样容易。 
     杭州市面，为着雪岩一倒，生意清淡得许多。亏得这年是 
乡试时间，各府士子来杭的，拥挤在下城永宁街、青云街一带， 
考毕以后，什么宓大昌的烟呀，孔凤春的粉呀，翁隆盛的茶叶 
呀，胡恒昌的火腿呀，总须带点回去，因此还好维持。到得重 
阳放榜，中式不中式的，尽行各归各地。不道十月里新科举人 
杨乃武，发生一件同奸同谋的案，余杭县知县刘锡彤，连同犯 
妇葛毕氏，锒铛桎梏，解上府来，杭州的陈鲁，照例详司详院。 
杨乃武究竟是个举人，杭府属的绅士，都说刘知县审案草率， 
合词向都察院控诉。 
      原来这葛毕氏，是余杭豆腐店伙葛品莲的妻子。品莲庸懦 
猥琐，偏配了风韵可人的毕氏，毕氏自然要别图佳遇。杨乃武 
是余杭讼棍，同毕氏确有暧昧。后来交结了刘知县的儿子，三 
人打在一堆。杨是靠刘做护符的，刘是靠杨做爪牙的，毕氏两 
面周旋，余杭人都称他豆腐西施，品莲哪里能管得来毕氏？况 
且娘已转嫁，益发肆无忌惮。品莲屡受毕氏的奴视，积妒生愧， 
积愧生愤，竟服鸦片烟死了。刚刚乃武报到，毕氏羡慕他新举 
人，想要季身嫁他。不道被刘得知，暗暗嗾使品莲嫁母，到县 
投状鸣冤，刘知县听了儿子的话，先将乃武详请奏革，然后一 
夹一锁，居然屈打成招。绅士们也知道乃武不是善人，但这品 
莲的死，却不该诬蔑乃武。 
      都察院奏交学院复讯。这胡学院瑞澜，自从兵部侍郎放出 
来的，正值按临已毕，回省歇夏，碰着这道谕旨，他便提同犯 

----------------------- Page 191-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・421・ 

人、犯妇、尸棺、原告、干证等，开了大门细鞫。先开尸棺相 
验，仵作喝报有毒，填明尸格，逐一问过。乃武顿翻前供，说 
道 ：“葛品莲是八月十五夜间死的，革举其时尚在场里，岂有 
一人在杭州省城赴试，同时在余杭县里谋人的理？革举是科中 
式，却也不能假冒，县官是恨革举干预公事，所以借此报复。 
还求大人详察 。”胡学院一想，此话亦不是混说，但是除掉杨 
乃武，叫谁人做凶手呢？搔搔头发，却把纬帽脱在桌上。下面 
杨乃武站了起来，衙役叫他快跪，他说 ：“革举跪的是公堂， 
是名器，不是跪的大人。大人好脱帽休息一回，革举也站立休 
息一回 。”胡学院看得乃武刁狡，只将原谳稍加更动，这同奸 
同谋已经铸成铁案了。 
      乃武十六出场这句话，堂皇冠冕，哪个可以驳他？但是浙 
江的乡试，十五总放一牌，杭州同余杭相隔一水，回去是极易 
的，功令上却不许十五。乃武知道十五放牌，监临、监试、提 
调，都有处分的，他所以咬定十六。胡学院不敢入供，便照旧 
依样葫芦的奏了出去。一面接着要考恩科遗才，胡学院格外严 
厉，碰着一个代考的德清重生，询明了发提调枷示。提调便是 
杭州府，却有地痞蔡斯文枷在门首，与这童生遥遥相对。有人 
撰一联嘲胡道： 

      大宗师余怒未平一榜难摇杨乃武 
      小童生遗才代试双枷遥对蔡斯文 

      胡学院奏了上去，浙江京官，大动公愤，领衔的是侍郎夏 
同善。据着浙绅的公呈，说“品莲是病死，不是毒死”，专疏 
奏请交刑部提讯。上谕果然准了。刑部火牌到了浙江，便令刘 
知县亲解尸棺入都，先将尸棺截角，封交部核。浙绅恐品莲复 

----------------------- Page 192-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・422・ 

检有毒，必至反坐，乘夜开棺易尸。刘知县却不曾知道。手下 
胥吏差役，恨他入骨，也没有人告诉他。刘知县起程这一天， 
还说 ：“品莲服毒是实，乃武决难逃罪，我断不至于连累的， 
不过吃趟辛苦罢了 。”等得投文报到，部臣说要开棺蒸验，先 
把棺角凑合无缝，便问刘知县是否品莲尸棺？刘知县复称不 
错，照例具了亲供甘结，然后将棺底用斧敲开，翻出尸来。刘 
知县大愕道 ：“这不是真尸呢！”问官申驳道：“尔已具结在 
先了，此时用不着狡辩 ！”刘知县年纪已过七十，料定品莲无 
毒，乃武、毕氏无罪，这承审失入的处分，如何当得起呢？问 
官问过乃武，问过毕氏。乃武推说在场不知，毕氏声称久病自 
毙，药方、药罐，全是证据。乃武发长尺许，纯用火漆沁入发 
根。毕氏白衣麻裙，已经片片如蝴蝶飞舞。问官将全案声叙。 
刑部复奏一本，乃武、毕氏先行释放；刘知县草菅人命，发往 
黑龙江，过赦不赦。浙江巡抚、学政，以及历次承审道、府、 
州、县，革的革，降的降，从同治十二年，拖延到光绪二年， 
才算结束。毕氏后来削发为尼的。乃武到过上海报馆，仍旧回 
到余杭，操他的刀笔。他在杭州迁善所里住了几年，老了死了； 
同毕氏历过患难，终究难偕初愿，大约是天公不肯做美呢。 
      旁观的议论，都说乃武半有隐匿，借这桩事叫他一蹶不振。 
但这夏侍郎的竭力营救，也是乃武靠着妹子，保得住一条性命。 
乃武在县里画过了供，知道不是京里，平反不转，暗叫他妹子 
乔装入都，夤缘到侍郎府里，做个乳娘，便中同侍郎的屠夫人， 
谈起这案冤枉。夏侍郎听了，邀同乡拜折子，居然救了杨、毕 
两人，不是他们不幸的幸吗？夏侍郎因此乡评绝好，便简了江 
苏学差。 
      京里正预备会试公车，各省举子，纷纷报到。有人说 ：“ 
同治戊辰状元洪钧是金，辛未状元梁耀枢是木，甲戊状元陆润 

----------------------- Page 193-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・423・ 

庠是水，光绪丙子状元曹鸿勋是火，只差一个土字了。今年状 
元，名字必有土旁 。”后来揭晓，果是闽县王仁堪。好事者戏 
拈一联道 ：“五状元金木水火土连科及第，四川省公侯伯子男 
列爵齐封 。”当时盛传巧对。这王状元在丙子报罢的时候，已 
刻了一块图章，是“落第状元”四字，到此巍然榜首，都说他 
有志竟成。不道王状元却有个闺阁知己，识英雄于未遇之先。 
毕竟那一个呢？正是： 

      为盼蛟龙得霖雨，早闻鹰隼出风尘。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 194-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・424・ 

                             第六十三回 

    文字妆前预许状头婿 诗篇枕畔笑拜丈人行 

      上回说到王状元未第时候，曾经有过佳遇。这个人却是榕 
林校书，名叫红玉，却负着一时盛誉，同王状元算是一才一貌。 
王状元表字可庄，那年侨寓鹭江，还见青矜一领，然一笔欧阳 
率更的楷法，早料他百花头上，定占元魁。况且品貌端严，文 
章尔雅，红玉怜卿怜我，真是形影不离。可庄得此解语花儿， 
妆阁盘桓，几欲温柔终老，有时连书院考课，也携着笔墨、书 
籍，到红玉处来缮写。红玉看他马工枚速，兼擅其长，这第一 
仙人，预许是状元夫婿。只是功名未遂，不好轻议委身，那一 
点芳心，早印在可庄身上。可庄也很有意思的，碍着新婚未久， 
难以遽置小星，这缱绻情丝，却是牢牢缚定。可庄原是闽县的 
人，每论到隆武沦亡，延平割据，后来外人闯入，海禁大开， 
对着潮湖、台湾的情形，不免深抱杞忧，要想弥补列朝的缺失。 
每到酒酣耳热，他总念那蒋铅山《冬青树传奇》里的词道： 

      半壁江山世界，一生忠孝情怀。天地难知，科名有愧，窃 
喜高堂健在。谁挽风云销战垒？自把笙歌劝寿杯，乾坤无限哀。 

----------------------- Page 195-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・425・ 

      红玉劝他不要发这牢骚道 ：“你是玉堂金马里的人，将来 
珥笔簪毫，承明侍从，用不着这疆场烽火的话头 。”可庄道： 
 “你等知道什么？你看京里国疑主少，文恬武嬉，虽然满眼升 
平，外患只在肘腋。如今日本岛国，也来立约通商了。朝鲜与 
日毗连，蚕食鲸吞，不俟终日，那东三省祖宗发祥的地方，还 
能不受影响吗？我是想立功异域，学那班定远、傅介子，否则 
亦当学韩蕲王，进则忠勇，退则清凉。你是名叫红玉，能够像 
金山梁夫人桴鼓助战吗？”红玉道 ：“待你掌了兵符，我来替 
你击鼓罢 。” 
      这年可庄进京，做了落第状元，留都再试。等到丁丑胪唱， 
竟着先鞭，从北京衣锦还乡，便去亲访红玉。红玉m妆都丽， 
欢迎这如意郎君。这班就地绅商，都想联络可庄，不能不仰攀 
红玉。管弦丝竹，醉月坐花，可庄在得意之中，提起笔来，在 
壁上题着一绝道： 

      忧乐斯民百感萦，尊前丝竹且陶情。 
      愿倾四海合欢酒，聊学文山前半生。 

      题罢掷笔而起。红玉有点不以为然，暗想 ：“诗句萧飒， 
像是亡国的声音。一个‘且’字，一个‘聊’字，仍不脱愁怅 
的口气，恐怕贵而不寿呢 。”因此红玉便有退志。可庄也为着 
假期将满，匆匆北上，但与红玉留个后约。 
      谁知到得都中，这首诗已传遍通国，有人想借此弹劾。他 
说 ：“我学的是文山前半生，后半生我敢言吗？”大众因他有 
这解释，便不同他为难。他却从翰林院，直南书房，屡东文衡， 
年纪还只三十余岁。起初同红玉每月通一两封信，渐渐雁稀鱼 
杳，可庄也莫名其妙。到得丁艰回籍，托人致意红玉，红玉早 

----------------------- Page 196-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・426・ 

门前冷落，别嫁商人了。可庄回想前情，不无伤感，从此专心 
国事，不复再问绮缘。然以哀乐中年，无从陶泻，竟得了疝气 
的症候，京中地气高燥，时发时愈，也并不十分厉害。 
      后来出简江苏遗缺知府，旋补镇江。可庄本想扬历清华， 
升卿腻，不道一麾出守，来绾铜符，诵袁简斋“清华曾荷东 
皇宠，飘泊原非上帝心”两句，又加了一点抑郁。既然到了镇 
江任所，却是洁身自好，勤政惠人，执法如山，爱民如子。上 
游调署苏州首府，口碑载道，一片循声。偏是这班衙蠹胥奸， 
看得本官如此清廉，他们也无从乐指。 
      这年又是乡试，浙江主考殷京乡如璋、周太史锡恩过境， 
可庄前往迎谒。刚刚在船中坐定，突有绍兴中书周福清，遣人 
投函，来递关节。殷京乡不敢拆视，便叫可庄连人同信，带回 
讯办。谁知信里是一张二万两银券，一张名单，第一名是会稽 
廪生马某，系编修马传煦的儿子。此外一张关节暗号，在试帖 
诗里用一句“宸衷茂育第三字”，候着主考回办。可庄不愿穷 
究，只将周中书提到浙江监禁，其余一律销毁。有人将殷周姓 
名嵌成一联道： 

      殷礼不足征，果然如聩如聋，安解文章量玉尺？ 
      周任有言曰，难得恩科恩榜，全凭交易度金针。 

      可庄办过这案，觉得苞苴贿赂，总要败坏，愈加一尘不染。 
吴县境内，出了误伤亲属事件，照律是要论抵。被告买上嘱下， 
定了军罪解府。可庄看得法轻情重，援例批斥。吴县知县三申 
三驳，只好改了绞监候。那府县胥役，应得的运动费，一概化 
为乌有。大众知道知府作梗，却又没法摆布他，只得串通他贴 
身跟班，趁他疝气大发，进了一根西洋来的电带，叫他束在腰 

----------------------- Page 197-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・427・ 

里。这电带是很灵验的，只是有几种犯忌的食品。可庄这日有 
点止痛，上院回衙，便复审吴县那案，三班六房罗列满堂，提 
了苦主问过，是互争田塍，缌服以上的侄儿，误伤叔父致死。 
可庄深以吴县办理错误，传呼被告。跟班送上一碗茶来，可庄 
喝了两口，便呼腹痛退堂，急请医生诊视，已一瞑不视了，年 
只四十有七，却与文山相同。有人谈起他旧诗，说道诗谶所应， 
在此而不在彼，还是国家的洪福。其实可庄的死，都是胥役所 
为。江苏巡抚不肯追求，只奏个积劳病故，总算列入国史《循 
史传》，报答可庄。红玉所谓“贵而不寿”，也有几分应验呢！ 
      可庄在京的时候，清流党还振振有声，宝竹坡虽则被参， 
张香涛却首先外放，陈|庵、张幼樵，锋芒犹昔，动辄劾人。 
|奄自然恬澹得多。幼樵急功近名，议论咄咄，奔走权要，倒 
也不遗余力。这直隶总督、北洋大臣、大学士肃毅伯李鸿章， 
原是幼樵的老师，只因远在天津，未能时常相叙，况且翰林清 
苦，又不便时出都门。得着家中丧偶的噩音，急忙到丰顺原籍， 
料理丧务，营斋营奠，也没有多数俸钱，看得遗挂空帏，徒然 
增人惆怅。 
      这时出门惘惘，道过天津，想起爵相崇辕，近在咫尺，应 
该前往拜谒。到得投帖进去，说道“爵相政躬不豫，停止见客 
”，幼樵嗒焉若丧。门房里有个苍髯老仆，看见名帖上是受业 
张佩纶，便对司阍道 ：“你去回一声罢。”幼樵在门房里等着。 
司阍传出一个“请”字，幼樵跟了内跟班穿栏绕槛，走了两三 
进，才得爵相的卧房。内跟班打起门帘，幼樵一眼望去，见那 
爵相斜卧床上，面貌着实清减，床边一张小儿，朱红黑墨，填 
委文书。幼樵不便请安，只问了句 ：“老师大愈了？门生不曾 
得信，以没有赶早来探望。老师是擎天一柱，天地祖宗实式凭 
之。倒是体魄初痊，精神还未完复，总宜节劳为是 。”爵相道： 

----------------------- Page 198-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・428・ 

 “我也老了。从前幕府的人，升官的升官了，回家的回家了， 
去世的去世了。如今幕府里，哪能有从前的妥帖？外交一日困 
难一日，内政一日棼乱一日。我只得学诸葛武侯，鞠躬尽瘁， 
死而后已 。”幼樵安慰一番，恭维一番，便问问京中消息。爵 
相才问他从哪里来？幼樵将回籍葬妻的话，述了一遍，又装出 
奉倩神伤的光景。爵相看他丰姿挺秀，谈吐从容，忽然动了乘 
龙一点念头，却还未敢造次。幼樵向床里四面迎望，见那爵相 
枕头底下，露出一本书角，写着“绣余吟草”四个簪花小楷， 
幼樵不敢动手抽看。爵相看他凝视，便从枕下抽出，交与幼樵 
道 ：“你看呀，这是小女学作的诗，刚才送来我看，我哪有闲 
情别致管这事呢？你替她品评品评，她的诗笔倒有点像你的。 
”幼樵翻开卷页，不过是些风云月露的话头，哼哼的假意吟哦， 
说道 ：“门生有此意思，无此才调；有此情致，无此精神，若 
能随侍妆台，或者还能够造就的 。”爵相拥衾坐着，笑对幼樵 
道 ：“两美必合，将来当有见面的日子。”幼樵听了这话，却 
拜在床下，连呼“岳父”，反弄得爵相窘不可解，便叫内跟班 
速请藩台、道台来见，自然闻命即至。同两人说明原委，要将 
女公子嫁与幼樵。两人谈了些冰清玉润的话，做媒人、备公馆、 
买家具，都是两人承办。李小姐素通翰墨，同幼樵闺房唱和， 
果然瑟好琴耽。 
      幼樵有了这丈人峰，益发雄辩滔滔，惊人四座，转入侍读 
学士以后，揆文奋武，颇欲誓清中原。却值福建缺了船政大臣， 
他便向爵相商量，拟承斯乏。爵相夙爱女婿，也就密保上去。 
朝廷特旨简放，还兼了会办海疆事宜。幼樵星使词曹，旌幢羽 
葆，按着钦差的仪注，目空一切，旁若无人。闽浙总督何Z、 
福建巡抚张兆栋，看幼樵如此脾睨，真是文同丙魏，武过孙吴， 
哪里还好参末议，索性将全省军务，概交幼樵，请他驻守马尾。 

----------------------- Page 199-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・429・ 

幼樵饮酒高会，于军防既不整顿，亦不准备。中法正在为了越 
南开战，法将孤拔，从闽海折入马尾。张管带得胜迭次进见， 
幼樵只是吟诗饮酒，说不出一点谋略。兵船打破了，船厂烧毁 
了，船坞夺去了，幼樵蓬头跣足，累累似丧家的狗，暂在彭田 
乡躲避。败信到得京里，爵相打个电报到福建，说 ：“兵舰可 
沉，船厂可毁，丰润学士不可死 ！”一面又切托左爵相查办案 
内，替幼樵洗刷。幼樵奏牍里有几句道 ：“格于洋例，不能先 
发制人；狃于陆居，不能登舟共命 。”这似认罪不似认罪的话， 
还要归咎在他人身上。幼樵虽然奉旨拿办，到黑龙江住不到一 
两年，依然是北洋幕府的领袖。同着李小姐鹣飞鲽泳，趁着赋 
闲的一隙，还画了八幅“偕隐图”。只是画家恶剧，未呈全豹， 
幼樵有信催他，中有一段道： 

      奉求之“偕隐图”八幅，当时立有画稿，颇承许可。仅承 
寄来四幅，而后来竟未续寄。樵孙传语，津门则待还乡，还乡 
以后，更未识里居何处。荏苒六年矣，不知画稿及绢已否于劫 
火中遗失？若在他人，弟尽可置之不问；而阁下世交心契，非 
漫许人而无信者。幸从实见复，末幅先已寄到，尚须补款。非 
中四幅画全，则首周末唐，亦不成为通人之画，何取留此残本 
耶？ 

      幼樵不等到“偕隐图”画成，已经特赏编修，升到四品京 
堂。大家总说是李爵相的力，其实幼樵同辈，都道此番轻于一 
掷，固由朝廷误采虚誉，亦由爵相轻保私亲，对于幼樵，并不 
十分责备。爵相为着爱女，也只好付诸不论。这时法国已受和 
议了，只有日本国，对着朝鲜，几次蠢动。先是朝鲜国王，竟 
派孙永孝赴日谢罪。永孝聘了金玉均、洪英植、李组成诸人， 

----------------------- Page 200-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・430・ 

横踞那“维新”两个字，只有后族闵咏骏，依然守旧。维新的 
要背清附日，早将废君立君的主意，宣播出来。清国驻朝的吴 
长庆，已经远调，只剩着提督吴兆有。全靠这袁同知世凯，运 
筹帷幄，才算直入朝宫，肃清叛党。日本也不肯相让，却派了 
宫内大臣伊藤博文，农务大臣西乡从道，来与中国交涉。爵相 
本是中国名臣，谁知为日本一议，竟冒了秦桧、贾似道的恶名， 
都说他嗣子经方，已做了伊藤的女婿了。这嗣子经方，原是爵 
相乃兄的儿子。经方号叫伯行，却曾到过日本。究竟与伊藤如 
何交涉，是否姻眷？正是： 

      刚说宋军能破虏，忽传汉使已和亲。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 201-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・431・ 

                             第六十四回 

    离宫弦管仙偶俪樱花 小队弓刀佳人怨杨柳 

      上回说到李伯行漫游日本，采风问俗，算是轩的太史。 
这日本国原与我国同文同种。有人还说是秦始皇使徐福求仙东 
海，带着童男童女，徐福便叫他们自为夫妇，遂立了日本的国 
基。唐、宋以来，朝鲜渐次衰弱，日本便在东方做了日出天子。 
虽有元世祖的雄才大略，毕竟不曾取胜。明季侵略沿海，戚继 
光、胡宗宪一班人，也只能拒绝他不来。什么子女玉帛，倒也 
牺牲得不少。但是那时还是幕府时代，君权不曾统一。后来为 
着西欧各国，通商传教，利原外溢，明治天皇锐意变法，将旧 
制扫除殆尽，提倡维新，伊藤博文确是一个功臣。同治年间， 
 日本同我国订了条约，聘问不绝，我国绅商东渡的，每年也不 
在少数。日本的男子，大半短襟窄袖，显出他尚武精神。只有 
女子木屐高鬟，长衣曳地，尚是旧时的装束。有些小家碧玉， 
经商的经商，办事的办事，大都各勤职业，不敢嬉游，那缝纫、 
烹饪这几桩，又是能干得很。便论到名门闺秀，在这交际场里， 
也着实温柔敦厚，不露一点骄矜的样子。伯行住在东京，确是 
繁华所在，酒楼餐馆，Z列餐者，放肆的什么下女，更弄得雪 

----------------------- Page 202-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・432・ 

肤花貌，一半句留，不要说挟瑟弹筝，鬻歌市上的人了。伯行 
原不至随意冶游，这些故国旧交，友邦新侣，在离宫别馆，肆 
筵设席，总须有繁弦急管，点缀这嘉宾的雅座。日本有班艺妓， 
歌衫舞扇，另有靡靡的声音，客邸天涯，无不令人心醉。一般 
南国的屈原，束家的宋玉，自然久与俱化。好事的曾有一首《鸳 
鸯曲》道： 

      朝从鸳鸯塘，暮从鸳鸯澳。水从鸳鸯明，路从鸳鸯熟。朝 
来鸳鸯飞，鸳鸯自相逐。暮来鸳鸯栖，鸳鸯不独宿。鸳鸯盛文 
羽，鸳鸯有奇服。鸳鸯爱并头，鸳鸯同比目。霞为鸳鸯裳，花 
为鸳鸯屋。月为鸳鸯妆，风为鸳鸯沐。萍为鸳鸯开，莲为鸳鸯 
覆。澜为鸳鸯回，波为鸳鸯蹴。藻为鸳鸯P，菰为鸳鸯菽。荇 
为鸳鸯萦，芙为鸳鸯馥。写入鸳鸯弦，绣作鸳鸯轴。鸳鸯意喈 
喈，鸳鸯情弧＜鸳鸯成行，都鸳鸯卅六。鸳鸯今在梁，鸳 
鸯宜遐福。 

      日本最重的，还有三月里的樱花节。说樱花是日本的国花， 
这花稠密成林，烂如霞锦，梅花没有这样的艳，桃花没有这样 
的雅，杏花没有这样的娇，梨花没有这样的媚。若在艳阳天气， 
微烘薄醉，绝好一幅天然图画。便遇着雨丝风片，益发有夜深 
花睡的态度。所以樱花节的嬉春士女，正是万人空巷，竞斗新 
妆。连那绣阁名姝、画楼淑女，也是香车宝马，前来赏玩一番。 
伊藤原有一个女儿，秀外慧中，确是扶桑翘楚，却又幽闲贞静， 
熟习汉文，平时简出深居，什么茶会呀、舞场呀，从不轻易涉 
足。伊藤钟爱得很，觉得国中的政客名流，都是不能满意。这 
日风和日丽，也逐队去看看樱花。伯行正与几个宾朋，连镰过 
市，却在无意中一瞥，真当得“翩若惊鸿，矫若游龙”这八个 

----------------------- Page 203-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・433・ 

字。不道对面秋波微转，也视作洋车里的璧人。伯行返寓调查， 
才知是伊藤的爱女，虽则未曾受聘，谅不肯屈作英皇。但这一 
面的因缘，终究委决不下。对面是个女儿家，见了这风度翩翩， 
又要详求家世，有人说道 ：“中国李爵相的世子，正好门当户 
对，结这异域的同牢 。”缓缓的向伊藤陈明。伊藤久慕爵相的 
勋名，自然非凡忻喜。况且伯行周旋坛坫，伊藤亦颇相推重， 
女儿既愿偕秦晋，冰清玉润，还怕不后先济美吗？便托人与伯 
行提议。伯行正打中心坎，回说 ：“须要发电禀父，不能自定 
进止 。”爵相是通权达变的人，料定两国通婚，于邦交极有关 
系，伊藤在日本炙手可热，将来彼此都有借重的事，此举他来 
俯就，倒也不便坚拒。只是京里一功都老爷，为着议和的事， 
叫我做秦桧、贾似道，这事发现，不又叫我张邦昌吗？急忙将 
大概情迹，奏了一本，静候上谕处分。老佛爷落得做个顺水人 
情，额外赏了一副封诰。从此东鹣西鲽，果然联合拢来，这海 
外朱陈，要算破题儿第一遭呢。那贺伯行的诗道： 

      记曾韵烊苹乩龋高髻云鬟别样妆。李夭桃同烂漫，一 
齐俯首拜东皇。 
      郎君宝马女香车，王榭门楣宰相家。试问春风谁管领？良 
媒毕竟是樱花。 
      仙槎一水自盈盈，片石支机剧有情。跨凤乘鸾双比翼，蓬 
莱山色最分明。 
      画眉依样问新娘，且把他乡作婿乡。听遍笙H与歌舞，众 
仙相约咏霓裳。 

      伯行在日本住了几时，带着这新夫人遄归中国，飚轮驰骤， 
佳偶神仙。邮船到了上海，便也小驻征骖，领略这淞滨风景。 

----------------------- Page 204-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・434・ 

顺便道出南京，去谒见总督曾忠襄公，谈起俄人为着伊犁这案， 
几至决裂，廷议已将全权专使崇厚褫职拿问，特派曾袭侯前往 
改约，俄人强横，恐不能俯首就范，东北一路，都已布防了。 
      伯行归见爵相，已奉到筹备战舰的密谕，将新夫人见过阖 
家眷属，虽则语言、服色，微有不同，而性质安详，举止娴雅， 
更不失为大家风范。爵相为着布防的事，军书络绎，不遑宁息。 
伯行也分劳一二。问起伊犁起衅的缘故，爵相道：“伊犁却在 
新疆的西北，从前回众扰乱时候，俄人说替我国暂管。到得西 
北事之，我国自然要索回伊犁，朝廷却派了吏部侍郎崇厚，前 
赴磋汉。崇厚上了俄臣布策的当，定了条约十八款，轻易画押， 
只收回伊犁一座空城，把西境的霍尔果斯河左岸，及南境的帖 
克斯河上流两岸，一齐断送，还要索偿俄银五百万卢布。第一 
个左爵相不答应，激昂慷慨，上了一道封事，才下这惩办崇厚 
的严旨。如今派赂杖ネ旎兀赂战现崇厚，机警得多呢 。” 
      伯行知道赂毡闶窃袭侯的表字，他系文正长子，名叫纪 
泽。文正薨后，袭了毅勇侯，官至大理寺少卿。这时已简命出 
使英法大臣，因为俄事紧迫，叫他先到俄国去走一趟。赂斩 
着爵相，虽是世弟兄，究竟爵相勋高望重，出京后先来请教方 
略。爵相总劝他随机应变，不宜一味执拗。赂帐歉鞴语言文 
字，都有门径的，一部《万国公法》更加烂熟胸中；手下几个 
参赞随员，不是练达老成，便是能言善辩。到俄国见了布策， 
责备他种种不合，反复诘难，说要尽翻前约。布策那里肯听？ 
一日一日延挨下去。 
      赂粘米乓樵加嘞荆浏览俄京的风景，刚刚在赛马期内， 
锦鞍玉勒，认识了俄将少女。那俄将却仰慕动赂眨听女儿同 
赂站墼谝黄穑郊s并辔，城市联镳，有时还带着小队弓刀， 
围场纵猎。赂账溆姓庵盅抻觯却仍以国事为重，同布策和平 

----------------------- Page 205-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・435・ 

交涉，还乘那新皇嗣位的机会，才改定了前约七条： 

      一、归还伊犁南境。 
      二、喀什噶尔界务，不据崇厚所定之界。 
      三、塔尔巴哈台界务，照原约修改。 
      四、嘉峪关通商照天津条约办理。西安、汉中及汉口字样， 
均删去。 
      五、废松花江行船至伯都讷专条。 
      六、仅许在吐鲁番增一领事，其余缓议。 
      七、俄商至新疆贸易，改均不纳税为暂不纳税。此外续添 
卢布四百万元。 

      赂盏电请旨，算将俄案结束，便要驰赴英京接任去了。 
偏是俄女碍着国禁，凡不曾正式结婚的，不能携带出境。赂 
躬膺使命，也不便贸然履行婚约，只好暂时话别，徐待将来。 
江文通说得好 ：“黯然销魂者，别而已矣！况且皇华四牡，万 
里长征，那得不潸焉出涕？”赂找补瞬坏眯矶啵早在英京欣 
然驻节了。俄女为着赂眨矢志不嫁，俄将亦未便相强。好在 
鱼腹雁足，消息常通，每到秋高马肥，依然弄那逐狗鞲鹰的豪 
兴，只有陌头杨柳，春日凝妆，不免有夫婿封侯的后悔了。 
刚往来英法，转瞬三年，复命还朝，已经升任侍郎，颇想圆成 
俄女的好事，谁知年甫五十，病不能兴。光绪眷念前劳，赐谥 
 “惠敏”，那俄女竟成虚望了。近人责备赂眨发现一段笔记 
道： 

      文正长子纪泽，使俄纳洋妇，用夷俗。女自相婿，则得郭 
嵩焘门下能刻石者。华夷婚礼之乱，乃始硕儒元辅之门。纪泽 

----------------------- Page 206-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・436・ 

出详，文正早失算。文正功名人也！以功名论，夷方骄陵，华 
方怯懦。夷权势所占，常十八九。华口舌所争，常十一二，恶 
所言功名。以富贵论，文正蒙适，即不出洋，承恩守资，终不 
失袭侯侍郎。出洋富贵固无所增。纪泽既倡变家风，其他子弟 
之不如纪泽者，何怪夷言夷服，哄然一堂。且乐入外国籍，天 
下将被其毒。曾发天下之难，固当先客于邪！天道感应，初何 
尝以文正之善言德行而或逭也！ 

      赂赵谟⒎ǖ氖焙颍中国的大局，还不至十分败坏。偏是 
前使郭筠仙侍郎，称赞得英法诸国，政教修明，工商繁庶。中 
国这班守旧大僚，都有点不能满意。到得赂占倘危又有这俄 
女交际的嫌疑，连从前曾文正办理天津教案这件旧事，也都一 
齐翻起。湖南人只记曾氏的罪，不记曾氏的功。北京的会馆里， 
既容不得曾氏，湖南的原籍地方，更容不得曾氏。赂盏拿誉 
声价，又被这种笔记贬损。余却记得俞荫甫先生为惠敏所撰墓 
志道： 

      公自幼究心经史，喜读《庄子》、《离骚》，所为诗古文辞， 
卓然成家，兼通小学，旁涉篆刻、丹青、音律、骑射，靡不通 
晓。又精习西国语言文字？讲论天算之学，访求制器之法，海 
外诸大洲，地形国俗，鳞罗布列，如指诸掌。乃年甫及艾，一 
病不起。惜哉！ 

      这样看来，赂樟粜耐饨唬注意舆地，其识见极为远到， 
那些小德出入，也不必一定苛求。不料他未竟所用，连季父忠 
襄都说少一帮手。赂帐攀酪院螅曾氏弟兄子侄，幼的幼，弱 
的弱，祗袭个现成的世爵，及岁后带领引见。赏了郎中员外， 

----------------------- Page 207-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・437・ 

分部行走，偶然升到卿贰，也没有什么建树。只有忠襄是长江 
锁钥，与李爵相南北对峙，练船制械，事事不遗余力；听得 
刚中折，渐觉意兴索然，幸而法越敉平，海疆无事。光绪十五 
年大婚礼成，便议撤帘归政，忠襄年已七十有奇，次年遽薨于 
位。 
      这两江总督的缺，从文正至今，都用着湖南人补授。忠襄 
事出仓猝，一时难得人选，照例谕知安徽巡抚沈秉成署理。秉 
成字叫仲馥，是浙江湖州归安人，论他久任封圻，循谨无过， 
虽不足绾两江重任，那暂时升擢，未尝不可萧规曹随。那知接 
篆不到几时，接着山东巡抚一角咨文，仲馥拆开一看，不觉大 
惊失色。究竟咨文里说着什么话呢？正是： 

      急报不辞千里远，奇谋突使一军惊。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 208-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・438・ 

                             第六十五回 

    继妻施谲计宠荷金章 新妇擅清才礼胎团扇 

      上回说到沈仲馥在两江署任，接到山东巡抚咨文，惶骇万 
状。那咨文里面写的是： 

      为咨行事：案据贵部堂前在安徽巡抚任内咨开，称东省灾 
荒，居民流离失所，殊深悯恻。今继妻某氏，节省日用经费， 
并典质钗环，凑集纹银一千两，由庄号汇至东省，请为散给灾 
区。此系出自愚忱，继不敢奏请奖励等因奉此。伏查救灾恤邻， 
古人所难，出自妇女，尤为罕见。虽经贵部堂声明不敢奏奖， 
但悯念灾区，慨捐巨资，自非刑于之化，安能致此？因于某月 
某日附片奏闻。某日奉旨安徽巡抚沈秉咸之继妻某氏，着给予 
乐善好施字样，准其自行建坊。钦此。分此咨行贵部堂查照。 

      这也不过照例的奖励，不过照例的咨照，为什么仲馥有这 
样的惶骇呢？原来仲馥是元配逝世后，并没有正名定分的继 
妻，从前只将“续弦”两字，装个幌子，寻那些清贫的贵族， 
中落的世家，有什么闺阁名姝，才貌兼擅的，他便密遣心腹， 

----------------------- Page 209-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・439・ 

广为罗致。有人贪他的厚聘，有人慕他的高位，愿将女儿送入 
彀中。那知一入侯门，其深如海，为姬为妾，听他摆布。仲馥 
势焰熏灼，自然没人敢同他计较。他列屋而居的粉白黛绿，倒 
也不止十余，都是用欺骗手段得来的。后来黑幕渐渐揭穿，他 
便降格相求，去弄那举贡、生监一流，尤其俯拾即是。有人说： 
 “仲馥研究炉鼎，于素女术颇有门径，所以群雌粥粥，于他绝 
无亏耗。晨起且以鸡汁拌饭能尽一器，精神强固，真叫做愈战 
愈酣 。”最后娶得常州某贡生的女儿，绝艳惊才，众人当退避 
三舍。只是这某贡生素工刀笔，他知道仲馥善使谲计，却要用 
点谲计戏弄他一番。仲馥叫幕友向贡生说媒，言明聘礼千金， 
不须奁赠，贡生亦唯唯答应，但须另备千金衣饰。仲馥渴望已 
久，无不俯如所请，只是衙署成婚不便，不得不另赁大厦。贡 
生亲自送女，看得诸事草率，料定又蹈故辙。深恐女儿抱怨， 
便将一切计划，告诉女儿，叫他诸事曲从，不须争执，只要一 
声霹雳，自然吓得他心胆俱碎。到得结以后，仲馥说外宅观 
瞻不雅，谋迁入署，便令诸女前来相见，互称姊妹。一面是谨 
遵父命，同仲馥毫不计较，仲馥总道懦弱可欺，佯若无事。那 
知一署督印，忽然有这角咨文，“继妻某氏”四个字，固已旨 
意煌煌，传谕通国。仲馥欲待不认，则文书印信，确从安徽巡 
抚衙门发出，如何能够伪造？况且盗用印信，这处分也是不小。 
暗中探问某氏，他说 ：“承你雅意，彰我贤名，我方感激得很。 
我在内衙里面，知道什么是公文，什么是印信，公文有幕僚办 
的，印信有监印管的。谁人这样呆气，愿捐千两纹银，替你的 
妻子建坊？”仲馥愈想愈疑，真是莫名其妙，只好承认下来， 
不能追究，这继妻某氏从此便没人敢夺了。 
      事后慢慢察访，才知是贡生的谲计，牺牲了千金聘礼，移 
作赈捐。咨文是预先备就的，嘱其女乘闲用印发出。此等寻常 

----------------------- Page 210-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・440・ 

公事，仲馥素不寓目。既然弄巧成拙，仲馥悟到贡生厉害，便 
不敢薄待某氏。某氏金章紫诰，俨然敌体。仲馥也将错就错， 
派人回籍建坊。只是难为了似妻似妾的这班人，说道 ：“某氏 
内主中宫，是你请旨施行的，我们也奈何他不得，也奈何你不 
得。我们也是你以礼聘的，以舆娶的，他既然诰封一品，我们 
是否应该青衣侍立呢？凭你的良心吩咐一句，我们绝不违拗。 
”仲馥说不出这是某氏的父亲弄得玄虚，又不好一味拒绝他 
们，暂时拣几个生子的，把他儿子捐个官，可以加级请封；儿 
子多的，分几个给没有儿子的。不到几时，这班人都是朝珠补 
褂，各显威风。清朝妇女的章服，一品到五品，都有朝珠，只 
有补服里的鸟儿，什么一品仙鹤、二品锦鸡、三品孔雀、四品 
云雁、五品白鹇，有点分别，然钉在褂子上，又被朝珠掩着， 
那里还辨得清楚呢？ 
      仲馥把这事马虎过去。忽报常州老贡生来探望女儿，要叫 
仲馥前去迎接。仲馥欲待不去，这泰山的手段，已经领教过了， 
再想出一个锦囊，恐于自己前程有碍；若果按了仪注去接，所 
有称呼跪拜都免不掉的，心中终觉不愿。正在为难时候，谕旨 
令回安徽本任，他趁此交卸时间，飘然先到安徽去了。贡生见 
了女儿，久别重逢，自然欢喜。那趋炎附势的官僚幕客，道是 
沈总督丈人，你也邀逛秦淮河，我也约游栖霞山。老贡生别无 
奢望，因为由贡生捐了校官，想补个江南腴缺，兼个小书院掌 
教，那些狱调讼牒，决定洗手不干了。盘桓了几日，女儿已治 
装赴皖，他也趁轮回到常州。仲馥果然叫下属安顿了贡生位置。 
      某氏对这班旧时姊妹，倒也非凡谦恭。惟有仲馥几个儿子， 
知道某氏地位图的，说他巧取豪夺，不肯认他做继母。仲馥在 
生时候，迫于父命，只能勉强周旋；到得仲馥归丧，住在苏州 
寓所，诸子顿翻前议，狺狺相逼，某氏逆来顺受。等得开吊这 

----------------------- Page 211-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・441・ 

 日，苏抚恩艺棠中丞来奠，某氏竟麻衣x，亲出控告诸子， 
并引谕旨继妻某氏为证，说 ：“诸子不但背父，兼且逆君。” 
艺棠看得题目太大，只好婉劝一番，请亲友从中调处。某氏见 
得彼众我寡，便也见风使帆，分点遗资另行居住了。这些古玩 
书画，都归诸子管理。康雍乾嘉的扇册页，鳞次栉比，着实 
算得大观。便是道、咸以来，山人闺秀，负点时名的，都搜得 
一鳞一爪，边颐公的芦雁、王竹岭的松树、赵次闲的草虫、改 
七芗的仕女、黄香畴的山水、杨辛甫的兰花，以及沈春瑶、钱 
梅溪、邓守之、吴子重的各种书法。还有一帧团扇的绢面，一 
面画着设色牡丹，上款是德甫世叔，下款自侄女居玉微学绘， 
姚黄魏紫，描写得十分富贵；一面写着《蝶恋花》词一阕，婀 
娜刚健，笔法亦异常秀挺，下款是受业于丹九。后幅附着一篇 
一记，系广东布政使张德甫方伯的手笔。那记上道： 

      曩余备藩岭南，闻居玉微女士名，称其学擅丹青，绚染勾 
勒，皆承家学。盖乃翁罗浮主人，亦精绘事也！ 
      主人振声庠序间，然秋试屡踬，乃弃举止，专心六法。玉 
微才垂髫，调脂抹粉，风致楚楚。因数访主人，得睹玉微，妍 
丽不俗，非凡夫偶。会以校阅院课，得于生丹九，清才秀语， 
风采斐然，复试尤胜于前。余乃矍然曰 ：“是了足偶玉微也。 
”为介于主人，亦获首肯。合卺之夕，余戏以团扇示玉微，笑 
谓之曰 ：“姑娘赐画多矣，今夜洞房红烛，能抽毫眉案，以谢 
蹇修乎？”玉微呼婢，启箧出画具，对客一挥，谓余曰 ：“此 
为世叔兆一品也 。”众客传观，皆相赞美。余又转示丹九曰： 
 “两美必合，弟曷咸之？”丹九时已薄醉，为填此阕曰：“无 
礼可贻，姑借花以献佛耳 。”丹九、玉微别久矣，闻其伉俪雍 
睦，人争羡之；有予式枚，亦崭然露头角。装之成帙，俾留鸿 

----------------------- Page 212-----------------------

清朝三百年艳史演义                                               ・442・ 

雪，以见余作合之非偶焉。光绪年月德甫附记。 

      大众看罢，说道 ：“于式枚不是晦若吗？如今是入词馆了。 
”这位丹九先生，自从同玉微结婚后，便在越王台畔构成一角 
小楼，万叠牙签，缥函缃帙，还有些唐碑晋帖，齿齿满架。丹 
九晨曦展卷，夜雨摊笺，《兰亭序》的浑融，《灵飞经》的妩媚， 
丰姿绝世，果然扫尽尘凡。那各处赠答的邮筒，短幅长行，多 
如束笋。玉微在楼头，排列画具，水盂砚盒，位置天然。他研 
碧飞丹，点柒得琳琅满壁。有时还替丹九填阕词，吟首诗，只 
觉得气体清华，耐人寻味。丹九在楼上题着“一琼”二字，系 
张德甫所写，因为南宋诗人杨万里《咏越王台》一绝中，有“ 
下看碧海一琼杯”这句诗，所以取这二字。丹九同玉微凭栏徒 
倚，一个穿白袷衣，一个着紫罗衫，东望扶桑，南瞻珠海，真 
有飘飘欲仙的风度。若到春秋佳日，丹九还有良朋佳侣相约清 
游，玉镜台前，陆公亭畔，朝朝买醉，暮暮开花，极尽人生的 
乐事。况且珠江是烟花渊薮，楼船箫鼓，朝夕不休，扶丽珠兰， 
团成香国，丹九偶一涉足，总觉壶觞杂沓，弦管嗷嘈，没有那 
闺房画眉的清趣。后来绚烂归到平淡，只在夕阳西下时候，一 
尊对饮，叫雏婢曼声度曲，玉微亦击箸相和。丹九在这几载， 
要算得极人生之乐了。不料后来被学使看重，将他调入了学海 
堂肄业。 
      这学海堂，还是阮元为两广总督时所创。阮元在浙江任内， 
罗致全省名士，编辑《经籍纂诂》，同《两浙（车西）轩录》， 
将这班人都送入诂经精舍，广东的学海堂。同一用意，里面的 
高材生都由学使选取，月给膏火，虽不能够乡、会试联翩报捷， 
但优贡拔贡，总有望的。丹九接到本学校官的传谕，想托病不 
赴，但是玉微劝他道 ：“我同你年龄将近三十了，薄田数顷， 

----------------------- Page 213-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・443・ 

老屋几椽，我们两口子恐怕不敷薪米。现在小孩已有五岁，丫 
鬟老妈，那一个不要钱的？单靠着书画的笔资，一寸砚田，怎 
能长久度岁？我同你向来是倜傥的，把这功名得失看得绝淡。 
其实既然读书应试，这举业还是不好抛荒的。若到了学海堂， 
毕竟有一定的课程，总比在外闲散强得多了。我不是《儒林外 
史》里的鲁小姐，做制艺；又不是《儿女英雄传》里的何玉凤， 
望你插金花、饮琼林酒，不过趁这壮年时候，有这学使提拔， 
不可辜负他便了。至于飞黄腾达，自有命运，我也没这样痴想。 
”丹九道：“是呀，我不过是脱\的骐骥，不能受这种衔辔。 
你既然劝勉我，我岂不体谅你？只是堂里的规矩，只朔望可以 
休沐，其余都要请假。同你虽相隔不远，不能常来看你。我们 
十载厮守，却不曾一月分离，如今反要尝那思妇劳人的滋味了。 
儿子歧嶷得很，将来可望跨灶，但须以母兼师，宽严并用，你 
绘余无事，也可借此消遣 。”玉微亦唯唯答应，替丹九整备了 
行囊、书簏、酒}、茶铫，叫仆人送他到堂报到。 
      丹九在堂里下帷苦读，成绩无不斐然。学使提考优行，他 
却举了第四。玉微也慰情聊胜，催促他入都。朝考出榜，取在 
二等，准以教职铨选。这苜蓿盘里的情况，过来人大约领略一 
些。丹九却不厌寒酸，说道 ：“得此一阶，仍旧好让我平章风 
月，啸傲烟霞，免得手版脚靴，同这班俗流厮混 。”玉微知道 
他性不宜官，也并不迫他上进，只是督责晦若，叫他不失青毡 
的故物。 
      晦若聪明绝顶，未冠已经游庠，同案的诸人，说 ：“他写 
作俱佳，一定青云直上 。”春秋两战，破壁皆飞，殿试点入翰 
林，便在京都赁一小寓。那泥金贴子报到原籍，都道 ：“老明 
经一生积学，果然报在后起 。”晦若同了几个庶吉士，研求词 
赋，揣摩楷法，预备将来留馆。还有些计偕不第的同年，或是 

----------------------- Page 214-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・444・ 

暂寓南斋，或是闲居会馆，那光景较寒的，谋个教读书记等小 
席，每月博点四两、六两的微俸，添补衣食。晦若寓所间壁， 
有一家姓吉的旗人，是户部银库上郎中，家里一子一女，聘了 
一位湖北举人，做教书匠。这举人姓饶名裕康，晦若隔省的乡 
榜同年，与晦若时相过从。那吉家正室以外，却有两个宠婢， 
偏是正室太太，河东一吼，弄得吉郎中鼠窜而逃。饶举人本来 
有点不舒服，这日长夏无事，晦若正与同寓的纳凉饮酒，不道 
这饶举人，叫人挑了行李，竟投晦若寓中借住。不知这饶举人 
为着何故辞馆？正是： 

      乌到失枝才绕树，燕因得气早辞巢。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 215-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・445・ 

                             第六十六回 

       责丫鬟有心倾幕客 炫鹤补故意诮檀郎 

      上回说到饶举人在吉郎中家里，一怒而出。这位吉太太把 
持家政，挟制丈夫。原来他父亲是个包衣佐领，着实有点势力。 
赔嫁的两个宠婢，却是花枝招展，秀色可餐，偏碰着吉太太满 
面痘瘢，身材臃肿，吉郎中虽不敢厌薄太太，对着两个到口馒 
头，那有不垂涎的道理？然而天下妇女，悍的未有不妒的，妒 
的未有不悍的。吉太太恐怕两婢有什么沾染，防闲得吉郎中何 
等严密，却仍旧做出大方的模样，每逢吉郎中同两婢眉来眼去， 
他又佯若不知。两婢里面，大的十八岁，名叫庆儿；小的十六 
岁，名叫喜儿。这两婢被吉郎中打得火热，依然空帷厮守，没 
一点实际的希望。刚刚来了这饶举人，身材比吉郎中俊俏，面 
貌比吉郎中温雅，只是抱着书本，有点呆头呆脑。吉郎中房屋 
并不大，仆役并不多，有时送饭递茶，两婢也轮流承值。饶举 
人却眼对鼻，鼻对心，从不曾向两婢一顾。两婢无间可入，只 
是背后指指戳戳嘲笑他。有时传到那太太耳朵里，不过说饶举 
人过迂罢了。这吉郎中一子一女，因为母亲在此，议论先生， 
便向母亲道 ：“先生清晨起来，净了面，洗了手，跪在地上， 

----------------------- Page 216-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・446・ 

琅琅念一本书，念完了才进早餐。我们暗暗的去偷看，这书叫 
做《三圣经》，里面有《太上感应篇》、文昌旁君《阴骘文》、 
关帝《明圣经》，到底念念有什么用呢？晚上吃过夜餐，先生 
又把黑的、白的小棋子，分投在两个盒里。每逢月尽，他从盒 
里倒出来，数了算，算了数，说是袁了凡功过格。这又什么道 
理呢？”吉太太笑道 ：“呆孩子，他做的事，我那里知道？如 
今连你爷做的事，我都不知道了 。”说罢瞅了两婢一眼，两婢 
怏怏退出。恰好吉郎中回来，吉太太叫他明早同去拜父亲的寿， 
可以住一两天，儿子、女儿一齐带去，先生不妨放几天假。 
      饶举人是以馆为家的，日间到同乡同年那边走走，晚间总 
须回馆的。这晚天气很热，大众还在那里露坐，饶举人却关了 
门看文章，对着如豆的一灯，到三鼓还不曾睡觉。两婢商量妥 
当了，知道夜深人静，庆儿叉着单裤，穿了一件轻纱半臂，喜 
儿只带了一块抹胸，轻轻扣饶举人的房门。饶举人问是何人？ 
庆儿说是乞火。饶举人不知是计，拨开门闩，两婢直扑到饶举 
人床上。这时饶举人手足无措，急得牙缝里进出“怎么样”三 
字。两婢只横卧在床上，嗤嗤的笑，他也无力拖他起来，也无 
法推他出去，嘴里只念道 ：“舐破纸窗容易补，伤其阴骘最难 
修；饶裕康不可，饶裕康不可”几句。两婢虽则呈身自荐，终 
究有点羞，涩，看他不但不瞅不睬，还在小褂子上，加件大褂 
子，正襟危坐的不动，又好气，又好恨，那冲动的欲念，渐渐 
冷了，一骨碌从床上爬起，手挽手出门去了。饶举人将门关好， 
暗想 ：“这事险也。不如赶早辞馆的好，免得他们再来纠缠。 
”回头望到窗上，已经东方微白，他想索性不睡了，做他《三 
圣经》的功课。 
      次日吉郎中夫妇归家了，学生照常进馆，两婢从此不大出 
来。饶举人的馆，同吉太太起居的内室，前后只隔着一重板。 

----------------------- Page 217-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・447・ 

这日学生进去午餐，只听见里面大哭大嚷，吉太太厉声怒骂道： 
 “你们这俩不害臊的蹄子，便是等不及收房，也应该同我说明， 
把你们发出去择配。若是被不长进的肮脏东西引诱了，你们情 
愿跟了他去，一个月只有四两银子，还是吃饭呢，还是穿衣呢？ 
怕还要你们窑姐儿去养他呢。我也知道你们早已有意思了，趁 
着老娘出门，干这下流的勾当。平时的《三圣经》功过格，原 
来是欺人的幌子。你两个浪蹄子，老娘却饶你不得 ！”一阵劈 
啪劈啪的鞭子响，那两婢带求带哭的声音，又急又惨，却不曾 
听得吉郎中一句话。饶举人知是东窗事发，却明明道着下官， 
辩又辩不来，听又听不进，避又避不脱，又没人去请吉郎中出 
来。想来想去，不如三十六着，走为上着。一时一刻，却从何 
处借寓？只得来寻晦若。叫仆人收拾铺盖、书籍，匆匆搬到闲 
壁，好在只须一席地，自然腾挪出来安插他。及至问他缘由， 
他还嗫嗫嚅嚅，不肯直说，同人再三逼着，他才自头至尾说了 
一遍。同人道 ：“吉婆子怕不是责备丫鬟呢，直是有心倾翻你 
这幕客。你能够见色不乱，忍辱不较，明年有恩科了，状元怕 
不是你吗？”饶举人道 ：“我那里敢妄想状元，从前有人算我 
的八字，说要四十岁才中进士。我今年二十八岁，到四十岁， 
还有四科，夹着一两次恩科，一科场里住九天，六科六九五十 
四天，这辛苦真吃不起呢。能够早中一两科，我却不望翰林的， 
点个主事，得点俸，分点印结，熬熬资格也算了。若是知县， 
我便呈请改教，依然弄几个门生，改改文章，收收束，不强 
如趁着四两头吗？”同人知他肺腑的话，劝他不必在制艺上用 
功了，还是赶紧学字。饶举人住在寓里，有了这班太史公的指 
导，所谓入芝兰之室，久而不闻其香，与之俱化了。待到次年 
春闱，果然中了进士，却是嘉定徐尚书徐M门下，殿试点了主 
事，签分刑部。晦若同寓的人，留馆的留馆，授职的授职，各 

----------------------- Page 218-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・448・ 

 自风流云散。 
      刑部本是极冷的衙门，候补主事，毫无所事。徐尚书说这 
饶门生肯用功，留他在家里住。徐尚书是同治纪元的状元，号 
叫颂阁。江苏嘉定这县，算他家世代科第。他的侄儿名致祥， 
咸丰己未，中了会元。这时徐尚书不过一榜举人，他生母在这 
道贺的时候，还是青衣侍立，因此向儿子哭诉。不及三载，尚 
书大魁天下，生母受了封诰，才能有个坐位。 
      尚书升阶迅速，屡秉文衡，大大小小的门生，不知凡几， 
只选了一个白衣的女婿。 
      论这女婿的家世，先代也是望族，父亲也是道员，常州武 
进伪费姓，着实有点名气，无如这个女婿，在京坐监，一科一 
科下去，到得三十余岁，还得不到一第。徐尚书的女儿，眼睛 
里看得翰林进士，车载斗量，偏是丈夫考不中举人，一半怨恨 
丈夫，一半自然要怨恨父亲。徐尚书虽则出掌丝纶，入知制诰， 
对这女婿的科第，却是爱莫能助，想替女婿捐个中书主事，女 
儿又再三拦阻，说这种银子买来的朝珠补褂，女儿是不愿的。 
女婿的母亲，早已逝世了，所以名叫念慈，号叫屺怀。家中都 
是尚书的女儿做主。屺怀为着功名蹭蹬，不敢同夫人倔强，夫 
人对着屺怀，益发异常骄宠。屺怀的生性，是喜欢穿穴经史、 
考订金石的，这种墨卷的滥调，唱来唱去，终究合不来拍，任 
凭你二三场怎样精核饱满，房官主考一概不曾寓目。京兆试三 
战不利，仍复回到南闱，本房便遇了知己。将首场批得渊懿朴 
茂，二三场怕不自成一帜。秋榜中式了，赶进京里，会试的卷 
子，被个旗藉房官，批了个“语多费解”。刚要丢入箱里，走 
进一个仁和翰林黄松泉，问有佳卷没有？这旗人将屺怀朱卷， 
递给松泉道 ：“这文章南省也会中举的，你看好吗？我连字都 
识不得 。”松泉揭开一看，首篇“行夏之时”四句题，做得来 

----------------------- Page 219-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・449・ 

考证三礼，旁采史汉，确是通材，只因通篇划分四段，不象时 
文。次艺全是子书，三艺全是国策，聱牙佶屈，难怪这旗人读 
不断，解不来。便向旗人道 ：“这卷拨入我房罢。”欣欣然持 
卷而去，批语后面几句，说 ：“读之如夏鼎商彝，望而知为宝 
贵 。”总裁定了松泉的房元，刻入会墨。屺怀春风得意，殿试 
更加郑重。胪唱时候，果然列入前十本，点了庶吉士。徐尚书 
总算告无罪于女儿了。屺怀吐一口气，将这串朝珠，这件补褂， 
奉与夫人，博得夫人展眉一笑。谁知夫人又不耐烦起来，说： 
 “我是仙鹤补子里抱大来的，你这种小鸟儿，有什么希罕？” 
屺怀敢怒而不敢言，为着丈人面上，又不便一般见识，好避开 
就避开，好躲过便躲过。夫人又说他有了外遇，不是顶砖，即 
是跪池，屺怀这都元帅的徽号，却已传遍都下。 
      屺怀留馆考差，竟放了浙江的副主考。浙江是人文荟萃， 
奇书秘籍，家有收藏之地。宁波的天一阁、杭州的振绮堂，经 
过庚辛两劫，强半遗佚无存。幸好还有杭州丁氏的八千卷楼、 
湖州陆氏的z宋楼。这宋楼的书，大众知道是黎专斋在出使 
 日本时，收回来的。八千卷楼的书，为这丁氏昆仲，修补西湖 
文澜阁的《四库》，不知怎样抄新换旧，取古存今，腾挪出来 
的。屺怀未到浙江，两家主人，知道屺怀有这嗜古的癖，便各 
送了几十部精椠。屺怀在闱里暗中摸索，竟将丁、陆两氏儿子， 
双双获隽。这两氏儿子，素来并没有文名。那些下第的举子， 
捕风捉影，造出黑白来了。又见刻出来的阉闱，都是不依朱注， 
用着什么经解里“春秋”二字立柱，还用一句百二十国之宝 
书，指定是屺怀的关节。编了一部小说，叫《弄春秋》，将新 
中举人的姓名，配搭起来，谁是员外，谁是小姐，谁是丫鬟， 
谁是娇僧，谁是强盗，五花八门。大众当做新闻，远近传播。 
这科正主考姓李名端遇，还有嘲他俩的一联道： 

----------------------- Page 220-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・450・ 

      木子儿木不可言，笑他两浙衡文，无端遇合。 
      弗贝公弗思已甚，祗解千金入橐，罔念慈祥。 

      这个风声吹到北京，攻讦的便不遗余力，连带着己丑副考 
陈鼎、癸己副考周锡恩，一并弹劾在内。陈鼎革职，周锡恩还 
加地方官管束字样。屺怀最便宜是请假回籍。屺怀到了常州， 
改号西蠡，专一穿穴考订，家事置之不问。阳湖吕氏有《乐禅 
室随笔》一段道： 

      光绪中叶，吾里费屺怀念慈、萍乡文芸阁廷式、元和江建 
霞标，在词馆皆有声。三人年相若，才相伯仲，声气相标榜。 
大率以博闻疆识，笃古媚学为归。屺怀沉着胜建霞，密致胜芸 
阁。其后建霞骛新说，芸阁望枋用，所请日退。而屺怀自经言 
路指摘，优游家弄，修绠自汲，即论鉴赏余事，亦非江文所及。 
要之名高谤随，则有同慨也。 

      屺怀在家里，弄这寿世的学问，他太太因为心隳意懒，也 
不去十分责备他。儿子、女儿，渐渐长成了。儿子跟着屺怀念 
书，倒也二难并美。这女儿嫁了沈编修沈鹏。豪情胜概，自命 
不可一世，偏是费小姐依着母教，将沈编修随意操纵。沈编修 
受不住家庭的苦楚，借着一件朝政，痛痛切切，奏了一本，自 
然触着圣怒，谕交常熟县狱监禁。沈编修得这处分，还说解脱 
羁绊，回复自由，在监里著部小说，叫什么《轰天雷》，社会 
上却很传诵的。监里究竟什么乐趣？忧伤憔悴，还想存在得几 
年？沈编修既无亲属，费小姐当然归到母家，太太怜他绮岁新 
孀，不免时加慰藉。屺怀对着女儿，比不得对着夫人的柔弱， 
在这丧服时候，相戒不许出门，还谈起苏州潘家的一段孽缘： 

----------------------- Page 221-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・451・ 

 “只因妇女无知，受人蛊惑，以至丧名失节，亲族无颜。那女 
子虽是海盐查氏，已经做了潘家媳妇，那堪再寻旧侣？他人总 
说文人薄行，作这u墙钻穴的勾当，也为着女子立心不定，枯 
井生波，才有这外寡乘虚而入。所以孀妇的行径，却以毁妆绝 
迹为第一义 。”这查氏究竟如何结果呢？正是： 

      私情但欲酬兰药，清誉无端玷梓桑。 

      欲知后事，且听下文。 
