----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

                         古今情海 

                                             第三部 

                                     (民国)曹绣君  著 

----------------------- Page 3-----------------------

 古今情海                                                           ・730・ 

                          卷十二 情中媒 

                                 纤手诗 

       《雪涛集》：沈彦博年轻时，曾拉着邻家的一位少女的手 
调戏她。为此，少女的父亲诉讼到官府。县令问他 ：“你能做 
诗吗？”沈彦博答道 ：“能。”遂让他为少女的手题诗。彦博 
随声吟道： 

      曾向花丛拣俏枝，宛如春笋露参差。 
      金钗欲溜撩轻鬓，宝镜重临淡扫眉。 
      双送秋千扶索处，半掀罗袖赌阄时。 
      绿窗独抚丝桐操，无限春愁下指迟。 

      县令见诗，大为赞赏，劝少女的父亲把女儿嫁给彦博。第 
二年彦博科举及第。 

----------------------- Page 4-----------------------

 古今情海                                                          ・731・ 

                            小师妓赐王景 

       《宋书・王景传》：王景逃到了晋国，他的妻子被杀，两 
个孩子因为逃跑了才幸免于难。晋国皇帝很厚待他，赐给他数 
以万计的金银。曾问王景想要什么，王景回答说：“臣自从来 
到晋国，深受皇恩，实在没什么想要的 。”皇帝一再追问，王 
景才叩首拜了两拜说 ：“先前我为士卒时，曾背着胡床随队长 
到处征战，多次路过官妓侯小师家，我特别喜欢她。现在我的 
妻子被杀，如果能得到小师为妻，就心满意足了 。”皇帝大笑， 
即把小师赐给王景。王景十分宠爱她，封她为楚国夫人。侯小 
师尝偷窃了王景数百两黄金，送给她的旧情人，王景知道后也 
不责备她。 

----------------------- Page 5-----------------------

 古今情海                                                          ・732・ 

                                 京口倡 

       《虎荟》：韩世忠的夫人，原是京口镇的歌妓。她曾于五 
更时分人府庆贺新年，见一只虎蹲卧在檐廊间，很害怕，便快 
步走出来，没敢言声。过了一会儿，又来了一些人，再去看， 
竟是一个睡觉的士兵。踢起他来一问，名叫韩世忠。娼妓心中 
很诧异，便把这事告诉了她的母亲，母亲遂摆酒席邀请韩世忠， 
并将女儿许配给他，两人结为伉俪。韩世忠后来果然大富大忠， 
封其妻子为两国夫人。 

----------------------- Page 6-----------------------

 古今情海                                                          ・733・ 

                               以妓饵父 

       《山斋客谈》：吴兴农村有个老翁，粮食颇多，他拿出价 
值千金的蚕丝让儿子到金陵去卖。儿子到了金陵，因贪恋一位 
妓女，久久不肯归乡。老翁知道后，便亲自来金陵妓馆寻找儿 
子。妓馆的人说 ：“你儿子是在这里，只是现在出去游玩了， 
你稍等一会儿 。”老翁一直等到晚上，儿子也没回来。妓馆的 
人给了他一点粗食吃，并让他住在外室。第二天，他的儿子还 
没回来。到了第三天，天色将晚，一位老太婆出来说 ：“你等 
得很久了，别光坐着苦等，何不进去看看花呢？”老翁欣然随 
之走了进去，来到中堂，只见湘帘翠幌，清池小山，花木掩映 
于朱栏闪，座上香烟袅袅上升。一位年轻美貌的妓女，浓妆向 
前拜见，并引他来到一处幽静的房内，给他端来一杯醇美的酒， 
再以美味珍肴款待。老翁不觉陶然倾醉，即与她寻欢作乐，直 
到太阳落山，才从床上爬起。妓女又为他准备了饮食，而他的 
儿子这时也到了。父子相见，默然无语。吃完饭，儿子请求回 
家，老翁思忖好久才说 ：“你何不先回，我还要收稻谷债，收 
完了就回去 。”老翁便自己留在妓馆一个多月，金钱耗尽，才 
孑身而归。 

----------------------- Page 7-----------------------

 古今情海                                                          ・734・ 

                              逾墙搂处子 

       《诚斋杂记》：马光祖治理京师之时，不畏贵戚豪强，法 
庭上没有诉讼案。有位读书人跳墙人室奸淫人家的女儿，事情 
败露后，对簿于公堂，光祖下令当厅面试，遂出《逾墙搂处子》 
诗题，让那位读书人作诗。读书人提笔写道： 

      花柳平生债，风流一段愁。 
      逾墙乘兴下，处子有心搂。 
      谢砌应潜越，韩香计暗偷。 
      有情还爱欲，无语强娇羞。 
      不负秦楼约，安知汉狱囚。 
      玉颜丽如此，何用读书求。 

      马光祖看了他写的诗，判道： 

      多情爱，还了半生花柳债。好个檀郎，室女为妻也不妨。 
杰才高作，聊赠青蚨三百索。烛影摇红，记取媒人是马公。 

      犯了强奸罪的读书人，竟能免罪，反因此而获得佳偶。这 
就是马光祖以礼待士！ 

----------------------- Page 8-----------------------

 古今情海                                                         ・735・ 

                               方媪择婿 

       《西溪丛话》：方媪，是方昌的妻子。方昌活着的时候， 
她随丈夫做买卖，积攒了一百多斤金子。她仅生了一个女儿， 
女儿将要成年时，方媪暗中设置了一个选择女婿的方法：专门 
收购布匹，来卖布的都有定价，但在这定价之外，方媪总是多 
给他五六文，这些人拿了钱就走，没有一人还回来。一天，又 
有一个小伙子挟着布来卖，方媪照旧多给了他几文，小伙子数 
了两遍说：“您给错了。”把余钱还给了方媪。过了几天，小 
伙子又来了，方媪拿银子买了他的布，并多给了一钱。小伙子 
要来称，一称，见多了一钱，便又说 ：“您给错了。”又把多 
给的银子还给了方媪。方媪假装高兴地说 ：“年轻人的心真好， 
难得难得，请喝一杯酒再走 。”小伙子推辞说：“我不能喝酒。 
”方媪说：“那就请用一杯茶再走。”小伙子又一再推辞。方 
媪故意将一包银子散放在柜台上，脱身进了里屋，过了好久， 
才出来。小伙子说 ：“果茶不敢当，要不是为您看守这个银包， 
怕别人拿去，我早就离开了 。”方媪很高兴，问其住处姓名。 
小伙子说 ：“姓邵，家住梨花庄。”幸运的是，这个小伙子还 
没有娶妻，方媪便请邻居老头作媒，想把女儿许配给他。小伙 
子一再推辞说 ：“家中贫困不能成礼，况且家有老母，所挣工 
钱度日尚艰 。”方媪说：“贫而好义，我更不能舍你。”遂招 

----------------------- Page 9-----------------------

 古今情海                                                           ・736・ 

为上门女婿，并养其老母。后来方媪拿出积蓄交给他，让他到 
湖南、甘肃、四川等地做买卖，往返了三次，获得达三千两金 
子。随之将邻居的地盘买下，建了一幢小楼，方媪安享晚年， 
九十五岁才离世。 

----------------------- Page 10-----------------------

 古今情海                                                         ・737・ 

                               花叶题诗 

       《通幽记》：唐德宗贞元年间，进士贾全虚被免除了春官(礼 
部的别称。― ― 译者注)之职。时值春末，全虚来到御沟(流人 
宫内的河道。― ― 译者注)边上闲坐。忽然有一朵花流到他的 
面前，他用手把花接住，只觉香馥颇异。花旁连着几片花叶， 
叶上有诗一首，笔迹纤丽，言词幽怨。诗中写道： 

      一入深宫里，无由得见春。 
     题诗花叶上，寄入接流人。 

     全虚见了这首诗，深为所感，以至悲痛流涕，不能离沟上 
街。守沟官吏觉得此事可疑，便向负责京城守卫的官员作了汇 
报，官员又上奏德宗皇帝。皇帝也为之感动，遂令宦官细细询 
问。经过多方查找，终于知道是翠筠官奉恩院王才人养女凤儿 
所为。问其原因，凤儿回答说 ：“当初跟母亲学习《文选》、 
 《初学记》时，便羡慕陈后主孔贵妃作诗。几天前，临水折花， 
偶然作了这首《宫思》诗，现在事情败露，自知死也没有逃跑 
的地方 。”德宗听了她的话，为之恻然，遂召见全虚，任命他 
为金吾卫兵曹，负责京城守卫事宜。并将凤儿赏赐给他，让他 
用车子接她出宫，凤儿在宫中的财物也都赏给了贾全虚。 

----------------------- Page 11-----------------------

 古今情海                                                          ・738・ 

                              天下有心人 

       《五溪论事》：蜀尚书侯继图，本是一介儒士。一天，秋 
风四起，继图偶倚栏于大慈寺楼，忽有一片大梧桐叶飘然而坠， 
叶上有诗云： 

      拭翠敛双蛾，为郁心中事； 
      搦管下庭除，书就相思字。 
      此字不书石，此字不书纸； 
      书向秋叶上，愿随秋风起。 
      天下有心人，尽解相思死。 
      天下负心人，不识相思意。 
      有心与负心，不知落何地。 

      侯继图将这片梧桐叶保存在箱子里，五、六年之后，聘娶 
任氏为妻。继图曾背诵这首诗，任氏说 ：“这是我写的诗，怎 
么在您的手里？”继图说 ：“从前，我在大慈寺阁上倚栏杆得 
到的。由此可知，我今取聘娶你，不是偶然的 。”遂拿任氏现 
在写的字和叶上的字对比，笔迹一模一样。 

----------------------- Page 12-----------------------

 古今情海                                                          ・739・ 

                               莫不绝倒 

       《阅微草堂》：琴师钱生，以琴技在裘文达家作宾客，钱 
生滑稽善谐戏，因脸上有白癜风，人称为钱花脸，与裘交往多 
年，但却不知他是哪里人氏，叫什么名字。他曾说：有位候补 
官人，住在会馆里。一天，他于会馆后墙豁口处看到一位漂亮 
妇人，这位妇人衣服虽然不华丽，但修饰得很整洁。官员一见， 
便很喜欢她。 
      馆人的母亲，五十多岁，过去是大户人家的婢女，言谈举 
止都极有分寸，常常帮助儿子照看门户。官人料想她会有能力 
帮助自己，便用金银贿赂她，请她想办法和那妇人见上一面。 
馆人的母亲见官人求她帮忙，便说 ：“过去没见过这位妇人， 
也许是新来的，姑且侦察一下，也许有希望 。”过了十几天， 
才对官人说 ：“我已调查清楚了，她本是良家女子，因为家中 
贫穷，才忍受耻辱出来谋生。然而，她怕人知道，要等到夜深 
月黑时才能来。她乞求你不要拿蜡烛，不要说也不要笑，不要 
让僮仆和同会馆的人听到动静，听到钟声敲响就不要留她。每 
天晚上给二金就够了 。”候补官人按其约定行事，已来往了一 
个多月。一天晚上，邻家起火，官人惊慌而起，僮仆皆进屋救 
衣箱包裹，一人急忙撩起床帐拽被褥，只听訇然有声，一个赤 
身裸体的妇人掉到床下，拿来蜡烛一看，竟是馆人的母亲。凡 

----------------------- Page 13-----------------------

 古今情海                                                          ・740・ 

是见到或听到这事的人莫不为之绝倒。 
      原来，京城那些媒妁最奸诈狡猾，如果遇到候补官人要纳 
妾，便用漂亮女人引逗他，而到时候则用那些看不上眼的女人 
替换。发觉后，诉讼到公堂的有之。夜暮入门，背着灯光，用 
扇子遮住面容，等到定情后才发现不对，但却行曲迁就的也有 
之。这位老妇人侮于乡风，竟以身相代。 
      事后，候补官人访问街坊四邻，墙豁处根本没有这个女人。 
官人说 ：“这是妖女作祟。”裘文达说：“这是那老太婆用妓 
女来引诱候补官人 。” 

----------------------- Page 14-----------------------

 古今情海                                                          ・741・ 

                                 清江习 

       《青楼集》：刘婆惜是艺人李四的妻子，与江右的妓女杨 
春秀是同时的人。刘氏颇通文墨，因而不论是滑稽表演还是歌 
舞技艺，都远在同辈之上，很为权贵们推重。刘氏曾一度和抚 
州常推官的儿子三舍相好；因碍于她丈夫的监视看管，俩人不 
能随心所欲。便商量乘夜一同逃走，结果事情败露，俩人都被 
责打了几十大杖。刘氏自感羞愧，无脸见人，便打算搬到广海 
居住。途经赣州时，恰逢天下多事，礼部尚书全普庵拨里调任 
赣州监郡。此公平日文章政绩显著，但对酒色有癖好。每日公 
事完毕，都要召集城中士大夫在一起饮酒、欢歌、赋诗。他的 
帽子上还总愿插带一些花枝、花果或花叶。刘氏听说此地来了 
这么一位风流官员，便去拜访他。可那全公却说 ：“受过刑的 
妇人，不值得同她见面。刘氏见全公不肯见她，便对守门人说： 
 “我打算去广海，此一去再也不想回来了，我久闻尚书清明廉 
洁的美名，如果能让我见他一面再走，就死也无憾了 。”全公 
听了她这番话，遂生同情之心，把她召进府中。此时全公的厅 
堂正宾朋满座，全公的帽子上插着一枝青梅。在行酒的时候， 
全公即兴吟出《清江引》曲的首句 ：“青青子儿枝上结。”接 
着，让在座的宾朋往下续，可是，却无人能对，这时，刘氏提 
着衣襟上前问道 ：“能容我为您填词吗？”全公说：“可以。 

----------------------- Page 15-----------------------

 古今情海                                                          ・742・ 

”刘氏应声便续道：“青青枝儿子上结，引惹人攀折，其中全 
子仁，就里滋味别，只为你酸留，留意儿难弃舍 。”全公听了， 
大加赞赏，从此对刘氏宠爱非常，并纳为小妾，后来战争爆发， 
全公为朝廷尽忠而死，刘氏也克守妇道，善终于家。 

----------------------- Page 16-----------------------

 古今情海                                                          ・743・ 

                              二十八字媒 

      聂奉先《续本事诗》：赵令畴善于作词，刘m的爱妾死了， 
他念念不忘，赵令畴便写了首《清平乐》词： 

      东风依旧，着意隋堤柳，得鹅儿黄欲就，天气清明时候。 
去年紫陌青门，今宵雨魄云魂，断送一生憔悴，能消几个黄昏。 

      王家有个女儿，聪慧伶俐，父母多次为她挑选女婿，但都 
没有成功，一直到了中年还没嫁人。她曾作一首《吟怀》诗： 

      白藉作花风已秋，不堪残睡更回头。 
      晚云带雨归飞急，去作西窗一枕愁。 

      赵令畴鳏居，见诗遂前来求婚，人称为二十八字媒。 

----------------------- Page 17-----------------------

 古今情海                                                           ・744・ 

                              小词为红叶 

       《槐西杂志》：广东一举子赴京赶考，过白沟河时，在客 
舍吃午饭，见有一辆马车载着一位妇女来到客舍，就住在他对 
面的屋子里。吃完饭，那位女子坐车先走了，举子偶然走进那 
屋里，见墙壁上新题了一首词： 

      垂杨袅袅映回汀，作态为谁青？可怜弱絮随风来去，似我 
飘零。滚濠乱点罗衣袂，相送过长亭。丁宁嘱汝，沾泥也好， 
莫化浮萍。 

      举子说 ：“这是妓女的话，有厌倦风尘之意。”遂每日追 
逐同行，到了京城还让随身奴仆记下女子下车之地。后来辗转 
物色，竟纳为小妾。两人没有约定，偶然巧遇，以一首小诗为 
红叶，这真是前生的缘分呀！ 

----------------------- Page 18-----------------------

 古今情海                                                           ・745・ 

                                 武昌妓 

       《抒情诗》：韦蟾曾在鄂州任执政官，因他为政清廉，多 
得下属拥戴。在他离任归乡之际，他的同僚下属设盛宴为他饯 
行。席间，韦蟾挥笔写下《文选》中的两句话 ：“悲莫悲兮生 
别离，登山临水送将归 。”之后，他便将笔递给宾从们，请他 
们来续下文。座中人皆沉浸在一片悲凉的离别气氛中，只是观 
望默想，无人续写。过了片刻，一位歌妓眼含泪水站起来说： 
 “我不敢污染贵笔，想口诵两句，不知是否可以？”韦蟾很惊 
异，遂让她口诵。歌妓咏道 ：“武昌无限新栽柳，不见杨花扑 
面飞 。”在座的宾客无不赞赏她的诗才，韦蟾又让她依“杨柳 
枝”词的曲调吟唱这诗句。宴会因之而尽欢而散。韦蟾赠给歌 
妓数千钱财，纳她为妾。第二天，带她登程而去。 

----------------------- Page 19-----------------------

 古今情海                                                          ・746・ 

                                 姚牧庵 

       《辍耕录》：姚牧庵是有名的文士，在他担任翰林学士在 
旨时，曾在玉堂设宴，并让歌妓们以舞乐助兴。其中一位歌妓 
秀丽清雅，话语略带闽地口音。牧庵让她来到面前，询问她的 
身世、际遇。开始这位歌女不以实情相告，经再三盘问，才哭 
着诉说道 ：“我本是建宁人，是真西山的后代，我父亲在朔方 
担任地方官，因俸禄微薄，不够养家糊口，无奈借贷官银，以 
供家用’，由于借债太多，无力偿还，只好把我卖人妓院，以 
至流落于此 。”姚公遂让她坐下，并派人去拜见丞相，请丞相 
帮忙让她从良。丞相平素十分敬重姚公，以为姚公要纳她为妾， 
便让教坊将她削除娼籍。姚公得知该歌妓已脱离娼籍，便对身 
边一个名叫黄球的小吏说 ：“我把这个女子送给你做妻子，你 
就拜我做父亲怎么样？”小吏欣然从命。小吏后来升为高官， 
京城把姚公为他娶妻的事传为佳话。 
      按：姚牧庵，名燧，是姚枢的侄子。为政多年，后辞官归 
乡。八十岁那年的夏天，他在家沐浴，有个侍妾在旁边，他便 
乘兴与她亲热，云雨之后，侍妾上前拜道：您年纪已老，我倘 
若有孕，家人一定怀疑，希望您留个标记以备日后验证。姚公 
便拿起她的肚兜，题了一首诗： 

----------------------- Page 20-----------------------

 古今情海                                                           ・747・ 

      八十年来遇此春，此春过后更无春。 
      纵然不得扶持力，也作坟前拜妇人。 

      不久，姚公辞世，而其妾果然怀孕，并生了个儿子，家人 
怀疑她有外遇，她便拿出那个肚兜，家人见了那首诗，疑惑乃 
解。 

----------------------- Page 21-----------------------

 古今情海                                                          ・748・ 

                                 聂胜琼 

       《青楼记》：聂胜琼，是宋朝京城有名的妓女，天资聪颖 
敏慧。李之问来京城时，一见到她，就很喜欢，俩人遂结为相 
好。等到李之问要离开京城，胜琼特地在莲花楼设宴为他饯行。 
分别十天后，胜琼又写了一首《鹧鸪天》词寄给他，倾诉自己 
的思念之情，词中写道： 

      玉惨花愁出凤城，莲花楼下柳青青。清樽一曲阳关调，别 
个人人第五程。寻好梦，梦难成，况谁知我此时情。枕前泪共 
檐前雨，隔个窗儿滴到明。 

      李之问接到这首小词，甚为珍爱，把它藏在箱子里。可是， 
待到他抵家后，小词却被妻子看到，遂询问其来历。之问素知 
妻子通情达理，宽厚仁和，便把事情的原委全都告诉了妻子。 
妻子爱其词语句清俊隽永，就将自己的妆奁拿出来卖掉，用所 
得的银两资助丈夫把聂胜琼娶回家中。胜琼嫁到李家后，便减 
其妆饰，小心谨慎地侍奉李妻，一家人始终和睦相处。 

----------------------- Page 22-----------------------

 古今情海                                                         ・749・ 

                                杨越渔 

       《嘉泰志》：越渔是杨翁的女儿，容貌非常漂亮，并会作 
诗，只是每次写诗不超过两句，人们感到奇怪，问她 ：“你作 
诗为什么不能终篇呢？”越渔回答说 ：“只因情思缠绵，写完 
两句思绪就不宁了 。”有位姓谢的书生前来求婚，杨翁说：“ 
我的女儿应该嫁给王侯公卿，你怎么能行 。”谢生说：“常言 
道 ：‘少女少郎，相乐不忘；少女老翁，苦乐不同。’哪有少 
年就作公卿的呀 ！”老翁说：“我女儿作诗只写两句，你要能 
把它们续完，并能符合她的心意，我就将她许配给你 。”遂把 
女儿的诗拿给谢生看。这前两句诗是 ：“珠帘半床月，修竹满 
林风 。”谢生续道：“何事今宵景，无人解与同 。”越渔看了 
谢生的续诗，不禁感叹说 ：“这是上天赐给我的丈夫呀！”于 
是，便结为夫妻。七年后的春天，越渔忽然题了两句诗说 ：“ 
明月易亏轮，好花难恋春 。”谢生惊讶地问：“为什么作这种 
不吉利的诗？”越渔说 ：“你别问，只管续之。”谢生应声续 
道 ：“常将花月恨，并作可怜人。”越渔随之说：“逝水难驻， 
千万自保 。”即以手枕谢生膝盖而亡。 

----------------------- Page 23-----------------------

 古今情海                                                          ・750・ 

                          四十年前二十三 

       《西湖志余》：宋高宗绍兴年间，福建解元(科举时，乡试 
第一名称为解元。― ― 译者注。)陈修，赴京考试时名列第三， 
此时考题是作一篇《四海想中兴之美》的赋，陈修在其赋的第 
五韵中写道 ：“葱岭金堤，不日复广轮之大；太山玉牒，何时 
封禅之尘 。”当时，各郡县的考卷多经皇帝审阅，高宗见其联， 
颇赞赏，亲笔将它书写成条幅，贴在宫殿的墙壁上。等到放榜 
唱名时，高宗问 ：“你便是陈修？”并背诵此联，随之凄然流 
泪。高宗又问 ：“你有孩子吗？’’陈修回答说：“我今年六 
十三岁，尚未娶妻 。”高宗便下诏让宫人施氏嫁给他，并赐予 
丰厚的嫁妆，施氏年二十三。世人开玩笑说 ：“新人若问郎年 
几，四十年前二十三 。” 

----------------------- Page 24-----------------------

 古今情海                                                          ・751・ 

                                   虎媒 

      薛用弱《集异记》：唐肃宗乾元初年，吏部尚书张镐被贬 
为宸州司户。先前，张镐在京都时，将次女德容许配给仆射裴 
冕的三儿子，即前蓝兰尉裴越客。已经商定了婚姻，但因张镐 
被贬，遂将婚期改在第二年的春天。 
      到了第二年春，越客备好行装，前往庚州，准备完婚。张 
镐听说越客要来，深为高兴，命令家人在花园设宴摆席游园欢 
庆。德容也随姑姑、姨姨、妹妹等来花园游玩。康州多为山地， 
竹林茂密，猛兽繁多。太阳将要落山时，来赴宴游玩的人说说 
笑笑、或前或后地准备回家，忽然一只猛虎跳了出来，背起德 
容跑进密林中。人们又惊又怕，赶忙跑去告诉张镐。此时，夜 
色已晚，全家号啕大哭，不知如何是好。等到天亮，便派了好 
多人到山野间去寻找尸骨。可是，远远近近找了个遍，也没有 
一点踪迹。 
      就在事情发生的当晚，越客行船来到离宸州城二三十里的 
地方。他还不知道未婚妻被猛虎掠走这回事。乃与十几个仆夫 
登岸前行，其船也随之向前驶去。走到离州城还有二三里地时， 
越客和仆夫便来到水边的一间板屋中休息。板屋里有床，仆夫 
扫了一扫，就立即让越客睡下。仆夫们排列在屋前屋后守卫。： 
不久，从林子里传出有东西行走的声音，仆夫们都屏息静气地 

----------------------- Page 25-----------------------

 古今情海                                                          ・752・ 

观察着，微月之下忽然看见一只猛虎驮着一个东西来了，仆夫 
们都很慌恐，一块叫喊起来，并拍打着板屋，猛虎置之不理， 
慢慢地朝板屋走来，片刻之间，来到板屋旁卧在地上。留下所 
背的东西，跑人山林中。有个胆子大点的仆从走上前去偷偷一 
看，说 ：“是个人，还有点气。”越客便让仆从把她抬到船上， 
并催促划船的人赶快解开缆绳启航，然后点着灯烛细看，竟是 
一个十六七岁的漂亮女子。其容貌衣服，绝非乡间女子所有。 
越客很诧异，派一些婢女看护她。虽然该女子髻云披散，衣服 
破碎，但身体一点也没损伤。婢女们给她灌了点热水，她也略 
微能喝人口中。过了许久，她的精神好转，睁开了眼睛。婢女 
们跟她说话，她不敢答应。后来，从郡中来的人都说张尚书的 
二女儿昨夜游园，为猛虎吃掉了，现在还到处找她的骸骨，一 
直没有找到听到的人把这事告诉了越客，越客便让婢女用此事 
询问德容，德容痛哭不止。越客登岸之后，就来到张镐家报告 
所遇奇事。张镐听后，即跃马而至岸边，父女相见，既悲又喜， 
遂一同归家，婚礼如期举行。自此以后，这里的百姓常常建立 
虎媒祠，现在还有残存的。 

----------------------- Page 26-----------------------

 古今情海                                                          ・753・ 

                            吾为卿媒可乎 

      彭乘《墨客挥犀》：柳开治理蔡州时，他的部下有个叫钱 
供奉的，钱父奉朝廷之命，到京城做事。一天，柳开来到钱家， 
见其书房墙壁上画着一幅美人像，便问 ：“画的是谁？”钱供 
奉回答说 ：“这是我的妹妹，已长大了。”柳开高兴地说：“ 
我丧偶多年，丧期已满，愿娶她为继室 。”钱供奉说：“等告 
诉我父亲，才敢谈论妹妹的婚事 。”柳开说：“凭我的才学， 
不会使你们钱氏之家受辱 。”遂强送聘礼，还没到十天，就逼 
其成婚。钱供奉不敢拒绝，便上京禀报父亲，钱父遂上殿面奏 
皇帝，控告柳开抢劫民女。仁宗皇帝问他 ：“你认识柳开吗？ 
”钱父回答：“不认识。”仁宗皇帝说：“那是个杰出人才， 
你家可谓得嘉婿了，，我为你作媒可以吗？”钱父不敢再说什 
么，只好拜谢而退。 

----------------------- Page 27-----------------------

 古今情海                                                          ・754・ 

                               氤氲大使 

       《清异录》：朱起，家住阳翟，年值弱冠，风流倜傥，姿 
韵爽逸。伯氏虞部有个妓女，名叫宠宠，长得艳秀明媚，朱起 
甚钟情于她。宠宠好像也很喜欢他，只因妓馆、庭院不在一处， 
出入不能随心所欲。一天，朱起来到郊外，看见一个头戴青巾， 
身穿短袍，挑着药篮的人，那人仔细打量着朱起，说 ：“你幸 
亏遇到我，否则危险了 。”朱起闻听此言，十分惊异，急忙下 
马作揖施礼。青巾人说 ：“你有急事，说了我能帮助你。”朱 
起又拜了两拜，便把宠宠的事告诉了青巾人。青巾人听罢叹息 
着说 ：“管理世上人阴阳交合的部门是缱绻司，其长官是氤氲 
大臣。凡是姻缘冥数该相合的，要有他们那里发放鸳鸯牒才能 
结成同心，不论是明媒正娶的夫妻，还是纳为侧室、买笑偷情； 
也不论是华夏之人与夷狄外族联姻，都是一样的。既然你相信 
了我，我就帮你办好这件事 。”临走时，青巾人从药篮里拿出 
一把扇子交给朱起说 ：“这是有名的坤灵扇，当你去跟宠宠相 
会时；只要用这把扇子一遮，别人就看不见你了。从现在起， 
再有七天你们就可以如愿以偿了。只是你们仅有十五年的缘 
分 。” 
      朱起回到家中，七天后依青巾人的指教行事，他人果然视 
而不见，因而得以与宠宠自由来往，十五年后，宠宠染病而亡。 

----------------------- Page 28-----------------------

 古今情海                                                          ・755・ 

                                 回回偈 

       《尧山堂外纪》：元顺帝至正年间，明州有位名叫柳舍春 
的女子，长到十六岁时，患了一场重病，遂到延庆寺关王庙祈 
祷，病竟痊愈。于是，她绣了一个旗幡到庙中酬谢神灵。此寺 
中有位年轻的和尚，颇聪明敏慧，当他窥见柳舍春的花容月貌 
时，顿生悦慕之心。无奈寺中法戒甚严，不能轻举妄动，他便 
把柳舍春的姓名巧妙地编排进祝告词中，在佛前吟诵，并取名 
为《回回偈》。其词道： 

      江南柳，嫩绿未成形，枝软不堪轻折取，黄鹂飞上力难禁， 
留取待，春深。 

      柳舍春也是很聪明的女子，闻听此词，深感遗憾，回家后 
便将此事告诉了父亲。此时，明州地面属方国珍统治，柳父便 
向方国珍控告小和尚欲有他图。方国珍便派人将小和尚抓到宫 
府，经审问知道他姓竺，名月华。方国珍又让工匠做了个大竹 
筒，准备把小和尚装到竹筒里沉到江中。并对小和尚说 ：“你 
喜欢作偈词，现在我也取你的姓作一首，送你魂归东流 。”于 
是，吟道： 

----------------------- Page 29-----------------------

 古今情海                                                          ・756・ 

      江南竹，巧匠作为筒，付与法师藏法体，碧波深处伴蛟龙， 
方知色是空。 

      小和尚知道死期临头，便惶恐地向方国珍磕头求饶说 ：“ 
死，是我罪有应得，但请您允许我再说一句话 。”方国珍同意 
了他的请求，小和尚便又吟道： 

      江南月，如镜也如钩，如镜不临红粉面，如钩不上画帘头， 
空自照东流。 

      国珍知道小和尚是借自己的名字哀叹自己的命运，遂生惜 
才、怜才之心，便笑着放了他。并下令让他留发，作主把柳舍 
春许配给他。 

----------------------- Page 30-----------------------

 古今情海                                                           ・757・ 

                                 选婿窗 

       《开元天宝遗事》：李林甫有六个女儿，长得各有姿色， 
同朝官贵多有求婚者，李林甫都不答应。他在厅堂的墙壁上开 
了个小窗，窗台上放了些工艺品，窗户用细纱遮挡。平日里让 
六个女儿在窗下玩，每当有贵族子弟来谒见时，林甫就让女儿 
从窗中偷看，然后挑选称心的人，女儿选中后，林甫就把女儿 
许配给他。 

----------------------- Page 31-----------------------

 古今情海                                                          ・758・ 

                                 周商女 

       《虎荟》：义兴山有一户姓陈的人家，一天傍晚，有只老 
虎突然来到门口咆哮，并扔下一个东西，然后离开了。陈家人 
一看，竟是一只肥羊。于是，他们便把羊抬回家煮着吃了。但 
他们又担心老虎再来寻找丢下的肥羊，便找来一只瘦羊放在门 
口，作替代物。到了晚上，老虎果然又衔着一样东西来了，并 
不断地大声咆哮。等老虎再一次离去时，陈氏快步跑去察看， 
原来这回老虎衔来的是一位年轻姑娘，虽然衣服鞋袜已经破烂 
不堪，但容貌却依然娇艳非常。一家人赶快把姑娘搀扶进屋， 
过了好久，她才缓过气来。她对陈家人说 ：“我是江阴周姓商 
人家的女儿，随母去上坟，不料被虎扑倒，我以为这回肯定会 
叫老虎吃掉，想不到被带到这里 。”陈氏妇人为她换上洁净的 
衣服，又给她端来饭菜。随后，妇人让她做针线，做得很有条 
理。妇人见此，便试探着问她 ：“你既然无家可归，肯作我的 
儿媳吗？”姑娘拜谢道 ：“我承蒙您一家搭救，才死里逃生， 
怎么能不听从您的心意呢？”陈氏便让她做了小儿子的媳妇。 
商女甚勤俭，陈家大小都很喜欢她。过了十二天，商女的父母 
闻讯找了来，见到女儿十分高兴，说：“我女儿原来并没许配 
给人，现在我们很愿意与您家结为婚姻 。”于是，陈家大摆宴 
席，请来亲朋好友，庆贺这桩喜事，其后，陈周两家来往密切， 

----------------------- Page 32-----------------------

 古今情海                                                           ・759・ 

如亲生骨肉。当时人们都说这桩良缘是老虎做的大媒。 

----------------------- Page 33-----------------------

 古今情海                                                         ・760・ 

                                柳亭亭 

       《清代声色志》：太平天国之后，曾国藩镇守金陵(今南京)， 
上任后，他便恢复了秦淮旧观，于是，钓鱼巷中，又渐渐有了 
一二名妓女。十年后，则青楼繁密，生意十分红火。 
     柳亭亭是吴闻人，她的父亲也是有名的秀才。她自幼接受 
父亲的教诲，能填词作画，并深得古人遗法。父亲去世后，家 
中贫困不堪，继母又虐待她，而后母所生的弟弟，更是阴贼险 
狠，竟然设计把亭亭卖到妓院里，当时亭亭才十四岁。亭亭见 
是妓院，拼命哭叫，也无济于事。鸨母先是百般诓诱，继尔棍 
棒加身。不得已，只好以卖笑为业了。但她择人甚苛刻，一时 
间声价冠于秦淮。不是盛名之士，即使是想求她在一块饮酒， 
也不行。至于她的诗画则贵如拱璧。亭亭发黑如漆，透着天然 
的美。开始时她不带金钗银珥，只在发髻上点缀几颗明珠，珠 
光照眼，更显得乌发之美。她的嘴、脸也非常漂亮，一笑顿生 
百媚。金陵的游客都说 ：“亭亭的面颊不能轻易地让风吹日晒， 
风一吹就该起皱纹，日一晒就会变黑 。” 
     宣城人姜瑰，字元玉，他的父亲淑善正在等候补南都知州 
的官缺。姜瑰十八岁，随父亲住在南京。父亲对他管教甚严， 
不许他随便到外边游玩。姜瑰人长得很潇洒，文章也瑰丽，恰 
如其名。他的同学李碧泉是个浪荡子，李的父亲曾为溧阳知县， 

----------------------- Page 34-----------------------

 古今情海                                                           ・761・ 

因贪赃枉法被罢了官，然而家中却颇富有。他看姜瑰年纪轻而 
且老实，便打算把他骗到亭亭家，将他介绍给亭亭，使亭亭为 
他神魂颠倒，然后再告诉淑善，让他出面干涉，斩断他们的情 
愫，来使亭亭难堪。时值三月初三，李碧泉见淑善奉公函到别 
的县办事，便来邀姜瑰去游春。姜瑰开始不去，架不住李碧泉 
软磨硬缠，他才跟着李碧泉来到了亭亭家。这一天，亭亭刚刚 
顶撞了一个贵客，心里不痛快，便紧闭房门，客人来了，也不 
让人通报。李碧泉历来黠诈，见此情形，就高声对侍者喊道： 
 “宣城的姜瑰怀着一片诚心来求见柳姑娘，如果姑娘真的崇尚 
风雅，就能赏脸；否则的话，我就会认为你是虚有其名，不敢 
拜访你了 ！”姜瑰极力阻止他这样做，可是已经来不及了。亭 
亭听了李碧泉的话，十分惊骇，立即请他们进来相见。亭亭见 
姜瑰眉清目秀，不禁倾心爱慕，便留他和李碧泉喝茶。姜瑰初 
入妓馆，又欣羡亭亭的美貌，竟不知该说什么话好。亭亭问： 
 “刚才在院子里喊话的，就是姜公子吗？”姜瑰面红耳赤，许 
久才回答说 ：“这并非我的意思，是同学李公子为我介绍的。 
”亭亭看看李碧泉，又看看姜瑰，很喜欢姜瑰诚实不骗人的品 
性，便说 ：“刚才李公子以风雅奉推姜公子，想必姜公子是饱 
学之士，我这里有张倚扇小照，乞请姜公子一吐珠玉之言 。” 
说罢，侍儿果然拿出一张小像。画面上，亭亭在画栏风柳之中 
玉立，身旁是瑶轩曲槛，极有风韵，署名为天台山人手制。姜 
瑰看了画像、tC地不肯落笔。李碧泉一个劲儿地催促他，他 
才草草地写了两首诗： 

      其一云： 

      芙蓉夹幕生春阳，篆纹微袅云屏深。 

----------------------- Page 35-----------------------

 古今情海                                                          ・762・ 

      看桃削骨风中立，斜阳倚扇愁沉沉。 

      其二云： 

      陌头燕影垂杨绿，一缕柔情上湘竹。 
      相思莫画敬亭云，好绣鸳鸯三十六。 

      亭亭见了姜瑰为她题的这两首诗，很高兴地说 ：“今天是 
上巳日，清早起来就有个盐商及诗社名流派人拿着信札叫我 
去，我讨厌他们那种轻浮张狂的样子，婉言谢绝了他们。我这 
里条件也不算太差，能否在此喝一杯？我愿吹箫来给你们陪酒 
助兴 。”李碧泉说：“洞箫凄凉，不如琵琶。”亭亭说：“那 
好，我就弹琵琶 。”饮酒时，亭亭时时询问姜瑰的家世，姜瑰 
在美人儿面前言语变得迟钝起来，并且不会说谎，便向亭亭谈 
起了家世。他告诉亭亭 ：“父亲对我管教极严，今天适逢老父 
奉公文到邻县办事，我才有机会被李公子带到这里 。”柳亭亭 
听了他的这番话，为他的诚实所感动，也更为喜欢他。酒过半 
巡，亭亭拿出琵琶弹了起来。指端如风雨骤至，琮b之声灌耳。 
不久，声调一转，变为昭君出塞之音。凄惋怨慕，闻者莫不心 
酸滴泪。姜瑰端着酒杯，凝视着亭亭，竟忘了饮酒。亭亭放下 
琵琶对姜瑰说 ：“酒凉了！”姜瑰才吃惊地说：“我聆听你的 
琵琶声，被它迷住了，把酒给忘了。你真是天上仙女下凡，不 
是人间所生啊 ！”亭亭微微笑道：“来自天上，落人污秽处， 
也不为福 。”姜瑰又惊讶地说：“你有绝世风姿，受到人们的 
仰羡，乃如鸾凤，怎么能说处身污秽中呢？”亭亭悲伤地告诉 
姜瑰 ：“你是忠厚老实之人，不熟悉风尘中的事，那些追求我 
的人都是慕色而来，假如有一天我不幸病卧床上，或者容颜衰 

----------------------- Page 36-----------------------

 古今情海                                                         ・763・ 

老，就不会有人来我这里了，他们会像扔一件无用的东西一样 
把我抛掉，不再靠近我。今天尊我为天仙，转眼间就会视我为 
鬼魅。而我也没有必要去看他们假哭诈泣的嘴脸 。”姜瑰还是 
不明白地说 ：“古人不是说骏骨千金吗？你何必烦恼自己呢？ 
”亭亭长长地叹了一口气，而李碧泉则暗笑不止。酒，亭亭又 
与姜瑰约定日后相会的日期。姜瑰说 ：“老父家教甚严，如果 
能够脱身，我会来接你的 。”分别时，亭亭拿出一把自己题诗 
的扇子，赠送给姜瑰，扇中墨迹丰艳流畅，变化多姿，显然是 
学书唐代大书法家褚遂良之作。姜瑰把扇子珍藏在身上，回到 
了家中。当天夜晚，姜瑰辗转不寐，他心里清楚，自己是家中 
的独子，身负传宗接代的重任，不能娶妓女来断了祖宗的香火。 
况且，严厉的老父也决不能答应。只是亭亭这么眷恋自己，我 
怎么能这样无情呢！百思不能自解，只有忍受着折磨。此时， 
淑善已出差归来，总督很赏识他的才干，留他在署里作文书， 
因而淑善每日早出晚归。亭亭也时常寄信来，姜瑰问题背着人 
回书作答，但是，始终不敢去。一天，亭亭忽然又派人送来一 
封信，信纸挺大，约一尺来长，可是上面仅有寥寥数语 ：“身 
患重病，请您速来相见，如果稍微迟慢，就来不及见面了 。” 
姜瑰见了信，大为惊骇，顾不得多想，就直奔亭亭家。到那儿 
一看，原来亭亭误服了剧烈的药物，喘息不止。当她看到姜瑰 
来了时，含着眼泪笑了，凝视了他好久才说 ：“姜公子果然想 
买骏骨了 ！”姜瑰失声痛哭，拉着亭亭的手，要来药方细看。 
看了一会儿，姜瑰说 ：“这药方开错了，家父素精中医，我也 
略知一二，你的病不应服升散之剂 。”说着，便为她另开了一 
个处方，让人即刻去取药。亭亭哭着说 ：“公子对我如此关切， 
就是为你而死，我也心甘了 。”药取来后，姜瑰亲自为她煎熬， 
并坐在她的身旁喂她喝了下去。亭亭生病时，妓院的人都以为 

----------------------- Page 37-----------------------

 古今情海                                                          ・764・ 

她患了传染病，便都躲得远远的。姜瑰见没有人在她身边伺候， 
就趁父亲到公署时来，傍晚时在父亲没归的当口回家。为亭亭 
端水做饭，扶持陪坐，像一对小夫妻一样相处。十几天后，亭 
亭的病痊愈了，她想留姜瑰住一夜。姜瑰说 ：“情愫相感，难 
道仅仅是为了这些吗，我不多说了。我的父亲治家严格，决不 
会允许我这样做。如果我们心心相印，就等以后再说吧 ！”亭 
亭说 ：“经过这次灾难，人情历历已见，我决不再干这卖笑的 
事了。我今年二十一岁，大您三岁，我心甘情愿作您的婢妾。 
我原本有些积蓄，再加上典卖的金银首饰，合在一起尚有两万 
多两银子，我想在青溪之畔租一间房屋，摆上茶碗，安下琴床， 
作为您的别墅，请您允许我对您发誓，我这身子自此以后永远 
属于您，不再为他人所有。您什么时候想来，就可以马上来。 
姜瑰被亭亭的话感动得一句话也说不出来，拥抱着她亲吻而 
别。 
      亭亭和姜瑰的一举一动，李碧泉都历历知之。姜瑰也忠诚 
老实，李碧泉只要问他，他就全不保留地对他说一遍。李碧泉 
当初就没怀好意，现在更是妒念萌生，恶心顿起。遂至公署面 
见淑善说 ：“先生您每天为公事奔忙，您知道您的公子被娼妓 
诱惑了吗？”淑善说 ：“鄙人虽疏于家范，但也未曾放纵对儿 
子的管教，让他随便游荡，你说他被娼妓引诱，那娼妓是谁？ 
”李碧泉说：“就是那个柳亭亭。”淑善吃惊地问：“我曾在 
公子斋中见到一封长笺细书，是仿写褚遂良的真迹，下面署名 
柳亭亭，你说的就是她吗？”李碧泉说 ：“是的，正是她。” 
淑善又问 ：“还有一面扇子，上面临摹着著名山水画家龚贤的 
山水画，也署或亭亭，她们究竟是一人，还是两个人呢？”李 
碧泉回答道 ：“柳亭亭也工于绘画。”淑善叹息道：“风尘中 
竟有此才智出众的人，怎么与我的儿”子好上了。劳您忠告， 

----------------------- Page 38-----------------------

 古今情海                                                         ・765・ 

我当禁止他们往来 。”李碧泉退下后，淑善自言自语道：“一 
定是这个家伙把我儿子骗了去，随后又生忌妒之心。人们对家 
教往往有不正确的理解，认为用强力来矫正爱子的天性就是贤 
良的教子方法，以至于使他们相思瘦损，生命残毁。如此以来， 
后悔也晚了。现在亭亭既然喜欢我的儿子，我当成全他们。人 
们都说妓女不能生育，其实那都是经脉紊乱造成的，我精于妇 
科，为她调治调治，一定能生养孩子。如果亭亭甘心作小妾， 
就让她作，如果不同意的话，古人娶妓女作妻子的也不少，并 
不单单是我的儿子 。”主意已定，便径直来到亭亭家，自报家 
门。亭亭一听是姜瑰的父亲来了，吓得战战兢兢，不敢出来面 
见。淑善对婢女说 ：“你去告诉亭亭，我不是吃人的怪物，我 
此次来是为我儿子订婚约的 。”亭亭一听，慌忙奔了出来，跪 
在淑善面前说 ：“我如果不是公子的处方相救，早就命归黄泉 
了。所以冒着死亡的危险打算终身侍奉他。没想到大人滂义扩 
仁，竟能让公子容纳我。亭亭愿意永作他的婢女，侍候他一辈 
子，不敢说什么匹配的事 。”淑善笑着说：“姑娘不要这样说， 
我到这里来就是为了拯救我的儿子，不让他为相思而死。你今 
天先搬家，我当在句容县为你们安排成亲。句容县的县令，是 
我的亲戚，在那里举行婚礼，没什么麻烦，这里耳目太多，他 
们要是说出什么难听的话来，是我所不愿意的 。”亭亭见淑善 
想得如此周到，内心万分感激，跪在地上磕头不止。淑善说： 
 “我先不告诉元玉，你亲自去见他，详细地对他说说我的打算， 
这样一来，我们的父子之情会更亲密 。”亭亭只能唯唯应答， 
说不出别的话来。 
      当天傍晚，淑善没有回家，亭亭坐车来到姜瑰的家。姜瑰 
见亭亭来了，吓得牙齿震震作响，惊慌地说 ：“这太危险了， 
太阳一落山，我父亲就该回来了，你怎么能冒死而来呢？”亭 

----------------------- Page 39-----------------------

 古今情海                                                           ・766・ 

亭笑着告诉他 ：“你别害怕，我到这儿来是你父亲的命令。” 
于是，将他父亲的话详详细细地告诉了姜瑰。姜瑰听后，竟不 
敢相信，以为是在做梦。他上前抱着亭亭，从头到脚抚摸了一 
遍，又出来看看天空，再回屋瞧瞧家具，还拿着镜子照了照自 
己，然后才说：“看来这绝不是做梦了！哎呀，我父亲对我的 
恩情真是比天高比地深了 。”亭亭说：“是这样，父亲的恩德 
无可比拟，也只能与天地相比 。” 
      第二天，淑善回到家中，见到姜瑰笑了笑。姜瑰伏在地上 
不敢抬头看他的父亲。淑善说 ：“我已经不能用正心诚意的学 
问来勉力教育你，而你又是我的独子，我要是硬性干涉你，使 
你中道夭折，又有什么好处。亭亭也是闺秀中的佼佼者，我一 
生行善，不愁没孙子。我打算让你们在句容县举行婚礼，你去 
告诉亭亭，让她选个好日子就行 。”姜瑰被父亲的宽广胸怀感 
动到痛哭流泣。 
      后来，亭亭与姜瑰在句容县成了亲，夫妇谐美，竟生了三 
个儿子。 

----------------------- Page 40-----------------------

 古今情海                                                          ・767・ 

                                   新柳 

       《清代声色志》：天台的无住法师，本姓钱，是仁和人。 
他生而聪颖绝世，九岁那年，曾赋《白桃花》诗二十首，把在 
场的人都震住了。十六岁时，他母亲去世，过了两年，父亲撒 
手西归。法师悲痛万分，抑郁不能自拔。他有个朋友王某，文 
才不如他，但心地善良淳厚，王某见他终日闷闷不乐，便去劝 
说他，让他到外面闯荡闯荡，散散心。适逢有位熟人在津门作 
官，招法师去帮助处理府中的事，法师便乘船前往。刚出甬东 
口岸，就遇到了风暴，洪浪拍天，潮水翻滚，漂泊了一昼夜， 
才侥幸到了吴淞口，可是船已经毁坏了。法师拿着行李上了岸， 
又溯江而上，到了扬州，然后从清淮陆行抵达了津门。在津门 
住了两年多，辞退了幕友之职，南行到了江宁。此时，王某也 
因参加科举考试到了江宁。久别重逢，握手甚欢。一天，两人 
偶然到秦淮游玩，见到一个叫新柳的小妓，温文尔雅，又娴熟 
文字，好像是良家女子。法师很喜欢她，不久就密切往来，恩 
爱之情，远胜于画眉描眼，然而却没做什么过分的事。 
      一天，法师又来到新柳住地，侍者说她患病不接客。法师 
想进去探问，又以别韵事拒绝。法师很疑惑，便直突而入，只 
见几案放在院子里，上面摆着香炉，烟雾缭绕，新柳正姗姗走 
来正拜，口中还念念有辞，不知说的是什么。法师见此情状， 

----------------------- Page 41-----------------------

 古今情海                                                          ・768・ 

更为不解。新柳见有客人来，惊慌地起身，低鬟俯首，默默无 
言，而眉眼青青，好像刚刚哭过。法师慢声细语地询问她，她 
不回答；再一问，眼泪扑簌簌地流了下来。这才告诉法师，她 
祭祀的不是别人，是她原来的主人。法师这才知道，新柳本是 
淮州人，十岁时，父母因家中贫困，无力扶养，把她卖给了高 
氏。高氏也是世家望族，因在浙江做官，便把家安在了浙江。 
高氏有个女儿名叫夜姑，十二三岁，她一见新来的女孩，便很 
喜欢，遂为她取名新柳，让她做自己的贴身丫环，并教她识字 
刺绣。 
      夜姑年龄稍大些后，喜欢到处游玩，尤其热爱西湖的山水， 
一年能往返多次。有时来了兴致，还题上几首小诗来抒情。由 
此以来，夜姑的敏慧才能远近闻名，而登门求亲的也络绎不绝。 
她的父母很挑剔，一定要找一位才貌足以与夜姑匹配的才行。 
因此，虽然求亲的不少，但也没有谈妥的。夜姑十六岁那年， 
在西湖捡到一本诗稿，不知是什么人丢失的。只是在诗稿上贴 
了一张俊美的少年像。夜姑得到那本诗稿；便把它珍藏起来， 
每天都阅读几十遍。乃至灯前枕畔，信口闲吟的都是稿中诗， 
又和诗数百首。不久，夜姑患了病，而且什么药都无效用。高 
翁来探望女儿病时，在床头发现了那本诗稿，这才知道女儿生 
病的原因。于是，赶忙请来媒人，让她们按照书中小像寻访。 
查访了好久，终于找到了写诗人。但此君父母刚刚亡故，不能 
议婚，高翁也只好先作罢。 
      光阴荏苒，不觉已一年有余，高翁估计写诗人服丧期满， 
便又派媒人去提亲。岂料媒人回来禀报说 ：“他在前往天津途 
中落水身亡 。”这时，夜姑的病更加严重，伏在枕头上对父亲 
说 ：“我先头为诗中人病，今为诗中人死了。我死之后，一定 
把这诗稿同我一起埋葬，也许因一念之姻缘，或许还有相见的 

----------------------- Page 42-----------------------

 古今情海                                                          ・769・ 

日子。”高翁痛苦地答应了女儿。夜姑死后，她的母亲也因悲 
伤过度而亡故。不久高翁续娶了某氏，某氏性情凶悍乖戾，常 
常无故责骂新柳，高翁偶尔与新柳说几句话，某氏就怀疑他们 
有私情，所以，乘高翁外出之机，就把她卖到北里，到现在已 
一年多了。今天适逢夜姑忌辰，她不忘旧时恩义，焚香祭典， 
没想到被法师撞见。新柳又把收藏的小照拿给法师看，法师看 
了像片，不觉泪如雨下，强忍悲痛，问新柳：“你还能记得诗 
稿中的诗吗？”新柳说 ：“稿子现在见不到了，但我的主人生 
前天天吟咏，我听得多了，现在还能记得几联，‘因缘有相天 
难问，清静无身业孰胎’就是稿中的诗句。又有《采莲曲》说： 
  ‘休看姿貌似花虹，须识莲心同妾苦 。’这都是一些零散的诗 
句，全篇的记不得了 。” 
      第二天，法师在秦淮大宴宾客，把新柳也请了来。问她说： 
 “你愿脱离风尘吗？”新柳本来是求之不得，见法师问她，便 
立刻应允说 ：“愿意！多谢公子。”法师又把王某叫到面前， 
问新柳：“我把这位公子介绍给你好吗？”新柳没说话，法师 
又接着说 ：“此君虽然现在是位穷书生，但忠厚有福相，你跟 
了他，保管不虚度一生 。”于是叫来鸨母，问新柳的身价，鸨 
母索价三千，法师便从怀里掏出三千两银子的支票，放在案几 
上。又叫了一辆车，把新柳载到旅馆，就在那儿为王某和新柳 
成了亲。酒喝到高兴处，法师对二人说 ：“我的生平知己，竟 
不知是闺阁中人，可惜错过了机会。现在她人已死了，我还有 
什么归宿呢？柳娘子能为我的知己尽力，我不能报答知己，今 
天聊以报答你 ！”说完，就起身离开宴席。走了几步，又回头 
对王某说 ：“一个月后，你到灵隐寺看我！”王某在一个月后 
带着新柳到了灵隐寺，见法师已剃发为僧徒了。 

----------------------- Page 43-----------------------

 古今情海                                                          ・770・ 

                                   杏绡 

       《清代声色志》：杏绡，是武林的名妓，十七岁。她姿容 
俊美，善于应酬，谈笑诙谐，常使一座风生。关键时，她又矜 
持自重。平日里，她与那些王公贵人、富商豪绅谈诙狎弄，无 
所不及，等到留宿接客，即使是积金为山，也很少应允。因而， 
是爱恋的多，亲昵的少。鸨母要是强迫她接客，她就拿着绳子， 
端着毒药发誓。鸨母也奈何她不得。 
      白下的黄公子，家世显宦，少负才气，佚荡不羁，因经商 
来到钱江。一见杏绡，就心生爱意，杏绡也与他亲密。公子想 
让杏绡陪夜，杏绡说什么也不肯，如果逼得急了，杏绡就声色 
俱变。尽管如此，公子还是控制不住自己，每天都到她的化妆 
间去，与她说说笑笑，想以柔情蜜意打动她的心。杏绡若是喜 
欢什么，不用她开口，公子就事先准备好，奉献给她。这样过 
了一个多月，杏绡叹息道：“我是一个低贱的人，不敢以卑贱 
的身躯玷污公子。您对我如此用情，不怕人笑话你痴吗？”公 
子说 ：“那又有什么关系，我自钟爱你，这只不过是我对你表 
达爱的一种方式 。”杏绡为他的诚心所感动，这才与他相好无 
间。后来，公子向杏绡流露出金屋藏娇之意，杏绡微微皱起眉 
头，不说话，再追问，她则顾左右而言他。 
      一天，有位美貌的少年来到可绡所在的妓院。只见他从容 

----------------------- Page 44-----------------------

 古今情海                                                          ・771・ 

潇洒，眸子澄澄照人，戴着貂皮帽，穿着金鼠裘，翩然直人室 
中，握着杏绡的手端详审视良久然后说道：“果然名不虚传。 
”杏绡骤然见到少年，很惊诧，觉得平生没见过如此美男子， 
不禁为他神不守舍。两人相对好久，少年才离去。少年走后， 
杏绡再找公子，婢女说 ：“他早巳先走了。”自此以后，公子 
竟再也没露面。而美少年则隔一二天来一趟，来了以后，一定 
与杏绡长谈。每次都是太阳刚出就来，日头落山才去，杏绡为 
之而怅然不快。 
      杏绡素怀择人而事之的念头，因黄公子情意浓烈，不忍推 
辞，但却非本心。现在见了少年，则极力奉迎他，惟恐他不来。 
杏绡对待少年的心情，就像公子对待她一样。时间很久了，公 
子音信杳然，而少年也不像以前那样常来了。杏绡派人探寻， 
都不知他从哪儿来。少年来时，杏绡曾问过他，他是笑而不答， 
只絮絮叨叨说些情话。杏绡请少年为她解下玉佩，作为定情之 
物，少年假装不明白，等她再说时，少年忽然脸色惨变，神色 
黯然地说 ：“今生恐怕没有这个福分了，来生或许可以。”说 
完，叹息不已，杏绡不禁泪如雨下。少年拿出罗巾亲自为她拂 
拭，杏绡觉得一缕幽香从袖中飘出，心神为之荡漾，几乎左右 
不了自己。少年又安慰了她几句才走。杏绡有吐血的疾病，现 
在更加严重。从冬到春，少年竟一直没有露面，杏绡怨啼悲怅 
的心情可想而知。正月刚过，少年忽然来了，见杏绡患病，知 
道是为他而病倒的，便安慰她说 ：“我以前说的话不过是跟你 
开玩笑，原来我担心的障碍，现在都已设法解决了，如果你能 
跟从我，我愿聘求你，我们两人永不分离。像这里这样狐绥鸨 
合，未免轻亵 。”杏绡一听很高兴，病日有起色。二月十五日 
晚，少年派人抬来花轿，迎她入门。杏绡进了少年的宅院，只 
见雕梁画栋，俨然是个大户人家。奴仆婢女前拥后护的多达几 

----------------------- Page 45-----------------------

 古今情海                                                         ・772・ 

十人。花轿抬到台阶前，杏绡走出花轿，少年已慢步走来相迎。 
少年拉着杏绡的手走进内室。室内棉被方枕，精致柔软异常； 
案几上的陈设，墙壁间的字画，皆精丽无比。忽然橐橐的脚步 
声从外边传来，当这人走进来，杏绡一看，竟是黄公子。少年 
笑着说 ：“我这媒人来了，公子如何酬谢我？”杏绡大吃一惊， 
公子则为之赧然，忙催促身边的人赶快的少年换衣服，转眼间， 
少年就变成了一位流丽庄严，容光艳郁的少妇。此时，杏绡才 
知道这少年就是公子的夫人王氏。当天晚上，公子向杏绡详细 
道出了事情的原由。 
      王氏长得很漂亮，但性情忌妒，她乔装成少年，本来是想 
侦察丈夫的行踪，不料被杏绡吸引住了，竟心有所动。公子为 
此不敢去见杏绡，回到家便病倒了。而杏绡不了解夫人的用意， 
也被相思所困扰。后来，夫人也后悔失策，就趁机做了月下老。 

----------------------- Page 46-----------------------

 古今情海                                                           ・773・ 

                          卷十三 情中感 

                                题雪美人 

       《坚瓠戊集》：歌妓彩瑜，才华横溢，美貌绝世，因天下 
大雪，她无事可做，便堆塑了一个雪美人玩。雪美人刚堆好， 
一位书生从旁走过，挥笔题了一首词道： 

      谁把轻盈妙手，装成绝趣粉头。栏干稳坐不知羞，终日张 
开笑口。偶过多情交好，遍身香汗通流。可怜化去没人收，随 
着江水儿走。 

      彩瑜见词，心里惨然而痛，遂萌生从良的愿望。 

----------------------- Page 47-----------------------

 古今情海                                                         ・774・ 

                                  感梦 

       《仙居县志》：顾氏，是儒士张堂贤的妻子。堂贤死后， 
她的儿子太学生张铎又早逝。顾氏操办完丈夫儿子的丧事，便 
准备自己的丧葬用品，边准备边呜咽着说 ：“我还活着干什么， 
干脆随丈夫死了算啦 。”哀痛之极，以致七天滴水未进。一天 
晚上，她梦见堂贤对她说 ：“我不幸离开人世，你又要因我而 
舍命，这样一来，我家的烟火不就快断了吗？我一生并没有做 
对不起苍天的事，现在我要哀告主宰者，怜悯怜悯我，明年让 
我弟弟生个儿子，左脸颊上像我一样长块痣。但愿你能把他抚 
养大，继承我的香火，这是你的恩慈。希望你千万别死去 。” 
顾氏因之感悟，勉强进食。第二年，堂贤的“话”果然应验， 
顾氏将其侄抚育成人，来承奉祖庙的祭祀。 

----------------------- Page 48-----------------------

 古今情海                                                           ・775・ 

                                热羹重进 

       《剪胜野闻》：明太祖朱元璋的饮食，都是由马皇后调制， 
并亲手奉到朱元璋面前，以避免出现差错。一天，马皇后为太 
祖做了一杯羹，端到太祖跟前时，羹有些凉，太帝大怒，拿起 
羹杯朝马皇后摔去，羹撒得到处都是，马皇后的耳朵边也受了 
伤。皇后神色自若地重新将羹热好，又奉到太祖面前。 

----------------------- Page 49-----------------------

 古今情海                                                          ・776・ 

                                 左贵嫔 

       《晋书・刘聪载记》：刘聪将左贵嫔刘氏册立为皇后，并 
打算为她在后院建凤仪楼，廷尉陈元达强谏。刘聪大怒，说： 
 “我为一国之主，营建一处殿堂，难道还要问你们这些鼠辈 
吗？不杀了这个奴才，将会扰乱我的心志，我的宫殿又怎么能 
建成呢！把他和他的妻子一同押到东市斩首，让那些‘鼠辈’ 
们埋入一个洞穴 。”此时刘聪在逍遥园内中堂，而刘氏在后堂。 
刘氏听说此事，密遣中常侍去下令左右停止用刑，随之亲自上 
疏切谏，刘聪见皇后出面劝谏，便赦免了陈元达一家，皇后引 
元达向皇上道歉致谢。后来，改肖遥园为纳贤园，改李中堂为 
愧贤堂。 

----------------------- Page 50-----------------------

 古今情海                                                           ・777・ 

                                 老婆牙 

       《词苑丛谈》：徐渊子喜欢用诗文开玩笑。丁少詹与妻子 
闹别扭，离家出走，皈依佛门，终日诵经，买海物放生，久而 
不归。丁妻很忧虑，请徐渊子帮忙劝解，徐渊子应诺下来。一 
出门，见有卖老婆牙的，便买了一大筐送给丁少詹，并写了一 
首《阮郎归》词带去，词中说： 

      茶寮山上一头陀，新来学者么。有一物似蜂窠，姓牙名老 
婆。虽然无奈得他何，如何放得它。 

      丁少詹见了这首词，大笑，遂归家。 

----------------------- Page 51-----------------------

 古今情海                                                          ・778・ 

                               坠楼不伤 

       《龙溪县志》：陈淑德是林端仪的妻子，陈克聪的女儿， 
十八岁时嫁给了林端仪，可是刚刚七个月便守了寡。淑德悲痛 
欲绝，终日哭泣，眼睛几乎失明。服丧期满，脱去了孝服，但 
凡遇节讳，淑德总是泣哭终日。公婆念她年纪轻，想让她再嫁， 
淑德哭着说 ：“如果改变我的心志，我就只有一死了之。”她 
对公婆十分孝顺，深得公婆厚爱。一日，她登上房楼，见到丈 
夫的遗服，便顿生伤感，哀泣不止，突然失足坠落楼下，声音 
极大，连屋外的人都听到了。全家人惊慌地跑来询看，只见头 
簪深刺入地，而她的身体却没受伤。家人问她 ：“这是怎么回 
事？”她说 ：“掉楼时，好像有人扶了一把，因而不觉得怎么 
样 。”大家都很惊叹诧异，以为鬼神帮助她。七十岁时辞世而 
去。 

----------------------- Page 52-----------------------

 古今情海                                                          ・779・ 

                                   傅女 

      景星杓《山斋客谭》：都氏之子某，曾聘傅氏的女儿为妻。 
可是，还没结婚，都某便患了疯病。都、傅两家的母亲都是寡 
妇。都某患病后，虽经多方调治，但也不见好转，其母便到傅 
家对傅氏说 ：“我家不幸，儿子患病，你们不要白白受拖累， 
这样也没什么好处，不妨考虑改嫁吧。如果能有人聘娶，我愿 
奉送一半的嫁妆 。”傅女闻听此言，出来拜见都氏说：“母亲 
劳苦了，君郎已经病成那样，您依靠什么生活呢？”都氏说： 
 “靠几亩薄地为生，若是歉年，则只有半年的粮食，粮食吃完 
了就陷入深深的忧愁之中 。”随之，都氏又把前头说过的话重 
复了一遍。傅女郑重地说 ：“我没有不正直的行为，既然已经 
受聘于您家，现在却要退婚，不知内情的将怎么说呢？这样， 
活着还不如死了。我愿嫁到您家，与您相依为命。我素习缝纫 
刺绣，生活无着落时，我可以昼夜不停地做，凭这，也可渡过 
难关了。我现在就可跟您去。否则的话，你们就只有到黄泉路 
上找我了 。”两家寡母听了傅女这一番话，都很高兴，接着抱 
头大哭。都氏回家后，便派人抬着轿子来迎亲。傅女青衫白裙， 
没改装束，但却楚楚动人。傅女快要抵达都家时，都子穿戴整 
齐走出房门，高兴地对母亲说 ：“新娘将到，母亲应该出去等 
候 。”母亲惊讶地询他怎么知道迎新娘，是不是又说疯话？儿 

----------------------- Page 53-----------------------

 古今情海                                                           ・780・ 

子说 ：“没说疯话，我刚才睡觉的时候看到床后有四个鬼，皆 
披头散发，丑陋异常。他们对我说 ：‘我与你没有怨仇，只是 
遭你父亲的冤狱，所以在他的后人身上作祟。傅女端正刚直， 
恪守操节如此，我们很敬畏她，不敢再作怪了 。’说完，便不 
见了。所以，我如醉初醒。现在没病了；”话刚说完，傅女到 
来，都母向她讲述了这件奇异的事，大家都很吃惊慨叹。遂将 
此事告诉了傅母，选择黄道吉日缔结良缘。傅女是张俨公的孙 
女，都生的父亲曾做过县主簿。 

----------------------- Page 54-----------------------

 古今情海                                                           ・781・ 

                          君到采时近夜来 

       《玉泉子》：杜羔的妻子刘氏，会做诗。而在杜羔累年参 
加科举考试都名落孙山，遂准备归家，走到半路，妻子派人先 
送给他一首诗： 

      良人的的有奇才，何事年年被放回。 
      如今妾已羞君面，君到来时近夜来。 

      杜羔见诗，转身而去，竟登第而回。 

----------------------- Page 55-----------------------

 古今情海                                                          ・782・ 

                                 两边花 

       《坚瓠戊集》：程仲权在武昌时，与一位歌妓很要好。他 
对人说 ：“歌妓想嫁给他。”俞羡长不相信，便去试探歌妓， 
歌妓对他也有心。羡长因之而作了一首诗寄给仲权，诗中写道： 

      官道中间栽桃李，一株开作两边花。 

      仲权见诗，明白此意，遂对歌妓灰心。 

----------------------- Page 56-----------------------

 古今情海                                                           ・783・ 

                                 李章武 

       《才鬼记》：李章武，字飞卿，他的祖辈是中山县人。章 
武容貌俊美；自幼聪颖，博闻强记，会作文章。因为章武敏慧 
有才学，所以人们常来向他垂问或与他论辩、而他总是出语不 
凡，见解高妙，且引经据典，追究本源，时人为他折服，将他 
比作张华。 
      少年时，与清河人崔信友善。崔信也是文雅之士，喜欢收 
藏古物。唐德宗贞元三年，崔信出任华州别驾，章武便由长安 
到华州拜访他。住了几天，章武到市北街漫游，突然发现一位 
妇人甚美丽，于是就骗崔信说 ：“我要到州外去看看亲朋好 
友。 ！”遂到那妇人家租房居住。房主姓王，那妇人是他的儿 
媳。王媳见章武相貌英俊，也深为爱慕，遂与章武私通。 
      章武在王家住了一个多月，其费用达三万多，而王媳为他 
提供的费用比这还多一倍。两人感情笃深，以至难舍难分。无 
奈章武有事要回长安，两人依依惜别。章武临行之前，给王媳 
留下一块六丈长的鸳鸯绮，并赠诗道： 

      鸳鸯绮，知结几千丝，别后寻交颈，应伤未别时。 

      王媳拿一对白玉指环答谢他，也和诗一首说： 

----------------------- Page 57-----------------------

 古今情海                                                          ・784・ 

      玉指环，见环重相忆，愿君永持玩，循环无终极。 

      章武有个随身仆人叫杨果，王媳赏给他一千钱，以奖励他 
侍服殷勤周到。 
      分别后，章武一直家居长安，八、九年间一直没有机会与 
王媳互通音信。贞元十一年，章武的另一位朋友张元宗迁居下 
邦县，章武又从京城去下邦拜访张元宗。走到途中，他忽然想 
起旧日的相好，便调转车头，过了渭河去看望王媳。 
      日落十分，章武抵达华州，仍想住在王家，便驱车来到王 
家的门前。可是一看，王家人都无踪迹，只是在屋外有几张为 
客人准备的木床。正疑惑问，东邻的一位妇人走了过来，章武 
上前施礼询问，那妇人说 ：“王氏家的长辈都舍弃家业外出游 
历去了，那王媳死了已经两年了 。”章武便与她详细交谈，她 
告诉章武 ：“她姓杨，排行第六，是王家东边邻居的妻子。” 
随之，她又问章武的尊姓大名，章武实言相告。杨氏听了章武 
的回答，又问 ：“您过去是否有个叫杨果的仆人？”章武回答 
说 ：“是的，有那么一位。”杨氏一听，便哭着告诉章武：“ 
我嫁到这里已经五年了，平日里与王媳关系极好，她曾对我说： 
  ‘我那个家就好像客店，来往的人很多。那些有意于我的人， 
都竭尽才智、倾家荡产来讨好我，他们或甜言蜜语，或信誓旦 
旦，但我都未曾动心。只是那年有个叫李十八郎的曾住在我家， 
我一见到他就极爱慕，难以控制自己的感情。后来竟以身相许， 
同枕共席，两人异常欢爱。现在我与他分别已经好多年了，思 
念他的心情越来越烈，以至整日吃不下饭，睡不好觉。我的家 
人无法相托，只好拜托于你。假如以后有人来找我，请你根据 
他的形貌姓氏查询。只要那人曾有个叫杨果的仆人，就肯定是 
李公子 。’其后，不到二三年的工夫，王媳便辞世了。临终前， 

----------------------- Page 58-----------------------

 古今情海                                                         ・785・ 

她又托付我说 ：‘我本寒微之人，曾蒙李公子厚爱，因此心中 
常怀感激之情，终日恋恋不舍，以至久郁成疾。现在我已病人 
膏盲，不久将离别于人世。过去我托付你等待的人一旦要来的 
话，请你还让他住在我的房子里，期望能在冥冥之中与他相会， 
寻求久别不得之欢，消除九泉难申之恨 。”章武听后，忙求杨 
氏为他打开房门，接着又让随从去买一些柴米之物。当他正在 
准备卧具时，忽然有位妇人拿着扫帚走出内室来扫地。杨氏也 
不认识这位女子，章武便问她来自何处，回答说 ：“是这屋里 
的人 。”经章武一再盘问，她才慢慢地说：“王家亡媳感念您 
的恩情，将来与您相会，但怕您突然见她心生恐惧，便让我先 
来通报一下 。”章武说：“我到这里来的目的，就是为了王媳。 
虽然阴界阳界各不相同，但我发誓，对她绝不会有猜疑之心。 
”听了章武的话执扫妇人欣然离去。章武遂摆下酒饭，独自饮 
用。饮后，便解衣安寝。 
      大约到了三更时分，床铺东南方的灯突然忽明忽暗，一连 
好多次。章武心中明白要有事情发生，便让人把灯移到卧室东 
南角的背墙处。突然，从西北角传来OO@@的声音，好像有 
个人影姗姗而至。待到距离五六步远时，已能看清形体服饰， 
原来正是王媳。王媳与先前没什么两样，只是举止轻飘、迅捷， 
声音清脆细小。章武急忙跳下床来，拥抱迎接她。两人双手紧 
握一处，再享生前之欢乐。王媳说 ：“自从来到阴间，连父母 
都已忘记，只是思念公子的心情与以往一样 。”章武听后，对 
王媳更加亲热。章武在与王媳的接触中，并不觉得王媳与过去 
有什么两样，只是王媳多次让人去看启明星，王媳告诉章武： 
 “启明星一出来，我必须回去，不能久住 。”每当交欢歇息之 
暇，王媳还就恳托邻居杨氏的事说 ：“若不是她，谁能使我们 
沟通这幽幽之情恨 。”至五更时，王媳哭泣着下了床，与章武 

----------------------- Page 59-----------------------

 古今情海                                                         ・786・ 

手挽着手走出房门，她仰望着天空，悲痛失声。突然，又转身 
回到屋子里，由裙带上解下一个锦囊，从囊中取出一个东西交 
给章武。这东西颜色碧绿，质地坚硬细密，冰冷似玉，形状就 
像一片树叶。章武不知是何物，王媳告诉他 ：“这就是所谓的 
  ‘H宝’，出自昆仑玄圃中，它是很难得到的。我近来与西 
岳玉京夫人一起玩耍，见这东西在众宝铛上，我十分喜爱，便 
向夫人询问，夫人遂把它赠送给我。她对我说：‘天上的仙人， 
都以得到这一宝物为荣耀 。’因为您奉行道义，见识精深，所 
以我把它转献给你，希望你永远把它当宝物保存。这不是人间 
所能拥有的 。”随后，又赠诗道： 

     河汉已倾斜，神魂欲超越。 
     愿郎更回抱，终天从此诀。 

     章武取下自己的白玉簪作为酬谢之物，也作诗答道： 

     分从幽显隔，岂谓有佳期。 
      宁辞重重别，所叹去何之。 

     题罢诗，两人又相对流涕。过了好久，王媳又赠诗道： 

     昔辞怀复会，今别便终天。 
     新悲与旧恨，千古闭穹泉。 

     章武又答道： 

     后期杳无约，前恨已相寻。 

----------------------- Page 60-----------------------

 古今情海                                                         ・787・ 

      别路无行信，何囚得寄心。 

     题诗叙别后，王媳便向西北角走去。走了几步，又回头顾 
盼，擦着泪说 ：“李公子多加珍重，不要思念黄泉下的故人。 
”接着又呜咽悲泣，伫立不动。看看天色将明，王媳不得已奔 
到西北角，随即不见踪影。只是空室然，寒灯明灭。章武送 
走王媳，也匆匆打点行装取道下郢，尔后回长安。当他到下邦 
时，郡官及张元宗为他设宴饯行。酒酣之际，章武不禁怀念起 
旧事，遂即事赋诗道： 

      水不西归月暂圆，今人恨望古城边。 
      萧条明发分歧路，知更相逢何岁年。 

      吟完诗，与郡官告别。独自走了几里，又反复吟诵宴席上 
即事所赋的诗。忽然听到空中有人叹赏，音调凄凉悲哀。再一 
细听，竟是王媳的声音。王媳说 ：“阴间阳世各有我们的位置， 
今天在此相别，就再也没有相会的日子了。我知道您眷恋我， 
所以特冒阴司的谴责，远道前来送行。请您千万自重自爱 。” 
听到这声音，章武更为感动。 
      回到长安，章武与道友陇西人李P谈及此事，李P听后， 
也为王媳的诚心所感动，为之赋诗道： 

      石沉辽海阔，剑别楚天长。 
     会合知无日，离心满夕阳。 

      几年后，章武到东平丞相府任职，闲暇时召来玉工看他所 
得的“H宝”，玉工也不知是何物，不敢雕刻。后来，章武 

----------------------- Page 61-----------------------

 古今情海                                                          ・788・ 

出使大梁，他又召来玉工观看，这回玉工稍微能辨宝玉的纹理， 
章武便让他根据原来的形状，雕刻成w叶的样子。其后，每逢 
出使上京城，章武都把它放在怀里。一天，他来到京城的东街， 
偶然碰到一位胡僧，胡僧走近他的坐骑旁磕头说 ：“您有一个 
宝物揣在怀里，请您能让我看看 。”章武把他带到僻静处，拿 
出宝物给胡僧看。胡僧捧着宝物细观了多时，说：“这是天上 
之物，绝非人间所有 。”章武后来经常去华州拜访杨氏，至今 
不曾间断。 

----------------------- Page 62-----------------------

 古今情海                                                           ・789・ 

                                呼妻再三 

       《中洲野县》：鄱阳人何梅谷的妻子年老时，好事佛，从 
早到晚，必念一千遍观音菩萨。此时，梅谷以儒学闻名，劝阻 
妻子，妻子不听，不劝阻她，又怕被同仁们笑话，于是他便想 
了个办法，对付妻子。 
      一天，他一而再，再而三地呼叫妻子，而且随应随叫，没 
完没了。妻子大怒，说 ：“你干什么嚷嚷起来没完？”梅谷慢 
吞吞地说 ：“我仅叫了这么两三声，你就对我发火，而观音一 
天被你叫了一千遍，怎么能不生你的气呢？”妻子幡然觉悟， 
遂不再念佛。 

----------------------- Page 63-----------------------

 古今情海                                                          ・790・ 

                               感娼改行 

       《无锡县志》：谈绰，字公绰，性情刚直，明太祖洪武年 
间，因其才学被朝廷征召，奉命到苏州督察，郡守李某送给他 
一百两黄金。谈绰说 ：“太守不了解我。”李某退而慨叹。他 
曾经客居松江，同一馆舍的人叫来妓女饮酒，并逼他与妓女交 
欢，谈绰拒不答应，竟点灯到天明。妓女被他感动得热泪盈眶， 
遂改行为良家妇女。 

----------------------- Page 64-----------------------

 古今情海                                                          ・791・ 

                                 图形诗 

       《云溪友议》：濠梁人南楚材游历至陈颖，在那里住了很 
久。陈颖太守仰慕其仪表风范，便打算把女儿嫁给他。楚材家 
中有妻子，但他却避开了解他情况的亲眷，派仆人回家取来琴、 
书，表明没有再归家之意。又有人传说他前往青城山求道，并 
去衡山访僧，对仕途功名已经淡泊，只务道教之理。他的妻子 
薛媛，擅长书画，文章做得也很好，她深知丈夫的内心想法， 
便对着镜子画了一张自己的像，并题了一首诗寄给南楚材，诗 
中写到： 

      欲下丹青笔，先拈宝镜端。 
      已惊颜索莫，渐觉发凋残。 
      泪眼描将易，愁肠写出难。 
      恐君浑忘却，时展画图看。 

      楚材收到妻子的自画像及诗，深感惭愧，其诗责备的语气 
似有汉代著名的官吏隽不疑的威严风格，遂辞谢太守的好意， 
归家与妻子团聚，两人白头偕老。当时人们曾这样说道： 

      当时妇弃夫，今日夫离妇。 

----------------------- Page 65-----------------------

古今情海                                                            ・792・ 

     若不逞丹青，空房应独守。 

----------------------- Page 66-----------------------

 古今情海                                                           ・793・ 

                          足抵一篇琵琶行 

       《槐西杂志》：胶州的法南野漂泊流浪到了长安，在那里 
生活仍然没有着落，甚为贫穷。一天，他坐在御史李符干的家 
中说：“曾在滦口旅馆中见到两首诗，一首说： 

      流落江湖十四春，徐娘半老尚风尘。 
      西楼一枕鸳鸯梦，明日窥窗也笑人。 

      另一首道： 

      含情不忍诉琵琶，几度低头掠鸦。 
      多谢西川贵公子，肯持红烛赏残花。 

      其诗未署年月姓名，不知是谁所做 。”我认为，这是他借 
此诗表达他境遇坎坷而已。然而，这五十六个字，足足抵得上 
一篇琵琶行了。 

----------------------- Page 67-----------------------

 古今情海                                                          ・794・ 

                                 郑德U 

       《郑德U传》：唐德宗贞元中期，湘潭县尉郑德U家住长 
沙，他有个表亲住在江夏，每年他都去探望一次。从长沙到江 
夏，中间要过洞庭、经湘潭。在洞庭湖，他常遇到一位鹤发童 
颜的老头划着小船卖菱角。德U与他交谈，他所说的话多玄妙 
难解。德U曾问他 ：“船上也没粮食，你以什么为食？”老头 
说 ：“菱角。”德U好喝酒，每次去江夏都要带着好酒松醪春， 
遇到老头便邀他同饮，老头总是心安理得地接受邀请，一点也 
不觉得惭愧。 
      有一年，德U到江夏后，要返回长沙，将船停泊在黄鹤楼 
下。他的船紧挨着一条大船，船主是去湘潭作买卖的盐商韦生。 
这天夜里，韦生邀请德U到船上来饮告别酒，同时被邀请的还 
有邻船的另一位女子。韦生也有个女儿，住在大船舱楼上，两 
位女子聚在一块，笑语声声。时光将至午夜，突然从江面传来 
秀才吟诗的声音： 

      物触轻舟心自知，风恬浪静月光微。 
      夜深江上解愁思，拾得红蕖香惹衣。 

      邻船女子善于写字，见韦女梳妆盒上有一幅红笺，便随手 

----------------------- Page 68-----------------------

 古今情海                                                          ・795・ 

拿来将听到的诗句书写在上面，但吟哦良久，也不知是谁人所 
作。 
      天亮时，众人告别离去。德U的船与韦氏的船同时离开泊 
地鄂渚，到夜暮降临时，又同宿在洞庭湖畔，两船相距很近。 
韦女美丽、妖艳、肤如凝脂，发似乌云，唇赛樱桃，脚若金莲， 
浓妆淡抹，煞惹人爱。船停后，她便去舷窗中伸出鱼杆垂钓。 
德U在自己船中窥见此景，不禁心神摇曳，使用一尺红绫题了 
一首诗： 

      纤手垂钓对水窗，红叶秋色艳长江。 
      既能解佩投交甫，更有明珠乞一双。 

      德U题好诗，便用红绫碰撞她的钓钩，韦女遂将红绫拾起。 
仔细吟诵了好多遍，却不明白说的是什么意思。韦女不会写字， 
但又不好意思不做酬答，于是把那天晚上邻船女子抄诗的那张 
红笺用钓线系好，抛给了德U。德U以为是韦女所作，十分高 
兴，但也不理解诗的含义，自然无法唱和，只能哼几句G乃曲。 
此后，韦女一直将那块红绫系在手臂上，甚为爱惜它。月明风 
清，韦氏的船停泊了一会，便又张帆启航。不一刻，风势突然 
加大，惊涛拍岸，煞是可怕，德U船小，不敢与韦船同行，然 
而心中充满了遗憾。 
      第二天黄昏，有位打渔人告诉德U ：“昨天那位盐商的大 
船，已沉没在洞庭湖中，船上的人都淹死了 。”德U听后，异 
常震惊，神思为之恍惚，悲伤惋惜之情久久不能排泄。夜晚， 
他吟得《吊江妹》诗二首： 

      其一云： 

----------------------- Page 69-----------------------

 古今情海                                                          ・796・ 

      湖面征风且莫吹，浪花初绽月光微。 
      沉潜暗想横波泪，得共鲛人相对垂。 

      其二云： 

      洞庭风软荻花秋，新没青娥细良愁。 
      泪滴白苹看不见，月明江上有轻鸥。 

      诗成以后，德U先用酒洒入江中祭奠韦女，随之把诗稿投 
入江中。也许是德U的精诚感动了水神，水神把诗稿拿到水府， 
水府君主看完诗，把那些淹死的人都叫到跟前问 ：“谁是郑公 
子所爱的人？”韦女当时不知道事情的来由，没作答复，有个 
管事的便检查这些人的手臂，发现韦女的手臂上缠有红绫。于 
是，水府君主就对韦女说 ：“郑德U将来要做我们这个地方的 
长官，况且他过去有恩于我，所以我不能不让你回到人世 。” 
说罢，派人把韦女送还郑德U。临走时，韦女看了看水府君主， 
原来是个老头。韦女跟随着送她的人在水里急行，毫无阻碍， 
水路将尽时，看到有个大水池，池中碧波荡漾，韦女突然被送 
她的人推落水池中，此后，她便时沉时浮，艰难地在水里漂荡 
挣扎。 
      湖面上，此刻已是三更，德U还未入睡，仍在吟咏红笺上 
所题之诗，越吟咏越痛苦，不能自控。忽然，他觉得有个东西 
碰撞他的小船，因船家已经入睡，德U便自己拿着烛火去照看， 
只水面漂着彩绣衣裳，好像有个人在漂动，德U吃惊地把她救 
起，竟是韦女，手臂上还系着红绫。德U十分高兴。过了一会 
儿，韦女慢慢苏醒过来，天破晓时，已能开口说话。于是便将 
水府君主感念德U恩德而让她复活的事说了一遍。德U不解地 

----------------------- Page 70-----------------------

 古今情海                                                         ・797・ 

问：“府君是什么人？”韦女也回答不出，两人始终不能猜透 
这个谜。德U遂娶韦女为妻，将她带回长沙。 
     三年之后，德U依朝廷规定要调换官职，他想谋求醴陵县 
令的职位，韦女说 ：“你不过做巴陵令。”德U问：“你怎么 
知道？”韦女回答 ：“从前水府君主说，你应是他们邑的地方 
长官。洞庭属巴陵，这事是可以验证的 。”德U把她的话记在 
心里，后来，果然被选为巴陵县令。德U上任后，便派人去接 
韦女。船行至洞庭湖畔，正值逆风，船行不动，德U雇了五个 
人拉纤，这五个人中有个老头，好像漫不经心地拉，韦氏见状， 
很为气愤，便唾骂他。老头回头看了看她说 ：“以前我在水府 
救了你一命，你不思图报，反倒怒骂我 。”韦女恍然大悟，心 
中十分恐惧，便把老头请到船上，摆上酒食果晶招待他，并向 
他道歉。随后，又磕头问道 ：“我的父母仍在水府，不知能否 
让我见见他们？”老头说 ：“可以。”顷刻之间，小船好像沉 
入波涛之中，可是，船上的人却没有痛苦的感觉。不久，船到 
了往日的水府，船上船下大人小孩都倚船痛哭。韦女上前拜见 
父母，见父母房舍整齐，与人世间也没什么两样。韦女问父母 
需要什么，父母说 ：“随船沉没的东西都在这里，只是没有火， 
吃的东西是菱角 。”父亲又拿了一些金银器皿递给韦女说：“ 
这些东西留在我这里也没什么用，送给你吧！你在这里也不要 
久留 。”于是，就催促她赶快离去，韦女悲痛地与父母话别。 
临行前，老头用笔在韦女的头巾上写道： 

      昔日江头菱芡人，蒙君数饮松醪春。 
      活君家室以为报，珍重长沙郑德U。 

      写罢，老头就被几百个仆侍从船上迎回水府宫殿。不久， 

----------------------- Page 71-----------------------

 古今情海                                                          ・798・ 

韦女的船也浮出水面，船上的人都目睹了事情的经过。德U细 
读老头题的诗，方才明白那水府老头，就是从前卖菱角的。 
      一年后，有个叫崔希周的秀才给郑德U寄来一卷诗稿，其 
中有一首《江上夜拾得芙蓉》诗，即韦女投给德U的红笺诗。 
德U颇为疑惑，便盘问希周，希周回答说 ：“几年前我的小船 
停泊在鄂渚，那天夜晚，风清月朗，我还没睡下，忽然觉得有 
个小东西碰我的船，芳香袭鼻，我拾起一看，竟是一束芙蓉花， 
因此就写了那首诗，诗成之后，我吟诵了好久，至今那束芙蓉 
我还保存着，可以对证 。”德U听后，感慨地说 ：“这真是命 
啊 ！”此后，他再也不敢乘船渡过洞庭湖。德U后来当了刺史。 

----------------------- Page 72-----------------------

 古今情海                                                          ・799・ 

                               织锦回文 

       《武后苏氏织锦回文记》：前秦符坚时，秦州刺史扶风人 
窦滔的妻子苏氏，是陈留县令武功人苏贤的三女儿。苏氏名蕙， 
字若兰，知书识字，聪敏精明，且仪容秀丽，谦逊明理。十六 
岁时嫁给窦滔，窦滔很敬重她。然而苏氏性格急躁，嫉妒心也 
较强。 
      窦滔，字连波，是右将军窦真的孙子，窦郎的二儿子。窦 
滔身材魁梧，气度不凡，深得符坚信任，视为心腹，历任显位。 
而每任一职，都有政绩，后来提升为秦州刺史，但任职期间因 
违背符坚的旨意被贬到敦煌。 
      此时正值符坚与晋国交战，符坚担心襄阳有危险，考虑到 
窦滔才艺超群，便起用他为安南将军，遂留下来镇守襄阳。当 
初，窦滔有位名叫赵阳台的宠姬，能歌善舞，无与伦比。窦滔 
将她安置在外宅。苏氏知道后，便到处寻找，终于将她找到， 
遂对她辱骂捶打。窦滔深以为憾。而阳台又专找苏氏的毛病， 
不断地向窦滔吹耳边风，谗言流语纷至沓来，窦滔更加痛恨苏 
氏。苏氏二十一岁那年，窦滔要去镇守襄阳，临行前，邀苏氏 
一同前往，苏氏因心有怨恨，拒绝同行。窦滔便带着阳台前去 
上任，从此杳无音讯。苏氏在窦滔走后，非常悔恨，暗自伤情， 
遂织锦为《回文璇风图诗}，其锦五彩缤纷，赏心悦目，纵横 

----------------------- Page 73-----------------------

 古今情海                                                          ・800・ 

各八寸，题诗二十三首，计八百余字。纵横反复都能读成文章。 
文字也没有半点差错遗漏，才情之妙，举世无双，题名为《璇 
玑图》。然而读到它的人却不能完全理解，苏氏笑着对人说： 
 “纵横左右，都成文章，不是我的心上人，不能理解。”遂派 
仆人将《璇玑图》送到襄阳。窦滔见到《璇玑图》深感其绝妙， 
并为之感动。便把阳台送到关中，而派车将苏氏迎到襄阳。此 
后，两人感情越来越好。 
      苏氏著诗五千余言，后因战乱，诗稿遗失，寻找不得，而 
 《回文旋图诗》则广为流传。 

----------------------- Page 74-----------------------

 古今情海                                                           ・801・ 

                          相公且忍耐区处 

       《三朝野史》：李全进攻淮南时，史弥远正在朝中执掌大 
权，但却对李全束手无策。后来有人传言李全的军队已经渡过 
长江准备兵临南宋的皇宫，京城的百姓因之惊慌不安。史弥远 
更为惊恐，于半夜时分披上衣服走了出去。他有一个宠妾叫林 
夫人，见他此时起身，很疑惑，便也推开枕头起了床，尾随在 
后。忽然看见史弥远想跳湖，遂急忙奔向前去扶住了他，哭着 
劝他说 ：“相公姑且在这里再忍耐几天。”数日后，果然传来 
赵捷战胜的消息。 

----------------------- Page 75-----------------------

 古今情海                                                           ・802・ 

                                  张好好 

       《容斋三笔・杜牧之张好好诗》：杜牧曾为江西观察使、 
宣歙观察使沈传师的幕僚，此时此地有个叫张好好的少女十三 
岁，该女能歌善舞，因而充为乐籍，沈传师到宣城执政时，张 
好好也随之前往，后被沈纳为小妾。杜牧与她也有一些交往， 
所以，当后来在洛阳见到她时，便感旧伤怀，题了一首诗赠送 
给她，诗中说： 

      君为豫章姝，十三才有余。 
      主公再三叹，谓言天下无。 
      自此每相见，三日已为疏。 
      身外任尘土，尊前极欢娱。 
      飘然集仙客，载以紫云车。 
      尔来未几岁，散尽高阳徒。 
      洛阳重相见，绰约为当垆。 
      朋游今在否？落拓更能无。 
      问馆动哭后，水云秋景初。 
      洒尽满襟泪，短歌聊一书。 

----------------------- Page 76-----------------------

 古今情海                                                          ・803・ 

                          莫负寒梅旧曰香 

       《情史类略》：女郎朱氏，是嘉兴人，擅长作诗，且常能 
吟出佳句，自号静庵。她的父亲为宫中教官，丈夫也是文人。 
他父亲的朋友某州长官喜欢一位名叫寒梅的青衣女子。州长官 
妻子亡故后，他便萌生了续娶寒梅的心思，寒梅不同意，遂来 
到静庵处哭诉。静庵说 ：“我能劝阻他。”于是在扇子上题了 
一首绝句，让寒梅拿给州长官看。其诗道： 

      一夜西风满地霜，粗粗麻布胜无裳。 
      春来若睹桃花面，莫负寒梅旧日香。 

      州长官读了静庵的诗，深为感动，终身不提再娶寒梅之事。 

----------------------- Page 77-----------------------

 古今情海                                                         ・804・ 

                             我杨氏婢耳 

      梅伯言《柏枧山房集》：杨勤恪，是杨锡绂的儿子，死后， 
其妾因生活贫困，不安于在杨家继续生活，遂打算再嫁。临嫁 
的头一天晚上，她叫其婢女帮她做事，可连叫了三声，婢女都 
不答应。杨妾大怒，说 ：“你是我的婢女，怎么敢这样！”婢 
女也大声喝叱道 ：“我是杨氏的婢女，你现在是谁家的妇人， 
叫我为你的婢女 。”杨妾此时正拿着剪刀，闻听此言，心中一 
惊，剪刀掉在地上。杨妾拾起剪刀，在房中绕着行走。天亮时， 
她把婢女叫来说 ：“你现在还怎么样，我又重新做你的主人了。 
”婢女磕头哭泣，杨妾也哭泣，后来竟告诉媒婆她不嫁人了， 
要嫁婢女。婢女说 ：“因为我的一句话，你忍死至今，我也一 
辈子不离杨家大门 。”婢女也终身未嫁。 

----------------------- Page 78-----------------------

 古今情海                                                          ・805・ 

                             雁字长短句 

       《余墨偶谈续集》：女史官方玉坤，聪颖敏慧，擅长作诗。 
成年后嫁给了舸部郎丁筱，出嫁不久，丁筱便因事去了南方， 
一去竟无消息。玉坤怅然若失，遂赋雁字词抒发情感，我在她 
父亲处读到过这首词，其词道： 

      丁咛嘱咐南飞雁，到衡阳与侬代笔行些方便。不请你报平 
安，不请你诉饥寒，寥寥数笔莫辞难，只写个一人两字碧云端。 
高叫客心酸，高叫客心酸，万一阿郎出见，要齐齐整整仔细让 
她看。 

      当初此词为游戏之作，并没有深意，后来听说玉坤又将此 
词抄好，寄给了丁筱，丁筱见词，即日北归。这与竹影词人同 
一用意。 

----------------------- Page 79-----------------------

 古今情海                                                           ・806・ 

                            姑以婢事试汝 

       《坚瓠辛集》：潼州人王藻，为潼州府狱吏，每天晚上归 
家，都要给妻子一些金钱，妻子怀疑他是受贿所得，遂故意派 
婢女去给他送饭。晚上王藻回家后，妻子对他说 ：“我今天做 
的猪蹄特别好吃，所以一下子给你送去十三个，你都吃完了 
吗？”王藻说 ：“我仅见到十个。”妻子假装生气地说 ：“一 
定是婢女偷着吃了，或送给了他人 。”王藻便把婢女绑起来拷 
问，婢女忍受不住痛苦，就招认了。王藻遂决定再打她几十下 
然后驱逐家门。这时妻子才出来解释道 ：“您为刑狱官多年， 
每天回家都拿钱给我，我怕您冤打成狱，遂用婢女来试探您， 
怎么能有偷吃猪蹄的事呢！从今以后，希望您不要带不义之财 
归家。王藻幡然醒悟，取笔在墙壁上题了一首诗道： 

      枷栲追求只为金，转增冤债几何深？ 
      从今不愿操刀笔，放下归来游翠林。 

      于是，辞官离家学道去了。 

----------------------- Page 80-----------------------

 古今情海                                                          ・807・ 

                                 魏公婢 

      施彦执《北窗炙{》：魏公的夫人曾蓄养了一位婢女，而 
魏公不知道。魏夫人让人教那位婢女唱歌跳舞，在魏公生日那 
天，出来为魏公祝寿。魏公见她言辞敏捷，挺喜欢她。婢女祝 
完寿，忽然流下泪来，魏公很奇怪，便问她是什么原因。婢女 
说 ：“我想起父亲活着时，每当祝寿日，婢女们也必唱此曲。 
今天遇到这种场面，眼泪便不知不觉地流了下来 。”魏公问： 
 “你父亲是谁？”婢女说：“就是某人，曾做了某州通判。” 
魏公很吃惊，责备夫人说 ：“这是士大夫之女，怎能让她作婢 
女？”夫人道歉说 ：“不知道她是士大夫之女。”魏公便把她 
当作自己的女儿看待，后来为她挑选了一位官人，并厚赠嫁妆。 

----------------------- Page 81-----------------------

 古今情海                                                          ・808・ 

                             题倚屏美人 

       《坚瓠辛集》：王仲房相貌极丑，一天他到妓馆游乐，妓 
女见他长得难看，便奚落他，不拿他当一回事。此时，屋子里 
挂着一张倚屏美人图，仲房遂在其图上题了一首词道： 

      肯笑笑，价值千金。无语无言，恼恨无人。我这里锦重重、 
香馥馥，凤枕鸾衾，恁那里冷清清、孤零零，独倚围屏，搀你 
又不行，抱你又不能，我也怜香，我也惜玉，我也知音。你若 
活动些儿，我也自会温存。 

      妓女见词，甚为惊异，遂以礼相待。 

----------------------- Page 82-----------------------

 古今情海                                                          ・809・ 

                                 谭鑫培 

       《清代声色志》：谭鑫培是湖北省人。戏剧界都叫他天之 
骄子。他的父亲起初在徽班扮演须生，很一般而无所建树，闲 
暇时则以养鸟为乐，所以获得了“叫天”的艺名。谭鑫培也承 
袭他父亲的艺名称“小叫天”。谭鑫培开始学武生，不久又改 
唱须生，声名大起。当时须生汪桂芬正享有盛名，妒嫉鑫培出 
名逼近自己，又轻视他是个年轻的新角色。一天，汪桂芬穿着 
便衣前往戏班观看谭鑫培演出，正好赶上谭鑫培演出《卖马》。 
他相貌清逸，声腔悲壮。其中“舞锏”一段，谭鑫培把英雄失 
路后恍惚无聊的神态，发挥得淋漓尽致。汪桂芬禁不住失声赞 
叹说 ：“真乃天生的秦叔宝啊。竖子自当成名矣。”于是他终 
身不演这出戏。而汪桂芬擅长的剧目如《取成都》等，谭鑫培 
也从来不演。从此二人契合无间，在舞台上争长迭霸将近二十 
年。 
      清朝光绪皇帝戊申(公元1908年》年间，宫保大臣项城五 
十诞辰，祝寿的时候府中指定招待四位来宾，那桐、铁良、张 
允言和傅兰泰。这一天请了各个名戏班前来演出祝兴。谭鑫培 
也来了。那桐是清室的内阁大臣，此时负责安排各戏班的演出。 
他半开玩笑地对谭鑫培说 ：“今天是为宫保大臣的寿诞演出， 
和平常的唱堂会不同。你能连唱两出戏为我增光吗？”谭鑫培 

----------------------- Page 83-----------------------

 古今情海                                                         ・810・ 

本来不想连唱，就不紧不慢地回答说 ：“除非中堂大人为我请 
安 。”那桐一听大喜说：“这很容易。”于是屈膝向谭请安。 
谭鑫培再无话可说，连演了两出戏。王公大人们都啧啧称道说： 
 “那中堂真有能耐，会办事。” 
      某年为孝钦王祝寿。内廷传戏班演出，黎明时即入宫侍候。 
谭鑫培竟误了时辰。内廷几次传呼，谭鑫培仍未到。有位内务 
大臣平时和谭关系较好，此时更为谭的安危忐忑不安。将近中 
午的时候，谭鑫培才慌慌张张地走来。某内务大臣搓手顿足地 
说 ：“晚了，晚了。是什么东西使你胆大包天，竟敢姗姗来迟。 
内廷三四次询问，左右都不知如何回答。这真是老佛爷破天荒 
的违意事。我的眼都几乎为你望穿了，我的肠子都几乎为你急 
断了，我的心到现在还忐忑不安 。”谭鑫培犹豫半晌，也不说 
一句话。忽然，他一甩衣袖大步走进入内廷，叩见孝钦王。孝 
钦王问他为何晚来。谭鑫培非常从容地禀奏说 ：“被黄粱梦困 
扰失眠，又担心超越范围，于是冒犯了死罪 。”孝钦王听罢传 
谕内侍说 ：“他齐家有方，赏银百两，以劝勉治国者效仿。” 
      谭鑫培曾在中和戏园演出。有个乡下人用倒好呼叫他。谭 
鑫培受京城人们的崇拜爱戴已经很久了，便认为乡下人的呼叫 
是意想不到的奇耻大辱，遂让手下弟子教训了他一顿。结果乡 
下人告到警署。某警官本来就气愤谭鑫培放纵得意，想找机会 
折磨他，于是传谭鑫培到警署听候处治。然而，不到一天的工 
夫。王公贵人为谭鑫培求情的信函就来了一大摞。某警官更加 
气愤，发誓一定要捉拿谭鑫培。谭鑫培知道后很害怕，就托人 
向那个乡下人求情调和，并答应邀请九城的名角唱戏，请他为 
上座，演出剧目也由他选择而定，以使他自己撤诉。那乡下人 
本来愚钝，这样以来竟不知所措，遂答应撤诉。事情便得到解 
决。某警官则因得罪权贵被罢了官。 

----------------------- Page 84-----------------------

 古今情海                                                           ・811・ 

                                   董年 

       《清代声色志》：董年是秦淮一带的绝色美女，和董小宛 
是姐妹们。艳丽之名也和董小宛不相上下。南京的张紫淀曾作 
悼小宛诗，其中有一首说： 

      美人在南国，余见两双成。 
      春与年同艳，花椎月主盟。 
      蛾眉无后辈，蝶梦是前生。 
      寂寂皆黄土，香风付管城。 

----------------------- Page 85-----------------------

 古今情海                                                           ・812・ 

                                  尹子春 

       《清代声色志》：尹春，字子春，姿色虽然不很美丽，然 
而举止风韵颇有大家气度。她性格温和，谈词爽雅，没有涂脂 
抹粉的习气；专攻戏剧排场，兼擅生角旦角；经常演唱《荆钗 
记》，扮演王十朋；《见娘》、《祭江》两场演唱得悲壮淋漓，声 
泪俱下。满座戏迷无不为之倾倒。老梨园艺人也自叹不及。有 
人感动于心而赠诗说： 

      红红记曲采春歌，我亦闻歌唤奈何？ 
      谁唱江南断肠句，青衫白发影婆娑。 

      某年春天泣而赋诗。后来竟不知尹子春所终。 

----------------------- Page 86-----------------------

 古今情海                                                          ・813・ 

                                   尹文 

       《清代声色志》：尹子春的后人有个叫尹文的，长得丰艳 
姣美，且荡逸飞扬，顾盼自喜，实在是超过了风流世俗之辈。 
太守张维非常亲昵宠爱她。只要是尹文所希望的，张维也都非 
常喜欢，并想娶她作小妾。尹文不答应。张维托友人强行劝说。 
尹文笑笑说 ：“这不难。嫁给他三年，就断送他了。”后来， 
终于嫁给了张维。然而，时间不长，尹文就死了。张维又过了 
十几年才死。张维官至监司(监察州县的地方长官》，他富有才 
华侠气，轻视钱财而喜交宾客，也是一个光明磊落的人。 

----------------------- Page 87-----------------------

 古今情海                                                          ・814・ 

                                 田桂凤 

       《清代声色志》：北京花旦名角首推田桂凤。她容貌技艺 
都属一流，和谭鑫培合演《乌龙院》，令人拍案叫绝，无与伦 
比。田桂风和谭鑫培曾有小隔阂，不甚融洽。然而，合演《乌 
龙院》却更见精妙，大概是两个人都不肯放松一步，处处争强 
斗胜，所以情景非常逼真。演最后一场，宋江数次往返，连说 
再不来了。一次又一次的绝妙之处，决非他人所能摹拟得了。 
谭鑫培身分派头极大，到场最迟，往往是开戏了他还不到，而 
不得不垫一出楔子戏。戊戌(公元1898年》年以前，谭鑫培非 
田桂风配戏不登台演出。他们二人又都是烟霞晚起的人。然而， 
也听说过谭鑫培诽议田桂凤的话，“我最不喜欢和她伴戏。人 
家已经装扮齐全等她。她洗十个指甲，都要半个时辰 。”由此 
可见田桂凤的细腻风彩和她的身分派头。 

----------------------- Page 88-----------------------

 古今情海                                                           ・815・ 

                                 程黛香 

       《清代声色志》：程黛香，是沪上弹词女郎，色技双绝， 
尤擅长写诗著文，曾以文才自负，欲兼黛玉香居而有之，故以 
此为名。她为冯小青《题曲图》题诗云： 

       “焚将诗草了今生，莫再他生尚有情。 
      卿说怜卿惟有影，侬将卿画可怜卿。 
      卿题艳曲我题诗，旧时钱塘有所思。 
      后有小青前小小，一般才女两情痴。 
      美人命薄本多愁，浓福还须几世修。 
      一语慰卿兼自慰，留些诗句也千秋 。” 

      此诗缠绵悱恻，读之令人黯然伤神。与程黛香齐名的还有 
陈芝香。葛隐耕有诗道： 

       “前辈芝香与黛香，会书未肯便登场。 
      若教往事谈天宝，一曲琵琶泪数行 。” 

      此诗吟咏的就是她们二人。 

----------------------- Page 89-----------------------

古今情海                                                               ・816・ 

                    卷十四情中痴 

                         古田娼 

     《夷坚志》：陈筑，字梦和，是福建莆田县人。宋徽宗崇 
宁初年，他进士及第，遂担任了福州古田县尉。古田县里有位 
名妓，姓周，她不但容貌俊秀，而且诗词歌舞无不精通，因此， 
陈筑一来到古田就被她迷住了，周妓曾赠给陈筑一首绝句： 

    梦和残月到楼西，月过楼西梦已迷。 
    唤起一声肠断处，落花枝上鹧鸪啼。 

    诗的首句是寓陈筑的“筑”字。她又有《春晴》诗云： 

   瞥然飞过谁家燕，蓦地香来甚处花。 
    深院日长无个事，一瓶春水自煎茶。 

    后来周妓与陈筑同作了一条合欢红绶带，到南山极乐院上 
吊殉情，陈筑的侍从知道后，撞开院门，把他俩解救下来。事 

----------------------- Page 90-----------------------

 古今情海                                                          ・817・ 

情败露后，陈筑被罢了官，遣送回乡；周妓在绍兴初年还活着， 
只是人老珠黄，门庭冷落了。 

----------------------- Page 91-----------------------

 古今情海                                                          ・818・ 

                                   双磷 

       《金壶避墨》：清穆宗同治元年的春天，我在江苏秦邮县 
的仲氏庄养病。仲君，名敬夫，他曾跟我说过双磷的事，我觉 
得这事很奇异，便如实记录下来： 
      在东台某镇，住着一家兄妹俩，兄长常到外面作买卖，留 
妹妹在家看守门户。他们家的邻居有个年轻小伙子，很喜欢这 
位妹妹，两人私订了终身。一天，兄长从外面归来，小伙子刚 
刚藏进妹妹的闺房，一见兄长回来，吓得赶快找机会溜了。兄 
长追之不及，便来盘问妹妹，见妹妹不说实话，就拿来木棍使 
劲捶打。妹妹不堪忍受，便在夜里上吊而死。邻居小伙听说之 
后，悲痛得不吃不喝，过了两天，早晨出去就再也没有回来， 
原来他已投河自尽了。小伙子的父亲找到女孩子的哥哥，请求 
说 ：“希望能得到女子的灵柩合葬。”其兄一听，非常生气， 
拒绝道 ：“若不是你的儿子污辱我家门户，我妹妹也死不了， 
现在想掩盖还来不及，怎么还打算张扬，是等着让后人笑话 
吗？”于是，便等邻居小伙子安葬之后，在离他的墓地半里多 
远的地方把妹妹埋葬了。葬后数日，有入夜间路过此地，忽然 
看见一团磷火从邻居小伙子的墓中飞出，颜色惨淡就像要燃尽 
的灯火。正看着的工夫，那妹妹的墓中也有磷火，冉冉而升， 
两团磷火越离越近，随后又相互追逐，上下盘旋，如游戏一般。 

----------------------- Page 92-----------------------

 古今情海                                                           ・819・ 

盘旋了一阵，便一同飞人女子墓中。第二天又进入邻居小伙子 
的墓中，就这样持续了三十多年，才消失。我听完这个故事， 
曾为之作《双磷歌》。 

----------------------- Page 93-----------------------

 古今情海                                                          ・820・ 

                                  卜嘉会 

       《玉堂闲话》：泾州的文书官薛昌绪为人拘执怪僻，就是 
与他妻子相见，也讲究礼节。先派一位女仆传信，来往传递四 
次信息，才拿着烛火进入妻子的房间。进屋之后，便高谈阔论， 
喝几杯茶，吃几个水果，就出来了。有时候他想和妻子同房， 
其礼节也是这样。他曾对别人说 ：“繁衍后代的事很重要，所 
以每当这时我都要找人占卜，挑选出好日子，然后让女仆人室 
通报，我在室外等候，待妻子请我进去才行 。” 

----------------------- Page 94-----------------------

 古今情海                                                           ・821・ 

                              仿少年戏笑 

       《北齐书・徐之才传》：徐之才的妻子是魏广阳王的妹妹， 
徐之才从文襄那里求得为妻，和士开知道之后，便去奸污了他 
的妻子。不巧，这事让徐之才碰到了，遂避开了他们。并说： 
 “他们是摹仿少年戏笑。”徐之才的肚量就是这样，对人宽容 
大度，不斤斤计较。 

----------------------- Page 95-----------------------

 古今情海                                                          ・822・ 

                               水出高原 

       《湘山野录》：安鸿渐有幽默滑稽的才能，但却怕老婆。 
一天，他岳父大人死了，妻子与他一起去赴丧，灵堂前妻子悲 
痛欲绝，他无奈也干嚎了几声。哭吊完毕，妻子把他叫到灵幕 
后，责骂他说 ：“你哭为什么没有眼泪。”安鸿渐说：“我流 
了很多泪，都用手帕擦干了 。”妻子警告他说：“别跟我耍滑 
头，明天早点来，在哭灵时一定要哭出泪来，否则我饶不了你。 
”安鸿渐连连应诺而退。 
      第二天，安鸿渐事先准备了一块湿手巾放在额头，哭灵时 
以头撞地，一副痛不欲生的样子。哭叫完了之后，妻子又把他 
叫到灵幕后，看他是否流泪了。一看，吃惊地说 ：“泪水是由 
眼里流出来，你怎么额头流泪 。”安鸿渐说：“我听说自古水 
出高原嘛 ！” 

----------------------- Page 96-----------------------

 古今情海                                                          ・823・ 

                          田令人 武恭人 

       《墨庄漫录》：田令人是王将明的后妻，容貌秀美，真称 
得上国色天香。北宋末年，王将明死去，田令人带着一位婢女 
从都城逃到亳州，住在客舍里，毫州太守知道后，便派人把她 
抓住，关押了好几个月，后来她娘家人想方设法把她接了回去。 
      武恭人是蔡元长的后妻，也是艳美不凡。当蔡元长贬官岭 
南时，武恭人还在京城，遂被孙使臣蓄养，后来她竟带着孙使 
臣逃往南京，南京官府探知了她的行踪，将她缉拿监禁。随后 
开封府又派人来把她押解回京城。当时我正在毫州和南京，所 
以两人被抓我都亲眼所见。 

----------------------- Page 97-----------------------

 古今情海                                                          ・824・ 

                                   却要 

       《三水小牍》：观察使李庾的婢女名叫却要。她容貌清丽， 
而且极善辞令。李庾有四个儿子，老大叫延禧，老二名延范， 
老三称延祚，老四为延枯。所谓大郎、二郎、三郎、五郎是也。 
这四个人见却要长得漂亮，便都想与她私通，可是有贼心贼胆 
却没有机会。 
      清明之夜，大郎在樱桃花影中见到了却要，便急不可耐地 
抓住她的手求欢，却要拿了一块草垫子给他，骗他说 ：“你到 
大厅的东南角等我 。”大郎很高兴，乐不叽地拿着草垫子走了。 
后来，却要又遇到了五郎，五郎扯住她的手不放。于是却要又 
给了他一块草垫子，让他到大厅的西北角等候。就这样，李家 
的四郎们都拿着却要给他们的草垫子在厅的各角等候。他们心 
里都觉得奇怪，但却不敢出声。不一会儿，却要拿着烛火来了， 
她打开厅门用烛火照着他们说 ：“我是穷人家的孩子，怎么敢 
到这里找住处 。”四郎们羞得无地自容，扔下携带的草垫，捂 
着脸走了。从此以后再也不敢对她无礼。 

----------------------- Page 98-----------------------

 古今情海                                                           ・825・ 

                            佳目得一足矣 

       《淮海集》：有位娼妓，一只眼睛失明，因贫困难以维持 
生活，便和母亲商量西去京城谋条出路。有位好心人劝阻她们 
说 ：“京城美人云集，双目明亮，还担心没有人光顾，何况你 
还少了一只眼睛，你们要是去了那儿，非穷死在水沟里不可。 
”娼妓不同意这好心人的看法，说：“俗话说‘心相怜，马首 
圆’。京城地盘那么大，怎么知道就没有喜欢我的人？”于是， 
便和母亲收拾行囊上路了。经过长途跋涉，终于来到了京城汴 
梁，住在河边的下等旅馆里。 
      在京城住了大约一个月。一天，有位少年带着几个随从骑 
马到河边玩，遇到了这位娼妓，而且一见倾心，遂留下来一起 
饮酒。第二天，少年又来了，喜欢得不行。随后，就把她从旅 
馆中接出来，安置在别墅居住。自此以后，少年谢绝宾客，亲 
 自烧火做饭服侍娼妓。娟妓吃饭，少年也吃；娼妓要是生病不 
想吃东西，少年也陪着挨饿。每日殷勤伺候，想方设法让她高 
兴，唯恐照顾不周。有位书生听说这事后，嘲讽这位少年，少 
年忿然答道 ：“我自从得到此女，再看世上的女子，觉得她们 
都多了一只眼睛。漂亮的眼睛有一只就足够了，要那么多有什 
么用？” 

----------------------- Page 99-----------------------

 古今情海                                                           ・826・ 

                       痴是不痴，不痴是痴 

       《槐西杂志》：先太夫人的奶母廖老太太曾说，四月二十 
八日，为沧州庙会，妇女们纷纷到庙里进香。有位少年在天将 
黑时站在路旁观望，忽然看见一辆牛车载着两位漂亮女郎向东 
驰去，女郎的装束打扮别具一格，与村妇的服饰大不一样。少 
年觉得她们是大户人家的妻女，可一想又不像，大户人家的女 
眷出门怎么不带婢女，而且也不该坐敞篷车。正疑惑间，突然 
一位女郎的红手帕掉到了地上，里面好像裹着几百钱。手帕掉 
下来后，女郎和赶车的却视而不见，径直朝前驰去。少年素来 
质朴老实，又恐追觅送还太累，所以就没有拾取。回家后，他 
把见到的事告诉了他的母亲，母亲很生气地责备他做事太痴。 
      又过于半年，邻居一位少年被两个狐女迷惑，病死了。有 
人知道这位少年病死的原因，说 ：“就是因为拾了红手帕，被 
狐女勾引，双方调谑媾合而身亡的 。”母亲听说之后，幡然醒 
悟道 ：“我现在才知道痴是不痴，不痴是痴。” 

----------------------- Page 100-----------------------

 古今情海                                                          ・827・ 

                               黄妓骗诗 

       《苏谈》：陈体方是吴中人，以诗闻名于世。吴中有个妓 
女名叫黄秀云，她不但人长得漂亮，而且聪明有主意。她很喜 
欢陈体方的诗，便骗他说 ：“我一定嫁给你，但你家太穷了， 
你就作一百首词来当聘礼吧 ！”体方早就喜欢秀云，多次求亲 
她都没答应，现在竟亲口许诺要嫁给他，体方怎能不喜出望外， 
于是铺好纸、研好墨，提笔冥思苦想，好不容易作了六十几首， 
急忙拿去找秀云，秀云一看，其诗清丽婉约，极有情致，很高 
兴，但她的目的只在于索取诗稿，而并不打算嫁给他。遂留了 
诗稿，辞了婚约。这事传出去后，人们都笑话陈体方，说他偌 
大一把年纪了，叫一个妓女给骗了。陈体方则不以为然，他高 
兴地告诉大家，这是他的奇遇。 

----------------------- Page 101-----------------------

 古今情海                                                          ・828・ 

                            长桥月短桥月 

       《名姬传》：宋孝宗淳熙初年，杭州的名妓陶师儿与浪荡 
公子王生相好，两人情意缠绵，甚相眷恋，只是由于恶老鸨从 
中作梗，不得尽行云雨。 
      一天，王生邀陶师儿去游西湖，只带了一个婢女和一位仆 
人随行。通常游西湖的人，太阳刚要落山就忙着上岸回家。这 
天，王生和陶师儿事先暗中商量好，故意在湖中多盘桓了一阵， 
等到入夜才靠岸。上岸后一看，城门早就关上了。王生便对仆 
人说 ：“今晚的月色真好，如此清波荡漾的景致，很难遇到， 
你再去买些酒肉菜肴，我们重到湖里游一番 。”仆人买来酒菜， 
小船又驶入湖中。船在湖中随性飘荡，直到深夜。一行人全搞 
得疲惫不堪，这才将船停泊在净慈寺莲花深处。王生和陶师儿 
紧紧搂抱在一起，合身跳人湖水中。船上的奴仆急忙相救，待 
捞上来时，已双双淹死。杭州城的人知道后，作《长桥月、短 
桥月》一歌来记述他们的情事。但他们当时所乘的游船却被抛 
弃在西湖的岸边，一年多没有人敢乘坐。 
      一年后，时值清明节，杭州城的男女老幼都纷纷来湖畔踏 
青，去湖中泛舟，湖面游船如蚁，很是繁多。有位外乡妙龄少 
年，登上丰乐楼，从楼上远望，只见湖中画舫纷纭，遂游性大 
发，便决定租一艘船泛舟湖中。当时，天已近正午，莲舫渔艇 

----------------------- Page 102-----------------------

 古今情海                                                          ・829・ 

竟没有一艘靠岸的，只有王生和陶师儿用过的那只小船还停在 
岸边。少年见这船没人用，便想乘坐那只小船去湖中一游。有 
人把王生和陶师儿的事告诉了他，劝他别坐那只船。不料少年 
听后却高兴地说 ：“妙哉！妙哉！此船正合我意。”随即准备 
杯盏、菜肴，登上了小船，逍遥自在地遍游了西湖，尽兴而归。 
从那儿以后，人们不再避讳谈论这艘船，而且争相租用，几乎 
没有空闲过一天，其租金高出其他船一倍。 

----------------------- Page 103-----------------------

 古今情海                                                          ・830・ 

                          不知东方之既白 

       《辍耕录》：倪元镇是毗陵人，有洁癖。一天，他将歌姬 
赵买儿留在别墅中，让她在那儿过夜。但又害怕她不干净，便 
叫她去洗澡，等她洗完澡上了床，倪元镇又从头到脚边摸边闻， 
当闻到身体下部时，又怀疑有秽气，便又叫她去洗澡，就这样 
折腾来折腾去，再一看天已经亮了，没法再做巫山之梦，白白 
给了赵买儿好多钱。赵买儿常谈起这事，听的人总是乐得前仰 
后合。 

----------------------- Page 104-----------------------

 古今情海                                                           ・831・ 

                          花如解语还多事 

       《铁崖集》：浙江钱塘有位娼妓的女儿，长得很漂亮，但 
却是个哑巴。教她弹琵琶、筝、箜篌以及跳各种舞蹈，无不一 
教就会。到了十五六岁时，越发出落得美丽动人，艺技也日益 
精湛。 
      一天，京城有位大木材商经过此地，请求见她，见后十分 
喜欢，便出双倍的价钱聘娶。木材商身边的人问他 ：“歌妓就 
是靠声音取悦于他人，买一个哑巴却要付出双倍的价钱，这种 
作法不是太愚了吗？”商人笑着说 ：“妇道人家常以舌头长败 
坏别人家业。家中谗言匿迹，家业才能兴旺长久。我娶的是不 
能说长道短的人，不是娶善于歌唱的人 。”于是，把她带回京 
城。 
      木材商有一百多侍妾，听说丈夫又买了个哑娼，都掩口窃 
笑。不久，哑娼得到木材商的特别恩宠。吃饭时，哑娼不在身 
边，就觉得索然无味。哑娼心里也暗自思忖 ：“如果不聋哑、 
不婉柔，就不会得到这般宠爱 。”于是，自己也越来越有所恃 
仗，吃饭时，不是正位不坐，穿衣服，没有珍珠的不穿。那些 
侍妾们虽然也内心嫉妒，却又庆幸她不能在主人面前说她们的 
坏话。这事是杨维桢说的。 

----------------------- Page 105-----------------------

 古今情海                                                           ・832・ 

                                   醉妆 

       《北梦琐言》：蜀国皇帝王衍喜欢用头巾裹头，用头巾把 
头裹得尖尖的，就像锥子一样。宫中的妓女多穿道服，戴莲花 
冠，涂脂抹粉，号称“醉妆”。于是王衍作《醉妆》词： 

      这边走，那边走，只是寻花柳。 
      那边走，这边走，莫厌金杯酒。 

      他还曾在怡神亭设宴，亲自拿着乐板唱后庭花思越人曲。 

----------------------- Page 106-----------------------

 古今情海                                                          ・833・ 

                             如此凉人何 

       《世说新语》：荀奉倩的妻子曹氏，很漂亮，两人感情极 
好。一年冬天，曹氏患病，浑身滚烫，奉倩便跑到室外，待身 
子冰凉时才回来，用自己冻凉了的身体给妻子降温。妻子死后， 
很多人都来吊唁，但奉倩则因悲伤过度而欲哭无泪，不久，奉 
倩也辞世而去。 

----------------------- Page 107-----------------------

 古今情海                                                           ・834・ 

                          何处得此二痴物 

       《槐西杂志》：有家佃户，胆子特大，在乱坟场旁种了一 
亩多地的西瓜，瓜熟时，便在地里搭个简易草屋守护。他常常 
听到坟地里有声音，但他一点也不害怕。一天晚上，他又听见 
坟地里传来响声，而且声音越来越大，还嘈嘈杂杂的，好像在 
争吵怒骂。他忍不住便开门出去想看个究竟，原来是两个鬼在 
坟上格斗，一个女鬼痴立在旁边观看。看瓜人问 ：“你们为什 
么打架？”其中一人说 ：“你来太好了，有一件事请你来明断 
事非。天下有对自己的丈夫说要调换订婚的妻子的吗？”另一 
个人也说同样的话。看瓜人叫来女鬼问 ：“你究竟和谁订了 
婚？”女鬼显出很害羞的样子说 ：“我生前本是妓女，我们妓 
家的规矩，谁给的钱多就跟谁秘密订婚嫁娶。如今我在阴间， 
又按老办法行事，实在记不得他们都叫什么名字，所以不敢说 
和谁有约定，也不敢说和谁没约定 。”看瓜人边笑边唾着说： 
 “在哪来这么两个痴物。”说完，抬头一看，三个鬼都没了。 
这事是景州人李西压说的。 
      我小时候也曾听舅爷爷陈公说过类似的事，他说是他亲眼 
见到的；有个人死了以后，他的小妾改嫁了，他很不高兴，便 
作祟让她生病，魂魄附在她的身上说 ：“我过去问你，你说不 
嫁，现在为什么变了心 。”小妾并不害怕，从容回答道：“天 

----------------------- Page 108-----------------------

 古今情海                                                           ・835・ 

下有丈夫还没死，就自己说一定要改嫁的吗？你这种问法就不 
对，怎么能怪我呢？”我觉得这两件事可以相互印证。 

----------------------- Page 109-----------------------

 古今情海                                                         ・836・ 

                               自寻鬼趣 

      何光远《鉴戒录》：蜀地有位名叫曹晦的孝廉，排行第十 
九，因往彭州出游，路经灌口，顺便谒拜李冰相公庙。他看到 
庙里有三个土塑女像，个个面容艳丽，神情俨然，于是指着第 
三个塑像祝告说 ：“我愿和小娘子结为冥婚，终身不再与人间 
凡女结合 。”喊来巫师为他卜卦，卦签相交而立；过了许久， 
巫师说 ：“李冰相公有请曹郎留下一件衣服，作为定婚的凭证。 
”曹孝廉便脱下汗衫，留在他所爱恋的第三个女塑像的底座 
上。那位巫师也娶下女塑的红披衫回赠给他，并说 ：“希望曹 
郎好好爱惜保存此衣物，过后二十四年，你就会成就婚姻之好。 
”曹孝廉对此深信不疑，从此绝不谈自己的终身大事，纵然遇 
上国色美女，也视之如粪土。到癸未年时二十年期满，曹孝廉 
郑重其事地沐浴一番，衣冠穿戴齐整，像是要迎请什么神灵一 
样。这一天终于来到了，只见车轮滚滚，马鸣喧嚣，曹家门前 
人群车马拥塞不堪，同街居住的邻人竞相前来看热闹。到了二 
更天时分，邻人们见曹孝廉登车而去，不知所往；天明时进曹 
家一看，只见曹孝廉已经死了。 

----------------------- Page 110-----------------------

 古今情海                                                          ・837・ 

                        两少年争嬖一老妪 

       《情史类略》：曾见苏州阊门住有一个老妪，年近六十， 
竟被甲乙两少年争爱。老妪的丈夫去世，甲少年为之操办丧事， 
颇为卖力；葬毕，甲少年打算迎娶老妪回家。老妪置办酒菜与 
同样爱恋她的乙少年话别，乙少年伤感得泪流不已，回去后就 
 自缢而死了。 

----------------------- Page 111-----------------------

 古今情海                                                          ・838・ 

                                   拉花 

       《姑妄言之》：丁芷G御史说他在天津时，听到一件奇闻： 
上元节，有一少年观灯夜归，遇到一位美丽动人的少妇，正在 
岔路口徘徊，若有所待，她的衣着飘香，发髻高耸，影影绰绰， 
煞是楚楚动人。少年起初以为这是一位失掉伴侣的游女，便上 
前挑逗问话，少妇不答一语；又询问其姓氏里居，也不回答。 
少年疑心这大概是位私自外出密约偷情的女人，可能是情人未 
按时来到，故而在此忧闷徘徊。少年设计将少妇挟持到家，说 
是暂时休息，起初少妇不肯同归，少年再三强逼，她也就不再 
坚持了。 
      到家时，宴席还没完毕，柏酒粉团仍旧摆满一桌。少年便 
让少妇杂坐在妻子和妹妹们中间，联袂共饮。起初时，少妇甚 
为tC，不久就渐渐放开胆子，与少年的妻妹们互相调笑戏谑 
起来，媚态横生，相与劝饮酬答。少年见此狂喜，向少妇流露 
出留宿的意思。少妇微笑说：“承蒙不弃，故此暂借君家卸妆 
稍作休息；只恐伙伴们等我，不能在君家久呆 。”随即起身， 
解下所穿的女人衣饰，卷束在一块，向少年行了一个长揖之礼， 
扬长而去了。原来这个所谓的少妇，竟然是民间秧歌队中男扮 
女装的“拉花”。少年感到上当受骗，愤怒不已，追到门外， 
打算与这位“拉花”格斗。邻人们聚拢来询问事由。到此之时， 

----------------------- Page 112-----------------------

 古今情海                                                           ・839・ 

邻人中有的亲眼见到少年强邀“拉花”回家，驳倒了少年的所 
谓“夜入民家”的责难；有人亲耳听到这位“拉花”唱秧歌， 
这就洗清了所谓“改妆调戏妇女”的罪名。邻人们哄笑着散去 
了。这真是想要侮辱别人而反被别人侮辱啊！ 

----------------------- Page 113-----------------------

 古今情海                                                           ・840・ 

                            安得以媳为戏 

      潘子恒《滁妇传》：溧阳马一龙，新近中了解元，北上出 
游，路经滁阳，借宿一旅店。店主的儿媳正站在柜台后卖酒， 
招揽顾客，她的资容十分美丽，马一龙一见便为之销魂荡魄。 
他竟然前去对店主作揖，说 ：“这个妇人非常美艳，将来会成 
为贵人的，你何不把她许配给我呢？我会尽心尽意来求娶她 
的。可以吗？”店主回答说 ：“你这客人太痴了！这是我的儿 
媳，怎得妄说求娶的话 。”马一龙借着酒醉的狂态，仍然宛转 
哀求。店主笑着说 ：“好吧！如果你能给我千两黄金的彩礼， 
我就许你这桩婚姻 。”其实，店主是看到马一龙贫困的样子， 
故意骗他玩玩。哪知马一龙欣然应诺，当即立下盟誓 。” 
      第二天，马一龙辞别店主，走了十多里地，到达人来车往 
的关津，这才解鞍下马，在路口徘徊，遇到过来的官府车马， 
就必定上前作揖说 ：“我是溧阳的马一龙，适才在旅店犯下一 
桩过失，非得千金才能调解。诸公姑念同袍之谊，能慷慨解囊 
借助我数两金吗？”一时间，四方来往的官府车马很多，大家 
都知晓马一龙是个奇才，而且新近又中了解元，因而无人不愿 
与他结交。于是不出几天，千金之数就凑齐了。马一龙拿着金 
子，带着随从，回原先的旅店向店主交纳定金，并求请带走那 
位美妇人。店主大笑着说 ：“先前我是和你开玩笑，怎能真的 

----------------------- Page 114-----------------------

 古今情海                                                          ・841・ 

应诺此等事。哪有用千金来买别人的儿媳这种事呢？”马一龙 
还没来得及答话，店主的儿媳便从内屋艳妆而出，拜见店主说： 
 “我既然是您的儿媳，您怎能拿我开玩笑呢？自此以后，我还 
有脸面再做您的儿媳吗？请您让我跟客人去吧，这也是兑现您 
与客人的盟约啊 ！”当时，马一龙的仆从很多，他们簇拥着主 
人和新主妇扬长而去，别的人没有敢来过问的。店主只有惊骇 
叹息而已。 

----------------------- Page 115-----------------------

 古今情海                                                          ・842・ 

                               鸳鸯新冢 

      李诩《娇红记》：宋代有位书生，名叫申纯，表字厚卿， 
祖籍河南开封，自幼随父亲客居成都。申纯天资卓越，仪表潇 
洒。徽宗宣和年间，他被举荐前去应考，不料名落孙山。归家 
后，心情抑郁，不胜愁闷。在家住了一个多月，他就前往邻郡 
眉州，拜谒在那里做通判官的舅父。 
      舅父见外甥到来，喜出望外，连忙引至中堂拜见舅母，并 
喊七岁的儿子善父出来拜见表兄，又命侍女飞红去叫女儿娇娘 
出来。过了很久，娇娘仍未露面。飞红上前向舅母耳语，说是 
娇娘梳妆未毕，不便出来相见。舅母嗔怒道 ：“三哥是自家兄 
弟，出来见见怕什么？”申纯听到此话，连忙说 ：“娇妹也没 
有别的缘故，姑且等一等又有何妨？”舅母转怒为喜，解释道： 
 “娇娘刚沐浴，来不及梳理。”又命别的侍女再去催促。不一 
会儿，娇娘从左侧门出拜。只见她头扎双鬟，盘着乌黑柔发， 
俨然画中美人；粉黛未施，姿色天然，一如玉石莹莹。申纯见 
之，神魂荡漾，恍然若失。叙礼完毕，娇娘站到了母亲右边。 
申纯仔细端详天姿国色的表妹，不禁目摇心荡，倾慕之情油然 
而生。见此情景，舅母笑着对申纯说 ：“三哥远道而来，旅途 
劳累，还是先安顿下来休息一会吧 。”于是安排申纯住在离中 
堂二十余步远的东屋里。 

----------------------- Page 116-----------------------

 古今情海                                                         ・843・ 

      申纯回房后，功名之念顿时烟消云散，从早到晚只是思慕 
娇娘而已。舅父舅母都因外甥很久不来，款留备至。申纯也很 
庆幸舅父舅母的殷勤挽留，希望能找到机会向娇娘倾诉衷肠。 
平常在舅父家出出进进，到各屋室里走动，虽然时而与娇娘相 
见，能说上儿句话，但总也不敢妄加表白。久而久之，经细细 
审察，申纯发现表妹的言笑举止，总有一种叫人猜不着、摸不 
透的神秘感，知道她是一个禀性特异的女孩。申纯想通过适当 
方式向娇娘吐露心曲，但一直找不着机会。 
      有天傍晚，娇娘在窗下刺绣，倚床注视窗外的茶蘼花，久 
久地没有移目。申纯轻轻走到娇娘身后，娇娘没有觉察到。不 
知何事惹动了少女之心，娇娘悄然一声长叹。申纯低声问 ：“ 
表妹为何叹息？莫非情有所思？”娇娘默不作声，许久才说： 
 “表兄如何来此？天晚了，春夜寒气逼人，表兄感觉到了吗？ 
”申纯知道娇娘顾左右而言他，便顺口应道：“春夜本来就寒 
冷 。”娇娘面带顾虑，正目看了申纯一眼，款款离去。申纯只 
得怏怏回房。自此以后，两人虽然时常笑语相遇，但只要申纯 
说话稍有挑逗之处，娇娘就整装正色，凛然不可侵犯。申纯以 
为娇娘年幼，情窦未开，也就不再把此事放在心上。 
      一天，舅父家来了别的外甥，设宴招待，申纯也在座。酒 
过半巡，舅母起座为外甥们酌酒劝饮。轮到申纯，他却坚辞不 
饮。舅母说 ：“你一向海量，难道不能开怀畅饮一回吗？”申 
纯说 ：“我年轻失志，功名不遂，又病了许久，不能畅饮了。 
”舅母还没说话，娇娘从旁插话道：“三哥好像有点顶不住了， 
还是别让他喝吧 ！”舅母这才不再坚持，退了几步，酌酒劝舅 
父去。申纯座前的蜡烛渐渐暗淡，娇娘快步走到蜡烛前，一边 
用手指弹掉烛上的灰烬，一面流顾左右，偷偷对申纯说 ：“若 
非我，今天你可要酩酊大醉了 ！”申纯感谢道：“你的大恩我 

----------------------- Page 117-----------------------

 古今情海                                                           ・844・ 

当铭记在心 。”娇娘微笑着说：“这难道只是恩吗？”话未说 
完，舅母喊女儿打水来洗酒具。娇娘只得退开。从此，申纯又 
留意起娇娘来。 
      一天日落时分，娇娘独自坐在堂侧的惜花轩内。申纯漫步 
到此，见娇娘背倚栏杆沉默不语。此时，花槛中牡丹数株，含 
苞初放。申纯回房取来笔墨，挥笔写下两首绝句： 

      乱惹祥烟倚粉墙，绛罗轻卷映朝阳。 
      芳心一点千重束，肯念凭栏人断肠。 
      娇姿质艳不胜春，何意无言恨转深。 
      惆怅东君不相顾，空留一片惜花心。 

      娇娘得此诗稿，在廊檐下巡回展诵。还未吟诵完，忽然听 
到母亲的声音，娇娘赶忙把诗稿藏于袖中，急步回堂屋去了。 
申纯怅恨不已，几乎情绪全无，于是又作绝句一首，题写在堂 
屋西边的绿窗上： 

      日影萦阶睡正醒，篆烟如缕午风平。 
      王箫吹尽霓裳调，谁识莺声与风声。 

      过了两天，舅父因事出门去了。娇娘窥探申纯卧室，见申 
纯不在，便进入房中。忽见西窗上的题诗，娇娘徘徊玩味，知 
道表兄对自己满怀情意，便濡墨挥毫，依韵和诗一首，以寄心 
境。其诗曰： 

      春愁压梦苦难醒，月回风高漏正平。 
      魂断不堪初起处，落花枝上晓莺声。 

----------------------- Page 118-----------------------

 古今情海                                                          ・845・ 

      申纯回房，看到娇娘留下的诗行，兴奋不已，希望得到娇 
娘的愿望比平日更加强烈。然而屡屡用言语挑逗，娇娘或对或 
否，乍昵乍违，不知她的心意究竟如何。 
      一天，家中又举行宴会，一直从中午玩到晚上。夜阑人散， 
舅父舅母也回房去了。申纯独自端坐堂中，刚想起身离去。忽 
见娇娘来到厅堂。只见她抽下左边发髻上的钿钗，匀理博山炉 
里的余香。申纯趁机说 ：“半夜人都睡了，还用得着添香吗？ 
”娇娘回答说：“香贵长存，怎可因为夜深了而弃之不顾呢？ 
”申纯接着说：“倘若盘香灰有意也就足够了！”娇娘没再答 
言。她走到堂阶前，拉开帘幕，仰望夜空，只见月色如昼，恍 
然若画，便叫侍女小慧，画下这月夜美景。她这才回头对申纯 
说 ：“月亮走到这里，大概什么时候了？”申纯也起身下阶， 
瞻望灿烂的星空，说 ：“织女星座快要斜沉，夜已很深了。” 
趁便道 ：“月白风清，如何来度过这美好的夜晚呢？”娇娘知 
道他是借用苏东坡《后赤壁赋》中“月白风清，如此良夜何” 
的文句，便感慨道 ：“苏东坡的感情多么深厚啊！”申纯说： 
 “还有比这更深厚的情感呢？连苏东坡也会相形见绌。”娇娘 
说 ：“我为何就没有你说的这种深情。”申纯说：“即便如你 
所言，但佳句中所谓‘压梦’者，究竟是什么东西使你‘苦难 
醒’呢？”他指的是娇娘写的和诗。申纯的言语情态颇不庄 
重，痴情外露。娇娘急步走下台阶，逼近申纯说 ：“人们常说 
的织女、银河在哪里？”申纯见娇娘骤然靠近，不禁茫然失措。 
未来得及对答，里屋忽然传出舅母的声音，问娇娘是否安睡。 
娇娘赶快逃走。 
      次日，申纯追忆昨晚之事，自认为情有所寄。然而每每想 
到事情多不如愿，在感情上就越来越不满足。于是作词《减字 
木兰花》，以表心境。其词曰： 

----------------------- Page 119-----------------------

 古今情海                                                         ・846・ 

     春宵陪宴，歌罢酒阑人正倦。危坐中堂，倏见仙娥出洞房。 
博山香烬，素乎重添银漏永。织女银河，月白风清良夜何？ 

      第二天早晨起床后，申纯进房去向舅母请安。礼毕出来， 
在堂西的小阁中与娇娘相遇。娇娘正在对镜画眉，还未画好。 
申纯凑近前去，见到盒中的兰煤(画眉的黑粉)便说 ：“这盒兰 
煤是灯烬做的，还是烛花做的？”娇娘答道 ：“灯花做的。是 
我平时留意积攒下来的 。”申纯说：“请给我一半写家信时用。 
”娇娘便让申纯自取一半。申纯抬手分兰煤，油渍污染了手指， 
就对娇娘说 ：“你应该亲手分赠给我，何必让客人费力呢？” 
娇娘说 ：“既然应许了你，难道还舍不得吗？”于是动手分一 
半兰煤赠给申纯，趁便牵申纯的衣服，擦拭被油渍弄脏的指头， 
并说 ：“你如愿以偿，能够做无事人吗？”申纯笑着说：“岂 
敢不留点东西作信物呢 ！”娇娘马上色变，说 ：“我并无他意， 
你为何调戏我？”申纯见娇娘生气，担心舅母发觉，便跑出去 
了。他把娇娘赠给的兰煤珍藏在枕中，还写了一首《西江月》 
词记载此事。其词曰： 

     试问兰煤灯烬，佳人积久方成。殷勤一半付多情，油污不 
堪自整。妾手分来的的，郎衣拭处轻轻。为言留取表深诚，此 
约又还未定。 

      从这件事以后，申纯心摇神荡，一刻也不得安宁。尤其是 
晚上，伏枕对烛，辗转反侧，夜不能寐。他打算采取冒险行动， 
来证实娇娘是否真的对自己有情意。 
      有一天，暮春时节，乍暖还寒。娇娘怀拥小火炉，独自坐 
在堂屋。申纯从外面进来，手里拿着一枝刚折下的梨花。娇娘 

----------------------- Page 120-----------------------

 古今情海                                                         ・847・ 

并不起身打招呼。申纯于是把梨花扔到地上。娇娘吃惊地看着， 
缓缓起身，亲手拣起花枝，问道 ：“表兄为何扔掉这枝花呢？ 
”申纯答道：“花枝泪盈盈，谁知她的情意在哪里！所以扔掉 
算了 。”娇娘说：“春神自有安排，花儿自有倾心者，夜折一 
枝以供赏玩也就足矣！表兄何必追根究底呢？”申纯说 ：“得 
到你这句宝贵的诺言，我也就没有什么懊悔的了 。”娇娘笑着 
说 ：“我何曾许下什么诺言？”申纯说：“你自己想想？”娇 
娘不回答，转而对申纯说 ：“风太冷，我们坐着烤火吧！”申 
纯高兴地与娇娘相对而坐，两人仅距咫尺。娇娘抚摸着申纯的 
背说 ：“表兄衣裳厚吗？恐怕天寒地冷，难以忍耐。”申纯恍 
然若失地说 ：“你担心我寒冷，难道不担心我断肠吗？”娇娘 
笑道 ：“何事使你断肠？说出来，我当为表兄参酌参酌。”申 
纯郑重说 ：“我不是开玩笑，自从见到你之后，我整日不得安 
宁，夜不能寐。你方才还开玩笑，可见你的心太狠了！我每每 
看见你的言语态度，并非全无情意。一旦我说些情言痴语，你 
就变色相拒。是不是我行为不检，不足以与你的高雅举止相匹 
配？现在我把该说的都说了，从此以后，我将离开此地，你也 
无需拿我开玩笑了 。”娇娘听后，慨然伤感许久，说：“你对 
我太疑心了。我怎能无话可说？我早知表兄有情于我，岂敢故 
作郑重而对你要挟呢？只是担忧不能有好的结果，假如有后患 
又怎么办？我也是数月以来心事不定，一心想着你我的情意， 
茶不思，饭不想，寝梦不宁。你哪里知道这些呵 ！”接着，娇 
娘长叹一声说 ：“你的疑心太重了。从前的事，你就多多包涵； 
以后的事，即使事与愿违，我当以死报谢。”申纯说：“你果 
真有此决心，就给我出个主意吧 。”娇娘刚想回答，忽然父亲 
从外回来。申纯只得出去迎接舅父，娇娘也只好回自己房里去。 
两人没能再说什么。 

----------------------- Page 121-----------------------

 古今情海                                                         ・848・ 

      过了两年，申纯凌晨起床，一边穿衣服，一边往堂西走， 
站在绿窗下看对面的井檐。不料此时娇娘也起床了，正在隔壁 
窗内梳妆打扮。申纯吟诵起苏东坡的诗句 ：“为报邻鸡莫惊觉， 
更容残梦到江南 。”娇娘听到后，从窗内对申纯喊道：“你有 
回故乡的念头吗？”申纯边朝娇娘的窗子里窥探，边说：“柔 
肠已断，只有回故乡罢了 ！”娇娘说：“难道欺骗我吗？既然 
对我无意，你前日为何那样狠心地责备我呢？”申纯笑道 ：“ 
我岂能对你无意，只是被你害得太苦了。既然你这样说，那么 
你说怎么办呢？”娇娘说 ：“白天人多眼杂，想不出办法。东 
边轩廊抵达我的卧室，轩西便门直通熙春堂，堂上有茶蘼架。 
你的卧房外有个天窗，今夜如果天气好。你就从卧房里穿过窗 
户，越过荼蘼架。下到熙春堂。这地方很少有人，花丛又密， 
我等着与你相会 。”申纯听后，欣然自得，一心等待日暮时分， 
了却这桩朝思暮想的美愿。然而天不作美，傍晚突然暴雨大作， 
花荫浸得透湿，不能赴约。申纯万分懊恼，怅恨不已，挥笔写 
下一首《玉楼春》词，以描摹颓丧的心绪。其词曰： 

      晓窗寂寂惊相遇，欲把芳心深意诉。低眉敛翠不胜春，娇 
转樱唇红半吐。 
      匆匆已约欢娱处，可恨无情连夜雨。枕孤衾冷不成眠，挑 
尽残灯天未曙。 

     清晨起床，申纯在舅母房里遇到娇娘，两人一同到了中堂。 
申纯把晚间写下的《玉楼春》词拿给娇娘看。娇娘低声笑道： 
 “俗话说，好事多磨。是有道理的。但我既然许诺于你，自当 
再作筹划 。” 
      这天，申纯陪同舅父到邻家宴饮，到晚上才大醉而归。他 

----------------------- Page 122-----------------------

 古今情海                                                           ・849・ 

考虑娇娘早间所说的“再作筹划”的话，以为娇娘今夜不会再 
赴约了。于是醉醺醺地睡熟了。谁知娇娘潜步来到窗外，低声 
呼唤申纯好多次，申纯却没有醒。娇娘只得帐恨而归。这次约 
会又没有成功。娇娘怀疑申纯欺骗她，非要申纯盟誓不可。于 
是，申纯剪下一缕头发。写下一纸盟言，交付给娇娘；娇娘也 
如法炮制。自此，两人虽然极意爱慕思恋，刻骨铭心，然而一 
直无机可乘。 
      有一天，申纯收到家信，说是叔父以财货捐了一个武官职 
务，不久要往阆州上任，因为申纯熟悉弓马武艺，叔父想让他 
回家，做侍从，一同赴任。娇娘万般顾恋，作诗一首送别意中 
人。诗曰： 

      绿叶荫浓花正稀，声声杜宇劝春归。相如千里悠悠去，不 
道文君泪湿衣。 

      申纯看罢，也和诗一首： 

      密幄重帏舞蝶稀，相如只恐燕先归。文君为我坚心守，且 
莫轻拼金缕衣。 

      申纯终归因为娇娘的赠诗里有“绿叶荫浓”之语，有些疑 
虑，便又写了一首《小梁州》送给娇娘。其词曰： 

      惜花长是替花愁，每日到西楼。如今何况抛离去也，关山 
千里，目断三秋，漫回头。殷勤分付东园柳，好为管枝柔。只 
恐重来绿成阴也，青梅如豆，辜负梁州。恨悠悠。 

----------------------- Page 123-----------------------

 古今情海                                                          ・850・ 

      娇娘知道自己诗中“绿叶荫浓”之语引发了申纯的疑虑， 
便作了一首《卜算子》词聊以为答： 

      君去有归期，千里须回首。休道三年绿叶荫，五栽花依旧。 
莫怨好音迟，两下坚心守。三只骰儿十九窝，没个须都有。 

      申纯回到家，他的叔父却因故没能成行。申纯闲居家中， 
行住坐卧，饮食起居，无不勾起他对娇娘的刻骨思念，不日便 
沉思成病。申纯假托说外出就医，再度到了舅父家。好几天， 
申纯找不着时机与娇娘说不上一句话。因而病情加重，以至饮 
食俱废。舅父舅母也吓慌了。医卜郎中接踵而至。诊断结果， 
只是说，申纯的病是由于功名失意，心绪不佳引发的。他们终 
归不能洞晓申纯的真心所在。数日后，申纯的病情稍有好转。 
这天，舅舅外出办事去了。申纯强打精神走到房外的廊屋。刚 
站定，一会娇娘来到身后。申纯吃了一惊。娇娘说 ：“碰巧我 
身边的人到别处去了。我才得便来问候表兄之病 。”申纯四顾 
无人，就靠前牵着娇娘衣服，想跟她说话。娇娘说 ：“这儿大 
庭广众，多有不便。最好到表兄屋里再说 。”于是两人一同往 
申纯房里走。刚走到门前，忽然两只燕子因争抢泥团掉落下来。 
娇娘便抛开申纯前去探视。顷刻间，舅父的侍女湘娥突然出现 
在娇娘面前，娇娘大吃一惊。申纯只得退下。到了晚上，两人 
在中堂相遇，娇娘对申纯说 ：“不是燕子掉下来，湘娥就看见 
我在你的房里了。这岂不是天意吗？” 
      又一天晚上，娇娘找个借口又到了申纯房里。她面有羞色 
地说 ：“前次‘熙春堂’之约，我曾考虑再三。夜深院静，不 
是安寝的地方。从前次的路径来看，足可以到达我的住所。每 
晚侍候我安寝的只有两人，今晚我想法支开她们。小慧与我最 

----------------------- Page 124-----------------------

 古今情海                                                         ・851・ 

好，不用担心。等到半夜时分，我开窗迎你 。”申纯说：“固 
然是个好主意，但也很危险 。”娇娘骤然色变，忿忿地说：“ 
事情已到这种地步，你还怕什么！人生如白驹过隙，天下如我 
俩如此钟情的人能有几人？即使事情败露，我当一死为快 ！” 
申纯说：“真的如此，我又有什么担忧惧怕的呢？”半夜时分， 
申纯穿过窗户到达中堂，又走了数百步，来到茶蘼架侧边，但 
半天开不了门。申纯很是慌乱。过了许久才找条路进了熙春堂。 
这里堂广夜深，寂静无人。申纯更加恐慌，便快步跑到娇娘房 
前。只见娇娘正开窗靠着几案坐着，上穿红底花丝绸衣，下着 
白丝裙，举头望明月，像是忧心忡忡似的。她并不知道申纯已 
经到来。申纯扶着窗沿跳进房中。娇娘一见，又惊又喜，对申 
纯说 ：“你干嘛不告诉我一声，差点吓死我了！”申纯于是同 
娇娘并排而坐。须臾之间，即携手同入罗帏，解衣并枕，两情 
相合。娇娘百态娇啼，风情万般，不觉血渍染红了申纯的衣袖。 
娇娘剪下袖布收藏起来，说是留此以为将来的凭证。过了一会 
儿，雄鸡报晓，天快亮了。娇娘催促申纯回自己房里去，并嘱 
咐说 ：“以后白日相遇，请不要乱开玩笑。”又口占一首《菩 
萨蛮》词赠给申纯： 

      夜深偷展窗纱绿，小桃枝上留莺宿。花嫩不禁抽，春风卒 
未休。千金身已破，脉脉愁无那。特地祝檀郎，人前口谨防。 

      申纯也口占一首作答： 

      绿窗深伫倾城色，灯花送喜秋波溢。一笑入罗帏，春心不 
 自持。雨云情散乱，弱体羞还颤。从此问云英，何须上玉京。 

----------------------- Page 125-----------------------

 古今情海                                                          ・852・ 

      自此之后，申纯每夜必到娇娘房里幽会。如此一月有余， 
无人知晓。岂料两人为情欲所迷毫不避忌，舅父的侍女飞红、 
湘娥等人，都有所察觉。只是娇娘的父母还不知道而已。娇娘 
也厚待飞红等人，飞红等人自然不敢泄露此事。不久，申纯接 
到父亲催归的书信。回家后申纯又寝食俱废，旧病复发。他托 
人乘机向父母进言，让父母遣媒婆到王家提亲，要娶娇娘为妻。 
申纯私下请媒人带封书信给娇娘。信中说：“前日欢会，一晃 
一旬有余。松竹深盟，常存记忆之中。自从回到父母身边，无 
一刻不梦想往日我俩幽会时的柔情密意。家中琐事，经史文章， 
我不复为念。纵然勉强关注一下，也总是心不在焉。天公作美， 
慰我衷肠。媒人前来提亲，不知舅父舅母雅意如何？倘若二老 
不嫌我庸陋，那么张生与莺莺的西厢美事又何足道哉！好事在 
即，喜不自制。希望我们商议一下。天气不佳，请多保重。 
      媒人带着书信即往申纯舅父家，将申家之意殷勤转达。申 
纯的舅父说 ：“三哥(指申纯)才俊洒落，而且历练老成。老夫 
能得到这样的好女婿，实在是衷心所愿。但朝廷有法律规定， 
表兄妹不许成婚，难以违犯。上次蒙三哥惠访，留住数月，甚 
能为老夫分忧，老夫也有许婚之意。又想这有碍于朝廷法律。 
因此当时不敢说出此意 。”媒人再三婉转相求，最终还是得不 
到应允。 
      第二天，申纯的舅母摆酒款待申家媒人，娇娘在旁边伺候， 
得知议婚不成，心情悒郁，只是不敢在言语之间表露出来罢了。 
酒席将散，正巧娇娘到媒人前方剔灯，媒人乘机偷偷对娇娘说： 
 “你不是申纯所爱的人吗？申纯有封书信，托我交给你。”娇 
娘小声恭敬答道 ：“我就是……”眼泪掉了下来。媒人也为之 
感伤，于是从怀中拿出书信交给娇娘。娇娘立即藏到袖里，不 
敢展看。娇娘的母亲起身离席，娇娘也随之一同回房。次日早 

----------------------- Page 126-----------------------

 古今情海                                                          ・853・ 

上，媒人再次向申纯的舅父请求允婚，而且言语中有强迫之意。 
舅父发怒道 ：“这件事情不是不可以办，只是法禁甚严。难道 
想让老夫冒犯王法吗？”媒人知道提亲无望。便要告归。申纯 
的舅父又命夫人摆酒为媒人送行。娇娘站在旁边侍候，偷偷对 
媒人说 ：“离合缘分是老天拨弄的。请告诉三兄，让他无事常 
来。我的年岁渐长，时光却有限。让三兄不要因为婚事不成而 
苦苦惦念，耽误前程 。”娇娘拿出自己写的书信，请媒人带交 
给申纯，作为对申纯书信的回复。 
      媒人回来后，向申家说明王家不允婚的因由，并趁便把娇 
娘的书信交给申纯。申纯展开一看，原来是娇娘新作的一首《满 
庭芳》词： 

      帘影筛金，簟纹织水，绿阴庭院清幽。夜长人静，消得许 
多愁！长记当时月色，小窗外，情话绸缪。因缘浅，行云去后， 
杳不见踪由。殷勤，红一叶，传来密意，佳好新求。奈百端间 
阴，恩爱成休。应是朱颜薄命，难陪伴俊雅风流。须相念，重 
寻旧约，休忘杜家秋！ 

      申纯将这首词览诵数遍，品味其中万种柔情，不胜伤怀。 
每每对花无月，不觉潸然泪下。 
      当初，申纯与成都府艺妓丁怜怜关系最亲密。丁怜怜聪明 
伶俐，常常得到帅府官员的青睐。申纯亦是妙年俊秀之人，丁 
怜怜对他尤为倾慕。申纯秋天回到成都后，丁怜怜屡屡遣人来 
邀请，申纯托故不去。而今，申纯的好朋友，富豪子弟陈仲游， 
见到申纯常常临风对月，感慨伤怀，知道他心有不快之事，于 
是拉他一起到丁怜怜家消愁解闷。丁怜怜非常高兴，端茶递酒， 
情意绵绵。但申纯只是面壁而坐，并不动情，怜怜很是奇怪， 

----------------------- Page 127-----------------------

 古今情海                                                         ・854・ 

婉转委曲地询问个中原由，申纯终不肯说。怜怜以为他是碍于 
陈仲游情面，所以才不肯诉说。于是挽留申纯过夜。让一个姐 
妹陪侍陈仲游，怜怜自己则主动服侍申纯。枕边两人切切私语。 
怜怜问申纯日间为何闷闷不语，申纯这才诉说与娇娘相遇之 
情。怜怜问道 ：“娇娘是谁家女子？”申纯回答：“是新任眉 
州王通判的女儿 。”怜怜又问：“她长相如何？”申纯回答道： 
 “美丽清绝，貌与西施、贵妃不相上下，只是风韵更好。”怜 
怜于是沉思起来，许久才说 ：“既然名叫娇娘，又如此美丽， 
是不是小名叫莹卿的女子？”申纯惊奇地说 ：“你怎么知道 
的？”怜怜说 ：“前不久帅府的小公子征婚，以美丽为第一标 
准，不问门第高下，只要姿色出众即可。帅府拿出数千缗铜钱， 
命画师到附近十郡探访，见美貌女子就画下来，然后将画像送 
到帅府。现在已经画了九幅，娇娘便是其中之一。从画像上看， 
王娇长得色莹肌白，凤眼生媚，爱梳合蝉鬓，眉宇之间，流露 
一种忧怨之态。我是在帅府内室见到这幅画的，因为当时问过 
她的姓名，所以还记得。果真是你所说的娇娘吗？”申纯答道： 
 “正是你所说的，正如亲眼见她本人一样。”怜怜说：“怨不 
得你不把我看在眼里，你所爱的人的确是一个天仙！就是我每 
回见到画像也凝神注目而不忍离开，心里总是以见不到此人为 
憾事。今后你再去娇娘那里，能请求她把穿旧的鞋送一双给我， 
我也就心满意足了 ！”申纯诺诺应允。 
      第二天回家后，申纯追忆丁怜怜形容娇娘如同“天仙一般 
”的话语，对娇娘的思念更加强烈。深知美事杳杳无期，心中 
又伤感不已。于是旧病复发，整天卧床不起。申纯的父母非常 
惊异，询问得病的缘由，申纯假说梦中作怪，似有鬼魅缠身， 
灾祸难免，必须访求能够驱役鬼神的法师来家作法禳灾。于是 
父亲请来巫师，祈求祷告天神地祗。申纯秘密使人向巫师行重 

----------------------- Page 128-----------------------

 古今情海                                                         ・855・ 

贿，让他们向申纯的父母说：申纯的病是受鬼魅所缠，一定要 
到远处去避一下方可痊愈；如其不然，则生死未卜。申纯的父 
母听到巫师这话，信以为真，惊恐不已。于是商议让申纯前往 
舅父家避难，准备选个好日子起程。提前两日，派人到王家报 
信，舅父舅母慨然应允。当时娇娘在父母身旁侍候，听说申纯 
不久要来，非常高兴，忧伤的心得到了慰藉。申纯知道能见到 
心上人，病减轻了不少。申纯的父母也以为巫师所言在理。 
      申纯来到舅父家，在秀溪亭与娇娘巧遇。四目相对，两情 
相悦，喜不自胜。互道阔别之后，申纯打算先进中堂拜谒舅父。 
娇娘阻止他说 ：“今天父母亲被邻居王寺丞家邀往天宁寺玩赏 
牡丹去了，要到晚上才能回来。暂且在这里休息一会，再慢慢 
进屋不妨事的 。”申纯于是与娇娘并排坐在秀溪亭中。娇娘问 
申纯：“你的身体保养不如平时，什么缘故？今天又来到我家， 
有什么事？”申纯听此言语，起了疑心，便说 ：“没过多久， 
你怎么就把我忘了？自从离别以后，我是坐不安席，寝不着枕。 
曾请求父母派媒人前来提亲，而天不从人愿，竟然辜负了我的 
一片苦心。春花秋月，风台雪榭，无一处不牵情惹恨，恼人愁 
肠。我想尽千方百计，重来你家，与你相会，不负旧约。而你 
竟然说 ：‘又来有什么事’。真是太让我失望了 ！”娇娘愧谢 
不已地说 ：“你的心果然是金石不渝。我拿什么来报答你呢？ 
”于是相与欢会如旧。过了一会儿，两人一同向家中走去。申 
纯回到从前住过的屋子，看到昔日所写的诗词，墨迹犹新，不 
禁怅然若失。于是挥笔作了一首《鹧鸪天》，其词云： 

      甥馆睽违已隔年，重来窗几尚依然。仙房长拥云烟瑞，浮 
世空惊日月迁。 
      浓淡笔，短长篇，旧吟新诵万愁牵。春风与我浑相识，时 

----------------------- Page 129-----------------------

 古今情海                                                          ・856・ 

遣流莺奏管弦。 

      晚上，舅父舅母归家，申纯拜见甚为恭敬。舅父问申纯道： 
 “听说三哥生病，想来已经好些吧？”申纯答谢说：“多谢舅 
父的关心。我的病已经好些了。舅父舅母的恩情，我没齿不忘。 
”舅父舅母再三安慰。自此以后，申纯与娇娘情意洽洽，逾于 
平昔。住了数月，情意愈加深厚。申纯想起答应丁怜怜的话， 
便向娇娘索求旧鞋。娇娘追问道 ：“你要穿旧的鞋作什么用 
呢？”申纯不便告诉实情。娇娘也没允诺。舅父的侍女飞红， 
姿色美丽，但比娇娘相差许多，只有一双脚与娇娘无大小之别， 
还经常穿娇娘的鞋走路。飞红的诗才词笔与娇娘相当。娇娘不 
在场时，飞红也可算一佳丽。如此才貌之人，只因舅母素性嫉 
妒，不曾有机会得到舅父的宠幸。飞红平时进进出出，申纯间 
或与之问答，颇为得趣。娇娘则是清丽瘦怯，持重少言，目不 
斜视，怕人端看。每每相遇，如若申纯不先问话，娇娘也不答 
言。即使有时戏狎一笑，也使人感到魂魄飞扬，不知所措。飞 
红素善谑浪，善于应对，很会说话。虽然申纯不找她说话，她 
也必定找机会与申纯答腔。娇娘每每见此，心里总不怎么痛快。 
这次申纯又来王家，飞红与他亲热不已。娇娘很是疑心。申纯 
向娇娘索求旧鞋，许久未能如愿。一天，娇娘白日睡觉，申纯 
乘机偷鞋而出。刚回到自己房中，因事他去，不曾把鞋子藏好。 
不想飞红尾随在后，见申纯扔在房中的鞋子，怀疑是娇娘赠与 
的，便自己收藏了起来。申纯回来后，并不知晓。等到找鞋时， 
遍寻不见，因而怏怏于怀，很不愉快。于是作《清平乐》一首 
记其事。其词曰： 

      尖尖曲曲，紧把红绡蹙。呆呆金莲夺目，衬出双钩红玉。 

----------------------- Page 130-----------------------

 古今情海                                                         ・857・ 

      华堂春睡深沉，拈来绾动春心。早被六丁收拾，芦花明月 
难寻。 

      晚上，娇娘向申纯要鞋子，申纯说 ：“鞋子倒是被我拿走， 
但马上又不见了。想必是你又拿回去了。何苦找我要呢？”娇 
娘不再追索了。其实飞红已把鞋子还给了娇娘。然而娇娘因此 
愈加怀疑申纯与飞红有私。 
      一天，娇娘见飞红与申纯在窗外嬉戏，一起捉蝴蝶玩，于 
是大发脾气，斥骂飞红。飞红很为不满，怀恨在心，打算把拣 
到鞋子的事告诉娇娘的母亲。但还没找到合适机会。等到望日 
 (农历十五日》，人人出来拜贺舅父舅母，娇娘也在场。飞红指 
着娇娘穿的鞋子，大声对申纯说 ：“这不是你前日丢失的鞋子 
吗？”娇娘颜色大变，急忙以别的事搪塞父母。好在娇娘的父 
母应酬别人而没有听到飞红的话。娇娘以为是申纯指使飞红揭 
发她的隐私，于是对申纯大加怨恨。从此，娇娘不再主动找机 
会去与申纯相会，除非两人在中堂里相遇。娇娘做事心不在焉， 
对申纯产生了怨恨、隔膜，行住坐卧总是心绪不宁。申纯也无 
法表白自己，借以消除误解。一天，申纯到后花园漫步，无意 
间在花下发现了一幅彩笺，便拣起来看，上面写的是一首《青 
玉案》词： 

      花低莺踏红英乱。春心重，顿成愁懒。扬花梦断楚云平， 
空惹起，情无限。 
     伤心渐觉成牵绊。奈愁绪，寸心难管。深诚无计寄天涯， 
几欲问，梁间燕。 

      申纯将此词品味了好一会儿，以为是娇娘写的，又觉得笔 

----------------------- Page 131-----------------------

 古今情海                                                         ・858・ 

迹不大像娇娘的，便把彩笺带回房中，放在书案上面，打算问 
一问娇娘。申纯住室西窗前用金丝笼养着一只会说话的鹦鹉， 
很听使唤。日暮时分，娇娘路过这里，掷红豆戏耍鹦鹉。鹦鹉 
忽然开言道 ：“娇娘子为何打我？”申纯听到后，赶快跑出来 
喊娇娘。娇娘不理。申纯再三恳求，娇娘才进到申纯房内。她 
正凝思不语时，忽见书案上的彩笺，便拿起来就看。过了好一 
会儿，盯着申纯不说话。又过了一会儿，申纯问娇娘道 ：“你 
什么时候写这首词的？”娇娘不回答。申纯又问 ：“你为何不 
说话？”又不应。申纯再三追问，娇娘才说 ：“这是飞红写的， 
你从她那里得来。何必欺诈我呢？”申纯竭力辩解，娇娘并不 
说一句话。娇娘徘徊许久，长吁短叹，竟然拂衣而去。申纯挽 
留不住，自此两人约会越来越少了。娇娘只是整日沉睡，间或 
一两天才与申纯相见一面，即使见面也不说一句话。如此一月 
有余，申纯弄不清个中原委。 
      一天晚上，申纯径直来到娇娘房中。娇娘不在，左右寂静 
无人，惟见窗上题有绝句一首： 

      灰篆香难炷，风花影易移。 
      徘徊无限意，空作断肠诗。 

      申纯品味诗中内容，知晓娇娘的心思，而且疑虑加深。他 
乘机对娇娘说 ：“我俩再会以来，蒙你厚意相待，胜于昔时。 
近些天来，似乎你很讨厌我。这是何故呢？”娇娘起初不答， 
经申纯一再追问，禁不住潸然泪下，哭泣道 ：“我自与君知遇， 
唯恐不能尽心尽意，辜负了宝贵时光。如今是郎君你将我丢抛， 
我怎敢有负于你！或许你的心意自有归属，我又何必苦苦企望 
什么呢？”申纯指天发誓道 ：“如有二心，朗日作证 ！”力辩 

----------------------- Page 132-----------------------

 古今情海                                                           ・859・ 

别无他意，“你为何对我如此疑心呢？”娇娘说：“你偶然丢 
失鞋子，飞红得到；飞红偶然丢失彩笺，又到了你的手上。天 
下竟有如许多的偶然事情吗？我怎敢怨恨于你，望郎君爱惜新 
知，把我忘掉吧 ！”申纯仰天叹息道：“真是如此吗！？难怪 
近日见你若有所忧。人之情态岂难识破啊！你若不相信我从前 
的海誓山盟，我现在就剪发大誓于神明之前 ！”娇娘这才回首 
笑道 ：“郎君果然如此有心吗？”申纯再致诚心。娇娘说 ：“ 
果真如此，后园清池，遥对明灵大王之祠。此神聪明正直，有 
求必应。郎君若能同我一道对神明发誓，我也就心满意足了！ 
”申纯回言：“谨遵安排。想必明灵大王也知我心无他，唯有 
对你的一片赤诚 。” 
      于是就在次日清晨，娇娘与申纯一同来到后花园里清池 
边，遥向明灵大王之祠，异口同声，拜祈设誓。祈祷之词，洋 
洋大观，难以在此详表。二人祈誓已毕，携手同归，恩情愈于 
往昔相好之时。申纯自此也不再与飞红昵语，飞红因此大为不 
满。 
      一天，申纯信步走到后花园中牡丹丛畔，忽然遇上先已在 
此赏玩美景的娇娘，于是急切上前拥抱求欢。娇娘正言拒绝。 
随之两人相与携手而行，一同赏玩。不想此时飞红自后潜至， 
见他二人并行，便快步返回厅屋；对老夫人说 ：“今天天气晴 
好，后园牡丹盛开，煞是好看，夫人可愿前去一观？”夫人欣 
然同意，便让飞红侍候前往。走至园中，夫人瞥见申纯与娇娘 
并行亭畔，甚为亲热，左右俱无一人。夫人顿起疑心，便大声 
呵斥女儿娇娘。申纯吓慌了，狼狈逃回住室。他满腹惆怅，知 
为飞红出卖，又无以排遣愁意怨绪，只得强作一首《渔家傲》 
词，聊抒其悒怏之情。其词云： 

----------------------- Page 133-----------------------

 古今情海                                                         ・860・ 

     情若连环终不解，无端招引旁人怪。好事多磨成又败。应 
难挨，相看冷眼谁瞅睬。镇日愁眉和敛黛，栏干倚遍无聊赖。 
但愿五湖明月在，权宁耐，终须还了鸳鸯债。 

      过了两天，申纯自觉无颜再住下去，于是向舅父舅母告归。 
舅父舅母也不挽留。夜晚，娇娘偷偷出来与申纯道别。娇娘悲 
叹道 ：“天意呀！真是命该如此吗？相会未期，而发生这种事！ 
我又有什么办法挽回呢？表兄回家后，善自保重，找机会再来。 
不要胡乱猜疑，铸成终身之恨，使他人遂心得计 ！”说罢泪如 
雨下，泣不成声。申纯也是掩袖伤悲，泪湿衣襟。 
      申纯回到家中，父母因为他久居在外，荒废了学业，第二 
年的考试又迫在眉睫，于是命他呆在书斋温习书史功课。申纯 
虽然与兄长申纶朝夕一起练习八股文，思念娇娘之心却无时不 
在。夜晚与兄分开睡，睡梦里往往喊出怅恨伤怀的言语，真是 
恨不得御风缩地，即刻与娇娘相会。 
      到了七月中旬，舅父在眉州任职期满，路过申纯家，在申 
家住了几天。这次，舅舅是举家来到。舅母与娇娘住在一起， 
形影不离，况且还有飞红、湘娥等侍女婢仆在左右服侍，申纯 
连与娇娘说句话的机会也没有。住了三天，舅父要起行。车马 
喧闹，送别的人热热闹闹地站在路边。舅母与娇娘各乘一辆车， 
众侍女在前后相随。申纯也乘马相送。他寻机与娇娘话旧。娇 
娘泪如雨下，泣不成声，边哭边说 ：“自从我钟情于你，度日 
如年。何况现在要分别三年，远隔千里，一旦思念心切，又怎 
能保证我再能见到你呢？只恐我垂首瞑目，骨化形销，你将眠 
花卧柳，弃旧怜新，我往日枕边和你的恩爱，被他人占有了！ 
”申纯说：“明灵大王在那里看着，我发誓不会像你说的那样！ 
”娇娘说：“果然如此，我对你的恩爱，即使我死了也是不朽 

----------------------- Page 134-----------------------

 古今情海                                                          ・861・ 

的 ！”于是从袖中取出一枚香，上有金销团凤，用百粒真珠 
约为同心结。娇娘将香赠给申纯，并说 ：“送给你聊作睹物 
思人的念记。有空找机会来看我，不要以路途遥远相辞，让我 
失望 。”话未说完，车马催动。满山迷雾笼罩。晓月半轮，申 
纯目送着意中人渐行渐远，不禁愁悲交集。 
      舅父一家走后，申纯又凄然回到书斋。晨窗夕灯，心绪不 
宁，学业荒废。偶尔写些词章，也无非是些消愁寄恨的语句。 
一天，他写下一首词给兄申纶看。其词云： 

      春风情性，奈少年辜负，窃香名誉。记得当初，绣窗私语， 
便倾心素。雨湿花阴，月筛帘影，几许良宵遇。乱红飞尽，桃 
源从此迷路。因念好景难留，光阴易失，算行云何处。三峡词 
源，谁为我、写出断肠诗句。目极归鸿，秋娘身价，应念司空 
否？甚时觅个彩鸾，同跨归去？ 

      申纶看完这首词，爱惜地抚摸着弟弟的背说：“厚卿，以 
你的才华，应当高中榜首，显亲扬名。这首词固然是好，看来 
你是心有所属，但秋试在即，你还是暂且收心，把才华用在功 
业上，准备鏖战文场吧 ！”申纯无言以对。在这首词中，申纯 
曲折取譬，叙述了与娇娘相会的始末，其中的“乱红飞尽”句， 
指的就是飞红告密使坏的事。而申纶并不知道这些内幕。 
      等到八月，申纯与兄一起参加乡试。考试刚结束，申纯就 
要回家。申纶再三挽留，申纯不得已多留几日。过了几天，宣 
布考试结果，申家兄弟双双高中。兄弟俩凯旋而归。第二年， 
申纯再与兄一同去京城参加会试，又双双及第。申纶官授四川 
绵州绵山县主簿；申纯因弓箭娴熟，授陕西洋州司户。弟兄二 
人回家，等候赴任。与此同时，有人在申纯舅父家门前卖当年 

----------------------- Page 135-----------------------

 古今情海                                                         ・862・ 

的“登科记”。舅父买来一看，上有申家兄弟的名姓，于是大 
喜，回家对夫人说 ：“二哥、三哥都中进士了。我们家族风水 
好呵！只遗憾相隔千里，不能亲自去申家祝贺 。”于是差人送 
贺信，并且询问两外甥荣授何官职，还说如果未到上任期限， 
能否来舅父家一趟，以慰舅父舅母高兴之心。申纯接到信后， 
便对兄长说 ：“舅父来信命去，兄长应该去一趟才是。”申纶 
说 ：“父母在，不远游。然而舅命也不可违，你自己去一趟吧！ 
”申纯巴不得如此，于是欣然而往。 
      见申纯来到，舅父又是祝贺又是寒喧，申纯也恭言相谢。 
随即舅母、娇娘等人都出来迎见。舅母问二哥为何不来，申纯 
说明兄弟二人不能都离家之意。舅父舅母又勉慰申纯一番。然 
而舅母上回对申纯的猜疑还未消除，因此安排申纯住在离厅堂 
很远的东屋。申纯也自甘避嫌。平时，如果不是舅父舅母招呼， 
也不到厅堂去。纵然进厅堂，也不与娇娘轻言说笑。有时与娇 
娘偶然相遇，因身边跟着不少的人，彼此也只能看一眼而不能 
说句话。申纯很觉无聊，住了十多天，就想回家算了。但转念 
一想，千里迢迢而来，竟然不得与娇娘说句话，实在不忍心就 
离去。于是申纯整日闷闷不乐，犹豫不定。 
      一天，申纯早起，去向舅母房中请安。舅母还没起床，申 
纯便到厅堂侧边等着，忽然碰到娇娘。时候还早，家中人都没 
起床，娇娘急步向前对申纯说 ：“和你相别很久了，我的思念 
一刻也没停止。恭喜你高中及第，但我这薄命之人，不能在你 
身边服侍，分享你的荣华富贵，实在令人伤心啊！蒙兄不弃， 
不远千里而来，我从哪里得到这种幸运呢？我与飞红关系不 
好，你是知道的。现今母亲因年老多病，无暇顾及家事。而飞 
红正管家。我一举一动不得不谨慎，找不到机会与你欢会。你 
已来家十多天，我不能与兄一叙深情，正因为这个缘故。我每 

----------------------- Page 136-----------------------

 古今情海                                                           ・863・ 

天看见你早晚都进来请安，便凌晨就起来，在这里等你已经七 
天了。而你每次总是很晚才来。今天若不是你早到，我怎么能 
与兄说这番话啊？”申纯说 ：“我见事已至此，终日闷坐，孤 
苦凄凉之态，难以诉说。刚打算一两天内准备回家，因为没有 
与你说句体己话，又不忍心匆匆就走。既然现在是这种情况， 
我还留在这里有什么意思呢？”娇娘说 ：“我因为想促成我俩 
好事，正在千方百计将就飞红，但还没得到飞红的欢心。从今 
天开始，我准备更加讨好她。如果能使飞红回心转意，不再与 
我为难，那我就可以与兄重温旧梦了。你能再留住一个月吗？ 
”说完，娇娘从袖中取出二十两银子交与申纯，说：“我想你 
或许能用得着。你的衣服如果破旧，就让人送给我，我当为你 
缝补 。”申纯说：“倘若真有可谋之处，我即使在阴暗的鬼室 
住上一千日，也没有什么关系 ！”这时天渐大亮，厅堂内外的 
人渐渐多起来。申纯只得离开娇娘。从此他越发百无聊赖，时 
常在屋外徘徊吟咏，以抒情怀。有两首诗，是这样写的： 

      庭院深深寂不哗，午风吹梦到天涯。 
      出墙新竹呈霜节，匝地垂杨滚雪花。 
      觅句间来消永日，遣愁聊复酌流霞。 
      狂蜂全不知人意，早向窗前报晚衙。 

      簟展湘纹浪欲生，幽人自感梦难成。 
      倚床剩觉添风味，开户何妨待月明。 
      拟倩蛙声传密意，难将萤火照离情。 
      遥怜织女佳期近，时看银河几曲横。 

      申纯在舅父家，自秋天住到冬天，如今快到年底了。对娇 

----------------------- Page 137-----------------------

 古今情海                                                          ・864・ 

娘的慕恋之心，一直找不到排遣的机会。每夜，申纯总是明烛 
独坐，到半夜才上床躺下。卧室的东边，有修竹数竿，竹外有 
一亭子。前任州官有个儿媳，年少貌美，因得暴疾，不治而亡。 
灵柩在亭巾停放了一年，后来才送归乡里。然而她的鬼魂还常 
在亭中。每每兴妖作祟，迷惑附近的少年。申纯并不了解这些 
情况。有天晚上，申纯正掩门而坐，天将二更时分，忽然听到 
窗外有脚步声，他以为是附近的兵吏起夜，不以为怪。稍停片 
刻，有人叩窗甚急。申纯出门一看，娇娘正独自站在窗下。娇 
娘说 ：“你为何不开门？我在这里等你多时了！”申纯不知是 
女鬼所变，欣然扶她进屋。申纯问 ：“你怎么能到这里来？” 
娇娘回答 ：“父母睡熟了，没人知道，因此偷偷来陪伴郎君。 
”说罢便羞答答依偎过来，申纯多日不曾与娇娘欢会，这会儿 
更是饥渴难耐。天快亮时，女鬼起身要走，嘱咐申纯说 ：“此 
后我每夜必来。三哥无事不必到厅堂。便是去了偶然相遇，也 
不必与我说话，免得别人知觉。我若是跟你说话，你最好退开 
不答言，这样别人就以为你对我无意，或许可以消除别人的疑 
心 。”申纯说：“你每夜必来，我进厅堂干什么？”女鬼于是 
就离去了。自此之后，女鬼夜夜必来与申纯幽会。平日里，申 
纯也按照假娇娘嘱咐的去做。他哪里知道这是女鬼作祟！这样 
过了一月有余，竟无人知晓此事。 
      再说娇娘自上次对申纯说要忍辱善待飞红之后，的确十分 
费心。平日里娇娘有些玩好珍奇之物，只要飞红一开口，娇娘 
就举手相赠。锦绣珠玉，惟红所欲。人都喊飞红为红娘子。飞 
红见娇娘对自己如此厚情，渐渐消了旧恨，对娇娘亲密起来， 
娇娘则更加奉承。这时，娇娘的贴心侍女小慧已长大了。小慧 
见娇娘屈意事奉飞红，不知其苦心，很看不下去，便说 ：“娘 
子您是贵人，飞红不过是一个下人，为何以贵事贱？”娇娘叹 

----------------------- Page 138-----------------------

 古今情海                                                          ・865・ 

息道 ：“我与申郎相好，你是知道的。飞红与我有隔阂，屡屡 
找我的麻烦。我所以不自爱而屈意事奉她，全是为了申郎啊！ 
”接着，娇娘吟诗一首道： 

      雨勤春寒花信迟，痴云碍月夜光微。 
      披云阁雨凭谁力，花开月圆且待时。 

      吟诵完毕，泪如雨下，小慧说道 ：“娘子芳年秀丽，禀性 
聪明，立身郑重。那日娘子游玩花园，与湘娥并行。湘娥不相 
让，先登楼梯，你气愤至极，把此事告诉给夫人。夫人不管， 
你竟然两日不食― ― 这是何等的傲气！前年，老爷改官西归， 
途中驿舍的床帐，你不让用。我们把绣花褥子垫了一重又一重， 
四周还用罗帏围着，你还感到不干净，让焚起麝香，到半夜才 
安寝― ― 这是何等的洁身自爱！娘子善歌，众所共知。亲族聚 
会，再三再四请求你，最终你也不肯唱一句― ― 这是何等的自 
重啊！现今，既然你把千金之身托付给申公子，他却并不珍重， 
而你还要屈事飞红，丧尽名节，这真叫我大为不解。何况姑娘 
你的才貌，早就远近闻名。假使好好选桩婚姻，难道找不到一 
个像申公子那样的郎君吗？况且申公子自从高中以后，对娘子 
好像并无情意。现在虽然住在这里，呼之不来，问之不对，想 
必别有他意。你何若执意钟情于他，而自己作贱自己呢？”娇 
娘说 ：“你不要说了！普天之下，还能找到第二个像申郎那样 
对我钟情的人吗？他绝对不会辜负我 。”小慧知道娇娘对申纯 
的爱恋之心坚如铁石，于是也和她一道讨好飞红。飞红大为感 
动，完全消除了对娇娘的怨恨。她对娇娘喟叹道 ：“姑娘近日 
以来，憔悴得很，好像心事重重，何不与我说说。飞红我受姑 
娘之恩如此深厚，如有能效力之处，我当以死报谢 。”娇娘只 

----------------------- Page 139-----------------------

 古今情海                                                         ・866・ 

是流泪不语。飞红再三询问，娇娘才说 ：“我与申郎相好，你 
是知晓的。别的没有什么 。”飞红说：“这事容易。你母亲年 
尊，终日在小楼上念经，家中事务，姑娘你都可以作主。你果 
真有什么谋划，飞红我怎敢不遵命 ！”娇娘表示万分感谢。 
      自此以后，飞红给娇娘行方便，让她去找申纯相会。然而 
申纯自每夜与女鬼幽会之后，都以来的是真娇娘，因此也懒得 
到厅堂来。偶尔在家里碰到娇娘，便远远地躲避。加上夜间过 
于劳累，精神萎蘼，白天便在屋里沉睡不起，娇娘渐渐产生疑 
惑，到晚上，就叫小慧和飞红的小侍女兰兰，一同到申纯住处 
侦察。慧、兰二人到了申纯房前。小慧见到窗内灯火明亮，便 
在窗纸上钻个洞，朝内窥视，看见申纯与一个女子相对而坐。 
那女子的颜色神态跟娇娘简直没有两样！慧、兰二人偷偷地惊 
骇不已。回到娇娘房里，则见娇娘与飞红坐在一起，二人更加 
惊疑。小慧问道 ：“刚才姑娘到申公子房去过吗？”娇娘回答： 
 “你们走后，我与飞红一直坐在这里不曾挪步。你怎么胡说？ 
”小慧与兰兰同声说：“刚才看见申公子与一女子对坐。那女 
子酷似姑娘。如果你没有去，那女子又是谁呢？”娇娘、飞红 
大为惊骇。过了一会儿，飞红才说 ：“过去听说这个地方多有 
鬼魅，难道是真的吗？难怪申公子对娘子不理不睬呢 ！”娇、 
红二人本想再到申纯那里探个究竟，因夜深行走不便，暂且作 
罢。第二天一早，娇娘诈称舅母之命，派人叫申纯到厅堂来。 
申纯拖拖拉拉，老半天才来到。小慧引他到后室。申纯见娇娘 
独自一人坐在那里，便惶惶然想退出。娇娘上前挽着申纯手说： 
 “你暂且别走。我有话要跟你说。”申纯不得已地坐了下来。 
娇娘接着说 ：“你近日来为何对我无动于衷？我对你的钟情已 
经无以复加了！可是你现在这样子，这哪里像我所想望期待的 
那个申纯啊 ！”申纯默不作声。娇娘又说：“表兄每晚相会的 

----------------------- Page 140-----------------------

 古今情海                                                         ・867・ 

是什么人？”申纯说 ：“哪有此事。”娇娘说：“不必隐瞒。 
”申纯说娇娘欺骗他，他瞅瞅左右，看到无人监视，这才对娇 
娘窃窃说道 ：“你让我不要跟你说话，怎么又责备我呢？”娇 
娘说 ：“我何时叫你不要跟我说话？”申纯大吃一惊，赶快问： 
 “房里有人偷听吗？”娇娘回答说没有人，并急切地说：“我 
 自从与你分别后，迄今已有两年了。你这次来家，我哪里有机 
会与你亲热说话？又何曾嘱咐你什么呢？”申纯说 ：“你怎么 
这样反复多变。自上个月以来，你每夜都到我房里。是你叮嘱 
我不要与你在家中说话，说是怕飞红等人借机生事。你今天反 
过来质问我，这是为什么？”娇娘道 ：“我真的没有出去过。 
你住的地方偏僻荒凉，早就听说那里经常有鬼怪作祟，想必是 
鬼怪化成我的形体来迷惑你。我自从屈事飞红之后，现已得到 
她的欢心。我常常派人请你来，你不来。纵然见到你，与你谈 
话，你又不答腔。我天天不知怎么是好，总以为你有异心。昨 
夜差小慧、兰兰二人到你那里打探，她们见到有一个女子，相 
貌像我一样，正和你一起坐着。这不是鬼怪作祟又是什么呢？ 
所以我今天请你来问个明白。你要是不相信，我就叫飞红来作 
证 。”于是暗暗使人叫飞红来。飞红对申纯说 ：“郎君为何抛 
弃姑娘呢？”于是详细叙说昨晚发生的事情。申纯听后惊恐万 
状，汗流浃背。不知道该从哪里出去。他感激万分地对娇娘说： 
 “若不是你还对我眷眷不忘旧情，我就要死于鬼祟之手了！只 
恨我两个月来，辜负了你对我的恩爱之情，我拿什么报答你 
呢？”由于害怕，申纯不敢再回那间房里去住，直到日暮时分， 
仍呆在厅堂里不走。飞红于是出点子，让娇娘去告诉主人，只 
说申纯的住处有鬼怪作祟，不能再往。夫人怀疑地说 ：“怎有 
这等事？”飞红打算向夫人证明此事。一更时分，飞红让申纯 
回到那间卧室去。申纯害怕，不肯走。飞红说 ：“你只管去， 

----------------------- Page 141-----------------------

 古今情海                                                          ・868・ 

我自有安排 。”并对他告诫道：“今夜二更鼓响，我与夫人前 
来探视。如果那个女鬼来到，我与夫人在远处探望，为的是不 
让夫人见女鬼像娇娘而生疑心。假如夫人追问你，你也不要说 
那女鬼像娇娘 。”申纯勉强答应了。 
      二更刚到，女鬼果然来到房中，申纯虽然与她并坐一起， 
但两腿直发抖。正在恐惧之时，飞红与夫人来到窗前，隐约看 
见房内果真有一妇人。夫人刚想再仔细看看，飞红怕申、娇二 
人的事情败露，便重重地敲窗户，破门而人。女鬼果然一眨眼 
就不见了。申纯初听娇娘说有鬼怪作祟，总是将信将疑，到现 
在才完全相信了。舅母问申纯道 ：“刚才是什么人？”申纯愧 
谢说 ：“不是人，是鬼，请舅母救我一命。”于是舅母与飞红 
商议，让申纯住到中堂去了。舅父得知此事后，广求明师符水 
给外甥喝，以驱除邪祟。后来申纯真的病了几天，不久就好了。 
这以后，申纯就在厅堂内起居，不再在偏僻之处受相思之苦。 
娇娘也不介意申纯曾经冷落过她。两人欢爱依旧。有时娇娘整 
夜住在申纯房里，夫人也不知晓。申纯追思女鬼作祟之事，感 
激娇、红二人救命之恩，于是作了两首《望江南》表示谢意。 
其词云： 

      从前事，今日始知空。冷落巫山十二峰，朝云暮雨竟无踪。 
一觉大槐宫。 
      花月地，天意巧为容。不比平常三五夜，清辉香影隔帘栊。 
春在画堂中。 

      又过了两个多月，舅母不幸染病而亡。娇娘哀痛不已，哭 
得死去活来。申纯见舅父家事情纷纭杂乱，没有心绪再住下去， 
便向舅父告归。娇娘对申纯说 ：“当初分别时，没想到还有这 

----------------------- Page 142-----------------------

 古今情海                                                         ・869・ 

次的尽情欢会。不幸母亲去世，哀痛之中，我没能与兄亲热款 
曲。你暂且回家一些日子，但一定要再来呵 ！”接着长叹道： 
 “数年之间屡屡送别。谁知这次分别以后，将来又是什么样的 
结果呢？”申纯默默无言，只是掩泪为别。第二天，申纯便启 
程赶路。回到家中后，父母听说舅母身亡，都惊恸感叹不已。 
      第二年六月，舅父任满回乡途中，再次在申家住了好几天。 
 自从舅母去世后，飞红就成了舅父的宠妾。这时她找到娇娘谋 
划了一通，便对舅父说 ：“夫人不幸早逝，善父少爷年纪又小， 
家中事无人主持，何不把三哥请去帮着管理？况且三哥上任期 
还早着呢 ！”舅父欣然应允。于是去找申纯父亲。父亲不愿意 
让儿子离家。然而申纯听说要带他走，又高兴又急切，便暗地 
里嘱托飞红让舅父再去请求。舅父果然再三恳求。申纯的父亲 
迫不得已，只好让申纯去舅父家帮忙。 
      申纯在舅父家住了两个月。一天，舅父要出外谋求再任官 
职的机遇。临走前他对申纯说 ：“家中事情头绪繁多，善父又 
年幼不懂事，三哥不妨安心在这里帮我主持一下家务。一旦你 
到了上任的时候，那时我当竭力助行 。”申纯欣然允诺。他向 
舅父身边的人行了重贿，众人没有不欢悦的。舅父离家走后， 
申纯与娇娘便无所顾忌的亲热起来。庭院深沉，帘幕掩映，申、 
娇二人玉枕相挨，朱栏共倚，整日举盏飞觞，嬉笑歌吟，真是 
享尽人间欢乐！半年后，舅父因为朝廷官员不足，再度调往陕 
西利州任通判。舅父身边的人因为受了申纯的厚贿，加以事关 
重大，不敢泄露申、娇二人之事，只是在舅父面前说申纯的好 
话。舅父见到家中事务，被申纯管理得有条有理，知道申纯很 
有才干，加之又妙年高第，前程未可限量，于是对先前不肯允 
婚之事深感后悔。他把飞红叫来，让她向申纯委婉地问问是否 
还有结亲之意。一天晚上，申纯正与娇娘坐在一起，飞红急步 

----------------------- Page 143-----------------------

 古今情海                                                          ・870・ 

跑进来，高兴地说 ：“郎君、姑娘，你们的夙愿就要实现了！ 
可喜可贺 ！”娇娘询问，飞红回答：“老爷又有了与申家结亲 
之意，让我来找申公子探探口风。还担心申公子不答应呢 ！” 
娇娘大喜道 ：“老天爷真不违人愿呀！”申、娇二人高兴得夜 
不能寐。当晚，飞红就把申纯之意回复了老爷。王家便派媒人 
到申家，申纯的父母也欣然同意，于是就很快筹备聘礼。 
      再说成都府艺妓丁怜怜，自从与申纯分别后，很久心绪不 
佳。有一次又到帅府，偶然进入西书院，见从前的美人画像还 
挂在壁上，帅府少公子坐在像前发呆。怜怜仰视画像，久不移 
 目。少公子问道：“天下果然有这样美的女子吗？”怜怜点头 
说有，并指着娇娘的画像道 ：“王娇之美，这幅画还未能模写 
十之一二。王娇的脚极小，眉毛修长，又能诗会文，词草翰墨， 
没有人比得上她的。以王娇的画像为证，其他那些画大概也是 
画不如人 。”少公子高兴地说：“我就选中这个女子了！”怜 
怜说 ：“没有用了。听说这个女子早就有了相好之人，恐怕已 
经不是处女了 。”少公子说：能得到这样的女子做夫人，足矣！ 
至于别的我就不在乎了 。”怜怜这才后悔不该失言，极力解释 
劝说也没有用。帅府少公子于是命自己的亲信恳求父帅，差人 
到王家求婚。当时，申纯的舅父还在眉州任上未归，求婚未成。 
等到舅父回家待官赴任，帅府便很快派人来。舅父起初再三拒 
绝，但帅府以威势相逼，并送上重礼。最后，舅父不得已地答 
应了这桩婚事。 
      当天晚上，娇娘手持帅府婚书到申纯房中，告诉说 ：“我 
俩的婚约不行了。帅府来求婚，父亲迫于权势，已经应许了。 
你说该怎么办呢？”申纯听了犹如晴天挨了霹雳，呆了半天才 
说道 ：“事情还早着，我们慢慢想办法吧。”娇娘从此与申纯 
相会更频繁，然而一见面就惨惨不乐。娇娘平素善歌，每次唱 

----------------------- Page 144-----------------------

 古今情海                                                          ・871・ 

出哀怨之音，听者无不为之动容，甚至潸然泪下。她虽与申纯 
相爱，却从未当面给申纯唱过歌。有时申纯在外面偷听，只要 
一察觉，她就马上不唱了。因而申纯每每为此不高兴。到了现 
在，申纯就自己作了一首歌《一丛花》，请娇娘歌唱，娇娘立 
即含泪唱道： 

      世间万事转头空，何物似情浓？新欢共把愁眉展，怎知道 
新恨重逢。媒妁无凭，佳期又误，何处问流红？欲歌先咽意冲 
冲，从此各西东。愁怕到黄昏，窗儿外疏雨泣梧桐。仔细思量， 
不如桃李，犹解嫁东风。 

      一曲未完，申、娇二人已泪如雨下。从此以后，申纯喜欢 
一些珍贵物品而又不能得到，娇娘便多用金玉珠宝，尽其所能， 
买回来送给申纯，以满足其嗜好。一天晚上，家中宴席已散， 
申纯回到房中，因多喝了酒而不能安睡，娇娘便在一旁秉烛侍 
候。申纯从容问道 ：“近日来，你为何对我如此厚爱？”娇娘 
回答说 ：“起初，我以为可以托付终身给你。现在既然天不从 
人愿，我事奉你的日子也很有限了。虽然尽我此身所有，何足 
以报答你对我的恩情呢？”申纯听后大为感恸。 
      过几天，娇娘忽然卧病不起，将近两个月没能与申纯相会。 
一天，舅舅出外拜谒去了。申纯用重金贿赂家人，想见见娇娘。 
侍女们便扶娇娘到申纯房里来。申纯殷勤迎接。娇娘呜咽不语， 
过于许久才说 ：“乐极生悲，俗话说得不错啊！我病得难以自 
支，生前不能与你在一块，死后也要跟着你。我是在所不惜了！ 
”说完，便倒在申纯怀里，神色恍惚，似无所主。侍女们吓得 
连忙扶她躺下。过了许久娇娘才苏醒过来。申纯也从此闷闷不 
乐，作事颠倒，言语虚恍，刚做的事，说的话，过眼即忘。舅 

----------------------- Page 145-----------------------

 古今情海                                                          ・872・ 

父感到非常奇怪。 
      八月，帅府送来聘礼并催促确定婚期，舅父许下了迎娶的 
日子。娇娘的病刚刚好些，因为一件事情骂了一个名叫绿英的 
小丫环。绿英竟怀恨在心，乘机将娇娘与申纯幽会之事从实告 
诉了舅父。舅父非常恼怒，把飞红叫来审问此事，并要惩治申、 
娇二人。飞红哄骗道 ：“小姐知书达礼，难道能不知失身于人 
是最大的耻辱吗？况且她一向稳重寡言，爱身如玉，行为很谨 
慎，这些都是有目共睹，老爷你也是清楚的。申公子功名到手， 
举动不妄，厅堂内室之地，不是老爷叫他进，他也不敢进。他 
并不曾与娇娘说过一句不得体的话，倘若有这样的丑事，我怎 
能不知道呢？小人之言，不可深信。况且婚期在即，不宜自家 
里自造出不美的事来 。”舅父正宠信飞红，于是相信了她所说 
的话，只是叮嘱严加防范。申纯自感不能再住下去了，便告诉 
娇娘说 ：“我俩之事，舅父都知道了。我不能再不走了。你还 
有两个月就要出嫁，希望你努力侍奉新夫，我与你从此永别吧！ 
”娇娘气愤地说：“一个大丈夫，堂堂六尺男儿，竟然不能够 
保护一个妇人！事情到了这种地步，你却要把我委身于他人， 
你的心怎么如此狠呢？我的身子不可再受侮辱，既然托付给了 
你，我就是你的人了 ！”于是掩面大哭。申纯方才醒悟。他正 
在为去留之事犹豫，突然收到一封家书，称父亲患病，并派车 
马奴仆催他速归。申纯不得已，只好去向舅父告别。舅父正在 
中堂坐着。听说申纯要走，娇娘跑出房，在父亲身后远远站着， 
凝视着申纯说不出话来。舅父对申纯说 ：“你回去后，如果你 
父亲没有什么大病，最好还是回来。娇娘的婚礼在即，家事纷 
纭庞杂，没有能主事的人 。”申纯拜辞说：“娇娘婚期已近， 
我回去侍候父亲也得好几月。加之不久要赴任，一去就是数年。 
还不知道何时才能再来拜望。请舅父多多保重自己 。”申纯又 

----------------------- Page 146-----------------------

 古今情海                                                          ・873・ 

再次拜谢。舅父说 ：“娇娘最近就要出嫁，你又不知什么时候 
能来，你们兄妹未必还能相会 。”于是喊娇娘出来与表兄道别。 
娇娘在一旁偷听他们说话，正在那里泪流不止。她怕父亲看见 
不好，听到父亲喊，便转身逃回房里去了。舅父再三派人去叫， 
娇娘就是不肯出来。于是，申纯告别舅父，起行而归。自从申 
纯走后，娇娘日夜悲泣。无心梳妆，芳容顿改。不到半个月， 
病越来越重，几乎不能起床。飞红只得偷偷派人送信给申纯， 
让他快来与娇娘诀别。申纯得信后不敢对父母明说，晚上从家 
中逃了出来。他偷偷潜到娇娘房里，住了两天，舅父并不知晓。 
申纯又要启程，将船停靠在岸边。希望能再见娇娘一面就立即 
往家赶。因为担心在外太久，让父母察觉，必遭斥责。第二天， 
舅父因送别离任官员到郊外去了。飞红与娇娘私自跑出来，登 
上申纯的船。娇娘拉着申纯的手，悲痛万分地说 ：“我俩从此 
永别了！不幸迫于严父之命，不能与你终身相从。你现今青云 
万里，将选一佳配，共享荣华富贵。我是不敢企望这些的。从 
前与兄拥炉而坐之时，我说过，如果我俩的事不能如愿，我就 
以死来报答你。我怎敢违背这个誓言呢？你身体弱，常生病， 
以后要多加保养，不要再挂念我了。”接着，娇娘取出割下的 
衣袖送给申纯，并说 ：“感谢你对我的一片深情。此情此景， 
从此之后还会再有吗？”娇娘越哭越惨，飞红也为之落泪。过 
了许久，飞红担心发生什么变故，便哄娇娘说：“老爷就要到 
这里来了。我们赶快上岸吧 ！”娇娘含着眼泪，口占一首绝句 
与申纯作别。其诗云： 

      合欢带上真珠结，个个团圆又无缺。 
      当时把向掌中看，岂意今朝千古别。 

----------------------- Page 147-----------------------

 古今情海                                                          ・874・ 

      申纯非常悲痛，不能相和，只是拱手作别。 
      婚期迫在眉睫，娇娘托病装疯，蓬头垢面，以求退亲。父 
亲不准，并且威逼娇娘。娇娘气得用刀子割自己颈项，幸好众 
人相救，得以不死。娇娘便绝食数日，病卧不起。飞红婉转地 
开导她说 ：“姑娘平生聪明爽快，难道不知世事？帅府家富贵 
得很，众公子一个个端方俊拔，赛过申公子。娘子何苦像这样 
寻死？又听媒人说，帅府少公子对娘子甚为钟情，简直是如饥 
似渴，而对其他女子一概不放在眼里。娘子又何必自暴自弃 
呢？何况申公子回家以后，也已经和富贵人家的女儿订了婚， 
他大概也对娘子绝望了 ！”飞红又把帅府少公子的画像拿给娇 
娘看，并说 ：“能得到这样好的郎君，也没有辜负你的才貌。 
”娇娘看了一眼画像说：“帅府公子固然长得美，但不是我的 
意中人。我主意已定，决不会改变。你就不必再开导我了 ！” 
飞红知道娇娘曾经送给申纯一付香，便伪造了一副，并在香 
下挂着破环只钗。她把香拿来给娇娘看，说是申纯派人送 
来的，为的是表明他已结新好，让娇娘绝念。一见这副香， 
娇娘流着泪说 ：“我俩相好数年，申郎的心事我怎能不了解 
呢？他知道我即将出嫁，特为此送来香，开解我的愁肠呵！ 
”娇娘拿过香仔细辨认，发觉这不是她送给申纯的，便说： 
 “我原本知道申郎不会做这种事。起初，我主动去追求申郎， 
委身于他；而今又要背叛他，嫁给别人。那我做事也太淫荡了！ 
既不能保持贞操，又不能厮守终身，人们会说我是什么人呢？ 
红娘子(指飞红)对我恩重如山，我知道你是关心爱护我，但请 
你不要再说什么了。我本来就打算拼将一死，报答申郎对我的 
深情厚意 ！”娇娘于是不再说话。父亲听说此事，也很可怜女 
儿的一片痴情，但婚事已定，无可奈何。再让飞红等人对娇娘 
百般劝解，毫无所获。在病榻上，娇娘吟诗二首，让人记下来， 

----------------------- Page 148-----------------------

 古今情海                                                          ・875・ 

送给申纯权为诀别。其诗云： 

      如此钟情古所稀，吁嗟好事到头非。 
      汪汪两眼西风泪，犹向阳台作雨飞。 
      月有阴晴与圆缺，人有悲欢与离别。 
      拥炉细语鬼神知，拼把红颜为君绝。 

      几天以后，娇娘竟然忧郁而亡。 
      申纯在家刚收到娇娘的诀别诗，报丧的人又到了。申纯茫 
然若失，整日对景伤怀。独自坐着，用手在空中胡乱比划，口 
里则喃喃自语，仿佛在和什么人说话。他作了一首《忆瑶姬》， 
吊念娇娘。其词云： 

      蜀下相逢，千金丽质，怜才便肯分付。自念潘安容貌，无 
此奇遇。梨花掷去，还惊起，因共我拥炉低语。今生拼两两同 
心，不怕旁人间阻。此事凭谁处？对神明为誓，死也相许。徒 
思行云信断，听箫归去，月明谁伴孤鸾舞？细思之，泪流如雨。 
便因丧命，甘从地下，和伊一处。 

      申纯之兄看到这首词，见结尾之句有不祥之兆，便对申纯 
再三安慰劝解，没有效果。申纯又在墙壁上题了一首绝句，以 
此告别父母。其诗曰： 

      窦翁德邵如椿古，蔡母年高与鹤齐。 
      生育恩深俱未报，此身先死奈虞兮！ 

      申纯题完诗，用娇娘赠给他的香罗帕，在书房中自缢。幸 

----------------------- Page 149-----------------------

 古今情海                                                         ・876・ 

好被家中仆人发觉后救了下来。申纶又对弟弟劝解道 ：“大丈 
夫志在四方！弟弟少年高第，正是青云直上之时，难道甘心死 
在一女子手中吗？况且天下美女多得很，何必非娇娘不可呢？ 
”申纯听完颜色大变，气喘吁吁地说道：“佳人难再得啊！” 
又对前来探望的父母叮咛道 ：“二哥才学兼优，妙年就得功名， 
马上又要赴任，真是前程万里！显亲扬名，光宗耀祖，承继申 
家香火，有二哥一人也就足够了！愿父母不要为我悲痛 。”又 
回头对哥哥申纶嘱咐说 ：“双亲年尊，需要人侍奉。为弟不孝， 
不能酬报父母的大恩大德。请兄代我尽一片孝心 ！”从此，申 
纯便神志迷糊，不思饮食，日渐瘦弱，竟然奄奄不起，不几天 
也一命呜呼！父母悲痛万分，即日派人速去王家报丧。 
      王家得知死讯，举家号泣不止。飞红等人更是伤心。申纯 
的舅父叫来飞红，痛加斥责道 ：“从前我问你，你为何不告诉 
我实情？酿成如此变故，都是你的罪过 ！”飞红也无话可说， 
只有伏地请罪而已。过了很久，舅父的怒气稍稍平息，于是便 
说 ：“事已至此，不能再说什么了！两次违背申家婚约，也是 
老夫的罪过呵 ！”舅父痛悔不已，又对飞红说：“生前的愿望 
既然已经违背，就让他们结成死后姻缘吧。我现在给申家回信， 
将娇娘的灵柩送往申家与三哥合葬一处。他们二人如果死而有 
知，在九泉之下，也不会再痛苦寂寞了 ！”于是修书给申家父 
母，说明此意。申家父母应允了。到了下月，选了一个吉日， 
舅父沐浴斋戒，修书一封，极力表示痛悔自责之意，并为两次 
违背婚约之事恳切致歉。他让飞红护送娇娘灵柩到申家，代他 
吊慰亡灵，营办丧事。申家父母见到飞红带来的书信，也就捐 
释前嫌了。又过了一个多月，申家取得官方许可，将申纯与娇 
娘合葬在成都锦江岸边。 
      安葬完毕，飞红起程回王家。到家的第二天，飞红与小慧 

----------------------- Page 150-----------------------

 古今情海                                                           ・877・ 

从娇娘生前的卧室经过，恍惚看见娇娘与申纯二人，在室内相 
对笑语。飞红慌忙跑去将此事告诉申纯舅父。舅父立即到娇娘 
卧室察看，却一无所见。忽然之间，墙壁上映出了一首词： 

      莲闺爱绝，长向碧瑶深处歇。 
      华表来归，风物依然人事非。 
      月光如水，偏照鸳鸯新冢里。 
      黄鹤催斑，此去何时得再还。 

      舅父见到这首词，领会其中的含意，怀念起死去的女儿及 
外甥，哀痛不已。而那壁上的字迹，半浓半淡若隐若现，一会 
儿便消失了。舅父与飞红等人，都非常惊异，愈加嗟叹感慨。 

----------------------- Page 151-----------------------

 古今情海                                                           ・878・ 

                          最是五更留不住 

       《南唐近事》：韩熙载是北方人，出仕江南，在南唐国官 
运亨通，十分显贵。他对婢妾的行为并不防禁，大有北齐徐之 
才的风范。韩家侍婢们往往私自与客人相通。有位客人所写诗 
句中说 ：“最是五更留不住，向人枕畔着衣裳。”韩熙载听说 
此事后也不介意。 

----------------------- Page 152-----------------------

 古今情海                                                          ・879・ 

                          裸身绕岳父三匝 

       《晋书・王忱传》：王忱生性任达，不拘小节，晚年尤其 
嗜酒，有时一喝起来便连月不醒。他有时还裸体出外游玩，每 
每叹息说 ：“三天不喝酒，便感觉到形体与心灵两相乖离 。” 
王忱的岳父正为件悲惨之事伤心，王忱趁着酒醉前去问候。岳 
父恸哭不已，王忱竟然伙同十多位宾客，挎着臂膀，披着长发， 
裸着身体闯入室中，绕着岳父跑跳了三匝，这才出屋。王忱平 
时的行为大多像这样狂放。 

----------------------- Page 153-----------------------

古今情海                                                               ・880・ 

                    卷十五情中豪 

                    白头宫女说当年 

     《秋灯录》：一个姓董的老农民，原是京都人。他的妻子 
是明朝末年的宫女。因李白成攻破北京，她得以逃窜到民间， 
自己嫁了人。董姓老人带她到南方来，入了嘉兴籍，如今已年 
老了。然而她还记得明末宫廷中的许多事情：崇祯皇帝每天早 
晨起床后洗脸漱口时，由四名宫女捧着四个紫金盆侍候，金盆 
上镶嵌着八宝。一个金盆首先用来洗手，直径有二尺；一个金 
盆用来漱口，直径一尺；一个用来洗脸，直径四尺；一个用来 
洗第二遍手，直径一尺五寸。洗漱完毕后要梳头。宫女中能给 
皇帝梳头的地位最高，称为管家婆。梳洗完毕，穿好礼服上朝， 
然后再换便服。吃早饭时，食品摆列一丈多长，宫中一向把皇 
帝的饮食办得丰盛，想吃什么就有什么，顷刻之间就办好，以 
每天花费三千两白银为定例。至于宴会，总要向皇帝祝酒：首 
先是皇后，其次是太子，再次是诸妃，往下依次是诸王、宫女、 
宦官，尊卑次序很严明。从皇后以下，都要行朝拜礼，或用金 
杯，或用玉杯，或金杯镶嵌珠宝，每个酒杯约装一升酒，再配 

----------------------- Page 154-----------------------

 古今情海                                                          ・881・ 

上盘子，都用八宝镶成，极为精巧。吃的东西，都是天下极名 
贵的珍品。每次宴会花钱数十万两。元宵节放灯，真珠灯有高 
大四五尺的，每颗真珠都重约一分。皇帝的华盖上的飘带都是 
用各种宝物制成，飘带下面又缀着小型珠灯，一尺长的有四十 
九盏。宫里有几重大殿，每殿有数盏灯，虽然比正殿的灯稍小， 
然贵重的程度都一样。从大殿的台阶到甬道，曲曲折折有数里 
长，都有石栏杆，栏杆上有莲花形的桩子，每桩都有琉璃灯， 
总共约有几万盏。当宫里人成群游戏时，碰掉摔碎十几盏灯， 
顷刻之间宦官又换上新的。到冬天，处处安设火炉，整个宫中 
有数千具火炉，都是金银打造的。至于皇后，特别高贵也特别 
劳累。每天早晨要先起来向皇上请安，等皇帝起床后还要请安 
行礼。到晚上一定要命宫女到皇上处摆设下拜用的垫子之类， 
接着她就来下拜。等皇上睡下，然后再告辞。皇上特许免礼， 
那就可以不来了。如果皇上到正宫来，皇后必须迎接下拜严格 
按规矩行事。一般妃子和宫女等人，那就很自在。皇后平时选 
择会吟诗、作画、下棋、弹射、踢球等技能的人以及会演奏和 
歌唱的人约三十多人带在自己身边。皇上平时载着方巾穿着红 
鞋到处随便走走，说说笑笑，和平常人一样。宫里人不吃隔宿 
的食物，不穿过水的衣服，金银珠宝装满私囊，服饰之类多得 
不可胜计。到李自成进京皇宫大乱，仓惶逃出，没有敢携带任 
何东西。回首当年宫里事，如同作了一场大梦。今天来到这里， 
悲凉感慨说不尽，于是流下眼泪不再说了。 

----------------------- Page 155-----------------------

 古今情海                                                           ・882・ 

                                   翠妃 

       《坚瓠巳集》：明代皇族朱宸濠姬妾特别多。其中有个叫 
紫妃的，住在翠竹宫，穿紫衣。有个叫素妃的，住在素英宫， 
穿白衣。还有翠妃，住绿英宫，衣饰都是绿色的。翠妃能吟诗 
写字，特别受宠爱。绿英宫里四面墙上装着大镜子，朱宸濠每 
与她亲昵，照在镜子里的影像，妖媚之态不可尽言。又在阳春 
书院垒石成山，占地数十亩，修了个大水池，夏天荷花飘香， 
朱宸濠和妃子们整天在里面吃喝享乐。宫娥彩女穿着漂亮的纱 
衣，驾着小画艇，唱着采莲曲，在池水中荡漾，时而采摘一些 
花果奉献给朱宸濠下酒。翠妃曾写一首咏梅花的诗： 

      绣针刺破纸糊窗，引透寒梅一线香。 
      蝼蚁也知春色好，倒拖花片上东墙。 

      这首诗特别被朱宸濠赏识。后来朱宸濠坏了事，翠妃被一 
个知县抢去。还有一个趣妃，被舒国裳芬得到。 

----------------------- Page 156-----------------------

 古今情海                                                           ・883・ 

                          一钗值百七十万 

       《小名录》：南朝齐代皇帝东昏侯萧宝卷有个潘淑妃，小 
名叫玉儿。皇帝为她盖起神仙、永寿等大殿，又用黄金凿成莲 
花贴到地上，让潘妃在上面行走，称作“步步生莲花”。为她 
购买一支琥珀钗，价值一百七十万钱。 

----------------------- Page 157-----------------------

 古今情海                                                           ・884・ 

                                同昌公主 

       《杜阳杂编》：唐懿宗咸通九年，同昌公主出嫁，在广化 
里安家，皇帝赐钱五百万贯，此外还拿许多内库的宝物放进家 
里。至于房内门窗等处，无不用珍奇的宝物装饰起来。又用金 
银做井栏、药臼、碗柜、水槽、锅碗瓢盆等，还用黄金雕镂成 
笊篱、箕筐等用具。用水精、火齐、琉璃、玳瑁等制床，全用 
金龟银鳌做床腿。此外还用五色玉器作日用器具，用百宝装饰 
圆桌。皇帝又赐给她金麦银米共数斛，这都是太宗时代条支国 
送来的贡品。堂上设连珠帐，却寒帘，犀角和象牙做的凉席， 
描龙绣凤的被褥。连珠帐是把真珠串起来做成的。却寒帘类似 
玳瑁，有紫色斑点，据说是用却寒鸟的骨头做成的，不知产于 
什么国家。又有鹧鸪枕、翡翠匣，神丝绣被。枕头是用七宝装 
成，像鹧鸪形状。翡翠匣，用翠鸟羽毛装饰。神丝绣被上绣三 
于个鸳鸯，并点缀奇花异叶于其间，其精巧华丽的程度可以说 
空前绝后。被上点缀着灵粟之珠，珠子像米粒那么小，五色辉 
映。公主又佩带蠲忿犀、如意玉。蠲忿犀圆如弹丸，埋进土里 
也不朽烂，带上它可以使人消释忿怒。如意玉类似桃核，上有 
七个孔，象征人的通达。又有瑟瑟幕、纹布巾、火蚕绵、九鸾 
钗。瑟瑟幕颜色像绿色珠宝，宽三丈，长一百尺，轻薄透明， 
无法形容。向上张开，可见稀疏的纹缕像用绿丝穿起的真珠， 

----------------------- Page 158-----------------------

 古今情海                                                          ・885・ 

就是大暴雨落下来也湿不了它，据说因为抹上了海底鲛人制的 
瑞香膏。纹布巾就是手巾，洁白如雪，特别光滑绵软，擦水不 
湿，用上一年也不沾污垢。这两样东西得之于鬼谷国。火蚕绵 
据说得于炎州，絮一件衣服用一两，稍过量，其热气就让人无 
法接近。九鸾钗上刻九只鸾鸟，每只鸾鸟又有九种颜色，上面 
有两个字 ：“玉儿”，其精巧华丽，使人觉得不是人造出来的。 
有人从金陵得到这件宝，献给了公主，公主给了很重的酬金。 
一天公主白天睡觉，梦见一个穿红衣的奴仆对她说 ：“南齐的 
潘淑妃来取九鸾钗了 。”睡醒后，公主把梦中的话都说给左右 
听。等到公主死后，九鸾钗也就不知哪里去了。韦氏觉得这件 
事很奇怪，就如实地和手下人说了。有人说 ：“玉儿，就是南 
齐东昏侯的妃子潘淑妃的名字啊 。”至于公主的各类珍宝，无 
法完全记述。从两汉直到唐代，公主出嫁的隆重没有比得上同 
昌公主的。公主乘坐的七宝步辇，四面缀着五色香囊，囊中装 
着辟寒香、辟邪香、瑞麟香、宝凤香，这些香都是远方异国贡 
献来的。又掺上龙脑金屑，雕刻水精、玛瑙、辟尘犀为龙凤花， 
上面再点缀真珠、玳瑁，又用金丝作穗子，雕薄玉为坠子。每 
当公主外出，芳香之气充满道路，光辉四射，看热闹的人眼睛 
都被晃得睁不开。当时有个宦官到广化旗亭买酒，忽然对人说： 
 “这里从什么地方来的香气？真奇怪呀！”同座的人说：“这 
不是龙瑙的香味吗？”宦官说 ：“不是。我从小在嫔妃宫里侍 
候人，所以常闻到这种香气。不知今天香味怎么到了这里 。” 
接着回头问卖酒的掌柜，卖酒人回答说 ：“给同昌公主抬步辇 
的仆役用锦衣到这里换酒喝了 。”宦官和大家都来看那件锦 
衣，都慨叹这件事不平常。 

----------------------- Page 159-----------------------

 古今情海                                                          ・886・ 

                               凤毛金帐 

       《林下诗谈》：齐凌波用藕丝和螭锦作了个囊袋，四角用 
凤毛金装饰起来，里面装进辟寒香，寄给了钟观玉。钟观玉在 
寒夜里读书，一佩上这个锦囊整个房间都暖和起来，并且芳香 
袭人。所谓的凤毛金，是凤凰脖子下面像绶带形状的毛羽，光 
泽和黄金一样，而细软得如蚕丝一样。每到春天，这毛就脱落， 
山下的人把它拣来，织成金锦，名为凤毛金。唐明皇时，国内 
有人进贡，宫里妇女多用来作衣饰，夜里能发光。唯有赐给杨 
贵妃的最多，裁成衣服或做成帷帐，光亮得像日光一样。唐明 
皇笑着说 ：“这可比汉代的赵飞燕和赵合德姊妹的夜明珠珍贵 
多了 。” 

----------------------- Page 160-----------------------

 古今情海                                                          ・887・ 

                               炀         帝 

      颜师古《大业拾遗记》：大业十二年，隋炀帝准备驾临江 
都，命越王杨侑留守东都。宫女有半数不能跟随炀帝，争相哭 
泣挽留炀帝，都说 ：“辽东是个小国，不足让皇上大驾亲征。 
希望选择一名大将去征讨 。”宫女们攀住车辕请炀帝留下，手 
指流出的血把马缰绳都染红了。炀帝毫不回心转意，就挥笔题 
下二十字，赐给留守的宫女们： 

      我梦江都好，征辽亦偶然。 
      但存颜色在，离别只今年。 

      车驾出发，军队和随从百万人同时前进。大桥未建成，炀 
帝就命令云屯将军麻叔谋疏F1黄河入汴堤，使河水能浮起巨 
舰。麻叔谋执行命令非常严酷，用一种名为铁脚木鹅的器具测 
试水的深浅，鹅停住不动，就认为开河的人不尽职，就把他全 
数淹死在冰下。到今天，小孩哭时，听说 ：“麻胡来了！”就 
吓得立即止哭。传言使人怕到这种程度。炀帝离开东都十来天， 
坐上了宋何妥所进贡的车。这种车前轮高大，钉上稀疏的钉子 
防滑；后轮低小，用弯曲的榆做成，让它光滑坚固而不滞涩。 
驾牛驾马，从东都来到汴郡。炀帝每天都进御女车中。车帏挂 

----------------------- Page 161-----------------------

 古今情海                                                          ・888・ 

着鲛绡网，上面点缀着片玉鸣铃，走起来互相碰撞叮咚作响， 
以掩盖车里的调笑声，不让左右的听见。长安地方送来的御车 
女袁宝儿，才十五岁，腰肢苗条，娇憨多媚态，受到炀帝的特 
别宠爱。当时洛阳又送来合蒂迎辇花，据说是从嵩山坞采到的， 
人们不知它的名字，采到的人觉得珍奇，就送来贡献给炀帝。 
正赶上皇帝的车驾刚到，就命名为“迎辇花”。花的边缘紫红 
色，中间白腻芬芳，花蕊深红色，花萼上两朵花并开，枝干翠 
绿，类似通草，无刺，叶子长而薄，香气浓郁，碰襟袖上过一 
天还能闻到香味。闻到这种花香让人精神少睡觉。炀帝让袁宝 
儿拿着这种花，称她作司花女。当时诏虞世南起草征辽的檄文， 
侍候在炀帝身边。袁宝儿注视虞世南很长时间。炀帝对虞世南 
说 ：“过去传说赵飞燕可以在人手掌上跳舞，我常以为是儒生 
们的文字夸张，人怎能在掌上舞呢。如今得到宝儿，才明白赵 
飞燕是怎么回事。然而宝儿有点傻态，现在她注视你，你是个 
才子，可以就便嘲笑她一下 。”世南遵命作了一首绝句： 

      学画鸦黄半未成，垂肩袖太憨生。 
      缘憨却得君王惜，长把花枝傍辇行。 

      炀帝听了大为高兴。到汴郡后，炀帝乘龙舟，萧妃乘凤舸， 
用锦做帆，用彩做缆，奢侈浪费到了极点。龙舟前部为舞台， 
台上挂着蔽日帘。这帘子是蒲泽国进贡的。以贡山蚊的眼睫和 
动莲根中的丝为材料，中间再贯以小的珍珠编织而成，就是烈 
 日照射，光线也不能穿透。每只船上选择长得美丽颀长并且白 
皙的女子一千人，手执雕板镂金的船桨划船，号称“殿脚女”。 
有一天，炀帝要登上凤舸，手扶着殿脚女吴绛仙的肩头，发现 
这个女子温柔美丽，和别的殿脚女不一样，喜欢得不得了，长 

----------------------- Page 162-----------------------

 古今情海                                                          ・889・ 

时间迈不动脚步。吴绛仙会画长蛾眉，炀帝有些控制不住感情， 
回到御辇后就召见吴绛仙，要任命她为婕妤官，可当时绛仙已 
经嫁给玉工万群为妻，因而没办成。炀帝和绛仙睡过之后，提 
升她为龙舟的划桨指挥，号称崆峒夫人。从此殿脚女争相效法 
绛仙画长眉。司宫官吏每天供应画眉用的螺子黛五斛，称作蛾 
绿。螺子黛产于波斯国，每颗价值五十金。后来因征赋不到足 
够的数量，就掺杂进铜黛供应。唯独绛仙仍继续得到真的螺子 
黛。炀帝每次倚着帘子注视绛仙，好长时间不离开，回头对侍 
者说 ：“古人说：美色可以当饭吃。像绛仙这样的美女，真可 
以解饿呀。”于是作了一首《持楫篇》诗赐给绛仙： 

      旧曲歌桃叶，新妆艳落梅。 
      将身傍轻揖，知是渡江来。 

      命殿脚女千人同时歌唱这首诗。过去越溪地方进贡耀光 
绫，绫纹凸起来并且放光。这是越地人乘樵风舟，到石帆山下， 
收集野蚕缲出的丝织成的。缲丝的姑娘夜里梦见神人来告诉 
她 ：“禹穴三千年才开一次，你所得到的野蚕就是南朝江淹文 
集中讲到的‘壁鱼’变化成的。把这种丝织成绫作成衣服，一 
定有奇异的花纹 。”织成之后果然和萝里神人说的一样，所以 
把它贡献给皇帝。炀帝只把这种耀光绫赐给司花女宝儿和绛 
仙，其他女人得不到。萧妃嫉妒生气很不痛快，因此宝儿和绛 
仙渐渐不能接近炀帝了。炀帝曾乘醉漫游各宫，一次偶然调戏 
了宫女罗罗。罗罗害怕萧妃，不敢接待炀帝，就托辞说有和性 
有关的病，不能侍候皇帝睡觉。炀帝就作诗和她开玩笑： 

      个人无赖是横波，黛染降颅簇小蛾。 

----------------------- Page 163-----------------------

 古今情海                                                          ・890・ 

      幸得留侬伴成梦，不留侬住意如何？ 

      炀帝自从到达广陵后，宫里人多学吴地方言，因而有所谓 
 “依语”。炀帝沉湎酒色越来越深，常常被妖祟迷惑。他曾游 
历吴公宅的鸡台，恍恍忽和死去的陈后主陈叔宝相遇。陈后主 
还按炀帝当太子时的时惯称他为“殿下”。陈后主头戴车纱皂 
头巾，身穿青绰袖长裾，脚登绿锦纯缘紫纹方子鞋，有几十名 
舞女围侍在身边。其中一个女人特别美丽，炀帝多次注目于她。 
陈后主就说 ：“殿下不认识这个人吧？她就是张丽华呀！我经 
常回忆起在桃叶山前，和她乘战舰过江到此岸的情景。当时丽 
华最大的遗恨是：她正在临春阁里，用新制的兔毛紫毫笔，在 
小砑红绡写诗，答江会诗的“璧月”一句尚未写完，隋将韩擒 
虎骑着青骢马率万名甲兵直接攻打进来，实在是败兴煞风景， 
这个遗恨至今未消 。”一会儿，后主用绿文测海蠡(酒杯)斟上 
红粱新酒劝炀帝饮，炀帝喝得很高兴，就请张丽华舞一回《玉 
树后庭花》。丽华请示后主，说自己很久不跳舞，自从景阳宫 
井出来被俘至今腰肢都变粗了，再也恢复不了往日的身姿了。 
炀帝再三要求，才慢慢起身舞了一回。陈后主问炀帝 ：“你的 
萧妃和我这个比如何？”炀帝回答说 ：“春天的兰花，秋天的 
菊花，各为一时之秀 。”陈后主又朗诵了几十篇诗，炀帝都没 
记住，只是喜爱《小窗》诗和《寄待儿碧玉》两首诗。《小窗》 
诗说： 

      午醉醒来晚，无人梦自惊。 
      夕阳如有意，偏傍小窗明。 

       《寄碧玉)诗说： 

----------------------- Page 164-----------------------

 古今情海                                                         ・891・ 

      离别肠应断，相思骨使销。 
      愁魂若飞散，凭仗一相招。 

      张丽华要求炀帝作一首诗，炀帝以不会作诗推辞。张丽华 
笑着说 ：“我曾听到您有‘此处不留侬，会有留侬处’的诗句， 
怎么能说不会？”炀帝勉强拿笔写道： 

      见面无多事，闻名尔许时。 
      坐来生百媚，实个好相知。 

     丽华捧诗读完脸就红了，很不高兴。陈后主问炀帝 ：“乘 
龙舟游玩高兴吗？当年以为殿下当皇帝一定会把天治理得比 
尧舜还好，今天竟然这样奢侈玩乐。人一辈子，大多各自追求 
 自己的享乐。既然如此，当年你们为什么那样怪罪我昵！三十 
六封指问的信，至今都使我闷闷不乐 。”炀帝忽然有所醒悟， 
斥责说 ：“为什么到今天还称我殿下！还要拿过去的事讯问 
我？”随着斥责的声音，陈后主一群忽然不见了。 
     炀帝到月观居住，当时夜色清朗，半夜单独和萧妃起来到 
前轩，没开帘窗，左右的人都在睡着。炀帝扶着萧妃的肩头， 
闲聊自己当太子时的事情。正好有个小太监躲在蔷薇花后面调 
戏一个宫女，衣带被蔷薇挂住，嘻嘻地笑个不住。炀帝见宫女 
腰肢很苗条，以为是袁宝儿和人有私情。他披上单衣，跑去捉 
奸，才明白是宫女雅娘，就回身进入寝殿。萧妃嘲笑他笑个没 
完。炀帝就说 ：“往年我和妥娘有关系时，她的情态正像你这 
样。当这种时候，虽然有性命，也顾不上珍惜了。后来我得到 
月宾，她在我面前作出各种意态，那时我的爱心一点不减。现 
在我又看到你的美态了。我曾效仿南朝的刘孝绰的诗作过《杂 

----------------------- Page 165-----------------------

 古今情海                                                           ・892・ 

忆诗》，常念给你听，你还记得吗？”萧妃借机就念道： 

      忆睡时，待来刚不来。 
      卸妆仍索伴，解佩更相催。 
      博山思解梦，沉水未成灰。 

      又念道： 

      忆起时，投签初报晓。 
      被惹香黛残，枕隐金钗袅。 
      笑动上林中，除却司晨鸟。 

      炀帝听后叹息说 ：“岁月过得真快，现在算来，这已经是 
几年前的事了 。”萧妃接着说：“听说外地揭竿而起的群盗很 
多，希望皇帝想办法 。”炀帝说：“我家的事一切都托付给杨 
素了。人生能有几何？就算有其他大变故，我最次也能作个长 
城令。你就别提外边的事了 ！”炀帝曾到昭明文选楼。车驾还 
未到达，先命数千名宫女到楼上迎候，微风吹来，宫娥们的衣 
服被风掀起，直露到肩颈，炀帝看见，色心顿时炽热起来，因 
此建了迷楼。选择民间幼女放在迷楼，让她们穿轻罗单衣，倚 
着栏杆望去，女孩们像要飞动起来。又在楼四角烧起名香，烟 
气笼罩，经常像早晨的雾气还未散尽。炀帝说 ：“神仙境界也 
超不过我的迷楼 。”楼上挂四宝帐，每个帐子名称都不同：一 
种叫散春愁，二种叫醉忘归，三种叫夜酣香，四种叫延秋月。 
妆奁和寝衣，每个帐子里都不重样。炀自到达广陵，过分沉湎 
酒色，每次睡觉时需让人摇动四肢，或者演奏音乐，才能睡一 
觉。侍女韩俊娥尤其得到炀帝宠爱，每睡觉时一定让她来替他 

----------------------- Page 166-----------------------

 古今情海                                                          ・893・ 

按摩关节，然后才能睡着，就另外赐给她一个名字：来梦儿。 
萧妃曾偷着问俊娥 ：“皇帝身体不舒服，你能让他舒适，难道 
有另外的取媚方法吗？”俊娥害怕萧妃的势力，就说 ：“我跟 
随皇帝从都城来时，见皇帝曾在何妥进贡的车中，车走起来上 
上下下，女人的身体随着摇动，皇帝跟摇动的女人交欢就高兴。 
我现在幸靠皇后恩德，侍候在帐下，暗自仿效车中女人的动态 
让皇帝舒适，没有其他媚人的办法 。”后来萧后找借口把俊娥 
赶走了，炀帝也制止不了。有一天炀帝登上迷楼想起俊娥，在 
东南面柱子上题了两首诗，诗中写道： 

      黯黯愁侵骨，绵绵病欲成。 
      须知潘岳鬓，强半为多情。 

      又写道： 

      不信长相忆，丝从鬓里生。 
      闲来倚楼立，相望几含情。 

      殿脚女从到广陵，全都安排进月观行宫，因此绛仙等人就 
不能来寝殿侍候。有个郎官到瓜州传令归来，向炀帝进献合欢 
水果一筐。炀帝派小太监拿一对合欢果骑马去送给绛仙，合欢 
果经不住马上颠簸，被摇碎了。绛仙拜赐时很不痛快，就让太 
监带一封用红笺写的便信给炀帝，信中是一首诗： 

      驿骑传双果，君王宠念深。 
      宁知辞帝里，无复合欢心。 

----------------------- Page 167-----------------------

 古今情海                                                           ・894・ 

      炀帝看了信很不高兴，回头问太监 ：“绛仙为什么在来信 
中有这么深的埋怨情绪呢？”太监害怕，跪下说：“方才骑马 
摇晃，到月观时，合欢果已分解，不再联在一起了 。”炀帝闷 
闷不乐，就说 ：“绛仙不单相貌好看，诗意也很深，是个女宰 
相啊。她的才气不在左贵嫔之下 。”炀帝在宫里曾聚些人作“ 
拆字”游戏，取一个字的左右离合的意思。当时杳娘在身旁， 
炀帝说 ：“我取杳字，拆为十八日。”杳娘又解“_”字为“ 
四维”。炀帝看着萧妃说：“你能拆朕字么？如不能，应当罚 
你一杯 。”萧妃从容地说：“把左边的笔划移到右边，不就是 
个渊字吗？”当时唐公李渊在社会上威望很高，炀帝听了不高 
兴，就说 ：“我不知道这事，就不是圣人了吗？”这时内奸起 
于朝廷之内，盗贼攻于朝廷之外。直阁裴虔通、虎贲郎将司马 
德勤等人勾结左右屯卫将军宇文化及，准备发动叛乱，就请求 
炀帝把宫奴分为上下两班轮流值勤，炀帝批准了这个请求，就 
下诏书说 ：“门庭之外寒暑交替是为一年万物生长；日月轮番 
照射，是为了有劳有逸。所以士人有游玩休息之说，农民有恢 
复疲劳的时候。可怜你们这些民众，为我服务实在勤苦，执行 
勤务毫不懈怠。尘埃充塞了你们的指甲和头发，虮虱爬满了你 
们的头盔，我很同情你们，准你们轮班值勤，有机会玩玩休息 
一下，不必要东方朔那样幽默的讽谏，而批准了守卫之士送上 
的章奏。我对于侍从人等，可以说有恩德了。 

----------------------- Page 168-----------------------

 古今情海                                                          ・895・ 

                          饮酒不尽斩美人 

      刘义庆《世说新语》：石崇每当请客开宴会，总是让一些 
美人给客人斟酒劝饮。有的客人不把酒喝干，石崇就让黄门官 
把美人当即杀死。丞相王导和大将军王敦同时去拜见石崇，王 
丞相向来不能喝酒，这时也勉强把酒喝下去，直至喝得大醉。 
美人劝酒到大将军王敦面前，他坚持一口不喝，看石崇怎么办。 
石崇已经杀死三个劝酒的美人，王敦依然神色不变。王丞相责 
备他不该如此不动心，王敦回答说 ：“人家在杀自己家的人， 
管你什么事 ！” 

----------------------- Page 169-----------------------

 古今情海                                                          ・896・ 

                               妾媵数百 

       《周书・李迁哲传》：迁哲，表字孝彦，原为安康人，家 
族世代为豪门，在乡里颇有权势。李迁哲生活习惯又豪华奢侈， 
尽情满足自己的生活需求。他姬妾侍女就有数百个，男女仆人 
有六十九人。沿着汉水千里之间，房舍一处接一处，由生儿子 
的姬妾分别住在其中，都有奴仆丫环和阉人看守。李迁哲经常 
带着乐队和随从往来其间，饮酒狂欢，享尽了一生快乐。 

----------------------- Page 170-----------------------

 古今情海                                                          ・897・ 

                            北路鱼南路徐 

       《南史・徐羡之传》：徐锟的儿子徐君`，字怀简，自幼 
性格开朗聪明好学，尤其精通经、史、子、集中的集部诸书， 
对有关问题没有对答不出来的，并善长音乐。他任梁湘东王手 
下的镇西咨议参军，特别喜好玩乐。身边侍妾有数十名，都佩 
戴金银珠宝，穿绫罗衣裙，用具和玩具都用金银制造。他酒量 
不大，喝几升酒就醉，接着就关起门来整天乘醉唱歌。每遇上 
高兴的时刻，能喝斗酒。有时用车拉上他的歌妓，随意游览荆 
楚地方的山川，没有他没到过的地方，他的朋辈和平时来往的 
人都没法见到他。当时襄阳的鱼弘，也以豪放奢侈著称。于是 
当地的谣谚说 ：“北路鱼，南路徐。”然而徐君`在服饰玩物 
方面，比鱼弘要略逊一筹。徐君`善长辞令能言善辩。湘东王 
曾有一次出兵打仗，有人把妇女带到军中。湘东王说：“才能 
不如李陵，没能先把军队中的女子杀掉；领兵人不是孙武，就 
想率妇女作战 。”徐君`立即回答说：“项羽是位壮士，尚且 
随时带着美人虞姬；纪信救刘邦获得成功，也要靠妇女的力量。 
”徐君`的文才在地方上首屈一指，特别具有文艺才能，创作 
的音乐富于变化，人们都摹仿学习。最后死在官任上。 

----------------------- Page 171-----------------------

 古今情海                                                         ・898・ 

                           杀千金五花马 

       《青楼集》：元朝时的歌妓顺时秀，本姓郭，字叫顺卿， 
排行第二，人们都称她郭二姐。她姿态优雅大方，演杂剧扮演 
闺怨一类剧中的人物演得最好，此外演驾头、各类旦角也都不 
错。刘时中用金簧玉管、凤吟鸾鸣比拟她的演唱声调。顺时秀 
一生同王元鼎关系最密切。偶然一次得病，想弄到马板肠做菜 
吃，王元鼎就杀死了自己骑的千金五花马，取出肠子给顺时秀 
食用，被京都人传为佳话。当时任中书参政的阿鲁温特别喜欢 
顺时秀，开玩笑问她 ：“我比王元鼎怎么样？”顺时秀回答说： 
 “参政您是国家宰相，王元鼎是个才子。治理天下。辅佐国君 
造福人民，那王学士赶不上您。如果嘲风弄月作词曲，惜玉怜 
香体贴女人，那您就不如王学士 。”参政阿鲁温听完付之一笑， 
没有追究她。 

----------------------- Page 172-----------------------

 古今情海                                                          ・899・ 

                        半年靡金钱数百万 

       《癸辛杂识》：淳v年间，吴地的妓女徐兰名噪一时。吴 
兴乌墩镇有个叫沈承务的人，家里是巨富，仰慕徐兰的大名， 
就驾一艘大船前去拜访。徐兰知道他有钱，在他刚到时安排他 
住在另外一个地方，开宴时奏起音乐，饮食极其精美。到第二 
天，又用精美的丝绸做成一件新衣奉送给沈承务，直至奴仆也 
都有很多赏赐。这样过了二十多天，也没向沈承务提出任何要 
求。沈承务等不及了，拿出白银五百两，还有彩缣一百匹，送 
给徐兰。沈承务在徐兰处留连半年时间，花掉几百万金钱才回 
家。于是徐兰的名声传遍浙江一带，有钱有势的青年人无不赶 
到徐兰这里来。徐兰家虽然不算大，但堂馆之类的建筑曲折多 
变富丽堂皇，亭榭、花园、水池无不具备。家里用锦缎做地毯， 
用乾红四紧纱做单食销金帐幔，侍女中会演奏音乐的就有十多 
个。金银、宝玉、古玩、名人书画、饮食享用之类，无不精妙。 
于是徐兰成了三吴名妓之冠。后来死去，葬在苏州的虎邱。太 
学生边云遇为她作墓志铭说 ：“她算得上是妓女中出类拔萃的 
人物了 。”徐兰之后如富河的唐媚、魏辈、苏翠，京口的邢蕊、 
韩香，越地的杨花、缪翠，都以美貌多才著称。士大夫中不够 
检点的人，常常和这些人有沾染，这些事多次出现在上皇帝的 
弹劾群臣的奏章中。 

----------------------- Page 173-----------------------

 古今情海                                                          ・900・ 

                               玄  宗 

      郑处诲《明皇实录》：唐玄宗李隆基驾临华清官，重新扩 
建温泉浴池，工程宏大华丽。安禄山在范阳用白玉雕成鱼、龙、 
鸭、雁之类，并制成石梁和石莲花献给玄宗，这些东西雕镂得 
非常巧妙，几乎不像是人造的。皇上极为高兴，命人摆在温泉 
中，又把石梁横放在温泉之上，石莲花刚刚露出水面。玄宗接 
着来到华清池，到温泉浴池，刚要脱衣入浴，那些用玉雕成的 
鱼、龙、鸭、雁都乍开鳞甲，举起翅膀，像是要飞动起来。玄 
宗很害怕，立即命令将这些东西撤走。那些莲花至今还在。玄 
宗又曾在华清官设立长形温泉池几十间，池周围用文石砌成， 
做白银雕镂成漆船，或用白香木做船，放在水池中。至于桨和 
橹，都用珠玉装饰起来。又在温泉中用珠宝和沉香垒成山，象 
征瀛洲方丈等仙山。玄宗将临幸华清官时，杨贵妃的姊妹们都 
竞相装饰乘坐的车辆。装饰一辆牛车，点缀上黄金翡翠，再配 
上珍珠美玉，一辆车的花费不下数十万贯钱。这样一来车就重 
得不得了，牛拉不动，就又请示玄宗，要求乘马。于是抢购名 
马，用黄金做马辔，用锦绣做障泥，集合到杨国忠的府第，准 
备到皇宫里，队伍灿烂夺目，看热闹的人在街旁挤成两面墙。 
从杨国忠府到长安城东南角，奴仆和车马纷纷来往其间。杨国 
忠和客人们坐在大门外，指着车马对客人说 ：“我从平民百姓 

----------------------- Page 174-----------------------

 古今情海                                                           ・901・ 

起家，因为作了皇帝的亲戚，才有今天。我还不知道最后的下 
场是什么，可是想到总不会有好名声，那就应当尽情享受这荣 
华富贵了 。”从此奢华糜费的事情一件接一件，而不明白如何 
谦虚谨慎的道理了。太平公主的玉叶冠、虢国夫人的夜光枕、 
杨国忠的锁子帐，都是稀世之宝，无法计算其价值。 

----------------------- Page 175-----------------------

 古今情海                                                           ・902・ 

                                宋  郊 

      钱世昭《钱氏私志》：宋氏宰相宋郊，于元宵节之夜在书 
院里读《周易》，听到他弟弟学士宋祁点燃华丽的灯盏，拥抱 
着歌妓，醉饮通宵。第二天，宋郊让亲信去责备宋祁 ：“宰相 
给学士捎话：听说你昨晚燃灯夜宴，奢侈得过分了！不知你是 
不是还记得某年元宵节咱们同在某州学里自己烧饭啃咸菜时 
的情形？”宋祁笑着说 ：“你要替我给宰相捎个话：请问当年 
在某处自己烧饭啃咸菜，为的是什么？” 

----------------------- Page 176-----------------------

 古今情海                                                           ・903・ 

                                  是厕耳 

       《裴子语林》：刘实去拜见石崇，上厕所时见里面摆着挂 
有红纱帐的大床，被褥极其华美，有两个侍女捧着香囊侍候。 
刘实赶紧返身走出来，对石崇道歉说 ：“方才走错门进了您的 
卧室 。”石崇说：“那就是厕所啊。”刘实回头又进厕所，方 
才那两个守候在厕所里的侍女送上上锦囊，刘实琢磨半天也不 
明白是做什么用的，便又走出来。石崇说：“贫士不能用这样 
的厕所 。”刘实改用另外的厕所。 

----------------------- Page 177-----------------------

 古今情海                                                           ・904・ 

                              诸妓走马楼 

       《唐书・许敬宗传》“许敬宗营建自己的府第极其华丽过 
分，甚至造了连排的楼房，让他的歌妓们骑马在楼上走，每天 
饮酒奏乐享乐。他特别喜爱一名侍女，接着续娶她作妻子，随 
便给她一个姓，让她姓虞。许敬宗的儿子许昂和继母通奸，许 
敬宗知道后大怒，赶走续妻，奏请皇帝把许昂贬到外地作官， 
过很久才又请皇帝让他回来。 

----------------------- Page 178-----------------------

 古今情海                                                          ・905・ 

                               芳尘粘雨 

      王嘉《拾遗记》：五胡十六国时的后赵国君石虎，建起四 
十丈的高楼，把一些羌族的头面人物集合到楼上。当时天大旱， 
石虎让人把一些名贵的香料捣碎成细末，派数百人在楼上把这 
些细末吹散，把这所楼称为“芳尘台”。楼上有铜制的大龙， 
肚子里装几百斛酒，派人从楼上往下喷洒，被风一吹像是飘落 
的露水，又把这所楼称为“粘雨台”，用来洒落尘土。 

----------------------- Page 179-----------------------

 古今情海                                                          ・906・ 

                             锦帐二十里 

       《因话录》：睦州刺史柳斋物，年少而俊逸，家中很富有， 
因事来到京城。京城有个名妓叫陈娇如，姿容秀美，歌舞技艺 
俱精。柳斋物见到她之后，便深深地为她的美貌折服，于是， 
就向她求婚。娇如说 ：“你如果能拿来二十里锦帐，我就一辈 
子侍奉你 。”娇如本来是开玩笑拒绝他，谁曾想，第二天，柳 
斋物竞用车载来了二十里锦帐。娇如大吃一惊，又欣赏他的奇 
特举动，便嫁到了柳家。在柳家，她克守妇道，极尽妾仆之职。 
唐明皇曾听说过娇如的大名，得知她嫁给柳斋物后，便召她入 
宫。娇如哭着向皇上诉说自己有病而且年龄也大了，不能到皇 
上身边侍候，请皇上开恩。明皇知道强扭的瓜不甜，便让她回 
去了。 

----------------------- Page 180-----------------------

 古今情海                                                           ・907・ 

                                题九迷诗 

       《常新录〗：史凤，是宜城有名的妓女，但也是个势利眼， 
她接待嫖客时分等级，等级不同，接待的标准就不一样。上等 
的嫖客，住迷香洞，枕神鸡枕，点锁莲灯；中等的嫖客，则盖 
着鲛红被，枕着传香枕，吃着八分羹。并各有题咏。题迷香洞 
的诗说： 

      洞口飞琼羽霓，香风飘拂使人迷。 
      自从邂逅芙蓉帐，不教桃花流水溪。 

      题神鸡枕的诗说： 

      堪羡鸳鸯久共栖，锦衾角枕斗芳菲。 
      巫山有梦忘侵晓，鸡亦留蛙不肯啼。 

      题锁莲灯的诗说： 

      灯锁莲花花照，翠钿同醉足台巍。 
      残灰剔罢携纤手，也胜金莲送却回。 

----------------------- Page 181-----------------------

 古今情海                                                          ・908・ 

      题传香枕的诗说： 

      韩寿相从何处传，枕边芬馥恋婵娟。 
      休疑粉黛如铤刀，玉女旃檀侍佛前。 

      下等的嫖客，从不接待，让人给他一杯闭门羹，并转告说： 
 “请你梦里来。”有个叫冯垂的人，拿出三十万铜钱的积蓄， 
才到了迷香洞，自然乐得一夜销魂，并在照春屏上题了一首《九 
迷诗》，尔后，空着口袋走了。 

----------------------- Page 182-----------------------

古今情海                                                            ・909・ 

                                暖  手 

 《开元天宝遗事》：“岐王年少时沉湎于女色，每到数九寒冬 
时，手冷不烤火，却将手放在妓女怀里，称之为“暖手”。 

----------------------- Page 183-----------------------

 古今情海                                                         ・910・ 

                               名士风流 

       《泾林杂记》：唐伯虎名寅，字子畏。他才高气雄，藐视 
一世，又拓落不羁，不修边幅。每当遇到花酒会心处，总是高 
兴得手舞足蹈，忘记自身的存在。他所作的诗词书画，极为当 
时人所珍重，锡山华虹山学士，尤其推重羡佩他的才华，而唐 
伯虎也久闻华虹山博学多识，两人虽不曾见面，但彼此已经神 
交多年了。一天，唐伯虎去茅山进香，途中经过无锡，他想： 
回来时，一定要到华府去拜访华虹山。 
     进香归来，到无锡已是傍晚时分，唐伯虎让人把船停泊在 
岸边，登岸问路。偶见车轿从东而来，侍女如云，其中有个丫 
环长得尤其艳丽。唐伯虎见后，不觉心动，便悄悄地跟在车轿 
后面。车轿来到一处高门大院前停了下来，众人护拥着轿中的 
人走了进去。唐伯虎站在门外怅然凝盼，真是眼巴巴地看着美 
女从面前走去，而毫无办法。私下里一打听，才知道这是华学 
士的府第。 
      回到船上，唐伯虎神思迷惑，辗转不寐，躺到半夜，忽然 
心生一计，好像做了恶梦，披头散发地跳起来狂呼乱叫。随从 
们惊慌地起床问他是怎么回事。唐伯虎说 ：“我刚才做了个梦， 
梦中看见一位红发獠牙的天神，手持金棒前来追赶我，他说： 
  ‘你进香不虔诚，圣帝怪罪了你，派我来惩罚你。’他抡起金 

----------------------- Page 184-----------------------

 古今情海                                                         ・911・ 

棒就要打我，我磕头哀乞半天，他才说 ：‘可以暂且宽恕你， 
但你要只身一人拿着香，沿途礼拜，到茅山谢罪，或许还可以 
幸免，否则的话，灾祸马上就要降临到你的头上了 ！’我梦醒 
之后，真是胆颤心惊。现在我只好遵照天神的教诲，独身持香 
去茅山还愿，你们可以划船先回去，不要再耽误我的事 。” 
      第二天一早，唐伯虎就换上便服，拿着一个小包裹，带着 
一把伞，登岸而去。他的侍从见他一人独去不放心，便偷偷地 
跟在他的身后，他发现后，大为生气，怒喝着将跟随者轰走了。 
唐伯虎悄悄地来到华府门前，见了华府的管家，卑词低声地说： 
 “小子是吴县人，颇爱书法，想投到府上写字谋生，请您为我 
引进 。”说着，就拿过笔来在纸上写了几行字交给管家。管家 
拿着这张纸，进去禀报华虹山。华虹山便让管家把他叫进来。 
唐伯虎来到华虹山面前，华虹山一看，来人仪表俊伟，气宇轩 
昂，虽然身为仆人模样，但骨子里透着一种高傲气，又见他字 
画端正有力，很喜欢，就问他 ：“平日里做些什么？”他回答： 
 “自幼读儒家经典，颇善作文，但却屡试不中，流落到这里。 
希望能在府上干点抄抄写写的活 。”华公说：“若是这样的话， 
你就陪我的大儿子读书吧 ！”于是，给他取名“华安”，让人 
把他送到书馆。 
       “华安”在书馆安下身后，便私下里打听先前看到的丫环 
的名字，终于得知那丫环名叫桂华，是华公平日最钟爱的侍女。 
华安虽然极想见她，但总找不到合适的机会。住得久了，偶然 
看见华家大公子所作的文章有不妥之处，便私加删改，或代他 
作文。先生则以为公子的文章大有长进，便拿着公子的作文向 
华公夸耀。华公看了文章说 ：“这肯定不是我儿子作的，是请 
人代作的 。”于是，就把儿子叫来盘问，儿子不敢隐瞒，道出 
了真实情况，原来是华安替他做的文章。华公想试试华安的真 

----------------------- Page 185-----------------------

 古今情海                                                          ・912・ 

才实学到底怎样，便给他出了个题目，华安挥笔成章。文章做 
好后，拿起文章呈献给华学士，华学士见他手上比常人多出一 
个小指。华公阅完他的文章，深为文章词意兼美而喜欢，便把 
他留在自己身边，掌管文书之事。凡是往来书信，都令华安酌 
情回复，而他的文词都很使华公满意称心。不久，华府的管家 
请假回去奔丧，华公便让华安暂时主持家里内外之事。华安做 
事谨慎，出入帐目清清楚楚，华公很满意，遂想长期让他做下 
去，但又考虑到他还没有家室，难以重托，就叫媒婆为他挑选 
个妇人。华安听说后，便私下里拜访华公的好友，对他说 ：“ 
承蒙华公厚爱，破格提拔我，又要为我操办妻室，恩同天地， 
我不敢有太大的奢望，只求许配给我一名侍女就行。您如果方 
便的话，拜托你把我的意思跟华公说一说 。”华公知道了华安 
的想法以后，笑着说 ：“我的婢女众多，可让他随便挑一个。 
”华安便透露出要娶桂华。华公听说后，还真有点舍不得，但 
一言既出，驷马难追，也就只好忍痛割爱了。遂挑选黄道吉日， 
为他成婚。新房布置得很漂亮，床帷帐幕也都华丽奢侈。足见 
华公对华安与桂华的喜爱之情。 
      新婚之夜，相得甚欢。几天后，两人更是情投意和，大有 
相见恨晚之意。华安这才吐露了实情。他告诉桂华 ：“我是唐 
解元，只因倾慕你的姿容，才屈身做了仆役，今天我终于如愿 
以偿，这真是缘分。然而此处不是你我久留之地，我们可以悄 
悄回到苏州。华公不知我们的去向，我们在那里可以白头偕老。 
”桂华得知自己所嫁的人竟是大名鼎鼎的唐伯虎，分外高兴， 
 自然乐意随从。于是雇了一条小船，乘着夜深人静，悄悄离开 
了华府。 
      第二天一早，家人见华安门上落了锁，便开门进去察看， 
见屋里衣饰细软，都登记在册，毫无所取。华公沉思良久，也 

----------------------- Page 186-----------------------

 古今情海                                                           ・913・ 

不知华安离去的缘故，令人到处查访，也杳无形迹。 
      一年后，华公偶然来到苏州阊门，见书坊中坐着一个人， 
样子很像华安。华公让随从进坊中看个究竟，此时，唐伯虎正 
在坊中拿着一本书在看，随从一见更为吃惊，这看书的人手上 
也多出一个手指。于是便问旁人 ：“那坊中看书的是谁？”回 
答说 ：“是唐伯虎。”随从回到华公身边，将所见所闻告诉了 
华公。华公遂拿着名片去上门谒见。唐伯虎将华公迎进屋去， 
坐下后，华公再三审视唐伯虎，果然酷似华安。等到唐伯虎为 
他递茶时，见其手上多出一指。华公确信无疑，唐伯虎就是华 
安。华公几次想问，都难以直言，踌躇再三，还是开不得口。 
唐伯虎让人摆上酒菜，两人举杯对饮，酒至半酣，华公再也忍 
耐不住，便将华安来去始末讲给唐伯虎听，以试探他的反应。 
唐伯虎只唯唯应答，什么也不说。华公又道 ：“他的相貌与手 
指很像您，不知是怎么回事？”唐伯虎听了之后，还是只频频 
点头，不肯承认。华公满腹狐疑，想起身告别。唐伯虎说 ：“ 
请您稍留步，听我说说这件事的前因后果 。”于是，两人又坐 
下慢慢饮酒，酒过数巡，唐伯虎让童仆拿着蜡烛在前边带路， 
来到后堂。落坐后，唐伯虎让新娘出来参拜。新娘头戴珠洛， 
遮掩着娇容。拜罢，唐伯虎携娘子走到华公面前，让华公仔细 
看看她是谁。并笑着说 ：“您说我像华安一点也不假，不知她 
是否也是桂华？”华公看时，真是桂华，终于明白了是怎么一 
回事，两人相视大笑而别。华公回家后，又准备了丰厚的嫁妆 
送给桂华，两家遂缔结姻缘。 

----------------------- Page 187-----------------------

 古今情海                                                          ・914・ 

                                 元顺帝 

       《元氏掖庭记》：顺帝乘着龙船在月池上游玩。月池上建 
有三座浮桥，每座浮桥分三个洞，洞上张灯结彩搭成飞楼，楼 
上有歌妓日夜唱歌跳舞。浮桥全用优质木材建造，饰以锦绣花 
纹，每座浮桥的桥洞都独立成一体，不与其他桥洞相连。每连 
三月初三，顺帝便让嫔妃们在内园迎祥亭漾碧池做祈祷。漾碧 
池是以纹石为底，用宝石镶嵌着奇花繁叶而建成的。池子的顶 
部，设有紫云九龙华盖，四周用蜀地所产锦帛相围。卧跨池上 
的三座浮桥，桥上结锦为亭。中间的为结鸾，左边的是凝霞， 
右边的作承霄。三亭雁行相望，又另建一座横桥与三亭相连接， 
以沟通往来。祈祷完后，便在池上设宴夜饮，称为爽心宴。月 
池旁有个深潭叫做“香泉”，到了这一天，便引香泉中的积水 
注入池中。池子里放置着温玉狻猊、白晶鹿、红石马等雕刻物， 
嫔妃们沐浴之后，就骑在上面戏耍。有的手持兰蕙香草，有的 
在水面打球击筑，顺帝称这种景象为迎祥之乐。这些戏耍的群 
妃之中，有个叫戈小娥的淑姬，体白而红，浸在水中，就像桃 
花含露，更为这景象增添美艳。顺帝称誉她为“夭桃女”，因 
而，妃嫔们称她为“蹇桃夫人”。顺帝对她格外宠爱。 
      丽嫔张阿玄，以机智敏慧著称。顺帝每天上朝处理政事之 
后，便到后宫与嫔妃们嬉笑游乐。他还常说 ：“百岁光阴，闪 

----------------------- Page 188-----------------------

 古今情海                                                          ・915・ 

电即逝，即使日夜寻欢作乐，也不够十万个日夜。何况还不时 
地生病相耽搁，人哪能长生不老。我的生命犹如天上的白云， 
总是不能长存的，因此，天下的富贵也不会总归我所有，我何 
不及时行乐，免得虚度一生。于是终日长歌大舞，并美其名曰： 
 “遣光”。嫔妃们见顺帝乐此不疲，自然都百般献媚，以求宠 
爱。阿玄取悦顺帝的方式别具一格。她暗中做了一条昆仑巾， 
顶上有三层，中间有机关转动，白底金枝，四周绣有彩色花朵， 
又绣制了一些蜜蜂、蝴蝶飞翔在花丛中。行走时，尖巾顶上的 
三层可以互相摩擦运动，由此显见百花摇曳，蜂蝶飞舞穿梭于 
花蕊之中的情态。她还做了一件飞琼流翠长袍，穿上它快步行 
走时，真是虚幻飘缈如月宫仙女。顺帝见了，高兴地对嫔妃们 
说 ：“张嫔气宇清越，穿上了仙女的云霓衣裳。”阿玄还特地 
为顺帝制作了一件绣丝绞布裘袍和雪叠三山鞋。顺帝穿上了那 
件裘袍和鞋，头上又扎上一条方士送给他的春阳一线巾。据方 
士说，这条头巾是东海长生公戴的，顺帝格外珍爱它，为它建 
造了一座宝光楼珍藏。此时，顺帝取出头巾戴上，对宫女们说： 
 “朕穿上这套衣服，可以不吃不喝，遨游于仙山琼岛之间了， 
能够与金仙羽客为伴，放弃天下就像扔个土块一样 。”内侍梁 
行进说 ：“皇上您穿上这身衣服，与神仙没什么两何样，宫内 
的湖池台榭，也和仙山琼岛没什么区别。您即使不能终日逍遥 
于仙山琼岛，也足以为乐，何必要仰慕那遥远的仙岛呢 ！”顺 
帝认为梁行进说得有道理，便自称为“玉辰馆佩琼花第一洞烟 
霞小仙”，封阿玄为“太素仙妃”，程一宁为“太真仙妃”。 
在万岁山筑了一道墙，样子似天台赤城，号为“紫霓城”，又 
在里面建造了玉宸馆，叠石为琼花洞，然后住在里面。 
      宫女凝香儿，本是官妓出身，因为才艺超群而被选入宫中 
作为才人。她善于鼓瑟，通晓音律，其翻冠飞覆舞更是一绝。 

----------------------- Page 189-----------------------

 古今情海                                                         ・916・ 

跳舞时，她的鞋帽都能在空中飞舞，尔后，又恢复如故。一舞 
中屡飞屡覆，虽飞覆百次而无差错。顺帝曾于中秋之夜荡舟禁 
池，香儿身穿琐里缘蒙之衫(这件衣服的衣料是琐里的名产， 
撒哈刺蒙茸如毡，非常轻薄，宜于秋季穿着。有红绿两种颜 
色，至元年间琐里作为贡品献给了顺帝，顺帝命工匠饰金缀银， 
做成十件鸾凤形状的衣衫，赏赐给嫔妃才人，香儿得到一件。)， 
又着玉荷花蕊之裳(其衣料是于阗国乌玉河中长得花蕊草，采 
集其花蕊纺织而成，也是作为贡品献给顺帝的。)，乘着小船 
荡漾在湖中，舞着婆娑之队，唱着弄月之曲。其词道： 

      蒙衫兮蕊裳，瑶环兮琼。泛予舟兮芳渚，击予揖兮倘佯。 
明皎皎兮水如镜，弄蟾光兮捉娥影。露团团兮气清，风飕飕兮 
力劲。月一轮兮高且圆，华彩发兮鲜复妍。愿万古兮每如此， 
予同乐兮终年。 

     顺帝又在天香亭大摇酒宴，边赏月边饮酒，香儿又换了一 
套新衣来到天香亭前，跳起了昂鸾缩鹤舞。顺帝大加赞赏，认 
为古人的《霓裳羽衣》舞也无法与它相媲美。 
     在京城西北三十里的地方，有一座玉泉山，半山腰为吕公 
岩。夏季，顺帝常在这北山之下避暑。玉泉山下有个西湖，湖 
中盛产荷蒲菱芡。顺帝以文梓木做舟，用伽南木做桨，船头雕 
刻着飞鸾翔^。他乘坐在这个小船里，轻风荡漾在碧波之上。 
顺帝又让工匠做了一艘采菱小船，船上搭有彩棚，用木兰做桨， 
让宫女坐在船里，以采菱为水戏。此时，香儿也在船上。顺帝 
命令乐工作《采菱曲》，让划船的人歌唱，于是，便唱起了《水 
面剪青》之调。其词云： 

----------------------- Page 190-----------------------

 古今情海                                                          ・917・ 

      伽南楫兮文梓舟，泛波光兮远夷犹。波摇摇兮舟不定，扬 
予袂兮金风竞。棹歌起兮纤手挥，青角脱兮水潆洄。归去来兮 
乐更谁。 

      划船人的歌声飘荡在湖面上。这时，天色微曛，山衔落日， 
顺帝便周游荷菱之间，摘取荷叶，或戏作衣裳，或戏做帽子， 
四顾自得，流连忘返。 

----------------------- Page 191-----------------------

 古今情海                                                          ・918・ 

                             你莫思量我 

       《古今词话》：谢希孟是南宋哲学家陆象山的弟子，年轻 
时豪放俊逸，与妓女陆氏狎戏。象山多次谴责他，希孟只是敬 
谢而已，照旧我行我素。后来，他又要为那个妓女建造鸳鸯楼， 
象山又严厉地批评了他，希孟不听，还说 ：“不但要造楼，还 
要为这鸳鸯楼作记 。”象山喜欢他的文章，不觉问道：“这楼 
记打算怎样写？”希孟当即说了句开头 ：“自从陆逊、陆抗、 
陆机、陆云死后，天地英灵之气，不钟情于男子而钟情于女人。 
”象山听了他的话，默然不语，知道他在嘲弄自己。 
      一天，谢希孟又到陆氏处所寻乐，恍然有悟，没有告辞就 
离开了妓馆，陆氏追到江边，悲恋而泣。希孟毅然摘下领巾在 
那上面写了一首词送给她，词中说： 

       “双桨浪花平，夹岸青山锁。你自归家我自归，说着如何 
过。我断不思量，你莫思量我，将你从前与我心，付与他人可。 

” 

      此词写得勇敢决断，真像象山的秉性。 

----------------------- Page 192-----------------------

 古今情海                                                           ・919・ 

                                 苏媛媛 

       《清代声色志》：苏媛嫒的父亲是浦东人，苏家有三个女 
儿，媛媛是长女。她恣睢放浪，最初在上海鼎丰里做妓女，不 
久，搬到寿康弄。此人喜欢与少年男子及优伶相好，而且性情 
暴戾，放荡不羁，每当有客人召她，她总是昂着头，迈着大步 
而去，目无余人。因此，那些嫖客及同行姐妹都称她为“老英 
雄”。 

----------------------- Page 193-----------------------

 古今情海                                                          ・920・ 

                               秋  容 

       《清代声色志》：无锡的薛通甫，是薛叔芸先生的弟弟。 
甲申年，他来到京城，遇到了通州的戴某。通甫见戴某风雅可 
人，两人很谈得来，便把他请到家里，让他教授侄儿功课。戴 
某很认真，严格督促他的学生读书。一天，戴某正在上课，忽 
然接到四川盐茶道蔡某的一封公文。戴某很吃惊，仔细一看， 
则本来寄往通州，因询知他在无锡，就转寄到无锡。拆开一看， 
里面有一封密信。信中说 ：“我被人弹劾免官，将举家东还， 
家中有十九个小妾，大都是容颜俊秀的美女，我今已丢官，无 
心再料理照顾她们，便准备将那些没有子女的打发走，或让她 
们回家，或叫她们嫁意中人，或出家做尼姑，都悉听尊便。每 
个人给五千两银子，衣服首饰都可带走。只有第十八妾，名叫 
秋容的，本是燕台名妓，她说在北里时，所交客人虽多，但订 
白头偕老盟约的，只有你一个人。而且把你的踪迹说得很详细。 
你倘若有意，我马上派仆人把秋容和那些钱财一并送给你 。” 
戴某看完信，呆若木鸡，便把薛某叫来，让他看信。薛某说： 
 “蔡公这一举动，豪宕不减古人，佳人赠名士，从前常见，为 
什么不赶快回信答应下来，为后人再添一段佳话 。”戴某觉得 
有道理，便给蔡公回了一封信，深表谢意。信去之后好久，也 
没任何回音。到了九月间，忽然有一船工拿着一封信跑来对戴 

----------------------- Page 194-----------------------

 古今情海                                                         ・921・ 

某说 ：“船已停在西城门的码头上，请你速去！”薛某听到消 
息，也急忙来到书馆取信阅看。只见信中说 ：“承你相许，本 
想早点给你送来，但因洪水暴涨，船行甚险，所以迟迟至今。 
又听说你是一位穷书生，因而在五千以外，再加赠二千，希望 
你用此经营事业，也够你温饱一世了 。”薛某问戴某说：“你 
打算怎么办？”戴某想了好一会儿才说 ：“我很想去接她，可 
我这破破烂烂的衣服怎么去呢？”薛某笑着说 ：“这还不容易 
”。忙让人为他拿来一套新衣服，递给戴某说：“穿上它去见 
佳人，足为这衣服添色生辉 。”戴某穿好新衣就走了。 
      戴某走后，多日不见消息，薛某放心不下，就到船上察看。 
薛某到了船上，见戴某正跟小妾在那看一本画册，流盼笑语， 
好像极有兴致。他们见薛某到了，忙藏起画册迎接客人。秋容 
对薛某说 ：“贱妾初到，没有让他那么快离开我，因而没有到 
书馆告诉您，实在惭愧不安 。”薛某谢了她，便询问其他的事。 
戴某说 ：“所带的银两，与信中交代的差不多，加上珍珠首饰， 
大约有一万多两银子。我得到这么多财宝，实感惭愧，现在想 
买间房舍住在这里，希望你为我帮忙操持 。”薛某答应下来， 
让人为他租了处宅院，又给他准备了一些生活用品。戴某遂带 
着秋容住进了屋子。第二天，戴某来到薛家，向薛某表示谢意， 
感谢他多方照顾。尔后，戴某又摆酒席招待薛某及朋友们。秋 
容出来拜见客人。大家见她容态流媚，都啧啧称道戴某艳福不 
浅。 
     其后，戴某眷恋小妾，终日厮守，不常来书馆。薛某有时 
派人去打探，每次去都听到戴与小妾的嬉笑声。到了年终，薛 
某来见戴某，商量继续任教的事。戴某说 ：“近几个月来，因 
家事，我常不去上课，旷误学堂的课多了，明年怎么能再白拿 
薪水呢！况且小妾认为我年纪还轻，应该赶快想办法做点事， 

----------------------- Page 195-----------------------

 古今情海                                                         ・922・ 

她将出钱为我买一个京官，今天我们就准备收拾收拾东西回通 
州，明年春天我就将进京当差了 。”薛某说：“你既然有此志 
向，敝宅怎敢强留，请你告诉我具体起程的日期，我好为你们 
饯行 。”戴某说：“这到不必，只是贱妾吃不惯南中饮食，您 
家的厨子顾福，能做北方莱，我想暂时借用些日子，不知是否 
可以 。”薛某说：“这有什么，只管叫他去就是了。” 
     第二天，戴某雇了一艘大船，带着秋容及顾福，还有一些 
男女仆从返回通州。戴某走后，直到第二年的春季也没收到他 
一封信，正怪他无情，忽然接到顾福来信，说他现在关押在江 
都狱中，苦不堪言，恳求主人快来拯救他于水火之中。薛某见 
信十分惊骇，急忙赶到扬州探听消息，此事果然不假。遂托人 
设法把顾福保释出来。顾福出狱后，薛某忙问原因，这才知道 
事情的始末。 
      原来，戴某离开无锡后，并没有回通州，而是到了镇江， 
在那儿住了下来。戴某自幼父母双亡，由叔父把他抚育成人， 
并为他娶了媳妇。几年不见戴某归家，甚觉奇怪，后来听到了 
他的消息，便沿途询访，在镇江找到了他，并强迫他回家。到 
了通州，叔父把他带回家中，严禁他外出。一天，戴某乘叔父 
外出，偷着跑出来，到码头一看，秋容的大船已不知去向。戴 
某大惊失色，忙跑回去告诉叔父，探得秋容回了镇江，便乘小 
船急追而去。到了镇江，刚弃船上岸，就见顾福身着狐袍马褂， 
脚蹬缎靴，头戴皮帽，佩着倭刀，在大街上行走。戴某大怒， 
冲上前去，给了他几个大嘴巴。并让他交代原因。顾福一见戴 
某，惶恐地跪在地上磕头说 ：“小人本来不敢这样，因女主人 
见老爷数日不归，便吩咐小人说 ：‘这人本来就不是我的丈夫， 
现在既然如此软嫩，你可以穿上他的衣服，做老爷了。并命船 
工开船回到镇江 。’”戴某十分愤怒，让顾福把他领到船舫。 

----------------------- Page 196-----------------------

 古今情海                                                         ・923・ 

刚登船，秋容就哭着指着顾福骂道 ：“这个狗奴才，自你回家 
以后，他就百般调戏我，见你数日不归，就逼着强奸我，而下 
令回到这里，我一个荏弱妇人，怎么能抗拒得了 。”戴某相信 
了秋容的话，就把顾福送到甘泉县，押进了监狱。而自己又乘 
着大船回通州了。 
      薛某把顾福保释出狱后，就带着他回无锡了，又写信到通 
州询问情况。可是，竟多日不见回信，薛某以为戴某一定是到 
京城做官了。一年后，薛某的侄子因事到京都，顺便寻访戴某 
的踪迹。找了多日也没找到。一天，他到友人家赴宴，座中有 
位通州人，他便询问戴某的踪迹。通州人说 ：“他的事太奇异 
了 。”薛某侄子急着问：“那请你告诉我，他现在到底做什么？ 
”通州人说：“不知道。”薛侄一再追问，通州人才说：“他 
现在为妓院院长 。”薛侄吃惊地询问因由，通州人说：“他自 
从回通州后，就租了一处宅院，和小妾一同居住，从不到叔父 
家，叔父去把他拽回家，他就乘机逃跑。如此反复多次，叔父 
很生气，不再管他，，最后竟气得患病身亡。他的妻子非常愤 
怒，就来到秋容的住处找他算账，戴某与秋容联合起来辱骂他 
的妻子，又用棍棒把她打出了门。戴妻气得一病不起，留下一 
个女儿，随叔公去了。戴某见叔父、妻子已死，便把女儿领到 
新居。秋容待她如婢女，任意支使打骂。秋容越来越不像样子， 
甚至把男子招到家中宴饮。戴某不堪忍受，责备她。秋容大怒 
道 ：“你一个穷酸教书匠，坐得我这么多财产，有什么福分消 
受？现在还想干涉我的自由吗？这屋里没你一点东西，请你赶 
快给我滚出去 ！”戴某气哼哼地走了。此时，戴某已无家可归。 
来到亲戚家，亲戚都因他以前的所做所为看不起他，对他置之 
不理；投奔朋友，也对他极冷淡。想找一个书馆教课糊口度日， 
又没人介绍。无奈，又回到秋容那么哀求她。秋容笑着说 ：“ 

----------------------- Page 197-----------------------

 古今情海                                                          ・924・ 

我知道你一定得回来，果然如此。现在我姑且念你前日的情分， 
留你在这居住。但你不许过问我的事，我也不会少你的吃喝。 
”戴某走投无路，只好遵命。自此以后，秋容公然招客，每天 
吹歌宴饮。戴某不敢多言，只能谨慎恭敬地伺候秋容。有时候 
还得吃客人吃剩下的饭。 
      后来，秋容觉得在通州多有不便，而且客人也少，就把家 
搬到镇江。自己也感到容色衰谢，没有诱惑力，便购买了两个 
小女孩，教她们弹唱接客来赚钱。戴某还住在秋容家里，已习 
以为常了。 

----------------------- Page 198-----------------------

 古今情海                                                         ・925・ 

                               桂        怜 

       《清代声色志》：桂怜，姓朱，四川人。丈夫唐氏早死， 
她的公公把她带到沣州，在那儿住了好久。庚午年来长沙，其 
声价略逊于若兰，但品质较她洁白。她有两个养妹，一为丹桂， 
一为金桂，均妖艳有姿色。如有嫖客上门，就让丹桂、金桂接 
待，不是跨骏马执珊瑚鞭的客人，桂怜从不露面。她喜欢谈论 
诗词，兰花画得也栩栩如生。曾发誓不与有胡须的人狎戏。 
      某将军财雄一乡，可是那满脸胡子让人讨厌。他很喜欢桂 
怜，便想方设法向她献殷勤，可是仍然没能得到她。腊月初六， 
将军请桂怜赴宴赏雪。桂怜向他索要白狐裘衣。南中历来罕见 
此物，桂怜想借此难住他。岂料，将军很恭敬地答应下来。此 
时，将军率领防卫军住在城上，他急忙回城召集谋士们商量办 
法。有谋士说 ：“从前我在湘潭见过白狐裘，要价五百两银子。 
”将军很高兴，便命令勇士手持箭戟，限定时间把它买来。果 
然用五百两银子买到了。往返只七十刻，而路程则是一百九十 
里。腊八那天，桂怜竟穿上它拜佛了。将军就是这样曲意逢迎 
她。但一提到上床的事，桂怜总是哭哭涕涕地哀求说 ：“我丈 
夫死了之后，我从没有外遇，我想以清白之身来报答黄泉中人 
了 。”将军很欣赏她的节操，也不勉强。将军常对人提起她， 
称赞说 ：“贞妇啊！真是个贞妇！”辛未年的秋天，丹桂、金 

----------------------- Page 199-----------------------

 古今情海                                                          ・926・ 

桂都嫁了人，桂怜得到两笔丰厚的彩礼，家道颇富。公公死后， 
她孑然一身，也不嫁人，徘徊在长沙湘潭间，与年轻的秀才们 
作诗填词相赠答，见了将军仍很敬畏。 

----------------------- Page 200-----------------------

 古今情海                                                          ・927・ 

                                 杨翠喜 

       《清代声色志》：杨翠喜是河北省通县人。杨翠喜的家里 
很贫穷，在她十二岁的时候，父母带着她来到天津。当时义和 
拳的队伍正好也到了天津，局势很乱，于是她父亲又带着翠喜 
逃到芦台。因为没有生路可谋，翠喜的父亲就把她卖给了一个 
姓陈的土棍。八国联军攻破天津后，陈某又带着翠喜来到天津， 
住在白家胡同，与杨茂尊是邻居。后来陈某就把杨翠喜转卖给 
了杨茂尊。这就是杨翠喜坠落孽海的开始。 
      这时天津塘沽之间的歌妓盛行。有个叫陈国璧的人买了两 
名幼女。一个叫翠凤，一个叫翠红。在“上天仙”演戏，都卖 
得好价钱。杨茂尊很羡慕，于是和陈国璧协商，让翠喜跟翠凤 
等人学戏，专门演花旦。翠喜所学各戏都是淫秽之音，如《拾 
玉镯》、《修珠衫》、《卖胭脂》、《青云下书》等。杨翠喜十四岁 
的时候开始在侯家后协盛茶园演唱，收入并不多。时间不长， 
受大观园的聘请，声价为之一振。天津的豪客大多以叫杨翠喜 
的演唱为显扬。翠喜遂成为一时的女伶之冠。杨翠喜十八岁以 
后又受天仙楼的聘请演唱，名声也就越来越高，月获包银可达 
八百元。等到赵启霖参奏杨翠喜进宫演出，翠喜的名声就轰动 
全国了。 

----------------------- Page 201-----------------------

 古今情海                                                          ・928・ 

                                 顾眉生 

       《清代声色志》：顾媚，字眉生，又名眉。她生得端庄靓 
雅，风度超群；鬓发如云霞，满面桃花色。她精通文史，善画 
兰花，又被人推称为演唱南曲的第一高手。她家有眉楼一座， 
挂着丝织锦绣的窗帘。室内几案上放着牙签玉轴。瑶琴锦瑟陈 
设在几案的左右。香烟缭绕四溢，楼檐上的马铃响叮，我曾 
以恬淡的心情戏称：此非眉楼，乃迷人楼也。于是人们便以“ 
迷楼”称之。 
      当时，江南侈糜之风盛行，在饮酒赋诗的宴会上，常常是 
穿红妆的歌女与穿乌巾的隐士以及身穿紫裘的达官贵人相间 
而坐，但若无眉娘则不足以尽兴欢乐。人们还特别爱吃顾家橱 
的食品，所以李太尉曾在眉楼开设筵席，竟无虚日。羡慕眉楼 
的人虽然很多，然而妒嫉的人也不少。适逢浙江来一鄙贱庸夫 
与一词客争宠。又与江西某孝廉合谋，使酒骂座。后来告到仪 
司，诬陷词客偷盗了他们的金犀酒器，而其本意在于侮辱眉娘。 
我不得不用心写作檄文，声讨他们的诬陷罪，揭露他们以秦诳 
楚的诡计，妄图摧兰折玉的阴谋，以及蓄意制造夙世之冤案， 
煞一时之风景的丑恶行径等等。某鄙夫的叔父是南京的少司 
马，看到檄文后遂斥责鄙夫回归。诉讼之事方得到缓解。 
      还有一位叫陈则梁的人，是位奇士，曾给眉楼写信，劝眉 

----------------------- Page 202-----------------------

 古今情海                                                         ・929・ 

娘早脱风尘，速寻伴侣，言词非常恳切。眉娘于是改弦从良， 
摧幢息机。不久，眉娘嫁给了合肥的龚尚书。龚尚书雄豪盖世， 
视金玉如同泥沙粪土。得到眉娘辅佐后，更加轻财好客，名声 
也盛过已往。客人有求尚书诗文以及画兰花时，眉娘则打开她 
的箧笥取出细绢精心描绘。画款所书为横波夫人。丁酉年，龚 
尚书带着夫人重游南京，住在隐园的林中堂，恰好赶上眉娘的 
生辰。龚尚书于是张灯开宴为眉娘祝寿，请来宾客上百人，并 
请梨园前辈郭长春等人演戏。酒客丁继之和张燕筑以及内阁中 
书王式之与水部大臣王桓之等一起串唱“王母瑶池宴”。眉娘 
则垂珠帘，邀请往日同居与喜唱南曲的姐妹们一起饮酒唱和。 
有名的李六娘、十娘、王节娘也都前来叙旧祝兴。当时尚书的 
一位门人严某正准备赴任浙江监司，正逗留在南京，于是前来 
为眉娘贺寿。他撩起珠帘长跪在地，手捧酒杯称贱子上寿，在 
座的人也都离席伏上。眉娘非常高兴地喝了三杯。龚尚书也甚 
为得意，遂以恬淡的心情与吴Q次、邓孝威一起作长歌记其事。 
      后来返回北京，眉娘竟因病而死，前来吊唁的车辆数百， 
备极哀荣。眉娘曾改姓徐，所以世人又称徐夫人。龚尚书著有 
 《白门柳传奇》行于世。当李白成攻陷京师时，曾对龚尚书说， 
若能死，请自缢。龚尚书不肯，因此人们怀疑他失臣节。这也 
是正理，至于纳娶眉娘也一起讥讽，就未免过于刻薄了。有诗 
为之昭雪说： 

     怜才到红粉，此意不难知。 
      礼法憎多口，君恩许画眉。 
      王戎终死孝，江令苦光衰。 
      名教原潇洒，迂儒莫浪訾。 

----------------------- Page 203-----------------------

 古今情海                                                          ・930・ 

                          卷十六 情中报 

                                 张夫人 

       《夷坚志》：张子能的夫人郑氏：容貌秀美而娇艳。张子 
能担任太常博士时，郑氏因病故去。她在弥留之际对张子能说： 
 “我死之后，你一定会再娶别的女人，而不再想着我。”张子 
能哭着说 ：“我怎能忍心这样做呢 ！”郑氏说：“你随便这么 
一说，我怎么能够相信，你为什么不对天发誓？”张子能便指 
天为誓说 ：“假如我违背了今天的誓约另娶她人，我就变成阉 
人，而且不得好死 ！”郑氏说：“我死了以后，样子会变得很 
可怕，你把我的尸体放在一个空屋子里，不要派任何人守灵， 
等过两天再入殓 。”郑氏再三叮嘱了好几遍，才慢慢咽了气。 
张子能不忍心按照夫人的要求去做，在尸体旁设置了一张床， 
让一个老太婆在那守夜。半夜时，尸体忽然长叹一声，自己揭 
下盖脸布，急遽坐起。尔后，又站了起来。老太婆害怕得不行， 
忙用被子把头蒙上了，只觉得那尸体在一瘸一拐地在屋子里乱 
走，等她偷偷一看，吓得魂飞魄散，原来郑氏的尸体竟变成了 
一个夜叉。老太婆吓得缩在被子里不敢出来，壮着胆子大声喊 

----------------------- Page 204-----------------------

 古今情海                                                           ・931・ 

叫。家人听见叫喊，从墙洞里往里一看，也吓得不行，忙跑去 
叫来几名专管值夜班照看门户的家丁。家丁们手持各种器械围 
坐在门外，谁也不敢进去。那个夜叉在屋里转了一百多圈才停 
下来。然后回到灵床上，拿起被子盖好躺下了。过了好久，家 
人们才敢打开门进去观看，只见尸体面容又恢复为郑氏的模 
样。 
      郑氏死了三年后，张子能升为大司丞。官为右丞的邓洵仁 
想把女儿嫁给他，张子能极力推辞。此时，邓洵仁是皇帝的宠 
臣，他取得了皇帝的旨令，迫使张子能娶了他的女儿。结婚之 
时，皇帝赐给他们饰有珍珠的床帐，价值五十万缗，然而张子 
能一直郁郁不乐。一天，他正在午睡，忽然看见郑氏从窗口飘 
然而进，指着他的鼻子骂道 ：“你为什么忍心违背旧日的盟 
约？我幸亏有两个儿子，即使没有，你可以买个小妾来为你传 
宗接代，干吗非要娶一个正房？你的大难要临头了 ！”说着， 
便登上床，用手抓住他的生殖器。张子能觉得疼痛难忍，便大 
声喊叫家人，可是，家人赶来后，却什么也没有看见。从此以 
后，张子能就像是被阉割过的一样。 

----------------------- Page 205-----------------------

 古今情海                                                         ・932・ 

                                遣绣履 

       《南唐书・徐温传》：徐知诲，是徐温的三儿子。早先， 
他娶的是吴国功臣吕师道的女儿，因为吕女不是师道正妻所 
生，所以知诲常常后悔不已，乃至咬牙切齿。为此，就用酒把 
她灌醉，然后将她杀了。吕氏死后常做祟，闹得徐知诲心神不 
宁，十分厌恶，便请和尚来诵经消灾避邪。和尚替徐知诲祈祷， 
请求吕氏宽恕，吕氏说 ：“我不能宽恕他，我一心一意想报仇 
雪恨 。” 
      后来，徐知诲到江西镇守，在那儿一年多，吕氏没再露面， 
知诲很高兴，以为就此了结了。可是，一天，知诲的家人从淮 
南回来，在江心遇到一艘彩船，船上坐着一位妇人，船行近了 
一看，竟是吕氏。吕氏见了家人，打招呼说 ：“你回去替我告 
诉你们相公，要善自珍重，我现在要到别的地方去了 。”说着 
又递给家人一双绣花鞋，接着说道 ：“相公若是不相信你的话， 
你就把这双绣花鞋拿给他看 。”家人回到江西，就先把这事告 
诉了知海，并把鞋拿给他看。知诲还没仔细看完，就见吕氏出 
现在他的面前说 ：“你以为我真不来了吗？”知诲遂暴病而 
亡。 

----------------------- Page 206-----------------------

 古今情海                                                           ・933・ 

                          苔痕化作雪江清 

       《续己编》：杨廉夫曾为临海一位姓王的贞节妇人题诗， 
诗中说： 

      介马驮驮百里程，青枫后夜血书成。 
      只应刘阮桃花水，不似巴陵汉水清。 

      后来杨廉夫一直没有儿子。一天晚上，他梦见一位妇人对 
他说 ：“你知道你为什么没有后代吗？”廉夫说 ：“不知道， 
请夫人指教 。”那位妇人说：“你还记得那首题王节妇的诗 
吗？你那首诗对节妇的名声倒没什么损害，只是心里太尖酸刻 
薄，毁滂贞节忠义，其罪孽深重，所以上天让你绝后 。”廉夫 
梦醒之后，极为悔恨，就又作了一首诗说： 

      天随地老妾随兵，天地无情妾有情。 
      指血啮开霞峤赤，苔痕化作雪江清。 
      愿随湘瑟声中死，不逐胡笳拍里生。 
      三月子规啼断血，秋风无泪写哀铭。 

      后来，他又梦见那位妇人来向他致谢，不久，果然有了个 

----------------------- Page 207-----------------------

 古今情海                                                           ・934・ 

儿子。 

----------------------- Page 208-----------------------

 古今情海                                                           ・935・ 

                                落梅杀妾 

       《冥祥记》：琊王萧奂，曾为南朝齐国的尚书左仆射， 
他笃信佛经，而性最嫉妒。一天，他在斋内让爱妾给他修整胡 
须，忽然有个乌鸦衔着一颗黄梅飞到庭院，飞到斋前时，便把 
那颗黄梅扔到院子里。萧奂怀疑爱妾与他人有秘密约会，掷果 
为戏，就派奴仆出门察看。事情也真凑巧，奴仆刚出门，就见 
一位书生模样的人在篱笆边散步，奴仆便追上去捉他。而那人 
见有人追来，怕无端受污蔑，就三步并作两步逃掉了。奴仆回 
来把见到的情况告诉了萧奂。萧奂说 ：“这就更有证据了！” 
便把爱妾抓起来严加拷打，逼她招供。爱妾不明就里，反复辩 
白，而萧奂横竖不相信。又让人把她拖下台阶捶打致死。临死 
前，爱妾解开衣带发誓说 ：“我今天死得实在冤枉，如果有天 
道的话，我一定要让上帝知道，为我报仇 ！”后来，萧奂常见 
那位爱妾来喊冤。 
      不久，萧奂调任雍州刺史，性格更为狂暴，就像有人唆使 
他那样似的，竟无缘无故地把小府长史打死了。因他长期狂虐 
暴戾，惹得许多人不满，刘兴祖便诬告他想谋反，御史中丞孔 
稚圭将这一情况启奏了皇上，齐世祖派中书舍人吕文显、直阁 
将军曹道刚率领禁卫军去逮捕萧奂。萧奂的儿子萧彪，素以强 
悍知名，他和萧奂的女婿殷比跋糅妓 ：“曹、吕今天来这里 

----------------------- Page 209-----------------------

 古今情海                                                           ・936・ 

要抓您，可是并没有见到皇帝的诏令，恐怕是有诈，我们应该 
先发制人，把他们抓了，派快骑送到京城，奏知皇上。萧奂采 
纳了他们的意见，装备了一千多人，关上城门拒守。萧彪则带 
着另外的人马出城与官军迎战。萧彪战不能胜，败走宁蛮。长 
史裴叔业在城内叛变，杀了萧奂。当时，人们都认为这是他的 
爱妾在报仇。 

----------------------- Page 210-----------------------

 古今情海                                                          ・937・ 

                               死后毒夫 

       《闻奇录》：前南郑县尉李云，曾在长安求纳一位小妾， 
小妾的母亲不答应，李云说 ：“娶了她之后，我誓不再婚！” 
那母亲见他信誓旦旦，就同意了。李云为小妾取号为“楚嫔”。 
几年后，小妾死了。她死后没几年，李云又娶了前南郑的沈氏。 
结婚的那一天，李云在沐室洗澡，见“楚嫔”拿着一帖药走到 
他的面前，对他说 ：“你对我发誓说不再结婚，可现在又作沈 
家的女婿。我没有什么东西送给你，这帖香药作为我的见面礼， 
用他来帮助你沐浴 。”说完，便把药末倒在澡盆里，用头钗觉 
拌了一下就走了。楚嫔走后，李云感到浑身不舒坦，疲乏困顿， 
没法出澡盆，最后竟死在那里。家人见他久不出来，便进去察 
看，原来早就一命呜呼了，而肢体软绵绵的，筋骨都散了。 

----------------------- Page 211-----------------------

 古今情海                                                          ・938・ 

                               剖腹取书 

       《冥祥记》：杜兀是梁州刺史杜怀瑶的二儿子，任西荆 
州刺史。他性格豪强，又极嫉妒。新纳娶了一位小妾，这小妾 
容貌漂亮，深得杜爻璋。一天，小妾接到父亲一封信，父亲 
在信中说 ：“近日我的生活极为困苦，想要求你帮助。”小妾 
倚着门帘正读父亲的来信，杜卮油饷孀吡私来，而小妾自以 
为新来乍到羞于让丈夫知道此事，便把信放在口里嚼了嚼吞了 
下去。杜匾晕是她的情人寄来的信，就让人剖开她的腹取信， 
小妾气还未断，信就取了出来，杜乜戳诵牛叹息道 ：“我不 
该这样冲动，伤了天下人的和气，这怎么能长久呢 ！”当天夜 
晚，杜鼐图小妾来向他喊冤，小妾死后刚到十天，杜匾脖 
病身亡。至今襄阳人还常常谈起这事。 

----------------------- Page 212-----------------------

 古今情海                                                          ・939・ 

                          分明依样画葫芦 

      东城的李某，以贩枣来往于邻县。一次，他又到邻县贩枣， 
竟将客店的老板娘诱骗回来。等到他回家一看，他的妻子也跟 
别人跑了。李某诧异地说 ：“幸亏带来了这位妇人，不然的话， 
我就成了鳏夫了 。”有人说，他的妻子逃走的日子，就是他领 
那老板娘跳墙私奔的时刻，这是一报还一报。而他却不醒悟， 
 自以为很得意。不久，那老板娘不愿住在农村，又跟一位年轻 
人跑了。到这时，他才茫然若失。后来，那老板娘的丈夫按线 
索追到东城，并想到官府告他，李某因为老板娘已经不在他家， 
没有证据，就死不认账。正纠缠不清，有人告诉他们，村里来 
了个算命先生，大家便让他们去向神仙求主意。结果，给了他 
们一首诗： 

      鸳鸯梦好两欢娱，记否罗敷自有夫。 
      今日相逢须一笑，分明依样画葫芦。 

      那老板娘的丈夫见了诗，什么话也没说就走了。因两县相 
邻，有知道这件事的人说 ：“那老板娘当初也是这位丈夫诱拐 
来的 ！” 

----------------------- Page 213-----------------------

 古今情海                                                           ・940・ 

                                风流误人 

       《池上草堂笔记》：清代乾隆末年，有个叫籍龙溪的书生， 
聪慧过人，潇洒不群，同辈的人都很器重他。十五岁时，到郡 
里参加科举考试，他所投宿的客店主人姓柴。一天，几位同来 
赶考的学友正在闲坐谈笑，见一位仆妇在门前买柴，于是，一 
位友人开玩笑地出了一句上联 ：“柴妈买柴，大担小担”，这 
大担小担都是厦门的地名；籍龙溪应声对道 ：“蔑片破蔑，长 
拖短拖”，他这是用漳州地名对厦门地名。而在坐的人恰有爱 
做媒的，人们都戏呼他为“蔑片”，龙溪这里又借此来嘲弄他。 
大家听了龙溪的对句，都拍案叫绝。就在这一年，他先被县学 
录取为生员，接着又上了由官府提供饮食的学校，而在秋季考 
试中又名登榜首。等他三十多岁时，忽然对人说 ：“我曾经和 
三个女人私通，其中有两个是寡妇，上天派人来了。我一生蚊 
虫从不着身，现在挥之不去，我知道活不多久了 。”尔后，他 
果然病死。因此可知，“风流名士”这四个字误人不浅哪！ 

----------------------- Page 214-----------------------

 古今情海                                                          ・941・ 

                               高邮某君 

       《右台仙馆笔记》：高邮县的某君，曾作过四川的县令。 
咸丰初年，因病归乡。一天晚上，他独自坐在书房里，忽然有 
人走了进来，请他一道出去。某君问他去哪儿，那人说 ：“去 
四川 。”某君便站起来跟他走出门来。到了门口，早有轿夫在 
那等候。某君坐上轿子，觉得就像飞一样，转眼间就来到了江 
边。到达江边时，江里已等待着一艘小船。某君登上小船，船 
家解开缆绳，顷刻间便到了九江。又弃船上岸，乘轿子由江西、 
湖北而至四川，几千里地吃饭的工夫就到了。进城后，到了官 
署，某君被带到西厢厅坐下。一看，原来的长官某臬使、某太 
守都坐在那儿，个个面带愁容，和他们说话，也不回答。 
      不久，大王走出御殿，召他进去，问道 ：“你知道某个案 
子吗？”某君说 ：“知道。”原来，这是一个冤案。当时臬使、 
太守收受贿赂，将几个无辜者冤杀，某君力争不得，便托病回 
乡了。大王问的就是这件事。于是，某君详细谈了事情的来龙 
去脉。大王说 ：“你耿介可嘉，仍送你回去！”随后，便听传 
臬使与太守进去，大王严厉责骂了他们，然后看了看他们说： 
 “皆缩小，像婴儿一样。”不久，就有监车把他们俩人载走了。 
某君也跟着走了出来。刚到门口，就遇到一位朋友，这人与某 
君曾同在四川做官。这位朋友说 ：“我就要去上任了，来不及 
同你多谈。”某君问：“您做什么官？”回答说：“我是扬州 
府的城隍 。”说着，指着监车里的人说：“他们的案子就是我 

----------------------- Page 215-----------------------

 古今情海                                                          ・942・ 

处理的。我不能久留，但我与你也不会久别，明年七月某日， 
您将做某处城隍。我们两人仍做同样的官。说完，就告别而去。 
某君沿着来路又回了家。然而他已经死了一天，到这时候才复 
活。便把见到听到的事告诉了家人。自称将不久于人世，别人 
不信，到第二年的七月某日，果然无病而死。 

----------------------- Page 216-----------------------

 古今情海                                                         ・943・ 

                               我还尔命 

       《稽神录》：吴景，任浙西军校之职。辛酉年，他在石头 
城僧院设斋，当天晚上，都摆设好之后，忽然听到一个女人的 
哭声，音调悲哀，由远而近。不久，那妇人竟来到斋宴中哭泣。 
吴景对僧院的和尚说 ：“从前，我随军队攻占了豫章，在那儿 
得到一位妇人，她长得很漂亮，不久，她的丈夫来赎她，因将 
军的军令极严，不能宽容她，我就把她杀了，后来，我常常为 
这事感到遗憾。今天我设斋，就是为了祭祀她，请她宽恕我。 
”和尚便与吴景一道来见那位妇人。和尚为吴景向妇人祈祷， 
请她饶恕。妇人说 ：“我只知道跟吴景要命，不知道其他的事。 
”说着，就上前追吴景。吴景吓得急往佛殿上跑，边跑边喊： 
 “别追我，我还你命！”说着，就倒地而死。 

----------------------- Page 217-----------------------

 古今情海                                                          ・944・ 

                               严武逃妾 

       《庐子逸史》：唐代的西川节度时严武，年轻时仗着气盛 
做过一些侠义的事。他在京城居住时，与一位军使毗邻而居。 
军使有个女儿，容貌俊美，严武在一次偶然的机会看见了她， 
心中倾慕得不行，便用钱贿赂她身边的人，把她诱骗到他家里。 
过了一个月，又偷偷地带着她逃跑了。他们逃出了东门，想跑 
到淮河泗水间躲藏起来。 
      军使见女儿突然不见，很是焦急，便讯问女儿身边的人， 
那受贿帮助严武拐骗的人自知隐瞒不住，便交代了诱骗的经 
过。军使一听，大为愤怒：光天化日之下，竟敢拐骗良女。于 
是便报告了官府，并向皇帝上奏。皇帝下诏令万年县捕贼官亲 
 自去捕捉，不得有误。捕贼官接到诏令，便紧锣密鼓开始了行 
动，每天查访了多个驿站，几天下来，总算有了眉目，找到了 
严武的行踪。 
      再说严武逃出京城后，慌慌张张地来到巩县，打算从那儿 
坐船跑掉，刚刚登上小船，就听说捕贼官将要到了，他担心逃 
脱不掉，便用酒把军使的女儿灌醉，在半夜时分，解开琵琶弦， 
用它把军使的女儿勒死了，随后沉尸河底。第二天，捕贼官来 
了，将严武乘坐的小船里里外外搜了个遍，也没见到一点蛛丝 
马迹。 

----------------------- Page 218-----------------------

 古今情海                                                         ・945・ 

      后来，严武做了剑南节度使。严武生性强悍，尤其不相信 
鬼神巫祝之类，如果有人和他谈及此事，他一定将这人判罪。 
当他身患重病时，部下曾有人劝他祈祷神鬼消灾，他大怒，将 
那人推出去罚打了四十大杖。可是，一天中午，突然有个道士 
来到严武的衙门，自称是从峨眉山来的，要见严武。守门的人 
知道严武不信神仙道士之类，便不让他进去，也不敢去报告严 
武。道士厉声高叫，非进去不行。守门人无奈，只好进去向严 
武报告。严武觉得奇怪，便让守门人把他领进来。 
     道士进了严家大门，刚上台阶，就大声呵叱起来，好像在 
跟谁辩论，而且辩论了好久才停下来。道士来到严武的病床前， 
两人寒暄完后，道士便对严武说 ：“你有病，现在已经命在旦 
夕，你的冤家就在你的身边，你为什么还不忏悔自咎，并用香 
火祭祀道歉呢，干吗还这样固执己见？”严武大怒，但没说什 
么。道士又说 ：“你想想，曾有负心杀害过什么人的事吗？” 
严武想了一会儿说 ：“没有。”道士说：“那我刚才上台阶时 
见到有一个冤死鬼向我披诉。开始我以为她是山精木魅，在你 
身上作祟，便对她呵叱责骂，但她还是不离开 。”她告诉我： 
 “我被姓严的冤杀而死，现在上帝有令，要让他去，为我申冤。 
”严武害怕有诈，便问道士：“那个冤鬼长得什么样？”道士 
说 ：“那个女子十六七岁，脖子上系着一条像乐器弦一样的东 
西 。”严武大悟，忙爬起来给道士磕头说：“您真是圣明的人， 
我是冤杀过这么个人，那您说我现在该怎么办？”道士说 ：“ 
她想见你一面，你当面求求她 。”严武忙派人打扫了厅堂，撤 
去各种没用的东西，在厅里点上了香。道士让人把严武抬到厅 
堂门内，沐浴更衣，手持笏板，留一个童仆在侍候。门堂外东 
侧，还有一间小屋，道士也让人清扫干净，垂下门帘，一切都 
安排妥当之后，道士坐在堂外，开始施展法术。只见他口含清 

----------------------- Page 219-----------------------

 古今情海                                                          ・946・ 

水，连喷数口，便站起来用柳枝扫地，然后又回到座位上瞑目 
叩齿。过了一会儿，就听东边小屋传出叹息声。道士说：“娘 
子可以出来了 ！”话音落后不久，就见一个女子披散着头发， 
脖子上套着琵琶弦，掀开门帘走了出来。到了堂屋门口，她用 
手把头发往两边拢了拢，向严武下拜。严武见了她，又惊又愧， 
忙用手捂住脸。女子说 ：“我跟你逃走，是我的行为失当，但 
却没有辜负你，你为什么这样残忍竟将我勒死。你要是怕被治 
罪，把我抛弃到什么地方都可以，何必要杀害我？”严武吓得 
浑身发抖，忙磕头悔恨，请求女子宽恕，并表示愿意终生诵经 
为她祈祷超渡，厚赠纸钱作她冥间的费用。道士也恳切地替严 
武向那女子求情。女子说 ：“不行，我含冤而死三十多年，这 
些年来，我历尽艰辛向上帝申诉，总算得到了上帝的许可，让 
我报这血海深仇，报仇的日子就在明天晚上，现在是说什么也 
没用了 。”说完，便退了出去，刚走到东屋门前，就没了踪影。 
道士见此情形，也告辞而去。严武自知死期临近，便忙着吩咐 
后事，到了第二天黄昏，他就一命呜呼了。 

----------------------- Page 220-----------------------

 古今情海                                                          ・947・ 

                               孙助教女 

       《清尊录》：张氏，是大名府人，他资财雄厚，堪称京城 
首富。当时凡是有钱人家往外放债，都要看看借款人的情况并 
收取一半的高额利息，并把这叫作“行钱”，即放款。富人家 
把放款当作扩展势力的手段，而向富人借款的人家对待富人总 
是恭敬有礼，生怕得罪了富人，没处借款。因而，当富人来到 
向他借钱的人家时，借款人总要设置酒席，并让主妇出来陪酒， 
而他自己则侍立在旁边，富人要是招呼他同坐，他要反复推辞， 
直到富人一再坚持，他才能就坐。 
      张家公子年龄不大，父母双亡，虽然主持家事，但还没娶 
妻成婚。一天，他到州西去拜灌口神，回家途中经过他家放了 
款的孙助教家。孙助教一看钱主来了，便急忙摆了一桌酒席， 
把他迎进了门。酒过数巡。孙助教让女儿出来陪酒。孙女长得 
很漂亮，还没婚配。张公子一见，就被她的美貌吸引住了，便 
对孙助教说 ：“我要娶您的女儿！”孙助教一听恐惶不安，连 
连摇头说 ：“不行，不行，我是您的家奴，家奴做了主人的岳 
丈，邻里乡亲会笑话您的 。”张公子说：“没那么严重，你不 
过是家里没多少钱，怎么敢让你做我家的奴仆呢 ！”张公子向 
来挥金如土，奢侈惯了，当即便从手臂上取下一个古玉条，赠 
给孙女作为信物。并且说 ：“就挑个日子下聘礼吧！”喝完酒 

----------------------- Page 221-----------------------

 古今情海                                                           ・948・ 

后，张公子便扬长而去了。邻居们听说这事，都纷纷前来祝贺 
说 ：“这回你的女儿可以做百万富翁的主妇了，恭喜！恭喜！ 
”这之后，张公子早把酒后的戏言忘到脑后，又和别人家的姑 
娘订了婚，孙助教自知势力不敌张家，也不敢去问个究竟。 
      第二年，张公子与别家女子结了婚，而孙家女儿却不肯另 
嫁他人。母亲劝她说 ：“张公子已经娶了妻子，别再等他了！ 
”女儿没答言，但心里却在想：“哪有送了信物有约在此，还 
另娶她人的 。”父母见女儿执迷不悟，便借张公子与妻子拜神 
回来的机会，把他们请到家里来喝酒，而让女儿偷偷地看看真 
假。他们走了之后，孙助教问女儿 ：“你看他已经结婚了，这 
回你该嫁人了吧？”女儿什么话也说不出来，回到卧室，蒙着 
被子躺下了，不一会儿的工夫，便死了。父母见女儿暴亡，悲 
痛万分，叫来了邻居郑三，让他帮着操办丧事。这郑三是以送 
丧为职业的，就是人称“仵作行”的。郑三在入殓尸体时，见 
死者手臂上有一个玉条脱，便想贪了去。他对孙助教说 ：“我 
在州西有一个园子，可把你女儿葬在那里 。”孙助教正愁没有 
合适的地方埋葬女儿，现在见郑三主动帮助想办法，心里十分 
感激他，便谢道 ：“请你看着办吧，事后我一定好好酬谢你。 
”说完，又大哭不止，不忍心再看女儿一眼，催着让郑三赶快 
办好丧事。他和亲友们送了殡后就回了家。 
      再说郑三见孙家的人都离开了墓地，心里一阵欢喜，好不 
容易熬到半夜，便趁着月色来到孙家女儿的墓旁，打开棺材盖 
想取玉条脱。岂料，棺材盖刚一掀开，那女尸突然一下子坐了 
起来，转着头看了看，见郑三在她的身边，就问道 ：“我为什 
么在这里？”孙家女儿打小时候就认识郑三，郑三吓唬她说： 
 “你父母怕你光想着张家不肯嫁人，坏了你们家的名声，便让 
我把你活埋在这里，我心里实在不忍，就打开棺材盖，你果然 

----------------------- Page 222-----------------------

 古今情海                                                         ・949・ 

还活着 。”孙家女儿说：“那你赶快把我送回家！”郑三说： 
 “你若是回了家，必死无疑，我也会被判罪。”女子无奈，只 
好听任郑三安排，把她藏到别处，做了郑三的妻子。郑三又把 
空棺重新钉好，掩埋妥当，然后迁到州东居住。郑三母亲见儿 
子娶了媳妇，很高兴，这小门小户的人家，只要娶了媳妇就够 
知足了，哪还有闲工夫去追究媳妇是从哪儿来的。 
      孙氏女子虽然与郑三结婚多年，但一提起张公子，还是愤 
愤不平，总想去质问张公子为什么违背前约。郑三百般劝解， 
并时时提防。 
      崇宁元年，圣瑞太妃要去永安拜神仙，郑三依惯例要随太 
妃前往。临行前，郑三嘱咐母亲说 ：“千万不要让我媳妇出去。 
”郑母说：“没问题，你就放心地去吧！”郑三走后，郑母总 
是不离孙氏女子左右，以防出事。一天中午，郑母突然睡着了。 
孙氏女子见婆婆熟睡，便溜出大门，驾着马车直奔张公子家。 
来到张家门前，对其仆人说 ：“我是孙家的女儿，想见你们公 
子 。”仆人进去通告了张公子，公子十分惊异，便和仆人一起 
出门想去看个究竟。孙氏看见张公子，跳着脚扑到他的面前， 
拽住他的衣服，边哭边骂。仆人因为她是妇女，不敢上前劝解， 
张公子以为她是鬼怪，吓得拼命要逃跑，孙氏死命抓住不放。 
公子用力掰开她的手，把她的手掰得鲜血直流，公子又顺势一 
推，将她推倒在地，当场就摔死了。给孙氏赶车的人怕受牵连， 
忙跑回去告诉郑母，郑母向官府递了诉状，官府将郑三召回对 
质，郑三交代了事情的全部经过。按照当时法律，郑三掘坟盗 
墓，应判死罪，但因救活了孙家女儿得以赦免。张公子推人致 
死，理当偿命，因上奏皇帝获得宽恕，但被责打了几十大棍。 
后来在狱中忧郁畏惧而死。 

----------------------- Page 223-----------------------

 古今情海                                                           ・950・ 

                                  王玉英 

       《耳谭》：福清县的秀才韩庆云，在长乐郡的蓝田石尤岭 
教私塾。一天，他到岭下办事，见那儿有一堆死人的骨骸曝露 
在野外，无人照管，便回到住地拿来畚箕将骨骸收集到一块， 
找个地方掩埋了。 
      当天晚上，有人来敲门，庆云开门一看，是位端庄秀丽的 
女子。那女子自我介绍说 ：“我叫王玉英，家中世代居住在湘 
潭，宋代德v年间，我父亲到福建作太守，我们全家随父亲迁 
移来福建。后来，元兵侵犯福建，我父亲率领军队抵抗，不幸 
战死，我不肯受辱，便和家人一道死在石尤岭下。年深日久， 
我们的骸骨又曝露在外，承蒙你的垂怜，将骸骨掩埋，这情意 
思重如山，所以我现在专程来报答您。我虽然不是人，但也不 
是什么害人的妖怪，自古以来就有阴阳相合之事，您大概也听 
说过，请您不要怀疑我 ！”庆云见她说得诚恳，就把她迎进屋 
中，两人过起了夫妻生活。十个月后，王玉英生了个儿子，孩 
子出生那天正好是七月七日。庆云的母亲隐隐约约知道了他们 
的事，便急着想见孙子，要庆云把孩子抱回家。庆云把母亲的 
话告诉了玉英，玉英不同意，她说 ：“孩子承受的阳气太浅， 
还不能让人看他 。”庆云见妻子不允许把孩子抱走，也就暂时 
把这事放了下来。没想到韩老太太盼孙心切，见儿子不给她抱 

----------------------- Page 224-----------------------

 古今情海                                                          ・951・ 

来，就亲自登门上楼来看孙子。可是还没等她进屋，玉英早已 
抱着孩子从窗口逃走了，而她喂孩子的果实却丢弃在地上，粗 
一看以为是莲子，仔细一瞧，竟是蜂房。玉英抱着孩子跑到湘 
潭，因自己喂养孩子有诸多不便，便把孩子放在河边，在孩子 
的衣带上写下一行字 ：“十八年后当来归！” 
      湘潭有一个黄公，他家庭富有但却没有儿子。这一天，他 
正好有事路过河边，见到了这个弃婴，便把他拣了回来，当作 
 自己的儿子来抚育。弃婴长大些后，相貌清秀，聪颖敏慧，超 
出一般的孩子，黄公给他取名为“鹤龄”。自打“鹤龄”被拾 
来之后，黄公的妻子竟连生了两个儿子，黄公为他们分别取名 
为“鹤算”、“二龄”。这兄弟三人一起学习史子集，在当地 
小有名气。若干年后，“鹤算”、“二龄”都娶妻成家，唯有 
鹤龄因为当初衣带上的留言而没让他完婚，但是，黄公已经送 
给本村易家聘礼四十金，为他订了婚。 
      先前，王玉英走时，曾给了韩庆云两根竹筷子，并告诉他， 
如果想要叫她来，只要敲打这两根筷子，她就可以马上赶到。 
假如有什么疾病灾祸，只要她说一句话，病祸即刻就能避免。 
邻近的人们知道这些事后，就怀疑这王玉英是妖魔，还有人诬 
蔑说庆云失去德行，猥亵奸污私塾主人的女儿，便剥夺了他的 
塾师资格。玉英来得次数逐渐减少，后来则约好，每年七月初 
七来一次。到了当初玉英在孩子衣带上所写的“十八年后当来 
归”的日子，玉英对韩庆云说 ：“时间已经到了，你可以去看 
他了 。”韩庆云就扮作算命先生来到湘潭，拜谒黄公，说要免 
费给黄家三个公子算命。黄公将三个儿子的生辰八字告诉了 
他。庆云指着鹤龄的生辰八字说 ：“这个不是你的亲生儿子， 
他是拣来的，现在他该回到原处了 。”黄公神色紧张起来，忙 
问算命先生他是从哪儿来的。庆云说：“我就是孩子的生身父 

----------------------- Page 225-----------------------

 古今情海                                                          ・952・ 

亲，刚才是故意来试探您的，如果您不相信，我再说说衣带上 
的留言 。”黄公说：“不必了，我已有了儿子，不会老死在沟 
壑中了。你若带走儿子，这些年的养育费就算了，只是前些天 
我为他订亲花费的聘礼钱，请你想法还回我们 。”庆云答应了 
他的要求，接着便问儿子在哪儿，黄公告诉他：“到长安考试 
去了 。”庆云随即赶往长安。父子相见都十分激动，泪流满面。 
鹤龄的两个弟弟及家奴，则不欢迎这不速之客，想方设法不让 
他们两人交谈。父子相见虽然很高兴，但应云也很着急：自己 
困顿不堪，筹措不起那些聘金，而儿子的婚姻大事又耽搁不得， 
再说还不了聘金，儿子也领不回来。于是，就把玉英叫来一起 
想办法。玉英也说没什么法子，庆云只好撇下儿子惆怅地离开 
了长安。 
      庆云去湘潭时，常遇凶险，但每次都化险为夷，原来是玉 
英在暗中保护他，并为他支付盘缠费用。等他见到儿子，但没 
领回，病着回来时，玉英也不高兴。便让他先回福清，自己留 
下好像在等着谁。 
      庆云回到福清后，玉英和儿子也回来了。村里的人原来以 
为庆云早就被狐狸精害死了，突然又见他安然归来，都很惊异， 
待到见了他的儿子后，这才知道并不是妖怪作祟。 
      王玉英很会写诗，无论是长篇短语，下笔数千言，总是情 
理并茂。她在一首《咏某贞妇》诗中说： 

      芳心未可轻行露，高节何须怨凯风。 

      借《诗经》中描写贞节贤良女子的事抒发自己的胸臆。她 
的另一首《忆生》诗这样写道： 

----------------------- Page 226-----------------------

 古今情海                                                           ・953・ 

      洞里仙人路不遥，洞庭烟雨昼潇潇。 
      莫教吹笛城头阁，尚有消魂乌鹊桥。 
      莫讶鸳鸯会有缘，桃花结子已千年。 
      尘心不释蓝桥路，信是蓬莱有谪仙。 
      朝暮云骖闽楚关，青鸾信不继尘寰。 
      乍逢仙侣抛桃打，笑我清波照雾鬟。 

      玉英的许多诗篇都被人们所传诵。韩庆云曾以万鸟鸣春为 
题让她赋诗，她提笔一挥而就，写了四首诗。她的诗全都收入 
以她的名字作书名的《王玉英集》中，全集计有十多卷。 

----------------------- Page 227-----------------------

 古今情海                                                           ・954・ 

                                  张红红 

      段安节《乐府杂录》：唐代宗大历年间，代宗皇帝有个嫔 
妃叫张红红。她本是一个随父亲沿街卖唱乞讨的女子。一天， 
她路过将军韦青昭国坊南门里的住所，韦青在临街的窗户中听 
到她那清亮甜润的歌声，便让人把她召来。红红来后，韦青见 
她不仅歌唱得好，而且颇有几分姿色，就纳她为妾，把她的父 
亲安置在后院居住，以优厚的资财供给他，使他不乏饮食。韦 
青亲自向红红传授音乐声律，红红生性聪颖，只要点到，无不 
精通。一次，宫廷里有位乐工，根据传统的《长命两河曲》改 
编了一首新曲子，在打算演唱给皇帝听之前，先给韦青预演。 
韦青便叫红红在屏风后听他唱。红红边听边用小豆数记曲子的 
拍节。乐工唱完后，韦青来到屏风后问红红 ：“怎么样？”红 
红说 ：“都会了。”韦青见红红很有把握，便出来对乐工说： 
 “你演唱的不是什么新曲子，我有个女弟子早就会唱它。”于 
是，就让红红隔着屏风唱这支曲子。红红唱得一声不差。乐工 
大为惊异，忙恳请她出来相见。见面之后，一再对她表示钦佩 
叹服。红红还对乐工说 ：“这个曲子开头有一声不大稳妥。我 
已经将它校正了 。”不久，这件事让代宗皇帝知道了，便把红 
红召到宜春院，对她宠爱有加，宫中人都叫她“曲娘子”，后 
来，又封她为“才人”。 

----------------------- Page 228-----------------------

 古今情海                                                          ・955・ 

      其后的一天，内史向皇帝启奏，说韦青死了，代宗把这一 
噩耗告诉了红红。红红听后心中十分难过，哭着上前奏道 ：“ 
我本是一个沿街讨饭的风尘女子，后来老父死时得到了很好的 
安葬，而我也有幸侍奉在您的身旁，这都是韦大人让我得到的。 
我不能忘记他对我的恩情 。”由于悲伤过度，红红抑郁而死。 
代宗皇帝对她如此注重情意的行为大为赞赏，追封她为“昭仪 
”。 

----------------------- Page 229-----------------------

 古今情海                                                          ・956・ 

                               李  娃 

      白行简《李娃传》：唐玄宗天宝年间，常州刺史郑公甚有 
名望，他有个儿子，年龄大约二十岁左右。郑公子一表人才， 
而且才思不凡。郑公十分喜爱器重他，常对人说 ：“这是我家 
的千里驹 。”后来，郑公子要赴京城赶考，郑公便为他准备了 
够在京城花费两年的钱物，还为他备置了华贵的车马服饰。临 
行前，父亲对儿子说 ：“我看你的才能，一举即能中第，今天 
我给你充足的费用，是想鼓励你功成名就 。”郑公子也自恃才 
气赶于常人，觉得自己榜上有名不成问题。 
      郑公子从毗陵出发，一个月后到达了长安，在布政里找了 
个地方住了下来。一天，他到东市游玩，回来时，走的是平康 
里东门，他有个朋友住在西南角，郑公子便想顺路去拜访他， 
于是来到鸣珂胡同。刚进胡同口，就看见有一处宅院，院门虽 
然不大，但院子深邃，让人莫测高深。院门开着一扇，有位女 
郎倚靠着门框站在那儿。只见她眉如柳叶，腮似桃花，樱桃小 
嘴，窈窕身姿，真乃绝代未有之佳人。郑公子一见，便让车停 
下，注目良久，不忍离开。于是，便假装鞭子掉到了地上，等 
他的童仆来为他拾取，借机多看那女郎几眼。女郎也回眸传情， 
两心甚相慕悦，但谁也没敢先开口说话，郑公子便心怀遗憾地 
走了。 

----------------------- Page 230-----------------------

 古今情海                                                         ・957・ 

      自那以后，郑公子神情恍惚，好像失落了什么，遂暗中向 
朋友打听这女郎的家庭身世。有位朋友告诉他 ：“这是侠邢女 
李氏的宅院，那娇美的女郎名叫李娃 。”郑公子问 ：“那李娃 
可追求吗？”朋友回答说 ：“这李氏很有钱，与她相往来的都 
是一些豪门贵族，没有上百万的钱财，别想使她动心 。”郑公 
子说 ：“只怕得不到她，如果能得到她的话，就是花个几百万， 
我也在所不惜 。” 
     第二天，郑公子便穿戴整齐，来到了李家宅院。敲门后， 
就有个童仆来开门。见了郑公子，扭头就往回跑，边跑边喊： 
 “前几天掉马鞭的公子来了！”李娃自从见了郑公子后，也朝 
思暮想，正在后悔那天没能问他姓名，错过了机会，就听到童 
仆喊了这一声，她忙高兴地应道 ：“好，你先接待他，我就 
来 ！”郑公子听了这话，心中暗自高兴。当他跟随着的童仆走 
到照壁间时，见到一个白发苍苍弯腰驼背的老太婆，郑公子见 
她衣着不俗，猜出是李娃的母亲，便走到她的面前拜了两拜说： 
 “我听说这里有多余的房屋，愿意出钱居住，可以吗？”老太 
婆说 ：“只怕房屋简陋，屈辱您尊贵的身分，怎么敢提钱的事 
呢 ！”于是，把他带到客厅，请他坐下，对他说：“我有个小 
女儿，想拜识您，不知是否可以 。”郑公子喜出望外，忙不迭 
地点头说要见她的小女。老太婆便让李娃走了出来，拜见郑公 
子。但见她明眸皓腕，举步艳冶，郑公子惊讶地站了起来，不 
敢抬头看她，只觉得自己从未见过这等美人。寒暄完后，两人 
坐下品茶，随后，老太婆又让人安排酒席。酒器清洁讲究，菜 
肴丰富味浓，宾主饮酒欢笑，不觉日已落山。老太婆询问郑公 
子住的地方离这儿有多远，郑公子骗她说 ：“住在延平门外几 
里的地方 。”老太婆说：“要关闭城门的更鼓已经敲过了，你 
赶快回去，不要违犯禁令 。”郑公子说：“天色已晚，我的路 

----------------------- Page 231-----------------------

 古今情海                                                          ・958・ 

途又远，能不能借贵家一块地方暂住一晚？”李娃说 ：“如果 
您不嫌我家僻陋，就留下来，住一晚上有什么关系 。”郑公子 
怕老太婆不同意，便连连看她，老太婆见女儿发了话，也就唯 
唯应允。郑公子很高兴，忙让童仆去准备夜宵，好饮酒畅谈。 
李娃笑着阻止了他，说是等来日再买也不迟。郑公子一再坚持 
要买，而李娃始终不答应。 
      随后，李娃请郑公子到西堂休息。郑公子进屋一看，屋内 
帷帏帘榻，焕然夺目；妆奁被褥，也都侈奢华丽。婢女点上红 
烛，摆上酒肉菜肴，这酒菜品味甚好。饭后，老太婆走了，只 
留下郑公子、李娃各叙邂逅相慕之意。郑公子说：“我到你府 
上并不是要租房居住，而是要满足平生之愿望 。”他的话还没 
说完，老太婆又回来了，询问他这是为什么？郑公子笑着说： 
 “男女之间，存在着相悦的欲望，如果两人情意相投，就是父 
母也限制不了 。”说完，便走下台阶向老太婆拜谢，表示要终 
身奉养她们母女。老太婆遂称呼他为“郎”。随之，几人又举 
杯畅饮，庆贺相见相识之欢。酒后，郑公子与李娃同枕共寝， 
情意缠绵。第二天早上，郑公子将所带的钱财尽付李家，但这 
事他并没向亲友透露。公子住在李家后，每天与李娃调笑狎戏， 
 日久天长，囊空如洗。为了支付这花柳费用，只好卖掉了骏马 
和随身童仆。一年之后，郑公子已一无所有。虽然李娃对他还 
是一往情深，但那老太婆已经没兴趣了。她给李娃授计，让李 
娃偕同郑公子到寺庙祈求观音菩萨赐予后代。郑公子很高兴， 
把衣服抵押在李家，随着李娃去了。等到拜完观音，回来走到 
北门时，李娃对郑公子说 ：“从这往东一转有一条小胡同，我 
的姨妈住在那儿，咱们去拜访她可以吗？”郑公子对李娃的话 
向来言听计从，听她一说，便欣然随她来到了一处宅院。到了 
门口，有位青衣在门旁站立，见了郑公子他们，便催他下驴。 

----------------------- Page 232-----------------------

 古今情海                                                         ・959・ 

恰在这时，有一人出来了，问是谁，李娃回答说 ：“我是李娃。 
”来人把他们带到院内。不久，有位年约四十多岁的妇人迎出 
屋来，问郑公子 ：“我的外甥女在哪儿？”话音未落，李娃就 
来到了她的面前。妇人说 ：“为什么这么久不来看我？”说完 
两人相视而笑。李娃将郑公子介绍给那位妇人，妇人极其热情 
地跟他打招呼。遂留李娃与郑公子在她那儿住两晚上，而把车 
马打发走了。妇人带着他们来到西戟门偏院中，这院子里树木 
葱郁，亭台楼榭相映成辉。郑公子问李娃 ：“这是你姨姨的私 
宅吗？”李娃笑而不答，顾左右而言他。妇人让人摆上饭莱， 
两人刚坐下没吃几口，就见一人骑着快马跑来告诉李娃 ：“老 
太太突然患了重病，危在旦夕，你赶快回去 。”李娃对她的姨 
母说 ：“我的心都乱了！我现在急速乘马回去，等一会儿再派 
车马来接您与郑公子 。”郑公子打算跟她一道走，那位姨母伏 
在侍儿在耳边说了几句话，两人用手拦住了他，让他留在门外， 
对他说 ：“老太太就要离开人世了，我们应该商量商量怎样为 
她操办丧事，来应付一些麻烦的事，干吗这么急着离开呢 ！” 
郑公子见此情形，只好留下来和她计划丧礼祭祀的事宜。到了 
晚上，车骑仍然没来。姨母说 ：“怎么也没个回话，你先去看 
看，我马上就来 。”郑公子便步行回到李娃的宅院。走到门口 
一看，门上了锁，而且锁还用泥封上了。郑公子大为惊骇，， 
忙问邻居是怎么回事。邻居说 ：“这房屋是那老太婆租用的， 
租期已到，她现在已经搬走了 。”郑公子又问：“搬到什么地 
方去了？”邻居说 ：“这我可不知道！”郑公子非常愤怒，想 
立刻就去那位姨母家盘问，但看看天色已晚，不能到达，便租 
了张床住下了。可是，躺在床上怎么也睡不着，一直到天亮， 
也没睡着。遂急急忙忙赶到姨母家，可是一敲门没人理会。郑 
公子急了，连声高叫，守门人才慢慢走来开门。郑公子见了守 

----------------------- Page 233-----------------------

 古今情海                                                          ・960・ 

门人，就问：“李娃的姨妈在哪？”守门人说：“没这个人。 
”郑公子说：“昨天晚上她还在这里，今天去哪儿了？而且， 
这是谁家的宅院？”守门人说 ：“这是崔尚书的宅院，昨天有 
人租用了它，说是有个远来的表亲要在这儿歇息，刚到傍晚就 
都走了 。”郑公子又急又怕，几乎发狂，不知如何是好。无奈， 
只好再回到布政里那来时住的客舍。客舍主人听了他的遭遇， 
很同情他，便为他端来饭莱，让他先吃了再想办法。郑公子心 
怀怨恨，哪有心思吃饭，三天滴水未进，终于病倒了。十几天 
后，郑公子的病更为严重，店主怕他死在店里，给自己添麻烦， 
便把他送到出售丧葬用品的店铺，来这里的人都是病入膏盲， 
无人照料者，他们同病相怜，互相伺候。郑公子来到店铺后， 
疾病渐渐好转，便靠执灵帐来养活自己。过了两个月，病痊愈 
了，但一听到哀乐声，总是乌咽流泪，控制不住自己。回来后， 
便学着演唱。 
      郑公子生性聪颖，本来就深通乐曲，即使是长安也没有人 
比得上他。当初，长安有二处卖丧葬用品的店铺，两家竞争得 
很厉害。其东店做的车马轿子特华丽，只是哀挽之歌唱得不如 
西店。当店主得知郑公子音域绝妙时，便花二万钱的酬金雇他 
来店，让人暗中教郑公子唱新曲子，来帮助他们。将近一个月， 
也没人知道这件事。那两个店的店主说 ：“我们在天门街展示 
我们的绝活，来比较优劣，输了的罚款五万，用这些钱摆酒席。 
”两人订下契约，并让里胥作保，还上报了户曹、京尹。只等 
时间一到，两家就比试技艺。到了预订的日子，长安的男女老 
少都蜂拥而至，万人空巷。两家店铺从早晨开始，展览自己的 
纸车纸马，灵幡仪仗，一直到中午，西店也没取胜。西店的师 
傅面有愧色，于是就拿出了他们的杀手锏。他让人把一张床抬 
放到南角，随后走来一个手持木铎，脸长髯须的人，在他身后， 

----------------------- Page 234-----------------------

 古今情海                                                          ・961・ 

护拥着十几位随从。此人昂首挺胸，挽袖抬腿登上了床榻，放 
声唱起了《白马词》。因为历来他唱的挽歌都名登榜首，所以 
此次也满不在乎，顾盼左右，旁若无人，果然博得一片赞扬声。 
西店的人以为这回可把东店比下去了。岂料过了一会儿，东店 
主在北角设了一张床，有个头戴黑头巾的少年阔步走了出来， 
他的后面也跟着几位打着大掌扇的护卫。这个少年就是郑公 
子。郑公子衣服整齐，身体俯仰适度，放开喉咙，唱起了《薤 
露》之章，其声清越，回荡在山谷，一曲未了，听得人都欷[ 
哭泣。西店主受到众人的讥笑，觉得无脸见人，便偷偷留下所 
输的钱走了。在场的人都被东店的唱歌少年震住了，猜不出是 
从哪请来的高手。 
      先前，天子下诏，让京城外面的一方之长在年终岁末来京 
城朝拜，叫作“入计”。此时郑公子的父亲郑公也在京城，听 
说有两家丧哭店打擂比艺，但与同行换了行头来偷偷观看。他 
随身带的老仆人，是郑公子奶妈的丈夫。当他看到那唱歌的少 
年时，便认出是郑公子。他很想当面相认，但没敢贸然行事， 
遂潸然流泪。郑公惊讶地盘问他为什么哭泣，他告诉郑公 ：“ 
那唱歌少年的相貌，颇似您的亡子 。”郑公说：“我儿子因携 
带的钱太多，被盗贼杀死，怎么能在这里 ！”说完，也难过地 
流泪。回到宾馆，老仆人伺候完郑公，还是放心不下，就又骑 
着马去访问郑公子的同行。同行们说 ：“他是郑家的儿子！” 
等一问名字，才知道已经另取他名了。老仆人不死心，追着他 
看，果然是郑公子。郑公子见了老仆人，面部肌肉一个劲地颤 
动，随之就要躲藏在人群里。老仆人冲到他面前，抓着他的衣 
襟，硬把他拽了回来。父亲见儿子落到这种地步，为他玷污了 
家门而大为恼火，便带着他走到曲江江杏园东，扒下了他的衣 
服，用马鞭把他打了几百下，打得奄奄一息以后，扔下他走了。 

----------------------- Page 235-----------------------

 古今情海                                                          ・962・ 

      再说东店店主见郑公子突然被人拖走，不知怎么回事，便 
派人暗中尾随。跟随者见郑公子被父亲打死，急忙跑回去告诉 
他的伙伴，大家都很伤感，决定看在往日共事的情份上把他埋 
葬了。可是到那儿一看，他还有一口气，于是大家把他抬了回 
来，以苇管代勺喂了他一点水，过了一夜，他竟活了过来。但 
手脚还不能动，被鞭打的地方也都溃烂了。那些救他回来的同 
辈嫌他太污秽，就又把他扔在道旁。过往行人见他这等模样， 
都很同情他，就这个扔一块饼，那个给一碗粥，使他活了下来。 
一百多天以后，他竟能扶着拐杖起来了。于是便穿着破衣服， 
拿着个破口袋到处讨饭。从秋到冬，晚上就住在粪窟里，白天 
则周旋于集市上。一天，天下着鹅毛大雪，郑公子因袋中无食， 
冒雪求乞，沿街走了许多家，也没人开门。当他来到安邑东门， 
沿着矮墙向北转了七八家时，有一家的大门开着左半扇，这就 
是李娃的家，而郑公子不知道，遂连声疾呼。饥冻之甚，音响 
凄切，让人不忍耳闻。李娃在屋里听到乞讨声，对丫环说 ：“ 
这一定是郑公子，我听出他的声音了 。”于是，就急忙出来见 
他。只见郑公子枯瘦如柴，浑身长满疥疠，已经没个人样。李 
娃很感伤，问他说 ：“这难道不是郑公子吗？”郑公子见是李 
娃，羞愧、愤怒之情一齐涌上心头，一时间话也说不出来，只 
能点头应诺。李娃走上前来抱着他的脖子，用绣袍裹着他把他 
带到西厢房，放声痛哭说 ：“让你落到这种地步，都是我的罪 
过 。”竟哭得死去活来。李娃的母亲听说后，很惊骇，忙跑来 
问是怎么事。李娃说：“是郑公子来了！”老太婆说：“你怎 
么还不快点把他赶走 ！”李娃一听满脸不高兴地说：“这回说 
什么我也不这样做。他本是好人家的儿子，曾驱高车，持巨金 
来长安。在我们家耗尽资财，你便设计赶走了他。让他丧失了 
志向，不得齿于人伦。父子本是骨肉亲情，可是现在他的父亲 

----------------------- Page 236-----------------------

 古今情海                                                          ・963・ 

却与他断绝关系，将他杀死抛弃。他已困顿不堪，再要将他驱 
逐出去，是必死无疑。天下的人都知道他是为我而到了这步田 
地，他的亲戚多在朝廷为官，一旦当权者要熟察本末，灾祸就 
不远了。况且欺天负人，鬼神也不保佑你。我为你的孩子，今 
年也二十岁了，我所挣的钱财不下千金，你已六十多岁了，我 
愿意拿出二十年的衣食费用来赎身，就在这附近找个房屋另 
住，早晚也可以来看看你，使你不至于寂寞。这样对你也没什 
么妨害 。”老太婆估计她的主意已定，便答应了她。李娃便用 
赎身剩下的钱在北边租了一个院子，住了下来。 
      住下后，便烧水为郑公子沐浴更衣。尔后，先给他做了点 
稀粥，让他喝下去通肠，接着又叫他吃点酥乳增加脂肪。十天 
后，才给他吃其他食物。没几个月，病体痊愈身上开始长了点 
肉，一年后，就恢复如初了。这时，李娃对郑公子说：“你的 
病体己康复了，昔日举业，可再重新温习吗？”郑公子想了想 
说 ：“现在十成还能记得二三成。”李娃于是便让人驾车出游， 
郑公子骑着马跟在旁边。到了书店，就叫郑公子进去挑选书， 
总共花了一百多两银子，用车把书载了回来。书买回来后，李 
娃就叫郑公子别为其他事操心，一心一意攻读学业。郑公子也 
很有志气了，夜以继日地刻苦学习，李娃常陪他夜读，到半夜 
才休息。当看他疲倦时，就鼓励他作诗吟词，振奋精神。这样 
攻读了两年，郑公子对李娃说 ：“可以去参加考试了。”李娃 
说 ：“不可。”于是，又叫他精读了一年。一年后，李娃对郑 
公子说 ：“这回你可以去应试了。”郑公子听信了李娃的话， 
赶去考试，果然登第。登第后的郑公子声名大振，即使是前辈， 
见了他的文章，也都投以赞叹的目光，提起衣襟表示敬羡，愿 
意和他做朋友，但却找不到机会。李娃又对他说 ：“这样还不 
行，刚考中了第一名秀才，便自以为致身青云，如此下去，难 

----------------------- Page 237-----------------------

 古今情海                                                         ・964・ 

成大业。你从前行迹秽鄙，与其他读书人不能等同，当砥励磨 
炼，以求再捷，这样你才可以与其他英杰并驾齐驱 。”郑公子 
由此更加勤奋苦学，名声更高。那一年，正值举行乡试，皇帝 
下诏征召各方人才，郑公子应召直言极谏科，结果，名列榜首， 
被授予成都府参军之职，三师以下的官吏，都是他的学友。 
      郑公子临上任前，李娃对他说 ：“到今天我已没什么对不 
住您的地方了，我愿以己残年之力。回去侍养老母；您当另去 
寻找一位名门贵族的佳偶，来为您传宗接代。但不管你是娶皇 
室家族公主，还是一般官宦之女，都要慎重从事，勉思自爱。 
我从此离开你了 。”郑公子听了李娃的一番话，流着泪说：“ 
你若抛弃我的话，我就自刭而死 。”李娃不管公子怎样恳求， 
就是不同意留下来。可是郑公子还是一个劲儿地挽留。李娃无 
奈，便说 ：“这样吧，我送你过江，到了剑门，你再让我回来。 
”郑公子答应了。 
      一个月后，他们来到剑门，还没等离开剑门，授官的诏令 
到了，公子的父亲郑公由常州诏人升为成都尹，兼任剑南采访 
使。不久，郑公来到剑门，郑公子到驿官递上名片拜见父亲。 
郑公不敢相信是他的儿子，但看到他祖父的名字时，才吃惊地 
让他进屋。父子久别重逢，抱头痛哭，又和好如初。郑公问儿 
子事情的因由，郑公子便把事情的原委详细说了一遍。父亲很 
赞赏李娃，便问她在何处。儿子说 ：“她送我到这里，当让她 
回去了 。”父亲说：“不能让她走。”第二天，郑公便和儿子 
先去了成都，让李娃暂留在剑门。随后，就让媒人备置六礼来 
娶她。此时正值岁末。 
      李娃与郑公子结婚后，极重妇道，严整治家，很受公婆喜 
欢。几年后，郑公夫妇相继亡故，儿子极尽孝礼，儿媳也是一 
样。至诚孝心带来祥瑞之异，服丧期满后，郑公子屡升清贵之 

----------------------- Page 238-----------------------

 古今情海                                                           ・965・ 

官，十年间至数郡。李娃被封为F国夫人，她有了四个儿子， 
都作了大官，那个官最小的，还是太原尹。 

----------------------- Page 239-----------------------

 古今情海                                                          ・966・ 

                               呼嫂之报 

      张某、瞿某，幼年时是同学，成年后也很要好。瞿某与人 
打官司，张某接受了别人的贿赂，便村用瞿某对他的信任，刺 
探到瞿某的阴谋，随后把阴谋泄露给瞿某的敌手，使瞿某在打 
官司时受尽了窘辱。瞿某知道了张某的伎俩后，对他恨之入骨， 
但因为张某把事情做得很周密，瞿某没有证据，也就无可奈何。 
不久，张某死了，瞿某想方设法娶了他的妻子。婚后，瞿某虽 
然事事做得周道有礼，但在家里说话时，仍旧称她为“张几嫂 
”。妇人生性质朴，以为瞿某同情爱怜她，跟她开玩笑，也就 
不计较。一天，瞿某和妇人相对吃饭，忽然跳起来叫着自己的 
名字说 ：“瞿某，你也太不像话了，我的确对不起你，但我的 
妻子归了你，也足够偿还我所欠你的债了，你干吗还要称她嫂 
子呢？妇人再嫁是常事，娶再嫁的妇人也是常事。我已经死了， 
不能禁止我的妻子再嫁，也不能禁止你娶她。我已经失掉了朋 
友间的信义，也不能责备你娶朋友妻。可是，现在你不把她当 
作你的妻子，而仍叫她姓我的姓，称她为嫂，你这不是娶我的 
妻子，而是奸淫我的妻子，我要是抓到你，一定把你杀了 。” 
随后，瞿某便疯疯颠颠的，几天后，竟死了。唉！以直报怨， 
圣人不禁。张某本来就是个小人，他做的事也不是不共戴天之 
仇。设计娶了他的妻子就可以了，又视她为倚门妇，玷污张家 

----------------------- Page 240-----------------------

古今情海                                                            ・967・ 

的名声，这实在是太过分了，难怪张某那么愤激以至于作祟。 

----------------------- Page 241-----------------------

 古今情海                                                         ・968・ 

                             碧霞犀手串 

       《池上草堂笔记》：吴地有个姓金的媒婆，专门往来于豪 
门贵族之家。晚年时，家中特富有，邻里称他为金太婆。这金 
太婆伶牙利齿，能说会道，与人做珠翠的买卖，没有不成的， 
而且她要垄断其利润，狡猾得跟牙侩一样。一天晚上，她独自 
提着竹丝灯笼，从葑泾回家。鞋泾离她家很远，不巧，那天又 
下着小雨，她没着泥泞的小路一步一滑地朝前走着。突然，黑 
暗中闪出一个人来，抓住她的衣襟说 ：“金太婆还我碧霞犀手 
串来。”金太婆被吓坏了，忙举起灯笼照看，可怎么也认不出 
他是谁，只见那人面黄肌瘦，双眼落窠，相对凛凛，肌生寒粟。 
金太婆问他 ：“你是什么人，我从来没见过你，我什么时候拿 
你的碧霞西、碧霞东了？”那人一听，非常愤怒，抢起胳膊就 
朝金太婆打去，灯也被扑灭了，金太婆大声呼喊 ：“强盗杀人， 
快来人救命 ！”那人遂拿起土块把她的嘴塞上了，金太婆声音 
嘶哑发不出声，便披头散发拼命挣扎，可是她越挣扎，那人打 
得越欢。过了好久，才有人前来劝道 ：“算了，你的妻子要是 
不想嫁人，她也不会拿你的东西 。”原来，某个豪强的少妇守 
寡达五年之久，金太婆为她做媒再嫁，她便拿碧霞犀手串酬谢 
金太婆。听了这话，金太婆才知道这人是鬼，便跪到地上磕头 
求他宽恕，饶她一命。不久，来了位巡更的人，他见金太婆伏 

----------------------- Page 242-----------------------

 古今情海                                                           ・969・ 

在地上像疯了似的哀告，便把她弄醒了，送她回了家。从此之 
后，她再也不敢为寡妇提亲作媒，图谋好处了。年轻的寡妇， 
如果不是衣食无着的话，都应该保持贞节，抚育遗孤，而那些 
再嫁失身的十之四五是被贪财的媒婆诱惑上当的，所以古人设 
立家诫，不许三姑六婆进屋，是很有高见的。 

----------------------- Page 243-----------------------

 古今情海                                                          ・970・ 

                                 刘自然 

      何光远《鉴诫录》：唐朝天v年间，秦州的刘自然主管义 
军事宜。因四川战乱不止，连帅李继宗奉朝廷之命征调乡兵去 
守卫四川。秦州所属的成纪县有个名叫黄知感的百姓当在应征 
之列，但他的妻子有一头美发，刘自然很想得到它，便对黄知 
感说 ：“你如果能把你妻子的头发剪下来送给我，我就免除你 
的兵役 。”知感把刘自然的话告诉了妻子，妻子说：“我以虚 
弱的身体嫁给你，便想靠你托付终生。头发剪掉了，可以再长， 
要是人死了，就是永别了。你若是南征而不回，我即使有一头 
漂亮的头发又有什么用 。”说完，拢好头发用剪子把它剪掉了。 
知感深感痛惜，但为了不去服役，也只能忍痛割爱，把它献给 
了刘自然。岂料刘自然只是说说而已，他得到了头发，而黄知 
感还得照样去服兵役，而且在这次南征中战死疆场。得知丈夫 
战死的消息，黄妻悲痛万分，昼夜向天祈祷哭诉这件事，让上 
天惩罚刘自然。说来也巧，黄知感战死不久，刘自然就命归黄 
泉了。 
      后来，黄家的母驴下了一头小驴崽，在那小驴崽的左肋下 
长有“刘自然”三个字，乡里人知道这件事后，争相传说这件 
奇闻怪事，并报告了郡太守。郡太守叫来刘自然的妻子，让她 
去辨认，刘自然的大儿子说 ：“我父亲平生好喝酒吃肉；如果 

----------------------- Page 244-----------------------

 古今情海                                                           ・971・ 

这头小驴能这样，就是我父亲的化身 。”于是，太守让人拿来 
酒肉喂这条小驴，它竟喝了几升酒，吃了几盘肉，吃完之后， 
伸着脖子高叫了几声，流下了几行泪。刘自然的大儿子想出千 
百钱买下这头小驴，黄妻不同意，每天用鞭子抽打这头驴，还 
边打边说 ：“这样也不足以为我丈夫报仇。”后经战乱，这头 
驴下落不明，刘自然的儿子竟因惭愧遗憾而抑郁成疾，以致亡 
故。 

----------------------- Page 245-----------------------

 古今情海                                                          ・972・ 

                                 李公子 

      蒋防《霍小玉传》：唐代宗大历年间，陕西的李益年方二 
十，他已进士及第，尔后到尚书省等候明年“拔萃”(唐制， 
选官有一定年限，期限未满，试判三条，合格入官的称为拔萃。 
― ― 译者注。)这年六月，他来到了京城长安，居住在新昌里。 
李益出身于名门世家，少有才气，丽词佳句，一挥即来，时人 
无与伦比，贤达文人也极为叹服。他自持有风度才识，希望找 
到一位称心的伴侣，但遍求名妓，也没有中意之人。 
      长安有个叫鲍十一娘的媒婆，本是薛驸马家的青衣，后赎 
身从良，已经十几年了。她性格怪僻，能言善辩，交游广泛， 
即使是豪强贵宦之家，也来去随便。保媒牵线，堪称好手。要 
了益曾花费巨金，托她帮忙，她见李益出手阔绰，便对李益很 
有好感，表示鼎力相助。 
      几个月后的一天，李益正在客舍南亭闲坐，忽然听到一阵 
急促的敲门声，自称是鲍十一娘。李益急忙披衣迎出来问 ：“ 
鲍卿，今天什么风把你突然吹到这里？”十一娘说 ：“薛姑子 
做好梦了。有一仙女，被贬下界，下计较财货，只仰慕风流， 
她的面貌，配你太合适了 。”李益一听，高兴得几乎要跳起来， 
觉得神魂飞荡，浑身轻飘飘的，拉着十一娘的人拜谢道 ：“你 
要给我办成这件事，我就是一生做奴仆，也死而无憾 。”接着 

----------------------- Page 246-----------------------

 古今情海                                                          ・973・ 

便急不可耐地询问这位仙女的姓名住址。鲍十一娘告诉他 ：“ 
她是已故霍王之女，字小玉，霍王生前很喜欢她。她的母亲叫 
净持，是霍王的宠婢。霍王死时，诸弟兄认为小玉是婢女所生， 
不肯让她留在家中，便分给她一点财产，把她赶出了霍府，小 
玉离开霍府后，便改姓郑。人们不知道她是霍王的女儿。小玉 
姿质艳，是我见到的最美的漂亮姑娘；她情趣高雅，事事过 
人；音乐诗书，无不通晓。昨天她托我给找一个与她品貌才气 
相当的好公子。我听她一说，便想到了你，就把你的情况跟她 
说了一遍，没料她竟久闻你的大名，对你十分倾慕。她住在胜 
业坊古寺胡同南，上东间宅就是。我已和她约好，明天中午你 
到胡同口寻找桂子，就能找到她。 
      鲍十一娘走后，李益便准备去约会的事。她让家童秋鸿到 
他堂兄京兆参军尚公那儿借了一匹青骊驹，黄金鞍。晚上，他 
又沐浴更衣，修饰容仪，激动得她一晚上也没睡她觉。第二天， 
他早早地起了床，穿好衣服，戴好帽子，对着镜子，左照右照， 
唯恐有不妥当的地方。好不容易挨到中午，便急急忙忙乘马驰 
往古寺胡同。到了约会的地方，只有位青衣在那等候，见了李 
益的坐骑，便问 ：“莫不是李十郎吗？”李益点头下马，让人 
把马牵到马厩，自己随着青衣走进宅院。进院后，鲍十一娘从 
屋里走出来，跟人开玩笑说 ：“哪来的公子，胆敢到这里？” 
李益也以诮语回答她。两人边戏谑边来到中门，进了内庭，内 
庭院中有四棵樱桃树，西北方向的那棵树上挂着一个鹦鹉笼 
子，鹦鹉见有生人来，高声叫道 ：“有人来了，快放门帘！” 
李益生性雅淡，本来到这里就心怀疑惧，现在听鸟这样一叫， 
更惊愕不已，不敢再往前走。正犹豫间，鲍十一娘带着小玉的 
母亲净持走下台阶来迎接他，让她进屋休息。净持大约四十几 
岁，长得很美，绰约多姿，谈笑甚媚。她对李益说 ：“素间公 

----------------------- Page 247-----------------------

 古今情海                                                         ・974・ 

子才华横溢，风流倜傥，果然名不虚传。我有个女儿，有得不 
太难看，如果您不廉弃的话，可以许配给您。鲍十一娘昨天已 
经把您的意思跟我说了，我今天就可以做主让她永远服事您。 
”李益说：“我天性愚笨，本以为高攀不上，不料承您厚爱， 
得到贵小姐，这真是我一生引为荣兴的事 ！”净持听了李益的 
话，也很高兴，便让人安排酒席，准备畅饮。这时，小玉从厅 
堂东面的阁子里走了出来，李益忙迎上前去拜见。只觉得一室 
之中，若琼林玉树，互相照耀，转盼精彩射人。小玉缓缓走到 
母亲身旁坐下。母亲对她说 ：“你平时总愿吟诵“开帘风动竹， 
疑是故来人”的诗句，这诗就是十郎的杰作。你终日想要见他 
一面，现在他这不是来了吗？还不快拜见公子 ！”小玉低着头， 
微笑着说 ：“见面虽然看得真切，但不如闻名，才子岂能无容 
貌？”李益一听，忙站起来拜了两拜说 ：“小娘子爱才，我重 
貌，我两好相映，才貌相兼，岂不很好吗？”母女相视而笑。 
于是，就举杯饮酒，边喝边谈。酒过数巡，李益站起来请小玉 
唱歌，开始小玉不同意，后来架不住母亲一个劲儿地劝，她才 
放声唱了起来。其歌声悠扬清亮，让人一听就觉心醉。酒宴之 
后，已是夜深人静，鲍十一娘带着李益到西院休息，只见庭院 
深邃，帘幕华丽。鲍十一娘让婢女桂子、浣纱为李益解开衣裳， 
脱了鞋子。不久，小玉来了，但见他言辞温和婉媚，脱衣之际， 
娇态已令人神魂颠倒。两人放下床帷，同枕共卧，极尽欢爱。 
李益喜不自胜，自以为巫山之梦，洛浦之雨也不过如此。两人 
欢爱之后，小玉忽然流着眼泪对李益说 ：“我本是倡家之女， 
 自知不能与人匹配，今天只是因姿色而受到你的喜爱，托身于 
你；我担心自己一旦姿色减退，您情移别处，我便无处托身， 
就会像一件无用的东西被人扔掉。因而，极欢之际，不觉生悲。 
”李益听了之后，不胜感叹，便伸出胳臂替代小玉头下的枕头， 

----------------------- Page 248-----------------------

 古今情海                                                          ・975・ 

慢慢地对小玉说 ：“平生志愿，今天才得以实现，就是粉身碎 
骨，我也不会舍弃你，夫人何必说得这样悲观，你要是不相信 
的话，拿块白绸子来，我在上面写下盟约 。”小玉听了这话， 
便收住眼泪，让一个名叫樱桃的侍郎撩起帷帐，拿着红烛，递 
给李益笔砚。小玉除精通音律管弦之外，也酷爱作诗读书，那 
成筐成箱的笔砚，都是霍王家的旧物。小玉从香囊中取出三尺 
越姬乌丝兰素缎，交给李益。李益素来才思敏捷，遂援笔成章， 
文中以山河为喻，用日月作比，句句说得恳切动人。写完这海 
誓山盟，便让小玉把它藏在宝匣子里。自此以后，两人情胶如 
漆，就像翡翠在云路上。如此两年，日夜相伴。 
      第三年春，李益考试合格，被授为郑县主簿。到了四月， 
李益要到郑县上任，临行之际，在东洛宴请亲朋好友，长安的 
亲戚多去饯行。此时正是春末夏初之际，景色宜人。酒宴散后， 
亲朋们陆续回家，小玉不仅倍生离别萦怀思绪，对李益说 ：“ 
以你的才能名望，肯定仰慕者很多；愿意与你结为婚姻的，也 
一定为数不少，况且你家有父母，室无贤妇，你这一去，必定 
选娶佳偶，先头的盟约，不过是说说而已。尽管如此，我还是 
有几句心里话，想说给你听听，希望你能记在心里，不知你是 
否有兴趣听？”李益惊异地问 ：“我有什么过错，引得你说出 
这样一段话。请你畅所欲言，我一定永记在心 。”小玉说：“ 
我刚十八岁，你也才二十二，到你而立之年还有八年的时光。 
一生欢爱，都在这段时间里，等你过了这段光阴，再选高门， 
结秦晋之好，也不算晚。到时候我当舍弃尘事，削发为尼，平 
生之愿，至此足矣 ！”李益听了小玉的话，惭愧感慨交集，不 
觉泪流满面。便对小玉说 ：“先前的海誓山盟，一生一世都要 
遵守，与你白头偕老，还恐怕不能尽兴，岂敢再有三心二意？ 
请娘子不必多心，到八月时，我就去华州，不久就派人来接你， 

----------------------- Page 249-----------------------

 古今情海                                                          ・976・ 

相逢的日子并不遥远，到时候我们就可以永远在一起了 。”几 
天后，李益便告辞了小玉走马上任去了。 
      李益上任十天后，便请假回东都探望父母。在家住了十天， 
李益的母亲已为他商定了与表妹卢氏的婚事。李母素来严谨刚 
毅，李益彷徨犹豫了半天，也不敢推辞这门亲事。卢氏家族也 
是名门世家，他们告诉李家，要娶他们的女儿，要有数以百万 
的聘礼，不足此数的话，女儿不会嫁过去。李益家历来不大宽 
裕，为娶卢女，家中父母广求朋友，自秋至夏，远涉江淮，来 
筹措聘财。李益因违背了盟约，又耽误了去迎小玉的日期，便 
不给小玉写信，想让她不要对他有所期望。并嘱咐亲朋故友， 
请他们不要将他与卢氏订婚的事告诉小玉。 
      小玉自从李益逾期未归，便多方打听，便得到的虚词诡说， 
一天一个样。于是，她就求遍巫师卜筮，为她占卜问卦，还是 
没有准确的消息。这一年多来，小玉朝思暮想李益，怨卧闺阁， 
怀忧抱恨，以至忧郁成疾。虽然李益一走杳无音讯，而小玉想 
望之心不移，拿出积蓄，拜托亲朋好友，为她探听消息。由于 
寻求急切，积蓄花费一空，只好偷偷地让婢女拿出箱子里的一 
些珍玩宝物到西市当铺景先家典当。她曾让婢女浣纱到典当铺 
去卖一只紫玉钗，途中，遇到了一位曾在皇宫里做过活的老玉 
匠，他见到浣纱手里拿着的玉钗，便走到她面前辨认说 ：“这 
只玉钗是我做的，从前霍王家的小女儿要上鬟，霍王让我做了 
这只钗，当时给了我一万钱，所以我至今不忘。你是什么人， 
从哪里得到的这只钗？”浣纱说 ：“我家的小娘子，就是霍王 
的小女儿，只因家事破散，失身于人。她的丈夫二年前去了东 
都，至今没有消息，娘子思夫心切，抑郁成疾，现在家中积蓄 
用光，令我典卖此钗，赂赠于人，来帮助探知丈夫的消息 。” 
老玉匠听了浣纱的话，凄然落泪说 ：“这富贵人家的孩子，生 

----------------------- Page 250-----------------------

 古今情海                                                          ・977・ 

不逢时，落到现在这种地步。我已风烛残年，见此盛衰，不胜 
伤感 。”于是。就把浣纱带到延先公主的府上，将刚才听到的 
事情向延先公主禀报了一遍，公主听后，也为小玉悲伤感叹， 
便让浣纱给小玉带十二万钱，作为日常费用。 
      再说当时李益所聘娶的卢氏住在长安，李益凑足聘礼之 
后，就回到郑县。那年的腊月，李益又请假去长安成亲，来长 
安后，便悄然静居，不让外人知道。 
      李益有个表弟，名叫崔允明，出身明经。他为人憨厚，往 
年曾和李益一起在小玉家喝过酒，席向，你敬我饮，谈笑风声， 
彼此没什么隔阂。自李益走后，他每当得到李益消息，便来告 
诉小玉，小玉也常给他一些钱财衣物，崔允明颇为感激她。当 
崔允明知道李益回长安结婚的消息后，就来到了小玉家，把详 
细情况告诉了小玉。小玉怨恨地叹息说 ：“李公子果真有这种 
事情吗？”于是，便拜托亲朋好友想方设法叫李益来一趟。然 
而李益自觉食言负约对不住小玉，又知小玉重病缠身，更感惭 
愧羞耻，便忍痛割爱，不肯前去探望。他晨出而暮归，意在躲 
避小玉。小玉日夜啼哭，不思饮食，夜不成寐，一心只想见李 
益一见，可是总没有机会。由此以来，小玉冤愤更深，竟至卧 
病不起。长安的一些风流之士都为小玉的真情所感动，而那些 
豪侠之辈则愤恨李益的薄情。时已三月，人多春游。李益与几 
个朋友到崇敬寺欣赏牡丹花，一行人步入西廊，吟诗联句。朋 
友中有一位叫夏章卿的京兆尹对李益说 ：“风光十分艳丽，草 
木欣欣向荣，可是这大好的时光，小玉没福份享受，只能含冤 
独守空房，她会何等悲伤！你能将她抛弃，实在是个残忍的人。 
男子汉大丈夫，不该这样。你应该好好思量思量 。”正在感伤 
之际，忽然有一位身穿黄绸衫，挟着红弹弓的侠客悄悄地跟随 
在他们的身后，听他们谈话。过了一会儿，他走上前来向李益 

----------------------- Page 251-----------------------

 古今情海                                                          ・978・ 

依揖道 ：“公子莫非就是李十郎吧！本人祖籍山东，与外戚家 
有姻缘关系，我虽然不善文词，但也仰慕贤才之士，我久仰您 
的大名，常想当面承教，只是没有机会相见。今天有幸与您会 
面，能够一睹您的尊容，真是难得。我的住处离这儿不远，家 
中也有声乐，足以供你们娱乐，我还有八九名娇美的妾姬，十 
几匹彪悍的骏马，你们可以随心所欲，纵情游乐。只希望你们 
能给我个面子光临寒舍 。”与李益同行的几位朋友，见侠客说 
得这么美，便怂恿李益去看看。于是，一行人便跟着侠客策马 
同行。转过了几条街，来到胜业坊，李益见这儿离小玉的家很 
近，便停了下来，借口有事，要调转马头。侠客说 ：“我家离 
这儿近在咫尺，怎么能忍心让你半途而退呢 ！”说着，就上前 
扯住李益的马缰绳，生拖硬拽地带着他往前走，转了几个弯， 
就到了小玉家居住的胡同口。李益此时精神恍惚，说什么也不 
想进去。侠客急忙命令几位女仆把他挟持进去，推入里门，把 
他锁在了门内。然后报告说 ：“李十郎来了！”小玉一家听了 
这一消息，都很高兴，欢欣之声传于内外。 
      头天晚上，小玉梦见一个身穿黄色绸衫的男子，抱着李益 
来到她的床前，叫小玉为他脱鞋。梦醒之后，把梦境告诉了母 
亲，并自己析梦说 ：“鞋者，谐也，夫妇重新聚合；脱者，解 
也。既合而解，也当永诀，由此征兆来看，我与李益就将要见 
面，相见之后，我就要死了 。”说完，母女相对凄然泪下。 
      第二天凌晨，小玉让母亲来为她梳妆。母亲以为女儿久病， 
心意惑乱，不大相信她析梦的话，但还是为女儿梳洗打扮了一 
番。刚梳妆完，李益果然来了。小玉抱病日久，翻身起床都要 
别人帮忙，而一听李益来了，竟“嚯”地一下站了起来，换上 
衣服走了出去，似乎精神头还挺足。小玉见了李益，含怒凝视 
着他，一句话也没说。然而弱体娇姿，仍不减风韵，并时时用 

----------------------- Page 252-----------------------

 古今情海                                                          ・979・ 

手帕擦着泪水，看着李益。感物伤人，众人皆欷[叹息。不久， 
就有人端来几十盘酒肉菜肴，大家一看，都很吃惊，赶忙问这 
是怎么回事，送莱的人说 ：“这都是那位侠客操办的。”于是， 
摆上碗筷，围桌而坐。小玉侧转身子，斜视了李益好一会儿， 
然后端起酒杯，将酒往地上洒了洒说 ：“我身为女子，如此薄 
命；您为男子汉大丈夫，这样负心。我青春年少，只得含恨而 
终。慈母在堂，不能供养；绮罗管弦，从此与我无缘。我所以 
抱恨黄泉，都是你所造成的。李君啊！李君，我今天就与你永 
别了，我死之后，一定变作厉鬼，让你的妻妾永远不得安生。 
”说完，便左手握着李益的胳臂，把杯子扔到地上，放声大哭。 
哭了没几声，就气绝身亡了。小玉的母亲把小玉抱到李益的怀 
里，让他召唤她。可是，不管怎么呼唤，小玉也没再醒过来。 
李益见小玉已死，羞愧哀痛一起涌上心头，遂为小玉披麻戴孝， 
整日在小玉的灵前痛哭。将要下葬的头天晚上，李益忽然看见 
灵帐中的小玉容貌艳丽，就像活着的时候一样，身着旧石榴裙， 
紫色裤，披着红绿披风，斜靠在灵帐旁，手里拿着一根绣带， 
对李益说 ：“愧君送我，还有余情。幽冥之中，能不感叹。” 
说完，就不见了。 
      第二天，人们把小玉安葬在长安的御宿原，李益随送葬的 
队伍，来到小玉的墓前，尽哀而返。一个月之后，李益与卢氏 
举行了婚礼，尽管是新婚之喜，但他却伤情感物，郁郁不乐。 
这年的五月，李益带着卢氏回到了郑县。到县十天，李益方与 
卢氏同寝。睡到半夜，忽然听到帐外叱叱作响，李益吃惊地一 
看，床帐外有一个年约二十多岁的男子，长得体壮温美，正藏 
身在帐幔中，用手招卢氏。李益惶恐地跳起来，绕着帐幔走了 
好几圈追那男子，可是，转眼间就不见了。自此以后，李益便 
心怀疑恶，猜忌万端，夫妇之间，日生嫌隙。后来，经亲戚朋 

----------------------- Page 253-----------------------

 古今情海                                                         ・980・ 

友婉言相劝，李益对卢氏的态度才稍有好转。 
      又过了十天，李益从外面回来，卢氏正在床上弹琴，忽然 
有人从门外抛进一个斑犀细花盒子，方圆一尺多，用一块薄绸 
子裹着，上面系着一个同心结。这盒子正好落在卢氏的怀里。 
李益见此情形，一把抢过盒子，打开一看，那里面竟放着两颗 
相思豆，两个磕头虫，一个发杀嘴，还有少许驴驹媚，都是一 
些情人互赠之物。李益见了这些东西，怒从心头起，恨从胆边 
生，如虎狼般地吼叫着，用琴撞击卢氏，让她如实交代。卢氏 
莫名其妙，不知从何解释。从那以后，卢氏便遭毒打，备受虐 
待。最后竟告到官府，把卢氏赶出了家门。卢氏走了之后，李 
益便同侍婢妾姬等暂住在一块，对她们李益也无端猜疑，或寻 
找借口把她们杀掉。 
      李益曾到广陵游玩，在那儿得到一位称作营十一娘的名 
姬。这名姬容态润媚，李益很喜欢她。但每次与她在一块，李 
益都对她说 ：“我曾在某地得到某姬，某姬犯了某事，我用某 
种办法把她杀了。李益说这些话的目的，是想让营十一娘害怕 
 自己，来使闺门清肃。李益每到出门时，都用浴盆把营十一娘 
盖在床上，四周贴上封签，回来时再仔细检查，看看没有启动 
的印迹，再把浴盆掀开。他还身佩一把锐利的短剑，对侍婢们 
说 ：“这把剑是用信州葛溪铁制造的，只用它来杀有罪过的人。 
”李益自小玉死后，只要一见到妇人，便加猜忌，尽管娶妻多 
次，却总与当初卢氏一样，因疑心而散伙。 

----------------------- Page 254-----------------------

 古今情海                                                          ・981・ 

                                 红奴儿 

       《夷坚志》池州青阳县的主簿斛世将，在青阳任职期满后， 
返回临安。此时，刘录事则去走马上任，途中两人都分别住在 
客舍里。一天，斛世将到刘录事的住处拜访他，遂一起共餐。 
饭后，斛世将又邀刘录事到饭馆吃汤饼。刘录事说 ：“刚吃完 
饭，再也喝不下去了。你先回屋稍歇息一会儿，我随后就去看 
你 。”斛世将走了没多久，刘录事就去拜访他。到那儿一看， 
他已病倒在床上了。见了刘录事，悲泪如雨，呜咽好久才说： 
 “我临死不远了。刚才我从你那儿回来时，穿过抱剑营街时， 
遇到一个妇人叫着我的名字说 ：‘你怎么与我约定的？开始用 
不娶妻来欺骗我，不久，又背叛我，我病了，你也不来看我， 
天下有你这样残忍的人吗？现在事情既然已经这样，我也就不 
再多说了。只是你也将得病，而且那病和我得的病一样，我虽 
然在这里，我也一定不会去看你，你自己好自为之吧 ！’说完， 
就走了。我当时不知道这个妇人是谁，走了几步忽然想起来了， 
她就是曾经与我好过的妓女红奴儿。她已经死了三年了。见了 
她，又听了她的话，我心里很惘然，等回到客舍，情绪就更遭， 
随后就病了。我估计这一病就没有好的日子了，可怎么办呢？ 
”刘录事安慰了他几句，并给他做粥煮药，直到很晚才返回自 
己的住地。七天后，斛世将果然死了。他的朋友能谈及他的往 

----------------------- Page 255-----------------------

 古今情海                                                           ・982・ 

事的，说他的病状与鬼说的一样，大概要吃汤饼时，他的魂魄 
已游离他的躯体了。此时为南宋孝宗乾道六年。 

----------------------- Page 256-----------------------

 古今情海                                                           ・983・ 

                              红泪一双流 

      皇甫枚《三水小牍》：唐代长安咸宜观中的女道士鱼玄机， 
字幼微，是长安人。她姿色美艳，倾城倾国，更兼才思敏捷， 
博览群书，通晓文理，尤擅长于吟诗作词。在咸通初年，也就 
是她十六岁时，因仰慕道教，喜好清静幽虚，而到咸宜观当了 
道姑。但她所作的赏风玩月之佳句，常常在文人墨客中传颂。 
而且她那天生的风流姿容耐不得长久的寂寞，一些狂放不羁的 
豪侠便不时来观中与她调笑，她也乐得与这些人寻笑调欢。于 
是，风流轻薄的士子争相到她的观中求狎作乐，他们携酒与她 
共饮，席间鸣琴赋诗，她诗中的佳句颇多，如： 

       “绮陌春望远，瑶徽秋兴多。” 

      又： 

       “殷勤不得语，红泪一双流。” 

      又： 

       “焚香登玉坛，端简礼金阙。” 

----------------------- Page 257-----------------------

 古今情海                                                          ・984・ 

      又： 

       “云情自郁争同梦，仙貌长芳又胜花。” 

      这几联最令人叫绝。她的女僮叫绿翘，也是一个聪慧美貌 
的女子。 
      一天，鱼玄机为邻院道观所邀，临走时，嘱咐绿翘说 ：“ 
不要出去，若有客人来，你就告诉他我在什么地方 。”说完， 
就走了。玄机到了邻院，被女伴整整留了一天，到天黑时才回 
道观。绿翘迎出门来对她说 ：“刚才有个客人来了，但听说您 
不在，连马也没下就走了 。”玄机平日里与这个客人关系极密 
切，听了这话，怀疑绿翘同他有私情。于是，到了夜晚，就点 
上灯，关了门窗，把绿翘叫到她的卧室审讯。绿翘辩解道 ：“ 
我自从跟随在您的身边，时时处处注意检点自己，不让出现些 
许过错，来违背您的意愿。况且，这位客人来敲门时，我是隔 
着门告诉他您不在的。客人什么话也没说，转身骑着马走了。 
若说情爱之事，在我心里早就断了根了，希望您不要怀疑我。 
”玄机对她的话不相信，反而更加愤怒，脱光了她的衣服，打 
了她几百下。但是，不管鱼玄机怎么逼迫，她就是不承认有那 
码事。最后，绿翘实在支持不住了，便要了一杯水当酒洒在地 
上说 ：“您既然打算修炼三清长生之道，就应该清心寡欲，不 
存邪念，而你却时时不忘世俗的男女之情，解荐枕之欢，还 
猜疑诬蔑别人的清白，我今天肯定要死在你的毒手里了。如果 
没有公正无私的天帝，我也就没什么地方申诉了；如果有的话， 
谁能抑制我的强魂，不向天帝控告你，让你淫逸放荡 。”说完， 
便气绝身亡。鱼玄机见把她活活打死，很害怕，就在后院挖个 
坑把她埋掉了，自以为做得神不知鬼不觉。 

----------------------- Page 258-----------------------

 古今情海                                                           ・985・ 

      咸通戊子年的正月，有人向鱼玄机打听绿翘哪去了，鱼玄 
机撒谎说 ：“逃走了！”其后的一天，有客人在鱼玄机观中参 
加宴会，席间，他到后院小便，走到掩埋绿翘的地方，见那儿 
密密麻麻地爬着许多苍蝇，仔细一看，好像有血迹，而且散发 
着一股腥臭味。客人出了道观，就把这事告诉了他的仆人，仆 
人回去后便跟他哥哥说了。仆人的哥哥是官府清洁道路的役 
夫，他曾向鱼玄机索求过钱财，鱼玄机不理他，他因此怀恨在 
心。他听到这一消息，急忙来到观门偷偷察看，那些相对私语 
的都说最近一直没看到绿翘。役夫断定那爬苍蝇的地方肯定有 
问题，便叫来其他同伴，扛着铁锹镐头等挖土工具，冲入鱼玄 
机道观的后院，挖出了绿翘的尸体。绿翘虽然被掩埋多日，但 
面貌仍栩栩如生。见此情形，他们便把玄机抓到了官衙。 
      京兆府吏负责审讯鱼玄机，人证物证俱在，她只好供认不 
讳，但朝中大臣多为她求情开脱，府吏无力作主，便将此案上 
奏皇帝。到了秋天，还是把她处死了。鱼玄机在狱中也写诗， 
其经比较好的诗句有： 

       “易求无价宝，难得有心郎。” 
       “明月照幽隙，清风开短襟。” 

----------------------- Page 259-----------------------

 古今情海                                                           ・986・ 

                                太原意娘 

       《夷坚志》：杨从善，是京城人，被敌兵俘获到云中。一 
天，他到酒楼饮酒，见酒楼的墙壁上题有一首诗和一首小词， 
落款为“太原意娘”，诗词的内容都是寻找回忆丈夫的话。杨 
从善仔细辨认她的姓名字画，认出这题诗作词的人是表兄韩师 
厚的妻子王氏。因为战乱不断，彼此多年不通音讯。杨从善又 
看了看题字，见墨迹还没干，便问酒楼伙计，是什么人题写的 
诗词。伙计说 ：“刚才有几个妇人来喝酒，其中一个向我要了 
笔墨题了这两首诗词，她们刚走不一会儿，走得不会太远 。” 
杨从善听了伙计的话，顾不得饮酒，就尾随而去。只见几位妇 
人一起缓缓而行，其中穿紫色衣服的那位，用丝帛裹着脖子， 
见了杨从善大吃一惊，不敢公开与他打招呼，只是时时给他使 
眼色，让他跟在后面，傍晚时分，众人都散去了，紫衣人把杨 
从善带到一个大宅院门口说 ：“不久前，我与丈夫一起到淮泗 
间避难，后来我被敌人掠走，那敌首撒八太尉想逼我作妾，我 
义不受辱拔刀自刎，还没等死，大首领的妻子韩国夫人知道了 
这件事，她很同情我，便让人为我救治。治好后，就让我跟在 
她的身旁。我和丈夫仓卒间分离，不知他现在在哪里。好像听 
说他在江南作官，我日夜思念他，放心不下。这就是韩国夫人 
的宅院，刚才我与女伴出去游玩，因为突发感慨，而在墙壁上 

----------------------- Page 260-----------------------

 古今情海                                                          ・987・ 

写了那么几句，不想被人看见。希望您以后有时间再来看我， 
假如您知道了我丈夫的消息，一定来告诉我 。”杨从善担心院 
内有人出来撞见，没敢久留，怅然告别。之后，虽然常常眷念 
王氏，但也不敢贸然前去。 
      一天，他又到酒楼观赏题诗墨迹，忽然看见另一墙壁上新 
有题字，还有一首悼亡词，落款竟是韩师厚。杨从善很吃惊， 
忙问伙计是何人所题，伙计说 ：“南朝派遣使者通知，来了四 
五个人在这里饮酒，这大概就是他们中的人写的 。”此时，官 
府还没有设立法令，不许使者与外人往来，因而，这些出使的 
官属，还可以自由出入，接待客人。杨从善急忙赶到使者下榻 
的宾馆，果然见到了韩师厚。兄弟相见，悲喜交集，杨从善便 
将王氏的下落告诉了韩师厚。没想到韩师厚一听，大为惊骇地 
说 ：“我亲眼见她被人掠去时，自刎而死，怎么又活了。”杨 
从善一再说他肯定见到了她，于是，两人一同来到了那处宅院， 
但里面荒草丛生，无人居住。适逢墙外有个老太婆在打线，便 
把发生的事情告诉了她，并问她这户人家都去了哪里。老太婆 
说 ：“意娘在这儿不假，但她不是活着的意娘。前头韩国夫人 
赞佩她的节义，把她的尸骨带到了这儿，韩国亡后，便随葬在 
这里 。”于是，便告诉他们王氏的坟墓在哪儿。两人翻墙进了 
院子，恍惚看见王氏从檐下跑进屋里，都吃了一惊，可是，既 
然已经进来了，就尾随而去。走到韩国的影像堂，见旁边绘有 
意娘的像，像上的服饰还跟生前穿的一样。韩师厚见了意娘的 
遗像，很悲伤。回到住地，便摆上酒肴，借酒浇愁，作文祭祀。 
并想携带她的遗骨回故乡安葬，遂将酒洒在地上，祈祷说 ：“ 
你愿不愿意回去，都露个面告诉我 。”过了一会儿，意娘显出 
影像来说 ：“承蒙您记挂着我，我心里十分感激，我的孤魂寓 
居此地，寂寞难耐，怎么能不愿回去呢！然而跟你南行，你得 

----------------------- Page 261-----------------------

 古今情海                                                          ・988・ 

常常善待我，来安慰我寂寞的魂魄。你如果要另娶妻，不再照 
管我，那我还不如就住在这，免得伤心 。”韩师厚感动得流着 
眼泪发誓说 ：“决不再娶！”王氏见他发了誓，便同意跟他回 
去。于是，韩师厚挖开了她的坟墓，带着她的遗骨回到了建康， 
按照礼节将她下葬了。自下葬后，韩师厚每隔十天都要去墓地 
看望。这样过了几年，韩师厚仍然没个像样的家，在别人的劝 
说下，又娶了一房妻室，随后，也就很少去王氏的墓地了。 
      韩师厚娶妻后，常常梦见王氏来埋怨他 ：“我在那儿本来 
很安定，你却偏把我带到这儿，你违背了誓言，我现在耐不住 
寂寞，需要委屈你来陪伴我 。”师厚又惭愧又恐怖，知道这回 
肯定活不了啦。果然没几天他就死了。 

----------------------- Page 262-----------------------

 古今情海                                                         ・989・ 

                          何惜为人一看耶 

      钱泳《履园丛话》：丹徒有个姓左的富翁，同他的朋友一 
起去苏州买妾。苏州有位女郎很漂亮，她的父亲本为某营守备， 
因事被发配到边疆戍守，女郎想卖身为父亲赎罪，索价一千金。 
朋友对左某说 ：“她的外表看起来很漂亮，但不知内容如何， 
是否有毛病。一定要仔细观看观看，才能成交，左某也是这种 
意思。于是，便和媒人商量。女郎说 ：“我为了父亲死都不怕， 
还怕人看吗？”接着，女郎就来到一间秘密的屋子，脱去衣裙， 
让左某进来观看，左的朋友也隔窗偷看。左某出来后，他的朋 
友又对他说 ：“她的腰下有块黑痣，不是光洁无瑕的。”左某 
听信了朋友的话，也就决定不买了。女郎听说这事完了，大哭 
着说 ：“我为替父亲赎罪，自卖自身，而又羞辱至此，我还怎 
么有脸活呢？”遂上吊而死。女郎死后不到一年，左某的朋友 
就见那女郎来向他索命，他也迷迷糊糊地上吊死了。 
      几年后，左某得了一个儿子，长得俊美有风度，但特别爱 
干净，有洁癖。酷嗜书画珠玉玩好之物，见那上面有一点点毛 
病，就像扔一块土疙瘩一样把它扔掉。左家曾修建一处园林， 
来做工的人必须换上新衣服，他才让进；楼台池馆，曲栏花榭 
间，稍微沾一点尘土，他都要改建。衣服鞋子一天一换，只怕 
弄脏了他的身体，每天的饮食，都需自己亲自过目检查，否则 

----------------------- Page 263-----------------------

 古今情海                                                          ・990・ 

决不动口。最后，竟因此而使家道哀落。丹徒的人都知道这事。 

----------------------- Page 264-----------------------

 古今情海                                                          ・991・ 

                               故夫投书 

       《幽怪录》：郑朝议的侄子娶了陆氏，两人恩恩爱爱，甚 
为亲密。郑某曾在枕席间对陆氏说 ：“我如果不幸死了，你不 
要嫁人；你死了，我也一样不娶 。”陆氏说：“我们俩要百年 
偕老，怎么说这种不吉利的话 。”过了几年，郑某患病，自己 
感觉活不了多久，弥留之际，当着父母的面又对陆氏重申此言， 
陆氏只低着头哭泣，没再答话。 
      郑某死后，陆氏竟带着家财改嫁给曾工曹。一天，曾工曹 
到他郡考试，陆氏黄昏对灯独坐，恍惚间见到一位土卒给她送 
来一封信，陆氏一看，那笔札宛然前夫手迹。信中说 ：“我们 
是十年的结发夫妻，夫妻如果有一方先行故去，另一方则应是 
一生的祭祀之主。想当初，我们朝暮相伴，日夕相欢，同甘苦 
共患难，发誓忠贞不二，岂料我先走一步后，你便轻许他人， 
扔下了我的田园，带走了我的资财，不管我们的儿子，不照顾 
我的父亲，你从仁义这方面来说，不够做别人的妻子；从慈祥 
这方面来看，不够做人的母亲。我已经向上苍投诉，让你到阴 
曹地府来讲清楚 。”陆氏阅完此信，又愧又怕，汗流浃背。不 
久，她果然暴病而死。 

----------------------- Page 265-----------------------

 古今情海                                                          ・992・ 

                            路三宝朱文英 

       《清代声色志》：路三宝以花旦出名，朱文英以刀马旦出 
名。他们都是京城戏剧界的名角。他们的为人行事也有值得称 
道的地方。按照旧例，京城中有势力的旗人，大半有罗致一些 
演唱艺人于幕下，以夸耀自己斗无不克，显示牢不可破的气势。 
      正黄旗立山出任内务府总管时，兢兢业业，处事用的檀板 
金樽几乎没有空闲的时候。梨园中的艺人都以原有的目光看 
他。路三宝和朱文英也经常侧例他的府上。山东义和团起事后， 
王公大臣端刚等人很推崇，立山独自持有不同的看法，并对宫 
中大臣孝钦说：“义和团都是一些无赖，实在是不能依靠的。 
况且替外人开罪，恐怕不是宗庙社稷的福分 。”孝钦默然不语。 
王公大臣端刚等人怨恨立山违抗自己的意愿，就假借皇上的圣 
旨在闹市当众杀了立山。立山的亲戚故旧都怕牵连自己而不敢 
讯问。路三宝对朱文英说 ：“立山公平时供给我衣食，现在他 
遭遇不白之冤，而任他的尸体暴露街头，我心中实在不忍 。” 
朱文英便和路三宝一起前往菜市口刑场，合计收葬立山尸骨的 
事。朱文英对路三宝说 ：“你说得很对，即使有不测之祸，我 
们也应该回报知己 。”于是他们穿戴上白色的衣冠，拉着棺材 
前往，终于收敛了立山的尸体，然后寄存在某寺院中。等到平 
定义和团之乱，才告诉立山的家人，营造墓地按照应有的礼节 

----------------------- Page 266-----------------------

 古今情海                                                           ・993・ 

安葬。 

----------------------- Page 267-----------------------

 古今情海                                                          ・994・ 

                                 十三旦 

       《清代声色志》：山西某县有一个老贡生，年近六十，生 
活十分穷苦，难以养活妻儿。他想到一两个亲友在京城，或许 
可以得到他们的资助，就徒步千里进京找亲戚。一路上饱受风 
雪之苦，终于来到京城，然而亲友都不在京城了。某贡生懊悔 
惆怅，痛苦欲绝，况且路费也已用尽，即使回去又有什么良策 
抚养妻儿呢？想来想去，只有在京城寻死一法。但又想到白白 
送死也不值得，听说京城有唱喜剧的最好，不如先去看出戏， 
回来再死也不迟。于是，某贡生漫不经心地来到某戏院看戏。 
      这时正是名角十三旦新登台，名震京师。每场演出都有许 
多富豪显贵列坐两厢，以能聆听和亲眼目睹十三旦演唱为至 
荣。某贡生来到剧院后也杂坐在各位贵人中间。过了一会儿， 
十三旦掀帘出场，台下喝彩之声不绝于耳。某贡生正在凝神观 
看，忽然有人送来水烟一筒。各位贵人都倾目注视。某贡生则 
以为是剧院中常有的惯例，也就漫不经心地拿起来吸食。又过 
了一段时间，十三旦的戏已经唱完。某贡生正在吸烟没有理会， 
忽见一少年来到自己的面前半跪请安。某贡生十分惊讶，不知 
所措，忙问是何人。那少年站起身来，垂手而立，非常恭敬地 
回答说 ：“我就是刚才唱戏的十三旦。老先生不就是山西省某 
县某村的某某老先生吗。我原来在乡下跟从先生读书，每逢被 

----------------------- Page 268-----------------------

 古今情海                                                          ・995・ 

老师责罚鞭打时，都是靠了先生保全，使我能有今日，所以时 
常想念先生的恩德为人，没想到刚才在台上看到老先生在此看 
戏，不知是何缘故有时间来到此地，所以特来给老先生请安。 
”某贡生经过认真回想，当年在乡下果真有这样一位少年。十 
三旦又详细询问了某贡生的住址，并说我现在很忙，不能久谈。 
今夜十二点钟以后，一定派人把先生接到家中，再叙过去的恩 
情。某贡生听了又喜又惊，越发不知所措，于是答应下来。又 
见十三旦来到各位达官贵人面前，一一应酬寒喧。 
      某贡生回客店后，吃罢晚饭，独自坐下来等候，时钟敲过 
十二点还不见有人来接，直到零晨四点仍无消息。某贡生开始 
由盼望来人接自己而生疑心。自以为是穷困老死的人了，恐怕 
没有这样的大福。又想到唱戏的艺人，大多说过便忘。我还在 
这里相等，岂不是太痴呆了吗？不如一死了之。正当某贡生解 
带想自缢的时候，忽然听到敲门声如雷。店中主人忙从睡梦中 
惊起开门。只见门外有三四盏笼灯，二三辆大轿车。随行的三 
人急着问店主山西某客官在此店中否。店主遂指示山西某贡生 
住在哪间屋。来人敲开某贡生的门说，主人让我们来接先生， 
车就在门外，请先生带上自己的箱笼行李跟我们走。某贡生说 
我身外无多余的物品，于是只身随来人而去。 
      大约走了四五里弯弯曲曲的路程，来到一所住宅。某贡生 
被领进一间屋舍，室内灯烛如画，陈设极其华丽。坐椅上的披 
垫都是用大红缎子做的，上面绣着长寿鹤。落坐后随行的陪侍 
说 ：“主人正在应酬贵人，尚未回来，请稍等。”此后，某贡 
生又被领进一客厅，内中的椅垫都是用黄缎子做的，大概只有 
延王贝勒才能享有这样的住处。接着又来到一室，内中装饰精 
致典雅，古书典籍放满书架。随行的陪侍拿来饮食等，也都十 
分精美。时间不长，十三旦回来了，便急忙入见某贡生说 ：“ 

----------------------- Page 269-----------------------

 古今情海                                                         ・996・ 

使先生屈居敝舍，实在太简陋，又不曾陪侍先生，尤为抱歉。 
先生是位读书人，想必喜欢读书。我这里书籍尚可，先生可随 
意阅览。如果想外出游玩，也可随意让仆人随同侍奉 。”于是， 
十三旦又拨了仆人数人，专门侍奉先生。然后又匆匆离去。某 
贡生住在这里，饮食丰美，服御温丽，就像住进迷香洞中。想 
起家中妻儿，也不知饥饿到何种程度，因此心中就如刀割一般。 
 白天无聊，某贡生有时和仆僮出游；夜来倚枕歇息，常常卧不 
能寐，就这样悠悠过了十余天。 
      一日，十三旦又前来请安说 ：“实在因为繁忙，不能多陪 
先生，不知住得习惯否？”某贡生说 ：“我是偏僻乡下的老人， 
看到如此奢靡，心实如醉。唯有千里之外的家室，时常萦思在 
我的梦中，不知妻儿老小如何度日 。”十三旦说：“这事怎敢 
烦劳先生过虑呢，我已派人前往安置，现在恐怕住房已经盖好 
了 。”某贡生越发欣喜高兴，连连称谢。十三旦又对先生说： 
 “我略想为先生从长计议，考虑到先生没有什么特长专能，有 
些事恐怕也不熟悉，只有作官还不失为上策 。”某贡生大吃一 
惊地说 ：“我一生读书，平时想获取一官半职，尚且没能办到， 
现在怎敢谋求官职呢？”十三旦笑着说 ：“老先生真是乡下人 
了。天下唯有作官是最容易的。请容我为你筹谋 。”说罢，便 
离去了。 
      过了数日，十三旦又对某贡生说 ：“我已和同辈的友人联 
系，并聚会了一次，报答老先生的恩德。大家都欣然应诺。只 
是所集资财不多，才三万多银两。打算为老先生捐一候补道， 
其他官职恐怕不适合于先生，不知先生意下如何 。”某贡生听 
了又很惊讶地说：“候补道当称大人，岂是我这寒酸的老人所 
能胜任的 。”十三旦说：“天下只有大官，才越容易做，请不 
要有顾虑 。”第二天，十三旦又来祝贺，为老先生送行。他从 

----------------------- Page 270-----------------------

 古今情海                                                           ・997・ 

袖中取出道员的实收文凭，以及王公大臣嘱托的信函，并对老 
先生说 ：“官服行李和车舆仆人都已准备齐全，请老先生上路 
赴任，好自为之，不要忧虑不得志 。”某贡生高高兴兴地拜谢 
而去，不意途中突然患病，又缺乏医生医治，竟然死去。随行 
的仆人急忙函告十三旦。十三旦接到信后便到戏班班主那里请 
假，说要为恩人某公办理丧事。班主大惊说 ：“你平日未曾轻 
意出过京城。况且王公贵人有事，非你登台演唱不足为乐。为 
何因为此事虚费时日呢？”十三旦痛哭流泣地说 ：“某先生待 
我甚厚。如果没有先生的栽培，我不会有今日，请班主一定要 
给假 。”班主准假后，十三旦急驰上路奔丧，亲自护送先生的 
灵柩，一直到他的老家。 

----------------------- Page 271-----------------------

 古今情海                                                          ・998・ 

                               陕  伶 

       《清代声色志》：某戏子姿色华美，技艺精湛，曾游历陕 
西卖艺。陕西崇尚秦腔，没有懂南方昆曲的人。某戏子因而困 
厄，衣食无所得。当时某戏班为秦腔之冠，某戏子不得已而投 
奔献艺。戏班中的人经常讥讽嘲弄她，也不经常让她登场。适 
逢巡抚宴请方伯，戏班前往祝兴，各位臣僚也都云集而来。方 
伯，即平阳中丞大人。开戏后唱了数折。方伯不喜欢秦腔，就 
问有没有会唱昆曲的人。戏班中无人答应，某戏子独自趋步进 
前自荐说，她会唱昆曲。方伯欣喜愕然，刚想谢绝，而上堂又 
呼她前去。她遂登堂请命。某戏子刚一登台叫板，便使方伯喜 
上眉梢，满座也都倾耳细听。唱罢一曲后，方伯说，只留笛、 
板、工、尺相伴，其他乐器一律停止，以使她尽量发挥自己的 
专长。而后，方伯又派人急呼署府的家乐前来相和，让某戏子 
演唱《扫花》戏一出。某戏子久蓄技艺，越发想演出成功，况 
且经历多坎坷，愤郁无所发泄，于是尽情吐诉演唱，流利顿挫， 
曲尽其妙。方伯深受感激，听得入神而不自觉地身离坐席。方 
伯是号称知音的人，举座戏客见他如此倾倒，莫不啧啧称赞唱 
得好。戏到终场后，自抚军以下馈赠钱财的有千余人。第二天， 
某戏子的声誉便名噪了长安城。戏班中的人也都承顺恭维。还 
有人拿着方伯的书信到戏班求见聘请。一时长安城中的富贵之 

----------------------- Page 272-----------------------

 古今情海                                                          ・999・ 

家都争相赏赐，每逢宴集时非某戏子演唱祝兴不足为欢。从此 
某戏子的名声也越来越显著。 
      过了数年，方伯被提拔为陕西巡抚。此后因伪作假帐的事 
被告发。方伯遭逮捕下了刑部狱，家产也被官府没收，家眷押 
解到京城，衣食断了来路，一家人相对而泣，好不惨怛。突然， 
一老头前来看望方伯。说是受了主人的嘱托已经为他的夫人找 
到一处平安的住宅，并用车马把她们送了过去。屋舍精美，各 
种用具也都齐全。方伯努力回想，也不知他说的主人是谁。当 
时他被判了死刑，关在狱中很长时间，平生的故旧没有一个人 
前来看他。一天早晨，突然有人一直来到狱所，哭拜不能起。 
方伯仔细看去，原来是游落陕西的某戏子。她已经离开戏班不 
再唱戏，在京师成了富贵人家。方伯夫人的住宅就是她置办的。 
于是在狱中备酒，方伯请她再唱一次《扫花》。某戏子遵命， 
刚唱到一半，方伯便痛哭流泣，某戏子也唱不下去了。两人相 
对而泣。从此后，某戏子早晚都来看望，问寒暖，送饮食，比 
孝子事奉双亲还要亲。等到方伯被处斩的那天，某戏子又为方 
伯准备了棺椁厚殓，并护送他的灵柩和妻子回归故里，又给了 
足够度日的生活费用。后来不知某戏子所终如何。 

----------------------- Page 273-----------------------

 古今情海                                                         ・1000・ 

                                 梅巧玲 

       《清代声色志》：事情发生在清代咸丰末年。京城戏剧界 
的胖巧玲是梅大锁的父亲。胖巧玲十七八岁的时候长得面如银 
盆，皮肤白润细腻为同辈少年之冠。模样虽不甚妩媚，然而落 
落大方，喜欢结交文人学士，好读史书，如《纲鉴会纂》及《易 
知录》等都爱不释手。己未年(公元1859年)桐城方朝觐入京 
参加会试考，一见梅巧玲就非常崇拜爱慕。于是天天相见，不 
和梅巧玲在一起就食不甘味，卧不安席。这一年方朝觐的内弟 
光熙也来京参加会试，他们都住在前门内的西城根试馆。但方 
朝觐风雨无阻，天天去梅巧玲那里。虽然没有较大的破费，然 
而酒饭之类的费用也是不可避免的。方朝觐原本是贫寒之士， 
所带费用不多，都花在同梅巧玲的交往上了。没了费用就以当 
铺为后盾，典卖所带的行李物品。开始梅巧玲还以为他是贵公 
子，后来才知道是贫寒之士，又知所带衣物用品都以当尽，就 
竭力劝阻他不要破费了，可是方朝觐不听。梅巧玲也只好考虑 
回报和帮助方朝觐的办法。方朝觐参加会试入场后，梅巧玲驱 
车来到他住的试馆。结果被方的随行仆人大骂说 ：“我家主人 
的身家性命有一半送给兔崽子了，你来干什么？”梅巧玲说： 
 “你不要秽言骂我，我是来为你家主人想计策的。听说你家主 
人的衣物都进了当铺，对吗？”仆人很不高兴地说 ：“还不都 

----------------------- Page 274-----------------------

 古今情海                                                        ・1001・ 

是为了你吗，有什么说的 。”梅巧玲说：“既然这样，当铺的 
质券在哪里？”仆人说 ：“您好贪心啊，还想获取主人的当 
票？”梅巧玲说 ：“不是的。我是想趁你家主人入场考试的机 
会，请你把当票找齐，带着空箱随我到当铺把东西赎回来 。” 
就这样，梅巧玲以四百余金把方朝觐典当的衣物全都赎了回 
来，并送他的仆人返回试馆后而告别。 
      第二天，方朝觐下了考场回到试馆。仆人把梅巧玲赎当的 
事告诉了他。方朝觐感激涕零，待到打开箱笥一看，尤为吃惊， 
除赎回全部衣物外，还有二百两的零用银和一封书信。信中说： 
散银留为旅费用，如果发榜报捷，一切费用自当再设法筹集。 
下场后，务必用心写殿试策，等考试结束，试馆选录以后再相 
见。如果现在来，当以闭门羹相待，请不要怪我。方朝觐看后， 
更加感激涕零，抬不起头来。一同参加考试的人都咄咄称奇， 
就是他的仆人也直瞪着惊愕的目光不知道说什么好。便顺口说 
道 ：“真是的，真是的，真有这样的好兔崽子吗？”方朝觐听 
了大怒说：“如此仗义的人，我们即使想和他做朋友，恐怕都 
不够格，你怎么能骂他兔崽子呢？”方朝觐前去拜谢梅巧玲， 
巧玲果然不见。方朝觐于是回试馆闭门准备试策，一日写楷书 
数百字。待到发榜时一看，果然考中了。 
      一天傍晚，梅巧玲穿着整齐的礼服来到试馆，向方朝觐跪 
拜贺喜，又送上二百金。并对朝觐说 ：“明天，请你端座在师 
房中，我将拜师求教。“一切事由，我都代你预备了。”方朝 
觐不肯接受如此大礼。梅巧玲说 ：“你不肯接受，就是侮辱我； 
侮辱我，应当绝交 。”方朝觐不得已而接受下来。方的仆人一 
见梅巧玲便急忙咐头拜谢说 ：“梅老爷，小的该死。小的先前 
把你当做坏兔子了，哪晓得你比老爷们还大方 。”梅巧玲说： 
 “微笑与怒骂，在不知真情时也是可以理解的。”后来方朝觐 

----------------------- Page 275-----------------------

 古今情海                                                          ・1002・ 

被翰林院录用，梅巧玲又送来二百金作贺礼。方朝觐坚决谢绝 
说 ：“真的不能再接受你的资助了。况且，我已入翰林院，自 
有公费薪俸。请你不必再破费了 。”梅巧玲也就不再坚持资助 
了。 
      哪里想到方朝觐入翰林院不到一个月就病故了。梅巧玲听 
说后穿着一身白前来吊唁，抚摸着方朝觐的棺材，痛哭失声。 
随又拿出二百金资助方的丧事，并且为方朝觐穿了二十一天的 
孝服。有人问梅巧玲说 ：“你的宾朋很多了，为何独独对方朝 
觐这样情深意厚？”梅巧玲回答说 ：“我的宾客都以唱戏的看 
待我，虽然和我亲厚，狎侮总不免。只有方朝觐不以唱戏的对 
待我，并且说我如果能读书应试，自当不在他人之下。我们相 
交半年，他未曾有过一句戏弄我的话。他是我平生的第一位知 
己，我不以此厚意回报他又能回报谁呢？”从此，胖巧玲之名 
威震京师。王公大人都以能迎接胖巧玲到家一谈为幸事。梅巧 
玲的积蓄也越来越多，资财数十万，又开设商业无数。最后温 
饱寿终。 

----------------------- Page 276-----------------------

 古今情海                                                        ・1003・ 

                          黄桂英及婢阿招 

       《清代声色志》：苏州妓女黄桂英，容姿不凡，她的婢女 
阿招也很有丰姿。花叶相衬，倾倒五陵男儿。有位富人王某见 
而悦之，前后花费不下数千两银子。一天，王某又拿着阿招喜 
欢的珠饰去找阿招。到那儿一看，见阿招摆置的东西跟平时不 
一样，忙问是怎么回事。阿招说 ：“我要嫁人了。”王某听后 
大惊失色地问道 ：“嫁的人是谁？”阿招说：“是沈大少爷， 
他已另租房屋与我居住。我想嫁他已经好久了，只是担心他的 
钱不够，有了您的馈赠，我就不担心了 ！”王某说：“我待你 
不薄，你忍心撇下我离开吗？”阿招笑着说 ：“我与他年龄相 
仿，而你行将就木，岂能存此念呢？”王某愤怒地离开了。阿 
招于是和沈大少爷结了婚。 
     沈大少爷人长得俊秀潇洒，但囊中羞涩，阿招带了两万多 
两银子嫁给了他。因而屋里的一切铺陈饮食费用，都出自阿招。 
沈妻素以凶悍闻名，时间一长，知道了此事，便让人抬着轿子 
来到阿招的住地，很和蔼地对她说 ：“我知道你有很好的德性， 
来帮助我最合适，只是在外居住不大好，人们会议论责怪我， 
回家去一起住吧，我与你姐妹相处，不会有什么参差 。”阿招 
原来听说沈妻凶悍，现在见她和蔼谦下如此，遂失去戒备之心。 
况且又考虑别居也不是长久之计，便把东西收拾好，跟她回去 

----------------------- Page 277-----------------------

 古今情海                                                        ・1004・ 

了。进到沈府，沈妻就指着一间屋子让她居住。住了没几天， 
沈妻来到她的住室，看了屋里的摆设，对她说 ：“如此装饰， 
还像妓院，这很不合适 。”遂命令婢女把它撤换掉。随后又说： 
 “你的服饰，到好人家里也多不可用，你把它脱下来，我替你 
收藏 。”说着，就让人把她的衣服首饰全拿走了。到这时候， 
阿招才知受骗了，然而也没办法阻止她。所能诉冤苦的，只有 
沈大少爷一人而已。沈本来不吸鸦片，自认识阿招后，便开始 
吸烟，而且瘾特大。沈妻说她的丈夫必须赶快戒烟，这事她不 
得不亲自料理。于是沈大少爷日夜都不能跟阿招交谈。阿招自 
此只能对影饮泣。不久，就抑郁而死。 
      杭州有个韩公子，知晓到此事说 ：“婢女尚且有那么多银 
两，其主人的钱财可想而知。奇货不可失 。”于是，到处借了 
一千两银子，来到苏州，借住在朋友家，不久，见到了妓女黄 
桂英，好像很喜欢她，用度也颇挥霍，并时常说想娶她。不料， 
韩公子的用心被黄桂英察觉到了一点，遂尽力探知了他的阴 
谋，但仍装作不知。一天，她对韩公子说 ：“我今天谢绝了所 
有的客人，准备嫁给你 。”韩喜出望外。黄接着说：“只是我 
有个条件。我以身许你，你以后的吃住都由我安排，然而你得 
住在我家，不得出大门半步 。”此招大出韩公子的意外，但他 
仍认为黄不知道他的用意，便同意了，以图另找机会。自此以 
后，韩公子日夜受黄的指挥，把他当工具器物使用。久而久之， 
都快成木乃伊了。幸亏韩的朋友觉得奇怪，怎么这么久没看见 
韩公子外出，等他探听到消息，便带了几个人来到黄桂英家， 
逼她交出韩公子，并用官势来威胁她，这样，韩公子才活着出 
了黄妓家的大门。而他的样子则变得很厉害。韩公子所借的一 
千两银子都用光了。到此时，还借着别人的钱财，最后狼狈而 
归。此事王某被阿招骗，而阿招又被沈妻逼迫至死。而韩公子 

----------------------- Page 278-----------------------

 古今情海                                                          ・1005・ 

又几乎死在黄妓的手里。他们这些人都有自取之道，以骗人开 
始，以被骗告终，真是很危险啊！ 
