----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

                 清朝三百年 
                       艳史演义 

                                          第三部 

                                 （民国）费只园 著 

----------------------- Page 3-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・452・ 

                             第六十七回 

   孀姝盛遇折杞畏人言 侠妓孝思画兰偿父债 

      上回说到潘氏孀姝，被山阳主事杨小匡所诱，偕奔回籍， 
俨同伉俪，这小匡的父亲，本是苏州校官，小匡随父在任，岐 
嶷头角，一目十行，大众都称他才子。他不但文章尔雅，独出 
冠时，便是弄棒耍拳，也练得非凡纯熟，健儿身手，约莫有百 
人可敌。这时潘氏的孀姝，尚在查氏母家，查氏虽旧隶海盐， 
却迁寓苏州，与学署不及数武。查氏与杨校官原属至契，所居 
密迩，家眷自时相往还。小匡见查女发颖竖苕，正是天生佳偶， 
不料已受潘氏的聘，虽彼此互通款曲，终不敢越礼犯分，那诗 
篇唱和的里面，不免含着一点狎亵。两家的长辈，总说青梅竹 
马，两小无猜，也不去十分防范他。小匡料定婚事是挽回不转 
了，只有设法在潘家走动，或者好侥幸一面。适值查女的乃翁， 
以侍郎致仕在籍，小匡向父亲商议，要执贽在侍郎门下。潘侍 
郎看得小匡少年有志，博学能文，因之极口称许。不及几载， 
查女已于归潘家了。小匡为着妇翁彭家，服官京师，借着馆甥 
为名，常到潘家小住。侍郎也在京就养，还向两个儿子大加夸 
奖。他大儿子由鼎甲开坊，已居卿贰。小儿子便是查女的丈夫， 

----------------------- Page 4-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・453・ 

亦联捷选入词馆。小匡看得潘家势盛，也不能动什么妄想，几 
年里头，中过副榜，又中正榜。偏是潘家犯了严谴，查女的丈 
夫革职遣戍，带累乃兄以编修降调，侍郎老怀抑郁，常叫小匡 
前去谈谈。小匡趁此时机，勾通婢媪，同查女复蹈故辙。查女 
本在梦断刀环的时候，经不得旧情相触，便了结这相思宿债。 
侍郎是生性痴聋的，那有工夫来管这嗳昧？编修公又功名心 
热，正在力图开复，闲下来还要品评金石，考订诗文，更不过 
问弟妇房帷的事。小匡胆气大了，踪迹密了。军台噩耗传来， 
说征人已经不返了，小匡便想劫这查女。查女却说 ：“折檀折 
杞，人言是可畏的”，叫他从缓设策。不道几首秘密的诗，却 
流入侍郎眼睛里，侍郎借着他故，逐出小匡。小匡想一不做， 
二不休，竟夤夜逾墙，演那昆仑奴盗红绡的故事。查女卷了金 
珠饰物，跟着小匡，并骑叠股，出了京城，向天津杨柳青进发。 
背后追来五个镖师，都被小匡纷纷打退。小匡回到故里，知道 
潘家不肯干休。查女劝他不必进京会试，恐要遭人暗算。小匡 
笑道 ：“我官可以不做，功名却不能不干。凭他潘家有什么力 
量，我杨小匡偏要同他赌一赌气 ！”查女作首诗赠杨送行道： 

      淮水清清河水浑，安排行李送王孙。 
      明年三月桃花浪，君唱传胪妾倚门。 

      小匡到了北京，探得潘家父子，为了这事，果然遍告同乡 
故旧。朝官听了，无不发指，说 ：“这种人有文无行，会试时 
不论谁充总裁，填榜过著杨卷，即行撤换，决不使淫凶得志！ 
”谁知发出榜来，小匡却高高中在第九名。因为前十本已呈御 
览，所以不便更易。大众说道 ：“只有殿试抑置他罢了。”小 
匡写的一笔米襄阳字，京中大老，都识得的，小匡料定他们要 

----------------------- Page 5-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・454・ 

恶作剧，却换了欧阳率更的笔法，众人又将他卷羼入十本前列， 
仍旧取了二甲第三。总算朝考贬做三等，还用了工部主事。小 
匡大言道 ：“文章有价，阴骘无凭。我不希罕这六品官，我要 
款段出都门了，潘家还能奈何我吗？” 
      山阳是个淮安属县，风气朴塞，本没有通儒硕彦。小匡文 
名藉藉，居然得第而归，淮人都奉他为师，羔雁盈门，应接不 
暇。小匡在淮河下面，筑了几间精舍，图书笔砚还我本来。查 
女又收些闺阁生徒，替他讲解诗句。有时小匡谈经敞席，问字 
停车，查女也在那面绫障解围，纱帷授课。淮人倒也不问他们 
前事了，只戏呼查女叫汤夫人，“汤”字是半潘半杨，可算得 
谑而兼虐。小匡伴着查女，双飞双宿，厮守到二十余年。一切 
家政纷纭，都是彭夫人处理。有人见过查女的，说他颧骨瘦削， 
人亦颀长，并不能称为佳丽，兼且痘瘢满面，细如粒麻，只以 
出口成章，为杨颠倒。小匡青毡终老，固然辜负天才，便这五 
世进士的杨家，至小匡书香竟斩，不更是可惜吗？朝官为着小 
匡，每疑淮安士习太偷，获隽的竟至被摈，小匡因此又不容乡 
里。恰值查女一病不起，便作了一副挽联道： 

      前世孽缘今世了 
      他生未卜此生休 

      查女一班女学生，又作了小传，替查女解嘲道： 

      再醮之礼，为国家所不禁。《唐书・列女传》，且以能殉后 
夫，裒然冠首。盖以豫让众人国士之遇，各有不同也。吾国婚 
姻之道苦矣！迫于父母，困于媒妁，以不出闺阃为守礼，以不 
见裙屐为远嫌。南威西子之容，降而与cX戚施为伍。幽伤憔 

----------------------- Page 6-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・455・ 

悴，抑郁以殁。而说者动称红颜薄命，呜呼！其亦知此中人固 
有难言之隐耶！吾师查先生出身望族，幼即字吴县潘氏。即笄， 
奉父命归于潘。潘戍且死，先生毅然从淮安杨主政归，盖心之 
向杨者久矣！初以未敢抗父，故依潘于都。依潘不终，退而依 
杨。夫亦行己意而已。若潘犹健在，先生又岂能慷慨请行哉！ 
天殆使之两美终合也。主政以先生故，弃官不仕，偕隐者二十 
余载。先生知主政深，主政报先生亦厚。先生生于某年月日， 
殁于某年月日。年四十有九。 

      这篇小传，要算得强词夺理。出在女子手笔，尤觉得恫心 
骇目。小匡将查女殡葬事毕，茕茕独处，鳏日常醒，便别了彭 
夫人，到上海来寻点乐趣。 
      山阳到上海，只是南北一渡。这时上海租界，已经愈辟愈 
广，公共租界以外，什么法租界、美租界、日本租界，宝山南 
汇的边境，为着毗连上海，渐渐划入。公共租界里，分出六条 
马路，东起黄浦滩，西达静安寺。歌场舞榭，栉比鳞次，最著 
名的叫做四大金刚，不特利屣长裙，自成风气，便是拨弦度曲， 
对酒飞觞，也能因人而施，才博缠头十万。四人中算陆兰芬绮 
年先殒，张书玉远嫁不还，那林黛玉九度下堂，到得鹤发鸡皮， 
还在笙歌队里游戏三昧，后来小楼病卧，阒无一人，比花褪红 
的琵琶别抱，李师师的檐溜濯足，还要凄楚。结果较好的，只 
有金小宝。 
      小宝幼年时候，曾经读书识字，偏是他父亲喜酒嗜赌，将 
家业典卖略尽，还积了一身的债。小宝年才三五，无家可归， 
他父亲便将小宝鬻入平康，得点身价。小宝性质明慧，能惹人 
怜，他的鸨母百顺千依，当那钱树子一般看待。小宝的香巢， 
在胡家宅左近，便是袁翔甫杨柳楼台的旧址，红栏碧，不染 

----------------------- Page 7-----------------------

清朝三百年艳史演义                                               ・456・ 

纤尘。小宝又浅笑轻颦，令人意远，所以骚人词客，都徘徊在 
小宝妆阁，壁间斗方参错，居然提倡风雅。小匡也曾慕他的名， 
去过几次，小宝还赠他一叶兰花画，小匡自回淮上去了。小 
宝触着夙好，在那弦管以外，有时抚弄笔墨。鸳渤画家病蝶山 
人，看他欢喜涂抹，怂恿他专心学画，说 ：“明季秦淮佳丽顾 
横波、卞玉京一流，都以画兰得名 。”小宝便搜集《兰花小谱》， 
终朝摹写，风枝雨叶，映带坐间。病蝶又苦心指导，叫他淡远 
学顾横波，袅娜学卞玉京，替他定了一张润格。报馆里的黄梦 
畹、李伯元，将小宝又揄扬一番，真是裁缣量素，户限为穿， 
小宝长指爪，修容貌，衣留仙裙，彼石华广袖，小帧大幅的昕 
夕不倦。 
     他父亲本来贫无聊赖，因为女儿已经恩断义绝，却不曾前 
来唣。近来听得画名大著，疑心总有积蓄，便想来沾润一点。 
小宝看见父亲烟容莱色，鹄面鸠形，着实有些不忍，便向父亲 
道 ：“你老年纪也大了，飘流在外面，终究要弄个结果。你到 
底欠了多少债？我替你还罢。你在我这里吃碗现成饭，每日给 
你四百钱吃烟，你要赌是不能了。这些不三不四的朋友，一概 
可以断绝。如今我是卖画，不是卖身，你要认清楚才好 。” 
     他父亲自然快乐。小宝叫个包探，同他父亲到茶会里，说 
明各债的归期，便筹备兰花展览会。一面陈列各种荷瓣、梅瓣、 
素心等类，砂盆瓷斗，芬馥宜人。四围都是小宝的作品，签注 
价目，中间一张画桌，预备着小宝对客挥毫，题款钤印。报纸 
上先鼓吹几日，届时自有名流招待，香车宝马，拥挤门前。小 
宝有些手帕交，也带着熟魏生张，前来瞻仰。你也一幅，我也 
一帧，未到薄暮，早巳一扫而空。合并拢来，得了墨币一千七 
百余元。将三百元偿了父债，四百元替父亲备了后事。剩得一 
千元，想创办个花界义冢，邀了林、陆、张三人，一同具名， 

----------------------- Page 8-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・457・ 

还发出一篇小启道： 

      呜呼！春风信杳，飘零落金谷之花；夜月魂归，惆怅吊玉 
钩之草。访白杨而萧瑟，何处埋香？问黄土以丛残，谁人荷锸？ 
则有批把门巷，杨柳楼台，驰名于粉黛丛中，得意于笙歌队里。 
春花秋月，罄邪肷，暮雨朝云，荒唐一梦。或初来姹女，紫 
玉惊销，或已老秋娘，黄金尽散，或下堂去后，曲谱淹，或 
送客归来，声楼弦轴，猿鹤虫沙之感，共此一杯。狐狸蝇蚋之 
愁，同消万古。某等可怜藩□，无奈风尘，感旧侣以仙游，过 
故墟而鬼唱，青白骨，回首花朝；麦饭纸钱，伤心寒食，愿 
订醵金之约，藉供瘗玉之需。涓壤何妨？绸缪伊始。行自念也， 
于今皆有限欢场，其各勉旃，从此可早除绮孽。谨启。 

      这张募启印发出去，大众说 ：“小宝既有孝思，又有义气。 
”侠妓的声名，传遍大江南北，画兰价值，因此又增了许多。 
某大令曾在画后题诗四首，却寓着双关的意思道： 

      人云小草不凌云，一出空山竟轶群。佳种最宜名士赏，幽 
香无待俗人熏。生成高格稀为贵，果是同心契最真。除却水仙 
谁可友？梅花孤屿访林君。 
      明知红紫伍凡葩，种在当门玉不瑕。独秀孤芳留国色，肯 
从俗艳斗春华？淡描画本惟名手，白战诗篇是作家。从古明珠 
羞自献，黄金但买路傍花。 
      楚佩双纫恰有缘，美人迟暮不争妍。身居纸醉金迷地，心 
印清风明月天。现似优昙偏寿佛，谪虽小劫尚游仙。飞琼偶戏 
人间世，梦幻东风玉花烟。 
      重睹仙姿似再生，亭亭独立亦倾城。即空即色参真谛，如 

----------------------- Page 9-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・458・ 

笑如颦悟夙盟。罗袜凌波香十步，缟衣倚竹品双清。画图省识 
春风面，依旧蛾眉淡扫成。 

      小宝的画兰，近来也极为珍视，品评的说与顾、卞不相上 
下。小宝既杜门谢客，人都疑他要择主而事，不料他黄绝入道， 
益发来得高尚，将这些锦衣花帽，宝剑珠钿，都分赠姊妹行做 
了纪念。他鸨母的几个养女，一个嫁了秣陵的黄学士；一个嫁 
了宛平的李参将，等到李参将殁后，又改嫁了仪征倪子和，随 
着子和到成都去了。这倪子和如何能取这李妇呢？正是： 

      春满燕都应有偶，秋深蜀道不知难。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 10-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・459・ 

                              第六十八回 

    倪子和虐婢甘罚重金 文仲恭买姬笑看完璧 

      上回说到倪子和娶了李氏醮妇，作为继室，一路从北京带 
到四川候补。这倪子和本是南省的拔贡，因为入都廷试，得了 
知县，刚要引见出来，原籍的夫人，竟等不及郎君锦旋了。那 
夫人同子和却是贫贱夫妻，才盼得一官万里，那知少年薄福， 
将金章紫诰一齐让与他人。子和满望鹣鲽同舟，溯江直上，中 
途经此变故，知道一棺料理，自有泰山担任，率性不回故里， 
勉得空琴遗挂，徒益凄凉。将来解组言归，拚着十万俸钱，营 
斋营奠。只是在京寓里书空咄咄，几至奉倩神伤。一班同乡、 
同年，都劝他赶紧续弦，相将入蜀，子和亦点头称是，便托媒 
媪四出作伐。有的嫌子和境遇太寒，有的嫌四川道途太远。最 
后谈到李氏醮妇。原系青楼出身，丈夫名叫有恒，多年木厂掌 
柜，积资巨万，后因陵上的关系，讯实伏法，偌大家财，都归 
了孤嫠掌管。他本杨花水性，仗着这紫标黄榜，倒不肯人尽可 
夫，定了约法三章，要合格的始能中选。一是少年正途知县， 
二是须作正室，三是必须先见。子和自问 ：“年才逾冠，又系 
廷试得官，第一项是不生问题了。李氏虽是醮妇，我已先赋悼 

----------------------- Page 11-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・460・ 

亡，车来贿迁，尽可使得，四川道远，有谁知道？第二项又可 
以答应了。只是第三项，仍要吉星拥护，才能成就这段姻缘”。 
约会在逛庙时间，彼此预图一面，媒媪前往知照。子和是轻衫 
团扇，顾影翩翩，那李妇油壁香车，青裙缟袂，大有藐姑仙子 
的风致。经媒媪双方指点，四目相瞩，已是两心相印。子和得 
了李妇，居然捐了大花样到省，锦江剑阁，随处流连，不及两 
年，早已官符在握。 
      李妇脱不掉勾阑习惯，最喜购买刍女，供他捶楚，子和因 
爱生畏，却也不曾阻抑。起初不过偶然使性，并不十分厉害， 
渐渐棒敲棍击，身有伤痕，子和还要将顺妻嗔，助纣为虐。一 
任未满，又调腴缺。这时李妇志得意满，放出种种手段，虐待 
诸婢。可怜诸婢，长者只有十五六，幼者只有十一二，贪眠好 
吃，个个皆然。而且生性健忘，遇事躲懒，像煞有遗传一般。 
李妇看他们不过，奈他们不得，创出几种酷烈的刑罚，随意尝 
试，有的用针刺，有的用火烙，呼号达旦，惨不忍闻，署中饿 
毙的、自缢的，已是数见不鲜。这些小儿女同父母恩义俱绝， 
那个替他出来仲冤？ 
      不道子和也为着滥刑毙命，被制军年终甄别，奏参革职， 
他便在成都买田置宅，做一个安乐寓公。李妇看他宦囊颇丰， 
还叫他设法出山，潜谋开复。子和倒宦兴倦了，只帮着李妇将 
摆布强盗的法子，摆布婢女。诸婢里面，有个铁匠女儿，平时 
也备受虐待。铁匠听得消息，偶来探望，那女儿见了父亲，自 
然哀哀诉苦。铁匠备价请赎，子和不但不允，反说此婢宣布他 
的恶状，叫李妇榜掠处死。李妇有了子和做护符，那里还肯轻 
纵？到得一命呜呼，只暗暗叫人抬出埋葬。铁匠再来省视时， 
早被阍人拒绝了。铁匠料定内中有点蹊跷，但惧怕子和的声势， 
不敢冒昧发动。 

----------------------- Page 12-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・461・ 

      那知这个风声，早传到成都府刘文丹太守面前，太守自从 
夔州调繁，官声卓著，不好指定子和一桩事，却出了一张告示， 
大约说：川中官场风气颓坏，常有购民家女为婢妾，一有不合， 
辄加私刑，甚至治死。应行严禁，且悬赏招告。铁匠正在忿无 
可泄，看见刘太守牌示，便据实具状控诉。刘太守也知道子和 
不是善类，若不从速办理，势必毁尸灭迹，人证物证，缺了一 
样，他便好信口抵赖。便急提子和的阍人严讯，阍人乱以他婢。 
及至指定姓名时日，阍人诿为未见，再三严鞫，才供出某日某 
仆，指挥抬工舁一画箱出门，不知何事？复提抬工逐一问时， 
但说遵埋某处，并不知内贮何物。太守遂派干役，押同抬工前 
往发掘，一面传请成都县随带仵作，来府伺候。干役将画箱抬 
入郡署，成都县亲督仵作启视，只有血裤一条，里着尸身，上 
半赤膊，发蓬齿豁。仵作喝报 ：“木器、铁器伤十七处，靴尖 
踢伤一处，前阴溃烂，系火烙伤 。”太守亲验一过，填明尸格， 
入禀藩司。以子和本系革员，应先提案拘质，其继妻临蓐在即， 
暂行停絷，所有婢仆十余口，概行锁候。成都县带回推问，才 
知该婢伤痕，均系多时积受，此次致命，系用火箸烧红，插入 
前阴数寸，三出三入，嗥叫而死，皆系倪太太亲自动手，只有 
靴尖一伤，实是子和帮凶。知县据供详府，太守勃然大怒，说 
道 ：“这种恶妇，非到案用火箸治婢之法治之不可！”勒令发 
审局员，逼子和将妻交出。局员因子和曾经当过审局长官，不 
肯穷究。太守坚持到底，亲提子和面质。子和力认自己所杀， 
与妻无预。局员劝他不可画供。他说 ：“士可杀，不可辱。罪 
我不过抵命。若我妻到案，不要受大辱吗？”太守打算为子和 
开脱，令他罚金自赎，只放不过这忍心辣手的倪太太。倪料无 
可躲避，就投入天主教堂。那天主教士异常蛮横，得了倪的贿 
赂，每日到府衙门去索子和。太守深恐惹起交涉，无奈罚了子 

----------------------- Page 13-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・462・ 

和万金，以二千抚恤苦主，八千充作善举，婢女一律遣散，子 
和夫妇受了这番挫辱，便匆匆南下，回到仪征另营窟。 
      子和逍遥法外了。不道李妇陡患巨疽，昼夜惨呼，与婢死 
时无异，虽经延医调治，他却腐及肠腑，血肉淋漓，真叫做天 
网恢恢，疏而不漏呢。子和为着官削妻死，十分无聊，把故乡 
的山色、江声都认做添愁资料。这时正是光绪中叶，京里因慈 
禧太后生日，只须废员加倍报效，便好开复原官原衔。子和有 
个同年文仲恭，现在河南补了知府，他却同李莲英有点瓜葛。 
子和想托他谋干，于是从仪征直达汉口，雇了驴车，来到开封 
省城。仲恭却值交卸下来，见着子和，留他在馆住宿。子和谈 
起续弦再断，仲恭也恰巧新丧爱妾，二人相对凄然。仲恭还捡 
出一张《绛云小传》的稿来，叫子和斟酌。子和看这篇小传道： 

      侍姬薛绛云，辽东产，年十九，嫠矣。因鬻身葬夫，遂归 
于余。定情之夕，俨然处于也。询之则云，前夫痿不能人，如 
蚕僵，如猬缩，以为今生已矣，不图复遇君。时余甫通籍，家 
贫几不能举火，井臼疱温之役，皆姬任之。暇辄以女红为余佐。 
篝灯相对，余读不已，姬必倚熏笼伴余，伺余有隙，殷勤出书 
画相质。然所临右军《兰亭序》，婀娜绰约，楚楚有致，即摹 
仿恽本中，裁红刻翠，亦不与尘俗伍。间为小诗，尤婉约可诵。 
惜身弱多病，向晨必强起理妆，亭午则厨下羹汤，咄嗟立办， 
称药量水，不假他人。如是者凡十年，余始出守于汴，姬已骨 
瘦柴立矣。余于无可慰藉中，为其子纳官阶四品，姬例得封恭 
人，五花诰至，姬一笑而瞑，呜呼！姬之归余，虽妇而实女， 
余之视姬，虽妾而若妻。姬以某年月日生，以某年月日殁，仅 
三十二春秋耳。天何夺余之速耶？倘得玉箫再世，或可遗余之 
老怀也夫。 

----------------------- Page 14-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・463・ 

      子和读罢，说道 ：“情文相生，非此文不能传此人。冒辟 
疆的《影梅庵忆语》，转觉词多于意了 。”仲恭道：“亡姬才 
智，世间不患其无，只是他冒了再醮的名，依然完璧，这却是 
意想不到的。他现在尚未逾月，我已奉调回省，这旺夫运的话， 
倒也不可不信呢 。”子和听他谈吐，料是哀悔过甚，勉强敷衍 
一会儿，就告别渡河北上了。 
      仲恭这人既儿女情长，又功名心热，在河南觊觎这开封府 
的缺，只是没有机会。后来两宫西幸，道出河南，仲恭为着烟 
癖甚深，不敢冒昧恶谒，只把屋子关得紧紧的，榜着“此处停 
灵，闲人免进”八个大字。不知怎样谋到皇差，东搜西括，侵 
蚀了三万两银子，将一万五千送与李阉，算是开封缺价；一万 
五千存在京号，预备到任开支。自己却省啬异常，除了几个鸦 
片烟外，每日只在枕上买个蒸馍馍，据衾大嚼，起来短衣敝屣， 
也不像是方面大员。只有出外上衙门，见上司，盥面的时候， 
两颊都敷点胭脂水，掩饰烟色。从前尽是绛姬替他擦烟盘、通 
烟枪、挖烟灰、打烟泡，什么调脂呀、沃水呀，伏侍的有条井 
井，自从绛姬殁后，他又舍不得化钱用家丁，只带了几个亲兵， 
那里能够舒适？他最不喜‘大人’这称呼，只许手下的人叫他 
  ‘二爷’。他既然有了这线索，总道旗开得胜，马到成功。谁 
知虚牝黄金，把他气得发昏章第一。又想趋跄荣禄，靠他这近 
水楼台，见着总是请安。荣禄偶然发问一句，满口的‘是是是 
’，‘着着着’。荣禄是慈眷极优的，料定仲恭倾心巴结，必 
非一无希望，听得他李阉处一封重贽，竟至石沉大海，也想他 
从丰馈赠，才肯帮他说话。仲恭爱财若命，那肯一误再误？所 
以终究不曾实授。他既悔且悟，在扈跸回京时，却有四首题壁 
诗道： 

----------------------- Page 15-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・464・ 

      插足尘中客趁虚，独寻僻地转闲居。到门尚有衣冠客，薰 
穴微闻徵辟书。岛国累人追窜鼠，泥涂笑我驾疲驴。归来倦倚 
楼窗看，绕屋风芦绝倒如？ 
      为看青山一卷帘，楼中景物望中添。槐柯众蚁才醒梦，灯 
火飞蛾枉附炎。置兔都因贪捷跃，网鱼应悔不深潜。举头明月 
群星淡，皎洁清辉爱素蟾。 
      乱树丛中昼闭关，药炉茗碗任消闲。眼前光景随缘法，耳 
畔秋风任往还。酒国尽堪容盛世，书城何必住名山？乡鸡午唱 
惊浓睡，心在巢由沮溺间。 
      我思无极独哀吟，旷野人稀草树森。世事如云殊变幻，禅 
机指水悟深沉。衔泥燕又营新垒，避网鸿宜有去心。赁个书楼 
石城下，未妨拥鼻日登临。 

      仲恭这几首诗，词旨幽怨得很，将那顽固卑鄙的旧癖，居 
然洗刷殆尽，只是补不着开封这缺，以头触壁，人类风狂。大 
众才知前此的诗，不是有心怨艾，实是叹息李阉。还传他咏汉 
末时《陈宫捉放》一诗道： 

      伯奢本来是好意，一旦全家遭惨祸。可恨该县陈前令，为 
何卖放曹盂德？当年开封若是我，定将该令记大过。 

      同寅看他如醉如痴，劝他带了绛姬的柩，暂行回京。他在 
西山深处，替绛姬野花杂树，筑了个小小坟茔，一树一封，并 
不十分奢丽。及至回到京城里面，一班王公贵族、文武大臣， 
正在商量迎銮的典礼，把那联军的各种蹂躏，一概丢付爪哇国 
里。仲恭先授着李阉的激刺，后受着荣相的奚落，自此神经有 
点感觉，比那班藉口变法的臣僚，格外来得镇静。老佛爷暮年 

----------------------- Page 16-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・465・ 

苦境，连光绪都不能相谅，每到殿前召见，终有不豫的颜色。 
翁同解是逐了，汪鸣銮是摈了，朝臣你争我夺，与荣相国相抗 
的，只有个庆亲王。庆亲王名叫奕粒从四品宗室，连升带袭， 
竟至赏食亲王双俸，确是满人的领袖、枢府的机关。朝臣为着 
变法自强，不特奉天、吉、黑要改行省，连江苏、江宁两部分 
外，还要添个江淮巡抚。庆亲王是悬格招贤，这江淮巡抚议定 
后，便叫江苏巡抚恩寿调补。这恩寿便是替沈仲馥调停家事的。 
恩中丞正待摒挡就道，不意在江苏任上，闹出一段秽史来。正 
是： 

      符竹遥颁方拜命，墙茨不扫竟贴羞。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 17-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・466・ 

                             第六十九回 

       订鹣鲽衅起恩中丞 寄螟蛉情联继方伯 

      上回说到恩艺棠调了江淮巡抚，忽然闹出秽史。艺棠在苏 
州，本来用人行政，都是仗着贿赂，他却搜括拢来，都去报效 
那庆亲王。庆王颇想把艺棠调署两江，不料袁慰亭已保了周馥， 
艺棠在苏州早站不住，才来谋这江淮一席。江苏人利他远去， 
正待摒挡起程，偏是他的叔父景星，从福州将军告病，开缺回 
旗，道出苏州，艺棠留他在拙政园小住。艺棠前往谒见，这位 
景将军，已经霜髯雪鬓，老态龙钟，扶了一枝短筇，佝偻出来。 
艺棠照例见礼请安，只见门帘一闪，一个汉妆妇女露了半面。 
景将军道 ：“进来吓，替二爷磕头。”艺棠站了起来，那妇女 
早婷婷袅袅拜了下去，这面自然回答。景将军叫他在下首坐着。 
问问艺棠江苏风俗如何？民情如何？江淮辖境，共有多少？几 
时可以到任？艺棠随嘴敷衍，眼光早注在妇女身上。这妇女是 
景将军的宠妾，前年入都觐见，在上海妓馆里，用五千金购得 
的，金装玉裹，罗绮缤纷，年纪才二十一岁，却生得修眉圆靥， 
风致嫣然。他原籍说是扬州，裙下双翘，更觉峭如菱角。景将 
军在衙门里，替他造了几间妆阁d廊竹槛，清簟疏帘，要算得 

----------------------- Page 18-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・467・ 

十分体贴。谁知这宠妾为着红颜白发，相对寡欢，凭你百样趋 
承，他总看得绝淡，春花秋月，暗里消磨。景将军又家法极严， 
除几个老媪雏鬟，便是五尺的小童，也不准入中门一步，弄得 
这宠妾@鸾囚凤，裹足深闺。什么春夜观灯，秋宵赏月，一概 
说非妇女所宜。每到将军出辕，还要叫宠妾换了粉底软鞋跌坐 
榻上。这样的防闲慎密，真当得“禁脔”二字，所以这宠妾在 
闽三载，署中的贴身奴仆也未曾轻易一面。此时为着艺棠，亲 
情既是胞侄，官阶又是巡抚，料不至觊觎他这宠妾。艺棠也知 
道乃叔的脾气，看得宠妾在坐，谈了一番，便辞退了。这颗心 
却不能忘这宠妾。景将军在苏州还有几个朋友，有时邀他看看 
虎丘，游游山塘，艺棠趁着这点空隙，便去同宠妾谈谈，或者 
借着内眷的名，请宠妾前来宴饮。大凡女子对着男子，能相见 
必有长谈，能长谈必有笑语，到得有了笑语，其事便不可问。 
艺棠对着这宠妾，如此稠密，如此殷勤，这宠妾人非木石，岂 
不知感？起初还格于名分，有点顾忌，后来一面倾慕，一面感 
欢。况且艺棠年方强壮，仪表堂堂，备位封圻，一呼百诺，比 
到这老将军三战三北，自然相隔霄壤，欢爱的心，同势利的心， 
双方激刺，念念的记挂艺棠。艺棠料定事已成熟，乘那清晨老 
叔未起，闯进房去。宠妾靠着榻上，只穿了上半短襦。艺棠涎 
脸着道 ：“侄儿替婶子请安。”跪着弗起，宠妾将鞋尖在艺棠 
额上一点，艺棠握住双鞋，扑哧一笑，从此鹣鹣鲽鲽，誓订三 
生，拙政园里，曲院空亭，都有他两人的鸿爪，只瞒着老将军 
如铁桶一样。江北衙署修葺完竣，几个电报发来，还派了委员 
前来迎接，艺棠尚一再延缓，深宵微服，总在拙政园里盘桓。 
      景将军性本多疑，看这宠妾神气慌张，露点鬓乱钗横的痕 
迹，又见艺棠面色惭沮，言语支吾，这个闷葫芦，终须设法打 
破。暗地里叮嘱婢媪，叫他们随时留意，自有重赏。这晚艺棠 

----------------------- Page 19-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・468・ 

又来话旧，宠妾伺候老将军安睡，便坐在床畔抽烟，外面咳嗽 
一声，宠妾便匆匆而去。小婢偷看两人从西廊绕进，回身去报 
告这老将军。老将军叫小婢前行，黑qq摸出房门。廊下月明 
星稀，听得耳房内似有声息，老将军究竟幼习骑射，膂力比人 
强健，兼且愤火中灼，一脚踢去，房门早已倒地，一张藤榻上 
双横大体，莹白如脂，老将军睹此情形，只气得嗦嗦的抖。两 
人跪在地上，磕头如捣蒜一般。景将军对着艺棠叱道 ：“你这 
不成材的浑蛋，你欺负他，便是欺负老子！你做到封疆大吏， 
干这没廉耻的勾当，明日告诉你的僚属，问这件事该办什么 
罪？藩司已经护院了，叫他照奏上去，恐怕老庆也保全你不来！ 
”艺棠带哭带求，景将军痛痛的杖了几十下，说：“还不起去！ 
”艺棠还问：“宠妾怎样处治？”将军道：“这是我的人，自 
有家法，你好意思问到他吗？”艺棠一溜烟跑出拙政园，仍旧 
惦念这宠妾，次早拙政园家人来报，说姨太太暴病殁了，叫这 
里帐房去购买棺衾等件。艺棠心如刀割，很怪老叔手段太辣， 
深悔自己风声太露。这些内眷更加诧异，说姨太太不曾生病， 
为什么去世如此迅速？大众前去送殓，棺衾却异常丰盛。景将 
军告诉大众，说道 ：“冷痧气闭，呼吸不通，延医未至而殁。 
”其实这夜景将军赶出艺棠，将宠妾拖进房里，也不同他言语， 
只取出一点药末，逼他吞服，不到一个小时，却已香消玉殒。 
有人说这药末叫做鹤顶，凡是一二品大员都有预备，逢着天威 
不测，传旨赐死。只须舌上一舐，便不可救，而且毫无痕迹， 
如同病殁一般。将军把宠妾身后布置停当，还在虎丘左近择地 
埋葬。艺棠终不敢去见乃叔，只推公务忙碌，钦限紧急，先要 
到南京同制军商议。景将军知他内愧，也不复与他计较，由苏 
北上的时候，还到宠妾坟前，洒了几点老泪。 
      艺棠从南京渡江，一班奔走门下的，兴高采烈，忙个不了。 

----------------------- Page 20-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・469・ 

这抚署原是漕督衙门，既然裁督置抚，分宁的道、府、州、县， 
无不联翩赴淮。苏藩升护抚院，廷旨又升湖南按察使继昌，为 
江宁布政使，调署苏藩。继昌号叫莲G，虽是汉军进士，除却 
赏鉴书画以外，只知癖嗜鸦片，将衙门里一切公私款项，都交 
付老吴、小吴父子两人。老吴原是湖南典当里伙计，因为莲G 
的姨太太是他寄女，老吴才占了一分子权力。小吴在帐房担任 
出纳，也靠着姨太太做泰山。这姨太太的父亲，是湖南臬署里 
挑水夫，莲G出门时候，不知怎样碰着这姨太太，说他“丰若 
有余，柔若无骨”。定要纳他为r。只碍着挑水夫既穷且贱， 
莲G便肯纡尊降贵，哪里逃得掉外面的物议？因此与老吴商定 
计策，叫老吴认做螟蛉，莲i更发出千金，添衣置饰，算是老 
吴的奁赠。老吴受了莲G嘱托，将候补姨太太，抬进门来，上 
上下下，称呼他小姐，哪知他风骚狷薄，一味的浪态淫声，看 
得小吴韶秀异常，早已结为情种。况且同小吴称兄唤妹，花前 
月下，还避什么嫌疑？小吴年少未婚，书室妆楼，相距咫尺， 
鹊桥飞渡，鼋鼎潜尝，说不尽海誓山盟，数不尽云朝雨暮。有 
时小吴升阶而上，博一个长夜的欢娱，有时相约不来，他便i 
袜提鞋，甘心俯就。老吴究竟事烦年老，略不关心。这晚为着 
呼唤小吴，秉烛走进书房，榻前现出六寸肤圆的女履，老吴搴 
帷一望，那鸳鸯交颈，尚在梦中，欲待责罚小吴，小吴早闻声 
趋避，剩了这雪肤花貌，被底横陈，老吴知道璧碎多时，便消 
受了无边艳福。从此串成一个“嬲”字，西眠东宿，应接不遑。 
      莲G却叠次相催，说要诹吉圆房，可以预先送署。老吴父 
子欲留不得，只托他设法疏通。哪知遇着莲G，连这剩水残山， 
都不能细心领略，挂着姨太太的虚名，得不着姨太太的实惠。 
不但比不来小吴的如鱼得水，游泳悠然，便想同老吴乞得斗升， 
苏此辙中涸鲋，也不易得。莲G仗着阿芙蓉替他助力，毕竟没 

----------------------- Page 21-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・470・ 

有真正能耐，姨太太想起小吴，怂恿莲G招入帐房襄理。小吴 
知是有情人的摆布，只是侯门似海，青鸟谁传？那姨太太却暗 
遣雏鬟，导至高唐深处，柔情缱绻，真个魂销。此后人约黄昏， 
掩扉相待，莲G竟不曾觉察。倒是老吴妒那儿子骊珠独得，也 
便挨入帐房。小吴恐乃父闹出风波，只得婉劝姨太太平分春色。 
姨太太不便固却，但老吴的爱情比不到小吴什一。莲G制服不 
住姨太太，只率马马虎虎，佯作痴聋。姨太太却想久住湖南， 
所以叫莲G绸缪房屋，藉作菟裘终老，莲G原有两子，均经娶 
妇，只因看不起姨太太的举动，却不曾随侍任所。莲G受了姨 
太太蛊惑，子媳均不甚注意。后来两子俱殁，只遗下茕茕寡媳， 
仍听他流寓湖南。此番升任宁藩，调署苏藩，一位姨太太是心 
腹，两个吴氏父子是羽翼，明知姨太太同吴氏有些暧昧，吴氏 
已根深蒂固，不易动摇，只要姨太太夜间伺候抽烟，以外概置 
之不问。外面传出消息，便有人改了四句唐诗送他道： 

      大人夜傍姨娘宿，饱吸清膏燃楚竹。 
      烟销日出不见人，阿呀一声帽子绿。 

      莲G听了这话，几次三番劝过姨太太，姨太太未尝不答应 
他。不道一日不见小吴，便弄得不茶不饭，及至回任宁藩，那 
江督已调了端午桥，他却搬砖运瓦，望石摹金，同莲G确是同 
嗜。莲G得了这个上司，幕府里又有许多名士，搜罗考订，异 
常起劲。这时小吴总理帐房，声势非凡的煊赫，莲G收支诸务， 
都在小吴掌握里面。他同姨太太订妥，只等莲G病故，他俩便 
席卷遗产，做那长久夫妻。莲G向是虚弱的人，听见朝廷要锐 
意禁烟，他便想预先戒绝，寻了戒烟医生，按方配药，不料反 
得了下痢的症候。小吴知已不起，先向宝善源汇号提了白金八 

----------------------- Page 22-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・471・ 

万，姨太太检点细软书画，也值二万金左右，内外勾结，趁着 
丧事忙碌，夜间逃出城来，暂在下关息足。 
      湖南的两个寡媳，至此已来奔丧了，看得阿翁身后如此萧 
条，问起情形，才知姨太太已鸿飞冥冥，弋人何慕，两媳相对 
痛哭，无法处置。还靠着几个旧同寅，向端制军代诉。制军为 
莲G书画精绝，且有这样巨款，亦不便置之不究，遂传上江两 
县，勒令通缉。果然在下关旅舍，双双弋获。细软等项，幸无 
缺少，只有银两，早被制军干没一半。两媳有了这些路费、葬 
费，自然扶柩还都。却拣了几件最美的书画送与制军。制军也 
回了一百两赙仪。司、道、府、县，纷纷至署吊奠，素车白马， 
算是莲G的结果。药禅室随笔里有一段道： 

      莲G方伯熟于枢垣事例，能鉴别书画，吏事明习，不废风 
雅，兼有清刚之操。 

      莲G确系风雅，只为姨太太所累。姨太太声言不愿入京， 
便住在湖南所购的房屋里，或守或嫁，听他自便。制军痛恨小 
吴，将他姓名羼入党案里，定了永远监禁。这姨太太同小吴， 
终究生离死别，徒然演此风流罪案。莲G所编的文稿、所藏的 
拓本，却有两箧，二媳带到京里，不知珍惜，早落在军机章京 
金忠甫手里。忠甫名叫保泰，浙江仁和县人，从庶吉士散馆补 
了主事，入直军机，于考据、词章，都有点根柢。得了莲G这 
样稿本，他替他删润注释，还请大老题了序跋，预备刊行。忠 
甫在军机里已经领班，升便是卿贰，无如他夫人总为忠甫不 
得翰林常有点不大满意。他夫人是杭州吴晓帆观察的女儿，生 
有二女，却也能书善画，有大小二乔的声誉。大小姐受了王夔 
石侍郎文孙的聘，料想世家子弟，未必能够置身科第，只想二 

----------------------- Page 23-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・472・ 

小姐寻个佳婿，可以玉堂金马，随侍在京。这年忠甫补授大理 
寺少卿，放了江南大主考，收着一班门生，便在门生里面物色 
坦腹，传这文章的衣钵。最后才得了一个安徽望江的举人，写 
作俱佳，品学并擅，稳稳是未来的翰林。此人究竟姓甚名谁呢？ 
正是： 

      顾我雀屏欣中选，愿他雁塔早题名。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 24-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・473・ 

                                第七十回 

    为息妻嗔名虚翰林院 小惩客过胆破孝廉船 

      上回说到金忠甫选着望江举人为婿。这举人姓陈名树屏， 
号叫介安，一笔柳公权书法，制艺是清刚隽上，无投不利，这 
年为着丧了元配，到京会试，已经不早，匆匆来见过老师，谈 
起家庭琐务，忠甫托他替次女撮合，他却有心同世妹联姻，只 
是不好启齿。会场已过，他将闱作送与忠甫评品，忠甫说 ：“ 
简练名贵，决其必售 。”介安才托同年向老师提议婚事。忠甫 
素来赏识，哪有不答应的理？但内政都是吴夫人做主，还要征 
求二小姐同意。忠甫知道母女两是有翰林的癖，若是介安不点 
翰林，这便要终身淘气，只得回复榜后再谈。到得会榜发出， 
介安果然中了进士，复试一等，殿试二甲，十拿九稳是翰林， 
怕这佳婿被人夺去，依旧许原媒往告介安，定了五月胪唱这日 
入赘。介安是洞房花烛夜，金榜挂名时，天上人间难得此美满 
的姻眷。二小姐为着介安词林清品，绘幅《玉堂富贵图》，悬 
在房外，房里猊炉麝斗，猩印螺丸，排列的着实娴雅。二小姐 
每逢出外酬应，总是朝珠补服，庄重非常。不要说翰林有别样 
的显辉，便看一纸名笺，字如拳大，凭你王公贵戚，都不能僭 

----------------------- Page 25-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・474・ 

用这体制。 
      介安在馆里跟着教习，研究词赋，课试往往前列，这编修 
早在荷包里了。等得三年散馆，二小姐早经一索得男，介安更 
是欢喜。那知散馆的卷子上，介安竟将墨盒倾侧，渖上一块， 
凭你枚、马的赋，李、杜的诗，也只好屈居三等，放了湖北恩 
施知县。介安料定夫人必要嗔怪，先到衙门里去见忠甫。忠甫 
已升到太仆寺卿，见了介安，说他太不小心，却也代他扼腕， 
只得带了介安回到宅子。二小姐固然在那里痛哭，这位吴夫人 
连忠甫都夹七夹八，骂在里面，说什么“我们清贵人家，弄出 
个知县粗官来，不是要被亲戚奚落吗？”二小姐朝珠是带惯 
了，忽然叫他除去，更是丢脸。忠甫却无可解劝，介安又愧又 
恨，真是闭口不开。幸亏大姑爷王文孙，引见来京，替连襟向 
丈母再三恳情，罚介安单身到任、不准随带家眷，俟得了五品 
真除，完了这副二小姐的朝珠，才能复为夫妇。介安本想捐个 
同知衔，敷衍过去，二小姐又嫌铜臭，坚持不许，忠甫亦无可 
奈何，只得听其自然。 
      介安百无聊赖，出来寻访旧友，不道遇着灵石何润夫乃莹， 
也为着散馆，改了工部主事，大遭夫人的斥辱。润夫想拜个老 
师，预备斡转，偏又为了百两贽仪太菲，拒而不纳。这些事人 
人传说，润夫尤其进退维谷间。介安历述苦况，正是同病相怜。 
介安说润夫备位京曹，将来考军机，升卿阶，希望还多得很。 
润夫说介安种桃满县，是寒士极好的机会，升府升道，极为容 
易；若能够分房同考，怕不有得意门生吗？两人匆匆话别，这 
叫做各人心事各人知。次日有一副联语宣布出来，结处还嵌着 
 “润夫”二字道： 

      百两送朱提，狗尾乞怜，莫怪人嫌分润少。 

----------------------- Page 26-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・475・ 

      三年成白顶，峨眉构衅，翻令我作丈夫难。 

      介安道 ：“不好了，行将及我了，我要走了。”领凭到了 
湖北。这湖广总督张香涛，他却最重科第，看这恩施小县，不 
足以屈贤者，留他在省里襄办文案，兼几个调剂的腴差，终日 
总在督署里撰文写字，到得香涛公毕，还住在签押房，对榻倾 
谈。香涛向来是饮食不时，起居无节，签押房里，挤满的雏姬 
侍妾，俊仆娈童。香涛雅兴一浓便将门帘亲手下垂，众人都纷 
纷退出，只留着一二个侍奉，冬施短榻，夏掩纱橱，便白昼也 
不十分回避。好在书城四面，一点不能逗光，外面来往的听着 
声息，万一驻足窥探，香涛必招他进房。 
      香涛对着介安，还说他旅途岑寂，要想送他一妾。介安苦 
辞不已。香涛从同寅里面，探出他夫人的厉害，将他调署宜昌， 
保了在任候补同知。这时官阶五品，例得挂珠，专差到京里迎 
接夫人。适值忠甫病殁，吴夫人扶枢南还，只得委委曲曲进了 
宜昌任所。介安循声卓著，有口皆碑，升署一年的夏口厅，特 
荐卓异，过班知府。前后不及十载，鹘衔豸绣，荣耀非常，比 
到熬清受淡的小翰林，怕这时还不曾开坊呢！香涛被召入都， 
嘱咐后任优待陈守，又调署武昌知府，营务、学务、税务，归 
他一手经理。夫人才算心慰，却又动了督、抚、司、道的念头， 
替介安遇事张罗，随时联络，同这班当道太太、姨太太鸣锣赴 
宴，张盖游山，仗着绝妙的丹青，你也斗方，我也扇叶，这“ 
金漱芳”三字的款，几乎传遍闺阁。介安更得着候补道员，戴 
着二品顶戴，转瞬便升方面。 
      武昌原是江汉的枢纽，汉口大智门又是京汉铁道的起点。 
这铁道由鄂入汴，由汴渡河，由河达律，曲律至京，蜿蜒一气， 
约有数千百里。这时从大智门接到信阳，已有汽车来往。公车 

----------------------- Page 27-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・476・ 

的举子，奉旨在河南会试，南辕北辙，一律聚集汉口，准备赴 
信阳再行换车。那信阳却是州抬，有个南汝光道的衙门道台朱 
曼伯，因要便利举子，设子官车局。偏是委员勒索克扣，所有 
驴车驼轿，相约不入信阳。各举子踯躅中途，真叫做进退维谷。 
老天又不做美，从正月下雨，一直滂沱到三月，赀斧不继的， 
只得原车折回。有几个雇了二把手小车先走，流离颠沛，却与 
文丐无异。 
      有一个江苏孝廉吴姓，在信阳寻得一挂车子，按站前进。 
这车夫都是桀骜不驯的侉子，每日晚间，要烧酒、牛肉供养他， 
才能巴到八九十里。若摆起公车架子，他说“牲口病了”，停 
着不走，’你在火里，他偏在水里，未到日暮，早把车子赶进 
歇店，解下牲口，他们逍遥快活了。吴孝廉在途中随意浏览， 
有的平原旷野，有的深箐密树，有的临水有几间茅屋，有的绕 
城有几爿村店，一日一日过去，只作几首诗消闲。还记得《沿 
途口占》道： 

      敝车辘辘驾疲骡，行李萧条一样驮。记取前途风雪满，喧 
声争渡漯湾河。 
      铜雀台高入望收，二乔夫婿最风流。人氏城郭均非矣，暮 
雨荒烟过许州。 
      宰相当年养晦时，牛衣对泣有谁知？路人回首谈文穆，十 
里平芜一矗碑。 
      朱仙镇上市声哗，两面商廛一道车。迭鼓神祠春社近，有 
人争拜岳爷爷。 

      吴孝廉闲情别致，每到停车时候，最喜散步郊原。这日已 
是二月下旬，离开封不过四五百里，孝廉过一小集，看见酒旗 

----------------------- Page 28-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・477・ 

茶社，颇有一点风景，便问车夫是什么所在？车夫道 ：“此地 
叫桃园镇，是后汉刘、关、张三人结义处。前面有座‘三义庙 
’，近日正在演剧呢 。”孝廉叫车夫趁早下店，他便问明庙址 
方向，前去瞻仰一回。谁知野路欹斜，全非故径，杈丫的老树 
又装着丑怪样子向人狞笑，越走越错，天色又黑黯拢来。忽然 
前面望见女子，身着红裳，手提布囊，抹角转弯，异常驯熟， 
紧紧跟进在后，总想得一村落，可以暂度此宵，又怕这女子是 
木魅山精，生命因之不保，便乘间同女子通语，求他指示归途。 
女子道 ：“桃园镇距此已十里，今晚料不及赴，余家不远，不 
妨小住 。”孝廉暗想这女子殷勤款待，或者别有用意，因互询 
姓名、邦族，不免略涉轻薄。女子忽然变色，将布囊投地道： 
 “速去休！”已疾如飞隼而逝。孝廉苍茫独立，无家可归，兼 
之泥滑难行，一步一跌，勉强将布囊启视，又是血淋淋一颗人 
首。孝廉又疑又骇，两足全然疲软，料定非遭强暴，即饱虎狼； 
又念身死此间，甚于沟壑，不若拚命寻条生路。约莫又行里许， 
觉有钟磬的声响送到耳畔，顺着这声寻去，果然有座破刹，双 
扉密闭，屡叩不开。不得已，蜷伏门旁，腹馁心惊，深悔对着 
女子盂浪，所以受这苦楚。好容易等到天曙，才有个沙弥启户 
出来，看见孝廉又饿又寒，进内告诉老僧。吃了一碗薄粥，谈 
起途中所遇，老僧道 ：“这不是红姑娘吗？他是杀人不眨眼的 
魔星。居士或者后福甚大，他才留你在世。居士还要谨防得好。 
”孝廉道：“为什么叫做红姑娘？”老僧道：“这姑娘本系姓 
洪，又喜红衣，故有此称。他能一跃数丈，不可捉摸，虽有点 
眦睚的怨，亦必报以白刃。此间积案极夥，官吏也奈何他不得， 
偶然在城市出现，却是弓鞋帕首，看不出他有这本领。居士回 
到客店，还应速避为是 。”又叫沙弥送了一程。 
      孝廉奔到店里，车夫、店主，相顾骇愕，说道 ：“昨晚店 

----------------------- Page 29-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・478・ 

被女盗，行李尽失 。”孝廉泪随声下，将前事备述一遍。店主 
道 ：“这定是红姑娘所为，向来忤红姑娘的不保首领，客只损 
失点行李，着实便宜，请速行上路的好，免得贻累小店 。”孝 
廉心胆已破，不知所措，姑且走进房里，行李依然存在，只桌 
面上多了一封信，字划端丽，疑是红姑娘手笔，急拆开看时写 
道： 

      汝身无十贯钱，手无缚鸡力，姑娘好意，汝不知感，当时 
一挥刃，已在布囊中矣。然汝辈愚骏，姑娘转念似乎不忍。罚 
你冻饿一夜，聊示小惩也。读书人不宜作妄念，行路人尤不宜 
作妄想。慎之慎之，前途珍重。 

      孝廉阅毕，望空拜谢了，便促车夫起行。晚间歇在店里， 
觉得风声鹤唳，草木皆兵，掩着房门，预备早睡，谁知对房来 
个女子，偏要来见孝廉。孝廉认得是红姑娘。他却短襟窄袖， 
头裹红绡，见着孝廉，嫣然一笑道 ：“你受惊了。世途险恶， 
人事变迁，我也洗手不干了。我有个姨夫住在太原，我要去依 
他为活。你明岁入晋作令，与你后会有期。姨夫名武义，我名 
洪燕儿。切记切记 ！’’说完将白金二百，掷于桌上，飘然而 
去。吴孝廉这科果然中了进士，榜下放了知县，分发山西，同 
那洪燕儿有情人已成眷属了。 
      在信阳这班举子，纷纷赶到河南，虽然各省也有会馆，无 
如捷足先得，后来的只好僦居民舍。那贡院又残破、又湫隘， 
路上泥泞遍地，真是行不得也哥哥。河南有两句俗语道 ：“无 
风三尺土，有雨一街泥 。”这情形便可想而知了。北京赶集的 
南纸店、荷包店，自然栉比皆是，还有戏班的伶人、马班的妓 
女，都来闹这老市。南边的举子，只等三场完毕，复过了试， 

----------------------- Page 30-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・479・ 

趁早都要转回。有些热心功名的，一迳渡过黄河，到京等报去 
了。这班从汉口下来、道出上海的，都羡慕上海的华丽，每人 
总耽搁几天，逛逛游戏场，吃吃馆子，到书场里听听书，入茶 
园里看看戏，并不算十分糜费。上海的茶园，这时已开得不少 
了，连女伶亦异常发达。有个著名的旦角，从北京来的，《翠 
屏山》、《也是斋》，是他拿手好戏，日日卖的满座，不但颜色 
流利，唱工圆润，便做工工，人人称他独一无二。不过知道 
他是旗人；断不定他什么出身，有的说做跟包的是他丈夫，从 
前做过内务府郎中。这女伶算得何等样人呢？正是： 

      尽许头衔分菊部，好凭色相现梨园。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 31-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・480・ 

                             第七十一回 

       德晓峰纵女入歌场 裕郎西携姬归租界 

      上回说到上海女伶，风发云涌。这大名鼎鼎的，有人认得 
是从前江西巡抚德晓峰德馨的女儿。晓峰是堂堂二品大员，况 
且备位封疆，官囊着实充裕，为什么女儿要做这笙歌的勾当、 
粉墨的生涯？这也是晓峰教女无方，以至弄得身名俱辱。在他 
们旗门子里，便是王公大臣，哼几句西皮二簧，算得游戏三昧， 
有时连老佛爷都要化装改扮，串一出戏。这晓峰也囿于习俗， 
平时酷好声伎，由京曹外放以后，，渐渐巴到巡抚，他却上有 
报效，内有奥援。江西官场谈起晓峰，都说他每年除却国忌， 
总是在红氍毹上过活。他女儿幼有殊色，晓峰爱若掌珍，因为 
预备挑选入宫，将书画文章延师教授。到得十三四岁，虽则算 
不得不栉进士，这才明性慧，早已轰动一时。只是他戏癖甚于 
乃翁，每到诸伶登场的时节，他既做顾曲的公瑾，又要做绕梁 
的韩娥，今日一鳞，明日一爪，贯通融会，自然与之俱化。晓 
峰最喜的是淫蝶诸剧，什么《翠屏山》、《也是斋》却演得淋漓 
尽致。伶人是最能做作的，看见德女绮年艳服，益发弄出淫声 
浪态、眉目传情。德女读了这种教科书，便能刻意描摹，现身 

----------------------- Page 32-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・481・ 

说法，一班阿附晓峰的，都说德女嗓音特绝，足以压倒名伶。 
晓峰得意非凡，有时还同女儿，串出《游龙戏凤》，或是《送 
灯》，或是《赠镯》，一生一旦，配合天然。德女还嫌诸伶色艺 
不佳，便有南昌知府名叫以诚的，替德女多方罗致，把四九旦 
同双麟双凤，一律招进衙署，轻歌曼舞，晨夕不休，德女亦插 
身其间，算是实地练习。晓峰不顾狎亵，反说 ：“装戏象戏， 
不好避一点嫌疑 。”便有人撰联嘲以诚道： 

      以酒为缘，以色为缘。十二时买笑追欢，永夕永朝酣大梦。 
      诚心看戏，诚意听戏。四九旦登场夺锦，双麟双凤共销魂。 

      晓峰也听其传诵，仍叫以诚做戏，提调另委候补府帮办公 
事。 
      却值光绪选后大典，德女自然应在其列，环肥燕瘦，行列 
整齐，只要能合老佛爷的法眼。老佛爷对这皇后一席，早已成 
竹在胸，要选他兄弟桂祥的女儿了。有人说是鉴于孝哲毅后， 
所以想这以侄从姑的意思。其实老佛爷为的自己虽则尊为太 
后，听政两朝，终究从宫女晋位嫔妃。如今要把叶赫那拉氏从 
大清门迎入，正式册立，光绪却不能自由作主，照例递了如意， 
专候宣旨。其余嫔妃嫱御，不得不属诸光绪。德女流丽妩媚， 
比较新选的皇后，赛过倍蓰，老佛爷倒也欢喜。偏是光绪说他 
举止轻佻，恐非福相，将牌子撂了下来，选了他他塔氏侍郎长 
叙两女，一个十五岁，一个十三岁，均封贵嫔。德女自恨不能 
够入选，益弄得风流放荡，不受拘束。当初为着后妃的希望， 
一切起居服御，还是贵族的模样，这时长襦短F，高髻圆鞋， 
既趁新奇，又求妖冶。诸伶却不敢遽肆轻薄，只当筵一曲，彼 
此都未免有情。晓峰从前是不曾禁止，到此是禁止他不住了， 

----------------------- Page 33-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・482・ 

只得将他送到京中，叫宗人代为择配，德女还有什么顾忌？终 
日只在戏园里厮混。宗人受了晓峰的托，道撂牌子的女儿，高 
门华族，是相戒不敢娶的；中等人家，碍着晓峰面子，也未便 
下嫁；世家子弟，有点出息的，又是景况寒素，经不起德女的 
挥霍。好容易找着一个内务府郎中，名叫辉锦。他父亲做过侍 
郎，家中只有生母，也积聚着数万家财，若能够勤慎当差，照 
例放个关督织造，也很肥美了。 
      德女同辉锦结了婚，这辉锦看得丈人官贵，夫人貌美，真 
敬重得天人一般。德女也觉得辉锦仪表不俗，虽然汉文有限， 
那皮簧却是行家。夫妇俩恩爱缠绵，把闺房里做了舞台，丝竹 
管弦，喧阗盈耳。辉锦连衙门都不到了，他母亲不免要规劝几 
句，德女便撒娇撒痴，母子间生出许多意见。不到一载，他母 
亲辞世而去，这夫妇俩在服内演剧，被上官知道了，奏参革职。 
辉锦渐渐结识一班伶人，出去客串，有人叫他下海。他还有点 
子田产，总觉难以为情。德女跟着辉锦，自然与伶人混在一起。 
这时晓峰又罢职家居了，他夫妇俩大家中落，靠着晓峰有点津 
贴。晓峰还想替辉锦运动开复，德女说 ：“丈夫不是做官的材 
料 。”给了他几千银子，他便穿吓、吃吓，忙个不了。后来晓 
峰一殁，弟兄辈都看他不起。他想北京伶人每月包银，整千累 
百，出则高车驷马，入则玉食锦衣，何等惬意，先撺掇辉锦去 
干这营业。辉锦本领却还不济，德女便亲自出马，到女伶班里， 
充了一个旦角，抱定卖嘴不卖身的宗旨，同辉锦形影不离。可 
奈北京这班听戏的官僚，不是乃翁的同寅，便是乃父的故旧， 
衣冠之后降为皂隶，自问有点下不去，搭了班来到上海，觉得 
繁华富丽，比北京加上几倍。先在味莼园安垲第演唱博得彩声 
雷动，居然一日千里，算是女伶中超等名角。 
      这味莼园本是张姓的别墅，楼台花木，邱壑特佳，中间仿 

----------------------- Page 34-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・483・ 

着欧式的装潢，建筑一所厅事。梁栖玳瑁，窗拓玻璃，四围软 
草芊绵，映带着帽影鞭丝，别有一番风致，题名便叫“安垲第 
”，延宾宴客，咄嗟可办。每到亭午以后，游人如织，络绎而 
来，短几疏帘，从容品茗，那台上已十番锣鼓，准备出场了。 
有的是名妓偕来，藉延爽气；有的是可人相约，互诉情怀。至 
于退宦寓公，羁人旅客，总须在此中领略一过，才算不负此行。 
所以到得夕阳在山，华灯四敞，那钗光钏影，粉渍脂香，真是 
花国锦城，令人心醉。还有些虬髯碧眼的，携着卷发长裙的妇 
女，亦复往来蹀躞，嬉笑如常，宝马香车，排列的毫无隙地。 
若是晨初曦上，朝露犹浓。一班咿哑小儿，都有妇女带了前来 
游戏，大约西人占着多数。内中有个西装粤妇，每日总挈着一 
双娇嫩的女孩子在草地上闲步，有时夹着一中年男子，微裾轻 
履，时与笑语。管园的人却称这粤妇叫裕太太。那男子是裕朗 
西裕庚，曾经保过道员的。两个女孩，一叫龙菱，一叫德菱， 
都是朗西的女儿。朗西原系汉军旗人，幼年也食饩举优，就职 
州判，胜保统兵的时候，他便充当文案，奏报均经他手。胜既 
被议，又为巡抚乔松年所赏识。乔亦十分倚重，奏调入陕，保 
升知府。到得乔乞休时，荐与皖抚英翰，英抚尤其宠信。升督 
两广，竟以道员随节入粤，一举一动，言听计从，趋英者必先 
趋裕，大众都称为两督。英翰为着闱姓捐的事，遽遭弹劾，朗 
西联带去职，相率还都。这大刀阔斧的人才使他置散投闲，他 
 自然无聊髻眩况且家中又无大妇，只仗着妻婢凤儿，措持门 
户，虽也处分井井，终少几个后房佳丽。偏这凤儿不美而妒， 
不娇而悍，拨弄得朗西不越雷池一步。朗西瞒了凤儿，纳个京 
妓，早被凤儿得了消息，逼朗西携归同住，朝捶暮詈，生生迫 
到饮鸩而死。朗西从此与凤儿有了意见，只在胡同里闲逛，竟 
认识了这西装粤妇。 

----------------------- Page 35-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・484・ 

      论这粤妇的出身，却是夷父华母融合拢来的。飘零到了上 
海，在虹口地方学做咸水妹。这咸水妹本是外国水兵的娱乐品， 
先要学点外国语言文字，才好同他们交接。粤妇操这神女生涯， 
略有一点积蓄，进了什么学校，把跳舞、音乐，般般练习纯熟， 
出来嫁人，谁知所嫁的入京谋干去了。粤妇久待不至，只好追 
踪来访，迁延数月，音迹阒如，真是素手空空，进退维谷。自 
从同朗西邂逅相遇，一意注在朗西身上。朗西看得西装体面， 
或者别有异味，偷偷掩掩，寻到粤妇寓所。危楼矮坑，举目凄 
凉，粤妇放出勾魂摄魄的精神，将朗西驱入彀中，随你肮脏的 
地方，也觉得十分舒适。粤妇知道朗西，沆瀣一气，装着体贴 
的样子，情愿跟朗西回家居住。朗西谈起凤儿手辣，粤妇誓不 
与较。朗西带他来见凤儿，只是一味谦和，凤儿也使不出威势。 
他却巧肆险毒，设法使朗西绝断凤儿，慢慢的用工夫来凌虐， 
凤儿无门可告，涕泣自经，家里的人都说朗西无恩无义。到得 
凤儿殁后，粤妇大权在握，遍树党羽，同朗西约法三章：一不 
准再纳姬妾，二不准另有外遇，三要立他为继室。朗西无有不 
可，只恼了朗西的嫡子奎龄夫妇。粤妇逼着奎龄叫他做母，奎 
龄却远遁芜湖。奎龄妻是觉罗绩太守续庆的女儿，粤妇因奎龄 
的逃，仗朗西的宠，将奎妇日加鞭挞，斥为灶婢，亲戚邻里益 
发责备朗西。朗西为着北京清议不容，听了粤妇的话，径到上 
海租界赁了一所小小洋楼。朗西同粤妇以外，粤妇还有前夫的 
儿子羊哥，朗西取名勋龄。粤妇在上海，如同故乡一般，茶会 
呢，跳舞会呢，总有他的踪迹，结交了几个外国男友叽哩咕噜 
说的朗西一句不懂。粤妇替朗西寻几个外国女友，说握手接吻， 
都算敬礼的，朗西跟着他们看马戏、吃番菜，只是言语不通， 
便没有什么趣味。叫粤妇教他普通会话，从爱、皮、西、提读 
起，究竟朗西聪明，密司吓、密司忒吓，不到一礼拜，都已学 

----------------------- Page 36-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・485・ 

会。 
      从此，朗西言语以外还研究外国文字，北洋的李爵相，竟 
当朗西做外交人才。张香涛尤看得他重，在湖北飞檄叫他，先 
替他开复了知府，委他沙市、汉口的厘差，明保道员，送部引 
见。李爵相早有了密保，内转内阁侍读学士，特简出使法国大 
臣。粤妇又生一子，取名馨龄，听得使法的信，只等朗西过境， 
便好随同放洋。朗西陛辞出都，先谒见李爵相受了方略，所有 
参赞、随员、书记、武官等，乘着轮船，到得上海。朗西先回 
公馆，各员暂寓旅馆，朗西带着公使夫人，向各领事署辞行， 
领事同领事夫人，都来致送。参赞以下，晋谒公使夫人。粤妇 
革履花冠，出来招待，满嘴操着流利纯熟的英语，连翻译都暗 
暗称赞。朗西的朋友，在粤菜馆里替朗西饮饯，邀参赞随员作 
陪，叫了几个粤妓，算是一时盛会。朗西作了一首《珠娘曲》 
道： 

      风柔日暖春江早，楼阁玲珑五云抱。浣花时节宴遨头，芳 
信未残莺未老。是谁垂暮绮怀多？东抹西涂笑阿婆。交错一时 
罗履舄，粉飞四座起笙歌。姗姗微步人如玉，援琴偷鼓求凰曲。 
上厅犹认故门楣，内家不改新妆束。大弦弹罢更幺弦，轻啭珠 
喉一串圆。螺黛画成眉样细，燕脂晕出颊涡妍。红衣窈窕来仙 
子，响遏行云声又起。漫天蝴蝶舞轻衫，贴地凤凰移利屣。徐 
娘将老御玄裳，响糜犹闻绕画廊。化作澹妆腰自媚，学成软语 
口先香。参军若个谙蛮语，锦簇花团此翘楚。乐天湓浦感羁愁， 
杜牧扬州忆豪举。我生曾上越王台，回首琵笆期不来。破浪乘 
风同一笑，预将心事托良媒。 

      朗西定了轮船，迤逦到得法国，前任的李公使，交替回国 

----------------------- Page 37-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・486・ 

复命。李公使是恭亲王的门下，从候补道赏了卿衔，弄着这个 
使差。有人说恭亲王儿子澄大爷，得了两万金的贽敬，陛见那 
一天，还替他捏着一把汗。果然敷衍三载，没有惹出笑话，归 
来赏了个二品京堂候补。 
      这时澄大爷已经久锢高墙，一病垂绝了。闻说恭亲王深恶 
澄大爷，父子久不相见。澄大爷濒危的时候，有人报知恭王， 
恭王转了一念，走到澄大爷房门前，看见他穿着玄色绸衫，上 
绣白线百蛛，便叹道 ：“这种服饰，该死久了！”言罢匆匆退 
出。恭王为什么这样恨澄大爷呢？正是： 

      后来嗣续悲豚犬，老去年华愧马牛。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 38-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・487・ 

                             第七十二回 

       引雉媒预约澄大爷 图~叙纷传潘观察 

      上回说到澄大爷不为恭王所喜，将他奏禁高墙。这虽是恭 
王的不袒私亲，也为着澄大爷闹得太不像样。恭王在同治初年， 
算得有功国家了，澄大爷封了贝子，跟着同治读书，引着同治 
微服出游，以至少年崩逝。大众都归罪到恭王教子不严身上。 
恭王百口莫辩，也无暇来结束他。他自有一班爪牙，替他借纣 
助虐，良家妇女眼睁睁被他劫夺去的，不知凡几，恭王哪能知 
道。他偏以此为乐，仗着王府声势，打窑姐，闹相公，捻酸吃 
醋，真是一颗魔星。他还欢喜挤在人丛里厮混，对着妇女，评 
头品足，正是他的惯技。 
      这日到了地安门外什刹海，红衣翠盖，四面香风，水边还 
遮着一行垂杨，沿堤排列十余茗座，青衫红袖，履舄参差。他 
带着党羽坐下小憩，博士送过茶来，凭你凤饼龙团，他也不曾 
觉着，只是左右凝望。偏偏隔坐有个旗装少妇，也在那里流目 
送盼，他到此神魂飞越，却不便骤与交谈，暗里买了一束莲蓬， 
叫党羽送到隔座，告那少妇道 ：“这是大爷所赠，他要同你相 
会，好吗？”少妇道 ：“我家里人杂，不好屈驾的，任凭大爷 

----------------------- Page 39-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・488・ 

拣一处便了 。”他听了不禁狂喜，约会在什么酒楼一聚。 
      这酒楼是北京著名的窟宅，外面崇楼杰阁，列座缤纷，海 
味山珍，咄嗟立办。里面却是深房邃室，曲折蜿蜒，锦帐牙床， 
镜奁衣啵陈设得楚楚有致。而且沟通前后，一室两门，爨婢 
梳佣，随供使令。每到昏黄将近，自有痴男怨女，联袂而来。 
否则旅客无聊，亦可令侍役代呼姹女，春宵虽短，尽够销魂。 
还有鹤发鸡皮，九子母鸠盘茶的老妪，也叫个软棚小崽，替他 
伏侍一宵。真算得浊世秽墟，首都魔窟。澄大爷是住惯了，届 
时自去候着。那少妇坐着一辆街车，疲骡得得，倒也应候而至。 
几个做雉媒的党羽，揭起车幌，引上楼来，他却凝面一观，少 
妇是水佩风裳，宛似凌波仙子，只有两颊留点红晕，比那海棠 
雨后还要鲜艳；叫了一声“大爷”，羞答答坐在几畔，头也不 
肯抬起。他却问长问短，始终不曾答应，最后说 ：“大爷爱我， 
何必絮谈家世呢？”他还问道 ：“今夜可否不归？”回说：“ 
姑性素严，只有两时耽搁 。”他嘱撤去酒具，携手入房，一枕 
清风，飘飘然如入仙境。忙唤侍儿扶起，还是娇喘弗胜；盥面 
整鬟，上车迳去。从此朝欢暮乐，时相过从。少妇却认得澄大 
爷，澄大爷并不知妇住何处？妇适何人？两人情好渐深，总嫌 
片刻流连，不能尽兴。澄大爷对着少妇道 ：“我与你离多会少， 
又累你跋涉奔波，数月以来，曾无一宵团聚，将如之何？”少 
妇道 ：“我姑是严的，我夫也是京官，断不能背而归你。只有 
你中途劫我，我却故作不愿，狂呼拯救，姑与夫都好瞒过了。 
王府里劫个妇女，谁人敢来管帐？我夫亦只索罢休，好同那个 
去打官司呢？”澄大爷连呼 ：“妙计！”便叫党羽赁宅子，买 
家具，雇婢仆各样齐备，约妇仍在什刹海一条路上过去，那党 
羽蜂拥上前，将少妇抱到澄大爷车上，少妇大哭大喊，鬓乱钗 
横，车夫加上一鞭，电掣风驰的去远了，党羽跟在后面保护。 

----------------------- Page 40-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・489・ 

沿途的人都说 ：“澄大爷旧病复发了！”少妇被劫以后，便有 
个年少京官，沿途哭诉。认得他的，知是浙江布政使的儿子， 
因为从前省会失陷，远遁为僧，家中却报了殉难，得了恤典， 
儿子便荫着一官，娶的确是宗室，比澄大爷还长一辈呢。外面 
沸沸扬扬的话，早经都老爷听得，要严词厉语的奏参恭王，又 
叫那失妇的京官向都察院控诉。恭王并不是一无瑕玷的人，光 
绪虽没有什么恶感，老佛爷的起用他，原有点子勉强。况且醇 
亲王是暗中的太上皇，又是老佛爷妹丈，恭王却怕他来夺政权。 
礼王、庆王，却都不在他心上，但都老爷是例得风闻言事的， 
如果被他实奏，保不定要为了儿子，连累下台。这被劫的少妇 
又是宗人，又是族姑，宗人府处分起来，照例要赶出玉牒，载 
澄是与军民一体治罪呢。不如先发制人，在老佛爷前痛哭流涕 
的，请辞各项差使，历述载澄的不肖，将遍结党羽、强劫民妇 
情形，略不少讳，情愿发交府里按律问拟，只瞒过宗室妇女一 
句话。老佛爷念恭王年老丁单，令送入高墙悔过，一面将所劫 
民妇交还，一面着五城严缉党羽，又对恭王安慰一番。都老爷 
看得恭王见机自首，也不肯过意吹求。这京官失马得马，并不 
知道预约途劫，亦便不愿多事。只澄大爷进了高墙，虽则衣食 
无亏，将一只不受衔辔的野马，紧紧缚在皂枥上，走又走不脱， 
逃又逃不来，愧悔交并，遂至奄奄成病。趁着恭王福晋治丧时 
候，还一度加恩释出，他又去劫一卖浆的女儿，将女父殴至垂 
毙，被一华服策马的少年瞥见，夜闯内室，肫渌目，还留着 
一束在几上，写下十六个字道： 

      抉汝眸子，汝其猛省。刀光霍霍，已盘汝顶。 

      恭王料定不可教诲，依旧送入高墙，到得病体濒危，方才 

----------------------- Page 41-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・490・ 

回邸。恭王哀痛儿子，不免迁怒在党羽身上。这些党羽不是纨 
绔子弟，便是闲散京曹，中间有个潘姓部郎，同澄大爷时常酒 
肉征逐，知道恭王有意寻衅，怕得落在他手，功名不保，一溜 
烟逃到上海，寻他父亲潘观察潘学祖，号叫芸孙，原是江苏候 
补道，现充制造局总办。制造局在高昌庙左近，员司工役，实 
繁有徒，那气象的崇闳，规模的辽阔，在上海要首屈一指。潘 
部郎从码头上岸，带了家人行李，一迳赴局，司阍的说 ：“总 
办大人到四马路公干 。”部郎又不敢冒昧进这办公重地，幸亏 
有个老仆，认识是大公子，邀到观察房里坐定，烹茶送饭，招 
呼周到。这夜观察并不返局，部郎即在观察榻上权宿一宵。等 
到次日清晨，才见观察便衣入房，部郎跪拜下去，观察便问他： 
 “为什么这样仓猝，不先发个禀帖来？”部郎也敷衍一回。便 
见一起一起公事送进来，有的是画行，有的是核稿，忙了一阵， 
已是午饭。观察对部郎道：“我这局里公事多，帮手少，款项 
吓、工程吓，都是很重要的。偏这上海地方，南船北辙，算个 
总关键，中外文武这班大员，不能同他们不酬应，所以我反在 
租界上旅馆里住，早间抽个空儿，下半天又有什么饯行，什么 
过境，全要随班迎送。你来了，我多只臂膀，有些小事，好替 
我代折代行，我借此好偷点懒。你便住在我后房罢，文案上帐 
房里，都把你添上名字，将来开保，你从郎中好过班道员了。 
”部郎谨遵父命，在局里代他支应。 
      有时观察竟三五日流连不返。部郎究竟风月场中混过的， 
不免动了疑心，暗地打听着老仆，才知观察眷一名妓，住在四 
马路西荟芳，名叫暖玉。观察局子相隔，虽有十余里，到得满 
街灯火，他便雕轮飞骑，疾骤而来，每日看竹流觞，曾无虚夕。 
观察局里这点脂润，都在暖玉销金锅里熔化尽了。观察非暖玉 
不乐，暖玉非观察不欢，观察以为这样蜜意柔情，自是佳人爱 

----------------------- Page 42-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・491・ 

我。俗语说的好 ：“鸨儿爱钞，姐儿爱俏”，如今姐儿，爱俏 
又爱钞了。暖玉捧着观察，赛过是个聚宝盆，弄得观察如同绞 
饴糖一般，片刻难离。部郎有点不舒服起来了。只是碍着老父， 
不便说破，总想设个法子，将他纸窗戳破。恰好两江制台来个 
急电，要在局里提取军火，迅解北洋，派委员在局里坐守。这 
等事本来只须照配，打一个回文禀复，部郎偏说关系重要，定 
要观察亲笔签发，忙叫老仆套车，到西荟芳去寻观察。老仆听 
是制台的公事，只好带他前去。车子赶到西荟芳，才是上午十 
点钟，老仆叩门进去，惊动楼上的观察，便问 ：“局里有什么 
事？”老仆回说少爷来了。观察忙叫暖玉回避，暖玉道 ：“潘 
大人，你不是说要讨我回去吗？将来总是一家人，既是少爷， 
我也不起来了 。”穿件紧身小袄，坐在被窝里吸水烟。部郎跑 
上楼来，见观察披衣趿履，还在那里漱口，便请了安道 ：“孩 
儿接着南京电报，不敢专主，请父亲斟酌 。”说毕递出一张纸 
来。观察草草一看，说 ：“军械局员呢？”部郎道：“正在派 
工检点，只请父亲一个示，孩儿立刻去办 。”观察道：“我同 
你回局罢 。”暖玉娇声道：“潘大人，少爷远来，你也不曾吃 
过早点，小妹姐快去做两笼扬州馒头来 。”部郎向床上一望， 
看见有个十八九岁的雏姬，饧饧的眼儿，涡涡的靥儿，掩着对 
襟的排扣，黄澄澄露出来抹胸上链条，一手捏着纸吹，在那里 
出神。部郎暗想：“老父占着这种艳福，怪不得欢喜无量了。 
”那暖玉看着部郎，穿的是月白湖绉密行棉袍，玄色漳绒马褂， 
瓜皮小帽上，钉了一块砒霞，白袜缎鞋，映着白雪雪的脸儿， 
乌油油的辫儿，亭亭玉立，年纪只二十四五，烟筒上装了皮丝， 
却无心点火去吸了。这时观察已经穿好袍褂，小妹姐擎着两笼 
馒头进房，说声 ：“潘大人，请用点心吓。”部郎同暖玉各自 
一惊，两人目光，互相激射。观察并不觉得，吃了几个馒头， 

----------------------- Page 43-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・492・ 

带着部郎走了。暖玉还说 ：“慢歇大人同了少爷来。”小妹姐 
送到楼口，父子俩同上了车，观察还向部郎遮遮掩掩。部郎知 
道暖玉属意于他，却不好辜负这青眼，也不敢冒昧下手，惹出 
笑话来。观察回局，招呼局员照电配齐。南京委员亦到，传制 
台的谕，叫观察亲自押解，以勉疏虞。观察哪敢不遵？谁知这 
个空儿，成就了部郎同暖玉风流幽会。 
      暖玉说观察像疲惫的病龙，部郎像活泼的小蛇。暖玉看部 
郎如同活宝，把观察早丢在九霄云外。观察从南京回来，闻说 
部郎连夜不归，急忙赶到西荟芳。部郎正延宾张宴，丝竹嗷嘈。 
观察揭帘进来，部郎却有点惊惶失措，反是暖玉行若无事，端 
着杌子，着着酒杯，说 ：“今日少爷替大人做主人，大人来了， 
也吃一杯，绷绷场面 。”观察不好发作，同暖玉四吓、五吓的 
拇战。暖玉做好做歹，留下观察，不知怎样订了条约，父子可 
以同席，父席有子，子席有父，循环不断，只便宜暖玉一人。 
这晚酒兴未阑，下面相帮高喊请客，原来是妓馆红单，上书观 
察父子姓名，下书某某房唐叙。纸背还题着一阕《西江月》道： 

      紫石街前门第，翠屏山下人家。安仁掷果满羊车，摆出龙 
阳功架。 
      必正偷诗无赖，太官驰马夭斜。诗人天韵貌如花，可许汝 
南偷嫁。 

      观察看罢，交与部郎，部郎笑道 ：“他若姓潘，倒不至数 
典忘祖了 。”后来有人谈起，说观察籍隶湖南，起家极微，因 
为侥幸军功，保得观察，又拜在陕甘某督门下，猎取此差。卒 
以~叙二字，轻轻撤去，观察毫无尤怨，在南京觅得随园旧址， 
便想莳花叠石，小筑菟裘。有时买棹秦淮，一绫一曲，桃根桃 

----------------------- Page 44-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・493・ 

叶，相与绸缪。到得别墅落成，他还照那袁兰村的旧游，在园 
里遍邀裙屐，花飞钏动，草浅鞋移，什么彭泽闲情，樊川薄幸， 
也只听人评骘罢了。这时有个紫卿女史，便是随园后人，闻得 
南京盛会重开，特来远访观察，觉得小仓山色，依然苍翠迎人。 
部郎早经入都供职了。观察出见女史，女史回思髫龀，不尽依 
依，替观察题了一联，自回苏州去了。正是： 

      乔木问谁思故国，红桑从此话先畴。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 45-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・494・ 

                             第七十三回 

袁紫卿袭祖芬南中三绝 金阿宝助夫恶湖上一舟 

      上回说到袁紫卿女史，从南京回到苏州。他本嫁在苏州师 
古桥王谢旧家，结这潘杨世戚。丈夫文名藉藉，弁冕一时，自 
从娶了紫卿，却也鸿桉相庄，添得画眉韵事。紫卿是工诗善画， 
书法又逼近茂漪，― 只是惜墨如金，不肯轻易下笔。他奁箧中 
藏有袁简斋《湖楼请业图》，及袁兰邮《秦淮修禊图》。那《请 
业图》是题咏殆偏，素称名贵。这《修楔图》下写得秦淮风景， 
河房两岸，画槛珠帘，火龙蜿蜒，灯船毕集。虽比不得《板桥 
杂记》中的繁盛，然管弦丝竹，达旦往还，所谓星舞银城，云 
连金阙，恐王右军的 《兰亭》一会，也自觉有点寒俭。图中诸 
姬小影，若秋影、小卿、艳雪、绮琴、小燕、月上，都是上厅 
行首，南曲名姝，碧串红牙，自成风气。兰村金尊檀板，消受 
情场，便画了这图留作纪念。紫卿梦余妆罢，同丈夫比肩展览， 
觉得一缣一素，都是祖芬，挹露研朱，搓云堆粉。紫卿侔色揣 
称，尤别有一种逸趣。至于凭栏觅句，翦烛联吟，一往情深， 
 自然隽妙。独记他嫁后三日的《对镜吟》道： 

----------------------- Page 46-----------------------

清朝三百年艳史演义                                              ・495・ 

      晓起窗前整鬓鬟，画眉深浅入时难。 
     镜中似我疑非我，几度徘徊不忍看。 

     有人说是紫卿描摹嫁后情形，比那末嫁以前，容貌似有区 
别。其实紫卿这诗着眼只在一个“难”字，惟其商量深践，所 
以着个“似”字，着个“非”字，后来愈画愈难，便听其自然， 
不忍再看了，那里关系嫁与不嫁？只是及笄静女，迨吉于归， 
欣喜同羞涩的心怀，最难得曲曲传出。偏那缪莲仙《闺中十二 
曲》中有几阕道： 

     于归渐近情如掬，妆奁瞥见萦心曲。先意代郎看，般般惬 
意难。心酸深有为，怨及怀中妹，添索嫁衣裳，含羞低问娘。 
(《菩萨蛮》) 
     宝马香车侬嫁，且喜还羞又怕。鹘突此时心，不分明。 
     不识今宵缘故，毕竟怎生发付？吃紧在心窝，婿如何？ 
(《昭君怨》) 
     烛影花光耀翠屏，锦帏深处可怜生。桃花着雨不胜情。 
     偷觑已成心叩叩，含羞未便嘱轻轻。牙龈时度一声莺。(《浣 
溪沙》) 
     宽绰因房喜，生疏为路愁。人来瞥见一含羞，佯整玉搔头。 
     有意防油枕，无聊认帐钩。生憎婢于展衾绸，罗帕小姑偷。 
(《巫山一段云》) 
      晓妆特艳，夜饭台前生怕劝。佯换衣裳，偷隔罗帏饱看郎。 
     夜深羞睡，斜脱凤鞋灯影背。枕上柔声，索唤情哥未肯应。 
(《减字木兰花》) 
      嘱婿防金钥，呼鬟整玉珈。箱囊收拾上香车，归去迎门， 
笑语闹窗纱。 

----------------------- Page 47-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・496・ 

      壁上惊新垒，帘前认旧花。晚来闲坐话郎家，羞向娘前， 
低唤一声他。(《风蝶令》) 

      这几阕曲子，真觉得绘花有影，绘水有声，比紫卿三日新 
娘，写得穷形尽相。紫卿的诗笔，是隽上一路，不作闺阁儿女 
子语。便论书法，也只是澹而弥远，清而不华，对那堆脂垛粉 
的艳妆，一望即分得出雅俗。书法熔王冶赵，如那太原公子， 
裼裘而来。每遇绘一幅画，便题上一两首诗，不论随意抒怀， 
临时着手，总较苦思力索的，超过几倍。大众说紫卿，是兼擅 
南中三绝。因为乾嘉以后的画家，不能够自出机杼，只知道按 
稿摹临，有些画花卉的，连向背浅深，还分不清楚；画山水的， 
连浓淡远近，都辨不仔细，单靠着一本画谱，东拚一块，西嵌 
一角，也要索偌大的润笔。看他题上几句，大半抄袭旧作，间 
或还写几个别字。书法尤不必说了，不是头巾气，便是江湖气， 
下款连姓夹名，别号籍贯，一串倒有十余字，俗不可耐，劣不 
可医。能够三绝兼长的，实在如凤毛麟角。紫卿是可惜所作不 
多，曾见其一帧便面，画的着色牡丹一枝，旁有一绝道： 

      难得园开第一花，玲珑春日斗繁华。 
      爱他富贵名传好，清影枝枝上碧纱。 

      这种作品，便苏州亦不多。紫卿在苏州住得了几载，听得 
太湖一带萑苻不靖，很有迁地为良的意思。况且苏州的山塘同 
虎丘，也有点久而生厌，书画家都聚集上海，什么游艺会、展 
览会，大可一饱眼福。紫卿从此脱离苏州，自署为淞胨燕。 
      不道苏州有几股农民起义，因为北方消息不好，他们也乘 
势活跃，案如山积，为首的是范高头弟子金昆秀，昆秀还仗着 

----------------------- Page 48-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・497・ 

妻子阿宝。夫妇俩往来湖面，万夫莫当，所以人们将二人并称 
为昆秀阿宝。从前范高头被官兵捕获的时候，昆秀也被捕入狱， 
并都被判为死刑。在行刑那天，阿宝纠集了几十个乔妆改扮， 
分布法场，将护场的营兵打得四分五裂，夺了刽子的刀，割断 
昆秀绑索，杀开一条大路。他们负着昆秀，大踏步飞奔出郭， 
阿宝持剑断后，迎敌这班营兵。从此窜入太湖，专以包揽盐船， 
截劫官绅为生活。 
      这昆秀本是浙人，阿宝却是淮人。看他丰致嫣然，雅善修 
饰，并不像有十分膂力，谁知他精于柔术，纵横驰骤，所向披 
靡。便是他所使的两剑，浑脱浏亮舞起来，真觉寒光一缕，直 
沁心脾。弓鞋上裹着红绫，鞋尖还有铁片，稍与龃龉，触人立 
仆。昆秀爱他殊色，服他绝技，多少赳赳恒恒的部下，一齐拜 
倒石榴裙下。阿宝每发号令，莺声呖呖，使人感奋。各部下勾 
结私贩，往来苏浙，靠着阿宝替他保护。阿宝头裹方巾，足穿 
革履，身披红呢罗汉衣，手执长矛，在船头上左顾右盼，― 旁 
若无人。苏州的缉私飞划营，械利船坚，鳞次栉比，听到“昆 
秀阿宝”四字，早已侧目而视，掩耳而走，不敢出来干涉。有 
时狭路相遇，亦只退避三舍，让他挂帆远去。真弄到没有转旋 
余地。阿宝还点头话旧问一句“别来无恙？”若新出来的不知 
厉害，他也并不鸣枪持械，只引营船到芦花浅水里面，将舱底 
胶在泥泞，他才把军装号衣，一概收去，人是不伤的，船是不 
要的。若是彼此不发生事端，他隔了半年三月，总寻出几只破 
船装着百十包私盐，送你们营里挪去请功，算是点缀面子。营 
官知道他识趣，只要于考成无碍，也从不出来难为他。况且他 
的部下，横潢断港，各有埋伏，多一事不如省一事，何苦冒着 
危险，赶这靠不住的战绩？阿宝胆愈大，气愈壮，烟波浩渺里， 
同昆秀并坐一舟，四橹双帆，迅如飞鸟，桅杆上还挂着一面“ 

----------------------- Page 49-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・498・ 

金”字的旗。这船后面跟着十余只划船，轻于片叶，前后共有 
八桨，舟子手足并用，能够冲着风浪进去，凭你洞庭东、西两 
山的狭径，他总经横纬直，环绕无讹。阿每年操练诸舟，出入 
有定时，聚散有定所，比不得吃粮不管事的营官，只是虚张声 
势。 
      阿宝料定太湖脚跟站住，还想到长江上下，推广营业。果 
然洞庭湖一班私贩，知道昆秀、阿宝的名誉，用重币聘他出马。 
阿宝恐怕两人同去，大本营要受影响，决计将昆秀留着，自己 
到洞庭湖去走遭，嘱付昆秀不可轻举妄动。 
      昆秀起初也谨遵妻命，后来觉得英雄不武，髀肉复生，便 
上岸去游玩一番，喝一杯茶，听一回书，谅也不关紧要。昆秀 
步进城门，一径到玄妙观里。早有县役得着消息，暗里使个眼 
色，约定全班捕快，小刀、铁尺，围住昆秀，昆秀手无寸铁， 
 自然寡不敌众，擒住了解到县署长、元、和三首县会鞫一过， 
确是昆秀正身，一面照例寄监，一面同禀苏抚。苏抚知道昆秀 
是劫过法场的，迅雷不及掩耳，请了军令，在桃花坞地方弃市。 
部下飞报阿宝，阿宝从洞庭南下。潜身入苏，把昆秀残尸买棺 
另殓，直哭得泪尽继血，说道 ：“昆秀的死，是我所害，不能 
不替他报仇 。”最恨的是一个定谳的抚幕，两个被捕的县役， 
不到几日，尽皆性命不保了。苏抚虽下令通缉，终究有点害怕， 
借着南京会议保障东南的事，去谒见江督了。阿宝遁归太湖， 
检点部下，依然一呼百诺。只是水天一色，影只形单，减却几 
分的威风，销却几层的豪兴，这保镖贩盐等事，誓不愿再为冯 
妇。旁观知他年未四十，徐娘丰韵，犹是当年，或者别抱琵琶， 
重寻故辙。不料阿宝姿如桃李，操若冰霜，平时缟衣练裙，从 
不假人词色。每到酒酣耳热，纵谈旧事，不觉勇气奕奕，眉目 
翕张。他说 ：“范高头劫富济贫，一生任侠，终逃不过监终一 

----------------------- Page 50-----------------------

清朝三百年艳史演义                                               ・499・ 

劫。便是昆秀取财从不害命，获资从不采花，也弄得名列刑章， 
身罹法网 。”他却酷爱芦川清净，居然小结蜗庐，红树青山， 
都成伴侣。有时湖中闻警，还挂着烟蓑雨笠，出入波涛。不知 
如何遇一老僧，他竟放下屠刀，立地成佛，莲花设座，贝叶翻 
经，将积聚的白镪黄金，在芦川大兴土木。老僧则生公说法， 
顽石无不点头，近村的蟹舍渔家，都称赞阿宝慈善性成，分他 
一点余润。阿宝既然皈依佛教，将所存的种种船械，一律变价， 
散给众人。这班部下无头不行，渐渐散归田里。太湖里无形去 
了一蠹，商民也从此安谧。 
     太湖本有个捕盗同知，听得昆秀已死，阿宝已隐，上了个 
 《枭匪肃清》的禀帖，苏抚奖励勤能二事，保他在任候升知府。 
这同知姓姚名景龙，自从内阁中书截取出来的。他有一首长歌， 
专说金阿宝的道： 

      莫厘峰下雌风竞，乌袖蛮靴传号令。云连帆橹密于林，凡 
偃波涛明似镜。自言生小弄弓刀，面貌端妍意气豪。不待裙钗 
催画揖，却将巾帼换征袍。奈何明珠竟投暗，佳人从此留遗憾。 
飞锦空教蜃市嘘，织绡那有鲛人瞰？万顷清流一叶舟，几多枫 
获可怜秋。比肩笑结鸳鸯社，跌脚惊翻鹦鹉洲。谁人慷慨临西 
市？健儿身子何妨试。电掣飙驰太恐慌，剑炊矛浙同游戏。姜 
凉最是洞庭波，坞上桃花血泪多。一恸锋芒逼忉利，三生因果 
证弥陀。同侪争说屠刀放，粥鼓斋鱼谈近况。雄心收拾笋蔬香， 
劲节扶摇松竹样。此中聚散亦前缘，转瞬沧桑几变迁。古树斜 
阳钟一杵，有人理桨泊芦川。 

      阿宝到了芦川以后，太湖里虽有些零散的起义武装，仗着 
缉私营迎击兜剿，逃的逃，窜的窜，东合西散，有的躲在湖州， 

----------------------- Page 51-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・500・ 

有的混在苏州。江浙两省的督抚，合议在太湖会操，钲鼓喧天， 
旌旗蔽日，虽是没有什么效果，也算是先声夺人的胜算。 
      江苏的内患，本来易于制服，只北方大局，实在是糜烂不 
堪。老佛爷带着光绪、帝后及瑾妃出京了。八国联军，为扶这 
反清灭洋的义和团，竟把邦交决裂，分据京都。在北方看起来 
已没有转旋的余地了。两江总督刘坤一，湖广总督张之洞，决 
计想保全东南，联络江、浙、皖、赣、闽、鄂的督抚。同各国 
另立和约，与北方断绝关系。这也是刘、张权宜的计划，总想 
守一处地方，培一分元气。各国为着上诲是商务枢纽，福州、 
厦门、宁波、汉口、芜湖、九江、南京、镇江，哪一处没有关 
系？因此倒也俯首贴耳，并不违抗。李爵相从广东赶回天津， 
专为和议的事。那有杀不尽的义和团，还是书符念咒，在那里 
横行无忌。经不得联军一阵子剿灭，早逃得无影无踪，不知去 
向了。这义和团究竟从哪里来的呢？正是： 

      蒙尘有客谈天宝，讨贼何人靖建安。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 52-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・501・ 

                             第七十四回 

       黄莲母造谶受炉香 红灯照弄姿纵篝火 

      上回说到义和拳和联军入都。义和拳原是八卦教的余党， 
因为山东巡抚袁慰庭，不准他们在堂邑县一带集会授徒，才潜 
入直隶的景州献县。先曰“乾”字，继曰“坎”字。坎字则蔓 
延于沧州静海间，以白沟河的张德成为首，设坛在静海独流镇 
上，称为天下第一。“乾”字由景州直趋深、冀、涞，而定兴、 
固安。阑入京师，乾、坎乃分树两帜。 
      直隶总督裕禄，听他张旗挟刀，游于都市，香烟烛焰，遍 
结坛场。这班人居然焚电线，毁铁路，烧教堂，仇洋人，举国 
若狂。裕禄还奏奖张德成、曹福田诸人，破格录用。拳勇的大 
师兄，同裕禄同行同坐，总说扶清灭洋，在此一举。裕禄以为 
功成垂手，将大师兄恭敬得像天神一般。忽报北门外来了几艘 
大船，船外遍裹红绸，船桅上一杆黄旗，大书“黄莲圣母”。 
裕禄摸不着头脑，去问大师兄？大师兄道 ：“这是瑶池王母的 
化身，也来辅助清朝，殄灭洋人。他的侍女，还有三仙姑、九 
仙姑，或掌书史，或掌符篆，或掌医药，须得虔诚迎接，听他 
指挥。自然渐有效验 。”裕禄信以为实，排齐全副仪仗，差中 

----------------------- Page 53-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・502・ 

军赴舟恭迓圣母。还备了四人大轿，令仙姑乘坐。圣母年约四 
十许，头梳高髻，足御尖靴，身穿黄色长Z，不像满妆，不像 
汉妆。那仙姑艳服长裙，遍施脂粉，将前发覆额上，后发披在 
肩上，冶容妖态，望者魂销。裕禄预备圣母到来，遍启中门， 
在大堂排设香案，圣母下轿升座，裕禄朝服九拜，略不为动， 
只说了几句谶语道： 

      洪钧老祖吹香灰，黎山老母金顶开。 
     海乾禅师渡海到，天灭道士下天来。 

     裕禄也不知所谓，问他愿住何处？他说 ：“侯家堠某神堂， 
最为舒适 。”遂饬府县前往布置。先将神像舁出，炉香瓶水， 
供养得十分清洁。圣母并不斋戒，传谕除豕肉及诸血外，均可 
进食。裕禄要博圣母的欢喜，特制就黄旗两杆，也写着“黄莲 
圣母”四字，前导还添了鼓吹一部，送进神橱。这两杆旗便插 
在门外，圣母垂着黄幔，仙姑侍坐两旁。这些天津的达官贵人， 
富商巨贾，都愿深深膜拜，贡献巨资。还有少妇闺娃，寄名在 
圣母座下。圣母不及一月，猎金亿万，通宵达旦，同那大师兄 
二师兄秘密计划，连仙姑都得分末席。裕禄见圣母神通广大， 
要请他进京朝见太后。他说 ：“太后是九天玄女下凡，天上的 
班次，还在王母下一级。如今他是太后，见了反不好行礼。将 
来灭洋以后，自有相见的日子 。”裕禄更弄得莫名其妙，所说 
的海乾禅师，天灭道士，也在神堂内侍奉圣母。海乾有沙阻洋 
船的本领，左持禅杖，右挂念珠，披着黄缎袈裟，像煞有点功 
行。那天灭道士，更能呼风唤雨，走石飞沙。不知何以触怒大 
师兄，竟将天灭悬首西门，说他以邪惑正，以伪乱真。圣母既 
久住天津，凡有文武官员，都对他十分优待。连刚毅、赵舒翘， 

----------------------- Page 54-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・503・ 

奉行出京，也到圣母处瞻仰一番。只有直隶提督聂土成，独不 
肯阿附，还劝裕禄不宜迷信。 
      裕禄毫不觉悟，每遇疑难事件，总去请教圣母。裕禄问： 
 “东南角有星闪烁是怎么回事？”大师兄道：“这明星一颗， 
便是一位仙姑。仙姑都是十余龄的幼女，穿着红衣红裤，头上 
挽着双丫小髻。领袖的年龄稍长，妆束也是一样。不过盘个高 
鬟，笼块红帕。这也是圣母的仙法，分派这老年孀妇，设坛教 
授，共有三样法宝：一盏红灯，是用红布糊成的；一方红巾， 
是用红布裁成的；一柄红色折叠扇，连扇股多是朱髹。仙姑除 
红灯以外，或巾或扇，总是要拿着一物。七七四十九日，才可 
学成，便尊称为大师姐，转教他女。只要习练纯熟，将红扇一 
扇，或者红巾一扬，自然渐起渐高，宕入云际。将红灯从空掷 
下，缴入堂中，大师姐化做明星，能够在半天掷火，焚毁洋楼， 
并且呼风助火，使无余烬。红灯照的异术，比神拳还要厉害。 
”裕禄哈哈大笑说；“真是仙法无边。”传谕府县，令城内城 
外居户，入夜各悬红灯，迎接仙姑。裕禄哪知此中玄妙，仍认 
做义和拳义勇。 
      京中自有载漪、载澜、徐桐、启秀一流人，互相呼应，把 
那老佛爷也糊里糊涂堕在五里雾中。光绪是无权说话的。尚书 
王文韶等，是不肯负责的。单靠着荣禄有点见识，也扭不转老 
佛爷的心思。京中还有董福祥的干军，结队成群，毫无纪律， 
只想攻进使馆，算是大功告成。偏这使馆如铜墙铁壁一般。虽 
则外面杀了日本书记官杉山彬同德国使臣克林德男爵，使馆团 
里，却绝无破绽。联军照会，裕禄无可为计。 
      联军统领瓦德西，带着日本兵一万二千人，俄兵八千人， 
英美兵各二千五百人，法兵一千人，德兵二百五十人，奥兵一 
百五十人，意兵五十人，总共不满三万，倍道前进，杀一阵， 

----------------------- Page 55-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・504・ 

胜一阵。打一处，得一处，前线已到北京。荣禄听得风声紧急， 
赶到宫里。载澜正指手画脚，陈说那天坛洋兵。老佛爷气得手 
足如冰，说道 ：“我如何对祖宗？如何对先帝？都是漪澜误我！ 
”荣禄安慰了几句，带兵守城去了。倒是光绪力劝老佛爷出狩。 
老佛爷对着光绪洒了几点眼泪，接连召见军机五次。最后只剩 
刚毅、赵舒翘、王文韶三人，老佛爷叫三人随驾出城，自愿留 
守。经不起光绪一再泣谏，才允改妆西行。叫刚、赵骑马相从， 
王文韶随后赶到。传谕只带光绪、帝后、瑾妃、大阿哥溥隽四 
人，此外嫔妃留管大内。又从冷宫带出珍妃，说了几句年轻貌 
美、恐遭污玷等话，崔太监将珍妃推堕井中。光绪自然暗暗垂 
泪。瑾妃关系手足，也是涕不可抑。只见有三辆车停着，老佛 
爷坐了一车，光绪同大阿哥、皇后同瑾妃分坐二车。却都扮作 
村民模样，匆匆从神武门出来，迳向颐和园而去。正是： 

     甘把衣冠混刍狗，不堪宫阙没荆驼。 

     欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 56-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・505・ 

                             第七十五回 

    县君迎驾栉具早承欢 郡主随銮布衣初进御 

      上回说到老佛爷带了光绪、帝后及瑾妃、大阿哥，到了颐 
和园。洋兵其势汹汹，不可遏止。只得上车再走，又添了溥伦， 
替老佛爷跨辕。一迳奔行七十六里，才抵贯市镇。天色渐渐黯 
下来，这镇上只有个回回教堂，便借堂里驻宿一宵。由车夫献 
上豆粥一器，各人勉强充饥。老佛爷是梳的汉髻，身御蓝布夏 
衣。光绪黑纱长衣，黑布战裙。卧具栉具，一律未曾携带。幸 
亏天气炎热，胡乱随地卧着。次晨刚要起程，车行老板李金堂 
才知驾到，急忙献了驼轿三乘，还留乘舆暂住，以听京中动静。 
老佛爷恐怕追兵赶至，坚不允从。金堂情愿自备资斧扈驾。后 
来论功行赏，这车行老板还放了浙江处州府同知呢！ 
      老佛爷兼程进发，不顾饥渴，冒暑出了居庸关。一路上水 
带离声，山牵别恨，总记挂着宗庙社稷，不知怎么样被人蹂躏。 
延庆州知州秦奎良，前来迎接，只叫他随驾招呼。有些王公大 
臣，闻信而来，相见时悲喜交集。这日到了怀来县，正是关外 
的第一站，隶属在宣化府下，黄沙白草，斗大孤城，虽有什么 
莲花池、团蕉亭的景致，也都是荒烟暮霭，痕迹无存。老佛爷 

----------------------- Page 57-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・506・ 

驼轿进了县城，知县吴永料不到两宫猝至，慌忙换了公服，在 
衙门外跪接。老佛爷下舆入署，吴县君曾氏，带了媳妇女儿， 
照例见驾。腾出吴县君的卧室，安顿了老佛爷；媳妇的卧室， 
安顿了皇后；女儿的卧室，安顿了瑾妃；光绪暂在签押房下榻。 
此外随从人等，只能分别在花厅等处分住。 
      这吴永号叫渔川，是浙江归安县人氏。县君曾氏，系惠敏 
次女，却是贤明温淑，能持大体。老佛爷急呼进食，便到橱下 
亲操井臼，预备羹汤。怀来这小小县城，鱼虾固不易得，且其 
地崇奉回教，连豕肉也无人过问。不过割鸡为脯，炮羊作肴， 
加些肥大麻菇，藉供一膳。老佛爷非凡赏识。膳后又恭进栉具， 
替老佛爷理发。原来老佛爷有一种脾气，他的头发是一茎不白， 
又是一茎不脱。有人说他吃过千年首乌，才有此效。在宫中时 
候，只有李莲英梳髻，最为合适。此番不得已换了吴县君，固 
然生手，偏又连日未栉，强半结Q，如何能合慈意？不道吴县 
君细心爬剔，果然舒卷自如。虽然梳不来叉子满髻，倒也油光 
脂泽，滑润异常。老佛爷垂问吴县君母家，却从容奏对说 ：“ 
先臣受恩两代，愧无报称 。”老佛爷还说：“汝祖、当父，留 
得一个在世，我也不至受这种苦 。”言罢，泪下如绠。吴县令 
在外面应酬光绪，总觉得天热地隘，不甚舒展，便在西关寻了 
一所大宅，连夜搭起凉篷，纯用青油涂抹，以蔽日光暑气。两 
廊陈列短松矮柏，一望生凉，一直三进，几榻全铺着旧簟，连 
四壁书画，都系墨拓碑版。纱橱e幔，楚楚有致。便是冰桶水 
罂，也不致一时缺乏。老佛爷进了这个行台，觉得前几日的烈 
日炎风，真是万分苦楚。吴县令又进了几件汉妆女衣，并请光 
绪更衣。一连住了三日。李莲英同奕痢⑼跷纳兀次第也到怀 
来。老佛爷叫奕粱鼐，同李爵相商议和局。光绪发出手诏， 
派吴县令赴东南催饷。老佛爷从怀来起驾，除神机虎神营练兵 

----------------------- Page 58-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・507・ 

外，有马玉昆兵千余人，沿途保护，较为安谧。吴绸斋学士《清 
官词》百首之一道： 

      宫车晚出凤城隈，豆继芜蒌往事哀。 
      玉镜牙梳浑忘却，慈帏今夜驻怀来。 

      老佛爷在宣化驻跸四日，抵大同府，过雁门关，在忻州换 
乘黄轿，迳赴太原巡抚署，作为行宫。江苏巡抚鹿传霖，带勤 
王兵由河南绕道山西，首议西幸长安。西江总督刘坤一，联合 
各省督抚，发电阻止，略道： 
      陕西贫瘠，逼近强俄。甘肃尤为回教所萃，内讧外患，在 
在堪虞。如谓陕西地险，可阻联军，则我能往，寇亦能往。山 
川之险既不恃，偏安之局亦不能幸成。京师根本重地，不可轻 
弃。各国曾请退兵，不占土地，回銮断无他变，万不可局促偏 
安，为闭关自守之计。 
      老佛爷决计西行，由潼关渡河，于九月初四日入长安。护 
理陕抚端方，修饰北院抚署，作为行在。膳房在东，炭房在西。 
两宫寝室，尤为简陋。皇后同瑾妃，只在光绪寝室后，小屋三 
楹居住。老佛爷随从的宫眷，有奕恋牧礁霾喔＝，三个女儿， 
什么桂公夫人，此外供奉缪素筠女士，及其侄妇，并纺绩妇一 
人，侍女共约十人，都是布衣疏服，各安朴素。就中算奕量 
主元大奶奶，穿着褐帔练裳，连脂粉屏除殆尽。 
      老佛爷在长安，诸事都从节省。陕西巡抚升允，派西安府 
胡延，充行在内廷支应局提调；别以汤志尹、马荫梧、舒銮、 
陈官韶等八人为委员，朝夕于宫门应候。老佛爷防弊甚严，凡 
宫中要用一钱一米，都有凤沼恩波的小印钤着作信，所以粮台 
同支应局，每月费不到万金，连十月里的万寿，也不许选召梨 

----------------------- Page 59-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・508・ 

园，管弦筵宴，上自服御，下逮铺佩，无不严禁奢华，爱惜物 
力，岑春煊带着甘军扈卫，老佛爷比虎神营兵看得还重，那些 
坐夜的内监，便在寝宫外阶上守卧。这时鹿传霖已授尚书，荣 
禄与王文韶并管枢要，只盼望北京和议早日定局。不意全权大 
臣奕痢⒗詈枵峦联军统帅瓦德西，开始谈判。瓦德西提出两 
大条：第一条是严办罪魁，第二条是速请两宫回京。两全权飞 
电行在请训，老佛爷尚是迟迟。那联军居然掠保定，薄张家口。 
两全权异常惊恐，只得请瓦德西暂行停进待命，一面再乞速发 
谕旨。总算得了复电道： 
      此次开衅，变出非常，推其致祸之自，实非朝廷本意，皆 
因诸王大臣纵庇义和拳，开衅友邦，以致贻忧宗社，乘舆播迁。 
朕固不能不引咎自责，而诸王大臣等，无端肇祸，亦亟应分别 
重谴，加以惩处。庄亲王载勋、怡亲王溥静，贝勒载濂、载□ 
均着革去官职，端郡王载漪着从宽撤去一切差使，交宗人府严 
加议处，并着停俸，辅国公载澜、都察院左都御史英年，均着 
交该衙门严加议处；协办大学士吏部尚书刚毅、刑部尚书赵舒 
翘，着交都察院交部议处，以示惩儆。朕受祖宗付托之重，总 
期保全大局，不能顾及其他。诸王大臣等谋国不臧，咎由自取， 
当亦天下所共谅也。 
      不意这电到后，瓦德西同各国使臣，都嫌太轻。两全权再 
电长安，将载勋赐死了。载漪、载澜遣戍了，山西巡抚毓贤正 
法了，英年同赵舒翘监禁了，董福祥辞职了，刚毅、李秉衡， 
已死免议。后来并英、赵，一概不能保全，还添了徐承煜、启 
秀。毓贤临刑时，却有自挽一联道： 

      臣死君，妻妾死臣，谁曰不宜？最堪怜老母九旬，孤女七 
龄，耄稚难全，未免致伤慈孝治。 

----------------------- Page 60-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・508・ 

      我杀人，朝廷杀我，夫复何憾！所自愧奉君廿载，历官三 
省，涓埃莫报，空嗟有负圣明恩。 

      罪魁惩办以后，两全权竭力磋磨，才定了十二条草议，依 
然要分别电奏。那十二条是： 

      一、戕害德使，须谢罪立碑。 
      二、严惩首祸，并停肇祸各处考试五年。 
      三、戕害日本书记官，亦应派使谢罪。 
      四、污掘外人坟墓处，建碑昭雪。 
      五、公禁输入军火材料凡二年。 
      六、偿外人公私损失，计四百五十兆两，分三十九年偿清， 
息四厘。 
      七、各国使馆划界驻兵，界内不许华人杂居。 
      八、大沽炮台，及京津间军备，尽行撤去。 
      九、由各国驻兵留守通道。 
      十、颁发永禁军民仇外之谕。 
      十一、修改通商行船条约。 
      十二、改变总理衙门事权。 

      这十二条外，还要追恤徐许、袁五忠，开复张荫桓。老佛 
爷传令枢臣，复电逐条辩驳，旷日持久。李爵相万分为难，只 
因积劳病深，藉口停顿，等到弥留时候，犹是口授计划，叫于 
晦若写成遗疏。各国公使，同爵相究竟有点感情，只好放松一 
步。行在听得噩电，自然辍朝赐谥，应有尽有。更派了王文韶 
到京续议。 
      到得光绪二十七年，由奕痢⑼跷纳囟┰记┳郑于此算告 

----------------------- Page 61-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・510・ 

结果。有人说起爵相为这和议，还靠着联军统帅瓦德西一个宠 
眷，才能慢慢转圜。这宠眷究系什么人呢？正是： 

      当道豺狼才弭衅，隔墙莺燕借通词。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 62-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・511・ 

                             第七十六回 

    旧事感垦轺仪鸾梦冷 新交盼云路拾翠人来 

      上回说到联军统帅瓦德西有一宠眷，和议都由他通译。这 
真是李相的内线，清国的功臣。这宠眷原是苏州名妓傅彩云， 
曾做过洪文卿侍郎洪钧的姨太太。那洪侍郎起家上第，倜傥风 
流，从翰林院修撰闻信丁艰，匆匆奔丧南下。不图由沪返苏的 
时候，竟与彩云中途相遇。文卿心上早已印着彩云，后来在苏 
州征花侑酒，居然即是彩云应局。其时彩云名叫二宝，又叫钰 
莲，年只十四，露笼芍药，云芙蓉，说不尽天然美丽。文卿 
是前生冤孽，一意要储之金屋，只为身居\x，未便遽纳侍姬。 
幸彩云犹未成年，不妨留以有待。文卿的元配张夫人，素性荏 
弱，惮于涉远，只要文卿有人服侍，大可安居故土，不必去领 
略软红况味，所以暗中撺掇，把文卿圆成好事。文卿得了彩云， 
比中状元还要得意。彩云亦酒余茶罢，体贴入微。在京里的故 
旧年家，都歆羡文卿有这艳福。 
      文卿公余退食，只在西北舆地上加意用功，因之誉望日降。 
转了京卿，特简为俄、德、奥、荷四国公使。照例公使许携眷 
属，以便与各国贵族交际。张夫人本系深居简出，要他重洋万 

----------------------- Page 63-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・512・ 

里，同那异言异服的同行并坐，他早避之若浼。看得彩云跳荡 
活泼，又属文卿宠爱，情愿将章服暂时借给，叫他随文卿出洋。 
文卿同彩云正中心窝，一个说“太太的栽培”，一个说 ：“夫 
人的贤慧”。彩云又跟翻译学了几句普通英话，俨然笄珈翟， 
婢学夫人。 
      文卿舟过英都，英国女皇维多利亚还请彩云合摄一影。樊 
云门《彩云曲》里，说的“可怜坤媪山河貌，曾与杨枝一例看 
”便指此事。彩云因贵而骄，因骄而荡，先与使馆里的侍者阿 
福有了暧昧。到得自俄赴德，又结识了德将瓦德西。这时瓦德 
西尚是毕业学生，补个下级军官，无意中经过公使馆前，正遇 
彩云倚栏眺望，四目互视，便成就了这段姻缘。到得文卿任满 
归来，海外情人，却已置之度外。只有侍者阿福，跟着文卿回 
国，依然形影不离。 
      张夫人也到京中，看得彩云狂纵不羁，颇为忧虑。偏是文 
卿为着俄界帕米尔地图的事，举朝攻击，愤懑异常，经不得撞 
着阿福彩云绞在一起。阿福是夺门而出，趿履狂奔；彩云是春 
透酥胸，红生两颊。文卿一气一急，几乎不起。总算将阿福驱 
逐，勉强敷衍过去。彩云撵出了小子，仍复拼上了戏子。文卿 
忍耐不过，溘然长逝。 
      彩云知道文卿是廿年清宦，囊橐萧然，料也无甚希冀，便 
向张夫人下堂求去，干他后半世的快活。由北而南，改名曹梦 
兰；由南而北，又改名赛金花。在京里带着几个南妓，年纪已 
有三十多岁，只是翩翩丰韵，不减当年。有时还乔扮男装，周 
旋歌宴，所以大众又叫他“赛二爷”。 
      赛金花香名既噪，靠站一班王公贵戚，尽可娱乐。不道义 
和拳一闹，鹣飞鲽剖，只赁得三椽小屋，聊蔽风雨。回想灯红 
酒绿，纸醉金迷，真是成尘的往事。到得两宫西幸，联军入都， 

----------------------- Page 64-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・513・ 

统帅下令安民，却标着“瓦德西”三字，赛金花觉得姓名很熟。 
忽然记得德国那段鸿雪，或者郎君身贵，牧马中原，又恐市上 
曾参，名同貌异，未免委决不下。 
      这日瓦德西赴署议事，策马徐行。赛金花邂逅相逢，正是 
昔时旧侣，不过虬髯绕颊，苍老许多。瓦德西却不认识赛金花， 
对此丽人，不无感触。他本住在仪鸾殿里，及至议毕回去，外 
面报有贵妇相谒。一张卞纸小片，写着三个英文，他正接了凝 
思，台阶上早走进西装妇人，革履花冠，十分绰约。他还不敢 
招待，倒是赛金花把星轺旧事，叽哩咕噜，说了几句。他竟悲 
喜交集，握手接吻，如同天上掉下异宝。赛金花也垂点情泪， 
却将在京的勾当，轻轻瞒过。他俩叙了一回情话，开樽对饮， 
益显得赛金花轻盈妩媚，荡人魂魄。 
      他俩本是旧交，相隔十余年，相距数万里，一朝相见，哪 
里还肯放过。赛金花从此便在仪鸾殿歇宿。卿卿我我，自然言 
听计从。赛金花还劝德军勿扰清官，所以先代妃嫔，俱蒙覆庇。 
且宫门内亦禁止诸军出入，连内城都安堵得很。狄平子诗里说： 
 “银聪拥出仪鸾殿，争认娉婷赛二爷。”这种奕奕的威风，表 
表的气焰，果然独一无二。李爵相寻着这条捷径，总托他为民 
请命，勿事苛求。赛金花落得做个顺水人情，在枕畔帐中，调 
停一二，和议略有眉目。不知仪鸾殿怎样不戒于火，嘻嘻出出， 
弄得雕梁画栋，一炬成空。他俩从睡梦中越窗而逃，并一襦一 
裤，仓猝间未曾携出。台湾丘菽园曾有《纪事》一首道： 

      高秋仙掌郁苍茫，袍裤何人扫御床？零落觚棱金爵影，纵 
横胡地白羊王。老臣肺腑谁长乐？故事帘衣此未央。竟有内廷 
成茂草，徒闻博士唾飞香。铜驼卧棘铜环冷，玉虎牵丝玉树凉。 
殿上早栖乌颔白，宫中莫唱竹枝黄。东华晓雾迷鸳瓦，西极繁 

----------------------- Page 65-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・514・ 

霜拂雉墙。最是骊山烽火痛，又看楚炬k咸阳。 

      他俩惹起这场火患，各国军帅，都说瓦德西不合有这秽行。 
和约将近签字，瓦德西应行退兵，只为着赛金花难舍难分。此 
番离别的情形，比不得在德国时那般轻易。赛金花缠绵悱恻， 
使瓦德西益发感伤，只是君命难违，程期已迫，还与赛金花订 
了后约。赛金花得着意外奇遇，所有攫取的、酬报的，着实不 
少。无如他素性挥霍，略无积蓄，为了虐婢被控，仍然解回原 
籍。这瓦德西还都奏凯，料定有异数酬庸，岂知德皇鄙其为人， 
总算将功折罪。 
      奕痢⑼跷纳乜吹煤驮家讯ǎ兵队已归，又想粉饰承平， 
纷纷有回銮的陈请。老佛爷也怀思故国，谕令修葺跸路，扫除 
宫禁，决于秋初起驾。迁延复迁延，至十月二十四日，始行回 
宫。那些官僚军队，固然肃跪道旁，即各国公使及夫人，亦都 
出署瞻仰。人民犹是，城郭皆非，老佛爷自不胜感喟，痛痛切 
切下了几道上谕，力图变法。论到主忧臣辱，王公大臣应该仰 
体慈意，替老佛爷挣一口气。 
      哪知荣禄出缺，补了这王文韶。他是著名的琉璃蛋，四面 
圆滑，从不肯负点责任。奕林道他的脾气，心雄胆壮，惟我 
独尊，连他两个儿子载振、载捕，居然三权鼎立。奕敛还贪 
点贿赂，已觉得臣门如市。振捕两兄弟，更要征歌渔色，借做 
线索，八大胡同里面，便是兄弟俩交易场所。窑姐儿渐渐玩得 
厌了，起早落夜得去伺候女伶。载振年龄较长，运动较灵，又 
是煌煌的贝子爷，自然有人前来拉拢。女伶的声价，虽说比窑 
姐儿贵重，究竟鸨儿爱钞，只要满了他的欲壑，怕不手到擒来？ 
载振最赏识的是杨翠喜。翠喜只有一个养娘，早想在翠喜身上 
捞点重利。偏这翠喜左拣家产，右选人材，情愿在歌舞台中博 

----------------------- Page 66-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・515・ 

资奉母，决不肯草草失足。载振还不满他的意，说什么“色衰 
爱驰，定要沦落长门”。却被个天津巨商王竹林，挟着厚资， 
再三怂恿。翠喜的养娘，又把载振邸第，说得同琼楼玉宇一般。 
翠喜到底阅历不深，却委委曲曲答应下来。王竹林又在振邸左 
近，赁了一所金屋，上自床帐箱箧，下逮匕箸杯盘，阍役庖丁， 
雏鬟老媪，一切足供使令，只叫载振去做现成主人。晚间送了 
两席，竹林带了如夫人，亲来倍侍。载振感深次骨，私问竹林 
有什么希望？竹林慢慢吐出是直隶候补道段芝贵的报效。竹林 
同他虽是新交，却盼他青云直上。如今正在黑龙江当什么差， 
只要巴结得到护抚，他也知道贝子爷恩典的。载振满口应承， 
送了竹林转来，觉得灯影烛光，别现着许多喜气。翠喜丰容盛 
翦，较之台上的举动，矜持稳重，真令人不可思议。幸亏彼此 
熟人，才得回眸一笑。载振佯装醉态，携手入帏，总道后果前 
因，都种在三生石上。 
      载振急于酬段，向乃父切实要求。这黑龙江本是偏瘠地方， 
兼之初改行省，有点资格学问的，放他去还要辞谢。难得有这 
机会，奕辆贡６沃ス蠡だ砗诟В并加副都统衔。 
      上谕才下，早恼了河南道监察御史赵启霖，奏衔参贝子、 
镇国将军、农工商部尚书载振，私纳歌妓，并及护理黑抚段芝 
贵，夤缘亲贵，物议沸腾。折中叙明段芝贵造意献妾，王竹林 
居间付款，这种翠喜的身价，又属军装买办黄某筹垫。因为芝 
贵素在北洋军界，黄某欲芝贵介绍生意，愿为计划，将来即在 
回扣内划还，深恐芝贵与载振直接授受，过于鹘突，故托竹林 
辗转，藉掩耳目。赵御史既说得原原本本，殚见洽闻，老佛爷 
也不能装做糊涂，只得派醇亲王载澧、大学士孙家鼐查办。自 
然官官相护，把载振巧为脱卸，只苦了段芝贵护抚不成，反开 
去了各项差使。赵御史得了革职处分。都察院里一班人，还不 

----------------------- Page 67-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・516・ 

肯放过载振。奕林事不妙，暗将杨翠喜送还王竹林，叫他认 
做义女，暂行安插，一面令载振具疏辞职，其略道： 

      臣系出天潢，夙叨门荫，诵诗不达，乃专对而使四方；恩 
宠有加，遂破格而跻九列。倏因时事艰难之会，本无资劳才望 
可言，卒因更事之无多，遂至人言之交集。虽水落石出，圣明 
无不烛之私，而地厚天高，R有难安之隐。所虑囚循恋栈， 
贻衰亲后顾之忧；岂惟庸懦无能，负两圣知人之哲，不可为子， 
不可为人。再四思维，惟有仰恳天恩，开去一切差使，愿从此 
闭门思过，享光天化日之优容。倘他时晚盖前愆，或尚有坠露 
轻尘之报称。 

      载振果然奉旨允准，还着实慰勉一番。翠喜过了几时，悄 
悄从天津送回，尽着载振受用。载振开去的是尚书，存在的是 
贝子将军，仗着乃父的声威，落得自在逍遥，与翠喜永谐鱼水。 
 《都门纪事》涛里说什么“宝马鞭停低翠袖，玉楼人醉尚金波 
”，还不是为载振这事吗？某酒楼上题壁的有一首道： 

      竹林清韵久沉寥，又过衡门赋广骚。 
      转绿回黄成底事，误人毕竟是钱刀。 

      这诗却显明一点。然凭你怎样冷嘲热讽，总损不到载振毫 
发。载振虽然有了翠喜，那秋千院落，歌管楼台，依然有他的 
踪迹。只为着不学无术，受人讥刺，也想学几句诗词，在文人 
学士队里厮混。早结识了几个不曾开坊的翰林，立起诗社来， 
 自然是载振做主人。仿那击钵催诗的意思，先学诗钟、词钟， 
共计两联，联凡七字，有所谓“典实派”，“性灵派”。大约 

----------------------- Page 68-----------------------

清朝三百年艳史演义                                               ・517・ 

以嵌字分咏为多数。嵌字有鹤顶、燕颔、鸢肩、蜂腰、鹤膝、 
凫胫、雁足等名目，重在典实。分咏则以不相类的二物，各成 
一句，虽讲对仗，尽可浑脱，重在性灵。此外辘轳、卷帘、鸿 
爪、魁斗、蝉联、碎锦、押尾诸格，大都因难见巧，求速斯工。 
载振渐有进境，然后学做绝诗、律诗、古诗，或一月一叙，或 
一月再叙，纪游揽胜，写景怀人，积成了一二卷《拾翠m吟草》。 
到得八月里这一集，却在南妓柳枝妆阁。柳枝是年逾花信，急 
欲委身，只须一部《毛诗》，即可移根而去。载振思发雅兴， 
对着同社诸友说道 ：“此集诗课，谁当首选，愿购柳枝为赠。 
”诗题是“明月篇”三字，齐卷后由载振评定。诸社友听了有 
此重酬，自然力求新颖。只是题目宽泛，无可着笔。过了一日， 
纷纷将诗卷交与载振，静待揭晓。究竟何人得着柳枝呢？正是： 

      名士漫夸催钵易，美人毕竟夺标难。 

     欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 69-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・518・ 

                             第七十七回 

                  明月诗成状元郎平分柳色 

                  春雷梦醒司员妻误入桃源 

      上回说到载振拟购南妓柳枝，作为诗社冠军的赠品。诸社 
友你争我赛，都做得盈篇累幅，光彩动人。载振看得皇典丽 
一流，像是应制的文章，不是消闲的吟咏。最后得着一张粉笺， 
写着寥寥二十个字道： 

      月圆圆似镜，月洁洁如练。 
      珍重告秋风，莫怨班姬扇。 

      载振大加赏识，查系前菊部状元韩琴郎所作。这琴郎从前 
唱过旦角，温柔绵邈的，是如玉可人。他又天性好琴，操缦安 
弦，飘飘然有点仙致。只是襟怀恬澹，赁你达官贵胄，他总对 
之落寞。倒是孤寒文士，狠肯周旋一二，因而大众怪他冷僻， 
嫌他兀傲，门前不免寥落。偏是几个嗜痂的，天天亲临寓所， 
仰承颜色。他不过请你喝杯茶，抽个烟，算是格外青眼。曾记 

----------------------- Page 70-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・519・ 

得一太常寺少卿，本是世袭的官儿，没有什么学问，因为为衙 
门里公事清简，一月三十日，倒有二十余日来探望琴郎。这日 
少卿濒行，琴郎随 ：“明晚我处南斋张老爷宴客，你可无庸枉 
驾 。”少卿道：“张老爷是什么人？”琴郎道：“南斋坐监的。 
”少卿想：“我京卿不如他监生？”又妒又气，嘴里虽然答应， 
心里决定明晚去闯席，看看是何等人物。琴郎知道他不自在， 
便道 ：“张老爷难得光顾，你却天天可到，何妨大量些，让他 
一步呢？”少卿狞笑而散。 
      次日候到日暮，直向琴郎房里跨入。外厅已陈设两席，琴 
郎正在招呼。瞥眼看见少卿，又恨他憨，又笑他骏，只好佯为 
不理。倒是张老爷，通名问姓，请他入座。张老爷名鸣歧，号 
坚白，留京等待顺天乡试，文兴酒量，均足辟易千人。同少卿 
阔论高谈，将中外舆图，说得t如指掌，少卿着实钦佩。从此 
结为昆弟，常在琴郎处相叙。 
      这晚又是少卿柬约，张到席半才来。少卿问他何迟？他说： 
 “山西匪患蔓延，我却拟一条陈，想请堂官转奏。”便从衣袋 
内检出稿本，递与少卿。少卿向靴统内插入道：“吃酒罢，这 
事明日再议 。”张亦不复再索，过了两天，山西布政使放了岑 
春煊，张却并不在意，反是少卿赶到南斋，向张作揖道 ：“尊 
稿我已代奏了，如今要奉旨出京，特来一别 。”张说：“姓岑 
的与你何干？”他笑道 ：“我便是岑某。从前在琴郎那边，恐 
于官箴有玷，所以官阶姓名，都是假的。我名春煊，表字云阶。 
你的恩惠，我决不肯相负。若邀你入我幕府，未免阻你的上进。 
你是取青紫如拾芥一般，我在山西静听好音便了。至于使用的 
银两，我自然源源接济。不论明年会试榜后，得翰林，得部曹， 
我总竭力替你设法 。”张坚白此时恍然大悟。既经木已成舟， 
何必再加絮聒？又借了琴郎地方饯别，让他山西去了。坚白春 

----------------------- Page 71-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・520・ 

秋联捷，点入词馆。云阶也抚陕西，督两广，把坚白一个编修， 
特保到广西右江道。后来云阶还将督印叫他护理。琴郎得了岑 
家两人津贴，不复再上舞台。一种喜欢捧角的，偏要称他的抬 
步，赞他的嗓音，便有这“菊部状元”的雅号。他却并不以此 
为乐，只喜在文人队里，这随鞭镫，这班社友并不憎嫌他，听 
他按期附骥。不道这一课，他竟裒然居首，压倒群英。这虽是 
载振的衡鉴不虚，在牝牡骊黄以外，也系琴郎同柳枝姻缘簿上， 
早系红丝，故有这番举动。柳枝也认识琴郎的，看他温如卫d， 
美比潘安，反有点自惭形秽。只是振大爷有意作合，借此跳出 
火坑，未始非计。琴郎万料不到有此佳遇，知道柳枝风尘已倦， 
不至重入旋涡。自念半世欢场，于兹结束，也感振大爷不置。 
还有几多社友，不怨自己落第，反说应让琴郎，将柳枝称作“ 
状元夫人”，择定九月重阳，替他俩举行嘉礼。鸳鸯福禄，鹣 
鲽神仙。那些送对联的道： 

      得意夜调弦，蜀郡借挑司马曲。 
      多情春结带，燕台许乞义山诗。 

      又有一联道： 

      流水亦知音，回思一柱一弦，何处闻声写清远？ 
      东风齐着力。莫道三眠三起，有人顾影想娉婷。 

      柳枝出阁的时候，各社友一钗一珥，都要留个纪念。琴郎 
洞房红烛，新学画眉，这一对可意人儿十余年风月场中，也算 
阅历够了。此番消除绮障，解脱情关，组织一个小家庭。他僻 
的舞扇歌衫，尽皆抛却。柳枝支持内政，却也井井有条。粗服 

----------------------- Page 72-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・521・ 

乱头，比不得曩年修饰。琴郎开着古玩铺，商彝夏鼎，汉碣秦 
碑，固然应该点缀，那翡翠的扳指，玛瑙的烟壶，珊瑚的顶珠， 
白玉的如意，以及炉瓶瓷石，陈设得十分精彩。他不是同金店 
掌柜拉拢，便是同王府太监联络，高车驷马，生涯颇多不恶。 
琴郎自在铺中居住，将柳枝卜居魏染胡同。 
      这胡同里尽是京曹，虽则小小一官，门榜封条，轩昂万状。 
琴郎间壁，寓着个姓雷的吏部司员，门上大书“吏部雷寓”。 
那司员原是陕西人，从甲榜出身，未曾带得家眷。只在京里纳 
个妾，年纪才二十岁。司员骗他已经断弦了，他也不知道究竟 
有没有太太。司员待他却是和睦得很，有时出去酬应，倒也朝 
珠补褂，像是正室妆束，大众都称他雷太太。 
      不道吏部母员同官里，还有姓雷的，不过是浙江人，拔贡 
出身，却住在南横街。两家虽同姓同官同司，男子自然相识， 
妇女是不曾往还的。浙江这个雷司员，却是风流人物，吟诗赌 
酒，喜在胡同里逛逛。他太太是个宁波人，满嘴“阿达、阿达 
”，拈酸吃醋是他的本分，口口声声说 ：“你这样的欢喜窑姐 
儿，有时把我访着，一定打得他落花流水 。”他丈夫偏要呕他， 
偶然在朋友家里借宿一宵，他总疑心他在胡同里。其实吏部里 
的候补司员，每月有得几两俸？油盐柴米，人情份子，还怕不 
够，哪里有余钱去干意外的事？但那做太太的，不管丈夫入不 
敷出，总说丈夫眠花宿柳，有意奚落他。这雷太太有这蓄气， 
只是钻缝打眼，想寻丈夫的破绽。谁知他所用的家人，也帮着 
主母，攻讦主人。这日行经魏染胡同，看见“吏部雷寓”的门 
条，便悄悄告诉同侪道 ：“我老爷果然纳妾了，住在某处，太 
太管得这样凶，依然没用。这不是新闻吗？”一传两，两传三， 
早有婢媪送入太太耳朵里。太太是怒从心上起，恶向胆边生， 
忙传家人进来问话，说 ：“你跟老爷干得好事。”家人道：“ 

----------------------- Page 73-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・522・ 

太太明鉴，这与奴才何干？奴才只是看见门条，嘴闲说了一句， 
究不知是也不是？”太太道 ：“姓雷的或者还有，吏部里怕还 
有姓雷吗？你导我前去走遭，我决不说你露风的 。”家人拗不 
过太太，只得替他套车子，带了仆妇，一迳来到魏梁胡同。 
      仆妇是鸡毛当令箭似的，敲开了门，大呼 ：“太太来了！ 
”那陕西雷司员的妾还道来的是女客，赶忙出来迎接。不道雷 
太太跨下车子，便指着雷妾骂道 ：“不要脸的淫婢，你竟敢躲 
在这里，不来见我吗？”雷妾朝他一望，头上梳个圆髻，身上 
穿件半新不旧的绸衫，一双八字脚，短而且扁，满面横生的肉 
纹，气说刂甘只脚，却听不懂他说的话。雷妾是北京人， 
固然不知道宁波话，也不知道陕西话。看了这种神气，料定是 
正室太太由原籍赶来。想起雷司员娶他时候，何等恩爱，后来 
也不曾有甚龃龉。今番到了这颗魔星，后半世如何过活？所以 
打了这个青天霹雳，只是呜呜咽咽地哭，一句话不曾回答。雷 
太太更加扬威耀武。雷妾身边的家人仆妇，再三相劝。说 ：“ 
且待老爷回来再讲 。”雷太太还是唠叨不休。只见门外走进个 
人来，年约三十以外，长袍短褂，足登乌靴。家人忙迎出去， 
叫声 ：“老爷！”雷太太倒怔了一怔，那雷妾带哭带喊，扭住 
那人道 ：“你不是说太太殁了吗？我才嫁你，如今走出太太来 
骂我，你如果要撵我，我立刻便走，用不着他来赶我 ！”那人 
惊惶失措道 ：“放手罢！我的太太死了三四年，你不要活见鬼！ 
你说的话，我不懂，哪里有我的太太？”雷妾道 ：“坐在左边 
的，究竟是谁？”那人打量了雷太太一眼道，“怪吓！这何曾 
是我的太太？”雷妾听了这话，登时转悲为怒，指着雷太太道： 
 “那里来的泼妇，闯到别家宅子里来，冒认丈夫？真真太不爱 
脸了 ！”雷太太被他一骂，觉得那人不是丈夫，这妇人当然不 
是丈夫的妾。正在为难的时候，那人道 ：“太太不是浙江雷司 

----------------------- Page 74-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・523・ 

员的夫人吗？我也姓雷，我也是吏部司员，不过我的籍贯是陕 
西罢了。你太太要管你家老爷纳妾，应该打听明白才是，这样 
胡闹，是不兴的！我看同官分上，全不计较。太太请回府罢， 
以后须得放慎重一点。”雷太太如同春雷梦醒，知道误入桃源。 
听了陕雷的热讽冷嘲，不怪自己的卤莽，反怪家人的错误，含 
着一包眼泪，刚刚返身走了几步，跨下台阶，雷妾同饥鹰扑食 
一般，两手抓住道 ：“你看我们老爷长得俊，所以来登门求售 
的。既然认我们老爷是你的丈夫，今夜你陪着老爷睡罢，我到 
情愿奉让。来得去不得，我要看你这三头六臂的妇人。老妈子， 
你把这妇人拖进来，叫他到房里同老爷亲热亲热，横竖都是姓 
雷，都是司官，并不辱没他呢 ！”雷太太到了这地位，真是进 
退维谷，幸亏陕雷不为已甚，叫雷妾放他去罢。雷太太臊得满 
面通红，飞步跳上车子，雷妾还拍手大笑。 
      雷太太回到家里，撵掉了误报的家人，受了丈夫一顿埋怨， 
说道 ：“这是你极便宜的。陕雷又忠厚，又讲交情，才肯立刻 
放手。不然，他送你到坊里，不认你是我的妻子，弄得明白， 
你也脸丢尽了。便做不到这样刻薄，他听了如君的话，将你留 
住一夜，虽则他不曾侮辱你，叫我用什么面目见人呢？我叫你 
安静些，原谅些，你等我回来问一声，都来不及，闹出这样笑 
话，我只好送你到南边去了 。”雷太太起初倒俯首无辞，后来 
听要送他回南，便大嚷道 ：“我知道你是有心驱逐我，好让你 
心上人来过日子。你倒不说姓雷的小老婆期待我，反噜噜苏苏， 
只是说我。要回南，同回南。我不希罕这司员太太，你也不许 
在京城做官 ！”旁边仆妇插嘴道：“老爷、太太是一家人，不 
要再多话了。老爷合得到魏染胡同走一趟，明日衙门里可以相 
见，不然是怪臊呢 。”这话提醒了浙雷，便到陕雷那里负荆请 
罪。浙雷再三道歉，陕雷反付诸一笑。浙雷道 ：“我还请姨太 

----------------------- Page 75-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・524・ 

太一见 。”陕雷也说：“小妾无状，我已责备一过。此后不再 
芥蒂了 。”浙雷同陕雷彼此闲话，陕雷道：“妇人对待丈夫， 
严加管束，原是妇人的天职。但须要有点分寸，顾全丈夫的的 
体面，保护丈夫的官声。若是逞着性子地闹，对于自己，固然 
没什么效果，对于丈夫，弄得他心伤气索，究竟有何趣味呢？ 
前日我的同年那苏州吴，你不是说他南人北相的吗？他是庚午 
的举人，到庚寅才中进士，这二十年的北道，寒士如何跑得起 
呢！全亏他夫人家中主持。那年中了探花，病中纳了一个如君， 
听得妻妾倒极和睦的。不知为什么事，苏州吴将他姨太太送兵 
马司递解回籍了。大约也是吴夫人的雌威呢 ！”浙雷兴辞归去。 
此事已传遍通国，同那苏州吴这案，都说是都元帅的结果。正 
是： 

     惊鸳打鸭偏逢怒，剖鲽分鹣善弄乖。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 76-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・525・ 

                             第七十八回 

                    疗妒少I羹吴探花逐艳 

                    衔哀凭鹤吊陈太史招魂 

      上回说到吴探花将姨太太送坊，递解伺籍，这却不是吴探 
花的本心，倒是吴夫人的作用。吴探花的惧内，在京里是数一 
数二的。真是骂我不开口，打我不回手，为什么有这姨太太呢？ 
那姨太太确是扬州有名的红妓，积蓄着实不少，只是心高气傲， 
贪慕虚荣，不特巨贾富商，他憎嫌铜臭，便是文人学士，不曾 
发达过，他也说是寒酸。妓女年纪，挨到二十二三，要算嫁杏 
愆期，棵肥Ш蛄恕Ｎ馓交ü饩氨静蝗脑＃居然得了上第，自 
然衣锦还乡，不过衣食住三项问题，虽是偌大功名，也须随时 
筹划。况且苏州是状员生产地，探花更不足为奇，不得已赶那 
文丐生涯，暂在扬州小住，无意中结识了这个红妓，这时吴探 
花只有三十余岁，颀身鹤立，器宇不凡，那红妓正在择人，倒 
也倾心巴结。吴探花酒阑席散，曾经一醉留髡，从此来往妆楼， 
视为知己。不料吴探花住在旅馆里，忽然发现外症，称药量水， 
无人体贴，这红妓也来探望。觉得客途岑寂，床蓐呻吟，益发 

----------------------- Page 77-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・526・ 

难以见效，苦劝吴探花移居妓馆，可以加意医调，吴探花不肯 
允从，说俟回苏再治，经不得二三旧友合词怂恿，才把萧条行 
李，搬入花团锦簇的楼台。红妓为着探花下榻在那里，首先摘 
牌谢客，朝敷夕洗，寸步不离。吴探花有什么余资？都是红妓 
倾奁接济。看看新生瘀去，还用犀黄珠粉，湔拔毒根。约莫一 
月有奇，元气渐次恢复，才提到委身相事的话。吴探花真无辞 
可却，只说句“力不从心”。谁知这红妓久已赎身，更不费一 
粟一丝，得此如花美眷，还有什么游移呢？只为着吴夫人吼如 
猛狮，扑如城虎，吴探花有点胆怯，是以不敢一口应承。后来 
彼此曲商，两人买棹回苏，暂在老仆家中，做个藏娇的金屋。 
虽则不是久计，也可避过风头，免遭毒手。 
      不道春光漏泄，吴夫人诘问探花。探花哪敢骤认？经不起 
吴夫人大哭大嚷，说道 ：“我不是不能逮下的人，既然有了侍 
姬，应该一家团聚。尽他飘零在外，不是披我以妒妇的名吗？ 
”探花还道夫人出于至诚，将扬州病中情形，一五一十，都倒 
了出来。吴夫人道：“这不是贤妇吗？他这样殷勤待你，你这 
样落寞待他？俗语说得好，痴心女子负心汉。你还不把他带回 
来，真是全无心肝呢 ！”探花又惊异，又感激，一乘轿子，送 
他去拜见夫人，从此苦尤娘赚入大观园了。 
      吴夫人一见，妹妹长，妹妹短，极口称赞，谢了又谢。探 
花看他们俩发髻互梳，衣履互着，着实欣慰。上上下下，都称 
呼姨太太。姨太太的卧房，却在夫人房后，探花恐惶觳觫，平 
时从不进姨太太的房。只有夫人鸟道霞飞，鸿沟月满，行不得 
也哥哥的空儿，才许姨太太当夕。姨太太倒并不计较，只愿家 
庭欢乐，不妨让他一筹。有时唱折李笠翁的《奈何天》道： 

      疏抱衾稠，勤陪杯校无端浪受虚名，黄昏白眼晓来青。 

----------------------- Page 78-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・527・ 

空心掺木，无丝葛，半熟If。(右调《高阳台上逍遥》) 
      红袖轻盈，清歌宛转，愁容勉教趋应。拚醉霞觞，晚来可 
受凄清？饱看他座上风姿，权当做饥时画饼。酬佳景，对此春 
光明媚，且图家庆。(右调《锦堂月》) 

      吴探花有了这个姨太太，对着夫人，益发逢迎倍至。有人 
说他平时昂首向天，有点富贵骄人的态度，只有夫人面前，凭 
你掴面鄯，总是逆来顺受。姨太太虽有些过意不去，想探花 
慑於阃威，他何必来多管闲事？等到探花入京供职，夫人对待 
姨太太的手段，有时放出来了：或者说家用不敷，问他挪几十 
块钱，或者说出门酬应，问他借点首饰。起初是完璧归赵的， 
渐渐地掷黄金于虚牝了。姨太太并不同探花提及。只是夫人限 
制探花，较前严禁。那面子上优待姨太太，依然同在苏州一般。 
在京这班江苏同乡同年，没一个不知道探花是陈季常，偏要嬲 
他家里开壶碟会，说每人两菜，携}自随，主人只备酒罢了。 
探花万不能拒，归去同夫人商量，勉强答应，却只买了二斤黄 
酒。诸人一哄而至，狼吞鲸饮，早已瓶罄，连催探花添酒。探 
花匆匆入内，隔了许久，算捧了一瓯酒出来。你斟我酌，不经 
一吸，又向探花饶舌，探花不应不动。屏门后转出吴夫人来道： 
 “你等岂不知老娘悭吝的吗？这些携来的盘碗，一概不准拿 
回，备了酒资来赎 。”说罢，抓了探花进去了。大众讨了这场 
没趣，谁也不来同他交际，只有赴署入直，出去一趟。 
      这日是同年陈太史宝莹开吊，去吃了顿午饭，回到上房， 
夫人在那里悲啼。探花摸不着头脑，问了一句。夫人道 ：“总 
怪我治家不严，害你担这帷薄不修的丑名。我想妹妹能够服侍 
你，帮助我，我一片好心待他。不料他旧性不改，竟与家人干 
这没廉耻的事。今朝家人从他房门里冲出来，刚刚被我撞见。 

----------------------- Page 79-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・528・ 

我气得索索只是抖，本是想撵出家人，保全他体面的，他不但 
不肯认错，还说许多不尴不尬的话。我把他们俩拿你片子，送 
到坊里去了。你看怎样办呢？”探花料定里面是有诡计，说： 
 “他这样贱，留在京里做什么？叫坊里递解罢。我去交代坊官 
一声，才靠得住。你也不用悲伤了 。”探花赶到坊里，见了姨 
太太，才知道家人得了夫人十两银子，教他做这圈套的。探花 
嘱咐姨太太仍回苏州，住在老仆家里，他不论得学差试差，总 
来安置他。家人也放了，姨太太也走了。夫人得了姨太太全份 
衣饰，算是赔价这十两头。大众都说吴探花逐艳，却不知内中 
有这种委曲呢。 
      吴探花在夫人面前销了差，预备次早送陈太史灵柩回南。 
同乡同年，都替陈太史家属告帮，攒凑了四五百两银子。乘火 
车出京，到天津再换轮船。他只有一位夫人，一位如夫人，缟 
袂扶棺，间关归葬，却是不容易的事。 
      这陈太史号叫L民，别字辽东一鹤，原籍江苏金匮。十一 
岁随宦在京，十八岁便点入词馆。夫人吴氏是河南固始的华胄， 
诱民饮醇近妇，且又性好山水，船唇马背，还驮着诗囊，挈着 
奚童，处处留点雪泥鸿爪。夫人贤而兼美，在京里支持门户， 
听他去任意遨游。他从不去拜老师，会同年，所以历届考差， 
得不着乡会同考。他却并不在意，带着盈千整百的旅费，鼓轮 
入粤，寄迹珠江，在沙艇里选色征歌。凭你怎样一再勾留，从 
不肯轻于失足。不知他如何同逆旅主人女儿相恋，窥墙来往， 
竟与登徒子无异。这女儿本已受聘，主人知道了两人暖昧，将 
女儿加意防闲，令L民别寻客舍。L民买通了一个老媪，传消 
递息，约定了女儿远走高飞。主人报县缉拿，那南海县裴景福， 
本想把L民捏造假名假姓，办个递解了事。L民偏在县堂上， 
供明翰林院编修陈宝莹，万目睽睽，无可讳饰。南海县据实通 

----------------------- Page 80-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・529・ 

详，遇着总督岑春煊，既不护花，又不爱士，将陈太史飞章奏 
革，归案审鞫。那女儿供称系慕陈太史才貌，情愿跟随作妾， 
并非陈太史诱拐；此次偕同离粤，也系自己造意，与太史无涉。 
女儿的父亲，咬定陈太史如何设谋，如何被乱，如何露机，如 
何通信，如何出境，说得凿凿有据，并令老媪为证。裴知县伺 
到陈太史。他说 ：“同宿有的，同走有的。缙绅纳妾，很平常 
的事。他要几个身价，我也肯给的。只是人我要定了，不能交 
他的父亲领回 。”那女儿亦说：“妇人从一而终，若要我跟着 
父亲归去，再嫁原聘的丈夫，宁可死在堂上 ！”裴知县对陈太 
史道 ：“你要放明白些，你如今不过革职，并没有余罪。只须 
将女子判交伊父，你也可以回京了。照你这样胡缠，国法是不 
管官阶的。那时寄监祗候，由府而司，由司而院，由院而部， 
一年半载，这苦恐怕你吃不起。你何必牺牲了功名，再糟蹋你 
身体呢？”陈太史道 ：“你不要恐吓我，算我拐带出境，不过 
足四千里充军，有什么大不了事？关外山川辽阔，林木翳蓊， 
我很愿意去走一趟，只是没有机会。你快详快奏快解，总算你 
成全我游兴，但这女儿嫁我定了，你尽签妻同配罢 。”裴知县 
道 ：“好好！照你办罢。”批折下来，发遣黑龙江戍守。 
      吴夫人知道消息，无可营救，只得出京在中途相待。陈太 
史一路由南而北，虽则锒铛就道，这些解差只要有点沾润，倒 
也并不为难。这日将近出关，吴夫人早住在旅店里，把长途应 
用的衣履什物，一齐预备。果然陈太史带着粤女进来，后面跟 
着解差。陈太史满面风尘，已经消瘦了不少。吴夫人直扑上去， 
放声大哭。陈太史反含笑道 ：“你不要如此悲痛，我却对你不 
住。你且回京收拾一切，南边去罢。我不是遇赦不赦的罪，将 
来还好团聚。你不必当我遣戍，你只当我出游就是了 。”吴夫 
人定欲同行，县里说来文上只有一妻，不能再在路上插入。吴 

----------------------- Page 81-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・530・ 

夫人看那粤女，身材臃肿，还梳着一根辫子，唇掀目小，毫无 
媚态，脚下趿着拖鞋，露出足跟，光滑可鉴。只是肌肤腴润， 
肥白如瓠，算是特色。暗想 ：“此女尚不及中驷，丈夫宠爱到 
这样，真正前生冤孽。亏得他伏侍周到，稍可放心 。”便再三 
叮嘱他要全始全终，不宜易志。那女儿也唯唯应命。解差催促 
上路。吴夫人生离的凄惨，甚于死别。早望着几辆车子，加鞭 
疾走了。 
      陈太史出关以后，觉得黄沙白草，另有一番景象。像这奉 
天府原是清朝发祥旧地，源钟长白，秀结巫闾，沧海南迥，混 
同东注，所辖的是宁古塔、黑龙江二城。黑龙江北界肯特山， 
西连枯沦湖，城内名为齐齐哈尔。从奉天迤逦进发，营笳楼鼓， 
都是助人的悲壮。及至赶到齐齐哈尔城，官民多是旗人，与北 
京无甚殊异。解差投文进署，当堂点名验视，将军自照例安插。 
陈太史归交佐领编管，只是课徒、鬻字，支持日用。黑龙江风 
气闭塞，难得有这通品，官民都称他陈先生。那时适值日俄战 
后，俄国每肆要挟，将军对着外交的事，甚为掣肘，听得他是 
翰林出身，邀他进署去办理文案。却能够应付得宜，将军着实 
感激。后来将军换了姓程的汉人，要替他奏保开复，还是陈太 
史再三不肯。廷议忽将奉天、吉、江统改行省，将军变了巡抚， 
更想将他由编修改官知府，留江补用。陈太史总说幕而不官。 
东三省设立总监，那徐世昌、赵尔巽，同太史尽是年家故旧， 
从黑龙江调回奉天，特奏开复了原官，送他回京供职。 
      吴夫人也从海道来了，暂时住在会馆里，三口子患难夫妻， 
安安闲闲过了三个月。虽是清官薄俸，那量柴数米，都归健妇 
一人。太史只同那粤女赌酒谈诗，寻点快乐。再不道文园消渴， 
竟夭天年。只剩得数箧残书，一方破砚，几至无以为殓。幸有 
个门生邹泰阶，现官内阁中书，替太史竭力腾挪，向同乡同年。 

----------------------- Page 82-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・531・ 

委曲告哀，摒挡吴夫人同粤女招魂南返。所有诗稿、词稿，由 
邹中书校定后，醵资付刊，一编叫做《还珠集》，是在粤做的； 
一编叫做《冷泾游草》，是在江做的，都是悲歌慷慨，读之呜 
咽。水竹村人还撰序冠首，末附受业邹平校字。 
      泰阶便是邹平的号，他原是吴县举人。只因情场失败，气 
愤愤赶进京来，做这小小中书。正是： 

      桃叶空迎双桨远，薇花闲伴一池寒。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 83-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・532・ 

                             第七十九回 

    蛾眉寄语重价购贤书 虿尾兴谗飞章酿巨狱 

      上回说到吴县邹中书情场失败，到京就职。这邹中书有潘 
安般貌，子建般才，弱冠又秋风一战，名列贤书，金阊的姊妹 
花，催酒弹筝，开筵品竹，没一个不愿为夫子妾的。倒是邹中 
书矜持得很，不肯惹草拈花，独赏识个傅翠湘。秋水含瞳，春 
风展靥，确是天生的丽质。因此，读书有暇，总来小作勾留。 
翠湘也情有独钟，盼望他雁塔题名，归来了此夙愿。但这时尚 
在平康院里，禁不住生张熟魏，来往周旋。就中有个吴兴富家， 
流寓吴郡。那富家庞姓，小主人翩翩年少，也与邹中书不相上 
下。只是青衿以后，未曾攀得桂枝。翠湘为着金钱问题，着实 
假以辞色。那庞某以为佳人爱我，所以缠头浪掷，只要彼美欢 
心。两人交谊渐深，语言渐熟。庞某谈到脱籍的事，他不说要 
生母做主，便说是年限未完，阻四推三，弄得庞某大惑不解。 
后来从容打听，才知有这个情敌。庞某挽人向翠湘开议，说： 
 “庞某与你相识，便欲纳你为r，你却游移不决，未曾答应。 
还是嫌庞某家产不丰呀，还是嫌庞某品貌不雅呀？便要别营住 
宅，也好商量。生母那方，究要多少身价，这里年限还有几载， 

----------------------- Page 84-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・533・ 

又要多少津贴？你不妨详细告我。若你别有意见，也好回覆他， 
死了他的心。我知道你有邹少，我看嫁邹少不如嫁庞少呢 ！” 
翠湘道 ：“邹少是有的，却也未曾定局。我知道庞少景况，胜 
过邹少。不过邹少是举人，将来发达，有点希望。庞少不是今 
年又要乡试吗？只要能够中式，我决舍邹就庞。不然，是不能 
遵命。也托你寄语庞少，不是我势利，我也为着终身大事呢。 

” 

      那人转告庞某，宠某一想，这个倒是难题目了。秀才的发 
科发甲，俗语说的是“一命、二运、三风水、四积阴功、五读 
书”，尽有那文名藉藉的，考到穷经皓首，依然赍志而终。反 
不如乳臭小儿，才学得几句墨腔，居然联翩直上。什么取青紫 
如拾芥，什么果然夺得锦标归，都是过后的得意话。究竟这样 
是靠得住，若说去通关节，这是很骨险的。本朝科场的巨案， 
十分严厉，何苦去金钟偷酒呢？况且这里还要讲命运。记得有 
个人本是优贡，这年主试同他旧友，送他关节，他道可操左券。 
归家告诉夫人，夫人告诉乃弟，乃弟再告夫人，夫人再告乃弟。 
主试的看到一样三卷，中了两卷正榜，一卷副榜，这优贡仍旧 
是副榜。后来官也做到司道，毕竟巴不得举人。你看难也不难？ 
若说去请捉刀，办传递呢，办联号呢，内枪外枪，须得花费五 
六百元。中式的什之一，不中式的什之九，一样要三场出入， 
九日辛苦，尤其不合算。还有外面递进来的文稿，被他人中途 
截去，抄了中式，不是更额外怄气吗？右思右想，毫无主意。 
若是听其自然，花扑扑的心上人，随人夺去，如何舍得？一面 
固然回籍赴试，一面竭力运动，果然开出一条路来。因为直隶 
全省闹荒，总督在各处募赈。上海的几个筹赈绅商，强半是庞 
某的同乡，替他向总督关说，叫庞某输银二万两，特旨赏个举 
人，并在附片内声明，庞某本是廪生，廪生与举人，只差一阶。 

----------------------- Page 85-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・534・ 

况且本科庞某试卷，朱墨皆符，由同考试官呈荐，是庞某学问 
可造，特赏举人，尚无不合，俟明岁同新科中式的一体复试。 
      这奏片若在乾嘉时代，不特庞某得不着好处，并总督都要 
受申饬。光绪朝这班枢臣，金钱为重，科名为轻，马马虎虎， 
准了下来。庞是一般拜老师，认同年，竖旗杆，悬扁额。在浙 
江一百零四名中，额外添了一名。次年入都复试，捐了四品衔 
分部郎中，蓝顶耕珠。庞少变了庞大人了。翠湘知道他割这重 
价，购这虚荣，想他真正痴绝。庞某再还妆阁，趾高气扬。翠 
湘微笑道 ：“从前汉朝有一故事，说与你听：崔烈既拜司徒， 
问其侄道：‘外间议论如何？’侄对以‘人言有点铜臭’。你 
的举人，恐怕不免此味 。”庞某虽觉赧然，仍嘱前人向翠湘重 
申夙约，偏值邹中书春宫不第，孜蘖摹 
      翠湘深虑年矢蹉跎，依然落花无主，委委曲曲嫁了庞某。 
可见无贝之才，终究敌不过有贝之财呢！庞某带了翠湘，从苏 
州移到杭州，在忠孝巷里构了一所大厦，风廊月榭，楼阁玲珑。 
杭州最好的是西湖，登山挽，临水鼓棹，翠湘领略一点清趣。 
邹中书自从翠湘去后，桃花人面，随处增悲。曾有几首诗道： 

      相遇偏从未嫁时，那堪回首说相思！十年一梦今方醒，愧 
煞扬州杜牧之。 
      不须石上证三生，月下花前旧有盟。都说嫦娥爱年少，赚 
人毕竟是科名。 
      罡风吹我太无端，巢换难分凤与鸾。此去竟随沙吒利，空 
教寂寞泪兰干。 
      深入侯门亦自伤，从今陌路愧萧郎。酒痕倘话杭州旧，告 
我湖山胜故乡。 

----------------------- Page 86-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・535・ 

      邹中书离了苏州，便赴内阁报到。这时中书已有津贴，得 
撰文，考军机，着实兴头得很。这晚照例值宿，内里发下批折 
来，他却约略检点。有一件四川总督的奏章，说什么妖妇刘巩 
氏，自称活佛，私收女徒，黩乱淫秽，波及绅耍奏请彻底查 
办。谕旨已照所请。邹中书反复审视，迷离惝恍，都无确证， 
很有一点疑心。原来这四川扬总督，同刘巩氏的父亲巩固，旧 
是同寅。巩固从广东知府解组，确有数十万家财。刘巩氏丈夫 
刘秉清，久经病故。巩氏依父住在四川雅州，空闺守节，诵经 
茹素。不知怎样遇着蛇神，同明季昙阳子相类。这蛇神坐卧相 
守，形影不离。巩氏便能说点小休咎，邻里亲族，咸来问讯， 
巩氏偶然酬答，亦有微验。大众称他活佛，也不过一句口头禅。 
况那边巴塘里塘，纯是喇嘛，“活佛”两个字，尤其不算希奇。 
      巩氏虽然享此尊号，却仍未出门一步。他有一个甥女姓俞， 
一个表侄妇姓石，均系孀居。自愿跟着巩氏，习学经咒。怂恿 
巩氏捐资造庵，将蛇神称为白衣大仙。巩氏做了庵主，俞氏、 
石氏分任庵事。这庵里比不得家里，焚香点烛，有数十里外奔 
来的。叩示治病，施舍无算。俞氏的夫家，是浙江知县；石氏 
的夫家，是湖南参将。家眷却都在原籍。不过弃家入庵，举动 
总有点越礼。偏这蛇神有了俞氏二女，与巩氏渐次疏远。有时 
缠奉二女臂上，有时蟠在二女股际，头嗅舌吮，似有知觉。巩 
氏隐怀妒意，又去招集几个民间妇女，供蛇神娱乐。旁观造言 
生事，说这蛇神能化白袷少年，夜御诸女。诸女受巩氏魇镇， 
不能转动，任其淫秽。又说巩氏实系人疴，半男半女，假托蛇 
神，希图自便。流长蜚短，早吹入雅安县耳里。那知县知道巩 
家饶裕，想借题敲一笔大宗银子。谁知巩固叫他公事公办，宁 
为玉碎，不为瓦全，分文不肯沾润。 
      那知县恼羞成怒，将巩氏的庵夤夜查抄。巩氏的庵一进三 

----------------------- Page 87-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・536・ 

间，供着蛇神。左右均是师徒卧室，布帏藜榻，异样萧条。巩 
氏带着俞石二氏，褊衫宽履，尽是黄面瞿昙。只有发鬓犹存， 
也是有如飞蓬，并无一点妆饰。巩氏供年三十五岁，俞氏供年 
二十八岁，石氏供年二十七岁。问起蛇神究竟，恐氏却侃而谈， 
一不敛钱，二不惑众，三不幻形，自灭自生，存废只求公断。 
知县是势成骑虎，喝令差役四面搜检。到得巩氏房后，却有活 
络门闩，差役强自推开。内中三层阶级，平厅错列，布置井然。 
左右排着凉床，衾枕秩然，不知是何作用。旁边还摆着二三皮 
箧，差役垂涎已久，急思染指。不料软绵裹着，非金非宝，只 
有藤器数事。床下叠叠堆积，尺缣寸幅，也认不出什么东西。 
差役一概禀闻，知县却醉翁之意，并不在酒。既然搜不出储蓄， 
将各物看了一遍，回衙拟了一道呈稿，略道： 

      为呈报事：据卑县所辖穿心街地方，有妖妇刘巩氏，创建 
白衣仙院，施药治病，哄动遐迩。并有青年妇女，夤夜出入， 
称为教徒。巩氏自称活佛，凭藉所祀蛇神，能知过去未来。乡 
愚附和日多，殊深危惕。卑职为绥靖地方起见，知刘巩氏为前 
署广东琼州府知府巩固之女，曾嫁生员刘秉清为妻。秉清殁后， 
仍由巩固收养，是以亲谒巩固，劝令将刘巩氏严加管束，不得 
假神惑众，致蹈刑章，讵巩固置之不理。卑职访闻刘巩氏实系 
人疴，庵中黩乱淫秽，丑声四播。卑职忍无可忍，于某月日带 
同差役赴庵查抄。刘巩氏暨其女徒俞氏、石氏，均经提讯一过， 
供词闪烁，旋在巩氏房后，搜出秘室一所。陈设华丽，形同妇 
女闺阁，并于箧中搜获津藤伪器，床下发现色绫淫筹。当将巩 
氏等三口带县拘押。查巩氏等假神惑众，已属有干法纪。兹复 
淫秽黩乱，波及绅耍是非严加惩办，不足以警效尤。除将该 
庵先行发封外，祗候批示遵行。 

----------------------- Page 88-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・537・ 

      这样呈文到了雅州府，知府也做不得主，只得照例通详上 
去。杨总督若是有点识见，不过饬雅安县禁锢的禁锢，释放的 
释放罢了，有什么难办的事。只为杨总督同巩固有这交情，恐 
怕巩固见怪，照详入奏，听候朝廷处分。朝廷为着打箭炉外， 
藏番正在滋事。雅州相距甚近，防有什么勾结，所以要彻底查 
办。这一来，巩固破巢之下，没有完卵了。知县奉知府札，自 
然再提巩氏等严鞫，并问巩固是否知情。巩氏供称建庵的银两， 
是父亲所给。知县据了这句话，说巩固身列衣冠，纵女造庵聚 
众，妄称活佛，显与藏番有连。遂将巩家团团围住，大肆索掠， 
并无违禁品物。只有藏香藏佛，以及喇嘛哈达，并不足为逆证。 
知县将巩固房屋、器皿、衣饰，登册封闭；眷属婢仆，一律不 
准居住。巩固发交典史看管候质。 
      巩固本不是好惹的，如今弄得他家破人亡，他有的是钱， 
暗叫人入京赴都察院呈控。叙明雅安县索贿不遂，有意诬陷； 
总督误听谗言，张皇入告，请派大员秉公查办，俾明冤抑。都 
察字果然照奏，遂派川边办事大臣据实复奏。这办事大臣赵尔 
丰，有名的赵屠户，与巩固是相识的。巩固早托他向总督设法， 
这时奉到特旨，先将雅安县撤任，同巩固对簿。巩固供明雅安 
县亲来示意，冀得赇赂，封庵封宅，大肆剽掠。先嗾总督入奏， 
后又诬职员勾连藏番，希图一网打尽，不识是何居心。知县供 
明刘巩氏妖言惑众是实，巩固为女造庵，难保非其指使。查抄 
藉明虚实，各物均有籍可稽，并不敢干没丝粟。便将册子呈上， 
并声明事关奏案，一切均奏府札转奉督札办理。赵大臣又传雅 
州府知府问过，便复奏雅安县办事操切，几陷无辜，请即革职。 
雅州府同城失察，应降一级。前署琼州府知府巩固，治家不谨， 
罚银二万两，作为川边赈款。房屋什物等发还，白衣仙院充公。 
刘巩氏及俞氏、石氏，交家属领回管束，再有前项情事，从重 

----------------------- Page 89-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・538・ 

治罪。总督不经查实，遽尔奏闻。亦有应得之咎，未敢擅拟， 
候旨定夺。知府、知县，还有什么话讲？倒是总督怕要得开缺 
处分，急忙打点向庆亲王奕帘Ｈ，算是降一级留任。这庆亲 
王握着枢府重柄，各省总督、巡抚，大半出他门下。自从载振 
辞了尚书，他却擢用亲贵，独当一面。光绪是久不闻政，连老 
佛爷也倦勤了。外面简调督抚，无不是庆亲王主张。最要紧的 
直隶总督，有人还说是庆亲王干女婿呢！正是： 

      早料苞苴能结好，翻从萝茑预联欢。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 90-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・539・ 

                               第八十回 

       附藩臣笑纳寄生花 颂县宰巧赚摇钱树 

      上回说到直隶总督，是庆亲王的干婿。这总督原从进士出 
身，分兵部，充章京，由顺天府丞，升做府尹。庚子议和的时 
候，随同庆王会商条约，庆王最为赏识。后来历抚苏汴，督 
蜀鄂，才补这畿疆要缺。论到迁官太速，他从丙戍至丙午，已 
有二十余载，阅历已深，资格已老，并不好说骤跻显贵。但是 
他前后三娶，最迟的这位许夫人，也是浙江的清门望族，世代 
簪缨。许夫人籍隶钱塘，住在横河桥下。他父亲共有七弟兄， 
尽皆获第，所以门楣上有七子登科的匾额。乾嘉时代，相传有 
一副联语，是浙江钱塘许乃，河南固始吴其，这两家科名最盛。 
许氏的谱系，是学乃身之宝，儒以道得名，到得清季科举停罢， 
终没有一届脱榜。许氏官至尚书，只差宰相，名至榜眼，只差 
状元。许夫人久袭清芬，才识明通，性情娴雅，于归的时候， 
总督尚是京曹。他常在从兄许尚书庚身、姊夫廖尚书寿恒家中 
来往，渐渐认识王公眷属，什么福晋吓，格格吓，时相过从。 
许夫人才三十岁左右，旗门子里的礼节，却也十分纯熟。因为 
庆王的福晋最为融洽，便到庆邸里走走。庆王三位格格，看许 

----------------------- Page 91-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・540・ 

夫人和气不过，也就姊姊长，姊姊短，同许夫人聚在一起。福 
晋倚老卖老，要将许夫人寄在膝下。许夫人未便违拗，慨然允 
许，红氍毹上，自有一番典礼。在许夫人虽则没有郡主的封号， 
庆王是十分优待。只苦得被汉妆拘束，不能够长袍厚舄，来请 
双安。总督还在译署里当差，司员里帮稿，飞黄腾达，却是靠 
着议和的劳绩，迎銮的辛苦。外边议论的知道什么？总说总督 
泰山有靠，坐领兼圻。那广和居酒楼里，曾记有题壁的诗道： 

      公然满汉一家人，干女干儿色色新。也当朱陈通嫁娶，本 
来云贵是乡亲。莺声呖呖呼爷日，豚子依依念母辰。一种风情 
谁识得？问君何苦问前因。 

      又有和作一首道： 

      一堂两世作干爷，喜气重重出一家。照例自然称格格，请 
安应不唤爸爸。岐王宅里开新样，江令归来有旧衙。儿自弄璋 
爷弄瓦，寄生草对寄生花。 

      这“寄生花”三个字，固然指着许夫人，那寄生草又是谁 
呢？同时安徽巡抚朱家宝的儿子朱伦，也拜载振做义父，所以 
传为佳话。朱是云南人，隐隐约约同总督的姓氏籍贯，团结在 
一起，虽则是嘲讽庆王父子，要算得双管齐下，妙到毫颠。 
      许夫人离开京城，便到清江漕督任上。及至巡抚河南，竟 
将一颗掌上明珠，无端倾覆。许夫人只生此女，哀痛自不待言。 
况且这个小姐，虽仅及笄，丽句清词，早已琅琅上口，只是瑶 
宫仙子，一现昙花。许夫人无可慰情，叫丈夫设坐安灵，招呼 
司道以下各官，前来奠^。一路素车白马，送上飙轮，迳到西 

----------------------- Page 92-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・541・ 

湖安窆。许夫人却在母家左近，构宅一区，池馆楼台，自然轩 
敞，背城面水，便是终老的菟裘。及至调任江苏，与杭州只隔 
带水，盈盈一棹，朝发夕至，荷香莼熟，当有夫人的踪迹。在 
苏州茸西园，修寒山寺，中丞点缀风景，却都是阃内助成。 
      许夫人北辙南辕，编有吟草，看到时衰世乱，屡劝总督公 
急流勇退，毋庸恋栈。不道朝廷异常倚畀，说什么“北门锁钥， 
尽堪卧领”。论到直隶这督缺，李文忠在任近三十载。接武的 
裕禄，不必说了，荣禄、袁世凯，都以兵权为重，王文韶、杨 
士琦，不过萧规曹随，也没有这样振作。端方尤事敷衍，内政 
外交，弄得废驰已极。总督是以整饬吏治为急，清厘积案为先， 
严领各属详细具报。 
      许夫人近在天津，与北京不过咫尺，闻得庆王招权纳贿， 
大异从前。作伴的几个格格，嫁的嫁，寡的寡，飘零旧雨，寥 
落晨星，真是不堪回首。庆王的世子，同袁世凯是联姻了。山 
东巡抚孙宝琦的女儿，大半能通翻，庆王也聘他的女儿做媳妇。 
庆王剩得两侧福晋，虽是彼此厮熟，总比老福晋隔膜一层。许 
夫人常要回南，庆邸中不免疏远。总督与庆王，虽有一点旧谊， 
终不肯受爵公朝，拜恩私室。干女婿的名目，也只好付诸悠悠 
众口了。 
      这年是大计考绩。直隶省分保举了六个卓异，内中有个枣 
强县知县马鸿铸，循声丕著，有口皆碑，足称治平第一。这枣 
强县隶属冀州，左有煮枣城，右有卖浆台，民气激昂，自是燕 
赵本色。马知县从翰林散馆补到这官，什么趋避行为，一概不 
懂。偏是到任伊始，旧官案如山积，有什么已审未结的，有什 
么已结未详的。刑房粘了原呈、原判，送与本官。若是糊涂的 
人，审过的照结，结过的照详。马知县年龄既轻，精神亦锐， 
叫刑房暂且候着他听夕审查。却没有几多破绽，只民妇冯氏凌 

----------------------- Page 93-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・542・ 

逼姑死一案，着实可疑。传谕次日早堂候审。那凶狡的刑房禀 
称案已判决，并无遁饰，业经备文详府，似已无可挽回。马知 
县虽系初任，知道刑房有意尝试，便问前任曾否画行盖印。刑 
房回说尚未，马知县谕知缓稿，俟复审再核。刑房料定无可阻 
止，密嘱禁卒转知犯妇，不得翻供，以免受苦。冯氏在监只求 
速死，哪里想什么生路。 
      马知县当堂研讯，看冯氏神气娴雅，举止大方，并无逼姑 
的凶相，照例问了几句。冯氏遵照前供，矢口不移，马知县开 
导再三，对着冯氏道 ：“汝若有冤，我当为汝伸理，你若此时 
不言，恐怕不得活了 ！”冯氏供称：“负此不孝大罪，何颜再 
生人世，但求速死，并无别语 。”马知县益发疑惑，只是无从 
质证。冯氏依然寄监。 
      马知县退堂以后，毫无计策。忽报外面拿到马班流娼四口， 
请求发落。马知县带进一看，都是粗皮厚肉，蠢如鹿豕；只有 
一个较为流动，衣履亦较为完整。问他什么名字，他说叫摇钱 
树。马知县怒斥道 ：“你这不知廉耻的女子，胆敢在本县治下 
卖娼！这几个想多是你引诱的 。”不由分说，喝令杖脊收禁， 
余外三个，一律驱逐出境。差役看本官同罪异罚，未免窃窃私 
议，将摇钱树带入女监，同冯氏住在一起。 
      摇钱树哪里知道内中玄妙，觉得受责受絷，加在一人身上， 
心里着实不服。他虽是马班妓女，穿州过府，倒也肥甘适口， 
绫罗被体。才进监门，管牢的伴婆先将他外面衣服剥去，只剩 
了短袄短裤，头颈上还挂着铁链。送进来的囚粮是一块大饼， 
一碟盐菜，愈觉不能下咽。困又困不倒，立又立不直，自然要 
极口诅骂，说 ：“天下有这等糊涂官！便算老娘当窑姐儿，也 
糟蹋得自家身体，不曾侵害你祖奶奶，与你什么相干？官厅是 
要访拿，多不过打几下罢了，从来没有这样小题大做的。同是 

----------------------- Page 94-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・543・ 

一样走道儿，他偏宽恕那几个，把我一个遭殃，弄得我背脊疼 
痛，还要拘留起来，不知办什么罪？”说罢又哭了，哭罢又说 
了。冯氏旁边听得絮聒得很，便道：“冤枉的事，实在多得很。 
像我判到死罪，还是隐忍不言，你鞭扑算得什么呢？” 
     钱树子问他究竟，冯氏道 ：“我同你萍水相逢，谈谈也不 
要紧，但是不能告诉他人的。我自从前年出嫁，丈夫在南边营 
业的，家中只有阿姑。阿姑今年四十岁。每日阿姑未起，我便 
洒扫炊爨，拿一杯茶，一瓯粥，送到房里。晚间吃了夜膳，阿 
姑叫我先睡，关门闭户，全靠阿姑。大家都说我尽孝，阿姑也 
待我极厚，我自问已经得所了。不料这日起身较早，轻轻推开 
阿姑房门，瞥见床下摆着一双男履，这时心惊肉颤，只得缓步 
退出。那阿姑早已觉着，悄悄地自缢死了。我不得已喊报邻里， 
乡保说是我逼死的。难为王家妈妈告诉我，才知阿姑有个表弟， 
是车行里掌柜，天天暮入朝出，只瞒着的是我，叫我当堂供出， 
可以免罪。我想阿姑死了，还要出他的丑，将来连丈夫不好做 
人，不如我一死为愈。那日相验过了，我便一口承认。前任官 
倒并不追问，新来的这县官，前天提我出去，软哄硬吓，要我 
改供，我却不易一字。刑房先生同禁子哥哥，叫我千万不要翻 
异，免得零碎吃苦。我是死定了，这事只有你知我知 。”钱树 
子道 ：“你也呆了，你有丈夫，有家产，舍得一死，死了还负 
这罪名。我看趁着不曾定谳，不如说明的好 。”冯氏叹息一回， 
彼此睡了。 
      哪知马知县在窗外，听得明明白白，从监里回到内衙，约 
莫三更时分，传呼三班六房，在花厅设座，梁上点了四盏绿映 
映的琉璃灯，一股隐森的鬼气。马知县密叫老媪装了冯氏阿姑， 
披头散发，跪在阶下。从监里提出冯氏，正到厅门外面，那老 
媪抱住冯氏道 ：“苦了儿也。我如今已在台前供明，你明日可 

----------------------- Page 95-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・544・ 

以出监。此后子孙昌盛，福寿绵长。我自作自受，叫你丈夫每 
年在坟上浇一杯酒，焚一陌钱罢了 。”两旁差役一声吆喝，冯 
氏踉踉跄跄抬头一看，并不是知县，堂上黑qq坐着一个官员 
道 ：“你姑已供明了，你且听着。”值堂吏高声念那供状道： 

      妇人冯王氏，枣强县人。丈夫冯奎子，向做车行生理。妇 
人三十四岁时，奎子身故，儿子金官，只有十五岁，将车行托 
奎子表弟李水生代管。金官也在行里。水生常到妇人家中，因 
之调戏成奸。后来金官到米豆行里学业，水生是住在家里的。 
前年金官娶妻，妇人向水生道 ：“我也老了，儿子也大了，媳 
妇也来了，这事可丢手了 。”水生不肯，却不常来。今岁金官 
到南省去贩豆，水生又天天来宿。那天早上被媳妇撞见，妇人 
却臊得很，所以缢死了。媳妇是孝顺的，并不是他逼死。所供 
是实。 

      下面听了供状，连连叩首，说 ：“阿姑要保全媳妇的命， 
媳妇只得直供了 。”才把监里的话，向堂上述，了一遍，仍将 
冯氏带去。原来马知县早经访得奸夫姓名，只是冯氏不说，不 
足为凭。现在亲耳听得冯氏的话，才弄这个狡狯。 
      次早签提李水生、王家妈妈候审。马知县升坐大堂，任人 
观看。冯氏知道复讯，跪在一旁。马知县亲自扶起，说 ：“这 
是孝妇，应该鼓吹送回 。”冯氏方欲有言，马知县道：“你不 
见今日的问官，便是昨夜的阎罗么？”将两状宣读一过，堂上 
堂下，无不拊掌称快。提了王家妈妈，问过几句。便问李水生 
道 ：“你知罪么？”水生供道：“通奸是实，未曾谋死。”马 
知县道 ：“你虽不杀伯仁，伯仁由你而死。况且诱奸寡妇，律 
有明条，应该从重拟徒 。”李水生早被枷带锁，进监去了。马 

----------------------- Page 96-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・545・ 

知县用着全副仪仗，送冯孝妇回家，还奖他一块匾额。枣强全 
县的绅民，都称颂马知县神胆得很。马知县提出钱树子，赏他 
五十两银子，叫他回籍。钱树子始终莫名其妙。马知县因此得 
了总督的明保，照例在任候升。不多几时，调补张家口同知。 
      张家口本是内外要隘，这同知体制，较他处更为阔绰。只 
是民风强悍，沿途多设镖行。那镖师是保护行旅，算邓姓最为 
久远。他家始祖名叫鸣谦，别号渔汤老人，最善剑术。孙子名 
魁的，继续世业。现在是魁女剑娥了，剑娥年只十四，名闻关 
内外。慢慢的迁到奉天西关，连俄人都不敢侵犯他。正是： 

      绝塞双钩夸手段，平沙一骑话髫年。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 97-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・546・ 

                             第八十一回 

       交俄将阴助亡国人 控英妇姑录离婚史 

      上回说到邓剑娥迁居奉天，连俄人都怕他武艺，这时剑娥 
已有二十余岁，正值联军北犯，俄人也派兵进来，打从奉天经 
过。剑娥早奉母远避，他母亲衰年惊悸，弃养中途。剑娥草草 
安排，便想寻块可葬的地方，收拾骸骨。不料俄兵猝至，为首 
的一员俄将，看得剑娥浑身缟素，映着脸霞眉黛，益发精神。 
那俄将止住俄兵，叫他不要擅动，直前向剑娥搂抱道 ：“为你 
一美人，保全一方性命，你须得从我 。”剑娥微笑不动，顾俄 
将道 ：“你能扶我起立，自当从汝！”俄将欺他懦弱，以为不 
须一手的力量，谁知蚍蜉撼树，坐着同铁柱一般，俄将正在吃 
惊，剑娥早振衣起来，俄将已颠出十步以外，怒叱道 ：“小女 
子何得无礼？*俄兵争先围困，剑娥亭亭玉立，略不避让，只 
见近前的纷纷仆地。俄将知系劲敌，身边拔出手枪，欲图狙击。 
却被剑娥心灵手敏，抢夺过来。俄将此时手无寸铁，又被剑娥 
紧紧挟住，两指按着手枪机关，只须重按一下，便要饮弹。俄 
兵看又不忍，救又不能，只得驰报大队。大队四面散布，要将 
剑娥擒获。剑娥遽把俄将揿倒，腾起纤趾，践其脊背。俄将再 

----------------------- Page 98-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・547・ 

三乞恕，剑娥却右枪左剑，顾盼自雄，俄将对着大队道 ：“诸 
君慎毋急进，否则余先丧矣。还是媾和为是 ！”大队相持不下， 
只见俄将的夫人骑着匹马，风驰雷击而来，见了剑娥，替丈夫 
谢罪，为丈夫告赦。剑娥令他立誓，才肯饶他一死。俄将抱头 
鼠窜去了，众兵也无不胆落。倒是俄将的夫人，看得剑娥英雄 
肝胆，儿女心肠，便邀他酒楼小叙。剑娥收藏武器，坦然不疑， 
同到西餐馆特开夜宴，还招呼贵宾陪侍。剑娥周旋温婉，应对 
从容，一点没有女子羞涩态度。大众啧啧称羡，还用马车送回。 
从此剑娥的声名传遍俄营，那俄将夫人又带了些夫人、姑娘， 
嬲着剑娥学剑。有一首《舞剑行》为证道： 

      光如散电质如雪，霜锷水凝刃露洁。果然奇气出丰城，白 
战纷纷付寸铁。道言北斗耀寒星，百炼千锤化血腥。尘橐高悬 
依日月，神芒齐淬转雷霆。守为处女出脱兔，一啸空庭且翔步。 
转瞬惊飞鹰隼尘，雄心欲夺骅骝路。锦衣花帽自蹁跹，缟袂玄 
裳亦是仙。未必潜擎临黑地，最宜露拔问青天。此中有人呼欲 
出，谁是兰心谁蕙质？髓敲鸾凤自腾骧，膏挹qf徒咤叱。吁 
嗟乎龙吟虎啸满长空，荡入青霄一道虹。尊酒未寒人未散，当 
筵一瞥落飞鸿。 

      剑娥收了这些女弟子，渐渐学成俄语，改作俄装，终日出 
入俄营，兵将不敢觑他一眼。他同俄妇俄女无不狎熟，才知道 
俄人里面，有什么被兰人、芬兰人、犹太人，都是亡国余生， 
颇想乘机恢复。剑娥加意笼络，却肯助他一臂。内中有个波兰 
女士，同剑娥尤为亲呢，剑娥也倾心相授。据称有一儿子，年 
甫逾冠，现充俄营队长。剑娥常去探望女士，果然同这队长遇 
见。那队长极为惊异，经女士说明剑娥华籍，队长始加礼剑娥。 

----------------------- Page 99-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・548・ 

从此彼往此来，过从极密，有时哝哝商议，甚至泪下如縻。剑 
娥慷慨激昂，每用俄语问答。 
      偏是队长三日不至，剑娥正在惦念，雪下舞了一回剑，觉 
得寒气侵满衣袖，煨着一炉茫开瓶酒来豪饮。只听得叩门 
声急，拔关出去，阶下走进个披大氅的雪人，仔细一看，却是 
波兰女士。剑娥问他，冒雪见访，必有要事。女土大哭道 ：“ 
吾死矣！吾于本虚无觉人，现已事发被获，审讯定罪，闻三日 
内即需枪决。我既痛我身无嗣，我又痛我国无人。这事若告诉 
别个，大众都怕波及，只有你肯扶危救难，况且同我至契。究 
竟有法可想么？”剑娥道 ：“夫人无忧，我当竭力。此地不可 
久留，请夫人于黎明时在某处相待 。”剑娥佩枪掣剑，反手阖 
门，一路映着雪光，与女士分道疾走。这日俄营捕得党中要犯， 
传令戒严，并派兵三十人荷枪实弹，围守囚室。无如天气僵冻， 
 自朝至暮，不曾休憩，彼此互相怨诅。看看时已夜半，雪花乱 
扑，还不见有人瓜代。俄兵既冷且倦，只得拥背取暖。忽然一 
阵香气，攒入鼻观，非兰非麝，不知何物？俄兵打了一个噤， 
已是沉沉睡去，不能展动，隐隐约约有一白衣人过来，只是口 
呆目瞪，任其所为。捱到晨光熹微，俄兵如睡方醒，囚室里的 
要犯，早已鸿飞冥冥，不知所之了。俄兵错愕得很，外面履声 
橐橐，走进三十个俄兵来，满身雪痕泥迹，狼藉不堪。说道奉 
令调班，中途闻得香气，在雪里睡了一夜。这面守囚的俄兵， 
也将夜间的所遇说了一遍。六十人去见俄将统领。统领疑及剑 
娥，派人探他居室，已经凤去台空，连那波兰女士一干人，尽 
皆踪迹杳然，飘飘乎登仙羽化了。统领急电西伯利全道大索， 
仍是蛛丝马迹，无可追寻，也只能敷衍过去。倒是那俄将夫人， 
着实叹息一回，说 ：“党人中有了剑娥，俄国愈加危险了。” 
      原来剑娥约定了波兰女士，乘这半夜工夫，将两处俄兵， 

----------------------- Page 100-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・549・ 

一齐闷住，然后救了队长，会合波兰女士，一迳避往美国。队 
长同剑娥，有情人成了眷属，预备到中国蜜月旅行。 
      这时，美国已有了中国的学生，官费自费，都归公使馆保 
护。各学生毕业回国，廷试授职，便算是识时务的人材。大约 
 日本较多，英法次之。日本是道近费省，语言文字又比他国便 
利，什么速成科，简易科，多则年半，少则一年，一样给文凭， 
称学士，所以趋之若鹜。英文是便于商界，法文是便于公牍， 
各省停了科举，只有这条出路，自然乘风破浪地去了。但是， 
这班学生大都年轻貌俊，往往同彼邦女子，发生恋爱。便是严 
重取缔，这种秘密的勾当，究竟官厅防范所不及。只苦于彼邦 
女子，容易受留学生的欺骗，无论始乱终弃，声名弄得稀糟； 
即使海誓山盟，相携回国，也有富贵易妻的行动。逼得这方面 
万不得已，只好束装归去，反说他有意离婚。 
      英国有个留学生李方，同英女拍尔利结缡已久。起初是感 
情极好，互相慕悦，在甘别立地方，联成姻眷。到得遄返以后， 
还向英使署请求移转国籍，归隶广东。不知这样爱弛情迁，使 
英女无可驻足，趁着英女归宁的时候，竟用大理寺推事名义， 
遣报赴顺天府府尹衙门，提出“离婚”二字。这不是胡闹吗？ 
那李方的原呈道： 

      具呈大理院推事李方，遣报家人李兴，为呈请咨行事：窃 
职系广东长乐县人，自幼留学英国，于光绪二十五年，在甘别 
立与英国人拍尔利结婚。三十一年毕业回国，遂将拍尔利带回。 
现因拍尔利不守妇道，复于三十四年一人回英国，至今不归， 
并来信言伊不返，实系彼此情愿离异。为此理合取具同乡京官 
印结，并拍尔利亲笔来信，一并呈请尹堂大人查核。照例咨行 
外务部，转咨英公使馆办理。伏乞准予施行，实为德便。 

----------------------- Page 101-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・550・ 

      府尹接到这项呈文，是破题儿第一遭，从来不曾办过。便 
向幕府商议，还是准与不准，咨与不咨？有的说：“这种片面 
的话，只靠着一封邮信，并且信内只言不返，不言愿离，我们 
何苦为了他去惹起交涉？应该不准 。”有的说：“这李推事， 
 自己娶外妇，离外妇，与官厅什么相干？从前并不在顺天府注 
册，如今倒要顺天府出咨，照此办下去，顺天府着实管不了。 
应该不准 。”有的说：“留学生出洋，不曾读书，先要结婚； 
既然结婚，又想离婚。外国女子自来自去，尽可听其自然，把 
娶外国妇人的，做个殷鉴，也是好的。应该不准 。”有的说： 
 “他既要外务部转咨英使，尽可叫他迳呈外务部。应该不管。 
”有的说：“他带这英女来国，在那处移转国籍，该在那处请 
求离婚，应该不管 。”府尹道：“诸尹的说话都有见识。我也 
抵桩不准。况且这项呈文，实在混同得很，不守妇道，也须有 
个确据。言伊不返，如何便认离异？留学生下笔，真正异常率 
易 。”幕友道：“这李方还是推事，算懂法律的。呈文格式， 
才能不错，不然糊里糊涂，满嘴别字，这才可笑呢 。”记得有 
个留学翰林，致书把何秋辇中丞，“辇”字写做“辈”字，又 
有一个“宄”字认做“究”字。有人谑以一联道： 

      辇辈同车，夫夫竞作非非想。 
      宄究异穴，九九先从八八推。 

      还有个最荒谬的，讲《诗经》上有“有女怀春”，痛斥孔 
子不删淫词。因为广东地方，将男子生殖器叫做春，才有此语， 
不更是广东人笑话吗？府尹也不禁拊掌，将李方的呈文，批驳 
几句，不允照咨。 
      李方居然来见府尹，纠缠不清。府尹问他不守妇道的证 

----------------------- Page 102-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・551・ 

据？他说奢侈靡费，并指不出十分劣迹。问他不返是不返，离 
异是离异，不能并作一谈。他说 ：“不返同离异一般。他不好 
说离异，所以说不返 。”府尹笑道：“新法令我没有老兄熟， 
老兄有印结，有附件，只要我一纸空文，我亦何必阻酰客馕 
部咨不咨英使，我却不管了 。”李方再三称谢。 
      咨文到得外务部，他又东求西恳，勉强咨行英国使署。英 
使看是离婚重案，按照英女信上住址，电致本国，令行该管官 
厅，传该妇拍尔利讯问，李方呈请离婚，是否同意。并将李方 
原呈，译与观看。柏尔利大不谓然，缕述李方如何薄幸，如何 
贰心，并不赞成离婚这事。并声明信中“不返”二字，系指李 
方不与和好之前而言，不得作为离异证据。若果李方悔悟，他 
仍须到中国同居。 
      外务部接准来咨，仍复顺天府署查照。府尹送达李方。李 
方还哓哓置辩。其实李方别有所眷，因碍着英女，未能如愿。 
难得英女回国，他便仗着官势，先发制人。谁知有了这道裂痕， 
英女哪里肯歇？结婚的时候，甘别立官厅注册的。回籍的时候， 
广东官厅注册的。一面在中国官厅控诉，一面在英国官厅控诉， 
拍尔利还要质问不守妇道的确证，因此便成了交涉。李方不能 
到英国听审，翻来覆去，事情越弄越僵，大理院当然将李方解 
职。李方无法可使，只能托人向拍尔利婉商，津贴大宗养赡费， 
返与不返，听其自由，将离婚话头，停顿不谈。两面就此销案。 
拍尔利固然安静了，李方即丢了官，又破了财，京里的同乡， 
还传颂他这段离婚史，真是“周郎妙计安天下，赔了夫人又折 
兵”，京里哪能够站得住？急急乘轮船赶到上海。 
      那上海广东帮的绅商，正在开会馆，发传单，上禀帖，驱 
逐淫伶李春来。李方自然附上名字，不到几时，李春来果然会 
审，公廨提去。那到廨控诉春来的，先后却有数起。会审官逐 

----------------------- Page 103-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・552・ 

案讯鞫，勘得春来实属数罪并发，判令拘押西牢。广东的绅商 
推倒春来，算是出一口恶气。那春来到了西牢以后，逐日总有 
个中年妇人，浓妆艳裹，前往探望。牢里的上上下下，众口一 
词，叫他做黄太太。黄太太见了春来，说道 ：“侬诚命薄，致 
苦了我黄天霸 。”春来也同声一叹。这黄太太究竟是谁呢？广 
东绅商，为什么这样起劲呢？正是： 

      惩凶先许随鹰逐，求牡依然学雉鸣。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 104-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・553・ 

                             第八十二回 

    缟袂痛黄嫠梨园一部 红妆谈谢妓华屋双栖 

      上回说到淫伶李春来收禁，黄太太逐日往视。这黄太太是 
粤人黄京卿开甲的遗妾，起初在上海公羊里挂着朱桂珍牌子应 
客。论他家世，系苏州山塘上的人，父亲曾做屠户，殁后母醮 
棕匠，桂珍当然随往。他虽是贫家妆束，却跟着母亲在大观、 
庆乐两剧场里游玩，绰号叫做小棕棚。渐渐年纪长成，这些浪 
蝶游蜂，都来趋附，他亦打情骂俏，一点没有避忌。邻居有个 
毛娘囡，看得他姿首不恶，还带些妖容媚态，小妮子大可造就， 
便同他母亲商议，到上海来学习弹唱。青楼里的修饰，固然能 
够化媸为妍，炫丑为美，只是他肤圆六寸，哪里好削足就屦？ 
他却别开生面，做了一副洋装，革履长裙，纤腰一握，每日总 
在味莼园走遭。这时黄京卿正保得道员，跟了亲贵重臣，出洋 
翻译，期满归国，擢京卿，暂在上海小住。京卿原是爱色的 
人，从前在某关道幕府中，还同他如君有了暖昧。此时金多官 
贵，又在这锦城香国，自然要物色名姝。哪知杨柳楼台，枇杷 
门巷，总不过庸脂俗粉，拣不出殊众人材，因之游兴阑珊，也 
到味莼园来留点鸿爪。正从草地上兜入廊角，忽然见一枝杨柳， 

----------------------- Page 105-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・554・ 

婀娜而来。京卿定睛看时，发不黄卷，目不蓝深，料定是中国 
人改扮，但这行一步可人怜的态度，便在外国跳舞场里，也没 
有这样流利。桂珍知是有人向他凝视，他格外飞个眼电，连京 
卿魂灵儿，被他摄去。彼此三言两语，京卿坐了他的雕轮飞骑， 
同返香巢。他母亲看杜珍遇着阔绰老官，不问缠头，留京卿流 
连三日。桂珍倾心笼络，真是跬步不离。京卿已堕入漩涡，只 
要他列入金钗，决不靳明珠十斛。他母亲听了毛娘囡的话，算 
以六千元脱籍。桂珍既嫁了京卿，上海并没有正室，一班婢仆 
尊声太太。桂珍果然改了素行，只购几部小说消遣，看到《施 
公案》里的黄天霸，喜他的雄武，惜他的卤莽。至于《金瓶梅》 
里的西门庆，《觉后禅》里的未央生，不免将信将疑，无从质 
证。京卿爱桂珍是爱极了，桂珍对着姊妹行，总说京卿文弱过 
甚，所适非偶。偏是京卿又派了圣路易赛会副监督，将桂珍带 
赴日本侨寓，自己却乘轮赴会。看得各国都有建筑物，也奏请 
特营中国宫室，费银至四五十万。弄得非殿非宇，非衙非庙， 
并自己亦莫能名状。这些陈列的赛品，烟具也有，刑具也有， 
不是描摹中国的陋俗，便是指斥中国的迷信。京卿毫不在意， 
只干没了赛会的巨款，运到日本，同桂珍作个海外寓公。廷旨 
催他复命回京，他总说病体未痊，尚须调养。不多几时，京卿 
已一瞑不视，桂珍在银行里提出巨款，缟袂扶枢，从日本重回 
上海。 
      家中苦无聊赖，依旧要发剧瘾。在剧园旦遇着这李春来， 
扮了一出《黄天霸》，比见《施公案》上所说的，刚健相同， 
妩媚各异，应该要心坎上温存，眼皮上供养。春来是阅历情场 
的角色，望见桂珍徐娘未老，如此依依，便也别赁阳台，互通 
款曲。桂珍初次相呢，便觉西门庆、未央生，世间实有其人。 
从此暮雨朝云，坐无春来不乐。春来志得意满，居然鹊巢鸠占， 

----------------------- Page 106-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・555・ 

不复顾忌。桂珍尽量挥霍，两人俨如伉俪。每逢春来演剧，桂 
珍必联镳并辔，姗姗同来，一到下场，已是杳无形影。 
      剧园侍役，对着黄太太坐位，从不敢使人越俎。不料遇一 
粤妇，携儿挈女，预为盘踞。侍役再三相恳，说是黄太太包定， 
请让一步。那粤妇戟指痛詈道 ：“什么黄太太、白太太，他爱 
看李春来，我也爱看李春来。这剧园是公共场所，谁先来谁都 
坐得。除非他同李春来自开剧园，那才好限制人不坐呢 。”桂 
珍来时，看见有人占着，已不舒服，再听他这些不尴不尬的话， 
 自然恼羞成怒，忙招呼春来临时请假，双双回到家中，定要自 
建剧园，一泄愦气。春来正中下怀，先向某园告退。于是购基 
址，打图样，同某园望衡对宇，比他分外装饰得华丽，置备的 
周到，足以弁冕上海。春来用个“春”字，桂珍用个“桂”字， 
名为“春桂茶园”。春来自唱武生，老生是汪笑侬，旦脚是周 
凤林。春来既做老板，桂珍便是老板娘娘。择吉开锣，果然天 
天满坐。桂珍同春来招摇过市，把睽睽万目，都指为京卿的报 
应。有人还撰一联道： 

      珍而藏之，休教看碧成朱，月府有人思伐桂。 
      来何暮也，总算投桃报李，风诗何处许怀春。 

      上海是粤人聚会所在，桂珍这事，虽与广东全体没甚相干， 
究竟黄京卿有这官阶，有这资产，弄得这样不可收拾，并且为 
粤人留这污点，难怪要群起而攻。便这位某园争坐的太太，他 
丈夫也从道员做过参赞，名叫伍崇煦，说起桂珍气焰，真是不 
可逼视。粤人的团体是极巩固的，办事是极决断的，饶不过朱 
桂珍。才函禀李春来经过的事实，京卿几个旧友，更是义形于 
色，说 ：“此番不能使淫伶漏网。”桂珍听得消息不妙，早经 

----------------------- Page 107-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・556・ 

挖通手脚，避重就轻。适值丁灵芝违判来申，与春来有点关系， 
便将春来连带拘案，定他风流罪案，只有一部梨园，到此星散 
了。春来每次候质，都是轻衫团扇，神色自若。桂珍运动到不 
上刑具，不吃囚粮，一切开支，约逾数万。大众都议论黄京卿 
悖入悖出。刚刚过得几个月，春来从容释放，同桂珍摒挡北上， 
 自然落剧园唱戏。桂珍好在尚有余蓄，尽可过活。上海这班粤 
人，只要春来、桂珍离了眼前，凭他姓黄也好，姓李也好，倒 
也不复穷究。 
      桂珍到得北京，知道八大胡同全是住着南妓，叫做清音小 
班，内中有几个手帕交还，可互相来往。那南妓里最负盛名的 
是谢红宝，又叫谢姗姗，更叫洪宝宝，绝艳惊才，名满遐迩。 
天潢贵胄，无不折节下交。红宝却对着殷勤得很。庆王的世子 
捕二爷，已长到十八九岁，书房是不进了，巴结他的门客，带 
他到胡同里逛逛。看着南妓的身材态度，比北妓俊得许多，什 
么窗幔、门帘，枕囊、被套，都来得庄严灿烂，不染纤尘。况 
且北妓满口腥膻，满身膨胀，一点没有风趣。捕二爷本有个北 
妓旧识，叫做小排三，如今遇到南妓，早已弃之不顾。还记得 
桐城方尔止嘲北妓一绝道： 

      清晨旅舍降婵娟，便脱红裙上炕眠。 
      傍晚起来无个事，一回小曲一筒烟。 

      捕二爷在胡同里逛久了，才认得这谢红宝。红宝虽是南妓， 
却能迎合北人的心理。北人赏识南妓的娴雅，却憎嫌南妓的矜 
贵。北人强丰是急色儿，旗门子里的，尤其见面后便想落交。 
偏是南妓灌了迷汤，又斫斧头，斫了斧头，又灌迷汤，弄得客 
人惝恍迷离，依然可望不可及。其实南妓不但喜狎伶人，连软 

----------------------- Page 108-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・557・ 

棚十里的，居然邀他入幕，只有对待客人，守着这看得吃不得 
的秘诀，千方推脱，百计腾挪。只红宝独反其所为，但能够和 
酒连场，自有相当的酬报。苟爷在邸里，纵然尝得一脔，都 
是直挺挺的旗婆子，早经习见生厌，便溜进窑子，抱着窑姐儿， 
也不过春风一度，各自东西。到得胡同里来玩，南妓总是印板 
文章，不肯通融一点。得了这红宝格外优待，觉得香温玉软， 
无限缠绵，红宝注意的是捕二爷，对待门客一班人，无不使他 
满意。捕二爷称赞红宝，门客亦竞相附和。从此捕二爷为红宝 
所绾，行动坐卧，均在红宝妆阁。门客笑谓捕道 ：“二爷属意 
红宝，何不携了归邸？红宝固得所寄托，二爷亦免得往还。若 
在班子里，终究有点不便 。”捕二爷道：“你话何尝不是？只 
我才娶亲，便要纳妾，恐怕老爷子不允。邸里辈分多，礼节繁， 
红姑娘防弄不了。我所以不敢说这话 。”门客道：“这又何难？ 
先在外面租个宅子，把红姑娘住着，慢慢再禀明老爷子，从前 
振大爷的翠姑娘，不是这样办吗？”捕二爷道 ：“也好。不知 
道红姑娘愿不愿？红姑娘的母亲，要多少银子呢？”门客道： 
 “红姑娘千肯万肯，银子呢，房屋呢，家具呢，二爷总不要管， 
只要老爷子上好言一声 。”捕二爷道：“这事你们去干，总要 
秘密点，不要同老大一般，惹着疯狗乱吠乱咬，连老爷子都担 
不是 。”门客答应着是。 
      红宝除了牌子，进了新居，连他母亲一齐跟过来。班子里 
娘姨大姐，也来伺候二爷、二奶奶。捕二爷在邸里，本来没有 
事。庆王忙着卖官鬻爵，收门生，结亲家，振大爷另有狐群狗 
党，同那班亲贵交结，没工夫来管二爷。二奶年纪轻，面皮嫩， 
二爷不归号，也是有冤没处诉。所以这二人双栖华屋，并无外 
人干预。只有胡同里一班狎客，许久不见红宝，问起姊妹行， 
才知嫁了捕二爷。这个风声传播出去，某酒楼又发现题壁诗道： 

----------------------- Page 109-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・558・ 

      红巾旧事说洪杨，惨戮中原亦可伤。一样误人家国事，血 
腥新化口脂香。 
      娇痴儿女豪华客，佳话千秋大可传。吹皱一池春水绿，误 
人多少好因缘。 

      壁上添了这两诗，大众都说难兄难弟，聚在一门。有人还 
将“儿自弄璋爷弄瓦”七个字，对了“兄曾偎翠弟偎红”七个 
字。咳，文章天成，妙手偶得，这十四个字，真可采入庆王的 
家乘，补入庆王的实录呢。前时载振的事，还有赵御史直言弹 
劾，虽则没什么效果，毕竟使老奸胆落，乳臭心惊。现在风宪 
衙门，仗马寒蝉，使庆王益无忌惮。便这一副联语，两首绝诗， 
他只当游戏文章，并不十分在意。 
      载振又靠着庆王的力，出使一回英国，往贺英皇加冕。英 
国竟将载振排在三十六位，同埃及、印度使臣，参错先后。清 
廷还怪英使刘玉麟，公文中不将贵族叙明，至蹈此辱。实则载 
振的历史，英国岂有不知？第一是为着载振曾纳翠喜，人格丧 
失，加冕巨典，谬以振往，是为亵渎；第二是为着载振是清室 
疏族，不以载洵、载涛往，无端使振，是为轻忽；第三是为载 
振仅有世爵，不占政治上重要位置，清不重英，英亦不重清， 
是为疏逖。载振走了一趟，便哄这种笑话，清廷还加俸加衔， 
带挈载捕也升一级。老庆记招牌愈老，生涯愈盛，两位世子着 
实能够张罗。诸皇族跟着老庆起来，什么善耆、载泽、溥伦、 
溥c，你也大臣，我也尚书，说是不分满汉，却为安顿亲贵， 
裁缺的汉人，反去署副都统了。 
      光绪尚在瀛台，说是圣躬不豫。老佛爷回銮以后，每以宫 
殿残破，器物缺失，不无怏怏。况且年将七秩，皇嗣全虚。上 
次拥立大阿哥，又酿成这样巨祸。变法呢，立宪呢，只不过顺 

----------------------- Page 110-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・559・ 

应潮流，也并非老佛爷的本意。几个患难臣子，荣禄是殁了， 
王文韶是归去了，眼前剩得一后、一妃，尤为无趣。每日听朝 
出去，革命党人的消息，日逼日近，东也闹变兵，西也掷炸弹， 
刷新的政策，只有一样禁绝鸦片。既然通谕全国，照会各国， 
老佛爷连进用的福寿膏，亦都屏绝。曾有一诗记事道： 

      益寿佳名锡紫霞，香膏制就米囊花。 
      一般遗恨湘妃竹，应向重泉诉翠华。 

      老佛爷因此益形岑寂，几个宫眷以外，这缪供奉依然存在。 
陪着老佛爷谈谈旧话。老佛爷却叫画什么《翠华西幸图》，共 
分八帧，以作子孙遗念。不知缪供奉怎样画法？正是： 

      马足车尘伤往事，鸿痕雪印记前因。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 111-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・560・ 

                             第八十三回 

       试霜毫远延缪供奉 掠云鬓小坐李姑娘 

      上回说到缪供奉禀承老佛爷，要画这《翠华西幸图》，分 
别拟了八帧稿子，恭候鉴定。老佛爷看了一遍，不禁黯然，便 
传旨照画罢。 
      这缪供奉号叫素筠，本系云南人氏，曾经随夫在蜀，只有 
一个侄儿，中过举人。供奉因丈夫旅榇淹滞未返，只得靠着书 
画自给。适值老佛爷征求书画妇人入宫供奉，通谕各省督、抚、 
将军保荐。浙江将军保了个已故漳州府知府富乐贺妻王韶，四 
川总督便保了缪素筠。王韶虽系旗籍，本属汉人，画意诗才， 
一时传颂。那素筠于花鸟以外，兼工小楷，尤善抚琴。两处咨 
送入都，见了老佛爷，奏对称旨，深为叹赏，准他们给事左右， 
概免跪拜，只行一个旗礼，每月给俸二百两。所有颁赐臣僚画 
件，概令代笔。王韶的儿子，却是分部员外，素筠也把侄儿捐 
了中书，在京供职。庚子联军北犯，两宫西狩，王韶避乱南下， 
素筠却带了侄妇，随銮住在行在。西幸的时候，流离颠沛，不 
但亲眼看见，并且亲身尝着。所以这番拟的稿子，真是马仆 
j。经这水复山重，大有不堪回首的光景。那里这八帧呢？ 

----------------------- Page 112-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・561・ 

      第一帧《淀园晨发》：驴车三辆，后随宫、监三五，夹车 
行。树林城堞，隐约露旗帜。沿途男女难民，坐卧不一。 
      第二帧《贯市宵惊》：黄墙大寺，外现树林，微露星月。 
树旁杂置驴车，村民十余，捧食器入寺。 
      第三帧《雄关迎辇》：关城一角，半露堞楼，三驼轿络绎 
由上而下。道旁一翎顶官员跪伏，且停一舆。 
      第四帧《下邑停骖》：官衙门启，斜矗楣额，露“怀来县 
”三字。门外停舆一、驼轿三、翎顶官七八、腰刀帕首兵士十 
余，夹舆立。 
      第五帧《忻州移跸》：中设跸路，銮驾略备，兵士数十， 
擎枪左右鹄立，一翎顶官员，据鞍若有所待，后一旗半展，露 
 “鹿”字。 
      第六帧《幢关渡河》：河水中置锦舟三五。两岸皆半绿秋 
柳，柳下杂置舆盖仪仗。舟上立夫役，持篙待发。 
      第七帧《崇楼礼牌》：青山一抹，耸楼一座。车马蜿蜒， 
绕山径如蚁上，下大上小。山下作秋暮景。 
      第八帧《行殿侍膳》：黄墙四匝，中关朱门，翎顶官员从 
内次第出。役夫舁食器，从侧门入，门旁有行装官员二肃立。 

      缪供奉定了粉本，渐渐渲染丹青，密缕细针，一笔不苟。 
画成献与老佛爷，适值皇后瑾妃在侧，老佛爷道 ：“缪先生八 
帧画，不露出我等面目，才算神妙。不然，怕不是一群难民吗？ 
我是老了，这便好算得纪念。缪先生每帧后面，都要题篇记， 
你叫侄儿做罢。你仍写了精楷。表好以后，我传皇后，皇后再 
传媳妇儿，不要吃苦不记苦呢 。”缪供奉自然遵旨，闲着替老 
佛爷画几幅画儿。老佛爷同他有说有笑，宫眷们更加喜欢他和 
气，他在宫里略无拘束，人人认得他缪先生。 

----------------------- Page 113-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・562・ 

      这年老佛爷筹办七旬万寿，外面极情装点，连这些公使夫 
人，都约定到海宴堂恭祝。老佛爷对着缪供奉道 ：“满洲妇人 
的大妆，你想见过了。只你汉妇的大妆，连我都未一见，朝珠 
补服，算不来是大妆 。”缪供奉道：“汉妇大妆，不过凤冠霞 
帔 。”老佛爷道：“他们来贺寿这天，你可穿了进来 。”缪供 
奉也是一句空话，竟弄到自己身上，倒也无可辞谢。只得顶着 
凤冠，披着霞帔，束着朝裙，下面又系纤趾，脚轻头重，连站 
都站不稳，勉强向老佛爷行礼。老佛爷笑不可仰，叫他立在廊 
下，跟着宫眷接客。起初几个福晋、格格，大半厮熟的，不过 
说 ：“缪太太如何这样？”有的说：“汉人应该如此。”有的 
说 ：“老佛爷同他玩笑。”只有西国妇女，捏捏他的凤冠，翻 
翻他的朝裙，只恨不曾带得摄影机，将他留个模样。缪供奉一 
 日忙下来，真是目昏头胀，偏有些羡慕他的，说道：“天恩高 
厚，圣眷优崇 。”这不是事非经过不知难吗？老佛爷朝贺地方， 
大都改了装饰，用着什么电灯、电扇及留声机，只是演剧以外， 
又添出杂剧、秧歌。记得有人分咏道： 

      薄雾笼烟月未升，颐和殿角隐层层。内官走马开金钥，万 
盏齐明电气灯。 
      丰润杭州便面娇，内宫舒卷嫩凉招。殿头电气虽清暑，适 
手终输五叶雕。 
      笙歌初罢昼帘沉，百戏纷陈斗蕙心。新制留声机匣妙，花 
前不按八音琴。 
      西狩归来奏管弦，笙歌不减太平年。梨园供奉均三品，但 
恨无过小叫天。 
      杂剧纷陈总滥觞，十翻鼓急似奔泷。秧歌独博慈颜喜，迭 
就新声字字双。 

----------------------- Page 114-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・563・ 

      万寿演剧这盛典，妇女入座听戏，照例只有王公福晋、夫 
人、格格等，不知怎样夹入个汉妆女子。左顾右盼，颇为骄倨。 
大众叫他李大姑娘，说是总管李莲英的妹子。论这李莲英在内 
当差，为时已经长久，有人说他曾为皮匠，有人说他私贩硝磺， 
所以叫做皮硝李。总之河间府例出太监，太监有什么好人？莲 
英机警善辩，老佛爷非常宠爱。先在梳头房伺候，莲英将满俗 
叉子髻，翻成新样，平分两把，后垂燕尾，较昔增高寸许。老 
佛爷赏识得很，满妇便争相摹仿。后来莲英升做总管，老佛爷 
的风鬟云鬓便委托妹子进宫梳掠。李妹的来意，名虽为着梳头， 
却想乘闲得幸光绪，学那李延年的故事。哪知光绪比不得咸丰、 
同治，溺情声色，对着李妹异常疏淡。李妹见不是路，只好掉 
转来巴结老佛爷。老佛爷因兄及妹，有时还叫他在旁侍膳。旧 
例后妃都不赏坐，却叫李妹小杌侧坐，说 ：“你等是满妆，不 
坐无妨。他是汉妆纤足，不耐久站 。”因之宫人都称他李大姑 
娘。大姑娘除却老佛爷外，连皇后、瑾妃，都不在眼。宫眷是 
人人侧目，只是奈何他不得。 
      老佛爷的妹子醇王福晋，系光绪的生母，有时入宫来探望 
阿姊，遵着国礼，只能站了回话。大姑娘反有座位，因之连朝 
贺大典，无不托疾。此番闻得有大姑娘在座，他也不屑同列， 
只说病还未愈。经不得老佛爷派内监再三催促，总算勉强上辇。 
行礼以后，望着大姑娘浓妆艳抹，同福晋、夫人、格格，混在 
一起，依然叩头避席。遄回醇邸，向醇王备述一切，并道 ：“ 
我朝祖制，禁止汉妆妇女入宫。近来有这书画供奉缪素筠，已 
经破格，然却能循分供职，年纪也老了。现在弄出这李大姑娘， 
不妃不主，算是什么东西？大众不听见谏阻一声，究是何故？ 
莲英虽叫总管，一样是个奴才，他妹子仗着老佛爷，瞧人不起， 
将来不知纵容到何等地步呢 。”醇王道：“这等事你也不必介 

----------------------- Page 115-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・564・ 

意。只要皇帝不为所愚，三五年后，总要遣嫁。无品级妇人， 
如何好准入宫？比不得大姑娘时候了 。”福晋只权且忍耐。 
      大姑娘在宫里，陪着老佛爷做两件事，一桩是掷骰，一桩 
是唱曲。从前乾隆时代，曾取《列仙传》人物，绘为《群仙庆 
寿图》，用六骰比较胜负。老佛爷晚年重加修订，称为《八仙 
过海》。后妃宫眷，围坐取乐，大姑娘无不入局，老佛爷以胜 
为喜，大众自然趋奉他。只是后妃宫眷，各有各事，全仗大姑 
娘终日追随。到得老佛爷兴倦，大姑娘还能曼声度曲，取悦慈 
意。这却都是南方小曲，无非佳人才子，非常r，老佛爷殊 
为娱乐。这大姑娘果然一步走不开，一刻离不得。老佛爷还扮 
了观音的服装，叫莲英扮着善财，大姑娘扮作龙女，分列两旁， 
合摄大影，置诸寝殿。曾有人咏以诗道： 

      垂帘余暇参禅寂，妙相庄严入画图。 
      一自善财承异宠，都将者佛当嵩呼。 

      大姑娘受了这样恩眷，他还放不过光绪。暗中请求老佛爷， 
叫他密谕光绪，纳为贵人，将来再晋封号。光绪既恶莲英的专 
恣，又恶大姑娘的狷薄，想起珍妃无罪堕井，益增伤感，只回 
奏 ：“祖制不许，恐遭廷议。”’大姑娘一计不成，再用一计， 
要想老佛爷寄他为女，赏个封号，可以指配王公，虽比不得荣 
寿的尊贵，究竟不至下侪厮养。若佛爷问过皇后。皇后也说： 
 “大姑娘不是宗室，未便破例。”大姑娘从此深恨光绪帝后， 
只在老佛爷前十分谗谮，弄得母于姑媳，时有闲言，莲英帮着 
妹子，不免附和。老佛爷不满光绪，凡属觐见仪节，都要亲自 
御殿。只是三海一带，半为庚子所毁，仪鸾殿的旧址，井花暮 
雨，宫树夕阳，对之更形落寞。况且新年朝贺，外宾纷至，旧 

----------------------- Page 116-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・565・ 

殿多嫌湫隘，便命工部在旧址筹筑。工部仰承意旨，参用西式， 
装成横型呈阅，偏是不惬老佛爷的意，只得重行修改。第二次 
才算鉴定，大兴土木，刻日告成。殿中只御座仍照旧制，其余 
陈设，尽从欧洲俗尚，以资便利，赐名叫“海晏堂”。这海晏 
堂与瀛台密迩，三海中实别开生面。海宁王国维《颐和园词》 
中道： 

      国事中间几翻覆，近年最忆懔来辱。草地间关下泽车，邮 
亭仓猝芜萎粥。上相留都拥大牙，东南诸将翊皇家。坐令佳气 
腾金阙，复道都人望翠华。自古忠良能活国，于今母子仍玉食。 
宗庙重闻钟鼓声，离宫不改池台色。一自官家静摄烦，含饴无 
异弄诸孙。但看腰脚今犹健，莫道伤心亦已陈。 

      这是叙明各国媾和，使臣修好。莫说峨冠博带短服劲装这 
些外宾，自有翻译官员，从容承值。那婷婷袅袅、花枝招展一 
班公使、参赞夫人，应该有个闺阁的舌人，传宣德意，又要流 
利，又要大方，实在颇难其选。恰好裕朗西差竣回京，他这位 
公使夫人，夤缘莲英两兄妹，叫他在老佛爷面前，保荐二女， 
老佛爷果然召见，公使夫人是按品大妆，两个女儿，却都是西 
妆，夫人本来是交际家，自然工于应对，女儿绡冠e帔，双舄 
跫然，兼之眉画春山，眼凝秋水，瓠犀浅露，益显出态度轻盈。 
老佛爷着实喜欢，说 ：“我们旗人中有这两朵姊妹花，可云难 
得 。”问过名字，一叫德菱，一叫龙菱，说在宫中练习礼节， 
作为宫眷。公使夫人谢恩退出。从此德菱、龙菱，便在宫中侍 
奉老佛爷了。正是： 

      喜贵鸾章书五色，新调鹦语树双声。 

----------------------- Page 117-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・566・ 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 118-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・567・ 

                             第八十四回 

    尊雅叙蛮语解新音 缣素分贻慈容留副本 

      上回说到德菱、龙菱，入宫伺候老佛爷。这两个跟着他母 
亲，学了外国语言文字，又跟了父亲出使，实地练习交际，茶 
会呀，跳舞会呀，都是十分娴熟。只是他俩已经皈过基督教， 
又都身着西装，到了宫里，似乎有点不便。老佛爷赏他几袭旗 
袍，几双旗履，他只得遵旨更换，好在德菱圆姿替月，脸晕羞 
霞，无论西装旗装，总觉清丽芊绵，别饶丰致。龙菱年纪小一 
点，丰肌柔骨，举步姗姗，这对解语花，真有我见犹怜的感想。 
      光绪本来很聪明的，看见外交文牍，都要仗着翻译，未免 
有点不自在。如今德菱留在宫里，不妨叫他从容教授，或者可 
一知半解。德菱也乐于从事，每日以一小时为限。惟光绪发音 
不甚清晰，什么读短篇故事呢，默书呢，都能够井井有条。并 
且英文书法异常秀丽，临摹古体同装饰品用的英字，更显得整 
齐佳妙，德菱自叹不及。老佛爷高兴起来，也想学习，料定进 
步非常迅捷，谁知才授两课，便戛然中止。德菱也无从相强， 
只是预备宴饮使馆各夫人的礼节。地点固然在海宴堂，什么时 
候觐见，什么时候入座，什么时候散席，总共来的有几国，每 

----------------------- Page 119-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・568・ 

国有几位，均须开单排定。外务部接到使馆照会，订定日期。 
老佛爷御着福寿黄袍，高鬟厚舄，用猊炉雉扇，拥护出来。升 
了宝座，外面领袖公使夫人，带着一群夫人姑娘，从台阶转上 
纳陛，深红浅碧，非麝非兰，排齐了朝上鞠躬。老佛爷慈颜有 
喜，领袖公使夫人展开一纸颂词，叽哩咕噜读着。老佛爷亲手 
接受，座旁两个旗装少女，走过来念了答词。一面说 ：“敝国 
大皇帝问皇太后、皇帝好 。”一面说：“予问贵国大皇帝好。 
”各夫人姑娘再两鞠躬，才传旨分别入席。老佛爷亲自周旋一 
过，德菱、龙菱代了主位。尊错杂，刀匕骈罗，脍凤炮龙， 
说不尽天家富贵。各夫人姑娘看这德菱、龙菱活泼周到，问他 
曾否出洋？他便说明是前法使裕庚的女儿，座中着实钦敬。这 
领袖公使夫人，还想到宫中游览一过。德菱奏明老佛爷，亲自 
引导。一路兽含金锁，螭绕玉阶。最后到了老佛爷寝宫，觉得 
异馥奇芬，刺人鼻观。望见老佛爷卧榻，却从毡上置褥，均用 
黄缎。褥上被单，则以云龙为绣饰。被单上积被凡六，有月白 
的，有枣红的，有淡红的，有青的绿的紫的。此外平列绣枕， 
虫鱼花鸟，备极灿烂。床上悬白色绣花绉帐，尺绘寸锦，薄衬 
轻镶。各夫人、姑娘如入阆苑仙宫，无不喷啧称羡。德菱又翻 
成英语，逐一指点。老佛爷还取出几种古玩，算是赠品。各夫 
人姑娘经此一番优待，知道老佛爷有意修好，还有德菱等能够 
通译，得暇也常来燕见。 
      老佛爷着实感激德菱，想把他指婚醇亲王载沣。偏是德菱 
再三辞谢，老佛爷只索罢休。原来德菱系皈教的人，依着教规， 
结婚时要向牧师宣誓，便嫁着一教外的人，也须这样办理。德 
菱在老佛爷面前，瞒过皈教，却不能再迁就婚事，况且，德菱 
是海外鲸鹏，天边鸿鹄，一到醇王府里，做了福晋，怕不是@ 
鸾囚凤，永失自由吗？当时曾有人作诗道： 

----------------------- Page 120-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・569・ 

      莲花为貌玉为肤，能读旁行异国书。 
      长信恩深甘薄命，茂陵不聘女相如。 

      老佛爷为着德菱不肯允婚，私下问过龙菱。龙菱羞羞涩涩， 
也说不出所以然。传旨特召裕夫人进见，将指婚大意告诉一遍， 
还说 ：“醇王的老福晋，同我姊妹。将来遣嫁，仍旧好在我宫 
中办事。况且醇王同皇帝是弟兄，我并不算辱没他 。”裕夫人 
道 ：“老佛爷天高地厚的恩典，德菱怕不知感激？只是德菱十 
三岁时候，裕庚已把他字人。德菱女孩儿家，奏不出口，才敢 
违旨 。”这句话四面圆到。不道老佛爷定要问夫家何姓？新郎 
几岁？裕夫人敷衍一下子，老佛爷也有点乖觉，渐渐将德菱疏 
远了。 
      德菱伺候了一场，若不捞点油水，未免入宝山空手回呢。 
所以钻头觅缝，想弄笔大宗外快，飘然远行。反是龙菱劝他， 
不要玩这种把戏，带累父亲。德菱道 ：“我一不偷窃物件，二 
不贿赂官爵，有什么带累呢？我八千一万，还是不够，碰着机 
会，捞他十万八万，要一点不着痕迹的 。”龙菱笑道：“你有 
这能耐吗？你想出去，我也住得怪腻了 。”德菱道：“不远了， 
等着罢 。” 
     恰好俄国的公使夫人，又来谒见老佛爷，彼此谈起画家。 
老佛爷道 ：“从前有个画师艾启蒙，把乾隆佛爷绘《香山九老 
图》，能够P眉毕肖。现在贵国怕没有这画手了。摄影是极像 
的，觉得不如画的雅致 。”便叫德菱搬出几种观音装、渔家装 
来，把夫人看。夫人道 ：“摄影不过留个纪念。若说御容，自 
然画的尊贵。我却有个女友，游历贵国，他在敝国是很有画名 
的。我替老佛爷叫他来，他决不至推辞。好吗？”老佛爷还在 
踌躇，德菱一想，生意到了，翻了汉语向老佛爷道 ：“这是夫 

----------------------- Page 121-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・570・ 

人的雅意，老佛爷应该答应他 。”老佛爷点了点头。他又翻了 
英语向夫人道 ：“老佛爷请你赶紧邀来，仍在海晏堂赐晏。” 
夫人欢喜得很，说 ：“他在天津，我打电报去罢，三日后我带 
他来觐见 。”德菱又同夫人谈了几句，连画师的姓名，画像的 
价目，都已采听清楚。这画师名叫克姑娘，曾经到过各国，替 
各国帝后夫人，却画得不少。此番侨寓中国，颇想寻几个伟大 
人物，摹绘一过，可以增长声价。老佛爷有这画像的意思，夫 
人想着老佛爷是中国第一贵妇人，若能够将他的慈容，留个副 
本，寄到本国博物院里去，何等堂皇冠冕。便克姑娘亦显出艺 
术的优美，所以才肯保荐。那笔资的多寡厚薄，却也并不计较。 
德菱早想于中取利，同夫人商定了二万元。夫人极为满意。 
      果然隔了三日，带着克姑娘来见。克姑娘年近三十，尚是 
处女，金黄的头发，碧绿的眼睛，绯色上衣，碧色长裙，黄色 
的高跟皮鞋，举止安雅，态度活泼。见了老佛爷，当然是三鞠 
躬。传语叫德菱慰劳一番，问他一像几时可成，一日有几时可 
画，画地何所，画价若干？克姑娘道 ：“画像是要对坐的。老 
佛爷政务烦劳，没有闲暇，高年又不能久耐。我看每日只好一 
小时，三个月可以完工。画像的地方，一要宽大，二要敞亮， 
将来由我自择一所罢。画价不必说起，自应报效 。”德菱译奏 
老佛爷，只把画价定了十万元。老佛爷叫德菱领他进宫，去觅 
一间画室，约定三日后入宫试画，以九时至十时，备舆迎送。 
画室里面的器具、颜料，一律替他置备。老佛爷御殿下来，便 
在画室里小坐。吴b斋学士《清官词》里一首道： 

      朱丹绣厕大秦妆，缇壑人来海晏堂。 
      高坐璇宫亲赐宴，写真更召克姑娘。 

----------------------- Page 122-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・571・ 

      老佛爷坐了几日，将眉目鬓发，勾勒得有点模范，便觉有 
点不自在。一为克姑娘言语不通，总须德菱译过，终嫌有些隔 
膜。二为克姑娘画的时候，定要老佛爷敛容端坐，不许自由舒 
展，又嫌有点拘束。便道 ：“脸蛋儿有了，衣服装束，可以叫 
人替代的 。”便发出许多摄影，叫克姑娘参考。仍叫德菱陪着， 
好描写各种姿势。画室里面，闹钟、风琴，咖啡茶、香槟酒， 
无一不具。德菱同克姑娘画余无事，以此为乐。有人咏以诗道： 

      珍珠为帐褥芙蓉，歌舞初停便放慵。梦觉每疑犹作乐，八 
音新式闹时钟。 
      玉楼宴罢醉花阴，偏得君王宠爱深。抛却管弦学西乐，御 
前乞坐打风琴。 
      龙团凤饼头芳菲，底事春茶进御稀。才罢经筵纾宿食，机 
炉小火煮咖啡。 
      迩来佳酿进西欧，品第醇浓酒库收。最怕香槟气升冽，预 
持金钥试金头。 

      德菱同克姑娘盘桓了三个月，全像渲染，均已竣工。克姑 
娘还照着原稿，留了副本，以便寄回本国。 
      这画像壮严璀璨，奕奕有神，在那苍老的中间，还带几分 
妩媚。老佛爷颇为欣悦，赏了一席宴，发出内帑十万元，作为 
润笔。德菱扣出了八万，将二万交公使夫人转致，以符前议。 
克姑娘已喜出望外，哪知道居间干没这样许多。老佛爷也不料 
德菱弄这玄虚，以为外人酬劳，应该丰厚。克姑娘将副本画好， 
上面题着“清国第一贵妇人慈禧皇太后肖像”十四个英文，同 
了德菱，谢过老佛爷。 
      德菱总道此事已告结束，不至再留破绽，只在龙菱前露了 

----------------------- Page 123-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・572・ 

点风。龙菱只佩服阿姊手段好，也料不到惹起后患。德菱将八 
万元交与母亲储蓄。裕夫人却着急得很，怕老佛爷闻讯追究， 
真是弄出弥天大祸。但已势成骑虎，只索听其自然。德菱自从 
得此巨金，在老佛爷面前，没有往时的倾心巴结。只为克姑娘 
有说有笑，确是良好伴侣，老佛爷又古板，又规矩，后妃宫眷， 
尤其干燥无味，始而懈怠，继而便变为懒惰。老佛爷何等机警， 
知道他身留心去，何苦把不羁的马，牢牢缚住。决计再召裕夫 
人，说 ：“德菱年已长成，未便久居宫内，既经受聘，应予毕 
姻 。”仍令带回，并赏洋千元，算是两年翻译的俸给。龙菱着 
在宫眷上当差。裕夫人仰承懿旨，也猜不出什么缘由。 
      德菱出了清宫，认识一班使馆里的夫人、姑娘，依旧回复 
洋装，尽这八万元挥霍。不上一两个月，连龙菱准他告假了。 
裕夫人探听大概，这八万元赚头，竟被老佛爷觉察，只为关系 
外交体面，不好声张，借个名将他遣去，然后再遣妹子。公使 
夫人亦有所闻，都说 ：“德菱诈欺取财，丧失人格。”不复同 
他交往。 
      裕夫人北京站不住，率同德菱、龙菱，再到上海。德菱还 
著部《清官二年记》，表演老佛爷的起居同服御，性情同言语， 
以及后妃的仪注、宫眷的职司，无不详晰。连克姑娘画像，一 
并附载在内，只瞒过了这八万元的丑史。德菱到得上海，还有 
什么顾忌？交游征逐，恣情跳舞，仗着绮年玉貌，连泰西的富 
商巨贾，都拜倒石榴裙下。裕夫人也是个中能手，欢场驰骋， 
是由女儿做个幌子。忽忽近二十载，大众总说德菱订婚欧美， 
不复遄归，讵意年来电影片中，竟呈色相，将那些开天遗事， 
明明白白地现身说法，你道可怜不可怜呢？裕夫人是不在久 
了，他的阿哥勋龄、馨龄，都算候补道，馨龄在鄂，固然闹得 
一塌糊涂；便是勋龄分发江苏，江苏官场里面，也认做旗门子 

----------------------- Page 124-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・573・ 

里的败类。有几句口诀道 ：“勋龄勋龄，有气不挣。榕兴榕兴， 
有冤不伸 。”榕兴也是旗人，曾在江苏候补知府，死于镇江荷 
花池榷舍的，外面沸沸扬扬，都说榕兴的死，有点不实不尽。 
无奈长官马马虎虎过去，也没人出来说话。这榕兴究竟如何死 
法呢？正是： 

      回首已违同欠誓，伤心谁吊覆盆冤？ 

     欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 125-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・574・ 

                              第八十五回 

    妻毙夫谋全仗尚书势 女装男扮也冒大人名 

      上回说到榕兴身毙榷舍，尸首是七窍流血，舌苔紫黑。医 
生用银针探喉，发现绿色，这生前中毒，确无疑义了。但榕兴 
是堂堂太守，得了这样优差，况且兵部尚书铁良的侄女婿，势 
尊权重，哪一个敢来谋害他？不道榕兴这个夫人，本来仗着阿 
伯的体面，将榕兴十分轻视。榕兴因为闺房里面，没有什么乐 
趣，便在苏州纳了个妾，异常宠爱，同夫人便从此隔绝。那夫 
人是有心机的，料定与榕兴争执，反落了捻酸吃醋的恶名，丈 
夫可以讨小老婆，我也何妨物色男妾？可惜这夫人年纪已是二 
十九岁，偏涂得面如重枣，画得眉若卧蚕，一副破竹的喉咙， 
带着一撅木强的身段，叉开棕榈树两枝旗髻，踏倒绰板皮一双 
旗鞋，三五年来，毕竟没人赏识，他却还亘着一点思想，似乎 
我是尚书府里的小姐。知府家里的太太，应该拣选个年轻貌俊 
的作伴，才能对得住自己。所以彼此观望，弄得彼此蹉跎。 
      那时榕兴还没有委差，江苏候补官车载斗量，哪一个来希 
罕你？后来得了荷花池厘捐，在濒江北岸，派设局所，将夫人 
带一儿子，安插局里。另外租了小公馆，住着如夫人。榕兴素 

----------------------- Page 126-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・575・ 

来不进夫人的房，如此两处分开，并好不见夫人的面。每日到 
局里办过公事，便带着如夫人往来金、焦，浏览风景。夫人因 
此更不自在，局里闲着无事，带了小儿子也出来玩玩。局里有 
个写联票的小司事姓周的，大众叫他小无锡，他同小儿子最要 
好，满嘴的少爷少爷，买点糖果骗骗他，有时又到榕夫人面前 
周旋。小儿子只有四五岁，早上起来，便要小无锡抱。小无锡 
穿房入户，修饰得又着实干净。榕夫人久作涸鲋，得这升斗的 
水，便觉游泳自如。小无锡是黄莺栖在枯树上，明知不是佳偶， 
借此可以捏一点权，捞几个钱。起初不过借着抱小儿子，偶然 
相聚，渐渐弄得自朝至暮，自暮至朝，局里不见小无锡，连联 
票都没工夫写了。大众看他衣服漂亮了许多，银钱阔绰了许多， 
羡慕的羡慕，妒忌的妒忌，也有几个去献殷勤的。 
      榕夫人注意的只有小无锡，大众却暗暗地通知榕兴，叫他 
设法驱逐。榕兴怕不乖觉，只是碍着尚书面上，不好宣播。并 
且这个差使，还靠着尚书的八行，倘然得罪了夫人，不免要得 
罪尚书，不但厘局撤去，连这功名，也难保全。所以揉揉肚皮 
纳纳气，装作不闻不见。私下告诉如夫人，如夫人也絮絮劝道： 
 “你譬如他已死了。他在阴间，你也能够管他吗？他自己犯贱， 
小姐太太做厌了，当了身体把人糟蹋，与你什么相干？你犯不 
着为他生气 ！”榕兴终究难为情，进局去便疑心有人指戳，见 
了这情敌，愈加火冒。因之慢慢的成了痼疾，医家下些苏散的 
药，也是无济。每日吸着几筒鸦片烟，不免比前疏懒，不常到 
局。 
      倒是夫人为着六月廿四日，要将小儿子过继给小无锡，在 
局里开筵受贺，来叫榕兴去做主人。榕兴回答不出话，只觉得 
越弄越丑，越闹越糟，将来如何收拾？夫人看得不是路，姗姗 
的去了。 

----------------------- Page 127-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・576・ 

      廿四这日，局里自然热闹很得，榕兴病势已经沉重。夫人 
急忙赶来，竭力慰伺，称药量水，殷勤得很。如夫人看他顿改 
常态，倒也加意防着。他趁着薄暮时候，捧着一碗粥，递与榕 
兴。榕兴免不过意思，喝了几口睡下。他说 ：“天晚要回，明 
早再来 。”谁知挨到黄昏，榕兴便大呼腹痛，如夫人按摩揉擦， 
一面去接医生。医生尚未到来，早已呜呼哀哉。医生认定中毒， 
如夫人也知道他预弄玄虚，差人前去报知。他却手弄风琴，毫 
无悲戚，不得已带着儿子进门，只扭着如夫人质问丈夫如何死 
法。如夫人据实告诉，他咬定是如夫人谋害，定要报县检验， 
替丈夫伸冤。如夫人有口难辩，只是抚尸痛哭，叫他显出灵验 
来。邻里看这情形，也说非经官判断不可。仆媪更不敢多嘴。 
从上午闹到傍晚，还不解决。局里的会计张先生，匆匆奔到， 
说 ：“怎么大人还不殓呢？”榕夫人说要报官，张先生道：“ 
不要诬蔑二太太了。现有小无锡供状为证，太太且看来 。”榕 
夫人非常一吓，展开供状看道： 

      具供状周凤魁，绰号小无锡，在榕大人厘局里充当司事。 
因司小少爷同我略好，常到上房去探望。榕大人不在局里住， 
太太便留我在上房里，我不合同太太发生暧昧。太太将小少爷 
过继给我，要跟我做人家，给我捐知府。又叫我买药给他，毒 
死榕大人，埋栽在二太太身上，可以一网打尽，没人追究。我 
又不合依他办理。今被你们朋友痛打，我也知悔了。所具供状 
是实。 

      榕夫人看完了，想要撕毁。如夫人早伸手夺得，问着张先 
生道 ：“你们怎样知道小无锡呢？”张先生道 ：“小无锡得着 
榕大人消息，便想逃至南岸。我看他举动诡异，带了几个局员 

----------------------- Page 128-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・577・ 

局差，追蹑前去，擒住了饱以老拳，叫他亲笔写这供状，现在 
还是报官呢，还是入殓呢？”如夫人定要把榕兴伸冤。大众做 
好做歹，说 ：“律例上要本夫才可告发奸夫，谋杀也没证据， 
还是安排棺椁衣衾要紧”。榕夫人这时也说不话响，听这如夫 
人洗涤血污，视含视敛。张先生又去算清交代，将存馀银两， 
交给如夫人，预备扶柩回旗。上游的长官，知道榕兴这出戏， 
恐怕闹得太大，累着铁尚书，攒凑了大宗赙敬，叫如夫人领了 
榕兴的儿子，乘了轮船，带着灵榇北上。榕夫人去与不去，听 
其自然。 
      榕夫人逗留镇江，寻着了小无锡，商量远走高飞。捐了一 
个候补县丞，一直逃到云南。钻了总督第一红人老兴的路子， 
补了实缺过班知县。榕夫人依旧是太太，不过知府降做知县罢 
了。 
      这老兴也是旗人，名叫兴禄，原是总督帐下的走卒。不知 
怎样，忽然洋务局、电报局、机器局、警务处、善后局，总办 
会办，连绵不断。有时触了总督的怨，自有五少大人出来帮忙， 
一班文武官僚，要想五少大人说话的，都也通过兴禄这根线。 
五少大人叫他老兴，大众也是老兴老兴。云南官场里，说老兴 
送了五少大人一只金面盆，收进的不止十只了。但是五少大人， 
只相信老兴，凭你这样整千累万地送进去，总比不来老兴的优 
美。五少大人，当然是总督的儿子了，哪知不是男的，倒是女 
的。总督是世家子弟出身，得着门荫，升到这官，衙门里姬妾 
成行，子女亦何止十数。最得宠的，生了这五少大人，偏偏是 
个女儿，从小不替他钳耳裹足，穿着长袍短褂，迷离扑朔，夹 
在男子队里读书，连自己忘记女身，也到教坊中去寻花问柳。 
大众都叫他五少大人，总督的属员，竭力仰攀，总不放在五少 
大人心上。撞着兴禄异想天开，叫精工制成金面盆，錾花嵌宝， 

----------------------- Page 129-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・578・ 

四围珠钻，灿烂夺目，五少大人看得奇妙，连赞兴禄聪敏得很， 
能够办事，便一一告诉了父亲。总督传见兴禄，奖勉了几句， 
接二连三的优差。兴禄自然孝敬五少大人，另外一份，送与五 
少大人的生母姨太太。姨太太用了兴禄的钱，也在总督面前说 
好话，因之兴禄保的人，荐的事，真比藩臬两司还灵。 
      五少大人终日在涌月亭。听瀑楼盘桓游宴，却有兴禄替他 
布置。云南的风景，第一算是昆明池，上面接着青草湖，蒲藻 
长青，川禽翔集，赏心悦目，一览无余。五少大人一班知交， 
不是藩司的少君，便是臬司的贵介，夹着些帮闲篾片，调丝品 
竹，赌酒徵歌。大众因为五少大人，一不见他小溲，二不见他 
袒裼，音低眉蹙，不似男人，暗中叫妓女秘密偷觑，依然寻不 
出破绽。无意中嬲他留宿，他亦慨然允诺，上床后只是JJ熟 
睡。妓女乘机试探，，果然雪泥鸿爪，痕迹显然。五少大人叫 
妓女不要声张，每月约定包银若干，算是他的狎客，妓女贪图 
厚利，只得代为遮瞒。 
      只是五少大人的母亲，看得他在外招摇，终究不是了局， 
同总督一度商议，要把他从速择婿，却又不便使他知道。总督 
想个法子，将他同淘的朋友，一律柬邀到署，饮酒赋诗。不料 
诸君都半是没宇碑，有一两个会动笔的，支嫩俚俗，做来既不 
像诗，又不像词。只有一个方观察方昶的兄弟方旭，较为合拍。 
他做的四首《滇南竹枝词》道： 

      绿阴成幄杂花香，燕燕莺莺底事忙。何处园林堪领略，有 
人笑指水云乡。 
      春风吹上娶仙山，酒}诗瓢几往还？欲访鸳鸯池畔路，莲 
花卅六水回环。 
      叠嶂层岩入画图，丹霞参错紫云腴。月明崖上观飞瀑，散 

----------------------- Page 130-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・579・ 

入波心万颗珠。 
      不须往事问青蛉，持节人来几度经？金马碧鸡偏恍惚，空 
教笑我指山灵。 

      总督颇为叹赏，便托迤东道云南府，向方道议姻。这方旭 
却是方道的庶弟，生母早故，孑然一身。难得总署垂青，岂敢 
违拗？怕得娶了弟妇，又要多一种开支，便道 ：“舍弟少孤， 
无人教导，兄弟又为事冗，无暇及此，难得大人刮目，情愿送 
入督衙侍教 。”道府据实复命，总督亦以为然。大致有点眉目， 
才向五少大人说道 ：“男大须婚，女大须嫁。你这装束是你母 
暂娱目前的。如今你年已不小，未便放荡在外，你也好改初服 
了。我要替你择配，是那方家的孩子，你中意不中意，不妨明 
说 。”他母亲在旁，也剀切劝导一番。五少大人道：“爹爹的 
严训，却是不错。只女儿在外面久了，改了装不是被人耻笑吗？ 
”总督道：“你明朝放个风，说要回南边原籍，让他们替你作 
饯。你改装以后，说是南边来的六小姐，一点不露行径。你照 
我办罢 。”五少大人同方旭，本是要好的，经此一番作合，正 
中下怀，果然如法泡制。再叫道府通知方道，准用赘姻仪式。 
方道替兄弟备点衣服，还看着总督的面子。总督衙门里悬灯结 
彩，音觞宴客。新姑爷方旭坐了首席，连方昶也来会亲。文武 
同僚，纷纷晋省致贺。新姑爷是门开锦绣，室敞琳琅，一百千 
十二个字，居然做了东床娇客。等到酒闲人散，送入洞房，看 
这新人好像是五少大人，俯视到裙下双钩，极为瘦削，总疑是 
兄妹相似。到得图穷匕见，依然如雪双趺。五少大人并不少讳， 
述明来踪去迹，叫他弗告旧友。又劝他无须徵逐，还是在衙门 
里读书，预备将来应试。方旭从此锦衣美食，伴着娇妻，日间 
无事，每往方道处走走。方道已奉特旨，补授了江苏苏松太兵 

----------------------- Page 131-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・580・ 

备道，将要挈眷赴任。方旭自然留在云南。方道虽则是实缺人 
员过班的，一个边省候补人员，为什么能够补到海疆要缺？内 
中却有一根线索。正是： 

      由来地势趋壑，难得天恩赐豸衣。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 132-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・581・ 

                             第八十六回 

    车来贿迁起居惊八座 人亡物在书币艳千金 

      上回说到方观察方道，简放江苏苏松太道。这道台衙门， 
驻扎上海，兼督江海大关，正是梯航毕集，琛赆偕来的，一个 
冲繁疲难要缺，杂项进款，每月总在十万以上。方道号叫晓沧， 
有人认识他的，说数年以前，还在上海城门口当保甲差使，不 
意连捐带保，居然实授监司大员，内中却有一条线索，能够邀 
着老佛爷的特赏，还得“忠君爱国”四个字考语。 
      原来晓沧籍隶湖南，幼年并不曾读过书，只做点贩布的买 
卖。听见有个亲戚，跟着同乡赵知县，在南京办什么善后局的 
会计，他带着一车布，沿途求售，赶到南京。他亲戚收留了他， 
向赵知县再三说项，总算答应他帮帮亲戚，每月只有五六块钱。 
等到他亲戚还乡，赵知县说他纯谨老成，叫他暂主会计。也是 
他福至心灵，居然办得井井有条。赵知县愈加器重。后来调任 
铜山，也是晓沧同往。铜山是个腴缺，手头积蓄几个钱，便动 
了由幕而官的念头。报捐小小县丞，指分在江苏候补，才派到 
上海县的保甲。正在这个时候，得了这有助家命的姨太太。 
      论这姨太太，也曾嫁过洋行里康白度，只是年龄悬绝，知 

----------------------- Page 133-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・582・ 

道不能偕老。那康白度又是广东人，更不能跟他回籍。康白度 
也不过眼前娱乐，一切衣服首饰，却替这姨太太制备不少。姨 
太太一年一年的小赁，都是自己存放。康白度病殁以后，姨太 
太下堂求去，便拥着十万巨资，物色相当人材。不知怎样选定 
了晓沧，说他燕颔虎头，确是封侯骨相，晓沧有什么不愿意？ 
所有仪仗礼节，都要同正式一般。那姨太太便车来贿迁，将金 
钱衣饰，一概转过来。晓沧竟无意中人财两得。太太看得晓沧 
官卑职小，不能发展他的才具，便对晓沧道 ：“你既在官场中 
厮混，起码弄个知县。这种小差使，如何当得出山？”晓沧道： 
 “我前年得过海运，开保便是知县。知县却不必花钱了，只须 
捐个大花样，补缺可以容易点。能够运动得到上海县，转眼便 
是道府。这种费用，自然要太太补助，将来加利奉还 。”太太 
道 ：“我的就是你的，说什么还与不还。只要做得干净，弄得 
秘密，不要画虎不成反类犬才好 。”晓沧唯唯答应。 
      果然保案揭晓，准以知县各升补。他借着入京引见，便去 
加了花样，挖了路子，又托人在两院上吹嘘，果然如愿以偿， 
捏到上海县这颗印靶子。他的正室太太素性恬淡，不过在原籍 
置点产业，有时到上海来暂住几时。这太太出入鸣驺，体制也 
十分炫赫。晓沧办得华洋悦服，政通人和，在任两年，又过了 
知府班，需次江西。适值北方义和团勃兴，联军进逼，晓沧奉 
了抚台的命，率领五营兵士，北上勤王。老佛爷召见时候。问 
道 ：“义和团究竟可恃与否？”晓沧只是伏地痛哭，一言不答。 
老佛爷回顾光绪道 ：“方道忠君爱国，微宫中乃亦有此！”相 
与嗟叹累日，西幸回銮以后，特旨赏给道员，发往云南候补。 
晓沧知道云南缺瘠，只是老佛爷恩典，不能不去走一趟。 
      却早经拜在庆邸门下，求他乘机保奏。偏是这永不到任的 
鲁伯阳，被两江的总督，参了一本。庆邸想到方道，说了一句。 

----------------------- Page 134-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・583・ 

老佛爷记起前事，准命方道补授。鲁伯阳虽然只得开缺处分， 
但花费到七千余万，不曾履新一日，竟愤极出家修道。这笔运 
动费，却都在醇王福晋的私囊里。但醇王福晋，本是老佛爷的 
妹子，福晋得了伯阳的贿，进宫来央求老佛爷，老佛爷反交把 
光绪去办。光绪不知道鲁伯阳是什么人，拿了这名条，叫军机 
大臣查履历。军机记名的，没有这个人，连吏户两部册籍上， 
也没有这个人。军机知道内中必有缘故，便奏道 ：“皇上果知 
此人可用，尽可简放 。”鲁伯阳奉旨南下，不道撞着这老总督， 
看他语言无味，面目可憎，扣住了他不打紧，将他根本铲除。 
此番老佛爷料定方道是老官僚了，不至同伯阳一样。晓沧从云 
南经过四川、湖北，直到南京，见过总督，挂了饬知赴任的牌。 
轮船到了上海，自有属僚前往迎迓。鼓吹冠盖，送进衙门，一 
位松江府同知，一位上海县典史，还是旧时僚佐。晓沧拜过了 
各国领事同税务司，尊俎盘桓，十分亲善。 
      这太太已是连生三子，长的已有十余岁，晓沧替儿子捐个 
虚衔，把太太挣得一副封诰。太太想起从前初嫁晓沧，晓沧还 
是个金顶官儿，两盏衔灯，一张皮椅，暮出朝入，兀坐中宵， 
这是何等苦楚。后来顶子转了水晶，转了暗蓝，也不过钱谷簿 
书，都仰承上司的鼻息，那洋场里的奔走，马头上的迎送，这 
是何等烦劳。如今这道台卫门，体制崇闳，衣冠赫奕，晓沧是 
翎飘羽翠，帽染猩红，真有意想不到的机遇。便在花园里，造 
起三到亭来，鸠工庀材，还征求名人题咏。 
      正在兴头时候，老佛爷又将晓沧升了湖北按察使，由藩而 
抚，直到两广总督。晓沧仰承慈眷，自然鞠躬尽瘁，报效国家。 
这太太也巴到八座起居，做官眷的领袖。有人说晓沧一帆风顺， 
由从八品升到从一品，连掷《升官图》也没这容易，总靠着太 
太的帮夫好运。晓沧这时算湖南首富，还开着两爿布庄，邀了 

----------------------- Page 135-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・584・ 

旧时贩布的朋友，来做经理。便在两广任上，这些上海的同寅， 
也都量材任事，没有什么偏枯。晓沧有子有孙，居然激流勇退， 
将关防文卷，移交后任，却来做海上寓公。 
      那后任的庄总督，虽然是封疆大吏，却仍脱不掉书生结习。 
广东的人材，本不下于江浙，前有阮文达，后有张文襄，提倡 
起来，着实蒸蒸日上。后来将书院改了学校，天文舆地，算术 
英文，都有专门的学识。庄总督罗致幕府，叫他们各尽所长。 
内中有个徐叔庚，他充当的法文翻译，公余有暇，常向珠江花 
舫里走走。花舫里认识他是督幕，往往清风朋月，不费一钱。 
船妓凤子，年仅逾笄，姿首可算得上驷。叔庚有时徵局，他却 
轻频浅笑，姗姗来迟。叔庚是主持觞政的人，每挨到月落参横， 
方才散席。凤子约他过舟小坐，私语哝哝，直到东舫西船，悄 
无灯火，叔庚不免倦了，因之罗襦轻解，芗泽微闻。凤子渐成 
为叔庚的禁娈。叔庚问他身世。他自承为粤海关关书的女儿， 
幼年老父尚存，倒也玉裹金装，有奴有婢。他老母早已逝世， 
只有两个父妾。他长兄在香港洋行生理。阿嫂是葡籍的西妇。 
十三岁父亲撒手去了。长兄来顶关书的缺，才只见着阿嫂，阿 
嫂不肯同居，撺掇长兄析产。两个父妾同他，只得到十成之三， 
总共不过三万左右。两个父妾喜欢赌番摊，男男女女，轧了一 
班朋友，不及两年，逼得灯尽油干，来消耗他这一部份。又要 
替他对亲出嫁，他看这班赌客，有什么好人？一概拒绝。想搬 
去同长兄住，嫂子只是不肯，他也走头无路。谁知他们将他的 
也输净了，便要转他的念头。去年骗他出来看龙船，叫他坐在 
这花舫里，他们早已银契两交，乘着小舫走脱。鸨母叫他去拜 
什么神，才知道他的身体，已换了一千两纹银代价。他又抗不 
过鸨母，又有姊妹们监督着，不能够投河觅死。晚间寻个狎客， 
将他灌醉了同睡。等他次晨醒来，已经懊悔不及。鸨母再三劝 

----------------------- Page 136-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・585・ 

慰，叫他帮他几年，准他自由择人，他只要原价千两。说罢扑 
在叔庚怀里，呜呜咽咽地哭。叔庚道 ：“你话我却懂了。我如 
今在幕里，只有几十两一月的薪俸，如何凑得到千两？即使勉 
强凑成，弄你上岸，房钱伙食，佣媪辛工，以及各种开销，几 
十两也要哄亏空，这不是两误吗？制台答应我保送出洋，给我 
官费，速成科年半毕业，回来可想别法，那时千两便容易了。 
鸨母既然待你还好，你在这里等我罢。但是你长兄知道你在这 
里没有？”凤子道 ：“他们总疑心我逃了，不是疑心我死了。 
阿哥碍着阿嫂，再不来管这闲事 。”他俩商议已定。叔庚这等 
总督的咨文，可以放洋东渡。凤子自从同叔庚离别，虽则仍在 
花艇里厮混，总觉得此身有主，不肯再堕爱河，只不过借着急 
管繁弦，侑人一醉。有些羡慕凤子的，总道蓝桥有路，可以问 
津。偏是凤子高垒深沟，防闲极密。鸨母失却了许多夜度资， 
不免颜色不豫。凤子还说 ：“叔庚归来，总可补偿一切。”鸨 
母道 ：“赊三千不如现八百，你这痴妮子替他守着，他怕在那 
里玩日本婆了。阿娘等不及这长线的远鹞，你要自己打主意！ 
”凤子听这奚落的话，有点不舒服。叔庚又一两个月投有信来， 
不要把老婆子说着笑着，积疑生恨，积恨生悔，奄奄的病起来 
了。做鸨母的毕竟有鸨母手段，定要逼他留髡，说：“等你到 
了徐家，再造贞节牌坊罢。在我这里，做一行，像一行，哪有 
吃饭不干事的道理？怕你用两广总督部堂的封条粘着，我都揭 
开他呢 。”幸亏姊妹们替他告了病假，鸨母才算息怒。 
      凤子益发坐不安，立不宁，病势日重一日，渐渐颊绯骨瘦， 
痰带微红。鸨母有点急了，请了压生来诊，都说是百日痨，已 
入膏盲，无可挽救。凤子亦自知不起，拣出金钗一股，用纸封 
好，交代阿姊鸾子道 ：“这是徐家聘物，共有两枝，一枝替我 
带进棺中，一枝等叔庚回来，仍旧还他。我死后这口棺木，暂 

----------------------- Page 137-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・586・ 

时不要埋葬，如何办法，也等叔庚作主。我同你姊妹一场，虽 
非同胞，难得你有点义气，我私蓄些须首饰，一概送你。托你 
将我遗蜕，洗濯含敛，算是你的尽情了 。”说罢洒了几点痛泪， 
大呼 ：“叔庚误我！”一恸而绝。 
      鸨母只肯用口薄材，将他房内的器皿，箱内的衣饰，搜括 
殆尽。还是鸾子兑去他所存的首饰，替他从丰殡殓。正在忙乱 
时候，忽然有一少年，到花艇上来问凤子。鸨母问是哪里来的？ 
那少年说徐叔庚托他带来书信一封，汇票一千二百两，须要亲 
手交与凤子。鸨母将凤子死情，述了一遍，少年不便将汇票交 
出，说：“俟我电询北京再说。”只将一封信，匆匆摆在桌上 
而去。鸨母叫人拆开看道： 

      凤妹妆览：东游草草，两度春风。比来尺素鲜通，非忘情 
也。恐絮絮儿女子语，乱人心曲耳。月前道出歇浦，鼓轮入都， 
幸对策大廷，得获隽选，复试以后，赐官部曹。此不过借径而 
已，未足酬本志也。南北暌隔，不克飞归，度吾妹花占鹊卜， 
必有难堪者。兹以同学陈君返粤省墓，托致白金千两，藉符原 
约。余以百金寿高堂，以百金作川资。陈君勾留旬日，妹可从 
容摒挡，相与偕行。某已小构青庐。籍偕白首矣。良觌伊迩， 
不尽欲言。某启。 

      鸨母听罢，才算哭了几声。这不是哭的凤子，却是哭的银 
子。北京电报转来，叫陈君尽这千金，替凤子营葬，百金仍致 
鸨母，百金另送鸾子。鸾子交出金钗一股，转托陈君交与叔庚。 
陈君办完葬事，自然仍返北京，将金钗遵嘱交出。叔庚道 ：“ 
人亡物在，还有什么话头？他既舍我而去，我也好替国民尽力 
了 ！”这便是叔庚信上所说的本志。 

----------------------- Page 138-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・587・ 

      因为这时留东的学生，都入了什么同盟会，预备推翻满清， 
改革专制。各省各界，都有他们响应的人物。那首先发难的， 
便是安徽候补道徐锡麟。他刺死了巡抚恩铭，哄传他是革命的 
激烈派。徐道本是浙江绍兴籍贯，清廷便谕浙抚张曾扬，在绍 
兴搜索余党，不料竟显出一个女豪杰来。正是： 

      不道昆冈焚烈火，忽从鉴水竞雌风。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 139-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・588・ 

                             第八十七回 

        吊轩亭秋瑾惨遗诗 游美洲姚蕙编画报 

      上回说到徐锡麟在安徽刺死恩铭，浙抚张曾扬到绍兴搜查 
余党。这时在浙抚幕里的，一个是汤蛰先，一个是张让三，大 
家称他做大军师、二军师。其实让三办的是外交，各事都由蛰 
先作主张。抚台虽然接着拿办徐氏家属，严究锡麟党羽的谕旨， 
不知道从何处做起。好在蛰先是绍兴人，便同他商议一切。他 
叫张抚台速札绍兴府贵福，将徐父梅生监管，一面抄没梅生所 
开的天生绸庄，一面封闭锡麟所办的大通学堂。 
      这大通学堂，现在由女士秋瑾主持。秋瑾号叫璇卿，本是 
锡麟的表妹。曾适湖南王氏，因为同丈夫意见不同，只身东渡 
游学。回来主讲浔溪学校，倡办《中国女报》，实是发达女权 
的首领。贵知府往封学校，各教员学生，大半星散，只剩了璇 
卿尚未出走。贵知府带了回署，发交会稽县审讯。贵知府连夜 
秘密上省，请示办法。张抚台当然要问大军师。偏是大军师说： 
 “应该严办，不可宽假。”贵知府成竹在胸，归绍的时候，再 
过钱清，便去访寻姚大使，要求一饭，并托雇船送绍。姚大使 
看得贵知府轻舟便服，深夜叩门，知道必有事故，忙嘱厨房办 

----------------------- Page 140-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・589・ 

酒，委曲的问他一遍。贵知府料定姚大使是个盐官，同党案没 
甚关系，便将璇卿的事，告诉了他，还说奉着浙抚面谕，要密 
拿一干党人，深恐闻信逃亡，是以必须连夜到绍。徐大使想这 
璇卿，是无可解救了，这班不曾拿到的，看他骈首受戮，未免 
不忍，暗差一个心腹家人，乘着双桨的脚划船，前去通信，自 
己陪着贵知府饮酒。贵知府酒在肚里，事在心里，连催速备船 
只。徐大使总推说深夜不便，彼此坐以待旦，才寻到单桨划船， 
送他返绍。 
      贵知府哪里知道徐大使弄玄虚，回署后分派兵役按名拘 
完。谁知却剩了一所空屋。兵役问他邻舍，有的说昨夜搬的， 
有的说今早去的。兵役回来复命，贵知府也无可奈何。却好会 
稽县进来禀见，说道 ：“秋瑾已审过二次，他留学日本是实， 
主持大通学校是实，却不曾与徐锡麟同谋，亦不曾有革命思想。 
卑职看来，一个女子，有什么能耐？还求大人明鉴 。”贵知府 
道 ：“你为什么不用刑呢？”知县道：“本朝的律例，妇女非 
犯谋逆，不轻刑讯 。”贵知府道：“革命不是谋逆吗？快提来， 
我有办法 。”一面叫备火链、火砖伺候。等得璇卿提到，贵知 
府从袖里掷下两张檄稿，说是璇卿革命的确证。璇卿正要伸辩， 
早由差役将他套上锁子，逼他招供。他却默不一言，凭你跪火 
链踏火砖，种种惨酷的侮弄，他总是听天由命。最后给了一副 
纸笔，璇卿提起笔来，写了个“秋”字，继续又写了“秋风秋 
雨愁煞人”七个字，算是瑾卿供状。照例电禀浙抚，就地处决， 
便在轩亭口结果了璇卿，竟没人敢来棺殓。又是六月天气，只 
得由善堂暂时埋瘗，再待家属。璇卿这番的变故，弄得绍兴城 
里，风声鹤唳，草木皆兵，便是几个天足的妇人，没发的和尚， 
也有点不寒而栗。倒是便宜了梅生父子，虽然损失些财产，梅 
生是会稽县李端年开脱的，说他曾经控告锡麟忤逆有案，确无 

----------------------- Page 141-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・590・ 

连坐的道理，即行释放。梅生的儿子徐伟，是皖抚冯煦开脱的， 
说他与锡麟宗旨不同，赴湘过皖，因而被获，也无连坐的道理， 
暂行监禁。因此大众都说璇卿冤枉，痛恨张抚台、贵知府手段 
太辣，不知道全是大军师的主张。 
      璇卿死的时候，却是三十三岁。他二十七岁曾有《东渡歌》 
一首，藉以表志。那首歌道： 

      登天骑白龙，走山跨猛虎，叱咤风云生，精神四飞舞，大 
人处世当与神物游，顾彼豚犬诸儿安足数！不见项羽酣呼巨鹿 
战，刘秀雷震昆阳鼓？年约二十余，而能兴汉楚。杀人莫敢当， 
万世欣英武。愧我年廿七，于世尚无补。空负时局忧，无策驱 
胡虏。所幸在风尘，志气终不腐。每闻鼙鼓声，心思辄震怒。 
其奈势力孤，群材不为助。因之泛东海，冀得壮士辅。 

      又有一首《鹧鸪天》词道： 

      祖国沉沦感不禁，闲来海外觅知音。金瓯已缺终须补，为 
国牺牲敢惜身？ 
      嗟险阻，叹飘零。关山万里作雄行。休言女子非英物，夜 
夜龙泉壁上鸣。 

      又有五律一首道： 

      叙别短长亭，群山睡已醒。瀛洲芳绿，汉地柳条青。意气 
吞胡虏，精神贯日星。相思寄鸿鹄，携手复叮咛。 

      璇卿这几首诗词，却是一时传诵。自从徐、秋办了党案， 

----------------------- Page 142-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・591・ 

清廷通谕各省随时侦察。谁知查得愈严紧，闹得愈奇怪，杀得 
愈凶狠，来得愈迅速。刺载洵的熊成基、刺载澧的汪兆铭、炸 
五大臣的吴樾、炸德寿的史坚如，以及炸孚琦、炸凤山、炸良 
弼，接二连三的起来，真是查不胜查，办不胜办。一般散处海 
外的，风发云涌，弥布欧亚，只有美洲道路较远，朋侪较少， 
还没有十分发达。不道湖州富商张静江，居然带着姚夫人，到 
美洲去开一新纪元，将那盈千累万的银子，补助他们做党费。 
      在这静江是世代鹾业，江南引岸，大半都由张氏掣配。他 
的父亲定甫，老成持重，算是湖州乡望。静江排行第二，娶的 
是杭州姚菊坡太史的女儿。姚太史的封翁，本在张氏办理会计， 
因此联成姻眷。太史自从中进士，点翰林，升侍读，放学政， 
对这女儿颇为锤爱，是以能书善画，名重一时。后来嫁到张家， 
用不着这些烹饪纺绩的事，便也研朱滴墨，细意钩摹。静江是 
极喜临池，把那短幅长笺，尽情挥洒。外面看这静江两夫妇闲 
情别致，像似赵孟\、管仲姬一流，添些吴兴佳话。哪知静江 
平生抱负，本是不凡，只是碍着老父在堂，不便率行己志。姚 
夫人更倡随相得，总劝静江借个题目，远渡重洋。恰值静江有 
点宿疴，说中医不能疗治，只有美洲地土，调养最宜。他父亲 
爱惜儿子，料他郁郁久居，不如许其出行，好让他增长阅历。 
还怕得长途岑寂，左右无人，所以叫姚夫人伉俪相偕，彼此可 
以照应。静江奉着父命，破浪乘风的到了美国。 
      这美国是民生先进，思想学说，与中国原自不同。偏是清 
廷为着革命潮流，也想主张立宪，派了载泽、绍英、戴鸿慈、 
尚其亨、李盛铎五大臣，联翩考察，由日本转到美国，总算拾 
了点宪政余唾，敷衍了一个奏摺。老佛爷叫光绪明发上谕，免 
得革命党人有所藉口。那预备立宪的上谕道： 

----------------------- Page 143-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・592・ 

      朕奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨：我 
朝自开国以来，列圣相承，谟烈昭垂，无不因时损益，著为宪 
典。现在各国交通，政治法度，皆有被此相因之势。而我国政 
令，积久相仍，日处阽危，忧患迫切，非广求智识，更订法制， 
上无以承祖宗缔造之心，下无以慰臣庶治平之望，是以简派大 
臣分赴各国考察政治。今载泽等回国陈奏，皆以国势不振，实 
由于上下相睽，内外隔阂，官不知所以保民，民不知所以护国。 
而各国之所以富强者，实由于实行宪法，取决公论，君民一体， 
呼吸相通，博采众长，明定权限，以及筹备财用，经画政务， 
无不公之于黎庶。文兼各国相师，变通尽利，政通民和，有由 
来矣。时至今日，惟有及时详晰甄核，仿行宪政，大权统于朝 
廷，庶政公诸舆论，以立国家万年有道之基。但目前规制未备， 
民智未开，若操切从事，徒饰空文，何以对国民而昭大信？故 
廓清积弊，明定责成，必从官制入手。应先将宫制分别议定， 
次第更张，并将各项法律详慎厘订。而又广兴教育，清理财政， 
整顿武备，普设巡警，使绅民明悉国政，以预备立宪基础。着 
内外臣工，切实振兴，力求成效。俟数年后规模粗具，查看情 
形，参用各国咸法，妥议立宪实行年限，再行宣布天下。视进 
步之迟速，定期限之远近，着各省将军、督抚晓谕士庶人等发 
奋为学，各明忠君爱国之义，合群进化之理，勿以私见害公益， 
勿以小忿败大谋，尊崇秩序，保守和平，以预备立宪国民之资 
格。有厚望焉！ 

      清廷发了这道上谕，总想革命党人，可以缓冲。不道首领 
孙逸仙名文的，却早传播党纲，发抒政见，侨民望风归附，都 
崇拜这位孙会长。静江是有志的人，同他渐次莫逆。只恨得清 
廷防备严密，闹出“黄花冈”流血的惨剧，党人益发愤激，只 

----------------------- Page 144-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・593・ 

等乘机起义。静江郴匙婀，回首乡邦，只要老父健康，他也 
别无系恋。倒是姚夫人他乡久客，仍借着一缣一素，随时消遣。 
美国各种画法，有用油的，有用水彩的，五光十色，跃跃如生。 
便这山水的浅深，人物的动止，大而宫室台榭，小而花草虫鱼， 
内而灯镜瓶炉，外而舟船车马，画一笔，像一笔，画一层，深 
一层。有的是描摹的，有的是拓照的，有的是搜罗的旧本，有 
的是点缀的新作，有的题几句跋，有的补一首诗，下面盖着“ 
姚蕙”两字押脚图章，印刷精良，纸张洁白。这是姚夫人编的 
画报，风行各国。 
      这画报传到中国，也算得别开生面。静江还在美国组织公 
司，贩运珠玉古玩。所以，他两夫妇对于美术最有经验。不过 
静江在美洲久了，一时也不曾回国，中国的捕风捉影，至此亦 
日甚一日。御史常徽，知道桐城吴芝瑛、石门徐自华，在杭州 
西湖西泠桥，埋葬绍兴秋瑾，奏请仆碑平墓，并欲拿办吴、徐。 
芝瑛四面楚歌，几至投入文网，幸亏美国女教士麦美德，替他 
竭力营救。最后芝瑛用手写的《楞严经》，同所制景泰蓝陶斋 
匾额，与送端午桥，才赖午桥开脱，将秋女士的灵柩，交与湖 
南夫族王姓。芝瑛得以无恙。 
      吴芝瑛这大名鼎鼎的书法，实在闺阁中难得的很。有人对 
他还弄出许多议论，说芝瑛书法，里面尚有床头人捉刀。总之 
小人不乐成人的美。这芝瑛女士，也不愧一个女侠，不知他的 
出身家世，究竟如何？正是： 

      埋骨漫寻苏小迹，挥毫应负茂漪名。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 145-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・594・ 

                              第八十八回 

    车瑛夫人题碑酬旧谊 惠兴女士殉学寓深心 

      上回说到吴芝瑛为着同徐自华埋葬秋瑾，几遭波及。这芝 
瑛夫人系是桐城吴挚甫的独女。他父亲名叫宝山，做过山东知 
县，只生了一个女儿，嫁与部郎廉惠卿名泉的为妻。廉部郎虽 
是金坛人氏，杭州的西湖，上海的曹家渡，都有别墅。他又性 
耽书画，癖爱宾朋，诗简往还，海内外殆无虚日。芝瑛与有同 
嗜，比部郎尤为豪迈。凡有所作，无不登报自鸣。曾经将所写 
的字，同余沈寿的绣工，俱为老佛爷所称赏，书名从此鹊起。 
他听得绍兴秋瑾这桩冤狱，动了惺惺惜惺惺的念头，从绍兴将 
秋柩搬来，葬在西泠桥侧，亲题了一块墓碑，是“呜呼鉴湖女 
侠之墓”八个字。有人说芝瑛同秋瑾，在日本原有旧谊；有人 
说芝瑛纯是一团侠气。但是西泠桥一带，从前只有苏小小一堆 
坟。现在孝女郑淑，老僧松风，都在桥南桥北，再添秋瑾， 
真是孝娥侠女，名妓老僧，做个点缀山林的雅趣。下葬的那一 
 日，借了凤林寺开追悼会，各界男男女女，素车白马，络绎于 
途。廉部郎首先演说，以下激昂慷慨，有几个还泪随声下。最 
怪的是蓝顶花翎一员官，长袍短褂，飘带荷包，上台来痛痛切 

----------------------- Page 146-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・595・ 

切地责备满清政府，使大众一齐拍手。旁边认得的，说这人是 
驻防旗营佐领贵林，号叫翰香，现充惠兴女学校长。翰香不论 
何处有事，他总逢场必到。 
      这时杭州驻防营里，将军志锐，已经调往伊犁，将杭州副 
都统德济暂护，又委协领文会护理都统。德济本是马马虎虎的 
人，专门在女色上用工夫。上自江干，下达拱宸桥，都是将军 
梳∷驻。江干赏识的船妓叫桂莲，一乘肩舆，进衙门来望德 
济，晶顶白顶的旗员，要替桂莲站班。桂莲并不专注德济，他 
有个小白脸徐济桂，挹彼注兹，所以德济、济桂、桂莲，三个 
人有联带关系。金兰身份更大，每逢无钱使用，只打个德律风 
进城，德济自会送出去。德济荣升将军的时候，部下官丁，公 
送匾额，是用金地嵌素螺钿，一朵一朵，尽是兰花，写着“南 
北胪欢”四字，隐隐托讽德济，却系贵林的主张。文会面子上 
逢迎德济，已早与浙江党人，有了成约。贵林牢骚抑郁，才发 
出这种议论。当时秋棺下窆，当然到墓上去祭奠一番。不料转 
瞬几时，常徽便酿此大祸。芝瑛虽没什么损失，觉得荆天棘地， 
中国总嫌不安适。 
      起初却想在西湖山麓，建造七级浮屠，把《楞严经》墨迹 
储藏塔内。后来经此变故，又想将沪、杭别墅，一律售卖，移 
家纽约，与麦美德同住。并且归楞严墨迹于美国博物院里，别 
造吴芝瑛塔以为纪念。部郎本来听命芝瑛，因部郎筑有小万柳 
堂，芝瑛亦称万柳夫人。芝瑛是一个好名尚义的人，部郎既不 
曾拘束他，他生平所做的事，第一项是与族人缠讼，争的为财 
产；第二项是与莽男子互讼，争的为名誉；第三项是替吴渭以 
保守遗资，竟将他孙子荣泰定为监禁；第四项是替李苹香设法 
赎身，竟将所藏的董书小楷史记，出来求售。这都是男子汉干 
不到的，办不来的。便那偿还庚子赔款，提倡国民捐资的举动， 

----------------------- Page 147-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・596・ 

也算是空前绝后。这区区埋葬秋瑾，在他是行所无事，不道竟 
生出此番波折。等到党人定浙，秋瑾毕竟是革命先烈，仍将他 
归葬西湖。阡表穹窿，岿然高峙。芝瑛那个旧地，却改造风雨 
亭。疏树短垣，石栏一曲。同志还组织秋社，公举自华主持。 
旁边更别建祠堂，设龛奉主。壁上悬着和服佩刀的肖像，陶浚 
宣门榜“鉴湖女侠祠”五字，还题一联云： 

      巾帼拜英雄，求仁得仁又何怨。 
     亭台悲风雨，虽死不死终自由。 

      朱瑞还有一联道： 

     共和五载竟全功，英名直抗罗兰，欧亚东西，烈女双烈。 
     风雨一亭还慧业，g土重依武穆，湖山今古，秋社千秋。 

     这秋祠是刘果敏公的旧址。左文襄的祠，改祀了徐锡麟， 
鼓刚直的祠，改祀了吕留良、杭世骏等六个人。将左、彭及刘 
曾等，附祀在平湖秋月旁边，叫做清六臣祠。把圣因寺推翻了， 
改祀南京阵亡将士。拣了范文贞的祠地，埋葬阵亡将士。此外 
秋瑾一个墓，徐锡麟一个墓，还有些毅骨忠骸，也都棋布星罗 
的，各占一席。行宫改了公园，竖着一根浙军凯旋碑的石柱。 
我还记得浙省未曾改革时候，咨议局里的议员，要将行宫辟做 
农事试验场，浙抚增韫也不敢阻止。反是将军志锐，说道诸君 
此议果行，我要题额奉赠。众人问他何意，他说 ：“故宫禾黍， 
不很切贴吗？”众人才噤不敢言。论这志将军的出身，却是瑾 
珍二妃的从兄。他曾点过翰林，喜欢写擘窠大字。有时还哼两 
句，嗓子并不高明。京里的人，说什么金乌玉兔之声，春蚓秋 

----------------------- Page 148-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・597・ 

蛇之字，便是讥讽这志将军的。志将军为着瑾珍的余波，由侍 
郎放了乌里雅苏台办事大臣。苦了几年，这转到杭州将军，他 
却比不得德济，很有一点振作。志将军前任，是姓瑞的，又是 
公爷，又是额驸，连西瓜大的字，才识了几担。偏是上谕各省 
改办学校，他叫左右两司，把梅青书院的义学，换汤不换药， 
添了个英算体操教员，算是两等小学。这些十八岁满街跑的大 
姑娘，依旧不曾替他们安插。营里有个寡妇惠兴，他约略识得 
汉字，还有点子遗产，便想办个女学。赁了几间民舍，购具招 
生。旗营的女子，向来是不读书的，看见惠兴这样起劲，不知 
是什么作用，徘徊观望，报名的寥寥无几。惠兴知道人心未定， 
民智未开，慢慢的诱掖他们，鼓励他们。果然一期多一期，一 
年多一年，房子要租钱的，教员要薪水的，校役要工食的。此 
外器具伙食、笔墨纸张，非钱不可，又不好收诸生的学费，始 
而变卖衣饰，继而变卖产业。变卖不足，弄到借贷。借贷不足， 
弄到劝募。 
      这时旗营里既贵且富的，一个是柏梁，一个是三多。柏梁 
号叫研香，从佐领升到乍浦副都统，跟着震泽、王梦徽学弹琴， 
偶然到丰乐桥松岚阁来吃碗茶，总算能够附庸风雅，曾叫人画 
过《琴鹤自随图》。他的太太却是个西湖榜人女，有名的西湖 
西施。还记得三衢柔冰《杭防感旧》诗里有一首道： 

      西子船娘老云身，抚琴调鹤事成尘。 
      那堪り重回首，笑问松岚阁上人。 

      那三多号叫六桥，是协领有溪的儿子。少年便袭得三等 
轻车都尉，也拜在梦薇门下，颇能诗画。家里在泗水坊桥，屋 
旁有个可园，堆石为山，埋盆作池，倒也十分幽雅。六桥补过 

----------------------- Page 149-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・598・ 

杭州理事同知，署过杭州知府，却进京到肃王善耆府里去了。 
大众说他有双头菊的瑞应，才能如此利达，柔冰亦有一首道： 

      败壁颓垣有泪痕，白门秋柳故宫魂。 
      而今萎尽双头菊，莫漫琴尊访可园。 

      惠兴原想这两家起来提倡，或是向将军都统面前，请拨点 
官费，可以维持。谁知惠兴奔走呼号，旁人都置之不睬。还说 
他事不干己，何苦要名。惠兴受了这样的奚落，又听了这样的 
议论，里里外外，向他一个人要钱。他究系是个女子，四面一 
逼，只好寻个自尽。眼见得这女校要散了，偏是这贵佐领不避 
艰险，带了惠兴的遗嘱，以及女校章程、女校成绩，驰赴北京。 
借了剧场上当众演说，将惠兴女士殉学的苦况，宣布出来：总 
说我们旗人现在已处极危险的地位，男子还有国家建设学校， 
能够循序渐进；女子专恃倚赖男子，不知自谋生计，将来必至 
不堪设想。惠兴女子的深心，是要提高旗籍女子的人格，养成 
旗籍女子的人材。无如谅他的人少，谤他的人多，他是一瞑不 
视了。我们堂堂男子，见识不该不如女子。所以决计继续下去， 
才到北方来设法筹款。 
      贵佐领言词沉痛，女界都受他感动。当场认捐的约有四五 
千元。急忙赶回杭州，又邀同杭乍十六个协领，托他们量力集 
腋。这瑞将军已经去了，调了志将军，自然有点商议。贵佐领 
亲自禀见，陈述大概。果然拨了一块官地，提出一宗官项，作 
为常年经费。贵佐领大兴土木，将讲堂宿舍，以致庖厕剩 
都布置得有条不紊，定名叫做“惠兴女学”，自己兼办义务校 
长。 
      开学这日，敦请志将军来致训词。各属员看见将军隆重得 

----------------------- Page 150-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・599・ 

很，贵族的妇女，渐渐也来入校了。贵佐领算对得起惠兴女士。 
从此杭州地方，都知是有这贵佐领。他办了一两年，照例官升 
协领，同僚中说他有点雄赳赳，气昂昂。志将军一走，德济、 
文会便更加疑忌他。趁着党人入浙时候，竟将他置之死地，吴 
 自修学使《辛亥殉难记》中有一传道： 

      贵林字翰香，满洲正红旗人。官协领，驻防营设学堂，办 
警察，事并创举。独肩其劳，与士大夫游，多贤之。宣统三年 
九月，浙兵变，驻防犹抗拒。相持二日，浙人劝罢战，招贵林 
议，贵林奔走其间，与营外立约，定期交军械。事定，有构陷 
之者，谓旗营反复不可信。且诬责林阴使人置毒各坊巷井中。 
于是军队大哗，诱之出，遽枪毙之，子量海，同死焉。从贵林 
出营者，举人存炳，佐领哈楚显，均被戕。 

      贵协领既然殉难，这学校无人管理，渐要栋崩榱折。幸亏 
僻在东面，驻防营改做新市场，不至将校舍鞠为茂草。官费是 
无着了，私费是用罄了，还有谁人肯来续办？柔冰也有一首诗 
道： 

      曙光一线奠神维，纱幔传经赖女师。 
      留得惠兴名两字，茕茕遗传有余悲。 

      杭州驻防营改了新市场，将军衙门建设都督府，副都统衙 
门开拓杭县公署。此外，坊碑祠庙，一律铲除。弄得马路纵横， 
楼房比栉，歌台旅馆，酒肆茶寮。二百年岑寂的地方，变成十 
分热闹。柔冰还有几首诗道： 

----------------------- Page 151-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・600・ 

      使节飘零帅纛空，投书抱牒吏趋公。向阳白发衙前卒，犹 
话当年果毅风。(此指都统署也！果毅，故都绕杰纯谥。) 
      晓日瞳o鼓角催，崇辕り两行开。徘徊兴武桥边路，仿 
佛当年寄宿来。(此指将军署也！朱瑞封兴武将军，其署旁桥 
曰“兴武桥”。) 

      浙江军政府成立以后，各省均已归附革命。只有南京一城， 
相持不下，全是提督张勋的计划。总督张人骏，将军铁良，也 
只好跟了守着，却怪张勋多事，虽然学不来苏抚的独立，不妨 
学湘抚的出走。忽报四川总督端方，同兄弟端锦，从湖北入蜀， 
进次资州地方，遭变兵相逼，与端锦先后被戕。并将端方的首 
级，函送武昌，眼见四川又不保了，这端方究系被谁人所害呢？ 
正是： 

      何处苌弘同喋血，翻怜先轸未归元。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 152-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・601・ 

                             第八十九回 

                  打鸭惊鸳端午桥假谈道学 

                  画虎类狗瑞莘儒错认风流 

      上回说到端方在资州被难，连兄弟端锦也同归于尽。清廷 
得了消息，于宣统三年十一月十九日，宣布上谕道： 

      暑四川总督端方，才猷敏练，学识宏通，由部属外任监司， 
浙膺疆寄。庚子之变，在陕西护抚任内，保护维持，厥功甚伟。 
嗣充出使考察各国政治大臣，南北洋大臣。后因案革职，旋以 
候补侍郎，弃督办粤汉、川汉铁路大臣。川中乱起，派令驰往 
查办，并署理四川总督，宣力有年，勤劳素著。兹因带队入川， 
中途遇害。死事情形，惨不忍闻。殊堪悯恻，着加恩予谥，追 
赠太子太保，并赏给二等轻车都尉世职。照总督阵亡例从优赐 
恤。任内一切处分，悉予开复。应得恤典，该衙门查例具奏。 
灵柩回旗时，沿途地方官妥为照料，准其入城治丧。伊子外务 
部参事继先，着以四品京堂候补；监生陶磐，着以主事用。伊 
弟三品衔河南候补知府端锦，随行入川。因救兄同时被害，尤 

----------------------- Page 153-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・602・ 

属忠义可风，着照三品官员阵亡例从优赐恤，以慰忠魂。 

钦此。 

      到了十二月二十五日，又有上谕道： 

      内阁代递典礼院直学士端绪，呈报胞弟端锦在川被难情 
形，再恳加恩赐谥等语。河南候补知府端锦，着加恩准于予谥。 

钦此。 

      后来端方予谥忠敏，端锦予谥忠惠。清廷恤典，也算不薄 
了。但端方字叫午桥，别号陶斋，确是阮太傅、毕尚书一流人 
物。生平笃嗜的是金石书画，海内孤本精拓，同宋元明以来的 
名迹，大半都归他藏庋。宾朋文酒，一时称盛。只怕得这位正 
室夫人。这样的儒雅风流，却不许十二金钗，罗列屏后，午桥 
只装着假道学，说道身不二色。谁知他早有汉装雏女，金屋分 
藏。这端夫人貌既不扬，性尤奇妒，得了午桥外室的信，觅缝 
打眼，要逼午桥带他回衙。午桥无可奈何，竟将完璧一双落在 
虎狼秦手里。端夫人不声不响，只是朝捶暮打，磨折得骨瘦如 
柴，午桥噤不一言。如花如玉的女儿家，哪禁得暴雨狂风手段， 
 自然魂灵儿飞去了。午桥经此一个打劫，决不敢再谈置妾，恐 
怕惊鸳打鸭，依旧不能领略滋味。何苦糟蹋他人儿女呢？闲着 
没有事做，便弄这丰碑断碣消遣。 
      由南洋调到北洋，因为梓宫奉安，沿途摄影，被李袭侯国 
杰狠狠参劾，才得了革职处分。他趁这丢官时候，无拘无束， 
便到镇江寻着焦山住持六净和尚，在那京口妓寮，流连忘返。 

----------------------- Page 154-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・603・ 

六净仗着午桥做护符，午桥却仗六净做引线。午桥还对着陈庆 
年道 ：“我于南北名花，稍稍物色，惟镇江一派，风骚自有别 
趣 。”庆年道：“寇莱公爱桃花，白香山嬖小蛮、樊素，不同 
是这意思么？” 
      午桥倦而思返，到京里想运动开复。却值邮传部奏请将铁 
路收归国有，是郑孝胥献的议，盛宣怀上的折。论这办法，也 
未必便会激变。只因祸机四伏，一触即发，才贻一班人的口实。 
宣统三年四月里下了这谕，命午桥督办川汉、粤汉两路。六月 
间午桥到了武昌，见过湖广总督瑞莘儒瑞澄，便在平湖门外建 
设行台，勘路召匠，定于九月兴工。不料蜀人大为惶骇，说道： 
 “先朝谕旨，是准蜀商集资承办的。”吁请蜀督赵尔丰代奏， 
收回成命。赵总督不但不允，却汹汹声言格杀勿论。蜀绅同赵 
督相持不下，便将绅士收禁了十一个。蜀民张了同志军的旗号， 
顶着德宗景皇帝的牌位，围着总督衙门，又被卫队枪伤的不少。 
赵总督奏到北京，廷议总嫌他办理操切，叫午桥率领鄂军入川 
平乱。午桥遵旨，带了三十一、三十二两标标兵。标统一个姓 
曾，一个姓邓，都是午桥在鄂督任上识拔的。瑞莘儒还荐个营 
官董海澜，说是原籍四川，可备向导。这时湖北文恬武嬉，并 
没有什么警报。午桥停顿宜昌，想赵督自行制止。不道朝旨雪 
片的飞来，催促他兼程并进。午桥刚到重庆，已报湖北党人起 
事，武汉二城失守，总督瑞澄，已逃上兵舰了。午桥一吓，非 
同小可，想莘儒为什么这样不济，住在武昌的岑春煊，又到哪 
里去了？叫人去打探莘儒的下落。知道莘儒只得了革职的处 
分，还叫他带罪立功。为什么莘儒这样便宜呢？ 
      莘儒原是道光朝琦善的孙子，同载泽有点瓜葛，却从部属 
出身，不数年做到督抚。有人说他义和团的时候，被洋兵掠去 
挑水，不知怎样洋人赏识他，荐与庆王，庆王果然重用。可惜 

----------------------- Page 155-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・604・ 

他识字有限，将“肄”字认做“肆”字，闹成笑话。他本有两 
个姨太太，湖北到任以前，又在上海买个姓廖的妓女。这人玲 
珑娇小，像是赵飞燕掌上可舞。莘儒怜新弃旧，同廖氏行坐不 
离，廖氏也极意逢迎，连莘儒在签押房里，都安心陪着。莘儒 
总道他真心实意，不料早刮上了贴身跟班小四子。这小四子却 
系党人的心腹，因要探听督署的秘密消息，才叫他乔妆仆从来 
伺候莘儒。小四子仅十九，国文、英文，都有一点门径，有时 
外来的公事，莘儒看不懂，还叫小四子解说解说。莘儒将他带 
在身边，内室里并不回避。廖氏的丫环春燕，同小四子先有关 
系，春燕恐怕败露，把廖氏打入一窝。廖氏因他目秀眉清，比 
不得莘儒浓髭大眼。小四子踏进了这一步，常将党人声势，如 
何浩大，党人器械，如何利害，告诉廖氏。廖氏有什么见识？ 
只吓得瑟瑟地抖。 
      有一晚小四子携了一包物件，叫春燕私下放在房里桌上， 
春燕不知利害，遵命办理。次晨莘儒起来，认得是两个炸弹， 
暗想 ：“党人竟能飞檐走壁，进我卧房？便有利械精兵，恐还 
敌他不过 。”从此加了一层害怕，再不料是小四子的计策。出 
去到了签押房，接着外务部密电，赂说革命党陆续来鄂，私运 
军火，并有陆军第三十标步兵作为内应，闻将于十五六日起事， 
宜速防范等语。这日是八月初十。莘儒便饬第八镇统制张彪， 
密布军队，内外巡查。小四子报告机关，党人因之停顿。 
      莘儒无心过节，只与廖氏两人厮守。等到十六没有响动， 
十七却补赏中秋。吃到耳热酒酣，寥氏还唱支小曲，莘儒忽慨 
然道 ：“你们知道这样的快乐还有几时？现在党人四面包围， 
我也认不得谁非谁是？国家福运好，自然渐能解散；若竟一旦 
暴发，我却无法抵抗，只有一死报主。你们可归则归，不可归 
则留。党人是文明的，谅不至糟蹋我的家眷 。”廖氏道：“老 

----------------------- Page 156-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・605・ 

爷这话差了，老爷两省的首领，有兵有械，何必惧怕党人？万 
一猝起变端，总以保身为上 。”莘儒也不多话，微微叹一口气。 
外面递进荆襄巡防队统领沈得龙电报，说在汉口英租界，拿获 
党人刘汝夔、邱和商解省。莘儒将原电发交营务处。 
      十八这一日，张彪的电话，说在小朝街拿党人八名，内有 
女党人龙韵兰；又有勾通党人的陆军宪兵队什长彭楚藩，又有 
雄楚楼北桥高等小学间壁洋房内党人五名，以及印刷告示，缮 
写册子等件，一并搜获请办。关道齐耀珊的禀帖，说在汉口俄 
租界宝善里内，捕到秦礼明、龚霞初二党人，并炸弹、手枪、 
旗帜、印信、札文、底册、信件等，还有千家街小杂货店内的 
黄土波。莘儒看得一起一起，不曾漏网，便有点心雄胆壮，想 
将党人痛惩一番。晚间又在署里查出炸药一箱，系是教练队二 
兵运入，先将他枭首示众，才审讯这一班党人。有几个直认不 
讳，有几个尚无确供，正法的正法，监禁的监禁。莘儒还想一 
劳永逸，将名册交与张彪，叫他密查新军举动。张彪大张旗鼓， 
派将弁逐营盘诘，早激动了大批新军，约定十九日九点钟后放 
火为号，都到火药局会齐，再攻总督衙门。莘儒哪里知道这种 
密议！倒是小四子说道 ：“风声不好，在衙门后面，开了一个 
大窟窿，预备出路 。” 
      这晚因连日搜捕党人，有点困倦，莘儒正踱出签押房，只 
见庭中发见红光，直冲霄汉，接着便是枪声炮声马蹄声，莘儒 
回问小四子是什么地方火起？小四子尚未回答，外面巡捕奔进 
来禀道 ：“工程第八营左队齐变，戕杀督队官阮荣发、右队官 
黄坤荣、排长张文澜，现已直扑火药局去了 ！”巡捕尚未退出， 
马队队长又报 ：“十五协兵士，混合工程营，来攻本署！”莘 
儒手足无措，说 ：“快传张彪！”道言未了，只听凤凰山、蛇 
山、楚望山，三面炮声隆隆，小四子赶忙出视，回称“马队已 

----------------------- Page 157-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・606・ 

叛，头门已毁。张彪不知何往 ！”莘儒益发着急，早见春燕一 
路哭出来说 ：“姨太太请老爷。”莘儒跨进内室，廖氏已换了 
布衣粗服，对着莘儒道 ：“还不走吗？小四子快扶了老爷出城 
罢！城门一关，才不得了呢 ！”莘儒吓得魂灵出窍，任凭他们 
摆布，钻出了墙洞，沿着城根走去。只见星明月黯，扑面烟尘， 
男男女女的难民，抱子携妻，拥挤万状，夹杂些持枪的兵士， 
高呼口号。莘儒亏有小四子拥护，出得城来，迳往江边楚豫兵 
轮，暂时躲避。兵轮管带认得是制台大人，带着姨太太及仆婢， 
当然招待周到。小四子借着打听城内的事，一溜烟去复命了。 
这一计也是小四子使出来的，他知道莘儒满嘴殉难，对着党人。 
必要抗拒。虽则我众彼寡，若是援兵四集，未免有点棘手。只 
要将莘儒请出武昌，城内六国无主，便没人同党人为难。所以 
预先与廖氏商定，只等外面有警，便不由分说拥住了莘儒走。 
      莘儒到了轮船，真是鱼游浅水，虎落平阳。定了定神，向 
廖氏道 ：“你们害我了，怎么弄到我这个所在来。你们要保全 
我的性命，如今我真死定了，画虎不成反类犬。这一来我是依 
然一个死，不但是国家的罪人，并且还是湖北的罪人呢！罢罢， 
我也不来怪你们，总是小四子误我 ！”回头喊小四子，说已进 
城了。便叫管带请了文案老夫子来，拟好电奏的稿，愿照失守 
城池律，请皇上从重治罪。另外两个私电，一个把庆王，一个 
把泽公，托他们向摄政王斡旋。差人到汉口电局拍发。莘儒乱 
哄哄闹到天明，总要等得北京复电，才好定局。又对着廖氏道： 
 “我记得咸丰初年，发逆攻破武昌，那时巡抚青麟弃城出走， 
终被朝廷拿戮。后来两江总督何桂清，毕竟免不过一杀。昨晚 
若我在乱军里死了，少不得赠恤典，赐谥法，大局平定，还有 
荫子建祠的希望。到了此地，虽死已迟。你们妇人家，晓得什 
么？真是陷我不义 ！”兵轮管带在旁劝慰。城内报称藩司以下， 

----------------------- Page 158-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・607・ 

走的走，降的降，只有提法使马吉樟，朝衣端坐，肆意漫骂， 
党人却不曾难为他。只把谘议局改了军政府。各营将弁兵士， 
已拥戴黎元洪做了都督，汤化龙出任民政。莘儒道：“不是二 
十一混成协协统黎元洪吗？不料他倒有这威望，有这才具，果 
然乱世出英雄了 ！”大众纷纷议论，北京覆电已到，将瑞澄、 
张彪，责备几句，叫他们戴罪立功。一面已派陆军大臣荫昌， 
随带陆军两镇，驰赴湖北；一面令海军部加派兵轮，饬萨镇冰 
督驶战地，并饬程允和率长江水师往援。在清廷总算设施周备， 
不道黎都督早派人袭汉阳，渡汉口，同各国领事，订立中立条 
件。这果然是黎都督的能耐。那八月十九夜间，内幕里是有人 
怂恿他出来的。正是： 

      英名已备前驱壮，大局还资内助贤。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 159-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・608・ 

                               第九十回 

    义起汉皋黎妻伸大义 忠沉汾水陆妇殉双忠 

      上回说到黎元洪公推鄂军都督，便在武昌做了根据地。这 
黎都督号叫宋卿，湖北黄陂人氏，原是北洋水师学校毕业，在 
军舰里当着一名兵目。中日甲午这一战，丁汝昌全军覆没，他 
便痛愤投海。当时被人救起，从烟台奔到南京，张文襄异常刮 
 目，问起履历，赏了他“智勇深沉”四大字。文襄调任湖广， 
带他同去，渐渐升到今职。他做人是和平温厚，深得军心。但 
是食君之禄，忠君之事，平时同党人并没有什么接洽。这夜变 
起仓猝，总督既逃，统制又走，料想忙乱时候，一木支不住大 
厦，只是部勒军队，不许妄出。各路兵士，焚烧总督衙门以后， 
看看天已渐亮，同伙中却都是偏、裨将佐，没有一个镇得住武 
昌。俗语说的“蛇无头而不行”，若没有首领出来，终究不成 
体统。大众商议一回，一窝蜂赶到黎营里，要请元洪出任都督。 
元洪再三不允，总说资轻望浅，万难胜任。大众坚不肯退，说： 
 “若见义不为，便是瑞、张余党。”正在难解的时候，走进一 
个女丈夫，戎装佩剑，对着大众道 ：“黎元洪是清国的二品大 
员，往时同诸位将军，并不曾通名道姓。将军等突然起义，知 

----------------------- Page 160-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・609・ 

道将军的，是驱除异族，肇造共和；不知道将军的，不曰倒戈， 
即日背国。诸事未定，而欲以戎首加入，哪个肯承认呢？将军 
等如到谘议局，会同绅士商议，我必叫元洪列席 。”大众一望， 
认得是黎元洪二夫人危氏。危夫人比较宋卿，来得刚明善断。 
诸兵士去寻议长汤化龙了。宋卿对着危夫人，还有点瑟瑟缩缩。 
危夫人道 ：“你如今只有三个字，是从、逃、死。逃是最犯不 
着，你看瑞澄、张彪，不要受万人唾骂吗？若说道死，却是臣 
子应该的，但比你官大的都逃了，你又何苦来？如此只有从， 
我看有汤议长出面，你决没有危险。你到谘议局去罢，若你果 
然辞不掉都督，须要同他们约定，一不得在城内放炮，二不得 
妄杀满人，其余如抢劫什物，奸淫妇女，捣毁教堂，骚扰居民 
等事，统是有干法律，必须严禁 。”宋卿遵嘱而去。到了谘议 
局，见了汤化龙，口口声声说国事为重，民意宜从。宋卿宣布 
了这几条，大众齐声遵令。便改湖北谘议局作鄂军都督府。从 
此宋卿己任都督了，汤化龙分理民政。会衔出示，叫居民照旧 
营业，各官概不更动。马吉樟愤气一过，也就离了湖北。黎都 
督叫统带林维新，夺了汉阳兵工厂，占了汉口镇。各国领事， 
并不阻止鄂军，只要照约保护。黎都督着着进行，步步得手， 
撰篇檄文，布告天下。 
      清国的水陆各军，荫昌、萨镇冰、程允和，次第赶到。黎 
都督注重陆战，第一仗在刘家庙打败了河南军；第二仗在山上 
打坏了江元炮舰；第三仗夺得清营一座；第四仗夺得清军机关 
炮一尊；第五仗竟从头道桥、三道桥攻进滠口。接连五次胜仗， 
黄州府、沔阳州、宜昌府、沙市、新堤，次第响应。各兵士还 
唱着爱国歌道： 

      地发杀机，中原大陆蛟龙起。好男儿濯手整乾坤，拔剑斫 

----------------------- Page 161-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・610・ 

断胡天云。复我皇汉，完我咱由，家国两尊荣。乐利蒸蒸，世 
界大和平。中外A福乐无垠，好男儿撑起双肩担此任。 

      革命军兵威愈振，风靡全鄂。湖南巡抚余诚格，布政使郑 
孝胥，早吓跑了，死了个统领道员黄忠浩。此外陕西又落在管 
带张凤P、张益谦手里。巡抚钱能训自己不死，倒死了将军文 
瑞。江西九江又落在标统马毓宝手里，道员保恒走了，倒死了 
巡抚冯汝j。清廷摄政王，同内阁总理庆王，协理徐世昌，一 
无计较。各省发来的奏折，不是说兵变，便是说官逃。摄政王 
起先不杀瑞澄，这时也不便再下严谕，同罪异罚。只是各省的 
官绅民众，听见“革命军”三字，都有点栗栗危惧。庆王逼得 
最后一着棋，才保举前任外务部尚书袁世凯。摄政王素来同他 
不睦，所以借着足疾，驱逐他回籍。现在事急求救，恐他乘势 
要挟，先下谕叫岑春煊督四川，魏光焘督湖广。春煊是在武昌 
南下，逍遥海上了；光焘解组已久，哪里还肯冒险，一概不曾 
遵旨。不得已起用世凯，补授湖广总督。世凯自然不受。摄政 
王又改授钦差大臣，所有赴援各军，长江水师，都归世凯节制， 
并命冯国璋总统第一军，段棋瑞总统第二军，也归世凯调遣。 
世凯还说足疾未愈。摄政王密电荫昌，命他到项城敦请。这个 
洹上老渔翁，才算丢下钓竿，重操兵柄。荫昌回到信阳州，算 
是胜了一仗，遮遮体面。赶将兵符印信，交给世凯。世凯想杀 
个下马威，叫冯国璋夺回汉口，又叫段棋瑞合击汉阳。等到汉 
口、汉阳尽行恢复，只剩了武昌孤城。世凯又电令冯、段停兵 
不进。摄政王不知道世凯是什么计划，偏是世凯想出改剿为抚， 
改战为和的法子，要奏请清廷开国会，改宪法，罢斥皇族内阁。 
摄政王狐疑满腹，便同庆王商量，庆王情愿让出总理，由世凯 
组织内阁。世凯尚未到京，忽报山西省宣布独立，公推阎锡山 

----------------------- Page 162-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・611・ 

为都督；巡抚陆钟琦父子，同时殉难；提法使李盛铎，出任民 
政；布政使王庆平，辞职归里。摄政王垂泪道 ：“不意陆钟琦 
一门节烈，对得住列祖列宗在天之灵了 。”便发出上谕道： 

      山西巡抚陆钟琦，忠勤亮达，学问优长。由翰林简放道员， 
历任监司，膺疆寄，均能认真整顿，克称厥职。此次仓猝遇 
害，深堪悯恻，着加恩予谥。总督阵亡例从优赐恤，任内一切 
处分，悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。灵柩回籍时， 
沿途地方官妥为照料，并着绥远城将军裔叮查明该员子嗣， 
暨遇害详细情形，迅速具奏，候朕施恩。 
      钦此。 

      到了十二月初二日，又下一谕道： 

      已故山西巡抚陆钟琦，忠诚报国，临难捐躯，业经降旨优 
恤。伊妻唐氏，同时殉难。伊子陆光熙，救父被戕，忠孝节义， 
萃於一门。披览呈词，弥深悯恻。陆钟琦着再加恩赏给二等轻 
车都尉世职，一品命妇陆唐氏，着准与旌表。翰林院侍讲陆光 
熙，着追赠三品京堂，照二品京卿阵亡例从优赐恤，并着加恩 
予谥。陆钟琦之孙陆亨鼎，着以主事用。其同时死难之协统谭 
振德，着照协都统阵亡例从优赐恤。管带熊国斌，着照正参阵 
亡例从优赐恤。仆马八、牛万春、李升，均着照兵丁阵亡例从 
优恤赏，以慰忠魂。钦此。 

      钟琦予谥文烈，光熙予谥文节，饰终的典礼，同端方兄弟， 
仿佛相似。连将弁从一律优恤，这也是摄政王激励人心的作用。 
      钟琦号叫申甫，原籍系浙江萧山，他却改隶宛平，从翰林 

----------------------- Page 163-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・612・ 

外放江苏粮道，开藩陈臬、抚山西。他为人嫉恶如仇，遇事 
不肯宽假一点。他也自知卞急召祸，却始终坚执不改。听见武 
汉变动，各省响应，他早不以为然。幸他儿子亮臣，随侍在旁， 
婉导微言，劝他从容布置，他才把新军两营，调防南路。新军 
有饷有械，突然哗噪，申甫闻警出堂，亮臣尾追在后。各军其 
势汹汹，环列阶下，要求巡抚独立。申甫哪肯答应？况且堂上 
血泊里，横陈一个仆尸，愈加怒不可遏。刚说一句“尔辈反耶 
”？下面已擎枪猝发。亮臣虽则是翰林官儿，却在日本陆军毕 
业，看见父身仆倒，便要拔出手枪还击。哪知各军劈劈拍拍的 
一阵，亮臣亦同时死难。大堂上枪声不断，已惊动了上房里的 
陆夫人，正抱着小孙子在那里玩耍，抬头见兵士拥入，料定事 
已至此，无可躲避。两个仆人马八、李升，还想救护主母，可 
怜纷纷铅弹，血肉横飞。幸亏王藩司李提法赶来，算救了阖署 
某客家丁的性命。这协统谭振德、管带熊国斌都是申甫心腹， 
 自然容他不得。山西有了这样巨变，各省的督抚，大半弃城而 
走，谁愿学申甫的愚戆。 
      两个月里，云南省是协统蔡锷做都督，总督李经义逃了。 
贵州省是杨荩诚做正都督，赵德全做副都督，巡抚沈瑜庆逃了。 
浙江省是汤寿潜做都督，巡抚增韫逃了。广东省是胡汉民做都 
督，总督张鸣岐又逃了。最识窍的是江苏巡抚程德全，广西巡 
抚沈秉遥挂着一块独立的招牌，仍旧好保全禄位。程德全靠 
着张謇、应德闳几个人，依然做了都督。沈秉铱吹貌皇锹罚 
愿将都督印信让把藩司王芝祥、提督陆荣廷。独有福建这省， 
总督松寿、将军朴寿，先后殉难，已举了新军统制做都督。中 
国各行省到此，十去五六。文官里面死事的，有云南布政使世 
增，安徽提法使张毅，驻藏左参赞罗长崎诸人。武官里面死事 
的，有伊犁将军志锐，河南南阳镇总兵谢宝胜，广东潮州镇总 

----------------------- Page 164-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・613・ 

兵赵国贤，江南缉捕营统领王有宏，云南陆军十九镇统制谭麟 
同诸人。江西都督是协统吴介璋，安徽都督是九江分府马毓宝， 
上海有沪军都督陈其美，镇江有镇军都督林述庆。到得南京城 
破，张勋兵退，述庆又升为南京临时大都督。至此，只剩了近 
畿的直隶、山东、河南几省。山东巡抚孙宝琦，又独立了。直 
隶总督陈夔龙，又请假了。京中只盼世凯继续内阁。世凯偏是 
迟迟吾行，不肯接任。庆王催而又催，才选出各部的人才：内 
务梁敦彦、民政赵秉钧、度支严修、学务唐景崇、陆军王士珍、 
海军萨镇冰、司法沈家本、农工商张謇、邮传杨士琦、理藩达 
寿。谁知上谕下来，各大臣都上疏辞职。世凯又派出各省宣慰 
使，更是涂饰耳目，有名无实。清廷对着死事的文武，还一道 
一道的议恤。 
      殉难的文武，据吴自修学使所记，约有一百五十余人。那 
汉族妇女，却只有陆夫人。此外，都是各省驻防，贞妇烈女， 
项背相望，最决最惨的，要算江宁驻防的赵余氏。正是： 

      旧传尽堪存列女，盛名从此识完人。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 165-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・614・ 

                             第九十一回 

    五口共投河无惭名族 九旬犹触壁群话孀 

      上回说到各省驻防妇女殉难，第一个算是赵余氏，一门五 
口，死得最决最惨。江宁的将军铁良，早想弃营远遁，只碍着 
张勋，偏要死战，带着十八营辫子军，将险要地方，重重固守， 
各省革命的联军，倒也奈何他不得。可惜这时韵江宁，虽则有 
什么乌龙山、幕府山，做个外蔽，神策门、太平门、仪凤门， 
做个内蔽，究竟对江浦口一带，全被敌占了；下游镇江一带， 
又被敌占了，四无屏翰的江宁，联军又着着进，步步逼，单靠 
张勋昼夜督率，也不过互有胜负。他总道请援的电报进去，一 
定助械助饷，哪知袁世凯寥寥数语，说“急切无可应援”。这 
不是叫张勋弃城吗？布政使李瑞清，江宁府杨钟羲，又偷偷的 
跑了。张勋料无结果，便与张人骏、铁良商议，派员向联军司 
令讲和。张、铁巴不得这一着，拟好四条纲领，叫部将胡令宣 
前往达意。偏是联军方面，对着不伤民命，不杀旗人，准令张、 
铁出城，色色遵教，独不许张勋带兵北上。张勋气得须髯直竖， 
要同联军拚个你死我活。张、铁二人恐怕大事决裂，性命难保， 
再三劝住张勋。 

----------------------- Page 166-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・615・ 

      张勋回到衙门里，还是恨声不绝，不知怎样被爱妾小毛子 
一说，居然俯首帖耳，带着小毛子先走。张、铁等如同逢了恩 
赦，从此又是富翁，又是遗老，怕不有人尊重吗？只是苦了江 
宁的人民，在硝烟弹雨里过日子，真弄得人亡家破，子散妻离。 
那些驻防营里的官兵，抱着种族思想，情愿舍生取义。佐领盛 
成，防御哈朗阿，防御南山，防御松柏，骁骑校培秀，前锋兴 
发锦秀，生员富勒浑布汝霖，此外教练官恩锡，队官彭兴，执 
事官魁等，被戕的被戕，自尽的自尽，不能不佩服他们的忠 
义。至于妇女里面，盛成的妻赵氏，哈朗阿的妻张氏，是药库 
焚死的；南山的妻某氏，也是自焚的；松柏的妻女，也是自焚 
的；培秀的妻甘氏，也是自焚的。 
      这赵余氏本是余庆云的女儿。庆云在江宁驻防营里，算是 
祭酒。他女儿深明大义，侃侃同妇女们讲节操，谈礼教，大众 
都叫他余大姑娘，后来嫁了赵培善。培善不过是六品官儿，前 
妻遗下来，倒有子女五人，靠着培善这点薄俸，亲操井臼，家 
境倒也裕如。儿子凤藻，考了一名马甲，替他娶个媳妇儿。媳 
妇关氏，居然善事舅姑。余氏便有人分劳了，又把大女儿嫁到 
盛成家里。培善升了一级，凤藻又补了领催。余氏带着三个小 
女儿，欢欢喜喜，一门雍睦乙乡党都赞培善的内助好。不道江 
宁城外有了战事，将军通饬将佐，随同防守。起初不过隐隐听 
见枪炮声，渐渐看见火光了，渐渐飞进子弹来了。余氏对着培 
善道 ：“你是国家的武官，应该马革裹尸的，便想草间偷活， 
敌人也未必容得你。你还是殚心王事得好，不必来顾虑家室。 
我想把凤藻放出城去，存得赵家一块肉。算你还有后人。你道 
好么？”培善拜谢道 ：“依你便了。敌兵一日不退，我也一日 
不家来了 。” 
      余氏收集点散碎银两，交与凤藻，母子、夫妻、姊妹痛哭 

----------------------- Page 167-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・616・ 

一场。凤藻杂在难民里出了驻防营。外面神策、仪凤两门，同 
时并破。将军已跟着总督，逃得不知去向。营里儿啼女哭，四 
散奔亡，夹着些地痞、流氓掳掠奸淫，无所不至。余氏听得盛 
成全眷，都赴火药库里去同殉，挈着一个媳妇，三个女儿，匆 
匆赶到，已拥挤得无可插足。正在榜徨四顾，陡然砰訇一响， 
屋瓦齐飞，断头残骸，纷纷外堕。余氏知道大女儿也在劫内， 
洒了几点痛泪，返身走到五龙桥旁，将河水望了一望道 ：“该 
在水里死，不在岸上亡。这是我等葬身的地方 ！”说时迟，那 
时快，早已窜入中流，打了几个旋涡沉下去了。媳妇同女儿， 
接连落水。虽则长埋鱼腹，究竟是清流不是浊流呢！余氏只有 
三十六岁，关氏只有二十一岁，二女儿二十岁，三女儿十六岁， 
四女儿十二岁，连尸首都无人捞葬，不要说道旌表了。，秘院 
旧胥有诗纪事道： 

      春池水皱底干卿，九死何曾冀一生？ 
      太息五龙桥畔路，有谁两字榜怀清？ 

      余氏投水以后，冯康氏、冯石氏姑媳，又自湛城河求死。 
这时驻防营里，早已烟尘匝地，烽火连天。冯康氏的老姑吴氏， 
已经九十余岁，听得全营哗溃，仰天痛哭，绝而复苏，对着康 
氏道：“我是荆州士族，幼时读过列女诸传，妇女遭难，只有 
一个‘死’字。我是死迟了，三十岁死了丈夫，极应该相随同 
去。都为着族戚的劝勉，说什么殉节为轻，存祀为重，才勉强 
承继你丈夫松文。他果然成人了，娶你进门。从荆州移到这里， 
你生了富伦浑，拔升到骁骑校，不道先死了。你丈夫也跟着死 
了。我只好叫你媳妇，承继曾孙德培。我是做不祥人，看了冯 
家三代身殁，只剩这小小孩子，还要遇着国变，难得你们孝顺 

----------------------- Page 168-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・617・ 

我。老天把我这苦寿，我是不肯苟活辱先人的。你同媳妇，凭 
你们自己斟酌罢！但是我家三世孀妇，恪守清白，不烦我谆谆 
交代了 。”说毕，将头触在壁上。康氏急忙救护，淋淋的血， 
把几绺白发，都染红了。石氏赶出来看，已是奄奄一息。康氏 
姑媳，抚尸大恸，草草率率殡殓好了，连夜也跟吴氏去了。江 
宁驻防的妇女，没姓名的不知还有多少。据魏梅孙家骅掩埋图 
十七处，红十字会宋培之掩埋图续十三处。君子猿鹤，小人虫 
沙。这却不可不记的。 
      各省总算死得多了，闹得糟了。若是世凯督率冯、段两军， 
直薄武昌，还不知道鹿死谁手？世凯是有心刁难，刮了孝钦的 
一批银子，骗了宣统的一个侯爵，装腔做作，想出到上海议和。 
 自己防恐说着碍口，派个唐绍仪做挡箭牌。什么清帝退位，什 
么改行民主政体，什么给清帝年金，其实唐绍仪早经接洽妥协， 
做个圈子。让隆裕来套摄政王，愈看愈不像，只得退了庆王这 
班人。哪里耍得过世凯，孤儿寡妇，自然由他侮弄。一面是临 
时总统孙文，在南京即位，一面又撺掇领事团出来干预。北伐 
北伐的声浪，吓得清室诸皇族，战战兢兢，挟资远遁。叫隆裕 
还有什么法子？王国维《颐和园词》里说 ：“哪知今日新朝主， 
却是当年顾命臣 。”你想可痛不可痛呢！隆裕开了两次御前会 
议，都不过唯唯否否，便特命世凯同伍廷芳提议优待清室条件。 
正是： 

      乞盟待下南唐诏，受禅谁登北汉台。 

     欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 169-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・618・ 

                             第九十二回 

    月锷霜袁太君规侄 龙蟠虎踞周女傅从夫 

      上回说到袁世凯奉了隆裕懿旨，与伍廷芳提议优待条件。 
这个里面，却有两种作用：一种是为着皇族，一种是为着蒙藏。 
皇族原不中用，若不先把他们安插妥当，他们踝怕≡＃不许 
让位，什么肃亲王善耆，恭亲王溥伟，都要比铃、洵涛来的 
硬朗些。所以想出优待的条件，笼络皇族，羁縻蒙藏。说到大 
清皇帝，明明已算做外国君主了，将来圈禁在宫里，做这闭门 
天子，如同高墙冷苑一般，使他终身越不出雷池一步。被世凯 
欺瞒过的，还感激他不忘故主。要知道他的得步进步，着着不 
空。若是洪宪告成，宣统还做不来汉的山阳公、宋的瀛国公呢！ 
这时世凯将条件谈妥，拟了三道上谕，请隆裕用宝，世凯也盖 
印署名，于宣统三年十二月二十五日，颁布天下。南京的孙总 
统，让世凯做民国第二任的临时总统。 
      隆裕带着宣统，退居大内。里面有几个瑜太妃、祺太妃、 
瑾太妃，谈谈旧话。外面是太保世续，师傅陆润庠、陈宝琛， 
保护宣统。最乖觉的是徐世昌，竟毅然脱离靖室，等做开国元 
勋了。世凯论功行赏，内阁总理便用了唐绍仪。将南京政府仍 

----------------------- Page 170-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・619・ 

旧移到北京，建筑起新华宫来居住。在项城的一班眷属，车驰 
马骤，次第迁来。只有世凯的叔母袁老夫人，断然不肯，还月 
锷霜的写了一封信把世凯。世凯本是项城袁勤敏公甲三的侄 
孙。他父亲名叫保庆，本生父亲名叫保申，只因幼年失恃，靠 
着叔母抚养。叔母知道他是聪明不过的人，又是倜傥不羁的人， 
虽则自小约束他读书，他哪里吃得起科举的苦楚，弄了一个同 
知职衔，跟着吴长庆到了朝鲜，不但在朝鲜立了大功，还在朝 
鲜得了美女。先后不过二十年，由道员而侍郎，曲总督而尚书。 
全国新军的统领，大半都是他部下。世凯每次升迁一回，他叔 
母每次总叹息一回。到得开缺回家，他叔母反引为大乐，总道： 
 “官居极品，解组归来，可以心满意足。”谁知他同摄政王结 
了深怨，罗致些谋臣策士，定要学那当涂典午的勾当。只是不 
好叫部下蠢动，才借着民军的声势，吓倒清室。先将元首的位 
置占住，将都城的根据站住，然后一意对付党人，才能够化家 
为国。他叔母本来不满他的举动，此番遣人迎迓，真要变做新 
室文母。所以信里责备他负恩，儆戒他灭族。世凯哪里肯听叔 
母的话，尊荣安富，帝制自为。每逢清室庆贺事宜，都用得敌 
体的仪注。隆裕渐渐觉悟，已是迟了。隆裕却有几首自感的诗 
道： 

      倚栏不耐秋风冷，御苑何人惜落花！册载备尝身世味，再 
生休到帝王家。珠帘怕卷钩三寸，画舫空流水一涯。莫怪臣工 
都误国，孤儿到底福缘差。 
      皇名已废故宫留，无限伤心感不休。薄命空存亡国憾，幽 
居何异败俘囚。怕听鹦鹉言前事，惊视梧桐报早秋。哀到残山 
与剩水，此身前路等蜉蝣。 
      幽居深院叹零丁，三五宫娥数点星。懒向阶前斗蟋蟀，愁 

----------------------- Page 171-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・620・ 

看膝下抚螟蛉。锁衔青兽G方冷，天笑黄人梦已醒。长白于今 
王气尽，赧颜何事在空庭。 
      遍地旌旗五色飘，王孙不啻窜三苗。钿蝉金燕悲零落，赤 
马铜驼怨寂寥。兰麝满庭香渐杳，河山万里福难消。可怜上苑 
闲花草，不管兴亡自动摇。 

      世凯在新华宫里，知道清室已经打倒，决不至死灰复燃， 
倒是这几个党人首领，先要安顿他。他里面的心腹是赵秉钧、 
朱启钤，外面的心腹便是段祺瑞、冯国璋。将祺瑞去掉了，元 
洪晋京，把他全家住在颐和园。虽说是个副都统。不是宫里的 
宣统第二吗？南京这一席，自然留与国璋，但不敢过于操切。 
      大众看得世凯鲸吞蚕食，位置私人。把各省的辛亥元勋， 
投闲置散，未免有点不服。赣省．都督李烈钧，皖省都督柏文 
蔚，响应南京，发起二次革命。这首鼠两端的苏省都督程德全， 
民政长应德闳，茫茫然逃到上海，挂着中立的幌子。世凯叫张 
勋移兵来战，还夹着雷应春、冯国璋，三面攻击，南京如何支 
持得住？张勋重履旧地，恍如隔世。南京的百姓，倒也箪壶筐 
篚来迎接他。不道部下的辫子军，将百姓当做俘虏，弄得怨声 
载道。张勋补了江苏都督，依然排着总督的仪仗，沿着总督的 
体制。世凯恐怕有人说话，又把长江巡阅使这一缺，授子张勋。 
江苏都督，调了国璋坐镇。张勋的辫子兵，都驻扎在淮、徐一 
带。张勋说世凯看得他起，居然将彭宫保的位置待他，他情愿 
替世凯帮忙。面子上固然这样说，心里是总不忘记清室。他的 
秘书长万绳颍也赞助他这桩举动，每年进一两次贡，物件银 
两，都是有的。折子上还写“臣张勋恭请圣安”，只没有官衔 
罢了。世凯却有点疑忌他，所以叫国璋防制他。但是国璋也受 
过清室的男爵，万一被张勋煽动，同上海、青岛的宗社党，联 

----------------------- Page 172-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・621・ 

络起来，东南半壁便是他们的发祥地，哪个还够抵御他？若说 
要撤回张勋，这辫子军又不是好惹的。若说要撤回国璋，南京 
又没人可用。 
      正在左思右想，大公子克定，献上一条美人计，说如此如 
此，这般这般，国璋决定没有变动。世凯点一点头，说 ：“你 
还叫老二同他谈罢 ！”克定道：“这是正经事体，还是父亲面 
商，来得郑重 。”世凯道：“若是他回覆我，我便没有转圜地 
步了 。”克定道：“如此交与孩儿去讲，有了眉目，再来禀父 
亲定议 。”原来世凯家里，有个女师傅，年龄已三十开外，是 
宜兴明故相周延儒的后裔，名叫道如。袁家里的小男碎女，都 
是周女傅的学生。这女傅在袁家住了十余年，世凯也当他自家 
人，从不瞒蔽他。往年要替他择婿，文官武职，他也全不愿意。 
近来已是半老，这句话早经阁起。此时为了国璋，一部分知道 
他断弦未续，倥偬戎马里，久不领略温柔乡风味。克定想把周 
女傅下嫁国璋，周女傅亦明白，亦机警，国璋虽则娶了一房家 
眷，实在世凯添了一个监督。国璋如同尚主一般，怕不应允， 
叹恐周女傅不肯遵命。好在克定一阵劝导，一阵恭维，说得周 
女傅有点活动，便原原本本告诉世凯。世凯请出周女傅来，嘱 
托了一番，说道 ：“国璋龙蟠虎踞，实是长江屏翰。女傅的经 
济学问，足以辅佐国璋。他果然以智保身，以忠谋国，总巴得 
到总统这一席 。”周女傅想做总统夫人，倒也并不推诿。一面 
使人知照国璋，说总统怜你无偶，替你作伐。国璋感激得很， 
电询还是就亲北上，还是送亲南下？世凯不愿国璋离任，便允 
将周女傅专车保护。国璋在南京租公馆，制礼服。文官自巡按 
使以下，武职自师长以下，没一个不来帮忙。连张勋都带了小 
毛子，同做贺客。袁家里的高丽夫人、四夫人，同这班大小学 
生，听见师傅嫁人，你也送首饰，我也送衣服，箱笼器具。络 

----------------------- Page 173-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・622・ 

绎不绝。世凯致送奁资万金，更派四夫人带了婢媪，直送出京。 
      一路车站上排队欢迎。花车到得江口，副官长早渡江祗候 
着，将行李什物，上了下关汽车。四夫人同周女傅，驶进仪凤 
门。到了公馆，军乐连连长，一片乍乍蓬的声音，砍打起来。 
丫鬟仆妇，簇拥着走入中庭。只见大厦崇楼，极为宽敞。堂上 
华灯四敞，映着辉煌金碧，益发光彩夺目。屏后转出两个女眷， 
都是绣补红裙，殷勤招待。四夫人同周女傅踏上楼梯，多少碧 
Y丹毡，铺排齐整。两女眷引导他们进房，房里装饰得同仙宫 
阆苑一般。东房安置四夫人，西房安置周女傅。四夫人同俩女 
眷互通款曲，才知一个是巡按使夫人，一个是师长夫人，特地 
请来做女宾的。这巡按使同师长，便做了介绍人，亲将新夫人 
的礼服赍到。用的是九团绣补，绣着什么宗彝华虫藻火粉米山 
黼黻等类，这却是世凯新定的服色。特任九团，简任七团，荐 
任五团，委任二团，妻随夫贵，一点没有假借。周女傅虽有婢 
媪服侍，所有一切奁具，检点检点，收拾收拾，让四夫人出去 
拜客赴宴。看看吉时已到，冯都督着了上将礼服，佩带勋位勋 
章，在礼堂上站定。周夫人彩舆一到，两块面纱里面，映出胸 
花，站在礼堂西面。上面悬着世凯的肖像，又着五色国旗，两 
个人朝上鞠躬，对面三鞠躬，总算作合了一对伟人，成就了百 
年大礼。 
      国璋从此有了夫人，的确是孤雁合群，鳏鱼得水。周夫人 
用点心眼儿看他，觉得国璋器小才疏，世凯未免过虑。几日以 
后，本省的文武，纷纷辞行了，四夫人仍旧专车回去，周夫人 
却叫转告世凯放心。周夫人虽则身寄江南，却是心萦蓟北。况 
且国璋年华垂暮，夕阳虽好，红有几时？督署里只有婢媪几人， 
可以互温旧梦。此外，为着体制束缚，比不得在袁家里，诙谐 
谈笑，伴侣孔多。国璋既不能文，又不解事，因之悒悒不乐， 

----------------------- Page 174-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・623・ 

然亦无可奈何。 
      偏是世凯闹改元，闹称帝，颁布爵赏，叙次官阶，弄得名 
辱身死。黎元洪勉强继任，国璋竟当选副总统，表面上是极有 
价值的。周夫人说责任愈重，报称愈难，张勋鬼鬼祟祟，毕竟 
要酿成大祸。无见识的黎元洪，特召张勋带兵入都，累得宣统 
受了复辟的嫌疑，元洪亦被迫告退，段祺瑞有打张勋的能耐， 
没有做总统的资格，大众才推国璋代理，国璋欣欣得意。周夫 
人料定没有好结果，只是不好阻拦他。他把江苏都督的印信交 
与李纯，同了周夫人由南而北。院部里的国务员，将国璋送入 
新华宫，国璋自然行使职务。倒是周夫人抚时感事，睹物怀人， 
想到袁家如此显辉，如此繁盛，只落得台空凤去，梁在燕飞， 
便慢慢地生起病来，弄得愈医愈重。只是现任大总统夫人薨逝， 
民国不曾规定礼节，单为着一块神牌，有的说写“大总统夫人 
周夫人”，有的说写“中华民国大总统夫人”，有的说应添“ 
冯”字，有的说应添“继配”，纷纷聚讼，把两位状元秘书， 
几乎搁笔。记得袁二公子克文两挽联道： 

      为国披肝胆，为家呕心血，生误于医，一夜悲风腾四海。 
      论交兼师友，论亲逾骨肉，死不能别，九天遗恨付千秋。 
      兴女学为邦家之光，早有声名在河北。 
      以妇人忧天下而死，遥知梦魂到江南。 

      国璋从周夫人殁后，便已满任，仍由两议院另选总统。但 
是世凯建国，前后已有数年，这各省的水灾、旱灾、兵灾、震 
灾。实在不少。虽则绅民筹办赈济，都当上海做总机关，上海 
又当义赈协会做总机关。协会的会长，大家知道是冯梦华冯煦。 
冯会长固然能够募赈，却是不能够助赈。助赈最多的有一个女 

----------------------- Page 175-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・624・ 

慈善家，这女慈善家究竟是谁呢？正是： 

      施济应绵君子泽，解推莫笑妇人仁。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 176-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・625・ 

                             第九十三回 

       盛命妇赞襄成善举 罗夫人慷慨助遗祠 

      上回说到女慈善家捐助赈款，对着冯会长有求必应，这便 
是盛杏孙尚书盛宣怀的夫人庄德华。论到盛尚书从诸生起家， 
将中国的航路、铁路、电报，一手办理，虽算不善规划完备， 
布置精密，在那风气未开的时候，也难为他力排众议，甘犯众 
怒，做起来的。只铁路国有这桩事，不勉操切一点，究竟现在 
哪一条路，是完全商办的呢？我还记得收回铁路的呈文里，有 
两句道 ：“在前清为敝政，在民国为要图。”这不是英雄造时 
势吗？盛尚书因此连带被议，在上海斜桥地方，菟裘终老，却 
还有筹赈大臣一颗关防，不曾缴销。那关防还是宣统二年，与 
冯会长同时颁发。冯是查赈，盛是筹赈。后来国体政变，创办 
这筹办协会，盛尚书还是发起人呢。到得尚书既殁，庄夫人便 
在遗产里面，提出一部份，专供善举。冯会长常对人说道 ：“ 
我的办赈，为着清帝朝旨，所以至老不倦 。”庄夫人也为着冯 
会长与尚书是同事，不论何省何灾，总是累万盈千，源源汇解。 
他虽然一品命妇，对着起居服食，却能够异常节俭，长斋绣佛， 
不御笄珈。那年六旬生日，上海遗老，送他寿序，却将他生平 

----------------------- Page 177-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・626・ 

事实，叙得详尽。 
      大众知道庄夫人对着尚书，死生相倚，终始不渝，不但灾 
赈的捐款，踊跃输将，便那绀宇琳宫，黄冠缁侣，也都量为资 
助，使他好点缀湖山，弄得捐册上，缘簿上，没一本没有“盛 
庄德华”四个字。庄夫人却从容得很，恬淡得很，明窗净几， 
布被疏裳，任凭地方怎样豪华，家庭怎样富丽，他除出善举以 
外，概不十分问讯。一年复一年，几乎无岁不赈，无省不赈。 
国家没得什么酬报，赏匾额，赏勋章，还把妇女们制就一种慈 
惠章，竹叶兰花，搭配的连系不断。下面嵌着珍珠宝石，一只 
鸾呀、凤呀，真是镂金错采，奕奕有神。这慈惠章又分做五等， 
一等中，又分做五级。总统的国宝，内阁的文书，从铨叙局颁 
发出来，赴印铸局纳费只领。此时，总统已选了徐世昌，他弃 
了清国的太保，做民国的国务卿，做过民国的国务卿，再做民 
国的大总统。他是不讲究武功，讲究文治的，水竹村里的闲趣， 
晚晴簿里的雅兴，同一班名流墨客，彼此周旋。就中有个金匮 
廉惠卿，便是吴芝瑛女士的丈夫。虽然是个文人，着实有点侠 
气。他谈起那年良弼被炸，实在可惨。如今血衣血裤，同平日 
所用的佩刀戎服，还是他女儿弱男保存。大众想替他造个祠堂， 
只是不经府里批准，恐怕对于民国法制，有点窒碍。世昌道： 
 “不是从前镶白旗副都统兼军府谘军谘使吗？有儿子没有？ 

” 

      惠卿道 ：“只有三个女儿，最长的便是弱男，今年十五岁 
了。炸他的是四川彭家珍，闻说也伤重死了。良弼比不得别个 
旗人，日本的同学，亦有许多是可以作证的 。”侍从武官长荫 
昌在旁边，也帮着说话。世昌叫良弱男备个正式呈文来。惠卿 
知照了弱男，总算有了希望。那带血带泪的呈词，还出自惠卿 
手笔。一面忙着勘祠址，集祠费，邀了几个发起人，预备刊印 

----------------------- Page 178-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・627・ 

捐册。世昌果然准下来，还拨了一千元。惠卿早在寺院里划出 
一角地，打起图样来。中间三楹，安放神牌，陈设祭器。从左 
首进去，结构着小小花园。花厅上排着几口橱，将血衣血裤、 
佩刀戎服，编号储藏，还有些书画长卷，都留着存个纪念。厅 
外瀹泉叠石，灌树浇花，极为精雅，既可憩息家属，又可酬应 
宾朋。正月里开放几天，把橱里的遗物搬出来，可以供人观览。 
惠卿计划已定，估计各费必须三万元左右。弱男家里，清贫得 
很，哪能出资建筑？旗门子里的戚友，到此已风流云散，好问 
哪个去商议？便是几个在京的，也是衣食住要紧，哪有闲钱干 
这不急的事？若说到民国的官吏，为着良弼建祠，总觉得隔膜 
一层，出钱亦不踊跃。惠卿东集西凑，不过万金，却好上海的 
罗迦陵夫人晋京，开口便答应一万。惠卿喜出望外，昕夕赶造。 
在这罗夫人一万银圆，何曾算得巨数？他丈夫欧司爱哈同先 
生，是上海英侨首富。他住得爱俪园里，开义赈会，开水灾会， 
络绎不绝。两夫妇捐款，不止数十百万，一部大藏经，两个男 
女大学，尤其耗费得厉害。上海谈起女慈善家，不是庄夫人， 
便是罗夫人。两个人都得过一等一级的宝光慈惠章。罗夫人比 
庄夫人尤其性情温厚，学问深纯，每年礼佛朝山，往返南北。 
京中的人，都知道他慷慨，不道他竟担任三分之一。 
      不久，祠堂建好，惠卿总算大事已遂，去谢了世昌一番。 
忽然椿树四条胡同，发生一件娼赌案来，牵涉的人不少，已由 
警署拿获鞫讯了。正是： 

      花谢水流何太骤，株连蔓引欲奚求。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 179-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・628・ 

                             第九十四回 

       开私门窝娼捕陈七 追汽车择婿笑朱三 

      上回说到椿树四条胡同，闹出娼赌大案，这窝家便是戏子 
陈葵香的母亲，绰号叫做陈七奶奶。他在清国季年，北京盛行 
南班子的时候，便在南边贩了几株钱树子，开起私门子来。这 
班猎艳的大小官僚，日日去逛胡同。防得都老爷要无端开口， 
虽然弥缝得无事，毕竟多了一条裂痕。况且清音小班里，碰和 
摆酒，闹得烟尘抖乱，还是可望而不可即。急色儿哪里忍耐得 
住？又没有整百整千的银钱使，只落得暗暗里垂涎，隐隐里下 
泪。若说二三等茶室，省是省了，便是便了，又怕买着回头货， 
花了一笔医药费，还要惹人笑话。陈七奶奶趁着这个好机会， 
想出这个法子来，将小班茶室的生意，一网打尽。真是门盈如 
市，宾至如归。陈七奶奶居住的是大厦高厅，使唤的是丫鬟龙 
媪，不论旗妆的，汉妆的，只要拜在膝下，都算是干女儿。葵 
香的媳妇，又美丽，又机警，帮这七奶奶殷勤招待，没个人不 
喜欢他。家里的姊妹花，一个绰号叫“万人迷”，算是七奶奶 
的台柱；此外一个二姑娘，一个小林姐，都是常川驻扎。若是 
客人不中意，那大大小小的照片，取出来随人选择，只须宽费 

----------------------- Page 180-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・629・ 

几吊车钱，自然包你称心如意。七奶奶也看着来客对付，若是 
有点经验的，不过照例付了夜度资，以后任凭你们离合，倘然 
是个冤桶，怂恿干女儿斫起斧头来，比清音小班还要厉害。他 
更做好做歹地说什么月包呀，季包呀，决不肯放他们另住。七 
奶奶做了几年，到得袁世凯当国，旗门子里的亲贵，果然打倒 
了，来的大批新人物，总长、次长、司长、参事、佥事、主事， 
都抱着自由平等的宗旨。七奶奶家里，益发比前热闹，还添了 
昼夜不绝的赌场，几桌麻雀，几桌扑克，有时还夹着牌九摇摊。 
     起初只有衙门里的人，借此消遣，渐渐银行执事，古董老 
板，也捱进来了。四面的流氓地痞，有了风声，却不敢动七奶 
奶的手。况且七奶奶的大门口，马龙车水，全系体面人物；里 
面门房厨房，男仆女仆，何等伪齐整。大厅上纱帽派的书画， 
琳琅满壁，便有人进他的门，还当是名公巨卿，哪里寻得出娟 
赌的窟宅？不知她大门进来，却有一条小小夹弄，直通后门。 
后门外面又蜿蜿蜒蜒几十步，才是大道。夹弄旁边一扇小门， 
开进去一座洋楼，却用围墙包着，外面一点都望不见。下层做 
了赌台，上两层是缭房曲室，锦帐牙床，还有一间秘密烟寮， 
却叫葵香媳妇专司其事。打炮呀，把火呀，伺候格外周到，还 
好同他说说笑笑。走熟的都从后门里进出，到得夹弄里便有特 
别口号，招呼开门。七奶奶算是暗藏，真是精细。 
     警署里的人，为他不曾纳捐，又不肯破费，只捧着几个大 
老，早已同他结怨。后来流氓地痞，因为分不着赌场的钱，都 
是牙痒痒的。还有同行嫉妒的私门子，说 ：“七奶奶不留余地， 
弄得别人没饭吃 。”七奶奶正在兴高采烈，哪里还顾他人的媒 
孽？ 
     偏有个警署里的科员，同个书记，偷偷摸摸，在别个私门 
里，认识个媳妇儿，也说起陈七奶奶那面，怎样生意好，客人 

----------------------- Page 181-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・630・ 

多，这老板娘四奶奶，进来插嘴，痛骂七奶奶有财有势，看不 
起人，料他这威风是不长久的！那科员、书记，并不在意。 
      这日经过椿树胡同后面，看见那媳妇儿从小路抄出来上 
车，便问他这是哪一家？媳妇儿道 ：“是七奶奶后门。”两人 
约他到四奶奶家夜饭，媳妇儿答应着。谁知等了一夜，催了三 
次，总说七奶奶叫去，不曾放回。四奶奶固然少笔进帐，这两 
人无兴而返，把恨这媳妇儿的气，一概移在七奶奶身上。怏快 
地回到警署，这科员便打电话问这椿树胡同的该管警官，说： 
 “有这娼赌窝子，为什么不捕？”警官回说：“前门进出的， 
都是当道，实在查不出痕迹 。”科员告诉他某胡同小路，便是 
后门，限他三日拿解。警官听了警署的训令，总道是署长意思， 
传齐巡长、巡警，打听这条进路。巡警私下买通了七奶奶男仆， 
叫他引导。警官却便衣小帽，站在后门外，一班长警，堵截了 
小路；一班长警，分布在小弄。另外派几个不相干的，从前门 
闯进去，声言捉拿陈七奶奶。外面闹得鼎沸，早惊动了赌客嫖 
客，都想夺门出去。还是七奶奶来得镇静，说 ：“诸位大人老 
爷，不要动。听凭他怎么虚张声势，他寻不到我的机关，总是 
没法。若有人开门出去，便中他计了 ！”大人老爷碍着前程， 
却想溜之大吉。那班叫来的媳妇儿，大哭大嚷，要叫七奶奶把 
他一条路，不由分说，挖开小门就走。两脚跨出后门外面，来 
一个，捉一个，来两个，捉一双。男男女女，叫长警带回警所 
候着。警官从弄堂进去，只见长警手里，有的拿着赌具，有的 
拿着烟具。七奶奶与葵香夫妇，连同“万人迷”、二姑娘、小 
林姐、男女婢仆，赛过一串大扎蟹，从旁门拖出前门。那大人 
老爷的车夫，还不知道什么事，没处去寻主人，只得赶了车子 
回家报信。 
      警官将门掩好，前后加上封条，回到警所一看，老少男女， 

----------------------- Page 182-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・631・ 

共有三四十人，如何容纳得下？有站的，有坐的，有哭的，有 
叹的，只七奶奶同葵香，上了手铐。警官问过姓名，黄六黑七， 
张三李四，报了一阵，忙用电话报告警署请示，却好接地署长 
手里。署长知道七奶奶不是好惹的，这场祸闯得不小，赶说连 
夜悄悄送来。署里问讯的电话，讨情的电话，已弄得署长头昏 
脑涨。警官押解到署，那署长早经候着，将这男女，当着赌徒 
办理，每人具张悔过结，罚洋十元五元了事。有几个没带钱的， 
准他明日补缴。趁着宵深天黑，放他们回去，好遮一遮脸。只 
剩了葵香母子夫妇，三个押着。署长向警官问起缘由，才知是 
署里的电话。署长彻底根究，管电话的人说出科员书记，有点 
嫌疑。署长忙到天明，连府里院里，都函电交驰的来请从轻发 
落。署长明知天下无事，庸人自扰，既然进了这扇门，总须见 
点颜色，三个人罚了二百元。七奶奶并不为的银钱，却是为的 
面子，受了这样奇辱大耻，还想回去设法翻本。 
      哪知走进胡同，只见“万人迷”三姊妹，站在弄口，说： 
 “封皮是揭了，里面笨重细软，一概干净了。”七奶奶听着， 
一路走，一路哭，满地的瓦片石屑，满屋的破絮碎衣，堂厅上 
剩得一块匾额，厨房里剩得一座冷灶。洋楼上下两层的摆饰， 
残缺污烂，却是有意捣蛋。七奶奶道 ：“糟了糟了！我家里兴 
也兴得快，败也败得奇！我算做了一场梦。葵儿还带着媳妇唱 
戏罢。你们荐到四奶奶那里去搭班，我也不愿再干了。快去喊 
部汽车来，我同你们往四奶奶家里避一避 。”几个人又无盥具， 
又无梳具，一套随身衣裤，吃了点油条大饼，坐在破炕上等候。 
葵香去了半晌回来，仍旧没有汽车，说 ：“各行里的汽车，被 
朱三小姐包完了，因为要拣择女婿，在那里汽车赛跑呢 。”七 
奶奶道 ：“背时的人，应该如此。”喊了一部街车，四人挤着 
去了。葵香夫妇自然谨遵母命，这私门子算是糊糊涂涂，冤冤 

----------------------- Page 183-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・632・ 

枉枉的打破。葵香闲着无事，踱到茶馆里去歇歇，人山人海的 
在那里候汽车，凡是汽车经过地方，两面男的女的，村的俏的， 
一概挤满。大众问起朱三小姐是什么人，知道的说是内务总长 
朱桂莘先生启钤三女儿。朱总长娶了于夫人，生的女儿有几个， 
但钟爱的只是三小姐。朱总长原是瞿相国瞿鸿机的帐房先生， 
捐个佐杂官儿，连升带保，结交了这袁世凯，发财发福，买田 
砌屋，同赵秉钧可以伯仲。徐世昌尤其看得他重，派做南北议 
和代表，到上海走过一趟，朱三小姐也跟着的。上海是汽车竞 
争的世界，三小姐心灵手敏，自然操纵自如。有时驾了汽车出 
来，还叫车夫进坐车厢，亲自呜呜地开着，转弯抹角，只要捏 
一捏喇叭，算是交代。万一把妇孺们撞倒撞坏，好在死人无可 
对证，有这“冲过马路，自不小心”八个字，尽好轻轻盖过。 
三小姐在上海学了本领，能够把汽车弄得追风逐电腾云驾雾一 
般。 
      到得代表回京，凡有替三小姐来作伐的，凭你户限踏穿， 
三小姐百无一可。每日玩玩汽车，在什么公园里，剧场里，露 
一露脸。他又长得粉装玉琢，衬着极贵重的首饰。映着极华丽 
的衣裳，京里的公子哥儿，哪个不睽睽注目？好容易央人请马， 
前往议婚，不说太小，总说还早。况且这三小姐有点憨气，还 
有点傻气，有时轻颦浅笑，妩媚动人，像煞一朵交际名花；有 
时面色一沉，随你献尽殷勤，他总不瞅不睬。大众识他不透， 
 自然动他不来。他忽然想出这汽车赛跑，譬如王三小姐抛彩球， 
不论富贵贫穷，只要赶得上三小姐汽车，他愿带着十万奁资， 
委身相事。这句话哄动了全国，会开汽车的，都要租部汽车， 
去碰碰看。 
      他早标明地点，在哪里起，在哪里止，中间经过某处某处， 
派着警察沿途保护。大众正在那里凝望，忽见黄尘里面，滚出 

----------------------- Page 184-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・633・ 

一辆满缀鲜花的碧色汽车来，外面垂着绯色的帘子，车头子坐 
个女子，粉扑扑的脸儿，油松松的辫子，认得是朱三小姐。他 
手上带着白皑皑亮晶晶两个钻戒，摆动车轮，那速率稳而且快。 
旁边有一辆红色的，是一个西装男子开车，年纪也不满二十， 
同这三小姐的车，总觉得距离一两码。后面跟着的蚁聚蜂屯， 
珠联绳贯，不过是个附属品。也有中国装的，也有西装的。看 
客拍手狂呼，三小姐毫不旁顾。邵二广有一首《赛车行》道： 

      气哺哺，声达达，乱云飞卷狂飙聒。蜿蜿蜒蜒一线来，是 
谁后F谁前跋？车首扬旌旗，车腹衬危绯红绀碧赭与黄。 
一呜惊人先声夺。经涂杯涂七轨与九轨，为康为庄五达与六达。 
中有粲者飘飘然，仙乎仙乎自轩豁。初如蛇骨蜕，继如鱼尾鲅， 
又如荒郊大漠俊鹘盘，复如丰草长林狡兔脱。随行如接轸，并 
驾如排闼，超乘还如疾者趋，下坂更如跛者□。道旁啧啧相诧 
叹，谓此璇玑仗旋斡。我云惟熟乃生巧，如弩有机矢有Q。疾 
徐进退指顾间，步骤驶驳非一撮。覆辙即为来者鉴，慎莫书空 
笑咄咄。 

      三小姐沿路自然特别注意。离那停车的地方，差不多只有 
一二里，他这车一步松一步，那少年的车一步紧一步。大众都 
嫌三小姐，腕力毕竟不如男子。不记得卖解女子，遇着甘凤池， 
只将他鞋尖一含，那女子不是软化，愿嫁凤池吗？所以男女的 
感触，男女的遇合，我最相信一个“缘”字，俗语说得好，有 
缘千里来相会，无缘对面不相逢，真是铁板注脚。三小姐到得 
 目的地，只让那少年一步。三小姐跳下车来，拉着那少年的臂 
膀，一步一步走入一间房子里。只见一群红男绿女，举手欢迎， 
三小姐一一介绍，过了，便将原坐的汽车，带着少年，归家去 

----------------------- Page 185-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・634・ 

谒见父母。这事算告结束。有人说这少年是与三小姐有成钓好 
的，有说不到几时，仍旧离婚的。现在看见朱三夫人的行状， 
道 ：“三女有家，想已闺房之乐，甚至画眉了。”但是朱总长 
为世凯心腹，这种三小姐的小节，也无伤朱总长的盛德。倒是 
那时最不好安插的，是国史馆馆长王]运。世凯为着面子，不 
得不寻着这个人。难为这班总长小心伺候，他总出言吐语，非 
讽即讥，人人怕剜痛疮瘢，又怕搔着痒处。他却不问尊卑贵贱， 
一概施行。正是： 

      宜与伏波谈矍铄，漫嫌方朔肆诙谐。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 186-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・635・ 

                             第九十五回 

                    名剌谁投王馆长依老媪 

                    诔辞闲写康圣人恸雏姬 

      上回说到王馆长聘修国史，最喜欢开玩笑，恣谐谑，弄得 
人认真不得，回话不得。他一年在馆里，不过几个月，此外东 
奔西走，寻寻山水，望望宾朋，总带着个老媪周妈，随身服侍， 
有人说他是不忘旧好的意思。有人说他是非人不暖的意思。他 
却行所无事，笑骂由他，每到感事伤时，不免要借诗寄意。曾 
记世凯为总统时，有二律道： 

      北望邮程千里昏，杜陵忧国但声吞。并无竖子能成事，坐 
见群儿枉自尊。元纪沐猴妖谶伏，楼烧黄鹤旧基存。请君莫洒 
新亭泪，且复清春指杏村。 
      家家守岁岁仍迁，恐对清尊画烛燃。大壑藏舟惊半夜，六 
龙回日更何年？宪期缩短难如愿，游宦思乡且未旋。若补帝京 
除夕纪，料无珂蚩咏朝天。 

----------------------- Page 187-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・636・ 

      后来世凯任他做馆长。他见了世凯，便说近有一联一额： 
上联是“民无恙也，国无恙也”，下联是“总而言之，总而之 
之”，额上四字是“旁观者清”。大众也只好付之一笑。有时 
问他国史如何着笔？他说：“第一篇是太祖高皇帝孙文本纪。 
”因之大众不敢同他开口。 
      他号叫壬秋，原是湖南的举人。因为会试不第，便寄迹在 
肃顺幕里。对着肃顺，始终袒护。却与曾文正甚不融洽，所撰 
的《湘军志》便是他驳曾的根据。忽而作客，忽而讲学，到老 
还不曾一第。清廷赏检讨，赏侍讲，算是优礼他了。他起初同 
夫人偕居的地方，有名叫做“湘绮楼”，后来再圮再焚，仍然 
用着这两字。他还题着几句铭道： 

      莹莹物性，高深相养。谋野宜幽，在城思旷。亭亭兹楼， 
通廓相向。身安容膝，神超四望。如舟陵风，在樊斯旺。卢牟 
六合，攀跻百丈。 

      他夫人以外，最长的便是莫姬。只是他独享高寿，这些宠 
姝爱妾，大都中道分殂。他虽是个有情人，也没法挽回劫数。 
俗语说的，彩云易散琉璃脆。 
      这时他已有四五十岁，不知怎样弄这散花老女，来伴维摩。 
他却同这周妈并驾齐驱，往来传食。这周妈操着湖南土白，望 
去像九子母鸠盘茶一般。那毵毵白发的老年，却靠周妈做寿星 
竹杖。 
      有年道出湖北，段祺瑞正做都督，他乘便前往拜谒。却有 
两张名刺，一张是“王]运”三个字，一张只有“周妈”两个 
字。司阍的知道是王馆长。那周妈又是什么人？又不便进去回， 
又不便进去不回。他早跳下车来，穿着蓝色龙团棉袍，天青龙 

----------------------- Page 188-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・637・ 

团棉褂，白袜朱履，垂垂的红绒小辫。旁边扶着个老媪，大晃 
晃的缺襟褂子，硬绷绷的扎脚裤子，梳着一个髻，是白雪雪的； 
着一双鞋，是灰扑扑的；还捏着一枝短杆烟袋，挂着一个皮 
荷包，一路说说笑笑，踏进头门。段都督早巳降阶相迎，但看 
了这不伦不类的周妈，又不好叫家眷出来招待，到了会客厅里， 
段都督同馆长谈话，周妈坐在下面，一筒一筒抽烟。值厅的仆 
人，送把他一杯茶，周妈只一饮而尽。段都督发帖来请西餐， 
并不提起周妈，他仍旧带了周妈，同去赴宴。段都督又好笑， 
又好气，让馆长坐了首席，周妈居然次席，合坐的陪客，猜不 
透这一对怪人物。他同段都督说起周妈，还道是三十岁的老寡 
妇，二十年的老节妇。从湖北一直到京，不论同年门生来见， 
周妈总气昂昂坐着，便空下来同孙儿女摸摸牌，掷掷骰子，周 
妈也算一份。大众瞧不起周妈，有一说笑话的道 ：“姓周的都 
是搭脚，即如江淮河汉沟，虎豹狮象牛，鼋鼍蛟龙鳅，沟字牛 
字鳅字，不是搭上一脚吗？所以赵钱孙李周，周字也算搭脚。 
搭脚搭得好，怕要戤到正式了 。”周妈懂得这话，嬲着王馆长， 
说要替他抬一抬高，他却没有法想。却好内阁颁布褒扬条例， 
什么红绶、绿绶、紫绶、白绶的褒章，分别得明明白白。他寻 
了两个湖南同乡官，把周妈在内务部里上个公呈，说他怎样守 
节，怎样助赈。部里照例核准，准褒状、褒章发下来。周妈得 
了一块红绶金章，一块白绶银章，赶紧做件新外褂，挂起来出 
出风头。同时上海滩上有个周妈，中了浙江塘工彩券，独得五 
万元，他便挟资归去，大众称他周太太。这周妈有了褒章，俨 
然也是周太太。报纸上替他俩鼓吹，说“一富一贫，做人做不 
过周妈”。这要算无巧不成话呢。 
      周妈跟着王馆长，住在京里，不道张勋惹出复辟的祸来， 
武圣人电请文圣人进京，授为弼德院院长。文圣人胆是极小的， 

----------------------- Page 189-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・638・ 

才是极大的。有人见他蒲扇遮了脸，坐在汽车里。可惜只显辉 
了十几日，前清有了后清，国史馆当然撤了，王馆长早已没了。 
文圣人满嘴的保皇，其实也同革命差不多。还是革命倒兵来将 
挡，水来土掩，没有保皇的鬼祟。 
      这文圣人便是大名彪炳的康有为，原名祖诒，号叫长素。 
他从广东到广西讲学，不过附会公羊学的说话，什么“据乱”、 
 “升平’、“太平”三世，中了一名举人，想趁甲午中日开战 
的机会，上书言事。京里一班人，都疑他学术不正，所以中了 
进士，只用个主事。后来得到光绪帝的嘉许。光绪二十四年， 
清廷开始变法，但历时百日，变法便失败了。康有为逃往海外， 
这时娶了一个华侨之女何理旃为妾。 
      理旃旧籍广东，只因父亲海外经商，便熟习英国的语言文 
字，还能够水彩书法，住在新加坡的憩园。那园里荷月柳烟， 
意境萧适。他不知道康圣人还有元配。那时康圣人保皇的盛名， 
华侨谁不钦仰，虽是理旃年龄较稚，他以为嫁得中国第一流人 
物，总算终身有托，倒也不嫌憎康圣人老，更不嫌憎康圣人穷。 
渐渐露出马脚来，他香港尚有夫人，硬想派他作妾，外国没有 
这名目，宁可外夫外妇，倒没有人讥笑的。康圣人引经据典， 
譬解把他听，终觉得闻所未闻，满不来他的意。好在旅食海外， 
没有什么嫡庶，凭你写信的时候，称夫君，称夫主，称夫子， 
只要康圣人答应，还有哪个来挑剔？到得开放党禁，康圣人挈 
眷回来，难免要在家庭里相见，理旃已是成行儿女，势不能舍 
之他去。这抑郁愤激的情状，自然可想而知。康圣人无计可使， 
无药可医，眼睁睁看他委蜕而去。闽海的邱菽园却吊他一诗道： 

      急雨打荷圆璧碎，浓云抱月宝珠沉。丫叉展玉疑新谶，叱 
拨嘶红怅绿荫。郭代淑姬应厚殡，钟成命妇想徽音。由公作达 

----------------------- Page 190-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・639・ 

谁能遗？锦瑟华年定废吟。 

      自从理旃殁后，康圣人百无聊赖，连保皇的宗旨，也渐渐 
冷淡了。随意做几篇文，写几幅字，大众尊他一声遗老，他便 
后车数十，从者数百，学圣人周游列国的样子。这班督军、省 
长，很有几个仰望他的，授餐适馆，着实优侍，偏是康圣人嗜 
古成癖，在河南把石刻运回了，在陕西把经典搬走了，报纸上 
宣传出来，几乎弄到欲归不得。好容易再到上海，又在愚园路 
办什么天游学院。自颜所居叫游存庐。这年已是七十生日，一 
面居然赐寿，一面居然谢恩。那折上洋洋洒洒，有二三千字。 
这个亲笔的折稿，还印刷出来，流播海内。 
      康圣人是山颓木坏了，还有一个讲学大家章疯子，学问没 
有康圣人这样怪，声名没有康圣人这样大，他竟将经学、史学、 
医学、政治学、军事学，一古脑儿担任在身上。其实谈说文是 
破碎的，谈古文是艰深的，谈到革命，是嘴里的种族革命，纸 
上的政治革命，连袁世凯这样的苛刻妒嫉，还不曾伤害他。他 
究竟为什么叫这疯子呢？正是： 

      杨子不胜歧路感，次公徒负醒狂名。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 191-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・640・ 

                             第九十六回 

       哀孝女预殉筹边使 记名妓空悲革命人 

      上回说到章疯子为着革命两个字，屡遭缉捕。他原名炳麟， 
后来改做绛；原号枚叔，后来改做太炎。他本是浙江的馀杭人， 
父亲轮香校官，确系宿儒；阿兄炳森、炳业，都是举人。枚叔 
幼年却有羊癫风的，考过一场县试，因为常要发病，不敢进场， 
才捐了一名监生。他从馀杭到了杭州，住在上兴忠巷。这时“ 
诂经精舍”的掌教是俞曲园，看他小学有点门径，便收他门下 
做弟子。他随身只有个如夫人，两个女孩子，一是名爻爻，一 
是名工工。他终日焚膏继晷，伏案读书，从没有一些嗜好。不 
过对着清室，不是称鞑，便是称胡。康熙、雍正的庙讳，随嘴 
指斥，弄得老辈掩耳而走，连没人敢同他结婚。他这如夫人， 
还是服侍他老太太的旧人呢。 
      到得推翻满清，世凯为了拉笼他，给他勋位、勋章，叫他 
做有名无实的东三省筹边使。他也滑稽得很，将勋位、勋章不 
挂衣襟上，反挂在扇柄上。这个机会，才娶了吴兴汤女士做元 
配。仅仅只有两载，又被世凯拘絷在北京龙泉寺里，派着长褂 
巡警监视他。他靠着几本破旧书寻生活，一封一封的家信写回 

----------------------- Page 192-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・641・ 

来，想汤夫人在北京去一趟，说得着实可怜。倒是这s0小姐 
同着丈夫龚未生，亲自入都，省视枚叔。枚叔虽则恢复了自由， 
那憔悴忧伤，几乎没有生趣。枚叔从前信里说的，不死于清廷 
购捕之时，而死于民国告成之后，又何言哉？爻爻小姐料定父 
难未已，不如先殉，免得添几番愁闷。既殁以后，枚叔有书《亡 
女事略》。 
      爻爻小姐既然身殉，大众都称他是孝女。枚叔的女婿龚未 
生，在杭州充个浙江图书馆馆长，将枚叔所有的著作，搜括拢 
来，刻成一部《章氏全书》。枚叔仍旧回到上海，前几年还要 
发电报，上意见书，向各省做做主考，试试演说。近来已经销 
声匿迹，大约是左拥孺人，右抱孺子了。绚烂归到平澹，那学 
问也好由虚而实，由驳而纯。枚叔不为世用，倒是玉成枚叔呢！ 
枚叔终究逃不出书生，世凯才留他一条性命。 
      回想那世凯办理筹安会的时候，各省怎样热烈，怎样迅速。 
江苏领衔的是缪荃孙，浙江领衔的朱福诜，一本《袁氏盗国记》 
里，将这些榜上有名的，星罗棋布。世凯认了赵尔巽、李经羲 
几个人做《嵩山四友》，还封黎元洪做武义亲王，一道洪宪皇 
帝上谕下来，公、侯、伯、子、男的封爵，比周朝诸侯八百， 
格外繁盛。有了将、校、尉三等三级，配了卿、大夫、士三等 
三级。郊外祀孔，礼制馆早谨敬预备，皇后、太子、嫔妃以及 
宫里的女官，没一个不殷勤盼望，只等御袜一登，御座一摆， 
怕不是“九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒”吗？北京赶紧地 
进行，但怕各国不肯承认，所以把“君主立宪”四个字，骗骗 
各国。不管你儿皇帝，孙皇帝，臣皇帝，拚着中国几千里地， 
几百万钱，总须过一过皇帝瘾。想不到云南一个大霹雳，将八 
十三日的新皇帝，惊醒了新华春梦。世凯问起事的是什么人？ 
大众说是蔡锷。世凯道 ：“松坡前几天不还在京么？弄得这样 

----------------------- Page 193-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・642・ 

的快，帮助他的，总是唐继尧、任可澄了 。”忙叫内阁拟好通 
谕，还派出四省经略，带兵会剿。谁知从前赣宁这一战，打了 
一仗，胜一仗，才摆稳了正式大总统。这番是隔一日，失一省， 
竟被推翻了才即位的新皇帝。凭你怎样高爵厚禄，总没有人相 
信你，改转来仍做总统，如同甘蔗渣儿，嚼了又嚼，还有什么 
味呢？世凯始而一急。继而一气，不道大船翻在阴沟里，一命 
呜呼了。 
      世凯这番的失败，虽说是天怒人怨，四方响应，也是一时 
疏忽，放走了这蔡松坡。在松坡从云南都督卸职下来，倒也极 
钦佩世凯，所以到北京来走走。正是筹安会兴头时候，他看得 
各省这班将军，都被公、侯、伯、子、男软化了，这种手段， 
比司马炎、朱温还容易。推翻清室，靠着革命军，继续皇帝， 
归我袁世凯，中国仍旧用君主制，革命军何苦多这举动呢？松 
坡单身匹马在京里，四面都埋伏着侦探，万一露点声息，性命 
怕要不保。日日只在八大胡同里逛，吃了醉，醉了卧，结识了 
妓女小凤仙，鹣鹣鲽鲽，形影不离。小凤仙出外去应条子，他 
哪怕酒阑灯炮，也坐在妆阁里等着，弄得昼眠夕起，精神委顿， 
口口声声要讨小凤仙，只碍着鸨母身价太巨。世凯听见松坡醉 
生梦死，料他没有大志，防备他的心，渐渐懈了。他想此时不 
走，更待何时？暗中同小凤仙说到天津跑一趟，随身只带着皮 
包，跳上汽车，果然没有人知道，一径便往云南去了。小凤仙 
等他几天不回来，向他朋友家里打听，都说不知他去向。谁知 
不到几日，蔡锷的大名，传遍中国。世凯一着不到，满盘全输， 
把国事交付黎元洪，家事交付徐世昌，中华民国换了大总统， 
将云南起义这日，做了纪念日。松坡为着大局已定，自己早积 
劳成疾，上海住了几时，匆匆又往日本养疴。壮志虽酬，华年 
竟谢，这不是极可惜吗？孟心史有一挽联道： 

----------------------- Page 194-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・643・ 

      被发左衽，当时微管定何如？讵知民到于今，九合一匡虚 
受赐。 
      栋折榱崩，举国与侨将共压。毕竟天之所废，谁云多难可 
兴邦？ 

      倪丹忱又有一挽联道： 

      飞将欤？飞仙欤？跃马南溟，骑鲸东海。 
      先民也，先觉也。哀鳅卫国，铸蠡越都。 

      松坡在日本归丧，北京自然该开追悼会。旧时的洪宪功臣， 
今日做了松坡吊客。这消息传到小凤仙耳朵里，想到往时的缠 
绵恩爱，不免潸焉出涕，却要撤去牌子，替松坡守节。大众说： 
 “你不曾进松坡的门，这事可以不必。只须到会，哭奠一番。 
”小凤仙想送副挽联，只是不好措词。自有一班捧角家，你也 
拟稿，我也拟稿，送来把小凤仙选用。最后用的一联道： 

      万里南天鹏翼，直上扶摇。哪堪忧患余生？萍水因缘成一 
梦。 
      几年北地燕脂，自伤沦落。赢得英雄知己，桃花颜色亦千 
秋。 

      到得开会这日，府里、院里、部里，同各种机关，都来献 
花献酒，还有各省的代表，挽联挽幛，弥满四壁。正在开幕行 
礼，外面走进个年近二十的女子，白衫白裙，头上用白巾扎额， 
后面跟着老媪，执着香烛，婷婷袅袅地步上台阶。大众认得是 
名妓小凤仙，看他脂粉不施，益形妩媚。他站着等众人开会毕 

----------------------- Page 195-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・644・ 

后，叫老媪燃香点烛，排上一桌祭菜，奠了三爵，拜了四拜， 
哭得来痛不成声。大众说 ：“松坡有这英雄肝胆，对付世凯， 
偏有这儿女心肠，对付小凤仙，着实可敬可羡 ！”小凤仙去了， 
追悼会也算散了。 
      北方的蔡都督，靠着饮醇近妇，成功了这桩大事。南方有 
个汤都督，也借了饮醇近妇，提防世凯的猜忌。不过汤都督的 
诡谲神秘，没有蔡都督这样光明磊落。这汤都督便是从前张曾 
扬幕里主谋杀秋瑾的大军师，为什么叫他做都督呢？世凯为什 
么要猜忌他呢？正是： 

      酬功最怕同文种，遣兴无妨学信陵。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 196-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・645・ 

                             第九十七回 

    近妇饮醇故都督晦迹 捐金投璧旧女伶下堂 

      上回说到汤都督是饮醇近妇，晦迹杭州，大众都说他怕世 
凯的疑忌。他实在是得着二十万沪杭铁路总理的酬劳，面团团 
做了富家翁，想享受后十年的艳福。只是不好讨姨娘，纳婢女， 
丧失他清名雅操，所以只到私门里走走，众口一词的叫他汤大 
人。因为他做过浙江的都督，不知他在前清时候，虽只从翰林 
放出来，补了一任青阳县。后来却盐运使、提学使，连升三级， 
结末还派他做浙江宣慰使。究竟他对着清朝，不知道有什么恶 
感，下一谕总是辞，补一缺总是辞，还说什么为臣当忠，为子 
当孝，大有父母在不远游的意思。有人说他全是假话，实是不 
肯把铁路总办放手。但他做总办的时候，的确钉鞋雨伞，步行 
渡江，一点看不出架子。为着邮传部要借款筑路，他替商民竭 
力争辩，骂得盛宣怀、汪大燮是卖国卖路，激出在籍大学士王 
文韶来领衔具奏。工程师姓汤的，铁路学堂学生姓邬的，死在 
这个机会，硬派他算殉路，开追悼会，募抚恤金，哪个不说汤 
先生正派公道。清廷为他把持的利害，革了他的职，不准他与 
闻路事。这班铁路的股东，铁路的办事人员，只知道有汤先生， 

----------------------- Page 197-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・646・ 

不知道有大清皇帝。他趁此联络革命党人，将杭州城站，做了 
军事机关。诸暨的尹氏两姊妹，专来管理药弹，增抚台毫无觉 
察，再料不到在汤先生身上。到得衙门被毁，身子被囚，才看 
见上海迎回来的浙江都督，便是汤先生汤寿潜。他盐运使提学 
使不做，来做都督，谅已是弃文就武了。孙师郑赞他的诗，有 
两句道 ：“子孝臣忠今已矣，儒门腐语莫重陈。”这话却不错 
呢。 
      汤都督在职时候，枪毙了旗员贵林，还用刀剁死了旗人盛 
俊斋。这俊斋同一个团长陈姓的，不过有点风流罪过，居然不 
俟审讯，结果性命。从此睚眦必报，人人自危。幸亏来了蒋伯 
器继任都督，将军纪重行修整，让这汤都督去婆娑风月，啸傲 
烟霞罢。不道老运亨通，捞到这项意外进款，便在杭州彩霞岭 
住下了。那时杭州私门子鳞次栉比，最著的几家，载在柔冰原 
著的《瓜山艳缀》。记得有几则道： 

      钱素兰，由火药局弄迁黄衙弄，徐班侯侍御力加提倡，其 
门如市。警察厅虽近在咫尺，未敢过问也。素兰有妪有婢，陈 
设与官家相埒，部下义女以数十计，环肥燕瘦，装为百美图， 
随客自择。飞舆一去，姗姗其来，曲室洞房，椒兰四溢。尤联 
络机关中人，故多年未曾破案，嗣因与某督察员有隙。不动声 
色，一网打尽，素兰乃树帜于上海之清和坊。 
      九花娘本胡姓，初居兴忠巷，未之寄也。因与某律师相稔， 
始稍稍知其名。盛C丰容，极善修饰，而一场雀戏，即许真个 
销魂。商界中人，咸趋之若鹜。会有警厅某科长，出入其门， 
乃屏律师而昵科长，科长被警士所弋，卒因是去位。始摒挡来 
沪，设碰和台于牯岭路。旋更名情静，隶民和里某寮。 
      莲英与阿毛，并旗产。莲英父为文佑卿协领厩卒，阿毛父 

----------------------- Page 198-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・647・ 

则马甲也。国变后贫无聊赖，迫而为此。阿毛貌不甚r，而冶 
荡性成，善伺人意，遂见赏于伟人许某，纳为r室。莲英蠲脂 
除粉，朴素无华，虽辱在泥涂，尚思作莲花自拔，无如风尘憔 
悴，知己难逢。至沪后一变方针，腾越而为花国总理，又坠入 
阿芙蓉劫。貌乃渐瘠，只以金珠自炫而已。阿毛嫁未期年，许 
遂中殒。现在新市场一汤大人结识了钱素兰，不怕没有姊妹花 
前来承值，他带，为“四美泰酒肆”当垆云。 

      却醉翁之意不在酒。有时带个人渡过西湖，到什么别墅里 
一宿。有时邀几个人坐了汽车，到上海旅馆里来一住。大众认 
得汤大人，靠他做护花，并不愿同他计较。后来被九花娘搅去 
了。九花娘曾经沧海，事事都体贴入微，只要汤大人肯踏进门 
来，凭你公子、王孙挥金如土，也情愿红颜白发，双宿双飞。 
汤大人却不过情，往往打个电话，拿张名片，替九花娘的姊妹 
们，到警察厅里讨个保。这班粉白黛绿的千恩万谢，汤大人乐 
得做个广大教主。况且精神又足，腰脚又健，汽车到了南星站， 
尽可走到花牌楼。到了拱宸站，又可走到福海里。起初这些后 
生小子，出来吃台酒，叫个局，遮遮掩掩，要瞒着汤大人。不 
道汤大人比他们兴高采烈，三日一大宴，五日一小宴，哪个不 
来趋奉？汤大人倚老卖老，喜欢约些中年妇女，吃吃谈谈。妇 
女们有什么见识，或是为着丈夫要谋事，或是为着父母要借钱， 
汤大人的声光，自然有求必应。人人相信他耆年硕德，还要避 
什么嫌疑？所以汤大人到处欢迎，不过有人说他先后不同，贫 
富各异罢了。 
      袁世凯既不曾难为汤大人，他自己依旧保不住。黎元洪碰 
了张勋，张勋碰了段祺瑞。一幕变一幕，弄得张勋房子也毁不， 
家财也散了，弟兄们也死的死逃的逃了。他索性连永康胡同这 

----------------------- Page 199-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・648・ 

大宅子，也卖掉了，带了家眷，到奉天去找张作霖。作霖不好 
不收留他。这时姨太太队里，小毛子是失宠了，顶呱呱的叫做 
王克琴。克琴是天津人，从幼学的青女女伶，着实有几出拿手 
好戏，生成这副嘴脸，又英爽，又美丽，嗓子又好，台步又稳， 
没有一日不卖满座。段祺瑞非常赏识他，不知怎样一朵鲜花插 
在牛粪上，把张勋生吞活剥攫夺去了。张勋是爱博而情不专。 
后房里多少姨太太，也有妍的，也有媸的，也有老的，也有少 
的。进来的时候，没一个不眼皮上供养，心坎上温存。妇女的 
性情，不宠便妒，宠了便骄，撒娇撒痴的索衣饰讨金钱，张勋 
倒也应酬的。只怕惹得他性起，他杀呀打呀，赶出去呀，没有 
什么好收场。克琴套了这个圈儿，却也有点害怕，但是跳不出， 
避不过，在他兴致头上，不但千依百顺，还褒奖他语言隽快， 
体格温柔。张勋虽则是个武夫，倒长得白面颀身，没什么赳赳 
的气派。克琴渐渐相安了，不愁吃，不愁穿，总比天天按板登 
台，觉得舒服。一年里有了喜信，张勋格外宠爱他。倒是克琴 
说什么胎教不胎教，让他去买了个奉天妓女，年龄不过十五六 
岁，每要同姊妹们争夕。张勋算得着瑰宝，各姨太太房里都不 
进去。大众喷有烦言，来告诉克琴。克琴一面分解，一面劝张 
勋须要公平。张勋为着克琴帮了大众，未免怏怏，却不曾怨到 
克琴。 
      克琴届期分娩，产了一个男孩。张勋虽有几个儿子，难得 
克琴是一索得男，岂不快活？弥月这日，张作霖率同眷属亲来 
贺喜，取名叫做“梦范”。张勋究有什么意思呢？这晚梦范尚 
未出世，张勋忽然做了一个梦，梦见古衣冠的一大夫，踏进外 
室。张勋也不认识他，向他作了个揖。那人回礼坐下，自称春 
秋时越国范蠡，说道 ：“从前勾践为吴所辱，经我的谋画，为 
臣为妾，归到旧地，居然十年生聚，十年教训，仗着美女西施， 

----------------------- Page 200-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・649・ 

使吴君夫差，贤奸倒置，勾践才灭了吴国。我知道越国无恙， 
对得住勾践，一舸船去了。这是并非我的功，亦非勾践的福， 
实是越国气运未绝，才能恢复转来。你的对待清朝，何尝不同 
我一样？只是清朝历数已尽，你不必强回天命，反添出许多危 
险 。”，说完飘然离走去了。张勋醒来，克琴已报坐蓐，才取 
这个名字。张勋想到清室旧君，已是没有指望，世凯旧友，又 
是没法帮忙。追溯那复辟情形，皇帝原不知道什么，这些王公 
大臣，哪个不想做中兴人物？最怪的是革命时候的督、抚、司、 
道，从前逃得快，此时也赶得快。有几个穿了行装，宫门来请 
安了，有几个没有靴子、鞋子，也上殿了。到得马厂炮响，他 
们都不知所之，才把我逼出关来。如今这范大夫警告我，我也 
好看破一点。张勋存了这个念头，只能够坐观成败。 
      北京又冯国璋、徐世昌、曹锟的乱闹，终究不成个局面。 
梦范过了一周两岁，克琴抚育儿子，并不向张勋淘气。不过他 
是弦索歌管里出身，喜欢热闹，不喜欢清静。日间还有姊姊妹 
妹，互相谈笑，借这儿子做戏球儿，等到各自归寝，灯残烛炮， 
枕冷衾空，未免增几分感触。便是张勋偶尔光降，比不得从前 
的浓情蜜意。克琴百无聊赖，用着鸦片烟来消磨岁月。张勋本 
来并不知道，都是这奉天妓女，暗中掇说，什么克琴的衣饰， 
都在鸦片枪里，化为乌有了。张勋却不十分相信，有日走到克 
琴房里，果然在那里吞云吐雾。张勋想一虚百虚，气吼吼对着 
奉天妓女道 ：“克琴可恶得很，非手刃他不可！”这是一句游 
戏的话，他赶来告诉克琴，说 ：“大帅为你吸食鸦片，衣饰罄 
尽，要杀你了，你还是走得好 ！”克琴听了这话，知道又是他 
弄诡，但自顾年未三十，如何耐得过下半世？况且有这副唱戏 
的本领，哪里不好吃饭？何苦搅在这是非门里呢？又想张勋从 
前何等相爱，这点点小孩子，离开了生母，哪个肯热心管理他？ 

----------------------- Page 201-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・650・ 

左一个念头，右一个念头，委决不下。最后狠一狠心，叫婢女 
去请大帅进来。张勋果然到了，克琴侃侃地道 ：“大帅，我要 
回天津去。大帅赏我的衣饰，都在这几只箱子里，大帅不论叫 
哪位姊妹们来检点检点。我带来的金器，决计兑价助赈了。一 
匣的珠子钻石，分赠姊妹们做个纪念。只剩三百元银币做盘费。 
我却来清去白，省得大帅动手 。”张勋倒吓呆了，说：“你儿 
子呢？”克琴道 ：“儿子姓张不姓王，譬如我死了，也带去吗？ 
”张勋知他意决，说：“你回去，还是唱戏呢，还是嫁人呢？ 
”克琴道：“嫁人的滋味，已经领略，不如唱我的戏！”张勋 
道 ：“好好，有志气！”大踏步出来。克琴还说道：“我去的 
时候，恕不面别了 。” 
      克琴出了张勋的门，正是“海阔从鱼跃，天空任鸟飞”， 
无拘无束，仍然做他的坤角大王。从天津到了上海，从上海又 
到汉口。上海的名流，往往收克琴做弟子。刘山农曾题他小像 
一律道： 

     镜中色相水中神，月府霓裳第一人。雨溅海棠红粉泪，霜 
欺篱菊白衣身。病因情重扶难起，颦为愁多画不真。记否上元 
灯火夜，相携同听玉堂春。 

      这克琴的小像上，全身玉立，御着丝织长袍。便履低环， 
迎人欲笑。陈琳《神女赋》里说的“玉质苕华，艳姿舜荣”， 
曹植《洛神赋》里说的“肩若削成，腰如约素”，确有此种光 
景。但是他下堂这件事，原是有激而成，后来重上歌台，哪有 
少年的意兴？从汉口再回上海，触着一股疫气，竟至溘如朝露。 
女伶界上，此后又弱一个了。我尝论到近十年的女伶，前有刘 
喜奎，后有福芝芳，算得色艺双绝，却不过与克琴伯仲，便那 

----------------------- Page 202-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・651・ 

龙阳才子易哭庵所捧的鲜灵芝，虽是他遇人不淑，演成家庭的 
惨剧，然有这哭庵痴情呆气，不避艰险，真是第一等的捧角家 
了。究竟鲜灵芝嫁的什么人，遇的什么事，要易哭庵这样多情 
呢？正是： 

      细数芍兰谈郑卫，颇闻蕉萃惜姬姜。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 203-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・652・ 

                             第九十八回 

    下笔千言多情护芝草 借刀一杀有意死莲英 

      上回说到龙阳才子易哭庵，捧这女伶鲜灵芝。其实鲜灵芝 
并不属意哭庵，只是在台上望见他，无论朔雪炎风，总是按时 
入座，却有点可怜可笑。往往对着他秋波一转，哭庵以为佳人 
爱我，竭力替他揄扬。哭庵的诗词，本算是樊山第二。他名叫 
顺鼎，号叫实甫，虽则从进士出身，到民国才署过印铸局长。 
年纪固然老了，光景也并不充裕，无如入了鲜灵芝的魔，凭你 
唱工做工，怎样高妙，他说总及不来鲜灵芝。 
      鲜灵芝不满二十岁，他丈夫丁灵芝，从前也是唱戏的，约 
莫有四十左右。有人还说是鲜灵芝的继父，因为他父亲早故， 
他母亲带了鲜灵芝，嫁到了丁家。鲜灵芝是个黄毛丫头，不道 
身材渐长，面目渐俊，丁灵芝教他学戏，真是歌衫舞扇，倾动 
一时。他母亲想他赚几个钱，替他慢慢择配，等不及母亲竟殁 
了。丁灵芝对着到口馒头，哪肯放过？老着脸调戏过几次，鲜 
灵芝大喊大嚷，才算勉强逃过。不知怎样醉里梦里入了他的彀， 
从此便陆续来嬲，做他母亲的填房。鲜灵芝看得木已成舟，虽 
则心里不愿意，只得权且忍耐。丁灵芝放出手段来，始而不过 

----------------------- Page 204-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・653・ 

骂几句，继而动手要打了。鲜灵芝不胜虐待，眉痕眼角，难免 
露出忧怨的颜色。北京的达官贵客，早替鲜灵芝抱着不平。无 
如鲜灵芝下午入园，跟包的便是丁灵芝。一出唱完，如同解差 
押犯人一般，不许稍微停顿，不要说同他讲话了。哭庵眼睁睁 
看他来，眼睁睁看他去。回到寓里，做首诗，填阕词，发发牢 
骚，总说是鸾枭并栖，薰莸同器，难为鲜灵芝处这苦境。丁灵 
芝并不防鲜灵芝结识人，只怕他有了外心，或是跟人脱逃，或 
是遭人攫夺。他到底有点心虚病，说不话响的，这衣食饭碗， 
不是打破了吗？哪里能够提鸟笼，坐茶店，这样舒服呢？所以 
钉进钉出，不肯放松一步，丁灵芝真实做“钉灵芝”了。 
      这日哭庵又到园里，忽然挂出鲜灵芝临时请假的牌来，大 
众疑他有病，都向园主探问，园主道 ：“同丁老板拦嘴，吞了 
生烟，才救活呢 。”哭庵禁不住流下泪来，说：“岂有此理？ 
丁灵芝混帐东西，竟敢逼死人命，我却饶他不过 ！”大众随声 
附和，群推哭庵起草，驰檄公讨丁灵芝，替鲜灵芝吐气。原来 
丁灵芝为了鲜灵芝在台上同人飞眼，回去大施责备。鲜灵芝不 
肯认帐，丁灵芝伸出巨灵大掌，在鲜灵芝粉头上扑扑两下，才 
演出这个惨剧。鲜灵芝醒是醒过来，说此后不再上台，吃粥吃 
饭，要叫丁灵芝养赡他，省得拈酸吃醋。次日还不曾解决，哭 
庵的檄稿，已告成了。大众展开看道： 

      盖闻娲皇已渺，谁人问未补之情天？精卫不来，何处识可 
填之恨海？既妓鸾而囚凤，势已难堪，况叱燕以嗔莺，心何太 
忍！彼伧丁灵芝者，优伶下驷，市井强驵，惮暑日以如焚，肆 
终风而为暴。窃妻自喜，竟咏狐绥；傍母而飞，本同蜾负。为 
妇者甘心再醮，因丧所天；为女者忍辱随行，谓他人父。方意 
解推衣食，分等于尊亲；岂期拂拭衾稠，情侔乎伉俪？韩娥入 

----------------------- Page 205-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・654・ 

市，已先鬻引吭之歌；商妇归舟，偏滥夺缠头之锦。璧经遭玷， 
莫可湔除；钱不飞还，但供挥霍。犹复行监坐守，妄用其狐疑； 
幕击朝棰，预防其虿谤。致令女伶官鲜灵芝生机顿绝，乐趣难 
求，愿投}毒于蓉城，免叹仳离于谷。诚可悯矣！孰为拯之？ 
某等前席借筹，代庖越俎，敢备缨冠之救，先为鸣鼓之攻。或 
付诸棘庭，惩其余罪；或播诸菊部，听彼公评。务使丁灵芝悔 
悟知非，负荆特进先生之酒；尤愿鲜灵芝居游得所，护花常为 
处士之酢４讼。 

      大众道 ：“好好！就此印发罢。”丁灵芝知道犯了众怒， 
怕人送他到警署里去，不得已叫园主出来调停，请诸位放开手， 
不要计较，他情愿置酒谢罪。一面仍劝鲜灵芝登台演戏，平一 
平诸位的气。鲜灵芝牮了上风，从此恢复自由，比不得从前的 
束缚。鲜灵芝着实感激哭庵，有的说拜做弟子，有说拜做义女， 
好在鲜灵芝葳蕤自守，哭庵又P发（髟参髟参），用不着丁灵 
芝防范了。大众读过檄文的，诗词歌咏，一概来做应声虫。哭 
庵编辑拢来，汇成一卷《焚芝吟》。鲜灵芝的大名，果然流传 
南北了。北京大开伶榜，分为色、艺两部，鲜灵芝选了艺部的 
内阁总理。 
      这消息传到上海，有人要照样办理，只因上海女伶不多， 
决计先行花国选举。第一任总统叫冠芳，嫁的是江西人陶家瑶， 
第二任内阁总理，便是莲英。莲英本系杭州旗人。借这“总理 
”两个字，轰动起来，捧场的果然极盛。灯光焰焰，牌声隆隆， 
酒气重重，歌喉缓缓，一到夕阳西下，门口的马龙车水，连数 
都数不清楚。莲英只有母亲，后来又添出假父，两枝老枪，终 
日略不停歇，靠着莲英早起暮息，有时要奔走到夜里三四点钟。 
吃堂子饭的人，随你饥肠辘辘，总说是不饿，随你珍羞满桌， 

----------------------- Page 206-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・655・ 

总说是不吃，宁可鬼鬼祟祟回去吃冷泡饭。莲英还有一口烟， 
吃过了又要掠发，又要搽粉，该有一歇停顿。无奈这班少年叫 
局，都以为来得快，坐得久，算是体面，而且还有个先来后到。 
接连几个局转过来，体谅的坐歇便了，不体谅的，还要力竭声 
嘶的喊，一出不够，再添一出。喊完了逼他划拳代酒。那面等 
得不耐烦，到了还要听排揎，只得大人长，大少短的敷衍。刚 
刚赶得回来，打茶围的一淘进，一淘出，哪个可以得罪？有时 
认真出门了，那班人还说在小房间里窝心，或是说在小房子里 
偷局。如今上海满坑满谷，都是旅馆了，都是汽车行了。三五 
个少年，开他一个房间，叫几个倌人来胡调，嬲到天明，大众 
一哄而散，这算是安分的。否则租他一辆汽车，不管倌人生的、 
熟的，有事没事，硬要邀他同去兜风，不是黄浦滩，便是徐家 
汇。有点交情的，借此可以谈谈近况，若是不甚相识的，在路 
上饱餐风露，仰观星月，究竟有什么意味？偏这一班少年，有 
的是买办儿子，有的是店铺小开，仗着祖父有几个钱，国文也 
不识，洋文也不懂，结识几个白相人，强凶霸道，专在倌人身 
上讨便宜。稍为有点不舒服，甩出白相人来，翻台面，打房间， 
这也数不见鲜了。 
      莲英这年交了花运，谁知正是交了劫运。煌煌的花国总理， 
大众都要来瞻仰瞻仰。其实莲英风头已过，加了几分烟色，并 
不标致。况且又是旗人，背直腰挺，绝无婀娜的态度。只有一 
双天足，底平指敛，行步姗姗，既不同扬州脚的一拐一拐，又 
不同苏州脚的一塌一塌，穿着长Z，刷着前发，别有一种风度。 
这时正在得意，所以笑啼皆美，咳唾都香。莲英原有个意中人。 
久想脱离苦海，只为得有点夙债，未曾归楚。妹子年纪太小， 
不能够支持门户，他母亲留他一年半载再嫁。莲英急于浴， 
才去运动这总理。看看生涯鼎盛，懔起一股精神，望前直扑。 

----------------------- Page 207-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・656・ 

这班少年为的是轰热灶，花头动辄一打，把房间盘踞起来。你 
在东边，他在西边，把莲英弄得团团转。不但娘姨大姐，用不 
着值台面，连莲英的妹子，亦不许他代表。莲英一手遮得一个 
太阳，不知怎么开罪了伍少爷。伍少爷也不曾露过声色，依旧 
来碰和吃酒。莲英哪里理会得，只是近日新来了几户客人，内 
中有个金大少，同伍少爷似曾相识。上海的花酒朋友，本没有 
什么深交，姓金的叫过几个局，这晚又在旅馆里来叫。莲英要 
想回复他，还是他母亲劝他走一趟。莲英嘱咐母亲，三十分钟 
不回，便好打电话来催。及至到得旅馆，什么小林黛玉几个人 
挤着。莲英叫声 ：“金少！”靠着床边坐下，望过去榻床上有 
个人，黑qq的面孔，亮晶晶的眼睛，只是朝着莲英看。莲英 
问他尊姓，他说姓吴。外面茶房说汽车来了，姓金的立起来穿 
好长衫，带好草帽，邀几个倌人同去兜风。莲英推说头痛，经 
不得男男女女一劝，只得勉强同走，坐到车厢里面。早换了姓 
吴的开车，沿路将小林黛玉几个人，放了回去。莲英才有点恐 
慌，早望着静安寺路落乡去了。 
      莲英的母亲，遵照莲英的话，过了三十分钟，打电话到旅 
馆里，旅馆里回说兜风去了，这也是倌人的常事。等了一夜不 
回来，不免有点发急。马路上沸沸扬扬，说徐家汇麦田里，发 
现了一具女尸，什么衣服，什么裤子，什么鞋子袜子，地保正 
在报验呢。莲英的母亲，又惊慌，又疑惑，带了小女儿赶来一 
看，果然是花国总理莲英。上衣已经拉破了，左鞋已经脱下了， 
头颈上挂着一根绳子，显系是勒死后弃尸的。几样钻饰、金饰， 
都不见了，马甲裤带，均未散乱，只发髻垂下几寸。地保看见 
有了尸主，问过几句，照例由官厅派员履勘一过，莲英的母亲， 
补了状纸，说不到因奸致命，单说是谋财害命。出事的地点， 
虽是华界，上车的地点，却是租界，所以仍归会审公堂办理。 

----------------------- Page 208-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・657・ 

会审官发出赏格，早惊动了包探巡捕，四出兜缉。后来才知道 
凶犯不是姓金，是姓阎，叫做阎瑞生，是个失业的洋行小鬼。 
现在混充白相人，帮凶果然是姓吴。这部兜风的汽车，是姓伍 
的伍少爷借他的。公堂上票拘阎、吴，早巳逃之天天。伍少爷 
供称供给汽车是实，次早阎瑞生交还汽车是实，亲见阎瑞生走 
入某银行后，从此不见是实。及至问到汽车夫，他供说开到旅 
馆，经不识姓名的少爷，给他饭资浴资，他便将汽车点交是实。 
主仆两个，虽然与此案无关系，不免与此案有点嫌疑。公堂上 
不好问伍少爷要人，仍是通缉。 
      阎、吴两凶犯，不到几时，在徐州车站上获住了。有的说 
是赏格的效用，有的说是冤鬼的灵感。公堂得着电报，派人迎 
提，哪里还能逃匿？只得锒铛就道，一路押到上海。供出如何 
设谋，如何下手，如何出境，如何被拘，以及莲英的拔钗脱钏， 
莲英的抗拒呼号，凭你铁石心肠，也都下泪。不知道阎、吴两 
个人，同他有什么巨怨深仇，定要结果他性命？公堂照例要移 
入法院，忽然杂出护军使来，将阎、吴两犯提去。使署里伪司 
法科长，虚张声势，连伍少爷的汽车，都要审起来。阎、吴两 
犯，希图乘此卸罪，经不得莲英的母亲，叩头流血，向使署里 
求请伸雪。那科长看着报纸，听着舆论，知道汽车是审清楚了， 
两犯是保全不来了，标出日期，宣布罪状，实行枪决。两犯固 
然死而无怨，只是阎瑞生系基督教徒，监刑要请牧师忏悔。牧 
师到了刑场，对着阎瑞生口中念念有词。瑞生已如醉如麻，瞑 
 目待毙。有人看见姓吴的开了三枪，血流满地；瑞生只开了一 
枪，居然软化，忙忙的盛入棺木抬去了。总之莲英这一案，阎 
固为人而死，吴亦为阎而死。幸亏伍少爷垂念瑞生家属，量为 
抚恤，这不是伍少爷晦气吗？莲英究是个妓女，拈酸吃醋，弄 
到人命交关。大众已经说这上海是万恶地方，不道名门闺秀， 

----------------------- Page 209-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・658・ 

罗敷有夫，也跟着这班无赖少年，吃大莱，看影戏，到旅馆里 
整夜的住宿，等得丈夫知道，哪里还肯收他。母亲是嫁出女儿 
泼出水，益发听其自然。这时钱也光了，名也丧了，身也辱了， 
脸也厚了。轧妍头租小房子，这种人不知有多少呢。正是： 

      从此云泥隔身分，每从露水问姻缘。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 210-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・659・ 

                             第九十九回 

                  双分鸳牒五少奶重缔珠缘 

                  一角蜃楼二小姐潜占镜听 

      上回说到上海风俗日坏，连那些名门巨族，都弄出荡检逾 
闲的勾当。从前这些妇女，不过在剧场里走走，毕竟视线群集， 
不是好冒昧通词的。到得有了游戏场，三个一群，五个一簇， 
 自然比剧场便利。然为着华灯四射，还有点羞人答答。后来影 
戏场盛行，却是黑暗世界，尽可暗中摸索，但是只能微闻芗泽， 
谈不到肌肤的亲爱。等到跳舞场发生，真叫做“蓬山咫尺”了。 
妇女们有什么经验，有什么智虑？偏有这些高级的拆白党，坐 
汽车，吃大菜，结果到得开旅馆，处处迎合，事事体贴，觉得 
比自己丈夫热烈许多。凭你家里怎样防闲，丈夫怎样管束，仍 
旧毫不中用。所以离婚的判案，一日多过一日。那些妇女以为 
解脱了这羁绊，或是捞些养赡费，好同有情人去成眷属。谁知 
这些拆白，弄到你身辱财尽，早已弃如敝屣了。 
      最可怜的，是一个世家的五少奶。他原系吴门宦裔出身， 
十六七岁已经出嫁。他母家固然富有资产，对着青年闺秀，自 

----------------------- Page 211-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・660・ 

然不许轻易出门。那夫家是上海很有名的，丈夫又是阔少，满 
家的诸姑伯姊，闲着无事，都欢喜到各处散散。五少奶也是好 
动不好静的，一窝蜂进进出出。旁边早有人垂涎着，只是没得 
机会。那五少偏要跑堂子，养外室，上咸肉庄，十夜里回来不 
到五夜，五少奶不免露在颜色上。丫头、老妈，有什么好人？ 
况且他家里喜娘媒媪，络绎不绝，老太太长斋绣佛，家事一概 
不问。灿灿的电灯，呜呜的汽车，哪一天不通宵达旦？垂涎的 
那拆白，钻头觅缝，寻着一根线索，慢慢同五少奶房里的丫头、 
老妈有点接近，这时竭力挥霍，只想把五少奶诱出来，同他一 
会。老妈敷衍着，丫头怂恿着，说道 ：“大批的人，同去游戏， 
一点不能够自由，着实个人来得如意，要东要西，要迟要早， 
没有人好来干涉 。”五少奶听了，也觉有理。这晚便单放汽车， 
只带着一媪一婢，来到剧场。那拆白先已候着，同在花楼里面， 
点纸烟，讨洋火，同婢媪七搭八搭。五少奶看见陌生人闯进来， 
眼睛只睃在台上，一面也并不理会。从此一连三五日，你在游 
戏场，他也在游戏场；你在影戏场，他也在影戏场。五少奶看 
他有点呆气，目光渐注到他身上，却是一身极漂亮的西装，呢 
帽革鞋，翩翩年少，料定也是王孙公子，为什么这样的闲暇？ 
每到五少奶出场来上汽车，他也坐着黑色小汽车，亲自开动往 
东去了。五少奶回到房里问起，丫头老妈说 ：“这个人是什么 
公司里买办的儿子，年纪不满二十，还不曾对亲呢。家里有几 
百万资财，归他一人掌管，那买办是极爱他的 。”― 五少奶不 
过听听便是。又过了几日，居然餐馆里吃大莱。再过了几日， 
居然旅馆里开房间，渐渐不用自己的汽车坐了，不用自己的丫 
头、老妈陪了。 
     俗语说的 ：“若要人不知，除非己莫为。”五少爷外面有 
点觉察，叫了几个包探，托他详加打听。果然连拆白的姓名， 

----------------------- Page 212-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・661・ 

旅馆的号数，彻底清楚。五少爷随带打手，深夜里去闯房间。 
那拆白也有党羽伏着的，听得风声不妙，知照他预先防备。他 
知五少爷四面驻扎好了，出去怕有危险，把五少奶睡在帐里， 
 自己坐了等着，听得马路上车声渐渐静了，他虚掩着房门，躲 
在暗陬。果然五少爷领着一班人，轻脚轻手的推进来。他趁这 
个时间，冲下楼去，党羽拥护着上汽车走了。五少爷揭开帐子， 
只有五少奶一个，便大喊大嚷起来。五少奶伸伸懒腰，揉揉倦 
眼，说 ：“原来是你呀，刚才戏馆里回来，想困一觉，你起来 
吵什么？”五少爷摸不着头脑，这些人也不敢动手。五少爷叫 
他们退出去，便问五少奶道 ：“你干的好事！”五少奶道：“ 
看戏看影戏，不是我一个呢 。”五少爷道：“为什么连日不回 
去？”五少奶道： ：“回去敲门打户，还是旅馆里舒服。你总 
不回去，我自然也好不回去了 。”五少爷道：“你究竟存着什 
么心，敢是不要在我家做人么？”五少奶道 ：“在你家做人便 
怎么，不在你家做人便怎么？你想想看，也不配管我 ！”两个 
人愈闹愈响，说要离婚。五少奶道 ：“你进呈子，我总到案， 
我在这候着罢 ！”旅馆帐房，认得这两个少爷少奶，再三相劝， 
五少奶总不肯依。 
      五少爷果然请律师，上公堂，同五少奶双分鸳牒。五少奶 
这优缺，怕没人顶补吗？倒是五少奶无家可归，认这拆白做家 
主公。哪知拆白的父亲，一个挂名的买办，家里早有妻子了， 
他却一年里面，老的、少的、美的、丑的，中国人、外国人， 
一古脑儿拆着几十个。洋装呀、汽车呀，都是这些人津贴他的。 
他看得五少奶手头有点积蓄，今朝骗他做标金，明朝骗他囤面 
粉，石弹子打灰堆，有去无回。他踪迹也疏了，情景也淡了。 
五少奶几次三番打电话，总说父亲管得严，走不出。最后索性 
说出门办事去了。五少奶回不得家乡，见不得爹娘，越想越恨， 

----------------------- Page 213-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・662・ 

越想越悔，轻轻的年纪，花花的世界，自然舍不得丢掉。他终 
 日愁眉苦脸，住在旅馆里。这些茶房，知道他上了大当，要把 
他送到火炕里去。幸亏他还有几分主意，结识了个退职的武官， 
带到北方去住，不管他做大做小，总算离开了上海。好好的人 
家，人不愁吃，不愁穿，沦落到这个地位，不是拆白的罪大恶 
极吗？拆白这班人，能够愚弄妇女，还有淌白这班人，能够愚 
弄男子。揭开上海黑幕看看，淌白的事实，比拆白更加狠毒。 
妻离子散，家破人亡，哪一样不是淌白的厚赐？少年人贪着便 
宜货，只有失足，没有回头。那些人顾着什么声名，知道什么 
廉耻？成群结党的，设着秘密机关，只是勾引人投入陷阱。 
      自从薛大块头，同姓翁的女伶，为着颜色衰老，生涯干不 
过淌白，他便租赁了曲房邃室，广招些未嫁的闺娃，已寡的孀 
馅，结成一党。又像是安徽的自立团，又像是广东的自梳女， 
两两配合，固结不解。便是有夫妇女，偶然涉足，情愿牺牲家 
庭，跟着他们去了。论到他们这党，不但插不进男子，并且憎 
嫌男子，鄙薄男子。薛大块头的嫡乳，是传把二小姐。二小姐 
旧籍广东，随丈夫到了上海，重楼叠阁，翠幕珠灯，哪个不羡 
他华丽？不道丈夫有事他去了，他在游戏场里，认得这薛大块 
头，彼此情意相投，真是坐卧不离，影形与共。丈夫几个电报 
来接，他总推三阻四，后来索性叫丈夫另选佳丽，他要久住上 
海了。丈夫暗中问他阿叔，阿叔留心打听，并没有男子来往， 
只是薛大块头。薛大块头多少徒子徒孙，总没有二小姐本领。 
      二小姐撇开了薛大块头，在虹口另辟场所，蜃楼海市，高 
矗云端，下面一片平芜，排列着些杈丫老树。由石梯螺旋而上， 
纯是玻璃嵌壁，四面玲珑。一层高一层，一幕怪一幕。门前站 
着红头巡捕，屋旁摆着汽车、马车。二小姐时世新妆，出来应 
客，便是缙绅仕宦，也不过如此排场。哪知道是特创的秽墟， 

----------------------- Page 214-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・663・ 

公开的魔窟。二小姐学了薛大块头的衣钵，便想把色身示人， 
领着一队群魔，倒凤颠鸾，横陈左右。外面布置着长枕大被， 
在着玻璃光里，奕奕动人，不怕美术家，摄影家，也没这种淋 
漓尽致。到得三层楼上，如同进了北京雍和宫一般。只要帏幕 
揭开，人与兽呢，兽与人呢，男佛同女佛呢，女佛同男佛呢， 
华灯明烛，照耀如同白日，清辉映带。皓质呈露，不比雍和宫 
尚有灰扑扑的样子。只是门禁严肃，陌生的寻不着蹊径，偏有 
那班拆白、淌白，替他来做向导。第二层观客，纳资十元、八 
元不等，第三层竟需二三十元。二小姐有这种收入，薛大块头 
转相仿效，却没有这样的雄伟，也没有这样的昂贵。久而久之， 
什么贵州路、鸿兴里等处，三五个人，鬼鬼祟祟多着呢。还有 
些好癖的，喊他们到旅馆里来，也肯联臂而至，革靴金镜，衣 
饰灿然，万不料他做这勾当。 
      镜听的消息，日甚一日，自然有机关要来干涉。二小姐声 
名最盛，溪壑最盈，赶忙偃旗息鼓，到北京去了。薛大块头神 
通广大，依然捕获他不住，只晦气了几个下驷，罚的罚，办的 
办。过了几时，不免死灰复燃。这却是薛大块头造的孽呢。 
      二小姐奔赴北京，颇想重理旧业，不道京里正闹得烟尘抖 
乱。这年还是曹锟备位总统，仗着吴佩孚的武力，同奉天张作 
霖作战。曹锟的当选，原是贿买的。吴佩孚是曹锟的旧都，想 
借此削平辽沈，统一东北，将来好望做曹锟第二。所以在四照 
堂出师命将，真叫做一人之下，万人之上。张作霖料是抵敌不 
过，只靠着山海关一个险要，毕竟不是铜墙铁壁，哪里能够持 
久？不知吴佩孚怎样开罪了部下将官，他立刻拨转马头，回到 
北京，抓住了总统曹锟，逼他到延庆楼去煎荷包蛋。更寻着这 
无财无势的宣统皇帝，叫他立刻出宫，将宫里的一切器皿书籍， 
概归委员会稽查保管。宣统是极知几的，不但牺牲了故宫，并 

----------------------- Page 215-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・664・ 

不问起颐和园旧约，带了家眷，到醇邸暂住。从此废去帝号， 
加了个溥仪先生的头衔。师傅、侍从，原没有挽回的权力，只 
是两位咸丰、同治的老贵妃，哭呀嚷呀，不肯迁让，宣统叫醇 
王进宫劝导，才算各返母家。比到南宋的全、谢两后，还觉得 
闲适许多呢。那某将官肃清内患，便在京津一带布防。张作霖 
万马千军，急急从后面追赶，弄得吴佩孚腹背受敌，只得宣告 
下野。连洛阳根据地，已是鹊巢鸠占了，吴佩孚一蹶不振。徐 
世昌、黎元洪，是退隐的方丈，予告的官僚，不愿再寻烦恼了。 
只有段祺瑞虽则做都督，做总理，却不曾过得总统瘾。下棋也 
厌了，念佛也念烦了，大众捧他出来，他不愿受这“总统”两 
个字，遮遮掩掩地改做执政。张作霖是拥戴的一分子，仍旧安 
置他在东北。那定策劝进的元勋，划出西北一带，算是他的汤 
沐。段祺瑞换汤不换药，军政财政，益发弄得没有统率。只看 
那班清宫委员会的人，瓷铜玉石，辇运出来，贩卖的贩卖，抵 
押的抵押，顷刻变了大富翁。段祺瑞一点捞不到，便想插进去 
派个人，说句话。这委员会如同在中华民国之外，不受执政的 
节制，执政也无可奈何，听见宣统移居日本使馆了，听见宣统 
移居天津张园了。京里这班王公大臣，庆亲王早逝了，宣统谥 
他个密字；肃亲王善耆，恭亲王溥伟，都出京了，醇亲王载沣， 
贝勒载洵，却还在京里。只有贝勒载涛，换了巩威将军。贝子 
溥伦，专做清室的祈请使。以下什么辅国公溥侗，靠着唱戏度 
 日。不会唱戏的，卖烧饼，拉街车，路隅的王孙，有哪个济他 
一饭呢？大臣的子弟，文不能写字，武不能当兵，比明季的徐 
青君，替人受杖，还要苦楚。恐怕没有清初的好官，肯还他花 
园，让他鬻花货础终老了。咳！明季是国都残破，帝后俱亡， 
这班C颜事贼的臣僚，三醮归清，明室宗支，早巳烟消雾散。 
清季是得着一个让字的美号，签着优待的信条。袁、冯、徐、 

----------------------- Page 216-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・665・ 

曹、段这几位元首，谁不是身叨清爵，世受清恩？还有那鼎鼎 
的文孙，煌煌的贤嗣，务要使破巢之下，不留完卵。那些武人 
更不必谈了。宣统既然出宫，皇族更不敢留恋。内中有个女子， 
居然在青岛地方，跟着一个日本人，东渡而去。有人认得是肃 
王爱女。不知道此去为着何事？正是： 

      鹿逐秦关何处定，鹤飞院水几时归。 

      欲知后事，且听下文。 

----------------------- Page 217-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・666・ 

                               第一百回 

    出游东渡肃女慨飘零 归葬西陵瑾妃资结束 

      上回说到清帝出宫，皇族四散。肃王的女儿，卸却旗装， 
改着和服，拜了一个义父，换的名字叫做川岛芳子。义父培植 
他读书认字，这些起居服食，倒也与日本同化了。只是眷怀祖 
国，大有每饭不忘的光景。汉文、日文，固然精通熟习，还练 
着一身好武艺，守如处女，出如脱兔。他义父要把他在日本订 
婚，他却绝端反对。英姿侠骨，顾盼非常。他虽然是个女孩儿， 
却不肯在交际场中，与陌生的男子，行那亲爱的西礼。有时跟 
着义父出来散步，对着日本的热闹庆贺，总要洒几点亡国的泪， 
说道 ：“清国偌大的二十二省，臣民忠爱，还比不过一个朝鲜。 
最可怪的，这些内务官僚，如同虱处T中，尚肆那贪黩侵渔的 
手段。汉人几个师傅、侍从，一班尽忠的，只知道不剪辫子， 
不改服色，终究没有大计划。还有些钻刺进来的，都是注意在 
大内古器，偷的偷，掉的掉，等不到委员会的人来，早在各国 
博物院里了。我们宗室觉罗，尤其没有远识，认这优待条件是 
丹书铁券，道民国不曾亏负我们。如今树倒猢狲散，更像是一 
盘散沙，聚不拢来了 。”他最关切的是中国时事，日本报里译 

----------------------- Page 218-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・667・ 

出来，却噜哩噜苏记着，月明风定的时候，每到广场上来舞一 
回剑。飘寒身世，归着何方？连义父都不便慰藉他。读到海外 
邱菽园的隆裕后挽辞，每叹他是有心人。他那两首诗道： 

      黯黯孤星掩曙天，沉沉故殿绝哀弦。庄姜毕世悲黄里，望 
帝当春逐紫鹃。禅草凄凉投玺后，宫花寂寞卷帘前。女中尧舜 
随生谥，肠断人呼让国贤。 
      濯龙妙选侄从姑，谁信长门赋竞无？身后山头怜冻雀，庭 
前夜半泣慈乌。东朝正寝犹陵隧，后纪终篇殿汉胡。见说寿筵 
扶病起，时闻忍死目遗孤。 

      肃女在日本忧伤憔悴，正是国在哪里，家在哪里？幸亏他 
义父知道心理，许他远嫁蒙古，依然车旗服物，雄长一方。这 
蒙古内外各旗，虽则同隶共和，却是叛服靡常，心怀叵测。中 
国鞭长莫及，哪里能够驾驭他？只求他永守边隅，遥颁封号， 
算是羁縻得法了。从前有个图谋独立的，连衡约纵，游说诸旗， 
倒也有几多附和。毕竟时机未熟，人心不齐，依旧没有结果。 
      这人便是肃女的阿翁。他丈夫袭了台吉世封，如同小小单 
于，他也是小小阏氏。那义父看他俩在大连结了婚，算是有了 
交代。只是一具瑾皇贵太妃的金棺，还寄顿在僧寺里面，如何 
能够了局？本来还有两名宫监，在那里承值茶饭，焚烧纸钱， 
逢时遇节，僧众还来唪经追荐。自从打了这量天霹雳，宫监也 
远去了，僧众也不问了。帷灵几，满积着蝠粪蛛丝，连那黄 
缎的棺罩，风吹日晒，已经黯然五色。宣统自顾不暇，也筹不 
出金钱替瑾妃下窆。此外还有谁来布置？幸亏他胞兄志W，号 
叫赞羲，看不过凄凉景况，有时还来奠一杯酒，化一陌纸。赞 
羲是工部侍郎长叙的儿子，两个胞妹，光绪大婚对同选入宫， 

----------------------- Page 219-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・668・ 

一封瑾嫔，一封珍嫔，后来都晋了妃位。不道触怒了老佛爷， 
杖责降谪，几乎连累赞羲身上。瑾妃跟着老佛爷西幸，珍妃早 
被崔太监逼死了。瑾妃重回北京，对着光绪这样孱弱，国事家 
事，哪样不加悲愤？无如宫里有一定礼制，请安视膳，不能推 
扳一点。后来光绪不豫，嗣续无人，早想学嘉顺皇后第二。到 
得宣统继位，算有兼祧光绪一句话。他同同治的瑜皇贵太妃， 
一律看待，还加上“端康”两字徽号。那时才三十五岁，井桐 
寂寞，宫柳漂摇，自从送过两宫奉安，秋月春花，了无情绪。 
想起昔年椒掖，姊妹承恩，曾几何时，弄得攀髯莫及，远望宣 
统成人长大，恢复河山。谁知不及三年，国也亡了，位也让了， 
局局促促的小朝廷，真是过一日，挨一日。皇后受不住气闷， 
看不惯萧索，也飘然骖鸾天上，只留着他同瑜妃拥护宣统。他 
的母亲赵太夫人，却还健在。还有那异母的阿姊铁林夫人，同 
阿嫂赞羲夫人，常到宫里探望。他也轻车简从，得暇归宁。虽 
然没有贾元春这样富丽堂皇，预备省亲别墅，那些铺排布置， 
 自有一定的仪注。还是瑾妃传语节省，才免了些繁文缛节。瑾 
妃有了母族亲近，较为舒适。宣统见了两皇贵妃，却也尽礼尽 
孝。瑾妃同醇王商议，要替宣统纳室。会同瑜妃做主，选定了 
一后一妃。天妹亲迎，邦嫒偕老。内务府将纳徵纳币的上仪删 
繁就简，却还有六街灯火，万国衣冠。民国的总统，还用外国 
君主礼相待，自然委派专使，呈递国书。便是东西洋各国使臣， 
为着垂念旧情，都来观礼，但只算私人的交际罢了。瑾妃办过 
婚事，总说存先帝的嗣续，慰先后的委托，此后可告无罪，抑 
抑塞塞的一病不起。却照着皇贵太妃札治丧，还加着“温靖” 
两字说法。赞羲常川入宫襄办，定期举杠，一切旗锣伞扇，却 
摆着几里长，七零八落，几个执绋的都是母家亲族。醇王派了 
世子溥杰，威威风风送到寺里。赵老太太早拊棺大哭。热闹了 

----------------------- Page 220-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                 ・669・ 

三昼夜，宣统传谕赴西陵安葬。那西陵却在直隶涿州地方，光 
绪崇陵的工程，还是民国修理完竣。到得孝定上宾，帝后应该 
同穴，崇陵虽则礼制未改，墙垣土石，无不较前代苟简。便陵 
前的一带荫木，也是疏落丛杂，有碍观瞻。梁文忠公梁鼎芬， 
曾经匍匐集资，种树数万，画着一幅《衣冠持锄种树图》，留 
作纪念。约莫过了十年，吴兴的刘京卿刘承干叩谒崇陵，看见 
陵木无多，急须培植，便那神道、碑亭、道路、桥梁，亦是东 
坍西损，未免不忍，恳恳切切地具疏补种，觉得松楸夹道，着 
实有点葱茏佳气。京卿又画幅《崇陵补树图》，同文忠先后济 
美。 
      这时瑾妃最关切的只有赞羲。奉到宣统附葬西陵的谕，知 
道崇陵已由刘京卿修葺完固，总需先去量度一番。偏是曹锟听 
了吴佩孚的话，同奉天轻开战衅，兵戈匝地，烽火连天，京张 
的汽车，哪有工夫搭客？便能够到得涿州，亦是十里一堠，五 
里一堡，如何可以过去？赞羲暂且停顿，再看风色。宣统早避 
到什刹海，京里也搅成一团乱发。瑾妃算是大福气，早了半年 
三个月，不曾见天子下殿的悲剧。有人说舟山的鲁王，缅甸的 
桂王，比宣统尤其可惨。这话未尝不是，但在明末时代，已弄 
到山穷水尽，马仰人翻，才有这种模样。清朝的内政固然紊乱 
了，外交固然失败了，若不是袁世凯有心播弄，隆裕未必肯拱 
手让人。世凯总道惟我独尊，料不到谋事在人，成事在天，落 
得万年遗臭。宣统在宫里意兴落寞，借此却好增长知识，发育 
聪明，谈不到亡国不亡国呢。 
      赞羲等得波恬浪静，悄悄地向崇陵走了一趟。光绪两帝后， 
固然地宫永s了。旁边的余地，尽可备用。还想到次妹珍妃， 
浅葬京西田村，毕竟亦非终局，趁此一同起舆，夫妻姊妹，共 
此一丘，不是一劳永逸吗！选定了下葬吉日，先从田村将珍妃 

----------------------- Page 221-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                ・670・ 

金棺，请到寺里，向交通部商借了一辆汽车，预备两棺安置， 
免得沿途惊动。赞羲同了内务大臣耆龄，带了几名仆从，妥为 
照料。卤薄仪仗，是用不着了。寺里的僧众，感念瑾妃是个施 
主，随棺步送。皇族中只有世子溥杰，还为着是赞羲女婿，公 
义却带着私情呢。女眷中铁夫人、志夫人，耆龄的媳妇，溥杰 
的夫人，在车站上设筵叩祭。金棺已摆设齐整。呜呜一声汽笛， 
风驰电掣地去了。志耆两个人，奉着金棺，安抵崇陵。守陵的 
旗员，早经鸠工庀材，认真督率，总算树碑题碣，一律封完。 
志耆瞻拜一回，嘱咐守陵的随时保护，志耆也就此回京了。 
      宋人诗句道 ：“汉寝唐陵无麦饭。”试问十余年来，樵采 
往来，牛羊践履，东西两陵，还堪设想吗？若熬馁而，哪得不 
思之一恸呢？唐人诗句又道 ：“金鱼玉碗出人间。”你想殷虚 
的龟甲，洛阳的甬器，几千年来，还逃不掉这浩劫。东西陵没 
人管理，发掘偷盗，哪里防制得住？怕要搬到他国陈列所里了。 
我想古来舜禹各陵，大圣、大贤，固然历朝致祭，便是改元易 
朝，对着先朝陵寝，莫不优加敬礼。清初的崇奉孝陵不是榜样 
吗？只有胡元灭宋，把绍兴皇陵，尽行打破，还想将帝后骨殖， 
捣泥造塔。全亏山阴唐珏，偷葬在兰亭山下，墓上又种着青青 
一树。我记得蒋铅山一阕《金瓯线解酲》道： 

      锹锄破藓苔，畦畛当乾亥。有甚来龙，万笏朝天矮。金函 
次第排，莫教歪，石马铜仙无处摆。一g黄土荒原盖，只有燕 
雀啁啾上冢来。樵夫拜，把冬青一树，遮定坟台。 

      宣统既经出宫，瑾妃既经安葬，我这部清代艳史也就此好 
大大结束。况且近来南边的清史列传，北边的清史稿，次第出 
版。那些可传的妇女，不患他湮没不彰了。在下采取的书籍， 

----------------------- Page 222-----------------------

清朝三百年艳史演义                                                  ・671・ 

在朝在野，或庄或谐，统计有百十种。此外，文集、诗集、词 
集，一鳞一爪，实在记不得许多。零零碎碎，琐琐屑屑，攒凑 
拢来，成就了这部艳史。却从顺治入关为始，宣统出宫为止， 
共有二百八十余年。 
