----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

                         古今情海 

                                             第二部 

                                     (民国)曹绣君  著 

----------------------- Page 3-----------------------

 古今情海                                                         ・342・ 

                           卷六 情中义 

                          吾知丧吾妻而已 

       《宋史・刘庭式传》：刘庭式参加科举考试前，曾商量娶 
同村的一位姑娘，但还没有纳聘礼。不久，刘庭式考中了进士， 
可是姑娘却因患病眼睛失明了。姑娘家以种地为业，生活十分 
贫困，他们见庭式进士及第，而自己家的姑娘又成了瞎子，觉 
得配不上庭式，就不敢再提这门亲事。姑娘还有个妹妹，没有 
许配人家，于是便有人给庭式出主意，让他娶妹妹。庭式笑着 
说 ：“我的心已经交给姑娘了，怎么能辜负我当初的心意呢！ 
 “最终还是娶了她。婚后，两人感情非常好，庭式对她照顾得 
也十分周到。但好景不长，盲妻生了几个孩子后，不幸病故。 
庭式悲伤不已，过了好几年也不肯再娶。苏轼问他说：“哀生 
于爱，爱生于色，现在你爱从哪里生，哀又从哪里出呢？”庭 
式说 ：“我只知道我的妻子死了，我悲伤；我如果因色而生爱， 
因爱而生哀，那么，色衰爱弛，我也就不会再爱了。照你这样 
说的话，那些打扮得花枝招展，倚着门槛给人丢媚眼，送秋波 
的，都可以作老婆了 。”苏轼深为他的言辞所打动。 

----------------------- Page 4-----------------------

 古今情海                                                         ・343・ 

                                 娶盲女 

       《厚德录》：吕君，是华阴人。考进士前，聘求了同村的 
一位姑娘。考中进士后，姑娘家对他说 ：“我女儿本来什么病 
也没有，你聘她以后，她才双目失明，现在你要是胆敢休了她， 
别怨我们不客气 ！”吕君说：“既然是我聘求她以后才失明的， 
而你们又没欺骗我，我又有什么理由要辞婚呢 ！”于是，就娶 
了盲女。婚后，他们生了五个男孩，长大后都中了进士，其中 
一人还做了丞相。 

----------------------- Page 5-----------------------

 古今情海                                                          ・344・ 

                            不愿屈法申思 

       《隋书・兰陵公主传》：公主，字阿五，是高祖隋文帝的 
第五个女儿，招河东柳述为驸马。 
      当初，晋王杨广想把公主许配给他的宠妃的弟弟萧场，高 
祖表示赞同。但不久，高祖又改变了主意，让公主嫁给了柳述。 
杨广为此很不痛快，等到柳述受到高祖的重用后，杨广更为恼 
火。 
      仁寿四年(公元印4年)，杨广杀死了他的皇父，作了皇帝， 
即隋炀帝，便把柳述贬到岭南，并下令让公主与柳述断绝关系， 
改嫁他人。公主拒绝接受他的命令，发誓死也不从，也不再去 
朝拜他。随后，又上奏章请求将她的公主名号免除，与柳述同 
到岭南。隋炀帝见了奏章大怒，说 ：“天下难道再没男人了吗？ 
为什么非得要同柳述一道流放到岭南？”公主说 ：“皇父把我 
嫁给柳家，现在他有罪，我应当同他一块受惩罚。不愿让陛下 
因我的关系改变法律 。”炀帝不同意，公主忧愤而死。时年三 
十二岁。临终时，她又上书给炀帝，说要效法古人忠贞不渝， 
活着的时候既然不能跟丈夫同到岭南，死的时候请求和柳氏葬 
在一块。炀帝看完她的奏书，非常生气。公主死时，他一个眼 
泪也没掉，竟把她葬在洪渎川，随葬晶也很薄。朝廷内外的人 
都为公主感到悲伤。 

----------------------- Page 6-----------------------

 古今情海                                                           ・345・ 

                              吾先请君死 

       《宋史・赵卯发传》：卯发，字汉卿，为池州通判。大军 
渡江时，池州太守王起宗弃官丢城逃跑，卯发便代理州太守， 
总理一州大事，率兵防守。卯发设宴邀请亲友们来诀别。他对 
妻子说 ：“池州城要守不住了，我是朝廷大臣，要与城池共存 
亡，不能弃城而去，你先跟其他亲朋好友先走 。”他的妻子雍 
氏说：“您是朝廷的大臣，我是大臣的妻子；您为忠臣，难道 
我就不能为忠臣的妻子吗？”卯发笑着说 ：“你的决心固然 
好，但这不是妇人女子所能做的事，你还是走吧 ！”雍氏说： 
 “要是那样的话，我请求在你的前面死去。”卯发劝阻了她。 
第二天，卯发将他的财产都散发给亲戚仆婢，然后把他们都送 
走了。 
      二月的一天，兵临城下。卯发早晨起来在书桌上写了这样 
几个字 ：“吾不可叛，城不可降；夫妻同死，节义成双。”又 
作诗与兄弟诀别。事情都安排好后，便与妻子穿戴整齐，上吊 
从容而死。 

----------------------- Page 7-----------------------

 古今情海                                                         ・346・ 

                        宁彼负儿儿不负彼 

       《旌德县志》：朱氏，名壁枝，许聘给任生。任生聘求她 
之后，没有与她结婚，倒先纳了个小妾。壁枝的父亲朱翁很生 
气地说 ：“我的女儿怎么能嫁给这样的人呢！”于是，便想与 
任家解除婚约。但是，壁枝不同意，她剪断头发立誓 ：“非任 
生不嫁 ！”朱翁无奈，只好随她的便了。壁枝嫁到任家刚三天， 
小妾就生了个儿子。壁枝说 ：“她的儿子就是我的儿子。”竟 
把他当作亲生儿子看待。婚后不到两年，任生病故了，朱翁前 
去吊唁，并劝女儿说 ：“任生亏欠你的够多了，你该善自保重， 
哪儿不能容你，干吗一定要死守在这儿？”壁枝说 ：“宁愿他 
亏欠我，我不能亏欠他 。”朱翁一听，更为生气，骂道 ：“傻 
女子，为轻薄儿耽误自己一辈子 。”于是，就强逼着她回家。 
壁枝找了个借口躲藏起来不跟父亲回去。朱翁只好很伤心地走 
了。 
      自此以后，壁枝勤劳操持家事，将小妾所生的孩子抚养成 
人。郡守把她的事迹上报朝廷，可是没等下达表彰她的诏令， 
她就去世了。 

----------------------- Page 8-----------------------

 古今情海                                                          ・347・ 

                          吾夫瘦小不可食 

       《元史・李仲义妻刘氏传》：刘氏，名翠哥，房山人。元 
顺帝至正二十年，房山县闹饥荒，平章刘哈刺不花的部队没有 
粮吃，便把李仲义抓住，想煮他吃肉。仲义的弟弟马儿知道后， 
跑着去告诉了刘氏。刘氏一听，心急如焚，疯了一样跑到军营， 
去救仲义。她跪在地上，哭着哀求士兵说 ：“你们抓的这个人 
是我的丈夫，希望你们可怜可怜我们，放他一条活路。我家现 
在还有一坛子酱，一斗五升米，藏在地窖中，可以挖出来给你 
们吃，来替代我的丈夫 。”士兵不干。刘氏又说：“我的丈夫 
又瘦又小，没多少肉可以吃，我听说又黑又胖的女人肉香，我 
又黑又胖，你们可以把我煮了，替下我的丈夫 。”那些士兵便 
放了她的丈夫，把她煮了吃肉。听说这件事的人都为她悲伤。 

----------------------- Page 9-----------------------

 古今情海                                                          ・348・ 

                             杜十娘再世 

       《枣林杂俎》：明神宗万历乙卯年，楚地有位官吏到姑苏 
游玩。在姑苏，他结识了妓女陈氏，两人一见倾心。于是，便 
终日斯守在一块，难舍难分。日久天长，官吏的钱囊为陈氏花 
空了，鸨母开始讨厌他，最后竟下了逐客令。陈氏舍不得他走， 
把他私自留下，又托病不接客，而四处活动让镇里的富户借钱 
给某官。几经周折，陈氏终于脱离了妓籍，嫁给了某官。 
      陈氏为妓多年，私房钱不少，随某官回楚地时，她把那些 
钱全带上了，想同某官好好过日子。归楚后不久，某官要到吏 
部去等候选派，陈氏不愿自己留在楚地，便同丈夫一起赴京城。 
走到鄱阳湖时，同船的一个徽州客人见陈氏容颜俊美，便答应 
给某官一千两银子来买陈氏。某官禁不住金钱的诱惑，竟答应 
了。随后，他把这件事告诉了陈氏。陈氏听后，叹了口气说： 
 “你的家底太薄，再添一千两银子也可以。”第二天，徽州客 
人送来了一千两银子，陈氏便与某官辞别，登上了徽州人的船。 
等某官的船走远后，陈氏拍着胸膛悔恨感叹，遂投水自尽。第 
二年，某官返回楚地时，又路过鄱阳湖，不禁良心发现，酹酒 
祭祀陈氏。还没等祭祀完毕，狂风大作，某官的船顷刻间沉人 
湖底。 

----------------------- Page 10-----------------------

 古今情海                                                           ・349・ 

                                富不易妻 

       《隋唐嘉话》：唐太宗曾对尉迟恭说：“我想把女儿嫁给 
你，怎么样？”迟恭谢绝道 ：“我的妻子虽然出身卑贱，长得 
也不漂亮，但这并不影响我们的夫妻情分。古人云 ：‘富不易 
妻，仁也’。我心里很仰慕古人的这种节操，希望陛下您不要 
给我这种恩赐 。”说完，便磕头道谢推辞。太宗对尉迟恭这种 
 “富不易妻”的品行极为赞赏，遂不再提赐亲的事。 

----------------------- Page 11-----------------------

 古今情海                                                           ・350・ 

                          为地下相见之证 

       《襄阳府志》：陈光化，是秀才孔世熙的妻子。婚后第二 
年，生了儿子永清。孩子尚在襁褓中，世熙就患了重病。弥留 
之际，他拉着光化的手说 ：“我不行了，我死之后，你可以找 
个好人家改嫁，我不恨你 。”光化听了丈夫的话，放声大哭， 
拿起一把剪刀，剪下一缕头发系在丈夫的胳膊上说 ：“这缕头 
发就是我们地下相见的凭证 。” 
      世熙死后，孔家更为贫穷。光化服丧期满后，父兄都劝她 
再嫁，光化不同意，竟发誓不再登父兄家的门。父兄无奈，只 
好让她自己看着办。自此以后，光化辛勤劳作，纺织刺绣来挣 
钱养活公婆。永清稍大些后，她又为孩子请来老师教他功课。 
公公死后，她继续侍奉后婆母，以孝顺闻名远近。 

----------------------- Page 12-----------------------

 古今情海                                                          ・351・ 

                               寒香晚翠 

       《嘉兴府志》：高氏，名寒香；李氏，名晚翠，都是海盐 
人张宁的姬妾，年龄都在十四五岁。她们相继嫁给张宁后不到 
三年，张宁便患了重病。临终前，张宁嘱咐他妻子所生的儿子： 
 “我死了之后，让寒香和晚翠改嫁，别留她们为我守节。”说 
完，便去世了。服丧期满后，张宁的妻子刘氏让寒香和晚翠脱 
去孝服，把张宁的遗嘱告诉了她们。两人一听，放声痛哭。哀 
求刘氏说 ：“我们承受主人的恩典多年，只恨自己不能殉他而 
去，哪里敢有二心呢！请您让我们留在这里服事您 。”说着， 
两人便用剪刀剪掉了头发，以表示不再嫁的决心。刘氏见两人 
决心已定，也就不再勉强。随后，寒香与晚翠便搬到同楼去住， 
三十九年，家人罕见其面。 
      张宁向来不会治理家业，死后，家道更为衰落，寒香、晚 
翠终日粗茶淡饭，但她们觉得胜似美味佳肴。嘉靖中期，皇帝 
下诏为她们建了贞节牌坊。张宁有个女儿，名叫恒清，嫁给了 
海宁卫指挥姚麟，也早寡。但她也同寒香、晚翠一样忠贞守节。 

----------------------- Page 13-----------------------

 古今情海                                                           ・352・ 

                            忠义乃在平康 

       《枣林杂俎》：某妓，在苏州享有艳名。当乙酉年国家发 
生变故时，她对那些与她要好的客人谈及自己想殉国难的事， 
客人们都讥笑她。 
      中秋之夜，她租了一艘船，邀请客人们泛游太湖，观赏明 
月。此时，皎月当空，客人们聚集在船头畅饮。某妓看着水中 
的圆月倒影，忽然感叹起来。遂放下酒杯，纵身跳入深流处， 
众人相救不及，她溺水而死。 

----------------------- Page 14-----------------------

 古今情海                                                          ・353・ 

                        行将取信于地下耳 

       《临汾县志》：刘氏，是襄陵人，她的父亲刘巅，为兵马 
指挥。刘氏生性贞静柔淑，嫁给解琮为妻。婚后没几年，解琮 
便身染重病，病逝前，他拉着刘氏的手说 ：“你要好好为我抚 
养幼年的孩子。我知道你对我不会有贰心，但我见世上的女人， 
在夫妻恩爱之时，感恩不尽，在永诀之日，哀伤不止，莫不指 
天发誓，决不贰嫁。但等到恩减衰亡，便都变了心。我怎能保 
证你不这样呢？”刘氏哭着说 ：“你这说的是什么话，今天我 
说什么也没用，等你死后你就会相信我的言行了 。” 
      解琮二十九岁病故，刘氏与他同年。解琮死后，刘氏坚贞 
守节，孝养生病的公公，与解琮在世时毫无二致。她还精心抚 
育遗孤，使他们都成家立业。 

----------------------- Page 15-----------------------

 古今情海                                                           ・354・ 

                                卧冰不死 

       《元史・烈女传》：张氏，是济南邹平人，十八岁时，嫁 
给同乡人李伍。婚后，李伍与侄子李零应征去戍守福宁。到福 
宁后不久，李伍便死去了。张氏独自在家侍奉公婆父母。公婆 
身体不好，常年闹病，张氏四次割下大腿肉熬汁为公婆治疗。 
公婆父母相继病故后，张氏倾家荡产为他们操办丧事，礼节极 
为周到。丧事办完后，张氏叹息道 ：“我的丈夫死在数千里之 
外，但我不能把他的遗骨运回故乡安葬，是因为我公婆父母尚 
在，我脱不开身。如今，我的公婆父母都离开了人世，而我那 
丈夫的遗骸还远在异乡，假使我不在了，也就算了；我现在还 
活着，怎么敢吝惜自己的生命而不管他呢？”于是，她便躺在 
冰上发誓说 ：“老天爷若是允许我去取丈夫的遗骨，那么虽然 
是冰天雪地，我也不会死去 。”她在冰上躺了一个月后，果真 
没死。村里的人都觉得很奇怪，便纷纷为她捐款，又在她的衣 
襟上写下了这件事，然后送她启程。她走了四十四天，历尽千 
辛万苦，来到了福宁。当她见到她的侄子李零时，便询问丈夫 
的掩埋地。李零领她去一看，只见野草丛生，没法辨识。张氏 
伏在地上放声痛哭，忽然，他丈夫从山上走了下来，言语行动 
与活着的时候没有什么两样。他见了张氏，悲伤地向她诉说离 
别相思之苦，死时的哀痛，并告诉她尸骨所在处。张氏按照他 

----------------------- Page 16-----------------------

 古今情海                                                          ・355・ 

指示的地方去挖，果然挖到了遗骨。张氏仍怕搞错，便拿着骨 
头祷告说 ：“你真是我丈夫的遗骨吗？如果是的话，我把你放 
在口里，你就当凉如冰雪，粘如胶液 。”一试，还真的是这样。 
      福宁的守官听说这事后，认为张氏侠义，便上报丞相府， 
让李零陪同张氏护送李伍的遗骨返回故乡，并送给张氏一笔安 
葬费。随后，又赐予匾额表彰张氏的贞节侠义。 

----------------------- Page 17-----------------------

 古今情海                                                          ・356・ 

                               佛奴皈佛 

       《辍耕录》：汪佛奴，是位歌妓。她姿色秀美，歌喉清丽， 
深得一些王侯公子青睐。嘉兴的富户濮乐闲，早已倾慕于她， 
便拿出一千两银子娶她为妾。 
      一天，濮家庭院的桂花盛开，濮乐闲让人在桂花树下摆上 
酒席，与佛奴对饮。闻着桂花的清香，乐闲感慨万端，不禁潸 
然泪下。佛奴问他为什么落泪，乐闲说 ：“我年老了，不能在 
世上逗留多久，你应该好自为之 。”佛奴见丈夫说得凄怆，也 
垂下泪来，并发誓决不会再有贰心，濮家的人都不相信她的话。 
不久，乐闲一命呜呼，佛奴削发离家，独居尼寺，深藏简出， 
操行洁白，以终其身。 

----------------------- Page 18-----------------------

 古今情海                                                           ・357・ 

                            彼此誓不再嫁 

       《摭青杂说》：宋高宗建炎四年(公元1130年)，建州(今 
福建建瓯)的范汝为，因饥荒聚众造反，人数达十几万。由于 
当时边境战事不断，南宋官府也无暇顾及他们，于是，他们的 
声势越来越大。 
      第二年春天，关西的吕忠翊携带家眷到福州监税官，途经 
建州时，他的女儿被范汝为的部下范希周劫掠而去。这范希周 
本来是个读书人，与范汝为有同宗关系，年纪在二十五六岁， 
还没婚娶。希周见吕女颜色清丽，性情柔和，知道她是官宦人 
家的女子，便打算娶她做妻子。于是选择了黄道吉日，集合族 
人，祷告祖先，按礼节册封她为正室。就在这一年的冬天，朝 
廷委派韩世忠率领军队来镇压范汝为。吕女对希周说 ：“我听 
说贞女不事二夫，你既然已经祷告祖先与我成婚，那我就是你 
家的媳妇。现在孤城危逼，其势必破。你是范汝为的亲党，恐 
怕逃脱不掉，我不忍心看着你被人杀死 。”说着，拿起刀就想 
 自杀。希周赶忙夺下了她的刀，劝她说：“我跟范汝为造反， 
并不是出于本心，但现在是跳进黄河也洗不清了，死了也没有 
什么。而你是官宦之女，被掠劫到这里，这是很不幸的。韩大 
将军及其部下都是北方人，你们既是同乡，又言语相通，彼此 
有连带关系，他们不会把你杀死的 。”吕氏说：“要是真能像 

----------------------- Page 19-----------------------

 古今情海                                                          ・358・ 

你说的那样，我也终身不再嫁人。如果被官军抓住，我决不受 
辱，以死保全自己的贞节 。”希周说：“我万一漏网，也终身 
不娶，以报答你今天对我的忠心 。” 
      先前，吕监税官与韩世忠有来往；这次韩世忠路过福州， 
便提升他为提辖官，与他一起来到了建州。十几天的工夫，建 
州城就被攻破了，希周不知去向。吕女见形势危急，便逃到一 
个破屋里想自尽。正好吕提辖官到那一带巡视，见有个女子在 
上吊，便让人把她解了下来。仔细一看，竟是自己的女儿。吕 
女被解救下来后，好久才苏醒。父女相见，悲喜交集。吕女把 
被掠后发生的事情告诉了父亲。事已至此，提辖官也无可奈何。 
平定了建州叛乱之后，吕提辖官便携带女儿随韩世忠回到了临 
安。提辖想让女儿改嫁，女儿不同意。提辖骂道 ：“你还眷恋 
那个叛贼吗？”吕女说 ：“他名义上是贼，实际上是个君子， 
只是被范汝为所逼，不得已跟着闹腾。他在那团伙中常给人方 
便，如果有天理的话，他肯定不会死。现在我奉守妇道在家， 
会侍候得你二老高兴，干吗非要让我再嫁？” 
      绍兴十二年(公元1142年》，吕忠翊调任封州将领。一天， 
广州使臣贺承信送公牒到将领司，忠翊把他请到家里的客厅交 
谈。承信走后，吕女问父亲 ：“刚才来的那个人是谁？”父亲 
回答 ：“是广州的使臣。”吕女说：“我看他的言谈举止特别 
像建州的范希周 。”父亲笑着说：“别瞎说，人家姓贺，与范 
希周毫无关系 。”听了父亲的话，吕女默然不语，以为真的认 
错了人。事过半年，贺承信因事又来到将领司，忠翊设宴请他 
饮酒，席间，忠翊问起他的籍贯出身。贺承信面带羞色回答说： 
 “我是建州人，本姓范，宗人范汝为聚众造反，我也掺和了进 
去。后来，官军来讨伐，攻陷城池后，举黄旗招安，我害怕受 
范汝为牵连被杀死，便自称姓贺，出来投降。投降后，被分在 

----------------------- Page 20-----------------------

 古今情海                                                          ・359・ 

岳承宣将军的部下。待攻讨杨么时，因我是南方人，熟识水性， 
将军就常让我作先锋，我也十分卖力，屡立战功，为此深受将 
军赏识。平定杨么后，将军先任命我为和州指使，接着又让我 
担任广州指使 。”忠翊一听，知道贺承信就是他的女婿范希周， 
便又问道 ：“你的夫人贵姓，是初娶还是再娶的？”范希周哭 
着说 ：“我在范汝为的部下时，抢了一个官员的女儿为妻。那 
年冬天，建州城被攻陷时，我们夫妻各自分散逃走，并且约好， 
如果能活在世上，彼此不再嫁娶。这以后，我又在信州寻见了 
老母，但不曾再娶。现在，只有我们母子两人和一个做饭的小 
妾 。”说完，悲泣失声。忠翊听丁这番话，也感动得流下了泪 
水，便把他领到内厅见吕女。夫妻久别重逢，抱头痛哭，忠翊 
让他在家中住了几天。希周在封州的事情办完后，忠翊就让女 
儿随希周回到了广州。一年后，忠翊任职期满，也绕道来广州 
小住，待希周任满后，一家人同回临安去了。 

----------------------- Page 21-----------------------

 古今情海                                                         ・360・ 

                            臣殉君妻殉夫 

       《元史・郑玉传》：郑玉，字子美，翕县人。明朝军队攻 
占徽州时，他被囚禁。在狱中，亲戚朋友带着好吃的东西去探 
望他，他满不在乎，从容地大吃大喝，并和探望他的人说 ：“ 
我必死无疑 。”他的妻子听说后，让人转告他：“你如果被杀， 
我也跟你去 ！”郑玉听了这话，回答妻子说：“你若是真能跟 
我去，我死而无憾了 。”第二天，他穿好衣服，戴好帽子，朝 
北拜了两拜，自缢而死。 

----------------------- Page 22-----------------------

 古今情海                                                           ・361・ 

                         奴非碌碌市门女也 

      李绍闻《云间杂志》：杨玉山，是松州的商人，他特别喜 
欢小妓女，还积攒了几十块手帕，用这些手帕做了个床帐，称 
为“百喜帐”。南京有个妓女，名叫张小三，稚齿雅容，不肯 
做人家的小妾，她声称：如果能娶我做妻子，我才能进他的家 
门。后来，杨玉山因事去南京，听说了张小三的大名，便去恳 
求她，花了几十两银子，小三才同意跟他成婚。一个月后，杨 
玉山邀请小三跟他一道回家，小三说 ：“我已经发过誓了，不 
做你的妻子，我怎能跟你回去 。”杨玉山知道妻子嫉妒，不敢 
答应小三的要求，便约好半年见一次面。 
      杨玉山走后，小三守志不渝，父母对她也无可奈何，便三 
番五次给杨玉山捎信。玉山为她的诚心所感动，每年都来四五 
次，每次都住十几天，赠给小三的财物数以万计，来来往往就 
跟回家一样。 
      久而久之，玉山的钱财越耗越少，二十年后，田产为之一 
空。家中男孩无钱聘娶，女孩无钱嫁人，而且日常费用也朝不 
保夕。妻子天天埋怨，玉山因此郁郁不欢，终日长嘘短叹，暗 
 自流泪。不久，双目失明。由此以来，连续多年也没办法去小 
三那儿。小三觉得奇怪，怎么这么久也不来一趟，便派人去打 
听，这才知道，玉山眼睛看不见了。小三听到这一消息，二话 

----------------------- Page 23-----------------------

 古今情海                                                           ・362・ 

没说，登船直奔杨家。进屋后先拜见玉山的妻子，然后捧着玉 
山的头悲痛地说：“您家贫困，都是因我造成的，我当为您娶 
儿媳嫁闺女，希望您别伤心 。”于是便拿出以往玉山赠给她的 
珠玉宝物，作为玉山两个女儿的嫁妆费用，把她们嫁了出去； 
接着又出钱为玉山的两个儿子聘娶了媳妇，让他们成了家。并 
留在杨家侍奉玉山。一年后，玉山终于郁郁而死。小三卖掉首 
饰来为他办丧事，并留下守灵。杨妻很怜悯她，对她说 ：“你 
那院里衣食丰足，干吗在这里受穷，跟我同辛苦？你还是离开 
这儿吧 ！”小三谢道：“我并不是那种平庸无能的妓女，少年 
时就曾发誓不受他人污辱，与夫君交往二十年，名虽风尘女， 
实则是杨氏的偏房。况且，夫君为我而死，我怎能忍心背弃他 
呢！我希望您能让我留下，在您的身旁为您烧饭缝衣，这样， 
即使我死了，也决不后悔 。”杨妻见她意志坚定，也就不再勉 
强她。听到这事的人都惊叹诧异。玉山的丧期满后，小三的父 
母追到了松州，强迫她回家，小三不听，父母便告到官府，官 
府下令逮捕她，小三不得已，哭着向玉山的灵柩告别。可是回 
去之后，拒不见任何一位男子，后来，在她与杨玉山住过的房 
子里死去。 

----------------------- Page 24-----------------------

 古今情海                                                           ・363・ 

                                不愧香名 

       《随隐漫录》：韩香，是南徐的娼妓，色艺绝佳，名冠一 
时。与大将叶氏儿子相好，两人海誓山盟，要终身相守。韩香 
为此闭门谢客，不接待外人。叶大将军知道后，极为愤怒，便 
传令有关部门，集合官兵于射箭场，射中的把韩香赏给他。一 
位老兵得了第一，叶将军便让韩香嫁给了他。大家都以为韩香 
肯定会又哭又闹，岂料韩香很高兴地同他一起走了。到了老兵 
的家，韩香对他说 ：“夫妻结合要有一定的礼节，你去买只羊 
打些酒，把亲朋故友召来，我们举行个仪式 。”客人请来后， 
韩香摆上了酒肉佳肴，让大家痛饮。酒过数巡，韩香将自己所 
带的金银绸缎奉献给宾客们。尔后，韩香对大家说 ：“大家慢 
慢喝，我换件衣服就出来 。”说着，走进了卧室。酒席快要散 
了，韩香还没出来，大家都觉得奇怪，便催老兵进去看看，老 
兵一走进卧室，便大嚎起来，原来，韩香自杀了。 

----------------------- Page 25-----------------------

 古今情海                                                          ・364・ 

                                 燕子楼 

       《长庆集》：尚书张建封是徐州人，他有个爱妾叫关__。 
__能歌善舞，雅善文词。 
      尚书在彭城的府第中有幢燕子楼，在这里，他与__度过 
了甜蜜的岁月。尚书死后，__怀念着旧日情分，誓不改嫁， 
在这幢楼里住了十多年。她曾写过许多诗篇，其中有这样三首： 

      其一云： 

      楼上残灯伴晓霜，独眠人起合欢床。 
      相思一夜情多少，地角天涯未是长。 

      其二云： 

      适看鸿雁岳阳回，又睹玄禽逼社来。 
      瑶瑟玉箫无意绪，任从蛛网任从灰。 

      其三云： 

      燕子楼中思悄然，北邙松柏锁愁烟。 

----------------------- Page 26-----------------------

 古今情海                                                           ・365・ 

      自埋剑履歌尘绝，红袖香消二十年。 

      我(即白居易》喜欢她的这几首诗；唱和道： 

      满窗明月满帘霜，被冷香消拂卧床。 
      燕子楼中更漏水，秋宵只为一人长。 

      今春有客洛阳回，曾到尚书墓上来。 
      见说白杨堪作柱，争教红粉不成灰。 

      锦带罗衫色似烟，几回欲着即潸然。 
      自从不舞霓裳曲，叠在空箱十二年。 

      最后我还赠给她一首绝句，婉言讽谕道： 

      黄金不惜买蛾眉，捡得如花四五枝。 
      歌舞教成心力尽，一朝身去不相随。 

      __见了我的诗，反复读了多遍，知道我是在说她不能以 
死相殉，便流着眼泪说 ：“自从尚书去世后，我终日忧愁，并 
非不想殉死，只怕后人误以为尚书好色，所以才有为他殉死的 
小妾，这岂不是玷污了他的名声吗？出于这种考虑我才苟且偷 
生到今日 。”为了表白她的心迹，她也作了一首诗唱和我的绝 
句。诗云： 

      自守空房敛恨骨，形同春后牡丹枝。 
      舍人不会深入意，讶道泉台不去随。 

----------------------- Page 27-----------------------

古今情海                                                           ・366・ 

     和了我的绝句后，她更为郁郁不欢，十天之后，绝食而死。 

----------------------- Page 28-----------------------

 古今情海                                                          ・367・ 

                             奈何累新妇 

       《明外史・烈女传》：王氏女，是昆山人，太仆王卿宇的 
孙女，秀才王述的女儿，许嫁给侍郎顾章志的孙子顾同吉。订 
婚后不久，同吉便染病身亡。王女听到讣闻，就摘掉首饰，脱 
去平日里穿的衣服，换上了白布孝服，然后来到父母面前，不 
说话也不哭，但父母看出她是要他们派车赶快送她去奔丧。父 
母很不希望她这样做，可是，他们知道女儿的脾气，决定了的 
事谁也改变不了。于是，便让媒婆去告诉同吉的父亲绍芾。同 
吉的父母听说未婚儿媳要来，忙打扫房屋庭院，等候她的到来。 
王女来到顾家，直奔灵柩而去，扶着灵柩放声大哭。尔后，又 
去拜见同吉的父母，流露出殉死之意。同吉的母亲李氏含着眼 
泪劝她说 ：“我儿子不幸早亡，怎么能连累你这新媳妇呢？” 
王女听她称呼自己为新媳妇，眼泪簌簌地流了下来，便请求让 
她留在顾家尽儿媳之责。 
      王女留在顾家后，每天早晚都要到同吉的灵柩前跪着祭 
典，极尽哀礼。她还十分孝敬公婆，侍候他们的饮食起居。她 
 自己住在一间屋子里，不愿会见任何人，就是她的父母派女仆 
来探望她，她也一概谢绝说 ：“我不见顾家门外之人。”后来， 
婆母李氏患病，她殷勤服侍，十天十夜也没休息。一天，王女 
又在为婆母熬药，可她来来往往了多次，好像在做什么事。婢 

----------------------- Page 29-----------------------

 古今情海                                                          ・368・ 

女们偷偷地察看，也没看出她在干什么。王女为婆母熬好了药， 
伺候婆母喝下去后，就又忙其他事去了。婆母喝了这碑药，便 
睡着了。等她醒来时，觉得浑身舒坦了好多。赶快叫来王女问 
道 ：“刚才你给我喝得是什么药，使我的病这么快就好了？” 
说着，便想拉着王女的手表示感激。王女见婆母想拉她的手， 
急忙把手放在背后，好像不情愿伸出来。婆母觉得很奇怪，就 
从床上坐起，拉过她的手一看，原来她的手指被她自己砍断了 
一节，放在药锅里煮了。婢女们很吃惊地上前说 ：“我们早就 
觉得有点不大对劲，果真是这样 。”李氏叹息着说：“我原以 
为上天夺走了我的儿子，我老了没有了依靠。今天儿媳不惜肢 
体来为我治病，这不比有儿子还好吗？”说完，感动得流了好 
久的泪。远近的人都称王女贞孝节烈。 

----------------------- Page 30-----------------------

 古今情海                                                         ・369・ 

                             卿犹处女也 

       《广东通志》：黄氏，是秦建义的妻子，秀才黄仲的女儿。 
她天性温柔娴淑，通情达理。十五六岁时，许配给秦建义。因 
秦建义患有肺病，她的两位兄长与母亲谋划说 ：“秦家乘儿子 
有病来娶亲，不能答应他们，万一秦建义有个三长两短，那怎 
么办 ！”母亲认为两个儿子的话有道理。于是，当婚期来到秦 
家来迎亲时，母亲坚决不同意。黄仲不知如何是好，便让侄女 
们去询问黄氏的意见。黄氏哭着对姐妹们说 ：“做女儿的希望 
永远不离开父母，怎么忍心说出伤父母心的话呢！但是，既然 
已经许嫁给秦生，就没有必要再考虑了。”于是，登上了迎亲 
的轿子，嫁到了秦家。过门后，她恪守妇道，亲自为建义熬药 
喂饭，毫不懈怠，一直侍候了四十多天。尽管黄氏精心照料， 
但建义的病还是没有好转。临终前，他拉着黄氏的手诀别说： 
 “你虽然名义上是我的妻子，但你还是处女，你千万不要固执， 
有合适的人家再寻一个靠山 。”黄氏听了丈夫的话，痛哭失声， 
以死自誓。建义于是咽了气。黄氏为他披麻戴孝，守灵悲哭， 
以致骨瘦如柴。几年后，母亲劝她改嫁，黄氏不答应，多次想 
上吊自尽，幸亏发现及时，才捡了条性命。建义没有什么遗产， 
黄氏的生活很贫困，父亲常接济给她点衣服粮食，作为她日常 
费用及祭祀用品。黄氏六十三岁时死去，死时盘腿而坐。 

----------------------- Page 31-----------------------

 古今情海                                                         ・370・ 

                             论义不论情 

       《长兴县志》：周氏女，许配给姚光裕为妻，还没等成亲， 
光裕便夭折了。周女听到凶信，痛不欲生。父母劝她说 ：“你 
还不认识他，你没有必要为他死去活来，恪守贞节 。”周女不 
听，以头抢地哭着说 ：“我是论义不论情，既然我已许聘给他， 
我就生是他家的人，死是他家的鬼 。”说着，便想寻死。父母 
考虑这样下去也不是个办法，就派媒人去和姚家商量，让女儿 
去姚家，成全她。临走的那天，亲戚们都身穿白衣为她送行。 
哭声震天动地，周女神色坦然地上车走了。到了姚家，她作了 
一篇悼念亡夫的文章，言词极为哀伤，读之令人心碎。自此以 
后，她便居住在高墙深院里，就是她的父母也很难见到她。在 
她的斗室中，祀奉着两个木主，一是祭祀姚光裕的亡母，一是 
祭祀姚光裕。她粗茶淡饭十几年，而每次吃饭前，她都要先祭 
祀亡灵，自己再进食。甲午年的秋天，她拿出自己多年来纺织 
刺绣赚来的钱，把姚光裕厚葬在唐兴山。回来后，又请求族人 
为她立继承人，以接续光裕的香火。尔后，她说 ：“我的事都 
办好了 。”说完，便悲痛地吐血而死。万历二十八年，朝廷表 
彰了她的贞行。 

----------------------- Page 32-----------------------

 古今情海                                                          ・371・ 

                               破镜见志 

       《海宁县志》：徐氏，是秀才查懋功的妻子。懋功死时， 
她刚十九岁，为了表明自己忠贞不渝，苦节终身的志向，她将 
铜镜劈为两半，一半放入懋功的灵柩中，一半自己珍藏。茅鹿 
的门坤听说此事后，作《半镜赞》来颂扬她。文章写道： 

      嗟彼镜兮圆如月，半面照之光如缺。一以置于夫之怀，一 
以留为妇之i，生同衾兮死同穴。千秋之下化作双龙剑兮，雌 
雄相随共超忽。呜呼，世之所谓婺宿之精兮，子载书之名不灭。 

      这篇赞文是用韵文的形式写成，它的意思是说 ：“那面铜 
镜啊圆如月，用半个镜子来照光如缺。一半放在丈夫怀里，一 
半留为妻子珍藏，夫妻生时同盖一床被，死后同埋在一个墓穴。 
千年之后，双双化作双龙剑，雌雄相随一同奔向那深远的天界。 
哎呀，这就是世人所说的婺宿的精灵，我把它记载下来，让它 
的声名永不灭 。” 
      刘宪龙观察使也为此作了一首《破镜》诗，诗中说： 

      君不见一声旅雁叫孤雏， 
      带月飞来影自疏。 

----------------------- Page 33-----------------------

古今情海                                                            ・372・ 

     又不见芜原城头返哺鸟， 
     飞归提提鸣鸣鸣。 
     人生节孝当如此， 
     烈妇闻之泣不止。 
     忆昔当年嫁与君， 
     频望妆楼祝镜神。 
     愿作松萝千岁古， 
     与君双栖共一身。 
     讵知变化不须臾， 
     白日黄泉路忽殊。 
     闭玉埋香宁复旦， 
     夜台寂寞谁相愉。 
     几番欲葬青邱草， 
     回首高堂不敢道。 
     无夫有妇应同死， 
     有母无儿仗谁老。 
     可怜此恨无人说， 
     哭把菱花对君折。 
     从今罢却黄金妆， 
     寸心暗誓南楼月。 
     为君养兮清温， 
     为君守兮名节。 
     宜将黄鹄故雄心， 
     甘让柏舟之往烈。 

----------------------- Page 34-----------------------

 古今情海                                                         ・373・ 

                             西方迦陵鸟 

      陈继儒《杨幽妍别传》：杨幽妍，小字胜儿，生母名叫刘 
行一，在南院以貌美闻名。她早年落入妓院，便将幽妍过继给 
了陈氏，陈氏的姨母董四娘，带着幽妍来到了吴地的金阊。幽 
妍到了金阊，便开始学习吴语，没多久，她的吴歌就唱得很地 
道了。四娘曾笑着对人夸奖幽妍说 ：“这孩子才八岁，像个小 
燕新莺，稚嫩可爱，也不知将来谁家公子有福娶走她，为她效 
死力 。”陈氏死后，将幽妍托付给杨老太扶养。杨老太对幽妍 
管教得很严，教她读书、刺绣、弹琴、下棋。幽妍极聪颖，点 
到即通，从不用人督促。幽妍处世谨慎，杨老太的儿子们都是 
些狡诈刁顽的子弟，他们常常嘲笑戏弄幽妍，但幽妍对他们总 
以冷面相迎。庚申年，杨老太带着幽妍到吴越避难，此时，幽 
妍已经十六岁了。她的身世使她很难嫁人，即使有心也难遇到 
合适的人。为此，她常常低首抚胸，哀叹命运不佳。 
      一天，幽妍受朋友之邀，到秀林山屯云馆去参加一个宴会。 
席间，妓女们叽叽喳喳围坐在饭桌前，送媚眼，递秋波，乱得 
一塌糊涂。而幽妍却独自坐在床边，掠发掩袖，笑而不言。原 
来，她心中正在祈祷一件事 ：“我要是能与那位公子结为连理， 
这一生也就满足了 。”幽妍期盼的公子，就是廉察使的公子张 
圣清。圣清才高笔隽，风度不凡。因他匆忙间被请而来，加上 

----------------------- Page 35-----------------------

 古今情海                                                          ・374・ 

他应酬从容适度，所以谁也不知道他的真实身分。圣清外出时， 
常在他的车上船中带着一些书籍乐器，这些东西都交给小仆人 
安排，小仆人很善解人意，对圣清照顾得十分周到。加上她又 
会吹拉弹唱，很受圣清喜欢。圣清常对人说 ：“这是西方的迦 
陵鸟 。”于是，就以“迦陵”称呼她。他们常到竹林花溪中吹 
奏新曲，而不喜欢逛妓院。圣清说 ：“妓女们与那些刁奴市侩 
奸商朋比为奸，互相逐利，我岂能让那些淫思邪行映射到我的 
心里 。”可是见到幽妍后，却禁不住为她的纯情美貌所打动。 
两人眉目传情，心有灵犀一点通了。 
      第二天，两人便在圣清泊船的地方幽会。时值盛暑，白天 
他们在树林中铺设枕席，晚上就把船摇到湖心小岛上。所住之 
处，茶烟萦绕，清酒慢酌，翠管朱弦，尽娱尽欢。幽妍感叹地 
说 ：“我十五岁以前，从未遇到过这样的风流之人，做过这样 
的风雅之事 。”圣清也有同感：“世上没有闺中之秀能比得上 
胜儿的 。”两人相见恨晚，终日缠绵，但彼此从来不说猥亵下 
流的言词。两人互相怜爱，互相敬重。幽妍动情地对圣清说： 
 “从前我过秀州时，听见草庵里有老尼诵经的声音，曾突发出 
家为尼之意。只因身不由己而作罢。现在看你串珠缠臂，持戒 
精严，可称得上圣洁虔诚，我与你比起来真是相形见绌。如果 
我有幸十年不死，愿与你终生相伴奉事佛主。苍天可以作证。 
 “圣清听了她的话，感动得流下了热泪。 
      七月间，圣清赴南京应试，幽妍把他送到青溪。自圣清走 
后，幽妍每日都在期盼着他的佳音。屈指算来，圣清也该归来 
了，但却杳无音讯。过了九九重阳，到了他们约定回去的日子， 
可是圣清还不回来，幽妍只好先渡江回去了。自此以后，低迷 
憔悴，积郁成疾，衣带渐宽，已瘦得皮包骨。王修微见过幽妍， 
回去对人说 ：“我平生不知相思病到底是什么样，也不认识张 

----------------------- Page 36-----------------------

 古今情海                                                         ・375・ 

圣清是何许，人，今天看那杨家姑娘可真够可怜的，由此才知 
张郎能使她生病，而病人又愿为张郎而死。如果张圣清再不回 
来，她就要干枯成木乃伊了 。”圣清听说幽妍为他病成那副样 
子，赶快派人带着药品去探视。幽妍打开药包，涕泪交流。杨 
老太见后，竟设法断绝两人的书信来往，以致彼此音讯不通。 
幽妍只好典卖首饰贿赂侍者，请桃叶渡的闵老先生代写书信， 
以表达自己的心意。自己则锁上屋门，拒绝会客，即使是王公 
贵族来求欢，幽妍也置之不理，逼急了，便拿起绳子举起刀以 
死相拒。杨老太恼怒益甚，失去人理，将幽妍打得死去活来。 
圣清听说之后，深为幽妍不作负心人的气节所感动，便请侠客 
徐内史居间调停，弹压悍妇，使她不得无故索要高价，迫害幽 
妍。随后，圣清便交纳聘礼，将幽妍娶进家门。婚后，圣清带 
她去叩拜公公，也就是廉察使大人。廉察使没有责备他们，只 
是说了些祝福的话，希望他们早生贵子。幽妍未进张家门时， 
就身患重病，现在病势更为沉重，但她还是强打精神薰香浣衣， 
裁纸砚墨。圣清手书唐人绝句百首教她，她都能诵读上口，还 
能略知其大意。每当读到断肠离魂之句，便掩卷流泪。真是一 
位令人疼爱的美人儿。幽妍自病后，便持珠念佛，每日手不离 
珠，口不离经。 
      一天，幽妍忽然拿起镜子，一见自己的容貌，不觉拍案痛 
哭道 ：“胜儿薄命，就要完了。”又柔声细语地对圣清说 ：“ 
请君自爱，千万不要为我过于伤心，以免招人笑话。我若九泉 
之下有知，来世当转为男子以酬报您 。”又说：“我命在旦夕， 
住在大人的新宅里不吉祥，何不让我回到故居治疗 ！”春节将 
近，圣清辞别幽妍归家侍奉父母。圣清走后不久，幽妍的病情 
更加严重，弥留之际，侍儿问她有什么话要转告圣清，幽妍只 
是瞪目捶胸，但却说不出一句话来。此时为壬戌年腊月二十七 

----------------------- Page 37-----------------------

 古今情海                                                          ・376・ 

日。圣清听到凶信，狂奔入城，边哭边为幽妍入殓，又请来僧 
人为她做佛事。圣清不吃荤腥食物达二十余天。随后，圣清在 
龙华里为幽妍选了块墓地，将她安葬在那儿。幽妍生前就发下 
誓愿，要终生祀奉佛主，圣清便在她的墓旁修建了一间茅屋， 
供奉如来佛主，为她还愿。圣清又让人为自己雕刻了一尊紫檀 
木的幽妍像，放在座边或带在身上。吃饭睡觉时都先祝祷，而 
每次祝祷时都泣不成声。他常哭着说 ：“我想采来不死之药， 
乞来返魂香，让幽妍死而复生 。”这当然都办不到，他便又想 
用金子为她铸像，用丝线为她绣像，请来画工为她绘像。可是 
无论如何，他都不满意。他一直期望能有一位神仙道士能使死 
去的人重见天日，但他的愿望没能实现，不久自己也忧郁而死。 

----------------------- Page 38-----------------------

 古今情海                                                          ・377・ 

                               汝岂人耶 

       《情史类略》：叶某，是洞庭人，他到大梁经商，在那儿， 
迷恋上了一个名叫冯蝶翠的妓女。为了博得这位妓女的欢心， 
他罄尽钱囊，以致无衣无食，只好到人家为人推磨。 
      一天，冯蝶翠骑驴路过叶某的主人家，见叶某正在街头晒 
麦子，冯蝶翠翻身下驴，走到一条小巷里，让驴夫把叶某叫到 
眼前。叶某觉得没脸见她，便推辞不来。后经驴夫一再劝说， 
才勉强低着脑袋走到蝶翠面前。蝶翠见他那衣帽不整的样子， 
十分伤心，哽咽着说 ：“您是为我才搞成这个样子的呀！”于 
是，拿出二百两白银，送给叶某说 ：“你用这些钱买一身衣服 
买点礼品，来拜见我的母亲 。”叶某收了银两，按照蝶翠所说， 
买了衣服礼品，去拜见蝶翠的鸨母。鸨母见他衣帽整洁，像个 
有钱的公子，便很高兴地让他与蝶翠见面。两人久别重会，欢 
乐自不待言。叶某临走时，蝶翠私下里给了她五十两银子，并 
对他说 ：“你走吧，给你这点钱，自谋生路去吧！”叶某拿了 
钱，恋恋不舍地离开了。自打见了蝶翠以后，叶某心中总是郁 
郁不欢，便终日泡在酒馆里，没几天的工夫，蝶翠送给他的银 
两便消耗一空，只好又去为人家磨米。一年后，蝶翠又与他相 
遇，见他还是破衣烂衫，很生气，斥责他说 ：“你这还算个人 
吗？大丈夫不想好好干点事，却甘心在别人家的屋檐下苟且偷 

----------------------- Page 39-----------------------

 古今情海                                                           ・378・ 

生 ！”随后，又把他叫到家里，送给他十镒银子，并对他说： 
 “我已身无分文了，你如果还留在那里帮人推磨，我只好自缢 
而死，以断绝你的念头 。”叶某为蝶翠的真情感动，发誓不辜 
负她的一片希望。便拿着蝶翠给的钱，买了一些布到陕西换了 
一批短衣，赚了两倍的钱。又贩药到扬州，获利数倍。经了三 
年商，挣了几千两金银。后来，他回到大梁，拿出一千两银子 
娶了冯蝶翠，两人白头偕老。 

----------------------- Page 40-----------------------

 古今情海                                                          ・379・ 

                            感叹立孤宅难 

       《武昌府志》：孙氏，是江夏的秀才郭惟一的妻子，她对 
公婆特别孝顺。天启辛酉年，惟一因父亲去世，悲伤过度而死 
亡。当时，孙氏才二十多岁，而且刚刚怀孕。她的大伯子想把 
 自己的儿子过继给她，作为惟一的继承人。孙氏说：“我现在 
已经怀孕，如果生了女孩，再立继承人也不晚。”大伯子见弟 
媳不同意，便派仆人化装成妇人潜入她家，去窥伺动静。又打 
算贿赂接生婆在孙氏分娩时杀了她们母子。还没等下手，便让 
家人抓获，于是供出了实情。自那以后，孙氏严加防范，以备 
不测。 
      一个月后，孙氏的预产期到了，她谢绝了别人的帮助，关 
上门窗，决定自己分娩。孩子降生时，她自己咬断脐带，并把 
孩子包好，放到床上，然后便昏倒在床上。孙氏的姐姐知道妹 
妹要生孩子，便跑来探看，但怎么敲门也没有人开门，只听到 
婴儿的啼哭声，姐姐很焦急，就破门而人，一看，满地鲜血， 
妹妹躺在床上，毫无声息。姐姐忙让人拿来热水，给她喝了点， 
她才苏醒过来。醒后，孙氏给孩子取名为“炳”。 
      孙氏生炳时，与孙氏同村的毛氏也恰巧分娩，但毛氏生的 
是女孩。孙氏的大伯子硬说他们两人互换了孩子，竟告到官府。 
负责办理此案的官吏见口说无凭，便验血辨真伪，结果证明那 

----------------------- Page 41-----------------------

 古今情海                                                           ・380・ 

大伯子是诬告。惟一让他的大哥闹腾得几乎断了后，所以人们 
总是感到抚养遗孤太难。 
      当初，孙氏有个庶出的小叔子郭金藩，他的生母不想抚养 
他，孙氏便代她抚养，终于将他抚养成人。郭炳也成了秀才。 

----------------------- Page 42-----------------------

 古今情海                                                          ・381・ 

                               背夫不义 

       《宁晋县志》：司氏，是明末孝廉段嘉谟的儿媳，秀才段 
履吉的妻子。十四岁时，她嫁给了履吉，婚后，她恭敬地侍奉 
寡婆母，克尽妇道，对丈夫也彬彬有礼。结婚的第五个年头， 
履吉到京城参加科举考试，不幸染病身亡。司氏闻听噩耗，悲 
绝仆地，滴水不进。后来，她考虑到寡婆母年事已高，两个女 
儿还小，而丈夫的遗骨又没运回，便强打精神照顾一家人的饮 
食起居。等到履吉灵柩运回后，段氏家族的人想霸占他的遗产， 
便谋划急速将履吉安葬，并让司氏改嫁。司氏知道他们的阴谋 
后，便骗他们说 ：“如果把履吉葬到野外，不便于去守墓，而 
且四时祭扫，妇人常出郊外也不合适，我想把他葬在房屋的旁 
边，早晚祭奠也顺便些 。”族人听她这样一说，知道她守节的 
主意已定，便放弃了原来的打算。但仍不死心，又派媒婆去引 
诱她。司氏说 ：“背叛亡夫不义，抛弃寡婆不孝，舍掉二女不 
慈，我不忍心做这种不义不孝不慈之人。如果你们不能容纳我， 
我只有一死了之 。”于是，族人再也不敢有非分之想了。 
      后来，司氏的婆母瘫痪在床，司氏侍奉药饵，扶起扶坐， 
昼夜不离左右。三年后，婆母病故，她卖掉家产，为婆母办丧 
事，并把婆母和丈夫的遗骨迁葬到祖坟地。司氏十九岁开始守 
寡，守节五十余年，七十岁时死去。 

----------------------- Page 43-----------------------

 古今情海                                                          ・382・ 

                               就义盖愆 

      钱泳《杂记》：刘王氏，是阳湖人，长得很漂亮。先嫁给 
某氏的儿子，十七岁就守了寡。守寡后，又嫁给刘氏，不到一 
年，刘氏又死了。其族人又想让她改嫁，刘王氏哭着说 ：“我 
嫁两次已经没脸见人了，怎么还能嫁三次呢 ！”于是，便上吊 
而死。 
      此时，无为县人吴盘斋担任阳湖县令，他亲自查看了尸体， 
证明是被逼自杀，便将逼迫刘王氏改嫁的人绳之以法。王氏死 
得虽然很贞烈，但她是二婚妇，按例不能请求有关部门表彰她， 
于是，人们就在她的墓碑上刻了一首诗来纪念她。诗是这样写 
的： 

      分钗劈凤已联年，就义何妨晚盖愆。 
      鸠以换巢难择木，鹤经别调任更弦。 
      也同豫让传千古，莫恨苏章有二天。 
      究胜世间长乐老，几回生敬又生怜。 

----------------------- Page 44-----------------------

 古今情海                                                          ・383・ 

                               弃将谁归 

       《扬州府志》：洪钺，字廷武，如皋人。幼年时，与范存 
静的女儿订了婚。后来，范女身体瘫痪，卧床不起，连梳头洗 
脸都靠嫂子帮忙。存静见女儿病成那样，不愿连累洪家，便想 
退掉这门亲事。洪钺坚决不同意，他说：“姑娘虽然残废了， 
也是我的妻子，我要是遗弃了她，那她将嫁给谁呢？”于是， 
一再坚持要娶她。范家见此情形，也就高兴地同意了。 
      洪范两家住得很近，范女结婚后，她的嫂子每天都来帮她 
梳头，梳好头再回去。两家和睦相处，很是安宁。第二年，范 
女生了个儿子，取名为。分娩后才三天，范女的病突然好了， 
步履无恙。后来，连生了五个儿子。 

----------------------- Page 45-----------------------

 古今情海                                                         ・384・ 

                        夫妇伦也病废命也 

       《凤阳府志》：戚昂，他家的祖祖辈辈都靠种地吃饭，唯 
独他本人舞文弄墨，作了京卫经历。为官期间，为一位收纳钱 
粮的官吏平了反，替一名士卒消除了祸患。人们都认为他才识 
过人。 
     戚昂的儿子戚杰，进士及第，为人有操守，而且很廉洁， 
执掌官吏任用的职位十二年，但父亲死后，他却付不起运送灵 
柩回故乡的费用。戚杰少年时，与花氏女订了婚，可是，还没 
等结婚，花女就失明了。戚杰考中了进土后，花女的父亲觉得 
女儿配不上他，就请求退婚。戚杰说 ：“夫妇，是不变的常道； 
病废，是命中注定的。我如果不娶她，那她怎么办呢？”于是， 
便娶了花女。 

----------------------- Page 46-----------------------

 古今情海                                                          ・385・ 

                                白头花烛 

       《秋灯丛话》：程启元是淮安人，他的父亲曾在京城做买 
卖，与刘某结为儿女亲家。后来，刘某到蒲州作太守，因事被 
免了职；而程某也因贸易不利，家道衰落，不久便病故。此时， 
启元年龄还小，等到他年龄稍大些，竟无从得到刘家消息。启 
元自幼饱读诗书，但时运不佳，屡试不中，便在家里教侄儿们 
识字。他矢志不娶，六十岁了还独身一人。 
      再说刘女自从父亲被贬官后，家境一天坏似一天，不久， 
父亲便离世而去，她自己也只好寄居在天津尼姑庵，靠做针线 
活度日。在没出家之前，一些豪门贵族也多次登门求亲，她都 
一口回绝，一心等待启元。这一等就是几十年。在她五十九岁 
时，六十岁的启元才得知她的消息。启元赶到天津，将他们的 
情况上报了有关部门，请求让刘女还俗。天津令当即批准，让 
他们在政事堂举行了婚礼，并资助他们回乡的盘缠。两江制府 
欣羡这件事，上疏朝廷，请求表彰他们。他的奏章中有这样两 
句话 ：“订丝萝于黄口，谐花烛于白头。”意思是说他们自幼 
订婚，老了才结婚。朝廷见了他的奏章，批准了他的请求。 

----------------------- Page 47-----------------------

 古今情海                                                          ・386・ 

                               莺莺燕燕 

       《随隐漫录》：钱唐的范十郎有两个女儿，大的叫莺莺， 
小的叫燕燕，姐妹俩都是云间富户陆氏的小妾。莺莺早亡，燕 
燕和其他小妾一样，深受陆氏喜爱。后来，陆氏患病，家境衰 
落，所居的宅院全都卖掉了还债，只能栖身于守墓的房屋。小 
妾们见陆家一蹶不振，便纷纷各奔前程，只有燕燕不忍心离去， 
侍奉陆氏十多年。陆氏死后，她自卖自身为他安葬。 

----------------------- Page 48-----------------------

 古今情海                                                          ・387・ 

                                 汪怜怜 

       《辍耕录》：汪怜怜，是湖州的艺妓，经历官涅古伯十分 
倾慕她。汪怜怜说 ：“您要是不嫌弃我出身卑贱，就以偏房待 
我，那种偷鸡摸狗的行为，我决不干 。”涅古伯听了怜怜的话， 
便准备下彩礼，请了媒人，把她娶进了家门。 
      三年后，涅古伯病逝，汪怜怜削发为尼姑，但一些公卿大 
夫常到尼姑庵去纠缠。怜怜见此情形，便故意身穿破衣，弄坏 
面容，来断绝这些人的念头。最后，死于尼姑庵。 

----------------------- Page 49-----------------------

 古今情海                                                          ・388・ 

                          千万人中两人耳 

       《辍耕录》：赵碧澜是吴兴人，为宋代宗室。青壮年时， 
家道颇丰；到年老时，家境不佳。他有二个小妾，正当风华年 
貌，碧澜觉得自己无力养活她们，便让人把她们送走了。但她 
们回家后，都不嫁人，常送来酒肉佳肴，表示自己亲切的情意。 
碧澜病重时，将一杯水倒在地上，表示覆水难收，并说 ：“请 
你们别再给我送东西了，从前，我割情忍爱让你们走，可是， 
你们却不忘我，常来常往，这只能增加我的烦恼 。”第二天， 
两位小妾陪同父母一起来了，哭着求他说 ：“我们娘家每年可 
以提供费用来养活我们，希望您把我们留下，让我们终身当尼 
姑，来报答您的恩情 。”赵碧澜见她们说得诚恳，便又把她们 
留了下来。 
      后来，赵碧澜去世，两位小妾果然削发为尼。碧澜有个寡 
女，衣食无着，小妾们也资助她费用，让她衣食不缺。四明的 
黄伯成先生曾写诗赞道： 

      感之以诚感必深，应之以真应必捷。 
      真情一合了弗离，听我长歌碧澜妾： 
      碧澜亦是诸王孙，世殊事异老且贫。 
      少陵尚爱燕玉缓，况是当时真贵人。 

----------------------- Page 50-----------------------

古今情海                                                            ・389・ 

     春衣典尽春寒峭，二妾朱颜正姝好。 
     忍将罗带拆同心，懊恨浮生头白早。 
     珠钿翠靥幸仅存，此时犹及嫁夫君。 
     十二楼头燕子去，挥手不可留仙裙。 
     去妾相悲两相约，既去犹烦送肴酌。 
     主君讵忍覆弃之，见此翻令心绪恶。 
     一心专天天得知，忍著主衣还事谁？ 
     遂携衾L与俱来，后君死者当为尼。 
     碧澜堂下双溪水，使客往来岂知此？ 
     不愿新欢恋旧恩，千万人中两人耳。 

----------------------- Page 51-----------------------

 古今情海                                                          ・390・ 

                                 杨爱爱 

      苏子美《爱爱集》：爱爱，姓杨，本是钱塘一户娼妓家的 
女儿。性善歌舞，幼时学习胡琴，能通过它的声音熟悉它的曲 
调。十五岁那年的一天，她到西湖划船，采荷花，被金陵少年 
张逞看中，两人私逃到了京城。张逞家中资财雄厚，也通晓音 
律，于是，到了京城后，两人尽兴游玩。不论是皇帝常去的地 
方，还是人们罕至的道观，他们都驾车前往。京城雄伟的景观， 
没有不去的。他们在京城游逛了两年，张逞被父亲派人抓了回 
去。临行前，没来得及跟爱爱告辞，爱爱独自一人留在胡同里 
的客舍中等着他。 
      爱爱所住的客舍与我家毗邻，我与她也有些来往。一天， 
有人传说张逞死了，我到她的住所慰问她，爱爱悲伤地哭泣道： 
 “这一定是胡说八道，如果真是这样，我也不再嫁给他人。故 
乡道远，我也难能回去，就死在这里算了 。”自此以后，她身 
穿素衣，不吃荤腥，每日呜咽啼哭不止，不再接触乐器。胡同 
里的妇人，想见见她，她关上房门不见。某些有权势的人倾慕 
她的美貌，想方设法要把她搞到手，但都白费心机。 
      杨爱爱肤白如玉，身段婀娜，好像仙女下凡。张逞离开三 
年后，爱爱忧思成疾而死。她的小婢女锦儿，现在还活着。她 
保存的爱爱手绣的香囊等物，还都焕然一新。 

----------------------- Page 52-----------------------

 古今情海                                                          ・391・ 

                                 高义妇 

       《浙江通志》：高氏，余姚烛湖人。当初，与同村的张生 
订了婚。不久，张生因病双目失明，张家派媒人对高家说 ：“ 
我的儿子不幸失明，你的女儿改嫁吧 ！”高氏的父母想这样做， 
但高氏哭着说 ：“男女一样，随时都有祸福，我的命里注定要 
这样，道义上不该有贰心。今天我的未婚夫眼睛看不见了，我 
要是遗弃他，日后他因此而受冻挨饿，我有什么脸面活在世上 
呢？”父母听女儿一说，觉得女儿的想法有道理，便让她嫁到 
张家。婚后，她精心照料丈夫，两人白头偕老。村里的父老很 
赞赏她的行为，称她为“义妇”。 

----------------------- Page 53-----------------------

 古今情海                                                           ・392・ 

                          夫死我可再嫁乎 

       《容城县志》：王Z的妻子李氏，很贤惠，对丈夫十分体 
贴关心。一天夜里，家中闯进了强盗，她怕伤害了丈夫，冒着 
被杀的危险冲了出来。强盗将她打晕。当她苏醒时，见强盗又 
要杀害她的丈夫，便伏在丈夫身上，愿意替他去死。强盗将她 
狠狠地打了一顿，鲜血流了满地。强盗走后，有人问她 ：“你 
为什么不怕被杀？”李氏说 ：“妇人活着，是因为有丈夫。我 
死了丈夫可以再娶，丈夫要是死了，我能再嫁吗？”乡里人都 
称赞她很贤良。 

----------------------- Page 54-----------------------

 古今情海                                                           ・393・ 

                         女独不能代夫死乎 

       《彰德府志》：杨氏，与王世昌订了婚。世昌的兄长世隆， 
因犯罪被抓进监狱，判了死刑。世昌考虑兄长是嫡长子，宗祀 
不能缺乏主持者，便请求替他赴刑。杨氏和父母商量说 ：“我 
生为王氏妇，死为王氏鬼，我的丈夫能替兄长去死，我难道不 
能替代丈夫吗？我愿意向朝廷申诉代丈夫死去 。”父母虽然舍 
不得女儿，但见她志向已定，便不阻挠她，让她打点行装赴京 
陈述请求。主管官吏被她的行为所感动，免除她丈夫的死刑， 
并赐匾称她为“义妇”。 

----------------------- Page 55-----------------------

 古今情海                                                           ・394・ 

                           岂有妻鬻其夫者 

       《婺源县志》：吴氏，名娇，董村人。自幼端静寡言，不 
喜欢过分修饰打扮自己。长大后嫁给了平盈的方岳甫。这方岳 
甫不务正业，常跟一些不三不四的人鬼混在一起，吴氏百般劝 
说他也不听。一天，岳甫又同那些无赖聚在一起饮酒，同席有 
个叫方八郎的，与岳甫有仇，便乘岳甫晚上归家时，勾结同伙 
方细学把他绑到一个荒凉的地方，将他弄死了，扔到桥下。第 
二天一早，吴氏惊闻丈夫被人打死，嚎哭着奔到出事地点。随 
后，便四处奔波呼官喊冤，请官府缉拿凶手。八郎家中富有， 
但也怕偿命抵罪，就拿出钱财贿赂上下官吏，又诱骗吴氏，让 
她停止喊冤。吴氏拒绝后，他便下毒手想害她。吴氏看穿了他 
的阴谋，身藏匕首防范，还随身携带着银筷子，防他下毒。因 
此，方八郎的目的始终不能得逞。吴氏决心已定，无论如何也 
要让方八郎抵命，不然，决不罢休。她曾到有关部门要求惩办 
凶手，主管者劝她说 ：“你含辛茹苦陈冤几十年，远近都知道 
你的节义，你的心大家都明白，你的丈夫也可以瞑目了。何不 
让八郎多给你点钱，你就不再追究，那多好？”吴氏号呼道： 
 “天哪！世上有丈夫卖妻子的，但岂有妻子卖丈夫的？”主管 
者被问得无言以对。 
      后来，吴氏因病死去，方八郎幸运地逃脱了法网。 

----------------------- Page 56-----------------------

 古今情海                                                           ・395・ 

                            夫妻躬身刈获 

       《扬州府志)：李氏，是江都人，进士王玉藻的妻子，中 
丞李公植的女儿。李家本来居住在云中，后来迁居到扬州，李 
公植有九个儿子，其中有六个在朝中作官。李氏虽然生于豪门 
贵族，但从没有小姐的架子。自幼知书达理，明晓大义。嫁给 
王玉藻后，帮助他考中了进士，还以忠孝道义规劝丈夫。明朝 
末年，国家大乱，玉藻躬身行伍间，李氏典卖金银首饰交纳军 
费。她还鼓励丈夫说 ：“努力为国家效力，不要挂念家里。” 
等到玉藻回归故里，朝廷中任职的多是他的故交，他们常写信 
招他出来做官。玉藻不答应他们，李氏也不因家里贫困劝他去 
做官。他们有一顷地，夫妻亲自下田耕种，他们曾在自己的房 
门柱上题了一副对联： 

      羊求谊洽蓬芽润， 
      梁盂心谐杵臼香。 

      人们莫不赞美李氏知义安贫，能支持丈夫成就志向。他们 
有个儿子，名叫方岐，也能遵循母训。 

----------------------- Page 57-----------------------

 古今情海                                                           ・396・ 

                                劝夫置妾 

       《宝应县志》：汤氏，是处士乔出尘的妻子，嫁给出尘三 
年没怀孕，她便劝丈夫纳妾。有人对她说 ：“你先等等，也许 
过两年就能生 。”汤氏说：“我为乔氏妇，让乔氏无后，这是 
为乔氏的罪人，怎么可以呢 ！”出尘娶妾后，又多不孕；怀孕 
的，又生的是女孩。因此，出尘不断地更换小妾。当出尘纳妾 
时，汤氏为小妾买来首饰，做好被褥，还设宴招待宾客，请来 
喜乐班子，把婚礼办得十分隆重。几十年来，和言善语对待小 
妾。几经周折，小妾许氏终于生了个男孩，取名演。一家如获 
至宝，汤氏把他当作亲生儿子抚养。 
      出尘四十八岁时，汤氏因病故去，汤演十一岁，日夜哭闹 
不止，舍不得他的嫡母。处士孙枝蔚和程邃写诗赞美她。汤氏 
死后，出尘想提高许氏的地位，扶她为正妻，让奴仆改变对她 
的称呼。许氏不同意，哭着说 ：“不敢忘大母(丈夫的正妻》。 
 “由此可见，小妾们对她是如何感恩。 

----------------------- Page 58-----------------------

 古今情海                                                          ・397・ 

                               碎罢婚书 

       《海盐县志》：李云卿，是明代武官的长子；查氏，家中 
素受皇封，享受卿丈夫的俸禄，两家结为婚姻。后来，朝代改 
换，李云卿家衰败。查氏的父亲很后悔，便想解除婚约。他把 
李云卿骗到家，勒令他写休婚书。云卿无奈，只好听从他的安 
排。 
      云卿离开查府后，查翁把他写的休婚书拿给夫人看，正打 
开读时，查氏在后面看见了，一把抢了过来，将它撕得粉碎。 
然后对父亲说 ：“缔结婚约时，是您作的主，怎么能因盛衰来 
改变婚姻呢？如果您一定要这样，我只有一死以谢李云卿 ！” 
父亲大怒，斥责道 ：“我为你的一生考虑，你却违抗我，我没 
你这个女儿 。”于是，把她驱逐出家门。查氏哭着离开了家， 
来到李家。过了几天，母亲舍不得女儿，派婢女给她送去鱼肉。 
查氏不收，对婢女说 ：“既然决定作穷人家的媳妇，就当不怕 
吃苦，要这些东西有什么用 ！”于是，每天纺织刺绣挣钱来维 
持生活，毫无怨言。不久，查氏患病死去，云卿感念她的情义， 
终身不娶。 

----------------------- Page 59-----------------------

 古今情海                                                          ・398・ 

                        吾夫获生万死无憾 

       《休宁县志》：王氏，三槐里人，嫁给了西门的汪养粹。 
婚后，她十分孝顺公婆。丈夫养粹身患重病，她割下大腿肉熬 
汁喂丈夫。经她的精心照料，丈夫的病有了好转。时值盛暑， 
她腿部的刀口溃烂，因担心有臭味熏丈夫，便常常用热水浇洗。 
这样一来，腐烂得更加厉害，以致不可治疗。丈夫病好了，可 
是王氏却病得起不了床。她自知将不久于人世，便祷告上苍说： 
 “我丈夫获得了新生，我虽死无憾，只是希望上天降福于我的 
父母丈夫 。”不久，便病逝了，年仅二十八岁。县令赐匾表彰 
了她。 

----------------------- Page 60-----------------------

 古今情海                                                         ・399・ 

                               天鉴女心 

       《仙居县志》：林氏，是郡丞林应麒的女儿。临海县的钱 
听说她贤惠能干，便托媒人为儿子钱灼求婚。订婚后不久， 
钱灼竟患了肌肉萎缩症，四肢也不能动。钱怕误了林氏的前 
程，写信给林家，让应麒为女儿另择人家。应麒不忍心这样做， 
拖延了十几年。此时，林女已二十四岁了，而钱灼的病却不见 
好转。不久，钱调到襄阳作别驾；应麒贬为泰安判官。钱 
又给应麒写来一封信，催他让女儿改嫁。应麒把钱的信拿给 
他的儿子元挺看，让他告诉姐姐寻个好人家改嫁。林氏责备弟 
弟说 ：“你读了多年的书，怎么这么不懂道理？他订婚前没病， 
订婚后患病，这是我的命不好 。”于是便躺在床上，七天七夜 
滴水不进，想绝食而死。有人劝她说 ：“你也没跟他结婚，再 
另嫁有什么不可？”林氏说 ：“人最可贵的是心，心既已相许， 
身又别属他人，自己想想能不惭愧吗？我一定要嫁给钱家；如 
果再逼我改嫁，我只有死了 。”家人知道她决心已定，便为她 
置办嫁妆，让她出嫁。林氏见家人妥协了，才开始吃饭。岂料， 
钱灼的病忽然痊愈了。于是，挑选了黄道吉日成婚。举行婚礼 
那天，钱灼束好衣带出来会见客人，面色泽润，比一般人还好 
许多倍。人们都说 ：“这是林氏的真情感动了上帝，才降福给 
他们 。” 

----------------------- Page 61-----------------------

 古今情海                                                          ・400・ 

                               庆         儿 

       《清代声色志》：嘉庆二十四年(公元1819年》，甘肃官府 
亏空的事被告发，六人遭逮捕。有两人关在刑部监审，本来监 
审期已满，却因仇家攻讦而被正法。有两项亏空数额较大，尚 
需继续追究审查。其中有两个人的监审期也将到期。当时韩桂 
龄先生为大司寇，怜悯他们因公挪用，想拯救他们而踌躇无计， 
不得已代出知单，嘱告同人幕僚尽力帮忙，合力而为。当初不 
过是想集得数千金，作为放宽期限的计策罢了。岂料正逢某处 
举行官家宴会，公卿大夫也都来了，一边饮酒一边看戏。当戏 
唱到高潮时，韩桂z先生即将他的怜悯之意遍告同人。当时有 
个叫庆儿的小戏子正在左右为公卿大夫服务，听说此事即对众 
人说 ：“我虽然是个卑贱的戏子，却也懂得从善向义。闻听韩 
先生的一番好心善举，不意估量自己是否冒昧，也愿资助微薄 
之力，请以五百银两附后，不知各大人们是否肯于接纳和明鉴 
我的微薄之情 。”说罢，便让管守戏班的人把自己的银两呈上。 
众人都异口同声地说 ：“想不到一个小戏子竟有如此侠义心 
肠，我们又当如何呢？”于是，在坐官人都慷慨解囊，即使有 
小气吝啬的人，也因为庆儿的缘故，竭力相助。顷刻之间，资 
助的数目已足够两人的亏空，于是使他们解脱于难。从此，庆 
儿的名声大振都城。大家都以见到庆儿为幸运。谁又能说戏班 

----------------------- Page 62-----------------------

 古今情海                                                           ・401・ 

之中无人杰呢。 

----------------------- Page 63-----------------------

 古今情海                                                           ・402・ 

                                 金少山 

       《清代声色志》：金秀山是戏剧界净角(花脸)的泰斗。他 
嗓音宏亮，字句清晰；能从丹田运气，郁折而成乐音。他和谭 
鑫培配戏最长，也最相和。谭鑫培依靠他就像左右手。金秀山 
在戏剧界也以前辈自负，视刘鸿c和张毓庭等人都为后c生， 
所以《碰碑》、《洪羊洞》等戏，除非谭鑫培演出，他才肯相配 
作搭挡。因为《碰碑》净角须除掉须生的儿子，《洪羊洞》净 
角须除掉须生的部将。如果刘鸿c等人演出，即使是好言重金 
聘请，金秀山也不屑一顾。评论家都批评金秀山对于戏场太认 
真。然而，看看清朝末年的士大夫，一遇到平时的故人显贵， 
就总愿退居到他的弟子之例。那么，金秀山的风节气义就足可 
以使那些亡国的士大夫们感到羞愧了。 

----------------------- Page 64-----------------------

 古今情海                                                           ・403・ 

                                 柳如是 

       《清代声色志》：河东君柳如是，名是，字蘼芜，本名爱， 
柳是她的托姓。柳如是长得丰姿逸丽，风度翩翩若惊鹤飞鸿， 
性情正直慧敏。她善于作诗，尤其长于近代七言体。书法也很 
好，得源于唐代书法家虞世南和褚遂良的墨迹。她二十多岁的 
时候嫁给了虞山蒙叟钱宗伯，从此名声开始显著。 
      原先城中有名叫徐佛的名妓，会弹琴，善于画兰草。虽然 
居处偏僻，然而四方风流才士常满她的室门。丙子年春天，娄 
东的张西铭以庶常的身份度假，路过吴江时停船垂虹亭下，换 
乘小丹前去拜访，恰好徐佛另有他适。徐佛有位女弟叫杨爱， 
比徐佛还要美艳，而且交谈典雅也有胜过徐佛的地方。张西铭 
一见倾心而把她带到垂虹亭，情意缠绵，难舍难分。杨爱于是 
心喜自负地说 ：“我虽生不逢辰，坠入尘埃，然而非如意郎君 
不以委身。如今三吴之地头戴簪缨的贵公子云集。富家膏梁纨 
挎子弟大多形同木偶。而帖括肋恚侥幸靠科举及第的人，也 
不过都是伧父罢了。只有那些博学好古的旷世逸才，我方跟从 
他。正是所谓天下有一知己，死而无憾。况且所居盛泽本来是 
人贩子聚集的地方，又怎能长期愁郁地生活在这里呢 。”这以 
后柳如是代替杨爱而出了名。 
      柳如是也曾对人说 ：“天下惟虞山钱学土方可称才。我非 

----------------------- Page 65-----------------------

 古今情海                                                           ・404・ 

有才如钱学土的人不嫁 。”恰好虞山钱学士钱宗伯丧偶，闻之 
大喜说 ：“天下竟有如此爱才的女子。我也非有才如柳如是的 
女子不娶 。”钱门多狎客，都争相传递他的戏言。一直到庚辰 
年的冬天，柳如是方才和钱宗伯相遇。钱宗伯遂建造闻室，十 
天后即落成。钱柳二人席地而坐，围着酒垆畅饮而谈，一起送 
别旧岁月。柳如是有《春日我闻室之作》，诗曰： 

      裁红晕碧泪漫漫，南国春来已薄寒。 
      此去柳花如梦里，向来烟月是愁端。 
      画堂消息何人晓，翠（巾莫）容颜独自看。 
      珍重君家兰桂室，东风取次一凭栅。 

      诗中表述了她结新去旧，喜极而悲，验裙之恨方殷，解佩 
之情愈切的心情。辛已年的夏天钱柳二人在芙蓉舫成婚。当时 
箫鼓遏云，麝兰袭岸，齐牢合卺，喜庆场面空前。三泖的官绅 
都前来贺喜，还有一些轻薄子弟纷纷投掷香彩之物。钱宗伯喜 
不胜收，遂吮毫濡墨，笑对镜台赋催妆诗一首。柳如是嫁给钱 
宗伯后，钱宗伯视为绛云仙姑下凡。因为仙好楼居，于是就依 
傍峰峦，在半野堂后建楼五座，极尽华丽。钱宗伯又题写了匾 
额“绛云楼”。绛云楼是钱柳的住处，也是藏书的地方。当时 
大江以南的藏书之家，没有比钱宗伯更多的。至此钱宗伯更加 
广购善本以及古玩雕刻艺术。箱橱之类的东西放在楼上，象牙 
书签以及字画室轴等都参差不齐地放在楼下。卧室内绣着花纹 
的帏帐笼罩着琼床玉寝。钱宗伯和柳如是朝夕相处，一起晶读 
古籍，常常争先石鼎搜联句，或薄怒银灯算劫棋。钱宗伯吟咏 
的爱好晚年更加笃厚。有时遇有图史的校对等，钱宗伯总是请 
问柳如是。每逢画眉之余，临文有所讨论。柳如是也总上楼翻 

----------------------- Page 66-----------------------

 古今情海                                                           ・405・ 

阅古书。虽然书籍很多，但某书某卷柳如是信手取来翻视，往 
往百无一失。或者书中略有谬误，柳如是也能随即辨正。钱宗 
伯赏识她的聪明善解，因而更加爱怜和器重她。 
      清朝初年录用前朝耆老，钱宗伯进京应召，后经朝臣评议 
放还。从此他专事著述，柳如是侍奉左右。他们都喜好读书， 
放诞任性，所以登楼之客沓至而来。有时柳如是也戴着貂冠穿 
着锦靴，或身披羽衣应酬客人。否则背着笔墨走访朋友，饮酒 
赋诗。柳如是往往清谈似流泉，雄辩如利锋，即使英贤宿彦都 
不能使她屈服。每当这时钱宗伯又总有些不快地说 ：“这是我 
的高才弟子，也是良记妻室 。”清室皇帝也曾戏称柳儒士。十 
年后绛云楼蒙受灾难，他们不得已搬到红豆村庄居住。每逢良 
辰佳节，都放舟湖山佳处，留恋唱和。看到他们的人都疑为是 
仙人下凡。其中，一次中秋节的时候钱宗伯带着柳如是出游并 
作诗说： 

      绿浪红兰不稀愁，参差高柳蔽城楼。 
      莺花无恙三春侣，虾莱居然万里舟。 
      照水蜻蜓依鬓影，窥帘蛱堞上钗头。 
      相看可似嫦娥好，白月分明浸碧流。 

      柳如是也依韵和诗说： 

      秋水春山淡暮愁，船窗笑语近红楼。 
      多情落日依兰，无际轻云傍彩舟。 
      月幌歌阑寻麈尾，风床书乱觅搔头。 
      五湖烟水长如此，愿逐夷鸱泛急流。 

----------------------- Page 67-----------------------

 古今情海                                                          ・406・ 

      其他诗篇多附见于《有学集》，故不尽载。 
      柳如是曾生了个女儿，后来嫁给了毗陵的赵编修赵玉森的 
儿子。康熙初年，钱宗伯的儿子接他进城同住。柳如是则和女 
儿与女婿仍然住在红豆村。两年后钱宗伯患病，柳如是听说后 
离开红豆村进城侍候。不久，钱宗伯死了。柳如是在城中守丧 
也没有及时回来。先前钱宗伯和他的家族不相和睦，于是假托 
钱宗伯过去有负于他们。家族中的狡悍之徒聚集了百余人到钱 
宗伯的灵堂闹事。柳如是哭泣着说 ：“家有长嫡，义不坐受凌 
削。我尚有些薄资留着也无用，可以拿出来给大家以削除过去 
的积怨 。”说罢便立刻拿出一千金给了他们。可是他们仍然喧 
闹不息。柳如是质问说 ：“你们想干什么？”一位家族中的人 
说 ：“昨日给的是夫人的钱财，不足以赡养族人。你们家华馆 
连云，肥田无数，为什么不能拿出一半来分给贫穷的人 。”钱 
宗伯的儿子很害怕，不敢露面。柳如是寻思到他们的欲望无厌。 
就像宋朝被迫割地一样，地不尽，元兵不止。于是暗中召集宗 
伯的至亲以及平素不错的邻居，又找了官府管理治安的人前来 
协商。协议书写好后，柳如是和众人盟誓说 ：“如果念及已往 
的恩德品行，就不要违背今天的话 。”众人也都应诺。于是柳 
如是来到官府办公的地方，对族人委婉地说 ：“我的钱财都给 
了大家，实在不足为赠。明日再为大家摆酒席，尽其所有。府 
君的基业故然存在，我是不吝惜的 。”族人方才散去。当天便 
杀猪宰羊准备宴席，通宵达旦。钱家宗族的人都来到钱府上。 
柳如是让他们依次吊丧后列坐，然后让家人关好前门，自己方 
入室登荣木楼，好像要取东西似的。等了很长时间也不见如是 
出来，家人心中开始惊疑，上楼一看，结果柳如是投环自尽了， 
并在墙壁上写着 ：“齐心协力绑缚饮酒的人，而后报官。”钱 
宗伯的儿子见了和家人放声痛哭。绳索已在前一天预备在室 

----------------------- Page 68-----------------------

 古今情海                                                          ・407・ 

中，于是拿出来全力绑缚凶党，因为已经关上前门而没有人能 
逃脱。时间不长官府来了人，穷治其罪，并把带头闹事的族凶 
押到狱中，依法处治。 
      河东君柳如是本来像是泥中的弱絮，后来结识和嫁给了钱 
宗伯。钱死后家遭不幸，如是从容殉义，以表示反抗家族宗人 
的欺侮，难道不是伟大的举动吗？钱宗伯开始认识柳如是时， 
已经是黝颜鲐背，鬓发斑白的老人了，而柳如是则满头乌发， 
凝脂玉体。新婚燕尔之夜，钱宗伯说 ：“我非常爱你的头发如 
云之黑，肌肤如玉之白 。”柳如是则说 ：“我也很爱君的头发 
就像妾的玉肤，君的肌肤就像妾的乌发 。”于是二人互相大笑。 
所以当年的酬赠也有“风前柳欲窥青眼，云里山应想白头”的 
诗句。最近又见到《瓯北集》中题柳如是小像诗云： 

      女假男妆访名士，绛云楼下一言契。 
      美人肯嫁六十翁，虽不须眉亦奇气。 
      妾肤雪白鬓云乌，伴郎白鬓乌肌肤。 
      肯同搽粉称虞侯，并陋持门胜丈夫。 
      扁舟同过京口泊，桴鼓金山事如昨。 
      何代青楼无伟人？可惜侬家货主恶。 
      早闻谯叟写降笺，不遣朱游和毒药。 
      妄劝郎死郎不应，妾为郎死可自凭。 
      褚公偏享期颐寿，毛惜终高节侠称。 
      三尺青丝毕命处，尚悲不死在金陵。 
      画图今识东风面，果然绝代红粉艳。 
      谁知腻粉柔脂中，别有爱民心一片。 
      君不见同时卞玉京，心许鹿樵事未成。 
      旋识贵人为弃妇，流离含泪画兰英。 

----------------------- Page 69-----------------------

 古今情海                                                          ・408・ 

      曾又不见顾眉生，荣华曾擅横波名。 
      当其夫妇从贼日，捧泥涂面逃出城。 
      一样平康好姿首，青青终让章台柳。 

      由此可知，钱宗伯满心称道河东君为知己。河东君的诗稿， 
先前曾在书肆中见过，是惠山的韵香尼手录本。字既秀美，诗 
又淡雅。名士题咏很多，像“竹汀兰泉见亭”等均为制句。当 
时仓猝中没有来得及购买，被有能力的人取走。仅记得其中“ 
夜起”二句是 ：“初月不明庭户暗，流云重叠吐残星。”可谓 
是真得初唐神韵的诗句。 

----------------------- Page 70-----------------------

 古今情海                                                         ・409・ 

                           卷七 情中缘 

                               负尸得妻 

      皇甫氏《原氏记》：刘生性格豪爽，胆量过人，年轻时， 
常在楚州淮阴县游历，与那些流氓地痞多有来往。他的邻居王 
氏有个女儿，长得很漂亮，他蓄谋良久，想娶她为妻，无奈王 
氏见他不守本分，拒绝了这门婚事。过了几年，他因没有粮食 
吃；便去当了兵。兵役期满，他又回到了楚州，与那些昔日的 
朋友重新聚首。朋友们多年不见，煞是高兴，聚集在一起饮酒 
作乐，骑马射箭，打猎淫娼。 
      一日，他们在一家酒馆喝足了酒，便摇摇晃晃地朝郊外走 
去。大约走到离城十多里的地方，看见一座毁坏了的坟墓，棺 
柩全暴露在外。众人在那儿逗留了一会儿之后，又回到了酒馆， 
继续大喝。当时为夏季的夜晚，暴雨刚停，众人喝着喝着，便 
又胡闹开了。一位酒友满嘴喷着酒气说 ：“谁能拿个东西送到 
坏坟的棺材上，谁就是好汉 。”刘生乘着酒劲高声嚷道：“我 
就能 。”众人说：“你要是真能的话，我们明天摆桌酒席请你。 
 “大家说着，便找来一块砖头，把在座的各位名字刻了上去， 

----------------------- Page 71-----------------------

 古今情海                                                         ・410・ 

让刘生拿去放到棺木上。众人继续饮酒，等他回来。 
     刘生拿着砖头，独自大踏步地朝墓地走去。半夜时分，刘 
氏来到了墓地。此时，弯月刚刚升起，微弱的月光下，见棺木 
上好像有一个东西蹲在上面，仔细一瞧，原来是一个亡故的妇 
人。刘生把砖头放在棺板上，背着那具尸体就回到了酒馆，众 
人正在猜拳行令，大吃大喝，忽然听到刘氏推门的声音，好像 
还背着什么沉重的东西。随之，门被撞开，刘生直入内室，在 
灯前放下一具尸体。众人一看，惊吓得非同小可，有的破门而 
逃，有的藏到桌子底下，有两个胆大的凑上前去一看，赞叹不 
已。那死妇面施粉黛，髻发半披，好一个绝代佳人。刘生说： 
 “这就是我的妻子。”遂抱着尸体上了床，众人又惊又怕，早 
逃之夭夭。 
      到了四更时分，刘生突然觉得死妇口鼻微微有气息，仔细 
一看，她已苏醒了。刘生忙问妇人家居何地，姓名为谁。那女 
子说 ：“我姓王，因暴病身亡。但不知为什么能到这里？”刘 
生便把负尸经过对她讲了一遍，王女感激不尽，愿终身相许。 
      天还没亮，刘生便取来水为王女洗脸洗手，梳妆打扮，到 
这时，王女的病已彻底好了。天亮时，刘生刚到街上，就听人 
们纷纷传说 ：“王家女儿将要出嫁时突然暴病而亡，还未入殓， 
昨晚雷雨过后，尸体却没有了 。”刘生便来到王家，把发生的 
事情告诉了他们。王氏一听，悲喜交集，遂把女儿嫁给刘生。 
乡邻听说这事都感叹这是冥冥之中有契约，同时也赞佩刘生的 
勇气。 

----------------------- Page 72-----------------------

 古今情海                                                          ・411・ 

                               婢作夫人 

       《阅微草堂笔记》：一天，一伙强盗闯进了一户有钱的人 
家。强盗们手持利刃威胁家人说 ：“谁要敢喊叫，就杀了他！ 
况且现在大风怒吼，你们就是喊，别人也听不见，还不如老老 
实实给我呆着。否则的话，就等于白白送死 ！”家人们看着明 
晃晃的尖刀，吓得一声也不敢吭。 
      这家有位做饭的婢女，十五六岁，平日睡在厨房里，因而 
没被强盗们发现。当她看到强盗进屋抢劫时，便偷偷地拿着火 
种，趁着夜色像蛇一样爬到后院，乘风焚烧积柴，放起火来， 
一时间，浓烟滚滚，火光冲天，全村男女老幼都被惊起，远近 
百姓都拿着工具来救火，众人聚集。火光下明如白昼，强盗们 
尽管拼力格斗但也没能脱身，全都束手被捉。事后，主人非常 
感激这位婢女，便想留她作儿媳。主人的儿子也赞同说 ：“她 
智勇皆备，将来一定能管好家业，就是婢女也没什么关系 。” 
主人见儿子也同意这门婚事，特别高兴，忙让人取来衣服首饰， 
给她梳妆打扮好，当日晚上就完婚了。主人说 ：“人多嘴杂， 
要是一慢，就要有人讲什么尊卑贵贱，孰是孰非难以说清，不 
免节外生枝 。”不管怎样，这位婢女还真是个勇略过人的奇女 
子。 

----------------------- Page 73-----------------------

 古今情海                                                           ・412・ 

                          不娶七姨娶九姨 

      吴处厚《青箱杂记》：刘烨是龙图人，未及第时，娶尚书 
赵晃的大女儿为妻，婚后不久，妻子便病故了。他的妻子有两 
个妹妹，都没出嫁。后来，刘烨科举及第，而这时赵晃已经去 
世，赵晃的夫人便想再嫁一个女儿给刘烨。于是派媒人去向刘 
烨转达她的意思。刘烨听了媒人的话，说 ：“若是周武之德， 
则不敢为婚，如果说大禹之州，还可从命 。”原来，刘烨不想 
娶七姨，而想要九姨。夫人问他为什么，并说 ：“俗话说‘薄 
饼从上揭’，你才及第怎么能对人家的女儿这样挑挑拣拣？” 
刘烨说 ：“并不是我好挑剔，只是七姨相貌贫寒单薄，嫁给我 
不合适，九姨与我才般配 。”于是，便娶了九姨。婚后，九姨 
生了七个儿子，皆官运亨通。七姨后来嫁给了关生，关生科场 
总不如意，两人生活困窘，晚年靠刘烨资助生活。 

----------------------- Page 74-----------------------

 古今情海                                                          ・413・ 

                          挑得花心片片新 

       《坚瓠辛集》：有位书生到花街游玩，见一位妓女在床帐 
前绣花，书生便上前挑逗，妓女说 ：“你能以针为题咏一首诗 
吗？如果能，我会让你玩得痛快 。”书生一听，精神为之一抖， 
吟道： 

      一寸坚钢铁作针，绮罗丛里度芳春。 
      若教玉手抽来急，挑得花心片片新。 

      妓女高兴地投进了他的怀抱。 

----------------------- Page 75-----------------------

 古今情海                                                          ・414・ 

                            十八年伉俪缘 

       《旷园杂志》：邢某，是湖州人，农家子弟。春天的一个 
夜晚，月明星稀，他倚靠在院子里的一棵梅子树下，观赏夜景。 
忽然，一阵轻风刮过，一位漂亮女子飘然而至，邢某喜从天降， 
便搂抱着回到了卧室，住了一夜。随后，往来更为密切，时间 
一长，竟住在邢某的家里，同吃同乐。邢某的父亲和妻子都能 
见到她，但外人看不见。据她讲，活着时是某孝廉的女儿，父 
亲因事被捕入狱，被押往会城囚禁，她也随同去会城，不幸途 
中染病身亡，看押的狱卒将她草草埋葬，就押送父亲一家往会 
城去了。后来，天降暴雨，尸体被冲出土外，遂暴尸原野。邢 
某前世为商人，经商途中路过此地，见女尸首裸露，便买了一 
具棺木把她安葬了。为了感谢邢某的恩德，特来相会。孝廉女 
 自恃出身官宦，不拿邢妻当作一回事，视她为妾媵，而自己俨 
然是正妻。邢妻不堪忍受，但碍于丈夫情面，也只好忍耐。一 
天邢公对他的儿子说 ：“人鬼同居，不吉利，应该去城隍庙向 
神祈求办法 。”邢某听了父亲的话，就来到了城隍庙。先祭祀 
了一番，然后把发生的事情讲述给神听，神计算了一下邢某与 
那女子的冥数，说 ：“你们该有十八年的伉俪缘分，只告诫她 
别打扰他人就行，不要让她离开 。”从那以后，孝廉亡女与邢 
某就好像真正的夫妻，而邢妻则像是小妾。住了一年多，亡女 

----------------------- Page 76-----------------------

 古今情海                                                           ・415・ 

生下了一个女孩，有时也让邢妻帮着照看孩子。亡女针线活很 
好，她要是高兴时，也做点缝纫、刺绣等活计。 
      后来，远亲近邻渐渐都知道了这件事，大家都说鬼魅总有 
一天要作祟，邢某听大家这么一说，又害怕了，便计划把她打 
发走。于是，又来到城隍庙，准备递状子请求神灵帮助。一位 
号称介臣的庙祝劝阻了他，当夜他便和介臣共宿一室。第二天 
早起归家时，竟把一把扇子忘在介臣的房中。等他到家时，亡 
女对他说 ：“您遗忘在介臣那里的扇子，我已替您取回了。” 
      一天晚上，亡女对邢某说 ：“我家离这不远，我想同你一 
起去看看怎么样？”邢某还没想好去还是不去，就像做梦一样 
来到了亡女的家，只见宅院壮丽，两个青衣女子提着灯笼在前 
面带路。来到正厅坐下，厅内早已摆好酒饭，邢某很惊讶，但 
还没容他细想，便又同亡女一起回来了，到家时已鸡鸣月晓。 
冥间一瞬间，人世已一夜了。 
      十八年后，亡女与邢某洒泪诀别，十八年姻缘由此了结。 

----------------------- Page 77-----------------------

 古今情海                                                          ・416・ 

                            带上绣金君卿 

       《夷坚志》：荆南某太守，有个十八岁的女儿，太守费了 
好大的劲，给她找了位未婚夫。就在要结婚的前夕，太守女梦 
见有人对她说 ：“那人不是你丈夫，你的丈夫是金君卿。”梦 
醒之后，她也没把梦境告诉他人，只是在绣衣带时，每隔一寸 
绣上金君卿三个字。她母亲看见了这付衣带，很是疑惑，便把 
这事告诉了丈夫。太守也不明白是怎么回事，遂去府中查询， 
大大小小的官吏查了个遍，也没有人叫这个名字。太守夫妇便 
把女儿叫到面前，询问原因，女儿这才把梦中所遇告诉了父母。 
不久，她的未婚夫果然死了。 
      过了半年，新峡州太守路经荆南，未到前，他先派人送来 
一封信，荆南太守拆信一看愣住了，原来这新峡州太守名叫金 
君卿。金君卿来后，荆南太守格外殷勤招待，今天一大宴，明 
天一小宴，让他在荆南盘桓了多日。当知道他妻子刚亡故后， 
便把女儿梦中之事告诉了他。金君卿辞谢说 ：“我现在已经四 
十二岁了，比贤女大一倍又多六岁，况且我妻子刚死，就是从 
礼义上说，我也不能这么做；”荆南太守说：“姻缘自有定数， 
你不能推辞 。”遂强迫他们结了婚。三十年后，金君卿才死， 
他的后妻生了好几个儿子。金君卿是鄱阳人，官至“度支郎中 
 “。 

----------------------- Page 78-----------------------

 古今情海                                                          ・417・ 

                               姜八郎羊 

       《北窗炙{》：姜八郎本是平江县的富户，后来家道衰落， 
每日索债的络绎不绝。八郎无力偿还，便对妻子说 ：“我现在 
没什么好办法，三十六策，走为上策 。”但又考虑带妻子不方 
便，便写下一封假休书留下，休书上说 ：“我往信州投奔老朋 
友，你别伤心，如果有合适的人家，你就嫁人。假如我将来有 
发财之日，再回来，那时，若是你还能留在家中，我当与你共 
享富贵 。”临逃前，八郎心里想：我负债而逃，对不起这些人， 
假如我的事情能成功，他日还乡，欠一千缗钱的，我一定还他 
二千缗。于是八郎便趁着夜色上路了。 
      再说在信州道中，有一家客舍，主人是位老妇人，她在夜 
里做了一个梦，梦见了一群羊。有人想驱赶，忽然一人大声喝 
叱道 ：“这是姜八郎的羊，不要驱逐。”早晨醒来，老妇人觉 
得奇怪，不知是怎么。回事。恰好这时姜八郎来到她的客舍， 
向她问路，老妇人见他相貌不俗，便问他姓什么，排行第几？ 
姜八郎说 ：“姓姜，排行第八。”老妇人一听，不由暗暗吃惊， 
心想：梦中听人说那群羊当为姜八郎所有，看来这人非同一般， 
将来必大富大贵。于是，便把他邀请进店，为他安排好住处， 
用好菜好饭招待他。过了一段时间，老妇人对他说 ：“我原来 
有个儿子，不幸早死了，儿媳见我年老可怜，便义不再嫁，留 

----------------------- Page 79-----------------------

 古今情海                                                         ・418・ 

下来侍奉我。但我看她年纪轻轻，应该找个人体贴她，便想为 
她挑个上门女婿，可是找了好久，都没有合适的。我看你的面 
相不是十辈子都贫穷的人，所以愿把她许配给你可以吗？”姜 
八郎说 ：“我很感激老夫人对我的厚爱，只是我家中已有妻室， 
不能再娶 。”老妇人不答应，一定要他娶她的儿媳。姜八郎没 
办法，只好听从她的安排。 
      婚后的一天，新娘去地里摘菜，忽然看见一只小毛兔从她 
的面前跑过，她放下菜篮就去追赶，追了一会儿，她累得气喘 
嘘嘘，也没追上。当她不想追赶返身往回走时，那兔子又停下 
来了。于是她又追，又往回返，兔子又停，就这样反复了多次， 
新娘追到了一座山上。兔子上了山便钻进了一个石洞中，新娘 
也跟进洞里，找了半天，也不见兔子的踪影，却意外地发现了 
一块闪光照人的石头。新娘把那块石头拿回了家，告诉了丈夫。 
姜八郎一看说 ：“这大概是银矿石，一冶炼，果然炼出了银子。 
姜八郎遂带着那冶炼的银子去信州寻访老朋友，可是老朋友已 
不知去向。从信州回来后，姜八郎想：听说信州多银矿，先前 
妻子发现的那个洞穴，不就是银矿坑吗！于是，就和妻子一起 
去开采，果然是一个大银矿。后来竟以冶炼银子致富。 
      八郎成了富翁后，仍念念不忘平江的前妻和所欠的债务， 
遂携带着妻子和老妇人又回到平江，准备把前妻接到新居同 
住。回到平江后，他马上召来债主，加倍偿还了所欠的钱。 
      这事想起来也很奇怪，八郎的后妻可怜公婆年老，义不嫁 
人，这是天下的高风亮节；而八郎临逃债时还发誓加倍偿还债 
务，这也足以看出他的品质了。姻缘会合，夫妇相逢，上苍也 
回赠善良的人。 

----------------------- Page 80-----------------------

 古今情海                                                           ・419・ 

                                 错姻缘 

       《濯缨亭杂记》：明武宗正德年间，京城有一户姓王的人 
家特有钱，他的儿子与孙氏的女儿订了婚。订婚后不久，他的 
儿子便病故了。王氏害怕孙家隐藏聘礼，便秘不发丧，让媒人 
去欺骗孙家商定结婚的日期。其实孙家早就知道王家的儿子死 
了，但却佯装不知，给他来个将计就计。 
      到了迎亲的日子，王家让女儿伪装成男子去迎亲，而孙家 
也让侄子扮作女子去王家。两家高高兴兴地办了婚礼。王家以 
为两个女孩子住在一块没什么事，也没多想，不料少男少女一 
见倾心，竟假戏真做，成了真夫妻。京城习俗，结婚三天后， 
媳妇和丈夫要同回娘家，两人来到孙家后，孙家就把王女留下 
了。王家见女儿迟迟不归，一打听才知弄巧成拙，反受了孙家 
的欺骗，但后悔也来不及了。遂到官府诉讼，官府主事者听完 
两家的讼词，拍案判道 ：“原告被告皆是欺诈罪，罚打五十大 
板。王氏的女儿既已成了孙家侄子的媳妇，那么，孙家的女儿 
也嫁给王家的侄子 。”这桩错姻缘案一时传为奇事。 

----------------------- Page 81-----------------------

 古今情海                                                         ・420・ 

                               四娘有灵 

       《夷坚志》：临川的贡士张榉赴省会参加科举考试，当他 
走到玉道山中时，天已黑了，见路边有处小旅店，便住了进去。 
临睡前，他掀开床垫整理床铺，却意外地发现床铺下有一幅绢 
画，展开一看，竟是一幅美人图。画旁题有“四娘”二字。张 
榉觉得很奇怪，便拿着画幅去问主人。主人说 ：“这不是我家 
的东西，近来文人墨客住店的很多，也许是哪位风流少年遗忘 
在这儿的 。”张榉一听不是主人家的画幅，高兴得不得了，忙 
跑回卧室，凝神细看，直看得春心荡漾，情饥难忍，提笔写道： 
 “捏土为香，祷告四娘：四娘有灵，今夕同床。”写完之后， 
就把画幅挂在墙壁上，又让店家拿来酒菜，对着画像独斟独饮 
起来。喝丁一会儿，便端起酒杯放到美人像的嘴边说 ：“能为 
我喝一杯吗？”话音未落，灯光下仿佛画轴上有人应声，并冲 
着他莞尔微笑。张榉喜不自胜，又连饮了几大杯酒。终于不胜 
酒量，醉卧在床上。不久，张榉朦胧中觉得有位女子躺在他的 
身旁，并使劲地摇晃他说 ：“我是画中人，为你的多情所感动， 
特来陪伴你 。”于是两人抚接尽欢。天亮时，女子告辞而去。 
临走时对张榉说 ：“我先到前边侍候，自此以后，张榉每住一 
店那女子都来陪伴。到了京城临安，那女子也跟了来，但她却 
从不肯说是哪里人氏，姓名叫什么。张榉见考期临近，便对她 

----------------------- Page 82-----------------------

 古今情海                                                           ・421・ 

说 ：“你既然能显灵，就去贡院给我探看一下题目怎么样？” 
那女子说 ：“这不行，那贡院有神人守备，巡察看护得很严， 
我无路可入 。” 
      张榉考完试后，西归故乡，女子又追随如初。将要到玉山 
的头天晚上，女子惨然地对张榉说 ：“明天就要到我们邂逅之 
地了，到了那里我就得与你诀别 。”说完，满脸泪水。第二天 
晚上，两人分别的日子到了，张榉拉着她的手说 ：“我尚未娶 
妻，希望和你一道回家，拜见母亲，以礼聘求你 。”女子说： 
 “以后我会与你结为伉俪，只是现在不行。您今年试场失利， 
明年将会结婚，到时候您就会明白是怎么回事 。”说完，看了 
一眼张榉就走了。 
      张榉果然名落孙山，不久，便娶妻吴氏，妻子的容貌特别 
像画卷中的美女，而排行也是第四。一天，张榉和妻子开玩笑 
说 ：“媒人在说亲前，曾派画工画了你的容貌。”妻子不信， 
张榉便打开箱子取出画幅给妻子看，妻子惊讶不已，忙拿给娘 
家父兄看，大家异口同声地说 ：“真是分毫不差，太像了。” 
这的确是一件奇怪的事。 

----------------------- Page 83-----------------------

 古今情海                                                           ・422・ 

                                黄         昌 

       《后汉书・黄昌传》：黄昌，字圣真，是东汉会稽郡人。 
他当初任州文书时，他的妻子回娘家串门，不料半路上遇到了 
土匪，把她抢去卖了，后来辗转流落到蜀地，重新嫁了人，并 
生了孩子。 
      二十多年后，黄昌到蜀郡做了太守。一天，有位年轻人犯 
了法，由他母亲带着来找黄昌自首，黄昌听那妇人说话不像蜀 
地人，便问她是从哪里来的。妇人回答说 ：“我本是会稽郡余 
姚地区戴次公的女儿，后来嫁给州文书黄昌为妻。有一次，我 
回娘家，路上被强盗抢去，几经转卖，后来卖到这里 。”黄昌 
听了这位妇人的话，十分惊讶，把她叫到前面问 ：“你怎么能 
辨识出黄昌呢？”妇人回答说 ：“黄昌左脚心有块黑痣，他常 
说这是吉相，将来能官至郡太守 。”黄昌当即把左脚伸给妇人 
看，脚心上果然有块黑痣。于是，夫妻相认，抱头痛哭，黄昌 
旧情难忘，又把妻子迎回家中。 

----------------------- Page 84-----------------------

 古今情海                                                          ・423・ 

                        君欲一箭射双雕耶 

       《摭青杂说》：在北宋都城汴京的孝感坊，住着一位姓邢 
的知县和一位姓单的推官。邢单两家相邻而居，且又沾亲带故， 
邢知县的妻子就是单推官的妹妹。单家有个儿子名叫符郎，邢 
家有个女儿名叫春娘，两人年龄相仿。当他们还在襁褓中时， 
双方的父母就为他们订了娃娃亲。宋徽宗宣和八年的夏天，邢 
带着家眷到邓州顺阳县去当县令，单也举家迁往扬州去等待补 
推官的缺。分手时两家约好，等邢、单二人这一任官期满了之 
后就回京城来给儿女完婚。 
      这一年的冬天，金兵大举南侵，邢知县夫妇两人都死于战 
乱，春娘被土匪抢走，转卖到金州的一家妓院。妓院的主人姓 
杨，春娘便改名叫杨玉。春娘自幼聪慧，十岁时就能背诵《论 
语》、《孟子)、《诗经》、《尚书)，而且还能填词。这时，鸨母 
教她唱歌、跳舞，凡是歌舞技艺、各种乐器，只要稍加指点， 
便很快就能掌握。每逢王公贵族举行宴会，都请她去献艺，她 
还能应时就景地为旧曲填新词。春娘的容貌清秀俊美，举止也 
娴雅文静，从不与人打情骂俏，很有大家闺秀的风度，所以不 
论是前任地方官还是现任地方官，对春娘都十分爱重。 
      单推官自从携带家眷渡江南下之后，官运亨通，不断地升 
迁，最后竟当上了尚书省郎官之职。由于北方沦陷，南北阻隔， 

----------------------- Page 85-----------------------

 古今情海                                                          ・424・ 

他与邢家完全断了音讯，不知道邢家现在何处。 
      宋高宗绍兴初年，单家的儿子单符郎沾父亲的光，作了全 
州的司户官。这时，他在本州一起共事的同僚中，算是最年轻 
的一位。到了全州，在一次酒宴上，他见到了当地的名妓杨玉， 
他根本没想到这是春娘。符郎对杨玉一见倾心，十分爱慕，但 
是他虽然有心，却没有合适的机会。州司理与符郎的关系极好， 
他想给符郎提供方便，但又害怕本州太守，因为太守有令，州 
官吏不得与妓女交往。所以，符郎的愿望一直未能实现。 
      两年后，太守任职期满，卸任归乡，又来了一位新太守， 
这新太守与司理是故知。于是，司理设置酒宴请符郎，只让杨 
玉一人陪酒侍候。等到酒喝到一半的时候，符郎便假装喝醉了， 
呕吐不止，司理便请他到里屋休息，并让杨玉在身边负责照料。 
符郎乘此机会得以与杨玉一谐欢好，实现了多年的愿望。欣喜 
之余，符郎问起了杨玉的身世经历，因为符郎从她的言谈举止 
中看出她不像是娼家出身的人。杨玉听符郎问她的身世，很羞 
涩为难。过了好久，才慢吞吞地说 ：“我其实是官宦人家的女 
子，并非杨氏妇人所生 。”符郎便问她父亲的姓名官职，杨玉 
哭着告诉符郎 ：“我本姓邢，住在京城的孝感坊，幼年时便与 
舅舅的儿子订了婚。后来，我父亲调任邓州顺阳县令，全家也 
都跟着他到了顺阳。可是到那儿不久，便遇战乱，我父母都被 
金兵杀死，我却被虏掠到了这儿 。”符郎听了她的叙述，心中 
暗暗吃惊，忙又急急地追问她舅舅家的情形。杨玉说 ：“我舅 
舅姓单，当时任扬州推官，他的儿子名叫符郎，现在也都不知 
道在哪儿 。”说完，放声大哭。符郎到此时完全确认了眼前这 
个杨玉就是他青梅竹马的表妹春娘。便假装安慰她说 ：“过去 
的事情就让它过去算了，现在你穿的很漂亮，吃的也很好，又 
为人所看重，还有什么不满足的呢？”杨玉说 ：“哪个女人不 

----------------------- Page 86-----------------------

 古今情海                                                          ・425・ 

想有个自己的家呀，一个女人最大的心愿就是找个好男人和和 
睦睦地过日子，即使是嫁个平民百姓，每天穿着布衣短褂，吃 
糠咽莱，心里也高兴，那她毕竟是个良家妇女，哪像我现在在 
这里迎新送旧，以卖笑为生，这心里是什么滋味？”符郎知道 
她说的是真心话，但事情来得太突然，他还没想好该怎么处理， 
便没有告诉杨玉他是谁。 
      符郎回到家中将发生的事情反复思考了一番：杨玉与他自 
幼青梅竹马，又是他的表妹，现在她虽然沦落风尘，也是不得 
已。她心中苦楚甚多，却对她的符郎怀有一片深情。所以，符 
郎决定竭尽全力把他的春娘解救出来。打定主意后，第三天他 
便摆酒席回敬司理，也只叫杨玉一人陪酒。这天，他不再与杨 
玉调情，而是神情庄重地问杨玉 ：“你前天说嫁个平民百姓也 
心甘情愿，我现在妻子正好去世，家中没有妻室，你能跟我吗？ 
 “杨玉听了司户的话，觉得太突然了，遂思忖片刻说：“能够 
脱离风尘，是我最大的愿望，但我有一点担心，像我这样的风 
尘女子，您娶了我会不会给你带来难堪？再说，你将来带我回 
家，您父母是否会容纳我？请您写信先问问父母，再做决定吧！ 
 “符郎见她说得有道理，便给父母写了封信，把他怎样遇到春 
娘，以及想赎出春娘娶她为妻的想法告诉了父母。 
      春娘有个叔父，人称四承务，北宋末年，他渡江南下寓居 
临安，与单家时有往来。当符郎父母接到儿子的信后，便急忙 
来到四承务家，把春娘的遭遇告诉他，让他以春娘叔父的身分 
给朝廷写一张状子，说明春娘沦落娼家的情况，要求皇上开恩 
注销春娘的娼籍，让她从良与符郎结婚。单某此时为尚书省郎 
官，他把这个状子转奏给朝廷，不久，朝廷便发下公函，命令 
全州太守据此办理。同时单郎官还给全州太守写了一封亲笔 
信，让他帮忙。 

----------------------- Page 87-----------------------

 古今情海                                                         ・426・ 

      四承务带着朝廷发给全州的公函和单郎官致太守的信来 
到了全州，全州太守看了公函和信说 ：“这是好事，我怎敢不 
遵命办理 。”可是日已过午，批准杨玉脱离娼籍的公文还没下 
达。司户疑有变故，便派人悄悄地去探听消息，派去探听消息 
的人回来告诉符郎 ：“太守家的厨子正在准备宴席。”符郎明 
白太守的用心，气愤地说：“这个老家伙，居然还想拈花惹草。 
 “可转念一想，春娘既已沦为风尘女子，早就没什么贞节可言， 
就让这老家伙再风流一回吧，不然的话，他要从中作梗，也是 
麻烦的事。这样一想，符郎也就忍下了这口气。 
      这天晚上，太守果然把杨玉召来陪酒，还请了通判赴宴， 
酒喝到一半的时候；太守色迷迷地斜着眼睛问杨玉 ：“你马上 
就要做夫人了，拿什么报答我？”杨玉回答说 ：“我的整个生 
命都是您赐给的，你对我的恩情就像使我死而复生，我怎么也 
报答不了 。”太守便一把将她搂在怀里，笑嘻嘻地说：“虽然 
是这样，你总得给我点回报才行咽 ！”坐在桌旁的通判站了起 
来，正颜厉色地对太守说 ：“她过去是我们州的妓女，您怎样 
与她嬉闹都可以，而她现在是司户的妻子，您的所作所为当合 
于礼法 。”太守听了通判的话，十分尴尬，嗫嚅着道歉说 ：“ 
我不能忘记过去的情分，要不是通判提醒，我还不知道错在哪 
里？”于是，就让杨玉进入内室，和他的女儿们住在一起。然 
后，他又派人把司户、司郎叫来入席，四个人开怀畅饮，直到 
天亮才尽欢而散。 
      宴席散后，太守便来到官府，给杨玉的养父母发了一封公 
函，命令他们放杨玉从良。杨氏夫妇没有料到会出现这样的事， 
便跑到官府，嚎哭着对太守说 ：“我们养了她十几年，在她身 
上费尽了心血，怎么现在说走就走，连一句告别的话也不让我 
们说一句呢？”这时，春娘出来对他们说 ：“我们夫妻相会， 

----------------------- Page 88-----------------------

 古今情海                                                           ・427・ 

也是好事。我这十几年来虽然得你们恩养，但我为你们所挣的 
钱也足够你们养老用的 。”那杨老太太仍哭闹不止，太守训了 
他们一顿，让人把他们轰出门外。随后，太守派州里主事的人 
把杨玉从他家内宅抬到官府，司户也一同召来，就在官衙为他 
们举行了婚礼。司理做媒人，四承务为主婚人。成婚后，杨玉 
恢复了邢春娘的本名。 
      婚后不久，符郎任职期满，他准备带着春娘返回临安。春 
娘对他说 ：“我失身风尘十几年，也蒙杨家夫妇养育关照，还 
有那些姐妹们与我情谊很深，现在我要离开此地远去，怕是这 
一辈子很难见到了，我想摆桌酒席请他们来话别，怎么样？” 
符郎说 ：“你的事，州里的人都知道，也没什么可隐讳的，摆 
桌酒席有什么不可 ！”于是，春娘就在胜会寺设了酒宴，邀请 
了杨氏夫妇及妓院的十几个姐妹。酒喝到高兴处，一个名叫李 
英的妓女突然拉着春娘的手对她说 ：“姐姐今天置身青云之 
上，而我还沉沦于粪土之中，没有出头的日期 。”说完，就放 
声痛哭，春娘见她哭得凄凄惨惨，心里也不是滋味，便也跟着 
哭了起来。这李英在妓院中与春娘齐名，其歌舞技艺都是春娘 
教她的，俩人关系最好，平时以姐妹相称。春娘很了解李英， 
知道她针线活做得好，而且又有从良的打算，便说道：司户正 
缺一位作“针线活”的人，你如果愿意，我可以跟他商量，只 
是平日里我们姐妹身分相当，现在怎么能居于我之下呢？”李 
英说 ：“我在众姐妹中，总是比你差一些，况且现在更是天壤 
之别，我怎么能不愿意呢？如果姐姐能帮助我从罗网中解脱出 
去，那真是功德无量的事，我今生来世都不会忘记你的大恩大 
德。假如司户身边要有一个做“针线活”的人，我去了，岂不 
比生人要好？咱们姐妹相知很深，绝不会有什么麻烦。”散宴 
后，春娘回到了家中，把自己的打算告诉了符郎，符郎一听， 

----------------------- Page 89-----------------------

 古今情海                                                          ・428・ 

连连摇头拒绝说 ：“我好不容易才把你从妓院中弄出来，怎么 
能再来一个 ！”可是后来李英又不断地派人来催促，符郎无奈， 
只好厚着脸皮来找太守恳求。太守一听笑了，说 ：“你这是想 
一箭双雕啊。我再成全你一回，来赎以前我对春娘不恭之罪。” 
      后来，符郎带着春娘、李英回到了临安。公婆见了春娘， 
相对痛哭。随之，他们又问符郎李英是怎么回事，符郎如实地 
告诉了父母。父母听后很不高兴地责备儿子说 ：“春娘是我们 
家的至亲骨肉，流落他乡，且又与你订有婚约，我们把她解救 
回来，是理所应当的。可是你又把一个不相干的外人从妓院里 
领回家，这是不应该的 。”符郎见父母责怪他，很惶恐，便想 
让李英改嫁。但住了一段时间之后，符郎的母亲见李英性格柔 
顺，做事利落勤快，竟喜欢上了她，便让她留了下来。一年后， 
李英生了个男孩，春娘像对待自己的亲生儿子一样来看护他， 
符郎给他取名为飞英，字腾实。 
      等符郎全州司户任满后，又做过郡令县丞，每当他办事不 
如上司意，上司要责怪他时，一听说邢春娘和李英的事，上司 
就原谅了他，因为他们认为他懂得义礼。 
      宋高宗绍兴二十五年，符郎从夔州副太守的职位上退了下 
来，寄居在武陵。邢春娘和李英都在他的身边，每当对士大夫 
们谈起自己的家世，对邢、李二人的身世从不隐讳，人们都称 
赞他这是义举。 

----------------------- Page 90-----------------------

 古今情海                                                           ・429・ 

                          雄已将雌胡不知 

       《情史类略》：明宣宗宣德年间，在运河边的西河务镇上 
住着一对刘氏老夫妇，两人开了一家小酒馆，生活上可称得上 
小康之家，但有一点不尽人意，老两口六十多岁了，还没个孩 
子。 
      一个冬日里，下了一天的大雪，傍晚时分有一老一少父子 
俩来酒馆投宿，那少年模样俊秀。据老者自己介绍，姓方，本 
是京城禁卫军中的士卒，他的儿子乳名申儿，今年十二岁，他 
们父子是要回山东济宁老家，现在天下大雪，无法行走，不得 
不来这里借宿。刘公听后就让他们住了下来，还用酒食招待他 
们。 
      不料方公年迈体弱，在路上又受了些风寒，当天夜里就病 
倒了。申儿想为父亲请个郎中诊治，但盘缠已用完，拿不出钱 
来，申儿急得直哭。刘公见此情景，安慰了申儿几句，便亲自 
到镇上请来郎中，为方公把脉。方公吃了郎中开的药，并不见 
好，过了没几天，便死了。刘公为他置办了棺木，把他安葬在 
屋后的空地上。安葬了方公，刘公对申儿说 ：“我本想让你回 
乡找个亲戚把你父亲的棺柩运回山东老家，但又觉得你年纪太 
小，不方便，所以让你暂时在我家住着，等有人往济宁府走时 
你再一块回去怎么样？”申儿听了刘公的话，嗵地一声跪在了 

----------------------- Page 91-----------------------

 古今情海                                                          ・430・ 

地上，哭着说 ：“您老对我们父子的恩德，我今生来世都报答 
不尽，怎么能说离去的话，正好您老没有孩子，如果您不嫌弃， 
就让我作您的儿子吧 ！”刘公夫妇早有收养一个儿子的打算， 
现在听申儿这样一说，喜出望外，忙扶起申儿，以儿子相称， 
改姓为刘。刘公不忍没其本姓，就以他的原姓“方”作为名。 
刘方对刘公夫妇克尽孝道，脏活累活抢着干，好吃的东西留给 
父母吃，刘公夫妇也像对待亲生儿子一样对待他，三口之家和 
和睦睦地过着舒心的日子。 
      就这样过了两年，突然有一天，天降暴雨。运河洪水猛涨， 
来往船只多被洪水吞没，人们在洪水里捞上来一个不满二十岁 
的少年，虽然已经气息奄奄，但手里还死死地抓住一个竹箱子， 
刘公把他背回家中，给他换上了干爽的衣裤，然后问他是哪里 
人氏，为什么到了这儿？那少年说 ：“我叫刘奇，是山东人， 
三年前随父亲进京赶考，不幸京城流行传染病，父母都染病身 
亡，父母死后，我无依无靠，没有能力把父母的遗体送回老家， 
只好将他们火化，带着骨灰回乡。现在我乘坐的小船被洪水冲 
没，我的行李也荡然无存，已经没有回乡的办法了 。”刘公听 
完刘奇的话，心中深表同情，便给了他一些盘缠，让他上路了。 
      刘奇走了一个多月后，突然有一天他又背着竹箱子回来 
了。他说：“家乡黄河决口，村里的房屋都被冲得片瓦不留， 
已无立足之地，希望刘公能借给我一块地安葬父母，而我可做 
牛做马来侍候您二老 。”刘公答应了他的请求，他便与刘方结 
拜为兄弟。两人同眠共食，友情一天深似一天。刘奇自幼饱读 
诗书，他便利用空闲时间教刘方读书识字，刘方天资聪颖，长 
进很快。 
      转眼间过了两年，刘公夫妇染病过世，刘奇、刘方悲痛万 
分，如同死去自己的亲生父母，两人为老人操办了隆重的葬礼， 

----------------------- Page 92-----------------------

 古今情海                                                          ・431・ 

又商量将三家老人合葬在一地。刘方的母亲当初葬在京城，因 
此，刘方特地去京城移来了母亲的灵柩，与父亲合葬在一块儿。 
于是，三家之墓，鼎足而峙。 
      事情安顿好了之后，两人停了酒店，开办布店，生意越做 
越红火。镇上的有钱人家见这兄弟俩聪明能干，便派人上门来 
提亲，刘奇几次都想答应，而刘方则执意不肯。刘奇不知刘方 
打的什么主意，但又不好勉强，婚事只好搁浅。一天，刘奇见 
燕子在房梁上做窝，便在墙壁上题了一首词： 

      营巢燕，双双雄，朝暮衔泥辛苦同。若不寻雌继壳卵，巢 
咸毕竟巢还空。 

      刘方见了刘奇的题词，笑着吟咏了几遍，随后也提笔唱和 
道： 

      营巢燕，双双飞，天没雌雄事久期。雌已得雄愿自足，雄 
兮将雌胡不知。 

      刘奇阅完刘方的唱和词，大吃一惊，心想，我这弟弟难道 
是花木兰吗？难怪他那么柔弱娇嫩，就是盛夏酷暑也都合衣而 
卧，现在从这词的意思来揣测，绝不会错。但又不好冒然询问， 
便假装不懂这首词的意思，让刘方再和一首。刘方又写道： 

      营巢燕，声声叫，莫使青春空岁月。可怜和氏璧无瑕，何 
事楚君然不识。 

      刘奇见了这首和词，脱口道 ：“原来我弟果然是女子。” 

----------------------- Page 93-----------------------

 古今情海                                                          ・432・ 

刘方一听，羞得红了脸，还没来得及解释，刘奇又说 ：“你我 
情同骨肉，何必隐讳，但我不明白你为什么要女扮男装？”刘 
方紧皱眉头痛苦地说 ：“我家本来寓居京城，因母亲病故，我 
随父亲还乡，担心路上不方便，就让我作男孩子打扮。后来父 
亲亡故，但未能与母亲合葬，所以不敢改形，希望找到一块安 
身之地，将父母合葬在一处，再变换服饰。后来父母合葬的事 
办完，我便想向兄长说明，但考虑家业还小，我要是嫁了人， 
怕你独自难以撑持，所以迟迟没向你挑明 。”刘奇说：“你我 
同床多年，恩爱如手足，我看你词中也有伴随我的意思，我也 
绝无再娶的道理。我们从前是兄弟，现在作夫妻，恩义两全， 
岂不是天作之合吗？”刘方说：“我考虑好久了，而且已打算 
好了，我们三家的先人都葬在这里，我如果抛下他们而去，’ 
心里也不忍。如果兄长不嫌弃我，我愿做你的妻子侍奉在你的 
身边，共奉三姓香火 。”当天晚上，两人分床而卧。第二天， 
刘奇去镇上请了一位长者做媒，选择黄道吉日先祭奠了三家先 
人之墓，然后成婚。这桩亲事轰动了镇里镇外，人们传为异事， 
遂将刘奇，刘方夫妇居住的地方称为“三义村”。 

----------------------- Page 94-----------------------

 古今情海                                                          ・433・ 

                               转  转 

      王《补侍儿小名录》：赵王命令马出使燕国，大燕 
皇帝刘守光让韩定国招待他的饮食起居。当时，燕国有个名妓 
名叫转转，深受韩定国宠爱，每有酒席宴会都让她来陪酒。这 
次马来燕国也不例外。马一见转转，就为她的美貌所倾倒， 
酒席上常常目不转睛地盯着她看。韩定国明白他的心思，便对 
他说 ：“从前文公把季隗让给赵襄，伯符割舍小乔给周公瑾， 
这是名女奉名人。而现在转转则是一个歌妓，恐怕不值得贤者 
垂爱，希望你能作一首词，谈谈你的看法，然后我可把她奉送 
给你。马一听，忙让人拿来纸墨笔砚，挥笔作了一首《转转 
之赋》。赋的开头写道： 

      玳筵既启，雅乐斯陈，雾卷罗幕，花攒锦茵，有西园之上 
客，命南国之佳人，貌逞婵媚，纵玉韵而倾国，步移缥缈，蹴 
罗袜以生尘。 

      定国见赋，便把转转送给了马，马归国时就将她带走 
了。 

----------------------- Page 95-----------------------

 古今情海                                                           ・434・ 

                                  啭春莺 

       《西清诗话》：王晋卿有个歌姬，艺名为啭春莺，晋卿十 
分喜欢她。后来晋卿得罪了朝廷，被流放到密县，也就与啭春 
莺断了联系。在密县呆了几年，晋卿又被迁往汝阴。途中，晋 
卿在一处客栈里休息，突然传来一阵悠扬的歌声，晋卿侧着耳 
朵凝神听着，继尔高兴地大叫 ：“这是啭春莺唱的歌。”便顺 
着歌声找去，果然是啭春莺。两人一见，分外高兴，晋卿即兴 
赋词一首： 

      佳人已属沙叱利，义士今无古押衙。有足成之者，几天流 
落在天涯。万里归来两鬓华，翠袖香残空挹泪，青楼云满定谁 
家。佳人已属沙叱利，义士今无古押衙。回首音尘两沉绝，春 
莺休啭上林花。 

      不久，啭春莺又回到了王晋卿的身边。 

----------------------- Page 96-----------------------

 古今情海                                                          ・435・ 

                               天赐夫人 

      元好问《续夷坚志》：广宁的闾山公庙常显灵。庙里的神 
像狰狞可怕，庙外林木阴森也极令人心悸。就是白天来到那里， 
也是毛骨悚然。庙旁的人家都说那庙里半夜三更常有审讯拷打 
声，以致鬼哭狼嚎，让人不寒而栗。所以，人们都宁愿绕路也 
不经过那儿。此时，任参知政事的梁公肃，他的家就住在这个 
乡的牵马岭。在他作举人时，曾和学友们闲谈鬼神的事，大家 
纷纷历数那些胆大的人怎么不怕鬼，欣佩得不行。梁公却不以 
为然，他说 ：“他们那点雕虫小技算得了什么，我能在天黑的 
时候到间山庙里去巡视一圈 。”那些学友们听他这样一说，就 
怂恿道 ：“净吹牛，你根本不敢去，你说你敢去，那么用什么 
做证据？”梁公说 ：“凡是我到的地方，我都用个东西画个标 
记，这就是证明 。” 
      第二天晚上，学友们一同来到闾山公庙，众人呆在庙门外， 
梁公甩甩袖子，大踏步地朝庙里走去，边走边画记号。当走到 
庙堂东侧的墙角时，隐隐约约觉得有个人倚着墙壁站在那儿， 
梁公以为是鬼来了，便拿火来照，火光下竟是一位美丽的少妇， 
她穿着漂亮的衣服，其衣服和当地村俗式样大不相同。梁公走 
到她的面前，问她是哪里人氏，怎么在这里？可是妇人气息奄 
奄，一句话也说不出来。梁公见此情形，便横下一条心把她背 

----------------------- Page 97-----------------------

 古今情海                                                          ・436・ 

到了庙外，大家以为真是鬼物，便围着圈看守着。过了好久， 
妇人睁开了双眼，见人环绕在她的身边，便惊恐地大叫起来， 
问这是什么地方？梁公说：“这是闾山公庙。”随后大家就盘 
问她是人还是鬼，从哪里来？妇人说：“我是扬州人，家里是 
当地的名门望族，前几天是我结婚的日子，由迎亲的轿子把我 
抬往丈夫家，岂料走到半路狂风大作，将我刮到了这里 。”学 
友们听了妇人的话，高兴地说 ：“梁公还没成家，天神从扬州 
给他送一位漂亮的妻子，这是冥冥之中有缘分啊 。”梁公遂带 
着妇人回到了家，不久，他便科举及第，又过了十几年，则身 
居要职，作了大官。妇人为他生了好几个儿子。所以时人有“ 
天赐夫人”的说法。金世宗大定二十年，梁公调任彰德路节度， 
朝中故旧仍有见到他的。 
      战后，梁姓的人很多，问他们的家世，多说是天赐夫人的 
子孙。 

----------------------- Page 98-----------------------

 古今情海                                                           ・437・ 

                                因须夙造 

       《槐西杂志》：己卯年在山西举行科举考试时，陶序东以 
乐平县令的身分任同考官，主管阅卷事宜。卷子还没送到时， 
阅卷的人们便在一起闲谈神仙鬼怪。陶序东对大家说 ：“我有 
个很要好的朋友，曾到南岳观光游玩。当他走到密林深处时， 
突然见到一位女子倚着石头坐在花下。这位朋友常听说神女智 
琼兰香的事，便以为遇到了神女，遂往前靠近。女子用绸扇遮 
掩着面孔说 ：‘我与你没有缘分，不要靠近我。’朋友说：‘ 
缘自因生，不能从此种因吗？’女子说 ：‘因须前世造就，缘 
须双方汇合，不是一人想种就种的 。’说完，便飘然而去。我 
的朋友认为她是仙人所化 。”陶序东又说：“我认为情爱这种 
因缘，就是像那女子所说的一样；至于恩怨之因缘，则一人想 
种就种，却又当别论了 。” 

----------------------- Page 99-----------------------

 古今情海                                                           ・438・ 

                                蝎子离婚 

      徐芳《诺皋广志》：明神宗万历年间，山东有个书生做了 
一碗面条，正准备吃，有人来把他叫走了。他走后，有个小蝎 
子掉到了面里，等书生办完事回来，饿得不行，也没看，就狼 
吞虎咽地把那碗面连同小蝎子一起吞进了肚子。从此之后，他 
便得了一种馋病，见了好东西就想吃，刚吃了又饿。如果供应 
不足，心里就搅闹烦闷得要死。为此他卖掉了土地房屋，但仍 
不够吃，身体一天比一天瘦弱，几乎奄奄欲绝。就这样过了两 
年多。 
      这位书生有个妻子，是他患病前娶来的。妻子对他体贴入 
微，书生患病后，更是关怀备至。一天，书生看粮食已尽，家 
中断了炊烟，便对妻子说 ：“我贫困至极，但也不死，把你拖 
累成这样。可是话说回来，如果我死了，你自己也没法活，何 
不乘我还在，早寻个人家，多少得点费用，让我饱餐一顿，你 
也有个归宿，对我也是恩赐 。”妻子执意不肯。书生的馋病发 
作得更厉害了，便强撑着找到媒人，让她替妻子找个人家。妻 
子没有办法，只好听任丈夫安排，改嫁给一位富翁。书生得了 
几十两金子，高兴得不行，赶紧去买来好吃的饱餐了一顿。没 
用几个月，这几十两金子全花光了，书生又过起了吃不饱喝不 
足的日子。他原来的妻子见他可怜，便恳求富翁救书生一命。 

----------------------- Page 100-----------------------

 古今情海                                                          ・439・ 

富翁年岁已大，很喜欢新娶的年轻漂亮夫人，现在见夫人求情， 
不好拒绝，便派人把书生抬到外宅，让夫人早晚给他送饭。书 
生见有人供吃供喝，非常高兴。 
      一天，夫人给书生送来一碗肉。来时书生正好睡觉，而富 
翁又急着叫她，夫人便把肉放在书生的枕头旁然后走了。住了 
一会，当她又回来看时，只见一个几寸长的小红虫从书生的嘴 
里蠕蠕而出，钻进碗里吃肉。夫人惊叹道 ：“原来是这个东西 
在我丈夫身上作祟 。”于是快步上前，一手堵住书生的嘴，一 
手去捕虫子。虫子见有人抓它，便急忙回来往书生的嘴里钻， 
但因夫人用手钳住了书生的嘴，虫子找不到缝，便到处乱撞。 
家人听书生的屋里吵吵闹闹，不知道发生了什么事，便赶了来。 
大家一齐动手，把那虫子打死了。现在那小蝎子已长成了老蝎 
子，它的浑身上下都裹着浓浓的血，身上还有一根细丝一直连 
到书生的喉咙里。书生这才想起，那天吃面时好像有个东西鲠 
在嗓子里，费了好大的劲才把它咽下去。可是从此之后，便得 
了馋病，闹得家破人离，原来竟是这东西做的孽。 
      蝎子出来后，书生的病逐渐痊愈，不再馋吃馋喝，而是一 
个劲儿地发愤读书，不久，便科举及第。富翁虽然也喜欢他新 
娶的夫人，但见书生仕途得志，便置办了厚厚的礼物把夫人送 
还给书生。书生也爱怜妻子勤劳贤惠，况且妻子改嫁又是他出 
的主意，而不是妻子自己的意思，再加上亲友从中撮合，两人 
又重为夫妻。后来，他们生了好几个孩子，受封(清制：职 
官以己所应得封诰，呈请改远授远祖及伯叔或外祖父母等，叫 
做封。― ― 译者注。)我乡的商青斋，盛传其事。有人说， 
妇人之吉，从一而终；丈夫还没死，就另嫁，这不符合礼节。 
然而，妇人的生命本属丈夫所有，卖身以顺从丈夫，供给丈夫 
吃喝，也是很可悲的，这是权变。既已另嫁他人却不忘原来的 

----------------------- Page 101-----------------------

 古今情海                                                           ・440・ 

丈夫，像当初一样忠心伺奉，最后竟能杀死蝎子拯救丈夫的生 
命，这比那些别抱琵琶忍心易面的人强多了。书生的余年，都 
是妻子赐予他的，两人重新结合是很应当的。吃饭时不注意， 
几乎丧失性命，那些不讲卫生的人，应该以此为戒。 

----------------------- Page 102-----------------------

 古今情海                                                           ・441・ 

                                玉簪重合 

       《诚斋杂记》：汾阳有位女子名叫吴淑姬，还未出嫁，未 
婚夫就死了。未婚夫未亡时，吴淑姬早晨起来洗脸，头上的玉 
簪突然掉到地上折断了，不久，未婚夫便一命呜呼了。未婚夫 
死后，淑姬的父亲见她年龄尚小，便打算让她另嫁，淑姬不同 
意，发誓说 ：“如果玉簪能重合，就嫁人；否则，绝不再嫁。 
 “住了好久，淑姬见到书生杨子冶的一首诗，读后很喜欢，便 
让丫环用计又找了一卷来读，读了这一卷诗，很是欣赏，便想 
与杨子冶结为良缘，待她打开妆奁盒一看，玉簪已重合为一体 
了。遂把玉簪寄给子冶，两人结为夫妻。 

----------------------- Page 103-----------------------

 古今情海                                                          ・442・ 

                               不忘丐夫 

       《夷坚志》：邓州的晁氏，是一个大家族。据说，自汉朝 
以来，居住在南阳，先主刘备曾跟他们家借钱数万缗，诸葛亮 
为之担保，借钱时还立有债券，现在晁家还保存着它。宋高宗 
建炎二年，其家为胡兵所残，有的被俘，有的被杀，晁氏男女 
数百口，都往押解北上。到了汾州青灰山，被红巾军邵伯带人 
拦截，晁安宅的妻子某氏及女儿、奶妈都被邵的部下王生掠去。 
后来，张丞相到陕蜀宣慰安抚战乱，邵伯全军投降，王生做了 
右军小将，遂与晁安宅妻同住在阆中。阆中有一座灵显王庙， 
晁妻每月二日都和奶妈一道去庙中烧香。一次，奶妈看见路上 
有个病乞丐，穿的破破烂烂，面容甚憔悴，奶妈走到面前仔细 
看了看，回来告诉晁妻说 ：“有个乞丐，好像咱家的十一郎。 
 “晁妻一听，忙和奶妈去询问他哪里人氏，姓谁名何。一问， 
果然是晁安宅。晁妻不动声色，让奶妈取来金钗送给他，约好 
十六日再见面，并告诫他 ：“别换衣服，到时候相会。”晁妻 
又给了他二两金子，还对他说 ：“拿一两金子到宣抚司递状子， 
另一半用来买船放在某地等我 。”安宅递上了状子，宣抚便派 
军吏去逮捕王生。正巧赶上王生出去打猎，晁妻便带着数千缗 
私房钱与奶妈、女儿跑到安宅的船上，顺流而下；离开了阆中。 
      王生家银财数以万计，晁妻一文未取。王生晚上归来，不 

----------------------- Page 104-----------------------

 古今情海                                                           ・443・ 

见其妻，而逮捕他的文书又到了。王生环顾其家，见家中所藏 
的东西一样不少，便叹息道：素闻她是晁家媳妇，现在随她丈 
夫去了，这是常理。也就毫不介意。晁氏夫妇分离后，又复合 
如初，妇人不忘已成为乞丐的丈夫，大有古烈女之风，可惜不 
晓得她的姓氏。王生虽一介武夫，但也通于义理，这是很可喜 
的。 

----------------------- Page 105-----------------------

 古今情海                                                           ・444・ 

                                幼子认母 

       《异苑》：吕相，是河南人，娶了永兴的一位女子为妻， 
生了孩子还在哺乳期，就被公婆驱除家门。后来，吕相带着孩 
子路过永兴，见一群妇女正在一起耍笑，孩子扯住一位妇女便 
哭，吕相回头一看，认出是孩子的母亲，俩人又复为夫妇。 

----------------------- Page 106-----------------------

 古今情海                                                          ・445・ 

                          弹到伤心指半柔 

       《枣林杂俎》：赵昌龄说，长安镇某人，在临平山中读书， 
曾作歌妓诗，吟诵不已。不久，一位身穿白色绢衣的女子来敲 
门。某问她是何人，回答说，是素娥。某便让她坐下，女子遂 
赞颂某的诗做得好。某愧谢求她唱和，素娥即吟道： 

      歌侧云鬟尚带羞，声声犹唱八甘州。 
      歌来无力眉常敛，弹到伤心指半柔。 
      肠断花前丝续怨，魂销月下梦陪愁。 
      惹人无赖轻归去，今夜谁能伴锦n。 

      某戏请她陪宿，素娥笑着答应了，便拉着某来到她的卧室， 
某环顾室内，见家中物品都为白色，某在那住了几夜。临走时， 
素娥送他说 ：“如果想我，可随时来。”某自此以后，诗思日 
进，但秘不示人。 

----------------------- Page 107-----------------------

 古今情海                                                           ・446・ 

                         宿世冤家五年夫妇 

       《画墁录》：彭汝砺是饶州人，宋英宗治平年间状元，宋 
神宗熙宁中期为江西通判，妻宁氏。时有洪州盐米仓主管曾氏 
死于任上，其妻宋氏长得很有姿色，彭想纳她为妾，但因宋氏 
有孝在身，而未能如愿。十二年后，彰竟如愿以偿。宋氏有姿 
色，彭则随遇而安，但终成眷属。 
      有人说，宋氏在这十二年中，曾嫁过一个朝廷命官，而彭 
汝砺不知道。宋哲宗绍圣年间，彭汝砺调任九江，病重将死之 
际，让人拿来纸笔，大家都以为他要写佛经颂语，谁知他却写 
了这样几句话： 

       “宿世冤家，五年夫妇。从今而往，不打这鼓。” 

      写完，投笔而逝。 

----------------------- Page 108-----------------------

 古今情海                                                           ・447・ 

                              瑶台第一妃 

      黄蛟起《西神丛话》：张士诚战败后，便将美妾、珍宝聚 
集在一处，关上屋门，准备烧掉。美妾共有八位，其中一位最 
漂亮、最聪慧的叫徐姬，号称瑶台第一妃。她乘大家离觞诀别 
之际，偕同一位老妪携带着珍奇宝物逃了出来。走到周太王长 
子泰伯的唐庄时，天色将晚，便想借宿在邹氏的家中。邹氏是 
位寡妇，老妪将其情况告诉了邹氏。邹氏说 ：“我的儿子已经 
二十岁了，若能做我的儿媳，就可以隐藏她，否则的话，就赶 
快离开，不要牵连我们 。”徐姬不得已便答应了。当天晚上， 
徐姬就和邹氏的儿子结了婚。然而此时徐姬已怀孕三个月，其 
子长大后随邹家姓，靠母亲的资产起家。徐姬晚年修建了一处 
大院，号曰“徐堂”。 

----------------------- Page 109-----------------------

 古今情海                                                         ・448・ 

                           梦中蹑鞋插花 

       《夷坚志》：孙巨源与李邦直少年时同期参加科举考试。 
宋神宗熙宁年间，孙巨源镇守海州，李邦直则为海州副通判。 
通判厅与郡园接邻，孙巨源的小女儿常去园中游玩，李邦直每 
次望见她都一直盯着好久。后来，每当出去听到她的声音，就 
下车小便。邦直的妻子韩夫人从窗户中窥见多次，盘问李邦直 
是什么原因，李实言相告。一天晚上，李邦直梦见自己来到后 
园，看到孙巨源的小女儿，跟在后面，赶不上，紧追她，踩着 
了她的鞋，并把花插到她的头上。刚梦到这，就突然惊醒，遂 
把梦境告诉了韩夫人。韩夫人深为悲伤，说 ：“簪花者，说定 
之象；鞋者，谐也，您将娶孙氏，我快要死了 。”李邦直说： 
 “思虑过多，故入于梦。怎么能有这等事！”不久，韩夫人果 
然死了。过了一段时间，李邦直便托媒人去向孙巨源求婚，孙 
大怒道 ：“我与李是同窗之交，年纪相仿，怎么能做我小女儿 
的丈夫呢 ！”李邦直听了这话，不敢再提及此事。 
      后来，孙巨源调回京城为翰林学士，患病将死，有宾客来 
看望他。孙便对他谈起小女儿一直未出嫁的事，客人说 ：“现 
在的士大夫没有人能比李邦直有贤才，为什么不把女儿嫁给 
他？”孙巨源说 ：“李邦直好是好，只是与我女儿年龄不相配。 
 “客人说：“只要嫁给他就是，干吗问那么多。”未及绸缪， 

----------------------- Page 110-----------------------

 古今情海                                                           ・449・ 

孙巨源就离世而去。其家竟把小女嫁给了李邦直，后封为鲁郡 
夫人。李邦直为孙巨源作墓志说 ：“三女，长大嫁与李公彦， 
二在室 。”大概写墓志时还投成为孙家的女婿。李邦直的行状 
(文体名称，记述死者生平行事的文章。― ― 译者注。)是由晁 
无咎撰写，文章中有“再娶孙氏”等语。 

----------------------- Page 111-----------------------

 古今情海                                                          ・450・ 

                               醉中生子 

       《西溪丛话》：杨氏是华世桢的偏房，孝廉华祖勤的祖母。 
世桢少时狂放不检点，到壮年时尚未有儿子，便卖掉了千金的 
产业，娶小妾来为他生儿子。杨氏年纪大了，不得华世桢宠爱， 
尽干一些打扫房舍的活，不能侍寝。一天晚上，世桢喝得酩酊 
大醉，误以为她是别的宠妾，便与她上床，遂怀孕生下了椿枝。 
华世桢大为恼火，拿他们当猪狗对待，杨氏也被赶出了厨房， 
备尝艰苦，三十年也没见到华世桢一面。然而杨氏视为当然， 
只勤于纺织。椿枝长大后，也努力耕作，铢积寸累，才得以娶 
妻，而世桢始终不把他当作自己的儿子，让他们母子住在院北 
的破屋子里，不曾给一寸布半块钱。世桢死时，再也没有其他 
的儿子。椿枝只带了少量的钱财到各地做买卖，但家业却因之 
而兴盛，他有六个儿子，二十多个孙子，祖勤为孝廉，其余的 
皆明一经。杨氏寿至一百零一岁。 

----------------------- Page 112-----------------------

 古今情海                                                          ・451・ 

                               禽鸣得偶 

       《枣林杂俎》：海盐人沈某，家中贫穷而他又游手好闲， 
每日在野外听鸟叫，并摹仿之，酷像。因而人们常让他陪酒娱 
乐。一次，有位商人把他带到姑苏，在姑苏的线店里，沈某又 
学鸟叫。姑苏一家富人让僮仆到线店去买线，去了好久也没回 
来。待僮仆回来时，富人便训斥他。僮仆说 ：“店主听人学鸟 
叫，没人卖货，所以我才晚回，并不是我想晚 。”富人问：“ 
学鸟叫的人是什么样子？”僮仆便把他的容貌描述了一遍。富 
人便让人把他叫他家中，一试，果然不错，遂把他留在家监所。 
富人有间空房子，常闹鬼，便让沈某住在那里。第二天天亮时， 
沈某还没起床，家监推门进去一看，沈某还在酣睡。沈某醒来 
后说 ：“夜里有位身穿白衣的人对我说，尽以遗物送给我。” 
家监很吃惊，忙打开室中埋藏的金窖一看，全都刻着沈某及富 
人女儿的名字。富人没儿子，仅有一个女儿，于是把女儿嫁给 
了沈某。 

----------------------- Page 113-----------------------

 古今情海                                                          ・452・ 

                             此妇当大贵 

      吕道生《定命录》：唐初，博州茌平人马周，少孤贫好学， 
为州助教，因嗜酒触犯了刺史达奚，遂拂衣而至京城长安。在 
长安，他住在一家卖锤子的妇人店中，住了几天，他想找点事 
做，妇人便把他引见给中郎将常何。唐太宗贞观三年，马周代 
常何上书，所论二十余事，皆符合于时政。太宗大为赏识，问 
是出自谁人手笔，常何说 ：“是马周。”太宗便立即召见了他， 
拜为监察御史。卖锤的妇人，属相家李淳风，袁天罡当初都见 
过她，看她的面相都很惊异，私下里议论说 ：“此妇当大贵， 
怎么在这种地方？”马周作官后，竟娶她为妻。几年后，马周 
升为中书令，此妇为夫人。 

----------------------- Page 114-----------------------

 古今情海                                                         ・453・ 

                          门前一株倒枣树 

     刘敬叔《异苑》：临海的乐安县有一个名叫章汛的人，二 
十多岁时突然身亡，死了几天，尚未殡葬，他却又复活了。他 
告诉家人 ：“我死后，名籍被录入天曹，在天曹主事的是我的 
表兄，他对我格外照顾，经他斡旋，我得以返回人世。与我同 
时被收入天曹的，还有一位少女，我们同时站在门外听候处置。 
后来她见我被遣返人间，知道我有亲朋帮忙，便哭着取下三只 
金钏以及胳膊上佩带着的各种饰物，让我替她转送给主事者， 
以求遣返人世。我见她样子可怜，便带上金钏等饰物去为她求 
情。过了好久，传话的人才出来说 ：‘秋英的事已办好，将把 
她和你一同遣返人世 。’秋英，就是那女子的名字。于是，我 
们两人一道离开了天曹，结伴往人世间行走。我们走了很远的 
路，直走得脚痛难忍，迈不动步。此时，天恰好也黑了下来， 
我们见路旁有一个很像客舍的小窑洞，但却没有主人，我俩实 
在走不动了，便在里面住了一夜，并做了夫妻。我曾问秋英的 
经历，她告诉我 ：‘姓徐，家住吴县乌门，门前对着一个水塘， 
房门口还有一棵歪脖子枣树 。’早晨醒来，我们便分手回家， 
于是就双双地复活了 。” 
     章汛死前是临海护军府的官吏，这时，他专门向上司请了 
假去了江苏吴县，在乌门，他按照秋英提供的线索找到了徐家。 

----------------------- Page 115-----------------------

 古今情海                                                           ・454・ 

进了徐家，他便与主人寒暄叙谈，并问秋英在哪里。主人说： 
 “我家女儿秋英从不抛头露面，你怎么知道她伪名字？”章汛 
便把昔日阴间相识一事告诉了主人，只是未提做夫妻那一节。 
当初秋英复活时，也和家人说起阴间的经历，与现在章汛所说 
一丝不差。为了进一步验证真伪，主人便让家里的婢女轮流出 
来见章汛，章都说不是秋英，等真的秋英出来，两人一见就如 
同故知。秋英的父亲见此情形，慨叹道：“这真是天意呀！” 
于是把女儿嫁给了章汛，婚后生有一子，取名为“天赐”。 

----------------------- Page 116-----------------------

 古今情海                                                          ・455・ 

                               何惜一女 

      刘世庆《世说新语》：周浚在安东执政时，一天，出去打 
猎，正值天降暴雨，便来到汝南李家避雨。李家是个富户，而 
那天恰巧男主人不在，只有女儿络秀在家。络秀听到门外有贵 
人驾到，便与一位婢女在院内杀猪宰羊，做了几十个人的饭菜， 
招待周浚等人。事事做得有条不紊，听不见杂乱的人声。周浚 
偷偷往院内一看，只见一位女子在操持家事，容貌俊美异常。 
周浚见后心生爱慕，便等其父兄归来时，求她为妾。父兄不答 
应，络秀说 ：“家庭都将衰败，还吝惜一个女孩子干什么，若 
能和贵族连姻，将来或许更有好处 。”父兄闻听此言，遂同意 
了这门婚事。婚后生了伯、仁两兄弟。 

----------------------- Page 117-----------------------

 古今情海                                                          ・456・ 

                               血M何在 

       《情史类略》：明朝南安人萧某，自幼失去双亲，成年后 
娶陈氏为妻，寄居在其叔父家中。她的叔父残暴狠毒，常常辱 
骂怒打他们，后来竟打算把他们双双卖掉，来减少家中人口。 
遂借故用斧子砍伤了萧某的左臂，鲜血顿时染红了他的衣袖。 
萧某知其不能容纳他，便离开妻子逃往他乡。临别时，萧某把 
染血的衣袖割为两半，每人保存一半，留作他日重逢的信物。 
萧某离家以后，便来到襄阳、江陵一带；以制木桶木盆为业， 
漂泊流浪，聊以糊口。刚离家肘，他还常思念妻子，但一想起 
叔父的暴虐，便心生愤恨，时间一长也就打消了回家的念头。 
      萧某离家外逃时，妻子已怀有七个月的身孕，他走后，妻 
子生下了个男孩，便靠织布缝衣解决母子的生计，在艰难困苦 
中，妻子毁坏面容以保持贞节。儿子长大后，叔父对他也歧视， 
不许进学堂读书，陈氏便自己教他识字，这孩子也很争气，学 
习十分用功，有时还偷听邻家孩子的塾师讲学。由于孩子自己 
奋激努力，终于在二十一岁时，考中了进士，并任为某县县令。 
      明世宗嘉靖十三年，萧子升为江陵太守。因为自幼失父， 
所以每当想起父亲便心怀悲戚，有时竟想辞掉官职云游各地寻 
找父亲。这年夏季的一天，他的母亲隔着帘子往外看，正好一 
位制器匠光着膀子在堂下干活，臂膀上还有一块大疤痕。陈氏 

----------------------- Page 118-----------------------

 古今情海                                                         ・457・ 

心生疑惑，忙叫童仆去问工匠是哪里人。工匠回答说是南安， 
并讲述了遭叔父嫌弃，丢下妻子离家出逃的往事。陈氏听说后， 
便亲自去问他 ：“你的沾血衣袖在哪？”工匠大吃一惊，问道： 
 “太夫人怎么知道？”陈氏便回屋把自己保存的一半拿了出 
来，工匠也取出自己的一半，两块合而为一。夫妻相认，登堂 
大哭。陈氏忙派人把儿子叫了回来，对他说 ：“这位工匠就是 
你的父亲 。”儿子慌忙后退，跪拜在父亲膝下。遂替父亲沐浴 
更衣，摆酒设食，满城为之欢欣。 

----------------------- Page 119-----------------------

 古今情海                                                           ・458・ 

                                  定婚店 

      杜复言《续怪录》：唐代关中杜陵人韦固，自幼父母双亡， 
无依无靠，便想着早点娶妻成家。但他每次求亲总是不顺利， 
婚事一直没着落。唐太宗贞观二年，韦固到清河游历。途中， 
投宿于宋城城南的一家客店。同住的一位房客为他介绍前清河 
司马潘P的女儿，并约好第二天在客店西侧龙兴寺门相见。韦 
固求亲意切，斜月尚挂在天边就去了龙兴寺。到那一看，有位 
白发老人倚着行囊坐在台阶上、对着月光翻书。韦固走到他身 
边看了看，竟不认识那书上的字。韦固问道 ：“请问老父读的 
是什么书？我自幼勤学苦读，字书没有不认得的，就是那西方 
的梵文我也能识，只是您这书上的字我未曾见过，这是怎么回 
事？”老人笑着说 ：“这不是世间的书，你怎么能见得到呢？ 
 “韦固问：“那么，这是一本什么书呢？”老人说：“这是一 
本幽冥之书 。”韦固又问：“幽冥之人怎么能到这里？”老人 
说 ：“是你来得太早，不是我不当来，况且我们幽冥间的官吏 
皆管活人的事。现在每天道上走的人，都是人鬼各占一半，只 
是你认不出来罢了 。”韦固问：“那您管哪些事？”老人说： 
 “我专管天下的婚配案牍。”韦固听了老人的话，高兴地说： 
 “我自幼成孤，常想早娶，来为先人繁衍后代，可是这十多年 
来，我多方求婚，终不遂意。今天有人约我见潘司马的女儿， 

----------------------- Page 120-----------------------

 古今情海                                                          ・459・ 

这事能成吗？”老人说 ：“成不了，你的妻子才三岁。当她十 
七岁时，才能进你家门 。”韦固问老人口袋里装着的是什么， 
老人说 ：“装的是红线绳，是专门用来系夫妻脚的。即使是有 
仇的人家，或是贵贱悬殊，或是天涯海角作官，或是不同地域 
不同籍贯，只要用这个绳子一系，就永远也分不开了。现在你 
的脚已与那三岁女孩的脚系在一起了，你还向其他女子求亲有 
什么用 ！”韦固问：“那我的妻子现在在哪，她的家是干什么 
的？”老人说 ：“就是店北卖菜的老太婆的女儿。”韦固问： 
 “可以见到她吗？”老人说：“那卖菜的老太婆姓陈，她常抱 
着女儿来这里卖莱，你跟着我走，我当指给你看 。”天亮时， 
约定的潘家人却没来。老人便合上书拿起行囊走了，韦固紧跟 
在后边。他们一起走到菜市，见一位瞎了一只眼的老太婆抱着 
三岁的女孩走了过来，母子俩穿得破烂不堪，样子也极难看。 
老人指着那个小女孩说 ：“这就是你的妻子。”韦固生气地说： 
 “我把她杀了可以吗？”老人说：“这女孩命里注定要大富大 
贵，还要因你的儿子而受封邑呢，你怎么能杀了她呢 ！”说完， 
老人便不见了踪影。 
      韦固回到家中，越想越愤怒，便磨了一把小刀，交给随身 
奴仆说 ：“你向来办事干练，能为我把那个女孩杀了吗？事成 
之后，我赏你一万贯钱 。”奴仆一口应承下来。第二天一早， 
奴仆就带着刀来到菜市口，在人多拥挤之时慌忙给了那女孩一 
刀。刹那间，菜市大乱，他便乘机逃跑了。回去后，韦固问他： 
 “刺中了吗？”奴仆回答：“开始我想刺她的心脏，可是人多 
一乱，我没扎准，只给了她眉心一刀 。”。 
      后来，韦固又多次向人求婚，终不能成功。十四年后，韦 
固受父亲的恩荫，做了州刺史的参相。州刺史名叫王泰，他让 
韦固兼任司户掾，专管司法事务。王泰见韦固有干才，便将女 

----------------------- Page 121-----------------------

 古今情海                                                         ・460・ 

儿许配给他，王女当时约十六七岁，长得很漂亮，韦固甚为惬 
意。然而王女在眉心处常贴一花钿作为装饰物，就是洗澡睡觉 
也不拿下来。就这样过了一年多，韦固有一次便再三逼问她， 
妻子潸然泪下，说 ：“我是郡守的侄女，并不是他的亲生女儿。 
先前我父亲曾是宋城县宰，死于任上，当时我尚在襁褓中，不 
久，我母亲和哥哥也先后去世。我们家有个庄子在城南，我的 
奶妈陈氏便带我住到了那里。那庄子就在一家客店附近，奶妈 
靠卖菜维持我们俩人的生计。奶妈怜爱我，一时一刻也舍不得 
丢开我。三岁那年，她抱我去市中卖菜，忽然有个歹徒朝我眉 
心刺了一刀，遂留下疤痕，我只好用花钿遮盖。七八年前，我 
叔叔到卢龙做从事，便把我接到身边，当作亲生女儿看待。后 
来，就以女儿的名义嫁给了您 。”韦固听了妻子的话，心中砰 
然一动，问 ：“你那奶妈是不是一只眼睛看不见？”妻子说： 
 “是的，你怎么知道？”韦固说：“行刺的人就是我唆使的。 
 “妻子说：“这太奇怪了。”于是韦固便把事情的来龙去脉告 
诉了妻子。两人觉得其姻缘真是天定，遂更加恩爱。 
      后来，韦固有了个儿子，取名为韦鲲，长大后作了雁门太 
守，韦妻也因此被封为太原郡太夫人。韦固的奇异婚事逐渐被 
外人知晓，人们都认为阴间所定之事，谁也无法改变。宋城的 
县宰听说这件事后，便把韦固当年所住的客店题名为“定婚店 
 “。 

----------------------- Page 122-----------------------

 古今情海                                                          ・461・ 

                               夫妇易履 

       《尧山堂外纪》：宋朝末年，彭城有个程万里，他是尚书 
程文业的儿子，十九岁那年，因受父亲恩荫，被录为国子监的 
生员。时值元军大举南侵，朝野上下为之惊恐，程万里向皇帝 
上书，奏献战、守、和三策。因直陈己见，触怒了当朝宰相， 
宰相便想找机会治他的罪。程万里闻听风声便逃出临安，直奔 
江陵。还未到汉口，就被元军的大将张万户抓获了。张万户赏 
识他的才干，便把他带到兴元，还将俘虏来作婢女的一个汉族 
女子许配给他。元军的统制官对他说 ：“这是宋军一位将领的 
女儿，名叫玉娘，将领镇守嘉定，城破后一家人全都死了，仅 
留下这一个女儿 。”成婚之夜，万里和玉娘各自述说流离漂泊 
的经历，同病相怜，感情极为融洽。 
      婚后三天，玉娘从张府出来，见万里泪痕满面，知道他又 
在怀念故乡，便劝他道 ：“看您的才能品学，绝不是久居人下 
的，为什么不早点想办法逃离这罗网呢，而甘心被人奴役？” 
万里没有答话，怀疑是张万户派她来试探，他认为妇人远没有 
这种见识。第二天，他便把玉娘的话告诉了张万户，万户大怒， 
欲惩罚玉娘，后经妻子劝解，才作罢。但玉娘对丈夫的行为毫 
无怨色，万里就更加怀疑。当日晚上，玉娘又用头一天说的话 
劝说万里，言辞更为恳切。万里仍以为是张万户以她为诱饵， 

----------------------- Page 123-----------------------

 古今情海                                                          ・462・ 

因此，天亮时，又把玉娘的话告诉了张万户。万户就把玉娘卖 
给他人作妾，答应给程万里另娶一位。万里自此才明白他辜负 
了玉娘的忠告，但后悔已来不及了。玉娘临走的时候，留给丈 
夫一只绣花鞋，而拿走了丈夫的一只旧鞋，来作为他日重逢时 
的信物。 
      从此之后，张万户把万里看作心腹，什么事都跟他商量， 
对他一点不加防范。张的信任给程万里创造了逃跑的机会，他 
终于找了个空子偷了匹好马日夜兼程逃回了南方。到了临安， 
正值度宗刚刚即位，优先录用先朝大臣的后代，程万里便上书 
说明了情况，便被任命为福清县县尉，后来他一直升到闽中安 
抚使的职位。 
      南宋亡国后，程万里率领全城守军投降了元朝，元朝廷提 
升他为陕西行省参知政事。万里当初被羁留所在的兴元县属陕 
西行省管辖，玉娘就是在那里被卖给人家做妾的。万里上任后， 
便秘密派家仆去寻访玉娘的下落。 
      且说玉娘被卖后，便把自己的衣服裤子全都用线缝合起 
来，死也不让主人污辱她。这样过了好久，主人也没办法。后 
来玉娘便乞求主人让她出家当尼姑，主人见她已无回心转意的 
可能，就放她去了，玉娘就来到昙花庵修行。程万里派来寻找 
的人经过多方查寻，找到了昙花庵。到了昙花庵，他便拿出当 
初玉娘送给万里的绣花鞋摆弄，庵里有个尼姑正在念经，见了 
绣花鞋大吃一惊，忙问家仆这鞋怎么到了他的手中，家仆便把 
这鞋的来历说了一遍：尼姑一听，忙走进卧室拿出一只旧鞋来。 
家仆一看，正是主人对他描述的那只鞋，于是认定这就是玉娘。 
遂跪在地上，向玉娘转达主人的意思，准备接玉娘到陕西任所。 
谁知玉娘听后却摇了摇头说 ：“这两只鞋既然已经复合，我的 
愿望也就实现了。我出家已经二十多年了，对尘世间的一切早 

----------------------- Page 124-----------------------

 古今情海                                                          ・463・ 

已不感兴趣，请你回去转告你家主人，好好做官，不要再惦念 
着我 。”家仆说：“我家主人心里一直想着您的情义，发誓除 
您之外，绝不再另娶，请夫人不要推辞 。”玉娘没等他把话说 
完，便回屋去了。家仆又请一位老尼姑再三帮助劝说，但玉娘 
始终不肯出来。家仆无奈，只好拿着那两只鞋回去向万里交差。 
      万里见玉娘不肯回到他身边，便以陕西行省的名义发出公 
函，命令兴元府的官吏以礼迎玉娘出庵，然后送到他的任所。 
于是，这对分别二十多年的夫妻又破镜重圆了。此时，两人都 
四十多岁了。玉娘因为自己年纪已大，不能生育，便为丈夫买 
了几个妾姬，使万里有了两个儿子。 

----------------------- Page 125-----------------------

 古今情海                                                          ・464・ 

                                 芙蓉屏 

      李祯《芙蓉屏记》：元朝至正辛卯年间，真州有个名叫崔 
英的书生，家里很有钱，他从小就擅长书画，在当地小有名气。 
成年后，受父亲的恩荫，被朝廷委任为浙江温州永嘉县县尉， 
于是他便带着妻子王氏赴永嘉上任。 
      途中，经过苏州的图山时，船靠岸休息。崔英买来牲、酒 
等祭祀用品，先到山上的神庙中祭了神，才回到船上吃饭。船 
主见他们饮食用的器皿都是金银制成的，遂起了恶心。当天夜 
里，乘崔英夫妇睡熟之机，把崔英捆好沉入水中，而将婢女仆 
人全都杀掉。随后，对王氏说 ：“你知道我为什么不杀你吗？ 
因为我的二儿子还没有老婆，我想让你作他的媳妇。他现在有 
事到杭州去给你们成亲。你现在既然是我们家的人了，就不用 
害怕了 。”说完，就将崔英的物品收拢到一块，据为已有。此 
后，船主就以儿媳称呼王氏，王氏也假装答应，并殷勤地照顾 
船主一家，显得很顺从、体贴。船主很为得到这样一位儿媳而 
感到高兴。王氏慢慢地和船主一家混熟了，船家也就不再防备 
她。 
      这样过了一个多月，赶上中秋佳节，船家摆上酒饭，一家 
人豪饮痛醉。王氏便乘他们熟睡未醒，悄悄上了岸。走了大约 
二三里路的光景，王氏突然迷了路，分不清东南西北。只见芦 

----------------------- Page 126-----------------------

 古今情海                                                          ・465・ 

苇丛生，一望无际，不知道路在哪里。此时，王氏又急又怕， 
急的是找不到路，怕的是船家追来，遂不管三七二十一，尽力 
狂奔。跑了好久，天渐渐亮了，她远远望见前面林子里有处房 
屋，就急急忙忙跑去敲门，等到打开门一看，竟是一座尼姑庵。 
院主问王氏为什么来到这里，王氏骗她说 ：“我是真州人，公 
公在江浙一带做官，全家便随他一起来到了任所，到了任所不 
久，我的丈夫就死了。我寡居几年之后，公公见我年轻，便把 
我嫁给了永嘉的崔县尉作妾，县尉的妻子凶悍暴戾，动不动就 
把我打一顿，我在他们家吃尽了苦头。最近，崔县尉离任回乡， 
船停在这里休息。因逢中秋，全家设宴欢聚赏月，大娘子让我 
去取金杯来斟酒，我不小心，将金杯掉进了江里。大娘子见我 
弄掉了金杯，大为恼火，一定要置我于死地、没办法，我就偷 
偷地逃到了这里 。”院主问：“娘子既然不敢回船上，而家乡 
又远，孤苦一身，将投奔何处安身？”王氏没答言，只是一个 
劲儿地哭。于是院主又说 ：“这里为偏僻荒凉的江边，人迹罕 
到，你若能割舍尘世的情爱，修身养性，那就披上黑衣，剪去 
头发，出家为尼吧！在这里，你每日伴着禅床佛灯，吃些淡饭 
蔬食，随缘以度岁月，岂不比作人家的宠妾要好吗？世上的俗 
人们活着有受不尽的苦恼，死了还要结下报不完的冤仇，何苦 
呢 ！”王氏拜谢道：“出家为尼正合我意，请您收下我。”于 
是，就在佛像前剃了发，院主为她取法名“慧圆”。 
      王氏自幼就颇通文墨，所以来到尼庵不到一个月，就很好 
地理解了佛经内典，为此，很受院主赏识。以后，不论大事小 
情，都征求王氏的意见才去做。王氏宽厚仁和，待人善良，大 
家都很喜欢她。她自从来庵之后。每天都要在白衣观音面前拜 
上几百次，秘密诉说自己的心里话，祈求观音保v。即使是隆 
冬酷暑也不间断。祈祷完毕，她就回到内室去静坐养心，人们 

----------------------- Page 127-----------------------

 古今情海                                                          ・466・ 

在室外很难见她一面。 
      就这样，王氏在庵里过了一年多。一天，突然有人来庵里 
还愿，院主留他吃饭，吃完饭他就走了。第二天，他又送来一 
幅水墨芙蓉布施给院主，院主把它挂在门屏上。王氏一见，就 
认出是丈夫崔英的手笔。她忙向院主打听这幅画的来历。院主 
说 ：“是一位施主布施的。”王氏问：“施主叫什么名字，住 
在什么地方，以什么为生？”院主说 ：“就住在本县，为顾阿 
秀兄弟，以撑船为业，听说他们常在江上抢劫，不知是真是假。 
 “王氏又问：“他们常到这里来吗？”院主说：“很少来。” 
王氏默默地记住了这些话，便提笔在芙蓉屏上写了一首《，临 
江仙)词，抒发自己的情感，词中写道： 

      少日风流张敞笔，写生不数黄筌。芙蓉画出最鲜妍。岂知 
娇艳色，翻抱死生冤。 粉绘凄凉余幻质，只今流落谁怜！素 
屏寂寞伴枯禅。今生缘已断，愿结再生缘。 

      庵中的尼姑们不知道她的境遇，所以都不晓得她这首词表 
达的是什么意思。 
      有一天，苏州城中有个叫郭在春的文人，有事来庵中，他 
见到这幅画和题词，觉得文笔精致，意境深邃，便把它买下来 
带回去赏玩。此时恰逢曾在朝廷作过御史大夫的高纳麟，退职 
寓居苏州，因高纳麟平生最好收藏书画，郭庆春便把那幅画屏 
献给了高纳麟。高公一见爱不释手，便把它挂在内馆里，好随 
意观赏，但却没打听这画是怎么来的。住了几天，忽然有人高 
叫卖四幅草书，高公出门一看，这四幅草书写得清劲不俗，其 
字的风格颇似以狂草著名的怀素。于是，高公便问卖字幅的人： 
 “这是谁的手笔？”回答说：“是我自己写的。”高公一听这 

----------------------- Page 128-----------------------

 古今情海                                                          ・467・ 

话，不禁仔细打量他，只见这人气度相貌不凡，遂断定他不是 
平庸之辈，便又问起他的姓名住处。不料，卖字幅的一听问起 
这话，脸上就现出凄凉痛苦的神色，愁眉不展地告诉高公 ：“ 
我叫崔英，字俊臣，家里世代居住在真州，因为享受父亲的恩 
荫，作了永嘉县尉，在我带妻子赴任途中，经过此地，由于我 
不小心，遭到船主暗算，我被沉入水底，妻子小妾都不知道哪 
里去了。幸亏我自幼熟悉水性，潜入水中，估计船主已经走远 
了，我才上了岸。上岸后，我全身衣服都湿透了，一文钱也没 
有，真是叫天天不应，呼地地不灵，走投无路。后来我发现岸 
边不远处有一间房子，我便投奔了那儿，向主人求救。主人看 
我可怜，拿出衣服让我换上，给我端来食物让我吃，临走时还 
送给我一些盘缠。我问路进了城，就到当地官府报了案，请官 
府缉拿强盗。主事的官吏让我等着听消息，可是我整整等了一 
年，还没有结果。我没有办法生活，便靠卖字来度日。不敢说 
这字写得怎么好，得到高公赏识，真感惭愧 。”高公听了他的 
话，很同情他，说 ：“你既然到了这种地步，也的确没什么好 
办法，我看你不妨留在我家做塾师，教我的孙子们写字，可以 
吗？”崔英高兴地留了下来。高公便把他请人内厅饮酒。崔英 
进厅一看，厅内挂着一幅他画的芙蓉屏，睹物思人，不禁流下 
泪来。高公很奇怪地问他为什么对着芙蓉屏流泪。崔英说 ：“ 
这是我的手笔，我被害时这幅屏装在船上的箱子里，怎么现在 
在这里？”高公说 ：“这是不久前一位朋友送给我的。”崔英 
又吟诵屏上的题词，说 ：“这画上原来并没有题词，不知是什 
么时候题上的，可是奇怪，这竟是我妻子的手笔 。”高公问他： 
 “你怎么知道是你妻子题的词呢？”崔英说：“我认得她的笔 
迹，而且这词的意思分明是指我们的遭遇，这肯定是我妻子所 
作 。”高公听后沉思片刻，说：“若真是这样的话，我为你捕 

----------------------- Page 129-----------------------

 古今情海                                                          ・468・ 

捉凶手。你先别张扬 。”于是，就让崔英住在他家里。 
      第二天，高公叫来郭庆春，悄悄地询问那幅芙蓉画的来历。 
郭庆春说 ：“我是从尼姑院买来的。”高公便让他去尼姑院婉 
转地打听一下这幅画是怎么来到庵里的，又是谁题的词。过了 
几天，郭庆春来告诉高公 ：“这幅画是本县船主顾阿春布施给 
尼姑院的，尼姑慧圆题的词 。”高公得知这一情况后，便派人 
对院主说 ：“高夫人喜诵佛经，但无人伴读，听说你院的慧圆 
师傅深通佛理，悟性尤高，所以夫人想请她到家中帮忙 。”慧 
圆现在已是院主的智囊，院主舍不得放她走，就委婉地加以拒 
绝。慧圆听说这事后，却很想出去，打算利用机会来报仇雪恨。 
她便反复地向院主请求，院主见她执意要去，也就只好同意了。 
      几天后，一乘轿子把慧圆抬到了高家，高公让她与夫人同 
住一室。住了两天，高夫人便问起她的身世，她哭着诉说了自 
己的冤仇，还特别提起顾阿秀施舍的芙蓉画和她在画上题词的 
事。她告诉夫人 ：“强盗离这儿不远，请夫人禀告高公。假如 
能抓获强盗为丈夫报仇，就是我自己去死也毫不遗憾 。”慧圆 
来到高家，高公还没让她与丈夫见面，所以她到现在还不知道 
丈夫还活在世上。夫人把慧圆的话转告给高公，高公让夫人好 
好照顾慧圆，悄悄劝她留起头发，并叮嘱夫人这事暂时不要让 
崔英知道。 
      高公安顿好慧圆，便派人调查顾家的住址，还摸清了顾阿 
秀兄弟俩的行踪，但由于时机不成熟，没敢惊动他们。半年后， 
进士薛溥化以监察御史的身分来苏州巡查，溥化本是高公旧日 
部下，高公知道他办事干练，就把这事交给他办。溥化出其不 
意地闯入顾阿秀家，将他们一网打尽，崔家的财物尚在，就连 
任命崔英为永嘉县尉的公函也找到了，只是不见王氏的下落。 
人赃俱在，顾氏无可抵赖，当审问他交代王氏的下落时，顾阿 

----------------------- Page 130-----------------------

 古今情海                                                           ・469・ 

秀说 ：“本来想留她做我的二儿媳妇，不料她找机会逃跑了， 
现在我确实不知道她在哪儿 。”溥化遂将顾氏兄弟处以极刑， 
又把崔英的财物归还给他。 
      惩办了凶手，找到了任命文书，崔英便要告别高公赴永嘉 
上任。临行前，高公把他叫到面前，对他说 ：“你稍住两天再 
走吧，我看你孤身一人离去，心中总觉得很难受，等我给你做 
个媒，你娶了妻子再去也不晚 。”崔英辞谢说：“我和我的糟 
糠之妻同甘共苦了好多年，现在不幸流落他方，生死未卜，万 
一苍天垂怜我，我们也许还有重逢的那一天。所以，重新继娶 
一事，实在难以从命，请大人谅解 。”高公听了他的话，很是 
感动，说 ：“你的行为这样高尚，上苍一定会保v你。既然你 
打算这样做，我也就不勉强你。只是你答应我让我为你略备一 
席饯行的酒宴，喝了饯行酒再起程吧 ！” 
      第二天，高公设酒宴为崔英送行，那些郡中官员和地方上 
的知名人士都聚集而来。宴会开始后，高公举起酒杯，对在座 
的各位郑重宣布 ：“老夫我今日为崔县尉了结今生的良缘。” 
宾客们都莫名其妙，不知他说的是什么意思。这时，高公让人 
把慧圆请了出来，然后对大家说 ：“这就是崔县尉的妻子。” 
崔氏夫妇做梦也没料到会在这里重逢，不禁抱头痛哭。高公这 
才把崔氏夫妇离而又合的故事从头到尾对大家讲了一遍，并拿 
出芙蓉屏来给大家看。客人由此才知高公前面所说的“了今生 
缘”是出自王氏的题词，而慧圆则是王氏后改的法名。在座的 
宾客无不赞颂高公的美德。高公又送给崔英夫妇一婢一奴，崔 
英上前拜谢了高公，便赴任去了。 
      崔英永嘉县尉的任期满了之后，他便带着王氏返回家乡， 
经过苏州时，他们顺路来看望高公，岂料高公已经离世了。夫 
妇二人闻此噩耗，放声大哭，就像死去父母一样。于是，他们 

----------------------- Page 131-----------------------

 古今情海                                                           ・470・ 

便在高公墓前设水陆斋祭奠，祭祀了三天三夜才离开。 

----------------------- Page 132-----------------------

 古今情海                                                          ・471・ 

                           卷八 情中灵 

                                 绿衣人 

      吾衍《绿衣人传》：甘肃天水的赵源，自幼父母双亡，也 
没有妻室儿女。元朝延裕年间，他到浙江钱塘求学，住在西湖 
北面葛岭之上。他的住地附近，是南宋丞相贾似道的旧居。赵 
源独居无聊，所以每到晚上便倚着门框看夜景，或到门口散步。 
一天晚上，赵源又到门外闲逛，忽然看见一位身穿绿衣，头结 
双鬟的女子从东款款而来，年纪不大，。约有十五六岁。虽然 
没有盛装浓饰，但姿色过人。赵源盯着她看了好久。第二天晚 
上，又见到这位女子。一连几天，每到傍晚，女子就姗姗而来。 
这天傍晚，那女子又来了。赵源问她 ：“小娘子家居何处，为 
什么每晚都来这里？”女子含笑作拜答道 ：“我家与你是邻 
居，只不过你不认识我而已 。”赵源试着挑逗她，没想到女子 
竟慨然应允。当天晚上就留下来与赵源一起过夜。两人鱼水相 
得，亲昵无间。第二天一早，女子就辞别而去，到了晚上，又 
翩翩而来。就这样来来去去，去去来来，过了一个多月，彼此 
感情更为深厚。赵源很想知道这位自己喜爱的小娘子姓甚名 

----------------------- Page 133-----------------------

 古今情海                                                          ・472・ 

谁，家居何处。但女子不告诉他，说 ：“你只管有一位漂亮的 
妇人就行了，何必要问长追短 ！”赵源不死心，还是一个劲儿 
地追问。女子无奈，便说 ：“我常穿绿衣服，你就叫我‘绿衣 
人’吧 ！”却始终不肯透露姓名及居止所在。赵源以为她可能 
是富门豪族的婢妾，夜晚出来与人幽会，或许恐怕事情败露， 
所以才执意相瞒的。因而，对她也就信之不疑，更加宠爱。 
      一天晚上，赵源饮酒过量，开玩笑地指着她的绿衣说 ：“ 
这真如《诗经)所言，‘绿呀衣呀，绿上衣黄下裙’。”绿衣 
人听了这话，面露惭愧之色，好几天晚上都没来。等她再来时， 
赵源问她为什么这么多天不来。绿衣人说 ：“本想与你白头偕 
老，不料你却把我当婢妾看待，让人心里觉得不大舒坦。所以 
多日不敢到你的身边。然而现在你已知道了我的心思，我就不 
再隐瞒，请允许我把事情的来龙去脉详细告诉你。其实，我与 
你是老相识了，今天，若不是至情相感，怎么能到现在这一步。 
 “赵源忙问因由。绿衣人神色惨然地说：“你能不难为我吗？ 
我其实不是世间的人，也不是要施祸于你的，是命中注定应当 
如此，因我与你过去的姻缘未尽 。”赵源很吃惊地说：“请你 
详详细细地告诉我，我非常想知道事情的全部经过 。”绿衣人 
说 ：“我本是宋朝丞相贾似道的侍女，家居临安，出身良家。 
因自幼善下围棋，十五岁时便以棋童的身分进贾府侍候贾似道 
下棋。每当贾似道退朝归来，安闲自在地坐在半闲堂，必定叫 
我去陪他下棋，我很受他的宠爱。那时，你是贾家的男仆，专 
管煎茶。我因为主人献茶，有机会到了后堂。你那时年轻貌美， 
我一看见你，便心生爱意，曾把丝绣钱包乘人不备时扔给你， 
你也用玳瑁做的胭脂盒回赠我。我们彼此虽然都有情有意，但 
内外防范甚严，不能满足心愿。后来，我们的行为被其他仆人 
察觉，他们便向贾似道进谗言，于是，我和你都被赐死于西湖 

----------------------- Page 134-----------------------

 古今情海                                                          ・473・ 

断桥之下。如今，你已再世为人，而我仍在阴间作鬼，这难道 
不是命吗？”说完，呜呜咽咽哭个不止。赵源也为之感动，沉 
默了好久，才说 ：“果真如此，那我与你便是再生姻缘了。我 
们应当更加亲爱，以补偿前生之不足 。”自此以后，绿衣人就 
留在赵源的馆舍，不再离去。 
      赵源平素不善下棋，绿衣人就认真教授他，所传全是妙法， 
没多久，那些平日以能下棋著称的人，都不是他的对手了。绿 
衣女闲来无事，便对他讲些贾似道的轶闻趣事。因这些事都是 
她亲眼目睹，所以讲得栩栩如生，真实翔尽。她曾讲过这样几 
件事： 
      一天，贾丞相倚楼闲望，婢妾们都在旁边侍候。这时，恰 
好有两位头裹乌巾，身穿白衫的年轻人，乘小船由湖登岸。一 
婢妾看见那两位少年，情不自禁地夸赞道 ：“这两个年轻人可 
真漂亮啊 ！”贾丞相回过头来，看了看她问道：“你想嫁给他 
们吗？要是愿意，让他们交彩礼把你娶去 。”婢妾笑了笑，没 
说话。过了不久，贾丞相让人捧来一个盒子，又把婢妾们叫到 
跟前，对她们说 ：“这是纳聘的彩礼，你们打开看看。”婢妾 
们认为是什么宝物，可打开一看，竟是那位婢妾血淋淋的脑袋。 
婢妾们知道这是杀鸡给猴看，吓得战战兢兢。 
      贾丞相曾贩卖食盐，而且数额巨大，约装几百艘船的数量。 
一位太学生作诗说： 

      昨夜江头涌碧波，满船都载相公鹾。 
      虽然要做调羹用，未必调羹用须多。 

      贾丞相听说这首诗后，就派人把那位太学生抓了起来，交 
给官衙审讯，判他为诽谤罪。 

----------------------- Page 135-----------------------

 古今情海                                                          ・474・ 

      贾似道还在浙江西部推行公田法，按官阶大小限定置田数 
量，肥沃的土地都被官府压价收购，百姓深受其苦。于是有人 
在路旁题诗道： 

      襄阳累岁困孤城，豢养湖山不出征。 
      不识咽喉形势地，公田枉自害苍生。 

      贾似道见了这首诗，恼羞成怒，限令下属刻日捕捉题诗人。 
捉到后，将他斩首示众了。 
      贾似道曾让家人供一百个和尚、道士吃斋饭。所施数目刚 
足，又来了一位身穿破衣的道土。主管施斋的人因其所施数目 
已够，不肯让他进门，但这道士执意不肯离去，不得已，施斋 
的人就在大门口给了他点东西吃。道士吃完，就把斋钵扣在桌 
子上，然后扬长而去。当施斋者去拿那只斋钵时，却怎么也掀 
不动。他又叫来几个人，也照样无济于事。没办法，他只好去 
禀报了贾丞相。贾丞相觉得奇怪，便亲自来看个究竟，要说也 
怪，他一伸手，那斋钵就掀开了，只见钵内有两句诗说： 

      得好休时便好休，收花结子在绵州。 

      由此始知那道士是真仙降临，而凡人不识。然而谁也不明 
白那绵州到底指的是什么意思。唉，谁知有漳州木绵庵的厄运 
呢！ 
      曾有船公在苏堤泊船，时值盛暑，船公躺在船尾，彻夜不 
眠，看见三位身长不过一尺的小人聚集在沙滩上。一位说 ：“ 
张公到了，怎么办？”另一位说 ：“贾似道不是个仁义的人， 
决不会饶恕我们 。”最后一位小人说：“我已经这样了，你们 

----------------------- Page 136-----------------------

 古今情海                                                          ・475・ 

会看到贾似道完蛋的 。”说着，三位小人哭着跳进了水里。第 
二天，渔夫张公捕到一条直径三尺多宽的大鳖，将它献给了贾 
似道。此事发生后不到三年，灾祸便降到贾似道的身上。看来 
天地万物也知气数天定不可逃避呀。 
      赵源说 ：“我今天与你相遇，大概也是命该如此吧！”绿 
衣人说 ：“的确是这样！”赵源又问：“你的精魂能长久留存 
于世吗？”绿衣女说 ：“不能，气数尽则精魂就散了。”赵源 
接着问 ：“那么，什么时候散去呢？”绿衣人告诉他：“三年 
就散了 。”赵源不相信，可是到了三年时，绿衣人忽然卧病不 
起，赵源为她请医求药，她拒绝说 ：“从前我已和你说过，婚 
姻之契，夫妇之情，到此全终结了，别再费心了。怎么样都没 
用 。”说着，又用手握着赵源的胳膊，诀别道：“我以幽阴之 
体，得以奉事于你，承蒙你不嫌弃，与我相伴如许时间。先前， 
我们因一念之私情，俱陷不测之祸。然而海枯石烂，此恨难消； 
地老天荒，此情不灭。今日有幸能续前生之好，践往世之盟， 
这三年对于我来说，已经够满足的了。请你允许我从此辞别而 
去，别再以我为念 ！”说完，面壁而卧，任赵源怎样呼唤，也 
没有声息。赵源十分悲伤，为她买棺装殓。要安葬时，抬棺者 
都觉得奇怪，这棺柩怎么这么轻。打开一看，棺材里仅存衣被 
首饰，绿衣人的尸体已不知去了何方。于是，便把她的衣冠葬 
在北山脚下。赵源感念绿衣女的真情，终身不再续娶，到灵隐 
寺出家为僧，坐化而终。 

----------------------- Page 137-----------------------

 古今情海                                                          ・476・ 

                               韦  皋 

      范据《云溪友议》：唐朝四川节度使韦皋，年轻时曾到江 
夏云游，住在姜刺史的府上。姜刺史有个儿子叫荆宝。年纪不 
大，但熟读经书。虽与韦皋以兄相称，却行恭敬之礼一如事父。 
荆宝的贴身丫环名叫玉箫，刚过十岁。荆宝常令玉箫去恭敬地 
服侍韦兄，玉箫也很乖，殷勤侍候，把什么事都做得很妥贴。 
      两年后，姜刺史人关求官，家属仍留在江夏。韦皋觉得刺 
史不在家，住在这里不大方便，就搬到头陀寺中去住。荆宝也 
时常派玉箫到寺里给韦皋送些吃的用的，做些杂务。随着年龄 
的增长，玉箫慢慢地对韦皋产生了感情。此时，陈廉使收到韦 
皋叔父的信，信中说 ：“我的侄儿韦皋久居贵州，希望你见信 
后，勿必送他归乡 。”陈廉使读罢信，便为韦皋雇了一只船， 
准备了途中用品，送他启程。陈廉使知道韦皋已与玉箫关系密 
切，为此而恋恋不舍。廉使怕韦皋再拖延不走，就不让他和玉 
箫当面辞行。将船停泊在江边，叫撑船者催促韦皋快走。韦皋 
泪眼迷茫，和泪写信向荆宝道别。荆宝见到信，即刻与玉箫一 
起来到江边，彼此相见，又悲又喜。荆宝让丫环玉箫随船侍候， 
韦皋认为离家日久，不敢同行，一再推辞，但与他们约好，少 
则五年，多则七载，来娶玉箫姑娘。临登船时，留下一枚玉石 
戒指赠给玉箫，还赋诗一首留作纪念。一晃五年已过，韦皋还 

----------------------- Page 138-----------------------

 古今情海                                                          ・477・ 

没来，玉箫每天到鹦鹉州祈求祷告，期望韦皋早日来江夏。又 
过了二年，到了第八个年头的春季，玉箫百思无望，叹息着说： 
 “韦公子一别七年，只怕不会再来了！”遂绝食而死。姜家怜 
惜她的节操，把玉石戒指戴在她的中指上，然后将她安葬了。 
      后来，韦皋到四川做主帅，上任仅三天，就查出没什么大 
罪而被判重刑的三百多人。这些人中，有一个身戴五种刑具的 
犯人，偷偷抬头看了看堂上，自言自语地说 ：“这老爷是当年 
的韦兄 。”于是，就大声喊道：“相爷、相爷，还记得姜家的 
荆宝吗？”韦皋答道 ：“我怎么能忘了他呢？”犯人说：“我 
就是荆宝 。”韦皋一听很吃惊，忙问：“你犯了什么罪而被判 
了这么重的刑？”荆宝说：“您离开江夏后不久，我就以明经 
科及第，并担任了四川青城县县令，因家人不小心将官府弄失 
了火，烧掉了衙门，毁坏了牌印，便把我判了重刑 。”韦皋说： 
 “家人犯的罪，并不是你的过错。我现在就为你平冤雪耻，让 
你官复原职 。”荆宝非常高兴，赶忙谢恩。随后，韦皋便上奏 
朝廷，请求授予荆宝眉州牧之职，朝廷没有批准韦皋的请求， 
韦皋只好让荆宝留在自己手下做事。 
      此时，战争刚刚结束，好多事情需要忙着处理，韦皋无暇 
问及玉箫的事。几个月后，韦皋才问起她来。姜荆宝告诉韦皋： 
 “您启程时与她约好，五年或七年来接她，她苦苦等了七年， 
见您逾时不来，便绝食而死。死前还以您所赠玉石戒指为题吟 
了一首诗。诗云： 

      黄雀衔来已数春，别时留解赠佳人。 
      长江不见鱼书至，为遗相思梦入秦。 

      韦皋听了这首诗，更增凄楚，连连叹息。便广修经像，以 

----------------------- Page 139-----------------------

 古今情海                                                         ・478・ 

报夙愿。然而日夜思念，无由再会。当时，有位祖山道士会招 
魂之术，他能让逝者返回阳间，与亲人相会。韦皋便把他请了 
来，恳请他帮忙。道士让韦皋斋戒七天，夜晚，玉箫竟飘然而 
至。她对韦皋说 ：“承蒙相公绘像诵经之力，十天后我便会托 
生。再过十三年，又能作您的侍妾，来感谢您的大恩大德 。” 
临走时，玉箫微笑着说 ：“只因您薄情，才让我们死生相隔。 
 “后来，韦皋因陇右之功，终事德宗皇帝之朝，治蜀二十一年， 
僚属不愿其归朝。因此，年纪很大时，才升为中书令。 
     其后，天下太平，外族归服。韦皋做寿时，各地都献奇珍 
异宝，唯有东川卢八座送给他一位漂亮的歌妓。这歌妓刚刚十 
三岁，也以玉箫为名。一看，与姜家的玉箫一模一样。而她的 
中指隐隐有戒指形，很像韦皋当年所赠的玉戒。韦皋为此感叹 
道 ：“我由此始知生死之分，一来一往。玉箫的话，还真应验 
了 。” 

----------------------- Page 140-----------------------

 古今情海                                                          ・479・ 

                               潇溪女史 

       《山斋客谭》：人们都知道，小蛮和樊素是白居易的小妾。 
其实，除她们之外，还有潇溪女史。女史姓颜，字待月，名初 
元。母亲梦见天下大雪而生她，十九岁嫁给白居易。女史聪慧 
颖悟，姿容秀美，能诗善文，深受白居易喜欢。后来，小蛮和 
樊素妒心大发，便不断地对白居易说她的坏话，久而久之，白 
居易开始疏远她。女史失宠后，终日忧郁，最后竟病倒了。她 
在病中有诗说： 

      月瘦花残不似前，泪殊零落枕函边。 
      可怜为有金条脱，臂上依然伴妾眠。 

      后来，白居易召她还京城，她因病没去，独自在灵隐山生 
活。唐会昌六年(公元846年)闰七月初九日，女史卒于西湖灵 
隐山女真庵中。弥留之际，她对守护在她身边的人说 ：“白尚 
书(即白居易)已为海山院主，先我五月逝世了，现在他来叫我， 
我要跟他走了 。”说完，端坐而死。 

----------------------- Page 141-----------------------

 古今情海                                                          ・480・ 

                               鬼         妻 

       《夷坚志》：陈王猷是潮州人，在梅州作太守。他的儿媳 
患病身亡，家人把她安葬在郡北的一座山上。但她的幽魂不散， 
每天晚上都回家与丈夫同寝。她的丈夫很害怕，搬到母亲房里 
住，可他的亡妇还是照来不误，怎么赶她，她也不离开。即使 
是家人看她，她也不回避。他们有一个儿子，已经好几岁了， 
长得清秀伶俐，挺招人喜欢。亡母常想把他带走，陈家全家和 
她争夺，才把孩子留了下来。陈氏全家都很害怕，便请道士设 
坛祭祀，并向神祷告，但仍打发不走她，此时是绍兴庚午年三 
月。又过了三年，陈王猷死于梅州郡。 

----------------------- Page 142-----------------------

 古今情海                                                          ・481・ 

                               瘗         尸 

       《夷坚志》：宋高宗绍兴二十七年(公元1157年)的春天， 
兴州后军统领赵丰到各郡视察兵力部署情况，走到果州时，他 
驻扎在南充驿。赵丰让军吏在中堂安放一张床，打算晚上在那 
安歇。驿站管事的人见中堂放了一张床，忙去禀报赵丰 ：“这 
间中堂常闹鬼，每到夜里，必闻哭声。宾客们来驿站，都不敢 
住，只住在厅堂的西阁 。”赵丰听后，笑着说：“我难道还怕 
鬼吗 ！”于是，便住在堂上。到了夜晚，从外面果然传来哭声， 
好像有个什么东西直赴堂上。赵丰问 ：“你难道有什么冤想说 
吗？要有，你直管说，我为你申冤。否则的话，就赶快离开。 
 “赵丰刚说完，哭声停止了，没一会儿，又传来了哭声。那些 
跟随赵丰的人，也都听到了OO@@的脚步声。 
      第二天，赵丰把夜里发生的事告诉了郡太守王中孚。中孚 
以为不是真的。当天晚上，中孚设宴招待赵丰。宴散归来，赵 
丰酒意正浓，没有睡意，便倚在床边休息，忽然有个女子披散 
着头发走到他面前说 ：“我是解通判的女儿三娘，名莲奴。我 
本是中原人，因遭战乱，流落到蜀地，投身到李户部家，当时 
就住在这里。李户部有个女儿，嫁给郡守马大夫之子绍京，将 
我作陪嫁婢女。我不幸因容貌漂亮受到绍京的喜欢，惹恼了李 
氏，她回家告诉了父亲，李户部大怒，把我叫回来，用棍杖将 

----------------------- Page 143-----------------------

 古今情海                                                          ・482・ 

我打得皮开肉绽。我还没断气，他就让人挖个大坑，把我埋了。 
这事已过去三十年了，希望将军能同情同情我，使我有条活路。 
 “赵丰说：“你死了多年，士大夫们每天都路过此地，为什么 
不早点申诉？”女子说 ：“遗骸思葬，未尝须臾忘。只是这里 
有神司守，不许数出。十年前我夜晚啼哭，出来申诉，地神对 
我说 ：‘以后有赵将军来这里，他来之时，就是你申冤之日。 
  ‘自那以后，我天天盼望将军来，所以您来后，我敢来找您帮 
助 。”赵丰说：“如果真是这样的话，我当想着为你帮忙。” 
女子道完谢走了。赵丰马上派人跟着她，看她去哪儿。当她走 
到堂外墙时，便不见了。 
      第二天，赵丰召来僧人为她诵佛经，作法事。随后，便来 
到了潼川的东关县。晚上，赵丰在县驿休息，那女子又来了。 
这回头发没披散，而是束发为高髻，精神也显然比以前好了些。 
赵丰问 ：“我已经为你作了佛事，为什么还追我到这儿？”女 
子说 ：“将军对我的恩赐，已够多了，只是我的白骨还在堂外 
墙下，除了将军您，谁能替我管呢？”赵丰说 ：“我虽然身为 
将帅，但毕竟是过往之客，况且现在又离开了那儿，我岂能为 
你出力呢！你为什么不向王郡守投诉？”女子说 ：“我不是不 
知道王郡守，只是他的营门有神明把守，怎么能让我进去！然 
而，我的冤仇没有王郡守不能报，而没有将军您，也不能使王 
郡守知道。我的白骨不出，我就不能再世。让我的白骨见天日 
而使我复生，就在将军您的一句话了 。”赵丰见她说得恳切， 
就又答应了她。随之，把她谈的事情详细写在信上，派人送给 
王中孚。中孚见信后，便寻找从前在李户部手下办事的人，费 
尽周折，才找到了唯一的存留者谭咏。中孚委托谭咏去寻找白 
骨。谭咏率领十几个大兵来到墙下，挖土寻求，挖了两天，墙 
都差不多挖塌了，也没找到。谭咏无奈，便去请教巫婆。巫婆 

----------------------- Page 144-----------------------

 古今情海                                                          ・483・ 

 自称是圣婆，口中说着鬼话。她叫着谭咏的名字，责备他说： 
 “当时是你亲手埋的我，难道你真的忘了在哪里吗？我告诉你 
吧！你现在挖的地方就是，不过挖得太浅。你们把我放倒时， 
上面盖着木床，木床现在还没烂，你们若是挖到木床，就找到 
骨头了。我的头顶骨在最下面，你们取骨时，一定要把顶骨取 
出，没有顶骨，我不能复生 。”谭咏听了巫婆的一番鬼话，惊 
恐万状，忙伏在地上乞求饶命。第二天，果然找到了尸骨，郡 
守让人把它迁葬到高原。此时，马绍京在渠州做邻水尉，不久， 
调任普周推官。绍京见解氏来说当日事，随后便死了。 
      关寿卿赴教官任时，曾在此地住过，他为之作记。虞并甫 
作渠州太守时，绍京正作邻水尉。 

----------------------- Page 145-----------------------

 古今情海                                                          ・484・ 

                                 前生妻 

       《异闻总录》：李某，在武昌作主簿，主管一些文书帐簿 
事宜。一天晚上，他梦见自己被逮到阴曹地府。阴官问他 ：“ 
你的前身是张家公子，你为什么把妻子推下水？”李某梦里忽 
然记起了那件事，回答说 ：“她自己失足坠水死了，不是我推 
的 。”阴官马上叫来本处山川之神来作证。结果，与李某说的 
一样，于是，便把他放了。 
      此后的一天，李某在旅馆里，遇到一位妇人，自称是他前 
世的妻子。两人一见如故，难舍难分，绸缪缠绵。亲属们都知 
道这件事。几年后，那妇人才离开。妇人走后，李某也不再娶 
妻，一辈子也没什么灾难，只是腰痛得厉害，要借助拐杖行走。 
每天要叩击几十下，疼痛才能略好一点。这大概是鬼气染积所 
致。 

----------------------- Page 146-----------------------

 古今情海                                                         ・485・ 

                           江上舟中相见 

       《夷坚志》：郑峻，字敏叔，福州人。先娶王氏，生了个 
女儿，名叫泰娘。王氏生了泰娘后不久，便患了重病。临终前， 
她拉着丈夫的手嘱咐说 ：“千万别再娶，为我好好照看泰娘。 
 “说完，就咽了气。王氏死后，郑买了个小妾为他做饭洗衣。 
就这样一直过了好久。 
      再说京城有户姓滕的人家，有个女儿十分漂亮，郑听说 
这个女子想嫁人，便背弃与妻子的约定，和滕女订了婚。一天， 
郑将要上朝，还没起床，就见亡妻王氏进了屋，自己拿了个 
凳子坐在床边，一只手拢着床帐，一只手抚摸着郑，与他说 
着分别相思之苦，并问郑为什么背弃前约，又要再娶。郑 
说 ：“家事都交给一个小妾，她忙不过来，因而，想再娶一人 
帮助料理家事 。”王氏说：“你们既然已经订了婚，我还能说 
什么呢！不过，若是她能像我活着时那样来抚养泰娘，也没什 
么关系，我也就不再做别的打算了 。”接着王氏又谈了些往事， 
说得很详细清楚。两人正说得高兴，王氏忽然说 ：“宫中宦官 
已来叫你，该上马了 ！”说完，就急忙离去。郑见亡妻要走， 
追问道 ：“我们何时能再见面？”王氏说：“过了十年，我们 
在江上船里相见 。” 
      第二天，郑把昨天早上见到的事告诉了弟弟，说着说着， 

----------------------- Page 147-----------------------

 古今情海                                                          ・486・ 

悲伤得流下了泪。但最终还是和滕女结了婚。 
      宋建炎初年，郑到湖南为官，专管茶盐买卖。任职期满 
后，他买了几千根水杉木，准备运回京城倒卖。当木材运到淮 
扬时，正赶上朝廷大兴土木建筑皇宫，官府的木材价格大幅度 
上涨，郑获得了十倍的利润，成了富翁。不久，金兵进犯扬 
州，人们多逃走避难。郑舍不得自己赚下的钱财，不肯离去。 
随后，又计划买艘船泛江而下。可是上了船一看，江中大船小 
船到处都是，密密麻麻的，一步也走不动。又听说金兵就要到 
了，便急急忙忙返回城中，并买了一百余两黄金。刚逃离城门， 
金兵已追到他的身后。郑骑马奔驰而逃，一个金兵也骑着马 
在后面追射他。郑回过头来说 ：“我是郑提举，不可害我！ 
 “金兵知道他是南宋朝廷官员，紧紧追赶不放，追上郑后， 
便给了他一刀，郑被砍下马来。金兵拿了那一百多两黄金走 
了。郑伤得很重，困卧在草丛间，他的仆人随后跟来一看， 
已经没救了。两天后，郑就死了。郑没有儿子，他死的时 
间与王氏预言的时间相吻合。 

----------------------- Page 148-----------------------

 古今情海                                                         ・487・ 

                               死婢再生 

       《枣林杂俎》：明嘉靖初年，南充人刘氏有个婢女，深得 
刘氏喜爱，刘妻为此十分恼火；但家中刘氏说了算，她也就无 
可奈何。后来，刘氏病故，临下葬时，刘妻把这位婢女推进墓 
穴殉葬。三年后，刘妻也死去，可打开墓穴一看，婢女伏在棺 
木上还没死。她说 ：“我与主人相处如常，只是像在梦中一样， 
没吃什么苦 。” 

----------------------- Page 149-----------------------

 古今情海                                                          ・488・ 

                          同年月日时生死 

       《续夷坚志》：樊帅曾居住在定襄村。他说，定襄村的任 
实和他的妻子张氏，都是七十三岁。两人同年同月同日同时生， 
又同年同月同日同时死。此种巧合，古今罕见。 

----------------------- Page 150-----------------------

 古今情海                                                         ・489・ 

                      若以笔污我我先杀汝 

       《明外史・烈女传》：刘氏女，是钱塘人，少年时与吴嘉 
谏订了婚。刘家有户邻居姓张，家中很有钱，张家有个纨挎子 
弟叫张阿官，贪馋刘女美貌，总想找机会占便宜。一天晚上， 
他借助梯子爬过了刘家的墙头，窜入刘女的闺房，刘女吓得大 
声呼救，她的父母急忙冲进屋来，和女儿一起把这个流氓抓住 
了。准备等天亮时把她送到官府。 
      再说张家见儿子被抓，便怂恿他的侄子造谣说刘女是个破 
烂货，刘家抓人是为了诈取张家钱财。张家一宣扬，人们便相 
信这是真的。刘女流着眼泪对父亲说 ：“那个坏蛋败坏我的名 
声，我不能活了。我当到天帝那里投诉，请他作主为我申冤。 
 “随后，就上吊自尽了。刘女死后，她的父亲便上报了官府， 
等官府派人来验尸。烈日下，尸体放置了两天，却没有尸腥气。 
      吴嘉谏最初听信张家的谣言，不哭，后来慢慢调查知道是 
诬陷刘女，便伏在未婚妻的身上大放悲声。刘女的眼睛忽然睁 
开了，流了数行血泪，好像与嘉谏相对哭泣。 
      阿官请了讼师丁二帮他打官司，丁二依照张阿官侄子的话 
写了讼词。刘女的魂魄附到丁二的身上说 ：“你用笔来玷污我， 
我先杀了你 ！”丁二即刻死去。此时，江涛震吼，岸土裂崩数 
十丈，人们都说这是因刘女含冤所致。其后，官府将张阿官和 

----------------------- Page 151-----------------------

 古今情海                                                           ・490・ 

他的侄子乱棍子打死。 

----------------------- Page 152-----------------------

 古今情海                                                         ・491・ 

                                 前世娘 

     祝允明《语怪前世娘》：宣府都指挥胡缙有的小妾死后， 
距胡家八十里外的一个百姓家生了个女儿，此女一出生便能说 
话。她对父母说 ：“我是胡指挥的二房，赶快叫我的家人来。 
 “女家把这话告诉了胡指挥，胡不信，就派两个仆人去探看虚 
实。女婴见了仆人就叫他们的名字，并说 ：“你们来有什么用， 
快回去请你们主人来 。”仆人回去后，把所见所闻禀报了胡指 
挥，胡还是不相信，又派亡妾的随身婢女去看真假。两位婢女 
来到女婴家，女又叫她们的名字，说一些生前的事，催促她们 
一定请主人来。婢女回到胡家，又向胡指挥汇报了她们听到的 
话，胡指挥这才有点相信，决定亲自去看个究竟。女婴一见到 
胡指挥，就高兴地说 ：“您来了太好啦！”随后便说些她前世 
的事。胡指挥把女婴抱在怀里，女婴附在他耳旁说些悄悄话， 
胡指挥不觉泪如雨下，顿足悲伤，与她叙说。女婴又说家里曾 
有某某东西，埋在某地。于是，胡指挥便把女婴抱回了家。女 
婴来到胡家，见了胡指挥的儿子、儿媳，都能叫出名字，家人 
都来用好话慰解她。接着，胡指挥让人按照女婴说的地方挖地， 
还真得到了那些东西。因此，大家都称她为前世娘。女婴所说 
阴间之事，与世上所传的没有差别。她还说 ：“死的人要喝迷 
魂汤，我刚要喝，让一条狗给我绊了一下，迷魂汤洒到了地上， 

----------------------- Page 153-----------------------

 古今情海                                                          ・492・ 

我也就没喝成，因此能记得前生后事 。”女婴长大后，胡指挥 
想让她嫁人，她坚决不肯，表示要一生吃斋念佛，不嫁人。胡 
指挥见她决心已定，也就不再勉强。当她十六七岁时，胡指挥 
因事死去。不久，胡指挥的儿子们也相继离开了人世，家人都 
不在了，只剩一二个妇人，她们还难养活自己，哪能再管她呢， 
于是就硬把她嫁了出去。现在她已二十多岁了，仍安然无恙。 

----------------------- Page 154-----------------------

 古今情海                                                           ・493・ 

                                行吾所安 

       《如皋县志》：周氏女，是掘港人周念劬的女儿。十七岁 
时，与海门的张人经订了婚。还没等结婚，人经便死了。周女 
闻听噩耗，悲痛万分，誓不再嫁。父母对她说：“守节是会很 
苦的，我们担心你守不了一辈子，不要给人留下话柄 。”周女 
说 ：“我的志向已定，怎么也改变不了！”父亲说：“你要果 
真能这样，当受我一拜 。”女儿说：“岂有女儿受父拜的！” 
于是，周女便来到张家，在人经的灵柩前剪断头发，痛哭着换 
上孝服。 
      周女到张家后，就像主妇一样，操持内外家事。安葬了人 
经后，周女刻了人经的牌位放在寝室，就像对着活人一样，朝 
夕与它相对。张家有个邻居叫张元良，是个心地善良的人。他 
见周女贫穷无靠，便送给她三十亩土地，并说 ：“你活着时就 
靠它来维持生计，你离世时就用它来作祭祀地 。”秋收时，周 
女来到田园，梦见人经对她说 ：“我是你的丈夫，上帝见你苦 
守贞节很同情你，他说‘此地当有不测祸’，命令我前来告诉 
你赶快离开 。”周女醒后叹息道：“如果没有灵的话，不该说 
这话；要是有灵，我就该听他的”。于是，周女就急忙搬回家 
了。当天晚上，强盗闯进了那个田园，焚劫殆尽，周女因梦幸 
免于难。 

----------------------- Page 155-----------------------

 古今情海                                                           ・494・ 

      人经有个妹妹要出嫁，但没婢女。周女便把自己的婢女送 
给了她。公婆过意不去，对她说 ：“你苦守贞节如此，怎么能 
忍心再夺你的婢女呢？”周女说 ：“我做我所该做的事，怎么 
能吝惜一位婢女呢 ！”周女的所做所为大抵如此。 

----------------------- Page 156-----------------------

 古今情海                                                         ・495・ 

                               香烟绕颊 

       《槐西杂志》：某公纳一妾，小妾姿采秀艳，言谈举止也 
婉媚动人，善得人意。可是，当她独自坐在某处时，却目光凝 
视，若有所思。因她过门后就这样，大家也就习以为常，不觉 
得奇怪。 
      一天，小妾对某公说 ：“我今天有点不舒服，想单独呆一 
会 。”随后，便关上门窗，留在卧室里。某公对小妾的神态虽 
然已经习惯了，但总觉得有点不大对劲，便把窗户纸捅了个小 
洞往里偷看。只见小妾化好了妆，穿戴齐整，在那摆设酒果， 
好像在祭祀什么。某公破门而人，询问她这是干什么。小妾很 
伤心地提着衣襟跪在地上说 ：“我本是某翰林的宠婢，翰林临 
死时，考虑夫人一定不能容纳我，怕她把我卖到妓院，就先把 
我打发走了。临别时，他切切私嘱道 ：“你改嫁，我不恨你， 
如果你嫁的是个好人家，我更感欣慰。只是到我的忌日时，你 
一定要在密室靓妆私祭我。如果有香烟围绕你，就是我的魂灵 
来了 。”听了小妾的一番话，某公感叹道：“徐铉不负李后主， 
宋朝君主不定他的罪。我何必要阻止你呢 ！”小妾连忙道谢， 
某公也急着退出门去。某公走后，小妾拿着炷香，拜了两拜， 
泪水不知不觉滴落到祭祀器皿上。顷刻之间，香烟果然袅袅升 
起，围绕着小妾的脸颊转了三圈，然后渐渐蜿蜒绕到她的足下。 

----------------------- Page 157-----------------------

 古今情海                                                           ・496・ 

唐末诗人温庭筠在他的《达摩支曲》中有“捣麝成尘香不灭， 
拗莲作寸丝难绝”之句，说的就是这种心境。虽然琵琶别抱， 
已负旧恩，然而身在曹营心在汉，这不比那些同床异梦者要好 
吗？ 

----------------------- Page 158-----------------------

 古今情海                                                          ・497・ 

                               再世续婚 

       《钮诱觚胜》：京城东部有一户人家生了个女儿，这女婴 
刚出世，便能说她多大了。忽然又说 ：“我是工部郎中郑濂的 
妇人，怎么在这里呢？我想回家了 。”家人听了她的话，便让 
人寻找郑濂的住所，原来郑家离女婴家相距二里多路。女婴父 
亲虽然知道郑家在哪，但却严守秘密，没有告诉她。女婴刚能 
行走，就出门去找郑家，有时竟跑出巷外。她的父母常抱着她， 
防她走掉，而女婴坚决要去郑家，不得已，女婴父便来到郑家， 
向郑家说明情况，郑家遂派车轿来迎她。此时，女婴已经八岁 
了。 
      女孩来到郑家，毫不生疏，虽然郑家重堂邃室，但她熟路 
轻辙，直入内室，坐到床上，面朝南对众人说 ：“我的儿子和 
媳妇在哪里，还不快出来见我 。”众人见她那样子，都偷偷地 
掩着口笑，不敢正眼看她。正好郑濂从外面进来，女孩站起身 
来说 ：“我与你分别已经很久了，难道你不认识我了？”于是， 
又指点自己的衣服放在哪，鞋放在哪。郑濂觉得这事太怪异， 
当天便把她打发回去了。然而听到这事的人都很惊讶，并互相 
传说。不久，皇宫内也都知道了。皇上召来郑濂询问，郑濂不 
敢隐瞒，一一禀报了实情。皇帝听后，竟命令他续再世之婚。 
郑濂辞谢说 ：“感谢皇上盛恩，但我们年龄相差悬殊，况且我 

----------------------- Page 159-----------------------

 古今情海                                                           ・498・ 

的儿子都生孙子了，居室称呼，恐有未顺 。”皇上说：“天命 
难违，等她十三岁时，你们再完婚，谁说不合适 ！” 
      女孩到了十三岁，郑濂奉皇帝之命与她结了婚，两人伉俪 
如初。 

----------------------- Page 160-----------------------

 古今情海                                                         ・499・ 

                                  其二 

       《宋史・烈女传》：王氏的妻子梁氏，是临川人。婚后不 
久，元兵就侵占了他们的家乡。一天晚上，梁氏与丈夫约定说： 
 “我遇到元兵一定义不受辱，那样一来，就必死无疑。如果我 
死之后，你要再娶的话一定告祭我 。”其后不久，夫妇同被元 
兵掠劫。千户官见梁氏姿容清秀，便强迫她顺从。梁氏骗他说： 
 “我的丈夫就在身边，夫妻之情，有所不忍。请你让他离开这 
儿才行 。”千户官信以为真，给了王氏一些抢来的金帛让他走 
了。临走时，还送给他一支箭，让他防备后面的军队。王氏大 
约走了十几里，千户官便来纠缠梁氏，梁氏见丈夫已经走远， 
就严加拒绝并骂道 ：“你这该杀的奴才，我与丈夫已山盟海誓， 
义不受辱。天地鬼神都要来惩罚你。此身宁肯死去，也不能让 
你得到 。”说着，就与千户拼力搏斗，最后被元兵杀死。有与 
梁氏同时被抓，但后来逃脱的人，回去把这结局告诉了她丈夫。 
      又过了几年，王氏因没有孩子打算再娶，可是，找了几个 
都没成。王氏想起妻子从前说的话，便祭告妻子。夜里，王氏 
梦见妻子对他说 ：“我死以后，又托生在某家，现在已经十岁 
了，再过七年当又作你的妻子 。”第二天，王氏便托人到那家 
去求聘，果然一说即成。而此女的生辰年月与他的亡妻死的年 
月相同。 

----------------------- Page 161-----------------------

 古今情海                                                          ・500・ 

                               再生百日 

       《牛肃纪闻》：李强名是陇西人，他的妻子是清河的崔氏。 
崔氏蛾眉螓首，长得非常漂亮。生下一个男孩，已经七岁。开 
元二十二年(公元734年)，强名调到海南作县丞，时值夏暑之 
月，崔氏突然暴病而亡。广州酷热，崔氏死后，强名用棺木把 
她装殓好，埋在地下，然后又用砖坯垒砌封闭。强名远在异乡 
为官，年轻的妻子又客死他乡，不免痛不欲生，日夜哀哭饮泣。 
几天后，崔氏托梦给他说 ：“我命不当绝，现在天帝又允许我 
复活。可是我的形体已经腐烂，天帝派天鼠来为我生肌长肤。 
十天之后，当有大鼠在我的墓穴中出入时，就是我要活的日子。 
你要把我封闭在殡所内四十九天，再开我的门，抬出我的身体 
来，我就会活了 。”等到天亮，强名谈及梦中所见之事，家中 
的仆人、婢妾也都说做了同样的梦。十几天之后，忽然有无数 
只白鼠出入崔氏的殡葬地。大的像小猪。强名觉得奇怪，试着 
打开棺柩，见妻子白骨上已滋生了嫩肉，遍体皆是。强名又把 
棺柩重新封闭好。等到第四十八天的夜晚，妻子又给他托梦说： 
 “明天早晨我就要复活了，为什么还不把我扶出来？”第二天 
一早，强名就打开棺柩，妻子果然死而复生。强名扶出妻子， 
让她沐浴更衣。崔氏本来就是一位漂亮女子，此次再生，更比 
原来略胜一筹。冰肌玉骨，倩盼多姿，衣香鬓影，为人间不可 

----------------------- Page 162-----------------------

 古今情海                                                           ・501・ 

多得之美人。强名喜形于色。 
      广州都督唐昭听说此事后，忙让夫人前去看个究竟。于是 
乎，别驾以下夫人都尾随而去。崔氏盛装出来迎接，会见都督 
夫人，与都督夫人行对等之礼，其他夫人则对她行恭敬之礼。 
大家走近她一看，真觉得她跟仙女没啥区别。 
      崔氏复活后，言语饮食和一般人一样，只是话很少。人们 
要是拜访她，难得听她说几句话，若是问阴间的事，更是杜口 
不语，即使是她丈夫相问，也不作答。 
      第二天，都督夫人备置佳肴，把她请到家中，各位官吏的 
夫人们没见过的，都来观望，大家异常欣赏她那仙姿神貌，都 
说 ：“从没见过这样的漂亮美人。”随后，别驾、长史等夫人 
也依次设宴请她，而每次设宴，都督夫人都去。如此你宴我请 
过了二十多天，崔氏像常人一样出入自如，只是比往日沉静得 
多。崔氏复活后，强名出使桂府，七十多天才返回家中。在这 
七十多天里，崔氏多为别人宴请，往来无恙。强名从桂府回来 
十几天后，崔氏又说不舒服，没一天的工夫，就又死了。屈指 
算来，她从复生到再死，总共只活了一百天。有人推测，是因 
有外物附体，她才如此。 

----------------------- Page 163-----------------------

 古今情海                                                           ・502・ 

                                死则同穴 

       《宁波府志・闺奇列传》：梁山伯与祝英台，都是东晋时 
人。梁山伯家住会稽，祝英台家住上虞，两人曾同窗共读。祝 
英台先从学校归家，梁山伯后来到上虞寻访他，到祝英台的家 
一看，才知道“他”本是女性。梁山伯回到家中，就跟父母商 
量，说要娶祝英台为妻。而此时，祝英台已由父母作主和马家 
公子订了婚。梁山伯得知这一消息，怅然若失。三年后，梁山 
伯作了鄞县县令，终因忧思过度而足踏阴府。临终前，他留下 
遗言，要葬在清道山下。梁山伯死后的第二年，祝英台出嫁马 
家公子。当送亲的队伍行到清道山下时，突然狂风大作，雷电 
交加，波涛汹涌，船不能进。祝英台走下船来，到梁山伯的坟 
前祭拜。祝英台痛哭失声，任谁也拉不起，忽然天空炸响了一 
个霹雷，梁山伯地坟冢裂开了一道缝，祝英台纵身跳了进去。 
      祝英台死后，马家把此事上报了朝廷，丞相谢安奏请皇上 
封祝英台为义妇。和帝时，梁山伯又显灵效劳于世，被封为义 
忠。有关方面在鄞县为他建庙祭祀。 

----------------------- Page 164-----------------------

 古今情海                                                         ・503・ 

                               死死生生 

       《幽明录》：某富户仅有一个儿子，长得挺英俊，称得上 
容貌超群。一天，他到街上闲逛，看见一位卖胡粉的姑娘很漂 
亮，就深深地爱上了她，但又没有办法向她表白心迹，便借口 
买胡粉，每天都到她的店里去，买了胡粉就走。最初，谁也不 
讲什么话，日子长了，姑娘不免疑惑。一天，富家子又来买胡 
粉，姑娘便问他 ：“你买这么多胡粉，准备派什么用场？”富 
家子说 ：“我一见到你，就被你吸引住了，但又不敢向你明说， 
可是又总想看看你，所以就找了这个买胡粉的借口。其实，我 
买的胡粉一点用处都没有 。”姑娘听了他的话，心里好不是滋 
味，深深地被他的真情所打动，就低声对他说 ：“你这样爱我， 
我怎敢推辞不与你见面呢 ！”于是，两人约好，在当日晚到富 
家子卧室幽会。 
      夜晚，卖胡粉女如约来到富家子卧室。富家子大喜过望， 
抑制不住内心的喜悦，拉着姑娘的胳膊说 ：“我的愿望今天终 
于实现了 。”说罢，狂欢跳跃，竟兴奋得突然死去。姑娘吓得 
不知所措，只得赶快逃走了。 
      第二天早饭时，富家父母见儿子迟迟没起，觉得奇怪，进 
屋一看，原来儿子已命归黄泉了。父母万分悲痛，但人已死， 
也无可奈何，只好张罗着为他治办丧事。殡殓时，父母打开儿 

----------------------- Page 165-----------------------

 古今情海                                                          ・504・ 

子装东西的小箱子，发现箱子里竟有一百多包胡粉，大大小小， 
包得一个样。母亲哭着说 ：“害死我儿子的，一定是这胡粉。 
 “随后，就到大街小巷买胡粉。到了姑娘的胡粉店，发现姑娘 
店中的胡粉包大小容积、包裹方法与儿子箱子里的胡粉包完全 
相同。便抓住姑娘，责问她 ：“你为什么杀了我的儿子？”姑 
娘听了他们的问话，泪如泉涌，哭着把事情的原委全实说了。 
富家父母根本不信，就到县衙告她杀人之罪。姑娘对县官说： 
 “我难道还吝惜这条命吗？只是想恳求县官老爷允许我到尸 
体旁哭祭一番，表达我的悲哀之情 。”县官见她说得恳切，就 
同意了她的请求。姑娘径直走进富家子的灵堂，抚摸着尸体失 
声痛哭，边哭边诉说 ：“不幸闹出这样的事，若你死后魂魄有 
灵，即使我死了，也没什么可遗恨的 ！”说着说着，富家子突 
然复活了，对大家详细叙说了事情的经过，一家人都很高兴。 
于是，两人结为夫妇。后来两人子孙繁多，家业兴旺。 

----------------------- Page 166-----------------------

 古今情海                                                          ・505・ 

                               紫玉成烟 

      赵晔《吴女紫玉传》：吴王夫差的小女儿名叫紫玉。紫玉 
十八岁，如花似月，也颇有文才。童子韩重十九岁，紫玉特别 
喜欢他，暗中让人传信，表示愿作他的妻子。当时，韩重正要 
到齐、鲁之地求学。临走时，便嘱托父母请人到吴王宫殿去求 
亲。吴王大怒，说什么也不答应。紫玉见父王拒绝了这门婚事， 
椎心泣血，愁思郁结而亡。吴王把她安葬在姑苏西门之外。 
      紫玉死后三年，韩重求学归来，询问父母他所托的事如 
何？父母告诉他，因为吴王不同意，紫玉忧郁而死。韩重听此 
凶讯，大放悲声，置办了一些祭品到紫玉的坟前吊唁。到墓地 
不久，就见紫玉从墓侧现出身形说 ：“你走之后，你的父母就 
请人向我父王求亲，我原以为父王会慷慨应允，我们的愿望一 
定能实现，不料，我的父王断然拒绝。使我们遭逢这悲惨的命 
运，真是让人毫无办法 。”说罢，悲声唱道： 

      南山有鸟，北山张罗； 
      鸟既高飞，罗将奈何！ 
      志欲从君，谗言孔多。 
      悲结生疾，没命黄垆。 
      命之不造，冤如之何！ 

----------------------- Page 167-----------------------

 古今情海                                                         ・506・ 

      羽族之长，名为凤凰。 
      一日失雄，三年感伤。 
      虽有众鸟，不为匹双。 
      故见鄙姿，逢君辉光。 
      身远心近，何尝暂忘。 

      唱完，欷[流涕，悲戚之情难以自制，便邀请韩重进入墓 
室。韩重说 ：“生者死者阴阳有别，我如果进去的话，恐怕有 
罪过 。”紫玉说：“这些道理我都明白，只是自今一别，恐怕 
难有相见之日了。你是怕我为鬼而加害于你吧？”韩重为她的 
话所感动，就把她送回墓室。紫玉摆上酒席，请韩重与她对饮。 
韩重在墓室住了三天三夜，两人极尽夫妻之礼。 
      韩重临出墓室时，紫玉取出一颗直径一寸多的大明珠赠给 
他，并嘱咐说 ：“既然名已毁，愿已绝，还能说什么呢！请您 
多加保重。若是有机会去我家，请代我向父王致意 。” 
      韩重出了墓室，便前去拜见吴王，向他禀报所遇奇事。吴 
王听了韩重的话，怒不可遏，厉声呵斥道 ：“我的女儿早就死 
了，这不过是你挖坟掘墓，盗取明珠，假托鬼神相赠罢了 ！” 
遂下令逮捕韩重。韩重赶忙使出浑身解数逃到紫玉墓前哭诉其 
经过。紫玉的魂魄安慰他说 ：“请你不必担心，我这就回去向 
父王说清楚 。”吴王正在整装梳理，忽然看见女儿的身影，又 
惊又喜，忙问 ：“你为何死而复生？”紫玉跪在父王前禀告说： 
 “从前韩重托人来聘求我，您不答应，我名毁义绝，以致身亡。 
现在韩重远道还家，到我坟上吊唁，我为他忠贞不渝的真情所 
感动，就出来与他相见，并赠给他一颗明珠，留作纪念。确实 
不是他盗墓所得，希望父王不要追究治罪 。” 
      吴王夫人听说女儿回家来了，急忙出来见女儿，刚想把她 

----------------------- Page 168-----------------------

 古今情海                                                           ・507・ 

拥抱在怀里，紫玉化作轻烟一缕，飘然而去。 

----------------------- Page 169-----------------------

 古今情海                                                          ・508・ 

                               还  魂 

       《郧阳县志》：解三师是房州人，他的住所与宁秀才的书 
馆相邻。解三师有个女儿，名叫七五姐。七五姐自幼好学，每 
日偷听书馆学生所读之书，皆能背诵。解三师素嗜道教，起行 
坐卧手不释法书。七五姐碰到父亲不在家时，也总是暗中翻阅 
法书。 
      宋淳熙十三年(公元1186年)九月，二十三岁的七五姐招 
归州人施华为上门女婿。施华来解家不久，便外出经商，到淳 
熙十五年(公元1188年)四月，才给解三师捎来一封信，同时 
也给解七五姐写了信来。信中说 ：“我在家时，受尽你父亲的 
百般凌辱，何况我现在经商不利，浪迹在汝宁府。你独处耐静， 
不要萌生改嫁之心，等我称意时，便会回去 。”七五姐看完信， 
捂着脸大哭起来，自此，茶不思饭不想，如患痨病，奄奄一息， 
到八月时，便离开了人间。这事，施华一点也不知道。 
      两个月后，施华正在汝宁旅馆，忽然看见七五姐来了，便 
吃惊地问 ：“从家到这儿大约一千多里，你一个身单力弱的女 
子，怎么只身到了这里？”七五姐说 ：“接到你的信后，我便 
愁思成疾，父母不但不怜悯同情，还天天责骂我。我已留下一 
张纸条，谎称投水自尽，让他们不要寻找我，因此，得以脱身 
离家。一路上，我行乞度日，受尽艰辛，踏霜卧雪，脚破鞋穿， 

----------------------- Page 170-----------------------

 古今情海                                                          ・509・ 

才见到你 。”施华见妻子衣不遮体，鞋不裹足，内心十分酸楚， 
抚摩着妻子痛哭失声。遂把她带入屋里，为她端来肉食饭菜， 
买来衣衫鞋袜，恩爱之情自不必言。 
      不久，施华便财运亨通，囊中颇富。到了绍熙元年(公元 
1190年)的冬天，他们就回到了归州。返回归州的第二年，解 
三师的邻居田祁到归州走亲戚，突然遇到了施华，施华把他请 
到家中，并让七五姐出来相见。田祁一见解七五姐，吃惊地问： 
 “七五姐都死了三年了，怎么又在这里严七五姐说：“我诈死 
来寻访施华 。”田祁又疑惑又惊讶，不知说什么好。回家后便 
把在归州的所见所闻告诉了解三师。解三师不相信，不过把七 
五姐的灵柩抬去火化了，其尸体己腐烂。四年后，施华搬到荆 
南，到荆南的第二年，解三师又听人说见到了七五姐。这回解 
三师有些相信，便派儿子带着一封信前去看个究竟。解公子到 
归州后，见妹妹和施华感情甚为融洽，也就没说什么。在那儿 
住了几个月，然后，三人一起回到了房州。 
      解三师见儿子、女儿、女婿都回来了，很高兴，便置酒设 
宴邀请亲朋好友，亲友们劝解三师 ：“七五姐不幸夭折，到现 
在已经七年了，而且已经焚化殆尽，现在的七五姐恐怕是鬼魅 
假托，如果任其所为，将会祸及施公子，应该想办法制服她！ 
 “三师被大家说得动了心，第二天，就请来法师考查惩治。七 
五姐怡然自若，法师的符还没写完，她已另画一符破之。法师 
画灵官捉灵符，七五姐则作九天玄女符破之。法师无技可施， 
握着剑看着七五姐说 ：“你是什么精灵，胆敢来此作祟？”七 
五姐说 ：“我活着的时候，熟读父亲的法书，又得九天玄女传 
授返生还魂之法，所以能够死而复生，永驻人世。我常有助人 
之心，也不曾触犯天地禁忌，而你罪过甚多，能有什么威神来 
惩治我？”法师被她问得哑口无言，悻悻而退。法师走后，七 

----------------------- Page 171-----------------------

 古今情海                                                           ・510・ 

五姐便走到父母亲朋面前，像生前那样给他们行拜见之礼。 
      庆元元年(公元1195年)，解三师一家到郊野游玩，走到 
七五姐埋葬处，父母信手指点给她看，岂料，她仰天大笑走入 
山中，再也没回来。 

----------------------- Page 172-----------------------

 古今情海                                                          ・511・ 

                               淫人人淫 

       《滦阳消夏录》：沧州城南的上河涯，有个无赖地痞名叫 
吕四。他凶横残暴，为所欲为，人们像畏惧狼虎一样害怕他。 
一天傍晚，吕四与村里的一帮坏小子们在村外纳凉，忽然天空 
传来雷声，接着风雨交加。他们远远看见好像一个少妇到河干 
古庙中躲避。吕四对那些坏小子们说 ：“可去找她玩玩！”坏 
小子一听都雀跃欢叫，跟着吕四闯入了古庙。此时，天空阴云 
密布，庙内黯黑，伸手不见五指。吕四进庙便捂住了少妇的嘴 
巴，其他人一起动手脱衣扒裤，轮奸了那少妇。突然，天空中 
划过一道闪电，亮光闪处，吕四见那妇人的样子极像他的妻子， 
便松开手询问，果然不假。吕四大为愤怒，想把妻子扔到河里。 
妻子大哭着说 ：“你想强奸别人，反倒让人强奸了我，天理昭 
然，你还想杀我吗？”吕四张口结舌，无话可说。急忙寻找妻 
子的衣裤，已被风吹人河中了。彷徨无计，只好背着裸体妻子 
往家走。这时，云散月明，满村的人都嘲笑他。争着上前问他 
发生了什么事，吕四无言以对，竟投河自尽。 
      原来，吕四的妻子回娘家探亲，说好一个月再回来，不料 
娘家遭受火灾，没地方住，她便提前返回了。吕四没想到妻子 
会回来得那么早，加上天色阴暗，所以构成此难。 
      吕四死后，吕妻梦见吕四对她说：“我罪孽深重，当永坠 

----------------------- Page 173-----------------------

 古今情海                                                           ・512・ 

地狱，只因活着的时候对母亲还孝顺，阴官让我托生为蛇，现 
在就去再生了。你的后夫不久就到了，你要好好侍奉你的新公 
婆。如果生前不孝顺，按阴间的法律，要判最重的刑，你千万 
别自己往阴间的汤锅里跳 。” 
      吕妻再婚之日，屋角有条赤练蛇，低着头往下看，好像有 
些恋恋不舍。吕妻想起以前的梦境，刚想抬头问它，忽听门外 
锣鼓喧天，迎亲的队伍来了。赤练蛇在屋角上跳跃了四下，然 
后离开了。 

----------------------- Page 174-----------------------

 古今情海                                                          ・513・ 

                               矛刺不死 

       《怀宁县志》：阮氏，是秀才昝弘祖的妻子。她生在名门 
世家，娴习书史，孝敬公公和继婆母，克修妇道，躬亲操持家 
务，备历艰辛。 
      乙酉年，叛军进犯安徽，此时弘祖正在吴下游学，阮氏仓 
皇无措，跳入枯井中。叛军随之跳下把她捆绑拽上来，挟持她 
跟他们走。阮氏高声大骂道 ：“我宁愿死去，也不受你们的污 
辱，你们就死了贼心吧 ！”叛军大怒，阮氏乘其不留神，投进 
门外的水塘。叛军用长矛刺她，刺得奄奄一息。半夜时分，阮 
氏见一神仙飘然而至，将她从水塘中捞出，带入屋里。不久， 
她就彻底醒过来了。此时，家人四散逃亡，没人照顾她，她又 
动弹不得，连续七天粒米未进。 
      再说阮氏的父亲阮氏镦听说城中遭叛军掠抢，放心不下， 
便进城打探女儿的消息。邻居老太太告诉他 ：“你的女儿太不 
幸了，她已经死在水塘里了 。”父亲很悲伤，但既然已来到家 
门口，就进去看了看。一瞅，女儿正躺在床上呻吟。再仔细瞧 
瞧，身上体无完肤。弘祖听说城中遭难，急忙返回家中，夫妻 
重新聚首。自此以后，阮氏布衣素餐，奉佛读经，有再生之感。 
她尊敬丈夫，帮助他成名立业。并严格教子，使他的两个儿子， 
都学有所成，老大G林作了会稽令，老二茹颖在康熙壬辰年中 

----------------------- Page 175-----------------------

古今情海                                                            ・514・ 

了进士。 

----------------------- Page 176-----------------------

 古今情海                                                          ・515・ 

                               碎璧归赵 

       《滦阳续录》：做饭的杨老太曾说，在他们乡里，发生过 
这样一件事：某甲患病将死，弥留之际，嘱咐他妻子说 ：“我 
活着的时候家里就没什么余财，我死以后，你们母子一定得受 
冻挨饿。我家四世单传，仅留下这一幼子，现在我就跟你约好， 
不管是什么人，只要他能为我抚养遗孤，你就可以嫁给他，也 
别管他什么服丧的时间，家里的粮食吃完了，你就可以改嫁。 
 “说完这番话，便闭上眼睛不再言语，只呻吟着等待咽气，过 
了半天才气绝身亡。有某乙听说甲妻有姿色，便派媒人来求亲， 
甲妻虽然答应了他，但觉得眼下还能活命，就没能忍心离去。 
又过了几个月，家里实在揭不开锅了，才与某乙成婚。新婚之 
夜，已吹灯就枕，忽然听到窗外有叹息声，甲妻从那语调中听 
出是亡夫的声音，便隔着窗户抽泣着说：“你有遗言，不是我 
私自决定要嫁人，今晚之事，不得不这样，你为什么要作祟？ 
 “某甲魂灵也呜咽道：“我只是来看看你，并不是来加害你。 
刚才听你哭着卸妆，我想，只是因为贫穷才使你走了这一步， 
想着想着，不禁心脾姜动，竟不知不觉地吧息起来 。”某乙听 
见新娘在和亡夫对话，吓得不行，竟不知不觉地叹息起来 。” 
某乙听见新娘在和亡夫对话，吓得不行，赶快披上衣服起来说： 
 “自今天起，我一定把你的儿子当作自己的亲生儿子抚养，如 

----------------------- Page 177-----------------------

 古今情海                                                          ・516・ 

果不是这样的话，就像今日一样，你来谴责我 。”某乙的话刚 
落音，某甲的魂灵就寂然无声了。 
      其后，某乙耽玩艳妻，足不出户。而艳妻总是惘惘若有所 
失。某乙加倍疼爱她的儿子来讨好她，艳妻才略微有些笑模样。 
七八年后，某乙病死，死后没有儿子，也没有别的亲属，艳妻 
便继承了他的遗产，请来老师教授儿子，后来又让他上了乡里 
小学，继尔为儿子娶了媳妇，又生了两个孙子。甲妻四十多岁 
时，忽然梦见亡夫某甲对她说 ：“我自从跟你来到这里，从来 
也没离开过，因你给我的儿子事事都安排得很好，而你虽然每 
天与某乙调笑狎昵，但却念念不忘我，灯前月下，背人弹泪， 
这些我都历历在目，所以不想显形露声，惊动你们母子。现在 
某乙已转轮，你的寿命也尽，咱们余情未断，当随我同归 。” 
几天后，甲妻果然患病，遂把梦中所见告诉了儿子，也就不肯 
吃药，没几天的工夫就死了。儿子将她的棺材运到某甲的墓地， 
与某甲合葬，满足了他们的要求。宋代理学家程子曾说 ：“饿 
死事小，失节事大 。”这的确是千古之正理。然而，就某个人 
而言，此妇甘愿一人受辱，而为丈夫家族延续后代，所保全的， 
又是大事，这好像又当别论。那位杨老太还能说出她的姓氏里 
居。因为碎璧归赵，究竟不是一件完美的事，所以隐而不书， 
为贤者讳也。但是我为她的遭遇而悲伤，为她的志节而感叹， 
因而，便记下了此事。 

----------------------- Page 178-----------------------

 古今情海                                                           ・517・ 

                              夫妇两不负 

       《槐西杂志》：为我做饭的曹老太的儿子是个和尚，他说， 
他曾见广东一个官人到寺庙里设祭。据那官人讲，他的妻子已 
经死了十九年了。一天晚上，亡妻在灯下现形说 ：“自到黄泉 
以后，无时无刻不在想念着你，希望你百年之后，我们能够见 
一面，不料今天阴司让我投生别处，从此茫茫万古，没有机会 
再相见了。所以今天我冒着阴司的禁戒，贿赂监送我的人来跟 
你见一面 。”官人听后，骇痛万分，刚想答话，忽然刮来一股 
旋风，把她卷走了。官人还隐隐听到她哭泣的声音。所以他来 
庙里施舍设斋，为亡妻祈求来世福。此夫此妇，可以说是互不 
相负了。唐朝著名诗人白居易在《长恨歌》中有言： 

      但令心如金钿坚，天上人间会相见。 

      怎么知道不因这一念头，又种来世姻缘呢？ 

----------------------- Page 179-----------------------

 古今情海                                                         ・518・ 

                               坠坑而死 

       《灵异记》：开元末年，洛阳的贾氏调任广汉什邡令。携 
家眷赴任途中，行至白土店东七里处，妻子段氏的坐骑突然受 
惊，段氏摔到坑里当场就摔死了，贾氏把她殡葬在山中。 
      两年后，弘农郡的杨昭成到益州作仓曹，途经广汉时，在 
那儿住了一夜，第二天早晨起来出发，他的妻子忽然在马上睡 
着了，身子向后倾倒。昭成见妻子昏昏沉睡，觉得很奇怪，便 
亲自下马为妻子牵马，并不停地呼唤她，她仍毫无知觉，等到 
了白天才醒。醒来后对丈夫说：“刚才我梦见一位妇人，身穿 
绿单裙白衣衫，年纪刚三十岁，长得很漂亮，她来牵我的马， 
对我悲啼了好久。她告诉我，她姓段，是什邡贾明府的妻子， 
她丈夫赴任途中，她在这儿掉下马摔死，就被留在山中，现在 
孤魂漂泊，不胜孤独。她还说 ：‘我有个兄长现在任京兆功曹， 
名叫段某，夫人日后若能还京城，请为我去找他，让他来此地 
收我的孤魂回故乡 。’她很诚恳地请求我，见我答应了才离去。 
 “昭成当晚住在白土，便将妻子梦中遇到的事情询问店主。店 
主说 ：“贾明府妻子的坟离这里六七里，她坠坑而死，葬在山 
中，现在已经两年了 。”昭成见店主所说与妻子所梦相同，很 
觉惊异，于是便记住了这事。后来昭成奉命入京，便去寻找段 
氏家族的人，向他们叙说缘由，段家深感悲哀，遂让人去把段 

----------------------- Page 180-----------------------

古今情海                                                            ・519・ 

氏的神柩取回安葬。 

----------------------- Page 181-----------------------

 古今情海                                                          ・520・ 

                              我即自励也 

       《虎荟》：勤自励是漳浦人，唐玄宗天宝末年，他以健儿 
的身分随军到了安南，以抗击吐蕃。自励在安南渡过了十年的 
岁月，他的妻子林氏在父母的强迫下，将要改嫁同县的陈氏。 
就在结婚的当晚，自励返回了故乡。父母将其妻改嫁的始末告 
诉了他。自励一听，不胜愤怒，即刻就想去拼命抢夺回来。自 
励在安南时，曾和吐蕃军队交锋，打败了吐蕃的军队，缴获了 
一把利剑。于是，当天将黑时，他便带着这把剑上路了，准备 
去夺妻子。林家离他家有八九里路，那日晚上正赶上天下大雨， 
天色阴晦不明，自励进退不得。忽然一道闪电划过夜空，自励 
见道旁大树有个洞孔，便进去躲雨。洞中有三只小虎，自励手 
起剑落将小虎全杀死了。过了好久，大虎叼回一个东西，扔到 
洞里，就又走了。自励听有人呻吟，走上前一摸，竟是一位妇 
人。自励问她是谁，那妇人说 ：“我是林家女子，先头嫁给勤 
 自励为妻，自励从军未还，父母无礼，硬逼我改嫁，说好今晚 
成亲。我心中怀念自励，遗憾不能见到他，便拿了条手巾来到 
房后的桑林中准备自尽，还没等上吊，就让虎给叼了来，幸亏 
遇到你，我没受到什么损伤，假如您能救我出虎口，当有后报。 
 “自励一听，心中激动得不行，忙对妇人说：“我就是自励！ 
 “妇人一听，更是惊喜，拉着丈夫的手，问他怎么到了这儿。 

----------------------- Page 182-----------------------

 古今情海                                                           ・521・ 

 自励告诉她：“今天早晨我从安南回了家，父母说你将嫁人， 
我一听很气愤，便带着剑来寻找你，谁料在此相遇 。”两人悲 
喜交集，相抱而泣。不久，老虎又来了，开始它大声吼叫，然 
后倒着进树洞，自励挥剑将它拦腰砍断。自励估计还能有一只 
虎，所以不敢出来。过了一会儿，云散月明，又来了一只虎， 
它见自己的同伴死了，使劲吼叫起来，也倒退着进洞，自励把 
它也杀了。随后，背着妻子回家了，至今无恙。 

----------------------- Page 183-----------------------

 古今情海                                                         ・522・ 

                               欢好如生 

       《如是我闻》：彭杞因犯罪被遣送到新疆昌吉县服役，他 
有个十七岁的女儿，但与他的妻子相继病逝。当初，彭妻先逝， 
女儿也奄奄一息，彭有官田要耕作，不能照顾女儿，便把她扔 
在树林里，听其生死。女儿痛苦呻吟，其声凄楚，见的人无不 
伤心。与彭杞一同遣来昌吉的杨熹对彭杞说 ：“你也太残忍了， 
世上怎能有这种事。我愿把她抬回家为她医治，她要是死了， 
我为她安葬；如果活了，就让她作我的妻子 。”彭杞说：“这 
太好了！就按你说的办 ！”于是，两人便交换了书契。杨熹把 
彭女抬回家中医治了半年，病仍无起色，最后竟动弹不得，彭 
女知道自己将不久于人世，就在临终前对杨熹说 ：“蒙君高义， 
为我医治，我衷心感激你。因我的父亲应诺让你和我结为伉俪 
之盟，所以我饮食寝处都不畏嫌疑，搔抑抚摩都无所避忌。然 
而我病体憔悴，迄今未能与你成婚，实感愧对你。我死之后， 
若是没魂的话，也就不说什么了；若是魂魄有知，一定来奉报 
你 。”说完呜咽着而去，杨嘉也哭着把她掩埋了。 
     杨熹将彭女安葬后，每天晚上都梦见她回来，两人狎昵欢 
好，就像活着时一样。可是，醒来却什么也不见。于是，杨熹 
到天一落黑就叫她，但怎么呼唤也不出来。而刚一闭上眼睛她 
就脱了衣服躺在床上了。时间一久，杨熹梦中也知是梦，就盘 

----------------------- Page 184-----------------------

 古今情海                                                         ・523・ 

问她不肯现形的缘由。彭女说：“我听其他鬼说，人阳而鬼阴， 
以阴侵阳，必为人害，只是睡时才敛阳而入阴，可以与鬼相见， 
神虽相遇而形不相接，这才没什么灾害 。”这事发生在丁亥年 
的春天，到辛卯年的春天，整整四年了。我回来之后，便不再 
知道究竟如何了。 
      房间里满是金碗，古书中常有记载；宋玉与瑶姬偶然相见， 
至于日日相见，而且都在梦中，则是书中很少见到的。 

----------------------- Page 185-----------------------

 古今情海                                                          ・524・ 

                               杜女幽婚 

       《闻见略》：明神宗万历年间，善长书法的杜子纡在文坛 
上颇有名气。他家住在集福里，府中有一座水亭，水亭内花石 
交错，幽雅多致。他的二女儿十四岁，每天和她母亲在那里刺 
绣。 
      万历十九年(公元1591年)四月，子纡到荆溪考试，他的 
妻子忽然梦见一个头戴金冠，身穿红袍的少年，带着许多仆从 
来到家中，让她过来叙礼。妇人惶恐不安，不敢出来。少年自 
报说 ：“我是震泽龙王的幼子，因与你的二女儿有夙缘，特来 
求婚 。”妇人说：“我的女儿已经和金闾的吴氏订了婚，现在 
已四年了，怎么还能再嫁呢！况且我的丈夫也不在，又没有媒 
妁之言相通，万万行不得，公子请回吧 ！”少年一听大怒说： 
 “你想赖我的婚事吗？你的女儿永远也做不了吴家的媳妇。” 
说完，扬长而去。妇人惊醒了。第二天晚上，子纡从荆溪归来， 
妇人将梦中所见所闻告诉了他。子纡不相信，说 ：“梦中的事 
怎么能当真 ！”遂置之不理。 
      五月初一那天，杜女刚刚梳完头，带着侍儿到亭前摘海榴 
饰鬓发。突然看见一个少年从池中跃出，挟着杜女就冲入水中。 
侍儿急呼主母及仆人来捞救，可是，已经沉入水底，活不了啦。 
杜氏夫妇痛失爱女，悲号失声。然而人已不在，哭也无济于事， 

----------------------- Page 186-----------------------

 古今情海                                                           ・525・ 

只好准备棺材把女儿安葬了。夜里，妇人梦见少年来拜谢道： 
 “你的女儿已得佳婿了，你们不用那么悲伤。神人道远，不能 
常来看望，请你们千万珍重 。”说完，拜了两拜就走了。马| 
庵听说杜子纡爱女身亡，便前去吊唁，并询问死因，子纡流着 
泪水对他讲了详细经过。 

----------------------- Page 187-----------------------

 古今情海                                                          ・526・ 

                           卷九 情中幻 

                               吹箫奇遇 

       《梦兰琐笔》：吴地有位男子，相貌英俊，精于管弦乐器， 
栖身在维扬的一户商人家中。他出来进去总是随身携带着一个 
紫箫。一天晚上，他正在月下吹箫，忽有一位银须白发的老者 
飘然而至，询问了吹箫人的年龄之后，便将女儿许配给他，遂 
邀吹箫人前去作客。吹箫人来到老者家中，老者设宴款待，并 
带他到花园庭院游玩。在庭院里，吹箫人见到老者女儿，原来 
是位妖艳动人的姑娘。吹箫人恍如梦中相遇。第二天，老者给 
了吹箫人一些钱，催促他赶快回家托人前来聘亲。吹箫人的父 
母怀疑儿子患了精神病，可拿出怀里的银子一看，并不假。于 
是，父母便同儿子一起来到了维扬。老者置酒摆宴款待宾客， 
也没有一点欺骗人的迹像，遂约定了送亲日期。待到娶亲之日， 
老者女儿果然如期而至。小船停泊在胥门外，所带嫁妆华贵艳 
丽。吹箫人听说新娘已到，便吩咐轿夫抬着花轿前去迎亲。归 
来途中，观者夹道，将要到门口时，掀开轿帘一看，新郎、新 

----------------------- Page 188-----------------------

 古今情海                                                           ・527・ 

娘皆不知所在。转眼间，那些嫁妆也化为乌有。大家急忙跑到 
胥门察看，船也不知去向。父亲为失去儿子而悲伤，又到维扬 
寻找旧址，到那儿一看，仅见古庙的三根房柱。 

----------------------- Page 189-----------------------

 古今情海                                                          ・528・ 

                               黄十一娘 

      宋人洪迈《夷坚志》：福建侯官县黄秀才有个女儿，名叫 
十一娘，一天，她站在自家门帘下，观看来往行人。有位急行 
送信的人进来说 ：“官追你。”十一娘回到屋里，不一会儿， 
便心口疼痛而死。过了几天，十一娘又死而复生，自述道 ：“ 
追我的人和我走了几十里，突然他显出很害怕的样子对我说： 
  ‘我追的人，当是王十一娘，误叫了你。现在见了大王，你要 
只称是王氏，你若是说了实话，我当打死你 。’我勉强答应了 
他。到了官府，见三个人鼎足而坐，坐在正中的是我父亲。他 
见我来到，就倚着门问道 ：‘你为什么来到这里？’我说：‘ 
我正在门帘里向外观望，后来被人追到这里，等跑到中途时， 
追的人才说追的当是王十一娘，而误追了我，他还警告我不许 
说实话 。’父亲回到原来的座位上坐下，对面朝东坐的一个人 
说 ：‘追的当为王氏，现在追错了。’朝东坐者问：‘你怎么 
知道追错了？’父亲说 ：‘这是我的女儿。’朝东坐者遂命令 
判官查阅生死簿。随后回过头来说 ：‘果然错了。’又笑着说： 
  ‘王法无亲，今天却有亲。’说完，在座的人都哈哈大笑，便 
放我回来了 。” 

----------------------- Page 190-----------------------

 古今情海                                                          ・529・ 

                                 金三妻 

       《耳谭》：在昆山，有一位姓杨的船夫，与一位姓金的人 
家关系甚为密切。姓金的人死后，留下一个儿子，名叫金三， 
年龄约十七八岁，家中贫困无食，遂打算行乞度日。杨船夫见 
此情景很可怜他，便让他到船上来，收养了他。杨氏夫妇看他 
很勤快，就打心眼里喜欢他。杨船夫没有儿子，仅有一个女儿， 
年龄与金三相仿，遂将女儿许配给了金三。一年之后，生了个 
女孩，孩子刚过百天就病死了。金三非常悲哀，痛哭失声，并 
因之而忧郁成疾，日渐瘦弱，生命垂危。杨氏夫妇开始悔恨将 
女儿嫁给了他，于是，终日骂不绝口。 
      一天，船行至江中孤岛，杨船夫对金三说 ：“船中缺柴， 
不能做饭，你登岸去拾点柴禾来 。”金三勉强支撑着爬上了岸， 
而杨船夫则扔下金三扬起风帆走了。等到金山拾得柴禾回到停 
船处，船已不知去向。金三方知杨船夫将他抛弃了。遂放声大 
哭，并想投江自尽。转念一想，岛上或许能遇到人，这样，就 
有希望得救。于是，金三转身返回山林。走到一地，只见刀剑 
林立，好像有许多守卫。金三见此，大吃一惊。慢慢侦察，一 
点声音也没有，向前询问，寂静无人，仅有八个大箱子封存完 
好，竟不知是何原因。他想大概是海盗劫掠的财物，暂时放在 
此地。金三便将刀戈藏在沟中，再来江边。恰有其他船只经由 

----------------------- Page 191-----------------------

 古今情海                                                           ・530・ 

此处，金三招手喊来船只，对船主说 ：“我有一些行李物品， 
等同伴不来，你可带上我吗？”船主答应了他的请求，随即携 
带着八个大箱子上了船。船行至仪真，金三住进客舍，偷偷打 
开箱子一看，箱子里装的都是金银珠宝，遂在其地出售，得了 
若干现钱，饮食起居又如从前一样了。于是，他便雇了几个童 
仆，还打算买个小老婆。 
      一天，他来到河边，恰好杨氏的船在此停泊，金三认得杨 
氏，而杨氏不知是金三。金三派人去雇了杨氏的船，前往湖襄 
做买卖。货物多不胜数，舱里舱外都堆满了货物。先前，杨船 
夫抛弃金三时，他的女儿昼夜啼哭，痛不欲生。父母强迫她再 
招个女婿，女儿不同意。此时，金三登上船板，杨船夫不敢仰 
视。女儿偷偷一看，惊讶地对母亲说 ：“他长得那样子非常像 
我的丈夫 。”母亲骂道：“见到金老爷还不快鞠躬，那金三还 
不知死哪儿去了呢 ！”女儿遂不敢再说话。金三回头看杨船夫 
的女儿，假装对划船的人说 ：“为什么不到船尾取斗笠戴上？ 
 “前头金三贫穷初登杨家船时，曾有过这话。于是，杨船夫女 
儿认出了他，两人相抱痛哭，就像先前一样高兴快活。杨氏夫 
妇并排作揖请罪，一个劲儿地悔过。金三也不同他们计较，一 
起来到金三家。不久，刘六、刘七带兵进攻吴地，金三拿出金 
钱招募敢死队，跟随郡别驾胡公，直捣狼山之穴，杀其敌首。 
因平叛之功，被授予武骑尉，妻子也一同受封。 

----------------------- Page 192-----------------------

 古今情海                                                         ・531・ 

                               南楼夫人 

     杨维桢《南楼美人传》：葑溪的刘天麒曾于中秋之夜独卧 
小楼。夜半时分，窗户突然自己打开，一位靓妆素服、肌肤娇 
艳的绝代美人飘然而至。天麒迷瞪着两眼，恍恍惚惚不敢说话， 
不久，受不住其诱惑，便欣然与她同寝。天麒说 ：“请问小姐 
姓氏，将请媒人前去求聘 。”美人说：“我上失父母，下无兄 
弟，你去哪里聘求呢？你只要记住今天晚上的南楼故事，当想 
我时，呼‘南楼美人’就可以了 。”天将亮时，又嘱咐道：“ 
您千万别轻易泄露，我晚上还会来 。”说完，越过邻家的台榭 
而去。从此之后，美人每夜都翩翩而至，两人相爱至切。 
      一日，天麒酒后透露了此事。在场的人说 ：“这是妖女， 
您受害已经很深了 。”到了晚上，美人责备天麒说：“我见您 
年轻无伴，所以失身陪您，为什么要泄露我的机密，让人说我 
害您？”于是，很不高兴地离开了。将近一年的时间，美人杳 
无声息。天麒深为以前失言之事悔恨，但也毫无办法，只能临 
睡擦泪而已。待到第二年中秋之夜，天麒又忆起旧事，遂于楼 
中吟诵苏东坡的《前赤壁赋》：“桂棹兮兰桨，击空明兮诉流 
光。渺渺兮予怀，望美人兮天一方 。”尚未吟诵完毕，美人便 
越过台榭飘然而至，说 ：“我见您朝夕忧忆，所以又重操旧业。 
 “两人相欢至夜半，美人潸然泣下，对天麒说：“风情有限， 

----------------------- Page 193-----------------------

 古今情海                                                          ・532・ 

世事难遗。听说您新婚在即，今将永别。否则的话，将与您的 
贤妻分享爱情，这对您也没好处 。”天麒略有所悟。正犹豫间， 
美人倏忽不见。天麒结婚后，一切如常。 

----------------------- Page 194-----------------------

 古今情海                                                          ・533・ 

                               梦  诗 

       《乐善录》：钟辐年轻时，恃才傲物，樊若水爱其才华， 
将女儿嫁给他为妻。樊的女儿也才貌双盛，钟辐及第后，更春 
风得意，买了一个小妾在身边侍候，自称世传家学，狂放无束， 
迟迟不肯归乡。一天，钟辐前去拜访城邑令，邑令留他在楼上 
饮酒。钟辐不胜酒量，醉酒而卧。忽然梦见妻子写了一首诗责 
怪他，诗中写道 ：“楚水平如练，双双白鸟飞。金陵几多地， 
一去不言归 。”第二天，钟辐归至采石，小妾突然暴病身亡， 
等到抵达家中，其妻樊氏已死数月。樊氏死的那天晚上，就是 
钟辐在邑令楼上醉卧梦诗的那一夜。 

----------------------- Page 195-----------------------

 古今情海                                                         ・534・ 

                               冥间甚乐 

      宋人洪迈《夷坚志》：晏元献家的老奶奶燕氏，在晏家做 
了几十年的活，晏家对她很不错，当她死时，晏家还以时俗礼 
节祭祀她。她曾托梦给晏家说 ：“阴间甚乐，只是身体衰弱， 
需要有人扶持，但苦于没人使唤 。”晏家便为她画了两个女人， 
用火烧掉。燕氏又托梦说 ：“赐给我的人是不少，可软弱不中 
用 。”晏家感到惊异，便嘱咐纸匠要用硬纸做架子，然后糊上 
纸，在纸上画两个美丽的婢女。住了几天，燕氏托梦来谢道： 
 “新赐的婢女很令人满意，现在不寂寞了。”第二年清明节， 
家人上坟归来，又梦见燕氏说 ：“去年赐予的婢女，现在又舍 
我而去 。”家人问：“为什么离去？”燕氏说：“我本不想说， 
但既然你要询问，我就告诉你。因为她们年少淫荡，所以，都 
被燕三引诱去了 。”家人说：“燕三是人，怎么能娶你的婢女？ 
 “燕氏说：“燕三也来了。”家人问：“那么怎么办呢？”燕 
氏说：“不难办，明天再告诉你。”说完，两人都笑了。燕三， 
是燕氏的侄子，素不检点，自从燕氏死后，晏家便不知他的情 
况，派人一打听，果然已死。于是，又画了两个老婢女烧送给 
燕氏。燕氏又托梦前来致谢。总计前后五梦，得了两个老婢女 
才作罢。 

----------------------- Page 196-----------------------

 古今情海                                                           ・535・ 

                          七十万钱得假女 

       《清尊录》：兴元府有位百姓，在路上拾到一个弃婴，遂 
作为自家孩子抚育。几年后，弃婴成了一个美貌小儿。百姓夫 
妇谋划说 ：“让他变为女孩。教他唱歌跳舞，还不卖他个几十 
万块钱 。”百姓妇又补充道：“本来就可以欺诈行事。”于是 
就将少年深藏屋中，节其饮食，涂脂抹粉，拢发梳头，束胸系 
腰，教以莲步。等到十二三岁时，俨然一位漂亮女子，夫妇携 
至成都，又教以新作的乐曲，更显得聪慧伶俐。遂将他深藏宫 
闱，秘不示人。因而，人们以为是位难得的女子，大街小巷的 
人都争相前来求亲。夫妇俩人不同意，说 ：“这个女孩当嫁给 
贵人 。”于是，女僧及无官职的王公贵族还有一些好事者纷纷 
登门求见。百姓夫妇仅允许见一面，就让女儿躲避，而这一面 
还要收钱数千。称作“看钱”，过了好久，有位通判来成都， 
广见心醉，强迫其父一定把“女儿”嫁给他，并给七十万钱的 
聘金。百姓夫妇便把“女儿”卖给了他。契约写好后，通判很 
高兴，置酒设宴大请宾客，并让其“女子”唱歌陪酒。夜半时 
分，宾客散去，通判将她拥抱进卧室，一看，竟是位男子。通 
判大吃一惊，派人去叫他的父母，则早就逃之夭夭，不知踪迹 
所在。通判告谕官府派人捕捉，也始终不知去向。 

----------------------- Page 197-----------------------

 古今情海                                                          ・536・ 

                               固宠借种 

       《养z漫笔》：宋宁宗嘉泰年间，宦官李大谦在临安九里 
松玉泉寺旁修建功德寺。服徭役的工匠中有位姓张的漆匠，是 
天台人。一天夜晚，他出去沐浴归来，在途中遇到一个老太婆， 
遂被老太婆挽入一个小门里，暗中用手摸着墙壁，随老太婆向 
前走。张漆匠觉得所触摸的是布幕。转了几个弯，来到一间屋 
子里，老太婆让他找个地方坐好，便离去了。随后，一个尼姑 
拿着灯来了，张漆匠仔细一看，墙的四周都用青红帷幕遮护， 
看来看去，也不知道这是什么地方。拿灯的尼姑又引他拐了几 
道弯，来到一室，只见灯烛酒肴器皿，一一俱备，全非中下等 
人家所有。张漆匠见后甚为惊异，但也不敢多问，心中又疑又 
喜。尼姑走出屋去，但不久又回采了，身后还跟来一位妇人。 
妇人美貌异常，只是没有戴头饰。张漆匠很害怕，尼姑逼他就 
坐，又叫先前带他来的老太婆摆好酒菜。此妇人一言不发。尼 
姑对张漆匠说 ：“天已晚了，你就在此寝息。”张漆匠恳求尼 
姑说 ：“我是个漆匠，没有钱。”尼姑根本不理会，只是命令 
他赶快就寝。尼姑拿着灯关上门出去了。尼姑走后，张漆匠一 
个劲儿地询问妇人从哪儿来，姓什么，而妇人竟无一语。张漆 
匠怀疑她是哑巴。等到更声敲响，尼姑又来了。开了房门叫张 
漆匠起来，让那老太婆把他带走，也是摸着布壁而行。张漆匠 

----------------------- Page 198-----------------------

 古今情海                                                           ・537・ 

感觉到了一个门口，但不是来时的路径。老太婆告诉他，出了 
这个街就可到徭役所住之处。张漆匠如在梦中，走到一条街， 
天已放亮，而离徭役住所也就二里多路。沿着路回去后，主管 
徭役的官吏指责他夜不归宿，等到听说这段奇遇后，便派人询 
访，但一直未找到所入门径。众人都说遇到的是鬼魂。而其中 
一位木匠说 ：“是有人为了保持宠幸而借种。” 

----------------------- Page 199-----------------------

 古今情海                                                          ・538・ 

                               真真假假 

       《右台仙馆华记》：金陵郊外，有位老翁，生有一子，与 
邻村某氏联姻。后遇战乱，儿子丢失，老翁便周游四方做买卖。 
在此其间，收留了一个小男孩，因男孩与其子年龄相仿，便把 
他当作自己的孩子抚养，并以其子名字为小男孩命名，等到金 
陵收复，老翁仍然在外跑买卖，而邻村某氏则回到家中。因为 
女儿年纪渐大，遂打算让她出嫁。访得老翁所在，便给老翁写 
了一封信，告诉老翁自己的打算。老翁虽然痛心儿子丢失，但 
幸亏有一养子，可以用假代真。便写了一封回信，订于当年夏 
秋之间携子返回。等到约定日期，老翁果然归家。但故居已不 
存在，便租房做娶儿媳的打算。两家均有定约，准备择日完婚。 
娶亲的日期将到，老翁的儿子忽然回来了，回来后有家归不得， 
便到邻村拜访岳父，岳父大惊，亲自送他到老翁家。儿子见了 
父母，扯着父母衣襟放声痛哭。老翁欲不相认，但又确实是自 
己的亲生儿子；想认他，又碍于儿媳的父亲在。便说：“这是 
我兄长的儿子，不是我的儿子。自幼失散，他记忆不清了 。” 
儿媳的父亲回家后仍感疑惑，便出门侦察询访，终于得到了真 
实情况。于是，让媒婆去告诉老翁说 ：“原来聘娶的，是我的 
女婿，他人的孩子怎么能娶我女儿 。”老翁为此踌躇无计，而 
其养子知道事情进展不顺，便于夜深安息之时怀揣一把刀出了 

----------------------- Page 200-----------------------

 古今情海                                                         ・539・ 

门，闯入“岳父”家。“岳父”刚一出门，他便左手拽着“岳 
父”的衣袖，右手持刀逼着“岳父”说 ：“你的女儿要是不嫁 
给我，我就先杀了你和你的女儿，再回去杀了你的女婿，然后 
我也自杀，四人一天死算了 。”“岳父”见事情危急，请求那 
位养子到了结婚日期再说。养子说 ：“不能等，就在今晚完婚。 
 ““岳父”说：“那你也得放我回屋，为女儿整治装束。你先 
稍坐一会 。”“岳父”进屋后，谋划用几个健壮的仆人把他绑 
起来送回去。妻子不同意，说：“这不是好办法，这样一来， 
他会更恨我们的。我们的女婿女儿必定死在他的手里 。”那么 
怎么办呢？妻子说 ：“他有假儿子，我们不妨弄个假女儿。” 
遂暗地里从后门把女儿送到叔父家，将一个婢女打扮好，让她 
坐在青庐(古代婚俗，以青布幔为屋，于此交拜迎妇，称青庐。 
― ― 译者注)中，招“女婿”进来行礼。婚礼既成，“岳父” 
对“女婿”说 ：“你不告诉家里就结了婚，你父亲一定很生气， 
不要马上回去，留在这里住一个月，怎么样？”“女婿”高兴 
地说 ：“好。”这位“岳父”又让媒人去告诉老翁：“你的儿 
子已经和我女儿结婚了，你还有个兄长的儿子，而我也有个弟 
弟的女儿，将他们匹配如何？”老翁也明白他的用意，遂让其 
子到女方的叔父家作上门女婿。一个月之后，“岳父”选择了 
 良辰吉日送两个女婿两个女儿同时归家。其伉俪各相得，于是， 
相安无事。 

----------------------- Page 201-----------------------

 古今情海                                                          ・540・ 

                                 红绣鞋 

       《广州府志》：何氏，是张元运的妻子，新会人。元运家 
中贫穷，何氏倾其所有养活一家人。几年以后，生了个女孩。 
元运死后，何氏发誓要以身相从，姊妹多方保护，没能死成。 
一天晚上，何氏乘夜深人静，抱着幼女沉人深渊中。人们发觉 
之后，已经来不及抢救了。于是，便把她安葬在水边。可是， 
她的芳魂不灭，每到夜深就托梦给家人，致其悲哀之情。有人 
路过元运的坟旁，拾到一双红绣花鞋。众人很诧异，仔细一看， 
竟是装殓何氏的物品。听说这事的人多赋诗来纪念她。 

----------------------- Page 202-----------------------

 古今情海                                                         ・541・ 

                     天下孰肯以真形示人者 

       《滦阳续录》：田白岩说，济南的朱子青与一个狐狸是老 
朋友，但是多年来只听到它的声音，却不见其身形。这狐狸还 
时常参加诗文酒会，词辩纵横，没人能让。一天，有人请求它 
现其身形。狐狸说 ：“想见我的真形吗？真形怎么能让人看 
呢？想见我的幻形吗？其形既幻，见与不见一样，又何必要见 
呢？”众人一再请求，狐狸说 ：“你们心里想我的身形应该什 
么样 。”一人说：“当眉发花白。”随声即现出一个老人的样 
子。又一人说 ：“当仙风道骨。”随声即现出一个道士的身形。 
另一人道 ：“当星冠羽衣。”随声即现出一个仙官的形象。还 
有一个人道 ：“当貌如童颜。”随声即现出一个婴儿的身影。 
有一人戏弄道 ：“庄子说：‘姑射山上住着的一位神人，容貌 
如处女一般柔美 。’您也应该像这样。”随声即现出一位美貌 
的女子。最后一人说 ：“随声而变都是幻形，我们想一睹真形。 
 “狐狸说：“天下之大，谁肯拿真形给人看，而偏偏让我示真 
形呢？”遂大笑而去。朱子青说 ：“这个狐狸曾自称七百岁， 
大概阅历很深了 。” 

----------------------- Page 203-----------------------

 古今情海                                                          ・542・ 

                               假         女 

       《子不语》：贵阳县的美男子洪某，假装成针线娘，教女 
子刺绣。并在湖南、湖北及贵州等地传播技艺。长沙的李秀才 
聘请他到家里刺绣，还想据为已有。洪某遂以实情相告。李秀 
才笑着说 ：“你真是男子吗？是男子就更好了。我常遗憾北魏 
时魏主入宫朝见太后，见到两个漂亮尼姑，朝拜后就把她们隐 
藏起来，因为发现她们是男人扮装的，就以法处决了他们。魏 
主真蠢啁！为什么不把他们封为男色宠臣，作为侍从。这样， 
不但自己有了宠幸的臣子，而且还不伤母后的心 。”洪某听李 
秀才一说，欣然同意跟从他，并深受李秀才宠爱。几年之后， 
洪某又至江夏，江夏的杜某也想将他据为已有，洪某便以取媚 
李秀才之法向杜某献媚，岂料杜某不识相，知他是个男子，便 
控告到官府，主管刑狱的臬吏亲自检验，其声娇细，颈无结喉， 
发垂委地，肌肤细白如玉，腰围仅一尺三寸，而私处威势强而 
肉肥厚，如大鲜菌，自述幼时无父母，由邻居一位寡母抚养长 
大，成年后便与她有私情，遂不剃发，且缠起双足，诡言是女 
流之辈。养母死后，便假称是针线娘教人刺绣。十七岁离开家 
门，现在已经二十七岁了，十年中所遇女子无数。臬吏问其姓 
氏，他回答说：“以我抵罪足矣，何必要伤害那些妇人小姐。 
 “臬吏命令在他的脖子、手、脚上施以刑具加以审讯。某抚军 

----------------------- Page 204-----------------------

 古今情海                                                          ・543・ 

打算判以无期，臬司认为他是妖人，力争杀头处死。遂处以极 
刑。洪某死的前一天对狱吏说 ：“我享受了人间别人未曾享受 
到的欢乐，死了也没什么遗憾的。然而某臬吏也将免不了祸患。 
我的罪过仅仅是和人发生不正当的性关系，留发勾引他人，也 
不过是以欺诈行为诱引妇女，在法律上也没有判死刑这一条。 
况且各位女子与我通奸都是些隐秘不明的事，尽可遮盖，何必 
逼我招供，宣诸下属，奏明上方，施以重杖之刑。使数十郡县 
富贵人家如玉雪一样肌肤的女子，遭受红色刑杖的毒打呢？” 
第二天，洪某被押解刑场受斩，他指着自己跪地处说 ：“后三 
年审讯我的，也在此被杀 。”不久，臬吏果然因事被诛。大家 
皆很惊异，我认为此事与《明史)所载嘉靖年间妖人桑一案 
相同，桑不报仇，而洪某乃报仇，这是为什么呢？ 

----------------------- Page 205-----------------------

 古今情海                                                          ・544・ 

                               唐         I 

       《通幽记》：唐I，是晋昌人。他的妻子张氏，是滑州隐 
士张恭的小女儿，而张氏的母亲则为他的姑母。张氏善良有德 
性。开元十八年，I因事到洛阳，几个月没能归家。一天晚上， 
他住在旅店里，突然梦见他的妻子隔着花哭泣，不久又望着井 
口大笑。他睡醒之后，心里很讨厌这个梦，便去询问占侯卜筮 
的人。占卜的人说 ：“隔花泣者，容颜随风而谢；望井笑者， 
喜登黄泉路 。”住了几天，果然送来了凶信。I悲痛欲绝。又 
过了几年，才有机会回归渭南。到家后，他想起生前的情分， 
甚为感伤，不禁赋诗道 ：“幽室悲长箪，妆楼泣镜台。独悲桃 
李节，不共一时开。魂兮若有感，彷佛梦中来 。”当晚，风露 
清虚，I耿耿思念不能成眠，更深人静，重吟所赋悼亡诗。忽 
然听到暗中有泣哭之声。开始远而逐渐近。I很惊讶，觉得有 
异样，便祝祷道 ：“倘若是十娘子之灵，为什么不快来相见叙 
旧呢？不要因为幽冥而隔碍往日的情爱。”不一会儿，就听有 
声音说 ：“我就是张氏，听您悲吟诗赋，虽然我身处阴冥，也 
实为之悲痛，因此今晚与您相闻 。”I深为震惊，哭着说：“ 
在心之事，终难申叙，然而能够与你见上一面，就是死也没什 
么可遗憾的了 。”张氏回答道：“隐显道别，其实特难，也担 
心您有疑心，我并非不想出来见您 。”I言辞恳切，发誓没有 

----------------------- Page 206-----------------------

 古今情海                                                         ・545・ 

半点疑心。不久，就听到叫罗敷取镜子，又听到暗中人行的飒 
飒声。罗敷先出来拜见，说 ：“娘子想叙昔情，正期望着与七 
郎相见 。”I问罗敷道：“我于开元八年，把你抵押在仙州康 
家，听说你已经死了，现在为什么在这里？”罗敷回答说 ：“ 
我被娘子赎来，照看阿美 。”阿美，就是I的亡女。I闻听此 
言，更为悲伤。随之命令家人点起蜡烛，I站在东阶(古殿前 
两阶)，没有中间道。宾主相见，主人立东阶，宾客自西阶升 
降。之北，向前走了走，哭泣着拜见亡妻，妻子也答拜。I便 
拉着她的手，叙说平生，妻子流着泪对I说 ：“阴阳道隔，与 
君久别，虽然在阴间没有什么希冀，但相思之情一直郁结在心。 
今天为良辰吉日，冥官为您的诚心所感动，放我暂回。千年一 
遇，悲喜交集，况美娘幼小，嘱托无人，今天是什么日子，能 
使我满足心愿 。”I便让家人准备起居用品，拿着灯进了屋， 
布置幕布帷帐。I不肯先坐，亡妻说 ：“阴阳尊卑，以活人为 
贵，君可先坐 。”I即照她的话坐了下来。亡妻笑着对I说： 
 “您对我既然忠贞不渝，但我却听说您又结婚了，新娘就在淮 
南。我也知道她甚为和善 。”I乘机问道：“你想吃什么？” 
亡妻答道 ：“阴间珍馐美味也很齐备，只是没有稀粥。”I便 
让家人准备稀粥。稀粥端来后，亡妻就要了一个器皿将粥摊开 
而食，刚一近口，粥就没了，等她彻底吃完，粥好像还在。I 
遂让其从者就餐，有个老太婆不肯同坐。亡妻说 ：“她是老人， 
和这些小字辈不一样 。”又对I说：“这是菊花姥，难道不认 
识吗？”I听亡妻一说，才想了起来。便为她另设一席吃饭。 
其余的侍从，I多不认识。听亡妻呼其姓名，才知这些都是自 
己从洛阳回来时，剪的纸人奴婢上题的名字。I问妻子，妻子 
说 ：“这些都是您赐予的。”于是才知所烧化的钱财奴婢全都 
得到了。妻子说 ：“往日我曾弄了一个金银雕刻的盒子，藏在 

----------------------- Page 207-----------------------

 古今情海                                                         ・546・ 

堂屋西北斗拱中，没人知道 。”I去取时，果然获得。妻子又 
问：“难道你不想见美娘吗？现在她已长大。”I说：“美娘 
死时，还在襁褓中，地下难道还能长岁吗？”亡妻答道 ：“和 
阳间没什么两样 。”不一会儿，美娘来了，大概有五六岁的样 
子。I抚摸着美娘泪如雨下。亡妻说 ：“不要惊抱她。”罗敷 
突然抱起美娘，转瞬间即不见踪影。I让人放下床帏，互叙缠 
绵之情，就像生前一样，只是感觉手脚呼吸冷。I又问亡妻在 
阴间居于何处？亡妻答道 ：“就住在公婆左右。”I说：“娘 
子神灵如此，为什么不返回人间？”亡妻回答说 ：“人死之后， 
魂魄异处，都有所在，只是形骸无处收管，你想想做梦的情形 
就知道，怎么能记起身形？我记不得什么时候死的，也不知葬 
在何处。钱财奴婢，你给了我就得到，至于形骸，不能复原。 
 “俩人情胶似漆以至深夜，I问道：“妇人在阴间，也有再嫁 
的吗？”亡妻说 ：“死生相同，贞邪各异，我死之后，父母想 
改变我的操守，让我嫁给北庭都护郑乾观的侄子郑明远，我誓 
不再嫁，矢志不移，幸有上下之人怜悯，才得以免嫁 。”I听 
完亡妻的话，心中悲伤，感怀而赠诗说 ：“峄阳洞半死，延津 
剑一沉。如何宿昔内，空负百年心 。”亡妻说：“由此方见您 
的情意。请把它留给我以诗作答行吗？”I说 ：“往日不识字， 
为什么能够作词诵诗？”亡妻说 ：“素慕文词，但害怕夫君嫌 
猜，所以不作 。”遂扯下衣带题诗道：“不分殊幽显，那堪异 
古今。阴阳途自隔，聚散两难心 。”I含泪叙说相思之情，悲 
喜之间，不觉天已放亮。不久，就听有叩门声，说 ：“公婆传 
下话来，让催妇人快走，恐怕天亮时主管阴府的官吏责备 。” 
亡妻哭着起身，与I诀别。I拉着她的手说 ：“何时再见？” 
亡妻答道 ：“四十年。”遂留下一块罗帛手帕给I作纪念，I 

----------------------- Page 208-----------------------

 古今情海                                                           ・547・ 

则送给她一个金钿盒子。亡妻说 ：“时间所限，不能久留，四 
十年之内没有相见日，若是在墓地祭祀都没有用，肯定有人争 
抢。只是在傍晚时分，于田野中或河边呼我的名字祭祀，我才 
能都得到。行色匆匆，不能多说，望君自爱 。”说完，登车而 
去。I全家人都将此情此景看得真真切切。 

----------------------- Page 209-----------------------

 古今情海                                                          ・548・ 

                               空中妇人 

      清人王士《池北偶谈》：山东文登诸生(明清时经省各级 
考试录取人府、州、县的学生，称生员。生员有增生、附生、 
廪生、例生等名目，统称诸生。― ― 译者注。)毕梦求，九岁 
求，在院子里玩。此时，天正午，空中万里无云，只见天上有 
一位妇人骑着白马，身着花衣素裙，一个小奴牵着马缰绳，自 
北而南，慢慢而行，渐渐走远才看不见。 
      我的堂姐住在永清县时，也在白天望见天空有位年轻女 
子，美貌艳妆，红衣素裙，手摇团扇，自南而北，许久才不见。 

----------------------- Page 210-----------------------

 古今情海                                                         ・549・ 

                               齐饶州女 

       《异闻总录》：饶州刺史齐推的女儿嫁给了湖州参军韦会。 
唐穆宗长庆三年，韦会因赴调上京，遂把怀孕的妻子送回鄱阳 
娘家，自己独身赴京都。 
      十一月，妻子临产的前夜，忽然看见一位身长丈余的大汉， 
这大汉穿着金甲，拿着斧钺，怒目喝道 ：“我乃梁朝陈将军， 
久居此室，你是什么人，敢来玷污我的住所 。”说着，举起斧 
钺便向齐氏砍来。齐氏赶忙乞求道 ：“我俗眼有限，不知将军 
住在这里，承蒙您的教诲，请您宽限我点时间，让我搬走 。” 
陈将军说 ：“如果不搬走，我就杀了你。”齐氏身边的人都听 
到了她哀求的声音，急忙起来察看，只见齐氏汗流浃背，神情 
恍惚。左问右问，齐氏才慢慢说出事情的经过。天亮之后，侍 
女将夜间发生的事情告诉了齐刺史。刺史素来刚直，不信鬼神 
之说，遂置之不理。 
      第二天夜里三更时分，陈将军又出现在齐氏房中，大怒道： 
 “先头不知，理当宽恕，现在知道了还不离开，岂能再容你！ 
 “说着又举起了斧钺。齐氏苦苦哀求道：“父亲倔犟，不听我 
的请求，我一个弱女子，怎么敢抗拒神明？请容我到天亮，不 
用您再说，我就立刻搬走。这次我要再不搬的话，万死不辞。 
 “将军强忍怒火而去。天还未亮，齐氏便让侍婢另外打扫房间， 

----------------------- Page 211-----------------------

 古今情海                                                          ・550・ 

将床铺搬移过去，刚要搬床，刺史公事完毕回到家中，问其原 
因，侍婢实话相告。刺史大怒，让人把侍婢打了几十大棍。说： 
 “将要临产之人身体虚弱，正气不足，妖言由此而生，怎么能 
信以为真呢 ！”女儿哭着请求，刺史仍不答应。夜晚又来临了， 
刺史亲自睡在女儿卧室前厅，来保护女儿，堂中也添人加烛来 
确保安全。 
      半夜时分，忽然听到齐氏的惊叫声，刺史推门进去一看， 
女儿头破血流而死。刺史悲痛至极，悔恨不已。深感即使拔刀 
 自杀，也对不起女儿。只好把女儿的遗体停放到其他房中，派 
人火速向韦会报信。 
      这时，作为一名文籍小吏的韦会，已被朝中命官罢黜。回 
乡路上，因与报信者走的不是一条道，所以没有收到妻子的凶 
讣。在离饶州一百多里的地方，韦会突然看见一所房屋门口站 
着一个妇人，仪容神态，酷似妻子齐氏。于是，韦会便拉着仆 
人指着那妇人说 ：“你见到那个人了吗？怎么那么像我的妻 
子？”仆人说 ：“夫人是刺史的爱女，怎么能走到这里。世上 
长得很像的人是很多的 。”然而韦会越看越觉得是齐氏，便跃 
马向前，这时，那妇人却走进门去，将门斜掩。韦会认为认错 
了人。等他走过后又回头看时，妇人正从门中出来，喊他说： 
 “韦君，怎么突然不理我了 。”韦会急忙下马审视，果真是他 
的妻子。韦会惊异地询问妻子为何流落此地，妻子便将陈将军 
之事一一告知。并哭着说 ：“我本是愚笨丑陋之人，有幸作您 
的妻子，言辞情理，没有对不起您的地方，刚想尽其妇道，与 
您白首相伴，不料枉为狂鬼所杀。我自己查对了一下生死簿， 
应该再活二十八年。现在有个办法可以自救，不知您能否出于 
同情之心助我一臂之力。”韦会说：“以夫妇之情，相互帮助 
是理所应当的，这就像鹣鹣鸟、比目鱼，少了一个另一个就不 

----------------------- Page 212-----------------------

 古今情海                                                          ・551・ 

能生存。倘若剩我一人，我将去哪里安身立命？如果能有办法， 
就是赴汤蹈火，我也会在所不辞。如今生死异路，幽晦难知， 
如何竭诚尽力，愿听你的计谋 。”齐氏说：“此村往东几里， 
住着一个教私塾的田先生，此人很怪，难以描述，如果你能下 
马步行，到他门口像拜大官一样谒拜他，然后垂泪诉冤，他一 
定大怒。怒而至于辱骂，辱骂而至捶打、拖拽、唾弃，对这些 
你都要耐着性子忍受，只有尽数忍受了诸般羞辱，他才会同情 
你，这样，我才生还有望。田先生的容貌的确不怎么样，但阴 
间之事，样样通晓 。”说完，韦会和齐氏便一同前行。韦会牵 
马给齐氏，齐氏哭着说 ：“我现在的身子已非旧日之身，您就 
是骑马也难追得上。事情急迫，您不要推辞 。”韦会于是策马 
跟着齐氏，有时竟被齐氏丢下好远。 
      走了几里后，远远望见道北座落着一处草堂。齐氏指着说： 
 “这就是先生的住地。你救我之心要坚定，即使有万般苦难也 
不要后退。今天您受的凌辱，我来日一定偿还。千万别动怒， 
您若一有怒容，我们今日将从此永诀了，您努力去做吧，我现 
在就告辞了 。”说完，挥泪而去，才走了几步就不见了踪影。 
韦会擦干眼泪往草堂走去。离草堂还有几百步远，韦会翻身下 
马，脱去公服，让仆人拿着名片前头引路，来到草堂前。有学 
徒出来说 ：“先生吃饭未归。”韦会便手持笏板耐心等候。过 
了好久，只见一人头戴破帽，脚拖木履，缓缓而来。此人容貌 
丑陋污秽之极，韦会问门人 ：“来人是谁？”门人说：“是先 
生 。”韦会便让仆人呈上名片，自己快步向前迎拜。田先生回 
拜道 ：“我不过是一个乡间老翁，靠教书谋生，大官人何必如 
此，让人吃惊 。”韦会拱手诉说道：“我的妻子齐氏，享年尚 
不足生死簿记载的一半，便枉为梁朝陈将军所杀，乞求您想办 
法放她回来，终其残生 。”说罢即叩头哭拜。先生说 ：“我仍 

----------------------- Page 213-----------------------

 古今情海                                                         ・552・ 

一介村夫，愚笨不堪，门徒争斗，尚不能辨明曲直，而何况是 
阴间的事呢！官人莫不是疯狂了？火急攻心就需冷静，千万不 
要听信妖言 。”说完，便头也不回地走进了屋。韦会随之进屋， 
跪拜在先生的床前，说 ：“我的确是在倾诉深冤，希望先生予 
以同情、关照。”先生对其门徒说：“此人患有疯病，来这里 
喧闹，你们把他拽出去，如果再进来，你们就一起唾弃他 。” 
话音刚落，数十个村童便蜂拥而上，争着朝韦会吐口水，那份 
肮脏，可想而知。韦会也不敢擦抹唾液，一等唾口水停下来， 
便又言辞恳切地拜来，先生说 ：“我听说疯狂之人，打也不痛， 
你们大家替我揍他，只要不打断胳膊腿，不毁坏脸就行 。”顷 
刻间，一群村童便围上来痛打。韦会痛不欲生，但仍然持笏而 
立，任其捶打。一打完，又上前哀求。先生又命令门徒将他推 
倒，拉着双脚拖到门外，就这样出而复入，入而复出，反复了 
许多次，先生才对门徒说 ：“这人的确知道我有法术，所以才 
来拜访。你们都回去吧，我当救他 。”村童们散去后，先生对 
韦会说 ：“官人真是具有一片真情的丈夫呀，为了妻子的冤屈， 
甘心忍受屈辱，我的确为你的诚心所感动。然而这事我早已知 
道，但你为什么不早来申诉，现在她的躯体已坏，再治理已来 
不及。刚才我拒绝你，实在是因为没有什么好办法。这样吧， 
我再用个法子试试看 。”遂让韦会进屋。屋里铺着席子，席上 
有个案几，案几上放着一个香炉，香炉前又铺了一块席子。两 
人坐定后，先生命令韦会跪在案几前，转眼间，就见一个身穿 
黄衫的人引他往北走，走了几十里，进入一座城池。城里热闹 
非凡，像是都城。城的北面又有一座小城，城中楼阁高耸，殿 
堂巍峨，像是皇宫。殿前卫士手持兵器，有的站着，有的坐着， 
各约数百人。到了殿门前，守门官吏通报道 ：“前湖州参军韦 
某 。”韦会立即应答，并随之入内。放眼看去，宫内正北一排 

----------------------- Page 214-----------------------

 古今情海                                                         ・553・ 

正殿九间，堂中一间门帘卷起，室内设有床案。有位身穿紫衣 
的人面南而坐。韦会走进室内向座上的人下拜，待拜过起身一 
看，坐着的人竟是田先生。韦会又重新申诉冤屈。左右的小吏 
说 ：“到西廊递状子。”韦会便急趋西廊。西廊有人递上纸墨 
笔砚，韦会便在此写下申诉状。韦会问 ：“当堂的是哪位官人？ 
 “答道：“是大王。”小吏收过状纸，递到上殿，大王判道： 
 “追拿陈将军。”状词验过，判词传出，不一刻，就有人通报 
道 ：“陈将军提到。”再审陈将军，所述事实与齐氏所说毫无 
二致。大王怒责道 ：“为什么无故枉杀平民？”陈将军说：“ 
我居此室已数百年，而齐氏擅自玷污它，我多次让她搬走，皆 
不搬，我一怒之下，将她杀死，我罪该万死 。”大王判道：“ 
阴间与人世所循道理各不相同，你早为阴间之鬼，还强占他人 
居室，不知自省，还乱杀无辜，罚你一百大杖，流配到东海之 
南 。”小吏验过生死簿说：“齐氏的寿命，实有二十八年。” 
大王让人唤来齐氏说 ：“你的阳寿未尽，理应反回，今日放你 
回去，愿意吗？”齐氏说 ：“真心实意愿意回去。”大王判道： 
 “放回，结案。”小吏问道：“齐氏的躯体己坏，回去无处附 
身 。”大王说：“派人修补。”小吏说：“所有的部件都坏了， 
修补已来不及 。”大王说：“齐氏寿命颇长，若不让她复生， 
天理不容，你们的意见如何？”有一位老官吏上前启奏道 ：“ 
东晋邺下，有一人暴亡，情况和这事差不多，当时断案的是葛 
真君，结果断以具魂作本身。那人回到人间后，饮食言语、嗜 
欲追求，都跟从前一样。只是直到寿终，也不见其形体 。”大 
王问 ：“什么叫具魂？”老吏答道：“活人有三魂七魄，死了 
则散亡于草木之中，无所依靠，现在可以把它们收合为一体， 
用续弦胶涂上，大王当堂将它们放回，就与本身一样了 。”大 
王说 ：“太好了。”遂召来韦会说：“活人与魂魄只有这点不 

----------------------- Page 215-----------------------

 古今情海                                                          ・554・ 

同，作这样的处置，可以吗？”韦会说：“真是很幸运。”不 
久，即见一个官吏另外领来七八个与齐氏很相象的女子，将她 
们推合在一起，又有一人拿来一罐稀汤似的药，涂抹在齐氏身 
上，涂完之后，让韦会与齐氏一同回去。俩人向众人拜谢而出。 
穿黄衫的人又领着他们出宫往南行。待出城后，他们好像走在 
悬崖峭壁上，突然跌落下来。韦会睁开眼睛一看，原来又跪在 
案几前，田先生也依案而坐。先生说 ：“这件事极隐密，若不 
是你心诚，恐怕办不成。但眼下贵夫人的躯体尚未安葬，还停 
放在原来的屋子里，你要赶快去信让人把她葬掉，这样到家才 
不会有麻烦。此事须慎之又慎，千万别对外人透露，如果稍有 
败露，将对刺史不利。贤妇人就在门前，你们可以一道回去。 
 “韦会拜谢而出，其妻已在马前了。但此时，已是活生生的人 
了，走路也不那么轻飘了。韦会抛掉行李衣物，让妻子乘马， 
 自己跟随在旁边。他又写下一封家书，让人火速投送，叫家人 
把灵柩安葬。起先，刺史听说韦会将到，便设好灵堂，准备了 
篷帐，等待他一到就举行葬礼。接到韦会的信之后，刺史大为 
惊骇，不敢相信，但还是按信上的要求，勉强将灵柩安葬了， 
又让儿子带轿前去迎接。待见到韦会、齐氏双双进门，更疑惑 
不解。多方盘问，也不道实情。当天夜晚，刺史备酒为韦会和 
女儿接风洗尘，席间有意将韦会灌醉，然后逼问他，醉意中韦 
会说出了全部真相。刺史听后，心中甚为厌恶，不久就身患重 
病，没几个月，就死了。韦会暗中派人去看田先生，先生已不 
知去向。齐氏饮食生育都跟先前一样，但为她抬轿子的人总觉 
得轿子很轻，就像没抬人一样。 
      我早就听说这事，但没及相信。唐文宗太和二年的秋天， 
富平县尉宋坚尘在座中说到这件奇事。客人中有~王府参军张 
奇，他就是韦会的表弟，也提及此事，他们所说的和以前的传 

----------------------- Page 216-----------------------

 古今情海                                                           ・555・ 

闻没什么两样。张奇还说：“齐嫂还在。她回来后，我曾去拜 
访过，她的精神容貌远胜于往日 。” 

----------------------- Page 217-----------------------

 古今情海                                                           ・556・ 

                                 屏风女 

       《太真外传》：唐玄宗和贵妃在百花院便殿休息游玩。唐 
玄宗说 ：“我有一个屏风赐给你。这个屏风名为虹霓，上面雕 
刻的都是历代美人的图形，长约三寸，其间所饰服装玩物全是 
各种宝物，水晶为质地，玳瑁、水犀为轴，珍珠为络，一动瑟 
瑟作响，点缀得异常精妙。远非人工所能制造。此物原为隋文 
帝所有，现在我把它送给你保存 。”贵妃归家后，杨国忠家遂 
把屏风拿去，放在楼上，没有还给杨贵妃。一天中午，杨国忠 
在楼上休息，来到床边，看屏风还在，才就枕休息。而屏风上 
的美女都走了下来，来到杨国忠的床前，各报名号 ：“我是裂 
缯人”、“我是定陶人”、“我是穹庐人”、“我是当垆人”、 
 “我是亡吴人”、“我是步莲人”、“我是桃源人”、“我是 
班竹人”、“我是奉五官人”、“我是温肌人”、“我是曹氏 
投波人”、“我是吴宫无双返香人”、“我是拾翠人’、“我 
是窃香人”、“我是金屋人”、“我是解佩人”、“我是云人 
 “、“我是董双成”、“我是烟人”、“我是画眉人”、“我 
是吹箫人”、“我是笑蹙人”、“我是垓中人”、“我是许 
飞琼”、“我是赵飞燕”、“我是金谷人”、“我是小鬓人”、 
 “我是光发人”、“我是薛夜来”、“我是结绮人”、“我是 
临春阁人”。屏风上的美女，杨国忠一一见到。但口不能说话。 

----------------------- Page 218-----------------------

 古今情海                                                         ・557・ 

美女们围坐在杨国忠身边。顷刻间，有十几位细腰歌妓说道： 
 “我们都是楚章华踏谣娘 。”遂挽着臂膀唱道：“三朵芙蓉是 
我流，大杨造得小杨收 。”又有二三位歌妓说：“我们都是楚 
宫弓腰人。你没见《楚词・别序》云 ：‘绰约花态，弓身玉肌。 
  ‘”随之，美女们各献绝技，然后回归屏风之上。杨国忠如大 
梦初醒，非常恐惧，慌忙下楼，让人将楼门封锁。杨贵妃听说 
这事，也不想再见到屏风。这个屏风安史之乱后还在。 

----------------------- Page 219-----------------------

 古今情海                                                          ・558・ 

                               娟  娟 

      杨仪《田娟娟传》：娟娟，是木生的小妾。木生，字元经， 
从小就才华横溢。明朝成华年间，由乡里推荐入太学。入学后， 
木生时常登上泰山观看日出，夜晚就住在秦观峰。一天晚上， 
他梦见一个老太婆带着一位年轻女子，俩人相见后都很高兴， 
好像生来就有缘分。女子还赠送给他一把扇子，扇子上题有诗 
歌。木生打开扇子读诗，还没等读完，庙里的钟声便把他惊醒。 
但其梦中所走的道路、所见的房屋，历历在目，皆能记忆。 
      第二年，木生取道武清进京。当他在柳荫中散步，路过一 
座小桥时，在桥边的路旁拾到一把扇子，打开一看，上面题有 
一首诗： 

      烟中芍药朦胧睡，雨底梨花浅淡妆。 
      小院黄昏人定后，隔墙遥辨麝兰香。 

      木生一细看，仿佛是梦中所见的那把扇子。于是就把它珍 
藏起来。又朝前走了几步，远远地看见有一位女郎在两个侍女 
的陪同下在树下游玩。当女郎缓步向这边走来时，木生急忙躲 
避。那天是三月十五日，新雨初霁，微风送暖。女郎带着两个 
侍女慢慢地穿过另一条小路向别处走去。木生伫立良久，望着 

----------------------- Page 220-----------------------

 古今情海                                                           ・559・ 

女郎的背影凝视着。只见衣带飘舞，环珉啷，百步之外，犹 
有异香袭鼻，影影绰绰如仙境中人。木生解下佩刀，用刀削下 
树皮，在树白处题了一首绝句： 

      隔江遥望绿阳斜，联袂女郎歌落花。 
      风定细声听不见，茜红裙入那人家。 

      题诗后，木生又倚树视望了好久，才向前走去。木生来到 
一处乡间野店，问店中村民那位女郎是何许人？有位村民告诉 
他 ：“离此店一里多路有一座田将军园林，也许那女郎就是田 
将军的家眷？” 
      第二天，木生又来到树下，但等了一整天也没遇到女郎。 
只见溪水中流有落花，木生便又在树上题了一首绝句： 

      异鸟娇花不奈愁，湘帘初卷月沉钩。 
      人间三月无红叶，却放桃花逐水流。 

      自此以后，他再也没见到那女郎。然而每逢良宵佳节，他 
总要把先前拾到的那把题有诗句的扇子拿出来，观赏吟诵，爱 
如宝物。 
      壬午年，木生科举及第，当上了主管朝廷建筑的朝官。这 
年春天，牡丹花盛开，木生游兴盎然，遂乘马上路前去游春。 
途中，坐骑口渴，直奔水边。身边的人都跑去追马，木生则独 
 自来到竖井边的民宅。其家见有贵客上门，便请来一位老邻居 
出来迎接。邻居老翁领他先经过门楼，这门楼看似平常，仅能 
遮风蔽日。等经过曲径，穿越小院，则其中亭台楼阁，金碧辉 
煌，恍如仙境，木生稍事休息，便想告辞。老翁说 ：“女主人 

----------------------- Page 221-----------------------

 古今情海                                                          ・560・ 

便是老夫的寡妹，年龄已经五十多了，你暂时在这呆一会儿， 
等马追回来，再走也不迟 。”木生从座位上站起，摇着扇子漫 
步在画壁前浏览画壁。老翁从旁看到那把扇子，走上前来问道： 
 “此扇从何而来？”木生说：“几年前我路过武清，在道旁拾 
到的 。”老翁借来细看，又急忙拿人室内。顷刻间又走出来告 
诉木生说 ：“天下事虽说多是萍梗相逢，各不相干，但也真有 
偶然的巧合。刚才我见那扇头诗，怀疑是我外甥女的手笔，等 
拿进去给我妹妹一看，果然不错 。”木生刚进院子时，见院中 
景物道路皆与几年前梦中所见相同，心中就很诧异，等听到老 
翁这一番话，则更加惊异。老翁又把木生带到一间内室，只见 
屋内帏帐艳丽，金玉放着异彩，案几床铺都整洁如新，有一种 
说不出的静谧安乐气氛。不一会儿，一位老妇人出来拜见道： 
 “本人姓钱，先夫田中义，曾官至上轻车都尉，那年跟从大将 
西征，被流箭射中，身负重伤回到武清。小女娟娟，当年十四 
岁，陪在父亲身边侍奉，偶然丢失此扇，不料却落入公子之手。 
现在，我丈夫已去世三年了，睹物思人，不禁伤感。然而当时 
在溪旁树上的两首绝句，不知是谁所题。小女因寻找扇子又至 
其地，曾认真阅览，至今仍吟诵不绝于口 。”木生请老妇人吟 
诵一遍，果然是他旧日所题。妇人遂让人叫娟娟出来相见。但 
传呼好久，娟娟也不来。妇人亲自来到女儿房中，对女儿说： 
 “来客就是树上题诗人。”娟娟听后强撑着起床，梳洗打扮一 
新，与母亲相互搀扶着出来相见。木生一看，只见娟娟玉姿芳 
润，内在气质更是难以言表，恍如秦观峰梦中所见之人。木生 
又将那梦告诉了老妇人，大家都觉得很奇异。又过了许久，马 
被追了回来，木生便与老妇人等珍重道谢而去。 
      第二天，邻居老翁奉娟娟母亲之命来到木生住地，要木生 
收娟娟为小妾。木生喜出望外，遂于当年四月成亲。娟娟深通 

----------------------- Page 222-----------------------

 古今情海                                                          ・561・ 

音律，熟知经史，凡是歌舞杂艺莫不通晓。婚后俩人感情甚好。 
结婚未到一个月，木生因督运建筑材料而南行，便关上院门离 
开了家。 
      在此之前，娟娟的母亲暂至武清居住，她从武清派人来问 
候娟娟和木生，娟娟从门缝中将所赋之诗递出，附在母亲信后， 
请前来问候的人一并带给木生。诗中写道： 

      闻郎夜上木兰舟，不数归期只数愁。 
      半幅御罗题锦字，隔墙裹赠玉搔头。 

      当天夜晚，木生正好从潞州回家，娟娟出来迎接他。木生 
说 ：“刚在路上收到你写的诗，没来得及回复。”说着，即口 
吟一首诗赠给娟娟： 

       “碧窗无主月纤纤，桂影扶疏玉漏严。 
      秋浦芙蓉偏献笑，半窗斜映水晶帘 。” 

      这年冬季十月，木生因母亲病故而离职回老家。此时河水 
封冻，又赶上娟娟生病，俩人不能同行。木生既为母亲亡故而 
悲伤急归，又担心娟娟患病无人照顾而不忍离去，思来想去， 
没有办法，只好把娟娟的母亲请来与娟娟同住，并约好待冰解 
冻时来接娟娟。临别时，两人悲咽不已。 
      第二年春天，娟娟病情加重，遂派邻居老翁的儿子钱郎寄 
诗给木生。诗中说道： 

      楚天风雨绕阳台，百种名花次第开。 
      谁遣一番寒食信，合欢廊下长莓苔。 

----------------------- Page 223-----------------------

 古今情海                                                           ・562・ 

      等到木生派人来接娟娟时，她已谢世一月有余。 
      辛卯年的冬天，木生再次进京，路过娟娟母亲家，见到娟 
娟的画像，便在上面题诗说： 

      人生补过羡张郎，已怅花残月减光。 
      枕上游仙何迅速，洞中乌兔太匆忙。 
      秦娘似比当时瘦，李卫惭多旧日狂。 
      梅影横斜啼鸟散，绕天黄叶倚绳床。 

      世人竞相传诵此诗。 

----------------------- Page 224-----------------------

 古今情海                                                          ・563・ 

                                 张倩娘 

      陈元v《离魂记》：唐武则天天授三年，清河人张镒因到 
衡州作官，而将家迁居衡州。张镒生性好静，不喜广交朋友。 
没有儿子，只有两个女儿。大女儿早死，小女儿倩娘，长得端 
庄秀丽，美貌绝伦。张镒有个外甥，家住太原，名叫王宙。此 
人幼时就极聪慧，相貌俊美，深受张镒器重。张镒常常说 ：“ 
到时候把倩娘许配给他 。”此后，俩人各自长大成人，并有私 
约，时刻相互思念。但家里的人都不知道。 
      后来，张镒的幕僚有人上门求亲，张镒便同意了。倩娘听 
说之后心情抑郁，王宙也深为愤怒。以为能够调和挽回，遂奔 
赴京城来阻止那门亲事，结果不成。张镒给了他一些礼品便让 
他回去了。王宙心怀隐痛，与倩娘诀别登船。日落时分，船行 
至山郭数里停泊下来。时值夜半，王宙尚无睡意。忽然，他听 
到岸上有人行走，走路的声音很快。须臾之间来到船边。一看， 
竟是倩娘光脚步行而来。王宙惊喜若狂，拉着倩娘的手，问她 
从哪里来。倩娘哭着说 ：“您对我的深情厚意，我时刻难忘。 
现在父亲要改变我的志向，而我又知道您对我的感情未变，遂 
想杀身来报效您，因此逃命来投奔 。”王宙没料到会有这样的 
结果，真是大喜过望。遂将倩娘藏到船上，连夜逃走。日月兼 
程，几个月后来到四川。他们在四川生活了五年，生了两个孩 

----------------------- Page 225-----------------------

 古今情海                                                          ・564・ 

子，但与张镒却没有什么来往。倩娘时常思念父母，哭着对王 
宙说 ：“先前我没有负约，背弃了孝道的大义来投奔您，已有 
五年之久未能得到父母的疼爱，父母若是有个三长两短，我还 
有何面目单独活在天地间？”王宙很是同情，对倩娘说 ：“咱 
们立刻起程，不要伤心 。”于是大家一起前往衡州。 
      到了衡州，王宙先独自一人来到张镒家，向倩娘父母表示 
歉意。张镒听后，惊讶地问道 ：“倩娘卧病于闺房中已经几年 
了，你为什么胡言乱语？”王宙说：“倩娘现在就在船中。” 
张镒更为吃惊，遂派人前去查验。果然见倩娘在船舱里。倩娘 
和颜悦色地询问来者 ：“父母大人身体怎样？”家人十分惊 
异，赶快回去报告乡镒。闺房中的病女听说后，高兴地起了床， 
梳妆打扮一新，但笑而不语。等船上的倩娘来到家门时，病女 
出来迎接。两人相逢时突然合为一体，衣裳也重合在一块。 
      张家认为事不寻常，遂隐讳颇深，只有少数几个亲戚略知 
一二。四十年后，夫妻两人都相继去世，两个男孩都举孝廉及 
第，官至丞尉。 

----------------------- Page 226-----------------------

 古今情海                                                          ・565・ 

                             雕牙秘戏像 

       《如是我闻》：老仆人邹明说他先前曾在丹阳县署作工， 
半夜起来上厕所，路过一间空房子，屋子里传出男女胡闹、放 
荡的笑声。邹明以为是内衙在里面幽会，怕受牵连，悄声返回。 
几个月之后，他又听到了那种笑声，从窗缝往里窥视，内衙里 
并没有此等人。此时天气寒冷，屋内之“人”身无寸丝，邹明 
怀疑是狐魅作怪，便在窗外轻轻地咳嗽了一声，屋内之“人” 
果然一下子就不见了踪影。 
      邹明偶然与同伴谈及此事，一位伙夫说 ：“从前，这房子 
是一位幕友(原指将帅幕府中的参谋、书记等，后用为地方军 
政长官聘请办理文书、刑狱、钱谷等佐理人员的通称。― ― 译 
者注。)所居，幕友有一盒雕牙秘戏像，它的腹部有个机轮， 
能自动运转。幕友总是把它放在枕头底下，有时拿出来玩一玩。 
一天，这个雕牙秘戏像突然丢失了，幕友以为同事把它藏了起 
来，但以后一直没有消息。难道是这个东西作祟 。”大家遍搜 
室中，也没有找到什么，因为也不给人们带来什么灾害，也就 
不再追求。大概那雕牙秘戏像常在枕席之间，得人精气，久而 
久之而幻化的。 

----------------------- Page 227-----------------------

 古今情海                                                         ・566・ 

                               谈  生 

      张华《列异传》：谈生，年已四十，尚未娶妻，常感奋读 
书。每当半夜时分，便有一个十五六岁的女子来和谈生做夫妇。 
此女子容貌服饰天下无双，自称与人不同，不要用火照她，三 
年之后才可以照。女子和谈生成为夫妻后，生了个儿子，已经 
两岁，谈生忍耐不住，一天夜里，等她睡下，便偷偷地用火照 
她。一看，腰以上部位像人一样长着肌肉，而腰以下的部位则 
是枯骨。妇人发觉后，对谈生说 ：“你背叛了我，我本来就要 
复活，你为什么不能忍一年，而竟然用火照我？”谈生连忙道 
歉，痛哭不止。妇人说 ：“我虽然与你断了情谊，但是我还挂 
念着孩子。你若贫困不能生活，可随我来，我送给你一样东西。 
 “谈生随妇人来到一座漂亮的殿堂，室内器物不同于一般。妇 
人给了谈生一件饰有珠宝的袍子，并说 ：“你可以维持生活了。 
 “遂扯下谈生的衣边留下，然后让谈生回去了。 
      后来，谈生因生活无着落，便把袍子拿到街上去卖。睢阳 
王家花了一千万钱将那件袍子买了去。王家认出了那件袍子， 
说 ：“这是我女儿的袍子，一定是他掘墓得到的。”便将谈生 
抓来拷问。谈生讲出了实情，而王家仍不相信，就派人去看女 
儿的坟冢，坟家完好如故。挖开坟冢一看，棺材盖下果然有一 
块衣服边。遂唤来谈生的儿子，长得正像王的女儿，王这才相 

----------------------- Page 228-----------------------

 古今情海                                                           ・567・ 

信。忙以礼相待谈生，认他为王的女婿，上表奏请谈生的儿子 
为侍中。 

----------------------- Page 229-----------------------

 古今情海                                                         ・568・ 

                                 沈亚定 

     任蕃《梦游录)：唐文宗太和初年，沈亚之要前往州。 
出长安城后，客居于橐泉旅馆。春天时，沈亚之曾白日做梦， 
梦见自己来到秦国内史廖公家，廖公向秦穆公推荐亚之。秦穆 
公把他召到殿前，趋身向前问他 ：“我想使国家强盛，愿意知 
道强国的方法，先生能指教我吗？”亚之遂将齐桓公善用能人 
之事告诉了秦穆公。秦穆公很高兴，便让他作侍从官，侍奉在 
左右。后来又派他辅佐西乞术讨伐河西。亚之率领将士们拼死 
战斗，一连攻下了五座城池，然后凯旋向朝廷报告战绩。秦穆 
公很高兴，起身慰劳说 ：“大夫实在是太辛苦了，回去好好休 
息吧 ！” 
      又过了很久，秦穆公的幼女弄玉的丈夫萧史死去，秦穆公 
对亚之说 ：“要不是你的话，晋国的五座城池都不会归我所有， 
我很感激你。我有个爱女，想许配给你，不知是否可以？”亚 
之从小自立，很不愿意在他人的恩宠下生活，遂再三推辞，但 
没能推辞掉。秦穆公提升他为左庶长，并让他与公主结婚，还 
赏赐给他二百斤黄金。但民间仍称公主为萧家公主。 
      一天，有位身穿黄衣的宦官骑着快马来到亚之府上，请亚 
之进宫，皇宫守备甚严。亚之人宫后，秦穆公叫出公主，只见 
她黑发稠美，身着半袖衣，衣妆也没多少饰物。但其秀美的容 

----------------------- Page 230-----------------------

 古今情海                                                          ・569・ 

貌，不可形容。服侍她的侍女有数百人，分左右站立。公主在 
便馆召见亚之，并让他住在宫中，还将其所在宫殿题名为“翠 
微宫”。宫中的人则呼为洗郎院。亚之虽然位在大夫之下，但 
由于公主的缘故，得以自由出入皇宫。公主喜欢凤箫，每当吹 
箫都要登上翠微宫的高楼，箫声悲凉，传之甚远，闻者莫不哀 
痛欲绝。七月七日是公主的生日，亚之经常拿不出什么礼物来 
给她祝寿。先前，内史廖公曾将秦国的歌女赠送给西戎国，西 
戎王回赠他一个水犀小盒。亚之从廖公那里得到了水犀小盒， 
并把它转献给公主。公主很高兴，格外珍重，将它系在裙带上。 
秦穆公给亚之的礼遇远远胜于其他同列官僚，对其恩赐也颇 
多。 
      第二年春天，公主突然无病而死。秦穆公悲伤不已，将她 
安葬在咸阳原野。穆公令亚之作挽歌，亚之应命而作： 

      泣葬一枝红，生同死不同。 
      金钿坠芳草，香绣满春风。 
      旧日闻箫处，高楼当月中。 
      梨花寒食夜，深闭翠微宫。 

      挽歌作成以后，亚之将它呈送给穆公，穆公读后十分欣赏。 
这时，宫中有人悲痛得哭出声来，穆公随之泣下如雨。又让亚 
之作墓志铭，其铭道： 

      白杨风哭兮，石凳髯莎。 
      杂英满地兮，春色烟和。 
      朱愁粉瘦兮，不生绮罗。 
      深深埋玉兮，其恨如何！ 

----------------------- Page 231-----------------------

 古今情海                                                          ・570・ 

      亚之也到咸阳为公主送葬，宫中有十四个宫女为公主殉 
葬。葬礼后，亚之因悲伤过度而患病，他仍住在翠微宫，只是 
不住内殿，住外殿别室。 
      一个月之后，亚之病愈。穆公对亚之说 ：“我本想将小女 
托付给你，与你终身相伴，不料她先行故去，不能在你的周围 
侍奉你。敝秦乃是区区小国，不值得你在此辱没前程，而且我 
一见到你，就不能不悲伤，不知大夫你是否愿到其他大国去？ 
 “亚之回答说：“臣本无功，只因陛下厚爱，官为左庶长。现 
在不能同公主一起死去，已是罪过，假如陛下能够宽恕我，让 
我回到父母之国，我将永远不会忘记陛下的大恩大德 。”穆公 
同意了他的请求。 
      离别的那日，穆公设宴为他饯行。席间弹奏着秦国的音乐， 
跳着秦国的舞蹈，跳舞者捶肩拍腿发出呜鸣之声，声音幽怨凄 
凉。穆公执酒上前对亚之说 ：“我听这声音不善，希望你能作 
飞扬轻举之歌告别，来冲淡这种不善的气氛 。”说着，让人急 
速拿来笔砚。亚之遵命，立刻作歌词道： 

      击m舞，恨满烟光无处所。 
      泪如雨，欲拟著辞不成语。 
      金风衔红旧绣衣，几度宫中同看舞。 
      人间春日正欢乐，日暮东风何处去。 

      歌词写成后，交给跳舞者，跳舞者和着乐曲跳起来，在座 
的人都泪流满面。宴会结束后，亚之又向穆公拜谢，然后才离 
去。穆公让他到翠微宫与昔日侍奉公主的侍女告别。亚之重入 
殿内，只见翠珠遗碎于青阶之下，窗纱檀点依旧。宫人们与亚 
之相对泣涕，亚之感伤呜咽多时，遂题宫门诗道： 

----------------------- Page 232-----------------------

 古今情海                                                           ・571・ 

      君主多感放东归，从此秦公不复期。 
      春景自伤秦丧主，落花如雨泪胭脂。 

      离别时，秦穆公派车把他送出函谷关。出关后，前来送行 
的官吏说 ：“穆公让我把你送到这里，现在我要回去了。”亚 
之便与他话别，话还没说完，忽然惊醒，原来自己仍然睡在客 
店里。 
      第二天，亚之将夜晚之梦详细地告诉了朋友崔九万。九万 
是博陵人，深谙古事，对他说 ：“《皇览》上说：‘秦穆公安 
葬公主于橐泉祈年宫下’，难道是她的神灵又显圣了？”亚之 
又找来秦时地志，上面的记载正如九万所言。唉呀！穆公之女 
弄玉已升天仙去，怎么又死了呢？ 

----------------------- Page 233-----------------------

 古今情海                                                          ・572・ 

                             京师鬻女术 

       《阅微草堂笔记》：朱青雷说，李华麓在京都时，曾花五 
百金娶了一个小妾。后来，他有事去天津，回京之日，途中遇 
到一个朋友，遂下车施礼，却远远望见小妾与两个媒婆坐在一 
辆车上跑了过去。李华麓很惊讶，而他的小妾却像没看见他。 
李华麓恐怕认错了人，没敢打招呼。但又觉得不对，车上女子 
穿得绣花衫，分明是自己为小妾添置的，思来想去，更加怀疑， 
便与朋友草草话别，急奔家中。 
      李华麓回到家中一看，小妾还在家里。李华麓见了她的面 
就问 ：“你刚才去哪儿啦，那媒婆又把你嫁到何处？”小妾仓 
皇不知怎样回答。李华麓大怒，派家僮去叫小妾父母来领女儿。 
其父母狼狈而至，其妹听说姐姐婚姻有变故，也与父母同来李 
家。原来车中女子是小妾的妹妹，她穿的绣花衫是向她姐姐借 
的，到李家时，绣花衫还未脱掉。她小姐姐一岁，容貌极相似。 
      小妾的父母、妹妹没来时，李华麓正暴跳如雷，一见小妾 
的妹妹，则幡然醒悟，不作一声。父母一再追问为何相召，李 
华麓便讲述了认错了人的原因，并表示很惭愧。父母也详细叙 
说了刚才卖次女的经过：借了姐姐的绣花衫，随媒婆同去议婚。 
李华麓问 ：“身价给多少？”父母答道：“三百金，因而没同 
意 。”李华麓遂从箱子里取出五百金，放在案几上，说：“和 

----------------------- Page 234-----------------------

 古今情海                                                           ・573・ 

她姐姐同样价钱可以吗？”片刻即商量妥当，妹妹便留了下 
来，当天晚上即同床共枕。真可谓风水相逢，无心凑合。这也 
可算作一段佳话。 

----------------------- Page 235-----------------------

 古今情海                                                          ・574・ 

                                 软障图 

       《闻奇录》：唐朝进士赵颜，在一位画家那里得到一幅软 
障图，图上画着一位妇人非常漂亮。赵颜对画家说 ：“世上没 
有这样漂亮的人，如果能让她活了，我愿娶她为妻 。”画家说： 
 “我这是神画，这美人也有名，叫真真。如果你昼夜不停呼她 
一百天，她一定会答应。她一答应，你就用百家彩灰酒灌她， 
这样她便活了 。”赵颜按照画家的说法昼夜不停地呼了一百 
天，画上的美人果然答应了。赵颜急忙用百家彩灰酒灌她，她 
竟活了。走路、言笑、饮食都与常人一样。她对赵颜说 ：“谢 
谢您呼唤我，我愿作您的妻子 。”一年之后，生了个男孩。孩 
子两岁时，有朋友对赵颜说 ：“这是一个妖女，必定会给你带 
来祸患。我有一把神剑，可杀了她 。”当天晚上，朋友便给赵 
颜送来了那把神剑，剑刚拿到赵颜的屋子里，真真就哭着说： 
 “我是南岳地仙，不知何时让人画了我的容貌，而您又呼唤我 
的名字，为了满足您的心愿，我便从软障图中走了下来。现在 
你怀疑我，我不能再住下去了 。”说完，吐出百家彩灰酒，带 
着儿子上了软障。再看那软障图，已与先前没什么两样，只是 
又添了一个小孩。 

----------------------- Page 236-----------------------

 古今情海                                                          ・575・ 

                               女  伶 

       《鬼董》：女伶陈嘉庆，住在后市街的东面。一天夜里， 
她独自睡下后，梦见一位身穿黑色衣褂的瘦高个黑面人俯瞰她 
的床，并说 ：“元司法有约，你一定要去。”嘉庆想喊母亲与 
婢女，但叫不出声音，便答应说 ：“今天已经半夜了，没人抬 
轿，不能去。再说我也不知道什么元司法。即使我能去，也不 
会跟从你，你来我家不走门，难道是鬼吗？”那人说 ：“轿子 
就在门外，晚上去不用化妆，睡妆更好 。”说着，就挥了挥扇 
子，嘉庆身不由己地从窗户走了出去。到了门口，果然有两个 
人抬着轿子等在那里。抬轿子的人脚不沾地，把她抬到清冷桥 
下。只见一个人走出来迎她上楼，嘉庆仔细看了看，此人脸面 
白皙，但胡子不少，算得上是个英俊的男子。遂留嘉庆在此饮 
酒作乐，天亮时，才让人用轿子把她送回来。嘉庆睡醒起床， 
把梦中所遇告诉了母亲。俩人都以为这事纯属偶然。第二天， 
有客人来嘉庆陪客人饮酒，刚刚端起酒杯，嘉庆就坐着睡着了， 
鼾声如雷，别人又喊又拽也不醒，客人气愤地离开了。待到拂 
晓才醒来，原来，她已梦游而去。自那以后，每天晚上都这样。 
梦中曾向元司法要一些钗珥香扇等物品，醒来一看，都放在枕 
头旁。嘉庆对元司法很满意，也乐意与他交往。便对母亲说： 
 “可能真有这么个人，如果有的话，就不想光在梦中相会。他 

----------------------- Page 237-----------------------

 古今情海                                                          ・576・ 

也不是没有产业的人，倘能伴其终生，要比梦魂相会好多了。 
 “母亲因之而去清冷桥下寻找，果然有位赴异地作官的元司 
法。他长的样子与女儿所说的一样。母亲悄悄地问他此事为何， 
他道歉说，根本没有这事。 
      又过了几个月，嘉庆不再梦游，再看元司法，已经走了。 
后来，嘉庆与他在路上相遇，则相视而笑。不知是元司法用妖 
术把嘉庆招去的呢？还是偶然巧合？ 

----------------------- Page 238-----------------------

 古今情海                                                           ・577・ 

                                北海道人 

      干宝《搜神记》：北海营陵有个道人，能让活人和死人相 
见。有个和他同郡的人，妻子已经死了多年，听说了他的法术 
之后，便来求见说 ：“希望您让我见一见我的亡妻，这样，就 
是死了也没什么遗憾的了 。”道人说：“你可以前去见她。但 
若是听到鼓声，你必须立即出来，千万不要滞留 。”说完，便 
告诉他相见的法术。 
      此人与妻相见后，悲喜交集，分别叙说离别之苦，相见之 
乐，恩恩爱爱就像活着的时候一样。久闻鼓声咚咚作响，但恩 
爱缠绵不能离去。当不得已出门时，亡妻则拽住他的衣襟，此 
人只好扯断衣襟破门而去。一年之后，此人身亡，合葬时，家 
人看见他的那块衣襟在亡妻的棺材盖下。 

----------------------- Page 239-----------------------

 古今情海                                                          ・578・ 

                                 广陵妾 

       《槐西杂志》：某游士，在广陵纳娶一妾，该妾颇通文墨， 
意甚相得，俩人常于闺中吟诗唱和。 
      一天晚上，游士外出归来，僮仆婢女都已睡下，室内暗无 
灯火，寂静无声，只有几案上放着一封信道 ：“妾本是狐女， 
身处山林之中，因前生欠了你的债，所以跟随你半年，如今孽 
缘已尽，不敢久留。本想暂住等你归来，叙说永别之情，但又 
怕彼此凄恋，难舍难分，因此，忍痛离去，不敢再和你见面。 
临风回首，百结柔肠，或许因这一段情由，三生石上再种后缘， 
也未可知。请君多加保重，千万不要因为一个女子而劳心伤神。 
这样，即使我离开了，心中也稍有慰藉 。”游士阅信后，悲伤 
感慨至极，将信拿给亲朋好友看，大家都十分感叹。因为典籍 
尝记载过这一类事，所以大家都不加怀疑。 
      一个月之后，该妾与她心爱的人一起北上，坐船时被盗， 
因等待官府缉拿盗贼，便在淮上停留了几个月，于是，才泄露 
了秘密。原来，该妾的母亲又把她高价卖给了他人，遂假装成 
狐身来脱身。周书昌说 ：“这是真狐女，怎么说是伪装的？恐 
怕各种志异所载的那些开始遇仙姬，后来离而去的故事，其中 
也有像这件事一样的 。” 

----------------------- Page 240-----------------------

 古今情海                                                           ・579・ 

                                铁  胎 

      杨琚《山斋新语》：松江府下砂场第灶盐丁顾寿五的妻子 
王氏，刚刚成年，就嫁给了顾寿五，婚后，生了五个孩子。其 
后，又怀了孕，到了预产期，折腾了七天也没生下孩子，腹部 
也不见大。为此她常常嘱咐家人说 ：“我死以后，火化时，不 
等烧尽就取出我肚子里的东西看看，到底是患得什么病 。”后 
来，王氏故去，火化时，家人果然取出她腹中的东西来看。只 
见胞带紧紧缠束着一个物体，剖开一看，竟是一个男胎，其肋 
骨像铁一样坚硬。算起来怀胎四十年。王氏甲戍年生，死时七 
十七岁。 

----------------------- Page 241-----------------------

 古今情海                                                          ・580・ 

                               唾花索发 

      施闺章《蠖斋诗话》：陆佥事是吴地人，曾在某公的宴席 
上赞赏歌姬唾花，唾花也流目四盼。主人年老多病，将唾花托 
付给陆佥事。陆谦逊辞谢，因而没有结合。不久，唾花嫁与他 
人，失意忧郁而死。陆佥事心怀遗憾，追悼不已。忽然有一天 
署中的老奶奶发狂作歌，歌声凄楚，频频呼叫仙珂。仙珂，是 
陆佥事的字。陆佥事吃惊地问 ：“你难道是唾花吗？”奶妈痛 
哭点头称是。随之向陆佥事索求头发缠在自己头上。陆佥事的 
妻妾及婢女们都讥笑她，奶妈厉声说道 ：“你们是什么人，敢 
嘲笑辱骂我，我自是佥事的情人，难道是妖祟吗？我活着的时 
候不能与郎君定情，遂断发绝食，死了也愿乞求到郎君的头发 
旋绕打结来殉情。陆夫人为她的真情所打动，让她拔取陆佥事 
的头发。过了一阵子，她突然昏死在地，住了一天才苏醒过来。 
此时为戊戌年正月初一日。陆佥事曾对施闺章说过这事，施闺 
章戏以为诗道： 

      杜牧钟情可奈何，目成身死恨偏多。 
      洛滨虚忆珊瑚枕，神女重闻宛转歌。 
      黄土玉环深涕泪，明珠金屋悔蹉跎。 
      他生倘遂同心结，犹恐含娇怨绮罗。 

----------------------- Page 242-----------------------

 古今情海                                                          ・581・ 

                                 妻幻形 

       《滦阳消夏录》：天津某孝廉和几个朋友到郊外踏青，他 
们都是些轻薄放荡的年轻人。在郊外，他们见一位少妇单身骑 
着毛驴从柳荫中走来，便一起追逐在她的身后，谩语调谑。少 
妇一声不吭，鞭打毛驴快步朝前走去。有两三个少年先追上了 
她，少妇突然翻身下驴说起了好话，看起来好像很喜欢他们。 
不久，某孝廉和其他三四个人也一起追了来，仔细一看，竟是 
孝廉的妻子。但妻子不能骑驴，而且今天她也没有原由到郊外。 
孝廉又疑又怒，走到她的面前喝叱她。妻子置之不理，照常又 
说又笑。孝廉怒不可遏，抡起巴掌想打他的妻子，妻子突然腾 
跃上马，另换了一付样子，并用鞭子指着他们几个人说 ：“见 
了别人的妻子，就百般调戏；一看是自己的妻子，就气势汹汹、 
愤恨不已。你们读圣贤之书，一个‘恕’字尚不能理解，怎么 
能金榜题名呢？”说完，就走了。某孝廉面如死灰，僵立在道 
旁，几乎不能走。竟不知是什么东西作怪。 

----------------------- Page 243-----------------------

 古今情海                                                           ・582・ 

                            我妻本是宫人 

      李隐《潇湘录》：晋成帝咸和年间，呼延冀被朝廷授予忠 
州司户，遂携妻走马上任。走到泗水河边，遇上了强盗，将其 
财物全部夺走，乃至裸身。延冀便和妻子沿着路边行走，寻访 
有人烟之处。不久，遇到一位老头，老头询问他们为何落此地 
步，延冀就把遇着强盗的事告诉了他。老头说 ：“往南再走几 
里路，就是我的家，你可与家属到那暂住 。”延冀便带着家眷 
随同老头来到了他的家。老头家在一片树林中，宅院很大，老 
头把他们安置在一间大房子里，并摆好饭菜送来衣服。到了夜 
晚，老头还亲自来到延冀的住处，和他谈话，又重新置备酒菜 
和他畅饮。老头说 ：“我家只有老母一人，你若不能携带妻子 
同去赴任，可以让她先住在我家，等您上任后安排好了再来接 
她。我看您很困难，肯定没能力带她走 。”延冀思考多时，才 
谢道 ：“承蒙您怜悯我，我就把内心的情愫托付给您。我的妻 
子本是宫女，能歌善舞，略有文才，然而喜欢饮酒，且放荡不 
羁，留下之后，请您多加管教 。”老头说：“不用担忧，只管 
上任去 。”第二天，延冀便留下妻子前往忠州。临别时，妻子 
拉着延冀的手说 ：“我本与你远涉千山万水，赴一小官，不料 
现在又把我留在这里，如果你不来接我，我一定自己出走，自 
然会有人收留我 。”说完，洒泪而别。 

----------------------- Page 244-----------------------

 古今情海                                                           ・583・ 

      延冀上任后，便想派人远迎妻子。忽然有一天，有人送来 
一封信，拿到手中一看，是妻子写来的。信上说：今天我给您 
写这封信，是想和您说说心里话，希望您能看一看。我本是歌 
妓之女，幼年时选入皇宫，以能歌善舞著名，本来没有什么妇 
德妇容，后来皇帝下诏，后宫选人，我才得以归家。此时，您 
正年少，酒狂诗逸，与我为邻。我不守妇德，您也放荡，您不 
认为我作妻子不合适，以礼娶我为妻。我与您结合后，邻居们 
都说这是才子配佳人。现在我常回忆起当初咱们花间同步，月 
下相对，红楼嬉闹，锦闺言誓的情景。不料竟会有今天这样的 
事情发生，真是可悲呀！您为什么那么绝情绝义，就像扔一双 
破鞋子一样把我抛弃。将我留在荒郊野岭，您也不想一想，我 
是多么的孤独无靠。自您离我赴任，我的泪水就一直不断。想 
想你是那么无情无义，我又何必为您恪守贞洁呢！老父家有个 
儿子，深深爱慕我，我已经嫁给他了。您大概已经知道了延冀 
阅完信，非常愤怒，将信摔在地上。遂辞官赶到泗水。本想见 
到老头和妻子都把他们杀死，可是怎么也找不到，只见到一座 
大坟，坟旁树木茂密。延冀捣毁了那座大坟，见妻子已死在坟 
中，便取出妻子的尸体来祭祀，并葬到别处，然后离开了。 

----------------------- Page 245-----------------------

 古今情海                                                         ・584・ 

                                 毛女书 

       《钱氏私志》：蔡鲁公在成都为主帅时，曾在药市中遇到 
位多发妇女，就像避秦毛女。她对蔡鲁公说 ：“三十年后相见。 
 “说完，就不知去向。后来，蔡以太师鲁国公的身分居住在京 
都。一天，他在相国寺资圣阁下乘凉，一个村里人从外面进来， 
径直走到蔡鲁公面前说 ：“毛女有信。”蔡鲁公接过信，可送 
信人却忽然无影无踪。信中写有“东明”两个大字。蔡鲁公不 
晓其意，其后，蔡鲁公被贬到长沙，死于东明寺，也葬于此地。 

----------------------- Page 246-----------------------

 古今情海                                                           ・585・ 

                                能致妇人 

       《诚斋日记》：杨素有个漂亮的小妾，美貌绝伦。当时， 
有个叫千牛桑和的会妖蛊异术。只要一见到妇人，便有办法得 
到。炀帝秘密下诏，让他把杨素的小妾偷来。杨素住处院宅深 
邃，而千牛桑和早晨领了密旨，晚上就把小妾送了去。炀帝认 
为他的妖术很奇异，下诏赏赐了他。呀！千牛桑和的妖术与昆 
仑奴的法术有什么不同呢？怎么知道他不是剑仙呢？ 
      为翁翁婆婆唤去 

----------------------- Page 247-----------------------

 古今情海                                                          ・586・ 

                          为翁翁婆婆唤去 

       《异闻总录》：宋徽宗宣和年间，内省督都黄康国的家中 
蓄养着许多歌妓。其中一位善弹琵琶的歌妓突然不知去向。黄 
康国派人四处寻找，也没有找到。黄家门户森严，有如皇宫， 
歌妓却杳然无踪。过了十天，歌妓竟慢慢地从家庙中走了出来。 
黄康国问她去了何处，歌妓答道 ：“被公公婆婆叫了去，为他 
们弹琵琶 。”自此以后，歌妓便患了病，一个月才好。 

----------------------- Page 248-----------------------

 古今情海                                                           ・587・ 

                                亡妻坐谈 

       《清尊录》：宋仁宗政和初年，在冀州的客店里，有人说 
某官之家发生了奇异的事。话还没说完，某官就到了。他说， 
他的妻子生了一个男孩和一个女孩便死了，后来，他又娶了个 
妻子。一天，亡妻忽然出现在空中，像小孩子吹哨子那样叫。 
过个二三天就来一次。那人问他 ：“您看到她的身形了吗？” 
某官回答说 ：“见到了，就像活着的时候一样。并和我交谈叙 
旧，流涕感伤，然而我一靠近，她就后退，总是离我十步远。 
我便对她说 ：‘从前我们为夫妻，今天你怎能忍心不亲近我。 
  ‘于是与我相对坐在堂中，我起来拉住她的手，则是硬如铁， 
冷如冰。妻子生气地抽手而去。过了五天，亡妻又来了，恼怒 
地对我说 ：‘前几天为什么惊吓我？’我再三道歉，但她却一 
直不让我近身。过了一段时间，我的后妻忽然梦见我的先祖对 
她说 ：‘你丈夫的前妻作怪，是阴曹地府没有收留她。现在已 
下令召捕她，并且已经抓获 。’没过几天，果然再没发生这类 
事 。” 

----------------------- Page 249-----------------------

 古今情海                                                          ・588・ 

                                 蓝道婆 

       《碣石剩谈》：明世宗嘉靖年间，瑞州府有个蓝道婆，身 
具阴阳二体。没有胡须，便缠足作女子，专心研习女红，手艺 
精巧。有些富户大家多请她来家中教授刺绣纺织。每到一家， 
晚上都同女孩子们住在一起，刚睡下时没什么事，等到半夜， 
男性躯体便显现出来，遂与同住女子淫乱。后来又到一家授艺， 
晚上与女徒弟同居一处，蓝道婆向女徒求奸，女徒不同意，并 
将此事告诉了父母，父母便让一个老太婆去试验，果然如此。 
遂向官府告发，官府派人将他拘捕，经审讯，案情属实，便用 
巨枷将他枷起游街示众。因他失身的女子勒死的很多，蓝道婆 
也被用棍棒打死。因此，有些人家不许那些三姑六婆(三姑指 
道姑、尼姑、卦姑。六婆指牙婆、媒婆、师婆、虔婆、药婆、 
稳婆)进家门。 

----------------------- Page 250-----------------------

 古今情海                                                           ・589・ 

                            不识字妓作诗 

       《滦阳消夏录》：益都的朱天门说，甲子年的夏天，我和 
几个朋友于夜晚到明湖湖畔聚会饮酒。席间，叫来一位歌妓陪 
酒。歌妓不识字，可饮到高兴处，歌妓忽然提起笔来写了一首 
绝句诗，诗中说： 

      一夜潇潇雨，高楼怯晓寒。 
      桃花零落否，呼婢卷帘看。 

      写完，便扔在我的一位朋友面前，这位朋友看完诗，脸色 
突变，倒地而死；歌妓也倒在地上。不久，歌妓苏醒过来，而 
这位朋友却没再苏醒。后来，问遍了他所有的亲朋好友，也不 
知是怎么回事。 

----------------------- Page 251-----------------------

 古今情海                                                         ・590・ 

                           足小可藏F中 

       《夷坚志》：洪州分宁王氏的女婿扈司户，在京城买了个 
非常漂亮的小妾，并把她带回家乡，放在他妻子的家中。妻子 
的母亲对人说 ：“扈郎的小妾长得真美，可是说话的声音太小， 
十句也就能听懂个一二句。面目极冷峭，与人也不合群，脚也 
小得不能再小，都能藏在裤子里。这大概不是人间女子，如果 
久留不去，对扈家没有好处 。”扈司户听到这话，怀疑是妻子 
不能容纳小妾，而让母亲这样说。所以，舍不得遗弃掉。 
      小妾来时，带着个小白狗，吃饭睡觉都不离她左右。夜晚 
小狗就睡在她的床下。过了一年，小妾到佛堂礼拜，突然大叫 
救命，人们跑去一看，小妾被狗咬断了一只胳膊，卧死在血泊 
中，不久，小狗也死了。 

----------------------- Page 252-----------------------

 古今情海                                                         ・591・ 

                           卷十 情中私 

                        穿其裙见其私足矣 

       《赵后外传》：赵太后与宫奴燕赤凤私通。这燕赤凤身材 
魁梧，武艺高强，翻楼越阁是拿手把戏，一般人奈何他不得。 
他除和太后有一腿外，与昭仪也关系暖昧，太后与昭仪都心照 
不宣，但内心的醋劲却很大。十月五日，依宫中惯例，后宫的 
嫔妃们要和皇帝、皇后举行庆典，大家吹埙击鼓，挽着臂膀唱 
歌跳舞，其中有一句歌词唱道 ：“赤凤凰为谁来？”昭仪接着 
道 ：“赤凤为姐来，怎么能为他人呢！”太后一听大怒，拿起 
杯子向昭仪的裙子上砸去，边砸边骂道 ：“耗崽子也能咬人 
吗？”昭仪也不示弱，回敬道 ：“穿上她的裙子，看她的隐密 
处，就够了，咬不咬人有什么关系 。”皇帝对燕赤凤与太后的 
事早有耳闻，现在听昭仪指桑骂槐，便问昭仪是怎么回事，昭 
仪怕事情败露，牵扯到自己，便哄骗皇帝说 ：“汉家以火为德， 
故以皇帝为赤凤 。”皇帝信以为真，还很高兴。 

----------------------- Page 253-----------------------

 古今情海                                                          ・592・ 

                            纳定哥为娘子 

       《金史・贵妃定哥传》：定哥，姓唐括氏，是崇义节度使 
乌带的妻子。定哥容颜俊美，身段婀娜多姿，曾与海陵关系暖 
昧，她的侍婢贵哥知道他们的关系，并为他们望过风，报过信。 
定哥嫁给乌带后，海陵仍不忘旧情，常想找机会叙旧。 
      按当时礼仪，皇帝每到元旦都要朝见群臣，而皇帝皇后过 
生日时，群臣们也要献贺礼祝寿。遇有这样的场合，乌带便派 
家奴葛鲁葛温前往皇宫祝寿献礼，定哥也让贵哥去问候海陵和 
两宫太后。一次，海陵叫贵哥给定哥传话 ：“自古天子也有两 
个皇后，你能不能把你的丈夫杀了，嫁给我？”贵哥回来后， 
便把海陵的话原原本本地告诉了定哥。定哥虽然也眷恋旧情， 
但毕竟跟乌带生活了多年，又有了儿女，所以便拒绝道 ：“年 
轻时做的那些丑事，现在想起来还觉得很难堪，现在我的孩子 
们都已长大成人，怎么还能那样做呢？’’海陵听了她的回 
话，大为恼火，又让贵哥对定哥说 ：“你不忍心杀你的丈夫， 
我就将你们家族的人都杀净 ！”定哥一听这话，极为惊恐，她 
知道海陵为了达到自己的目的，什么事都能做的出来，便找个 
借口说 ：“我是想把乌带杀了，只是他的儿子乌答补常在他身 
边侍候，我没机会下手 。”海陵遂将乌答补调到符宝做祗侯， 
让他离开了父亲的身边。定哥见乌答补已调走，便长叹一声道： 

----------------------- Page 254-----------------------

 古今情海                                                          ・593・ 

   “这事不干不行了。”于是，便用酒将乌带灌醉，命令家奴葛 
温葛鲁把乌带勒死了。这事发生在海陵王天德四年的七月。 
      海陵王听说乌带死了，就假装着非常悲伤，亲往吊唁，还 
赐礼厚葬。乌带葬后不久，海陵王就把定哥迎入宫中封为娘子。 

----------------------- Page 255-----------------------

 古今情海                                                          ・594・ 

                               毋逝我梁 

       《齐东野语》：在会稽，有一家富户，它的主人是马生。 
他靠交纳粮食买了个官，号为马殿干。马殿干有个小妾长得十 
分漂亮，而且能歌善舞，每逢宴请宾客，她都出来作陪。当然， 
她一在场则满座生辉，宾主尽欢。有位梁县丞是她家的常客， 
县丞喜欢她的美貌，小妾倾慕他的风流，两人常在宴席上眉来 
眼去，暗送秋波。等到马殿干一命呜呼，小妾便成了梁县丞的 
宠妾。小妾到了梁县丞家不久，一次县丞请客，陈无损在座。 
酒喝到高兴处，无损举杯对梁县丞说 ：“我有两句对偶语，献 
给您 。”随之唱道： 

      昔居殿干之家，爰丧其马。 
      今入县丞之室，毋逝我梁。 

      在座的宾客听后，哄堂大笑。而梁丞相则显出失意的样子。 
不久，梁县丞也死了，人们把他的死归咎为无损的戏言。当然 
这种归咎是无道理的，但听到的人可以作为警戒。 

----------------------- Page 256-----------------------

 古今情海                                                           ・595・ 

                                新         台 

       《金壶戏墨》：某水利督察官到各处巡视治河工程情况， 
船行至王营，其地方官员都来到岸边迎接侍候。突然，就听有 
个女人高呼 ：“老爷，请给我作主。我的丈夫是千总(官名， 
明朝初年，三大营置把总，嘉靖中增置千总，都由功臣担任。 
以后职权日轻，到了清代，则是武职中的下级，位次于守备。 
― ― 译者注)，可是他专干爬灰的事，虐待我 ！”边喊边冲到 
了船边。巡捕官一把揪住了她，将她呵斥走了。差官不知道这 
位女人说的“爬灰”是怎么回事，便向各位地方官询问。这些 
官员你看看我，我看看你，不知如何回答是好，说实话，觉得 
太亵秽，委婉点说，一时又难于措词。督察官见一班官员这般 
模样正想发火，就见一位捐班(清代选拔官吏，由科举出身者 
称“正途”，由捐纳出身者称“捐班”。― ― 译者注。)上前 
说 ：“是说公公与媳妇……”随后便想解释原因。里河同知于 
君怕他说得难听，遂接着他的话说 ：“其实，也没别的，就是 
新台故事罢了 。”督察官恍然大悟：噢，原来是这么回事。这 
新台故事是说古时候卫宣公为他的儿子仅聘娶了齐国的一位 
女子，后来，卫宣公听说这位女子很漂亮，就在河上修建了一 
座新台强行把她娶了过来。后来人们便用新台故事来指公公与 
儿媳私通。 

----------------------- Page 257-----------------------

 古今情海                                                           ・596・ 

      督察官巡视完毕回朝之后，对同僚们说 ：“用官当用读书 
人，像‘爬灰’这件事，若是直言解释，肯定很不雅观 。”事 
后，督察官以别事为由把千总撤了职。 

----------------------- Page 258-----------------------

 古今情海                                                           ・597・ 

                                新儿故儿 

       《明史・张宁呆传》：张龙，是京城人，明孝宗弘治年间 
进士。此人邪媚无赖，专和宦官勾勾搭搭。他曾和邻家一位有 
夫之妇私通，并强纳为妾。那妇人的丈夫十分气愤，便投到宦 
官门下，想找机会报仇。张龙听说后，便在宦官家设置酒宴， 
并送去金银布帛。参宴时，还将他强娶的小妾带去拜见宦官。 
酒喝到一半时，张龙跪到宦官的面前说 ：“我今天做您的新儿 
子，肯定胜过您的老儿子，您何必吝惜这位妇人，不把她赏给 
儿子呢？”宦官笑着答应了他。那位想报仇的丈夫，见此情形 
只好作罢。 

----------------------- Page 259-----------------------

 古今情海                                                          ・598・ 

                               造物弄人 

       《阅微草堂笔记》：某人曾和邻家妇人私通。一天，他和 
那位妇人约好在他家幽会，但觉得自己妻子在家碍事，就想找 
个由子把妻子打发走。正好先前他家曾向妻子的娘家借了几千 
钱，某人便把钱准备好，派妻子去还钱。妻子平时难得回娘家 
一趟，现在见有了这个机会便很高兴地带着钱走了。岂料走到 
半路，道旁跳出几个彪形大汉将她一把拽住，抢走了她身上带 
的钱，还把她的衣服扒光，首饰摘净，最后把她绑上扔到秫丛 
中，幸亏遇上过路人，才把她解救出来。事后，虽然报告了官 
府，但因那些强盗都是流窜犯，也就无从追究了。 
      再说某人将妻子打发走之后，便在家里等他的情妇，可左 
等右等也没等来，正在焦急期盼时，却见妻子披头散发而来， 
一询问，原来遇上了强盗。某人见此情形，只能低头叹息，说 
不出一句话。而人们也不知道他和邻家妇人约会的事。 
      事情已经过去了几年。村里有位老太婆的儿子调戏别人家 
的妇女，这事让她妈妈知道了，便苦口婆心地劝他，并拿那件 
事情作例子向他陈述利害。由此以来，人们才略知事情的真相。 
原来这个老太婆就是当初为某人和邻家妇人拉皮条的，所以知 
道事情的根由。只是那位妇人的姓氏老太婆一直不肯泄漏，因 
而人们只知其事但不知其人。上面的故事是郑苏仙说的。 

----------------------- Page 260-----------------------

 古今情海                                                           ・599・ 

                                私幸营妓 

       《见闻搜玉》：司马温为定武从事时，他的同僚中有人和 
军中官妓有染。两人曾在庙里幽会，司马温知道后，便来到了 
庙中，官妓见有人来到，就跳墙跑掉了。司马温遂作诗一首戏 
谑道： 

      年去年来来去忙，暂偷闲卧老僧房。 
      惊回一觉游仙梦，又逐流莺过粉墙。 

----------------------- Page 261-----------------------

 古今情海                                                          ・600・ 

                                 梁意娘 

       《梁意娘本传》：五代后周时，潇湘的梁公有个女儿，名 
叫意娘，她与李生是姑表亲。李生常来梁家串门，和意娘十分 
要好。一次中秋赏月，两人情思萌动，竟发生了关系。由此以 
来，李生更是恋恋不去。时间一长，私情败露，梁公大为恼火， 
将李生轰了出去。 
      光阴茌苒，三年的时间过去了，意娘和李生也没机会见面。 
时值秋日，意娘愁思眷恋之情陡增，作诗一首寄给李生，诉说 
离别之苦。诗中写道： 

      花花叶叶落纷纷，终日思君不见君。 
      肠欲断兮肠欲断，泪珠痕上更添痕。 
      我有一寸心，无人共我说。 
      愿风吹散云，诉与天边月。 
      携琴上高楼，楼高月华满。 
      相思泪未终，泪滴琴弦断。 
      人道湘江深，未抵相思半。 
      江深终有底，相思无边岸。 
      君在湘江头，妾在湘江尾。 
      相思不相见，同饮湘江水。 

----------------------- Page 262-----------------------

 古今情海                                                           ・601・ 

      梦魂飞不到，所欠惟一死。 
      入我相思门，知我相思苦。 
      长相思兮长相思，短相思兮无尽极。 
      早知如此挂人心，悔不当初莫相识。 

      李生见了意娘的诗，悲痛欲绝，托人对舅父梁公说 ：“您 
家小姐才华横溢，美貌超群；您的外甥文气纵横，气度不凡， 
可谓天生的一对好夫妻。幸好我们两人都未婚配，您不如让我 
们两人结为百年之好，以免别人说些闲言碎语 。”梁公见李生 
说得恳切且又在理，便同意了这门亲事。意娘、李生终于喜结 
良缘。 

----------------------- Page 263-----------------------

 古今情海                                                          ・602・ 

                               鹣鹣白^ 

       《脂记》：姚家女月华，幼时丧母。一日夜晚，忽梦一 
轮明月坠落妆台，梦醒之后，悟性陡增，无师自通。此后，握 
笔成篇，张口成诵，词意俱佳。此时，她正随父亲住在扬子江。 
      端午节时，扬子江上有龙舟大赛，月华出来观看。与她邻 
船的书生杨达，见月华用玉腕撩起舱帘，玉腕上系有五彩丝绳， 
而且乌发如云，头上斜插玉风首饰，有羞花闭月之容，沉鱼落 
雁之貌，不禁神魂飞荡，便作《泛龙舟)诗，叙说邂逅相遇之 
感。 
      一天，月华见了杨达所作的《昭君怨》一诗，很喜欢诗中 
 “匣中纵有菱花镜，羞向单于照旧颜”的句子，读着读着，情 
难自禁，便让丫环向杨达求借原稿。杨达出于非分之想，马上 
联缀了一首艳体诗来表达情思。此后，两人鱼雁往来不断。月 
华每次收到杨达的信，见有不宜人知的话，都细读多遍，然后 
烧成灰烬放进酒里喝掉，还为它取了个名字，叫“款中散”。 
      一天，杨达来拜访姚公，被姚公留下饮酒，杨达假装喝多 
了酒，留在姚家休息。月华私下让丫环给他送去合欢竹钿枕， 
温凉草文席。杨达见了这闺房中物，不禁情思荡漾，但也无可 
奈何，休息了一会儿，就怅然而回了。 
      第二天，杨达写了一封信，并赠送“不律”、“置印毕 

----------------------- Page 264-----------------------

 古今情海                                                          ・603・ 

月华致谢。两个丫环在旁边问道 ：“‘不律’、‘置印，是 
什么东西？”月华告诉她们 ：“楚地那儿叫它为‘聿’，吴地 
称它为‘不律’，燕地又呼为‘弗’，都是笔的别名。而‘ 
糜’则是汉人的墨名 。”月华巧于丹青，常以此消遣寻乐。这 
一天，她正好画成一幅《芙蓉匹鸟图》，便让送信的人把这幅 
画带给了杨达。杨达见画泼墨浓淡适宜，形象栩栩如生，爱不 
释手。找到一块银光纸裁剪好，回了一封信表示谢意。月华又 
赠给杨达二尺“洒海刺”布料，让人转告他 ：“这块布是西域 
所产的宝物，送给你做鞋，穿上它，不管是踏霜还是履雪，即 
刻就会溶化 。”又赠诗道： 

      金刀剪紫绒，与郎作轻履。 
      愿化双仙凫，飞来入闺里。 

      原来，月华与杨达虽然赠诗送画，传音通信，却始终没有 
相会过。杨达看罢这首诗，心醉若狂，急忙贿赂丫环，让她设 
法找个机会使他和月华会面。这小丫环还真有办法，神不知鬼 
不觉地帮他们把事情安排好了。自此以后，两人时常幽会。他 
们把长时间的幽会，称为“大会”；短时间的幽会，称为“小 
会”；时间更长的幽会，叫“鹣鹣会”；瞬时会面，叫“白^ 
会”。正值两人如胶似膝，情深意浓时，月华的父亲突然要到 
江右去，并买好了船，即日启航。月华听到这消息，不亚于五 
雷轰顶，忙叫来杨达，但仓猝间谁也没个好主意，只好挥泪而 
别。自从分别以后，月华终日思恋杨达，饮食无味，睡眠不香， 
便摹仿徐淑体，写了一首诗寄给杨达，以表达自己的思念之情。 
诗中写道： 

----------------------- Page 265-----------------------

 古今情海                                                           ・604・ 

      妾生兮不辰，盛年兮逢屯。寒暑兮心结，夙夜兮眉颦。 
      循环兮不息，如彼兮车轮。车轮兮可歇，妾心兮焉伸。 
      杂踏兮无绪，如彼兮丝棼。丝棼兮可理，妾心兮焉分。 
      空闺兮岑寂，妆阁兮生尘。萱草兮徒树，兹忧兮岂泯。 
      幸逢兮君子，许结兮殷勤。分香兮剪发，赠玉兮共珍。 
      指天兮结誓，愿为兮一身；所遭兮多舛，玉体兮难亲。 
      损餐兮减寝，带缓兮罗裙。菱鉴兮慵启，博炉兮焉熏。 
      整袜兮欲举，塞路兮荆榛。逢人兮欲语，匝兮玩ā 
      烦冤兮凭胸，何时兮可论。愿君兮见察，妾死兮何_。 

      杨达读其诗，呜咽不止。 
      后来杨达曾重访月华故居，只见双燕交飞，落英满地。他 
又到江右寻觅，也毫无结果。每当与友人提及此事，总是泪痕 
满面。 

----------------------- Page 266-----------------------

 古今情海                                                          ・605・ 

                               盈  盈 

       《默记・达奚盈盈传》：盈盈，是唐代天宝年间一位公卿 
大夫的婢妾。一天，卿大夫生病，他的同僚派当禁卫官的儿子 
去探望。这位禁卫官来到卿大夫家，就和盈盈勾搭上了。遂藏 
在盈盈屋中，多日未回。他的父亲见儿子一去不返，很着急， 
派人四下寻找，并禀报了皇上。唐明皇知道后，就诏令属吏， 
让他们在京城广为搜索。大队人马把京城里里外外搜了个遍， 
也没见踪影。明皇把禁卫官的父亲召来问道 ：“你的儿子近来 
都去过哪里？”回答说 ：“前些天卿大夫生病，我让他替我去 
探望来着 。”明皇一听，就下诏命令搜查卿大夫住宅。盈盈对 
禁卫官说 ：“看这势头没法再隐藏了，不过出去也没啥关系。 
 “禁卫官说：“那怎么行，出去非被杀头不可。”盈盈授计道： 
 “你出去后，千万别说是在这里，若是皇上问你到了什么地方， 
你就说，见到的人和物怎么怎么样，看到的帘幕屏帏如何如何， 
吃到的东西啥滋味。这样一说，保管没什么杀身之祸 。”禁卫 
官出去后，明皇非常生气，问他到底跑到哪儿去了，他依照盈 
盈的吩咐，一一作了禀告。明皇听后，笑了笑，就没再问，也 
没治他的罪。其后数日，虢国夫人来皇宫拜见皇上，明皇开玩 
笑说 ：“为什么把人家的少年藏了那么久还不让出来？”虢国 
夫人没说什么，只是大笑而已。 

----------------------- Page 267-----------------------

 古今情海                                                          ・606・ 

                          才子佳人应有此 

       《晁采传》：晁采，是唐代大历年间人，小名试莺，为名 
冠一时的才女。她父亲早亡，与母亲相依为命。晁采深习琴棋 
书画，丰姿卓著，光彩照人。即使不施丹青粉黛，眉眼肤色也 
像画中美人。夏季，她常身着单衫，右手攀着竹枝，左手握着 
兰花扇，将扇子轻轻放在膝盖上，双眸凝视着水中游鱼，低吟 
竹枝小词，其吟词之声若黄莺学鸣，真和仙女相差无别。她还 
喜欢望空观云，因而，称其居室为“窥云室”，书房为“期云 
馆”。一天，兰花刚含苞欲放，母亲让她以兰花为题赋诗，晁 
采随声吟道： 

      隐于谷里，显于澧浔。 
      贵比于白玉，重匹于黄金。 
      既入燕姬之梦，还鸣宋玉之琴。 

      其聪明由此可见一斑。 
      晁采自幼曾与邻居文茂书信往来，相互山盟海誓，欲结伉 
俪。长大后，两人虽不常见面，却不断地让家中丫环传递书信， 
表达爱慕之情。一年的春天，文茂给晁采寄了一首诗，诗中写 
道： 

----------------------- Page 268-----------------------

 古今情海                                                          ・607・ 

      晓来扶病镜台前，无力梳头任髻偏。 
      消瘦浑如江上柳，东风日日起还眠。 

      又云： 

      旭日悠葡霾，遥知妆罢下芳阶。 
      那能化作桐花凤，一集佳人白玉钗。 

      晁采收到诗，便派丫环给文茂送去十颗青莲子，并捎话说： 
 “我特别怜爱这青莲子。”文茂问：“小姐怎么不把莲子心去 
掉？”丫环说 ：“她就是想让您知道她的心苦啊！”文茂拿起 
莲子来吃，没等吃完，就有一颗掉到水盆里，正巧有只喜鹊从 
上面飞过，文茂嫌弄脏了莲子，就把它扔到池水中了。第二天 
一早，水面上盛开了一枝并蒂莲花，大小像梅花。文茂见了莲 
花，高兴地说 ：“我的愿望会实现的！”说着，将莲花采摘下 
来放到床头的桌子上。几天之后，莲花才凋谢，而莲蓬也渐渐 
长大。剖开一看，里面各有五粒莲子，正好与晁采所送的莲子 
数目相合。文茂赶紧把这奇异之事写信告诉了晁采。晁采阅信 
后，兴奋地说 ：“并蒂并蒂，当结伉俪，这是它的征候。”随 
后，用一张高丽纸，裁剪粘贴成鲤鱼形状的信封，并在它的两 
面画上鳞甲，把信放在它的“腹”中。信里寄给文茂一首诗： 

      花笺制叶寄郎边，的的寻鱼为妾传。 
      并蒂已看灵鹊报，倩郎早觅买花船。 

      时光荏苒，转眼入秋，两人鱼雁往来不断，可是一直没有 
合适的机会相会。偶有一天晁采的母亲去别家参加婚宴，晁采 

----------------------- Page 269-----------------------

 古今情海                                                          ・608・ 

马上派人告诉文茂。文茂一听，欣喜若狂，连夜登门，两人多 
年的愿望终于实现了。早晨起来梳洗完毕，竟还难舍难分，不 
忍相别。临别前，晁采剪下一缕青丝赠给文茂，并说 ：“希望 
您能珍藏这束墨发，以求早日缔结白发之约 。”文茂回家后， 
就把它收藏在枕边。每当头一落枕，便觉兰香郁烈，香馥之气 
袭人心脾。因而寄诗给晁采说： 

      几上金猊静不焚，匡床愁卧对斜曛。 
      犀梳金镜人何处，半枕兰香空绿云。 

      自从上次鱼水相得之后，两人再也没有相会的机会。时值 
秋末，寒风渐寒。晁采无聊至极，便写了一首抒发离别相思之 
苦的诗，派丫环送给文茂。诗中说： 

      珍簟生冷夜漏余，梦中恍惚觉来初。 
      魂离不得空成病，面见无由浪寄书。 
      窗外江村钟响绝，枕边梧叶雨声疏。 
      此时最是思君处，肠断寒猿定不如。 

      文茂接到晁采的诗，也极感伤，立刻回诗酬答道： 

      忽见西风起洞房，卢家何处郁金香？ 
      文君未奔先成渴，颛顼初逢已自伤。 
      怀梦欲寻愁落叶，忘忧将种恐飞霜。 
      惟应分付青天月，共听床头漏渐长。 

      两人虽然寄诗抒情，但还是无由相见。晁采心中抱憾不已， 

----------------------- Page 270-----------------------

 古今情海                                                          ・609・ 

终日郁郁不乐，身体消瘦，神形枯凋。母亲觉得有些不大对头， 
便再三询问丫环。丫环见隐瞒不住，就道出了原委。晁采的母 
亲叹息道 ：“才子佳人，自应有此缠绵之情。然而自古郎才女 
貌者多难成眷属，我今天当成全他们 。”于是，就拜托媒人， 
让两人喜结良缘。 

----------------------- Page 271-----------------------

 古今情海                                                           ・610・ 

                                偷        香 

       《晋书・贾充传》：贾午，是太尉贾充的小女儿。韩寿， 
字德真，南阳堵阳人，是魏国司徒韩暨的曾孙。他相貌英俊， 
举止潇洒，被贾充征召为司空掾。 
      贾充常宴请宾客，每次请客时，贾午都在窗户眼里往外偷 
看。她见到韩寿，面露喜悦之色，忙问身边的丫环 ：“认识这 
个人吗？”丫环说 ：“他叫韩寿，我曾在他家做过工。”贾午 
听了丫环的话，很是感慨，梦中常与韩寿相见。后来，这个丫 
环到韩寿家，对韩寿叙说贾家小姐的心意，并告诉韩寿，小姐 
天生丽质，美貌绝伦。韩寿一听，心生爱意，便写了一封信让 
丫环带回去，给他们牵线搭桥。丫环回到贾府，把韩寿的信交 
给了小姐，还转述了韩寿对她的倾慕之情。贾午见了信，听了 
丫环的话，心神激荡，立刻修书一封，让丫环再送给韩寿，邀 
他晚上来家中相会。 
      韩寿不仅人长得俊美，而且劲捷过人，功夫不浅，见小姐 
邀他夜间相会，很是激动，好不容易熬到夜深人静，急忙来到 
贾府院外，腾地一下越过高墙，进入小姐闺房。贾午与韩寿私 
通的事，除那位传递书信的丫环外，别人一概不知，贾充更是 
蒙在鼓里，但他却感觉到女儿的心情比平日愉悦畅快。 
      此时，西域献给皇上一些香料，这东西香气甚浓，只要沾 

----------------------- Page 272-----------------------

 古今情海                                                           ・611・ 

上一点，其香气就会月余不断。皇上很喜欢这些贡品，把它当 
作宝物，只赏赐给贾充和大司马陈骞。贾午却偷偷地把这皇帝 
赏给父亲的宝物送给韩寿。一次宴会，贾充的部下和韩寿相邻 
而坐，闻出他身上的芬馥之气与西域的香料气味相同，便将此 
事告诉了贾充。贾充一听，猜出女儿与韩寿有私情，但他仍然 
百思不得其解，这府上门阁森严，墙高院深，韩寿怎么进来得 
呢？于是，就在夜里假装有盗贼，让人在墙里墙外巡视，看看 
有什么动静。巡视的人禀报他说 ：“没什么动静，只是东北角 
好像狐狸走了一趟 。”贾充很生气，便拷问贾午身边的丫环， 
丫环见老爷动怒，非常害怕，遂详细说出了事情的原委。贾充 
了解了事情的经过，怕张扬出去有辱门风，也就没加追究，反 
而把女儿许配给韩寿。后来，韩寿官至散骑常侍、河南尹。 

----------------------- Page 273-----------------------

 古今情海                                                          ・612・ 

                             春思满红船 

       《名媛诗归》：福州的太守吴君，是江右人。他有个未成 
年的女儿，聪明伶俐，容貌秀美，很得他们夫妇喜爱，视为掌 
上明珠。只要外出，总是带在身边，生怕有个闪失。 
      吴君在福州任期满后，乘船返回京城，当船行至淮安版闸 
时，突然刮起了大风，恶浪不断向船舱涌来。船无法行进，只 
好靠岸泊船，等风平浪静再走。邻船有位姓江的太原南人，带 
着一位十六岁的少年，这少年名字叫做情。他长得眉清目秀， 
雅态可绘，且又知书能文，聪明过人。他读书的地方，正与吴 
女卧室的窗口相对。吴女常从窗洞中偷看江情，江情也流转目 
光迎对，尽管两心相通，但总也找不到合适的机会表达爱慕之 
情。一天，吴家的丫环到船边洗衣服，江情看到后，忙拿给她 
好吃的东西贿赂她，向她打听吴女是否订婚。丫环说 ：“我家 
小姐还没婚配 。”江情一听很高兴，又问：“小姐识字吗？” 
丫环说：“识字。”于是，江情就在一张纸上写了几个难认的 
字，对丫环说 ：“这几个字我一时记不起来，请你替我向小姐 
求教 。”吴女见到字后，微微一笑，一个一个细看了一遍，说： 
 “哪有秀才不认字的！”丫环把小姐的话告诉了江情，江情知 
道可以打动她的心，就做了一首诗来表白心迹。诗云： 

----------------------- Page 274-----------------------

 古今情海                                                          ・613・ 

      空复清吟托袅烟，樊姬春思满红船。 
      相逢何必蓝桥路，休责沧波好月天。 

      吴女见了江情的诗，心里很高兴，但仍假装生气地说 ：“ 
彼此萍水相逢，怎么竟用这等轻薄的诗句来撩拨人！你这小贱 
货，竟然背着我给他传信，我要告诉老爷，让他来惩罚你 ！” 
丫环以为小姐真的生了气，便跪在地上再三求饶，请小姐开恩 
宽恕。吴女见自己的目的已经达到了，又笑着说 ：“起来吧！ 
我饶你这一次，我写一首诗骂他一顿解解恨，你再给我送去。 
 “说着，用一张绿色的小纸写了一首诗： 

      自是芳情不恋春，春光何事惨闺人。 
      淮流清浸半边月，比似郎心向我亲。 

      江情读了吴女的诗，心花怒放，让丫环告诉吴女 ：“晚上 
开窗敬候小姐光临 。”吴女听了丫环转述的话，嗔怪道：“我 
乃名门闺秀，自幼胆小，怎能轻易涉足舱外，他难道没长脚吗？ 
 “江情理解了吴女的意思，便在更深人静之时，蹑手蹑脚登上 
了吴家的船板。此时，吴女正在船头倚栏远眺，好似等候月出。 
她见江情上了船，欢喜雀跃，挽着江情的胳膊进了自己的卧室， 
两人只恨相见太晚，至今才有这缠绵之情。随之神魂颠倒，如 
胶似漆，云雨巫山之后，便朦胧进了梦乡。岂料后半夜风顺月 
明，两家的船都解缆起航。这两艘小船所行方向相反，顷刻之 
间便相距百里之遥。 
      第二天早上，商人江翁一看儿子不在船上，以为是夜里上 
厕所掉到淮河里淹死了，便急忙返航回来寻尸。可是找捞了半 
天，什么也没捞到，只好痛哭一场，悲切而去。 

----------------------- Page 275-----------------------

 古今情海                                                          ・614・ 

      再说江情早晨起来穿好衣服，想溜回自家的船上，可是一 
瞅，船已不知去向，不禁焦急万分。吴女也怕得不行，无计可 
施，只好让他先在床上躲藏起来。白天吃饭时就分给他些吃的， 
晚上就让他出来与自己同床共卧。这样躲躲闪闪过了三天，江 
情沉溺于美色，毫无考虑父母远离。 
      吴女的嫂子见小姑子整整三天没出舱门，吃的饭又比平时 
多，觉得奇怪。便在夜里偷偷地到小姑子的窗外探看，竟见小 
姑子和一个年轻美貌少年窃窃私语。她就把看到的情景告诉了 
婆婆。婆婆以为是诬陷之词，把她训斥了一顿，还警告她 ：“ 
如果再瞎说，小心我扯烂了你的嘴 ！”儿媳退出后，吴老太转 
念一想，儿媳从不说谎，看来事情并不那么简单，便在当日晚 
亲自拐着一双小脚去察看，隔窗一瞧，知道儿媳的话有根有据， 
就赶忙回屋把女儿的事告诉了丈夫。吴君听后大怒，马上敲开 
了女儿的卧室门，在床下把江情揪了出来。吴君见了江情，怒 
 目圆睁，咬牙切齿，把刀架在他的脖子上，说要让他的脑袋搬 
家。江情被人从床底下拽出后，自知凶多吉少，便抬起头来请 
求宽恕，其神色语调十分感人。吴君见他那可怜兮兮的样子， 
把刀拿下来问道 ：“你是什么人，怎么到这里来的？”江情详 
细地回答了吴君的问话，又说 ：“我家本是山西人，也称得上 
名门望族。这几天所做的事，实在是猖狂之举，希望大人饶命。 
不过，我到这船上来是和您女儿约好的。但不管怎样，我是罪 
该万死，不敢逃命 。”吴君听了他的这番话，又仔细端详了他 
一会，见他也不像个刁顽人家的浪荡子，就说 ：“我的女儿既 
然已被你玷污，就没法再嫁给别人。你若是肯作我的女婿，我 
就成全了你们？”江情听后，简直不敢相信自己的耳朵，不禁 
泪如雨下，忙不迭地磕头拜恩。吴君怕女儿与人私通的事传出 
去后有辱门风，便让江情跳下水去，抱着船舵呼喊救命，就好 

----------------------- Page 276-----------------------

 古今情海                                                          ・615・ 

像沉船落水而幸免于难的人。江情按照吴君的吩咐，抱着船舵 
跳入水中，然后大呼救命。吴君忙让撑船的人把他救了上来。 
见了他以后，假装惊讶地说 ：“这不是我老朋友的公子吗？怎 
么落到这种地步？”于是，让人找来干爽的衣帽，为他换上， 
就像对待自己的亲生儿子一样对待他。 
      船到济州时，吴君租了一幢豪华的楼房。请来傧相，为江 
情和女儿举办婚礼。船上的人都参加了婚宴，但都不知道个中 
情由。后来，吴君全家从京城返回故乡，吴君为江情请了一位 
学识渊博的老师训导他，江情的学业大为长进。吴君又派人到 
太原去寻访江情的父亲。当江翁得知儿子还活在人世时，喜不 
 自胜，忙带着贵重聘礼随寻访者来到吴君家，并在吴家住了一 
个多月才回太原。 
      江情二十三岁时，受县官举荐参加科举考试，第二年中了 
进士。及第后，便同妻子一起回太原拜见父母，会访亲朋好友， 
然后携家走马上任。最初担任南京礼部主事，后来升为某郡太 
守，有子女若干人，还受过皇封。遐迩相传以为奇遇。以此事 
为题材而写的小说名为《缘舟记》。 

----------------------- Page 277-----------------------

 古今情海                                                          ・616・ 

                               兰蕙联芳 

       《联芳楼记》：薛家，是吴郡的富户，元至正初年，居住 
在西门外，以卖米为业。薛家有两个女儿，大的叫兰英，小的 
叫蕙英。姐妹俩才貌双全，能诗善文。父亲在住宅后院为她俩 
建了一幢小楼，命名为“兰蕙联芳楼”。恰有承天寺的和尚， 
擅长水墨画，于是，就在小幢建好之日，用粉灰把墙涂抹好， 
请和尚在墙上绘兰花描蕙草，使人一入其屋，便宛然如进春风 
之室。兰英、蕙英每天生活在这幢小楼里，吟诗作词，刺绣描 
红。她们作诗数百首，汇聚成册，名《联芳集》，不少人传诵。 
      此时，家住会稽的杨铁崖，著有《西湖竹枝画》，唱和者 
不下百余人，书坊屡次印刷。兰英、蕙英见了这本书，笑笑说： 
 “西湖有竹枝曲，东吴难道就没有竹枝曲吗？”于是，她们便 
效法杨铁崖的诗体，作《苏台竹枝诗》十章： 

      姑苏台上月团团，姑苏台下水潺潺。月落西边有进出，水 
流东去几时还？ 
      馆娃宫中麋鹿游。西施去泛五湖舟。香魂玉骨归何处？不 
及真娘葬虎丘。 
      虎丘山上塔层层，静夜分明见佛灯。约伴烧香寺中去，自 
将钗钏施山僧。 

----------------------- Page 278-----------------------

 古今情海                                                           ・617・ 

      门泊东吴万里船，乌啼月落水如烟。寒山寺里钟声早，渔 
火江枫恼客眠。 
      洞庭余柑三寸黄，笠泽银鱼一尺长。东南佳味人知少，玉 
食无由进上方。 
      获芽抽笋楝花开，不见河豚石首来。早起腥风满城市，郎 
从海口贩鲜回。 
      杨柳青青杨柳黄，青黄变色过年光。妾似杨丝易憔悴，郎 
如柳絮大颠狂。 
      翡翠双飞不待呼，鸳鸯并宿几曾孤。生憎宝带桥头水，半 
入吴江半太湖。 
      一风髻绿如云，八字牙梳白似银。斜倚朱门翘首立，往 
来多少断肠人。 
      百尺高楼倚碧天，阑干曲曲画屏连。侬家自有苏台曲，不 
去西湖唱采莲。 

      杨铁崖见了她们的诗稿，在其后题了两首诗。 
      其一云： 

      锦江只见薛涛笺，吴郡今传兰蕙篇。 
      文采风流知有日，连殊合璧照华筵。 

      其二云： 

      难弟难兄并有名，英英端不上琼琼。 
      好将笔底春风句，谱作瑶筝弦上声。 

      自此以后，薛家姐妹名传遐迩，人们都说她们是班姬、蔡 

----------------------- Page 279-----------------------

 古今情海                                                           ・618・ 

女复出，易安、淑真之下，都不值得提了。 
       “兰蕙联芳楼”楼下是一条运河，过往船只都经由此地。 
昆山有位姓郑的书生，家族也颇有名望，他的父亲与薛家是世 
交。郑生经商抵达吴郡时，就把船停在“兰蕙联芳楼”楼下， 
每日到薛家吃饭。薛家认为郑生是世交的子弟，便任其往来。 
这郑生年轻俊逸，性情温和。夏季的一天，郑生在船头洗澡， 
兰英、蕙英两姐妹在窗缝中望见他的胴体，不禁春心荡漾，便 
从楼上扔下一对荔枝。郑生虽然明白这姐妹俩的用意，但仰视 
高楼峻宇，犹如缥缈霄汉，除非身长羽翼，否则是可望而不可 
及。不久，更深漏尽，明月倾沉，万籁俱寂，郑生倚立船舷， 
似有所待。忽听楼上窗户哑然有声，郑生左顾右盼，原来是姐 
妹俩正用一个秋千绒绳，垂吊一个竹兜。当竹兜落到郑生面前 
时，他便急不可待地爬了进去。那姐妹俩还真有点力气，硬是 
用竹兜绒绳把郑生拽上了楼。三人相见，笑逐颜开，拥抱着进 
了卧室，尽享云雨之乐。兰英口吟一诗赠与郑生： 

      玉砌雕阑花两枝，相逢恰是未开时。 
      娇姿未惯风和雨，分付东君好护持。 

      蕙英也吟诗说： 

      宝篆香销烛影低，枕屏摇动镇帷垂。 
      风流好似鱼游水，才过东来又向西。 

      天亮的时候，郑生又乘竹兜垂下楼去。自此以后，三人夜 
夜相会。兰、蕙两姐妹吟诗过多，不能一一记下。而郑生因为 
没有诗来酬答她们，深怀愧意。一天晚上，他见薛家姐妹的妆 

----------------------- Page 280-----------------------

 古今情海                                                          ・619・ 

奁盒中有一张剡溪小叶笺，便提笔在笺上写了一首诗： 

      误入蓬莱顶上来，关蓉芍药两边开。 
      此身得似偷香蝶，游戏花丛日几回。 

      姐妹俩看了这首诗，非常高兴，将它珍藏在箱子里。 
      一天晚上，云雨巫山之后，郑生忽然愁怅地说 ：“我是羁 
旅江河之人，蒙你家父母厚爱，在此处驻足。现在我们所做的 
事，你们父母不知，一旦事情败露，我就得滚蛋。那样一来， 
我们的恩爱之情就将受到阻隔，乐昌之镜难再团圆，而延平之 
剑也不知何时能重合 。”说完，便呜呜咽咽哭个不止。兰、蕙 
两姐妹劝他 ：“我们虽久居闺房，但也粗通经史，并不是不知 
钻穴偷情行为可耻，保持贞节品行可佳。然而，每当望秋月， 
观春花，常常伤感虚度年华。云情水性，难以自持。当我们窥 
见你那宋玉般容体之时，春心关闭不住，便自动奉献了我们的 
  ‘卞和之璧’。感谢你不嫌弃，恩赐光临。我们虽然未行六礼， 
但确信一言既出，驷马难追。我们正想与你永坠爱河，为什么 
突然惆怅生疑。我们虽是女流之辈，但也早做好了打算。他日 
如果情迹大白，父母谴责，你若同意我们的请求，则我们今生 
今世作你的糟糠之妻。父母如果不答应，那我们就死给他们看， 
一辈子不再登他们的门 ！”郑生听了这姐妹俩的话，感激得一 
个劲儿地亲吻她们。 
      其后不久，郑生的父亲来信催促他回家，可郑生总是恋恋 
不去。薛翁见郑生多日盘桓不离，很是疑惑。一天，他来到女 
儿房间，在箱子里见到郑生所做的诗，非常震惊。然而，事已 
至此，无可奈何。考虑到郑生年少标致，门户也正相当，便给 
郑生的父亲写了一封信，谈了自己的看法。郑生父亲见信很是 

----------------------- Page 281-----------------------

 古今情海                                                           ・620・ 

高兴，便托媒人去问明了生辰八字，备好贵重的聘礼，到薛家 
把兰英、蕙英两姐妹娶进了门。郑生当年二十二岁，兰英二十 
岁，蕙英十八岁。 

----------------------- Page 282-----------------------

 古今情海                                                          ・621・ 

                       非今日几虚作一世人 

       《清尊录》：狄氏，生于富贵之家，以羞花闭月之貌而名 
扬京城。所嫁丈夫也是豪门之子，显赫英俊举世无双。每当上 
元灯会及西池春游，京城士女欢集一处。从王府公侯之门到贵 
官显宦之家，锦东骏马络绎不绝。歌女舞姬，也都饰挡翠，佩 
珠犀，对着镜子一照，人人都以为自己是倾国倾城之色。但等 
那浅妆淡抹、亭亭玉立的狄氏一到，虽是平时好妒悍自夸的， 
也都羞赧称服。当她们相互诋毁辱骂时，常说 ：“你难道比狄 
夫人美吗？竟敢欺凌我 ！”其知名度由此可知。然而，狄氏品 
性娴淑，遇有众游群饮，总是极为淡漠。 
      有位姓滕的书生，在一次出游时见到了狄氏。不见则可， 
一见则神魂颠倒。归家后，郁郁不乐，便到处打听与狄氏友善 
的人。有人告诉他 ：“尼姑慧澄和狄氏很熟。”滕生就带着厚 
礼去拜访慧澄。慧澄见滕生总带着礼物来看她，深愧无功受禄， 
便问滕生有何事相求。滕生说 ：“我知道这事不可能，但仍抱 
着万分之一的希望。如果这一线希望也破灭了的话，我只有死 
了 。”慧澄说：“你说说看，也许我能为你帮点忙。”滕生就 
把思恋狄氏的心情告诉了她。慧澄一听，笑着说 ：“这件事可 
是太难办了，难以说动她 。”接着又把绝不可行的原因说了一 
遍。滕生问 ：“她有什么嗜好吗？”慧澄说：“没什么嗜好， 

----------------------- Page 283-----------------------

 古今情海                                                         ・622・ 

只是前几天托我给物色一串珠子 。”滕生高兴地说：“有啦！ 
 “遂骑马飞驰而去。没一会儿的工夫，就拿了两包珠玑返了回 
来。气喘吁吁地对慧澄说 ：“这些珠玑价值两万缗，我愿以一 
万缗卖给她 。”慧澄说：“她丈夫刚刚外出，她哪能这么快凑 
齐这么多钱 ！”滕生忙说：“四五千缗也行，要不就一千缗、 
几百缗都可以 。”随后又补充说：“要是她能动心，不给钱我 
也干 。” 
      慧澄把珠玑送到狄氏家，狄氏一见，果然特别高兴，爱不 
释手，忙问要多少钱。慧澄告诉她 ：“得两万缗，若是诚心想 
要的话，一万缗就可以 。”狄氏吃惊地说：“这才是半价，可 
这半价我一时也难以凑齐，这该怎么办？”慧澄让身边的人全 
都退下，悄声地对狄氏说 ：“其实，你一分钱也不用拿，这是 
一位官人用它来通关节 。”狄氏问：“那官人想办什么事？” 
慧澄说 ：“他想官复原职。这事你的兄弟及丈夫家都能帮上忙。 
 “狄氏思忖了一会儿说：“你先拿回去，容我慢慢想想。”慧 
澄说 ：“他的事很急，如果你不快点答应下来，他拿到别处去， 
你就没法得到了。要不，你先把它留下，等我明天再来听信。 
 “慧澄说完，就告辞回到了庵里，把狄氏的话告诉了滕生。滕 
生觉得有希望，就厚赏了慧澄。 
     第二天，慧澄又来到狄氏家。狄氏对她说 ：“我考虑了一 
下，这事可以给他办 。”慧澄说：“那太好了。不过，有件事 
难以启齿。官人把这价值两万缗的珠宝交给我这老太婆，而你 
们主客又不相问，怎么能让他相信我呢？”狄氏说 ：“是呀！ 
那怎么办好呢？”慧澄想了想说 ：“这样吧，您到院里来设斋， 
我让他好像不期而遇怎么样？”狄氏红着脸连连摇手说 ：“这 
可不行 ！”慧澄愠怒地说：“其实没别的意思，只是想说说官 
复原职的事，让他相信而已。倘若实在不行，也不勉强您 。” 

----------------------- Page 284-----------------------

 古今情海                                                         ・623・ 

狄氏见慧澄有些不高兴，便慢慢说道 ：“过两天是我亡兄的忌 
日，我要去院中为他斋祭，到时候让那官人来，我简单跟他说 
几句，就让他走 。”慧澄说：“这就对了！”当慧澄返回尼庵 
中时，滕生早在门口迎候，迫不急待地问她结果，慧澄便详细 
地叙说了本末。滕生听后赞叹道 ：“即使是张仪、苏秦的辩才， 
也抵不上您呀 ！” 
      等到设斋的日期一到，慧澄就准备好了斋具。而滕生呢， 
则藏在庵内的一间小屋里，在那里摆上了酒肴瓜果，等着狄氏 
到来。午后四点左右，狄氏穿戴整齐，摒除了其他的随从人员， 
仅带着一个小丫环来到尼庵。慧澄把她带到内厅，狄氏问 ：“ 
官人来了吗？”慧澄说 ：“还没有。”待祈祷完毕，慧澄让童 
子款待丫环，自己带狄氏来到小屋。狄氏掀开门帘看见滕生和 
饮具，极为吃惊，忙想躲避。滕生见狄氏来了，忙迎出门来相 
拜，狄氏也依礼拜谢。慧澄说 ：“公子想敬您一杯，为您祝寿， 
希望您千万别推辞 。”滕生相貌清秀，狄氏见了不免春心萌动， 
微笑着对他说 ：“有什么事你只管说；”慧澄强拉硬拽地让狄 
氏坐到酒桌旁，滕生便端起一杯酒劝她喝下去。狄氏见盛情难 
却，就一饮而尽。随后，也持酒谢滕生。慧澄见状，便悄悄退 
出屋去。慧澄一走，滕生就站了起来，拥抱着狄氏说：“我想 
你都快要想死了，没想到还真得到了你 ！”说完，就把狄氏抱 
人床帏里，狄氏也很高兴，只恨相见太晚。等到晚上离别时， 
狄氏还恋恋不舍，拉着滕生的手说 ：“没有今天，我几乎白活 
一辈子。以后晚上我还要与你相会 。”自此以后，狄氏每晚都 
把门留个缝，等着滕生来。狄氏小心谨慎地侍奉滕生，只怕有 
丝毫不周惹恼了他。 
      几个月后，狄氏的丈夫回来了。滕生本是个卑鄙龉龊的小 
人，他设计得到了狄氏，又舍不得那么多贵重的珠宝，便等狄 

----------------------- Page 285-----------------------

 古今情海                                                          ・624・ 

氏丈夫会客时，派仆人来对他说：“某官曾卖给府上价值两万 
缗的珠玑，可府上到现在还没给钱。如果再不还钱或还珠的话， 
官人就打算向官府投诉了 ！”狄氏丈夫很惊讶，忙去问妻子。 
狄氏没话可对，只说 ：“是的，有这回事！”丈夫督促她把珠 
玑还给了滕生。滕生取回珠玑，又让慧澄向狄氏表示歉意说： 
 “我哪里能有这么多宝贝，这是为了得到你而向亲戚借的！” 
狄氏虽然非常恼火，但却忘不掉滕生。所以，只要丈夫一离家 
外出，她就把滕生叫来与之欢合，一年多后，狄氏的丈夫觉察 
了此事，便将院门深闭，严加防范，狄氏因为苦恋滕生郁闷而 
死。 

----------------------- Page 286-----------------------

 古今情海                                                           ・625・ 

                                  姜宝玉 

       《清代声色志》：双喜班歌妓姜宝玉，有白面张飞之称。 
最为某公爵所赏识。三月初八日，公爵把她请到煤市街某酒楼 
密室，秘议了三小时，连跟班的大丫也不许在场，不让她知道 
他们的秘密。楼上有喝酒的，探知了他们的事，遂到处宣扬。 
并为某公爵取外号叫“单料阳虎”，大概是说他仅盗宝玉。原 
来，阳虎是春秋鲁人，为季氏家臣，事季平子。平子死后而握 
鲁国大权。他想除掉三桓，便劫定公和叔孙州仇以伐孟氏。阳 
虎兵败后，取公宫宝玉大弓，出奔至齐。此处是说者借阳虎来 
比喻某公爵钱囊羞涩，想带宝玉私逃。以野蛮之张飞遇奸诈之 
阳虎，当为古今奇观中添一段材料。 

----------------------- Page 287-----------------------

 古今情海                                                          ・626・ 

                         卷十一 情中爱 

                            此真梁鸿妻也 

      皇甫谧《高士传》：东汉的梁鸿，字伯鸾，他品行高尚， 
为人所称道，许多有权势的人家都想把女儿嫁给他，而梁鸿总 
是婉言谢绝。同县有个姓孟的人家，养了一个又黑又胖、相貌 
丑陋的女子，但她的力气却大得出奇。很大的石臼，她不费吹 
灰之力就能举起来。尽管这女子长得很难看，但却挑挑拣拣的 
不肯随便嫁人。父母见她年龄越来越大，很是着急，便问她为 
什么不嫁人，她说 ：“我要嫁就得嫁给像梁鸿那样的贤君子。 
 “这话后来辗转传到了梁鸿的耳中，梁鸿对孟女的操守也早有 
了解，便主动上门求亲，孟家大喜过望，当即就将女儿嫁给了 
他。 
      孟女刚嫁到梁家时，每日都是华装盛服，修饰打扮一番， 
可是梁鸿却不跟她说话。就这样过了七天，妻子终于忍不住了， 
便跪在丈夫的面前请罪，请丈夫说出不满意的原因。梁鸿说： 
 “我本来是想娶一个穿粗布衣服，能和我一起隐居深山的妻 
子，现在你身穿绫罗绸缎，每天涂脂抹粉，这哪里是我理想中 

----------------------- Page 288-----------------------

 古今情海                                                          ・627・ 

的妻子呢？”妻子说 ：“其实我这身打扮也不是为了考验你的 
真正志向而已。我自有隐居穿的衣服 。”打那以后，孟女就不 
再梳妆打扮，每日挽着头髻，穿着粗布衣服，辛勤操持家务。 
梁鸿高兴地说 ：“这才是真正的梁鸿妻子。”孟女字德耀，名 
孟光。 
      梁鸿原来有个设想：带着妻子到关中的霸陵山去过隐居的 
生活，自己耕田织布以供衣食。后来因故没能实现这一设想。 
于是，他们就一起来到了江东的吴地，寄身于当地富豪皋伯通 
的篱下，为他做一些舂米碾谷的粗活。梁鸿夫妇虽然地位低下， 
生活贫困，但他们却非常超脱，自得其乐。妻子对丈夫十分敬 
重，每天把饭做好，放在托盘中，跑在地上，把托盘举得和眉 
头一样高，毕恭毕敬地请丈夫用餐。皋伯通对此很诧异，感叹 
道 ：“他不过是个地位卑贱的佣人，却能使妻子如此恭敬地对 
待他，显然他不是一个平庸之辈 。”于是，便像客全样款待他 
们夫妻。现在盛传的举案齐眉的典故就来源于此。 

----------------------- Page 289-----------------------

 古今情海                                                           ・628・ 

                                羹污朝衣 

       《后汉书・刘宽传》：刘宽，性情温各能宽容人，即使是 
让他尬尴受窘的场合，他也从不疾言厉色。他的夫人曾试着让 
他发火。但没到目的。 
      那天，刘宽要上朝议事，早晨起来，他便穿上了干干净净 
的朝服，等着上朝。他的丈夫让婢女给他们端去肉羹，不慎把 
羹碗弄翻了，羹汤全洒在刘宽的朝服上。婢女很害怕，赶忙收 
拾残羹碎碗。刘宽抖抖朝服，神色不变，还慢慢地问 ：“羹烫 
了你的手没有 。”其品性如此，被天下人称为忠厚的长者。 

----------------------- Page 290-----------------------

 古今情海                                                           ・629・ 

                                  比肩人 

       《诚斋杂记》：三国时，吴国所属的海盐县有个叫陆东美 
的人，娶妻朱氏。朱氏不仅容貌俊美，而且很有德性，夫妻互 
相敬重、恩恩爱爱，终日形影不离，当时的人称他们为“比肩 
人”。后来朱氏去世，陆东美也忧郁绝食而亡。家人把他们合 
葬在一处，不到一年，坟冢上就长出两棵梓树，两树同根二身 
而合抱成一树，常有双雁栖身于树上。孙权听说这事之后，把 
陆朱所住的地方封为“比肩”，把墓地封为“双梓”。他们的 
儿子陆弘和妻子也相敬相爱，吴国人称他们为“小比肩”。 

----------------------- Page 291-----------------------

 古今情海                                                          ・630・ 

                          苏娘愿得谢郎衣 

       《钗小志)：苏紫很喜爱谢耽，但虽近在咫尺，却如隔 
万里，不能相亲相爱。紫恋日深，便派侍儿去向谢耽借常穿 
的衬衫。借来后，见物如见人，欢喜得不行。白天就偷偷地穿 
在身上，晚上则搂着睡觉。谢耽知道后，给紫寄去一首诗说： 

      苏娘一别梦魂稀，来借青衫慰渴饥。 
      若使闲情重作赋，也应愿得谢郎衣。 

      谢耽也向紫借了件衣服作纪念。后来两人终于结为夫 
妻。 

----------------------- Page 292-----------------------

 古今情海                                                           ・631・ 

                          我爱你白头乌肉 

       《丹午杂记)：钱牧斋常对人说：“我的衣服领子学前朝 
人的样子做，是取其宽大；我的衣服袖子依现在的样子做，是 
取其方便 。”有人开玩笑地说：“您可谓两朝领袖了。” 
      他还跟柳如是开玩笑说 ：“我爱你乌个头发白个肉。”柳 
如是则说 ：“我爱你白个头发乌个肉。”当时人传为笑谈。 

----------------------- Page 293-----------------------

 古今情海                                                           ・632・ 

                                见妻如宾 

       《晋书・何曾传》：何曾是个孝子，闺房之事从不乱来。 
从小到大没有声乐嬖幸之好。年老后，与妻子相见，也都衣帽 
穿戴整齐，相待如宾。自己南向坐，妻子北向拜了两拜以后再 
奉上酒菜。夫妻两人你敬我，我谢你之后，便出来了。一年像 
这样的事，也不过二三次。 

----------------------- Page 294-----------------------

 古今情海                                                          ・633・ 

                                 卿 卿 

       《妆楼记)：王戎的妻子常称王戎为“卿”。王戎说：“ 
妇人称丈夫为卿，不礼貌，是一种不恭敬的行为，以后不要再 
这样叫了 。”他的妻子说：“亲卿爱卿，因此卿卿。我不卿卿， 
谁复卿卿 。”(“卿”，犹言“你”，如果联用二字，则为男 
女间一种亲昵的称呼。― ― 译者注。) 

----------------------- Page 295-----------------------

 古今情海                                                           ・634・ 

                              菩萨看麻胡 

       《漫笑录》：毗陵有个成郎中，宋徽宗宣和年间为省官。 
他其貌不扬，又满脸胡须。娶妻的那天晚上，岳母对他说 ：“ 
我女女菩萨，乃嫁一麻胡 。”遂后又让成郎中作诗，成挥笔写 
道： 

      一床两好世间无，好女如何得好夫。 
      高卷珠帘明点烛，试教菩萨看麻胡。 

      他的妻子也安分随缘，两人和和睦睦，白头偕老。他们儿 
女成行，各以寿终。 

----------------------- Page 296-----------------------

 古今情海                                                           ・635・ 

                          始知天下有丈夫 

       《晋书・羊皇后传》：羊皇后，讳名献容。洛阳陷落后， 
为刘曜占有。刘曜登基称帝后，册封她为皇后。刘曜曾问她： 
 “我比那司马家的人如何？”皇后回答说：“你们怎么可以相 
提并论，陛下您是开创基业的圣明君主，他是国破家亡的平庸 
之辈。他有一妻一子再加上我共为三人，却保护不了，身贵为 
帝王，而妻子儿女却被凡人所侮辱。我刚被俘时，实在没想到 
还能活下去，更没想到还能有今日。我生于贵族之家，常以为 
世间男子都一样，自从跟着您以来，我才知道天下有丈夫 。” 
刘曜听了她的话，很高兴，对她宠爱有加。她为刘曜生了两个 
儿子，在生第二个儿子时死去。死后，谥号为“献文皇后”。 

----------------------- Page 297-----------------------

 古今情海                                                           ・636・ 

                          一生辜负看花心 

       《本事诗》：郎中张又新与杨虔州齐名，而且关系极好。 
杨妻李氏，即{相的女儿。李氏有妇德，但长得难看，杨对她 
的长相从不介意，照样敬重喜欢她。张又新常对杨虔州说 ：“ 
我少年成美名，不为仕途忧虑，只要找个好媳妇，我这一辈子 
也就心满意足了 。”杨虔州说：“一定要找这样的，那么只要 
与我相同，就能使你满意 。”张又新深信不疑。可是张又新订 
婚后却很不惬意。一次上朝时杨虔州用笏板碰张又新说 ：“你 
干吗那么痴心 。”连说了四次，张又新不胜愤怒，顶撞他说： 
 “我与你亲密无间，把心里话告诉你，没想到你这样害我，怎 
么能叫痴？”杨虔州便历数两人求名当官的过程，随后问道： 
 “难道我与你不相同吗？”张又新说：“这些倒是都一样。” 
杨虔州又说 ：“那么我得了个丑媳妇，你难道没听说吗？”张 
又新听了之后，怒气渐消。于是问道 ：“那你觉得你媳妇怎么 
样？”杨虔州说 ：“我觉得她特好。”张又新笑了起来。两人 
又和好如初。张又新成家后，曾作诗说： 

      牡丹一朵值千金，将为从来色最深。 
      今日满栏开似雪，一生辜负看花心。 

----------------------- Page 298-----------------------

 古今情海                                                           ・637・ 

                                下床答拜 

       《后汉书・樊英传》：樊英在颖州传授学业，陈少时师 
从樊英。一次樊英有病，妻子派奴婢支问候她，樊英强撑着从 
床上爬起，下床答谢。陈觉得奇怪，问他为什么这样？樊英 
回答说 ：“妻，齐也。一起祭祀宗庙，依礼就该答谢。”其恭 
谨如此。 

----------------------- Page 299-----------------------

 古今情海                                                           ・638・ 

                                   衣寄 

       《辍耕录》：洞庭湖畔的刘氏嫁给了叶正甫。叶因事久居 
京城，刘思念不已，遂借给叶正甫寄衣服的机会写了一首诗， 
随同衣服一起寄给了丈夫，诗中写道： 

      情同牛女隔天河，又喜秋来得一过。 
      岁岁寄郎身上服，丝丝是妾手中梭。 
      剪声自觉和肠断，线脚哪能抵泪多。 
      长短只依先去样，不知肥瘦近如何。 

----------------------- Page 300-----------------------

 古今情海                                                           ・639・ 

                              相公怜玉腕 

       《吟窗叙录》：李愿家有个美女，名叫真珠，这真珠不但 
人长得漂亮，而且还善解人意。很受李愿喜欢。后来真珠作了 
牛僧儒的侍妾。 
      一天，卢肇来拜访牛僧儒，僧儒对卢肇的才学早有耳闻， 
且欣赏他诗文的奇异风格，见他来访，便把他请到中堂，想让 
他献上一首诗。两人进中堂时，正赶上真珠在梳拢头发，只见 
她一手捧发髻，一手往两鬓角间插金钗。见此情景，僧儒说： 
 “不妨以此为题咏诗一首如何？”卢肇应声咏道： 

      知道相公怜玉腕，故将纤手整金钗。 

----------------------- Page 301-----------------------

 古今情海                                                           ・640・ 

                              为公子点筹 

       《寄闲斋杂志》：妓女许玉珍，字宝如，是燕地人。她眉 
 目轩爽，举止大方，为女中豪杰。浙西的吴公子，携带着重金 
来京城，想用钱购买郡佐的官职。客居京城时，没事做，便到 
处游玩，有人把他带到许玉珍的妓馆。吴公子一见倾心，就搬 
到许家来住。两人每天寻欢作乐，感情也随之加深，竟私订终 
身。公子刚十八九岁，容貌英俊，但却喜欢饮酒赌博。他的性 
格极豪爽，一掷就是几十金，很少吝惜。那些赌徒闻听其名， 
便蜂拥而至，大家算计好了来跟他赌。不到一个月，公子千金 
的行囊便要空了，而赌博之战还不停止。许玉珍见此情形很为 
公子担心，便想为公子操必胜之术。考虑了好久，终于想出了 
一计。她先派人去买来酒肉菜肴，然后打扮得漂漂亮亮，出来 
拜见各位赌客。赌徒们一见玉珍来了，都欢呼雀跃，玉珍冲他 
们拱了拱手，坐到了吴公子的身旁，帮他点筹。公子见玉珍在 
身旁，很是兴奋，便喝雉呼庐，连输了几掷。玉珍估计吴公子 
口袋里的钱已不够偿还赌博所输的赌金，便手提衣襟面带笑容 
站了起来，对赌客们说 ：“公子输了，我请你们允许我替他扔 
一掷 。”赌客们同意了她的请求，并约定以五十金为一掷。玉 
珍让赌客先掷，赌客们也不客气，便你投枭我投雉，交错投于 
盆中。该论到玉珍了，她慢慢地从骰盒中取出骰子，低头微笑 

----------------------- Page 302-----------------------

 古今情海                                                          ・641・ 

道 ：“愿上天赐给我全绯。”说完，轻轻一掷，六个骰子并为 
绯色，赌客们见了，无不惊愕。玉珍又慢慢收起骰子，口里祈 
祷着“上天保佑，助我如愿 ！”尔后面向赌客们说：“我有幸 
掷了个全绯，希望各位贵客把案上的金银都赏赐给我 。”赌客 
们纷纷点头同意。玉珍便让侍儿把案上的金银全部收起，一统 
计，将近三千金。接着摆上酒菜，大家一起狂欢尽饮。席将散 
时，玉珍对赌客们说 ：“我已经准备好酒宴，请各位贵客明天 
早晨光临 。”赌客们异口同声应道：“好！”第二天，赌客们 
果然早早来到玉珍的妓所。玉珍让侍儿开设酒宴，只见山珍海 
味，醇酒美味多不胜吃，且烹饪有法，香味袭人。玉珍手里捧 
着个大酒杯，不慌不忙地对客人们说 ：“我今天邀请各位贵客 
饮酒，是为了吴公子戒赌。请公子先喝了这杯酒 。”接着玉珍 
又挨个给赌客敬酒。随后，慢慢走进卧室，捧出一个匣子，把 
它放置在案几上，提起衣襟向鸨母拜了两拜说 ：“玉珍受母亲 
抚养之恩，没有什么可报答您的，请将匣子里面装的五百金收 
下，以备养老之用。，’鸨母听了，十分惊骇，也很悲伤，手 
捧五百金泣不成声。玉珍又转身拜谢客人们说 ：“我现在已作 
了吴公子的妾姬，不能再与各位贵客相见了，就此告谢 ！”说 
完，翩然而人内室。酒宴还没散，马车已在门外等候，等客人 
散尽后，就和公子一起南行而去。到家后，公子也不再赌博， 
只是时常去玉珍屋里下下棋、饮饮酒而已。半年后，公子选授 
某郡别驾。他想携带玉珍一起上任，可是玉珍身患重病不能随 
同。公子为她请来医生、巫婆调治，公子因此而晚上任两个月。 
虽经多方治疗，但也不见疗效，终于离开了人世。公子整理她 
的遗物时，在她的妆奁匣中发现了一个绣囊，打开一看，里面 
有六个骰子，再一细瞧，面面都是绯色。这就是先前一掷千金 
的骰子。公子见了这六个骰子，睹物思情，大放悲声，遂以隆 

----------------------- Page 303-----------------------

 古今情海                                                           ・642・ 

重的礼节厚葬了她，终身不再置妾。 

----------------------- Page 304-----------------------

 古今情海                                                           ・643・ 

                                市鱼三斩 

       《名山藏臣林记》：戚继光生活贫困时，他的妻子曾买了 
一条鱼，鱼买来后，妻子把它斩成三段。早餐为戚继光端来鱼 
头，午餐又送来鱼尾。戚继光觉得奇怪，就问她 ：“中间那段 
哪里去了？”妻子说 ：“没有中间那段。”戚继光以为她自己 
煮着吃了，心里很不高兴。到了吃晚饭时，妻子竟端来了一块 
鱼腹，送给戚继光说 ：“您辛勤操劳我常无事可做，因而您吃 
好的我吃差的，是很正常的礼节 。”戚继光很惭愧地向妻子道 
谢。 

----------------------- Page 305-----------------------

 古今情海                                                          ・644・ 

                                   甘后 

      王嘉《拾遗记》：蜀国先主刘备的甘皇后，是沛县人。她 
虽然出身微贱，然而当地相面的人却断言 ：“此女子日后必定 
极富贵，而且是位至后宫 。”待她长大成人，果然体貌不凡。 
到了十八岁，玉质柔肌，态媚容冶，先主把她召人宫中。每当 
宠幸她时，都让她坐到白绡帐中。这时，若是从窗外向里望去， 
看见的就像是月下聚雪，冰洁玉白。其时，河南有人献给皇上 
一个玉人，身高三尺，先主将玉人放置在宝座的后侧，白天与 
大臣们讲说军谋策略，晚上则搂抱甘皇后玩赏玉人。先主常赞 
赏说 ：“玉是一种珍贵的东西，它高洁如君子之德，况且又被 
雕琢成人形，我怎么能不好好地欣赏它呢 ！”甘皇后的皮肤与 
玉人一样洁白滋润，看的人几乎难辨真假。宫中的嫔妃不但嫉 
恨甘皇后，也嫉恨玉人。 

----------------------- Page 306-----------------------

古今情海                                                            ・645・ 

                              红泪h罗巾 

       《槐西杂志》 

      “去去复去去，凄恻门前路。 
     行行重行行，辗转犹含情。 
     含情一回首，见我窗前柳。 
     柳北是高楼，珠帘半上钩。 
     昨为楼上女，帘下调鹦鹉。 
     今为墙外人，红泪沾罗巾。 
     墙外与楼上，相去无十丈。 
     云何咫尺间，如隔千重山。 
     悲两决绝，从此终天别。 
     别鹤空徘徊，谁念鸣声哀。 
     徘徊日欲晚，决意投身返。 
     手裂湘裙裾，泣寄藁砧书。 
     可怜帛一尺，字字血痕赤。 
     一字一酸吟，旧爱牵人心。 
     君如收复水，妾罪甘鞭。 
     不然死君前，终胜生弃捐。 
     死也无别语，愿葬君家土。 

----------------------- Page 307-----------------------

 古今情海                                                          ・646・ 

      倘化断肠花，犹得生君家。 

      上面这首诗见于《永乐大典》，题为《李芳树刺血诗》，没 
有注明写作朝代，也没有记载李芳树的生平，也不知道是作者 
 自述，还是像《窦元妻诗》、《焦仲卿妻诗》为时人所代作。社 
会上没有流行的版本，我校勘《四库全书》时，偶然发现了它， 
我喜欢这首诗缠绵悱恻，没有丝毫怨怒之意，读之可惊天地位 
鬼神，便让馆吏为我抄录了一份。时间一长，这记诗的纸不知 
到哪儿去了。今年我要前往滦阳，临走前，检点旧书，忽然在 
一个小盒子里发现了它。这首诗湮没了几百年，终于重见天日。 
这难道不是贞魂怨魄精贯日月星辰，不可磨灭吗？陆耳山曾 
说 ：“这首诗的次序排在韩世忠孙女诗的前面，她在宋末，那 
么刘芳树一定是宋人 。”陆耳山以例推之，是想当然而已。 

----------------------- Page 308-----------------------

 古今情海                                                          ・647・ 

                               温都监女 

       《野客丛谈》：苏东坡因事被贬谪到惠州。惠州温都监有 
个女儿，名叫超超，长得颇有姿色，已经十六岁了，还不肯嫁 
人。一天，超超听说苏东坡来到了惠州，便对人说 ：“东坡就 
是我的好丈夫 。”夜里，每当东坡讽永诗词，她就在窗外徘徊。 
如果东坡发觉，推窗而望，她便跳墙离去。后来，苏东坡去拜 
访她，她便向东坡倾吐爱慕之意。东坡说 ：“我将让王郎与你 
结为良缘 。”然而不久，东坡又贬到海南，超超的事就搁置了 
下来。等东坡再回惠州时，超超已忧郁而死，家人把她葬在沙 
滩的旁边。东坡来到超超墓前，很伤感地作了一首《卜算子・孤 
鸿》： 

      缺月挂疏桐，漏断人初静。时见幽人独往来，缥缈孤鸿影。 
惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。 

      这里借鸿来作比喻，并不是真说鸿。“拣尽寒枝不肯栖”， 
是说她年轻时挑来挑去不嫁人；“寂寞沙洲冷”，指她的埋葬 
地。此词是苏东坡在惠州白鹤观所作，有人说是他在黄州时作 
的，这种说法不对。 

----------------------- Page 309-----------------------

 古今情海                                                          ・648・ 

                                 王巧儿 

       《青楼集》：王巧儿，是京城的名妓，歌舞容貌无与伦比。 
陈云峤与她相好，王巧儿也有嫁给他的意思。然而巧儿的鸨母 
却暗地里派巧儿的姐妹劝喻开导巧儿说 ：“陈公的妻子是铁太 
师的女儿，妒悍不可言，你要是嫁到陈家，一定要遭受她的凌 
辱 。”王巧儿不听，说：“我是一个低贱的娟女，承蒙陈公厚 
爱，如果能让我在他的身边伺候，就是死了也没什么可遗憾的。 
 “鸨母见她主意已定，劝阻不住，便悄悄把家搬到一个偏僻的 
地方，想避开陈云峤。 
      十天以后，巧儿秘密派人去告诉陈云峤 ：“母亲设计把我 
安置在某个地方，有位富商约好某日要来和我母亲商定我的婚 
事，你快想办法。否则，就来不及了 。”到了约定的日子，富 
商果然来了。巧儿借口有病，推辞不见。无奈鸨母硬要她作陪， 
她只好眼含泪水，带着一颗悲啼惋转的心陪同饮酒。喝到半夜， 
富商想睡觉，但见她瘦骨嶙峋，一副病态，便压下欲火，搂着 
她卧在床上。不料，五更时分，陈云峤带着几个彪形大汉闯了 
进来，把富商从床上拉起来捆绑好，说要把他送交刑部处理。 
富商一听，吓得魂飞魄散，连忙跪下求饶 ：“我的确不知巧儿 
已有所属，今冒犯了陈公，我愿献出二百缗钱，以助陈公财礼 
之费 。”陈公笑着说：“算了。”于是，给了巧儿的鸨母好多 

----------------------- Page 310-----------------------

 古今情海                                                           ・649・ 

金钱，带着巧儿到江南去了。陈云峤死后，巧儿和云峤的正妻 
铁氏都能守护其家业，时人无不称赞。 

----------------------- Page 311-----------------------

 古今情海                                                          ・650・ 

                          认取姑苏沈五娘 

       《槐西杂志》：侍妾沈氏，我为她取字为明\。明\的祖 
籍是长洲人，到她父亲时，迁徙到河间，并在河间成家立业。 
明\姐妹俩，她排行老二。明\聪颖敏慧，有大家闺秀风韵， 
绝不像小人家的闺女。她曾对姐姐说 ：“我不能作农家妇，而 
嫁给高门华族他们又不能以我为正室，我也就是作妾的命了。 
 “她母亲听到后，竟满足了她的要求。 
      明\生性聪慧有心计，平生未尝得罪过一个人。她刚嫁给 
我时，我让她去拜见我的正妻马夫人，马夫人说 ：“我听说你 
愿意为人家作妾，其实妾是很不容易做的 。”明\提着衣襟回 
答说 ：“如果不愿意作妾，则妾难做；如果愿意做妾，妾就不 
难做了 。”后来，马夫人一直把她当作娇女疼爱。她曾对我说： 
 “女子当以四十岁以前死，这时死了，人们都会惋惜；如果活 
到白发苍苍，只能穿黑色衣裙，成了孤雏腐鼠，人不愿见，我 
不想这样 。”这话竟然应验。她于辛亥年四月二十五日卒，年 
仅三十岁。 
      明\刚入我家门时，仅识几个字，后来跟着我看图读书， 
久而久之，也能粗知文义，有时候还可以做几句诗。临死时， 
把像片交给女儿，并口吟一首诗，让我记下： 

----------------------- Page 312-----------------------

 古今情海                                                          ・651・ 

      三十年来梦一场，遗容手付女收藏。 
      他时话我生平事，认取姑苏沈五娘。 

      随之瞑目而逝。 
      她病重时，我正在圆明园值班，住在海淀槐西老屋。一天 
晚上，我恍惚两次梦见她，本以为是思念所致，不久才知道那 
天晚上她昏死过去，一直到二更时分才苏醒。她苏醒后对母亲 
说 ：“我刚才做梦到了海淀寓所，突然有个声音大如雷霆，把 
我惊醒 。”我后来一回忆，的确，那天晚上墙壁上的一个挂瓶， 
绳子断了摔碎在地上。自此才悟出，是她的魂魄到了海淀寓所。 
所以，我在她的遗像上题了一首诗说： 

      几分相似几分非，可是香魂月下归。 
      春梦无痕时一瞥，最关情处在依稀。 

      又曰： 

      到死春蚕尚有丝，离魂倩女不须疑。 
      一声惊破梨花梦，恰记铜瓶坠地时。 

      我的这两首诗，就是记这件事的。 

----------------------- Page 313-----------------------

 古今情海                                                          ・652・ 

                                 南都妓 

       《泾林杂记》：太仓的监生(明清时入国子监就读者称监生。 
― ― 译者注。)张某，在明世宗嘉靖壬子年到南都应试。在南 
都，他迷上了一位歌妓，并承诺，如果考试及第，就为她赎身。 
歌妓也希望从良，两人便海誓山盟。 
      一天，歌妓又接待了一位徽州来的考生，这位考生家中极 
为富有。他先用重金买到了试题答案，把它系在汗巾角上，以 
备考试时抄袭。没想到他当日晚上酒喝得太多，睡觉时把汗巾 
放在枕头底下，第二天早晨竟迷迷糊糊忘了拿走。歌妓在他走 
后收拾床铺时，发现了这个汗巾，打开一看，上面写着密密麻 
麻的蝇头小字。歌女素来识字，看后，知道是应试的关键，便 
把它小心地藏在匣子里。那天傍晚，徽州的考生又来了，来后 
便问是否见到他的汗巾，歌妓一口咬定没见到，考生又说愿意 
出大价钱悬赏，歌女便假装让女奴帮助寻找，可是找遍了屋子 
的角角落落，也没有找到。徽州考生只好垂头丧气地走了。 
      徽州考生走后，歌妓便忙派女奴去把张某叫来，张某来后， 
歌妓便把藏的汗巾拿来出来，将答案给了张某。考试时，张某 
把所得到的答案一一写在试卷中，遂得及第，留名榜首。于是 
娶歌妓为妾。后来，歌妓生了一个男孩，并勤于持家，与张某 
 白头偕老。 

----------------------- Page 314-----------------------

 古今情海                                                          ・653・ 

                                 真凤歌 

       《青楼集》：真凤歌是山东的名妓，擅长小唱。彭庭坚为 
沂州同知时，恪守节操，不与妓女乱来。真凤歌自恃机敏聪颖， 
能说会道，再加上一张漂亮的脸蛋，想跟彭庭坚相好。一天， 
天降大雪，彭庭坚宴请宾客，真凤歌也来陪宴。宴会散时，已 
是半夜时分，真凤歌借口天气寒冷没有回家，径直奔向彭的卧 
室，彭竟也不推辞。自此以后，两人情好甚密。 

----------------------- Page 315-----------------------

 古今情海                                                          ・654・ 

                                 马琼琼 

      瞿枯《寄梅记》：朱端朝，字延之，宋朝南渡后，他肄业 
于上庠。他平时与歌妓马琼琼来往甚多，久而久之，竟情爱稠 
密。琼琼常常对延之说 ：“愿终身托附于他。”端朝虽然口中 
答应，但心里一直犹豫不定，因为他的妻子性情严谨，他不敢 
 自作主张，并不是轻薄无情。 
      端朝才华横溢，文思敏捷，琼琼断定他并非久为平民百姓 
之人，将来肯定会前途无量，大富大贵，因而，便倾心侍奉他， 
端朝的一切费用，都由她给提供。果然，这年秋试中，他名登 
榜首。喜报传来，琼琼大出犒赏。等到春阉省试时，他又中优 
等，只是因为对策时，言辞过激，遂置优下，被任命为南昌尉。 
临行时，琼琼恳求他说 ：“我是风尘中的卑贱女子，往日承蒙 
你不嫌弃与我相好。今天您有幸荣登仕途，我们将要有天壤之 
别。难道您忍心将我抛弃掉吗？假如您能让我脱离风尘之地， 
我愿永远侍奉在您的身边，终生为您效劳。尽管您的夫人严厉， 
我自会小心从事，恭敬侍候。况且我私蓄充足，您再助我一臂 
之力，脱离娼籍并不是什么难事 。”端朝说：“去除娼籍并不 
难，只是我的妻子并不是容人之辈，假如她能相容，我何必拖 
到今天。我知道你的话是肺腑之言，拒绝你，则太无情无义； 
答应你，又怕你受羞辱，这样吧，让我先回家拿话试探试探她， 

----------------------- Page 316-----------------------

 古今情海                                                          ・655・ 

如果她不同意，我也毫无办法了 。”两人遂洒泪而别。 
      端朝回家后，心里仍思念着琼琼，便找了个机会对妻子说： 
 “我久居学舍，是急于求仕，亏有妓女马琼琼的资助，我才有 
足够的费用在那儿呆下去，也才能获得现在这个官职。这位女 
子柔顺恭谨，现在想委身于我，若是她真能脱离风尘，也是我 
做了一件能报答她的事 。”妻子说：“你已打定了主意，还跟 
我说干什么 ！”端朝一听，喜出望外，赶快跑去向琼琼报信， 
并想方设法帮助琼琼脱离了娼籍，把她带回了家。 
      来到家中，琼琼与端朝的正妻一见如故。端朝靠着琼琼带 
来的积蓄，家道稍丰。遂将房屋辟为东西两阁，正妻住东阁， 
琼琼住西阁。这样一直住了三年。这时，端朝赴任的日期已到， 
因路途遥远，俸禄微薄，端朝不肯携带家眷，准备单身赴任。 
临行前，端朝设置家宴，席间嘱咐道 ：“此去或有家信来往， 
我给你，们写信，就写在一封信上，你们复信也像这样 。” 
      到了南昌，转眼已是半年的时光，半年后才得到一封家信， 
可这信却是正妻写来的，而琼琼只字也无。端朝虽说不见琼琼 
的信，但也并不介意，只是回信中提醒正妻要有宽容之心。再 
说琼琼听说有信来，但又没看见，心中疑惑，便去问正妻，正 
妻说出的话很难听。琼琼无奈，便秘密派遣一位仆人携信去南 
昌，端朝拆开信一看，信上一个字也役有，只见一把雪梅扇面， 
扇面背后写着一首词，名为《减字木兰花)，词中写道： 

      雪梅妒色，雪把梅花相抑勒。梅性温柔，雪压梅花怎起头？ 
芳心欲诉，全仗东君来作主。传语东君，早与梅花作主人。 

      端朝细细揣摩词意，知道琼琼为正妻所欺，不由坐卧不安， 
便常想弃官归隐。因为侥幸得了一官，都是琼琼的力量，不能 

----------------------- Page 317-----------------------

 古今情海                                                           ・656・ 

忘本。后来终于托病回乡。 
      端朝回到家中，正妻与琼琼都出来迎接，嗔怪他不深加考 
虑便辞去官职，问他为什么回来，端朝也不回答。随后便命家 
人备置酒宴，在酒宴上，才对正妻和琼琼说 ：“我羁身千里之 
外，只希望你们在家和顺团结，使我安心做官。昨天我见到琼 
琼所寄的梅扇，读了扇后的词，令我食寝不安，我怎么能不回 
来呢 ！”听了丈夫的话，正妻不满地斜视了琼琼一眼，说 ：“ 
请您给判断个是非曲直，那词中所说的梅雪谁对谁错 。”端朝 
说 ：“这不是一两句话就能分辨清楚的。”于是，让人拿来纸 
和笔，作了一阕《浣溪沙)： 

      梅正开时雪正狂，两般幽宠孰优长？且宝持酒细端详。梅 
比雪花多一出，雪如梅蕊少些香，天公非是不思量。 

      从此之后，；正妻与琼琼和好如初，而端朝也归隐在家， 
不再出门做官了。 

----------------------- Page 318-----------------------

 古今情海                                                           ・657・ 

                          抚松采药终其身 

       《如皋县志》：马氏自幼娴淑，做事合于礼教，并能明大 
义、识大体。十七岁时，嫁给冒起宗。来到冒家，她精心照料 
奶婆沙氏，沙氏病重时，马氏和衣而卧，为她煎汤调药，端屎 
倒尿，伺候了一百多天而不厌倦。事奉公婆也是这样。人们都 
称她为孝妇。后来，起宗由行人(官名，负责传旨、册封等事 
务。)升为考功(官名，负责官吏考核升迁废黜等事。)，又担 
任了衮西高肇衡水道的长官，不论在哪儿任职，他都以廉洁闻 
名，这里面应有马氏的功劳。等他调到襄阳主管左宁南军事务 
时，战乱迭起，襄阳危在旦夕，有人劝他托病辞官。马氏阻止 
道 ：“您素来以忠贞为志向，怎么能听任这种苟且偷生的计策 
呢 ！”于是，起宗跃上战马，纵骑奔向战场，竭尽全力为朝廷 
效力。一直到年纪很大时才请求归乡。回乡后，马氏与他一起 
隐居山林之中，每日抚松采药，以此安度晚年。起宗死后，马 
氏独自抚育未成年的孩子，对孩子倍加疼爱；八十七岁时无病 
而逝。他的儿子冒襄，为了侍奉母亲，终身不仕，人称纯孝。 

----------------------- Page 319-----------------------

 古今情海                                                          ・658・ 

                          莫教儿女衣芦花 

 《苏州府志》：大场有个农家妇女，不知道她的姓氏名号。她 
姿容艳丽，举止娴雅。丈夫家生活贫困，她就将在娘家积攒的 
私房钱全部拿了出来帮助丈夫。每日勤劳操作，不论是家中还 
是田野，到处都留有她劳作的身影。尽管生活困苦，操作劳累， 
但她从不流露一点烦恼。村中有位老妇人怜爱她勤劳辛苦，便 
拉着她的手安慰她。而她却郑重地谢道 ：“我以劳作为乐事， 
再说不这样的话就没有办法养活公婆 。”她就是这样，勤劳操 
作了十几年，终因劳累过度，一病不起。・临死前，她忽然向 
丈夫索要笔、砚。因丈夫不识字，家中没有这些用品，丈夫便 
急忙跑去向邻居家借。笔、砚拿来后，她叹了口气说 ：“多年 
没有使用过它们了，没想到今天竟成永别 。”遂题写了一首绝 
句： 

      当年二八过君家，刺绣无心但绩麻。 
      今日对君无别语，莫教儿女衣芦花。 

      此诗语意凄凉婉约，不愧风雅。她一生深晓大义，雅自韬 
晦不露，也是可佩服的。 

----------------------- Page 320-----------------------

 古今情海                                                         ・659・ 

                                 般般丑 

       《青楼集》：般般丑姓马，字素卿，擅长诗词，通晓音律， 
驰名于江淮一带。当时有个叫刘廷信的人，他是南台御史刘廷 
翰的同族弟弟，绰号叫黑刘五。他落魄不羁，攻于笑谈，天性 
聪慧。至于词诗章句，信口即来。就是那街市俚语，也能变用 
新奇，道人所未道。刘廷信与马氏各闻其名而不相识。一天， 
两人在道上偶然相遇，同行的人说 ：“我给你们俩人介绍介绍， 
这是刘廷信，这是马般般丑 。”两人相识后，刘廷信仔细看了 
看般般丑说 ：“果真名不虚传。”马般般丑笑了笑走了。从此 
之后，两人往来不断，关系也越来越密切，所做的诗词歌赋极 
多。 

----------------------- Page 321-----------------------

 古今情海                                                           ・660・ 

                                金簪刺目 

       《青楼集》：樊事真，是京城的名妓，参议周仲宏十分宠 
爱她。周仲宏回江南时，樊事真在齐化门外为他设宴饯行。席 
间，周仲宏对事真说 ：“别后要善自保重，不要惹人说闲话。 
 “事真以酒洒地发誓说：“我若是负心，当挖掉一只眼睛来向 
你谢罪 。” 
      周仲宏走后不久，便有位有权有势的公子来向事真求婚， 
事真的母亲畏惧权豪势力，又贪图钱财，便答应了这桩婚事。 
事真坚决反对，执意不肯，终因势单力薄，不得不听从母亲之 
命。后来，周仲宏又来到京城，见到了事真，事真哭着说 ：“ 
分别之后，不是我不想自重，只是被豪势所逼。然而先前的誓 
言，不能虚设 。”说罢，抽出金簪便向自己的左眼刺去，顿时 
血流满地。周仲宏十分惊骇，两人遂和好如初。 

----------------------- Page 322-----------------------

 古今情海                                                          ・661・ 

                                 李师师 

       《贵耳集》：宋徽宗道君皇帝忽然驾临妓女李师师的家， 
恰巧周邦彦先期在那里。周邦彦听说皇帝驾到，便赶忙藏到床 
下。道君皇帝拿着一颗橙子进了屋，说是江南新贡的鲜货，拿 
来让李师师尝尝鲜。随后两人便嬉笑逗乐。邦彦在床下尽闻两 
人的悄悄话，遂将内容略作修改剪裁，作成《少年游》一词： 

      并刀如水，吴盐胜雪，纤手破新橙。锦幄初温，兽烟不断， 
相对坐调笙。低声问，向谁家宿？城上已三更，马滑霜浓。不 
如休去，直是少人行。 

      词成之后，便拿给李师师，让她吟唱。一天，道君皇帝又 
驾临李师师处，李师师便为皇帝吟唱这首词，道君皇帝一听， 
问是谁作的？师师说：“是周邦彦所作。”皇帝大怒，决心要 
惩罚他。第二天，早朝时，皇帝问蔡京 ：“开封府有个监税官 
叫周邦彦，听说他不按时收取税赋上交，京尹为什么不处理 
他？”蔡京不知皇帝是何用意，便启奏道 ：“请允许我退朝之 
后，把京尹召来问问，再来禀报您 。”蔡京退朝后，便把京尹 
召了来，把皇上的话说给京尹听。京尹说 ：“那么多监税官只 
有周官周邦彦的税赋不漏，怎么说他不按时收取呢？”蔡京 

----------------------- Page 323-----------------------

 古今情海                                                         ・662・ 

道 ：“皇上想处治他，只好迁就了。”于是依道君皇的旨意上 
奏。皇帝即降旨 ：“周邦彦玩忽职守，可立刻押出国门。 
      又过了一二天，道君又驾临李师师家，但却不见师师，便 
问鸨母师师去哪里了，鸭母说 ：“去送周监税了。”道君一听 
周邦彦被押送出国门了，很高兴。便坐下来等师师，一直等到 
更初才归来，且愁眉泪眼，憔悴不堪。道君早就等得不耐烦， 
又见她这副样子，大怒道 ：“你从哪里来？’’师师奏道：“ 
臣妾万死，我听说周邦彦犯了罪，被押出国门，便略备一杯酒 
为他饯别，不知道皇帝陛下您驾到 。”皇上问：“他又给你作 
词了吗？”李师师奏道 ：“有一首《兰陵王》词。”道君皇帝 
说 ：“唱一遍听听。”师师说：“请您允许我为您献上一杯酒， 
歌此词祝陛下长寿 。”接着师师便唱道： 

     柳阴直，烟里丝丝弄碧。隋堤上，曾见几番拂水飘绵送行 
色。登临望故国，谁惜京华倦客。长亭路，年去岁来，应折柔 
条过千尺。 
      闲寻旧踪迹，又酒趁哀弦，灯照离席，梨花榆火催寒食。 
愁一帆风快，半篙波暖，回头迢递便数驿，望人在天北。情凄 
恻，恨堆积，渐别浦潆洄，津堠岑寂。斜阳冉冉春无极，念月 
榭携手，露桥吹笛。沉思前事，似梦里，泪偷滴。 

      曲终，皇帝很高兴，又降旨召周邦彦为大晟乐正，后官至 
大成乐府待制。当时李师师家有二个邦彦，一为周美成，一是 
李士美，皆为道君皇帝的狎客。 

----------------------- Page 324-----------------------

 古今情海                                                           ・663・ 

                            各留不尽之情 

       《槐西杂志》：我的同郡人某孝廉科举未及第耐，落拓不 
羁，常往妓院娼馆。可是那些妓女们依着门看着他，都不理会 
他。只有一个名叫椒树的妓女独自赏识他说 ：“这位公子怎么 
能永远贫贱呢 ！”遂邀他进屋饮酒作乐，还出钱供他读书，等 
到要去考试时，椒树又出钱为他准备行装，为他家人出钱买柴 
买米。孝廉深受感动，握着椒树的手发誓说 ：“若是我能得志 
的话，一定纳你为妻 。”椒树谢道：“我之所以看重您，是怪 
姐妹们只认识那些富家子弟，而不知贫家子弟也有才志的，我 
是想让人们知道脂粉绮罗中也有慧眼人。至于白头之约，则是 
我不敢听到的。我的性情妖冶浮荡，一定不能做个良家妇女。 
如果我做了您的妻子，却又怀恋风月场中旧事，那您怎么能忍 
受得了；如果让我紧闭闺阁，那就如同住监狱一样，我又怎么 
能忍受得住。与其始相欢合，终致分离，不如各留不尽之情， 
作长相思呢 ！” 
      后来，孝廉做了某县县令，多次派人来接椒树，椒树都没 
去。椒树到了中年，门前冷落，但也一直未去孝廉的公署。这 
也真是个奇异的女子。假如淮阴王韩信能知此意，也就没有鸟 
尽弓藏的遗憾了。 

----------------------- Page 325-----------------------

 古今情海                                                           ・664・ 

                         毋忘贫贱凄凉味也 

       《句容县志》：陈氏，襁褓中死去了父亲，十四五岁时， 
又丧失了母亲，十六岁时嫁给了张熙明。张家素来家底不厚， 
上有寡母，下有幼弟，所以，每当吃饭时，熙明都望碗而叹。 
陈氏问他 ：“为什么一到吃饭时就叹息？”熙明说：“我听说 
乐羊子在路上拾取了金子，受到他妻子的谴责，这是做丈夫的 
不对；列御寇拒绝接受郑人馈赠的粮食，他的妻子冲他大为光 
火，这是做妻子的不对。我想有一位同心同德的伴侣，共同辛 
苦，共同享受，因此叹息 。”陈氏说：“我虽然不贤，但也听 
说先世之遗训。你不用把我看得那么浮浅。你耕于前，我锄于 
后，有什么不可？你若能有大志，家里的大小事情，我都为您 
料理，不敢退后；假如遇到不好的年头，或遭意外的变故，我 
能为而死，你不用把我看得那么浮浅 。”熙明听了妻子的话， 
激动地拍案而起说 ：“像这样，你就是我心目中的妻子了。” 
 自此以后，熙明专心攻读，学业日益长进，后遂游学于外。陈 
氏居家勤劳操作，上奉寡婆婆，下养小叔子，从来没有让他们 
缺过衣食。卯辰之年，熙明科举及第，作了粤地长官。陈氏便 
带着婆婆、儿子子驹以及儿媳胡氏来粤地与丈夫团聚。来粤地 
后，陈氏仍是清晨早早起床操持家务，他们一家人总是互相劝 
诫道 ：“不要忘记贫贱凄凉的滋味。” 

----------------------- Page 326-----------------------

 古今情海                                                           ・665・ 

                                玉笛官词 

       《元氏掖庭记》：程一宁，是元顺帝的宠妃。未得顺帝宠 
幸曾在春夜登翠鸾楼，斜倚栏杆吹玉龙之笛，其中一词云： 

      兰径香销玉辇踪，梨花不忍负春风。绿窗深锁无人自见， 
碾朱砂养守宫。 

      顺帝忽然在月下听了这首词曲，便问宫人 ：“这是什么人 
在吹笛？”有知道的人回答说 ：“是程才人吹的。”顺帝虽然 
明白词意所指，但也没有召幸她。等到第二天晚上，皇上又旧 
地重游，又听程才人唱道： 

      牙床锦被绣芙蓉，金鸭香消宝帐重。竹叶羊车来别院，何 
人空听景阳钟。 

      接着又唱道： 

      淡月轻寒透碧纱，窗屏睡梦听啼鸦。春风不管愁深浅，日 
日开门扫落花。 

----------------------- Page 327-----------------------

 古今情海                                                          ・666・ 

      歌中音语咽塞，情极悲怆。皇上对宫人说 ：“闻此歌声， 
哪个人能不悲伤，深宫中有人愁怅如此，谁能知道呢 ！”．随 
后，皇帝便乘着御车往程才人的住所驶去。程才人见宝炬簇拥 
圣上而来，遂快步奔到门外，磕头俯伏。顺帝用手把她扶起， 
说 ：“若不是你玉笛中自道其意，朕怎么能到这里！”说着， 
携手至柏香堂。皇帝命令宝光天禄厨设开颜宴，进兔丝之膳食， 
翠涛之醇酒；雩仙乐部坊奏起了鸿韶之乐，跳起了朱戚之舞， 
鸣奏起关雎之曲。席间，顺帝笑着对程一宁说 ：“今夜花好月 
明，情圆意聚，这都是玉笛的功劳，可封它为圆聚侯 。”自此 
以后，顺帝对程才人宠爱日隆。遂改“翠鸾楼”为“奉御楼”， 
改“柏香堂”为“天怡堂”； 

----------------------- Page 328-----------------------

 古今情海                                                          ・667・ 

                               服砒愈癞 

       《情史类略》：陈寿，祖籍分宜，已聘求某氏，但还没成 
亲陈寿就身患癞疾。姑娘家知道后，便让媒人辞绝这门婚事， 
姑娘哭着恳求父亲不要这样做。最后，终于嫁给了陈寿。陈寿 
因为自己有令人嫌恶的病，不敢亲近妻子。妻子伺候陈寿三年 
而不懈怠厌烦。陈寿以为癞疾久治不愈，苟延于世，有负妻子， 
不如一死了之，便私下买了砒霜欲自尽。妻子知道后，偷着把 
砒霜喝了一半，希望与丈夫同归阴府。陈寿服了砒霜之后，呕 
吐不止，而癞疾竟痊愈了；妻子也一吐不死。夫妇二人白头偕 
老，生有两个孩子。家道一天好似一天，人们都认为这是对陈 
寿妻子贞烈德行的报答。 

----------------------- Page 329-----------------------

 古今情海                                                          ・668・ 

                               蜀娼能文 

       《齐东野语》：蜀地的娼妓多能写诗著文，这大概是薛涛 
的遗风。陆放翁曾客居蜀地，归乡时，带了一位歌妓回去，让 
她住在别墅里。陆放翁几天去看她一次，也有时因为生病，多 
日不去，歌妓疑心他有意疏远自己，很不高兴，陆便作词解释， 
歌妓也步韵答道： 

      说盟说誓，说情说意，动便春愁满纸。多应念得脱空经， 
是那个先生教府。不茶不饭，不言不语，一哄供他憔悴。相思 
已是不曾闲，又那得工夫咒你。 

      还有一位蜀地娼妓《述送行》词云： 

      欲寄意，浑无所有，折尽市桥官柳。看君着上征衫，又相 
将放船楚江口。后会不知何日，又是男儿，休要镇长相守。苟 
富贵毋相忘，若相忘有如此酒。 

----------------------- Page 330-----------------------

 古今情海                                                           ・669・ 

                                   丽娟 

          《洞冥记》：丽娟，是汉武帝所宠爱的宫女，年方十四， 
玉肤柔软，口香如兰，所穿衣服，都不用丝带束缚，唯恐嫩肤 
上留下痕迹。每次唱歌时，都邀请李延年在一旁与她合唱。一 
天，她在芝生殿唱回风之曲，庭院中的花竟纷纷翻落到地下。 
为了使丽娟的玉体一尘不染，武帝特地把她安置在明离帐中。 
为了不使体轻如毛的丽娟随风飘去，武帝常用衣带缚住她的衣 
袖，把她关在重重围幕之中。丽娟常以琥珀为佩玉，把它放在 
衣裙里面，不让人知道，而自称骨节自鸣。他人不知是假，竟 
认为她是神怪。 

----------------------- Page 331-----------------------

 古今情海                                                           ・670・ 

                                笑服新衣 

       《小名录》：桓冲生性俭朴，有一次，他刚洗完澡，妻子 
给他拿了一套新衣服让他穿，他很生气，催着妻子快把新衣服 
拿走。他的妻子说 ：“衣服没有新的，哪来旧的？”桓冲见妻 
子说得有理，就笑着换上了新衣服。 

----------------------- Page 332-----------------------

 古今情海                                                          ・671・ 

                                   云娘 

       《清代声色志》：云娘，是广州人。她体态娴雅，容貌娟 
秀。工歌曲，颇识字，能作小诗。翩翩有情致，为珠江船舫中 
歌妓的佼佼者。 
      西冷某秀才，偶然到岭南游玩，便到江边寻找美人。一天 
晚上，他在众多美女中见到云娘，顿觉眼前放光。只见她亭亭 
玉立，宛然如玉树临风，琼林照月。当他走到她的身旁与她交 
谈时，更感到她谈吐不俗。她看了看秀才的扇头诗，喃喃吟诵。 
秀才见她识字，便问道 ：“你能写诗吗？”云娘掩口微笑，并 
不作答。但两人已目成心许，情意恳切了。分别时，云娘向秀 
才索求送别诗，秀才即席赋了三首。 

      其一云： 

      岭海饥驱秋复春，青衫憔悴老风尘。 
      生平毕竟畴知己，第一珠帘半卷人。 

      其二云： 

      好花过眼尽云烟，惆怅今宵又别筵。 

----------------------- Page 333-----------------------

 古今情海                                                           ・672・ 

      蜡炬未残更向尽，笔花和泪记良缘。 

      其三云： 

      话说到分离声暗吞，一腔愁绪一灯昏。 
      生憎鹦鹉偷传语，漏泄春光不敢言。 

      云娘有个婢女常胡鸨母面前搬弄是非，所以秀才在诗的尾 
联说出这样的话。云娘反复读了四遍，理解了秀才的心思。此 
时，夜已三更，云娘劝秀才不要回旅舍。伏在他的肓头上小声 
说 ：“蒙君知爱，虽一面之交，也好似前生定的缘分。难道你 
回去几天，三生石上就没有前生的分在吗？请你留在这里，我 
以和诗为媒。”于是，云娘便笺擦砚，信笔吟成了三绝句。 

      其一云： 

      狼籍烟花十七春，不堪回首坠红尘。 
      郎真爱我还知我，青眼从今有几人？ 

      其二云： 

      剧怜故土尽烽烟，且屏清愁醉绮筵。 
      妾是解人勤慰藉，三生石上一宵缘。 

      其三云： 

      隔溪桃李总无因，脉脉相思泪欲吞。 

----------------------- Page 334-----------------------

古今情海                                                            ・673・ 

     侬不逢辰郎不遇，一般萧瑟坐黄昏。 

----------------------- Page 335-----------------------

 古今情海                                                           ・674・ 

                                  汪蟾辉 

       《清代声色志》：汪蟾辉，是珠江的名妓。她本是南海良 
家女子，秉性温和，谈吐隽雅。幼年时，母亲教她读书，都能 
记诵。稍大些后，爱作小诗，颇有风致。十五岁时，误嫁到娼 
妓家，然而已无可奈，只有常常背人垂泪而已。丈夫家很不宽 
裕。她遂按婆婆的要求，重理婆婆依门接客的旧业，婆婆竟还 
怜爱她聪颖俊慧，凡是俗客来访，不让进门；遇有文人词客， 
才让她接见。她的居室，窗明几净，法帖奇书，整齐地摆在化 
妆台旁。客人来后，她便焚香煮茶，宾主相对清谈，不杂淫秽 
语。如果与二三知己相逢，兴致也不浅，或在月下畅饮，或在 
花下赋诗。她与番禺的徐菊仙性情最相似，关系也极为融洽。 
菊仙几乎是五日不至，而蟾辉则常拿着一把扇子请他题诗。菊 
仙曾以玩笑的口吻题了二首绝句。 

      其一云： 

      不须蝉噪画来工，已得常持素手中。 
      好问小亭花影里，扑来萤火一星红。 

      其二云： 

----------------------- Page 336-----------------------

 古今情海                                                           ・675・ 

      欲赐嘉名定合欢，暑消三伏胜裁纨。 
      只愁约赴黄昏后，故障娇容不许看。 

      不久，菊仙的父亲知道了他的行踪，便对他严加防范，使 
他不能随意去看蟾辉。而蟾辉却一点也不知道，竟写信叫他， 
可是，他还是不来。蟾辉便写了几首诗寄给他。 

      其一云： 

      情书昨已倩鳞鸿，满拟西窗话旧衷。 
      不意近来踪迹阔，仍将离恨寄丝桐。 

      其二云： 

      记否当年月下时，双携素手入帘迟。 
      纵然未定三生约，合向春风忆旧知。 

      其三云： 

      半缕情丝表热肠，更裁诗句问平康。 
      倘远别院娇姿恋，妾拟邀君共一觞。 

      其四云： 

      君如许妾卜佳期，宜惜流光若马驰。 
      春去苦留留不住，及今犹有好花枝。 

----------------------- Page 337-----------------------

 古今情海                                                          ・676・ 

      菊仙读了蟾辉的诗，也感叹怀念从前的交往之情，遂寄诗 
酬答。 

      其一云： 

      初度相逢卿忆不，嫩凉天气近中秋。 
      凭栏共玩西楼月，残夜疏帘半下钩。 

      其二云： 

      醉月评花兴一般，每逢佳日共追欢。 
      怜余小病秋风裹，药检奇方手自丸。 

      其三云： 

      舟从邻郡乍归时，即寄鱼笺报我知。 
      无限离情浑未诉，先持葵扇乞新诗。 

      其四云： 

      裁将佳句诉情浓，更翦香云密寄侬。 
      良会渐稀无别故，只缘生性近疏慵。 

      到了秋天，菊仙到广州赴试，竟住在蟾辉家中，久别重聚， 
情意更浓。菊仙拿出重金赠给她的婆母，把她迎到别墅，金屋 
藏娇。第二年，蟾辉生了个儿子，菊仙把这消息告诉了父亲， 
父亲终于同意让她进了徐家门，作了小妾。伉俪间常有诗倡和， 

----------------------- Page 338-----------------------

 古今情海                                                           ・677・ 

恩爱无比。 

----------------------- Page 339-----------------------

 古今情海                                                          ・678・ 

                                 濮小姑 

       《清代声色志》：濮小姑是韩江人。她体态丰艳，柔情绰 
约。虽不娴于文章笔墨，但谈吐温文尔雅。遇到那些服饰炫丽、 
举止浮荡的纨子弟，则置之不理；如果是名士骚客来诵诗饮 
酒，她便樱桃小口微启，露出笑靥，即使址诗坐一天，也不觉 
得厌倦，否则，谁邀请也不去；若是推辞不过，勉强去了，也 
是酒过数巡，在姐妹们之前唱一曲《满江红》，便提起衣角向 
在座的宾客告辞而去。就是那些有钱有势的人威胁诱惑，她也 
不在乎。所以，当时的风流才子，凡有集会．都到小蛄的船上， 
奉她为吟坛主。 
      临安的状元吴撷云到潮嘉考试，正好坐上小姑的船，他严 
令侍从，不许为妓女通报，更不准她们进舱。小姑暗中瞧见了 
吴状元，心生爱慕之情，然而面对那尊严的学使，她怎敢毛遂 
 自荐？因而终日辗转反侧，排解不掉。一天傍晚，船行至齐昌 
江，密雨如注。小姑说 ：“天助我也！”遂与母亲设计，在另 
一艘船上摆下宴席把吴状元的仆从灌醉，暗中让撑船人估计当 
吴状元回舱休息时，把船篷捅几个洞。顷刻之间，大耐顺洞而 
入，吴状元的枕头、被褥，都浇了个透。吴状元急起狂呼，也 
没人答应。小姑假装刚从梦中惊醒，拿着灯出来探看。并对吴 
状元说 ：“这秋雨湿了被褥，怎么能再在那儿休息呢？我这后 

----------------------- Page 340-----------------------

 古今情海                                                         ・679・ 

面有一张小床还很干净，敢请贵人搬过来住吗？”吴状元斜视 
了小姑一眼，见小姑嫣然一笑，媚致横流，不觉心动，便走进 
小姑舱中。 
      等到吴状元考完试返省时，在扇面上题了一首诗赠给小 
姑。诗云： 

     轻衫薄鬓雅相宜，檀板互敲唱竹枝。 
     好似曲江春宴后，月明初见郑都知。 
     折柳河干共黯然，分衿恰值暮秋天。 
      碧山一自送人去，十日篷窗便百年。 

      小姑捧着扇面诗向他拜谢，并想脱离娼籍随他同行。吴状 
元不同意，好言劝止她。自此以后，潮嘉人都称小姑为“状元 
夫人”。而小姑则更觉矜贵，即使是名士骚客，也难见她一面。 
鸨母逼她接客。她说 ：“我曾侍奉状元，怎么可以再重操旧业。 
 “遂拿出自己积蓄的一千多两银子，在湘子桥边，盖了几间精 
致的小屋，每天在那里焚香拜佛。后来，她听说吴状元逝世， 
便为他设置灵位祭奠，并绝食而死。 

----------------------- Page 341-----------------------

 古今情海                                                           ・680・ 

                                   莲霞 

       《清代声色志》：莲霞，是金陵人，色艺双绝，名冠一时。 
在丁字帘前建了一处居室，往来客人颇多。天下未乱时，她十 
三四岁，登场一舞，所收钱物成千累万。她生性喜欢读书，与 
才子名士交往甚密，久而久之，也能吟诗填词。除此而外，她 
还精于绘画，专攻马守贞、黄淑之双钩兰花，名气因此更大。 
      某生，故名下士，与莲霞本无什么交往，莲霞把他邀请来 
院，两人相见恨晚，甚为欢洽，莲霞想把终身托付于他，某生 
说 ：“我家早有娶妾的规矩，不能娶妓女为妾。如果违背了祖 
训，死后不许进祖庙。那怎么办呢？”遂赐给她一首诗： 

      我有卿年卿始生，卿成国色我无成。 
      琵琶千古伤心事，误我华年莫误卿。 

      莲霞也即席和诗道： 

      今生何必说三生，抽尽春蚕茧未成。 
      谁解怜才胜好色，酒醒枕畔唤卿卿。 

      诗成，两人相对泣下。此事发生在清咸丰壬子年秋季的一 

----------------------- Page 342-----------------------

 古今情海                                                           ・681・ 

个夜晚。 
      不久，金陵沦陷，彼此分散，待城池恢复平静后，已是凤 
去台空。某生以为莲霞早就香消玉碎，伤心不已。二十年后， 
某生已成达官贵人。一天，他拜客出门，见一位老妇人面色惨 
淡，从车旁走过，还边走边说 ：“悔余翁，红药生，剑舞叟， 
皆死。世无知音，以千金市骏骨，与其伍谷子，宁赴西江，偕 
屈灵均作佳偶耳 ！”某生听了这话觉得奇怪，不知哪里来的妇 
人在感叹生不逢时，世无知音，要效法屈原投汨罗江而去。第 
二天，守门人进来向某生通报 ：“有位老妇人求见！”某生让 
他引妇人进来。老妇人一走进堂门，就伏在地上大哭起来，边 
哭边说 ：“您身为贵人，还认识莲霞吗？”某生吃了一惊，忙 
让她坐下。妇人向某生讲述了别后的遭遇，说着说着，悲从中 
来，不敢抬头看某生。某生也很感伤，勉强安慰她。遂招集志 
同道合者为她传播名声。幸而莲霞一枝枯管，尚能横扫千人， 
因而靠着舞文弄墨，免除冻饿之苦。呜呼，当年绮罗梦，均付 
之断肠。此日穷途，不堪回首。美人迟暮，名士飘零，千古伤 
心，如出一辙。 

----------------------- Page 343-----------------------

 古今情海                                                         ・682・ 

                                李爱珠 

       《清代声色志》：李爱珠，住在吴下的宋仙洲巷。她佻荡 
笑谑，好像没什么心机。茂才江建霞曾去拜访她，爱珠见他扇 
面上有自书的诗句，就吟咏了三遍。建霞很惊讶，没想到她还 
识字，问她如何学的，她不回答。建霞猜想她有隐衷，便也不 
加多问，只是对她更加厚爱。自此以后，建霞每次来，她都向 
他索求诗稿。一天，爱珠拿出一张小笺，写了三首绝句赠给建 
霞。还很凄怆地说 ：“你的话都十分多情。我本河南世家女子， 
因荒年被人掠卖到此，干这种下贱的事。我看那些游青楼的多 
是俗鄙之人，所以闭口不作诗，现在读了你的诗，不觉脱口成 
诵，这大概就是情不自禁吧 ！”她的诗： 

     其一云： 

      明知量窄频斟酒，故识才多屡索诗。 
     此事当非嫌我恶，从来生性本憨痴。 

     其二云： 

     桃根桃叶事寻常，为爱名花恼寸肠。 

----------------------- Page 344-----------------------

古今情海                                                            ・683・ 

     我是文通诗弟子，锦屏端合换门墙。 

     其三云： 

     絮泊萍飘误绮年，好春明日又谁边。 
     纵然赚得江州泪，不洒东风染杜鹃。 

     她的诗未必佳，但在风尘中能有这样的女子，也还是罕见 
的。 

----------------------- Page 345-----------------------

 古今情海                                                          ・684・ 

                                   凤彩 

       《清代声色志》：凤彩善于歌唱，声音清娓动听。她从小 
没福，母亲贫穷不能抚养，十五岁的时候就随假母旅居珠江。 
因为她外美内慧，举止安详而被有识之士赏识。遇到风雅之士， 
即使整日谈笑戏弄也乐而不倦。如果遇到轻薄浮滑的贵公子， 
即使以千金挑逗也不为之动心。凤彩居住在卑陋的小巷中，来 
往的宾客很少有知名人士，因而她也没有名声。但是，凤彩立 
志不凡，不甘心苟且偷生，只是被假母所拘，常怏怏然而不得 
志，怨恨之色也常流露于眉间。 
      有个叫里胥子的带着百金来求娶凤彩，又给百金作装饰 
费。假母贪于财利没和凤彩商量就答应了。凤彩知道后愤不欲 
生，先后投环上吊与跳河，结果都被人救了下来。假母再三劝 
解，凤彩都不应。她长跪哭泣说 ：“儿前世不知作何冤孽，致 
使今日身辱风尘。儿守身如玉，岂能希望他日住金屋。只愿得 
一有始终的人事奉，希望母亲允许儿自己选择。从今以后，每 
月以三十金侍奉母亲。儿的出入也不要阻挡 。”假母无奈，只 
好答应她。凤彩于是移居别处，随着宾客往来的增加，她的声 
价也越来越高。凤彩虽然盛情应酬客人，但分外的赠送丝毫也 
不苟取，所以她的箱箧中并无积资。在众多的宾客中没有她合 
意的人，只和一个叫梦花生的人相处最深。凤彩每逢侍奉酒宴， 

----------------------- Page 346-----------------------

 古今情海                                                          ・685・ 

剪过烛花后就假装已醉而辞退，常恐他人有微辞。然而，梦花 
生前来则不然，二人剪烛谈心直到鸡鸣，几次催促，梦花生还 
不肯离去，临别时又依依不舍，再三订约。 
      梦花生开始认识凤彩时，凤彩还和她的假母一起居住。两 
人一见钟情，两相爱悦，时间长了，感情也越加融洽。梦花生 
也曾提醒凤彩，因为所居卑陋，小心玷玉人。后来便发生了里 
胥子求聘的事，凤彩遂移居迁徙。这也实在是梦花生指教的啊。 
凤彩本来也久意花生，只是羞于开口，才唱红颜薄命曲以明其 
志。音节凄怆，听的人无不落泪。然而，梦花生因为家中庭训 
严厉，且因自己力所不及，所以终未能如愿。梦花生赠凤彩的 
诗很多，其中有一首团扇写道： 

      十三学得琵琶咸，早日青楼博盛名； 
      好是酒香人语细，炉烟暗隐浩歌声。 
      愁频不解解风波，禁得消魂白r歌； 
      如此琵琶如此曲，谁言司马泪偏多。 
      美人渺渺隔江湄，裁字惭无幼妇词； 
      扇影人情圆一样，莫抛红豆惹相思。 
      且将团扇暂徘徊，尝恐秋风暗里催； 
      桃叶但歌迎接句，不辞风雨渡江来。 

----------------------- Page 347-----------------------

 古今情海                                                          ・686・ 

                                 李玉桂 

       《清代声色志》：李玉桂是四川成都人，不知何人的女儿， 
因世乱流离，辗转迁徙到湖北的汉口。玉桂长得婷婷玉立，丰 
韵无比。她知书识字，长于待客应酬，因此在北里(妓院处所 
之地)闻名。汉口本来是水陆交通要道，贵族纨F子弟多来此 
地逗留，游娼嫖客于狭邪处，对玉桂总是赞不绝口，都想和她 
交欢而难以如愿。长沙有位李孝廉，为风流谨愿之士，想带玉 
桂一起进京参加礼部的会试。一日，李孝廉和二三个知己在玉 
桂的阁楼中宴饮，互相戏谑。然而玉桂的媚色所注往往只在李 
孝廉身上，没有谁能阻挡住她的这种意念。于是有人戏弄她说： 
 “爱慕李郎君吗？何不明言告诉他。果真这样的话，一定为你 
作媒人 。”玉桂笑而不语，不一会儿又和李孝廉耳语说：“如 
果我说出来，你相信吗？”李孝廉以诚相告。玉桂遂说 ：“我 
沦落天涯，自然愿以终身相托。谁能像你这样肯把一朵青莲花 
从火坑中救出来。不过，要解救我脱身需要很多的金钱。如果 
你囊中不足，我自当为你筹谋 。”李孝廉听了这话，仓猝之际 
竟不知如何应付，遂勉强答应，以春天的会试发榜报捷为期。 
等到李孝廉走后，玉桂居住的枇杷巷里深掩长门，杨柳楼头不 
见人影。有时客人来到，一定要见玉桂。玉桂不得已出迎，只 
见她愁敛双眉，再无往日的媚态艳姿。 

----------------------- Page 348-----------------------

 古今情海                                                          ・687・ 

      明年，有人从京师回来，把李孝廉落第的情况告诉了玉桂。 
玉桂惘然若失，泪落樽前。见到的人也都为之凄恻伤怀。有人 
替她写了一封书信，催促李孝廉实践他的预约。李孝廉动了心， 
遂题诗扇端寄给玉桂。结果，寄的东西还没到就有位富商一定 
要夺得玉桂，突然用一千金把她抢走。事情来的突然，玉桂不 
知如何是好，竟衣不解带，绝食七日而死。 

----------------------- Page 349-----------------------

 古今情海                                                          ・688・ 

                                 苏小莲 

       《清代声色志》：小莲，名静仙，姓苏，浙江杭州人。小 
莲还在襁褓中的时候就失去了母亲，被寄养在外人家。这家外 
人本来也很穷，邻居家的老太太又是个鸨母，她看小莲长得艳 
美就说 ：“这自然是棵摇钱树，何愁不富呢？”从此，老鸨母 
开始教小莲唱小曲。小莲聪明伶俐，珠喉百转，而且能创新声。 
老鸨母遂逼小莲迎送客人，然而这并不是小莲的心愿。 
      小莲长到十七岁时肌肤面白如玉，手指宛如春笋，光彩艳 
丽倾城，即使大家闺秀也自愧不如。小莲也不以青楼自居。有 
位和小莲同乡的少年叫延陵子，长得丰标俊逸，目中无他人， 
和小莲相遇后遂定为知己。每逢花开之晨，月圆之夜，他们都 
摆酒对饮，笑语清谈。小莲心中暗许，决心和他白头偕老。可 
是，正当小莲盼双星渡河，牵牛将会的时候，却又悲从中来。 
延陵子虽然婉言劝解，小莲总欺欷不止。有识之士因此明白小 
莲并不是风尘中的人。小莲本来老成，不苟言笑；悟性非常的 
好，既使和客人相亲呢。客人也不能冒犯她做出非礼的事。她 
虽然心中以身许了延陵子，但延陵子终不能夺其素操。他们相 
见时，唯把卷问字，倚着栏栅玩赏花草而已。所以过了成年， 
小莲还是女儿清净身。有位刺史平时喜欢游娼狎妓，他喜于修 
饰打扮，衣冠华丽整齐，曾千方百计讨好小莲。小莲也几乎被 

----------------------- Page 350-----------------------

 古今情海                                                           ・689・ 

他所惑，却终于醒悟，于是自持更加坚定。有位中山狂士赠诗 
说 ：“凌风么风无凡羽，入世骊龙有异才。”小莲的心志由此 
可以想见。 

----------------------- Page 351-----------------------

 古今情海                                                          ・690・ 

                            方俊官李桂官 

       《清代声色志》：京师梨园中有姿色的艺人，士大夫往往 
和她们互相亲昵。清朝乾隆嘉庆年间，庆成班有个叫方俊的演 
员，非常美丽漂亮，后来被庄本淳纳为夫人，亲呢无比。庄本 
淳不久考中了状元。宝和班有个叫李桂的演员，也很俏丽喜人， 
结果被毕秋帆纳为夫人，互敬互爱。后来毕秋帆也在殿试中获 
得一甲第一名，并被授于翰林院修撰。所以方俊李桂都有状元 
夫人的好名称。庄本淳死后，方夫人曾为他服丧一周年。毕秋 
帆在没有及第的时候，李桂也经常周济帮助他。所以她们二人 
都在官绅士大夫中间有声望，这恐怕不只是因为她们的姿色技 
艺能够得到的称誉吧！ 

----------------------- Page 352-----------------------

 古今情海                                                           ・691・ 

                                 魏三儿 

       《清代声色志》：魏三儿是四川成都人，在京师登台演唱 
的时候，王公大人都争相拜访，唯恐落后。魏三儿曾多次在江 
南巡回演出，所到之处没有不为他的扮像与高超技艺倾倒的。 
魏三儿晚年住在扬州江鹤亭家，虽然相貌已不甚美丽，然而演 
出时能随事自出新意，不专照旧本演唱。这大概就是他聪明伶 
俐，智慧胜人的地方吧。 

----------------------- Page 353-----------------------

 古今情海                                                         ・692・ 

                                 董小宛 

       《清代声色志》：董小宛，名白，一说字青莲，是秦淮(今 
江苏省江宁县)乐籍中的奇女。小宛七八岁的时候，她的母亲 
陈氏教她以书法，小宛聪明懂事，总是学得很好。小宛十二岁 
的时候就长得神姿艳丽，窈窕婵娟，没有谁能和她媲美。至于 
针石治疗，曲乐圣典，食谱茶经等，小宛也无不精晓，而她的 
性情则好静，每逢去幽林远谷，大都留恋忘返。如果是男女群 
集，嬉笑喧闹，小宛总是厌恶沮丧而急忙离去。她常常一个人 
对着镜子自言自语 ：“我长得如此姿慧，既使屈首作为庸人妇， 
还当悲叹彩凤随鸦，何况作飘花零叶呢？” 
      当时有个叫冒辟疆的人，名襄，原籍江苏如皋县，他的父 
亲和祖父都是高官显贵。辟疆十四岁的时候就和云间董太傅与 
陈征君相唱和。他神采俊秀，姿仪天出。张公亮常视他为东海 
秀影所居。凡是女子看到他大都愿作他的婢妾也不乐为贵人 
妻。冒辟疆也自命清高标致，每逢遇到狭斜妓女挤眉卖俏，都 
视为土渣。明末己卯年(公元1639年)，辟疆奉命来秦淮，许 
多人都向他啧啧称赞董小宛。辟疆说 ：“未经公平目，不一定 
吧 。”董小宛也常常从名流宴集中所说冒辟疆，就询问辟疆是 
何人。有位客人回答说 ：“他是当今的高名才子，以负气节而 
又风流自喜的人 。”董小宛于是记在心中，也和辟疆一样暗自 

----------------------- Page 354-----------------------

 古今情海                                                          ・693・ 

察访。董小宛厌恶秦淮一带的喧嚣风尘就搬到金阊居住。后来， 
辟疆护送他的父母到广东，路过苏州的时候听说小宛住在半 
塘，就又多次拜访，但都没有遇到。一天，董小宛正在熟睡， 
忽闻辟疆到来。小宛的母亲也是个聪明人，急忙叫醒小宛并扶 
她出来与辟疆相见于曲栏花下。宾主落座，双玉发光，就像月 
流于堂户处处生辉。两人四日相视，一语不发。此时，大概辟 
疆心中正叹服，此乃入眼第一人，可系红丝永结百年之好。董 
小宛也在心中自语，我静观他得其神真。这大概就是我委心塌 
地相处的人。董小宛想当即表白自己的归嫁之心，又恐太急促， 
就像梦中相逢，故欢旧戚，两意融融，没有什么两样。经过一 
番交谈，小宛连声向她母亲称赞辟疆是奇才异人。辟疆也以三 
吴坛坫会盟的誓言相嘱，然后匆匆而别。 
      从此以后，辟疆每年都来苏州一次，然而董小宛自杭州西 
湖远游于黄山白岳间将近三年了。这三年辟疆在苏州有了某姬 
倾心，并订密约。然而因到南岳衡山朝拜而未能如愿。辛巳 
 (1641)年夏天，张献忠率兵突破襄樊，辟疆又被调为衡水兵备 
使，监左镇军。当时他为父母身陷兵火而伤痛，遂上书万言于 
朝廷，历陈父母为人刚介不阿，曾惹怒同乡和同年的状元，倾 
动朝堂。壬午(1642)年春天，辟疆又被调迁，心中非常高兴， 
于是急去苏州实践同某姬的密约。岂料在此十天前某姬已被窦 
霍豪门不惜用万金抢去。辟疆在傍徨抑郁、无所寄托的时候， 
月夜荡舟，任其飘泊而来到桐桥内。忽见一小楼如画图，安详 
地立在水边。辟疆漫不经心地询问岸边人，那人回答说 ：“这 
是秦淮董姬的小楼，她自黄山归丧母后，得了重病，关闭门户 
已经二十多天了。”辟疆听后惊喜若狂，坚持敲了很长时间的 
门，方才有人来开。辟疆上楼后看到药锅狼藉，残烛无光。他 
又掀开帷帐方看到奄奄一息的董小宛。 

----------------------- Page 355-----------------------

 古今情海                                                         ・694・ 

      董小宛忽然见到辟疆，遂睁大疲倦的双眼仔细审视他，不 
觉泪如雨下，诉说自己痛母怀君的心情，时诉时泣，抽咽不止， 
一直到午夜时才披衣坐起说 ：“我的病好了。”随后又郑重其 
事地告诉辟疆 ：“我有身孕很长时间了。世上万物没有独生而 
无配偶的道理。就像琥珀源于树脂，磁石吸引铁器一样，气有 
潜感，数也会自然吻合。今天我若不是见到你就神废魂去了， 
一见到你则神情焕然。二十天来滴粒未沾，医药无效。今夜君 
来，我遂豁然。君既然有意于我，我岂无意于君。愿以此时此 
刻委终身于君，请君万勿推辞 。”辟疆沉吟了一会说：“天下 
的事固然是不易改变的。况且我与君先前曾一醉相晤，今天又 
一病相逢。然而你又何从了解我？又何从知道我的妻室是否贤 
德？竟如此轻身相委于我？再说我近来得到父母大人的喜信， 
明天早晨就要赶赴襄樊，又怎么敢留在这里呢？请允许我离 
去 。” 
      第二天，董小宛精心梳妆打扮，束整行李，决心同辟疆一 
起登舟而去，发誓不再回来。此后，她随辟疆一起渡游墅，游 
惠山，历毗陵仰慕澄江，又抵北固山，登金焦。董小宛身穿西 
洋布退红轻衫，薄如蝉纱，洁比雪艳，与辟疆在江山的最佳处 
观赏竞渡，被千万人争相簇拥着说，是江妃携偶踏波而上征也。 
先后畅游了二十七日，辟疆二十七次辞归。董小宛常常痛哭着 
诉说心意。辟疆说 ：“我的父母虽然脱离了虎穴，但未定归期， 
况且秋季一天天逼近，我真想破釜焚舟去见父母，希望一见面 
就说妥此事。你可暂回小楼等待 。”董小宛听了大喜说：“我 
回去，吃斋谢客，茗碗炉香，听候你的佳音 。”于是二人分别。 
从此以后董小宛闭门谢客，吃素敬佛。即使有窦霍豪门相邀， 
戏谑侮辱，也都假借贿赂，金蝉脱身。然而窦霍短笺细札，许 
诺誓盟不断。等到八月初，董小宛还是孤身一人。后来带着一 

----------------------- Page 356-----------------------

 古今情海                                                          ・695・ 

个妇人从苏州租船沿江去秦淮(今江苏江宁)。途中遇上强盗， 
折舵芦苇中，三天没有吃上饭。到秦淮后把船停在城外，等辟 
疆办完公务后才相见。一时间官府中的名流显贵都纷纷摆设酒 
宴。中秋之夜，又在河亭款待董小宛与辟疆畅饮，并演出怀宁 
新剧《燕子笺》。秦淮的女郎也都前来看戏祝兴，为董小宛归 
有所得而激扬叹慕。董小宛为之高兴的流下泪来。 
      当时，还有一位大帅拿出千金来为董小宛和辟疆贺喜祝 
寿，然后送小宛到辟疆的老家如皋，并给门生张祠部写了一封 
信，为董小宛解除乐籍之身。八月初董小宛南下的时候，曾让 
她的父亲先到如皋，把她与辟疆的事如实告诉夫人。想不到辟 
疆的夫人也很高兴。由于董小宛聪明富有智慧，进入辟疆家后 
在待人接物，处理上下内外、大大小小的事情上，没有不妥贴 
和令人不满意的地方。平时，她与辟疆同坐画苑书圃中，抚桐 
瑟，赏茗茶，评品山水人物，鉴别金石鼎彝；或闲吟赋诗与采 
辑诗史，都用心推敲研究并记录下来；如果是希望得到与意所 
未及的，也都一定苦思冥想如控弦追箭似的追求。如此以来， 
即使家中平时没有的，他人所办不到的，仓猝之间，他们二人 
也能获得成功。他们也常说，这样的相得之乐是天地间未曾有 
过的。 
      申酉(公元1644～1645年)年间明朝崩溃，辟疆避难渡江， 
全家迁往浙江盐官，屡遭危难，九死一生。董小宛从不先身而 
逃，愿以身后共患难，或者宁可被兵丁俘虏而保全辟疆。这期 
间董小宛智计百出，使全家多有保全。辟疆虽然没有死于兵乱， 
但不久则死于疾病。董小宛曾服侍照料，一百多天不得安寝。 
兵乱平息后又同辟疆回归故里。但因积劳成疾，竟先辟疆而亡， 
年仅二十七岁。辟疆抱病作《影梅庵忆语》二千四百言痛悼。 
小宛死后，同人的哀辞也很多，惟吴梅村宫尹十绝，可传小宛 

----------------------- Page 357-----------------------

 古今情海                                                           ・696・ 

其人。十绝中有四首这样说： 

      珍珠无价玉无瑕，小字贪看问妾家。 
      寻到白堤呼出见，月明胜雪映梅花。 
      念家山破定风波，郎按新词妾按歌。 
      恨杀南朝阮司马，累侬夫婿病愁多。 
      乱梳云髻下妆楼，尽室苍黄过渡头。 
      钿合金钗浑抛却，高家兵马在扬州。 
      江城细雨碧桃村，寒食东风杜字魂。 
      欲吊薛涛怜梦断，墓门深更阻侯门。 

----------------------- Page 358-----------------------

 古今情海                                                           ・697・ 

                                蔷  香 

       《清代声色志》：蒋心余少年时在鄂西林座中，吟咏《黄 
莺儿・偷花》词一阕，被当时人们传诵。于是人们以“黄莺探 
花”称呼他。后来，偶然到扬州，游居于妓馆。有一名叫蔷香 
的校书(妓女的雅称)，仔细地瞅着心余说 ：“这就是黄莺探花 
啊 ！”蒋心余惊奇地问她，你也读过黄莺偷花词。蔷香于是背 
诵其词并说 ：“相思不相识，使我尝尽了失眠的滋味”。接着 
又说 ：“我舍不得卿卿，行不得哥哥，叫我怎么办呢？”蒋心 
余欣然而起，紧握着蔷香的手大笑说 ：“此词真是不减‘黄河 
远上白云间’啊 。”遂与蔷香举杯痛饮，不觉大醉。等到心余 
醒来时，蔷香还侍立在他的身边。蔷香忽然问蒋心余说 ：“探 
花郎明白我的心意吗？”心余说 ：“可不可以再说得明白些？ 
 “蔷香说：“你不要下床。”说着拿出一幅绣巾，里面裹着一 
把玉柄团扇。蔷香流着眼泪对心余说 ：“愿请探花郎题诗为侬 
出气 。”心余说：“是谁奚落了你？”蔷香又从枕函中取出一 
纸，原来是袁简斋的诗。蒋心余于是题诗一首说： 

      黄莺小小探花来，拣得蔷薇带雨开。 
      衔到金铃枝上挂，一鸣飞转入蓬莱。 

----------------------- Page 359-----------------------

 古今情海                                                           ・698・ 

      题罢，蔷香拜谢说 ：“一首诗抵得十万金铃了。”蒋心余 
连留数日方才离去。蔷香也因他的题诗而名声大噪。 

----------------------- Page 360-----------------------

 古今情海                                                          ・699・ 

                                   绿春 

       《清代声色志》：绿春，姓岳名筠，山西省文水县人，跟 
随母亲侨居在北京。绿春姿性慧丽，会左手写字；教授诗词， 
都能倚声背诵，妙合音节；又善于作词小令，其中有句“花有 
美人香，树影玲珑画粉墙”，被传诵一时。绿春遂获得了李清 
照再生的美誉。 
      绿春秉性淑贞而轻视世俗。吴兰雪刺史曾前去拜访她，恰 
逢她晓妆未竟，于是折了一枝碧桃送给她。绿春遂取下碧桃花 
用发簪插在发髻上。不久，又有人用重金夺聘她。绿春很气愤， 
就对母亲说 ：“儿已接了吴刺史的碧桃枝，不可另有他图。” 
母亲同意她的主见。绿春十五岁的时候嫁给了吴刺史，结果五 
年后而早亡。为此，吴兰雪写了悼亡诗十五首，其中第一首是： 

      冷暖相依仅五年，不应草草赋游仙。 
      早知一病无医法，何苦三生种夙缘。 
      嫁日欢娱如梦里，殓时明丽倍生前。 
      定情诗扇教随殉，谁诵新词遍九泉。 

      吴刺史一往情深，哀感顽艳之态，由此可见一斑。此后， 
陆祈生曾作《碧桃记传奇》以记其事。 

----------------------- Page 361-----------------------

 古今情海                                                           ・700・ 

                                 胡成静 

       《清代声色志》：胡成静是江西萍乡人，八岁的时候被兵 
匪掳掠北上，长期沦为乐妓。成静自伤遭辱，发誓一定要嫁给 
官人。恰逢王白虹孝廉进京参加会试，胡成静一见钟情，以身 
相许说 ：“你会试登第后，一定要纳我为妾。”王白虹本来是 
漫不经心地许诺。胡成静却决意要作王的媳妇。会试发榜，王 
白虹落第，胡成静在远处看到后便失声痛哭，又走上前去扶着 
王白虹，泪洒衣襟。并说 ：“君虽不第，仍不失为一官员，若 
不纳我为良人妇，我死不瞑目 。”说罢又大哭。王白虹重义气 
而答应了胡成静，并带着她回家。途中，王白虹生病，两次将 
死。胡成静昼夜服侍照顾，喂汤喂药。王白虹才稍稍好转。到 
家后，胡成静又服侍调膳数月，忠厚恭谨，始终如一。 
      胡成静本来是因为姿色与痴情而被王白虹纳娶，然而事关 
柴米油盐的饮食烧饭以及针织缝纫之事，样样精通。王白虹的 
夫人也就把管家的钥匙全都交给了她。王白虹的儿子兴安也将 
内事倚托给了成静。既使王白虹再纳新欢，成静也无怨恨。白 
虹遇事多任性，家人都不敢人语，唯独成静往往婉言劝解。在 
一次佳节宴饮时，成静禁不住泣下沾衣，悲伤自己从小离开父 
母，没有一点音信，如今还大致记得故里村落。恰好兴安有一 
个叫业银的朋友，也是江西萍乡人。他回家的时候找到了成静 

----------------------- Page 362-----------------------

 古今情海                                                           ・701・ 

的母亲，当他把成静的母亲带到王家时，成静母女竟然不认识 
了。兴安指着她们二人说：“还有什么怀疑的呢，体型模样声 
音都这么相似，又有什么疑虑的呢？”于是母女抱头大哭。成 
静的母亲从此留在官舍居住。后来，王白虹的父亲去世，前来 
吊唁送葬的数百人，待客饮食的费用也数百，都由成静经手管 
理，而无一点差错。王白虹曾哭泣着说 ：“功劳都当归于我的 
这位妇人 。”胡成静也因为这次丧事操劳过度而得了劳疾，所 
生女儿又不幸夭折。胡成静悲恸伤心，不久也病死了。宣城的 
施闺章曾为她作传。 

----------------------- Page 363-----------------------

 古今情海                                                           ・702・ 

                                   若青 

       《清代声色志》：若青眉清目秀，放诞风流，犹如卓文君。 
她轻纤柔媚，又兼有众人之长，天津都叫她小八儿。若青自从 
和赵秋谷相遇结交后，其他人就不屑一顾了。壬午年的夏天曾 
避居江南，甲申年秋天又乘舟北上。秋谷曾以《夜合花》长调 
赠若青说： 

      天与温柔，人传娇小，几年思煞倾城。江波浩渺，断潮何 
处相迎？秋有信，月还盈，鹊桥边巧送新盟。刘郎前度，徐娘 
未老，消得风情。 
      连宵雨暗窗棂，趁向云轻汉浅，掩映三星。龙须凤枕，黛 
眉几许低横。金不暖，玉无声，算瑶池独有飞琼。东阿才费， 
文园渴剧，端为卿卿。 

----------------------- Page 364-----------------------

 古今情海                                                          ・703・ 

                                 许寿子 

       《清代声色志》：许寿子是金陵女子，年龄已经过了两个 
本命年，然而举止风韵还俨如闺阁中的小姐。有位张生平时和 
她相好。张生以文笔为业，尚未娶妻。一年的文笔收入都送给 
寿子。不久，张生失去了官俸而旅居，衣食也接不上了。许寿 
子知道后把他找来，每天的费用都从寿子这里拿。张生的衣服 
鞋帽，寿子也亲自缝制，后来又为张生找了一份差事，官棒也 
很丰美。张生临上任的时候，寿子准备了酒席为他饯行。张生 
恋恋不忍分别。当酒喝到半酣的时候，寿子突然提高了嗓门对 
张生说 ：“青楼中哪有真情相好的，所绸缪者都不过是为了钱 
而已。你留恋烟花女子，不思立自，浪游数载，如梦如泡，如 
今已经过了三十岁，一误岂能再误！从此以后，你当绝迹于烟 
花巷，极早选配嘉偶。妾不能终生侍奉你，也不愿再看到你。 
这种地方你不要再来了，也不要再思念我 。”说罢，泣下如雨， 
抽咽不止。张生大为感动，遂策马而去，赴任三年，积攒了许 
多钱财，并且娶了妻子，有了儿子，而没有辜负许寿子临别时 
的嘱咐。 

----------------------- Page 365-----------------------

 古今情海                                                          ・704・ 

                                   玉素 

       《清代声色志》：玉素是天津人，在家排行老四。她身材 
小俏，姿色艳美，手脚纤细柔嫩，肌肤晶莹细腻，是当时出类 
拔萃的少女。她聪明伶俐，善于应对。然而，又往往自以为厚 
待甚高却不惬意；虽然竭尽全力百般妩媚接客却不能得其欢。 
这都是无所隐匿的缘故，因此也为雅流之辈所欣赏。益都的赵 
秋谷曾以《浪淘沙》词相赠： 

      微雨过庭，新绿离披，玉人和笑近郎时。何物比将娇与巧？ 
燕子莺儿。 
      杯趁晚风移，漏鼓参差，云间细闪月如眉。灭烛解襟香泽 
散，一石何辞！ 

----------------------- Page 366-----------------------

 古今情海                                                          ・705・ 

                                 陈小怜 

       《清代声色志》：陈小怜是山东郯城县的女子。她十四岁 
的时候，因遭遇兵乱而流离失所，沦落在娟妓院。有位贵公子 
出千金把她卖下来，另建屋室作小妾。两人相好一年后被大妻 
知道了。大妻愤怒，磨砺白刃，想与之相拼。某公子不得已而 
召媒人商议外遣。媒人认为陈小怜是奇货，遂将她引入游宴席 
间作陪侍，住在西河沿。西河沿也是娟妓居住的地方。陈小怜 
聪慧貌美不凡，于是倾动都城人士。声价也扶摇直上，越来越 
贵。即使达官显富人家，凡有繁华客宴，都想得到小怜陪酒， 
然而必先通其意，献殷勤，一般要等十天之后，陈小怜才能安 
排时间奉陪。当时宴请四方宾客的酒席，座中往往多姿容美貌 
的少年，装束整洁，媚态百出，都自谓必得陈小怜。然而陈小 
怜都不斜看他们一眼。 
      钱塘有位知名人士叫范性华，是位老成人。一天，因某公 
邀请赴宴，和陈小怜相遇，虽然惊异她的姿色容貌出奇，但毕 
竟是平水相逢。范性华当时已年过五十，虽然仪态轩昂气度不 
凡，然而毕竟苍老了几分，且无戏谑之意。岂料小怜一见范君 
竟为之心醉。她专心注目性华，从入座一直到酒酣将尽都目不 
转睛。性华起身，小怜看着他起身。性华迈步，小怜看着他迈 
步。性华复又落座，小怜则看着他落座。性华走，小怜目送他。 

----------------------- Page 367-----------------------

 古今情海                                                          ・706・ 

性华回来，小怜目迎他。小怜有时起身行动，数步之外必回头 
注视范性华，就像唯恐失掉了他一样。陈小怜平时本来十分严 
谨，忽然有如此举动，在坐的人都感到惊诧。范性华也R不 
安，微笑着左右看看。陈小怜到是非常自然，在将分别的时候 
又详细询问了范性华有关情况。小怜回到自己的寓所后竟朝夕 
诵述。 
      有位潘生经常来往于陈小怜的寓所，他也认识范性华，就 
对陈小怜说 ：“你如此热恋范君，就应该前去拜访他。”陈小 
怜一本正经地说 ：“我既然已经心许范君终身，怎么能突然前 
往奔走，故且少等，只要范君前来相迎，这就可以了 。”潘生 
把这话告诉给了范性华。范性华还是唯恐难成，就试着打发仆 
人去探访。恰好这一天陈小怜有某公之约，车舆已在门口等候。 
陈小怜也立刻改变方向，并对她的女仆说 ：“某公的约请，全 
由你多方为我辞绝，我赴范君之召，不顾别的了。”陈小怜来 
到范性华的住所，谈话之间问范君说 ：“你知道我前日在宴席 
间专心注目你的缘故吗？”范性华回答说 ：“不知。”陈小怜 
说 ：“我见你酷似我的故夫。我不能没有你。”当时陈小怜才 
十七岁。范性华笑着说 ：“凭你的聪明美貌，从良是最好的。 
当然要选择年纪相适的人。我怎么适合于你呢？”陈小怜说： 
 “你错了。三十年以来所生的人哪里有知我心的呢？”范性华 
更加惊奇她说的这话，就问其中的缘故。才知陈小怜曾读书， 
略通朱子纲目等。他本来无意交往，至此已动心，于是连留十 
余日，相互定盟，然后离去。 
      陈小怜结交的是一位较为正统的执政官。因而和她交往也 
正是范性华所忌讳的，被文人雅士听说后，心中总不能平静， 
所以常把小怜安置在密室中，每当外出的时候就把门窗关起 
来。陈小怜是位风流惯了的女子，被困在密室自然心情不畅。 

----------------------- Page 368-----------------------

 古今情海                                                           ・707・ 

她看到室中有张一丈多长的几案，于是饱蘸笔墨在几案上大书 
 “范性华”三字千百个。待到范君回来看到写满几案的大字， 
面色突变而哑口无言。一次宴饮酒酣之际，宾客都借酒自言心 
上人，如不确实就罚酒。当轮到陈小怜说时，有人戏弄她说： 
 “你心上人多，不要说准就是谁。”小怜脸一沉，嗔道：“这 
叫什么话，心上人只一人而已 。”遂起身举起一满满的大酒杯 
一饮而尽，大声说 ：“范性华。”满座宾客大惊，相顾而视， 
以为她无所隐避，以致于如此诚挚笃厚。范性华于是也仰天长 
叹 ：“淳朴时政民风，难道非男子汉大丈夫吗？为何不能尽力 
保举一女子，而忍心辜负她呢？”说罢又作诗伤怀 ：“只愁世 
少黄衫客，李益终为薄幸人 。” 
      陈小怜认为黄河水变清的清平时代难以等待，后来竟被有 
权势的人强行劫走。但她还是给范性华留下了一封书信，说她 
并非负君，终身也不会负君。噫，这又是多么令人可悲的啊！ 
先前，陈小怜只要几天不见范性华，就吃不安睡不宁。等见到 
范性华后，陈小怜则又以微言大义相勉。并且说 ：“提笔为文 
只要出处一不慎，那么你的词翰也就都可惜了 。”听说过这句 
话的人都认为这不是见识短薄的巷中人所能说出来的。陈小怜 
又尽力规观范性华把他的正室妻子迎接到酒宴上来。并说 ：“ 
我小怜得以后事君子，本来就甘心为正室之副 。”范性华听从 
了她这话，后得以和妻室病故，厚殡成礼。陈小怜的这句话， 
范性华也特别感激。 

----------------------- Page 369-----------------------

 古今情海                                                           ・708・ 

                                 红娘子 

       《清代声色志》：陆云士在江阴执政时，汤西崖以孝廉的 
身分来游。江阴有位叫红娘子的妓女，虽然已在中晚年，然而 
汤西崖爱其艳媚，把和她的交往嬉戏比作吃甘蔗，因而常以客 
装打扮前往留宿，直到散尽资财而离去。第二年汤西崖荣登翰 
林学士，又派人给陆云士送来一封书信，塞暄之外，本意唯在 
倦倦问及红娘子可好。 

----------------------- Page 370-----------------------

 古今情海                                                           ・709・ 

                                 李春江 

       《清代声色志》：李春江是苏州唱戏的艺人，身材魁伟， 
聪明灵敏，嗓音宏润，演唱技艺超群。他曾在集市上购得残缺 
不全的耕织图一轶，闲暇时总是临摹，时间长了便有所得。描 
绘人物，无不入画传神。他又经常和各位画家朝夕切磋技艺， 
由此在绘画界的声誉也与日而增。一年下来，因润笔得到的报 
酬往往超过唱戏酬劳的一倍，然而他始终不放弃演唱而去卖 
画。他说 ：“唱戏是我的本业，绘画是我的余技。况且戏班中 
的角色不多，缺一个不好办。如果我离去，让众人怎么办呢。 
 “春江的弟弟秉性顽劣，不认真地从事生计。春江的母亲偏爱 
他。春江把挣得的钱财如数交给母亲。弟弟总是浪费挥霍，春 
江也不敢报怨。弟弟有时违背自己的意愿，春江也总是笑着开 
导他，不和他计较，大概是怕伤了母亲的心。洪秀全发动农民 
起义后，有人看到李春江背着母亲领着弟弟从苏州的城西门走 
了，不知后来如何。 

----------------------- Page 371-----------------------

 古今情海                                                          ・710・ 

                                 杨月楼 

       《清代声色志》：杨月楼号称杨猴子，以善演武戏享有盛 
名，后来应上海某戏院的聘请来沪演出。北里有名的妓女都争 
相和他私亲，实为伶人姘居名妓的始作俑者。当时有个姓徐的 
广东人在上海为官任职，死后留下他的妻子和女儿仍然住在上 
海。徐妻秉性淫荡，见到杨月楼后就喜欢上他了，于是勾引他 
私通。杨月楼也给了她许多银两。不久便觉由于她女儿的妨碍 
私下往来多有不便。遂与徐妻串通，协迫而强奸了她的女儿。 
而后又说 ：“这也不是长久之计。”就又和徐妻谋划。找人提 
亲说媒，娶她的女儿为室妾，纳聘成婚，随后选定吉日迎娶。 
杨月楼自以为得意，同时占有了徐妻母女二人。岂料上海的广 
东人听说后哗然，纷纷联名告到官府。 
      当时一位姓叶的县令也是广东人，看到讼词后大怒，立刻 
派遣差役逮捕杨月楼。差役奉命前往。杨月楼的住处灯彩辉煌， 
贺喜的宾客盈门，相聚庆饮，十分热闹。只是迎娶的彩车没出 
发，县令派来的差役就赶到了。众差役一拥而入，主客都大吃 
一惊。贺喜的人都纷纷逃避，杨月楼当场被缚。只有演杂耍的 
陈吉祥当时醉醺醺的，见众差役闯来，就抓起一沸腾的汤器， 
偷偷地登上屋顶俯视，看到有从庭下过的人，就用沸腾的汤水 
浇他。遭到汤水浇灌的人如醍醐灌顶，哗然大乱。前来娶亲的 

----------------------- Page 372-----------------------

 古今情海                                                         ・711・ 

傧相乐人，于是星散而逃。众差役把杨月楼押回府衙。叶县令 
决定从严处治，不问一句话就让差役先用铁锤敲击他的踝子骨 
一千下。杨月楼闻听后，默默思念，我将被活活打死了。等到 
差役举锤痛打时，杨月楼竟然觉得铁锤质地柔韧，一千锤痛打 
下来，并不觉得特别痛苦，于是非常惊讶生疑。原来是沈月春 
早已为他作了安排。 
     沈月春非常爱慕杨月楼。然而，无从通其情好，突然听说 
杨月楼被告遭逮捕，就急忙忙地跑到县衙求救。差役说 ：“县 
太爷已经大怒，下令准备铁锤，只是还不知用在何处”。沈月 
春说 ：“除痛打之外，还有什么用处。不必多说了能想些办法 
吗？”差役说 ：“想什么办法？”沈月春说：“能不能用其他 
的东西代替铁锤，使遭打者无痛苦。我不吝啬酬劳 。”差役又 
问怎样酬谢。沈月春说：“打一锤，我酬谢一饼金如何？”县 
衙的差役于是答应帮忙，所以用软木为锤，以欺骗县官。沈月 
春平素收入丰厚，燕窝鱼翅之类的食品，都视为一般蔬菜腐肉。 
这时便尽力拿出好食品款待杨月楼，自己则吃素礼佛，为杨月 
楼忏悔，希望免除他的灾难。过了数日，沈月春又亲自到县狱 
慰问月楼，哭泣着说 ：“自从你被拘囚到这里，妾身不敢自安， 
且已吃素为你消罪了 。”杨月楼听后瞠目直视，很生气地说： 
 “谁让你吃素来！”沈月春突然听到这样的话，气愤郁结，嚎 
啕大哭着回到家中。自己削剪了头发，带着自己的所有资财来 
到杭州，在西湖旁边建了一处小庙，削发为尼。按照佛家的说 
法，这是善于解脱，最好的解脱和最彻底的解脱。也只有善于 
看破红尘的人才善于解脱。 

----------------------- Page 373-----------------------

 古今情海                                                           ・712・ 

                                 汪桂芬 

       《清代声色志》：汪桂芬起初是戏剧名角程长庚的琴师， 
亲蒙程老先生的指导教诲，理应成为须生角色的泰斗，名震朝 
野的人，因为他自有深厚的渊源。初到上海献艺时，眷恋着某 
妇人，彼此亲亲爱爱十分融洽，后来生了个女儿。庚子年(公 
元1900年)的春天，因受天津天福茶园的聘请，离家北上。不 
久义和拳的队伍来到京津地区，清朝两宫西狩避难。梨园子弟 
风流云散。汪桂芬有感于沧桑之浩劫，哀身世多艰难，从此学 
习梵经佛语，收集歌词；期望暮鼓晨钟，唤醒绮梦。他在上海 
的某妇人也过了水中月镜中花的年华。等到时局平定，皇室返 
回北京后，汪桂芬因为友人的帮助而到皇宫唱戏，供奉内廷。 
每当他演唱献艺时，王公大臣孝钦总是击节赞赏。他的夫人自 
从他离开上海后，形单孤影，后来不得已展转来到北京，带着 
女儿去求见汪桂芬，一家人方才得以团圆。 

----------------------- Page 374-----------------------

 古今情海                                                         ・713・ 

                                杨小楼 

       《清代声色志》：杨小楼是著名武生俞菊生的得意弟子。 
俞菊生恳请某宦官为杨小楼宣扬名声。杨小楼于是获得到宫廷 
内演戏献艺的机会。慈禧太后看了他演唱的《长坂坡》、《飞叉 
阵》、《八大锤》等戏赞不绝口，说：“杨小楼真可谓有个好儿 
子 。”由于皇后的赞扬，杨小楼的名声大震。杨小楼秉性深沉， 
不喜交游，除到戏园演戏外，每天只有在家闭门读书。 
      慈禧太后晚年最喜欢看杨小楼的戏。杨小楼进宫演戏时总 
是带着他的小女儿一同前往。一天，杨小楼唱完戏，慈禧太后 
特意召见他们父女二人。慈禧太后指着廷案上陈设的猪羊以及 
一切食品说 ：“这些都赏赐给你了。”杨小楼赶忙跪下叩头说： 
 “奴才不敢领。”慈禧太后问是何故。杨小楼说：“这些东西， 
已经承蒙老佛爷厚爱，赏赐不少，家中也无处存放，求老佛爷 
赏几个字吧 。”慈涪太后说：“你想要何字？是对联还是扇 
面？”杨小楼说 ：“请老佛爷赏赐福寿数幅，即感恩不尽了。 
 “说罢，又叩头不止。慈禧太后也当即答应，并让人立刻拿纸 
墨来，写了几方大福字大寿字赐给杨小楼。还有刚才指的廷案 
上的各种物品也都赏赐给他。并说 ：“这些都是赏给你女儿的。 
 “杨小楼于是带着女儿谢恩，然后退出去。杨小楼得到这样特 
殊的宠遇，实在是戏剧界从来没有过的。 

----------------------- Page 375-----------------------

 古今情海                                                          ・714・ 

                                 万人迷 

       《清代声色志》：京城曾流行过这样几句顺口溜：“六部 
三司官，大荣小那端老四；九城五名妓，双凤二姐万人迷 。” 
荣为荣铨；那指那桐；端是端方。双凤，则是说大金凤、小金 
凤。二姐，未详其人。万人迷的本名不知叫什么，最初为某副 
都统的婢女，因与仆人私通，被都督一起驱逐出门。万人迷对 
仆人说 ：“你我都应当自找生活出路，要是等着人家给吃的， 
就得饿死。我听说南城妓院有个‘百顺班’，掌班的鸨母很不 
错，我打算投靠她去 。”说完，便乘着车，投到百顺班的名下， 
卖身于百顺，得了四百两银子。她拿出一百两给仆人，对他说： 
 “这点钱给你，自己找点事做吧！”随后自己用剩下的三百两 
银子买了些化妆品、首饰；还购置了被褥等用品。屋里摆设得 
很华丽，没多久，她就远近有名了。武威的张天石说 ：“我来 
京城，见到过万人迷，她的像貌也就一般，但她神采焕发，风 
度不凡，自有迷人的魅力。见到她的人就会被她迷住，与她相 
好的人会为她神魂颠倒，不知是怎么回事 。” 
      内务府郎中海某，为讨万人迷的欢心而搞得倾家荡产。年 
终时，索债的云集他的家门。无奈，他只好逃到百顺班躲债。 
万人迷问明原因，对他说 ：“我先前曾说过想终身侍奉你，不 
知你是否能容纳我。如果答应我，我今天就跟你回家，你的债 

----------------------- Page 376-----------------------

 古今情海                                                           ・715・ 

我都给你偿还了 ！”海某喜出望外，万人迷即替海某拿出一千 
两银子交给鸨母，赎出自己，随同海某回到了他的家。尔后， 
又将自己积蓄的银两替海某还了债，用剩下的钱买了房子和田 
地，没几年的工夫，就比从前富裕了许多倍。 

----------------------- Page 377-----------------------

 古今情海                                                          ・716・ 

                                 张少卿 

       《清代声色志》：张少卿是毗陵人，流落到吴门，住在干 
将坊巷。她风情月貌，蕙体兰心，足以倾倒一时。不仅能歌善 
舞，而且精于琴瑟管弦，除此而外，还善作诗填词。某权贵曾 
赠与她一幅楹联： 

       “少之时不亦乐乎， 
      卿以下何足算也 。” 

      在妓院的声名由此可见一斑。 
      玉峰有位名土，偶然路过吴门，到北里游玩，一见少卿， 
以为是天女下凡。其声清脆，音韵绕梁。名士既倾慕她的风姿， 
又格外欣赏她的谈吐。才子佳人，互相悦慕，遂结同心之好。 
两人海誓山盟，少卿也自以为身有所属了。 
      不久，金陵某观察到滇池为官，途中，羁留在上海，奉命 
催促军粮。在此期间，他到处寻花问柳，见到少卿，更是心神 
激荡，认为天下女子没有人能比得上她。而少卿也是依依眷恋 
如旧相识。观察见一面而觉缘份不浅，少卿也看一眼而订终身。 
彼此眉目传情，比翼有心。遂请媒人，送彩礼，纳为小妾。并 
且在曹家巷寓所举行了婚礼，红毯上新人对拜，金盖同倾，梦 

----------------------- Page 378-----------------------

 古今情海                                                           ・717・ 

芜庵主还为他们作了《花烛》八绝句。人们都认为红玉嫁给韩 
元帅，关盼嫁给张尚书也不过如此。后来，少卿重游虎丘，在 
一座寺庙的墙壁上题诗云： 

      风逼篷窗秋杪天，连宵支枕不成眠。 
      阿侬已作征人妇，谢却歌衫舞扇缘。 
      稽首慈云大士前，桃花命薄愿垂怜。 
      难忘旧日情如海，濡墨留题皋石边。 
      诗写荒祠墨未浓，船头津鼓促行踪。 
      孙郎若问真消息，已隔云山一万重。 
      迢迢驿路意凄惶，旧事回思暗断肠。 
      缘结玉箫期百世，好将鸿雪证山塘。 

      诗成之后，传诵一时，有人认为少卿虽然身嫁观察，还没 
能忘却某名士。钟情的人理应如此！ 

----------------------- Page 379-----------------------

 古今情海                                                           ・718・ 

                                   艳妹 

       《清代声色志》：艳妹，不知她姓什么，有人说就是濮小 
姑的妹妹。她姿态丰艳，举止蕴藉，颇有小姑的风度。浙江人 
沈静常曾赠诗给她道： 

      兰汤试罢倚新妆，回忆巫云几断肠。 
      宝树自归珊网后，一枝红艳独凝香。 

      艳妹不会弹琴唱歌，但酷爱下棋。有客人来到她的船上， 
若是会下棋，她便煮茶与他对奕，终日不知疲倦。静常多次劝 
她脱离娼籍，她都不同意。于是，静常便在棋盘上题了一首诗 
寄给她： 

      残棋一局费思量，小劫频经未散场。 
      困到垓心才回首，满盘花影已斜阳。 

      艳妹见了诗，流着眼泪说 ：“静常是真心爱我呀，我当把 
它珍藏起来，不负他的教诲 。” 

----------------------- Page 380-----------------------

 古今情海                                                          ・719・ 

                                 曾春姑 

       《清代声色志》：曾春姑，是澄海人。自幼父母双亡，靠 
着婶母蓉娘为生。春姑丰姿粹，如碧桃初放，满座生春。但 
性情孤僻，每天早起梳洗完毕，就关起门来焚香，或临窗刺绣， 
不愿见人。曾有贩米客准备了一百两银子希图见她一面，春姑 
看不起他，毁妆称病不见。米客离去之后，蓉娘责备她。春姑 
说 ：“抚养之恩，我岂能忘怀。请您容我日后报答，现在不要 
逼迫我 。” 
      蓉娘无可奈何，而春姑的名声则因此大振，想和她结交的， 
摩肩接踵，但春姑全不中意。吴江的大司马金听涛为诸生时， 
曾在韩江逗留过，闻其声名，登门拜访，正值春姑午睡，他便 
朗声吟咏梁简文《美人春睡图》中“低鬟压落花”之句。春姑 
被诗声惊醒，倦眸斜视，觉得金公的神采不像庸流之辈，便整 
妆起身，与他叙谈良久，情意顿洽，遂作了露水夫妻。不久， 
金公乡试归乡，春姑在江边为他饯行，不禁潸然泪下。金公拿 
出一个小砚台盒，在盒的背后刻记此事，并把它送给春姑作为 
信物说 ：“我如果富贵了，你带着它来，我一定不会辜负你！ 
 “春姑像珍藏赵氏玉璧一样把它收好。 
      十年后，金公以内阁学士的身分到潮嘉主持考试。依据惯 
例，当权者往来，妓船要随时侍候。此时，春姑还在船上，没 

----------------------- Page 381-----------------------

 古今情海                                                           ・720・ 

脱离娼籍。随蓉娘到了清溪。听说学使姓名里居与金公相同， 
便伏在篷底下偷看，见学使的容貌风度跟从前没什么两样。春 
姑对蓉娘说 ：“的确是前度刘郎今又来！”夜晚，蓉娘在船中 
设宴，请幕客沈静常，并邀请金公过来一块饮酒。春姑将与金 
公分别时穿的衣服穿上，等酒喝到高兴处，将砚台放在盘子里 
承献给金公。金公就着烛光拿起砚台一看，惊讶地问道 ：“你 
难道是从前韩江的曾春姑吗？”春姑呜咽哭泣，说不出话来。 
金公携带砚台回到自己的船上，作了两首诗，并拿出五百两银 
子，一起赠给春姑，来安慰她。诗云： 

      含颦忆昔侍尊前，丽服靓妆似水仙。 
      今日相逢卿老矣，不堪回首问当年。 

      又云： 

      不抱琵琶过别船，芳心与石一般坚。 
      相思有证分明在，泪溃模糊满砚田。 

      春姑把白银留给蓉娘，说 ：“我不能再干这等卑贱之事， 
聊借金公的惠赠来报婶母的恩德 。”遂挑选了一位才貌双全的 
秀才，随他而去。 

----------------------- Page 382-----------------------

 古今情海                                                         ・721・ 

                                 郭十娘 

       《清代声色志》：郭十娘住在齐昌门外，很早就艳名大著， 
一时名流，争相取媚，欲寻求她的欢心。十娘看不起他们，单 
单与金柳南倾心，就像董小宛之遇薛强，柳如是之怀谦益一样。 
私下里想：只有他可以托付终身。 
     柳南名作机，山阴人，家居计山，他卓荦不群，意气豪迈， 
工诗善词，但却科场屡屡失意。遂抛弃举业，到齐昌游募。闲 
暇之时，他登上河滨之致ィ屡招十娘不至，便拿出两匹蝉 
翼纱和一枝并蒂兰，派僮仆送给她，借此表达倾慕之意。十娘 
收下并蒂兰，将蝉翼纱退回，并让僮仆转告柳南 ：“好自珍重， 
以此花拜见就够了。” 
     第二天，柳南设宴邀请十娘，不多久，十娘姗姗而来。她 
雅服靓妆，容华妍秀，柳南喜不自禁。席间，奏起《湘妃怨》， 
其音韵凄楚，婉凉悲伤。两人定情不久，十娘便患了病，柳南 
每日为她焚香祈祷。由此以来，十娘对他也眷恋不舍，想脱离 
娼籍，随他同去。可是，柳南旅囊羞涩，拿不出钱来，便制了 
一枚如意，每人存留一半，盟约以待来日。 
     某邑某公久闻柳南才名，便派人以重金聘请他，柳南觉得 
不好推辞，便立即上路。十娘设宴为他饯行，两人相对饮酒， 
酒过半巡，柳南假装不胜酒力，离席策马而去。自此，关河阻 

----------------------- Page 383-----------------------

 古今情海                                                           ・722・ 

隔，欢会无期了。柳南以为世上女子，皆不如十娘，遂终日郁 
郁不欢，赋了一首《如意》诗，寄给十娘说： 

      如意不如意，其如如意何？ 
      望穿春信杳，别久泪痕多。 
      孤月照裙屐，重云锁黛螺。 
      回头似一梦，壮志尽销磨。 

      十年后，柳南重过郑十娘已病卧在床，面容憔悴，拉 
着柳南的手痛哭失声。柳南赋了二十首诗，歌以当哭。现节录 
一半，以飨读者。 

      其一云： 

      十载重来事已非，梨花零落燕分飞。 
      徐娘未老风姿减，泪湿当年旧舞衣。 

      其二云： 

      幽兰一剪证前因，蝉翅纱轻稳称身。 
      对镜嫣然浑一笑，分明我是意中人。 

      其三云： 

      挹翠偎红正暮春，名花齐折斗芳辰。 
      一枝冷艳谁堪似，妙手玲珑写洛神。 

----------------------- Page 384-----------------------

古今情海                                                            ・723・ 

     其四云： 

     华烛高烧照绮筵，清歌两部醉群仙。 
     漏声欲断人初散，偷近熏笼倚玉肩。 

     其五云： 

     小阁飨赣曛校残灯隐约背窗红。 
     伤春倦卧无人问，独k心香祷碧空。 

     其六云： 

     沉疴乍起倍清癯，闭户兼旬似隐居。 
     兴至偶然乘彩蠲，闲凭水榭数游鱼。 

     其七云： 

     不曾竖指学红绡，铁链河须锁绮寮。 
     怪底连宵玩明月，出门动即遣垂髫。 

     其八云： 

     半钩如意缔三生，密誓双双对短檠。 
     小语有时红两颊，欲呼夫婿又低声。 

     其九云： 

----------------------- Page 385-----------------------

 古今情海                                                           ・724・ 

      悲莫悲兮生别离，临歧挥泪共牵衣。 
      明朝南济桥头水，不见鸳鸯相并飞。 

      其十云： 

      卖赋惭非司马才，空教红粉委荒莱。 
      不知海国苍茫外，何处黄金可筑台。 

      不久，十娘病逝，葬身黄土，柳南哭拜祭典。她生前酷爱 
桃花，柳南买了几十棵，在她墓前栽种。 

----------------------- Page 386-----------------------

 古今情海                                                           ・725・ 

                                   琳娘 

       《清代声色志》：琳娘不好打扮，每日粗服乱头，天然风 
韵。但有洁癖，拂尘终日不离手，一天下来床铺几案不知要掸 
多少遍。凡是商人与达官门吏等携带重金来求见，她一概拒之 
门外，独与湘湖老人程介夫友善，所以，介夫赠给她的诗中有 
 “作客头将白，逢卿眼倍青”之句。后来介夫患病归乡，过了 
一年仍无音讯，介夫的同乡友人王百川去拜访琳娘，见她泪痕 
满面，伏枕不起。问她为何如此，回答说 ：“昨天晚上梦见介 
夫死了 。”百川多方劝慰，也没用。不久，果然传来噩耗。琳 
娘为他设置了灵位哭泣祭典，多日滴水不食，痛哭不已。咳， 
像琳娘这样的风尘女子，实属罕见。 

----------------------- Page 387-----------------------

 古今情海                                                          ・726・ 

                                   澹娟 

       《清代声色志》：澹娟，是广陵青楼女子中的佼佼者。她 
媚眼流波，纤腰束素；冰肌玉骨，清绝罕伦；落落大方，举止 
娴雅；知书识礼，精于翰墨。即使是贵宦王孙，停车前来拜访， 
如果虚有其表，她也是白眼相看，甚至让他们吃闭门羹。因此， 
门前冷落，车马渐稀。但她泰然自若，毫不在意。她著有《绿 
窗吟》诗集，集子中的诗皆清雅可诵。其中《惆怅词》八绝， 
是她自悼的诗篇，现举一首以飨读者。诗云： 

      雁阵惊寒又暮秋，闲凭朱槛不胜愁。 
      参横月落霜华重，惆怅无声掩画楼。 

      其寄情见志，有此可知。 
      澹韵庐主人，年少而钟情，他因事赴邗江，听说澹娟的大 
名，前去拜访。澹娟一见如旧相识，留他饮酒。酒阑灯暗，两 
人互诉衷肠，相见恨晚。澹娟对澹韵庐主人说 ：“如果你不嫌 
弃，我愿终身侍奉在你的身边，即使是穿布衣吃粗食，我也会 
觉得很快乐 。”澹韵庐主人听了澹娟的一番话，深受感动，但 
 自惭寒素，拿不出巨金为她脱离娼籍，所以不敢贸然答应。十 
天后，澹韵庐主人乘船归去，澹娟芳情依恋，不忍与他道别。 

----------------------- Page 388-----------------------

 古今情海                                                           ・727・ 

分手后，彼此还互通音讯，倾诉相思之苦。 

----------------------- Page 389-----------------------

 古今情海                                                           ・728・ 

                                  小五宝 

       《清代声色志》：南海的沈凤楼观察，风流自赏，才调无 
双，在建得尚书幕府时，与秦淮名妓小五宝相好，曾作诗赠与 
小五宝说： 

       “小楼一夜听春雨，五凤齐飞入翰材。” 

      小五、凤楼几字均嵌入诗联中，一时传为佳话。当时建德 
尚书年事已高，事无巨细，都由凤楼决断。凤楼一天见不到小 
五宝，就食不甘味，寝不安枕。节署公牍等事，常在小五宝家 
中商办。一班趋炎附势的俗吏，每天奔走于小五宝之门，钻营 
请托，无所不至。小五宝见有落拓之名士，便在凤楼面前为他 
们说好话；对那些患得患失之鄙夫，则不屑一顾。凤楼因此对 
她更为敬重，并赠给她一首诗道： 

       “颇愧年来负盛名，天涯到处有逢迎。 
      识荆说项寻常事，第一相知总让卿 。” 

      由此可见，凤楼不仅倾慕她的姿色艳丽，也欣赏她的才识 
高超。 

----------------------- Page 390-----------------------

 古今情海                                                           ・729・ 

      不久，建德尚书调任两粤总督，凤楼因眷恋小五宝，不愿 
随同前往，建德尚书如失左右手，便派某太守去做媒，小五宝 
因之嫁给了凤楼。第二年，凤楼奉皇帝之命到奉天、锦州、山 
海关一带巡视，两人双双由南至北。途中，每过通都大邑，名 
胜之区，便浏览凤景，携手同行，不晓内情的人还以为是老父 
携弱女。凤楼不在乎这些，自认为人间没有比这更快乐的事。 
