----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

          清代宫廷艳史 

                                         第二部 

                              （民国）许啸天 著 

----------------------- Page 3-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・317・ 

                                第三十四回 
              牛鬼蛇神雍和宫 莺燕叱咤将军帐 

        却说雍正皇帝侦探的手段十分厉害。那时有一位大臣，名 
  叫王云锦，是新科状元，雍正皇帝十分看重他。满朝官员见他 
  是皇帝重用的人，便个个去趋奉他，每日朝罢回家，门前总是 
  车马盈门，这位王状元别种玩儿他都不爱，只爱打纸牌。他在 
  家里，一空下来，便拉着几个同僚在书房里打纸牌。有一次， 
  他成了一副极大的牌，正摊在桌面上算帐，忽然一阵风来，把 
  纸牌刮到地下。大家去拾起来，一查点，缺了一张纸牌。王状 
  元也并不在意，便吩咐家人另换一副纸牌重打。第二天王云锦 
  上朝，雍正皇帝问道 ：“昨天在家里作何消遣？”王状元老老 
  实实回奏说 ：“在家里打纸牌玩儿。”皇帝听了笑笑说道：“ 
  王云锦却不欺朕 。”接着又问道：“朕听说你成了一副大牌， 
  被大风刮去了一张，你心中很不高兴。今天可还能打到那一张 
  牌吗？”王云锦听了，心中十分害怕。只得硬着头说道 ：“圣 
  天子明鉴万里，风刮去的那一张牌，臣到今天还不曾找到 。” 
  雍正皇帝便从龙案上丢下一张纸牌来，说道 ：“王云锦，看可 
  是这一张牌？”那王云锦一看，正是昨天失去的那张纸牌，他 
  忙磕着头说“是 ”。皇帝笑说道：“如今朕替你找来了，快回 
  家成局去罢 ！”说着，便站起来退朝。 
        从此以后，那班官员十分害怕雍正皇帝，便是在私室里， 

----------------------- Page 4-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・318・ 

  也绝不敢提起朝政。雍正皇帝到这时才得高枕无忧，每天在宫 
  里和那妃嫔宫女调笑寻乐。这时他早把那贵佐领的女儿升做贵 
  妃，另外又封了四个平日所宠爱的为贵妃。只有贵贵妃最是得 
  宠。朝晚和她在一处说笑。这位贵贵妃又有特别的动人处，她 
  每展眉一笑，双眼微斜，真叫人失了魂魄；她身上软绵丰厚， 
  叫人节骨十分舒畅。因此皇帝天天舍不得她，称她“温柔仙子”。 
       那大喇嘛打听得天子爱好风流，便打发喇嘛送一瓶阿肌苏 
  丸去。这阿肌苏丸原是媚药，若服一二丸，便可；倘然多吃了， 
  便要发狂。那大阿哥胤i，便是误服了阿肌苏丸，直疯狂到死。 
  皇帝得了喇嘛送他的药丸，越发快乐，真可以称得当者披靡， 
  所向无敌。皇帝行乐之余，越发感念那大喇嘛。这大喇嘛曾经 
  帮着皇帝谋夺皇位，原是有功人物，因此常常召喇嘛进宫来谈 
  笑饮食，赏赐珍宝，喇嘛又传摇他许多秘术，皇帝便下旨替大 
  喇嘛另建一座宫殿。京中原有一座喇嘛庙，在西山上；如今皇 
  帝吩咐在皇宫后面另造一处宫殿，以便朝夕往来，那内务府奉 
  了圣旨，便召集京中巧匠，又派内监到江南去采办木料。雍正 
  皇帝为了这件事体，特派一个喇嘛充钦差大臣。这钦差大臣到 
  了江面，十分骚扰，沿途勒索孝敬，又挑选良家妇女进去供他 
  的淫乐。还有一班蠢男人，特意把自己的妻女送进喇嘛行辕去 
  伴宿，说得了喇嘛的好处，便可长生不老。 
       这个风声一传出去，一传十，十传百，许多妇女都来自献， 
  弄得这喇嘛搓接不暇，后来索性定出规矩来，凡是官家女眷见 
  大喇嘛的，须先送贽见礼，少则一百两，多则一千两。江南地 
  方被他搅得污秽不堪。直到第二年才回京去，集了五六百名工 
  匠，造了三年工夫，才把一座喇嘛宫殿造成。开殿的第一天， 
  便由大喇嘛收皇帝为弟子，封他为曼殊师利太皇帝。大喇嘛又 
  陪着皇帝去游殿，殿中供着欢喜佛，一个个都塑得活泼玲珑， 

----------------------- Page 5-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・319・ 

  奇形怪状，妖态百出。里面又有鬼神殿，中间供着丈二长的恶 
  魔，塑着人的身体，狗的脸面，头上长两条角，抱着一个美貌 
  女神，做狎r的样子；恶魔脚下踏着许多裸体的女人。雍正皇 
  帝看了，心下十分快乐，便把这座宫殿称雍和宫，是说雍正皇 
  帝皈依喇嘛教的意思。同时，京城内外敕建的喇嘛寺触目皆是； 
  那班喇嘛便横行不法，一个个都做起官来。这时京城里有一句 
  童谣，称做“在京和尚出京官 ”。皇帝的意思也是藉此报答大 
  喇嘛从前拥立的大功。 
        但是，那时有拥戴大功的，除大喇嘛的国舅隆科多以外， 
  还有鄂尔泰和张廷玉两人。皇帝便下旨，着海望为鄂尔泰在大 
  市街北建宅，宅中应有陈设，都由官家赏赐。据说这一座赐第 
  整整花了四百万银子。又封鄂尔泰为文端公。便是那张廷玉， 
  也封他文和公，拜为首相，军国大事，凡有张廷玉说的话，皇 
  上无有不依；从他死后，又拿他的神主配享太庙，这个恩宠也 
  算到了极点。当时除鄂尔泰、张廷玉两人以外，还有一个年羹 
  尧，也是皇帝极敬重的。到第二年上，年羹尧和岳钟琪平完青 
  海西藏，皇上下旨：封年羹尧一等公，年羹尧的父亲年遐龄也 
  封一等公，又加太傅衔；岳钟琪封三等公。又授年羹尧为陕甘 
  总督，先行班师，再去到任。那年羹尧得了圣旨，一路上耀武 
  扬威，冲州撞县地班师回京，沿路的州县官在他马前马后迎来 
  送去，在年大将军眼下，只是和脚底下的泥一般。便是那各省 
  的官员，文自巡抚以下，武自将军以下，谁不见他害怕？倘然 
  有一言半语得罪了大将军，只叫大将军瞪一瞪白眼，便吓得他 
  们屁滚尿流。他们怕虽怕他，心中却个个含恨，一有机会，便 
  要报仇。年羹尧手下有一个心腹中军官，姓陆名虎臣，他见大 
  将军作威作福，难免招怨惹祸，便在无人的时候，去见年大将 
  军，劝大将军诸事敛迹，免招物议。这时年羹尧三杯酒在肚里， 

----------------------- Page 6-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・320・ 

  听了陆虎臣的话，不觉恼羞成怒，顿时拍案大骂说 ：“俺如今 
  替皇上打下江山，便是天子见了俺也要畏惧三分，你是什么东 
  西！胆改诽谤俺家 。”喝一声：“斩！”便有帐下的刀斧手上 
  前来绑住，推出辕门去。也是陆虎臣的命不该绝，那刀斧手正 
  要行刑，恰巧遇到岳钟琪进帐来，陆虎臣忙喊 ：“岳将军救我！ 
  ”岳钟琪问明白了来由，一面忙止住刀斧手，一面急急进帐去 
  替他讨情。平日，年大将军的军令没有人敢拦阻的，只有这岳 
  钟琪，是年大将军平日所敬重的人，才算看在岳将军面上饶他 
  一死。这时军队前锋已到了卢沟桥，便罚陆虎臣在桥下做一个 
  更夫。 
        年、岳两将军带领大队人马直向京城奔来。消息报到宫里， 
  雍正皇帝下旨，命年大将军兵马暂驻扎城外，皇上要出城来亲 
   自劳军。这时正是六月大热天，雍正皇帝摆动銮驾，迎出城来， 
  一路在毒日头下走着，皇帝虽坐在銮舆里，却热得一把一把汗 
  淌个不住。一出城门，皇帝又弃轿乘马，在马上头顶着太阳光， 
  越发热得厉害，看着左右侍卫，却个个热得汗流浃背，又不敢 
  挥扇。好不容易走到前面大树林子里，林子下面张着黄缎子行 
  帐，中央设着皇帝的宝座，雍正皇帝下马来就坐，太监们上来， 
  打扇的打扇，递手巾的递手巾，献凉茶的献凉茶。一会儿听得 
  远远的军号响，知道年大将军到了。皇帝踱出帐去，骑在马背 
  上候着。只见前面旌旗对对，刀戟森森，在日光下一队一队地 
  走前，静悄悄的鸦雀无声；那兵士们脸上的汗珠，和雨一般淌 
  着，却没有人敢拿手抹一抹的。一队队前锋队走到皇帝跟前， 
  行过军礼，向左右分开。中间又现出一面大纛旗来，上面绣着 
  一个大“年”字，只见年大将军顶盔贯甲，立马在门旗下；这 
  边皇帝两旁，文自尚书侍郎以下，武自九门提督以下，都按品 
  级穿着蟒袍箭衣，列队相迎，却个个热得汗透重衣。年大将军 

----------------------- Page 7-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・321・ 

  和岳将军一见了皇上的御驾，忙滚鞍下马，匍匐在地，行过大 
  礼。接着那总兵、提镇、协镇、都统等一班武官，一个个上来 
  朝见，皇帝吩咐赐，年大将军跟着皇上走进行帐去，一同坐席， 
  那班王公大学士贝勒贝子在左右陪宴。九门提督兵部尚兵和一 
  班在京的武官，陪着岳钟琪及一班出征的官员在帐外坐席。一 
  时觥筹交错，君臣同乐。 
        皇帝在席间谈起了处死胤T、胤K的事体，年羹尧听了， 
  不觉打了一个寒噤，嘴里虽不说，心中却想到：好一个阴险得 
  很的皇帝！我以后却要留心一二。接着皇帝又问起 ：“那班出 
  征的英雄好汉，却如何了？”年大将军回奏 ：“臣奉了皇上的 
  密旨，到青海西藏，掳得敌将的妻女，选那美貌的，都赏给他 
  们做了妻子；便是那罗卜的母妹，臣也作主赏了那管血滴子的 
  做了妻妾。如今他们个个被美色迷恋住了，却愿意老死在那地 
  方，不愿再回京来了 。”雍正皇帝听了，笑道：“国舅妙算， 
  人不可及 ！”说话时候，酒已吃完，年羹尧起来告辞，说道： 
   “微臣军务在身，不敢久留。”雍正皇帝格外殷勤，亲自送出 
  帐来。一抬头，见那班兵士依然甲胄重重，直立在太阳光下面， 
  那脸上被日光晒得油滑光亮，却不敢动一动，皇帝看了，心中 
  有些不忍，便对内监说道：传谕下去，叫他们快卸了甲罢。那 
   内监忙出去，高声叫道：“皇上有旨，兵士们卸甲。谁知那太 
  监连喊了三回，那班兵士们好似不曾听得一般，依旧站着不动。 
  那太监没奈何，只得回来奏明皇帝，这时年羹尧正和皇帝说着 
  话，也不曾留心皇帝传谕。 
        后来雍正皇帝听了太监的话，知道自己的圣旨不中用，便 
  对年羹尧说道 ：“天气太热，大将军可传令叫兵士们卸了甲罢。 
  ”那年羹尧听了，忙从袖里掏出一角小旗来，只一闪，只听得 
  哗啦一阵响，那三万人马一齐卸下甲来，一片平阳上，那盔甲 

----------------------- Page 8-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・322・ 

  顿时堆积如山。雍正皇帝看了，不觉心中一跳，他想 ：“这还 
  了得！他倘然一旦变起心来，朕的性命，岂不是在他手掌之中 
  么？”皇帝心中十分懊恼，年羹尧心中却十分得意，他奏说道： 
   “军中只知有军令，不知有皇命。还请陛下明鉴。”皇帝听了 
  这个话，心中越发不快，便也不做声。年羹尧看看皇上的脸色 
  不对，心中已有几分明白，忙告辞回营。从此以后，雍正皇帝 
  看待年羹尧，表面礼貌虽格外降重，暗地里却步步留心；替年 
  大将军在京里收拾座一高大的府第，派着许多侦探在大将军府 
  中监察着。 
        看看假期已满，年羹尧便辞别皇上，回陕甘总督任上去； 
  一路自有地方官照料。内中有几个皇帝派去的侦探，也夹在他 
  随从人员里，直到陕甘任所，从此，年大将军一举一动都有人 
  报到京里；那年大将军却睡在鼓里，他自己仗着是拥戴功臣， 
  新近又打平了青海，在陕甘一带地方，山高皇帝远，渐渐有点 
  胡作妄为起来，前面已经说过，年羹尧精力过人，他每晚睡觉， 
  必定要有五六个粗状蛮女轮流伺候他，倘然没有大力的女人， 
  休想安睡。你想，天下的美女总是娇嫩的多，如何经得起他的 
  蹂躏？因此他也不爱那些杨柳似的女人，在外面虽一般也有三 
  妻四妾，个个长得长眉侵鬓，粉脸凝脂；在年大将军眼里，都 
  拿她们当画里真真看，好看不中吃的。他无论出征或进京，他 
  行辕中总藏着十个村妇，挨班儿服侍他。直到他做陕甘总督， 
  年纪也大了，精力也衰了，才慢慢地和这班美人儿厮混起来。 
  但是这时候，那班美人年纪都在三十左右，年大将军看看她们 
  妙年已过，便有点厌恶起来；却打发他的手下人，在青、西藏 
  一带搜寻年轻的回妇。 
        说也奇怪，那班回妇却长得美貌的多，不上半年，已搜得 
  了十多个妙龄的少妇。年大将军天天和这班回妇寻欢作乐，倒 

----------------------- Page 9-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・323・ 

  也十分快活。第二年上，年大将军带了大队兵马到陕甘青藏一 
  带地方出巡去。看看到了西宁地方，便有一位蒙古贝勒名叫七 
  信的出来迎接，连那地方官的妻子姊妹女儿，都要叫出来迎接， 
  他见了略平头整脸的，便和她调笑一番，寻寻开心。那地方官 
  忍辱含垢，敢怒而不敢言。如今他到了西宁地方，自然有一班 
  官员和官员的眷属出来迎接。别的女人倒也平常，独有那七信 
  的女儿，名叫佳特格格的，却长得天仙也似的面貌。看她又妩 
  媚又华贵，年大将军不觉动了心，夜里便安榻在七信贝勒府里。 
  睡到半夜里，他实在想这位美人想得厉害，便唤一个心腹小僮 
  进来，命他拿着军令，到内院去传佳特格格来侍寝。那佳特格 
  格见了军令，一半有些害怕，一半也有些羡慕大将军的威势， 
  便悄悄地跟着那僮儿到外院去和年大将军伴宿。一宵风流，他 
  俩人便万分恩爱。第二天，七信贝勒知道这件事，见木已成舟， 
  且也怕年大将军的势力，便只好把这位掌上明珠送给了年羹尧。 
        年羹尧得了这位美人，便十分宠爱起来。一路出巡，都带 
  着这位美人睡在帐中，把那班回妇丢在脑后。他因为要炫耀自 
  己的势力，又要讨好这位美人，便传下将令去，着军门年督富 
  玉山在他帐外吹角守夜。你想堂堂一位提督，如今替年羹尧打 
  更守夜，未免太叫人过不去。 
        但是害怕他的威力，也无可如何。年羹尧夜夜同着佳特格 
  格睡在帐中，耳中只听得帐门外呜呜一声高一声低地吹着角， 
  心中觉得十分适意。夜夜这般吹着，那佳特格格便问 ：“谁在 
  外面吹着角儿？”年羹尧听了，把格格的手儿向怀中一拉，笑 
  着说道 ：“因为格格睡在里面，我便吩咐提督在外面把门。” 
  那格格听了，把小嘴一噘，说道 ：“俺不信！哪有做到提督的 
  的人肯替将军把门的？”年羹尧说道 ：“你苦不信俺可以立刻 
  唤他进来给你看 。”说着，便吩咐僮儿：“把富提督唤进来。 

----------------------- Page 10-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・324・ 

  ”那僮儿领命出帐去，停了一会，便领进一个人来。年羹尧一 
  看，不是那提督富玉山，却是那富玉山手下的一个参将。年羹 
  尧问 ：“富提督到什么地方去了？”那参将知道事情不妙，忙 
  跪下来说道 ：“富提督因为有要事，回帐去一趟，唤卑职暂时 
  替代 。”那年羹尧听了，冷笑了一声，说道：“好一个大胆的 
  富玉山，他敢不守军令，给我一齐砍了 ！”这句话一出口，便 
  有刀斧手进来，把这个参将揪出营去。停了一会，便送进两颗 
  头来：一个是提督，一个是参将。年羹尧吩咐拿出去号令。 
        自从年羹尧杀了这个提督以后，他手下的兵心却渐渐有点 
  不服起来；但年羹尧却睡在鼓里，依旧是作威作福。这时他已 
  经出巡回来，住在总督衙里，他大儿子年斌已封了子爵，第二 
  个儿子年富也封了一等男爵，都带着兵马，驻扎在外面。年斌 
  打听得父亲杀了富提督，擅作威福，心下大不以为然，便特意 
  进省来拜见父亲，说 ：“俺们父子全仗军心，军心一散，万分 
  危险。如今父亲杀了没有罪的富提督，实在叫兵士们寒心的。 
  ”那年斌话没有说完，年羹尧早已大怒，喝一声：“孽畜！你 
  敢是煽动部下来谋害你父亲吗？俺如今先杀了你 ！”接着喝一 
  声 ：“绑出去！？便有四个如狼似虎的家将进来，把年斌绑住。 
  这时年斌的妻子于夫人正在屏后偷听，见公公要杀他的丈夫， 
  如何不急。忙赶到内院去，跪倒在她婆婆跟前，求她快快去救 
  丈夫的性命。她婆婆陈夫人，只生得年斌一个儿子，听了如何 
  不急。但他老夫妻两人早已没有恩情，自己去求情，谅必是不 
  中听，便想起她家中的教书先生王涵春。 
        王涵春是年羹尧十分敬重的人，凡是王先生的话，年羹尧 
  没有不依的。当下她婆媳二人便站起身来，扶着随身丫环，急 
  匆匆地从大厅后面绕过西书房去。这时王涵春正教年羹尧的小 
  公子，名叫年成的，在书房中对课，忽然看见她婆媳两人满面 

----------------------- Page 11-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・325・ 

  泪痕急匆匆地走来，跨进书房，便双双跪倒，不住地求王先生 
  去救年斌的性命。王先生一时摸不着头脑，还是于夫人约略说 
  了几句，王涵春听了，拔起脚来便走。赶到大厅上，只见那大 
  公子正被四个家将押着，垂头丧气地出去。王涵春忙上去拦住 
  了，一面走进大厅去，见年羹尧气愤愤地坐在上面，他一见了 
  王涵春，却又满面堆下笑来，起身迎接。王涵春坐下来，先说 
  了些闲话，再慢慢谈起年斌的事，王先生用极和顺的口气反复 
  劝说了一番，又说 ：“大公子是一位孝子，他怕大将军中了部 
  下的暗算，才直言进谏 。”年羹尧平日原是十分相信这位王先 
  生的，如今被他再三劝说了一番，不禁恍然大悟，忙传下令去， 
  叫把大公子放了。那年斌进来，谢了父亲的恩典，退进后院， 
  拜见母亲去了。这里年羹尧吩咐摆上酒菜来，宾主二人开怀畅 
  饮。看官，你知道年羹尧这样一个天不怕地不怕的人，为何却 
  敬重这位教读老夫子？原来这里边却有一个缘由，这个缘由说 
  起来话长。 
        那时年羹尧的父亲遐龄，空有万贯家财，在三十岁上，生 
  了一个大儿子，名希尧；看看自己到了四十岁还不曾生第二个 
  儿子，心中十分懊恼。后来他夫人在三十八岁上又得一胎，生 
  下一个年羹尧来，把个年遐龄愉活得直把年羹尧宠上天去。看 
  看到了八岁年纪还不曾上学，年遐龄便去请一位饱学先生来给 
  他上学。谁知年羹尧自小生性粗蛮，也不愿读书，见了先生， 
  开口便骂；那先生生气，便辞馆回去。一连换了五六个师傅， 
  他总是不肯读书。他年纪慢慢地长大起来，又天生的一副铜筋 
  铁骨，他后来不但见了先生要骂，且还要打呢，那许多先生个 
  个被他气走。从此以后，吓得没有人敢上门来做他的先生。那 
  年羹尧见没先生，乐得放胆游玩。这几年被他在府中翻江倒海 
  地玩耍，险些不曾把家中的房屋拉坍。年羹尧看看长到十二岁 

----------------------- Page 12-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・326・ 

  了，还是一个大字也不识。年遐龄心中十烦闷。有一天，他带 
  着儿子在门外闲玩，忽然一个走方郎中，摇着串铃儿踱来。走 
  到年家门口，向年羹尧脸上仔细一看，说道 ：“好一位大将军！ 
  ”要知这个走方郎中，以后和年家有什么关系，且听下回分解。 

----------------------- Page 13-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・327・ 

                               第三十五回 
           鸟尽弓藏将军灭族 妻离子散国舅遭殃 

        却说这位走方郎中原是有本领的，当时他看定十二岁的小 
  孩子将来有大将军之命。年遐龄还不十分相信，那走方郎中又 
  仔细一看，连连说道 ：“险啊！将来光大门庭的是他，险遭灭 
   门大祸也是他。须要多读些诗书，才可免得这祸事，”提起他 
  儿子读书的事体，年遐龄便触动了心事，叹了一口气说道 ：“ 
  这孩子便坏在不肯读书 ！”那郎中说道：“老先生倘然信托晚 
  生，包在晚生身上，教导他成个文武全才 。”年遐龄听他说话 
  有几分来历，便邀他进府去暂住一宵。那郎中把自己的来历和 
  教导年羹尧的法子细说一番，说得年遐龄十分佩服，到了第二 
  天，便要请他做先生。这郎中说道 ：“且慢，老先生且拿出二 
  万银子来交给晚生，晚生自有办法 。”年遐龄听了，毫不迟疑， 
  便立刻拿出一扣钱庄折子交给先生，任凭先生用去。从此以后， 
  合家上下都称他先生。 
        那先生拿了银钱，依旧不管教年羹尧；只是在年府后面买 
  了一方空地，雇了许多工匠，立刻盖造起一座花园来。楼台曲 
  折，花木重重，中间又造一座精美的书室。直到残冬，才把一 
  座花园造成，四周高高地打一重围墙，独留着西南方一个缺口。 
  先生便拣定明年正月十六日，为年羹尧上学的好日子。到了那 
   日，年遐龄便备办下酒席，请了许多亲友来陪先生吃酒。吃完 

----------------------- Page 14-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・328・ 

  了酒，年遐龄亲自送年羹尧上学去，他向先生作了三个揖，说 
  了种种拜托的话，转身便走。先生把年遐龄送出了那围墙的缺 
   口，吩咐工匠即刻把那缺口堵塞起来，只留一个小小窗洞，为 
  递送茶水之用。那年羹尧住在围墙里面，只因花园造得曲折富 
  丽，一天到晚玩着，却也不觉得气闷，那先生坐在书房里终日 
  手不释卷，也不问年羹尧的功课，年羹尧也乐得自由自在，在 
  花园中游来玩去；他自从到了花园里，从不曾踏进书房一步， 
  也从不曾和先生交谈一句。他高兴起来，便脱下衣裤，跳下池 
  中去游一回水；有时爬到树上去捉雀儿；春天放风筝，夏天钓 
  鱼，秋天捉蟋蟀，冬天扑雪，一年四季，尽有他消遣的事体。 
  有时玩厌了，便搬些泥土，拔些花草，也是好的。他在花园里 
  足玩了一年，好好的一座花园，被他弄得墙坍壁倒，花谢水干， 
  甚至于那墙角石根，都被他弄得断碎剥落。只有那先生住的一 
  间书房，却不曾进去过。便是那先生眼看着年羹尧翻江倒海， 
  他也不哼一声儿。后来年羹尧实在玩得腻烦了，便进书房去， 
  恶狠狠地对先生喝道 ：“快替俺开一个门儿，俺要出去了。” 
  先生冷冷地说道 ：“这园中没有门的，你倘要出去，须从墙上 
  跳出去 。”年羹尧见不给他开门，便擎着小拳头向先生面门上 
  打去；只见那先生双眼一瞪，伸手把臂膀接住，年羹尧不觉“ 
  啊唷”连声。先生喝他跪下，他怕痛不得不跪了。先生放了手， 
  他一溜烟逃出房门去，一连几十天不敢进书房去。 
        看看又到了秋天，景象萧索，年羹尧也实在玩不出新鲜花 
  样来了，便悄悄地走进书房去，只见先生低着头在那里看书。 
  他站在书桌边默默地看了半天，忽然说道 ：“这样大一座园子 
  也被俺玩厌了；他这小小一本书，朝看到夜，夜看到朝，有什 
  么好玩？”那先生听了，呵呵笑道 ：“小孩子懂得什么？这书 
  里面有比园子几千百倍大的景致，终生终世也玩不完，可惜你 

----------------------- Page 15-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・329・ 

  不懂得 ！”年羹尧听了，把颈子一歪，说道：“俺却不信，你 
  且说给我听听，怎要的好玩法？”那先生听了，摇着头说道： 
   “你先生也不拜，便说给你听，没有这样容易。”那年羹尧听 
  了，把双眉一竖，桌子一拍，说道：“拜什么鸟先生！俺不希 
  罕 ！”说道，他一甩手出去了。这先生也任他去，不去睬他。 
  又过了十多天，年羹尧实在忍耐不住了，便走进书房来，纳头 
  便拜，说道 ：“先生教我罢！”先生这才扶他起来，唤他坐下。 
  第一部便讲《水浒全传》给他听，把个年羹尧听得手舞足蹈； 
  接着又讲《三国志》、《岳飞传》，和古往今来英雄的事迹、侠 
  客的传记。接着又讲兵书、史书、经书、以及各种学问的专书； 
  空下来教他下棋、射箭、投壶。后来，十八般武艺也件件精通， 
  又教他行兵布阵的法子和飞檐走壁的技能。足足八年工夫，教 
  成一个文武全才，此时，先生便叫年羹尧自己打开围墙出去， 
  拜见父亲。那年遐龄八年工夫不见他儿子，如今见他出落得一 
  表人才，学成文武技能。如何不喜，忙去拜谢先生。那先生拱 
  一拱手，告辞去了。任你年遐龄父子再三挽留，也留他不住。 
  他临走的时候，只吩咐年羹尧记住“急流勇退”四个字。年羹 
  尧如今富贵已极，却时时感念他的先生，因此他如今也十分敬 
  重这位王先生。 
        这位王涵春，虽敌不得年羹尧先生的文武通才，但在年大 
  将军家里却也十分忠心，便是年大将军也十分信任他。他除教 
  小公子读书以外，兼管着年家的家务；年大将军没事的时候， 
  也常常找王先生说话去，这王先生是一位仁厚的长者，他见年 
  大将军杀人太多，心中万分不忍；只因年大将军性如烈火，也 
  不好劝得。年家有两个厨子、一个丫环为王先生送去性命，这 
  是王先生一生一世不忘记的。他在临睡的时候，总要念一念《金 
  刚经》超度他们，这件功课，他到老也不肯间断。 

----------------------- Page 16-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・330・ 

        第一个厨子姓胡，在年大将军家里当厨子已有四年了。有 
  一天，年大将军请客吃酒，有一样菜名叫鼋裙，是年大将军特 
  意点做的，这时王涵春坐在第一位，家奴送上一大碗鼋裙来。 
  王涵春不知是什么莱，问时，年大将军解说是鼋鱼背上四边的 
   肉，称做“鼋裙”。说着，举走箸来逊客。王涵春夹一块在嘴 
  里，年羹尧问他 ：“调味浓谈如何？”这时因莱太热，王涵春 
  舌根上被莱烫得开不得口，只皱着眉心，把头略摇了一摇。年 
  大将军看了，认做王先生嫌味儿不佳，他便回过头去，暗暗地 
   向门外的侍卫点了一点头。停了一会，只见那侍卫手中捧着一 
  个朱漆圆盘，盘上遮着一方红布，走进屋来，向上一跪，嘴里 
  高声说道 ：“胡厨子做菜失味如今砍下他的脑袋来了。”说道， 
  把那红布一揭，只见盘中搁着一颗血迹模糊的人头；把一屋子 
  的客人吓得个个转过脸儿去不敢睁眼。王先生问 ：“究竟为了 
  什么事？”年大将军 ：“因见先生皱着眉头，知道味儿不佳， 
  所以吩咐把他砍了 。”那王先生听了，不觉直跳起来，连说： 
   “罪过！”才把自己因烫嘴才皱眉头的原因说了出来。那年羹 
  尧听了，也不说什么，只是一笑罢了。胡厨子被杀死以后，接 
  下去的一个钱厨子，也知道从前的胡厨子因做菜失了味砍脑袋 
  的，便格外小心，每天吃什么菜，先去问王师爷。这样子做了 
  一年，倒也平安无事。 
        这王先生是杭州人，有一天，他忽想起杭州的豆腐脑十分 
  有味，第二天便吩咐钱厨子做一碗豆腐脑。年大将军和王先生 
  是同桌吃饭的，见了这碗豆腐脑，他便勃然大怒，说 ：“豆腐 
  脑是最贱的东西，如何可以这么怠慢先生？”喝一声 ：“砍下 
  他的脑袋来 ！”吓得那王先生忙下位来拦住，说明这碗豆腐脑 
  是自己特意要的，年羹尧才罢休。又尝尝那豆腐脑的味儿，却 
  十分可口，便吩咐 ：“以后每天做一碗豆腐脑请先生吃。”这 

----------------------- Page 17-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・331・ 

  王先生天天吃着豆腐脑，也吃厌了，只是不敢说。后来那钱厨 
  子因家中有事靠假回去，便雇用了一个新厨子。新厨子听说王 
  师爷要吃豆腐脑，也照样做了一碗。年羹尧一尝，那豆腐脑又 
  老，味儿又苦，不觉大怒，喝一声 ：“取下脑袋来！”王先生 
  急要拦时，已来不及了。 
        后来，那钱厨子假满回来，依旧做一碗豆腐脑，那味儿依 
   旧是十分鲜美。王先生诧异得很，暗地里唤厨子来问时，那钱 
  厨子说 ：“每一碗豆腐脑，用一百个鲫鱼脑子和着，才有这个 
  味儿 。”那王先生听了，连声说道：“阿弥陀佛！这新厨子真 
  死得冤枉，叫他如何知道呢？明天快把这碗莱免了罢 。” 
        过了几天，年羹尧又想出一样新鲜小菜来，立刻请了许多 
  宾客，那王先生依旧坐了首席，酒过数巡，只听得年大将军吩 
  咐上菜：只见每一桌上，上面安着一个大暖锅，暖锅里煎着百 
  沸鸡汤鱼翅；又每人跟前安一个五味盆，一个银锤子，一把银 
  刀，一柄银匙。大家看了，都莫名其妙。停了一会，每人跟前 
  搁着一个小木笼，笼里囚着一只小猴儿。那猴头伸出在笼顶外， 
  好似戴枷一般，把猴子的颈子锁住，使它不能伸缩。年大将军 
  先动手，举起锤子，在猴子的顶门上打一下，打成一个窟窿； 
  把银匙探进窟窿去，挖出猴子的脑髓来，在暖锅里略温一温便 
  吃。吃到一半，又拿银刀削去猴子的脑盖，再挖着吃，当时许 
  多客人见了年羹尧的吃法，都如法炮制。一时里猴儿的惨叫声， 
  刀锤的磕碰声，客人的赞美声，诸声并作。王先生坐在上面， 
  早已吓怔了，便推说头痛，溜回房去。那班客人个个吃得舐嘴 
  咂舌，连称异味。年羹尧也吃得呵呵大笑。这一席酒，直吃到 
   日落西山，杀了一百头猴子。年大将军吃得酒醉饭饱，便踱进 
  书房来看望王先生。这时恰巧有一个丫环送茶给王先生，那王 
  先生一面伸手接茶，一面起身招呼年羹尧。两面一脱手，“哐 

----------------------- Page 18-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・332・ 

  啷”一声响，一只玉杯儿打碎在地，溅得王先生一身的茶水。 
  王先生忙拿手巾低着头抹干净那茶渍，耳中只听得“飕”一声 
  响，急抬头看时，那丫环的脑袋已经给年羹尧砍落在地。王先 
  生到这时，忍不住把年羹尧劝说一番，并且说 ：“从来说的功 
  高震主，大将军在此地一举一动，难保没有皇上的耳目在此， 
  大将军如今正该多行仁德，固结军心 。” 
        这王先生正说着，忽然外面送进一角文书来，年大将军看 
  时，认得是他在京里的心腹写来的信，打开信来一看，早把个 
  气焰万丈的年羹尧矮了半截，只听他嘴里不住地说道 ：“休矣 
  ？休矣？”那王先生接过信来一看，也不免愁眉双销起来。原 
  来年羹尧在任上的一举一动，都有侦探暗地里去报告皇帝知道。 
  接着那都御史上奏章，狠狠地把年羹尧参奏了一本。内而六部 
  九卿，外而巡抚将军，都纷纷地递着参折；最厉害的几条是说 
  他“潜谋不轨 ”，“草菅人命”，“占淫命妇”，“擅杀提督”。 
  年羹尧看了，知道自己性命不保，便连夜整理些细软，把小公 
  子年成托给王先生带到南方去，抚养成人，延了年家的一支血 
  脉。这里王先生才走，那北京的圣旨已到了。那圣旨上大概说 
  道： 

        近年来年羹尧妄举胡期恒为巡抚，妄参金南瑛等员，骚扰 
  南坪寨番民，词意支饰，含糊具奏；又将青海蒙古饥馑隐匿不 
  报，此等事件，不可枚举。年羹尧从前不至于此，或系自恃已 
  功，故为怠玩或系诛戮过多，致此昏愦。如此之人，安可仍居 
  川陕总督之任？朕观年羹尧于兵丁尚能操练，着调补浙江抗州 
  将军。总督印务，着奋威将军、甘肃提督兼理巡抚事岳钟速赴 
  西安署理。其抚远大将军印着赍送来京；奋威大将军印，如无 
  用处，亦着赍送来京。 

----------------------- Page 19-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・333・ 

        岳钟琪和年羹尧交情很好，得了这个信息，忙赶到西安来， 
  一面接收年羹尧的印信，一面用好话安慰，答应他上奏章代求 
  保全；又拨了一百名亲兵沿路保护着，年羹尧和岳钟琪挥泪分 
  别，急忙上路，看看到了江苏的仪征地方。这地方有水早两条 
  道路：从水道南下，便可直达杭州；从旱路此上，也可以直达 
  北京。年羹尧心想：皇上做郡王的时候，俺也曾出过力来；如 
  今俺倘能进京去面求恩典，皇上看在俺拥戴的功劳上，便复了 
  俺的原官，也未可知。想罢，便亲自动笔写奏章，里面有两句 
  道 ：“仪征水陆分程，臣至此静候纶音。”这不过想皇上回心 
  转意，进京面陈的意思，谁知雍正皇帝看了这个奏章，越发触 
  动了他的忌讳。他疑心年羹尧存心反叛，要带兵进京来逼宫， 
  便将奏章交给吏部等衙门公阅。 
        从来说的“墙倒众人推 ”。况且年羹尧平日威福自擅，得 
  罪官场的地方很多，那班官员，你也一本，我也一本，众口一 
  辞，说年羹尧受莫大之恩，狂妄至此，种种不法，罪大恶极， 
  请皇上乾纲独断，立将年羹尧革职，并追回从前恩赏物件。接 
  着，又有许多沿路人民纷纷控告年羹尧“沿途骚挠 ”。这分明 
  是那仇家指使出来的。那雍正皇帝看了，十分震怒，一夜工夫 
  连下十八道俞旨，把个赫赫有名的川陕总督抚远大将军年羹尧 
  连降了十八级，变做一个看管杭州武林门的城门官儿。年羹尧 
  到了此时，也是无可奈何，只得孤凄凄的一个人带了几名老兵， 
  到杭州做城门官去。凡做城门官的，只要有官员们进出，照例 
  须衣帽接送，那武林门又系热闹的所在，每日进进出出的官儿 
  不知有多少。却巧这时做杭州将军的不是别人，正是从前在年 
  羹尧手下当过中军官、几乎被他杀死、后来改罚在桥下当更夫 
  的陆虎臣。那陆虎臣钻了别人的门路，三年工夫居然官做到提 

----------------------- Page 20-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・334・ 

  督。他听得年羹尧罚落到杭州看城门，便竭力运动去做杭州将 
  军。这真是冤家路窄，他到任这一天，摆起全副队伍，整队进 
  城。合城的文武官员都在城门迎接，独有那位城门官儿年羹尧， 
  若无其事，自由自由，穿着袍褂在廊下盘腿儿坐着向日光。待 
  到那陆虎臣走到他跟前，他依旧是不理不睬。陆虎臣见状大觉 
  大怒，喊一声 ：“年羹尧，认识俺吗？为何不站起来迎接？” 
  年羹尧听了，向他微微一笑，说道 ：“你要我站起来吗？我却 
  要你跪下来呢 ！”陆虎臣哈哈大笑道：“俺堂堂头品官儿，难 
  道跪你这个城门官儿不成？”年羹尧说道 ：“虽不要你跪见城 
   门官儿，你见了皇上总该跪下。”陆虎臣点着头说道：“那个 
   自然。”年羹尧不慌不忙站起身来说道 ：“陆虎臣，你看俺坐 
  着的是什么？”陆虎臣看时，见他身下坐着一方康熙皇帝赏赐 
  的旧龙垫；年羹尧又从怀中拿出一方万岁牌来，搁在龙垫上， 
  喊一声 ：“陆虎臣跪！”那陆虎臣不知不觉跪下地去，行过三 
  跪九叩首礼，年羹尧才把万岁牌捧进屋子去供着。 
        从此以后，陆虎臣心中越发衔恨。回到衙门去，连夜上奏 
  章参年羹尧，说他有大逆之罪五，欺罔这罪九，僭越之罪十六， 
  狂妄之罪十三，专擅之罪六，贪赃之罪十八，忌刻之罪六，侵 
  蚀之罪十五，残忍之罪四，共计九十二大罪，按律便该凌迟处 
  死。这本奏章真是年羹尧的催命符，圣旨下来：姑念年羹尧平 
  定青海有功，着交步军统领阿齐图监赐自裁；年富倚仗父势无 
  恶不作，着即正法；年遐龄、年希尧，着褫夺爵位，免议处分。 
  所有年羹尧家产，尽数查抄入官。这道圣旨下去，年氏全家从 
  此休矣。这虽是年羹尧骄横获罪，也是雍正皇帝有意要毁灭功 
  臣的深意。 
        当时，年羹尧虽死了，却还有国舅隆科和大学士张廷玉、 
  将军鄂尔泰等三人在世；他三人都是参与密谋的，雍正皇帝刻 

----------------------- Page 21-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・335・ 

  刻在念，总想一齐除去他们，苦得没有因由。那时，凡是朝廷 
  外放的大员，皇帝便派一个亲信的人暗地里去充他的幕友或是 
  亲随，监察着那大员的举动，悄悄地报入宫廷。内中单说一位 
  河东总督田文镜，他和鄂尔泰、李敏达一班大臣最是莫逆。他 
  外放的时候，李敏达荐一位邬师爷给他田文镜因为邬师爷是李 
  敏达荐的，便格外看重他，诸事和他商量。邬师爷问田文镜道： 
   “明公愿做一个名臣吗？”那田文镜当然说愿做一个名臣。邬 
  师爷说道 ：“东翁即愿做一个名臣，我也愿做一个名幕。”田 
  文镜问道 ：“做名幕怎样？”邬师爷道：“愿主公给我大权， 
  诸事任我做去。莫来顾问 。”文镜问：“先生要做什么事？” 
  邬师爷道 ：“我打算替主公上一本奏章，那奏章里面说的话却 
  一个字也不许主公知道。这本奏章一上，主公的大功便告成了。 
  ”田文镜看他说话很有胆量，便答应了他。邬师爷一夜不眠， 
  写成一本奏章，请田文镜拜发。 
        那奏章到了京里，皇帝一看，见是弹劾国舅隆科多的奏本， 
  说他枉法贪赃，庇护年羹尧，又恃功骄横，私藏玉牒，谋为不 
  轨，种种不法行为。皇帝看了，正中下怀，便下旨削去降科多 
  官爵，交顺承郡王锡保严刑审问。隆科多是拥戴的元勋，他见 
  皇帝翻了脸，如何肯服？当顺承郡王审问的时候，他便破口大 
  骂，又把皇帝做郡王的时候如何谋定太子，如何私改遗诏，给 
  他统弘说个痛快。那顺承郡王见他说得太不像话，便也不敢多 
   问，一面把隆科多打入囚牢，一面具题拟奏。说隆科多种种不 
  法，罪无可恕，拟斩立决。后来佟太妃知道了，亲自去替他哥 
  哥求皇上饶命。皇帝也念他从前的功劳，饶他一死。下谕道： 
  念隆科多是先朝的旧臣，免其一死，着于畅春园外筑室三间， 
  永远监禁；妻子家产免与抄没。这样一办，雍正皇帝又了却一 
  笔心事。那田文镜从此名气便大起来，皇上传谕嘉奖，又赏了 

----------------------- Page 22-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・336・ 

  他许多珍贵物品；内而廷臣，外而督抚，都见了他害怕。因为 
  这件事体，田总督又送了邬师爷一千两银子。邬师爷见总督重 
  用他，便飞扬跋扈起来，在外面包揽词讼，占淫民妇，无所不 
  为。这风声传到总督耳朵里，如何能容得，立刻把邬师爷辞退 
  了。这邬师爷走出衙门，也不回家。便在总督衙门口买一座屋 
  子住下，终日游山玩水，问柳寻花。说也奇怪，这田文镜自从 
  辞退邬师爷以后，便另请了一位幕友，每逢奏事，总遭驳回， 
  有时还要传旨申斥。田文镜害怕起来，托人依旧去请教这位邬 
  师爷。那邬师爷大搭其架子，不肯再来。后来经中间人再三说 
  项，邬先生说出两个条件来：第一件，不进衙门，在家里办公； 
  第二件，每天须送五十两纹银元宝一只。田总督为保全自己的 
  功名起见，便也没奈何，一一答应了他。 
        从此以后，邬师爷住在家里，每天见桌上搁着一只元宝， 
  他便办公；倘然没有元宝，他便搁笔。直到田文镜逝世，那皇 
  帝的恩典还是十分隆厚，圣旨下来，赐谥端肃，在开封府城里 
  建立专祠，入祀豫省贤良祠。后来这位邬师爷也不知去向。人 
  家打听出来，这位邬师爷原是皇帝派他去监督田总督的。你想 
  这雍正皇帝的手段，可厉害不厉害？ 
        那时有一位福建按察使王士俊，他进京陛见，临走的时候， 
  大学士张廷玉荐一个亲随给他。这王士俊带他到任上，便十分 
  重视他，那亲随也十分忠心。光阴似箭，转眼已是三年；王士 
  俊因有要事要进京去请训，这亲随便于前三日告辞。王士俊留 
  着他说 ：“你家在京里，我也要进京，俺们一块儿走，岂不很 
  好？”那亲随笑笑说道 ：“不瞒大人说，俺本不是什么亲随， 
  原是皇上打发俺来暗地察看着大人的；如今大人做了三年按察 
  使，十分清正，俺便先回京去，替大人报告皇上 。”那王士俊 
  听了，吓得连连向这亲随作揖，嘴里说 ：“总、总要老哥照拂。 

----------------------- Page 23-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・337・ 

  ”这个风声传出去，那班外任官员个个心惊胆战，时时防备衙 
   门里有人在暗地里临督他。 
        鄂尔泰和张廷玉两人，见隆科多得了罪，明白了皇上的用 
  意，便不觉自危。张廷玉十分乖巧，即上奏章告老回乡。皇帝 
  假意挽留他，张廷玉一再上本告休，皇帝便准了他的奏，又在 
  崇政殿赐宴饯行，在席上，皇帝御笔写一副“天恩春浩荡，文 
  治日光华”的对联，赏张廷玉拿回家去张挂。张廷玉回家以后， 
  皇帝要买服他的心，常常拿内帑的银钱赏他，一赏便是一万； 
  十年里面赏了六次，张廷玉屡次辞谢，圣旨下来，说汝父清白 
  传家，汝遵守家训，屏绝馈遗，朕不忍令汝以家事萦心。张廷 
  玉无法可想，在家里造了一座“赐金园 ”，算是感激皇恩的意 
  思。张廷玉有一位姊姊姚氏，年轻守寡，颇有智谋，她见雍正 
  皇帝毁灭功臣的手段，知道皇上的心是反复不定的，便回家和 
  张廷玉说明，把廷玉的家财图书细软等物，统统搬到她夫家去。 
  果然隔了几年，不出她所料，皇上圣旨下来，着两江总督查看 
  张廷玉家产，收没入官。后来他兄弟亲友怕被张廷玉拖累，便 
  大家捐助十万块钱，搁在他家里，待总督来查看，后来两江总 
  督把十万家产提存在江宁藩库里，虽说圣旨下来，发还张廷玉 
  的家产，张廷玉也不敢去具领。要知后来别的功臣如何遭殃， 
  且听下回分解。 

----------------------- Page 24-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・338・ 

                               第三十六回 
           破好事大兴文字狱 报亲仇硬拆鸾凤俦 

        却说那王涵春带了年羹尧的小公子，昼夜兼程，在路上已 
  听得说年羹尧降调杭州将军；过了几天，又听说连下十八道圣 
   旨，年羹尧连降了十八级，做了城门官。到了家里，又得到年 
  羹尧赐死和两公子正法的消息。那小公子也不敢哭泣，不敢上 
  服。王涵春替他改了名姓，姓黄，名存年。王涵春家住在扬州 
  半边街，原是三间平房，如今忽然改造了高楼大厦，王夫人浑 
  身穿着绫罗，家中奴仆成群，牛羊满厩。王涵春十分诧异，问 
  他夫人时，原来在三年前王涵春出门以后，年羹尧已派了工匠 
  来替他改造房屋，又在钱庄里存了二十万银子，专听王夫人使 
  用。如今王涵春把小公子带回来，依旧把房屋银钱还给小公子； 
  那小公子再三不肯收受，王涵春无法可想，后来还是王夫人想 
  出一个主意来，把自己一个女儿名叫碧云的，嫁给小公子，又 
  把小公子招赘在家。儿婿两当。这时又听得国舅也革了职了， 
  张廷玉也抄了家了，王涵春叹了一口气，说道 ：“‘飞鸟尽， 
   良弓藏；狡兔死，走狗烹’这就是做功臣的应得的报应！但是 
  也太恶辣了 ！” 
        这时，皇帝看看他的对头人都已死尽，功臣也都灭尽，便 
  可高枕无忧了。还有一点放心不下的，便是那太子胤i的儿子， 
  名叫弘皙的，还带了妻子在北京城外郑家庄居住。皇帝怕他有 

----------------------- Page 25-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・339・ 

  替父亲报仇的心思，因此常常派侦探到他家里去察看，那胤i 
  关在牢监里，被雍正皇帝派人用毒药谋死，叫这弘皙如何不恨。 
  因此，在家里不免口出怨言。弘皙的夫人瓜尔佳氏却十分贤德， 
  常常劝丈夫 ：“言语须要谨慎，倘然传到皇帝耳朵里，又是祸 
  殃 。”谁知那弘皙怨恨的说话，雍正皇帝早已知道。 
        有一天，忽然来了几个内监，带了五六十名兵丁，拥进府 
  来，把弘皙夫妻两人一齐捉进京去。到得宫中，皇帝在内殿升 
  座，把他夫妻两人提上来亲自审问。那皇帝见了弘皙，不觉无 
  名火冒起了三丈，正要发作，一眼见侄儿媳妇跪在一旁，真是 
  长身玉立，美丽丰润。皇帝近来跟着喇嘛和尚玩女人，在女人 
  身上很有些阅历，他知道那长身肥白的女人玩起来最是受用。 
   问她年纪，今年三十岁，正是情欲旺盛的时候。他这时也来不 
  及审问弘皙罪案，忙下座来，亲自把瓜尔佳氏扶起。他也忘了 
  这是侄儿媳妇，两人竟手拉手地走进宫去。第二天，圣旨下来， 
  叫弘皙自己回郑家庄去，又封他做郡王。弘皙想想父亲被人谋 
  死，妻子被人霸占了去，还有什么脸面活在世上，觑没人的时 
  候，便拿宝剑在自己脖子上一抹，一缕阴魂早跟着他父亲去了。 
  雍正皇帝霸占了侄媳妇以后，朝朝取乐，夜夜寻欢，他高兴起 
  来，拉着瓜尔佳氏和贵贵妃到雍和宫看欢喜佛去。 
        这日恰巧国师领着喇嘛在雍和宫中跳佛，把个雍正皇帝看 
  得心花怒放，什么叫做“跳佛”？原来喇嘛的规矩，每月拣一 
  个大吉大利的日子，领着许多女徒弟到雍和宫去；先在外室把 
  上下衣脱得干净，走进宫去，捉对儿在佛座下面交战。那些女 
  徒弟，大半是官家女眷，个个长得妖艳万分；倘然不是妖艳的 
  女人，也够不上这跳佛的资格。雍正皇帝看得兴起，也脱去衣 
  服加入团体，和那班女徒弟互相追逐，觉得十分快活。他仗着 
  阿苏肌丸的力量，便奋勇转战，“杀”得那班女徒弟个个讨饶。 

----------------------- Page 26-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・340・ 

  那班喇嘛都跪下来，口称“万岁神力，人不可及？”从此以后， 
  雍正皇帝有空便到雍和宫去游玩，倒也把那诛戮功臣的事体搁 
  在脑后。 
        隔了几天，忽然有一个浙江总督李卫，秘密上了一本奏章， 
  说江西学政查嗣庭，本科文题是“维民所止”四字。该大臣平 
   日逆迹多端，此次出题，“维止”二字是取皇上年号“雍正” 
  二字而去其首，似此骂诅皇上，实属大逆不道。雍正皇帝看了 
  这奏章，不觉勃然大怒，立刻下谕：查嗣庭着即革职，解交刑 
  部看管；查该大臣向在内庭行走，后授内阁学士，见其语言虚 
  诈，兼有狼顾之相，料其心术不端，因缺员不得已而派往江西。 
  今阅“维民所止”题目，心怀怨望、讥刺时事之意不无显露； 
  想其居心乖张，平日必有记载，着浙江总督李卫就近查抄。李 
  卫得了这个旨意，便如狼似虎地带了几十名兵丁，亲自到查家 
  去查抄。那查老太太被吓得晕绝过去，查嗣庭的夫人祝氏见了， 
  忙走出院子去喝住那班兵丁，把一家老小救出。李卫查抄了半 
  天，查不出什么悖逆的著作；后来在他书箱里搜出一本日记来。 
  李卫把它拿回衙门去，摹仿他的笔迹，加上许多荒唐的说话， 
  送进京去。圣旨下来：查嗣庭叛迹昭著，着即正法；长子查传 
  隆，一并处斩；家属充军至黑龙江。 
        看官，你道这李卫为何和查嗣庭作对？这里面却为一个小 
  姐起的，查嗣庭的小姐倩云，年纪十七岁，长得十分美貌，却 
  是十分多情的，查嗣庭在家里又收养一个朋友的孤儿名叫徐玉 
  成的，也长得十分清秀，和倩云小姐非常亲爱；他两人在私地 
  里已经订下终身了。这件事体，倩云的母亲也知道，看看徐玉 
  成这孩子长得不错，也肯用功读书，十六岁上已经中了秀才。 
  后来倩云小姐美貌的名气传说到外面去，人人知道。这时李卫 
  和查嗣庭在京里做同仁，交情也很好，便托人向查嗣庭求亲。 

----------------------- Page 27-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・341・ 

  这查嗣庭回去和夫人一商量，夫人便把女儿的心事说了出来。 
  查嗣庭爱女心切，也不忍讳拗她，便照实回绝了李家。谁知那 
  李卫见查嗣庭不愿把女儿给他，从此含恨在心，处处寻他的错 
  处；这查嗣庭又是有傲骨的人，如何肯屈服，便也从此疏谈起 
  来。从疏谈而结成冤仇，前几年查嗣庭也参了李卫一本，只因 
  李卫圣眷正降，却不能摇动他，如今反被李卫报了仇。查嗣庭 
  关在刑部监狱里，待到正法的圣旨下来。查嗣庭已气死在监狱 
  里；皇帝还不肯饶恕他，拿他戮尸示众。那倩云小姐跟着母亲 
  祝氏充军黑龙江，沿途挨饿受冻，过山渡水，亏得那徐玉成多 
  情，在一旁照料，直送到黑龙江。徐玉成教读糊口，养活她母 
  女二人。 
        自从兴了文字狱以后，雍正皇帝便常常留心那班读书人的 
  著作，却叮嘱一班心腹大臣随时查察，不多几天便有陆生梅的 
  文字狱。这陆生梅是礼部的供事人员，他因为迎合诸王求封建 
  的心理，做了十七篇《通鉴论》。他文章里说，封建制度如何 
  有益，郡县制度如何有弊。便有讨好的人，拿他的文章到顺承 
  郡王锡保衙门里去告密。那顺承郡王受了皇帝的托付，正没有 
  法想，如今得了这《通鉴论》的真实凭据，便郑重其事地专折 
  入奏，说《通鉴论》尽愤不平之语；其论封建之利，更属狂悖， 
  显系诽议朝政，罪大恶极。雍正皇帝看了这本奏章，十分动怒， 
  立刻下旨：陆生梅邪说乱政，着即在军前斩首。谁知这陆生梅 
  才死，那浙江地方又闹出两件文字案来，一件是浙江人汪景祺， 
  做了一部《西征随笔》，书中诽谤朝廷，称颂年羹尧的地方很 
  多；后来给地方官查出了，上报朝廷，圣旨下来，汪景棋犯了 
  杀头之罪，妻子充发黑龙江。另一件是侍讲钱名世，他和年羹 
  尧是知交；年羹尧在日，他做了许多称颂年羹尧的诗，如今被 
  地方官查出了，报进京去。官旨下来，说他谄媚权贵，革职回 

----------------------- Page 28-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・342・ 

  籍。雍正皇帝又写了一方“名教罪人”的匾额，叫钱名世去挂 
  在家里，是羞辱他的意思。 
        雍正皇帝这种恶辣的举动，原想镇压人心，谁知朝廷越是 
  凶狠，那人心越是愤怒；人心越是愤怒，朝廷的防备越是严密。 
  雍正皇帝在宫中，闲暇的时候，想起还有一个大盗鱼壳还没有 
  除去，终是心头大患，打听得他在淮北微山湖一带出没，打劫 
  来往客商。便秘密下道圣旨给两江总督于清瑞，就近查拿，立 
  即正法。这于清瑞原是捕盗能手，他得了这圣旨，便私行察访， 
  他打听得鱼壳原住在微山湖中，他打劫的尽是一班贪官污吏， 
  奸商劣绅。这鱼壳当初原是康熙皇帝请去保护太子胤i的，后 
  来太子废了，雍正皇帝也曾去请他过。他只因感激太子的恩德， 
  不肯帮雍正去谋害太子，便带了一个女儿，名叫鱼娘，住在微 
  山湖里，专替地方上做些鸣不平的事体。因此那微山湖左近的 
  百姓十分感激他。 
        如今朝廷有圣旨下来，要捉拿鱼壳，早有人报信给鱼壳， 
  鱼壳听了，毫不惊慌，只把他女儿鱼娘去寄在一个朋友名叫虬 
  髯公的家里。隔了几天，那两江总督便亲自来见他。鱼壳见了 
  这于清瑞，老实不客气，说雍正皇帝如何残暴，自己做的事如 
  何侠义。这于清瑞因为他是江湖上有名的侠盗。也不取得罪他， 
  只和他商量圣旨叫他来捉拿的事。那鱼壳一点也不害怕，慷慷 
  慨慨地自己走到江宁提牢里去监禁起来。过了几天，江湖上传 
  说鱼壳大盗已被两江总督从牢里提出来正法了。这个消息传到 
  鱼娘耳朵里，哭得死去活来；从此以后，她便立志替父亲报仇， 
  天天跟着虬髯公练习武艺，这且不去说它。 
        却说雍正皇帝杀了鱼壳，从此天下没有他的对头人了，心 
  中十分快活。谁知隔不多天，那四川总督岳钟琪有密折递进来， 
  说湖南人曾静结党谋反。雍正皇帝心想：我如此严厉，却还有 

----------------------- Page 29-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・343・ 

  这大胆的什么曾静敢来尝试，非重重地办他一办不可。立时派 
  了满汉大臣两员，到四川会同岳钟琪从严查办。 
        话说那曾静，号蒲泽，原是湖南的一个饱学之士。他见清 
  朝皇帝一味压迫汉人，心中十分愤恨，常常想集合几个同志起 
  义，驱逐满人，恢复中原。有一天，他在家乡地方一个同志朋 
  友名叫张熙的家里，借到一本吕晚村著的《时文评选》。里面 
  说的大半是华夷之别，封建之善；又说君臣的交情如朋友，不 
  善则去之；又说攮夷狄，救中国于被发左衽，是君子之责。总 
  之，满纸都是排斥满人的话。曾静看了，不禁拍案叫绝。 
        这吕晚村，名留良，是湖南地方一个有名的文人；他手下 
  学生不少，个个都是有学问的。康熙皇帝打听得他的名气，便 
  派人推荐他去应博学鸿词科。吕晚村心中是恨极满人的，他如 
  何肯去做官？便剃去头发，逃到深山里做和尚。他儿子吕毅中 
  也是一个有志气的人，当下便和他父亲的门生严鸿达、沈在宽 
  一班人结了一个党，把他父亲著作拿出去辗转传抄。那张熙也 
  抄得一份藏里。如今恰巧给曾静走来看见了，问起吕毅中在什 
  么地方，张熙说便在本城曾静便拉了张熙连夜去见吕毅中，吕 
  毅中又邀他去见一班同志；因此两面集合起来，结成了一个大 
  党。曾静自己说，认识四川总督岳钟琪，此去凭我三寸不烂之 
  舌，说他起义，俺们便在湖南响应。那班同志听了，连声说妙。 
  当时曾静和张熙一班人动身到四川，见了岳钟琪，便说他是南 
  宋岳飞的子孙，如今满情皇帝也便是金兀术的子孙；现值总督 
  身统大兵，国难家恨，不可不报。岳钟琪一时里听了曾静的话， 
  心中有几分感动，他回想到从前年羹尧的死，不觉自己也寒心 
  起来。后来细细地和曾静谈论，知道他是秀才造反，毫无实力 
  的，心中便立刻变计，一面假意和他们立誓结盟，一面悄悄地 
  行文给湖南巡抚，叫他暗地里把吕毅中一班人看守起来。自己 

----------------------- Page 30-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・344・ 

  递一个密折到京里，不多几天，那皇上派来的两位大员到了四 
  川，把曾静、张熙一班人一齐捉住，审问起来，部静也不抵赖， 
  一五一十地招认了。那两位钦差把这班犯人一起带到湖南，那 
  湖南巡抚，早把吕毅中一家人和那门生沈在宽、严鸿达一班人 
  捉住，一审便服，钦差官据情入奏，皇上圣旨下来，说曾静、 
  张熙一班人是被吕留良的邪说诱惑，是个从犯，反把他加恩释 
  放了；只有那吕毅中大逆不道，把他满门抄斩。又从坟堆里把 
   吕留良的尸掘出来，再碎他的尸。那门生沈、严一班人一律外 
  死。 
        这一案件足足杀了一百二十三个人，杀得百姓个个害怕， 
  人人怨愤。吕氏合族人却杀得一个不留。在忙乱的时候，却遗 
  漏了一个吕毅中的小女儿；将来那雍正皇帝的性命，也送在这 
  小女儿手中。这真叫做“天网恢恢，疏而不漏 ”。这小女儿名 
  叫吕四娘，是吕毅中第四个女儿，也便是吕晚村的嫡亲孙女儿。 
  这时年纪只有十四岁，湖南巡抚派兵捉拿她全家的时候，这吕 
  四娘正在邻家闲玩，听说父母亲被官里捉去了，她一边哭着， 
  一边要赶到衙门里去看望父母。后来还是那邻家的女儿有计 
  谋，悄悄地把吕四娘寄在吕晚村门口一家姓朱的家里，这姓朱 
  的是一家富豪人家，家中养着百数十个庄丁。那班庄丁田里下 
  来没有事，便请了一个拳教师在打麦场上教授武艺；便是那姓 
  朱的也跟着学几套拳脚。这教师年纪已有六十岁了，长得身材 
  高大，脸上一部大胡子，临风飘拂；他舞起剑来还是十分轻捷。 
   吕四娘住在朱家，常常在屏门后面偷看，虽说她是十四岁的女 
  孩子，心中却常常想着她父母之仇，只恨自己是一个女子，又 
  毫无气力，这血海冤仇，如何报法？如今见他家有这个老教师， 
  正合她的心意。 
        有一天，那姓朱的正在堂屋里请老师吃酒，许多庄丁陪坐 

----------------------- Page 31-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・345・ 

  着。忽然屏后飞燕似地转出一个女孩儿来，走到那老师跟前扑 
  地跪倒，口称 ：“求老教师收留俺做一个弟子”。众人看时， 
  这女孩子儿不是别人。正是那吕四娘。起初这教师不肯答应， 
  说女孩家学了本领何用。后来吕四娘再三求恳，脸上挂下泪珠 
  来；那姓朱的看她心志十分坚决，又怕她说出是吕毅中女儿的 
  话来，便也代她求着教师，又认她是自己的妹子。这教师听说 
  是主人的妹子，也便答应了。从此以后，她也跟着众人练习拳 
  脚，一来是她报仇心切，二来也是女孩儿的身体轻灵，不多几 
  天，居然胜过那班男子。那老教师十分欢喜，从此格外尽心， 
  把自己全副的本领传给吕四娘。不上三年，那挥拳舞剑、飞檐 
  走壁的本领都已学得。教师又传授她练气的本领和飞剑的本 
  领。这两种本领，非少林寺嫡派不能学得。又过了三年。吕四 
  娘非但件件都能，并且件件都精。她能够把背吸住墙壁，随意 
  上下；又能把短剑藏在指缝里，弹出去取人首级。少林派这种 
  本领，只有三人掌握着：第一个便是少林僧，第二个是雍正皇 
  帝，第三个是虬髯公。如今教授吕四娘本领的老师，便是虬髯 
  公。他也恨雍正皇帝手段狠毒，杀死了他几个徒弟，因此在江 
  湖上结识许多好汉。暗地里和皇家作对。这一天路过朱家，他 
  和姓朱的原是亲威，这姓朱的便留他住上，指导武艺。如今他 
  得到了这个得意的女弟子，心中十分快活，便给她取一个名儿， 
  名叫侠娘，又劝她 ：“江湖上以义侠为重，将来出去，总以做 
  义侠事体为是。如今你的本领，除那少林僧，可以算得第一人 
  了 。” 
        吕四娘虽学了这全副本领，想起自己父母死得苦，心中便 
  万分悲怨；又因为自己住在客地，有许多心事也没有可以诉说 
  的地方。女孩儿到了十八九岁，便有说不出的一腔心事。这时 
  只有那姓朱的儿子。名叫朱蓉镜的，暗地里在那里照顾她。讲 

----------------------- Page 32-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・346・ 

  到这朱蓉镜，年纪还比吕四娘小两岁，出落得风流潇洒，温柔 
  俊秀；在女孩儿身上最会用工夫。自从吕四娘到了他家里，他 
  便处处留神，凡是冷暖饮食，有别人所想不到的地方，他便暗 
  暗地照料着；有时得到了好吃好玩的东西，他总悄悄地去塞在 
   吕四娘睡的枕下。虽说如此，那蓉镜从来也不敢和四娘说笑的； 
  这四娘虽说艳如桃李，却冷若冰霜。四娘虽也知道蓉镜钟情于 
   自己，有许多地方也深得他的好处；只因自己有大事在身，便 
  要竭力挣脱情网，因此她心里感激到十分，那表面便严冷到十 
  分，有时想到伤心的地方，便背着人痛哭一场。可怜一个娇小 
  女孩儿，只因遭到家祸，父母撇下她一个人冷清清地住在客地 
  里，她每到夜静更深从枕上醒来，想起蓉镜的多情，又想起自 
  己的苦命，便爬在枕上，呜呜咽咽地哭一阵。说也奇怪，每逢 
   吕四娘哭泣的夜里，第二天蓉镜见她双眼红肿，便悄悄地去买 
  二方新手帕来塞在她的枕下。 
        后来他两人到底忍不住，见没人的时候也说起话来。那蓉 
  镜每见一回吕四娘，总劝她保重身体；那吕四娘听他提起这个 
  话，便拿袖子掩着脸，转身走去。有一天，是大热时候，两人 
  在走廓下遇到了。蓉镜向四娘脸上细细一看，说道 ：“姊姊昨 
  晚又哭过来吗？姊姊诸事看淡些，姊姊爹娘又没了，我又避着 
  男女的嫌疑，不能安慰姊姊。姊姊倘哭出病来，叫我怎么样呢！ 
  ”四娘起初听了，不觉羞得粉脸通红，后来也撑不住，那泪珠 
  儿像断线珍珠似地落下来。四娘急转过脸去，拔脚便走，回到 
   自己房里，幽幽切切地哭了一场。心想：“那蓉镜在我身上如 
  此多情，我总不能为了他多情，便丢去我的大事；我倘然再和 
  他厮缠下去，我便要被他误事了。到那时，我再丢开他，叫他 
  伤心，岂不是反害了他。我不如趁早离开了他罢 。”想到这里， 
  心中便立刻打定主意。在这晚月明如水，万籁无声的时候，一 

----------------------- Page 33-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・347・ 

  耸身跳出墙去走了。这时她第一次领略江湖上的滋味。 
        吕四娘此番出门，身边一个钱也未带，无可奈何，把随身 
  的钗环卖去了，雇了两个拉场子的伙伴，一棒锣响，拣那空旷 
  地方，献出她的好身手来。这样一个美貌的女孩儿，叫那班俗 
  眼如何见过，早已哄动了街坊看美人儿，到收钱的时候，那班 
  人都要讨美人儿的好，个个把钱袋儿掏空。四娘得了大利市， 
  便赶别的码头去。这样子一路晓行夜宿，关山跋涉，看看过了 
  一个多月，到了山西太原府地方。太原府是一座热闹城市，来 
  往客商甚多，也有许多富家公子终日在外面闲游浪荡的。见了 
  这孤女卖解，认做她借此择婿；看看她面貌，实在长得俊俏。 
  有几个三脚猫，懂得一两下拳脚的，便上去要和她比武，满心 
  想借此亲近芳泽。四娘看他们瘟得厉害，便定下规矩，要和她 
   比武的，便各拿五十两银子来做彩钱；谁胜了，便把谁的彩钱 
  拿去。可笑那班没用家伙，一上手便给四娘掼倒在地，那班急 
  色儿见她实在长得动人，便是被她惯一交，也是甘心的。四娘 
  乐得坐享他们的彩钱，一天到晚，竟有四五百两银子可得。后 
  来四娘看这样招摇得太厉害了，怕遭官府的疑忌，因此她便离 
  了太原，又到山东。一路里仗她的美色，自有一班冤大头孝敬 
  她盘缠。 
        有一天，她来到天津，照例设下场子，招人比武。忽然来 
  了一个胖大和尚，手中捧着二百两银子，大声说道：“俺拿这 
  二百两银子和娃娃耍一耍。你倘然赢了俺，那不用说，这二百 
  两银子是你的；俺倘然赢了你，俺也不要你的银子，你从此也 
  不用卖解了，快跟俺回寺做一个和尚媳妇去罢 ！”四娘听了， 
  又羞又恨，便拿出师父传授的金刚拳来对付他。那和尚才一交 
  手，便喝一声 ：“住！你是俺的师妹，不用交手了。这二百两 
  银子送给师妹做盘缠罢。恕俺家鲁莽了 ！”说着，拱一拱手， 

----------------------- Page 34-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・348・ 

  转身去了。这四娘得了和尚的二百两银子，便也收拾场子，从 
  此不在天津市面上露脸了。悄悄地到了北京城里，租了一宅院 
  子住下。一个女孩儿单身住家，外人看了十分诧疑。京城地方， 
  遍地都是皇帝派出来的侦探，见她行踪不明，早已来盘查几次。 
  四娘知道事体不妙，便去住在一座古庙里。败井颓垣，凄风冷 
  月，正在万分枯寂的时候，忽然见墙头上人影一晃，跳下一个 
  大汉来。四娘把指甲一弹，飞过一剑去，那大汉一手接住。月 
  光下看时那大汉不是别人，正是她师父虬髯公。看他一缕银髯， 
  在月光下飘拂着，哈哈大笑，说道：真是‘踏破铁鞋无觅处， 
  得来全不费工夫 。’”上去把四娘手壁一把拉住，走出庙去， 
  见庙门外还有一个女孩儿站着。要知这女孩儿是什么人，且听 
  下回分解。 

----------------------- Page 35-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・349・ 

                               第三十七回 
           破腹挖脑和尚造孽 褰帘入帏亲王销魂 

        却说吕四娘悄悄地离开了朱家，别的人且不去说他，便是 
  那朱蓉镜，第一个要想煞。他不见了吕四娘，终日里废寝忘食， 
  如醉如狂。他父亲看了不忍，料定吕四娘此去，一定北京报仇 
  去，便和虬髯公说知，求他到北京去找寻。那蓉镜哭着嚷着要 
  一块儿去；恰巧虬髯公家里有一个女徒弟名叫鱼娘的。也要到 
  北京去，三个人便一路行，沿路打听四娘的消息。只听得一路 
  人沸沸扬扬说，有一个女卖解的，脸儿又长得俊，本领又高强， 
  虬髯公听在耳中，料定是四娘，待到京里，却又听不得消息。 
  虬髯公料定四娘要做大事，在冷僻地方隐藏起来了。他先找一 
  家客店住下，推说是爷儿三人，每天夜静更深，虬髯公带了鱼 
  娘便跳上屋子，出去找寻四娘。如今居然被他们找到了。 
        一同回到客店里。虬髯公先介绍四娘见过鱼娘，四娘见鱼 
  娘面貌和自己不相上下，便十分亲热起来，问鱼娘进京来干什 
  么事。鱼娘便把父亲鱼壳如何给于清瑞捉去杀死，如今进京来 
  是要替父报仇。两人走了一条道路，越发亲热起来。只有那朱 
  蓉镜见了四娘，好似小孩子见了乳母似的，一把拉住她袖子不 
  放；又再三劝四娘莫去冒险，徒然送了自己性命。那四娘如何 
  肯听，但是回心一想：蓉镜待她的一番恩情，恐怕世间找不出 
  第二个男子了；我此番倘能成了大事，女孩子终是要嫁人的， 

----------------------- Page 36-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・350・ 

  到那时不嫁给他，却又嫁给谁去？她想到这里，心中有了主意。 
  四娘在江湖上阅历了一番，那女孩儿娇怯怯的态度都已收去， 
  便老老实实地对蓉镜说道 ：“我这个身体总是你的了。但是， 
  现在我还要向你借我自己的身体一用，待我报了大仇以后，任 
  凭你叫我怎样便怎样。现在却万万不能遵命 。”这几句话说得 
  蓉镜心中又忧又喜，却也说不出什么话来。从此由虬髯公做主， 
  在西便门外租了一间屋子住着，假装是儿媳姑娘一家人，却也 
  没有人去疑心他们。他们便天天出去打听皇帝的踪迹。 
        那雍正皇帝得了侦探的报告，知道京城里现在到了许多刺 
  客，在暗地计算他，便也着着防备，处处留神，一面秘密吩咐 
  步军衙门严密查拿。这时快到了祭天的日子，钦太监便择定吉 
  时，请皇上祭天，雍正皇帝因外面风儿很紧，怕得出去；回心 
  又想，倘然老躲在宫里，一来给那班刺客见笑，二来那百姓见 
  皇帝不出宫来，便要谣言蜂起。因此硬一硬头皮。传旨摆驾祭 
  天。一面调集宫中侍卫，护驾出宫。那街道上自有那步军统领， 
  九门提督带领全部人马沿途照料。那军士位掮着雪亮的刀枪， 
  一路上站得水泄不通。沿路搭着五色漫天帐，直到天坛面前。 
  停了一会，那一对一对銮仪到了坛上；满朝文武大员一字儿在 
  两旁站着班。雍正皇帝从銮舆中下来，侍卫们簇拥着走上坛去。 
  上面设着祭品，雍正皇帝行过礼，正要转身，忽听得那天幔上 
   “豁”一声响，皇帝急把手指一弹，只见一道白光向天幔上飞 
  去，落下一个狐狸头来，皇帝才觉放心。那左右侍卫齐呼“万 
  岁 ！”这时鄂尔泰站在皇帝身后，皇帝笑着对鄂尔泰说道：“ 
  朕听说有一班亡命之徒欲谋刺朕，京城里面刺客很多。朕今天 
  小试手段，叫他们知道朕的本领也不弱，他们也不用来自投罗 
  网了 。”说着冷笑一声，把个鄂尔泰吓得诺诺连声，不敢多说 
  一句话。 

----------------------- Page 37-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・351・ 

        雍正皇帝回到宫里，心中总是郁郁不乐，想起从前在少林 
  寺学本领的时候，有一个铁布衫和尚，本领在同辈中要算第一， 
  他也能指头放剑。如今把他留在外面，终不是好事体，也许为 
  仇家所指使来谋刺朕躬，这却不可不防。当时便把鄂尔泰传进 
  宫来，和他商量。鄂尔泰说道 ：“臣闻得这和尚在江南横行不 
  法，便没有仇家指使，也须赶快去杀死他，为人民除去大害。 
  ”雍正皇帝说道：“从前那些好汉，如今都不在了，且叫什么 
  人去干这件事？”鄂尔泰思索了一会，忽然想起当年岳钟琪将 
  军曾说起有一个大岩和尚，如今在扬州天宁寺；不如下一道密 
  札给江苏抚台，便请大岩去除了铁布衫和尚。当下便把这意思 
  奏明，皇上称善。鄂尔泰退出宫来，如法炮制去。说话这铁布 
  衫和尚在四川峨嵋山亡，霸占一座大寺院；派他手下的徒弟下 
  山去偷人头，他每天要吃三个人脑子。峨嵋山下一班男女，常 
  常在半夜里失去他的脑袋，弄得人人惊慌，个个害怕，大家逃 
  避，村坊都空了。后来这和尚忽然异想天开，爱吃孕妇肚子里 
  的小孩；又派他的徒弟，在深夜里闯进人家的内室，见有怀孕 
  的女人，先奸污了，再取她的胎儿。那班徒弟个个都淫恶万分， 
  谁敢去拦阻他。 
        这时，白泰官闲住在家里，他听说四川峨嵋山的景致好玩， 
  便动身到四川来游玩。偶然到一座村坊里，时已更深，他们走 
  江湖的人爱走夜路；他走过一座屋檐前，只见里面窗纸上射出 
  淡淡的灯光来，忽见一个人影儿一闪，却是一个光头。白泰官 
  心中疑惑：这和尚深夜入人家，非奸即盗。他便站脚听时，只 
  听得里面有女人低低的求哭的声音，说道 ：“师父饶了我罢！ 
  我痛死了 ！”白泰官心下越发动了疑，便施展他的手段，轻轻 
  地撬开了外屋子的门，踅进内室去一看，只见一个年轻女子被 
  剥得一丝不挂躺在床亡，喉咙里呻吟着；一个和尚爬在床沿下， 

----------------------- Page 38-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・352・ 

  两手不住地在那里拓那女人的肚子。白泰官看了，有禁大怒， 
  一耸身抢上前去，一把揪住和尚的衣领，提下地来一摔；那和 
  尚站脚不住，倒下地去，白泰官便提着钵儿似的拳头，向那和 
  尚面门上不住地打去；那和尚满脸地淌着血，嘴里不住地讨着 
  饶。那时便有许多人走进房来，一面把白泰官劝住，一面喝问 
  那和尚，那和尚说道 ：“这原不干我的事，是俺师父硬逼着我 
  来取这娘娘的胎儿 。”白泰官问：“你师你是什么人？”那和 
  尚说：“铁布衫和尚。”白泰官在江湖亡了听得铁布衫的名气， 
  便说 ：“好一个淫和尚！徒我见见他去。”说时，天色已明， 
  这人家拿出饽饽稀饭来，请白泰官吃。                 白泰官肚子吃饱了， 
  押着这和尚，叫了一个乡下人领路。走到日落，才走到峨嵋山 
  脚下。见前面也有一个和尚，坐在大树下纳凉；白泰官认是他 
  们一路的，喝一声 ：“贼秃，休走！”抢步上前便交起手来， 
  打了二十回合。两人手脚愈打愈紧，打到紧要关头，那和尚忽 
  然跳出圈子，问道 ：“你敢是铁布衫和尚的门徒？”白泰官说： 
   “俺是来捉拿这贼秃的。你敢是这贼秃的徒弟？”这大岩和尚 
  也说 ：“俺是来捉拿铁布衫和尚的。”白泰官心想，打来打去 
  原来打的是自家人。忙问道 ：“好汉奉谁的命来的？”那和尚 
  把胸脯一拍，大拇指一伸，说道 ：“俺奉江苏抚台大人之命。 
  敢问好汉奉谁的命？”白泰官便把在村坊里遇到这和尚拓取 
  胎儿的事一一说了。大岩和尚气愤起来，骂道 ：“乌贼秃！你 
  败俺佛门的规矩 ！”说着，飕的一声拔出腰刀来，结果了这个 
  和尚的性命；转过身去，向树林里一招手，便跳出十五六个大 
  汉来。大岩和尚带着他们走上山去。 
        看看到了山门口，大岩和尚便和白泰官商量分两路杀进 
  去。白泰官把上风，他一耸身跳上瓦去。这里大岩和尚先把众 
  人藏过，自己一人先上去打开山门，问铁布衫和尚，那守山门 

----------------------- Page 39-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・353・ 

  的见是和尚，便也不疑心，领着他走进内院去，留他在知客室 
  暂坐；自己进去通报。这里大岩和尚招招手儿，一班大汉都跟 
  了进来；大岩和尚悄悄地跟在那和尚身后，曲曲折折走过几个 
  院子，到了一个所在，庭心里放着一张竹榻，一个胖大和尚， 
  上身赤膊，赤着脚躺在竹榻上；一个女人，满脸抹着指粉，坐 
  在和尚的身后，在那里替和尚搔背。和尚伸手到背后去，抚着 
  那女人的脖子。另一个女人正送过一碗凉茶去，见把门的和尚 
  进来了。她便站住通报道 ：“师父，有人来了。”那胖大和尚 
  听了，忙坐起来看时，只见那把门和尚的身后也跟着一个和尚， 
  便指着问道 ：“他是什么人？”大岩和尚给他一个措手不及， 
  抢步上前，擒住他一条腿。这铁布衫和尚到底是本领高强，忙 
  拿出看家的本领来，飞过鸳鸯腿去；大岩和尚见擒住他的左腿， 
  他又把右腿飞过来，知是少林派的内家功，忙放了手。铁布衫 
  和尚在地上站住，伸手在竹榻上拿起一件布衫来打过去，说也 
  奇怪，这件布衫拿在他手里，迎着风要来打去，好似一杆铁棒 
  一般。因此外人取他的绰号“铁布衫 ”。这时门外候着的许多 
  大汉一拥进来，个个拿出兵器来围住了这和尚攻打。那和尚指 
  东打东，指西打西，打了半天，休想近得他的身。但是这和尚 
  被他们团团围住了，一时里也不得脱身。他正想耸身上屋时， 
  只听得屋檐上一声大吼，跳下一个人来，一刀劈在铁布衫和尚 
  的顶门上，那个脑袋顿时好似西瓜对破开，直劈到脖子上。和 
   尚死了。那村坊上人听说和尚死了，个个快意；大家把和尚和 
  尸首割成几十块。拿回家去熬油点灯。白泰官见打了抱不平， 
  也不和大岩和尚招呼，一耸身上屋去了。                   四川总督岳钟琪 
  忙把大岩和尚接进衙门去，在精室里供养起来。不多几天，北 
  京密旨到来，赏大岩和尚白银一万两。岳大将军又派了材官护 
  送他回南方；下几下道札子给沿途的地方官，叫他们舟车迎送， 

----------------------- Page 40-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・354・ 

  随地照料。大岩和尚回到扬州，便大兴土木，造仓圣殿，殿旁 
  造一座吴园，园里建一座华严堂。那些工程材料，都是地方上 
  各绅董捐助的。大岩和尚天天在华严堂里会客吃酒。 
        这时扬州地方有三个地痞，仗着自己力大，专一敲诈百姓： 
  一个是魏五，善骑马，又能懂得马的话。几年前有个狼山总兵 
  到扬州来阅兵，那营里的马忽然齐声嘶叫起来。魏五听得了， 
  对人说道 ：“这个总兵官三个月后要死了。”后来那总兵官回 
  去，果然隔了三个月死去。一个是张饮源，善舞双刀，舞成一 
  团，任他几十个人，近不得他身。一个是薛三，能够拉五十石 
  的硬弓；这时扬州人称他们“魏马张刀薛硬弓 。”自从大岩和 
   尚来了以后，这三个人不服气，常常到天宁寺去寻事，都被大 
  岩和尚打败出来。这三个人没有面目住在扬州，便悄悄避到别 
  的地方去了。有一天，大岩和尚正从方丈室里送客出来；才走 
  到阶下，忽然见一个铁香炉劈空飞来，大岩眼快，忙伸手接住。 
  看时，原来是薛三来报仇的。谁知那薛三因用力过分，嘴里呕 
  出一口血来，踉踉跄跄地逃回家去，连呕了几口血，便死了。 
  接着，那张三拿着双刀，到华严堂去找大岩和尚；两人交起手 
  来，被大岩斩去了一条臂膀。剩下的一个魏五，他知道明攻不 
  能得胜，打听得大岩尚身上长癣疥的，每天起身用热水洗澡。 
  魏五便邀了七八个同党，趁大岩在浴池里洗澡的进候打门进 
  去，个个拿出兵器来攻打。大岩和尚赤手空拳，又是浑身赤条 
  条的，如何敌得住，虽也打死了两个人，后来到底被魏五斩去 
  一条腿，死在浴池里。大岩和尚死的消息报到京里，雍正皇帝 
  十分可惜，但他想，这种有本领的人留在世上终是心腹之患。 
  如今那班好汉都收拾完了，剩下几个没本领的人，也不去怕他。 
  从此雍正皇帝依旧是寻欢作乐，不去防备了。 
        吕四娘住在京城里，天天出去打探，找不到下手的机会， 

----------------------- Page 41-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・355・ 

  心中十分焦躁。朱蓉镜和虬髯公劝她耐心等待。这时满京城沸 
  沸扬传说，宝亲王要大婚了。这宝亲王是什么人？便是钮钴禄 
  皇后从陈世倌家里换来的儿子，取名弘历。只因他出落得一表 
  人材，性情温和，语言伶利；在他弟兄辈中，有谁赶得上他那 
  种清秀白净？雍正皇帝又因他是皇后的嫡子，便也格外欢喜 
  他。这时打听得湖北将军常明，有一个女儿出落得端庄美丽。 
  那常明的夫人郭尔额氏和皇后钮钻禄氏是幼时的邻居，十分要 
  好。后来郭尔额氏嫁了丈夫，生了一个女儿，她母女两人常常 
  被皇后宣召进宫去游玩。那皇后也很爱她女儿，时时赏赐首饰 
  手帕许多东西；后来常明带了家眷到湖北做将军去，皇后也常 
  常记念他们，有时和皇上提起，皇上说 ：“你既爱他家的女儿， 
  俺们何妨指婚给弘历，做了你的媳妇，岂不可以常常见面？” 
  一句话提醒了钮钴禄氏。看看宝亲王也到了大婚之年，便催着 
  皇帝下圣旨，指婚湖北将军常明的女儿富察氏为福晋。一面把 
  常明内调进京，做军机大臣；一面派亲信大臣鄂尔泰和史贻直 
  两人做大媒，到常明家里去行聘。到了吉期，雍正皇帝便把从 
  前圣祖赏他的圆明园转赏给了宝亲王，做他们新夫妇的洞房。 
  这一天，满园灯彩，笙萧聒耳，把富察氏迎进园来。交拜成礼。 
  宝亲王见富察氏长得妩媚秀美，便一刻也不舍得离开她。皇后 
  钮钴禄氏见了这一对佳儿佳妇，心中也十分快乐。 
        谁知天底下的事体大都乐极生悲。雍正皇帝自从宝亲王大 
  婚以后，身体便觉不快，这也是他平日好色太过，积下的病根。 
  他每日非有两个妃子轮流侍寝不可。起初还仗着喇嘛的阿苏肌 
  丸勉强支持，后来渐渐有点不济了。那班妃嫔，为固宠起见， 
  还夜夜缠着皇上。后来看皇帝实在动不得了，皇后钮钴禄氏便 
  把那班妃子赶开，亲自守着皇上，侍奉汤药。御医轮流住在宫 
  里，诊脉处方。看看皇帝病势略略清健好转，忽然宫里一班太 

----------------------- Page 42-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・356・ 

  监们吵嚷起来，说 ：“在长春宫、钟粹宫一带，常常听得有人 
  在瓦上走动的声间，又有门窗开阉的声音 。”接着那翊坤宫、 
  永和宫一带的太监侍卫们也吵嚷起来，说 ：“每夜见屋顶上有 
  两道白光飞来飞去；又有咸安宫的宫女被人杀死在廊下 。”顿 
  时把一座皇宫闹得人心惶乱，鸡犬不宁。皇后也曾派侍卫们四 
  处搜寻，又是毫无踪迹。后来愈闹愈厉害了，所有延禧宫、承 
  乾宫、景阳宫、景仁宫、咸福宫、永寿宫、启祥宫、储秀宫的 
  一班宫女太监们，每当夜静更深的时候就惊扰起来，不是说见 
  屋上有人行走，便是说屋内有白光来去。雍正皇帝害病在床， 
  听了这种消息，知道必缘故，只是不便说出。 
        这时史贻直当勇健统领，是皇上最亲信的。那勇健军又是 
   由各省将军举荐奇才异能的好汉编练成的，一共有四千人员。 
  如今宫廷不安，雍正皇帝便把史贻直传进宫来，吩咐他带领全 
  队勇健军在宫中值宿。这宫廷里面凭空里添了四千个人马，便 
  觉得安静起来，白光不见了，响动也没有了。那雍正皇帝的病 
  体，也一天一天有起色了。后来皇后直待皇帝起了床，行动如 
  常，才回宫去。雍正皇帝一病几个月，在病势沉重的时候，宝 
  亲王带了他的福晋也天天进宫来问候；如今皇帝病好了，就想 
  起他一双小夫妻来，便推说养病，自己也搬进圆明园去住着。 
  那班得宠的妃嫔也进园去伺候。富察氏面貌又长得俊，又能孝 
  顺公公，雍正皇帝十分欢喜，已暗暗地把宝亲王的名字写在遗 
  诏上了。 
        讲到那座圆明园，周围有四十里路大小，园里有极大的池 
  沼，有茂密的森林，有小山，有高塔，有四时常生的花草，有 
  终年不败的风景。宝亲王和富察氏两人终日游玩也游玩不尽。 
  起初他夫妻两人新婚燕尔，似漆如胶，专拣湖山幽静、花草深 
  密的地方调笑作乐；便是那班伺候他的宫女太监们，他也嫌他 

----------------------- Page 43-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・357・ 

  们站在跟前碍眼，撵他们出去。后来他两人也玩够了，便觉得 
  枯寂起来；虽一般也有妃嫔侍女，如何赶得上富察氏的姿色， 
  一个也不在宝亲王眼里。宝亲王心中常常想：如此名园，不可 
  无美人作伴；俺那福晋也可算得美的了，但她一个人枯寂无伴 
  也觉无味。从此他存心要去寻访一个美人来给富察氏作伴。几 
  个乖巧的太监看出亲王的心事，便悄悄地引导他出园去闯私娃 
  子。那南池子一带有尽多的私娟，宝亲王尝着了这个味儿，如 
  何肯舍？天天推说在涵德书屋读书，却天天在私门子里和窑姐 
  儿温被头。但他玩私娃子只能在白天，因为父皇住在园中，要 
  早晚请安去，那班窑姐儿，竟有几个长得俊的，宝亲王要把她 
  们娶进园去，她们都不肯。只偶尔带一两姑娘进园去游玩，在 
  安乐窝里吃酒行乐，只瞒着富察氏和父皇两个人，什么风流事 
  都干出来。 
        有一天，宝亲王从安乐窝里出来，时候尚早，他已有三分 
  酒意，悄悄地走进富察氏卧房去。院子里静悄悄的，两个侍女 
  在房外打盹；宝亲王也不去唤醒她，踅进房里，只见罗帐低垂， 
  宝亲王认是富察氏一个人午睡未醒，心想去赏识美人儿的睡 
  态。便蹑着靴脚儿，掩近床前去；再一看，只见四只绣花帮儿 
  的高底鞋子伸出在罗帐外面，宝亲王知道是有两个女人睡着， 
  他心中十分诧异。走上前去，轻轻把帐门儿揭开一看，一个是 
  他的福晋福察氏，另一个却不认识是谁家的眷属。只见她两人 
  互搂着腰儿，脸贴着脸，沉沉地睡着。再看那女人时，不觉把 
  宝亲王的魂灵儿吸出了腔子，飘飘荡荡的不知怎么是好。原来 
  那女人长得真俊呢！鹅蛋式的脸儿，长着两道弯弯的眉儿；丰 
  润的鼻子，两面粉腮上两点酒涡儿。露出满脸笑容来。那一点 
  朱唇，血也似地红润。最动人的，是那一段白玉似的脖子上衬 
  着一片乌云似的鬓角；鬓边插一朵大红的菊花，真是娇滴滴越 

----------------------- Page 44-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・358・ 

  显红白。她春葱也似的纤手，松松地捏着一方粉红手帕。宝亲 
  王看够多时，不觉情不自持，轻轻地伸手把那方手帕从那女人 
  手中抽出，送在鼻子边一嗅，奇香扑鼻。宝亲王不觉心中一荡， 
  他一面把那手帕揣在自己怀里，一面凑近鼻子去，在那段粉也 
  似的脖子上轻轻一嗅，急闪身在床背后躲着。那女人被宝亲王 
  这一嗅，惊醒过来，低低地唤了一声 ：“妹妹！”那富察氏也 
  被她唤醒了，便笑说道 ：“怎么俺两人说着话儿便睡熟了呢！ 
  ”那女人说道：“妹妹屋里敢有野猫来着？我正好睡着，只觉 
  得一只猫儿跳上床来在俺脖子上嗅着。待俺惊醒过来，那野猫 
  已跳下床去了。”这几声说话，真是隔叶黄鹂，娇脆动人；宝 
  亲王听了，忍不住了，忙从床背后跳出来，说笑道 ：“对不起！ 
  那野猫便是俺 ！”说着，连连地向那女人作下揖去，慌得那女 
  人还礼不迭。宝亲王转过脸来，对富察氏说道 ：“那时俺把这 
  位太太错认里你，正要凑近耳边去唤你起来，细细一看，才认 
  出来；一时自己臊了，便急急躲到床后去。谁知这位太太说话 
  也厉害，竟骂俺是野猫。俺原也是该骂的，只是俺很佩服老天 
  爷，你也算是俊的了。怎么又生出这位太太来，比你长得还俊！ 
  这位太太敢不是人，竟是天仙吗？” 
        看官，从来天下的女人，一般的性情是你若当面赞她长得 
  俊，她没有不欢喜的。这时这女人被宝亲王捧上天去，她心中 
  如何不乐？只见她羞得粉腮儿十分红润，低着脖子坐在床沿 
  上。只是两手儿弄着那围巾的排须，说不出话来，富察氏听了 
  宝亲王的话，把小嘴儿一噘，笑说道 ：“你看俺这位王爷，真 
  是不曾见过世面的馋嘴猫儿！怪不得俺嫂子骂你是野猫。你可 
  在放尊重些，这位便是俺的嫂子；俺姑嫂俩在家里过得很好的， 
  如今把我弄进园来，生生地把俺俩分散了。如今嫂子在家里想 
  得我苦，悄悄地瞧我来，又吃你撞来。你既说她是天仙，快过 

----------------------- Page 45-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・359・ 

  去拜见天仙；拜过了，快出去 ！”那宝亲王巴不得富察氏一句 
  话，忙抢上前去行礼；嘴里也唤嫂子，又问嫂子贵姓。那女人 
  站起身来，一手摸着鬓，笑吟吟地说道 ：“俺母家姓董额氏， 
  俺丈夫名傅恒 。”宝亲王拍着手，笑说道：“俺这傅恒哥哥， 
  几世修到嫂子这样天仙似的美人儿？”一句话，说得董额氏粉 
  腮儿上又红晕起来。富察氏见嫂子害羞，忙把宝亲王推出房去。 
  这里董额氏也告辞出园去了。 
        宝亲王自从见了董额氏以后，时时把她的名儿提在嘴里。 
  他从此私娃子也不玩了，终日痴痴地想着董额氏那副美丽的容 
  貌。要知宝亲王将来和董额氏闹出什么风流案件来。且听下回 
  分解。 

----------------------- Page 46-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・360・ 

                               第三十八回 
           弓鞋到处天子被刺 手帕传采郎君入彀 

        却说宝亲王，自从那日无意中领略了董额氏的香泽以后， 
  时时把这美人儿搁在心里，眼前常常现出那副娇羞妩媚的面貌 
  来，鼻管里常常好似有董额氏脖子上的粉花香味留着。因此他 
  把眼前的一班庸脂俗粉丢在脑后，常常怂恿着自己福晋去把她 
  舅嫂子接近园来。从来女人爱和自己娘家人亲近，如今得了王 
  爷的允许，她姑嫂两人常常见面。那董额氏也乖觉，见宝亲王 
  来了，她便立刻回避，把个宝亲王弄得心痒难搔。看看董额氏 
  一举一动飘飘欲仙，越看越爱，恨不得把她一口吞下肚去，只 
  是可惜没有下手的机会。后来富察氏也看出丈夫的心事来了， 
  索兴把董额氏藏在密室里，姑嫂两人谈着心，不给宝亲王见面。 
  宝亲王许久不见董额氏了，心中好似势锅上的蚂蚁，在屋子里 
  坐立不安，废寝忘餐起来。宝亲王有一个心腹太监，名叫小富 
  子，却长得十分伶俐，见王爷有心事，便悄悄地献计，如此如 
  此，一定可叫王爷了却心愿。宝亲王听了他的计策，连称 ：“ 
  好孩子！快照办去 。”那小富子奉了王爷的命令，先在园内竹 
  林清响馆里预备下床帐镜台，一面打发两个小太监和两个侍 
  女，押着一辆车儿，到常明家里去，把舅太太接了来。这董额 
  氏见富察氏的帖身侍女前来迎接，也是常有的事，心中毫不疑 
  惑，便略略梳妆，坐上车向圆明园来。照例车子到了藻园门外 

----------------------- Page 47-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・361・ 

  停住，便有八个小太监出来，抬着车子进园去，曲曲的折走了 
  许多路。这时盛夏天气，在外面赤日当空，十分闷热；一进园 
  来，树荫深密，清风吹拂，顿觉胸襟清爽起来。 
        董额氏坐在车子里，一路贪看景色，不觉到了一个清凉的 
  所在。车子停下，两个侍女上来把董额氏扶下地来。抬头一看， 
  只见四面竹林围着一座小院子，耳中只听得风吹竹叶，那竹梢 
  上挂着金铃儿，一阵一阵叮铃的声音。走进院子去，小小一座 
  客室，一面挂着一方匾额，写着“竹林清响馆”五个字；四壁 
  挂着字画，满屋子都是紫竹几椅，十分清雅。侍女引导着走进 
  侧室去，只见珠帘牙榻，纱帐水簟；镜台上放着梳具脂粉，黑 
  漆的桌子上，琉璃盆中放着各色水果；窗前书桌上，一个水晶 
  缸养着几尾金鱼。窗外面一丛翠竹映在窗纸上，成一片绿色， 
  连屋子里的衣襟上也绿了。董额氏看了，不由得赞了一声 ：“ 
  好一个清凉所在 ！”见两个特女跟在她后面不住地打扇，一个 
  侍女送上凉茶来。董额氏便问 ：“怎么不见你家福晋？”一个 
  侍女回道 ：“福晋在荷静轩洗澡。吩咐请舅太太在屋里略坐一 
  坐 。”董额氏便也不说话。停了一会，两个年纪略大的侍女捧 
  着衣巾盆镜等物进来，说道 ：“请舅太太也洗个澡儿。”董额 
  氏天性怕热，在家里又常洗澡惯的，听得请她洗澡，她也欢喜。 
  侍女们忙服侍她卸妆脱衣，披上浴衣，趿着睡鞋，两个侍女领 
  着到后面一间密室里洗澡去。待她洗毕出来，自有侍女替她重 
  行梳妆，再匀脂粉。便有一个人伸过手来，替她的鬓边插上一 
  朵兰花。董额氏在镜中望去，见站在她身后替她戴花的，不是 
  什么侍女，竟是那宝亲王。董额氏这一羞，直羞得她低着脖子， 
  靠在妆台上，抬不起头来；溜过眼去看宝亲王时，只见了直挺 
  挺地跪在地上，嘴里不住地“天仙”“美人”地唤着，又说： 
   “俺自从见了嫂子以后，顿觉得俺这人活在世上毫无趣味；那 

----------------------- Page 48-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・362・ 

  天在嫂子脖子上偷偷地嗅了一下，这香味直留到现在。可怜把 
  我想得饭也不想吃，觉也不想睡，天下的女人也不在俺眼中。 
  求嫂子可怜俺，看俺近来的形容消瘦，便知道俺想得嫂子苦； 
  嫂子倘再不救俺，眼见得俺这条命保不住了 。”说着，这宝亲 
  王真的鸣呜咽咽地哭起来，哭得十分凄楚。他一边哭着，一边 
  拿出手帕来抹眼泪。董额氏认识这手帕是自己的。停了一会， 
  又听宝亲王说道 ：“嫂子放心，今天的事，俺俱已安排停当。 
  这里在园的极西面，离着福晋的屋子又远，那班侍女内监们都 
  是俺的心腹。嫂子倘然顺了俺，决不使外边人知道；嫂子倘然 
  不顺我，声张起来，一来嫂子和俺的脸面从此丢了，二来便是 
  声张，这地方十分冷僻，也没人听得，把俺们好好的交情反闹 
  翻了。嫂子倘然依从了俺，俺便到死也忘不了嫂子的恩德；嫂 
  子倘然不依从了俺，俺横竖是个死，便死在嫂子跟前，也做个 
  风流鬼 。”宝亲王说到这里，从腰里飕地拔出一柄宝剑来，向 
  脖子抹去。 
        任你是铁石心肠的女人，见人在她跟前寻死，她心肠便不 
   由得软下来。况且天下美人，大都是风流性格，见宝亲王又是 
  一表人材，又明知道他将来要继承大位做皇帝的，又动了几分 
  羡慕的心肠。如今听他一声声唤着好嫂子，又见他要自刎，便 
  又动了几分怜惜的心肠。她自己看看浴罢出来只外面披着一件 
  薄纱的浴衣，玉雪也似的肌肤映在纱衫外面，早已被宝亲王看 
  一个饱。看看自己的衣服，一齐脱在床上，眼见被宝亲王拦住 
  了，不能拿来。便是拿来，当着宝亲王的面也不能穿。董额氏 
  想到这种种地方，不觉叹了一口气，转过身来，夺去宝亲王的 
  手中的宝剑，伸着一个手指，在他额上一戳，说道 ：“你真是 
  我前世的冤家 ！”宝亲王趁此机会，便过去把董额氏顺手一拖， 
  一个半推半就，一个轻怜轻爱，成就了好事。事过以后，宝亲 

----------------------- Page 49-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・363・ 

  王亲自服侍她穿戴。两人一时舍不得走开，又调笑了一会，直 
  到傍晚，才送她出房。那董额氏临去的时候转过秋波来，向宝 
  亲王溜了一眼，低低地骂了一声 ：“鬼灵精！”上车去了。宝 
  亲王心中十分得意。 
        从此以后，他俩一遇机会，便偷偷地在园中冷僻的地方寻 
  欢作乐。看看天气渐冷，宝亲王和董额氏在露香斋一间密室里 
  私会。正快乐的时候，只听得隔院碧桐书院里发一声喊，顿时 
  人声大乱起来。宝亲王忙丢下董额氏赶到隔院去。一走进院子， 
  只见大小太监慌慌张张地说道 ：“皇上脑袋不见了！” 
        这座碧桐书院，正是雍正皇帝平日办公的地方。雍正皇帝 
  因住在宫里十分拘束，又常常记念着宝亲王，便移到园中来住 
  宿。在大宫门后面，依旧设立宗人府、内阁、吏部、礼部、兵 
  部、都察院、理藩院、翰林院、詹事府、国子监、銮仪卫、东 
  四旗各衙门的直庐。又在大宫门西面设立户部、刑部、工部、 
  钦天监、内务府、光禄寺、通政司、大理寺、鸿胪寺、太常寺、 
  太仆寺、御书处、上驷院、武备院、西四旗各衙门的直庐。每 
  天在正大光明殿坐朝，已有一年，十分安静。不料到忽然出了 
  这件大乱子。 
        皇帝每到秋天，总在碧桐书院批阅奏章。院子里和书案前 
  都有太监和宫女伺候着。这一天伺候到黄昏月上的时候，内监 
  们点上宫灯，皇帝在灯下翻阅奏章。忽然院子里梧桐树上飞过 
  两道白光来，飞进屋子去，盘旋一会便不见了。那班宫女太监 
  眼见着两道白光，顿觉昏迷过去，开不得口。待到醒来，见皇 
  帝已倒在地下；急上去扶时，脖子上的脑袋已不知到什么地方 
  去了。内监们发一声喊，那班侍卫、大臣们都一齐跑进来，见 
  了这个情形，个个吓得两条腿发颤，没了主意。停了一会，一 
  班妃嫔和宝亲王都从人丛里抢进来，围着雍正皇帝的尸首嚎啕 

----------------------- Page 50-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・364・ 

  大哭。后来还是宝亲王有主意，吩咐几监：快请鄂尔泰和史贻 
  直两人来商议大事。那太监们走出园来，跳上马，分头赶去。 
  鄂尔泰这时已经安睡，忽然外面大门打得震天价响，家仆去开 
  着门，一个太监飞也似地抢步进来，满头淌着汗，气喘嘘嘘地 
  说道 ：“快请大人！快请大人！皇上脑袋丢了！”这句话传到 
  鄂尔泰耳朵里，慌得他从床上直跳起来，连爬带跌地出去；也 
  不及备马，便骑了太监骑来的马，没命地跑到圆明园。跳下马， 
  抢进园去，那史贻直已先到了。 
        这时，别的且不去管它，找皇帝的脑袋要紧。大家拿着灯 
  火四处找寻，后来还是惠妃在尸首的裤裆里找到了。那惠妃捧 
  着雍正皇帝的脑袋，呜呜咽咽地哭得十分凄凉。你知道这惠妃 
  是什么人？便是那弘皙的妻子、胤i的儿媳、雍正皇帝嫡亲的 
  侄儿媳妇。被雍正皇帝硬取进宫来，待她十分有恩情，封她做 
  惠妃。惠妃这时早已忘了她的故夫，见雍正皇帝死得凄惨，便 
  哭得十分悲哀。 
        当时，鄂尔泰忙把皇上的头装在脖子上，吩咐宫人给尸体 
  淋浴穿戴起来；一面和史贻直两人赶到正大光明殿里，从匾额 
  后面取出那金盒来，打开盒子，抓出遗诏来一读，见上面写着 
   “皇四子弘历即皇帝位”。便去拉了宝亲王，带着五百名勇健 
  军赶进京城，到了太和殿，打起钟鼓来，满朝文武齐集朝房。 
  鄂尔泰满面淌着泪，诉说皇上被刺时的情形，众大臣围着他静 
  听。正听到伤心的时候，忽然一个内监指着鄂尔泰说道 ：“鄂 
  中堂，你还穿着短衣呢。停一会怎么上朝？”一句话提醒了他， 
  才想着出来得匆忙，不及穿外衣，便立刻打发人到家中去拿朝 
  衣朝帽，穿戴齐全。正要上朝去，忽然史贻直想起一件事，对 
  众大臣说道 ：“皇上被人割了脑袋，说出去太不好听，况且这 
  件事，俺们做臣子的都有罪的。也得关起城门来，大大搜一下， 

----------------------- Page 51-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・365・ 

  一面行文各省文武衙门捉拿凶手。这一声张，若人人传说着岂 
  不是笑话？如今依下官的思想，不如把这件事隐过了。一来保 
  住先皇的面子，二来也省了多少骚扰，俺们须把遗招改成害急 
  病的口气，才得妥当 。”当时鄂尔泰也连说不错，立刻动笔， 
  在朝房改好了。文官由鄂尔泰率领，武官由史贻直率领，走上 
  太和殿。那班亲王、贝勒、贝子和六部九卿文武百官一齐跪倒， 
   由鄂尔泰走上殿去，宣读遗诏道： 

        朕撄急病，自知不起；皇四子弘历，深肖朕躬，继朕即皇 
  帝位。钦此。 

        当时宝亲王也一同跪在阶下，鄂尔泰读过遗诏，便有一队 
  侍卫、宫女、太监们，各个手里捧着仪仗，下来把他迎上殿去， 
  换了龙袍，戴上大帽，簇拥他上了宝座。阶下众大臣齐呼“万 
  岁 ！”爬下地去行过礼。新皇帝便下旨，改年号为乾隆元年， 
  大赦天下。一面为大行皇帝发丧，一面却暗暗地下密旨给史贻 
  直，叫他查拿凶手，秘密处死。这史贻直奉了密旨，四处派下 
  侦探搜查行刺皇帝的凶手。那凶手见大仇已报，早已远r在深 
  山僻静地方逍遥自在去了，叫这史贻直到什么地去捉他。 
        如今又要说说吕四娘这边的事了。吕四娘跟着虬髯公住在 
  京城里，和鱼娘做着伴，还有一个朱蓉镜，因舍不得丢下吕四 
  娘，便离乡背井，也跟着吕四娘到京里来一块儿住着。四娘感 
  念蓉镜的恩情，答应他待大仇报后，把终身许给他。从此以后， 
  蓉镜便格外和四娘亲热，两人真是同坐同行，百般恩爱。便是 
  鱼娘，蓉镜也用十分好心看待她；凡是鱼娘有什么事呼唤他， 
  他便立刻做去。因此鱼娘也和蓉镜好。他们三人常常坐在一间 
  屋子里有说有笑，在外人望去，好似虬髯公一子一女一媳一家 

----------------------- Page 52-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・366・ 

  人，却没有人去疑心他。虬髯公也因住在京城里闲着无事叫旁 
  人惹眼，便把自己家里的古董搬些出来，开一爿古董铺子。他 
  铺子里常常有大臣太监们进出，虬髯公在他们嘴里打听得宫里 
  的道路。四娘和鱼娘两人，便在夜静更深的时候跳进宫墙去。 
  在月光下看去，见殿角森森，宫瓦鳞鳞，映着冷静的月光。一 
  阵风来，夹着殿角的铜铃声。也不知道何处是皇帝的寝宫，他 
  两人即到了里面，如何肯罢休？仗着她飞檐走壁的本领，东闯 
  西闯。那宫里的侍卫太监们只见两条白光飞来飞去，那侍卫待 
  要上去捉拿，那白光来去又很快，如何捉得住她。那时咸安宫 
  有一个宫女，正在廓下走着，一道白光冲来，那宫女的脑袋便 
  不见了。因此宫内的人便吵嚷起来。虬髯公怕四娘在宫里乱闯 
  坏了大事，便劝她再耐守几时，打听得皇帝确实住宿的地方再 
  动手也不迟。因此四娘和鱼娘暂时敛迹，那宫中也便安静了许 
  多。 
        这时，雍正皇帝已迁居在圆明园内。那圆明园却不比得宫 
  里，地方又旷野，侍卫又稀少，有几处庭院竟有科年不见人迹 
  的。四娘和鱼娘两人带了干粮，去躲在园中的冷僻去处，打听 
  皇帝的消息。有时也听得那班宫女太监们嘴里露一两句话来， 
  知道皇帝每天在碧桐书院办公。到更深夜静的时候，她两人又 
  悄悄地出来打探路径。后来她们把园中出入的门路看得十分熟 
  了，便动起手来，一动手便成功。她们随身带着闷香，所以皇 
  帝被杀的时候，那班左右侍卫都一时昏迷过去。四娘割下皇帝 
  的头来，意欲带它回去，在她祖父、父亲的坟前祭祀。鱼娘说： 
   “这反叫人看出痕迹来，不如不拿去的好。”鱼娘便把雍正皇 
  帝的头拿来塞在尸首的裤裆里，两个相视一笑，便一纵身出了 
  圆明园。 
        虬髯公早已安排停当，悄悄地把古董铺子收了，雇了一只 

----------------------- Page 53-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・367・ 

  小船，泊在城外十里堡地方候着。连候了三天，只见四娘和鱼 
  娘两人手拉着手儿笑嘻嘻地走来，跳上船头，吩咐立刻开船。 
  待到鄂尔泰进园去慌成一片的时候，四娘的船已和箭一般地摇 
  过了杨村，向南去了。说也奇怪，这吕四娘不曾报得父仇以前， 
  便终日愁眉泪眼，淡装素服，不施脂粉，不苟言笑；如今她见 
  大仇已报，忽然满脸堆上笑来，穿着鲜艳的衣裙，浓施脂粉， 
  终日有说有笑，满屋子只听得她的笑声。朱蓉镜看了，有说不 
  出的欢喜。两人一路同起同坐，十分亲爱。到了湖南地界，虬 
  髯公送蓉镜回家。蓉镜的父亲见儿子回来了，好似得了宝贝一 
  般。当下蓉镜便和父亲说知，要娶四娘做妻子，虬髯公自愿替 
  他俩做媒，当下便择了吉期，给两人成亲。四娘做了新娘，便 
  一改从前严冷的态度，顿觉妩媚娇艳起来。鱼娘伴着她在新房 
  里，终日逗着她玩笑。蓉镜终日跟住四娘，寸步不离，每日做 
  些调脂弄粉画眉拾钗的事体。 
        光阴很快，不觉又过了一个月。虬髯公要告辞回去，朱家 
  父子再三留他，不肯住下。四娘说 ：“俺夫妻多仗师傅，才有 
  今日；如今师傅要去，俺夫妻须直送他到四川 。”蓉镜也说不 
  错。这时犹有鱼娘舍不得四娘，又想起父亲被仇家害死，自己 
  欲归无家，心中十分凄凉，便止不住掉下眼泪来。四娘再三劝 
  说，虬髯公也把鱼娘认做自己的女儿，答应永远不丢开她。当 
  时依旧四个人一齐上路，沿着长江上去。一路山光水色，叫人 
  看了忘却忧愁不少。看看走进了四川地界，那一路山势雄峻， 
  他四人个个骑着马，从旱道走去，走出了剑阁，前面便是五老 
  山。四人立马在山顶上，忽然见一个老头儿一个少年，也骑着 
  马从山坡上走来。负娘眼快，认识那老人便是她父亲鱼壳，忙 
  拍马迎上前去。父女两十抱头痛哭。这时四娘夫妇两人和虬髯 
  公都跟了上来。问起情由，原来从前被于清瑞捉住杀死的，原 

----------------------- Page 54-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・368・ 

  是一个地痞，冒着鱼壳的名字在地方上横行不法；后来被官厅 
  捉去正了法，这真的鱼壳反得逍遥自在。只是常常想念女儿， 
  也曾到虬髯公家里去访寻过，又因虬髯公带着鱼娘到京里去 
  了，如今得在此相会，真是喜出望外。说起多亏虬髯公平日管 
  教女儿，鱼壳连连拜谢。又说起大仇已报，大家便觉得十分快 
  意。 
        五个人说得热闹，独把那少年放在一边。还是鱼壳介绍他 
  们见面，说 ：“这位少年姓邓名禹九，是四川地方一个大财主， 
  专好结识天下英雄好汉、豪商大贾 。”如今鱼壳也被他留在家 
  中，朝夕讲论武艺，盘桓山水，十分投机。当下邓禹九便邀大 
  家到他东庄里去。这东庄，便在那五老峰下面盖着两百多间房 
  屋，养着五六百庄客，都是懂得点武艺的。这邓禹九堂上还有 
  老母，自己年纪三十八岁，还未娶得妻房，他立志要娶一个才 
  貌双全的女子，到今日还没有他中意的人儿。当日，邓禹九摆 
  上筵席，请他们父女、夫妻、师徒吃酒。吃酒中间，说起鱼娘 
  的武艺，虬髯公便吩咐鱼娘当筵舞一回剑给大众下酒。鱼娘听 
  了，便下来卸去外衣，把住鸳鸯剑，走到当地舞动起来。起初， 
  只见剑光鬓影，一闪一闪地转动，后来那剑光越转得密了，只 
  见一团白光着地滚来滚去。坐在席上的人只觉冷风凄凄，寒光 
  逼人。邓禹九看了，忍不住喝了一声好。只见一道白光，直射 
  庭心，那鱼娘收住剑，笑吟吟地走进屋子来。屋里众人个个擎 
  着酒杯对鱼娘说一声 ：“辛苦！”一齐吃干了一杯酒。这一席 
  酒，吃得宾主尽欢，直到夜深才散。 
        这夜，各自回房安歇。独有邓禹九伴着虬髯公睡一房。两 
  人在房里说起鱼娘的武艺，那邓禹九看看屋子里没有人，便连 
  连向虬髯公作揖，求他做媒，和鱼壳说去，要娶鱼娘做妻子。 
  那虬髯公一口担承，拍着胸脯说 ：“这件亲事包在老汉身上。 

----------------------- Page 55-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・369・ 

  ”第二天，虬髯公真的找鱼壳替他女儿说媒去。那鱼壳也很愿 
  意，只怕父女多年不见，人大心大，不知鱼娘心下如何。虬髯 
  公便把四娘唤来，把邓禹九求婚的意思对她说了，又托她去探 
   问鱼娘的意思。四娘走到房里，先把丈夫打发开，拉着鱼娘的 
  手，两人肩并肩儿地坐在床沿上，低低地告诉她邓禹九求婚和 
  鱼壳心中愿意的话，问她愿意不愿意。鱼娘起初听了这话，羞 
  得她只是低着头，不做声儿。后来四娘催得紧了，鱼娘不觉掉 
  下眼泪来。四娘忙问时，鱼娘说道 ：“和姊姊厮混熟了，只是 
  舍不下姊姊，我情愿老不嫁人，跟着姊姊一辈子，岂不很好？ 
  ”四娘听了，笑推她说道：“小妮子，说孩子话呢！你姊姊已 
  嫁了丈夫了，来去总得听丈夫的意思，如何由得俺们做主呢？ 
  妹妹既舍不得我，我带着你姐夫常来看望你便了 。”那鱼娘只 
  是摇着头不肯，又说 ：“那姓邓的倘然有心，叫他去了家乡， 
  跟着姊姊一块儿到湖南去住着 。”四娘听了，拍着鱼娘的肩头， 
  笑说道 ：“妹妹说笑话了。叫人撇下这庄田家产，跟俺到湖南 
  喝西北风去么？”那鱼娘一歪脖子，说到 ：“不相干，不去， 
  俺便不嫁 ！”四娘正在为难的当儿，忽然蓉镜从床后跳出来， 
  拍手笑道 ：“姊姊舍不得妹妹，妹妹舍不得姊姊，便是俺也舍 
  不得妹妹！如今俺把湖南的家去搬来，在五老峰下住着，给你 
  们姊妹早晚见面，妹妹总可以嫁了。那鱼娘听了，白了蓉镜一 
  眼，说道 ：“俺嫁不嫁与你什么相干？你们串通一气，要逼俺 
  嫁，俺偏不嫁，看你们怎么样？”接着，四娘又说了许多好话， 
  又答应把家搬来，陪她一块儿住。鱼娘这时心里虽然肯了，嘴 
  里却是不做声，低着脖子，手里只是弄着一方红绸帕儿。蓉镜 
  暗暗地向四娘呶一呶嘴，又指指鱼娘的手帕；四娘会意，劈手 
  去把鱼娘那方手帕夺来，急递给蓉镜，说道 ：“快把这手帕拿 
  出去，对师傅说，俺妹妹已答应了，拿这方手帕为凭，叫师傅 

----------------------- Page 56-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・370・ 

  快去说媒去 。”那蓉镜接过手帕来，转身飞也似地跑去。邓禹 
  九见鱼娘答应了，真是喜出望外，准备选定吉日行礼。 
        那鱼娘见事已如此，便也无话可说，只托四娘出来，说定 
  三个条件：第一件，父亲住在邓家，要邓禹九养老归山。第二 
  件，师傅虬髯公也要邓禹九供养在家，不可怠慢。“第三件， 
  姊姊四娘、姐夫蓉镜，也要留他住在一块儿。那邓禹九听了， 
  件件答应。一面打扫房屋，安排鱼壳和虬髯公两位老人的住处； 
  一面在隔院建造房屋，安顿朱蓉镜夫妻两人。那蓉镜又赶回家 
  去，把父亲接上山来一块儿住着。到了鱼娘的喜期，那江湖上 
  一班英雄好汉都赶来贺喜，那院中摆下一百二十桌喜酒，客人 
  们吃得河枯酒干，尽欢而散。要知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 57-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・371・ 

                               第三十九回 
              宝亲王私通舅嫂 乾隆帝宠爱香妃 

        却说雍正皇帝被四娘鱼娘二人刺死之后，宝亲王便安然登 
  上了大宝。这乾隆帝第一个不能忘怀的，便是他舅嫂董额氏。 
  他又怕他舅子傅恒从中作梗，便先下一道圣旨，把傅恒升任为 
  礼部尚书。这傅恒原是一个小京官，忽见皇上骤加恩宠，把他 
  感激得肝脑涂地，任皇上叫做什么，他都愿意。乾隆皇帝见傅 
  恒一面已打通了，便假说皇后想念嫂嫂为名，常常把董额氏接 
  进宫去。董额氏每一次进宫来，必先到一间密室里和皇帝相会。 
  那乾隆帝一见了董额氏，早已魂飞魄散，骨软筋酥，皇帝也不 
  像做皇帝了。那董额氏也实在长得美，每逢她掩唇一笑，回眸 
  一睐，乾隆皇帝便不觉对着她“天仙”、“天仙”地唤不住口。 
  那董额氏又故意卖弄，那卸衣脱履、送茶捶腿的事体，都叫皇 
  帝做去，皇帝也十分高兴做。董额氏常常脱去鞋子，把一双脚 
  搁在皇帝的膝盖上，叫皇帝捶腿，那皇帝对董额氏屈着一膝蹲 
  在地上，一面替她捶腿，一面嘴里嫂子长嫂子短地说笑着。他 
  们玩够多时，重行梳妆一番，再进坤宁宫去见皇后。那皇后富 
  察氏，见了嫂子也十分亲热，有时留她住在宫里，姑嫂两人同 
  床睡着，说说笑笑。那富察氏还蒙在鼓里，不知她嫂子和皇帝 
  早已结下深厚的私情，反时时把嫂子传进宫来，叙家人之礼。 
        董额氏自从和皇帝有了私情以后，自己看自己十分尊贵， 

----------------------- Page 58-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・372・ 

  回家去便不肯和他丈夫同房，那傅恒在家里常常被他夫人驱逐 
  出来，和他侍姬一块儿睡去。傅恒有四个侍姬，相貌都赶不上 
  董额氏，如今董额氏十分冷淡他，傅恒也没法，只得和侍姬胡 
  缠去。董额氏和皇帝暗地里来去，看看已有两年光阴了。这年 
  春天，董额氏忽然有身孕了。这件事第一个瞒不过丈夫：两年 
  里边不曾和丈夫同房，忽然肚子里有了孩儿，便难免要受丈夫 
  的责问。她心中十分害怕，后来她悄悄地的皇帝商量了一条计 
  策。这一天，从宫里回家来，忽然在自己房里摆下酒菜，把傅 
  恒请进房来，陪他吃酒。那傅恒许久不见妻子的面了，如今看 
  看妻子的面貌越发标致了；再加上今夜董额氏看待他格外殷 
  勤，早把个傅恒理得神魂颠倒，他两人一边吃着酒，一边调笑 
  着，酒罢以后，董额氏理把丈夫留在房里。那傅恒真是受宠若 
  惊，这一夜的恩典，真是鞠躬尽瘁，治髓论肌。隔了几天，董 
  额氏对丈夫说道 ：“肚子里已有孕了。”傅恒听了，欢喜得什 
  么似的。傅恒这时虽已生了三个儿子，但都是他侍妾生的，董 
  额氏去不曾生过一个；如今听说董额氏有了身孕，怎么不叫他 
  快活死？ 
        到了时候，董额氏临盆，果然生下一个男孩儿来，但是傅 
  恒暗暗地一算，这个孩子在肚子里只有八个月便出世了，忙悄 
  悄地问妻子去。那董额氏见丈夫倒也十分精细，便哄着他说， 
   自己身体单薄，养不住胎儿，所以八个月便漏下来了。这孩子 
  先天足，须要好好调养他。傅恒听了妻子的话，便也信以为真， 
  从此着意调养这个小孩。但是这小儿子养下地来便已十分雄 
  壮，哭声也极其洪亮。到了满月以后，董额氏抱他进宫去朝见 
  皇帝，求皇帝赏他一个名字。那乾隆皇帝这孩子长得和自己一 
  般，相貌魁梧，心中很是欢喜，想把他留在宫中又怕傅恒面子 
  上太过不去，便赐他一个名儿叫福康安，是望他长大起来有福 

----------------------- Page 59-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・373・ 

  康健平安的意思。皇帝、皇后赏了许多珍宝玩物。又怕外面乳 
  母不洁净，这时富察氏正生下一个皇子来，便从皇子的四十个 
  乳娘里面选了二十个，到傅恒家里去乳着福康安。又推说皇后 
  爱这个孩子，每月朔望，须把这孩子抱进宫去见一个面。 
        福康安到了五六岁上，皇帝便把他召进宫去，跟着皇子一 
  块儿在上书房上学。这时董额氏姿色略减，乾隆皇帝在宫中已 
  别有宠爱，他两人的交情也略略疏淡了些。但是傅恒的官阶总 
  不住地往上升，一会儿升到文华殿大学士。傅恒的三个儿子， 
  最小的也有十四岁了，皇帝下旨，一齐选做驸马，把三个公主 
  下嫁给他。独有福康安不得尚主。但乾隆皇帝看待福康安恩情 
  十分隆重，十二岁时，但封他做贝子，又把自己的御林军交给 
  福康安统带，暗地里选了许多名将武士去保护他。那班武将知 
  道皇帝的意思，每遇出兵，总让福康安得头功；每遇交战，自 
  己故意败下来，让福康安抢上去，又在暗地里帮着他打。待到 
  打得胜仗，功劳全归福康安一个人。因此福康安每出兵，总打 
  胜仗；每打胜仗回来，皇帝必召他进宫去，赐宴赐物。福康安 
  家里御赐的东西堆满了屋子。 
        后来，回部大、小和卓木举兵谋反，乾隆皇帝要显福康安 
  的本领，下旨命他统领大兵，会合伊犁将军兆惠出师回部。那 
  兆惠临行请训的时候，乾隆皇帝悄悄地嘱咐他照看福康安，又 
  说 ：“朕久听得大卓木有一个妃子，名叫香妃，不但面貌长得 
  美丽，而且体有异香，将军此去，须格外留意探访香妃的下落。 
  ”兆惠听了皇上的话，心下已十分明白，便诺诺连声，告退出 
  宫，和福康安合兵在一起，浩浩荡荡杀奔回部去了。福康安这 
  时的年纪只有十八岁，打扮得风流俊俏，每天骑马，带一队卫 
  兵，在大营四周深山茂林中围猎取乐。他虽受得皇命，官做到 
  督师，却把营盘扎在山陕边界地方，并不出去打仗。自有一班 

----------------------- Page 60-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・374・ 

  名士每日陪伴他下棋饮酒，谈笑消闲。那将军兆惠却带领十万 
  大兵，从乌什地方打进喀什噶尔去；都统富德又由和阑打进叶 
  尔羌。和卓木兄弟两人连吃败仗，丢了这两座城池，越过葱岭 
  逃去。兆惠派一支先锋兵追杀傅罗尼都，直迫到阿楚尔山，杀 
  死敌军人马数万。兆惠看看得胜，便催动人马长驱直入，杀到 
   吕达克山地界的伊西浑河边。大小和卓木兄弟两人逃过河去， 
  后来被巴达克山地方的酋长擒住，割下头来，献与兆惠将军。 
  那兆惠将军不敢居功，忙把两个人头装在匣子里，派人连夜送 
  到督师福康安营里。福康安得兆惠将军的战报，便专折入奏。 
  圣旨下来，封福康安为靖安伯，准用亲王仪仗，又把回部总名 
  改做新疆，分设伊犁、塔尔巴哈台、乌鲁木齐、喀什噶尔四镇， 
  升兆惠为新疆将军兼办事大臣；富德升任参赞大臣，又令福康 
  安客日班师回京。 
        这时兆惠心中念念不忘的便那个香妃。那大卓木自从被巴 
  达克山酋长杀死以后，这香妃便不知下落，看看福康安班师的 
   日期很近了，兆惠便多打发手下人四处打听香妃的下落，总打 
  听不到。他想：此番若不把香妃送进京去，皇帝定要恼恨，前 
  程怕要不保。后来还是富德说 ：“那大木卓既被巴达克酋长杀 
  死，那香妃也一定落在巴达克地方，俺们不如向巴达克酋长去 
  要回来 。”富德这句话果然不错，被他猜着。那巴达克酋长也 
  见香妃长得美貌，所以把大卓木杀了，愿意要享这艳福。谁知 
  香妃见丈夫被巴达克酋长杀了，心中十分愤恨，任那酋长如何 
  硬逼软骗，她总不肯失节；你若逼得她厉害些，她便痛哭觅死。 
  那酋长见一块肥羊肉上不得嘴，正在进退两难，忽然兆惠将军 
  打发人来要这香妃，说她是罪人的妻奴，须要把她解进京去， 
  献俘朝廷。那酋长听了，看看这香妃不肯从他，乐利做一个现 
  成人情，只说 ：“这香妃是回部地方第一个美人，得来很不容 

----------------------- Page 61-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・375・ 

  易；香花供养，保存颜色，更不容易。如今天朝须拿和阗白璧 
  十对来交换 。”兆惠为要讨好皇上，只得把十对上好的和阗白 
  璧送去。酋长得了白璧，便把香妃送来。兆惠亲自穿戴衣冠， 
  迎进将军衙门去。 
        看香妃时，果然长得雪肤花貌，娇艳动人。兆惠安慰了一 
  番，说 ：“此去皇上十分宠爱，享不尽的荣华，受不尽的富贵。 
  他日得宠，休忘了我这远臣推荐之功 。”那香妃听了，只是憨 
  笑，也不说话。兆惠又问她 ：“此去万里京华，可有什么要携 
  带的奴婢器物，早早吩咐我，都可以照办 。”香妃听了，便说： 
   “别的没有什么，只是旧时两个心腹丫环，舍她不下，求贵将 
  军许她一块儿跟进京去 。”兆惠听了，便打发人到大卓木的宫 
  里去，把两个丫环传唤出来；又吩咐她们，凡是香妃平日装饰 
  服用的东西，一齐带进京去。新疆到北京，沿途造着客馆，馆 
  里面锦衾绣帷，铺设十分华丽。又怕香妃在路上冒了风霜，减 
  却了颜色，便造了一辆薄轮寝车，四面用锦帐遮蔽。香妃睡在 
  车子里，一路走去，十分安适。到了一个客馆里，除她两个帖 
  身丫环伺候外，又派二十名使女，十二名差官，在馆内奔走供 
  应。馆外面自有福康安的兵队驻扎保护。那香妃每日要洗澡， 
  福康安备了羊乳牛酪、奇花异香，供香妃洗用。 
       据服侍香妃的使女传说出来，香妃天天用羊乳牛酪擦洗， 
  她皮肤十分白嫩，每洗过澡，用各种异香熏过，又用香茶漱口； 
  因此香妃每说一句话，每坐一坐，那香味终日不散。讲到她的 
  面貌，端庄美丽，叫人见了敬又爱；不用说是男子，便是女子 
  见了她这白郊的肌肤、妩媚的容颜，也要神魂颠倒。一路往来， 
  福康安因为她是天子的禁脔，便也不敢和她亲近，倒是香妃常 
  常把福康安唤进客馆去，笑谈杂作。最动人的便是她回眸一笑， 
  齿白唇红，真令人心醉。看她终日嬉笑，也好似忘了国仇家恨。 

----------------------- Page 62-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・376・ 

  福康安少年倜傥，也算得是一个风流健将了，但是见了这香妃， 
  也不觉得低头敛息，退避三舍。 
        在路上走了半年，看看到了京师。乾隆皇帝第一个挂心的 
  是福康安，第二个挂心的是香妃。如今两个人都到了跟前，叫 
  他如何不喜？他一面暗暗地吩咐内监，把香妃安置在西内；一 
  面御殿受俘。福康安出殿朝拜，便把出师新疆得胜回进的情形 
  一一奏闻。乾隆皇帝看这少年将军立功绝域，说不出的满心欢 
  喜；又因他是自己的私生子，便格外宠爱，恨不得把他拉在怀 
  里，抚慰一番。只因碍着君臣的礼节，便着实称赞了一番。接 
  着又献上俘虏来，那回部的君臣和他们的眷属，一齐被福康安 
  押解进京，送上殿来，个个都匍匐在地，不敢抬头。皇帝翻阅 
  献俘名册，见头两名便是回部酋长霍集占夫妻两人，皇帝便命 
  把他夫妻传上殿去，跪在龙案下面。吩咐他：抬起头来。那霍 
  集占见了皇帝，不住地碰头求饶；又看那酋妇，云鬓蓬松，玉 
  容憔悴，虽说风尘劳顿，却也妩媚动人。乾隆皇帝看了，心中 
  诧异：怎么回部地方专出美人；我看这酋妇，也可算得美人儿 
  的了，不知那香妃又怎么的美呢！皇帝这时忽然想起了香妃， 
  便潦潦草草地受过俘，吩咐把霍集占夫妇打人刑部牢狱；其余 
  都押赴刑场正法。可怜一声旨下，不知送去了多少性命。这里 
  霍集占夫妇两人，只得孤孤凄凄地去享受铁窗风味。 
        乾隆皇帝一面吩咐在懋勤殿大开庆功筵宴，一面急急走进 
  西内看香妃去。那香妃自从进了皇宫，见宫殿巍峨，人物富丽， 
  便也十分快活，她终日和那妃嫔宫女游玩着；只因她性情和顺， 
  举动娇憨，便大家和她好。有时和那宫女替换穿着衣服，有时 
  和宫女们去一床儿睡。不多几天，那宫中的妃嫔个个和她十分 
  亲热。到了第八天上，忽然传说天子临幸西内，那班宫女七手 
  八脚地把她打扮起来，叫她出房去迎接圣驾。那香妃抵死不肯， 

----------------------- Page 63-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・377・ 

  也只得罢了。一会儿，皇帝走进房来。香妃低着脖子坐在床前， 
  动也不动；左右宫女连连唤她接驾，她只是低头弄着带儿，好 
  似不曾听得一般。皇帝急急摆手，叫宫女不要惊动美人，自己 
  走上前去，在香妃身子前后细细观着：只见她长眉侵鬓，玉颐 
  笼羞；那一点朱唇，红得和樱桃一般，十分鲜艳。看她后面， 
  粉颈琢玉，低鬟垂云，柳腰一搦，香肩双斜；再看她两手，玲 
  珑纤洁，几疑是白玉雕成的。乾隆皇帝静静地赏鉴了一回，觉 
  得她神光高洁，秀美天成，反把他那邪淫的念头压了下去，只 
  觉得一阵阵暖香送入鼻管来，把个皇帝爱得他手尖儿也不敢去 
  触她一触，只是连连地叹着气，说道 ：“好一个美人！好一个 
  天仙！天地灵秀之气，都被你一人占尽了！只恨朕无福，不能 
  早与美人相见；今日相见，却叫朕拿什么来博你的欢心呢？” 
  说着，又叹了几口气，便走出房去，叮嘱宫女 ：“须小心侍候。 
  美人离乡万里，也难怪她心中悲苦。你们须竭力劝慰，美人要 
  什么，须立刻传总管太监办到。谁敢怠慢美人，吃朕知道了， 
  立刻砍他的脑袋！谁能叫美人欢喜，也重重有赏。美人沿途辛 
  苦了，朕如今且去，让她多休息几天；你们须静静地侍候，不 
  可惊动了美人 。”那班宫女太监们听了皇帝的吩咐，只得诺诺 
  连声。皇帝这样的温柔有礼貌，他们却第一次看见。待皇帝走 
  了，大家不觉在暗地里好笑。 
        说也奇怪，那位香妃见了皇帝，便板着面孔，不言不笑； 
  皇帝去了，却依旧嬉笑颜开，和宫女们玩耍去了。这西内建得 
  一座好大的园林，香妃生长在蛮荒地方，却不曾见过这大内的 
  景色，她带着自己两个侍女和一班宫女，有时在西池荡桨，有 
  时在瑶岛登高，有时在花港垂钓，有时在小苑射鹿。正游玩得 
  高兴，忽然说：皇帝令赏香妃物件。那宫女催香妃快谢恩领赏 
  去，那香妃把粉颈儿一歪，逃在摘星楼上躲避去了。那送物件 

----------------------- Page 64-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・378・ 

  的太监见香妃娇憨可掬，便也无可如何，只得把实在情形复旨 
  去了。 
        又隔了几天，乾隆皇帝实在想得香妃厉害，下朝回宫，悄 
  悄地走到西内去。走进宫门，只听得内屋里一片香妃的欢笑声。 
  那内监们见皇帝来了，正要喝威；皇帝忙摇着手，叫他不要声 
  张，自己蹑着脚，走进屋去。只见香妃袒着酥胸，散着云鬓， 
  两个宫女正服侍她梳头；三四个侍女坐在地下，香妇赤着一双 
   白足，踏在侍女怀里。面前几个大盘，盘里都是皇帝新近赏她 
  的珠宝脂粉，她拿着一样一样地赏给侍女。那班侍女一边笑着， 
  一边谢赏。香妃把赏剩的东西随手乱抛，惹着那班侍女满屋子 
  抢着，一时嘻嘻哗哗，一片娇声，好似树林中的莺燕一般。乾 
  隆皇帝在帘外看了半天，忍不住哈哈大笑，掀着帘子进来。屋 
  子里的宫女见天子驾到，忙各个爬在地上接驾。独有香妃好似 
  不曾看见一般，自己对镜理妆。皇帝也不去惊动她，静悄悄地 
  坐在镜台一边看她梳头；梳成了头，穿衣着袜，一任皇帝怔怔 
  地看着，香妃只是撅着嘴，垂着眼，一睬也不睬。乾隆皇帝细 
  细问宫女：香妃饮食起居，可有什么不适？每天做什么事体消 
  遣？又问她 ：“住在宫中可快乐么？”那宫女一一回奏。皇帝 
  看着香妃，叹了一口气，说道 ：“天上神仙，可望而不可即！ 
  朕和这美人，怎的这般无缘？”随即把两个年长的宫女传唤到 
  跟前来，悄悄地吩咐她，叫她觑香妃喜欢的时候，劝香妃趁早 
  依顺了皇帝，好处正多着呢。那宫女口称领旨，送皇帝出宫。 
  宫女回进屋子来，便把皇帝谕旨对香妃劝说一番。那香妃却嬉 
  笑自若，好似不听得一般。第二天，皇帝又赏香妃许多珍宝衣 
  饰，香妃拿来，依旧分赏给她的侍婢。从此以后，皇帝天天有 
  东西赏给香妃，香妃有时拿来给太监宫女们，有时便随手弃掷， 
  毫不爱惜。 

----------------------- Page 65-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・379・ 

        又隔了不久的一天，乾隆皇帝酒醉了，想起香妃，便命太 
  监扶着，走到西内去。一走进宫门，内监们“”的喊了几 
  声，宫女知道圣驾又到，忙催香妃出去接驾。香妃抵死不肯。 
  宫女们没法，只得出来，把皇帝接进内室去。香妃见皇帝来了， 
  依旧气愤愤地低着脖子坐着。皇帝连唤几声“香妃 ”，又唤“ 
  美人儿 ”，她都不理。皇帝哈哈大笑道 ：“美人儿害羞也！” 
  说着，把衣袖向门外一挥，那宫女太监们一齐退出门外去，屋 
  子里只留下了香妃和乾隆皇帝两人。 
        皇帝到了这时候，实在忍耐不住了，便走过去，捏住香妃 
  的手腕，只说得一句“好白嫩的臂儿 ！”只见香妃飕地拔出一 
  柄尖刀来，向臂上割去。皇帝手快，连忙夺住她的尖刀，那雪 
  也似的臂上已割了一个裂口，淌出鲜红的血来。皇上的酒也吓 
  醒了，忙拿袍袖去替她遮掩；一面唤宫女进来，替她包扎伤口。 
  乾隆皇帝见香妃性情节烈，便也不敢威逼她，吩咐宫女，随时 
  规劝她。香妃自从割臂以后，终日哭着嚷着要回家乡去。皇帝 
  可怜她异地孤凄，使吩咐内务府，在香妃住的楼外空地上，连 
   日连夜赶造回部的街市和回回营、回回教堂。又弄了许多回族 
  人在街市上做买卖，跑来跑去，和回部的风俗一丝不差。又命 
  宫女，每日领着香妃在楼上看望。 
        那香妃见了回部街市，知道皇帝怕她想念家乡，为她大兴 
  土木，造成许多回部的房屋，她心中虽感念皇帝待她的一番深 
  意，但她见了回部街市，思乡的念头越发厉害了，常常倚在楼 
  窗口，对着那窗外风景淌眼泪。有时皇帝亲自到她宫中来，打 
  叠起千万温柔，用好话劝她。无奈她一听得皇帝提起回部，那 
  眼泪便好似断了线的珍珠一般，扑簌簌地湿透了衣襟。皇帝看 
  了她这可怜样子，便也不忍去逼她，只来坐一会，看望一回， 
  便去了。那些宫女也经常暗地里劝着香妃，说 ：“皇帝的威权 

----------------------- Page 66-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・380・ 

  很大，妃子终是拗不过去的，将来恼了皇帝的性子，说不定要 
  恃强来奸污你，也许绑出宫去杀了。到那时妃子一般总是一个 
  死，一般守不住贞节，还不如趁早依顺了皇帝，多享几年快乐； 
  皇帝也是一个多情种子，那时妃子得了宠，保不定和唐明皇宠 
  杨贵妃一般，留下千古韵事，也不负上天生妃子这一副美丽容 
  颜了 。”任你宫女说得天花乱坠，那香妃听了，总当做耳边风 
  一般；劝得多了，那香妃便从袖子里拿出一柄尖刀来，向脖子 
  上抹去，吓得那宫女魂不附体，忙上去夺下来。那香妃冷笑数 
  声，说道 ：“你夺去何用？我身边藏着这样的尖刀四五十柄呢！ 
  你们不逼我便罢，你们倘然逼得我过狠了，俺便自己结果我自 
  己的性命。不然，那皇帝倘然逼我，俺有尖刀在此，叫他和我 
  一块死 ！”宫女听了香妃一番话，深怕将来闯出大祸来，便悄 
  悄地去通报皇后。 
        皇后富察氏得了这个消息，心中又气又害怕。她夫妻之间， 
  因为董额氏的事体，叫皇后知道了，便禁止董额氏进宫，皇帝 
  恨极了皇后，从此也不进皇后的宫，两口子闹翻了。皇后知道 
   自己不能劝谏皇上，便把这事体偷偷去告诉了皇太后。皇太后 
  钮钴禄氏，生平十分痛爱皇帝的，又知道皇帝有些任性，当面 
  一定劝他不转，须得想一个釜底抽薪的法子，去断了皇帝这条 
  心。她婆媳两人商量了半天，商量不出什么好法子来。后来还 
  是坤宁宫里一个老太监，名叫余寿的，想出一条计策来，如此 
  如此，对皇太后说了。皇太后连说“不错 ”。当下叮嘱宫中上 
  下人严守秘密，暂时不动声色。乾隆皇帝又去看望过香妃几趟， 
  那香妃总是冷如冰霜，任你温情软意，她总是个不理不睬。乾 
  隆皇帝看了这样，暗地里自己伤心，心想：我贵为天子，却不 
  能享受这一段艳福，真是人生在世，各有姻缘。但眼看着这样 
  一个美人儿，叫朕如何放手得？要用强威逼呢，心中却又不忍。 

----------------------- Page 67-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・381・ 

  他日思夜想，心中十分郁闷，任你千娇百媚的妃嫔在他眼前， 
   山珍海味供在桌上，他总是食不知味，寝不安席。从来说的， 
  忧能伤人，乾隆皇帝慢慢地积忧成病。 
        皇太后见他容颜一天消瘦一天，心中好似刀割，她知道要 
  救皇帝的性命，这计策万不能不用了。看看冬至节近，礼部奏 
  请皇上祭天。这是每年的大礼，照例在祭天的前三日，皇上斋 
  戒沐浴，住宿在斋宫里。到祭天的这一天，文武百官五更时候 
  起来，先到圜丘去迎接圣驾。那皇上祭过了天，心中念念不忘 
  香妃，心想：我四五天不见她，不知她容颜怎么样了。一进宫 
   门，便赶到西内去一看，见屋内静悄悄的，不但不见香妃，连 
  那班宫女也不知到什么地方去了；看看室内，衣服抛弃满地。 
  忙传管宫太监时，那太监跪称：香妃和一班宫女都被太后宣召 
  去了。乾隆皇帝听了，忙把靴底乱顿，嘴里连说，“糟糕！糟 
  糕 ！”一转身，忙向坤宁宫赶去。要知香妃下落，且听下回分 
  解。 

----------------------- Page 68-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・382・ 

                                 第四十回 
          狱中回妇深夜被宠 宫里天子静昼窃听 

        却说皇太后见乾隆皇帝为了想念香妃弄出一身病痛来，她 
  心中十分不忍，只因没有机会，不好下手把香妃弄死。她和宫 
  中太监早已预备下计策。这一天，趁皇帝住宿在斋宫里，便派 
  一个总管太监到西内去，把香妃和服侍香妃的宫女太监们一齐 
  传唤了来。先盘问宫女：香妃如何进宫？皇上如何看待她？香 
  妃进宫时，带了多少奴婢器物？皇上又赏过她多少珍宝衣物？ 
  皇上和香妃见过几回面？见面的时候皇上说些什么？香妃说些 
  什么？香妃平日在宫里做些什么事？说些什么话？皇上可曾亲 
  近过香妃的身体？香妃可有感激皇帝的话？或是恼恨的 
  话？细细地问过一番，那宫女也一一照实地奏明了太后。太后 
  吩咐宫女女站过一边，又把香妃传进宫来。那香妃一走进屋子， 
  满屋子的人见了她的容颜，都吃了一惊。皇太后回过头去对富 
  察皇后笑着说道 ：“长得妖精似的，怪不得俺们皇帝被她迷住 
  了 ！”那香妃见了皇太后和皇后，也不下跪，只低着头站在一 
  旁。皇太后第一个开口问道 ：“你到俺们宫中来，皇上用万分 
  恩情看待你，你知道感激么？”那香妃听了，冷冷地说道 ：“ 
  俺不知道感激皇上，俺只知道痛恨皇上 ！”皇后说道：“你为 
  什么要痛恨皇上？”那香妃说道 ：“俺夫妻好好的在回部，皇 
  上为什么要派兵来夺俺土地，杀俺酋长？杀俺酋长也罢了，为 

----------------------- Page 69-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・383・ 

  什么要弄俺进京来？弄俺进京来，照俘虏定罪，一刀杀了，也 
  便罢了，为什么独不杀俺，又把俺弄进宫来？把俺弄进宫来也 
  罢了，那皇上为什么要时时来调戏俺？”香妃说到这里，不觉 
  气愤填膺，只见她柳眉倒竖，杏眼圆睁，粉腮上显出两朵红云 
  来，那容貌越发美丽了。皇太后听她说到皇上调戏一句话，不 
  觉微微一笑，说道 ：“依你现在的意思，打算怎么样？”那香 
  妃说道 ：“太后若肯开恩，放俺回家乡，待俺召集丈夫的旧部， 
  杀进京来，报了俺丈夫的仇恨 。”太后听了，忙摇着手道：“ 
  这是做不到的，你休妄想 。”香妃接道说道：“不然仍旧放俺 
  回宫去，待有机会刺死了皇帝，也出了俺胸中的怨气 。”皇后 
  听了，忍不住恼恨起来，喝道 ：“贱婢！皇上什么亏待了你？ 
  你却要下这样的毒手？”太后忙拦住皇后道 ：“俺们且听她再 
  说些什么 。”那香妃又说道：“再不啊，只求太后开恩，赏俺 
  一个全尸，保全俺的贞节罢 。”她说着，淌下泪珠来，扑地跪 
  下地去，连连磕着头求着。 
        太后看了，心下也有些不忍，便点着头，说道 ：“看这孩 
  子可怜，俺们便依了她的心愿罢 。”皇后也说：“太后说的是。 
  ”太后一面吩咐把香妃扶起，一面传进管事太监来，命她把香 
  妃带出去，吩咐侍卫，拉出去在月华门西厢房里勒死，赐她一 
  个全尸罢。好香妃听了太后的谕旨，忙爬下地去磕了三个头； 
  谢过恩，转身跟着太监出去了。那两旁站着的宫女内监们个个 
  忍不住掉下泪来。第二天，等到皇帝回宫，得到这个消息，赶 
  快抢到坤宁宫去救时，已经来不及了。 
        太后见了皇帝，便拉着他的手，把好话劝说一番，又说： 
   “那回回女子存心狠毒，倘然不勒死她，早晚便要闯出大祸来。 
  到那时，叫我如何对得住你的列祖列宗呢？如今那回回女子也 
  死了，你也可以丢开手了。你看，你自己这几天为了她消瘦得 

----------------------- Page 70-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・384・ 

  不成样儿了。我的好孩子！快回宫去养息养息罢 。”皇帝被太 
  后说了几句，倒也不好说什么，只得退出宫来，悄悄地拉着一 
  个太监，问他 ：“香妃的尸首停在什么地方？”那太监悄悄地 
  把皇帝领到月华宫西厢房里，皇帝一见了香妃的尸身，忙抢过 
  去抱住了，只说得一句 ：“朕害了你也！”那眼泪和潮水一般 
  地涌了出来，香妃的衣襟上被湿了一大块，慌得那太监跪下来， 
  再三求皇上回宫。那皇上哭够多时，又仔细端详了一会香妃的 
  脸面，又亲手替她捺上了眼皮，说道 ：“香妃香妃！我和你真 
  是别离生死两悠悠 ！”乾隆皇帝还怔怔地站地尸身旁边不肯 
  走，经不得那太监一再催请，便从尸首上勒下一个戒指来，缩 
  在袖子里。走出屋子来，把月华门管事的太监传唤过来，吩咐 
  他：用上好棺木收殓，须拣那风景山胜的地方埋葬下。那太监 
  连称 ：“遵旨！”悄悄地和内务府商量，买了一口上好的棺木， 
  把香妃生前的衣服替她穿戴了，偷偷地抬出宫去，在南下洼陶 
  然亭东北角上堆了一个大冢。冢前竖一方石碑，上面刻着“香 
  冢”两个大字；碑的阴面又刻着一首词道： 

        浩浩愁，茫茫劫；短歌终，明月缺。郁郁佳城，中有碧血。 
  碧亦有时尽，血亦有时灭；一缕香魂无断绝。是耶非耶，化为 
  蝴蝶！ 

        这首词儿是乾隆皇帝托一拉翰林院编修做的，刻在碑阴， 
  表明他终古遗恨的意思。这座香冢，直到如今还巍然独存，凡 
  游陶然亭的，见了这座孤坟，人人都要替当年的香妃洒几点热 
  泪。这都是闲话，如今且不去说它。 
        且说乾隆皇帝，自从香妃死了以后，心中十分烦闷；看看 
  那香妃留下来的戒指，物在人亡，由不得他要掉下泪来。他住 

----------------------- Page 71-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・385・ 

  在宫中，任你那班妃嫔宫女如何哄着他玩，他总是难开笑口。 
  幸得福康安常常进宫来，乾隆皇帝见了他，任你有万千担愁恨， 
  也便丢开了。福康安陪着皇帝在宫里，有时下一盘棋，有时吃 
  一杯酒，说说笑笑，倒也消遣了岁月。看看过了残冬，已到新 
  春，乾隆皇帝慢慢地把忧愁忘了。 
        有一天睡到半夜，忽然又想起香妃来了。因想起香妃，猛 
  记得还有去年那个回酋霍集占夫妻两人，到如今还关在刑部监 
  狱里。那霍集占的妻子却也长得俊俏动人，那时只因一心在香 
  妃身上，便把她忘了。如今我何不把那女子唤进宫来玩耍一番， 
  也解了我心中之闷。当时乾隆皇帝立刻吩咐管事太监到刑部大 
  牢里，把霍集占的妻子，须在五更以前提进宫来。太监奉了圣 
   旨，也不知皇上是什么意思，便飞马赶到刑部大堂里，一叠连 
  声催提人。这时已夜静更深，所有值堂的侍郎、郎中早巳回家 
  去了。那值夜的提牢司员正在好睡，忽听得外面一叠连声地嚷 
  着 ：“接旨！”把那司员吓得跳下床来，披着衣服，趿着鞋子， 
  一面发颤，一面说道 ：“吾辈官小职微，向来够不上接旨的身 
  份，这但如何是好？”那太监大声说道 ：“没有旁的事，你只 
  把牢门开了，把那回回女人交给俺带去，便完了 。”那司员听 
  了，越发吓得他把双手乱摇，说道：“堂官不在衙门里，在这 
  半夜三更开放牢门，倘有疏忽，叫俺这芝麻绿豆似的小官如何 
  担当得起？”那太监急了，连连跺着脚，说道 ：“好大胆的司 
  员！有圣旨到来，你还敢不奉旨。俺问你，有几个脑袋？”那 
  司员越听越害怕，吓得也哭了。后来方得一个提牢小吏想出一 
  个主意来，说道 ：“俺们不开牢门，又扭不起抗旨的罪；在这 
  半夜三更开了牢门，却又担不起这风火。此时没有别法，只得 
  请公公暂等一等，俺们把满尚书请来接旨，得他一句话，俺们 
  便没事了 。”太监到了此时，也没有法想，只叫他们快去把满 

----------------------- Page 72-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・386・ 

   尚书请来。这司员答应了一声。飞马跑去，打开了满尚书的门， 
  把这情形说了。满尚书听了，一时也摸不着头脑，只得慌慌张 
  张跟着司员到衙门里来。接了圣旨，验看了朱印，并无错误， 
  立刻打开牢门，把那回回女子从睡梦中提出来，当堂验过，交 
  给内监。那内监早已把车辆备好，悄悄地送进宫去。皇帝这时 
  正拥着被窝等着。那回回女子在大牢里昏天黑地地关了大半 
  年，自问总是一死的了，忽然在这半夜三更把她提进宫去，她 
  也糊涂了。宫女推她跪在皇帝榻前，吓得她低着脖子跪在地下， 
  只是索索地发颤。皇帝唤她抬起头来，虽说她蓬首垢面，却也 
  俊俏妩媚。皇帝命宫女 ：“传敬事房太监来！”那太监专伺候 
  皇帝房事的，得了圣旨，便来把回妇拉进浴室去，替她上下洗 
  擦；宫女替她梳妆一番，赤条条地扶她盘腿儿坐在一方黄缎褥 
  上，几个太监把褥子的四角一提，送进皇帝的卧室去。皇帝看 
  时，见她容光焕发，妖艳冶荡，也不在香妃之下，但把她扶上 
  榻去临幸了。 
        第二天皇帝坐朝，那刑部满尚书出班来，正要奉请把那回 
  酋犯妻发还，乾隆皇帝知道他的意思，不待他开口，便先说道： 
   “霍集占大逆不道，屡抗皇师。朕原意将他夫妻正法，只因罪 
  大恶极，朕昨夜已经拿他的女人糟蹋了 ！”言毕，哈哈大笑。 
  一时文武官员见皇帝语无论次，都十分诧异，大家面面相觑。 
  殿角钟鼓声响，皇帝已退朝了。那霍集占的妻子十分妖冶的， 
  乾隆皇帝上了手，便夜夜舍她不得，把她留在景仁宫里朝朝取 
  乐，并封她为回妃。第二年便生下一回皇子，皇帝越发宠爱她。 
  回妃说自己生长回部，不惯清室的起居。乾隆皇帝便要内务府 
  在皇城海内造一座宝月楼，楼上造一座妆台，高矗在半天里。 
  楼大九间，四壁都嵌着大镜，屋子里床帐帷幕都从回部办来， 
  壁上满画着回部的风景。这宝月楼紧靠皇城，城外周围二里地 

----------------------- Page 73-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・387・ 

  方造着回回营。回妃每天倚在楼头盼望。有时回忆起了家乡之 
  念，不觉淌下眼泪来，皇帝极意劝慰，拿了许多珍宝博她的欢 
  心，回妃回嗔作喜，便和皇帝在密室里淫乐一回。那密室建造 
  得十分精巧，壁上用金银宝嵌成精细的花纹；满地铺着厚软的 
  地毯；室中除一衣架外，一无所有。北向壁上嵌一面大铜镜， 
  高一丈五尺，宽六尺；人走在室中，一举一动都映射出来。皇 
  帝和回妃天天在室中调笑取乐。第三年上，回妃又生了一个皇 
  子。皇帝便把回妃改做旗女装束，去拜见太后。太后认做皇帝 
  新选的妃子，又因她生了皇子，便也十分宠爱她。 
        过了几天，适值皇太后万寿，皇帝为博太后的欢心，命内 
  务府传集京城里的伶人，在大内戏台上演剧。皇帝亲自扮做老 
  莱子，挂上胡，演斑衣。皇太后十分欢喜，命宫女拿了许多糖 
  果撤上戏台去，说 ：“赏老莱子！”那皇帝便在台上谢赏，引 
  得皇太后呵呵大笑。那班陪坐看戏的文武大员都一齐跪下采， 
  唤皇太后、皇上万寿无疆。皇帝看了这情形，心中忽然想起圣 
  祖在日，奉慈圣太后六巡江浙，万民欢悦；如今朕登极十五年， 
  天下太平，皇太后春秋正盛，正可以及时行乐。看看左右，没 
  有人可商量的，便想起高恪敏公正从南方回京来，便在西书房 
  召见恪敏。恪敏是一个先朝老臣，当下便竭力劝止说 ：“皇上 
  为万民所仰望，只宜雍客坐守，不宜轻盲出京 。”乾隆皇帝听 
  了他的说话，一时里打不定主意，心想和太后商量去，便也不 
  带侍卫，悄悄地向慈宁宫走去。走过月毕门，正要向隆宗门走 
  去，只听得门里有窃窃私议的声音。皇帝便站住了脚，隔着一 
  座穹窿偷听时，认得一个是自己逢格氏保姆的声音，一个不知 
  什么人，对说着话。那人间道 ：“如今公主还在陈家吗？”逢 
  格氏保姆说道 ：“那陈阁老被俺们换了他的儿子来，只怕闹出 
  事来，告老回家，如今快四十年了，彼此信息不也通，不知那 

----------------------- Page 74-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・388・ 

  公主嫁给谁了 。”那人又问道：“照你这样说来，陈家的小姐， 
  却是俺皇太后的嫡亲公主；当今的皇上，又是陈家的嫡亲儿子 
  吗？”那保姆道 ：“怎么不是。”那人说道：“这种大事，可 
  不是闹着玩的呢！你确实不曾弄错吗？”保姆认真地答道 ：“ 
  千真万确！当年是俺亲手换出去的，那主意也是俺替皇太后想 
  出来的；只因俺皇太后做了正宫，多年不育，又深怕别的皇子 
  得了大位，恰巧这时皇太后有了身孕，那陈阁老太太也有了身 
  孕，陈太太和俺皇太后先时原是十分要好的，皇太后常常召她 
  进宫来游玩，打听得她的肚子和俺皇太后肚里是同月的，皇太 
  后便和俺商量：养下孩儿，倘是皇子，那不必说；倘是公主， 
  也须瞒着先皇，假说是皇子。一面打听陈家消息，倘陈家生下 
  男孩子来，便哄着陈太太把那男孩抱进宫来，暗地里把公主换 
  出去。后来果然陈家生了一个男孩子，俺皇太后生了一个公主， 
  到两家满了月，太后哄着陈太太把她儿子交乳母抱进宫来。俺 
  们一面把乳母留在宫门口厢房里，拿她弄醉了；皇太后悄悄地 
  唤俺去，把陈家孩子换下来，又把公主换出去。公主脸上罩着 
  一方龙袱，那乳母醉眼朦胧，也便抱着公主出宫去了 。”那人 
  听保姆说到这地方，便说道 ：“这样说来，俺们的当今皇上， 
  却真正是陈家的种子了？”那保姆说道 ：“怎的不真！可叹俺 
  当时白辛苦了一场，到如今，皇太后和皇上眼里看我，好似没 
  事人儿一大堆罢了 ！”乾隆皇帝偷听了这许多话，心中十分诧 
  异，急忙转身回御书房，一面打发人悄悄地把那保姆唤来，当 
  面盘问。那保姆见皇上问她，吓得她爬在地下连连磕头，说： 
   “皇上宽怀大量，莫计较小人的说话。奴才罪该万死！只求皇 
  上饶奴才一条狗命 ！”乾隆皇帝便用好言安慰她，命她起来说 
  话，又盘问她当时把自己换进宫来的情形。保姆见皇上脸色十 
  分和顺，便大胆把当时的情形细细地说了，又说道 ：“奴才虽 

----------------------- Page 75-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・389・ 

  然该死，却不敢欺瞒皇上 。”皇帝听了她的说话，知道这情形 
  是真的，不觉叹了一口气，怔怔的半天不说话。那保姆站在一 
  旁，又不敢说话，也不敢退出。半晌，只见皇帝把桌子一拍， 
  说道 ：“俺决意看他们去。”又叮嘱保姆：“从此以后，莫把 
  这话告诉别人，回房去罢 。”那保姆回到房里，不久就被太监 
  勒死了，悄悄地把她埋葬在院子的墙角里。当乾隆皇帝和保姆 
  说话的时候，在御书房里面的一间古董房里，早把左右侍卫和 
  太监们打发开了，所以他们一番话，却绝没有第三个人听得。 
  但是皇帝听了这个消息以后，便处处留心，觉得自己的面貌口 
  音，和先皇帝是截然不同的，便心中越发疑惑。 
        第二天，乾隆到了慈宁宫去请安，见了皇太后，便问道： 
   “俺的面貌，何以与先皇的面貌截然不同？”皇太后听了这 
  话，脸上陡地变了颜色，说不出话来。乾隆皇帝看了，心中越 
  发雪亮，从此便打定主意，要到陈阁老家去探望他的父母。但 
  是皇帝深居简出，不能轻言巡游；如今要到江南去，须假托一 
  事故，才可免得臣下谏阻。忽然想起皇太后万寿的日子快到了， 
  不妨说是承欢母后，奉游江南，况且先皇奉慈圣太后六巡江浙， 
   已有先例。这时工部又报称海塘工竣，更可以借阅海塘为名， 
  悄悄地到海宁探望陈阁老去。主意一定，便进宫去见太后，说 
  奉母出巡江南，承欢膝下。那太后听了，起初推托说 ：“此去 
  又得劳动百姓，不如免了罢 。”后来皇帝再三怂恿着，太后心 
  想，从前慈圣太后也曾享过这个福，皇上有这一片孝心，俺也 
  可以享得。便也答应了。 
        第二天皇帝坐朝，把奉母南巡查阅海塘的意思说了。当时 
  虽有裘日修、陈大受几个大臣出班谏阻。无奈乾隆皇帝南游之 
  心已定，便也不去听他。一会下旨，定于乾隆十六年四月南巡， 
  一面命大学士刘统勋代理朝政、史贻直总揽军务。这个圣旨一 

----------------------- Page 76-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・390・ 

  下，把那班沿途的官员忙得走投无路。内中第一个自告奋勇的， 
  要算杨州的盐商。那商人平日恃势垄断，得的不下数千万；内 
  中要算江、汪、马、黄四姓最是豪富，真是挥金如土，日食万 
  钱的。两江总督知道他们有钱，便叫他们承办皇差。有一个江 
  鹤亭，是个首商，他家中有一座水竹园十分清幽，养着一班小 
  戏子，天天在园中演唱歌舞。如今听得皇上南巡，他便把花园 
  修改得十分华丽。那班戏子里边，有一个唱小旦的名叫惠风， 
  长得玉肤花貌，又能妙舞清歌，江鹤亭又亲自教授她许多新曲， 
  预备供奉皇上的。同时，另有一个大盐商汪如龙，他打听得江 
  家的事体，便也预备接驾。他家却有一班女戏子，个个长得仙 
  姿国色，烟视媚行；内中也有一个顶尖儿的，名叫雪如，豆蔻 
  年华，洛神风韵，全个扬州地方，谁不知道汪家有这个尤物。 
  便是汪如龙自己，也万分怜惜；虽说美玉当前，也不忍加以狂 
  暴。所以雪如到十八岁年纪，还是一块无瑕美玉，未经采摘。 
  此番听说皇上南游，那汪坤士便和总督说知，愿以家伎全部供 
  皇上娱乐。 
        到了两宫动身那日，车马如云，帆樯相接，一路上花迎剑 
  佩，露拂旌旗。看看到了清江，那两岸的官绅手版脚靴，匍匐 
  在船头上接驾。皇帝传总督进舱问话 ：“此地何处可奉太后驻 
  驾？”总督奏称，有江绅的水竹园，聊堪驻足。皇帝便吩咐移 
  驾水竹园。一霎时水竹园中人头簇拥，车马杂沓；园内笙歌铛 
  p，园外兵戟森严。那江鹤亭上下奔走，照料一切。皇帝奉着 
  太后，御宴观剧，席间见惠风软舞清唱，十分叹赏，直到日影 
  西移，才登车回舟。那江绅士送皇帝上船以后，因惠风献技， 
  深得皇帝的欢心，意想明天总可以得到皇帝的赏赐，心中十分 
  欣慰；便是那地方上的大小官员，都替他预先道贺。第二天一 
  早，两江总督带着文武官员到御舟上叩问圣安，那江鹤亭也夹 

----------------------- Page 77-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・391・ 

  在里面。谁知才到得埠头，只见太监们向他们摇手，悄悄地说： 
   “皇上正在舟中听歌，莫扰了皇上的清兴 。”吓得那班官员蹑 
  手蹑脚地不敢说一句。那两江总督求太监放他们到船头上去伺 
  候，那太监也不肯。大家没法，只得一字儿站在岸上伺候。那 
  汪绅士坐在船头上，和一班太监们说笑自如，江绅士看了，十 
  分诧异；又看看那船上，四面黄幔低垂，那一阵阵的清歌细乐 
  传上岸来，叫人听了不觉神往。那江绅士心中十分诧异，他想， 
  扬州歌舞，在全国中要算第一，而我家的集庆班，在扬州地方， 
  又算是最上乘了。如今什么地方来了这班清歌妙舞，竟叫圣上 
  为他颠倒至此。心中实在有些气愤不过，便拉着一个太监，悄 
  悄地问时，不知那太监肯说不肯说，且听下回分解。 

----------------------- Page 78-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・392・ 

                                第四十一回 
           念父母乾隆下江南 争声色雪如登龙舟 

        却说乾隆皇帝到了扬州，第一天听江绅士家集庆班的歌 
  舞，十分赞叹；在江绅士和那两江总督的心中，意谓圣上一快 
  活，总少不了一二百万的赏赐，因此大家替江绅士高兴。谁想 
  到了第二天，大家到埠头去伺候，那太监把许多官员一齐挡驾 
  在岸上，不予通报。只见御舟上绣幕沉沉，笙歌细细，江绅士 
  急打听是谁家戏班在里面献技。那太监不肯说，总督去打听， 
  他也不肯说。这班官员，从辰时直站到午时，站得腰酸腿软， 
  那御舟上的歌声才息，接着一阵娇软的笑声。两江总督求内监 
  替他上船通报，那内监一开口便要一万；后来再三恳请，才算 
  让到六千块钱。那太监得了银钱，才告诉他：在船上歌唱的是 
  汪绅士家的四喜班，那领班姑娘雪如，长得翩若惊鸿，矫如游 
  龙，圣上已看中了，如今歌舞才罢，已传命雪姑娘侍宴。各位 
  大人如要朝见，有如暂退，俟皇上宴罢，再替你们奏报不迟。 
  那班官员听了，也无可奈何，只得暂时退回接驾厅中，匆匆用 
  过了午饭，再到埠头去候旨。那太监替他们奏报，忽然传出一 
  道圣旨来，独传汪绅士进舱去朝见。那汪绅士早在船头伺候， 
  听得一声传唤，忙整一整衣帽，弯着腰，低着头，战战兢兢地 
  走进舱去。半晌，又见他笑嘻嘻、喜洋洋地踱出船来。停了一 
  会，圣旨下来，赏汪如龙二品顶戴，白银八十万两，准他在御 

----------------------- Page 79-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・393・ 

  前当差。那汪如龙接了圣旨，走上岸来，自有许多官员前去趋 
  奉他。汪如龙脸上不觉有了骄傲神色，见了那江鹤亭，越发是 
  瞧他不起。江鹤亭和他去攀谈，他爱理不理；江鹤亭满面羞惭。 
  那汪如龙只向总督拱了一拱手，上轿去了 
        这里看汪绅士去过以后，太监才传出圣旨来，说：着诸官 
  绅退出御门，皇上午倦欲眠，毋庸伺候。里面只拿出一万两银 
  子来赏江绅士。那江绅士空盼望了一场，只盼望到这一点银子， 
  单是谢太监们也不够，只得垂头丧气地回去。他暗地里打听， 
  原来那四喜班是汪如龙家的，皇上生长深宫，所见的都是北地 
  胭脂，如何见过这江南娇娃。况且这雪如是扬州地方第一美人， 
  娇喉宛转，玉肌温柔，一度承恩，落红满茵。皇帝见她还是一 
  个处女，便格外地宠爱起来，一连三天不传见臣民。把那班官 
  绅弄得彷徨莫定，到船边悄悄地问时，那太监总说 ：“圣上和 
  新进的美人在船中歌舞取乐 。”直到第四天，才召见两江总监。 
  这时皇上十分欢乐，当面褒奖那总督，说他设备周到，存心忠 
  实，便赏他内帑十万两。那总督急忙磕头谢恩。第二天龙舟起 
  锚，沿途过镇江、南京，供应十分繁盛。这时皇帝有雪如陪侍 
  在身边，早夜取乐，便也无心游玩。只是那江绅士吃了这个大 
  亏以后，心中念念不忘。他回得家去，和那惠风昼夜计议，总 
  要想法捡回这个面子来，才不愧为扬州的首富。那惠风也因为 
   自己遭了这场没趣，急欲挽回盛名来，便日夜思量，甚至废寝 
  忘餐；连想了几天，忽然被她想出一个妙法来了。这法子名叫 
  水戏台：是把戏台造在船亡，戏台上铺得十分华丽，这戏台照 
  样造成两只，又编了许多《王母宴》、《封神榜》、《金山寺》等 
  热闹的戏文，花了十万银钱，买通了总管太监。这时御舟已到 
  了金山脚下，在半夜时分，汪绅士悄悄督率着敢郏把这座水 
  戏台驶近御舟，两边用铁链和御舟紧紧扣定。 

----------------------- Page 80-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・394・ 

        到了第二天，皇帝和雪如睡在榻上，忽然听得细乐悠扬。 
  皇帝问时，那总管太监奏称 ：“有扬州绅士献一班童伶，在舱 
  外演唱 。”皇帝命把窗帏揭起，只见船身左右造着两座华丽的 
  戏台。左面台上正演着群仙舞：一群娇嫩的孩儿，个个打扮得 
  娇花弱柳似的，一边唱着，一边舞着，那歌声袅袅动人，舞态 
  宛转欲绝，合着笙箫悠扬，真好似在广寒宫里看天女的歌舞一 
  般。左面才罢，右面又起。只见绣幕初启，接着一个散花天女 
  唱着舞着出来，歌喉娇脆，容光娇媚。皇帝说道 ：“这般美貌， 
  正合天仙的身份 。”问是谁家的女儿。那总管太监早得了江绅 
  士的好处，便奏说：是扬州绅士江鹤亭家的集庆班。这扮天仙 
  的，是领班的，名叫惠风 。”皇帝听了，点头叹赏，说道：“ 
  也难为她一片忠心！这孩子也怪可怜的 。”皇帝睡在榻上，怀 
  中抚着那雪如，一边吃酒，一边看戏。那戏台上演过歌唱的戏 
  以后，便大锣大鼓地演起《天门阵》来，接着又演《法门寺》。 
  第二天，依旧是两面戏台，轮流演着热闹的戏文。这样一天一 
  天地演着，皇帝如何见过这有趣热闹的戏文，早把皇帝看出了 
  神。夜里又演《目莲救母》、《观音游地府》的灯火戏，忽而神 
  出鬼没，忽而烟火漫天。皇帝看到高兴的时候，便去后面船上 
  把太后请来。那太后看了，也十分赞叹。 
        这样不知过了几天，忽然太监报称：已到苏州，那苏州巡 
  抚带领合境官绅在外面接驾。那皇帝听了十分诧异，说 ：“御 
  舟并不曾摇动，如何已到了苏州？”到这时候，总管太监才称： 
   “这都是江鹤亭的一片巧妙心思，只怕皇上沿路寂寞，便造这 
  两座水戏台，练这班小戏子，孝敬皇上 。”乾隆皇帝听了，说： 
   “难得江鹤亭一片忠心。”传旨也赏他个二晶衔，又赏银八十 
  万两。那江鹤亭得了赏赐，便走上御舟去谢恩。皇上当面奖励 
  了几句，又吩咐那惠风，每演完戏，许她进船来伺候。从此皇 

----------------------- Page 81-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・395・ 

  帝声有惠风，色有雪如，心下十分快乐。那江鹤亭得了赏赐回 
  去，故意穿了二品的顶戴去拜见汪如龙。那汪绅士见他得了好 
  处，心中十分嫉妒。看他那副骄傲的神气，心中又十分气愤。 
  从此以后，江、汪两家便暗暗结下冤仇。那汪绅士日夜想法， 
  总要压倒那姓江的。 
        话说乾隆皇帝从苏州到了杭州，便把那水戏场搬到西湖中 
  央，赏众官员们看戏。又见西湖景色优胜，便坐着轻暖小轿， 
  奉着太后，天天游玩去。在乾隆皇帝未到杭州的时候，省城里 
  那班官绅早已忙乱着筹备接驾的事体。起初大家会议的时候， 
  心想挑选一班绝色的船娘，在西湖采莲荡桨，以悦圣心。后来 
  打听到扬州有一个雪如，国色天香，被她拔了头筹；如今杭州 
  再用这条老法子，未免落他人之窠臼，给扬州人见笑，又辱没 
  省城地方的场面。倘然盖造园林。匆促之间，决不能成伟大的 
  工程，况且西湖有天然的图画，这人造的园林也决不能胜过天 
  然风景。 
        大家正想不出法子的时候，忽然就中有一个韩绅士说道： 
   “如今我有一个妙法了。俺西湖上净慈寺、海湖寺、昭庆寺、 
  广化寺、风林寺、清涟寺，上至灵隐、天竺，尽多名山古刹、 
  高僧大佛，当今皇上天生聪慧，自幼便喜经典禅机。那五台山 
  清凉寺，圣驾时时去巡幸，寺中设有宝座，皇上常命众僧高坐 
  参禅；寺中方丈，法名慧安，原是世祖剃度时伺候过的，后经 
  圣祖封为智慧正觉佛。皇上和他最好，便拜他做师父。这种情 
  形，都是俺托京中官员从亲近内监那里打听得来的。那扬州、 
  苏州的官绅还不知道呢。如今俺们正可以趁此机会，搜寻天下 
  高僧，安插在西湖上各大丛林里。待皇上驾到，各庙中高搭彩 
  棚，大大做法事；另筑讲台，请各高僧上台讲法。皇上见了一 
  定欢喜，又可以见得我们省中官绅的清高 。”当时浙江巡抚听 

----------------------- Page 82-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・396・ 

  了，便问他：“老兄如何知道皇上必定欢喜？”那姓韩的说道： 
   “皇上从扬州、苏州一路行来，享受的尽是声色繁华。忽然见 
  这清静佛地，好似服了一剂清凉散。皇上又有佛根的，如何不 
  喜？”一席话说得在座诸人个个称妙。那巡抚又说“俺们要求 
  圣心愉悦，非得去请五台山法师来主持各寺不可 。”当下由巡 
  抚修了一封密书，派人昼夜趱程，赶到五台山去请名僧。 
        这时清凉主持僧慧安已告老退休，由大徒弟曼如当家。那 
  曼如虽说参禅聪明，却是一个贪财好色之徒，见杭州巡抚派人 
  来请高僧，知道这是发财的好机会，便冷笑着对那人说到 ：“ 
  你们杭州人也知道急时抱佛脚吗？如今俺山中正要修造铜殿 
  铁塔，最少也得一百万银元才得造成，师兄弟都下山四处募化 
  去了，谁有空儿去踏江南的龌龊地方 ！”那人见曼如口气决绝， 
  杭州接驾的日子一天近似一天，心中焦急得不得了。便再三和 
  曼如商量，师兄弟既不出山，便求大和尚派几位兄弟去也是好 
  的。那曼如只是摇头不应。那人急得没法，便答应捐二十万两 
  银子，修造铁塔；后来慢慢加到四十万块钱，那曼如才答应下 
  来。立刻在耳房里唤出四个和尚来，吩咐他们跟着来人到杭州 
  说法去。那班杭州官绅听说请到五台山高僧，便兴高采烈，预 
  备清洁禅堂，庄严的讲座。这四个和尚到杭州的时候，合城官 
  绅都前去迎接。谁知见面之下，谈论起来，却是一窍不通，举 
  动恶俗，不觉大失所望。只因他们是五台山来的，便也照常敬 
  重他们。那知这四个和尚住在寺里，渐渐地不守清规起来；起 
  初还不过是偷荤吃素，那寺院后门外，常常见许多鸡毛鸭骨。 
  后来索兴偷起女人来。苏、杭女人本来是信佛的多，这时听说 
  杭州地方设广大道场，那苏杭一带的名媛闺秀，趁驾未到以前， 
  都抢着到西湖上来朝见名山，瞻礼佛像。那和尚便在寺中造着 
  密室，见有略平头整脸的妇女，便拉过藏在密室里；不上一个 

----------------------- Page 83-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・397・ 

  月工夫，被他骗去的妇女已有三十六个。那邻舍人家和远路香 
  客见走失自己的妻女，便吵嚷起来，四处找寻。那和尚雇着工 
  匠，天天在庙里建造深房曲室，没日没夜和那班妇女在里面宣 
  淫作乐，又擅自把庙中产业押的押，卖的卖，他仗着是皇上师 
  弟兄的势力，有谁敢拦阻他？便是走失了那班妇女，也明知道 
  是这几个和尚闹的鬼；虽有那班妇女的父兄丈夫告到官里来， 
  也只好装聋作哑，不去理他。那和尚胆子越来越大，后来索兴 
  连官家眷属也被拐骗去了。 
        这时塘栖地方有一个绅士姓杨，曾经做关外总兵，养病在 
  家。他有一位姨太太名叫琳娘，原是窑姐儿出身，只因她面貌 
  长得十分标致，这杨总兵十分宠爱她。琳娘一向信佛，听说杭 
  州地方迎接高僧、建设道场，便和总兵说知，要到杭州烧香去。 
  总兵官也依她，亲自陪她到杭州来。谁知只到了三天，那琳娘 
  便不见丁；四处找寻，毫无影踪。这总兵急了，告到将军衙门 
  里，那将军派了几个亲兵帮他找寻。后来这总兵偶然从琳娘贴 
  身丫头口风里听出来，才知道他的姨太太是被五台山来的和尚 
  骗去的。他原是一个武夫，听了这个话如何忍得，便立时带了 
   自己的跟随打进庙去。果然在地窑里找到了。这地窑打扮得锦 
  帐绣帷，铺着长枕大被，点着不夜天灯；那琳娘和别家十多个 
  妇女都关在窑子里。总兵急找那和尚时已逃得无影无踪，气得 
  那总兵咆哮如雷，带着琳娘，要赶上苏州去叩阍上告。慌得那 
  杭州一班官绅一齐来劝阻，又由大家凑了十万银钱，算是遮羞 
  钱。送他回乡去，那走失的三十六个妇女一时都找得，由地方 
  备了船只，个个送她们回家去。 
        这一场大闹，把个庄严的佛场打得七零八落。看看接驾的 
   日期一天近似一天，那道场必须重新修建，且不去说他；最为 
  难的，在这短促日期，到什么地方去请名僧来主持讲坛？后来 

----------------------- Page 84-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・398・ 

  还是那韩绅士想出一个救急的法子来，说 ：“杭州是文人荟萃 
  之区，深通佛典的读书人一定不少，我们何妨把他们请来，暂 
  时剃度，分主讲坛 。”韩绅士这个主意一出，那一班寒土略通 
  佛典的，都来应募。韩绅士自己也懂些大乘小乘的法门，便一 
  个个当面试过；拣几个文理通顺、聪明有口才的，便给他们剃 
  度了，分住各山寺院。和他们约定，倘能奏对称旨的，便永远 
  做和尚，送他二万两银钱；没有接过驾的，待皇上回銮以后， 
  任听回俗，另送他四千两银钱酬劳。内中有一个程的，一个姓 
  方的，一个姓余的，一个姓顾的，四个人都是深通佛典，辩才 
  无碍。韩绅士给他们都改了名字，姓程的改名法磐，住持昭庆 
  寺；姓方的改名惠林，住持净慈寺；姓余的改名拾得，住持天 
  竺寺；姓顾的改名宝相，住持灵隐寺。内中要算法磬最是机警， 
  便在昭庆寺前建设大法场，设七七四十九日水陆道场。夜间请 
  法磬大师登坛说法。那法场在平地上搭盖百丈彩棚，四面挂满 
  了旗幡宝盖，庄严佛像；做起道场来，铙鼓殷地，梵吹振天， 
  烛光彻宵，火城列矩，香烟缭绕，熏闻数里。善男信女，憧憧 
  往来 ：“南无”之声，响彻云霄。讲坛上更是庄严，彩结楼阁， 
  高矗半天；莲座上端坐着法磬大师，合掌闭目，金光满面。台 
  上灯烛辉煌，香烟氤氲；老僧入定，望去好似金装佛像。台下 
  甬道两旁，站立着五千僧人，整齐肃静；地上铺着尺许厚的花 
  毯，人在上面走着，寂静无哗。那四方来瞻礼的男女，万头拥 
  挤，如海潮生；走进门来，个个都合掌低头，屏息侍立。大门 
  外用金底黄宇绣成“奉旨建设道场”六个大字，两边竖起下马 
  牌，上写“文武官员军民人等至此下马下车”字样。那和尚打 
  坐一日，到夜里说起法来，真是声如洪钟，舌粲莲花，说得个 
  个点头，人人皈依。 
        说到第十四日上，圣驾已到，接驾官绅把各寺住持的名单 

----------------------- Page 85-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・399・ 

  进呈御览，皇帝见设广大道场，心中第一个欢喜，那皇太后是 
  信佛的，说起当初圣祖在日，如何与佛有缘。这杭州西湖又是 
  一个佛地，是宜优礼僧人，广阐佛法，那乾隆皇帝便奉着太后 
  亲监道场。皇帝吩咐：在场的都是佛门弟子，一列平等；许人 
   民瞻礼圣颜，不用回避。法磬和尚高座讲台，见御驾降监，他 
  也若无其事，自在说法，那皇帝和皇太后带了全城官员，便在 
  坛下恭听。直到讲完了，那法磐才下台来，恭接御驾。皇帝笑 
   问道：“和尚从何处来？”法磬答道：“从来处来。”皇帝这 
  时手中正拿着一柄折忘扇，猛向法磬头上打了一下；而在两旁 
  侍从的官员见此大惊失色，意谓天子震怒。看看皇帝脸上，却 
  笑容满面。大家正在诧异的时候，忽听得法磐喉中大喊一声， 
  哄哄地响着，好似打磬子一般，那声音渐长渐远。皇帝听了， 
  大笑道 ：“和尚错了！他磬等不得你磬，你磐乃不应比我磬。 
  什么道理？”法磬大声答道 ：“磬亦知守法，非法不敢出声。 
   ”皇帝说道：“和尚又错了！你声非声，你法亦非法；那末你 
  磬也非磬，有什么敢不敢！又有什么守不守？又为什么要出 
  声？你要出声便声，更何法容得你守？”法磬也笑着答道 ：“ 
  和尚没有扇子，所以和尚是磬；和尚是磬，不是磬声，所以和 
   尚是法。如今是和尚错了，扇子来了，磬声若出，和尚圆寂， 
  和尚还是守的法 。”皇帝听了，把扇子抛给法磬说道：“朕便 
  把扇子给你 。”那法磬接了皇帝的扇子，便连连打着光头，一 
  边打着，一边嘴里便哄哄地响着，轻重快慢跟着扇子，好似在 
  那里打磬子一般。皇帝看了，又忍不住笑起来。向着他道 ：“ 
  和尚自己有了扇子，便不守法，这是和尚的错呢，还是扇子的 
  错？”法磐说道 ：“不是和尚错，也不是扇子错”是法磬错， 
  是给扇子与法磐的错 。”皇帝庄容道：“原是扇子错，却不料 
  累了和尚，还不如撇去扇子的干净 。”说着，便伸手去夺法磐 

----------------------- Page 86-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・400・ 

  手中的扇子，摔在地下。那法磬不慌不忙拾起扇子来，说道： 
   “罪过！罪过！扇子不错，原来是法磐错了。”皇帝略略思索 
  一回，说道 ：“罢罢！和尚便留着这柄扇子，传给世人，叫他 
  们不要再错了 。”法磐合掌闭目，念着佛号道：“西天自在光 
  明大善觉悟圆满佛，南无聪明智慧无牵无碍佛 ！”皇帝也合掌 
  答礼道 ：“什么佛，什么佛，竟是干矢橛！”说着，便转身到 
  各殿随喜去。游毕，走出门来，法磬带领五千僧人男女信徒恭 
  送御驾。皇帝走出了大门，回过头来，笑着对法磐说道 ：“破 
  工夫明日早些来 。”法磬躬身答道：“和尚是没有吞针的。” 
  皇帝说道 ：“管他则甚！你破工夫明日早些来。”法磬又把扇 
  子在自己头上打一下，却不作声。皇帝笑问他 ：“为什么这磐 
  于不响了？”法磐说道 ：“竟是干矢橛，什么佛，什么佛！” 
  皇帝听了，又不禁大笑，便吩咐法磐坐轿，也跟着到净慈寺去。 
        净慈寺住持僧人惠林，早在寺门口接驾。皇帝进寺去，瞻 
  礼佛像以后，便带着两个和尚上吴山去。站在最高峰上，见钱 
  塘江中来往船只甚多。乾隆皇帝忽然问惠林道 ：“和尚看江中 
  有多少船只往来？”惠林略一思索，便答道 ：“只有两只。” 
  皇帝一时解不过来，惠林替他解道 ：“这两只船，一只名争名， 
  一只名夺利 。”皇帝又问道：“和尚怎么也见得名利？”惠林 
  道 ：“和尚不见得名利，所以见得这两只船中人是名利；倘然 
  两船中人见得是名利，所以不见得两船以外是见得两船中人是 
  名利 。”皇帝听了，点着头说道：“法磬便是惠林，惠林便是 
  法磐 ！”第二天，皇帝又带着法磬、惠林到天竺寺去。那天竺 
  寺住持僧名叫拾得。这时八月天气，虽还热，天竺寺院子里木 
  樨花都开得甚是热闹。皇帝劈头问道 ：“闻木樨香否？”拾得 
  答道 ：“此是香，此不是木樨；此是木樨，此不是香。木樨与 
  香，原是两橛的 。”乾隆帝笑道：“和尚又错了！此是木樨， 

----------------------- Page 87-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・401・ 

  即是香；此是香，即是木樨。香与木樨，原是一鼻孔出气的。 
  ”拾得合十说道：“那末还他是无有木樨，无有香。并何有闻？ 
  并何有问闻木樨香着？”乾隆皇帝听了，又点头称妙。这天竺 
  地方原是三面环山的，层峦叠嶂，随处有茂林清泉，乾隆皇帝 
  一时舍不得离开，天天带着几个高僧觅胜寻幽，参禅悟道。他 
  这时另有山林之乐，便把那雪如惠风声色脂粉都丢在脑后了。 
        乾隆在天竺山上玩了天，便下山来，到灵隐寺去。一进山 
  门，便见危峰扑人，高树障日，便赞叹道：“好一个清奇的所 
  在 ！”灵隐寺原有一个高僧，名叫法华，年纪已八十八岁，另 
  在一间密室里告老静养，皇帝也颇知道他是道德高深的和尚。 
  这时灵隐寺的住持僧名叫宝相，在寺门外接驾。乾隆定要见法 
  华，宝相奏称 ：“法华初次灭度，皇上让他去罢！”皇帝生气， 
  说道 ：“朕要法华，他敢灭度，此是何法？”宝相道：“此不 
  是法，此是初次灭度，皇上定要见他，他便灭度了，便不是初 
  次，此是色相的灭度 。”皇帝道：“你言色相，你是什么色相？ 
  你敢是宝相？你便敢是法华的宝相？”宝相回奏道 ：“和尚是 
  无色，色即是空，空即是色；和尚是无相，无我相，无人相， 
  无众生相，无寿者相 。”皇帝听到这里，拿一个指儿一竖，说 
  道 ：“和尚敢是有宝？”宝相接着说道：“和尚是干矢橛，和 
  尚是金刚不坏身，所以和尚是宝。”皇帝说道：“法华不是金 
  刚不坏身，所以灭度，便不是宝 。”宝相指着山门口的飞来峰 
  答道。“说它也不是宝，人皆不信，他却不是灭度，它却是飞 
  来，所以称它是宝 。”皇帝便问道：“他是否宝相？”答道： 
   “是飞处飞来，也不是宝相；不是飞处飞来，也是宝相。”皇 
  帝听了，点头道 ：“法华便是宝相，宝相便是法华！”宝相便 
  陪着御驾进大雄宝殿去瞻礼佛像，又到罗汉堂去游玩，见塑着 
  五百尊罗汉，个个都现着金身宝相。乾隆帝叹道 ：“这才是金 

----------------------- Page 88-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・402・ 

  刚不坏身呢 ！”这句话被随扈的太监听得了，知道皇帝的意思， 
  便悄悄地去告诉了浙江抚台，那抚台便连夜传集工匠，在汉堂 
  中间塑一个皇上的金身。要知后事如何。且听下回分解。 

----------------------- Page 89-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・403・ 

                               第四十二回 
       东征西讨福康安立功 依翠偎红皇太子偷香 

        却说乾隆皇帝见浙江抚台替他塑了一个金身在灵隐寺的 
  罗汉堂里，心中十分得意，笑说道 ：“朕从此也是龙华会上人 
  了 ！”这时，大学土梁诗正随从左右；这梁诗正是一代的诗人， 
  皇帝带他在身旁，随时叫他捉刀。乾隆帝见杭州山水明秀，寺 
  院崇宏，便唤梁诗正做诗，里面有两句 ：“有山有古寺，无寺 
  无名僧 。”乾隆帝看了，说道：“好一个‘无寺无名僧’！朕 
  家自有佛法，自有名僧；今朕足迹所到，便当布此真理 。”管 
  事太监听了这个话，又悄悄地告诉浙江巡抚。那巡抚又偷偷地 
   问太监道：“皇家有什么佛法？有什么名僧？”那太监笑笑说 
  道 ：“大人不听得俺宫中有雍和宫喇嘛僧吗？”那巡抚听了， 
  恍然大悟，知道皇帝也要在西湖上造一座雍和宫，供养几个喇 
  嘛，便暗地里托人进京去探问，知道皇上和国师无遮十分有交 
  情，便把无遮请来，请他主持一切。那无遮到了杭州，先见过 
  皇上，说明要在灵隐寺左近建造喇嘛庙，开一个无遮大会。皇 
  帝十分欢喜，便吩咐内务府发银十万，又示意浙江官绅捐银， 
  共得到五十多万两银子。无遮便筹划一切，动工建造。这时圣 
  驾巡幸到海宁去了，先由浙江文武官员陪奉巡视海宁石塘，并 
  看江湖。看过了潮，乾隆帝把一班文武官员都留在城外，自己 
  带着几个侍卫和太监进城，到陈阁老家里去了。 

----------------------- Page 90-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・404・ 

        这陈阁老便是陈世倌，他自从儿子被钮钴禄妃换去以后， 
  便告终养，带着家眷回海宁去。后因雍正皇帝和他情分很厚， 
  再三下圣旨唤他进京去做官，他实在推却不过，又怕推却太过 
  了要起皇帝的疑心，便只得进京应召。雍正皇帝十分敬重他， 
  他一家人，陈说、陈元龙父子叔侄都做了头晶大官，位极人臣。 
  陈世倌做到首相，封文勤公，直到乾隆年间告老还家，皇帝赏 
  银五千两，在家食禄。乾隆帝又制御诗赐他，诗里面有两句道： 
   “老臣归告能无惜，皇祖朝臣有几人。”到这时乾隆帝下江南， 
  陈世倌已死。 
        乾隆帝自从知道自己是陈阁老的儿子以后，便格外优礼陈 
  家，凡是坟上有碑碣隧道，命一律参用王礼；陈家子孙怕触犯 
  忌讳，求别的御史一再奏请，始许他墓道中用王礼，外面碑碣 
  仍用阁老常礼。乾隆帝又吩咐查明陈氏后代子孙有若干人，统 
  统赏给大小官衔，进京去供职。这时乾隆帝御驾忽然亲监陈家， 
  陈家的子孙一个也不在家中。一声听说天子驾到，吓得家中一 
  班妇女孩童慌了手脚。后来还是陈老太太有主意，把族长去请 
  了来。那族长虽也做过几任知县，但这接驾的事体，他一生也 
  没有经历过；再加年纪已有八十岁了，耳聋眼花，吓得他浑身 
  索索地抖，只怕有得罪的地方。谁知乾隆帝见了那族长，却和 
  颜悦色问他 ：“陈家有多少家产？陈老太太还康健吗？”那族 
  长谨慎小心地回对了几句。乾隆帝便吩咐他领路，到阁老墓前 
  去。那族长领着圣驾走到墓堂；皇帝回过头来一看，见身后进 
  有几十个王公内监跟着。看看走到碑亭前，皇帝吩咐大家在亭 
  中站着，只带着两个太监直走到坟前；先在坟圈前后视察一周， 
  忽然吩咐两个太监，把黄幕遮起来。外面的王公太监们被黄幕 
  遮住了，看不见皇帝在里面做什么；只有那两个扶着黄幕的太 
  监看得清清楚楚。 

----------------------- Page 91-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・405・ 

        后来回京去，内中有一个太监露出口风来，说皇上在黄幕 
  里面，实在是对陈阁老的坟幕在那里行跪拜礼。听的人十分诧 
  异，知道这件事关系重大，便从此不敢告诉第三个人知道。皇 
  帝行过礼出来，立刻下一道上谕，颁发库银二十万两，给陈老 
  太太为养赡之费；又添买祭田十顷，添种坟树四百株。在墓道 
  前盖造御碑亭三座，亭上盖着黄琉璃瓦；亭外面有皇帝亲手种 
  的皮松两株、古柏两株，吩咐地方官员立专祠，兼管着陈墓春 
  秋两季祭扫的事体。诸事停当以后，皇帝还在陈墓前后徘徊不 
  忍去。后来经王公大臣们一再催请，才退出来，走过中门，回 
  过头来，吩咐陈家族长：把这中门封闭了，以后非有天子监幸， 
  此门不得再开。那族长喏喏连声。 
        皇帝回到行宫，只见案上搁着京中兵部的奏报。打开来看， 
  那奏报上说闽浙总督报称台湾逆贼林爽文举兵反叛，围嘉义； 
  除派兵兜剿外，盼望京中救兵甚急。乾隆帝见了这奏章，便立 
  刻下旨回京。到了京中，自有许多官员接驾。第一个蒙召见的 
  便是福康安。这时福康安已赏嘉勇巴图鲁，赐御用鞍辔，又画 
  像在紫光阁上，十分荣耀。第二日，圣旨下来，授福康安为镇 
  远将军，会同京中各武将，带领勇健军奔赴台湾，剿灭贼寇。 
  这个圣旨一下，那班武将都要讨福康安的好，人人奋勇，个个 
  争先，一阵斩杀，杀得那林爽文大败奔逃，逃到台东深山中， 
  终被福康安手下的牙将活捉过来，献上大营。 
        福康安凯旋到北京，把林爽文献上朝廷。乾隆帝心中格外 
  欢喜，圣旨下来，封一等嘉义公，赐宝石顶，四团龙服，金黄 
  带，紫缰金黄辫珊瑚朝珠；命于台湾郡城及嘉义县各建嘉义公 
  生祠；再画像在紫光阁，皇帝亲制像赞。在这个时候，福康安 
  忽然死了夫人，京中文武官员都去吊孝。福康安夫妻恩情很厚， 
  那夫人又长得十分美貌，如今断了弦，叫他如何不悲伤。乾隆 

----------------------- Page 92-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・406・ 

  帝也特意下诏劝慰他，又赏治丧费三万两，特派大臣御祭。这 
  种恩典，没有第二个人比得上了。但是福康安心中总是念念不 
  忘他夫人。恰巧乾隆帝的六公主已到了下嫁的年纪，便有大学 
  士阿文成出来做媒，替福康安求婚，一面又由乾隆帝的岳母进 
  宫去求富察后。不料乾隆帝一口回绝不准，那富察后也对她母 
  亲笑笑说道 ：“这件事体，是万万使不得的。”福康安的母亲 
  董额氏也不愿她的儿子去做驸马。这时福康安两个哥哥做驸马 
  的，乾隆帝却不十分宠爱他们；如今这福康安是乾隆帝极宠爱 
  的，却不肯招他做驸马，这里面的深意，却只有皇帝皇后和董 
  额氏三个知道。后来那傅恒的母亲实在求得厉害，皇后便答应 
  把六公主下嫁给福康安的兄弟，却把和硕亲王的格格指婚给福 
  康安。这时福康安年纪只有二十六岁，当时奉旨完婚以后，接 
  着又有廓尔喀贼匪侵犯后藏，圣旨下来，仍叫福康安亲统六路 
  兵马，会同大学士阿文成前去征剿。说也奇怪，那贼匪一听得 
  嘉义公的名气，便吓得他魂胆飘摇，连打败仗，不到一个月， 
  便平服下来。接着又是甲尔古拉集寨酋长反叛，皇上便命福康 
  安统领得胜兵马转战前去，那酋长听说福康安人马赶到，便吓 
  得跪在帐前求降。得胜文书送到京中，圣旨下来，许他班师； 
  福康安官升大学士，加封忠锐嘉勇公。兵马走在路上，乾隆帝 
  又赏他御制志喜诗，亲笔写在扇子上；又赏御用佩囊六枚；又 
  加赏一等轻车都尉；照王公亲军校例，赏他仆从六品蓝翎顶戴。 
        皇帝这样看重福康安，那沿路的地方官，谁不趋奉他！两 
  湖总督濮六年，为了讨福康安的好，便和他幕友商量：沿长江 
  一带，都扎着灯彩，吹打迎送。湖南巡抚又到杭州去借得水戏 
  台来，跟着福康安的坐船，日夜演戏。那福康安在船中吃酒看 
  戏，十分快乐。船到洞庭湖中，那湖里原有一种洞庭艇子，四 
  面湘帘明窗，收拾得十分清洁。艇子头尾上挂着五色琉璃灯， 

----------------------- Page 93-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・407・ 

  两边遮着绣帷；船梢头都用船娘摇橹，打扮得十分妖艳，一共 
  有百十只艇子，那船娘齐声唱着皇上的志喜诗，歌声十分娇脆， 
  福康安座船在中央，那许多洞庭艇子都围绕着大船，慢慢地荡 
  着桨，缓缓地唱着歌。福康安看了，赞叹道 ：“她们真好似洛 
  水神仙 ！”便吩咐艇子靠近大船，福康安跳过艇子去，见里面 
  明窗净几，便吩咐设席，请过几个幕友来陪他吃酒。席散以后， 
  福康安偶然踱到后舱来闲望，只见船尾一个女孩儿，赤着一双 
   白足，身上披一件腥红斗篷；丰容盛C，桃腮樱唇，十分俊俏。 
  手中摇着橹，那一搦柳腰临风摆动，真是小巧轻盈，把个福康 
  安看怔了，忽听得那女孩儿轻展珠喉，唱起曲子来，袅袅动人； 
  微风起处，掀开了斗篷的下幅，露出红裳绿袄来。那女孩儿回 
  过头来，见了福康安，不禁眼波一溜，嫣然一笑，露出十分荡 
  意。福康安不禁心旌摇荡，拍着手说道 ：“江南地方有这样的 
  妙人，俺在京中如何见得过？”忙回进舱来，吩咐侍从把那船 
  梢上的女孩儿唤来。那侍从去唤时，这女孩儿说道 ：“青天白 
   日，羞答答的，叫人怎生见去？”福康安听了，笑了一笑，说 
  道 ：“吩咐她晚上来见俺罢。”到了昏夜，只见那女孩儿打份 
  得异样风流，走进舱来，笑吟吟拜下地去。福康安在灯下看时， 
  见她容光焕发，和日间又是不同，忙把她扶起来，拉在怀里， 
   问她名字。那女孩儿说名唤宝珍。 
        福康安从此宠爱宝珍，一路南下，俱是宝珍伺候。看看到 
  了扬州地方，福康安替宝珍买一座别墅，给她住下；所有沿路 
  官员的供献和皇帝的赏赐，约有五六十万银钱，福康安统统交 
  给宝珍，自己带兵凯旋进京去。乾隆帝见了他，自然有一番奖 
  励称赞；传旨下去，赏戴三眼花翎，晋封贝子衔，仍带四字佳 
  号照宗室贝子例给护卫。 
        这一天，福康安进宫去谢恩，由内监领他直走进古董房； 

----------------------- Page 94-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・408・ 

  只见皇上身旁有一个年轻大员，手中拿着一个古瓶，和皇帝说 
  笑着。那举动十分轻佻，皇帝非但不生气，反拉着他的手，笑 
  嘻嘻地说道 ：“你欢喜这瓶吗？便赏给你拿回家去罢。”那大 
  员谢也不谢，便拿着瓶去了。福康安在一旁看了，心中十分狐 
  疑，问又不好问得；退出宫来，悄悄地去问刘统勋。刘统勋说 
  道 ：“这便是皇上新近识拔的总管仪仗大臣和|便是。”福康 
  安在京外时，也听说皇上十分宠信和|，但他也不曾见过和| 
  是怎么样的人，如今见他举动轻佻，心中便厌恶他，暗暗地叮 
  嘱刘相国，须要好好地防着他。 
        列位，你知道和|是什么人？何以乾隆帝忽然宠信他到这 
  地步？说起来，这里面也有一段艳史。原来当初乾隆做太子的 
  时候，只因雍正皇帝和钮钴禄后十分宠爱，常常把他留在宫里， 
  乾隆皇帝这时候还是宝亲王，到底少年心性，见宫中十分好玩， 
  便东溜西逛，什么把戏都玩出来。雍正皇帝有十六个妃嫔，内 
  中最得宠的有四人：一是舒穆禄氏，一是伊尔根觉罗氏，一是 
  马佳氏，一是陈佳氏，那马佳氏和陈佳氏原是汉女冒充旗人入 
  宫的，雍正皇帝因她两人长得比别人格外白净细腻，便格外宠 
  爱。太子这时年纪已有十七岁，男女之爱正浓厚的时候，便终 
   日和那班妃嫔宫女调笑无忌。那妃嫔也因他是皇帝和皇后宠爱 
  的太子，谁敢不依顺他？再则，因那太子也长得英俊风流，那 
  班宫女也爱和他逗笑。内中只有一个马佳氏，她自己仗着美貌， 
  脾气也冷僻，不肯和太子胡缠；这太子偏看中了她，时时觑她 
  不防备的时候，便闯进宫去，搂着马佳氏，或是要吃她嘴上的 
  胭脂。弄得那马佳氏恼了，他才放手。这种事体也不只一次了。 
  这一天合该有事。马佳氏在宫中闲着无事，见自己的云髻有些 
  松散下来，便唤宫女替她重理梳妆。青丝委地，正在梳理的时 
  候，这宝亲王忽然悄悄地走进屋子来。宫女见了，正要声张； 

----------------------- Page 95-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・409・ 

  那宝亲王站在马佳氏身后，忙摇着手，叫不要声张，一定要蹑 
  手蹑脚地走上去，从马佳氏身后伸过手去，俺住马佳氏的两眼。 
  那马佳氏猛不防有人来调戏她，颤着声儿问 ：“是谁？”宝亲 
  王忍着笑不做声，那宫女也掩着嘴暗笑。马佳氏认做是歹人， 
  她这时手中正握着一柄牙梳，猛力向身后打去，只听得“哎唷 
  ”一声，不偏不倚地打在宝亲王的眉心里，那血便直淌出来。 
  宝亲王忙放了手，捧着脸，转身逃出宫去。这里马佳氏知道是 
  打坏了太子，心中又害怕，又羞愤，暗地里哭了一场。 
        谁知大祸来了：因为恰巧第二天是初一日，宫中规矩，皇 
  子皇女都要进宫去朝拜父皇母后。宝亲王眉心里受了伤，给钮 
  钻禄后看了，十分心痛。便把宝亲王拉近身来，细细地一看， 
  知是被人打破的，便十分诧异，连连追问 ：“和谁打过架来？ 
  ”那宝亲王见问，又是心慌，又是羞愧，便期期艾艾地说不出 
  话来。钮钴禄后看了，越发起了疑心，便大声喝问。宝亲王被 
  母后逼问不过，一时也无可推托，便说：曾和马佳妃玩儿，妃 
  子失手打伤的。这马佳氏性情冷僻，又因皇帝宠爱她，钮钴禄 
  后也因此厌恶她；如今听了这个话，便十分动怒，一口咬定说 
  马佳妃调戏她儿子。立刻传命，把马佳妃唤来，一顿棍子乱打。 
  喝着太监，拉出月华门去勒死。宝亲王见母后生了气，又不敢 
  劝，又不敢走；站在一旁，眼看着太监把马佳妃横拖竖拽地拉 
  出宫去，他心中好似刺着十八把钢刀一般地痛。好不容易伺候 
  母后进去了，他一转身急急赶到月华门去看时，那妃子粉颈上 
  被绳子勒住，只剩得一丝气息。宝亲王哭着 ：“我害了你也！ 
  ”忙把自己指头咬破，滴一点血在妃子颈上，说道：“今生我 
  无法救你了，但愿和你来生有缘；认取颈子上的红痣，我便拿 
  我的性命报答你，也是愿意的 。”这一句话说完，妃子挂下两 
  点眼泪来死了，宝亲王又花了一千块钱买通了宫女，把马佳氏 

----------------------- Page 96-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・410・ 

  的衬衣脱下来，拿去天天伴着他睡，直到宝亲王登了皇位，才 
  把这件事体渐渐地忘记了。 
        后来乾隆皇帝在大庙中拈香回宫，那班御前侍卫和銮仪人 
  员都散去了。忽然宫里太监传话出来，皇上又要出宫去，探望 
  协办大学士陈大受的病。慌得那班銮仪卫的人员七手八脚地把 
  御用仪仗拿来伺候。不知怎么，一时里把那顶黄盖不知丢到什 
  么地方去了。那皇上却已踱出宫来，升了銮舆；那仪仗人员越 
  发心慌了，东奔西跑地找那顶黄盖，兀是找它不到。乾隆帝坐 
  在銮舆中，十分恼怒，顿着脚说道 ：“这是什么人做的事体？ 
  如此荒唐 ！”这时有一个抬龙舆的官学生听了，忙跪下来回奏 
  道 ：“这事，典守者不得辞其责 。”乾隆帝看他年纪很轻，命 
  他抬起头来；一看，不觉把个皇帝看怔了。只听得乾隆帝嘴里 
  只说得一个“咦”字。要知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 97-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・411・ 

                              第四十三回 
              证前盟和|弄权 结深欢高宗宿娼 

        却说乾隆帝当时见了那抬轿的少年，不觉心里一动，心想： 
  这人十分面善，在什么地方见过的。朕和他从前是十分亲热的， 
  怎么一时想不起来了？他怎么又替朕抬着銮舆呢？乾隆帝这 
  样怔怔地想着，那班侗候的内监看见皇上这副神气，也十分诧 
  异，只得静悄悄地看着。忽然看见皇帝走下銮舆来，吩咐仪仗 
  收了，不出宫去了，一面自己踱进宫去，一面传旨把那抬轿的 
  少年传进宫来。那少年也莫名其妙，他从来也不曾进宫去过， 
  今见天子传唤他，吓得他浑身打战。走进宫去，内监领他走进 
  御书房，跪在地下一动也不敢动动。皇帝在屋子里踱来踱去， 
  吩咐内监一齐退出，便开口问 ：“你叫什么名字？”那人磕着 
  头说 ：“名叫和|。”又问他：“多大年纪？”回奏说：“二 
  十四岁 。”又问他：“什么出身？”回奏说：“是满洲官学生。 
  ”这时乾隆帝忽然想起来了，原来这和|的面貌，和从前勒死 
  在月华门下的马佳妃一模一样，丝毫不差。屈着指儿算一算， 
  那马佳妃死后到现在，恰恰二十四年。乾隆帝想起以前马佳氏 
  一番情形，不觉心中一酸；自己在椅子上坐下，唤和|近身来， 
  又唤他把衣领解开来。乾隆帝看时，见他颈子上果然有一点鲜 
  红的血痣。乾隆帝忍不住把和|一抱，抱在怀里，掉下眼泪来， 
  说到 ：“你怎么投了一个男身呢？”和|认做皇上发疯了，慌 

----------------------- Page 98-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・412・ 

  得他动也不敢动，一任皇帝哭着说着。但他原是十分伶俐的， 
  听皇上说起从前和马佳氏的一番情义，便装痴撒娇地说道 ：“ 
  陛下害得我好苦 ！”说着，也掉下眼泪来。皇帝举起龙袖替他 
  拭泪。两人唧唧哝哝地在御书房里说了半天话，乾隆帝又送了 
  他许多贵重的衣服古董，另外又赏他五万两银子。 
        第二天，圣旨下来，特拔他做掌管仪仗的内务大臣。从此， 
  乾隆帝把个和|百般宠爱起来起；那和|也常常进宫去伺候皇 
  帝，有时在御书房里同榻而眠。和|放出许多娇眉的样儿来迷 
  住皇帝，那乾隆帝真的拿他当马佳妃子一般看待。外面许多大 
  臣知道和|得了宠，便又抢着去趋奉他，有的送钱钞，有的送 
  房产，有的送美人，有的送古董珠宝。这和|原是小人得志。 
  不知道什么礼法的，他仗着皇帝的宠爱，尽力地做那贪赃枉法 
  的事，不到几年，和|家里居然宅第连云，家财千万，奴婢成 
  群，美人满室。不用说别的，便是和|的家奴，也有许多官员 
  去孝敬他，只叫那家奴在他主人前说一句话，便可以升官发财。 
  那乾隆帝心中只有一个和|，别人的话他都不信；只有和|说 
  的话，他句句相信。有时遇到皇帝动怒的时候，只叫和|进来 
  说一句话，立刻转怒为喜。皇帝常常唤和|，称他“我的人 ”。 
  那四方进贡来的宝物，皇帝吩咐和|自己挑选，把十成里的三 
  四成都赏给他。按到实在，和|已和皇帝对分了现物。因为那 
  进贡的东西先要经过和坤的手，他早已拣好的东西拿到自己家 
  里去藏起来，却把拣剩的送给皇帝，皇帝又分给他。因此和| 
  家里珍宝越积越多，有许多还胜过大内的。 
        有一天，正是十五日，皇子皇女都进宫来朝见，皇后留他 
  们在宫中游玩。七阿哥和诚亲王两人在长春宫中游玩，那七阿 
  哥一不小心，打碎了陈设在宫中的一只碧玉盘。那玉盘直径有 
  一尺宽，颜色翠绿，是乾隆皇帝最心爱的，如今七阿哥见打破 

----------------------- Page 99-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・413・ 

  了，吓得他只守着那玉盘哭泣。恰巧和|从院子里走来，诚亲 
  王年纪大些，知道这件事只有和|能帮忙，他俩忙给和|磕头。 
  和|起初不肯管闲事，后来看七阿哥真急了，诚亲王又许他回 
  家去对父母说知，情愿孝敬他一万块钱，求他想一个法子，和 
  |才答应。到了第二天，那诚亲王的父亲真的送过一万块钱去； 
  和|便在家中拿了一只碧玉盘，悄悄地依旧去安放在长春宫 
  里。那碧玉盘却比宫中旧时的要大一倍，这原是进贡来的，和 
  |却把大的留在家里去用了。 
        和|不独要偷皇帝的定物，他平日到大臣家去，见了珍贵 
  的东西，便也老实不客气地向那主人要了去。那大臣虽也心爱， 
  见和|向他要，他也没有法想，只得送给他。因此各大臣相约 
  都把珍宝收藏起来，不给他看见。有一次早朝时候，和|先到 
  朝房去，见大臣孙士毅封文靖公的，也先在房里了，那孙士毅 
  闲着无事，从怀里掏出一只鼻烟壶来把玩着，和|凑过身去看 
  时，见那鼻烟壶是用一颗鸡蛋般大的珍珠雕刻成功的。和|看 
  了欢喜，伸手向他要；那孙土毅急了，说：“这是此番俺出征 
  越南得来的，昨天已奏明皇上，今天须把它孝敬皇上，万万不 
  能再送给大人了 。”和|看他急得厉害，便笑着说道：“俺和 
  大人说着玩的，谁要你的来？”隔不到三天，孙士毅又在朝房 
  里遇到了和|，和|便从怀里掏出一个鼻烟壶来给孙士毅看， 
  说道 ：“俺也得了一个。”孙土毅看时，和他孝敬皇上的那个 
  一模一样的，便问他 ：“从什么地方得来的？”和|说道：“ 
  俺向皇上去要来的 。” 
        和|这种肆无忌惮的事体，看在那班御史的眼里，实在有 
  些忍不住，便今天一本，明天一本，大家雪片也似地奏参和|。 
  无奈乾隆帝认定和|是马佳氏的替身，总是放纵他，常对和| 
  说道 ：“俺们是一家人，有福同享；朕的钱，便是你的，你多 

----------------------- Page 100-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・414・ 

  要些，也不碍事 。”非但不降他的官，还飞也似地升他的官， 
  不多几年，直升到大学士，拜他做首相，那刘文正公反做了一 
  个协办大学士。但刘文正是一个正直的人，见和|闹得太不像 
  话了，常常当面责备；他两人又常常揪到皇帝跟前去辩论曲直。 
  乾隆帝看刘文正是正直的老臣，自己不肯责备和|，便借刘文 
  正监督着和|，叫和|不敢十分放肆。因此每见刘文正来奏告 
  和|如何贪赃、如何枉法，便用好言安慰他。 
        这一年，平定准噶尔回部，凯旋受俘，立碑太学，乾隆帝 
  硬把这个功劳加在和|身上，说他有赞画之功，封他公爵。和 
  |受贺的时候，家中摆下七天的戏酒。第一天请皇上临幸。乾 
  隆帝在傍晚时候摆驾出宫，沿途灯火照彻天地，直到相府门口， 
  好似一条火龙。那和|府中越发热闹，灯烛辉煌，远望去好似 
  一座火城。上面搭着五色漫天帐，地下铺着几寸厚的棉毯，从 
  大门口直到内堂；马脚踏在上面，好似踏要草地上，肃静无声。 
  和|亲自在门口接驾；礼问尚书做招待官，九门提督在鼓台上 
  打鼓；那吹鼓亭中吹打的，都是三品以上的大员。一会儿，皇 
  上坐席开宴；戏剧开场，皇帝亲自点了一出尧舜禅让的故事， 
  使两旁伺候的大臣都十分诧异。那皇帝和和|有说有笑，和| 
  竭力劝酒，皇上不觉吃醉了酒，大臣们都退出在外面。和|把 
  家妓唤出来歌舞着，劝皇上吃酒，皇帝十分快乐，和那班家妓 
  调笑着，不觉酩酊大醉。和|命内中最美的一个家妓扶着皇帝 
  进里屋去睡下，那家妓便被皇帝临幸了。皇帝醒来，已是三更 
  时候，他拖着那家妓洗盏再酌，吃到高兴的时候，皇帝把自己 
  的御服脱下，把扮戏穿的龙袍穿在身上，笑着问妓女道 ：“朕 
  似汉家天子否？”那和|这时也吃醉了酒，把皇帝脱下的御服 
  穿在身上，笑问皇帝道 ：“臣可似陛下否？”君臣调笑一阵， 
  不觉东方已白。乾隆帝此时见和|衬衣领子上绣着金龙，问他 

----------------------- Page 101-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・415・ 

  什么意思，和|回奏说道 ：“这颈子曾经陛下御手抚摩过，因 
  此用绣龙的领子护着 。”乾隆帝伸手摸着和|的颈子，说道： 
   “卿真能善体朕意。”君臣二人说说笑笑延挨到天光了，那第 
  二天的贺客都已到了门口，打听得皇上尚未回宫，吓得他们一 
  齐退出。独有刘统勋直闯进里屋去，请皇上回宫，乾隆帝见刘 
  文正来了，心中却有几分忌惮，只得摆驾回宫去。后来和|暗 
  暗地把自己的一个妹子送进宫去，说 ：“见臣妹如见臣。”乾 
  隆帝也把他妹子十分宠爱起来。从此和|不但引导皇上在宫内 
  淫乐，且慢慢地引着皇帝出禁城来，暗地里逛私娼去。 
        这时京城里有一个鼎鼎大名的私娼，名叫三姑娘，一班达 
  官贵人，都在她妆阁里进出；便是和|，也是一位入幕之宾。 
  因此京城里有一班官员，要钻营门路的，都来求三姑娘；这三 
  姑娘颐指气使，气焰万丈。她门口常常有二三品的大员伺候了 
  一天进不得门的。如今和|又把天子引到三姑娘房里去，那三 
  姑娘越发不把这班官员放在眼里，天天哄着那皇帝。讲到这三 
  姑娘的姿色，绮年玉貌，再加上一段旖旎的风韵，任你宫中第 
  一等美人也赶她不上。不用说别的。便是床笫上的工夫，也叫 
  这位皇帝拜倒在石榴裙下。从此皇帝时刻舍不得三姑娘，天天 
  溜出宫来寻欢买笑去。 
        那时候有一位颐亲王的公子，打听得三姑娘的名气，便花 
  了上万的金钱，只图得和三姑娘见一面儿，想和她一亲肌肤。 
  那公子整整的花了二十万银钱，但还没放在三姑娘眼里。此事 
  被他父亲知道了，不禁勃然大怒，立刻赶到步军统领和九门提 
  督两衙门去，一阵咆哮，逼着他派出差役去，向三姑娘要银钱 
  来，立刻把三姑娘驱逐出境。那统领和提督听说有这样放肆的 
  窑姐儿，便也十分震怒，立刻派了差役赶到三姑娘那里。那班 
  人奉着上官的命令，如狼似虎，见人便捉，见物便毁，院子里 

----------------------- Page 102-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・416・ 

  的鸨母龟儿，一齐被他们捆绑起来，看看打进后院去，忽然迎 
  出一个老汉来，伸手拦住。那班差役如肯依，一拥上去，要推 
  开这老汉，谁知那老汉两条臂儿和铁棒相似，任你三五十人的 
  气力，休想推得他动，那班人没法，正要向老汉胁下钻进去， 
  早被老汉伸着一个指头，在他们肩窝里一点；那班差役个个都 
   目定口呆地直挺挺地站在地上，好似拿钉子钉住一般。后面的 
  差役看这个情形不妙，一转身逃回衙门去。 
        这时做步军统领的，是富察氏的叔父，得了这个消息，气 
  得他三尸神咆哮，七窍内生烟，便立刻亲自带了一队亲兵，赶 
  到三姑娘院子里去。这时已是黄昏人静，院子里静悄悄的不见 
  一个人出来。那位统领直闯进后院去，只见文窗绣幕，里面隐 
  隐射出灯火柒；里面一阵调笑的声音，夹着三姑娘的弦索歌唱 
  的声音。统领站在院子里，喝一声 ：“抓！”那班亲兵正要抢 
  进房去，忽见那三姑娘穿着一件银红小袄儿款步出来；后面跟 
  着一个俏丫环，手中捧着风灯罩儿，照在三姑娘粉脸上，越显 
  得她唇红齿白，俊俏动人。只听得她呖呖莺声似地说道 ：“禁 
  声些！里面贵人正要睡呢。你们倘若惊动了贵人，俺问你们有 
  几个脑袋？”那统领听了，愈加生气，喝一声 ：“打进去！休 
  听这贱人的花言巧语 。”正在紧急的时候，忽然房里面走出一 
  个小丫头来。手里拿着一张纸条儿，直送在统领手里。那统领 
  看了吓了一跳，顿时矮了一截。原来那张纸条上写着 ：“汝且 
  去，明日朕当有旨。钦此 。”下面还盖着一颗鲜红的“皇帝之 
  玺”印鉴。统领到了此时，一句话也不敢说，悄悄地带着原来 
  的亲兵退回衙门去；一面另派了一大队守卫兵，暗暗地在三姑 
  娘的屋子四周保护着。第二天，统领朝见皇帝，正要奏谏皇上 
  不可微行；谁知他不曾开得口，那乾隆帝早已对他笑着说道： 
   “卿办事甚勤。但也不必过于认真，杀了风景。”那统领听了， 

----------------------- Page 103-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・417・ 

  吓得他连连磕头。 
        乾隆帝嘴里虽这般说，心中却疑惑是皇后指使这统领来 
  的，因此十分厌恶皇后。那富察后夫妻恩情很厚的，又生性爽 
  直，为皇帝好色、多宠妃嫔的事体，常常暗地里劝谏他。清宫 
  里有背祖训的规矩，富察后只怕皇帝荒淫无度，打听得皇帝睡 
  在妃子房里，到五更还不起身；便打发太监，头顶着祖训，直 
  到皇帝的卧房门外跪下，嘴里滔滔不绝地背着祖训，一遍背完， 
  又是一遍；那皇帝一听得太监背祖训，便要立刻披衣下床，跪 
  听祖训。那皇帝倘然不下床，那太监便背诵不休，直到皇帝起 
  身为度。富察后常常拿这个法子去治着皇帝，皇帝因此心中越 
  发厌恶皇后。 
        有一天，皇帝从三姑娘那里回宫来，给富察后知道了，便 
  拔下簪子，披散了头发，再三苦谏。乾隆帝看了，冷冷地说道： 
   “皇后竟打通内外压制朕躬吗？只是朕非李唐诸儿柔懦无能 
  的可比，皇后不必枉费心血罢 。”说着转身走出宫去了。从此 
  乾降帝天天在三姑娘院子里寻乐，回宫去总要听富察后叽咕几 
  声。乾隆皇帝觉得宫中的钳制不复可忍，便又打算恭奉太后慈 
  驾南巡去，借此可以物色美人，快遂平生之愿。主意已定，便 
  下诏巡幸江南，他此番却把大权交给和|，又叫刘统勋在一旁 
  监督着；自己伴着皇太后动身出京去。满朝文武百官都齐集在 
  午门外送行，独有和|直送出京城。乾隆帝看和|满面愁容， 
  认是他舍不得离开皇上，便对他说道 ：“朕原打算和你一块儿 
  到江南游玩去，如今国事没有人照料，只得偏劳你了；待朕回 
  京时候，再和你吃酒寻乐。你也不可忧愁 。”和|回奏道：“ 
  皇上有旨意，臣敢不奉命。只因家中近日死了一个爱妾，心中 
  万分凄楚，因此，不觉忧形于色，还求皇上宽恕 。”皇帝听了， 
  哈哈笑道 ：“莫伤心！江南尽多佳丽。朕此去，便当替你物色 

----------------------- Page 104-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・418・ 

  一个美人来。解你的忧愁 。”和|听了，忙跪下地来谢恩。 
        乾隆皇帝离了京城，母子两人坐了大号龙船两只，又跟着 
  一百号官船，沿着运河下驶，过了天津，入了山东界。那沿途 
  地方官的供应接送十分忙碌，这且不去说他。单说那扬州地方 
  的盐商，仗着有千万的家财，都要在皇帝跟前讨好，他们从前 
  也曾办过接驾。如今听说乾隆皇帝又要南巡，便个个兴高彩烈 
  地准备接驾，炫奇斗富，各穷心计。就中单表那江鹤亭和汪如 
  龙两人，从前因承办接驾结下冤仇，如今他两人岂肯错过机 
  会？便用尽心计，想出奇妙的玩意儿来，讨皇帝的好。在此这 
  一番扬州绅士的接驾，又要算汪、江两人第一精妙。你道那汪 
  如龙是拿什么来接驾？原来汪如龙自从第一次接驾以后，便暗 
  暗地预备第二次接驾的事体。那雪如自从得了皇帝宠幸以后， 
  汪如龙便把她安顿在藻水园里；她的两肩，因为得乾隆皇帝的 
  手扶搭过，便在小袄的两肩上绣着两条小龙。从此汪绅士唤她 
  雪娘娘，十分敬重她；另外买了二十几个女孩子，在园中请雪 
  如教授歌舞。那雪如便拣皇帝爱听的曲儿教给她们，又教她们 
  新样儿的舞姿。汪绅士又请了许多名士，编了几出新曲文，教 
  她们练习。练习纯熟了，恰巧得了乾隆帝南巡的消息，汪绅士 
  便赶上一程，在清江浦地方接驾。清江浦是出山东界第一个码 
  头，皇上御舟从济南兖州一带行来，忽看了这奇异的玩意儿， 
  容易叫圣心快活。那汪绅士带了工匠人等，早在江边忙碌了许 
  多日子，待得御舟一到，那两岸接驾的官绅排列跪着好似长蛇 
  阵，乾隆帝在御舟中望去，只见远山含黛，近树列屏，停了一 
  会，御舟到了船埠，那接驾的臣民齐声欢呼 ：“皇太后、皇上 
  万岁 ！”皇帝正含笑倚着船窗望时，只见岸上大树上挂着一枚 
  大桃子。要知这桃子有什么奇异之外，且听下回分解。 

----------------------- Page 105-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・419・ 

                               第四十四回 
              莺莺燕燕龙须纤 叶叶花花云雨楼 

        却说乾隆皇帝两眼看着那树上的大桃子。那个桃子忽然自 
  己移动起来，看它离了树枝，落下地来，又慢慢地在地下转动， 
  移近岸来，直到龙舟边。近看时，它有房屋一般高大，外面鲜 
  艳红润，配着两片绿叶，引得那班官员都围着观看。正看时， 
  只听得一棒锣响，桃子里打起十番鼓声；鼓声才住，豁的一声， 
  那桃儿对缝裂开，变成两半个；里面露出一座小戏台来。正搬 
  演那《群仙祝寿》的故事；一串珠喉，唱着《万寿无疆》的曲 
  儿。皇帝看时，那扮皇母的正是那雪如，丰容盛C，越发出落 
  得美艳了。皇帝和她几年不见，想起旧情，未免动心；再看那 
  班祝寿的仙子，个个都是轻柔娇小，风光流动。 
        正看得出神的时候，忽然走出一个垂髻的女郎来。轻去冉 
  冉，艳绝人寰；身披羽衣，下曳霓裳，珠喉巧转，舞袖翩翩。 
  歌舞多时，看她直走下台来，手中捧着玉盘宝瓶，走近船窗， 
  献与皇上。乾隆帝看她秀眉入画，笑靥承睫，早不觉心旌摇荡。 
  看她翠袖里露出纤纤玉指，养着尺许长的指爪儿。乾隆帝笑问 
  道 ：“卿可是麻姑再世？朕却要问你的小名儿是什么。”女郎 
  见问，便低低地奏称 ：“小女子贱名叫昭容。”接着掩袖一笑， 
  横眸一转。皇帝急唤内监拉住她的裙角儿，只见她惊鸿一瞥， 
  早已跑上台去，唱起“霓裳羽衣曲 ”。满台的女孩儿和着歌唱， 

----------------------- Page 106-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・420・ 

  歌声袅袅，动人心魄。乾隆帝吩咐：赏雪如玉如意一柄，碧霞 
  洗搬指及粉盒各一个，金瓶一对，绿玉簪一对，赤瑛杯一，白 
  玉杯一，珠串一挂；昭容也赏玉如意一柄，金瓶一对，绿玉簪 
  一对，珠串一挂；其余女郎，各赐绿玉簪一支，珠串一挂。雪 
  如在台上领着一班女孩谢赏。到了晚上，雪如、昭容两人被传 
  下御舟侍寝。昭容原是雪如的妹子，豆蔻年华，洛神风韵。皇 
  帝看她娇憨可怜，越发宠爱她。第三天，把汪如龙宣上御舟去， 
  又赏他二品顶戴，银钱五十两；叫他先赶回扬州去照料一切。 
  那汪如龙领了圣旨，谢恩出来，回到扬州，便耀武扬威地越发 
  不把江鹤亭放在眼里。江鹤亭见汪如龙得了好处，便和惠风在 
  暗地里预备新奇的烟火接驾，和汪如龙争胜，那汪如龙却睡在 
  鼓里。御舟到了扬州，那日皇帝在高楼上，文武百官两旁陪侍。 
  起初只见对面漆里一片，慢慢地露出一点火星来；那火星四处 
  乱滚，愈滚愈大，忽然拍的一声，火星爆裂，满地红光。红光 
  中现出一株大树来，满树桃花在火光中层动；那花朵儿愈大， 
  一霎时，花谢蒂落，枝条上结着一串桃子。那桃子又渐渐地大 
  起来。内中有一个最木的，从楼上落下来；从中裂开两半个桃 
  子，向左右移开，变成两座戏台。一座台上搬演《西游记》的 
  故事，妖魔鬼怪，变幻无穷；一座戏台上装出庄严宝相，上面 
  莲台上坐着一尊观音，众仙女在下面膜拜。停了一会，那边戏 
  台上的孙行者演一出偷桃的戏，把一盘仙桃偷了出来；这边戏 
  台上走下一个仙女来，接过盘子去，直献到皇帝座前，乾隆帝 
  看时，又是一个绝色的女郎！见她低鬟敛袖，妩媚天然，便笑 
  道 ：“江南地方，真多美人！”这句话一说，早有一个内监上 
  去把她留下了。三位美人轮流着伺候皇上，皇上好似进了迷魂 
  阵；那御舟在河心里行着，两岸的官绅忙着迎送，皇帝也没工 
  夫传见。 

----------------------- Page 107-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・421・ 

        那御舟出了扬州地界，忽然听得两岸有娇声唱曲的。皇帝 
  推窗一望，只见两岸有两队妇女，一队穿着青色衫裙，一队穿 
  着红色衣裤。两队约有一百个女人。个个都长得妖娆白净；每 
  人肩上都背着一条五色的纤绳，那一百支小绳子，都归总在两 
  大支纤绳上面。这两大支纤绳，用五色捆带子缠着，绑在御舟 
  的一株牙杆上；牙杆下面插着绣花的小龙旗，从船头上密密地 
  直插到船尾上。船的两舷，又有两队妇女打桨：一队是女尼， 
  穿着绀青色的衣衫；一队是道姑，穿着绛色的衣裳，个个脸上 
  施着脂粉，妖媚万状。船上的打着桨，岸上的拉着纤，轮流唱 
  着妖艳的曲儿。皇帝看了，不觉心花怒放，回头问太监道 ：“ 
  这是什么？”太监回奏道 ：“这是扬州绅士江鹤亭孝敬的，名 
  叫龙须纤 。”皇帝再看时，见岸上遍种着桃柳，桃花如火。柳 
  叶成荫；一红一绿，相间成色，那桃柳树下，又拦着锦幛；每 
  隔一里，筑着一座锦亭，亭中帷帐袍褥，色色齐备，皇帝问： 
   “那亭子做什么用？”总管回奏说：“是预备妇女们休息宿用 
  的 。”乾隆帝笑道：“两岸风景很美，朕也想上岸看她们去。 
  ”太监听了，忙吩咐：“停船。”皇帝踏上船头，百官们上来 
  迎接，扈从着皇帝走进锦亭去。见里面妆台镜屏陈设得十分精 
  美。皇帝吩咐传那四班妇女进来：第一班穿红色衣裤的是孤女， 
  长得柳眉杏靥，娇小可怜；第二班穿青色衣裙的是寡妇，雅淡 
  梳妆，别饶风韵；第三班便是女尼，第四班便是道姑，妖冶风 
  流，动人心魄。皇帝见了她们，不禁笑逐颜开，伸过手去，抚 
  着她们的粉颈，捏着她们的纤手，那班妇女便觉得十分荣耀， 
  传旨下去，每人赏一个金瓶，银钱五百块；又叫留下陈四姨、 
  王氏、汪二姑、玉尼四人。 
        那陈四姨是青衣队魁首，虽说是一个孀妇，却是年轻貌美， 
  万分妖娆；那王氏是道姑的魁首，长得玉立亭亭，神韵清远， 

----------------------- Page 108-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・422・ 

  两人得了皇帝的召幸，便曲意逢迎，拿出全副本领来勾引，把 
  个皇帝弄得颠倒昏迷，十分快乐。那汪二姑是红衣队的班头， 
  玉尼是女尼的班头。讲到她两人的姿色，实在胜过陈四姨和王 
  氏两人，一笑倾城，雪肤花貌。这四队中的妇女，有谁赶得上 
  她那种美艳！无奈她两人都长着桃李之姿，冰霜之操；都因为 
  不合皇上的心意，可怜一个死在乱棍之下，一个死在水里。那 
  汪二姑原是穷村家女，她父亲以卖水果度日；二姑因从小死了 
  母亲，便自操井臼。虽说乱头粗服，但她那副美丽的容光，总 
  是不能遮掩的。村坊上见了这个天仙的女孩儿，如何肯轻轻放 
  过她；便有几个无赖，常常到二姑家里去胡闹。后来恼了二姑 
  的父亲，把那无赖告到官里；官厅派了几个差役来，把无赖捉 
  去，从此这汪二姑的美貌，连官府也知道了。此番江鹤亭承办 
  接驾，要讨皇上的好儿，便想出这龙须纤的法子来。四处搜寻 
  妇女；知道二姑的美名，便托官府用重金去请来。那二姑起初 
  不肯，后来她父亲贪图钱多，再三劝说。二姑没奈何，也只得 
  去了。到了那里，自有管事婆婆给她香汤沐浴，披上锦绣，施 
  上脂粉，顿觉容光焕发，妖媚动人。管事婆婆便派她做红衣队 
  的领班。这时，皇帝先召陈四姨和王氏进去。传说出来，她两 
  人得了皇帝的临幸，得了上万银钱的赏赐；那班妇女听了，谁 
  不羡慕。停了一会，圣旨传汪二姑进去，那汪二姑知道这一进 
  去凶多吉少，便抵死不肯进去。无奈那两个太监气力很大，拉 
  着她两条臂儿硬拽进去。在亭外的人，只听亭子里二姑的哭声 
  十分凄惨。接着两个太监慌慌张张地出来，把个朱家女拉了进 
  去。那朱家女儿姿色也长得不差，现当着红衣队的副班头，只 
  因汪二姑见了皇帝十分倔强，便唤朱家女儿进去替她。这时亭 
  子里面有许多妇女候着，半晌只见一个小太监扶着那朱家女儿 
  出来。大家看时，只见她云鬓蓬松，红霞满脸，低着脖子出来。 

----------------------- Page 109-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・423・ 

  那髻儿上早巳插着一支双凤珠钗，凤嘴里含着一粒桂圆似大的 
  明珠；只说这一粒珠子，也值到一万块钱。再看她臂上，套着 
  一对金镶玉琢的钏儿。众妇女围着看她，口中啧啧称羡。又停 
  了一回，太监出来传唤侍卫们：把汪二姑的尸首拖出去。便有 
  两个侍卫进去，把汪二姑的尸首横拖竖拽地抛出亭外；只见那 
  尸首双目紧闭，血迹模糊。大家见了这情形，便去问朱家女儿。 
  那朱家女儿说道 ：“我走进亭子去，只见皇帝手里拖着汪二姑， 
  二姑一边哭吵着，一边抵拒着。恼了皇上，把她推在地下。喝 
  声 ：‘拉下去打死！’只见走出两个太监来，手中拿着朱漆长 
  辊，揪住二姑头发，到隔室去。这时我正受着皇帝的临幸，耳 
  中听着二姑的惨号声，吓得早已魂灵出了腔子。想来那二姑是 
  被太监打死的了 。”大家听了朱家女儿的话，不觉寒毛倒竖， 
  惊诧不已。后来二姑的父亲寻到这地方来。地方官推说二姑是 
  急病死的。她父亲也无可奈何，只得把女儿的棺材拿回埋葬。 
  当时还有一个玉尼，见二姑死得如此凄惨，知道自己当着女尼 
  班头，免不了这丑事；她觑着旁人不留心的时候，咕咚一声跳 
  在水里。那管事的怕给皇上知道惹起公案来，便也听她淹死， 
  不去救她。一面另选了一个尼姑，献出去伺候皇上。皇上此次 
  一路游玩，召幸的共有十六个女人，这都是江鹤亭一人的心思 
  财力。皇帝心中也感激他，便把江鹤亭宜召进去，当面称赞了 
  一番，赏他红顶花翎，又吩咐江宁藩司赏银六十万两。那江鹤 
  亭感激皇帝的恩德，便把自己家里的“樗园”献与皇上。他那 
   “樗园”造得曲折幽胜，原是隋炀帝“迷楼”的旧址，扬州人 
  称它做“小迷楼”；园里面有挹胜轩、延曦阁、当风亭、扬柳 
  台、藏春坞、梦蕉廊、碧城十二楼等几处名胜的地方。皇帝得 
  了这座“樗园 ”，便把那班召幸过的女人安置在各处名胜地 
  方。里面那碧城十二楼，又算得风景最好的地方。江鹤亭又把 

----------------------- Page 110-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・424・ 

   自己最宠爱的姨太太郭氏献与皇上，那郭氏虽说嫁了江鹤亭， 
  只因她年纪太小，还不曾破身。那郭氏伺候皇上的第一晚，还 
  是一个处女，皇帝万分欢喜，把她住在碧城十二楼上，封她做 
  烟花院主。那郭氏有一个大丫头，姓蒋，年纪也有十八岁了， 
  生性却十分放荡，她伺候男人的时候，却什么把戏都玩得出来。 
  这时候不知怎的，却勾搭上了皇帝；皇帝一生玩女人，却不曾 
  经过这味儿，便又把蒋氏百般地宠爱起来。皇帝到杭州去，把 
  这妇女都寄在樗园里面，独把这蒋氏带在身旁。 
        御舟航行到了苏州地方，皇帝忽然想起金阊女闾，妙甲天 
  下；朕贵为天子。深恨不能享民间之乐。当时便把这意思对总 
  管太监说了。那太监十分解事，便悄悄地去叮嘱接驾的官员； 
  又因为日间皇帝公然宿娼招人议论，在人静的时候，用蒲轮小 
  车，把那金阊名花送上御舟来；粉白黛绿，共有三十六个，吴 
  侬轻语，花柳娇态，早把这位风流天子心眼儿醉倒了。皇帝吩 
  咐设宴，那三十六枝名花轮流把盏；又各唱艳曲一折，皇帝左 
  拥右抱，目眩心迷，早忍不住搂着几个绝色的，真个消魂去了。 
  直玩到四更向尽，那班妓女辞谢了皇帝，上岸坐车去了。 
        这皇帝一路来眠花宿柳，都瞒着皇太后的耳目；一来因皇 
  太后的坐船在御舟后面，不甚觉得，二来那太后手下的宫监都 
  得了皇帝的好处，凡事替他遮瞒。况且皇帝如有临幸，不是上 
  岸去在官绅家里，便是深夜悄悄地将人弄上船来，叫这位年老 
  龙钟的太后如何知道？皇帝此番南下，种种的风流事体，却瞒 
  不住那正宫富察后。在皇帝心中，只知道富察后远在京城，耳 
   目决不能及，谁知她这时却悄悄地躲在太后舟中。那富察后少 
  年时候和皇上十分恩爱，她如今见皇帝爱偷香窃玉，心中如何 
  不恼？又打听得，皇上第一次南巡宠幸雪如，在京城里又宠幸 
  三姑娘。此番南巡，皇后便求着皇帝，要一块儿出去，皇帝不 

----------------------- Page 111-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・425・ 

  愿意，皇后便和太后说通了，扮着太后的侍女混出京来，悄悄 
  地躲在太后船中，一路上派几个心腹太监，把听皇帝的举动； 
  她见皇帝如此荒淫，心中如何不恼？只因皇太后十分溺爱皇 
  帝，皇帝种种无道的事体，也不便告诉太后；自己又是私自出 
  京的，更不能直接去见皇上，因此她一路忍耐着。如今见太监 
  报说：皇上把许多窑姐儿接上船来玩耍；把个富察后气得愁眉 
  双锁，玉容失色。她原想立刻赶到御舟上去劝谏，又怕当了窑 
  姐儿的面羞了皇上；听那御舟中一阵阵歌舞欢笑，皇后心中十 
  分难受。她原是深通文墨的，便回舱去，拿起笔来，写了一本 
  极长的奏章，劝皇上保重身体，不可荒淫。写到伤心的地方， 
  不禁掩面痛哭，哭过又写。那宫女太临在一旁伺候着，劝又不 
  好劝得。皇后写完奏章，看岸上时，正是灯火通明，车马杂沓， 
  那班妓女辞别皇上，登岸回院的时候，皇后悄悄地说道 ：“这 
  班妖精走了，俺可以见皇上去了 。”她便匆匆地梳妆了一会， 
  抹去脸上的泪痕；手中拿着奏章，任你太监宫女们拉住她的衣 
  角，死死的劝谏，她总不肯听。那总管太监急得爬在皇后脚下 
  连连碰着头，说道 ：“皇上正快活时候，娘娘这一去，不但得 
  不到好处，反叫皇上生气。那时不但奴才的脑袋不保，怕娘娘 
  也未便。况且时候已四更打过了，那班窑姐儿也去了，皇上正 
  好睡。娘娘纵有奏章，待天明以后，奴才替娘娘送去，岂不是 
  好？”娘娘听了，止不住又流下泪来，呜呜咽咽地说道 ：“皇 
  上这样荒淫，眼见得天怒民怨、国亡家破便在眼前；俺和皇上 
  终是夫妻情份，如何忍得？如今便主意已定，拼着一死，总要 
  去见他一面！俺倘然死在御舟上，你们便把俺的贴身衣服和皇 
  后宝玺，送去俺父亲大将军家里，只说俺因苦谏皇上而死 。” 
  皇后说到这里，哽咽痛苦万分，不能说话了，一倒身坐在椅子 
  上，宫女上去服侍，洗脸送茶。 

----------------------- Page 112-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・426・ 

        停了一会，皇后止住了哭，突然一纵身，从椅子上直跳起 
  来，嘴里说着 ：“俺终须要见皇上去！”飞也似地走出后舱， 
  只因前舱有太后睡着，怕惊醒了她。皇后这时从后舱踏上跳板， 
  那宫女太监们忙去搀扶着。皇后一边走着，两眼望着前面的御 
  舟，忽然见那御舟桅杆上挂着一盏红灯，闪闪烁烁射出光来。 
  皇后看在眼里，只气得话也说不出来，伸着手向那红灯指着， 
  两眼一翻，倒在宫女们的怀里，晕绝过去了，慌得那班宫女不 
  敢声张，又不敢叫唤，扶着皇后回船舱去，轻轻地拍着皇后的 
  胸口，又灌下参汤去。皇后才慢慢地清醒过来，那眼泪又不觉 
  直淌下来。皇后见了御舟上的红灯，为何如此伤心？只因宫中 
  的规矩：皇帝在屋子里倘有召幸，那屋子外面便点着一盏红灯， 
  叫人知道回避，又叫人不可惊动皇上的意思。如今在御舟上， 
  那盏红灯没有地方可以挂，便挂在桅杆上。因此皇后见了，知 
  道皇上有宠幸的人，心中不觉一酸，眼前一阵黑，便晕绝过去。 
  待到醒来，吩咐到御舟上去打听谁在那里侍寝，那太监去打听 
  回来，悄悄地报说：如今在御舟上侍寝的有三个人：一个是蒋 
  氏，是从扬州带来的；两个是方才留下的窑姐儿。皇后听了， 
  不觉叹了一口气，说道 ：“皇上敢是不要命了吗？俺越发不能 
  不去劝谏了 。”说着，听得远远的鸡声喔喔，皇后说道：“五 
  更时分了，皇上也可以叫起了 。”便整一整衣裳，悄悄地走上 
  岸去；宫女们扶着，太监们随着，前面照着一对羊角小灯，慢 
  慢地走近御舟来，御舟上值夜的侍卫和岸上守卫的兵土，见皇 
  后忽然到来，慌得他们忙爬下地去跪见。太监传着皇后的懿旨， 
  不许声张，惊动了皇上。那守头舱的太监见皇后突如其来，脸 
  上的气色十分严厉，慌得他们都缩过一边，不敢声张。皇后也 
  不用人通报，走进中舱，见桌上放着三五只酒杯儿，杯中残酒 
  未冷，桌下落着一只小脚鞋儿，金钱红菱，十分鲜艳。皇后看 

----------------------- Page 113-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・427・ 

   了，轻轻叹了一口气，她便直入后舱，只见锦帐绣帷，正是皇 
  帝的寝室。要知乾隆皇帝见了富察后，如何发付，且听下回分 
  解。 

----------------------- Page 114-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・428・ 

                              第四十五回 
          脱簪苦谏皇后落发 奋拳狠斗天子被擒 

        却说富察后走到御榻前，也不去唤醒皇帝，突然跪倒在地， 
  拔去头上的簪子，一缕云鬟直泻下地来，怀中捧出一本祖训来， 
  朗朗地背着。那皇帝正搂着两个妓女好睡，那妓女却不敢合眼， 
  见忽然走进一个贵妇人来，知道不是平常的妃嫔，忙悄悄地把 
  皇帝推醒，皇帝正睡在梦中，听得有人背诅训，只得从被里跳 
  起身来，披上衣服，便在被面上跪倒，恭恭敬敬地听着。待听 
  完了祖训，皇帝下床来，十分恼怒，质问皇后 ：“你什么时候 
  出京来的？”那富察后低头答道：“臣妾万死，不曾奏明皇上， 
  实是和陛下同时出京的，一向伴着太后，不曾来请得圣安 。” 
  皇上听了这个话，越发生气，冷笑说道 ：“好一个不知体统的 
  皇后！你悄悄地跟着朕出京来，敢是在暗地里监察朕躬？你在 
  暗地里临察朕躬，倒也罢了；如今在这夜静更深的时候，你悄 
  悄地闯进寝室来，敢是要谋刺朕躬吗？”这句话说得太重了， 
  皇后愠地变了脸色，挂下两行泪珠来，说道 ：“陛下这句话， 
  叫贱妾如何担当得起？贱妾既已备位中宫，圣驾起居，是贱妾 
  应当伺候的。如今听说皇上有过当的行为，贱妾不自揣量，窃 
  欲有所规劝，又怕在白天抛头露面，失了体统，特于深夜到此， 
  务请陛下三思。烟花贱娼，人尽可夫，陛下不宜狎近，倘有不 
  测，贱妾罪该万死了 。”皇帝的好梦被惊醒了，心中十分愤怒， 

----------------------- Page 115-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・429・ 

  又听皇后骂那妓女，越发忍耐不住，把床头的小钟打了一下； 
  进来四个太监。皇帝喝声 ：“拉出去！”太监看见是皇后，不 
  敢待慢，便恭恭敬敬走上去，扶皇后起来，皇后直挺挺地跪着， 
  抵死不肯起来，哭着说道 ：“陛下不顾念贱妾的名位，也须顾 
  念俺夫妻一场，怎么没有一点香火情呢？陛下无论如何愤怒， 
  只求看了臣妾的奏章，臣妾便是死了也不怨的 。”说着，把那 
  奏章高高捧起。皇帝无可奈何，把奏章接过来，约略看了几句， 
  见上面拿他比着隋炀帝，不觉大怒，把奏章抛在地上，直抢上 
  前去，扬手一巴掌，打在皇后左面粉颊上，接着右面脸上又是 
  一下，打得皇后两腮现红，嘴里淌出血来。太监忙上去遮住， 
  皇帝气愤愤地披上兜风，走出舱去。这皇后拿膝盖走着路，抢 
  上几步，抱牲皇帝的右腿，抵死不放，说道 ：“陛下今日便是 
  杀了妾，也要求看完了贱妾的奏章再走也不迟 。”皇帝被皇后 
  抱住了，脱不得身，一时火起，提起靴脚来，奋力一踢。可怜 
  皇后肋骨上着了一下，痛得晕倒在地，皇帝也不回头，直抢出 
  船头，跳上岸去，走进太后船中。 
        这时天色已明，太后正在梳洗，侍女们报说 ：“万岁驾到！ 
  ”太后不觉吓一跳，忙看时，只见皇帝衣服不整，满面怒气， 
  走进舱来。一开口，便把皇后如何胡闹、如何失体统的话说了； 
  又说她深夜直入，居心叵测，请太后下诏赐死。皇太后听了十 
  分诧异，说皇后好好的住在后舱，什么时候到御舟上去的？立 
  刻把侍候皇后的宫女太监唤来，吩咐拉下去，交总管用大棍打 
  死；一面打发内监，拿着皇太后的节，去到御舟上把皇后召来。 
  停了一会，皇后来了，太后见她披头散发，血泪满面；叹了一 
   口气，说道：“闹成这个样儿！皇后的体面何在？”皇后只是 
  痛哭，说不出一句话来。皇帝在一旁，只催着太后下诏赐死； 
  皇后看皇上一点香火情也没有了，心中不觉灰冷，觑旁人不防 

----------------------- Page 116-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・430・ 

  备的时候，抢到船头上去，卜通一声向河心里一跳，可怜一代 
  母后，一阵水花动荡，早已去得无影无踪了！ 
        皇帝看了，好似没事一般。到底太后看着皇后可怜，便传 
  命下去，吩咐太监侍卫们四处打捞，两岸的兵士和官民都在上 
  流头、下流头捞救；直到玉龙桥下面捞得。皇后已被水灌得昏 
  迷不醒，内监们七手八脚地抬上船去，仍在后舱头榻上睡下， 
  呕出了许多水，才清醒过来，从此皇后睡床三日不起。她的心 
  中好似万箭钻刺，十分悲伤。到了第四天上，她忽然心地开朗， 
  主意已定，觑着宫女们不在跟前的时候，袖子里拿出金剪来。 
  飕的一声，把一缕青丝齐根剪下。走到前舱去，跪在太后跟前， 
  求太后开恩，准她削发为尼。太后看看事已如此，又明知道皇 
  帝和皇后决不能和好的了，便把皇后扶起，说道 ：“俺过山东 
  的时候，见大明湖边有一座‘清心庵 ’，水木明瑟，十分清静； 
  如今俺打发人送你到那边去住着，俟皇上回銮的时候，再带你 
  进京去，你可愿意么？”皇后听了，又跪下去谢太后的恩典， 
  太后便唤过四个小太监来。吩咐他另雇一号大船，把皇后应用 
  的衣服器物搬过船去，陪着皇后过船去，直送到济南府清心庵 
  去。山东省里的文武官员见皇后驾到，一齐前来迎接；官家眷 
  属，经常来陪伴她，又常常送礼物进去。皇后只和庵中的一个 
  老尼姑好，所有官府来往，她一概谢绝。 
        皇太后，皇上都回京了，皇上便下旨废了孝贤皇后的名号。 
  皇后知道了，在庵中痛哭了三日三夜，粒米不进。后来还是那 
  老尼姑再三劝说，才慢慢地吃些粥饭。从来说的，“福无双至， 
  祸不单行 ”。皇后自从被皇帝废了名号，那地方官的供养也从 
  此断绝了，官家眷属再也不来看望她；庵中的女尼也从此冷淡 
  她起来。连那带来的四个小太监，一个一个逃走。只剩下一个。 
  这且不去说他。到了八月十五的夜里，忽然来了十多个强盗， 

----------------------- Page 117-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・431・ 

  打进庵门，别的都不拿，独把皇后的衣服首饰箱笼器具抢得干 
  干净净，一些也不留。皇后受了惊吓，又是伤心，自己跑到州 
  县衙门里去报官，求官府替她追捉强盗。那州县官见皇后失了 
  势。便含糊答应。皇后看看那强盗去得无影无踪，自己一生的 
  财宝都丢得寸草不留，一个金枝玉叶的皇后，只落得自己烧茶 
  煮饭，只有一个小太监伺候着她。皇后到了这山穷水尽的时候， 
  也曾寻过几次短见，都被这小太监救活。从此她和小太监两人 
  孤苦相依，度着岁月。在皇帝心中，早巳忘了这故剑之情。皇 
  后离舟永别的时候，正是皇帝醉倒花前的时候。 
        这时，扈从大臣里面有一个梁诗正，见皇帝荒淫无度，也 
  上了一本奏章，劝皇帝爱惜身体，保持令名。那皇帝正落在迷 
  魂阵中，如何肯听，他把梁诗正传上御舟去，当面训斥了一场， 
  说道 ：“你虽做了大学土，只因朕赏识你的诗做得好，也好似 
  娼优一般养你着你们玩儿罢了！怎么这样大胆，来管起朕的事 
  体来了？”这一顿教训，吓得文武百官从此钳口结舌，不敢劝 
  谏。皇帝还因为自己住在御舟里，有卫兵内监们伺候着，耳目 
  众多，不能十分放纵，他便暗暗地和几个亲信的太监商量，打 
  算在夜静的时候上岸微行，到娼家住宿去。他在妓女言语中打 
  听得：苏州地方妓女的面貌，要算银红最美；银红有一个小妹 
  妹，名叫小红，比她姊姊还要美。只因那小红生性冷僻，不肯 
  接客，到如今还是一个处女。皇帝听了，十分羡慕，便逼着太 
  监领他到银红院子里去，谁知这一去，一连七天，不见皇帝回 
  船来，把个皇太后和合城的文武官员慌得没了手脚。江苏抚台 
  发落全班的巡捕和元和县的捕快，在城里城外大街小巷搜查。 
  直到第八天上，皇帝被人捉去，绑在马房里，打发一个小校到 
  抚台衙门里去报信。吓得那文武官员齐赶到马房里去，把皇帝 
  接出来，送到船上来。 

----------------------- Page 118-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・432・ 

        原来苏州地方有一个横行不法的恶少，终日在三瓦两舍无 
  事生非；又生成十分好色，凡有绝色的娼妓，都被他霸占了， 
  别的人都不敢去问津。他仗着父亲做过大同总兵的，家中有钱 
  有势；他自己又仗着有水牛般的气力，手下又有一二十个帮闲 
  的大汉，到处敲诈恐吓，人人见了他害怕。因此把恶少取一个 
  绰号，名叫“小霸王 ”。小霸王最心爱的妓女便是银红。讲到 
  那银红的姿色，真可以压倒烟花队。此番皇帝召幸，那银红仗 
  着小霸王的势力不曾接驾。但那银红心中另有一个知己，便是 
  徐翰林的儿子徐大华。这人风流年少，貌美多才，小霸王占住 
  了银红的院子，徐大华不能公然在银红院子里出入；但他两人 
  也曾背着小霸王私会过几次，十分恩爱，已经约定婚姻之事了。 
  觑着小霸王不防备时候，徐大华一肩彩舆，把银红娶了过去。 
  鸨母怕小霸王到他院子里来吵闹，便把院子门关了，带了小红 
  躲在一条小巷里往。忽然来了一个阔客，见了鸨母，一掷万金， 
  指名要小红侍寝。小红抵死不肯。无奈鸨母爱这客人有钱，再 
  三劝着小红。这时小霸王得了消息，带了一班无赖赶到银红的 
  院子里，扑了一个空，十分愤恨；打听得银红得被徐大华娶去 
  的，又赶到徐家。徐大华早得了消息，忙带得银红从后门逃出。 
  小霸王赶到徐家，又扑了一个空，便无可发泄，喝一声“打 ”， 
  众无赖一齐动手，把徐家房屋捣成雪片。临走的时候放一把火。 
  烧成焦土。那徐大华带了银红无地投奔，便找到小红院子里来。 
  这小红院子里，正到一个阔客，肯出一万银钱梳拢小红；他如 
  今见银红和徐大华如此恩爱，又见徐大华走投无路，便出来打 
  抱不平，对徐大华说道 ：“你们好好的住着，不用害怕；俺明 
  天和你打抱不平去，管叫那小霸王送了性命 。”那小红见这客 
  人肯帮姐姐的忙，便也敬重他，当夜陪他吃酒，又给他梳拢了。 
        这客人一住三天，外面的风声一天紧似一天，那小霸王天 

----------------------- Page 119-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・433・ 

  天带着一班无赖，在大街小巷中搜查，把个徐大华吓得躲在家 
  里不敢向外面探头儿。那小红在枕上夜夜催着那客人。到第四 
  天上，那客人打听得这小霸王每日在片石山房吃茶，他便拉着 
  徐大华，直走到片石山房。那徐大华吓得混身乱抖，那客人拍 
  着胸脯，叫他放大胆子。片石山房里有一个坐位是锦垫交椅， 
  桌上排列着一色白胎的江西窑瓷茶壶茶杯，特留着候小霸王来 
  坐的，这时小霸王未到，这客人便大模大样地上去，坐在交椅 
  上，命徐大华坐在一旁。茶博土上来，装着笑脸说 ：“请客人 
  这边坐，这座位是小霸王的 。”那客人听了，把双目一瞪，提 
  着醋钵大的拳头，在桌上一按，恶狠狠地说道 ：“俺大爷不知 
  道什么小霸王不小霸王！大爷有的是钱，爱坐哪里便是哪里。 
  你若怕事，快把招牌除下来不卖茶了，俺便出去 。”那茶博士 
  碰了一个钉子，吓得他忙缩着脖子下去。他知道这客人来得不 
  妙，今天不免有一场恶打，便悄悄地把那碗盏茶壶收拾起来， 
  两臂儿交叉着打着结，站在一旁看冷眼。停了一会，那小霸王 
  果然来了。徐大华见了他，早吓得嘴唇失色，两排牙齿捉对儿 
  撕打起来。小霸王身后跟着五七个竖眉横眼的大汉，一手忒楞 
  楞地转着两粒铁弹子；一拥抢到徐大华跟前。小霸王伸手直指 
  上徐大华的脸来。恶狠狠地说道 ：“你今天也敢来送死！拐卖 
  妇女应得什么罪？快快自己供来，莫再烦你老爷亲自动手 。” 
  说着，伸手来拉那客人的衣袖，叫他让座的意思。只见那客人 
  双眉一竖，猛向地下一蹲，捏住他的小腿，把个小霸王倒提起 
  来；众人上来救时，那客人拿小霸王做了兵器，提着他东荡西 
  扫，那小霸王把两手捧着头嚷痛，他也不理会，把那班人打得 
  东倒西歪。看看小霸王脑袋上直淌下血来，那客人冷笑一声， 
  直把他提出窗外去，说一声 ：“去你妈的！”啪嗒一声，那小 
  霸王从楼上直撞下街心来，早跌得三魂邈邈，六魄悠悠，看是 

----------------------- Page 120-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・434・ 

  死了。那班大汉，一齐抱头鼠窜逃去。 
        茶铺子掌柜的见闹出人命来，便不肯放那客人走，那客人 
  也不走，吩咐茶博士再泡上茶来，和徐大华两人慢慢地喝着。 
  一会儿，那小霸王的父亲总兵，亲自借了营里的一千兵丁带着 
  到茶铺子里来。把那茶楼围得铁桶一般，高声地嚷着 ：“该死 
  的囚囊！快下来送死 ！”这一声喊，把个徐大华吓得躲在桌子 
  底下瑟瑟地抖动。那客人上去，把徐大华扶起来，拉着他一同 
  下楼去，他站在扶梯上，对大众说道 ：“诸位不用动恼。从来 
  说的‘杀人者抵命’；俺如今打死了小霸王，俺两人准备抵他 
  的命。但是抵命的事体自有官府在，你们快把俺两人绑起来。 
  送到官府里去 。”那总兵听了，便吩咐：上去把他两人捆绑起 
  来，带回家再说。那客人也不抵抗，听他们用麻绳左一道右一 
  道地绑住；徐大华也吃他们绑起来。牵猪羊似地拥到总兵家里， 
  总兵吩咐去吊在后园马棚里，待小霸王收殓时候，把这两个囚 
  囊拉出来，剜心活祭。 
        徐大华和那客人被绑在马棚里，有两个小校看守着。徐大 
  华自以为是死定的了，那眼泪和下雨似地落下来。只有那客人 
  谈笑自若，常常和那小校讲着话；觑着一人小校走到墙根撤尿 
  的时候，便悄悄地把另一个小校唤近身来，低低地对他说了几 
  句话。那小校听了，吓了一跳，怔怔地对那客人脸上看着。那 
  客人对他说道 ：“你不用害怕，你：倘然给俺去报了信，这总 
  兵家里的产业妻小一齐赏给你可好吗？”那小校说 ：“别的我 
  不爱，只爱他家那三小姐，长得好似水葱儿似的，勾人魂魄。 
  ”那客人便点点头说道：“便把他家三小姐赏给你。”那小校 
  听了便高兴起来，说道 ：“这样空手白眼的去报信，有谁相信 
  我？”那客人便叫小校走近身来，在自己怀里摸出一颗小印 
  来。吩咐他 ：“快把这粒印送到官府里去，你自有好处。”那 

----------------------- Page 121-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・435・ 

  小校得了印，便飞也似地出去。 
        这里总兵官正忙着收殓儿子，又吩咐家里的刽子手：当小 
  霸王的尸首搁在棺材盖上时，便把马棚里吊着的两个囚犯拉出 
  来破肚子。这总兵仗着自己势焰薰天，地方官也趋奉他；便是 
  他在家里用私刑杀死人，地方官也不敢去问他。他曾经在家打 
  死一个丫头，踢死一个书僮，又逼死一个姨太太，私自埋葬了， 
  也没人敢去问他，何况如今儿子被人打死，拿凶手来抵命，越 
  发是名正言顺了，总兵家里正忙乱的时候，忽然墙外一棒锣响， 
  门丁进来报说：“合城文武官员，上自巡抚大人，下至县太爷， 
  都来了 。”那总兵官认做是来为他儿子吊孝的，忙穿戴衣帽， 
  迎接出去；待到见了抚台大人的面，正要作下揖去，只听得耳 
  根边一声 ：“抓！”那抚台早已放下脸来，走过四个中军官来， 
  把总兵官揪住。总兵官问 ：“俺犯了什么罪？”那抚台也不说 
  话，带他直走到后园马棚去，那班文武官员见了那客人，一齐 
  跪倒。徐大华在一旁看了，也十分诧异。抚台亲自上来替那客 
  人松了绑，又叫人把徐大华也松了绑。只见那抚台又爬下地去， 
  在马粪堆里磕着头，口称 ：“臣罪该死！”到这时，那总兵才 
  明白过来，被绑的人便是当今的圣天子，吓得他忙跪下地去， 
  连连磕着头说道 ：“罪臣该死！只求皇上赏一个全尸！”那皇 
  帝也不去理他，出去大门去；外面早已须备下龙舆，皇帝坐着 
  回船。 
        太后七八天不见皇上了，如今见了，便捧住了不放手，又 
  再三劝说：皇上万乘之尊，切不可微行出外，倘有不测，叫天 
  下臣民负罪先皇，便有许多臣子，也纷纷上奏章劝谏，皇上吃 
  了这个惊吓，从此却也胆小了，只是舍不下那小红，便把她用 
  软轿悄悄地抬上御舟来，朝朝宠幸。那徐大华和银红两人，受 
  了这一番磨折，皇帝赏徐大华做刑部侍郎，准他把银红带进京 

----------------------- Page 122-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・436・ 

  去供职，又连下三道上谕：第一道，把那总兵官立即正法，他 
  儿子戮尸；第二道，把全城的文武官员一齐革职；第三道，把 
  总兵官的家产妻孥全没入官，分一半家产赏给这报信的小校， 
  又赏他都司的官职，还把三小姐配给他做妻子。乾隆帝也游玩 
  得厌倦了，匆匆到杭州去了一趟，便下旨回銮。御驾走到山东 
  涿洲地方，忽然又出了一宗离奇案件，把好好一个皇孙杀死了， 
  要知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 123-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・437・ 

                               第四十六回 
              涿州府皇孙出现 同乐园宦女失身 

        却说乾隆帝回銮，御舟停泊涿州地方，自有一班地方官上 
  船去叩请圣安。官员退出以后，皇帝便把乡间的父老传上船来， 
  亲自问他民情风俗和稻麦的收成。正问话时，忽见一个老年和 
   尚，搀着一个六七岁的男孩儿上船来，跪在当地，不住地磕头， 
  这时御舟上的人看了，都十分诧异。乾隆帝打发总管太监下去 
  盘问，那老和尚说 ：“贫僧名叫圆真，当年和四皇子多罗履端 
  郡王永城十分要好，郡王在日，常常蒙召进府去谈经说道。如 
  今郡王死了，老僧便出京来，在这涿州地方圣明寺里做主持。 
  这个孩子，便是当年郡王的亲生子，当今皇上的嫡亲孙儿。只 
  因家庭大变，流落在外面，一向是老僧收养着。现在听说圣驾 
  过此，老僧想贵子龙孙，不可抛弃在外边，特把他带来送还皇 
  上。一来，叫这孩子回京去，安享富贵；二来，也不负了当年 
  和郡王的一番交情 。”这件事来得离奇突兀，那总管太监听说 
  是皇孙，便也不敢怠慢，急忙奏明皇上，乾隆帝听了，也觉得 
  十分诧异，吩咐把小孩传进舱去，皇帝看那小孩生得方脸大耳， 
  举动从容，谈吐洪亮，一时也看不出他的真假来；便传旨把那 
  和尚和小孩一起带进京去审问。 
        到了京里，乾隆帝把这案件交给和|。和|回府去，先把 
  那小孩传进来问时，那小孩朗朗地说道 ：“俺从小便养在圆真 

----------------------- Page 124-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・438・ 

  和尚庙里，认圆真是俺的父亲。后来俺到五岁上，懂得事了， 
  圆真和尚便说俺是多罗履端郡王的儿子。只因是侧福晋生的， 
  那大福晋时时想弄死俺，才将俺偷偷地救出来，养在庙中。俺 
  听了和尚的话，知道自己是当今的皇孙，便时时对和尚说，要 
  进京见皇祖父去；如今既蒙皇祖父把俺带进京来，便请贵大臣 
  替俺奏明皇上，快快放俺回家去 。”和|听了他的说话，看了 
  他的神情，一时也猜不出是真是假，暂把他留在府里。又传那 
  和尚来审问，那圆真和尚供说 ：“郡王在日，和老僧十分知己， 
  常常把老僧传进府去谈道参禅，下棋吃酒；又把内室的事件告 
  诉老僧。 
        原来郡王有两位福晋，一位正福晋，一位侧福晋。那正福 
  晋是丰贝勒的闺女，面貌美丽，性情十分泼辣。侧福晋原是小 
  家碧玉，常常被正福晋虐待；郡王有时劝说几句，连郡王也被 
  辱骂。因此郡王十分生气，常常对老僧说起。老僧劝郡王，闺 
  房里面总以忍耐为是。后来不多几年，那侧福晋生下一位公子 
  来，那大福晋知道了，越发怀恨；她觑着郡王出差在外面的时 
  候，悄悄地打发一个丫头，把那公子偷出府去，意欲把他丢在 
  空野地方饿死他。那时老僧正到郡王府去，被俺撞见了，便求 
  他们布施给老僧抱回庙剃度做了小和尚去。那丫头进去对福晋 
  说知，福晋也答应了；一面叫老僧把这小公子偷偷地抱去，一 
  面报到宗人府，假说是害天花死了。那侧福晋同时也被大福晋 
  弄走了。待到郡王回来，见母子两人都不见，把他一气，便吐 
  血死了。如今老僧念郡王身后，只有这个种子，又是皇上的嫡 
  亲孙儿，因此把他送还皇上，给他骨肉团圆；老僧看在郡王的 
  交好面上，原没有别的贪图，只求大人早早审问明白，老僧也 
  得早早回庙去 。” 
        那和|得了两人的口供，便急急进宫去回奏。乾隆帝听说 

----------------------- Page 125-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・439・ 

  那和尚重翻旧案，心中也有几分着慌；忙进宫到“绿天深处” 
  和春阿妃商量去。 
        列位，你知道这春阿妃是什么人？原来便是多罗履端郡王 
  的大福晋，如今给皇帝收下，封了妃子，住在绿天深处，十分 
  宠爱她。当初宗人府奏报永城郡王生了一个儿子，乾隆帝心中 
  即也十分欢喜；后来又报说害天花死了，皇上想起皇嗣单薄， 
  便也觉得不欢。传旨把郡王唤进宫去，问起皇孙害天花的情形； 
  那永城便回奏：皇孙死时，臣儿恰恰出差在外，当时实在情形， 
  臣儿不曾亲见，不敢谎奏，须问儿媳春阿氏才得明白。待到把 
  永城的大福晋传来，不禁把个公公看怔了。那大福晋花容玉貌， 
  举止风流，果然是极好的了；她说话的时候，口齿伶俐，笑靥 
  承睫，越发把个风流天子勾引得神魂填颠倒。乾隆帝暗暗地留 
  心她一言一笑，绝似从前死去的香妃。这时勾起了皇帝的一片 
  痴心，他这时也忘了翁媳的名分，竟把个大福晋着意怜惜起来。 
  那大福晋原是一个聪明人，见了皇上这一副神气，便放出她迷 
  人的手段来，一派花言巧语，回眸低笑，早把个皇帝捏在手掌 
  里。乾隆帝听春阿氏说完了话，便对郡王说道 ：“这个媳妇儿 
  真能说话，好似朕院子里的鹦哥，听了叫人忘倦。如今皇太后 
  正好少一个陪伴说话的人，朕如今把她留在宫里，每日陪着皇 
  太后说话消遣儿。朕也做了一个孝子，你也不失为贤孙 。”永 
  城郡王虽明知皇帝不怀好意，但也不好说得，只得把他的福晋 
  留在宫里，垂头丧气地出来，冷冷清清住在家里。他想起爱妾 
  亡儿，郁郁寡欢，不多几天，便成了咯血之症，一病死了。 
        永城郡王死过以后，那春阿氏便升做妃子，每天和皇上寻 
  欢作乐，调笑无间。正快活的时候，忽然那皇孙出现了。在乾 
  隆帝心中，还不免有子孙骨肉之念，去和春阿妃一商量，那妃 
  子一口咬定，说 ：“陛下收留不得的。事隔多年，真假不可知； 

----------------------- Page 126-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・440・ 

  即使果然是真的，他日续嗣郡王，长大起来，知道妾尚在宫中， 
  必不甘心于妾，为他生母报仇。那时外间传播，皇上也有不便 
  的地方。倘然一定要招认他做皇孙，便请陛下赐妾一死，妾也 
  无颜侍奉陛下了 。”说着，便掩袖娇啼起来。皇帝最宠爱这个 
  妃子，见她一哭，便心疼起来，忙拉着她说了许多安慰的话。 
  到了第二天，又把和|传进来，忽然换了一副严冷的面色，说 
  道 ：“那皇孙已死七年，宗人府中有案可查。现在忽然外面又 
  有一个皇孙出现，定是那奸僧妄图富贵，欲仿宋是明的故事。 
  卿须传集刑部官员，另立特别法庭，从严审问明白，莫叫村野 
  小儿冒认天家骨肉 。” 
        和|听了这番话，心中早已明白，退出宫去，把皇上的圣 
   旨宣布了。第二天，由刑部主审，请大学士都御史诸官员们在 
  一旁陪审，公堂设在乾清门左面空屋内。和|和刘统勋两位大 
  学士高坐中间，两旁坐着六部人员。刑部有一个章京名保成， 
   口才敏捷，性情狡猾；和|知道他是一个能员，便委他做主审 
  官，坐在公案下面。停了一会，把那和尚和孩子两人提上堂来， 
  先由保成照例把他两人的来踪去迹审问一过，便站起来对堂上 
  说道 ：“诸位大人，据卑职看来，这里面大有疑窦。诸位大人 
  倘肯给卑职审问的权柄，卑职立刻可以把这案件问个水落石 
  出 。”和|听了保成的话，便微微地点头答应他。保成转过脸 
  来，喝声 ：“把妖僧捉出去！”便走上两个虎狼一般的差役来， 
  揪住圆真和尚的衣领，直拉出堂外去。保成便慢慢踱到那孩子 
  眼前，举手便是两个嘴巴，打得那孩子哇地哭起来。满堂官员 
  看了，都大惊失色。只听那保成大声问道 ：“你是什么地方来 
  的村野小儿？受那妖僧的欺哄，胆敢在朝廷上冒认皇孙。这是 
  犯的死罪，你若不好好招供出来，便当砍下你的脑袋来 ！”说 
  着，擎起佩刀来，搁在那孩子的头颈上。那孩子被吓得直叫起 

----------------------- Page 127-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・441・ 

  来，一边哭着，一边说道 ：“我原不知道什么是皇孙，我只知 
  道那和尚是我的爸爸。我记得四五岁的时候，和尚常常指着我 
  对别人说道 ：“这孩子姓刘。这样看来，我是刘家的孩子，原 
  不是什么皇孙；我本不知道皇孙是什么，那和尚对我说 ：‘到 
  了皇上家去，可读书做官，有好饭好菜，穿好衣服，出门骑小 
  马，坐小轿，有许多人侍奉我 。’如今你们不给我骑小马坐小 
  轿，又要拿刀杀我；我不愿做皇孙了！求你们放我，仍旧跟着 
  和尚一块回去，可好吗？”这孩子说完了话，又大哭起来。堂 
  上许多官员看这孩子可怜，便都替他抱屈；只因怕和|的威势， 
  大家不敢多嘴。保成听这孩子招供了，心上十分得意。回过头 
  来，对堂上笑说道 ：“诸位大人听得么？他原不是什么皇孙， 
  竟是刘家的孩子。如今卑职审问明白了，请大人们定案 。” 
        这时刘统勋坐在堂上，忍不住站起来说道 ：“这案且慢定。 
  试问三尺孩童，在威吓之下，何求不得？况且据那和尚说，这 
  孩子生下地不多几月便抱出府去。究竟是不是皇孙，莫说这孩 
  子自己不知道；便是俺们活了偌大年纪，那自己在父母怀抱中 
  的情形，怕也不能明白。据本大臣看来，今日这桩案件，非得 
  再把那和尚传上来审问一番不可 。”和|听了他的话，心中好 
  不耐烦，便冷冷地说道 ：“贵大臣若不嫌烦，便再把和尚传上 
  来审问审问也不防事 。”保成在下面，又叠连声喊：“传和尚！ 
  ”那差役又把和尚拥上堂来。这孩子一见那和尚，便指着和尚 
  哭道 ：“俺好好的姓刘，怎么叫我来冒认皇家孙子？如今却害 
  我杀头来了 ！”说着，又拉住和尚的衣角，大哭起来。这和尚 
  露出十分诧异的神色来，说道 ：“你明明的一位皇孙，如何今 
  天变了口供？从前俺对人说你姓刘，原是怕人知道，为遮人耳 
   目起见。”那保成不容他说话，把公案一拍，喝声：“妖僧胡 
  说！这孩子自己已供认了，你还不快招么？”喝一声 ：“用刑！ 

----------------------- Page 128-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・442・ 

  ”那左右差役，接着一声喊，唿啷啷铁链夹棍一齐丢在那和尚 
  身旁。吓得这孩子又大哭起来，说道 ：“俺们快回去罢！俺不 
  愿做皇帝家里的人，皇帝家里吓死人也 ！”和尚气愤愤的指着 
  堂上说道 ：“都是你们这班奸臣，上欺君皇，下虐人民。你们 
  吃的是清朝俸禄，永城郡王嫡亲的皇子，和你们有什么仇怨？ 
  却要灭绝他的后代。俺死了做鬼，也要和郡王来揪你们的魂灵 
  呢 ！”圆真和尚说罢，还咬着牙齿，奸臣奸臣骂不绝口。骂得 
  和|火起，喝一声 ：“打死这贼秃！”那左右差役正要动手时， 
  那刘相国起来拦住，说道 ：“且慢！如今俺们屈打成招，叫天 
  下人说俺们不公平。据本大臣意思，须把那旧日抱这皇孙的丫 
  头找来，叫他当堂认明，究竟是否皇孙，俺们才可定案 。”这 
  时天色已晚，和|吩咐退堂。 
        当夜进宫去，奏明皇上；皇帝便传旨，所有从前郡王府中 
  的丫头老妈子，一齐上堂证明。那丫头老妈子早已得了春阿妃 
  的好处。第二日上了公堂，把那孩子唤上堂来，给她们认。她 
  们齐口说不像。又说：从前的皇孙，是瘦小长颊脸儿，手臂上 
  有一块红斑的，如今这孩子却没有。内中有一个丫头供说 ：“ 
  当年皇孙死了，是她亲手收殓的；如何现在又有一个皇孙出 
  现？”又有一个老妈子供说 ：“俺是从前那皇孙的乳母。那皇 
  孙确实是死在她怀中的，决不有错 。”你一句，我一句，说得 
  那和尚哑口无言。那刘相国坐在上面，明知他冤枉，也无法挽 
  救他。停了一会，众大臣商量定下罪来，圆真和尚立即正法； 
  那孩子发配伊犁。圆真和尚临刑的这一天，大骂昏君奸臣。那 
  孩子到了伊犁，年纪慢慢地大起来，自己知道确是当今皇孙； 
  便去和伊犁将军说知，那将军替他转奏朝廷。和|见了奏章， 
  悄悄地先去通报春阿妃子。那春阿妃子便和皇帝撒痴撒娇，要 
  皇帝下旨，把伊犁将军革了，放和|的亲戚名叫松筠的去做伊 

----------------------- Page 129-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・443・ 

  犁将军；又要把那孩子在伊犁地方正法。这皇帝听了妃子的话， 
  统统依她。可怜堂堂一位皇孙，只落得一刀结果了性命！ 
        这是皇帝越发把春阿妃宠上天去。虽说皇上从江南回来， 
  带了一个郭佳氏，一个蒋氏进宫，但也总爬不到春阿氏上面去。 
  那蒋氏、郭佳氏又是苏州人，性情和顺，语言伶俐，一味趋奉 
  着春阿妃子；春阿妃子也和她们好。妃子自小儿深居闺阁，不 
   曾见过外面的情形；郭、蒋两人告诉她江南地方如何如何好玩， 
  那街市如何如何热闹，把个春阿氏哄得心里热辣辣的，常常和 
  乾隆帝说，要一块儿到江南游玩去。乾隆帝说 ：“朕才从江南 
  回来，如今又要到江南去，怕给臣子们说话 。”后来还是春阿 
  氏想出一个法子来，在圆是园里造一条买卖街，那店堂格局， 
  统照苏杭式样。古玩店、衣装店、酒楼、茶馆，色色俱全。那 
  店铺中伙计、值堂的，也都从苏杭地方觅来。下至卖花的、卖 
  水果的、卖瓜子的，都拿着篮在街上叫卖。宫里的太监，个个 
  拿出钱来做店东。各种货物，由崇文门监督在外城各店肆中采 
  办进来，把各种货物记明价格。卖去的货物，照值还价，不曾 
  卖去的，仍将货物退还。正月初一开园，皇帝下谕，准满汉各 
  大臣进园游戏。那班官员在大街上来往观看，见有卖食物水果 
  的，大家抢着购买。有时邀集许多同仁，上酒楼茶馆去沽饮晶 
  茗。那跑堂的往来招呼，和在外城店铺中一模一样。有时皇上 
  穿着便服，后面跟着几位妃嫔，到饭馆来吃饭；见了大臣们， 
  彼此点一点头，好似朋友一般。店小二往上菜，呼酒报帐；吃 
  酒的客人猜拳行令，有说有笑。一时诸声杂作，皇帝和妃嫔们 
  看了这样子，不觉大笑。有时皇帝也写着请贴，请客一二人， 
  大概都是宗室闲散大臣和西清馆中的供奉，陪着皇帝吃酒，一 
  般的也谈笑猜拳，毫不拘束。那大臣们吃到高兴的时候，也叫 
  几个条子来请酒；有时皇帝一个人出来游玩，在酒馆中叫了许 

----------------------- Page 130-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・444・ 

  多条子，和那班窑姐儿纠缠捉弄。倘遇到皇帝酒醉的时候，便 
  拥着妓女走到套房里睡去，直到天晚，也不肯回宫。太监们无 
  法可想，便在房外打着云板。原来宫中的规矩，皇帝一听得云 
  板响，便当起身离开这地方。 
        皇帝有时陪着太后来游园，那太后也打扮得和平常妇人一 
  般，见园中那些走江湖卖膏药、变把戏、卖草药、卖卦卜字的、 
  也挤在人堆里去看热闹，那侍卫只得远远地站着保护着。正月 
  十三到十八这六天里面，称做“灯节 ”。皇帝吩咐把园门开放， 
  传谕满汉臣民眷属，下至小家夫妇，都准许进园来游玩，算是 
  与民同乐的意思。皇帝在这时候，在人堆里挤来挤去，和那班 
  小家儿女宦室夫人调笑着，十分快乐。太监们迎合皇帝的心意， 
  在各处套房里铺设下床帐，听皇帝随意坐卧。到了第三天，忽 
  然有一个大汉闯进套房来，手中握着一柄尖刀，四处找人的样 
  子。被侍卫看见了，抢上去把那大汉捉住，发交步军统领衙门 
  审问。那大汉气愤愤地说道 ：“俺妻子进园去游玩，被昏君诱 
  进套房去奸淫了。俺如今找昏君去和他拼命 ！”那问官听他嘴 
  里说得十分龌龉，便也不问下去，打入死囚牢，第二天便在牢 
  监里杀死了。自从出了这案件以后，那园中便禁止男子出入。 
        圆明园中，自从这一年设了买卖街以后，每年正月便成了 
  例规：皇帝和妃嫔们在园中游玩，直到灯节以后才把街市收拾 
  起来。乾隆帝取与民同乐的意思，把这买卖称做“同乐园 ”。 
  到第二年同乐园开门的时候，园里又闹出一桩风流案件来。原 
  来京里有一位礼部侍郎姓庄的，他年纪已六十岁了，只因死了 
  结发妻子，便在窑子里去娶一个姑娘来。那姑娘名“赛昭君 ”， 
  她面貌的美丽且不去说她；她年纪只二十四岁，生性十分活泼， 
  常常爱在外面闲逛，凡是京城里香厂庙会热闹的地方，到处有 
  她的脚迹。庄侍郎前妻生下有一个女儿，也生成风流性格，俊 

----------------------- Page 131-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・445・ 

  俏容貌，和这后母十分投机。她母女两人瞒着侍郎，终日在大 
  街小巷闲闯，引得那班游蜂浪蝶，终日跟在她母女两人后面评 
  头晶足，调笑无忌。那赛昭君有一种极淫贱的脾气，爱和人调 
  笑，爱听人称赞她的美貌，因此这些店家伙计都和她闲谈笑谑， 
  无所不为。那女儿到底是大家闺秀，初见她继母这种轻狂的样 
  子，不觉羞得她低着脖子说不出话来，后来渐渐地也看惯了， 
  连她自己也和人调笑无忌起来。这女儿名叫秋官，年纪只十八 
  岁，人人知道她是庄侍郎的小姐，那班油头光棍便一盆火似地 
   向着她。秋官又故意卖弄风骚，若近若拒，到后来，到底受了 
  风流的孽报。要知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 132-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・446・ 

                               第四十七回 
              莺啼燕唱江南去 匣剑帷灯刺客来 

        却说赛昭君和秋官母女两人，终年在京城游玩也玩厌了， 
  忽然异想天开，打听得那圆明园每年开同乐园一次，准官民妇 
  女进去游玩。她母女两人打扮得万分妖娆，到灯节时候也进园 
  去游玩，每日在街上招摇过市。太监们打听得她母女两人的来 
  历，便也大着胆和赛昭君兜搭去，后来那班侍卫和店家伙计都 
  来和她戏嬲；她母女两人不但不恼，反以为得意。赛昭君最爱 
  打听宫中的事体，那太监侍卫们都赶着告诉她，说皇上如何风 
  流，妃嫔如何美貌。说到动神的地方，大家捉搦玩弄一阵。那 
  秋官娇憨跳掷，最是有趣，大家和她调笑，她从没有恼恨的； 
  大家背后取她绰号，称她“小玩意儿 ”。 
        有一天，赛昭君和太监们在酒楼中闲谈，说道 ：“皇上的 
  面，俺虽见过几次，但总在街心里，不曾看得亲切，且不能和 
  皇上对面讲话儿；倘得和皇上对面讲一句话儿，或是同坐着吃 
  一杯酒儿，便是一生荣幸的事体了 。”那秋官也接着说道：“ 
  皇上长得好一部三绺胡子，俺倘能摸一摸，也是十分荣耀的了。 
  ”那太监们听了，说道：“这也不难，待皇上来时，我们替你 
  报告上去，奏明你母女二人如何美貌，皇上必当召见 。”内中 
  又有一个太监说道 ：“说虽如此，那皇上到园中来是没有一定 
  的时候，也许一日来过几次，也许三五天来一次。你母女既要 

----------------------- Page 133-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・447・ 

  见皇上，须住在园中候驾。但是园中每天房饭吃用很要费钱的， 
  如何是好？”那赛昭君又有一种脾气，她仗着丈夫有钱，有谁 
  说她拿不出钱她便生气。如今听太监说了这句话，她便不生气 
  了，立刻从怀里掏出一扣钱庄折子来，向桌子上一掷，说道： 
   “花几个钱算得什么！这扣折子你们拿着，俺两人在园中住上 
  十天，怎么样？”太监见了钱折，早眉花眼笑，忙收拾锦绣的 
  床铺、精美的食物，供养她母女两人。赛昭君住在园子里，和 
  那班侍卫谑浪戏嬲，什么丑样儿都做出来；那秋官到底是女孩 
  儿，还不敢怎样放荡。 
        赛昭君住在园里，一天又一天，不觉得到了第五天上；这 
  时早已是上灯时候，忽然那班太监慌慌张张地进来，说道 ：“ 
  万岁爷来了，快接驾去 ！”赛昭君忙拉着秋官出去。只见一个 
  高大男子，脸上长着三溜胡子，大模大样地走进屋子来，后面 
  跟着许多侍卫们。那男子坐下，一回头叫大家出去，侍卫们一 
  齐退出去了。店小二送上酒菜来，那男子吃了几杯酒，才向那 
  母女两人招手儿。赛昭君和秋官走近身去坐下。男子问 ：“你 
  俩是什么人？”赛昭君回说 ：“是姊妹两人。为奸人所卖，误 
  落窑子里 。”这几句话是太监教导她的。那男人慢慢地酒醉了， 
  便拉着她母女两人百般猥弄。秋官被这男人破了身。赛昭君认 
  做他是皇上，便放出迷人的本领来，出奇地媚惑他，直到深夜 
  才去。这样接连三夜。到第四夜，赏出许多大内的珍宝玩器来； 
  那男子也就不来了。母女二人正打算回家去了，看了那钱折上， 
   已支去了八万多两银子，不觉吓了一大跳，急问时，太监说： 
   “这里面的食物住宿原是很贵的 。”她也无可奈何，满想把皇 
  帝赏她的珍宝拿出去卖钱，补满折子上的亏空；谁知把那珠宝 
  拿出去一估价，原来都是假的。后来，那侍郎发觉了这笔钱， 
  查问时，赛昭君推说 ：“是替老爷谋缺分花去的。曾去求了某 

----------------------- Page 134-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・448・ 

  福晋去转求某王爷；在王爷家亲自见到万岁爷；万岁爷又如何 
  亲口答应她，给老爷好缺分，叫老爷耐心守着 。”一派花言巧 
  语，说得个侍郎无可奈何。从此这庄侍郎常露出穷相来。 
        侍郎有一个兄弟，家中人称他四爷，见哥哥娶了一个窑姐 
  儿在家里，心里已经不舒服了。后来不知怎么，她嫂子和侄女 
  儿在同乐园里的事体被他们打听出来了；便写了状纸，告到京 
  兆尹衙门里。那京兆尹见告的是皇帝，吓得他不敢受理。这事 
  件却传到都老爷的耳朵里，有一个姓江的御史听得了，也不问 
  他三七二十一，拉起来就是一本，奏明皇上，说：太监不该炫 
  色攫金，罪在不赦。皇帝看了这奏本，十分诧异，便悄悄把和 
  |传进宫来，着他承审这桩案件。和|领了旨意，立时把那谎 
  骗的太监捉来，一面又所赛昭君母女两人传到案下；邀集满汉 
  军机大臣和京兆尹当堂会审。那赛昭君一一招认出来，说皇上 
  如何奸污她，如何把假珠宝哄骗她。那听审的大臣听她供出皇 
  上来，吓得他们脸上一齐变了颜色；和|急忙把赛昭君拉下堂 
  去，那赛昭军还是满嘴的嚷着皇上奸淫命妇，那秋官却也哭得 
  和泪人儿一般。和|和众大臣商量，要定赛昭君一个反坐的罪， 
  一面却把那太监杀了灭口；又定那庄侍郎一个教唆的罪。独有 
  刘统勋说 ：“这事不可孟浪。俺们先入奏去，看皇上神色如何； 
  倘这案件是真的，便当偿还这侍郎的银两，定太监一个充军的 
  罪。倘这案件没有皇上的事，便该拿太监正法，把太监的家产 
  抵给侍郎；另由御史弹劾这侍郎治家不严的罪 。” 
        和|一时打不定主意，刘统勋便独自进宫去奏闻。皇上听 
  说有人告他奸淫命妇，便传谕说 ：“朕之不德，十数年来固多 
  物议，但亦未敢为伤风败俗之行。今庄氏母女一案，着满汉军 
  机秉公审理，务期水落石出，切勿有所顾忌 。”刘统勋得了这 
  个圣旨，便把那太监用刑审问，这太监熬刑不过，便招认说： 

----------------------- Page 135-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・449・ 

  只因贪图她母女多财，便拿一个假皇帝去哄她。又问：假皇帝 
  是什么人？供说：是外城西大街驴马坊的掌柜。当堂出签，把 
  那掌柜提来一审便服。刘统勋判定那太监和掌柜一并正法，把 
  他两人的家产判偿庄侍郎；又把赛昭君母女两人发配功臣为奴。 
        这案件出了以后，从此同乐园中便不许民间妇女出入。一 
  过正月，皇帝又闲着无事可做，每天和春阿妃、郭佳氏、蒋氏 
  三人在宫里调笑无间。后来郭佳氏奏说 ：“陛下从江南回来， 
  原搜罗了许多珍宝，又陛下常常记念江南的风景，何不在这圆 
  明园中照江南名胜的模样盖造起来？把那些珍宝都陈列在园 
  中，贱妄们终日得陪奉陛下在里面游玩着，一来也免得陛下牵 
  挂江南，二来贱妄们在里面游着，也好似回到江南一般 。”皇 
  帝听了，也便高兴起来，会传谕内务府和西清馆中的供奉人员： 
  把江南各处名胜地方的风景，细细地画在纸上，进呈御览。这 
  个圣旨一下，那班供事人员天天一幅一幅地画着：什么西湖风 
  景、金山风景、扬州风景、大明湖风景、苏州风景，一处一处 
  地细细画成图样，共有三百六十幅。皇帝和三位妃子挑选了四 
  十个景子，发交和|，叫他监督工程，从速建造。 
        那和|得了这个圣旨，便打发许多人员到山、陕、江南一 
  带去采办木料，在山东、河南、山西几省地方捉拿人福挥旨 
  说是皇上的旨意，着各省地方官绅捐助银钱。打听得有钱人家， 
  便派人去勒索，稍不如意，便说他违背圣旨，办他的罪。因此 
  和|又得了许多钱财，弄得地方怨声载道。内中有一个湖北太 
  守，名亢雨苍的，死得最苦。那亢雨苍家里原是有钱的，只因 
  他没有官做，常常受官府的敲诈；他便发狠，独立捐助海塘工 
  程洋三万元。山东巡府替他奏明皇上，圣旨下来，赏他四品顶 
  戴，分发在湖北做武昌知府；那家财越发富厚，在扬州一带， 
  置了许多盐田，和那盐商汪如龙又十分要好。谁知他有钱的名 

----------------------- Page 136-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・450・ 

  气一天大似一天，居然传到和|耳朵里。这和|正当着监造圆 
  明园四十景的差使，四处搜刮银钱；便派一个人到湖北去，向 
  亢知府要钱，一开口便是一百万。那亢雨苍原是个守财奴，听 
  了这样大的数目，岂不要把吓倒；况且他实在也拿不出这许多 
  钱，勉强报效，送了三万两银子去。和|见他不肯出力报效， 
  便心生一计；这时山东正捉住一大群海盗，和|便叫人暗暗买 
  通那些强盗头目，教他诬供说亢雨苍是他们的窝家。这个口供 
  一报上去，皇上十分震怒，立刻下谕，把亢雨苍革职，满门抄 
  斩。亢雨苍家里有一个五个月的小孩儿，也不免一刀之罪。 
        这桩案件，和|办得痛快，那亢雨苍的家产，老实不客气 
  被和|一人独吞了。谁知亢雨苍家里还留下一个祸种：这人姓 
  余，名大海；原是亢雨苍朋友的儿子。那朋友和亢雨苍有八拜 
  之交，朋友临死的时候，把他儿子托给亢雨苍的。亢雨苍把大 
  海留在家里，教读成人，替他娶了媳妇；这余大海又生成一幅 
  神力，任你一千斤的铁石，他都一手擎得起来。后来亢家查抄 
  了，亢雨苍却给大海一万块钱，悄悄地打发他走开。这时大海 
  新死了妻子，只有一个女儿，一时无可投奔，便投在汪如龙家 
  里。他得了亢雨苍的好处，却时时不忘替亢家报仇；汪如龙却 
  不知道他心中的事体，见他气力强大，便请在家中做一个镖师。 
        乾隆皇帝第三次下江南，吃了总兵官的亏，便暗地里搜寻 
  有气力的人，编一队神机营保护圣驾。汪如龙便把余大海保举 
  上去，皇帝当面试过，见余大海气力过人，便十分重用他；待 
  到两宫回銮，大海也随驾进京，他临走的时候，把自己的一个 
  女儿交托给汪如龙。余大海的女儿名叫小梅，长得姿色娇艳， 
  风韵翩翩。汪如龙原是个好色之徒，早已看中了她，待到大海 
  进京，汪如龙便仗着自己的势力逼淫了小梅，把她收做诗妄。 
  那梅念在父亲面上，便含垢忍辱地厮守着。她父亲余大海也因 

----------------------- Page 137-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・451・ 

  为要替亢雨苍报仇，在宫中竭力和和|拉拢，常常送他礼物； 
  又打听得宫中机密的事体，便悄悄地通报和|。和|也在皇帝 
  跟前常常赞着大海的好处。皇帝听了和|的话，把大海升做神 
  机营长，终日在宫中保驾。 
        大海初进京来，原想刺死和|，替亢家报仇；后来天天近 
  着皇帝，看看皇帝那种荒淫无道的样子，心想：俺中国的百姓 
  都吃着他一个人的苦，俺不如连皇帝也杀了，也替千千万万的 
  百姓出这口气。他便想了一个一举两得的计策：原来宫中规矩， 
  无论亲信大臣王公贝勒进宫来，都不许带刀。便是那神机营侍 
  卫们，也只许带长刀，不许带短刀，只怕臣下行刺，长刀容易 
  看见，短刀不容易搜检。只有和|，皇上赏他一把金柄的短刀， 
  柄上刻着和坤的名字，终日挂在身旁。不知怎的，这柄短刀忽 
  然落在大海手里。有一天夜里，皇帝怀中拥着春阿妃朦胧欲睡， 
  忽然眼前一晃，一个大汉跳进屋来。皇帝眼快，一声喊，那柄 
  短刀已向皇帝脸上飞来；亏得春阿妃子手快，忙拿拂尘的柄打 
  去，那柄儿削断，短刀落在床上。皇上拾起刀来看时，见那金 
  柄上端端正正地刻着“和|”两个字，这时那刺客已去得无影 
  无踪。那班侍听得喊声，也都赶到屋子里来，皇帝因那凶器上 
  有和|的名字，只怕和|受人的指摘，便把那短刀藏过了，只 
  说 ：“有一刺客，闯进屋子来谋刺联躬。如今这刺客逃出院子 
  去了 。”那班侍听了，便抢出院子去，四下里搜寻；直闹到天 
  明，也不见那刺客的影子。 
        第二天一查点，独不见神机营长余大海，立刻把内外城门 
  关闭起来，大索三日，也杳无消息。这时满朝文武都齐集武英 
  殿，恭叩圣安。众官员齐奏说 ：“那余大海既是汪如龙推荐的， 
  便该星夜派人去把汪如龙提进京来，严加审问 。”一句话提醒 
  了乾隆帝，便立刻下谕给两江总督，着他把汪如龙拿解进京。 

----------------------- Page 138-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・452・ 

  这汪如龙家里有千万家财，平日常常把财物孝敬和|的；如今 
  和|见要拿解汪如龙，他便一面把圣旨按住，一面进宫去替他 
  求情，说 ：“陛下莫问，暂把这案件交臣办理，臣总可以把余 
  大海这人着落在汪如龙身上，叫他把余大海交出。由臣审问， 
  那时臣的嫌疑也洗清了，汪如龙的罪也没有了 。”皇帝听了他 
  的话，把这大案交给和|去办。和|得了旨意，暗地里打发一 
  个亲信人员赶到扬州去，会同扬州的盐大使去见汪如龙。 
        这时余大海一击不中，便立刻逃出京城，连夜到汪如龙家 
  里躲着。余大海的意思，虽不能刺死皇帝，丢下那柄短刀，刀 
  柄上有和|的名字，那和|的性命总也不保的了。谁知那乾隆 
  帝实在把个和|宠得厉害，不但不办他的罪，还要他来办余大 
  海的罪。余大海躲在汪如龙家里，风声一天紧似一天，他知道 
   自己存身不住了，便和汪如龙说，要躲到别处去。汪如龙这时 
   已得到北京的消息，如何肯放他脱身；他原有一座别墅造在江 
  心里，那地方是一个小洲，四面都是江水，汪如龙便把大海藏 
  在别墅里，一面暗暗地告到官里。那扬州知府会同守备官，带 
  了五百人马，悄悄地去把别墅围住，那大海好似瓮中捉鳖，手 
  到擒来。解到京城里，也不问口供，立即绑出法场，砍头示众。 
  大海的女儿小梅得了消息，大哭一场，埋怨汪如龙，说他不该 
  见死不救；那汪如龙一派花言，把自己的罪恶瞒过了。谁知和 
  |杀了大海以后，又在皇帝面前保举汪如龙，说他擒盗有功。 
  圣旨下来，赏汪如龙双眼孔雀翎，以道员用。 
        汪如龙卖去了大海，强占了小梅，又得了功名；他常常戴 
  着钦赐的翎毛到亲戚朋友家里去吃酒，夸说自己如何得和|的 
  重用，又如何用计擒大海，如何得皇上的恩典，洋洋得意。早 
  有他手下的小厮，悄悄地去对小梅说知；小梅才明白汪如龙非 
  但是奸污自己的仇人，且是卖去父亲性命的仇人。她索性糟踏 

----------------------- Page 139-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・453・ 

   自己的身子，结识那小厮。从此以后，汪如龙在外面的一言一 
  动，小梅统统知道。 
        这时，乾隆帝因为要造圆明园的四十景，又下旨南巡，到 
  江南去参观风景，那沿路的大臣自有一番忙碌。在扬州接驾的， 
  依旧是那汪如龙、江鹤亭那一班富绅。那时圣上还未到扬州， 
  汪如龙预备接驾的事体，日夜忙碌得连饭也没有空儿，因此不 
  常小梅房中来。小梅觑空，便把那小厮唤进房去，悄悄地和他 
  商量大事；这小厮原是汪如龙最亲信的，无论到什么地方，总 
  把小厮带在身旁。这时汪如龙仍把个樗园收拾起来，为皇上驻 
  跸之所，园中顿时收拾得花枝招展，灯彩辉煌。不多几天，果 
  然皇帝到了，一走进园内，便想起从前风流的事体，便传汪如 
  龙进去，问起 ：“从前的烟花女子，如今可还在吗？”汪如龙 
  回奏说 ：“昔日美人，今日已退归房老，不堪再侍奉圣上了。 
  臣如今有十二金钗献与皇上 。”皇帝听了，便十分欢喜，忙唤 
  他把十二金钗送上来。汪如龙早已预备下来了，出来把十二个 
  扬州名妓打扮着献上去，这十二妓女里面，有两个长着绝世容 
  貌，可称得脂粉魁首。一个名叫倩霞，年纪十八岁；一个名叫 
  绛霞，年纪十七岁，原是一对姊妹花。如今见了皇帝，皇帝出 
  奇地宠爱她们；日间命十二钗轮流歌舞劝酒，夜间却只唤她姊 
  妹两人进去侍寝。里面皇帝饮酒调笑着，外面汪如龙却奔走照 
  料，十分辛苦。 
        第四天夜晚，汪如龙在樗园里照料正书记乱的时候，忽然 
   内急起来，他便走到一个静冷的墙角里小解去，正在这个当儿， 
  见他那小厮悄悄地从身后走来；汪如龙见是亲信，便也不去防 
  备他。不料那小厮走到汪如龙身旁，举起尖刀向他主人颈上狠 
  命地一刺；只听得“啊哟”一声，汪如龙倒在地上死了。那小 
  厮正要转身逃时，早巳惊动了园中一班侍卫，四面赶来，抓住 

----------------------- Page 140-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・454・ 

  这个凶手。要知那小厮为什么要刺死他的主人，且听下回分解。 

----------------------- Page 141-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・455・ 

                              第四十八回 
          文字奇冤冢中戮尸 姊妹绝艳水底定情 

        却说那小厮刺死汪如龙后正打算逃走，吃那班侍卫四面拦 
  住，脱身不得，只见他回手擎着尖刀，向自己胸口去刺，低低 
  地唤了一声“父亲 ！”便也瞪着眼死去了，侍卫们忙上去拔去 
  那尖刀，解开衣襟，忽然露出那一抹酥胸和两个高耸白嫩的乳 
  头来。大家看了诧异，揭去他的帽子，便露出一头云髻来；脱 
  去她的靴子，露出两只红菱似的小脚来，刺客并非小厮，却是 
  一个绝色的少女，侍卫们不敢怠慢，一面去禀报侍卫长，一面 
  去通报汪如龙家里。汪如龙的夫人赶来一看，认识这女刺客便 
  是那小梅。她身上穿着小厮的衣服．那小厮却不知到什么地方 
  去了。又在小梅衣袋里搜出一张冤单来：上面写着和|如何诬 
  害亢家，她父亲余大海又如何替亢家报仇，汪如龙又如何强奸 
  她自己，如何卖去她父亲的性命。她如今刺死汪如龙，一来为 
  父亲报仇，二来为自己雪恨。一张纸上，原原本本写着蝇头楷； 
  又说和|贪赃枉法，是一个误国奸臣，求皇上立刻拿他正法。 
        那班侍卫都是和|的心腹，见了这张冤单，早给他销毁了。 
  却谎奏皇上说 ：“这刺客手拿尖刀，闯到御楼下面，东张西望， 
  原想行刺皇上，给汪如龙眼快看见了，上去拦捉，那刺客便将 
  汪如龙刺死。乾隆帝听了臣下这一番谎奏，信以为真，便下旨 
  追赠汪如龙头品顶戴，派梁诗正代皇上到他家去御祭，又给他 

----------------------- Page 142-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・456・ 

  治丧费一万两。皇帝自从出了这桩案件以后，便处处留心，并 
  且怀疑那倩霞、绛霞和那十个妓女都不怀好意，便连夜打发她 
  们出园去；一面调集扈从人马，日夜在园外巡逻。那倩霞和绛 
  霞姊妹两人，正得皇上的宠幸，忽然见要打发她们出园去，不 
  知皇上是什么意思，还和皇上撒痴撒娇地依恋着不肯出去。后 
  来皇上哄她说 ：“回銮的时候带你们进京去。”又问她们：“ 
  家住在什么地方？”倩霞回奏说 ：“我姊姊的妆阁在河楼上， 
  楼下种着一株高大柳树的便是 。”皇帝吩咐她：你两人打听得 
  朕回銮过扬州的时候，快在楼上点一盏红灯，朕便打发人来取 
  你姊妹两人进京，她姊妹两人听了皇上的回话，十分欢喜，便 
  真的去住在河楼上，天天守着。 
        乾隆帝因常常遇到刺客，疑心人民还存满汉的意见，要刺 
  死满清皇帝，替汉人报仇。他想：这报仇的思想都是读书人鼓 
  吹出来的；如今朕欲查验民心的向背，须先从读书人身上下手。 
  便下诏，凡御驾经过的地方，许沿途读书的士子把他的诗文著 
  作献上来，由皇上过目；做得好的，赏他银钱，十分好的，又 
  赏他官衔。这个旨意下去，那班士子妄想名利，便大家抢着献 
  诗献文；皇帝分派给几个文字侍从大臣察看。虽说没有文章， 
  却也没有悖逆的句子。 
        这时江阴地方有一个姓缪的老名士，他因功名失意，在家 
  中著了一部小说，名叫《野叟曝言》。他自仗多才，书上天文 
  地理兵农礼乐历数音律，没有一种学问不讲。书中的主人便是 
  他自己的化身，说那西湖杀龙的一段，颇有自命不凡的气概。 
  说到那李又全、春娘一段，又是十分的淫秽。姓缪的有一个女 
  儿，名叫蘅娘，知书识字，十分聪明。她见父亲著的书里面有 
  许多犯忌的地方，又描写淫秽，必遭毁禁，常常劝着她父亲。 
  无奈这姓缪的高自期许，他逼着女儿，把这部《野叟曝言》用 

----------------------- Page 143-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・457・ 

  恭楷抄写，装璜成一百本，藏在一只小箱子里，打算候乾隆驾 
  过路的时候，把这部书献上去。平日见了亲友，也拿出这书本 
  给亲友观看，夸耀他自己的博学。他亲友中有一个金兰甫，原 
  也是一个读书少年，家中富有钱财，见蘅娘面貌美丽，几次托 
  媒人到缪家去求婚。这姓缪的嫌兰甫举动轻佻，便一口回绝他。 
  兰甫含恨在心，兰甫的叔叔金藕舫，也因田地纠葛的事体，和 
  姓缪的打过官司。因此他两家互不相容。如今打听得姓缪的有 
  这一部书，兰甫也曾到缪家去读过一遍，见上面有许多触犯忌 
  讳的话，便悄悄地去到江阴府衙门里去告密。那知府原得到内 
  廷的密旨，专搜查这种叛逆的著作，如今见兰甫来告密，便亲 
   自去拜望那姓缪的。这姓缪的不知他们是计，又拿出那部《野 
  叟曝言》来给知府看。知府见上面有许多夸大的说话，那杀龙 
  一段，显系是杀皇帝的意思。当下假作称赞几句，又怂恿他定 
  要献与皇上，定可得皇上的奖赏。姓缪的听了，便十分得意。 
  到了圣驾过江阴的这一天，他便穿着袍褂，手中捧着书匣子， 
  恭恭敬敬地跪在岸帝献稿。那江阴知府早已预备下了，只须御 
  舟上说一声“拿下 ”，他便动手。谁知待这部《野叟曝言》送 
  上御舟上看时，打开书箱，里面藏着一百本白纸本儿，上面一 
  个字也没有。皇帝看了诧异，传话出去问他什么意思，那姓缪 
  的见他的书忽然变了白纸，也吓得一句话也说不出来。皇帝认 
  做他是个呆子，便传旨申斥了几句，也便放他回去了。那金兰 
  甫和江阴知府枉费了一场心计，依旧是抓不着姓缪的把柄。 
        这姓缪的也因为一生心血都在这部书上，如今一个字也不 
  留，叫他如何不伤心？他在家中便长吁短叹。却不知道，他那 
  部书早已被他女儿偷出，装在小缸里，悄悄地拿去后园埋在地 
  下了；却拿白纸照样地装钉成一部假的书，藏在书箱里。这也 
  是使她父亲免罪的法子。后来直到姓缪的死过以后，蘅娘嫁了 

----------------------- Page 144-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・458・ 

  丈夫，才悄悄地又把这部《野叟曝言》掘出来，藏在家里，直 
  到现在。这都是后话。 
        如今再说乾隆帝因防汉人反叛，有意兴文字之狱；当时到 
  底被他找出两桩案件来，一桩是《黑牡丹》诗，一桩是《一柱 
  楼诗稿》。那黑牡丹诗原是大学士沈德潜著的。那沈德潜，名 
  归愚，做得一手好诗。乾隆帝自命是文学士，常常和臣下和诗 
  作文，只因他诗文根底很浅，做出来总不十分讨巧，只怕给臣 
  下见笑；便请两位大臣在他身旁，常常叫他们捉刀――一个是 
  纪晓岚，专代皇上做文章的；一个便是沈归愚，专代皇上做诗 
  词的。后来沈归愚死了，便由梁诗正代作。那沈归愚因皇帝看 
  重他，他在皇帝跟前常常露出骄傲的样子来；皇帝因为诸事要 
  仰仗他，便不和他计较，反格外敬重他，沈归愚六十岁时还是 
  一个秀才，到七十岁时，便拜作宰相。到八十岁时，予告还乡。 
  皇帝还常常打发官员到他家中去问好。这是何等荣耀的事体！ 
  后来乾隆帝作了十二本御制诗集，特送到沈归愚家里去，请他 
  改削。那沈归愚却老实不客气，在御制诗上批了许多坏话，又 
  删去了许多诗词，送回京中。乾隆帝看了，心中虽说不高兴， 
  但看在老臣面上，便也不说什么。 
        隔了一年，沈归愚便死了。乾隆帝此番南巡过苏州地方， 
  想起老臣沈归愚来，便摆驾到他坟前去吊莫；又传他的子孙到 
  跟前来，问了几句话。忽然想起沈德潜是一代诗人，家中必有 
  遗著，便向他子孙查问。他子孙享着祖父的家产，文墨却一窍 
  不通的，终日里闹着嫖赌吃喝的事体，也闹不清楚，这时皇帝 
  忽然查问起沈德潜的遗著，他们平日既不留心先人的手泽，知 
  道什么是犯讳不犯讳，便把沈归愚的原稿一古脑儿献出去。乾 
  隆帝看时，上面有许多诗是诗集上不曾刻入的；又有许多代皇 
  帝作的诗，他也一齐收入诗稿，下面注明“代帝作”三字。乾 

----------------------- Page 145-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・459・ 

  隆帝看了，不觉恼羞成怒，他想：御制诗已经刻出去了，这诗 
  稿里又有代作的字样，岂不坏了朕的名声？但心中虽不乐，却 
  也无法处置。后来，又看到他的未定稿里面，有一首《黑牡丹》 
  诗，劈头一联便是“夺朱非正色，异种亦称王”两句。乾隆帝 
  看了勃然大怒，说到 ：“好一个大逆不到道的沈归愚！他明说 
  是朕夺了朱家的天下，又骂朕是异种，这如何忍得？”便立即 
  下旨：沈归愚生前受朝廷厚恩，今观其遗著有意诽谤本朝，迹 
  近叛乱，着即掘墓扑碑。又把沈归愚的尸首从棺材里拖出来， 
  砍下头来；沈氏子孙一律充军到黑龙江，只留下一个五岁的孙 
  儿。这一桩文字狱，把那班读书人吓得缩着脖子躲在家里，从 
  此以后，也不敢献什么诗文了。 
        这时扬州东台地方有一个绅士，名叫傅永佳的，忽然献出 
  一部《一柱楼诗稿》，向江苏巡抚衙门告密，说这作一柱楼诗 
  的徐述夔是个叛逆。他在诗中有许多叛逆的话，如咏正德杯诗 
  里有两句 ：“大明天子重相见，且把壶儿搁半边。”这个壶儿， 
  便是说“胡儿 ”，他说当今天子是胡儿 ：“胡儿搁半边”，是 
  说要推翻大清天子，重立明朝天子的意思。这时乾隆帝正四处 
  搜寻叛逆的文字，那地方官也想讨皇帝好，因此特别注意。如 
  今江苏巡抚见了这本诗集，便知道有了升官的路，当即把诗集 
  献与皇上。圣旨下来，果然发掘徐家的坟墓，又斩徐述夔的脑 
  袋；徐家子孙一律正法；徐家田产，赏给傅永佳。扬州知府谢 
  启昆、江苏藩台陶易，说他是同党庇护，隐匿不报，一齐发充 
  新疆效力。那江苏抚台果在升了两江总督。可怜徐述夔一家性 
  命，都送在这两句诗上，你道凄惨不凄惨！说到傅永佳的告密， 
  原和徐家有私怨的。 
        傅永佳的父亲做过一任御史，告老回家，他却极爱风流的。 
  那时东台地方有一个土娼，名叫小五子的，长得清艳淡雅。傅 

----------------------- Page 146-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・460・ 

  绅士在她身上已经花了整万银子了，颇想娶她回去，做一个金 
  屋姬人。谁知，那小五子却暗地里爱上了那徐述夔。这徐述夔 
  当时在扬州府衙门里当幕友，年纪又轻，才学又好；后来调到 
  江苏藩司里去，势力越发大了，便把小五子娶回家去，宠擅专 
  房。此事给傅绅士知道了，气得他发昏章第十一。后来扬州府 
  闹漕案件，傅绅士也在里面；徐述夔告密说，傅绅士主使抗漕。 
  公文下来，捉拿傅绅士。傅绅士上下行贿，才免了这场灾祸； 
  但是家财也花尽了，人也气成病了。傅绅士临死的时候叮嘱他 
  儿子傅永佳，务必要报了这个私仇。傅永佳留心多年，才得到 
  这部《一柱楼诗稿》。害得徐家家破人亡；傅永佳又得了徐家 
  的田产，他是何等快乐。 
        这时，皇上御驾已从杭州回来，船过扬州地方，又出了一 
  桩离奇案件。原来扬州有一个富绅人家姓孙。那孙绅士已在五 
  年前死了，那孙太太管教着两个女儿：大女儿名叫孙含芳，二 
  女儿名叫孙漱芳，调理得好似月里嫦娥，流水仙子一般；知书 
  识字，又做得一手好针线。含芳年纪十七岁，漱芳年纪十六岁。 
  扬州全城的人都知道孙家有这两个美人儿，谁不愿去娶她做媳 
  妇？今天张家，明天李家，那说媒的人几乎把她家的门槛要踏 
  断了。那孙太太是宠爱女儿的，诸事去问她女儿。谁知她女儿 
  一口回绝，说到二十岁再提婚事，须得要拣一个才貌双全的郎 
  君，才肯嫁他。她姊妹两人还有一个心愿，只因姊妹两人感情 
  十分浓厚，今生今世不愿分离，要两人同嫁一个丈夫；倘不如 
  她的心愿，情愿终身不嫁。她姊妹两人立了这个誓愿，叫她母 
  亲如何知道。姊妹俩同住在一间河楼上，楼下一簇杨柳，遮着 
  一个石埠，姊妹俩倦绣下楼，常常并肩儿坐在石埠上垂钓。这 
  河面上十分清静，来往船只很少，因此她姊妹也不怕给人看了 
  姿色去。 

----------------------- Page 147-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・461・ 

        谁知这时，早有一个少年郎君在河对面饱看了美人了。那 
  少年名顾少椿，也是绅宦人家，他父亲顾大椿，在京中做御史； 
  母亲胡氏，在家里督率儿子读书。少椿的书房在楼下临河的， 
  恰恰和孙家的妆楼相对。每逢含芳姊妹在石埠上垂钓，那少椿 
  从窗棂里望去，好一副绿荫垂钓的仕女画儿。少椿到底害羞， 
  天天看着，却不敢去惊动她；又因生性温柔，也不肯做这煞风 
  景的事体。后来实在忍不住了，对他母亲说知，托人去说媒， 
  她姊妹两人依旧是一句老话，要到二十才嫁。少椿无可奈何， 
  只得每天在窗棂中望望罢了。从此以后，书也无心读，饮食都 
  无味，终日坐在书房中长吁短叹。母亲以为他在书房里用功， 
  便也不去留心察看他。讲到那含芳姊妹两人，越发不知道有人 
  在隔河望她，为她肠断。 
        天下事有凑巧。这时候是初夏天气，那临河一带花明水秀， 
  越发叫人看了迷恋。含芳姊妹两人常常到埠头上来闲坐纳凉。 
  有一天午后，正是昼长人静，含芳一个人悄悄地走出河埠来垂 
  钓，不知怎么，一个失足，倒栽葱跌入河中去了。这时两岸静 
  悄悄的，竟没有一个人知道。那顾少椿却是处处留心着的，见 
  了岸上人跌入河中去了，把他吓了一大跳。他也顾不得了，忙 
  脱下长衣，开了后门，一纵身也向河心里跳下去。在少椿心中， 
  原是想去救那孙家小姐的，谁知他两人都是不识水性的，一个 
  头晕，早已昏昏沉沉随水氽去了。在少椿心里，一心要去救他 
  孙小姐，他在水中奋力挣扎着，见孙小姐在河心里头颠来倒去， 
  那一缕去鬟，早已被水冲散了。少椿奋力向前扑去，给他拦住 
  了孙小姐的衣襟。那孙小姐见有人救她，也拼命挣扎，顾不得 
  含羞了，一伸手把那少椿紧紧地拖住，少椿也拦住她的颈子。 
  他两人在水中胸腰紧贴，香腮厮温。谁知在水中的人，越是用 
  力，越往下沉；他两人渐渐地沉到河底去了。顾少椿在河底里， 

----------------------- Page 148-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・462・ 

  还是竭力地把孙小姐的身子往上擎着。正在危急的时候，妹妹 
  漱芳也到河埠来寻她姐姐，一看水面静悄悄的，只见河中心的 
  水势打着漩涡儿，又见一只小脚儿伸出水面来。漱芳认得是她 
  姊姊的脚，发一声喊，扑通一声，也跳下河去。这一喊，却把 
  两岸的人家喊出来，一齐推出窗来一看，见一个姑娘氽在水面 
  上，便有许多人七手八脚地拿着长篙，把漱芳小姐救上来。这 
  漱芳小姐指着河心里哭着，说姊姊掉在河里了。大家听了，再 
  去把她姊姊救上来。那含芳这时也已被水灌饱了，救上岸来， 
   昏昏沉沉开不得口。可怜那顾少椿沉在河里，也没有人去救他。 
  孙太太把大女儿搂在怀里，一声儿一声肉地喊着，大家又帮着 
  施救，还有谁去顾着河心里的顾少椿？ 
        顾少椿的母亲胡氏在隔岸看热闹，回进屋子来，到书房里 
  去看她儿子时，见屋子里静悄悄的，地下丢着少椿的一件长衣。 
  胡氏看了，知道事体不妙，忙回身出来，到河埠头喊时，一眼 
  见那石条上搁着她儿子的一双鞋儿。那胡氏大哭起来，指着河 
  心里求着大家救她儿子。有几个识水性的一齐跳下水去，再救 
  她的儿子去，直从河底里把少椿拖上岸来。胡氏看时，早已两 
  眼泛白，气息全无。这一急，把个胡氏急得双足乱蹬，也是一 
  声儿一声肉地大哭了起来。这时那边的含芳小姐慢慢地清醒过 
  来，孙太太把她抬进屋子去。这班人丢了孙小姐，都来救顾少 
  椿。胡氏又去请了医生来，从傍晚时分，直救到半夜里，才慢 
  慢地转过气来。他第一声便喊道 ：“快救孙家小姐！”他母亲 
  告诉他说，孙家小姐已被救活了。他便闭上眼，不说话了。从 
  此顾少椿抱病在床，直病了一个多月，才慢慢地能坐起身来。 
        那含芳小姐经过养息，早已能够走动了。但从此以后，便 
  把个顾少椿深深地藏在心里。听人说顾少椿害病很重，她姊妹 
  两个便在闺房里对天点着香烛，替少椿祷告着，求皇天保佑他 

----------------------- Page 149-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・463・ 

  病体早早痊愈。后来又听说他能起身了，便对她母亲说 ：“顾 
  家少爷为俺几乎送去了性命；如今他害病在床，俺们也得去看 
  望他一回，免得叫人背后批评俺不懂得礼节 。”那孙太太听女 
  儿话说得有理，便也带着她到顾家来，胡氏接着，说了许多话。 
  她母女两人又到少椿床前去问候了一番。那少椿见含芳越发出 
  落得俊俏了，心中不由得欢喜，只因碍着她两位老太太面上， 
  只是四只眼睛痴痴地望了一会，一句话也说不出来。那含芳小 
  姐，见少椿两粒眼珠在她脸上乱滚，只羞得她底下脖子去，站 
  在她母亲背后。这里孙太太和胡氏两人退出屋来，背着含芳小 
  姐提起他两人的亲事来。胡氏说 ：“我们这个，早已求过你家 
  了。如今只请孙太太回去，背地里问一声你家小姐。倘若小姐 
  愿意，俺们便好做事了 。”那孙太太便告辞回去。要知他们的 
  婚姻成功与否，且听下回分解。 

----------------------- Page 150-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・464・ 

                               第四十九回 
              红烛照处美人死 绿树荫中帝子来 

        却说孙太太回去的第二天，顾家果然打发一个媒婆来，第 
  二次到孙家来说媒，那含芳小姐起初听说顾家来求媒，她猜那 
  顾家公子必是一个纨F子弟，不懂得恩情的，因此，第一次求 
  婚时便一口回绝。此番见顾少椿是一个翩翩公子，又是美貌， 
  又是多情，她如何不肯。况且他两人在河底里粘皮贴骨地搂抱 
  过，在含芳小姐心里，这生这世，只有嫁给顾家公子的了。暗 
  地里问她妹子时，也愿意一块儿嫁去。到了夜里，含芳小姐悄 
  悄地把这个意思对她母亲说了，她母亲便打发媒婆来对胡氏说 
  知。那胡氏听孙家允了婚。且一允便是两个，她如何不乐？便 
  是顾少椿心里也是喜出望外，因此，他的病也好得很快。胡氏 
  看她儿子全好了，便预备拣日子给她儿子定亲。谁知好事多磨。 
  在他们定亲的前一天，忽然接到他父亲从北京寄来的一封信， 
  说已替他儿子在北京定下一头亲了，女家也是做京官的；并说 
  当年要娶过门的。少椿看了，好似兜头浇了一勺冷水，气得他 
  话也说不出来，整整地哭了一天，第二天便病倒在床上。胡氏 
  看了十分心疼，忙用好话安慰他；一面托媒人回绝了那孙家。 
  那孙含芳姊妹两人得了这个消息，一不哭，二不说话，暗地里 
  说定了：一辈子守着不嫁。好在她家里有的是钱，又没有别的 
  兄弟，这万贯家财也够她二人浇裹的了。 

----------------------- Page 151-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・465・ 

        只是那顾少椿心中十分难受。这时已到盛夏天气，十分炎 
  热，少椿便把卧榻移到楼下书房来，他也是为睡在床上可以望 
  着对岸孙家妆楼的意思。胡氏却不知儿子的用意，只好顺着他 
  的心意罢了。看看睡了几天，远望那对岸的妆楼，终日窗户紧 
  闭。少椿心想，含芳小姐也病倒了吗？可怜俺两人一段心事， 
  隔着河，有谁替俺去说？他因想起心上人，常常终夜不得入睡。 
  有一天半夜时分，他在床上正翻腾不安的时候，忽然听得窗子 
  上有轻轻剥啄的声音。少椿霍地跳下床来，轻轻地去开了后门， 
  见月光下亭亭地站着一个美人儿，望去好似那含芳小姐。这时 
  少椿情不自禁了，一纵身扑上前去，拉着她的玉臂儿，说道： 
   “想得我好苦也！”那小姐忙把少椿推开，低低地说道：“俺 
  不是含芳，俺是漱芳，姊姊想得你厉害，你快去吧 ！”少椿看 
  时，见河埠下泊着一只瓜皮小艇子，少椿理顾不得病体，和漱 
  芳两人手拉手儿下了艇子，轻轻地渡到对岸，只见那含芳小姐 
  站在石埠上候着。他三人便并肩儿坐在石埠上，娓娓地倾谈起 
  来，好在有一排柳荫儿做着天然的屏障，外面的人也瞧不见他 
  们。他三人直谈到五更鸡唱，才悄悄地各自回房去。从此以后， 
  石埠聚会成了每夜的功课。 
        天气自夏而秋，外面的风露渐渐儿有些忍不住了，漱芳小 
  姐便想了一个法子，叫少椿留心看着，每夜觑孙太太睡熟了， 
  他们便在楼头上点一盏红灯，见了红灯，便悄悄地渡过河来， 
  她姊姊便把他接进屋子去；倘然不见红灯，千万莫过来。少椿 
  得了这暗号，悄悄地过去，径进她们的妆楼；一箭双雕，享受 
  温柔滋味。这样暗去明来又过了半年的甜蜜光阴。 
        有一天，忽然大祸来了。当她姊姊点着红灯，正在楼头悬 
  望时，只听“嗖”的一声，飞过一支毒箭来，一箭穿过她姊妹 
  两人的太阳穴，一齐倒在地上，这毒箭是见血封喉的，她姊妹 

----------------------- Page 152-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・466・ 

  两人悄悄地死在楼上。那顾少椿兀是静悄悄地守在楼下，直到 
  天明，还不见她姊妹来开门，少椿心中越是疑惑，越是不肯走 
  开。后来她家里的丫头走进小姐房里去，见两位小姐并肩死在 
  地上，忙去报与太太知道。那太太听了，直跳起来，抢到她女 
  儿房里，搂着两个女儿的尸身嚎啕大哭。那少椿在门外听到哭 
  声，知道事体不妙，便不管三七二十一打进门去，抢上楼去， 
  扑在两位小姐的身上，哭得死去活来。那孙太太看着不雅，吩 
  咐把少椿拉起来；一面报官去。 
        江都县听说出了这件人命案，他关自来相验；见这顾少椿 
  形迹可疑，便把他带回衙门去审问。顾少椿见死了他的心上人， 
  恨不得跟她们一块儿死去，见县官审问他，便一口招认是自己 
  谋害死的。待到那问官问他：为什么要谋死孙家的小姐，和怎 
  么样谋害死的。他却说不出话来。那胡氏见她儿子被县官捉去 
  了，急得她拿整千银子到衙门里去上下打点，又写信到京里去， 
  要顾大椿急赶回扬州来告衙状。这时乾隆帝从杭州回来了，正 
  在扬州，接了顾御史的状子，便吩咐扬州知府把顾少椿释放了。 
  那边孙太太见释放顾少椿，如何肯休？她也报着冤单，赴水告 
  状去。乾隆帝退还她的状纸，一面推说是可怜孙家的女儿年轻 
  死于非命，便派扬州知府御祭去，而追捕凶手的事件，绝不提 
  起；便是地方官，也弄得莫名其妙。 
        后来，乾隆帝回銮以后，忽然有两个少妇人，打扮得十分 
  鲜艳，到孙家去探望孙太太，那少妇自己说是姊妹两人，姊姊 
  名倩霞，妹妹名绛霞。原在勾栏院中，曾经得乾隆帝召幸过， 
  后来皇帝到杭州去，吩咐她姊妹俟回銮过扬州的时候，在楼头 
  点一盏红纱灯，便当打发人来接她们进京去。她家住在状元桥 
  边，状楼靠河楼下也有一株杨柳；如今孙家后楼也有杨柳树， 
  楼头也点一盏红砂灯，莫是皇帝错认了孙家是倩霞家里，原要 

----------------------- Page 153-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・467・ 

  射死倩霞姊妹两人的，如今射死了孙家的姊妹两人。这句话却 
  被他们猜着了。乾隆帝为什么要射死姊妹两人，连倩霞自己也 
  不知道。如今待做书的来替她们说吧。 
        只因乾隆帝见小梅刺死了汪如龙以后，便刻刻留心；疑心 
  倩霞姊妹两人也是来行刺的，因此不敢留恋，忙把她姊妹两人 
  送回院去；带她到京里去只一句话，原是说着玩的，在乾隆帝 
  心里，原不打算结果她姊妹的性命，后来忽然想起：不带她姊 
  妹回京，怕她们怨恨。从前皇帝宠爱他姊妹两人的时候，在枕 
  席上什么恩爱秘密的话都说过，深恐她姊妹怨恨至极，把宫中 
  的秘密都泄露出去。因此便起了谋杀她姊妹的心。回銮过扬州 
  的时候，便悄悄地打发一个侍卫，拿毒箭去射死她姊妹。 
        谁知事有凑巧，那孙家姊妹在那里做偷期密约的事体，楼 
  头也点一盏红灯，那侍卫错认是倩霞姊妹的妆楼；恰巧楼头也 
  有两个美人儿并肩靠着，那侍卫以为目标是千真万确的了，一 
  箭射去，把好好一对姊妹花送到枉死城去了。那倩霞姊妹两人 
  打听得孙家出了这件命件，心知皇帝要结果她二人的性命，忙 
  偷偷地把红灯除去，躲在别院姊妹的家里，待皇帝回銮以后， 
  才出头来，到孙家去探望。那孙太太听了姊妹一番话，又是伤 
  心，又是害怕，只得把这案件搁起不提。倒是那顾少椿不肯负 
  心，把含芳姊妹两口灵柩接回去，葬在自己祖坟上，算是他的 
  原配，那北京娶来的算是继配；又把孙太太接到自己家里，和 
  父母一般侍奉着。可怜他两家人，只因皇帝一个念头，弄得他 
  们家破人亡。而乾隆肚子角里，早已把这桩事忘得一干二净了。 
  乾隆皇帝回到宫里，那和|承造的圆明园四十景已成功了：把 
  天下的名胜，都造在这一座园子里；又把天下的珍宝，也都陈 
  列在这座园子里，乾隆又去过骄奢淫逸的日子了。要知后事， 
  且听下回分解。 

----------------------- Page 154-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・468・ 

                                 第五十回 
           死宝妃高宗伤往事 游离宫嘉王窥秘像 

        却说圆明园原是在中国历史上有名的大建筑，这时和|承 
  造园中四十景，每一景，或靠山、或傍水、或阔大、或精小， 
  真是各抱地势，勾心斗角。讲到全国风景最幽雅的地方，要算 
  那安澜园一带了，什么采芳洲、飞睇亭、绿帷舫、无边风月阁、 
  烟月清真楼、染霞楼、方壶胜境、琼华楼、蕊珠官、三潭印月、 
  天宇空明、清旷楼、华照楼、澡身浴得池，都是清秀高华，四 
  时咸宜的地方。乾隆帝当日进园来见了这去处，便赞不绝口， 
  流连不肯去。和|迎合上意，便奏请圣上驾跸。皇帝依奏。他 
  是一时三刻离不开春阿妃和郭佳氏、蒋氏三位美人的，当时也 
  把三人搬进园里：春阿妃住蕊珠宫，郭佳氏住方壶胜境，蒋氏 
  住华照楼。乾隆帝每天在正大光明殿坐朝，朝罢回园，便和这 
  三个人调笑。每到春天，在琼华楼一带游玩；到夏天，在采芳 
  洲、飞睇亭、绿帷舫一带游玩；到秋天，在烟月清真楼、染霞 
  楼、三潭印月、清旷楼一带游玩；到冬天，在无边风月阁游玩。 
  有时想别的妃嫔，便回大内去，带着许多宫眷进园来，满个园 
  中游玩着；有时奉着皇太后来游园。每逢四时佳节，又把文武 
  大臣召进园来，各处游玩，赐宴吟诗。皇帝自己做四十景图咏， 
  命文学大臣和诗，刻一本诗集子，颁赐王公大臣。 
        圆明园地方阔大，乾隆帝在里面四时游玩，毫不厌倦。还 

----------------------- Page 155-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・469・ 

  有那和|终日陪伴着，常常想出新玩意来，博得皇帝的欢心。 
  和|在皇帝身边寸步不离，皇上和宫眷嬉笑调情，他也不忌避 
  的。内中一个郭佳氏，因长得白净秀美，皇帝格外宠爱她。郭 
  佳氏格外爱惜自己，她最爱洗浴，又爱那玉器，她住的屋子里， 
  帷帐屏幛都挂着碎玉：微风吹动，一阵阵叮当响声，十分悦耳。 
  此外镜台牙床都嵌着白玉，便是郭佳氏衣襟裙带上，都缀着玉 
  片儿。眉心帽沿上，也缀着一方羊脂白玉；衬着粉腮上红红的 
  胭脂，真是娇滴滴越显红白。乾隆帝因她爱玉，凡是四方进贡 
  来的玉器，都搬来陈设在郭佳氏屋子里，屋子里有玉树一株， 
  高和人齐，那树枝上挂着各种珠宝玩具。乾隆帝宠爱之极，便 
  把郭佳氏进封宝妃。 
        这时，福康安收服和阗，那和阗地方是出玉的。乾隆帝因 
  宝妃爱玉，便秘密下一道圣旨，叫他多搜玉器。不多几天，那 
  和阗的玉器送进京来，陈设在圆明园里。那玉有各种颜色，有 
   白如雪一般的，有黄如蜡一般的，有红如霞一般，有绿如翠一 
  般的。宝妃看了，拍着手，笑得她一张樱桃嘴合不拢。其中有 
  一样最贵重的东西，是大块白玉雕成一匹玉马：长鬣高蹄，方 
  眼紫鼻，露出几丝血斑纹，那颜色都是天然生就的；全身洁白 
  光润，长约三尺余，高约二尺余。乾隆帝看了，笑说道 ：“这 
  玉马和宝妃，可称得双美了 ！”和|听了，便去在华照楼下造 
  一座宝马亭，把玉马供在亭子中间，亭子四面，用白石栏杆围 
  绕着。宝妃每天要洗澡的，有时拉着春阿妃和蒋氏同在浴池里 
  洗澡。这时虽在夏天，和|怕她们娇嫩皮肤受了风寒，便在华 
  照楼后面造起一座大锅台来，把水烧热了，用铁管曲曲折折地 
  通到池底，灌进热水去，称做温泉。三位美人在温泉里洗浴， 
  大家嬉弄一阵。皇帝靠在池边看着她们，和|也陪在一旁看着。 
  那班妃子，有的在水面上抢着球的，有的爬在石狻背上唱着曲 

----------------------- Page 156-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・470・ 

  子的。独有那宝妃从浴池里出来，用两个宫女交着臂儿抬着她 
  到宝马亭中，裸着身体坐在那玉马背上，四五个宫女忙着拿软 
   巾替她揩干身上的水珠，又替她浑身扑着粉，拿一匹轻纱裹住 
  她的身子；打开云鬟来，宫女替她梳一个堕马髻儿。又有一个 
  宫女送上琵琶来，宝妃弹着琵琶，唱着曲儿。皇帝在椅子上坐 
  着看着，直看到穿上衣裙，才和她手拉手儿地到天宇空明纳凉 
  去。 
        那和|陪着皇帝，看在眼里，回家去也和他的姬妾照样嬉 
  弄着。他姬妾有一个名叫云儿的，原是乾隆帝下江南的时候替 
  他带回京来赏给他的。那云儿皮肤长得十分白净，长身玉立、 
  转盼动人。乾隆帝曾经临幸过她一次，那云儿也仗着自己曾伺 
  候过皇上，瞧不起同辈的姬妾们；和|也因也是御赐的，格外 
  宠爱她。当云贵将军进献和阗玉器的时候，先请和|过目，和 
  |也拿了几样到家里去，给云儿玩弄。内中有一个白玉墩，云 
  儿每浴罢，便裸坐墩子上，揩抹水珠，又浑身扑着香粉，也命 
   丫环替她重整云鬓；和|也坐在一旁，忽然想起圆明园和玉马， 
  和|笑对云儿说道 ：“像你这样白马也似的肌肤，也配得骑在 
  马上 。”后来不多几天，那宝妃因常常洗浴，和皇上在风里调 
  笑着，风寒入骨，一病身亡。宝妃一死，把个乾隆帝伤心得茶 
  饭无心，神魂颠倒。虽说一般也有春阿妃和蒋氏伺候着，那皇 
  帝总是郁郁不乐，每见了那玉马，便想起了宝纪，掉下泪来。 
  后来，春阿纪怕皇上伤心过甚，便悄悄地把那匹马偷出园去， 
  交给和|拿去藏在内库里。谁知那和|也要谋吞那匹玉马。便 
  悄悄地拿回家去，给那云儿骑坐取乐去。 
        乾隆帝见死了宝纪，连圆明园也不愿住了。后来和|想出 
  法儿来。哄着皇帝到热河去。这时已到八月，清官旧例，每年 
  秋天必行秋弥礼，在热河地方的木兰围场。乾隆帝虽然常到江 

----------------------- Page 157-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・471・ 

  南去，每年并不忘这个礼节。木兰左近，热河城里，原有康熙 
  帝造着的行宫，这地方风景是古朴、天然、雄伟。后来乾隆帝 
  嫌地方太萧索，便在行宫四面添造御苑，共在三十六景。 
        此番皇帝带了春阿纪和蒋氏到热河打围猎，臣下许多武将 
  各逞英雄，追飞逐走，一连打了十天，捉获了许多野兽。回到 
  行宫里，又大排筵宴，召集了许多蒙古王公在别殿中赐酒赐肉。 
  那王公把眷属一齐带进宫里。皇帝见里面有几个长得英挺抚媚 
  的，留下了充做官娥。内中有一位哈刺沁亲王的女儿，还有一 
  位塔固牛录的妹妹，都是长得俊眉秀眼，顾盼动人；乾隆帝封 
  她做妃子。如今有了新欢，便忘了旧恨。那两个妃子都是信奉 
  喇嘛的；乾隆帝便在行宫里造起高大的喇嘛庙来，和北京的雍 
  和宫相似，里面养着许多喇嘛和尚。皇帝常常带着两个妃子进 
  庙去礼佛，那喇嘛知道皇帝的性格，也在庙里塑起欢喜佛来， 
   比北京的还要塑得精巧。 
        那欢喜佛共分三种，供奉在三座秘殿里。第一座殿，都是 
  精铜铸成的佛像，外面镀着金叶。那佛像有男佛女佛，每一对 
  都是相对着，或坐、或立、或卧，奇形怪状，荡人心魄。殿里 
  还一座小阁，罗帐绣帏，牙床宝座，望去暗吞吞的。四面用雕 
  栏围住；里面塑着两尊佛像，一个是男身的，貂帽东珠，辫发 
  袍褂，坐在宝座上，好似满清帝王的佛像，垂下眼皮，看着脚 
  下一个女身的佛像。那女佛斜靠着身体，睡在地毯上，抬起眼 
  望着那男像：星眼斜溜，朱唇含笑，露出十分的春意。这小阁 
  上只有皇帝和妃嫔可以进去。第二座殿，是满挂着画像。第三 
  殿，满挂着绣像。当时有一个郎世宁是好画手，她画了十六幅， 
  悬挂在第二座殿里。画上的男子，都画着皇帝的面貌，那女子 
  画得却个个是美人儿。皇帝看了，心中十分欢喜。又有一个汉 
  画工，也画了十六幅，画上的女子，却都是画着某妃的面貌； 

----------------------- Page 158-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・472・ 

  那男子的面貌个个不同。乾隆帝看了大怒，立刻传谕把那汉画 
  工捉来正法。 
        独有那喇嘛作画十分奇怪：他先静悄悄地去盘腿坐在床 
  上，闭目静气，坐在第七天上，他床对面的白墙壁上，忽然慢 
  慢地露出影子来了。那影子越露越浓，竟成了一幅极好的画儿， 
  再叫画工进屋子去，依着墙上的格局画下来。画上的相貌，也 
  有极丑的，也有极美的；但总是纵横颠倒，十分动人的。那绣 
  像，都是蒙古男人绣的，也绣得十分出神。乾隆帝带着几个喜 
  欢的妃嫔，天天在秘殿里游玩调戏，玩厌了，又在各处风景优 
  美的地方去游玩。行宫有三十六景，乾隆帝还嫌狭小，传谕下 
  去，又添造二十六景，依旧交给和|承办。那和|打样采料， 
   日夜赶造。看看已到残冬，太后几次传旨出来，唤皇帝回宫去。 
  这时已在十二月里，乾隆帝也无可延挨了，只得摆驾回京去。 
  临走的时候，吩咐和|赶快建造。 
        到了第二年二月底，圣驾又幸热河。乾隆帝此番出来，把 
  一个幼女和孝固伦公主和十五王子J琰带在身边。和|见了这 
  两位皇子皇女，又出奇地巴结他们，常常买些新奇的玩意儿孝 
  敬公主，又陪着十五王子到关外各处去打猎玩耍。 
        这时新造的二十六景又已完工了，和|知道皇上欢喜江南 
  风景的，又在这穷荒寒冷的地方装点出许多明媚艳丽的风景 
  来。宫中有一座磬锤山，在半山冈上造着许多亭馆，四周种着 
  合抱不交的大松树；一阵阵风声，夹着树叶摆动声，像江心怒 
  潮。屋子里树荫四合，凉意侵入，是皇帝避暑的地方。正屋里 
  一方匾额，是皇上的御笔，写着“万壑松涛”四字。东间沿山 
  坡下去，弯弯曲曲如长蛇一般；山麓一丛杂树隐着一座高楼， 
  名叫“云山胜地 ”。山下一汪湖水，湖面平得好似镜子一般， 
  远望湖对面，环山如带，塔宇高低，一一倒映入水。湖中有一 

----------------------- Page 159-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・473・ 

  洲，地与水平，一头接着一条长堤，堤旁夹种着桃柳；洲上楼 
  阁绵直，洞房曲折，名叫“烟雨墩 ”，是帝王藏娇的地方。入 
  晚灯火掩映，笙歌彻耳，望去好似海上仙山。洲尽头一塔高耸， 
  名叫“点鏊塔 ”。湖西面粉垣一曲，花枝出墙，名叫“文园”： 
  园中小池曲桥，幽馆危阁，前后都有长廊连接，赏雨看雪，不 
  必披氅拥盖；一树一石，都仿着河南景孝王的遗址，自然幽雅。 
  园东一阁，高跨墙外；阁下一河，荷田万顷，每到夏时，皇帝 
  凭栏赏荷，田田翠盖，风动香来，迎面一座峭壁，一缕瀑布倒 
  泻入湖，b纵澎湃，好似白雨跳珠。湖岸一片平荒，花鹿鸣走。 
  乾隆带着嫔妃，在这人间仙境里消夏。每到午倦醒来，内监便 
  送上一杯冰浸鹿乳，乾隆帝和妃嫔分尝，并说道 ：“这便是西 
  天极乐国了 。”那边峭壁绝顶，红墙一折，老树倒悬，便是碧 
  霞无君庙；妃嫔进园来，先要庙中进香，才得菩萨保佑。乾隆 
  帝有时在山上住夜，第二天绝早起来看东方日出。那梁诗正、 
  纪晓岚、和|一班亲信大臣，常得陪奉，山下一座大屋，上下 
  九间，名“文津阁 ”，是分藏《四库全书》的地方。阁前老树 
  槎，乌鸦成群；阁西平台一座，高与檐齐，四周丛桂成荫， 
  是皇帝中秋赏月的地方。宫中景色，四时不尽，乾隆帝住在里 
  面，正好似身在江南。 
        皇帝每与妃嫔玩笑到厌倦的时候，便把公主和十五皇子唤 
  来，父子说笑着，又把大臣的子女召进宫来，陪伴他兄妹二人。 
  这时常常被皇帝召唤的，便是和|的儿子名叫丰绅敬德的；纪 
  晓岚的女儿韵秋。他四人年幼无猜，倒也十分要好。 
        有一年夏天时候，十五皇子陪着父王在束阁里避暑；见阁 
  下花地上花鹿成群，皇帝便想考考皇子骑射的本领，便唤J琰 
  拿着弓箭下楼去，须一箭射中鹿头，便赏他金鞍一副。那皇子 
  奉命赶下楼去，皇帝倚在楼窗口看他，只见他弯弓抽矢，飕的 

----------------------- Page 160-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・474・ 

  一声过去，只听得哇的一声鹿叫，侍卫过去，把射死的鹿献上 
  楼来。皇帝看时，果然一箭射中在鹿头上。乾隆帝十分欢喜， 
  忙吩咐赏他金鞍。和|的儿子丰绅敬德，站在一旁看了十分羡 
  慕，他立刻跪下，也求皇上试他的弓箭。皇帝笑问道 ：“你也 
  能射中鹿头么？”丰绅敬德回奉道 ：“小子不但能射中鹿头， 
  且能射中鹿眼 。”乾隆帝原是很宠信和|的，如今见和|的儿 
  子有如此的本领，又看他面貌俊美，便越发欢喜他，说道 ：“ 
  你果能射中鹿眼，朕不但赏你金鞍，还要招你做驸马呢 ！”和 
  |站在一旁，只怕儿子疏失得罪，正要拦住他，后来听说皇帝 
  招他做驸马，便不好拦得，忙替儿子跪下来谢过恩。侍卫官送 
  上弓箭来，丰绅敬德接着，走下楼去。正有一群长鹿从树林里 
  出来，只见他弓张满月，飕一声响，一枝箭直飞出去；那面一 
  头牡鹿，眼上着了一箭，应声而倒。这时楼上有许多妃嫔宫女 
  看着，只听得一阵娇声喝好。侍卫把射倒的鹿献上楼去。皇帝 
  看时，果然不偏不倚，一支箭正正地插在鹿的右眼眶里，乾隆 
  帝说一声 ：“好！”吩咐赏他金鞍一副，叫他陪着十五皇子到 
  柳堤上骑马玩耍去。这时十五皇子得父皇的赏赐，心中正高兴； 
  忽见丰绅敬德胜过了他，众人喝彩，心中便觉得不高兴。因不 
  高兴，便恨和|父子二人。这时父皇的命令，他不敢不依，便 
  懒洋洋地和丰绅敬德走下楼去了。便把和孝固伦公主唤出来， 
  吩咐她拜见和|，慌得和|还礼不迭。那乾隆帝便把公主的亲 
  事当面说定了，和|也不好推辞，便又跪下来谢过恩。从此， 
  满朝文武知道和|和皇帝做了亲家，谁不趋奉他？ 
        但是，这时和孝固伦公主年纪只有十四岁，还不曾到下嫁 
  的年纪，那十五皇子却已有十六岁了。和|见乾隆帝十分爱怜 
  十五皇子，他也常常在皇帝跟前称赞皇子如何英武，如何贤德； 
  便有左右内监们悄悄地去告诉十五皇子，那J琰听了，心中非 

----------------------- Page 161-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・475・ 

  但不欢喜，他还恨着和|，说和|是下贱出身，只知道讨好皇 
  上，固自己的禄位。这时J琰除学习骑射以外，还拜兵部侍郎 
  奉宽做师傅，学习经史，十三岁读完了五经；又跟着侍讲学士 
  朱学古文和古诗；跟着工部侍郎谢墉学今体诗，读得满肚子 
  诗书，却也很明白事理。他和汉学士刘统勋最好。这刘相国是 
  正直君子，最恨和|，他常常和J琰说起和|如何贪黩、如何 
  奸险，因此眼中越发瞧不起和|。如今见丰绅敬德因比箭胜过 
  他，心中越发把他父子两人痛恨着，J琰是胸中有城府的人， 
  他见了和|，脸上依旧十分和气。因此和|不曾觉察，还一昧 
  捧着这位皇子。 
        这时，恰巧快到了乾隆万寿的日期，那满汉百官很多已先 
  期赶到热河来，还有那些内外蒙古的部主，朝鲜、西藏、廓尔 
  喀、安南、缅甸、暹罗等国的国王，个个带了家眷侍卫到行宫 
  里来，准备拜寿。此外还有俄国、法国、英国、荷兰各外国使 
  臣，也来代表他本国的国王道贺。一时里热河地方人挤马碰， 
  十分热闹。乾隆帝便派和|做领班大臣，在外面替皇帝照料一 
  切。那和|终日和这班外臣周旋着，那班外臣谁不要讨他的 
  好？暗地里金银珠宝，不知道送了多少。内中有一个内蒙古小 
  部主喜塔腊，和和|最是知己；和|知道喜塔腊有一个格格， 
  长得十分美貌，他便做媒去，奏明乾隆帝，说那位格格如何贤 
  淑美丽，请皇上选配给十五皇子做妃子。皇帝原很听信和|说 
  话的，一面照例打发两个保姆去验看喜塔腊的女儿。那保姆把 
  这位格格领到密室里，卸去衣服，从颈子面部看起，直看到下 
  身，果然是骨肉停匀，肌肤白嫩，便回宫复旨。皇帝下谕行聘， 
  把喜塔腊氏聘作为十五皇子的妃子，又把十五皇子加封为嘉郡 
  王。乾隆帝又怕嘉郡王年幼不懂得人的生理，便领他到喇嘛庙 
  的秘阁里去，把那塑着的美人，解开衣襟来，上身下身看过； 

----------------------- Page 162-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・476・ 

  又领他去看殿里的欢喜佛。从此以后，便成了清宫的例规：凡 
  是皇子大婚的前几天，必要领他到热河行宫里去看欢喜佛。这 
  都是后话。要知当时那嘉郡王看了欢喜佛以后如何情形，且听 
  下回分解。 

----------------------- Page 163-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・477・ 

                                第五十一回 
           燕瘦环肥国外选色 偷寒送暖宫内纳姬 

        却说嘉郡王平日和那班文学大臣亲近，颇懂得诗书，举动 
  也文雅，性情也方正。自从这一次游过喇嘛庙以后，顿时把他 
  一点孩儿的心肠引邪了。这时大家忙着庆祝万寿的典礼，也没 
  有人去留意他，不知怎么的，他和一个汉章京姓侯的小姐好上 
   了，两人常常背着人幽期密约，暗去明来。后来章京知道了， 
  索兴把女儿悄悄送进郡王府去。嘉郡王把她藏在府里，朝夜寻 
  欢。合府的人都称她侯佳氏。后来郡王娶了喜塔腊氏以后，把 
  侯佳氏封作莹嫔。那时还有一个汉女，选去宫中的刘佳氏，封 
  诚妃；一个钮钴禄氏，封贵妃。这都是后话。 
        如今且说乾隆帝到了万寿的这一天，在万树园里受内外臣 
  工的觐贺。这时热河行宫里，树头屋角，都扎成寿字灯彩。万 
  树园辟出五条宽大的甬道来：正中一条，是宗室王公；左首第 
  一条，是满蒙亲王贝勒；第二条，是西藏廓尔喀回准两部的藩 
  臣；右首第一条，是英法俄荷各西洋使臣；第二条，是日本朝 
  鲜越南缅甸各国王。各分着班次，左右侍立，好似天平山上的 
  石笋一般，静悄悄直挺挺的。偌大一座园林，站得没有一方空 
  地。那外国使臣革靴高帽，站在翎顶辉煌的许多大臣中间，煞 
  是好看。英法各国使臣原不肯跪拜的，只因要求和中国通商， 
  也勉强随班跪拜。皇帝看了十分欢喜，便在园内赐宴看戏。热 

----------------------- Page 164-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・478・ 

  闹了三天，才个个告辞回去。 
        这时乾隆帝忽然又想出一个新鲜玩意儿来：原来乾隆皇帝 
  是很好色的，他到了热河，虽然收了许多妃子，内中要算喀刺 
  沁妃和塔固妃最受宠爱的了。后来他见各部藩王带来的女眷都 
  打扮得异样风流，尤其是那西洋女子，长得天然白净，风度翩 
  翩。皇帝不知不觉厌弃自己的妃嫔了，便暗地里授意给和|， 
  说中国皇帝受万方子女玉帛的供养；如今玉帛有了，独少那女 
  子。如今朕须选几个外藩的女子进来，养在行宫里，朕早晚和 
  她们盘桓着，也可以采风问俗。和|受了这个旨意格外高兴， 
  回相府去，便和他的亲信幕友计议着。那幕友便献计，先派人 
  到四处来选外藩秀女；一面在行宫里赶造起一座“列艳馆” 
  来。不到半年工夫，那房屋也造好了，美女也送到了。皇帝在 
  如意洲里召见各美女。 
        如意洲原是乾隆帝和妃嫔寻欢作乐的地方，里面有一座镜 
  厅，四面嵌着落地的大玻璃镜，人走在里面，照在镜上，立刻 
  化成十多个影儿，皇帝就在这里面看美女。那班美女，有的从 
  蒙古选来的，有的从满洲选来的，有的是从朝鲜选来的，有的 
  从准噶尔选来的，有的从回部选来的，有的从西藏选来的，有 
  的从日本选来的，有的是从琉球选来的，有的是从安南选来的， 
  有的是从缅甸选来的，有的是从暹罗选来的，有的是从南洋群 
  岛选来的，也有从印度选来的。一共是十三处地方，每处两位 
  美人一正一副。皇帝一一传到御座前去，细细赏识一番。每唤 
  进一个美人来，由宫中的管事妈妈上去，解开她的衣襟，搜检 
  一番，才许她近御座去。又有领班的保姆教导她跪拜的礼节。 
  那班美人，也有浓脂艳粉的，也有淡妆素抹的；她们初近天颜， 
  都有些羞怯的样子。皇上却和颜悦色地问她们的话，有不懂话 
  的，由通事女官在一旁传话。皇帝看到适合自己心意的女人， 

----------------------- Page 165-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・479・ 

  便伸手去扶她起来，拉近身去，看她的手脸。 
        内中有一位日本美女名叫千代子，长得柔媚肥艳；一个印 
  度美女，长得俊俏活泼；一个西洋美女，长得白腻苗条，最叫 
  人看了动心。当夜，皇帝便把三位美人留下来了，在如意洲中， 
  一连七天不放出来。圣旨下来，封西洋美女为列艳馆第一妃， 
  千代子是第二妃，印度美人是第三妃。后来皇帝独幸西洋美女 
  三天，才到列艳馆去遍幸诸美女。 
        讲到那列艳馆，又称鱼台行宫，里面造着十几座院子，每 
  一座院子住着一处的美女。中央造着赏艳行宫，皇帝每天住在 
  赏艳行宫里，把各处的美女一个一个轮流着传唤进去临幸。每 
  临幸一个美女，仍照着宫中旧例，先把美女上下衣裙脱下，那 
  管事太监拿一件大氅把美女的身体一裹，背到御榻前，揭去大 
  氅；那美女再投身炕上，从皇帝脚边爬上去，并头睡下。内中 
  有几个美女不惯的，只因害羞，便悄悄地去吊死在院子里。管 
  事太监奏明了皇帝，把尸身背出去，便在园后面葬了。有时皇 
  帝高兴，便亲自到院子里看望美人。那院子里的装璜，完全依 
  着美人在家乡的格局。有时美人想起家乡的食品器物，和|便 
  打发驿卒，千里万里去采买回来。皇上最爱到第二妃院子里去， 
  那院子纸窗木屋，纤洁无尘；进门便是炕，一走进屋子便脱下 
  靴子倒在炕上，拉着那千代子，什么花样都玩得出来。 
        后来第一妃知道了，心怀怨恨，她觑着皇上不在院中的时 
  候，赶过去揪住千代子的头发，两人在炕席上厮打起来。宫女 
  们急报与皇上，皇上亲自来喝住；又拉着第一妃的手，到她院 
  子里住宿。那第一妃的院子，一色西洋打扮；第一妃亲自做菜， 
  孝敬皇上吃着，别有风味。皇帝在她院子里又住了三夜。到第 
  三夜上，皇帝正好睡的时候，忽然那千代子手里拿着洋刺刀， 
  跳进屋子来行刺。那西洋妃子举手拦时，那东洋刀是有名锋利 

----------------------- Page 166-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・480・ 

  的，早把那西洋妃子的右臂削去了。皇帝大惊失色。内侍们赶 
  来，把千代子擒住。皇帝大怒，喝叫着推出宫门腰斩。那春阿 
  妃知道了，便连夜来见皇上，劝着皇上：那班美人来自四夷， 
  野性未驯；皇上万乘之躯，当自己保重，不可过于留恋，免遭 
  非常之祸。这一番。话说得有情有义。皇上见了春阿妃，不觉 
  想起旧情，便又临幸到春阿妃宫中去。从此皇上对于艳馆的兴 
  趣也淡了些。 
        这时候又到残冬，明年春天有两件大事要办，不得不回京 
  去。两件什么事呢？一件是嘉郡王大婚；一件是《四库全书》 
  抄写完工，须得乾隆亲自去察看一回。当时便带了几个宠爱的 
  妃子，从热河回銮进京。第二年，便是嘉郡王大婚之年。嘉郡 
  王娶的几个妃嫔前面已经说过。只因他是皇上最宠爱的皇子， 
  乾隆帝特赏一座郡王府，府中房屋宽大，陈设精美。到大婚这 
  一天，自有一番热闹。那喜塔腊氏长得美艳丰润，夫妻两人十 
  分恩爱。这一年，因郡王大婚，宫中的买卖街特意延长到三月， 
  乾隆帝每天带着新媳妇和几个得宠的妃嫔在街中游玩。 
        这时和孝固伦公主已是十六岁了，皇上格外宠爱她，也带 
  她在宫里天天逛着买卖街。那公主举动活泼。语言伶俐，皇上 
  常常逗着她玩笑；这时和|也陪着一旁。起初公主见了，不免 
  有害羞的样子。乾隆帝吩咐她去拜见丈人，从此以后，公主见 
  了和|便唤丈人。和|也常常逗着她说笑。有一天，皇帝一手 
  拉着公主逛买卖街去，和|也陪在一旁；那公主一瞥见估衣店 
   门口挂着一件大红呢氅，心中十分爱它，悄悄地对皇帝说要买 
  它。皇帝笑说道 ：“可向你丈人要去。”那和|听了，忙进店 
  去，花了二十六两银子买来，亲自替公主披上身去。这时公主 
  还是男孩子打扮，披着氅，越显得面如满月，唇若涂脂。皇帝 
  笑说道 ：“你驸马俊得好似女孩儿，你却越发像男孩了！”公 

----------------------- Page 167-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・481・ 

  主听了，羞得把头低下去不说话。皇帝又说道 ：“今天怎的鹦 
  哥儿封了嘴了？”公主听了，把头一扭，一转身溜到别处逛去 
  了。 
        买卖街停了市以后，皇帝便忙着编《四库全书》目录。这 
  时总纂大臣是纪晓岚，皇帝因要他代做序文，又怕给人知道， 
  便把纪晓岚留在宫中御书房里，两人常常商量着，如何编制， 
  如何措词。谁知这纪晓岚年纪虽有六十岁了，但他天生的阳体， 
  一天不见女人，那身上就不舒服，好似害大病一般。纪晓岚宿 
  在宫中已有四天，每夜孤凄凄一人睡着，骨节胀痛，肌肉抽动； 
  到了第四天上，忽然眼珠直暴，红筋满脸，终日弯着腰不敢直 
  立起来。乾隆帝看了，十分诧异，问他害什么病，纪晓岚慌得 
  忙爬在地下连连磕着头，把自己一天也不能没有女人的话说出 
  来。乾隆帝听了，哈哈大笑，随手把他扶起，吩咐他在书房里 
  养息一天。 
        到了天晚，平日是太监来替他叠被铺床的，这时忽然进来 
  了两个绝色的宫女，见了纪晓岚，行了礼去，把个纪晓岚慌得 
  手足无措。那宫女行过了礼，笑吟吟地上去替他叠被铺床。纪 
  晓岚连说 ：“不敢劳动。”这两个宫女好似不曾听得一般，叠 
  好了被，一个宫女上来扶他上床去，一个宫女替他松着钮扣。 
  纪晓岚急得退缩不迭，连说 ：“不可！不可！给皇上知道了， 
  说我在宫中调戏你们，那时不但你们的性命不保，连我这条老 
  命也要保不住了 。”那两个宫女一边拉他上床，一边嗤嗤地笑 
  着。纪晓岚这时既无处躲避，又不敢声张，只得听这两个宫女 
  摆布去。那两个宫女一边说笑着，一边替他脱去衣帽鞋袜，扶 
  他上床去睡下。看看那两个宫女依旧不想出去，竟卸下簪环， 
  脱下衣衫来，并肩儿坐在床沿上，要钻进被窝来了。到这时， 
  纪晓岚不能不说话了，倒坐在床头，连连向两个宫女打躬作揖， 

----------------------- Page 168-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・482・ 

  说道 ：“求你们两位出去罢，这件事万万使不得的！可怜我一 
  个穷读书人，已到大学士的位份，也不是容易事体。如今这一 
  来，明天传出宫去，岂不是全毁了？不但我一生功名性命都毁 
  了，便是你们两位小妞妞的名节也毁了。再俺们今天一来，明 
  天可还想活命吗？求两位小妞妞饶我一条老命罢！趁早没人知 
  道，悄悄出去罢；倘然给公公们知道，便不妙了 。”这两个宫 
  女说也奇怪，任这纪老头再三哀求着，她们总是自己做自己的； 
  慢慢地脱去外衣，露出里面的银红小袄儿，下面的葱绿裤子， 
  骨笃一钻，钻进被窝来了。 
        纪晓岚到了此时，也是无可奈何，只得学老僧入定的法子， 
  闭上双眼，眼对鼻，鼻对心，直挺挺地睡了。无奈这两个在被 
  窝里兀是悉悉索索地乱动，一会儿替他捶着腿儿，一会儿替他 
  捺着胸口，最可恼的，便是那一阵阵的脂粉香气送进鼻管来， 
  叫人欲睡不得。正在万分窘急的时候，忽听得窗外一声喊道： 
   “万岁爷有旨，念纪晓岚年老，非人不暖，特赏宫女两名，在 
  御书房伴宿，以示朕体贴老臣之至意。钦此 。”那纪老头儿颤 
  颤巍巍地爬在地下，听过圣旨，谢过恩来，心才放下。当夜一 
  宿无话。第二天起来，精神十分清爽。乾隆帝出来，纪晓岚又 
  跪下来谢恩。皇帝笑问道 ：“怎么样？两个宫女还不觉得讨厌 
  么？”纪晓岚又连连碰着头。从此以后，这两个宫女终日伴着 
  纪晓岚在御书房里添香拂纸，叠被铺床，直到他编书完成，退 
  出宫来。乾隆帝便命他把这两个宫女带回家去，算是姨太太。 
  北京的人都说纪晓岚奉旨纳妾；纪太太看了，也无可奈何。 
        接着又是和孝固伦公主下嫁，京城里又是十分热闹起来， 
  先在东大街造一座驸马府，十分高大，是皇上赏赐的；屋里陈 
  设十分精美，和|有的是钱，暗地里又添了三十万银子在驸马 
  府里造一座大花园。因为清宫定例：公主虽嫁了驸马，夫妻两 

----------------------- Page 169-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・483・ 

  人不常有得见面，公主住在内院，驸马住在外院。和|怕他儿 
  子住在外院气闷，便造了这一座花园，极尽楼台之胜。到了大 
  喜这一天，公主辞别皇上皇后，又辞别生母魏佳氏，出宫来到 
  驸马府中。那和|夫妻两人，对着媳妇朝拜过，行过大礼。府 
  中大热闹了三天。公主左右自有保姆侍女伺候着。这位公主性 
  情十分活泼的，她见驸马新婚的第一天和她同过房以后，便去 
  住了外院子里，一连几十天不得见面儿，她便吩咐侍女去宣召 
  驸马。谁知却被保姆拦住了，说是本朝规矩，公主不得轻易宣 
  召驸马。公主听了，也无可奈何，只得耐着性子守着。看看过 
  了三个月，公主又去宣召驸马，又被保姆拦住，说 ：“公主不 
  识羞 ！”公主气得哭了，要进宫去奏明父皇，自己又是出嫁的 
  公主，不能轻易进宫去，况且夫妻俩的事体，如何可以对父母 
  说得。后来到底由驸马花了五千块钱，保姆才放他进内院去， 
  夫妻团圆了一回。从此以后，他夫妻两人要见一面，保姆总是 
  百般刁难，总得给钱才能通过。这是清宫从来做公主的都呕这 
  个气的。这且不去说它。 
        如今再说乾隆帝这时年纪已在六十以外，对于女色的事， 
   自然差了一层，只是喜欢微行。他没有事的时候，常常离开宫 
  女内监们，穿着便衣，私自出宫来，四处闲玩。这时有一个叫 
  杨瑞莲的，是梁诗正的亲戚，他仗着梁诗正是皇帝亲信大臣， 
  常常到京里来求差使。梁诗正嫌他人太鄙塞，又没有学问，只 
  写得一手好字，真、草、隶、篆都写得不差，便给他说到西清 
  谷鉴馆里去充一名写官。那杨瑞莲到了馆中，办事却十分勤谨， 
  往往别人不做事体的时候，他总是埋头写字。 
        这一天正是八月十三，馆里的人跑得一个也不剩，只有杨 
  瑞莲一个人闲坐着。忽然一个很威严的老头儿踱进屋来，向杨 
  瑞莲点头微笑。杨瑞莲不知他是什么人，只因自己的位卑职小， 

----------------------- Page 170-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・484・ 

  便站起来迎接他。那老人靠窗坐下，见屋子里没有一人，便问 
  道 ：“这些人到什么地方去了？”杨瑞莲回说 ：“今儿是十三， 
  他们都赶考去了 。”那老人问：“你为什么不去赶考？”答道： 
   “人都走完了，倘然有内廷写件传出来，叫谁来承办呢？因此 
  俺愿意丢了功名不要，在这里守着 。”那老头点头，又说道： 
   “你这样认真办公，怕将来不一样得了功名。”又问他名姓籍 
  贯，那杨瑞莲一一说了。正说话时，只见十个太监慌慌张张地 
  走来，爬在地下说 ：“请万岁爷回宫！”杨瑞莲到这时才知道 
  这老人便是当今乾隆帝，慌得他忙跪下去叩头。直到皇帝去远 
  了，他才敢爬起身来。到了第二天，他跑到梁诗正那里去，梁 
  诗正在朝里还不曾回来。停了一会，梁诗正回来了，见了杨瑞 
  莲，笑吟吟地对他说道 ：“老兄好运气！今天皇上对我提起你 
  来，说你办事勤慎，字又写得好，已有圣旨，钦赐你举人，选 
  你做湘潭县官去呢 。”这一乐，把个杨瑞莲快活得忙向梁诗正 
  打躬做揖，说 ：“多谢大人栽培！”隔了几天，果然圣旨下来， 
  放湘潭县知县。谁知杨瑞莲一到了任，便出奇地贪起赃来，名 
  气十分坏，连京里的御史也知道了，便参他一本；接着，湖南 
  巡抚也因为不肯替他写字，心中怀恨，便也上一本奏折，说他 
   “贪佞不法”。谁知乾隆帝看了他们的奏章，却笑着说道：“ 
  杨瑞莲是老实人，朕所深知。他们所奏的，朕一概不准 。”后 
  来还是梁诗正只怕拖累了自己，便暗地写信去，劝杨瑞莲自己 
  告退。要知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 171-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・485・ 

                               第五十二回 
              老头子纪昀妙解 女孩儿福公祝寿 

        却说乾隆帝有一种古怪脾气，凡是他相信的人，任你如何 
  横行不法，便是亲眼看见，也总是说他好的。那杨瑞莲还只是 
  一个小贪官；独有那和|，却是越老越贪。他常常派自己亲信 
  的家丁到江南湖广各省去敲诈勒索；沿路督抚大员迎接和相国 
  的家丁，好似迎接皇上一般。这种风声传到京里，那班御史老 
  爷，谁敢说一句闲话！独那刘相国，他是正人君子，便忍不住 
  奏了一本，说和相国在外面如何招摇撞骗、贪赃枉法。乾隆帝 
  看了，便勃然大怒，说刘相国有意挑拨，把他传进宫去，当面 
  训斥了几句，气得刘相国胡子根根倒竖。嘉郡王十分敬重刘相 
  国，那日便亲自到相府去劝慰了一番。说起和|，嘉郡王说道： 
   “这个奸贼！小王总有一天收拾他。”当时嘉郡王悄悄地打发 
  人到各省去，把和|家人在外面招摇纳贿的事体，一桩一桩地 
  察访出来，记在册子上，预备将来查办他。可笑那和|还睡在 
  鼓里，他见皇上喜欢嘉郡王，也天天在一旁称赞嘉郡王如何忠 
  孝勤学。那乾隆帝听了越发高兴，便与和|商量，说自己年纪 
   已老，打算趁此余年享几日清福，把这皇位传给嘉郡王。和| 
  听了皇上的话，也竭力怂恿乾隆传位。他想：如今他帮了嘉郡 
  王的忙，他年嘉郡王登了位，少不得也要算他一位开国元勋， 
   自己的权势将永远立于不败之地。乾隆帝虽打定主意，又因自 

----------------------- Page 172-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・486・ 

  己皇子众多，一朝宣布出去怕要闹出乱子来；便吩咐和|暂守 
  秘密，如今是乾隆五十七年，须要到六十年上，才下这让位的 
  圣旨。如今先下谕把毓庆宫修理起来，命嘉郡王带了家眷搬进 
  宫里去住，是防备意外的意思；又亲笔写“继德堂”三个字的 
  匾额，给嘉郡王悬挂在宫中，暗藏着传位的意思。 
        那嘉郡王见父皇在他身上如此费心，不知是祸是福，又不 
  好问得。心中正惶惑的时候，外边忽然传说和相国请见。嘉郡 
  王因他是个贪官，十分看不起他，平日也少和他来往，如今听 
  说他亲自上门求见，心中觉得诧异，又因他是父皇第一亲信的 
  大臣，又不好怠慢他，只得迎出去相见。那和|见了嘉郡王， 
  抢上来打了一个躬，开口便说 ：“恭喜王爷！”接着，袖子里 
  拿出一个如意来，双手献上。嘉郡王接了如意，心中越发诧异。 
  原来当时宫中规矩：凡是秀女们点中了封妃子，妃子们点中了 
  封皇后，那向她贺喜的人不便说明，见了面便献一个如意，一 
  来是向她贺喜的意思，二来是暗地里报一个喜信给她的意思。 
  如今和|要讨嘉郡王的好，便来献这个如意，也是暗地里报一 
  个喜信的意思。嘉郡王见了如意，便说道 ：“小王有什么喜事， 
  却要烦相国的驾 。”那和|又打了一个躬，悄悄地说道：“王 
  爷还不知道吗？如今皇上已内定传位给王爷了。王爷倘然不 
  信，只看皇上亲手写的‘继德堂’三字，这‘继德’二字，便 
  可以明白了。皇上昨天曾和下官商量过来，打算到六十年上让 
  位给王爷，所以把王爷预先留在宫里 。”嘉郡王听了，心中虽 
  止不住欢喜，但因为和|与闻这宫廷的机密事体，心中越发嫌 
  恶他。当下免不过说了几句感谢的话，把他送了出去。回进宫 
  来，自言自语地骂道 ：“这个老奸贼！他到俺手中来卖弄玄虚 
  么？将来总要他看看俺的手段 。” 
        和|从毓庆宫出来，心想，俺如今已巴结上新皇帝，将来 

----------------------- Page 173-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・487・ 

  的禄位可以无忧的了。只是老皇帝待我几十年恩宠，如今他快 
  要退位了，俺也要想一件事体出来报答老皇的恩德。他回府去， 
  把自己这个意思对幕友们商量了一番。内中一胡师爷献计道： 
   “当今皇上是好大喜功的。他如今的传位给皇子，也是要学尧 
  舜禅让的故事。如今相爷不如上一本奏折；先称颂皇上一番， 
  再奏请交翰林院编一本纪皇上功劳的书，为传名万代之计 。” 
  和|听了胡师爷的话，不禁拍掌称妙。当下便由胡师爷拟了一 
  个奏章，第二天早朝，和|当殿递上。奏章上大概说：皇上登 
  极六十年以来，海内澄清，功盖寰宇，宜举行登极周甲庆祝大 
  典；命内客翰林院编撰纪功书册，晓之天下，传之万世。乾隆 
  帝看了奏章，起初是谦逊了一番。当时文武百官谁不愿讨皇上 
  的好，便你一本，我一本，都跟着和|奏请皇上举行庆祝大典， 
  又交文学大臣编撰纪功书册。后来，和|又独上一本奏章，说 
  皇上登极以来，有十件大功：两次打平准部，两次扫平金川， 
  平定回部，平定台湾，收服廓尔喀，收服安南，招降缅甸，平 
  定贵州等等。这十回战功，都是皇上亲授机宜，恩威并用，因 
  此须发交翰林院，把这十回战功详细记叙。一面由百官们共上 
  尊号，称为“十全大帝 ”。圣旨下来，纪功书着交和|、纪文 
  达率领南斋各翰林详细记叙，不得过事铺张；至上尊号一节， 
  着无庸议。那班文学大臣得了这个圣旨，便忙着起草的起草， 
  修正的修正，缮写的缮写。那乾隆帝也常常亲自到南书斋里来 
  察看。 
        南书斋里以纪晓岚为首，凡是皇帝进出起坐，都是纪晓岚 
  陪奉着。看看到了大热天气，那部纪功书快要完工，纪晓岚是 
  怕热，为了这编纂的事体，他只得忍着热，天天到南书斋里来 
  督看着。他每到午后，打量皇帝不出来了，便赤膊盘辫，高坐 
  在炕床上，拿着一柄大蒲扇摇着风，嘴里嚷着热。有一天，他 

----------------------- Page 174-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・488・ 

  正脱去衣裳，把辫子盘在头顶上，正盘到一半的时候，忽听得 
  院子里有“”几声喝道的声音，知道皇帝来了，慌得那班 
  翰林各个在座位上站了起来，低着头候着。纪晓岚已来不及穿 
  衣服了，一时无可躲避，急向炕床底下一钻，屏声静息地缩着。 
  只听得一阵靴脚响，乾隆帝与和|说着话；和|又说了许多恭 
  维皇上战功的话。乾隆帝又吩咐：这纪功书编纂完了，赶着再 
  编六巡江浙的游记，着和|、纪晓岚两人督率各翰 
  林细细地编纂，总须实事求是，不可过意铺张。那和|听了， 
   口称领旨。接着，皇帝问道：“纪晓岚到什么地方去了？”那 
  领班的大臣奏称：有私事去去便来。乾隆帝又问道 ：“这部纪 
  功书定了名目没有？”和|奏称：暂时定名《十全大武功记》。 
  ”乾隆帝听了呵呵大笑，说道：“如此说来，朕便称‘十全老 
  人’罢 ！”接着皇帝便下座来，走到各大书桌前随手翻着看那 
  文稿。这时满屋子静悄悄的，连咳嗽声儿也没有。 
        纪晓岚这时趴在炕板底下气闷得厉害，那汗珠儿似下雨一 
  般直淋下来，热得他撑大了嘴喘着气。半晌，他侧着耳朵听听， 
  外面毫无声息，他以为皇帝已经去了，再也忍不住了，便伸出 
  头来，大声问道 ：“老头子去了吗？”把满屋子的人齐吓了一 
  跳。乾隆帝十分诧异，连问 ：“谁在那里说话？”吓得大家不 
  敢说话。到底是和|的胆大，回奏说 ：“听去好似纪晓岚的口 
  音 。”乾隆转过身来，对着炕床喝问：“谁在里面？”只听得 
  炕下面有人说道 ：“臣纪文达在炕下。”皇帝问：“为什么不 
  出来？”纪晓岚回奏说：“臣赤身露体，不敢见驾。”乾隆帝 
  说道 ：“恕你无罪！快出来说话。”纪晓岚听了，巴不得一下， 
  从炕板下面钻出来。纪晓岚的身体高大，爬了半天才出来。看 
  时，他上身赤着膊，浑身汗珠儿淌着，满粘着灰尘泥土。乾隆 
  帝上炕去坐下，纪晓岚吓得只是跪在地下磕着头。隔了半晌， 

----------------------- Page 175-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・489・ 

  乾隆帝冷冷地问道 ：“你这‘老头子’三字，是给朕取的绰号 
  吗？”纪晓岚不敢作声。乾隆帝又说道 ：“你是文学侍从大臣， 
  肚子里是通的，如今且把这‘老头子’三个字讲解给朕听听； 
  若讲得不差，便恕你无罪 。”那纪晓岚到底是和皇帝亲近惯的， 
  便大着胆奏说道 ：“皇上莫恼，且听臣解说。老头子三字，是 
  京中唤皇上的通称。皇上又称万岁，这不是‘老’吗！皇上是 
  一国的元首，这不是个‘头’吗皇上又称天子，这不是个‘子 
  ’吗！‘老头子’三字是尊敬皇上的称呼，并不是诽谤皇上的 
  绰号 。”纪晓岚说到这里，乾隆帝忍不住说他解说得好。从此 
  以后，这老头子三字，宫里人人唤着；乾隆帝有时听得，也不 
  生气。 
        一转眼，到了乾隆六十年。乾隆帝暗暗地把让位的典礼筹 
  备舒齐。这年九月初一早朝，众大臣在勤政殿上朝，乾隆帝下 
  谕说 ：“朕即位之初便对天立誓：如能在位到一周花甲的年数， 
  便把皇位传给太子，不敢和圣祖在位六十一年的数相同。如今 
  已是乾隆六十年了，朕已遵照列祖的成例，把太子的名字写好， 
  预藏在正大光明殿匾额后面 。”便立刻派满、汉两位相国，带 
  同内监们到正大光明殿上去，把那储藏太子名字的金盒拿下 
  来。当殿打开一看，见上面写着 ：“册立皇十五子嘉郡王J琰 
  为太子。以乾隆六十一年为嘉庆元年 。”有承宜官当殿把诏书 
  宣读过，文武百官一齐跪贺过；退朝下来，又赶到毓庆宫去贺 
  太子的喜。那嘉郡王一面接过诏书，一面接待众官员，又自己 
  对众人说了许多德薄寡能的客气话；百官退出宫以后，忙赶到 
  父皇宫中去谢恩。那时太子的生母魏佳氏已封为第一贵妃，见 
  了他儿子，又劝勉了一番。到了第二年元旦早朝，乾隆帝御太 
  和殿，行过禅位礼，把那传国宝玺亲自授给嘉庆皇帝，称做仁 
  宗睿皇帝；又尊乾隆帝为太上皇帝。嘉庆虽说做了皇帝，那臣 

----------------------- Page 176-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・490・ 

  下上奏章，都称着太上皇、皇上；所有一切奏章，都须送给太 
  上皇阅看。便是那军国大事，也须由嘉庆皇帝去请过太上皇的 
  训，才可以执行。因此这位嘉庆帝却十分不自由。嘉庆帝是很 
  孝敬太上皇的，便也不以为意。 
        这一年是太上皇八十六岁万寿，不但文武百官都来贺寿， 
  便是那满蒙回藏各盟旗的贝勒、台吉以及各外国使臣，都来上 
  寿。皇上下旨：在太和、中和、保和三个大殿上赐宴；又召集 
  各省官绅年在六十岁以上的三千多人，在圆明园中举行千叟 
  宴。太上皇在宫中，带领妃嫔皇帝皇后各皇子福晋开一个家宴。 
  嘉庆皇后便是喜塔腊氏，当时皇后拜过太上皇的寿，太上皇便 
  亲自将孝贤皇后遗留下来的帽珠和朝珠赏给喜塔腊后，又把许 
  多珍宝赏给各皇子福晋。这时只有那春阿妃还活着，陪坐在一 
  旁；太上皇见了春阿妃，想起从前少年时候许多风流韵事，便 
  忍不住伤心起来。乾隆正凄凉的时候，忽然外面太监捧进一个 
  小楠木盒子来，说是两广总督福文襄孝敬太上皇的小玩意儿。 
  嘉庆帝看了，不知是什么东西，忙吩咐太监打开盒子。一看， 
  原来里面一座小屋子，屋子中间搁着一座小屏风，屏风前面有 
  一张书桌，桌上笔墨纸砚都摆设齐全；盒子后面安着一个小机 
  括，把那机括轻轻一转，忽然屏风后面转出一个西洋女孩儿来。 
  先走在屋檐口，向外行过三跪九叩首礼，转身过去，站在书桌 
  前面；慢慢地拂着桌子，又注水在砚池里，磨着墨，从书架上 
  取下一幅朱砂笺来铺在桌上。这时三一个碧眼红髯的人从屏后 
  出来，手里拿着笔，蘸着墨，在纸上写“万寿无疆”四个字； 
  接着，第二行又写“万寿无疆”四个满字。写完了，那机括也 
  停住了，盒子里的人也不动了。太上皇看了，十分欢喜，忙吩 
  咐赏福文襄十万两银子；又御笔写一个“寿”字，下面注着“ 
  十全老人”的款字，一并赏给了福文襄。 

----------------------- Page 177-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・491・ 

        那福文襄虽得了太上皇的赏赐，但因为造这个小玩意儿花 
  去的银子也不下十万，里面还送了一个人的性命。原来造这个 
  玩意的人是福文襄的一个心腹随从，他知道总督打算送太上皇 
  一件出色的寿礼，那亲随原有小聪明的，他早在半年以前，天 
  天爬在屋顶上，拿一匹布紧紧地扎住他自己的头想着。今天想， 
  明天想，居然被他想出这巧妙的玩意来。他关着门，细细地造 
  成了，便去献给总督看。福文襄看了十分称赞；看那万寿无疆 
  四个字，只有汉字，怕太上皇看了不喜欢，又吩咐那亲随加上 
  满字。那亲随又爬上屋去，想了二十多天，便给他想通了机括， 
  加上满字。福文襄也十分欢喜，便赏他二万银子。那亲随虽得 
  了银子，一时里却把他的聪明用尽，从此便痴痴呆呆的，回家 
  去不上两个月，便一病死了。这里福文襄特打发人把这玩意儿 
  送进京去。第一道关口逃不过那和|的手，花了五万银子，才 
  替他送进宫去。谁知那宁寿宫总管太监又向他要钱，说：倘然 
  不给钱，那机括走到‘万寿无’第三个字上停住了，那时太上 
  皇动了气，俺却不管。福文襄听了害怕，便也送他三万银子。 
  这种情形，嘉庆帝统统知道，他早已要着手查办和|了，只因 
  碍着太上皇的面子，只得暂时忍着气。但他因为从前和|递过 
  如意，便也嫌恶如意这种东西。满洲风俗，凡是过年过节，一 
  班王公大臣都要递一柄如意，算祝颂他一生如意的意思。到了 
  嘉庆帝手里，便特意下旨，禁止递如意的礼节。他谕旨里有两 
  句道 ：“诸臣以为如意，在朕观之，转不如意。”那文武百官 
  接了这个谕旨，见皇上痛恨如意，大家弄得莫名其妙，只得奉 
   旨免了这个礼节。有许多善于奉迎的大臣，还上奏章称颂皇上 
  崇尚俭德；独有那刘相国知道嘉庆帝的心事。因此，嘉庆帝便 
  重用刘相国，有事便和刘相国商量。 
        到这时，和|才慢慢地有点觉悟嘉庆帝和他不对了，他想， 

----------------------- Page 178-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・492・ 

  如今仗着太上皇的势力，谅皇上也没奈我何；将来太上皇过世， 
  俺便辞官不做。因此，他常常进宫去伺候着太上皇，那太上皇 
  也非他不可。里面有个春阿妃，外面一个和|，终日陪伴着乾 
  隆帝。那乾隆帝年纪也大了，没有精力游玩，便十分相信喇嘛 
  的经咒，常常盘着腿儿坐在炕上，默念着经咒。嘉庆帝每天早 
  朝回宫来，便到太上皇宫里去商量朝政。乾隆帝向南坐着，嘉 
  庆帝向西坐着，和|也站在一旁参议大事。有一天，他三人正 
  商议的时候，忽然乾隆帝盘腿合眼坐在炕上不作声了。嘉庆帝 
  看了，也不敢说话。停了半晌，便见太上皇的嘴一开一闭地动 
  着，慢慢地喉咙里有声音，说出话来。嘉庆帝留心听时，却一 
  句也听不出来，只见他喃喃地念着，半晌半晌，忽听太上皇大 
  声喝道 ：“什么人？”和|在一旁忙跪下来回奏道：“高天德， 
  苟文明 。”接着太上皇又喃喃呐呐地念了一阵，把手一挥，叫 
  嘉庆帝出去。嘉庆帝只得退出来。但是，太上皇这种古怪形状， 
  嘉庆帝看在眼里，心下十分疑惑，问又不好问得。到第二天， 
  悄悄去问刘相国，刘相国也说不知。后来嘉庆帝忍不住了，在 
  没人的时候去问和|。和|说道 ：“这是喇嘛教的密咒，凡是 
  在念咒的时候，有人喊着名字，那被喊的人便要立刻死去。如 
  今外面正闹着白莲教，臣知道太上皇要咒死那白莲教的首领； 
  所以太上皇问什么人时，臣便把那白莲教两个首领的名字回奏 
  上去 。”嘉庆帝听了，心中也是害怕，想这和|也懂得咒语， 
  这种奸臣不可不除，因此心中越发容不得和|。要知和|日后 
  如何结局，且听下回分解。 

----------------------- Page 179-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・493・ 

                               第五十三回 
           奇珍异宝和|抄家 擎石蹋树成得献技 

        却说乾隆帝一部《十全大武功记》才得编纂成功，接着那 
   白莲教徒又大闹起来。湖北地方的荆州、枝江、宣都一带接连 
  失陷，宜昌、长乐许多地方的白莲教徒也响应起来。那告急的 
  文书，雪片也似地送进京来。嘉庆帝看了，心中也着了忙。这 
  时福安康已死，和琳也染上了瘴毒，死在苗族地方；将军明亮 
  又征苗未回，一时没有能征惯战的大将。打听得白莲教匪里面 
  有三个头目：一个名刘之协，一个名姚之富，一个是女匪、齐 
  林的妻子王氏，都是十分凶狠。他们趁着湖北官兵征苗未回， 
  便乘势攻进襄、郧、荆、宜、施五府，势焰十分凶猛。那地方 
  上的统兵官都是和|的私党，暗地里受了和相国的密意，平日 
  把军情隐匿不报，常常诳奏杀贼数万，冒功领赏。直到后来， 
  大局糜烂，不可收拾，才到京中去告急。这种情形，嘉庆帝打 
  听得明明白白，一面暗暗地记入和|罪状里，一面下旨：着两 
  湖总督毕沅、待卫舒亮统带兵队，剿办荆门、宜昌一路匪党； 
  湖北巡抚惠龄、总兵富志那，剿办荆州江南一路匪党；着都统 
  永保、将军恒瑞，剿办襄阳一路匪党；着提督鄂辉、陕甘总督 
  宜绵，剿办川阳一路匪党。又调回明亮的征苗兵，防堵川陕一 
  带。那班教徒被官兵杀得东奔西逃。后来又有四川教徒王三槐、 
  冷天禄一班都响应起来，把湖北教徒迎进四川去，称为川教， 

----------------------- Page 180-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・494・ 

  十分猖獗，官兵听了他也害怕。那匪祸又从四川蔓延到陕西省。 
  嘉庆帝在宫中一日数惊，日夜和大臣们商量剿抚的办法；便是 
  那太上皇，也因为白莲教的事体，急得他寝食不安。后来方得 
  南充地方一个知县官，名叫刘清的，思威并用，把那班白莲教 
  徒渐渐地收服下来。 
        但是，太上皇到底是年高的人，吃不得惊吓，在正月初一 
  这一天，死在乾清宫里。这边太上皇一死，便有一班九卿科道 
  纷纷奏参大学士和|贪赃枉法、弄权舞弊等种种大逆不道的 
  罪。内中要算监察御史广兴、吏部给事中王怀祖参得最是厉害， 
  说和|有大逆之罪十，有可死之罪十六。真是一字一刀，骂得 
  他体无完肤，嘉庆帝共收到参折六十八扣，勃然大怒，立刻下 
   旨：命成亲王、仪亲王带御林军去捉拿和|；怕路上有人劫夺， 
  又派御前侍卫勇士阿兰保沿路保护，把个和|直拖进刑部大 
  堂。上谕派刘相国、董中堂、八王爷、七驸马用严刑审问。和 
  |熬刑不过，只得一一招认。刘相国吩咐钉上镣铐，收在大牢 
  里，一面把审问情形详细呈奏上去。嘉庆帝看了奏章，便把刘 
  相国召进宫去，商量查办的事体。刘相国奏称：似这般贪赃专 
  权、大逆枉法的奸臣，理宜从严究办。嘉庆帝便下旨，派十一 
  王爷去查抄和|的住宅，派二皇子绵宁查抄和|别墅。那两位 
  王爷奉了圣旨，怎敢怠慢，立刻带同番役人等，如狼似虎地分 
  头查抄去了。 
        和|屋子很大，家产又多，直查了五日五夜，才一一查点 
  清楚，回宫复旨。十一王爷奏称：和|家中有一座楠木厅房， 
  是照大内格局盖造，用龙柱凤顶；又有一座多宝阁，他那段 
  式样，是仿照宁寿宫盖造的。便是讲他的花园样式，竟是仿圆 
  明园里的蓬岛瑶台。此外，珍宝多不胜数。单查和|的家奴名 
  刘全的，也有七百余万家财，其平日仗着主子的权势，任意勒 

----------------------- Page 181-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・495・ 

  索，可想而知。那七驸马接着奏道：和|的珍宝，不说别的， 
  单说他密室里收藏着一挂正珠朝珠和那御用衣帽，已是大逆不 
  道，死有余辜。臣当即询和|贴身的家奴，据说和|常常在夜 
  深时候，穿戴着御用衣帽，挂上正珠朝珠，对镜子照着，让家 
  奴跪拜称臣，显系心存叛逆，不仅是贪黩营私的罪名罢了。 
        说着，十一王爷又呈上一张查抄和|家产的总单来，上面 
  写着：共有家产一百零九号，已经估价的二十六号，合计共值 
  二万二千余万两。又看那清单上写着：正屋一所，十三进七十 
  二间；东屋一所，七进三十八间；西屋一所，七进三十三间； 
  徽式房屋一所，六十二间；花园一所；楼台四十二座；东屋侧 
  室一所。除房屋外，还开列有古铜鼎、端砚、珍珠、宝石、白 
  玉罗汉、汉玉观音、金银碗盏、金银面盆脚盆等若干。金珠翠 
  宝首饰大小共计二万八千余件。另外，还有金元宝一千个，每 
  个重一百两；赤金五百万两，生沙金二百余万两；银锭折银九 
  百余万两；当铺七十五家，古玩铺十二家，银号四十二家，总 
  计经营资本达一千二百余万两银子。家中还有绸缎库房、洋货 
  库房，磁器、家具库房共四所，存储呢绒、裘皮、家具、洋货 
  无数。外抄刘、马两户家奴宅子，光金银玉器、首饰古玩、皮 
  货药财、房屋地产等项，就折银七百余万两。嘉庆皇帝看完了 
  上列各类清单，便吩咐将现有金银存储户部外库，以备抚恤川 
  陕楚豫等省的兵灾之用。对于已查抄而未经估价的大量产业， 
  着将原单交与八王爷、绵二爷、刘相国，会同户工二部详细估 
  价。所估银两，悉数充公。这一抄，除古玩珍宝送入大内不计 
  外，嘉庆帝实在到手八万六千万万银两。因此京城里小儿都唱 
  着“和|跌倒，嘉庆吃饱”的歌谣。 
        嘉庆帝又下谕旨，着大学士、六部、九卿、科道会同拟具 
  和|应得的罪名。隔了几天，那许多会凑趣的官员纷纷上折， 

----------------------- Page 182-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・496・ 

  说和|贪赃枉法，贻误军机，心怀异志，大逆不道；有说应该 
  斩首的，有说应该凌迟碎剐的，有说应该灭族的。那嘉庆帝看 
  过奏本，心想：这和|是先帝的宠臣，如今皇帝上宾不久，便 
  将他正法，在朕心实有所未安。如今朕格外施恩，赐他一个全 
  尸罢。立刻下旨，说 ：“姑念和|是首辅大臣，于万无可贷之 
  中免其肆市，着加恩赐令其自尽。至于和|之子丰绅敬德，也 
  属罪无可贷，只因其早年尚主，和孝固伦公主平日又最为皇考 
  所宠爱，朕今仰体皇考慈爱之心，曲加体恤，若骤将丰绅敬德 
  革去职位，降为平民，则于额驸体制不符。其原有和|公爵， 
  应照议革去；着加恩另赏伯爵，令丰绅敬德承袭。自朕加恩以 
  后、该额驸只许在家静守，不准出外滋事 。”这道旨下去了以 
  后，刘相国当即到刑部大堂把和|从大牢里提出来，验明正身， 
  把圣旨宣读一过；和|上拜过圣思，不觉落下泪来。当有番役 
  把他推进一间空屋里，那屋梁上挂着一幅白绸子，和|便在那 
   白绸子上吊死了。 
        自从和|死了以后，接二连三有人密奏那福尚书有心济 
  恶，皇帝也把他下狱治罪；又有人奏大学士苏凌阿是和|的姻 
  亲，皇帝也勒令他休致；又有人奏说侍郎吴省兰、李潢，太仆 
  卿李光云，都是和|引用的人，皇帝一律将他们降职调用。这 
  一场大参案，闹得人人胆战，个个心惊。亏得这时白莲教匪次 
  第肃清，到嘉庆四年二月，那匪魁王廷诏被将军明亮擒住，徐 
  天德也跳海溺死。那经略大臣和三省总督都奏称大功戡定；仁 
  宗便在京里祭告陵庙，封赏功臣。 
        看看国家太平，皇帝便打算举行巡狩典礼，西幸五台山去。 
  忽然那皇后喜塔腊氏一病薨逝，嘉庆帝十分伤心。那钮钴禄妃 
  原是十分贤德的，皇帝平日也十分宠爱她，便册立钮钴禄氏做 
  了皇后，照例晋封后父恭阿拉做承恩公。那皇后却再三辞谢。 

----------------------- Page 183-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・497・ 

  满朝文武官都上奏章，称她是贤后。直到喜塔腊后灵柩出殡以 
  后，皇帝才慢慢地去了伤心。在宫中闲着无事，又打算出幸五 
  台山。不料那西北角天上忽然出现了一颗彗星。钦天监奏劝皇 
  上，彗星出现，主有刀兵，不可出幸；又把这年闰八月改在第 
  二年的二月。京中小孩又唱着“二八中秋，黄花落地”的歌谣。 
        又说这刀兵之灾，应在嘉庆十八年九月十五日午时。到了 
  那时日，河南巡抚高杞果然接到滑县知县张克捷的密禀，说滑 
  县现有白莲教徒弟李文成设立邪教，改名天理教，又名八卦教， 
  招集党徒，预备起事；请大帅赶速派兵掩捕。他一面又密告卫 
  辉知府。谁知这两位上司都不理他，张克捷便用计把李文成骗 
  进衙门来捉住，斩断他的腿骨。这时李文成的同党已有几万， 
  和那大兴县的林清，都是八卦教中的大头目；如今见李头目吃 
  了亏，越发忍不了，两方面便悄悄地约定在闰八月的中秋节起 
  事。那林清和宫里的太监都有交情的，便拿银两买通太监，趁 
  嘉庆帝出幸五台山的时候在宫中起事；又约定李文成在外面接 
  应。谁知那嘉庆帘听了钦天监的话，便中止了巡狩的事。 
        林清看看计谋不成，便另用方法，花六万两银子买通了一 
  个刺客，去行刺嘉庆帝。刺客名叫成得，原是内务府的厨役， 
  在皇宫里，算他第一个有气力。那时有一个侍卫官八驸马，气 
  力也相大，闲着没事的时候，常常拿延禧宫外的一对石狮子玩 
  弄着。那对石狮，少说也有五七百斤重，八驸马常把它擎在手 
  里，绕着回廓走一个圈子，又轻轻地将它归还原处。两旁闲看 
  的内监们都唱彩，说驸马真是神力。内中有一个太监说道 ：“ 
  那成得也算得一个大力气的了，却如何比得上驸马爷 。”八驸 
  马听得说起成得，便问 ：“成得是什么人？”那太监回说：“ 
  是内务府的一个厨子 。”八驸马是最爱有气力的人，当下听了， 
  便逼太监去把那成得唤来。那成得见了驸马爷，吓得他趴在地 

----------------------- Page 184-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・498・ 

  下不敢抬起头来。八驸马把好言安慰他，又吩咐他 ：“有多少 
  气力，尽力拿出来！倘能胜得过俺，俺便提拔你 。”成得听了 
  驸马的话，才把胆放大。驸马吩咐他擎石狮子。成得上去，一 
  手一只石狮子，拿起便走，飞也似地绕着回廓走了三个圈，然 
  后放在原处，气不发喘，脸不红。八驸马看了十分欢喜，上去 
  和他拉拉手；又吩咐把七根树桩一字儿插在院子里，每根插入 
  泥地里有三尺来深。八驸马上去，一蹲身伸出右腿来，向树桩 
  踢去，只听得哗啦啦一声响亮，那七根树桩齐根踢断。两旁内 
  监们又齐声喝好。八驸马站起身来，吩咐太监再插上七株桩儿， 
  叫成得踢去。那成得上去相了一相，叫再添桩子。太监又添了 
  一株；成得叫再添上，又插上了一株；成得还叫添上。直添到 
  十二株上，成得才点头说 ：“可以了。”看他不慌不忙，也不 
  去学着驸马的身架，一蹲身，一飞腿，那十二株树桩像刀削似 
  的，一齐断了。那两旁看的人，个个吐出舌头来；八驸马连声 
  喝好，从此把他收在宫里，当一名神机营的管带。每逢八驸马 
  值班，成得总在一旁伺候着。后来成得力大的名气给林清知道 
  了，便由太监们引他两人见面。林清送他六万两银子，在他们 
  同党崔士俊家里过付；又许他事成以后封他做王爷。成得满口 
  答应，回到宫里。 
        八月十五中秋夜，嘉庆帝驾幸圆明园的涵虚朗鉴台上，开 
  筵赏月，那班妃嫔宫娥都陪坐在两旁。八驸马在台上值班，成 
  得也庄台下侍卫。酒吃到半酣，嘉庆帝起来小便，后面跟着三 
  五个太监。忽见那成得抢上台来，急急跟在皇帝的身后。那太 
  监们看他脸色有异，忙上去拦住他；成得袖子里拿出雪亮的钢 
  刀来，那太监胸口着了一刀，倒地死了。成得丢下太监，直奔 
  皇帝。嘉庆帝见事急了，一边嘴里嚷着 ：“有贼！”一边绕着 
  一株大桂花树逃着。八驸马在台上听得皇上的喊声，忙赶过去， 

----------------------- Page 185-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・499・ 

  见成得手中擎着尖刀，正绕着树追着皇上。八驸马大啸一声， 
  跳上去把成得两手捉住，接着那班御林军也赶来四面围住了， 
  发一声大喊。讲到那成得的气力，原胜过八驸马，在这时候， 
  他见人多了，心也慌了，手也软了，两眼瞪瞪地望着八驸马的 
  脸，一动也不敢动。御林军一拥上前，把他捉住，送到刑部大 
  牢里。当夜，六部九卿都到圆明园来叩问圣安。嘉庆帝吩咐在 
  朝的王公大臣和六部九卿官员会审刺客。这时由张观斋相国主 
  审，连审了九日，审不出一句口供来；又用大刑逼着，他也闭 
  着嘴不说话。成得受刑到最厉害的时候，只听得他冷笑几声， 
  说道 ：“这有什么审问的？事不成，便拼送去了俺的脑袋；事 
  若成了，大人们坐的地方，便是俺坐的 。”说完这几句，他又 
  闭着嘴不响了。张相国却也没奈何他，第二天入朝，把这情形 
  奏明皇上。嘉庆帝吩咐：不用审了，推出去碎割了罢。张相国 
  奉着圣旨出来，把成得定了凌迟的罪。又查得成得有两个儿子， 
  一个十六岁，一个十四岁，都在学堂里读书，派差役把这兄弟 
  两人都从学堂里捉来。到了行刑的那日，一队兵马把成得押到 
  西校场，绑在铁桩子上；又把他两个儿子绑在对面。这两个孩 
  子哭着喊爸爸，那成得闭上眼，看也不看。到了时候，刽子手 
  先把两个孩子杀了，再动手碎割成得。成得这时剥得浑身赤条 
  条的，两个刽子手各拿着尖刀上去：先割去他的耳鼻和两个乳 
  头；又从两手臂割起，把他身上的肉一片一片地细割下来，从 
  肩头割到背后，又割到胸前。起初还淌着血，后来血水淌完了， 
  只流着黄水。上半身统统割完，只剩一副骨头了。成得月然睁 
  开眼来，大声喝道 ：“割快些！”那刽子手回答他道：“圣上 
  有旨意，叫我们慢慢地割，叫你多吃些苦痛 。”成得便闭上眼 
  不说话，直到割完了浑身的肉，才给他喉头一刀，结果了性命。 
        成得在京中送了性命，那京外的八卦教却越闹得厉害。在 

----------------------- Page 186-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・500・ 

  滑县的教徒，于九月初七日起事，聚众三千人，杀进衙门去， 
  打开监牢，把牢中的李文成劫出来，又把县官张克捷和家眷十 
  余口―齐杀死。同时，直隶省的长垣、东明，山东省的曹县、 
  定陶、金乡各州县一齐响应。林清却带着二百名死党埋伏在京 
  城里，一面听京外的消息，一面打通了宫中的太监，约定九月 
  十五日半夜在菜市口会齐，从宣武门杀进宫去。要知林清如何 
  结局，且听下分解。 

----------------------- Page 187-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・501・ 

                               第五十四回 
           遇宫变煤黑子效死 献巧艺王董氏伤生 

        却说林清谋反的前一年，有台湾淡水同知，在淡水地方捉 
  得―个妖言惑众的教徒，名叫高妈达。他自认说是八封教的小 
  头目，另有大头目林清，在京里买通太监，约定明年中秋起事。 
  那同知官得了这个消息，急急修下文书，送进京去。那京中大 
  臣见了文书，认他有意张皇，便按下了不去奏明。到了起事的 
  前一天，又有卢沟桥的巡检得了消息，悄悄地去通报顺天府尹， 
  说林清约在明天打进宫去谋反。那府尹得了消息，反把这巡检 
   申斥了一顿，说：“此如何事，岂可冒昧声张？”他自己也一 
  点不去预备。 
        到了这一天，果然大乱起来。忽见满街的教徒拿着刀枪横 
  冲直撞，看他们打进东华门西华门去，便有太监刘德才、杨进 
  忠一班人在里面接应；又有那总管太监阎进喜在宫内接应。这 
  时东华门的护兵见教徒来势汹涌，急闭门时，已来不及了，五 
  七百个教徒杀进东华门，直杀到弘德殿。又有太监从宫里杀出 
  来。那班宫娥秀女吓得娇声啼哭。宫内顿时大乱。那西华门， 
  也有五七百个教徒杀进去，御林兵士忙把宫门紧闭，死力抵御。 
  这时，嘉庆帝恰巧不在宫中，前几天已到圆明园去了。宫里留 
  下的侍卫不多，两面抵敌了多时，西华门已打破了。教徒一拥 
  而进，杀过尚衣监、文颖馆，直到隆宗门。侍卫们且战且退， 

----------------------- Page 188-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・502・ 

  忽然太监们自己也杀起来，一时喊杀连天，血流遍地。一班妃 
  嫔住在翊坤宫、永和宫、咸福宫的，听了这喊杀的声音，慌作 
  一团。有几个胆小的宫嫔早已投井死了。这时二皇子F宁和诸 
  王贝勒正在上书房读书，听说宫中有变，便不慌不忙，唤太监 
  们 ：“拿我的鸟枪和腰刀来！”太监们送上鸟枪腰刀，他便召 
  集了二十几个太监，说道 ：“跟着俺跑！”他领着太监走到养 
  心殿门口，只见一群匪徒正喊杀奔来。二皇子吩咐 ：“快关上 
  养心殿 ！”又命太监爬上墙去探望，见有贼爬上墙来，便出其 
  不意地拿棍子打下去。有许多教徒，被太监们打得脑浆进裂， 
  死在墙下。有几个头目看了，便鼓着勇气，一手拿着白旗，抢 
  先爬上墙来；墙东面便是大内，那贼人在墙上喊着，向东奔去。 
  二皇子站在养心殿阶下，拿起鸟枪，觑得亲切，一连打死了两 
  个头目，贝勒绵志站在皇子左首，也放枪打死了两个头目。其 
  余教徒见死了头目，也不敢过墙，向别处散去了。 
        讲到那二皇子，自幼便是本领高强的人。乾隆五十四年， 
  F宁只有八岁，那时乾隆帝驾幸张家湾行宫，率领诸子皇孙在 
  校场上比射。F宁站在一旁，候诸王贝勒射过了，他便上去跪 
  在乾隆帝跟前，也要求皇祖爷赐他比射。乾隆帝看了十分欢喜， 
  便吩咐诸皇孙和F宁年纪相同的也在校场比射。同时比箭的有 
  八个孩子，都没有气力射箭；独有这F宁，拿着小弓小箭，连 
  发三箭，有两箭中了红心。乾隆帝看了呵呵大笑，把这位皇孙 
  唤上殿来，伸手摸着他的头顶，说道 ：“孙儿本领不小，俺如 
  今要赏你，你愿意得什么？”F宁碰着头说道 ：“孙儿愿祖父 
  赏穿黄马褂 。”乾隆帝便依他，传旨：“快拿黄马褂来！”一 
  时却没有小马褂，左右侍卫拿一件大人穿的黄马褂来，给F宁 
  披在身上，由太监抱着下去。从此，宫中人人都唤他小将军。 
  F宁也日日跟着师傅操练，他又爱打鸟，所以一支鸟枪，他打 

----------------------- Page 189-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・503・ 

  来却是百发百中的，如今在宫中解了大内的围。 
        那班教徒看看养心门有人把守，便赶向东华门去和别股会 
  合。这时东华门的教徒已打进宫门，正要抢进呵期哈门去，忽 
  见一个大汉，上身赤着膊，浑身皮肤黑得和漆一般，手中拿一 
  支粗重扁担，大喝一声道 ：“你们反么？”抡着扁担横扫过来。 
  那班教徒见他来势凶恶，便大家围上去和他抵敌。那大汉一条 
  扁担指东打西，指南打北，打得车轮似地转；被他打着的，不 
  是打得断腰折臂，便是打得头破血流。二三百人，被他打死一 
  半。 
        如今做书的趁这空儿，把大汉的来历略表一表。原来这大 
  汉并不是什么宫中的侍卫，原是东华门外一家煤铺里的挑夫。 
  他每天挑着煤担送进东华门去，给修书馆里用的。他天天在煤 
  堆里钻进钻出，那脸面手臂和肩膀胸背，都染得漆黑的。宫里 
  的太监们取他绰号叫他“煤黑子 ”。那煤黑子生性憨直，爱打 
  抱不平；他仗着自己气力大，见有不平事体，便擎着铁扁担上 
  去厮打。他那条扁担足有一百斤重，打在人身上，管叫你骨断 
  筋麻。这一天，他见许多人闯进东华门来，知道他们造反，便 
  奋力和他们厮杀；他一个人抵敌着二三百人，打了一个时辰， 
  却不曾放过一个人闯进呵期哈门去。呵期哈门便是熙和门。当 
  他在门外喊杀的时候，声音直达到宫里。这时恰巧有一个大学 
  士宝兴在上书房教授诸王读书，从景运门出来，望见门外有一 
  个黑大汉在那里抵敌一群匪徒；急急回进门去，召集许多太监 
  来，急把呵期哈门闭上。一面调集实录馆、国史馆、功臣三馆 
  的吏役，个个拿着棍子爬上墙头把守；一面四处调齐虎贲军士， 
  从侧门出去，与教徒们厮杀。这时另有一队教徒从西华门绕过 
  来，帮着去打煤黑子。那教徒愈来愈众，足有一千人，任你如 
  何大力，也抵挡不住了。那三馆的吏役爬在墙头，眼看着煤黑 

----------------------- Page 190-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・504・ 

  子被许多匪徒一拥上前，乱刀斩死。那煤黑子临死的时候，一 
  边嘴里骂着人，一边还拿拳头打死几个人，才倒地死了。那班 
  教徒见打死了煤黑子，便要抢上宫墙来。这时后面的虎贲军士 
  也到了，那班留守京中的诸王大臣也率领禁卫兵从神武门进 
  来。两面军队围住了一阵厮杀，把那班教徒直杀出中正殿门外。 
  这时天色已傍晚，那宫中的路，教徒是不熟悉的，看看逃到死 
  路上去，被官兵追杀一阵，沿途被杀死的也不少。教徒被他们 
  逼到一个墙角，一个个都拿绳子绑住，送到九门提督衙门里去 
  审问。他们还供出大头目林清在黄村地方守候消息。提督官派 
  了一大队兵士，星夜到黄村去把林清捉住，解进来。 
        第二天，嘉庆帝从圆明园回来，亲自在丰泽园升座，审问 
  林清。那林清又供出了许多同谋的太监，一齐腰斩，其余匪徒 
  一律正法。一时血淋淋地杀下三百多个头，在京城里大街小巷 
  号令。嘉庆帝回宫去看望妃嫔，安慰了一番。又传二皇子和贝 
  勒绵志进宫去，当面称赞了一番，赏他每人一件貂褂，一个碧 
  玉斑指。第二天上谕下来，封二皇子为智亲王，贝勒绵志进封 
  郡王。大学士宝兴奏称煤黑子保卫有功，这时才把煤黑子的尸 
  身从教徒尸身里掘出来，替他洗刷，送回煤铺子去。皇帝又下 
   旨，赏煤黑子六品武功，照武官阵亡例赐祭；又赏治丧银子一 
  万两。煤黑子的妻了，诰封夫人。那煤黑子实在是没有妻子的， 
  如今那些煤店里的掌柜见有许多好处，便用自己一个大女儿冒 
  认做了煤黑子的老婆，一般的也披麻带孝，替他守起寡来。这 
  且不去说他。 
        话说那李文成占住了滑县，听说林清已死，他便号召了一 
  万多徒党，声称替林清报仇，在山东、河南一带地方扰骚起来； 
  他仗着有运河输运粮食，往来便利，便在运河一带扎起营盘， 
  和官军对垒。直隶总督温承惠、河南巡抚高杞和他抵敌，都打 

----------------------- Page 191-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・505・ 

  了败仗。嘉庆帝便下旨调陕甘总督那彦成，带山东、河南的兵 
  队前去剿办。那彦成有一位副将名杨遇春，却十分骁勇，东荡 
  西杀，徒党见了他都害怕。因杨遇春颔下有三绺长须，教兵都 
  称他髯将军；一听说髯将军到了，便吓得他们不战而逃。后来 
  又有一个杨芳，从陕西带兵前来助战。这两位杨将军克服了许 
  多城池，杀死了上万的教徒。李文成逃到白土冈上，伏兵四起， 
  知道中了计，性命不保了，便在冈上放一把火把自己烧死了。 
  从此直隶、山东、河南三省地方都太平了。嘉庆帝想起教患的 
  可怕，便下诏查禁，说道 ：“以后不论何种宗教，一律严禁。 

  ” 

        这时有一个莱阳县知县，打听得有一个英国教士在他境内 
  传教，他便不问三七二十一，去把那洋教士捉来，活活绞死。 
  英国皇帝着了恼，立刻派十三只兵船来占据澳门；两广总督熊 
  光发了急，飞报到北京。嘉庆帝下旨，叫他封禁水路，断绝粮 
  食。那英国兵果然支撑不住，回到印度去。这时江浙两广海面 
  上常有一些海盗出没，皇帝又下旨，命沿海各省添练海军，造 
  成许多兵船在海面上游曳；又严禁外国船只装鸦片烟进口，命 
  各处关口严密搜查，能查出在二百斤以上的，便赏他官做。这 
  个旨意一下，那班关隘人员查烟自然查得格外起劲。那外国船 
  只也不敢进口来了。 
        嘉庆帝看看内外太平，便又想出京巡狩，便在三月时候启 
  跸，到五台山去。五月从五台山回来，又到热河避暑去。热河 
  地方原有一座避暑山庄，一面靠山，三面近水，盖造得十分曲 
  折；嘉庆帝住在里面，想起前朝皇帝的风流韵事，便也十分羡 
  慕。 
        嘉庆帝自从抄没了和|的家产以后，手头十分宽裕；这位 
  皇帝，在历史上是有名节俭的，他到了暮年，忽然想到人生几 

----------------------- Page 192-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・506・ 

  何，怎不及时行乐！便悄悄地传进内务大臣去，吩咐他到江南 
  去采办物料，要在避暑山庄里面大兴土木。这时皇帝又添立了 
  几个妃子，终日在园中寻乐。不多几天，那采办大臣回来，又 
  带了一座“镜湖亭”的模型来。这镜湖亭是浙江巡抚打的图 
  样，叫巧匠王森夫妻两个制造的。如今浙江巡抚听说皇上要大 
  兴土木，便把这亭子的模型和王森夫妻两人一齐送到热河来； 
  一面上了一本奏折，说王森夫妻两人工作如何巧妙，皇上如今 
  建造园亭，正可以随时垂询。嘉庆帝叫先拿亭子模型来看，内 
  监捧上一个盒子，盒子里藏着一座小亭子；皇帝看了那亭子时， 
  果然建造得十分精巧：瓦是用玻璃制的，柱子是用水晶的，四 
  面墙壁上嵌着几万块小镜子，望去闪闪地射出光来；亭中间安 
  着一架象牙床，四面都嵌着大块的镜子。皇帝看了，果然在那 
  里赞叹。又吩咐快把王森夫妻两人传进来，太监回奏，称他夫 
  妻两人因没有功名不敢进见。嘉庆帝立刻赏他七品衣帽，他夫 
  妻两人穿戴齐全，走进屋子来，爬在地下。那王森见了皇帝， 
  吓得他浑身抖动；倒是他老婆，大大方方地低着头跪在一旁， 
  皇帝看时，那女人长得腰肢婀娜，肌肤白净，早不觉动了心。 
  后来又唤她抬起头来，只见眉弯入鬓，粉脸凝脂，望去十分秀 
  美。皇帝心想，俺宫中枉有许多妃嫔，谁人赶得她这模样儿。 
  嘉庆帝不觉满面堆下笑来，问她姓什么，那女人便低声悄气地 
  奏道 ：“奴姓董氏。”又问她嫁丈夫几年了，董氏回答说：“ 
  四年了 。”又问到镜湖亭模型，董氏回称：“亭子的瓦檐壁柱 
  是俺丈夫造的；里面的雕刻镶嵌，是奴造的 。”皇帝称赞好一 
  双巧手！便吩咐把王森送进巧艺院去，听候差遣，又把董氏收 
  入内庭去，做供奉女官。 
        皇宫里原有一班供奉女官，专司书画刺绣雕刻各种精巧女 
  工；做女官的大半都是汉人。董氏一进内苑，也不叫她工作， 

----------------------- Page 193-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・507・ 

  也不叫她做事，只叫她终日伴着皇上在琼岛春阴游玩。董氏原 
  不肯陪伴皇帝的，无奈深入宫禁，知道倔强也是没用。后来看 
  着皇帝性情也十分温柔，董氏向皇帝哭求，要放她出去见丈夫 
  一面。皇帝笑着安慰她道 ：“你好好住在这里，待一年以后， 
  朕打发人送你回家去 。”又问她见过西湖没有，董氏回说：“ 
  西湖是奴的家乡，如何不见 。”皇帝便吩咐她造一个西湖十景 
  的模型。从此董氏在宫里搏士弄泥，细细地工作起来。皇帝在 
  一旁看着，他有时也替她调颜色，烘泥土，十分忙碌。两人静 
  悄悄地在屋子里，宛似民间恩爱夫妻。有时皇帝情不自禁了， 
  便拉着董氏要寻欢，董氏忍不住挂下泪来，苦苦哀求说 ：“皇 
  上三千粉黛，何必定要破奴的贞节 ！”皇帝见了她的颦态十分 
  可怜，便也把心肠软下来；几次都是董氏求免的。皇帝常对太 
  监说道 ：“古时吴降仙秀色可餐；如今这董氏的媚眼，却叫人 
  忘了眠食 。”这句话传到宫里去，那许多妃嫔心里都妒忌；又 
  见皇帝终日伴着董氏在琼岛里，不见临幸到别的宫院里来，便 
  说那董氏是个狐狸精，把皇帝迷住了。把这话告诉皇后，那皇 
  后是贤慧出名的，听了妃嫔的话，反劝她们不可吃醋。其实皇 
  帝和董氏却丝毫没有淫秽的行为，只因董氏美得和天仙一般， 
  性情又十分贞静，皇帝看着，反把他的淫心镇压住了，到了极 
  亲热的时候，只是握一握手罢了。 
        这时，那王森被丢到了巧艺院里，凄凉寂寞，十分想念他 
  的妻子，常常求着总管太监，要和他妻子见一面。那太监说： 
   “皇上留着的人，俺怎么敢去唤出来？”从此王森便半疯半癫 
  的，终日忽啼忽笑。巧艺院里的同事们也不去理会他。有一天， 
  皇上恰巧从宫里出来，王森见了，忙上去趴在地下连连磕头， 
  求皇上放他妻子出来见一面儿。皇帝笑说道 ：“你妻子手工精 
  巧，皇后留在院中不肯放出来，你如嫌寂寞，朕赏你一个宫女 

----------------------- Page 194-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・508・ 

  吧 。”说着，便进去了。到了夜里，果然内庭送出一个宫女来， 
  太监替他打扫出一间院子，送他两人进去住着。谁知连住了三 
  夜，他两人还是各不相犯的。那王森越闹得凶了，见人便哭嚷 
  着要见他的妻子。皇帝知道了，便传旨出来，把王森官衔升到 
  五品，又赏他二万两银子，派两个侍卫，把他送回南边去。赏 
  他的那个宫女原是南边人，便也跟着他一同到南边去。那宫女 
  原是要嫁王森的，王森说道 ：“我和妻子情爱很深，如今她虽 
  关在宫里，我也不忍负心 。”他到底给了那宫女三千两银子， 
  送她回娘家去，嫁了别个男子。 
        王森又带了一万两银子，悄悄地再赶到热河去，拼命花钱 
  买通了宫里的太监，打听他妻子的消息。那太监见他痴得可怜， 
  便替他到宫里去通一个信。隔了几天，那太监传出一封董氏的 
  信来，信上说到 ：“天子十分多情，在宫中十个月并未失节； 
  现在求着天子，已允准满一年后放我回家。夫妻团圆，即在目 
  前 。”王森看了信，心中十分快活，从此他在外面静静候着， 
  空下来和那班太监在茶坊酒肆吃喝闲谈；那太监也看王森做人 
  和气，常常把宫中的秘密事体告诉他：今天皇帝召幸第几妃， 
  明天皇帝在第几妃宫中游玩，天天有人来报与王森知道。后来 
  又有一个太监来告诉他说 ：“昨天晚上，宫中的莹嫔大闹醋劲。 
  只因皇上宠爱董氏，常常到琼岛春阴里去看望她，那莹嫔忍不 
  住气，赶到琼岛春阴揪住董氏要撕打。后来还是皇帝喝住了， 
  那莹嫔把皇帝拉到自己院子里去了 。”王森听了，说道：“堂 
  堂一位天子，怎的反怕那妃嫔？”那太监低低地说道 ：“不是 
  这般说的，俺万岁爷是多情不过的，听说那莹嫔还是万岁爷未 
  曾大婚以前私地里结识下的！想起旧日的交情，不免宠让她三 
  分 。”王森听了流下泪来，说道：“有这个雌老虎在宫里，只 
  苦了俺妻氏 。”那太监又再三劝慰他，说：“你妻子快要放出 

----------------------- Page 195-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・509・ 

  宫来了，你也不用悲伤 。”又隔几天，看看一年的日期快满， 
  王森在外面越发好似热锅上的蚂蚁，一天等不得一天了。有一 
  天，他原和宫内的总管太监约定在湖楼上相候；那湖楼后面靠 
  一座大湖，楼上卖酒。王森到时还早，便独自一人打着一角酒， 
  喝着候着。停了一会，见那太监慌慌张张地来了，看他脸色不 
  定，王森见了一阵心跳，知道出了乱子，忙问 ：“我的妻子怎 
  么样了？”那太监不曾说话，先安慰他道 ：“俺告诉你，你莫 
  气苦 。”要知那太监说出什么话来，且听下回分解。 

----------------------- Page 196-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・510・ 

                                第五十五回 
           崇节俭满朝成乞丐 庆功劳一室做饿夫 

        却说那太监原是内苑的总管，他的下臣又离琼岛春阴甚 
  近；凡是董氏一举一动，他都知道。当时他对王森说道 ：“自 
  你妻子董氏进宫以后，皇上十分敬爱她，每天皇上坐着看董氏 
  捏塑西湖十景，常常赞叹，称她绝技。董氏每天工作完毕，皇 
  上总有赏赐的，或是宝珠，或是衣服，董氏也伴着皇上，或下 
  一局棋，或说笑一会；两人虽十分亲密，却是各不相犯的。这 
  几天皇上因为被莹嫔管住了，不曾到琼岛春阴来。董氏一个人 
  住在屋子里做工，到昨天晚上，忽然闹出乱子来了 。”那太监 
  说到这里，王森的脸也青了。太监还劝他莫急坏身子，又接着 
  说道 ：“昨夜宫里才打过三更。忽听得有开动宫门的声音。俺 
  在睡梦中，不听得十分清切，停了一会，俺又睡熟去了。只听 
  又是一声窗户开动的声音，恍惚是在琼岛春阴里，接着又一声 
  女人叫喊的声音，俺才忍不住了，急披衣起来，唤醒同伴，抢 
  到琼岛春阴正屋里去。只见董氏睡的屋子里窗户洞开着，走进 
  屋子去看时，那床上的被褥搅得一团糟，那睡鞋儿、金钗儿沿 
  路散着，直到窗户外面，栏杆边还落下一支玉簪儿，却已打得 
  粉碎了。这玉簪儿是董氏平日插戴的，俺还认得出来。只是那 
  董氏不知到什么地方去了。今天一清早，俺们去奏明皇上，皇 
  上也打发人四处找寻，后来见太液池水面上浮着一件小小红袄 

----------------------- Page 197-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・511・ 

  儿，看那领口、袖子的镶边，皇上认识是董氏平日穿的，忙唤 
  会水的钻到水底去四处捞寻，却又毫无形迹 。”王森一句一句 
  地听着，起初早已支撑不住了，只望他妻子还有救星；如今知 
  道他妻子是不得救的了，他觑着太监不防备的时候，只喊得一 
  声 ：“我的苦命妻子！”一纵身向后楼窗口一跳。太监忙上前 
  拉救，已来不及了；那座湖楼高出湖面五六丈，王森跳下去， 
  直撞到水底，那湖面又很阔。可怜他一对恩爱夫妻，只因这绝 
  艺，却不料送掉了一双性命。 
        嘉庆帝自从见了董氏，因她生得贞静美丽，天天对她坐着 
  看一会，心中便得了安慰；如今不见了这位美人，想得她好苦。 
  他年纪已六十岁了，精神也衰了，心里有了悲伤的事体，也无 
  心管理朝政了，所有一切大小国事，统统交给满相国穆彰阿处 
  理。 
        那穆彰阿相国又是一个贪赃枉法的奸臣，他做了宰相，把 
  国事弄得更坏，特别是广东因鸦片的案件和英国交情一天一天 
  地坏起来，弄得全国不得安宁，百姓怨恨。那班御史官纷纷上 
  奏章参他，却被穆相国派人在暗地里把那参折一齐捺住了，不 
  送进去。这时，智亲王F宁也随侍在行宫，却有十分孝心的。 
  谁知嘉庆帝因想念董氏想得厉害，那莹嫔和别的妃子又常常在 
  皇帝跟前闹着呕气。年老的人，又伤心，又气恼，不觉病了。 
  这一病来势很凶，智亲王天天在屋子里衣不解带地服侍父皇。 
        嘉庆帝一病三个月，看看自己不中用了，便召集御前大臣 
  穆彰阿，军机大臣戴均元、托津等一班老臣，在榻前写了遗诏。 
  大略说 ：“朕于嘉庆四年，已照家法写下二皇子F宁之名，密 
  藏正大光明匾额后。朕逝世后，着传位于二皇子智亲王F宁。 
  汝等身受厚恩，宜尽心辅导嗣皇，务宜恭俭仁孝，毋改祖宗成 
  法。钦此。这道谕旨下了的第二天，嘉庆帝便死了。智亲王回 

----------------------- Page 198-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・512・ 

  京，在太和殿上即位，受百官的朝贺，改年号称道光元年。 
        说也奇怪，这道光帝在年轻的时候十分勇敢，性情也豪爽， 
  举动也漂亮；到大婚发后，忽然改了性情，十分吝啬起来。登 
  了大位以后，在银钱进出上越发精明起来。自从嘉庆帝没收和 
  |大量家产以后，皇宫原是十分富厚。但道光帝却天天嚷穷， 
  说做人总须节俭。见了大臣们，总劝他们节省费用。那班大臣 
  们都是善于逢迎的，听了皇上的话，便个个装出穷相业。内中 
  第一个刁滑的便是那穆相国，他每次上朝总穿着破旧的袍褂。 
  皇帝见了，便称赞他有大臣风度；他却忘了穆相国在外面做的 
  贪赃枉法、穷奢极欲的事体。不多几天，朝的臣子都看着他的 
  样，个个穿着破旧袍褂；从殿上望去，好似站着两排叫化子， 
  那皇帝是个化子头。 
        从此以后，官员们也不改穿新的袍褂了，一时京城里旧货 
  铺子里的破旧袍褂都卖得好价钱。起初还和新袍褂的价钱一 
  样，有许多官宦人家把崭新的袍褂拿到占衣铺子里去换一套破 
   旧的穿穿，后来那旧袍褂越卖越少了，那价钱飞涨，竟比做两 
  套新的还贵。有几个官员无法可想，只得把新的打上几个补子 
  在衣襟袖子上，故意弄龌龊些，皇帝看了才没有说话。冬天到 
  了，大家都要换皮衣了，家里原都藏着上好的细毛皮，因怕受 
  皇帝的责备，大家都忍着冻，不敢穿。 
        武英殿大学士曹振镛却是天性爱省俭的，和道光皇帝可以 
  称得一对儿，因此道泖皇帝也和他十分谈得入港，每天总要把 
  这位曹学士召进宫去长谈。大监们认做皇上和大学士那里谈国 
  家大事，谁知留心听时，每天谈的都是些家常琐事。有一天， 
  曹学士穿一条破套裤进宫去，那两只膝盖上补着两个崭新的 
  掌。道光皇帝见，便问道 ：“你补这两个掌，要花多少钱？” 
  曹学士称奏 ：“三钱银子。”皇帝听了十分惊异，说道 ：“朕 

----------------------- Page 199-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・513・ 

  照样打了两个掌，怎么内务报销五两银子呢？”说着揭起龙袍 
  来给曹学士看。曹学士没得说了，只得推脱说 ：“皇上打的掌 
   比臣的考究，所以价格格外贵了。”道光帝叹了一口气，从此 
  逼着宫里的皇后妃嫔，都学着做针线，皇帝身上衣服有破绽的 
  地方，都交给后妃们修补。内务部却一个钱也不得沾光。弄得 
  那堂司各官穷极了，都当着当着过日子。 
        道光皇帝还嫌宫里的开销太大，又把许多宫女太监们遣散 
  出宫，叫他们去自谋生活，偌大一座大内，弄得十分冷落，有 
  许多庭院都封锁起来。皇帝也不爱游玩，终日在宫里和那班妃 
  嫔们做些米盐琐屑的事体。他又把宫中的费用细细地盘算一 
  番，下一道圣旨：内庭用款，以后每年不得过二十万银元。那 
  班嫔妃终年不得添制新衣，大家都穿着破旧衣衫，便是皇后宫 
  里也铺着破旧的椅垫。皇帝天天和曹学士谈谈，越发精明起来 
  了。 
        那曹学士平日花一个钱都要打算盘，他家中有一辆破旧的 
  驴车，家里的厨子又兼着赶车的差使。曹学士每天坐着车来， 
  早朝出来，赶到菜市，便脱去袍褂，从车厢里拿出菜筐和称秆 
  儿来，亲自买菜去，和莱贩子争多论少，常常为了一个钱的上 
  下，两面破口大骂；到这时曹振镛却要拿出大学士牌子来，把 
  这菜贩子送到步军衙门办去。那菜贩子一听说是大学士，吓得 
  屁滚尿流，忙爬在地上磕头求饶，到底总要依了他。那曹学士 
   占了一文钱的便宜，便洋洋得意地去了。他空下来，常常在前 
   门外大街上各处酒馆饭庄里去打听价钱。他打听了价钱，并不 
  是自己想吃，他却去报告皇上。那皇上听了便宜的菜，便吩咐 
   内膳房做去。说也可怜，道光皇帝只因宫中的莱蔬很贵，却竭 
  力节省；照例每餐御膳总要花到八百两银子。后来道光皇帝只 
  吃素菜，不吃荤菜，每桌也要花到一百四十两银子；若要另添 

----------------------- Page 200-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・514・ 

  一样爱吃的菜，不论荤素，总要花到六七两银子，皇帝便是吃 
  一个鸡蛋，也要花五两银子。 
        有一天，皇帝和曹振镛闲谈，便问起 ：“你在家可吃鸡蛋 
  么？”曹学士奏称 ：“鸡蛋是补品，臣每天清早起来，总要吃 
  四个氽水鸡蛋 。”皇帝听了，吓了一跳，说道：“鸡蛋每个要 
  五两银子，你每天吃四个鸡蛋，岂不是每天要花二十两银子 
  么？”曹学士忙回奏道 ：“臣家里原养着母鸡，臣吃的鸡蛋， 
  都是臣家中母鸡下的 。”道光皇帝听了笑道：“有这样便宜事 
  体？养了几只母鸡，就可以吃不花钱的鸡蛋 。”当下便吩咐内 
  务部去买母鸡，在宫中养起鸡来。但是内务部报销，每一头鸡， 
  也要花到二十四两银子。道光帝看了，也只得叹一口气。 
        第二天，曹学士又从前门饭馆里打听得一样便宜荤菜来， 
  进宫见了皇上，便说 ：“前门外福兴饭庄里，有一样‘豆腐烧 
  猪肝’的荤菜，味儿十分可口，价钱也十分便宜 。”道光帝问： 
   “豆腐猪肝？朕却不曾吃过。不知要卖多少银子一碗。”曹学 
  士奏道 ：“饭庄里买去，每碗只须大钱四十文。”皇帝听了， 
  直跳起来，说道 ：“天下哪有这样便宜的菜？”便吩咐内监传 
  话到内膳房去：从明天起，旁的东西都不用，每上膳，只须一 
  碗豆腐烧猪肝便了。内膳房正苦得没有差使，无可沾光；如今 
  忽奉圣旨点道菜，便派委了几个内膳上街，忙忙地预备起来。 
  第二天午膳，便上了这道莱。道光帝吃着，果然又鲜又嫩；便 
  是这一样菜，连吃了十天。当内务府呈上帐目来，道光帝一看， 
  却大吃一惊：光是这豆腐烧猪肝一项，已花去银子二千余两； 
  下面又开着细帐，计：供奉豆腐烧猪肝一品，每天用猪一头， 
  计银四十两；黄豆一斗，银十两；添委内膳房行走专使杀猪二 
  人，每员每天工食银四两；豆腐工人四名，每员每天工食银一 
  两五钱；此外刀械锅灶豆腐磨子和搭盖厨房猪棚等，共需银四 

----------------------- Page 201-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・515・ 

  百六十两；又置办杂品油盐酱醋，共需银两一百四十五两以上。 
  备膳一月，计共需银二千五百二十五两。道光帝看了这帐单， 
  连连拍桌子，说道 ：“糟了！糟了！”立刻把内膳房的总管传 
  上来，大大训斥了一场。又说 ：“前门外福兴饭庄卖四十文一 
  碗，偏是朕吃的要花这许多银子，以后快把这一项开支取销。 
  要吃豆腐烧猪肝，只须每天拿四十文钱到前门外去跑一趟便得 
  了 。”那总管回奏说：“祖宗的成法，宫中向不在外间买熟食 
  吃的 。”道光帝听了，把袖子一摔，说道：“什么成法不成法！ 
  省钱更是了 。”那总管听了不敢做声，只悄悄地跑到前门外去， 
  逼着福兴饭庄关门；又取了四邻的保结。回宫来奏明皇上，说： 
   “福兴饭庄已关了门，这豆腐烧猪肝一味，无处可买。”第三 
  天，皇帝特意打发曹学士到前门外踏勘过后，他才相信，从此 
  取消了这一味豆腐烧猪肝。那内膳房又没得沾光了，便在背后 
  抱怨皇帝，说 ：“再照这样清苦下去，俺们可不用活命了。” 
        隔了一个月，宫里又举行了大庆典了。这时大学土长龄打 
  平了回疆，把逆首张格尔槛送京师。道光帝亲御午门受俘。以 
  后便在万寿山玉澜堂上开庆功筵宴，吩咐内膳房自办酒菜。皇 
  帝又怕内膳房太耗费银钱，便传旨：须格外节俭。当时请的客， 
  除杨威将军、大学士威勇公长龄以外，还有十五个老臣。这许 
  多人挤了两桌，桌面上摆着看不清的几样菜。这班大臣却不敢 
  举箸，只怕一动筷便要吃光；吃光了是很不好看的。那道光帝 
  坐在上面，也不吃菜，也不吃酒，只和大臣们谈些前朝的武功， 
  后来又谈到做诗，便即席联起句来。有几个不会做诗的，却请 
  那文学大臣代做。做成一首八十韵的七言古诗，记当时君臣之 
  乐；又吩咐戴均元把君臣同乐，画成一幅画。在席上谈论足足 
  两个时辰，茶也不曾吃得，便散席了。这时是严冬，道光帝见 
  大臣们都穿着灰鼠出风的皮褂子，便问 ：“你们的皮褂，单做 

----------------------- Page 202-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・516・ 

  出风要花多少银两？”内中有许多人都回答不出来，独有曹学 
  士回奏说 ：“臣的皮褂，单做出风，须花工料银二十两 。”道 
  光帝叹道 ：“便宜！便宜！朕前几天一件黑狐皮褂，只因里面 
  的衬缎太宽了，打算做一做出风；交尚衣监拿到内务府去核算， 
  竟要朕一千两银子。朕因太贵，至今还搁在那里不曾做得 。” 
  曹学士听了，回奏道 ：“臣的皮褂是只有出风，没有统子的。 
  ”说着，便把那袍幅的里子揭起来，大家时，果然是一片光皮 
  板，只有四周做着出风。道光帝看了，连说 ：“妙，又省钱， 
  又好看。穿皮褂目的是取暖，做不做出风，是无关紧要的 。” 
  从此以后，那班大臣穿的皮褂，却把出风拉去。一时里，官场 
  里都穿没有出风的皮褂了。 
        穆相国外面虽装出许多寒酸样，他家里却娶着三妻四妾， 
  又养着一班女戏子，常常请着客，吃酒听戏。走过他门外的， 
  只听得里面一片笙歌。因此有许多清正的大臣都和他不对。只 
  因道光帝十分信任他，说他是先帝顾命之臣，凡事听他主张。 
  那穆相国在皇帝面前花言巧语，哄得皇帝十分信任，只有曹学 
  士不喜欢他。他俩人常常在皇帝面前争辩。皇帝常常替他们解 
  和，那穆相一天骄傲似一天，无论京里京外的官员，倘然未孝 
  敬到他，他能叫你丢了功名。因此穆相国家里常有京外官员私 
  送银钱珍宝来。那时有个福建进士林则徐，曾外放过一任杭嘉 
  湖道，后来做江苏按察使，升江西巡府；他为官清正，所到之 
  处，百姓称颂。皇帝也十分器重他。 
        这时，英国的商船常常把鸦片烟运到中国来，在广东一带 
  上岸。中国人吃了烟，形销骨立，个个好似病息一样。林则徐 
  上了―本奏折，说 ：“鸦片不禁，国日贫，民日弱；数十年后， 
  不惟无可筹之饷，抑且无可用之兵 。”道光帝看了这奏章，十 
  分动容，便把他升任两广总督；进京陛见，又说了许多禁烟的 

----------------------- Page 203-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・517・ 

  话。道光帝给他佩带钦差大臣关防，兼查办广东海口事务，节 
  制广东水师。林则徐忽然太红了，早恼了一位奸臣穆彰阿。那 
  林则徐进京来，又没有好处送穆相国门下，那穆相国便忌恨在 
  心。看看林则徐一到广东便雷厉风行，逼着英国商船缴出二万 
  零三百八十箱鸦片烟来，放一把火烧了。那英国人大怒，带了 
  兵船，到福建、浙江沿海一带地方骚扰。穆相国趁此机会，在 
  皇帝跟前说了林则徐许多坏话，说他“刚愎自用，害国不浅。 
  ”一面派人暗暗地去和英国人打通，叫他们带兵船去广东；一 
  面又指使广东的官吏到京来告密。有个满御使名叫琦善的，听 
  了穆相国的唆使，狠狠地参了林则徐一本。穆相国又在皇帝跟 
  前打边鼓，把皇帝也弄昏了。一道圣旨下去，把林则徐革了职， 
  又派琦善做两广总督。琦善一到任，便和英国人讲和，赔偿七 
  百万两银子；开放广州、厦门、福州、宁波、上海作外国的租 
  界。英国人还不罢休，硬要拿林则徐问罪。穆彰阿出主意，代 
  皇帝拟一道圣旨，把林则徐充军到新疆去。这时恼了一个大学 
  土，名叫王鼎的，他见林则徐是一个大忠臣，受了这不白之冤， 
  便屡次在朝廷上找穆相国论说，那穆相国听了王鼎的话，总是 
  笑而不答。 
        有一天，穆彰阿和王鼎两人同时在御书房中召见，那王鼎 
  一见穆相国，由不得又大怒起来，大声喝问道 ：“林则徐是一 
  个大忠臣，你为什么一定要哄着皇上把他充军到新疆去？像相 
  国这样一个大奸臣，为什么还要在朝中做着大官？你真是宋朝 
  的秦桧，明朝的严嵩，眼看天下苍生都要被你误尽了 ！”穆彰 
  阿听了，不觉变了脸色。道光帝看他两人争得下不了台，便唤 
  太监把王鼎挟出宫去，说道 ：“王学士醉了！”那王鼎爬在地 
  上连连叩头，还要谏诤。道光帝把袖一拂，走进宫去了。王鼎 
  回到家里，越想越气，连夜写起一道奏章来，说穆彰阿如何欺 

----------------------- Page 204-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・518・ 

  君，林则徐如何委屈；洋洋洒洒，足足写了五万多字。一面把 
  奏折拜发了，一面悄悄回房去自己吊死。第二天，王鼎的儿子 
  发觉了，又是伤心，又是惊慌。照例，大臣自尽，要奏请皇上 
  验看以后收殓。那穆彰阿耳目甚长，得了这个消息，立刻派了 
  一个门客，赶到王家去，要看王学士的遗折。那王公子是老实 
  人，便拿出遗逝出来给那门客看。折子上都是参穆相国的话。 
  要知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 205-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・519・ 

                               第五十六回 
           弃旧怜新宫中杀眷 莺啼狮吼床上戕妃 

        却说穆彰阿的门客，见王鼎遗折上都是参奏穆相国的话， 
  便把那遗折捺住，哄住王公子道 ：“尊大人此番逝世，俺东翁 
  十分悲伤，打算入奏。在皇上跟前替尊大人多多地求几两抚恤 
  银子。如今这遗折倘然一递上去，一来坏了同仁的义气，二来 
  那笔抚恤银两便分文无着了 。”看官须知道，道光皇帝崇尚节 
  俭，做大官的都是很穷，做清官的越发穷。如今王公子听说有 
  恤银，便把那遗折销毁了，另外改做了一本折子，说是害急病 
  死的。穆相国居然去替王鼎请了五千两的恤金，穆相国暗地里 
  又送了王公子一万两银子；王鼎一条性命便白白地送去。 
        这时到了皇太后万寿的日了，早几天便有礼部尚书奏请筹 
  备大典。道光帝只怕多花银钱，便下旨说 ：“天子以天下养， 
  只须国泰民安，便足以尽颐养之道。皇太后节俭重教，若于万 
  寿大典过事铺张，反非所以顺慈圣之意。万寿之期，只须大小 
  臣工入宫行礼，便足以表示孝敬之心。毋得过事奢靡，有违祖 
  宗黜奢崇俭之遗训。钦此 。”这道圣旨下去，那班官员都明白 
  皇上省钱的意思，便由穆相国领头，和皇上说明，不需花内帑 
  一文，所有万寿节一切铺张，都由臣民孝敬。皇帝听了这个话， 
   自然合意。便由皇上下谕，立一个皇太后万寿大典筹备处，委 
  穆彰阿做筹办大臣。那穆相国背地里反借着这承办万寿的名 

----------------------- Page 206-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・520・ 

  儿，到各省大小衙门里去勒索孝敬。小官员拼拼凑凑，从一百 
  两报效起，直到总督部臣，报效到三十万五十万为止；这一场 
  万寿，穆相国足足到手了一千万两银子的好处。万寿节到了， 
  大小臣工带了眷属进慈宁宫拜皇太后万寿去。皇太后自己拿出 
  银子来办面席，女眷在宫里赏吃面，官员们在保和殿赏吃面。 
  吃过面，穆相国把家里一班女戏子献上去，在慈宁宫里演戏， 
  演的都是《瑶池宴》、《东海宴》等吉利的戏文。道光帝看那班 
  女戏子个个都是妩媚轻盈，清歌妙舞，那服饰又十分鲜明，笙 
  箫又十分悦耳，不禁有些心痒了。他在幼年时候原也玩过韵舞， 
  到这时，皇帝自己也上台去扮了一个老莱子，歌唱起来。只因 
  是皇上扮着老莱子，台上便无人敢扮老莱子的父母。皇帝唱了 
  一阵，皇太后看了，十分欢喜，吩咐“赏 ！”便有许多宫女捧 
  着花果，丢向台上去，齐声说 ：“皇太后赏老莱子花果。”那 
  皇帝在台上也便跪下来谢赏。皇帝下台来，那班亲王贝勒也都 
  高兴起来，他们终年在家里没有事做，这唱戏的玩意原是他们 
  的拿手，便个个拣自己得意的戏目登台演唱去。有的扮演关云 
  长挂印封金的故事，有的演尧舜让位的故事，一出演完，又是 
  一出。台上的做得出神，台下的也看得出神。 
        在这个时候，道光帝却跑到温柔乡里去了。原来皇上扮戏 
  的时候，穆相国便派一个领班的姑娘，名叫蕊香的，服侍皇上 
  穿戴装扮的事体。讲到这个蕊香的容貌，在戏班子里要算得一 
  个顶尖儿的了。那蕊香一边侍候着皇上，一边却放出十分迷人 
  的手段来，在皇帝跟前有意无意地卖弄风骚，把个一肚子道学 
  气的道光皇帝引得心痒痒的，深深地跌入迷魂阵儿去了。直到 
  皇上演过了戏，退进台房去，那蕊香也跟了进来，服侍皇上脱 
  去戏衣，换上袍褂，又服侍他洗过脸，梳过辫子，便倒了一杯 
  香茶，去献在皇上手里。蕊香满屋子走着，那皇帝的眼珠总跟 

----------------------- Page 207-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・521・ 

  着蕊香的脚跟，蕊香的一双脚长得又瘦又小，红菱子似的一双 
  鞋，走一步也可人意。如今见她走近身来，皇帝再也忍耐不住 
  了，便伸手拉着蕊香，两人并肩坐下，咕咕哝哝地说起话来， 
  外面戏越做得热闹，他俩人话越说越近。说到后来，皇帝实在 
  丢不下这蕊香，蕊香也愿进宫去服侍皇帝。皇帝便把穆相国唤 
  进密室，把意思对他说了。穆彰阿满口答应，皇帝快活极了， 
  当时无可赏赐，便把自己颈上挂着的一串正朝珠除下来，赏给 
  他。穆彰阿忙跪下谢恩，一转身，袖着朝珠出去了。 
        当时皇帝便把这蕊香接进宫去，在蕊珠宫内召幸了。一连 
  六晚皇上召幸，不曾换过第二人。那班妃嫔不见皇上召幸，个 
  个心中狐疑。后来一打听，才知道皇上另有新宠，却把她们忘 
  了，也无可奈何，只得在背地里怨恨着罢了。 
        内中只有一个兰嫔，她原长的比别的妃嫔俊些，又是皇帝 
  宠爱的，她知道皇上爱上了别人，不觉一股酸气从脚后跟直冲 
  上顶门。她便花了许多银钱，买通了太监。那晚，皇帝吩咐抬 
  轿的太监，抬到月华宫里去。原来这时蕊香已封了妃子，住在 
  月华宫里。那抬轿的太监得了兰嫔的好处，故意走错路，把皇 
  帝抬到钟粹宫里来。这钟粹宫原是兰嫔住着的，她见皇上临幸， 
  便忙出来迎接。皇帝见了兰嫔，心中明知道走错了，但是这兰 
  嫔也是他心爱的，便也将错就错地住下了。谁知这兰嫔却恃宠 
  而骄，她见了皇帝，不但不肯低声下气，反噘着一张小嘴，唠 
  唠叨叨地抱怨皇上不该丢了她六七天不召幸。道光帝起初并不 
  恼恨，后来听她唠叨不休，心中便有几分气，那兰嫔也不伺候 
  皇上的茶水，只冷冷地在一旁站着。皇上到这时觉得没趣极了， 
  只好低着头去看带严宫来的奏章。从酉时直看到亥时，兰嫔也 
  不服侍皇上睡觉。这时皇上正看着一本两广总督奏报广西匪乱 
  的重要奏折，那兰嫔在一旁守得不耐烦了，便上去把这本奏折 

----------------------- Page 208-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・522・ 

  抢在手里，皇上正要去夺时，只听得嗤嗤几声响，那本奏折被 
  她扯成几十条纸条儿，丢在地下，把两脚在上面乱踏。到这时， 
  皇上忍不住大怒起来；一言不发，一甩手走出宫去，跨上轿， 
  回到西书房来，依旧把蕊香召幸。一面把一个姓王的值班侍卫 
  传来，给他一柄宝刀，唤一个内监领着到钟粹宫第八号屋子里， 
  把兰嫔的头割下来。那姓王的听了，心中又害怕又诧异，但是 
  皇上的旨意，不能违背，只得捧着宝刀赶到钟粹宫来。那兰嫔 
  正因皇帝去了，在那里悲悲切切地哭，后来听太监传话，皇上 
  有旨意，取兰嫔的脑袋。一句话，把兰嫔吓怔了，更加嚎啕大 
  哭起来。一时钟粹宫里各嫔娥都被她从睡梦中惊醒过来，赶到 
  屋子里来看她。那太监一连催逼着她快梳妆起来。旁边的宫女 
  便帮着她梳头洗脸换上吉服，扶着她叩头谢过恩。那兰嫔的眼 
  泪好似泉水一般地直涌着。诸事舒齐了，那王侍卫上来，擎着 
  佩刀，喀嚓一声，向兰嫔的粉颈上斩下去，血淋淋地拿了一个 
  人头，出宫复命去了。从此以后，那蕊香天天受着皇上召幸， 
  谁也不敢在背地里说一句怨恨的话，深怕因此得祸。 
        嫔妃被杀，却触恼了皇后娘娘。这位皇后原长得十分俊俏， 
  道光帝起初把她升做皇后的时候，夫妻之间十分恩爱，但是皇 
  后仗着自己美貌，她对待皇帝却十分严峻。这皇帝因爱而宠， 
  因宠而惧；他见了皇后十分害怕，因害怕而疏淡。自从即皇帝 
  位以后，和皇后终年不常见面，自己做的事体常常瞒着皇后。 
  那皇后因皇帝疏远她，常常和那班妃嫔亲近，心中不免有了醋 
  意，只因自己做了皇后，不便因床笫之事和皇帝寻闹。但皇帝 
  在外面一举一动，她在暗地里却打听得明明白白。如今听说因 
  宠爱一个蕊香便杀死一个宫嫔，便亲自出宫来见皇帝，切切实 
  实地劝谏了一番，说 ：“陛下当以国事为重，不当迷于色欲， 
  误国家大事，尤不当在宫中轻启杀戮，违天地之和气 。”几句 

----------------------- Page 209-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・523・ 

  话说得又正统，又大方。皇帝原是见了皇后害怕的，当下便“ 
  是、是”地应着，再三劝着皇后回宫去。但是皇帝心下实在舍 
  不得蕊香，看皇后一转背，他立刻又去把蕊香传来陪伴着，到 
  了夜里，依旧把她召幸了。一连又是三夜，他两人终不肯离开。 
  后来还是蕊香劝着皇上，说 ：“陛下如此宠爱贱妾，皇后不免 
  妒恨，陛下为保全贱妾起见，也须到皇后宫中去敷衍一番 。” 
  皇帝听她的话，这天夜里便到皇后宫中去。谁知这一去，惹出 
  祸水来了。 
        原来皇后打听得皇帝依旧临幸蕊香，心中万分气愤，便打 
  主意要行些威权给皇帝看看，趁势制服皇帝。这夜皇帝到皇后 
  宫中去，皇后正闷着一腔子恶气，两人一言一语，不知怎么竞 
  争吵起来。皇后大怒，不一会，只见两个宫女从床后面揪出一 
  个美貌女子来，望去好似妃嫔模样。可怜她上下都穿着单衣， 
  深身索索地发抖，那一段粉颈子上，鲜红的血一缕一缕地淌下 
  来。她一边哭着，一边爬在地下，连连碰着头。皇后不住地冷 
  笑，说道 ：“好一个美人儿！好一个狐媚子！你哄着皇帝杀死 
  兰嫔，再下去，你便要杀死我了 。”说着，又回过头去对皇帝 
  说道 ：“陛下不常到俺宫中来，没有夫妻的情分，我也不希罕， 
  只是陛下在外面，也得放尊重点。怎么不论腥的臭的都拉来和 
  她睡觉？不论狐狸妖精都给她封了妃子？这种妖精做了妃子， 
  俺做皇后的也丢脸。陛下打量在外面做的事情俺不知道吗？陛 
  下和这妖精睡觉，俺都记着遭数儿：在敬事房睡了四夜，可有 
  吗？在遇喜所睡过三夜，可有吗？在绿荫深处睡过四夜，可有 
  吗？在御书房里又睡过四次，有吗？陛下和这妖精睡觉，也便 
  罢了，为什么一定要杀死兰嫔？又为什么把别个妃嫔丢在脑 
  后，一个也不召幸了呢？”皇后越说越气，拍着床前的象牙桌 
  儿，连连骂着“昏君 ”。 

----------------------- Page 210-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・524・ 

        那皇帝坐在椅子上，低着头，只是不作声儿。忽然皇后传 
  侍卫官 ：“快把这贱货拉出去杀了！”侍卫官便上去拉着那女 
  子便走。可怜这蕊香哭得和泪人儿一般，拉住侍卫官的袍角， 
  只是嚷道 ：“大爷救我的命罢！”侍卫官揪住她的手臂，横拖 
  竖拽地拉出了寝宫门外，随即把她杀了，提头去复命。要知后 
  事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 211-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・525・ 

                               第五十七回 
              敬事房驮妃进御 豫王府奸婢杀生 

        却说皇后怒杀蕊香妃子的事，很快传遍皇宫，个个都听得 
   目蹬口呆。如今做书的趁这个当儿，把清宫里“万历妈妈”的 
  故事说一说。原来这万历妈妈便是明朝的万历太后，据说在明 
  朝万历年间，清太祖带兵打抚宁，被明朝的兵士抓住，关在抚 
  宁牢监里。清兵营里送了十万两银子给明朝的太监，太监替他 
  去求着万历太后；太后对万历皇帝说了，把太祖放回国去。从 
  此清宫里十分感激万历太后。直到清兵入关，便在紫禁城东北 
  角上造着三间小屋，里面供着万历太后的牌位，宫里人都称她 
  万历妈妈。从清世祖传下来，每年三百六十日，每天拿两只猪 
  去祭着万历妈妈。管万历妈妈庙的，是一个老婆婆。这个老婆 
  婆每夜酉正二刻赶着空车儿出城去，到子正三刻，车箱里装着 
  两口活猪，老婆婆自己跨着辕儿，赶着车，到东华门口候着， 
  不点灯的。这猪车进去了，接着便是奏事处官员擎着一盏圆纱 
  灯，跟在车子后面进来；接着又是各部院衙门递奏官和各省的 
  折弁；再后面，便跟着一班上朝的官员到朝房去的。清宫规矩， 
  紫禁城里不许张灯，只许奏事处用灯，讲官用灯，南书房用灯。 
  此外上朝陛见的各官员都站在东华门外候着，见有一盏灯来， 
  便抢着去跟在后面。紫禁城里行车的，只有这祭万历妈妈的猪 
  车。那老婆婆把车赶进了东华门，沿着宫墙向东北走去，到了 

----------------------- Page 212-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・526・ 

  庙门口停住，见有人出来帮助她，把猪杀了，洗刮干净，整个 
  放到大锅里煮熟了，祭着万历妈妈。祭过了，割成大块儿，送 
  到各门去给侍卫官吃。那猪肉是白水煮的，不加盐味；另有大 
  钵儿盛着白汁肉汤。侍卫吃时，不许加盐味，也不许用汤匙筷 
  子，只许用解手刀把肉割成片儿，拿到小碗里去吃。起初大家 
  因为淡吃着没有味儿，后来侍卫中有一个聪明的想出法子来， 
  拿原高丽纸切成小方块，浸在好酱油里煮透，又拿到太阳里去 
  晒干。每到值班，各把这纸块拿一叠藏在身边，到吃肉的时候 
  把纸拿出来，泡在肉汤里，蘸着猪肉吃着，它的味儿鲜美无比。 
  一面吃着，一面把宫中的事体说出来，说到凄惨的地方，大家 
  不觉打起寒噤来。 
        话说皇帝自从那夜和皇后吵闹过，后来到底还是皇帝自己 
  认了错，皇后才罢休。从此以后，皇帝怕皇后吃酸，便常常到 
  皇后宫中去住宿；便是有时召幸别的妃嫔，也须有皇后的小印， 
  那妃嫔才肯应召。宫里的规矩，皇帝召幸妃嫔，原要皇后下手 
  谕的；自从乾隆帝废了皇后以后，这个规矩已多年不行了，如 
  今这位道光皇后重新拿出祖制来，道光皇帝便不敢不依。你道 
  祖制是怎么样的？原来是除皇后以外，皇帝倘要召幸妃子，只 
  许在皇帝寝宫里临幸，不许皇帝私下到妃子宫里去的。那管皇 
  帝和后妃房里的事体的，名叫敬事房。那敬事房有总管太监一 
  人，驮妃子太监四人，请印太监两人。总管太监是主管进膳牌、 
  叫起、写册子等事体的，驮妃子太监是专驮妃子的，请印太监 
  是到皇后宫中去领小印的。那膳牌把宫中所有的妃嫔都写在小 
  牙牌上，每一妃嫔有一块牌子，牌子头上漆着绿色油漆，又称 
  作“绿头牌 ”。总管太监每天把绿头牌平铺在一只大银盘里， 
  如遇妃嫔有月事的，便把牌子侧竖起来。觑着皇帝用晚膳的时 
  候，总管太监便头顶着银盘上去，跪在皇帝面前。皇帝倘然要 

----------------------- Page 213-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・527・ 

  到皇后宫中去住宿，只说一句“留下 ！”总管太监便把这银盘 
  搁置桌上，倒身退出屋子去。皇帝倘然不召幸妃嫔，也不到皇 
  后宫中去，便说一声“拿去 ！”那总管太监便捧着盘子退出去。 
  皇帝倘然要召幸某妃，便只须伸手把这妃子的牌子翻过来，牌 
  背向上摆着，那总管太监一面奉着盘子退出去，一面把那牌子 
  拿下来，交给管印太监，到皇后宫中去请印。皇后的管印太监 
  一面奏明皇后，一面在一张纸条儿上打上一颗小印，交给那太 
  监；那太监拿着出来，交给驮妃太监；那驮妃太监见了膳牌和 
  小印，便拿着一件黄缎子的大氅，走到那妃子宫里，把小印纸 
  条儿交给宫女；宫女拿进去给妃子看了，服侍妃子梳洗一番， 
  宫女扶着。太监进去，把大氅向妃子身上一裹，背着直送到皇 
  帝榻前，解去大氅，妃子站着。这时皇帝也由太监服侍着脱去 
  上下衣睡在床上，盖一床短被，露出脸和脚。太监退出房外， 
  妃子便上去，从皇帝的脚下爬进被里去，和皇帝并头睡下。这 
  时敬事房的总管太监，带着一班太监一齐站在房门外。看看过 
  了两个时辰，便在房门外跪倒，拉长了调子，高声喊道：“是 
  时候了 ！”听屋子里没有声息，接着又唱，唱到第三声，只听 
  得皇帝在床上唤一声 ：“来！”那驮妃子太监便走进屋子去。 
  这时妃子已钻出被来站在床前，太监上去，依旧拿大氅裹住， 
  驮着送回原处。接着那总管太监进屋子来，跪在床前，问道： 
   “留不留？”皇帝倘然说“留”，那总管太监便回敬事房去， 
  在册子上写着：某年某月某日某时皇帝幸某妃，留一行字。倘 
  然皇帝说“不留 ”，那总管太监便到妃子宫中去，在妃子小肚 
  子下面穴道上，用指儿轻轻一按，那水一齐流出来。清宫定这 
  个规矩，原是仿明朝的制度，如今道光皇后要行使自己的威权， 
  又防皇帝荒淫无度，又请出祖制来。道光帝也无可奈何，只得 
  忍受着。 

----------------------- Page 214-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・528・ 

        宫中的风流案件才了，接着豫王府里又闹出一桩风流案件 
  来。那豫亲王裕德兴，原是近支宗室。清宫制度，做王爷的不 
  许有职业。因此这裕德兴吃饱了饭没有事做，终日三街六巷地 
  闲闯。他又天一副好色的胆子，仗着自己有钱有势，看见些乎 
  头整脸些的娘儿们，他总要千方百计地弄到手。京城里有许多 
  私窝儿，都是豫王爷养着，大家取他绰号，称他“花花太岁 ”。 
  还有许多良家妇女，吃他照上眼，他便不管你是什么人家，闯 
  进门去强硬奸宿；有许多女人被他生生地糟蹋了，背地里含垢 
  忍辱，有悬梁的，有投井的。那人家怕坏了名声，又怕豫王爷 
  的势力大，只得耐着气，不敢声张出来。后来这豫王爷为了自 
  己家里的一个小丫头，几乎送去了性命，这真是天网恢恢，疏 
  而不漏。 
        这个丫头名叫寅格，原是豫王福晋娘家陪嫁来的。只因她 
  长得白净娇艳，性情又十分和顺，王府里上上下下的人都和她 
  好。豫王的大儿子名叫振德，和寅格是同年伴岁。他两人格外 
  说得投机，常常在没人的时候说着许多知心话。这位福晋又爱 
  调理女孩儿，把个寅格调理得好似一盆水仙花儿，又清洁又高 
  傲。大公子看在眼里，越觉得可爱；便是寅格心眼儿里，也只 
  有大公子。谁知这丫头越打扮得出色，那豫王在暗地里看了越 
  是动心，豫王福晋知道自己丈夫是个色中饿鬼，便时时看管着 
  他。这豫王看看无可下手，便也只得耐着守候机会。看看寅格 
  十八岁了，越发出落得雪肤花貌，妩媚动人。寅格也知道王爷 
  不怀好意，每到没人在跟前的时候，王爷总拿风言风语调戏她， 
  有时甚至动手动脚，寅格便铁板着脸儿，一甩手逃出房去。这 
  种事体也不止一次了。 
        这一天合该有事：正是正月初六，原轮到近支宗室进宫去 
  拜年，豫亲王带领福晋、格格、公子一家人，照倒进宫去。皇 

----------------------- Page 215-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・529・ 

  上便在宫中赐宴。那皇后和豫王福晋说得上，便留着她在宫中 
  多说几句话儿；豫王爷在外面看看福晋还不出来，他忽然想起 
  家中的寅格，心想：这是千载难逢的好机会。便匆匆退出宫来 
  回到府里，走进内院，把那班姨太太、丫头、仆妇都支开了， 
  悄悄地掩进福晋房里去。他知道寅格总在房里守着。谁知一踏 
  进房门时，静悄悄的一个人也没有，再细看时，见床上罗帐低 
  垂，帐门里露出两只粉底儿高心鞋子来，绣着满帮花儿。豫王 
  平日留心着，认得是寅格的脚，他心中一喜，非同小可。原来 
  寅格在房中守候着，静悄悄的不觉疲倦起来，心想回房睡去， 
  又因福晋房中无人，很不放心；况且福晋临走的时候吩咐她看 
  守着房户。她仗着主母宠爱她，便一倒身，在主母床上睡熟了。 
  豫王一面把房门轻轻关上，蹑着脚走近床前去，揭去帐门一看， 
  不由他低低地说一声 ：“妙！”只见她一点朱唇上擦着鲜红的 
  胭脂，画着两弯蛾眉，闭上眼，深深地睡去，那面庞儿越俊了！ 
  豫王忍不住伸手去替她解着纽扣儿，接着又把带儿松了。寅格 
  猛从梦中惊醒过来，已是来不及了，她百般地哀求啼哭着，终 
  是无用，这身体己吃王爷糟蹋了。豫王见得了便宜，便丢下了 
  寅格，洋洋得意地走出房去。这时寅格又气愤又悲伤，下体也 
  受了伤，止不住一阵一阵地疼痛。她哭到气愤极处，便站起来， 
  关上房门，解下带子，便在她主母的床头吊死了。可怜她临死 
  的时候，还唤了一声 ：“大公子，俺今生今世不能侍奉你了！ 
  ”王府里屋子又大，这福晋房里又不是寻常奴仆可以进去得 
  的，因此寅格吊死在里面，竟没有一个人知道。 
        傍晚，豫王福晋带了公子、格格从宫里出来，那大公子心 
  里原记挂着寅格，抢在前面走到内院去，推推房门，里面是反 
  闩着，打了半天，也不听得房中有动静。大公子疑惑起来，急 
  急跑来告诉他母亲。他母亲还在他父亲书房里告诉见皇后的事 

----------------------- Page 216-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・530・ 

  体，听了大公子的话十分诧异，忙赶进上房去。那豫王还装着 
  没事儿，也跟着进来。许多丫头女仆把房门撬开了，进去一看， 
  大家不禁齐喊了一声 ：“啊唷！”原来是福晋的床头直挺挺地 
  挂了一个死人。大家看时，不是别人，正是那寅格。这时独苦 
  坏了那大公子，他当着众人又不好哭得，只是暗暗地淌着眼泪， 
  那福晋见她最宠爱的丫头死了，也不由得掉下眼泪来，一面吩 
  咐快把尸身解下来，抬到下屋子去停着。管事妈妈上来对福晋 
  说道 ：“府中出了命案，照例须去通报宗人府，到府来踏勘过 
  才能收敛 。”又说：“屋子里的床帐器具动也不能动的，须经 
  宫里验看过 。”豫王听了这些话，心中已是虚了，接着说道： 
   “死了一个黄毛丫头，报什么宗人府！”这时豫王福晋因这丫 
  头是她心爱的，又看她死得苦，知道她一定有冤屈的事体在里 
  面，她也万想不到这桩案件便出在她丈夫身上。她要替丫头伸 
  冤的心很急，一时也不曾细细打算，便去报了宗人府。这豫王 
  因为是自己闹出来的事体，不好十分拦阻，反叫人看出形迹来； 
  又仗着自己是近支宗室，那宗人府也不在他心眼儿上。 
        这时管宗人府的是一位铁面无私的隆格亲王，论辈份，原 
  是豫王的叔辈。当下他接了豫王家中人的报告，便亲自到豫王 
  府里来验看。他见那福晋床上罗帐低垂、被褥凌乱，心下已有 
  几分猜到，后来相验到寅格的尸身，见她下身破碎，裤儿里涂 
  满了血污，这显然是强奸受伤，羞愤自尽的。但这堂堂王府里， 
  有谁这样大胆，在福晋床上强奸福晋贴身的侍女？隆格亲王起 
  初疑心是豫王大公子闹的案子，后来背着人把大公子唤来盘问 
  一番，只见他是一个羞怯怯的公子哥儿，不像是做淫恶事体的 
  人。正没有主意的时候，忽然那相验尸身的仵作悄悄地送上一 
  粒金扣儿来，扣儿上刻着豫亲王的名字中的一个“裕”字。那 
  大公子见了。便嚷道 ：“这扣儿是俺父亲褂子上的。”隆格亲 

----------------------- Page 217-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・531・ 

  王看时，扣儿下面果然连着一截缎子的瓣儿，还看得出拉断的 
  线脚儿来，当时便把管衣的丫头唤来。那丫头名叫喜子，原是 
  一个蠢货，她一见这粒金扣儿，便嚷道 ：“啊唷！原来丢在这 
  里，怪不得我说怎么王爷褂子上的金扣儿少了一粒了 。”隆格 
  亲王唤她把王爷褂子拿来，一看，见当胸第三档纽瓣儿拉去了 
  一粒，看得出是硬拉下来的，因为那褂子对襟上还拉破一条小 
  小的裂缝，便问 ：“这件褂子王爷几时穿过的？”喜子说：“ 
  是昨天拿出来的，王爷穿着进宫去的 。”又问：“王爷什么时 
  候回府的？”回说 ：“午后回府的。”问：“可看见王爷走进 
  谁的房里？”回说 ：“见王爷去进大福晋房里去。”问：“这 
  时大福晋可曾回府？”答 ：“大福晋和公子格格们直到靠晚才 
  回府 。”问：“王爷什么时候出房来的？”答：“王爷进房去， 
  大约隔了一个时辰才出房来 。”问：“王爷在房里的时候，可 
  听得房里有叫喊的声音吗？”答 ：“王爷一进院子，便吩咐婢 
  子们人出去，不奉呼唤，不许进上房来。因此，那时婢子们离 
  上房很远，有没有叫喊的声音，不但婢子不曾听得，便是阖府 
  里的姐姐妈妈们都不曾听得 。”问：“王爷进房去的时候，寅 
  格在什么地方？”答 ：“不知道。大概在大福晋房里，因为寅 
  格姐姐终年在大福晋房里侍候着 。”问：“王爷走出上房来， 
  身上还穿着褂子吗？”答 ：“穿着。”问：“你怎么知道还穿 
  着褂子？”答 ：“王爷从上房里出来，回到书房里，叫外面爷 
  们传话进来，叫拿衣服去换。婢子立刻去捧了一包衣服，交给 
  那爷们，停了一会，那爷们又捧着一包衣服进来，交给婢子。 
  婢子打开来看时，见里面包着一套出门去穿的袍褂，再看时， 
  那衣襟上缺少了一粒金扣儿，又拉破了一条缝，婢子肚子里正 
  疑惑，问又不敢去问；若不去问，又怕过几天王爷穿时查问起 
  来，婢子又当不起这个罪。如今这一粒金扣儿却不料落在老王 

----------------------- Page 218-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・532・ 

  爷手里。谢谢老王爷，婢子给老王爷磕响头，求老王爷赏还了 
  婢子罢，免得俺们王爷查问时婢子受罪 。”说着，她真的磕下 
  头去。隆格亲王用好语安慰着喜子，说 ：“这粒金扣子暂借给 
  俺一用，你家王爷查问时，有我呢 。”随后又把那天服侍王爷 
  换衣服的小厮传来，问 ：“那天王爷脱下褂子来的时候，你可 
   曾留心那件褂子上的金扣有缺少没有？”那小厮回说：“小的 
  也曾留心看过，衣襟上缺少一粒扣子。那衣褂还拉破一条缝， 
  好似新近硬拉下来的。当时小的也不敢说，便把衣服送进上房 
  去了 。”接着，隆格又把那仵作传上来，问：“这一粒金扣子 
  从什么地方拾得的？”那仵作回说 ：“是在死人手掌中拿出来 
  的，那死人手掌捏得很紧，不像是死过以后再塞在手掌里的。 
  ”隆格亲王听了这一番口供，心中已十分明白，便拿了这件褂 
  子，亲自到书房里去见豫王，一见面便问 ：“这扣子可是王爷 
   自己的？”豫亲王当时虽丢了扣子，自己却还不知道，当隆格 
   问时，随口答道：“这副扣子还是那年皇太后万寿，俺进宫去 
  拜寿，太后亲自赏的，所以扣子刻着俺的名字。同时，亲王、 
  瑞亲王也照样得了一副。俺因为是太后赏的，格外尊重些，把 
  它配在这件褂子上。王爷如今忽然问起这扣子来，是什么意 
  思？？隆格亲王说道 ：“如今王爷丢了一粒扣子，你自己知道 
  吗？”豫王爷听了，瞪着眼睛在那里想。接着，隆格又说道： 
  如今俺却替你找到了 。”豫王爷听了这句话，不禁脸上胀得通 
  红，他强奸寅格的时候，被寅格拉去一粒扣子，当时糊涂，一 
  时记不清楚，如今吃隆格亲王一语道破，便顿时言语支吾、手 
  脚局促起采。隆格亲王一眼看出他是犯了罪了，便喝一声 ：“ 
  抓 ！”当时上来十多个番役，扶着豫亲王出府去。要知后事如 
  何，且听下回分解。 

----------------------- Page 219-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・533・ 

                                第五十八回 
           皇儿仁慈不杀禽兽 天子义侠挽救穷酸 

        却说道光帝被皇后杀死他最宠爱的蕊香妃子以后，心中正 
  不舒服，忽然宗人府奏称豫亲王淫逼侍女寅格致死，便不觉大 
  怒起来，立刻提笔，在折子上批着“赐死”两字。亏着豫王福 
  晋和道光皇后十分要好，暗地里放了一个风声，那福晋带了公 
  子赶进宫来，跪在皇帝皇后跟前替她丈夫求饶；皇后也替豫王 
  福晋说了许多好话。接着又是亲王、瑞亲王看在弟兄面上， 
  约着一齐进宫来，替豫王求饶。那豫王福晋又到隆格亲王府里 
  去哀求，总算把皇帝的气宽了下来，交宗人府大臣会同刑部大 
  臣拟罪。后来定下罪来：裕德兴着即革去王爵，发交宗人府圈 
  禁三年，期满回家，不许出外惹祸。豫王福晋为了丈夫这桩案 
  件东奔西走，花去了三十万两银子，才得保全豫王一条性命。 
  但是这三年工夫，福晋冷清清地住在府里，十分凄凉。道光皇 
  后知道她的苦处，便常常把她唤进宫去闲谈，有时叫把大公子 
  也带进宫去。皇后看看那大公子长得面貌清秀，性情和顺，便 
  替他求着皇帝，把豫王的爵位赏给了大公子，大家叫他小豫亲 
  王。看看那小豫亲王也到了年纪了，皇后便指婚把福郡王的格 
  格配给小豫亲王振德。到大婚的这一天，也是皇后替他在皇帝 
  跟前求情，把裕德兴从宗人府里救了出来，放回家去。从此豫 
  亲王一家人都感激皇后的恩德。 

----------------------- Page 220-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・534・ 

        那豫王福晋一心想爬高，见道光帝的大公主面貌也长得不 
  错，性情也十分豪爽，福晋每一次进宫去，这大公主便拉着她 
   问长问短，十分亲热。清宫里的规矩，公主一生下地来，便和 
  她父母分离，交给保姆，不是万寿生节，一家人不得见面。一 
  个公主生下地来直到下嫁，只和她父母见上十几面儿，终身在 
  保姆身边过活，因此，常常受保姆的欺侮。保姆的权威很大， 
  那公主和亲生父母十分生疏，便见了父母的面，也不敢把自己 
  的苦楚说出来。 
        只有这大公主，因道光皇后宠爱她，从小养在宫里，身边 
  有二十个侍女和八个保姆服侍她。这公主虽说是女孩儿，却有 
  男孩儿的心性，终日大说大笑，爱骑马射箭。豫王福晋一心想 
  替她说媒，说给她自己的弟弟名叫符珍的。说到那符珍，虽是 
  二十岁的男子，却是女孩儿的心性，白嫩脸面，俊俏身材。虽 
  读得一肚子的诗书，却是十分软弱，生平怕见生人，说一句话 
  就要脸红。豫王福晋便替他向皇后求亲去，皇后问女儿 ：“可 
  愿意吗？”大公主听说男孩儿十分柔顺，心中早愿意了。皇后 
  和皇帝说知，便把大公主指婚给符珍，另造了一座驸马府。到 
  了吉期，大公主辞别了父母，到府行过大礼；接着公婆来朝见 
  过媳妇，便把这位公主冷清清关在内院里，不得和驸马见面儿。 
  大公主心中十分诧异，有时豫王福晋来看望她，大公主背地里 
   问她：“怎么不见驸马？”豫王福晋劝她说道：“这是本朝的 
  规矩，你耐着些儿罢 。”公主听了，越发弄得莫名其妙。符珍 
   自从娶了公主，但这公主是面长面圆也不曾见过，终日被关在 
  外院书房里，要进去也不能，心中十分懊悔。看看过了五个月， 
  他夫妻两人还不得见一面儿，大公主是一个直爽人，她忍不得 
  了，便吩咐侍女把驸马去宣召进来。谁知被保姆上来拦住了， 
  说这是使不得的，吃外人传出去，说公主不爱廉耻。大公主也 

----------------------- Page 221-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・535・ 

  没法，只得耐住了。再隔三个月，公主又要去宣召驸马，又被 
  保姆拦住了，说道 ：“公主倘一定要宣召驸马进来，须得要花 
  几个遮羞钱 。”大公主便拿出一百银子，保姆说不够；又添了 
  一百两，也说不够。添到五百两银子，保姆终是说不够，说道： 
   “宫里打发俺到府中来照应公主，倘要宣召驸马，须是俺替公 
  主担干系的 。”公主一气，便也罢了。 
        到了正月初一，大公主进宫去拜岁，见了她父皇，便问道： 
   “父皇究竟将臣女家与何人？”道光帝听了，十分诧异，说道： 
   “那符珍不是你丈夫吗？”大公主问道：“什么符珍？符珍是 
  怎么样的人？臣女嫁了一年，却不曾见过他一面 。”道光帝问 
  道 ：“你两人为什么不见面？”大公主说道：“保姆不许臣女 
  和他见面，臣女如何得见？”道光帝说道 ：“你夫妻们的事体， 
  保姆如何管得？”大公主又问道 ：“父皇不是派保姆到府中来 
  管臣女的吗？”道光帝道 ：“全没有这件事。”大公主听在肚 
  子里，回府去先把保姆唤到跟前来训斥了一顿，赶出府去；又 
  把驸马召进内院去，夫妻两人一屋子住着，从此后，一连生了 
  八个儿女。自从清朝立国以来，公主生儿生女的，只有这位大 
  公主。从来清朝的公主都是不得和驸马见面，大多害相思病而 
  死，这都是那些保姆故意作弄的。因为清宫的规矩，公主死了， 
  便把驸马赶出府去，除房屋缴还内务府外，那公主的器用衣饰 
  全为这班保姆吞没。这班保姆因贪得公主的衣饰；便想出法子 
  来逼死公主。有人说那保姆虐待公主，好似鸨母虐待妓女。 
        如今再说道光帝被皇后束缚在宫里，时时有皇后的心腹在 
  暗地里监督着，心中十分懊闷。他没有什么事消遣，自幼儿原 
  练得好弓马，他每天便带着一班皇子在御花园中练习骑射。清 
  宫的规矩，皇子落下地来，便有保姆抱出宫去，交给奶妈了； 
  一个皇子照例须八个保姆，八个奶妈，八个针线上人，八个浆 

----------------------- Page 222-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・536・ 

  洗上人，四人灯火上人，四个锅灶上人。到三岁断奶以后，便 
  除去奶妈，添八个太监，名叫谙达，教他饮食，教他说话，教 
  他走路，教他行礼。到六岁时候，穿着小袍褂小靴帽，领着他 
  跟大臣们站班当差。每天五更起来，一样穿着朝衣进乾清门。 
  过高门槛，便有太监抱着他进门，回头向两面一看，踱着方步， 
  到御座前，跟着亲王们上朝；朝罢送到上书房去上学。到十二 
  岁，有满文谙达教他读满文，十四岁教他学骑射。宫中唤皇子 
  为阿哥，皇子住的地方，称做阿哥房，又称青宫。直到父皇驾 
  崩，才得带着生母妻子出宫去住着。做皇子的，一生和父皇除 
  上朝的时候，只见得十几面，见面的时候又不得说话。因此， 
  做皇子的和皇帝感情十分冷淡。 
        道光皇帝改了这些老规矩，常常把皇子召进宫去，带在身 
  边一块儿游玩。后来皇帝因御花园太小，便索兴带了御林军到 
  木兰打围去。道光帝最爱的是四皇子奕泞、六皇子奕D，此番 
  出巡，便把这两个皇子带在身边。那穆彰阿见皇帝宠爱奕D胜 
  过奕}，便暗暗地和奕}结交，常常送些礼物；又对奕D说： 
   “皇上是一位聪明英武的圣王，大阿哥须在父皇跟前格外献些 
  本领，使父皇看了欢喜，那皇帝的位置便稳稳是你的了 。”奕 
  D听了穆彰阿的话，便整日习练武艺，每到骑射的时候，总是 
  他得的赏赐独多。道光帝心中渐渐偏爱奕D，奕}在一旁冷眼 
  看着，知道父皇独宠那六皇子；那六皇子得了父皇的宠爱，对 
  着他又做出许多骄傲的样子来，心中实在有些难受，便和他师 
  傅杜受田来商量。那杜受田是翰林出身，胸中很有计谋，当下 
  便指教他如此这般的法子，奕}记在肚子里。隔了几天，各人 
  带了兵马，预备明天打围去。第二天皇帝出门，身边有七个皇 
  子跟着，到了西山，大家动起手来。独有那四皇子奕}勒住了 
  马，跟定了父皇不动，便是他手下的兵士们，也各按兵不动。 

----------------------- Page 223-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・537・ 

  道光帝看了，也十分诧异，便问 ：“我儿为什么不打猎去？” 
  那奕}在马上躬身回答道 ：“臣子心想，如今时当春令，鸟兽 
  正好孕育，臣子不忍多伤生命，以违天和。且也不忍以弓马之 
  长与诸弟竞争呢 。”奕}冠冕堂皇地说了这几句话，倒不觉把 
  个道光帝听怔了。半晌，叹道 ：“吾儿真有人君之度！”说着， 
  便传令收场。那班王爷正杀得起劲，忽然听说传旨收场，大家 
  都觉得奇怪，但是皇命不敢不遵，一场扫兴，个个掩旗息鼓回 
  来。这一晚，皇帝回到寝殿里，想起日间四皇子的一番说话， 
  觉得仁慈宽大，便打定主意传位给奕}，把他的名字暗暗地写 
  下了。 
        道光帝虽罢了这围猎的事体，但他因住在行宫里十分自 
   由，一时里不想回京。他这时只把一个静妃博尔济锦氏带在身 
  旁。那静妃生着娇小身材，俊俏面庞，又是一副伶牙俐齿，终 
   日有说有笑，她陪伴着皇帝，却也不觉得寂寞。 
        这一天，皇帝要一个人出去打猎，静妃说也要去，那五皇 
  子奕p说也要去。那奕p是静妃亲生的儿子，自幼长得十分顽 
  皮，只因他弓马娴熟，每逢皇上出去围猎，总是带着他去的。 
  今天他父子夫妻三人，带了一大队神机兵去打围猎，却十分快 
  乐，那静妃穿着一身猎装，愈显得婀娜之中带着刚健。皇帝带 
  着他母子二人在林中乱闯，东奔西跑。皇帝的马快，早和那班 
  兵士离得远了，看看身后只留下几个贴身太监和御前侍卫。忽 
  然，一头小獐儿在皇帝马前跑过，皇帝抽箭射去，那獐儿带着 
  箭逃出林子去了。皇帝吩咐众人站住，他自己匹马赶出林子去。 
  四面一看，不见那獐儿，却远远地看见一株大树下一个男子在 
  那里上吊，看他拿带子在树枝儿套着一个圈子，把颈子凑上去 
   吊住，两脚腾空，临风摆动着。道光帝起了一片怜惜之心，便 
  在箭壶里抽出一支箭来，飕的一声射去，不偏不倚地把带子射 

----------------------- Page 224-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・538・ 

  断了。男子落下地来，十分诧异，急向四面看时，道光帝隐身 
  在树林里，他见没人，便拾起来又要上吊。道光帝拍马赶去， 
  把他带子夺下来。这时道光帝穿的是猎装，那男子说道 ：“俺 
  活着挨浆受饿，不寻死却怎么？”说着大哭起来。道光帝喝住 
  他，制止他不要哭，继续问他 ：“你怎么到这地方来的？”那 
  男子抹泪说道 ：“俺原是四川人，得了一个小小的功名，进京 
  来考铨选，考了第二名。心想不久便有差使了，便把家眷接到 
  京里来住着守着。谁知一守三年，那考第三名直至第十名的都 
  得了差使出去了，独我永得不到差使。住在京里吃尽当光，老 
  婆替人家缝衣裳，女儿替人家乡花，赚得几个工钱过日子。看 
  看实在撑下不去了，便想到部里去问一个信，却被那班差役们 
  拦住了，不得进去。是我气愤极了，打听得皇上在热河出巡， 
  便瞒着家里人悄悄地来这地方寻死。我也不想别的，只望万岁 
  爷知道了，可怜我这客地孤魂，便大发慈悲，打发几个盘缠， 
  使我妻女搬着我的棺材回四川去。这个恩德，便是我做了鬼也 
  不忘记的 。”说着，又撑不住大哭起来。道光帝生长在帝王家， 
  却想不到世间有如此苦恼的人，便怔怔地看着他哭。那人哭过 
  了，又从身边掏出一本奏折来交给道光帝。道光帝也不看，便 
  从身边掏出一个白玉鼻烟壶来，交给这男子，叮嘱他道 ：“你 
  拿这个到吏部大堂去，不怕没有差使给你。你快离了这地方， 
  这里是皇家禁地，吃御林军捉住了要砍脑袋的呢 。”道光帝说 
  着，拍马转身去了。 
        那男子拿了一个鼻烟壶，心中将信将疑，又看看这烟壶玉 
  色光润，知道是珍贵东西，心想，便得不到差使，把这烟壶卖 
  去，也能度得几天。他想到这里，把死的念头也打消了，便赶 
  进京去，穿着一身破旧的袍子，大着胆子踱进吏部大堂去。那 
  班差役认为他疯了，便上去拦他。他便大嚷起来，顿时惊动了 

----------------------- Page 225-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・539・ 

  里面的堂官，便打发人出来问，他却不肯说，一定要见了堂官 
  才肯说。那堂官听了也诧异起来，便亲自出来问时，他才把那 
   白玉烟壶拿出来。堂官见了，也莫名其妙，拿给尚书看，尚书 
  是满人，名叫毓明，一看，认得是皇上随身用的东西，忙去供 
  在大堂上，大家对它朝拜着。又出来把这男子迎进去，问他： 
   “这鼻烟壶从什么地方得来的？”那男子便将遇见道光帝救 
  命的情形一一说了出来。毓明告诉他：“你遇见的便是当今皇 
  上 。”那男子听了，吓得忙跪了下去，对着烟壶磕头，磕个不 
  住。毓明叫人把他扶起来。问他要什么。那男子伸手拍拍自己 
  额头，说道 ：“俺想湖北黄陂县的缺分想了十多年了。”他的 
  话不曾说完，那毓明便吩咐写札子。那堂官立刻把委他做黄陂 
  县的札子写好，交给他自己。那人得了札子，双手捧着，连连 
  打躬作揖，走出衙门去。道光帝回京，毓明便把这白玉鼻烟壶 
  奉还。皇上便问 ：“那穷汉得了什么差使去了？”毓明回奏说： 
   “委他个黄陂县。”道光帝笑着说道：“这个人也太薄福了， 
  这一点点小官，也值得拿性命去拼 。”后来那人到了任，因为 
  他是皇上特别提拔的，上司便另眼相看。他上任后，狠狠地刮 
  了几年地皮，上司也不敢去参革他。六年工夫，他整整刮了五 
  十多万两。 
        如今再说道光皇后原是侍卫顾龄的女儿，姓钮钴禄氏。顾 
  龄曾出任外官，到苏州去做过将军，这钮钻禄氏也随任到苏州。 
  苏州的女孩儿都是聪明伶俐的，那顾龄平时也和地方上绅士来 
  往，那绅士也常带着妻女到将军衙门里来玩耍。钮钴禄氏和那 
  班绅士女儿要好，女伴们学着许多闺房的玩儿，什么绣花呢、 
  唱曲呢、打牙牌呢、排七巧板儿呢，样样都会，样样儿都精。 
  后来选到宫里，道光帝因她才貌双全，封她做了妃子，过了几 
  年，又封为皇贵妃；后来皇后佟佳氏死了，这钮钴禄氏便册立 

----------------------- Page 226-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・540・ 

  补升了皇后。这位皇后仗着自己伶俐聪明，便事事要争胜，她 
  又因自己统率六宫，便摆出皇后身份来监察皇帝，不许皇帝随 
  意召幸。因此皇后和皇帝感情一天坏似了一天。 
        此番皇帝带了博尔济锦氏到热河住了多时，皇后心中越发 
  不自在了，待到回宫来，见了静妃的面，不免有些冷言冷语。 
  那博尔济锦氏也是一个厉害角色，何况正在得宠的时候，如何 
  肯让？但是一个是妃子，一个是皇后，在地位势力上是不能对 
  敌的，她便用暗箭伤人的法子，先到皇太后跟前去献些小殷勤。 
  这时皇太后因皇帝崇尚节俭，住在慈宁宫里十分清苦，静妃觑 
  着太后不周不备的地方，送些礼物，皇太后心中也很感激她。 
  又算她是得宠的妃子，便也假以辞色。那静妃看看皇太后和她 
  走一条路，便慢慢地在言语里说了许多皇后的坏话。那皇太后 
  见皇后事事卖弄聪明，心性高傲，本来也不欢喜她；从前的皇 
  后佟佳氏原是皇太后的内亲，如今见钮钴禄氏是由贵妃升做皇 
  后的，也有几分瞧不起，再加静妃常常在皇太后跟前言三语四， 
  她婆媳二人的感情便愈闹愈恶。那皇后也有几分觉得，又打听 
  得是静妃在中间鼓弄，从此皇后见了静妃，便不给她好脸色看。 
  静妃在表面上总是十分敬重皇后，每到皇帝召幸她的时候，便 
  一边哭着，一边诉说着皇后如何虐待她，如何嫉妒她。女人的 
  眼泪原是很有力量的，况且是宠妃的眼泪，力量越发大了。再 
  加皇后事事要制服着皇帝，皇帝心中原也有些恨着皇后，如今 
  听了静妃的话，越发把皇后冷淡起来了。 
        太后、皇帝、静妃走了一条路，正在那里用全副精神摆布 
  皇后的时候，偏偏那五皇子不争气，闹出乱子来，几乎叫静妃 
  失了宠。五皇子奕p是静妃的亲生儿子，和四皇子奕}，同年 
  同月同日，只是时辰上差了一点。据清宫里的人传出来说：原 
  是五皇子先落地，四皇子迟了一个时辰，后来被全妃花了银钱， 

----------------------- Page 227-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・541・ 

  故意迟报。因此四皇子做了哥哥，五皇子反做了弟弟。这奕p 
  生下地来，自小儿性情粗暴，胆大妄为，最不爱读书，住在阿 
  哥房里，只因他气力大，那班兄弟人人吃他的亏，因此人人怀 
  恨在心，却又怕他动蛮，便也无可奈何他。但是这个五皇子， 
  仗着他母亲正在得宠的当儿，小小年纪已经封了淳郡王。这位 
  郡王爷名位虽高，但他却依旧不爱读书。要知后事如何，且听 
  下回分解。 

----------------------- Page 228-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・542・ 

                               第五十九回 
              姑谋妇皇后中毒 妾救夫烈妇偷尸 

        却说淳郡王这时跟着兄弟们在上书房读书。师傅是大学士 
  徐鸿逵，却是一位极严正的老先生，皇子们都见了他害怕。独 
  有这奕p不怕他，非但不怕，有时还拿先生开开玩笑。他拿一 
  个桔子放在先生坐的椅子上，先生一不小心，坐下去，便在屁 
  股上沾着一大摊水，这把戏是他在夏天常玩的。又捉着一只青 
  蛙，去闷在先生的墨盒子里，待先生去揭开盖来，青蛙带着墨 
  汁满桌子跳着，书本儿弄得一塌糊涂，这也是他常玩的把戏。 
  徐鸿逵虽心中愤恨，却也无可奈何。 
        有一天，上书房里的阿哥们忽然吵嚷起来，说五皇子不见 
  了。师傅便打发许多太监满院子找寻，直找了两三个时辰，却 
  找寻不到。后来奕p忽然在正大光明殿的柱子上溜下来。这正 
  大光明殿上设着宝座，宫里规矩，无论什么人走过殿前，必须 
  绕着路，非有大事行礼，不能在殿上行走。如今这五皇子却犯 
  了大不敬的罪，师傅便请出祖训来，把五皇子的手心打了三下， 
  五皇子从此含恨在心，时时想报这个恨。 
        这时正是夏天，徐学士身体肥胖，常常饮茶；师傅饮茶有 
  一定茶杯的。这时师傅正在那里讲书，那皇子们一齐站着听讲。 
  徐学土讲到口渴的时候，拿起茶杯一喝便干。不知什么时候， 
  那奕p悄悄地又去倒了一杯茶来，搁在桌上，这时大家不曾留 

----------------------- Page 229-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・543・ 

  心，只有四皇子冷眼看着。停了一会，师傅又拿起茶杯来，才 
  喝了一口，便哇的一声吐了出来。气得他满面怒容，瞪着眼， 
  大声问道 ：“谁撒尿在里面？”那班皇子顿时吓得不敢作声。 
  这时四皇子忍不住了，便上去说道 ：“俺看见五弟拿过这茶杯 
  来 。”奕p听说，正要抵赖，师傅大喝一声，上去拉住他，奕 
  p便又大嚷起来。正在这当儿，道光帝恰巧从里面踱出来，见 
  了这样子，问道：“怎么了，敢是五阿哥背不出书来吗？”徐 
  鸿逵见了皇帝，便上去迎接，回答道 ：“五阿哥赐臣茶一杯， 
  茶中颇有异味，请陛下一闻便知 。”道光帝正拿茶来嗅时，那 
  五皇子看看事体不妙，急拔脚溜出门去。皇帝大怒，喝一声： 
   “抓进来！”便有两个太监上去，揪着奕p进来。道光帝气极 
  了，拔下佩刀来，向奕p砍去。亏得徐鸿逵上去跳下来拦住， 
  替五皇子讨饶。道光帝见师傅跪下了，便把气放宽，上去把师 
  傅扶起来。徐鸿逵又说了许多好话，奕p趁这时也跪下地来， 
  连连磕着头求命。皇帝抬脚来兜心一脚，把五皇子踢倒在地； 
  又拿了一根大板子递给师傅，督促着师傅在大腿上打了十板才 
  罢休。 
        道光帝想起五皇子是静妃生的，如今五皇子做了这种狂妄 
  的事，他母亲也该有罪，便气愤愤地走进宫去。谁知那静妃早 
   已得到信息，忙拔去了簪子，披着头发，手里捧着妃子的冠带 
  册书跪在宫门口，见皇帝进来，她便连连磕着头，口称 ：“臣 
  妾教子无方，上触圣怒，罪该万死！如今情愿将册封冠带纳还， 
  求皇上大发慈悲，赐妾一死 。”说着，那眼眶子里的眼泪便和 
  潮水一般地奔涌出来。道光帝进来的时候原是有气的，如今见 
  了静妃做出这可怜的样子来，早已把心肠软下来，便伸过手去， 
  把静妃扶？起来，说道 ：“放心罢，你是没罪的。只是这逆子 
  得好好地办他一办：”说着，静妃上来，把皇帝扶进宫去，在 

----------------------- Page 230-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・544・ 

  没人的时候，静妃又替五皇子求着。第二天皇帝传谕出去，把 
  奕p淳郡王的爵位革了，在青宫里幽闭三年，不许出外。道光 
  帝虽把五皇子从轻发落，却把这静妃格外地宠爱起来。五皇于 
  是静妃的亲生儿子，母子之间关乎天性，她仗着自己手中有钱， 
  便买通青宫太监，常常送些衣服食物去；又叫人安慰着五皇子， 
  叫些耐心守着，等皇上气恼已过，便替他求着皇上赦他的罪。 
  这个消息传到皇后耳朵里，说她私通外监，交结青宫。皇帝正 
  迷恋静妃的时候，看了这奏本，便也付之一笑，因此那静妃和 
  皇后的感情却一天坏似一天。 
        静妃也时时刻刻在那里想计策要中伤皇后。她原是和皇太 
  后身边的侍女打成一片的，便叫那侍女天天在太后跟前说皇后 
  许多坏话；又说皇后在宫中没有人的时候，诅咒着皇太后，说 
  太后在世一天，她做皇后的总没有出头的日子，只愿太后早早 
  死去，她可以在宫中大行威权了。太后年纪老了，老年人总不 
  十分明理的，如今听了她们的谗言，心中已是将信将疑的了。 
  后来有慈宁宫里的宫女，到皇后宫里去游玩的，拾得一个纸剪 
  的人儿，上面刺着七支绣花针儿。那宫女看了很奇怪，她原是 
  贴身服侍太后的，便悄悄地拿这纸人去给太后一看，上面还写 
  着生辰八字。再仔细一算，这八字正是太后的年庚。这一来， 
  太后便大怒起来，连连追问 ：“这纸人儿从什么地方拾得的？ 
  ”那宫女见太后生气，也十分害怕起来，把如何到皇后宫中去 
  游玩，如何在寝宫门外拾得这纸人的情形一一说了。那太后听 
  了越发生气，说道：“俺的年庚八字，除皇后以外，没有人知 
  道的，如今这纸人一定是这贱人在那里闹的鬼把戏。这贱人原 
  天天诅咒俺死；看俺不死，便想出这魇魔法子来活逼死我，这 
  真叫天网恢恢。如今这纸人儿恰恰落在俺们自己人手里。好， 
  好！俺亲自问这贱人去 。”太后气得浑身打颤，一边拿着纸人， 

----------------------- Page 231-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・545・ 

  一边站起身来，颤巍巍地走出寝宫来，嘴里一迭连声嚷道 ：“ 
  快打俺的软轿来，到翊坤宫里请问这贱人去 。”那侍女慌了， 
  这纸人是她拾来的，这一闹下来，怕祸水惹到自己身上去，忙 
  跪下来拦住太后的驾，说道 ：“太后莫动气，这件事也得在暗 
  地里查问明白，再去动问也不迟 。”慈宁宫里许多宫女见太后 
  从来也没有发过这样大怒，也个个吓怔了。宫女们正在急慌的 
  时候，恰巧静妃进宫来，见了这样子，也帮着跪下来，又思着 
  太后回房去；悄悄问时，太后才把这纸人的事体说了出来。静 
  妃也一口咬定说是皇后闹的鬼，又说 ：“太后若去请问她，这 
  种没凭没据的事体，她原可以抵赖的。太后如要报仇，臣妾倒 
  有一个好法子 。”太后忙问她什么法子，静妃凑近身来，在太 
  后耳边低低地说了几句。太后连连点着头，当时便吩咐那侍女， 
  叫她传话出去给宫女们 ：“今天的事体，在外面一字也不许提 
  起；谁敢多嘴，便取谁的性命 ！”那宫女们听了这个话，谁还 
  敢多说？从此慈宁宫和翊坤官两面的人顿时安静起来。有时钮 
  钴禄后来朝见太后，太后也绝不露声色，仍是好言好语地看待 
  她。皇后认做太后回心转意了，她心中也快活。 
        皇太后万寿的日子又到了，穆相国依旧献上一班女戏子， 
  在宫中演戏祝寿。皇帝见了那班女戏子，便想起从前蕊香妃子 
  死得可怜。他原打算自己上台去扮老莱子祝寿的，到了这时候， 
  他满肚子凄凉，便也懒得扮演，吩咐四皇子奕}代他扮演。皇 
  帝觑人不留心的时候，便溜出席来，回到宫里，后面只有一个 
  小太监跟着。皇帝走进寝殿，拿出一幅蕊香妃子的画像来，挂 
  在床前，点上一炉香，作下揖去，唤了一声“妃子 ”，说道： 
   “是朕害了你了！如今你同伴姊妹们又在那里演戏了，妃子又 
  在什么地方？朕每在睡梦中想着你，你如何不来看看我？”这 
  几句话说得凄凉婉转，小太监听了也不免掉下泪来。皇帝祝赞 

----------------------- Page 232-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・546・ 

  过了，便悄悄地对着那画像坐了一会；吩咐小太监收去了画像， 
  又回去听戏。这时戏台上正是四皇子扮着老莱子，一手里拿着 
  拨浪鼓摇着，倒在地下滚着，唱曲子。皇帝看了，也不觉笑逐 
  颜开。 
        只有太后心中有事，坐在上面不说不笑。皇后见自己的儿 
  子在台上唱戏，格外要讨好，便即席做了四首绝句，祝太后万 
  寿的，上去献与太后。太后看看，连声说“好 ！”又吩咐快赏 
  酒。静妃早已预备好了，听得说一声赏酒，忙捧着一个酒壶上 
  来。宫女在一旁捧着一个金盘，盘中放着三只黄金酒杯儿。静 
  妃满满地斟了三杯酒，皇后见婆婆“赏酒 ”，忙跪下来，直着 
  脖子把二杯酒喝下肚去，只觉得一股热气直钻到丹田里。当下 
  谢了赏起来，这时皇四于戏也唱完了，太后把他唤近身来，亲 
   自拿一挂多宝串珠，替他挂在衣襟上。四皇子谢过了赏，下去。 
  太后吩咐道 ：“唱曲子吸了冷气在肚子里不受用的，快喝一杯 
  热酒下去暖着些儿 。”四皇子答应了一声，入席去了。这里太 
  后坐了一会，说腰痛，支撑不住了，便散了席，回慈宁宫去。 
  皇后和许多福晋见太后散了，大家也散了。 
        皇后回宫，因她本不吃酒的，多吃了酒，便觉得头脑重沉 
  沉的，浑身不舒服，便早早睡下。睡了一夜，越发浑身发烧， 
  神志昏迷起来。内务府忙传太医院里御医请诊，一连看了三个 
  大夫，也识不出是什么症候。到了第二天，那情况越发坏了。 
  皇帝因皇后平日嫉妒心太重，夫妻之间本来感情淡薄的，如今 
  得了这个消息，只传谕四皇子进宫来叩请母后的圣安。那皇后 
  见了自己的儿子，略清醒些，只是拉着四皇子的手大哭，说不 
  出一句话来。正哭时，只见皇后两眼直视，大喊一声，两手向 
  胸前乱抓，衣襟撕破，露出乳头来。宫女上去，替她遮住。又 
  听皇后大喊一声，从床上直跳下地来，赤着脚在屋子里乱转， 

----------------------- Page 233-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・547・ 

  一边走一边嚷着，一边把身上的衣服统统拉下来，丢满一地。 
  看皇后胸前只掩了一幅绣花的肚兜，下身穿着一条红缎裤子。 
  她把宫女们推开，竟要闯出房去。四皇子看了，上前竭力抱住。 
  这时皇后什么地方来的气力，四皇子也算有气力的了，她只把 
  臂儿一伸，把四皇子推倒在地，一脚抢出房去了。屋子里的宫 
  女们发一声喊，外面的一群宫女也赶进来，把皇后抱住，拥进 
  房去。这皇后两眼发赤，见人便打，见物便摔，只听得屋子里 
  一片宫女哭、器物破碎的声音。那四皇子也吓得逃出宫去，一 
  边哭着，一边告诉父皇。道光帝听了也进宫去，隔着窗儿望了 
  一望，出来传御医进宫去请脉。皇后赤身露体、痴痴癫癫的样 
  子，那御医如何敢进去请脉？也无法下药，大家束手无策，只 
  得关起宫门来，一任她叫着跳着，直疯了两天三夜。后来精神 
  也疲倦了，嗓子也喊哑了，倒在床上动不得了，只是直着喉咙 
  叫着。宫女替她身上遮盖好了，御医才放进来诊脉下药，吃下 
  药去，依然好似石沉大海，毫无效验。到了后半夜，那皇后喊 
  声越奇怪了，好似鬼叫，许多宫女在屋里陪伴着。到了第二天， 
  皇太后知道了，也来看她，静妃也陪着进来了。这时皇后睡在 
  床上，昏昏沉沉的已不省人事了；宫女扶她从床上坐起来接驾。 
  静妃在一旁，见宫女递上一杯药来，她急忙上去接过来，吹着， 
  看温凉了，便自己先尝一口，又从头上拔下金针来，在药里搅 
  一搅匀，端上去服侍皇后吃下。又坐了一会，退出宫来。 
        隔上三天，钮钴禄后薨逝了。内务部忙着办丧事，礼部忙 
  着拟礼布。独有皇太后和静妃，在暗地里十分遂意。原来这皇 
  后的性命，是活活被她两人逼死的，这是静妃出的主意。她和 
  太后预先约定了，在万寿节这一天，故意赏皇后吃酒；静妃在 
  筛酒的时候，已悄悄地换了一只酒壶。那酒壶里和着七粒阿苏 
  肌丸。刃药泡烂了，皇后吃下肚去，不知不觉作起怪来。这阿 

----------------------- Page 234-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・548・ 

  苏肌丸原是喇嘛僧秘制的一种灵药，药性极热，人到害病的时 
  候，只服一丸下去，便可以立即痊愈。那丸药只有绿豆一般大， 
  朱砂色，药力却极强；倘多吃一粒，反要成病，多吃到三粒以 
  上，人便是发狂。从前睿亲王多尔衮因好色，府中养了许多姬 
  妾，便全靠这阿苏肌丸支撑精神。那时多尔衮把喇嘛僧供养在 
  府中，专门制炼这丸药。 
        据说制练这丸药是十分神秘的，最初炼药，必有一粒雌药 
  丸和一粒雄药丸做种。清宫里炼这种药，第一次是打发人特意 
  到西城去取来的。喇嘛僧拿了这两粒丸药，封在净瓶里，供在 
  净室里。喇嘛每天一清早起来，走进净室去对着净瓶上香念咒。 
  供到第四十九日上，把瓶取下来，揭开瓶看时，那丸药已有满 
  满一瓶了。待这瓶药快吃完，只剩下两粒时，再如法制炼，又 
  是一满瓶。因此吃这药丸时，当时时留心瓶里，不能使它断种： 
  倘吃得一粒不剩，便无法再制炼了。清宫只有喇嘛僧藏着这药， 
  能治百病，也能送人性命。雍正皇帝买通了大国师，拿阿苏肌 
  丸去给康熙太子胤扔吃下，结果发痴被废了。如今这道光皇后 
  也因中了阿苏肌丸药毒，送去了性命。道光皇帝明知道皇后病 
  来得古怪，但他和皇后早已没有情爱了，便也不去细心考查。 
  一转眼皇后出了丧，好似拔出一只眼中钉。他自己也知道年纪 
  也老了，便也不继续立皇后，只把这博尔济锦氏册立为贵妃， 
  从此一双两好，在宫中过起欢乐的岁月来。 
        这道光帝自从死了蕊香妃子以后，心灰意懒，久已不把朝 
  政放在心上。他是信任穆彰阿的，所有一切事务都交给他一个 
  人去办。这穆相国又是只图钱财不管事体的人。那英国人在广 
  东闹得天翻地覆，他总是把消息满着，不给皇帝知道。那两广 
  总督弈山，原是穆相国的心腹，他到了广东，忽然带了水兵去 
  打英国的兵船，反被英国炮船上开过炮来，打得片甲不留，还 

----------------------- Page 235-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・549・ 

  说中国人擅自开衅，便赶上岸来，把广东沿海的各炮台都拆毁 
  了。弈山才急得起投无路，忙去和英国人讲和。后来因为中国 
  不肯割让香港，英国水兵便直闯到福建厦门地方，大炮小炮一 
  阵子乱放；厦门总督颜焘一点也没有预防，被英国兵打进内池 
  地方。另外有几只外国炮船又打到宁波定海地方。 
        当时浙闽总督正调定海镇总兵葛云飞、处州镇总兵郑国 
  鸿、寿春镇总兵王锡明，分三路把守。谁知郑、王两总兵到了 
  定海，按兵不动，眼看着葛云飞被英国兵四面围逼着，竹山失 
  守，炮弹打穿胸膛，死在荒山脚下。英国人把他尸首拖到营里 
  去藏着。这葛总兵原随营带一爱妾在身边，她听说老爷阵亡了， 
  哭得死去活来；哭罢了，向她手下的婢女、兵士们跪下来，连 
  连磕着头。那兵士们见了，也忙跪下来还礼不迭。这位夫人哭 
  求大家，帮她到英国兵营去把老爷的尸首偷回来。他手下人见 
  这位姨太太如此忠烈，深受感动，齐口答应。当夜月黑星高， 
  英国的兵营驻扎在海边上，这姨太太领着头儿，悄悄地掩进黄 
  国营盘里去，居然被他们把葛总兵的尸首偷了回来，到家去依 
   旧开吊发丧。后人做有一篇《葛将军妾歌》称颂她。 
        自从葛总兵死了以后，那王、郑两总兵也相继阵亡。这事 
  都坏在将军裕谦手里。他带着兵马见死不救；待那三路兵马， 
  死的死，散的散，英国兵直攻到裕谦营盘里来，裕谦且战且退， 
  直到退无可退，他也跳在洋池内自尽了。这时穆相国知道事体 
  越闹越大，接着又是宁波失守、上海失守、福建被围的消息接 
  二连三地报来，再也瞒不住了，只得报与皇帝知道。道光帝久 
  睡在鼓里，如今听说大局败坏至此，也急得左右为难，但他依 
   旧听信穆彰阿的话起用耆英。那时英国战船已直逼江宁，耆英 
  无可奈何，便和英人讲和：割让香港，赔偿鸦片损失六百万两， 
  军费一千二百万两；又开辟广州、厦门、福州、宁波、上海五 

----------------------- Page 236-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・550・ 

  处为通商口岸。这一战，名叫鸦片之战；这回订的和约名叫“ 
  江宁和纳 ”，是中国近代外交第一次最大的失败。要知后事如 
  何，且听下回分解。 

----------------------- Page 237-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・551・ 

                                 第六十回 
              创异教洪氏起义 知死期穆相辞行 

        却说鸦片战争使中国吃了英国的大亏以后，全国上下，越 
  发把这穆相国恨入切骨，说他奸臣误国，又说他仗着自己是满 
  人欺侮汉人，把汉人的疆土乱送给外人。因此触恼了广西花县 
  地方一位村学究，他姓洪名秀全，他见天下纷纷，人心思乱， 
  便造出一个上帝教来。这上帝教的名目，原是学着西洋来的耶 
  稣教，所以他也说教主是天父，名耶和华；生下四个儿子，一 
  个女儿，都落在人世，救人救难。长子便是耶稣，因救人被钉 
  死在十字架上；第二个儿子便是他自己；一个女儿便是他的妹 
  妹洪宣娇。如今他兄妹两人知道天下将要大乱，特立这上帝教 
  度人苦厄；洪秀全自称“天弟 ”，洪宣娇自称“天妹 ”。他兄 
  妹两人到处劝人入教，入教的人每年纳银五两，便可免一生灾 
  难。当时百姓被那些贪官强盗闹得寝不安枕。终日担惊受怕， 
  啼饥号寒，天天祈福消灾，如今听洪秀全说可以保他一生平安， 
  便纷纷去入上帝教，不多几天，便有教徒几万。洪秀全打听得 
  金田村有个杨秀清，是个足智多谋的人，在地方上有点名气。 
  他便假说秀清是天父第三个儿子，特意跑去拜访他。那两人见 
  了面，谈了一夜，十分投机；便约了他朋友冯云山、朱九涛， 
  在各村传授，说“人欲升天，须迎天弟 ”。那时信教的人越来 
  越多，杨秀清是有口才的，他便假办团练为名，邀集了各村的 

----------------------- Page 238-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・552・ 

  绅董，演说一番，投入他教里的，居然有六十二村。他们便在 
  金田村立一个总部，大做起来。秀清有两个朋友，也是十分有 
  才干的：一个是桂平的韦昌辉，一个是贵县的石达开。杨秀清 
  也去说他俩入了伙，势力越发强大起来。 
        洪秀全看时机已到，便想就此起事。他有一个同学，名王 
  纶干的，善于卜卦，他便悄悄地去请他卜一卦。那卦上有“定 
  有九王之尊”六个字，洪秀全不觉大喜。纶干又自己卜了一卦， 
  有“定我为君师”五个字，两人相对大笑。从此洪秀全便聘请 
  纶干充当军师，那纶干扮了一个算命先生，到四处去游说，劝 
  人归顺洪秀全。那边洪秀全和杨秀清已在金田起事，沿着西江 
  打下去，得了贵县，又得浔州，声势一天盛似一天。 
        洪秀全在大黄江，自号太平王，分兵去占住紫荆山一带， 
  又攻得永安州，建立了太平天国。洪秀全加封天王，封杨秀清 
  为东王，萧朝贵为西王，冯云山为南王，韦昌辉为北王，石达 
  开为翼王，洪大全为天德王；此外封了秦日纲、罗亚旺、范连 
  德、胡以晃等四十八个伙伴的各种官职，有做丞相的，有做军 
  师的，有做参谋的；又把有功的大小将官八百人都加封了官职。 
  便发出上谕去，说道： 

        天王诏令：凡军中大小将兵，各宜认真奉行大道。吾等宜 
  知你父上主皇上帝，乃是真神；真神以外，皆非神。天父上主 
  皇上帝，无所不知，无所不能，无所不在，又无一人非其所生 
  所养；故天父上主皇上帝以外，皆不得僭称上，僭称帝。自今 
  众兵将，可呼朕为主，不可称上以冒天父；天父称天圣父，天 
  兄称救世圣主，天父天兄得称圣。自今众兵将呼朕为主，不可 
  称圣，以冒天父天兄。天父，神爷也。又魂爷也。从前左辅右 
  弼前导后护之军师，朕命为王爷，此乃姑从不正之例；若据真 

----------------------- Page 239-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・553・ 

  道论之，有冒犯之嫌。今特封左辅正军师为东王，管治东方各 
  国；封右弼又右正军师为西王，管治西方各国；封前导副军师 
  为南王，管治南方各国；封后护又副军师为北王，管治北方各 
  国。又封石达开为翼王，使羽翼天朝。以上所封各王，俱受东 
  王节制。别诏称后宫为娘娘，贵妃为王娘。钦此。 

        天王发下上谕以后，便把各王爷邀集在宫中，开了一个大 
  宴会。吃酒中间，天王叙述了历史，如何得到神灵的启示和帮 
  助，以资证明他不是凡人 ：“如今俺们能够旗开得胜，马到成 
  功，都是朕依着天父天兄的教训，俺们大家都该感激这两位救 
  世圣主 。”说着，便吩咐天妹宣娇画一幅老人的像，供在当殿； 
  大家学着老人的样子，一齐把头发留起来。当时有人背地里都 
  唤他“长毛 ”。 
        国外有英国的侵略，国内有广大农民跟着洪秀全造反，皇 
  宫外面已经造得一塌糊涂了，里面穆相国还瞒着消息。道光帝 
  这时常常害病，精神也不济事。这时，知道自己不久于人世了， 
  便立刻宣召宗人府字令载铨，御前大臣载垣、端华、僧格林沁， 
  军机大臣穆彰阿、赛尚阿等一班亲信官员进宫来，嘱托了一番 
  后事。这时奕}、奕D、奕p、奕X一班皇子，都站在御榻两 
  旁听父皇的话，一齐掉下眼泪来。道光帝把后事吩咐过了，便 
  令穆彰阿和文庆两人到正大光明殿去，把金盒拿下来，当着众 
  大臣宣读诏书，把皇位传给四皇子奕X。这奕}奉了诏书，身 
  父皇谢过了恩。道光帝便在这时候两眼一翻，长辞人世了。众 
  大臣一面把奕X拥上太和殿去，鸣钟击鼓，受了百官朝贺，做 
  了咸丰皇帝；一面由内务府行文各省，为道光帝发丧。 
        这咸丰帝一登上皇帝宝座，便放出手段来整理朝纲。他第 
  一道谕旨，便把军机大臣穆彰阿革了职，把两广总督耆英降做 

----------------------- Page 240-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・554・ 

  五品员外郎候补。这穆彰阿原是三朝元老，威权煊赫一时，但 
  到这时，年纪也老了，家财也富足了，见皇上格外开恩，不抄 
  他的家，他乐得做个乖人儿，趁此收场，回家享福去了。他在 
  家里，十分信奉喇嘛教，他自己说修行的工夫已到了可以成佛 
  成仙的地步。他又爱喝酒，常常请了许多客人，在家里大开筵 
  席。有许多御史官见他是革职人员，还不知罪，一味行乐，气 
  他不过，又上了一本参折，请皇上从严查办。穆彰阿的一个亲 
  戚得了信，便悄悄地去报信。那穆彰阿听了大笑，说道 ：“我 
  明天便要回去了，还怕他怎样？他说俺不该行乐，俺明天还要 
  大开筵宴呢 。”到了第二天，穆彰阿真的备下盛筵，到各处亲 
  戚朋友门生故吏家里去下帖子；帖子上写明某日某时辞世，望 
  屈驾一别。那班人看了这帖子十分诧异，到了时候，便一齐赶 
  到穆彰阿家里去。那穆彰阿见了客人，照样的迎接谈笑，也一 
  点看不出死样儿。这一天客人来得很多，在大厅上摆下四十桌 
  酒，挤满了一屋子。穆彰阿一一和他们把盏，吃到一半，他看 
  了日影，说道：“是时候了！请诸位稍待。”说着，便进去淋 
  浴更衣，穿上朝衣蟒袍，先到内院和妻妾儿女话别；又走出外 
  院来，向众人一拱手，说了一句 ：“少陪！少陪！”便盘腿儿 
  坐在炕上，闭上眼睛，一会儿便断气死了。 
        穆彰阿死了以后，接着便有御史参奏户部尚书觉麟偷盗库 
  银一案。朝旨下来，把觉麟革职，发往新疆效力。讲到偷盗库 
  银这件事体，是历任官员所不能免的。只因觉麟是穆彰阿的亲 
  戚，他偷银子竟偷到二十万两，也太多了。那时户部银库郎中 
  原是一个美缺，补这个缺，大都是满族，三年一任。任满以后， 
  贪心的可以得到二十多万两银子的好处；不贪心的，也可以得 
  到十多万两银子。不说别的，只说那库兵，每一位也可赚到几 
  万两银子。库兵也是三年一任，都是满人充当；汉人必须冒满 

----------------------- Page 241-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・555・ 

  人名字才能进去。库兵出衙门去，必须有镖师保护。京城里有 
  许多无赖，常常邀集党羽到户部衙门外去候着，见要有库兵出 
  来，便绑去做肉票，锁禁在秘密屋子里。一面打发人到库兵家 
  里去报信，勒令他拿一二千两银子出来赎回，倘不去赎回，他 
  便把库兵关过卯期才放出来。那库兵误了卯期，衙门里便除去 
  名字，另行点派。那库兵非但误了他三年发财的机会，且又白 
  丢了这六七千两孝敬银子，因此，那库兵家里总愿拿出银子赎 
  回的。 
        库兵每三年点派一次，每次点库兵四十名。每月开库堂期 
  九次，又有加班开库堂期五六次。开库的时候，有把银子搬出 
  来的，也有搬进去的。库兵便是专为搬银子用的劳力。每搬一 
  次进出，总在一千万以上。每一库兵不能每期都轮到，大约每 
  月轮四五期；每期进出库门，多则七八次，少也三四次；每一 
  次夹偷的银子，最少五十两。银库为了防止库兵偷银，所以每 
  逢开库，不论冬夏，库兵却脱得赤条条的，由堂官一一点名， 
  在公案前过去；走进库房，再穿上官制衣裤。库房里没有桌椅， 
  倘到乏力的时候，便可以出来息力，但依旧脱得精赤，走到公 
  案前，摆开腿儿，向地下一蹲，两条臂儿向上一抬，张着嘴喊 
  一声，才许出去。但库兵偷银，每次便在这出来的时候，那银 
  子是塞在肛门里的。每一次，那有本领的，便能塞十只江西圆 
  锭，每一只圆锭便是十两银子。离库门一箭之地，有小屋一间， 
   门户紧闭，窗外围着木栅，便是库兵脱衣御赃的地方。北京地 
  方遍地灰沙，每逢开库的时候，便有清道夫挑着木桶到库里来 
  洒水，库兵便和清道夫打通一气，那水桶都有底的，库兵悄悄 
  地把银子藏在水桶夹底里；候银子搬完，库门封锁，堂官散去 
  以后，才慢慢地把水桶挑出去。 
        后来，有一位祁世长做户部尚书的时候，他是一位清官， 

----------------------- Page 242-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・556・ 

  有一次开库，他亲自去督看着，见一个清道夫挑着水桶走过他 
  跟前，那桶底忽然脱落，滚出许多银锭来。祁世长大怒，立命 
  把清道夫拿下，打算第二天提奏查办。后来他有一个贴心的师 
  爷，劝他把清道夫释放，把这事隐瞒下来，莫兴大狱；倘然皇 
  上知道了，彻底查办起来，那历来的满尚书都该砍脑袋，大人 
  的脑袋，怕也要被仇家割去了。祁世长听了害怕，便也把这桩 
  大案隐去不提了。 
        如今再说那班做库兵的，都是世代传下来的专门职业。他 
  们在年轻的时候，便要找寻那有大鸡巴的人，常常鸡奸；再用 
  鸡蛋涂着油麻塞进肛门去打练，再慢慢换用鸭蛋鹅蛋，又换用 
  铁弹，练到肛门中能塞十两重的铁弹十颗，便算成功了。那平 
  常库兵的本领只能塞到六七粒。因此那班库兵到年老时候，都 
  害脱肛痔漏等病的，他们辛辛苦苦做着这偷盗的事体；那做户 
  部尚书的，却安享着他们的孝敬。那时他们参去了一个觉麟， 
  接着又参去一个满人大学士誉德；因他是穆彰阿的亲家，这时 
  墙倒众人推，凡是穆彰阿的亲戚故旧便是没罪的，也是有罪， 
  何况那誉德原是个贪官，御史便参他某年盘查六库的时候犯了 
  偷盗库宝的罪。 
        什么叫六库？那六库便在大和门的左面，原是明朝遗留下 
  来的，有金库、银库、古玩库、皮张库、衣服库、药库。里面 
  藏的也有十分珍贵的东西。不说别样，单说衣服库里，有一顶 
  明朝皇后用的珍珠帐，宽长有八尺，全是用珍珠穿成的，四围 
  用红绿宝石镶边。那珍珠小的和绿豆一般，大的竟和桂圆一般。 
  只因年月太久了，那线索都枯断了，每一次盘查，便有许多珍 
  珠落下来。那班司员假装做拾起来用纸裹着，封着，加上印， 
  贴着签条。实在那纸裹里面都换成假的了，那真的早落入司员 
  们的腰包了。里面还有明朝妃嫔穿的绣鞋十多箱，弓鞋瘦小， 

----------------------- Page 243-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・557・ 

  鞋尖儿上嵌着明珠；那珠子都是十分名贵的，早已换上假的了。 
  还有皮张库，都换上没有毛的皮板，好的皮毛也早被司员们偷 
  去。这都是历来盘查大臣和司员们作弊的结果，如今便统统把 
  罪名推在誉德一人身上，闹得誉德因此丢了官，抄了家，还充 
  军到黑龙江去。那时，凡是穆彰阿的同党，都被参的参，革的 
  革，赶得干干净净。 
        咸丰帝初登大宝，十分注意整顿朝纲。宫里一位孝贞皇后 
  也十分勤俭端正，管教着许多妃嫔。咸丰帝的皇后原是穆彰阿 
  的女儿，在正宫不多几年便死了。孝贞后姓钮钴禄，原是贵妃， 
  因她容貌美丽，举动端庄，咸丰帝十分宠爱；那穆后死了以后， 
  便把钮钴禄妃升做皇后，宫中都称她东后。这位东后十分俭朴， 
  平日在宫里总穿布衣，那帘幕帏帐都不绣花的。她生平最恨用 
  洋货，说它好看不中用。自己穿的绣鞋和妃嫔穿的，都督率着 
  宫女们做；自己每年必亲自做一双皇帝的鞋子。外面有进贡来 
  的衣服首饰，她都叫宫女拿出去退还。常对一班妃嫔说道 ：“ 
  臣子多一分贡献，便是百姓多费一分钱财；倘然收了他们的贡 
  献，便是暗暗地教他们做贪官去。因此，万万收不得 。”孝贞 
  后一举一动都识礼节，她在大热天气从不肯赤身露体，便是洗 
  澡，也不要人伺候；她每一次见皇上，总是穿着礼服。她最恨 
  的是轻狂的样儿。有一个荣妃，身材娇小，十分俊俏，她穿着 
  空心靴底，刻着梅花瓣儿，里面装着香粉；走一步，那梅花粉 
  印儿便印在地上。孝贞后见了大怒，说她有意勾引皇帝，立刻 
  把荣妃传来，打了一顿，去关在冷宫里。咸丰帝原也是爱风流 
  的，见这皇后如此严正，却也十分敬重，便取她一个绰号，唤 
  她“女圣人 ”。要知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 244-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・558・ 

                               第六十一回 
           昏灯哀语慈后逝世 香钩情眼荡子销魂 

        却说咸丰时候，清宫里还有一位孝穆皇太后也是十分贤德 
  的。这孝穆太后原是道光帝的宠妃。那时因静妃长得标致，虽 
  召幸静妃的时候多，但静妃常常仗着皇帝的宠幸，十分骄傲， 
  总没有孝穆后性情温柔，心地慈悲。有什么正经事，都去和孝 
  穆后商量；去静妃那里，不过玩笑取乐罢了。那时，道光皇后 
  被皇太后谋死，丢下四皇子孤苦零丁，道光帝便把四皇子托给 
  孝穆后，吩咐她好生抚养。凡是四皇子的冷暖饥饱，孝穆后时 
  时在意。孝穆后原有儿子的，便是那六皇子奕D；但是孝穆后 
  看待四皇子胜过自己亲生儿子，她说 ：“四皇子是没有母亲的 
  孤儿，原该多疼他些 。”因此四皇子也十分依恋这孝穆后，平 
   日总唤她妈妈。道光帝要立太子，也曾私地里和孝穆后商量过。 
  道光平日很爱六皇子，因他精明强干，性格和自己相像；后来 
  听了四皇子几句仁慈的话，心里便打不定主意，回宫来和孝穆 
  后商量。孝穆后这时一味要得到好名气，便竭力保举四皇子。 
  道光皇帝却有定六皇子的意思，孝穆后再三推辞说 ：“这是万 
  万使不得的！不说别的，那四皇子原是正宫生的，也强过她兄 
  弟万倍 。”道光帝听了孝穆的话，便立四皇子做太子，从此心 
  里越发敬重她。道光帝临死的时候，把这孝穆妃再三托给咸丰 
  帝。 

----------------------- Page 245-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・559・ 

        咸丰即了位，知道自己是皇位是全靠孝穆帮的忙，便立刻 
  晋封孝穆做皇太后，请她住在慈宁宫里，自己天天去叩问圣安， 
  像对待自己亲生母亲一般。又封六皇子做恭忠亲王。清宫里规 
  矩是，父皇死了，除做太子的以外，别的皇子不许进宫来；独 
  有咸丰帝格外开恩，准许恭忠亲王随时进宫谒见太后。因此他 
  母子二人十分感激咸丰帝。但是后来孝穆皇太后年纪老了，慢 
  慢地后悔起来，想到亲生儿子远隔在宫外，自己年纪又老了， 
  倘然早晚有个不测，也没一个送终的亲人，那时悔不把他立做 
  太子。想在这里，便十分怨恨着咸丰帝，每逢咸丰帝朝见的时 
  候，总不给他好脸色看；咸丰帝常挨骂，却仍是和颜悦色地孝 
  敬着皇太后。后来皇太后病重，恭忠亲王虽常进宫来问候，但 
  终因宫禁森严，不能够在宫中住宿，只有咸丰帝却早晚在皇太 
  后病庆前料理汤药，常常和孝贞皇后两人轮班看守着。有一天， 
  太后从睡梦里醒来，天色已晚，只见床前有一个人坐着，他错 
  认做是奕D，便伸手过去拉住他的手，说道 ：“我的儿，你母 
  亲早晚便要去世了；受当今皇上孝养了八年，便死了也值得。 
  只恨当年先皇立太子的时候，被我再三辞去，这个念头一错， 
  便害了我儿从此低头在别人手下过日子 。”太后说着，便洒下 
  泪来。谁知那床前坐的并不是恭忠亲王而是咸丰皇帝，皇帝听 
  了，非但不恼，反劝太后好好养病，不可胡思乱想。那太后忽 
  然清醒过来，知道说错了话，心中万分懊悔，一阵咳嗽，痰涌 
  上来，便死去了。咸丰帝依旧十分敬重太后，当时下诏发丧， 
  行着太后的丧礼，始终拿好心看待恭忠亲王；亲王也十分忠心 
  办理国家的事体。 
        这时南方洪秀全正闹得厉害，在永安地方建立太平天国。 
  咸丰帝下诏，先重新起用林则徐，带兵到广西剿匪。林则徐到 
  得潮州，便一病身亡。皇帝只好下诏派向荣、张必禄两人带兵 

----------------------- Page 246-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・560・ 

  堵截。那太平天国的兵马十分活跃，避开向、张两人去打得桂 
  平、贵武、宣平一带州县，又取得泉州。朝廷见官兵人马单薄， 
  便委两江总督李星沅，会同大学士塞尚阿、率领都统巴清、副 
  都统洪阿，带着京中精兵去围攻泉州，打退了杨秀清。谁知太 
  平军见西面不能得手，须转身东向，打进湖南地界去，得了全 
  州，又得道州。接连着得桂阳、郴州，渡河夺得安红、醴陵。 
  咸丰二年七月，打到长沙，围城七十多天，打不进去；洪秀全 
  在长沙南门外得到一颗玉玺，从此越发有吞并天下称霸称王的 
  意思。那时太平天国西王萧朝贵战死在长沙。九月，又转向常 
  德，得了常德，又得益阳。捉得小船几千只，渡洞庭湖，直攻 
  进岳州城，得到许多康熙年间清兵讨吴三桂时留下的兵器。洪 
  秀全见得了兵器，越发胆大，沿着长沙下来，占据汉阳武昌； 
  接着陷九江，陷安庆，陷尧湖，一个月以内取得很大战果。那 
  时官兵见了太平军人人害怕，望风而逃。那战败失守的信息， 
  一天十几次报到京里，把个咸丰皇帝急得走投无路，天天下圣 
   旨调兵遣将，也是无用。到了感丰三年二月初十这一天，洪秀 
  全打进南京城，杀死城中满兵男女二万多人，把尸首抛在长江 
  里，从此洪秀全在南京城里大兴土木，造成宫殿，自称太平天 
  皇，照样也立起三宫六院来。 
        洪秀全住在宫里何等快乐！讲到他皇宫里，一般也是象廊 
  画槛，绣幕珠帘，金碧辉煌，十分华丽。天王驾到，那后妃宫 
  嫔却要跪着迎接。天王身穿黄缎盘绣五爪金龙的长袍，头戴四 
  角垂旒的天冠，披着长发，浓眉长须，身材矮小，坐着一肩十 
  六人抬的轩轿，一般也是朱伞黄幄。宫里有一座寓台，名叫“ 
  瑶台 ”。周围有二十亩地，台上种着花木，造着池馆，和平地 
  上一般。台是六角的，造着六座白石台阶，嵌着五色花冈石， 
  十分美丽。宫中人唤它“白玉天梯 ”。台上有正殿一座，别殿 

----------------------- Page 247-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・561・ 

  四座；殿的四角又接造着三座院子，合起来恰巧是十二座院子。 
  管正殿的是一位徐妃；别殿四座，又有四个妃子管着；又分派 
  淑娥才人管着十二院。天皇每夜总在正殿住宿，只有徐妃能得 
  长夜的恩宠。那龙床上挂着各妃嫔的凤头铜牌，天皇睡到高兴 
  的时候，便随手拿下一块铜牌来丢出帐门去；床外自有女司拾 
  起牌来，按着牌上的名字去传唤妃子。那妃子见了凤头牌，便 
  拔下簪子披着发，由有大力的元女拿着一幅绣凤的软披，向妃 
  子兜头一裹，抱着送到正殿去。正殿上的女司见妃子来了，便 
  在殿中挂一幅绣幔，把正妃请出来，坐在绣幔外面。左面站着 
  一队宫女，手捧巾盆、香炉、嗽盂，称做“文班”；右边站着 
  一队侍卫，身上披着甲胄，手里拿着弓剑，称做“武班 ”。这 
  两班人非有正妃的号令不得行动。一班少年男子，对一班年轻 
  女子站着，耳中听着绣幔里面调笑狎昵的声音，大家便垂着眼 
  皮，板着脸，笑也不敢笑。那天皇玩到高兴的时候，便又丢出 
  几块铜牌来，叫人把牌上的妃子唤来，走绣幔去，名叫赏春。 
  那班妃子在一旁须拍手欢笑，助着兴子。 
        徐妃原是天皇宫中的第一位美人，是由手下采芳使在浙江 
  地方寻到。身材长短、脚寸大小，都合标准。徐氏进宫来的时 
  候，洪天皇正在瑶台上看花，四个宫女扶着她走上瑶台来。看 
  她腰肢袅娜，临风若仙。这一天，天皇便在徭台上召幸了，封 
  她为瑶台第一妃，后来又封为皇后。东王杨秀清原是一个好色 
  之徒，他打听得徐皇后长得标致，便假托说皇后是上帝的女儿。 
  太平皇宫里有一座承天堂，是东王讲道的地方，宫中每七月便 
  请东王杨秀清在堂中讲道。杨秀清自己说是上帝降生到世界上 
  来传道的，那徐皇后是上帝的女儿，也便是东王的女儿，他便 
  要传见徐皇后。那洪天皇无法，只得把徐皇后打扮着出来，拜 
  见东王。那东王见了这样一个绝色美人，早已把他乐得魂灵儿 

----------------------- Page 248-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・562・ 

  飞上半天，从此以后，他便常常借着上帝的名义，把徐皇后接 
  进东王府来。这上帝教是太平天国的国教，便是洪天皇也不敢 
  反对；那东王又是执掌教权的，势力很大，便是天皇也不敢奈 
  何他。后来还是徐皇后想出一条计策来，说 ：“东王身边有一 
  个女书记官，名叫傅善祥的，长得天姿国色，东王十分宠爱。 
  陛下可假说宫中缺人抄写秘密文件，把那傅善祥去宣召进宫 
  来 。”天皇听了，便依了这个主意，每逢东王来请徐皇后，天 
  皇便也把傅善祥宣召进宫来。东王只怕失了傅善祥，从此便也 
  不敢来请徐皇后了。 
        讲到这傅善祥，原是金陵地方好人家女儿，自幼知书识字， 
  精通文墨，又长得一副闭月羞花的容貌。太平天国把金陵地方 
  做了京城，便搜民间女子，安顿在女馆里；见有才貌双全的女 
  子，便假说请做女书记，送进宫去。这时傅善祥年纪只有十七 
  岁，被东王杨秀清见了，请进府去，安置在多宝楼中执掌府中 
  文书。那多宝楼在王府花园紫霞坞东南，楼外花木环绕，鱼鸟 
  罗列；楼中陈设珠宝，四壁俱满。傅善祥又爱古董字画，东王 
  便吩咐手下的兵丁到各处大户人家去搜来，凡是古玉钟鼎，都 
  搜集在楼中。傅善祥终日焚香读书，却也十分闲雅。东王心中 
  虽十分宠爱她，但也不敢十分缠她；只和那洪宣娇终日在花园 
  西南角上洞天春里寻欢作乐。这洞天春是拿湖石叠成的，玲珑 
  剔透，里面地上铺着绒毯，四壁挂着绣幕，在石壁四角里装着 
  反光灯，照耀得好似白昼；到夏天，四壁开着天窗，凉风习习， 
  十分凉爽；到冬天，洞门严闭，地下烧着火炕，十分温暖。那 
  石洞又造得返环曲折，走在里面，好似进了迷魂洞。洪宣娇每 
  进府来，东王便和她携手进洞，寻欢作乐。 
        讲到这洪宣娇，原是人间尤物。她和洪天皇是异母兄妹， 
  后来洪秀全的父亲死了，他母亲丢下宣娇，续嫁别人去了。洪 

----------------------- Page 249-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・563・ 

  秀全自幼爱结交朋友，在江湖上来来去去，行踪不定。他又可 
  怜妹子孤苦无依，便把宣娇交托给他哥哥洪仁发。这宣娇自幼 
  长得眉清目秀，生性豪爽，爱学着男孩儿打扮；十岁的时候， 
  见邻舍有人懂得武艺的，看他踢打纵跳好玩，便也跟着去学。 
  年深日久，宣娇不但能纵跳如飞，且也舞得一手好刀剑。正在 
  这时候，洪仁发家里忽然被火烧了，宣娇无家可归，便跟了人 
  走江湖去了。这时洪秀全正和冯云山、朱九涛信奉上帝会，九 
  涛死了，秀全做了会首，回家来看望妹子，已不知去向了。这 
  时武宣地方有一个姓萧的大财主，洪秀全在桂平地方正苦没有 
  银钱，这个会怕不得发达，打算劝那姓萧的入会，向他借钱， 
  便把会中弟兄都搬到武宣地方的鹏化山里驻扎，自己天天到萧 
  家去劝萧朝奉进上帝会。这萧朝奉原是爱做善事的，听说上帝 
  会是救人苦厄的，便也有几分相信。无奈他儿子萧朝贵是一个 
  漂亮少年，性情豪爽，武艺高强，对洪秀全那一套不太相信， 
  便掉头不顾。萧朝奉只有这个儿子，十分宠爱的，他见儿子不 
  信，他也不肯拿出钱来帮助洪秀全了。洪秀全正在无可如何的 
  时候，那萧朝贵忽然得到一桩意外良缘。原来萧朝贵终日在大 
  街小巷闲闯，有一天，忽然见围场上挤着许多人看卖解儿的， 
  朝贵也挤身去看，大家认得他是萧百万家的大公子，便让他站 
  在前面。只见一个黑脸大汉站在场口，说过几句开场白：一棒 
  锣响，跳出一个娇小玲珑的女孩儿来。看她脸上凝脂拥艳春色 
  横眉，向大众微微一笑，朝贵便忍不住了，喝了一声彩。接着 
  那女孩儿搬弄着各样武艺，件件精通，朝贵忍不住喝一声 ：“ 
  好一位女英雄 ！”那女孩儿听得了，暗地里向他瞟了一眼，朝 
  贵是一个血性男儿，如何忍得，早被她这一眼勾了魂灵去。待 
  她收场的时候，朝贵便上去对那大汉说：要买这女孩儿。那大 
  汉靠这女孩儿为活的，如何肯卖。朝贵见他不肯，情急智生， 

----------------------- Page 250-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・564・ 

  他明仗自己是当地富豪，又生成一副钢筋铁骨；便一横眉，大 
  喝一声，说道 ：“大胆的囚囊，敢在光天化日之下拐带人口吗？ 
  你依便依，不依时，送你到县太爷那里去！你可要试试你萧太 
  爷的手段？”说着，便上去抓住那大汉的手臂。那大汉见他声 
  势煊赫，力大无穷，早把他吓矮了一大截，忙悄悄地拉他到一 
  家小茶馆里，讲妥了由萧朝贵拿出二百两银子来，把这女孩买 
  回家去。谁知当夜朝贵发现那女孩已破过身了。朝贵问时，那 
  女孩说是被大汉恃强奸污的。朝贵大怒，第二天怀着刺刀，悄 
  悄去找那大汉；那大汉还在客房里，朝贵闯进门去，劈头一刀， 
  那大汉倒在地上死了。朝贵抽身逃去，回家把这情形告诉他父 
  亲。萧朝奉听说儿子杀了人，早吓得手忙脚乱，便对朝贵说道： 
   “事已至此，速往鹏化山中求洪教主帮忙，他手下的人多，可 
  以救你。”朝贵听了父亲的话，便带了这女孩连夜投鹏化山中 
  来。洪秀全一见那女孩儿，认得便是他妹子洪宣娇，当下兄妹 
  两人抱头痛哭。秀全问起情由，宣娇便把过去的事儿说了。要 
  知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 251-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・565・ 

                               第六十二回 
           美人计宣娇救阿兄 烈女行文宗罢选秀 

        却说当时洪宣娇把如何被那大汉奸拐、流落江湖上，如何 
  遇到萧朝贵，萧朝贵又如何替她报仇、杀死了人，亡命出来， 
  一一说了。洪秀全正想利用萧氏的家财，如今听了他妹子话， 
  正合心意。当下便劝朝贵入了上帝教，拜过教主。秀全又说： 
   “朝贵始得入道，只怕他心志不坚，且朝贵年富力强，会中要 
  借用他的地方很多，常常要打发他出外办事去；暂时不能成亲， 
  须待三年以后，夫妻方可团圆 。”便把萧朝奉接上山来，叫宣 
  娇跟着公公一块儿住着，却打发朝贵出门劝道去。后来萧朝奉 
  因住在山上不方便，洪秀全便安排他在桂平县大黄江地方。那 
  地方沿江都是高山，山上树木茂盛。有一个山主姓杨名嗣龙， 
  少年英俊，他手下养着四五千工人，每日在山上砍树烧炭。后 
  来也投到玉平军里来。 
        如今且把太平天国的事儿搁起，再掉过笔头来说清宫的风 
  流天子。那咸丰皇帝，不是说很英明吗？又有孝贞那样贤德的 
  皇后辅佐着，便该把这朝政一天一天地弄兴旺起来。谁知这时 
  朝政早已被道光皇帝宠信的穆彰阿弄坏了，弄得天怒人怨；洪 
  秀全又打进南京，建立了太平天国，半个天下已不是满清皇帝 
  的了。咸丰皇帝看看大势已去，索性每天躲在宫中，醇酒妇人， 
  竭力寻其快乐去。日子多了，宫中这几个妃嫔，他渐渐地玩厌 

----------------------- Page 252-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・566・ 

  了，便有总管太监献计，向八旗官宦人家挑选秀女去，拣有姿 
  色出众的献与皇帝临幸。这个旨意一下，那京中的八旗人家顿 
  时慌乱起来，你想谁家肯把好好的女儿葬送到永世不见天日的 
  深宫里去？便有许多人家把女儿藏起来。但那班太监们耳目十 
  分繁多，谁家有几个女儿，谁家的女儿多大年纪，他们平日都 
  打听在肚子里，如今听说宫中要选秀女，那班有女孩儿的人家， 
  早已被太监们看守住了，你便要逃避也不能了。到这时候，几 
  个有钱的人家便暗地里送几百两银子给管事的，他便放你过去； 
  你若没有银子，那女孩儿免不了要和他父母生离死别了。 
        那时有一个姓喜塔腊的，当了名骁骑校小武官，年老无子， 
  膝下只有一个女儿，名叫爱姑，因她长得聪明伶俐，相貌美丽， 
  父母便自幼拿她当男孩儿看待，一般的给她读书识字，爱姑肚 
  子里读得很通，很懂得大义。她又做得一手好针线活计，家中 
  贫寒，便靠她做些针线；又在家中设一个学堂，教几个蒙童， 
  换几个银钱，养着父母。这一年，宫中挑选秀女，也把爱姑的 
  名字写在册子上了。爱姑知道了，哭得死去活来，打算带了父 
  母逃走。可被官里看管着，行动不自由了。没奈何，到了日子， 
  跟着太监进宫去，在坤宁宫外甬道上侍候着。这时，宫门外女 
  孩有一百多个了，个个吓得玉容失色，珠泪双流。太监们看见 
  了，还要吆喝着，不许啼哭；稍稍倔强，太监手中的鞭子便向 
  嫩皮肤上抽下来。爱姑看在眼里，已是十分愤怒。谁知她们从 
  天色微明去站班，直站到日光西斜，也不见皇帝出来。这时正 
  是大冷天气，宫门外地方又空旷，北风又大，刮得这班女孩个 
  个皮肤青紫，浑身索索打颤。她们肚子又饿，又私急了，有几 
  个女孩儿禁不住哇的一声哭了出来。管事太监大怒，举着皮鞭 
  恶狠狠地打下去。 
        爱姑这时耐不住了，便抢过太监的鞭子，响响亮亮地说： 

----------------------- Page 253-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・567・ 

   “俺们离了家门，抛了父母，到这地方来，倘然选上了，便终 
  身幽闭在深宫里，不见天日。想到这儿，那得叫俺们不哭？” 
  正喧闹的时候，忽然“”几声，咸丰帝出来了。大家顿时 
  静寂无声。皇帝这时脸上有愤怒之色，大家吓得越发不敢作声， 
  独有这爱姑，嘴里还叽哩咕噜说个不休。太监暗暗拉她的袖子， 
  她也不睬。皇帝的软娇已走到她跟前，问她说些什么，太监推 
  她上去。爱姑便跪下来说道 ：“如今南方大乱，半壁江山已属 
  他人。不闻皇帝请求将帅，保祖宗大业。反迷恋女色，强夺民 
  间女儿，幽闭在宫中。皇帝只图纵欲，不思保全社稷。眼看这 
  满清天下要给皇帝送去！小女子既到这地方来，早已将生死置 
  于度外，刀斧俺都不怕，只为皇上不敢呢 ！”这咸丰皇帝正在 
  气愤头里呢，听了爱姑这一番正大光明的话，不觉把气平了下 
  去，怔怔地向爱姑脸上看了一回，冷笑了一声，一摔袖子，说 
  道 ：“好好，都带她们出去吧，朕不选秀女了。”总管太监听 
  了皇帝的吩咐，只得把这班女孩一一送还家去。从此，京城里 
  的人都知道爱姑是个才貌双全的女子，大家抢着来求亲。后来 
  爱姑到底嫁了一个满尚书的公子，一双两好地过日子。 
        挑选秀女这一天，皇帝和皇后在宫中吵了嘴。皇后劝皇帝 
  罢了选秀的事体，说 ：“如今南方大乱，皇上每天办理军务还 
  不得空闲，哪有工夫去挑选秀女？”一句话触恼了皇帝，便大 
  怒起来，说皇后有意吃醋。皇后是最贤德的，平生最怕这吃醋 
  的名气，如今听皇帝说她，她真是一肚皮冤屈无诉处，不免和 
  皇帝争辩了几句。他两人从上午争吵到下午，所以那班女孩在 
  宫门外直站了一天。皇帝出宫来，听了爱姑几句，一肚子没好 
  气，便把选秀女的事体作罢。 
        咸丰皇帝天生有一种古怪脾气，他在宫中玩妃嫔玩得厌 
  了，说满洲妇子粗蠢笨直，没有那汉人的妇女好玩。他宫中虽 

----------------------- Page 254-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・568・ 

  有几个汉女，但都是姿色平平，又是近山东直隶地方人，高大 
  身体，天然大脚。皇帝是爱小脚的，又爱南方的女人，他说南 
  方女人娇小温柔，裙下双钩尤是尖瘦动人。因此咸丰在没有人 
  的时候，常问太监 ：“京城里有南方的窑姐吗？”太监崔三生 
  性十分狡猾，他见皇帝有寻花问柳的意思，平日就在外边各处 
  闲逛，京城地面的情形，他打听得十分明白。这时见皇上问他， 
  他便悄悄地奏道 ：“皇上贵体，想那花贱质，如何配伺皇上？ 
  莫说京城地面，那苏杭地方的窑姐儿很少；便是有，那些龌龊 
  地方，皇上也是去不得的 。”皇帝说：“朕如今想南方的女子 
  想得切，你有什么法子领朕出去玩玩？便是好人家女儿朕去见 
  一回，和她说几句话儿，也是有趣的 。”崔三见皇帝急了，便 
  道 ：“这里宣武门外面住的都是南方绅宦人家。奴才有时打宣 
  武门外走过，见靠晚时候，那些墙门口都站着些小脚儿娘儿们， 
  个个都长得粉妆玉琢似的，娇滴滴地说着苏杭话，煞是好看。 
  ”原来苏杭地方的妇女都有站门口的习气，每到夕阳西下，姊 
  妹们在深闺绣倦，便拉着手闲站去。那些油滑少年，都在这时 
  候打扮着，大街小苍闲逛着以一饱眼福。 
        当时咸丰皇帝听了崔三的话，心痒痒的，巴不得到宣武门 
  外逛去。他和崔三说通了，两人改扮着，悄悄溜出宫去，骑两 
  匹白马，直跑出宣武门外。到大街上，买些笔墨纸张等物，自 
  称是四川的陈贡生；又上馆子去吃点心。延挨到傍晚，两人便 
  上马，慢慢地在街头巷尾闲走着。果然见两旁墙门口站着许多 
  妇女，蠢的，俏的，老的，少的，个个打扮得花枝招展的，露 
  出半面，向门外探头儿。越是小脚儿，却故意把裙幅儿挂得高 
  高的，露出尖尖的一双红菱似的小鞋帮儿来，还有那长得俊俏 
  的，却故意躲在人后，露出一点粉脸来，偷看街上的男子。见 
  有人走来，她故意把身体缩回去，把门遮住脸，待那男子走过 

----------------------- Page 255-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・569・ 

  了，便伸出头来，看着男子的背影，低声俏气地批评着。这咸 
  丰皇帝自幼生长在深宫里，不曾到外面来逛过。如今他第一次 
  出来游街坊，见了大街上的热闹情形，又见了许多美貌的女妇， 
  把他眼也看花了，只是骑在马上，笑得合不拢嘴来。要知后事 
  如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 256-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・570・ 

                               第六十三回 
           宣武门外名媛倚闾 钉鞋铺中贞妇投梭 

        却说咸丰皇帝跟着崔三，常常在宣武门外闲逛，见了许多 
  美貌娘儿们，乐得他心花怒放，恨不得闯进人家去搂抱一回。 
  还是崔总管悄悄地劝住说 ：“皇上且耐着性儿，容奴才打听去， 
  有可以游玩的人家，再奉皇上游玩去 。”有一天，咸丰骑着马 
  走过一家门口，见有许多浮头少年在这家门口踅来踅去，嘴里 
  唱着那男女私情的歌儿；再看时，那墙门口一簇站着四个姑娘， 
  个个长得鞭蓉如面，杨柳细腰；里面站个年纪最小的，望去大 
  约十五六岁，长得尤为娇小妩媚。那一双眼波，溜来溜去，真 
  是勾魂摄魄；看她下面，一双小脚儿又尖又瘦，穿着红缎绣花 
  鞋儿，贴在地上只有二寸许长。咸丰帝看了，也不觉喝一声“ 
  好 ”。这四个姑娘前面还站着一个半老佳人，她一边对那班浮 
  头少年低低地骂着，叫他们走开，不许他们看她的女儿；一边 
  却对他们搔首弄姿，那种风骚样儿，不觉把个皇帝也看怔了。 
  咸丰帝骑在马上，在他们门口蜇来蜇去，绕了三遍；这娘儿五 
  个人被他们看得害起羞来，便“砰”地关上大门，进去了。 
        咸丰帝回到宫里，禁不住冥思梦想。他也曾在那家门口去 
  跑过几次，无奈总不能和她们再见一面，便吩咐崔三打听去。 
  那崔总管一连去打听了三天，才兴冲冲地跑进宫来，对皇帝说： 
   “陛下可知道宣武门外有一个美人儿叫‘小脚兰花’的么？ 

----------------------- Page 257-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・571・ 

  ”咸丰帝说道：“朕却不知道。谁是小脚兰花？小脚兰花是怎 
  么样的？”崔总管奏说 ：“陛下那天看见的四个姑娘，奴才已 
  去打听得，她是张家的女儿，原籍苏州人。他父亲张芸台，在 
  刑部做过侍郎，家里原有妻子的，到京里来便娶了一个窑姐儿 
  竺氏做太太，生下这四个女儿，便一病死了。亏得四个女儿都 
   已长大成人，且长得个个都是美人胎子似的。竺氏便仗着她女 
  儿做幌子，招惹几个游蜂浪蝶进去，靠聚赌抽头过日子。竺氏 
  陪伴着一班客人，那班客人爱她长得风骚，因此，京城里一班 
  纨F子弟都在她家游玩。他们个个欢喜她家的女儿，竺氏却管 
  束得很严，没有一个人上得手的。那班富家公子见越不得上手， 
  越肯花钱；那竺氏见他们越肯花钱，却越不给他上手。到如今 
  竺氏也赚得上万家财了，她的门户也越紧了，非是王公大臣她 
  是不接待的。她四个女儿，大女儿名荷儿，第二个名桂儿，第 
  三个名蓉儿，最小的名兰儿。因兰儿长得最是娇小动人，又是 
  一双二寸许长的小脚，满京城人都嚷着‘小脚兰花’ 。”咸丰 
  帝听了，便问道 ：“可是那天朕在她家门口看见，站她姊妹背 
  后，脸上擦着鲜红的胭脂，一双水盈盈的秋波向人乱转的吗？ 
  ”崔总管回答：“正是她！”咸丰帝不禁把手在腿上―拍，说 
  道 ：“好一个美人儿！真是名不虚传！朕怎么也得玩玩去。” 
  崔总管奏说道 ：“陛下莫性急，奴才听得前门大街福记金店的 
  掌柜老胡是竺氏的旧相好，奴才便托他说去 。”咸丰帝听到这 
  里，忙问道 ：“你敢是说朕要到他家逛去吗？”崔总管摇着手 
  说 ：“不，不。奴才推说有一位江西木商进京来，他要去见识 
  见识张家姐妹，求你做一个向导。那掌柜听了，便去和竺氏商 
  量。第二天传出了竺氏的话 ：‘那客人既爱俺家女儿，叫他每 
  一个姑娘拿出五万两银子见面钱来；那兰儿另外要十万两银子 
  遮羞钱，老身也要五万两银子。共是三十五万两银子，少一两 

----------------------- Page 258-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・572・ 

  不得 。’那金庄掌柜也要五万两银子。”咸丰帝听了，一算， 
  要四十万两银子，不觉伸了一伸舌头。但是，他想一想那四个 
  姑娘的面貌，便顿时高兴起来，立刻催着崔总管到库上去提银 
  子，送至福记金店去。这一回，崔总管自己整整赚了十二万两 
  银子。分三万两银子给金店老胡；那竺氏净到手了二十五万两 
  银子。这竺氏自出娘胎也不曾见过这许多银子，便笑得合不上 
  嘴来。 
        到了第三天，崔总管悄悄地雇一辆车，把皇帝藏在车厢里， 
  外面用布围着，自己跨着辕儿，悄悄地赶出宣武门去。到张家 
   门口，把皇帝扶下车来，竺氏接进院子去。皇帝看竺氏脸上， 
  一般的腻粉红脂，眉弯入鬓，便笑说道 ：“徐娘韵姿，风骚可 
  爱 ！”那竺氏听了，一溜眼，伸手轻轻地在皇帝肩上一拍，掩 
  着嘴笑说道 ：“打你这个油嘴！”皇帝哈哈大笑，走进堂屋去， 
  只见上面红烛云烧，绣毡贴地。崔总管扶着皇帝向南坐下。停 
  了一会，那四个女儿打扮得好似四枝牡丹花，袅袅婷婷地走了 
  出来，由四个小丫头扶着，向皇帝深深地拜了一拜。皇帝这时 
  忍不住上去拉近身来，细细地认识一番，连声说“妙 ！”随即 
  拿出四个翠玉指环来，亲自替她们套在小指儿上。停了一会， 
  摆下筵席来，四个姑娘轮流把盏，皇帝也把竺氏拉住了，叫她 
  坐一旁陪伴着。五娘女一杯一杯把个皇帝灌得烂醉如泥。竺氏 
  在前面引着烛，四个姊妹在前后左右挽着皇帝进房去，服侍他 
  脱去鞋帽袍褂。忽然在臂膀下面露出小印来，拿黄带子终住在 
  手臂上。那兰儿原是认识字，见印着“传国玉玺”四个小篆字， 
  不觉吓了一跳，忙悄悄告诉母亲。竺氏急出门问崔总管时，他 
  起初还不肯说，竺氏急了，说道 ：“如今南方大乱，京城里禁 
  令森严，像这种来历不明的客人，任你钱多，俺家中也不敢接 
  待。扶送他出去罢 ！”崔总管才悄悄告诉她道：“这实是当今 

----------------------- Page 259-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・573・ 

  的万岁爷，你母女好好伺候着，管叫你一世享福不尽呢 。”竺 
  氏听了，心中又欢喜又害怕，回进房去，告诉女儿。皇帝见了 
  竺氏，便拉住不放她出房去。 
        皇帝连玩三天，兀自不肯回宫去。被步统领衙门和九门提 
  督知道了，忙派了三千御林军，在张家围墙外面把守着，打更 
  吹号，通夜不息。后来一班大臣也知道了，便赶到宣武门外来 
  接驾。张家院子里挤满了王公大臣。其中有一位侍读学土杜受 
   田，直闯进内院去，切实劝谏；还有一位御史沈葆桢，他上了 
  一本参折，是参崔总管，说他不该引导皇上作狎邪游，请皇上 
  交内务府立行杖毙。谁知这位风流天子，一任你们如何劝谏着， 
  他总是迷恋着这母女五人，不肯回宫去。后来崔总管急了，悄 
  悄去劝着皇帝说 ：“皇上作速回宫去，这四位姑娘交给奴才， 
  奴才能在三天以内把她们安顿到圆明园里去。那时皇上早晚临 
  幸着，有谁敢来说话？”皇帝听了，忙摇着手说道 ：“莫送她 
  们到园里去，那园子里醋罐子多呢！不能叫她们姊妹吃亏去。 
  ”崔总管听了，略思索了一会，磕着头说：“奴才又有一处极 
  幽静的地方，离圆明园不远，送她姊妹四人去住下。三天以内， 
  待奴才安顿停当，便再请皇上去团聚。现在务求皇上先回宫去， 
  皇上倘再不回宫去，奴才的脑袋便不保了 ！”皇帝看他求得可 
  怜，便答应回宫去，外面摆齐銮驾。皇帝临走的时候还依依不 
  舍，和她们姊妹四人分别着出来；外面文武百官接着，拥上銮 
  舆。皇帝忽然想起一句话来，忙唤崔总管到銮舆跟前，低低地 
  吩咐他道 ：“你安顿她姊妹四人，却也不要忘了那竺氏，她也 
  是一个妙人儿呢 ！”说着，哈哈大笑。三十二个人抬着一肩銮 
  舆回宫去了。 
        咸丰回到宫里，那孝贞皇后怕犯嫉妒的名儿，便一句话也 
  不敢劝谏；倒是那班妃嫔，见了皇上不免有怨恨的气色，咸丰 

----------------------- Page 260-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・574・ 

  帝也不去理睬她们。过了三天，皇上又到圆明园去，园里自然 
  有一班妃嫔伺候着。皇帝正和那班妃嫔说笑着，忽然那崔总管 
  上来，悄悄地把皇帝的龙袖一拉，皇帝便跟着赶出藻园门来。 
   向西绕过一个墙角，见一座高大的丛林。崔总管领着，绕过佛 
  殿，走进西侧门，是一座竹园；穿过竹林，一带粉墙，露出一 
  个月洞门来；走进洞门，里面一带湘帘，隐着六间精舍。帘外 
  架上的鹦哥见有人来，便唤道 ：“客来了！客来了！”屋里面 
  的人听了，掀着帘子出来。皇帝留神看时，认得是竺氏，便扑 
   向前去，拉着竺氏的手并肩儿走进屋子去。那荷、桂、蓉、兰 
  四姊妹也迎出屋子来，围定了皇帝，请下安去。皇帝一手一个， 
  拉着坐上炕。问崔总管 ：“这是什么地方？”崔总管回奏道： 
   “这里是千佛寺。原是前朝的王府，后来因为这位王爷没有儿 
  子，便把这府第舍做佛寺。如今奴才把寺里的喇嘛和尚都赶到 
  别处去，从园里调二十名太监来伺候着，又把这四位姑娘安顿 
  在此地，皇上早晚临幸着，岂不便利？”皇帝听了，点点头说 
  道 ：“难为你费心！赏你一万两银子罢！”崔总管谢了赏，去 
  库上领了银子。这里皇帝和张家四姊妹日夜寻欢，也不进园去 
  了。 
        那时，太平军的势力一天大似一天，那洪天皇既得了南京， 
  便打发第一支兵马攻打镇江。镇江的满洲兵不发一箭，便弃城 
  逃走，接着太平军又得了扬州。统带的将军名叫林凤祥，十分 
  骁勇，他接连攻得安徽的凤阳、河南的归德，又渡黄河，占领 
  怀庆。他忽然转向，打进山西省，夺得平阳；又从山西打进直 
  隶，夺得平野；又占领藁城；接着攻陷深州，沿运河上去，攻 
  得静海、独流一带地方。另一支兵马取得念祖、连镇、阜城一 
  带地方。离京城一天近似一天。京城的文武大臣得了这个消息， 
  个个害怕起来。南方奏报失陷城池的文书，雪片似地送进京来。 

----------------------- Page 261-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・575・ 

  那军机处接了文书，连夜封送进宫去。无奈这时皇帝正深入温 
  柔乡里，不理朝政，只把一班大臣急得走投无路，天天在午门 
  外候着，却不见皇上圣旨下来。洪秀全看看北伐的第一军得了 
  胜利，接着派遣战将吉文元、李开芳两人统带第二军，也向北 
  打去。他一步打进安庆、桐城、舒城一带繁华的州县，又攻取 
  庐州。安徽巡抚江忠源在庐州战死。第二军军声大震，接着又 
  克六合，克临清州和高唐州；山东巡抚接连飞马快报报进京去。 
        这时宫里不见皇帝的踪迹已有五六天了，宫中顿时慌乱起 
  来。孝贞皇后一面稳住众人，一面传崔总管，并喝叫绑起来， 
  送交内务府去拷问。她说 ：“从前皇上出宫去游玩，是他引诱 
  的，如今一定也是他把皇上藏过了 。”崔总管熬刑不过，只得 
  招出来说 ：“皇上住在千佛寺里。”内务府差役押着他到了千 
  佛寺里，果然找到了皇上。皇上问 ：“什么事体？”崔总管将 
  娘娘发怒，把奴才送交内务府拷打的情形说了。皇帝听说皇后 
  动怒，知道她姊妹四人不能再留下了，便一面打道回宫去，一 
  面把崔总管放了，悄悄地吩咐他：把她姊妹送到禁城外安顿去。 
  这孝贞皇后看皇帝回宫来，便又跪下来劝谏说，“如今军务变 
  乱，皇上宵旰忧勤还恐不及，如何可以把朝政搁置，自己一味 
  寻乐去？”皇帝听了，笑笑说道 ：“朕因国事忧愁，在宫中闷 
  得慌，出宫去打几天围猎，卿又何必如此慌张？”咸丰踱出坤 
  宁宫，到御书房里。看案上奏本堆积如山，随手一翻，见都是 
  各处州县失陷的紧急奏报，不觉吓一大跳，忙召集了王公大臣 
  开御前会议。足足谈了四个时辰，才决定办法。立刻传旨下去： 
  派兵部尚书胜保亲统大兵去挡平野一路的太平军，又派蒙古科 
  尔沁亲王僧格林沁统领骑兵去挡连镇一路的太平军。这两位都 
  是战将，奉了圣旨，奋勇杀贼；不多几天，胜保果然收复藁城 
  一带；僧王也收复阜城一带。僧王还用了那道员张晋祥的计策， 

----------------------- Page 262-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・576・ 

  决运河的水，淹毙冯官屯的太平军。太平军将军李开芳到僧王 
  大营中来投降，僧王拿囚笼关住他，押进京来。咸丰帝下谕， 
  绑送西校场正法。从此太平军北伐的两路人马一齐逃回南京 
  去。 
        咸丰皇帝看看眼前又太平了，便又想出宫游玩，私地里唤 
  崔三来问 ：“她姊妹还在吗？”崔总管摇摇头说：“自从皇上 
  吩咐奴才送出禁城外去，不多几天，她们各个嫁了京中大官做 
  如夫人去了 。”皇帝听了，不觉长叹一声。崔总管知道皇上不 
  乐，隔了几天，他忽然兴冲冲地跑到皇上跟前，悄悄说道 ：“ 
  奴才又打听到城南又出了个美人，名叫冰花，人称‘盖南城 ’。 
  ”皇帝听了诧异，便问：“怎么她的名字叫冰花呢？”崔总管 
  回答说 ：“因为美人长得跟花儿一般，性格冷得和冰一样，终 
   日板着一张面孔，没人敢去招惹她；倘有浮浪子弟去调戏，她 
  便以冷语辱骂，因此人人都取她绰号‘冰花’ 。”皇帝听了， 
  直跳起来道 ：“有这样的美人，待朕亲自去看 。”崔总管拦住 
  说道 ：“皇上需谨慎些，她是有夫之妇，况她家开了一个钉鞋 
  铺，在热闹街上，怕等闲下不得手 。”皇帝说道：“朕却不信， 
  待朕去看看，包叫她冰花变成桃花，弄得她进宫陪伴朕过日子 
  呢？”说着，催崔总管快备马去。皇帝改了装，扮做富家公子 
  模样，悄悄出了宫门，跳上马，和崔三两人一前一后跑出南城 
  去。果然有一家钉鞋铺子，有一个秃顶男人，络腮胡子，爬在 
  凳上，正在那里工作，却不见女子。他两人故意在门口绕来绕 
  去，终不见那女人出来。皇帝没奈何，只得败兴回来。第二天 
  再去，依旧看不见。打听得那秃发男子便是那女子的丈夫。皇 
  帝叹了一口气道 ：“好一朵冰花，插在牛粪里。” 
        到了第三日，皇帝又去了，果然看到了。当时她丈夫不在 
  店中，只看一个年轻女子蓬着头，在柜台里面洗衣服。皇帝和 

----------------------- Page 263-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・577・ 

  崔总管下了马，一脚跨进店里去，只见满地烂泥，一阵一阵臭 
  味送进鼻管里来。皇帝生平不到这种肮脏地方，如今只得看在 
  女子面上暂时忍受着。那女人见有买主来了，忙丢下衣服，擎 
  着水淋淋的一双手；她一边拿衣角拭着手，一边上来招呼。皇 
  帝看她脸时，果然长得长眉雪肤，望去好似一尊活观音；又看 
  她手时，玲珑白润，虽终日操作着，却没有冻裂粗糙的纹路； 
  又打量她身材时，真可以称得肥瘦适中，长短合度。把这个风 
  流天子看得酥呆了半天。崔总管假装买她的钉靴，和她讨价还 
  价；皇帝站在一旁，怔怔地看那女人。到这时，他实在忍不住 
  了，便开口低低地向那女人问道：“前几天我也曾看望你，你 
  却不在店里，你到什么地方去了？”那女人好似没听见一样， 
  只是低着头做她的买卖。接着皇帝又问 ：“你家那秃了顶的丈 
  夫今天到什么地方去了？”女人听了，满脸怒容，转过脸去不 
  理他。到这时，皇帝的胆子大起来，隔着柜身，伸手去捏她的 
  手儿。那女人大怒，拿着手里的钉靴直向皇帝脸上打过去。亏 
  得崔总管的手快，忙去夺了。那女人倒竖柳眉，十分气愤，大 
  声哭嚷起街坊邻舍来。 
        顿时，在店门口挤了许多人，大家说：青天白日在大街上 
  调戏女人，真正岂有此理！俺们打这个囚囊！一个说打，大家 
  都接着喝打。崔总管见势不妙，忙从身旁拔出剑来，站在门口 
  拦住众人。众人看他拔剑，越发生气，一片声嚷 ：“这死囚囊！ 
  拿刀动杖的，敢是没有王法吗？俺们打上去，打，打，打 ！” 
  各人手里拿着棍棒拥进店来。皇帝看看事体危急了，他便纵身 
  一跳，跳上柜台，随手在货架上抓起钉鞋、钉靴向众人掷去。 
  许多人被皇帝拿着钉靴打得头破血流，大家越发愤恨了，便拾 
  着钉靴回掷皇帝。皇帝自幼练过武艺，知道躲避的法子。一时 
  间满街的东西飞来飞去。崔总管头也给打破了，淌着鲜血，他 

----------------------- Page 264-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・578・ 

  还拿着剑尖儿搠人。许多人看剑锋厉害，到底怕死的人多，没 
  有一人敢冲进去。正在危急时候，听得开锣喝道的声音。大家 
  说道 ：“好了，好了！巡城御史来了。”顿时肃静起来。那御 
  史官见许多人被打得头破血流，跪在轿前告状；又是满街的钉 
  靴棍棒，便大怒，喝声 ：“拿来！”便有差役拥进店来，要抓 
  皇帝；皇帝高高站在柜台上，只是暗笑。崔总管见差役进来， 
  便跟着他一块儿走到御史官轿前。那御史官认得他是宫里的总 
  管，崔总管又凑近身去，和御史官咬着耳朵；慌得那御史官走 
   出轿来，赶到店中，便在柜身前拜倒在地上。那些街坊见了这 
  情景，知道惹了祸，慌得一个一个溜回去躲着不敢出来。要知 
  这冰花日后如何结果，且听下回分解。 

----------------------- Page 265-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・579・ 

                               第六十四回 
           皇恩浩荡冰花失志 侬情旖旎四春承欢 

        却说咸丰皇帝为看冰花几乎惹出一场祸来，亏得进城御史 
  走过，把皇帝送上自己的轿子，抬着回宫去。一面向崔总管打 
  听情由，崔总管便把皇帝如何闻冰花美貌的名气，亲自来赏鉴， 
  说了几句戏话，触恼了那位美人，街坊上帮着冰花大闹起来。 
  这位巡城御史十年不曾升官，如今听了崔总管的话，心想：俺 
  升官的机会到了。他一面安慰着崔总管，一面拍着胸脯说 ：“ 
  大爷放心，这件事在下官身上，包你三日之内，让皇上如意。 
  不过，大爷进宫去，在皇上跟前须替下官好言一二 。”崔总管 
  听了点点头，拱一拱手，去了。这里御史官便装腔作势地喝叫： 
   “把那爿铺子的夫妻二人抓回衙门去审问。”这时冰花的丈夫 
  恰恰从外面回店来，听说御史官要抓他到衙门里去，吓得他只 
  是索索地发抖，哭着求着不肯去。还是那冰花一点也不害怕， 
  说道 ：“去便去，俺们又不犯什么王法 。”他夫妻两人把店堂 
  托给街坊代为照料，便跟着差役到御史衙门里去。那御史官照 
  例问过一堂，也不定罪，也不释放，把他夫妻二人分别监禁起 
  来。 
        监禁到第三日上，忽然来了两个婆婆，把冰花领到一间密 
  室里，给她香汤淋浴，拿出一套锦绣衣裳来，给冰花换上。冰 
  花诧异起来，问 ：“什么事？”那婆婆说：“皇上知道你是一 

----------------------- Page 266-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・580・ 

  个贞节的女人，吩咐赏你一套衣服，给你洗澡穿上，便要送你 
  回店去 。”冰花听了欢喜，便重新梳妆起来，居然容光焕发， 
  旖旎动人。两个婆子在一旁赞叹，说道 ：“这样一个美人儿， 
  老身是女人身，见了也要动心，莫怪圣天子见了要动手动脚了。 
  ”冰花听了，不觉脸上起了一阵红晕，说道：“休得取笑。” 
  过了一会，轿子抬进院子来，婆子扶她上轿，放下帘子，四周 
  遮着绸幔；坐在轿子里黑漆漆的，一丝也看不见外面的情形。 
  轿子走了半天才停下来，依旧两个婆婆上来，打起轿帘，扶她 
  出轿来。冰花抬眼看时，只见眼前围着一班旗装女人，满身打 
  扮得花花绿绿，个个把两只眼注定在自己脸上打量着。又看那 
  院子时，十分阔大，一带黄墙，接着抄手游廊，正北一座金碧 
  辉煌的宫殿。冰花满腹狐疑，忙问道 ：“这是什么所在？你说 
  送俺回店去，怎么送俺到这个地方来？”那婆子哄着她说道： 
   “娘子莫慌，这里是宫里，皇后听说娘子长得美貌，特把娘子 
  接进宫来见一见，立刻送娘子回店去呢 。”冰花听了，她便没 
  得话说。婆婆扶着她从甬道走进屋子去，只见里面绣幕垂垂， 
  落地花窗上糊着粉红色茜纱。屋子里一色朱红桌椅，床上挂着 
  葵花色幔帐；床里叠着五色绣花锦被，铺着狐皮褥子。一面瓶 
  花镜台，一面仕女画屏，装饰得豪华富丽。两个婆婆扶她在床 
  前椅子上坐下；接着许多宫女上来送茶送水。冰花到了此时， 
  忽然觉得自己是被骗进宫来做妃子了，霍地站起身来，说 ：“ 
  俺回去了 。”左右宫女忙上前拦住。接着那皇帝已踱进屋子来， 
  抢上去，握住她的手，嘴里连声唤着 ：“美人美人！耐心些。 
  ”那冰花知道自己落入了他们的圈套，便觑众人不防的时候， 
  猛向床槛上撞去，一溜鲜血直从眉心里流出。皇帝看了，连说： 
   “可怜！”忙退出屋子去，吩咐管事妈妈：“好生看护着，养 
  着伤，朕过几天再来看她 。”冰花这一撞，早已晕倒；大家把 

----------------------- Page 267-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・581・ 

  她扶到床上去睡，包扎伤口，许多宫女在床前伺候着。一会儿， 
  冰花从床上清醒过来，管事妈妈在一旁劝着说 ：“娘子天生一 
  副美貌，须得嫁一个富贵儿郎，享一世荣华，受一世富贵，才 
  不辱没了。如今难得圣天子多情，把娘子接进宫来，百般地疼 
  爱着。又怕娘子生气，还不敢和娘子亲近。这正是娘子受富贵、 
  享荣华的时候，又得这位多情的万岁宠爱着，岂不强似那在店 
  铺里挨冻受饿辛苦一生呢？”这几句话，管家婆婆天天劝着， 
  起初冰花不去理她，后来日子久了，冰花的心也一天一天懒下 
  去了，觉得管家婆的话也很有道理，便和管家婆说定，须得把 
  丈夫唤进宫来见一面儿，丈夫许她转嫁便转嫁，丈夫不许她转 
  嫁，她便抵死也不肯失节的。管家婆把她的话去奏明皇上，皇 
  上准她把丈夫唤进宫来见面。那时冰花的丈夫早已在宫里补了 
  銮仪卫的侍卫官，进宫的时候，衣帽整洁，翎顶辉煌。冰花见 
  了丈夫，只是哭泣；他丈夫却不哭，对冰花说道：“俺夫妻缘 
  尽于此了！你在宫里好生伺候着皇上罢 。”冰花听了，叹一口 
  气，说道 ：“你也好生做你的官罢！”便在这一天夜里，皇帝 
  到冰花宫中来临幸了。第二天，封她做贵人。 
        从此皇帝被冰花一人迷住了，一连十多天不理朝政。话说 
  此时外面军情十分紧急，太平天国已在南京定都，掌握了八省 
  地方，朝中文武大臣个个提心吊胆，没了主意。孝贞皇后没法， 
  只得亲自跑到皇帝寝宫门外去背祖训，皇帝看看实在延挨不过 
  了，只得出去坐一回朝，办几件公事，缭缭草草，一转眼又溜 
  进冰花宫中去了，任你那班大臣如何劝谏，他总当作耳边风， 
  不去理睬；使得太平天国的事业寻得了发展机会，一天比一天 
  兴旺。 
        话说洪天皇又花了六百万银两在南京造起一座极高大的 
  宫殿来。忠王李秀成和洪天皇自己在殿上题着对联，他正殿上 

----------------------- Page 268-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・582・ 

  有几副对联，写得十分堂皇。 
        第一副对联写道： 

        惟皇天德日生，用夏变夷，待驱欧美非澳四洲人，归我版 
   图一乃统； 
        于文止戈为武，拨乱反正，尽设蓝白红黄八旗籍，列诸藩 
  服千斯年。 

  第二副对联写道： 

        先主本仁慈，恨兹污吏贪官，断送六七王统绪！ 
        藐躬实惭德，仗尔谋臣战将，重兴十八省江山。 

  第三副对联写道： 

        独手擎天，重整大明新气象： 
        丹心报国，扫除异族旧衣冠。 

  第四副对联写道： 

        虎贲三千，直扫幽燕之地； 
        龙飞九五，重开尧舜之天。 

        天皇的宫门，大门上挂着“荣光门”匾额，二门挂着“圣 
  天门”匾额。两旁有朱红木栅，木栅里面还有许多匾额，都是 
  臣下赞颂天皇的话。左右用玻璃瓦盖着两座亭子，走进二门， 
  两旁排列着几十间朝房；房子西面有一口五色石栏的御井。那 

----------------------- Page 269-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・583・ 

  石上雕刻着双龙，十分精致。当殿矗着一座牌坊，金柱红梁， 
  龙飞凤舞，十分华丽。殿的四壁上画着龙虎狮象；正殿的东面 
  有一带围墙，墙里一座方池，青石砌房，十分清洁。池上一座 
  石船，长十余丈，天皇常常在石船中开宴赐酒。天皇十分宠爱 
  小天皇，特意替他在钟山脚下盖一座小天皇府，里面大树清泉， 
  楼台曲折，十分幽胜。那小天皇一般也是个好色之徒，他府中 
  用的全是女官；那女官个个都长得雪肤花貌，小天皇终日和这 
  些女官厮混着，什么风流事体都做出来。 
        且说太平军里有位樊将军，在苏州地方得了一个美貌姑 
  娘，那姑娘名叫明姑，原是苏州世家小姐，知书识字，又懂得 
  刀剑。太平军到苏州的时候，明姑跟着她父母逃到乡下，又被 
  兵士们捉住；兵士们要杀她父母，明姑便上前去拦住。那兵士 
  们见了这美貌的姑娘，便也放去了她父母，把明姑捉到营里去； 
  兵士便要行非礼之事，明姑说道 ：“你们若要奸污我，我只有 
  一死。不如把我献与你们将军。那将军爱我美貌，你们便大大 
  地可得到一笔钱 。”那兵士们听她话说得有理，真的把她献与 
  樊将军。樊将军见了明姑，便赏兵士五百两银子，把明姑留在 
  后帐。到了夜间，樊将军进来要犯她；明姑便拿劝兵士的那番 
  话劝樊将军，劝他把自己去献与天皇，便可得高官厚禄。这时 
  洪秀全正下旨，着各将领物色美人，明姑一句话提醒了他，便 
  亲自送明姑到天京去。 
        天皇见了明姑，十分欢喜，便传谕赏樊将军银十万两。明 
  姑长得白净苗条，第一夜洪天皇临幸过，知道还是处女，便格 
  外宠爱，封她做明妃。洪天皇一连在明妃宫中住了一个月，真 
  是同起同卧，十分恩爱。明妃趁此机会，求着洪天皇把她父母 
  传进宫来见一面儿，天皇便依她。明姑见了父母，禁不住大哭 
  一场；见没有人在跟前，便悄悄地把自己的心事对父母说了。 

----------------------- Page 270-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・584・ 

  父母知道她要行刺天皇，性命终是不保，母女两人搂抱着哭了 
  一阵。明妃向天皇要了一面小黄旗交给她父母，她父母身旁藏 
  着这一面旗，在太平天国随处可以去得。明妃悄悄叮嘱她父母 
  逃到北方去，将来自己闹出大事来不致延害。明妃送走了父母， 
  诸事停当，便在卧房里摆下一桌酒，请天皇来吃酒，自己也在 
  一旁吃酒陪伴着。吃酒的当儿，有说有笑，又做出许多媚态来， 
  洪天皇吃酒吃不多几杯，早已被明妃的美色醉倒。一手搭在明 
  妃肩上，要她扶上床睡去。那明妃看看是时候了，便吩咐宫女 
  收拾筵席，亲自扶天皇上床，自己也卸了盛装。看宫女收拾过 
  桌面出去了，明妃便起身去关上房门。听得床上天皇睡得静悄 
  悄的，忙去墙上拿下一柄宝剑来，捏在手中，轻轻地掩在床前 
  一看：那床上空空的没有人，天皇不知到什么地方去了。明妃 
  正诧异的时候，一回头，见天皇满面怒容站在她身后。原来今 
  夜明妃请天皇吃酒，已是犯了天皇的疑。明妃从不吃酒的，今 
  夜忽然吃起酒来，岂不可疑？因此洪天皇假装酒醉，先去睡在 
  床上，暗暗地觑着明妃的动静。他见明妃关上房门，转身向墙 
  上拿剑，便知她居心不良，便悄悄从床后面溜下地来，跟在明 
  妃身后。待明妃拿着剑赶到床前去时，天皇已把佩刀抽出来， 
  心中一腔怒气按捺不住，趁明妃回过头来的时候，便吃嚓一刀 
  砍下脑袋来。一面打着小钟传唤宫女，吩咐把明妃的头挂在宫 
   门外去号令。顿时明妃谋刺天皇的消息传遍宫中，许多妃嫔和 
  皇后都赶来叩请圣安。天皇见杀了明妃，自己不曾遭她暗算， 
  心中十分快乐，传谕宫中，连夜摆起庆祝筵宴来，自己连喝了 
  几大觥。这时三宫六院的妃嫔都陪坐在左右，一时脂香粉腻、 
  莺嗔燕咤，天皇左拥右抱，调情打趣，高兴异常。要知后事如 
  何，且听下回分解。 

----------------------- Page 271-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・585・ 

                               第六十五回 
           金莲贴地琼儿被宠 粉庞失色紫瑛丧生 

        却说明妃谋刺洪天皇不成，送了小命，但从此宫里的禁卫 
  更森严了，暂且不表。但那时的咸丰帝也仍然过着荒淫无度的 
   日子。他年纪虽轻，只因好色过度，宫中既有许多妃嫔，园里 
  又住着许多美人，叫他一个人血肉之躯如何抵挡得住？看看身 
  体慢慢地有些支撑不住了。那宫中的崔总管为讨皇上的欢心， 
  时时勾引皇帝去干那偷香窃玉的事体。他见皇帝精神不济了， 
  不知什么地方弄来一种极灵验的媚药。咸丰帝服了媚药，得了 
  妙处，便朝朝和那班妃嫔寻欢，仗着药力，格外玩得厉害。咸 
  丰帝还有一种极古怪的脾气，他玩女人，不拣地方，不拣时候， 
  也不避人耳目。他怀里藏着媚药，不论走到什么地方，见有中 
  意的宫女，拉住便干；干过了，那剩下的媚药也不收藏起来， 
  随处乱丢。 
        有一天，咸丰帝在园中召见翰林丁文诚。那丁文诚进园来， 
  时候过早，皇上还不曾叫起；小太监便领他到御书房去坐着守 
  候。那书房中摆设得十分精致；丁文诚在里面看着消遣，一眼 
  见那小茶几上白玉盆中有一串鲜葡萄，紫果绿叶，约有十数粒， 
  粒粒肥大。这时五月天气，什么地方来的葡萄？丁文诚看了又 
  是诧异又是心爱，便忍不住伸手去摘下一粒葡萄来，送在嘴里 
  吃着，觉得十分甜美。正要吃第二粒时，忽然觉得一股热气直 

----------------------- Page 272-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・586・ 

  钻到小肚子上；那阳物忽然长大起来，长到一尺许。这时丁文 
  诚穿着纱袍套，那东西隔着衣服都看得出来；吓得他弯着腰， 
  两手按着小肚子，不敢走动。心想：如此形状，停一会皇上起 
  来，如何进见？他情急生智，立刻倒卧在地上，大声喊痛。那 
  班太监听得了，一齐赶来问时，丁文诚推说是急痧症，肚子痛 
  得厉害。他一边嚷着痛，一边在地上打滚。太监拿痧药给他吃， 
  也是无用。没奈何，太监扶着他走出园旁小门回家去；一面立 
  刻上奏，说是急病不能进见。这丁文诚回到家里，在床上僵睡 
  了五天，才慢慢地复原。这岂不是一件大笑话吗？第二次丁文 
  诚进园去，见了咸丰旁，便劝谏说 ：“皇上调养圣体，最好每 
  天饮鹿血一杯；燥热之药切不可用 。”咸丰帝道：“饮鹿血有 
  何功效？”奏说 ：“鹿血为壮阳活血之妙品。”从此咸丰帝吩 
  咐内务府，买花鹿百数十头，在园中养着，天天取鹿血吃着， 
  果然有效。 
        这时东南的太平军势力一天强似一天；咸丰帝在宫里天天 
  接到打败仗失城池的消息，他越发心灰意懒。后来他连文书也 
  不愿看了，天天找那班嫔妃玩耍去。皇帝新得了冰花，十分宠 
  爱，十天倒有七八天宿在冰花宫中的；那冰花见皇帝恩情深厚， 
  便也有说有笑，屈意逢迎着。 
        皇帝最爱搂着妃子在白天睡觉，却叫那小太监和宫女们都 
  在龙床前追赶跌扑着玩耍。皇帝看到高兴的时候，自己也跳下 
  床来，打在一堆。每当玩到高兴的时候，便拉着四个宫女，走 
  到院子里去，叫她们脱了上下衣服，每人站一个墙角，皇帝自 
  己拿着一架弹弓站在台阶上，拿铁弹子向那宫女打去。宫女们 
  光着身子，无可躲避，吓得浑身发抖，哀声求告着。皇帝看了， 
  不禁哈哈大笑。后来还是冰花上去，把皇帝手中的弹弓接过来， 
  说道 ：“臣妾代皇上射去。”皇帝便把弹弓交给冰花。那班宫 

----------------------- Page 273-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・587・ 

  女见冰花替皇帝打弹，便暗暗地骂她。谁知那冰花把弹弓接在 
  手中，并不射，问皇帝道 ：“这四个宫女什么事冒犯了皇上， 
  却要拿弹子打死她们 。”那皇帝笑着说道：“那宫女原不犯什 
  么罪，只是朕看她们长着一身白肉，拿弹子打破她们的皮肉， 
  看雪白的皮肤上淌着鲜红的血，岂不有趣？”冰花听了，笑说 
  道 ：“原来如此！臣妾却有一个法子能叫宫女身上淌着血，又 
  不打破她们的皮肉 。”说着，便吩咐别的宫女，把胭脂水灌在 
  皮纸球里，抵作弹子打上去，有打在宫女乳头上的，有打在小 
  肚子上的，有打在肩窝里的，有打在脖子上的。雪也似的皮肉 
  淌着鲜红的胭脂水，果然十分好看。皇帝看了，不禁拍手欢笑 
  起来，便赏这四个宫女每人一件绣花旗袍。因为咸丰性格残忍， 
  爱作践太监、宫女以取乐，消除烦恼；这四个宫女虽然保住了 
  性命，作践宫女的事还是经常发生。 
        咸丰身边有一个妃子章佳氏，原也受过宠爱的，如今皇帝 
  有了冰花，便把她丢在脑后。章佳氏在背地里不免有许多怨言， 
  那凑趣的宫女把章佳氏的怨言传给皇帝知道，皇帝叫把章妃传 
  来。章妃忽听得皇帝宣召，认做是要临幸她，忙装扮着起来。 
  皇帝见了她，也不发怒，仍和她有说有笑；吩咐赏妃子三杯酒。 
  章佳氏是不会吃酒的，如今奉着圣旨，只得硬着脖子喝下肚去， 
  顿觉脸红耳热，心跳眼花。章佳氏最爱打秋千，皇帝便说道： 
   “章佳氏打秋千的本领是诸妃嫔所不能及的，现在朕便吩咐她 
  打秋千给大家看 。”说着，又吩咐把章佳氏身上的衣服脱去了， 
  扶她上秋千架。那章佳氏酒醉了，浑身打颤，如何有气力打秋 
  千？皇帝圣旨不能违背，便懒洋洋地上了秋千架。宫女们拿起 
  绳子来，那秋千架在空中飞动着。起初飞得很低，那章佳氏在 
  上面还支撑得住；后来那宫女越拉越高，竟把个赤条条的章佳 
  氏送在半天里，她在上面支持不住了，便娇声哭喊：“万岁爷 

----------------------- Page 274-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・588・ 

  救命 ！”那皇帝听了，非但不叫停止，反吩咐宫女再拉高些。 
  只见章佳氏大喊一声，一脱手，从半天里抛下地来，只听得拍 
  的一声，早已摔得头破骨断，死过去了。宫女们见了，个个回 
  过脸去不忍看她。皇帝却微微一笑，吩咐内监把章佳氏尸身拖 
  出去收殓了；自己一手拉着冰花，走进房去。从此皇帝越发把 
  冰花宠爱着，那冰花也慢慢地恃宠而骄，把皇帝霸占住了，不 
  许他临幸别的妃嫔。但是这时皇帝天天玩着冰花，也有些玩厌 
  了，便不免背着冰花又做出许多偷偷摸摸的事体，冰花知道了， 
  便和皇帝呕气，皇帝也慢慢地有些厌恶起来。 
        咸丰帝最爱小脚，前回已说过。如今他虽宠爱冰花，但冰 
  花一双弓鞋在四寸以上，咸丰帝常对着冰花的脚叹说 ：“美中 
  不足 ！”听得崔总管说起扬州女人的小脚端正尖瘦，在全国中 
  算最美。可惜扬州城已为太平天国占领，不能前去游幸，便暗 
  暗地吩咐太监，在京城里留心有小脚的女人，想法子弄进宫来， 
  便有重赏。 
        后来，崔总管依旧在宣武门外寻到一个小脚女子，名叫琼 
  儿。她原是个扬州的小家女子，只因避难到京城里来，住在舅 
  舅家。他舅舅是东大街德兴饭馆跑堂的，家中十分穷苦。琼儿 
  住在舅舅家里，帮着舅母每天做些针线。只因屋子里又黑暗又 
  龌龊，她便搬一张小椅凳，每天坐在门口，凑着天光做活儿。 
  她一双尖小玲珑的脚搁在门槛上，穿着红鞋白袜，十分清秀。 
  有在她家门口走过的人，见了她一双小脚儿，谁不赞叹几句。 
  有几个好色的男子见了她一双小脚，便好似把魂灵吊住在她脚 
  尖儿上，每天没事也要在她门口转回了十七八转，再也丢不下 
  她。无奈这琼儿面貌虽长得美丽，性情却十分贞节。任那班闲 
  蜂浪蝶如何挑逗，她总是低着脖子不睬。后来她的名气一天大 
  似一天，传到崔总管耳朵里，便也前去探视，果然长得不差， 

----------------------- Page 275-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・589・ 

  她一双小脚儿尤其是纤瘦动人。崔总管打听得她舅舅是饭馆里 
  跑堂的，便去找着她舅舅吴三兴。那吴三兴正苦得走投无路， 
  听说宫里的崔总管来找他，又听说给他一万两银子，弄他到宫 
  里去御厨房里当一名厨子，吃着每月五十两银子的俸禄，只叫 
  他把外甥女送进宫去。他如何不愿意，如何不快活，回家去便 
  和他妻子商量。他妻子便把外甥女琼儿拉进内房去，再三劝导 
  说 ：“你性格又高傲，脾气又爱洁净，非嫁给大户人家，才能 
  如你的心愿。但俺们这种人家，门当户对，至多嫁一个经纪人 
  家，依旧累你吃苦一世。如今宫里来要你，你好好的进去，得 
  了万岁爷的宠爱，你也可以称了一生的心愿。俺们也得攀个高 
  枝上去，岂不是两全其美？”琼儿听她舅母的话说得有理，便 
  也依从了。 
        第二天，崔总管兑了银子，悄悄地把琼儿送进宫去。皇帝 
  在“山高水长楼”召见。那琼儿一双小脚儿贴在地下，只有二 
  寸多长，尖瘦玲珑。皇帝看了，不觉先喝了一声“好 ！”两边 
  宫女搀扶着，慢慢地走近御座前来，袅袅婷婷地拜倒在地。皇 
  帝赐她平身。琼儿站起来，那一搦腰肢和风摆杨柳似的，摇曳 
  不定。皇帝把她唤近身来，捏着她的手，细细打量一番：只见 
  她肌肤白腻，眉清目秀。当夜便楼中临幸了。从此把她安顿在 
   “绛雪轩”中。皇帝只因琼儿脚小，终日叫两个宫女搀扶着她 
  走路。有时在召幸的时候，皇帝自己扶着她走路；偶然放了手， 
  让她一人站着，她便腰肢摇摆着，好似风吹莲花。皇帝越看越 
  爱，便在她房中满地铺着绣花软垫，琼儿穿着白罗袜在上面走 
  着。琼儿又喜欢清早起来在花间小步，日子过得十分快活。这 
  时冰花那边，皇帝慢慢地冷淡她起来。 
        冰花打听得皇帝新近宠上了一个琼儿，心中十分妒恨。又 
  打听得琼儿十分爱清洁的，她便打发宫女，悄悄地把污秽东西 

----------------------- Page 276-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・590・ 

  涂在花枝上。清早起来，琼儿扶着一个宫女到花间去小步，忽 
  觉得一阵阵秽恶的气息送进鼻管里来。琼儿四面找寻，看时， 
  那花枝上都涂着污秽东西，连她衣袖裙衫上都染得斑斑点点。 
  急退缩时，脚下踏着一大堆粪，琼儿“哎唷”一声，踉踉跄跄 
  地逃去，脚下被石子绊住，她小脚儿原站不住的，一个倒栽葱， 
  那额角碰在台阶上，早淌出一缕鲜血来。宫女忙上去扶住，走 
  进门。她闻得浑身臭味，便撑不住“哇”的一声翻肠倒胃大呕 
  起来。宫女服侍她脱去衣裙，香汤淋浴。琼儿撑不住，便病了。 
  这一病，整整闹了一个月。皇帝格外体贴她，在害病的时候不 
  叫她侍寝，只在冰花宫中临幸。那冰花看看自己的计策灵验， 
  心中十分快活。 
        后来，琼儿的病慢慢地好了，皇帝又丢下她，临幸琼儿去 
  了。冰花心中万分愤恨，她和宫女们商量，总想来个斩草除根 
  的法子。暑天来到了，琼儿越发爱洁净，每天要洗五次澡，洗 
  一次头发。她洗头发总在清晨时候，洗过了头发，便披在背上， 
  和宫女俩人摇一只小艇子，摇到荷花深处，披散头发，给风吹 
  干；又把荷叶上的露珠漱着口。直待到太阳照在池面上，她才 
  打着桨回宫去。这个消息传到冰花耳朵里去，冰花又有了主意。 
  便打通了太监，悄悄地买了毒药进宫来，让它溶化在水里，然 
  后在夜深时候去倒在荷叶面上。第二天琼儿不知道，去把毒药 
  吃在肚子里，不到半天工夫，药性发作，皇帝眼看着她在床上 
  翻腾了一会，两眼一翻死去了。皇帝正在宠爱头上，禁不住搂 
  着尸身大哭一场，便吩咐用上等棺殓，抬出园去埋葬。从此以 
  后，这咸丰帝想起琼儿便掉眼泪，一任那班妃嫔在一边劝着也 
  是无用。皇帝越想起琼儿的好处，越是伤心，想得十分厉害， 
  便生起相思病来。 
        崔总管看看皇帝的病，知道不是医药可以治得的，便在外 

----------------------- Page 277-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・591・ 

  面暗暗物色，居然给他找到一个和琼儿一模一样的美人儿，送 
  进宫来服侍皇帝的病。这时皇帝昏昏迷迷地睡在龙床上，见于 
  那美人，认做是琼儿转世过来的。问好名字，她自己说名叫紫 
  瑛。皇帝看紫瑛的声容笑貌和琼儿活着一般，慢慢地把想念琼 
  儿的心冷淡下来。皇帝的病痊愈以后，把紫瑛封做贵妃。紫瑛 
  生长在穷苦人家，却爱读书，求着皇帝替她去请一位老先生到 
  园中来教读。皇上心想：上书房中侍读原是不少，但他们看见 
  又纳了一个新贵人，便又要闹什么劝谏的奏章，实在讨厌；如 
  今不如另外去请一个老先生来，在园中教读着。皇帝便和崔总 
  管商量。崔总管略一思索，便想起了一个人。原来这里大栅栏 
  有一家长安客店，店中有一位姓郑的举人，他进京来会试，落 
  在客店里。谁知会试不中，回家去的盘缠又花完了，流落在客 
  店里，替人写信写门对换几个钱。崔总管和那长安客店的掌柜 
  是同乡，因此常常到他客店里去闲谈，也常见这位落第的举子， 
  年纪已有五十岁了，花白胡子，做人极和气。如今皇帝要替紫 
  瑛请教书先生，崔总管便想起那郑举人来。和皇帝说明了，便 
  跑到长安客店里请去。 
        而那郑举人原不认识崔总管是什么人，认做他是大户人家 
  的二太爷。如今听他说要请自己去做教书先生，便也答应了。 
  崔总管雇一辆车，四面用青布围住，郑举人坐在里面，一点也 
  看不见外面的景象。曲曲折折地走了许多路，耳中觉得离热闹 
  街市渐渐地远了。车子在空旷地方又走了一阵，便停住了。揭 
  开车帘一看，只见一带粉墙之内，露出楼台层顶，夹着树梢。 
  这郑举人认做是大户人家的花园，但心中十分疑惑，既说是请 
  先生，怎么不由大门出入，却走这花园边门？走进门去，果然 
  好大一座园林，望去花木扶疏，楼台层叠。崔总管领着他，在 
  园中弯弯曲曲走着，踱过九曲桥，露出一座月洞门来。门上石 

----------------------- Page 278-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・592・ 

  匾刻着“藻园”两字。走进月洞门去，见靠西一溜精舍，曲槛 
  纱窗。走廊下一字儿站着四个书童，大家上来，蹲身下去，齐 
  声说 ：“请师爷安！”上去打起门帘，郑举人踱进屋子里去， 
  见里面窗明几净，图书满架。崔总管请先生坐下，书童送上茶 
  来。崔总管又拿出聘书来，双手递给先生，里面封着整整二百 
  两白银，说 ：“这是第一个月束。先生倘要寄回家去，可交 
  给我，包你不错 。”郑举人看那聘书下面具名，写着养心斋主 
  人，并没有名姓，便问 ：“你家主人什么名字？”书童回说： 
   “俺主人是京城里第一位王爷，先生不必问，将来总可以知道。 
  如今俺王爷出门去了，家里只有女眷，不便出来招呼先生。先 
  生只要好好的指教学生读书，俺王爷决不亏待你的 。”郑举人 
  看看这班下人都是大模大样的，心中很不高兴；又想到地方精 
  雅，束丰厚，也便勉强住了。到了第二天，学生出来拜见先 
  生，郑举人看时，原来是一位绝色的美人，有四个艳婢陪伴着。 
  每天读书不到两个时辰，便进去了。第二天查问功课，却都熟 
  读，没有遗忘的。郑举人见学生十分聪明，心中也快活。每天 
  吃着山珍海味，睡着罗帐锦被，书童服侍也很周到。只是行动 
  不自由，莫说出园门一步，便是在书房左近略略走远些，便有 
  书童上来拦住说 ：“园里随处有女眷游玩着，先生须回避的。” 
        郑举人到园中不觉又三个月了，颇想到大街上去游玩一 
  趟，将此意对书童说了，书童说 ：“须去请命主人。”后来， 
  郑举人忍不住了，自己偷偷地走出园去，只见园外一片荒凉， 
  莫辨南北，走了几步又折回来。那书童已候在门口，说道 ：“ 
  这地方十分荒野，常有狼豺盗贼伤人性命，如必要出去，须坐 
  着驴车，派人保护出去 。”那童儿真的去雇了一乘车子来，两 
  个雄赳赳的大汉跨着辕儿；郑举人坐在车厢里，外面依旧用青 
  布密密围住，车子曲曲折折地走着。走有两三个时辰，慢慢地 

----------------------- Page 279-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・593・ 

  听得市声；又在热闹街上走了一阵，车子停住，揭开布围，走 
  下车来看时，依旧在大栅栏长安客店门口。客店掌柜的见了郑 
  举人，忙抢出来迎接，又拿出两封家书来。郑举人看时，信上 
  面说，三次汇银子六百两都已收到，家中人口平安。郑举人看 
  了，心中十分快活，便拉这掌柜上饭馆去。吃酒中间，郑举人 
  问：“那教书的人家是什么功名？主人的姓名是什么？”掌柜 
  听了，只是摇摇头说 ：“不知道。”两人吃完了酒饭，又在大 
  街上闲逛了一会儿，两个大汉催他上车回去。从此每隔两个月， 
  便出去一趟。 
        且说那女学生在一年里读的书也不少。郑举人年老慈祥， 
  女学生也慢慢地和他亲近起来，说长道短。每当郑举人问起她 
  家里的事体，她却绝口不肯说。过了几天，看看已是年关岁尾， 
  郑举人在客地里，不觉勾起了思乡的念头。正凄凉的时候，那 
  女学生从里面出来，四个丫头扶着她。郑举人问她脸上看时， 
  见这女学生红潮满颊，颇有酒意。郑举人上去问她 ：“怎么了？ 
  ”那女学生向先生嫣然一笑，坐在椅子上，动不得了。忽然听 
  得她大喊一声，两手按住肚子，说十分疼痛；接着朱唇也褪了 
  色，眼珠也定住了。吓得这四个丫头手忙脚乱，把这女学生抬 
  进内屋去。只见那班书童也慌慌张张地跑来跑去，丢下郑举人 
  一人在书房中。他看了莫名其妙。直到傍晚时候，崔总管急匆 
  匆地走出来，说道 ：“可怜！这女学生急病死了。主人吩咐： 
  请先生出园去，这里有五百两银子，先生拿去。回到家里，千 
  万莫把这里的情形对人提起 。”说着，一辆驴车已停在园门口。 
  崔总管送先生上了车，关上园门进去了。郑举人回到客店里， 
  把这情形告诉掌柜，又悄悄地问掌柜 ：“这到底是什么人家？ 
  ”到这时候，那掌柜才告诉他：“你去的地方，便是圆明圆， 
  那女学生便是当今皇上新纳的贵人 。”原来那女学生便是紫 

----------------------- Page 280-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・594・ 

  瑛，皇帝因她爱读书，便吩咐崔总管把这郑举人去请来，在院 
  中读了一年书。紫瑛却十分聪明，识得的字也不少，皇帝看了 
  十分欢喜。谁知那冰花打听得皇上又宠上了一个贵人，天天临 
  幸着，自己这里受到冷落，怀着一肚子的怨恨；却故意和紫瑛 
  好，常常暗地里来往着，又送许多好吃好玩的东西给紫瑛。紫 
  瑛到底是个小孩儿的心性，她哪能知道此中奸计，便也和冰花 
  好，两人背着皇上，把肺腑里的话也说了出来。后来她们打伙 
  的日子久了，冰花看紫瑛慢慢地有些入港了。有一天，紫瑛悄 
  悄地告诉冰花说 ：“皇上服下春药，十分精神，常常一夜到天 
  明地缠绕不休，俺们女人娇怯怯的身体，如何抵挡得住？”冰 
  花听了，心中越发妒忌，便想了一条毒计，暗暗地弄了一小瓶 
  毒药给紫瑛。说 ：“这是提神的药酒，须早晨空肚子喝下去， 
  到夜里自然有精神了 。”紫瑛听了她的话，她和皇上正在恩爱 
  头里，要讨好皇上，便背着人把这一小瓶毒药一齐倒下肚子去， 
  点滴不留。她原不会吃酒的，吃了这酒，顿觉脸红耳热，心头 
  乱跳。她便忍耐着，依旧上学去。谁知一到了书房里，那药力 
  顿时发作起来。这药毒发作，先封住喉咙，所以紫瑛只说得一 
  声痛，便说不出第二句话来。皇帝见自己最爱的美人快死了， 
  急得把紫瑛搂在怀里连连嚷着召御医。待将御医召进宫来，紫 
  瑛已死在皇帝怀里。皇帝见接连死了两个美人，都是中毒的样 
  子，知道她们一定是遭人的毒手，便立刻要搜查宫中。要知后 
  事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 281-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・595・ 

                               第六十六回 
        目成心许载淫族姑 歌场舞榭玉喜识书生 

        却说咸丰帝见两个心爱的妃子都中毒死了，心中又悲伤又 
  愤怒，便吩咐太监们在宫中搜查。先从紫瑛手下的宫女查起， 
  又在各妃子的房里搜查了一遍，都没有什么形迹可疑的地方。 
  那冰花做事体十分秘密，她手下的宫女太监都得了她的好处， 
  谁敢多嘴。皇帝看看查不出凭据，也只得罢了。只是想起那琼 
  儿和紫瑛两个美儿和小鸟依人一般，如今死了，眼前顿觉寂寞 
  起来，想到伤心的地方，不禁掉下泪来。这时他也不召幸别的 
  妃子，只是一个人在“涵碧山房”住宿，左右自有宫女太监伺 
  候着。那冰花谋死了紫瑛以后，天天望着皇帝召幸她，终不见 
  圣旨下来，气得她一般也是在房里唉声叹气。那皇帝因想美人 
  想得厉害，便昏昏沉沉地病了。咸丰帝性子原是急躁的，如今 
  害了病，越是严厉了。那班伺候的宫女常常遭打。他在病中喜 
  怒无常，有时把宫女搂在怀里，有时推下床去，有时揪着头发 
  摔到门外去，有时候甚至拔下佩刀来砍去宫女的脑袋。那班宫 
  女真是有苦没处诉。御医天天请脉下药，也没有效验。消息慢 
  慢传到坤宁宫里，给孝贞后知道了，忙摆动凤驾亲自到园里去， 
  把皇帝接回宫来，又亲自服侍着皇帝。咸丰帝原是很敬重孝贞 
  皇后的，他见了孝贞皇后殷勤侍奉，便也感动了夫妻的情分， 
  那病势也一天一天地减轻了。那恭亲王奕D是咸丰帝的弟弟， 

----------------------- Page 282-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・596・ 

  兄弟两人平日十分亲爱的。孝贞后便去把恭亲王请进宫来。那 
  奕D见了皇帝，便劝谏说 ：“如今国家多故，正赖皇上振作有 
  为，皇上宜保重身体，恢复精神，勤劳国事。上保列祖列宗之 
  伟业，下救百姓万民之大难 。”咸丰帝听了皇弟的一番劝，也 
  慢慢明白过来，看看病体已大好了，便传谕坐朝。 
        那时，满朝文武许久没有上朝了，听说皇上坐朝，大家都 
  欢呼万岁。皇上不问国事多日，到此时才知道南京失守、杭州 
  不保，各路的驻防兵队不战自退。接着又是两广总督耆英奏报， 
  说英国兵打进了广州城。咸丰帝听了，连问 ：“怎么办？怎么 
  办？”那在朝的官员，大家都像封了口的葫芦一般，一言不出。 
  后来还是户部尚书肃顺奏道 ：“俺们旗人都是混蛋！只知道吃 
  粮，不知道打仗。请陛下降旨，谕在籍侍郎曾国藩速率乡团助 
  战 。”这个圣旨一下，那班满洲统兵大员都觉得丢脸。便有向 
  荣从湖北打下来，屯兵在孝陵卫，称做江南大营；琦善也带着 
  直隶；陕西、黑龙江马步诸军去攻打扬州，称做江北大营。这 
  两路兵马和太平军大战，太平军东王杨秀清带领神兵迎战。什 
  么是神兵？原来他兵队前面，先把十二三岁的男孩子身披五 
  彩，打扮得和天神模样，绑在竹竿尖上，一手放着烟火，一手 
  舞弄刀枪，弄得队前烟雾蔽天，称做天魔阵。天魔阵后面跟着 
  一队女兵，打扮着十分妖娆，由广东女人萧三娘统带着女兵， 
  宝髻珍冠，蛮靴紫祷。那三娘长得实在美丽，她走在阵前，只 
  叫把宝剑一挥，那些兵士便拼命杀去。琦善也统领马军死力杀 
  来。他要洗去“旗人都是混蛋”一句话的羞耻，便打得十分勇 
  猛。杀了五阵，得了五次胜仗。洪天王看看清兵来势甚勇，便 
  不用力敌而用智取，打发细作到孝陵卫去放一把火，烧得江南 
  大兵弃甲而逃。这里太平军中林凤祥带兵杀出。江北大营听得 
  江南大营吃了败仗，便也立刻溃散。琦善一时走投无路，心中 

----------------------- Page 283-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・597・ 

  又十分气愤，便在马上拔下佩刀自刎而死。从此太平军势焰大 
  盛，林凤祥一支兵马转战江北，杨秀清也带了二万兵马直攻河 
  南归德。凤祥又掳了煤船，渡过黄河，打进山西省去。战报不 
  断飞到京城，咸丰帝立刻召集各部大臣，开御前会议。下旨派 
  直隶总督讷尔经为钦差大臣，专办河南军务；一面催曾国藩招 
  募湘勇，在湖北剿办。曾国藩和张亮基创办长江水师，才把太 
  平军制住。 
        咸丰帝自从听了恭亲王的劝谏以后，便十分亲信他。咸丰 
  帝只因平日好色过甚，身体也淘虚了。这时军务正忙，皇帝也 
  没有精神办理，所以一切军国大事都由恭亲王在宫中帮同办 
  理。皇帝怕他进出劳苦，便留恭亲王在宫中住宿。恭亲王一连 
  在宫里住宿了十多天，谁知他大儿子在家里却闹出一件风流案 
  子来。原来恭亲王有一个大儿子，名叫载，宫里的人都称呼 
  他贝勒。这位贝勒爷是嫖赌全才，终日和一班京城地面上的 
  混混搅在一起，声色犬马没有一样不好。尤其是好色，北京地 
  面止的窑姐儿、私窝子，没有一个不认识他的，大家都称他大 
  爷。这大爷还生成一种下流脾气：他家里虽有钱，他玩女人 
  不爱光明正大拿钱出去娶姨太太，也不爱到窑子里去花钱做大 
  爷，他最爱偷偷摸摸。他玩窑姐儿，最爱跟别人去吃镶边酒。 
  趁主人不防备的时候，便和窑姐儿偷情去。待偷上了手，便肯 
  把银子整千整万地花着。他逛私窝子，也是一般的脾气。他又 
  最爱奸占人家的寡妇、处女。打听得某家有年轻的寡妇或是处 
  女，他不问面貌好坏，便出奇地想法子偷去，待到上了手，那 
  女人向他要银子，五百便是五百，一千便是一千。因此有许多 
  穷苦人家的少妇，都把丈夫藏起来，冒充着寡妇去引诱他。 
  贝勒终年在外面无法无天地玩着，花的银子也不少了。家里只 
  有一位福晋，却没有姨太太。那位福晋也因和贝勒不合，终年 

----------------------- Page 284-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・598・ 

  住在娘家的时候多。贝勒天天在外面胡混，慢慢地染了一身 
  恶疮；给他父亲恭亲王知道了，便抓去关在王府里，一面请医 
  生替他服药调理。在王府里关了半年，恶疮已治好了，恭亲王 
  放他出来。他依旧在外面胡作妄为。 
        这时正在六月火热天气，北京地方爱游玩的男女都到什刹 
  海去游玩。这什刹海地方十分空旷，四面荷荡，满海开着红白 
  莲花；沿海都设着茶店子，又搭着茶棚，有许多姑娘在茶棚里 
  打鼓唱书。许多游客，也有看花的，也有听书的，也有喝茶乘 
  凉的，也有一班男女，在这热闹地方做出许多伤风败俗的事体 
  出来的。这一天，贝勒也带着一班浪荡少年，在那海边拣一 
  处僻静地方喝茶，一眼见那栏杆边有一个年轻的旗装少妇坐 
  着，也在那里喝茶。再看那时，那少妇身旁并没有第二个男子， 
  看那少妇：长得眉清目秀，鹅蛋脸儿，嘴唇上点着鲜红的胭脂； 
  穿着一身白罗衫儿，越显出细细的腰肢，高高的乳头来；那粉 
  腮儿上配着漆黑的眼珠。贝勒见了这样一位美人儿，禁不住 
  勾起他的旧病来，便接二连三地飞过眼风去。那妇人见了，不 
  觉微微一笑，也暗地里递过眼色来。贝勒见了，喜极欲狂。 
  恰巧有一个孩子背着竹筐走来，声声叫卖莲藕。那妇人伸出手 
  来，向那孩子招手儿。勒见这妇人的手长得白净，越发动了 
  心。趁她在那里买莲蓬的时候，便打发一个小厮过来，替她给 
  了钱，说道：“这莲蓬是俺们大爷买着送给你的。俺大爷想得 
  你厉害，要和你见一面，谈谈心。不知你可愿意？”那妇人听 
  了，笑骂道：“想扁了你家大爷的脑袋！谁有空儿会你家大爷 
  去 。”这妇人一边骂着，一边剥着莲心吃着。那贝勒如何肯 
  肯干休，再三叫那小厮说去，又解下一方汉玉飘来，送过去给 
  那妇人。那妇人看他求得至诚，便答应了，说道 ：“俺家里人 
  多眼多，不便领你家大爷进门去；请你家大爷拣一个清静的地 

----------------------- Page 285-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・599・ 

  方，俺们会一面罢 。”激贝勒听了这话，欢喜得心花怒放，便 
  站起来，把这妇人领出了什刹海，又领到一家酒楼上。这酒楼 
  名叫长春馆，贝勒常在他家喝酒的。店小二认得他是贝勒爷， 
  见他带了一个妇人，忙把他俩人一领，领进一间密室里。一边 
  吃着酒，一边调笑起来。那妇人原是十分风骚的，三杯酒下肚， 
  越发妖媚动人。贝勒实在忍不得了，便把店里掌柜的唤来。 
  这掌柜原带着家眷的。贝勒给他一张一千两的银栗，要他把 
  掌柜奶奶的床铺让出来。那掌柜的见有银子，又知道这位大爷 
  是当今皇上的嫡亲的侄儿，势力很大，他哪敢不依，事刻答应 
  下来。当夜，贝勒和这妇人便在长春酒楼中成其好事。 
        第二天，两人直睡到日上三竿，才懒洋洋地起床来。贝 
  勒下床，那妇人还盘着腿儿坐在床沿上，云鬓半堕，星眼微润， 
  露着十分春意。贝勒怔怔地望着，越看越爱。那妇人禁不住 
  嗤地一笑，说道 ：“看什么？和你睡了一夜，难道还不认识你 
  姑母吗？”贝勒被她这一说，不觉又诧异又疑心起来，心想： 
  这妇人怪面熟，却在什么地方见过的。怎么自称姑母呢？便连 
  连地追问。那妇人只是抿着嘴笑，不肯说。后来贝勒问急了， 
  那妇人说道 ：“你先跪下来见过礼儿，俺们再攀亲眷。”那 
  贝勒被她风骚样儿迷住了，真的对她跪下。那妇人伸手去把 
  贝勒拉起来，说道 ：“我的乖乖好侄儿，待俺告诉你听罢。你 
  可记得你娶福晋的那年，俺曾到你府上吃过喜酒，你还赶着俺 
  喊‘小兰姑妈’呢 ！”贝勒听到这里才恍然大悟，说道：“ 
  你的丈夫可是兰大爷吗？”那妇人点点头。贝勒一拍手，说 
  道 ：“这可了不得了！你真是俺家的姑太太呢！俺们五年不见， 
  怎么老记不起来？昨天见面的时候你又不说 。”那妇人听了， 
  伸手在贝勒的脸上一拧，说道 ：“俺拧下你这张小嘴来！俺 
  昨天看你急得厉害，一刻也等不得。俺说出来，岂不扫你的兴？ 

----------------------- Page 286-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・600・ 

  再者，你那姑丈做了一个穷京官，一个月几个子儿的官俸，够 
  俺什么用？俺也要到外边找几个钱活动活动。如今既遇到了 
  你，俺们便宜不出自家门 。”说着，便哈哈大笑起来。贝勒 
  虽明知姑母侄子有关名分，但看看那妇人实在迷人得厉害，又 
  哪管一切，他俩人依旧恋恋不舍，天天到这酒楼中来幽会。后 
  来日子久了，贝勒和那妇人商量，要接她回家去住着。那妇 
  人说着 ：“俺家中有婆婆有丈夫，如何使得？大爷倘真要俺， 
  快在冷静地方买下房子，买通几个混混儿，在路上抢俺去，住 
  在那房子里，俺和你一双俩好地住着，岂不甚妙？”贝勒听 
  了她的话，便在南下洼子地方买下一所宅院。看看又到了夏天， 
  他姑妈依旧一个人到什刹海去喝茶乘凉。正热闹的时候，忽然 
  人丛中抢出六七个无赖光棍来，拦腰抱住那妇人，抢着便走。 
  那妇人假装做叫喊着，便有人要上去帮着夺回来。旁边有人认 
  识那班光榻是贝勒养着的，也便吓得缩在一边不敢下手，眼 
  看着妇人被他们抢去。从此以后，京城地面上沸沸扬扬地传说： 
  贝勒抢良家妇女。好在这种事体，在那时地方上常常有的， 
  大家听了也不以为奇。那贝勒和他姑母真的在那新宅子里甜 
  甜蜜蜜地做起人家来。 
        且说被那妇人丢下的丈夫，却是孤孤凄凄的。他也不做官 
  了，终日哭哭啼啼的，满京城里找寻他的妻子，找来找去不见 
  妻子的踪迹。兰大爷想妻子想疯了，终日披散了头发，敞开了 
  胸膛，哭哭啼啼，在大街小巷里逢人遍告：妻子被贝勒抢示 
  了。后来这风声慢慢地传到都老爷耳爷里，便一面派人把兰大 
  爷送到医院去医治，一面上奏章参了贝勒一本。这时贝勒 
  的父亲恭亲王D访正在宫里帮着皇上办军务重事。皇帝见了这 
  本奏章，也不说话，递给恭亲王自己看去。恭亲王见奏章参他 
  儿子奸占族姑一款，吓得他忙跪下地来向皇帝磕头。皇帝说道： 

----------------------- Page 287-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・601・ 

   “你也该回家去照看照看了。”那恭亲王带了奏折出宫来，赶 
  到贝勒家里。一问，知道贝勒多日不回府了。恭亲王一听 
  这事体是真的了，便传齐府中奴仆，一一拷问。有几个家人熬 
  刑不过，便供出说 ：“贝勒爷新近在南洼子买一所宅子住着， 
  爷有没有荒唐的事体，奴才却不敢说 。”恭亲王听了，便带人 
  赶到南洼子地方，打门进去，果然双双捉住。恭亲王一看，认 
  得那妇人是同族中的妹子，这一气，把个王爷气得胡子根根倒 
  竖。一扬手，在贝勒脸上打了无数的耳光，又亲自扭着送到 
  宗人府里。一面进宫去，先自己认罪，把贝勒奸占族姑的情 
  形一一奏明了。咸丰帝听了，也不禁大怒，下谕革去载贝勒 
  功名，打落在宗人府高墙里，永远圈禁。那妇人也由宗人府鞭 
  背三百，禁三年，限满，交丈夫严加管束。后来恭亲王的福晋 
  死了，贝勒托人去求孝贞皇后放他回家奔母丧去。 
        谁知载一出宗人府，便又横行不法起来。他府中的丫头 
  老妈子都被他奸污到；他有的是钱，那丫头、老妈子得了他的 
  钱，便也愿意。府里有一个赶车的，名叫赵三喜，他娶了一个 
  媳妇，人人唤她喜大嫂――一个烂污不过的女人，府中上上下 
  下的人都和她有交情。给贝勒露了眼，忽然看中了她，把这 
  媳妇唤进书房去睡几夜。谁知这喜大嫂是有毒的，不上一个月， 
  贝勒浑身恶疮大发，暗地里请医生医治，终是无效。这时候 
  到了夏天，恶疮溃烂，满屋子臭味薰蒸，贝勒躺在床上不能 
  行动，终日大喊大叫着痛。看看到了秋天，那病势愈重，医生 
  说不中用了。贝勒自己也知道不中用了，求人去把他父亲请 
  来，要见一面。恭亲王听说儿子害病，反十分喜欢，天天望他 
  快死。后来贝勒打发人去请，恭亲王不愿去见他儿子，连请 
  几次，他总不去。不知怎么给孝贞皇后知道了，便劝他姑念父 
  子一场，去送一送终，也是应该的。恭亲王看在皇后面上，便 

----------------------- Page 288-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・602・ 

  到他儿子家里去看望贝勒。这时y贝勒直挺挺地睡在床上， 
  只剩一口气。恭亲王掩着鼻子走进屋子去看一看，见载穿着 
  一身黑绸衫裤，用白丝线遍身绣着百蝶图。恭亲王见了，连骂： 
   “该死！该死！”一转身走出屋子去。那贝勒不久便死了。 
  那班爷们知道了，都说他自作孽。 
        话休烦叙。且说这时英法联军在广东闹得十分厉害，太平 
  军趁此机会，沿长江占领太平、芜湖、安庆一带地方；南京的 
  李秀成又带兵打进杭州一带。咸丰帝起初原打起精神管理军国 
  大事，后来看大局一天糟似一天，便又心灰意懒起来，慢慢儿 
  又不高兴坐朝了，在宫中只和那些妃嫔宫女们玩笑解闷。咸丰 
  帝是最爱南方女子的，便暗暗地嘱托崔总管在外面物色江南女 
  子。圆明圆里虽也有一个冰花，也因日久生厌了。不多几天， 
  崔总管果然弄了四个江南美人到园子里去住着。皇帝特赐她四 
  个人的名字，分别叫杏花春、陀罗春、海棠春、牡丹春。这四 
  春在园中分住四处，杏花春住“杏花村馆 ”，陀罗春住“武林 
  春色 ”，海棠春住“天然图画楼 ”，牡丹春住“夹镜鸣琴室 ”。 
  她们住的地方都十分清幽。咸丰帝在四处轮流临幸着，十分快 
  乐，越发把国事丢在脑后了。 
        这“四春”里面，要算“牡丹春”的面貌最为浓艳。这牡 
  丹春是苏州山塘上小户人家的女儿。她家门口是来往虎丘的要 
  道，凡是豪商富绅，每天车马在她家门口走过的很多。那牡丹 
  春闲着无事，又爱站门口。一天，一个姓郭的扬州盐商跟了许 
  多朋友到虎丘来游玩，见了这女孩儿，便十分喜欢，立刻到她 
  家里去，愿意拿出一千两银子来买她回家去做姨太太。这时牡 
  丹春有一个老母，听说有一千两银子，十分愿意。只有牡丹春 
  不愿意。后来那姓郭的再三托人来劝说，牡丹春硬是要拣日子 
  和那姓郭的拜过天地才肯嫁他。后来那姓郭的想牡丹春实在想 

----------------------- Page 289-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・603・ 

  得厉害，便也答应她，拣日子拣在八月十二。谁知到了七月中， 
  太平军打破扬州城，那姓郭的逃到苏州来，趁便把牡丹春母女 
  二人带着，逃进京去。沿路牡丹春避着姓郭的，不肯和他同房。 
  他们到了京里，正值崔总管在访求江南来的美人，知道了牡丹 
  春很美，便和姓郭的去商量，愿意拿六千两银子把牡丹春买进 
  宫去，又答应给姓郭的五品京堂功名。那牡丹春听说进宫去， 
  她十分不愿意，无奈斗不过这姓郭的。牡丹春被哄进园去，只 
  见里面池馆清幽，水木明瑟，曲曲折折。到了一座大院子里， 
  有两个旗装女人上来挽扶她。走进屋子去，见一个男子，方盘 
  大脸，坐在榻上。那男子身后也站着许多旗装女人。那男子的 
  衣服浑身黄色，许多男人穿着袍褂，大家都称坐在榻上的男子 
  叫“佛爷 ”。牡丹春进了屋子，便有老妈妈上来，领她到榻前 
  跪下见礼，对她说 ：“这位便是当今的万岁爷。”牡丹春到了 
  这时，也便无可奈何，只得暂时依顺着。与她同时进院来的还 
  有五六个汉女，内中有一个扬州女子，年纪只有十五岁，却十 
  分活泼，她进宫来不多几天觉得烦闷，常常嚷着要出去。牡丹 
  春劝她耐心守着，她不听。有一天夜里，她觑宫女不防备的时 
  候溜出园去，被园外的侍卫捉住，送进园来。皇帝知道了大怒， 
  立刻发给管事妈妈，拿白罗带绞死。从此江南来的美人见了都 
  害怕，不敢离园一步。 
        讲到那“海棠春 ”，原是大同地方的女戏子，小名玉喜， 
  常常到天津戏园子里来唱戏；唱青衣，面貌又标致，嗓子也清 
  亮，又能弹琵琶，吹羌笛。那班王孙公子天天替她捧场，在她 
  身上花的钱也整千整万的了。玉喜却一个也看不上。内中有一 
  个穷读书人，名叫金宫蟾的，也迷恋着玉喜的美色，天天到她 
  戏园子里去听戏。每去，总是坐在台口，仰着脖子目不转睛地 
  看着听着，不论乱风下雨的天气，从不间断。这金宫蟾原长得 

----------------------- Page 290-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・604・ 

  眉清目秀，白净脸儿。玉喜在台上唱戏，也看见台下有这么一 
  个人，在那里痴痴地看着她。起初还不觉得，后来日子久了， 
  玉喜也不觉诧异起来，这时候正是大热天气，平日那班捧场的 
  王孙公子都怕热不来听戏，池子里卖座很少，独有这个金宫蟾 
  依旧端端正正地坐在台口，脸上淌下汗来，他连扁子也不带。 
  玉喜在台上一边唱戏，心中不觉感动起来，因此，她唱得越发 
  有精神，但别人难以领会这意思。一天，玉喜唱完了戏，卸了 
  装，便悄悄地走下池子来，在金宫蟾身旁陪坐着。这金宫蟾几 
  年来一片至诚心，如今竟得美人屈驾，真是喜出望外。但是他 
  虽是思玉喜想得厉害，到底他是一个书呆子，在这人众之下， 
  见了这位美人儿，不觉怕起羞来，一时里找不出话来和她攀谈。 
  后来还是玉喜先开口，问他尊姓大名。那池子里的看客，也不 
  看台上了，大家把眼光定在他俩人身上，嘴里啧喷称羡，说这 
  客人艳福不浅。金宫蟾被众人的眼光逼住了，越发说不出话来， 
  除告诉了他名姓以后，胀得满脸通红，也找不出第二句话来问 
  她。玉喜看他怕羞怕得厉害，心中越发爱他，悄悄地告诉她家 
  住在某街某某胡同，然后对他嫣然一笑，转身去了。这金宫蟾 
  待玉喜去了半晌，才把飞去的魂灵收回腔子里来。正要站起身 
  来出园去，忽然想到自己原是一个穷读书人，进京来赶考，银 
  钱原带得不多，偶然到园子里来听戏，被她的美貌迷住了。每 
  天买戏票的钱还是典当得来的，如今连皮袍也当了钱。在这客 
  地里，借无可借，当无可当，两手空空，如何去见得那美人？ 
  要知这金宫蟾后来能见得玉喜的面否，且听下回分解。 
