----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

                         古今情海 

                                             第四部 

                                     (民国)曹绣君  著 

----------------------- Page 3-----------------------

 古今情海                                                          ・1006・ 

                          卷十七 情中谐 

                              偷闲学拜年 

       《T说》：有个人很怕老婆，常为老婆下跪，他的朋友便 
将程颢《春日偶成》一诗改了几个字，拿来嘲笑他，朋友是这 
样改的： 

      云淡风轻近夜天，傍花随柳跪床前。 
      时人不识予心怕，将谓偷闲学拜年。 

----------------------- Page 4-----------------------

 古今情海                                                         ・1007・ 

                               涕泣女吴 

       《林居漫录》：郑范溪是河北安肃县人，他有个女儿，长 
得十分漂亮，称得上倾国倾城之貌。选郎官蒋遵箴倾慕她的美 
貌，便向郑范溪求婚，想作他的姑爷。郑范溪嫌蒋遵箴年龄太 
大，样子也难看，拒绝了他的请求。恰值郑范溪谋求宣州总督 
的职位，江陵同意了他的要求，而蒋遵箴则借故不举荐他。随 
后，强行给郑家送去聘礼，并让人转告郑范溪 ：“老先生想掌 
管北门的钥匙，遵箴愿补东床之缺 。”言外之意是说：“你要 
是想到宣州做官的话，就得叫我做你的女婿。否则的话，没门 
儿。郑范溪不得已只好同意了蒋遵箴的交换条件。女儿出嫁那 
一天，范溪夫妇搂着女儿的头失声痛哭。江陵听说这件事之后， 
戏谑道 ：“范溪为了当上官，哭喊嫁女也情愿。”听到这话的 
人无不开怀大笑。 

----------------------- Page 5-----------------------

古今情海                                                           ・1008・ 

                                尼嫁士人 

       《驹阴冗记》：饶州有个尼姑，嫁给了读书人张某。他的 
同乡戴宗古写了一首诗赠给他们夫妇，诗中说： 

     短发蓬松绿未匀，袈裟脱却着红裙。 
     于今嫁与张郎去，赢得僧敲月下门。 

     读到这首诗的人都拍手叫好。 

----------------------- Page 6-----------------------

 古今情海                                                        ・1009・ 

                          月夜招邻僧闲话 

       《拊掌录》：许义方的妻子刘氏，素以端庄贞洁自称。义 
方曾有事外出，一年多才归家。回来后，便问妻子：“我不在 
家时，你独处无聊，和邻居亲戚往来吗？”刘氏说 ：“没什么 
往来，自从你走了之后，我闭门自守，足不出产 。”义方听了 
妻子的话，赞叹不已。随后，又问道 ：“那你靠什么打发时光？ 
”妻子回答：“没事时，作几首小诗来解闷儿。”义方很高兴， 
便让她把诗拿出来欣赏。岂料，开卷的第一篇题目便是“月夜 
招邻僧闲话”。 

----------------------- Page 7-----------------------

 古今情海                                                          ・1010・ 

                                 仿春秋 

       《清波杂志》：宋哲宗元v年间，敏求斋有《嫖妓春秋》 
一书。书中记载：陈生与宋家的娼妓相好，一天，两人到曹家 
饮酒，席间，陈生用春秋笔法在墙壁上题字道 ：“春正月，会 
吴姬于宋，夏四月，复会于曹 。”有人在他的文后戏续道：“ 
秋饥，冬大雪，公死 。”读了这前后文字，令人大笑不止。 

----------------------- Page 8-----------------------

 古今情海                                                          ・1011・ 

                                耕余凿旧 

       《群居解颐》：唐宪宗元和初年，有位显贵之官娶了他的 
表妹。婚前，两人频频幽会，同僚们多有所闻。举行婚礼的那 
天晚上，清和的张仲素、宗室李程为傧相。女方的娘家人向他 
们索求《催妆诗》，仲素吟诵道： 

       “舜耕余草木，禹凿旧山川。” 

      李程开始时不明白仲素怎么咏出这样的诗句，过了好久， 
忽然感悟道 ：“张九啊，张九，舜禹之事，我知道了。” 

----------------------- Page 9-----------------------

 古今情海                                                          ・1012・ 

                                 赠妾诗 

       《冷斋夜话》：有位七十老翁新买了个小妾，为此，他大 
宴宾客。苏东坡当时也在座，老翁向他求诗。东坡问 ：“您的 
小妾今年多大了？”老翁说 ：“三十。”东坡便以玩笑的口吻 
说道： 

       “侍者方当而立岁， 
      先生已是古稀年 。” 

----------------------- Page 10-----------------------

 古今情海                                                         ・1013・ 

                        独不见建义井者乎 

       《韦居听舆》：周益公的夫人嫉妒心特重，益公买了个小 
妾后，她恨之入骨，尤其是看到益公待小妾那亲热的样子，更 
是咬牙切齿。一天，益公有事外出，她便把小妾绑在院子里， 
此时，正值酷暑，烈日当头，小妾被晒得汗流浃背，口干舌燥。 
益公回来时，小妾便告诉益公她口喝难忍。益公忙去给她倒了 
点热水。他的夫人正在屏风后偷看，见益公给小妾倒水，便嘲 
讽他说 ：“好个相公，为婢女取水。”益公笑着反唇相讥：“ 
我拿点水算什么，你没看见有人正给她挖义井吗？” 

----------------------- Page 11-----------------------

 古今情海                                                         ・1014・ 

                                 吊丧妻 

       《笑史》：解学士友人的妻子死了，死者是个凶悍暴戾的 
妇人。解学士听到凶信，便到友人的家中吊唁。他一进门就说： 
 “恭喜！恭喜！”在场的人都惊得目瞪口呆。人家妻子死了， 
不说点悲痛安慰的话，怎么还要贺喜呢？只听他接着说道 ：“ 
恭喜这位四德皆无，七出全有的妇人呜呼哀哉，这真是大吉大 
利 。” 
      原来，在封建社会，统治者为妇人规定了四种行为规范， 
即妇德、妇言、妇容、妇功，简称“四德”，又规定了丈夫遗 
弃妻子的七个条件，即无子、淫邪、不侍奉公婆、瞎说乱道、 
盗窃、妒忌、恶疾，简称“七出”。统治者认为，只有符合“ 
四德”的妇人才是贤妻良母，而违犯了“七出”中的一条，都 
在被逐之列。照此看来，那位“七出”俱备的妇人死了，不是 
值得庆贺的吗？ 

----------------------- Page 12-----------------------

 古今情海                                                          ・1015・ 

                         秃疮天子跛足皇后 

    《五代史・杨光远传》：五代时沙陀部的杨光远曾被后晋 
国封为东平王。他秃头断臂，样子极难看，又不识字，然而他 
能言善辩，有心计，后因谋乱被杀。杨光远秃头，他的妻子腿 
跛，人们揶揄他们说 ：“自古以来岂有秃疮天子，跛足皇后？ 
”这话后来竟成了笑料。 

----------------------- Page 13-----------------------

 古今情海                                                        ・1016・ 

                                春 色 

       《随园诗话》：听说广东的妓女，没有让人满意的。一天， 
我偶与龙文去妓院，的确兴味索然。我问那些妓女的姓名，龙 
文笑着说 ：“都叫春色。”我不解地问：“怎么有这样的美名？ 
”龙文说：“‘春色恼人眠不得’吗！” 

----------------------- Page 14-----------------------

 古今情海                                                         ・1017・ 

                               溺爱不明 

       《息影偶录》：陆通明祖祖辈辈都住在洞庭山，有位姓吴 
的人常来他家，吴某不大正经，说话办事总是幽默滑稽。一天， 
陆通明的妻子生孩子，吴某问陆通明生的是男孩还是女孩，陆 
通明说 ：“生了个女孩，已经溺死了。”吴某说：“先生向来 
十分精明，这事做得欠通 。”陆通明很惊讶地问他为什么，他 
说 ：“你难道没听说溺爱者不明吗？” 

----------------------- Page 15-----------------------

 古今情海                                                          ・1018・ 

                                  妓 谑 

       《余墨偶谈》：孝廉阳少南到某县游历，与那个县的一位 
妓女好上了。当时那位妓女也就十二三岁。又过了几年，阳少 
南又旧地重游，此时的阳少南已头发斑白，胡须繁盛，那位妓 
女也长成了少妇模样。一天，阳少南与朋友去拜访她，并开玩 
笑说 ：“女孩子每天都和男人混在一起容易长大。”妓女转到 
他的身边，捋着他的胡须说 ：“虬须公，大概也是每天和女人 
混在一起容易老吧 ！”说完，大家都笑了。他们两人的话虽是 
诙谐之语，便也足以令人猛醒。 

----------------------- Page 16-----------------------

 古今情海                                                        ・1019・ 

                             老僧最惧内 

       《桐荫清话》：一天，僧人祗园召集几个人小聚。有人问 
在座的人谁最怕老婆，大家还没来得及回答，祗园却说 ：“只 
有我这老僧最怕老婆 。”大家一听，都很惊讶。祗园笑着说道： 
 “只因为最怕老婆，所以不敢娶。”在座的都笑了。 

----------------------- Page 17-----------------------

 古今情海                                                          ・1020・ 

                       名士是何物值几文钱 

       《渔矶漫钞》：妓女刘元，岁数已不年轻，但仍佻达轻盈， 
 目含秋波。曾有位名士慕其名而来寻乐。睡觉时，刘元面向里 
面的床帷，不答理他。名士忍耐不住，拍着她的肩头说 ：“你 
不知道我是名士吗？”刘元听了他的话，转过头来说道 ：“名 
士是什么东西，值几文钱呢？”后来，人们把他们的对话传为 
笑谈。 

----------------------- Page 18-----------------------

 古今情海                                                          ・1021・ 

                                牛姓喜联 

       《两般秋雨庵》：纪文达生性幽默诙谐，天津的牛太守为 
儿子娶妻，纪文达与牛太守是姑表亲，便先派人送了副喜联： 

      绣阁团圆同望月， 
      香闺静好正弹琴。 

      牛家见了这副喜联煞是高兴，但不知道纪文达是在用“吴 
牛喘月”和“对牛弹琴”的典故。后来，纪文达又亲自登门贺 
喜，指着那副喜联说 ：“我用您尊府的典故写的喜联怎么样？ 
”牛家这才恍然大悟，一家人开怀大笑。 

----------------------- Page 19-----------------------

 古今情海                                                          ・1022・ 

                                 纽扣诗 

       《坚瓠丁集》：解大绅愿开玩笑，他见妇女的衣服上钉着 
几排纽扣，便作诗戏谑道： 

      一幅鲛绡剪素罗，美人体态胜娥。 
      春心若肯牢关锁，纽扣何须用许多？ 

----------------------- Page 20-----------------------

 古今情海                                                          ・1023・ 

                                  忠孝娘 

       《稗史类编》：有位儒生年已古稀还新娶了两位小妾。小 
妾进门后，他便拜托朋友给这两位小妾取名。朋友说 ：“干脆 
就叫忠娘、孝娘吧 ！”老翁说：“忠孝二字到是很不错，便拿 
它给妾姬命名则不合适 。”朋友说：“没什么不合适的，这两 
个名字都是有出处的。孝当竭力，忠则尽命 。” 

----------------------- Page 21-----------------------

 古今情海                                                          ・1024・ 

                                   素娥 

       《北窗琐语》：杭州的妓女，多卖身给盐商。妓女素娥便 
被歙州的盐商买去。黄南谷曾经拜访过妓女素娥，见素娥家的 
墙壁上贴着她的一张画像，像旁题有一首诗，诗云： 

      淡红衫子淡红裙，淡淡梳妆淡点唇。 
      只为一身都是淡，将来付与卖盐人。 

----------------------- Page 22-----------------------

 古今情海                                                          ・1025・ 

                                  阴阳生 

       《近事琐言》：福建有位医生姓阴，而他的妻子却姓阳， 
人们说他们是颠倒阴阳。后来，他们两人生了个儿子，人们又 
戏称他们的儿子为“阴阳生”。 

----------------------- Page 23-----------------------

 古今情海                                                          ・1026・ 

                                破瓜无元 

       《辍耕录》：一人娶妻，但已不是处女，袁可知道后，赠 
给他一首《如梦令》词： 

      今夜盛排筵宴，准拟寻芳一遍。春去已多时，问甚红深红 
浅。不见不见，还你一方白绢。 

----------------------- Page 24-----------------------

 古今情海                                                          ・1027・ 

                                  卷 耳 

       《群居解颐》：韦庆本的两只耳朵有点朝上卷屈，朝中大 
臣多呼他为“卷耳”。后来，他的女儿被选为妃子，长安令杜 
松寿前来向他祝贺，并说 ：“我早就知道您的女儿一定会被选 
为妃子 。”庆本不明白地问：“为什么？”松寿便用手把自己 
的耳朵卷起来说 ：“卷耳，后妃之德也。” 

----------------------- Page 25-----------------------

 古今情海                                                         ・1028・ 

                               嫁娶谑词 

       《坚瓠戊集》：康熙壬申年的冬天，民间误传皇宫要挑选 
绣女，百姓信以为真，纷纷你嫁我娶。一时间，花轿满街，锣 
鼓乐声盈耳。这不禁使人想起《忆唐明皇》的一首词： 

      莫倚倾国貌，嫁取个有情郎。彼此当年少，休负好风光。 

      现在仓卒嫁娶，很可能就有以倾城之貌，误嫁给不称心的 
郎君。年少有情，古今同理。为此，有位幽默书生作了一首《两 
同心》词： 

      天使遥临，小民惶惑。年庚帖才出寒门，花灯轿已来香陌。 
趁今宵日吉时良，嫁个娇客。那管门楣非匹，便谐琴瑟。一枝 
花银烛摇红，三杯酒金樽凝碧，倩鳞鸿探问梅香。夜来消息， 
宪示森严，民疑莫释。乏妆藉口匆忙，无聘礼委时仓卒，感皇 
思女嫁男婚。向平累毕，顿使皮箱净桶，价高十百。呼掌礼数 
遍追求，唤喜娘多方寻觅。看年来节届秋冬，稳婆忙迫。 

----------------------- Page 26-----------------------

 古今情海                                                         ・1029・ 

                               夫人裙带 

       《清波杂志》：蔡卞的妻子七夫人，是王安石的女儿，颇 
知书达理。蔡卞每有国事，都先跟她商量，然后再到官府发令。 
当时，蔡卞的下属们啪 ：“我们每天奉行的，都是人家咀嚼过 
的余渣 。”一天，蔡卞举行家宴，伶人吆喝道：“右丞相今日 
大拜，都是夫人裙带 。”朝廷内外传为笑谈。 

----------------------- Page 27-----------------------

 古今情海                                                          ・1030・ 

                              君子有三畏 

       《唐语林》：唐中宗时，裴炎常说人的妻子有三个阶段让 
人怕：年轻时，看她像活菩萨，哪有人不怕活菩萨的；等到儿 
女满堂时，看她像女神九子母，哪有人不怕女神九子母的；再 
到五十六十时，薄施妆粉，有的地方青，有的地方黑，看她就 
像吃人精气的鸠荼鬼，哪有人不怕鸠荼鬼的？ 

----------------------- Page 28-----------------------

 古今情海                                                          ・1031・ 

                                 确 对 

       《归田录》：梅圣俞以诗知名，但三十年也没谋到一个馆 
职(唐宋时，凡在史馆、昭文馆、集贤馆等处供职，自直馆至 
校勘，都称馆职。― ― 译者注)。到了晚年，才参加编修《唐 
书》，书虽然写成了，但还没等上奏皇帝，他便死了。士大夫 
们都为他惋惜。当初，他接受皇帝诏令修《唐书》时，对妻子 
说 ：“我今天参加编撰《唐书》，可以说是猴子钻进布袋里了。 
”他的妻子说：“您对于做官，和鲇鱼上竹竿有什么两样？” 
听到这话的人都说他妻子回答得精确。 

----------------------- Page 29-----------------------

 古今情海                                                          ・1032・ 

                                 糟糖妾 

       《野语》：孝廉计东，是个贫穷的读书人。他曾经娶了个 
小妾，因家中没多少钱，所以每天都是粗茶淡饭，他的夫人戏 
谑地说 ：“自古以来有糟糠之妻，没听说有糟糠之妾，你打算 
怎么办？” 

----------------------- Page 30-----------------------

 古今情海                                                         ・1033・ 

                            我自哭亡妾耳 

       《宋书・刘怀慎传》：刘怀慎的儿子德愿，是一个不拘小 
节的人，世祖曾戏弄过他。世祖的宠姬殷贵妃死了，葬礼完后， 
大臣们来到殷贵妃的墓地，世祖对刘德愿说 ：“你哭贵妃，要 
是能哭得悲悲切切，我一定重赏你 。”刘德愿应声便捶胸顿足 
唪啕大哭起来，哭得鼻涕一把泪一把。世祖很高兴。封他为豫 
州刺史。随后，又让御医羊志哭贵妃，羊志也呜呜咽咽哭得很 
悲伤。事后，有人问羊志 ：“你哪来那么多眼泪？”此时，羊 
志的爱妾也刚死，他回答说 ：“我那时候并不是哭贵妃，而是 
哭我自己的亡妾 。”羊志也是个滑稽幽默的人，常愿开玩笑， 
世祖也喜欢拿他开心。 

----------------------- Page 31-----------------------

 古今情海                                                        ・1034・ 

                          一肚皮不合时宜 

       《调谑编》：一天，苏东坡退朝归来。吃完饭，抚摸着肚 
子慢慢地往前走，走着走着，忽然回过头来对侍从们说 ：“你 
们说说，我这里都装的是什么东西？”一位婢女应声答道 ：“ 
都是文章 。”东坡不以为然。又一人说：“满腹都是机巧智慧。 
”东坡也认为她说得不对。这时，朝云说：“朝士一肚皮不合 
时宜 。”东坡听后，捧腹大笑。 

----------------------- Page 32-----------------------

 古今情海                                                          ・1035・ 

                              茶亦能病人 

      范公《过庭录》：刘贡父在长安做官时，与一名叫茶娇 
的妓女相好。茶娇姿色美丽，聪慧多才，贡父十分喜欢她，此 
事盛传一时。后来贡父被召回朝。临行时，茶娇远道相送，贡 
父设晚宴痛饮，并作离别诗说： 

      画堂银烛彻宵明，白玉佳人唱渭城。 
      唱尽一杯须起舞，关河风月不胜情。 

      刘永叔是贡父的朋友，他听说贡父要回京城，便出城十五 
里去迎接他。到了贡父的住地，见贡父醉酒未醒，便问他 ：“ 
为什么还不起来？”贡父说 ：“自从上路以来，遇到亲朋好友 
都留我饮酒，因而我总是醉意醺醺 。”永叔跟他开玩笑说：“ 
贡父，不但酒能醉人，茶也能醉人呢 ！” 

----------------------- Page 33-----------------------

 古今情海                                                          ・1036・ 

                                娶重婚妇 

       《坚瓠集》：萧轸登第后，便又娶了位再婚的妇人。他的 
同学以《柳梢青》词跟他开玩笑说： 

      挂起招牌，一声喝彩。旧店新开，熟事孩儿家怀。老子毕 
竟招财，当初合下安排。又不是豪门买呆，自古道正身替代， 
现任当差。 

----------------------- Page 34-----------------------

 古今情海                                                        ・1037・ 

                        以我姓伍故相弄耳 

       《封氏闻见录》：“杨伯博任山南县丞，他的妻子陆氏， 
是位大家闺秀。县令朱某，妻子姓伍。一天，县令家举办宴会， 
邀请各县官夫人赴宴。客人到后，县令的夫人便问县丞的夫人 
姓什么，回答说 ：“姓陆。”又问主簿夫人，回答说：“姓戚 
”。县令夫人刚听她们回答完，便生气地转身离开了客厅。夫 
人们不知怎么回事，就都想告辞。朱某听说后，便急忙去问夫 
人到底发生了什么事。夫人说 ：“县丞的夫人说她姓陆，主簿 
的夫人说她姓戚，因为我姓伍，所以她们联合好了来耍弄我。 
其余夫人，亏着我没问，若是我问她们，一定是姓八姓九了。 
”朱某一听，原来是这么回事，便大笑起来，说：“人各有姓， 
怎么是戏弄你呢 ！”于是，就让妻子出来主持宴会，招待客人。 

----------------------- Page 35-----------------------

 古今情海                                                        ・1038・ 

                               天使其然 

       《启颜录》：山东有位书生，娶了个蒲州姑娘。薄州那儿 
的女子多患囊肿病，书生的丈母娘脖子上面就有个囊肿。结婚 
几个月后，书生的岳父怀疑他不聪明，便设置酒宴，将亲戚们 
请来，想考考他。岳父问他 ：“你在山东读过书，肯定明白好 
多道理，你说说鸿鹤为什么能叫？”书生回答 ：“上天使它这 
样 。”又问：“松柏在冬天还绿是怎么回事？”回答说 ：“上 
天使它这样 。”又问：“道边树有骨（骨出）又是怎么回事？ 
”回答说：“上天使它这样。”岳父说：“你什么道理都不懂， 
真是白在山东住了 。”于是便戏谑道：“我告诉你吧，鸿鹤能 
鸣，是因为它脖子长；松柏冬青，是因为它心中强；道边树长 
骨（骨出），是因为车碰伤。怎么能说是上天让它们这样呢！ 
”书生说：“岳父大人先别见怪，请让我把听到的话奉酬给您， 
不知是否可以？”岳父说 ：“你尽管说，没关系。”书生说： 
 “虾蟆能鸣，怎么是脖子长？竹子也冬青，怎么是心中强？夫 
人颈下有囊肿这样大，岂是车碰伤？”听了女婿的话，岳父羞 
愧难当，无话回答。 

----------------------- Page 36-----------------------

 古今情海                                                          ・1039・ 

                              众鸟欣有托 

       《中兴间气集》：李秀兰，是唐代著名的歌妓。她不仅容 
貌俊美，而且言语幽默滑稽。一天，她和时贤们在乌程开元寺 
聚宴，河间府刘长卿也在座。她知道刘长卿患疝气病，便对刘 
长卿说 ：“山气日夕佳”，刘长卿素以五言长城自称，遂应声 
对道 ：“众鸟欣有托”。在座者无不大笑，都认为出句好，对 
句也佳。 

----------------------- Page 37-----------------------

 古今情海                                                          ・1040・ 

                          正烧着大云寺门 

       《群居解颐》：信州有位女子，落拓贫困，但她的歌唱得 
很好，而且还喜欢饮酒。日常生活不是缺衣就是少食。有人曾 
送给他一块上有信州地图的布，她就染了染做了个裙子，但上 
面的墨迹还在。一天，邻居来拜访她，她拿出酒菜，陪邻居喝 
酒。喝了一会儿，一位婢突然惊叫起来 ：“娘子，你的裙子烧 
了 ！”邻居忙问：“烧了什么地方？”婢女说：“正烧着大云 
寺门。” 

----------------------- Page 38-----------------------

 古今情海                                                         ・1041・ 

                                 管夫人 

       《词话》：赵承旨与管夫人伉俪相得，唱和甚多。一天， 
赵承旨想纳娶小妾，便给夫人写了一首词： 

      我为学士，你做夫人，岂不闻陶学士有桃叶桃根。苏学士 
有朝云暮云，我便多娶几个吴姬越女何过分？你年纪也过四 
旬，只管占住玉堂春。 

      管夫人看完了丈夫的词，也挥笔酬答道： 

      你侬我侬，忒煞情多。情多处热似火，把一块泥捏一个你， 
塑一个我，将他来一齐打破。用水调和，再捏一个你，再塑一 
个我。我泥中有你，你泥中有我，我和你生同一个衾，死同一 
个椁。 

----------------------- Page 39-----------------------

 古今情海                                                          ・1042・ 

                                歌妇嘲僧 

       《全唐诗话》：杨r萝是洛阳的歌妓，聪慧有才思，秘书 
郎杨凝式十分爱怜她。一天，讲经僧云辨去拜访他们，宾主坐 
在客室里闲聊，忽然有个蜘蛛从檐前垂丝而下，正对着r萝和 
云辨。杨凝式笑着对r萝说 ：“你要是能作诗戏谑得体，云辨 
大师会送给你五匹绸绢 。”r萝应声嘲谑道： 

      吃得肚婴撑，寻思绕寺行。 
      空中设罗网，只待杀众生。 

      云辨身高体胖，所以r萝借蜘蛛同他开了个玩笑。杨凝式 
见了诗，笑得前仰后合，忙叫云辨快拿绢来。云辨笑着送给r 
萝五匹绢。 

----------------------- Page 40-----------------------

 古今情海                                                          ・1043・ 

                          烟蓑乘夜护花台 

       《坚瓠癸集》：福建的陈成玉喜称与人开玩笑，他的朋友 
周行可娶了个后妻，他便写了一首诗戏谑行可说： 

      十分春色海棠开，云雨漫天暗里来。 
      可是东君勤爱惜，烟蓑乘夜护花台。 

      因为周行可有络腮胡子，所以陈成玉这样开他的玩笑。 

----------------------- Page 41-----------------------

 古今情海                                                          ・1044・ 

                     你小是小，也是个老爷 

       《坚瓠广集》：张好儿，是吴地的妓女。她容貌温柔而美 
丽，而且还极聪慧。一天，有位老翁让她陪着游玩，杜君看见 
后，讥诮地说 ：“他老是老，但你也是个小娘子。”这杜君本 
来没有户口，借太医院的名义，用钱买了个小官做，因而，好 
儿应声回敬他说 ：“你小是小，但也是个老爷。”听到这话的 
人，都为她的回答拍手叫好。 

----------------------- Page 42-----------------------

 古今情海                                                          ・1045・ 

                                嘲李端端 

       《支溪友议》：唐朝诗人崔涯，是吴越一带的人。他狂放 
不羁，才思繁捷，与张祜齐名。他常在妓院题诗，诗成之后， 
便被人到处传颂。如果哪个妓女被他赞美，那么，门前便车马 
络绎不绝；如果受到他的贬低，则门可罗雀，衣食难以为继。 
因此，妓女们见了崔涯都小心谨慎地服侍他，讨他的欢心。 
      他曾经嘲笑一位妓女说： 

      虽得苏方木，犹贪玳瑁皮。 
      怀胎十个月，生下昆仑儿。 

      又云： 

      布袍破袄火烧毡，纸补箜篌麻接弦。 
      更着一只皮屐子，纥梯纥榻出门前。 

      有位妙女名叫李端端，崔涯先是写了这样一首诗来嘲弄 
她： 

      黄昏不语不知行，鼻似烟囱耳似铛。 

----------------------- Page 43-----------------------

 古今情海                                                         ・1046・ 

      独把象牙梳插鬓，昆仑山上月初生。 

      诗中把李端端写得没个人样，眼睛暗淡无光，鼻孔黑洞洞 
的像两个大烟囱，招风耳如同锅铛，当她把象牙梳子插在发髻 
上时，就跟黑糊糊的昆仑山上挂着一弯月牙似的。 
      李端端见到这首诗后，忧心如病。一天，她从节度使留后 
(官名)的官署归来，远远望见崔涯和张祜走来，便恭候在路旁。 
等见了二人，便向他们拜了两拜。战战兢兢地哀求说 ：“端端 
只侍候三郎六郎，请您二位开恩 。”崔涯见状，又动了恻隐之 
心，便重赠给她一首绝句： 

      觅得黄骝鞍绣鞍，善和坊里取端端。 
      扬州近日浑成错，一朵能行白牡丹。 

      这首诗，先说去会端端的心情急切，然后否定了自己前头 
的说法，最后极力称赞李端端白如牡丹。 
      崔涯的这首诗传出去之后，扬州城的富商巨贾争先恐后地 
往李端端家跑。于是有人嘲笑道 ：“李家娘子是才出墨池，便 
登雷岭。为什么没几天的工夫，竟黑白不均？” 
      他还有两首杂嘲诗： 

      其一云： 

      二年不到宋家东，阿母深居僻巷中。 
      含泪向人羞不语，琵琶弦断倚屏风。 

      其二云： 

----------------------- Page 44-----------------------

古今情海                                                           ・1047・ 

      日暮追来画阁中，百年心事一宵同。 
     寒鸡鼓翼纱窗外，已觉恩情逐晓风。 

----------------------- Page 45-----------------------

 古今情海                                                         ・1048・ 

                                 郭素学王轩 

       《侍儿小名录》：王轩曾到浙江诸暨县南西施的出生地r 
萝山游历。他找到西施的遗迹，便在那块浣溪石上题了一首诗： 

      岭上千峰秀，江边细草春。 
      今逢浣溪石，不见浣溪人。 

      刚题完诗，就见一位身穿素衣，佩带琼佩的女子飘然而至， 
对王轩说： 

      妾自吴宫还越国，素衣千载无人识。 
      当时心比金石坚，今日为君坚不得。 

      王轩明白她就是西施，便又赠给她一首诗说： 

      佳人去千载，溪山久寂寞。 
      野水浮白烟，岩花自开落。 
      猿鹤旧清音，风月闲楼阁。 
      无语立斜阳，幽情入天幕。 

----------------------- Page 46-----------------------

 古今情海                                                          ・1049・ 

      西施说 ：“这诗写得够美了，但还没完全道出我的内心世 
界，于是便酬答道： 

      高花云外晓相怜，幽鸟两中啼不歇。 
      红云飞过大江西，从此人间怨风月。 

      两人一唱一和，不觉日已西沉，便各自散去，约好明天在 
水边相会。第二天，当王轩来到水边时，西施早就在此迎候。 
因此，王轩在r萝山逗留了一个月才回家。 
      有个叫郭素的人，听说了王轩题诗奇遇后，便也来到r萝 
山，在浣溪石上留诗，企望见到西施，但等了多日，也没见到 
踪影，进士朱泽作诗嘲笑他说： 

      三春桃李本无言，苦被残阳鸟雀喧。 
      借问东邻效西子，何如郭素效王轩。 

----------------------- Page 47-----------------------

 古今情海                                                         ・1050・ 

                                 米 言 

      陆灼《艾子后语》：燕国里季的妻子姿容秀美，但放荡不 
拘，暗中与邻家少年有染。里秀风闻此事，便想来个突然袭击， 
抓住淫妇奸夫。 
      一天，里季告诉妻子，说他有事外出，晚上不在家过夜， 
妻子一听很高兴，便让邻家少年来到她家。里季躲在隐密处， 
见少年进了屋，又插上了门插，便去敲门。他的妻子听到敲门 
声，惊慌地说 ：“我丈夫回来了，怎么办？”少年也很害怕， 
朝屋子四周看了看说 ：“有窗户吗？”回答说：“这屋子没窗 
户 。”又问：“有什么洞吗？”“也没有。”“那我从哪儿出 
去呢？”里季的妻子看了看墙壁上挂着的一个布袋子，对少年 
说 ：“快钻进这里躲一躲！”少年无奈，便钻了进去。里季的 
妻子将布袋子悬挂在床边，并告诉少年 ：“你别害怕，他要是 
问我的话，我就说是装的米。”于是，就装作刚起床的样子， 
给丈夫开了门。丈夫进门后，搜遍了屋子的角角落落，也不见 
少年的踪影。等到他来到床边，见床边鼓鼓囊囊悬着个大口袋， 
一举还挺重，便盘问妻子 ：“袋子里装的是什么？”妻子作贼 
心虚，结巴了半天也回答不出。里季很气愤，厉声喝问不止。 
少年在袋子里这个着急，可也没用。他十分担心事情败路，不 
知不觉地竟在袋子里答应说 ：“我是米。”里季一听，便拿起 

----------------------- Page 48-----------------------

 古今情海                                                          ・1051・ 

棍棒把他打死了，随后又将妻子杀掉。艾子听说这件事后，笑 
着说 ：“从前‘石头’在晋国开口说话，今天‘米’在燕国回 
答别人的问话，真是趣事 。” 

----------------------- Page 49-----------------------

 古今情海                                                        ・1052・ 

                       只写“姊夫生”可也 

       《敝帚斋余谈》：皇家的亲戚李文全，是当今慈圣太后同 
一母所生的兄弟，故武清侯李炜的长子。他生在富贵之家，从 
未曾跟外请的老师受文化教育。他有个大女婿叫钱振民，是原 
贵戚安昌伯钱承宗的嫡系子孙，承袭了锦衣带俸指挥使的官 
职。一天，女婿准备一筐礼品送给李文全的名叫李诚铭的长子， 
恰好被李文全看见，要来名片观看，见钱振民在上面自称“制 
眷弟”(即：正在服丧的亲属关系的小弟)，因钱振民在父母的 
丧期正在服孝，所以这样自谦是得体的。李文全却看罢大怒， 
将名片撕得粉碎，将送礼的仆人打了一顿赶走。钱振民没料到 
出这种事，赶紧前去向大人请罪，并问为什么要把名片撕毁？ 
李文全就说 ：“你不过是我的大女婿，怎么敢要制服你的舅弟， 
居然这样称呼 ！”钱振民这时心里已明白岳父颟顸无知，就说： 
 “这是我错了，那么今后该改成什么样的称呼呢？”李文全想 
了半天才说：“你就写‘姊夫生’就行了。”姊夫生的意思是 
 “姐夫学生”，文理不通，不伦不类，一时传为笑谈。 

----------------------- Page 50-----------------------

 古今情海                                                          ・1053・ 

                              谁是阿奴他 

       《余墨偶谈》：父母为儿女联婚，看男方则比较容易，但 
要看女方则很难。因而，常有人家趁未下聘礼之前，硬要女方 
母亲带着女儿来答拜，女儿幼小，不大明白，男方家则找了个 
机会看了看。 
      戚某刚刚商量婚事时，他的朋友作了一首绝句戏谑他说： 

      女儿娇小貌如花，妆罢随娘往婿家。 
      拜罢姑嫜拜姊妹，不知谁是阿奴他。 

      这末尾的“他”字叶韵，颇似女郎口吻。 

----------------------- Page 51-----------------------

 古今情海                                                          ・1054・ 

                                  一韵对 

       《坚瓠辛集》：尚书边贡，娶的后妻胡氏，是个通晓文墨 
的女子。尚书的身边妾姬成群，胡氏常吃醋。一天，边家宴请 
宾客，席间，有位宾客说了句酒令 ：“讨小老嫂。”边贡对不 
上来，胡氏在一张纸片上写了“想娘狂郎忙”几个字，递给他 
说 ：“你怎么不用这句话对？”在座的宾客见了她写的字，都 
大笑起来。 

----------------------- Page 52-----------------------

 古今情海                                                        ・1055・ 

                               秀才张妓 

       《坚瓠续集》：秀才张，是教坊的妓女，因她能引文填词， 
而且举止娴雅，人们便送了她这样一个绰号。她曾经到过琴川， 
琴川的名士钱方伯将她留在家中过夜。等她到了锡山时，秦封 
君对她也十分倾慕。一天，秦公宴请宾客，秀才张也在座陪酒。 
有一位客人戏谑她说 ：“你往来于琴川锡山，在钱秦二公之间 
周旋，你到底是事奉齐国，还是服侍楚国呢？”此时，张妓王 
用筷子夹着一块鱼，听了这位宾客的话，随声应道 ：“鱼，我 
所欲也，熊掌亦我所欲也 。”在座的宾客无不称赞她答得巧妙。 

----------------------- Page 53-----------------------

 古今情海                                                         ・1056・ 

                               梧州竹枝 

       《余墨偶谈》：马少莲是粤西人，性风雅，工诗词。闲暇 
之时好到妓院逛游，每遇妓女，都为她题诗作词，受他褒扬的， 
身价陡增；受他贬抑的，门庭冷落。大有崔涯狂士之风。曾作 
梧州竹枝词数十首，极尽嬉笑怒骂之能事。其中一首说： 

      六寸圆肤软似绵，抛将罗袜坐床前。 
      高翘脚指多灵动，夹住煤头好吃烟。 

      读之，令人忍俊不禁。后来听妓院中的人说，马少莲诗中 
描述的事情，在妓院中习以为常，不用这种方法来待客，客人 
会觉得对他不亲近，这真是恶作剧呀！ 

----------------------- Page 54-----------------------

 古今情海                                                        ・1057・ 

                                花么凤 

       《余墨偶谈续集》：别驾陆定笙，是浙江人，他家有个美 
童，花，小名为凤儿。凤儿能吟诗作词，话语幽默滑稽。因为 
他身体瘦弱，穿衣服撑不起来，人们戏称他为“么凤”。凤儿 
也漫不经心地答应着。后来又有人拿这个绰号讥诮他，凤儿说： 
 “这称呼其实很雅气，我死以后，如果这名称还继续有用的话， 
当能与叶小鸾作佳偶，这是我深感荣兴的 。”他那诙谐之趣都 
与此类似。 

----------------------- Page 55-----------------------

 古今情海                                                          ・1058・ 

                            嘲老人娶少妇 

       《坚瓠集》：浙江有位老翁，年已六十三岁，却娶了个十 
六岁的女子为继室，有人作诗嘲笑他说： 

      二八佳人七九郎，婚姻何故不相当。 
      红绡帐里求欢处，一朵梨花压海棠。 

      陈后山《诗话》也戴绝句云： 

      偎他门户傍他墙，年去年来来去忙。 
      采得百花成蜜后，为他人作嫁衣裳。 

      又王雅宜七十岁时娶了个小妾，许高阳嘲笑他说： 

      七十做新郎，残花入洞房。 
      聚犹秋燕子，健亦病鸳鸯。 
      戏水全无力，衔泥不上梁。 
      只烦神女意，为雨傍高唐。 

----------------------- Page 56-----------------------

 古今情海                                                        ・1059・ 

                               五  似 

       《裴子语林》：东晋大臣桓温，字元子，是明帝司马绍的 
女婿。他对自己的长相与风度很满意，自以为可以和汉宣帝刘 
询、西晋将领刘琨相媲美。有人把他和王莽相比，他大不高兴。 
      东晋穆帝司马聃永和年间，桓温率兵攻打前秦苻坚，因军 
粮不足，半路而退。来的路上，也是在北方，找到一位能做针 
线活的老年婢妇，一打听，竟是当年刘琨的婢女。 
      婢女一见桓温，便潸然泪下。桓温觉得很奇怪，便问她为 
什么哭。她回答说 ：“您特别像当年的刘司空(指刘琨)。”桓 
温一听很得意，便出去正了正帽子，抻了抻衣服，又进来问道： 
 “你看我哪儿长得像刘琨？”婢女说：“眼睛很像，但您的眼 
睛太小：脸庞很像，但您的脸庞单薄；胡须很像，但您的胡须 
太红；形体很像，但您的形体太短；声音很像，但您的声音女 
人气 。”桓公本想听些恭维他的话，没想到把他比得不成样子， 
气得他摘了帽子，脱掉外衣，倒在床上蒙头大睡。这种不痛快 
的情绪，持续了好多天。 

----------------------- Page 57-----------------------

 古今情海                                                          ・1060・ 

                       此事岂可使卿有勋耶 

       《世说新语》：元帝生了皇太子，很高兴，下令赏赐群臣。 
大臣殷洪乔谢道 ：“皇子诞生，普天同庆；臣无功勋，愧受厚 
赏 。”中宗笑着说：“这事怎么可以使你有功勋呢？” 

----------------------- Page 58-----------------------

 古今情海                                                          ・1061・ 

                                兄妹相谑 

       《诚斋杂记》：宋代大文学家苏子瞻有个小妹，善于写词 
作赋，日繁慧多辩，但她长得不太漂亮，尤其是额头宽而凸， 
子瞻常拿她这个缺欠处开玩笑说： 

      莲步未离香阁下，梅妆先露画屏前。 

      小妹也不示弱，应声道： 

      欲叩齿牙无觅处，忽闻毛里一声传。 

      因为苏子瞻胡须又多又长，所以小妹也就此开他的玩笑。 
小妹那年刚刚十岁，听到的人莫不大笑。 

----------------------- Page 59-----------------------

 古今情海                                                        ・1062・ 

                   便是皇后也少那两块不得 

       《轩渠录》：范师厚是个滑稽幽默的人，一次，他去平江， 
太守郑德象问他这儿的妓女哪个漂亮，师厚说 ：“王蕙、赵芷 
姿色不凡 。”德象说：“赵芷不是不好，但她脸上的颧骨太高。 
”师厚不同意他的看法，以诙谐的口吻说：“南方的妇人，岂 
有没颧骨的，就是钱大王的皇后，也少不得那两块 。” 

----------------------- Page 60-----------------------

 古今情海                                                          ・1063・ 

                         必为人呼作白猴耳 

       《玉泉子》：白敏中作丞相时，曾想招前进士侯温作女婿， 
这种想法酝酿了好久。他的妻子卢氏说 ：“你身为宰相，愿意 
来作女婿的多了，咱们既已姓白，再以侯氏儿子为女婿，肯定 
会被人称作白猴 。”敏中听妻子一说，也就放弃了这种打算。 

----------------------- Page 61-----------------------

 古今情海                                                        ・1064・ 

                               酒楼题壁 

       《行都纪事》：浙江吴兴县月河的莫氏，自称名门望族。 
他常说 ：“我祖父在大观年间曾在贵族大学读过书，以精通《春 
秋》而驰名远近 。”一天，他来到一座酒楼饮酒，见墙壁上题 
有一行字 ：“春三月，公与夫人会于此楼。”这行字本是一位 
轻薄少年携带娼妓在此饮酒随便题下的。莫氏竟提笔在那行字 
的下面续题道 ：“夏大旱，秋饥，冬雨雪，公薨。君子曰：‘ 
不度德，不量力，其死于饥寒也。应该呀 ！”’见到这几行字 
的人，无不大笑。 

----------------------- Page 62-----------------------

 古今情海                                                          ・1065・ 

                         鳏夫续娶登车妇诗 

       《余墨偶谈续集》：有位鳏夫续娶了一位再婚的妇人，况 
两人将词名牌集合在一此作了一首律诗戏谑道： 

      双双燕语柳初新，灼灼花娇点绛唇。 
      青玉案温初有赠，红罗绸暖默舍颦。 
      换巢鸾凤瑶台月，并蒂芙蓉锦帐春。 
      琴调相思引芳兴，两同心莫话前姻。 

----------------------- Page 63-----------------------

 古今情海                                                          ・1066・ 

                       不见阿婆三五少年时 

       《调谑篇》：大通禅师，操律高洁，人非斋戒沐浴，不敢 
登上他的宝殿。一天，苏东坡携带妙妓去拜谒他，禅师一见妙 
妓，脸上便显出不高兴的样子。苏东坡便作了一首《南柯子》 
词，让妙妓演唱。其词云： 

      师唱谁家曲，宗风嗣阿谁。借君拍板与门槌，我也逢场作 
戏莫相疑。溪女方偷眼，山僧莫睫眉，却愁弥勒下生迟，不见 
阿婆三五少年时。 

      妙妓唱完这首词，大通禅师露出了笑脸。苏东坡说 ：“我 
今天参破老僧禅了 。” 

----------------------- Page 64-----------------------

 古今情海                                                         ・1067・ 

                                 陈玉卿 

       《清代声色志》：妓女陈玉卿是广陵人。她本是良家女子， 
聪颖敏慧，能诗工弈。不幸的是，父母早亡，只得依靠叔父生 
活。而她的叔父又是个无赖，见侄女长得漂亮，就设计把她卖 
到妓院里。乙亥年的夏天，她随鸨母辗转迁移到苏州。苏州是 
妓女云集的场所，她们极会修饰打扮自己，素以玉卿芝兰自赏， 
不屑与那些初登妓场的小姐妹为伍。因此玉卿在当时没什么名 
气。 
      缕馨仙史是位知名人士，一见玉卿，就为她所倾倒，遂赋 
诗褒扬她。于是乎，声名大振，王孙公子走马灯似地来往于她 
家，无不以入迷香洞，在照春屏题诗为荣。玉卿对待客人，虽 
然应酬得体，但倾心的极少，独与浙西的陆吉仙及缕馨仙史二 
人向慕流连，缱绻倍至。吉仙曾赠给玉卿一首诗，玉卿步韵和 
道： 

       “愁眉深销怨芳时，佳句飞来比色丝。 
      从此春江花月夜，新歌不唱唱新诗 。” 

      她还叠韵赠缕馨仙史云： 

----------------------- Page 65-----------------------

 古今情海                                                          ・1068・ 

       “画楼寂寂芳时，烦恼多于十丈丝。 
      只有鹦哥能解事，口衔红豆记新诗 。” 

      其诗颇清婉可诵。 
      玉卿住在小东门外，屋内低下狭小，屋外尘土飞扬，噪音 
不断，不堪驻足。某君开玩笑地说 ：“凤凰也栖于枳棘中吗？ 
”玉卿随串应道：“凤凰何敢当，我这一生好似鹦鹉困在樊笼 
中而已 。” 
      其聪颖如此。 

----------------------- Page 66-----------------------

 古今情海                                                          ・1069・ 

                                大  姑 

       《清代声色志》：相传秦淮有个名妓号为大姑。某观察很 
眷恋她，曾太傅为此戏作一联诗云： 

       “大抵浮生若梦，姑从此处钳魂。” 

      一时传为美谈。 

----------------------- Page 67-----------------------

 古今情海                                                          ・1070・ 

                                荷        官 

       《清代声色志》：百文敏公出任两江总督的时候，江西中 
丞胡果泉设筵宴请他，并召戏班前来祝兴。其中有个叫荷官的 
艺人，先前是京师菊部名角之冠，文敏和他非常亲近。这一日 
正逢荷官登场献艺。文敏见之喜形于色，就问身旁的人说 ：“ 
这不是荷官吗？为什么到这里来了？人也长大了，难怪我老夫 
鬓发斑白了 。”戏罢，荷官来到文敏公面前，跪倒请安，并捋 
着他的戏装胡须说 ：“太师不老，不过是用了官府的服饰貂蝉 
口白才显得老了些。”文敏听罢大喜，随与荷官满饮三杯说： 
 “你可谓荷老尚余擎雨盖，老夫可谓菊残犹有傲霜枝。” 

----------------------- Page 68-----------------------

 古今情海                                                          ・1071・ 

                                赶        三 

       《清代声色志》：赶三是京城有名的第一丑角，为人诙谐。 
一天在皇宫演戏，皇室贵人将要陆续落座时，他忽然独自跑上 
台来吊场，表演小品皇帝落座说 ：“你们看我是假皇帝尚且得 
坐，那真皇帝还日夜侍立，又何曾落座呢？……”当他看到三 
位王爷到来时，又扮作老鸨母的模样扯着高嗓门喊道 ：“老五 
老六老七出来见客呀 ！”当时京城的妓女大多分二行，按排行 
称呼她们。而这时是、恭、醇三位王府的王爷落座听戏，赶 
三竟用妓院的行话戏弄他们。恭王爷本来就洒脱不羁，喜欢诙 
谐，因而听了大笑。醇王爷本来恭谨，虽然听了不高兴，然而 
坐在太后的旁边不敢多言。王爷平时就严正，听了大怒 ：“ 
何等狂奴，敢如此放肆无礼 。”遂喝叱侍从把赶三当场拿下， 
重打了四十大板。 

----------------------- Page 69-----------------------

 古今情海                                                         ・1072・ 

                                 马湘兰 

       《清代声色志》：马湘兰诗云 

      自君之出矣，不共举琼卮。 
      酒是消愁物，能消几个时。 

      马湘兰长得楚楚动人，名冠一时。相传湘兰长着一双大脚。 
江都的陆无从以诗戏弄她说： 

      杏花屋角响春鸠，沈水香残懒下楼。 
      翦得石榴新样子，不教人见玉双钩。 

      湘兰，名守真，小字月娇。因为善于画兰花，故号称湘兰， 
所居在秦淮胜景处。湘兰五十岁的时候，有个乌阳少年追求爱 
慕她，坚决要娶她为妻。湘兰笑道 ：“外人以为我私卿，犹如 
卖珠儿。哪里有年过半百的青楼人，才拿起畚箕扫帚作新媳妇 
的呢？”听到的人无不捧腹叫绝。 

----------------------- Page 70-----------------------

 古今情海                                                          ・1073・ 

                          卷十八 情中案 

                          妇人何独知为夫 

       《续墨客挥犀》：张杲卿丞相在润州为官时，曾处理过这 
样一个谋夫案：某妇人丈夫外出数日未归，有人说菜园子的井 
里有死人，妇人很吃惊，马上跑到井边探看。她从井口往下一 
望，就嚎啕大哭起来 ：“天哪，这是我的丈夫，怎么死在这里 
了，肯定是让谁给害死了 ！”于是，把这案件上报了官府。杲 
卿命令主管刑狱的官吏，把死者全村的人都召到井口，让他们 
辨认死者是不是那妇人的丈夫。众人都说井太深，看不清楚， 
请把尸体打捞上来再辨认，杲卿说 ：“大家都看不清楚，怎么 
就这位妇人能认出是她的丈夫呢？”便把这位妇人抓了起来， 
一审问，果然是与她通奸的人杀了她的丈夫，而这妇人是那奸 
夫的同谋。 

----------------------- Page 71-----------------------

 古今情海                                                        ・1074・ 

                                 王氏判 

       《新会县志》：黄氏，十八岁时与石头村的秀才劳大进结 
了婚。婚后七年，大进就患病身亡。大进的嫂子见她没有儿子， 
就暗地里把她许嫁给彭氏。黄氏知道后，哭着说 ：“我要再改 
嫁，还不如死了。我所以没有自杀是想等小叔子家生了儿子过 
继给我来作继承人，好告慰公婆及丈夫的亡灵啊 ！”彭氏见黄 
氏的陪嫁丰厚，便催促她赶快结婚，黄氏誓死不从。彭氏无奈， 
就上诉官府请求决断。县令王命v判道 ：“黄氏虽然丧失了丈 
夫，却能以礼自持。寡居十余年，誓死忠贞不贰。彭氏贪图他 
人钱财，而想改变人家的志向，这是一种极不良的行为。若说 
黄氏有再嫁的打算，那么，你聘求她，她便会很高兴地随你去， 
何必要官府判决让她速嫁呢！肯定是彭氏等人谋出不轨，姑且 
打他几十大棍予以惩罚”。彭氏听了判词，吓得跪地求饶，再 
也不敢提娶黄氏的事了。自此以后，黄氏与嫂子继绝了往来。 
不久，她的小叔子生了两个儿子，经占卜，把老二过继给她为 
养子。黄氏像对待亲生儿子一样对待他，将他养育成人。黄氏 
终身没再改嫁，苦守贞节一辈子。 

----------------------- Page 72-----------------------

 古今情海                                                         ・1075・ 

                               哭妻抵法 

       《桐阴旧话》：职方公，名绎，字仲连，随晏元献在湖南 
永兴县为官。此县有位纨F子弟，与柳妓女相好，两人山盟海 
誓，要结为夫妇。但他的父母坚决反对，硬给他另娶了妻子。 
纨F子弟很生气，便贿赂巫婆，教他用蛊道的邪术来置妻子于 
死地。并许诺，如果能让他的妻子死掉，而另娶柳妓女，再额 
外厚赏她。巫婆见有利可图，就很卖力地向他传授技巧。不久， 
他的妻子果然生了病，而且生命垂危。妻子父母风闻此事，便 
告到官府。晏公为人忠厚，不相信地说 ：“世上怎么能有这种 
事？”职方认为不会有假，坚决请求逮捕纨F子弟。一审讯， 
果然是真的。于是，派人到他家去搜查，在他家的地下挖出了 
木偶人，上面写着全妻子的名字，还有诅咒之词。晏公闻听禀 
报，大吃一惊，遂奏请朝廷，将纨F子弟法办了。 

----------------------- Page 73-----------------------

 古今情海                                                         ・1076・ 

                               乘氏疑狱 

       《夷坚志》：傅某，是兴仁府乘氏县人，以贩卖丝绸为业， 
家中极为富有。一年，他到棣州做买卖，与棣州的一个妓女勾 
搭上了，两人频繁往来，山盟海誓，要白头偕老。鸨母很不高 
兴，禁止女儿与他交往。妓女又气又怨，便上吊自杀了。此时， 
傅某已回到家乡，一点也不知道妓女自杀的事。 
      一天，傅某外出卖绸归来，将要到家时，遇到了妓女，傅 
某很奇怪地问 ：“你怎么只身到了这儿？”妓女回答说：“我 
的养母常虐待我，我在她家没办法呆下去了，我便到官府控告 
她，官府的老爷见我可怜，就让我脱离娼籍，变为良人，因而 
我历尽千辛万苦来投奔你，你能收留我吗？”傅某喜出望外， 
但考虑到妻子忌妒心太强，不能容她，就在外面雄建了座院落， 
让她居住。 
      第二年，傅某又到棣州经商，闲暇之际，他又到旧地重游， 
在那儿，他突然听说与他相好的妓女早已死去，吓得面如死灰。 
然而，恋于爱，溺于色，执迷不悟。但一回到家中就絮絮叨叨， 
睡梦中更是说个没完没了。他的妻子由此而知他有外室，而这 
外室还是个死鬼。妻子又恨又怕，担心他的丈夫因鬼而死，并 
祸及他们全家。傅某有个弟弟，长得膀大腰粗，强劲有力，而 
且胆大过人。他听嫂子说了这事后，便和嫂子商量杀掉那个鬼 

----------------------- Page 74-----------------------

 古今情海                                                         ・1077・ 

妓女。于是，两人置办了美酒佳肴，让傅某把她请到家中，想 
趁她饮酒不备时干掉她。 
      当日晚上，傅某带着那位妓女回到了家，傅某坐在屋子的 
东侧，妓女坐在西侧。此时，傅某的弟弟正窥视在屋外，见他 
们都已坐好，便拿着刀直赴西侧，刚要动手，不小心把灯撞灭 
了，黑暗中，照着坐在西侧的人就给了一刀，然后冲了出去， 
等再点上烛火来看时，妓女无踪无影，而傅某的腋下捅了个大 
窟窿，流了满地的血，已经死去了。县衙门以杀夫害兄罪将他 
们两人逮捕，并拷问他们通奸的情况。但审讯了一年多，也没 
问出个子午卯酉来。我的朋友任信孺与傅家有交情，亲眼见过 
这事。府衙认为这是一个疑难案件，便上奏朝廷，请皇上明断。 
此时为宋徽宗宣和七年(公元1125年)。适逢京城战事繁多， 
顾不上奏请皇上，所以，也不知后来事情如何处置了。 

----------------------- Page 75-----------------------

 古今情海                                                         ・1078・ 

                               断  足 

       《宋史・元绛传》：元绛是北宋杭州钱塘(今浙江杭州)人， 
天圣年间考中了进士，随后，调任江宁推官，又代理上元县令。 
一天，某甲与某乙喝醉了酒，互相打斗，某甲回家后便睡着了， 
可是，夜晚却不知让谁给砍断了脚。甲妻说是某乙给砍的，就 
报告了村长，村长派人抓住了某乙，把他送到县里。此时，某 
甲因流血过多已死去。元绛便把他的妻子放了回去，说：“没 
你的事了，回去办理你丈夫的丧事吧！某乙已经伏法了 ！”而 
暗中却派了一位忠诚可靠的小吏跟踪她。小吏回来禀报说 ：“ 
那妇人回去时，有个和尚笑嘻嘻地来迎接她，两人还切切私语。 
”元绛于是就下令逮捕了那个和尚，审问他与某甲妻子通奸害 
死某甲的罪行，和尚抵赖不过，从实招供。事后，有人问元绛： 
 “你怎么知道那妇人有奸情，谋夫害命？”元绛说：“我见她 
哭而不哀，而且她和伤者同床睡觉，裤子上却没血迹，因此知 
道她有重大嫌疑”。 

----------------------- Page 76-----------------------

 古今情海                                                         ・1079・ 

                               咏  械 

       《坚瓠集》：从前，有位才女，善作诗著词，因与别人有 
奸情，被人押送到郡里。郡守久闻其名，便指着刑具对她说： 
 “你以刑具为题作词一首，作的好，我就放了你。”才女应声 
就作了一首《黄莺儿》说： 

      奴命木星临，霎时间，上下分。松衫裁就圆领，交颈怎生？ 
画眉不成，眼睛儿，盼不见弓鞋影。为多情，风流太守，特赠 
与佳人。 

      郡守看了这首词，大加称赞，于是，就把她放了。 

----------------------- Page 77-----------------------

 古今情海                                                         ・1080・ 

                               孙         秀 

       《山斋客谭》：孙秀，是杭州人，自幼与杨文龙订了婚。 
十四岁时，还没出嫁。夏季的一天，她在屋里沐浴，她的邻居 
吴起龙那个流氓，从门槛下伸进手来拽她的脚。孙秀大怒，骂 
了他个狗血喷头，并警告他，如果不老实，就到官府告他。吴 
起龙见孙秀动怒，赶快溜走了。 
      吴起龙有个狐朋狗友叫严面子，他是个北方人，来杭州后， 
竟然称霸一方，聚集一些地痞无赖，在乡里横行霸道，恣意妄 
为，乡里人因他这种德性，讹称他为严太师。当他听说吴起龙 
拽人家的脚被骂出来后，拍着胸膛说 ：“这点小事算什么，看 
大爷我的 。”于是，当天就替吴起龙去找孙秀的婆婆，让她协 
助解决这事。严面子还拿了杯茶水送给孙秀，说是替吴起龙请 
罪，可是，却趁机嬉皮笑脸调戏孙秀，极不恭敬。孙秀觉得受 
了莫大的耻辱，把杯子摔到地上，怒骂他。严面子恼羞成怒， 
撒起泼来，又打又骂。孙秀的婆婆是个傻乎乎的老太婆，平日 
里就惧怕严面子，现在她见严面子发这么大的火，更担心祸及 
她的儿子，便也帮着严面子大骂孙秀。孙秀内外交戕，已经没 
有活下去的勇气了。于是，当婆婆和严面子离去后，她便把自 
己的衣服上下口缝合好，喝了一杯卤水自杀了。死时，适逢盛 
暑，为了等待官府来验尸，家人不得不把尸体停放在家里两天 

----------------------- Page 78-----------------------

 古今情海                                                          ・1081・ 

两夜，可是奇怪，竟然没有一点秽气。邻居们愤恨不平，联合 
起来到县里为她鸣冤。大中丞张公审查此案属实，便将几乎漏 
网的严面子缉拿归案，把他的脑袋砍掉了，而那个吴起龙也没 
逃脱法网。 

----------------------- Page 79-----------------------

 古今情海                                                         ・1082・ 

                             河南农家子 

       《右台仙馆笔记》：河南某县，讲故事的人忘了县名。这 
个县习惯于为小儿子娶大媳妇，想让媳妇操持家事，支撑门户。 
有位农家子弟，刚十三四岁，而娶的媳妇却二十六七了。新婚 
的第二天，前来贺礼的人云集院内，可是新房的门却迟迟不开。 
公婆见天已将午，便在门外叫他们起床。但只听见儿子应答， 
却不见他出来。父母觉得奇怪，就把窗户纸捅了个洞往里看， 
这一看，吓了父母一大跳，刚作新郎的儿子被捆在床脚下。父 
母忙问他为什么搞成这样。儿子带着哭腔说 ：“昨天晚上半夜 
时，有个男子突然从床下钻了出来，把我绑在这里，而他却搂 
着新娘睡觉 。”父母问他：“这是怎么回事？”儿子说：“我 
不敢说，要是说了，他就要杀死我 。”话音刚落，新娘和那男 
子都从床帐中走了出来。那男子高呼道 ：“我与你们的新媳妇 
 自幼就有交情，昨天我乘人多杂乱，钻进这洞房里，你们要让 
我尽欢而去，如果有人敢破门而入的，我就把你们的儿子肚子 
剖开 。”说着，从衣袖中掏出一把尖刀，指着新郎。全家人都 
很惊诧，不知所措。而那男人在屋里是又要酒，又要肉，还索 
饭，索汤饼。并威胁说 ：“你们要是不给我，我就把你们的儿 
子杀了；要是做的味道不香，我也把他杀了 。”其家不得已， 
一样一样给他准备好，送给他。那男子怕新郎家乘他不备暗算 

----------------------- Page 80-----------------------

 古今情海                                                        ・1083・ 

他，就让送东西的人自己从窗户眼里把食物放在案几上，然后 
用长绳子把新郎捆好，叫他去窗边取食物。等到吃的时候，他 
先让新郎品尝几口，他再吃。把吃剩的给新郎充饥。吃完以后， 
再让新郎把空杯子空碟子送到窗口，令新郎的父母把它收拾 
走。于是，观者沓至纷来，但都怕伤了新郎，谁也想不出好办 
法来。就这样相持了三天，有人上报了县衙，县官亲自前来探 
看，见情况属实，便问 ：“这新娘有父母吗？”新郎的家人说： 
 “有。”县官便派人把她的父母抓来，让他们叫自己的女儿。 
可是，新娘的父母喊破了嗓子，新娘也不答应。县官大怒，下 
令衙吏用竹板子打新娘父亲的屁股，抽新娘母亲的嘴巴。父母 
忍受不住痛打，悲哀号叫，其声惨不忍闻。县官又命令他们呼 
喊女儿，新娘还是不吭声。县官非常气愤，让衙吏狠狠地抽了 
新娘母亲一百个大嘴巴，而新娘父亲的屁股则挨了二百下。两 
人被打得血流不止，皮开肉绽，跪在门外，哀求女儿开门。可 
是，不管他们怎样哀号乞求，女儿都置若罔闻。县官见此情形， 
也无可奈何，只好先派人在这里巡逻看守，把新娘的父母押走 
了。 
      此时，监狱里关押着一个善凿人家墙壁的盗贼，县官就命 
令他到那新郎的家去，等那奸夫淫妇睡熟时，从墙后凿洞进屋， 
用刀把捆新郎的绳子割断，拽出了新郎。而事先埋伏在门外的 
兵卒，则破门而入，抓住了那对男女。县官让人把他们押送到 
县，一时间，满县轰动，来看热闹的从大门一直排到大堂。县 
官坐在堂上审讯他们。那男的竟是个屠户，脸上又长麻子又有 
胡须，黑丑黑丑，样子狰狞可怕。而那新娘白白净净，细皮嫩 
肉，纤腰弓足，颇有风致，很是可人。县官把新娘叫到面前， 
手指着她厉声骂道 ：“我见的人多了，却从来没见过像你这样 
厚颜无耻的，也没见过像你这样不孝顺的人。你是连猪狗都不 

----------------------- Page 81-----------------------

 古今情海                                                         ・1084・ 

如，更甭说人类了。依朝廷法律，妇女犯奸，要剥掉衣服，挨 
棍子惩罚，可是你怎么能跟人相提并论呢？”于是下令衙吏把 
她的衣服全都扒光，寸丝不留。先跟打她母亲一样，抽她一百 
嘴巴，再按打她父亲的数目，给她屁股二百竹板。然后，又以 
法律条文判她通奸罪，打了她四十大杖，才让她父母把她领回 
家，并勒令他们即日归还新郎家的彩礼。 
      父母扶着裸体女儿走出县门，各脱衣服给女儿穿，而前来 
观看的几千人争先恐后上前抢夺衣服，不让她穿，那新娘只好 
光着身子回了家。那个屠夫被打了二千大板，还没死。第二天。 
又要打两千，还没等打完，他就一命呜呼了。新娘的父母又羞 
又愤，回家没几天就相继死去。新娘的伤不久就痊愈了，她倒 
没什么事。几年后，有人在旅店中见到了她，正在陪人喝酒。 
风致如故，只是脸上还留有抽打的疤痕。若是问她那伤疤是怎 
么来的，她也不避讳，向人叙说前情原委，甚至公堂受辱的情 
状也娓娓道来，讲得有声有色。人们都很乐意听她讲述这段经 
历。父母死后，她没有生活来源，便作了妓女来维持生计。 

----------------------- Page 82-----------------------

 古今情海                                                        ・1085・ 

                               释母拘妻 

       《青箱杂记》：乖崖的张咏到益都为官时，正值李顺造反 
兵战之后。当时的益都民不聊生，政业不举。李顺的下属中有 
人杀了耕牛而畏罪潜逃了，张咏就下令允许他自首免罪。可是， 
等了几天，也不见他来自首。张咏便派人把他母亲捉了来，关 
押了十天，但潜逃者仍不露面，张咏便放了他母亲，把他的妻 
子逮捕了，还没关上一天，潜逃者就来自首。张咏判决道 ：“ 
囚禁你母亲十天，你不来；刚把你妻子关押不足一夜，你就上 
门自首，可见你对母亲是多么不孝，而对你的妻子是多么钟情。 
你本为叛乱者，现在又畏罪潜逃，答应让你自首，你又犹豫不 
定，罪不可赦，斩首示众 。”于是，把他杀了，自他死后，不 
少人来自首，张咏都赦免了他们，让他们回家重操旧业。蜀地 
百姓由此安居。 

----------------------- Page 83-----------------------

 古今情海                                                         ・1086・ 

                               清涧疑案 

       《守一斋笔记》：陕西清涧县某乡，有位妇人回娘家住了 
十几天后，父亲送她回婆家。当走到历山时，突然狂风骤起， 
妇人的裤子衣服不知道被刮到哪儿去了，只赤裸裸地站在路 
边，父亲无奈，把自己的衣服脱下来给她穿好，扶着她往前走。 
傍晚时分，回到了婆家。她的丈夫觉得很奇怪，问道 ：“发生 
了什么事，搞得这样狼狈？”妻子便把路上发生的事告诉了 
他。丈夫一听很惊诧，愤怒地说 ：“是什么妖魅，敢欺负到我 
的头上。等明天早晨我拿枪去把他杀了 。”说着便各自安歇。 
黎明时分，妇人突然惊叫起来，家人跑来一看，她丈夫的头不 
知那儿去了。其家上报了官府，县令戴君亲自坐堂审讯，让她 
交代是不是与人通奸谋杀了丈夫。妇人不承认，县令就下令给 
她上刑，可是不论怎样拷打，妇人拒不认帐。她的父亲跪在地 
上向县令哭着讲述了两天来发生的怪事。戴君遂亲自率领衙 
役，让那妇人的父亲作向导，把他们带到刮风丢衣的地方。在 
县令的指挥下，衙役们开始搜索，终于在山侧发现了一个深不 
可测的黑洞。县令悬赏了若干金钱。招募敢进山洞的人，一个 
健壮的衙役应募进洞。他手拿火炬，走了几十丈远，忽然看见 
一束亮光，而在一个土床上躺着位面目狰狞的和尚，这和尚正 
闭着眼睛睡得很香。衙役没敢招惹他，悄悄退了回来，把看到 

----------------------- Page 84-----------------------

 古今情海                                                     ・1087・ 

的情形向县令作了汇报。戴君便又派几个强壮的衙役拿着绳索 
跟着刚才回来的那位进了洞穴。当他们走到那里的时候，和尚 
已经醒了，大家呼喊着上去捉住了他，押着他来见县令。县令 
再三盘问他，他也不说一句话，县令大怒，让人抽他的嘴巴， 
可他还是沉默不语。县令无奈，便将他捆绑了几十道，让衙役 
们围成一圈，押着他往县城走，打算先把他投进监狱再想办法。 
一行人就要到达县城时，忽然狂风大作，衙役们都仓惶不知所 
措，眼睛也没法睁。狂风过后，那和尚与衙役们便都不知去向 
了。戴君不得已，只好停止追查。这位戴君，名树屏，是宜兴 
人。这事是他幕中同僚说的。事情发生于乾隆癸丑年(公元1793 
年)。 

----------------------- Page 85-----------------------

 古今情海                                                        ・1088・ 

                               杀人者此 

       《青州府志》：某氏，是益都人张孝的妻子。张孝与无赖 
少年曾东关系密切，两人常在一起饮酒作乐。一天，张孝偶然 
外出，曾东见只有某氏一人在家独宿，便在夜里拿着刀来到了 
她家。此时，某氏正点着灯，抱着孩子玩，见曾东进来了，吃 
惊地问 ：“这么晚了你还来干什么？”曾东嬉皮笑脸地说：“ 
这还用问，我来不为你，能干什么 ！”某氏愤怒地说：“你这 
禽兽不如的家伙，平日里和张孝称兄道弟，他刚走，你就来欺 
负我，你怎么有脸见张孝 ！”曾东见某氏不从，便用刀逼她就 
范，某氏奋力反抗，曾东恼羞成怒，挥刀把她怀里的儿子杀了。 
某氏见儿子被杀，更为愤恨，哭骂着跟他拼命，曾东便杀了她。 
某氏正怀着身孕，曾东把她杀死后，竟惨无人道地剖开她的腹 
部，将胎儿弄出来摔死。 
      曾东刚进张家院门时，一位婢女在屋里，曾东给了她一刀， 
她假装死去倒在地上。等曾东走了，她才战战兢兢地爬起来。 
第二天，官府派人来验尸缉拿凶手，问婢女，婢女说 ：“我能 
认出那凶手，但不知道他叫什么名字 。”于是，县官下令让那 
条街上的人都到县衙去听审，后到的治罪。再说，曾东那天夜 
里杀人后，便想远窜，可是走到城门口却迷迷瞪瞪地出不去， 
转来转去，天都快亮了，他还是没走出城门。没办法，便回去 

----------------------- Page 86-----------------------

 古今情海                                                        ・1089・ 

等死。刚到家，就听到县官的命令，无奈，他只好来到县衙门 
外。县官先让那婢女藏在堂案下，一个一个地辨认，当叫到曾 
东时，曾东快步从堂前走过。婢女说 ：“杀某氏的就是这个人。 
”县官遂下令让两边的衙吏把他拿下，曾东还想抵赖，县官让 
婢女出来对证，曾东见人证物证俱在，不得不交代了他的罪行。 
临刑前，他说 ：“天让我偿命，我还能推辞得了吗？”于是， 
将他处以极刑。县衙出厚资安葬了某氏，并表彰了她的贞烈行 
为。此事发生在嘉靖初年。 

----------------------- Page 87-----------------------

 古今情海                                                         ・1090・ 

                               夺         节 

       《宿迁县志》：曹氏小字宣姬，是秀才曹濂的女儿。她端 
庄娴淑，寡言少笑。十八岁时，与陈献j结了婚，婚后四年， 
献j病故。宣姬悲痛万分，以死自誓。只因两个女儿还在襁褓 
中，又加之家人防范严密，才没死成。遂身穿素衣，挽起头发， 
粗茶淡饭地打发日子。 
      献j的哥哥献瑾是个无赖，吃喝嫖赌无所不为，自献j死 
后，他就密谋想让宣姬改嫁。宣姬知道后，就准备了一把利刀 
来自防。无事决不轻易迈出家门。一天，她的大伯嫂来骗她， 
叫她去场院分豆子，她信以为真，收拾收拾就跟着大伯嫂走了。 
刚出大门，就见外面停着一辆马车，看那样子好像是迎亲的。 
宣姬方惊疑未定，众人已经把她硬拽上车，宣姬力弱不胜，便 
披发破面，号泣痛骂，几次跳下车，又被人拖了上去。献瑾等 
人拼命用鞭子棍棒抽打她，把她打得体无完肤。天黑时，宣姬 
被拉到娶她的人家，宣姬骂得更为厉害，众人也更狠命打她， 
直打得她气息奄奄。其家见她要死了，才有些担心，也就住了 
手。宣姬卧在地上微睁双眼，见灯暗人远，便竭尽全力跳起向 
外奔去。这家的门外就是邳州城河，宣姬逃到河边，一头扎进 
水里，岂料水浅，一下子没淹死，宣姬便把头埋在水里，可是， 
越急越不死。这条河的旁边临近邳州同知苏某办公大院的后 

----------------------- Page 88-----------------------

 古今情海                                                        ・1091・ 

门，巡逻士卒见宣姬要自杀，就把她救了出来，并报告了苏某。 
苏某传令让她进来，详细询问了她的大伯子剥夺她的守节志 
向，强行让她改嫁的情由。苏某听后很生气，命令州判王振先 
将那些合谋者抓起来严刑细审，依法严惩，然后，发给宣姬凭 
证，让她守节终身。 

----------------------- Page 89-----------------------

 古今情海                                                         ・1092・ 

                               为珠钿死 

       《深泽县志》：孤庄村的孙氏，是孙常绪的女儿。十四岁 
时，与杨得保之子杨克新结了婚。结婚刚两年，克新就去世了。 
孙氏十分痛苦，矢志守节。每日粗茶淡饭，勤劳持家，苦守二 
十三年。 
      一天，孙氏突然服毒身亡，她父亲认为是公公杨德保和小 
叔子永新将她逼死的，就向县衙投诉，请县令大人为她申冤。 
县令听后，很同情她，便把她的公公和小叔子抓来审讯。 
      再说克新有个外公叫刘志伸，当他听说孙杨两家为孙氏的 
死因打官司时，便同村里的秀才及几位年老者一同来到县衙， 
向县令当面陈述孙氏的节孝品行及致死之由。他说：“孙氏年 
纪虽轻，但终日沉默寡言。她早婚，没过两年的工夫就守了寡。 
丈夫死后，她矢死不贰，很受家人的敬重。家中历来和和睦睦， 
公婆对她如亲生骨肉，她也十分孝敬公婆。那她为什么服毒自 
杀呢？原来是因为丢了一个结婚时戴的珠钿首饰。而常绪见女 
儿突然无缘无故死去，以为是受逼所致，便上告到官府。其实 
并不是这么回事 。”原告、被告听刘志伸这样一说，也明白了 
许多，便停止了打官司。 
      官司虽然不打了，可是，那么一个小小的珠钿，怎么会置 
孙氏于死地呢？有人说：“孙氏每日孤灯纺织，生活艰难，考 

----------------------- Page 90-----------------------

 古今情海                                                         ・1093・ 

虑到那珠钿难得而伤心以死 。”有人说：“一定是公公婆婆妯 
娌们认为她没有一点值钱的东西，见她丢了珠钿，交相讥责她， 
她愤恨而寻死 。”县令说：“这些看法只能拿来评议庸妇，而 
不能用来谈论贞节妇人。《诗经》上说：‘髡彼两髦，实为我 
仪 。’她既然誓死守节而没有贰心，则物在如人存，见髦如见 
共伯。所以《诗经》的序以共姜为怨而慕，今天孙氏为珠钿而 
死，就如同共姜的志向。 

----------------------- Page 91-----------------------

 古今情海                                                        ・1094・ 

                                 张氏狱 

       《安阳县志》：张氏，是徐滚的妻子。徐滚早亡，留下她 
和刚刚几个月的女儿。有人劝她改嫁，她不同意，誓死守节。 
她每日勤于纺织，挣钱维持家用，她对寡婆恭敬孝顺，寡婆死 
后，她依礼将寡婆殡葬。没有特殊的事，张氏从来足不出户。 
她本来住在天池村，因父亲住在县城，八十多了，孤身一人， 
无人照料，便搬到城里与老父同住，非常孝顺地照顾父亲。可 
是，在康熙己卯年(公元1699年)春天的一个夜晚，张氏突然 
被人杀害，她的小女儿也没能幸免。这个疑案很久没能侦破。 
后来，县令突然做了个奇怪的梦，于是把凶手冯三抓来审讯， 
结果，他从实招来。罪犯交代说 ：“我本想娶她为妻，她不干； 
我又威胁利诱她，她还是不动心，并怒骂不止，说要到官府来 
控告我，我恼羞成怒，便杀了她来灭口。谁知天网难逃，我愿 
伏死罪 。”于是，县令依法将他斩首，而为张氏建了贞节牌坊。 

----------------------- Page 92-----------------------

 古今情海                                                         ・1095・ 

                                 红绣鞋 

       《泾林续记》：张荩，是一个大户人家的子弟，因家中富 
有，无需为生计操心，便每日在街头闲逛。一天，他又到街上 
去，偶然看见临街楼上有个少女特别漂亮，就心生爱意，便常 
常到那楼下遛Q，有时还停下来抬头往上望，以挑逗那少女。 
少女见他常来楼下观望，开始觉得奇怪，时间一长，也就全明 
白了，心里也钟情于他。 
      一天晚上，月明星稀。少女刚倚窗远眺，张荩又来到楼下， 
用汗巾挽成一个同心结投给了少女，少女随之扔给他一只红绣 
鞋。两人情意甚浓，无奈高楼深院，上下悬绝，内外阻隔，没 
有办法相会。张荩怅然而去。第二天，张荩到处寻求与少女家 
熟识的人，想拜托他去替自己牵线搭桥。当他听说卖花粉的陆 
老太与少女家有来往时，就拿着厚礼去贿赂她，向她诉说自己 
对少女的相思之情，请她帮忙。陆老太见他酬礼丰厚，就毫不 
犹豫地答应下来。于是，她便怀揣红绣鞋来到少女家，微露其 
意。少女面色潮红，矢口否认。陆老太就拿出红绣鞋，并向她 
讲述张荩如何想念她。少女见不能隐瞒，便求陆老太给想办法， 
让他们相见，陆老太说 ：“这其实也不难，你把一些布连接在 
一起，让它能垂到地面，等张荩来时，他一咳嗽，你就把窗户 
打开，将布垂下去，叫他扯着布爬上来 。”少女觉得这个主意 

----------------------- Page 93-----------------------

 古今情海                                                         ・1096・ 

不错，就和陆老太商量好，让张荩当日晚上来。陆老太见事情 
已经谈妥，便告辞了少女，到张荩那儿报喜去了。不巧，张荩 
外出不在，陆老太只好先回家中。她刚走进家门，她的儿子正 
拿着刀想杀猪，见她进来，就喊她来帮忙，这一张罗，袖子里 
的红绣鞋不觉掉在地上。儿子问她 ：“你揣着一只红绣鞋干 
吗？”陆老太便将事情的来龙去脉说给儿子听。陆老太的儿子 
是个屠夫，向来粗野，对他母亲也不例外。他听母亲这样一说， 
便斥责道 ：“告诉你别管那么多闲事，假如事情泄漏了，灾祸 
不会小的 。”陆老太说：“那怎么办，已约好今天晚上见面。 
”儿子怒吼道：“你如果不听我的话，我就把你送到官府，免 
得牵累我 。”说着，就把那只红绣鞋拿过来藏了起来。陆老太 
见鞋没了，不知如何是好。正巧张荩派人来问，陆老太更是无 
计可施，便让来人告诉张荩，这事急不得，要慢慢来。张荩相 
信了陆老太的话，以为没什么希望，也就不大上心了。 
      再说那屠夫从母亲手里拿到了绣花鞋，又知道了约会的暗 
号，心里甭提多高兴了，便乘着夜色来到了少女的楼下，果然 
见楼窗半开，少女倚窗凝睇，好像在等待着谁。屠夫轻轻咳嗽 
了一声，少女就把布垂了下来，屠夫顺着布绳爬上楼去。黑暗 
中少女以为是张荩，就拉着他的手走进卧室。屠夫从怀里拿出 
绣花鞋还给少女，并缕述相思之情，少女见了绣花鞋，又听了 
他那情意绵绵的话语，一点也不加怀疑。竟和他恩恩爱爱地度 
过了甜蜜的一夜。第二天拂晓，又把他用布绳垂下楼去。两人 
亲亲密密地来往了将近半年，少女的父母觉察了，便大骂女儿， 
说她败坏门风，要用棍棒惩罚她。少女很害怕，当天夜里，屠 
夫又来了，少女便对他说 ：“我父母已知道了这事，把我痛骂 
了一顿，你以后千万别再来了，等我父母气稍消消，咱们再想 
办法见面 。”屠夫听了少女的话，口中唯唯应诺，但心里已起 

----------------------- Page 94-----------------------

 古今情海                                                        ・1097・ 

了恶念。等少女熟睡以后，竟偷偷地下了楼，到厨房里拿了一 
把菜刀，把少女的父母都杀死了。杀了少女的父母，他又回到 
少女的房中，睡到黎明，然后下楼走了，而少女一点也不知道 
这发生的事。 
      第二天，天已大亮，少女家的大门还死死地关闭着，邻居 
有事要找她的父母，可是怎么叫门也没人开、少女听门外大声 
叫喊，不知发生了什么事，赶快下楼，一看，父母已身首离异 
了。少女惊恐万状，忙打开大门，邻居们把她抓起来送到官府 
报案。官吏一加拷讯，少女就吐露了与人幽会及父母干涉的事。 
官吏立刻派人把张荩捉了来。张荩突然被抓，真是丈二和尚摸 
不着头脑，他极力辩解，说是根本不知道是怎么回事。少女怒 
骂他，详细陈述事情的经过。官吏下令对他严加拷打，张荩忍 
受不住，只好招认。因而，他便和少女一起被关进死牢。张荩 
对狱卒说 ：“我的确不曾杀人，也没跟那少女私通，却要被杀 
头斩首，这是命中注定的。只是那少女说得有根有梢，好像真 
有那么回事。我愿意给您十两金子，希望您把我带到关押那少 
女的地方，让我详细问问她，这样，我就是死了，也能闭上眼 
睛了 。”狱卒贪图他那十两金子，就答应了他的要求。少女一 
见张荩，悲痛愤恨地骂道 ：“你这禽兽不如的家伙，我一时迷 
惑失身于你，哪点亏待了你，而你杀了我的父母，置我于死地？ 
”张荩说：“开始时，的确事出有因，但那陆老太说你不同意， 
我也就绝望了，我什么时候登过你家的楼 。”少女说：“老太 
婆定计说用布为梯，你当天夜里就来了，还拿出绣鞋给我看。 
 自此以后，你每夜都来，为什么还要抵赖。”张荩说：“一定 
是奸人得到绣鞋来骗你，我若是去了，往来半年，我的声音形 
体，你难道还能不熟识吗？你试着仔细看看，到底像不像？” 
少女听了张荩的一番话，踌躇良久，仔细盯着他看了一会儿， 

----------------------- Page 95-----------------------

 古今情海                                                          ・1098・ 

觉得好像有些不大对头。张荩又问了她一遍，少女说 ：“声音 
颇不像，形体也胖瘦不同。彼此往来都在暗中，也没细看，只 
记得他的腰部有块隆起的疤痕，像铜钱一样大。看看你的腰部 
有没有，就可以辨出真假了 。”张荩忙解开自己的衣带，众人 
拿来蜡烛照看，一看，皮肤光洁，什么疤痕也没有。由此始知 
是奸徒冒名顶替，杀人害命。知情的人都觉得冤枉。第二天一 
早，张荩写了张状子递给官吏，并详细陈述了拿鞋给陆老太的 
过程。于是，逮捕了陆老太，一审讯，她交代了儿子的话，官 
吏又派人把陆老太的儿子抓了来，扒去他的衣服一看，腰上有 
块铜钱大的疤痕，遂将屠夫处死，释放了张荩。 

----------------------- Page 96-----------------------

 古今情海                                                        ・1099・ 

                               碎尸投水 

       《宜兴县志》：陈氏，是尹佐的妻子。尹佐在外教书，长 
年不在家中，靠陈氏操持家事。尹家因闹饥荒，欠了官府公粮。 
县役沈湘奉命去抓陈氏，逼她还粮。沈湘来到尹家，见陈氏姿 
色不凡，便想奸污她，陈氏誓死不从，自刎身亡，沈湘看陈氏 
已死，无法带她回县复命，就与他的同伏― 起，把陈氏的尸体 
大卸八块，扔到河里，以逃脱罪责，陈氏的女婿潘朗觉得奇怪， 
 自从沈湘去了岳母家之后，岳母就失踪了，沈湘说岳母逃跑了， 
这怎么可能？于是，他就请朋友王某、路某一起去询问沈湘。 
沈湘无计可施，便把他老婆怀中的孩子抢过来摔死，又逼他老 
婆投河。随后把潘朗等人抓起来送到官府，告他们杀人罪，县 
令吴一鲲不明就里，判处潘朗等人威逼他人致死罪。判处尹佐 
匿妻抗粮罪。案子判定后，邑绅史夏隆拜见推官(专管一府刑 
狱的官)田俊民，极言这个案子冤枉，田俊民点头表示赞同。 
等到复审时，沈湘的同伙张二供出了陈氏碎尸处。于是挨着个 
儿审讯，终于弄清了事实，凶手们都受到严惩。 

----------------------- Page 97-----------------------

 古今情海                                                        ・1100・ 

                               哭  声 

       《酉阳杂俎》：唐代的韩暝谌笾葑鞔淌肥保一天晚上， 
与从事登万岁楼饮酒。正喝得来劲儿时，韩晖蝗环畔铝司票， 
显出很不高兴的样子，问身边的人 ：“你们听到有位妇人在哭 
吗？当在何处？”有人回答说 ：“在某桥某街。”第二天一早， 
韩昃拖铝钊眯±羧グ涯强藓康母救俗テ鹕笱丁？墒牵小吏审 
了两天，也没能定案。小吏害怕没完成任务，受处罚，就守在 
尸体旁。忽然有个大苍绳在死者的头部飞来飞去。小吏心中生 
疑，便打开死者的发髻检查，一看，头顶上钉进去个大钉子。 
于是，小吏重审那妇人，果然是妇人和邻居一男子私通，将她 
丈夫灌醉后用钉子把他杀死了。小吏审出了结果，认为韩暾 
是神明之人，便向他请教 ：“您怎么能从哭声分辨出凶手呢？ 
”韩昊卮鹚担骸拔姨她的哭声，疾而不哀，好像勉强而担心 
的样子。王充《论衡》中说：郑子产清晨外出，听到妇人的哭 
声，便伏在仆人的手上静听，过了一会儿，子产就命令小吏去 
把那妇人抓来审讯，一问，果然是她亲手杀了她的丈夫。几天 
后，仆人问子产 ：“您怎么知道她是凶手呢？”子产说：‘对 
于她所最亲爱的人应该是患病时忧虑，临死时害怕，死后悲哀。 
而那妇人哭她死去的丈夫却惊惧不安，所以知道是奸杀 。’” 

----------------------- Page 98-----------------------

 古今情海                                                         ・1101・ 

                          妖僧自号大比丘 

       《宁波府志》：余，字自新，号三泉。在明万历戊子年(公 
元1588年)科举考试中名登榜首，尔后，历任海宁教谕，绍兴 
教谕等职。他在闲暇之时，则关门著书，或邀请四方知名人士， 
朝夕研讨经史。还拿出自己的俸禄，资助修建学校。他为经学 
久荒而痛心，便于初一、十五在明伦堂宣讲五经，对其内容， 
多所阐发。后来，他担任四川新宁学正，代理新宁州事。时值 
荒年，余便想方设法赈济百姓，救活了许多人。有个坏和尚， 
冒充为尼姑，住在尼姑庵里，自号“大比丘”，鼓动妇女来烧 
香惑众。余壁知道情况后，派人逮捕了他。和尚一时仓皇失措， 
露出了他的本来面目。余下令将他打死，焚烧了他的斋院， 
在暗阁上搜出许多他藏匿的妇女，妖风于是平息下来，境内也 
太平无事了。 

----------------------- Page 99-----------------------

 古今情海                                                         ・1102・ 

                               卢  生 

      黎士宠《仁恕堂笔记》：永定县有位少妇。在夜间走路时， 
被强盗劫掠而去。家人见少妇失踪了，便上告官府，帮助寻找。 
强盗见找得很急，知道隐藏不住，就将她转移到卢日新读书的 
学校。少妇含愧自尽，官吏就把卢日新的婢女抓去审问。婢女 
害怕拷打，就诬陷是日新抢劫了那妇人，又把她吊死。日新自 
幼便能作诗著文，凡遇不公平的事都想申辩清楚。可是，到这 
会儿，他是有口难辩，有笔难述。恰逢一少年断案，他大笔一 
挥写道 ：“女子夜行，皆为约会而往；书生夜遇，难免坐怀不 
乱 。”如此以来，谁也不敢替日新翻案了。日新就这样被投进 
了监狱，住了将进二十年。后来，有位主管狱讼的司理李公怀 
疑了这桩案子，他便在城隍庙设置了审判厅，在那儿重新审理 
此案。他先让人把日新和婢女绑在神座下，不许任何衙役靠近， 
而他自己则早就隐藏在神帐中，听他们说什么。日新一见婢女 
就怒骂道 ：“我与你有什么仇，你置我于死地。”婢女说：“ 
我也是不得已呀！前头我已招认了，今天怎么敢改口 ！”李公 
了解到真实情况，终于澄清了事实，卢日新的冤狱得以平反。 
      先前那少年官吏乘兴批牍之词，致使无辜之人被囚禁二十 
年，处理案件不能不慎重呀！卢日新晚年出狱科举及第，出仕 
为教官。 

----------------------- Page 100-----------------------

 古今情海                                                        ・1103・ 

                                 断离婚 

       《苏州府志》：薛铸，是吴县木渎镇的老人。他在镇里极 
有威望，邻里乡亲的大事小情都请他帮助，遇到一些是非之事， 
也找他理论。一天，他坐在申明亭，审理一桩离婚案。薛铸高 
声叱问女方的父亲 ：“为什么要让女儿退婚？”回答说：“女 
婿贫穷不堪，无力娶妻 。”薛铸说：“既然这样，你要是让女 
儿退亲，罚你十两银子 。”那老翁欣然取出十两银子交给薛铸， 
并说 ：“请您作主，让他写份休婚书。”薛铸说：“且慢，你 
还得派人再拿十两银子来 。”老翁忙又派人回家取了十两银 
子。薛铸拿着这二十两银子交给老翁的女婿说 ：“快挑好日子 
成亲 ！”老翁气得跺着脚说：“为什么把罚我的钱给他而不让 
离婚？”薛铸说 ：“你不是嫌女婿家穷吗？现在他有了二十两 
银子可以成亲谋生了 。”老翁无话可说，而他的女婿则拜谢而 
去。 

----------------------- Page 101-----------------------

 古今情海                                                        ・1104・ 

                             是汝杀少夫 

       《北窗炙{》：魏应在徽州主管刑狱时，曾处理过这样一 
个案子：甲乙两人约好，五更时分在甲象会面。乙按时而去。 
可是在鸡叫时，甲却到乙家喊乙的妻子问 ：“我两已约好五更 
会面，可是现在鸡都叫了，他为什么还不去？”乙妻吃惊地说： 
 “他早就去了，怎么还没到？”于是，乙妻就跟着甲来到甲家， 
一看，确实没去。大家便纷纷寻找，到天亮时，在竹林中找到 
一具男尸，正是乙。但身上携带的金钱都不见了。乙妻痛哭着 
质问甲 ：“就是你杀了我的丈夫。”遂又哭又喊地把甲拽到公 
堂，让官吏公断。而甲死不承认，案子也迟迟不能破。后来， 
魏应问他 ：“乙跟你约好，乙逾时不去，你到乙家，只该喊乙， 
而你却舍乙不呼，而叫他的妻子，这不是明摆着你知道乙已经 
不在家里吗？不是你杀的他，又是谁呢？”甲无言可辩，仅这 
一番话，把案子破了。 

----------------------- Page 102-----------------------

 古今情海                                                         ・1105・ 

                               黟县二案 

       《池上草堂笔记》：清乾隆年间，徽州黟县发生过这样两 
桩疑案： 
      某家有兄弟俩，兄娶妻后，父母便相继亡故。因弟弟年幼， 
由嫂子负责照料他的生活。兄在外做买卖，不常回家，后来， 
弟弟长大后，兄从外归来，嫂子摆酒席慰劳他，并叫小叔子来 
一块饮酒。席间，妻子先敬小叔子，后敬丈夫。兄很疑惑。兄 
住了一夜，第二天一早就起来了，对妻子说 ：“我把货物放在 
别处，要去发货，得半个月才能回来 。”说完就走了。嫂子对 
小叔子说 ：“你哥哥往日归来，都是温言絮语，谈些久别思念 
之情，可是昨天归来，神色就不对，冷若冰霜，很让人疑惑不 
解。现在我回家去看我父母，一定等你哥哥回来后我再回来， 
免得他起疑心。箱子柜等我都上了锁，你只要为我看好门就行 
了 。”小叔子答应下来，把嫂子送出门去。 
      到了晚上，小叔子睡了一会儿，突然听到一阵急促的敲门 
声。他爬起床，问敲门的人是谁，可问了半天也分辨不出来到 
底是哪位。打开门一看，一位赤裸裸的妇人站在他的面前。他 
吃了一惊，忙想把门关上，而那妇人却哭着跪在门槛前哀求他 
说 ：“我有急难，非您的嫂子没人能救我。”小叔子说：“我 
嫂子回娘家去了，家里只有我一个男人，不能留你 。”妇人紧 

----------------------- Page 103-----------------------

 古今情海                                                        ・1106・ 

紧拽着门哀求不止。小叔子无奈，脱下衣服远远地扔给她，让 
她穿上再进来。把她安排在嫂子的空屋子里住。安排妥当之后， 
小叔子叹了口气说 ：“我一个男人深夜留宿一位妇人，怎么能 
对人讲明白。而且她又没有衣服，天亮又怎样把她打发走 。” 
于是，把门锁了两道就出去了。走出门来，小叔子又想：这深 
更半夜的，我到哪儿去呢？咳，嫂子娘家离这不远，我到那儿 
去叫嫂子回来，给她找件衣服把她送走。随后，他便来到了嫂 
子的娘家。嫂子听了他的叙述，说 ：“现在已经半夜了，我不 
能回去 。”当时，嫂子的父亲也在场，他插话说：“既然这样， 
他叔也别回去了，在我家暂住一夜，明早再一起回去，好好把 
她送走 。”小叔子便把钥匙递给了嫂子，到另一间屋子住下了。 
      再说，嫂子有个弟弟，是个不守本分的家伙，他听了这事 
之后，就心生邪念。乘姐姐熟睡之时，偷了钥匙跑到了姐姐家， 
慌忙进丁屋，连门都没顾得上插。进屋后，就抱住了那躺在床 
上的妇人。本来那位兄长并不是要出远门，而是找个借口要回 
来捉奸。所以，半夜之后，他就回家来了，一推院门，院门开 
着，他便侧着身子悄悄溜了进来，经过重门，伏在房外。忽然 
从自己屋里传出秽亵声，兄长怒不可遏，拿起刀冲进去把两人 
全杀了。尔后，跑到岳父家，对岳父说 ：“你女儿与我的弟弟 
私通，我把他们都杀了 ！”岳父说：“你胡说什么呀，我的女 
儿和你的弟弟都在这儿 。”说着，就把他们都喊了出来。兄长 
一看，大惊失色地问道 ：“可是那妇人是什么人？”嫂子与小 
叔子便把夜里发生的事说了一遍。兄长后悔地说 ：“我搞错了， 
可是那男子又是谁呢？”嫂子环顾一家，不见了弟弟，再一找 
钥匙，也没了。遂惊慌地说 ：“肯定是弟弟不怀好心，现在做 
了刀下鬼 ！”大家纷纷跑到出事地一看，果然是他。但却不知 
那妇人是谁，从哪儿来的。不久，听说有人杀了奸夫而淫妇逃 

----------------------- Page 104-----------------------

 古今情海                                                         ・1107・ 

掉，那丈夫到处寻索。兄长把那丈夫领到家一验，那丈夫说： 
 “嘻，还真是这个贱货，幸亏你代我杀了她。”随后，两家把 
案情上报了县衙，知县命令他们把尸体各自掩埋掉，而没定那 
兄长和那丈夫的罪。 
      又某家有姐妹俩，所嫁的夫家也相隔不远，妹妹每当回娘 
家时，都顺便到姐姐家，邀姐姐一同回去。如果天黑了，就住 
在姐姐家，多年来，习以为常。一天，父亲要祝寿，姐妹俩邀 
好一同去。姐姐知道妹妹要来，就做了些好吃的等她。可是， 
 日头都快落山了，妹妹还没到。便对小叔子说：“从咱这儿到 
我娘家，要过一个很大的山岭，路也不好走，我没法再等她了。 
我先走，等我妹妹来时，你让她住在我的屋里，等明天天亮再 
走 。”说完，就上路了。过了好久，妹妹来了，小叔子迎出门 
来，转达了嫂子的意思，让她在这住一夜。妹妹见天色已晚， 
 自己走也确实不方便，就留了下来。小叔子热情地款待她，让 
她在嫂子的房里住下了。 
      再说那小叔子将嫂子的妹妹安置睡下之后，自己没有睡 
意，又觉得无聊，便反锁上门，到街市游玩去了。当他路过白 
天买酒的那家店铺时，店主把他叫住了，问他 ：“来了什么客 
人，要买酒？”小叔子便把客人的情况告诉了店主。店主说： 
 “要是这样的话，你回去也不方便，就留在这里咱们一起喝一 
杯吧 ！”小叔子也觉得他的话有道理，就在店里坐下了。店主 
拿来美味佳肴，两人你一杯我一盏，长谈畅饮。小叔子不耐酒 
力，几杯酒下肚，就迷迷糊糊地靠着店柜睡了。店主见小叔子 
已醉倒，便偷了他的钥匙，悄悄地来到小叔子的家。进了大门 
之后，找到那妹妹住的房间，就用锥子拔门闩。妹妹听到门有 
声响，心想：小叔子向来端谨，他怎么忽然有了这种举动？她 
知道床后是个木板隔墙，就悄悄把它掀开，逃到柴禾堆里藏了 

----------------------- Page 105-----------------------

 古今情海                                                        ・1108・ 

起来。店主进门后，恶狼般地扑上了床，一看，床是空的，自 
语道 ：“一定是从哪儿逃了，我先埋伏在这儿，等她回来。” 
不久，月亮升起来了。月光下，店主突然看见一位妇人从窗口 
爬了进来，他立即扑上前去，把她抱到床上，强奸了她。完事 
后，妇人问店主 ：“我是邻家妇人，想乘嫂子不在家偷点东西， 
听你的声音不是小叔子，你到底是什么人？”店主便把事情的 
原委说了一遍。妇人说 ：“我们本是熟人，你以后可常来。” 
店主怕她没完没了地纠缠自己，就起了恶心，把她杀了，随后， 
又神不知鬼不觉地溜了回去，而那小叔子还睡得正香。店主把 
钥匙放回他的口袋里以后，大叫道 ：“还不快起来，天都亮了！ 
”黎明时分，小叔子迷迷瞪瞪地返回家去。刚走到门口，就见 
那妹妹从柴堆里爬了出来，厉声斥问他 ：“你怎么这样坏，拨 
我的门闩？”小叔子很惊讶，极力辩白。妹妹把那拨掉的门闩 
拿给他看，小叔子更加惊疑，忙走进屋一看，有具尸体躺在床 
上。小叔子说 ：“这是邻家妇人，她怎么来到这里？又是被谁 
杀的呢？”于是，上报官府。官吏验完尸体，详细询问了小叔 
子夜里发生的情况。听了小叔子的叙述，官吏说 ：“这很不正 
常 。”便立即拘捕了店主，严刑拷问，店主受不了皮肉之苦， 
只好从实招供。遂依法处置了他。小叔子洗刷了不白之冤，妹 
妹也幸免于难，保全了自身。 

----------------------- Page 106-----------------------

 古今情海                                                         ・1109・ 

                                 麻城狱 

       《小仓山房文集》：湖北麻城的涂如松娶杨氏做妻子。婚 
后，两人关系不好，杨氏回娘家常常住得好久，也不回来。如 
松很不高兴，但也没发作，仅闷在心里。不久，如松母亲患病， 
杨氏又要回娘家，如松心中的怒火一下子进发出来，将她打了 
一顿，杨氏便逃走了，逃得无影无踪。于是涂杨两家便打起了 
官事。杨氏的弟弟杨五荣怀疑是涂如松杀死了他姐姐，就到九 
口塘去查问打听。九口塘有个叫赵当儿的，平素为人狡诈。他 
听杨五荣打听，便骗五荣说：；“我听说有这码事。”这话本 
来是戏弄五荣的，可五荣听了这后，却吃了一惊，当即描当儿 
去县里作证。控告如松和他的密友陈文合谋杀害了杨氏。知县 
汤应求因他们的证据不足，没给定案。当儿的父亲听说儿子去 
作证，很气愤，马上到县里告发了他儿子，赵翁说 ：“我那儿 
子是个无赖，他的话全是胡说八道，希望老爷不要听信他的胡 
言乱语，给如松定罪 。”汤知县查出教唆五荣诬告的人是生员 
杨同范，而这人是个衣冠禽兽，称霸一乡。知县遂上书请求革 
除他生员的资格，查缉杨氏。 
      杨氏本是王祖儿的童养媳，祖儿死后，她与祖儿的侄子冯 
大通奸。嫁给如松后，还和冯大旧情不断。为了躲避如松殴打， 
她藏匿在冯大家有一个多月。冯大母亲担心出事，便要向官府 

----------------------- Page 107-----------------------

 古今情海                                                        ・1110・ 

揭发。冯大很害怕，就告诉了五荣，五荣又找杨同范商量对策。 
杨同范贪恋杨氏的美貌，就说 ：“我是生员，藏在我家，谁敢 
来抢 。”于是，就把杨氏藏在他家的夹壁里，而照旧控告如松 
杀人。 
      一年后，乡民王某曾把他的僮仆掩埋在沙滩上，因埋得太 
浅，被狗扒出来吃了。地保请汤应求去查验。适逢下雨，雷电 
交加，狂风大作，他走到半路又回去了。杨同范听说这事以后， 
非常高兴，抚摸着衣襟笑着说 ：“这东西可以保住了。”于是， 
他便去找五荣密谋，冒认是杨氏的尸体。随后，他们又用金钱 
贿赂官府验尸人李荣，叫他假报是女尸。可是，李荣不干。两 
天后，汤知县前去验尸，但到那儿一看，尸体已腐烂，无法辨 
认，就收殓埋葬了，并在坟上插了块木牌，上面写上死者姓名 
作标记。当时，同范、五荣带领他们的狐朋狗友哄闹了现场。 
      汤知县将此事上报给总督迈柱，迈柱责令广济县令高仁杰 
重验。高仁杰是个试用县令，他早就觊觎汤应求的职位，而他 
所任用的验尸人薛某，又受了杨同范的贿赂，因而，竟谎报是 
女尸，而且还说肋部有重伤。五荣等就肆无忌惮地诬告如松杀 
了妻子，还诬陷汤应求受贿，审理案件的文书李献宗舞文作弊， 
验尸人李荣妄报不实。总督相信了他们的话，便上奏章弹劾应 
求，将案件委交高仁杰审理。高仁杰用严刑拷打如松等人，打 
得他们皮开肉绽，连足踝骨都露了出来，但还是得不到口供。 
高仁杰大为恼火，让人把铁链子烤红，强迫他们跪在上面。顿 
时，肉烟冲起，焦灼有声。即使是汤应求也不能幸免。如松等 
忍受不住这些酷刑，便屈服供认了，而李荣则死于棍棒之下。 
因那具尸体本来就是一具男尸：没有头发，没有脚指骨，又没 
有血裙裤。所以，高仁杰便逼迫如松去找这些东西。如松已被 
打得头昏眼花，只好胡乱指认搪塞。先挖开一座坟，里面仅有 

----------------------- Page 108-----------------------

 古今情海                                                        ・1111・ 

几十片烂木头；再掘开一墓，连棺木都没有，只有些长胡子， 
大靴子，不知是什么样的男子；最后终于挖掘到一个穿弓鞋的 
尸体，官吏很得意，但再仔细一看，死人的头骨上有着一根根 
白发，又吃惊地把它扔掉。麻城无主的坟墓，被挖开的成百上 
千，可是仍然没找到。高仁杰又下令烧炙如松。如松的母亲许 
氏哀痛她儿子求死不得，就剪下自己的头发，摘去其中花白的 
扎成一束，李献宗的妻子又用刀割臂，用血染了一条裤子，一 
条裙子，又用斧头劈开她已死儿子的棺材，取出儿子的脚指骨， 
把这些东西凑在一起，埋在沙滩上，然后领衙役去挖掘，果然 
得到了“证据”，于是，定了案。 
      湖北黄州代理知府蒋嘉年查出这“证据”是假的，不肯转 
报，召来别县的验尸人重验，都说 ：“这是男人的脚指头骨”。 
高仁杰大惊，慌称有人偷换了尸骨，请求再审讯。不久，山洪 
暴发，把尸体全都冲走，不能再验。总督迈柱竟然以如松杀妻， 
官吏受赃罪判处他们死刑而奏请皇上批准执行。麻城百姓都知 
道如松等人冤枉，大家议论纷纷，义愤填膺。但是因找不到杨 
氏，也无法申冤。 
      其后的一天，杨同范邻居有个老太太清早起来，见早已死 
去的李荣血肉模糊，直奔同范家。正惊疑不定时，忽然看见范 
家婢女跑来对她说 ：“我家主母早产，没您帮忙不行，请您快 
去看看 ！”老太太一听，二话没说，就甩着胳膊跑进范家大门。 
因为胎儿脐带绕头，胞衣下不来，须几个人按着产妇的腰才行。 
这时，同范的妻子又急又怕，忙喊 ：“三姑，快来救救我！” 
杨氏听到喊声，便从夹壁中跑了出来，见到这老太太，十分后 
悔，想要避开但已露面，怎样也来不及了。于是就跪在老太太 
面前，请她别走漏风声。这时，同范也走进屋来，塞给老太太 
十两银子，并向她摇手示意，请她不要声张。 

----------------------- Page 109-----------------------

 古今情海                                                        ・1112・ 

      老太太回到家里，对儿子说 ：“天哪，还真有鬼神显灵。 
我不能不让这冤案昭雪 ！”遂拿出银子让儿子到县衙门去控诉 
揭发。 
      县令陈鼎，是海宁县孝廉，他早就知道这是件冤案，并为 
不能参与审理而烦恼。当他听到老太太儿子的揭发后，立即去 
见巡抚吴应薄Ｎ庥比盟把这事报告总督，当时的总督还是 
迈柱，他听了汇报心里很生气，埋怨杨同范等愚蠢透顶，但又 
不便发怒，就命令先把杨氏拘留起来。陈鼎心想 ：“拘押杨氏， 
得赶快动手，要是稍慢一点，或者泄漏出去，他们就要把她藏 
到别处，或杀她灭口。这样一来，那冤案还是不能昭雪 。”于 
是，他便假称要去杨同范家搜查蓄养的娼妓，就带着精干的衙 
役冲进杨家。到了杨家，陈鼎下令拆除杨家的夹壁，果然在那 
里找到了杨氏。麻城数万百姓听说找到杨氏，欢呼雀跃，纷纷 
拥到公堂。陈鼎让人把涂如松带来，叫他辩认妻子。杨氏没想 
到丈夫被折磨得这样焦头烂额，直扑上前搂着如松的脖子大哭 
道 ：“是我害了你！是我害了你！”堂下百姓见此情形也都泪 
如雨下。杨同范、杨五荣等这下无话可说了，只是一个劲儿地 
磕头请求饶命。此时为清雍正十三年(公元1735年)七月二十 
四日。吴应钡奔窗颜庖磺榭錾献嗷实郏因为再过十天，皇帝 
就将按照以前迈柱的奏章批准处决如松等人了。圣旨下来后， 
迈柱不得已，又奏报这案子有变化，请缓期定案。杨同范揣测 
迈柱还想维持原判，就引诱唆使杨氏写诉状，称“自己本是娼 
妓，不是如松的妻子”。而他自己则自首犯了窝娼罪，甘愿受 
惩罚。迈柱见了杨氏的状子大为高兴，急忙以此为根据上奏皇 
上。皇帝见此案反复不定，就把吴应薄⒙踔二人调回京城任 
用，另派户部尚书史贻直任湖广总督，史贻直把这案子委交两 
省官员会审，结果与陈鼎报告的情况一样。于是，让汤应求官 

----------------------- Page 110-----------------------

 古今情海                                                          ・1113・ 

复原职，依法处决了杨同范、杨五荣等。 
      袁枚说 ：“审理案件真不是一件容易的事。夏、商、周以 
来，有些百姓的确十分诡诈狡黠，而有些当官的又骄傲自大， 
 自以为是，这样以来，怎能不出现冤假错案呢？而那些被冤枉 
的人又是多么的无辜呀！麻城发生的这一冤案，与元朝人宋诚 
夫所记的一个案子相同。虽然案情最终真相大白，但其中枝节 
交错，风云变幻，也实在是凶险艰难啊！我想，天下的冤案同 
这类似的肯定很多，但最后没有平反昭雪的，一定为数不少。 
然而，如果知道办案不易而持慎重态度，那对审判案件还是有 
裨益的。这就是我记载麻城一案的用意。 

----------------------- Page 111-----------------------

 古今情海                                                          ・1114・ 

                                黠仆污主 

       《齐东野语》：黄子由尚书的夫人胡氏，是胡与可尚书的 
女儿。胡氏博闻强记，经史诸书，过目成诵。文笔也不错，所 
作诗文很值得看，至于棋琴书画，更是技艺尤精，自号“惠斋 
居士”。当时的人们把她比作李易安。 
      此时，赵从善因谄附韩腚卸做了临安知府，上任后，他 
在湖边建了块放生池碑，内翰高文虎为碑撰文。高在行文中误 
书“鸟兽鱼龟等物，经过劫难会更兴旺”。碑文雕刻好后，还 
把文本送给同僚阅读。胡夫人一读就发现了错误：鸟兽怎么能 
在池子里放生呢？适逢高文虎又以藏头策题得罪了秀才们，而 
从善又因他在学馆惩罚殴打学生，便免了他的官。秀才们知道 
此事后，作小词来嘲笑他。 
      其后，胡氏病逝，她的婢女就偷了她家的东西逃跑了，途 
中，被衙役捕获，送到了临安府，从善因放生池碑文的事对胡 
氏含恨在心，就严刑拷打婢女，让她指控主母胡氏平日里与棋 
手郑日新私通，黄家丢的东西都是胡氏送给她的。并因此将郑 
日新逮捕入狱，对他用刑。不久，子由因家里出了这丢人现眼 
的事而离开了故乡。是否真有其事，不得而知，可从善的用心 
显见是很刻薄的。 
      十余年后，从善死去，他的儿子希苍也一命呜呼。他的老 

----------------------- Page 112-----------------------

 古今情海                                                          ・1115・ 

婆钱氏孑然一身，只用一位仆人帮她掌管家事，有位老仆人知 
道他们的隐私，颇有些不满，常挟制他们。钱氏与奸夫想杀他 
灭口，便找了个借口把他送进了监狱，致使老仆人死在狱中。 
老仆人死后，他们又擅自将他烧掉。不久，老仆人的家人向宪 
台申诉，宪台的长官林介便将钱氏逮捕入狱，钱氏家人花费巨 
万周旋，才得以不死，而那奸夫则被流放，由此可见，人心不 
能不厚道，否则的话，天理难容，总会受到报应。 

----------------------- Page 113-----------------------

 古今情海                                                        ・1116・ 

                       是乃死于阴淫寒疾也 

       《冷庐杂识》：朱文正学士在天下享有盛誉，他的两个兄 
长，也因政绩斐然而闻名于时。大哥名朱堂，为大荔县丞；二 
哥名朱垣，进士出身，历任济阳府长清县令。他长于办案，其 
遗事详见《学士文集)。现节录一段，作为当官者的借鉴： 
      济阳有位姓周的少妇，与王巧结了婚，婚后一个月，少妇 
回娘家探亲，在娘家住了十几天，她便返回了婆家。可是，到 
家的第二天，王巧就死了。婆婆、公公及邻居们都说王巧是吃 
了少妇煮的粥，腹痛呕吐而死。认为是她毒死了丈夫。于是， 
就把案子报到县衙。县令朱垣让人把王巧吃的粥和呕吐物拿给 
狗吃，狗吃了以后，竟然没死。朱垣又让验尸官验尸，验尸官 
报告说 ：“王巧没有毒死的症状，只是牙齿紧闭撬不开口，而 
他的生殖器也缩进腹中 。”朱垣忙叫来少妇，对她说：“死者 
的嘴如果撬不开，你的冤狱就无法申辩；如果你能把他的嘴弄 
开，我当为你辨白 。”妇人哭着跪在丈夫的尸首前，一下子就 
把他的嘴扒开了。在场的人都很惊骇。验尸官将一把银匕放人 
死者的喉咙验毒，放了一会儿，拿出给大家看，众人看那银匕 
仍然银光闪闪，便异口同声地说道 ：“不是中毒！”朱垣遂询 
问少妇王巧死时的症状，少妇开始羞涩不言，经朱垣多方开导， 
她才道出当时的情形。原来，新婚久别，王巧耐不得寂寞，所 

----------------------- Page 114-----------------------

 古今情海                                                          ・1117・ 

以，当妻子回来后，便一夜三次行房事。早晨起来又喝了三碗 
凉水，接着又吃粥。粥刚进肚，就死了。朱垣了解到这一情况 
后，叹息着对少妇的公婆及邻居们说 ：“王巧是纵欲过度受冷 
而死，怎么能说是妻子毒死丈夫呢？”众人拜了两拜，向朱垣 
表示谢意，然后，扶着少妇走了。后来，少妇竟为王巧苦守贞 
节。 

----------------------- Page 115-----------------------

 古今情海                                                        ・1118・ 

                               神鹊鸣冤 

       《余墨偶谈》：何香伯为京县县令时，一天，他外出巡视。 
一只喜鹊跟着他的轿子叽叽喳喳叫个不停。香伯让轿夫停下， 
他走下轿子，指着喜鹊说 ：“你要是有什么冤枉，可在前面飞， 
我当为你申冤 。”说来也怪，那喜鹊还真的到他的轿子前飞， 
香伯让轿夫随着喜鹊走。来到郊外的一座新坟旁，喜鹊停在那 
儿喧噪不停。香伯派人去把土地的主人找了来，问那新坟是怎 
么回事。主人说 ：“那坟是刚建成的，埋葬的是亡父，没什么 
其他的事 。”香伯叫他把情况写下来，邑绅也命令他写个书面 
材料作为凭证。随后，找来个当地人，让他打开棺材，一查， 
也的确没什么异样的东西。香伯总觉得不大对头，就独自走下 
墓穴，绕着灵柩走了一圈。走着走着，感到一个角落土松，便 
急忙喊人来挖，竟掘出一具女尸。众人大惊，遂严厉盘问营建 
墓穴的人，其人见隐瞒不住，就从实交代。原来挖墓穴的时候， 
干活的人见一位妇人从旁边走过，便起了歹心，大家把她轮奸 
了，又将她杀死灭口。因怕事情泄露，就将尸体掩埋在这里。 
于是，香伯下令把这些人都抓了起来，处以极刑。人们听说后， 
都称赞他办案神明。他的友人祝香z还作了一篇《神鹊行》赋， 
来记载这件事。 

----------------------- Page 116-----------------------

 古今情海                                                        ・1119・ 

                          不婿汝子将奈何 

       《宋史・朱寿昌传》：寿昌在阆州作知州时，曾处理过这 
样一桩棘手的案件：阆州有个富户叫雍子良，他自恃财多势众， 
横行不法。他屡屡杀人，但每次都依靠财势而逃脱法网。当寿 
昌来作知州时，他又杀了人。杀人后，他便贿赂一个村民来替 
他伏罪。定案后，寿昌觉得春中有诈，就提审了那个囚犯，对 
他说 ：“我听说雍子良给了你十万钱，答应娶你的女儿为儿媳， 
还说让你的儿子作他的女婿，因而请你替他偿命，有这回事 
吗？”囚犯听了寿昌的问话，显得很不安。寿昌又开导他说： 
 “你就要死了，如果你死了，雍子良让你的女儿作婢女，说那 
十万钱是你借他的债，又不招你的儿子为他的女婿，那你将怎 
么办？”囚犯顿时醒悟，捂着脸痛哭道 ：“差不点误为他人死 
去 。”于是交代出实情。寿昌立即派人逮捕了雍子良，将他正 
法。州里百姓都称赞寿昌办案神明。四川的人们至今还传诵着 
这件事。 

----------------------- Page 117-----------------------

 古今情海                                                        ・1120・ 

                                 银钏狱 

       《余墨偶谈续集》：《石琴诗钞》是宜宾李香雪都转运使所 
著。香雪以名进士，调楚北为官，他在戎马仓皇之际，枕戈磨 
盾之时，仍咏诗作词。在他的诗集中，有几篇新乐府诗，写得 
激越苍凉，尤有益于教化。他曾作《银钏狱》一诗，诗前有序， 
序中说：枣阳有一富户姓吴，家中有个女儿十七岁。吴女自幼 
与史家儿子订了婚。史子长大后成了无赖，被父母驱出家门。 
吴女父母可怜他，送给他一些衣服御寒，而吴女又摘下一对银 
手镯子包在送给他的衣服里。她的父母不知道，而她的未婚夫 
更是不知。史子拿了衣服，就送到当铺去典当。当铺老板怀疑 
他是偷来的，就报了官。承办官吏以为他真是强贼，不加细问， 
就把他打死了。第二天，吴女听到噩耗，痛哭失声，遂上吊自 
尽。此事发生于清咸丰二年(公元1852年)。迄今为止，枣阳 
官换了一茬又一茬，可是吴女的贞烈行为一直没能受到表彰， 
枣阳的百姓每当谈起此事，常有流泪的。香雪同情她的遭遇， 
特作《银钏狱》，来记述这件事。诗云： 

      郎无行，妾薄命， 
      父母诫郎郎不应， 
      妾身未嫁泪流尽。 

----------------------- Page 118-----------------------

古今情海                                                           ・1121・ 

     堂前父母赠郎衣， 
     暗脱银钏为衣媵。 
     妾心苦，郎性痴， 
     钏藏衣中郎不知。 
     以衣质库库疑之， 
     官恶盗贼，不容置辞 
     血肉狼藉千杖施， 
     不愁打折鸳鸯枝。 
     郎尸僵，妾眉锁， 
     父母慰儿儿计果。 
     我不杀伯仁， 
     伯仁死由我。 
     断送梁间花一朵。 
     生不同衾，死同穴 
     吁嗟乎！ 
     女之生，心何深， 
     牛衣风冷愁藁砧。 
     女之死，气何烈， 
     镜台惨淡鹃啼血。 
     化石磨笄风并古， 
     箜篌徒唱奈何语。 
     地下逢郎却羞郎， 
     哭说银钏侬误汝， 
     当时县官伊何人。 
     嘻嘻！ 
     尔亦有儿女； 
     枣阳三年天不雨。 

----------------------- Page 119-----------------------

 古今情海                                                          ・1122・ 

      呜呼！此人此诗，即使想不传颂，也不得不传颂，我把它 
誊录下来，以待采风者。 

----------------------- Page 120-----------------------

 古今情海                                                          ・1123・ 

                              总赖东君主 

       《齐东野语》：天台军中官妓严G，字幼芳。她不仅容貌 
倾城倾国，而且棋琴书画、歌舞丝竹无所不精。还时常写诗填 
词，语句新颖，颇通古今。除此而外，她还极会为人处事，远 
近四方闻其芳名，竟有不远千里而来登门相会的。 
      唐与正镇守天台时，曾在一次宴会上让严G为红白桃花赋 
词，严G随声吟了一首舶口梦令》： 

      道是梨花不是，道是杏花不是。白白与红红，别是东风情 
味。曾记曾记，人在武陵微醉。 

      与正听了她的词，很满意，赏给她两匹细绢。 
      又有一年七月七日，郡里设宴，豪士谢元卿在座。谢元卿 
久闻严G能诗会词，便让她以己之姓为韵，赋词一首。酒还没 
过一巡，严G已成《鹊桥仙》一词。词云： 

      碧梧初出，桂花才吐，池上水光微谢。穿针人在合欢楼， 
正月露玉盘高泻。蛛忙鹊懒，耕慵织倦，空做古今佳话。人间 
刚道隔年期，指天上方才隔夜。 

----------------------- Page 121-----------------------

 古今情海                                                         ・1124・ 

      谢元卿没料到她会作出如此令他心醉的词，遂将她留在家 
中住了半年，并赠送给她许多礼物。 
      其后，朱晦庵以使节的身分到天台巡视，想弹劾唐与正的 
罪过，使指责他常与妓女严G勾勾搭搭，并把严G抓进监狱， 
关了一个多月。严G虽然屡受拷打，但从不说一句不利于唐与 
正的话。后来，又把她移到浙江绍兴，关进狱中审讯，然而， 
无论如何也得不到她的口供。狱吏看她受了不少刑，就好言诱 
劝她说 ：“你为什么不早点承认，承认了也不过挨几棍杖。况 
且你们现在已没什么来往，也不会重判你，你何必为他吃这么 
多苦头呢 ！”严G回答说：“我身为贱妓，即使与太守有染， 
也不至判死罪，然而是非真伪，怎么可以胡说八道来污蔑士大 
夫呢！就是我死了，也不能诬陷他人 。”严G不受诱惑，死不 
改口，于是又受棍杖之苦，仍关在狱中。两个月间，一再受刑， 
被打得奄奄一息。由此以来，她的名声地位越来越高，远近上 
下闻名。不久，朱晦庵又调任他职，由岳霖商接替他的职位。 
岳霖商同情严G的遭遇，便在恭贺新春佳节之际，让她赋词一 
首。严G想也没想，就口占《卜算子》云： 

      不是爱风尘，似被前缘误。花落花开自有时，总赖东君主。 
去也终须去，住也如何住，若得山花插满头，莫问奴归处。 

      岳霖商即日判决，令她从良。继尔，便有宗室近属将她纳 
为小妾，以此终身。 
       《夷坚志》一书也曾略载其事，但所记不详，我在天台晓 
知此事，故详细记叙于此。 

----------------------- Page 122-----------------------

 古今情海                                                         ・1125・ 

                               煮人冤狱 

       《冷庐杂识》：霍邱的范二之是某老太的上门女婿。婚后 
一年，范二之却突然不知去向。范父见儿子没了，就控告某老 
太害死了他的儿子。县令王某家里雇佣的奶母，与某老太是同 
村人，王某便问她是否知道消息。奶母说 ：“听邻居说，他因 
与人有奸情被害 。”王某信以为真，就严刑拷讯某老太一家。 
范二之的妻子受不了皮肉之苦，便招供说 ：“我与义兄韩三私 
通，恐怕败露，就合谋杀了范二之。把他杀了之后，又剁碎了 
他的骨头，煮化了他的肉，来消尸灭迹 。”韩三与某老太的口 
供也都是这样。王某派人到某老太家的房后拣了几块碎骨头， 
就把案子定了。可是，当把这几名“罪犯”押到府里时，他们 
全翻了供。知府说 ：“有碎骨为证，怎么又反悔？”“罪犯” 
说 ：“那是牛骨头，不是人骨头。”知府不相信，就把他们押 
送到臬司(主管一省刑名按劾事宜的机构)。此时，主管臬司的 
是夏邑人李书年少保。一审问，供认不讳。只是案犯神色自如， 
毫无忧伤的样子，而供词滚瓜烂熟。书军怀疑此案有冤，便反 
复阅读案卷，终于看出了破绽。心想 ：“死者肉煮骨剁，也就 
算了，可是那肺胃肝肠等物又扔到哪里去了呢？”于是，又用 
这个问题来提审犯人。犯人都很惊愕，供词各不相同。书年说： 
 “看来这个案子是真有冤哪！”遂下令暂停审讯，等等再说。 

----------------------- Page 123-----------------------

 古今情海                                                          ・1126・ 

      半年后，突然有个人来到臬司大堂哭喊，一问，竟是范二 
之。原来，他因赌博欠债外逃藏匿，听说家中遭难，特来拯救 
家人。韩三等人因此得以释放。假使因为案犯没有翻供，就定 
案处理，三条人命也就完了。如果真是这样，那院司当受到重 
咎，府县将要抵罪。所以，时人都称赞李书年明察，又说他有 
大德的人必有厚报。此时，李书年五十有余，还没有儿子。第 
二年，生了个儿子，取名铭皖，以地域命名。后来，又连生了 
几个儿子。李书年中乾隆庚子进士，铭皖中道光庚子进士。书 
年八十多岁时，重遇恩荣宴，父子相隔六十年作同年。 

----------------------- Page 124-----------------------

 古今情海                                                         ・1127・ 

                               郴连秀才 

       《墨客挥犀》：古时候，湖南有杀人祭祀妖神的风俗。如 
果得到儒生来祭祀，那是上等的祭物；如果得到和尚，则是中 
等的祭物；若是一般的人，就算下等的祭物了。 
      一天，有位儒生路过郴连，天色将晚，遇到一位耕田的人 
问他：“秀才要到哪儿去？”儒生便把自己的行踪告诉了他。 
耕田的人说 ：“前面路上猛兽很多，常常出来吃人，夜里走不 
大方便，这村下有人居住，你可以到这借宿一夜；明天再走也 
不迟 。”儒生相信了他的话，就快步朝耕田的人所指的方向奔 
去。开始走入一条荒径，好像没路了，可是再走几步，却见路 
上有许多行人，而且眼前又出现一处高门大院。他一敲门，主 
人就出来了。看见他，显出十分高兴的样子，遂把他请入一屋， 
只见床帐华丽，肴馔丰美。饭后，有位妇人出来问儒生是哪里 
人氏。儒生见妇人容貌美艳，就用话戏逗她，妇人竟欣然乐从。 
儒生因此留连数日不走，而妇人也每夜都来。两人情意越来越 
深，竟然难舍难分。一天晚上，妇人偷偷地对儒生说 ：“这家 
人要把你杀了来祭鬼，你要早想方法。我本是良家女子，被他 
们抢劫到这儿，他们让我来侍奉你的目的，是想把你缠住 。” 
儒生听后，大为惊骇，便在晚上把墙弄了个洞，同妇人一起逃 
走了。天亮时，他们已跑出四十里。急忙赶到邻近的县衙报案。 

----------------------- Page 125-----------------------

 古今情海                                                          ・1128・ 

县令派官吏逮捕了那家人，一审讯，得到了他们犯罪的事实。 
前后被他们杀害的多达几十人。儒生最早见到的那位耕田人， 
也是同党。于是，那一家人都被处以极刑，而儒生因此受赏得 
官。尔后，儒生与妇人结为连理。 

----------------------- Page 126-----------------------

 古今情海                                                        ・1129・ 

                               耿         愚 

       《异闻总录》：宋大观年间，京城的医官耿愚买了位美丽 
而慧黠的侍婢，已经买了一年了。一天，她站在门外，一个小 
孩从门外路过，见了她，就一下子扑了过去，喊她妈妈，还眷 
恋着不肯离去。侍婢也抚摸着他，显出很疼爱的样子。小孩回 
家后，对父亲说 ：“我母亲还在耿家。”此时，小孩的母亲已 
经死了一年多，父亲不大相信，就到妻子的墓地去看，到那儿 
一秋，只见棺木零落，尸体不知去向，好像被盗墓贼挖掘过。 
父亲于是便带着儿子去拜谒耿家的邻居，暗访侍婢的姓名。一 
打听，还真是他的妻子。 
      第二天，小孩的父亲假装成卖粥的，在耿家门外徘徊叫卖， 
等侍婢出来好见她。侍婢听那叫卖声很像她的丈夫，便急忙来 
到门口，把卖粥的人叫到面前。两人一见，互相认出了对方， 
便哭了起来。这时，耿家有人出来，侍婢对他们说 ：“这位卖 
粥的，是我的丈夫；那个小孩，是我的儿子 。”耿愚听说这事， 
大为恼火，责骂道 ：“去年买你的时候，你说没有丈夫，我这 
有契约和介绍人为证，你敢怎么样 ！”侍婢的丈夫上诉到开封 
府，府吏追求待婢怎么从墓中出来的。侍婢昏头昏脑的记不起 
来，只说 ：“我走到一座桥头，就迷了路，遂被一位老太婆领 
去，迫于饥饿，便自卖自身 。”那老太婆也说：“我在广备桥 

----------------------- Page 127-----------------------

 古今情海                                                         ・1130・ 

头遇见了她，见她瘦骨如柴，就把她领回了家。给她点吃的。 
因她没钱还我饭钱，我便把她卖到了耿家 。”京尹(首都所在 
地的行政长官)也没工夫去追究始末，只命令那丈夫拿出点钱 
来给耿愚，把妻子领回去。耿愚不同意，丈夫又向御史台投诉， 
还没等会审，侍婢突然又不见了。双方只好偃旗息鼓。其后不 
到一年，耿愚就死了，家道也衰落了。 

----------------------- Page 128-----------------------

 古今情海                                                         ・1131・ 

                               唐公谳狱 

      徐昆《遁斋偶笔》：唐大司马蓟门先生，在德清为县令时， 
曾代审仁和县某案。 
      某人为上门女婿，他媳妇的继母与和尚私通。媳妇知道后， 
继母便逼她也跟和尚通奸，想以此来堵住她的嘴，媳妇设法逃 
脱了。她私下里对丈夫说了这事，丈夫很生气，想捉奸杀死他 
们。媳妇哭着劝阻他，丈夫表面上应诺，而心里主意已定。一 
天晚上，岳父外出，天快亮时，丈夫某见窗外有人影，知道是 
那和尚，便从床上跃起，打开窗户光着身子追了出去。这一追 
不打紧，就再也没回来。媳妇到处寻找，也不见踪影。丈夫家 
控告到官府，说媳妇与人私通谋杀了他们的儿子。县官本来就 
有些相信，而她的继母又作证说确有此事，由此以来，媳妇真 
是跳进黄河也洗不清了。媳妇虽然知道继母与和尚有染，但不 
知那和尚在哪座寺院，所以也没办法指出那和尚来。在严刑拷 
打之下，只好招认，并说 ：“我的丈夫既然已经死了，我也愿 
意跟他一道去 。”媳妇虽然招供了，但尸体一直找不到，而且 
也不知道她的同谋杀手是谁，所以，此案三个多月也没定下来。 
后来知府下令让蓟门先生代审这桩案子。 
      先生来到仁和县，提审了犯人。犯人见他是新来的长官， 
估计有昭雪的希望，便将实情向他申诉。先生来到她的家，见 

----------------------- Page 129-----------------------

 古今情海                                                          ・1132・ 

窗外都是空地，住宅旁有个竹园子，园外有矮墙临近断港。先 
生查看了一圈，也没看出什么疑点。忽然旋风骤起，园内的竹 
皮被刮得漫天飞舞。先生让人把地上的竹皮、笋壳都扫干净， 
一看，下面有很大一块新土，没挖几尺，就发现了尸体，被砍 
的刀痕还在。媳妇伏在尸体上大哭起来，哭得死去活来。先生 
知道这是冤狱，可是仍然不知凶手是谁。先生一抬头，见对面 
港上有一个寺庙，挨着一座小桥，庙门口有个年轻和尚在那探 
头探脑，先生便命令下属去把他捉了来。一审，即供认不讳， 
媳妇因而被释放了。 

----------------------- Page 130-----------------------

 古今情海                                                          ・1133・ 

                                杀猪验罪 

       《册府元龟》：张举，字子清，是吴地人。曾为章句县令。 
在他作县令时，有位妇人杀了她的丈夫，却点着了房子，说他 
丈夫是烧死的。丈夫的弟弟对此有怀疑，便到县衙喊冤。张举 
检查了尸体，看他口中没有烟灰。就让人拿来两头猪，一头杀 
死，一头仍叫它活着。随后把这两头猪扔进火里焚烧。结果， 
扒开猪嘴一看，杀死的那头嘴里没灰，而活着的那头嘴里满是 
烟灰。真相大白，妇人遂认罪伏法。 

----------------------- Page 131-----------------------

 古今情海                                                          ・1134・ 

                                和尚内棺 

       《唐书・李杰传》：李杰曾为河南行政长官，他精于断案， 
勤于政事，即使是行坐食饮，也不放过做事的机会，因此，河 
南府没有滞留的大小事情，极受上下拥戴。 
      一天，有位寡妇来府里控告儿子不孝顺，李杰一调查，知 
道不是那么回事，便对那寡妇说 ：“你的儿子不孝顺母亲，依 
照法律，当被杀头，要是杀了他，你不后悔吗？”寡妇说 ：“ 
他没德性，杀了他，我怎么能后悔 ！”李杰见她说得坚决，就 
命令寡妇 ：“既然这样，你就去买一口棺材，等着收尸吧！” 
寡妇走后，李杰便派人跟踪她，她走出府衙不久，就和一个和 
尚窃窃私语。李杰探知这一情况，等寡妇领人抬着棺材来时， 
就将与她私语的和尚抓起来审讯。原来，和尚与寡妇私通，怕 
儿子碍事，便设计想除掉他。李杰遂下令将和尚斩首，把他的 
尸体扔到寡妇买来的棺材里。 

----------------------- Page 132-----------------------

 古今情海                                                        ・1135・ 

                               杀婢函首 

       《图书编》：某人的妻子被杀，但只有尸身，没有尸首。 
妻家认为是女婿干的坏事，就把他押送到官府。女婿受不了皮 
肉之苦，竟屈打成招。州从事认为此案疑点过多，请求暂缓定 
案。于是，他把各郡的验尸官召来询问。一个验尸官说 ：“近 
来有一富户，说是家中有个婢女死了，召我去帮助掩埋。我当 
时就觉得奇怪，五更时，从墙头把棺材抬过去，而且那棺材很 
轻，好像没装什么东西。现埋在某地 。”从事带人去一挖，只 
见棺材里有个女人脑袋。从事问那女婿 ：“这人头是你妻子的 
头吗？”回答说 ：“不是。”从事下令把富人抓来审讯。原来， 
那富人与某人的妻子私通，便杀了个婢女偷偷把她的头埋掉， 
而用婢女的尸身冒作那妻子的尸身。于是，将富人斩首示众。 

----------------------- Page 133-----------------------

 古今情海                                                        ・1136・ 

                             判妓九尾狐 

       《坚瓠丙集》：宋代著名文学家苏东坡在钱塘(今浙江杭州) 
为官时，曾有个号为“九尾狐”的妓女投书官署，请求脱离娼 
籍。苏东坡判道 ：“五日京兆，判断自由；九尾野狐，从良任 
便 。”当九尾狐从良的消息传出后，又有一位妓女援例请求脱 
离娼籍。苏东坡判道 ：“敦召南之化，此意可嘉；空冀北之群， 
所请不允 。”知道这一判词的人，都为之大笑。 

----------------------- Page 134-----------------------

 古今情海                                                         ・1137・ 

                                 乌程狱 

       《遁斋偶笔》：在湖州城南逸老堂的左侧发现了一具男尸， 
身上有五处斧砍痕迹。验尸后几后，长兴县某妇人来认尸，说 
死者是她的丈夫孟兆祥，并控告数日前小马二把她的丈夫骗 
走，她丈夫的死肯定和小马二有关系。官府派人逮捕了小马二， 
这小马二其实是土文龙。据他交代，他与妇人私通，想杀死她 
丈夫，达到长期占有她的目的，但杀人这事没和她商量。并供 
出周某、钟某是他的同谋。根据土文龙的口供，县令派人缉拿 
了周某和钟某。在严刑拷打下，周某违心承认了犯罪事实，而 
钟某概不认帐。 
      后来，我调任湖州，听说此案后，便查阅了罪犯的供词， 
觉得有疑点：哪有一人为奸而其他人帮他杀人的。而且，周某 
已六十有余，须发尽白，肯定不是希图杀人来跟妇人私通。于 
是，我便提审了周某。见我一再追问，他说 ：“文龙答应我， 
帮他杀了兆样后，给我养老送终 。”这供词更不合实情。我因 
此又拷问文龙，他才如实交代了犯罪经过。 
      原来，土文龙与孟兆祥合伙偷窃，常吃住在孟家，日久天 
长，就和孟的老婆勾搭上了。杀死孟兆祥的第二天，他还来到 
孟家，骗孟的老婆说 ：“你丈夫昨晚偷东西时被官府抓去了， 
须你作保才能释放 。”孟的老婆觉得有点不大对头；和他一起 

----------------------- Page 135-----------------------

 古今情海                                                         ・1138・ 

出去，他却自己回来，这里肯定有什么隐情。遂一个劲儿地盘 
问他。文龙支支吾吾，说不清楚，还破门而逃，孟的老婆更加 
怀疑。听说路边有人被砍死，便跑来看，才知丈夫被杀了。 
      钟某住在逸老堂的附近，当晚，土文龙来投宿，钟某见他 
浑身是血，不留他。土文龙无奈，就去投奔他原来的贼伴周某， 
周某让他住了下来。可是，当周某知道他杀了人，便把他轰了 
出来，土文龙才让官府捉获了。为此，文龙对他们恨之入骨， 
就供认他们是同谋，想让他们受牵连与他同死。 
      案情大白后，土文龙被判处死刑。孟的老婆与人通奸，导 
致丈夫被杀，依据法律，当把她绞死，但考虑到她能自首，供 
出嫌疑犯，协助官府缉捉凶手，有不想让丈夫死去之心，我便 
上奏朝廷，请求判她通奸罪，并释放其他人。朝廷批准了我的 
请求。 

----------------------- Page 136-----------------------

 古今情海                                                        ・1139・ 

                                 平山僧 

       《遁斋偶笔》：清康熙年间，直隶平山县某村有位妇人回 
娘家探亲，走了多日，也没回来。她的丈夫很着急，便去接她 
回家。岳母说 ：“我女儿根本没回家。”女婿就把她回来的日 
期告诉了岳母，岳母仍说她没回来。女婿怀疑是岳母家嫌他家 
贫，让女儿另嫁了他人；而岳母家则怀疑是女婿杀了他们的女 
儿。于是，就告到官府，官府也断不了案。 
      女婿家与岳母家相距五六里，中途没有村庄，只有一个寺 
庙。自那妇人失踪后，庙里的师徒二人也突然不见了。县官忙 
命令衙吏去侦察寻找，可是，找了一个多月，也没什么消息。 
一天，那个徒弟不知怎么地贸然回来了。衙吏把他抓住，一搜 
他的身，从他的怀里搜出一只女人脚，那脚上还穿着鞋和袜子。 
除此而外，还有一个乳房。衙吏把他押到县府，他招供说 ：“ 
那天，我师傅外出，我看一位妇人在门外休息，便动了邪念， 
把她诱骗进庙，想强奸她，不曾想，她说什么也不干，我很愤 
怒，就把她杀了，将她的尸体埋在庙后。我师傅回来后，知道 
我杀了人，怕连累他，就先逃走了，我随后也逃了。可是，当 
我跑到河南时，好像有人暗地里牵着我，拉我回来，我这就冒 
冒失失地回到了庙里。”县官问他：“你为什么要藏脚和乳房。 
”凶手回答说：“我喜欢它，舍不得丢掉。”随后，县官派人 

----------------------- Page 137-----------------------

 古今情海                                                          ・1140・ 

到庙后挖出了尸体，并将凶手正法。 

----------------------- Page 138-----------------------

 古今情海                                                         ・1141・ 

                            移妻同宿狱中 

       《后汉书・吴v传》：吴v以光禄四行(即四科。汉武帝元 
狩六年，以四科举士，一德行高妙，志节清白；二学通行修， 
经中博士；三明达法令，足以决疑；四刚毅多略，遭事不惑。) 
的资格升为胶东相。他为政仁慈，能以身作则。如果有人来打 
官司，他总是先关上门来自责，然后再升堂断案，给他们讲道 
理，开导劝谕他们。有时，还亲自到村子里去调解纠纷。由此 
以来，使那闹矛盾的人醒悟过来，彼此又相与为安。 
      毋丘长是安丘的男子汉，一天，他和母亲到集市去，途中， 
遇到一位醉客，那醉客趁着酒劲侮辱了毋丘长的母亲，毋丘长 
大怒，杀了那醉客，便逃跑了。后来，安丘狱吏跟踪他到了胶 
东，在胶东把他抓获了。吴v对他说 ：“你母亲被人侮辱，这 
的确是让你感到可耻的事，但孝子愤怒时，必须要考虑到灾难， 
当他要行动时，也不要连累亲人。现在你背弃父母，逞一时之 
怒，白日里杀人，如果赦免你，义理不容；如果杀了你，我又 
于心不忍，你说我该怎么办？”毋丘长用刑具把自己铐上，对 
吴v说 ：“我触犯了国家的法律，您虽然同情可怜我，也没办 
法施恩 。”吴v又问毋丘长：“你有妻子吗？”毋丘长说：“ 
有妻子，但还没有孩子 。”吴v便派人到安丘把毋丘长的妻子 
捉到胶东。毋丘长的妻子押到后，吴v让人给她除去刑具，叫 

----------------------- Page 139-----------------------

 古今情海                                                          ・1142・ 

她跟丈夫一起住在狱中，不久，她便怀孕了。待到冬末要处死 
毋丘长时，他哭着对母亲说 ：“我辜负了母亲，应该死去，但 
怎样报答吴相呢？”说着，咬断手指，口含鲜血说道 ：“我的 
妻子要是生了儿子，取名为吴生 。”说罢，吞下指头发誓，并 
让妻子嘱咐儿子报效吴相。随后，上吊自尽。 

----------------------- Page 140-----------------------

 古今情海                                                        ・1143・ 

                               片言折狱 

       《枝山前闻》：某百姓要外出经商，货物已装上了船，他 
在船上等位仆人。等了好久，仆人也没到。撑船的人忽然起了 
坏念头 ：“这商人货物挺多，他又孑然一身，仆人还没来，这 
儿又挺偏僻，把他弄死，抢了他的东西很容易 。”于是，就把 
他一下子推到水里淹死了。自己则带着货物回家了。尔后，他 
又来到商人家敲门问 ：“官人为什么还不上船？”商人的妻子 
说 ：“他早就走了。”撑船人撒谎说：“我等了半天，也没看 
见他去 。”商人妻便派人去看，看的人回来说：“没在船上。 
”商人妻很着急，就问仆人是否看见主人。仆人说：“我刚才 
到船上去，就没见到主人，不知他到哪里去了 。”商人妻见丈 
夫突然失踪，便到乡里投诉，乡里又上报县衙。县令派人拘捕 
了撑船人及他的邻居。可是，审了多次，也没个结果。县令换 
了一个又一个，仍然定不了案。后来，又上任了一个县令，这 
个县令叫身边的人退下，单独问商人妻 ：“撑船人刚来问你时， 
神色言语如何？”商人妻说 ：“我的丈夫走了好久，船家来敲 
门，还没等我开门，他就在外边喊：‘娘子，为什么官人这么 
久还不上船来？’他就说了这一句话 。”县令让妇人退下，又 
把撑船人叫来询问，撑船人的回答与妇人的答话一样。县令笑 
着说 ：“其实，这案子很清楚，就是你杀的人，你刚才已经招 

----------------------- Page 141-----------------------

 古今情海                                                         ・1144・ 

认了，不用别人证明 。”撑船人辩解说：“我没杀人，怎么说 
我已招认了呢 ！”县令说：“你明知官人不在家，所以敲门才 
喊娘子。哪有见人不来，而不直接喊他呢 ！”撑船人听他一说， 
惊慌地承认了所犯罪行，县令依法处死了他。这真是神明的县 
令呀！ 

----------------------- Page 142-----------------------

 古今情海                                                          ・1145・ 

                                借蛙陷夫 

       《行营杂录》：马裕斋在处州作知州时，禁止百姓捕捉青 
蛙。有位村民违犯禁令，把冬瓜切下一块作盖，里面挖空，将 
青蛙放在瓜里。当他在黎明时，拿着瓜进城时，被守门士卒捕 
获。士卒把他押解到州庭，裕斋觉得很奇怪，问他说 ：“你什 
么时候捕捉得青蛙？”村民说 ：“昨天晚上半夜时。”裕斋又 
问：“有人知道吗？”村民说：“就我妻子知道。”裕斋遂派 
人把他的妻子抓来审问。原来，村民的妻子与人私通，奸夫唆 
使淫妇让她的丈夫那样做，然后又告诉守门士卒逮捕他。想让 
村民犯罪而占有他的妻子。裕斋穷究其罪，将村民的妻子及奸 
夫正法。 

----------------------- Page 143-----------------------

 古今情海                                                        ・1146・ 

                            独正宋娥奸罪 

       《元史・赡思传》：赡思，字得之。至元年间，曾任陕西 
行台监察御史，浙西、浙东肃政廉访司事等职。他以申冤利民 
为己任，先后平反昭雪了无数当受极刑的冤假错案。然而，他 
也从不故意使罪犯逃脱罪责，来讨好别人，为自己积德。他曾 
在咸阳与五府官一起断过一桩疑案： 
      妇人宋娥，与邻居某人私通。某人对她说 ：“我想杀了你 
的丈夫 ！”宋娥说：“张子文将要杀他。”第二天，宋娥的丈 
夫果然死了。官府缉拿了多日，凶手也没抓到。后来，宋娥才 
把张子文的事告诉了婆婆。五府官认为不是宋娥与人谋杀亲 
夫，应该把宋娥赦免释放。赡思不同意他的看法，说 ：“张子 
文本以为宋娥已经答应了他，而且宋娥在她的丈夫死后十多天 
才说出此事，这显然是与张子文同谋过。她估计最终无法隐瞒， 
才举报。怎么能赦免释放她呢？”枢判官说 ：“为活人平反， 
是积阴德的事，御史不要执行常规法制，要变通些 。”赡思说： 
 “这是故意为罪犯开脱罪责，不是平反，况且你想为生者积阴 
德，那怎样向死者交代呢？”于是，赡思力辟众议，上书刑部， 
将宋娥定罪。他审刑时，凡该判罪的都如此。 

----------------------- Page 144-----------------------

 古今情海                                                         ・1147・ 

                               王探花判 

       《醒睡编》：探花(科举时代称殿试一甲第三名)王刚中为 
御史，他曾到福建巡视。龙溪的张松茂与邻家女子金媚兰私通， 
被人抓送到官府。审讯时，正巧王刚中在堂上。他见房檐前蜘 
蛛网上挂着一只蝴蝶，就指着它对张松茂说 ：“你如果能以此 
赋诗，我就赦免你的罪 。”松茂随声吟道： 

      只因赋性太颠狂，游遍花丛觅异香。 
      今日误投罗网里，脱身还藉探花郎。 

      王御史又指着竹帘让金媚兰赋诗，媚兰张口便说： 

      绿筠劈破条条直，红线相连眼眼齐。 
      只为如花成片段，遂令失节致参差。 

      王御史听了两人吟的诗，十分欣赏，见他们俩人都没婚配， 
就判道： 

      佳人才子两相宜，致福端由祸所基。 
      判作夫妻永偕老，不劳钻穴隙相窥。 

      自此以后，人们都称他为“王方便”。 

----------------------- Page 145-----------------------

 古今情海                                                          ・1148・ 

                                 嫁嫁嫁 

       《露书》：易某为莆田太守，有位寡妇请求批准让她改嫁。 
易某问 ：“你嫁给谁？”寡妇说：“我嫁给东邻的裱褙匠陈二 
官 。”易某便戏批道： 
      批改嫁，批改嫁，嫁与东邻陈二官。春色恼人眠不得，月 
移花影上栏干。嫁嫁嫁。 

----------------------- Page 146-----------------------

 古今情海                                                          ・1149・ 

                       妇人能一掌致人死乎 

       《宋史・徐谊传》：徐谊在徽州歙县为官时，有位妇人因 
受人控告，，说她杀了她的丈夫，而被捕入狱。证人是她五岁 
的女儿。徐谊看了案卷，提出疑问 ：“妇人一巴掌能致人亡身 
吗？”于是，让狱吏先把这案子放一放。恰逢县里召集百姓安 
排税收事宜，死者的父母、弟弟都在，其父母对徐谊说 ：“我 
的儿子因长年欠税，让官府抓去做工，一天他饿得不行，就高 
声叫喊，看管他的人一巴掌把他打到水里淹死了。请老爷替我 
们作主 。”徐谊遂释放了妇人，将打死人的官吏判了罪。县里 
的百姓都称赞他办案神明。 

----------------------- Page 147-----------------------

 古今情海                                                          ・1150・ 

                              争葬亡母判 

       《雪涛谈丛》：明成化年间，华亭县某人的父亲死去，母 
亲再嫁。母亲改嫁后，又生了个儿子。等到母亲死时，两个同 
母异父兄弟争着安葬，目的是为了让各自的父亲与母亲合葬一 
处。官司打到县衙，县令判道 ：“生前再嫁，毫无怜子之心； 
死后归坟，难见先夫之面 。”遂下令让改嫁后生的儿子收葬。 

----------------------- Page 148-----------------------

 古今情海                                                          ・1151・ 

                            汝妻父智人也 

       《宋史・张咏传》：张咏在杭州为官时，有一少年与姐夫 
为家财争讼。姐夫说 ：“我岳父临终时，他才三岁，岳父让我 
掌管家财，还写了份遗书，说日后以十分之三给他，十分之七 
给我 。”张咏看了那份遗书，让人端来一杯酒，洒在地上，然 
后说 ：“你岳父真是个聪明人，因他的儿子小，把儿子托付给 
你，如果他说财产的十分之七给他的儿子，那么，他的儿子早 
就死在你的手里了 。”于是下令将财产的十分之七给少年，剩 
下的三成给他的姐夫。人们都佩服他的处理。 

----------------------- Page 149-----------------------

 古今情海                                                          ・1152・ 

                              陈丙杀妻判 

       《资治新书》：达州的陈丙，将妻子虐待致死。刺史毛南 
薰判道： 
      本官所审草菅人命，败绝人伦的案件，没有比陈丙杀妻一 
案更严重的。陈丙前妻亡故，尚未继娶。窥视郑氏寡居，且容 
貌不凡，便慕色思娶，谁想郑氏不允。陈丙丧心病狂，朝夕谋 
划，必欲得之而后快。郑氏有个三岁遗孤，陈丙信誓旦旦，甘 
愿抚养。为此，邻里乡亲商议退还他的彩礼，留作养育遗孤的 
费用。岂料陈丙骗得郑氏入门，就将遗孤拒之门外，不许郑氏 
母子相见，又以改嫁为由讥刺污辱郑氏。稍不如意，即私用官 
刑，脱下衣服痛打。某年某月某日，郑氏见陈丙赴东瓯办事， 
便私下里将儿子接到家中，留住一夜。没想到陈丙突然归来， 
当即怒火冲天，把他驱逐出门。自此以后，每天都对郑氏拳打 
脚踢，棍责鞭抽。甚至觉得用竹板子抽打太轻，又换成铁条抡 
打。责打郑氏时，他怕别人来解劝，便关上窗户插上门，邻里 
乡亲虽闻责打惨叫之声，但无门可入，只有暗中叹息。郑氏遍 
体鳞伤，疼痛难忍，遂于某日上吊身亡。呜呼！夫妇人伦，母 
子天性，母亲早晨被娶进后夫家门，晚上儿子就被驱赶出门， 
于情何忍？母亲找了一年的机会，才得见儿子一面。此时，犊 
舐老牛甚为可怜，猿肠寸寸伤心欲断。谁曾想以抱之悲，流 

----------------------- Page 150-----------------------

 古今情海                                                        ・1153・ 

连一子，遂至化肉为泥，碎骨为粉。活着的时候，没有三日之 
完肤，死去以后，则作千年之冤鬼，真让人伤心啊！郑氏本来 
打算舍弃自身来养活遗孤，现在反而因遗孤而伤了自身。她死 
而无知也就算了，如果死而有知，岂肯以血疏肉绽，断指折肋 
之躯，容忍凶手逍遥法外？陈丙自以为财力雄厚，杀死妻子没 
关系，况且她又是上吊身亡，更可以逃脱法网。殊不知郑氏虽 
然是自杀而死，其实是受他殴打所致。郑氏是上吊能死，不上 
吊也得死。今检查她的头颅额角两太阳，及胸膛肋骨各处伤口， 
都由铁条造成。哪一点不是她上吊自杀的原因呢？而且，在验 
尸之时，万众齐呼天理，调查陈丙平生所做恶事，擢发难数。 
本县列举的十二条罪状，都有其确凿证据，但这还不足以穷举 
他所犯的罪恶，百姓都说他该杀，那么杀了他还有什么可疑惑， 
只是担心不能立即将他斩首而已！ 

----------------------- Page 151-----------------------

 古今情海                                                         ・1154・ 

                                 铅山妇 

       《理浔暇笔》：明代成化年间，江西铅山某人喜欢一个美 
妇。设法挑逗，美妇不从。有天下大雨，白昼晦暗，雷声隆隆。 
美妇的丈夫生病在家。某人便身穿花衣，绑着两只特做的翅膀， 
装作雷神模样，跑到美妇家，用铁椎锤死了她的丈夫，随即便 
一扇一扇地“飞”出去了。美妇以为丈夫真的遭到雷劈，也就 
没有告官。过了一些时候，某人托媒求美妇为妻。美妇应许了。 
夫妻俩伉俪甚笃。后来还生了一个儿子，已满周岁。有一天， 
像从前那样电闪雷鸣，下起大雨。某人聊起从前装雷神之事， 
并对美妇说 ：“我当时如不那样干，怎能娶到你呢？”美妇佯 
装笑脸，问道 ：“你那件花衣与两个翅膀现在何处？”某人回 
答说在箱子里藏着。美妇趁某人外出时，打开箱子，取出花衣 
与翅膀，跑到县衙告状。张县令派兵捕获某人，处以死刑。 

----------------------- Page 152-----------------------

 古今情海                                                         ・1155・ 

                                 柳鸾英 

       《异政录》：莱州人阎澜与柳某是好朋友，两人的妻子都 
身怀有孕，便指腹为婚。阎家生个儿子叫自珍；柳家生个女儿 
叫鸾英。于是结为儿妇亲家。后来，柳某中了进士，官至布政 
使高官；而阎澜只是个贡生，靠教书度日，不久穷病身死。阎 
 自珍因家贫如洗，难以娶亲。柳布政想背盟解约，让女儿嫁给 
门当户对的人家。鸾英对母亲哭泣道：“我的身虽未到阎家， 
心已相许给自珍了。父母如有别的打算，我只有一死而已 ！” 
母亲将此意转告了父亲，父亲假装答应。 
      鸾英揣度父亲最终还会背叛婚约，于是秘密恳请邻居老 
媪，往阎家转告自珍说 ：“我有一些私蓄，请君于某日到我家 
后花园把银物取走，我俩的婚姻大事就可成了。再迟些，我就 
要成他人妇了 。”自珍听后，喜不自胜，便把此事对老师的儿 
子刘江、刘海两人着实夸说了一番。江、海二人陡起歹心。到 
了预定日期，江、海二人密谋摆酒祝贺自珍，把他灌醉在学舍 
里。然后，兄弟俩如期赶往柳家。鸾英正在后花园倚门而望。 
这时天近日暮，有些模糊。见有人来到，鸾英便急忙将银物交 
给那人。而站在旁边的小丫头眼神好，看清了来人不是阎自珍， 
便低声喊道 ：“他是刘家儿子！”鸾英也感到有些不对，便骂 
刘家儿子道 ：“你这狗奴才！为何诈骗我的钱物？速还给我则 

----------------------- Page 153-----------------------

 古今情海                                                         ・1156・ 

已，如若不然，我要去告官惩治你 ！”江、海二人害怕事情败 
露，便杀死鸾英和小丫头，拿着钱物逃走了。 
      再说自珍半夜酒醒，自悔失约，急忙赶到柳家后花园。这 
时天很黑，自珍忽然被绊倒在地，用手一摸，原来是具尸体， 
血腥气味扑面而来。自珍万分恐惧，逃回家中，衣服上都沾满 
了血。他也不敢将此事告诉家里人。 
      黎明时分，柳家发现鸾英被杀，不知凶手是何人。告到官 
府，官府遍为查询。问到邻居老媪，于是交代了鸾英让她帮着 
约见自珍的事。官府据此立即逮捕了自珍，那件血衣也被找了 
出来。证据确凿，不容自珍申辩，罪当论死。正巧御史许公巡 
察到此地，审阅这桩案卷，夜晚梦见一个无头女子对他哭泣道： 
 “我叫柳鸾英，身为贼人刘江、刘海所杀，官府反而加罪我的 
未婚夫。希望许公辨明冤情，我也就死而不朽了 ！”许公惊醒 
后，秘密提审自珍。自珍便讲述了江、海二人把他灌醉的事。 
第二天，许公假装说昨夜见冤鬼上诉，立即将江、海二凶捕获 
审讯。二人叩头伏罪，被拉到市上斩首示众。自珍被释放回家。 
官府为鸾英建“贞节”牌坊，以示旌表之意。自珍后来乡试高 
中，当时还有人为他写了一篇传奇故事。 

----------------------- Page 154-----------------------

 古今情海                                                          ・1157・ 

                                  贾洪林 

       《清代声色志》：谭鑫培有个儿子叫谭小培，也在戏班扮 
演须生，然而很一般完全不像他的父亲。所以谭鑫培每当困惑 
时总是称道杨月楼和俞菊生教子有方。谭鑫培的得意弟子叫贾 
洪林，自幼执着地从师谭鑫培，一言一行，一颦一笑，无不极 
力模仿鑫培，故而得其真传而神似。贾洪林刚出师登台演唱就 
声名大噪。谭小培等人很妒嫉他，遂串通一气陷害他，使贾洪 
林得了嘶哑病。贾洪林工作勤奋，专心艺术，虽然嗓音被搞坏 
了，然而他善于运用，音调竟然别具一格，始终胜过谭小培百 
倍。戏迷们无不推崇谭鑫培的得意弟子而崇拜他。称赞贾洪林 
的演唱造诣仍在刘洪c和张毓廷之上，虽然嗓音嘶哑了，仍不 
失二等角色的位置。 

----------------------- Page 155-----------------------

 古今情海                                                          ・1158・ 

                          卷十九 情中化 

                          婢产肉块化为蜂 

       《唐书・五行志》：神功元年二月庚子日，有人走入端门， 
又入则天门，一直到了通天宫，守门人和宫中警卫人员都没发 
觉。此时，来俊臣有个婢女产下一个肉块，能装满二升容器， 
剖开一看，里面有小红虫，不久，化为小蜂，螫人而去。 

----------------------- Page 156-----------------------

 古今情海                                                          ・1159・ 

                          八十老妇化为鼋 

       《唐书・五行志》：孙皓宝鼎元年，丹阳宣骞的母亲，年 
已八十。一天，她在家洗澡，洗着洗着，突然变成了一只鼋。 
她的儿子们赶紧把门窗关上来保护它，又在厅堂里挖个大坑， 
灌上水。鼋爬入坑中，玩了两天，就伸着脖子往外望，一看门 
有个小缝，就跳跃着跑走了。跳进远处的一个水潭中，再也没 
有回来。这与汉灵帝时，黄氏的母亲所变化的一样，是吴国灭 
亡的前兆。 

----------------------- Page 157-----------------------

 古今情海                                                          ・1160・ 

                                食牛化虎 

       《广州记》：浈阳县有个村民，十五六岁，以牧牛为业。 
那牛每天都舐他，他觉得被舐得很痛快，舐过的地方都变成白 
色。不久，他就病死了。家人把牛杀了来招待宾客，共有二十 
多个男人女子吃了这牛肉，吃完后，都变成了老虎。 

----------------------- Page 158-----------------------

 古今情海                                                         ・1161・ 

                               人  z 

       《敝帚斋余谈》：人生下来就具有男女两种形体的，古已 
有之，《大般若经》载五种天阉，第四种就叫“博叉半”，这 
是佛门所说，半月能作男人，半月不能作男人，然而不能作男 
人时，也能作女人。《素问》有男脉应女脉应之说，这种脉相， 
就具男女两形了。晋惠帝时，京都洛阳有人身具男女两体，也 
能两用，而性欲还特别旺盛。有人认为这是男宠兴盛的征兆， 
然而也没听说一月之中阴阳各居一半的。 
      我幼年时在京城，听说教坊里有个叫陈二的妓女，她的相 
貌平平，门前总是冷落，但那些达官贵人家却很喜欢她，她在 
那儿一住就是一个多月，有时候还为争夺她而打得不可开交。 
后来才知道，她就像晋惠帝时洛阳的那个人一样，半月为男身， 
半月为女身。所以闺阁中的太太小姐舍不得她走。 
      吴中常熟县有个士大夫的妻子，本是大家闺秀，她也是半 
个月为男身。当她变成男人时，便以女奴来伺候他睡觉，女奴 
们皆不堪其苦。听说“他”的生殖器比“她”的丈夫还大一倍 
多，而且能折腾一晚上。 
      二十八宿中，心房两星皆具二形，天上星辰已有这种情形， 
何况人世。旧时传说狐狸有两种形体，年头多的，能变幻迷惑 
人。遇到男的就变为美女，碰见女的就化成美男子。京城多有 

----------------------- Page 159-----------------------

 古今情海                                                          ・1162・ 

此妖，有时候一家人都为它所蛊惑。他们都高兴自己得到了好 
伴侣，然而却是同野兽为伴。狐与狸本不是同一种东西，而世 
人多混在一起称呼它们。 

----------------------- Page 160-----------------------

 古今情海                                                          ・1163・ 

                            明女化男三则 

       《陕西通志》：正德七年(公元1511年)，太平桥有个女人 
变成男子，脸上长了胡须，后来还娶妻生有两个孩子。 
       《大政记》：嘉靖二十六年(公元1547年)七月，山西大同 
有位女子变为男人。此女本是大同右卫参将马继宗舍人马禄的 
女儿，十七岁，将要嫁人时，变成男性。抚按官将此事上奏了 
朝廷。 
       《江南通志》：崇祯四年(公元1631年)，华亭县人李氏变 
为男性。 

----------------------- Page 161-----------------------

 古今情海                                                          ・1164・ 

                            石工化为石人 

       《宋史・五行志》：绍熙元年(公元1190年)昆山县有个采 
石工在开采石头时，被山石压在山里。绍熙三年六月，其他的 
采石工在邻山采石，听到他的呼喊声。采石工们也向他喊话， 
他竟像活着时一样回答。家人听说后，忙来凿石挖土把他弄了 
出来。他见了妻子高兴地说：“长期以来囚闭在山里，刚一着 
风，肌肤像裂了一样难受 。”仅说了这几句话，他就再也不开 
口了，竟化作石头人，但样子栩栩如生。 

----------------------- Page 162-----------------------

 古今情海                                                         ・1165・ 

                               儿化为水 

       《诚斋杂记》：汉朝末年，零陵太守有个女儿喜欢上了主 
管文书的佐吏，便让婢女去把佐吏的洗手水取来，偷偷地喝了。 
谁想，喝了那水竟怀上了身孕，孩子一生下来就能走。太守抱 
着那个孩子来到衙门，召集下属到厅堂坐下，让孩子自己找父 
亲。孩子径直走到佐吏的面前，爬上他的膝盖，佐吏一推，小 
儿仆倒在地，化作一滩水。 

----------------------- Page 163-----------------------

 古今情海                                                          ・1166・ 

                                肉化为蝶 

       《旌异记》：童贯将要败亡的那一年，他的厨子正在做饭， 
忽听锅里传出扑扑的声响，顷刻之间，他烹的肉都化作蝴蝶， 
数以万计，飞舞自如，直至堂中。童贯感到很奇怪，忙让僮仆 
捕捉，但谁也抓不到。过了一会儿，有两条狗穿着女人的衣服 
拿着棍子，像人一样站立着走上前说 ：“这很容易捕捉。”于 
是，各挥舞着棍子上下击打，蝴蝶纷纷落地，都变为鲜血。再 
一看狗，也不知哪里去了。随后，童贯就被杀死了。 

----------------------- Page 164-----------------------

 古今情海                                                        ・1167・ 

                           绝色妓化枯骨 

       《异闻总录》：从前，有个书生科举及第，去参加官宴， 
等到饮酒时，座上一位容貌绝美的酒妓恭恭敬敬地给他献了一 
杯酒，但敬酒时，手缩在衣袖里，没露出来。众人很疑惑，一 
位客人酒有点喝过量了，开玩笑说 ：“大概是六指吧，怕人见。 
”说着就动手去强拽那酒妓，刚一拽，酒妓便倒在地上，竟是 
一副枯骸。不久，书生被派到某地作官，但没干几天就死了。 

----------------------- Page 165-----------------------

 古今情海                                                         ・1168・ 

                             媪再世化犬 

       《旷园杂志》：杭州的徐老太婆，以卖金珠为业，每出入 
人家，总用假银为首饰，来骗妇女的钱财。有一富户，买的最 
多，都是赝品。一天晚上，富人的妻子梦见徐老太婆来对她说： 
 “明天早晨您家的狗要下崽，那第三个小花狗就是我。阴司因 
为我活着时好作假骗人，所以这样惩罚我，希望你们能精心饲 
养我 。”第二天一早，富人家的狗果然下了崽，而第三个正是 
小花狗。于是，家人加意保护爱惜，还称它为“徐老娘”。 

----------------------- Page 166-----------------------

 古今情海                                                         ・1169・ 

                                 獭化人 

       《搜神记》：在吴郡无锡，有个上湖大池塘，守塘官吏名 
叫丁初。每当天下大雨时，他都要沿着堤防巡视。春季的一天， 
天上下起了瓢泼大雨，丁初又出来巡防。即将日落时，他回头 
观望，见一个妇人穿着青色衣裙，顶着一把青伞，从后面追着 
他喊 ：“官人请等等我！”丁初刚一听，愣住了，本想留步等 
她，但又想，从来没见过这位妇人，今天忽然冒阴雨而来，恐 
怕一定是鬼物。想到这，不禁毛骨悚然，急忙加快了脚步。瞅 
空回头一看，那妇人也急急追赶。但因丁初走得快，妇人一直 
没赶上。最后，她便扑通一声投入池塘中。当丁初听到声响， 
再回头看时，只见衣盖飞散，一只大苍獭在水中漫游。那妇人 
穿的衣服，顶的伞都是荷叶。这只大苍獭经常变为人形，来迷 
惑年轻的男子。 

----------------------- Page 167-----------------------

 古今情海                                                          ・1170・ 

                                异  形 

       《癸辛杂识》：赵忠惠镇守维扬时，他的幕僚赵参议有个 
婢女十分聪慧狡黠，深得同辈们喜欢，赵参议想亲近她，却遭 
到她坚决的拒绝。参议怀疑她有什么毛病，就强迫她顺从，一 
看，竟是个男人。于是，参议上奏有关部门，将他处以极刑。 
其实，这位婢女是个阴阳人，一身具有男女二性，前后形状不 

一。 

      李安民在福州时，得到一个姓徐的处女。这个处女十五六 
岁，容貌清秀，李安民很喜欢她，他们交往了一段后，徐女竟 
慢慢变成男性。原来，这“徐女”年龄太小，还没长成，她自 
己也不知道会成这样。 
      小说中有李氏女与她的婢女一起生了孩子，情形与这类 
似。除此而外，古今书籍未有记载，难道是怕这污秽之事玷染 
笔墨吗？ 

----------------------- Page 168-----------------------

 古今情海                                                        ・1171・ 

                                 女化男 

      景星杓《小斋客谭》：江右南昌民家有一女，已与别人订 
了婚。但她父亲因家中无儿子，便每天在佛主前祈祷，请求佛 
主赐给他儿子。 
      一天，其女在院子里小便，父亲看见后责备她无礼。女儿 
告诉母亲说 ：“我已经不是女儿身，在院子里小便有什么关系。 
”母亲一看，果然是男孩了。父母都很惊异，让他换上了男装， 
便去拜谢佛主，感激佛主赠给他们男孩。不久，与其女订婚的 
人家要求娶亲，但得到的回答却是：已变为男儿身，不能成亲。 
夫家大怒，投诉官府，告他们赖婚。邑令觉得事情有异，便叫 
来乳母为他检查，结果证明是真的。邑令遂赐给他二十贯钱作 
为婚姻费用，以把原来的彩礼钱还回去。 
     杭州的彭端臣曾到南昌游历，亲眼见到此事。这事发生在 
清康熙丁亥年。 

----------------------- Page 169-----------------------

 古今情海                                                         ・1172・ 

                                 虎化人 

       《虎荟》：崔韬，是浦州人。他到滁州游历完后，又打算 
到南边的历阳。早晨他从滁州出发，奔波了一天后，晚上来到 
仁义馆，准备在那住一夜。馆吏说 ：“这仁义馆凶恶，希望你 
别住在这 。”崔韬不相信，拿着行囊就进了馆厅，馆吏给他准 
备了蜡烛就急忙走了。时至二更，崔韬打开被子想就寝，忽然 
看见馆门有个像野兽一样的东西，它一到门口，大门就豁然大 
开，一细看，原来是一只老虎从门口进来了。崔韬吓得胆颤心 
惊，赶快逃到阴暗处躲起来偷看。那老虎来到院子里，脱去兽 
皮，竟变成一个奇丽严饰的女子。她走上馆厅，上了崔韬的床， 
躺了下来。崔韬见它变成了漂亮的姑娘，也就不再害怕，出来 
问道：“你为什么到我的床铺上睡觉，刚才我见你是野兽，怎 
么变为女子到这里来？”女子说 ：“希望你别见怪，我父只靠 
打猎为生，家中贫穷。我想找个好丈夫，但没有机会，后来， 
我想了个主意，披件虎皮衣到旅馆寻找。我知道您住在这里， 
很愿把自己一生托付给您，所以便来了。以前的宾客见我这样， 
都吓得不敢靠近我。今夜有幸遇到公子，希望您体察我的心， 
让我留在您的身边 ！”崔韬见女子说得诚恳，便回答道：“如 
果真是这样，我很愿意与你结为良缘 。” 
      第二天，崔韬把虎皮衣扔到厅后的枯井中，带着那女子走 

----------------------- Page 170-----------------------

 古今情海                                                          ・1173・ 

了。后来，崔韬明经及第，调任宣城太守。他携带着妻子儿子 
前去赴任，途中又来到了仁义馆。崔韬笑着对妻子说 ：“这里 
是我与你初次相逢之地。咱们去看看那虎皮衣还在不在？”说 
着，一家人来到厅后枯井旁一看，虎皮衣依然如故。崔韬又笑 
着对妻子说 ：“你看，以前你穿的虎皮衣还在。”妻子说：“ 
让人下井取出来 ！”崔韬很听妻子的话，现在见她吩咐下来， 
便找人去取出了虎皮衣。拿到了虎皮衣，一家人回到了厅中。 
妻子对崔韬说 ：“我再试着穿穿看怎么样？”崔韬觉得很有 
趣，就让她穿。妻子走下台阶，将虎皮衣穿在身上，刚装束完 
毕，就变成了一只猛虎，咆哮着冲上馆厅，将崔韬及儿子吃掉 
了。 

----------------------- Page 171-----------------------

 古今情海                                                         ・1174・ 

                          去者追者俱坐化 

       《岚县志》：韩氏女常到河边提水。一天，她在河边遇到 
了白龙神。白龙神想要用她水桶里的水饮马，韩女二话没说， 
就将水桶递了过去。白龙神连续来了三天，最后一次他问韩女： 
 “你嫁人了吗？”韩女说：“还没有。”白龙神听说韩女没嫁 
人，就把她抱上马带走了。韩女的哥哥见妹妹被白龙神携去， 
急忙派人去追。派去的人追到龙山下，一看，白龙神与韩女都 
端坐而死，追的人随后也站立而亡。 

----------------------- Page 172-----------------------

 古今情海                                                          ・1175・ 

                                少男化女 

       《情史类略》：洛中有两位商人，关系十分密切。一天， 
其中一位年少者忽然腹痛难忍。他的朋友竭力为他求医问药医 
治，才幸而不死。十几天以后，这位年少者竟变为女性。此事 
传到巡抚大人耳中，他便奏报了皇上。恰好两人都没婚配，皇 
上降旨让他们结为夫妇。这等奇事，亘古罕见。此事发生在明 
万历丙戌年。见《邸报》。 

----------------------- Page 173-----------------------

 古今情海                                                         ・1176・ 

                               化  蛇 

      李隐《潇湘录》：华阴县令王真的妻子赵氏，是燕中一户 
大家的女儿。她容颜俊美，很招人爱。少年时嫁给了王真，并 
同王真一起来到华阴。在华阴住了半年多的时间，忽然有个少 
年瞅王真不在家，就到王家拜访。久而久之，少年与赵氏竟勾 
搭上了。 
      一天，王真从外面回来，见这位少年与赵氏同席饮酒，两 
人又说又笑。王真十分惊讶，还没等说什么，赵氏竟倒地气绝。 
那少年转瞬间化作一条大蛇，奔突而去。王真让婢女扶起赵氏， 
岂料赵氏也化为一条大蛇跟随而去。王真遂跟在后面追看，两 
条“蛇”都进了华山。过了一会儿，就无影无踪了。 

----------------------- Page 174-----------------------

 古今情海                                                         ・1177・ 

                                 妇化金 

      范资《玉堂闲话》：章乙，是宜春郡人。其家以孝义闻于 
世，数代同堂。所居别墅，有亭屋水竹，弟子们都乐施好善， 
喜欢藏书。往来方士、高僧、儒生、宾客，只要投到他家门下， 
都热情地邀请进屋，好酒佳肴招待。 
      一天晚上，章家门口来了位年少端丽、彩服靓妆的妇人， 
还带着个小婢女。妇人说 ：“天黑路远，夜行不便，请留宿一 
夜 。”章氏妇人们很高兴地把她们迎到屋里，并设酒席为她们 
接风洗尘，一直喝到深夜才散席。 
      再说章家有位少年，敏捷俊美，他见这位投宿的妇人姿色 
不凡，便动了邪念。他吩咐乳母另打扫间房子，让她单独居住。 
深夜，少年潜身入室内，可听不到一点声响。他就赶快爬到床 
上，一摸那妇人，浑身凉如冰。少年大惊，忙呼人拿灯来照， 
竟是个银人。两头可重千百斤。一家人又惊又喜，然而很担心 
它再变化，就用炬炭烧它，结果再也没变，的确是真白银。 
      章家至今殷富，家里大大小小五十余口，每天三顿饭，敲 
鼓升堂就食。堪称江西郡内首富。 

----------------------- Page 175-----------------------

 古今情海                                                          ・1178・ 

                                雪妹化男 

       《新齐谐》：薛女，名雪妹，耒阳人，与黄氏子订了婚。 
就在要结婚之前，雪妹忽然患了重病，昏z中觉得有个白发老 
头在抚摸她的身体，从头一直摸到下身。雪妹很不好意思，就 
推着拒绝。白发老头硬是把一个东西放在她的身体内才走开。 
雪妹吓得大哭，父母惊慌地跑来一看，雪妹已变为男身了，而 
病也好啦。 
      此事上报官府后，耒阳令张锡组与陶悔轩等将雪妹召去查 
验，结果全是真的。虽然他的容颜声音还似女人，但他的生殖 
器已是男人的形状。薛家本来有两个儿子，雪妹这一变化，又 
多了个儿子。遂改雪妹名为雪徕。 

----------------------- Page 176-----------------------

 古今情海                                                         ・1179・ 

                               美妇化虎 

       《姑妄听之》：壬午年顺天举行乡试，我与安溪的李廷彬 
前辈同在一个考场。偶然间我们说起虎来，延彬说 ：“在我们 
村，有人进山打柴，看见一位美丽的妇人隔着山涧行走，妇人 
衣饰华丽，不像当地人的穿着打扮，打柴人心知这是妖祟，便 
伏在草丛里，察看她往那里去。恰巧一头母鹿带着小鹿到山涧 
饮水，妇人见了，突然扑地化为虎。衣服妆饰就像蝉蜕一样堆 
在地上。随后扑向两头鹿，把它们都吃掉了。吃完鹿，没一会 
儿的工夫，又化作美丽的妇人。她整整衣饰，款款沿山路走去。 
此妇人临水照影，妖媚横生，砍柴人看着看着，几乎忘了她曾 
是老虎。 
      秦涧泉前辈说 ：“妖媚蛊惑害人，只是不变虎形而已。搏 
而食之是它的一种本性，偶然外露，就如此惊讶，这砍柴人真 
是少见多怪 。” 

----------------------- Page 177-----------------------

 古今情海                                                         ・1180・ 

                                 妾化鹤 

       《楮记室》：元张主簿是邵武人。他多年患病，久治不愈。 
他在临安纳娶了一个小妾，但这小妾与他结婚五六年也不让他 
近身。为此，张主簿气得不行，有心想休了她，可是又舍不得。 
      一天，张主簿门前来了位穷书生，自称能造墨，主簿就让 
他留了下来，并命令他为自己造墨。一天晚上，主簿从官府回 
来，听小妾与造墨人在卧室谈笑，急忙冲进去一看，两只白鹤 
冲天而去，仅留下造墨余汁。张主簿气得晕头转向，端起那墨 
汁就喝了下去，不料，旧病竟痊愈了。 

----------------------- Page 178-----------------------

 古今情海                                                        ・1181・ 

                                 蟹化人 

       《元池说林》：金陵那个地方，螃蟹颇多。古时候曾传说， 
有个螃蟹背圆五尺，足长十尺，每到深夜时，就出来吃人。其 
地有个贞女，三十岁了还没嫁人。一天晚上，贞女家闯进了强 
盗，贞女逃出家门，见那大螃蟹横在道上。等她跑到它旁边时， 
它竟化作一个美男子来勾引她。贞女大怒道 ：“你是什么精怪， 
胆敢来污辱我。我死了之后，将化作毒雾来杀你 。”说着，就 
撞石而死。第二天大雾中，有人看见那只大螃蟹死在道上。从 
此以后，行人不再担心了。至今大雾时，螃蟹也多僵硬不能动。 

----------------------- Page 179-----------------------

 古今情海                                                          ・1182・ 

                                  人化蝶 

       《癸辛杂识》：杨昊的妻子江氏，是个美貌的少女。婚后， 
连年生儿子，深得杨昊喜欢。一年，杨昊有事外出，竟客死他 
乡。杨昊死后的第二天，有个巴掌大的蝴蝶飞进杨家，徘徊在 
江氏的身旁，整整围着她转了一天才飞走。 
      等到江氏闻知噩耗，与亲人们抱头痛哭时，蝴蝶又来到她 
的身边。李商作诗吊唁说： 

      碧梧翠竹名家儿，今作翩翩蝴蝶飞。 
      山川阻深罗网密，君从何处化飞归。 

      杨大芳娶谢氏为妻，谢氏因病死去，还没入殓，有个像扇 
子一样大的紫褐色蝴蝶，从灵帐中翩翩飞出，徘徊飞翔了一整 
天才离去。周公谨曾作诗云： 

      帐中蝶化真成梦，镜里孤鸾枉断肠。 
      吹彻玉箫人不见，世间难觅返魂香。 

----------------------- Page 180-----------------------

 古今情海                                                          ・1183・ 

                                 妇化狸 

       《搜神记》：黄审，是句容县麋村人。一天，他在田里耕 
种，见一位妇人路过他的田地，妇人从田埂上走过去，然后又 
折回来。开始时，黄审以为她是人，也就没在意。后来，见她 
天天如此，便觉得奇怪。所以，当妇人又来时，黄审就上前问 
道 ：“妇人从哪而来？”妇人见他询问，停了一会儿，但只是 
笑笑，没回答就走了。黄审越加怀疑，便准备了一把长镰刀等 
她回来。等妇人折回时，黄审没敢砍她，只砍了她随身婢女。 
妇人化作狐狸逃走了。一看那婢女，竟是个狐狸尾巴。黄审追 
了一会儿，没追上。后来有人看见那只狐狸钻在一个坑洞里， 
挖出一看，没有尾巴。 

----------------------- Page 181-----------------------

 古今情海                                                         ・1184・ 

                               毛         女 

      陈鼎《毛女传》：毛女，是河南嵩县秀才任士宏的妻子， 
姓平。她姿色俊美而品性娴淑，嫁给士宏三年，但一直没怀孩 
子。为此，便让士宏陪她到嵩山去祈祷求愿。一行人走了二十 
多里，爬上了一座陡峭的山岭。为了让车夫休息一下，平氏下 
了车准备徒步走走。刚走了没几步，忽然狂风袭来，猛兽横逸， 
平氏被惊落到深谷中。士宏环顾四周，只见山壁陡立，无路可 
下，就痛哭着回去了。 
      士宏到家后，把和尚请到家中，为亡妻诵经超度，发誓不 
再娶妻。士宏村里有个叫张义的人曾在他家做过工，平氏死后 
第三年的一天，张义到山中打柴，突然听到密林深处传来细细 
的声音在呼叫他。张义十分恐惧，回头一看，见一个毛女站在 
他的后面。那毛女浑身生着六七寸长的黄毛。张义惊得目瞪口 
呆，说不出一句话来。毛女说 ：“别害怕，我是任家大嫂，你 
不认识我了吗？”张义说 ：“大嫂您没什么事吧？怎么到这里 
来了？”毛女说 ：“三年前，我到嵩山祈祷，不幸在这里掉下 
悬崖，原以为必死无疑，岂料我情急之中抓着了一根藤条才拣 
了一条命。我下到崖底，饿得要死，见交柯女贞子挺多，就摘 
下来充饥。刚吃时，觉得它又苦又涩，难以下咽，可是吃了三 
天，竟感到香甜满口。我就这样吃了三个月，谁知浑身长出黄 

----------------------- Page 182-----------------------

 古今情海                                                        ・1185・ 

毛来。半年之后，我竟身轻如叶，可以任意窜上跳下。只是那 
儿缺水，仅这儿有泉，我渴时就到这里来饮水，没想到与你相 
见 。”张义听了这番话，才镇定下来，便把任士宏悲哀思念的 
情状告诉了毛女。毛女说 ：“我已跃然轻举，与鸾鹤为伍，这 
有多么自由快乐，怎么肯再进樊笼呢！请你替我告诉士宏，让 
他早续姻盟，以丰后嗣，不要白白自找苦吃 。”说完，一跃而 
往。 
      张义见毛女跳着走了，顾不上打柴，急忙跑去告诉士宏。 
士宏大喜，马上同张义一起来到砍柴的地方，伏在草中等了三 
天，毛女果然又来了。士宏一个箭步冲上前去抱住了她。毛女 
大声问 ：“是谁来跟我捣乱？”士宏说：“我是你丈夫。”毛 
女说 ：“我的容颜已衰变，不值得你挂在心上。”士宏说：“ 
我不嫌你，怎么能忘记咱们先前的恩爱之情呢 ！”士宏一边说， 
一边流泪。毛女见丈夫这样诚心，便答应跟他一同回家。 
      毛女回到家中，开始吃饭时，肚子隐隐疼痛，没几天就不 
痛了。半个月后，浑身的黄毛都蜕得干干净净，依然是个漂亮 
的妇人。自此以后，夫妇感情更为欢好，还生了几个孩子，历 
四十余年而死。外史氏说：“神仙可为也。假使平氏饮水之时 
不呼张义，则凌越于碧空之上，死生无极了，何至于埋身黄士 
呢！情丝的确难割呀 ！” 

----------------------- Page 183-----------------------

 古今情海                                                        ・1186・ 

                                 蒲化人 

       《旷园杂志》：峄山湖中产蒲草，此草又粗又大。刚出小 
苗时，可以采来当菜吃，味道极香美。开始，只是湖边的人家 
摘来吃，后来，有人把它运到远地方卖，遂成宴席必备的珍馔， 
商人成捆收购贩卖。一天，湖上的人都梦见蒲草化作人来辞别 
说 ：“你们这些人把我们采摘得好苦，我们准备搬走了，不再 
住在这里了 。”醒后，都很惊异，自此以后，湖中不再生蒲草， 
彻底绝了种。 

----------------------- Page 184-----------------------

 古今情海                                                          ・1187・ 

                              不孝妇变虎 

       《旷园杂志》：山东有位妇人，对婆婆不孝顺。一天，有 
个老太婆从她家门前经过，老太婆穿的衣服光彩夺目，好像是 
用好多线结缀而成的。妇人见了老太婆的衣服，十分喜欢，就 
想用她的衣服来换。不料老太婆毫不吝啬，竟把衣服脱下来送 
给她，而不要她的衣服。妇人取过衣服，刚穿到身上，衣服忽 
然变为虎皮，但她的头脸还没变。村里的人把这事上报官府， 
官府下令把它放到寺庙豢养。人们都说这是对她不孝顺的报 
应，并将她的形像绘成图画张贴来警戒世人。 

----------------------- Page 185-----------------------

 古今情海                                                         ・1188・ 

                          卷二十 情中通 

                               莺肠寸断 

       《玉堂闲话》：某人抓了个小黄莺，把它养在笼子里。抚 
育它的雌雄黄鸾不断地飞来飞去，终夜终日在笼外哀鸣，不吃 
不喝。某人把小黄莺放在笼子外，它们就来哺育它，即使人在 
面前，它们也不害怕。忽然有一天，某人没放小黄莺出笼，那 
雌雄黄莺环绕着笼子鸣叫，却无孔可入。最后，一只黄莺飞入 
火中，另一只触笼而死，剖开一看，它的肠子断了一截一截的。 

----------------------- Page 186-----------------------

 古今情海                                                        ・1189・ 

                               马诉主冤 

       《嘉定县志》：真如的姚某，心狠手辣，常和他的同母异 
父弟弟陆某闹矛盾。陆某为管粮官，每天晚上都乘马从县城回 
家。一天，姚某等候在他回家必经之路，见四下无人，就埋伏 
在桥下。陆某的坐骑走到桥边，好像略有觉察，说什么也不肯 
往前走。陆某用鞭子使劲抽打它，它才往前迈步。刚走了没多 
远，陆某就被杀死了。 
      当天晚上，月色昏暗，桥上桥下幽寂无声，没有人知道陆 
某是怎样死于非命的。但是，他的马逃回了家，对着陆妻惊叫 
不已，好像有什么话要诉说。陆妻猜想丈夫肯定遇到横祸，便 
拿着灯跟着来到了桥下。一看，丈夫果然死了。陆妻悲哀地对 
马说 ：“我的丈夫虽然死了，但凶手还没捉到，怎能报仇雪恨！ 
”马听了她的话，就往前走，来到姚某的家门口，就用头撞门， 
姚某一露头，它就又咬又踢。陆妻把他拽到官府，向官吏叙述 
马的情状，一审姚某，供认不讳，遂把他斩首，弃尸街头。 

----------------------- Page 187-----------------------

 古今情海                                                         ・1190・ 

                                 寡女丝 

      贾子《说林》：蚕最巧于作茧，往往遇物成形。有位寡女 
独宿，靠在枕头上夜不成寐，就暗中从墙沿中看邻家的蚕在蚕 
箔上作茧。第二天一看，这些茧都有些像她。虽然眉目不大清 
楚，但远远望去，隐然一位愁女子。东汉的蔡邕见到这些茧后， 
用重金把它买下，用它缫丝作弦，弹它时，发出的是忧愁哀怨 
之声。有人问蔡邕的女儿蔡琰 ：“这琴弦是用什么做的，怎么 
发出这种哀怨的声音？”蔡琰说 ：“这是寡女丝。”闻者莫不 
掉泪。 

----------------------- Page 188-----------------------

 古今情海                                                         ・1191・ 

                                 雁四则 

       《定兴县志》：明神宗万历初年，北郭有个叫崔伯通的人， 
他很喜欢鸟。家中养着一只雁，刚养了一年多，这雁就颇驯服。 
忽然有一天，有只鹰离群飞了下来，飞到雁的身边，与雁交颈 
哀鸣，如泣如诉。有人来了，也不惊不怕，连食也顾不上吃。 
就这洋相持了两昼夜，双双死去。见此情形的人，莫不欷[泣 
下。 
       《梅诗话》：金人元好问到中原并州赶考，路上碰到一 
位猎人，抓获了两只雁，其中一只已经被杀死了，另一只虽然 
脱网而出，但却悲哀地鸣叫着不肯离去，最后竟撞地而死。元 
好问深为烈雁的情谊所感动，便拿出钱来买下了这两只死雁， 
把它们葬在分水旁，还垒石为墓，称之为“雁丘”。并有感而 
发，作了一首《摸鱼儿》词，词云： 

      问世间，情是何物？直教生死相许，天南地北双飞客。老 
翅几回寒暑，欢乐趣，离别苦。就中更有痴儿女，君应有语。 
渺万里层云，千山暮雪，只影向谁去？横汾路，寂寞当年箫鼓， 
荒烟依烟平楚。招魂楚此何嗟及，山鬼暗啼风雨。天地炉，未 
信与，莺儿燕子俱黄土。千秋万古，为留待骚人，狂歌痛饮， 
来访雁丘处。 

----------------------- Page 189-----------------------

 古今情海                                                         ・1192・ 

      与元好问同行的杨正卿、李仁卿等也俱作《摸鱼儿》词。 
李仁卿的《摸鱼儿》词云： 

      雁双双，正分汾水。回头生死殊路，天长地久相思债。何 
以眼前俱去，摧劲羽倘万一，幽幕却有重复处。诗翁感遇，把 
江北江南，风嘹月唳，并付一丘土。仍为汝，小草幽兰丽句， 
声声字字酸楚。桐江秋景今何在？草木欲迷堤树。露魂苦，算 
犹胜，王嫱青冢真娘墓，凭谁说与。对鸟道长空龙艘古渡，马 
上泪如雨。 

       《长治县志》：宗室振庵买了一只雁，羽毛差不多落光了， 
呜叫的声音也极其悲哀。振庵很怜悯它，就喂它饮食。不久， 
雁的羽毛又全长出来了。一天，天上忽然飞来一只雁，与地上 
的雁呼应着呜叫，声音又急促又凄凉。振庵猜出它们是雌雄雁， 
便把它买的那只放掉了，让它去和它的伴侣团聚。两雁比翼和 
鸣，徘徊良久才离开振庵的家。 
      第二年，两只雁又来了，环绕着振庵的院子飞翔呜叫，好 
像是来报告主人，让他知道它们来看他了。雁是禽类，尚知道 
知恩报德，不忘旧主，世上那些背弃故主，知恩不报的人，见 
此情形，难道不觉得羞愧吗？ 
       《续文献通考》：某地有人养了一只雌雁，他把这雁的翅 
膀缚住，放在沙土中，来引诱别的雁。这一招还真灵，雁子们 
听到雌雁的哀鸣声，纷纷飞来探看，养雁者就趁机抓住了它们。 
三年多来，养雁者用这种方法捉了许多雁。一天，天空中又飞 
来一群大雁，雌雁望着雁群鸣叫不止，突然雁群一只雄雁哀鸣 
着冲了下来，雌雄两雁交颈悲诉衷肠，久久不松开，最后竟一 
道死去。自此以后，养雁的人再也不用雌雁来引诱别的大雁上 

----------------------- Page 190-----------------------

 古今情海                                                          ・1193・ 

钩了。 

----------------------- Page 191-----------------------

 古今情海                                                          ・1194・ 

                                  寄鱼书 

       《旨恰罚捍忧埃宗羡思念桑娣，却不能相见。为此他 
常常夜不成寐。一天晚上，他等到月上中天时，便来到江边徘 
徊，以消解心中的思恋之情。忽然一条大鱼浮出水面，宗羡开 
玩笑地对它说 ：“你能为我去向桑氏问候吗？”没想到大鱼竟 
仰首奋鳞，开口说道 ：“能！”宗羡大喜过望，立刻从袖子里 
拿出一首诗放在它的口中。大鱼好像把它吞了下去，然后就一 
跃身游走了。 
      这天夜里，桑娣突然听到敲门声，从门缝往外一看，见一 
条小龙站在她的门口。桑娣吓得躲进屋里，顶上门，一夜也没 
敢睡。第二天早晨。她开开门察看，地上仅留下一幅浅红色的 
纱笺，笺中有诗云： 

      飘飘云中鹤，遥遥慕其俦。 
      萧萧独处客，匪己缅稀 
      愁心何当已，愁病何当瘳。 
      谁谓数武地，化作万里修。 
      谁谓长河水，化作纤纤流。 
      谁谓比翼乌，化作各飞鸥。 
      悲伤出门望，川广无方舟。 

----------------------- Page 192-----------------------

 古今情海                                                          ・1195・ 

      无由谒余款，驰想托云浮。 

      由此观之，则鱼儿能为人寄信，是实有其事。后来人们用 
纨绸等制成素鱼装信相寄，是另外一码事。 

----------------------- Page 193-----------------------

 古今情海                                                          ・1196・ 

                                 有情树 

       《旨恰罚貉范俟有一种淫树，花如牡丹而香气袭人。 
种有雌雄，栽种时，一定要雌雄两种并种才能活，花朵离根一 
尺多。有男女阴淫，以别雌雄，种此树时一定不要离得太远。 
两树白天分开，晚上合在一起，所以，又称为“夜合树”，还 
称为“有情树”。 

----------------------- Page 194-----------------------

 古今情海                                                        ・1197・ 

                                传书燕 

       《开元天宝遗事》：郭行先，是长安的富户，他有个女儿 
叫郭绍兰，与大商人任宗结了婚。婚后，任宗到湖南做买卖， 
一去就是几年，音讯也无。一天，绍兰看见一对燕子在房梁上 
戏嬉飞翔，便长叹一声对燕子说 ：“我听说你们是从东海而来， 
往返途中必经过湖南，我的丈夫离家不归，几年来杳无音讯， 
生死存亡我一点也不知道，我想拜托你们给他捎个信 ！”绍兰 
说完，便泪如雨下。燕子鸣叫着上下飞舞，好像是答应了绍兰 
的请求。绍兰又问 ：“你若是同意，请落到我的怀里 ！”燕子 
果然落到绍兰的膝盖上。绍兰遂吟诗一首云： 

      我婿去重湖，临窗泣血书。 
     殷勤凭燕翼，寄与薄情夫。 

      并用毛笔小楷抄下来，系在燕子腿上。燕子鸣叫着飞走了。 
      再说任宗此时正在荆州，忽然看见一只燕子在他的头上鸣 
叫着飞来飞去，他很吃惊地看了它一会，燕子却飞落到他的肩 
上。他发现燕子腿上系着一个小布条，便解下来想看个究竟， 
原来竟是妻子写给自己的一首诗。任宗读完诗，感动得潸然泪 
下。而那传信的燕子则高叫着飞走了。第二年，任宗返回了家 

----------------------- Page 195-----------------------

 古今情海                                                          ・1198・ 

乡。到家后先把那首诗拿给绍兰看，两人都惊叹不止。此事是 
唐宰相张说叙述的，有好事者把它记了下来。 

----------------------- Page 196-----------------------

 古今情海                                                          ・1199・ 

                       相连草相离草痴汉药 

       《枣林杂俎》：贵州青浪卫山间，出产一种相连草。苗族 
妇女常在高山上连日高歌，唱得心神飞荡，这种草就飞到她的 
怀里。如果把它放在衣襟里，就会令人害相思病，并为此而死 
去活来。 
      还有一种相离草，如果把它放在饮食中，夫妇吃了以后， 
就会产生矛盾，不和睦，直至离婚。 
      又有痴汉草，淫妇如果拿它给丈夫吃了，丈夫就会迷迷糊 
糊，如喝醉了酒一样，绝不会再有忌妒之心。 

----------------------- Page 197-----------------------

 古今情海                                                         ・1200・ 

                                 黄昏散 

       《旨恰罚核镎嫒擞谢苹枭，夫妻若是反目，服了它， 
一定和好如初。又名合欢，叔良把它制成药丸，赠给一位少女， 
想让她服下去。少女没服，把它佩带在裙子上，香气异常。 

----------------------- Page 198-----------------------

 古今情海                                                        ・1201・ 

                          美人鱼 人面猪 

       《新齐谐》：崇明岛上有人捕到一条美人鱼，前半身很像 
一位女人，身长同海船一般大小。撑船的人问她 ：“迷路了吗？ 
”她点点头。渔夫便把它放回到了海里，她洋洋而去。 
      云栖放生处有人面猪，平湖的张九丹先生见过它。此猪羞 
见人，总是低着头，用力拉它，它才抬头让你看。 

----------------------- Page 199-----------------------

 古今情海                                                         ・1202・ 

                                 比翼凤 

       《旨恰罚耗戏接斜纫矸铮飞行栖息，饮水进食，都不 
分离。雄凤称“野君”，雌凤叫“观讳”。双凤合称“长离”， 
意思是两只凤常想着分离的时刻。此凤很有灵性，能死而复生。 
商纣时，它们曾双双落在高大的梧桐树上，人们以为是不祥的 
双头怪。等到周文王、周武王兴盛之时，人们才领悟到 ：“这 
种鸟是相亲相配的吉兆 。” 

----------------------- Page 200-----------------------

 古今情海                                                         ・1203・ 

                                 薄荷油 

       《余墨偶谈续集》：古时候妓女送别，怀藏辣椒以刺激眼 
泪，是常有的事。要不，终日送来迎往，哪有那么多的眼泪呢！ 
而广东、广西两地，妓女常把薄荷油包在手帕里，用它一擦眼 
睛，顿时泪水汪汪。所以别驾张修斋作《梧州竹枝)诗云： 

      三株树下系行舟，对烛相看双泪流。 
      侬把鲛绡拭郎面，要知不是薄荷油。 

      此诗吟咏的就是此事。 

----------------------- Page 201-----------------------

 古今情海                                                          ・1204・ 

                                 躲破鼓 

       《两般秋雨庵随笔》：从前，有个人养了两只猿猴，公母 
各一只，母猿甚淫荡。一天，公猿不知哪儿去了，这母猿嚎叫 
不止。主人到处寻找不到。第二天，见公猿从一只破鼓里出来 
了。所以，现在人们称躲避内差为“躲破鼓”。 

----------------------- Page 202-----------------------

 古今情海                                                          ・1205・ 

                                 更生花 

       《旨恰罚汗攀焙颍有个女子与某人约定说：“到秋天 
时我就嫁给你 。”可是，都上冬了还没嫁。某人派人对她说： 
 “菊花都枯萎了，说好的秋季日期怎么样？”女子戏谑道：“ 
从前人们说上冬是政素节。菊花虽然枯萎了，还当再生 。”第 
二天，菊花果然又生蕊了。某人很诧异，遂命名为“更生花”。 

----------------------- Page 203-----------------------

 古今情海                                                          ・1206・ 

                              莲子不去心 

       《谢氏诗源》：汉朝时，有个叫舒襟的女子。她聪颖敏慧， 
事事皆能。她与元群相好，曾寄给元群一些莲子，并让婢女捎 
话说 ：“我莲子！”意即我怜爱你。元群问道：“为什么不去 
心？”舒襟又让婢女回答说 ：“正想知你心内苦。”所以后代 
的《子夜歌》有“见莲不分明”等语，都是效仿其意的。 

----------------------- Page 204-----------------------

 古今情海                                                         ・1207・ 

                                 相念药 

       《投荒录》：有人到番禺，适逢端午节，忽然听到衙门里 
吵吵闹闹，仔细一听是卖相念药的声音。此人笑着让卖药人进 
来，原来竟是个异族老太婆担着山里产的异草，卖给富贵妇人， 
作为取媚男人的药用。据她所称，这一天采摘的特别灵验。 

----------------------- Page 205-----------------------

 古今情海                                                          ・1208・ 

                                睡  香 

       《清异录》：庐山有一种花，叫瑞香花。说是当初有个和 
尚白天在一个磐石上睡着了，梦中闻到阵阵花香，但却叫不出 
它的名字。和尚睡醒后，嗅着香味找到了这种花，并为它取名 
 “睡香”。人们都认为这种花很奇特，认为它是花中的祥瑞， 
遂以“瑞”易“睡”字。 

----------------------- Page 206-----------------------

 古今情海                                                         ・1209・ 

                               媒         竹 

       《两般秋雨庵随笔》：赌妇潭在广东龙门县蓼溪口。据说， 
曾有两个青年男女在一起打赌。两人各拿一片竹子，从上流掷 
下，说是两片竹子要是合在一块的话，就结成夫妻。竹片一扔， 
果然合在一起了，遂结为伉俪。故名其潭为“赌妇潭”。潭上 
的竹子称为“媒竹”。翁山有诗云： 

       “两边生竹合无痕，生竹能成夫妇恩。 
      潭上至今媒竹美，枝枝慈孝更多孙 。” 

       “媒竹”两字甚新颖。 

----------------------- Page 207-----------------------

 古今情海                                                          ・1210・ 

                                  鸾睹影 

       《异苑》：Y宾国王买了一只鸾鸟，鸟买来后，国王便想 
听它叫一声，可是它就是不叫。尽管给它配置了金笼子，为它 
拿来佳肴美味，也无济于事。买来三年，没叫一声，而且对着 
金笼子和美味显出很悲哀的样子。夫人对国王说 ：“我听说鸾 
鸟见到它的同伴就叫，何不挂个镜子照照它？”国王依夫人的 
话，在鸾鸟笼旁挂了一面镜子，鸾鸟看了看自己的影子，悲哀 
地大叫一声，奋翅冲天而去。 

----------------------- Page 208-----------------------

 古今情海                                                         ・1211・ 

                                 孤飞燕 

       《贤奕》：宋朝末年，姚玉京嫁给了襄州的小吏卫敬瑜。 
婚后不久，敬瑜就溺水而死，留下了玉京独守空房。此时，有 
对燕子来到她家的房梁上筑巢，巢刚筑好，其中一只燕子就被 
鸷鸟抓住弄死了。剩下一只孤燕终日徘徊悲鸣。 
      秋天到了。一天，孤燕落到玉京的手臂上，嘴不停地动着， 
好像在向她告别。玉京拿来一条红丝带系在它的足上，并对它 
说 ：“明年新春再来跟我作伴吧！”第二年，这只孤燕果然又 
飞了回来，玉京感动地写了一首诗赠给它。诗云： 

      昔年无偶去，今年还独归。 
      故人恩义重，不忍更双飞。 

      自此以后，燕子秋归春来，持续了六七年。后来，玉京死 
了，燕子在第二年春天返回时，没看见她，便围绕着她的旧居 
悲鸣不止。玉京的家人对燕子说 ：“玉京去世了，她的坟在城 
东 。”燕子遂飞到玉京的墓地，也死在那里。尔后，每到月明 
风清的时候，襄州的人就会看到玉京和燕一起同在汉水之滨游 
玩。 

----------------------- Page 209-----------------------

 古今情海                                                          ・1212・ 

                                燕嫉前雏 

       《黑庄漫录》：广陵牛氏家房梁上的燕子正在抚育雏燕， 
而雌燕却让猫给吃了。雄燕见伴侣葬身猫腹，鸣叫了好久，突 
然展翅飞走了。过了一会儿，它又带了一只雌燕飞了回来，想 
和这只雌燕共同抚养它的小雏燕。可是，第二天一早，就有一 
只雏蒸掉在地上，到了傍晚，一窝小燕全死了。牛氏取下窝巢 
一看，里面都是卷耳的果实。这卷耳果实有毒，雌燕衔来毒死 
了那些前窝雏燕。可悲呀！禽鸟竟能这样嫉恨前雏。 

----------------------- Page 210-----------------------

 古今情海                                                          ・1213・ 

                                鹤        书 

       《内观日疏》：晁采养了一只白鹤，取名为素素。一天， 
天下着飨赣辏晁采突然思念起出门在外的丈夫，便试着对 
白鹤说：“从前王母娘娘养的青鸾鸟，绍兰养的燕子都能替她 
们寄送书信，你难道不能够吗？”白鹤好像听懂了她的话，伸 
长着脖子对着晁采，一副俯首听命的样子。于是，晁采挥笔写 
了两首绝句，系在白鹤的脚上。白鹤竟把信带给了她的丈夫， 
丈夫见到晁采的诗，不久便回到了家中。 

----------------------- Page 211-----------------------

 古今情海                                                         ・1214・ 

                          若非我陈州侣耶 

       《扬州府志》：卢守常在陈州为副知州时，养了两只鹤， 
这两只鹤很听话，卢家视为宝物。一天，一只鹤受伤而死，另 
一只鹤哀鸣不食，守常也很难过，尽力喂它，它才勉强吃了一 
点点。一天清晨，孤鹤围绕着卢宅鸣叫。守常对它说 ：“你想 
离开这儿，有天可飞，有林可栖，我不羁留你 。”鹤好像明白 
了他的意思，振翅飞向云端，但不久又折了回来，如此反复了 
四次才飞走。 
      守常年老无子，三年后，他任职期满，归乡住在黄蒲溪边。 
晚秋的一天，秋风萧索，守常拄着拐杖在林间散步，忽然有一 
只鹤在他的上空鸣叫着飞翔盘旋，叫声十分凄凉。守常仰望着 
它祷告说 ：“你难道是我陈州的伴侣吗？如果真是你的话，你 
就应当下来 。”守常的话音刚落，鹤竟投入他的怀里，啄着他 
的衣襟，旋舞不走。守常抚摸着它，流着眼泪说 ：“我年老无 
子，形影相吊，你如果能留在这里，我像孤山逋老，与你共此 
残年 。”遂把它带回家中。卢守常死后，鹤也绝食而死。卢氏 
家人将它葬在丁堰。 

----------------------- Page 212-----------------------

 古今情海                                                          ・1215・ 

                                凤抱女飞 

       《洞玄木行经》：西方卫罗国国王有个女儿，名字叫配英， 
她自幼便同凤住在一块，灵凤常用羽翼轻抚她的面庞。十二年 
后，配英忽然怀了孕，国王大怒，便斩掉了凤头，把它埋在长 
林丘中。不久，配英生下了个女孩，取名为皇妃。配英时常忆 
起与凤在一块的美好时光，便驾车来到了长林丘，面对埋凤之 
处，和泪而歌道： 

      杳杳灵凤，绵绵长归。 
      悠悠我思，永与愿违。 
      万劫无期，何时来飞。 

      灵凤听见配英的歌声，突然复活，抱着配英，展翅飞向云 
中。 

----------------------- Page 213-----------------------

 古今情海                                                         ・1216・ 

                                 相思鸟 

       《闽小记》：我经过浦城时，得到一对相思鸟，让雌雄同 
在一笼。起初，我关一只，放出另一只。即便那被放的一只飞 
走，不久也会飞回来，并宛转央求快让它进笼子。被关在笼子 
的那只相思鸟也像新婚小别一样，欢呼跳跃，高兴地迎接同伴 
的归来。但如此这般接连关放几次后，则关的那只和放的那只， 
相互之间的情意便很平常了，如同田间劳作的夫妇一样。有别 
离但能够数其归期及行踪，知道对方肯定要回来，这就不像闺 
中少妇盼望远游的夫君，或是在外流浪的男子思念家中的亲人 
而一心要回家那样的心情了。相思鸟睡觉时，总是将头钻到对 
方的羽翼里，各自屈起一条腿，用一条腿站立。我曾在晚间观 
察，大吃一惊，以为丢失了一只鸟，看了好一会儿，才发现虽 
然只有两条腿，但其羽翼却比一只鸟要厚。我笑着对别人讲： 
 “经常看看相思鸟睡觉的样子，可以增添夫妇伉俪之情啊！” 
也有人说：单独把雌性相思鸟关起来，则雄性相思鸟怎么也不 
愿离开；但如果将雄性的相思鸟单独关起来，那么雌性的相思 
鸟就会远走高飞的。 

----------------------- Page 214-----------------------

 古今情海                                                          ・1217・ 

                                孤鹳移情 

      陈尚古《簪云楼杂说》：有个叫钱元觉的秀才，在外客寓 
一座楼里。此楼北窗外有株大古柏，蓊然而立，树上有窝鹳鸟 
做的巢。鹳鸟朝夕飞来飞去，弄来食物喂养小鹳雏，毫无怕人 
之意。有一天，一只鹳雏丢失了，孤独的雌鹳绕树哀鸣，声调 
甚是凄惨，令人肠断。如此继续了好几天。忽一日，突然飞来 
一只雄鹳，偷偷飞到巢里。那只雌鹳拼死将其赶走了。不久， 
飞来一大群鹳鸟，飞翔鸣噪了好一阵才散去。再看那只雌鹳， 
已和一只雄鹳依偎在一块，亲如佳偶，不再将其赶走了。君子 
说 ：“贞洁自守，实乃出自天性，往往为情所迁移。鸟儿尚且 
如此，何况人呢？” 

----------------------- Page 215-----------------------

 古今情海                                                          ・1218・ 

                                鸳  鸯 

       《圣师录》：明代成化六年(公元1470年)十月间，盐城天 
纵湖渔父看到湖里飞来很多鸳鸯。有一天，这位渔父抓来一只 
雄鸳鸯，将其烹煮。有只雌鸳鸯跟着船边飞边叫，不肯离去。 
渔父刚把锅盖揭开，那只雌鸳鸯立刻从空中飞下来，投进滚烫 
的沸水里，殉情而死。 

----------------------- Page 216-----------------------

 古今情海                                                          ・1219・ 

                                队  队 

      清代赵学敏《出草拾遗》：云南地方有种小虫子，名叫队 
队。其形状像虱子，出来活动时必定雌雄相随。有人将队队抓 
来卖给富贵人家，价至四、五两银子。如将队队装进银匣里， 
放在枕下，就会使夫妻和好美满。 

----------------------- Page 217-----------------------

 古今情海                                                         ・1220・ 

                                 相思子 

       《觚》：红豆，又名相思子。其树叶像槐。盛夏时子实 
成熟，破荚而出。相思子的颜色光泽胜过珊瑚。广东一带的闺 
阁女子，大多把相思子和珠翠杂串在一起，作为头饰。这种饰 
物能够长久不坏。相传有个怨妇，在相思树下盼望丈夫的归来， 
眼中血泪染红了树枝，立刻结成子实。这大概就是相思子名称 
的由来。扬州人吴Q次，官居吴兴太守。他有首词中写道 ：“ 
把酒祝东风，种出双红豆 。”梁溪有位顾氏女，看见这首词后 
非常喜爱，早晚讽咏品赏；所住房间的四面墙壁上，竟都写满 
这两句词。当时人都誉称吴Q次为“红豆词人”。 

----------------------- Page 218-----------------------

 古今情海                                                          ・1221・ 

                                  驴驹媚 

       《池北偶谈》：座中有位客人偶然说起唐人传奇《霍小玉 
传)中提到“驴媚”，不知所指何物。根据僧赞宁《物类相感 
志》的说法，凡是驴驹初生，还没落地时，其口中含有一物， 
像是肉球，名叫媚，妇女佩带它，能增添媚态。 

----------------------- Page 219-----------------------

 古今情海                                                         ・1222・ 

                               绿衣使者 

       《开元天宝遗事》：长安城中，有个叫杨崇义的豪民，其 
家数代豪富，服饰古玩之类的宝物，比王公之家还要好，还要 
多。杨崇义的妻子刘氏，长得天姿国色，与邻居儿子李m私通， 
感情胜过原配夫妻。二人起了歹意，打算谋害杨崇义。 
      有一天，杨崇义喝得大醉而归，进房躺在床上昏睡。刘氏 
协同李m合谋害死了杨崇义，并将其尸体埋进一口枯井中。当 
时，杨家的仆人婢妾对此都一无所知，只有一只鹦鹉站在堂前 
架子上。 
      害死杨崇义后，其妻刘氏却令家中童仆四处寻找丈夫，众 
人怎么也找不到。刘氏便到官府陈诉，说是她的丈夫久而不归， 
担心被人谋害。府县官吏日夜查捕。涉嫌人员及杨家童仆辈， 
有上百人遭到拷问，但是一无所获。后来，县官带人再到杨家 
勘查，忽然听到堂前架子上的鹦鹉发出冤屈的鸣叫。县官取下 
鹦鹉，放到手臂上，问它有何冤屈。鹦鹉说 ：“杀家主者，刘 
氏、李m也 ！”于是，官府逮捕了刘氏和李m，他们全部招供 
了所犯罪行。 
      府县长官将此案详情上奏朝廷，唐明皇惊叹不已，下诏将 
刘氏、李m依刑律处死；封那只鹦鹉为绿衣使者，收进后宫喂 
养。后来，张说专门写有《绿衣使者传)，一些好事者将其广 

----------------------- Page 220-----------------------

 古今情海                                                          ・1223・ 

为传播。 

----------------------- Page 221-----------------------

 古今情海                                                        ・1224・ 

                        卷二十一 情中迹 

                            瞒公桥送婆岭 

       《春在堂随笔》：在我家居住的西门外，有座瞒公桥。据 
说，这桥是从前一位妇人瞒着她公公，私自出钱修建的，所以 
称作“瞒公桥”。我每年去先大夫墓地祭扫，都乘小船路过这 
座桥下。 
      今年镇海县修县志，让我审定县里的山川名物，其中有座 
山叫送婆岭。据旧县志记载：明朝嘉靖年间，严乐氏早年守寡， 
被她婆婆改嫁到城中。她有个十岁的女儿，也随她一起去了。 
严乐氏是个孝顺的媳妇，凡是有点好吃的，都让女儿过岭送给 
她婆婆。夏季的一天，女儿又去送吃的，不料中暑而死。死后， 
母亲把她葬在岭旁。这座山岭由此得名“送婆岭”。“送婆岭 
”与“瞒公桥”真为绝对。 

----------------------- Page 222-----------------------

 古今情海                                                          ・1225・ 

                                  乌夜斋 

       《宁化县志》：雷氏，是秀才阴继善的妻子。雷氏二十九 
岁时，继善病故。抛下她和两个未成年的孩子。大的三岁，小 
的刚四个月。她哺雏翼卵，茕茕独劳。时逢战乱，兵匪迭起， 
人们每日提心吊胆生活着，连喘气都怕有响声，而保守贞节尤 
为困难。雷乐的两个孩子成年后，题所居房屋为“乌夜斋”。 
由此可以想见，在那霜霄寒月里，孑然一身的雷氏是怎样辛勤 
抚育哑哑幼子的。岁月已过，但凄痛犹在心中。雷氏八十岁时 
死去。 

----------------------- Page 223-----------------------

 古今情海                                                          ・1226・ 

                                  贞女井 

       《临安县志》：在白沙村有个贞女井。这位贞女，是童家 
的婢女，人们不知道她的姓名。一天，她正在为主人干活，一 
股兵匪闯进了主人家，将她捆绑好后，放在马上准备带走。当 
走到井边时，她奋身跃入水井中淹死了。尸体沉在泥淖中，井 
水腥臭了三天，不堪饮用。后来，村里人为她设坛祭祀，水才 
变清。此事发生在清朝康熙十一年。 

----------------------- Page 224-----------------------

 古今情海                                                          ・1227・ 

                                  虞姬墓 

       《临淮县志》：虞姬是西楚霸王项羽的宠妃，她的墓在清 
流门外西侧一里处。其实虞姬墓不止一处。据说，项羽兵败垓 
下时，逃往灵壁镇，虞姬在此自杀，项羽就把她安葬在那儿， 
因而，今天灵壁有虞姬墓，墓侧还长着虞美人草。也有人说， 
虞姬自刎时，项羽不舍得把她丢弃在那儿，就割下她的头系在 
马上，带到钟离郡，以礼将她的头安葬后才离去。而定远县的 
 “嗟虞墩”，也说是葬虞姬头的地方。不知哪一处是真的。 

----------------------- Page 225-----------------------

 古今情海                                                        ・1228・ 

                             兄妹为夫妇 

       《独异志》：从前，宇宙初开之时，只有女娲兄妹两人在 
昆仑山，天下还没有其他人。他们商量要结为夫妻，繁衍人类， 
但又觉得很羞耻，两人便上了昆仑山顶，祷告说 ：“上天如果 
同意我们结为夫妻，当使烟雾合在一起，不让它飘散。”他们 
刚祷告完，烟雾就都聚合在一起了。于是两人结草为扇遮掩面 
孔，结成了夫妇。现在人们结婚还有拿扇子的风俗习惯，这就 
是从那时流传下来的。 

----------------------- Page 226-----------------------

 古今情海                                                          ・1229・ 

                                武则天墓 

      张氏《卮言》：武则天的坟墓在陕西乾州，那儿有崇山峻 
岭可以登览，也有古刹殿堂可以休憩。但你到了那里，千万不 
能说武则天的生前罪恶，稍不在意的话，狂风怪雨便会呼啸而 
来，走石飞沙就能顷刻而至，你的生命则有很大的危险。 
      乾州幕客马麒雍曾来此游览，并作诗记事，诗中盛赞武则 
天任用狄仁杰，召还中宗以及其他的功绩，说她做了须眉男子 
做不到的事。我读了他的诗，问他 ：“你与其强作违心之论， 
讨好那淫鬼，还不如不作为好？”麒雍说 ：“那可不行。若是 
没有几句颂美之辞，则晴天就会变为阴风天，我作诗的目的， 
只想乘我的游兴，哪管其他 ！” 

----------------------- Page 227-----------------------

 古今情海                                                          ・1230・ 

                                 妒女祠 

       《枣林杂俎》：妒女祠在平定州东九十里的承天镇。俗传 
妒女是介之推的妹妹。此祠常忽刮狂风，忽下暴雨，人们多不 
敢经由此地。 
      有一年，唐朝的武则天到河东巡幸，途中要经过此祠，则 
天怕遭致狂风暴雨，便想另开道路来躲避。狄仁杰奏道 ：“陛 
下巡幸，风伯为您清尘，雨师为您洒道，用不着避什么妒女。 
”于是，武则天放弃了开道的打算。巡行时，大队人马驻扎在 
妒女祠下，竟然风停雨息。 

----------------------- Page 228-----------------------

 古今情海                                                         ・1231・ 

                                 露筋女 

       《高邮州志》：某女，不知是何处人，也不晓得她的姓氏， 
有人说叫郑荷花，又有人说是萧氏，还有人说叫全节娥，其实， 
这都是一些好事者，牵强附会起的名字而已。也有人认为欧阳 
永叔曾作诗吟咏过她，米芾还为之作赞文，并由此推断，后人 
为她建过庙祠。笔者也认为此庙祠当建在宋绍圣朝之前。当然， 
说那庙是祭祀古真女的也有人在。这都是因为世代久远，姓名 
湮灭，而说者又没有根据所致。考查《高邮旧志传)，是这样 
记载的：烈女和嫂子走到城外三十里处，天色便昏黑了。嫂子 
看湖边有人家，便挽着烈女的胳膊去投宿。烈女不去，独自留 
下坐在草丛中。时值秋季，蚊蝇繁多，烈女弱体经不住蚊咬， 
到天亮时，血都被蚊子吸尽，身上的筋骨全裸露出来，人也死 
了。后人由此称她为“露筋烈女”，并建庙祭祀她。其后，庙 
宇时毁时建，但烈女的影响不绝，这都是因为欧、米二公的诗 
所起的作用。 

----------------------- Page 229-----------------------

 古今情海                                                         ・1232・ 

                                 小娘墩 

       《温州府志》：娘婉娘，是乐清人，她们是亲生姐妹， 
父亲名叫鲍任。这姐妹俩生得肤白如玉，煞是漂亮。元军攻侵 
乐清时，她们到山里躲避，但最终还是落入元军将领的魔掌。 
元将想奸污她们，姐妹俩拼力反抗，竟从百仞悬崖上跳了下来， 
摔死了。人们都很同情她们，将她们安葬在大田墩，现在名为 
 “小娘墩”。 

----------------------- Page 230-----------------------

 古今情海                                                          ・1233・ 

                                 残苦庙 

       《枣林杂俎》：残苦庙在曲沃西关外。春秋时期，介子推 
跟随晋文公重耳流亡，晋献公派人追赶文公，追得很急，介子 
推让儿子介林替代文公死去。当重耳被秦穆公派兵护送回国做 
国君时，介子推的妻子及介林的妻子出来寻找介子推。她们听 
说介子推在绵山烧死后，便一起投井而死。乡人在那井边建了 
一坐庙宇，称为“残苦庙”。 

----------------------- Page 231-----------------------

 古今情海                                                        ・1234・ 

                                妹资潭 

       《上犹县志》：甘氏，名妹资，是甘思孔的孙女，嫁给了 
北村的何用。甘氏二十岁时，何用死去。为此，她痛不欲生。 
但因婆婆年老无人照料，便忍痛活了下来，尽心竭力事奉婆婆。 
婆婆见她年纪轻轻就守寡，于心不忍，就劝她改嫁。甘氏对婆 
婆说 ：“您能留我在身边侍候您，我就心满意足了！否则的话， 
我只能死了 ！”婆婆知道儿媳刚烈的秉性，担心再劝出事，也 
就不再勉强。 
      宋嘉定十二年(公元1219年)，元兵攻陷了上犹县城，甘 
氏的婆婆为元兵杀死，元兵见甘氏姿容秀美，就把她活捉了， 
准备带往统帅府，献给统帅邀功请赏。一行人马走到一条溪水 
旁，甘氏见溪潭深沉，很高兴地想 ：“找到死的地方了！”于 
是，便乘看守者没注意的时候，跳到了深潭中。元兵惊呆了， 
竟以赞叹的口气说 ：“这真是个贞烈妇人！”后来，县主簿黄 
桂开听说了这事，便在溪边建了一座祀庙，每到春秋之际，让 
社长主持祭祀。后人称其潭为“妹资潭”。 

----------------------- Page 232-----------------------

 古今情海                                                        ・1235・ 

                                双女冢 

       《莱州府志》：王氏姐妹，是胶州人。宋钦宗靖康年间， 
姐妹随母亲外出避难，不幸被乱兵抓获。乱兵眼馋姐妹俩的美 
貌，想把她们带回兵营。王女骗他们说 ：“你们放了我母亲， 
我们就跟你们走 。”乱兵信以为真，就把她们的母亲放了。二 
女见母亲已脱离了危险，义不受辱，商量说 ：“我们出身世家， 
怎么能让贼污辱呢 ！”于是，双双投海而死。当地人赞赏她们 
的烈行，将她们的尸体捞上来掩埋了，称她们的墓为“双女家 
”。 

----------------------- Page 233-----------------------

 古今情海                                                         ・1236・ 

                                 冰 房 

       《济南府志》：胡氏，是淄川人。她是诸生刘应蛟的妻子， 
廪生刘振元的母亲。她十九岁那年，应蛟病故，振元才三个月。 
应蛟生前十分孝顺，也颇有才气。她的婆母高氏，是从祀乡贤 
高栖的妹妹，读书识理知大义。儿子死后，她做了十首哭儿诗 
给儿媳。 
      胡氏苦守贞节，缺衣少食，冬天连炉火都没有。婆婆曾给 
她的房间取名“冰房”。其后的一年，年景歉收，刘家揭不开 
锅，高氏被女儿接了去。一天，天降大雪，高氏遥望家乡流着 
眼泪说 ：“冰房中的孤儿寡母不知怎样度过今晚！”于是派人 
去看，原来她们在冰冷的屋子里吃着榆树皮和糠。振元在外读 
书，每到傍晚回家时，总是哭着要吃的，胡氏没粮给孩子吃， 
只好摘野草为他充饥。 
      甲申年，天下大乱，清兵闯进了村子。胡氏暗中率女婢凿 
了一个山洞，在洞口摆上香炉，伪装成祭祀的样子，别人谁也 
没觉察出来。当清兵进村时，她便把婆婆和子女藏到洞中，因 
而，全家人安然无恙。 
      振元书读得好，竟上了官府提供粮食的学校。胡氏七十六 
岁时死去，邑令表彰了他们一家。 

----------------------- Page 234-----------------------

 古今情海                                                          ・1237・ 

                            梅花冷铁之墓 

       《程乡县志》：李氏，是郭大顺的妻子，郑钧人。自幼读 
书识字，颇识大义，尤熟《孝经》。十七岁时，大顺出天花， 
李氏刚怀孕。大顺弥留之际，与她诀别说 ：“如果生个男孩， 
希望你好好替我抚养；如果生了女孩，你就改嫁吧，免得误了 
你的年华 。”李氏回答丈夫说：“若是生了男孩，我就按你的 
吩咐做；若是生了女孩，我就马上跟你去 。”大顺听完妻子的 
话，就咽了气。 
      腊月的一天晚上，天下着鹅毛大雪，李氏分娩了，生下了 
一个女孩。李氏见自己生了女孩，痛哭了七天七夜。随后，她 
喝了七碗井水，对着丈夫的灵位绕了三圈，一跃而死。死前， 
她曾作了一首绝命词，词的最后两句是： 

       “岁寒始见天地心，梅花今夜冷如铁。” 

      村里人常指着她的坟冢说 ：“这是梅花冷铁之墓”。 

----------------------- Page 235-----------------------

 古今情海                                                          ・1238・ 

                                 夫人潭 

       《明外史・烈女传》：丁氏女，名锦，浙江新昌人，嫁 
与唐方为妻。明太祖洪武年间，唐方在山东作佥事，因违犯法 
纪，被判了死刑。依照当时的法律，丈夫犯罪处死，妻子当没 
为官婢，有关部门便依法来收取她。前采监护的人是个色鬼， 
他见丁氏姿色秀美，便想打她的主意。他向丁氏借梳子梳头， 
丁氏把梳子扔在地上。他毫不介意，捡起了梳子，梳了两下又 
还给丁氏。丁氏没有接，反而把他骂了一顿。丁氏私下里对家 
人说 ：“这家伙无礼，途中一定会侮辱我，我不如早点死去以 
保全我的名节 。” 
      丁氏从容地上了车轿，轿夫抬着轿子走上山崖，崖下是深 
不见底的潭水，丁氏一跃而出，投入潭中，因衣服太厚不能沉 
没，丁氏便平静地用手提着衣裙，终于随流而没了。时年二十 
八岁。自此以后，人们称其潭为“夫人潭”。 

----------------------- Page 236-----------------------

 古今情海                                                          ・1239・ 

                                义娘义井 

       《同安县志》：义娘，是鹭地人，不知道她的姓氏为何。 
十五岁时，逢战乱被掳。她以头触地几乎丧生。当走到东岳道 
旁时，投井而死。其后，每当天寒月白时，常见一位女子往来 
于井边。康熙十二年，乡人苏贵梦见女子对他说 ：“我的尸骨 
陷在井里，你如果能把我取出来埋葬，我将厚报你 。”于是， 
那个乡人便下到井里挖掘，果然见到一堆白骨。乡人用白绸子 
将白骨裹好，提出井口，等到要安葬时，白绸子全化成了水。 
乡人很惊异，在她的坟旁立庙祭祀，称为义娘。把那口井称为 
义井。 

----------------------- Page 237-----------------------

 古今情海                                                          ・1240・ 

                                 风流阵 

       《开元天宝遗事》：唐明皇与杨贵妃每当喝酒喝得高兴时， 
就分别率领两队人马在后宫摆开阵势，贵妃率领一百多宫妓， 
明皇率领一百多小宦官，他们把这叫做“风流阵”。“交战” 
时，以霞帔锦被为旗帜，互相攻击打斗，战败的，罚喝一大杯 
酒。以此来取笑逗乐。 

----------------------- Page 238-----------------------

 古今情海                                                         ・1241・ 

                               一夫多妻 

      周去非《岭外代答》：南方气候炎热，对男人生活不利， 
而有利于女人。大概是阳与阳相合则相害，阳与阴相求则相养 
吧！我看广东人，女人多而且身体好，至于那男子，体形瘦小， 
脸色黯淡。因而，街头巷尾多是女人在卖货赚钱。一个男人都 
有几个妻子，妻子们各自在外挣钱来养活她们的丈夫。其实， 
她们只得到一个有丈夫的名声，免得别人说她们嫁不出去，没 
有归宿。而那做丈夫的，则每天抱着孩子东游西逛；没有孩子 
的，就袖手安居。妻子们各自建房散住，随意丈夫去谁家，都 
不计较。至于溪峒一带，一个男人竟有十个妻子，生的孩子分 
不清嫡子还是庶子，彼此常发生仇杀。 

----------------------- Page 239-----------------------

 古今情海                                                          ・1242・ 

                                v角媒人 

       《清异录》：唐玄宗开元年间，后宫嫔妃成群结队。侍候 
皇帝睡觉的，很难取舍。于是，便采取抓彩的方法来确定。每 
当睡觉前，宫妃们集中在一起掷骰子，获胜的那位，取得专夜 
权。因而，嫔妃们私下里称骰子为“v角媒人”。 

----------------------- Page 240-----------------------

 古今情海                                                        ・1243・ 

                               扬州瘦马 

      张岱《陶庵梦忆》：扬州人每天靠妓女之身吃饭的，不下 
数百人。谁家要是想娶妾的话，千万别走露风声，如果稍稍透 
出点消息，那牙婆掮客，就会蜂拥而至，就像苍蝇附在羊肉上， 
轰也轰不走，扑也扑不去。天刚亮，就催促你出门。媒人先到 
的，先挟之去，其余的尾随其后，接踵伺候。 
      到了妓女家，宾主坐定后，便给娶妾者献上一杯茶。然后， 
牙婆扶着妓女走出内室，并对妓女说 ：“姑娘拜客！”妓女下 
拜。又说 ：“姑娘往前走！”妓女往前走了几步。又说：“姑 
娘转身 ！”妓女便转过身来，面冲客人。又说：“姑娘把手拿 
出来让人看看 ！”妓女捋起衣袖，露出手臂皮肤。又说：“姑 
娘瞧相公 ！”妓女就转眼偷着看一看。牙婆接着问：“姑娘几 
岁了？”妓女说出岁数，声音也亮了出来。又说，“姑娘再走 
走 ！”妓女便用手扯着裙角往前走，这样一来，脚就露出来了。 
然而，看脚有讲究：凡是出门裙摆先响的，脚一定很大；若是 
高高地系着裙子，人未出而脚先出的，脚肯定挺小。看完了脚， 
牙婆对妓女说 ：“姑娘请回吧！”一个妓女进去后，另一个妓 
女再出来。看一家妓院，都要看个五六个妓女。每看一个，都 
是这些程序。看中的，就用金簪或金钗一枚插在她的鬓发上， 
行话称为“插带”。看不中的拿出几百文钱赏给牙婆，或赏给 

----------------------- Page 241-----------------------

 古今情海                                                         ・1244・ 

其家的侍婢。然后再去看。一个牙婆疲倦了，另有牙婆接踵而 
上。一天、二天至四五天不厌倦，也看不完。可是，看到五六 
十人，都是白脸红衫，千篇一律。就像学写字，一个“一”字 
写到成百上千遍，连此字也忍不得了。看花了眼，不知该选哪 
一个好，最后不得不聊且迁就，选定一个“插带”。尔后，妓 
女家拿出个红单，上面标明彩缎若干、金银若干、财礼若干、 
布匹若干。用笔醮墨，一并交给客人点阅。客人如果觉得那些 
彩礼数目可以接受，就在红单上签字批复。于是，牙婆就把他 
带回家去。还不等走到家中，则鼓乐班子、担酒抬羊的就久候 
在家门了。顷刻之间，礼币糕果等都准备齐全，便由鼓乐引导 
去迎亲送礼。没走上半里，花轿、花灯、擎燎、火把、乐人、 
傧相、纸烛、供果、牲礼之属，都已在门前摆好，厨子再挑一 
担来，则蔬果、肴馔、汤点、花棚、糖饼、桌围、坐褥、酒壶、 
杯箸、龙虎、寿星、撒帐、牵红、小唱、弦索之类，又都置办 
齐了。不等回话，也不等主人命令，花轿及亲送小轿便一齐去 
迎亲了。随之，鼓乐震耳，灯火闪烁，新娘坐的花轿与至亲所 
乘的亲送轿便到了。于是，新人拜堂，亲送上席，小唱鼓吹， 
喧哗热闹。这一切刚刚完毕，牙婆便讨了赏钱，急往他家，又 
重复旧业。 

----------------------- Page 242-----------------------

 古今情海                                                         ・1245・ 

                                 僚 妇 

      赵磷《因话录》：南方僚族产妇，生完孩子便下地干活， 
而她的丈夫却卧在床上休息，由妻子侍候他饮食，像坐月子一 
样地奉侍他。稍微照顾不周，他就会生病。而产妇砍柴做饭一 
如既往，啥病也没有。 
      越地也有这种风俗，产妇生下孩子刚三天，就到河里洗澡， 
洗完澡就回家做饭服侍丈夫，而她的丈夫则围着被抱着孩子坐 
在床上，称为“产翁”。其颠倒如此。 

----------------------- Page 243-----------------------

 古今情海                                                         ・1246・ 

                                 卷 伴 

      周去非《岭外代答》：广东历来女子较多，嫁娶之时一般 
不讲究礼节。商人到广东后，常诱引她们到北方来，人们称之 
为“卷伴”。其本乡本土的人也是“卷伴”，只是不像商人那 
样带着就走。开始时，男女先有约会，然后把彩礼暗地里放在 
父母的床上，两人便连夜私奔了。第二天，父每见女儿突然失 
踪，知道一定会留下一封信，便到处寻找，果然在床席间找到。 
于是，便扬言要告到官府。可是，最终也是干打雷不下雨。几 
个月之后，女儿生了孩子，便和丈夫准备下礼物，回来探亲。 
他们知道父母在开始时一定不会让他们进屋，便先带一瓶酒去 
探路。此时，父母假装生气，把他们的酒瓶子摔碎。女儿女婿 
见状，就去请求邻里乡亲来说情，父母这回才索要彩礼，彼此 
以翁婿之礼相待。这种礼俗一般都是大户人家才讲究，至于那 
些平民百姓，惟恐女儿不被人诱去。如果有人来诱引，而女儿 
不去，她的父母一定劝她赶快到婆家去。因其俗如此，不用大 
惊小怪。 

----------------------- Page 244-----------------------

 古今情海                                                         ・1247・ 

                                 烈妇墩 

       《广德州志》：烈妇某氏，不知道她姓什么。她二十岁时， 
丈夫亡故。丈夫去世后，家中很贫困，她苦守贞节，侍奉婆母。 
一天，她到河边为婆母找野菜充饥，走到桥上时，遇到一个流 
氓少年调戏她。某氏哭着说 ：“上苍为什么要让我这样穷，连 
一点野菜也不能为婆母准备，还受人凌辱 ！”说完，投水自尽 
了。乡里百姓很同情她，把她安葬在溪水旁，并名其冢为烈妇 
墩。其址在原丰都杨邯桥侧。 

----------------------- Page 245-----------------------

 古今情海                                                          ・1248・ 

                            二十四桥风月 

      张岱《陶庵梦忆》：邗沟，是广陵二十四桥风月的翻版。 
渡钞关横亘半里，有九条大巷，周旋折绕于这九条大巷前后左 
右的又有百十条小巷。巷口狭窄，巷内曲折，寸寸节节，有精 
房密户，住着名妓歪妓。名妓深匿闺房，不轻易见人，如果谁 
想结识相会，没有向导，甭想登门。歪妓多达五六百人，每当 
傍晚，她们便涂脂抹粉，薰香擦油，走出巷口，到茶馆酒店之 
前徘徊站立，行话称为“站关”。 
      那茶馆酒店、河边岸上，纱灯百盏，妓女们掩映闪灭于其 
间，有的掀着门帘，有的倚着门槛。灯前月下，人无正色，所 
谓一白能遮百丑，这全是粉脂的功劳。游子过客，往来如梭， 
瞪着眼睛东瞅西看，有中意的，就走上前去拉着她的手就走。 
而这被选中的妓女，忽然亮出身分，引客先行，自己缓步尾随 
而去。到了巷口，有守候在那里的，冲着巷门高声叫道 ：“某 
姐有客了 ！”门内应声如雷，像被火烧着一样窜出门来迎接。 
就这样一个挨一个地被人领走，剩下的也不过二三十人。夜色 
渐深，灯烛将近，茶馆酒店黑qq的，寂静无人。店主不好将 
她们请出去，只好连打呵欠，示意她们知趣，早点离开。妓女 
们便拿出钱来向店主买点蜡烛，以待迟到的客人。有时，她们 
还会以那娇滴滴的声音唱《劈破玉》等小词，或者自相戏谑嘻 

----------------------- Page 246-----------------------

 古今情海                                                         ・1249・ 

笑，故作热闹以磨蹭时间。然而，言笑哑哑声中，渐带凄楚， 
半夜时分，不得不像鬼一样悄悄地摸索着回去。见到鸨母，是 
挨饿还是遭打，就不得而知了。 
      我的同族弟弟卓如，长着漂亮的胡须，也很风流，善开玩 
笑。他要是到钞关的话，一定找妓女玩。他曾笑着告诉我 ：“ 
小弟今日之乐，不比王公逊色 。”我问他：“这是什么意思？ 
”他说：“王公大人侍妾数百，每到晚上那些侍妾都眼巴巴地 
盼着王公光临，王公能宠幸的也不过一人。而我过钞关时，数 
百美人目送秋波，心灵呼唤，视我如潘安一般的美男子。我则 
趾高气扬，任意挑选，一定选一个自己中意的，叫她来侍候我， 
王公大人难道能比得上我吗？”说罢，他又大笑起来，我也跟 
着笑了。 

----------------------- Page 247-----------------------

 古今情海                                                        ・1250・ 

                                 情尽桥 

       《唐诗纪事》：简县境内的折柳桥，初名“情尽桥”。雍 
陶治理雅州时，送客来到此地，雍陶问身边的人 ：“为什么取 
了这么个名字？”被问的人回答说 ：“送往迎来到此止步，故 
称情尽桥 。”于是，雍陶让人拿来笔墨，在桥柱上题了两个字： 
 “折柳”。并赋诗一首： 

      从来只说情无尽，何事名为情尽桥。 
      自此改名为折柳，任他离恨一条条。 

      自此以后亲友送别，必吟此诗。 

----------------------- Page 248-----------------------

 古今情海                                                         ・1251・ 

                                 瓶 鞍 

       《余墨偶谈续集》：京都娶媳妇的人家，在新娘入门未下 
轿之前，要先给她一个装着五谷的宝瓶，让她抱着宝瓶出轿。 
还准备下一个小马鞍，上面用红毡子盖上，叫新娘从上面跨过 
去。取步步平安之意。 
      结婚跨马鞍，书中多有记载，《苏氏演义》中说：“国初 
结婚时新娘坐在马鞍旁，这是塞外乘鞍马之义 。”《酉阳杂俎》 
中也说：娶媳妇时，新娘入门跨马鞍。郑余庆《书仪》也有跨 
鞍之说。由此看来，在五代之前就有这种风俗习惯了。只是抱 
瓶的习俗其他书未见记载。 

----------------------- Page 249-----------------------

 古今情海                                                         ・1252・ 

                               杀尼姑街 

       《池上草堂笔记》：在嘉善县的北门内，有一条杀尼姑街， 
不知是根据什么命名的。据民间传说，此街原来有一个尼姑庵， 
庵中有个尼姑先与一位屠夫相好，后来又跟另一人通奸。屠夫 
知道后，妒火心中生，便在夜里进庵把那尼姑杀了。为了销尸 
灭迹。他将尼姑的尸体大卸八块，用一个大口袋装好，准备背 
出北门，沉到河里。当他走到门口时，已经五更了。守门的人 
盘问他背的是什么，他扯谎说 ：“我一个亲戚要结婚，这是为 
供神所宰的牲畜 。”守门人没再多问，就放他出了城门。屠夫 
走到吊桥时，忽然看见一个黑大汉拿着刀站在桥上，他做贼心 
虚，不敢过，往返徘徊了好多次。天渐渐亮了，有位乡民进城 
办事，见他背的口袋血淋淋的，就问。他背着什么，他把跟守 
门人扯的谎又说了一遍。乡民见他神色慌张，觉得不对劲；就 
硬把他的口袋打开看了。原来里面有一个光光圆圆的女人脑 
袋，还有分解的四肢，乡人认定他杀了尼姑，便大叫一声把屠 
夫抓住押送到官府。一审问，屠夫供认不讳。于是，依法处死 
了他，并将那座尼姑庵烧掉了。随后，人们竟以“杀尼姑”为 
那条街命名。 

----------------------- Page 250-----------------------

 古今情海                                                          ・1253・ 

                                 碧云阑 

       《余墨偶谈续集》：京城的男女少年刚留额前的头发时， 
头发蓬松下垂，作事很不方便，于是，人们便用一根彩绳打个 
结，把头发系在额头前，称它为“碧云阑”。有人说，这就是 
从前艺妓扎得双螺发型的遗制。 

----------------------- Page 251-----------------------

 古今情海                                                          ・1254・ 

                                 澡 浴 

       《真腊风土记》：真腊(今柬埔寨)气候炎热，每天不洗几 
遍澡就没法活，即使是晚上，也得洗个一二次，当初，没有浴 
室浴盆之类的洗澡设备，但每家都须有一个洗澡池，否则二三 
家合用一个池子。洗澡时不分男女，都裸体进池子。只是父母 
长辈正在洗时，子女卑幼不敢人；而卑幼先在池中，则尊长也 
回避。如果是相同辈分的，就没什么约束，只要用左手遮住生 
殖器，就可以进去了。或者是三四日，或者是五六日，城里的 
妇女三五成群都到城外河中洗澡。她们来到河边，脱去衣服， 
就旁若无人地走到水中。会聚在河里的洗澡人，有时多达数千 
人，即使是名门世家的妇女也去洗。她们并不觉得有什么值得 
羞耻的，从头到脚，谁都能看。城外河里，每天都有人在里面 
洗澡。唐朝官员休假时，颇以此为游观之乐。听说也有在水中 
偷情的。 
      此地的水总是温热的，到五更时才略微凉一点，等到日出 
时，又温热了。 

----------------------- Page 252-----------------------

 古今情海                                                         ・1255・ 

                                 嬉 妇 

       《余墨偶谈续集》：粤西一地娶亲时，常邀同辈人闹洞房， 
闹房调笑，雅俗不同。我的朋友王某刚考中孝廉科，他的妻子 
是临川某大户人家的女儿，颇知书达礼。他们结婚时，陈象九、 
秦寿芝、吴月农等人，邀我一同去闹洞房，他们各说了谑词， 
轮到我时，我随手从花瓶里拈出一枝花，递给伴娘说 ：“新郎 
今年登科，明年又将赴琼林宴(皇帝赐新科进士的宴会)，怎么 
能不插一枝花呢？”伴娘便把花交给了新娘，新娘欣然把花插 
在新郎的帽檐上。我的同伴们又想看新娘的小脚，新娘说什么 
也不干，正窘迫间，我解围道 ：“他日新郎到翰林院供职，现 
在仿东坡歧公故事，迈开金莲持着炬火送新郎入‘翰苑’也是 
佳兆 。”新郎听后，非常高兴，忙让新娘拿着烛火快移莲步， 
同伴们终于达到了目的。 
      现在闹洞房，就是抱朴子所说的“嬉妇”，这种习俗，有 
伤风雅，不足为训。 

----------------------- Page 253-----------------------

 古今情海                                                         ・1256・ 

                                 九夫坟 

       《新齐谐》：句容门外有九夫坟。据说，从前，有个妇人 
很漂亮，丈夫死后，留下她和一个年幼的孩子，妇人家中富有， 
便招了一个丈夫，刚生了孩子，这新招的丈夫又死了，妇人便 
把他埋在前夫的墓旁。不久，她又招了一位，这位也是生了一 
个孩子就死了。于是，她又招又死，又死又招，共嫁了九个丈 
夫，生了九个孩子，绕圈建了九座坟，妇人死后，她的儿子们 
把她葬在九座坟墓之中。自从把她埋葬了之后，每到日落黄昏， 
墓地便刮着阴风，夜里还会听到呼啸争斗之声，好像大家争着 
抢夺那位妇人，行路的人不敢由此经过，邻村为之不安。大家 
纷纷向邑令赵天爵请求，让他想办法解决。于是，赵天爵来到 
墓地，陈设议仗，僚属们分立在两旁。天爵命令手下人站到各 
个坟头前，拿着大棍子，重重地敲打了三十下，自此以后，再 
也不刮阴风争斗了。 

----------------------- Page 254-----------------------

 古今情海                                                         ・1257・ 

                               绿郎红娘 

       《两般秋雨庵随笔》：广东女子多有因绿郎妖魔作祟而死 
的，而男子则因红娘妖魔作祟亡身。所以，俗话说 ：“女忌绿 
郎，男忌红娘 。”翁山的屈氏解释说：“六十四卦中咸象里有 
  ‘二少憧憧，则明从其思’之语，意思是说：青年男女，想什 
么就会有什么。少女若是怀春，就会有绿郎之类的妖物来作祟， 
少男若是恋情，就会有红娘之类的妖物来作祟。造成这种现象 
的原因是婚姻不及时，情欲进发 。” 

----------------------- Page 255-----------------------

 古今情海                                                        ・1258・ 

                                独妇山 

       《坚瓠续集》：《越绝书》上记载说，独妇山距会稽四十里， 
勾践将讨伐吴国时，把全国的寡妇都迁到独山上，以此来坚定 
士兵的斗志。《吴越春秋》一书作“独女山”，书中说，勾践 
伐吴时，因寡妇们淫派犯过，便把她们都送上山，将士们如有 
忧思，便让他们到山上游玩，从而使他们高兴，增加作战的力 
量。此说好像有道理。 

----------------------- Page 256-----------------------

 古今情海                                                         ・1259・ 

                               京中新婚 

       《续新齐谐》：北京的婚礼和南方的婚礼不同。邵又房娶 
妻，南方的朋友们来贺喜，大家想闹洞房拜见新人。不料，花 
轿一到，就直进内房。新郎手拿弯弓走出门来，向轿帘连放三 
发响箭，然后抱新娘出轿。新娘乱鬓蓬松，红绸裹头，新郎用 
称杆挑下红头盖，不行交拜之礼，便对坐在床上。尔后，两个 
伴娘拿来大红毡子，将四面窗户全都遮蔽，并献上一个大饺子。 
剖开大饺子，里面藏着一百多小饼子。新郎新娘饮完酒，吃完 
饺子，便脱衣服上床睡觉了。第二天早上鸡叫时，公公早早地 
起来拿着红烛礼拜天地、灶神、祖庙，五天以后，方才宴请宾 
客。结婚当天前来贺喜的，都没有酒茶招待，人们只好又饥又 
渴地离开。有人作诗戏谑道： 

      京里新婚大不同，轿儿抬进洞房中。 
      硬弓对脸先三箭，大饺蒸来再一钟。 
      称杆一挑休作揖，红毡四裹不通风。 
      明朝天地祖宗灶，拜得腰疼是阿公。 

----------------------- Page 257-----------------------

 古今情海                                                          ・1260・ 

                                  吐肉壶 

       《耳新》：明朝工部左侍郎严士蕃奢侈淫逸，他咳嗽时， 
竟让美女用口来接他吐的痰，称之为“吐肉壶”。 
      又：王天华为了讨好严士蕃，织了块地毯，让三十二个美 
女一半穿红色衣服，一半穿白色衣服，在地毯上斗掷点，应移 
某位，某位就快步上前侍候严士蕃，严士蕃把这种玩法称为“ 
肉双陆”。 

----------------------- Page 258-----------------------

 古今情海                                                          ・1261・ 

                                  娘子桥 

       《闽小记》：泉州洛阳桥之前，有座娘子桥，它的桥身比 
洛阳桥低，但却比洛阳桥长。据说，从前有个人在一艘外国商 
船上做工，航行途中，遇到暴风，船沉没了，此人来到一个荒 
岛上。夜晚，一条巨大的蟒蛇窜了出来，蛇身通明，照得整个 
岛屿有如白昼。当蟒入洞时，此人就把刀插在洞。穴口，等蟒 
蛇再出来时，就被刀刺伤了。蟒蛇又痛又怒，狂奔乱跳，竟至 
胸破腹裂。此人一看，蟒蛇腹裂处留下无数明月珠。他便带着 
这些宝珠搭乘路过的船归家了。 
      此人虽然得了巨富，但并没张扬，因而邻居们都不知道他 
是富翁。后来，他想娶一位富家的女儿为妻，富家翁觉得他是 
痴心妄想，一个穷光蛋还想娶富人家的女儿，便骗他说 ：“我 
女儿怕渡海风浪大，如果你能在这条河上建一座桥，并在桥上 
撒满金子，我的女儿就嫁给你 ！”此人二话没说，回去就雇人 
修建桥梁，桥建好后，便将金子撒满了整个桥梁。于是，人们 
称这座桥为“娘子桥”。 

----------------------- Page 259-----------------------

 古今情海                                                          ・1262・ 

                          苏州有苏小小墓 

      明人周婴《危林补遗》：唐朝诗人杜牧有一首《悲吴王城》 
诗，诗云： 

      吴王宫殿柳含翠，苏小宅房花正开。 

      依此来看，苏小家似在苏州。 
      唐朝另一位诗人李商隐《送李郢之苏州》诗说： 

      苏小小坟今在否，紫兰香径与招魂。 

      黄滔的《寄蒋先辈苏州》诗也说： 

      冢上题诗苏小见，江头酹酒伍员来。 

      则苏小的墓也在苏州。 

----------------------- Page 260-----------------------

 古今情海                                                          ・1263・ 

                                 躲婆石 

      明人李日华《紫桃轩又缀》：今绍兴郡城有题扇桥，戒珠 
寺有躲婆石。据传，王羲之曾为蕺老太题写扇子，老太太用那 
扇子卖了好多钱，于是，便不断地来找王羲之为她题扇，搞得 
王羲之很累。后来，王羲之一看老太太来了，便躲在一块大石 
头的后面。人们遂称此石为“躲婆石”。 

----------------------- Page 261-----------------------

 古今情海                                                          ・1264・ 

                                  女儿节 

       《日下旧闻考》：据《宛署杂志》记载，京都自五月一日 
至五日，把家中的女儿打扮得漂漂亮亮，就是已经出嫁的女儿 
也不例外，她们在这几天回到娘家，修饰得极尽妍态。俗称这 
几天为女儿节。 
       《析津志》也说，京都百姓在七月七日这天晚上，邀请女 
孩子作巧节会，称为“女孩儿节”。当日晚上，宴饮尽欢，第 
二天早上馈赠一些东西给她们，然后把她们送回家。《帝京景 
物略》云，九月九日，父母家一定要把出嫁的女儿迎回家中， 
也叫女儿节。 
      据此说来，一年中有三个女儿节。 

----------------------- Page 262-----------------------

 古今情海                                                          ・1265・ 

                                 欢喜地 

      宋人袁《枫窗小牍》：武肃王还临安时，与父老们宴饮， 
席间有“三节还乡之歌”。父老们多不明此义，肃王便用吴音 
高唱道 ：“你辈儿见依底欢喜，别是一般滋味子。长在我侬心 
子里，至今狂童游女 。”后来人们以此歌作为私奔约会的问答 
之歌，称其宴饮处为欢喜地。 

----------------------- Page 263-----------------------

 古今情海                                                         ・1266・ 

                                 绣花坡 

       《锄金书舍零墨》：我村自东街迤逦东行一里多路，有个 
地名叫绣花坡。此地古木萧疏，茅屋三两，是一个小村落。据 
说，著名顾绣源于此地，因以为名。我在一年的秋季来过此处， 
还题了一首诗： 

      鸳鸯绣出色丝工，自昔传闻歇浦东。 
      今日绣花坡上过，胭脂零落野花红。 

      后来，我见《墨余录》说：顾绣创始于明嘉靖时进士顾名 
世家，故名。顾名世在上海建有露香园，他的儿子顾会海有个 
小妾手极巧，她刺绣的人物字画堪夺天工。露香园顾氏绣自此 
驰名。顾绣选色配丝，独臻精妙，其方法来自皇宫。《上海县 
志》也是这样记载。据此始知，绣花坡并不是因此得名，但我 
也不知道为什么有这种名称。 

----------------------- Page 264-----------------------

 古今情海                                                          ・1267・ 

                                 盒子会 

       《渔矶漫抄》：南京的妓院，色艺俱佳的妓女颇多。她们 
常常二三十人结为手帕姊妹，每到三月初三上巳日，她们便拿 
出自己精心制做的小巧玲珑的工艺品来比赛，称为“盒子会 
”。凡得到奇品的为胜。输了的人要买酒招待赢了的人。她们 
的相好，也带钱来助兴，终日狂饮乱欢，一个月才止。 

----------------------- Page 265-----------------------

 古今情海                                                          ・1268・ 

                                 婿 乡 

       《城固县志》：婿乡，在县东北六里，原名智乡。唐公P 
得道升仙之时，知道他的女婿没回来，不能与他同登云端，便 
让女婿在此乡居住，说是以后没有严霜蛟虎之患，百姓认为自 
那以后，的确是这样，故名婿乡。 

----------------------- Page 266-----------------------

 古今情海                                                          ・1269・ 

                                 药妇山 

       《平利县志》：药妇山，在县东南八十里。旧传，有一对 
夫妇同去打猎，丈夫坠到崖下摔成重伤，他的妻子捣药为他治 
伤，后来，夫妇都变成化石。至今捣药的石臼还在。 

----------------------- Page 267-----------------------

 古今情海                                                          ・1270・ 

                                  响履廊 

       《苏州府志》：春秋时，吴王修建廊屋，他命令工匠用黄 
F1木铺地而使下面留有空隙，然后让西施等人在上面走，地 
面便发出声响。今天灵岩寺圆照塔前西上小斜廊，就是它的旧 
址。唐代诗人皮日休有诗云： 

      响岳戎薪鹩癫剑采兰山上绮罗身。 

----------------------- Page 268-----------------------

 古今情海                                                          ・1271・ 

                                莲花双冢 

       《兴化县志》：莲花双冢在安仁乡。据说，有姑嫂同去割 
稻子，小姑子掉到深沟中，嫂子急忙去救，两人一同淹死了。 
家人把她们埋葬在沟旁。其后不久，在她们的坟墓上突然生出 
几朵莲花。人们很奇怪，打开棺木一看，莲花竟是从她们口中 
生长出来的。于是，人们称其墓为“莲花垛”。现在双墓犹存。 

----------------------- Page 269-----------------------

 古今情海                                                         ・1272・ 

                               三娘子台 

       《南乐县志》：三娘子台，在县城以西二十里处。据传， 
宋朝时，沿河堤上，设官守堤，堤坝如果决口，就处以死刑。 
有一年，堤坝决口了，守堤官召来人马堵提，但怎么也堵不上， 
守堤官的小女儿怕父亲死于非命，便跳进决口处，堤坝终于堵 
住了。后人在她投河处筑坛立庙来祭祀她，此地因此得名，现 
在遗址犹存。 

----------------------- Page 270-----------------------

 古今情海                                                         ・1273・ 

                               乔家故井 

       《潜山县志》：乔家故井在彰法山，汉朝末年乔公在此居 
住。乔公有两个女儿，皆国色天香。孙策攻占安徽潜山县时， 
娶了大乔，周瑜娶了小乔。乔氏二女常把用过的脂粉扔到井里， 
因而直到现在井水还有脂粉色。 

----------------------- Page 271-----------------------

 古今情海                                                          ・1274・ 

                                  四娘坞 

       《绩溪县志》：四娘坞在城北。据说，宋人程濠死后，她 
的妻子为他苦守贞节。她有三个女儿，也一直没有出嫁，母亲 
死时，她们便一起自杀。当地人赞扬她们的贞节烈行，便以此 
命名。 

----------------------- Page 272-----------------------

 古今情海                                                          ・1275・ 

                                 九女墩 

       《宁国府志》：九女墩在城北一百一十里处的楚王城旁。 
从前，有九位姑娘遇到水难，她们的尸体紧紧抱成一团，逆流 
而上，到了此地，便不再漂动，村里人将她们掩埋了，名其坟 
为“九女墩”。 

----------------------- Page 273-----------------------

 古今情海                                                          ・1276・ 

                                  十女墓 

       《芜湖县志》：十女墓在县东四十里的德政乡。元朝时， 
有位叫丁月娥的贞烈女子，不甘受兵匪污辱，率领家中九位姐 
妹自杀而死。其后，族人将她们埋葬，名为“十女墓”。 

----------------------- Page 274-----------------------

 古今情海                                                         ・1277・ 

                                 桂 龄 

       《清代声色志》：桂龄是楚南人，在清道光年间名重一时。 
阳羡人方开曾镇守楚南，此时，天下又趋于安宁，承平日久。 
方伯常在傍晚，乘着竹轿，同当地的某公到山弯僻静处游玩。 
他与桂龄的关系尤好，曾为她代撰楹联献给观音寺，楹联写道： 

       “十七载风尘幸苦，我独何辜？剧怜莲性虽胎，难堪是檀 
板清樽，千呼万唤。 
      五百年香火因缘，身将谁托？漫道藕丝自缚，只愿得慈云 
甘露，并蒂连枝 。” 

      不久，方伯被罢了官，桂龄也到岳州避难。第二年，禁烟 
战争也波及到湖南，姹紫嫣红，尽被金风卷去。不知道桂龄是 
作了痛骂贼匪的毛惜惜，还是作了投靠匪贼的李师师。想那金 
戈铁马中，不会再吹拉弹唱了。 

----------------------- Page 275-----------------------

 古今情海                                                         ・1278・ 

                                 小杨枝 

       《清代声色志》：杨枝是江苏如皋县冒辟疆家中的歌妓， 
容貌非常妩媚艳丽。有位知名人士曾题赠一长卷，陈述杨枝的 
秀美与特长。二十年后杨枝老了，她有个女儿也长得如花似玉。 
因此，人们都叫她小杨枝。一天，宴请宾客，冒辟疆拿出先前 
名士的题赠让大家观看。虞山的邵青门看罢又在其后题诗曰： 

      唱出陈髯绝妙词，灯前认取小杨枝。 
      天工不断销魂种，又值春风二月时。 
