----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

          清代宫廷艳史 

                                       第三部 

                              （民国）许啸天 著 

----------------------- Page 3-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・605・ 

                                第六十七回 
       倾心一笑杏花春解围 祝发三年陀罗春守节 

        却说金宫蟾迷恋玉喜，又苦得没有银钱，只站在戏园门口 
  发怔。心中想不去呢，又舍不得丢下这美人儿；要去呢，又苦 
  得囊中空空。后来发了一个狠，把身上穿的纱大褂子脱下来， 
  到长生库中去典了几吊钱，换穿了一件夏布大褂子，踱到玉喜 
  院子里去。玉喜见了，满面堆笑迎接着。她师傅见了这样一个 
  穷书生，连眼角儿也不去看他。玉喜见房里人看他不起，便替 
  他说道 ：“他是六王爷家里的师傅，很有势力的。你们倘然怠 
  慢了他，能叫俺们立刻存不住身 。”他们听了也害怕。停了一 
  会，摆上酒来，玉喜陪着他在房里，两人密密切切地一边谈着 
  心，一边喝着酒。金宫蟾这时快活得好似登了天一般。吃完了 
  酒，金宫蟾从袖子里抖出几吊钱来，放在桌上，转身便要告辞 
  出去。玉喜一把抓住他的袖子，笑说道：“你真是一个傻子！ 
  谁要你的钱来？再者，你既到了俺这里，也由不得你回去了。 
   ”说着，便把他捺在椅子上。这原是金宫蟾求之不得的，便乐 
  得嘻开了一张嘴，再也合不班来。他俩人在房中调笑了一阵， 
  便双双入帏，同圆好梦去了。第二天清早起来，玉喜自己拿出 
  钱来，替他开发了房中婢女和师傅们，整整花了一千两银子。 
  那班下人得了银钱，便千谢万谢。从此以后，院子里的人都拿 
  他当贵客看待。 

----------------------- Page 4-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・606・ 

        玉喜每天戏园子里回来，金宫蟾便早已恭候在她房里了。 
  那班王孙公子还睡在鼓里，还在玉喜身上拼命花钱。玉喜拿了 
  他们的钱，暗暗地去贴给金宫蟾。后来玉喜打听得宫蟾家里不 
   曾娶过妻子，便打定主意要嫁给他。拿出历年的体己银子，悄 
  悄地交给宫蟾，在三不管地方买下一所宅子。他俩人天天商量 
  着如何打扮这座屋子，买了许多木器，把个房子铺设得簇新， 
  打算择一个吉日，他们成双成对地搬进新屋去住。宫蟾雇了许 
  多婢仆，先一日在新屋子里住着。第二天便雇了一辆车去接玉 
  喜。宫蟾走进院子去一看，顿觉静悄悄的不见一个人。走到玉 
  喜房里去一看，只见脂粉零落，帏帐萧条，有一个老婆婆守着 
  空房。宫蟾急问时，她模模糊糊地说道 ：“进宫去了。”宫蟾 
  再三问时，也问不出一个细情来，没奈何走到戏园子里去候着， 
  直候到曲终人散，也不见玉喜的影踪。只听得一班看客沸沸扬 
  扬地说 ：“玉喜昨晚被宫里拿三万两银子买去做妃子去了。” 
  宫蟾听了，心中一气，魂灵顿时出了窍。原来玉喜果然被崔总 
  管访到了，连夜和她老鸨说明了，买进宫去。皇帝看她两朵粉 
  腮儿红得和海棠花似的，便取她一个名字叫“海棠春 ”。宫蟾 
  在外面打听得千真万真，便悄悄地回到新屋里去，一条带子吊 
  死在床上。那海棠春进得宫去，也因想宫蟾想得厉害，一病不 
  起，抑郁而死。 
        在四春里面，年纪最小、皮肤最白的要算杏花春。讲到这 
  杏花春，原是好人家的女儿，只因从小死了父母，被叔父卖在 
  一家姓石的大户人家做陪房丫头去。那石家只有一个小姐，杏 
  花春便终日陪伴着这位石小姐。石小姐的父亲进京做官去，把 
  家眷带在京里。后来石小姐嫁了一位徐尚书的少爷，杏花春也 
  跟着到徐家去做陪房丫头。那徐少爷也是一位侍郎，见石小姐 
  长得标致，便出奇地宠爱起来，因宠爱而变成了一个俱内的丈 

----------------------- Page 5-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・607・ 

  夫。这时杏花春年纪已到十五岁，懂得人事了，长着水灵灵的 
  一对眼珠，苹果似的脸蛋，一张樱桃似的小嘴，嘴边长着两个 
  酒涡儿；笑一笑，对人溜一眼，真要叫人丢了魂灵。她小主人 
  徐侍郎赶着要调戏她，只因夫人的醋劲大，又不敢放胆下手， 
  只得在背地里动手动脚。那丫头也因主母宠爱她，一心想要嫁 
  一个如意郎君，任你主人如何调戏，她总是不肯。后来徐侍郎 
  忍不住了，向夫人跪求这个丫头做姨太太。夫人听了大怒，忙 
  把这丫头藏起来。这时有一位宗室福晋，和徐侍郎夫人最说得 
  投机，硬把这丫头去寄存在宗室家里。那宗室贝勒原是和崔总 
  管通气的，知道那崔总管正在外面物色江南美人，见了这丫头， 
  便赞不绝口，忙去和崔总管说知。崔总管到宗室家里去一看， 
  连声说妙。贝勒福晋立刻去把侍郎夫人请来，说崔总管愿拿出 
  二万银子来买这丫头进宫去。侍郎夫人听了，满口答应：这鱼 
  腥搁在家里，难免被丈夫偷了手；如今送她进宫去，落学得眼 
  前干净。徐侍郎夫妇办了一桌酒，请这丫头上面坐着，夫妻俩 
  人双双跪下，对她拜着，求她见了万岁爷替他说些好话。这丫 
  头也点头答应。 
        一进宫去，取名“杏花春 ”，受皇帝的宠幸。杏花春也常 
  常在皇帝跟前替徐侍郎说许多好话。后来这徐侍郎果然很快地 
  升了官，不到一年工夫，直放河南布政使。这杏花春生性善笑， 
  笑的时候柔情微露、星眼乜斜。咸丰帝便在盛怒时候见了这杏 
  花春的笑容，也立刻转怒为喜。咸丰帝又爱吃酒，酒醉的时候 
  常常发怒；每到发怒的时候，便有一两个太监或宫女遭殃：轻 
  的吃打，重的被皇帝杀死。到酒醒的时候又十分悔恨，拿出整 
  千整万的银子来抚恤那遭殃的。只有杏花春陪侍皇帝从没吃过 
  亏，每到盛怒时候，只叫杏花春展齿一笑，倒在皇帝怀里，皇 
  帝也立刻把怒容收起，满面堆下笑来，伸手把杏花春搂在怀里， 

----------------------- Page 6-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・608・ 

  说道 ：“这真是朕的如意珠儿呢！”因此别的妃嫔遇到皇帝盛 
  怒时候，便来求着杏花春去替她讨饶，皇帝没有不准的。宫里 
  上上下下的人都称她欢喜佛，又称她刘海喜。杏花春看待那班 
  宫女也是十分和顺。 
        只有一样，是杏花春最坏的脾气：她别的都不爱，只是爱 
  钱财。她房里藏着一个大扑满，有时得了皇上的赏赐，她都拿 
  去藏在扑满里；一任同伴如何哄骗恐吓，她总不肯拿出一个钱。 
  皇上知道她的脾气，格外多赏她些。因此，杏花春的私藏很富。 
  她只怕有别的妃嫔向她借贷，她见了人，便说自己穷得厉害。 
  她在宫中终日想着法子弄钱。她仗着皇帝的宠爱，有时有别的 
  妃嫔求她去皇帝跟前讨饶，她便伸手向那人要钱，一开口便是 
  五百两、一千两，缺分文不可。那人为要保全自己的性命，没 
  奈何只得如数给她。任你事体如何急迫，银钱倘不如数照付， 
  她总不肯去。那人急了，真正没有钱，也须写一张借票，她才 
  肯去。票子到了期，她便百般索取，少一文不行的。许多妃嫔 
  在背地里怨恨她。牡丹春原是十分奸刁的，她见杏花春太不讲 
  交情，便想出一个法子来捉弄她。知道杏花春是爱赌钱的，便 
  在暗地里和同伴说通了，哄她入局。起初故意给她得些小便宜， 
  杏花春看自己赢了钱，便十分高兴。从此她在日长无事的时候， 
  便四处拉人下局。后来她慢慢地输了，起初小输，她还肯拿出 
  钱来照赔；后来输得大了，一输便是几千，她便不肯拿出现钱 
  来，总是推三阻四，约定了偿还日子，到期又抵赖不认。 
        有一天，咸丰帝一人在园中闲走，从“寻云榭”绕过“贻 
  兰亭”后面，只听得亭前一片莺嗔燕咤的声音，接着又是娇声 
  喝打。皇帝悄悄地踅向亭前去，只见亭前草地上一群宫女围着， 
  从人丛里望去，只见两个汉装妃子揪住了在草地上打架。一个 
  瘦小的被一个长大的按在地下，只见她擎着两只小脚儿乱登； 

----------------------- Page 7-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・609・ 

  那高大的妃子，一幅石榴裙儿浸在草地上一汪水里，正扭结不 
  开的时候。皇帝看了也发笑，忙推开众人，上去亲自扶她们起 
  来；她两人还各自低着脖子揪住云鬓不肯放手。皇帝看时，认 
  识一个是杏花春，一个便是牡丹春。两旁的宫女齐声喊道 ：“ 
  万岁爷来了！还不放手吗？”她两人听得了，才放了手。看她 
  们云鬓蓬松，娇喘嘘嘘，皇帝问 ：“为什么事？”牡丹春一边 
  喘着气，一边奏说 ：“杏花春赌输了钱，只是抵赖不还。”皇 
  帝问杏花春 ：“输了多少钱？”杏花春回奏说：“一共输欠六 
  千多两银子 。”皇帝听了，不觉一笑，说道：“朕替你还了罢。 
  不用闹了，快陪朕吃酒去 。”牡丹春听了不服气，把粉颈儿一 
  侧，小嘴儿一撇，说道 ：“显见杏花春是佛爷宠爱的，佛爷替 
  她赔赌帐，一赔便是六千两。俺们是赶不上，怪不得一个子也 
  不见赏下来 。”皇帝看牡丹春这种娇嗔模样，不觉哈哈大笑起 
  来，忙说道 ：“朕赏你，朕赏你。也赏你六千两银子，如何？ 
  ”其他妃嫔一听说皇帝有赏，便齐声鼓噪起来，你也要赏，我 
  也要赏，皇帝统统答应。每一位妃嫔赏三千两，每一个宫女赏 
  银三百两，顿时一片娇声说 ：“谢万岁爷赏 ！”咸丰帝听了很 
  快活，一手搭住杏花春的肩头，一手搭住牡丹春的肩头，后面 
  跟着一群妃嫔宫女，迤逦向云锦墅正屋走来，便在屋中开怀畅 
  饮。当夜牡丹春和杏花春两人同被召幸。 
        从此以后，杏花春开了例规，凡是自己输了钱，总求皇帝 
  代还赌帐。那班妃嫔见有皇帝代还帐，便索兴大家串通了骗她 
  的钱。后来杏花春的私房钱越积越多，竟积到十万多银子；却 
  悄悄叫太监拿出宫去，交给她主母布政使太太替她存放生息。 
  那银子利上滚利，一天天多起来了。杏花春怕她主母起黑心谋 
  吞她的银子，便打发太监去对她主母说，要她主母出一张凭据。 
  她主母听了，十分生气，立刻要把银子退回宫去还她。杏花春 

----------------------- Page 8-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・610・ 

  害怕起来，情愿拿一万两银子孝敬主母；主母不肯收。杏花春 
  无法可想，便在皇帝跟前替侍郎的儿子说了，赏他一个小京官 
  才罢。后来八国联军打进京城来，西太后趁忙乱的时候，叫太 
  监暗地里去把杏花春勒死了，把她的钱统统拿了去。这都是后 
  话。 
        如今再说那“陀罗春”进宫时候悲惨的情形。皇帝得了杏 
  花春、牡丹春、海棠春三个美人以后，立意要再去找一个美人 
  来凑成四春。有一天，皇帝乔装打扮作客商模样，出宜武门闲 
  玩去。走过金锁桥下，远远看见对岸一个女孩子在河埠洗衣服， 
  那面貌长得十分美的。急过桥去看时，那女孩儿已走进一座黑 
  漆大门里面去了。皇帝在门外守了一会，不见她出来。当日回 
  宫去便吩咐崔总管，明天多带几个侍卫，到她家打听去。那总 
  管奉了圣旨，第二天赶到金锁桥，先在她四邻探问，才知道这 
  家姓李，家中只母女二人，母亲是个寡妇，女儿今年十七岁了。 
  崔总管听说都是女流之辈，量来总是容易到手的。便去金店里 
  兑了一千两银子，分开装在四只红盘里，叫四个侍卫捧着。崔 
  总管前面领着，打门进去，把银子搁在厅屋里，把来意说明了。 
  那寡妇听了，一口拒绝，说道 ：“俺女儿说了婆家了；便是没 
  有婆家，也不愿葬送她到深宫里去。谁稀罕你的银子来！快拿 
  出去！虽说是皇帝家里，也要讲个理，怎么可以强逼良家女子 
  做这下贱事体？快回去！你若不出去，俺便到提督衙门告状去。 
  ”崔总管听了不觉大怒，说道：“量你一个妇人，怎能跳出俺 
  家万岁爷的手掌！俺如今且去，在这十小时内，管叫你家破人 
  亡 。”那寡妇听了，正要说话，还是女儿走来，把母亲拉进屋 
  子去。直待崔总管去远了，她女儿对母亲说道 ：“孩子听说当 
  今皇上是个色中饿鬼。那班强徒虽暂回宫去，便要再来。孩子 
  若不避开，便要遭他们的毒手。孩子不如暂时避到姨母家中去。 

----------------------- Page 9-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・611・ 

  ”她母亲听了女儿的话，便把女儿送去姨母家中藏着。 
        到了傍晚时候，那崔总管果然带了十数个侍卫气势汹汹地 
  打进门来。原打算抢劫她女儿的，后来在四处一搜，搜不出她 
  女儿，便揪住了这寡妇，在大街上走去。消息传到她女儿耳朵 
  里，便要挺身出去救她母亲。后来被她姨母拦住，说道 ：“你 
  这一出去，便是自投罗网了。他们便拿你母亲恐吓着罢了。照 
  我的意思，不如趁此机会找你女婿去。你两口子立刻成了亲， 
  拉着你女婿一块儿求统领老爷。那老爷见你是有夫之妇，便也 
  无法可想。便是当今皇上，也不好意思硬拆散你们夫妻的 。” 
  女孩儿到了此时也顾不得了，只得托姨母找媒人到婆婆家说 
  去。谁知她那女婿已在两年前到南边去，还不曾回来，生列未 
   卜呢！女孩儿听了这番话，认为自己命苦，悲切切地哭了一场。 
  到半夜时分，解下腰带，向床上上吊寻死，被她姨母知道，从 
  床上救活过来。 
        姨母怕闹出人命来，将来宫里向她要人脱不了干系，便劝 
  女孩儿自己投到尼庵里去。李小姐也依从了她姨母的话。她母 
  亲原认识一个尼姑名叫月真，是这里西山上白衣庵中主持。那 
  月真向她问起，才知道她母亲被宫里捉去，皇帝要把李小姐娶 
  进宫去。听了又可怜又可怕。李小姐要立刻剃下头发来，后来 
  还是月真劝住，说道 ：“你既到了庵里，那官家也决不敢到来 
  搜查，况且你那女婿生死未卜，你若剃了头发，倘然你女婿回 
  来了，叫你如何对答？你既是借我们这佛地来避避难的，尽可 
  以带发修行。待你母亲放出来了，你家女婿回来以后，再和他 
  们商量去。他们许你落发，你便落发 。”小姐听了她一番劝说， 
  便也依了她，暂时带发修行。跟着那老尼晨钟暮鼓、清磐红鱼， 
  度她寂寞的生涯。 
        宫里天天搜寻李小姐，兀自不肯罢手。他们打听得李小姐 

----------------------- Page 10-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・612・ 

  躲在她姨母家里，也曾到那姨母家里去搜寻过。寻不到李小姐 
  的踪迹，便连她姨母也捉去监里关着，天天拷问。可怜那李家 
  寡妇年纪也大了，在牢监里挨冻受饿，肚子里又气，身上又受 
  着刑罚，莫说是一个老年妇人，便是强壮少年，也要给他们磨 
  死了。果然不到几天，那李寡妇便死在监里。宫里明欺李家没 
  有人，便给她一口薄板棺材装着尸身，抬去义冢地埋下。那姨 
  母却因他姨丈上下花钱，便放了出来。李小姐住在庵里却一点 
  也不知道。直待她姨母从牢监里放出来，悄悄到庵里去告诉这 
  一番伤心事，直把这位李小姐哭得死去活来。她口口声声说母 
  亲的性命是被她害死的，如今愿跟母亲一块儿死去。她终日寻 
  死觅活，那月真和庵中的众位师太昼夜提防。李小姐看看死不 
  得，便另打了一条主意，求着月真说，自己的命已苦到极地， 
  求师父准她落发苦修。月真看她心态虔诚，便也答应她，拣了 
  一个好日子，给她剃度。到了那日，佛座前香花供养着，李小 
  姐跪在当地，有两上年长的女尼上来，把她头发打开，分两股 
  梳着，披在两旁。月真上来，念过一卷经，那女尼拿起快剪， 
  飕飕地剪下去。那李小姐的眼泪到了此时也不觉扑簌簌地落下 
  来。头发剪去，留一圈项发披上袈裟；月真给她一串牟尼珠。 
  可怜玉貌花颜女，长伴青灯古佛旁。合个庵里的女尼们看了， 
  谁不可怜她。 
        有一天，忽然白衣庵里来了十数个太监，喝女尼们齐来接 
  驾。那月真带领众徒弟匍匐在地。过了一会，高轩驷马，果然 
  皇帝到了。众女尼齐呼 ：“佛爷万岁！万万岁！”那皇帝直入 
   内殿里，拜过佛，便高坐炕上，把庵中女尼一一传呼过来见过。 
  太监传话下去，问 ：“庵中女尼是否到齐？如有未到的，快快 
  唤出来见驾。若有半个不字，管叫你白衣庵立刻捣成齑粉 。” 
  月真没奈何，只得上前来跪奏说 ：“还有一个新来的徒弟，年 

----------------------- Page 11-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・613・ 

  轻怕羞，不谙礼节，怕犯了圣驾 。”皇上传旨下去，叫把那徒 
  弟传呼出来，恕她无罪。李小姐这时躲在殿后，原听得亲切， 
  心想吾命休矣，不如趁此自尽了罢！一眼看见桌上搁着一柄剪 
  刀，她拿起剪刀，向喉咙里刺去。说时迟，那时快，早有三四 
  个太监抢进屋子来，把她剪刀夺去，不由分说，一个人拉着一 
  条臂膀，后面两个人推着，横拖竖拽地推上殿来。这时李家小 
  姐虽已剪去头发，但一圈刘海发儿，后面衬着粉颈，前面齐着 
  蛾眉，丰容盛箭，不减从前在金锁桥下遇见时的风姿。皇帝看 
  了，禁不住笑逐颜开，说道：“美人美人，真是踏破铁鞋无觅 
  处，得来全不费工夫。如今好好的跟朕进宫去罢 。”那李小姐 
  跪在下面，只有哭泣的份儿，却说不出一句话来。皇帝看她哭 
  得可怜，又被她美色感动了，便亲自走下座来，拿袍袖替她拭 
  干脸上眼泪，用好言劝慰她，说道 ：“朕和你也是前世有缘。 
   自从那天在金锁桥下见面以后，害得朕眠思梦想，废寝忘餐。 
  如今来唤你，也并不是要硬逼你失身于朕。朕求美人可怜朕一 
  片痴心，早早跟朕进宫去住着，使朕得每日望见美人的颜色， 
  也心满意足了。倘然美人要立志修行，朕也不敢相强；只是这 
  种龌龊狭小的地方，也不是美人可以住得的。朕圆明园中佛殿 
  很多，美人进园去，爱住在什么地方修行，便在什么地方。朕 
  便打发几个宫女伺候美人，绝不相强 。”皇帝这一番话说得温 
  存体贴，左右侍从的太监们从不曾听得皇帝说过这种温柔话， 
  听了十分诧异。接着皇帝问 ：“外面可曾预备美人坐的车儿？ 
   ”大家齐声答应：“早巳备齐。”皇帝吩咐把这美人好好的扶 
  出去。李小姐见太监上来扶她，急逃到月真跟前，向月真怀里 
  躲去。那月真到了此时，看看也庇护她不得了，便亲切地劝慰 
  她一番，又附耳低低地对李小姐说道 ：“小姐到了这时候，也 
  倔强不得了。皇上一动怒，性命便不保。如今皇上既答应你宫 

----------------------- Page 12-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・614・ 

  里去修行，我看这位皇帝也还懂得可怜女孩儿。只叫小姐立定 
  主意，不肯失志，皇上也无可如何了 。”李小姐听了月真的话， 
  心中便打定了一个死宇的念头，一任他们把她接进宫去。要知 
  后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 13-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・615・ 

                               第六十八回 
           金莲点点帝子销魂 珠喉呖呖阿父同调 

        却说李家小姐自从进了圆明园以后，咸丰帝吩咐把她安顿 
  在西山佛寺里，又挑选了八个年轻宫女住在寺里侍奉她。那李 
  小姐到了佛寺里，真的谢却铅华，长斋礼佛。咸丰帝虽有杏花 
  春、牡丹春一班绝色女子陪侍着，但一班浓脂俗粉皇帝也看厌 
  了。宫中六千粉黛，总赶不上李小姐这种清丽美妙的神韵。皇 
  帝想起她来，便亲自到佛寺里去看望。那李小姐把皇帝迎进寺 
  去，便自顾自跪倒在佛座前诵读经卷，一任那班宫女伺候着皇 
  上。待到皇上传唤她，她走到跟前，匍匐在地下，再也不肯抬 
  起头来。皇帝忍不住了，自己伸手去搀她，她便哭得十分凄凉， 
   口口声声说：“万岁许贱妾进宫来修行，皇上圣旨想来总可以 
  算得数了 。”皇帝被她一句话塞住了嘴，一时里却也反悔不得， 
  只得听她去。但是，眼看着这样一个绝色美人不得到手，心中 
  说不出的烦闷。 
        后来皇帝赏了她一个“陀罗春”的名字，常常到寺里来和 
  她谈谈。陀罗春见皇上没有逼迫她的意思，便也不和从前一般 
  的冷淡了。只是有时说起她母亲被官府里用刑拷打，死得苦， 
  要求皇上办那官府的罪。咸丰便依她，下谕给吏部，着把那官 
  府革了职，充军到宁古塔去。陀罗春见报了仇，才把悲伤减轻 
  了些。便是皇帝几次来召幸她，她总是抵死不去；逼得她紧些， 

----------------------- Page 14-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・616・ 

  她便寻死觅活，拿刀动剪。咸丰帝也没奈何她，只得暂时把这 
  条心搁起。 
        这时，只因皇帝欢迎小脚汉女，那班大臣要讨皇帝的好， 
  到苏、杭、扬州一带去搜罗了许多小脚姑娘来。有的尖如束笋， 
  有的小如红菱，各把裙幅儿高高吊起，露出一双纤瘦玲珑的小 
  脚来。一霎时，圆明园里花前廊下，都留着纤纤足印。讲到那 
   弓鞋样儿，越发的斗奇竟巧：有的用红绿缎子绣鲜艳的花朵儿 
  的；有的鞋口儿上挂着小金铃儿的；有的把脚底儿挖空了，里 
  面灌着香屑，走起路来步步生香的。咸丰帝看在眼里，真是销 
  魂动魄。只苦的宫里规矩，小脚女子一进宫门便要杀头。 
        后来还是崔总管想出一个法子来，推说是宫里太监不够差 
  遣时，雇用民间妇女在宫中打更。这个消息一传出去，便有许 
  多小户人家的妇女进宫来受雇。宫里定出两个条件来：第一要 
  年轻；第二要脚小。又拣那皮肤白净面貌标致的，送去在皇帝 
  寝宫前后打更。那班女人到夜静更深的时候，都被皇上传唤进 
  去，一一临幸，每夜临幸三人；临幸过的都有珍宝赏赐。那格 
  外标致的，便留在宫里，封做官嫔。不上半年，那封宫嫔的汉 
  女，差不多把个圆明园住满了。皇帝住在园里，有许多美人陪 
  伴着，再也不想回宫去了。 
        照宫里的规矩：皇帝每年三四月到圆明园避暑，到八月时 
  候到木兰去打过围猎回来，便回皇宫。咸丰这时候每年一过了 
  新年便要搬到园里去住，直到十月里还不回宫。非得孝贞后再 
  三上疏请圣驾回宫，他才不得已回宫去过年。在这三五十日里， 
  他想着园里一班美人，险些要害起相思病来。只因皇帝喜欢汉 
  女，那班小脚女子便顿时威风起来，里面最得宠的要算杏花春 
  和牡丹春。这两人在园里作威作福，那班满洲妃嫔个个都去奉 
  承她，可怜她们都是皇上挑选秀女的时候选进宫来的，实指望 

----------------------- Page 15-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・617・ 

  一朝得宠，门户生光。谁知这时皇上迷恋江南美人，把她们一 
  班满洲少女一起丢在脑后，门庭冷落，帘幕消沉。大家没有法 
  儿想，只得来拍四春的马屁。 
        内中有一个新进宫来的秀女，名叫兰儿的，却是满洲妇女 
  中出类拔萃的人才。讲她的年纪，正是豆蔻年华；讲她的风姿， 
  真是洛神风韵。轻颦浅笑，袅娜动人。一进园来，指派在桐荫 
  深处，从此长门寂寞，冷落红颜，早晚只听得笙歌欢笑从隔院 
  传来。问时，原来天子正和一班汉女在那里歌舞作乐。兰儿听 
  了，只得叹一口气，从此深闭院门，潜心书画。不多几天，居 
  然写得一手好草书，又画得好兰竹。你们不要看她小小兰儿， 
  她是一个极聪明的女了，也是一个极有作为的女子。她一生的 
  事迹很多，掀波作浪，清朝三四百年天下，也断送在这宫女手 
  里。下文要叙述她的事体很多，做书的一支笔忙不过来，如今 
  趁她在不得意的时候，先把兰儿的出身叙一叙。 
        兰儿原是满洲正黄旗人，姓那拉氏。查起她的祖上来，是 
  叶赫部的子孙；太宗的孝庄皇后也姓那拉，讲到她的门第，却 
  也不坏。兰儿是她的小名，她父亲名唤惠征。那拉氏到了惠征 
  手里，已是十分贫苦，亏得他祖上传下一个世袭承恩公的爵位， 
  每年拿些口粮，拿来养家小。惠征从笔帖式出身，六年工夫才 
  爬到一个司员。他太太佟佳氏却是大官府人家的小姐，惠征靠 
  他丈人的脚力，从司员放了安徽芜湖海关道。在前清时候，那 
  道班里要算关道最阔了。惠征得了这个美缺，一跤跌在青云里， 
  心中说不出地快活，便带了家眷走马上任，到了芜湖。惠征的 
  家眷却不只妻子佟佳氏、女儿兰儿两人，还有儿子桂祥和小女 
  儿蓉儿，一家五口。在女儿中，要算兰儿年纪最大，这时也有 
  十二岁了。据佟佳氏说，兰儿出世的时候，曾得到一个奇怪的 
  梦，她见一个明晃晃的月亮掉下来落在佟佳氏肚子上。一吓醒 

----------------------- Page 16-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・618・ 

  来，觉得肚子痛，到天明时候，便生下这个兰儿来。他们满洲 
  人看女孩儿原比男孩儿重。因为女孩儿长大，有做皇后的希望， 
  所以满洲人家十分尊敬女孩儿，平常在家里起坐，总让女儿坐 
  上首的。何况如今佟佳氏得了这个梦，越发把兰儿当宝贝一般 
  看待了。偏生这兰儿的面貌比妹子蓉儿格外出落得娇艳，身材 
  又苗条，性格又温顺，人又聪明，又会打扮。同伴十多个女孩 
  儿，只有兰儿家境最苦；别人穿绸着缎，戴金插翠，独有兰儿 
  没有这个。但是她一般穿一件蓝竹布大衫，戴一朵草花，总是 
  十分清洁，也是十分俏丽，任你如何富家的女儿，没有一个人 
   比得过她的。只是有两样坏处，便是到老也改不过来。你道两 
  样什么坏处？第一样是举止太轻佻。她掩唇一笑，掠鬓一睐， 
  真是迷煞千万人。第二样是爱唱小曲儿。她幼小的时候，惠征 
  也指教她读书识字，她在书本儿上的聪明却也还有限，独有这 
  唱小曲儿，却是前世带来的聪明。无论是京调、昆曲、南北小 
  调，给她听过一遍，她便能一字不遗，照样地唱出来。她天生 
  的一串珠喉，又能自出心裁，减字移腔，唱出来抑扬宛转，格 
  外动人。她起初还不过是清唱罢了，后来她索性拉着亲戚中的 
  旗下姊妹来，弄起笙箫，拉起弦索来；合上她的娇脆歌喉，煞 
  是动听。 
        母亲佟佳氏看看一个女孩儿如此放浪，终不是事体，也曾 
  禁阻她几回，谁知那惠征却很爱听女儿的歌唱。旗下人的习气， 
  原是爱哼几句皮黄的。他见女儿爱唱，索性把自己一肚子的京 
  调词儿统统教给她。父女两人，早也哼，晚也哼，家里无柴无 
  米，他也不管。他父女常常配戏，有时唱《三娘教子》，兰儿 
  扮三娘，惠征扮老薛保；有时唱《汾河湾》；有时唱《二进宫》， 
  把客堂当戏台，拉着佟佳氏做看客。佟佳氏看看劝说也无用， 
  索兴气出肚皮外，也不去劝她了。这时惠征未做芜湖关道以前 

----------------------- Page 17-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・619・ 

  的话。后来，惠征一到任，兰儿随在任上。那芜湖地方原是一 
  个热闹所在，西门外正在大江口岸，沿江茶坊酒肆开得密密层 
  层，茶园戏馆里人头济济。兰儿到底是女孩儿心性，她父亲又 
  有钱，便带了一个丫头、一个小厮，天天到戏馆里听戏去。那 
  戏院子掌柜的知道是关道的小姐，便出奇地奉承。那兰儿听戏， 
  又有一种古怪脾气，不喜欢坐在厢楼里规规矩矩地听，却爱坐 
  在戏台上出场的门口看着听着。天天听戏，那班子里的几个戏 
  子她都熟识；院子里的人都称她兰小姐。那兰小姐天天在戏院 
  子里听戏还觉不够，每到她父亲母亲或是弟弟妹妹的小生日， 
  便要把那戏班子传进衙门来唱着听着。这兰儿在芜湖地方，除 
  听戏以外，又爱上馆子。她父亲衙门里原有亲兵的，惠征便拨 
  两名亲兵，天天保护着小姐在外面吃喝游玩。合个芜湖地方上 
  的人，谁不知道这是关道的女儿兰小姐。 
        讲到那位关道，只因在北京城里当差，清苦了多年；如今 
  得了这个优缺，便拼命地搜刮，贪赃纳贿，无所不为，一年里 
  面被人告发了多次。皆由他丈人在京城里替他打招呼，把那状 
  纸按捺下来。到了第二年，他丈人死了，也是惠征的晦气星照 
  到了，他在关上扣住了一只江御史的坐船，说他夹带私货，生 
  生地敲了他三千两银子的竹杠。 
        这位江御史在京里是很有手面的，许多王爷跟他好。他到 
  了京里，便狠狠地参了惠征一本。这时惠征的丈人死了，京里 
  也没有人替他张罗。一道上谕下来，把惠征撤任调省。惠征得 
  了这处分，只得偃旗息鼓，垂头丧气地带了家眷回到安徽省城 
  安庆地方去住着。照那江御史的意思，还要参他一本，把他押 
  在按察使衙门里清理关道任上的公款。后来亏得那安徽巡抚也 
  是同旗的，还彼此关点亲戚，惠征又拿出整万银子去里外打点， 
  总算把这个风潮平了下来。但是他做过官的人，如今闲住在安 

----------------------- Page 18-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・620・ 

  庆地方，也毫无意味。他夫人佟佳氏也劝他在巡抚跟前献些殷 
  勤，谋点差使当当。安徽巡抚鹤山，看他上衙门上得勤，人也 
  精明，说话也漂亮，还能常常出出主意，巡抚也慢慢地看重他。 
        这时安徽北面闹着水灾，佟佳氏劝丈夫趁此机会拿出万把 
  银子来，办理赈济的事体。又在巡抚做生日的时候，暗地里孝 
  敬了两万银子。这一来，并并刮刮，把他太太的金珠首饰也并 
  在里面了。鹤山巡抚得人钱财，与人消灾，便替惠征上了一个 
  奏折，说他精明强干，勇于为善，便保举他办全皖赈务的差使。 
  谁知惠征运气真正不佳，鹤山这个折子一上去，不到三天，疝 
  气大发，活活地痛死了；遗缺交按察使署理，那按察使恰巧是 
  惠征的对头人。上谕下来，把山东布政使颜希陶升任安徽巡抚。 
  那颜希陶一到任，按察使便把惠征如何贪赃、如何巴结上司， 
  彻底地告诉了一番。这颜希陶是著名的清官，他生平痛恨的是 
  贪官污吏。如今听了按察使的话，从来说的先入为主，从此他 
  厌恶了惠征。那惠征一连上了三次衙门，颜巡抚总给他一个不 
  见。惠征心里发起急来，一打听，知道按察使和他抬杠子。这 
  时惠征所有几个钱都已孝敬了前任巡抚，眼前度日已经是慢慢 
  地为难起来，要想打点几个钱去孝敬上司，再也没有这个力量 
  了；没有法想，只得老着面皮天天去上院。那巡抚心里厌恶了 
  他，老不给他传见。他也曾备了少数的银钱，托几位走红的司 
  道替他在巡抚跟前说好话。谁知那巡抚实在把个惠征恨得厉 
  害，一听得提起他的名字，便摇头。那替他说话的人见了这个 
  样子，便是要说话也说不出了。 
        惠征住在安庆地方，一年没有差使，两年没有差使，三年 
  没有差使。你想他在关道任上把手势闹阔了，吃得好，穿得好， 
  住得好；一个道台班子，进出轿马，这一点体面又是不可少的。 
  再加这位兰小姐又是爱漂亮爱游玩的人，在安庆地方，虽然没 

----------------------- Page 19-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・621・ 

  有芜湖一般好玩，但是一个省城地方也有几条大街，几座茶馆、 
  戏馆，这兰小姐也常常出去游玩，免不了每天要多花几个钱。 
  况且这惠征又吃上了一口烟，不但多费银钱，那新抚台又是痛 
  恨抽大烟的。一打听惠征有这个嗜好，越发不拿他放在眼里。 
  只因他是一位旗籍司员，不好意思去奏参他。 
        惠征三年坐守下来，真是坐吃山空，早把几个钱花完了。 
  起初还是供贷度日，后来索兴典质度日，再到后来借无可借， 
  典无可典，真是吃尽当光，连一口饭也顾不周全了。兰儿母子 
  四人常常挨冻受饿。那兰儿是爱好奢华的人，如何受得这凄凉， 
  天天和她父母吵嚷，说要穿好的，要吃好的，又要出去玩耍。 
  这也怪她不得，女孩儿在十五六岁年纪，正是顾影自怜、爱好 
  天然的时候。兰儿一年大一年，却长得一年俊一年。她这样花 
  模样玉精神的美人儿，每日叫她蓬头垢面、褴褛衣裳，一把水 
  一把泥地操作着，叫她如何不怨。她每到伤心的时候，便躲在 
  灶下悲悲切切地痛哭一场。佟佳氏看看自己花朵也似的女儿被 
  糟蹋着，如何不心痛？到伤心的时候，便找她丈夫大闹一场。 
  那惠征眼看着儿女受苦，何尝不心痛！只因穷苦逼人，也是无 
  可奈何的事体。他到了这时候，外面众人交谪，内而饥寒交迫； 
  只因没有钱去买大烟，鸦片常常失瘾；再加忧愁悲苦，四面逼 
  迫着，那身体也便倒了下来。从秋天得病，直到第二年夏天， 
  足足一年，那病势一天重似一天。佟佳氏起初因家里没有钱， 
  便还俟着不去料理他；到后来看看他的病势不对，才着起忙来。 
  从箱底里掏出一支从前自己做新娘时候插戴的包金银花儿来， 
  叫他儿子桂祥拿去典钱。那桂祥比兰儿年纪却小一岁，今年十 
  八岁了，不知怎的，却生得痴痴癫癫。如今见母亲叫他去上当 
  铺去，把他急得满脸通红，说俺不会干这个。平日他家里上当 
  铺，都是佟佳氏自己去上的，如今因她丈夫病势十分厉害，不 

----------------------- Page 20-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・622・ 

  便离开，便打发桂祥去。谁知桂祥却一口回绝说不去，佟佳氏 
  不觉叹了一口气，说道 ：“蠢孩子！这一点事也做不来，却叫 
  我将来靠谁呢？”说着，不觉掉下眼泪来。兰儿在一旁见她母 
  亲哭得凄凉，便站起身来，过去把包金银花儿接在手里，出门 
   自己上当铺去了。那当铺里的朝奉见了这美貌的女孩儿，早把 
  他的魂灵儿吸出腔子去。只是嘻开了嘴，张着两只桂圆似大的 
  黄眼珠，从那老花眼镜框子上面斜乜着眼睛，望着兰儿的粉脸， 
  连连地问道 ：“大姐姐，你要当多少钱？”那兰儿看了这个样 
  子，早羞得满脸通红，一肚子没好气，说道 ：“你看值多少， 
  便当多少 。”那朝奉说道：“十块钱够吗？”兰儿听了不觉好 
  笑，心想，一支银花儿，买它只值得一两块钱，如何拿它质当， 
  却值得十块钱呢？当下她也不和他多说，只把头点了点。可怜 
  那朝奉，只因贪着兰儿的姿色，眼光昏乱，把一朵包金花儿看 
  做是真金的，白白赔了十块钱。 
        兰儿捧着十块钱赶回家里，又出来延请医生。那医生到她 
  家去诊了脉，只是摇头，说 ：“痨病到了末期，不中用了！你 
  们快快给他料理后一事罢 ！”佟佳氏听了这话，那魂灵儿早已 
  嗡嗡地飞出了顶门，心想：如今一家老小流落他乡，莫说别的， 
  只是丈夫死下来，那衣衾棺椁的钱，也没有地方去张罗。谁知 
  这个念头才转到，那惠征睡在床上，已经在那里装鬼脸了。佟 
  佳氏忙拉着她儿子桂祥、女儿兰儿蓉儿赶到床前去叫喊，已是 
  来不及了，看他只有出来的气息，没有进去的气息。不到一刻 
  工夫，两眼一翻，双脚一蹬死了。那佟佳氏捧着丈夫的脸嚎啕 
  大哭，想到身后萧条，便越哭越凄凉。那桂祥、兰儿、蓉儿也 
  跟着哭。这一场哭，哭得天愁地惨，那佟佳氏直哭到天晚还不 
   曾停止。左右邻居听了，也个个替她掉眼泪。内中有几个热心 
  的，便过来劝住了佟佳氏；说起身后萧条，大家也替她发愁。 

----------------------- Page 21-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・623・ 

  可怜惠征死去，连身上的小衫裤子也是不周全的。邻舍中有一 
  个周老伯看他可怜，便领头儿在前街后巷抄化了十多块钱，连 
  那当铺里拿来的十块钱，拼凑起来，买了几件粗布衣衾；但是 
  那棺椁依旧是没有着落。后来又是那周老伯想出法子来，带了 
  兰儿到那班同仁家里去告帮；有几个现任的官员，有几位阔绰 
   的候补道，内中还有几位旗籍的官员。要知同僚肯不肯援助， 
  且听下回分解。 

----------------------- Page 22-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・624・ 

                               第六十九回 
              美人落魄遭横暴 天子风流选下陈 

        却说周老伯带了兰儿到各处同仁家里去告帮。从来说的， 
  兔死狐悲，物伤其类。那班同仁听说惠征死得如此可怜，岂有 
  个不动心的？回想到自己，浮沉宦海，将来不知如何下场。因 
  起了同情心，便你也十块，他也二十块，大家拿出钱来帮助他。 
  尤其是旗籍的官员，出的格外关切些，那送的丧礼格外丰厚些； 
  再加这兰儿花容月貌，带着孝越发俊俏了。兰儿原是一个聪明 
  女孩子，她跟着周老伯到各家人家去，见了宅眷，便是带哭带 
  说，说得凄恻动人；那班老爷公子又被她的美貌迷住了，越发 
  肯多帮几个钱。因此她这一趟告帮，收下来的钱却也可观，回 
  到家里点一点数儿，足足有三百多块钱。佟佳氏做主，拿二百 
  块钱办理丧事，留着一百多块钱，打算盘着丈夫的灵柩回北京 
  去。 
        惠征这一家平日原是东赊西欠过日子，如今听说他们要扶 
  柩回京了，那债主便四面八方跑来，把个佟佳氏团团围住，其 
  势汹汹，向她要债。五块的、十块的，什么柴店米铺酱园布庄， 
  统共一算，也要二百块钱光景。佟佳氏无可奈何，拣那要紧的 
  债一还，整整出还了一百块钱；又对大众说，一时里不回京去， 
  求大家宽限几天。你想佟佳氏总共只留下了一百二十块钱，除 
  去还债一百块钱，还有什么钱做回家去的盘缠？佟佳氏无可奈 

----------------------- Page 23-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・625・ 

  何，只得再在安庆地方暂住几天再说。但是眼看着冷棺客寄， 
  一家孤寡，此中日月，惟泪洗面。况且手中只剩有少数银钱， 
  度日一天艰难似一天。从前借着丈夫客死，还可以告帮，如今 
  无名无目，却到什么地方去借贷？佟佳氏心中的焦急，那桂祥 
  兄妹如何知道。惠征死的时候，佟佳氏和儿女三人原做几件素 
  服的，如今看看手头拮据，那素衣从身上一件一件剥下来，低 
   旧送到长生库中去了。 
        那时候慢慢地到了深秋，天气十分寒冷，西风刮在身上， 
  又尖又痛。佟佳氏因贫而愁，因愁而病，病倒在床。那桂祥和 
  蓉儿两人原懂不得人事，只有兰儿在一旁侍奉。这时佟佳氏口 
  渴得厉害，只嚷着要吃玫瑰花茶儿。兰儿便在母亲枕箱边掏了 
  十几个钱，嘱咐桂祥兄妹两人好生看着母亲，她自己略整一整 
  头面，出门买茶叶去。谁知出得门来，西北风刮在她身上，冻 
  得她玉容失色，两肩双耸。她低着头，咬紧了牙关，向街上走 
  去。亏得那茶叶铺子离她家不很远，穿过两条街，绕过一个弯 
  儿便到了。这茶叶铺子是她常去的，她母亲只爱吃好茶叶，所 
  以兰儿常去买茶叶的。这时她一脚踏进店堂，心中便是一跳： 
  见只有一个傻子伙计站在柜身里面。 
        那傻子伙计姓牛，名裕生，平日原有些傻头傻脑的，最爱 
  看娘儿们。平日站在柜身里，远远见了一个娘们在街上走过， 
  他便张大了嘴，伸长了脖子，垫起了脚跟，睁大了眼睛望着。 
  要是有一个女人踏进店堂里来买茶叶，他总抢在前面，喜眉笑 
  眼地上去招呼；一面一句天一句地和那女人兜搭着，一面却多 
  抓些茶叶给她，讨她的好儿。但是他虽对女人万分地殷勤，那 
  女人却个个厌恶他，叫他傻子。而且他平日见的女子却没有一 
  个好的，大半都是穷家小户的女人，或是大户人家的老妈子粗 
   丫头，他见了已经当她是天仙了，何况见了这千娇百媚的兰儿， 

----------------------- Page 24-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・626・ 

  怎不叫他见了不要魂灵儿飞上半天呢？那兰儿也曾遭他几次轻 
  薄，什么好人儿美人儿，满嘴的肉麻话儿。兰儿总不去理他， 
  拿了茶叶便走。 
        如今走进店来，见只有牛裕生一人在店堂里，且见了自己 
  早已笑得把眼睛挤成两条缝，迎将上来。兰儿心想不买茶叶了， 
  回心又想，母亲正等着茶叶吃呢，空着手回去，却去要叫母亲 
  生气。这样一想，便硬一硬头皮，上去买茶叶。牛裕生伸手来 
  接她的钱，她拿钱向柜上一掷，说了一句玫瑰花茶儿，便绷起 
  了脸儿不说话了。牛裕生一边包着茶叶，一边涎着脸和她七搭 
  八搭，又说 ：“真可怜！这样一个美人胎子，却没有衣服穿， 
  冻得鼻子通红，叫我怎不心痛死呢 ！”嘴里叽叽嘻嘻地说着。 
  兰儿听了，总给他一个不理不睬。那牛裕生包好了一大包茶叶， 
  放在柜台上。兰儿伸手去拿时，冷不防那人隔着柜身伸过手来， 
  抓住兰儿的手臂，用力一拉，兰儿立不住脚，扑进柜身去。那 
  人腾出右手来，摸着兰儿的面庞，嘴里说道 ：“我的宝贝！这 
  粉也似的脸冻得冰冷，怎么叫我不心痛呢？待我替你捂着罢！ 
  ”说着，竟把那又黑又糙的手伸向兰儿粉颈子里去。急得兰儿 
  只是哭骂。今天凑巧，他店里人都有事出去了，这街道又是很 
  冷僻的，所以牛裕生放胆调戏着，却没有人来解围。那牛裕生 
  欺侮兰儿生得娇小，一手拉住她肩膀，一手在柜台上一按，托 
  地跳出柜台来。 
        牛裕生正要伸手上前搂兰儿的腰时，正是事有凑巧，这时 
  外面闯进一个人来，大喝一声道 ：“好大胆的囚囊！竟敢青天 
   白日里调戏女孩子。”那牛裕生见有人进来，忙放了手，连说： 
   “不敢！”那人气愤愤地要上前去抓住他，要送他去保甲局里 
  去。慌得牛裕生跪下地来，不住地磕头求饶。这时那店里掌柜 
  的也回店来了，见了这情形，也帮着求情，一面又喝骂那牛裕 

----------------------- Page 25-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・627・ 

  生。这时店门外也挤了许多人看热闹，大家说 ：“送局去办！ 
  ”倒是这兰儿，因为自己抛头露面给众人看着，怪不好意思的， 
  便悄悄地对那人说 ：“饶了他也罢，我要回家去了。”那牛裕 
  生听兰儿说肯饶恕他，便急忙向兰儿磕下头去。兰儿也不理他， 
  拿了茶叶转身走出店去了。 
        走不上几步，只见那人赶上前来，低低地向兰儿问道 ：“ 
  你是谁家的小姐？我看你长得这副标致的脸儿，也不像是平常 
  人家。看你身上又怎么这般寒苦？”兰儿听他问得殷勤，便也 
   向他脸上打量着，看他眉清目秀，竟是一位公子哥儿。知道他 
  是热心人，便也把自己的家境和父死母病、流落在客地的情形， 
  原原本本地告诉他。那人听了，连说 ：“可怜！”他又说自己 
  也是旗人，父亲在本城做兵备道，他自己名叫福成。说着，他 
  两人已经走到兰儿的家门口了。那福成从衣袋里掏出四块钱 
  来，向兰儿手里一塞，说 ：“这个你先拿回去用着罢，我是没 
  有财产权的，不能多多帮助你。但是我回去想法子，总要帮助 
  你回京去 。”兰儿见他给钱，不好意思拿他的，忙推让着，那 
  福成再三不肯收回。兰儿心想，一男一女站在门口推来让去的， 
  给旁人看了不雅；又想自己家里连整个儿的银钱也没有一个 
  了，如今我收了他四块钱，也可以度得几天。可怜穷苦逼人， 
  任你一等的好汉，到这时也不得不变了节呢！兰儿这时虽收了 
  福成的银钱，却把粉腮儿羞得通红，低下脖子，再也抬不起头 
  来。亏得那福成却是一个少年老成的公子，见兰儿接了银钱， 
  便一转身走去了。兰儿定了一定心，走进屋子里去。她母亲睡 
  在床上问 ：“怎么去了这半天？”兰儿便把茶叶店伙计调戏的 
  事瞒了，只说外面有一个送礼的送了四块钱来，孩儿收下了， 
  打发那人去了。她母亲听说有人送礼来，正因这几天没有钱用 
  忧愁。她听了，心里暂时放下，也不去查问细情了。这里她母 

----------------------- Page 26-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・628・ 

  子四人又苦守了几天。 
        有一天，忽然大门外有人把大门打得震天价响。桂祥出去 
  开门看时，见一个体面家人手里捧着一个包裹问 ：“此地可是 
   已故的惠征老爷家里？”桂祥点头说是。那家人便把包儿送 
  上，说 ：“这是俺老爷送给府上的奠仪。”桂祥把包儿接在手 
  里，觉得重沉沉的，拿进去打开来一看，里面整整封着二百块 
  银钱，可怜把个佟佳氏看怔了；忙问那家人时，说是道台衙门 
  里送来的。兰儿听了心下明白，便对她母亲道 ：“想来那位道 
  台和俺父亲生前是好朋友，如今知道我父亲死了，却故意多送 
  几个钱，是帮助我们盘费的意思。现在我们的光景也没有什么 
  客气的，便收下了，叫兄弟写一张谢帖，封十块钱敬使，打发 
  那家人去了再说 。”可怜他兄弟桂祥，虽读了几年书，却全不 
  读在肚子里，这时要他写一张谢帖，真是千难万难，写了半天， 
  还写不成一个格局。后来还是兰儿聪明，她平日都看在眼里， 
  当下便写了一张谢帖，打发那家人去了。 
        佟佳氏见有了钱，病也好了，便和兰儿商量着，打算盘柩 
  回京去。兰儿便去把那周老伯请来，托他雇船盘柩等事。周老 
  伯也看他孤儿寡妇可怜，便热情帮忙，去雇了一只大船，买了 
  许多路上应用的东西，又雇了十二个抬柩的人。一算银钱，已 
  用去了六七十。到了第三日，佟佳氏把行李都已收拾停妥。正 
  要预备动身，忽然从前来送礼的那个家人又来了。一见佟佳氏， 
  便恶狠狠地向她要回那二百块钱，说 ：“这钱是送那西城钟家 
  的，不是送你们的。快快拿出来还我！若有半个不字，立刻送 
  你们到衙门里去 。”佟佳氏听了那家人的话，没头没脑的，又 
  是诧异，又是害怕。这时周老伯也在一旁，听了这个话，知道 
  事体有些蹊跷，便和佟佳氏说明，拉着桂祥跟着那家人一块儿 
  到兵备道衙门里去。见了那位道台，把惠征家里的光景细细诉 

----------------------- Page 27-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・629・ 

  说了一番；又说现在钱已花去一半，大人要也要不回来的了。 
  可怜他家孤儿寡妇四口子，专靠着大人这一宗银钱回家去的。 
  大人不如做了好事，看在同旗面上，舍了这笔钱，赏了他们罢。 
  那道台听了，却也无可奈何。他也是一个慷慨的人，便也依了 
  周老伯的话，看在同旗的面上，把那二百块钱布施了这孤儿寡 
  妇。那桂样听了，便千恩万谢，周老伯也帮着他说了许多好话 
  去了。 
        这里道台又吩咐帐房里再支二百块钱，补送到西城钟家 
  去。一面把他大公子唤来，向他 ：“为什么瞒着父亲打发家人 
  送银钱到惠征家里？你敢是和那惠征的女儿有了私情吗？” 
  那大公子听了只是摇头。原来他大公子自从那天送兰儿回家以 
  后，便时时刻刻把她搁在心上。这也因兰儿的面貌长得妩媚， 
  叫人看了越发觉得可怜。这位大公子又是天性慈善的，他只苦 
  于手头拿不着银钱，但是既答应了兰儿帮助她，这个心愿总是 
  不能忘记的。 
        也是事有凑巧，这安庆地方有一个姓钟的乡绅，这位道台 
  从前也得到过他的好处的。前几天，那位乡绅死了，打听得他 
  身后萧条，这道台也曾说过，须得要重重地送一封礼去报答他。 
  这句话听在大公子耳朵里，心想这机会不可错过，我须得要借 
  这一笔钱救救那可怜的美人儿呢。他便时时留心。第二天，父 
  亲果然吩咐帐房里封二百块钱，打发家人送去。那大公子守在 
  帐房门口，见家人拿一封银钱出来，他便赶上去，推说是大人 
  打发他来叮嘱的，改送到已故候补道惠征家里去。那家人见公 
  子传着大人的话出来，总不得错，便把那银钱改送到兰儿家里 
  去；拿着谢帖，回衙门来。那大公子便把谢帖接去藏着。帐房 
   问时，家人说：“那谢帖是大少爷拿进去给大人瞧了。”帐房 
  听了，便也不起疑心。到了第三天，那帐房到上房里来回话， 

----------------------- Page 28-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・630・ 

  顺便又问起那张谢帖。这道台说：不曾见。帐房听了十分诧异， 
  忙传那家人问时，家人说确实是大少爷拿去了。又传那大公子， 
  那大公子见无可躲避，便把那张谢帖拿了出来。他父亲接过去 
  一看，见上面写着 ：“不孝孤子那拉桂祥”，不觉大大诧异起 
  来，急迫问时，这家人推说 ：“是大少爷吩咐叫改送到已故候 
  补道惠征家里去 。”道台听了，不觉咆哮起来，一面喝叫家人 
  快去把那封礼要回来；一面盘问他大公子，为何要私地里改送 
  到惠征家去。他大公子便老老实实把那天在茶叶铺子里遇到那 
  兰儿的情形说了出来。他父亲听了不信，喝着叫他把实情说出 
  来。正在盘问的时候，那家人便带周老伯和桂祥到来。经周老 
  伯拿桂祥家里的事实情形说了一遍，道台听了，便也不觉起了 
  兔死狐悲的念头，把二百块钱做了好事，放桂祥去了。但是他 
  总疑心大公子在兰儿身上有什么私情，便又盘问他；那大公于 
  指天誓日，说不敢做那无耻的行为。那帐房和道台太太也在一 
  旁解说：大少爷心肠软是真的；讲到那种下流事体，却从来不 
   曾有过。道台听了也放了心，反称赞了几句，又说：下次不可 
  独断独行，凡事须禀明父亲。大公子诺诺连声地退去。 
        到了第二天，他未免有情，便悄悄地跑到兰儿家去看望。 
  谁知她全家人都动身去了。大公子又打听得停船的地方，急急 
  赶去。可惜只差了一步，那兰儿的船已漾在河心，只剩一个空 
  落落的埠头。这公子站在埠头上，对着那船，只是出神。忽然， 
  船窗里露出一个女人的脸来。大公子看时，认识是兰儿的脸。 
  只见那兰儿微微地在那里点头，大公子在岸上痴痴地望着。那 
  船身愈离愈远，直到看不见了，大公子还是直挺挺地站着不动。 
  直到另一只船靠近埠头来，遮住他的眼光，他才叹了一口气回 
  去。这里兰儿在船里，心中不断地感念着那公子，想到他亲自 
  赶到埠头来送行，这是何等深情！我家在这落魄的时候，有这 

----------------------- Page 29-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・631・ 

  样一个多情多义的公子，今生今世须是忘他不得。 
        不说兰儿的心事，再说佟佳氏带了丈夫的棺木和两女一子 
  坐着船，在路早行夜宿，向北京赶着路程。一船孤寡，看在佟 
  佳氏眼里倍觉伤心。她想丈夫在日，携眷赴任，在这路上何等 
  高兴！到了芜湖地方，那文武官员在码头迎接，又连日摆酒接 
  风，又是何等风光！如今触目凄凉，还有谁来可怜我们呢！想 
  着，不觉掉下眼泪来。一路上孤孤凄凄，昏昏沉沉，不觉已到 
  了天津。从天津过紫竹林到北京，不过一日多的路程，转眼到 
  了家里。 
        她家原是世袭承恩公，还有一座赐宅在西池子胡同里，佟 
  佳氏带着子女住下。这光景不比从前丈夫在日，门庭冷落，帘 
  幕萧条，说不尽的凄凉况味。兰儿原有旧日作伴的邻舍姊妹， 
  多年不见，彼此都长成了。又见兰儿出落得袅娜风流，大家都 
  爱她。今天李家，明天王家，终日姊姊妹妹，说说笑笑做着伴， 
  倒也不觉得寂寞。她们见她光景为难，姊妹们有赠脂粉的，有 
  赠衣衫的，还有暗地里赠她母亲银钱的。佟佳氏靠着邻舍帮忙， 
  勉强度着日子。 
        看看到了春天，正是桃红柳绿，良辰美景。北京地方终年 
  寒冷，难得到了暮春时候，天气和暖，便有许多红男绿女出来， 
  逛庙的逛庙，游春的游春，十分热闹。便是兰儿在家里，也常 
  有女伴来约她出去游玩，什么琉璃厂、陶然亭，她们也曾去过。 
  后来那班女伴忽然有许多日子不来了，兰儿想念她们想得厉 
  害，便也忍不住亲自上门去看望。谁知一打听，吓得她急急跑 
  回来，躲在家里，再也不出门去了。佟佳氏看了诧异，忙问时， 
  才知道今年皇宫里挑选秀女，宫里出来的太监正搜查得紧，见 
  八旗人家有年轻貌美的女孩子，便也不问情由，硬拉进宫去候 
  选。因此住在京城里有女儿的八旗人家，都把女儿深藏起来。 

----------------------- Page 30-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・632・ 

   已经说有婆家的，便急急催着婆家来娶去；便是没有婆家的， 
  也替她说了婆家，连晚送了过去。正闹得家翻宅乱。兰儿认识 
  的这几家姊妹差不多都是在旗的，因此她们也深深地在家里躲 
  起来了。兰儿还睡在鼓里呢。她母亲佟佳氏听了这个消息，心 
  下也愿意，她心想：女儿选进宫去当一名秀女，也胜似在家里 
  挨冻受饿。说不定得了皇帝的宠幸，封贵人，封妃子，都在意 
  中。当下便把这意思劝着女儿。谁知兰儿一听便嚎啕大哭起来， 
  从此饭也不吃，头也不梳，终日躲在房里不出来。要知后事如 
  何，且听下回分解。 

----------------------- Page 31-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・633・ 

                                 第七十回 
              琼珠翠玉聘儿去 婉转歌吟引凤来 

        却说女孩儿家到了棵纺昙停总未免有几分心事。便是这 
  兰儿，她受了那道台儿子的保护恩惠，心中岂有个不感激的。 
  那公子又长得白净俊美，从来说的，自古嫦娥爱少年，兰儿看 
  了他那一表人才，也不由得不动心。只因他两人遇合得迟，分 
  离得快，这一段情慷也无可寄托，只是两地想念着罢了。在兰 
  儿的意思，那公子是同旗的，终须有进京的一天，到那时他若 
  有心，天缘凑合，了却两人的心愿，也是说不定的。但是女孩 
  儿的心事藏在心眼儿里面，轻易不肯告诉人知道的。如今听母 
  亲说要把她送进宫去，急得她嚎啕大哭起来，嘴里连说 ：“俺 
  不愿去 ！”佟佳氏看她哭得厉害，便也死了这条心。谁知母亲 
  虽不曾把她送进宫去，她自己却好似把自己送进宫去了。 
        事情真也凑巧，前几天兰儿出门去看望她邻舍姊妹，她那 
  副俏脸儿俊身材便已落在人眼里了。那天有一个宫内太监正走 
  在西池子胡同，迎面见了这兰儿，不觉把他看怔了。心想：天 
  下有这样美貌的女孩儿吗？看她穿着长衫，垂着大辫，额上C 
  发齐眉，脚下光趺六寸，这分明是八旗女儿了。他看了，忙回 
  宫去报与崔总管知道。那崔总管这几天因挑不出美貌的女孩 
  来，正在那里发闷，听了那太监的报告，便急忙赶到西池子胡 
   同来，在兰儿左右人家打听兰儿的家世。知道她父亲做过芜湖 

----------------------- Page 32-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・634・ 

  关道，又是世袭承恩公，兰儿很够得上做秀女的资格。原来清 
  官里点秀女也有一定的品级，必得那女孩儿的父亲做官做到四 
  品以上，才可以入选。如今兰儿父亲是从二品衔，恰恰可以当 
  选。秀女的年纪原限定十四岁到二十岁的，如今兰儿已是十九 
  岁，正在妙年。那总管打听明白了，便去报内务府。那内务府 
  此番奉了孝贞皇后的密旨，务要选几个绝色的女子，叫这位风 
  流天子收收心。因此那班太监和内务府人员都十分起劲，在外 
  面到处如狼似虎地搜寻着。如今听这总管报来，立刻派了人员， 
  和这总管太监们到兰儿家里来。 
        兰儿在家里躲了几天，没见有动静，便也到庭心里走走。 
  她已不比从前了，一切洗衣煮饭的事体都要自己动手。这一天， 
  她正在庭心里洗衣服，那太监们如狼似虎地闯了进来，见了兰 
  儿，指着她说道 ：“这不是一个很好的秀女吗？”慌得兰儿忙 
  丢下衣服逃到屋里去。佟佳氏见了，忙出来招呼，问 ：“你们 
  干什么来了？”那总管说道 ：“你老太还不曾知道吗？宫里选 
  秀女呢。俺们连日东跑西跑，也找不到一个好的，如今知道你 
  家藏着一个美貌姑娘，怎么不报名上去呢？你家姑娘叫什么名 
  儿，快报出来，咱们替你送进去，包你万岁爷见了立刻升做贵 
  人，再升做妃子，那时多么荣耀，你老太感激我们也来不及呢！ 
  ”这番花言巧语说得佟佳氏心里活动了，她想：我家如今苦到 
  如此地步，这桂祥又是一个傻孩子没有出息的，只得望着这两 
  个女孩儿了。如今宫里挑选秀女，这个机会却不可错过。兰儿 
  既不愿去，我把蓉儿送进去罢。想着，便进去把蓉儿拉了出来， 
  说道 ：“我把她报进去罢。”那总管看着蓉儿，只是摇头，那 
   内务人员便劝着佟佳氏道：“你家把女儿送进宫去，原图得个 
  万岁宠幸，光辉门户的。那非得女孩儿长得俊美不可。倘然女 
  孩儿面貌长得差些，莫说得不到万岁的宠幸，且白白把一个女 

----------------------- Page 33-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・635・ 

  孩儿断送在宫里。这又何苦来？我看方才进去的那位大姑娘便 
  好 。”佟佳氏听了他的话，不住地点头，便说道：“你们既说 
  我的大女儿好，且容我三天的限期。我那大女儿有些任性，须 
  得我要慢慢地把她劝说过来。你们三天以后再来讨信罢 。”那 
  总管听了，连说 ：“可以！可以！”转身出去了。佟佳氏到她 
  女儿房里横劝竖劝，总说 ：“我家衰败到这个样子，你想想你 
  父亲死的时候何等苦恼！你弟弟又是一个傻孩子，不争气的。 
  我也不望他了。如今只望你的了。好孩子！你看在母亲的面上， 
  去了罢！仗着你的聪明美貌，还怕不得意吗？只求你得意了以 
  后，莫忘记你孤苦的母亲便了 ！”佟佳氏说到这里，止不住汩 
  汩地掉下眼泪来，兰儿也禁不住哭了。这一场哭，把个兰儿的 
  心肠也哭软了，便答应她母亲，拼着断送了终身，进宫当秀女 
  去。她母亲见女儿肯了，乐得她捧着兰儿只是唤宝贝心肝。过 
  了三天，那总管又来了。另外捧了一包鲜艳衣服，给兰儿替换 
  了。佟佳氏和桂祥蓉儿送她上车，母女姊妹哭着，看车子去远 
  了，才回进屋子去。 
        说起此番宫里挑选秀女，并不是咸丰皇帝的意思，却是孝 
  贞皇后的意思。这孝贞皇后是一个贤惠不过的人，又是一个贞 
  静不过的人。她见皇帝终年住在圆明园里和那班汉女厮混着， 
  荒淫无度，不但荒废了朝政，且也糟蹋了身体。自己又是六宫 
  之主，不能轻易去看管着皇帝。况且皇帝登位以来，虽有三宫 
  六院，也不曾生得一个皇子，将来大位无人继承，岂不是一桩 
  极大的心事？后来她想了一个计策，皇帝既爱好女色，不如索 
  性下一道谕旨，着内务府挑选秀女，也许挑得几个美貌的女孩 
  子进来，得了皇帝的宠幸，生下一人皇子来，一来也延了国家 
  的血脉，二来借着那宠妃的爱情管住了皇帝。孝贞后主意已定， 
  候着皇帝回宫来的时候，便和皇帝说知，这咸丰帝和孝贞后夫 

----------------------- Page 34-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・636・ 

  妻虽然很淡，但也很敬重皇后的，皇后说的话，他在面子上总 
  是依从的。一道圣旨下去，居然挑选了六十四个秀女。皇帝这 
  时的心天正在汉女身上，这班旗下女孩儿却不在他心上。只因 
  皇后的好意，便胡乱挑选了几个。其余不中选的，吩咐送回家 
  去；中选的六十四个秀女，一齐送进圆明园去安插。皇帝选过 
  了秀女，依旧进园去找着四春寻欢作乐去了。 
        看官要听明白，这时兰儿却在六十四个秀女之内，一样的 
  被他们送进园去，安插在桐荫深处。那桐荫深处是一个避暑的 
  所在，那地方原有四个宫女在那里看守屋子，打扫门户。如今 
  又新添了两个秀女，一个便是兰儿，一个名叫燕儿。她两人是 
  同时被选进来的。这燕儿原是好人家女儿，在家里吃得好穿得 
  好，弟兄姊妹又多，十分热闹。如今送她到园里来，冷清地住 
  着，心中想念父母，因此朝晚哭泣。倒是兰儿进得园来十分快 
  活。可怜她在家中苦的日子久了，如今在园里好吃好穿，又有 
  宫女服侍；她又生成小孩子脾气，爱游玩的，偌大一座园林， 
  天天玩耍着，嘻嘻哈哈，东走走西闯闯，早乐得把家里的父母 
  也忘记了。她是何等聪明的女子，她见这桐荫深处十分幽雅， 
  满院子罩着梧桐叶儿，照得屋子里四壁翠绿。她便拿了许多字 
  帖画谱，没日没夜学起书画来。真是天生成的聪明女子，况且 
  她在家里也曾学习过几时。不到几天，居然写得一手好赵体草 
  字，画得一手好恽派兰竹。她便画了许多窗心儿，上面题着恭 
  楷的诗句，把屋子里的窗心一齐换过；又在院子里种下四季兰 
  花。凡是到她院子里去的，一踏进门便觉芬芳触鼻，清雅怡神。 
        兰儿指挥着宫女天天打扫庭院廊房。她看待宫女和自己姊 
  妹一般，十分亲热，因此那宫女都听她的差遣。便是燕儿看她 
  如此高兴，也暂时把愁怀丢开，帮着她布置房屋。看看这桐荫 
  深处收拾得清洁幽静，真是红尘飞不到，世外小桃源。你道这 

----------------------- Page 35-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・637・ 

  兰儿真是没有心肝的，只图玩耍罢了吗？原来她如此辛辛苦苦 
  收拾着屋子，却有她有深心在里面。她看看这地方是一个极好 
  避暑的所在，现在虽在暮春时候，还不及时。但是到了夏天， 
  终有一天圣驾临幸到此。那时万岁见了这个清洁地方，不由他 
  不留恋。再者，看了那窗心上的字画儿，也不由他不注意到自 
  己身上来。最可怕的，倘然万岁不到此地来，那真没有法儿了。 
  兰儿一进园来便存了这一条心。她们做秀女的，原每月由内务 
  府发给月规银子。那兰儿拿了银子，住在园里毫无用处，便把 
  这笔银子积蓄起来，凑满了二三百两，便赏给那太监们。那太 
  监们常常受了她的赏，心中十分感激。在太监们的意思，兰儿 
  赏了银钱，总有事体委托他们，谁知问时，却没有什么事体。 
  因此那班太监个个和她好，凡是万岁爷的一举一动，都来报告 
  给兰儿听。那兰儿听了，也若无其事。 
        看看春去夏来，这时正是盛夏时候，咸丰帝每日饭后，便 
  坐着由八个太监抬的小椅轿，到水木清华阁里去午睡避暑。从 
  皇帝寝宫到水木清华阁去，却有两条道路：一条是经过接秀山 
  房的，一条是经过桐荫深处的。比较起来，经过接秀山房的路 
  又平坦又近便，因此太监们抬着皇帝总走接秀山房一条路。兰 
  儿打听得明白，便悄悄地拿银钱打通总管太监，叫他以后抬着 
  皇帝从桐荫深处围墙外走过。那太监都曾得过她的好处，便依 
  她的话，如法炮制。那桐荫深处外面围着一条矮墙，东面是靠 
  近路口；从外面望进去，只见桐荫密布，清风吹树。 
        这一天午后，咸丰帝坐着椅轿正从桐荫深处的外墙走过， 
  一阵风吹来，夹着娇脆的歌声。在这炎暑时候，看见这一片树 
  荫，已觉心旷神怡了，如何又经得这钩魂摄魄的歌声钻进耳 
  来？早已打动了这风流天子的心。只见他把手向矮墙内一指， 
  那班太监便几声喝着道，抬着圣驾向桐荫深处走来。一走 

----------------------- Page 36-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・638・ 

  进门，浓荫夹道，花气迎人，眼前顿觉清凉。皇帝连声说 ：“ 
  好一个幽雅的所在 ！”那班宫女和燕儿见万岁驾到，慌得她们 
  忙赶出屋子来，跪在庭心里迎接。这时咸丰帝一心在那唱曲子 
  的秀女身上，走进院子来，那歌声越发地听得清晰。当时便吩 
  咐众宫女站着，不许声张，自己跨下轿来，向屋子里走去。只 
  见四面纸窗上贴着字画；屋子里却静悄悄的，一个人也没有。 
  再看那画幅儿上，具的款是小兰两个字，字却写得十分清秀。 
        咸丰帝正看着书画，忽听得后院子里歌声又起，清脆袅娜， 
  动人心魄。皇帝跟着歌声绕出后院去，只见一座假山，隐着一 
  丛翠竹，一个旗装秀女，穿一件小红衫儿，手里拿着一柄白鹅 
  毛扇儿，慢慢地摇着风，背着脸儿坐在湖山石上，唱着曲子。 
  真是珠喉婉转，娇脆入耳。再看她一搦柳腰儿，斜着双肩； 
  两片乌黑的蝉翼鬓儿，垂在脑脖子后面，衬着白玉似的脖子上 
  面；横梳着一个旗头，髻子下面压着一朵大红花儿；一缕排须 
  挂在簪子上。她唱着曲子，把个粉脸儿侧来侧去，那排须也不 
  住地摆动着。她下身穿着葱绿裤子，散着脚管；白袜花鞋，窄 
  窄的粉底儿。咸丰帝终日和那班汉女厮混着，也有些腻了，今 
  见了这艳装的旗女，觉得鲜丽夺目，妩媚之中带着英挺，另有 
  一种风味。只可惜那秀女只是侧着脸儿唱着曲子，老不回过脸 
  儿来。咸丰帝原想假咳嗽一声惊动她的，又听她正唱得好听的 
  时候，便也不忍去打断她的歌声，只是静悄悄地站在台阶上， 
  倚定了栏杆，听兰儿接下去唱道： 

        秋月横空奏笛声，月横空奏笛声清。 
        横空奏笛声清怨，空奏笛声清怨生。 

        唱到结末一个字，真是千回百转，余音袅袅。只听她略停 

----------------------- Page 37-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・639・ 

  了一停，低低地娇咳了一声，又接下去唱道： 

        冬阁寒呼客赏梅，阁寒呼客赏梅开。 
        寒呼客赏梅开雪，呼客赏梅开雪醅。 

        唱到末一字，咸丰帝忍不住喝道 ：“好曲子！”那兰儿冷 
  不防背后头有人说起话来，急转过脸儿来看时，原来不是别人， 
  正是她在心眼儿上每日想着的万岁爷。慌得她忙趴下地来跪 
  着，口称 ：“小婢兰儿，叩见圣驾，愿佛爷万岁万万岁！”咸 
  丰帝听她这几声说话，真好似鸾鸣凤唱，便吩咐她抬起头来。 
  这才细细地看时，只见她眉弯目秀，桃腮笼艳，樱唇含笑。咸 
  丰帝看了，不觉心中诧异：想朕在外面游玩，见过美貌的女子 
  也是不少的，再没有似她这般鲜艳动人的。朕一向说八旗女子 
  没有一个美貌的，如今却不能说这个话了。他想着，把手向兰 
  儿一招，转身走进屋子去，便在西面凉床上盘腿儿坐了；又指 
  点兰儿在踏凳上坐下，便问道 ：“你适才唱的是什么曲儿？” 
  兰儿便奏称 ：“是古人做的四景连环曲儿。”咸丰帝说：“你 
  说四景，朕却只听得秋冬两景，还有那春夏两景，快快唱来朕 
  听 。”那兰儿声称“遵旨 ！”便跪在皇帝跟前，倚定炕沿，提 
  着娇喉唱道： 

        春雨晴来访友家，雨晴来访友家花。 
        晴来访友家花径，来访友家花径斜。 

        夏沼风荷翠叶长，沼风荷翠叶长香。 
        风荷翠叶长香满，荷翠叶长香满塘。 

----------------------- Page 38-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・640・ 

        咸丰帝听了，笑说道 ：“这词儿做也做得巧极了！也亏你 
  记在肚子里 。”兰儿便起身去斟了一杯薄荷甜露来，献在榻前。 
  那皇帝一面喝着，一面打量着兰儿的面貌。只见她丰容盛C， 
   白洁如玉。她因圣驾来得突兀，也来不及更换衣服，依旧穿着 
  小红衫儿，半开着怀儿，里面露出一抹悴绿色的抹胸来。那一 
  条黄澄澄的金链儿绕在粉颈上，倍觉撩人。咸丰帝喝完了杯中 
  甜露，把空杯儿递给她。兰儿伸手来接，一眼见她玉指玲珑， 
  又白净又丰润又纤细。那指甲上还染着红红的凤仙花汁，掌心 
  里一抹胭脂鲜红得可爱。兰儿正要接过茶杯去，猛觉得那皇帝 
  伸过手来，把她的手捏住了。接着哐啷一声，一只翠玉茶杯跌 
  在地下，打得粉碎。兰儿这时又惊又喜，只是低着脖子，羞得 
  抬不起头来。皇帝趁势把她一提，提上炕沿去坐着，腾出右手 
  来摸着她的掌心儿。一边问她的姓名年纪，几时进宫来的。又 
   问她家住什么地方，父亲居何官职。兰儿听了，一一奏对明白。 
  咸丰帝一笑，把她拉近身来，凑在她耳朵边低低地说了几句话。 
  兰儿不由得噗哧一笑，只说得一句 ：“小婢遵旨！”把她两面 
  粉腮儿羞得通红，一面忙走出前院去，把那总管崔长礼、安得 
  海两人传唤进后院去。皇帝对两个总管说道 ：“快传谕水木清 
  华去，说朕今天定在桐荫深处息宴了，叫他们散了自便去罢。 
  ”那总管听了心下明白，便口称遵旨，把院门儿掩上，悄悄地 
  退出去了。 
        这里兰儿服侍皇帝息宴。直息到夕阳西下，才见皇上一手 
  搭在兰儿肩上，走出院子来纳凉。兰儿陪在一旁有说有笑，看 
  皇上脸上也十分快乐。过了一会，太监抬过椅轿来，皇上坐着， 
  兰儿跪送出院。皇上一转背，那院子里的宫女和太监们都向她 
  道喜。兰儿虽害羞，肚子里却十分得意，她知道皇上这一去， 
  今夜一定舍她不下，必要来宣召的。忙回进房去，细心梳妆起 

----------------------- Page 39-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・641・ 

  来。在夏天时候最容易淌汗，午后兰儿原洗过浴的，只因伺候 
  圣驾，又不觉香汗湿透小红衣。她又重新用花露洗了一个澡， 
  轻匀脂粉；宫女替她带上一朵夜合花儿，打扮得通体芬芳，专 
  候皇上宠召。要知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 40-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・642・ 

                                第七十一回 
              杀汉女胭脂狼藉 攻粤城炮火纵横 

        却说兰儿见皇上回宫以后，明知道皇上舍她不下，夜间必 
  要来宣召，便急急忙忙梳洗一番，打扮得格外娇艳。到了用过 
  夜膳以后，那敬事房的总管太监果然高高地举着一方绿头牌 
  来，口称 ：“兰贵人接旨！”那兰儿听说称她贵人，知道皇帝 
   已加了她的封号，心中说不出地快活，忙跪下来，领过旨意。 
  宫女扶她到卧房里去，照例脱去了衣服，又浑身洒上些香水， 
  一切停妥了，由宫女高声唤一声：领旨！那总管太监便拿着一 
  件大氅进来，向兰儿身上一裹；自己身子往下一蹲，兰儿便坐 
  在他肩头，总管太监抱住兰儿的腿站起来，直送进皇上的寝宫 
  里去。约隔了两个时辰，仍由总管太监送她回桐荫深处。 
        说也奇怪，这咸丰帝每夜临幸各院妃嫔，从不叫留的，只 
  有这一夜召幸了兰儿，却吩咐总管太监留下。兰贵人院子里的 
  宫女太监们见皇上在兰贵人身上留了种，知道皇上的宠爱正 
  深，将来说不上生下一个皇子来，莫说三宫六院的妃嫔们，便 
  是那正宫皇后见了她也要另眼看待的。因此合院子的人谁不趋 
  奉她？那燕儿原也住在桐荫深处的，自从兰贵人得了宠之后， 
  便让到香远益清楼去住着。 
        咸丰帝自从召幸了兰贵人以后，便时时舍她不下，每天到 
  桐荫深处去听兰贵人唱曲子。那兰贵人肚子里的曲子正多，今 

----------------------- Page 41-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・643・ 

  天唱小调，明天唱昆曲，后天又唱皮黄，把个风流天子的心锁 
  住了。天天住在兰贵人房里，连夜里也睡在桐荫深处，不回寝 
  宫去了，把什么牡丹春、杏花春都一齐丢在脑后了。兰贵人又 
  能够知大体，常常劝着皇上须留意朝政；皇上也听她的话，传 
  谕军机处把奏章送来阅看。 
        这时，长江一带正被洪秀全的太平军闹得天翻地覆，曾国 
  藩、向荣、彭玉麟、左宗棠一班将帅拼命抵挡着，还是天天吃 
  败仗，失城池。皇上看了奏章，也常常和兰贵人谈及。兰贵人 
  却很有见识，说 ：“国家承平日久，俺们满洲将帅都不中用了； 
  陛下不如重用汉人，那曾国藩一班人自小生长在长江一带，人 
  情地势十分熟悉的。陛下便当拿爵位笼络他，他们都是穷书呆 
  子，一曰得了富贵，便肯替国家拼命去杀自己人了 ！”皇上听 
  兰贵人的话有理，便照她的主意去行，一天一天把那班曾、左、 
  彭、胡的官阶往上升。咸丰帝又见兰贵人写得一手好字，便叫 
  她帮着批阅奏章。从此兰贵人也渐渐地干预朝政、议论国事。 
  咸丰帝看她又有色、又有才，便越发宠爱她起来。 
        转眼到了深秋，皇上嫌桐荫深处太萧条了，便把兰贵人搬 
  到“天地一家春”去住着。那“天地一家春”地方很大，兰儿 
  虽是贵人，品级不高，但她排场却很大，手下养着百数十个宫 
  女太监。兰贵人进园来的时候，便听人说皇上宠爱着四春，又 
  在园中容留了许多小脚女人，勾引着皇上荒淫无度，她早已把 
  那班汉女恨如切骨。她常常想替满洲妃嫔报仇，苦于那时未得 
  皇上的宠幸，手中无权，也无可奈何。到这时候，皇上的宠爱 
  都在她一人身上，她说的话皇上句句听从；她的权一天一天大 
  起来，她的胆子也一天一天大起来了。 
        这时牡丹春、杏花春住在园里，长久不见圣驾临幸，心中 
  十分诧异；后来打听得皇上新宠上了一个什么兰儿，却是旗下 

----------------------- Page 42-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・644・ 

  女子，但也不十分清楚。园里的一班宫女太监何等势利，见她 
  们失了势，便走得影迹全无；大家都去趋奉着兰贵人，又把从 
  前皇亡如何宠幸四春的情形细细地告诉出来。兰贵人听了，心 
  中的醋劲发作得厉害。这时，恰巧有一个汉女到“天地一家春 
  ”里去打听皇上的消息，躲在树荫里和一个小太监说着话。兰 
  贵人正坐在楼窗口，望下来，一瞥眼给她看见了，不觉把无名 
  火冒高了十丈，这时皇上正在涵德书屋传大学士杜受田。兰贵 
  人心想，趁皇上不在这里，我便下一番毒手警戒警戒她们。她 
  一面在肚子里打主意，一面悄悄地调兵遣将。吩咐太监们去把 
  那汉女和小太监捉来，拷问时，原来便是住在烟月清真楼的汉 
  女，也曾承皇帝召幸过，如今多日不见皇帝的面了，心中想得 
  厉害，便到这里来打听皇上的消息。看那人时，生得皮肤白净， 
  眉目清秀，裙下三寸金莲，套着红帮花鞋，好似一只水红菱儿。 
  兰贵人看了，心中越发妒恨，便骂一句 ：“贱人！装这狐骚样 
  儿，哪里是探听皇上的消息来的，竟是和小太监私会来的。如 
  今经我亲眼看见了，你还敢抵赖么？”喝一声 ：“剥下她的衣 
  服来 ！”便有四五个宫女上前来，把那汉女按倒在地，解她的 
  衣裙，一霎时剥得上下一丝不留，耸着高高的乳头，露着白白 
  的腿儿。又叫 ：“绑起来！”便有四五个太监上来，把这汉女 
  和那小太监面贴面绑成一对。喝一声 ：“打！”几支藤条从那 
  雪白的腰背头腿上狠狠地抽下去；一抽一条血，一任那汉女娇 
  声哭喊，那藤条总是不住手。看看抽有二三百下，可怜抽得她 
  浑身淌着血，这样一个娇嫩女人，叫她如何受得住，早已痛得 
  晕绝过去。宫女提一桶井水来，向她身上泼；那汉女又醒过来。 
  兰贵人吩咐松了绑，又把她小脚鞋子罗袜脚带一齐脱下，露出 
  十趾拳屈的两只小脚来。三四个宫女手里拿着藤鞭打着，逼着 
  叫她赤着小脚走路。可怜她如何走得，站在那石板地上已是痛 

----------------------- Page 43-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・645・ 

  彻心脾；经不得那藤鞭从头脸上接接连连打下来，她移一步， 
  便啊唷地连声嚷着痛。兰贵人还嫌她走得慢，叫两个宫女拖着 
  她两条臂儿，在那甬道碎石子上跑来跑去，那汉女痛得杀猪也 
  似地叫喊起来。后来她实在走不来了，只拿膝盖在石子上磨擦； 
  那一条甬道上满涂着血。那流女又痛得晕绝过去了。兰贵人吩 
  咐拖去沉在“万方安和”的池底里。 
        从此以后，兰贵人天天拿汉女做消遣品，觑着皇上出去了， 
  便叫太监满园子去捉着汉女来，痛打一场，凌辱一场，去沉在 
  河底里。有的汉女怕吃苦的，得了这个风声，便预先上吊死的， 
  也有投井死的，也有买通太监悄悄地逃出园去的。把好好的一 
  座花明水秀的圆明园闹得天愁地惨，鬼哭神嚎，只瞒住皇上一 
  个人的耳目。那四春住的屋子里却不曾去骚扰过，只因四春是 
  从前皇上十分宠爱的，难保皇上不再去临幸，因此也不敢去惊 
  动她。便有许多汉女跑到四春屋子里去躲着，也算躲过了一场 
  灾难。 
        这时兰贵人又得了一个好消息，原来她伺候了皇上不上一 
  年，肚子里已怀着龙胎了。咸丰帝听了兰贵人的话，心想，朕 
  玩了多年女人，日夜盼望生一个皇子，也接了大清的后代；那 
  孝贞皇后又是贞静不过，朕和她亲近的机会很少，看来要那正 
  宫生养太子，这事是不成功的了。如今难得这兰贵人腹中有了 
  孕，只望她养下一个皇子来，也不枉朕的一番宠爱。从此越发 
  把个兰贵人宠上天去，真是要风得风，要雨得雨；兰贵人说一 
  句话，皇上没有不听的。这兰贵人得了身孕以后，常常害喜， 
  头晕呕吐，这是孕妇常有的事。但是这兰贵人因自己多杀了汉 
  女，便疑心生暗鬼，在夜静更深的时候，她偶然从梦中醒来， 
  便觉得那“天地一家春”的屋子四周隐隐有鬼哭的声音；再加 
  她肚子里的东西作怪，终日情思昏昏，她认作是鬼附在身上， 

----------------------- Page 44-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・646・ 

  颇想和皇上说明，搬回宫去。又想到自己肚子一天大似一天， 
  总有几月净身呢？那时候皇上久旷了，难保不再去找那四春续 
   旧时的欢爱。我还不如趁早劝谏皇上搬回宫去，离了这圆明圆， 
  她们这一班妖精也无法可使了。 
        兰贵人主意已定，便在枕上奏明皇上，说要搬回宫去。皇 
  上也许久没有回宫去，也得回宫去看望正宫娘娘；再者，皇上 
  也许久没有临朝了，也得上殿去和群臣见见面儿，问问国家的 
  事体，不能给文武百官在背地里说皇上迷住了女色，忘记了国 
  政。这位皇上是散漫惯了，他最怕的是坐朝，如今听兰贵人说 
  了这个话，只因是他宠爱的，不好意思不答应。无奈这兰贵人 
  今天也说，明天也说，又说 ：“陛下倘真疼婢子，也得为婢子 
  留一个地步；没得给娘娘说，都是婢子迷住了皇上，叫皇上忘 
  记了宫里，这个名气一传出去，叫婢子如何做人？”她说着， 
  不觉两行泪珠挂了下来。这时咸丰帝正在宠爱头里，见兰贵人 
  哭了，心中异常肉痛，便忙依了她，在三天以内搬进宫里去住。 
        这圆明园离北京城远在四十里外。那满朝文武听说皇上要 
  回宫了，不觉个个心中感激这位兰贵人。你道他们为什么要感 
  激？原来北京城离圆明园四十里路，那班臣子上朝，须得每天 
  半夜起身，坐车的坐车，骑马的骑马，赶出城去。到园门口还 
  不曾听得鸡叫。到天明上朝，各部大臣把事体奏明了，圣旨下 
  来，赶回京城去，还不曾到午膳的时候。每天这样跑着，遇到 
  大雪、大雨、大寒、大暑的天气，那百官走在路上真是狼狈不 
  堪，叫苦连天。幸得今天兰贵人一句话把皇上劝回宫去，他们 
  心中如何不感激？那兰贵人一到了宫里，皇上便把她安顿在熙 
  春宫里，却吩咐宫女太监们，暂时瞒着正宫，俟贵人生下皇子， 
  再去报与娘娘知道。因此皇上依旧每天宿在兰贵人这边。兰贵 
  人自从有了喜，便常常害病，也曾传御医诊脉处方，无奈这是 

----------------------- Page 45-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・647・ 

  胎气，三日好二日歹地缠绵不休。皇上又宠爱得兰贵人厉害， 
  凡是贵人服的汤药，都要皇上亲眼看过。那兰贵人也撤痴撒娇 
  地自己睡在床上，却拉着皇上在床前陪伴着，皇上便和她说笑 
  着解闷儿。因此皇上天天晏起，懋勤殿上虽设了朝位，却十有 
  八九是不上朝的。却累得那班文武官员天天在直庐里候着。 
        这里面却触恼了两个人：一个是大学士杜受田，一个是宗 
  室肃顺。那杜受田觑着皇上御殿的时候，便切切实实地劝谏了 
  一番，说：如今外患内讧，迫于眉睫；天子一日万机，正当宵 
  旰忧勤，以期不堕祖宗之大业。咸丰帝原是敬重杜受田的，又 
  听他抬出老祖宗来，也便不好说什么。那肃顺却很有锋芒，因 
  为他是宗室，现掌管着宗人府，宫里的事体他都知道。他知道 
  近来皇上宠上了一个兰贵人，心中很不以为然。原来他本认识 
  兰贵人的父亲惠征的，惠征在日，为一点点小过节和他不相容； 
  又打听得兰儿原在桐荫深处当洒扫时，便也瞧她不起。他如今 
  直走内线，放了一个风声给正宫里。 
        那孝贞后平日最恨的是妖冶的女子，如今听说皇上迷恋着 
  一个贵人，把坐朝的事体也荒废了，心中如何不恨。她便不动 
  声色，起了一个早，坐着宫里的小黄轿，悄悄地跑到熙春宫来。 
  在寝门外跪倒，拿出祖训来顶在头上，便朗朗地背诵起来。吓 
  得皇上忙把兰贵人推开，从被窝里直跳起来，跪着听。一面传 
  谕劝住皇后，停止背诵；一面起来急急穿了衣帽，到懋勤殿坐 
  朝去。退朝下来，才走到熙春宫门前，见一个太监慌慌张张跑 
  出来跪倒。皇上喝问他：“什么事体？值得这样慌张？”那太 
  监奏称 ：“方才皇后传下懿旨来，把兰贵人宣召到坤宁宫里去 
  了 ！”皇上一听，把靴脚儿一顿，连说：“糟了！糟了！”原 
  来这坤宁宫是皇后正殿，凡是审问妃嫔用刑的事体，都在坤宁 
  宫里举行。咸丰帝听了太监的话，也不及更换朝衣，便亲自赶 

----------------------- Page 46-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・648・ 

  到坤宁宫采。踏进正屋去，一眼看见皇后满面怒容坐在上面； 
  那兰贵人哭哭啼啼跪在当地，外面的大衣已剥去了，只穿了一 
  件葱绿的小棉袄儿。皇后喝一声“打 ！”只见那左右宫女各人 
  手里拿着朱红棍儿，向兰贵人肩背上打将下去。皇上急抢步遮 
  去，一面拦住棍子，一面对皇后说道 ：“打不得！打不得！她 
  身上已有五个月的身孕了 。”一句话吓得孝贞后面容失色，忙 
  走下座来，亲自把兰贵人扶起。那兰贵人也十分乖觉，又跪下 
  去，先谢皇上的恩，又谢皇后的恩。皇后对皇上说道 ：“怎么 
  不早对妾身说知！陛下春秋虽盛，却不曾生得一个皇子，这贵 
  人既有了身孕，也说不定将来生下一个皇子，继续了宗祧。妾 
  身用杖打这贵人，原是遵守祖训；倘然因受了杖责伤了胎儿， 
   岂不是妾身也负罪于祖宗了吗？”说着，也忍不住淌下眼泪 
  来。咸丰帝原是十分敬爱孝贞后的，她杖责兰贵人，却也不恨 
  她；如今见她哭了，便拿好言劝慰她。孝贞后又趁此劝谏皇上 
  须留心朝事，如今外面长毛闹得不成样子，十八省已去了一半； 
  如何还不忧勤惕励，思可以保全祖宗基业的法子？那女色，万 
  万再迷恋不得了！咸丰帝听了孝贞后的一番劝诫，不觉肃然起 
  敬。 
        这时孝贞后也只有二十三岁，虽说打扮得十分朴素，但究 
  竟是一个少年美妇人，那眉目之间隐隐露出秀美的神色来；他 
  们夫妻之间，也是久阔了，皇上这时不觉动了爱慕之念，当夜 
  便在坤宁宫里宿下。这皇帝和皇后好合，在皇宫里算是一件大 
  事，那敬事房太监须把年份月份日子时辰仔仔细细地写在册子 
  上，皇上住一天，那册子上写一天。谁知这时皇帝和皇后夫妻 
  久阔，竟一天一天地住着；那敬事房太监一天一天地写着，足 
  足写了半年光阴。在这时候，孝贞后便劝皇上调养身体；知道 
  鹿血是补阴的，便在宫里养着几百头鹿，天天取着鹿血给皇帝 

----------------------- Page 47-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・649・ 

  吃。又每天清早催皇上起来坐朝。这时皇帝也慢慢地预闻国家 
  大事，才知道外面闹得一塌糊涂。那洪秀全得了南京，渐渐地 
  逼近京师来，急得咸丰帝毫无主意，有时退朝回宫，把这政事 
  和孝贞后商量商量。那孝贞后说 ：“妾身是一妇人，懂得什么 
  朝政？况且中宫干政，祖宗悬为厉禁；望陛下不要谋及妇人， 
  还是去找那大臣商量的好 。”这一番话，说得又婉转又堂皇， 
  咸丰帝越发敬爱她了。后来皇上下了一道上谕，派直隶总督讷 
  尔经额为钦差大臣，专办河南军务，抵敌那向北来的太平军。 
        这时，洪秀全在南京建国，开科取士，劝农务工。那外国 
  人见他声势浩大，军队众多；他又口口声声说种族革命，为民 
  除暴，外国人越发相信他。第一个便是美国，派了一只兵船， 
  直放南京；洪秀全的弟弟洪仁\是懂得外国规矩、说得外国话 
  的，便去招待美国船主。那船主递上国书，居然称他太平天国 
  天王；洪秀全允许外国人通商，外国人也允许帮助洪秀全。美 
  国公使回到上海，通报英法各国领事；大家对于太平天国都十 
  分满意。洪秀全也派洪仁轩做钦差，到美国递国书去。从此外 
  国人处处帮助洪秀全与清朝作难。广东的各国领事和那总督耆 
  英作对，步步逼着他。后来耆英内调，做了学士；徐广缙做了 
  两广总督，叶名琛做了广东巡抚。英国兵船闯进广东，广缙带 
  了团勇敌住英兵；英兵悄悄退去。朝旨下来，赏广缙一等子爵， 
  名琛一等男爵。 
        后来名琛升做了总督。谁知这叶名琛升了总督以后，便自 
  恃有功，十分骄傲起来，他这时十分看轻那团勇。广东的团勇 
  是从前立过功的，如何肯服？便有团勇的头目关巨、梁楫两人， 
  悄悄地上了英国兵轮，投降去了，并与英领事巴夏礼约定，愿 
  替他做向导。那巴领事一向衔恨这叶总督，苦得无隙可寻。这 
  时恰巧有私贩鸦片烟的，冒挂着英国商旗，把船驶进关河来； 

----------------------- Page 48-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・650・ 

  那巡河水师千总见了，上去把船扣住，把船上十三个中国人捉 
  去关在监里。这事体传在巴领事耳朵里，如何肯错过机会？便 
  写信去责问叶名琛，说那条船是英国人的。叶名琛见小小的交 
  涉，便吩咐把十三个中国人放出来送还巴领事。谁知巴领事却 
  不依，定要水师提督来往领事衙门去谢罪，又要捉那千总去。 
  叶名琛说外国人无礼，便也置之不理，却也不去防备他。英国 
  领事却去要求香港总督带兵船来，直攻黄埔炮台；名琛也不理 
  他。后来那兵船直开到十三洋行地面，又支攻打凤凰山炮台， 
  夺下海珠炮台，快要到广州城下了。城里的司道大员慌张起来， 
  大家都跑到总督衙门去请示；那名琛手执书卷，若无其事。忽 
  然霹雳般的一声响亮，大炮轰进城来，把城墙打得粉碎，名琛 
  才害怕起来，打发人去讲和。那英国领事和香港总督只要叶名 
  琛一个人出来讲话，万事全休。那叶名琛听了越发害怕，只缩 
  着颈子躲在广州城里，不敢出来。起初还有美国领事从中调停， 
  后来看看叶总督搭架子搭得厉害，也不觉动了气，便去联合了 
  法国公使噶罗、英国公使额尔金、俄国公使布恬庭、美国公使 
  利特，一齐带了兵船开进广州。 
        军情十分紧急，这才把个叶名琛慌得手忙脚乱起来。他一 
  面传令琼州总兵黄开广带了一百几十只钓船红单船出去抵敌， 
  一面在净室里摆设乩坛，扶起乩来。叶总督跪拜过以后，叩求 
  神仙降坛。慢慢地果然见那乩笔动起来了，在沙盘上写道 ：“ 
  吾乃吕洞宾是也 。”叶总督看了，忙又跪下去，默默祷告道： 
   “弟子叶名琛，忝领封圻；职守重大；夷气甚恶，城危如卵， 
  请祖师速显威灵，明示机宜 。”祷告已毕，那乩手又扶出四句， 
  道 ：“十五日，听消息；事已定，无着急。”叶总督见上面有 
  十五日三字，他认做外国兵船过了十五这一天便能退去，便大 
  大地放心，不去理他。要知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 49-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・651・ 

                               第七十二回 
           兰贵妃寄腹产载淳 咸丰帝避难走热河 

        却说叶总督迷信了乩仙的话，他打定主意，百事不管，躲 
  在衙门里，静候过十五日，外国兵自退。司道等官来请发兵， 
  绅商等人来请练勇，他都不准。英国公使要求五条：第一条， 
  与总督相见；第二条，欲在南河岸造洋楼；第三条，欲通商； 
  第四条，欲进城；第五条，索赔款六百万两。叶总督益发不去 
  理他。各国公使大怒，第二天满城只见贴的香港总督的告示， 
  说定于次日破城。那城里一般百姓看了，立刻慌乱起来，扶老 
  携幼纷纷逃避。叶总督要禁止也禁止不住。不到黎明，果然城 
  外炮声隆隆，烟焰四起，叶总督没奈何，暂到粤华书院去避难。 
  广州绅士伍崇耀和将军暗地里说通了，在城头上竖起白旗，求 
  外国兵暂停炮火，把城中难民一齐放出去逃命去。那边香港总 
  督也下文书给合城官民，说只打叶总督一人。于是巡抚将军都 
  统等官员以及绅土们，都到观音山上去避难。外国兵营里炮火 
  又响，叶名琛无地可躲，城门一破，英国兵先进城来，赶到粤 
  华书院里，把叶名琛捉住，横七竖八地把他拖上英国兵船。这 
  时有一个戈什哈跟随在叶总督身旁，他趁外国兵不留意的时 
  候，悄悄地对总督指着海水说道 ：“大人瞧．这海水不是很清 
  的么？”那叶总督听了他的话，莫名莫妙。这戈什哈气愤极了， 
  便纵身一跃，自己沉在海里死了。这时英国公使做主，把捉来 

----------------------- Page 50-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・652・ 

  的广州官民一齐放回，只带了这个叶名琛，从广州到香港，又 
  从香港到印度，把他关在一间楼房里。叶名琛住在印度却也自 
  得其乐，终日吟诗作画，空下来又时时诵读《吕祖经》。他的 
  诗画署名“海上苏武 ”，流传在外国的却也不少。 
        广东巡抚见外国兵去了以后，才提奏入朝。咸丰帝看了， 
  不禁大怒，立刻下谕，从两广总督起，所有广州合城文武官员 
  一律革职，另委了两广总督去和英、美、法三国的公使讲和， 
  又委黑龙江办事大臣和俄国讲和。这时外国所提出来的条件却 
   比不得从前了，总督大臣见条款十分严厉，却不敢做主，便去 
  奏明朝廷。咸丰帝把条款发给军机大臣会议，议了许多日子， 
  也议不出一个眉目来。那四国兵将见所求不遂，便索性开了兵 
  船打到北京去。英国兵船十四只，法国兵船六只，美国兵船三 
  只，俄国兵船一只，一齐停？自在天津白河里；一面又提出条 
  件，托直隶总督谭廷襄转奏皇上。咸丰帝便派户部侍郎郭崇纶、 
   内阁学士乌尔棍泰前去议和。英国公使见这两个官衔上没有全 
  权两字，说中国政府没有诚意，又说中国政府瞧他不起，便不 
   由分说，带同兵船从白河直闯进大沽口去，不费吹灰之力占据 
  了大沽炮台。 
        咸丰帝没奈何，改派了桂良、花沙纳两位钦差大臣，全权 
  去和各国议和。各国提出的条款又多又严，内中单讲英国公使 
  提出的条款已有五十六条，最重要的三条：第一条，是于旧有 
  上海、宁波等通商五口外，加开牛庄、登州、台湾、潮州、琼 
  州等处；又于长江一带，从汉口到海州，许其选择三口为洋商 
  出运货物往来之所。第二条，是洋人所带眷属可长住北京。第 
  三条，是偿还洋商亏损两百万两，军费二百万两；付清赔款， 
  方将广州城交还中国。还有修改税则、允准传教等条。此外法 
  国也提出了四十二条，又另索赔款一百万两。这两位钦差也不 

----------------------- Page 51-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・653・ 

  敢自专，请命于朝廷。咸丰帝这时身体不好，常常害病，也没 
  有这许多精神去对付外国人，便传谕一概允准；口令桂、花两 
  位钦差，会同两江总督何桂清，亲自去查察各海口何处宜于通 
  商，再定税则。四国兵船先后驶离天津，到上海会齐。总算把 
  这桩外交案件暂时告一个结束。 
        兰贵人这时居然生了一个皇子，不但是皇帝皇后欢喜，便 
  是那满朝文武和海内居民，人人都欢欣鼓舞，大小衙门悬灯庆 
  祝。这也是当时专制时代奴隶人民的现象。按到实在，真正肚 
  子里欢喜的只有咸丰帝一个人，这时立刻把兰贵人升做兰贵 
  妃，那新生的皇子取名载淳。从此这兰贵妃也因自己生得皇子， 
  十分骄傲起来，非但不把宫中的妃嫔放在眼里；便是那孝贞后， 
  也因她生了皇子，另眼看待她几分。 
        说实在的，这个皇子也不是兰贵妃生的，乃是圆明园里的 
  一个汉女，名叫楚英生的。这楚英也是读书人家小姐，她父亲 
  是湖南人，在京里做了几年小京官，仅仅糊得口。他女儿楚英 
  却出落得洛神一般的风韵，官场中慕她的美名，都托人来说媒。 
  无奈她父亲生性清高，说他们都是浊富，不配娶我的女儿。谁 
  知到楚英十六岁上，她父亲一病死去了。只落得两手空空，身 
  后萧条。后来宫里雇用管宫汉女，楚英的母亲贪图俸禄大，便 
  把楚英送进宫去。便是在楚英心想，也不过到宫里去打扫庭院， 
  看守房屋，决没有意外事体的。谁知这位风流天子却出奇地欢 
  喜玩弄汉女，他最爱的是那三寸金莲。怡好这楚英不但脸儿长 
  得好，而且裹得一双好端正瘦小的金莲。有一天，她在牡丹花 
  丛中间闲玩着，咸丰帝从廊下走来，远远地望见花丛下面露出 
  一双小脚儿来，勾动了他情怀，忙向侍卫们摇手。那侍卫们也 
  看惯了皇帝的情景，知道皇帝又要干风流事体了，便悄悄地避 
  去；楚英便在这一天受了皇帝临幸。任你如何贞节的女子，待 

----------------------- Page 52-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・654・ 

  到一踏进宫门，总难保得贞节了！楚英那时迫于势利，也是无 
  可如何。一连召幸了几次，不觉已有了身孕；肚子一大，皇帝 
  便丢在脑后了。 
        这时正是兰贵妃初得宠的时候，专一和汉女作对。她住在 
  园里，瞒着咸丰帝的耳目，将那班汉女暗地里打死、溺死的不 
  计其数。后来，兰贵人又打听得有一个楚英曾受过皇帝的临幸， 
  便吩咐太监把那楚英去唤来。在兰贵妃心思上，满想把她打死， 
  后来一看见楚英带着肚子，细细一盘问，知道是龙种。她便立 
  刻变了一个主意，从此把个楚英藏在自己后房；自己也装着假 
  肚子，哄着皇帝说自己受了孕了。又怕住在园中耳目众多败露 
  出来，她便把楚英装成大脚，改了旗装，夹在宫女队里带进宫 
  去，依旧藏在一间密室里。待到那楚英十月满足，养下一个男 
  孩儿来；便趁着楚英肚子痛得昏昏沉沉的时候，拿一杯毒酒灌 
  在她肚子里去，立刻把个产妇药死了。一面暗地里雇了乳母， 
  在密室中乳着这孩子。看看自己装的假肚子也已十月满足了， 
  便把那孩子抱来，满身涂着血水，只推说是自己生下来的。后 
  来皇帝皇后见这孩子长得格外魁梧，便也格外欢喜。 
        兰贵妃见大事成功，便不觉骄傲起来。又因为住在宫中有 
  这正宫娘娘管束着，不得任性，便又怂恿着皇帝搬到圆明园去 
  住。这时已在三月终，照例原可以搬进园里去住了，皇帝便依 
  了兰贵妃的话，进园去依旧住在天地一家春里。咸丰帝许久不 
  到园中来，又在这春深的时候，园中景色分外鲜媚，把个风流 
  天子乐得早把朝廷大事丢在脑后去了，终日带着这兰贵妃到处 
  游玩。但是咸丰帝大病以后身体十分虚弱，在园中游玩，要人 
  扶持；常常坐着黄轿，或是坐着御舟代替行走。这时园中也养 
  着许多鹿，皇帝天天饮一杯鹿血；几百头花鹿养在“碧澜桥” 
  东面坦坦荡荡的地方。兰贵妃每天带几个宫女在这地方骑射。 

----------------------- Page 53-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・655・ 

  射着花鹿玩儿。咸丰帝见兰贵妃骑马骑得很好，便带她出园打 
  鸟雀去，三千御林军保护着，在万寿山脚下玩了一天，打得无 
  数鸟雀。看看天色傍晚，那园中文武大臣知道皇上快要回园了， 
  便排齐了班次在园门口候着。远远地听静鞭声响，御驾已到了 
   门口；文武百官一齐跪下地去。这时正在鸦雀无声的时候，忽 
  听得马蹄声响，当先一个旗装的少妇，骑着马跑进园门来；见 
  两旁百官跪着，便在马上笑说道 ：“怎么今天矮子这样多啊！ 
  ”娇声呖呖，一骑马早已过去了，吓得百官们头也不敢抬。后 
  来打听那骑马的少妇便是如今最得宠的兰贵妃。兰贵妃进园了 
  半晌，才是御驾到。这一天皇帝玩得非常尽兴。第二天是兰贵 
  妃的生辰，在园里吃酒听戏，又热闹了一天。皇帝圣旨下来， 
  把兰贵妃改作懿贵妃。这一天懿贵妃陪皇上在“壶中日月长” 
  轩里吃酒，吃到夜深才安寝。第二天皇上病了，忽然吐起血来， 
  慌得懿贵妃忙传御医，一面报进宫去。那孝贞后夫妻情分原是 
  深的，得了这消息，便急急赶到园中来看视。亏得皇上的血是 
  急气攻肺，吐的是肺血，调养了三五天，便渐渐地止住了；又 
  养了半个月，一般也能游玩行走了。 
        皇上在病中，孝贞后又切切实实劝他保养身体，莫过宠了 
  懿贵妃；又说懿贵妃是个受宠不起的人，常常要干预朝政，这 
  不是我们女人应该管的事体。那懿贵妃自从生了皇子以后，那 
  言语举止之间，便是对于皇帝也不觉露出骄纵的神色来。咸丰 
  帝也有些觉得，只是心中实在溺爱她，便也不忍去说她。如今 
  听了孝贞后说话，知道皇后是一片好意；又知道懿贵妃是十分 
  阴险的女子，便也推着病不和懿贵妃见面。这时，皇上又想起 
   “四春”来了，便把牡丹春、杏花春两人传来。一看她们，已 
  经消瘦得多，远不如从前那种娇艳模样了。皇帝问她们：为什 
  么这样憔悴？杏花忍不住哭了。牡丹春便告诉说，懿贵妃如何 

----------------------- Page 54-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・656・ 

  虐待她们，“那班宫女太监都害怕贵妃的势力，吃也不给我们 
  好吃，穿也不给我们好穿。住在园里，真是苦不堪言 。”杏花 
  春又奏说 ：“懿贵妃住在园里，专一与汉女为难，瞒着皇上的 
  耳目，拉到屋子里去，被懿贵妃活活打死的；又拉去抛在太液 
  池里，活活淹死的，不知有多少 。”皇上听了不觉大怒。第二 
  天传旨，把懿贵妃召来。那懿贵妃耳目很长，有那总管安得海 
  替她打听消息；知道皇上动怒了，懿贵妃便披头散发，怀中抱 
  着皇子，进宫去跪在皇帝面前，只是碰头求饶，又做出那可怜 
  的样子来。 
        说也奇怪，皇上不曾看见懿贵妃的时候，把这懿贵妃恨入 
  切骨；等见了这懿贵妃，便想起从前的一番恩爱，又看见她眉 
  眼儿实在迷人，又见她一哭一求，如带雨梨花似的，越发叫人 
  可怜。再看看她怀中抱着皇子，又看在他皇子的面上，不觉把 
  心肠软了下来。懿贵妃趁此又撒痴撒娇地说了许多牡丹春、杏 
  花春的坏话，咸丰反而劝慰她。这一夜雨露深思，堂堂一位万 
  岁爷，又吃懿贵妃迷住了。懿贵妃把圣驾接到天地一家春去住 
  着，自己料理皇上饮食，调养病体；暗地里吩咐安得海，外面 
  不论有什么事，不叫他通报。因此那杏花春、牡丹春和皇上见 
  了一面以后，从此又隔绝了。 
        直到五月时候，皇上身体渐渐地强健起来，常常到园中各 
  处来散步纳凉。记得各处妃嫔，便传旨召来，在“清水濯缨室 
  ”里开宴。那班妃嫔和皇上久别生疏了，也不敢多说话；独有 
  这懿贵妃，仗着自己是皇上宠爱的，在皇帝跟前有说有笑，皇 
  帝的事体她一个人揽着服侍。又因为自己是生了皇子的，便不 
  把同辈的妃嫔放在眼里。外面军机大臣有奏折拿进来，懿贵妃 
  便瞒着皇上，说 ：“皇上正在吃酒开怀的时候，莫给他看奏折。 
  ”便和安得海私地里冒了皇上的意旨，把那奏折批出去了。隔 

----------------------- Page 55-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・657・ 

  了几天，皇上坐朝，懿贵妃才把代批奏折的事体奏明；皇上心 
  中虽不乐，但因宠她宠得厉害，也不好意思说什么。 
        后来懿贵妃看看皇上不说什么，每逢皇上和大臣们议论朝 
  政，她也在一旁出主意。皇上也因自己懒得管事，渐渐把那些 
  奏折都叫懿贵妃代他批发去，因此，懿贵妃渐渐地预闻外事。 
  有几个手脚快的人，都偷偷地拿了银钱走安得海的路子，孝敬 
  懿贵妃去；懿贵妃一方面得了外人的钱财，一方面在皇帝跟前 
  包揽事体。皇上也有些看出懿贵妃的弊病来，只因自己身体实 
  在虚弱得厉害，没有精神看奏章；以后每逢有大事，便请孝贞 
  后传见大臣，隔着帘子亲自询问。孝贞后有忙不过来的地方， 
  便叫懿贵妃在一旁读着奏章。皇上又把醇亲王、恭亲王传进园 
  里，帮着皇上办理国事。皇上有时和醇亲王、恭亲王闲谈着， 
  懿贵妃站在一旁，也不避忌。 
        懿贵妃见醇亲王面目姣好，年纪很轻，打听得醇亲王正死 
  了福晋，便和皇上说了，把懿贵妃的妹妹蓉儿指配给醇亲王； 
  那醇亲王见皇上的命令，也不敢不遵从。从此以后，那蓉儿在 
  外面也暗暗地和懿贵妃通声气。独有恭亲王和肃顺两人不和懿 
  贵妃联络，常常在皇帝跟前劝谏，不可使贵妃干政。咸丰帝也 
  明知道这懿贵妃居心叵测，无奈自己宠爱她厉害；懿贵妃干预 
  朝政也惯了。那孝贞后是十分沉静的，见了大臣，期期艾艾地 
  说不出什么话来；懿贵妃在一旁代问话，口齿清楚，语言漂亮， 
  且另有一种威胁，大臣们见了她都害怕。后来日子久了，孝贞 
  后却也省她不得。懿贵妃自恃有才能，便也越发地骄傲了。 
        那年春天，宫里照例闹着龙舟。皇帝带着妃嫔们坐在御舟 
  里吃着酒，看着龙船。这时皇帝身体还不十分健旺，不愿意和 
  许多妃嫔们挤在一起，却自己带着孝贞后坐着一只小艇子，在 
  湖中荡漾着。四边岸上的宫女们见御舟在湖中，便齐声嚷着“ 

----------------------- Page 56-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・658・ 

  安乐渡”三字。原来宫中的规矩，皇帝坐在船里，那船身一离 
  开岸，便令宫女站在两岸齐声唤着安乐渡三字，直到皇上的船 
  到那边岸上，才停住唤声。这虽是一桩迷信事体，但两岸几千 
  个宫女娇声唤着，却也很有风韵。这时皇子载淳年纪尚小，听 
  着唤声，也跟着她们嚷着。懿贵妃拉了他和要好的妃嫔宫女们 
  另外坐一只船游玩着，打听得皇上在“映水兰香”开宴，她们 
  便赶去伺候。那地方是靠着湖边的，埠头上泊着三只龙舟，龙 
  舟两旁一字儿停着许多小船。懿贵妃自小在南边学得弄桨渡 
  水，这时她们饭都吃罢，懿贵妃见了埠头的小艇，不觉触动了 
  她的旧好，便纵身一跳，跳在小艇子上，拿了一支桨，正要荡 
  开去。忽然给皇上看见了，说 ：“有趣！朕也搭着你的船渡过 
  去 。”懿贵妃见皇上也高兴，忙把那小艇靠近埠头，候皇帝走 
  下艇子来。谁知咸丰帝才下得艇子，两脚不曾立定，那艇子便 
  荡开了。皇上是久病之后，身体虚飘飘的，两脚又没有力，那 
  艇子一晃，身子向侧面一扑，一个倒栽葱，噗通一声，皇帝翻 
  身落水。只听得岸上宫女、太监们大声呼救，那孝贞后正在屋 
  子里，听了忙赶来看时，亏得湖边水浅，下面又铺着石阶；皇 
  上落水的时候，急把两手攀住埠头石条，身子浸在水里，从肩 
  膀以上露出在水面上。七八个太监一齐跳下水去，把皇帝扶上 
  岸来；满身水淋淋的。把个皇后吓得脸上也变了色，一面吩咐 
  把皇上送到就近“静香屋”去更换衣服，一面喝令太监把懿贵 
  妃送到永巷里去关起来待罪。这咸丰帝身体原不曾复原，如今 
  经了这一吓，又受了冻，不觉旧病复发起来。孝贞后日夜看护 
  着，这一场病，直到深秋才慢慢好起来。 
        那懿贵妃平日是一个如何飞扬跋扈的人，如今关在永巷 
  里，一住四五个月。宫里的人何等势利，大家见她失了势，都 
  来打落水狗。那肃顺和懿贵妃最是不对，便买通了服侍懿贵妃 

----------------------- Page 57-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・659・ 

  的宫女，故意到皇后跟前去告密，说懿贵妃住在永巷里终日怨 
  恨皇上，又拿满洲咒语骂皇上。孝贞后听了，忙亲自到永巷里 
  去劝慰懿贵妃，说 ：“你暂时安心静守，过几天待皇上欢喜的 
  时候，俺替你求求恩典，放你出来 。”不知怎么，这懿贵妃诅 
  咒皇上的话给皇帝知道了，便不觉大怒。恰巧肃顺站在一旁， 
  皇上便问肃顺道 ：“朕意欲把兰贵妃废了，赐她自尽，你看怎 
  么样？”慌得肃顺忙跪下地去碰头，说道 ：“奴才不敢预闻宫 
  禁里的事体 。”这句话传到孝贞皇后的耳朵里，忙去见皇帝， 
  竭力替懿贵妃辩护着，说 ：“这都是平日和她不对的人造的谣 
  言，臣妾也常常去察看过，懿贵妃十分恭顺，深知道自己的错 
  处，常常自己悔恨着。臣妾敢替她在皇上面前求求恩典，放了 
  她出来。她在冷宫里时时想念皇上，日夜哭泣，看了也十分可 
  怜 。”皇帝到这时候又想起懿贵妃是生了皇子的，一时不能废 
  去她妃子的名号，便也把怒气消掉了。后来孝贞后时常在皇帝 
  跟前替懿贵妃求恩典，皇上看在皇后的面上，便赦了罪，把懿 
  贵妃放了出来。要知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 58-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・660・ 

                                第七十三回 
           泣脂啼粉梦惊三更 画栋雕梁园付一炬 

        却说叶名琛在广东闹了乱子，惹得各国联军打破广州城， 
  又调动海军进逼京津，朝延派了桂、花两大臣与各国讲话，赔 
   了七八百万两银子，总算把这件事体暂时缓下来。在条款上原 
  写明，赔款付清后，联军才把广州城交还中国。如今联军在广 
  州城里一住两年半，看看绝无交还的意思，便有一个佛山镇团 
  练兵的头目忍不住一肚子的气愤。他想想广东这件祸事都是英 
   国领事巴夏礼闹出来的，害得中国赔款割地，丧师辱国。他便 
   出了一张告示，说愿出一千两银子的赏格，买那英国领事巴夏 
  礼的脑袋。那巴夏礼听了，不觉吓了一跳。这时英国公使还在 
  上海，巴夏礼便打了一个电报到上海去，告诉这件事体。英国 
  公使听了大怒，便动公文给桂良，要他奏革两广总督黄宗汉的 
  职，还要逼着他立刻去解散团练兵。桂良无可奈何，只得一面 
  答应他，一面仍旧签定条约，一时暂不掉换。外国人见桂良不 
  换条约，说他没有讲和的诚意，那英国船便开到长江一带去游 
  弋，直到汉口地方。法国兵也到内地去乱闯，又到处设立天主 
  教堂，地方官都吓得不敢出来说话。 
        这时，有一位满亲王名僧格林沁的，见外国人这样肆无忌 
  惮，忍不住大怒起来，拉起一本折子奏参直隶总督谭廷襄，说 
  他疏于海防。便亲自派人在大沽口修筑炮台，在海口打一道木 

----------------------- Page 59-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・661・ 

  桩，再拿铁链锁住港口。待到换约这一天，各国的兵船都开到 
  天津来会齐。中国官厅送过照会去，叫他们兵船改道在北塘口 
  下碇，不许他们在大沽口行动。那英国兵船如何肯依，便一定 
  要开进大沽口来。他们见大沽口已有铁链锁住，便拿炮轰断， 
  一面开进十三只小兵轮来，船头上插着红旗，和炮台挑战，逼 
   向炮台开炮，拿炮轰打中国步兵。看看打胜了，便一拥上岸， 
  抢上炮台来。炮台上开炮还击，打沉了几只小兵船，那上岸来 
  的外国兵也被中国兵杀死了几百名，又活捉得一个英国将军。 
  英国兵船只剩下一只，逃出拦江河外面。那大兵船上见自己的 
  兵吃了败仗，便退出大咕口，到旅顺、威海卫测量海势，慢慢 
  地向南退去。广东人民听得英国人吃了败仗，便急急修造船只， 
  怕他再来报仇。由富商捐银三百万两，暗地里去送给英国人， 
  求他不要打仗。英法两国公使照会通商大臣何桂清，情愿遵守 
  咸丰八年的条约。那桂清只求平安无事，无奈这时咸丰帝信任 
  僧王的话，不答应外国人的要求，只答应他照道光年间的事体 
  通融办理。又吩咐他仍在上海议和，不得率行北来；如有外国 
  兵船再敢驶入拦江河的，必痛加剿办。一面由僧格林沁动用内 
   币一百余万经营北塘口。后来忽然有人主张在北塘口引敌上 
  岸，咸丰帝却也说不错，便又吩咐把北塘口的军备尽行拆去。 
  那时翰林院编修郭嵩焘上疏竭力说不可，北塘绅士御史陈鸿翌 
  也奏说不可撤去北塘兵备。咸丰帝不听他们的话，不到几天工 
  夫，英国、法国的小兵船开进北塘，拔去港口的木桩。打头阵 
  是英国将军额尔金、法国将军噶罗，带了一百多只兵船打进来。 
        外国兵拖着炮车上岸，中国兵却不敢动手，只送照会叫他 
  到北京去交换议和条约。外国兵到了这时候骑虎难下，如何肯 
  依，便催动各国联军一万八千人，从北塘打进内港。这时适值 
  潮退，外国兵船一齐搁在浅滩上，他们只怕中国兵在两岸夹攻， 

----------------------- Page 60-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・662・ 

  便挂起白旗，假做求和的样子。中国兵见了白旗，果然不敢攻 
  打。待到潮涨水大，那兵船上便出其不意直扑上岸来，炮火连 
  天，把中国兵打得四散奔逃。一万八千联军直打到新河地方。 
  僧王带领三千劲旅上去抵敌，无奈外国兵营里炮火厉害，枪弹 
  如雨，一阵子打，可怜三千个骑兵打得只剩七个人。 
        新河陷落以后，看看大沽危急，皇上便命大学士瑞麟带领 
  京中的八旗兵到通州去防守。那联军果然进逼大沽，拿开花弹 
  攻打北岸炮台。开花弹落在火药库里，一声轰天价响，烈焰飞 
  腾，把巍巍一座炮台打倒，提督乐善死在炮火里。这时僧王正 
  驻兵在南岸，见了这个样子，忙退兵到通州的张家湾地方。看 
  看天津也保守不住了，告急的文书雪片似到得京里。咸丰帝看 
  了，心中一急，旧病复发。一面命桂良到天津去议和。那桂良 
  送照会到英国公使衙门里去，那公使回了一个公文，说要增加 
  赔款，开天津为商埠；还要每国酌量带领兵队进京去换约。皇 
  帝在病中，性子十分暴躁，听说外国人要带兵进京来，又听说 
  英国派的议和大臣便是巴夏礼，心中越发生气，便下旨一律拒 
  绝。英法各国兵队见中国皇帝无意讲和，便又进兵攻打河西， 
  进逼通州。那北京地方的人心便顿时慌乱起来。咸丰帝听孝贞 
  后的话，连夜从河南把胜保召进京来，命他带领一万禁兵到通 
  州去抵挡外国兵。一面由怡亲王载恒邀集英法各国公使开一个 
  宴会。吃酒中间，载恒提起议和的事体。那巴夏礼大声答道： 
   “如欲讲和，非面见中国皇帝，并须每国带兵二千名进京去， 
  才可开议 ”。这样凶横的条件，叫载恒如何答应得下来，只得 
  回答说 ：“这事须请旨才能答复。”巴夏礼见怡亲王做不得主， 
  便也闭着嘴不说话了。任你载恒如何去和他敷衍说笑，他总是 
  闭着眼假睡在榻上，给你个不理不睬。载恒无奈，只得不欢而 
  散。 

----------------------- Page 61-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・663・ 

        第二天，接连的报马报进军情来，说通州胜保的军队大败， 
  僧、瑞的兵也败退下来，英将额尔金带领大队外国兵快要打进 
  京来。整个京城顿时闹得沸反盈天。那大学士端华和尚书肃顺， 
  看看时势危急，便在半夜时候到圆明园去请见皇上。咸丰帝这 
  时病势很重，孝贞后早晚在一旁伺候着，懿贵妃在房中料理汤 
  药。忽传说端华和肃顺请见，皇帝知道大事不好，把他吓得脸 
  色惨白，浑身索索地打颤。孝贞后一面传御医进来请脉下药， 
  一面把这两位大臣传到御榻前来问话。肃顺把外面的军情一一 
  奏闻，又奏称：如今外国兵来势猖狂，皇上万乘之躯，自宜从 
  早出狩，住在万安的地方。咸丰皇帝说 ：“现在昏夜，朕身体 
  又十分疲乏，到什么地方去好呢？”当时大家商量了一会，还 
  是孝贞后有决断，说 ：“俺们不如到热河去走一趟罢。”皇上 
  听了，也点头称是。当时那御医还不曾走，便奏说 ：“快把鹿 
  血拿来请皇上服下，便立刻可以增长精神，加添气力 。”早有 
  太监去杀翻两头花鹿，取得血来，还是热腾腾的。咸丰帝吃下 
  一碗去，果然立刻身体旺壮起来，精神也有了，便传谕恭亲王 
  留守京师，着肃顺统率御林军随往行宫，端华照料园里的事体。 
  这个消息一传出去，好好一座圆明园顿时闹得人仰马翻，莺啼 
  燕咤。咸丰帝也顾不得这许多了，自己坐了一辆园中的黄盖车， 
  肃顺在半夜里去打开车行的门来，雇得四辆敞车，车上面略略 
  遮盖些芦席，一辆请孝贞后抱着皇子载淳坐了，其余三辆，便 
  有许多妃嫔宫女们抢着坐。可怜一辆车子挤着五六个妃嫔，挤 
  得她们腰酸骨痛；内中一位懿贵妃，她平日席丰履厚，何等娇 
  养，如今从半夜里逃出园来，吃尽苦楚，早见她娇喘细细，珠 
  泪纷纷。此外还有许多妃嫔宫女坐不着车子的，只得互帮牵引， 
  跟着皇上的车子，哭哭啼啼地走去。内中有几个平日和太监要 
  好的，便有太监们来背着她走了一程，沿途雇得骡马，扶她爬 

----------------------- Page 62-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・664・ 

  在骡马背上走去。 
       懿贵妃在车子里簸荡了半夜，早把她的头发也撞散了，额 
  角也撞肿了，她伤心到极点，便在车里呜呜咽咽地痛哭起来。 
  看看到了天明，一瞥眼见那肃顺赶着一群骡马从她车旁走过， 
  懿贵妃这时也顾不得了，便一手掀开了车帘，提高了娇滴滴的 
  喉咙唤道 ：“六爷！六爷！俺的车子破了，求你六爷做做好事， 
  替俺换一辆好的车子罢 ！”说着，不觉柳眉紧锁，双泪齐抛。 
  那肃顺正要趱程赶上皇上的车子去，听了懿贵妃的话，便答道： 
   “在这半道儿上，哪里来的好车子？俺们等赶到前站再说罢。 
  ”说完，便马上加鞭，急急跑向前面去了。停一会儿到了一个 
  镇上，一行车马一齐停下来打尖。懿贵妃四处留心看时，不见 
  有肃顺，便向身旁的太监打听时，知道他正在皇上跟前奏事。 
  那太监替他跑去，候肃顺奏完了事下来，便上去对他说：懿贵 
  妃要换一辆车子。那肃顺听了，把头摇了一摇，说道 ：“现在 
  是什么时候！我还有空工夫办关防差使吗？”第二天，懿贵妃 
  又在路上遇到肃顺，瞄贵妃实在支撑不住了，便哭着唤着六爷， 
  要求肃顺替她换一辆车子。肃顺听了，陡地放下脸来，冷冷地 
  说道 ：“如今在逃难的时候，哪比得上太平日子！在这荒山野 
  地里，到什么地方去雇新车子呢？不是我说一句不中听的话， 
  俺劝贵妃还是安分些罢；在这个时候，有得一辆破车子坐已是 
  万幸了。贵妃不看见路旁还有许多贵人宫女哭哭啼啼走着的 
  吗？贵妃可曾看见那中宫坐的也是一辆破车子，和贵妃坐的一 
  模一样的吗？中宫不叫换新车子，贵妃却要换新车子；贵妃是 
  何等样人，怎么可以越过中宫去呢？”肃顺说完几句话，又把 
  鞭子打着马，飞也似地跑上前去了。懿贵妃这时无可奈何，只 
  得咬牙切齿地骂道 ：“好大胆的奸贼，过几天看俺的手段罢！ 

  ” 

----------------------- Page 63-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・665・ 

        不多几天，帝后和妃嫔皇子一班人到了热河，在行宫里住 
  下。一面下谕给恭亲王，着他去和联军主帅早日议和。一面仍 
  着僧、瑞两军调兵把守海淀。那僧王把个巴夏礼恨入切骨，他 
  想了一条计策，把巴夏礼诱进营来，伏兵齐起，把巴夏礼擒住， 
  送进京去监禁起来。英国公使见捉了巴夏礼，十分恼怒，向恭 
  亲王索还巴夏礼甚急；胜保也传檄江南，叫各军勤王。一时里 
  僧王部下的鲍超，袁将军部下的张得胜，安徽团练苗沛霖，带 
  了军队陆续都到了京里；外国兵见中国调来了许多兵士，便也 
  不敢十分胡闹，只有照会恭亲王，限他三天把巴夏礼交出来。 
  恭亲王不肯，要他把兵队退到天津去，才肯开议和局；英国公 
  使也不答应，恭亲王无法可想，便邀同周祖培、陈孚恩联名上 
  奏行在，说外人十分强悍。咸丰帝身体本来是掏空了的，再加 
  上那天半夜出奔，一路上受了些风寒，到了热河，病势越发厉 
  害。孝贞皇后为保全皇帝性命起见，所有一切外间事体都一起 
  捺住；大事叫恭亲王在京中便宜行事，小事便没奈何自己每天 
  看着奏章，时时和端华、肃顺两人商量取决。又因懿贵妃办事 
  敏捷，料事很明，口才也好，笔下也快，便也叫她帮着办理朝 
  政，每逢到疑难不决的时候，懿贵妃便一言立断。因此咸丰帝 
  反得逍遥事外，静心调养；御医也跟来，每日替皇上诊脉下药。 
  圆明园中养着的几百头鹿，这时也送到行宫来，每天吃着鹿血， 
  看看那皇帝的身体一天一天地健朗起来。 
        总管太监安得海每天服侍着皇上，又领着皇上在行宫内苑 
  里游玩。这热河行宫虽在北地荒凉的地方，但是经过从前乾隆、 
  嘉庆几朝极意经营，便一样的花明柳媚，莺歌燕唱。咸丰帝看 
  了这情景，不觉起了无限感慨。他想从前在圆明园中何等风流， 
  何等快乐；如今空落落的一座园子，虽说一般的花娇柳媚，但 
  是那些六宫粉黛都不在眼前，春色撩人，不觉动了无限相思。 

----------------------- Page 64-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・666・ 

  是皇后的主意，一切朝廷大事都不叫皇帝知道，总叫安得海带 
  领太监们伺候着皇上；自己也避开，不常和皇上见面。怕的是 
  皇帝多动情欲，伤害身体；又禁止懿贵妃和别的妃嫔亲近皇帝。 
  皇上见了她们，想起从前园中的情形，多么伤心，因此也不愿 
  去召幸她们。但是看看皇上的身体一天比一天强健，终日在行 
  宫园中养病，闲得无事可做，只是长吁短叹。安得海知道皇上 
  的心事，便悄悄地在行宫外面找了几个粉头来，陪伴着皇帝。 
  这一来，皇帝却欢喜起来。从来做皇帝的睡女人，总是堂堂皇 
  皇的，惟到如今却是偷偷摸摸地玩着，女人越是偷偷摸摸，越 
  觉得有味。咸丰帝因在行宫里玩得不舒畅，索性由安得海领着 
  悄悄地到宫外嫖院子去。这热河地方本来不是个小去处，来往 
  关外的客商很多，平日也有几家娟寮。如今皇上出幸，那文武 
  百官都随从在行宫里，使热河的市场顿时热闹起来。那百官们 
  都是不曾带得家室的，大家都找窑姐儿玩耍去，因此竟有几家 
  上等的窑姐儿，从天津、北京赶来做买卖。皇上便也悄悄地在 
  这几家上等窑子里玩耍。咸丰帝是久病之后，身体不曾复原， 
  如今在窑子里日夜纵乐，早把个身体更掏虚了，到了秋初时候， 
  竟狂吐起血来；把个孝贞后和满朝文武急得走投无路，传了三 
  四个御医进去，日夜诊脉处方。虽说把吐血止住了，但是那身 
  体看看一天瘦弱一天。咸丰帝知道自己是不中用了，便把孝贞 
  后和懿贵妃传进来，日夜陪伴着，又常常问起孝贞后那联军的 
  事体。孝贞后起初劝他不必劳心，且管养病；无奈咸丰帝一定 
  要看奏章，孝贞后拗他不过，便把外间送进来的奏折，每日由 
  懿贵妃在床前朗声诵读给皇帝听。才知道恭亲王和各国公使商 
  量，改在通州会议，外国人也不答应。皇上严谕恭亲王，须不 
  失朝庭体面，那恭亲王便不敢轻言讲和。 
        两面相持不下，英法联军便恼怒起来，要立刻攻入海淀； 

----------------------- Page 65-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・667・ 

  所有皇宫左右的禁卫军队，见外国兵来了，便一齐溃散。恭亲 
  王站脚不住，便逃到广安门外长辛店去躲避。由瑞麟出面，和 
  步军统领文祥商量，把巴夏礼释放出来。谁知这巴夏礼因为被 
  中国皇家监禁，心中又惭愧又愤怒，他出来的时候，忿无可泄， 
  便悄悄地走到圆明园里去放一把火。这时御林军已逃得一个不 
  留；园里的太监们见皇上走了，他们也散了桃园，个个回家去 
  了，所剩几个老弱妇女在园里，有谁能救得这火？这时西风又 
  大，园里的亭楼造得密密层层，一霎时满园都燃烧着了，只见 
  天上起了一片红云。可怜这画栋雕梁、金迷纸醉的一座圆明园， 
  足足烧了三日三夜，烧成了一片瓦砾场。 
        这时，做书的急要交代的是住在园中的四春：那牡丹春原 
  生得最是聪明，她见宫中汉女，有被兰贵妃捉去活活打死的， 
  有私自逃出园去后被侍卫们捉回来活活吊死的，她知道都是汉 
  女的打扮与旗女不同，在宫中容易辨识，一旦有事，也不容易 
  逃走。她便刻意模仿旗女的打扮，平日跟一班宫女十分要好， 
  跟着宫女学得梳头擦粉，以及旗女种种的礼节。她到高兴的时 
  候，一般的梳着大头，穿着旗袍，脚下登着粉底鞋，脸上擦着 
  浓浓的胭脂，嘴里说着一口十分流利的京片子，望去活似一个 
  极漂亮的旗下宫妃。只因她待太监宫女们好，那天皇上仓皇出 
  走的时候，早有太监报信给她。牡丹春原是旗下女人打扮，得 
  了这个消息，便也慌慌张张夹在宫女队里逃出园去。她身边原 
  积蓄下几个钱，便动身到天津，搭轮船到苏州，回到自己家里。 
  她母亲还在，后来由她母亲做主，嫁给一个读书人，一双两好 
  地过着日子。要知其余三春如何下落，且听下回分解。 

----------------------- Page 66-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・668・ 

                               第七十四回 
           防懿妃文宗草遗诏 立怡王肃顺夺国玺 

        却说圆明园偌大一个花木胜地被巴夏礼付之一炬之后，顿 
  时烟消雾灭。那四春之中，要算牡丹春的结果最好。那海棠春 
  进得园来，因想念金宫蟾想得厉害，不到一年工夫，在咸丰帝 
  最宠爱的头里，她便郁郁而死。只有杏花春得到皇上宠爱的日 
  子最多，她手头积蓄的钱也最富。她在宫中，和谁都没有交情， 
  无论什么人托她在皇帝跟前说一句话，她总非钱不行，因此宫 
  里的人没有一个不恨她的。但是杏花春手头的钱一天多似一 
  天，她有二十万两银子，托她主母放在外面生息。此外零零星 
  星三万五万的，都由总管太监替她拿出去存放在钱庄里。她自 
  己的屋子里还存着二三千两黄金，此外金珠首饰不计其数。只 
  因她平日待人不好，到了出事体的这一天，那班宫女太监们各 
   自逃命，也没人去通报她。待到天明，杏花春从枕上醒来，皇 
  上已去了，园里已是天翻地覆似地闹成一片。杏花春正要起来 
  打听时，早有一班年老的太监宫女们恶狠狠地打进房来，便在 
  床上大家齐动手，把杏花春活活勒死，把她所有的金银珠宝抢 
  掠一空。可怜一个脂粉娇娃，她尸首挺在床上，直到浑身腐烂， 
  也没人来收拾。 
        再说那陀罗春。自从她进得园来，每日在一座小庵里长斋 
  礼佛。宫中人人见她可怜，到皇上临走的一天，便有管宫太监 

----------------------- Page 67-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・669・ 

  悄悄地去告诉她。陀罗春自进园来，早把死生置之度外，听了 
  太监的报告，她也不惊惶，依旧念她的经卷。直到园中的宫女 
  太监们俱已走尽，便有一个小太监来劝她出园去，又说 ：“如 
  今园里没有人查问，尽可以放胆出园回家去 。”陀罗春听说可 
  以回家，不觉心中一动，便也略略收拾些细软物件，跟着小太 
  监走出庵来。看看满园荒凉，到处尘封，她心中起了无限感慨， 
  回心一想．如今家里母亲为她死在宫里了，便是要回去，也没 
  有家了；生成一个薄命人，便是出得园去，也没有好日过的。 
  她便起了一个决心，这时正走到“万方安和”的伦智派希看 
  看那小太监在前面走着，她便出其不意地一纵身向池心里一 
  跳，只听得噗通一声，那池面很大，陀罗春一个娇小身躯早不 
  知荡到什么地方去了。这时候园中静悄悄的，四面不见一人， 
  也无处可求救，倒累得这小太监对着池子大哭一场。这陀罗春 
  溺水以后的第七天上，那圆明园便遭了火灾。寂寂一座园林， 
  一任那狂风烈焰把它卷得寸草全无。 
        圆明园被毁的消息传到行宫里，把个咸丰帝气得病势越发 
  加重，厉害的时候还晕绝过去几回。那英法联军又声称要攻打 
  紫禁城。孝贞后得了这个消息，忙传谕给恭亲王，叫他从速议 
  和。这时有一个俄国海军少将，名叫普查钦的，他见有机会可 
  乘，便去鼓动俄国公使，名伊格叶替耶夫的，出来排解，劝英、 
  法两国和中国议和，照道光年间的和约，增加九条，法国也增 
  加十条和约，把天津开做商埠。赔偿英国兵费银一千二百万辆， 
  赔偿法国兵费银六百万两。这和约奉到行宫里，咸丰帝把端华、 
  肃顺两人召进宫去商议。那端华、肃顺两人，和恭亲王是素来 
  不对的，当下看了这和约，便说道 ：“大爷办事如此不中用， 
  照此下去，将来俺们还有好日子过吗？”咸丰帝也拿不定主 
  意，因为孝贞后和懿贵妃是素日预闻朝政的，便也把这一后一 

----------------------- Page 68-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・670・ 

  妃唤来，和她们商议。这孝贞后是忠厚人，见如此大事，却一 
  时不敢下断语。独有那懿贵妃，她却大着胆侃侃而谈，说 ：“ 
  如今兵临城下，外国人不满所欲，决不甘休的，这件事错在当 
  初那班耆英、牛鉴、桂良、花沙纳混蛋手里。当初事尚可为， 
  便一味地媚外误国，示弱乞和，以致铸成今天的大错。如今天 
  子蒙尘在外，京师危在旦夕，南有发匪之祸，北有捻匪之乱， 
   内讧未清，怎当得再有此外患？不如请佛爷乾机独断，就此准 
  了他们的和约，一来外兵可以早日退去，二来佛爷也可以早日 
  回銮，在宫中养病，总比在这行宫里诸事不便的强得多 。”一 
  席话打中了咸丰帝的心窝。咸丰帝抱病在外，原天天想回宫去， 
  当下便依懿贵妃的主意，批准了和约。一面谕令恭亲王收拾宫 
  殿，缮修城郭。直到秋末冬初，才把宫禁收拾停妥，联军也退 
  出京了，仍由恭亲王领衔，吁请皇上皇后返跸。谁知这时候咸 
  丰帝大发起哮喘病来，住在行宫里一步也动不得，只得暂把回 
  銮的事体搁起。懿贵妃带了皇子载淳，早晚在皇上榻前侍奉汤 
  药。咸丰帝经此乱离之后，见了懿贵妃，想起从前的一番恩爱， 
  便把从前的宿恨一齐忘去，渐渐地依旧宠爱她起来。懿贵妃见 
   自己又得了势，岂肯错过这个机会？她便拿出体己银子来，在 
  宫里联络安、崔两个总管，又托崔总管暗地里去联络他的侄儿 
  荣禄。 
        却说懿贵妃的母家原有一个弟弟名叫桂祥，懿贵妃住在“ 
  天地一家春”最得皇上宠爱的时候，真是言听计从，懿贵妃满 
  意要把她弟弟提拔起来做一个京官，在外面也可以和她通通声 
  气。谁知这桂祥却是一个傻子，虽做了京官，却还是呆头呆脑 
  的，一点事体也不懂。懿贵妃看看自己的兄弟不中用，便改变 
  方针，一意提拔她的侄儿荣禄。荣禄是一个聪明刁滑的人，他 
  得了功名，便在满朝中拉拢。别人看他是宠妃的家里人，自然 

----------------------- Page 69-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・671・ 

  另眼相看。不多几年工夫，竟被他爬上满尚书的地位，在朝中 
  也颇有权势。他见恭亲王是皇上亲信的人，便也和恭亲王好。 
  这恭亲王也不知不觉落在他彀中，两人十分莫逆起来。如今见 
  他姑母打发崔总管来联络他，姑侄一家人，没有不帮忙的。彼 
  此心照不宣，由荣禄去联络恭亲王，从此恭亲王也做了懿贵妃 
  一党的人。 
        懿贵妃看看里外都已打点停妥，在皇上跟前便慢慢地掌起 
  权来。那孝贞后原是不会说话的人，凡在外来奏章，都由懿贵 
  妃读给皇上听。皇上这时精神十分衰弱，凡事都叫送孝贞后决 
  断去，这孝贞后又看懿贵妃生得比自己聪明有才情，便诸事和 
  她商量。后来懿贵妃索性独断独行，自己在奏折上批定了，再 
  给孝贞后看，孝贞后心中不以为然，但她也无意争权，便一任 
  她做去。自有一班朝中大臣打听得懿贵妃预闻朝事，便大家拿 
  着整万的银子走安、崔两总管的路子，去孝敬懿贵妃。懿贵妃 
  得人钱财与人消灾，便也替他们在皇上跟前说说好话。偶然说 
  几次，皇上却也不觉得，后来见懿贵妃尽替外面大臣们说好话， 
  咸丰帝便觉得这妃了有些靠不住，心中便有些厌恶她起来。这 
  时咸丰帝病势一天重似一天，懿贵妃知道皇上是不中用了的， 
  便想到将来自己的地位，紧拉着皇子，天天在皇帝榻前絮聒， 
  说 ：“佛爷只有这一个皇子，将来百年之后，总是这载淳继承 
  大统了，如今外面大臣颇有主张立长君之说，佛爷何不趁现在 
  立定了太了，免得日后俺们娘儿吃亏 。”咸丰帝听了，心知这 
  是懿贵妃有意造谣，但是如今只有这一个皇子，将来这个皇位， 
  总是逃不了是她儿子的了，便也乐得答应她，又安慰她 ：“不 
  必多心，将来总传位给你儿子，总给你升做太后 。”懿贵妃听 
  了皇上这几句话，心才放下。 
        皇帝害的是痨损病，那身体一天瘦似一天，精神一天委顿 

----------------------- Page 70-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・672・ 

  似一天，他心地却十分明白。他在病中暗暗地留心懿贵妃的举 
  动。觉得贵妃仗着自己将来可以做太后，便渐渐有些跋扈起来， 
  有时甚至和孝贞后对口，不肯相让；有时外面有奏章送进来， 
  贵妃便不和孝贞后商量，竟自独断独行批交出去。咸丰帝心知 
  这贵妃将来是不得了的人，心中十分愤怒。觑着懿贵妃不在跟 
  前的时候，皇帝便把肃顺召到床前来。这时孝贞后也陪在床前。 
  咸丰帝气愤愤地对肃顺说道 ：“懿贵妃十分跋扈，留此人在世， 
  将来必是皇家的大害，朕打算趁朕未死之前，赐她一死，除了 
  宫中的大祸 。”那肃顺听皇帝说出这个话，吓得他只是趴在地 
  下磕头，不说一句话。停了一会，皇上又说道 ：“不然，朕留 
  下遗旨，朕死以后，便将懿贵妃殉葬 。”孝贞后到底是忠厚人， 
  听了皇上的话，觉得懿贵妃甚是可怜，便替贵妃再三求恩说： 
   “懿贵妃生有皇子，母以子贵，万岁便格外开恩，饶她一二。 
  万岁若赐她一死，将来皇子继位，追念生母，叫他何以为人？ 
  ”孝贞后说得声泪俱下，咸丰帝也感动了，便说道：“朕如今 
  看在皇后面上饶她一死，但是这懿贵妃是阴险刁刻的人，朕死 
  以后，无人可制得住她；朕如今须写下遗诏，使他不敢放肆。 
  ”说着，便竭力支撑着从床上坐起来，命肃顺端过笔砚来，就 
  床上写下遗诏。道： 

        咨孝贞太后：懿贵妃援母以子贵之义，不得不尊为太后； 
  然其人绝非可倚信者，即不有事，汝亦当专决。彼果安分无过， 
  当始终曲予恩礼；若其失行彰著，汝可召集廷臣，将朕此旨宣 
  示，立即诛死，以杜后患。钦此。 

        写毕，叫皇后在诏书上写下名字，又叫肃顺也写下名字， 
  便交给孝贞后收下。那孝贞后正要收藏，忽然又交还皇上，奏 

----------------------- Page 71-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・673・ 

  称 ：“这诏书也得传示外臣，请恭亲王来此，写上名字。将来 
  万一有事，也得内外相应 。”皇上听了皇后的话，也说不错， 
  便一面下谕传恭亲王奕访火速赶赴行在，一面暂把这遗诏收藏 
  在枕边。 
        这时懿贵妃在皇帝左右早已布下耳目，她见皇上情形对她 
  一天冷淡似一天，心知有些不妙，便在背地里嘱咐安、崔两个 
  总管留心察看动静。这一天，皇上和皇后、肃顺两人密议的事 
  体，崔总管在窗外也略听得一二，只是不敢久站在窗下，怕被 
  人看见，因此皇上说的话，他也不曾听得完全。心知是不利懿 
  贵妃的，便忙去通报与懿贵妃知道。懿贵妃听了，心中十分害 
  怕，一时也估料不出什么事体来，满心焦躁，害得她几夜不曾 
  阖眼。恰巧有一个机会到了。皇上病了多日，身体睡在床上， 
  骨瘦如柴，觉得十分酸痛，颇想人在身上捶捶。那时有一个姓 
  陆的御医，他是懂得推拿的，便按着穴道替皇上推着。皇上依 
   旧是个不舒服。后来总管唤来一个太监，名叫李莲英的，进来 
  替皇上按摩着。这李莲英原懂得这按摩法子的，当下替皇上按 
  摩着，经过他按摩的地方，筋骨都十分舒适，按摩到胸口，皇 
  上便沉沉睡去。从此皇上十分喜欢这个李莲英，每日非把他传 
  进宫去按摩一次不可。李莲英也发乖觉，他趁皇上闭上眼睡去 
  的时候，便抬起头来留心看这屋子里的情形，他一眼见皇帝枕 
  头边露出一只纸角儿来，只见得“其人绝非可倚信者”一句， 
  他知道这一张纸总与一个人有利害关系的。他一转念，便想到 
  懿贵妃，莫非这上面说的是懿贵妃么？也便大着胆儿，伸过手 
  去，把纸角儿拉出来一看，把遗诏上面的话统统看在肚子里。 
  这时李莲英身后站着一个人，便是崔总管。他们原是同通一气 
  的，李莲英便不在意，正想把这遗诏偷下来。忽然孝贞后走进 
  房来了，崔总管拿靴尖儿轻轻地踢着他，李莲英忙缩住手，拿 

----------------------- Page 72-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・674・ 

  一方手巾遮住那遗诏，退出来急急去告诉懿贵妃。 
        原来这李莲英是懿贵妃极亲信的人，进宫的年数虽不多， 
  却深得懿贵妃的宠用。他本是河间地方人，在一家硝皮铺子里 
  当学徒，人家都唤他皮硝李。家里十分穷苦，常常不得温饱。 
  那河间地方有许多人是在宫里做太监的，崔总管恰巧住在他邻 
  近，有时见崔总管告假回家，拿着许多金银回来，又说宫里如 
  何好玩，如何有势力。这时李莲英年纪只有十六岁，却十分勇 
  敢，听说宫中如此好玩，便瞒住了父母，把自己下身东西割去 
  了，痛得晕绝过去。他父母请医生，用药擦抹，止住了血。他 
  在床上睡了三四个月，便平复了。他赶进京去，找到崔总管， 
  求他带他进宫去当一名小太监。崔总管留他住在自己下处，守 
  候机会。过了几天，怡巧懿贵妃要雇一个年轻的太监当梳头房 
  里的差使，崔总管便把李莲英领进宫去。懿贵妃见他面目清秀， 
  语言伶俐，便也欢喜了；又叫他试试梳头。这李莲英原是专门 
  在女人身上用功夫惯的，他服侍起女人来温存体贴，妩媚玲珑。 
  如今第一次替懿贵妃梳头，便格外小心。懿贵妃十分爱惜自己 
  的头发，又是怕头皮痛的，因此李莲英便放出轻灵的手段来， 
  替懿贵妃梳成一个头，非但头皮一点不痛，头发一丝不脱，且 
  那头样子梳得玲珑剔透。最叫懿贵妃欢喜的，他能每天换一个 
  头样子，而且他换的样子越换越好看。每一个样子总有一个吉 
  利的名字：什么“富贵不断”头，“天下太平”头，“一团和 
  气”头，“龙凤双喜”头。懿贵妃的脾气，最是爱吉利的，如 
  今听见这许多吉利名字，不由得她不喜欢。李莲英还生成一张 
  利嘴，到没事的时候，搬些乡下故事、村庄野话出来说说，又 
  对上了懿贵妃的劲。懿贵妃最爱听故事，到气闷的时候，便传 
  李莲英进房去讲故事。李莲英肚子里的故事真多，天天说着， 
  也没有说完的时候。他人又生得聪明，无论什么笑话故事都能 

----------------------- Page 73-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・675・ 

  随嘴编排得出来。说到发笑的时候，引得懿贵妃笑得前仰后合， 
  伸手打他，骂他小鬼头。李莲英又天生成一副媚骨，任你如何 
  打他骂他，他总是花眉笑眼的，懿贵妃到愤怒愁苦的时候，全 
  靠着他解闷儿。 
        李莲英还有一件绝技惹人喜欢的是，他自幼学得一副好嗓 
  子，无论南北小调、京陕戏曲他都能唱，而且，唱来抑扬宛转， 
  十分动听。这一件又对上了懿贵妃的胃口。懿贵妃原是爱唱的， 
   自从有了这李莲英，有时跟着学几句词儿，有时静静地听他唱 
  几折京调，听到高兴的时候，便也夹在里边对唱着。满间屋子， 
  只听得他两人咿咿呀呀地唱声。李莲英又最能体贴女人的心 
  理，凡是女人的苦处，女人的性格，他都体会得出来。和那班 
  宫女们谈起天来，句句说在女孩儿们的心窝里，因此上上下下 
  的宫女们都和他好。李莲英又懂得按摩的法子，懿贵妃每到骨 
  节酸痛的时候，便传李莲英来替她按摩。说也奇怪，他按摩的 
  时候叫人浑身舒服，口眼都闭。因此种种，懿贵妃十分宠爱他， 
  每晚留他睡在榻旁，到清醒的时候，和他谈些家常事体。李莲 
  英也能迎合意思，屈意对答。懿贵妃如此宠爱李莲英，倒把崔 
  总管疏淡下来。李莲英心中感激贵妃的恩德，便处处帮着贵妃。 
  如今在皇上枕边见了这张遗诏，便急急地来告诉贵妃知道。贵 
  妃听了，一时无法可想，打听得皇上病势十分沉重，她便天天 
  带了皇子去坐在皇上榻前，借此可以监督着皇后的举动。这时 
  恭亲王奕D也到行在来过，也在遗诏上写了名字。实在恭亲王 
  暗地里已入了懿贵妃的党，便暗暗地把这消息去告诉荣禄。 
        这时，大学士肃顺、郑亲王端华、御前大臣额驸景寿、军 
  机大臣兵部尚书穆荫、吏部左侍郎匡源、署礼部左侍郎杜翰、 
  太仆寺少卿焦佑瀛等一班大臣，天天秘密商议，只怕将来懿贵 
  妃仗着幼子的势力窃弄大权，便打算俟咸丰帝死后，公劝怡亲 

----------------------- Page 74-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・676・ 

  王载垣为嗣皇帝。载垣知道懿贵妃生有皇子，自己强夺皇位， 
  只怕群臣不服，便说皇子年幼，借托当今皇上有遗诏，命他为 
  监国摄政王。无奈肃顺等一班人不答应，这件事体还不曾议定， 
  那咸丰帝便死在烟波致爽殿上了。皇上一死，肃顺一班人一不 
  做，二不休，索性自称为赞襄政务大臣，说大行皇帝遗诏，立 
  怡亲王载垣为嗣皇帝，改年号称棋祥元年；又传谕留京王公、 
  大臣、恭王、荣禄等不必奔丧，不日当奉梓宫返京。这时懿贵 
  妃早料到肃顺的计谋，皇上一死，她便把那颗传国玺收藏起来。 
  肃顺进宫去向孝贞后索取国玺，孝贞后这时见肃顺来势汹汹， 
  深怕出了什么变故，便也帮着懿贵妃哄着肃师道 ：“那传国玺 
  早被六王爷带进京去了 。”那肃顺听说玉玺不在行宫里，便急 
  于要进京去。这里懿贵妃看看事体紧急，便抱着皇子载淳跪在 
  孝贞皇后面前，求她帮助。那孝贞后看懿贵妃说得可怜，又想 
  她生有皇子，这大统总应该皇子继承下去，便把懿贵妃扶起来， 
  答应帮助她。懿贵妃便写了一道诏书，盖上国玺，暗地里打发 
  膳房总管喜刘星夜趱程进京去，送给醇王、恭王、荣禄三人， 
  叫他们按计行事。这里肃顺要把后妃两宫留在热河，自己先奉 
  梓宫进京去，无奈孝贞后不答应。肃顺没法，只得请孝贞后奉 
  着梓宫一块儿进京去。要知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 75-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・677・ 

                                第七十五回 
           除异己慈禧有急智 烛奸谋安后运独断 

        却说肃顺原打算先奉梓宫进京，向恭王要了国玺，立怡亲 
  王载垣做皇帝。谁知孝贞皇后看出了肃顺的计策，便不许他先 
  进京去，又说要和懿贵妃一块儿奉梓宫进京。肃顺无可奈何， 
  只得遵了孝贞后懿旨，一同进京。他和端华在暗地派了怡亲王 
   的侍卫兵，名说是保护后妃两宫的，实在是打算在半路动起手 
  来，把懿贵妃母子两人杀死，只奉孝贞后进京去。谁知懿贵妃 
  也早早料到有这一着，那喜刘送诏书进京的时候，便又谕令荣 
  禄带了四千禁兵到热河来保护幼帝。这里梓宫正出得城，那面 
  荣禄的人马也动了，两面碰个正着。肃顺见有一支禁兵保护着 
  懿贵妃母子二人，荣禄跟随着懿贵妃又是寸步不离，一路上行 
  来，苦没有下手的机会，把个肃顺急得只是在马上叹气。但是 
  还想着自己带领侍卫兵先一日进京，还可以假托先帝的遗诏， 
  把懿贵妃废了名号，又把幼帝载淳拒绝在城外，自己在城里奉 
  载垣做皇帝，那时生米煮成熟饭，也不怕懿贵妃不奉诏。只因 
  此时行宫里出来一行人马，是在梓宫前面，肃顺带领侍卫兵马 
  算是保护梓宫，紧跟在后面；孝贞后和懿贵妃的车仗又在肃顺 
  一班人后面；荣禄带领禁军保护两宫，又在后面。大队人马， 
  在路上走得很慢。 
        走了许多日子，看看快到京城了。懿贵妃也料定肃顺有这 

----------------------- Page 76-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・678・ 

  么一着，便趁打尖的时候，在行宫里和孝贞后商量停妥，却叫 
  两个宫女假扮着后妃两人，坐在后妃的车子里；自己却雇了几 
  辆轻快的车子坐着，叫荣禄拨一小支人马暗暗地保护着，从小 
  路抄在梓宫前面，飞也似地赶进宫去。孝贞后和懿贵妃到得京 
  里，肃顺等还在路上。懿贵妃便把恭王、醇王、大学士周祖培、 
  桂良，户部尚书沈兆麟、户部左侍郎文祥、右侍郎宝、鸿胪寺 
  少卿曹毓英等一班心腹大臣召进宫去，连夜密议。又把传国玺 
  给大臣们看过，议定奉幼主载淳为皇帝，改年号称同治元年。 
  诸事停妥，第二天恭亲王派大队人马去驻扎在大清门一带，以 
  备迎接梓宫；一面又在太和殿上预备彩灯，作为奉安梓宫百官 
  行礼的地方。 
        直到第三天上，那怡亲王载垣和端华先进城来。孝贞后便 
  吩咐把诏书向两人宣读。端华大声说道 ：“我辈未曾入城，诏 
  书从何而来？”恭王说 ：“现在传国玉玺在此。”怡亲王也说 
  道 ：“小王承先帝遗旨监国摄政，如今皇子年幼，非我允许， 
  无论太后贵妃都无权召见臣王 。”正说着，荣禄从里面出来说： 
   “太后懿旨，将两人拿下。”便有兵士上前来擒住，又有侍卫 
  上前来脱去两人的衣帽，拥用隆宗门，打人宗人府监禁起来。 
  这时肃顺正护送梓走到密云地方打尖，醇王便秘密宜诏神机营 
  大祥子、大文子，星夜赶到密云去捉拿。这时肃顺正在卧室里 
  拥抱着两位如夫人睡在床上，听说醇王派人来捉拿他，他便咆 
  哮如雷，在卧室中大骂。兵士打破房门，一拥上去把肃顺捉住， 
  带上脚镣手铐，暂送宗人府去监禁。这里两宫皇太后和同治皇 
  帝都是全身孝服，素车白马出皇城大门，把梓宫迎接进城，奉 
  安在太和殿上，都行过礼，然后同治帝升殿。受百官朝贺毕， 
  便下谕旨定肃顺、端华、载坦一班人的罪。谕旨上说道： 

----------------------- Page 77-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・679・ 

        载垣，端华，肃顺，朋比为奸，专权跋扈，种种情形，均 
  经明降谕旨，宣示中外。至载垣、端华、肃顺，于七月十七日 
  皇考升遐，即以赞襄王大臣自居；实则我皇考弥留之际，但面 
  谕载垣等，立朕为皇太子，并无令其赞襄政事之谕。载垣乃造 
  作赞襄名目，诸事并不请旨，擅自主持；两宫皇太后面谕之事， 
  亦敢违阻不行。御史董元醇条奏皇太后垂帘事宜，载垣等非独 
  擅改谕旨，并于召对时，有伊等系襄赞朕躬，不能听命于皇太 
  后，伊等请皇太后看折，亦属多余之语。当面咆哮，目无君上， 
  情形不一而足；且屡言亲王等不可召见，意在离间。此载垣、 
  肃顺、端华之罪状也。肃顺擅坐御位，子进内廷当差时，出入 
   自由，目无法纪，擅用行宫内御用器物，于传取应用物件，抗 
  违不遵旨。并自请分见两宫皇太后，于召对时，辞气之间，互 
  相抑扬，意在构衅。此又肃顺之罪状也；一切罪状，均经母后 
  皇太后圣母皇太后面谕，议政王军机大臣逐条开列，传知会议 
  王大臣等知悉。兹据该王大臣等按律拟罪，将载垣等凌迟处死； 
  当即召见议政王奕D，军机大臣户部左侍郎文祥，右侍郎宝]， 
  鸿胪寺少卿曹毓英，惠亲王绵愉，亲王奕p，醇郡王奕X， 
  钟郡王奕，孚郡王奕M，睿亲王仁寿，大学士贾桢、周祖培， 
  刑部尚书绵森，面谕以载垣等罪，不无有一线可原。兹据该大 
  臣等佥称载垣、端华、肃顺，跋扈不臣，均属罪大恶极，国法 
  无可宽宥，并无异辞。朕念载垣等均属宗支，以身罹重罪，应 
  悉弃市，能无泪下！惟载垣等前后一切专权跋扈情形，谋危社 
  稷，是皆列祖列宗之罪人，非独欺凌朕躬为有罪也。在载垣未 
  尝不自恃为顾命大臣，纵使作恶多端，定邀宽典；岂知襄赞政 
  务，皇考实无此谕，若不重治其罪，何以仰副皇考付托之重？ 
  亦何以饬法纪而示万世？即照该王大臣等所拟，均即凌迟处 
  死，实属怙罪相当；惟国家本有议亲议贵之条，尚可量从未减， 

----------------------- Page 78-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・680・ 

  姑于万无可宽贷之中，免其肆市，载垣、端华均着加恩赐令自 
  尽。即派肃亲王华封，刑部尚书绵森，迅即前往宗人府空室， 
  传旨令其自尽。此为国体起见，并非朕之私于载垣、端华也。 
  至肃顺之悖逆狂谬，较载垣等尤甚，亟应凌迟处死，以伸国法 
  而快人心。惟朕心究有所不忍，着加恩改为斩立决；即派睿亲 
  王仁寿，刑部右侍郎载龄，前往监视行刑，以为大逆不道者戒。 
  至景寿身为国戚，缄默不言；穆荫、匡源、杜翰、焦佑瀛，于 
  载垣等窃夺政柄，不能力争，均属事恩溺职。穆荫在军机大臣 
  上行走已久，班次在前，情节尤重；该王大臣等拟请将景寿、 
  穆荫、匡源、杜翰、焦佑瀛革职，发往新疆效力，均属罪有应 
  得。惟以载垣等凶焰嚣张，受彼箝制，实有难与争衡之势；其 
  不能振作，尚有可原。御前大臣景寿，着即革职，仍留公爵并 
  额驸品级，免其严遣。兵部尚书穆荫，即革职，改为发往军台 
  效力赎罪。吏部左侍郎匡源、署礼部右侍郎杜翰、太仆寺少卿 
  焦佑瀛，均着即行革职，加恩免其发遣。钦此。 

        煌煌一篇上谕，全是懿贵妃的主意。这时载淳做了皇帝， 
  懿贵妃也升做了太后。孝贞后住东面，宫里人称为东太后；懿 
  贵妃住在西面，宫里人称为西太后。 
        当时肃顺在宗人府里接了圣旨，便十分愤怒，大声对载垣、 
  端华两人说道 ：“你们当初不听我的话，把事体弄糟到这个样 
  子 ！”原来咸丰帝临危的时候，肃顺便劝怡亲王先把国玺偷了 
  出来，再行调动兵队，看住两位太后和幼主，不放他们进京去； 
  一面下谕，革去恭王、荣禄一班人的职，夺去他们的兵权，然 
  后回京行事。那时怡亲王胆小，不敢下手，那传国玉玺又落在 
  西太后手里，大势已经去了。又放两宫先回京去，和恭王、荣 
  禄从容部署，自己又守着笨重的梓宫，直比太后迟三日才到密 

----------------------- Page 79-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・681・ 

  云，坐失绝好机会，生生地败在怡亲王一人手上。当时肃顺口 
   口声声怨恨怡亲王，怡亲王也无话可说，只得听凭华封、绵森 
  两人把他押到宗人府空屋子里去自尽。 
        且说肃顺由睿亲王仁寿、刑部右侍郎载龄押着出宗人府 
  来，直押到西市去行刑。那沿路看热闹的人，人山人海，见肃 
  顺身肥面白，因在国丧期内，穿着白袍布靴，反绑着坐在牛车 
  上。那犯人过骡马市大街的时候，道旁的小孩都欢呼着道 ：“ 
  肃顺这奸贼，你倒也有今天这一日吗？”还有许多读书人听说 
  肃顺杀头了，便大家呼朋引类地坐着车子，带着酒菜，到西市 
  去看热闹，一面欢呼畅饮，一面抓些泥土向肃顺脸上掷去。一 
  霎时肃顺一张白白胖胖的脸堆满了泥土。刽子手举刀吃嚓一 
  声，把肃顺的脑袋砍下来。便见人丛里走出一个少年来，扑地 
  在睿亲王马前跪倒，满脸淌着眼泪。睿亲王问是什么人，那少 
  年自认说是已故大学士柏的儿子，他愿出一千两银子把肃顺 
  的头买去，祭他冤屈死的父亲。睿亲王也知道柏死得冤枉， 
  又看那少年哭得厉害，便答应了他。少年便拿出一千两银子来 
  赏了刽子手，捧着肃顺的头回家去，请了许多亲友看他祭人头。 
        说起那柏，在咸丰八年的时候做大学士。他虽是满人， 
  却也常常放出去做主考。这一年，恰恰点柏做了北闱的主考， 
  便有人告发，说他勾通关节，将一个戏子名平龄的取中了。他 
  们旗下的公子哥儿原爱唱戏，高兴的时候串着班儿，算不得一 
  回事体。况且捐了监生进考场，原讲不得出身，只看文章便了。 
  无奈那肃顺正在专权的时候，他有意要兴大狱，在文宗跟前说 
  了，把那时北闱的同考官一网打尽。从同考官起，直到举人， 
  杀头的有五六十人。只有那时一个副考官名朱凤标的，因害眼 
  病请假，不曾入场，只革了职，逃了性命。刑部会审下来，把 
  柏的罪定了斩立决，那班满大臣都替他在文宗跟前跪求。无 

----------------------- Page 80-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・682・ 

  奈文宗听信了肃顺的话，再也挽不回来，当时对大臣们说道： 
   “朕不是杀宰相，朕是杀考官。”到行刑的这一天，柏照规 
  矩戴着没有缨子的帽子，穿玄色外套，步行到菜市口去谢恩以 
  后，静候圣旨，又叮嘱了儿子在夕照寺守候。他儿子正要走时， 
  忽见刑部尚书赵光嚎啕大哭着跑来。这时时辰已到，刽子手不 
  容他说话，便跪请柏大人升天。柏临死的时候便嘱咐他儿子， 
  不要忘了杀父之仇。只听得吃嚓一刀，人头落地。当时有人挽 
  柏道： 

        其生也荣，其死也哀，雨露雷霆皆圣德； 
        臣门如市，臣心如水，皇天后土鉴孤忠。 

        如今，柏的儿子居然也守到肃顺杀头的这一天，不但是 
  柏的儿子快活，便是全个京城里的读书人，都人人快活。 
        肃顺等人的如意算盘被粉碎了，天大一件事体全仗西太后 
  一人的智谋，把同治皇帝的天下打了下来。同治皇帝便上母后 
  皇太后尊号，称为慈安皇太后；上圣母皇太后称号，称为慈禧 
  皇太后。由恭王领衔，奏请两宫垂帘听政。殿上挂着帘子，慈 
  安太后坐在东面，慈禧太后坐在西面，同受百官朝拜，同理朝 
  政。慈安太后原是一个忠厚人，又是不善于辞令的，凡有王公 
  大臣奏对事项，总由慈禧太后问话。慈禧太后的说话有魄力又 
  有杀气，大臣们听了个个害怕。但是每到了紧要关头，慈禧太 
  后却不要自己做主，总要和慈安太后商量了才肯传谕。这慈安 
  太后见慈禧的才具聪明都高出自己以上，便凡事尽让她些。但 
  是每遇慈禧说话有错的地方，慈安却正颜厉色地规劝她，从不 
  肯附和的。在慈禧的意思，早想把这听政的大权揽在自己掌握 
  中了，只怕因为慈安办事严正，没有机会可以下得手。但她在 

----------------------- Page 81-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・683・ 

  暗地里，外面联络着侄儿荣禄，内里买服了安、崔两总管和李 
  莲英，叫他们随时侦探东太后的举动，预备抵制的手段。 
        慈安太后办理朝政一秉至公，她凡事托恭亲王做主，说： 
   “俺们娘儿，原不懂什么事体，只请六爷忠心为国，替皇上办 
  事不错，遇事奏明一声便了 。”恭亲王领了慈安太后的谕旨， 
  便常常进宫奏事，商议朝政。慈安太后知道曾国藩是一个好官， 
  便把他从两江总督升做大学士。后来何桂清失陷了城池，刑部 
  议定斩罪。何桂清却暗暗地托同乡同年同官在京城里的十七人 
  上奏折，替他求情，又拿了整万的银子去买通荣禄，求他在慈 
  禧太后跟前说好话。他们认定慈安太后是不管事的，便不把慈 
  安搁在心上。谁知这一回。慈安太后独依了太常寺卿李棠阶的 
  奏本，下谕斩了何桂清。谕旨上说何桂清临阵脱逃，罪无可贷。 
  这样办了一办，把全国的将士吓得人人胆寒。慈安太后又把李 
  棠阶调入军机，一年之中官升尚书。将军胜保打了几次胜仗， 
  便十分骄傲横暴，又十分贪淫。李棠阶知道了，痛痛地参了他 
  一本，慈安太后赫然震怒，下谕把胜保捉来关在刑部大牢里， 
  审问明白了，又下谕赐死。这时曾国藩、李鸿章、左宗棠一班 
  汉大臣屡立战功，慈安的主意，便下旨封他们侯爵伯爵。 
        慈禧太后一向认为慈安太后是懦弱的，如今见她杀杀辣辣 
  地办了几桩事，不觉有些胆寒起来。她回宫的时候，便召安得 
  海来和他商量。那安得海是慈禧太后宠用的人，莫说是宫里， 
  便是满朝中，他的权柄最大，常常仗着西太后的势力压迫一班 
  王公大臣。这时恭亲王的权柄也不小，那恭亲王又是慈安太后 
  亲信的大臣，他见安得海如此跋扈，早在心中怀着愤怒。遇到 
  慈安召见的时候，便奏称安得海如何贪赃枉法，越分专权。那 
  安得海却睡在鼓里，依旧是横行不法，他在外面便处处替慈禧 
  太后拉拢，有许多大臣都入了慈禧的党。慈禧的同党一天多一 

----------------------- Page 82-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・684・ 

  天，那安得海的权柄也一天大一天。 
        风向不对，慈禧太后便把安得海传进宫里，告诉他说 ：“ 
  如今慈安太后渐渐地擅权了，动不动杀大臣办将军，你须小心 
  些，在外面不要招摇得太厉害，当心犯在东太后手里，不是玩 
  的 。”谁知那安得海听了，非但不害怕，还气愤愤地说道：“ 
  害怕她怎的！皇上是俺们太后的皇上，东太后的权威，无论怎 
  的大，总盖不住俺们太后的上面去。皇太后原是和东太后客气， 
  凡事尽让她些，奴才看来，如今皇太后再不能讲客气了；俺太 
  后让一步，东太后便进一步，照着这样下去，莫说俺们做奴才 
  的将来没有饭吃，便是俺太后将来也没有立足的地方了 。”这 
  几句话正说在慈禧太后的心眼儿上，便点点头说不错。 
        从此以后，安得海便常常在慈禧太后跟前献计，如何专权， 
  如何结党。又常常出宫到荣禄家里去商量事体。那恭亲王也在 
  背地里随处侦探安总管的行为。他们的事体，恭亲王统统知道， 
  常常去奏明慈安太后，要下安得海的手。那慈安太后总碍着慈 
  禧太后的脸面，不好意思动手。有一天，恭亲王为江南的军务 
  进宫去见慈安太后，慈安太后叫他去请慈禧的旨意。那恭亲王 
  走到西宫门口，只见安得海在前面走着，也走进西宫去。安得 
  海明明瞧见恭亲王的，他也不上前去招呼，竟大模大样地走进 
  宫去。恭亲王心中不觉大怒，但他在宫门外却被太监们挡住了， 
  说太后有事。恭亲王没奈何，只得忍着气在宫门外候着。谁知 
  直候到天色快晚，还不见传见，把个恭亲王气得不住地顿足， 
  气愤愤地走出宫去。见了醇亲王，便说道 ：“安得海这奴才如 
  此无礼，俺非杀他不可 ！” 
        原来这一天，慈禧太后在宫中尽和安得海商量到山东去采 
  办龙衣的事体，却不曾知道恭亲王在宫门外请见，那安得海原 
  是看见恭亲王进宫来的，却故意不叫太监们通报，有意捉弄恭 

----------------------- Page 83-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・685・ 

  亲王的。安得海得了慈禧太后的密旨，便悄悄地出京，动身到 
  山东，预备下江南替慈禧太后置办龙衣锦缎去。照清官的祖宗 
  成法，做太监的不许出京城一步，如查得有太监出京的，便立 
  刻就地正法。如今这安得海出得京来，非但不知道隐瞒，反沿 
  途招摇，借着慈禧太后的威势，自称钦差大臣，一路上骚扰地 
  方，逼勒官府。那山东地方官被他敲诈得叫苦连天。他坐着大 
  号太平船两只，船上插着日形三足鸟旗，一面船旁又插了许多 
  龙凤旗帜，带着许多美貌的童男童女。又沿途传唤官妓到船上 
  供差，品竹调丝。船在水中央走着，两岸闲着的人站得密密层 
  层，好似打着两重城墙。船过德州，正是七月二十一日，是安 
  太监的生日。安得海便在船中大做起生日，在中舱里陈放着龙 
  衣，有许多男女上船去对他拜着。这消息传到德州知州赵新耳 
  朵里，知道太监私自出京是犯法的事体，便亲自带了衙役赶上 
  去查拿，那安太监的船已去远了。赵知州不敢怠慢，便亲自进 
  省去禀报山东巡抚丁宝祯知道。接着又有各府县的文书寄到， 
  众口一词，说安太监如何骚扰地方，逼勒官府。那丁宝祯听了 
  大怒，一面动公文给东昌、济宁各府县跟踪追拿，一面写了一 
  本密奏，八百里文书送进京去，专奏与慈安太后知道。那天， 
  恭亲王正在军机处，接到了这一本奏章，一看，也不觉大怒。 
  便袖着这本奏章匆匆赶进宫去，请见慈安太后。要知后事如何， 
  且听下回分解。 

----------------------- Page 84-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・686・ 

                               第七十六回 
              安得海好货取祸 郑亲王贪色遭殃 

        却说恭王接了丁宝祯一道密折，知道安总管私自出京，在 
  山东地方十分骚扰。他看了这奏章，不觉又愤怒又欢喜。愤怒 
  的是安得海胆大妄为，欢喜的是安得海恶贯满盈，如今趁此机 
  会可以杀了安得海，重振朝纲。恭王进宫去的时候，已把杀安 
  得海的谕旨拟就，连丁宝祯的奏折，一齐上呈慈安太后观看。 
  慈安太后看了大骇，说道 ：“这奴才如此妄为，还当了得！他 
  如今连俺家的祖训也不顾，俺也顾不得西太后的情面了，总是 
  国法家法要紧。”说道，立刻在那谕旨上用了印，恭亲王拿着 
  就走。这时西太后正由太监李莲英传了一班戏子来，在长春宫 
  里听戏。西太后于戏曲一道是很有心得的，如今传的又是内城 
  的著名角儿，早把个西太后听出了神，所以恭亲王在暗地里进 
  行杀安得海的事体，西太后那边一点风声也没有。那丁宝祯上 
  了密折以后，不多几天，便接到内廷密旨了，丁宝祯看时，见 
  那谕旨上写道： 

        据丁宝桢奏太监在外招摇煽惑一折，德州知州赵新禀称， 
  七月间有安姓太监乘坐太平船二只，声势炫赫，自称奉旨差遣， 
  置办龙衣。船上有日形三足鸟旗一面，船旁有龙风旗帜，带有 
  男女多人，并有女乐品竹调丝，两岸观者如堵。又称本月二十 

----------------------- Page 85-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・687・ 

  一日，系该太监生辰，中设龙衣，男女罗拜。该州正在访拿间， 
  船巳扬帆南下。该抚已饬东昌济宁各府州，饬属跟踪追捕等语。 
  览奏深堪骇异！该太监擅自远出，并有种种不法情事；再不从 
  严惩办，何以肃官禁而儆效尤？着马新贴、张之万、丁日昌、 
  丁宝祯迅速遴派干员，于所属地方，将六品蓝翎安姓太监严密 
  查拿；令随从人等指证确实，毋庸审讯，即行就地正法，不准 
  任其狡饰。如该太监闻风折回直境，即着曾国藩一体严拿正法； 
  倘有疏纵，惟该督抚是问。其随从人等，有迹近匪类者，并着 
  严拿，分别惩办，毋庸再行请旨。将此由六百里各密谕知之。 
  钦此。 

        安得海伏法以后十天工夫，慈安太后又命恭亲王拟第二道 
  谕旨上面写道： 

        本月初三日，丁宝祯奏，据德州知州赵新禀称，有安姓太 
  监，乘坐大船，捏称钦差，置办龙衣；船旁插有龙凤旗帜，携 
  带男女多人，沿途招摇煽惑，居民惊骇等情。当经谕令直隶、 
  山东、江苏各督抚派员查拿，即行正法。兹据丁宝祯奏，已于 
  泰安县地方，将该犯安得海拿获遵旨正法；其随从人等，本日 
   巳谕令丁宝祯分别严行惩办。我朝家法相承，整饬宦寺，有犯 
  必惩，纲纪至严；每遇有在外招摇生事者，无不立治其罪。乃 
  该太监安得海竟敢如此胆大妄为，种种不法，实属罪有应得。 
  经此次严惩后，各太监自当益加儆惧，仍着总管内务大臣严饬 
  总管太监等，嗣后务将所管太监严加约束，俾各勤慎当差。如 
  有不安本分，出外滋事者，除将本犯照例治罪外，定将该管太 
  监一并惩办。并通谕直省各督抚，严饬所属，遇有太监冒称奉 
  差等事，无论已未犯法，立即锁拿奏明惩治，毋稍宽纵。 

----------------------- Page 86-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・688・ 

        西太后见了这两道谕旨以后，才知道那安得海已经正法， 
  她不觉又伤心，又愤怒，又惭愧，便也不顾太后的体面，气愤 
  愤地直赶东宫去。那慈安太后正在宫中午睡，听说西太后来了， 
  还不知什么事体，忙起来迎接。那慈禧太后进来的时候，身后 
  跟着许多宫女太监，声势汹汹。慈禧太后待到走进慈安太后的 
  寝室，也不向慈安行礼，气愤愤地在椅子上一坐；那脸儿气得 
  铁也似青，只是不做声。倒是慈安太后笑吟吟地上去问道 ：“ 
  怎么气得这个样子？”那慈禧太后见问，便放声大哭，又撞着 
  头，又顿着脚，多少宫女上去拉劝，都劝不住。把个慈安太后 
  吓怔了，一句话也说不出来，慈禧太后哭到伤心的时候，便抢 
  到慈安跟前，仆地跪倒，一头撞在慈安太后的怀里，揉搓着， 
  一面哭喊着道 ：“太后原是正宫出身，俺是婢子出身；如今婢 
  子犯了法，求正宫太后赐我死了罢 ！”弄得慈安太后好似丈二 
  金身，摸不着自己的头脑；只得忍着气，拿好话劝她起来。慈 
  禧太后止住了哭，才正颜厉色地质问慈安太后说 ：“杀安得海 
  的事体，为什么不和俺商量？先帝在日，俺还不曾封后，还常 
  常叫俺商议朝政来；如今做了皇太后，这杀安得海的事体，为 
  什么不和俺商量，却和六爷去商量？这不但六爷眼中没有俺这 
  个皇太后，且在太后眼中，也明明是瞧俺不起。如今我不求别 
  的，只求太后赐俺一死，免得俺在皇上跟前丢脸。老实说一句 
  话，那安得海是俺打发他到山东去的；如今杀了安得海，明明 
  是剥俺的脸皮，叫俺在宫中如何做得人呢？”说着，又大哭起 
  来。慈安太后是一个幽娴贞静的女子，如何见过这阵仗儿，早 
  气得手脚索索地抖，说不出一句话来，挣扎了半天，才挣扎出 
  一句 ：“俺从此以后不问朝政了，诸事听凭圣母太后管理去。 
  本来皇上是圣母皇太后的皇上，俺只求老死在宫中，吃一口太 

----------------------- Page 87-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・689・ 

  平饭儿，便也心满意足了 。”慈安太后说着，担不觉流下眼泪 
  来。 
        两宫正闹得不得开交的时候，忽然说万岁爷来了。这时同 
  治皇帝也有十二岁了，身材长得很高大，穿着轻衣小帽，十分 
  清秀。他走进屋子来，向两宫行过礼，便问皇太后为什么生气。 
  慈安太后便告诉他杀安得海的事体。原来同治皇帝年幼，素来 
  不问朝政，终日里在皇宫里游玩着，一切事体都由两位太后主 
  政。所以杀安得海的事体，同治皇帝并不知道，如今听慈安太 
  后说了，才哈哈大笑道 ：“这个王八羔子狗奴才！杀得好！” 
  慈禧太后听皇帝骂人，把脸也变了颜色，忙站起身来回宫去。 
  这同治皇帝也不理会，带了谙达太监们到内苑游玩去了。 
        你道这同治皇帝为什么这样切齿痛恨安得海？原来安得 
  海在宫中掌权日久，那三四千太监趋附他的也有，怨恨他的也 
  有。安得海人又长得漂亮，专在西太后跟前伺候；西太后这时 
  年纪也只二十七八岁，正在盛年的时候，又爱和太监说笑。便 
  有许多人说安得海并不是真太监，是外边人混进宫来，行从前 
   吕不韦和毒的计策。同治皇帝年纪虽小，人却十分乖觉，听 
  了旁人的言语，心中本已十分恨这安得海了。后来安得海得了 
  慈禧太后的欢心，越发不把别人放在眼里，他连皇帝也侮辱起 
  来了。有一天，安得海正和一班太监们站在太后寝宫的廊下说 
  闲话，远远地见皇帝走来；那太监们个个垂下手，上去请过安。 
  惟有那安得海不独不上去请安，他连手也不垂下。那皇帝便大 
  怒，便喝叫 ：“拉去！用家法！”那安得海才害怕起来，忙跪 
  下来磕响头求饶。慈禧太后在屋里听得了，便把皇帝唤去了， 
  反狠狠地将皇帝训斥了一场；说安得海是先皇手里得用的奴 
  才，便有小过失，也须先请太后的示，才能动家法。几句话把 
  个小皇帝气得在背地里拿小刀砍着他玩弄的泥人的脑袋。伺候 

----------------------- Page 88-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・690・ 

  皇上的太监问皇上是什么意思，那皇上恶狠狠地说道 ：“是杀 
  小安子 。”如今听说安得海被慈安太后传旨正法，皇上心中如 
  何不喜。 
        讲到这位同治皇帝，因自小生长在圆明园和热河行宫的， 
  那两处地方的宫禁却没有大内一般森严，离街市又近，自幼儿 
  便有太监们抱他到市上去游玩。后来长大起来，那市井一切游 
  玩和街道上热闹的情形，他都看在眼里。如今进得京来，自己 
  又做了皇帝，殿陛森严，宫庭寂寞，把个活泼的小皇帝关得心 
  中十分烦闷。便有一班小太监伴着皇上，想出种种游玩的法子 
  来哄着皇上，什么踢气球、踢毽子、游水、跑冰、弄船、唱戏， 
  各种游戏都玩着。玩到高兴的时候，皇上也夹在里面玩。 
        那恭亲王的儿子载澄，也和同治皇帝同年伴岁，同治皇帝 
  在圆明园在热河，都是载澄和他做伴玩耍的。如今两人多年不 
  见了，同治皇帝把他传进宫去，两人依旧在一块儿玩耍。那载 
  澄又是一个淘气的小孩子，在京城各处地方游玩，又学得许多 
  淘气的游玩法儿，他两人都拿小太监做玩物。后来，同治皇帝 
  又想出一个“掼交”的法子来。那“掼交”的玩法儿，要身材 
  瘦小，腰肢灵活；先拿一张板凳，叫小太监站在板凳上面，那 
  上身向后弯转去，手尖儿接着自己的脚后跟，肚子挺起，一个 
  身体好似一个蔑圈儿，再把两条腿摔过去接着手尖儿。这样子 
  掼着，愈掼得快愈好。掼到七八十个，那板凳面上的地位一丝 
  也不许移动。那班小太监初练的时候，不免腰肢生硬；被皇上 
  用两手在他肚子上硬按下去，立时吐出血来死的也有，把腰骨 
  按断的也有，从板凳上摔下来磕破脑袋立刻死去的也有。一天 
  里面总要弄死几个小太监来，任你太后如何劝说，他总是不听。 
  后来这掼交的事体，宫里的小太监人人会了，一时把这法子流 
  传到外面去，顿时京城里面各戏园里都学习起来。 

----------------------- Page 89-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・691・ 

        同治皇帝年纪到了十四岁，智识渐渐地开了，再加上载澄 
  在一旁提调着，便慢慢地找宫女玩儿去了，一时被他糟蹋的宫 
  女也不知道有多少。后来还是慈安太后暗地里留心看出来，便 
  对慈禧太后说，要给皇帝提亲事了。 
        这时慈禧太后自从和慈安争闹以后，便老实不客气，凡事 
  独断独行。每天垂帘听政的时候，遇有大臣们奏对，慈禧也不 
  和慈安商量，也不待慈安开口，便自管自下谕旨。慈安看看没 
  趣，从此着着退让，连临朝也不临了。恭亲王虽是忠心于慈安 
  的，但见慈安没有胆量，自己又要保全性命，只得转过方向来， 
  竭力去联络崔总管、李太监，托崔、李两人替他在慈禧太后前 
  说好话。 
        那慈禧太后初时知道杀安得海的事体是恭亲王主谋的，便 
  把恭亲王恨入骨髓，常常想借别的事体革去他的职。后来还是 
  荣禄劝住，说六爷不但是皇家近支，且是先朝顾命之臣；再者， 
  先皇有密诏在他们手里，怕逼他们狠了，他们索性拿出密诏来， 
  于太后脸上不大好看。慈禧听荣禄的话果然不错，便只得暂时 
  罢手。那荣禄却在暗地里拉拢恭亲王，他知道恭亲王是一朝顾 
  命，无论如何总是排挤不开的，还不如笼络他，叫他帮西太后 
  的忙。这时恭亲王正在势孤的时候，见有人来招呼他，他乐得 
  顺水推船，倒在慈禧太后的这一面，处处谨慎小心，听慈禧太 
  后的命令。这慈禧太后添了一个大臣帮助，却也把她从前的仇 
  恨一笔勾销。只可怜把慈安太后撇在宫里，冷冷清清地也没有 
  一个心腹可以商量得的。但是在慈禧太后心中，还认做咸丰帝 
  的密诏在慈安手中，还惧惮三分，不敢立刻下毒手。 
        实则那张咸丰帝的密诏，早已不在慈安太后手中了，也不 
  在恭王手中，却在醇王福晋的手中。当李莲英见了遗诏，去告 
  诉西太后，西太后忙托人去求着醇王福晋。醇王福晋听了，立 

----------------------- Page 90-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・692・ 

  刻套车赶进宫去，走进屋子，恰巧咸丰帝断了气，醇王福晋趁 
  众人不曾到来的时候，忙在皇帝身边搜得密诏，藏在衣袋里。 
  她满拟拿去给慈禧太后看的，又怕从此多事，便拿去藏在自己 
  家里；哄着慈禧太后，只说不曾拿到。这一来，免得两宫多生 
  意见；二来，也叫慈禧太后心里有几分恐惧，不敢过于欺侮慈 
  安，这原是很好的法子。到同治皇帝成年的时候，慈安和慈禧 
  为了皇帝大婚的事体，双方又各起争执。原来同治帝年纪渐渐 
  长大起来，于男女之间的事体也有些一知半解；再加上同治帝 
  在宫中随处乱闯，宫女们也不避忌；那太监们闲空下来，攒三 
  聚五地也欢喜讲些风流故事。 
        这一天正是大热天，午后，太后正息着宴；那班太监围坐 
  在穹门口纳凉，各人信口开河地说些闲话。内中有一个太监便 
  说起肃顺杀头的事体，说 ：“肃顺临到砍头的时候，还拿十分 
  龌龊的话骂着西太后。刽子手拿刀口搁在他嘴里，舌头也割破， 
  牙齿也磕落，他满嘴流着血，还是骂不绝口呢 。”另一个太监 
  接着讲了肃顺父亲的一桩风流案件。 
        肃顺的父亲便是郑亲王乌尔棍布；肃顺是姨太太生的，那 
  姨太太是回族家里的女儿，原是个好人家。有一天，郑亲王下 
  朝来，车子过裱背胡同口，见一个绝色的女孩儿，心里不觉大 
  动。回到王府里，时时刻刻想着女孩儿，便唤一个心腹包衣姓 
  赵的去打听，打算买她来做小老婆。那姓赵的去了，一打听， 
  知道那女孩儿的父亲是回族，家里虽很穷苦，但那女孩儿已说 
  了婆家了。姓赵的也无法可想，照直地去回复郑王爷。谁知这 
  郑王爷和那女孩儿前世宛似有一劫的，他却非把这女孩儿娶来 
  做小老婆不可，限那姓赵的三个月时间，务必要把那女孩儿弄 
  到；便是花十万八万银子，也是愿意的。那姓赵的在急切中想 
  出一条计策来。恰巧那裱背胡同里有一座空屋子，那姓赵的去 

----------------------- Page 91-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・693・ 

  租下来住着，和那女孩儿的父亲做朋友，做得十分知己，，常 
  常拿银钱去帮助他。那女孩儿的父母十分感激姓赵的。看看期 
  限快到了，一时却也想不出下手的方法。这时候，郑王忽然接 
  到管步军统衙门的差使，到任第三天，解到了一批盗犯。那姓 
  赵的忽然想得了计策，拿钱去打通强盗，叫他咬定那女孩儿的 
  父亲，说是他们的窝家。又故意埋赃在她父亲家里，把那女孩 
  儿的父亲捉来，和强盗一块儿杀了头。姓赵的又出面拿出银子 
  来替她家埋葬，又拿钱去周恤她母女两人；另外又叫人假造了 
  他父亲在日的借票，到这女孩儿家里去逼讨得十分紧急。姓赵 
  的又替他还债，把她母女两人感激得什么似的。那姓赵的又在 
  暗地里指使他地方上的青皮，闯到那女孩儿家里去调戏那女孩 
  儿，故意闹得给她婆婆家知道，说他那未过门的媳妇是不贞节 
  的。她婆婆家知道了，大怒，便退了那女孩儿的婚事。那母女 
  又是怨苦，又是穷困，便来和这姓赵的商议。姓赵的替他想法 
  子，把她女孩儿去说给郑亲王做姨太太，又赏了她母亲三千银 
  子。她母女两人到了这山穷水尽的时候，也无可奈何，只得把 
  这绝世美人断送在王府里。 
        谁知这女孩儿一进了王府，第二年养出一个男孩儿来，便 
  是肃顺。不多几年，那郑王便害恶疮死了。那疮名叫落头疽， 
  在颈子四周烂成一圈，直到头落下来才死。京城里的刽子手能 
  把砍下来的脑袋依旧缝在颈子上的，那郑亲王的尸身，也唤那 
  郐子手缝上了头，才收殓。最奇怪的，那姓赵的同时也害落头 
  疽死了。 
        那太监讲完了这桩故事，忽然穹门背后转出一个同治皇上 
  来，把那班太监吓了一大跳，忙上去请安，皇上倒也一不理会， 
  便找着那讲故事的太监，问他道 ：“那郑亲王千方百计地要了 
  那女孩儿来何用？什么叫做小老婆？”那班太监听皇上问这 

----------------------- Page 92-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・694・ 

  个话，他们要笑又不敢笑，要说又不好说得。内中有几个坏的， 
  便在背地里指导皇上如何如何玩弄女人。那皇帝听了，觉得十 
  分新奇，从此他见了宫女，便拉住了试验，一时里被皇帝糟蹋 
  的宫女不计其数；那宫女吃了亏，也无从告诉。消息慢慢地传 
  到慈安太后耳中，便去和慈禧太后商量，要给同治帝大婚。慈 
  禧太后却也有这个意思，便立刻传谕礼部工部及内务府预备一 
  切。皇宫里的规矩，皇帝在大婚以前，先要选八个年纪稍长的 
  宫女进御，名叫伺帐、司寝、司仪、司门。同治帝便选八个平 
   日自己所心爱的宫女去，一一进御。又请皇上选定答应几人、 
  常在几人、贵人几人、嫔几人、妃几人、贵妃几人、皇贵妃几 
  人。一一都挑选停妥，然后再挑选皇后。 
        当时慈禧的意思要选侍良凤秀的女儿做皇后，慈安太后的 
  意思却喜欢承恩公崇绮的女儿做皇后。两宫为了这选后的事 
  体，又大大地争执起来了。在慈安的意思，说崇绮的女儿面貌 
  又美丽，举动又端庄，今年恰好十九岁，虽比皇上年纪大几岁， 
  但也很懂得规矩，正可以做得皇后。像凤秀的女儿，年纪只十 
  四岁，怕不能十分懂得人情事体；面貌既不十分美，举动又是 
  十分轻佻，怕不能母仪天下。这几句话触恼了慈禧太后，说慈 
  安有意削她的脸，便大闹起来。慈安太后这时早已被慈禧的威 
  力压倒了，见慈禧太后对她咆哮，气得她一句话也说不出来； 
  到后来慈安太后想出一个主意来，说 ：“俺两人也不用争执， 
  这是皇上的事体，俺们不如请皇上来，听皇上自己挑选罢 。” 
  慈禧太后心想：皇上是自己的儿子，没有不听俺的说话的。当 
  下便把皇上去请进来，说出这两位格格来，请皇上自己挑选。 
  这两位格格平日进宫来游玩，皇上也曾见过，当下他便选中了 
  崇绮的女儿，称为孝哲皇后；又封凤秀的女儿做慧妃。这是皇 
  上的主意，慈禧太后便也不好说什么。一时里，皇宫里面便十 

----------------------- Page 93-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・695・ 

  分热闹起来了。 
        大婚的这一天，开了大清门，把个皇后从这门里抬了进来； 
  那慧妃却于早一日进宫，伺候着皇后、皇帝。皇后告过天地， 
  行过大礼，拜过宗庙，见过两位太后以后，同治帝便坐大殿， 
  受百官的朝贺。那座大殿盖造得十分气概，殿下面铺着白石阶 
  级，共有二十层，两旁白石围栏，阶的尽头四壁长廊，廊下支 
  着朱漆柱子，窗雕刻得极其精细。这时廊下站立了许多文武 
  百官，都候着分班朝贺。望去，殿上开着二十四扇长门，门上 
  木都雕出寿字来；殿里面都拿金砖铺地，砖上涂着黑漆，十 
  分光滑。大臣们都上来趴在地下磕头。皇帝坐在宝座上，那宝 
  座是黑色的，是拿橡木做成的，座上嵌着各色的玉石。这大殿 
  后面便是皇帝的寝宫．共有二十四间；留着三间，是给慧妃住 
  的。皇帝和皇后的宫虽十分接近，但前后不相连的；皇宫和后 
  宫都有一条长廊，通着慈禧太后的寝宫，为便于帝后往太后处 
  请安起见。这原是慈禧太后的主意，吩咐这样造的。 
        同治帝自从娶了孝哲后以后，见皇后眉目明媚，举动端庄， 
  见了皇帝温婉而不轻佻，心中便十分宠爱。他夫妻两人常在宫 
  中厮守着。皇后又是熟读唐诗的，皇帝随口读出一句来，皇后 
  便都接下去背诵如流，皇帝越发喜欢她。皇后在宫中和皇帝说 
  笑着，廊下守候的宫女太监们从不曾听得皇后的笑声的。只有 
  那慧妃却是十分轻佻，有时皇帝到慧妃房里去，慧妃接着，便 
  做出百般妖媚来，在廊下守候的宫女太监们只听得屋子里一阵 
  一阵不断的笑声。后来给皇后知道了，便传谕吩咐慧妃，叫她 
  放稳重些。那慧妃仗着是西太后挑中的人，也不把皇后放在心 
  里，依旧是谑浪啸嗷，调笑无忌，背地还在西太后跟前说皇后 
  的坏话。那孝哲皇后原是西太后不中意的，听了慧妃的话，越 
  发没有好嘴脸待皇后了。每日皇后到西太后宫中去请安，西太 

----------------------- Page 94-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・696・ 

  后总是正颜厉色对她说道 ：“皇上年纪轻，国家大事要紧，莫 
  常留他在宫里玩耍 。”孝哲后听了西太后的排擅，真是一肚皮 
  冤气没处诉；亏得东太后却十分喜欢她，常常把她传进宫去， 
  安慰她几句。给慈禧太后知道了，心中越发忿怒，常常对皇帝 
  说 ：“慧妃十分贤明，便该常常亲近她；皇后年纪轻，不懂得 
  什么规矩，皇帝不该迷恋宫中，致荒了朝廷的正事 。”这几句 
  话常常对皇帝说着，说得皇帝心烦起来，便也不敢常到皇后宫 
  里去了。西太后又派了人在暗地里侦探着皇帝的行动，见同治 
  帝到孝哲后宫里去了，第二天慈禧太后见了，必要唠叨一大套； 
  把个同治帝气得从此不到皇后宫里去了，也不到慧妃宫里去， 
  便终年独宿在乾清官里。每到无聊的时候，便传从前摔跤的小 
  太监来，做着各种游玩事体来消遣。 
        同治帝自从大婚以后，便换了一种性格。从前的玩耍，他 
  看了一概没有意味，任你小太监如何哄着玩儿，皇上终是闷闷 
  不乐。后来由崔总管弄了一班小戏子进宫来演唱，起初皇上看 
  了十分欢喜；后来看了一出《游龙戏凤》，把皇上的一片春心 
  又勾起来，便悄悄地问小太监 ：“京城里可有玩耍女人的地 
  方？”那小太监都要讨皇上的好，便说这里宜武门外某家姑娘 
  如何美貌，某家少奶奶又如何干净。皇上听了，便赏了小太监 
  许多瓜子金，叫他们瞒着人悄悄地陪着皇上到各处去玩耍。这 
  皇帝玩出味来了，便终日在外面不肯回宫去。崔总管便是知道 
  也不敢多说。皇上每日请过太后的安，坐过朝以后，便溜出宫 
   门游玩去了。皇帝在外面自称江西陈拔贡，皇帝除玩姑娘以外， 
  凡是茶坊酒肆，他都要去轧热闹。 
        有一天，左都御史毛文达和满堂官昶熙，在宣武门外春燕 
  楼酒店里吃酒谈笑；忽然一眼见东壁厢一个漂亮少年坐着，身 
  后站着一个小书僮。再细看时，那少年不是别人，正是当今皇 

----------------------- Page 95-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・697・ 

  上。他打扮做公子哥儿模样，自由自在地一手擎着酒杯在那里 
  饮酒。皇帝也瞧见他两人了，便向他们点头微笑。慌得毛文达、 
  昶熙两人总也不自在，酒也不敢喝，急急跑下楼去，悄悄地去 
  告诉了步军统领。那统领听了，吓了一大跳，忙调齐兵马，亲 
   自带着要去保护皇上。被毛文达拦住了说：“统领这一去，闹 
  得人人知道，圣驾倘有不测，你我如何担得起这个干系？再者， 
  统领这一声张，弄得皇上不能自由自在地游玩，反叫皇上着恼， 
  你我得不到保驾功劳，反要受圣上的申斥。这又何苦来？”那 
  统领听了毛文达的话，却也有些踌躇起来，便问道 ：“依大人 
  的意思，怎么才能两全呢？”毛文达思索了半天，才得了一个 
  主意。便吩咐统领在衙门里挑选了二十个勇健兵丁，穿了平常 
  人衣服，到春燕楼去暗地里保护着皇帝；倘然皇上到别处去游 
  玩，也只须在前后暗暗地跟着保护着，却不可令皇上知道。那 
  统领官听了，便依了他的意思，点派了二十名勇士出去。要知 
  后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 96-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・698・ 

                               第七十七回 
              十年富贵奴凌主 一曲昆簧帝识臣 

        却说步军统领密派着二十个勇健军人暗暗地保护着皇上， 
  那皇上一到外面，大街小巷没有一处不要去游玩。后来他走到 
  琉璃厂一家纸铺子里去买玉版笺，看成了货物，共要十二两银 
  子。同治帝从怀中掏出一把瓜子金来付给店伙，谁知那店伙是 
  不认识瓜子金的，他却不要。那小太监不问他要不要，拿着纸 
  便走。店伙见他要白拿货；发起急来，托地从柜台里面跳出身 
  体来，伸手一把在小太监衣襟上扭住；另有一伙计从里面走出 
  来，把皇上当胸扭住，口口声声嚷说 ：“逛骗货物的贼！送他 
  到衙门里去 。”那时店里掌柜的也走出来，问着皇帝道：“你 
  是什么人？”那皇帝说道 ：“俺是江西的拔贡，姓陈的便是。 
  ”正在不得开交的时候，忽然走进十多个雄纠纠的武士来，把 
  两个伙计的辫子揪住，说 ：“随俺到衙门里去！”那店伙计便 
  大嚷起来，说道 ：“世界反了！你不抓白撞贼，倒要抓俺做买 
  卖的人 ！”那武士听伙计骂皇帝“白撞贼”，便扬起手来，正 
  要打下去；还是皇上来解劝说 ：“叫伙计拿了纸，跟随俺到家 
  里去拿钱去 。”进了城，又走了不少路，一抬头，忽然见高高 
  的午朝门矗在面前。店伙计看那主仆两人摇摇摆摆地走进午门 
  去，顿时害怕起来，忙把手中的纸丢在地上，慌慌张张地逃去。 
  同治帝看了，不觉大笑，吩咐小太监去把纸拾起来拿进宫去。 

----------------------- Page 97-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・699・ 

  第二天，依旧命小太监拿了银子到纸铺子里去如数给钱，慌得 
  那纸铺子里的掌柜不住地向小太监作揖打躬；小太监也不去睬 
  他，径自回宫来。过了几天，同治帝独召毛文达进宫去，提起 
  春燕楼吃酒的事，皇帝还说他多事，有许多武士跟随着，行动 
  反多不便。文达又磕头劝谏说：皇上万乘之躯，不可冒此大险。 
  同治帝如何肯听，依旧偷偷地在外面游玩。 
        有一天，出了后宰门，走过湖南会馆，忽然对小太监说道： 
   “曾国藩住在里面，待朕看他去。”走进会馆，找到曾国藩院 
  子里一问，曾国藩出外去了。见对面有一间屋子，房门开着， 
  同治帝便也直闯进去。屋子里是一个湖南举人姓郁的，这时正 
  趴在炕上吃饭；见一个少年昂头直入，也不招呼人，便在书桌 
  前坐下。见书案上摊着一本文章稿子，那少年便提起笔来随手 
  乱涂，到末后，写着“不妙”两字。那郁举人正要上去拦住， 
  这少年丢下笔，哈哈大笑着去了。郁举人看了十分诧异，问自 
  己的仆人时，说：这是来拜望曾大人的客人，因为曾大人出外 
  未回，所以他信步到老爷屋子里来的。郁举人听了，也猜不出 
  是什么样人。待到晚上曾国藩回来了，郁举人跑去问他，又拿 
  涂改过的文章给曾国藩看，曾国藩也猜想不出是什么人。第二 
  天，曾国藩被召进宫去，奏对完了，同治帝笑问 ：“昨天怎么 
  不在会馆里？”曾国藩听了十分诧异，忙磕着头说 ：“臣昨天 
  应恭王爷的召，在王爷府中陪饮 。”同治帝又笑说：“你那对 
   门住着的湖南举人好大模大样的。”曾国藩听了，知道皇上昨 
  天又私自出宫来过了，便吓得一句话也不敢对答。回到会馆里 
  把这情形告诉了郁举人，才知道昨天来涂改文章的便是当今皇 
  上。吓得那郁举人会试也不会，收拾行李，一溜烟地逃出京去 
  了。从此京里大小官员都不敢在外面行走，只怕遇到了当今皇 
  上，得了什么罪名。但是同治帝越发游玩得得了意，依旧每日 

----------------------- Page 98-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・700・ 

  里带了小太监在外面乱闯。 
        又有一天，崇文门外土地寺里，有一个庙祝正在打扫佛堂。 
  外面下着大雨，忽然有一个少年抱着头匆匆地进来，后面跟着 
  一个僮儿。看他主仆两人身上都被雨淋湿了，这庙祝是热心人， 
  忙把他主仆两人邀到后面屋子里去，特意生着火盆，替他们拿 
  衣服烤干，煎着茶给他们吃。那少年一面喝着茶，一面问道： 
   “这庙里没有和尚吗？”那庙祝说道：“这里只有师徒两个， 
  和尚如今出外打斋饭去了 。”少年又问庙祝：“今年多少年 
  纪？在这庙中几年了？从前在什么地方？”那庙祝见问，便把 
  手中的扫帚撑着，说道 ：“我如今三十六岁了。来到这庙里已 
  有四个年头了。当初原在西关头陈大人家里做奴才的。俺是陈 
  大人家自幼儿买去做书僮的，足足服侍了陈大人二十个年头。 
  四年前偶不小心打破了一个古瓶，陈大人把奴才打了一顿，撵 
  出门来，是俺无处可奔，因一向认识土地庙里的大师父，便投 
  奔他来，当一个庙祝。庙里香火十分冷清，俺在这里也十分穷 
  苦 。”那少年又问：“在陈家当了二十年书僮，陈大人可曾替 
  你娶你娶过媳妇，又可曾给你几个工钱？”庙祝说 ：“俺在他 
  家二十年工夫，也不曾看见过一个大钱，娶媳发的事更不必说 
  起 。”这少年听了，脸上有些动怒的样子，便问：“如今你那 
  陈大人在什么地方？”庙祝说道：“早在三年前到广东当海关 
  道去了 。”少年又问：“俺全国的海关缺分，什么地方最好？ 
  ”那庙祝说道：“这自然要数广东的海关是第一个好缺了。” 
  少年问他 ：“你也想去做一做海关道吗？”那庙祝笑说道：“ 
  大爷敢是和俺开玩笑呢！想俺不过做一个庙祝罢了，饭莱也不 
  得饱，布衣也不得暖，哪里敢存这个妄想 ！”少年听了，接着 
  说道 ：“你既这样说，俺便送你一个菜饭饱、布衣暖的去处去。 
  ”说道，叫拿纸笔来。这少年便一挥而就，从怀中掏出一个小 

----------------------- Page 99-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・701・ 

  印来，盖上印，把字条儿交给庙祝，说 ：“你明天拿去见步军 
  统领，自有好处 。”庙祝接了字条儿，心中将信将疑。这时天 
  上雨也住了，他主仆两人的衣衫也烤干了，少年便告辞出去。 
        那庙祝把宇条儿藏着，到了第二天，果然拿着去见步军统 
  领。这时做步军统领的便是醇亲王，他打开字条儿一看，认识 
  是皇上的手谕，忙得他连忙摆设香案，开着正门出来，把这庙 
  祝接了进去。三跪九叩首，行过全礼。把个庙祝弄得摸不着头 
  脑，只得听他摆布去。过了几天，那统领便替他更换衣衫，打 
  发两个差官，带着一角文书，送他到广东，见他那旧主人陈大 
  人去。陈大人见了公文，忙把海关道的印信交与庙祝，自己退 
  出衙门。从此那庙祝做了海关道，他感激皇上的恩典，把历任 
  的积弊都查了出来，叫衙门里的师爷替他上了一本。吏部派人 
  查复，把从前做过粤海关道的官员都一齐革了职。这庙祝在任 
  上四年，也不贪赃，也不舞弊，但也多了十六七万家财，便做 
  起富翁来了。后来同治帝知道了，便点头称赞道 ：“朕识拔的 
  人到底不错 。” 
        同治帝在外面游荡惯了，一天不出宫门，心中便闷闷不乐。 
  皇上最挂念的是后门外的一个凉粉担儿，皇上每带着小太监在 
  后门外走过，总要就担头去吃一碗。但吃了总不给钱的，在同 
  治帝心中，也永不知有吃了零碎食儿要给钱的一回事。那卖凉 
  粉的见他品貌英秀，举动豪华，认做王家的公子哥儿，也不敢 
   向他要钱。这样一天一天地吃着，差不多吃了四五十碗了。 
        有一天，皇上又站在担儿边吃凉粉，恰巧旁边也有三五个 
  人站着吃凉粉，他们吃完了，便个个掏出钱来给那卖凉粉的。 
  皇帝看了十分诧异，便问卖凉粉的 ：“你要钱干什么？”那卖 
  凉粉的听了大笑，说道 ：“真是公子哥儿！俺不要钱，家里三 
  五口人哪能活呢？”皇帝又说道 ：“你既这样，为什么不要银 

----------------------- Page 100-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・702・ 

  子，却要钱呢？”那卖凉粉的又笑道 ：“这凉粉是贱东西，哪 
  里说得上银子；一两银子要买几担呢，怎么可以卖得人家的银 
  子呢？”皇帝又问道 ：“你既要卖钱，为什么不向俺要钱？” 
  那卖凉粉的知道他是贵家公子，便有意说着好听的话儿道 ：“ 
  爷们肯赏光，已是荣耀了，哪里还敢向爷们要钱呢？”皇帝听 
  了十分欢喜，说道：“俺吃你的凉粉也多了，今天俺想赏你； 
  可是袋子要没有钱，俺便写一张银帖给你，你明天拿帖子去取 
  钱，可以吗？”卖凉粉的听说有银子到手，如何不愿？便去一 
  家小酒铺子里借过一副纸笔来。皇帝在纸上写道 ：“广储司付 
  银五百两 。”又打上小印，写毕，把笔一掷走了。卖凉粉的是 
  不认识字的，拿着这银帖去给酒店掌柜的看。那掌柜的看了， 
  吓了一跳，说道 ：“你今天遇到的是当今万岁爷了。”那卖凉 
  粉的不信，说 ：“哪有这个事？”那掌柜的说道：“这上面明 
   明写着‘广储司 ’，这广储司在皇上宫里，是皇家的库房，看 
  你怎么收去？”那卖凉粉的听了，才害怕起来，把那张银帖拿 
  去藏在枕箱下面压着，终是不敢到宫里去拿银子。他打算倘然 
  再遇见万岁爷，便把这张银帖还他。后来他老婆知道了，日日 
  夜夜在耳边絮聒，逼他去领取银子。那卖凉粉的没奈何，只得 
  硬着头皮闯进宫门去。手里拿着银帖，东碰西撞地问人，好不 
  容易，果然给他找到了广储司，把这张银帖呈上去。那司官问 
  他 ：“这张帖子打哪里来的？”那卖凉粉的只得老老实实地说 
  道 ：“有一位爷，欠了小的凉粉钱，拿这帖子赏小的。小的原 
  不敢要，那爷说不妨事的，吩咐小的来领银子。老爷们说给领 
  便领，说不给领时，小的也不要了 。”司官听他说得有来历， 
  又看他是一个老实人，便吩咐他候着，一面拿着银帖去转禀堂 
  官。堂官不敢怠慢，进宫去奏明慈禧太后，慈禧太后便吩咐把 
  皇上请来。停了一会，那同治帝进来，慈禧太后便拿这银帖给 

----------------------- Page 101-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・703・ 

  他看，同治帝便说 ：“这是朕赏给后门外卖凉粉的。”慈禧太 
  后见皇帝认了，便吩咐堂官叫照数给那卖凉粉的，俺们不要失 
  信于小百姓。那堂官领了旨，便退出去，拿了五百两银子付给 
  卖凉粉的。那卖凉粉的捧着银子，欢天喜地地去了。 
        银帖的事已了，慈禧太后便对同治帝说道 ：“皇帝天天在 
  外边胡闹，也失了皇家的体统，以后须格外自己检点，若给御 
  史家知道了，又要在咱们跟前多说话 。”这时恭亲王恰巧有事 
  进宫来，慈禧太后便对恭亲王说道 ：“六爷是皇叔了，皇上天 
  天在外面胡闹，六爷也得劝谏劝谏才是 。”同治帝听太后唠叨 
  了半天，心中十分不自在了，便退出来回到乾清官去。谁知接 
  着又是恭亲王进宫来请见，这时皇帝十分困倦，躺在东便殿的 
  安乐椅上。恭亲王进来，便跪下向皇帝磕头，说道 ：“方才太 
  后的懿旨，皇上总该也听得了。皇上天天出宫去游玩，太后总 
  说是俺们做臣子的不好，不知道在皇上跟前劝谏。皇上快改过 
  了罢，一来也免得叫皇太后在深宫挂念，二采也免得臣受着太 
  后的训责。皇上是万乘之躯，是当格外保重，不可轻易出宫。 
  从前白龙余且行刺先皇的事体，皇上也该有些知道。皇上私行 
  出宫，又没人在左右保护，一旦出了什么乱子，不但叫两宫太 
  后担着惊恐，且也使臣等负罪终身；便算是太平无事，这祖训 
  也须遵守。历来皇上，从没有私自出宫的 。”说起祖训，同治 
  帝不觉有些恼怒起来，便从安乐椅上坐起来说 ：“六爷是熟读 
  祖训的，如今朕身上还有什么事是违背祖训的吗？”这时皇上 
  身上穿着黑色绣白蝴蝶的袍褂。恭亲王便指着皇上的身上道： 
   “皇上穿这身衣服，也是违背了祖宗的遗制了。”同治帝听了， 
  微笑着说道 ：“朕这件衣服，和载澄哥儿穿的是一样格式的， 
  那载澄哥儿是六爷的亲生儿子，如今六爷怎么不管教儿子去， 
  反来劝谏朕躬。六爷且起去，朕还有后命 。”恭王见皇上脸上 

----------------------- Page 102-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・704・ 

  露着怒容，便又磕了几个头起来，退出宫去。 
        这恭王才转背，那同治帝便气冲冲地走进书房去，写了一 
  道谕旨，用黄封套封住；又传谕出去，唤大学士文祥进宫来。 
  那文祥和恭王的交情很好的，他进宫门的时候，正值恭王出宫 
   门，两人见了面，便谈起方才劝谏皇上的事体，恭王还说：“ 
  皇上听了不十分乐意，相国进去见了皇上，也须帮助着劝谏劝 
  谏 。”文祥听了便点点头进去了。 
        同治帝坐在书房里传见，文祥进去磕过头站了起来，同治 
  帝递给他一个黄纸封儿，说道 ：“朕有一道旨意在里面，不许 
  私自拆看，快拿到军机处给各大臣王公看了，看过了快快照办。 
  ”文祥把圣旨接在手里，偷眼看皇上满面怒容。文祥心知有些 
  不妙，忙跪下来求皇上明谕。同治帝看文祥求得厉害，便说道： 
   “对你说了也不妨，这里面有一道谕旨，是杀恭亲王的。”文 
  祥听了，磕头越发磕得厉害，口口声声说 ：“看在六王爷是顾 
  命大臣，又是皇叔份上，饶他一死罢 ！”同治帝见文祥缠绕不 
  休，便一甩手站起身来，踱进寝宫去了。文祥无可奈何，只得 
  捧着谕旨去见慈禧太后，哭诉皇帝要杀恭亲王的事体，求皇太 
  后快救六王爷一条性命。文祥说着；连连磕着头。太后便吩咐 
  把谕旨留下 ：“咱自能向皇上说话的。”文祥退出宫去，把这 
  件事告诉给同僚知道，大家听了，都替恭王捏着一把汗。隔了 
  几天，果然不见这道谕旨下来。原来这时慈禧太后权柄很大， 
  便是皇上见了也有几分忌惮。但从此心中便厌恶恭王，恭王却 
  不怕死，依旧是刚正立朝，见皇上有不守祖训的地方，还是苦 
   口劝谏。谁知劝谏的由他劝谏，皇上游玩的依旧要游玩。 
        北京地方有一家著名的饭庄，招牌名叫“宜德楼 ”。有一 
  天，王景崎太史和户部侍郎于德耀两人正在楼上对酌。那两人 
  都爱唱的，王太史爱唱二簧，于待郎又善唱昆曲，饭庄又有现 

----------------------- Page 103-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・705・ 

  成的琴索，他们酒吃到高兴时候，便轮流着高唱起来。起初， 
  于侍郎拉着胡琴，王太史唱了一折京调；后来王太史吹着笛子， 
  于侍郎唱了一阕昆曲。唱了一出又是一出，他两人越唱越高兴 
  了，引得那班吃酒的人都挤在门帘外静听。正听得出神的时候， 
  忽然见一个少年掀帘直入，也不打招呼，一坐便坐在王太史对 
  面，呆呆地听着。王太史了正唱得起劲，不曾去问得他的名姓。 
  听王太史唱完一出，那少年便向于侍郎兜头一揖，说求大爷再 
  赏一出昆曲听听。于侍郎见这少年英姿飒爽，说话又十分客气， 
  便不好意思推却，便为他再唱了一折“舟会 。”正唱得动听的 
  时候，忽然楼下一阵车马声十分热闹，一齐到宜德楼下停住。 
  四五十个骑兵拥着一辆红色轮子的车子，车子里面走出一个老 
  人来，大家认得是恭亲王。那班吃酒的人见王爷来了，一齐避 
  开。那恭亲王走上了楼，一直走进王太史的房里。见了那少年， 
  便低低地在他耳边说了许多话，起初那少年摇着头不依！后来 
  恭王再三说了，这少年只得垂头丧气地下楼去。恭王把那少年 
  扶上车子，自己跨着辕儿，一簇云似地拥着去了。到这时，王 
  太史才知道那少年便是当今万岁爷；那于侍郎受过皇上一揖 
  的，把个于侍郎吓得只是怔怔的，只防有什么祸水。他们也无 
  心吃酒了，便各个回家去。第二天，忽然朝旨下来，把王景崎、 
  于德耀两人都升了官。于德耀心想为唱曲子升了官，说出去名 
  气不好听，便告老回家去了。独有这王景崎年纪还轻，当时他 
  官直升到吏部侍郎，在弘德殿行走，天天和皇帝见面。 
        这王景崎是北京地方有名的嫖客，凡是北京地面上的小班 
  茶室下处以及私门子，他无不熟悉。皇帝得了他的教导，便越 
  发在外面胡行乱走。他们又最爱闯私门子，只因私门子地方幽 
  秘，不容易为人发觉。王景崎认识的有一个章三奶奶，年纪又 
  轻，相貌又好，她住在西城的饽饽房，皇上和王景崎两人常常 

----------------------- Page 104-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・706・ 

  光临。那章三奶奶是姑娘而兼炕主的，她手下养着许多姑娘， 
  皇上轮流玩着，十分快乐。但是，皇上因太后在宫中常常要查 
   问，不便在外面久留，匆匆上炕，总是唱一出的多，看天明的 
  少。 
        可怜皇帝来往西城，既是十分辛苦，在路上冒着风寒雨露， 
  身体不免受损；又因贪多纵欲，兼收并蓄，不免染了血毒。不 
  多几天，皇帝病了，病得十分厉害。慈禧太后看了万分焦急； 
  一面传御医诊脉下药，一面传慧妃在皇上身旁早夜伺候。这时 
  皇上浑身发烧，热得人事不知，一任太后和慧妃两人摆布去。 
  后来看看病势日渐清减，身上的热也慢慢地退了，谁知皇帝又 
  浑身发出一身痘来。只因同治帝在外面眠花宿柳，不免染有血 
  毒，那痘的来势甚猛，满身都是，皇帝又昏沉过去。皇帝床前 
  只有慧妃一个人看守着，孝哲后已许久不和皇帝见面了。如今 
  皇帝害病，宫里的宫女太监们都是慈禧太后和慧妃的心腹，把 
  这消息瞒得铁桶相似，慈安太后和孝哲皇后宫里却一无所闻。 
  慈禧太后看看皇帝的病状不妙，便日夜和恭亲王一班大臣商量 
  立嗣的事体。要知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 105-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・707・ 

                               第七十八回 
              李鸿藻榻前奉诏 嘉顺后宫中绝食 

        却说同治帝病到危急的时候，慈禧太后便和几个自己亲信 
  的大臣商量立嗣的事体。连日在太后宫中开秘密会议，一切都 
   已议妥，只候皇上大事出来，便可依计行事。谁知三五天后， 
  皇帝的危险其已过，那痘疮也慢慢地结起痂来，热也退了，人 
  也清醒了，只向着人索饮食。皇上一切饮食，都是慧妃一个人 
  调理着。皇帝是不喜欢慧妃的，虽在神气清醒的时候，也不和 
  慧妃说笑一句。觑着慧妃不在跟前的时候，同治帝便招着手， 
  把小太监唤到跟前来，解下自己小衣上的金印来，叫他悄悄地 
  拿去，把皇后请来。这时候正是清早，慧妃觑空回宫梳洗去了， 
  孝哲皇后得趁没人的时候，悄悄地走来看望皇帝。他两人已许 
  久不见了，孝哲皇后看看皇帝枯瘦如柴，皇帝看看皇后也消瘦 
  得多了，大家不觉拉着手哭泣起来了。哭了半天，孝哲皇后先 
  住了哭，又劝皇帝也住了哭，两人说起两地相思的苦，皇帝又 
  说起那慧妃如何可厌。 
        说起慧妃，便说起从前选后的故事来。原来当时慈禧太后 
  颇想选慧妃做皇后，慈安太后却已看中了孝哲皇后。两宫太后 
  争执不休，便请同治帝自己决定，那同治帝在两宫太后跟前又 
  不敢说谁好谁不好。这时有一个宫女正送上茶来，同治帝忽得 
  一个主意，便把茶水泼在地上，叫孝哲后和慧妃两人在湿地上 

----------------------- Page 106-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・708・ 

  走去。那慧妃怕茶水弄脏了衣角，忙把那袍幅儿提起来走去； 
  独有孝哲后，却大大方方地走去。同治帝说孝哲能不失体统， 
  便决定立孝哲后做了皇后。因皇帝提起从前选后的事体，那孝 
  哲后有意逗着皇帝，叫他开心，便说道 ：“臣妾常在东太后那 
  里听得陛下幼时的聪明。那时陛下年纪只八岁，天天在南书房 
  念书；陛下常不爱念书，师傅便跪下劝谏，陛下只是不听。师 
  傅没有法子，只得对着陛下掉眼泪；陛下看师傅哭了，便拿《论 
  语》上‘君子不器’一句，把手按住那‘器’字下面的两个口， 
  去问着师傅。师傅读成君子不哭，那师傅也撑不住笑起来了。 
  ”孝哲后说到这里，同治帝叹了一口气说道：“这都是小时候 
  的淘气事体，说它怎的！如今再没有那种聪明了 ！”说着，伸 
  出手来抚着皇后的臂膀，说道：“你在宫里冷清吗？西太后待 
  你怎么样？”孝哲后一听得提起西太后，那两挂珠泪便忍不住 
  扑簌簌地落下来，落在皇帝的手背上。皇帝看了，十分不忍， 
  便伸手把皇后搂在怀里皇后霍地立起身来，说 ：“臣妾要回去 
  了 。”皇帝不舍得她去，只是唤皇后坐下。皇后摇着头，说道： 
   “只怕阿妈知道了要责罚我呢。”皇帝说道：“阿妈还未起身， 
  不妨事的 。” 
        此时慧妃回宫去梳洗完事，正走向皇帝宫中来，听得屋子 
  里有人唧唧哝哝说话的声音，问太监时，说正宫在里面。慧妃 
  也不敢进去，急回身走到慈禧太后宫里，说 ：“皇上大病才有 
  转机，见了皇后，怕又要糟蹋了身子，再发起病来可不是玩的。 
  ”慈禧太后听了慧妃的话，不觉大怒，说 ：“这妖狐，硬是要 
  迷死皇帝吗？”说着，气愤愤地赶到乾清官去。一脚踏进寝宫， 
  那孝哲后正伏在床沿上，低低地说着话。慈禧太后看了一眼， 
  一缕无名火直冲顶门，她也顾不得什么皇后不皇后，脸面不脸 
  面，便上去一把揪住皇后的头发，在两面粉腮儿上一连打了十 

----------------------- Page 107-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・709・ 

  几下嘴巴，口口声声地骂道 ：“骚狐！你敢是打听得皇上的病 
  有些转机，又来迷死他吗？”打得皇后云鬓蓬松，娇啼宛转。 
  慈禧太后还气愤愤地喝令宫女拿大棍来，急得同治帝只在枕上 
  磕头求饶。那满屋子的宫女太监也一齐跪下来磕着头，齐声喊 
  着 ：“老佛爷”那孝哲后也跪下地来，一面磕着头，一面说道： 
   “老佛爷！姑念俺是大清门进来的，赏俺一点面子罢。”一句 
  话触动了太后的心病，她明知道皇后在那里讥笑她自己不是从 
  大清门进来的；又因清官的祖制，皇后从大清门进来的，只能 
  废黜，不能辱打。这一气把个太后气得一言不发，一转身便回 
  宫去了。 
        同治帝见势不妙，忙传旨召军机大臣侍郎李鸿藻进宫。那 
  李鸿藻正在军机处，还不曾退值，听得皇上宜召，忙跟着太监 
  进宫去；走到寝宫门外，便站住不敢进去。小太监替他进去通 
  报了，同治帝吩咐挂帘，把李鸿藻唤进屋子去。皇后站在皇帝 
  床前，正在那里抹眼泪，见李鸿藻进来，急欲避去。皇帝拉着 
  皇后的袖子说道 ：“你也不用回避。李师傅是先帝老臣，你是 
   门生媳妇，朕如今有紧要话须和师傅说，你也可以听得。如今 
  你先去见过师傅罢，将来全仗师傅照应呢 ！”说着，不觉也掉 
  下眼泪来。孝哲皇后正要过来拜见李鸿藻，慌得李鸿藻忙脱下 
  帽子，趴在地下磕头。同治帝说道 ：“师傅快起来，现在不是 
  讲礼节的时候呢 ！”说着，叫小太监上去把李鸿藻扶起，又在 
  皇帝榻前安设一张椅子，唤李鸿藻坐下。皇帝伸出手来，握住 
  李鸿藻的手，只说得一句 ：“朕的病怕不能好了！”皇帝、皇 
  后和李鸿藻三个人，六挂眼泪一齐淌下来，尤其是皇后，哭得 
  呜咽难禁。皇上接下去说道 ：“朕既没有生得太子，那西太后 
  又和皇后不对劲儿；朕死后，别的没有什么不放心，独怕她要 
  吃亏呢 。”这时皇后正哭得和泪人儿一般，听了皇帝的说话， 

----------------------- Page 108-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・710・ 

  越发撑不住，悲悲切切地哭起来。皇帝一手搭在皇后的肩上， 
  说道 ：“现在不是哭泣的时候，俺们商量大事要紧。朕倘有不 
  测，第一要紧的便是立嗣皇帝；你心里爱立谁做嗣皇帝，快对 
  师傅说定了，朕可以和师傅商量写遗诏的事体 。”孝哲皇后听 
  皇帝说到这里，忙抹干了眼泪，跪奏道 ：“国赖长君，臣妾不 
  愿居太后的虚名，误国家的大事。”同治帝听了，微笑着点头， 
  说道 ：“皇后很懂得道理，朕无忧了。”便和李鸿藻低低地商 
  量了半天，决定立贝勒载澍为嗣皇帝。同治帝嘴里说着，李鸿 
  藻爬在榻前写着遗诏；那遗诏很长，上面说的都是预防西太后 
  的话，说得十分严厉。写完了，皇帝拿去细细看过，说道 ：“ 
  很好 。”便在遗诏上用着印，交给李鸿藻藏好。李鸿藻一时无 
  处可藏，孝哲皇后便亲自替他拆开袍袖来，藏在袍袖的夹层里， 
  又替他密密缝好。同治帝说道 ：“师傅且回家去休息，明天或 
  还要命师傅见一面儿呢 。” 
        李鸿藻磕着头，退出乾清官来。正要走过穹门去，忽听得 
  身后有人低低唤师傅的名字，李鸿藻是心虚的，听了不觉吓了 
  一大跳，急回头看时，原来不是别人，正是亲王奕谅。李鸿 
  藻一见了，他心知大事不好了，忙上前去请安问好。亲王冷 
  冷地说道 ：“师傅在皇宫耽搁多时，敢是做顾命大臣来？师傅 
  辛苦了，俺和师傅到太后宫中去休息休息谈谈心 。”说着，也 
  不由分说，上去一把拉住李鸿藻的袖子便走。李鸿藻心中吓得 
  乱跳，那两条腿不得不跟着；走到皇太后宫里一看，那恭亲王 
  奕D、醇亲王奕X、孚郡王奕M、惠郡王奕详一班王爷都在那 
  里。亏得李鸿藻乖觉，当时他见了恭亲王，便上去请安，说道： 
   “原来六爷也在宫中，俺方才得了皇上的密诏，正没得主意， 
  打算出宫找六爷商量去 。”恭王听了，问道：“什么密诏？” 
  李鸿藻不慌不忙，便拆开袍袖，把那同治帝的遗诏拿了出来。 

----------------------- Page 109-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・711・ 

  满屋子王爷们看时，吓得大家脸上变了颜色。这时慈禧太后正 
  从里屋子里走出来，恭亲王不敢隐瞒，便把那诏书呈上去。慈 
  禧太后一边看时，一边气得两只手索索地发抖。看完了，气愤 
  极了，把那诏书扯得粉碎，丢在地上，怒目看着李鸿藻。吓得 
  李鸿藻忙跪下地去，连连磕着头，磕得头上淌出血来，又不住 
  地说 ：“臣该死，求老佛爷赐臣一死。”那两旁的大臣也一齐 
  跪下，替他求着情。隔了半晌，才听得皇太后骂一声 ：“起去！ 
  ”李鸿藻又磕了几个响头，谢过恩退去。随后私地里连夜送了 
  五万两银子来给崔总管和李太监，求他们两人在太后跟前替自 
  己说说好话。西太后俟李鸿藻出去以后，便和诸位王爷开了一 
  个御前会议，索性把慈安太后也请了来。慈禧太后第一个开口， 
  一边淌着眼泪说道 ：“皇帝的病，看来是救不转的了！但是嗣 
  皇帝不曾立定，是俺一桩大心事。大家帮着俺想想，到底立谁 
  做嗣皇帝好 。”慈安太后听了，接着说道：“国赖长君，溥伦 
  和载澍年纪都长成了，可以立做嗣皇帝 。”慈禧太后听了，不 
  觉陡地变了颜色，厉声说道 ：“你也说立长君，他也说立长君； 
  立了长君，俺们两个老婆子还过日子吗？”几句话，把个慈安 
  太后吓得忙闭着嘴，从此不敢开口。 
        停了一会，慈禧太后说道 ：“俺家溥字辈，没有可以立作 
  嗣君的。依我的意思，醇王爷的大儿子载，今年四岁了，和 
  皇帝的血统很近，俺意思，想立他做嗣皇帝。载的母亲原是 
  俺的妹妹；如今俺们立他的儿子做了嗣皇帝，大家也得个照应。 
  ”当时醇亲王站在一旁，听了也不敢说什么。慈禧太后又回过 
  头去对慈安太后道 ：“姊姊的意思怎么样？”慈安太后只得连 
  声说“好 ！”慈禧太后便接着对大家说道：“你们听得了么？ 
  东太后的懿旨，要立醇亲王奕X的儿子载做嗣皇帝。六爷快 
  拟诏书 ！”当时恭亲王便写下两宫太后的懿诏，立载为嗣皇 

----------------------- Page 110-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・712・ 

  帝。诏书中大略说道：皇上龙驭上宾，未有储贰；不得已以醇 
  亲王奕X之子载承继文宗，入承大统，俟生有皇子，即承继 
  大行皇帝为嗣。当时各王爷都在诏书上签了字，才散出宫来。 
        这里慈禧太后待众人去了以后，便又悄悄地去把慧妃唤进 
  宫来吩咐一番。可怜这里正在召将飞符，那边同治帝还一点不 
  知道。谁知那慈禧太后早已传下谕旨，吩咐断了皇帝的医药饮 
  食。同治帝躺在床上，一天也不见送汤药送茶粥的来，肚子里 
  又饥又渴，忙唤小太监要去。那小太监去了半天，空着手回来 
  说 ：“太后吩咐，叫不给俺宫中医药饮食。”同治帝听了，不 
  觉吓了一大跳，再叫小太监去打听时，才知道那遗诏的事体发 
  作了。如今权柄都在慧妃手里，皇上为要得饮食，须求慧妃去。 
  这时皇帝的身体己健朗了许多，也行动得了；听了小太监的话， 
  忙叫去请皇后到来。待到孝哲皇后到时，同治帝求她用印传下 
  懿旨去。孝哲皇后听说皇帝要到慧妃宫中去，她如何肯依，只 
  是劝皇帝安心静养，不可劳动。无奈同治帝只是求着，甚至向 
  皇后长跪不起。孝哲后看皇帝求得可怜，只得答应了，盖上皇 
  后的钤记。皇帝拿了，到慧妃宫中去住了一夜，五更时候回乾 
  清官来。不到半个时辰，宫中太监都嚷着说 ：“皇上宾天了！ 

  ” 

        慈禧太后第一个进宫来，吩咐太监们替皇帝沐浴穿戴，把 
  尸身陈设在寝宫里。诸事停妥，才悄悄地把恭亲王去唤来。恭 
  王进宫去，天色还是白茫茫的，一个太监在前面领着路，推开 
  一重一重宫门进去，那太监随手把宫门关上。走过几十重门， 
  才到同治帝的寝宫里。只见那皇帝的尸身，直挺挺地搁在御床 
  上。慈禧太后手中擎着一个烛台站在一旁。恭亲王上去请过安， 
  慈禧太后对恭王说道 ：“大事已到如此地步，六爷怎么办？” 
  恭亲王便磕着头说道 ：“臣无有不奉诏。”慈禧太后听了，点 

----------------------- Page 111-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・713・ 

  点头道 ：“六爷肯奉诏，大事便有办法了。”当下便立刻把醇 
  亲王、孚郡王、惠郡王和几位亲信的大臣召进宫来，议定后事。 
  这时，慈安太后虽也在座，只因自己手下连一个亲信的人也没 
  有了，只得听慈禧太后做主去。慈安太后走到同治帝的尸身边， 
  见他骨瘦如柴，头顶上的辫发也脱尽了，不觉流下泪来。一眼 
  见死人枕下露出一本书角儿来，慈安太后伸手去拿来一看，早 
  不觉把个太后羞得满面通红，忙把这本书儿丢在地上。慈禧太 
  后见了，连问 ：“什么东西？”小太监前去拾起来送给慈禧太 
  后一看，原来是一本春画儿，书面上还注着一行小楷字 ：“臣 
  弘德殿行走翰林院侍讲王庆祺进呈御览 。”慈禧太后看了，便 
  骂一句 ：“好个王八蛋！”把那本春画儿收去了。 
        这时恭亲王早到醇王府去，把个嗣皇帝抱进宫来。慈禧太 
  后上去抱来一看，那嗣皇帝早已熟睡在怀里。到天色大明，才 
  发出上谕去，宣告帝崩；又发下懿旨去，立醇亲王奕X的儿子 
  载为皇帝，改年号称光绪。那醇亲王见把自己的亲生儿子抱 
  进宫去，心中万分难舍，抑郁不乐，便害起病来，便上了一本 
  奏疏，辞去职分。两宫皇太后看了醇亲王的奏本，知道因他儿 
  子做了嗣皇帝，例应规避，准他开去各差，以亲王世袭罔替。 
  这里光绪帝年纪太小，进宫来只有保姆伺侍着；所有国家大事 
  一概由两宫太后垂帘听断。 
        此番同治帝死后，慈禧太后不给他立于，却立了一个同治 
  帝的弟弟。虽说诏书上有俟皇帝生有皇子即承继大行皇帝为嗣 
  的话，但外面却沸沸扬扬，传出许多谣言来。有人说这光绪皇 
  帝原是慈禧太后的私生孑，寄养在醇亲王家里的。只因为慈禧 
  太后最爱吃汤卧果，每天清早起来，便由内务府备银二十四两， 
  买四个汤卧果吃着。这汤卧果是前门外金华饭店承办的。这金 
  华饭店有一个伙计姓史的，年纪很轻，最爱游玩；他又听得太 

----------------------- Page 112-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・714・ 

  监李莲英说起宫中如何好玩，他常常对李莲英说，要跟他到宫 
  里去游玩。李莲英见他做人玲珑知趣，也便常常带他到宫中游 
  玩去。有一天，正在景和门前随着李莲英走着，忽然迎面西太 
  后走来，一见了那姓史的，便问 ：“这是什么人？”吓得他两 
  人忙趴在地下去磕头，奏明自己的来历。那西太后见那姓史的 
  长得白净可爱，便吩咐留他在宫中伺候太后。这时候咸丰帝早 
   已死了，忽然皇太后怀孕，生下孩儿来了，一面悄悄地把这孩 
  子送去醇亲王府中养着，一面又把那姓史的杀死在宫中，免得 
  他多嘴。但太后常常把这个孩子挂在心头，每总想趁机会弄进 
  宫来；恰巧同治帝死了，慈禧太后便极主张把光绪立为嗣皇帝。 
  如今果然如了她的心愿，把个幼帝留在自己身边。 
        如今慈禧太后的权威越发大了，慧妃也慢慢地掌起权来， 
  却不把孝哲皇后放在眼里。这孝哲皇后自从同治帝死了，虽上 
  尊号称“嘉顺皇后 ”，但她一人寂寞凄凉，住在深宫里也没有 
  一个人来看她。慈安太后虽偶然来看她一面，两旁都有宫女监 
  视着，也不能说一句话。宫中的人见慈禧太后不喜欢孝哲皇后， 
  也跟着打落水狗，渐渐地有些饮食不周起来。孝哲后看了这种 
  情形，知道自己得罪了皇太后，将来总要吃苦；她屡次想服毒 
   自尽，只怕害了自己的父母。原来清官中的规矩，凡是后妃在 
  宫服毒死的，她母家的人都犯死罪；所以做后妃的，在宫中无 
  论如何吃苦，总不敢自寻短见去害她的娘家人。孝哲皇后正在 
  没法子的时候，他父亲崇绮尚书忽然打发人送一盘馒头进宫 
  来，孝哲后便在盘子后面底里写了“这却怎好”四个字，打发 
  来人拿出宫去。崇绮见了，知道女儿的心事，便在纸条儿上写 
  了一句：“明哲莫如皇后。”叫人送进宫去。孝哲皇后看了， 
  顿然明白起来，便从此立定主意，断绝饮食。到第八天上，可 
  怜把一位年纪轻轻的皇后，活活地饿死了。这消息报到慈禧太 

----------------------- Page 113-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・715・ 

  后宫中，慈禧太后只说得一句 ：“知道了”。倒是慈安太后得 
  了这个消息，亲自赶到皇后宫中来，抚尸痛哭一场。自己去见 
  慈禧太后，商量好好地发送皇后。慈禧太后碍于东太后的面子， 
  便下了一道懿旨，着内务府料理皇后的丧事。钦天监拣定了日 
  期，随同同治帝的灵榇送往陵寝去安葬。这里李鸿藻想起帝后 
  生前托付密诏的情形，便趴在帝后的灵榇前痛哭了一场。欲知 
  后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 114-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・716・ 

                                第七十九回 
           争大统吴可读尸谏 露春色慈安后灭奸 

        却说当初同治帝才死下来的时候，两宫太后召集王大臣商 
  议立嗣的事体，孝哲皇后也在座。她见慈禧太后不肯立载澍为 
  嗣皇帝，急得她坐立不安。一眼看见李鸿藻正从外面走来，孝 
  哲后满脸淌着眼泪，对李鸿藻说道 ：“今天这件事体，别人可 
   以勿问；李大臣是先帝的师傅，应当帮俺一个忙。我如今为了 
  这件大事，给师傅磕头罢 ！”说着，真个磕下头去。吓得李鸿 
  藻急急退避，宫女上前去把皇后扶起。在皇后心想，李师傅受 
  了先帝的密诏，总应该说一句公道话。谁知李鸿藻早已为那密 
  诏的事体败露了，被慈禧太后的威严压住，到底也不敢说一句 
  话。如今李鸿藻拜着帝后的陵寝，想起从前的情形来，忍不住 
  放声痛哭。这一哭，便有人去报与慈禧太后知道。第二天懿旨 
  下来，开去李鸿藻弘德殿行走的差使；那徐桐、翁同和、广寿 
  一班大臣，平日都是和李鸿藻十分知己的，到这时也便自己知 
  趣，下折乞休。懿旨下来，许他们各开去差使。御史陈彝借别 
  的事体上书参劾翰林院侍讲王庆祺和总管太监张得喜，说他们 
  心术卑鄙，朋比为奸。慈禧太后看了奏折，想起那同治帝枕下 
  的春画，便立刻下谕，把王庆祺革职，又把张得喜充军到黑龙 
  江。 
        这时还有两个忠臣，为同治帝立后的事体和皇太后争执 

----------------------- Page 115-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・717・ 

  的。因从前太后懿旨上有“俟嗣皇帝生有皇子，即承继大行皇 
  帝为嗣”一句话，只怕太后失信，便又上奏折。那内阁侍读学 
  士广安，要求太后把立嗣的话颁立铁券。他奏折上说道 ：“大 
  行皇帝冲龄御极，蒙两宫太后垂帘励治，十有三载；天下底定， 
  海内臣民方将享太平之福，讵意大行皇帝皇嗣未举，一旦龙驭 
  上宾；凡食毛践土者，莫不吁天呼地。幸赖两宫皇太后坤维正 
  位，择继咸宜，以我皇上承继文宗显皇帝为子，并钦奉懿旨， 
  侯嗣皇帝生有皇子，即承继大行皇帝为嗣。仰见两宫皇太后宸 
  衷经营，承家原为承国；圣算悠远，立子即是立孙。不惟大行 
  皇帝得有皇子，即大行皇帝统绪，亦得相承勿替。计之万全， 
  无过于此。请饬下王公大学士六部九卿会议，颁立铁券，用作 
  奕世良谋 。”慈禧太后看了这个奏章，知道那广安不相信自己， 
  便不觉大怒，非但不肯依他的话颁立铁券，还把他传旨申斥了 
  一番。接着一个吏部主事吴可读，他见皇太后不准广安的奏折， 
  深怕那同治帝断了后代，也想接着上一个奏折，只怕人微言轻， 
  皇太后不见得肯依他的意思，便立意拼了一死，用尸谏的法子 
  请皇太后立刻下诏，为同治帝立后。 
        这时候帝、后的灵榇，正送到惠陵去安葬，吴可读便向吏 
  部长官讨得一个襄礼的差使，随至陵寝。待陵工已毕，他回京 
  来的时候路过蓟州城，住在马神桥三义庙里，便下遗疏，服毒 
   自尽。这时正是闰三月初五的半夜时候。第二天，吏部长官得 
  了这个消息，便派了去收拾他的尸首，一面又把他的遗疏代奏 
  上去。他奏折里自称罪臣，说得恳切动人。皇太后看了他的奏 
  折，便发交王大臣大学士六部九卿詹科道会同议奏。他们会议 
  的结果，说他未能深知朝廷家法，毋庸置议。吴可读白白地送 
  去一条性命，他所得的只有照五品官议恤的一道谕旨。从此也 
  没有人再敢提起为同治帝立嗣的事体了。 

----------------------- Page 116-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・718・ 

        慈禧太后自从立了光绪帝以后，明欺着皇帝年幼，东太后 
  懦弱，便把大权独揽，好在满朝大臣都是慈禧太后的私党，每 
   日垂帘坐朝，只有慈禧太后的说话，却不容慈安太后说一句话 
  的；便是慈安太后说话，也没有人去听她的。慈安太后一肚子 
  气愤，从此常常推说身体不快，不坐朝了，只让慈禧太后一个 
  人坐朝。那班大臣们要讨皇太后的好，在朝堂上公然送起孝敬 
  来：有孝敬珠宝的，有孝敬古董的，也有孝敬脂粉的。慈禧太 
  后都一一笑受。有几个乖巧的，便打通了崔、李两个总管，直 
  接送银钱到宫里去；太后得了，越发欢喜。 
        这时李莲英越发得了西太后的信用，便升他做了总管。李 
  莲英知道太后是爱听戏的，便和同伴的太监们学了几出戏，在 
  宫里瞒着东太后扮唱给西太后看。西太后看了，果然十分欢喜。 
  但那班太监所学的戏不多，且太监的嗓子终是不十分圆润，唱 
  了几天，看看西太后有些厌倦起来了。又是李莲英想出主意来， 
  奏明西太后，去把京城里一班有名的戏子请进宫来一一演唱。 
  慈禧太后说道 ：“宫中唱戏，不符祖宗的家法，怕给东太后知 
  道了多说闲话，怎么是好？”李莲英听了，把肩膀耸一耸说道： 
   “这怕什么！老佛爷便是祖宗；祖宗的家法，别人改不得，独 
  有老佛爷改得。俺们大清朝的天下，全靠老佛爷一人撑住，列 
  祖列宗在天上也感激老佛爷的。如今老佛爷要听几出戏，还怕 
  有谁说闲话？”西太后听了他的话，不觉笑起来，说道 ：“小 
  猴崽子！好一张利嘴。你既这样说，俺们便去唤几个进来，不 
  用大锣大鼓的，悄悄地唱几句听听，解解闷儿也好 。”李莲英 
  又奏道 ：“奴才的意思，俺们也不用瞒人，索性去把东太后和 
  诸位皇爷请来，大锣大鼓地唱一天 。”慈禧太后起初还怕不好 
  意思，经不得李莲英在一旁一再怂恿，慈禧太后便答应了。当 
  下分派各太监，一面去请东太后和各位王爷，一面到京城名茶 

----------------------- Page 117-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・719・ 

  园里去挑选几个有名的戏子进内廷供奉去。 
        慈安太后听说慈禧要传戏子进宫来唱戏，不觉叹了一口 
  气，又听说请自己一块儿听戏去，她便一口谢绝，却怕招怪， 
  只得推说身体不爽。那边郡王、恭亲王、醇亲王、孚郡王、 
  惠郡王等一班亲贵大臣听说皇太后传唤，又不敢不去，到了宫 
  里，直挺挺地站着，陪着西太后看戏。这一天什么程长庚、赶 
  三儿、杨月楼、俞菊一班在京城里鼎鼎有名的戏子都到了，都 
  拿出他的拿手好戏来，竭力搬演着。正演得十分热闹，台下的 
  人屏息静气地听着。这时台上正演着《翠屏山》，讲的是海屠 
  黎和尚私通潘氏的故事。忽然见醇亲王高擎着两臂大声喝起好 
  来，把台下听戏的人都吓了一跳。慈禧太后虽不好说什么，便 
  也向五王爷脸上看着。醇亲王好似不觉得一般，依旧喝他的好。 
  恭亲王在旁忍不住了，忙上去悄悄地拉着他的袖子，在他耳旁 
  低低地说道 ：“这里是内廷，不可如此放肆。”醇亲王听了， 
  故意大声说道 ：“这里真是宫里吗？我还认做是戏园里呢！俺 
  先皇的家法，宫中不许唱戏；况且像《翠屏山》这种戏，更不 
  是在宫里可以唱的。俺看了，认做自己是在前门外的戏园子里 
  听戏，所以一时忘了形 。”说着，忙到慈禧太后跟前去磕头谢 
  罪。慈禧太后心知醇亲王明明在那里讽谏自己，只得传命把《翠 
  屏山》这出戏停演。 
        从此以后形成习惯，皇太后每到空闲下来，便传戏子进宫 
  去唱戏。那班戏子里面，慈禧太后最赏识的，是唱须生的程长 
  庚和那小花脸赶三儿。西太后每听戏，必要召诸位王爷陪听； 
   内中醇亲王是一个极方正的人，他虽常常陪着西太后听戏，但 
  心中却十分不愿意。这一天，却巧赶三唱《思志诚》一出戏， 
  赶三是扮着窑子里的鸨母的，有嫖客来了，他便提高了嗓子喊 
  道 ：“老五、老六、老七，出来见客呀！”北京地方二等窑子 

----------------------- Page 118-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・720・ 

  妓女都拿排行代名字喊着；这时适值醇王、恭王、王三人在 
  台下陪着看戏，醇王排行第五，恭王第六，王第七。赶三故 
  意喊着这三人的名字逗着玩儿的。那恭王、王却不敢说什么， 
  独有醇王怒不可忍，喝―声 ：“狂奴敢如此无礼！”便唤侍卫 
  们去把赶三从台上揪下来，当着皇太后的面，重重地打了四十 
  板。从此以后，醇亲王常常推说身体不好，不肯陪太后看戏了。 
  那太后也不去宣召他们作陪，乐得自由自在一个人看着戏。后 
  来慢慢地拣那中意的戏子唤下台来，亲自问话。自己饮酒的时 
  候，又赏戏子在一旁陪饮，说说笑笑，十分脱略。日子久了， 
  两面慢慢地亲近起来，太后索性把自己欢喜的几个戏子留在宫 
  里，不放出去。这件事体，宫里的太监们都知道，只瞒着东太 
  后一个人。 
        过了几天，慈禧太后忽然害起病来了，每天连坐朝也没有 
  精神；打发太监来通报慈安太后，请东太后垂帘听政。东太后 
  原不愿意听政，但看看西太后又病了，朝廷的事体实是没有人 
  管，慈安太后只得暂时坐几天朝。东太后是一位忠厚人，她虽 
  坐着朝，诸事却听恭王等议决。看看慈禧太后的病过了一个多 
  月还不曾好，天天传御医诊脉下药，又说不出个什么病症来。 
        这时，朝堂上很出了几件大事，主要一件便是法国人谋吞 
  越南的事体。那时云贵总督刘长佑上了一本奏章，他大略说： 
   “越南为滇蜀之唇齿，国外之藩篱；法国垂涎越南已久，开市 
  西贡，据其要害。同治十一年，复通贼将黄崇英窥取越南东京， 
  思渡洪江以侵谅山；又欲割越南广西边界地六百里为驻兵之 
  所。臣前任广西巡抚招用刘永福，以挫法将沙酋之锋，故法人 
  寝谋，不敢遽吞越南者将逾一纪。然法人终在必得越南，入秋 
  以来，增加越南水师，越南四境均有法人行迹。柬埔人感法恩 
  德，愿以六百万口献地归附，越南危如累卵，热必不支。同治 

----------------------- Page 119-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・721・ 

  十三年，法军仅鸣炮示威，西三省已入于法；今复夺其东京， 
  即不图灭富春，已无能自立。法人志吞全越，既得之后，必请 
  立领事于蒙自等处，以攫矿山金锡之利；系法覆越南，回众必 
  导之南寇，逞其反噬之志 。”慈安太后看了这一备说话，心中 
  甚是焦急，一时也没有可以商量的人，便下谕北洋大臣李鸿章 
  筹商办法，又命沿海沿江沿边各督抚密为防备。但看那慈禧太 
  后的病依旧是不好，慈安太后便用皇帝的名义下诏至各省，宣 
  召名医进京去。这时只有无锡一个名医，名叫薛福辰的，暗暗 
  打听出西太后的病情来，便进宫去请脉；只下了一剂药，便痊 
  愈了。据他出来说，皇太后犯的不是什么病，意是血崩失调的 
  病。听了他说话的，却十分诧异。 
        后来，慈安太后打听得慈禧太后大安了，有一天在午睡起 
  来以后，也不带一个宫女，悄悄地走到慈禧太后宫里，意思想 
  去探望探望西太后，顺便和她商量商量国事的。直走到寝宫廊 
  下，也不见一个人，待走到外套间，只有一个宫女盘腿儿坐在 
   门帘底下。那宫女见了慈安太后，脸上不觉露出惊慌的神色来； 
  正要声张时，慈安太后播着手，叫她莫作声；自己掀开门帘进 
  去。见室中的乡帷一齐放下，帷子里面露出低低的笑声来。慈 
  安太后轻轻咳嗽了一声，只听得西太后在里面喘着声儿问 ：“ 
  是谁？”慈安太后应道 ：“是我。”接着上去揭起绣帷来一看， 
  只见慈禧太后正从被里坐起来，两面腮儿红红的。慈安太后忙 
  走上去按住她，说 ：“妹妹脸儿烧得红红的，快莫起来。”说 
  着，只见床后面一个人影子一晃，露出一条辫子来。慈安太后 
  看了，也禁不住脸上羞得通红，低下头去，半响说不出话来。 
  停了一会，慈安太后改了满面怒容，喝一声 ：“滚出来！”床 
  背后那个男子藏身不住了，只得出来，爬在地下不住地向慈安 
  太后磕头。慈安太后问他是什么人。那男子自己供说是姓金， 

----------------------- Page 120-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・722・ 

  一向在京城里唱戏的，自从六日前蒙西太后宜召进宫来供奉 
  着，不叫放出去。那姓金的说到这里，慈安太后便喝声 ：“住 
  嘴 ！”不许他说下去了，一面传侍卫官进宫来，把这姓金的拉 
  出去，砍下头来。慈禧太后见事已败露，心中又是忿恨，又是 
  羞惭；眼见那姓金的生生被侍卫官拉出去取了首级，又是说不 
  出的伤心。只因碍着慈安太后的面前，一肚子的气恼无处发泄 
  得，只是坐在一旁落泪。 
        慈安太后知道慈禧太后一时下不得台，便自己先下台，・上 
  去装着笑容，拉住慈禧太后的手说道 ：“妹妹不用把这事放在 
  心土，俺决不把这件事声张出去。妹子年纪轻，原也难怪你守 
  不住这个寂寞的。只是这班唱戏的是下流小人现在得宠的时 
  候，仗着太后的势力在外面妄作妄为；稍不如意，便要心怀怨 
  恨，在背地里造作谣言，破坏你我的名气。你我如今做了太后， 
  如何经得起他们的糟踢。因此俺劝妹妹，这班无知小人还是少 
  招惹些 。”说着便命宫女端上酒菜来，两人对酌，慈安太后又 
  半自替慈禧太后把盏。慈禧太后不料慈安太后如此温存体贴， 
  心下也不好意思再摆嘴脸了，便也回敬了慈安太后一杯酒，两 
  人说说笑笑的。慈安太后又说 ：“先帝在日，待妹妹何等恩爱， 
  便是和俺也相敬如宾的。俺如今年纪老了，在世的日子也不多 
  了，妹妹年事正盛，也须好好保养，留得干净身体，将来魂归 
  天上，仍得侍奉先帝；便是俺和妹妹相处了二十多年，幸得同 
  心协力处理朝政，内主宫庭，后来也不曾有一句半句话冲突过。 
  便是先帝临死的时候曾留下诏，吩咐俺和恭亲王防备妹妹专政 
  弄权，败坏国事；俺如今看妹妹也很好，处理国事，聪明胜过 
  俺十倍，从此妹妹小心谨慎，将来俺死去见了先王，也可以交 
  代得过了 。”说着，不觉掉下眼泪来。慈禧太后被慈安太后一 
  句冷一句热地说着，心中万分难受，那脸上止不住起了一阵阵 

----------------------- Page 121-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・723・ 

  红晕，到未了，不由得向慈安太后下了一个跪，口称 ：“姊姊 
  的教训真是肺腑之言，做妹妹的感激万分，以后便当格外谨慎 
  是了 。”慈安太后忙把慈禧太后扶起，嘴里但说得：“吾妹如 
  此，真是大清之幸 ！”说着，也告别回宫去了。 
        在慈安的意思，以为慈禧经过这一番劝戒以后，总可以革 
  面洗心，同心一德了，她却不知道，慈禧因为慈安败露了她的 
  隐私，越发把个慈安恨入骨髓。慈安转身以后，慈禧一肚子气 
  无可发泄，便把那管门宫女打得半死半活，又把寝宫里的古董 
  瓷器打得粉碎。亏得李莲英上来劝解，一阵子说笑，解了西太 
  后的怒气。从此以后，慈禧太后便天天和李莲英商量摆布东太 
  的法子，那东太后却睡在鼓里。 
        恰巧光绪六年、七年这两年之间，有两年事体大触西太后 
  的怒，因此东太后的势力愈孤，危险也愈甚。第一件是光绪六 
  年东陵致祭的事体。慈安太后自从劝戒慈禧太后以后，便和恭 
  亲王商量，想趁此杀杀慈禧的威风，从此也可以收服慈禧的野 
  心。这一年春天，两宫同赴东陵主祭，待到跪拜的时候，慈禧 
  要将拜垫和慈安并设着，慈安却不肯，命人把慈禧的拜垫稍移 
  下一步；慈禧也不肯，一定要和慈安并肩拜着。两位太后各不 
  相让，当着许多大臣面前争论起来。慈安太后自从那天把慈禧 
  的隐私败露以后，从此便瞧不起慈禧，当时便大声对恭王说道： 
   “西太后在咸丰皇上的时候，只封了一个懿妃；她得升太后， 
  还是在先帝宾天以后。今日祭先帝，在先帝跟前只知有一位太 
  后，却不知有两位太后；既是一后一妃，在祭祀的时候，照例 
  妃子的位置应当在旁边稍稍下去一步。中央却摆着两幅拜垫， 
  右面一座拜垫是自己的；左面一座拜垫，还须留下给已死的中 
  宫娘娘。那已死的中宫娘娘虽比先帝先死，但她终是先帝的正 
  后，俺们到如今也不能抹杀她的 。”慈禧太后听了慈安太后的 

----------------------- Page 122-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・724・ 

  一番说话，十分羞惭，又十分生气。她拿定主意，不肯退让， 
  她说 ：“俺和东太后并坐垂帘，母仪天下，也不是今朝第一天， 
  从来也不见东太后有个争执；如今为祭祀先帝陵寝，重复叫我 
  做起妃嫔来，东宫太后说的话实实不在情理之中。如东太后一 
  定要争这个过节儿，那俺便情愿今天死在先帝陵前，到地下当 
  着先帝跟前和东太后对质去 。”说罢，慈禧太后便嚎啕大哭起 
  来。这原是慈禧太后的泼辣话，慈安太后到底是一个忠厚人， 
  见了慈禧太后这副形状，早弄得没有生意了。要知后事如何， 
  且听下回分解。 

----------------------- Page 123-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・725・ 

                                 第八十回 
              李莲英擅宠专权 慈安后遭妒惹祸 

        却说慈安太后要照后与妃的礼节，叫慈禧太后跪在后面拜 
  见先帝陵寝。慈禧太后执意不肯，反而啼啼哭哭闹起来，口口 
  声声说东太后欺凌她，说什么明知道俺儿子死了，没有出头日 
  子了，当着众大臣的跟前，要硬按下我的头来。慈安太后看她 
  哭吵得厉害，反没了主意。后来各位亲王大臣调停，仍旧依了 
  慈禧太后的意思，和慈安太后并肩儿跪拜着。从此以后，慈禧 
  心中越发把个慈安怨恨得厉害，说她不该在祖宗陵寝的地方， 
  当着众大臣的面前削她的脸面，既不雅观，又亵渎了太后的尊 
  严。西太后也知道恭亲王也预闻这件事体的，便时时刻刻想革 
  恭亲王的职；常常把醇亲王唤进宫去和他商量，又和李莲英商 
  量。这时候，李莲英早已升做总管，那崔总管已退位回家去了。 
  李莲英常常拿银钱去周济他，崔总管说小李还有点良心。李莲 
  英在宫中权柄很大，不但是一班宫女太监见他害怕，便是那班 
  王公大臣，见他得了慈禧太后的宠爱，谁敢不趋奉他。 
        李莲英这人，面目虽不十分俊美，但他天生成一副媚骨， 
  笑一笑，说一句话儿，总是十分和软。他又打扮得十分潇洒， 
  走起路来翩翩顾影，太后看了十分爱他。他又生成一张利嘴， 
  终日在太后跟前，或是唱着小调儿，或是说几句笑话，总引得 
  太后笑逐颜开。他便见了大臣们，也是诙谐百出，那班大臣见 

----------------------- Page 124-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・726・ 

  了他都和他好，便是那方正不过的恭亲王，见了他那种嬉皮笑 
  脸的样子，也是没法奈何他。西太后最爱画像或是照相，把那 
  京城里照相的唤进宫去，太后在北海船头上扮一个观音大土， 
  命李莲英扮一个韦驮菩萨站在一旁，拍一张照；有时太后扮一 
  个西王母，李莲英便扮一个东方曼倩，学着偷桃的样儿，拍一 
  张照；有时太后改了男装，扮一个太原公子，李莲英扮一个李 
  卫公，拍一张照。太后和李莲英扮着一出一出的戏文，拍的照 
  片很多，便有许多太监把这种照片偷出去卖钱。 
        这照片也给东太后看见了，却大不以为然，也曾劝过西太 
  后，说做了太后的，十分尊严了，不该有这样儿戏的照片。无 
  奈西太后非但不听话，反格外和李莲英亲热；太后自己躺在榻 
  上，却唤李莲英睡在榻下，留他谈些家常事体。李莲英又最会 
  在女人身用功夫，他体贴女人的心性，说出话来句句叫妇女们 
  听了欢喜。慈禧太后又告诉他自己从前的娘家的情形，她说： 
   “母亲是不喜欢我的，父亲死后，十分穷苦，亏得自己打定主 
  意，趁挑秀女的时候选进宫来，得了先帝的宠幸，生了一个皇 
  子，俺的地位越发牢固了。但是以后又交了坏运，咸丰末年的 
  时候，文宗皇帝害病很厉害，外国兵又打进城来了，烧了圆明 
  园，俺跟随先帝逃到热河避难去。这时候俺年纪还轻，文宗的 
  病势又十分不好，皇帝年纪还小；那东宫的侄子是一个坏人， 
  谋夺大位，势甚危急。是俺抱了皇子到先帝的床前，问 ：‘大 
  事怎样办理？’先帝病势十分昏沉，一时答不出来；俺又对先 
  帝说 ：“儿子在此。先帝才睁大眼睛，看了一眼，说道‘自然 
  是他接位 。’这句话说了，便宾天去了。俺见大事已定，便也 
  放了心。那时见死了先帝，心里虽十分悲伤，但以为还有儿子 
  可以依靠。谁知道穆宗到了十九岁，便也宾天去了。从此以后， 
  我的境遇一天坏似一天，满肚子的愿望都断了。那东太后又是 

----------------------- Page 125-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・727・ 

  和俺不对的，皇帝年纪又小，身体也单薄；看来他也只知道亲 
  热东太后，不知道亲热我，真正叫人灰心 ！”西太后说到这里， 
  不觉连连地叹气。李莲英竭力地劝戒，又接着说了一个笑话。 
  西太后转忧为喜，又说起她小时的话来，她说 ：“俺做妃子的 
  时候，因想念母亲想得厉害，承蒙文宗的特恩，赐俺回家省亲 
  一次。先几日，派安总管到家中去传话，说贵妃某日回家省亲， 
  某时进门，某时见驾，某时省亲，某时更衣，某时开宴，某时 
  休息，某时回宫，都有一定时候，写在黄榜上，发在家中大堂 
  上张贴。我母亲得了这个消息，便一面预备接驾的戏酒，一面 
  去邀请亲戚到家里来陪宴。到了日子，俺坐了一顶黄轿，四十 
  名小太监簇拥着，另有宫女太监们拿着伞扇巾盆许多东西，二 
  千名御林军保护着排着队到了家里。远望家门口挂着彩灯，上 
  面罩着五色漫天帐，地下铺着黄毯，直通内宅。所有家里的男 
  丁都在大门外跪接，所有女眷都在内宅门外跪接。到了内厅下 
  轿升座，除俺母亲和长辈的女客以外，都一班一班地来跪见； 
  便是俺母亲和长辈的女客，也都穿着朝衣上来请安站班，接着 
  便有那班男客都递进手折来请安。俺换去了大衣，再进母亲房 
  去行省亲的礼。俺母亲原是不喜欢我的，如今多年不见面，俺 
  母女两人见了面，便撑不住掉下眼泪来。看看家里房子也造盖 
  得很高大，妹子和兄弟都富贵了，也便放了心。停了一会，戏 
  酒开场，一班女眷簇拥着俺到内厅上去坐席吃酒。我这桌只有 
  母亲陪坐在下面。我原是爱看戏的，那时隔着一重帘子，帘子 
  外面坐着男客。是俺嫌气闷，吩咐把帘子卷起，这才由俺爽爽 
  快快地看了一天戏。待到回宫来，已是上灯时候了。先帝听得 
  俺回来了，便特地走进俺房来问俺 ：‘今天你母女见面心中可 
  快乐吗？’俺回奏说 ：‘臣妾家中，受皇上雨露深思；今日骨 
   肉团圆，非常快乐！’先帝听了俺的话，隔了几天，又传谕宜 

----------------------- Page 126-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・728・ 

  俺母亲进宫来，让俺母女见面。先帝错会了俺的意，认做俺在 
  宫中记念母亲，所以常常赐俺母女见面；先帝怎么知道俺在家 
  里，俺和母亲是不对的。那时俺母亲只欢喜俺妹妹，常常骂我 
  赔钱货；俺的省亲，原是要在俺母亲跟前夸耀夸耀，并没有一 
  点骨肉之情的。如今皇帝把俺母亲传进宫来，又给我母女见面 
   了，俺便也要趁此在母亲跟前摆摆架子。照规矩，后妃的母亲 
  进宫来，见了她女儿，是要行大礼的；做女儿的也不敢受，见 
  她母亲拜时，做后妃的便侧身避开。俺那天要借此杀杀从前的 
  水气，便直挺挺地坐着受俺母亲的拜，也不叫起来。后来还是 
  宫女去把俺母亲扶起来，看俺母亲脸上，已有气愤愤的样子。 
  俺假做不看见，和她有一搭没一搭地说着。俺母亲原想与俺商 
  量，把兄弟的官儿往上升。每见母亲开口，俺便说：如今家里 
  也够了，比我未进宫来以前苦得衣食不全，却好得万倍了。我 
  看俺兄弟福分也浅，做了这个官也可以心满意足了，再升他的 
  官儿，怕他也受不住。母亲听了这个话，已气得受不住了，便 
  要站起来告辞，是俺留着，吩咐宫女赏饭，我母女两人一块儿 
  吃着。吃完了饭，宫女拿一只大漆盘上来，盘中满盛着插鬓的 
  花朵。俺原是最爱花的，又最爱那大红的洋牡丹。当下俺拣了 
  一朵碗口似大的大红洋牡丹，宫女替俺戴着；俺又拣了一朵万 
  寿菊儿，亲自替俺母亲插在鬓边。俺知道母亲是不爱花的，自 
  从俺父亲死过以后，花朵儿绝不上头了。那天我们母女见面高 
  兴，便替她多戴些，把盘里的花儿统统给母亲戴上，蓬蓬松松 
   的一头，我看了笑得前仰后合。谁知我母亲却十分恼怒，当时 
  推托说 ：‘丈夫已死，自己是个侧身，不便再插戴花朵了。把 
  那头上的花朵统统拔了下来，急急告辞出宫去 ’。从此以后， 
  凭俺再三宜召，她总推托着不肯进宫来，直到死时，俺母女再 
  也不曾见得一面儿 。”慈禧对李莲英说了这番话，可见对李莲 

----------------------- Page 127-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・729・ 

  英是何等的信赖和宠爱。 
        且说这年祭东陵的时候，两位太后又大伤了和气，为的是 
  两人拜陵的时候争名位。慈安太后看看慈禧的权力一天大似一 
  天，她的举动也一天骄狂一天，便要借这名位的事体压倒了慈 
  禧，免得将来再在宫中弄权。因此，在祭东陵的前几天，便和 
  恭亲王秘密说妥。到了祭陵的时候，慈安太后便传谕王大臣会 
  议两太后行礼的先后。恭亲王早受了东太后的旨意，便奏称请 
  慈安太后先行礼，随后再是慈禧太后行礼。慈禧太后听了不服， 
  便说同是一样太后，又同理着朝政，为什么谒陵独有先后之 
  分？极力主张两太后不分先后，并肩行着礼。慈安太后听了又 
  不以为然，便对着大臣侃侃地说道 ：“在目下论起来，俺和西 
  太后同是太后，原不分什么大小；但如今在先帝陵前，却必得 
  分个大小，若不分大小，是欺先帝了。西宫在咸丰帝生前不过 
  是一个妃嫔之位；待到升做太后，已是在咸丰帝宾天之后。对 
  咸丰帝却依旧是一位妃嫔，位次应该设在右面旁边，比俺的地 
  位略低一级，便是俺自己也只能在右面的边位，那左面的正位， 
  还须留给已死的中宫。中宫虽比先帝早薨，但总是先帝的正后， 
  俺们也越不过这个礼儿去的 。”东太后的这几句话说得光明正 
  大，谁也不能批驳。便叫慈禧太后当着这大众的面前，如何坍 
  得下这个台？何况西宫自从在先帝跟关做妃子直到现在，向来 
  都是尊贵骄纵惯的，如何肯咽下这口气去。但是要批驳东宫的 
  说话，却又说不出什么道理来，只说，自己母仪天下已久，不 
  能再以妃嫔之位来羞辱我。说着，便对着东陵掩面大哭起来。 
  慈安太后虽说是办事严正，但又是心软不过的人，见慈禧太后 
  哭，早巳弄得没有主意了；又经着许多大臣的劝解，说两宫同 
  肩国家大任，必须要和衷共济，才得保国家太平。到后来，到 
  底依了慈禧太后的主意，两位太后并肩行着礼。慈禧太后因慈 

----------------------- Page 128-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・730・ 

  安太后当着大众削她的脸面，从此以后又把这东宫恨入切骨。 
  李莲英又打探得那天的事体是慈安太后和恭亲王事前商量好 
  的，从此西太后心中时刻想弄去恭亲王，除了眼中之钉。因为 
  李莲英能替西太后探听事儿，西太后越发宠爱李莲英起来。 
        这时宫里有一个太监，绰号叫“阴刘”的，见李莲英的权 
  势渐渐地爬到自己上面去了，便十分不服气。这阴刘原是姓刘， 
  只因他的生性阴沉深刻，举动迟缓，人人便取他的绰号称他阴 
  刘。这阴刘在李莲英未进宫以前原是很有势力的，当一名总管， 
  宫里的宫女太监都见了他害怕，也很得西太后的宠用。后来李 
  莲英进宫来，西太后才把宠爱阴刘的心慢慢地移到李莲英身上 
  去了。这李莲英是何等乖巧的人，他见自己得了势，便竭力挤 
  轧那阴刘，言里语里常常在西太后跟前说阴刘的坏话。但是讲 
  到资格，总是阴刘的资格深；宫里有许多规矩故事，李莲英不 
  知道的，不得不去问阴刘。因此阴刘有时也蒙西太后传去问话， 
  阴刘在奏对的时候，也说着李莲英的坏话，因此他两人的冤仇 
  越结越深。他们瞒着太后，在背地里也曾打过架来；李莲英年 
  轻力大，阴刘被他打败了，受伤很重，因此见不得太后，只得 
  请假回去养伤。在这个当儿，李莲英在太后跟前又竭力说阴刘 
  的坏话。太后这时正宠用李莲英，便也听信了他的说话，心中 
  渐渐地厌恶阴刘了。 
        阴刘销假进宫来，也知道自己的势力渐渐地敌不住李莲英 
  了。有人替他们两人打圆场讲和；李莲英也怕阴刘在太后跟前 
  说出打架的事体来，便也假意和阴刘言归于好。但在背地里说 
  阴刘的坏话越发说得厉害，把个西太后也说动了气，立刻把阴 
  刘传来当面训斥了一番。阴刘知道是李莲英闹的鬼，心中万分 
  气愤，他一时也不及细想，竟直奏说李莲英招权纳贿声名狼藉， 
  还有许多龌龊的话，竟把太后的名气也拖累进去了。太后听了， 

----------------------- Page 129-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・731・ 

  止不住勃然大怒起来，说他有意毁谤宫廷，便要立刻发交侍卫 
  去正法。吓得阴刘连连磕头求饶，说道 ：“奴才罪该万死，只 
  求佛爷可怜奴才伺候了三十年，当初也承蒙佛爷称奴才是个忠 
  顺的孩子；这里面不无犬马之劳，还求佛爷开恩，赐奴才一个 
  全尸，奴才便死也甘心的 ！”接着，两旁的宫女太监也都替他 
  跪求着。太后的怒气虽稍稍平了下去，但心中忽然转了一个念 
  头，喝令：拉下去下屋子里去锁起来。两旁的太监得了懿旨， 
  便上来把阴刘拉了下去，关在宫门外的小屋子里。 
        太后退进寝宫去，倚在榻上，李莲英在一旁跪着替太后捶 
  着腿儿。太后笑对着李莲英说道 ：“这老刘儿这样可恶，俺便 
  给他一个奇怪的死法 。”李莲英便请问如何是奇怪死法。西太 
  后便吩咐宫女去拿出一串钥匙来，太后便在里面找出一个钥匙 
  来，交给李莲英拿去，吩吩到景仁宫东偏殿里开了第四座大橱， 
  拿出一瓶药粉来。众宫女看时，见那药粉儿是粉红色的。太后 
  又吩咐把药粉倒出少许；和开水冲在杯子里，满冲一杯，太后 
  吩咐把这杯水拿去赏给阴刘喝下。阴刘知道太后赐他死了，便 
  一面淌着眼泪，一面把水吃下，叩头谢过惠，别的太监扶他睡 
  在榻上，依旧把门锁上，到太后跟前复旨去。这里妃嫔宫女们 
  服侍太后吃过饭，照例太后要去打中觉的。太后进卧房的时候， 
  吩咐众妃嫔 ：“切莫走开。待俺起来，便带你们去看一样怪东 
  西 。”众妃嫔听了都莫名其妙，但太后吩咐的，又不得不候着， 
  大家静悄悄地在外屋子里坐着守着。隔了一个多时辰，听得里 
  面喊 ：“老佛爷起身了！”外面廊下站着的太监也接着喊道： 
   “老佛爷起身了！”李莲英带着两名小太监急忙进去。西太后 
  生性是爱好天然的，便是午睡醒来，也要重心脂粉，更换衣服。 
  李莲英直伺候着西太后出房来，众妃嫔上前去迎接着。西太后 
  笑对着众人说道 ：“俺们看怪东西去。”前面许多太监，后面 

----------------------- Page 130-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・732・ 

  许多宫女，簇拥着到那下屋里，李莲英上去开了门进去，太后 
  在椅子上坐下，指着榻上叫众人看：只见榻上一个小孩子缩做 
  一堆，面向里睡着。太后吩咐去把榻上的人转过身来，原来那 
  人已死了。再看死人脸上时，满面皱纹，皮肉已缩成千儿了。 
  太后指着说道 ：“这便是老刘儿。他吃了景仁宫里的毒药，死 
  后缩成这小孩儿样子 。”众妃嫔看了这奇怪的样子，听了太后 
  的话，早吓得魂胆飘摇。又听太后接着说道 ：“景仁宫里历代 
  祖传下来有许多猛烈的毒药。有吃下去尸身化作灰的，有吃下 
  去尸身化作血水的，也有吃下去化作一股气儿的。凡有犯罪的 
  宫女太监们，皇上皇太后都得拿这毒药赏他吃下。如今老刘儿 
  求着给他全尸，俺便赏他吃这毒药，名叫‘返老还童’ 。”西 
  太后说着，也不禁哈哈地笑了。吩咐李莲英把老刘儿的尸身送 
  回他家去，李莲英上去把阴刘的尸身一提，好似提一个小孩儿 
  似的。拿出宫去，装在盒子里，指着尸身说道 ：“老刘，老刘， 
  你也有今天吗？”说着，吩咐小太监搬去。 
        李莲英自从西太后毒死了阴刘以后，越发得了意儿。西太 
  后也越发拿他宠用起来。只要是李总管说的话，皇太后无有不 
  依，一班宫女太监们无有不怕。因此李莲英眼中也没有忌惮的 
  人了。有一天，正值西太后午睡，李莲英偷空儿出来，在殿廊 
  下和小太监踢着球儿玩耍；正当踢得高兴的时候，一球飞去， 
  在廊下柱子上一碰，那球儿直滚过东走廊去。瞥眼见那慈安太 
  后带着两个宫女、一个太监，从东走廊上走来，那球儿恰恰滚 
  在慈安太后的脚下。李莲英站在正面廊下虽也看见，他知道慈 
  安太后是到慈禧太后宫里去的，绕过第二个穹门出去，是不走 
  殿廊下过的。李莲英便假装不看见，竟站在廊下和小太监说着 
  笑着。慈安太后是素性严正的人，她见有人在殿廊下踢球，已 
  经是心里不自在了；又瞥眼见那李莲英站在殿廊下也不上来磕 

----------------------- Page 131-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・733・ 

  头，只是旁若无人地说笑着。慈安太后近日也闻得李莲英专权 
  恃宠的事体，平日暗地里留心他那种谄媚西太后的样子，心中 
  原是厌恶他的，只因碍着慈禧太后的面子不好说得。如今见他 
  竟在殿廊下踢球，已是犯了不大敬的罪，又见了自己不上来磕 
  头，却假作不曾看见，站在廊下嬉笑自若，不觉勃然大怒，立 
  刻命太监去把李莲英传来。那李莲英也不害怕，只是慢慢吞吞 
  地走上前去，直挺挺地站着。慈安太后看了愈加生气，喝令他 
  跪下。一个太监去搬了一打椅子来，请东太后坐下，东太后手 
  指着李莲英，痛痛地训斥了一番，说 ：“你这王八羔子，仗着 
  谁的势力这样放肆？这殿上是你踢球玩耍的地方吗？再者，你 
  见俺走来，胆敢大模大样地装做不看见，宫庭里面也没有一个 
  礼儿了。自从先帝升天以后，主子年纪小，俺也看在西太后面 
  上不来查考你们，尽放着你们这班王八羔子在宫里造反了。打 
  量你们背着我做的事体俺不知道吗？你们可是活得不耐烦了， 
  越发弄得无法无天了。打量俺管不到你们，所以不把俺放在你 
  们眼里么？打趸儿说一句话，俺是受过先帝遗诏的，这宫里不 
  论谁，俺都有权处治他 。”慈安太后愈说愈气，说到十分愤怒 
  的时候，便喝令快传侍卫，把这王八羔子拉去砍了。要知李莲 
  英的性命如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 132-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・734・ 

                               第八十一回 
              荣禄初入宫禁地 懿妃死偿恩情债 

        却说慈安太后训斥李莲英的时候，已有许多太监远远地在 
  廊下站着，一听说太后传侍卫要砍李莲英的脑袋，慌得许多太 
  监都上去爬在地下磕头，替李莲英求饶。那李莲英也不住地磕 
  着头，一面求着道 ：“佛爷看西宫太后的面上，饶了奴才一条 
  狗命罢 ！”慈安太后生性仁慈，一见大家求着，她的心便软了 
  下去；又听李莲英说看在西宫太后的面上，便也想到，倘然真 
  的杀了李莲英，在慈禧太后面上须是不好看。想到这里，便不 
  觉把一股气慢慢地按捺下去了。但那侍卫已传了进来，向太后 
  磕过头站在一边。那太监们见侍卫进来了，越发替李莲英求得 
  厉害。隔了半晌，慈安太后便谕，把李莲英拉出去打二百板子。 
  那李莲英听了，忙向太后磕头谢恩。侍卫上来，把李莲英拉着 
  出去了。慈安太后余怒未息，回过头去对众太监说道：“二百 
  年的祖宗规矩，坏在这王八羔子手里！俺若再不管，便对不住 
  列祖列宗 。”说着，便气愤愤地带了宫女们赶到慈禧太后宫里。 
        慈禧正午睡起来，匀着脂粉，却不见李莲英来服侍，心中 
  十分诧异。正要传唤去，忽听宫女传东太后来了。慈禧太后忙 
  站起来迎接时，那慈安太后已进房来了，看她气愤愤地在椅子 
  上一坐，一开口便说道 ：“李莲英不过是一个太监罢了，便算 
  他有才情，能服侍主子，也须顾全祖宗的规矩，万不能听他胡 

----------------------- Page 133-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・735・ 

  闹去；再者，他虽说是妹子的奴才，和俺的奴才有什么分别？ 
  如今这奴才眼睛里只知有妹妹，不知有俺。他见了俺尚且不知 
  道规矩，那名位比俺低的皇后妃嫔们，他见了越发要肆无忌惮 
  了。他在宫里放肆惯了，出去对着大臣们更是骄横，成什么体 
  统？俺也尝听得外边人称李莲英为九千岁的。妹妹你想，一个 
  太监声势大到这个样子，将来闹出和魏忠贤一般的事体来，俺 
  们还有什么脸面去见列祖列宗 ！”慈安太后愈说愈气。慈禧太 
  后听她说话，好似句句在那里讥笑自己，不觉也生起气来，便 
  冷冷地说道 ：“李莲英也不过一个奴才罢了。姊姊倘然看他不 
  入眼，要撵便撵他，要杀他便杀他，俺也决不包庇他。听姊姊 
  的口气，好似怨俺拿他宠用坏了，这是姊姊错会了意了。至于 
  外面的谣言，那是听不得的 。”慈安太后听了，又说道：“奴 
  才是妹妹的奴才，旁人也管不得这许多；妹妹既欢喜他，也何 
  必俺多嘴。但是妹妹的名气吃一个奴才糟踢了，也是可惜的。 
  ”慈禧太后听东太后的话越说越厉害了，便也忍不住气，把衣 
  袖儿一甩，转过脸儿去，不说话了。慈安太后也便气愤愤地站 
  起身来便走，也不向西太后告辞。 
        从此以后，东太后和西太后意见愈闹愈深，两位太后有许 
  多日子不见面了，西太后便常常宜诏内务府大臣荣禄进宫去。 
  和他商量抵制东太后的计策。荣禄拍着胸脯说道 ：“太后便请 
  放心，奴才已在外面联络了许多大臣，都愿效忠太后；若东太 
  后有懿旨下来，俺们都不奉诏 。”西太后听了，心中甚是欢喜， 
  连称好忠臣。从此以后，荣禄更是无事也常常进宫来和太后闲 
  谈。荣禄十分乖巧，凡是太后跟前的宫女太监们，他都暗暗送 
  金银，要他们在太后跟前称赞自己。内中有一个李莲英，和荣 
  禄更是相投，两人换帖，结拜了弟兄。李莲英对荣禄说 ：“宫 
  里有一位懿妃，她是同治皇上的妃子，长得好锋利的嘴儿，终 

----------------------- Page 134-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・736・ 

   日伺候着太后，极得太后的欢心，你不可不用一番手段去联络 
  她 。”荣禄说：“俺每召对的时候，每见有一位妃子似的，打 
  扮得十分俏丽，穿着高高的鞋跟儿，听太后常常问她话。俺因 
  在太后跟前，不敢细看，不知是不是她？”李莲英点头说 ：“ 
  正是她，正是她！长得好一副脸蛋子，今年才十八岁呢。你好 
  好用一番功夫下去，能得了她的欢心，替你在太后跟前说着话， 
  比俺说的话强多呢。”荣禄听在耳里，记在心里。第二天，荣 
  禄跑到琉璃厂去买了许多西洋来的镜箱儿粉盒儿和手帕汗巾， 
  都是十分精致、十分灵巧的，拿进宫去孝敬太后。太后虽是一 
  个中年妇人，见了这些东西却十分欢喜。 
        从此以后，荣禄每进宫去，都带有孝敬的东西，也有是绣 
  货，也有是玩物儿。内中有一只洋铁皮的西洋小轮船，把火油 
  倒在里面烧着，那轮船便啪啪地自己行动起来。宫里的人看了， 
  人人都欢喜。懿妃还是小孩子的心性，看了更是欢喜。 
        有一天，荣禄在太后跟前奏对出来，才走到穹门口，只听 
  得身后有娇声唤四爷的。荣禄急回转脸去看时，见不是别人， 
  正是那懿妃。荣禄满脸堆着笑走上前去，忙爬下磕头，口称： 
   “贵妃呼唤奴才有什么吩咐？”慌得懿妃躲避不迭，把帕儿俺 
  着朱唇，笑说道 ：“四爷快起来，要折煞俺了。老佛爷有什么 
  话忘了，请四爷进去呢 。”荣禄听了，急急又赶进太后房里去； 
  待奏对完毕出来，那懿妃还站在穹门边望着。荣禄走上前去， 
  低低地说道 ：“奴才有一份孝敬的东西给贵妃留着，只苦没有 
  奉献的机会 。”说时，恰巧有一个小太监从廊下来，荣禄便叫 
  他快去把总管找来。那小太监去了，荣禄便乘机对懿妃说些外 
  面的风景、街市的情形。懿妃自幼儿进宫来，幽居多年，怎么 
  知道外面这些奇奇怪怪的情形。荣禄又把那些市井琐碎的事体 
  告诉她，又说谁家卖的美味食物，谁家卖的新样儿绸缎，谁家 

----------------------- Page 135-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・737・ 

  卖的贵重古董；把个懿妃听得只是嘻着嘴笑，说道 ：“四爷几 
  时也替我买一只那小轮船儿玩玩 。”荣禄听了，连声说：“有， 
  有 ！”接着，总管李莲英来了，后面跟着四个小太监，手中各 
  抱着大小包裹儿。走到跟前，李莲英向懿妃请了一个安，站起 
  来指着那大小包裹，说道 ：“这里面都是四爷孝敬娘娘的东西。 
  四爷有这个心长久了，每次把东西带进宫来，只苦于没有机会 
  见娘娘的面，和娘娘说一句话儿，因此把每次带来的东西存积 
  在奴才的屋子里。如今难得见了娘娘的面，奴才把四爷孝敬娘 
  娘的东西都带来了，请娘娘过目 。”懿妃听了这个话，两眼看 
  着四爷，露出一肚子欢喜，一肚子感激来。荣禄接着说道 ：“ 
  请贵妃吩咐一句，把这东西送到什么地方去 。”懿妃一想，倘 
  然直送到自己屋子里，给别的宫女太监看见了，便要生出许多 
  闲话来；不如叫他们暂时送在太后书房里去，待夜静更深的时 
  候，再叫自己的心腹宫女悄悄地搬运到自己屋子里去。当时主 
  意已定，便向小太监招招手儿，那四个小太监手中抱着包裹儿， 
  跟着懿妃进穹门去。这里荣禄和李莲英一齐告辞出来，走出宫 
  门。李莲英伸手在荣禄肩上拍着，笑说道：“鱼儿快上钩了， 
  四爷须好好地做去，不要弄毛了，再抱怨咱家 。”荣禄听了一 
  笑，去了。 
        第二天，荣禄故意早一点进宫去，到寝宫外一打听，果然 
  太后还未起身。便有一个宫女走出来，悄悄地对荣禄说道 ：“ 
  请四爷到那边屋子里坐 。”说着自己在前面领路，荣禄在后面 
  跟着。走到一座屋子门口，那宫女从身边掏出钥匙来，上去开 
  了门。荣禄踏进屋子去一看，只见图书插架，琳琅满目；那什 
  锦架上，兰草琼芝，发出静静的香味来。他自己孝敬的那只小 
  轮船，也搁在什锦架子上。地上铺着厚厚的地毯，人走在上面， 
  一点儿也听不出声息来。靠窗安着一张大书桌，上面摆设着文 

----------------------- Page 136-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・738・ 

  房四宝，都是珠玉镶成的。那大大小小的自鸣钟，触目都是， 
  静悄悄地坐着，满耳只听得镗镗之声。荣禄正回头看壁上的字 
  画时，忽听身后有衣裳悉索之声，一看，那懿妃玉立亭亭地已 
  站在跟前了。看她满脸堆着笑，低低地说道 ：“四爷怎么给这 
  许多东西，叫我受了心上实在过意不去；不受呢，又怕四爷生 
  气。没有法子，只得谢谢四爷了 。”说着，掩唇一笑，在一张 
  长榻上坐了下来。荣禄趁势也并肩儿坐下，接着又讲了许多外 
  面的新闻故事；懿妃最爱听这些闲话，听了只是笑。荣禄看她 
  笑得有趣，便越说越起劲了。他两人忘其所以，那身体越发挨 
  近了。正在这时候，忽然宫女来报说 ：“老佛爷醒了。”懿妃 
  忙丢下荣禄，急急进去伺候。停了一会，里面又传荣禄。荣禄 
  进去奏对过出来，依旧是懿妃送到穹门边。觑着左右没有人， 
  懿妃拿出一个绣花荷包儿来，向荣禄袖子里一塞，说道 ：“这 
  是俺自己绣的，四爷收着玩儿罢 。” 
        从此以后，他两人假这太后的书房做一个聚会之所，交情 
  十分浓厚。日子久了，那班小宫女小太监总不免有言三语四， 
  不知怎么的，传在一个七格格耳朵里。讲到这七格格，原是慈 
  安太后的内侄儿，出落得玉貌花容。当时宫里有两个美人儿： 
  一个是懿妃，一个便是七格格，这两个美人都在慈禧太后跟前 
  的。慈禧太后最爱女孩儿，凡是宗室格格和大臣家里的女公子， 
  有聪明伶俐的，给太后知道了，便召进宫去，当着女官，终日 
  陪着太后说笑游玩。这七格格虽是慈安太后这边的人，但因她 
  常常到慈禧太后宫里去，慈禧太后看她活泼有趣，常常留她在 
  宫中赏饭赏衣服。七格格是何等聪明的女孩子，她面子上虽亲 
  近着慈禧太后，但慈禧要留她在身边，她总是婉言辞谢，去跟 
  着慈安太后住宿；有时慈禧太后向她打听慈安太后那边的事 
  情，她总是推说不知道的。慈禧太后也明知道她们姑母侄女总 

----------------------- Page 137-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・739・ 

  互相回护的，但舍不下她的美貌，依旧常常去宣召来，带在身 
  边说笑玩耍。天下的美人生性最妒。七格格仗着自己美貌，又 
  听宫中的人拿她去比懿妃，说她们是一对美人儿，因此七格格 
  有些气不过，常常在背地里说懿妃的坏话。说懿妃如何不避嫌 
  疑，荣禄进宫出宫，总是懿妃接送着，两人在太后书房里调笑 
  无忌，便是当着太后说话之间，也是嬉笑无忌的。其实西太后 
  也是看在眼里的，明知道他们不妥，但这两个人都是自己的心 
  腹，也不好说什么。倒是七格格在暗里却刻刻留心他们的举动， 
  要抓点错处出来，好丢懿妃的脸。 
        这一天合该有事。七格格奉了慈安太后之命，跑到慈禧太 
  后宫中去，向慈禧要两广总督的奏折看；待到了那边，为时尚 
  早，慈禧不曾起身呢。无奈这奏折是慈安太后立等着要看的， 
  七格格不便空手回宫去，便打算找懿妃闲谈去。看看走到懿妃 
  的房门口，忽见一个小太监坐在房门外，见了七格格，忙向她 
  摇手儿。叫她莫进去。七格格看了诧异，她也不理会，径自闯 
  进房去，小太监急在七格格身后大声喊道 ：“七格格来了！” 
  懿妃原在里面套房里的，听得了忙迎出房来。七格格在房门外 
  仿佛听得有男人说话的声音，看懿妃的脸上时，红潮双晕，云 
  鬓微松，对七格格说话的时候，也是气嘘嘘的。七格格越发动 
  了疑，劈头第一句便问道：“你在屋子里和谁说话？”懿妃已 
  被她一句话揭穿了，知道无可抵赖，便说 ：“四爷在俺屋子里 
  坐呢 。”说着，回过头去向屋子里喊道：“四爷快快出来，七 
  格格在这里看你呢 。”荣禄听了，趁此“（口夭）”地答应一 
  声，赶出外屋子来，向七格格请了一个安，满脸堆着笑，一面 
  端奇子请她坐，一面问道 ：“七格格到这屋子里有什么事？” 
  七格格听了，把颈脖子一歪，说道 ：“什么话！这地方只许你 
  来，却不许俺来吗？到这里来，一定要有事才来得吗？那么俺 

----------------------- Page 138-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・740・ 

  请问四爷，四爷是有什么事来的呢？”问得荣禄一句口也开不 
  得，只说 ：“好格格，俺不会说话，饶恕了俺罢！”说着，又 
  做出许多丑相来。又问七格格，这几天可到什么地方去逛来？ 
  老佛爷可有什么话来？又说什刹海这几天正热闹呢，格格可曾 
  去逛过么？改几天有空儿，俺陪着格格逛去，可好么？东拉西 
  扯地说了许多话，七格格睬也不去睬他，只和懿妃说着话儿。 
  停了一会，小太监来通报说：老佛爷传七格格呢。七格格听了， 
  忙丢下他两人，转身跟着小太监走进慈禧宫中去。见了太后， 
  便说慈安太后打发来向老佛爷要两广总督的奏折去看。慈禧太 
  后听了，忙传李莲英，叫他到书房去把那奏折拣出来送去；又 
  留住七格格在宫中陪着吃饭。 
        吃饭的时候，有许多妃嫔宫女在两旁站着伺候着，独有那 
  班格格们可以陪伴太后吃饭。这时懿妃也站在一旁。待慈禧太 
  后吃完了饭，进房去，那班妃嫔们才就太后吃剩的饭莱，胡乱 
  吃了一回。那时慈禧太后和七格格在屋子里闲磕牙，说话之间， 
  七格格便把荣禄在懿妃房中逗留调笑的情形，约略地说了几 
  句。荣禄和懿妃的事体，在西太后心中早也料到。如今听七格 
  格说出这话来，心想，七格格是慈安太后的内侄女儿，那荣禄 
  又是自己的内侄，倘然这风声传到东太后耳中去，少不得自己 
  也要担着处分。忙拉着七格格说道 ：“好孩子！你既撞见了， 
  俺娘们都是一家人，你便包庇他们些，他们总忘不了你的好处。 
  ”说着，把自己头上插着的一支玉搔头拔下来，替七格格插在 
  髻儿边，七格格忙跪下去谢恩。正起来，那懿妃也吃完了饭走 
  进屋子来；慈禧太后吩咐懿妃，叫她向七格格请安。懿妃一时 
  摸不着头脑，但太后的吩咐又不能违背，便向七格格蹲身请下 
  安去。七格格推说是东太后那边有差遣，便辞出宫去。 
        这里慈禧太后立刻把脸色沉下，问懿妃道 ：“我吩咐你向 

----------------------- Page 139-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・741・ 

  七格格请安，你知道我的用意么？”吓得懿妃不敢开口，忙爬 
  在地下磕头。慈禧太后吩咐把荣禄唤进来。荣禄那边，早有太 
  监去报信给他，说老佛爷正生气呢；一听得宣召，捏着一把汗， 
  蹑着脚走进太后房中去。见懿妃跪下，他也爬下地去，恰和懿 
  妃跪了一个并肩儿。只听得慈禧太后很严厉的声音说道 ：“我 
  因看你们两个孩子长得比别人聪明些，凡事也不免信托你们 
  些，宽纵你们些，你们索性在背地里做出那种事体来。今天给 
  七格格撞破了，她回去告诉东太后知道，明天不免要见奏章。 
  那时我自己也洗不清，管不得你们的事了，你们准备着脑袋砍 
  下来便了 ！”一句话说得荣禄和懿妃两人连连磕头求饶。荣禄 
  又说 ：“奴才在贵妃房中不敢为非作歹。只因奴才进宫来时， 
  打听得老佛爷还安卧不曾起身，奴才要打听老佛爷昨夜身体可 
  大安，一时又无从打听。知道懿妃是老佛爷宠爱的人，早晚伺 
  候着老佛爷的；便到贵妃屋子里去，一来是打探老佛爷的消息， 
  二来是去请贵妃的安。原是奴才不知嫌疑，罪该万死！但说奴 
  才有什么暖昧事体，这是青天在上，奴才万万不敢的。奴才一 
  死原不足惜，只是拖累了贵妃的名声，叫奴才如何对得起人！ 
  这事体只求老佛爷替奴才做主 。”说着，又不住地磕下头去。 
  慈禧太后听了荣禄的话，冷笑着说道，“你两人也不用在俺眼 
  前装神弄鬼，俺也没有这个心劲来管你们的闲事。只看你两人 
  的造化，明天东太后倘没有什么话落在俺耳朵里，臣子们倘没 
  有奏章照在俺眼睛里，就也饶恕了你们。不然的话，倘有三言 
  二语落在俺耳根里，如今东太后正天天要抓我的错儿，那皇上 
  也不亲近我，我自身也难保，只得把你两人和盘托出去；杀也 
  罢，剐也罢，可不干我事 。”懿贵妃听了这个话，吓得那眼泪 
  直滚出来。西太后喝一声起来，他两人又给西太后磕头，退出 
  房来。在背地里，懿妃又拉着荣禄痛哭，荣禄拿好言安慰她， 

----------------------- Page 140-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・742・ 

  又说俺和李总管商量去，决不叫贵妃吃亏的。当夜荣禄果然去 
  找李莲英，告诉他的来意。李莲英也常常吃东太后的训斥，衔 
  恨在心，听了荣禄的话，便拍着胸脯说道 ：“四爷放心，这件 
  事体不闹出来便罢，倘然闹出来，俺们索性一不做二不休，施 
  一条毒计，把俺们的仇人一网打尽，大家痛痛快快做一下 。” 
  荣禄听了，暂时告别出宫门。 
        第二天一早，荣禄又急急赶到宫里去候信。那西太后早朝 
  回宫，便传荣禄进去。荣禄知道大事不好，只得硬着头皮走进 
  西太后房里便跪下。只见西太后满面怒容，掷下一个折子来， 
  叫他们自己看去；荣禄见那折子是翁同和上的，折子上不但说 
  荣禄和懿妃的事体污乱宫廷，请两宫太后立交内务府明正典 
  刑；并说慈禧太后侈靡骄纵，袒护私亲。荣禄一面看着折子， 
  一面听西太后喝道 ：“你们这班孽畜！自己做出不要脸的事体 
  来，拖累我也受着翁师傅的嘲笑，你们还不给我去快快地死吗！ 
  ”一句话不曾说完，宫女报说：“慈安太后来了！”慈禧太后 
  忙起身迎接，慈安太后也满脸含着怒气走进房来，慈禧太后脸 
  上不觉露出羞惭之色。慈安太后一坐定，便问道 ：“今天翁师 
  傅的奏章，妹妹看见了没有？”慈禧太后还不曾答话，忽然宫 
  女又进来报说 ：“懿妃自缢身死”。荣禄听了，真好似万箭钻 
  心。欲知懿妃自尽的情形，且听下回分解。 

----------------------- Page 141-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・743・ 

                               第八十二回 
           慈安太后为嘴丧命 峒元道士望气得意 

        却说懿妃第一天受了西太后的一番训斥以后，心中已十分 
  害怕，时时防着有大祸临身，一夜不曾阖眼。第二天一早起来， 
  梳妆已罢，看看没有什么消息，便赶到仁寿宫去伺候着慈禧太 
  后起身。太后见了她却不说话，懿妃心中稍稍安下。候着太后 
  坐早朝去，便偷空回到自己屋子里去休息，留下一个宫女在太 
  后宫里打听消息。待到太后回宫，看了翁同和的折子，把荣禄 
  传进宫去，大加训斥。懿妃的宫女在廊下听得十分清楚，急急 
  赶去告诉懿妃知道。懿妃一想，这个罪名看来不能免了，将来 
  抛头露面到宗人府去受着审问，叫我如何丢得下这个脸？我还 
  不如趁早寻个自尽罢。她打了这个主意，把跟前的宫女一齐调 
  出房去；她自己阖上房门，向空磕了几个头，拿了一条鸾带， 
  在当门口吊死了。待到那宫女去做了事回进房来，房门反关着， 
  在门外叫唤，也不听得房里有什么声响。宫女们知道事情不妙， 
  便去通报总管。那总管看了情形，知道出了事体，便传齐许多 
  小太监，从窗户里打进屋子去，一看，见懿妃的身体高高地挂 
  在当门，上去摸一摸，早已断了气。小太监吓得跳出房来，把 
  情形报与总管知道。总管也不敢做主，忙去报与李总管，李总 
  管便报与太后身边的宫女，宫女不敢延缓，立刻去报与太后。 
  慈禧太后受了慈安太后的埋怨，一肚子没好气，见宫女报说懿 

----------------------- Page 142-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・744・ 

  妃自缢身死，便说道 ：“他们自己作的孽，我也管不得这许多。 
  ”一面指着荣禄说道：“他虽说是我的亲侄儿，但他如今被翁 
  师傅参奏下来，我也不能够包庇他。求姊姊带去严严地审问他， 
  该杀该剐，俺决没有半句闲话。俺做了太后，为了这畜生，给 
  臣子们说我袒护私亲，我的脸也丢尽了 ！”西太后说到这里， 
  也撑不住掉下眼泪来。 
        慈安太后便传总管来，把翁师傅的原折连同荣禄，送去刑 
  部大堂审问明白。那刑部大臣知道荣禄是慈禧太后的内亲，也 
  不敢拟什么重罪，只拟了“永不叙用”四个字，把奏折送上两 
  宫太后。西太后避着嫌疑，由东太后批了“依议”两个字。从 
  此荣禄革去了一切职衔，闲住在家里，不能再进宫去见太后了。 
  西太后跟前少了这两个人陪伴，顿时觉得十分寂寞，肚子里一 
  肚的心腹话，也没有地方可以说得，因此越发把个慈安太后恨 
  入骨髓，时时刻刻和李莲英商量，要想报她的仇恨。慈禧太后 
  说 ：“近来东太后处处抓我的错外，我倘不想法子报仇，致她 
  的死命，将来还有我自由的地步吗？”在慈安太后看来，慈禧 
  有许多事体犯在她手里，总可以从此改过自新，感激自己的恩 
  德了，知道西太后去了懿妃和荣禄两人，跟前十分寂寞，便每 
   日到西太后宫里找她说些闲话。西太后在面子上虽敷衍着，心 
  中却时刻留意，看可有下手报仇的机会没有。 
        东太后生平最爱吃小食儿，她不论到什么地方，总有一个 
  宫女捧着点心盒子跟在后边；盒子里面各色糖果糕饼饽饽都 
  有，东太后说着话，便随手拿着糖果点心吃着。西太后看了这 
  情形，心中忽然有了主意。隔了几天，正是召见军机大臣之期， 
  慈安太后绝早起来，慈禧太后起身略迟，慈安太后便到慈禧宫 
  中去候着。慈禧一面梳妆着，一面和慈安说着话。忽然想起东 
  太后未曾用得早餐，忙吩咐宫女去把那精细饽饽拿出来，献与 

----------------------- Page 143-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・745・ 

  东太后吃。东太后看时，那饽饽真做得精细可爱，有做成八仙 
  的，有做成鹤鹿的，里面拿鸡丝火腿做成馅子，吃着味很美。 
  东太后一面称赞着，一连吃了几个。西太后说 ：“这是宫中新 
  进来的膳夫，制了一百个饽饽进呈，先尝尝味儿的；姊姊既爱 
  吃，索性叫宫女多拿几个回宫去吃着玩儿 。”说着，便有宫女 
  捧着一大盒饽饽来，交给那捧点心盒子的宫女，先给东太后送 
  回宫去。 
        西太后梳洗完毕，与东太后一同出去坐朝。当时召见的大 
  臣是恭亲王奕D、大学士佐宗棠、尚书王文韶等一班人。这一 
  天正是光绪辛亥年三月初十日，照宫廷的规矩，太后坐朝，大 
  臣们原跪在帘子外奏对的；只因西太后嫌隔着帘子说话十分气 
  闷，吩咐把当殿的帘子卷起。从此臣僚上朝，都能望见两太后 
  的颜色。这一天诸大臣奏对的时候，独有恭亲王的眼力最锐， 
  望见慈安太后御容甚是和悦，说话也独多，只是两腮红晕，好 
  似酒醉一般。这一天开御前会议，议的是法国进寇越南的事体。 
  到午膳的时候，诸大臣稍退，两宫太后在偏殿传膳。膳罢，略 
  事休息，又复召集臣工继续会议，直议到下午四点钟，才议出 
  一个头绪来。由两宫下谕北洋大臣李鸿章筹商办法，并命沿边 
  沿江沿海各督抚密为筹备。 
        旨意拟成，慈安太后便觉得头目昏花，有些支撑不住了， 
  急急回宫去在御榻上睡下。外面大臣们退朝，在朝房里又商议 
  了一会，个个退出午门。正打算回家，忽然内廷飞报出来，说 
  慈安太后驾崩了，传军机大臣们莫散去，速速进宫商议大事。 
  那班大臣们听了，面面相觑，目瞪口呆。内中惟有恭亲王最是 
  关心，听了便撑不住嚎啕大哭起来。诸大臣劝住了恭亲王的哭， 
  赶进东太后寝宫去，见慈禧太后坐在矮椅上，宫女们正在替东 
  太后入殓。大臣们看了这个情形，忍不住个个掉下眼泪来。只 

----------------------- Page 144-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・746・ 

  听得西太后自言自语地说道 ：“东太后一向是一个好身体，近 
  来也不见害病，怎么忽然丢下我去了呢？”慈禧太后一边数说 
  着，一边伏在尸身旁鸣呜咽咽地痛哭起来。诸位大臣见西太后 
  哭得伤心，便一齐跪下地来劝解着，说皇太后请勉抑悲怀，料 
  理后事要紧。照宫廷的旧例，凡是帝后上宾，所有药方医案都 
  要交军机大臣验看；如今东太后死得这样快，所以也不及延医 
  服药，也不曾留得方案。后妃死后，照例又须召椒房戚族进宫 
  去看着入殓。如今西太后的主意，不叫去通报东太后的母家钮 
  钴禄氏的族人，大臣们也没有人敢出这个主意，一任那班宫女 
  在那里替东太后草草成殓。慈禧太后一面把一班军机大臣召唤 
  到自己书房里去，商量拟遗诏的事体。早发遗诏，以掩人耳目。 
  那遗诏上说道： 

         “予以薄德，诋承文宗显皇帝册命，备位宫壶；迨穆宗毅 
  皇帝寅绍丕基，孝思纯笃，承欢奉养，必敬必诚。今皇帝入缵 
  大统，亲膳问安，秉性诚孝。且自御极以来，典学维勤，克懋 
  致德，予心弥深欣慰！虽当时事多艰，宵旰勤政，然幸体气素 
  称强健，或翼克享遐龄，得资颐养。本月初九，偶染微症，皇 
  帝侍药问安，祈予速痊；不意初十日病势倍重，延至戌时，神 
  忽渐散，遂至弥留。年四十有五，母仪尊养，垂二十年；屡逢 
  庆典，迭晋徽称，夫复何憾！第念皇帝遭兹大故，自极哀伤； 
  惟人主一身关系天下，务当勉节哀思，一以国事为重，以仰慰 
  慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后教育之心。中外文武，恪供厥职， 
  共襄郅治；予灵爽实与嘉之。其丧服酌遵旧典，皇帝持服二十 
  七日而除；大祀固不可疏，群祀亦不可辍。再予以俭约朴素， 
  为宫闱先，一切事关典礼，固不容矫纵抑损；至于饰终遗物， 
  有可从俭约者，务惜物力，即所以副予之素愿也。故兹昭谕， 

----------------------- Page 145-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・747・ 

  其名遗行 。” 

        一道遗诏，便轻轻把一桩绝大的疑案掩饰过去了。那孝贞 
  皇太后的家族也不敢问信。 
        慈安太后一死，慈禧太后在宫中可以独断专行了。她第二 
  步就是要除去恭亲王奕D。恭亲王在王大臣中资格最老，又是 
  先朝顾命之臣，他常常和慈安太后呼成一气，和自己做对。有 
  此人在朝，终不能畅所欲为，常常和李莲英商量着，要革去恭 
  亲王的职。但恭亲王入军机已久，诸大臣都和他通同一气；他 
  办事又公正，从没有失职的事体，便是要去他，也无可借口。 
  恰巧第二年中法战事起了，说他议和失策，把这罪名全个儿搁 
  在恭亲王身上，趁此机会，下一道上谕，把从前慈安太后的同 
  党一齐革职，为一网打尽之计。但这一道上谕说得吞吞吐吐， 
  文不对题，那班被革职的大臣们知道慈禧太后有意排除异己， 
  只因天语煌煌，也只得忍气吞声地退出了军机处。 
        慈禧太后又把几个自己亲信的王大臣下旨选入了军机处。 
  那醇亲王原是太后的一党，慈禧便暗暗地指使孙毓汉奏请把醇 
  亲王调入军机处，做太后的耳目。醇亲王是帝父，照祖宗成法， 
  是不能入军机处的；如今慈禧太后另有用意，把醇亲王调入了 
  军机处，一面下上谕，说军机处遇有紧要事件，着会同醇亲王 
  商办，俟皇帝亲政后，再降懿旨。翁同和看了这道上谕，大不 
  以为然，便指使左庶子盛昱上奏力争。接着那左庶子锡钧、御 
  史赵尔巽都上书劝谏，说醇亲王不宜参预军机事务。慈禧太后 
  如何肯听，上谕下来，只有“应毋庸议”四个字。那班臣子看 
  了，也无可如何。 
        光绪皇帝原和醇亲王不对的，皇帝真正的父亲却是奕X， 
  那慈禧太后又和奕X不对的。光绪皇帝进宫的时候，奕X的福 

----------------------- Page 146-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・748・ 

  晋原不十分愿意，她们是妯娌辈，知道慈禧的脾气十分奸刁， 
   自己的儿子要在她手里长大，一定是要吃苦的。当光绪进宫的 
  时候，奕X的福晋也曾痛痛地哭了几场，说 ：“活活地把我一 
  个儿子葬送了 ！”这话传到慈禧耳朵里去，说奕X福晋不受抬 
  举，从此，因恨奕X夫妻两人，也便不欢喜光绪皇帝了。实在 
  此番慈禧太后的立光绪帝，在慈禧心中，还算是报奕X的恩的。 
  奕X有什么恩？原来当初文宗在日，和奕X十分友爱，弟兄两 
  人常常在宫中见面；文宗所有心腹话都向奕X说出来。这时文 
  宗看出慈禧太后是一个不安分的女人，便想废去她妃子的名 
  位，免得她将来倚势弄权；常常把这个意思和奕X商量着。是 
  奕X再三劝住，保全了慈禧的名位，慈禧心中感激他夫妇两人， 
  所以把他儿子立做皇帝。却不料奕X夫妻两人是不中抬举的， 
  背地里常常说慈禧的坏话；再加光绪帝处处和皇太后对抗，自 
  幼儿性情便不能相投。慈禧疑心是奕X在暗地里教唆这个样儿 
  的，也便处处防备，传谕宫门，非有特诏，不得令皇帝和奕X 
  夫妻见面。因此奕X福晋越发恨着太后，常常因想念儿子，在 
  府中哭泣。这时光绪帝已定了亲，选定的皇后是桂祥的女儿， 
  便是慈禧太后的侄女；性情和太后差不多，光绪帝心中十分不 
  愿意。皇帝所喜欢的便是一个瑾妃，瑾妃的面貌又美丽，性情 
  又和顺，光绪帝很想立她做皇后；无奈皇太后不答应，因此皇 
  帝和皇太后的分歧又深了一层。 
        那班趋奉皇太后的宫监臣子们见皇太后不喜欢皇帝和奕 
  X夫妻们，便造出许多谣言来，说京师西直门外白云观里有一 
  道士，名叫峒元，他能够望气。每到夜深，峒元在庭心里远望， 
  见奕X府中屋顶上面罩着一重云气，那云气里隐约见一条黄 
  龙，在半天里腾挪飞舞。奕X怕要做本朝的真命天子，不可不 
  防。皇太后听了这个话，十分相信，吩咐李总管把这峒云道士 

----------------------- Page 147-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・749・ 

  传进宫来，亲自询问。那峒元道士说 ：“屋上有云气，确是出 
  真命天子之兆；今蒙皇太后垂问，容小道再到王府门口去细察 
  看，再来复旨 。”太后准了他的奏，便派几个小太监，打扮得 
  和平常人模样，到奕X府门口细细地观望了一回。峒元道士点 
  点头，心中明白，急回宫去奏明皇太后说 ：“王府中有一株古 
  柏树，那云气便从柏树顶上出来；只须想法把那柏树截断，便 
  破了风水，可以无碍了 。”太后听了，便赏了道士些银钱去讫。 
  又摆驾出宫，悄悄地赶到奕X府中去。把奕X夫妻两人吓得屁 
  滚尿流，急急出来把圣驾接进屋子去。慈禧太后笑着拉住奕X 
  福晋的手，说道 ：“俺们自己姊妹，不必客气。我在宫中闷得 
  慌，想起妹妹府中的花园十分幽雅，特来游玩一回 。”奕X得 
  了太后的话，便把酒席摆在花厅里，请皇太后吃酒赏花。那株 
  古柏适当庭心，看它老干擎天，浓荫匝地。太后不住地赞叹说： 
   “好高大的柏树！俺如今建造颐和园，正缺少这样的大木料。 
  ”奕X站在一旁听了太后的说话，便信以为真，忙奏称道 ：“ 
  臣愿把这件木料献与老佛爷 。”皇太后听了，正合她的来意。 
  待用膳已毕，便吩咐传集府中的工匠，一齐动手，把这株五六 
  百年的老柏树齐根挖了出来。这时皇太后正坐在廊下看着，只 
  听得一声响亮，大树倒地，树心里忽然飞出十数条大蛇来，金 
  鳞火眼，向四处乱扑。有一条大蛇直向皇太后脸上扑来。要知 
  皇太后的性命如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 148-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・750・ 

                               第八十三回 
              白云观太后拈香 神仙会郁氏纳贽 

        却说那条大蛇直向皇太后脸上扑来的时候，奕X和李莲英 
  两人正站在慈禧太后的身后；只听得太后大叫一声，晕倒在椅 
  子上。李莲英这时也顾不得什么了，忙抢去把太后把住。奕X 
  也不要性命了，向那大蛇迎上去，抡着拳头在蛇头上奋力一击， 
  大蛇晕倒在地，奕X便提起靴脚把蛇头踏住。那蛇受了痛，掉 
  转尾儿来把奕X拦腰盘住，蛇身愈盘愈紧，奕X几乎喘不过气 
  来。亏得那班工匠在一旁见了，大家上去拿斧子把蛇身支解开 
  来；奕X脚心里受了毒气，站立不住了。慈禧太后还坐在花厅 
  里。家人扶着奕X走进屋子去，忽爬在地下磕着头说 ：“奴才 
  该死！老佛爷受惊了 。”这时慈禧太后神志已清，一班太监们 
  忙着拍胸捶腿，送参汤装烟，忙了大半天，太后才开口，吩咐 
  回宫去。这里奕X跪送慈禧出了大门，回到上房，忙传府中的 
  外科医生在腿上打针，服下解毒的药去；隔了一宵，那毒气却 
  渐渐地退了。只是头晕心跳，精神疲倦。医生正要下第二剂药， 
  忽然慈禧太后派了萧御医到府中来诊奕X的病。奕X当即叩头 
  谢恩，御医诊过了脉，并不开方，便在随带的药箱里掇些药， 
  看着奕X服下，便走了。从此御医便每天替醇亲王诊一次病， 
  每一次必看着奕X服下药才去。但奕X自从改服了御医的药以 
  后，那病势反觉得一天一天地沉重起来。府中虽养着几位内外 

----------------------- Page 149-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・751・ 

  科医生，但因御医来下过药，都不敢再下药。 
        这一天，直隶总督李少荃亲自进府去探望，奕X见了李总 
  督，只是淌眼泪，说 ：“我的病看来不能好了！我只有一块肉 
  留在宫里；他如今是咱们的皇上了，我死以后，别的没有什么 
  舍不下，只求总督多多看顾我们这位皇上罢 ！”说着，便在床 
  上向李总督拱手。李少荃忙回着礼说 ：“王爷放心，做臣子的 
   岂有不忠心于皇上之理！便是王爷的病，也不见得便有什么凶 
  危 。”奕X这时两眼朦胧，低低地说道：“我很想见他一见。 
   ”李少荃听了，知道王爷想见他的儿子，第二天李总督便入奏 
  说 ：“奕X病势危笃，颇欲与皇上见一面；即皇上天性纯孝， 
  生父病状，亦时在念中，可否仰求皇太后垂念父子天性，赐予 
  一面？”慈禧太后见了这奏折，便立刻亲自带了光绪皇帝到王 
  府里去探望奕X的病。 
        那奕X正病得神志昏沉的时候，见了光绪皇帝，顿觉心里 
  清醒起来，忙爬在枕头上磕头接驾。光绪虽说年纪尚轻，但父 
  子究关天性，见奕X病得十分瘦弱，也不觉掉下眼泪来了。回 
  宫去又打发内监赏人参十斤、黄金千两。这时总督衙门里有一 
  位书启师爷，很懂得医理；李总督一家人有病，都是这位师爷 
  看好的。当时李总督便把这位师爷推荐到王爷府里去。无奈宫 
  中的规矩，有御医诊着病，别的医生任你有天大的神通，也要 
  避着嫌疑，不能再给病人诊病了。这位书启师爷在王府里住了 
  几天，无事可做，到后来眼看着一个年纪轻轻、身体强健的奕 
  X活活地吃御医治死了。光绪皇帝在宫中得到生父死的信息， 
  便撑不住嚎啕大哭。慈禧太后分派李莲英传谕，劝皇上节哀保 
  重，又吩咐隆裕皇后随时劝慰。一面下谕，从优抚恤，发内帑 
  银万两给王爷治丧。 
        自从奕X死了以后，慈禧太后才放了心；一面却把那峒元 

----------------------- Page 150-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・752・ 

  道士十分信任起来，皇太后亲自下谕，封峒元道士为总道教司， 
  与江西龙虎山的正乙真人并行；又发银一万两，替他重盖白云 
  观。 
        这白云观在北京西直门外，原是一座荒凉古刹，门前匾额 
  剥落，门内佛座歪斜。自从皇太后敕建白云观，那峒元道士便 
  竭力经营。他仗着皇太后指帑的名儿，到各王爷各大臣家里去 
  募捐；上自督抚大员，下至府尹小吏，都捧着银钱去孝敬他， 
  要他在太后跟前说一句好话儿。这一次峒元道士足足捐了六七 
  十万银两，便在西直门外旧址大兴土木。白云观的原基只有四 
  五分地皮，如今峒元道士有了钱了，便把左近四五百亩地连房 
  屋统统买下来。他出的地价只有二三十块钱一亩，邻舍人家都 
  惧惮他的势力，不敢不卖给他。峒元道士买得了地皮，便把房 
  屋统统拆去，重新盖造；外面殿阁崇宏，里面亭台曲折，夹着 
  许多花木池治，外面望去，好一座阔大的园庭。新观落成的这 
  一天，峒远道士便进宫去恭请皇太后降临，替菩萨开光。慈禧 
  太后原是信佛的，当下听了便也高兴，便下谕拣定正月十五日 
  圣驾亲临白云观拈香。 
        这个谕旨一下，却把那文武大臣忙得走投无路。你道为什 
  么这样忙？原来皇太后谕中有着王大臣眷属随同拈香的话。那 
  班官家眷属平时深居简出的，如今得了这道懿旨是奉旨烧香， 
  做丈夫的如何敢违拗她。太太一出门，第一要紧的事体便是穿 
  戴两字，那些年老的福晋夫人们还容易对付，只有那年轻的官 
  太太或是格格小姐们，最是不容易打发。她们都是在妙龄盛年， 
  花貌琼姿，各各有逞奇好胜的心思，如何不趁此在皇太后跟前 
  显焕显焕？那班太太小姐们都向她的丈夫父亲百般需索，有的 
  要兑首饰，有的要做衣服。到了正月十五一清早，个个打扮着， 
  坐着自己府中的车辆，赶到西直门外白云观里接驾去；那文武 

----------------------- Page 151-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・753・ 

  官员亲王大臣却在城门口接驾。停了一刻，远远见旌旗蔽日， 
  垆烟簇云；又有一大队兵马拥护着皇太后的圣驾来了。到得跟 
  前，那班大臣们忙爬下地去跪接。待圣驾过去，那大臣们个个 
  上马的上马，上车的上车，从小路里抄上前去，又在白云观前 
  跪接。皇太后、皇上和皇后的御车直进中庭甬道上下车。这时 
   甬道两旁跪的尽是官家眷属，一时钗光鬓影，满庭春色；皇太 
  后向两面看着，脸上不觉露出笑容来。皇太后进殿，峒元道士 
  早在殿阶上俯伏着，高呼着 ：“皇太后皇上万岁万岁万万岁！ 
  ”皇太后走到佛座前，见正中塑着一座丈二金身，认识是玉皇 
  大帝。李莲英递过御香，皇太后和皇帝皇后一齐跪在绣墩上参 
  拜。后面二三百位官眷，殿廊下二三百位大臣，都一齐跟着跪 
  在蒲团上；满院子鸦雀无声的，只听得钟鼓之声、女眷们的环 
  佩铿锵声、大臣们的朝珠叮当声，微微地内外相应。拈香已毕， 
  大臣们退出。皇太后把峒元道士宣召进来，吩咐他领导随喜。 
  那峒元道士全身披挂，精神抖擞，在前面斜着肩儿弯着腰儿走 
  着。 
        皇太后走过几重佛殿，见塑的尽是天神天将；绕过后面月 
  洞门，便露出一座花园来，盖造得精致曲折。花园里随处养着 
  鹤、鹿、孔雀、锦鸡、白兔之类，也有在草地上跑着的，也有 
  在假山洞里躲着的。皇太后看了十分欢喜。走过几处回廊曲院， 
  才见正屋，盖的是九间正厅，五明四暗。厅上已排列着茶桌， 
  厅对面建着一座金碧辉煌的戏台，这时满屋结着灯彩，戏台上 
  预备下场面。两边暗房是皇太后皇后的更衣室；皇太后皇后入 
  更衣室，略略休息一会。外面茶果摆齐，戏台上锣鼓一响，戏 
  文开场。峒元道士早已把内廷供奉的几个戏子邀在观里，听候 
  太后点戏。皇太后出来用茶果，果然点了一出《混元盒》、一 
  出《赶三点》；皇上点了一出《回龙阁》，皇后知道皇太后是爱 

----------------------- Page 152-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・754・ 

  小旦戏的，便点了一出《鸿鸾禧》，太后十分欢喜。一屋子官 
  眷们都陪坐着听戏，台上笙歌嘹亮，台下珠围翠绕；文武官员 
  一律回避着，独有这峒元道士在脂粉队里如穿花蝴蝶似地跑来 
  跑去，承迎着皇太后的色笑。这一场戏直看到日落西山，皇太 
  后才摆驾回宫。那班女眷们正看得出神，听说太后要回宫去了， 
  大家只得依依不舍地个个出门上车，跟着太后进城去。这里留 
  下那班大臣们，峒元道士便把那王爷大臣们邀进正厅去坐。 
        那班大臣们都和峒元道士好，大家称兄道弟地喝酒听戏。 
  有许多戏子原认识那班王爷大臣们的，唱完了戏，个个打扮着 
  下台来，坐在大人们身后；那班大人们见了戏子，越发乐得忘 
  形，个个搂着小戏子狂呼痛饮起来。这一场酒直喝得黄昏入静， 
  才个个打着灯笼坐车进城去。隔了几天，峒元道士进宫去谢恩， 
  皇太后留着他在宫中一连住了几宵；峒元道士讲些练气打坐的 
  功夫，又教着皇太后练“八段锦”功夫，说每日在起床之前练 
  习一套功，能延年益寿。皇太后听信他的话，从此便认真练习 
  起来。后来便习惯了，随便在什么地方，总须练过一套八段锦 
  才肯起身，这功夫直到老也不间断的。因此，慈禧太后的身体 
   日见丰美，到老也不衰败。这都是后话。 
        且说这峒元道士得了皇太后的欢心，常常宣他进宫去赐 
  座，奏对道术，从早谈到晚也不厌倦。有许多王公大臣见他得 
  了势，便轮流着请他进府去置酒高会；喝酒喝到高兴头里，便 
  把自己的夫人福晋格格小姐们唤出来，拜峒元道士做师父。这 
  个风气一开，京城里有许多官家眷属都抢着拜在峒元道士门下 
  做一个女弟子，算是十分荣耀的事。 
        那做女弟子的都有贽仪，多则上万，少也数千；银钱以外， 
  还送着各种绣货，有绣一件道袍的，也有绣一件鹤氅的，也有 
  绣佛着幢幡的。那官阶小些或贽见礼少些的，硬把自己妻女凑 

----------------------- Page 153-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・755・ 

  去拜他，还不在他眼睛里呢。有许多王爷求着要和他换帖，峒 
  元道士还推三阻四地不肯。他只和李莲英拜把称弟兄，为的是 
  结下这个交情，彼此在太后跟前可以互相说着好话。又因这一 
  年正月十五日太后亲到白云观中拈过香，从此每年正月十五这 
  一天，便有京城里文武官员到观中来拈香，皇太后皇上也必要 
  下谕派一位王爷代行拈香。 
        这一天，峒元道士备下戏酒，邀着王爷大臣们在观里热闹 
  一天。从十五这一天起，便把庙门开放，任人进庙烧香，直开 
  到二十五；在这十天里面，红男绿女进庙来烧香的，挤得水泄 
  不通。京城里人称做“会神仙 ”。来会神仙的不独是平民百姓， 
  那京城里王爷的福晋、大臣的命妇以及贵家的格格小姐，都打 
  扮得花朵儿似的到庙里来会神仙。他们的会神仙又与平常妇女 
  不同，到了庙里，决不肯当日回府，必得要在庙中睡下一宵， 
  真的去会神仙，名叫宿山。如此这班贵妇女大半是峒元道士的 
  女弟子，年轻的格格小姐们又寄名给峒元道士做干女。因此那 
  班贵妇、小姐见了道士，大家抢着把师父干爷嚷成一片。峒元 
  道士见女弟子、干女儿来了，便格外巴结，在庙里预备几十间 
  精美房间，锦绣床帐，留她们女眷住下会神仙去。内中有长得 
  美貌的，越发留着多宿几宵，有许多官员想升官的，便托他妻 
  女在这会神仙的时候求着师父干爷，给她自己的丈夫父亲在太 
  后跟前说几句话，又拿整万、几十万银两交给峒元道士，托他 
  上下打点，只须师父干爷一答应，那官儿在十天里面便可以往 
  上升。那班官眷会得神仙的，便出来对同伴们夸耀着，只有几 
  个年纪略大些的官太太，或是银钱不济事的，竟有几年会不到 
  神仙的。 
        记得那年有一个杭州的吴侍郎，在京城里做了多年的穷京 
  官，实在穷得过不下日子去；要走走门路，手头又苦于没有银 

----------------------- Page 154-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・756・ 

  钱。吴侍郎的妻子郁氏，是个头等美人，京城里一班官家眷属 
  人人都知道的。这一年也是正月十七这一天，郁氏到八王府中 
  去拜年；那王爷的福晋正打扮着，要到白云观去会神仙。郁氏 
  一时之兴，也跟着福晋同去。峒元道士一见了郁氏，忙问这位 
  是谁家的太太。福晋便对他说是吴侍郎的夫人。郁氏的美名， 
  峒元道士也是久慕的，如今见了她，如何肯放，当时便要收郁 
  氏做干女，郁氏推说没有带贽仪。在峒元道士跟前做女弟子或 
  是做干女，多少总要献贽仪的，多则上万，少也要几千；况且 
  这做干女儿、做女弟子的事体，都要那班官家女眷再三求着， 
  峒元道士才肯答应。如今这峒元道士自己求着郁氏，要收她做 
  干女儿，这是何等荣幸的事体！当时那福晋便在一旁怂恿着， 
  叫郁氏快答应，师父一定有好处给你。后来，听郁氏说不曾带 
  得贽仪，福晋忙着说 ：“我有！我有！”说着，忙掏了一张二 
  千银元的庄票来交给郁氏；郁氏转交给峒元道士。峒元道士摇 
  着手说 ：“贫道看吴太太脸上有仙根，俺们结一个仙缘，不用 
  贽仪的 。”当晚郁氏便在白云观中会得了神仙，一连宿了三宵， 
  跟着八王爷的福晋回家来。郁氏临走的时候，峒元道士还给她 
  一张一万两银子的庄票，算是干爷的见面礼儿。一过了二十五， 
  庙会收场，峒元道士受郁氏之托，便进宫去奏明太后，说吴侍 
  郎如何清苦，求老佛爷赏他一个差使。这时太后正要下谕点放 
  学差，在中国各省中要算广东学差的缺分最美的了，如今因峒 
  元道士的说话，便放吴侍郎做了广东学差；那吴侍郎接了这个 
  上谕，亲自跑到白云观去谢恩，回家来又对他妻子郁氏磕头谢 
  恩，兴高采烈地赴任去了。 
        有一天，慈禧太后在宫中和峒元道士闲谈，说白云观中花 
  园造得很好，只可惜少些字画。峒元道士听了，忙跪下地去磕 
  着头说，求老佛爷赏几件字画。慈禧太后一时高兴，便吩咐李 

----------------------- Page 155-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・757・ 

  莲英磨墨，拿起大笔来写了一个极大的福字；又拿出平日画成 
  的一堂花卉画屏来，一齐赏给峒元道士。峒元道士又磕头谢恩， 
  欢欢喜喜地捧着出宫去，交裱画匠装裱起来；待装裱成了，峒 
  元道士又拣了一个日子，在白云观里摆下戏酒，把慈禧太后的 
  字画张挂起来，邀着许多王爷大臣在花园里吃酒听戏。 
        吃酒中间，有一位王爷说起老佛爷每年赏给大臣们的字画 
  很多，老佛爷虽能写字作画，但一个人如何忙得过来？如今里 
  面赏出来的，除“福”“寿”几个擘窠大字以外，其余的小楷 
  字、花鸟画儿，都是缪太太代写代画的。峒元道士忙问 ：“谁 
  是缪太太？”那王爷说道 ：“师父却不知道，宫里的规矩，内 
  外臣工，除南北两书房内廷供奉及内务府人员以外，不是官做 
  到二品的，不能赏福字；无论什么大官，年纪不到五十岁，不 
  能赏寿字。自从到了俺老佛爷手里，格外开恩，常常赏着字画； 
  老佛爷一高兴，不论什么人，都得赏赐亲笔的福字、寿字，有 
  时赏赐花鸟画儿、小楷字儿。老佛爷从在桐荫深处当妃子的时 
  侯，原学得一手好字画；但如今要赏人也太多了，一个人忙不 
  过来，便降下密旨给各省的督抚，叫寻觅能书画的命妇，选进 
  宫去替老佛爷写字画花。那时四川督抚便把这缪太太悄悄地送 
  进宫了 。” 
        缪太太名素筠，原是云南人。她丈夫在四川做官，便死在 
  四川地方。家里境况很是艰难，缪太太的儿子虽也是一个举人， 
  但一时也没有出息。幸得缪太太能画恽派花鸟，画得很是工细； 
  她又能弹琴，又写得一手《灵飞经》体的小楷，在四川地方， 
  靠着官场中卖她的字画度日。如今四川督抚得了老佛爷的密 
   旨，便日夜兼程的，悄悄地把缪太太送进宫去。老佛爷一见， 
  十分欢喜，便每月给她二百块钱画金，在宫中终日代老佛爷写 
  着字俸。缪素筠生得身体臃肿，面目阔大；慈禧太后常常拿她 

----------------------- Page 156-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・758・ 

  开玩笑，说缪太太的身体好似不倒人儿。但因缪太太的字画高 
  明，却也很看重她；宫里规矩，凡宫女女官见了太后都要跪拜， 
  独有这缪太太，太后吩咐得免跪拜。宫里上上下下的人都称她 
  缪太太。缪太太做人和气，大家都和她好。 
        这一天是太后的万寿，那班妃嫔们要使太后欢喜，预先备 
  了一顶大号的凤冠。到了那日，宫里众妃嫔都按品大装起来， 
  便叫宫女也给缪太太装扮，缪太太果然把披风红裙、凤冠霞帔 
  穿戴起来；缪太太身体又生得矮胖，那衣冠又十分宽大，穿戴 
  上了站在地下，越觉得臃肿了。宫女们都忍着笑，把缪太太扶 
  去拜太后的万寿。这时太后正坐在内殿受礼，已有许多满州福 
  晋格格们一齐大装了站在太后两旁。忽然见缪太太打扮得绣球 
  儿似的一个身体，滚着上来，大家已忍不住要笑了。只因光绪 
  皇帝站在殿上，大家不敢笑出声来。后来皇上出去了，缪太太 
  便爬在当地行礼，望去好似一只地鳖虫。慈禧太后先忍不住哈 
  哈大笑起来，接着两旁的贵妇人和妃嫔们也撑不住笑起来了， 
  满殿只听得娇脆的笑声。慈禧太后还问谁给她打扮成这个样儿 
  的，说着，又忍不住笑了一阵。接着又说 ：“今天原是大家欢 
  喜的日子，缪太太伴着咱们玩一天罢 。”缪太太忙磕头谢恩。 
  这一天，缪太太跟着太后逛三海；那三海地方又大，许多妃嫔 
  贵妇跟着太后跑来跑来。那班满州妇女都是大脚，还可以支持 
  得，独这缪太太是小脚，头上戴的凤冠又重，走一走，晃一晃。 
  因为太后的游兴很浓，直逛到天色快晚才回宫，赏了缪太太许 
  多珍贵的东西。缪太太谢了赏，回到自己屋子里，真是一步也 
  动不得了。要知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 157-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・759・ 

                               第八十四回 
              花明柳暗颐和园 弹雨硝烟高丽宫 

        却说慈禧太后自从那天逛三海回宫来，和李莲英说 ：“三 
  海地方许久不曾修理了，坍败的地方很多。在前几年，俺早想 
  叫内务府修理了，只因恭亲王说没有钱，东太后又说不必修理。 
  直到如今，越发坍败得厉害了，再不修理，还成个什么花园呢？ 
  ”李莲英听了太后的话，忙去报告给军机大臣知道，那班军机 
  大臣谁不要讨太后的好儿，便大家商量着叫内务大臣出面，大 
  家筹了一笔款子，立刻动工去修理三海。又怕三海的地方太小， 
  便连旧时从西城到后门的一条大路也包围了进去，造了两座高 
  大的白石桥，名叫“金鳌玉X ”。那三海修理完工，使请太后 
  去游玩。太后到了三海一看，果然气势阔大，亭台壮丽，便也 
  赞不绝口。许多亲王福晋陪着游玩，逛了一处又一处。正逛得 
  高兴的时候，忽然慈禧太后又想起从前的圆明园来了，说道： 
   “这三海的地方虽好，如何赶得上圆明园的万分之一。可惜先 
  帝也亡故了，圆明园也毁了，再要和先帝在日一般热闹，怕也 
  没有这个日子了 ！”慈禧太后说着，止不住掉下眼泪来。妃嫔 
  们赶忙劝解，护卫着太后回宫来。 
        李莲英见太后记念圆明园，心中又有了主意。第二天，悄 
  悄地跑到军机处去，和一班大臣商议重兴圆明园，叫老佛爷欢 
  喜。内中有一个军机大臣说道 ：“要重兴圆明园，非有四五千 

----------------------- Page 158-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・760・ 

  万银子不办；即算把圆明园修理好了，老佛爷进园去游玩，如 
  今先帝不在了，园中处处都留着伤心的地方，老佛爷也不一定 
  欢喜的。俺们有这重兴圆明园的钱，不如另盖造一所园子，样 
  子和圆明园一般阔大；老佛爷在里面游玩着，既觉得新鲜别致， 
  又不致伤了老佛爷的心 。”当时一班大臣听了这一番议论，齐 
  声称“妙 ！”恭亲王道：“俺们老佛爷六十岁万寿快到了，这 
  一座花园，须在万寿以前赶造成功，到万寿的这一天，俺们请 
  老佛爷进园去游玩一天，也叫老佛爷开开心。现在是光绪十五 
  年，老佛爷六十万寿是光绪二十年，在这五年里面，这花园的 
  工程总可以完成了 。”众大臣齐说可以成了。奕D又说道：“ 
  若大一座花园，盖造起来，最少也得一千多万两银子，只是这 
  一笑钱从什么地方出，难道叫老佛爷自己挖腰包吗？”奕D说 
  到这里，众大臣一齐低着头思索起来。这时李莲英也坐在一旁， 
  忽然拍一拍掌说道 ：“有了！有了！”众大臣问他有了什么好 
  法子。李莲英说道 ：“俺们不是有每年提出的海军经费二百万 
  两吗？如今积了已五年，有一千万两，咱家想来，俺们中全全 
  是陆地，用不着什么海军；便是外国，都是俺们大清朝的臣子， 
  且都是小国，决不敢来侵犯我们天朝的，这海军简直没有什么 
  用处。俺们不如把它挪过来，作为盖造花园的经费，谁敢说一 
  个不字？再有不够的地方，俺也有一个好法子在这里，索性借 
  着振兴海军的名目，开一个海军报效捐，凡是报效海军经费实 
  银七千两的，作一万两算，请俺老佛爷赏他一个即选知县做做。 
  再有不够的地方，说不得俺们哥儿们挖挖腰包凑上了，岂不是 
  成了 ！”李莲英的话，众大臣拿它当老佛爷的话一般看待，便 
  大家附和着说总管的话不错。当时便动起公事来，先把部里存 
  着的历年积蓄下的海军经费一千万两银子提出来应用。一面由 
  皇太后皇上下谕，开海军报效捐的例。一面指定在万寿山一带 

----------------------- Page 159-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・761・ 

  空旷地方建造花园，这花园为预备皇上恭祝皇太后万寿用的， 
  便定名称“颐和园 ”，是取颐养天和的意思。这时，荣禄已经 
  起用，在西安做将军，他听得京里建造颐和园，便首先捐俸银 
  二十五万两，算是送太后的寿礼。慈禧太后原是欢喜荣禄的， 
  便把他调时京来，也入了军机处。接着便有许多王公大臣报效 
  银两的，你也十万，我也二十万。又在报效海军经费项下收得 
   了四五百万两银子。 
        这一年年底，阎敬铭做户部尚书。部中照例到每年终须把 
  库中的存款造一本册子报告进宫去，请两宫查看。那册子上列 
  入的照例都是正款。此外历年查抄下来的款项以及罚款、变价 
   的款，便拿这闲款去弥缝；二来从堂官到库官，每年在这笔闲 
  款上多少也分得一些好处。自从阎敬铭做了户部尚书以后，他 
  要讨好皇太后，到年底造册子的时候，便把许多闲款一古脑儿 
  地都报告进去。皇太后一看，忽然平空多出七百多万闲款来， 
  便吩咐李莲英去把这笔款子提进来，一并充作建造颐和园经 
  费。有了这许多钱，便把这座颐和园造得格外富丽堂皇；到光 
  绪十九年上，便把这座园子盖造得端端整整。那监工大臣便请 
  诸位王公大臣去踏勘。这一天，恭亲王便一早起来，带了许从 
  大官员们进园去。做书的也趁此机会，把这颐和园的大略情形 
  说一说。 
        颐和园原是清漪园的旧址，在京城外西北面地方，离京城 
  大约二十里路；背靠着万寿山，把一座昆明湖围在园里，从东 
  角门进去，过仁寿门，殿屋十分高大，便是仁寿殿。进殿门， 
   门里面院子中央有一座月台，第一层台上平列着四座大鼎，第 
  二层对安着盘二龙二凤的铜缸两座；殿里面设着乌木宝座，殿 
   门封锁着。向西面走不多几步路，上面有一个匾，写着“水木 
   自亲”四个字，西面便是昆明池，池北面有一座“乐寿堂”， 

----------------------- Page 160-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・762・ 

  这一座堂，将来便是皇太后的寝宫。堂前也有一座月台，一旁 
  有一座亭子，盖造得好似暖房一般，全是玻璃盖成；亭子里面 
  藏着柏树一株，样子好似珊瑚一般。 
        又曲曲折折向西面走去，经过几十丈的回廊，北面有一座 
  山，山顶上有一座台，名叫国华台。这座台盖得有几十丈高， 
  台下有一殿，殿名排云殿，殿屋九间，十分宽大，太后便在这 
  座殿上坐朝。殿里面有一副对联，上联写着 ：“万笏晴山朝北 
  极 ”，下联写着“九华仙乐奏南薰 ”。殿的两壁造着几十座什 
  锦橱，高接栋宇；殿阶十四层，月台上平列着铜鼎、铁鼎各四 
  座，铜龙、铜凤各两座。殿后面有一座佛香阁，几十级阶石上 
  去，从偏门进去，门里面一座石牌坊，上面写着“暮霭朝岚常 
   自写”七个字。又从北面上去，是一座宝云阁，盖成八卦样子， 
  门栏栋槛都是生铁铸成；阁里面三座长方桌，也是铜铸成的。 
  从宝云阁向东面下去，便是太湖假山；山有洞，回环曲折，好 
  似蚂蚁窠。 
        穿出洞门上去，便到了佛香阁；阁里面供着三座金佛，阁 
  子后面又有一座亭子，称做众香界，这地方便是万寿山的最高 
  处。向南出去有一座门，门上题着“导养正性”四个字，门前 
  一带短墙，抱住山顶。靠在墙上向南望去，池面上亭台楼阁， 
  好似盘中盆景，十分清楚；再从石洞向东穿出去，有一座殿， 
  殿上写着“转轮藏”三个字，殿旁有几座八角亭子。转轮藏原 
  是两座木制的宝塔。每一座塔有十几层，每一层上面都刻着佛 
  像；每一座藏有三丈高，日夜自己转着不停息的。后来庚子年 
  八国联军打进京城，占据了颐和园，这两座转轮藏才停止不转 
  了。 
        院子里又有几座日规，面上刻着时辰刻数；中央竖一支钢 
  针，太阳照着，针影指在什么时刻上，便知道是什么时候了。 

----------------------- Page 161-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・763・ 

  从转轮藏绕出去，便是德晖殿，殿上匾额写着“敷光荣庆”四 
  个字。这地方已在排云殿的东面了，西面又有一座殿，名听鹂 
  殿；殿对面一座戏台，建造得金碧辉煌，便是将来慈禧太后听 
  戏的地方。东面沿着山路曲折上去，有一座亭子，匾上写着： 
   “画中游”三字。亭旁有一个石洞，穿出石洞，迎面便矗着一 
  座石牌坊，上面刻着“山川映发使人应接不暇”十个字。再上 
  去有一座亭，亭上匾额题着“湖山真意”四个字。这地方将来 
  慈禧太后常常在这里纳凉的。这里已是万寿山最高的地方了， 
   向北面山下一望，见园墙外面十里多地方，便是京城里的大街。 
        亭上面又有一亭，上面题着“智慧海”三字；对面有三座 
  园门，门上写着“祗树林”三个字。楼上面稍低的地方向东北 
  面望去，几里远地方，平地上绕着一带短垣，便是圆明园的废 
  址。在山顶上东面走去，一带都是拿水磨方砖铺成的大路，那 
  路有几里长，山岭虽有起伏，但这路却铺得甚是平坦。路的尽 
  头有一座亭子，名叫荟亭，从荟亭下山到景福阁，是慈禧太后 
  每天进小米粥的地方。从景福阁出去，走过如意庄、平安室， 
  直到乐农轩；轩的正中安着一张御座，御座后面列着条几，左 
  面一张西式摇椅，上面罩着黄幔。再从乐农轩向东南下去，便 
  是瞩新楼、涵远堂，堂前有一口方池，池水通着山泉，终日水 
  流着，淙淙有声。这地方很像是从前西太后做妃子的时候住的 
  桐荫深处，曲栏画楹，备极清幽；池旁有一座和春堂，堂畔有 
  一座桥，名叫知鱼桥，桥的四面都造着亭台。过知鱼桥又是一 
  座院落，南北对列着四五间房屋：南面的屋子里藏着一只龙舟， 
  北面的屋子里藏着一部《图书集成》。又向西面过去，便是德 
  和园；园中央盖着一座殿宇，名颐乐殿，殿前造着一座大戏台， 
  台共高三层，从最高一层望去，便见玉兰堂。这地方便是将来 
  光绪皇帝的寝宫。 

----------------------- Page 162-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・764・ 

        殿前两边各有厢房十一间，每间用木板隔开，便是赏王公 
  大臣听戏的地方。从南面走去，便是昆明湖，沿着东墙走两里 
  路远近，到了宫门口，门左面立着一座石牌，名叫“织女石 ”， 
  有四五尺高，是甲申年立的；右面卧着一头铜牛，约四五尺长， 
  名“牵牛 ”。对宫门造着一座白石河埠，是游昆明湖上船的地 
  方。沿昆明湖向西走去，有一座十七环洞的长桥。过桥向北行， 
  便到龙王庙；庙门外东西南三面都立着石牌坊。庙后便是涵虚 
  堂，堂后面便是昆明湖，对湖西面便是玉泉山。颐和园的风景 
  大概是这样子的。园子里面有电灯厂，有铁路，有汽船；每一 
  处都有总办帮办委员几十个人，一大半都是满人。后来皇太后 
  带着光绪皇帝皇后进园去住，只是伙食开支每天要用到一万二 
  千块钱。 
        当时造这座花园，原打算待皇太后万寿请太后游玩着欢喜 
  欢喜的，所以在光绪十九年上便造成。第二年正是慈禧太后六 
  十岁万寿，便由荣禄、奕D领头儿预先入奏，筹备庆贺的大典。 
  谁知到了光绪甲午年六月里的时候，便和日本开战了。 
        讲到中国和日本开战的大原因，还是因光绪皇帝和慈禧太 
  后闹意见闹成功的。只因中国的属国朝鲜，自从国王李熙入承 
  大统以后，那王父李罡应还常常要干预朝政；父子之间便起了 
  龃龆。李熙便把父皇封为大院君，原要叫他不问国事的意思； 
  谁知那大院君越发骄横起来了，因此满朝文武也分做两党，互 
  相倾轧。朝鲜王没奈何，便上表到中国来告急。慈禧太后见了 
  朝鲜国的表文，立刻派提督吴兆y，率同同知袁世凯，带兵直 
  入朝鲜宫廷，代平内乱。又派吴大澄、庆裕、续昌办理善后事 
  宜。一面下谕李鸿章调动兵轮，随同水师提督丁汝昌到朝鲜去 
  保护。中国兵队捉住了大院君，解回北京来，皇太后命把他幽 
  居在保定地方。但朝鲜国王不免有父子之情，一再上表求释放 

----------------------- Page 163-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・765・ 

  他父亲。谁知这大院君释放回国去，却暗暗地私通了日本；日 
  本便派了大臣伊藤博文到天津来和李鸿章商量朝鲜事体，说吴 
  兆y、袁世凯这班人袒护朝鲜、拒绝日本，要求中国把这两人 
  调回惩办。后来究竟依了日本的主意，订定两国派兵保护朝鲜 
  的条约，因此两国在朝鲜的兵队时时要起冲突。这时已伏下了 
  中日开战的祸根了。后来慈禧太后在宫中处处和皇帝作对。 
        最初光绪皇帝大婚的时候，在皇帝的意思，颇注意江西巡 
  抚德馨的两个女儿；慈禧太后却定要选她兄弟桂祥的女儿做皇 
  后，在暗地里指使皇帝把如意递给那桂祥的女儿。光绪皇帝心 
  中不愿意，便故意失手，把如意打得粉碎。但桂祥的女儿究竟 
  做了皇后，只把侍郎长叙的两个女儿分封做瑾贵妃、珍贵妃， 
  但光绪皇帝独爱珍贵妃。皇后和皇太后是打通在一起的，所以 
  皇帝便不爱她，因此皇太后和皇后也把这珍妃恨入骨髓。但是 
  光绪皇帝年纪已长成了，皇太后不得不归还政权给皇帝。无奈 
  光绪皇帝的时运真不济，自从皇帝亲政以后，国事日非，外交 
   日紧，满朝大臣都和李莲英打通一气；只有那师傅翁同和是忠 
  心于皇帝的。 
        这时，日本在朝鲜地方着着进逼。那朝鲜国中的臣子原分 
  做独立、事大两党，后来又添出东学党，那党的势力很大，从 
  全罗、忠清两道直打到汉城。左议政朴咏孝原是独立党的首领， 
  仗着日本庇护他，他蓄意要脱离中国，只因碍着中国通商委员 
  袁世凯在左右监视着，一时不敢动手。后来听得东学党起事， 
  朴咏孝便杀入王宫，烧死闵妃。这闵妃是世界上第一个美人， 
  活活地烧死，天下人知道了，都十分痛惜。闵妃的哥哥闵咏俊 
  便赶到袁世凯衙门里去哭诉，求中国发兵替他报仇。袁世凯打 
  了一个电报给李鸿章，一面照会日本，一面立刻调动海军向朝 
  鲜仁川进发；又派陆军到朝鲜牙山驻扎，仗着水陆军的威力， 

----------------------- Page 164-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・766・ 

  把朝鲜的内乱平定。日将大鸟圭介想趁此向中国寻事，便将清 
  军先到缘由报告日本政府，日政府志问朝鲜国王，是否独立 
  国？朝鲜国王害怕日本国的威力，便不敢不认。大鸟圭介便照 
  会中国，请中国撤兵。袁世凯如何肯依，又电告李鸿章。李鸿 
  章根据天津的条约，要求两国同时撤兵；谁知日本不答应，李 
  鸿章便陆续增加军队到朝鲜去防备着。又因日本人厌恶袁世 
  凯，便把袁世凯调回奉天，调卫汝贵一支兵马把守平壤，马玉 
   昆一支人马把守义州。牙山守将叶志超首当其冲；日本并不宣 
  战，便直攻牙山。志超一无防备，兵马一齐溃散，水军也在半 
  岛地方打了败仗。这消息传到宫里，光绪皇帝第一个没了主意， 
  便去见皇太后。近来，皇太后因皇帝宠爱瑾妃珍妃，皇后常常 
  到太后跟前去哭诉，太后心中越发不乐意。见皇帝来说牙山的 
  军情，便冷笑一声说道 ：“咱也管不了这些事。皇帝放着亲信 
  的人不去和他商量，却来问咱们懂得什么呀？”光绪皇帝碰了 
  一鼻子灰，退出宫来，便在御书房里召见师傅翁同和，把太后 
  嘲笑的话和目前军情紧急的话一一说了，翁师傅一听，便有了 
  主意。要知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 165-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・767・ 

                               第八十五回 
           西苑内皇帝听艳歌 坤宁宫美人受掳掠 

        却说翁师傅听皇上说了这一番话，知道皇上生性忠厚，上 
  面被皇太后的威权压制住了，下面又受亲王太监们的愚弄，觉 
  得皇帝十分可怜。便奏称：如今时局艰难，宫庭多故；皇上须 
  大振乾纲，宸衷独断，轰轰烈烈地做一番事业，把国家大权收 
  回来，才能够镇服群小。此次日本称兵，请皇上下令大张挞伐， 
  把日本打败了。那时，陛下内外都立了威权，皇太后便不足虑 
  了。 
        光绪皇帝听信了翁相国的话，传谕李鸿章积极备战。李鸿 
  章只因皇太后把海军经费拿去盖颐和园，心中老大的不愿意， 
  只因皇上的旨意不好违背，便得又调了聂贵林及左宝贵的军队 
  去救应。谁知聂军战败，左军战死。陆路上既不得力，便要借 
  助水路上去了。那时日本海军已经攻入仁川，李鸿章便飞调海 
  军提督丁汝昌带了海军前去救援。 
        那时中国的兵船还有定远、镇远、经远、来远、靖远、致 
  远、扬威、超勇、平远、广甲、济远等十二艘，此外还有水雷 
  艇八艘，还可以和日本较量较量。丁汝昌见日本海军进了仁川 
   口，便想去把仁川口封住，飞电去请李鸿章的示下。李鸿章又 
  不敢擅自做主，又去请示于总督衙门。那班王大臣商量了半天， 
  便议出了“相机行事”四个大字。待到丁汝昌接到回电，正打 

----------------------- Page 166-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・768・ 

  算前去封港，那日本舰队已闯进了鸭绿江。丁汝昌下令开炮， 
  这时中国兵船和日本兵船还隔着九里远，那大炮轰了一阵，炮 
  弹个个都落在海中，日本兵船不曾伤得分毫。看看两面的距离 
  慢慢地近了，丁汝昌正要发令放第二炮时，日本的游击舰队已 
  经飞也似地向中国舰队后面包抄过来，前后夹攻；中国的舰队 
  被围困在中央，乒乒乓乓一阵打，打得黑烟蔽日，白浪接天， 
  中国舰队顿时四分五裂，首尾不能相顾。丁汝昌坐在舰上遥遥 
  地望着，只见那致远兵舰的日本兵舰互相轰击着，打到十分凶 
  恶的时候，忽见致远兵舰开足了机力，向敌船直撞过去；轰天 
  也似地一声响亮，海水和高山一般地直立了起来，可怜致远舰 
  上的管带邓世昌，连人带船地直沉下海底去了。还有经远舰的 
  管带林永升，在这惊涛骇浪里面轰破了一只敌舰，他自己也不 
  幸中了敌人的鱼雷，把船身炸沉了。此外的舰队被日本的兵船 
  包围着掳去了。丁汝昌坐着旗舰幸逃得性命，驶出了旅顺口外， 
  暂时在刘公岛下碇，一面飞电李鸿章告急。这时北洋的海陆军 
  队都已调遣在外，李鸿章接了这告急的电报，也无法可想，只 
  得转电到江南各省去请救兵。 
        日本明治天皇连连得了捷报，便亲自带了大队人马驻扎在 
  广岛地方；一面下令派陆军大将山县有朋公兵去攻打旅顺、威 
  海口岸，把中国残余的海军围困在港内。日本军队来势十分勇 
  猛，他的海军陆战队上得岸来，从炮台后面猛扑过来，不多一 
  刻，那各港口的炮台都被日本军队占据了去；便拿中国的炮台 
  攻打中国舰队，霎时打得中国的兵船断桅碎舷，飘零满地。那 
  时镇远兵船上有一个炮兵长，名叫黎元洪的，见了这情形万分 
  悲愤，他便大叫一声，纵身跳下海去，只图个自尽。谁知被日 
  本的飞鹰兵船上人看见了；急急派了小兵船去把黎元洪救起 
  来。日本兵也不去难为他，把黎元洪送到刘公岛上丁汝昌的坐 

----------------------- Page 167-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・769・ 

  舰里去。远远见那坐舰上已高挂白旗，一打听才知道丁汝昌写 
  信给日本大将，求他保全全船的性命，自己却服毒死了。一面 
   日本的陆军连日攻下九连城、凤凰城、盖州大连、岫严、海城、 
  旅顺一带地方。这城池失守的消息接二连三地报到京里，光绪 
  皇帝急急传翁师傅进宫去问话。翁同和也无计可施，满朝文武 
  都看得自己的身家性命重，一齐劝皇上讲和。皇太后也埋怨着 
  皇帝不该听信翁师傅的话，轻易和日本开战。如今弄得伤师辱 
  国，还不快和日本去讲和，直待到兵临城下，再去割地求和， 
  悔之晚矣！光绪皇帝给皇太后终日在耳边絮聒着，又看看自己 
  的势力孤单，没奈何，只得派李鸿章做议和全权大臣，和日本 
  的大臣伊藤博文去议和。 
        这一次的议和，我们中国放弃了高丽，割去了台湾；赔去 
  了军费；险些要把个东三省完全送去。幸亏俄、德、法三国逼 
  着日本把辽东半岛退还了中国。自从这个交涉失败下来，光绪 
  皇帝也心灰意懒，所以，朝廷大事自己也不愿顾问，依旧请皇 
  太后垂帘亲政，自己乐得退在宫庭里，终日和那瑾妃珍妃寻欢 
  作乐。 
        讲到这两位妃子，果然一般有沉鱼落雁之容，闭月羞花之 
  貌。但讲到那聪明劲儿和那活泼的性情，自然珍妃越发叫人可 
  痛些；那瑾贵妃却一味的温柔忠厚，光绪皇帝也十分宠爱她。 
  这时候正在春夏之交，光绪皇帝终日坐在宫里闷得慌，便传旨 
  下去，明日驾幸西苑。这西苑又名西海子，周围数里万圆；水 
  面上架一座石桥，有五六百步长，雕栏曲槛都是白石筑成。桥 
  的东西面矗着两座华表，东面的称做玉蛛，西面的称做金鳌。 
  水中突出一块陆地，名叫琼华岛，岛上一般的也建造着楼阁亭 
  台，另有一座石桥，接通琼华岛。桥的南北两面也竖着两座华 
  表，上面刻着“积翠”、“堆云”两方匾额。瀛台在琼岛的南 

----------------------- Page 168-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・770・ 

  面，五龙亭又在北面蕉园；和紫光阁又隔水对峙，层甍接天， 
  飞檐拂云；夹岸榆柳古槐都是几百年前的遗物。池中萍荇菱蒲 
  青翠夺目，翠鸟文鸳游泳于绿漪碧波之间，悠然自得。水上藕 
  花攒聚，望去好似一片锦绣，后人有两律西苑诗道： 

        红屿青林阁道重，凌晨霄气散千峰。 
        牙樯锦幕悬翔凤，水殿金铺隐濯龙。 
        仗外轻阴当槛静，筵前积翠入杯浓。 
        此身疑是来天上，瑶岛风光仿佛逢。 

        高张广乐播南薰，宝幄楼船剑佩兮。 
        玉润鸣泉云际落，W萧奏曲水中闻。 
        槐烟密幕依岩障，藻影连牵写波纹。 
        共喜升平邀帝泽，岂同汉武宴横汾。 

        这日，光绪帝驾幸西苑，殿上安排酒席，瑾珍两妃轮流把 
  盏，开怀畅饮。这光绪帝自从幼年抱进宫庭，二十年来，起居 
  游息总是跟随着太后，处处受着束缚，难得今天自由自在地游 
  玩着。便是那班宫女太监们，见皇上在殿上饮酒，也便各自散 
  去玩耍，或在假山边、曲水泮、画栏前、花径里，三个一堆， 
  五个一簇，也有看花的；也有钓鱼的；也有坐在湖石上说笑的； 
  也有倚在栏杆边唱曲子的。宛如千花竞秀，万卉争妍。光绪吃 
  了几杯酒，带着两位妃子走下殿来；后面跟着一队宫女太监们， 
  慢慢地踱过几重庭院。狂花扑面，香草勾衣。见一带疏篱花障， 
  顺着花障委委曲曲走去，便到了紫光阁。一眼见那边粉墙儿东 
  首杏花树下面，有十数个宫人在花阴下面铺着锦祷，盘膝儿团 
  团坐着，一面吃着酒儿，一面唱着曲儿，十分高兴。皇上后面 

----------------------- Page 169-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・771・ 

  的太监正要上前喝住，光绪帝急摇着手，叫不要声张，自己却 
  带着两个妃子，绕过杏花树后面去偷听着。只见一个娇小身裁 
  的宫女拍着手掌儿娇声唱道： 

        哪里有什么春风初试薄罗裳！棉袄棉裙棉裤子，膀胀。哪 
  里有什么夜深私语口脂香！生葱生蒜生韭菜，腊脏。哪里有什 
  么兰陵美酒郁金香！举杯便吃烧刀子，难当！哪里有什么云髻 
  巧梳宫样装！头上松髻高二尺，蛮娘。哪里有鸳鸯夜宿销金帐！ 
  行云行雨在何方？土炕。 

        光绪帝听了，也不禁呵呵大笑。那班宫女们听得树荫里发 
  出笑声来，大家都不觉吓了一跳，忙看时，只见皇上左手拉住 
  珍妃的手，右手拉住瑾妃的手，笑容可掬地从花丛里踱了出来。 
  宫女们忙上去跪接，光绪帝传谕，叫她们不必拘束，拣那好的 
   曲儿再唱几支听听。太监们听皇上说要听曲子了，便去端一张 
  逍遥椅来，安放在草地上，请万岁坐下。珍妃传谕宫女们索性 
  拿了三弦鼓板来唱；那宫女听了，口称领旨，她们原预备下乐 
  器的，便有小太监捧上来。 
        正预备弹唱，忽见那总管太监李莲英急匆匆地走来，见了 
  光绪帝，忙跪下奏道 ：“万岁爷快回宫去，老佛爷看了重要的 
  奏本，正找万岁爷回宫去商量去呢 。”光绪帝原是畏惧太后的， 
  一听说太后传唤他，如何敢怠慢，急急摆驾回宫，见了西太后， 
  太后正和一班王大臣在勤政殿看黄纸匣里的奏章；见光绪帝进 
  去了，便把奏章递给皇帝看。光绪帝看时，见是军机大臣荣禄 
  的奏本，上面说的是请皇太后移跸颐和园，举行庆祝万寿的典 
  礼。光绪帝每次陪着皇太后阅看奏章，看完了依旧把奏章放入 
  黄纸匣里，不说一句话。 

----------------------- Page 170-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・772・ 

        亲王在一旁却耐不住了，便奏请皇上皇太后准荣禄的 
  奏，在十月里举行万寿大典。西太后听了，连连摇着头说道： 
   “不兴，不兴！俺们堂堂大清国，吃小小日本打了败仗，赔款 
  割地，我的脸也丢尽了，还有什么心思逛花园去呢 。”西太后 
  气愤愤地说着，那两道眼光，却注定在光绪帝脸上。光绪帝明 
  知道太后在那里讥讽他，便也低着脖了，不敢作声儿。吓得 
  亲王忙爬在地下磕头。后来众大臣会议，拟了一道停止庆贺的 
  谕旨，呈给两宫看过了，发下去。那道上谕说道： 

        本年十月，予六旬庆辰，率土胪欢，同深怀祝，届时皇率 
  中外臣工，诣万寿山行庆贺礼，向大内至颐和园，沿途跸路所 
  经，臣民报效点缀景物，建设经坛。予因康熙乾隆年间，历届 
  盛典崇隆，垂为成宪；又值民康物阜，海宇人安，不能过为矫 
  情。特允皇帝之请，在颐和园受贺。讵意自六月后，倭人肇衅， 
  侵予藩封；寻复毁我舟船，不得已，兴师致讨。刻下干戈未戢， 
  征调频仍；两国生灵，场罹锋镝；每一念及，悼悯何穷！前因 
  念士卒临阵之苦，特颁发内帑三百万金，俾资饱腾。兹者，庆 
  辰将届，予何心肆耳目之观，受台□之祝耶。所有庆辰典礼， 
  着仍在宫中举行。其颐和园受贺事宜，即行停办。钦此！ 
        朕仰承懿旨，孺怀实有未安；再三吁请，未蒙慈允，敬维 
  盛德所关，不敢不仰遵慈意，物谕尔中外臣工，一体知之。钦 
  此！ 

        光绪帝见西太后脸上不快活，想来因停止庆典，不能到颐 
  和园去游玩，所以心中郁郁不乐；便拿好话劝说，又说 ：“现 
  在俺们已和日本讲了和，时局早已太平了。虽说下了上谕停正 
  庆典，但俺也得替老佛爷做做寿，到那天依旧请老佛爷进颐和 

----------------------- Page 171-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・773・ 

  园游玩去 。”王也在一边附和着说道 ：“难得主子一片孝心。 
  到老佛爷万寿的一天，奴才们都要到园子里去给老佛爷磕头； 
  那天老佛爷也得开开恩，赏奴才们逛一天园子 。”西太后原是 
  满腔怒意的，经亲王求着，才渐渐地和缓下来，便微微地点 
  着头。接着小太监上来，请老佛爷进福寿膏，许多宫女把太后 
  簇拥着进去。什么叫做福寿膏呢？便是那鸦片烟。 
        这鸦片烟自从道光末年开了五口，和外国通商以后，英国 
  人尽把鸦片烟运到中国来销售。那时百姓们都吃了鸦片烟，内 
  中有一个广东人，名叫陆作图的，他家里煮成的烟十分香美， 
  别人都不得他的法子，任你如何考究煮法，总不及陆家的芬芳 
  有味。第一那陆家有一口井，井水十分清洁，拿这井水盛在碗 
  里，望去一片绿色，和翡翠一般；拿这个井水煮烟，才能有那 
  样的香味，倘换一种水，那香味便大减了。第二那陆作图的煮 
  烟另有一种秘法，他这法子，连自己的儿女也不传授的，只传 
  给他妻子郭氏。当时广东地方的富家大产都托那郭氏煎烟，每 
  煎一次，要二两银子的工钱，郭氏也很赚了许多银钱；便是那 
  两广总督吃的烟，也是郭氏煎煮的。总督吃得好，便煎了一缸 
  烟送进京去孝敬太后，太后吃了也十分赞美，赏它名称叫福寿 
  膏。 
        从此，凡是做两广总督的都成了一个例规：每月总要煎一 
  缸烟，送进京去孝敬皇太后。太后传谕，每月赏郭氏工食银二 
  百两。因此那郭氏的名气通国皆知，各省的文武大员，凡是有 
  烟瘾的，都托郭氏煎烟。讲到皇太后的吃烟，宫里用的烟枪都 
  是出在广州的，竹做成的，和小孩儿的臂儿一般粗，上面接一 
  支小管做嘴，烟枪有架子的。吃烟的时候，拿枪搁在架子上， 
  这架子高低远近都可以随意伸缩。小太监打烟的时候便跪在地 
  下；捧住烟斗烧着吃着。内中有一支枪，是咸丰帝吃的，传给 

----------------------- Page 172-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・774・ 

  太后，年深日久，那竹面红润光滑，好似红玉一般。 
        这一天，太后退回宫去，正在吃烟的时候，忽然见那李大 
  姑娘进来，趴在太后的耳边低低地说了几句话。太后脸上立刻 
  转了怒容，把手里的烟枪往地上一丢，只听得刮的一声，那个 
  烟斗也打破了，烟枪也碰坏了一块。李莲英站在一旁，忙上去 
  把那摔坏的烟枪拿过来，吩咐小太监，叫他传侍卫，拿去前门 
  外福记古董铺子里去修理。这里皇太后把烟竿儿丢下了，便坐 
  起身来，喝叫 ：“把这狐狸精揪来，待俺亲自问她的话。” 
        原来那李大姑娘便是李莲英的妹子，只因李莲英在宫里得 
  了皇太后的宠信，他妹妹也是一个伶俐乖巧的女孩儿，便对她 
  哥哥说要进宫去玩耍。李莲英仗着自己在宫里是有权势的，也 
  没有人敢说他的闲话，他非但带着他妹子进宫去，且又带他的 
  妹子去见太后。太后生平最喜欢女孩儿，凡是在太后身边侍候 
  说笑的宫眷，大半是宗室的格格，不然也是在正黄、镶黄、正 
   白三旗里挑选出来的年轻姑娘，其中虽有少数几个少妇，但都 
  是十分伶俐，能说能笑的，或是能书能画的；终日陪在皇太后 
  左右，听候差遣。那有夫之妇，每隔二三个月放她回家去一次。 
  这时太后见了李莲英的妹子模样儿也俊美、说话也伶俐，便也 
  留她在宫里当一名宫眷。这时光绪皇后原是太后的内侄女儿， 
  皇帝心中厌恶皇后，因此一切说话举动常常避着皇后的耳目， 
  和瑾妃、珍妃说话去。又常常在珍妃宫中住宿，皇后心中不免 
  起了妒念，常常来告诉太后，太后替她出主意，把李莲英的妹 
  子拨在皇帝宫里，随时侦探消息去告诉太后。太后宫中的人都 
  称呼她李大姑娘。这李大姑娘天天在皇帝的身边侍候着，却改 
  了名姓，皇帝和珍瑾二妃都不知道她是太后派来的，那李大姑 
  娘正好于中行事。 
        这一天，光绪帝带着珍瑾二妃去游西苑。李大姑娘早已打 

----------------------- Page 173-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・775・ 

  发人去报告太后、皇后知道。皇后又跑到太后宫中哭诉说 ：“ 
  在这国家危迫的时候，皇上还是一味迷恋女色，不问朝政；倘 
  然从此昏Z下去，岂不要把大清数百年江山送到昏君手里了 
  吗？要求老佛爷做主，救俺这皇上 。”这皇后和光绪帝平日原 
  没有感情的，见光绪帝常常在瑾珍二贵妃宫中住宿，心中万分 
  妒忌，只因怕人说她吃醋拈酸，所以一向隐忍着。如今见皇帝 
  索性带着妃子出宫游玩去了，她如何忍得，便趁此机会借着国 
  家的大题目，到太后跟前来哭诉一番。太后替皇帝做主，给他 
  选自己侄女做皇后，原是想皇帝受着皇后的牢笼，从此幡然就 
  港，便可以为所欲为。今见皇上却不受皇后的牢笼，反去宠爱 
  着瑾珍二妃，心中早已不乐，如今见皇后来哭诉，便对皇后说 
  道 ：“俺大清的家法何在？”一句话提醒了皇后，忙给太后磕 
  着头，回宫去了。一面太后便借着看奏章为名，把皇上召回宫 
  来。 
        平日太后看奏章，也不召唤皇帝同看的，有时遇到皇上太 
  后在一块儿，太后把奏章看过了，便随手交给皇帝看去，皇帝 
  看完奏章，随手放入那装奏折的黄纸匣子里去，他一句话也不 
  说，一凭皇太后如何做主，如何批谕。如今光绪帝听说太后召 
  他去看奏章，心中早已料到有些不妙。待见了太后，果然见太 
  后满脸怒容，说话之间，隐隐说皇上不该独自游园寻快乐去。 
  皇上碰了一鼻子灰，也不敢说话。谁知，这时珍瑾二妃被皇后 
  召进坤宁宫里去，竟依着太后的旨意请出家法来，把这两位妃 
  子痛痛地打一顿，说她二人不该迷惑主子。那珍妃模样儿长得 
  格外好看，皇后尤其是看她不得，吩咐宫女把珍妃格外打得凶 
  些。可怜珍妃是个娇弱的身躯，如何经得起这般毒打，早不觉 
  雨打梨花似的，血肉狼藉。待到光绪帝赶进宫去看视，只见珍 
  妃吃打得玉容失色，气息微弱，见了皇帝，只有娇声呜咽的分 

----------------------- Page 174-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・776・ 

  儿。皇帝见了，不觉勃然大怒，咬着牙说道 ：“好狠心的婆子！ 
  总有一天，也叫你死在俺的手里 。”一面抚着珍妃的伤处，说 
  了许多安慰的话；忙传御医下药调治。一面又转身出去，走到 
  御书房里，把总管唤来，叫他快去传翁师傅。要知后事如何， 
  且听下回分解。 

----------------------- Page 175-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・777・ 

                              第八十六回 
          劝亲政翁师傅荐贤 兴醋波瑾珍妃被谪 

        却说光绪帝叫总管去传翁师傅进来，不多一会儿，翁同和 
  随着总管匆匆地走到御书房。礼毕，赐了坐。光绪帝便愤愤地 
  说道 ：“俺空有了这身登九五、天下至尊的名目，连一个妃子 
  也无法庇护，不是很惭愧么？”说着，便把瑾珍二妃给皇后痛 
  打的事一一说了。翁同和听罢，便乘间奏道 ：“愚臣早曾言及， 
  陛下政权旁落，须设法收回来，然后独断独行，一件件地做去； 
  将来威权在握，休说皇后亲王们，就是皇太后也得惧怕三分呢。 
  ”光绪帝点头说道：“师傅的话的确是治本的方法。收回政权 
  这个意思，俺也不知筹划几次，只是碍着太后和一班亲王在那 
  里，叫俺怎样做起？一时想不出两全的计划来 。”翁同和沉吟 
  了一会，奏道：“法子倒有一个在这里，不知陛下有胆量去做 
  了么？”光绪帝道：“那只要有利于俺的，都可以实行的。就 
  是俺真个去做了出来，太后和亲王们也不见得拿俺怎样 。”翁 
  同和说道：“既然这样，陛下可趁着太后终日在颐和园行乐的 
  时候，对于外任大吏的奏牍，拣可以独裁的，便一一批答了； 
  万一关系紧要一些的，始同太后去商量。太后那时大有乐不思 
  蜀的光景，见陛下如此，乐得安闲一点，决不会疑心的。因太 
  后素知陛下忠厚真诚，谅无专政之意，所以想不到这一着。以 
  后照这般一天天地下去，即有紧急事，也不用同太后酌议了。 

----------------------- Page 176-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・778・ 

  这政权不是从不知不觉之中还了过来吗？那时再把几个旧时 
  的亲王臣子的权柄一齐削去；将旧日的不良制度，大大改革一 
  番。国事日兴，天下大治，中外赞扬，都说陛下是个英明之主 
  咧。到了这时，太后即使要来干政，也自知望尘莫及了，还怕 
  甚么呢？”光绪帝听了翁同和一席话，不觉高兴起来，道 ：“ 
  师傅替俺为谋，自然很不差的。不过满朝之中，很忠心于俺的， 
  师傅之外，只有李鸿章还耿直些，但怕他未肯冒这个险。余如 
  刘坤一等，又均为外臣，一时不便内调。但俺的左右无人，算 
  起来没有一个不是母党；连内侍阉奴也常常侦察俺的行动。这 
  般到处荆棘，算有三五个亲信之臣，办事一定很为掣肘呢 。” 
  翁同和忙奏道 ：“讲到人才，倒不愁没有，本朝很有几个杰出 
  之士。可惜一班亲王弄权，将他们埋没了，说起来真也可叹之 
  至 ！”光绪帝说道：“如今事迫了，翁师傅但有能干的人才， 
  举荐出来，俺立刻把他升迁重用就是了 。”翁同和奏道：“愚 
  臣那年做会试总裁的时候，在许多举子当中选着一个才具极优 
  的人，给他中了第七名进士，现任着工部主事。因他职分甚小， 
  不能上达天听，所呈的几种条陈被大臣扣留压下了。此人姓康， 
  名有为，号叫长素，是广东南海县人。他在南方有圣人之目； 
  就是他自己，也很自命不凡。他还有一个弟子，叫做梁启超， 
  学问也极渊博；而且，所发的议论也深知世界大势。陛下如欲 
  整顿朝政、一意革新者，非用此两人不可 。”光绪帝听罢，欣 
  然说道 ：“师傅既有这等能人，何不早说？俺若晓得，早就擢 
  升他了 。”翁同和奏道：“皇上如一意革新，事还不迟，慢慢 
  地入手做起来就是了。但切一可锋芒太露，使太后疑心，那就 
  是累赘了 。”光绪帝听了，不住地点着头道：“师傅言之有理， 
  俺就随时留心进行吧 。”说道，便叫翁同和退去，自己也回到 
  后宫去了。 

----------------------- Page 177-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・779・ 

        不谈光绪帝君臣在御书房计议，单讲那天西太后下了停止 
  庆祝的诏书以后，心上老大的不快，幸亏王在一旁乖觉，忙 
  奏道．“到了万寿的那天，老佛爷仍进颐和园去，奴才们也得 
  替老佛爷叩头，希望赏一杯寿酒哩 。”这几句话才把西太后的 
  怒气渐渐地平下去，只略略点一点头；当下由一班宫女们簇拥 
  了太后到后宫进福寿膏去。西太后正在榻上吸着鸦片烟，忽然 
  李大姑娘进来，在太后耳边低低说了几句，太后立时大怒，连 
  叫 ：“把这两个妖精抓来，待俺亲自问他。”李莲英在一旁会 
  意，赶紧出去叫小太监去传瑾珍二妃来见太后。不一刻，瑾珍 
  二妃随着小太监进来，二人战战兢兢地行过了礼，站在一边。 
  西太后一见二人，早怒气上升，便大声喝道 ：“你这两个狐媚 
  子做的好事！可恨迷惑了皇上，还要干预政事，难道我朝没了 
  家法么？妃子敢这样放肆，还当了得 ！”说着，连声命取家法 
  过来。 
        这时，光绪帝听得瑾珍二妃被太后召去，怕有不测的事， 
  于是也匆匆地赶来；太后正要喝打二妃。可怜珍妃被皇后责打 
  的创伤还不曾平复，今天见又要受刑，不觉哭得如带雨海棠似 
  的。光绪帝见了这般情形，便礼也不及行，忙跪下说道 ：“圣 
  母责罚她两个，究竟为什么事情呢？请明白示下了，再加刑不 
  迟 。”西太后怒道：“她两人这样胆大，都是你宠的。你问她 
  两个可曾私通外臣，文廷式是和她两个什么称呼，就可明白了。 
  ”珍妃见说，忙叩头道：“文廷式虽系婢子的先生，但已多年 
  不见了 。”西太后冷笑道：“多年不见，你却帮着他卖官鬻爵； 
  天天见面，不知要闹到怎样呢？”说罢，喝叫用刑。光绪帝忙 
  代求道 ：“圣母的明鉴！她二人私通外臣，决没有这回事，还 
  请饶恕她两个吧 。”西太后怒道：“你还替她二人隐瞒么？今 
   日非打她两个不行。”光绪帝见说，只得一味地哀求。李莲英 

----------------------- Page 178-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・780・ 

  也在旁作好作歹地求着，西太后只把脸一沉，道 ：“既然你们 
  都这般求情，刑罚就免了，降级是万不能免的 。”便喝声把她 
  两人降为贵人，幽禁半年；谁敢替二人求告的，便家法从事。 
  这谕旨一出，就有几个太监过来，拥着瑾珍二妃去羁禁了。 
        光绪帝见事已弄糟，谅求也无益，只得挥着一把眼泪退了 
  出来。但是始终不明白两个妃子为甚要犯幽禁的罪名，一头回 
  宫，心里只是想着。又因瑾珍二妃被禁，益觉得冷清之极，十 
  分无聊，就长吁短叹地垂起泪来。恰巧内监寇连材侍候着，他 
  见皇上闷闷不乐，就过来慰劝。光绪帝一面叹气，一面将拘禁 
  两妃的事讲了一遍，便恨恨地说道 ：“俺不知她二人犯了何罪， 
  却受这般的糟蹋 ！”，说道，连连顿足不已。寇连材听了，跪 
  奏道 ：“这一定又是李莲英的鬼戏了。陛下还记得养心殿上引 
  见那个侯补道徐诚的事么？这徐诚是李莲英的拜把兄弟，陛下 
  弄得他当场出丑，李莲英自然要记恨在心，乘机报复了 。”光 
  绪帝一听寇连材的话，便恍然大悟。从此皇上收回政权的那颗 
  心越发地急了。 
        不过，皇上引见外任官吏，为什么会涉及瑾珍二妃的呢？ 
  讲起来，这事很有一段因果在里面。原来，文廷式本是一个翰 
  林；清廷的朝臣，要算翰林院最清苦了，倘没有运动外放时， 
  犹如寺观中老雄鸡一样，永远没有出山的日子。就是有钱运动 
  了，也要手腕敏活，否则外放出去，还是弄不到好缺，仍然穷 
  苦非凡，那么，倒不如缩着尾巴躲在翰林院中好了。因一经外 
  放，就得负担责任，一个不小心，脑袋便要搬家；若做翰林， 
  只要安分守己，多吃饭少开口，是没有什么风险的。不过只赚 
  一点死俸禄，永不会发迹的，所以有穷翰林的绰号。但俗语说： 
  要发财，去做官。做了官仍然这般困苦，谁耐得住呢。闲话少 
  说，且言归正传。 

----------------------- Page 179-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・781・ 

        却说这文廷式虽是个翰林，他和瑾珍二妃的确有师生之 
  谊。因此他仗着女弟子做着贵妃，免不了借势行事，干此运动 
  官爵的勾当。人家见他是贵妃面上，也就眼开眼闭含糊过去了。 
  这样一来，那文廷式的胆量自然一天大似一天了。这次合该有 
  事，陕中有个道台出缺，这缺又是非常的肥美，运动的人当然 
  很多。那时有个姓李的道员，情愿拿出六十万银子来，托人向 
  文廷式说项，要想做这个道台。文廷式答应了，便来吏部里挖 
   门路，谁知早已有人补上了。文廷式这一气几乎发昏，眼见得 
  六十万银子不能入自己的腰包了，心上如何不气呢？又去细细 
  地一打听，知道补上的道台是捐班出身，和李莲英是结拜兄弟， 
  姓徐名诚；从前做过库丁的，后来发了财，在前门外打磨厂， 
  开设了一爿竹木行，生意十分发达，使他增多了三四百万银子。 
  这徐诚钱多了，便想要做官了，因此叫人把一百万孝敬了李莲 
  英，又让自己的儿子拜了李莲英做干爷。李莲英见他有的是钱， 
  乐得和他结交，不多几时，居然做了换帖弟兄了。李莲英又替 
  徐诚捐了一个道衔，应许他遇缺即补；这时陕中道台出缺了， 
  李莲英忙叮嘱吏部把徐诚补上。 
        哪知冤家逢着对头，碰着文廷式也替人谋这个缺子，现被 
  李莲英抢去，文廷式如何肯甘心呢？他眉头一皱，计上心来， 
  暗想：那李莲英这厮，我势力敌他不过；姓徐的王八须还在我 
  手里，终要弄到他做不成道台，才出我胸中之气。主意已定， 
  便又仔细去一打听，知道那个徐诚不但是市场出身，简直连斗 
  大的字也识不了两三个。文廷式听了，便大喜道：那就可以计 
  较了。于是，他将这一般情形，私下叫一个小监秘密地告诉珍 
  妃，叫她在皇帝面前帮助一下。 
        珍妃见是师傅的事，不好推却，更想不到会弄出拘禁的事 
  来，因此她乘德宗临幸的时候，就于有意无意中谈起了外政， 

----------------------- Page 180-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・782・ 

  珍妃又道 ：“现在外面可有疆吏出缺吗？”光绪帝答道：“不 
   曾听说起。”珍妃问道：“臣妾闻得有个新任的陕中道台，是 
  李莲英的拜把弟兄，听说他字也不识得一个，怎好去做道台 
  呢？”光绪帝的生平最恨的是李莲英，一听珍妃说的话，也不 
  追问她这消息从何处来的，便大怒道 ：“李莲英的权柄一天天 
  地大起来，咱们的国政也一天天地衰下去。不讲别的，只看那 
  些御吏侍郎，也都是不识字的了。那一次和日本打仗，御史铁 
  令上章请用檀道济去打日本，侍郎王永化请旨复黄天霸的原 
  官。俺只知道檀道济是宋代时人，黄天霸却不知是谁。俺就召 
  他两个，一问才知道，他两人在市上听了说书的谈起，檀道济 
  怎样能带兵；黄天霸在施公案小说上怎样的有武艺。他两个一 
  查，朝里没有檀黄的名字，疑是休职的官吏，所以上章保荐。 
  你道可笑不可笑？尤其是我们满族的大臣，常常闹这种笑话； 
  俺终把这奏章毁去，免得汉臣们见笑，且因此轻视我们满族。 
  但这许多荒谬不通的人，没一个不是李莲英荐来的。俺将来整 
  顿朝政，把此辈完全除去才行哩。今据你说来，那新任的道台 
  又是铁令王永化一类人物；疆吏似这般混充，岂不误事！不是 
  去害百姓吗？但不知他姓甚名谁？”珍妃在旁应道 ：“闻得那 
  道台叫徐诚吧 。”光绪帝点一点头道：“知道了，他须逃不出 
  我的掌握；等他引见的时候，慢慢和他算这盘帐 。”说着，就 
  和珍瑾二妃闲谈了一会儿。 
        一天无话。到了次日，吏部既补了徐诚的道台，自然照例 
  要引见皇上的，当下，徐诚便朝珠补褂地在偏厅里侍候着。李 
  莲英还亲自出来，教了徐诚晋见皇上的礼节，和应对的语言， 
  徐诚一一记在心上。不一刻，内监传圣谕出来，着陕中道徐诚 
  养心殿上见驾。徐诚领了旨意，便摇摇摆摆地走上养心殿来。 
  一见殿上崭齐地列着内监，珠帘高卷，隐隐见上面穿着黄衣裳 

----------------------- Page 181-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・783・ 

  的，但实在离得太远了些，一时瞧不清楚，大约是皇上了。这 
  时徐诚早慌了，两脚不住地发抖，没奈何，只得硬着头皮上去 
  叩见，勉强把三跪九叩礼行毕，俯伏在地上听皇上勉励几句， 
  就好谢恩下来了。这是历代的旧制，也是李莲英预先对徐诚说 
  过的，所以他很是安定，准备出去受同僚的贺喜。他正这般想 
  得得意，忽听上面问道 ：“你是徐诚吗？”徐诚见问，不觉吃 
  了一惊，暗想李莲英不曾教过自己别的闲话，万一要问起别样 
  来，不是糟了吗？他正着急，一面只得答应一个是字。却听得 
  上面又问道 ：“徐诚，你从前是做什么生业的？”徐诚益发慌 
  了，更应不出来，嗫嚅了半天，才顿着奏道：“奴才是做木行 
  生意的 。”光绪帝喝道：“你既是木商，为什么不去做你的掌 
  柜，却来谋官做呢？”徐诚心里慌极了，只得奏道 ：“不瞒陛 
  下说，做生意的出息哪里及得上做官的好，所以奴才要谋官做。 
  ”光绪帝喝道：“你做官知道有多少出息呢？”徐诚伏在地上 
  叩了一个头，道：“奴才不想多少，只要老有三十万块钱的积 
  蓄，奴才也心足了 。”光绪帝叱道：“你可晓得做一任道台有 
  若干俸银呢？”徐成战兢兢地奏道 ：“奴才听人讲过，做官靠 
  俸银是要饿死的，到了那时，自有百姓们奉敬上来的 。”说到 
  这里，只见内监掷下一张纸和一支笔来，道 ：“皇上叫你把履 
  历写上来 。”徐诚听了，早魂飞魄散，又不好说不能写；一头 
  抖着，一头伏在地上，握着一枝枯竹管，好像千斤重担一样， 
  再也提不起来。内监又一叠连声催促着，可怜徐诚急得头上的 
  汗珠似黄豆般的，粒粒直滚下来，挣了半天，还只写好半个徐 
  字，歪歪斜斜的不知像些什么。内监将这半个徐字呈了上去， 
  便听得光绪帝冷笑道 ：“连自己的履历都写不明白，倒想去做 
  官发财了。即使上得任去，还不是做害民的污吏吗？快给我驱 
  逐出去 。”这谕旨一下，内监把徐诚的顶子摘去，便喝到，“ 

----------------------- Page 182-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・784・ 

  赶快滚吧 ！”徐诚听了，如释重负，立起身来退了几步，抱头 
   鼠窜着出来。外面那些和李莲英一党的太监都来问讯，徐诚垂 
  头丧气地说道 ：“我上了李总管的当了，这脑袋留着，还是侥 
  幸儿哩 ！”众太监忙问原故，徐诚把引见的经过一一说了，踉 
  踉跄跄地回去。这里将徐诚的事，都当作官迷者的笑史。 
        但消息传到李莲英耳朵里，心上很为诧异，想平日皇上引 
  见外吏，老于做官的，便问些风俗人情；至于新上任的官员， 
  除了训勉的话，更没别的枝节。现在徐诚觐见却要考起才学来， 
  这一定有内线在那里作梗是不必说了。于是他连夜到吏部衙门 
  一打听，知道徐诚已然徐名，补上是姓李的，运动人是文廷式。 
  李莲英一听，心里已明白了八九分，因咬着牙齿道 ：“这文廷 
  式那厮不是瑾珍两个妃子的师傅？他仗着女弟子充着贵妃，便 
  去走门路，把我到口的馒头夺去，倒也罢了；不该唆使皇上在 
  养心殿上和徐诚为难，当场叫他出丑，无异丢了我的脸一般， 
  这口冤气不可不报 。”于是李莲英就去同他的妹子计议，叫她 
  捏一个谎，去报给西太后，说瑾珍两妃干涉外政，因她二人的 
  师傅文廷式竭力主张和日本开仗，叫二妃从中说项；二人便在 
  皇上面前日夜地撺掇，把皇上的心说得活动起来，才叫李鸿章 
  去奋战，终至于丧师辱国。那不是瑾珍二妃的不好吗？ 
        李大姑娘得了为兄的指使，第二天上就来见西太后，正值 
  太后在榻吸着鸦片烟，李大姑娘俯在太后的耳畔，把这事细细 
  说了一遍，太后如何不生气呢？所以立时跳起身来，把烟枪一 
  掷，连烟斗都打破了；口里只叫抓那两个狐媚子。可怜瑾珍二 
  妃受这场大冤枉，连做梦也想不到的呀！虽然当时有皇上求情， 
  但终至于幽禁起来。李莲英的手段也算得厉害的了。但皇上自 
  瑾珍两妃被幽禁后，便觉冷静寂寥，百无聊赖，每到无可消遣 
  时，便顿足把李莲英恨着。一天，德宗方和寇连材谈起瑾珍二 

----------------------- Page 183-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・785・ 

  妃的事，忽见一小太监连跌带爬地跑进来，要想说出时，却回 
  不过气，一句也说不出来。德宗见了这种情形，知道定有非常 
   的事故发生，不觉大惊。要知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 184-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・786・ 

                               第八十七回 
           幸名园太后图欢娱 坐便殿主事陈变政 

        说话那小太监七磕八碰地走进来，喘着气，连一句话也说 
  不出，德宗忙问他什么事，那小太监指手画脚的，只挣出太后 
  两个字来，德宗知道太后为什么变故，也不再去问那小太监了， 
  便起身去后宫见太后。到了那里，只见李莲英和李大姑娘、缪 
  素筠等，寿昌公主一班人都排列在榻前。太后却斜倚在榻旁， 
  面色同黄蜡似的，只是一语不发。德宗便上前请了个安。太后 
  将头点点，挥手叫皇上退去。德宗很莫名其妙，惟有退了出来， 
  细问那值日的太监，方知太后在昨日夜里忽然腹痛起来，直到 
  天明不曾止住。李莲英忙叫御医来诊治，太后决意不许。后来 
  忍不住疼痛，才去召御医进宫。诊了诊太后的脉搏，皱着眉头 
  道 ：“这症候很觉奇特，下臣不敢直陈，因为以太后的年龄， 
  决不会患有这种病症的了 。”李莲英在旁怕御医说出不知忌讳 
  的话来，忙喝道 ：“不必多言！太后这病，谁不知道是事繁心 
  劳，所以患的血衰之症；你身为御医，难道不晓得吗？”那御 
  医连声说了几声是，便据李莲英的话，拟了一张补血的方子， 
  就辞出来走了。以后不知怎样，那太监恰有事走开，因此并不 
  得知；等到来值班时，太后腹痛已经好了，方命小太监去召皇 
  上。但来了又没有话说，弄得光绪皇帝真有些摸不着头脑。待 
  听了内监的一席话，心里早有九分明白，晓得太后患的是说不 

----------------------- Page 185-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・787・ 

  出的暗病，只有微微叹了几口气，回到自己宫里，对寇连材讲 
  了一番，也就罢了。 
        光阴迅速，转眼到了十月里，西太后的万寿之期已在眼前 
  了。虽则有停止庆祝的诏书颁发过，但这都是遮掩外人的耳目 
  罢了。这种掩耳盗铃之技，本是官场的贯技，声明不做寿，分 
  明是把寿期告诉别人，到了那时，依然灯烛辉煌地祝起寿来了。 
  何况那腐败不堪的清政府还在这些事上计较信用吗？于是到了 
  万寿的前三天，把颐和园的前前后后扎得一片如锦，总之，自 
  离园周围二十里起，并万寿山、昆明湖都扎着彩，遍地铺着红 
  缎，上头盖着漫天帐，真是如火如荼，异常地华丽。 
        到了万寿的一天，老佛爷也极早起身，着了锦绣的龙凤寿 
  服；李莲英、缪素筠和诸亲王的福晋陪侍着，摆起全副銮驾， 
  直往那颐和园里来。一到了园门口，早有王、恭王、庆王一 
  班亲王，率领满汉大臣在那里跪迎车驾。进了园，诸亲王又齐 
  齐地随了进来。这时排云殿上已设着宝座，准备太后升座受贺。 
  因颐和园里要算是排云殿最是广大了，殿上有联道 ：“万笏晴 
  山朝北极，九华仙乐奏南薰。”只看联上的语气，已可见一斑 
  了。不一会，光绪帝同皇后也摆着銮驾前来拜寿，拉着便是瑾 
  珍两妃。原来二妃被禁的日期还不曾满，光绪帝趁太后万寿， 
  替二妃乞哀，终算蒙太后特赦，所以也来给太后叩头。最后是 
  些福晋格格们，都一一叩贺已毕，太后传谕，任亲王、大臣、 
  福晋、格格们游园一天，并赏赐寿宴。宴罢，在大院前瞧戏， 
  这一天热闹，可算得未曾有的了，后人因这颐和园的华丽，作 
  了几首诗，道： 

        碧窗帘外，影冷如冰，帘外月华明。春明依旧在，昔日池 
  塘何处寻？孤鹊声声，犹然逐云之行。鸳鸯何懒，蛱蝶偏轻。 

----------------------- Page 186-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・788・ 

  二十四桥未闻笛，儿女伤怆，怎醒也未醒。 
        多少沦桑恨，往事悲何限！前朝繁华不重见。闲云散漫天 
  边，看绿杨天远。梨花深深庭院，桃花门巷，独得荷花池馆。 
  一声羌笛悲咽，昔日风流说起，不由人肠断！ 

        那颐和园大院中的戏台，高低共分五层。二层系演神怪戏 
  之用，所以布置的一切和神祠差不多；但第一层却同普通台一 
  样，不过略为清致一点罢了；三层上面是专制布景所用的；四 
  层是台椅一类，备伶人的乔装；五层上却供些神佛。戏台的旁 
  边是一带平房，以便王公大臣恩赏听戏所坐。台的对面有三间 
  一丈多高的房屋，为孝钦后自己听戏的时候坐卧之处。旁有两 
  间休息室，放置长炕一具，太后每到听戏，或坐或卧，非常舒 
  适。这天凡京津著名伶人，如潭叫天、汪桂芬等都被邀入大内。 
        到了晚上，颐和园内灯火照耀犹同白昼一般。太后和德宗 
  并坐在大院前听戏，两边列着亲王、福晋、格格、亲信的内监 
  等等。不一会儿，太监呈上手本，请皇太后皇上点戏。西太后 
  随手点了一出小叫天的《天雷报》，德宗点了一出《逍遥津》， 
  太监便领旨退去，叫伶人们扮演起来。那小叫天的《天雷报》 
  是他拿手的杰作，果然一曲高歌，淋漓尽致。到了雷击的时候， 
  太后瞧着德宗微笑。光绪帝知道太后讥讽自己，便低头默然。 
  李莲英立在太后背后，也看看德宗一笑。光绪帝心上本已十分 
  愤怒了，及至《逍遥津》出场，菊仙的汉献帝，描摹懦弱的孤 
  君受凌逼的状态，真是声泪俱落。恭王在座上忍不住喝采起来， 
  庆王笑着道 ：“禁宫里喝采，不怕老佛爷叫怪吗？”恭王正色 
  说道 ：“咱们先王的旧制，宫中不准演戏的了。”说着，目视 
  太后。太后却装着没有听见一般，回头对李莲英说话。这时唯 
  有德宗不觉眉飞色彩，连叫内监去犒赏那般演戏的伶人。西太 

----------------------- Page 187-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・789・ 

  后明知皇上亲点那出《逍遥津》，是有意和自己作对，因此很 
  不高兴。但碍着恭王在座，不好发作，否则，早已叫伶人停演。 
        原来恭王奕D，生性素来严厉不阿，他在军机处时，西太 
  后本来惧怕恭王的。当孝贞后在日，常同西太后及皇上、恭王 
  等往游三海，西太后瞧见三海的亭阁颓圮的地方，便用手指着 
  说道 ：“咱们须得好好地把它修葺一下哩！”恭王听了，便很 
  庄重地答应一个是字。孝贞后接着说道 ：“修是应该修的，但 
  俺们此刻不曾有闲钱来干此种不要紧的事罢了 。”西太后见 
  说，就默然不语，这是闲话。 
        且说这天演戏还不曾完，德宗因心里不快，便请了太后的 
  晚安，先和瑾珍二妃回宫。太后也为皇上故意叫演《逍遥津》 
  讥讽自己，本满心不乐，巴不得德宗及早离开。等到德宗走后， 
  西太后吩咐亲王等退去，令格格们在大院前听戏侍候着，自己 
  却同李莲英去游智慧海去了。 
        这智慧海是颐和园中第一个水景，大略的情景和瀛台相 
  似，不过构造上比瀛台要考究得多。海的四边嵌着珠玉宝石， 
  挂着西洋的五彩灯景。海中放着一只龙船，船身长一丈八尺， 
  高一丈，制扎的绸绫，五色斑斓。龙舟的里面是用大红缎子铺 
  着地，一样有几案台椅、炕榻之类，不论坐卧都极安适。船头 
  上摆着旌旗节钺，船尾里另有一间小室，两个小太监常常侍候 
  在那里，以便随时进御点。舟的对面陆地上还扎着一座月宫， 
  宫中箫鼓之声终夜未绝；一到中秋，月宫里陈列着甘鲜果品， 
  雪藉冰桃，西太后同着皇上亲祭太阴，并恩赏亲王大臣，准乘 
  了龙舟，往来游戏，大有城开不夜之概。到了半夜，又命赐宴， 
  欢呼畅饮，直至天明，君臣始各尽欢而散，但这是后话了。 
        当下西太后同着李莲英在智慧海游玩了一遍，又转到宝莲 
  航来。讲起这玉莲航，原是一个船坞，却用玉石琢成，异常地 

----------------------- Page 188-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・790・ 

  精致，所以一名又叫石舫；里面制有汽船两艘，那时的汽船和 
  现在完全不同，只能行动罢了。然当时已视为精巧绝伦，夺天 
  地造化之功了。而汽船之中也有电灯通着园外，汽舟一行，万 
  盏齐明。西太后常独自驾舟出游，因这船坞离仁寿殿不多路， 
  恰和万寿山相对，风景最是佳丽，吸引西太后不时临幸。这天 
  晚上，西太后和李莲英玩了一会，觉得游兴未衰，便又到桐荫 
  深处而来。这桐荫深处是颐和园里头一个秘密所在，里面建筑 
  着三间小室；室的四周都植着极大的梧桐树，旁边是一口清泉， 
  每到夜深人静时，泉流淙淙之声如鸣着瑶琴，很觉清婉可听。 
  沿清泉一带雕栏琢玉，清洁如画图一般；那三间小室里面，也 
  是画栋雕梁，十分精致，内设床帐一具，诸如盥嗽妆具，没一 
  样不备。因为西太后的性情素喜修饰，每至一处，必敷铅华， 
  再整云鬓，数十年如一日。虽已年逾花甲，而犹不离脂粉，人 
  家看去，不过是三十多岁的半老徐娘，哪里晓得她已五六十岁 
  了呢？怕以美国的立特博士称西太后做“世界第一美人 ”，真 
  是非过誉之谈啊！这且不在话下。 
        再说西太后和李莲英，自这天起，终在桐荫深处秘密游览， 
  颐和园中的宫监也常常听得桐荫深处有男女嘻笑之声；正是李 
  莲英和西太后游乐之时，内监等非经传呼，不敢近前，只远远 
  地侍候着。从此以后，西太后起居在颐和园里，对于一切的朝 
  政也不来干预了，悉听德宗去裁判，正应了翁同和所说的乐不 
  思蜀了。这不是德宗亲政的好机会吗？ 
        德宗自那日瞧了戏回去，心里很觉恼怒，一直和瑾珍两妃 
  讲着当时的情形。德宗越说越气，虽有两妃慰劝着，但德宗只 
  是闷闷不乐，差不多一夜不曾合眼。到了翌日清晨，退朝后便 
  在御书房里台翁同和商议改革朝政的计划。翁同和奏道 ：“照 
  现在的情形看去，先皇的内制已不能通用的了，愚臣老迈无能， 

----------------------- Page 189-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・791・ 

  恐筹不出良法，反而弄巧成拙。所以，只有让给一班后进的能 
  人去建立功业吧 。”光绪帝慨然说道：“师傅既不肯担这个职 
  责，俺现今决意重用康有为等一班新人了。师傅可代俺传谕出 
  去，令康有为明日在便殿召见就是 。”翁同和领旨退出，自去 
  知照康有为不提。 
        单表光绪帝因甲午一役吃日本杀得大败亏输后，因备战的 
  谕旨完全是自己所主张，很受太后的埋怨，又割台湾辽东给日 
  本之外，还赔偿了军费两百万两；假使当时日本人不遣刺客行 
  刺李鸿章，别国不出来干涉，恐怕割地和赔偿，决不至这点点 
  哩。后来，虽经俄国人的抗议和德法两国的帮忙，将辽东索回 
  来，但各国的帮忙岂真是好意？也无非为着各自的利益罢了。 
  犹如俄国人的抗议，何尝是一心为中国设谋呢？多半是若日本 
  取了辽东，于俄人大大的不利，因此不得不出头来助中国一臂。 
  至于德法两国，表面上是援助中国，实际上也是为着私利而已。 
  但看等到事体一了，俄国和李鸿章私下定了密约，租借了旅顺 
  大连；德国也来占了胶州湾，法国也租了广州湾；同时英国要 
  求租借九龙、威海，各国纷纷蚕食起来，把中国当做一块肥肉， 
  大家尽量地宰割着。 
        这光绪帝究非昏庸之主，目睹这种现象，心上如何不恼？ 
  愈是恼怒，变政的心也益急。那天和翁师傅议定之后，准备在 
  便殿召见康有为，咨询一切。原来这康有为素有大志，他在甲 
  午之前也曾上书条陈政见，什么停科举、兴学堂之类，那些满 
  洲大臣只当他是狂言呓语，将他的条陈压住，不许上呈。但翁 
  同和做主试官时，读了康有为的文章，惊为奇才，便给他中了 
  进士。这样一来，翁康有了师生之谊，所以翁同和在德宗面前 
  竭力地保荐。光绪帝有心要召见康有为，面询一番，终以格于 
  规例，不便越礼从事，只下谕着康有为暂在总理衙门学习行走。 

----------------------- Page 190-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・792・ 

  过不上几时，擢康有为做了翰林院侍讲，这时又下谕召见。 
        到了那天，康有为便翎顶辉煌地到便殿见驾。光绪皇上等 
  他礼毕，就问他自强之策，康有为便陈述三大策：一是大聚群 
  才，以谋变政；二为采取西法，以定国是；三是听凭疆吏各自 
  变法，改良政治。此外，如请详定宪法；废去科举，谋兴学校； 
  开制度局；命亲王游历各国以侦察西国之良政，译西书以灌输 
  知识；发行纸币，设立银行，为经济流通之计；天下各省各府 
  办文艺及武备学堂，练民兵以修武事。种种陈述，滔滔不绝， 
  真是口若悬河，头头是道。光绪帝听罢，不觉大喜，又赞叹了 
  一会，谕康有为退去，并令保荐新政人才，以便实行变法。这 
  时，李鸿章与俄国订约后，往各国游历初归，光绪帝恶他甲午 
  之战不肯尽力，着令退出军机闲居。后因两广总督出缺，命李 
  鸿章外调，出督两广去了。恭亲王奕D虽然刚直，但自甲午后 
  起复原官以来，对于政事不似从前的严厉了。不料老成凋谢， 
  恭亲王忽然一病不起。耗音传来，太后和皇上都十分震悼，立 
  命内务府赐给治丧费一万元；谥号忠王。这且不提。 
        再说，光绪帝自召见康有为之后，一心要行新政。恰巧侍 
  郎徐致静，侍读学士徐仁镜、徐仁铸，御史杨深秀等上书请定 
  国是。光绪皇上至雌，变法的主意越发坚定了，便于四月二十 
  七日下了一道诏书，道： 

        频年以来，战事纷兴，外患堪虞，朕甚忧之。于是内外臣 
  工多主变法自强，乃决意先行裁汰冗员，立大小学堂，改武科 
  制度等，已审定试办施行。无如旧日臣工，坚以墨守旧制，摈 
  除新法为目标，众口呶呶，莫衷一是，遂有新旧制度之纷争。 
  然时今日，内而政治不修，外则虎视鹰瞵，俟隙辄进，苟不谋 
   自强，将何以立国！且自强之道，首以强民富国为前提。但士 

----------------------- Page 191-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・793・ 

  无良师，奚能实学？惰兵不练，何以御侮？长是以往，国何能 
  强？徒见大好河山供强邻蚕食而已。经审之再三，以国是不定， 
  则号令不行，他日之流弊，必至互起纷争，于国政尤无所补。 
  查中国历朝，各行其法，各事其所是；战国之世，其国虽统于 
  周，而列国之制度，各行其善，无有相同者。矧新陈代谢，自 
  古已然；既采新制，则旧制自不能存在，择善而从，国之大道 
  也。嗣后内外大小臣工，王公以及士庶，务宜备力向上，发愤 
  图强；习圣贤礼义之学，采西学之适于制度者借补不足。维求 
  精进，以期有用。京师为全国首区，学堂自宜创办！所有内外 
  臣工，王公以下，至于各部司员子，八旗世职，乃文武后裔， 
  其愿入学堂者，准其入学肄业；俾养成人才，为国家出力，共 
  维时艰。凡尔臣工等，不得徇私援引，因循敷衍，致上负朝廷 
  谆谆告诫之意，下亦自误误人，后患莫大焉。特谕内外臣工， 
  一体知之，钦此！ 

        自这上谕一下，光绪皇上锐意变法的话自然喧腾人口了。 
  那康有为也不时召见咨询，一时圣遇之隆，满朝文武大吏无与 
  伦比。康有为保荐了几个新人物帮同办理新政。他所保荐的哪 
  几个人呢？就是徐致静父子仁铸仁镜三人，他的兄弟康广仁。 
  弟子梁启超本来是广东新会县举子，这时得他老师康有为的保 
  荐，赏六品衔，发在译书局里办理译书的事务。湖南巡抚陈宝 
  箴也保荐了刘光第、杨锐，侍郎徐致静保荐了谭嗣同、林旭。 
  户部左侍郎张荫桓保荐了王锡蕃，御史杨深秀保荐了丁维鲁。 
  以上几个人都是饱学之士，可算是人才济济了。还有张之洞一 
  班人也帮着办理改变科举的章程；王凤文请设立赈施，萧文吉 
  请整顿丝茶，以兴实业；御史曾宗彦奏请开办农务；王锡蕃请 
  办商业；李端鼻胝则例；袁永昶奏请筹办八旗生计；满人御 

----------------------- Page 192-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・794・ 

  史瑞询，连字也不识半个的，却居然也上章请办报馆，以灵通 
  消息。 
        光绪帝见奏牍纷纭，大都是有益于新政的，便也一概容纳， 
  把献策的人还得嘉奖一番。因此那些无聊的满人也挖空心思， 
  竞陈政见了；也有似懂非通的，光怪陆离，笑话百出。竟有请 
  皇上入耶稣教，重习西书的奏本出现。光绪皇上看了，只付之 
  一笑而已。但皇上对于诸臣关于新政的条陈，因为来者不拒， 
  都给他们一个容纳，所以弄出一场祸来了。是什么祸呢？要知 
  后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 193-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・795・ 

                               第八十八回 
       三月维新孤臣走海上 半夜密议皇帝囚瀛台 

        却说光绪帝宠用着康有为等一班人实行新政，那些旧臣， 
  如许应Y、徐会澧、怀塔布、刚毅等等都非常地气愤，天天在 
  那里寻新人物的嫌隙，好在西太后面前撺掇。因为这时的西太 
  后自进颐和园后，把朝中的政事一齐丢在脑后，非有万分紧急 
  的事，一概不见。有时皇上遇正事前去请命，也只叫李莲英传 
  语而已。皇帝母子之间还见不着面，何况是臣子了。可是这时， 
  孝贞后在日被革职的荣禄，已做了步军领领了。正值直录总督 
  出缺，荣禄便向太后要求，西太后于皇上朔望去问安的时候， 
  算亲自召见，把荣禄补直督的话再三地嘱咐着。但西太后独于 
  这点小事怎这般地郑重呢？一则荣禄是她的内侄，二则荣禄是 
  个统领职衔，平空擢了总督，可算得是横跳，照先皇的旧规讲 
  起来，断断乎做不到的。所以西太后不得不郑重一下了。 
        闲话不提。再说那许应Y、怀塔布等一班人时时在那里搜 
  寻破绽，不期事有凑巧，一天，礼部主事王照上的一个奏本给 
  怀塔布在军机处瞧见，便塞在袖子管内，以便进呈太后。这个 
  消息被御史杨深秀得知，立时奏闻皇上，光绪帝听了大怒，便 
  命追究王照的奏折，怀塔布不得已只好将奏折呈出，光绪帝即 
  将怀塔布褫职，拟了个永不叙用的罪名。但王照的本中奏的是 
  什么呢？却是劝皇上剪发易服。光绪帝看了，微笑点头，赏了 

----------------------- Page 194-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・796・ 

  王照三品顶戴。那一班内外满汉臣工，听得皇上于本朝最犯忌 
  的剪发辫之议也嘉纳起来，因此大家似发狂一样，怪戾乖谬的 
  议论也都自喻新奇，争相上本启奏。这样一来，旧党免不了窃 
  窃私语，一传十，十传百，渐渐吹入西太后的耳朵里去了。西 
  太后一听了剪发易服四个字，不由得触目惊心，勃然大怒道： 
   “孺子这样的胡闹，祖宗的基业不是要断送了吗？”西太后这 
  句话一出口，便有许多守旧派的，若许应Y、刚毅辈纷纷入奏， 
  说皇上的悖谬，听信了康有为的狂言，把很好的先皇制度改变 
  得不成一个样儿了。西太后听罢益发大怒，即传懿旨，召见皇 
  上。 
        光绪帝听得西太后召他进见，知道一定有什么岔子发生 
  了，所以怀着鬼胎来见西太后。行礼毕，还不曾开言，西太后 
  早把案桌一拍，大声喝道 ：“我以为你年纪比前长大，知识也 
  较前增进了，所以把朝政托给你，谁知你一味胡干！你可知祖 
  宗创业的艰难么？像你这般发狂，怕不将咱们的天下送掉吗？ 
  ”光绪帝忙请了个安，说道：“圣母莫听旁人唆弄，错怪了人。 
  儿虽不肖，决不至任意胡为；就是现在的种种设施，也无非希 
  望国家强盛起来，共享太平之福，哪有反愿意把江山送掉的道 
  理？这还望圣母明察 。”西太后不待德宗说毕，便劈头喝道： 
   “你还强辩吗？那王照的奏折教你的是什么？你当我没有耳 
  朵的么？”说着，就把一大卷的弹章向地上一掷，道 ：“你自 
  己仔细去瞧瞧，里面是什么话说 ！”这时早有内监将那奏本拾 
  了起来。光绪帝便接过来翻阅了一遍，见奏折上都是弹劾康有 
  为一班新人的过处和说自己的荒谬。于是一语不发地把奏章收 
  起。西太后便指着德宗冷笑道 ：“现在你明白了么？今日姑且 
  退去，咱们告诉了你，以后还要好好地留意一下子呢 。”光绪 
  帝见说，连连道了几个是字，便退了出来，回到乾清官里，把 

----------------------- Page 195-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・797・ 

  弹劾自己的奏牍重行取出来检视了一遍，统计不下二十余人。 
  不觉发愤，将许多奏本撕得粉碎，顿足恨道 ：“这一班守旧的 
  逆党不除，终究不能安枕 。”光绪帝心上愈想愈恨，到了次日 
  朝罢，恰逢袁世凯受直督保荐，任为小站练兵总办，来请训出 
  京，光绪帝便勉励他几句。袁世凯退出之后，德宗猛然想起自 
  己正缺少一个有兵权的人，现今袁世凯做了练兵总办，不是握 
  着兵权么？于是忙叫传谕出去，命袁世凯暂缓出京，着令乾清 
  宫见驾。 
        袁世凯领了这道谕旨，正摸不着头脑，只得到乾清宫来， 
   由内监导引进去，见了光绪帝。礼毕，光绪帝问道 ：“你此番 
  出京练兵，可忠民为国么？”袁世凯突然听了这话，吓得一身 
  冷汗直淋，当做有劾他不能忠心任事，所以有这个变卦，因此 
  忙免冠叩头道 ：“小臣怎敢不忠民为国呢？想小臣世受皇家厚 
  恩，虽碎身尚不足报，何敢再有异心？”光绪帝听了，微笑道： 
   “很好，很好！你既忠心为国，现有密札一道，你须慎重行事， 
  倘然事成，自然重重赏你 。”袁世凯听到这里，才知道皇上别 
  有作用，并不是为着自己的事，这颗心便放了下来。于是叩头 
  谢恩出来。走出乾清宫时，合该天意难回，因袁世凯出来走得 
  匆忙了些，正和一个内监撞了个满怀，那内监深怕获罪，慌忙 
  三脚两步走了。待袁世凯定眼看时，那内监早已不见了，不觉 
  心上十分孤疑。及至到了私邸，将密札拆开一看，原来是皇上 
  令自己领兵杀了直督荣禄，再率部进京，扫除太后旧党。袁世 
  凯看罢，心里便踌躇起来，道 ：“这事可不是儿戏的，万一事 
  机不密，就有灭族的罪名 。”他心上盘算了一夜，回忆出乾清 
  宫时和一个人相撞，那人不要是太后的侦探，倘若追究起来， 
  可就糟了。他思来想去，觉得现在皇上的势力万万及不上太后， 
  这事看来一定要弄糟的，倒不如先去出首的为妙。主意打定， 

----------------------- Page 196-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・798・ 

  便连夜出京去了。 
        原来这袁世凯曾做过朝鲜委员，如今荣禄做了直督，便何 
  他做了练兵总办；他有三个帮手，就是：段祺瑞、冯国璋、王 
  士珍，时人号为陆军三杰。这且不在话下。单讲袁世凯匆匆地 
  出京到了天津，把光绪帝的密旨呈给了荣禄；荣禄一看，大惊 
  道 ：“这还了得！”忙叫袁世凯暂护直督的印信，自己便星夜 
  进京，来见西太后。内监通报进去，回说老佛爷有旨，明日见 
  驾。荣禄着急道 ：“这事还等得明天么！”内监又进去了半天， 
  西太后见荣禄从天津来，夤夜叩阍，知道定有紧急之事，所以 
  也即时传见。荣禄一见太后，便伏地大哭。西太后大惊道 ：“ 
  你有什么事这般悲伤？”荣禄一面哭，一面奏道 ：“险些儿奴 
  才的性命不保，恐怕老佛爷也有妨碍呢 。”说着将德示的密札 
  呈上，西太后就在灯下读了一遍：道： 

        朕自稚年登基，政权皆操之母后，致一班逆党咸得横行无 
  忌，二十余年来受尽困苦，偶有政见不合，辄为彼逆奴所揶揄。 
  是朕虽有天下，而实徒拥虚名。长此以往，不但为天下笑，抑 
  亦无颜以对先皇，即后世亦必以朕为一懦弱之庸主耳。言之尤 
  觉痛心！今着袁世凯星夜出京，领其所部，刻日举事，袭杀直 
  督荣禄，其缺即着袁世凯补授。并随时率领劲卒，进京扫清逆 
  党，共卫皇室，而肃朝政，勿负朕意。钦此。 

        西太后读毕，不觉大怒道 ：“虎不伤人，人倒有伤虎意了。 
  ”说着，对荣禄说道：“你快出去，召旧日大臣，连夜来园中 
  议事 。”荣禄领了懿旨，便一步一颠地出来。因荣禄一只左足 
  本来有风疾的，所以走起路来一跷一拐，很是不便；况且这时 
  又在昏夜，事关秘密，不敢大张小谕，惟有步行着出去，一处 

----------------------- Page 197-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・799・ 

  处地去宣召去了。 
        这也是康有为和梁启超师生二人命不该绝，荣禄走路既这 
  样地迟缓，颐和园里又兼走漏了消息。这消息怎样会走漏的 
  呢？因荣禄匆匆地进颐和园来，恰巧和侍候光绪帝的内监寇连 
  材撞见了。荣禄急于见西太后，并未留心别的。哪知寇连材是 
  光绪皇上第一个心腹人，他一眼瞧见荣禄慌慌忙忙地进来，心 
  里已先疑惑起来，暗想 ：“荣禄这厮现做着直隶总督，为何轻 
  易擅离职守呢？料想一定有什么重要变故 。”一面想着，却蹑 
  手蹑脚地跟在后面。起初听得太后不见，后来荣禄顿足发起急 
  来，寇连材已料着了八分，知道这事定和皇上有关，但不晓得 
  是什么一出鬼戏，便去俯伏在殿角里窃听。只见荣禄见了太后 
  痛哭，随后把一张东西呈上去，因路离得太远了一些，实在听 
  不见什么。未了，只听得西太后大声说道 ：“你给我快召他们 
  去 。”便瞧见荣禄一拐一跷地出园去了。寇连材目睹了这种情 
  形，便赶紧来报知皇上。 
        其时，光绪帝正和珍妃瑾妃在宫中闲话，只见寇连材喘着 
  气进来，光绪帝问道 ：“你怎么这副样儿？”寇连材忙跪在地 
  上奏道 ：“奴才刚从太后那边来，瞧见荣禄那厮匆匆进园，要 
  见太后 。”于是把荣禄痛哭，太后大怒，种种形状细细讲了一 
  遍，又说 ：“荣禄现在出园去，不知去召什么人去了，奴才怕 
  这事涉及皇上，因此忙来报告 。”光绪帝听了荣禄连夜进京来 
   叩见太后，晓得袁世凯定然把机关露破了，料来必无好果。但 
   自己还属无妨，那一班保皇行新政的臣子谅来不免的；眼睁睁 
  地瞧着他们一个个的授首，心上未免不忍，当下便叫寇连材去 
  报知康有为。一时不及草诏，只叫寇连材伸过掌来，光绪帝就 
  在他掌上写了“事急速走”四个字，命寇连材速去。寇连材领 
  了旨意，如飞一般地跑到康有为下处，正值康有为草着奏牍， 

----------------------- Page 198-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・800・ 

  还没安睡。寇连材叩门进去，已走得气急败坏，一时说不出话 
  来，只伸手给康有为瞧看。康有为见这个形状，又读了寇连材 
  掌中的字，晓得大事不妙，连行李也不及收拾，便只身逃走出 
  京，连夜乘轮出天津到上海去了。这里寇连材自去复旨不提。 
        再说那梁启超，这时晚上恰巧有事来和康有为商量，一到 
  他的馆中，只见书籍杂乱，物事狼藉；一问馆童，说康大人在 
  三更天来一个人，也不说什么，康大人便手忙脚乱地走了。梁 
  启超是何等机灵，一听这话，就连跌带爬地，躲到日本领事馆 
  去了。后来听到消息果然不好，便同了日本副领事，扮做洋装， 
  逃到日本去避祸去了。 
        且说荣禄奉了西太后的命去召刚毅、怀塔布、许应Y、曾 
  广汉、徐会澧等一班大臣，同进颐和园里。叩见西太后毕，太 
  后便怒气冲冲地将密札给请臣看了，筹议对待的法子。刚毅首 
  先跪奏 ：“以奴才看，今日不诛康梁这一班人，日后奴才要被 
  他们诛戮的，倒不如先下手为强了 。”太后大声说道 ：“俺不 
  但将这几个逆贼除去，连那昏君也要废掉他哩 。”荣禄忙奏道： 
   “这却使不得的，皇上临政，中外皆知；现在无故废去，外人 
  一定有所藉口。依奴才的愚见，请老佛爷重临朝政，将权柄不 
  给皇上掌握，也已经够了 。”西太后听了，微微地点了点头， 
  即命刚毅率领侍卫，一等天明便去搜捕康有为等，莫被他们漏 
  网。这里太后和荣禄诸臣坐待天晓，去处置皇上。计议已毕， 
  但待天明。光绪帝变法行新政，至此告终。后人有诗叹这新政 
  道： 

        南海书生平地起，居然万言上天子。 
        公卿交章荐奇才，下诏求言自此始。 
        圣恩召入光明殿，名臣同日登枢府。 

----------------------- Page 199-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・801・ 

        大开朝堂受章奏，小臣维新大臣旧。 
        感时流涕报圣明，忧劳惟觉龙颜瘦。 
        一纸纶音下九州，四海欢呼帝万寿。 
        帝万寿，可怜中原土，空有遗恨留。 
        留得后人兴嗟叹，当时怎不邀天佑！ 

        当下，到了次日清晨，光绪帝却一夜不曾安眠，盥漱既毕， 
  也不上朝，静坐着待变。不多一刻，果见内监来宣召了，光绪 
  帝便很安闲地随着内监到颐乐殿来见太后。只见太后怒颜满面 
  地坐在那里，光绪帝照常行礼毕，太后便厉声问道 ：“你曾叫 
  外臣领兵谋我么？”皇上徐徐说道 ：“并没这回事。”太后益 
  发大怒，从袖里取出那道密札，往地上一摔，道 ：“这是谁写 
  的？”光绪帝见证据已实现，谅来也隐瞒不过，便随口答道： 
   “子臣给袁世凯的，意欲扫清旧党罢了，并不敢惊动圣母。” 
  西太后冷笑道 ：“不敢惊动么？若不是荣禄报信的早，此刻俺 
  也做了阶下囚了 。”说着，把嘴一努，早有李莲英等及一班人， 
  不由皇上分说，便簇拥着往瀛台去了。要知后事如何，再听下 
  回分解。 

----------------------- Page 200-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・802・ 

                              第八十九回 
          寇太监殿前尽忠节 游浪子书馆惊宠遇 

        却说光绪帝被李莲英等一班内监蜂拥着到了瀛台，李莲英 
  说道 ：“请陛下在这里稍待片刻，奴才还要侍候太后去哩 。” 
  说着，便和内监等一哄地去了。当下，光绪帝独自坐在瀛台， 
  听候太后的旨意。 
        且说这天清晨，太后传旨临朝。殿上钟鼓齐鸣，满汉大臣 
  纷纷入朝，猛见上面坐的不是德宗皇上，却换了西太后了，不 
  觉齐齐地吃了一惊。正在摸不着头脑，只见西太后满脸怒气， 
  厉声问道 ：“皇上宠用康有为等，私下诏书叫袁世凯秘密谋俺， 
  你们众臣可曾知道没有？”这一问，吓得满汉大臣各低着头， 
  一句也不敢回奏；西太后便冷笑了一声道 ：“亏你们食君之禄， 
  忠君之事；却都是这般尸位其职，连如此的大事也没有得知， 
  真是枉受爵禄之荣。将来怕咱们的江山给人占去了，你们也不 
  曾觉察呢。”众臣听了西太后的责诘，都默默不语的，十分惭 
  愧。正在这当儿，恰巧刚毅入奏搜捕康党事已了：主脑康有为、 
  梁启超二人已闻风逃脱，只有谭嗣同、杨深秀、林旭、杨锐、 
  刘光第、康广仁等六人就获。西太后见奏，传旨将六人绑赴西 
  市斩首。刚毅领旨，即传侍卫等拥着六人望西市去了。可怜这 
  六人便是世传的“六君子 ”。这真是：功名未遂身先死，长使 
  英雄泪满襟。后人有词叹那六君子道： 

----------------------- Page 201-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・803・ 

        满清至斯国运剥，牝鸡司晨家之索。曩昔武后是前车，妇 
  人当国亡此祚。穷奢极欲世所稀。一朝平地风波起。车马连夜 
  驰入宫，警骑传呼出禁中。昨夜犹草讨贼檄，今朝成就冤臣狱。 
  可怜刑曹颁懿旨，血染朝衣戳西市。忠魂夜夜泣黄沙，但愿稚 
  儿蒙恩赦。谁知君王尚不免，终身留得瀛台恨。嗟嗟！受戮六 
  卿皆丈夫，甘为孤君掷头颅。 

        西太后既斩了六君子，又命警骑追捕康梁，并颁诏通缉内 
  外；将满朝诸臣大大地侦查了一番，凡平素和康党往来，或曾 
  上折赞襄新政的，一概惩办。当时被累及的大臣，革职的有陈 
  宝箴、李岳瑞、宋伯鲁、吴懋鼎、张百熙、端方、徐建寅、徐 
  仁铸、徐仁镜等，遣戍的有李端薄⒄乓窕傅龋监禁的有徐致 
  静、陈立三、江标、熊希龄等，逮捕抄家的有文廷式、王照、 
  黄遵宪等。一时满汉大臣纷纷降调有差。又把怀塔布、刚毅、 
  许应Y、曾广汉、徐会澧等重新起复原职，各加三级；赵舒翘 
  擢入军机处；授荣禄为军机大臣；袁世凯擢山东巡抚；裕禄调 
  署直隶总督；翁同和削去官爵。 
        种种布置既毕，西太后余怒未息，便到瀛台来处治皇上。 
  这时光绪帝已和木偶一般，呆呆地坐在那里，见西太后进来， 
  忙起立行礼，低着头站立在一边。西太后坐下，含怒问道 ：“ 
  你所为的事，咱都已知道了，现在你自己愿怎样？”光绪帝只 
  是不则声。西太后又道 ：“咱的意思，烦你在这里住几时罢。 
  ”一言未了，只见太监寇连材俯伏着叩头奏道：“老佛爷在上， 
  不是奴才大胆乱陈，老佛爷的圣意，是否把皇上永远禁在这 
  里？”西太后还不曾开口，李莲英早在旁喝道 ：“满朝大臣没 
  一人敢说，你是何人，在老佛爷前面放肆 ！”寇连材忙叩头道： 

----------------------- Page 202-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・804・ 

   “老佛爷的恩典，恕奴才这个。因皇上亲政，中外皆知；倘一 
  旦变更，怕外人或有烦言，这是要求老佛爷圣明详察 。”西太 
  后听了，看着光绪皇上，冷笑道 ：“一个亲信的太监也这样胡 
  说大政，怪不得一班逆臣的横行了 。”说着，喝叫李莲英将寇 
  连材拖下去，“到慈安殿中侍候，等俺亲来拷问他 。”李莲英 
  领旨，带着寇连材去了。当时西太后便吩咐内监，把瀛台的石 
  桥拆去，非有懿命，不准放船只过去。瀛台的交通因此断绝， 
  皇上除瑾珍两妃在侧，其他宫女内监都是太后的亲信人了。 
        西太后这时离了瀛台，到慈安殿来，及至殿门，李莲英已 
  出来跪接，西太后呼带寇连材上来，喝问道：“俺久知你撺掇 
  皇上妄行新政，还私通外臣，做些不正的勾当。俺那时没有空 
  闲，听你这班人去胡为，今天却饶不了。快把皇上和康梁的事 
  从实招来，或者能赦宥你的罪名；否则，同谭嗣同等一样处决。 
  ”寇连材这时面不改色，朗朗地奏道 ：“奴才侍候皇上只知尽 
  职，余下的一概不知道。如老佛爷必要强逼供词，奴才就请一 
  死 。”西太后怒道：“你本来难免一死，倒还强嘴么？”喝令 
  李莲英用刑。寇连材知是不免的了，便大叫道 ：“且慢着，待 
  奴才直说罢 。”于是指天画地地拿太后的过去如数家珍般滔滔 
  不绝地说了一大遍，什么宠纳戏子私产小孩等等都讲出来了。 
  只气得西太后面皮紫胀，连连拍案命推出去。寇连材不等他们 
  动手，奋身往殿柱上一撞，已脑浆迸裂，一命呜呼了。西太后 
  见了这种情形，恨恨地指着寇连材尸体说道 ：“真是反了，在 
  咱们面前竟敢如此无礼，那是谁纵容到这样的呢？”说罢，兀 
  是怒气勃勃地叫把尸体移去戮了，以儆后来的效尤。李莲英闻 
  命，即督率着小监将寇连材的尸体抬下殿去；立传侍卫进来， 
  令拿寇连材实行戮尸。一面侍奉着西太后幸如意馆去了。 
        原来这如意馆在颐和园内，农乐轩的右侧，同景福阁相去 

----------------------- Page 203-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・805・ 

  无几。馆里所有的都是名人书画，本来是一个图书馆。但馆中 
  侍候太后的并不是宫女太监，却是向四处招来的美男子。当设 
  这如意馆的时候，曾出示招考，凡青年子弟，面貌清秀，而能 
  够画些各种花卉的便可当选了。因此，各省各府的青年子弟都 
  纷纷应考，第一次考取的共有一面七十多名；再由内监一一甄 
  别过，只取得五十五人了。这时，那内监将五十五人送到招留 
  处，又经李莲英挑选一番，只选中十一人；这选中的十一人又 
  须西太后亲自过目，十一人中却选了最好的两人，在如意馆里 
  当差，余下的九人发在招留处，算是备选。然这太后选中的两 
  人姓甚名谁呢？一个是直隶人，名柳如眉；一个是江苏阳湖人， 
  名管劬安。二人皆少年美貌，又精绘事，所以获得这个佳缺。 
  因西太后命两人在如意馆中供职，每年还赏纹银二千两和锦缎 
  十匹哩。这且不在话下。 
        再讲讲柳如眉和管劬安，虽一般的美貌，但趋奉的本领如 
  眉远不若劬安，以是不上半年，劬安大得西太后的信任，差不 
  多是第二个李莲英咧。皆为柳如眉是官家子弟出身，大剌剌地， 
  不甚得西太后的欢心。那管劬安的为人，原是个游浪子弟，在 
  家的时候，什么三教九流，没有一样不精，学得一手好画，又 
  能唱种种小曲子。他在十七岁上跑到昆曲班里拜了一个师傅， 
  唱了两年多的昆剧；后来，赌输了钱，把他师傅的东西席卷逃 
  走。这样地在江湖上混了半年回到家中。他老子恨他无赖，邀 
  了些族人把劬安驱逐出族。劬安经这一来无可栖止，就乘夜潜 
  至家里，将他老子所有的积蓄一古脑儿偷了，连夜逃到北京去 
  了。劬安到了京师，终日在妓馆里度他的快乐生活。可是，有 
  限的金钱能有多少时候可以支持呢？所以三个月之后，早已床 
  头金尽，弄得衣衫槛楼，被妓馆中赶了出来。劬安无处谋生， 
  便仗着他天赋歌喉，沿途唱歌乞钱或到茶楼酒馆里去高歌一 

----------------------- Page 204-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・806・ 

   曲。那些北地的客人初次闻到南歌，倒也很觉动听，解囊的一 
  时很是不少。 
        这一天上，合该劬安的运气来了。那时，都中前门外有一 
  座春色楼的茶馆，来喝茶的多半是宫里的太监；茶楼的后面却 
  设着一个歌场，专一招留四方的歌童在场里歌唱，供一班内监 
  的游乐。倘得他们赞赏一声，身价便立时十倍。这管劬安也在 
  场中唱歌，已一个多月了，那天劬安上场，场内有一位内监叫 
  李六六的，正在那里啜茗；他听了劬安的曲子，不住地击节称 
  叹。等到歌罢，便叫劬安近前，问了姓名籍贯，就赏了劬安三 
  两银子走了。李六六走后。场上的人忙对劬安说道 ：“刚才的 
  是内府李六爷啊！他既然垂青于你，分明是个好机会来了，你 
  只要巴结他老人家一下，不愁没有饭吃了 。”劬安是何等乖觉 
  的人，他听了点点头，便牢牢地记在心上。 
        第二天午后，那六爷又来喝茶，劬安赶紧过去给他请安， 
  还六爷长六爷短的，叫得个李六六好不欢喜。劬安乘势呈上曲 
  本子，请他点戏。李六六随手点了一出《扫雪》，劬安便放出 
  平生的手段，唱得额外讨好，果然玉润珠圆，无疵可击。李六 
  爷听了大喜，道 ：“这孩子唱得真不差，咱们老佛爷很喜欢听 
  唱戏，咱就指你一条路吧 。”劬安这时不敢怠慢，慌忙过来求 
  教，李六六说道 ：“咱们的老佛爷，现在设着如意馆，要招几 
  个能唱曲子和会绘画的人去里面侍候着。但你只会唱曲子，必 
  要咱们给你引见；倘你会画时，包你一试就当选，好省去多少 
  手续哩 。”劬安忙答道：“不瞒六爷说，别的技艺或者不会， 
  至于绘画一门，不论山水花卉，小人都能够涂几笔的，不信可 
  以画给六爷看咧。”李六六见说，拍手赞道 ：“这是最好没有 
  了！那么，咱就在明天送你到招考处吧 。”于是二人约定了时 
  间，李六六自回内府去。这里管劬安便收拾了什物，准备赴考。 

----------------------- Page 205-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・807・ 

        到了第二天，劬安一早就在坐等。将至停午时，只见一个 
  小太监提了一包东西，来茶楼上问道 ：“此地有姓管的么？” 
  劬安上前应道 ：“在下便是。”那小太监对他望了一眼，把包 
  递给他，道 ：“里面是一身衣服，六爷叫你更换了，停一会好 
  同去应考。”劬安连连道了几个是，小太监便自去了。劬安慢 
  慢地换了衣服，又剃了一个面；他的面貌本来很好，经过这样 
  一打扮，又更上新衣服，益觉容光焕发了。过了一刻，李六六 
  来了，一眼瞥见劬安好似换了一个人了，便忍不住笑道 ：“似 
  这般的标脸儿，咱看了也觉可爱哩！你此去应考，咱们能担保 
  你中选的了 。”劬安也笑了一笑说道：“全仗六爷的洪福周旋 
  小人了 。”六爷点头微笑，便领着劬安到了招留处，却见应考 
  的人已扰扰嚷嚷挤满了一室。李六六同劬安进去，早有内监前 
  来招呼道 ：“六爷也送人来趁趁热闹么？”李六六笑道：“正 
  是呢！这孩子倒很好，还要列位照拂他一下哩 。”那些内监都 
  齐声应道 ：“六爷的事自当格外尽力，请放心就是了。”说着， 
  大家打了个作别的招呼，李六六便走出招留处，竟自去了。劬 
  安当由里面的太监领他到了待选室中，算是初选入选了。这样 
  的一处处地进去，劬安竟得当选。因为凡应考的人都得有举荐 
  和担保的，劬安是李六六所保送的，当然不用别的手续了。哪 
  知管劬安从此日高一日，居然飞黄腾达哩。原来劬安自进如意 
  馆后，蒙西太后不时召见，命他绘些花卉进呈，大获西太后的 
  赞赏，即令做了如意馆的主任。 
        劬安正在和几个小太监在那里做叶子戏，忽见一个宫女提 
  了一只食盒，笑嘻嘻地走进来，见了劬安，说道：“你倒好说 
  咧，太后正恼着呢 。”劬安听了，吓得面如土色，一句话也说 
  不出来。那宫女笑了笑，将食盒打开，递给劬安道 ：“老佛爷 
  命赐与你的，等一会怕要来宣召哩，你须小心了 。”劬安这才 

----------------------- Page 206-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・808・ 

  放了心，一瞧那些食物，都是御用的珍品，便慌忙叩头谢过了 
  恩，立起身来，那宫女早已走了。这时，劬安心上很觉不安， 
  想太后这般的宠遇，不知有什么事要用着自己，万一关系生命 
  的差使，不去又是逆旨，去了于性命有碍。胡思乱想，一时委 
  决不下来；又揣念道 ：“自己本是个卖歌的乞丐，倘遇不着李 
  六爷，今天依旧是鹑衣百结，还不是在街上讨钱么？现有今日 
  的快乐，都从哪里来的？就是立时死了，也值得的了 。”他想 
  到这里，不觉又打起精神高兴起来了。 
        在这当儿，却见那先前来的宫女又走来，高声说道 ：“太 
  后有懿旨，传管劬安到智慧海见驾 。”劬安便整了整冠裳，同 
  了宫女曲曲折折地向智慧海而来。一路但见灯光辉煌，景致幽 
  雅；所经之处，都有内监侍候在那里盘诘，由宫女说了暗号， 
  始得从容无阻。劬安一头走着，一面留心瞧看：见亭台楼阁， 
  果然精美如画图一般；旋经转轮藏，旁边有白石日晷，可以知 
  午夜的时刻。从此处到听鹂殿，殿的东首盖着一座极精巧的亭 
  子，有题道“画中游”三个斗大的字；又有联道 ：“境自远尘 
   皆入咏，物含妙理总堪寻 。”“闲云归岫连峰暗，飞瀑垂空漱 
   口凉。”劬安跟着宫女一重重地进去，又走过一处石洞，望一 
  个小亭子里上去，方瞧见层楼高耸，题着“智慧海 。”劬安走 
  到楼下便欲止步，那宫女笑道 ：“还差得远哩，你只管随着咱 
  走就是了 。”劬安听了点点头，重又跟了宫女前进，约摸转了 
  八九个弯，到了一处，好似砌成的石室一样，但有两重门在外 
  面，门上面着龙凤花纹。这时，宫女望着劬安说道 ：“你就在 
  这里等一会，待咱去复了旨来 。”说罢，便走进那石室去了。 
        劬安呆呆地立着，过了几分钟，才见宫女出来，嘱咐道： 
   “太后就在里面，你需要小心了 。”劬安微微答应了一声，和 
  宫女进了石室，过了四重门，门里面顿觉豁然开朗，疑是别有 

----------------------- Page 207-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・809・ 

  天地了。再瞧那里，正中似一个大厅，上题着“伦乐堂”三字。 
  转过了厅堂，侧边一带排列着十几间平屋，屋中的陈设异常华 
  丽，正中一室尤其是光辉夺目。劬安眼快，早望见西太后独坐 
  在室中看书。于是，也不叫宫女去先行奏闻，竟自入室叩见了。 
  西太后慢慢地放下书本，命宫女赐劬安坐了，便含笑着问了劬 
  安的年岁家况，劬安一一奏对了。西太后又问道 ：“你既能绘 
  画，可能辨别宋人的笔法么？”劬安忙奏道 ：“小臣肉眼，怕 
  一时分不清楚；但若非赝鼎，或者能判别一二 。”西太后点点 
  头道 ：“那么，俺给你看一幅东西去。”说着，起身望内室走 
  去。劬安战战兢兢在随在后面，连气都不敢喘一下呢。可是， 
  劬安这一进去，直到次日午前方回到如意馆来。他随太后去瞧 
  什么古画，做书的可不知道了。然从此以后，劬安不时被召入 
   内，还娶了宫女做妻子，前门外御赐很大的宅第，不是浪子的 
  幸运吗？要知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 208-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・810・ 

                                 第九十回 
           接木移花种因孽果 剑光血痕祸起萧墙 

        却说西太后自幽囚德宗之后，自己便第三次垂帘，再握朝 
  政；一班掌权的大臣，如荣禄、刚毅、赵舒翘等，没有一个不 
  是亲信之人。旧臣里除了王文韶之外，多革职的革职，遣戍的 
  遣戍；王文韶因和荣禄最要好，所以能保持着地位。但西太后 
  于内政虽一手把持，对于外事不免有鞭长莫及之叹了。其时， 
  康有为和梁启超等又在日本设立什么保皇会，宗旨是保护德 
  宗，驱逐西太后，附和的人一时很觉不少。这消息传来，西太 
  后十分不安，当时召集军机大臣议善全的办法。西太后的意思， 
  以为康梁虽远在海外，恐终久为患，必得一个消弭的良策，方 
  能高枕无忧。可是，众人踌躇了半天，却筹不出善策来。这时， 
  刚毅要讨西太后的好，便密奏道 ：“奴才的愚见，那康梁在海 
  外招摇，无非借着保皇的目标罢了。要铲除他们假借的名目， 
  唯有从立储入手，再慢慢地设法正位；斩草除根，他们没有头 
  儿，自然易解了 。”这几句话倒把西太后提醒。于是赶紧办立 
  储的手续。那些近支亲王、贝勒、贝子听了立储的消息，谁不 
  想尝禁脔呢？尤其是和德宗同辈的亲王，都想把自己的儿子入 
  继，将来一登大宝，至少也失不了摄政王的名分。因此，大家 
  在暗中竞争异常地剧烈。其中惟端王载漪的儿子溥俊希望最 
  大。醇王载澧、贝勒载澜，也在那里钻谋，但最后的结果，却 

----------------------- Page 209-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・811・ 

  被端王占了优胜。这样一来，便引起下面的纠纷来了。总而言 
  之，是满清气数垂尽的表现啊！不过，端王的儿子溥俊被立为 
  储君的经过也有一段因果在里面。原来端王的福晋生得月貌花 
  容，很是楚楚可人；西太后也不时地召入去，和格格们一起值 
  班。那福晋又善体人意，所以极得太后的欢心。溥俊因他母亲 
  入值的原故，也得出入宫禁了。然溥俊的为人很是愚笨，对于 
  读书两字，视做七世冤家一样；而于街巷俚曲却很是用心，而 
  且一学便会，不论徽调、秦腔、昆曲，都能胡乱唱几句。西太 
  后所喜欢的是听戏，空闲时叫溥俊唱两声，倒不见十分讨厌， 
  于是常常得溥俊留在宫中。 
        此次立储，诸大臣当然共保溥俊，西太后也正合心意：因 
  西太后志在政权，她知道溥俊愚憨，易入自己的掌握；假使立 
  了个聪明干练的人，一旦政权在握，怕不演出第二次政变来 
  吗？故此决意立了溥俊，那是西太后的盘算啊！当下，西太后 
  命召端王载漪到颐和园议事，把溥俊承嗣穆宗、入继大统的谕 
   旨给端王看过了。端王满口应许，并择定吉日，送溥俊进宫， 
  立为大阿哥。西太后把第一步办妥，便待实行第二步了。 
        以立储的名目，谕知内外臣工，准备废去德宗，再立溥俊 
  为皇帝；期定明年新正，一面通电各省疆吏。一般旧臣，如王 
  梦楼、孙毓文等上疏力争；疆臣如李鸿章、张之洞、刘坤一等， 
  纷纷上章谏阻，说皇上未曾失德，不可轻易废立。还有英法日 
  俄各国，得了废立的消息，深恐中国因内政闹出事来，也提出 
  警告。西太后见大势如此，只得和诸大臣商议，储君既已成立， 
  于废立一事，俟外界空气和缓时再议不迟。但这样的一阻碍， 
  朝里谁也不敢提废立的事了。这样便把个端王载漪直气得咆哮 
  如雷，倘溥俊做了皇帝，自己就是太上皇了；如今到手的荣华， 
  眼见得成了泡影，这如何不气呢？况廷臣疆吏的阻谏，都可以 

----------------------- Page 210-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・812・ 

  用专制手段强迫，不怕他们不承认；独有外人的借名干涉，却 
  是无法奈何他们了。所以端王的愤怒外人，无异切骨之仇，常 
  常乘机报复，要想设法把外人尽行驱逐出去。私下和载澜、刚 
  毅一班人密议，筹那对付外人的计划。语云：物必先腐而后虫 
  生。端王既有了仇外之心，自有那拒杀洋人的义和拳乘时而起， 
  不是天数吗？这且不在话下。 
        再讲到那义和拳的起点本在山东地方，其中的首领原是八 
  卦教的张鸾。八卦教自经清兵剿灭后，多年不敢出头。甲午之 
  役，清廷割地求和，民间很有几个义愤不平的人，纷纷议论说 
  清廷懦弱，受外夷的欺凌，长此下去，中国势必至豆剖瓜分不 
   已。张鸾见民气激昂，便和他女婿李来忠、女儿张秀英竖起“ 
  扶清灭洋”的旗帜，到处传教，招揽人民入教。张鸾也会些左 
  道旁门，替人用符咒治病，很有些小验，因而一班愚夫愚妇信 
  以为真，都纷纷入教。这时山东的巡抚毓贤，恰巧他的爱妾生 
  产不下，请医生用药，好似石沉大海，毫不见效。毓贤急得没 
  了主意，便有人举荐张鸾。毓贤听了，不问他灵不灵，立时召 
  见张鸾到抚署里，把符咒来诊治。张鸾就做了一套鬼戏，念了 
  几句神咒，胎儿果然下地，母子俱不曾损害。毓贤大喜，叫用 
   自己的大轿送张鸾回去。过了几天，毓贤命人赏三千块钱去谢 
  那张鸾。张鸾却分文不受，只要求毓贤出一张保护的告示。毓 
  贤也不踌躇，即令出示，晓谕本省的官府，谓义和拳是一种义 
  民，志在扶清灭洋，地方官员须一体保护。巡抚既这般怂恿， 
  那些州县下层益发不敢得罪他们了。于是张鸾在山东地方得任 
  意作为，又不受官厅的禁阻，崇信的人民越多，势力渐渐地扩 
  大起来。 
        张鸾的女儿秀英，便自称黄莲圣母，招了一队妇女，各人 
  穿着红衣红裤，手里拿了一盏红灯，出游四处。又倡言道：洋 

----------------------- Page 211-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・813・ 

  人的枪炮虽厉害，只要把红灯一照，他们自为炸裂的。于是， 
   “红灯照”的名目传遍了山东全区。张鸾和他女婿李来忠还造 
  出一种灵符来，令人佩带在身上，临阵时刀枪水火都不能伤。 
  这般的狂言号召，不到半年，党羽已有八九千人了。外人在山 
  东设立的教堂一齐被他们焚毁，还杀了十几个教士。当时的外 
  人在中国的势力远不如今日，他们吃了义和拳的亏，惟向督抚 
  交涉，毓贤便敷衍几句，外人也忍气吞声地罢了。义和拳的威 
  势便日振一日，外人着实有点惧怕，一听义和拳三字，早吓得 
  魂胆俱碎了。后来毓贤调任，袁世凯来做山东抚台，其时的义 
  和拳差不多闹得到处皆是了。袁世凯见他们这样地混乱，道不 
  是好现象，就传了总镇，把义和拳痛剿一番，直打得落花流水， 
  张鸾也死在乱军之中，所逃出的是李来忠和他的妻子张秀英， 
  并一班杀不尽的余党。 
        然义和拳形势已成，各省都有党羽，他们因山东不能立脚， 
  跑到天津来了。直隶总督裕禄见义和拳张着灭洋旗帜，很是敬 
  重他们，还请李来忠到督署里，和神佛般供养着。因而义和拳 
  的势力在天津更是扩大了。那时，李鸿章出任两广总督后，所 
  练的神虎营兵马本归端王统带，端王为愤恨外人干预内政，想 
  报这口怨气，天天把神虎营操练着。可巧刚毅南下返京经过天 
  津时，裕禄将义和拳的情形细细地讲了一遍，说他们兴清室、 
  灭洋人，这是清朝的洪福，不该被外夷吞并，所以天降异人来 
  扶助，若能令太后信任，大事成功，清室中兴，那功绩可就大 
  了。刚毅和裕禄原系姑表亲，现被裕禄把言语打动，早已深信 
  不疑，便应许随时保荐义和拳。等刚毅回京时，端王恰和他商 
  议编练神虎营，要待改为两镇。刚毅乘间问道 ：“那神虎营的 
  兵马还是从前曾左的旧制，若那时征剿发逆，似乎有些力量， 
  倘要和洋人开仗，就变没用的了。你不记得甲午的一战么？洋 

----------------------- Page 212-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・814・ 

  人的枪炮真不知多么厉害哩？”端王听了，如兜头浇了一勺冷 
  水，半晌才说道 ：“那么，我们永受洋人的欺凌，简直没有报 
  复的时日了？”说着，便深深叹了一口气。刚毅接着说道 ：“ 
  且不要灰心。古语说得好，一物一制，洋人的枪炮果然狠了， 
  却还有能制服枪炮的呢 。”端王说道：“你看满朝臣工哪一个 
  能敌得住枪炮？就是全中国也不见得有这样的人吧 ！”刚毅笑 
  道 ：“这话太一笔抹杀了。当初发军起事，何等厉害，真是所 
   向无敌，末了却给曾左诸人杀得东败西窜。出一种人，自有一 
  种人去克制他，这也是本朝的洪福啊 ！”端王见刚毅话里有因， 
  忙很诚恳地说道 ：“俺老住在京里，外面的事丝毫也不知道。 
  你方从外省回来，或者晓得有能制服枪炮的人。你如举荐出来， 
  俺当即奏闻太后，立时把那人重用就是了 。”刚毅说道：“王 
  爷既这般真诚，现放着义和拳的人马，何妨召他们来用一下 
  呢？”因把裕禄招留的义和拳怎样地厉害，裕禄亲自试验过， 
  的确枪炮不务，便将他们的名称改为义和团，细细讲了。听得 
  端王哈哈狂笑起来，道 ：“天下有这样的神兵，真是天助我大 
  清了 。”当时，即令刚毅飞马出去，着裕禄知照义和团，连夜 
  进京听候调遣。刚毅见说，正中下怀，立即去通知裕禄于中行 
  事。 
        这里端王在上朝的时候，就拿义和团保清灭洋、神通广大 
  奏闻了西太后。西太后摇摇头道 ：“那怕未必见得，多不过是 
   白莲教一类邪术罢了。”端王见太后不信，又来和刚毅商量， 
  一面招收义和团，一头托李莲英在太后面前撺掇。西太后心上 
  很在些被他们说得活动起来。 
        那天津的义和拳已纷纷入京，到处设坛传教，毁教堂，杀 
  教民。各国公使提出交涉，直隶总督荣禄，因受端王指使，一 
  味迁延不理。各公使没奈何，只得调外兵登陆，保护自己的使 

----------------------- Page 213-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・815・ 

  馆。这消息给义和团得知，便要求端王发令，去围攻使馆。端 
  王一时未敢作主，团众在邸外鼓噪，愈聚愈多。恰巧日本领事 
  馆书记官杉山彬木和德国公使克林德氏两人乘车经过，团众瞥 
  见杉山彬木，刘声大呼杀日本人，报甲午战败之仇。这时人多 
   口杂，不由分说，拳足刀剑齐用，将杉山彬木砍死在车中了。 
  德公使见此情状，正待回身逃走，团众又连呼快杀洋人，把德 
  国公使克林德也杀死了，才一哄散去。端王见事已闹大，恐西 
  太后见罪，便私下和刚毅、徐桐、赵舒翘等秘密商议，捏造了 
  一张公使团的警告书，令太后归政，废去大阿哥，即日请光绪 
  皇上临朝。他们计议妥当，便来见西太后。 
        其时，因团众杀了德使和日本书记官，荣禄听得，慌忙奏 
  知太后，说端王怂恿邪教羽翼杀死公使，将来必酿成大交涉。 
  西太后听了，深责端王妄为。方待宣召问话，端王恰来进见， 
  并将伪警告书呈上。西太后读了，正触自己的忌讳，不觉勃然 
  大怒道 ：“他们敢干预咱们内政么？咱归政与否，和外人有什 
  么相干！他们既这样放肆，咱非把他们赶出去不行 。”端王忙 
  奏道 ：“奴才已飞电征调董福祥的甘勇进京，谅早晚可到，那 
  时一鼓而下，将使馆围住，一齐驱逐他们出京就是了 。”西太 
  后听说，只略略点点头。荣禄在旁，知西太后方盛怒的时候， 
  不敢阻拦。但朝里满汉大臣听得围攻使馆驱逐外人，都晓得不 
  是好事，于是汉臣徐用仪、许景澄，满人联元、立山等一齐入 
  谏。西太后还余怒未息，便厉声说道 ：“你们只知袒护着外人， 
  可知道他们欺本朝太甚吗？”徐用仪等欲待分辩，西太后喝令 
  将徐用仪等交刑部议处。端王乘机奏道 ：“徐许诸人曾私通外 
  人，证据确实，若不预给他们一个儆戒，难保无后继之人。这 
  种汉奸万不可容留，求太后圣裁 。”西太后称是，即命端王任 
  了监斩，将徐、许等一干人绑赴西市处斩。一时满朝文武皆噤 

----------------------- Page 214-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・816・ 

  如寒蝉，谁敢开半句口，自取罪戾呢。 
        自从徐用仪等处斩后，朝中斥汉奸之声差不多天天有得听 
  见。稍涉一些嫌疑，即被指为通洋人的汉奸，立刻处斩。还有 
  那不信邪教的官员，都给端王奏闻治罪。义和团的党羽在京建 
  了高坛，声言召神。文武大臣须每天赴坛前叩头，如其有不依 
  从的，无论满汉大臣，一概处私通外人的罪名。这个当儿，汉 
  臣已杀戮革职去了大半，所余的寥寥无几了。旧臣如王文韶也 
  几乎不免。在大杀汉奸的时候，载澜上疏时附片里说 ：“王文 
  韶也是汉奸，应当斩草除根 。”其时，荣禄与王文韶同在军机 
  处办事。历朝的旧章，满汉军机大臣同是大学士，那朝臣的奏 
  疏例须满臣先看过了，才递给汉人。当时，荣禄看了载澜的奏 
  事，再瞧了瞧附片，便往袖管里一塞，他装着没有这事一般， 
  仍看别的奏疏。王文韶也渐渐瞧到载澜的奏疏，回头问荣禄道： 
   “澜公有张附片，掉到哪里去了？”荣禄含糊应道：“只怕失 
  去了吧 。”王文韶见说，也只得点头而已。两人看毕奏章，同 
  去见西太后，把所看的各处奏疏一一奏闻了。荣禄便从袖管中 
  取出那张附片，呈给西太后，道 ：“载澜不是胡说么！”西太 
  后接了附片看了一遍，勃然变色道 ：“你可以保得定他吗？” 
  荣禄顿首奏道 ：“奴才愿以百口保他。”西太后厉声说道：“ 
  那么将此人交给你，如有变端，唯你是问 。”荣禄忙叩了头， 
  谢安退出。王文韶这时虽也跪在一旁，但他因为耳朵重听，所 
  以始终不曾听见。这且不提。 
        再讲义和团，此时联合甘勇，攻打了使馆，各国纷纷调了 
  军舰，直扑天津而来。要知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 215-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・817・ 

                                第九十一回 
           烽火满城香埋枯井 警骑夹道驾幸西安 

        却说京里的义和团愈闹愈凶，各国的军舰纷纷调至大沽 
   口，齐向炮台进击。直隶提督聂士成、川军李秉衡、陕军马玉 
   昆，一时哪里抵挡得住，都往后败退。至于那些团众，更不消 
  一阵枪炮，早已各自逃命去了。聂士成领着军马奋勇冲去，不 
  期炮弹飞来，打得脑浆迸裂，死在阵中。马玉昆单骑败走。李 
  秉衡见全军覆没，便自刎而死。大沽炮台失守，英美德法日俄 
  意奥等八国军军联进了天津，由德国舰队司令瓦德西为联军统 
  帅，向北京进迫。 
        警耗传来，风声异常紧急，总督裕禄服毒自尽。荣禄这时 
  真急了，忙进颐和园奏知西太后，把八国联军攻下津沽，现已 
  迫近北京的消息报告了一遍。西太后听罢，忙叫召端王和刚毅 
  进颐和园问话。端王闻得外面风声不好，心上已十分畏惧，一 
  听宣召，知道西太后一定要诘问的，但又不能不去，只得同了 
  刚毅，一步懒一步地进园见太后。参见既毕，西太后很愤怒地 
   问道：“这一次的主战，都是你们弄出来的，现在事已到了这 
  般地步，你们待怎么样办好呢？”端王和刚毅一声不发地立在 
  一旁。 
        在这当儿，忽内监入报道 ：“外兵已到京城外，正要架炮 
  攻打哩 。”西太后听了大惊失色，不觉急得手足无措起来。荣 

----------------------- Page 216-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・818・ 

  禄忙跪奏道 ：“事已急迫，终不能听外人进来蹂躏。以奴才的 
  愚见，还是请御驾出京，暂避风头为上 。”西太后垂泪说道： 
   “匆促的时候，往哪里去呢？”于是，大家议了一会，决意往 
  热河再定方针。计议既毕，即命刚毅出去预备车辆，一面到瀛 
  台通知了光绪帝，并将宫中嫔妃一齐召集。只见珍妃泪盈盈地 
  侍立在侧。西太后想起旧事，今日甚至仓皇出奔，更不如甲午 
  之役，未免被珍妃见笑，便恶狠狠地瞧了珍妃一眼，冷笑道： 
   “现在宫中诸人都准备出走，你却怎样呢？”珍妃掩着珠泪答 
  道 ：“那听凭太后处置。”西太后说道：“以咱们的主见，此 
  刻匆促登程，你们青春女子在路既是不便，留着恐受人之辱， 
  咱们看你还是自决了吧 。”珍妃见说，晓得自己不免，便垂泪 
  道 ：“臣妾已蒙恩赐；惟皇上是一国之君，万不可离京远去， 
  否则京中无主，乱将不可收拾了 。”西太后喝道：“国家大事， 
   自有咱和皇上作主，无须你来饶舌。”叱令内监赐珍妃全尸。 
  当由两个宫监把珍妃用红毡包裹了，抱持至园西眢井口。奋力 
  投下。这时瑾妃在旁，眼看着妹子如此结果，不由得呜咽起来。 
  光绪帝恰巧赶到，要待援救，已然不及，只得付之一哭罢了。 
  后人有诗悲珍妃投井，道： 

        莫问宫庭景寂寞，丹枫亭畔众芳娇。 
        花含醉态迎残照，园外征车过小桥。 
        昔日题诗随水去，凭吊眢井暗魂销。 
        朱红黛碧今何在？月貌花容无处描。 

        西太后处决了珍妃，自己便和皇上更换衣服，扮做避难人 
  民，匆匆登车。荣禄还来请命，西太后吩咐道：“咱们一走， 
  京里的事都由你暂时维持一下。至于外兵进城与否，终须到议 

----------------------- Page 217-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・819・ 

  和的地步，你可拟道旨意，召两广总督李鸿章进京，与庆王奕 
  镣为议和全权大臣。待和议告成，咱们再行回銮吧 。”荣禄 
  领谕退去。西太后回顾诸臣，随驾的只有王文韶和赵舒翘两人， 
  回忆万寿时节，真有今昔之感了。 
        当下，西太后和光绪皇上匆促启行，出得德胜门时，已有 
  马玉昆的亲兵四五百人，是荣禄预令驻扎着，保护车驾西行。 
  他们君臣坐在一辆大车上徐徐地前进。约莫走了二三十里，因 
  仓忙之中不膂带着食物，这时不免有些饥饿起来。但一路都是 
  荒野草地，茫茫一片，望不见一家村店。西太后和光绪皇上惟 
  有忍饥兼程而行。可是那些车夫却不住地喊饿，停着车不肯前 
  进了。经西太后再三地安慰他们，始得勉强攒程。皇帝和太后 
  到了这个时候，反恳请于执鞭的御者，也是他们孽由自作啊。 
        于是，这样的牛牵马绷又走了二三十里，看看到了一座村 
  庄。那些跟随的内侍宫女在风声紧迫时，本已有一天多不进食 
  了，这时实在熬不住了，也有饿倒在车上的。西太后于这种情 
  形，的确生平所不曾见的，眼看着他们狼狈的状态，不免恻然； 
  便命停车，向村庄中去觅食。当由李莲英下车，前去对庄上的 
  村民说道 ：“我们是避难的官眷，因为逃走时匆忙，忘带了粮 
  食和银钱，所以要求你们供给些食品，将来回京后自当重重地 
  补报 。”那些村民见西太后一千人马都愁眉不展，却不失华贵 
  的气概，便争着把麦饭之类献上。这一班内监宫女们本是饥慌 
  的了，一见麦饭，就狼吞虎咽地吃得干干净净。光绪帝和皇后 
  瑾妃等也略略吃了些。只有西太后一人，对于这样的粗粝怎能 
  下咽呢？不由得瞧着光绪皇上潸然下泪道 ：“咱们深处宫禁， 
  哪里知道民间的疾苦呢？你看他们以如此粗糙的东西充饥，咱 
  们天天吃着肉食还嫌不好。到了今日，方知物力维艰了，这叫 
  事非经历不知难啊 ！”说着，就有些呜咽起来。其时，随扈的 

----------------------- Page 218-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・820・ 

  有庆王的三个女儿、贝子溥伦、桂公夫人等，见西太后悲伤， 
  便一起来慰劝着，一面命大军依然前进。 
        到了黄昏，已抵贯市；又由内监和李莲英等去寻些食物吃 
  了。帝后及西太后也不下车，就在车上坐待天明。到了次日车 
  子起行时，西太后因鸦片瘾发，更兼两日不进滴水，已然卧倒 
  车中。幸亏将近傍午，车抵怀来县境。经李莲英先去通知，怀 
  来县知县吴永慌忙出城迎接，并置备筵席，等西太后和皇上皇 
  后等进膳。但怀来地方也是很苦的，进献的食品也不见十分精 
  美，不过比较村民所献的麦饭，却已天差地远了。西太后一头 
  用膳，由知县夫人替太后梳髻，又让出衙中上房，备太后、皇 
  上安息。李莲英却去找寻了一付鸦片烟具来，是一根破竹筒， 
  镶个烟斗在上面；那烟灯也是污秽不堪的。西太后也没法，终 
  算过了瘾，这一夜才得床褥安眠。宫女太监们似得了安乐窝一 
  般，无不嘻笑快乐。西太后叹口气道 ：“人经痛苦方知乐，这 
  句话万万想不到会应到我身上来呢 。”一宿无话。次日起身， 
   由吴知县又雇了几乘车子，恭送太后和帝后起程。这样的走了 
  半日，忽然马玉昆五百护送的兵丁一齐鼓噪起来。西太后犹如 
  惊弓之鸟一般，吓得面容失色，忙叫人去问什么事鼓噪。只见 
   内监来回奏道：“马玉昆的部卒连日护驾西行，沿途的粮食都 
   由自己带来的。现在粮已告罄了，所以不肯前进，在那里争闹。 
  ”西太后闻奏，一时也想不出别法，只得命宫嫔妃后们把头上 
  所插的钗钿拔下来稿赏他们，方得前行无阻。 
        这样的一路过去，到了太原。甘肃巡抚岑春煊率领勤王师 
  赶到，其他的大臣，如王文韶、赵舒翘等也陆续到了。这时， 
  西太后心神略定，垂泪对岑春煊说道 ：“咱们此次千里蒙尘， 
  这样的苦痛，实生平所未经。你看往时忠心耿耿者，临危已逃 
  走一空；卿能不辞劳苦，患难相从，咱若得安然回京，决不有 

----------------------- Page 219-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・821・ 

  负于你 。”说着，手抚岑春煊之背，痛哭不已。岑春煊忙劝道： 
   “太后保重圣躬要紧，且莫过于悲伤。路上的安宁，有小臣在 
  此，谅可无患，请太后放心就是了 。”西太后听了，才含泪点 
  头，传旨在太原暂住。然西太后受了一番惊恐，未免小有不豫。 
   由山西抚台荐县丞叶承嗣诊治，进了一剂和胃舒肝汤，稍觉痊 
  可一点。不过京中的消息还是十分险恶，西太后心上很觉不安， 
  于是命车驾即日西进。光绪帝在出奔时原很不赞成的了，现在 
  西太后欲驾幸长安，光绪帝便竭力反对，母子间口头上的争执 
  也闹过好几次。西太后哪里肯听，光绪帝拗不过太后，只好随 
  从西去。既到了长安，西太后就下诏罪己。 
        那时，荣禄已代拟诏书，召李鸿章进京，开始议和。八国 
  中由德国领头，要求很是苛刻。经李鸿章费尽心机，寻出一条 
   门路来。那门路是谁呢？就是津沽的名妓赛金花。原来赛金花 
  本是殿撰洪F的宠姬，当洪F出使德意志时，和德国炮兵上尉 
  瓦德西很有交情，赛金花同瓦德西也缔做密友。照西国的习惯， 
  男女交际是应该有的，所以赛金花与瓦德西从友谊渐渐入了恋 
  爱程度了。洪F回国之后便一病不起；赛金花因受大妇的欺凌， 
  就下堂求去，重堕风尘。此时联军进迫津沽，系假戕杀德使克 
  林德之名和中国宣战的，因是各国推德国出面，德将瓦德四做 
  了联军总帅。 
        李鸿章急于议和，便委托赛金花去谒见德帅瓦德西，令她 
  于中说项。瓦德西和赛金花既是旧欢重逢，自然十分要好。一 
  场和议得着赛金花的助力很为不少呢。但大体方得就绪，李鸿 
  章忽然积劳成疾，竟至撒手西归了。西太后闻得李鸿章的死耗， 
  很是震悼，立命赏治丧费万元，着奕链表祭奠，以慰忠魂， 
  并谥号文忠。这且不提。 
        再说李鸿章议和的条约，共计十二条，虽经告成，但还有 

----------------------- Page 220-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・822・ 

  许多的手续未曾完备；西太后随即派了王文韶去继李鸿章的 
  任，终算将一桩大祸完全结束。等到双方签约的时候，西太后 
  眼见得辱国丧权，自己责备自己时，也不觉流下两行珠泪来。 
  却说光绪帝被囚在瀛台的时候，一腔郁愤本来无可发泄，到了 
  联军进逼京城，太后仓皇出走；光绪听得消息，便朝服整齐地 
  要往使馆中去。西太后大惊道 ：“你此时前去，岂不是送羊入 
  虎口吗？”光绪帝坦然说道 ：“他们是文明国人，对于邻邦的 
  君主决不至于加害的；而且经此一去，如议起和来，也容易入 
  手了 。”西太后忙阻拦道：“你就是要去，也不应在这个时候。 
  试问你这时就是到了使馆，算去认罪呢，还是去议和呢？真是 
  毫无理由，何必去冒险呢？”光绪帝不听，当时认定要去。西 
  太后谓皇上受惊神经错乱，命内监等拥着光绪帝强行登车。后 
  来到了太原，西太后令西进长安，光绪很不愿意，又经一番力 
  争，西太后只说皇上神智不清，叫内监们去好生看护，依然迫 
  着上车。但车驾西发的时候，光绪帝尚垂泪不止。因为倘太后 
  西去，留皇上居京，那京里有了维持的人，何至受外人如此蹂 
  躏呢？所以人谓德宗昏庸，那话未免冤枉他了。不过，自车驾 
  到西安后，光绪帝终郁郁不乐，言语之间不时作愤激之词。可 
  是西太后却不能见谅，强说皇上患心疾，她要使臣子们见信。 
        一天，乘庆王长女元大奶奶随侍在侧时，暗中示意皇上， 
  令取元大奶奶的奁具，把它藏过了；光绪帝不晓得西太后的用 
  意，真个去做了出来。等元大奶奶梳洗时寻不见奁具，瞧见皇 
  上放在那里，便问他取回。光绪帝不许，道 ：“那是太后所赐， 
  怎敢私下相授呢？”元大奶奶见说，也只得罢了。及谒见西太 
  后，把这事提起，西太后笑道 ：“堂堂帝皇，窃人的奁具，他 
  还不是患了疯病吗？”经这一度之后，光绪帝患心疾的话说渐 
  渐有人相信了。其时光绪帝何尝有什么病呢？无非西太后要埋 

----------------------- Page 221-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・823・ 

  没他罢了。这且不提。当下，那和议告成，十二条中有惩办罪 
  魁一条，在回銮之前自然要实行的。于是，就在西安下诏，载 
  澜、毓贤正法；端王遣戍新疆；刚毅得了信息，已急死在西安 
  旅中；其他凡参与义和团的朝臣，多半革职。诸事妥当，准备 
  回銮。后人有诗，嘲西太后蒙尘西安，道： 

        烽火连天战鼓惊，夷兵夜入燕京城。 
        车驾匆匆奔城外，喊杀号呼血染尘。 
        嗟兮事急如狼犬，满朝无有保驾臣。 
        深居宫禁厌肉食，仓皇道途饮糜粥。 
        颐和园里多繁华，今朝却来荒郊宿。 
        如意馆内诸宠臣，回忆往事掩袖哭。 
        出亡千里入太原，君臣惟知避强敌。 
        不愿长安成帝都，百官草草朝班列。 

        辛丑年的七月下旬，西太后命近臣勘视东路的行宫和銮舆 
  所经的道路，以便回京。但传谕地方官吏，凡銮驾所历的州县， 
  无须过于供张，诸事务求俭约。这是西太后蒙尘时受了痛苦， 
  也算是一种觉悟啊。到了回銮的那天，西安城中的街道一律粉 
  饰成黄色，两边的房铺都悬灯结彩，十分热闹。这时比较来的 
  时候，情形又是不同了。西太后又传谕，把銮舆的黄缎幔打起， 
  任民间的妇女瞻仰圣容。当车驾未出城之前，由弹压的兵丁执 
  着藤鞭扫清了街道；后面便是前导马，一对对地过去。前导马 
  之后，是黄衣黄帽的内监和穿黄马褂的官员；其次又是乘马的 
  太监。那步行的宫监都是手提着香炉，香烟缥缈。街上寂静得 
  鸦雀无声。随驾左右的人多半是绣服黄裳王公大臣之类。禁卫 
  军过去，便是光绪皇上和皇后妃嫔的车驾。后面黄轿里坐着大 

----------------------- Page 222-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・824・ 

  阿哥，并许多保驾的亲王。西太后的銮舆用三十六人抬着，都 
  穿着团龙褂子，很整齐地过去。不料在这警卫森严的当儿，忽 
  然街道上冲出一个赤身露体的大汉，扬着两臂，直奔西太后的 
  驾前。要知后事如何，再听下回分解。 

----------------------- Page 223-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・825・ 

                               第九十二回 
              植蚕桑农妇辱吏 闹宫苑喇嘛驱魂 

        却说西太后的銮舆方出长安时，街上忽然来了一个大汉， 
  赤膊跣足，脸上涂着花彩，双手乱舞地直扑西太后的驾前。两 
  旁侍卫立刻将大汉擒住，一刀斩在街旁。这时扈从的大臣深怕 
  有刺客犯了御驾，即命追究那大汉的来历，经地方官报告，才 
  知道那大汉原是个疯子。当下銮舆经过，民间的妇女都长跪两 
  边迎送。西太后在舆中瞧妇女中间有一个穿补服的妇人，很恭 
  敬地跪在那里，西太后知道是个命妇，令赏给银牌一面。这样 
  的一路进了潼关，沿途都有官员长跪迎送；护驾的兵丁除了原 
  有马玉昆的五百之外，又有鹿传麟、宋庆和的军队。 
        过太原时，光绪帝命将驻跸地方的祠庙统赐匾额一方。其 
  时，南书房供奉只有陆润庠一个人，不到半天功夫，把七十多 
  处的匾额都已题就了。光绪帝夸奖了陆润庠几句，还赐了一百 
  匹银绢。但西太后住西安的时候，有侍臣荣辛的儿子也常常在 
  太后地方，很得太后的欢心。因为荣辛的爱妾是侍候西太后的， 
  所以他的儿子得跟随在左右。那个小儿年纪不到四岁，却十分 
  聪明；西太后赐他的食物，必先行了礼才敢取食。因此西太后 
  不时召见他。后来，等西太后回銮，那小儿忽然死了；西太后 
  很觉郁郁不欢，足有三四天，才旋旋忘去。车驾到了大同，山 
  西抚台恩铭已预备了火车，车上设了御座，里面一齐都用黄缎， 

----------------------- Page 224-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・826・ 

  绣着龙凤花纹。西太后登上火车，不觉望着王公大臣微笑道： 
   “咱们倒还有今天的日子。”说着，便瞧着光绪皇上，光绪帝 
  却低了头，只做不曾听见一样。火车启行，好似风驰电掣一般， 
  直向北京进发。既到了京中，早有满汉文武大臣和各国的公使 
  在城边迎接。公使们见太后、皇上下车，都脱帽致敬。西太后 
  只对他们略略点头，便乘了銮舆进城回宫。可是，一到了宫中， 
  只见什物零乱，所有陈设的宝物，失的失去，毁的毁坏，真是 
  繁宫华庭顿成了荒凉世界。西主后不由潸然泪下。 
        西太后回銮之后，脑子也渐渐地变过来。这时，淳亲王载 
  澧从德国谢罪回来，力言外邦的文明，西太后知道大势已变， 
  非实地改革一下不行。于是，先把屈死的大臣一一复了原官， 
  入贤良祠受祭；将珍妃的尸首打捞了起来，以贵妃礼节安葬； 
  一面下诏实行新政，凡旧日康梁所条陈的废科举、兴学堂等等， 
  从前所不赞成的，现今却都一件件地实行了。 
        然宫中自经这一次大创后，不但实物的损失，就是侍候西 
  太后的那些妇女，也多半走散了。还有绘画的缪素筠也生病死 
  了；李莲英的妹妹又出嫁了；端王的福晋因端王遣戍新疆，罪 
  妇不便入值；其他所有的，不过一个寿昌公主而已。因此，西 
  太后觉得十分冷清了。这个当儿，庆王之女珍珠随着福晋进宫。 
  西太后见她伶俐，便命留在宫中。那珍珠是往东洋留过学的， 
  闲谈之间，讲起日本的妇女到中国来学习养蚕，学会之后再研 
  究种桑的方法，她们准备自己去种桑养蚕了。因日本人对于蚕 
  桑也列在农学里面，很是重视的。可惜日本气候不对，养蚕终 
  是不发达的。西太后听了，顿触起她的好奇之心，便对珍珠说 
  道 ：“古来的帝后也有养蚕织布的，咱们怕做不到吗？”当下 
  传谕旨出去，叫在江南地方挑选清秀的妇女二十人，送入大内 
  养蚕。又令在民间弄来桑树的种子，叫内监们种植。不到几时， 

----------------------- Page 225-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・827・ 

  乡间民妇送到了，西太后便另辟一室，看这些妇女在里面养蚕。 
  蚕既做了茧子，随即取丝，买了机轴，织起绸来。一时在大内 
  的人终夜闻得机声不绝，却是西太后督导女工在那里织绸缎。 
  但这一批女工大都是有夫之妇，西太后准半年回家一次。平日 
  在宫中的时候，赏赐也很优厚：每织成一匹布，赏银四两；织 
  绸一匹，赏银十两。倘逢着时节，便得加赏二十两。有时宫中 
  演戏，也得赏赐瞧戏。乡中的民妇受这样的宠遇，也要算是难 
  得了。所以，一班出入宫禁的民妇，眼光看得很大的了。 
        有一次，江南的民妇因蚕事将兴预备进京供职，但在起身 
  之前，照例须地方官员遣发。其中一个民妇因不听县官的吩咐， 
  知县叫差役把她驱逐出去。不料那民妇也大怒道 ：“我在太后 
  宫中，大大小小的官员真不知见过多少，却来怕你一个县官咧。 
  ”说罢，就要动手来打，幸亏同伴将她劝了回去。知县因恨她 
  不过，拿这民妇的名儿取消了。其他的民妇到了京里；西太后 
  一点却少了一人，问还有一个哪里去了。那民妇将知县留难的 
  话告诉了西太后。西太后忙令传谕，到江南指名要这个民妇进 
  京需用。知县没奈何，只得照常遣送。当临行的时候，那民妇 
  把知县大骂一顿；知县连气也不敢喘一声呢。这且按下不提。 
        再说宫中自西太后回銮后，不时发现怪异，有时桌椅无故 
   自移，或屋中有步履声音，一经往视，便寂然无声了；但等人 
  一走，那声音又复响了起来。而且一天厉害一天，甚至有形迹 
  出现。一班宫女常常见珍妃在宫中往来走着，近看时又不见了。 
  这种谣言渐渐传到西太后的耳朵里来，西太后很是不相信；后 
  来也亲自目睹过一次，方才和内臣商议祈打的法子。侍郎裕昆 
  主张用喇嘛来打醮。 
        讲到喇嘛，本红黄两教，他的祖师，一个叫达赖喇嘛，一 
  个是班禅喇嘛；其教始兴在蒙古。当世宗的时候，喇嘛势力很 

----------------------- Page 226-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・828・ 

  大，因为那时诸王竞争继统，圣祖很相信佛教，也极是赞成喇 
  嘛；所以世宗也供养着喇嘛，以备篡位时做个助手。世宗既登 
  了基，喇嘛的势力越发大了。只就永隽殿和雍和宫两处，那喇 
  嘛已很不少，而且一样的干预朝政，一般地卖官鬻爵。无卿的 
  官僚往往无可设法时，便去奔走喇嘛之门。结果，因喇嘛的声 
  名狼藉，几乎一蹶不振咧。但在喇嘛兴盛的时光，他们手下服 
  侍的人都是满人。原来满人有一种奴隶籍，譬如：老子犯了国 
  法，子孙得贬入奴隶籍。不过一入奴隶之后，虽一样可以做官， 
  一遇他旧日的主人，却依然要奴主称呼的。这种奴隶满人也有 
  服侍汉人的，清末的督抚衙门里，此类奴隶最多了。至于给喇 
  嘛执役的，大都是皇上所遣派，也有自己雇用的。奴隶称喇嘛 
  都是唤做师爷。其时在雍和宫给大喇嘛驱使的奴隶，名儿叫做 
  多达，为人很是勤俭，深得大喇嘛的欢心。 
        这样的过了几年，一天，那多达向大喇嘛要求道 ：“奴才 
  跟随师爷多年了，可否在一班大人面前吹嘘一下，给奴才一个 
  差使做做 。”大喇嘛点点头，隔不多日，大喇嘛果然替他谋了 
  一件事，是赈济局的委员。第二年上，多达已销差回来，因这 
  赈济局是不长的，缺分却很肥美。多达回来，仍到大喇嘛的地 
  上执役，这是入了奴隶籍缘故，任你做了最大的职分，一卸职 
  依然是个奴隶了。多达既仍称奴隶，还取出一张六万元的银票， 
  算是谢大喇嘛的；大喇嘛倒吃了一惊，忙问道 ：“你只任了六 
  个月的差使，能赚几多钱？却送给我这许多 。”那多达说着： 
   “不瞒师爷讲，这是最优的美缺，所以六个月中共弄到十九万； 
  但像奴才似的，还是平日不会弄钱的咧 。”大喇嘛听了，把舌 
  头伸出来，半晌缩不回去。从此以后，有人央托大喇嘛谋事， 
  就要运动若干；卸任回来，又要酬谢若干；这都是多达一人所 
  弄出来的啊。可是清代官吏的腐败，专一剥削小民，就这个上 

----------------------- Page 227-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・829・ 

  头看来，已可想而知了。 
        闲话少说，当下，西太后即命传集喇嘛，就在宫中设坛建 
  醮。到了那是，铙钹丁咚，禁宫又一变而为寺院哩。到法事将 
  毕，由喇嘛奏明太后，举行打鬼。这打鬼的活剧雍和宫中素来 
  有的：用平常的小喇嘛穿了白衣，戴了白冠，面上涂了五彩， 
  预先在暗处伏着，大喇嘛在台上念经作法；忽然灯烛全灭，一 
  声怪叫，所扮的活鬼便从暗处直窜出来。旁边那些喇嘛已持着 
  竹片在那里候着，一听大喇嘛叱咤，立刻把竹片向活鬼乱打， 
  活鬼往四下奔避。末了，直打出宫外，活鬼前面逃，打的后头 
  追；须追得瞧不见了，才一齐回来。这时算鬼已打走，宫中灯 
  火复明，谓一切的不祥就此驱逐干净。但此次宫中的驱鬼是奏 
  明了西太后举行的，那些活鬼都由太监们改扮。到了打鬼的时 
  候，宫里大小嫔妃宫女皆手拿着竹片等候驱鬼。大喇嘛把神咒 
  念完，喝令驱逐，一班宫女七手八脚地望着扮鬼的内监打来。 
  那些太监便穿房走户地从这宫逃到那宫；凡有怪异的地方，一 
  处处都要走到。宫女们一边嬉笑，一边打着，也有倾跌的，也 
  有碰痛手指的，霎时光怪陆离，丑态百出。西太后同着皇上皇 
  后及瑾妃等也来坛下看喇嘛驱鬼，见了这般情状，也忍不住笑 
  了起来。宫女们追逐太监扮的活鬼，一直到了预备着的水池边， 
  那活鬼纷纷跳入了水池中，把脸上的颜色洗去，算是把鬼赶入 
  水里去了。然宫里自经这样混乱了一场，果然觉得安静了许多； 
  以是宫中成了一种惯例，每以这个时候，必须打鬼一次了。这 
  且按下一边。 
        再说清廷自拳民之乱，外人既蹂躏了北京，还要求很大的 
  赔偿，这个上头不免大丧了元气。但一波未平，一波又起，湖 
  南和广东地方又闹起革命来了。原来这革命党在康梁奏请行新 
  政时已经发动过了，那时在广东组织兴中会的首领叫做孙文。 

----------------------- Page 228-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・830・ 

        这孙文，字逸仙，是广东香山县人。当初在中西医学校里 
  卒业，也曾入教做过教士，后来却专门行医，到处演说革命， 
  祟信他的人一时很为不少。不期给清廷知道，很注意他的行动。 
  孙文既办了兴中会，因会员十分发达，被广东侦探将孙文获住， 
  说他立会结党，便解到两广总督署里。恰巧总督是李鸿章，他 
  见孙文辩辞流利，人品出众，就有了个怜才之心。暗想：现在 
  的中国要想出这样一个人才也是不容易，并且他谋叛又没什么 
  证据，何必认真去干呢？当下乘个空儿把孙文释放了。孙文得 
  脱身以后，宣传革命益觉得起劲了。又隔了不多时，因李鸿章 
  奉调入京，同德国去议和了，继任总督的就是谭钟麟。孙文乘 
  谭钟麟到任未久，便缔结了郑弼臣、陆皓东、黄彬丽、朱浩清 
  等，想在广东起事，并飞电湖南唐才常等，到了那时以便响应。 
  不料事机不密，给谭钟麟知道，将陆皓东一班人设法擒获，立 
  时斩首。这样一来，孙文在广东站不住脚，只好逃往日本。 
        孙文走后，兴中会的党人史坚如用炸弹抛掷广东督署，事 
  体闹得很大。清政府里已知孙文是革命党首领，史坚如的事也 
  归罪于孙文，听得逃往海外，便通电驻各国中国公使留意缉捕。 
  孙文逃走到日本时，清政府已照会日本拿捕，幸亏在横滨遇见 
  了日本人宫崎寅藏，对孙文说道：“你在日本早晚要不免的， 
  还是到英国去的为上 。”可是孙文此时身无半文，行动不得； 
  又是那宫崎寅藏助了孙文几百块盘费，才得勉强成行。于是匆 
  匆离了日本，渡了太平洋，竟往英国来。不到几到，已经到伦 
  敦了，孙文就去找寻医师[立德，告诉他是亡命来此。[立德 
  和孙文原是从前的旧友，便叮嘱孙文道 ：“现在清廷缉捕你的 
  风声很紧，就是本国也有中国公使馆，怕他们已得着清政府的 
   电报了。你若要外出时，须通知我一声，好派人保护你。”孙 
  文答应着，心里寻思道 ：“我已到海外，清廷终拿得厉害，也 

----------------------- Page 229-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・831・ 

  断不会到英国来捕人。因此大着胆子，依然照常进出。对于留 
  学英国的学生，仍旧鼓吹他的革命主义。 
        一天，忽然有一个广东乡人来请孙文出去，孙文并不疑惑， 
  很爽气地跟他前去。到了那里，邀孙文上了楼，那同乡人已不 
  知去向了。孙文这才有些疑心，忙推开楼窗向外一望，不觉吃 
  了一惊：因为大门外面突然悬起龙旗来了。孙文赶紧回到里面， 
  高声叫了两声，见走进来一个中年仆人，笑着问有什么事。孙 
  文说道 ：“这是什么地方？为什么请了我来，却把我幽囚着 
  呢？”那仆人微笑说道 ：“你来了半天还不曾知道么？此处是 
  中国龚公使的私宅，将你邀来，因为清国的皇帝要寻你去做官， 
  有电文来知照公使的啊 。”孙文听了，晓得身入牢笼，就是插 
  翼也飞不掉的了。思来想去，终转不出脱身的法子，只有致书 
  给[立德，叫他设法营救。但这书使谁送去呢？当下孙文央求 
  那仆人道 ：“我既然到了这里，也不想出去了。不过我有一位 
  好友，须递个消息与他，你肯替我送一封信去么？”那仆人起 
  先不肯，经孙文说了许多好话，才答应了。孙文很匆促地写了 
  几句，命仆人去送给[立德，又恐怕他中途变更，便讲了些耶 
  酥救人急难的话给他听，那仆人去了。要知孙文能逃脱否，且 
  听下回分解。 

----------------------- Page 230-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・832・ 

                               第九十三回 
           舒郁愤无聊踏春冰 忆旧恨有心掷簪珥 

        却说那孙文被困在使馆里一时不得脱身，心上老大的着 
  急，便和馆役商量，叫他寄个信给医师[立德。馆役不肯答应， 
  深怕弄出祸来。经孙文竭力地劝谕了他一番，说你放大了胆尽 
  管前去，万一有甚事发生，我会叫外人帮忙，自然可以挽回。 
  馆役知道孙文也不是个寻常之人，谅不至于累及自己，便允许 
  下来。于是秘密藏了孙文的信，竟来见[立德，把孙文被幽囚 
  的事细细告诉了一遍。[立德大惊，说道 ：“我早就嘱咐他留 
  意一点，如今果然入了牢笼了 。”说着，打发了馆役回去，一 
  面托英文报记者，将中国公使擅在英国境内捕人的事披露在报 
  上。英政府得了这个消息，如何肯轻轻放过，便打了照会给中 
  国使馆，谓在英国境内捕人有损英国法权，就是从万国公法上 
  讲起来，也决没有这种成例。中国使馆见外人干涉，怎敢违例， 
  只得把孙文释放，还向英政府道了歉，这事才算了结。孙文既 
  得脱身，就连夜离开英国，仍旧到日本寻他的同志去了。 
        那时，中国自孙文逃走后，广东的兴中会由会员杨少白等 
  一班人主持。因鉴于前次孙文的失败，大家按兵不动地坐以待 
  时。倒是安化人李燮和在湖南闹了一次，给湖南巡捕侦悉，派 
  人密捕。李燮和见事不妙，一溜烟逃往美国去了。这里只苦了 
  约期起义的长沙师范的学生，全体都被逮捕。学校也封了起来， 

----------------------- Page 231-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・833・ 

  为首的就地处决，附和的监禁了，不知情的释放，然已无端枉 
  送了几十条命。孙文在日本听得兴中会依旧不曾歼灭，便又印 
  了许多的会章，由日本寄到中国来，宣传革命，招揽那些青年 
  入会。 
        这章程传到京中，满人御史竟上疏奏知西太后，把章程附 
  在疏中。西太后读了一遍，见章程上的词句都讲的清廷行政， 
  什么内政腐败，引用私人，大权满人独揽，以汉人为奴隶等等， 
  说得很为痛切；列举的弊端也正打中西太后的心坎。西太后不 
  觉笑道 ：“此人屡闹革命，人家很受他蛊惑的，想来也有些才 
  具。可惜他不肯归政，不然倒也是个人材呢 。”西太后轻轻的 
  一句话，人一班满州人的御史听见了，他们以为迎合太后的意 
   旨，第二天就上章请招安孙文，西太后瞧了这类的奏疏，也惟 
  有付之一笑罢了。 
        且说光绪皇上自从西安回銮之后，西太后益发当他是眼中 
  钉。这是什么缘故呢？因为光绪帝戊戌变政，重用康梁，实行 
  改革旧制；被西太后将新政诸臣一网打尽了，自己便三次垂帘。 
  不谓在这个时候听信端王、刚毅的话说，误用义和拳的灭洋政 
  策，结果弄得仓皇西奔，一败涂地，倒不及光绪帝亲政事时的 
  太平了，因此心上很为不安。又经内监们的撺掇，说皇上对于 
  太后的信用拳民很多讥笑。西太后初时也甚觉愧悔，终至于恼 
  羞变怒，含恨皇上，自不消说了。而且把光绪帝所居瀛台的门 
  禁比以前严厉了许多。当庚子的前头，那瀛台的左面除了船楫 
  以外，本来有一座桥可通；桥用白石砌成的，起落可以自由， 
   日间原将桥放下，宫女嫔妃随时能够往来。但庚子以后两宫回 
  銮，光绪仍居瀛台，起先倒极安适，可是过不到几时，太后即 
  命把桥收起，无论昼夜不得任意放下。嫔妃蒙召，用小舟渡了 
  过去，由太监在水桥上接引，这样的几乎成了惯例。这时光绪 

----------------------- Page 232-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・834・ 

  帝的身边只有瑾妃一个侍候，光绪帝每于月夕花晨，因瑾妃在 
  侧，便想起珍妃来，不免欷[零涕，瑾妃也痛哭失声。二人悲 
  伤了一会，相对黯然不乐。 
        有一次上，因严寒大雪，平地积雪三尺，西太后叫小监做 
  一件狐皮袍子去赐给皇上，并吩咐小监道 ：“你把衣服呈与皇 
  上，只说是老佛爷亲自所赐，衣料是布的，衣钮却是金的。照 
  这几句话，须接连上三四遍，看皇上怎样回答，便来报知 。” 
  小监领了旨意，用小船渡到瀛台，将衣服呈上后，依西太后所 
  叮嘱的话说个不了。光绪帝先时只当不曾听见，末了，给小监 
  说得不耐烦起来，就愤愤地说道 ：“我知道了。太后的意思谓 
  我将来死不得其所罢了。但我以就这样一死也不得其时，还是 
  苟延几时的好。不达，人谁没有一死呢？有死得值与不值的分 
  别。太后虽望我即死，我因不值得才不死的，你去报给太后， 
  说我这般讲就是了 。”小监见光绪帝动怒，自不敢再说，竟匆 
  匆地去了。瑾妃在旁变色道 ：“皇上这话，不怕太后生气吗？ 
  ”光绪帝不觉微笑道：“我到了这样地步，还怕她则甚？大不 
  了她也和肃顺般处置我好了 。”瑾妃听罢，忙用眼示意，光绪 
  帝正在气愤的时候，哪里在心上呢？原来其时恰巧香儿也来侍 
  候皇上，瑾妃知道他是太后的侦探，所以竭力阻止光绪帝，叫 
  他不要信口开河，免惹出许多是非来。 
        但这香儿是谁呢？若然说起来，读者诸君或者也还记得， 
  当拳乱之先，西太后不是在颐和园中设着什么如意馆吗，还招， 
  四方青年子弟入馆去充馆役。在这个当儿，内监李六六便遇见 
  了那个管劬安，把他荐入馆中。哪知管劬安入馆后大得西太后 
  的宠信，不时召入奏对，在宫监面前称劬安做我儿，又称为香 
  儿；因而合宫的人都唤劬安做香贝子，和从前香王权衡差不多 
  上下。香儿既这般得势，就出入宫禁，专一替太后做耳目，刺 

----------------------- Page 233-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・835・ 

  探了别人的行动去报给太后。宫中的人又称他做顺风，因不论 
  琐碎小事，太后终是知道的，都是这香儿去报告的啊。瑾妃心 
  上很明白，见皇上这样乱说，虽是着急，但也没法去止住他。 
  停了一刻，香儿果然去通知了。后来，禁止大臣到瀛台问皇上 
  起居的旨意不久就下来了。因光绪帝虽被禁在瀛台，那大臣们 
  去问安或疆吏的入觐，本可以通融的。 
        自这次之后，西太后疑光绪帝恨己甚深，倘大臣们任意进 
  去弄出衣带诏的故事来，所以不得不预先防止了。还有一次， 
  岑春煊早在西安曾率师勤王，西太后很是赞许他，这时便攉他 
  做了四川总督。岑春煊在临行的时候请入瀛台觐见皇上。光绪 
  帝一见春煊，三数语后，便潸然泪下，正待诉说心事，忽见香 
  儿突从外面进来，光绪帝即变色起立，一句话也不说。岑春煊 
  知机，便乘势请安退出。但那香儿是何等乖觉的人，他眼见得 
  君臣这种情形，心里早有些疑惑，就暗中去告诉了太后。依西 
  太后的意思，阻止入觐的谕旨这时已要实行的了，为于香儿有 
  碍，才缓了下来。如今光绪帝大发牢骚，自己说出心事来，香 
  儿去对西太后一讲。西太后知道皇上一刻不忘自己的怨恨，便 
  立时把瀛台交通断绝。 
        光绪帝在瀛台里面，只有两个宫女和四个小监，一天到晚 
   同瑾妃相对着，终觉得闷闷不乐。因皇上居处的地方是在涵元 
  殿，瀛台是总名罢了。这涵元殿的大小共有平屋三间，每间不 
  过丈余的宽阔；后面仅有一座小楼。光绪帝于闷极的时候，也 
  登楼去眺望一会，但不到几分钟，便长叹一声，慢慢地走了下 
  来。那涵元殿的对面叫做香殿，是皇后的居室。然皇后虽有 
  时入侍，光绪帝却不大和她说话，总之，自幽禁以来，从不一 
  至香殿。所以皇后和光绪帝是面和心非的。又见皇上宠着瑾 
  妃，皇后益发恼恨了。可是皇后那拉氏本是西太后的内侄女， 

----------------------- Page 234-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・836・ 

  她要配给光绪帝，想从此笼络起来，大权可以永远独揽。哪知 
  光绪帝却不中意现在的皇后。因西太后授意给他，叫皇上于择 
  后时，将玉如意递与自己侄女。故此，凡皇帝册立皇后之前， 
  把有皇后资格的闺女排列在殿前，任皇帝自己选择，选中了是 
  谁，就拿手中的玉如意授给谁。光绪帝的心里要想递如意给珍 
  妃的，但西太后预先授意，不敢违背；只在那递过去时假做失 
  手掉在地上，一只很好的玉如意竟打得粉碎了。西太后见了这 
  般情形，便老大不高兴，母子之间在这时已存了意见的了。等 
  到大婚以后，光绪帝自然不喜欢皇后，西太后要光绪帝的服从， 
  明知他爱的是珍妃，就把珍妃姐妹立做了妃子。光绪帝既有珍 
  妃姐妹，于皇后越不放在眼里了。皇后目睹着妃子受宠，心上 
  如何不气呢？以是不时在太后前哭诉，乘间拿珍妃姊妹责打了 
  一顿，虽说借此出气，而光绪帝的心目中越当皇后似仇人一般 
  了。庚子拳乱起事，两宫料理出走，西太后趁这个当儿把珍妃 
  赐死，也算替皇后报复。回銮之后，光绪帝想念珍妃，以为珍 
  妃致死完全是皇后加害她的，因此和皇后同居瀛台，相去不过 
  咫尺，光绪帝却从不到香殿去，也不相互交谈，夫妻好似陌 
  路一般，一天，光绪帝在瀛台实觉气闷不过，要想出去，没有 
  桥梁和船只，不能飞渡过去，便倚在窗上踌躇了一会。 
        见那水面上已结着很厚的冰，不觉发奇想起来，要待从冰 
  上走到对面去。瑾妃忙劝阻道 ：“那冰是浮在水上的，到底不 
  甚坚实，倘踏到了那里，忽地陷了下去，不是很危险的吗？” 
  光绪帝一意不肯听，决意踏冰渡水过去。于是叫一个小监扶持 
  了，一步步望冰上走去。在近岸的冰块果然结得很厚，人践踏 
  上去受得住重量，不至于破裂。但到了正中，不渐渐地深了， 
  便不容易结冰，那冰就薄了。光绪帝走到这里，才觉得那冰有 
  些靠不住。正在懊悔时，小监的一足已陷入水里去了。对面的 

----------------------- Page 235-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・837・ 

  太监都赶忙撑着小船来接，这样的忙了半天，光绪帝才算登了 
  彼岸。哪知光绪帝踏冰的时候，皇后方在香殿里梳洗。她从 
  镜中瞧见河里有人走着，一时很觉诧异，便忙临窗一望，见皇 
  上在那里踏冰渡水，就暗想道 ：“他近来神经错乱，举动上很 
  是乖谬。但那瑾妃须不曾疯癫，为什么不加阻谏的呢？万一皇 
  上有了危险，我也住在这里，岂能不认其咎 。”当下便急急忙 
  忙地妆饰好了，也驾着小舟渡过河去，报告给太后去了。 
        这里光绪帝到了瀛台的那面，如鸟脱笼似的，好不快活。 
  一面叫小监打桨过去，把瑾妃也接了来，二人挽着手往各处玩 
  了一遍。走到仁寿殿面前，光绪帝不由地长叹一声道：“今还 
  记得那年和翁师傅在这里商议朝事，也召见过康有为。不料和 
  袁世凯在此见面后，就从此不能到这里了。回忆当日的情景， 
  宛如在眼前一样。不过从前和现在，境地却相去远了许多，想 
  起来能不叫人伤心吗？”光绪帝说罢，眼看着瑾妃，不免有点 
  伤感起来。瑾妃怕皇上忆起旧事，因此抑郁出病来，所以忙慰 
  劝道 ：“那是蛟龙暂困池中，终有一朝逢着雷雨，就可霹雳一 
  声直上青霄了 。”光绪帝见说，只略为点了点头，重又叹道： 
   “人寿几何，韶华易老。倒不如那些寻常的百姓人家夫唱妇随， 
  其乐融融！咱们到西安时，见一般农人夫妇，男耕女织，他们 
  家庭之间自有一种说不出的愉快。咱们做了帝王，倒不及他们 
  呢。怪不得明代的思宗说：愿生生世世不要生在帝王之家。这 
  话何等的沉痛啊 ！”光绪帝说到这里，不觉凄楚悲咽起来。瑾 
  妃在旁竭力地解劝了几句，但是怎能摒去皇上的悲感呢。光绪 
  帝越说越气，止不住扑簌簌地流下泪来。这时瑾妃也牵动了愁 
  肠，君臣二人倒做了一场楚囚对泣。当下光绪帝和瑾妃任意向 
  各处走了一转，因心事上头，哪里真个要游玩呢？于是吩咐小 
  监摇过小舟来，上船仍回到瀛台。光绪帝觉得百无聊赖，叫宫 

----------------------- Page 236-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・838・ 

  女摆上酒来，瑾妃侍立在侧，一杯杯地斟着酒，慢慢地饮着。 
        这样的过了一会，忽见对面的河中顿时添了五六只小舟， 
  七八个内监各人拿了一把铁铲，纷纷地打桨过来。光绪帝瞧着， 
  问瑾妃道：“他们不知又要做什么鬼戏了。”瑾妃见说，便走 
  到窗前向内监一问，只见一个内监答道 ：“奉了老佛爷的谕旨， 
  来凿冰的 。”瑾妃听了，回身告诉了皇上，光绪帝冷笑道：“ 
  老佛爷令他们来凿冰，一定是咱在冰上走了几步的缘故，深恐 
  咱没有船来渡，踏着冰走出去，因此来凿这冰块了。咱想天下 
  无不敢的酒席，何苦这般地管束呢 ！”光绪帝一面说着，只把 
  酒不住地喝着，又指指香殿道 ：“这事必是那婆子去在太后 
  面前撺掇，才下谕旨来凿冰的。他们的举动咱真如目睹一样呢。 
  ”说罢，又满满饮了一杯，对瑾妃笑道：“咱若能够再执政权， 
  这班狐狸的逆党，须得好好地收拾他一下呢 。”瑾妃见皇上又 
  要乱言，忙摇手道 ：“隔墙有耳，莫又连累了臣妾啊。”光绪 
  帝大声道 ：“怕怎的！谁敢拿你侮辱？你的妹子已给他们生生 
  地弄死了，再要来暗算你时，咱就和你同死。看他们有什么办 
  法？莫不成真个杀了咱们吗？” 
        这个当儿，光绪帝酒已上涌，渐渐高谈阔论起来。瑾妃本 
  已是惊弓之鸟，恐皇上言语不慎惹出祸来，所以呆在一边担心。 
  光绪帝原想借酒消愁，谁知愈饮愈觉满腔郁愤都从心上起来 
  了。他正在独酌独语，恰逢着皇后从太后那边回来，那涵元殿 
  侍候皇上。光绪帝对着皇后是不交言语的，平日皇后过来，只 
  默默地坐一会，便竟自走了。今天光绪帝有酒意，一见皇后， 
  不觉怒气勃勃，但碍着礼节不好当场发作，内心早存了个寻衅 
  的念头咧。当时故意问长问短，皇后不便拒却，也只有随问随 
  答地敷衍几句。光绪帝问了许多的话，找不出皇后的事头来， 
  便回头叫瑾妃斟了一杯酒，请皇后同饮，皇后勉强饮过了。光 

----------------------- Page 237-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・839・ 

  绪帝又命再斟上一杯，皇后是不会饮酒的，当然推托不饮。光 
  绪帝乘着酒兴便作色道 ：“你的酒量很好的，怎么说不会饮 
  呢？那年的太后万寿筵上，你不是饮过百来杯吗？”瑾妃见皇 
  上怒容满面，知道有些不妙，忙说道 ：“那时的御酒也是宫人 
  代饮的啊 ！”光绪冷笑道：“是亲眼看见饮的，你替她辩什么 
  呢？”说着，执了酒杯，强着皇后饮下。岂知皇后的饮量的确 
  很为狭窄，一杯之后，已觉头昏眼花，身不自主了。这时见皇 
  上逼着她饮酒，不由顺手将酒杯一推，哗朗一声，把一只碧玉 
  的酒杯推落在地，碎作七八块了。 
        光绪帝想不到皇后会伸手推他，故此不曾提防，酒杯堕地 
  时不觉吃了一惊，便大怒说道 ：“咱好意叫你喝酒，为什么把 
  酒杯也打落了？你既不饮，咱偏要你饮上几杯哩 。”说毕，连 
  叫瑾妃换个杯子再斟上来。瑾妃正在进退两难的时候，忽见皇 
  后突然立起身儿，摇摇摆摆地望外便走。光绪帝疑她去告诉太 
  后，要待羞辱了她一顿始放她出去。所以见皇后一走，光绪帝 
  也跟在后面，一头去阻止她的出门，不期酒醉脚软，一歪身几 
  乎倒了下去。瑾妃慌忙来搀扶时，光绪帝的右手已牵住皇后的 
  衣袖，趁势望里面一扯，皇后也险些儿跌倒。原来皇后因不胜 
  酒力，顿时头重脚软了；她起身想回香殿去，光绪帝误会了 
  意思，便去阻拦她起来。这样的一牵一扯，弄得皇后七跌八撞， 
  那头上倏然掉下一样东西来。瑾妃眼快，赶紧用手反接，哪里 
  来得及呢？拍的一响，早掉在地上了。皇后也回身瞧见，大惊 
  说道 ：“怎么把这御赐的宝物跌坏了呢？”光绪皇帝见说，看 
  见瑾妃将掉在地上的东西拾了起来，再仔细一瞧，却已跌做两 
  段，心里也觉吃惊不小。要知那是什么宝物，且听下回分解。 

----------------------- Page 238-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・840・ 

                               第九十四回 
           碧血溅衣寡君自晦 青衣入诗稚子蒙恩 

        却说光绪帝因在醉后与隆裕皇后争吵，一个不小心，把皇 
  后头上的一支玉白簪碰落地上，顿时跌做两段。因为这支簪是 
  高宗所传，长约四寸，晶莹光洁，没有一些斑点的，确是件宝 
  物。光绪帝缔婚的时候，西太后就赐给皇后了，也算是清室传 
  家之宝。今天坠地跌断了，皇后早已着慌，便垂着泪说道 ：“ 
  这支簪原是祖宗的遗物，又是老祖宗赐给的，现在被皇上跌断 
  了，我怎好去见老佛爷呢？”隆裕皇后说着，便抽抽噎噎地哭 
  了起来。瑾妃知道这事闹大了，一边慰劝皇后，一边又替皇帝 
  担忧。皇后哭了一会，忍着泪说道 ：“别的不用讲了，簪也断 
  了，这责任须皇上担负，就一块儿去见老佛爷，听候处分吧！ 
  ”光绪帝初时见玉簪跌碎，倒也有些懊悔，连酒也醒了。这时 
  听得皇后说要一道去见西太后，不觉又把气提了上来，大怒道： 
   “区区一支簪儿，即便是朕弄断了，也不见得会拿朕怎么样， 
  你开口闭口用太后来吓人，朕便害怕了吗？”说完，对着地上 
  的断簪再奋力地一踏，接着又愤不可遏地说道 ：“你快去告诉 
  太后，说朕有意这样做的，看拿朕怎么办吧 ！”隆裕后见皇上 
  发怒，也不敢再说，只得含一泡眼泪，叫小太监打桨渡到对岸， 
  见太后去了。 
        皇后走了，皇帝兀是余怒不息。瑾妃忍泪劝慰道 ：“皇后 

----------------------- Page 239-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・841・ 

  此去向老佛爷哭诉，不知又要出什么花样呢？”光绪帝仍然愤 
  怒地说道 ：“管她们去怎样呢！”当下一宿无话。第二天，西 
  太后召见光绪皇帝。瑾妃晓得是昨天跌碎玉簪的事情发作，便 
  悄悄地对皇上说 ：“太后来宣皇上，谅没有好事，定是为了那 
  簪的事。到了那里只得听其自然，不要像昨日那样言语顶撞， 
  不仅您受皇太后的责难，还会连累臣妾呢 ！”光绪帝点点头， 
  他想起昨天的事，着实有些胆寒。这位皇上平素本惧怕西太后 
  的，酒后忘乎所以，等到酒醒，悔已迟了；听到西太后宣召， 
  不免畏首畏尾，只得硬着头皮见太后。 
        西太后等光绪帝行礼毕，才发话道 ：“亏你也是一国的君 
  主，有些行为还不及一个寻常的百姓；昨天甚至乘着酒兴，像 
  疯癫一样打起皇后来了。这不是和我作对吗？我把自己的侄女 
  同你联成婚姻，原想会和和睦睦的，不料适得其反。但只要说 
  出皇后的种种过失，说得明白，不妨布告天下，可以把她废掉， 
  何必这么做作呢！若你不愿意做，就由我替你实行，准把皇后 
  废掉就是；不过你得将她的罪名老实说出来 。”光绪帝连忙叩 
  头，并分辩道 ：“儿臣并没说她有什么不好。昨天一时醉后糊 
  涂，下次改过了，决不再有这样的行为，还求老佛爷免怒 ！” 
  西太后冷笑道 ：“酒醉糊涂么？国家大事也这么糊涂，怕不将 
  天下送掉吗？但我知道你素性忠厚，断不至如此无赖，准是那 
  狐媚子记恨在心，撺掇你才这样的。我如今且来惩治她一回， 
  以儆将来就是了。”西太后说话完毕，回头叫宣瑾妃。过了一 
  会，瑾妃已泪盈盈地随着太监来到太后面前，跪下叩了个头。 
  西太后喝道 ：“昨日皇上和皇后争闹，你可在那里么？”瑾妃 
  重又跪下道 ：“婢子也在一旁相劝的。”西太后怒道：“到了 
  那个时候用你劝解哩。你既知相劝，也不必唆弄出来了 。”瑾 
  妃忙叩头道 ：“婢子怎敢。”西太后不等她说完，便把案桌一 

----------------------- Page 240-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・842・ 

  拍，道 ：“由不得你强辩，给我撵下去重责四十。”光绪帝慌 
  忙代求道 ：“老佛爷慈鉴：那都是儿臣的不好，不干妃子的事， 
  乞赐恩饶恕了她吧 。”西太后说道：“每次是你袒护着求情， 
  所以弄得她们的胆放大了，不仅没把皇后放在眼里，再下次连 
  我也不在心上了。今天我偏不饶她 。”内监们领了旨意，牵着 
  瑾妃走了。可怜光绪帝眼看着瑾妃去受刑，自己无法挽救，真 
  同尖刀剜心一样，又兼昨日饮酒太过，脑中受了强烈的刺激， 
  眼前一黑，几乎昏了过去，终算勉强支持了。 
        这时西太后又问道 ：“从前内外臣工都说穆宗毅皇帝不可 
  无后，咱们就定了端王之子溥俊入继，册立为大阿哥。但如今 
  那端王已成了罪人，朝臣纷纷议论；就是诸亲王等也很多责难， 
  这溥俊自然不能照常膺受重爵。大阿哥的名目只好准了众议把 
  来废黜的了。但我是这样想，不知你的意见怎样？”光绪帝说 
  道 ：“老佛爷以为怎样，就怎样为是了。”西太后微笑道：“ 
  你既已同意，当初册立之时，也是你出面布告天下的，现欲废 
  立，依旧要你颁诏才是 。”光绪帝道：“那个是臣儿理会得， 
  即经施行就是 。”西太后说道：“你打算还是过上几时吗？这 
  事刻不容缓的，你不见那些外臣的奏牍么？”说着，把一个黄 
  袱裹着的奏疏夹令内监递给光绪皇上，一面说道 ：“那么你就 
  起草罢，明日就可颁布哩 。”光绪帝不敢违拗，只得要了朱笔， 
  慢慢地打起草稿来。 
        这个当儿，内监来请进御膳。西太后便同了皇上到湖山在 
  望处去午餐。皇上和西太后共食，本是千年难得的；但是光绪 
  帝因心里不舒，又记挂着瑾妃，无论是山珍海味，哪里吃得下 
  呢。西太后又在这时讲些西狩时的苦处，越发令光绪帝受了感 
  触，因此胡乱吃了一点。膳毕，仍然去拟他的诏书。不过草就 
  了一半，光绪帝陡觉得头昏眼花，身不由主地望后倒了下去， 

----------------------- Page 241-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・843・ 

  慌得一班内监赶紧过来扶持了。西太后也着了忙，急急跑到光 
  绪帝面前，安慰着道 ：“你要自己保重一点呢。须知我已是风 
  前之烛，将来的责任还不是在你身上吗？但我听得你现在不比 
  以前，自暴自弃的地方很多，真替你可惜啊 ！”西太后一面说 
  着，也假意弹了几点眼泪。光绪帝听了西太后的话说，只微微 
  把头点了几点；这时忍不住咳了起来，哇地一口鲜血直喷了出 
  来，正溅在西太后的衣上。西太后着实吃了一惊，忙说道 ：“ 
  你这症候来势很是不轻，快命太医院赶紧来诊治吧 。”内监们 
  听了，飞奔地去召太医。这里西太后陪着皇上静坐了一会，不 
  一刻太医来了，行过君臣礼，仔细诊断了一遍，说皇上怒气伤 
  肝，郁火上炎，所以吐出血来了；而且积郁过久，恐药石一时 
  不易见效。西太后见说，不觉长叹了一声。其时，内监已推过 
  西太后的卧车来，慢慢地把光绪帝扶上车子。西太后亲自替皇 
  上安放了枕衾，又再三地叮嘱几句静养的话。从形式上看去， 
  母子间的情感似乎非常深厚呢。光绪帝卧在车上，虽有太监们 
  护着，可是半身实早失了知觉了。似这样地出了慈安殿，仍用 
  小舟渡到瀛台。瑾妃已在那时侍候着，只是玉容惨淡，表示她 
  因受责后身上伤痕剧痛，所以有这样的现象。光绪帝见景伤情， 
  益使他心里难受，故此一见了瑾妃，只是连连摇手，似乎叫她 
  退去，不必再来侍候。瑾妃会意，便略去休息一刻，又来榻前 
  照料了。有时在朦胧之中忽然呼起痛来，倒把皇上惊醒了，明 
  知瑾妃的创痛，心里一气，病也愈加沉重了。 
        不言光绪帝卧病，且说西太后送光绪皇上走后，知道他病 
  很厉害，自己掌着朝政，全恃垂帘的名目大权独揽，满人族中 
  谁不妒忌她呢？就是近支的亲王，也没一个不觊觎大位，乘隙 
  而动。不幸光绪皇上有什么差迟，族人自然要竞争入继。到了 
  那时，一朝天子一朝臣，别人继了大统，当然另有摄政之人。 

----------------------- Page 242-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・844・ 

  西太后一旦大权被攫，不免要受人指挥，焉有今日的荣耀呢？ 
  思来想去，觉目下的地位倒是十分危险，因召军机大臣荣禄入 
   内计议。商量了一会，终筹不出善后的良策来。于是，西太后 
  也一天到晚愁眉不展地闷闷不乐。庆王奕良西太后没精打 
  彩，便乘间奏道 ：“后天是穆宗毅皇帝的阴寿忌辰，老佛爷待 
  怎样办理？”西太后也记了起来，道 ：“咱们这几天很不起劲， 
  只吩咐喇嘛诵一天经，令大臣侍祭一番就是了 。”奕磷嗟溃 
   “奴才的意思，除了这几种外，还叫内监们唱一天戏给老佛爷 
  解解闷哩 。”西太后生平最喜欢的是听戏，所以也不说可否， 
  惟略略颔首，已算允许的了。奕亮炝粟椭迹便很高兴地去办 
  不提。 
        到了穆宗阴寿的那天，文武官员都换青服素褂，齐齐地到 
  太庙去祭奠。一行完了礼，便到颐和园中来给老佛爷叩头。西 
  太后就在大院殿上设了素筵，赏赐一班大臣。这时内廷供奉的 
  命人，因庚子之后都也四散了，所留存的不过一个老乡亲孙菊 
  仙。奕烈讨西太后的欢心，又去外面招了个唱武生的柳筱阁 
  来。讲这个柳筱阁，本是从前柳月阁的儿子。他老子柳月阁也 
  是武生出名的，尤长于做神怪戏，所以有小猴子之称。柳筱阁 
  得他师傅余老毛的秘传，演起戏来反高出他老子柳月阁之上， 
  因此京里也很有点小名气。这天奕涟蚜筱阁召入颐和园内演 
  戏。西太后最相信看神怪剧，而且为演怪戏的缘故，在大院的 
  戏台三层楼上还特制了布景咧，足见西太后的迷信神权。闲话 
  少讲，言归正传。 
        且说柳筱阁在这天所演的戏是《水帘洞》、《金钱豹》、《盗 
  芭蕉扇》三出；是西太后亲自所点。柳筱阁便提足精神，狠命 
  地讨好，果然演来十分地周到，大蒙西太后的赞许。待戏演完 
  之后，西太后即召见柳筱阁，问了姓名年岁，柳筱阁一一答复 

----------------------- Page 243-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・845・ 

  了。西太后大喜，命内务府赏给柳筱阁三百块钱；柳筱阁谢恩 
  出来，一班唱戏的同行都很羡慕他。从此以后，西太后不时召 
  柳筱阁进宫演剧，于是柳筱阁居然也得出入宫禁了。一天，柳 
  筱阁照常入宫演戏，还带了他的女儿小月一同进去。演戏既毕， 
  西太后赏了他些绸缎之类；筱阁和他的女儿小月前去谢恩。西 
  太后见小月面如满月，肤若羊指，举动之间很是活泼可喜，西 
  太后便指着问道 ：“这是谁呀？”筱阁叩头答道：“是奴才的 
  女儿 。”西太后笑道：“今年几岁了？倒很觉是有趣。就留在 
  这里，明天叫你的妻子来领她罢 。”柳筱阁连声称是，立即叩 
  谢了出来，去准备他的妻子月香进宫。那小月留在西太后身边， 
  年纪虽只得五岁，却很能伺人的喜怒。于是西太后越发喜欢她 
  了。到了第二天上午，柳筱阁带同妻子月香进宫来见西太后。 
  行礼毕，西太后见月香相貌清秀，言语温婉，虽是小家妇人， 
  还算彬彬有礼，当下便对柳筱阁说道 ：“咱们这里正少一个侍 
  候的女子，你的妻子甚合咱的心意，就暂时留着，过了些时再 
  回去不迟 。”柳筱阁是何等乖觉的人，见西太后这样说法，正 
  是求之而不得的事，所以忙跪下谢恩。西太后叫赏了绣绒衣料 
  并古玩等等给柳筱阁。 
        由此那柳筱阁的妻子月香、女儿小月，都在西太后那里侍 
  候了。西太后又命赐与小月金锁链一具、金手镯子一副。原来 
  那金锁链重约四两光景，内府置备着，是遇到时节或万寿的时 
  候，专把来赏给一班小格格的。现在优伶的女儿也能得到这种 
  恩赏，不是出于异数吗？有几个穷亲王的格格还受不着这宠遇 
  哩。 
        光阴如箭，转眼又过了几时。这个时候，军机大臣荣禄忽 
  然逝世。西太后得知，很是哀悼，即令朝臣议谥号，拟了悫、 
  刚、正、忠四字，呈西太后御览。西太后便提起朱笔，点了末 

----------------------- Page 244-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・846・ 

  一个字，于是谥号定了文忠两字不提。这时朝中的大臣又纷纷 
  地更动了一番，把两湖总督张之洞调署军机大臣，袁世凯擢了 
  直隶总督，总理大臣庆亲王奕粒协办大学士那桐。又下诏书 
  禁止缠足，实行满汉通婚。这年忽然安徽兵变，熊成其号台民 
  党，闹了一次风潮，总算扑灭了。但到了五月的中旬，候补道 
  员徐锡麟又闹起革命来了。 
        讲到这徐锡麟，本是个日本留学生，年纪还不到三十岁， 
  却抱负大志，脑筋里满贮着种族革命的思想。他鉴于清政府的 
  腐败和外夷的侵略，决意想把清政府推翻，重组共和政府。他 
  既存了这般主旨，便在日本长崎地方结识许多同志，末了，就 
  从海外回国宣传革命。可是，中国因屡闹革命，捕捉党人很为 
  严厉。徐锡麟见自己是个留学生，一举一动很受官府的监视， 
  且于力量的一方面已然觉得不足。筹计了一会，觉得非从政界 
  入手不可。但在这个时候，两手空空，如何能够行事呢？正在 
  进退两难的当儿，恰巧逢着了女侠秋瑾，两人一交谈，倒很是 
  投机。当由秋瑾拿出钱来补助徐锡麟去做事。那秋瑾是绍兴的 
  世家女儿，也曾在学堂毕业，游历过英美日本诸国，为人极有 
  才干，对于革命思想很是崇拜，交游的都是责任官吏，所以徐 
  锡麟很得到她一把助力。当下二人商议好了，徐锡麟捐了一个 
  道员，以便在政治上活动；秋瑾自回绍兴，组织大通学堂，行 
  她那革命的素志。徐锡麟自捐了道员，竭力在官场中谋干，居 
  然被他弄到一个路道，投在安徽抚台恩铭的门下。恩铭和他一 
  谈，觉得他确有才华，便已存了录用之心，后来叫徐锡麟充了 
  练兵的委员。徐锡麟一有了兵权，自然只望那革命的一方面下 
  后。他一边练兵，一头约了天津的同志乘机起事。绍兴女侠秋 
  瑾也准备响应。不期天不从人愿。在举事的前一天，那天津的 
  党人因事机不密，给官厅逮捕了。其时的消息没有现在的灵通， 

----------------------- Page 245-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・847・ 

  因此徐锡麟全不知道。 
        到了那天，便约安徽抚台看操，以便刺杀恩铭，乘时起事。 
  正在这紧要当儿，风声传来说安徽将有革命起义，余党已在天 
  津就捕。官府得了这个消息，便下令捕捉徐锡麟。徐锡麟方去 
  进见抚台恩铭，只听得抚署外面一片拿革命党的声音。此事连 
  恩铭也不知道，忙问外面什么事鼓噪。徐锡麟已然情虚，见事 
   已弄僵，也不待恩铭下令，就拔出手枪望安抚便击。恩铭身中 
  两枪，尚能叫刺客。这时署中文武职员一齐围将上来，把抚署 
  大门闭上，任徐锡麟有翅膀也休想飞得出去。于是把徐锡麟捉 
  获，又去捕那些学生军。可怜那班青年学子寡不敌众，大半死 
  在枪弹之下了。这里又将徐锡麟一审，自然是直认不讳。那几 
  个官员还主张拿徐锡麟开腹剖心，祭奠恩铭。再把徐锡麟生前 
  的信札细细检查一番，发现了秋瑾约期举事的电文来，赶忙飞 
   电绍兴知府，令密捕秋瑾就地正法。那秋瑾在绍兴眼巴巴地望 
  那安徽动作，自己好乘间响应，却不见有什么消息。正在疑惑 
  时，忽听得安徽革命失败，到处纷纷传说，知道事已不成，欲 
  待逃走时，那官兵已把大通学堂围得水泄不通。秋瑾见不能脱 
  身，也只好束手成擒了。但秋瑾的心上本一点不害怕，以为一 
  些革命的嫌疑，绍兴知府是自己的义父，谅一定会帮她洗剔的， 
  所以到了大堂之上，兀是坦然和没事一样。谁料人情势利，那 
  知府高坐堂皇地审起事来。秋瑾一见，便待叫义父；还不曾开 
   口，知府早把脸一沉，放出严厉的面孔，将惊堂一拍，大怒起 
  来。要知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 246-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・848・ 

                                第九十五回 
              开贿赂奕铃骶 兴赌博小德摆庄 

        却说绍兴府提审女侠秋瑾，那秋瑾并不畏惧，因和府是她 
  的义父，意为这嫌疑罪名必可设法开脱的。不料知府忽然反面 
  无情，坐起了大堂，把惊木一拍，大声喝道 ：“秋瑾！你将怎 
  样的私结党羽、勾通革命从实供了，免得本府用刑 。”秋瑾见 
  他突然翻脸，便大声叫道 ：“义父！你也下井投石吗？”那知 
  府怕她牵连自己，忙用衣袖遮着脸，勉强支吾道 ：“什么依附 
  不依附！你罪状已经核实，不容抵赖 。”喝令鞭背花四十，收 
  了监，待上详处决，就这样含含糊糊地退堂了。后来秋瑾在轩 
  亭口处斩，临刑时高声说道 ：“我不过一点革命嫌疑罪，不至 
  于死；万不料因结交了官场，转送了性命。后人如爱与官场往 
  来，望以我为鉴 。”说罢，引颈受刑。一时瞧着的人都齐声嗟 
  叹；又骂知府无情，而且贪功，枉送别人的头颅去博自己的富 
  贵，不是杀不可赦吗？这且按下不提。 
        再说清廷见革命党不时闹事，此殄彼起，简直一月数见， 
  似这般不安逸，哪里能不设法补救呢？这时张之洞等一班大臣 
  都主张立宪，以顺民意；民心一平，革命自然而然地绝迹了。 
  西太后说也很赞成这个主张。于是，即派载泽等赴海外各国去 
  考察宪政。载泽等领了谕旨，正待动身，却在正阳门外被吴樾 
  放了一炸弹，出洋的五大臣中倒伤了两人。这样一来，清廷十 

----------------------- Page 247-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・849・ 

  分震惊，立宪的念头益发坚决了。当下，只得另订日期，再料 
  理出洋。 
        其时，庆亲王奕帘了大权，那时党羽如耆善、良弼、载 
  洵、铁良、荫昌等等，都握着重权。奕恋奈人非常地贪婪， 
  一切的政事听任群小摆布，自己只知以聚敛为事。西太后自西 
  安回銮之后，于政事也不大问讯，敛财的一道却丝毫不肯放过。 
  因为在拳乱之前，西太后有私蓄金圆一千五百多万；八国联军 
  入京，西太后仓皇出走，这金圆都给内监们窃盗干净。西太后 
  回宫一查，见分文也不剩，很觉得可惜。所以对内监们常常说 
  起，非恢复所失不止。奕脸说昧苏飧龌会，乘势假名敛钱， 
  只说是孝敬太后，实在十分之八倒落自己的腰包。后来，敛钱 
  的名目越来越多了。 
        江苏的上海道台缺是最称肥美，每年须贡银十万两，叫做 
  太后的脂粉费。疆吏如抚台以下，藩臬两使，到任先缴五万元， 
  名叫衣料金。诸凡文武官员一概都要贡献银两，数目的大小， 
  不论职级高下，只讲缺的瘠肥。这样的公然聚敛，官吏们怎能 
  不贪。因此，清末的政治腐败到不堪，官之在任，惟计金钱的 
  多寡；一若卖买之盈余一般。苦了小百姓，多方的受着盘剥， 
  无不叫苦连天。清廷的灭亡，奕烈菜阋桓霾鹛ǖ拇笾鹘前。 
  到了最后的时期，因地方官吏已剥无可剥了，奕劣窒氤霰鸱 
  来，索性大开贿赂之门，官爵居然标价出售了。例如：知县五 
  千元，知府一刀元，官职一级级的大上去，钱也一万二万的增 
  加上去。所不能办到的只有王位和公爵，这两种是较重一点， 
   白身是不能买到。但二品以上的，对于公爵还可以设法咧；独 
  剩下王爵，算无人问津。自卖爵的门一开，但须钱多，不论是 
  乌龟强盗，目不识丁的，就立时可以上任。于是，奕恋嫩≈ 
  顿时城门如市，一班有做官热的富翁都奔走他的门下。也有三 

----------------------- Page 248-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・850・ 

  四人合伙共捐一官，一个出面上任，其余的跟着到了任上，拣 
  紧要的地位把住；大肆搜括，得了钱除去资本，大家朋分。这 
  样的弊病，百姓起初如睡鼓中，吃了苦全不知道。 
        不期事有凑巧，甘肃的地方有甲乙丙三个酒店伙计，因买 
  卖蚀了本，很为懊丧。那甲忽异想天开，道 ：“现今官吏这般 
  剥削小民，做生意是万不会发财的了。我们要想发迹，非做官 
  不行 。”乙丙同笑道：“就给你做了官，也没这资格啊。”甲 
  正色说道 ：“如今做官还问什么资格，只要有四五千块，立刻 
  是个知县老爷了 。”乙丙听了心动，便七拼八凑弄了几千块钱， 
  叫甲去捐知县。不多几天，青田县丁艰出缺，甲竟去补上了。 
  然在上任之先，三人预订契约：甲做了知县，乙丙为跟班。等 
  到一至任上，乙丙占了签押房和收发处，狠命地捞起钱来，却 
  各人入自己的腰包。那甲的官声当然狼藉不堪，被知府把他劾 
  革。甲既失了官，依然两手空空，乙丙倒成了富翁。甲以徒得 
  虚名心里老大的不愤，就拿所订的契约和乙丙兴讼。承审官问 
  了口供，为之绝倒。当时将三人重责一顿，追出贪赃充公。只 
  好了这位承审的官儿，甲乙丙算枉费心机。 
        可是这事渐渐地传扬开来，当作官的笑史。清代官吏大都 
  是这一类的人，怎不亡国呢！闲话少说，言归正传。且说奕 
  卖官鬻爵，弄到了钱，有时也略为孝敬些西太后；西太后在这 
  时也明知奕撂袄罚却无法禁止他。自己也只知聚敛，一味含 
  含糊糊地过去。到了光绪末叶，行政已窳败得不可收拾了。然 
  而西太后的私蓄，失去一千五百万已完全补足之外，还增加了 
  二千万。 
        那时宫廷里面，李莲英等已老的老了，死的死了，最是得 
  势的内监要推小德了。这小德原姓是张，宫中都称他小德张。 
  他进宫的时候年纪还只得十八岁，容貌却异常地秀丽。小德张 

----------------------- Page 249-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・851・ 

  的母亲因只有此子，自然格外爱惜一点；及至长大起来，吃喝 
  嫖赌没有一样不干，把他老子的遗产只做泼水般地用出去。他 
  的母亲劝他不住，气得一病不起，竟追随他的老子去了。小德 
   已没有拘束，越发无法无天，不到半年，将家赀弄得干干净净。 
  末了，无可为生，就去投在小王的门下。那小王是清宫一个内 
  监，见小德相貌秀媚，便劝他道 ：“似你这般容貌，如肯净身 
  时，咱保你一生富贵，受用不尽 。”小德张真个听了他的话， 
  将生殖器割去，由小王把他举荐入宫。小德为人很是伶俐，因 
  此不多几时，西太后就令他做了小监的首领，在自己身边服侍。 
  但小德张到底是个小人，他受着太后的宠容，在宫中无所不为。 
  他平生最好的是赌，便和一班内监赌起那“青龙”“白虎” 
  来。西太后对于摇宝也略略懂得，就命小德张摇着骰子，自己 
  同了宫嫔内监们押注。 
        这赌风一开，阖宫的人都弄起来了；内监们因赌钱争执， 
  甚至互相斗殴。宫内的规例至此也紊乱了。一天小德张摆庄， 
  西太后和福晋格格在一边下注。西太后正闭着眼细细地揣着骰 
  路。小德张故意按着盆盖，高声喊道 ：“开啦！开啦！”西太 
  后睁目怒道 ：“谁教你这种下流腔？”小德张慌忙叩头道：“ 
  奴才本来不知这个法子，去年有个山西候补徐子明，他叫奴才 
  这样的。他说：倘是押注的揣着骰路，便有输无赢了。似这般 
  一叫，押注心慌了，不问好歹下注，自然忘了骰路，就不易押 
  着了 。”西太后见说，不觉微笑点头。但这消息传出宫去，到 
  了候补道徐子明的耳朵里，就大言道：“我的赌钱，连当今皇 
  太后都知道咧 。”于是在山西设了赌场，公然聚赌了。山西知 
  府陶景如将他拘禁，劾去道衔。徐子明在狱中大索供张，知府 
  不胜其扰，又在上峰面前说他老病，把他开脱。徐子明一脱身， 
  依旧大赌特赌，官府也无可如何。这也算是官场怪现象中的趣 

----------------------- Page 250-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・852・ 

  史啊。那小德张既在宫中有这般的势力，一班不得志的内监自 
  然是要趋奉小德了。但许多宫妇嫔妃中，无不听小德张的吩咐。 
  所不受他指挥的，只有隆裕皇后一人。 
        说也奇怪，小德张平时，西太后之外，没一个畏惧的，惟 
  独对于隆裕皇后却是唯命是听。所以，隆裕皇后也极相信小德 
  张的话说。这样一天天地下去，小德渐渐变做诗候皇后的人了。 
  宫廷之间不免秽闻彰著，西太后因碍于众议，不得不将小德驱 
  逐出宫。后来两宫晏驾，隆裕后仍把小德张起用，还听了他的 
  主张，起造水晶宫哩。不过那时，清运已然不久告终了。这是 
  后话，暂且按下。 
        却说隆裕后自和光绪皇上在醉中摔断玉簪后，西太后知道 
  二人始终不睦的了。当下隔不几时，令皇后迁出香殿，就在 
  颐心阁里居住。隆裕后以皇上这般薄情，心上自然郁郁不乐。 
  然自小德进宫，百般在皇后面上献媚讨好，皇后由此很喜欢小 
  德，无论一事一物，凡是小德做的，都说是好；换一人去做了， 
  便不称心了。宫里的内监晓得内中缘故，自己乐得退在后头， 
  如皇后的遣使，一概是小德一人包办。 
        有一天上，正值细雨蒙蒙，西太后乘雨游园。皇后因推病 
  不曾随驾，其余的嫔妃一齐跟着，其时瑾妃也在那里。不料天 
  雨越下得大了，西太后就令妃子们各自回去休息。瑾妃却冒着 
  雨急急地走着。因为西太后的索性最喜的是微雨中游玩，一班 
  嫔妃也只好随在后面，虽有了伞，也不敢张啊。往时，西太后 
   冒雨游园，妃子和福晋格格都硬着头皮淋雨，倘西太后坐轿， 
  便也纷纷坐轿；西太后如步行，大家只得步行。这天下雨出游， 
  瑾妃晓得西太后的脾气，所以没有备伞，等到了游完回来，衣 
  上潮湿，自然急于更换了。当下瑾妃三脚两步地走着，经过颐 
  心阁下，忽听里面一阵的咳嗽声，吐下一口痰来，在吐的人， 

----------------------- Page 251-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・853・ 

  原是无心的，哪知扑地一下，不偏不倚，恰恰吐在瑾妃的脸上。 
  瑾妃起先却毫不在意地走过，经这一口痰唾在面上，倒猛然记 
  起皇后来了。她想皇后不是说有病不来侍候太后游玩了吗？我 
  既知道了，应该去请安的，免得被责有失礼节。主意打定，悄 
  悄地望那颐心阁上走去。瑾妃的脚步很轻，又加地上都铺着红 
  毯，以故皇后在里面一点也不曾觉察。 
        等到瑾妃走进了门口，皇后只当是小监哩，便在内喝问道： 
   “谁在外面乱闯？”嫔妃进见帝后都得小监预先报知，瑾妃是 
  走惯了的，所以不先通禀。现在隆裕后一问，倒吓得站住了脚， 
  不敢进去。皇后见她犹豫不前，自然疑惑起来，就起身走出来。 
  瑾妃一见，忙请了安，即随着皇后走进去时，瞧见小德还倚在 
  榻上。皇后这时故意放下面孔喝道 ：“你还不快收拾啦，谁叫 
  你如此放肆？”小德原料不着瑾妃会悄声匿迹地跑来，在皇后 
   问讯的时候，他依然很大意地卧着。哪里晓得冤家路窄，偏偏 
  瑾妃来请安了，只得慌忙起来，一边手足无措的，进退都觉不 
  好。幸得皇后一言把他提醒，赶紧去找着拂尘，胡乱地拍弄一 
  会。但隆裕后终是心虚，那粉面不由得红了起来。瑾妃是很识 
  趣的，见他们这种情形，心里早已明白，因和皇后搭讪了几句， 
  辞了出来，回她的瀛台去了。 
        瑾妃住在瀛台，本是服侍光绪帝的。光绪皇上自那天吐血 
  之后，病症没有轻松过，而且在昏瞀之中，不时咬齿怒目痛恨 
  着皇后。今天瑾妃于无意中瞧见这么一出鬼戏，要待不告诉皇 
  上，却恨那皇后在太后面前撺掇，几次令自己受着苦痛；假使 
  说与光绪帝知道，他在病中，转令多增气恼。瑾妃沉默了一会， 
  终至于将目睹的情状细细地对光绪帝讲了一遍。光绪皇上听 
  罢，早从榻上直跳起来 ：“无耻的婆子，俺且和你算帐。”说 
  着，要穿了衣服往见西太后去。慌得瑾妃玉容失色，急急地阻 

----------------------- Page 252-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・854・ 

  拦道 ：“皇上病体初痊，正宜静养，这事早晚可以解决的啊。 
  况且当时臣妾所亲见的，一旦闹了出来，不是又累及臣妾么？ 
  ”光绪帝沉默半晌道：“俺既经得知了，若不给她一点厉害， 
  以后还当了得吗？现在就不去告诉太后，俺只把小德惩儆一下 
  就是了 。”说着便呼小监去召小德来瀛台见驾，小内监去了。 
        那小德待瑾妃出去，知道已惹出祸来，便对隆裕皇后说道： 
   “小妖此去，万一皇上追究这事，须皇后包庇奴才则个。”皇 
  后见说，不觉恨恨地道 ：“不知怎的，会给狐媚子瞧见，那都 
  怪自己太大意了。但皇上是和我不睦的，你未尝不晓得，得知 
  其要同我认真，我也无奈何他的，恐怕我自己还保不定咧 。” 
  小德听了，做声不得，只呆呆地立在一边。正发这当儿，忽见 
  小监来召小德。皇后晓得其事发作，便眼看着小德，默默不语。 
  小德没法，只有战战兢兢地随着小监，一步懒一步地往瀛台而 
  来。由小监引到榻前，小德见皇上怒容满面地坐着，吓得跪下 
  慌忙叩头，俯伏着不敢起来。光绪帝大声说道 ：“你干的好事， 
  俺也不和你讲什么 。”喝令内监捆打一百，送往太后那里发落 
  去。内监领了谕旨，将小德拉了出去，责打完毕，光绪帝随手 
  写了小德无礼四个字，令内监押着，送到西太后面前。其时西 
  太后已得了消息，正宣了皇后过去埋怨了一会，忽见内监押了 
  小德来了，便回头命皇后避开。小德一见西太后，就仆地跪了， 
  眼中流着泪道 ：“求老佛爷饶恕！”西太后说道 ：“这可是你 
   自己不好，我也不便专主。现皇上即令我发落，宫中自容不得 
  你了。那么，你赶快收拾了出去罢 。”小德只得磕了一个头， 
  起身去料理了些衣物，出宫去了。当下，光绪帝责打小德之后， 
  心里还是怒气不息，又加病体危弱，经这一气，病又增添了几 
  分了。从此那病症就天天沉重起来。到了这年的冬天，光绪帝 
  已骨瘦如柴，神形俱失，看看已去死境不远了。 

----------------------- Page 253-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・855・ 

        不期革命的首领孙文、黄兴在暗中运动了越民，结连守备 
  的军队，又举起事来。他们的计划是从越南出兵，攻打镇阳关， 
   占了几座炮台，声势十分浩大。镇阳关的总镇张惠芝发电告急， 
  李俊彦提督领了大兵会同张惠芝和革命军血战。到底清兵众 
  多，革命党没有后援，迁延时日，饷尽兵疲，被清兵杀得落花 
  流水，各自逃命。孙文、黄兴见大事不成，又白送了许多性命， 
  便大哭一场，亡命海外而去。然这音耗传来，西太后很为忧虑， 
  光绪听得革命党屡屡兴兵闹事，谅来如此闹下去终非了局，因 
  此心里愈觉愁闷，病也越难好了。 
        一天的晚上，光绪帝忽然气喘不止，渐渐地急促起来；瑾 
  妃一头替他按摩，一面叫小监飞报西太后。不到一刻，西太后 
  已同了太医来了。诊断即毕，太医便奏道：“皇上的病因元气 
  已伤，动了肝风，所以气喘不住。倘然这般的不止，还须防昏 
  厥咧 。”一时七八个太医都一样的说法。西太后见说，才也有 
  点着急了。于是命瑾妃小心侍候，自己匆匆回到养心殿，立刻 
  召军机大臣连夜进宫议事。这时张之洞已卸职，只有那桐一班 
  人了。众臣进宫见了西太后，礼罢，西太后就将皇上的病势对 
  众人宣布了，并说道 ：“如皇上有不幸，这大位是谁继续呢？ 
  ”庆亲王奕磷嗟溃骸按忧八立溥俊，现因端王遣戍，那溥俊 
  是不能入继的了。但屈指算来，若承继穆宗毅皇帝时，还是从 
  溥字一辈上选择 。”西太后点头说道：“我也筹思过溥字辈中， 
  除了醇亲王之子溥仪、恭亲王之子溥勋外，其余载洵既属远支， 
  他的儿子更比溥仪等幼稚，而且载洵的为人实不足付与大政。 
  我以为就溥仪或溥勋二人中选择一人罢。不过，众亲王的主见 
  不知怎样？”奕炼偈椎 ：“那是国家大政，自然是老佛爷宸 
  衷独断的，何必咨询亲王们的同意。因一是宗族关系，和政事 
  完全两样的，求老佛爷明鉴 。”那桐也奏道：“庆王之言极是， 

----------------------- Page 254-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・856・ 

  奴才也是这个意思”西太后说道 ：“话虽有理，但大权究属皇 
  上，我不过代主而已。今决然由我下命，将来不怕他们另起波 
  折吗？”奕撩Φ ：“那可不必过虑，到了临时，再行解决不 
  迟 。”西太后正和众臣计议，忽听内监报说 ：“皇上昏过去了。 
  ”要知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 255-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・857・ 

                              第九十六回 
              恨绵绵瀛台晏驾 阴惨惨广殿停尸 

        却说西太后正和众臣在那里议善后的办法，忽见内监来 
  报：光绪皇上昏厥过去了。慌忙同了奕恋纫话啻蟪嫉藉台来 
  看视时，只见光绪皇上面色已和白纸一般，牙关紧咬，两眼直 
  视，瑾妃含着一泡眼泪，呜呜咽咽地唤着。这时隆裕皇后也得 
  报过来侍候，瞧见光绪帝这副模样，也不免流下几滴泪来。西 
  太后坐在一边，只吩咐她们不要心慌，说皇上是气厥，等一刻 
   自然会醒过来的；一面打发了小监速召太医前来诊治。奕恋 
  一班人只在涵元殿外屏息静候着。一会太医来了，内监们一齐 
  叫道 ：“皇上醒了！”光绪帝在朦胧之间睁眼，见四面坐的坐， 
  立的立，围满了人，不觉诧异道 ：“你们都来做什么？”瑾妃 
  低低说道 ：“他们来侍候陛下啊。”光绪帝说道：“我很好的， 
  要侍候做甚？”说着，长叹一声，回身望里去睡了。西太后在 
  旁说道 ：“他是昏瞀初醒，神经错乱。你们且不要去和他多说 
  话，现在只叫太医院诊一诊再说 。”于是由太医院诊过了，无 
  非叮嘱小心服侍的话。太医院出去，立时配了药来，瑾妃亲自 
  动手煎好了药，慢慢给光绪帝服下。西太后等皇上神色复了原 
  状，才起身回宫。皇后及奕恋纫话嗤醮蟪家步内问了安，各 
   自散去。 
        光绪帝见众人走了，才回过身来，瞧着瑾妃问道 ：“他们 

----------------------- Page 256-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・858・ 

   已去了么？”只问得这一句，早已喘得说不出话来。瑾妃忙伏 
  在枕边轻轻地说道 ：“陛下还请保重龙体，有什么话，待痊愈 
  了再说 。”光绪帝微微摇摇头，表示不赞成的意思。这样又挨 
  了一刻，气才觉平了些，便伸出他估瘠的手来，握住瑾妃的玉 
  臂，喘着说道 ：“俺的病症已是不起的了。今天却要和你说几 
  句最后的话 。”瑾妃听了，那泪已同珠子般直望着腮边滚下来。 
  光绪帝挥着手，似乎叫她不要哭，又继续说道 ：“以俺目下的 
  境地，已没有可以留恋，倒是闭了两眼，一瞑不视的干净。但 
  是，俺没子嗣，政权握在母后手里，俺若一死，这大统是谁继 
  承，却不曾知道，也不与我相干。不过，我如一言不发，就这 
  般默默地去了，于我的心里未免过意不去。想俺自入继到如今， 
  屈指已三十多年了，其中虽没甚勋绩，总算平平稳稳地过去。 
  至于政权得而复失，怪俺太懦弱的缘故。然俺是自幼进宫，内 
  无心腹之人，外乏忠良辅助，就是要想振刷精神，也无从下手 
  啊。但戊戌政变，俺原想把旧制大大改革一番，重整旗鼓，再 
  张锐气，狠狠地干他一下。谁知母后不谅，中途下手，将俺弄 
  得如囚徒似的，这一次的打击，令俺着实灰心。所以，从此于 
  一切政事，不论对内对外，不再开口了。假使当初能依了俺的 
  计划，国家或不至于到目今地步哩。后来，庚子拳乱，从西安 
  回来，母后果然知道改过，可已迟了。总而言之，俺们清代江 
  山，不久便是别人的咧。”光绪帝说到这里，又复喘起气来， 
  瑾妃忍着眼泪说道 ：“陛下少说些罢。”光绪帝止住了喘气， 
  大声道 ：“今天不说，还等到几时去呢？”当下叮嘱瑾妃道： 
   “俺有句要紧的话，听不听由着他们；俺若不说出来，却很对 
  不住祖宗皇帝。因为，俺的身后，入继的人直不曾定局，终是 
  这几个人罢了。然而载洵少不更事，倘付与大政，守业尚不足， 
  亡国则有余。还有溥俊，曾立为大阿哥，其人呆呆，怎好秉政 

----------------------- Page 257-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・859・ 

  呢？如其溥仪入继，他犹在稚年，不晓得长成了怎样。但以孩 
  子临朝，当然须有人摄政；这摄政的人，还不是醇王载澧吗？ 
  他们父子之间，果是尽心辅政，那可不消说了。不过载澧为人 
  懦而无断，也非定国之人，弄不好要把国家送在他手里哩。以 
  我的主意，溥字辈都在幼年，必得央旁人摄政，做那木偶的君 
  主；不如就俺的辈中，择一人临政，不是较为妥当吗？不知母 
  后怎样办咧 。”光绪帝说时，眼看了瑾妃，说完之后，双目发 
  定，不住地瞧着瑾妃，要等她的答复。瑾妃知道他的意思，便 
  点头答道 ：“待臣妾就这般告诉太后就是了。”光绪帝略略颔 
  首，渐渐把眼闭上，气越发急了。瑾妃想皇上的病已是凶多吉 
  少，一头呜咽着，一头伏在床边，乘光绪帝睁眼的时候，低声 
  说道 ：“陛下可觉清爽了些么？”光绪帝微哼了一声。瑾妃又 
  道 ：“倘然陛下真有不幸，叫臣妾怎样好呢？”光绪帝听说， 
  对瑾妃瞧了一眼，凝了一会神，才向瑾妃道 ：“你倒不必忧虑 
  了。他们有我活着，一般的作威作福；我一死后，一朝天子一 
  朝臣，他们也和你一样了。那时节要想自顾也不暇，决不会来 
  同你做对，你倒比现在快乐哩。”瑾妃待要再问，光绪帝已神 
  志模糊了。瑾妃见形色不好，寸步不敢离开。直等到天将微明， 
  光绪帝已不能说话，唯拿手指着心口，瑾妃忙用手去替他托着。 
        到了辰刻，隆裕皇后也来了。光绪帝一见皇后，睁着眼望 
  了几望，把拳头在榻上槌了两下，似乎很是愤恨。皇后一边淌 
  着眼泪，絮絮地问瑾妃，探询皇上的病状。又过了一刻，太医 
  来诊过几次，回奏病尚可以挽回，暗中已报给西太后，请料理 
  皇上后事。 
        那西太后自昨天由瀛台回宫，忽觉不快，虽经太医诊断， 
  两日之中病症也由轻变重，因此支持不住。及闻光绪帝病笃， 
  西太后要待亲往瀛台，给宫监们劝住了，只令隆裕皇后代自己 

----------------------- Page 258-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・860・ 

  来慰问。这天下午，光绪帝只剩得三分气息了。西太后自己却 
  也头昏目眩，不能料理善后的事体，当下，召军机大臣那桐、 
  世续等一班人入宫商议大计。 
        其时庆王奕镣谒东陵去了，所以不在朝中。世续、那桐 
  等入见，西太后用碧帕裹着头斜倚在床上。一见那桐等来了， 
  便开口问道 ：“咱欲在这个时候立储，你们的意见怎样？”世 
  续忙奏道 ：“皇上圣体不舒，太后正宜在此时早定大计。”西 
  太后点点头道 ：“咱拟在近支的亲王中选一王子入宫，你们以 
  为如何？”那桐默默不语，世续顿首奏道 ：“太后意在选储， 
  是文王择贤之心，确极紧要的事。但为社稷万世而谋，现值国 
  家多故之秋，自宜择其年长者，方能临政独断，庶乎有望于将 
  来，不至倚权于佐臣，这是奴才的愚意 。”西太后听了，拍床 
  大怒道 ：“立储是何等重大，你也得乱发议论。”世续吓得叩 
  头不止。西太后望着那桐说道 ：“你道怎样？”那桐奏道：“ 
  那选储是国家的大事，自听太后裁处 。”西太后说道：“那么， 
  醇亲王之子溥仪如何？不过她年纪太幼稚，辅佐的人却不可不 
  郑重一下 。”那桐知西太后意志已定，谅空争无益，于是乘间 
  道 ：“醇亲王谊关父子，又甚贤明，就令之辅佐，是最宜没有 
  了 。”西太后才霁颜，说道：“既然这样，你即去拟了诏书来。 
  ”那桐叩首道：“庆亲王谒陵未还，明天决然可到，到了那时， 
  共同酌议进呈就是 。”西太后沉吟了一会，挥手叫他们退去。 
  第二天庆亲王奕粱爻，那桐、世续等便把太后的旨意说了一 
  遍。奕了档 ：“为什么又立一个稚童呢？如今的时世，国多 
  变故，似乎宜立年长的人 。”世续忙说道：“我也这样的说， 
  但太后因此大怒了 。”原来，世续的意见正和光绪帝临危所讲 
  的立储之言暗合，可惜西太后固执成见，不肯听从，结果将天 
  下送掉，不是天数吗？这是后话不提。 

----------------------- Page 259-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・861・ 

        再说那桐等把草诏拟就，给奕列带入宫，叫他在太后面 
  前随时谏阻，最好拿这成议打消，别立长君。奕谅口答应， 
  便匆匆地进宫去了。奕两见时，西太后正昏卧不醒，只得静 
  候在外。等了一会，内监在窗外打着号声道 ：“老佛爷醒了。 
  ”那一班宫监听得呼声，纷纷进去，递水进茶地忙了一阵，才 
  诏奕两见。奕谅慢地走到床前，叩头既毕，西太后问道： 
   “你已回来了么？立储的事，他们可曾告诉过你？”奕撩ψ 
  道 ：“奴才已经知道了，现拟草诏在这里，请太后御鉴。”西 
  太后接过草诏，读了一遍，望着奕恋 ：“你的意见如何？” 
  奕潦呛蔚裙跃醯娜耍平日本以迎合西太后为趋旨，世续还希 
  望他谏阻，谁知奕潦贾詹辉开口呢。当下，西太后吩咐奕 
  道 ：“那你可下诏去布告天下吧。”奕亮炝粟椭汲隼矗即会 
  同那桐等发诏颁布立储；进宫去复了旨意，即召集内外臣工， 
  宣读诏书毕，着世续赴醇王府邸召载澧入宫。世续去不多一会， 
  便和醇亲王载澧进宫谒见太后。西太后对醇王说道 ：“咱现立 
  你之子为储君，你意下怎样？”载澧叩头道 ：“奴才悉听圣裁。 
  ”西太后道：“你子尚在稚年，不可无教之之人，可命世续任 
  太傅，你也同心相辅，毋负咱意 。”醇王载澧谢恩退出。 
        当由满汉大臣捧了诏书，到醇王府去迎溥仪入宫。不期醇 
  王的太福晋抱住了溥仪坚不肯放，大臣等再三地解说，太福晋 
  大哭道 ：“他们把咱的儿子快要弄死了，却又来要咱的孙子去 
  吗？这是咱们万万不答应的了 。”因为那太福晋是老醇王奕X 
  的妻子，也是西太后的妹子。光绪皇上乃老醇亲王之子，和醇 
  王载澧是亲兄弟啊。所以溥仪的入继，同光绪帝是叔侄；并兼 
  祧穆宗皇帝。但太福晋既不答应，一班大臣自然束手无策。后 
  来，醇王载澧在宫中等得不耐烦了，回到邸中来探问时，见太 
  福晋不肯领旨，知道她痛惜孙儿，不由得也潸然泪下。于是由 

----------------------- Page 260-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・862・ 

  醇王跪着泣告，把太福晋苦劝一番，说谕旨不可以违逆的。太 
  福晋无法，只得抱持着浦仪，亲自送他上车，又哭了一阵，始 
  含泪回到邸中。这里王大臣等拥着溥仪，蜂聚似地将他护卫进 
  宫。脚步还不曾立定，忽听得内监飞般地跑来，报道 ：“皇上 
  已在瀛台薨逝。”西太后听说皇上薨逝，便长叹了一声，回身 
  倒在床上，半晌方才醒过来。这时，王大臣等已都齐集榻前听 
  候旨下。西太后草命了遗诏，一面令众大臣等先扶持溥仪正位。 
   由庆亲王诏布天下，遗诏上令醇亲王载澧暂照开国睿亲王辅政 
  例，为政事摄政王。一切大事均由摄政王拟定后再呈御览施行。 
  诸事已毕，大臣等忙着料理光绪皇上的丧事。 
        正在这个当儿，忽报老佛爷病笃，速命众大臣进宫听受遗 
  命。这样一来，宫中立时纷乱起来了。隆裕皇后和寿昌公主及 
  一班亲王大臣，慌忙到西太后宫中，见西太后已两目紧闭，一 
  言不发。众人侍立了半天，隆裕后在床前立得近，西太后忽然 
  睁眼问道 ：“溥仪已正位了吗？”隆裕后答道：“今天正位的， 
  已布告天下了。”西太后不语，又等了一会，才吞吞吐吐地说 
  道 ：“以后政事，你可和摄政王共同酌议行事。”又召摄政王 
  载澧近床，低声叮嘱道 ：“你既受着摄政重任，对于国家大事， 
  须秉承隆裕后意旨而行，不可独断，致贻后来之患 。”载澧顿 
  首受命。西太后要待再说几句，那喉间痰已上涌，舌头发木， 
  话语含糊不清，只恨恨地槌床而已。这样的过了些时，众臣鸦 
  雀无声地静待着。忽见西太后从床上直跳起来，瞪着两眼，形 
  状十分可怕。隆裕后慌忙上前，和内监等竭力把她扶住。西太 
  后兀是挣扎着，要挣脱了身子，任她去狂跳一会才是舒适哩。 
  这种现象是表示病人胸臆中非常难过，所以连睡也不安稳了。 
  但到底人多，终究把西太后按捺下去。 
        后来在场的内监对人说：当时西太后的气力比什么人都 

----------------------- Page 261-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・863・ 

  大。因西太后于没病的时候喜欢习练拳术，每天清晨起身之先， 
  坐在床上练一套八段锦的功夫；练好之后，内监递上一杯人乳； 
  西太后饮毕，又墨坐一会，饮几口参汤，才穿衣起身。待盥嗽 
  好了，再进一碗燕窝粥，方始出去临朝。天天这样，自西安回 
  宫后，从不曾间断过。于是，西太后的身体异常地强健，她在 
  未死之前，只稍为冒一些寒，或不致于就死。但光绪帝宾天的 
  隔日，西太后还命发遗诏，又亲自过目，形色很是舒适，怎么 
  相去两日，西太后出就死了呢？因此，有疑她是服了毒的，又 
  说她是吞金的，到底怎样，后人也只有一种猜测罢了。 
        其时，西太后和蚯蚓般滚扑了几次，看看力尽了，才倒头 
  睡下，倒抽了两口气，双足一挺，随着光绪帝到黄泉相见去了。 
  西太后既死，她的身体都变了青黑色；人家说她服毒而死，这 
  句话或许有些因头咧。但西太后起病的缘由实是鸦片烟的孽 
  根。 
        当道光壬子年五口通商，把鸦片的禁令从此废驰了。那时 
  不但宫禁如此，就是一般满汉大臣以及绅缙平民，都视鸦片如 
  命，此时社会交际拿鸦片做唯一的应酬品。凡是热闹的都会， 
  无不设有烟土买卖处和吃喝的大烟间。不过，宫中所吸的鸦片 
  是广东地方贡献来的，那鸦片的气味格外来得香一点。第一个 
  发明的是广东陆作图，因他家里那口井水色碧绿，用来熬煎烟 
  膏，香味比别的要胜十倍。广东的人都晓得的。两广总督将这 
  烟进呈宫中，西太后十分赞美。从此以后，凡任两广总督的， 
  照例要每年进呈烟膏若干。而西太后尚嫌不足，索性请了陆作 
  图入宫，专替她烧烟。陆作图死后，他烧烟的法子只传授他的 
  妻子，西太后又命陆妻进宫，月给工资二百两，充了熬烟的女 
  役。当文宗登极，身体很为脆弱，不时吸着鸦片，借它助长精 
  神。洪秀全起义，其势犹如破竹，清廷震骇异，常，文宗焦思 

----------------------- Page 262-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・864・ 

  不安，一天到晚把鸦片解闷。时西太后还是贵妃，孝贞后每规 
  劝文宗不要沉溺在阿芙蓉里。文宗极畏惧孝贞，不敢公然吸食， 
  便悄悄地到西太后宫中去吸，一连三天不曾出宫，孝贞后听得， 
  不觉大惊道 ：“国势如此危急，皇上怎好这般糊涂！”于是， 
  亲自到西太后宫外，叫太监朗诵祖训。照例，内监奉懿诵训， 
  皇上须要跪下听的，所以文宗慌忙出来，跪听读训毕，匆匆离 
  去。孝贞后见文宗出宫，便召西太后到坤宁宫；因坤宁宫是皇 
  后行大赏罚的地方。文宗听得孝贞后在坤宁宫责西太后，赶忙 
  前去救护，孝贞不肯答应，说西太后蒙迷圣聪，罪当受责。文 
  宗百般地央告，并说西太后已有孕，孝贞才恕了她。 
        咸丰庚申，英法联军进京，文宗出守热河，心里愈加忧急， 
  简直在鸦片烟里度日了。西太后已生了穆宗，册封为懿妃了， 
  就伴着文宗侍候装烟，也把鸦片烟吸上。穆宗继统，西太后进 
  位圣母孝钦皇太后，和文宗皇太后同临朝政，便公然吸食鸦片 
  了，而且命广抚进贡广烟。烟枪是文宗遗物，有人瞧见过，那 
  烟杆已和红玉一般了。光绪戊申年，清廷鉴于鸦片的危害，决 
  定再下禁令。西太后见满族的亲王吸烟的太多，怕一时不得实 
  行，想拿自己做表率，先自戒起烟来。谁知烟瘾已深，一旦屏 
  除，如何吃得往呢？不到几天，就感到不快。光绪帝病重时， 
  西太后正在戒烟，第一次皇上病昏，西太后还勉强能支持，后 
  来，虽连得到光绪帝的病笃消息，西太后已然卧床不起了。以 
  故，只令隆裕后替代着去探视皇上。光绪帝驾崩的隔日。西太 
  后还想勉力起来，给内监们劝住。其时庆王奕烈灿醒黄烟的 
  嗜好，他见西太后戒烟得病，就去弄了一只金盒，里面满盛着 
  烟膏，于进见西太后时从袖中取出来，进上去道 ：“老佛爷慈 
  躬不豫，莫如开了这个戒罢 。”西太后见说，把金盒往地上一 
  掷道 ：“谁要吸这鬼东西？快与我拿出去。”庆王碰了一鼻子 

----------------------- Page 263-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・865・ 

  灰，就诺诺地退出。不到两天，西太后就此薨逝。临终的时候， 
  还谆谆告诫着亲王们，切莫吸食鸦片咧。要知后事如何，且听 
  下回分解。 

----------------------- Page 264-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・866・ 

                                第九十七回 
              乱禁阙再建晶园 争封典两哭寝陵 

        却说光绪戊申的那年，皇上和西太后先后开升；算来相去 
  只有两天，可算得同归于尽了。所以，人家都说西太后是自尽 
   的。这事连当时在场目睹的人也不曾弄得明白，我们局外只知 
  道听途说，自然更无从揣摸了。但是，两宫既同时宾天，当由 
  亲王大臣扶醇王之子溥仪登位；尊光绪后为隆裕皇太后，醇亲 
  王为摄政王。诸事草草已毕，才料理两宫的丧事。其时宫廷里 
  面异常地混乱。西太后的尸首停在外殿，内监十余人都拈香跪 
  守着。西太后的身上只盖着一幅黄幔，殿里灯光惨淡，望上去 
  很为冷清凄凉。直到次日的午牌时分，方有十几个喇嘛到殿上 
  来念经；这时香烟缥缈，才把阴霾之气打扫干净。以西太后生 
  时的威权，死后却这般的惨淡，足证为人攘天夺地，无一不是 
  空的；要最后的结果美满，方好算一世定局哩。这是闲话，且 
  按在一边。 
        且说光绪皇后受了西太后遗训，对于政事，想和西太后在 
   日一般，照例也垂帘听政。摄政王载澧因西太后临终所嘱，政 
  事秉承隆裕后而行，于是凡遇紧要的事件，不得不请命于隆裕 
  后了。当时王大臣等也为西太后濒危所定，立溥仪为储君；光 
  绪驾崩，溥仪正位，年号改光绪为宣统元年，大赦罪囚，这是 
  历朝旧制，自不用重说了。那隆裕后既然做了太后，政事不论 

----------------------- Page 265-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・867・ 

  巨细都亲加批答。载澧虽做了摄政王，大权却在隆裕后掌中， 
  载澧简直是有名无实。而且，偶有不合隆裕后意旨的地方，便 
  召进宫申饬。因此，摄政王载澧和隆裕后的心上，未免各存了 
  一种私见，所以内外政弄得一败涂地，不可收拾了。但讲到才 
  德两件事，西太后有才无德是人人知道的。至于隆裕后呢，才 
  是万不及西太后，德行是更不用说了，还要处处学着西太后。 
   自听政实行，一时有垂帘西太后第二之称。隆裕后因西太后宠 
  容太监李莲英，也想用一个心腹内监；便把给西太后驱逐出去 
  的小德张，命人去找他进宫，叫小德张做了内务总管，又使他 
  侦探摄政王的举动，报给自己知道。小德张东西撺掇，权柄立 
  时扩大，俨然西太后的李莲英了。 
        隆裕后又嫌颐和园景致太热，要待另造一个花园。小德忙 
  去请了建筑家，在四处打样。过了些时，来奏隆裕后道 ：“奴 
  才在各处园林中都打听过了，只有大内的御花园的东首有一块 
  土阜；那块地方，德宗皇帝未升遐时，听信江湖术士的话，不 
  准建筑舍宇。以奴才看来，那都是迷信之谈，有什么交待呢？ 
  倘在建里造起来，四周开有池沼，再引玉泉山的水与池中相通， 
  上面铺了玻璃，可成一座水晶宫哩 。”隆裕后听了大喜，即命 
   日夜加工，前去建造，令小德去监工；另选名画家在宫中四周 
  的窗上画了人物山水。宫内陈设，不问一几一案，以及琴棋剑 
  匣，一概用玻璃制成。正中置一大玻璃球，藏玻璃明灯一百盏， 
  一到晚上，将灯一开，内外通明，真如水晶世界一般。小德领 
   旨监工，逐日报销费用，只就玻璃一项，索价七百五十万元。 
  其余的一切建筑，杂物费用和工人等费，自不消说了。这水晶 
  宫自宣统元年造起，至二年的冬季，还只造了一半。隆裕后亲 
   自题名曰灵沼轩。又把大内的秘室从新修理起来。 
        原来这间秘室共有十多间，是西太后所造。寻常的内监也 

----------------------- Page 266-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・868・ 

  不知秘室的所在。因秘室有一道总门，唯西太后一人晓得。总 
   门以外，望去都和墙壁一样，无路可通。当庚于八国联军进京， 
  西太后命内监把贵重的宝器一齐搬入秘室；及搬好以后，将这 
  几个内监一并推入池中，以为灭口之计。故辛丑回宫，各处物 
  件一无留存，惟秘室内的东西却一件也不曾少。西太后死后， 
  这个秘室所在逐渐发见出来。然已多年不住人，里面的舍宇多 
  半颓圮了。隆裕叫工匠依然把它修葺起来。这秘室的门前是一 
  幅极大的图画，画在粉墙上的；不知道的，还当是真的石墙哩。 
  那石墙的下面有一个机纽；但把机纽一拨，墙壁立时分开，变 
  成一间房室了。进了这间房室，再用手转动机关，由房室的中 
  间豁然开朗，又显出一间客室来了。走进客室，照样做去，客 
  室又变做卧房了。不过这个卧室还是一个预备的；西太后的正 
  式卧房，还是照这般的转进去；从客室变为天井，天井又变为 
  书斋，书斋又化作天井，天井再变为客室。似这般的变化无穷， 
  层层叠叠地进去，到最适中的一间，才是西太后的卧房哩。那 
  卧房里面的陈设自不消讲它，当然十二分地精致。卧床的里面 
  却藏着一只空管，西太后睡时，把空管放在枕边，百步以外的 
  声音、说话，都历历如在耳边。西太后生时，深怕有人暗算， 
  因而备办这样东西。内监们也有瞧见过的，说这空管是从前兆 
  惠出征的时候，得之缅甸王的宫中。那管子用兽角雕成，很为 
  考究，只不知这兽是叫什么名目罢了。隆裕后修这个秘室有什 
  么用处，读者谅也明白，自不用做书的细说了。这样的一来， 
  隆裕的名气也渐渐坏了起来。 
        在这个当儿，却弄出一桩事来了。因穆宗还有一位妃子， 
  就是瑜贵妃。她的为人聪颖而有才干，诸如琴棋书画，没有一 
  样不精。当穆宗立后的时候，以瑜妃是凤秀的女儿，西太后欲 
  册她做皇后，孝贞太后却不赞成。结果，召穆宗自己选择，穆 

----------------------- Page 267-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・869・ 

  宗选了崇绮的女儿；凤秀的女儿便封做瑜妃。西太后心上虽不 
  悦，但也无可如何。以是常对穆宗说 ：“皇后太年少，瑜妃有 
  才，你应当看重一些 。”穆宗口里微微答应，对于崇绮的女儿 
  孝哲皇后，伉俪非常之笃。有这一缘故，西太后对于穆宗，母 
  子之间不大亲密了。西太后又因瑜妃不得立为皇后，便格外优 
  遇她一点。穆宗宾天，德宗接位，瑜妃依然侍候着西太后。因 
  她生性活泼，言语应对都能称旨，西太后越发地喜欢她了。那 
  时，隆裕皇后虽是西太后的侄女，现代的皇后，而宠遇上头反 
  远不如瑜妃。有时，隆裕后妒忌瑜妃，于话说中讽刺她，瑜妃 
  就去哭诉西太后。西太后大怒，立召隆裕后责问道 ：“你是堂 
  堂皇后，瑜妃已是寡鹄了，无论何人要可怜她的。你是我的侄 
  女，于我心爱的人自宜分外看待。不期你转仗势凌人，叫她一 
  个寡妇咽得下吗？即使别人欺她，你也得帮助她哩 。”隆裕后 
  被西太后一顿申饬后，从此见了瑜妃，连正眼也不敢瞧一瞧了。 
        瑜妃于西太后在日既这般地得宠，她的性情也自然一天天 
  骄傲上去，差不多的宫嫔妃子毫不在她眼中，只有对光绪帝的 
  瑾珍两妃倒十分要好。当庚子拳乱时，西太后把珍妃逼死，瑜 
  妃在无人的地方也常常痛哭。每见隆裕后倾轧瑾妃，瑜妃总在 
  边帮衬着。说她们姊妹两人一同进宫侍候皇上，现今恩未受着， 
  倒把一个珍妃活活地弄死了，我们再去捉她的差处，真是于心 
  何忍呢？隆裕后给瑜妃一说，不好意思再事苛求了。瑾妃得瑜 
  妃的暗中援助，要少吃无数的痛苦咧。但瑾妃自己却丝毫不曾 
  知道啊。自光绪帝薨逝，西太后也隔不两日升仙，由溥仪入继 
  大统，封隆裕皇后为皇太后，瑾妃也晋了太妃；独有瑜妃，因 
  为是穆宗的妃子，所以不曾加封。照例：妃子进见太后，自己 
  要称奴才的。瑜妃和隆裕皇后原是并辈，西太后时，瑜妃不但 
  和隆裕后比肩，宠容还过于隆裕后咧，现今叫她去对隆裕后称 

----------------------- Page 268-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・870・ 

  奴才，不是太说不出去吗？以是，瑜妃不愿去见隆裕后，虽经 
  宫嫔的苦劝，瑜妃死也不肯去，只得罢了。 
        过了几天，恰巧到了谒陵的期上。这天因去谒西太后的寝 
  陵，自宣统帝、摄政王以下王宫大臣，以及隆裕太后、上下嫔 
  妃等，一齐都到那里。大家行礼既毕，瑜妃同了缙妃、瑾妃当 
  时也在其间，瑜妃见亲王大臣已齐集在一起，便走了上去，正 
  色问醇王道 ：“皇上入继，是只继德宗皇帝，还是兼祧穆宗皇 
  帝？”醇王突然给瑜妃一问，倒也呆了一呆，道 ：“自然兼祧 
  穆宗皇帝 。”瑜妃决然道：“那么穆宗孝哲皇后今已宾天，所 
  留不过我一人了。皇上既兼祧的，为什么隆裕后称得母后，我 
  却还做奴才呢？”醇王听了，瞠目不能答。瑜妃便跪在西太后 
  的陵前放声大哭起来。当由醇王再三劝谕，令回宫后再行计议， 
  瑜妃才收泪登车。醇王等既回京，又把这事渐渐地淡忘了。到 
  了第二次谒陵时，醇王因有事不去，派载振做了代表。宫中嫔 
  妃依然都到。那天的瑜妃仍提起这件事来，要求载振立刻解决。 
  载振不敢作主，也拿醇王“回去再言”一句话搪塞。谁知瑜妃 
  以为醇王前次失信，是有意瞧不起她，今番须要定夺，不然就 
  死在陵前，说罢，望着龙柱上一头撞去。吓得缙瑾两妃慌忙把 
  她拉住，用好言安慰着。一面由载振进京，与醇亲王等商议。 
  于是才算议妥，立即赍了诏书前往，封瑜妃为太妃，进谒太后 
  不称奴才；并排半副銮舆迎接入宫。瑜妃才没有说话。其实隆 
  裕后在禁中也没有一样不做，所以瑜妃很看轻她，不肯自称奴 
  才，多半为这个缘故。 
        当西太后时，宫中常常演戏，隆裕后也侍候在侧。这时每 
  逢时节，照旧召伶人入宫演戏。亲王的福晋格格门一遇大内演 
  戏，自然循例进宫。从前伶人之中不是有个唱武生的柳筱阁 
  吗？他因得西太后的宠遇，妻子和女儿都曾入大内侍候过太 

----------------------- Page 269-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・871・ 

  后。柳筱阁自己也仗着势儿，居然也进出禁宫了。自西太后死， 
  柳筱阁的妻子女儿只得出宫回家。隆裕后虽也相信瞧戏，以居 
  着大丧，究属碍于礼节，不便公然行乐。后来日子久了，大家 
  有些忘记下去，隆裕后也天天命在宫中演戏，伶人柳筱阁也被 
  召入内。他的武戏原是很不差的，西太后时常常做戏受赏。隆 
  裕后要显出自己的尊严，每演一出戏，即令每个伶人赏一百两。 
        柳筱阁因做戏出力，额外蒙赐。这样一来，却有一位福晋 
  就看上了柳筱阁了。但在满清末季，王公大臣的妻妾同伶人们 
  勾搭，本是一件极平常的事，有什么希罕呢？不过，这结识柳 
  筱阁的福晋不是常人，却是醇王的大福晋，也就是溥仪的生母 
  啊。在起初的时候，大福晋和柳筱阁只是眉来眼去，到了后来， 
  渐渐地兜搭起来了。可是，在宫庭之间，究不比别的地方，第 
  一是耳目众多，二人做那鬼戏，自觉得有些不便。当下，大福 
  晋借了一个空，悄悄跑到太湖石边等着，不一刻工夫，柳筱阁 
  也来了。大福晋笑着说道 ：“你的戏唱得真不差，咱倒很喜欢 
  瞧你的戏呢 。”柳筱阁忙谦虚道：“承蒙福晋过奖了。”大福 
  晋又道 ：“这里人口很杂，咱们不便多说话，你如其有空，可 
  到咱们邸中来玩玩。咱们的王爷每天清晨要上朝的，到午后才 
  回来，你就在这个时候到咱们邸中来，是不妨事的了 。”柳筱 
  阁原是个淫伶，一听有这好机会，怎肯错过呢？连连答应了， 
  便匆匆地自去。这里大福晋待戏完毕，也谢了恩回去。 
        第二天清晨，柳彼阁大踏步地往着醇王府来。到了门前， 
  见警卫森森不敢进去，只在大门外望了一会，却始终不敢进去。 
  这样的呆立了一会，柳筱阁忽然福至心灵，暗想前门既这般严 
  禁，后门怕未必见得如此罢。于是便匆匆地往后门进来。原来 
  醇王邸中，后面是一个很大的花园。柳筱阁转到门前，只见一 
  个小宫女笑嘻嘻地立在那里，一见柳筱阁就招呼道 ：“你可是 

----------------------- Page 270-----------------------

清代宫廷艳史                                                   ・872・ 

  柳大官人么？”柳彼阁见问，忙应道 ：“正是，正是！”那小 
  宫女便道 ：“福晋叫咱候得你久啦。”说着，微微地一笑，当 
  下领了柳筱阁往花园内弯弯曲曲地走进来。转了几个螺旋弯， 
  到了一个所在，只见重楼叠阁，好一座楼台。小宫女说道 ：“ 
  官人在这里稍等一下，待咱去给你通报去 。”说罢，三脚两步 
  地去了。过了一刻，那小宫女出来，笑着对柳筱阁说道 ：“请 
  你里面略坐一坐，大福晋快就来了 。”柳彼阁点点头，走进那 
  座楼台里面，却是一个客室，陈设得非常地幽雅。小宫女端上 
  一杯茶来；柳筱阁喝着，闲看了一遍，见室中琴棋书画没有一 
  样不全。正瞧得出神，忽听得脚步声音，回头看时，来的正是 
  大福晋，操着纯正的京话，笑着说道 ：“好呀！你怎么到这时 
  候才来呢？”柳筱阁忙笑答道 ：“这是小人不识路径，走错了 
  的缘故啊 。”大福晋道：“此地很不便的，咱们再到那里去坐。 
  ”说时，同了柳筱阁往东边一带的房舍走去。到了里头，却又 
  换了一副气象，所摆的东西都是宝贵的古玩。大福晋令柳筱阁 
  坐了，大家慢慢地寒暄起来。谈了半晌，大福晋吩咐小宫女， 
  去把内室的菊花酒拿来，小宫女去了。柳筱阁便问大福晋道： 
   “王爷此刻不曾回来吗？”大福晋说道 ：“平日是早已回邸 
  了，今天因太后有旨，进宫去议大事，大约须晚上方得脱身哩。 
  ”正在说着，小宫女已笑盈盈地提了一个食盒，一手提着一个 
  玻璃瓶子，跑到案前，把食盒打开，取出几样精致的肴馔来； 
  又将两双白玉箸子、一对白玉杯，一一摆好了，拿玻璃瓶打开， 
  满满地斟上两杯酒，才放下了瓶，垂手立在一边。柳筱阁觉得 
  杯中的酒味馥郁馥芬，异常地香美，真正生平所不曾饮过；忍 
  不住拿起杯来喝了一口，清凉震齿，那香味从鼻管中直冲出来。 
  因问大福晋道 ：“这是什么酒？却有如此的香味，吃在口里甘 
  美极了 。”大福晋笑道：“这酒还是老佛爷御赐的咧。从前高 

----------------------- Page 271-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・873・ 

  丽的国王不是年年来进贡的么？当高宗皇帝万寿时，高丽王遣 
  使贡礼物到本朝，内中就有十瓶酒。据他的使臣说，这酒是高 
  丽王妃亲手酿的，用了五色的菊花浸在蜜里，蒸哩晒哩，着实 
  下一番手续，才把它酿成，所以叫做菊花冰麟酒。饮了这酒， 
  可以益寿延年，壮精健骨。高宗时遗传下来，现在十瓶只剩一 
  半。有一天上午，西太后忽然想了起来，命内监去拿出那五瓶 
  菊酒，赐与醇王两瓶。醇王看得很为宝贵，非在佳节不肯乱饮， 
  现还有一瓶没有启盖呢 。”柳筱阁所饮的是醇王饮余之物啊。 
  福晋说毕，也将酒饮了一口，两人饮酒谈心，渐渐投机起来了。 
  小宫女立在旁边，只顾一杯杯地斟着。柳筱阁因酒味甘芳，不 
  免多饮了几口，已有些醉意了。大福晋也面泛桃花，有点情不 
   自禁了。二人说一会，笑一会，吩咐小宫女收去了残肴。大福 
  晋便搀了柳彼阁的手，一同走入内室，遂他们的心愿去了。从 
  此以后，柳筱阁居然出入醇王府邸，邸中的宫人仆妇以及当差 
  等等，没有一个不知道的了。 
        但是，世上的事往往有出人意料的，柳筱阁出入王府，无 
  非是用钱把内外仆人都塞住了口。谁知还有一位王府的管事老 
  九，和柳筱阁暗中斗起醋劲来。这个老九也同大福晋有过暖昧 
  的事。近来见大福晋私下有了柳彼阁，自己刮不着油水，倒让 
  柳筱阁去穿绸着缎，心上如何不气。所以乘柳筱阁清晨进邸的 
  时光，老九等在门后，必要向柳筱阁借钱。柳筱阁起先是不得 
  不应酬，后来次数多了，便不答应了。老九见柳筱阁不理他， 
  早已大怒，恨恨地说道 ：“咱去告诉了王爷去，看你们怎样？ 
  ”要知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 272-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・874・ 

                                第九十八回 
           保家声醇王忍小节 俟脉宣统让大位 

        却说那柳筱阁自结识了大福晋，一切的举止上顿时豪放起 
  来，凡吃的穿的，自异于侪辈，就是他妻子头上插的、手上戴 
   的，也大半是贵重品物。柳筱阁到底是个优伶，能有多大的进 
  款，却能备办这些贵重物来。况且有许多东西还是外邦进贡来 
   的无价之宝呢，休说是伶人不应有的，即使一二品大员家里也 
  未必拿得出咧。至伶人进宫唱戏，无论受特等恩赏，也决不会 
  有赏这种贵重东西的。西太后那样奢靡，赐给伶人至多是金银 
  绸缎之类，没有听得赏宝物的。柳筱阁和大福晋的勾搭不清， 
  人家就形式上已测度到了。柳筱阁又不知自敛，还时时拿些世 
  上稀有之珍去炫视同辈，一班伶人谁不眼热呢？这样一来，艳 
  羡他的一变为妒忌他的了。 
        日子长久了，柳筱阁和大福晋的关系渐渐传入大众的耳朵 
  里，巷议街谈，差不多成了一种新闻哩。在这当儿，恰巧醇王 
  府里的老九要和柳筱阁为起难来。但第九在王府中本很具有势 
  力，他与柳筱阁做对头，原是吃醋问题。所以借着竹杠名目， 
  想难倒了柳筱阁，令他不敢再渡兰桥，自己好和大福晋重圆旧 
  好。柳筱阁如其知机而退，也不至弄出事来了。偏偏他色心正 
  炽，不肯甘心让步。老九便不时向柳筱阁索诈，由三百元而五 
  百元，多至一千元，终难填他的欲壑。其实老九何尝需这点点 

----------------------- Page 273-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・875・ 

  小数目，总而言之，要撵走柳筱阁罢咧。后来，老九差不多天 
  天向着柳筱阁借钱了。好在老九是住在王府内的，柳筱阁进出 
   日日要碰见的，自然避免不了。柳筱阁给他缠得慌了，便告诉 
  了大福晋，将老九逼迫的情形一一说了。大福晋怒道：“咱们 
  因他是多年的当差，才到今天的地位，倒也很瞧得起他；不料 
  这奴才如此无礼，咱叫王爷撵他出去就是了 。”过不下几天， 
  醇王果然吩咐老九道 ：“你跟俺已多年了，也不忍令你他去， 
  但福晋很不满意于你，你就随俺到别墅里去过几时罢 。”老九 
  不敢违背，只好唯唯退去，到醇王的别墅中去了。 
        老九走后，心上十分忿愤，暗想这不是大福晋听了柳筱阁 
  那厮的鬼计吗？咱现在拼着不在王府里当差，还是要和姓柳的 
  见个高下。于是，便去纠集了许多当差的同党，大清早来醇王 
  府的后门守候。不多一刻，已见柳筱阁大摇大摆地来了，老九 
  就拿出往日敲竹杠的手段，要和柳筱阁借钱。柳筱阁已知道他 
  不在府中当差，自然不怕他了，二人一句吃紧一句，不免实行 
  武力解决。老九本想痛打柳筱阁一顿的，只要柳筱阁动手，便 
  一声暗号，当差的一拥上前，都望柳筱阁打来。谁知柳筱阁是 
  唱武生的，膂力很是不小，一瞧众人手多，即刻放出本领，施 
  展一个解数，退到了空地上，显出打惯出手的武技，把众当差 
  的打得落花流水。老九的左膊也吃柳筱阁打折了。一场武剧做 
  完，老九领了众人四散逃走。柳筱阁依然大踏步进王府去了。 
  但老九吃了这一场大亏如何肯了结呢？自思潜势力又不及他， 
  打又打不过他，这样就不图报复吗？他想了一会，只有把柳筱 
  阁的事去报告给醇王知道。可是，醇王晓得大福晋和他不对， 
  若是直说，一定要疑心他有意撺掇。倘醇王回邸去一问，被大 
  福晋花言巧语轻轻地把这事瞒了过去，打虎不着反要丧身哩。 
  所以那报仇的计策，只有等柳筱阁等不防备，突如其来地进去， 

----------------------- Page 274-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・876・ 

  看他们遁到哪里去？老九主意打定，便静候着机会。 
        一天醇王朝罢，正向载振邸中走去，老九故意气急败坏地 
  赶过醇王的舆前。醇王瞧见，在舆中问道 ：“老九！急急的往 
  哪里去？”老九假做吃惊的样子，很迟疑地答道 ：“奴才在别 
  墅中，不是王爷来召唤过的么？”醇王诧异道 ：“咱几时着人 
  召你的？”老九说道 ：“刚才有一个小内监来说，王爷今天请 
  客，是专诚款待柳筱阁的，此刻命奴才到聚丰楼去唤一席头等 
  酒席哩 。”原来，老九打听得柳筱阁在醇王府中和大福晋饮酒， 
  以是敢捏造出无中生有的事来。当下醇王听了大怒道：“咱何 
  尝请什么客，就是请客，也决不请一个下流戏皮子。你不要胡 
  说罢 。”老九正色说道：“奴才也在那里疑惑，王爷怎请起戏 
  子来呢？真正笑话了！但唤酒席是小太监说的，奴才听得是王 
  命的命令，不敢怠慢，因此急急地跑去，听说立刻等着要吃咧。 
  王爷既不曾有这一回事，那又是谁说的呢？断不是无事生风的 
  罢 。”醇王给老九一言提醒，不觉顿了一顿，心里着实有些狐 
  疑起来。因为平日对于柳筱阁的行为，也有点听在耳中。 
        当西太后在日，柳筱阁出入宫禁，时有不安分的举动看在 
  眼里，今天突然触起他的名儿，自觉有些疑心了。私下忖道： 
  莫非咱们府中也有和柳筱阁这厮纠搭的么？咱听知这姓柳的 
  戏皮子专门和王公大臣的内眷们不清不楚，咱们不要也演这出 
  戏呢！醇王想了半晌，也不往载振那里去了，只叫轿子往自己 
  邸中来。老九见计已行，忙在轿前开路，一面暗令同党去把王 
  府后门锁住；自己随着醇王一路回邸。转眼到了邸门前，照例 
  当差的要齐声吆喝一下，因这天预先得着老九的暗示，大家便 
  默默无声，故此里面的人一点也不曾察觉。大福晋其时正和柳 
  筱阁欢呼对饮，不料醇王会在这个时候回邸，就是偶然早归， 
  外面全班喝道，府中人早已听得了。王府里房屋多大，柳筱阁 

----------------------- Page 275-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・877・ 

  一个人，何处不好藏躲呢？只消避过了风头，由使女悄悄地从 
  后门放了出去，可算神不知鬼不觉哩。这样的做过几转，大福 
  晋和柳筱阁的胆子也一天大似一天了。这天照常在后花园亭上 
  放胆饮酒说笑，一点不提防别的。 
        那个花亭是醇王在炎暑时憩息之所，亭的里面，除大小书 
  案之外，古董珍玩不计其数。又有几样值钱的宝物，一样是剑， 
  青鱼为鞘，上嵌碧玉，一经启视，光鉴毛发。据说此剑一名湛 
  卢，是从前欧阳子所铸。欧阳子一生只铸得六剑，除了雌雄两 
  剑，一名巨阙，一名青虹，一名太阿，还有一口，就是这湛卢 
  了。 
        讲到这口剑的好处，吹气能够断发，杀人不见血，砍金银 
  铜铁石壁，好似腐草一般。当圣祖收大小金川，醇王的高祖也 
  相随军中，一天夜里巡营到一个地方，见火光烛天；醇王的高 
  祖恐有埋伏，忙令小卒前去探视，回说：只有一口枯井，那火 
  光是从井里出来的。醇王的高祖识得其中有宝物埋着，喝令竭 
  力望井中掘下去，就得到这口宝剑。醇王府中遗传下来，当它 
  是件传家之宝。此剑风雨之夕自能戛然长鸣，佩带之人如中途 
  逢着暴客，也能作响报警。倘府中有贼盗凶事发生，剑就会跳 
  出鞘外三寸，铮铮有声。光绪帝入继之时，剑曾叫过一次。所 
  以太福晋已知凶多吉少，不肯放光绪帝进宫，就是这个缘故。 
        还有一样，是一张瑶琴。这琴是周幽王时大戎主所进。琴 
  上缀有石玉金纹，声音异常嘹亮，当月白风清，名手鼓起琴来， 
  悠扬之声可闻数里，真有空山猿啸、天际鹤舞之概。醇王把一 
  琴一剑视做第二生命一样，轻易不肯供人玩视的。王府之中， 
  以前有一个侍姬能操此琴，大福晋很爱这琴，因请那侍姬指点 
  学琴。后来，福晋才学得一半，那侍姬已然死了。以是醇王见 
  物思人，益发珍视那张琴了。现在除了大福晋能奏几曲之外， 

----------------------- Page 276-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・878・ 

  无人能弹这琴了。这天柳筱阁和大福晋在花亭上对饮，柳筱阁 
  忽然指着那张琴，笑对大福晋说道 ：“福晋能操这琴的么？” 
  大福晋笑答道 ：“咱曾叫府中的侍姬教过，但没有学得好，那 
  侍姬死了；直到如今，不去弄它咧 。”柳筱阁笑道：“我知道 
  福晋很好这个，今日倒还有兴，请福晋弹一下子，也使我清一 
  清浊耳何如？”大福晋笑道 ：“咱这点拙艺是很见笑的，不必 
  弹罢 。”柳筱阁一定不依，逼着大福晋弹一曲，大福晋不好过 
  于推却，便一头笑一头把那口琴取来，拍去琴上的尘埃，先和 
  一和工商，亮了一亮弦子，然后端端正正地坐下去，轻舒纤指， 
  弹起琴来。首段弹了一曲《平沙落雁》，二段是《刘备叹灵》， 
  三段是《风送松声》，四段是《景阳开泰》。福晋弹到这里，把 
  琴声突然止住，笑问柳筱阁道 ：“如何，不是很见笑吧？”列 
  位！须知琴这样的东西，原有七忌七不弹的规则；它规例上， 
  第一个就是不遇知音不弹。俗谚不是有句对牛弹琴的话说吗： 
  弹琴给牛听，明明说是听的人不懂什么，简直和牛差不多。一 
  句比较闲话啊。柳筱阁是个伶人，相处的都是下流社会，他懂 
  得什么琴不琴呢？侥幸给他唱戏唱红了，西太后召他进宫，也 
  居然出入宫禁的。自大福晋和他结识，常常在花亭上饮酒，才 
  得瞧见这风雅东西。不是取笑他，在平时，柳筱阁全不懂得， 
  只觉叮叮咚咚罢了。福晋问他，他也只有瞎赞了几句，便胡乱 
  说道 ：“这琴声还似乎欠热闹一些。”大福晋笑道：“要热闹 
  吗？咱就弹一段《赤壁鏖兵》罢 。”说道，又和起弦来，指弹 
  手挑，直弹得刀枪震耳，金鼓齐鸣；侧耳细听，真有金戈铁马 
  之声，确实弹得好琴。大福晋弹毕，对柳筱阁一笑。柳筱阁实 
  在苦于不识，又瞎称赞了几句。他忽然想起戏台上锣鼓有什么 
    《十面埋伏》的敲法，不知琴中有这个调子吗。想了一想，就 
  开口问大福晋道 ：“这琴里也可以说什么《十面埋伏》么？” 

----------------------- Page 277-----------------------

清代宫廷艳史                                                      ・879・ 

  说了一句，把两眼一攒，做了一个鬼脸，似乎怕福晋笑他外行 
  似的。大福晋见问，点头笑道 ：“调门是有的，只不过很不容 
  易弹得好，咱还不曾习得精明哩 。”大福晋说这话，是因柳筱 
  阁讲得出调名，疑他也研究过的，恐自己班门弄斧，贻笑方家 
  呢。其实，柳筱阁哪里是懂这工商角徵羽的玩意儿，可怜他不 
  过表演《九败章邯》中楚霸王出台趟马的时候，锣鼓打《十面 
  埋伏》的调门，所以他这时乱猜一下，预备猜错时给福晋一笑 
  而已。哪知恰被他猜着，大福晋还当他是内家啦。但是，若没 
  有这一猜，也不至于弄出事来了。其时，柳筱阁已猜中了，自 
  然要充内行到底，逼着大福晋再弹一曲《十面埋伏》。大福晋 
  更不推让，就重整弦索，再和工商，弹起那《十面埋伏》的乱 
  声十八拍来。柳筱阁虽一窍不通，也觉得十分热闹。只见大福 
  晋手忙得碌乱，顾了弹又顾拍，拨挑按捺，十指齐施；悠扬处 
  如泣如诉，刚劲如虎啸龙吟。可惜弹给柳筱阁这不识货的听， 
  冤屈了福晋的好琴了。因大福晋的琴技北京很有名望，休说是 
  满族中算是名手，就是我们汉人中，也未必有胜于她的呢。偏 
  偏这木偶式的柳筱阁倒有这样的耳福。倘然把当时琴声用收音 
  机收着，放到如今，不是成了绝响吗？大福晋似这般的弹得珠 
  汗盈头，柳筱阁也依然是木不通风，全不知道好坏，真可算得 
  是鲜花载粪土，脂粉馈无盐了。 
        大福晋正弹得起劲，却有一位知音客从外面来了。这知音 
  客是谁呢？自不消说得，便是那位醇王爷了。原来醇王听了老 
  九的一片鬼话，心上疑惑起来，也不到别处去，竟同了老九一 
  直回转王府来。那些王府中的当差预得老九的知照，也一声不 
  吱地接了王爷进去，只依例上前请了一个安退去，在一边瞧他 
  们演话剧。当下，醇王走进邸中。平日总是先到内书房，看了 
  些各处来的公文请单，及外吏内臣送给他的许多礼物单；一样 

----------------------- Page 278-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・880・ 

  样的过了目，然后到上房和大福晋谈些闲话，在福晋房里用了 
  点心，才出来再理公事。这个时候大约已是下午三时多了。因 
  醇王从朝里回来，终在这个时候了。那时柳筱阁已去，万万不 
  会撞见的啦。习惯成自然，是百无一失的啦。岂知今天醇王回 
  来得特别早，逾了往时的定例，大福晋是做梦也不防的。她不 
  晓得还有一个冤家老九在那里撺掇着是非呢！这天醇王有老九 
  领了路，也不照例到书房，却一直转入后堂，望着园中来了。 
  但此时如无老九作伥，醇王就逾了时间早归，他必定先到书房， 
  邸中侍女瞧见了，忙去通知大福晋，打发柳筱阁溜走还正来得 
  及哩。现在老九一作梗，醇王也忘了所以，便一直往前地走到 
  花园里去咧。 
        当醇王踏进后堂，已听得琴声嘹亮，知大福晋弹的，因府 
  中无第二人会这玩艺的呀。醇王刚待跨入园门，老九就止住了 
  步不走了。醇王见老九退立一旁，心里愈不安了，想其中定有 
  缘故，那疑云更阵阵上来啦。这许多地方是老九的奸刁处，他 
  似这般一做作，明明是提醒醇王，叫他注意的意思。在这当儿， 
  一个侍儿手中提了一把酒壶从花园中出来，一见醇王，慌得倒 
  缩回去。醇王见这侍儿一种鬼鬼祟祟的样子，更令他增添疑惑 
  了。于是就喝住那侍儿，不许她回转，自己便顺着琴声走来， 
  醇王在自己邸中，一望已明白了，知道大福晋是在花亭上弹琴， 
  所以也向花亭而来，走到亭畔，听得琴韵悠扬，不由得喝一声 
  采。这喝采声把亭上的琴声立时打断，大福晋听见是醇王的声 
  音，早吃了一惊，慌忙将琴一推，待探首出来望时，醇王已走 
  上了花亭，瞧见柳筱阁坐在那里，大福晋呆立在窗边，两眼直 
  望着自己发怔。不觉大怒道 ：“反了，反了！真会有这件事的 
  吗？”柳筱阁一见是醇王，也不免吓了一跳。他一时情急智生， 
  待那醇王立在亭门口里，便忽地直立而起，冲到醇王面前，乘 

----------------------- Page 279-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・881・ 

  他不曾提防，只飞起一腿，把醇王直踢下亭去，自己就拔步， 
  一溜烟地逃出花园去了。 
        这也是柳筱阁淫罪未盈，不该绝命。老九怕做大福晋的冤 
  家，中途见大功告成，便退出外面去了。但一个王府之中，难 
  道会没有一个当差的跟随吗？因花园是醇王内府，游玩的都是 
  眷属；当差的不奉召唤，不能进入后堂的，何况是到花园里来 
  了。那老九到园门退下，也是这个意思。醇王给柳彼阁踢了一 
  个跟头，已然头晕磕铳，哪里还能叫喊呢？不然，只要他一声 
  高呼，柳筱阁就是生了翅膀也飞不出这个王府啊。那管园门的 
  见柳筱阁很急促地跑出来，本要拦住他的；后想他是大福晋的 
  红人，虽有老九的命令，叫他将园门守住，却不曾吩咐他捕人。 
  况老九的势力到底不能和大福晋比较，自己做个管门人，敢与 
  福晋作对吗？想到这里，便任那柳筱阁出去了。醇王跌在地上， 
   由大福晋扶他起来，一面替他拍着尘埃，一头泪汪汪地跪在地 
  上认罪。醇王起初是怒气勃勃，恨不得把剑拔出来，拿大福晋 
  一砍两段。继又想自己是个摄政王，这事如声张出来，反于名 
  誉有关，满朝文武得知，必看轻了自己；且与大福晋多年的夫 
  妇，也有些不忍。她纵不好，现在儿子溥仪做着皇帝，说不定 
  存太后希望哩。倘一经揭穿出来，也须累及儿子。醇王想到这 
  里，气早平了下去，只长叹一声，吩咐大福晋，下次不准和柳 
  筱阁来往，否则须小心脑袋。大福晋含泪应允，且按下了。 
        再说革命党几番起事不成，倒牺牲许多生命，如何肯甘心 
  呢？这次却暗中运动了军队在武昌起义了，风声所播，各地都 
  响应。清廷听得消息，顿时手足无措，平时又没防备，万不能 
  和民军打仗。因此，溥仪只好让位。要知后事如何，且听下回 
  分解。 

----------------------- Page 280-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・882・ 

                               第九十九回 
       丧心病狂大辫儿复辟 衣香鬓影小皇帝完婚 

        却说那革命党几次闹事，几乎把清政府闹翻，终算有的觉 
  察得早，乘他们势焰未成的时候兴兵扑灭。但内中的潜势力依 
  然不住地膨胀开来，不多几年，已渐渐成熟了。到了宣统的三 
  年上，摄政王载澧要想把铁路收归国有；在这个上头，很引起 
  了人民的反对。革命党首领孙文、黄兴等，趁举国沸腾之时， 
  便在武昌起义。协统黎元洪听得军心已变，枪炮不绝于耳，吓 
  得钻在床下，一句话也说不出来。外面兵丁将衙署围住，逼着 
  黎元洪承认都督，黎越发恐慌了。这时黎元洪的二夫人危氏倒 
  很有见识，她见大势已在急迫，若不承认，即刻有性命之危， 
  当下代传命令出去道 ：“都督已承认哩，你们快去分头进行。 
  ”这令一出，众人齐呼万岁，就去攻打鄂抚的衙门去了。那鄂 
  州革命成功的消息纷传开去，各省都响应起来。这一下子把个 
  清政府慌了手脚，平时本勉强支持残局，一旦有事，简直无法 
  措置了。其时清廷的大臣，如世续、瞿鸿机、盛杏荪辈，都是 
  奉命谨兢而不能做事的人。清廷万分不得已，把去职的袁世凯 
  重行起用，着他带兵去拒民军。 
        讲到袁世凯的为人，足智多谋，胸负大志，他原是项城人， 
  是个监生出身，仗他老师李鸿章的引挈，也做过朝鲜委员。当 
  袁世凯幼年的时候，他的老子袁甲三本在李鸿章的幕府。袁世 

----------------------- Page 281-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・883・ 

  凯谒见鸿章，还在髫龄时期。李鸿章见他一举一动，便叹谓幕 
  友们道 ：“此子功名富贵，将来远在老夫之上，你们不要轻视 
  他 。”所以袁世凯在李鸿章的幕下足足守了十二个年头。 
        一天，有一个仆人和厨役吃醋争风，二人便私斗起来。厨 
  役持刀追杀仆人，那仆人无处躲避，跑到李鸿章的书房里来， 
  厨役也紧紧地追赶着。李鸿章正在看书，袁世凯侍立在一旁。 
  这仆人逃进来时，李鸿章只做不曾看见一般；厨役追到了书房， 
  竟把仆人拖了出去，用刀将他砍死。事后，有人问袁世凯道： 
   “李老师的不管闲事是他平素的脾气，你在旁边为什么也见死 
  不救呢？”袁世凯笑答道 ：“你们见厨役持刀杀人么？那么， 
  仆人一样有两只手的，何不拿刀对抗的呢？他却听人砍死，连 
  手也不回一下，显见那仆人是个极无胆量和毅力的人。这种没 
  用东西，留在世上做赘疣，不如任他去死了的好。李老师不去 
  喝止救援他，也是这个意思，我何必去保护这无用人呢 。”袁 
  世凯这段话，有人传与李鸿章听了，李鸿章拈髯笑道 ：“孺子 
  真知我心也 ！”因此把袁世凯渐渐地重用起来，不上几年，做 
  了驻朝鲜的委员了。 
        原来李鸿章的遇人好奖勇摒弱，对于部下的私斗，谁人胆 
  小吃亏来诉苦时，反受责斥，说他没用咧；而胜了的人转得蒙 
  赏。因此李氏部属每逢到战斗，无不勇往直前，没有退后的， 
  就是这个道理。至于袁世凯呢，也是清代历史上的重要人物， 
  故此不得不细述一遍啦。袁氏自朝鲜卸职回来，便受知于荣禄， 
  令他为小站练兵督办。袁世凯在这时，乘间培植他自己的势力， 
  收了些有本领的将领，那陆军四杰，如冯国璋、段祺瑞、王世 
  珍、张惠芝等，一时是很有名的。戊戌政变，拳民起事，袁世 
  凯已做了山东巡抚；辛丑回銮，荐任直隶总督；光绪末年，两 
  宫宾天，溥仪入继，醇王载澧摄政，把袁世凯免职闲居。但袁 

----------------------- Page 282-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・884・ 

  世凯虽然在家闲散着，他常常对家人说 ：“清廷不识人，现将 
  我去职，我知他们不久就要起用我的哩 。”及至革命在武昌起 
  义，时在宣统的辛亥年，袁世凯在家听得这个消息，便跳了起 
  来道 ：“我的出山时期到了，你们快把我应用的衣物一齐收拾 
  好了罢 。”家人还都笑他是空想咧。不料到了第三天上，清廷 
  果然下旨，召袁世凯进见，训勉了几句，加上他的官爵，把全 
  国的兵权都归袁世凯指挥。袁世凯是何等角色，一见时机已至， 
  故意搭起架子，迟迟不肯进兵；又经清廷下了特命，将袁世凯 
  当作洪杨时的曾左看待，满望他支住残局，把失地恢复过来。 
        袁世凯一得大权，一面暗中布置局面；一头派冯国璋出兵， 
  和军民开战。冯氏在当时，他手下的镇兵也很有善战之名，他 
  和民军交锋，民军究属未经训练的多，因是给冯国璋杀得大败。 
  可是，这时的民军势力已成，各地纷纷响应，只仗冯氏一族之 
  师也休想成功，不过令民兵多流些血而已；况且，孙文已在金 
  陵被选为临时大总统了。天下民意均归向共和，单靠袁世凯一 
  人也是独木难支。袁世凯察风观色，也知自己用强是不行的了， 
  于是就按兵不动，等待时机。民党一方面呢，以袁氏拥有重兵， 
  也不能不有所顾忌。这样的两下一并，你碍着我，我畏着你， 
  不是成了僵局吗？结果，终至于双方讲和了。 
        这时，清廷的摄政王载澧当夜进宫去见隆裕太后。即由宫 
  中召集瑾太妃和满族亲王大臣载振、载洵、世续、陆润庠、大 
  傅等，开了一个御前大会议。以为袁世凯拥兵不进，各省皆举 
   白旗；端午桥辈且以身殉，张彪夜遁徐州，张勋退出南京，清 
  朝的大势已去，就是强做，也得不到什么便宜。各地旗人又遭 
  民兵杀戮，报复进关的仇恨。一朝兵败将亡，满族很是危险。 
  所以，决定和民军讲和，由清廷下诏逊位。当下就规定了清室 
  优待条件，一例不加杀戮，并由民国政府正式成立，每年赐给 

----------------------- Page 283-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・885・ 

  清室优待费三百万元。这样一来，清代役使汉民至此告终。自 
  吴三桂迎清兵入关，多尔衮定都燕京，以摄政王开基，入主中 
  国；到现在，也以摄政王终，共传十三主，所以称满清十三朝， 
  就是这个缘故。这且按下。 
        再说清朝既已逊位，孙文见大事成功，便引身而退，把个 
  总统的大位让给了袁世凯做了。讲到袁世凯，他在第二任国会 
  选举中连任了总统，黎元洪任了副总统。民国开始到如今，直 
  乱到现在，正副总统齐齐产生。政府里一点也不皆残缺，真是 
  整整齐齐。民国在这时很有些太平的气概。袁氏之后，并大总 
  统也几次非法产的，休说是副产的了，至今依然是不曾有哩。 
  当袁世凯掌权的辰光，于清代的旧将也都引用，如张惠芝、张 
  勋、倪嗣冲辈，一般授着要职。张勋坐督徐州，野心勃勃，时 
  时转着复辟的念头，只是惧怕袁世凯，不敢发动罢了。所以人 
  家说袁世凯倒有用人之量，能压制部下，不敢遽明异志，这就 
  是他的才能咧。可惜他一时也鬼迷心窍，也想恢复帝制，做起 
  皇帝来了。于是仗着他的威权，便筹备起帝制来，致民国为洪 
  宪元年，自己备了冕冠龙服，以便祭天。 
        其时，蔡锷和唐继尧口上赞成帝制，暗中剧力反对。蔡锷 
  被袁世凯监视着，就改装出京，到了云南立时宣布独立。各省 
  的督军见民气倾向共和，也纷纷独立起来了。袁世凯得到这个 
  消息，这一气非同小可，几乎昏了过去；又兼他老病再发，如 
  何吃得住呢？因之，不多几天便一命呜呼了！一个人到袁世凯 
  那种地步，也非容易的；谁知弄到身败名裂，一念之差，失足 
   已成千古恨了！袁世凯既死，自然由副总统黎元洪扶正，做了 
  民国的大总统，推翻了袁氏的帝制，再建起共和旗帜来。但黎 
  氏的为人是朴诚少谋、临危无断的人。那些野心家张勋等辈如 
  何把他放在眼里呢？袁世凯死后，这班人去了一个压制的人， 

----------------------- Page 284-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・886・ 

  登时如释重负，就在徐州密议，实行他们复辟的阴谋。这时， 
  那自号保皇派的康有为、梁启超辈也开始活动，暗里和张勋结 
  合，准备推倒共和，请溥仪出台，重复清朝的旧制。一时赞成 
  这个议论的督军以及在野名流，如徐世昌、金梁、世续、耆善、 
  李梅庵、瞿鸿机等，倒也很不乏人。清室在此时受着民国的优 
  待，犹心不知足，欲萌违天之行，可算是自不量力。然一半也 
  被群小包围，不由自主；一半是民国人民当初谈和之际大觉疏 
  忽，不曾将帝号废去，把帝孽赶走出宫，仍让他们关门做小皇 
  帝，才弄出这种活把戏来。 
        在这当儿，清廷隆裕太后已死。她临死的时候，世续在病 
  榻待命，隆裕太后垂泪道 ：“咱们如今好算得是寡母孤儿了。 
  先帝早薨，留此孑余之身，目睹国亡家破，能心不惨伤吗？祖 
  宗创业维艰，却不道轻送在咱们孤儿寡母之手，不是千古憾事 
  吗？咱们不自修改，贻误大事，坐失江山，何颜去对祖宗先帝 
  哩！但事到如今，说也无益 。”说毕，命召小德张，内监回报， 
   已在两日前不知去向了。隆裕后听了，不由得一声长叹道：“ 
  小人无良，一至于此，咱自己盲目，差用了人，夫复何说 ！” 
  世续在旁奏道 ：“请太后下谕，令警厅缉捕就是了。”隆裕后 
  摇手答道 ：“今日不比从前，国亡势失，谁来听你们的使唤？ 
  即国民官吏能额外尽力，也徒遗口舌于人，这又何苦来呢？罢， 
  罢！造化了这奴才吧 。”世续在侧，一语不发。因为自溥仪逊 
  位后，瑾妃以太妃资格大权独揽，一味地收拾人心。宫中嫔妃 
  宫人内监们都服从瑾太妃，而攻讦隆裕太后。正应了光绪帝临 
  终之言，说瑾妃不至受苦，别人反要受制于她，这语言犹在耳。 
        昔日隆裕后在西太后面前撺掇瑾妃的坏处，吃尽痛苦，不 
  料今日，隆裕后转为瑾妃所制，天理报应，可谓不爽，而人的 
  厄运，也有变泰之时。所谓说不到底，做人看不煞咧。隆裕后 

----------------------- Page 285-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・887・ 

  因人心背向，宫中大半和她不睦，背后更多怨谤之言，以是郁 
  郁不欢，终至一病奄奄。垂危之顷，除世续、耆善两人外，只 
  有宫人一名，内监两名，侍候在侧而已。一种凄凉惨淡的情形， 
   比光绪皇上死时愈觉得可怜。当溥仪来视疾时，隆裕后尚能说 
  话，便顾着溥仪说道 ：“咱们国已亡了，回想昔日繁华，今日 
  如梦；现宫庭荒凉凄清，咱的魂灵不知到什么地方去是安顿之 
  所呢？你生在帝王之家，稚年继统，一点事也不曾有为，已经 
  是国亡、家破、母死，这样可悲可痛的境地，你虽过着了，却 
  是不懂得什么苦处。将来你自有知晓的一日。咱现今要和你分 
  别了。咱死之后，无论把咱抛在深沟孤井，悉听你的处置，咱 
  也顾不了许多啦 。”隆裕后说完，泪随声落。一班内监宫人也 
  都痛哭起来，世续大泣不可抑。这样的过了一刻，只听得隆裕 
  后大声道 ：“早知今日，悔不当初！”说了这两句，身子望里 
  一翻，双足一挺，就追随光绪帝和西太后去了。这且不在话下。 
        再说张勋和康有为等主张复辟，已不是一天两天的事，密 
  议得已不知几次了。讲到张勋，他在清末不过是一个总镇，光 
  复之前擢他做了提督。他的为人是好色贪淫，是个极不安分之 
  徒。起初弄了个小毛子做妾，后来在天津看上了女优王克琴， 
  就一半强夺，一半价买，把她弄了过来。小毛子自王克琴进门 
  便失宠了，于是过不几时，就跟了一个当差的卷包逃走。张大 
  辫因有了王克琴，也不去追究她了。这张勋行为虽如此，却死 
  忠于清室；身为民国督军，他那脑后的豚尾依然不肯割去，是 
  表示不忘故国之意，所以人家都叫他张大辫儿。他在民国握了 
  兵权，几次要想复辟，只为畏惧着袁世凯，不敢耀武扬威。他 
  那些大辫兵，在光复时被浙江台州兵在南京打得落花流水。此 
  时做了督军，坐镇徐州，想把以前的势力慢慢地恢复转来，以 
  便乘机而兴。恰巧袁世凯死了，黎元洪继任，张大辫见黎氏懦 

----------------------- Page 286-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・888・ 

  弱可欺，就百般地要挟，黎元洪怕他专横，真是百依百顺。张 
  大辫以时机不可失，一面私下调兵进京，一头和康有为等定计， 
  借着三头会议的名目，自己便乘专车进京。黎元洪不防他会复 
  辟，还派人欢迎他咧。 
        张勋进京后，连夜同康有为等在六国饭店密议，次日即进 
  谒逊帝溥仪，述明复辟之举。金梁等便上本劝进。这件事被瑾 
  太妃听得，大惊说道 ：“那不是玩的啊！咱们受民国的优待， 
  在国亡之日不损一物，不死一人。就这样的年年拿一笔优待费， 
  大家吃一口安稳饭，也是心满意足了，还去想什么复辟不复辟 
  呢。况且天下人民，共和已久，民心倾向民国，于我们清室早 
   已置之脑后了。如今一旦举事，全国骇怪不安，必至弄巧成拙 
  而后已。倘若再失败下来，不但优待费无着，怕有灭族之祸哩。 
  ”瑾太妃说首，瑜太妃也说：“溥仪年轻不知世故，你们应当 
  教之，入那正轨才是道哩 。”瑾太妃对太傅世续说道：“溥仪 
  孺子，不识利害。他们虽然爱之，但这样一来，反是害他了。 
  请你们三思而行 。”这时两太妃终竭力地反对，怎禁得世续等 
  复辟的念头正炽，想外援有张勋及各督军，内有康有为、金梁 
  等，大事在举手之间就可以成功，何必多所疑惑，以至坐失时 
  机呢。于是由世续、联芳、梁敦彦、陈宝琛、辜鸿铭辈一班旧 
  臣预拟草诏，布告天下：准汉民辫去不究，留辫与否，悉听自 
  便。授徐世昌为弼德院正院长，康有为副之；张勋授大将军， 
  陈宝琛、辜鸿铭、瞿鸿机均加三级为北洋大臣；载洵贝勒都以 
  王入值军机。诸事定妥，由张勋率领大辫兵佩枪抢入，迫黎元 
  洪下命令让位与清室，自愿上疏称臣，奏牍手本一概拟就，只 
  要黎元洪署名就是了。这样迅雷不及掩耳的手段，弄成复辟的 
  怪象，也是民国人民放弃应有监督之权，兼之黎氏柔而无刚， 
  才被宵小所乘。 

----------------------- Page 287-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・889・ 

        当举事的一天，瑾太妃坚执不从，她说 ：“与其看清室灭 
  族，不如自己先死，免得无颜去见先帝 。”后给众臣和内监劝 
  阻，张勋力保无他，瑾太妃终是不听，大骂康有为逆贼，误了 
  先帝，如今又要来弄溥仪入圈套了；他害得清廷内部骨肉离异 
  心还不足，必要弄得灭族才肯放弃呢。瑜太妃也再三地解释不 
  应复辟的利害关系。然那些丧心病狂的张大辫等，早已把木造 
  成真楫了。 
        其时，北京城内重复龙旗招飘，立时呈现满清旧时的气象 
  来。这消息传到各省，一班督军也有事前已赞成的，有口里附 
  和的，有不出口而默许的；也有看风头做事的，骑着墙看谁胜， 
  就望谁那边倒；也有几个反对的。其时倒恼了一位在野的人。 
  此人是谁？就是清代陆军三杰之一的段祺瑞了。他在袁氏总统 
  上任，也做过内阁总理，因不给舆情，被人哄走。他身虽在野， 
  威望尚在，于是便在马厂誓师，声讨复辟党张勋。通电全国， 
  冯国璋首先响应，李纯等和之，声势浩大。当下，段祺瑞率兵 
  进京，把张勋的辫兵打得四散奔逃，张勋也躲入荷兰使馆；溥 
  仪由英文教习庄士敦保护入德国使馆。一场好事又复付之流水 
  了。 
        这样的又过了几年，已是民国十一年了，人民把复辟的事 
  也逐渐忘怀，清室也向民国政府声明：前次的复辟完全出于臣 
  下的主张，的确非出清室主意。民国政府也大度宽容，不加深 
  究。溥仪因得恢复自由，并在这年的冬季实行大婚。但一个废 
  帝结婚，又有什么轻重呢？不知当此文明日进，去古日远，这 
  种皇帝大婚的礼节可不复再见了。所以倒也是一种古礼上的纪 
  念，很有记它的价值。然在溥仪婚时，很有一班人在舆论上极 
  力反对，说民国时代不该有这样举动。其实，他们婚姻礼节于 

----------------------- Page 288-----------------------

清代宫廷艳史                                                       ・890・ 

  政治有何关碍呢？要知怎样大婚，且听下回分解。 

----------------------- Page 289-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・891・ 

                                 第一百回 
       封闭清宫溥仪走天津 畅谈风月全书结总目 

        却说这年的阳历十二月一日，是旧历的十月十三日，上午 
  十时，为逊帝溥仪的大婚吉期。到了这一天上，一班忠心耿耿 
  的旧臣自然是十二分地忙碌了。当时，在那天的三更时分，即 
   内监传命，以銮舆往迎新人。去的时候，从东华门出去，走北 
  池子景山东街，过地安门，沿途都有军警保护着。那观看的人 
  当然是人山人海，不消说的了。鸾舆出发之前，有马巡保安队、 
  游缉队，是开路的先锋。后面是一大队京师的宪兵，都骑着高 
  头大马，一崭齐地行走着。宪兵过去，便是步兵一大队，皆全 
  体武装，一个军官率领着，也徐徐地过去。步兵的后头是武装 
  警察，是京师警察总监处派来的。又有一大队警察厅的军乐队， 
  继之以总统府的军乐队；一切的服装，都很鲜艳华丽。军乐的 
  后面就是清室的宗人，都翎顶辉煌，蟒服朝珠，随着军乐队步 
  行。 
        在这个时候，就有一乘十六人抬着的彩舆，舆夫一律绣服， 
  舆后是黄缎金顶马车，车上缀缨络无数，光明耀眼，真是美丽 
  极了。车过，又是几十个内监，分乘骏马，慢慢地走着，算是 
  仪仗前的顶马了。这马队之后是一面绣金龙的大旗，足有三丈 
  大小，旗后是金瓜银钺，一对对地排列着，这就是古天子銮驾 
  中的仪仗了。后面是大黄罗伞一顶、方伞一对、雉尾扇一对、 

----------------------- Page 290-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・892・ 

  绛幡两对、五色金龙麾、翠华幢、黄龙绣旗、黄缎盖、曲柄五 
  色翠盖、大红龙凤盖、华盖、绣金曲柄银龙旗、五色曲柄龙凤 
  伞、大黄缎金秀盖、曲柄凤麾诸般仪仗。一对翎的走过，便是 
  满族亲王，朝衣三眼翎、冠宝石顶、骑马执金节；内监数十人 
  护卫着亲王。后面又是宫监，列成雁行的样儿，第一对是八角 
  明灯，第二对是金龙灯，共是八十一对，也排着过去。灯过是 
  提炉的宫监，金炉里面香烟缥缈，很显出严肃的气象来。提炉 
   内监之后，是宫中细乐，如笙箫管笛，没有一样不全的。细乐 
  后是大乐，凡锣饶鼓钹，也无一不有。这样之后，是步行的王 
  公大臣，专代表迎亲的责任，也穿着朝衣翎帽，排班在鸾舆前 
  引导。 
        这时，鸾舆来啦！但见那鸾舆，高可一丈余，上面的顶是 
  一只很大的金凤；四围珠络丁东，绣幔四垂，角上都含流苏。 
  抬鸾舆的共三十二人，一例穿红绸绣衣，红缨帽上拖黄翎，很 
  齐地抬着走过。鸾舆后是执长缨枪的侍卫，骑着骏马，蟒袍金 
  冠，更见得威武了。侍卫之后是一班忠清的大臣，也朝靴朝帽， 
  有穿以前钦赐的黄马褂的大臣，都跟在鸾舆的后头。此外是卫 
  戍司令王怀庆、警察总监薛大可，也穿着制服，在后压队。这 
  样的迎着新人，从皇城沿走安定门，过十字街，进东安门，再 
  入东华门。军警前导，到东华门止住，军乐依然随着；卤簿直 
  到了乾清门外也停止了。鸾舆直进乾清宫方才停下来。 
        这时，自乾清门到大殿，都用红缎毯铺地，殿上灯烛煌灿， 
   自有说不尽的华美。宫门外面侍卫十六人，都执长缨枪和指挥 
  刀，站立门前。殿旁列着大钟巨鼓，以及古时帝王祭太庙的乐 
  器，器上尽扎彩绸。乐工数人也穿着绣衣侍立奏乐；钟鼓的上 
  一排就是笙箫管笛等细乐。殿阶之下，二人着黄缎衣服，手里 
  各拿着金编戏鞭一根，乐工的奏乐止乐，悉瞧戏鞭的动作；对 

----------------------- Page 291-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・893・ 

  鞭交叉时，就乐声大作；戏鞭分开时，乐声便立刻停止；还有 
  戏鞭上合作大乐，下垂鸣细乐的分别。又有黄衣黄帽的内监两 
  人，各执静鞭一支，静鞭这个东西是古时天子上朝或升殿所用 
  的，旧小说上，不说过“静鞭三下响，文武两边排”吗，就是 
  这意思啊。因天子升殿，一经静鞭鸣过，无论什么人，都得肃 
  静无哗，连咳嗽也不敢咳一下哩。中正殿上又放着黄缎的华盖， 
  这华盖的起落是表示天子出殿之意。 
        这个当儿，那黄盖便张了起来，静鞭三鸣，内外肃然。其 
  时，赞引官徐喝礼节，阶下戏鞭下垂，细乐悠扬齐奏；大礼官 
  引溥仪就位。行敬迎礼，乐声三奏，戏鞭上合，大乐齐作，溥 
  仪退入。于是，由载洵、载振两王的福晋鞠躬而前，赞引官唱 
  新人隆舆，大小乐并奏；静鞭又鸣，乐声都止，两福晋引新人 
  就位，大礼官赞礼，谢敬迎礼。礼毕，乐声随行礼而作。乐止， 
  赞礼官曼唱礼节，赞引官同了八个内监都提了明灯和金炉，引 
  新人就位；那面也由大礼官用明灯金炉引溥仪就位。在礼官唱 
  礼，溥仪夫妇并立，行天地礼，奏乐，乐止；行祖宗礼，仍奏 
  乐，乐止。又由大礼官曼唱行皇婚礼，加冠，大小乐奏三次， 
  冠加毕，大礼官又唱，赞引官引溥仪夫妇就位，行君臣礼。到 
  了君臣礼行定，才行夫妇交拜礼。礼毕，溥仪夫妇正位，受大 
  臣亲王们的朝贺礼。这时满族亲王在第一起，依着三跪九叩首 
  的旧规朝拜过了，就是那些亲王福晋等，也均由赞引官引导， 
  大礼官赞着礼，一一行礼毕；才令满汉大臣列班一一朝拜；大 
  臣之后，便是些太监宫女，也都齐齐地叩拜。朝礼既毕，由大 
  礼官喝退班礼，四班宫监六十四人，各掌着明灯，送溥仪夫妇 
  进宫，一路香灯氤氲，气象严肃，似神佛讲座似的，踏着缓步 
  望宫中去了。 
        第二天是溥仪接见外人的日期，这天的上午，礼节也和昨 

----------------------- Page 292-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・894・ 

   日差不多，静鞭响处，戏鞭再合；曲盖伞既举，溥仪夫妇同升 
  大殿。这时溥仪衣黄缎的绣服，嵌金大褂、雀顶金翎、神采栩 
  栩；溥仪夫人也衣黄缎绣袍，头上戴着缎髻，凤钗银钿，益显 
  出她的龙凤之姿来。夫人的后面是洵振两王的福晋侍立在侧。 
  当乐声齐奏时，外宾分排入贺，溥仪一面微笑着，并操起很纯 
  熟的英语说道 ：“咱们今天和诸位同在一堂，非常地荣幸！又 
  承诸位相贺，咱也是很感激。愿诸位今后共亨安宁的乐趣 ！” 
  说着，便手把酒盏，微微地饮了一口，又和外宾一一握手，各 
  国公使始告辞而出。外宾既去，又是些清室忠臣，如陈玉琛、 
  梁敦彦、联芳、世续等，也列着队就殿阶下叩拜。辜鸿铭因来 
  得迟了，乾清宫侍卫不放他进去。辜鸿铭没法，便跪在乾清宫 
   门口叩头大哭了一物，方才自去。他这举动似乎自己一片忠忱， 
  不获知于故主，所以一腔悲愤无可发泄，只得叩头大哭了。溥 
  仪这场婚礼，事前虽不曾通知各处的，但事后却哄传远近，而 
  且有诧为奇观的。民国的时代能再睹这君主结婚盛典，也是历 
  史上一种纪念啊。 
        光阴荏苒，转眼是民国十四年了。在十三年的冬天，因为 
  曹锟做着贿选总统，吴佩孚和张作霖在那年战过一次，张作霖 
  大败出关，从此便养精蓄锐，一心要报前仇。到了去年的秋间， 
  卢永祥在浙江发难，和江苏齐燮元苦战了两个多月，张作霖就 
  调兵进关，响应卢氏。吴佩孚也倾全国之兵同张氏决战。这个 
  当儿，国民军首领冯玉祥，他受了吴佩孚的密令出兵热河。不 
  料冯玉祥面上答应了，暗中却和奉天张作霖通了声气，就与国 
  民军师长胡景翼、岳维峻、孙岳等一班人私下结合好了，但等 
  吴佩孚出京进兵督战的时候，冯玉祥便由热河回军，围住北京， 
  囚了曹锟，截断了吴佩孚的后路。这样的一来，吴氏不得不败 
  退天津，甚至只身走岳阳，度他兵舰上的生活去了。冯玉祥既 

----------------------- Page 293-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・895・ 

  倒戈进京，在这当儿却实行起封闭清宫来。他的意思以为民国 
  成立将十四年了，清宫依然存着，而闭门做他的小皇帝，仍旧 
  乱赠诰命，滥加封典，那不是笑话吗？况现已五族共和，溥仪 
  虽是满人，也同是中华民国的人民，帝位既除，就是平民，一 
  样有选举之权，是汉民同等的待遇，怎么任他妄作妄为，在那 
  里做小皇帝呢？这是应该铲除的了。加之清宫里的器物都属人 
  民公有之品，如今专制已没有了，这些公有物应得还我们人民。 
        至于清室的私物，自然检出来任他们取去。可是清宫里的 
  什么珍宝杂物，何止几十万件，既要分出公物私物，势所必然， 
  要大大的检查一番。这一场举动，把清室的一班族人吓得手足 
  无措了，如世续、耆善等纷纷四面运动，要想取消封闭清宫的 
  成议。哪知冯玉祥以迅雷不及掩耳的手段，派旅长鹿钟麟率领 
  卫队，迫令把清宫封闭，限日组织清室善后委员会，检查清宫 
  物件；一面限令清宫嫔妃内监即日迁出。于是清宫大起恐慌。 
  别的不讲，单说二千余的太监宫人，一时也没处安插哩，倘别 
  处去赁房屋，也没这般宽敞宏大啊。然因国民军催逼紧急，只 
  得由世续先把外府的太监五百人给资遣散。可于仓忙之中，有 
  些内监不及于收拾物事的，空身走了出宫。遣散费每人不满十 
  元，这班太监既成了残废之人，平日是坐吃不工作惯了的，一 
  没地依身，叫他们去干什么呢？因此，有百多个太监立在宫门 
  前，掩面痛哭，形状很是凄惨。那些宫女倒出去可以配夫成家， 
  不比太监们无可容身的困苦咧。 
        其时，溥仪见国民军要封闭宫廷，慌得不得了，当由他的 
  英文教习庄士敦雇了一辆汽车，令溥仪扮做日本装束，在汽车 
  里如飞地望德国公使馆来。恰德国公使不在馆里，庄士敦又令 
  汽车驰往法国领事馆去，法公使却拒绝不收。庄士敦不得已， 
  只好到日本领事馆里，又逢着日本领事公出。溥仪见几个不讨 

----------------------- Page 294-----------------------

清代宫廷艳史                                                    ・896・ 

  巧，心上着急了起来，庄士敦又替他设法再到日本兵营里，当 
   由书记官打电话给芳泽公使；芳泽公使便乘车到日本兵营，亲 
   自接了溥仪到使馆里，并收拾一个房间与溥仪居住。芳泽公使 
  答应保护溥仪的安全。第二天上又把溥仪夫人也接了来同居。 
  那时，世续等一班旧臣到日本领事馆里，叩头给溥仪请安。 
        过不上几天，适逢溥仪的生辰，联芳、梁敦彦、耆善等一 
  齐乘了汽车，去给他们的故主拜寿。溥仪虽为逊帝，但他若很 
  安分地就在北京城里，也不至于惹人注目。偏偏那些故日的臣 
  子上奏疏哩、求封典哩、叩贺哩，弄得乌烟瘴气，溥仪不安起 
  来，一有些风吹草动就要逃走躲避。其实，他也不过一个平民， 
  谁去害他？有甚危险呢？但给这一班旧臣痛哭流涕地一来，转 
  把溥仪身价抬高，依然放出皇帝的场面来啦。当溥仪到日本使 
  馆时，国民政府质问他为什么要逃走呢。清室回答 ：“恐怕有 
  危险 ”。但溥仪迁居，由国民军卫兵在门外保护，他觉得很不 
   自由，而且起了疑心，所以逃往使馆。 
        不过北京的谣言一天盛似一天，都是不利溥仪的谣言。溥 
  仪身居日本使馆，心里兀是不安，于是和日本领事商量，请他 
  保护出北京。芳泽公使允许了，即命日本书记护卫着溥仪，乘 
  了火车出京。一声汽笛长鸣，故国幼主也随着汽笛声音风驰电 
  掣般地多往天津去了。 
        这里国民军迫着清宫迁出，那清室的瑾瑜两太妃死也不肯 
  出去。瑾太妃大哭道：“咱们国亡家破，连一点宫室都不留住 
  吗？咱愿死在宫中，不出去的了 。”清室族人王公大臣等一齐 
  来劝着道 ：“这是民国政府的命令，现在暂为迁出去，将来仍 
  要进来的 。”瑾太妃怒道：“无论以后怎样，如今要咱出宫是 
  万万不成功的 。”瑜太妃也是这样的说法。好容易给皇族们再 
  三的劝慰，终算把瑜太妃劝转了，但不愿单身出去，必得和瑾 

----------------------- Page 295-----------------------

清代宫廷艳史                                                       ・897・ 

  太妃同走。这时大家又去劝瑾太妃，百般地解释，连骗带哄， 
  才把瑾太妃也说醒了。当下就择了一个吉期，准备迁移出宫。 
  清室至此，就算根本铲除了。 
