----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

                         武宗逸史 

                                               第一部 

                                   (民国)齐秦野人 著 

----------------------- Page 3-----------------------

武宗逸史                                                             ・1・ 

                                   目录 

第一章 娇佳丽偏能惑主 
           痴君王病入膏盲……………………………………001 
第二章 开经筵少主戏臣 
           正朝纲群臣逐虎……………………………………021 
第三章 诛大臣施杀手 
           贪色欲罢内官………………………………………037 
第四章 刺皇上杀手探索 
           荒政事欲筑豹房……………………………………059 
第五章 封国师淫僧诱帝 
           献花灯火烧皇宫……………………………………077 
第六章 图大位王爷举兵 
           逞英雄武宗坠马……………………………………093 
第七章 选勇士豹房云雨 
           施计谋两虎相争……………………………………112 
第八章 求子嗣秃驴奸妃 
           摆兽阵猛虎伤人……………………………………134 
第九章 太监娶亲 
           昏君祭祖……………………………………………154 
第十章 游秦淮放荡不羁 
           逞淫术命归黄泉……………………………………181 
第十一章 诛奸贼千刀万剐 

----------------------- Page 4-----------------------

武宗逸史                                                            ・2・ 

              降猛虎新人得宠……………………………………211 
第十二章 选美女皇帝出京 
             使调包君臣争丽……………………………………234 
第十三章 销魂夜传军情 
             御亲征失信物………………………………………251 
第十四章 豹房闲姬争宠 
              阉臣惑乱宫闱………………………………………274 
第十五章 张皇后假传生子 
             露经血阴谋揭破……………………………………290 
第十六章 官宦争权互残杀 
             君王风流罢忠臣……………………………………307 
第十七章 天坛起事闹春宫 
             义军血洒满京城……………………………………317 
第十八章 假扮新郎圆房 
             护卫院落被绑………………………………………336 
第十九章 幸美人县令献车 
             奉仙丹道姑风流……………………………………348 
第二十章 百官千里寻帝 
             梁蒋计谏武宗………………………………………362 
第二十一章 跪午门臣婢毙命 
                塞外北游遇女仙…………………………………375 
第二十二章 宁王造反 
                守仁弃功…………………………………………392 
第二十三章 天子落水荒唐梦终 
                奸官弄险不得全尸………………………………407 

----------------------- Page 5-----------------------

武宗逸史                                                               ・1・ 

                                  第一章 

           娇佳丽偏能惑主 痴君王病入膏肓 

      明朝自太祖朱元璋开国至明武宗继位，金銮殿上已换了十 
位皇帝。然而，自永乐皇帝以后的继承者均缺乏强烈的个性和 
军事政治才能。他们越来越受朝内朋党特别是太监的影响，后 
者的权力与日俱增。外表看来，明王朝声威不减当年，因其简 
练精悍的管理机构，组织得相当有效，所以，尽管中央权力在 
削弱，整体机构却仍能照常运转，长期不受干扰。 
      话说明朝第九位皇帝孝宗，身后只有一根独苗朱厚照。明 
代孝宗以前的三朝所立皇储皆非嫡出，而明武宗却是孝宗嫡生 
的儿子。说到这个嫡出的儿子，也有一段烦心事。 
      明孝宗虽无大才人德，却也是个守成的皇帝，他生活上比 
较检点，只娶了张皇后一人，两个人也算得上是恩爱夫妻，广 
选嫔妃充实后宫之事，在孝宗一朝没有实行过。 
      明武宗的母亲张皇后一夜梦见白龙入腹，就把此事告诉了 
孝宗。孝宗大喜认为是有子的吉兆。及至生下朱厚照，孝宗见 
儿子生得粹质比冰玉，神采焕发，举止非常，很是宠爱，两岁 
就册立为皇太子。可是偏偏有人散布谣言，说皇太子并非张皇 

----------------------- Page 6-----------------------

武宗逸史                                                               ・2・ 

后所生，而是周太后宫中的一个叫郑金莲的宫女所生，被张皇 
后暗中抱去，充为己生。皇家岂容此等谣言传播。孝宗命刑部 
鞠治散布谣言者。刑部遵旨行事，抓了不少人，其中有一人便 
是郑金莲的父亲。其他人均被处斩，唯独郑金莲的父亲得免。 
于是，朝野之中窃议不息。 
      朱厚照生母究竟是谁？孝宗也搞不清楚。对张皇后产子， 
孝宗也很疑惑。初婚以及后来很长时间的宠幸，皇后并没有为 
他生下一瓜半枣。怀孕之后，便不许他再近身。而与郑宫女的 
事情，却使他终生难以忘怀。 
      从成年之后，他一直是非礼勿视，非礼勿闻，宫中没有嫔 
妃。先帝留下的年老妃嫔，全是与之隔绝的。“不见不欲，其 
心不乱”，他所能见到的宫眷，只有皇后一人。那日，周太后 
派郑宫女给皇后这边送来八匹绸缎，婆媳二人商量着做几身新 
衣迎春。适逢皇后不在，告辞回宫的郑宫女在厅廊上遇见了孝 
宗。孝宗见这女人有宫中妇女少有的红润，胸部丰满，臀部宽 
大，突然便如着了魔一般。 
      郑宫女俯身请安，孝宗伸手把她扶起来，拉住了她肉乎乎 
的手，凝目睇视。鬼使神差把她带到寝宫。皇后这几日正逢月 
事，皇上已经几天没有近身，如今怀中抱着一个丰腴无比的女 
人，孝宗激动不已，难以自制，就做出事来了。 
      这女子比皇后另有一种滋味，她丰满有力，不似皇后那般 
娇弱。他尝到了“偷”的滋味，他开始对女人感兴趣。 
       “难道只此一次，她便怀了身孕？”孝宗百思不得其解。 
      为平息谣言，不少人做了冤死鬼。孝宗为了维护皇家的名 
誉，用鲜血浇灭谣传，而在他的心中，皇太子究竟是谁所生， 
却成了一个谜，心中系着疙瘩。想去问张皇后，觉得不妥，又 
欲问郑金莲，更觉荒唐，心中好不苦恼，直到他身边的两个美 

----------------------- Page 7-----------------------

武宗逸史                                                             ・3・ 

人笑着逗他说 ：“陛下真是解糊涂扣儿，越解越糊涂。管他是 
张氏所生，还是郑氏所生，不都是陛下的儿子 。” 
      孝宗坐在床边，扑哧一声笑出声来 ：“朕，荒唐，荒唐。 
”口中虽然如此之说，心中对张皇后的不满猜疑却并没有消 
除。 
      孝宗史称“中兴之令主”，登基之后，社会经济有较大发 
展，政治形势也相对稳定。一― 生只娶张皇后一人，虽暗地里 
也有偷鸡摸狗的事情，却也算得上是生活上严有节制的。可是 
到了三十多岁之后，孝宗暗中也喜欢上了漂亮的女人，如久蓄 
的河流，一旦打开闸门，便一发不可收拾。孝宗的这种变化， 
被太监张福看到眼里，暗中报告了主子宁王朱宸濠。朱宸濠忍 
疼割爱把身边的两个美人，云儿和彩儿偷偷送给孝宗。这云儿 
和彩儿均年不过二十，巧于词令，能歌善舞，且颇具媚态： 

      或歌或舞或娇啼， 
      翠眉不单花颜低。 
      忽然一笑千万态， 
      见者十人八九迷。 

      孝宗一见此二人，便不忍丢手，日日与二美在寝宫中行乐。 
孝宗正当中年，精力旺盛，此二女又经专门调教，对男女之事 
早已熟识，且各有异术，弄得孝宗日醉夜迷。张皇后对孝宗迷 
恋二美，心中生妒却也无计可施，屡屡劝说孝宗，只是不听， 
弄得夫妻反目。张皇后眼不见，心不烦，心灰意懒，自居中宫， 
对皇上的事不闻不问。孝宗也乐得自由，纵情欢愉，少些约束。 
他对二美说 ：“朕活了半辈子，方解神仙的快乐。”孝宗这一 
放纵，便如脱缰的野马，再难收拾，眼见得未老先衰，还不肯 

----------------------- Page 8-----------------------

武宗逸史                                                             ・4・ 

罢手。 
      朱宸濠怎会舍得把如此佳丽拱手送给孝宗？这其中自然 
有些道理。那朱宸濠本是太祖第十七子朱权的玄孙，承袭祖上 
的封号，亦为宁王，居于南昌。明朝孝宗以前的三朝，皇储皆 
非嫡出，也有宗室子孙继承皇位的，朱宸濠当然也有承继大位 
的希望。可偏偏孝宗半路上生了个儿子，杜绝了这份希望。朱 
宸濠岂能不恨。恰值明宫中的内线― ― 宦官张福送出口信，那 
孝宗身子虚弱，却露出贪爱女色的真相，小太子也均属好色之 
徒。朱宸濠便动了心思，把身边的美人送给了皇上。 
      这两个美人均是被开导过的，朱宸濠为了谋篡皇位，忍疼 
割爱，又找来西域精通淫术的方士日夜与二美鬼混，授以房中 
之术和淫药。孝宗皇帝见了云儿、彩儿，碍于张皇后的面子， 
不好收她们为妃，就把她们留在身边做女婢。孝宗正当壮年， 
整日与年青貌美的女子在一起，哪有不出事的，这两个女子都 
是被调教出来的，手段非同一般。孝宗偷尝了禁果之后，那滋 
味使他心醉神迷。弄得身子骨很快虚弱下来。云儿给他服了春 
药，又使他顿觉精神焕发，日夜与二美在床笫之间嘻戏，眼见 
得淘光了身子，不知不觉之间，病倒床榻，难以支撑。 
      皇帝病倒，太子入内侍疾。太子年方十四，丰神秀朗，透 
着一股机灵。他不爱读书，专好骑马射箭，偷香窃玉。孝宗与 
张皇后对这个独苗苗，百般呵护。大臣们见太子荒于学业，便 
禀报皇上，孝宗便数次亲临翰林春坊查其学业。太子每次都很 
懂礼节，率春坊官僚迎入送出，显得规规矩矩。皇上有时考他 
一些问题，也能草草应对，混淆过去。太子靠着自己的小聪明， 
把孝宗哄骗得过，全然不知他底下都干些什么。 
      孝宗为照顾儿子的起居生活，特派太监刘瑾随侍皇儿身 
边。刘瑾对太子的胡作非为，不仅不报，反而纵容他玩乐戏耍， 

----------------------- Page 9-----------------------

武宗逸史                                                            ・5・ 

成了他的保护伞。每次孝宗赴翰林春坊，早有刘瑾安排的小太 
监来报消息。一日，太子在青坊把太监当马骑，令刘瑾在一边 
把书章撒往空中，自己骑“马”挥舞树枝当剑，乱砍乱刺空中 
飘落的纸片，正玩得高兴，皇上驾到。太子慌乱之中，来不及 
伪装。孝宗进了春坊，见碎纸遍地，笔砚歪躺，太子尚骑在“ 
马”上，旁有刘瑾随侍，不禁心中大怒，吆喝来人，痛打太子 
二十大板。那望哨的小太监去解手，回来时正见皇上发怒，一 
看不好，急趋中宫，告知张皇后。 
     太子跪在地上求饶，孝宗硬着心肠不理他。刘瑾求情，孝 
宗喝苴 ：“大胆奴才，太子如此行径，你还替他辩解，一并拿 
下，痛打二十 。” 
      孝宗正发怒，见张皇后凤辇来到。张皇后下辇请安。太子 
一见母亲来了，扑入张皇后怀中哭泣告饶。张皇后见儿子哭成 
了泪人，心中疼痛，对孝宗说：“念其初犯，就饶他这一次吧。 

” 

       “你问他，这，是第一次吗？” 
       “儿皇以后再也不敢胡闹，请父皇宽恕儿臣。” 
       “你是一国之储君，如此荒唐，怎堪承继大统？” 
       “皇儿年少，来日方长，慢慢调教不迟。”张皇后不满地 
说。 
      孝宗见张皇后一味地护着太子，也不好闹得太僵，命太子 
日交习作一篇以为惩罚，起身回宫。皇上走后，张皇后又替儿 
子理妆抹泪，劝他用心学习经史子集，不要过分贪玩。太子点 
头应允。 
      事后，太子把那望哨的小太监找来，吓得那小太监跪在地 
上告饶。太子踢了他一脚道 ：“看在你叫来母后的份上，此次 
饶了你，如有下次，定把你乱棍打死 ！” 

----------------------- Page 10-----------------------

武宗逸史                                                             ・6・ 

      太子依然如旧，皇上与皇后的劝说训斥早已成了耳旁之 
风，流过去，再无踪影。太子虽不好学，却喜欢新鲜事，什么 
事都要问个明白。他身边的小太监都是些阉人，他就缠着刘瑾 
问阉人是怎么回事，还要太监脱了裤子给他看。 
       “有什么好看的，都是些废人。不似太子长大了，还要娶 
三宫六院七十二妃 。”刘瑾说。 
       “那为什么要把你们阉了呢？”太子问道。 
       “后宫是皇后及嫔妃的住地，显了防止出丑的。” 
       “什么事叫丑事？” 
       “男妇媾合。” 
       “这个我知道，就是男女交配，生孩子是吗？” 
       “是了。” 
      太子自小对性便有了解，稍大之后，便欲一试。一次他去 
母后宫中玩耍，与婢女抢吃的，动作鲁莽了一些，以至触及软 
软的一块肌肉。那婢女脸色顿时潮红，太子更有一种特异的感 
受。自分府之后，宫中已不多见女人，身边尽是些太监。他便 
想到刘瑾告诉他男女媾合之事。 
      虽然只是浅浅一尝，但滋味无穷。太子见母后不在旁边， 
大着胆上前搂抱着那婢女，却不知如何下手，只是浑身乱摸。 
那婢女欲就欲离，太子只是不撒手，直到刘瑾慌慌地跑过来低 
声说 ：“皇后出来了。”他才撒手。 
      事后，刘瑾嘲笑他是只不会打鸣的小公鸡。太子不但不恼， 
又缠着刘瑾问那男女之事如何行法？刘瑾就给他找来一本图 
画，教他自己看。 
      太子聪明机灵，虽不用功，记忆却好，学过的东西，过目 
不忘，那些进进出出的讲官均能一一叫上名字来，多日不忘。 
私下里给他们都起了不少绰号，有“李歪嘴”、“大夜壶”、 

----------------------- Page 11-----------------------

武宗逸史                                                            ・7・ 

 “小耗子”等等。表面上，太子对他们甚是尊敬，有人某天没 
来，太子必顾左右问道 ：“某先生今日安在？”心中却暗叫其 
绰号，甚是痛快。 
      讲官退出，太子张拱致敬，做出揖送状。待讲官走了，太 
子转身便跳上桌面，呼其绰号，扮其模样，维妙维肖。 
      孝宗身体越来越弱，一病不起。太子入内侍疾，见父皇昏 
昏地睡在床上，自己无事可做，便在屋内走来走去，象被锁在 
笼中的猴儿，一刻也安静不下来。及至看到了云儿和彩儿，他 
才静静地坐在床边，拿眼向她们瞟来瞟去。云儿、彩儿是何等 
人物，见太子丰神秀朗。早生爱慕，又见他一双眼睛只是绕着 
她们转，就看透了他的心思。云儿飘飘地走到床前，斜眼看了 
一下太子，伸出嫩葱似的秀手，在皇帝额头上探试，又把如花 
似玉的一张脸贴上去，似旁若无人。太子坐在床前，看着她的 
媚态，心思萌动，伸出脚去，故意踩住她的裙边。云儿朝他一 
笑，并不羞恼。太子顿时大起胆子，弯下身来，把手伸进她的 
裙子里攥了一下那双小脚。 
      太子摸了云儿的脚。云儿脸上飞红，低眉垂首，眼含秋波， 
羞答答地把脚抽回去。彩儿站在一旁窃笑不语。太子起身走出 
寝宫，站在门口，频频以目示意，云儿佯装不睬。太子又走进 
来，靠着云儿，从背后把头从侧面探向前去，轻轻地咬住她的 
耳垂。彩儿走上前来，轻声说道 ：“陛下病重，太子如此嘻戏， 
有失礼仪，” 
       “龙凤之戏，正是呈祥，祈祥免灾，何为不礼？”太子侧 
过头去对彩儿说。见她肌肤如凝脂，暗透桃花色，顺口说了一 
句 ：“姐姐多照待些，我与她少去一会儿，罢了，再来换你！ 

” 

       “小小年纪，岂有喏大本事。”彩儿挑逗说。 

----------------------- Page 12-----------------------

武宗逸史                                                             ・8・ 

       “姐姐如若不信，待会儿便可领教。”太子拉着云儿走出 
寝室，直入偏殿。 
      云儿佯做娇羞之态，遮遮掩掩，太子替她宽衣解带心中想 
着那本画册上的招术，急急欲试。这不穿衣服的美人比那穿衣 
服的又美三分，太子熟练地把她放倒在地上。云儿本欲做出些 
没见过世面的少女状，可到了这种地步已按奈不住，……那太 
子毕竟年少，不能持久，不一会儿，云儿头倚于侧，两手贴伏， 
其软如绵。太子头项倚于云儿颈侧，浑身贴伏，亦软如绵。闭 
上双眼，感觉到那已丢之后，香魂欲去，好梦将来的滋味。 
      云儿笑着推了他一把，说道 ：“我腿也麻了。”太子睁开 
眼，见她双足尚在肩上，便轻轻放下来。云儿用帕子随便擦了 
擦，急忙穿好衣服，整理鬓妆。问道：“如何还不起身穿衣？ 
”太子说：“等彩儿再来。”云儿知道太子还嫌不满足，就拿 
些话来故意挑逗他，还教太子几招采战术……然后云儿退出 
去。一会儿彩儿就进来了。递给太子一个玉环。太子接过细细 
端详，见上面刻着双龙，龙的舌头相互盘绕，形成一个凸起的 
螺旋，龙屋处还有一个小孔，不知做何用途。彩儿只是笑，却 
不说话，为他悬上玉环，用白绸带缠腿束腰。这绸带与玉环均 
是用过春药的，太子用上了此种工具，果然不同以前，直到彩 
儿呼出声来，方才罢手。 
      自此，太子常常留在皇帝寝宫中过夜，在皇帝昏昏欲毙的 
另个房间里，与二美轮流行乐。云儿、彩儿又把那许多方法教 
给他，太子耽迷于此，哪还管父亲的死活。 
      张皇后知道皇帝病重之后，心中有气，本来不想去看望他， 
那夫妻一场的情分却总也扯不断，弄得茶饭不思。那天，皇后 
终于来到皇帝的寝宫。一进门，只见两个荡妇，一个坐在皇帝 
一侧，半扶着孝宗，一个端着药碗，半跪在孝宗面前，几乎是 

----------------------- Page 13-----------------------

武宗逸史                                                             ・9・ 

脸贴脸的给他喂药，孝宗的手尚在另一个荡妇怀中。皇后见状， 
怒火中烧，转身出了寝宫。 
      一个多月以后，张皇后又一次来到皇上的寝宫，只见入寝 
宫侍疾的皇儿形销骨立，形容憔悴，心中很是悲伤。她还以为 
太子为了侍候父皇劳累过度以至于此。她把太子拉入怀中，抚 
摸着他的头说 ：“我儿真乃孝子。还是回东宫将养一阵再来侍 
候。你父皇之病已不是立刻能愈的，皇儿不要过分伤悲才是。 

” 

      太子也觉得近日似有些难以支撑，便点头允诺。由刘瑾接 
回东宫。 
      张皇后看看昏睡的皇帝，又向太医询问皇帝的病情。 
      太医支支唔唔地说 ：“皇上只是劳累过度，将养一些日子 
便会痊愈 。” 
      张皇后看着站在一旁的二美说道 ：“这劳累过度怎么讲？ 
皇上近日不理朝政，为何病情不见好转？” 
       “这个― ― ，久劳伤身，也不是即刻就好的了的。娘娘放 
心，皇上他并无大碍 。” 
       “何人在朕耳边说个不休？”皇上睁开眼睛，看到了张皇 
后，又把眼睛闭上。张皇后看着皇帝憔悴的模样，见他如此对 
待自己，心中又是疼又是恨，长叹一声，眼中含着泪水走出去。 
她本欲再次劝劝皇上节欲，可见他这付模样，心知劝也无用， 
空添烦恼，只好退出，临行之前狠狠地瞪了那二美一眼，那两 
个荡妇却偷偷笑了，皇后在寝宫又不好发怒，又不愿惹得人人 
皆知这种事情，只好强压怒火，苦水咽进肚里。 
      太监张福见孝宗父子果然中计，心中暗自欢喜，便把消息 
送给宁王爷。这张福原来本是宁王爷府中的一名家奴，识文断 
字，聪敏机灵，很得王爷的赏识。他十八岁上，王爷为他娶回 

----------------------- Page 14-----------------------

武宗逸史                                                             ・10・ 

一个如花似玉的媳妇，结婚八年为他生下二子一女。那是女儿 
刚生下来不久的一天夜晚，王爷把他唤入内室，赐以酒宴。 
       “你尚在青年，便儿女两全，咱们干上一杯。”王爷说。 
       “小人入府十多年，多亏老爷善待，没有一丝功劳，怎堪 
承如此大礼 。”张福急忙站起来说，心中很是感激。 
       “你可曾想为我建功立业？” 
       “如能报主上之恩，小人万死不辞。” 
       “好！先来干了这一杯。” 
      烛光下，二人碰杯，一饮而尽。宁王阴沉下脸来，半晌说 
道 ：“我也算得上是明宗室，可区区王爷，又算得了什么？” 
      这宁王爷素有大志，暗中招兵买马，搜罗人才，以图大谋， 
这些张福耳闻眼见早已明了。可他一无才学，二无武功又能做 
得了什么？ 
       “我想，宫中宦官很是受重用，如能得一亲信做为内线， 
大事可图 。” 
       “宦官”，张福脑海中如闪电般地掠过一种想法，不禁浑 
身一颤。只听宁王爷缓缓地说 ：“不知你是否愿意入宫为宦？ 

” 

       “宦官就是阉人。如果我要入宫，势必经过那去势的一关， 
去掉祖宗留给我的那件东西。怪不得王爷给我娶妻，又怪不得 
在我儿女双全的时候请我喝酒，这是他早就设计好的 。”想到 
这儿，张福感到如入冰窖，浑身冰凉，上下牙禁不住嗑出声音 
来。 
      朱宸濠见他如此情景，知他心中不愿，便说道 ：“你的妻 
室儿女继续住在王爷府中，我管保他们荣华富贵。不过，如若 
你心中不愿，此事也只好做罢。可惜啊，一座大好江山也不知 
落入谁人之手 。” 

----------------------- Page 15-----------------------

武宗逸史                                                            ・11・ 

      张福虽然心中不那么情愿，可是等王爷提到他的妻室儿 
女，他心中便觉得一阵椎心的刺痛。“如今，他们已如王爷掌 
心的鸟儿，说叫死，便会死掉，说放飞，便可入云。再说，宁 
王爷毕竟待我不薄。大事若成，封官许爵也是为期不远的事情。 
”想到此，他咬着牙点头说：“王爷不必多言，小人依允便是。 
只是，我的家人还请王爷多多照看 。” 
       “那个自然。大事若成，我封你为中掌司礼监 。” 
      张福揖首告退。回去告诉了妻子，妻子哭了一宿，把一双 
水灵灵的大眼睛，哭成了一对红桃。经过那撕心裂肺的疼痛， 
张福成了阉人。皮肉上的疼痛很快就过去了，而心灵上的创痛 
却自始自终伴随着他。他隐姓化名当了宦官，身子佝偻了，声 
音也变尖细了，最后终于进了皇宫，主管皇官洒扫。转眼间入 
宫已经十八年，眼巴巴地盼望着孝宗早死，另立新皇帝，却又 
偏偏生下了太子。他恨这个和他一无仇二无怨的太子，也巴不 
得太子早死。二美入宫，先是弄病了孝宗，如今又弄得太子形 
销骨立，他心中如何不喜。太子如若能除，朝中必立新皇帝， 
到时候与宁王里应外合，拥兵入京都，不愁大业不成。 
     刘瑾把太子扶回东宫，心中知道他这是荒唐的毛病，便请 
来医生为太子调理，并设法转移他的兴趣，安排他看倡优杂剧、 
角h戏，引导他擎鹰博兔，跑马击球。太子少年人禀性，自然 
被这些新鲜玩艺吸引，日日玩得酣畅，夜夜睡得香甜。没多少 
时日便康复如初。 
      这刘瑾如此对待太子，自有他的一番心思。刘瑾本是陕西 
兴平县人，原本姓淡。六岁那年被镇守太监刘顺收为义子，所 
以才改姓刘。刘顺后来把他给阉割了，带入宫中服役，刘瑾虽 
没入过学，却能言会道极是机灵。自小在皇宫中奔走，受宦官 
的薰淘，便学会了迎奉拍马，溜须钻营和见机行事的本领。宪 

----------------------- Page 16-----------------------

武宗逸史                                                             ・12・ 

宗朝，他掌管钟鼓司，负责出朝钟鼓和内乐诸事。这个司是明 
代宦官二十四衙中地位最低下的，与其它衙门不能同列，所以 
又叫东衙门。在这个衙门内服务的宦官按内官制度不得他迁。 
刘瑾岂是肯久居人下之辈。他施展出察言观色、见机行事、阳 
奉阴违、挑拨离间等本领，为自己的晋升创造条件。他的苦心 
没有白费，机会终于来了。 
      弘治五年(1492年)三月，孝宗立儿子朱厚照为太子，他 
见刘瑾奉事小心，谈古论今能言会道，便选他去伺候太子。太 
子是他实现野心的希望。太子是一艘船，只要这艘船不沉没， 
他便能达到自己的愿望。他伺奉太子格外尽心，处处依从太子， 
既得到太子的欢心，也博得了孝宗的好感。可是这种好感并没 
有维持多久。大臣刘健告了刘瑾一状，说他只会引太子游乐， 
不用功习学先典。孝宗因此数幸春坊看太子学业，太子虽机灵 
善辩，所学确实不多。孝宗便把刘瑾斥责一通。刘瑾自然就恨 
上了刘健，暗中咬牙切齿，发誓必磔其尸。 
      刘瑾从老宦官口中听到不少关于太监王振的传说，心中对 
王振羡慕不已，幻想着有朝一日出人头地，成为权倾朝野的太 
监。为了这个不可告人的目的，他自然不愿意身边的太子成为 
一代明君。于是，他便由着太子的性子去玩，虽然得罪了皇上， 
却更进一步靠近了太子。 
      冬去春来，京城中积雪已融化，一片片的迎春花开是娇艳， 
芳草也顶破地皮，露出绿色的嫩芽。一个冬季缩在屋子里的人 
们，纷纷赶到野外踏青游玩，红男绿女处处可见。街市上，人 
来人往，小贩的叫卖声似比往日也要高亢，去掉了北风中的那 
种凄凉。人群中有一赤面汉子，一身粗布衣衫，穿着草鞋，绑 
着裹腿，戴着斗笠，背着一个包袱，风尘仆仆走进一字客栈。 
店小二忙赶过来招呼，殷勤地擦拭着桌面，一面问道 ：“客官 

----------------------- Page 17-----------------------

武宗逸史                                                             ・13・ 

吃点什么？” 
       “一壶茶，两碗肉，八只馍。”大汉瓮声瓮气地说。 
       “不要酒？”店小二有点疑惑地看着他。 
       “我从不喝酒。” 
      看这人的模样似红脸关公，膀大腰圆，一坛子酒也未必喝 
够，却说道不会喝酒，看他的衣衫打扮，量是个没钱的。店小 
二脸上露出鄙夷之色。那汉子浓眉紧锁，眼看着窗外，并没有 
注意店小二的脸色。他在等人，时辰已经快到了，他的目光急 
切地洒向户外，在人群中寻觅。看了一晌，又转过头来用粗瓷 
碗倒了一碗茶，咕咚咕咚几口喝光，用手背一抹嘴巴，抓起一 
个馒头，三口两口咽入肚内。八个馒头两碗肉，只一刻的功夫， 
便全吃进肚里。又手拍着桌子喊添茶。 
       “都第三壶了，不要钱是不是。”店小二心里咕哝着，懒 
懒地给他续水。 
       “茶都没了颜色，换过再续 。”大汉说 
       “这水不要钱，茶可是要银子的。”店小二歪着头戏谑地 
说。 
      那大汉从包袱里掏出一锭银子。啪― ― 的一声，拍在桌子 
上，说 ：“这，够不够？” 
       “够― ― 够― ― 够 。”店小二看着那锭银子心说：“我他 
妈的又看走眼了 。”一边高喊后灶另烧开水，泡上好茶，自己 
又为那大汉换上细瓷小茶碗。那大汉拦住说 ：“不必，还是粗 
瓷大碗好使 。”两人正说着话儿，张福迈脚走了进来。店小二 
一见张福，忙笑脸相迎 ：“张公公多日不见，今日怎么得空来 
赴小店 。” 
       “难得个好春日，也出来踏踏青。”张福说着，扫了一眼 
店中的客人，一眼瞅见那赤面汉子独坐上一桌，便走过去坐下 

----------------------- Page 18-----------------------

武宗逸史                                                             ・14・ 

来。“给我切一斤猪耳朵，包好。” 
       “是喽。”店小二忙着奔到后面去切猪耳朵。张福对那赤 
面汉子悄悄地说了一声“跟我走 。”等店小二捧着猪耳朵出 
来，张福便身告辞，离开了客栈。那汉子也尾随离去，两个人 
一个在前，一个跟在后面，三绕两转到了一个僻辟之处，那汉 
子紧跟几步走上前来。 
       “你就是杨尘？”张福问。 
       “正是 。” 
      张福递给他一个包裹，说道 ：“今夜二更我在东门候你。 
”说罢，扬长而去。那包猪耳朵也随手丢到路旁，随那野狗去 
抢食。 
      春天似乎给孝宗带来一丝生机，看着窗外明媚的春色，杨 
柳新绿，他想爬起来出去走走。云儿和彩儿便给他穿好衣服， 
一左一右扶着他来到户外。 
      多好的阳光啊，空气也格外清新，孝宗大口地呼吸了几口， 
突然又浑身哆嗦，头晕目眩，站立不稳。云儿和彩儿又赶紧扶 
他回到床上。孝宗长叹一声，心知自己将不久于人世。便命人 
召刘健、谢迁等大臣入见。 
      刘健、谢迁等人进入寝宫，见皇上面目瞧悴，肤色灰白， 
不禁泣下。 
       “众卿家不必伤悲，朕有事相托。太子年少，朕百年之后， 
还望众卿家鼎力扶佐。刘瑾此人，巧言辞令，似不可信，不如 
除去 。”皇帝谈到这里，张了几次口，却说不出话来，他吃力 
地做出手势，似是要大学士为他起草诏书，却又头一歪，昏了 
过去。云儿急唤太医入内抢救。众大臣面面相觑，只好退出。 
      谢迁说 ：“看陛下之意，似是要起草遗诏，托付太子于众 
大臣，除去刘瑾。我看不若就此起草一份诏书，等陛下醒来， 

----------------------- Page 19-----------------------

武宗逸史                                                            ・15・ 

请他过目 。” 
       “此事陛下并没明言，臣先等私下决定，似是不妥。还是 
侍陛下醒来再说为好 。”刘健说。 
       “虚拖时日，恐坏大事？” 
       “此事重大，谁又能做主。一旦陛下心中不是此意，岂不 
弄巧成拙 。”刘健说罢，便先自离去。谢迁心想，事关重大是 
不能自做主张，叹口气，只好做罢。 
     那太医把皇上与大臣们的对话听得一清二楚，他是刘瑾买 
通的耳目，这一番话很快就传到刘瑾耳中。刘瑾听罢，心惊肉 
跳，坐立不安，只觉得孝宗皇帝如卧在侧，片刻便能要他性命。 
夜里辗转反侧难以成寝。约四更天时，昏昏然做了一梦，梦见 
孝宗上朝，颁下诏书，立斩刘瑾。刘瑾哆嗦，武士们一拥而上， 
把他架出朝廷，直趋午门，他狂呼救命，怎奈那刀斧手横眉立 
 目，挥刀使斩将下来，一颗头颅滴溜溜便落了地，投目望去， 
那刀斧手不是别人，却是刘健。心想此命休矣，长叹一声，悠 
悠醒来，已是东方破晓。太子正站在床前，一只手尚在推他。 
       “刘公公，起来。”太子说：“今日还要外出骑马打仗， 
如何至今未醒？” 
     刘瑾擦擦眼睛，一翻身跳下地，穿衣洗漱，草草用过早膳， 
便与侍卫一起拥着太子出了皇宫。一队人马行出京城，在郊外 
摆开战场。太子把随从分成两成队，一队由刘瑾率领扮做外族 
军队，一队由由太子率领做大明军队，两队面面相向。太子扮 
作将军驰马上前高声喝道 ：“何处毛贼，胆敢侵入我大明江山。 
”那刘瑾本应扮作外族将军与太子对骂，可此时他哪有这番心 
情，不禁瞠目结舌，半晌没有回话。太子恼了，高叫道 ：“此 
番不算，另来 。”于是再摆开阵形，又纵马驰上前来骂阵。刘 
瑾强打起精神说道 ：“刀枪之下方见分晓，何必嗦。” 

----------------------- Page 20-----------------------

武宗逸史                                                            ・16・ 

      于是两队人马混战起来。太子一马当先，挥舞木制宝剑厮 
杀，所向披靡，对刘瑾说道 ：“将军的军队，不堪一击，甚是 
无聊 。”跳下马来，自去那芳草地上，呈八字躺下。刘瑾磕磕 
绊绊走过去坐在他身边。 
      太阳已近中午，晴空如洗，几朵白云随意地在无垠的天空 
中游荡。群山起伏，碧草相连，几队燕雀，从头顶上飞过。看 
着这明媚的春色，却牵动着刘瑾的满腹心事。 
       “刘公公今日就如掉了魂，玩打仗也没意思。” 
       “我是替陛下担忧，不知陛下龙体如何？”刘瑾说道。 
     刘瑾的话使太子想起那两个美人，多日不见，此时想起， 
觉得分外动心。一个鲤鱼打挺从地上坐起来叫道 ：“启程回宫， 
我要去拜见皇上 。”太子快步向马匹走去，那年青的身体在阳 
光下显得有些虚幻，刘瑾看着他的背影，露出阴险的笑容。 
      宁王朱宸濠给孝宗送上两个美人，要她们以色欲诱惑皇帝 
和太子，如果此计不成，便要她们听张福的命令，伺机下毒。 
那孝宗虽然病倒，但也没病死；太子虽然被诱惑，也没有丧命。 
张福趁洒扫之际已给二美传过暗号，却迟迟不见她们下手用 
毒。张福心中便不安起来。如若二美泄露机关，他张福的脑袋 
便要搬家，宁王的计划便会破产。越想越是不安，便把音信传 
到南昌，宁王接到信后，大骂二美荡妇，派出手下一名高手杨 
尘赴京。 
     杨尘换上衣服被张福领入宫中之后，便住在张福的房中。 
张福在太监中虽然职务不高，却也管着几十号人，自己住个单 
间。这几天，他出门之前总是把门锁上，晚上从膳房弄些吃的 
回房间，插上门，灭了灯，和杨尘叙话。他自己画了一幅皇宫 
草图，要杨尘白日熟悉默记。今日，他见到太子又入皇上寝室 
问疾，便觉得机会难得，早早就歇了班，匆匆回到住处，与杨 

----------------------- Page 21-----------------------

武宗逸史                                                             ・17・ 

尘策划杀皇上与太子之事。 
       “太子今日已入皇上寝宫，三更便可行事。” 
       “住了这几日，真把我闷坏了，终于盼来了机会。” 
       “此一去，一箭双雕，他父子二人立等绝命。事成之后， 
我在东门等你，记住，要干净利落，少些声息。寝宫中有双重 
侍卫，需不惊动他们才好。如若事败，迅速脱身，不然便来不 
及了 。” 
       “如若二美也在一旁，如何处置？” 
       “一起干掉，以免留下后患。” 
      杨尘又穿上宦官的衣服，用了易容术，把赤面遮掩起来， 
 匕首储于袖内，收拾停当，便上床盘腿打坐，专待三更之时。 
      太子入宫问病，刘瑾此次紧随身旁。太子瞧了他一眼，似 
有不满，可见他满脸悲哀之色，样子很是虔诚，也就不忍心撵 
他回去，就带着他进了皇帝寝宫。 
      皇上还和以往一样，时尔昏迷，时尔清醒，太子的心根本 
就不在父亲身上，体恤问侯，也只是做做样子，一双眼睛不断 
地在二美身上瞟来瞟去。 
      云儿和彩儿见了太子，自然是心中喜悦非常。她们二人自 
入宫以来，除了和皇上游戏与床笫之间，便是与太子私狎。和 
像太子这样的少年人做事，在她们还是第一次，均被其少年俊 
朗的相貌所吸引。太子的冲动、好胜在她们看来很是逗人。皇 
上一病数月，太子又好长时间不来，二美均是淫毒已深的女人， 
如何能忍受得了，眼巴巴地盼着太子，却还真把他盼来了，只 
是碍于刘瑾，三人不能做在一处。 
      天色逐渐黑了下来。太子在屋内走来走去。云儿彩儿已入 
偏室，临行前朝太子哀怨地看一眼，相继入去。太子心中的火 
气越聚越烈，他真想高声喝斥，让刘瑾滚开。守在一旁的太医 

----------------------- Page 22-----------------------

武宗逸史                                                             ・18・ 

朝刘瑾使眼色。太子刚要张口斥骂，只听坐在旁边，一直持着 
皇上一只手的刘瑾说道 ：“太子可随意休息，有我在此替你守 
护皇上，你尽可放心 。” 
      太医又朝太子挤着眼，打着手势。太子闻言，一腔怒火， 
化为满腔欢喜，见太医的模样，心知刘瑾已知道了他的秘密并 
不阻拦，还代行孝悌之礼，心中万分感激，便走近刘瑾朝他拜 
了拜，匆匆入内。 
      太子一走，刘瑾便抬起头来，阴险的目光四处观望。太医 
见他目露杀机，心中便如揣着一只小鹿砰砰地跳个不停。皇上 
已经睡着了，气息如丝。那丝，似乎看得见，摸得着，只需用 
手轻轻一卡，细微的喘息之声便会消失。刘瑾盯着太医，盯得 
他浑身寒冷，不住地颤抖，他似乎预料到将要发生的一切，却 
又无力阻止。 
       “他，他，已没，没有多少时日可熬。”太医颤声说，似 
是为皇上求情，又似乎是诅咒。 
       “他反正是要死了？”刘瑾一个字一顿地说。 
       “是，是的。” 
       “那么，不如让他现在就死。动手吧 。” 
       “我，我不行，不敢。” 
       “那好，我就替你把这件事做了。”刘瑾朝皇上伏下身去， 
把被子往上拉，罩住了皇上的脸，他似乎看到皇上此时突然睁 
开眼睛，惊诧地望着他，他扭过头去，用双手紧紧地捂住了被 
子。皇上在被下扭动，如一条旱地的泥鳅，可是他远没有泥鳅 
那样强的生命力，扭动了几下，便静静地躺在那里，空气中那 
细若游丝的喘息声消失了。刘瑾撒开手，太医吓得脸色惨白， 
张着嘴出气，慌慌地站起身来，就要向外走，却被刘瑾一把攥 
住拖了回来，硬按在凳子上坐好。刘瑾瞪着血红的眼睛，咬牙 

----------------------- Page 23-----------------------

武宗逸史                                                            ・19・ 

切齿地说 ：“皇上是自己断气的，是吧？”太医吓得说不出话 
来，只有使劲地点头。 
      太子入了侧室，见那二美早已躺在床上，掀开被子一看， 
赤裸两条美人鱼，皓体呈露，弱骨丰肌。太子扑上床来，两个 
时辰方才罢手。云儿唤来婢女，端来一盆热汤，为他们擦洗。 
婢女低眉垂目，似是不受诱惑，司空见惯。云儿、彩儿还好， 
只有那太子被婢女一擦弄，便又跳将起来，把个婢女按在那里， 
一盆热汤洒了一地。云儿、彩儿半倚在床上，笑着看他们做戏。 
那婢女羞得满面通红，行罢事，急急起身穿好衣服便要退下去， 
却被太子拉住了手，说道 ：“何必急急而去，如今你也是我的 
了 。”就把她抱上床，四个人在床上说笑打闹。太子突然灵机 
一动说 ：“咱们都轮流做太子如何？” 
       “怎么个做法？”彩儿问。 
       “除了扮太子的，其他的人都扮作太子的小妾。” 
       “男扮女装？”云儿说。 
       “女扮男装。”太子答。 
      四人又大笑。云儿朝大家摆手，示意小声些。于是，先由 
彩儿扮太子，头戴束发冠，身穿紫龙袍，腰束玉带。太子身穿 
裙服，把头披散在肩上。彩儿腰肢似柳，气味如兰，颜色如花， 
这么一打扮，柔中有刚，刚中有柔，又娇又俊。太子迈着大步 
走上前去，把她抱住，便要亲嘴，却被彩儿玉手拦住 ：“看你， 
秀发披肩，却大步如杈，哪有半点女子气味。我现在是太子， 
你是彩儿，该我亲你才是 。” 
      太子佯装扭妮之态，却掩不住那股野性，惹得彩儿云儿和 
那婢女笑弯了腰。 
     三更鼓响。一条黑影如飞箭一般直奔寝宫而来。宫门口的 
侍卫持枪带刀，走过来，步过去。杨尘在黑暗的掩护下，几步 

----------------------- Page 24-----------------------

武宗逸史                                                            ・20・ 

跳上台阶，抽出匕首，便去撬窗，刚撬了一半，侍卫又走了过 
来，杨尘飞身跳下台阶，蹲在黑影里。如是者三，窗户被撬开 
了，探头向里一看，昏暗暗的厅廓中没有一人。便翻跃进去， 
用帷帘半遮住身子。忽听得耳边传来说笑声，他循声走去，用 
 匕首把那房门撬开一道缝，向里面观望，只见太子背对他站着， 
正与身边的三个女子嘻戏，心中说道 ：“此次你死定了。”他 
一脚把门踹开，朝着太子的头部，发出一镖。这一镖他用了十 
成的力量。镖带着忽哨之声直射太子头部，量他是铁头铜头， 
也会被打个窟窿。太子应声倒地，三个女人被猝发之事惊呆了， 
愣在当地。杨尘正欲奔上前去，刺杀云儿、彩儿，却听得室外 
一片嘈杂，夹着哭泣之声，慌乱的脚步声直奔这边而来，心中 
叫道 ：“不好 。”急忙退身，藏入帷后，待跌跌撞撞的刘瑾进 
了侧室，便推开窗户，飞身而出，消失在漆黑的月色之中。 
      刘瑾奔入侧室，跪下呼道 ：“皇上驾崩啦”― ― 周围却没 
有人应声，他抬起头来，只见太子满头是血倒在地上，便哇哇 
乱叫，跪扑过去。 

----------------------- Page 25-----------------------

武宗逸史                                                            ・21・ 

                                 第二章 

           开经筵少主戏臣 正朝纲群臣逐虎 

      话说刘瑾抱着太子的尸体，心中尽j惶。皇上驾崩，太子 
又死，那朝中大臣天明得知此事，可如何是好？正思前想后， 
只听得彩儿尖叫一声“姐姐― ― 便扑了上来。刘瑾一时丈二和 
尚摸不着头脑，眼看着这女人抚尸痛哭，仔细看看怀中的太子， 
方觉得有异，抬起头来，却正与一女子四目相对。那女子长发 
披肩，身上穿着女式衣裙，脸上抹着脂粉，仔细端详，这不是 
太子又是何人？刘瑾心中又急又气，站起身来说道 ：“皇上驾 
崩，太子为何如此妆束”还不快快更衣 。”太子这才清醒过来， 
见云儿头破血流奄奄一息，心中一酸，掉下几滴泪来。 
      再说杨尘直奔皇宫东门，远远看到张福早已站在那里。 
       “太子已被我飞镖打中头部，再也活不得了。宫中突然混 
乱四起，我来不及下手杀皇帝和那两个淫妇 。” 
       “好，天快亮了你速速出宫，等我的消息。” 
      杨尘把身上套的宦官衣服脱下来交给张福，飞身跃上墙 
顶，向下一看四下无人，东门的侍卫只是呆呆地把守大门，也 
没有巡罗队伍经过。轻轻一跳，出了皇宫，就地十八滚，滚出 

----------------------- Page 26-----------------------

武宗逸史                                                            ・22・ 

好远，趴在地上四下观望，没有人声，这才站起身，飞纵而去。 
      次日，并没有颁布皇上驾崩的消息。太子荒唐了一宿，又 
受了惊吓，身体不适，难以马上登基。刘瑾与马永成、张永等 
太监把持着消息，刘健、谢迁等太臣入宫问病，均被挡在宫外。 
刘健似乎感到有些异样，却也不能说出那最不吉利的话，众臣 
相对无言，默默地退下去。 
      东宫，皇太子昏睡一天，又服食了燕窝红枣等补品，精神 
顿觉清朗。这时想起父皇驾崩之事，伏在床上大哭起来。 
       “太子节哀，这朝廷还需陛下承继。”刘瑾在一旁归劝。 
      承继大统，治理国事，这对于十五岁的朱厚照来说，犹如 
天空中遥远的星河，一片模糊不清，他瞪着双眼，梦呓般地说 
道 ：“治国安邦？” 
       “是啊，太子就要承继皇位了。”刘瑾脸上透出喜色。 
      弘治十八年四月，太子朱厚照依制继承皇位，是为武宗， 
次年，改元正德，行大婚礼。照制，选中军都督府都督同知夏 
儒长女册为后，随遣礼部上册妃仪，册沈氏为贤妃，吴氏为德 
妃。 
      朱宸濠在南昌得到孝宗去世的消息正准备发兵北上，争夺 
帝位，却传来武宗登基的消息，心中万分慌恐震怒。把杨尘召 
进来，痛斥道 ：“你不是说太子已死，怎么又出来个太子，难 
道会有两个太子不成？” 
       “那太子明明被我打得头破血流当场毙命；如何得以再 
生？” 
       “你不要再狡辩了！分明是你无能，拿些谎话来骗我。” 
       “小人对王爷一片忠心，岂能把如此大事当作儿戏。” 
       “如此说来，是他们又弄了个假太子不成？好，这样我出 
兵就更加名正言顺了 。” 

----------------------- Page 27-----------------------

武宗逸史                                                            ・23・ 

      两人正谈着话，一位家奴敲门进来，递过一份书信，宁王 
接过一看，正是张福手迹，便急急打开阅读。读罢，一声低吼， 
拳头擂在桌面上。 
       “宫中有何消息？”杨尘低声问道。 
       “你自己去看。”王爷把信往桌上一丢，坐下来，呼呼地 
喘息。 
      杨尘看罢信，知道自己杀错了人，心中万分恼怒，拔脚就 
向外走。 
       “哪里去？”王爷喊道。 
       “再入皇宫！” 
       “如今那太子受了惊吓，增加了侍卫，晚上又有武士守卫 
在寝榻之旁，你如何能得手 。” 
       “小人拼着一条性命，不是我活，便是他死！” 
       “匹夫之勇。眼下朝中正暗中捉拿刺客，你再次入京，无 
非是自投罗网，打草惊蛇。此事还是从长计议吧 。” 
      宁王把暗中调来的部队又发遣回去，命杨尘网罗天下武林 
高手，伺机行事。 
      彩儿自从皇帝驾崩之后，就被送往掖廷。武宗虽把她留在 
宫中，却也很少召她侍寝。彩儿对答应宁王爷入宫诱惑孝家之 
事，已有悔意。她心里很清楚，云儿定是被宁王派来的刺客所 
杀。她对宁王已有痛恨之心，却不敢对武宗说明实情。一旦武 
宗知道实情，她的下场如何？她不敢去想。自与云儿入宫以来， 
倍受到皇帝父子的宠爱，如果孝宗不死，她们还可以享受那安 
逸欢愉的时光，或许可以对他说出宁王的企图和阴谋。如果那 
样，又会有什么样的结果？这些事，彩儿与云儿私下里商议无 
数遍却没有答案。那天，云儿在烛台旁发现了那个红色的标记， 
这是催她们下手毒死皇帝和太子的暗号。毒药就在身边，只需 

----------------------- Page 28-----------------------

武宗逸史                                                             ・24・ 

用指甲挑一点，人不知鬼不觉地洒在酒中或茶里，一条性命倾 
刻之间便会化为鬼魂。云儿和彩儿那天都带上了毒药，可是谁 
也没有下手。孝宗父子与她们无怨无仇，只有恩爱。谁肯忍心 
毒死疼爱自己的人？况且，那番恋倦，那种消魂，又如何勾起 
一片杀机？宁王爷犯了一个致命的错误，他的春药浸淫了二美 
的身子而这种贪图肉体享乐的女子又如何肯下手毒死疼爱自 
己的男人？ 
      如今，彩儿一个人独居在掖廷中的一个小房间里，这屋子 
与寝宫相比犹如监牢，整日无人谈话，也无人相戏，眼巴巴地 
望着日头从东面升起，又从西边落下，分分秒秒地熬时日。 
      武宗继任后，临朝理政，按朝中旧制，皇帝每天要几次视 
朝，听取各部、府及文武大臣们的奏事，亲自审批有关政治、 
军事、司法、财政、教育等方面的奏章。这一切，对于贪玩的 
武宗来说，不仅不熟悉，不习惯，简直是枯燥无聊透顶。他虽 
坐在龙椅上，却并没有意识到皇帝的责任重大，他受不了这种 
约束，总想从这繁重的国事中摆脱出来，继续四处寻欢作乐。 
      一天临朝罢，回到后宫，武宗伸个懒腰，对刘瑾说 ：“昔 
 日有父皇约束，今日有朝政约束，当皇帝远不如做太子呢。本 
想当了皇帝没人约束，可以纵情玩乐，哪知如此繁琐 。” 
       “皇上是至高无上的，你想做什么，尽可做，没有人能管 
得了你 。” 
       “朝中那些大臣均是受托于父皇，左也不是，右也不成， 
哪能由得了我 。” 
       “他们是臣，而陛下是君，自古道君为臣钢，君要臣死， 
臣不得不死，哪有君受制于臣之理 。” 
      武宗闻说大喜。即刻就要刘瑾为他在宫中设宴，安排宫女 
歌舞。 

----------------------- Page 29-----------------------

武宗逸史                                                            ・25・ 

      夜，皇宫中鼓乐喧天，刘瑾、张永等人陪同武宗喝酒观舞。 
一队女子头戴云髻鬓，身穿红罗生色绰子，系着晕裙，如一群 
美丽的仙女，荡着轻舟在水上漫游，一边采摘莲花，一边欣赏 
人间美景。忽又手握莲花，驾着彩鸾飞回天宫。 
      武宗左手持觞，侧头问道 ：“这叫什么舞？” 
       “采莲舞”刘瑾说；’是宋代宫廷的乐舞。” 
       “还可以，不过我听说唐代有霓裳羽衣舞，不知是什么模 
样，唐代的妇人喜穿露胸的衣服，这种舞一定很好看 。” 
       “闻说此舞美妙不可言，自宋代已经失传，今日已见不到 
了 。” 
       “不行，我要看霓裳羽衣舞，你快去布置 。” 
      刘瑾面呈难色，却也不得不照办。乐工们不会凑霓裳羽衣 
曲，女伶们也不会跳这个舞，刘瑾说：“就把那些舞曲穿插着 
演奏，跳舞的便把那些动作混合起来跳，不也是仙女下凡之类 
的吗，大同小异 。” 
      一个女子道 ：“先前跟师傅也学过这种舞蹈，只是未曾熟 
练 。” 
       “那最好不过了，稍稍演习一下，皇上急着要看这个舞。 

” 

      乐工们便把各种曲调乱凑起来，一女子梳九骑仙鬓，穿孔 
雀翠衣，佩七宝璎珞，旋转着入场，轻柔娇美，如花如云。武 
宗高声叫道 ：“好！”看得目不转睛。刘瑾捂住嘴，偷偷发笑。 
旁边张永提了提他衣衫说 ：“刘公公如此能耐，倾刻之间便编 
排好如此有名的歌舞？” 
       “哪里，哪里，想必张公公已看出端倪，还是不说破为好。 

” 

      那女伶可谓舞中高手，将罢舞时如跳珠撼玉，快速激烈， 

----------------------- Page 30-----------------------

武宗逸史                                                           ・26・ 

然后嗄然而止，如鸾凤收翅。武宗目不转睛地看着那女伶，全 
场静寂无声。乐工手中捏着一把汗，生怕皇上会怪罪下来。却 
听武宗又叫了一声好，举着觞站起来说 ：“我要敬这女子一觞。 
”那女伶婷婷袅袅地走过来，伸出双手接觞，武宗却捧着她的 
双手不放，那女子朝武宗娇媚的一笑，露出白玉一般的牙齿。 
武宗拉着她坐到自己身边坐下，叫道 ：“奏乐。”’ 
      又乐起。又演上了健舞，抛球乐队舞，武宗均没有心思观 
看，只是与那女伶调情。三更已过，宫中的乐舞才停了下来， 
乐工们一个个打着哈欠被送出宫去，那女伶却被武宗留在宫 
中。张永临去时对刘瑾说：“刘公公的假贵妃，倒是做成了真。 
”二人相对大笑。 
     朝廷的一天是从早晨开始的。在京的文武百官，天明之前 
就要离开家前往参内。在天子处理正常政务的宫殿前，排列整 
齐，等待天子御驾。天子上朝后，百官端正仪容，进行朝衙仪 
式。仪式毕，文武百官列成一排，整齐地通过天子御座前退出。 
这是朝中非常重要的仪式。虽贵为天子，除非重病在身，否则 
再累再困也必须天明之前起床，端正威仪，接受百官朝拜。 
      天子上朝的时间，无论冬夏，均在五更三点，均是凌晨五 
点十分左右。住在京城中的文武百官无论冬夏，都要在凌晨四 
点多钟起床，整理仪容，赶去参内，不容许发生迟到之类的不 
名誉事情。所以，文武百官一般是在规定时间之前到达宫门前， 
在此时间里，他们聊天或互通消息。届时宫门打开，百官走进 
大殿的庭院，按官阶排列好，等待天子御驾。唐代张籍有诗措 
写百官上朝的辛苦情形说： 

      鼓声初运未闻鸡， 
     羸马街中踏冻泥。 

----------------------- Page 31-----------------------

武宗逸史                                                           ・27・ 

     烛暗有时冲石柱， 
      雪深无处认沙堤。 

      …… 

     武宗荒唐了一夜，把早朝之事已忘了个干净。文武百官鸡 
未叫便起身，日未出就进朝，站到红日东升，也不见天子驾到。 
那些侍卫执役站的腰酸腿疼，早已失去威仪，便纵横坐卧，弃 
杖满地。文武百官也疲于久候，精神因倦。刘健早晨没用早膳 
此时已饿得肌肠辘辘，头昏眼花，靠谢迁搀扶着才勉强站稳。 
       “这算什么早朝，不如罢朝回去！”谢迁说。 
       “不可，不可，有失威仪 。”刘瑾有气无力地说。 
       “威仪，”谢迁指了一下那些侍卫执役说：“如此威仪？ 
我看这基业早晚会败在他手 。” 
       “休得胡说，陛下年幼，我等当教之读书，辅导成德才是。 

” 

     武宗纵情玩了一宿，日上三竿方才起床。刘瑾走进来问道： 
 “陛下可曾宣布免朝？” 
       “朕不去，他们不就散了吗，还宣布什么免朝。” 
       “糟糕，那文武百官定是候在殿前。陛下还是快快洗漱， 
去上朝为是 。” 
       “真麻烦。”武宗心中不满，洗漱毕，用过膳，这才上朝。 
     那文武百官盼星星盼月亮终于盼出了皇帝，那些侍卫执役 
忙站好。只见武宗懒懒地坐在殿打着哈欠，说道 ：“有事启奏， 
无事罢朝，”说着便要起身入内。 
      内阁大学士刘健走出一步，说道：“臣有事启奏。” 
       “请吧。”武宗又回身坐下。 
       “为人君者，当以威仪服众，早朝乃严肃之仪式，不知陛 

----------------------- Page 32-----------------------

武宗逸史                                                            ・28・ 

下何故姗姗来迟？” 
       “这个― ― ，朕稍有不适 。”武宗没想到刘健当着满朝文 
武这么问自己，心中很是不快。 
       “皇上身为一国之君，当以朝事为重，国事为重，勤政为 
德 。” 
       “知道啦，退朝 。”武宗不等刘健再说，宣布退朝，返身 
入内。 
      早朝敷敷衍衍便散了，文武百官一瘸一拐垂头丧气走出皇 
宫。就是这样的早朝，武宗也懒得应付，经常找出各种借口， 
宣布免朝。最后连借口也不找了，只是免朝。 
      除了早朝，另一件叫武宗头疼的事情是讲授经史，治国之 
道的经筵日讲。那讲课的大学士，一个个以辅导成德为目的， 
诲人不倦，谈经论史，引古谈今，苦口婆心，却怎奈武宗左耳 
听，右耳出，很是厌倦。一日，武宗对身边的一个小太监说： 
 “今日你去替我听讲，我可给你赏银。” 
       “小人不敢 。” 
       “有何不敢，就说是皇上口谕，让你替我听讲。去吧，我 
另有要事 。” 
      武宗所说要事，是刘瑾等人为他在宫中按排的一个热闹去 
处，建有定和、宝延等六个店铺，沿市有当垆卖酒的美妇人， 
有街头杂耍，跳猿扁马、斗鸡逐犬，还有妓院，有买、有卖， 
杂以歌舞。武宗入市，穿市人衣，戴瓜皮帽，进出宝和等六店， 
与之贸易，讨价还价，持簿算帐，假戏真做。所有的人由小太 
监乐工和掖廷的女子装扮。武宗贸易毕，使观看杂戏，入酒肆 
喝酒，入妓院玩耍，酒醉便宿在里面。 
      彩儿扮作妓女，与武宗嘻戏，作嫖客与妓女之间的游戏。 
彩儿久已不近男色，今日得见武宗，淫欲大发，在临时搭起来 

----------------------- Page 33-----------------------

武宗逸史                                                           ・29・ 

的构栏之中，与武宗荒唐胡闹。武宗见了昔日的情人，又念起 
了往日之欢，也是尽情纵欲。日方当中，二人便做起一处，弄 
得一坐阁楼摇摆晃动，喘息欢叫之声不断，那些扮作商人的小 
太监，扒着门缝往里看，扮作杂耍艺人的乐工也赶过来凑热闹。 
      大学士谢迁今日本欲讲授《通鉴》，却只见一小太监坐在 
屋中。 
       “皇上为何还不曾来？” 
       “皇上口渝，让小人代他听讲 。” 
       “胡闹！谢迁满脸怒容。这皇上也太荒唐了，怎么能让一 
个小阉人前来听讲，他把我这大学士还看在眼中吗。“皇上现 
在哪里？” 
       “说是有要事前去处理。” 
       “要事？”谢迁反而糊涂了。“这皇上整日胡闹，会有什 
么要事？”谢迁，气忿忿地走了。 
     那小太监一溜烟奔回后宫，去了“街市”却见到一堆人正 
围着构栏看热闹。此时正值夏季，天气炎热，构栏门窗大开， 
那小太监脚踩小凳也看到一场好戏。看到好处，差一点从凳子 
上仰跌下来。 
      次日，武宗赶去听讲，只是心不在焉。闻枝头知了叫声， 
心中蠢蠢欲动，竟胡思乱想。谢迁见他心猿意马，也讲不下去， 
说道 ：“《礼记》道君弗臣师，陛下如何认为？” 
       “君弗臣师，不就是君不是臣的老师，现在你是我的老师。 

” 

       “陛下差矣。此句的意思是说，君不把老师当作臣下看待。 
”他看了武宗一眼又说：“自古有天、地、君、亲、师之说， 
陛下认为如何 ！” 
       “可以，可以。”武宗胡乱答道。 

----------------------- Page 34-----------------------

武宗逸史                                                            ・30・ 

       “既然陛下认为师长不比臣下，又可与至亲平列，那么我 
要奉劝陛下收敛情志，专心致学，贪图玩耍安逸，恐荒怠朝政， 
败坏朱家天下 。” 
      武宗心想 ：“你跟我绕了半天口舌，原来还是为了说那些 
老生常谈的话语。看我怎么整你 。”武宗想了一下说道：“我 
问你，是君为臣纲，还是臣为君纲？” 
       “自然是君为臣纲。” 
       “我再问你，你还是不是我的朝臣？” 
       “自然是陛下的朝臣。” 
       “那好，眼下天气太热，朕不宜太过劳累，臣等也应当好 
好休息。所以，这经筵日讲可以停讲 。” 
      武宗绕了半天，又把谢迁拾绕进去了，此时他已无法反驳， 
可想到先帝的委托，又不忍罢手，急忙说道 ：“这个，还请陛 
下三思，自古以来没有不学无术使国家能长治久安的 。”谢迁 
一急，说出的话便不那么委婉。 
       “大胆，谁说朕不学无术。君要臣死，臣不得不死。我不 
要你死，只要你罢讲，休得再嗦。“武宗把刘瑾说过的话用 
上了，心中万分得意。 
      那谢迁刚才出言也觉唐突，好在武宗是个较随和的皇帝， 
并没与他计较，心中一慌，也只有诺诺应承。 
      武宗突然觉得做皇帝也挺不错，说什么他们都得听，“有 
多大的权力，就有多大的自由”，这话有理。武宗摆脱了朝中 
大臣们的约束管教，纵情玩乐。早晚陪在他身边的有刘瑾，谷 
大用、张永、马永成、魏彬、邱黎、高凤、罗祥这八个宦官。 
他们想方设法讨小皇帝的欢心，投其所好，以便弄权行私。每 
日给武宗安排歌舞、倡优杂剧、角斗游戏，并引导皇帝擎鹰博 
兔，跑马击球。白日不足游，夜晚继之。皇宫禁地设有闹市、 

----------------------- Page 35-----------------------

武宗逸史                                                            ・31・ 

娱乐场，鼓钲远迩，火炮昼夜。正直的大臣遭到冷落，诱惑皇 
帝玩乐的宦官成了心腹之人，尤其是刘瑾，由掌钟鼓司太监提 
拔为内官监太监，进而总督十二团营，掌握了守卫京城军队的 
兵权，那八个受宠信的宦官结成一股恶势力，人称“八党”或 
 “八虎”。刘健等大臣虽受命辅政，已是空有虚名，他们想按 
照孝宗的意思，剔厘先朝留下的弊端，但由于此奏折侵犯了宦 
官的利益，奏章送上去，武宗听信宦官的盅惑不仅当兴当罢者 
悉废格不行，而且变易殆尽。如裁汰京城和地方冗滥宦官一案， 
不但没有定行，而且各监局、仓库、城门及各地镇守的宦官数 
量大增。 
      大臣之中有正直之士，也有黑了心肝的，吏部左侍郎焦芳 
便是一例。《明史》把他写入《阉党列传》之首，不是没有道 
理的。 
      焦芳是河南南阳府泌阳人，明英宗天顺八年(1464)进士， 
并进了翰林院。翰林院中尽是些诗文出众，才华横溢的人，焦 
芳未尝赋一诗缀一文，却混迹其间，攀缘同乡关系，才被授为 
翰林院编修，为经筵讲官，在东宫讲读。按明朝规制，侍讲满 
九年考，当迁学士。到了成信十年，焦芳侍讲已满九年。有人 
对大学士万安说 ：“不学如芳者，将以为学士乎？”这句话不 
知怎么传到焦芳耳中，他便猜想大学士彭华要搞鬼。扬言，如 
不能升迁，便要杀彭华于长安道上。彭华怕焦芳铤耐瞳险，劝 
万安升焦芳为学士，万安不得已只好同意了。这是他第一次用 
流氓手段争得了地位。 
      弘治初年(1483)焦芳迁霍州知州，旋擢四川提学副使，不 
久转湖广提学副使。他不甘心屈居地方官，千方百计谋划复入 
翰林。当时，执政的官员有些惧他，不得已又升他为南京通政。 
      弘治八年，南京祭酒李杰忧归服阕。当时的内阁首辅大学 

----------------------- Page 36-----------------------

武宗逸史                                                           ・32・ 

士徐溥意将李杰还之翰林，遭到大学士刘健的反对。刘健说： 
 “翰林职卑而要，既出不可复入，入则加于众上，众且怨之。 
”刘健并非反对李杰入翰林，只是借此堵塞焦芳重入翰林的路 
子。他告诫徐溥说 ：“焦芳日夜伺此久矣，今日既让李杰重入 
翰林，他日岂能拒芳？”可是徐溥并没有听从刘健的话，还是 
让李杰入了翰林。 
     焦芳得知这个消息，日夜兼程，从南京赶赴北京，援引李 
杰为例，也被授为太常少卿兼学士。而焦芳得知了刘健堵塞他 
入京之路一事，心中怀恨，念念不忘。 
     焦芳入京后，就开始寻找靠山。武宗继位之后，沉湎于酒 
色犬马，宠信阉官，挥霍无度。京度岁入百四十九万两，岁用 
五百万两，入不敷出，财政告急。时户部尚书韩文上疏说 ：“ 
天下经费不足，财政告急，亟请裁决 。”武宗便命召集廷臣议 
论此事。 
     刘健、韩文等人均认为理财无奇术，只有皇上节俭一条出 
路。焦芳早已派人探知，左右有宦官窃听廷议，便认为这是个 
投靠、立功、晋升的好机会，佯做义愤之状，慷慨道 ：“皇上 
乃一国之君，用度自然要大一些。庶民，县官尚须用度，况一 
国之君耶！俗语说‘无钱验故纸’。今天下各地逃避赋税者众 
多，为何不督令这些人补交，偏偏看到皇上那点用度呢？” 
       “皇上一日之用，当合一县之民一年的用度，焦侍郎为何 
如此说？“谢迁驳道。 
      如若只是谈论奏请皇上节俭，不求本源，恕本官告辞 。” 
焦芳说罢退出，把个廷议也给搅乱了。 
     窃听廷议的宦官果然把情况汇报给武宗和刘瑾。 
       “鸡毛蒜皮，婆婆妈妈，这哪象廷议只有焦侍郎还有眼光。 
”刘瑾说。他已看出焦芳与刘健等人非同一类，利用焦芳干掉 

----------------------- Page 37-----------------------

武宗逸史                                                             ・33・ 

刘健等人，是他心中正思谋的主意。 
      武宗也觉得焦芳的话正中下怀，说道 ：“焦芳可以用也。 
”遂命其为吏部尚书。焦芳有心投靠，刘瑾有心使用，二人不 
谋而合，成为惑乱朝政的重要成员。 
      朝中大臣们，见刘瑾一伙，整天围着皇上转，诱他嘻戏无 
度，压恶政事，正直者受排挤，奸邪者蠹缘而进，深感忧虑。 
      大学士刘健、谢迁是元老重臣，颇有威望。他们对刘瑾等 
 “八虎”的险恶用心早已觉察。 
       “刘瑾是想做前朝的王振！”刘健说。 
       “司马昭之心路人皆知，只是一人不知呀。” 
       “当今之计只有连续上疏，启发诱导武宗以国事为重，割 
绝私受，除掉‘八虎’，摆脱其引诱，亲理朝政 。” 
       “那刘瑾自小奉伺武宗，再加上少年人的心性，未必肯听 
你我罗嗦 。”谢迁又想到为皇上讲课所受的污辱。 
       “听不听在他，言不言在我。身为朝中大臣总不能佯装耳 
馈，闻目不见吧？” 
      刘、谢二人连上奏章，却如泥牛入海，毫无消息。那奏章 
已被“八虎”截住留中不发。刘瑾请人仔细阅读了每一份奏 
章，每句话，每一个字都似一把利刃，刺到他的痛处。他咬牙 
切齿地说 ：“好个大学士，确实不俗，算得上是好对。咱们走 
着瞧 。” 
      正德元年(1506)十月，秋风萧瑟，原野凋弊。刘健、谢迁 
与户部尚书韩文等人骑马来到郊外，眼见着夏日的一片碧绿， 
已变成一片枯黄，旷野中透出几分凄凉。大臣们望着这大好河 
山的变化，心中感叹。 
       “前不久，尚与家人赴此地踏青，如今却一片枯黄了。” 
刘健说。 

----------------------- Page 38-----------------------

武宗逸史                                                           ・34・ 

       “眼看着江山不知败在何人之手，朝政日非，有负先帝之 
托啊”谢迁也驰马奔过来。 
      韩文说道 ：“空叹息又有何用，不如联络君臣，一齐劝谏。 
文武百官早有怨言，只要有人带头必是一呼百应 。” 
       “皇帝大婚之后，那刘瑾等人已不能日夜围在皇帝身边， 
这倒是个机会 。”刘健说：“不能再迟疑了。” 
     三人骑着马商议着如何劝谏武宗，避开了宦官的耳目。 
      韩文回去后，联络了给事中陶谐、侍郎李梦阳等人，在刘 
健、谢迁的支持下连上奏章，列举了刘瑾等“八虎”，置造巧 
伪，淫荡上心的种种事实，指责“八虎”惟知蛊惑君上，以便 
私已。追述了历史上阉宦误国的先例，提出宦党“罪恶昭著， 
若纵而不治，为患非细 。”请皇上把“八虎”交于法司惩办， 
以消祸萌。刘健、谢迁知韩文率文武百官跪伏宫前，集体劝谏。 
事情越闹越大。 
     武宗此次颇受震动，看了奏章，心中又惊又怕，回到宫中 
哭哭泣泣，不思饮食。想起父皇的教诲，深知继续把“八虎” 
留在身边，无法向群臣交待，平息朝中风波。可是他与刘瑾情 
同手足，杀了“八虎”于心不忍。他象一名做了错事的孩子被 
大人抓住了把柄，极思掩盖，却苦于无策。左思右想，终于想 
出一个自认为两全其美的办法：让“八虎”暂时离开北京，去 
南京服役。于是召司礼监王岳等人入宫，说出了他的处理办法， 
要他们前往内阁向众卿传达商定。 
      王岳遵旨来去三次，大臣们均不同意皇上的办法。刘健声 
泪俱下地对王岳说 ：“先帝临终时，曾再三托付臣下辅佐圣上。 
今陵土未干，刘瑾等贼如此弄权，败坏朝纲，若不诛除惑乱朝 
政者，臣无颜见先帝于地下。“王岳是宦官中少有的正派者， 
平时也对刘瑾等人行为不满，于是，便把大臣们的要求回禀武 

----------------------- Page 39-----------------------

武宗逸史                                                           ・35・ 

宗。武宗在宫中急得如热锅里的蚂蚁团团转。王岳说 ：“陛下， 
大臣们忠心耿耿，‘八虎’为恶，朝野共知，如不斩草除根， 
必当造成祸患 。”武宗迫于内外的压力，答应采纳大臣们的建 
议，明日早朝降旨处死“八虎”。 
      大臣们得知这一消息，心中都松了一口气。 
       “刘大人，这腿都跪酸了，却终于跪出个甜果来。”谢迁 
对刘健说，两个人相互搀扶着，拖着疲劳的身子，怀着满腹的 
喜悦，各自回府。 
      吏部尚书焦芳得知明日早朝要处斩“八虎”的消息，心中 
惊恐。他与刘瑾等人已结下了不解之缘，朝中无人不知，无人 
不晓，一旦刘瑾被杀，他焦芳的下场可想而知。焦芳觉得情况 
紧急，便连夜派人赶去通风报信。 
      刘瑾等人听罢来人所说的消息，个个面色苍白，有人竟伏 
案嚎啕大哭。 
       “别哭了”，刘瑾说 ：“哭有什么用。事已到此，只有连 
夜进宫去见圣上 。” 
       “对，应当进宫，问圣上为何要杀我们。”恶宦们七嘴八 
舌地说着，一同去见武宗。 
      武宗紧张了一天，此时已经睡下。“八虎”进了寝宫，便 
一齐跪下，放声大哭。 
       “你们这是怎么了？”武宗起身问道。 
       “如果陛下不开恩，奴才们便要被砍头，丢进犬场喂狗了。 
”刘瑾跪着哀求道。 
       “朕并没有降旨提拿你们问斩，还哭什么？”武宗看到自 
己宠爱的太监俯首在地，哭得伤心，安慰道。 
      刘瑾见武宗和颜悦色，并无怒意，便趁机进谗道 ：“今日 
之事，全是王岳所为，陛下富有四海，玩玩鹰犬，又岂能防碍 

----------------------- Page 40-----------------------

武宗逸史                                                             ・36・ 

国事！王岳勾结阁臣，企图挟制陛下，又怕我们从中阻拦，所 
以就想制我们于死地。那刘健等人，以为圣上年幼可欺，肆意 
横行，也唯恐我等在陛下面前揭露其真相，故尔与王岳串通一 
气。倘若司礼监与陛下一心，阁臣怎敢如此胁迫皇上 。” 
      武宗本来就不想杀“八虎”，对刘健等重臣一直有所顾 
忌，听了刘瑾的话，觉得非常有道理，句句中听，当即推翻下 
午的决定，下令由刘瑾掌司礼监兼提督团营兵马，丘聚掌管东 
厂，谷大用掌管西厂，速速捕王岳等人，送往南京服役。又根 
据刘瑾的提议，任命焦芳兼文渊阁大学士，掌管内阁。 

----------------------- Page 41-----------------------

武宗逸史                                                            ・37・ 

                                 第三章 

               诛大臣施杀手 贪色欲罢内官 

      次日，文武百官早早便等侍在左顺门，等候着皇上宣谕、 
发落“八虎”。刘健、谢迁、韩文等人满脸喜色，心中都在猜 
测这道宣渝会是怎样的。 
      太阳出来了，群臣们苦等了一个早上，谁也没有料到，正 
当他们做着香甜的梦的时候，一切都颠倒了。“八虎”不仅没 
有被撤职，反而个个升官。圣旨传出，刘健、谢迁对天长叹， 
含愤上表请辞职。武宗早就觉得这些大臣在朝碍手碍脚是个约 
束，于是当即降旨，准予辞职还乡。 
      刘、谢二人在宫门口分手，涕泪俱下，伤心而去。谁知， 
这一去竟成永别。 
      刘瑾取代了王岳当上了司礼监的主事，甚为得意。如此重 
要的衙门却不费吹灰之力，便已在手，那小皇帝犹如玩物在握， 
刘瑾如何能不欢喜。 
      在明代宦官二十四衙门之中，司礼监排在第一。设提督太 
监一员，掌印太监一员，秉笔太监、随堂太监四五员或八九员， 
书籍名画等库掌司，六科廊掌司及典籍等皆无定员。这提督太 

----------------------- Page 42-----------------------

武宗逸史                                                            ・38・ 

监掌理皇城内一应礼仪、刑名及管理长随、当差、听事各役， 
关防门禁，催督光禄寺供应等事。掌印太监掌理内外奏章及御 
前勘合。秉笔、随堂太监掌理章奏文书，照内阁票拟“批红”。 
典薄专管记录奏章及各出纳号薄。刘瑾掌理司礼监之后，专掌 
机密，批阅奏章，实权比内科首辅还要大。那些朝臣再想弹劾 
他刘瑾，已是万分不可能了，刘瑾把那二十四衙塞满了亲信， 
东厂、西厂也把持在手，又从外面选进不少武艺高强之人，充 
任护卫和死士，一心要把那朝里的忠臣全部剪灭。 
      刘健辞官回到府上，令家人收拾细软起程回乡。刘瑾岂肯 
白白饶了他一条性命，令手下日夜察看刘府的劝静，候他出家 
上路时，便要动手。 
      那察探刘府的几名小太监，有一个叫王高的极是机灵。那 
日，刘府中走出一个丫环甚有姿色，紧接着府内抬出一乘小轿， 
轿帘挽起，露出一张娇美的脸，只见她： 

      眉梢侵鬓，层波细剪，以眸蝉翼垂双肩，腻粉团搓素颈。 
芙蓉面似一片美玉笼霞，蕙兰心如数朵寒梅映雪，如似海棠带 
露，杨柳随风。 

      只听她张口呖呖莺声，唤那美婢同坐轿中，轿帘放下，美 
景尽收。王高一打听，知是刘健的女儿刘碧与女婢莲儿，便动 
了心思。回去对刘瑾说道，那两个女人如何漂亮，讨好主子。 
      明代宫中宦官极兴对食，宦官可与宫中打杂的女人结对， 
结成一种不伦不类的关系。有权势的霸占那稍有姿色的，无权 
无势的只能选个一般的。刘瑾身边已有几个对食，模样均属一 
般。王高趁机欲向主子献上两位有姿色的。谁知刘瑾思索半响 
说道 ：“圣上日夜思求美女，可降旨宣她们入宫。明日，你便 

----------------------- Page 43-----------------------

武宗逸史                                                            ・39・ 

去办理 。” 
      王高心想 ：“平日刘公公见了宫中稍有姿色的，便强行霸 
占不许他人染指。今日有了美女，为何又不要了呢？”答应着 
退出来。 
      次日，刘健正准备去平日朝中几位同僚家中辞程。却听见 
前门一声高喝：’圣旨到，刘健接旨。”刘健急忙整理衣冠出 
门接旨。跪在当院正思索是福是祸，却听那宦官宣到：命刘健 
女刘碧与其婢女莲儿入宫侍奉，钦此。刘健接了旨，愣在当院。 
一家大小在屋里敛息听旨，待那宦官们离去，刘夫人已昏倒在 
地，一家人又是掐人中，又是浇冷水，折腾了半天，那刘夫人 
才悠悠醒来，长叹一声，泪水哗哗地流了下来。 
      那刘碧年已界二十尚未出嫁。此女诗书文章均属上乘，心 
气颇高，对那京城之中官宦人家的子弟，少有看上眼的。心底 
下暗中恋着刘健的养子刘增。父母做主为她说了不少人家，只 
是不中意。暗地里观察，却见她与那刘增很相洽，也就不再为 
她张罗婚事，谁料到，一道圣旨，冲散了一对鸳鸯。 
      刘增早失怙恃，打小寄养在刘健家中，刘健对他如亲儿了 
一般看待，从不当外人。刘增长到十六七岁，便出息的英俊挺 
拔，面若傅粉，剑眉朗目，琴剑书史无不通晓。刘健替他在宫 
中谋了一份差，图个功名。谁知道孝宗去世，宦官横行，刘健 
愤愤辞官，那刘增也辞了差，要随养父回乡。刘健本欲让人留 
京，无耐他只是不肯。想想朝中，奸臣当道，正直人士也无功 
名可望，不若回乡务农种蔬，以尽天伦之乐，或许少些祸端。 
刘健与刘夫人商量，回乡后就把刘增与女儿的婚事办了。不曾 
想，晴天一声雷，打破了夫妻二人的美梦。 
      刘碧听到宣自己入宫的消息，反而非常镇定。家人纷纷出 
谋划策，有的说不如尽速离京，有的说快些把亲事给办了，让 

----------------------- Page 44-----------------------

武宗逸史                                                           ・40・ 

那皇上死了念头。刘健思前想后，无计可施。无论是逃去或是 
成亲，眼前都是来不及了，弄得不好，满门遭殃，那东厂、西 
厂的鹰犬，日日监守，逃又能逃到那里去。一家人围坐在一起， 
只有频频叹息。刘增更是又急又恨，几次拔出腰刀要入宫拼命， 
都被刘健拦住。 
      门帘一挑，刘碧与莲儿双双从卧室走到正厅。 
     刘碧对父母说道 ：“皇上圣旨，难以抗命，不若让女儿进 
宫去，相机行事，或许还有生路 。” 
     刘增一听这话，便说“当今皇上虽不是少年之人，却生性 
贪淫。妹妹入去宫中，那能得以全身 。” 
       “全身不可得，恶宦必除。” 
       “你一女儿身子，又如何能除去奸宦？” 
       “世上的事都是人办的，并不在男女之分，大不了，头颅 
坠尘 。” 
       “不可，实是不可，妹妹如何故此想法，实是不可 。” 
     刘夫人说道 ：“至今之计，不若你们二人趁夜色悄悄出京， 
朝廷如怪罪下来，拿我这条老命抵 ！” 
       “夫人，此事万万不可。”刘健说。 
     刘夫人一见刘健如此之说，又急又恼，说道 ：“你们做官 
的，总是畏首畏尾，顾虑太多。难道你就眼看着女儿入那虎口， 
我老婆子已活了半辈子，没有那么多顾虑，让他们找我算帐好 
了 。” 
      一席话说的刘健面红耳赤，垂首踱来踱去。看看女儿，形 
容憔悴，楚楚可怜，再看刘增，如笼中虎豹，气愤难按。心中 
想道 ：“我也活了大半辈子，有喜也有忧，而他们俩尚未成亲， 
便要四下分离。不若成全他们 。”想罢，令家人给小姐和公子 
整整行装，他一手牵着刘碧，一手拉着刘增说道 ：“你们可速 

----------------------- Page 45-----------------------

武宗逸史                                                           ・41・ 

速离去，家里的事由我承担 ！”刘增正欲跪地拜谢，不想刘碧 
却说道 ：“女儿情愿入宫，父亲不必再做他想。” 
      刘增听了刘碧的话，半响没有回过神来，心中又急又恼， 
摔手而去。 
      月亮穿行在黑黑的云层里，时尔露出半张脸，时而又全被 
乌云遮住。刘碧依窗而站，心事重重。 
       “莲儿，你说，我们进宫之后会怎样？” 
       “小姐，我实在是想像不出。”莲儿说：“你已经是第三 
次问我了。如果小姐现在决定是走还是留，为时不迟 。” 
       “那你是愿意走，还是愿意留？” 
       “小姐在哪里，莲儿便去哪里。只是，莲儿也觉得小姐与 
刘公子分开，我嘴笨，不知如何说，就是太可惜了 。” 
       “人，谁能无情，也不知他如今会怎样恨我。只是，我不 
忍心连累父母和家人，进入皇宫，若有不幸，有我一个人担待。 
而逃了我一个，一家人遭殃。那刘瑾自朝谏事之后把爹爹恨之 
入骨，巴不得有个长短把在折中，置我们于死地，我不能授人 
以把柄……” 
      刘增气愤愤地回房，连晚饭也不出来吃，躺在床上翻来复 
去，心中有些埋怨刘碧太绝情。“或许是她心中也盼望皇宫的 
侈奢，向往那高居人上的生活？可平日里与其交往，却不见她 
欺贫爱富。“想我刘增，二十将过，功业未成，她不把我放在 
眼中 ！”他是个心中放不下事情的直性子，爬起身来，走向刘 
碧的房间。走到门口正听到她们主仆二人说话，便站住了脚。 
听了刘碧的一席话，顿时心中豁然开朗，又觉得十分羞愧 ：“ 
我是太自私了。养父母把我象亲儿子一样带大，遇到大事，我 
却只想与自己心爱的人逃走 。”想到此，他一把把门推开，站 
在门口向刘碧施礼，说道 ：“刚才是哥哥的不是，请妹妹原谅。 

----------------------- Page 46-----------------------

武宗逸史                                                           ・42・ 

” 

      刘碧心中正打算让莲儿去唤刘增，又想他那牛脾气，认死 
理，会不会来？正心中踌躇，却见刘增推门进来，四目相对， 
突然感到生离死别就在眼前，二人扑到一起，相抱着流着无声 
的泪水。莲儿见状，悄悄退出去，顺手把门掩上。 
      二人哭罢，执手相看，心中似有无限话语，却不知从何说 
起。两人虽是自小一起长大，暗地里传诗言情却也有过，却没 
有象今天这般亲密。刘增冷静下来，似有些羞怯，把攥住的一 
双秀手急急松开。刘碧看了他一眼，上前一步，把头靠在他胸 
前。 
       “今日一会，恐怕终生再难得相见，哥哥为何如此慌张？ 
是怨恨妹妹执意进宫？” 
       “不。妹妹侠肝义胆，哥哥自叹不如。” 
       “哥哥，你这不是真心话？” 
       “那自然。” 
       “我心中好痛。想我一千金小姐，那里比得上那布衣女子。 

” 

       “此话怎么说？” 
       “荆钗布裙，男耕女织，虽不识繁华，却能享尽夫妻之乐， 
刘碧今生无望，只待来生了 。” 
      刘增听了刘碧的话，心如刀绞。想到自己还曾那样误解刘 
碧，又觉羞愧难当，伸开臂膀把刘碧紧紧地抱在怀中，轻轻地 
亲着她的鬓发。刘碧软绵绵地倒在增怀中，刘增抱着她，走到 
床前，轻轻地把她放在床上，给她脱了鞋，又拉过一床被子给 
她盖上。刘碧把被子推开一边，紧搂着刘增的脖子，满面红晕， 
轻轻地说 ：“妹妹要给哥哥一个全身子。”刘增此时，百感交 
集，他又一次紧紧地拥抱着刘碧，用整个身子把她裹得紧紧 

----------------------- Page 47-----------------------

武宗逸史                                                            ・43・ 

的…… 
      刘瑾在等着看刘健的好戏。他给了他三天时间，可是这三 
天风平浪静，第四天两乘轿子便把刘碧与莲儿抬进了宫。刘瑾 
没有料到刘健会乖乖地把女儿送进宫，他盼着刘健全家出逃或 
者他的女儿出逃，这样，他便可以名正言顺地把刘健除去。为 
此，他下令监视刘府的爪牙，不得走近刘府，给刘府造成一种 
假象。这几天，刘瑾脸上常常带着笑容，对属下也和气多了。 
每天，他都在等着好消息。晚上，他从御膳房搞来一些小菜， 
 自斟自饮，喝到半夜以后，才昏昏睡去。第一天过去了，他盼 
着第二天，第二天过去了，他盼着第三天。第四天，刘瑾的脸 
色阴沉下来，对属下也不那么和颜悦色了。一个小太监无缘无 
故被打了板子，王高机灵，他现在终于明白了刘瑾为什么不贬 
那两个女人进宫打杂役，做自己的对食。“好阴险，”王高自 
此处处小心，不敢大意。 
      刘健一家恋恋不舍地把刘碧送进宫，却深深地刺痛了刘 
瑾。刘瑾自认为自己计谋之高，无人能识得破，他曾与掌管东 
厂的丘聚和掌管西厂的谷大用打赌，说是不出三天，刘健一家 
必会有举动。到时候，不费吹灰之力，便可把那一家子几十口 
拉出去砍了。刘健送刘碧进宫后，谷大用与刘瑾玩笑说 ：“刘 
公公该设宴了，那个赌还是刘公公输了 。”刘瑾脸色一变说道： 
 “此赌还没结局，怎么算得我输？”丘聚一见气氛不对，讨好 
地说 ：“刘健可谓老奸巨滑，此贼不除，恐误后事。”这句话 
正道中了刘瑾的心事。朝中的大臣虽已去官，可是，只要还活 
着，刘瑾便得如芒在背。王岳在去南京的路上，已经被结果了 
性命，谢迁一家想必此时也被“山大王”杀得不剩一人。只有 
刘健一家未动身回乡。王高察言观色，禀道 ：“刘健一家，明 
日启程回乡，奴才已经打听清楚。”说罢，退后一步，两眼滴 

----------------------- Page 48-----------------------

武宗逸史                                                           ・44・ 

流流地围着刘瑾转。刘瑾哈哈大笑，说道 ：“这赌已快见分晓， 
二位只需再待几日，咱们就可以喝顿人头酒 。” 
      再说宁王朱宸濠听说朝中大臣不少辞职还乡，便欲拉笼人 
心，派杨尘带着两名高手速出南昌，接刘健和谢迁到南昌。朝 
中元老重臣网罗在身边，到时候起兵历数皇上昏庸和刘瑾恶 
行，得江山则易如反掌。朱宸濠也打着如意算盘。 
     杨尘三人出了南昌，日夜兼程前往北京，赶到山西太原府， 
便得到谢迁一家被强盗杀死的消息，又听说刘健一家出了京城 
直奔河北，便扭头奔河北而来。 
     刘健一家出了京城，足走了半个多月才到巨鹿，刘夫人自 
送走女儿，便一病不起，躺在马车中日日昏睡，说着梦话，眼 
见着看看不行了，只好去巨鹿找了一处宅邸先住下来。刘增急 
急而出，四处寻医，在这荒凉之处，哪有什么医生，寻了半日， 
只找回一个挨家串户的郎中。你道那郎中是谁？却正是太监王 
高所扮。他奉刘瑾之命，率领着一批死士紧紧追赶刘健一家， 
来到巨鹿。刘瑾要他把刘健一家“送”的远一点，所以才迟迟 
没有动手。那刘家因为有病人，走走停停。半个多月才到巨鹿， 
王高领的那批人都有点等不及了。王高极是阴险，知道刘夫人 
的病重，刘家必寻医求药，自己便扮成个江湖郎中，举着个“ 
名医王生”的幌子，到处晃来晃去，果然碰到刘增。刘增是病 
急乱求医，见王高生得白净清秀，似是出自书香门第，便把他 
领到住处。王高在宫中看惯了太医治病，虽不晓得其中道理， 
装模作样起来，却也不露马脚。刘健见请到了郎中心中高兴， 
哪还防备。再说，眼见得离京城越来越远，那防备之心也逐日 
懈怠起来。 
     刘健把王高请到内室，令婢女献上香茶。王高说 ：“前辈 
不需客气，还是治病救人要紧 。”刘健对他的热心极为感激， 

----------------------- Page 49-----------------------

武宗逸史                                                           ・45・ 

忙把他请入内室。王高一见刘夫人，故做惊讶，急急地把脉， 
看舌苔。说道 ：“夫人此症似是瘟病。如不及时医治，恐怕满 
门不幸。” 
       “什么病有这么利害？” 
       “却也不妨。我这里有药丸两颗，先给夫人服下，便会安 
睡 。” 
       “夫人这几日睡不安稳，睡梦中时常大呼小叫，顿时惊醒。 

” 

       “是了，是了，正是此症。先是浑身无力，继而惊梦，久 
而久之，力竭而逝 。”王高察言观色，顺坡下驴，说得若如其 
事。他又从搭裢里拿出一大包混杂草末末的药粉递给刘健说： 
 “此症蔓延极速，前辈可把这药煮过，家中人都喝上一碗，方 
保无虑 。” 
     刘健见他说得认真，哪里还曾怀疑，急忙令女婢把药粉拿 
出去煮了，给众人分食。又拿出白银一锭作为药费。 
       “前辈太破费了。我的药都是自家在山里采摘，研磨而成， 
哪里值得这许多银子 。” 
       “先生定要收下。这薄礼怎能当先生救命之恩 。” 
      王高心中暗笑道 ：“送你一家升天，还要得赏银，好个愚 
腐的刘健 。”他收了银子，又交给刘健四个药丸，嘱咐道：“ 
晨起一丸，日落一丸，再过两日，夫人必将康复 。”刘健一再 
揖首拜谢，把他送出门来。 
      王高出了门一溜烟跑回住处，把那些死士召集到一块嘱咐 
道 ：“刘健一家已中了我的道儿，日落之时，便可动手。出手 
要干净利落 。” 
      日落之时，刘增带着采买回来的肉菜进了家门，一时厨房， 
只见厨娘歪着身子坐在灶前呼呼大睡，喊了几声，也没有人应 

----------------------- Page 50-----------------------

武宗逸史                                                            ・46・ 

声，急急又走到正厅，正与一老家人碰了个满怀。 
       “家里的人呢？” 
       “都睡着了。” 
      刘增又急急地入屋察看，见女婢男仆东倒西歪，有坐有躺， 
睡了一地，心知道不好，便详细询问那老家人。老家人说 ：“ 
家里人吃了郎中给的药，过了约有一个时辰，便都打开哈欠。 

” 

       “什么药？” 
       “郎中说是防瘟症的药。” 
       “不好，定是有人设下了圈套。”刘增叫道，急忙出门插 
好街门，令老家人守在屋门口，自己站在院子中间，静静地侯 
着。心里急得火烧烧燎，却无计可施，正在此时，听得有人推 
街门，一会儿，院墙上便探出一个人头。刘增早已持弓在手， 
看到那个黑影露出头，嗖的一箭射过去。只听得哎呀一声。有 
人说道 ：“谁说都睡着了，这不人家都准备好了。”王高心想： 
 “即便是有个把没喝那蒙汗药的，却也难敌这五头野兽。”便 
说道 ：“只个把小儿便把你们吓住了，给我上！” 
      只见四条黑影跳入院中，那老家人急忙抄起一根木棍，躲 
在门后，身子却象筛糠一样抖个不住。两个黑影直奔屋里而来， 
老家人斗着胆，狠命地砸下一棍，正好扑在那黑影的背上，只 
听一个声音叫道 ：“好小子，敢打你爷。”回身一刀，便把那 
老家人破肠开肚。两个人东一刀西一剑，把那些酣睡的男男女 
女全送进了阎王殿。又直奔内室，手起刀落，断送了刘健与刘 
夫人的两条性命。回身出屋，又奔厢房而去。 
      刘增被两个黑衣人缠住手脚，眼睁睁地看着贼人进了屋， 
却脱不开身，一走神，臂上就挨了一刀。强手相对，丝毫不能 
分神。刘增虽是刀枪剑戟样样精通，但是对江湖上的刀枪路数 

----------------------- Page 51-----------------------

武宗逸史                                                             ・47・ 

却一点也不摸底，只有扎紧下盘，以静制动。好容易找到一个 
机会，刀架在那用棍的棍子上，顺势一抹，便砍他的手，另一 
个使剑的，从左边偷偷侵上来，从下而上撩过来一剑，刘增急 
忙收招，侧身避过剑锋，衣服已被切开一个尺长的大口子。 
      这边正斗着，墙外面，王高却被三人制住。那三人正是杨 
尘一行。杨尘一行日落之时才到巨鹿，正四处寻找住处，发现 
了蹲在墙根黑影之中的王高。刀在月光下闪着寒光架在王高的 
颈子上，这小子害人不眨眼，此时却吓得尿了一裤子。杨尘听 
他说话京腔，便喝问原由。那王高那敢隐瞒，把刘瑾要害刘健 
一家的事全说了出来。杨尘一听，把刀一收，顺手在王高身上 
点了几下，王高瘫倒在地。三人人腾身而起，急入院内。 
      刘增一人对付两个人，眼见难以支撑，又看到三条黑影跳 
了进来，心想：“此命休矣。”顿时勇气倍增，刀抡得如飞， 
一副拼命的架式。却见那三人奔过来，刀剑向黑衣人劈刺。那 
两个黑衣人哪有再向刘增施杀手的机会。刘增也顾不上多问， 
想起蹿入正屋的两个杀手，提刀急奔正屋，只觉得脚下滑腻， 
差点摔了个跟头。抬眼一看，屋内东倒西歪全是死人，地上满 
是鲜血。急入内室，见养父母双双死去。心中一阵巨痛，身子 
一歪，倒在地上。 
      也不知过了多长时间，刘增觉得一股强烈的血腥气扑鼻而 
来，悠悠地醒过来。只见一红脸汉子半抱着他，他一个激凌， 
跳起身来，持刀在手，说道 ：“你们是什么人？” 
       “我们是宁王爷派来保护刘大人的，没想到刘瑾会下这样 
的毒手 。”那红脸汉子说。 
      刘增此时又想起弟弟妹妹们，持刀急奔厢房而去，却被尘 
拦住了 ：“不用去了，太迟了。” 
       “是谁，是谁下这样的毒手？”刘增对天长嚎。 

----------------------- Page 52-----------------------

武宗逸史                                                            ・48・ 

      杨尘把王高推到刘增面前说 ：“你问他吧。” 
      刘增一看，这不是自己请的郎中吗？心中便明白了几分， 
拔刀便向他砍去。王高连滚带爬躲到杨尘身后，紧紧抱着他的 
腿，“大爷救命，大爷救命。这不是我的主意，全是刘瑾设下 
的圈套。他本欲以刘老爷抗旨不送女儿进宫之罪，杀他们全家。 
此计不成，又让小人带着杀手追至此地杀他。小人有罪，但这 
全是刘瑾的主意 。”王高磕头如捣蒜，乞求饶命。杨尘一脚把 
他踢开说道 ：“兄弟这个人由你处理。” 
      次日，刘增埋了养父母一家，在坟前杀了王高，发誓为养 
父母报仇，随杨尘赴南昌而去。 
      刘瑾在宫中只等那王高的消息，眼见着快一个月了，也没 
有消息传来。一日清晨，刚刚起床，掌管东厂的丘聚便来求见。 
       “刘公公，昨天晚上，手下在宫门口发现一具尸体，上面 
还有一书，请公公过目 。” 
      刘瑾接过那张纸一看，只见上面写着 ：“瑾贼，有来无往 
非君子。今送上死狗一只，他日必当首刃瑾贼以慰忠魂 。”刘 
瑾手中攥着那张纸，竟嘿嘿地冷笑起，“报信的来了，刘健已 
经见阎王去了 。”这话把丘聚说糊涂了，他原以为此事必然激 
怒刘瑾，没想到他反而乐了。 
       “你是有眼无珠。‘忠魂’，好一个‘忠魂’，已经成了 
死鬼，还要戴一顶高帽子，没有用了。丘聚，这个赌，我赢了。 

” 

       “刘公公高明。在下今日晚上便设宴为您祝贺。那王高的 
尸体― ― ” 
       “悄悄埋掉封锁消息。”刘瑾把那张纸点燃，烧尽，丢在 
地上。 
       “知道了 。” 

----------------------- Page 53-----------------------

武宗逸史                                                           ・49・ 

      丘聚刚走，便有内官徐进忠前来求见。徐进忠在宫中专掌 
记录皇上召幸女人之事。其内容有上幸宿所，所幸宫媛，年、 
月、日等内容，以备稽查。自从武宗登基，徐进忠也有过几天 
好日子。十五岁的皇帝即位，第二年改元行大婚礼，册立皇后， 
并册封沈氏为贤妃，封吴氏为德妃。刚行大婚礼不久那段时日， 
皇上对皇后和妃子也还热心，没过多久，便把她们象穿过的衣 
服一样丢到一边，遍游宫中，走到哪儿便吃到哪儿睡在哪儿， 
有时甚至出了皇宫，到妓院鬼混，中宫和东西两宫，一月之内， 
也不过去看个一两次，应付一下。皇帝如此行经，却苦了那些 
内官，整日追逐皇帝的宿处，就象捉迷藏一样。厚厚的一本册 
子，只记了几页，再也记不下去。徐进忠怕怪罪下来，担当不 
起，不得已才来求见刘瑾。 
       “刘公公可要替小人担待些事。奴才日日追寻皇上，却只 
记了这几笔。一旦皇嗣有所遗漏，奴才实在担待不起 。” 
      引皇上游乐，本是刘瑾的主意，眼下见徐进忠诚慌诚恐的 
样子，心中发笑。武宗皇帝亲近过多少女人？连刘瑾也没记清， 
更何况徐进忠。记或不记，对刘瑾来说，均属小事。关键的是 
要让皇上专心游乐，不思政事，这文书房内官也确实有些碍手 
碍脚。废掉内官？这事，刘瑾不能决定，而且此事与皇嗣有关， 
弄不好，会招惹麻烦。不如让徐进忠自己去碰碰钉子。想到此， 
刘瑾笑道 ：“此等大事，谁堪担待，不若让我先替你求求皇上， 
让你跟在他身边，这样，什么事不也就逃不开你的眼了吗？” 
       “谢刘公公。”那徐进忠满心欢喜而出。 
      刘瑾吩咐小太监先去打探一下皇帝现在身在何处，小太监 
过了一会儿回来回复道 ：“皇上此时正在后宫玩踢鞠之戏。” 
      刘瑾在随从陪同下，前往后宫，老远便听到击鼓声，吆喝 
声。刘瑾走向前去，停住脚，站着观看。只见皇上与几十个小 

----------------------- Page 54-----------------------

武宗逸史                                                            ・50・ 

太监玩得正欢，两拨人，一队穿紫衫，一队穿黑衫，只有皇帝 
一个人穿一身白，腰间束着一根黄带子，杂在其间，奔跑、跳 
跃、欢声高叫，头顶上热气腾腾。 
      踢鞠约是战国时代兴起的一种游戏，游对规则各朝不一。 
总体与今日足球运动有许多相似之处，是许多人玩一个球。球， 
状小如拳，用质轻而又坚韧的木材制成，中间掏空，外面涂上 
红色或彩色。皇上玩的球还加以雕饰，更加精美，古诗文中常 
称为“珠球”、“画球”、“七宝球”、“彩球”等等。球可 
以蹋，也可以用杆子打，玩的方法很多。皇亲国戚，达官贵人 
家中都辟有球场，玩球也是上流社会的一种时髦。 
      皇上正玩得高兴，旁边还有一队击鼓的小太监，不停地为 
他击鼓加油。皇上玩累了，一屁股坐在地上，几个小太监搀扶 
着他入了寝宫，刘瑾走去时，皇上正在一个大浴盆里洗澡，周 
围四五个人侍侯着。他躺在浴盆里，半闭着眼睛。 
       “启奏陛下，臣，有事禀报。” 
       “什么事，说吧。” 
       “文书房内官徐进忠，请求陛下赐恩，令他侍奉在侧。” 
       “他年岁太大了，会踢鞠吗？还是会杂技？” 
       “皇上，起居注是历朝历代的大事，不能偏废。如今厚厚 
的一本册子，内官只记了几页，恐怕不好交待 。” 
       “真麻烦，他可以能随意记些什么，天南海北，张氏、李 
氏可以随他。” 
       “这万万使不得。此事有关皇朝后嗣，岂有马虎 。” 
       “真罗嗦，难道平常人夫妻行事也要登记入册？” 
       “平民哪能与陛下相比。” 
       “行啦，就让他来吧。”武宗有点不耐烦，赤条条地从浴 
缸中爬起来，旁边的小太监急忙替他擦干身子，披上内衣。 

----------------------- Page 55-----------------------

武宗逸史                                                            ・51・ 

      武宗在宫中自由惯了，皇后二妃均不敢多言，日日郁郁寡 
欢。那德妃是个有心计的，私下里与武宗身边的小内侍张旺勾 
搭，时不时的给些银两、首饰，托他在武宗面前多说些好话， 
尽把那武宗抢到西宫来睡。 
      那日，武宗玩罢了踢鞠之戏，又看了一场歌舞，心中又想 
入中宫永巷一带的“闹市”一游。时天色已黑，小太监们便在 
街市上挂出了纱灯，又令那乐工、宫人等扮作耍杂技的、唱戏 
的，店铺主人等各种人，吵吵嚷嚷开来。武宗夜间入市，兴趣 
格外高。进出宝和等六店，采买物品，随手赏给身边的人，出 
入酒店，喝酒听曲，把那唱曲的女子拉过去亲热，走过一家又 
一家，最后在一“百姓”家中，脱鞋上床，欲同那平民女子同 
寝。徐进忠见皇上如此无束，急忙劝阻。 
       “皇上，一国之君不应随处而眠。” 
       “朕困了，你还在这里罗嗦什么，莫非起居注还要记录床 
上动作？”武宗正抱着那女子求欢，见徐进忠如此不知趣，心 
中羞恼。徐进忠急忙退出来，那些小太监个个都捂着嘴偷笑， 
张旺说 ：“你也真不知趣，这个时候你罗嗦个啥。” 
       “那女子叫什名字，在宫中做何事？”徐进忠问。 
       “我哪儿知道，你还是去问皇上吧 。” 
      次日早晨，徐进忠果然去问皇上，武宗看了看他说 ：“我 
哪里知道，你怎么不去问那女子 。” 
      徐时忠赶忙派人前去打听。“闹市”已散，哪还有个人影， 
起居注又是空白。 
      过了几日，武宗去后海子玩耍，信口开河地与几个小太监 
打赌。 
       “我今天所碰到的第六个女人定是个美人，今夜就与她同 
度良宵 。”武宗说。 

----------------------- Page 56-----------------------

武宗逸史                                                            ・52・ 

       “如若遇个丑八怪― ― ” 
       “我也和她睡觉。” 
       “此言当真？” 
       “君无戏言。” 
      后海子历经数朝修整，花砖砌岸，高石筑堤。秋来时水天 
一色，落霞与孤鹜齐飞。后海子内原有金章宗李后的梳妆楼， 
左右各有金鳌、玉二坊，又添了许多楼阁，景色十分壮丽： 

      岛屿滢洄，平桥夹镜落双虹， 
      月轮映水，波纹澄镜浸楼台。 
      宝槛凌风，花瓣随风粘行藻， 
      画诗雕栋，瑶宫琼室竞豪华。 

      武宗一路游逛，在井台上，见到两个宫女打水，模样还算 
俊俏。 
      张旺说 ：“还有四次机会。” 
      武宗但笑不语，心想 ：“宫中服役的那有什么丑八怪，尽 
是你们作怪 。” 
      游游荡荡，便走到一处教场，武宗动了骑马摆阵打仗的念 
头。张旺急忙前去找人操办马匹、衣甲、器械。武宗被接到演 
武厅上喝茶歇息，又有三人漂亮的宫女出来侍侯。 
      过午之后，一切操办齐全，武宗自扮成大将军，全妆披挂， 
又令手下的小太监扮成先锋官、勋卫、守旗将士等。命那听令 
前来的两百多太监也都披上衣甲，分成两批，由张旺领一批， 
 自己领一批，列队厮杀。武宗骑在马上，一马当先，冲入敌阵， 
挥刀便砍，扮成敌军的太监，不敢阻挡，急速后撤，只有张旺 
一人上前敌住武宗。他知道武宗的怪脾气，玩这种游戏，如不 

----------------------- Page 57-----------------------

武宗逸史                                                            ・53・ 

尽力与他拼杀，他便会恼怒。尽力与其拼杀，砍他一下半下， 
他也不会动怒。当然，不能太过分。退下的“敌军”，见主将 
还去厮杀，便又涌上前来，两队人马撕杀在一处，打了约有两 
个时辰，小太监鸣金收兵。 
      再看那教场中的将士，一个个头发乱了，盔甲掉了，木枪 
断了，有些坐在地上，浑身是泥，被马踢伤了，有扮将官的扒 
在马上，腰上挨了一棍，坐不直身子。 
      张旺虽然刺中了武宗，但帽子却被武宗给挑下来，模样有 
些狼狈。武宗金盔金甲，骑着青灰色的高头大马，耀武扬威。 
      接下去，武宗又要摆阵，让那二百多人重新站好，武宗站 
在演武厅上，看看厅下人员太少，摆五方阵、八卦阵均不够数， 
不如摆个长蛇阵。可是那身穿盔甲的太监，不懂指令，武宗费 
了好大气力，才摆成个长蛇阵，心中全觉得无趣。眼见的天色 
已经黑下来了，便叫众人散去。 
      张旺与几个小太监去马厩还马，迎面见到一个又丑又老的 
老婆子。那老婆子把马牵进去，拴入糟头，便给马饮水，拦草 
料。 
       “那老马倌呢？”张问。 
       “老头子出去了，公公找他？” 
       “不，不找。”张旺说着，又把那匹青灰色的马牵出来， 
说 ：“一会儿再送来，皇上想再骑骑。” 
      张旺一见那老婆子，便想起皇上与他们打赌的事、这恰好 
是皇上所遇的第六个女人，何不戏弄皇上一下。于是，把马毕 
到途中，派一个小太监回去对皇上如此这般说道。那小太监嘻 
嘻笑着，一溜烟跑了。 
      小太监一见武宗，便说道 ：“皇上．你骑那匹马走到半路 
便不走了。大概这是匹神驹，没有皇上牵引，便不肯再行半步。 

----------------------- Page 58-----------------------

武宗逸史                                                           ・54・ 

” 

      武宗喜欢热闹，听了这事，哪有不去之理，便随着那小太 
监赶过去。只见张旺牵着那匹马原地打转，嘴里骂道 ：“走啊， 
你这死马，赶嘛只打转转，走啊 。” 
      武宗上前拽住马缰，说道 ：“看我的。”他把马头笼正， 
牵着就走，那马乖乖地跟在他后面向前走去。武宗得意的朝张 
旺看了一眼，列嘴嘻笑，身后的小太监，佯做吃惊之状，见皇 
上转过头去，便都捂着嘴笑。 
      武宗把马牵入马厩，那老婆子迎过来接过缰绳，武宗回身 
走出马厩，却见那些小太监个个瞪大了双眼看着那老婆子，说 
道 ：“第六个女人！”武宗这才发觉上当，却也不能反悔。当 
夜，便宿大马厩。 
      徐进忠第二天又问张旺，皇上昨夜宿在何处。 
       “我哪里知道，你为何不去问皇上。”张旺说。 
      徐进忠只好去问皇上。武宗作夜守着个鸡皮鹤发，做他母 
亲都嫌老的女人过夜，心中正不愉快，可偏偏遇上个死心眼的 
徐进忠前来罗嗦，当然没有好气。 
       “出去，出去，休得再来鸹噪。” 
       “皇上，起居注连日空白，奴才失职。一旦皇嗣有所遗漏， 
奴才无颜见先帝于地下 。” 
       “你真想知道？” 
       “这是奴才的职责。” 
       “那好，记上，后海子马厩中一老媪。” 
       “陛下不要戏弄奴才。” 
       “谁戏弄你来着，我话已说完，记不记由你 。” 
      那徐进忠退出来，哪里敢把什么马厩老媪记录在册。 
       “这徐进忠实在可恨！”皇上对张旺说道：“想个什么办 

----------------------- Page 59-----------------------

武宗逸史                                                            ・55・ 

法才能避开他 。” 
       “皇上，要避开徐进忠不难。”张旺说：“只要让他知道 
你宿在何处，此事不就结了 。” 
       “知道我宿在何处？”他还不是整天在耳边鸹噪。” 
       “如若皇上宿在西宫，他如何还能多嘴多舌。” 
       “宿在西宫，那我还怎么出去玩？” 
       “那只是个假象。” 
       “你是说骗他，然后再― ― ” 
       “对！” 
       “你小子，鬼心眼太多。欺君坑臣，罪过不小啊 。”武宗 
想起昨夜的事，知道定是张旺主谋，便要吓他一吓。 
      张旺急忙跪下说道 ：“奴才不敢，实在是为陛下着想。” 
       “昨日之事，也是为我着想？” 
       “昨日之事只是儿戏，如何当真。” 
       “起来吧。咱们今天再玩点什么新鲜的？” 
      武宗与张旺商量新的一天游戏内容。 
      这张旺是刘瑾的心腹。刘瑾派他侍奉在皇上左右，让他千 
方百计勾引皇上嘻戏，越是荒唐越好。张旺原是个阔商的儿子， 
打小斗鸡走马，赌博嫖妓无恶不做。只因与人争一妓女，致死 
人命，这才隐姓埋名，入宫做了阉官，被刘瑾收为手下。要说 
市井之徒的把戏，他是样样精通，被武宗视为知已。 
      张旺与西宫德妃关系暧昧，经常出入西宫，德妃时常赠与 
金银宝物，托他多拉皇帝去西宫。武宗对待女人，是个没有常 
性的，张旺虽然为德妃安排过几次，可是几次之后，皇上便厌 
倦了，张旺只得给他寻其他的乐子。可是，西宫那里，他还欠 
着情。如何能使皇上高兴，又不欠西宫的情，使她无话可说， 
正是张旺的心病。 

----------------------- Page 60-----------------------

武宗逸史                                                            ・56・ 

      一连十几日，皇上夜夜入西宫寝眠。张旺对徐进忠说 ：“ 
陛下终于有所悔心，对皇嗣之事已有打算，这都是徐公公劝谏 
的功劳 。” 
      徐进中见皇上日日入西宫，虽非正室，却也是皇妃，日日 
记录在册，却也省心，心中自然高兴，还以皇上真的有所悔悟。 
却哪里知道，张旺早已买通西宫的婢女，皇上正门入，后窗出， 
就连德妃也不知道此事。 
      皇上夜夜入西宫之事，张旺又暗中传给东宫、中宫，皇后 
和贤妃得知此事，甚是嫉妒不解。皇后宣徐进忠入中宫，查看 
起居注，却是白纸黑字一点不差。心中又羞又怒、又妒，即刻 
召东宫贤妃入内，告知此事。二人相约，同赴西宫问罪。 
      西宫德妃多日没个人说话，一见皇后和贤妃来了，心中欢 
喜，献茶让座，甚是殷勤。皇后见她满面春风，心中更是有气。 
       “妹妹这几日春风得意，更加神气了。”皇后说。 
       “哎，你我姐妹，得意不得意，谁的心里不清楚，有苦只 
能咽进肚里 。” 
       “贤妃本还想说什么，可是见德妃一副假惺惺的样子卖乖 
子，便奈不住了。 
       “妹妹日日有人相伴，何必做此骄态。” 
       “姐姐何出此言？” 
       “你自己心里清楚”，皇后说 ：“妹妹不知道使了何种娇 
法，绊住了皇上的脚，何不向我们传授传授 。” 
       “姐姐越说，我越糊涂了。” 
      贤妃见德妃装模作样，气得把脸扭向一边 ：“妹妹，你也 
太小瞧我们了，不就是皇上入西宫勤了点吗，你便如此掩饰。 

” 

       “皇帝入西宫？姐姐，实不相瞒，皇上已有好长时间没到 

----------------------- Page 61-----------------------

武宗逸史                                                             ・57・ 

西宫了 。” 
      皇后看了一眼贤妃，说道 ：“得啦，徐公公那里记录的清 
清楚楚，妹妹何故赖帐不认。再说了，亲近皇上是你的福分！ 
咱们走 。” 
      贤妃和皇后挺着胸脯，鄙睨地看了一眼德妃，鼻孔朝天， 
喷出一股气来，匆匆地走了。留下个德妃，思前想后理不出个 
头绪。 
      皇后入了中宫，气不打一处来。“那德妃不肯承认与皇上 
一起睡觉，无非是怕自己妒嫉。我倒要妒嫉出个样儿来，让你 
们瞧瞧 。” 
      中午，皇后带着人径入武宗寝宫。武宗正与小太监说笑， 
皇后气愤愤地入来，坐在凳子上。 
       “皇后有何要事，匆匆而来？” 
       “陛下，奴婢有事不解，求问陛下。” 
       “说吧。” 
       “陛下连日去西宫入寝可是真事？” 
       “这个― ― ”武宗急忙看张旺，张旺垂下头来。 
      皇后见皇上遮遮掩掩，心中越发不痛快。 
       “陛下与德妃均是这般遮遮掩掩，莫非把奴婢看为妒妇恶 
魔不成？” 
       “哪里，哪里。” 
       “我嫁入宫中，没有一日一时冲撞陛下，如何这般厚此薄 
彼 。”说着皇后委屈地哭泣起来。弄得武宗手忙脚乱，频频以 
眼光向张旺求救，张旺却眼视旁处，佯做不知。 
      皇后又哭又闹，足足二个时辰方才罢休，悻悻而去。皇后 
前脚走，武宗便对张旺发火道 ：“你这个奴才，见我难堪，却 
不设计。如今之事，全是你惹出来的 ！” 

----------------------- Page 62-----------------------

武宗逸史                                                             ・58・ 

       “陛下，此事是你们夫妻之间的事情，奴才怎敢插嘴。再 
说，如若不是徐进忠所逼，何故能有今日 。” 
      武宗一想，张旺之话也有道理，都是内官捣乱，才不得不 
 日日应付。入门跳窗之事，先前做起来还有几分兴趣，如今也 
懒得再去做他，不如干脆废去内官，省着罗嗦。当即下旨，废 
内官，除去起居注。 
      张旺心中暗笑，对西宫他终于有交待的理由。皇后吃酣， 
皇帝震怒，他张旺再有三头六臂也帮不上忙。德妃只有叹息， 
那施出去的银子珠宝，可也再收不回来了。 

----------------------- Page 63-----------------------

武宗逸史                                                            ・59・ 

                                 第四章 

           刺皇上杀手探妹 荒政事欲筑豹房 

      光阴似箭，不觉又是春归柳眼，红入桃腮，已是艳阳天气。 
宫内放假三天，内官们纷纷出宫踏青游玩。有花园别墅的，纷 
纷请酒赏花。这日，刘瑾府上热闹非凡，一群狐朋狗党都来聚 
会，“八虎”均已到齐，还有朝中的一些奉承拍马的官僚，趁 
此机会，也赶来凑热闹，送上厚礼。 
      刘府朱门开启，台阶九层，两边各有人头高的一对猴子， 
门口有卫兵把守。进了朱门有三进院落，东西两个花园。刘瑾 
在正屋大厅中安排了几桌酒席，准备吃完酒便与来客一起进园 
子赏春。 
      昔日“八虎”地位相差无几，如今刘瑾一人高高在上，便 
引得一人不满，这人正是张永。张永昔日在宫中为一对食，与 
刘瑾有过梁子。那针工局有一年老寡妇齐氏，皮肤白嫩，姿容 
秀丽，张永经常给她送些衣料首饰，那寡妇俊眼含情，看来也 
有八分同意，谁料到，这寡妇又被刘瑾看中，不许外人染指， 
独个霸占。刘瑾权大气粗，出手大方，夜里弄个假东西缚在腰 
上与那寡妇行事，只弄得那女子一心向着刘瑾。有一次，张永 

----------------------- Page 64-----------------------

武宗逸史                                                            ・60・ 

得到一对碧玉镯，心想那寡妇美色，便偷偷去会她。谁知她如 
此薄情，把那镯子丢到地上，理也不理他。张永满腔热情，化 
为仇恨，把帐记到刘瑾头上。今日席间，又见那寡妇奉承席间， 
心中甚不是滋味。便起身入西花园，走入锦翠亭中坐下。只见 
茶蘼架旁有一群小太监正围着一个女子踢球玩耍，但见那女 
子： 

      汗流粉面花含露，尘染娥眉柳带烟。 
      翠袖低垂笼玉笋，彩裙斜拽露金莲。 
      鞠蹴当场三月天，仙风吹下玉婵娟。 

      那女子钩、踢、拐、带样样俱佳，旁边补空的也俱得法。 
一个钩带起来，一个接着一拐打来，使人眼花缭乱。那球飞起 
来，飞人入内，张永站起身来，将身子让过，使个倒拖船的姿 
势，又踢还过去。只听有人叫道 ：“好技艺！”张永回首张望， 
却是刘瑾、丘聚等人走来。 
       “张公公身怀绝技，何不下去与小妾玩一场。”刘瑾笑呵 
呵地说。 
      张永本来也欣赏那女子的美貌，可是听刘瑾如此之说，知 
道那女子是刘瑾的小妾，心中更加不乐，婉言辞谢而去。 
      正德二年，武宗已经十七岁了，身材细长，嘴边也生出些 
胡须，似乎是成熟了不少，可是这个皇帝还是一味地贪耍，仿 
照京城市肆建成的闹市，他已没有兴趣，听琴看舞，也没多大 
意思。朝中也有一些大臣，直言劝告，他一点也听不进去。春 
日效游，武宗一早起来，便命张旺出去备马要与小太监们出宫 
跑马，游山玩水。 
      杨柳新绿，芳草如茵，远山如黛，晴川万里。武宗驰入效 

----------------------- Page 65-----------------------

武宗逸史                                                             ・61・ 

外，兴趣昂然。 
       “如能摆脱皇宫，为所欲为，那该多有趣。”武宗对张旺 
说。 
       “皇上是当今天子，想做什么便可做什么，那有何难。” 
       “身在宫中，便不由己。近日罢了内官，那些大臣又来鸹 
噪，还有那皇后、妃子甚是烦人 。” 
       “我倒有个主意。皇上不愿住在宫中，何不另修宫殿，里 
面放养皇上喜欢的虎豹狼虫，乐工美女，想怎么玩就怎么玩， 
岂不更好？” 
       “好主意！就叫豹房怎么样？” 
       “皇上聪慧过人。” 
       “我让谁进来，谁便要进来，不让谁进，谁也别想进。” 
说到此，武宗禁不住哈哈大笑。 
       “皇上，下午刘公公还请我们入府上玩耍，不知皇上去也 
不去？” 
       “去。他那里我一次还没去过，倒要见识见识，有什么好 
玩的 。” 
      两人正说着话，头上有一群大雁飞过。 
       “张旺，咱俩比试射箭如何？”武宗指着天上的雁群道。 
       “好来。” 
      二人打马飞奔，武宗与张旺在马上弯弓射箭，身后紧随着 
一群小太监。 
      再说刘增赴南昌之后，宁王爷待之以礼，吃喝住宿与杨尘 
等同。刘增向杨尘苦学武功，日夜勤习，住了约一年多，就急 
于动身赴京寻找刘碧。宁王爷几次劝留，刘增执意前往，只好 
由他去。 
      刘增感谢宁王爷的好意，执意不要仆人，只身一人赴京而 

----------------------- Page 66-----------------------

武宗逸史                                                            ・62・ 

去。到了京郊已是四月天气，走到一处芳草萋萋、山清水秀的 
地方，便躺在草地上休息。 
      天空湛蓝，阳光耀眼。刘增闭上眼睛，迷迷糊糊，身入宫 
中…… 
      马蹄声与欢叫声，吵醒了刘增，他坐起来，搓迭着双眼。 
耳听得有人说 ：“哎，找到了。射中了，箭穿过颈子 。” 
       “皇上好箭法。” 
      刘增听到“皇上”二字，头脑猛地清醒过来，抬眼望去， 
只见十几个穿青蓝色衫的年青男人，骑着马正慢慢走过来，却 
不见有什么皇上。那个早先奔到的男子，手中提着一只雁，奔 
到一骑马前，马上一男子，面色白润，蓄着淡淡的胡须。 
       “皇上，瞧，一箭射穿了颈子。” 
       “张旺，你那射中翅膀的，算不算输？”留胡须的说。 
       “奴才自然是输了。” 
      他们正说着话，冷不防刘增从草地上蹿出，挥刀便向武宗 
砍去。刀锋扫过马耳，那马疼得前腿腾空，狂嘶一声，把武宗 
给掀了下来。刘增赶过去，挥刀又砍，武宗在地上一个滚翻， 
躲过这一刀，紧接着，又是一刀。这时候，张旺拔箭向刘增射 
去，这一刀眼看着要落下，武宗眼见寒光一闪，急忙闭上眼睛， 
心道 ：“此命休矣 。”可是那一刀生生在半路变招，向飞速射 
来的箭簇挡去。刘增眼看着便要得手，却被这一箭拦住，心中 
大怒，施出杨尘所授的飞镖功夫，脚跟为轴，右手一抡，四枚 
飞镖分打四个方向，有几个小太监应声倒地。武宗趁机滚出几 
步，张旺骑马迎着刘增跑来，半路上伸手把武宗拉到马上，掉 
转马头，飞驰而去。刘增高喝一声 ：“哪里跑！”又发出一镖。 
张旺与武宗紧紧抱在一起，伏在马背上，那镖正中马屁股，马 
负痛急驰。刘增急急追赶，哪里还赶得上，心中十分懊脑。 

----------------------- Page 67-----------------------

武宗逸史                                                            ・63・ 

      张旺打着马，一直跑入刘瑾家中，撞翻了不少人，闯入花 
园，尚且止不住。却见上午踢球的那名女子，纵身而起，半空 
中用胳膊夹住马头，轻轻往下一按，那好马便四腿跪伏在地。 
园内丫头仆人大呼小叫，吵醒了午睡的刘瑾，急忙披衣过园中 
来看。 
      武宗死里逃生，张旺扶着他下马，坐到锦翠亭中，心中尚 
 自慌慌不安，只听一声莺啼，一女子献上一杯香茶。 
       “张公公请用茶。” 
       “皇上在此，奴才怎敢先用。” 
       “皇上？” 
      张旺接过茶来，双手递给武宗，武宗正不眨眼地看这女子。 
       “刚才可是你笼住了马头？” 
       “正是奴婢。” 
       “这么说，你还会飞？” 
       “皇上过奖。奴婢献丑了 。”那女子说着抬眼偷觑武宗， 
正好与武宗的目光相对，一张粉脸羞得飞红。 
      刘瑾入园正见那女子向一蓝衫人看去，武宗、张旺此时背 
对刘瑾，他以为是外面的奴才，心中大怒，喝道 ：“贱婢，如 
何这等行事？”大步走上前来。及至亭中，方见是武宗与张旺， 
 自知失言，慌忙请罪。 
       “臣不知陛下驾临，言辞冒味，请陛下恕罪。” 
       “不知者无罪。”武宗品了一口茶说道：“这女子可是你 
的家人？” 
       “正是。” 
       “你可是金屋藏娇啊。” 
       “臣还有事启奏陛下。” 
       “讲吧。” 

----------------------- Page 68-----------------------

武宗逸史                                                            ・64・ 

       “此女子算不上最出色的。府上还有一名女伶，名艳君相 
貌倾国倾城，正欲献给皇上 。” 
       “这女子叫什么？” 
       “楚玉。” 
      刘瑾见武宗盯着楚玉不放，拿出艳君挡架，也挡不过去， 
心中很不痛快。 
      楚玉乃是锦衣卫都智同知于永所献。于永善限道之术，极 
力称赞此女，又夸她武功不凡，刘瑾试过，果然不同凡品。这 
女子姿色、武功均很出色，刘瑾府上的几名武师，没有一人能 
打斗过她。楚玉不知生身父母是何人，自小随养父长大。养父 
原是江湖上的一名高手，只因帮内争权，被同伴毒死。十几岁 
的楚玉被施了蒙汗药卖入妓院。于永在妓院中发现了这个绝色 
女子，出银子把她买了下来，送给刘瑾。 
      楚玉初入刘府，日夜嘀哭，欲寻仇人报仇，刘瑾见她报仇 
心切，就派手下人与她一起回到松江。报仇之后，楚玉果然守 
信，又回刘府，一心一意伺候刘瑾。刘瑾暗中把她纳为小妾， 
明里却依然以主仆相称。 
      这女子心狠手辣，为报养父之仇，把一个帮派的男男女女， 
杀了个精光。她把刘瑾视为恩人，刘瑾把她当作鹰犬、工具， 
又如心肝宝贝一般疼爱。如今见武宗看上了楚玉，心中埋怨自 
己不慎，让皇上看了她，叫苦不迭。刘瑾正神不守舍，又听武 
宗问道 ：“艳君现在何处？” 
       “正在厢房休息。”刘瑾心道：“得陇望蜀！我这真是赔 
了夫人又折兵 。” 
      刘瑾心中气恼，却又不敢发作。张旺在一旁见他脸上红一 
了子，白一阵子，便知道他心中不自在，心道：“谁叫你自做 
聪明，又抬出个艳君，皇上的脾气禀性你还不知道。可别怪我 

----------------------- Page 69-----------------------

武宗逸史                                                             ・65・ 

帮不上忙 。” 
      午后，刘瑾在东花园设宴给皇上压惊。席间，武宗多次提 
到艳君。刘瑾不得已，只好唤出艳君为皇上独舞一段。武宗看 
那艳君，果然秀色可餐，倾国倾城： 

      盈盈掌掌娇美，香茵衬稳劳瓣轻翘。细腰枝，一捻小，回 
雪满林梢。轻风扬柳条，衣蝶飘飘。钗凤频摇，小弓弯，合拍 
巧。西施醉娇，飞燕掠林梢。 

      武宗是个会唱的，脚下打着板，口里依着腔哼。刘瑾陪坐 
在一旁，垂头丧气，却要笑脸相迎。楚玉见武宗看艳君起舞入 
迷，心中有些不快，待艳君下场，便起身走入场内，为武宗表 
演剑舞。但见： 

      剑穗甩开，如红绸，疾疾带风；双剑翻花，如白练，稍纵 
即逝，婉如龙女凌波涛。 

      武宗看的入迷，却见楚玉收了身形，把双剑抛入空中，半 
蹲身子，一手在前，一手在后，却是个施礼的姿式。眼见得宝 
剑从空中落下，却正好攥在楚玉手中。 
      武宗连连叫好，又赏那楚玉一杯酒，命她坐在身边。武宗 
左边艳君，右边楚玉，好不得意。当晚便把她们带入宫中。 
      红绡帐内，龙床之上，武宗尽情把玩艳君的一双小脚。 
       “如此金莲三寸，何能舞如旋风？怪哉。”武宗又拿起那 
一双小鞋，说道 ：“此鞋可做一觞，请夫人斟酒。” 
      艳君替他斟上酒，武宗把着鞋盏，徐徐品酒，道 ：“滋味 
却是更美 。” 

----------------------- Page 70-----------------------

武宗逸史                                                            ・66・ 

      此刻，武宗把玩艳君小脚，戏耍着喝了几个鞋盏，艳君是 
舞妓出身，自然精于此道。武宗片刻之后，即忍耐不住。 
      艳君刚走，武宗又召来楚玉，此番却又与上次不同。楚玉 
是练武之人，容貌虽美，却是一双大脚，娇色中透着英气。 
      楚玉在妓院住了近一年，见多识广，颇通男女之道。见了 
武宗并不羞怯，只是拿话撩他。武宗刚刚与艳君玩了半晌，哪 
经得住她撩拨。不待她宽衣解带，便直冲过去，楚玉使出内力 
功夫，武宗却是忍受不了，就倒下了。 
      武宗懒懒地躺在床上，浑身有一种说不出一畅快，见楚玉 
却还不动声色，便道 ：“你真是个奇女子。” 
       “皇上却也是奇男子。” 
       “奇男子斗不过奇女子，甚是有愧于你。” 
       “妾有一方，可教君王不同于常人。” 
       “武宗闻言，急急问道：“快快道来。” 
       “皇上可听说有《洞玄子》一书？” 
       “未得一读。” 
       “中有一方可令阴长三寸，极是应验。只需肉纵容三分， 
海藻二分，石捣筛为末，和以正月白犬肝汁，涂阴上三度，平 
旦新汲水洗却 。” 
       “此方可真？” 
       “何妨一试？”楚玉媚笑着看定武宗。武宗搂抱着她，心 
肝玉贝地乱叫。 
      自从遇刺，武宗心中便欲寻一贴身保镖，如今见楚玉不仅 
功夫出众，还如此风骚，心中大快。又与她缠绵至五更，方才 
睡下。 
      再说刘增化装进了京城，直寻那福字招牌的客栈而去。还 
是那店小二迎上前来，殷勤侍侯。刘增要了酒肉，便大吃起来。 

----------------------- Page 71-----------------------

武宗逸史                                                             ・67・ 

待吃饱之后，也不见张福的影子。看看时辰，早已过了约定的 
时间。站起身来，把包袱背到肩上，，付了饭钱，迈步走了出 
来。 
      街市如往日一般热闹，他三转两转便去了旧日的住宅，只 
见府第依旧，却不知是换了什么样的主人。想起往事，心中酸 
楚，见那门首有兵士把守，不敢久留，抬脚离开，却不知去往 
哪里，便四处转悠，不知不觉，又回到福字客栈。 
      张福正晌午时去客栈接刘增，没见到。要了一壶酒，坐了 
一会儿，便起身回去。回到宫中，心中殊自不安，下午又走出 
来，信步游逛。好在这几日，宫中内官放假游春，出入方便， 
也不招惹人注意。他走进福字客栈对面的一家商号，假装观看 
瓷器，眼睛却瞅着福字客栈的门首。只见一青年男子，一身青 
布衣衫，肩上背个包袱在客栈门口走来走去，便转身出来，迎 
了过去。 
       “请问，这位后生可是从南边来。”刘增一见有人问话， 
转过身来，说道 ：“正是，欲寻福字客栈。” 
       “福字客栈就在面前。”张福用一个指头指着自己，悄声 
说 ：“跟我来。” 
      二人来到城外护城河边，这才站下来说话。张福问刘增为 
何来晚了。刘增就把巧遇皇上，刺杀不成的事说了一遍。 
       “你好大胆，”张福说：“明日城中必然张贴广告，缉拿 
大盗，为何还要进京 。” 
       “想我妹妹尚在皇宫，年多没有音讯，我岂能就此而去。 
只恨我没有杀死那小子 。” 
       “你杀皇帝做啥？难道也要取而代之？” 
       “取而代之，却也不屑。只为那几十口生命报仇雪恨 ！” 
       “逼你妹妹进宫，杀你全家，只是刘瑾一人所为。” 

----------------------- Page 72-----------------------

武宗逸史                                                            ・68・ 

       “这个，我知道，可是，如果不是皇上昏庸，刘瑾又如何 
能如此横行 ！” 
       “说的也是。你妹妹既在宫中掖廷。刘瑾把她弄进宫中， 
派人看守，并不许她见皇上。刘贼怕皇上见了美色会听信你妹 
妹的话，不利于他。要救她出来，实属不易 。” 
      刘增一听皇上至今也没沾刘碧，少中有些高兴。转念一想， 
妹妹已在虎狼之穴，早晚必然有祸，就请求张福相帮，救出刘 
碧。 
      张福踌躇半晌说道 ：“你的武功与杨尘相比，谁高谁低？ 

” 

       “我不如杨大侠。” 
       “你武功不如杨尘，明日东厂西厂的鹰犬必然四处追捕 
你，还是先回去避一避，我会暗中照看你妹妹的 。” 
      刘增很不情愿，又求张福带他入宫见刘碧 ：“哪怕只见一 
面，晚生死亦不足惜 。” 
       “刘增，你妹妹是为救一家人性命，才入宫的。如今，她 
那里有专人看管。比别的女人不同，你若闯了进去，恐怕你们 
兄妹二人人性命均难保全。如今，刘瑾防备之心已有松懈，你 
若硬闯，打草惊蛇，机会便更不好寻了，再者，刘家只剩这一 
条根，若家仇未报，枉死宫中，刘碧也会看不起你的 。” 
      刘增觉得张福的话甚有道理，便不再强求。 
       “我家里的人可好？” 
       “对了，宁王爷叫我捎话给你，你大儿子日前得一儿子， 
你现在做爷爷了 。”说罢，交给张福一封宁王爷的亲笔信。 
       “十多年了，真想念他们。” 
       “张公公，不如我回去求宁王爷把你的家小带来让你们见 
一面 。” 

----------------------- Page 73-----------------------

武宗逸史                                                            ・69・ 

       “不见也罢。见了面反而徒增伤悲。你还是速速离去吧。 
”张福说着，昏暗的眼睛里浸满了泪水，背靠在一颗树上，刘 
增不忍心再看他，告辞而去。 
      护城河水碧绿碧绿的，河边的柳树已长出了嫩葱的叶子。 
绿色，总给人以希望。张福盼着那一天，却又觉得那一天是如 
此遥远。 
      刘增并没有走，他在市郊野地里直待到天黑。二更天入城 
直奔刘瑾府上，放了一把火，这才出了胸中一口闷气，大踏步 
离开京城。 
      次日，就城中果然出了告示，缉拿一名江湖大盗。告示上 
的画像是按张旺所描述的样子画的。告示中把那大盗说成杀人 
放火无恶不做的歹徒，而那画像却明明是一年青书生的模样。 
百姓看后，议论纷纷，均说如此面貌如何落草为寇？无人肯信。 
那东厂西厂的爪牙，四处寻捕，也不见江湖大盗的影子。最后 
抓了一个偷儿，拉到菜市口砍了头，了结此案。 
      明代皇宫紫禁城是北京城的核心。紫禁城是以北极星座高 
居中天，众星拱之，称紫宫而得名。我国古代天文学家把天上 
的恒星分为三垣、二十八宿和其它星座。三垣是指太微垣、紫 
微垣和天市垣。紫微垣在三垣中央，因此是天帝的星座。在人 
间就是天子的星座，古有“太平天子当中坐”之说。紫禁城规 
模宏大。结构精美，布局严谨，色彩辉煌，南北长960米，东 
西宽750米，周长3420米，四隅有角楼。正南面是午门，北 
面是神武门，东面是东华门，西边是西华门。武宗自从起意修 
建外宫，便一时也等不得。不久颁旨要刘瑾亲自承办修豹房之 
事。刘瑾请看风水的、观天象的勘测了八日，那观天象的说： 
 “皇上不宜离紫宫垣太远。”就在西华门外选好了地址，陆陆 
续续花了一年多的时间才修好了豹房。修建期间劳民伤财自不 

----------------------- Page 74-----------------------

武宗逸史                                                            ・70・ 

必说，死去的能人巧匠又不知有多少。 
      明代皇宫的建筑是严格按照《礼记》中三朝五门之制以及 
阴阳五行学说、经略学说建造的。而豹房的建造却没有这么多 
规矩。表面上看规模与皇宫不差上下，中为宫殿，两边分为配 
殿及厢房。宫殿建在三层重迭的须弥座上。每层须弥座，横卧 
地伏，上立望柱，柱头雕着云龙云凤，柱间栏板上雕刻荷叶净 
瓶。工字形台基前后各有三座石阶并列，中间用精雕的白玉铺 
成御路。除了殿，院内四角也有角楼，供值更侍卫站值所用。 
豹房属平面布局，宫殿廓巷，庭院楼阁，错综成趣，水榭、假 
山样样偕全，富丽堂皇不亚于皇宫。 
      这看起来富丽堂的建筑，却隐伏着不同寻常的机关。营建 
这些机关的工匠，在工程完毕后，全被处死，丢到效外喂了野 
狗。 
      武宗自从被刺之后，得了楚玉，日夜要她守在身旁。他处 
事比以前谨慎了许多，他要刘瑾给他修一所既好玩，又舒服、 
隐蔽、安全的豹房。刘瑾为了满足皇上的要求，也是挖空了心 
思，四下招贴布告，寻求能工巧匠。民间自有能人，这些人虽 
然得了百两赏银，却把命也搭进去了。 
      豹房中的宫殿，皇帝的座下，榻下都接着机关，一遇危难， 
或摇动壁绳，或脚踩龙头，便会有箭簇，飞刀射出，座位下的 
暗室自动开启，皇帝便可躲进去。暗室共有六处，均由暗道相 
通，这条暗道还直通宫中。这六处暗室，每处大小可容纳二三 
十人，墙壁全由丝绸做帘遮掩，床柜条椅一应俱全。室内还留 
有通风孔，里面空气新鲜，冬暖夏凉。 
      豹房的院落看起来很规整，中为殿，西边为配殿或厢房， 
杂以假山、凉亭、水榭，植以花木。大道小径都很清楚。但一 
遇变故，假山、凉亭均会挪动地方，大道小径顿时也就变了次 

----------------------- Page 75-----------------------

武宗逸史                                                             ・71・ 

序，如是生人闯进来，绕来绕去，也难以绕出去。 
      两边厢房，一边是为美女所建，粉屋、绿室各各不同。最 
特别的是一间“乐室”，四壁与屋顶均嵌着镜子，地下铺着厚 
厚的锦被，专供皇上与诸女淫乐所用，一遇危难，按动开关， 
地面便与两扇门板一般开启，铺上的人滚入下层，地面合上。 
如有人破门而入，则不见室内有人影。此室地面共分三层，层 
层铺着锦被，均可开合。 
      另一边的厢房是为豺狼虎豹奇珍异兽所建，门为铁栅栏， 
进屋之后有一高台，养兽的宦官可从高台上向下扔饲料，也可 
以站在高台上观看。台下有假山，人工溪流，以供野兽攀登饮 
水。另有几间是为伺养人所居的一般瓦房。 
      武宗初幸豹房，龙颜大悦，道 ：“此联之所宅也。”留居 
不返。令宦官选掖庭中美妙女子充实豹房，又令天下官员搜集 
珍奇异兽或凶猛的虎豹献入宫中。 
      武宗派张旺入掖廷选美女。张福找了个机会对张旺说 ：“ 
掖廷美女如云，最美不过一个叫刘碧的女子 。” 
       “张公公如何得知此女美丽？”张旺虽比张福资历浅，但 
因受武宗所宠，谈话也就不那么客气。 
       “那日刘瑾刘公公派人把她弄入宫中，我亲眼所见，哪会 
有错 。”张旺心想：“刘瑾也太放肆，如此美貌的女子何不献 
给皇上，却要埋没宫中 。”嘴里却说：“张公公赏花还颇有眼 
力 。” 
       “哪里，我只是顺便提提。也是给你添一份彩 。” 
      张旺听了这话，满心欢喜，便记下了刘碧的名字。待见到 
刘碧和莲儿，果然十分出色，便把她们召到豹房中来。 
      武宗初入豹室，便宿在“乐室”，命楚玉、艳君相伴。三 
人赤裸裸地在室内行乐。只见四壁、屋顶全是裸体，武宗哈哈 

----------------------- Page 76-----------------------

武宗逸史                                                           ・72・ 

大笑。又叫艳君和楚玉裸舞。一个体态阿娜，一个英姿娑爽， 
却比那穿衣服的更好看十分。武宗开启机关，三个肉身，扑嗵 
跌入下层，又开记二层的机关，又是扑嗵一声跌入第三层。每 
层都铺着厚厚的绵被，摔下来，并不疼。三个人说笑着，爬起 
来，又上顶层。武宗早先与二美胡混，从云儿、彩儿那里学得 
几招功夫，尽情使将出来，艳君敌御不过，只好让楚玉来。这 
楚玉也是通秘术的，只几招下来，武宗就败了。正是： 

     镜殿青春秘戏多，武宗酣战楚玉乐， 
      玉肌相照影相摩，队队鸳鸯漾绿波。 

      楚玉似乎仍不满足，伸手从衣衫中摸出一个银球，放入胯 
下，扭动着身体，娇啼声声。 
     武宗待她静下来问道 ：“此为何物？”“缅铃。”楚玉从 
胯下取出一个银球递给武宗。武宗拿来观看，只见此铃大如龙 
眼，四周光滑无缝，握在手中，铃自动，切切如有声。“此物 
如何使用？” 
       “你不是都看见于吗？” 
       “为何此物可自动？”武宗问。艳君也爬起身来观看。 
       “皇上真是少见多怪。缅铃，相传属鹏精所制，鹏性淫毒。 
鹏来，诸牝悉避去。如迩蛮妇，辄啄而求合，土人就束草人， 
缝衣簪花其上，那鹏以为是牝，与之宣淫，精溢其上。采之， 
裹以重金，大仅为豆。嵌之于势，以御妇人，得气愈劲。但夷 
不外售，取之始得。有人作伪，裹而摇之跃，但真货不摇自鸣。 

” 

     武宗心想 ：“这个蛮女前次教我阴法，还不知有多少手段， 
我岂能输给你 。” 

----------------------- Page 77-----------------------

武宗逸史                                                            ・73・ 

      次日，武宗使把张旺找来，要他遍寻那民间秘法。 
       “春宫图，皇上可曾过目？” 
       “那些小玩艺，没啥看头。” 
       “皇上，那民间流行的与宫中的可大不相同 。” 
       “那你就找些来看看。” 
       “奴才知道了。” 
      张旺出了豹房，便去市井寻他那些狐朋狗党不提。 
      再说刘瑾自以楚玉、艳君被夺走，心中郁郁不乐。眼见得 
豹房建成，皇帝日日宿在其中不理政事，却也使刘瑾欢喜。心 
中想道：“你恋美人，我要权力，有了权力，何愁美女。”便 
定下计来，独览朝政。 
      明代官员上送给皇帝的奏章，要经过内阁“票拟”，即在 
奏章上附一票签，由大学士等拟出初步处理意见，由皇上裁决。 
皇帝见了票拟后，以朱笔批示，作为最后的决定下发执行。这 
道程序叫做“批红”。 
      一日，武宗正在豹房观赏逗戏刚运进来的猛虎，刘瑾捧着 
票拟走上前来，请皇上拟红。武宗眉着一皱，看也不看票拟， 
随手批了两个字，就不再理刘瑾。 
      另有一日，武宗与张旺等宦官正在观看乐工所排练的新曲 
子，另有几位新选入的舞女也待武宗决定去留，这时刘瑾又捧 
着票拟走进来，请皇上批红。 
       “刘公公，你是不是越老越糊涂了。为何总拿这些奏章一 
一麻烦我，朕还要你这个司礼监太监有何用处 ！” 
       “臣无德无能。” 
       “以后少来烦我，自家剖断便是！” 
      武宗言词激烈，刘瑾表面上慌恐允诺，心中却正盼着武宗 
的这些话，自此，刘瑾便大权在握，章奏到后便任意剖断，悉 

----------------------- Page 78-----------------------

武宗逸史                                                            ・74・ 

传旨行之。 
      刘瑾本是不学无术之徒，斗大的字识不了一箩筐，如何能 
批答章奏？他就把章奏拿回家中，与妹夫和一些相好无赖一起 
商量处理。他们拟出大体意思，再由同党焦芳在文笔上润色， 
焦芳虽身为宰辅，却口口声声称刘瑾为“千岁”，自称“门下 
”，内阁票拟章奏，完全接照刘瑾的旨意行事。 
      刘瑾在各个衙门中都按插了亲信，控制了内阁、各部等重 
要机关，权倾内外。内阁官僚，个个恐惧刘瑾的权势，拟写谕 
旨时，总是先派人探听刘瑾的意思，然后再下笔。官员的奏章 
要先送给刘瑾看，叫做“红本”，然后上通政司转内阁，叫“ 
白本”。军国大事，都要先能过刘瑾再上奏。武宗已成了一个 
挂名的皇帝，掌实际权力的是刘瑾，时人称其为“刘皇帝”。 
      刘瑾权倾朝野，文武百官无人敢直呼其名，都称他刘太监， 
有一次，都察院左都御史屠进在所上审杀重囚题本中，写着“ 
刘瑾传奉”，这一下可惹了大祸。刘瑾看后，把题本摔在地上， 
大骂屠进胆大包天，有逆反之心。屠进闻知后，急忙带着十三 
道御史前往请罪，跪在刘瑾膝下，任他责骂，也不争辩，也不 
敢抬头仰视。刘瑾骂累了，便甩手而去。那些御史们还跪在当 
地，直跪得腰酸腿麻，才有那小太监出来传刘瑾的话。这才手 
撑着地战战兢兢站起身来谢恩而归。 
      另有一日，无锡邵二泉赴京奏事。邵二泉言语之间也带出 
了刘瑾二字，刘瑾突然间暴跳如雷，以手击案，吓得邵二泉瘫 
坐于地，遗尿于堂上。邵二泉退下后，另有官员入内奏事，刘 
瑾指着堂前的湿迹洋洋得地对人说 ：“看，这是无锡邵二泉撒 
的尿 ！”说完哈哈大笑。 
      刘瑾有权欲是无止境的。为了迎合武宗骄奢淫逸的需求， 
他又修了太素殿、天鹅房船坞，引那武宗去游戏。在天鹅房船 

----------------------- Page 79-----------------------

武宗逸史                                                            ・75・ 

坞造了许多龙舸凤舰，选些清俊的小内侍撑篙，鼓棹练习，又 
选民间年主二八的美女，唱吴歌于其上。那楼舸造得十分华丽： 

      双龙同奋，荡开一江天光；彩鹊争飞，穿过波心明月。绵 
帘绣鹄，半掩殿脚女。司花女，桂揖兰桡，飘来采莲歌，鼓棹 
歌。锦缆牙樯天上坐，玉箫金管镜中游。 

      又劈出一块空地做教场，终日操演。兵部的马匹，户部的 
钱粮，上部的衣甲器械等，专拣上等的关进来，不敢遗误。人 
员俱穿鲜明的衣甲，执精利武器，明锣蹈鼓，放炮摇旗，日日 
呐喊，练成了八卦阵、长蛇阵，专侯皇上前来游玩观赏。 
      刘瑾大权在握，便放出手段来追逐美女。你道他一个阉官， 
如何有那等本领？只怕是刘瑾玩过的，武宗尚没听说过。 
      刘瑾知道色目女人皮肤晰润而丰满，便命锦衣卫都督同知 
于永弄来十二人，自己先与之行乐，然后送入豹房。 
      宫中的奸宦，虽已是阉人，对男女之间的事情却比常人还 
感兴趣。刘瑾便是个色情狂、虐待狂。他把美女们找来，剥光 
衣服，令她们做爱，谁若不服从，便用皮鞭抽那白嫩的肌肤。 
兴起武宗也拿起鞭子抽将几下，挨个施淫。他站在一边看得津 
津有味。 
      刘瑾把十二个容貌娇艳，能歌善舞的色目女子送入豹房， 
武宗嫌太少，又降旨在京城公侯等家的色目女子中挑选艳者送 
入豹房。又叫刘瑾每天选送能歌善舞的乐工，到豹房歌舞唱戏， 
下令全国各地挑选优伶进京待召，日进京者，数以百计。 
      朝中也有正直大臣看不惯刘鲤诱主荒于政事，独断专横 
的，这便是兵部尚书王守仁。王守仁也不管什么“红本”、“ 
白本”，直言上疏、疏文到了刘瑾手中，“还真有不怕死的！ 

----------------------- Page 80-----------------------

武宗逸史                                                            ・76・ 

”刘瑾咬牙切齿的地说：“来人哪，把那王守仁抓来，打他五 
十大板 。” 
      王守仁被绑入宫中，挨了五十大板，皮开肉绽，死而复苏。 
刘瑾下令即刻把王守仁流放到贵州龙场驿做驿丞。王守仁拖着 
被打伤的身子，含恨前往。刘瑾故技重演，又派杀手途中行刺。 
      王守仁行至钱塘，见有人尾随不舍，心知不好，面对涛涛 
钱塘江，心想大明皇上如此荒唐，奸臣当道，还当这个官做什 
么 ！”情急生智，他甩开跟踪之人，又绕到钱塘江边，摘下帽 
子，投入江中；脱下靴子，放在岸上，靴里附绝命诗一首，匆 
匆而去。那些杀手来到江边，见到了靴子和遗诗，只见最后两 
句是“百年臣子彼何极，夜夜江涛泣子胥”，便以为王守仁投 
江自杀，不再追踪。王守仁逃入武夷山中隐姓埋名住下来，刘 
瑾死后，又重新做官，已是后话。 

----------------------- Page 81-----------------------

武宗逸史                                                            ・77・ 

                                 第五章 

           封国师淫僧诱帝 献花灯火烧皇宫 

      刘瑾窃据皇权之后，广开贿赂。企望贿官者，只要重贿刘 
瑾，使他欢喜，他只需在一张白纸上写上“授某人某官”，吏 
部衙门就要奉行，不敢违抗。犯罪的官员，只要行贿得法，不 
仅可以免罪，有的还可升官。刘瑾还公开索贿，如若不予，轻 
者罢官，重者杖责下狱。刘瑾不仅贪婪，且狡诈凶狠。他手中 
有一个黑名单，凡是在朝中任职，不附和他的官员，均列入黑 
名单，一一想办法除掉。 
      一天早朝，刘瑾把刘键、谢迁、韩文等五十三人列于奸党， 
在朝堂上列榜出示。早朝毕，刘瑾又令朝中群臣集合于金水桥 
南，厉声斥责道 ：“此类奸党，死有余辜。不杀，不足以安邦， 
不杀，不足以定国。对这类人，就是要杀！杀！杀！夷其三族。 
”刘瑾一再重复一个“杀”字，威吓群臣，他做的那些见不得 
人的暗杀勾当，如今已变得名正言顺。 
      正德三年，刘瑾下令地方赴京朝觐官员，每个布政司纳银 
二万两，不完纳者，不许返回。有一名御史，见刘瑾贪财，便 
把自己搜刮来的民脂民膏汇集起来说 ：“本官为你们这些宝 

----------------------- Page 82-----------------------

武宗逸史                                                            ・78・ 

贝，提心吊胆，却还有比我还贪财的，岂不是喜事。人说横财 
多致灾，可是横财也能买横福哟 。”这个贪官一次就献给刘瑾 
黄金万两，顿时官运亨通，当上了兵部尚书。 
      南京另有一御史张泰，为官清廉，致力政事，本应升迁， 
却因家贫不能送金送银，只给刘瑾送去当地产的土葛。刘瑾看 
也不看，用脚踢到一边。过了不久，就令其致仕。 
      刘瑾索贿的花样很多，有时由爪牙出面讨价还价，再回来 
与他相商是否成交。也有刘瑾先提出索贿数目，再让爪牙通知 
对方，如若不应或应数不足，便设计陷害，置之死地。兵部给 
事中周钥奉诏巡视淮安，刘瑾便派人传话说 ：“周大人此次出 
朝，所经之处尽是富饶，少说也值黄金万两 。” 
      周钥一听黄金万两，这可哪里去寻。可是刘瑾已经张口， 
没有也得有。急忙向知府赵俊求助。赵俊答应借给他一万两黄 
金。赵俊后来怕周钥还不起，又反悔了。周钥已巡视完毕，起 
程返京，手中无黄金，不知入朝如何交待。不少象他这样的官 
员，最后都难逃一死。“回到京城反而害了全家，不如死我一 
个，保全家人 。”周钥想罢，拔剑自刎，留下赵知府误我的遗 
书。刘瑾得知此事，既恨周钥，更恼赵俊。便寻了个罪名加在 
赵俊头上，把他逮捕治罪。 
      刘瑾为所欲为，武宗却不闻不问，乐得自在。这武宗也是 
个怪才，对政事一窍不通，对佛经梵语却无不通晓背诵如流。 
经常自扮高僧，为小太监们讲经说道。西宫有宫人愿剃度为妮， 
武宗就扮作剃度师。命宫女扮作尼姑，亲自为其剃度。 
      皇上好佛事，出家人也有了官运。皇帝赐大隆善寺禅师星 
吉、班丹为国师，左觉义罗竹班军为禅题，刺麻乱竹为左觉， 
义伦竹坚参为都纲。大慈恩寺佛子乳奴领台舍刺札俱为法王， 
大能仁寺喇嘛领占播为都纲。以后又屡有升迁，如迁官一般。 

----------------------- Page 83-----------------------

武宗逸史                                                            ・79・ 

      武宗如此好佛事，出家人自然是倍爱尊宠。那张旺日日为 
武宗搜集房中秘术，寻到一个自称慧能的僧人。张旺那些狐朋 
狗友说此僧有异术，张旺哪里肯轻信，偏要试过才行。当夜， 
一伙人进了一家妓院，由张旺掏银子，一次为慧能召下了十个 
妓女。慧能一夜御十女，次日晨，精神更加焕发，不见丝毫倦 
意。张旺亲眼目睹，始信为真，赏了那些狐朋狗友们一些银子， 
便把慧能带入豹室见武宗。 
      武宗听了张旺的禀报，心中大喜，抬眼望那僧人，生得却 
也不俗： 

      乌流流一双俊眼，青簇簇两道浓眉。昂然七尺躯，阿难再 
世，弥勒重生。 

      武宗赐坐，问道 ：“禅师何处禅栖，何以赐教？” 
       “山僧乃满刺加国修焚，家师令小僧云游四海，引度凡迷。 
你从京城走过，专此拜谒 。”说着从身边取出一个包袱说道： 
 “区区薄礼，请皇上笑纳。”他从包袱中拿出一个尺长的绵盒 
递给武宗。 
      武宗接过去，打开锦盒，又是一层红绸，掀开红绸，里面 
竟是一具玉雕的欢喜佛。这个东西，他大婚时在内庭见过，说 
是进自外国，又有人说是元代所遗。武宗见此玉佛比内庭那尊 
还要灵动诱人：两佛各璎珞严妆，互相抱持，两根凑合，有机 
可动，凡见数处。 
      慧能说 ：“皇上可知这欢喜佛的用途？” 
      武宗那日行定大婚礼，有人把他寻入内庭，叫他以手抚揣 
欢喜佛隐处，默会交接之法，然后行含包礼。这些又如何说得 
出口。 

----------------------- Page 84-----------------------

武宗逸史                                                           ・80・ 

       “皇上虽尊居万乘，富有四海，不过保有现世而已。人生 
几何？当受此秘密大喜乐禅室 。” 
      武宗闻言，心中暗暗欢喜。他日日所求正是此种秘密。只 
听那僧又说道 ：“皇上可知那黄帝御千二百女而登仙，是何道 
理？道其易知，只是人不能信而行之。今君已御万机治天下， 
必不能修为众道也。幸多后宫，宜知交接之法。法之要，在于 
多御少女，而晨数泄精，使人身轻，百病清除也 。” 
       “那交接之术还有如此之说？” 
       “皇帝御千二百女而登仙，俗人以一女而伐命，知与不知， 
岂不远耶？御女苦不多耳，容貌妍丽是其二，年少未生乳而多 
肌肉者，得之，便大有益 。” 
      这淫僧的一席话，可害苦了天下百姓。武宗听信了他的话， 
命天下广选年方二七之丽色女子入宫。刘瑾对此事催办甚紧， 
各州县府衙哪敢迟慢，车接轿送，选入京城之中的少女不下千 
人。更有那贪官污吏，从中勒索，中饱私囊，弄得多少人家家 
破人亡，妻离子散。民间人心慌慌，争先恐后拉郎配，把那年 
近十岁的女儿嫁出去，以免被祸。 
     那些选入京中的少女，均住逃豹房。慧能授佛家双修法上 
日日从事此法，广取少女唯淫戏是乐，名曰“采补”： 

      瞑目闭口，缩手蜷足，撮住谷道，凝定心志，龟之蟠也。 
逆吸真水，自尾闾上流，连路不己，直入泥丸，龙之翕也。蛇 
之谷物，微微吞噬，候物之困，复吞而入，必不肯放。虚之捕 
兽，怕先知觉，潜身默视，必技必得。 
      尔缓彼急，势更大起。兵亦既接，入而复退。又吮其食， 
挹其粒，龟虚蛇龙，蟠怕吞翕，彼必弃兵。我收风雨，是日既 
济。延安一纪，收战罢兵。空悬仰息，还之战库，升上极。 

----------------------- Page 85-----------------------

武宗逸史                                                            ・81・ 

      武宗与少女淫乐，总要楚玉相陪保护，又有那慧能在一旁 
教导。楚玉见了如此动作，脸红心跳，就有了反应。慧能是何 
等人，早已看透，只因楚玉总是陪在武宗身旁，有碍动手，便 
在豹房其他美女的身上打开了主意。 
      这慧能哪里是什么满刺加国修焚，只不过是山西五台山济 
善寺的一个徒子。只因与一位住持引诱良家妇女，日日奸淫， 
弄出了人命，惹了官司，这才逃了出来，改名慧能，四处游荡。 
听说当今皇上将佛事贪美色，这才走入京城住进保安寺。他虽 
住在寺院，却日日与那些市井之徒鬼混。入得豹房，见武宗新 
蓄女子个个如花似玉，便动了邪念，引那武宗广采少女，自己 
便要混水摸鱼，他告诉武宗女子容颜美不美丽不是最主要的， 
主要在于年少，虽不尽是胡说，也有出处，但他心里很清楚， 
如花似玉的女子才是更好，那些花蕾未开的少女犹如青杏，滋 
味酸涩，远不及那晓得风情的女子。他入豹房没几日，乌流流 
的贼眼便瞅上了楚玉与彩儿。 
      彩儿虽身入豹房，却很少得见武宗。她是个少不得男人的 
女人，生甚贪淫，见那僧人有意，便频送秋波。白日里，豹房 
中看守的松，武宗又经常出去寻乐，慧能便偷个空子，溜进彩 
儿屋里。 
      彩儿自从窥见那僧人雄壮，顿生羡慕，每思一会，诉其衷 
曲，奈无可通之路，夜夜熬煎，嗟吁不乐。 
      一日午后，蓦然阴云四合，骤雨倾盆，彩儿正独坐在床上 
叹息只见那僧人湿漉漉地站在面前。二人见了，喜从天降，慧 
能携了彩儿的手，一字儿坐于床上。 
       “小僧是方外俗黎，夫人乃瑶台仙子，今日得亲颜颊，醒 
耶？梦邪？” 
       “妾身羁于邃室，幽情久而郁然，日前幸睹丰神，不胜渴 

----------------------- Page 86-----------------------

武宗逸史                                                            ・82・ 

望。屈师兄少叙幽默，莫以恩情容易，日后等闲相弃 。” 
       “小僧日日寂居，何期误入仙室。此情此德，惟无可表， 
准拟终身之物，生死不渝 。” 
      彩儿见他有情有义，一腔欲火按捺不下。那慧能心花也是 
开的，忙忙脱卸衣鞋，揭开罗帐，跨上床来。慧能两手搂住彩 
儿的腰肢，少顷，彩儿便出了一身香汗，迷醉过去。待她渐渐 
苏醒，慧能方才罢手。 
       “师兄好利害。天下之乐莫过于此，今日奇会，死亦心甘。 

” 

       “我们做和尚的自有上流下接，从容中度传授的秘诀。不 
比那凡夫俗子，见了女人极头极脑便干，干的不三不四便自丢 
手。这叫做饮酒不醉如同活埋。夫人，这滋味可知道么？” 
      二人正说着话，冷不防走进一个人来。慧能一看却是楚玉。 
 “这房门我明明是插好的。她怎么就进来了？”慧能心中有些 
恐惧，张嘴结舌看着楚玉。 
      今日武宗去游天鹅房船坞，楚玉推说身体有些不适，留在 
豹房。她哪里是身体不适，只因见那慧能身怀绝技，便欲与之 
一试，苦于不得机会，于是借故留下来，眼光却只是围着那和 
尚转。慧能见皇上一行出了豹房，心中欢喜。天遂人愿，又落 
大雨，阴云密布，白昼如夜，趁机钻进彩儿房中。他的举动早 
被楚玉看在眼里，偷偷尾随而致。听到他们二人似情人似的， 
喁喁私语，慧玉不由得好笑，又听得他们行事呱哒有声，便用 
 匕首轻轻撬开门栓，要吓他们一吓，又恐伤了和尚，待了一会 
儿，听他们又说起话来，这才推门而入。 
       “天淫人也淫，和尚难道不怕杀头？”楚玉斜着眼说。 
      慧能一见她这副模样，心中的恐惧便去了七分。光着身子 
跳下床来，拉着楚玉的手说 ：“好姐姐，担待小僧则个。”说 

----------------------- Page 87-----------------------

武宗逸史                                                            ・83・ 

着便要跪下。楚玉伸手扶他起身，一低头却见他呆呆的，彩儿 
急忙下床，把屋门关上插好，慧能把楚玉抱上床。退净了衣服。 
楚玉躺在床上，面似花团，腰如束索。情宛转以潜舒，眼低迷 
而下顾，初变体而拍搦，…… 
       “此次却再也战不得了，此妮子好历害，害我和尚失了阳 
气 。”慧能说。 
      楚玉转过脸来回道 ：“饮酒不醉如同活埋，这可也是你说 
过的话？” 
       “此番大醉。” 
      他二人说着话，彩儿听了便有了几分醋意。待楚玉走后， 
彩儿撅着嘴说道 ：“此番你倒是真快活了，放出了十成手段！ 

” 

      慧能知道她对刚才之事吃醋，便哄她说 ：“偷情不捉鬼， 
转眼便通风。我与夫人被窝里的光景，她已瞧得透彻。千年万 
载，同心合胆便好，倘她有甚着恼责备之处，记仇记恨，等闲 
走了消息，你我性命均难保全。故小僧使出十成手段，先自滚 
她下水，使彼迷恋不舍，混成一体，难对人言。况小僧撩拔她 
时，费了多少力气，夫人却不肯饶恕 。” 
      彩儿听他如此之说，倒也平了气。与那僧人恋恋不舍告别。 
此后，慧能瞅空便与楚玉、彩儿鬼混，武宗一点也不得消息。 
      武宗自从迷恋上采补之术，日日乐此不疲。慧能又搞来一 
些图卷，引他观看。只见一本书中专论采补之术。把女性分泌 
物称为三峰大药：上曰红莲峰，中曰双荞峰，下曰紫芝峰。 
      武宗看罢，高呼 ：“甚妙，必欲一试。”又接着去翻那些 
画卷。 
      明代以前，好的春宫画并不画裸体，虽然有色情场景的画， 
画中人物全部穿着衣服。而张旺搞来的全是民间流传的东西， 

----------------------- Page 88-----------------------

武宗逸史                                                             ・84・ 

画面上的男人女人全部裸着身子，毕现其隐秘部分的魅力。有 
的故意采用夸张地画法，透出野性。武宗看了爱不释手，命放 
入“乐宫”以备行乐时听用。 
      慧能不仅深通房中之术，对佛经梵语亦倒背如流，武宗便 
不时向他请教，又欲封他为国师。此时，保安寺大德法王欲为 
其徒谋正副使官职，且为两个法王请求国师诰命，皇上允诺， 
将慧能等三人均封为国师。 
      再说刘瑾贪财无度，为了聚敛财富，派人到宁夏以清丈屯 
田为名，乱改亩制，以五十亩为一顷，增征税额，强迫边民缴 
纳。宁夏的百姓及戌将卫卒极为不满，怨声载道。安化王朱 
x是朱元璋的玄孙，便欲借此机会谋反。派人赴南昌联络宁王 
朱宸濠同时起兵。 
      朱宥濠接到安化王的信来看，便与心腹谋士李士实、刘养 
正相商如何是好？刘养正说 ：“刘瑾现正方兴未衰，况且宁夏 
与南昌遥距万里，两地同时起兵，恐怕难以相互接应 。” 
      李士实半响不语，突然问宁王道 ：“王爷是欲得天下，还 
是欲做叛王？” 
       “自然是欲得天下。” 
       “眼下确实是个好机会。”李士实说：“安化王是明太祖 
的玄孙，也是王爷继承大统的一个有力的竞争对手，他若发兵 
谋反，势单力孤，必不能成。我们何不稳坐城头，坐观成败， 
得渔人之利 。” 
       “言之有理。”朱宸濠说：“那如何打发来使？” 
       “这个容易，可以传话给他，届时必当策应，助他一臂之 
力，促其举事。切不可委以信件 。” 
       “眼下已界年关”，刘养正接过话说道 ：“皇上每年均要 
在宫中张灯结彩，可派人去宫中送彩灯，以探消息 。” 

----------------------- Page 89-----------------------

武宗逸史                                                            ・85・ 

       “一方面佯装答应安化王，促他起事，一方面送灯入宫， 
讨好皇上。这样即使是他们走漏口风，也佯做不知，可以周旋。 
”“好计策！”宁王爷当即召进使者，佯做真诚之状，答应起 
兵，李士实、刘养正在一旁敲边鼓。 
       “刘瑾专权，皇上昏荒。奸臣不除，国家无望。请回去告 
诉安化王，南昌虽兵将不多，亦决心以死相拼，侧应安化王成 
事 。” 
       “安化王此举必深得民意，一举便可成事 ！” 
       “南昌、宁夏，南北呼应，广发檄文，声讨刘贼，势必漫 
延全国 。” 
      那来使被他们说得浑身燥热，似乎大事轻易可成，便请宁 
王爷书信一封，回复安化王。 
       “此事极机密，一丝也不能泄漏出去。还是口传较好，免 
得书信生累 。” 
      来使闻言，觉得很有道理。从南昌回宁夏，路途遥远，稍 
有不慎，丢了书信，岂不万事告休。少了书信，更少麻烦。便 
点头答应。双方约定年后起兵。 
      转眼间已近年关。武宗自继位以来，每年都要在宫中张灯 
为乐，所费数以万计。杨尘带着十几个人在第一场雪之后，来 
到皇宫，代表宁王朱宸濠向皇上献上新式样的四时灯数百只， 
穷极奇巧。宫中正为库贮黄蜡不足犯愁，见了这数百只灯，正 
如雪里送炭，解了燃眉之急。 
      武宗见了这些式样各异的灯心中欢喜，便令杨尘等人入宫 
悬挂。那刘增也打扮成小厮模样混入宫中挂灯。张福早就得到 
消息，便抢着这份挂灯的管差，带着杨尘等人四处挂灯。觑个 
空与杨尘悄声说 ：“这是豹房建筑图。听说里面有不少机关， 
外人不得而知，行事时要谨慎 。” 

----------------------- Page 90-----------------------

武宗逸史                                                            ・86・ 

      杨尘把图藏入怀中，若无其事走开去。张福又大呼小叫指 
挥着挂灯。刘增几次凑上前，他只是不理，后来丢下一句话： 
 “她去了豹房 。” 
      这几百只灯，制做不一，多着柱附壁，以取新异，也是暗 
伏用心，准备燃它一场好火。武宗又命人去挂了灯的廷轩间依 
栏设毡帐，又在毡帐中贮存了烟花、火药放在一处，哪有不失 
火的。“到时候行起事来，便更容易。”但他也担心，刘增去 
豹房会救刘碧，坏了大事，又觑空将此事告诉了杨尘。 
      杨尘带着十几个人挂完了灯，武宗又赏宁王白银二千两， 
绸缎几十匹。杨尘谢恩，带着手下人把银两绸缎抬上马车，启 
程回南昌。走到河北新城，便派刘增带着大部分人先回南昌。 
刘增如何肯依，赌气不走。 
       “要我走也可以，两条腿长在我身上。”刘增把腰刀一丢， 
席地而坐。 
      杨尘心相 ：“是啊，如果他走到半路上，又折回来，自己 
一个人瞎闯，岂不更坏了事情。王爷嘱咐此次只是虚晃一枪， 
不能丢一兵一卒，留下活口，看刘增一副拼命的架势，又岂能 
善罢干休 。”左思右想，不知如何是好。 
      刘增坐在地上，眼睛却觑着杨尘，见他犹犹豫豫，左右为 
难，心知他怕自己惹事生非。急忙说道 ：“杨大哥，如若让小 
弟留下，一切便听你的。小弟说到做到，决不食言 。” 
       “好罢。不过，君子一言驷马难追，到时候，你可不能再 
反悔 。” 
       “决不反悔。”刘增嘴上如此说，心中却道“届时相机行 
事，必见刘碧一面。那时谁又管得了谁 。” 
      杨尘又重新按排人员，身边只留下四人，其余二人护着马 
车，向南而去，杨尘等人找了家客栈住下不提。 

----------------------- Page 91-----------------------

武宗逸史                                                            ・87・ 

      再说刘碧进了豹房之后，和以前一样，与莲儿同居一室， 
吃喝穿用，尽有人送来，却不能出去。武宗皇帝先是贪恋楚玉、 
艳君，后来又迷恋“采补”，便把许多美人闲在那里。刘碧自 
进宫之后，就把一把匕首藏在身上，准备与那昏君拼命，却几 
年不见皇帝的身影。初时入宫那种刚烈义愤，逐渐冷却下来， 
心中便不由的日日思念刘增。一日正与莲儿闲话，却见刘瑾走 
了进来。屋内空气顿时紧张。 
      刘瑾自从被皇上夺美之后，心中时常暗暗怨恨，伺机报复。 
府中广蓄美女，犹嫌不足，尚欲玩玩皇上的小妾，便想起了刘 
碧。那日见皇上入宫接花灯，就带着几个人进了豹房。豹房的 
守卫、管事全是他的心腹，见刘瑾到此犹如皇上一般侍候。刘 
瑾装做观景看豹，四处游玩，就走到刘碧房中。 
      刘瑾本是个阉人。为太监做去势的手术非常残酷，要把阴 
茎与阴囊一起割掉，他也经历了这个残酷的过程。手术一般是 
由京城宫门附近的一个行家定期施做，这种职业代代相传，索 
价甚高。发生意外的情况较少，但一百个人中间也有三至六个 
人会死亡。刘瑾是活下来的，但却长期受着膀胱失禁和其他疾 
病的折磨。这些慢性疾病，加上生理上的缺陷带来的自卑感， 
造成了他怪癖的性格：傲慢自大，生性多疑，好动肝火，喜怒 
无常。刘瑾权倾朝野，家中金银成山，使他的性无能得到了许 
多补偿，但却不能满足他的贪欲。皇上有的，他要有，皇上没 
有的他也要有。 
      他一双色迷迷的眼睛，上上下下打量着刘碧。“刘健这个 
老贼，竟然弄出一个这么漂亮的女儿，只不知道是什么滋味！ 
”刘瑾眼中冒出阴毒之光，刘碧不禁打了个寒噤。 
      刘瑾走上前去，伸出手去摸刘碧娇嫩的面颊，却被她用手 
一挡，刘瑾顺势抓住她的手，就把嘴凑上去。只见她突然从怀 

----------------------- Page 92-----------------------

武宗逸史                                                            ・88・ 

中摸出一把匕首，吓得刘瑾急忙闪身躲到一边。莲儿此时已把 
门打开，说道：“你若再图不轨，我便喊将开来 ！” 
      好一个莲儿，蛾眉倒竖，杏眼圆睁，立在门首，手中无刀， 
却似钢刀在握，手中无枪，却见寒光闪闪。刘瑾没想到这女人 
入宫这么多年还野性未改，她们毕竟是皇上的妾，如果张扬出 
去，岂不坏事。 
       “嘿嘿”刘瑾奸笑着说：“二位夫人不要当真，我只是逗 
你们玩耍罢了。玩儿，不要当真 。”急忙退出去，走到门口， 
又被门槛绊了一个跟头，爬起来，心中又恼又怒，由小太监陪 
着径直回府而去。 
      回到府中，刘瑾无缘无故对女婢破口大骂，里里外外，进 
进出出骂了个遍，这才去中厅坐下，嘴里殊自嘟哝着“非杀了 
她不可！非杀了她不可 ！”有个女婢还以为是要杀了自己，吓 
得心惊胆颤。跑入西花园中，一根绳吊死在树上。 
      声声炮竹，把京城带入喜庆之中。宫中的彩灯到了夜间便 
全部点燃，武宗带着小太监们入宫观灯，燃放炮竹，玩闹了一 
圈又回豹房。那中宫、东宫、西宫眼睁睁地看着皇上来了又去， 
根本没把她们放在心上，个个含着热泪，度过了大年三十。 
      杨尘与刘增等四人年三十下午就进了京郊，在郊外一个农 
户家中歇脚，吃了夜饭。挨到半夜，耳听得炮竹之声骤起，轰 
天震地，四人换上了夜行衣，打点停当，向京城飞奔而去。路 
上杨尘一再嘱咐刘增，不要坏了大事，刘增点头应允，心中却 
另外做着打算。 
      寒夜繁星点点，冷气森森。四人到了西华门外，只见巡城 
的官兵刚刚走过去。杨尘先自蹿上墙头向内观望，然后做了一 
个手势，就跳了下去。三条黑影紧随其后，蹿进豹房。杨尘伏 
在地上，仔细察看豹房中的建筑，与图上所绘一模一样，就悄 

----------------------- Page 93-----------------------

武宗逸史                                                            ・89・ 

悄地摸上前去，隐蔽在假山之中的黑影里。 
      豹房中传来虎豹的低吼，大殿中传来鼓乐之声，门口的值 
宿房中也传出喝酒猜拳的吆喝声。杨尘在豹房中转了一圈，又 
回原地说道 ：“记住，打斗之后，听我的口哨一响，按原路撤 
回，飞奔城郊集合 。”杨尘使劲地拍了刘增一巴掌，说道：“ 
记住了吧？”刘增点头。四个人又分散开来，藏住身形。 
      武宗当夜弄来了几百个乐工和舞女，在正殿排开酒宴，预 
备欢乐通宵。 
      隋唐鼓吹乐、破阵兵、龟兹乐、天竺乐一支一支曲子往下 
演奏，鹆鹆舞、白绫舞、剑舞、铎舞、巾舞，一个舞蹈接着一 
个舞蹈。艳君挑选了几个乐工为她伴奏，娇生生地为武宗唱了 
 “玉树后庭花”。楚玉今日已无心与艳君争风斗醋。 
      楚玉自与慧能偷会几次之后，满腹火攒，四肢倦怠，终日 
昏昏觅睡，饮食不思。原来几次欢畅，没有防备，云雨并施， 
便怀了身孕。楚玉席间佯做欢笑，又听武宗叫道 ：“来个东海 
黄公如何？”众人齐声叫好。武宗跳起身来，“我来扮那黄公。 

” 

      东海黄公是一出角觚戏。说的是秦朝末年，东海有一黄公， 
身怀绝技，能降龙伏虎。到了老年，地方上出了一头噬人猛虎， 
官吏派黄公前去降伏。黄公此时已年老力衰，嗜酒如命，法术 
尽失。人虎相搏，人被虎食。武宗把这出戏改成人虎相搏，猛 
虎被杀。 
      宫中人摆上布景道具，武宗头上扎块红帕子，把袍子一角 
掖在腰上，肩背宝剑出场亮相，搏得满堂喝彩。楚玉顾不上看 
这出戏，趁机坐到慧能身边，小声说道 ：“秃驴，你倒自在！ 
”那慧能喝得醉眼惺忪，猛听得此话，吃了一惊，扭头一看却 
是楚玉，急忙小声道 ：“姐姐如何着恼？” 

----------------------- Page 94-----------------------

武宗逸史                                                            ・90・ 

       “都是你干得好事，害得我有了身孕。” 
       “你怎知便是我的？” 
       “皇上近日一直与我无事，忙于采补，不是你的，又是何 
人的？”楚玉一边说，一边延颈看戏，眼睛左右顾盼。 
      慧能见她如此肯定，也有些心慌。悄声说道 ：“姐姐休要 
着急，待我过几日给你弄点药来便是 。” 
       “江湖野药，白白害死人命。” 
       “不会，僧家有独门原药，包你无事。” 
       “此话当真？” 
       “千真万确。” 
       “那你就快些去办。” 
      慧能昔日与人合伙在寺中奸淫妇女，怀胎的便用药打掉， 
精于此道。所以，出言如此肯定。 
       “不守姐姐可要吃点苦了。” 
       “害人的秃驴。” 
       “谁叫你那般能奈，弄得小僧收留不住。” 
      楚玉瞅了他一眼，又悄悄走开。 
      再说张福在宫中，半夜过后，又等了一个时辰，这才缓步 
走出来，沿廷轩走了一圈，看看四下无人，便摘下一只画着二 
龙戏珠的彩灯，放入贮火药的毡帐之内。这只灯，与别的灯可 
大不相同，虽然外表看来决无两样。灯内蜡台底下，装着火药， 
待蜡烛燃到底部，就引燃火药爆炸。张福见蜡烛距底部只有不 
到寸许，用不了多久，就会炸开。哧哧笑着，走了回去。 
      这边豹房，东海黄公已近尾声，黄公正与猛虎酣斗，只听 
得轰的一声，似万丈高楼倒塌。殿中的众人一片慌张，武宗喝 
道 ：“慌张什么，不就是打个雷么。继续，继续，这猛虎我还 
没杀死呢 。”众人又齐齐坐了下来观戏。等武宗杀了猛虎，卸 

----------------------- Page 95-----------------------

武宗逸史                                                            ・91・ 

妆下来，有小太监慌慌张张进来禀到 ：“皇上，皇宫那边起了 
大火 ！”武宗便率众人出来观望。只见东面皇宫火焰冲天，一 
片红光。武宗顾盼左右说 ：“好一棚大烟火。” 
      正说着话，蓦地，黑地里蹿出四条黑影直扑过来，刀光闪 
处，已有数人身首异处。武宗撒腿向殿中跑，却被一刀封住了 
退路，险些砍掉了鼻子，只觉得一阵凉风，自上而下扫过。楚 
玉从一旁纵身而出，一掌推出去，把那人打退了三四步。刘增 
稳住身子，一看面前站着的却是一个女子，挥刀如风，急急扑 
上前去。 
      刘增在黑地里，已把武宗看得十分清楚，心想 ：“上次我 
杀你不成，这次可休想逃得过 。”直扑上来，又是一刀即成的 
大事，却又被人一掌推了个趔趄。刘增心中又气又急，挥刀封 
住了那女子的上中下三路。二人相斗，动了怒便已失去先机。 
楚玉见这个蒙面人刀法快捷，却不惊慌，闪娜、腾、躲，刘增 
总也砍她不着。觑个空子，楚玉双掌一合，施个童子拜佛的招 
式把刀夹在掌中。刘增用力拔了几下，却如铸合了一般，就丢 
了单刀，腾身而起，施出鸳鸯脚，朝楚玉头上踢去。此招可谓 
狠毒。可是没等他双腿落地，楚玉抛开单刀，身子一斜，一只 
手准砍在抓住了他的脚脖子，向外一甩，把刘增扔出一丈多远。 

       ・ 

      那边杨尘与慧能也打得难分难解。慧能虽也会些身手，比 
起杨尘却要相差许多。只是慧能身边还有几个侍卫，杨尘既要 
对付慧能，又要提防那几个侍卫冷不防使出的枪剑，再加上他 
也不肯再施杀手，于是，便打了个平手。打了一会儿，杨尘觉 
得时间差不多，便腾出手来，打了一声忽哨，使了一招翻江过 
海，跳出圈外，几个起伏，便到了墙外。瞬间，又有两个黑影 
跳了出来。杨尘一看刘增还没出来，心中暗暗叫苦。三个人蹲 

----------------------- Page 96-----------------------

武宗逸史                                                             ・92・ 

伏了一会，只听豹房内吆喝声起，心知是宫中禁军就要出动， 
不敢再等，急急向城外奔去。 

----------------------- Page 97-----------------------

武宗逸史                                                             ・93・ 

                                  第六章 

           图大位王爷举兵 逞英雄武宗坠马 

      杨尘三人出了京城，又回到郊外那个农户家中候了一天， 
也不见刘增的踪迹。杨尘进城中打探，走到城门口，见那东厂 
西厂的鹰犬正在逐个盘查进城的百姓，见到年青力壮的，便不 
由分说，抓了起来。杨尘一见不妙，抽身便走，却被一个眼尖 
的将官看到，喝令他站住。杨尘顾不上多想，飞身便走，那将 
官急忙调来兵士，骑马追赶。杨尘施展出身手，几个起伏，便 
把那些兵士抛在身后，急急赶回郊外，叫上另外的两个弟兄， 
起身赴南昌而去。 
      刘瑾一大早便得知昨夜皇宫起火、皇上被人袭击的消息， 
匆匆赶入宫中，只见乾清宫以内皆化为灰烬，皇后及二妃尚惊 
恐未定。安慰一番，又匆匆赶往豹房。武宗尚未起床，张旺把 
刘瑾迎入殿中坐下，说道 ：“皇上昨夜受了惊吓，天明方才睡 
过去 。”他又递给刘瑾一把单刀说：“这是贼人昨夜仓惶丢下 
的武器 。” 
      刘瑾接住单刀，仔细打量。此刀似不同于一般的单刀，刀 
身乌黑，刀口锋利，又见刀身上有一行模糊的蝇头小字，仔细 

----------------------- Page 98-----------------------

武宗逸史                                                           ・94・ 

辩认，乃是“安化王府”几个字。令人把刀收好，心中想道： 
 “前些时日，我派人赴宁夏清丈屯田，那安化王屡屡现出不满， 
难道他想刺驾谋反？欲要谋反，又如何此粗心大意把兵器丢入 
豹房？且不管是不是他，待我宣那安化王来京，看他如何行事。 
”心中打定主意，就带着随从离开豹房。 
      再说刘增昨夜被楚玉摔出去之后，虽然被摔得头昏眼花， 
却凭本能扭动着身子就地又滚出去几丈，滚到一座亭子旁边。 
算是刘增命大，如果不是楚玉怀了身孕，没能使出十成力量， 
他早已肝脑涂地了。“没想到朱厚照身边还有武功如此出类拔 
萃之人，比起杨大哥来也不见弱。可惜，如此奇女子却助纣为 
虐不从正义之师”。刘增躺在地上喘息，心中正胡思乱想，猛 
听是一声呼哨，知道是杨尘所发出的“撤回”信号，这才想起 
 自己入豹房一趟，还没见到刘碧，脚下便不由地犹豫起来。正 
犹豫之间，只听得咔喳一声，身边的亭子已挪动了位置。抬眼 
望去，假山、楼阁似乎不在原来的地方了，眼前的路径也全变 
了模样，不辩东南西北。又听得一队士兵吆喝着逐渐近前，逃， 
已经来不及了，且不分南北，地形生疏，哪里逃得了，情急之 
中，刘增使出壁虎附墙的功夫，纵身进入亭内，身子一跃，抓 
住亭中顶部边缘，提身向上，四肢伸展开，紧紧地附在亭子顶 
部。 
     那伙士兵打着灯笼，提着腰刀吆喝着四处搜寻，有两人提 
着灯笼走入亭中，四下照了照，又走开去。豹房内的搜索足足 
持续了两个时辰。刘增附在亭顶，只觉得手脚酸麻，待四下没 
了动静，这才跳丁下来，活动了一下腰腿。此时，又听到咔喳 
一声，亭子又动起来，一眨眼的功夫，又回到原地。刘增伏在 
地上观望，只见豹房中的建筑又如他们刚进来时的模样。刘增 
蛇行兔蹿向南墙摸过去，老远便看到墙边三步一岗，五步一哨， 

----------------------- Page 99-----------------------

武宗逸史                                                            ・95・ 

与进来时大不相同，还不知墙外是如何埋伏，刘增借着一簇灌 
木隐住身子，心想 ：“今夜要出去，已不可能，待到天亮，无 
处藏身，只能束手就擒。如今我是死定了，不如拼死见上刘碧 
一面，死也心甘 。”想到此，心中反而镇定下来。 
      刘碧当夜与莲儿在屋内布置了一桌酒席，桌上摆上了父母 
兄妹的筷子。两人梳洗打扮了一下。照家中往年的习惯，拜祖 
先，拜高堂，与兄妹问好，这才坐下吃年夜饭。本想高高兴兴 
过个年，可是，面对着一桌酒席，只有筷子不见人，刘碧心中 
一酸，又咽不下去。 
       “小姐，不是说好了，今日谁也不许忧伤吗？如何又是这 
等模样？” 
       “心不由人。不知父母和兄弟姐妹如今身在何方，可曾安 
好，如何能不忧伤 。”说着竟掉下泪来。 
      莲儿心想 ：“小姐往日何等刚强，入宫几年连性子都变了。 
”不由地也陪着她落泪 。”小姐，想也无用，忧心伤身，还是 
小姐的身体要紧 。” 
       “莲儿，入宫以来如果没有你相伴，只不知我今日能否尚 
在人世。来，我敬你一杯 。” 
       “还是我先敬小姐一杯。莲儿仰慕小姐为人行事，有你这 
样的好姐姐，也是莲儿的福份 。” 
      莲儿此话出自肺腑。她本是一个穷教书先生的女儿，姐妹 
兄弟八人。父亲养她不起，便托人把她送人刘家做丫环。莲儿 
一直侍侯小姐，小姐从未把她当婢女看待，教她识字断文，好 
穿的，好吃的总给她分一半，还不时接济她家的家用。莲儿对 
刘家大小，感恩戴德，对小姐爱护备至。虽然，她尚比小姐小 
两岁，却象姐姐一般护侍小姐。入宫以后，小姐日日忧愁，莲 
儿总想方设法引她高兴。眼下喝了几杯酒，莲儿又用筷子敲着 

----------------------- Page 100-----------------------

武宗逸史                                                            ・96・ 

碟子，给小姐唱起了“昭君出塞 。”刘碧先是听得高兴，继而 
被歌词所打动，想那昭君千里迢迢嫁到塞外，远离父母亲人， 
不由地又伤心起来…… 
      二人正喝着酒，说着话，只听得外面脚步声起，有人高声 
喊道 ：“注意了，有刺客，关紧门户。”接着便有人闯进来， 
里里外外察看一遍，又走了出去，嘱咐她们关紧门户。莲儿送 
走这些人，就劝小姐上床休息。刘碧上床躺下，莲儿吹灭了蜡 
烛。 
       “莲儿，快把蜡烛点上。” 
      莲儿爬起身来，不解地看着她。刘碧刚躺下，猛然觉得心 
中一片慌乱，突然想起了刘增 。”莫不是他趁大年之夜前来救 
我？”尽管这只是闪电般的念头，刘碧却抓住不放。“眼下， 
各屋都睡下了，没有一丝亮光，如果是刘增进来，却难以找到 
我的住处 。”想到此，便急唤莲儿点灯。 
      刘增此时已摸到西边的一排房子跟前，只见房间如蜂窝般 
地密集，门挨着门，黑鸦鸦的一片，可到哪里去寻刘碧？正自 
犯愁，却见西北边有一间屋子亮了灯。心中想道 ：“不管他是 
还是不是，上前探探再说 。”便伏在地上，手脚并用，如蛇一 
般扭动着身体，蹿了过去。瞅瞅四下无人，站起身来，贴着墙 
壁，用手指头蘸了一些口水，把窗纸捅破，偷偷向里观看。却 
听到里面有说话的声音，急忙又把头缩回来，可是屋里说话的 
声音却听得真切，不是莲儿的声音，又会是谁？ 
       “……半夜都过了，还要点灯。如果招来刺客，看你往哪 
里躲 。”莲儿正嘟哝着，猛听得窗外传来低唤：“莲儿― ― 。 

” 

      刘碧睡在里面，耳朵此时却比莲儿还灵，她推了莲儿一把， 
小声说 ：“你听。”窗外，又传来一声低唤。 

----------------------- Page 101-----------------------

武宗逸史                                                           ・97・ 

      莲儿看看刘碧，急忙下床，穿好外衣，打开门。刘增闪身 
进来，把蜡烛吹灭，又插上门闩。 
       “莲儿，我是刘增，别怕。小姐在哪里？” 
      屋里一片黑暗，一阵模糊什么也看不清。过了一会儿，借 
着窗外射进来的月光，刘增才看到床上还坐着一个人。 
       “小姐在床上。”莲儿说。 
     刘碧坐在床上，心中又惊又喜，嘴唇哆嗦，浑身发抖，说 
不出话来。刘增几步走到床前，呆立在那里也说不出话来。 

      …… 

      到了下午，武宗才起床，由小太监侍侯着梳洗，用膳。张 
旺告诉武宗，刘瑾正在殿上等他。武宗叫张旺召刘瑾进来，刘 
瑾进来之后，先向皇上请安。 
       “别来这一套了，我都差点叫人给杀了，你现在才来请安。 
你那些皇宫禁军，东厂、西厂的卫兵昨夜都死到哪里去了！刺 
客抓到了吗？” 
       “皇上息怒，刺客都是武林高手，飞檐走壁如履平地，那 
些禁军，卫兵哪里是他们的对手 。” 
       “你还狡辩！” 
       “不敢，皇上，刺客虽没抓到，证据可也拿到了。” 
       “什么证据？” 
     刘瑾便叫人把单刀拿进来，递给武宗。武宗看了半天说： 
 “这叫什么证据！” 
       “皇上，你再仔细看看，那刀上可曾有字？刘瑾指给武宗 
看那一行小字。 
       “难道是安化王派来的人？” 
      臣下不敢妄言。 
       “安化王居然胆敢派人前来刺朕，还不赶快派人把他抓来 

----------------------- Page 102-----------------------

武宗逸史                                                            ・98・ 

问罪 ！” 
       “皇上，只有物证，尚缺人证，我已派人宣他进宫，看他 
如何举动，便可见分晓 。” 
       “你要给我尽快处理好此事。此外，再给豹房增派人手守 
卫。把昨夜当值的将领，给我免了 。” 
      刘瑾听令而去。那豹房的禁军头目是刘瑾的同乡、心腹， 
如今皇上恼怒，刘瑾不得不把他找来喝斥一番，调他去了东厂 
任职，另换了一个心腹入值豹房。 
      再说，杨尘回到南昌，向宁王禀报了此次进京的情况。 
       “事情原本很顺利，只是刘增入豹房之后，没能出来。我 
去城中打探，又被禁军追赶，不敢久待，只有先回来向王爷报 
告消息 。” 
      朱宸濠脸色由喜转忧“这小子可不要坏了我的大事 。” 
       “是否再去打探一下？” 
      朱宸濠把手一摆，说道 ：“京城已被惊动，再去反而容易 
惹事。令各部将领做好准备，一旦机密泄漏，即刻起兵 。” 
      宁王爷静观了几日，便传来安化王刺驾不成，率兵反叛的 
消息。他这才松了口气。 
      朝中使节到了宁夏，宣安化王进京。朱宸濠心知不好，杀 
了来使，联合附近守将，以讨伐刘瑾，正朝纲为名，起兵反叛， 
杀死地方官员，抢劫仓库，焚烧官府，散发传单，历数刘瑾十 
七大罪恶，率军东进入陕。 
      陕西官员见朱宸濠挥师而来，急忙把安化王造反及所发布 
的文告奏报朝廷告急。刘瑾接到奏书，见所附文告揭露的罪行 
件件戳到了他的痛处，心中又恨又怕，属实，就把文告烧毁， 
只向武宗报告安化王起兵谋反。武宗笑道 ：“果然是他，还不 
快快派人率兵讨伐 。” 

----------------------- Page 103-----------------------

武宗逸史                                                            ・99・ 

      朝中派御史杨一清为总督，太监张永为监军率兵讨伐。武 
宗全身披挂，骑着马把他们送出东华门。 
      朱宸濠率军进入陕西榆林，安营扎寨，只等南昌那边起兵 
侧应。等了几日，也无消息，又派人飞马驰往南昌报信。这安 
化王手下的兵将，全是临时凑集起来的，那些将领各怀私心， 
虽因痛恨刘瑾强征暴敛，一时义愤，便纷纷起兵，事过之后， 
便又都有了悔意。陕西守将调集十万大军拦在路前，又听说朝 
廷发兵进陕平乱，将领们便慌了手脚。 
      朱宸濠等了半个月，也不闻南昌的消息。大军驻在榆林， 
所费甚多，粮草难继。况且，兵将已露出怠意，再如不战，锐 
气必会全无。于是安化王召集将官，声讨刘瑾誓师北上。欲与 
陕西守军决一死战。哪想到，双方列阵，没等交锋，宁夏军队 
先自乱了起来，陕西大军乘机围杀。朱宸濠带着卫队拼死敌挡， 
势单力孤，眼见得陷入重围，身边的人死的死，伤的伤，朱宸 
濠也被活捉。 
      杨一清与张永率军赶到陕西，叛乱已平。杨一清与张永看 
到了朱宸濠起兵所发布的文告，心中对安化王已有了几分怜 
意。 
      杨一清为官正直，曾吃尽了刘瑾的苦头，无缘无故就被罢 
官削职，而张永虽为“八虎”之一，后来见刘瑾独揽大权，心 
中已不满意，又夺了他的对食，更是怨上添恨，不满的情绪便 
 自然而然地流露出来。杨一清一见有机可乘，便欲利用张永铲 
除刘瑾。 
      叛乱既平，杨一清与张永入宁夏进行安抚巡视。 
      早春，草长莺飞，枯树带绿，杨一清与张永骑马并行。 
       “此次出师，旗开得胜，全赖张监军的力量。可是，藩王 
家室叛乱易平，而国家内患却不易除啊！监军可有什么好主 

----------------------- Page 104-----------------------

武宗逸史                                                          ・100・ 

意？” 
       “反谓内患指的是什么？” 
      杨一清便在手掌之中写了一个“瑾”字。张永心神领会。 
       “刘瑾日夜跟在皇上身边，皇上一日不见他便闷闷不乐。 
如今他的党羽遍布朝野，耳目甚多，除其不易啊 ！” 
       “张监军也是皇上信赖的大臣。此次讨作叛乱，独将重任 
交付于你，皇上之意，不言自明。而今，叛平奏捷，皇上必问 
宁夏之事。可乘机把朱宸濠发布的文告交给皇上，再向皇上述 
说刘瑾的罪行，皇上必然要除去刘瑾。届时，张监军自可大权 
在握。清除弊政，千秋功业，全在你一人身上 。” 
      张永被杨一清说的心动，心中便想着如何除去刘瑾，掌握 
大权。 
      刘瑾自见了朱宸濠发布的文告，心思不宁。过了些时日， 
京城大街上也出现了揭发刘瑾罪行的匿名揭帖。 
      一天，午朝完毕后，武宗回宫，见御道上有一张揭帖，就 
叫张旺捡来给他，武宗接过来一看，上面全是刘瑾一桩桩的罪 
款。看后，心中感到吃惊，随即就让张旺把这张匿名揭帖交给 
刘瑾。 
       “皇上看了揭帖很是吃惊，刘公公，你要好自为之。”张 
旺对刘谨说。 
      刘谨看了揭帖，又气又恨又怕，假传圣旨，令满朝文武到 
奉天门，跪在地下，喝令百官交出写匿名揭帖之人。时已入暑， 
文武百官头顶烈日，汗流浃背，从午跪到晚，数十人昏倒在地。 
直到天黑，也没查出揭帖是谁写的。刘瑾放过那些自己信得过 
的官员，另把三百多名官员押入锦衣卫狱中。 
      心狠手毒的刘瑾从揭帖事件中，感到局势不稳。他不仅对 
朝中官员存有疑心，对锦衣卫、东厂、西厂这些特务机构也很 

----------------------- Page 105-----------------------

武宗逸史                                                           ・101・ 

不放心。于是，决定另建一个凌驾于所有特务机构之上的内行 
厂，地址就设在荣府旧仓地。内行厂，由他直接指挥，按照他 
的意思，刺探文武官员及百姓，并有权伺察锦衣卫、东厂、西 
厂及所有官员的行迹。自此，不仅内行厂成为他得心应手的工 
具，原来的东、西两厂为了取得刘瑾的信任，大打出手，争相 
邀功，弄得官民均不安生。 
      刘瑾还立下了酷刑峻法：一家人有一个犯法，不但除其全 
家，邻里也要连坐。厂内使用的刑具，样样俱全，残酷无比。 
有一副枷具，重量达一百五十斤，枷在人身上，可以把人活活 
压死。给事中安奎、御史张涛奉诏盘查钱粮，回京后未能满足 
刘瑾索贿的要求，就被枷到东西公生门。都御史刘孟到任迟了 
几天，也被枷到吏部门外。 
      刘瑾弄权，上自朝廷大臣，下至黎民百姓全在监视之中。 
屡兴大狱，任意杀人，被杀害的官民达数千人之多。朝野上下， 
谈到内行厂无不谈虎色变，毛发耸然。 
      刘瑾把文武百官召到奉天门前下跪，首辅大臣焦芳也在其 
列。从前，他与刘瑾狼狈为奸除去了刘健等大臣，自己取而代 
之，依靠宦官的势力，在朝中横行不法。广西田州土司岑浚被 
治罪处死后，其妾成为叛逆家属被没官。焦芳得知此妾美艳， 
便暗中行贿把这女子弄到手，安置专房寻欢。这女子水性扬花， 
焦芳已届花甲，淫兴虽浓，却不堪久战。每夜三杯落肚，等不 
得卸甲解装，极津津地搂抱着云雨，施淫完毕，顾不及整理衣 
服便匆匆离去。 
      焦芳有子叫焦黄中，是个风流后生，最擅风花雪月之事。 
见此女生得出色，便暗中撩拨。那女子巴不得有一个少年郎相 
陪，怎会拒绝，焦黄中与其暗地私通，父子同御一女。日久天 
长，焦黄中就不怎么防备。一日正在屋中与那女子干事，被焦 

----------------------- Page 106-----------------------

武宗逸史                                                            ・102・ 

芳撞到。焦芳大打出手，儿子也不示弱，把老子推倒在地，扬 
长而去。这一闹，焦芳的夫人也得知了他在外面蓄着偏房，便 
带着人前去讨伐，正遇信芳也在室内。焦夫人又哭又闹，焦芳 
揪住她的头发，拨刀就要杀妻，却被家人拦住。 
      焦芳自此不回家中，公开与那女子寻欢作乐。 
      四方贿赂刘谨的人很多，焦芳便从中渔利。贿赂刘谨必先 
得贿赂他，三分之一的银两便进了焦芳囊中，剩下的才由焦芳 
转给刘谨。不过数年，焦芳就成了大暴发户，宅第宏丽，积财 
如山。 
      贪婪的私欲促使信芳甘当刘瑾的犬马，同时也导致了他争 
权失宠，声名狼籍。刘瑾排挤了刘健等大臣之后，大权在握， 
这焦芳已没有什么用处了。焦芳见刘瑾已信不过他，又见内行 
厂如此行径，心中惧怕私藏贿赂一事暴露，便疏乞归老。 
      张永旋师回京，奏请八月十五日献俘。刘瑾见张永回朝， 
心中想到“文告之事，张永必已知道，不知他心意如何？”正 
 自思索，只见齐氏端着茶壶走进来。刘瑾心中一惊“往日与张 
永争齐氏，那张永心中是否结恨？” 
      齐氏如今早被刘瑾玩腻了，她在府中就象一个打杂的老妈 
子。刘瑾一把拉住齐氏说道 ：“今日张永旋师回京，你可曾想 
见见昔日的情人？” 
       “说昏话，又在哪里喝醉了酒，回家嚼舌。”齐氏含笑一 
掌打开刘瑾的手。 
       “我可是真心实意送你回去 。” 
       “送我到哪儿？” 
       “张永那边。” 
      齐氏这几年已被刘瑾闲置一边，府上女婢、男仆个个年少 
美貌，刘瑾只与他们鬼混，把那早年的许诺早就忘个干净。“ 

----------------------- Page 107-----------------------

武宗逸史                                                            ・103・ 

张永当年对自己，有情有意，可我却贪图淫乐、财富跟上了刘 
瑾 。”此刻，齐氏还真有些后悔。 
      当晚，刘瑾带着齐氏，又备了一些礼品去看张永。张永闻 
及刘公公到，心中吃惊“莫非他已对自己起了疑心？”急忙迎 
了出来。 
       “张公公远行辛苦。”刘瑾从未这样谦恭过。 
       “哪里，哪里，请屋里坐。” 
       “我今天来，一是看望张公公，二是给你带来了一个人。 
”刘瑾叫人把齐氏带进来，说：“往日咱们都相中了一个人， 
嘿嘿。可是，这齐氏念念不忘张公公。所以，我就把她送回来 
了 。” 
       “刘公公，您太客气了。这，我怎么担待得起呢？”张永 
想起往日齐氏的态度，心知刘瑾是满口假话，又不知他耍的什 
么阴谋，却也不好强词拒绝。 
       “往日，都是哥哥我的不是。你做兄弟的心胸宽广，就不 
要怨了”。 
      刘瑾突然称兄道弟起来，张永一时不知如何应对。 
       “宁夏那边可有什么好消息？”刘瑾话锋一转问道。 
      这时，张永才明白刘瑾夜里来访之意，定是对那个“文告 
”不放心，才施了这般手段。 
       “宁夏局势已定，百姓安居乐业。” 
       “那叛军都剿净了吗？有没有剿出什么‘宝物’？” 
      张永心知刘瑾所问的本意，却哈哈笑道 ：“偏辟之隅，哪 
里有什么宝物 。” 
      刘瑾见张永不肯就范，也不好再问。搭讪几句，便告辞回 
府。张永脸上陪笑，将他送出大门外。 
      屋里，齐氏眼巴巴地盼着张永回来，好与他说话，只见一 

----------------------- Page 108-----------------------

武宗逸史                                                           ・104・ 

个男仆走进来说 ：“公公吩咐，请夫人到厢房休息。”齐氏心 
想 ：“莫非他在厢房等我？”便跟着走了出去。进了厢屋，只 
有一张床，一盏灯，哪里有张永的身影。 
      再说刘增躲在刘碧屋中，屋子狭小，无处藏，几次险些被 
人发现。刘增不愿连累刘碧和莲儿，几次欲走，可眼见着豹房 
的守卫越来越多，日夜巡逻，沿墙布岗，没有机会。 
      刘增把一家人惨遭刘瑾杀害的事情告诉刘碧之后，刘碧日 
夜哭泣，茶饭不思，身子一天天消瘦，刘增又不愿离她而去。 
安抚数日，刘碧才止住悲痛。三个人躲在一间小屋子里，终究 
不是长久之计。白天不敢开门，夜里不敢点灯。左右两边，隔 
墙都能听到说话的声音。刘增在屋内熬了几日，白天趴在床下， 
只有夜晚，才出来活动一下身子。刘碧见他胡子拉楂，面容憔 
悴，心中不忍，却又无法送他出去。虽是与情郎相会，却心中 
忐忑不安。刘增见刘碧情绪已定，便开始做闯出去的打算。他 
让莲儿给他捡回许多石子，装进个口袋里。 
      夜晚又降临了。从下午起，乌云便布满了天空，夜间便哗 
哗地下起了大雨。围墙边的卫兵都已撤走，天赐良机。刘增又 
穿上那套黑色的夜行衣，背上那一口袋石子，准备上路。刘碧 
抱着他，浑身颤抖，不肯松手。刘增长叹一声，心想 ：“此次 
一别，又不知何年何月才能相见。索性不走了，死便死到一起！ 
”想到此，把头上罩着的黑巾子摘下来，摔在地上，抱着刘碧 
回到床上，把床帐放下来。 
      他们二人在一起度过那么多美好时光，可是，自从他们互 
相之间已没有什么秘密之后，每一次相逢，便面临着分离的痛 
苦。这种痛苦，几日来，由苦变甜，由甜变苦，越熬越浓，成 
了化不开、解不开的既悲又苦、又甜的情结。此时此刻，刘增 
抱着刘碧光滑的身子，吻着她那娇嫩的嘴唇，浑身热血沸腾， 

----------------------- Page 109-----------------------

武宗逸史                                                           ・105・ 

不能自禁。他觉得自己整个地被淹没了…… 
      不知过了多久，刘碧用手轻轻地推他，说道 ：“时候不早 
了，快走吧 。” 
      生离死别，激起了刘增强烈的贪恋，他又一次紧紧抱住刘 
碧，吻遍了她的全身，把她的双脚攥在手中，摇动着身子。这 
一次，他感到了她的呼应，这一次，他坚持了很久，直到她用 
牙齿咬住了他的肩膀，发出了野性的呻吟…… 
       “时候不早了，你快走吧，”刘碧说着，却依然紧紧地拽 
着他。 
       “我哪里也不去！死便死到一起 ！” 
      刘碧把脸颊贴在他宽厚的胸膛上，他感到有冰凉的泪水浸 
湿了他的前胸。你难道不想有个儿子或女儿？” 
       “儿子？”这确实是刘增未曾想到过的事情。 
       “为了报仇，为了他们，我们也该活下去！” 
      刘增突然感到浑身又充满了力量，眼前又出现了希望的火 
花。 
       “小姐，敲三更了 。”莲儿在帐外悄声说道。 
      刘增又一次穿戴好。这一次，他真的要走了。他走到门口， 
又回过身来对刘碧说 ：“保重身子。”刘碧点头，却没有走上 
前去，她怕自己控制不住自己，再次抱紧他。 
      雨还在下，雷声隆隆。刘增推门出去，消失在黑暗之中…… 
      八月十五日，天空睛朗，东华门举行了隆重的献俘仪式。 
武宗穿戴齐整亲赴东华门迎接，文武百官排列两旁，几声礼炮， 
只见一簇队丛金盔银甲，旌旗猎猎，拥着一辆囚车到来。杨一 
清、张永骑在马上，走在队伍的前面，两边是众将护卫。到了 
东华门下马，沿一红毡辅成的甬道走到皇上面前参拜。 
      朱宸濠被关在囚车之中，头发散乱，两目紧闭。皇上宣诏， 

----------------------- Page 110-----------------------

武宗逸史                                                           ・106・ 

把叛首献至太庙社稷，百官高呼“万岁”，一队士兵押着囚车 
去往太庙。 
      献俘仪式结束以后，武宗在宫中设宴为张永、杨一清庆功。 
席间，刘瑾频频向张永敬酒，阿谀奉承之词不绝于口。夜半， 
武宗命群臣退下，独留张永。刘瑾走出宫门，又召张旺嘱咐道： 
 “仔细盯着点。”张旺心神领会。 
      此次出征，武宗本想御驾亲征，却被大臣们劝住。他是个 
喜好率兵打仗为游戏的皇帝，便与张永谈那调兵打仗之事。张 
永此次出征，不战而胜，为了表功，却夸夸其谈，把布兵列阵 
之事说得极为壮观精彩，武宗便要张永过几日陪他练习布兵列 
阵。张永见皇上高兴，趁机从袖中拿出朱宸濠讨伐刘瑾的文告， 
递给武宗。武宗看了文告，说道 ：“刘瑾真有那么坏？” 
       “宁夏官民正是被刘瑾逼反的。” 
       “叛王的文告，不能当真。”武宗说完，又与张永谈那调 
兵遣将，布兵列阵之事。张永见皇上心不在此，便不敢再谏， 
又陪着他谈些他感兴趣的事情。 
      武宗和张永说话，张旺全都听到耳朵里记在心上。次日， 
便派人告诉了刘瑾。 
      刘瑾见张水果然存有异心，便想把张永除掉。可是，眼见 
张永受武宗宠幸。罢官削职治罪，均不妥当，弄不好皇上起了 
疑心，反而会引火烧身。于是，又派内行厂的恶徒监视张永的 
举动，伺机把张永干掉，最好似天灾人祸那般巧妙。那班恶徒 
领命而去。 
       “张永啊，张永，你敬酒不吃偏要吃罚酒，可别怪我刘瑾 
心狠手辣 ！”刘瑾抓起一个瓷花瓶，向墙上一摔，花瓷四分五 
裂，残渣遍地。 
      张永在皇上面前夸了海口，似乎布兵打仗熟悉非常，他只 

----------------------- Page 111-----------------------

武宗逸史                                                           ・107・ 

是想逗着武宗高兴，没想到皇帝认了真，降旨叫兵部准备两万 
人马为操练所用。 
      张永哪里懂得什么带兵打仗排列阵势，只是把平日里道听 
途说的一些事情象编故事一样串起来，胡说八道。皇上把此事 
当了真，张永便慌了神，急忙去找杨一清想办法，并向他说了 
劝谏皇帝的事情。 
       “刘瑾的耳目遍布朝中，此事未必不会让刘瑾知道，需提 
防他才是 。”杨一清提醒张永。 
      张永知道刘瑾心狠手辣，什么事情都做昨得出来。劝谏一 
事一旦被刘瑾知道。自己便有性命危险，哪能不防。况且，刘 
瑾一手把持的内行厂更是歹毒非常，无孔不入。近日听说连焦 
芳下野也是因为惧怕刘瑾的权势。此次，与刘瑾斗法，不是他 
死，便是我活，得想个办法才是。 
       “既然此事已经开了头，便不能退缩，不知张公公还有什 
么好办法，致那刘瑾于死地 。” 
       “往日听说，刘瑾向皇上献美女，总是自己玩过了，才放 
手，只是无人肯出来作证 。” 
       “刘瑾竟如此大胆？” 
       “你们当大臣的或许不知，我们这些内臣谁人不晓得刘瑾 
是个淫棍。他还想糟蹋大学士刘健的女儿”，不等张永说完， 
杨一清突然计上心头。 
       “我们何不用刘健的女儿告那奸贼一状。” 
      二人便悄声谋划如何行事。商量罢，张永又提出皇上要观 
看操练军队的事情。杨一清说 ：“这事好办，我给你派个懂阵 
法的人去就是。大人切莫忘记在刘府中寻找内线，摸他的底细， 
看他还有哪些恶行，到时候一起弹劾，事不在多，而在要 。” 
      张永连续几日，一直在演武场操练军队，待操练纯熟，才 

----------------------- Page 112-----------------------

武宗逸史                                                            ・108・ 

请武宗前来观看。 
      武宗全身披挂，作武将的打扮，与楚玉等人前往演武场。 
一路上，两旁都是明盔亮甲的官兵。到了演武厅，只见将台高 
悬着一面大旗，旗旁还站着守旗将官，但见金甲斜穿海兽皮， 
绛罗巾帻插花枝。猩红袍束猴蛮带，天神守定帅字旗。演武厅 
上列着锦袍玉带的内臣，帘下站着四员镇殿将军，下面是全副 
披挂的勋卫。厅边上还有四名巡哨官儿，又是一番精心打扮： 
宝冠三叉银珠闪，雉尾两条色斓斑。橘红战袄银蝉扣，柳绿征 
袍金带栓。锦缎袍遮锁子甲，护心镜挂正胸前。手持宝剑横秋 
水，肩插传宣令字旗。 
      台下旗幡队队，五彩纷呈，戈戟森森，映天照地，分青、 
红、白、黑、黄五色，各按方位，列成阵势。 
      正东面的方阵，一色的青旗、青甲、青马、青缨，如一片 
春潮： 

      春雨轻云晓堤碧，旗幡随风摇绿衣。绵绣斜坠翡翠袍，金 
盔半掩缨哥帻。狻猊软甲衬猩绒，玲珑宝带嵌碧玉。蓝绽包巾 
燕跷翅，牙幢开张见龙须。 

      正南面的方阵，一色的红旗、红马、红缨，如一片火海： 

      朱缨颤颤点点红，锦袍星星花千朵。狮蛮带系紫玉团，狻 
猊甲露黄金锁。岸帻锁伞簇绛纱，龙驹如火燃桃花。天将火神 
居离位，朱雀旗动映晓霞。 

      正西面的方阵，全是白旗、白甲、白巴、素缨，如一片银 
光： 

----------------------- Page 113-----------------------

武宗逸史                                                          ・109・ 

      旗如白练驹如雪，戈戟森森皎如月。罗袍素色腻粉团，铠 
甲烂银层冰结。獬豸豹吞头闹银妆，麒麟束带玉丁当。太阴凝 
处寒霜护，白虎生威守兑方。 

      正北面的方阵，均是黑旗、黑甲、黑马、玄缨，如一片乌 
云： 

      铁骑嘶鸣如地煞，卷起乌云片片杂。雪花乱点皂罗袍，银 
光掩映乌油甲，剑似双龙气吐虹，马如泼墨晓嘶风。蔟旗开处 
现玄武，黑雾漫漫锁坎宫。 

      中央的方阵，皆是黄旗、黄马、黄甲、黄缨，如一片黄云： 

      杏色黄云分队伍，熟铜锣间花腔鼓。黄袍隐隐绣蟠护领绰 
绰镌飞虎。锦带翻风束秋葵，雏鹅绒柔染号旗。中央坐镇戊已 
土，大阵高牙拥前麾。 

      武宗见五方阵势甚是威严齐整，心中甚喜，被一簇人护卫 
着坐上了演武厅。张永骑着马由两个将官一左右护持着来到演 
武厅台前下马，向皇上请安，施跪拜礼。礼毕，这才走上台来， 
坐到皇上身边。武宗见张永所骑的马匹如黑缎般光滑，瘦脸、 
长颈，腿高、背宽，走动起来，肌健伸动，很是雄壮，心中很 
是喜欢。悄声问道 ：“此马甚是神骏，是从哪里弄来的？” 
       “此次出征，宁夏地方官所送。皇上如喜欢，臣借花献佛， 
献给皇上 。” 
       “你可舍得？” 
       “天下之物，尽属于皇家。我只不过是替皇上把马骑回来 

----------------------- Page 114-----------------------

武宗逸史                                                          ・110・ 

罢了 。” 
      武宗哈哈大笑。张永走到台前，做了个手势。只听得一声 
号炮，月台上三声画角，鼓乐齐鸣，将台上扯起一面黄旗。军 
中驰出两匹马一双蓝旗，飞奔演武厅而来。到了台前，齐齐下 
马奏道 ：“请皇上开操。”厅上内臣传旨道：“奉上谕，尽心 
操演 。” 
      这边武宗要亲登将台指挥，张永便陪他登上将台，教他如 
何使用旗子，一一给他演练一遍。几通鼓响，武宗站在将台上， 
把将旗一展，只见五方阵迅速挪动，变化，摆出一个五行八卦 
阵。正东方甲乙木，一片青，刀出鞘弓上弦，铁尺马叉带镗链； 
正南方丙丁火，一片红，红旗红幡遮红日，刀枪剑戟闪寒锋； 
正西方庚辛金，一片白，白盔白甲白战鞋，素白旗号阵门栽； 
正北方壬癸水，一片皂，黑衣黑马黑旗号，长枪蛇矛刀出鞘； 
正中间戊已土，一片黄，黄旗黄幡黄束装，藤眚短刀钩链枪。 
       “甚妙，此阵可有何说法？”武宗问。 
       “此阵按戟、坤、震、巽、坎、离、艮、总八种图形布置， 
象征着天、地、雷、风、水、山、洋。此阵由天地自然之气所 
牵动，串通一气，攻杀战守，遥相呼应，极难破解 。”张永答 
道。 
      接着又是一声炮响，武宗又把手中的旗挥展开，只见尘头 
大起，转眼间又摆出一个长蛇阵，蛇呈五色，暗蓄阴阳五行之 
力。 
       “这长蛇阵的厉害，我可知道。蛇头蛇尾，首尾相顾，中 
间尚能缠绕，可进击，可围攻，灵活多变，你说是也不是？” 
武宗道。 
       “皇上说的极是。” 
      又是一声炮响，武宗又挥旗指挥，摆了两阵，方才罢手。 

----------------------- Page 115-----------------------

武宗逸史                                                            ・111・ 

张永又指挥官兵列了表演对刺，牌手长枪、射箭。但见，箭穿 
杨叶，齐夸七札之能；枪滚梨云，共羡五花之妙。又听得芦管 
频吹，胡茄竞奏，操演已毕。武宗看得高兴，传旨 ：“众将官 
偕着赏金功牌，白银十两，士兵赏银二两。张永训练有功，赏 
金花、金功牌、锦缎八表里 。”得胜鼓起，众乐齐鸣。 
      乐声未止，忽见正南方鼓角齐鸣，飞来一彪人马。但见： 

      五彩旗幡猎猎，喧闻鼓角连天。蜀锦铁甲裹风旋，轻盈宝 
镫缀丝鞭。拨开天空五彩云，尽现魔女与天仙。 

      这彪人马原来却是一队女兵，由刘瑾率着到演武厅下扎 
住。 
      刘瑾听说张永为皇上练兵布阵，心中便不肯被他单占这个 
先。于是，从宫中调出百名宫女，训练几日，也赶来凑热闹。 
       “皇上，听说皇上今日在演武场布阵，特带一队女兵前来 
助兴 。” 
      武宗蓦的见闯进一队女兵，只见她们娇姿秋水映芙蓉，纤 
腰衩乘怯又娇，便觉得十分有趣，也赏了刘瑾金花、金功牌。 
      武宗今日指挥了半晌，却没能下场亲自动枪动箭，心中痒 
痒，便欲下场骑马射箭。 
      张永指挥场内士兵围成一圈，摆好靶子，又命奏乐击鼓。 
      武宗下场，骑上张永的那匹黑缎子般的高头大马，由楚玉 
陪着，骑马绕场飞驰两圈，那马身长一丈二，跑起来，四蹄腾 
空，如飞一般，很快就把楚玉拉在后面。武宗心中欢喜，双腿 
一夹，纵马飞奔，一边在马上张弓搭箭，突然，身子一歪，一 
头撞下马来。 

----------------------- Page 116-----------------------

武宗逸史                                                           ・112・ 

                                 第七章 

           选勇士豹房云雨 施计谋两虎相争 

      话说明武宗在马上张弓拔箭，突然觉得脚蹬一松，身子倾 
斜，便掉下马来。武宗没有防备，摔下马来，脚蹬子依然套在 
脚上，那马殊自向前急驰，场上的士兵及台上的张永、刘瑾呆 
若木鸡。只见被武宗拉下一丈多远的楚玉，一声娇喝，从马上 
纵身而起，飞落武宗马上，身子一探，便把武宗拽上马来，手 
握缰绳向后一拉，那马前腿高抬，身子直立起来，嘶呜了几声， 
便稳稳地站在场中。 
      楚玉跳下马来，又把武宗挟了下来。只见武宗头盔歪斜， 
护领朝后如肚兜般围在颈下，满面灰土，甚是狼狈。张永见状， 
心中甚是恐慌，急忙跑下演武厅，上前请安。刘瑾也紧随其后 
跑了过来。 
      武宗当着这么多人摔下马来，心中很是恼火，却不肯认输， 
执意要再次上马，跑马射箭。张永心中害怕，那黑马是自己献 
给皇上的，皇上刚骑上不久，便出了事，如果怪罪下来，可如 
何是好。而刘瑾此刻心中暗暗得意，准备看张永的笑话。哪知 
皇上没有怪罪张永，反而要继续跑马射箭，心中便觉得失望。 

----------------------- Page 117-----------------------

武宗逸史                                                          ・113・ 

      楚玉心知皇上是想把面子挽回来，就走上前去，整理马鞍， 
却发现马肚带断了，仔细一看，不象是磨断的，倒象是有人用 
刀子割过。她看看张永，见他浑身颤抖，一副失魂落魄的样子， 
就起了疑心。她把自己的马鞍给皇上换上，把那被割断的马肚 
带偷偷收起来。 
      皇上又重新骑上那匹黑马，绕场疾驰，在马上张弓放箭， 
箭箭均射中靶子。场上一片欢呼，鼓乐又起。武宗这才心满意 
足，收拾回宫。 
      刘瑾派手下人割了张永的马肚带，本想让他在皇上面前出 
丑。可谁知他却与皇上换了乘马，弄得皇上摔下马来。刘瑾见 
武宗没有责怪张永，心中便自慌慌不安。“如果张永知道马肚 
带被割，必然疑心于我，细查开来，自会露马脚 。”是日，闷 
闷不乐回到府上，把那些爪牙找来训斥一顿，又让他们尽快把 
张永干掉。 
      张永布阵讨好皇上，得了金花、金功牌心中很是喜悦。谁 
知晴天降灾，皇上骑着他的马摔了下来，喜悦变成了担扰。虽 
说皇上当场没怪罪他，事后准放他不过。果然，回宫不久，武 
宗便召他去豹房。张永哪敢怠慢，急急赶过去。进了大殿，只 
见皇上铁青着脸，把一条马肚带丢到他的面前，说道 ：“我待 
你不薄，为何还想方设法谋害于我。如果不是我有楚玉，今日 
是死是活均不得知 ！” 
      张永捡起马肚带，只见断的一边齐刷刷的象是被人用刀割 
过，手拿马肚带张口结舌。 
       “马肚带已经被人用刀割过，想必不会是张公公所为吧？ 
”楚玉在皇上身边问道。 
       “这，这怎么可能？我为什么割断自己的马肚带。”此时， 
张永心中已明白了七八分，只是不好说出口。 

----------------------- Page 118-----------------------

武宗逸史                                                           ・114・ 

       “或许你早就料到我会看中你这匹马。” 
       “皇上，如此说来，我岂不是引火烧身吗？再说，皇上年 
轻有为，对我张永恩重如山，我害皇上，却又为了哪般？” 
       “是啊，张永害我做甚？杀了我，他也当不了皇上。再说， 
如若行事，何不隐蔽些，却使出这么拙劣的手段。此事看来， 
另有其人 。”武宗道。 
       “那么张公公认为此事是何人所为？”楚玉问。 
       “这个― ― ，我心中已有一人可疑，只是眼下没有证据， 
说出来，只怕皇上也不肯信 。” 
       “说来看。” 
       “必是刘瑾手下所为！” 
       “刘瑾？” 
       “皇上，朱宸濠虽是罪人，但所发文告，历数刘瑾十七款 
罪行，却无一是虚。刘瑾把持朝政，迫害忠良。他在朝中遍布 
耳目，无人敢言其不是。我前日向皇上告了他一状，此事必已 
传入他的耳中。此次割断马肚带，必是欲旭害与我 。” 
       “言重了吧。你与我所说之事，只有你知我知，又怎能透 
出口风？” 
       “皇上忘了，那天皇上身边还有一人。” 
       “你是说张旺？” 
       “对正是此人。他与刘瑾关系非同一般，且属同乡，皇上 
如若不信，试他一试便知分晓 。” 
      张旺日夜随在皇上身边，是武宗的心腹，又救过武宗的命； 
刘瑾自小随同皇上，主政以来，武宗把他视同膀臂。“这两个 
人难道真会于我不利？”如果是别人诉说刘瑾的不是，武宗根 
本不会往心里去，而如今是他视为膀臂和心腹的张永说出了此 
话，他心中不能不为其所动。 

----------------------- Page 119-----------------------

武宗逸史                                                           ・115・ 

       “皇上，刘瑾野心薰天，不可不防。” 
       “这个，我知道了。你给我把这次事件查清楚，如若真是 
刘瑾所为，此次，我决不饶恕 ！” 
      张永松了一口气，拿着马肚带起身告辞。出了门口正碰到 
张旺向里走。张旺见张永手中所持之物，吃了一惊。“皇上没 
有重办张永，却把断了的马肚带交给了他。此事看来不妙 。” 
张旺心中想着，与张永打个招呼，急急入内。 
      再说慧能自从入了豹房，与楚玉、彩云鬼混，甚为得意。 
没想到竟把楚玉弄得怀了身孕。楚玉吃了他从外面弄进来的打 
胎药，去了胎之后，却再也不肯与他来往，这和尚便心中怀恨， 
 日夜留心，发现她与一个斗虎的年青人好上了。 
      武宗在豹房养子不少凶猛的虎豹，均是各边镇守太监带领 
军士捉拿进献的。白日里经常入其中在高台上观看虎虎相斗、 
豹豹相斗，虎豹相斗。看得久了，也觉无趣。又下令广召天下 
善搏虎豹者，入豹房做“勇士”。选进京的有上万人，武宗又 
从万人中选出了一百名勇士，住进豹房。武宗逞勇用武，对骑 
马射箭很感兴趣，观看武士斗虎豹比那些筋斗杂耍更觉有趣。 
正因为如此，狡狠的武夫倍受宠幸。 
      那选来的勇士中，有一名叫钱宁的，此人较狡诈，善骑射。 
他高高的个子，结实的身板，眉毛粗黑，眼睛大而细长，闪着 
亮光，鼻梁挺直，只是略嫌短粗，嘴唇较厚，线条却很清楚。 
所有的五官配上一张长方脸，显出一副标准的男性形象。他喜 
欢赤身搏虎。他脱下上衣，雄壮的身体上长满常人少有的胸毛， 
一块块肌肉清楚地显露出来，很象故事中的豪杰英雄。他搏虎 
时，肌肉便出现优美的变化，这一切对楚玉来说，具有无限的 
魅力和吸引力。她自小及大，见过的男人很多，象钱宁这样既 
有力量且面貌英俊的男子确实不多。 

----------------------- Page 120-----------------------

武宗逸史                                                           ・116・ 

      楚玉看他搏虎，甚是为他担心。当猛虎扑上去，尾巴随后 
一剪，她便揪着心为他捏一把冷汗。他很自如，厚厚的嘴唇紧 
紧地抿着，大而长的眼睛嘲笑般地看着他面前的猛虎。他使它 
愤怒，一再呼啸飞扑过来，他一次又一次轻轻旋身躲过，直到 
猛虎累得口吐白沫，眼中的凶光收敛，他才寻机会骑到它背上， 
狠擂数拳，把它打昏在地。看他搏虎很刺激，也是一种享受。 
每当他爬上观台，身上汗浸浸地闪着油亮，她情不自禁地向他 
看去，想像他在床第之间会是怎样？ 
      钱宁受到武宗宠幸，赐国姓，收为义子，紧随武宗左右， 
与楚玉日日相见。钱宁见楚玉模样俊秀，盈盈有情，怎能不动 
心。只是二人日夜守护在皇上身边，不敢放肆。 
      一日，武宗在豹房排宴，喝得酩酊大醉。楚玉和钱守把他 
扶回“乐室”，按排睡下，两人站起身来，只见对面镜中一男 
一女双双而立，两人对视良久，楚玉故做娇羞，低下头来。钱 
宁上前一步，拉起她的手，猛地把她抱入怀中，急煞煞地便欲 
行事。楚玉娇喘数声，又把他推开，附耳道 ：“随我来。” 
      钱宁尾随楚玉又去一室，只见室内四壁挂满春宫图，男欢 
女爱，百态纷呈。钱宁入豹房以后，日日眼见男女寻欢的场面， 
心中之火早已被撩拨的甚旺，又见这满室春宫，更是浑身燥热， 
一刻也挨不住了。如猛虎一般扑上前去 

      一个是惯征能战的枭雄，一个是贪淫争欢的怨妇。说不出 
送迎丑态，描不尽颠倒模样。争奈心急难熬，少不得云收雨散， 
如飞仙峡一般。 

      钱宁本是个舞刀弄棍卖野药的，所卖药物也不全是假，不 
少采自深山。在山中生活，难免遇上狼虫虎豹，练就了降虎伏 

----------------------- Page 121-----------------------

武宗逸史                                                          ・117・ 

豹的手段。他年近三十，尚未婚娶，走州过府，见识颇广。他 
的这种春药，自己轻易不用，他知道此药的厉害，只有遇上那 
女中奇人，才用上一二次。今日碰上了楚玉，不得已才使用了 
此药。 
      楚玉与钱宁如此这般，却被一人看了一场“好戏”。此人 
正是慧能。慧能见皇上喝醉，楚玉与钱宁双双把皇上扶走，他 
便尾随而至，所有的举动都被他看得一清二楚。他看到钱宁掏 
药用药的手段，心中便想把那药物偷过来自用。待这二人睡去， 
撬门进来，摸索着把药揣入怀中，带上门，又偷偷回房。 
      楚玉与钱宁相抱而眠，睡了一个更次，便醒来。推那钱宁 
起身离去。钱宁起身穿好衣服，却不见了药包，楚玉又发现门 
闩已被人打开，心中吃惊不小。二人急忙各回房间，心不宁了 
几日，却没见武宗有何异常的举动，便又定下心来。 
      慧能在豹房偷鸡摸狗，不敢任意胡为，只与彩儿打得火热， 
但仅此一个女人已满足不了慧能的淫欲。一日，慧能在假山那 
边巧逢楚玉，便拿话威胁她，想迫她继续来往。 
       “楚玉姑娘，近日来更加美艳了，却不知是哪方的水浇 
过？”那和尚一双贼眼粘在楚玉身上，生生揭不下来。楚玉听 
他如此之说，也不愿和他罗嗦，抬腿便走。慧能拦住她，见四 
下无人，便贴上去说 ：“你不想它，它却想你。” 
       “秃驴！”楚玉柳眉倒竖，喝道：“如此无理，想是活腻 
了 ！” 
       “你我之间确有一人活腻了，与那搏虎的小子私混。”慧 
能嘻皮笑脸地说。 
      楚玉听他如此说，便知那日起身后，见门闩已开，定是这 
僧人所为。 
       “搏虎的小子如何？他如今是皇上的义子，你若血口喷 

----------------------- Page 122-----------------------

武宗逸史                                                           ・118・ 

人，才是活腻了 ！” 
      慧能心想 ：“钱宁眼下正受宠幸，又被收为义子，倘若此 
次叫开了，二人死不认帐，自己也没好果子吃 。”他原本也只 
是想吓吓这小荡妇，使她就范，没想到她如此厉害，软硬不吃， 
心中正思索下文，只见楚玉将膝盖一弯，撞向胯中，说道 ：“ 
收起你那活宝，如果再来罗嗦，姑奶奶就先把你给收拾了！说 
完，竟自走去。 
      慧能只觉得胯间一阵钻心地刺痛，蹲在地上，半天直不起 
腰来。他知道楚玉的武功厉害，刚才这一下，如果不是手下留 
情，他就没命。他嘴里骂着 ：“小淫妇、小荡妇，”心中对楚 
玉也自怯了三分，不敢再找她的麻烦。 
      张旺连续多日不见皇上召唤，心中也是别扭，却见慧能脸 
色煞白走了过来。二人施礼毕。张旺说 ：“国师脸色不好，可 
是有病在身？” 
      慧能是被楚玉顶了一下没恢复过来，见张旺如此相问，急 
忙掩饰道 ：“近日正在悟习一门功夫，用气不慎，一时走叉了 
气，过几日便会恢复 。” 
       “国师练的什么功夫？” 
       “尽是些佛家的内里功夫，却也算不得什么。张公公近日 
如何这般闲散？” 
      慧能这一问，正中张旺的心病。近些时日，皇上已逐渐疏 
远于他，不再重用，想必是对刘瑾和他已产生疑心。他正不知 
如何是好，见慧能如此问道，便叹了一口气说 ：“皇上如今有 
了义子，用不上小人了 。” 
      说到钱宁，慧能气不打一处来。如果不是这小子横插一脚， 
那小淫妇也不会对他如此无礼。眼下见张旺对钱宁似乎也不 
满，就说道 ：“那小子不就是会斗斗虎、射射箭，与张公公哪 

----------------------- Page 123-----------------------

武宗逸史                                                            ・119・ 

能相提并论。 
       “话不能这么说，我张旺又有什么长处，只不过是个打杂 
的罢了，而人家却是义子 。” 
       “张公公，话说白了吧。我虽身为国师，却是你张公公引 
荐的，有什么用得着我的地方，尽管言声。我就不信，那小子 
能长期取悦皇上 。” 
      张旺心想 ：“皇上确实是个没长性的，钱宁要长期取乐皇 
上，也实在不易，等武宗看够了搏虎斗豹，钱宁也就没有用处 
了。可眼下，我所面临的事情却比单单失宠严重的多。打杀攻 
伐，均非己之所长，只有重新取悦皇上一条路。可是，用何法 
取悦皇上呢？”他眉头紧促，愁苦满面。 
      慧能见张旺如此模样，也无话可说，告辞道 ：“寺中新设 
求子一课，下午尚要讲经说道，我先回去了 。” 
       “求子”，张旺眼前一亮，急忙问道 ：“国师还会做求子 
的佛事？” 
       “那个自然”慧能嘿嘿笑道：“和尚对此道最精。” 
       “皇上妃妾成千上万，至今尚未产下一瓜半枣，国师为何 
不为皇上专设道场？” 
       “这个”慧能言语犹豫，他心中知道，那求子的事情，完 
全是骗人的把戏，不能当真。平民百姓，有那不生育的，是男 
人无种，把那女子弄晕，稍代他劳作，生儿育女也还有望，只 
是那女人不育的，总也无法代劳。这种事，如被戳穿了，就如 
通奸一般，有何神秘。可是，张旺此时，只求取悦皇上之法。 
他见慧能犹豫不决，急急地求道 ：“此事若成，皇上必然大喜 
过望，你我也都有了重新出人头地的机会 。” 
      慧能心中寻思，在宫中求子，却也是一场好事。武宗对后 
宫防范不严，弄得好，那些美女尽可享用。一时淫心大发，便 

----------------------- Page 124-----------------------

武宗逸史                                                           ・120・ 

一口应承下来。张旺见慧能答应了，满心欢喜，便欲寻机会向 
武宗献媚。 
      张永拿着马肚带，自己打不定主意该如何行事，便偷偷来 
到杨一清府上，告知此事。杨一清劝张永不要打草惊蛇，不必 
大张旗鼓地去查，可暗中派人打探，抓住人证，以防对方杀人 
灭口。 
       “如抓到人证，那刘瑾再能狡辩，也无济于事。张公公可 
趁机再向皇上进言，我在朝中也联络一些官员一起上书弹劾那 
奸贼，里应外合，必然得手 。” 
       “皇上眼下似有些心动，只是刘瑾伺候皇上太久，皇上必 
不忍心除他 。” 
       “我上次所说刘健女儿一事，不知公公可否联络？” 
       “没有用。我打探过了。刘碧入宫几年，尚未得近皇上。 
如何能说上话 。” 
       “难道就不能想法让皇上召刘碧一次？” 
       “这个，却也不难。只不知那刘碧是否真如人们所说那般 
美丽？” 
       “这个假不了 。” 
       “如此，事情便好办了。” 
      杨一清留张永小酌几杯，二人这才分手。 
      次日，张永入豹房，皇上正在看钱宁带着几个小太监斗鹌 
鹑，张旺也站在一旁插科斗浑。连斗几场，各有胜负。钱宁从 
身边的袋子里又取出一只鹌鹑在手，将指甲弹着引了一会儿， 
轻轻放入盘中。那只连连得胜的，奔过来连啄几嘴，那鹌鹑缩 
着头，扇着翅沿盘而走，追逐者又奔上来啄，却见对方不动口 
势，便渐渐慢了，目空一切地开始四下张望。那鹌鹑趁它不防 
备时，猛跳起来，咬着它的项皮，摔咬得血流。鹌鹑护疼飞去。 

----------------------- Page 125-----------------------

武宗逸史                                                           ・121・ 

      武宗大声叫好。又叫钱守教小太监们如何斗鹌鹑，分作两 
队进行比赛。 
      张永见了斗鹌鹑，心中似有所悟：与刘瑾斗法，不如佯做 
无所作为，趁他不防备时再下手，下手就要向其要害部位狠啄。 
杨一清不让他动用官吏查马肚带一事，倒是个上乘的好招，我 
不如再装得若无其事一些。心中想着，便照着张旺的肩膀拍了 
一巴掌，说道 ：“好兴致好有趣，你怎么只看不战？” 
      张旺一看是张永，急忙应承道 ：“这种斗法，只有钱大人 
最通，小的只是捧捧场，哪知道个中的妙处 。” 
      武宗见张永来了，便召呼他坐到身边，一起观看。又看了 
几场，武宗道 ：“这些小玩艺，斗起来不如虎豹那般凶猛。” 
钱宁急忙说 ：“豹房的武士已经几日不曾斗虎了，正欲向皇上 
显显身手 。”武宗便从园中起身去豹房那边。 
      自从钱宁进了豹房，又在豹房附近专门修了一个露天斗兽 
场。场子呈圆形，两人多高的围墙围着，有一条甬道，直通场 
内和虎、豹伺养处。场子一边搭着一个半圆形的台子，皇上看 
斗兽时，两边坐着乐工、鼓手。先是奏乐、擂鼓，然后将虎豹 
从笼中放出，通过甬道，进入场内。斗兽场的墙上挂着两副软 
梯，供武士上下斗兽或逃避野兽的攻击。 
      武宗来到斗兽场上，鼓乐齐奏。钱宁带着那一百多人，身 
穿将官的盔甲一字排好，等待皇上点将。另有一名伺兽太监， 
捧着个簿子，趋到皇上面前献上。皇上打开薄子，上面尽是些 
虎豹的名字，从大虎、二虎排下去，并注有老虎的产地、特点 
等。豹子，也是这等排法。 
      武宗点了两只新进的虎，让虎与虎斗。一通鼓，鼓声停止， 
伺虎人便把老虎从笼中放出来，经过甬道，跑入场中。这些虎， 
全是戍边的将士抓获献来的，只只野性未改，咆哮跳跃。斗虎 

----------------------- Page 126-----------------------

武宗逸史                                                           ・122・ 

前，如与武士相斗，就饿虎一天，饿虎见了人，便会猛扑下来， 
凶狠非常。若是虎与虎斗，便给它们吃个半饱，在场中丢下肉 
食，二虎抢食，就会发生火拼。 
      今日这两只虎，一只身长约有七尺，象一头牛犊，另一只 
身长虽短些，看起来却是目露凶光，齿寒爪利。两只老虎进了 
场，互相盯视着对方低吼，似是陌生人互相察问。伺养太监把 
一块马肉丢进场中。两只老虎见了，飞扑过去，那只短些的老 
虎一口把肉叼住，另一只也扑过来，也一口咬住这块肉不松口， 
两虎你争我夺，谁不肯相让。肉被撕烂了，一只虎咽下一块， 
又敌视地望着对方。又有一块肉丢下来，两只虎又奔上前去， 
这一次，没等叼住那块肉，两虎便扑打起来，或许是它们已经 
清楚，不打倒对方，那块肉就吃不进嘴里。两只虎，你扑过来， 
我扑过去，利爪相搏，虎尾如剪。那身长的猛虎或许是上了年 
纪，斗来斗去，反而被那身短的占了上风，一爪子拍在额上， 
便跪倒不起了。那胜利者就急忙跑过去，把肉吞咽下去。伺养 
太监又扔下一块肉，那只虎又叼进嘴里，另一只虎趴在地上眼 
巴巴地看，却再也不肯起身相搏。 
      武宗又命换豹，点了一名武士下场与其相斗。如果说搏虎 
难搏豹更难，豹子身体灵活，要避过它的攻击，很是不易。那 
武土利用软梯为退路，赢了第一场。第二场下场的武士，看模 
样只有十七八岁，肤色漆黑，手握木棒，也挺神气。他也是与 
钱宁一起选进来的，如今看钱宁如此得意，心中不服。自恃武 
艺不比钱宁差，欲在皇上面前显露几手，与他相斗的那只豹子， 
圆颅如铁，四蹄如风，身子直立，高度比他还要高。这武士利 
用娴熟的躲闪功夫，赢得了看台上一阵阵的叫好声。心中更为 
得意，绕着豹子急走，棒子向豹子身上、头上急点，弄得那豹 
子性起，一扑一扫，他躲了过去。豹子又扑上来，他飞身踩着 

----------------------- Page 127-----------------------

武宗逸史                                                            ・123・ 

围墙，蹬蹬蹬上了几步，便欲往下跳，只见那豹子呼地一下， 
纵身跳起来，没等他跳下身来，便被扑住，按了下去，只听台 
上一片尖叫声。 
      楚玉看看不好，便从看台上，飞身跳了下去，不等身子落 
地，使个鸳鸯脚，照那豹子头颅踢去，那豹子纵是铁头铜头， 
也吃不住这有力地一击，被踢开一丈多远，躺在那里，动也不 
动，断了气。伺养太监急忙打开甬道门奔进来，把那武士抬了 
出去。楚玉身子向上一纵，又稳稳地站在看台上。 
      武宗哈哈大笑说 ：“如让楚玉搏虎，就没有看头了。看来 
我这一百勇士也不敌这女子 。”此话说得钱守满面羞愧，低下 
头来。他这是第一次亲眼看到楚玉的身手，心中暗暗佩服，却 
又有几分怯她。他偷眼看她，她朝他莞尔一笑，走了过去。 
      午后，武宗请张永在豹房用膳。言语之间，张永佯做不经 
意地提到刘碧。 
       “刘健还有这么漂亮的女儿，我怎么不知道？”武宗问。 
      张永就把刘瑾将刘碧弄到宫中并派人监守的事说了一遍， 
武宗心中不快。张永趁机说 ：“皇上，豹房有美女两万，自然 
有皇上没有见过面的。何不把那些女子叫出来亲自过目。皇上 
中意的，便自留下，不中意的，便打发出去，再进新人，也省 
得她们占着住处 。” 
      武宗一听此话，觉得甚有道理，便派人准备此事。 
      张永下午入宫，只见一心腹急急跑来说道 ：“张公公。你 
派小人打探马肚带的事，小人已查出来了，那行事之人正是刘 
瑾手下。可是今日那人就失踪了，小人四处找他不着 。” 
      张永一听，心中暗自叫苦，这刘瑾也太阴险了，看来朝中 
之事，无论如何隐秘都逃不过他的眼睛。 
       “在刘府按插的人，可有什么消息？” 

----------------------- Page 128-----------------------

武宗逸史                                                           ・124・ 

       “刘瑾近日与内行厂的人来往频繁，却也不见有什么举 
动 。” 
      再说，杨一清自与张永联手欲铲除刘瑾以来，暗中联络了 
朝中的几个正直大臣，可他们均敢怒不敢言，畏前畏后。又听 
说刘瑾杀了弄断马肚带的心腹，使张永断了线索，心中急急难 
熬。与刘瑾相斗，如若不能一下致其于死地，必会被其所伤。 
与其被他暗中所伤，不如光明磊落，奏他一本，或许皇上肯听。 
想罢，连夜起草奏本，历数刘瑾的罪状，准备次日早朝呈递上 
去。 
      次日早朝，皇上没到。一连几日，也不见皇上的面，只有 
那刘瑾耀武扬威主持朝政。杨一清怀揣奏本，见刘瑾代皇上行 
事，心中气愤不过，站出来说 ：“刘太监，不知今日朝中谁是 
皇上？” 
      刘瑾自主持朝政以来，从未有人胆敢如此顶撞质问，一时 
张口结舌，回答不上来，正直的大臣也为杨一清如此行事捏一 
把汗。 
       “皇上不朝，代理朝政，如何不见皇上有御笔诏命？” 
       “大胆！”刘瑾恼羞成怒喝道：“你一小小的吏部尚书， 
竟敢如此无理。来人哪，把他哄下去 ！” 
      一伙人冲过来，架起杨一清便走，杨一清拼命挣扎，不想 
奏书从怀中掉了出来。有人捡了起来，交给刘瑾。刘瑾一看， 
却是弹颏自己的奏章。心中大怒，便加以污陷重臣，图谋不轨 
之罪，把杨一清交于刑部司和锦衣卫会审。 
      张永正在豹房陪武宗选美女。这天阳光明媚，天气甚好。 
豹房园中搭一帐亭，与武宗坐于其中，令那太监把那些美女如 
赶羊一般从屋中驱出，一队队从皇上眼前走过，看到中意的皇 
上只需点点头，太监就给她胳膊上系上绛纱，记下名字。只见 

----------------------- Page 129-----------------------

武宗逸史                                                           ・125・ 

粉白黛绿，齐集帐前。看了半晌方才过了一半，武宗一边品茶， 
一边赏花兴趣不减。俄而，有一女子冉冉进来，生得一貌如花， 
格外娇艳。武宗语张永道 ：“此女大佳，这宫中果然有我不曾 
宠幸的美人 。” 
      又见此女身后一人，也是生得娇美灵俐。一个太监站在帐 
外向张永施眼色。 
      张永对武宗道 ：“此女即刘健之女刘碧和她的女婢莲儿。 

” 

      武宗闻言站了起来，走上前去仔细端详，但见： 

      嫣嫣润润，袅袅婷婷。不绝朱粉，自然体态轻盈；懒御铅 
华，生就天姿秀媚，眼含一眶秋水，眉弯两道春山。惯寻善救 
西厢月，最解临邛月下琴。 

      刘碧也是第一次看到武宗，看他目不转睛地打量自己，心 
中很不自在。走出帐篷，她与莲儿都被系上绛纱，又送回去。 
      刘碧与莲儿回到住处，心中尚在想刚才之事。刘碧已听说 
今日皇上选美，那些落选的便可打发出去。心中怀着无限的希 
望，希望落选，能出宫去。所以，她没施脂粉，穿着也是平时 
穿旧了的衣服。谁知，她这种不施脂粉的天生丽质却在那施铅 
华的美女群中显得更加出色，一下子便被武宗盯上了。武宗喜 
欢美人，尤其喜欢没曾宠幸的美人，刘碧自然逃不过这一关。 
不知皇上如若召她，如何才能躲得过去？想想，心中烦闷，晚 
饭也懒得吃。那膳房的太监送进饭盒，却不肯走，一再指示饭 
盒，似有话要说。刘碧抬起头来，奇怪地看着他，他却又退出 
去，并带上门。 
       “莲儿，这太监今日有些怪异。” 

----------------------- Page 130-----------------------

武宗逸史                                                           ・126・ 

       “我也觉得奇怪。他一再拍那饭盒，似有话要说。小姐要 
与他说话，他却又带上门走了 。” 
       “往日，也不是这个人送饭。我看他面生的很 。” 
       “是嘞，好象挺陌生的。莫非这饭盒里有什么文章？”莲 
儿说着，打开饭盒，第一层是几样小菜，第二层是鱼肉，第三 
层是主食烙饼。揭开一张烙饼，只见里面有一张条，就拿过来， 
递给刘碧。刘碧接过来一看，只见上面写着 ：“欲除刘瑾，进 
言皇上。既可保身，又可报仇。如此良机，切莫错过。刘瑾善 
淫术 。” 
      刘碧将那纸条反复看过，心中寻思，此事不知何人所为？ 
刘瑾，杀害她一家的奸臣，她早就恨不能亲手把她撕为两半。 
”可是，我的话皇上会听吗？条子上说，既可保身，又可复仇 
指的是什么呢？”刘碧思索了一会儿，突然脸上一红，明白过 
来。 
      二人吃过晚饭，又有人来收走饭盒碗碟。刘碧正欲与那来 
人说话，却见来人是平日里那个老太监，便把话咽进肚里。她 
起身到床下摸出那把匕首，藏在怀中，心想如若皇上不听，也 
决不容他弄脏了自己的身子。心中主意 ：“刘郎，我刘碧生是 
你的人，死是你家的鬼 。”心中打定主意，这才安稳下来。 
      二更刚过，便有太监来宣刘碧侍寝。刘碧恋恋不舍与莲儿 
道别，随太监们去了。刘碧哪里知道，与皇上过夜，先要沐浴， 
然后被人用被子裹着送了去，身上是一点东西也藏不住的。刘 
碧尚未沐浴，便有一个太监悄悄走了过来，刘碧一看，正是今 
晚那个送膳的。 
       “小姐可曾怀有匕首等物？若有快快交给我，一会儿沐浴 
是藏不住的。如若被人发现，便是死罪 。” 
      刘碧尚自犹豫，只听他又催道 ：“叵坏大事。”只听得有 

----------------------- Page 131-----------------------

武宗逸史                                                          ・127・ 

人声过来，刘碧就把怀中匕首交给那人，那人接了匕首袖在袖 
中，侍立在旁。 
      刘碧被人用棉被裹着，横抬着不知走了多远，方入一室， 
但见此室四面悬镜，人入其中四面见影。她坐下来，左右张望， 
心怦怦地跳个不止。 
      门，被推开了。只见武宗带着酒气走了进来。他只穿一身 
白色的内衣裤，又是色迷迷的罩定刘碧。 
       “你可是刘碧？” 
       “知道了还问！” 
      武宗见这女子出言生硬，心中反觉有趣。宫中那么多女子， 
见了他不是娇羞状，便是笑脸相迎，百般讨好。最可笑的是， 
有的被他弄得户裂，尚自娇嗔奉迎。每当他发现有人故意做戏， 
心中便没有了兴趣。眼前这个女子似与她们不同。便故意挑逗 
说 ：“虽是明知故问，难道就问不得？” 
      刘碧见武宗一副嘻皮笑脸的模样，把脸扭向一边。 
       “瞧瞧，生气了吧。你还是把脸转过来看看我，我可也生 
得不丑。吓不着你 。”说着便去扳刘碧的肩膀，把嘴凑上去。 
      刘碧用力推开，说道 ：“皇上，你杀了我一家几十口，如 
今为何又对我如此亲近，何不当日也一刀结果了我 。” 
       “我并没有杀你全家”武宗说：“那全是刘瑾所为。” 
       “刘瑾依仗什么枉杀大臣？” 
       “这个― ― ” 
       “还不是依仗你皇上的权势才胡做非为，我父亲他忠心护 
主，却落得如此下场，想我一家几十口，死得好惨啊 。”刘碧 
说着哭泣起来。 
      武宗心中此时也觉得刘瑾做得太过分，罢官便罢了，何必 
追杀。可是当年他一心玩乐，虽然也有官吏私下向他禀报刘瑾 

----------------------- Page 132-----------------------

武宗逸史                                                          ・128・ 

杀害大臣之事，他却根本没往心里去。如今，这美人坐在面前 
哭诉，心中便恨上了刘瑾，觉得对不住她。便好言安抚道 ：“ 
过几日，我下旨，追封你父亲为王怎么样？” 
       “人都死了，追封又有何用！” 
       “算是皇上的一片情意。届时，我亲自到坟上施礼如何？ 

” 

     刘碧见武宗如此不讲礼节，行如凡人，心中也觉得好笑。 
武宗见她有了笑模样，便又上前抱住她。只觉得她浑身颤抖， 
又把他推开。 
       “皇上不必如此厚爱，刘碧担待不起。” 
       “此活怎么说？” 
       “难以启齿。” 
       “尽管说了不妨。” 
       “妾已被刘瑾糟蹋过了，怎能再侍奉皇上。” 
       “刘瑾？”皇上哈哈大笑道：“他一个阉人，如何行得此 
事？” 
       “皇上难道真的不知？” 
       “知道什么？” 
       “刘瑾善淫术，是个虐待狂。那些手段我实在难以启齿。 
他献给皇上的女人，不少都是他先玩过的 。” 
       “此事当真？” 
       “我们姐妹们住在一起，什么话不说，只是无人敢于在皇 
上面前直言 。” 
       “混蛋王八羔子，我如此重用你，你却禽兽不如，不杀你， 
何以平我心中之恨 ！”武宗气得双目血红，早没了赏花品月的 
兴致，气冲冲地摔门而去。 
      张永听说杨一清下入了大狱，心中吃惊。急急走入三法司， 

----------------------- Page 133-----------------------

武宗逸史                                                           ・129・ 

请求暂缓处置杨一清，那三法司的官员都是刘瑾的心腹，哪里 
肯买张永的帐，气得张永跺脚捶胸。欲赴豹房入见皇上，又怕 
搅了皇上的好事，反为不美，闷闷不乐走入家中。 
      齐氏自入张永府中，张永对她不冷不热不肯亲近，心中对 
早年的事情也有些后悔。这夜正点灯叹息，却见张永喝得醉醺 
醺地推门进来。齐氏急忙把醉得不省人事的张永扶上床躺下， 
扯过被子替他盖好。只听张永满嘴胡话，骂骂咧咧。“刘瑾， 
你个奸贼，你想干掉我，没那么容易，老子跟你拼，拼，拼了 
”。 
       “齐氏，你个荡妇，忘恩负义，我，我才不希罕你，不稀 
罕。口渴，渴…… 。” 
      齐氏下床，端来一大碗冰开水，扶着他灌下去，他这才安 
静下来，睡了过去。 
      张永回到家中，闷闷不乐。命厨子弄了几样菜，和几个随 
身侍从喝了起来。几个人全喝得东倒西歪。宫中的太监，没有 
几个是不好喝酒的，都是大号酒缸，只有在喝醉了的时候，那 
种强烈的自卑感、失落感才会消失，在梦中又成了一名真正的 
男子。张永趁着酒劲，走入齐氏房中。那些侍从，也喝多了， 
醉成烂泥。有一个出去撒了泡尿，就摸回房中去了张永卧室， 
倒身便睡。 
      杨一清上奏章，张永劝谏皇上，这一切都被刘瑾看在眼中， 
他表面如以往一样，不动声色，暗中却一直派人盯张永的梢。 
他把杨一清下入大狱，只不过是引那张永露面。果然，张永赴 
三法司为杨一清说情。杨一清，一个外臣，刘瑾随时都可以把 
他干掉，而张永却是皇上的宠臣，加以罪名把他干掉却也不易。 
刘瑾最惧怕的对手便是张永。张永原属八虎之一，刘瑾的种种 
劣迹他无一不知。如果他有异心，对刘瑾却是非常不利。如今， 

----------------------- Page 134-----------------------

武宗逸史                                                          ・130・ 

事情已出，再不杀了张永，则会露了马脚。杀！让他死无对证。 
     三更天，京城中已如死一般的寂静。郊外时不时传来几声 
野狗的吠声，巡更的更夫，打着灯笼，睁着迷迷糊糊的眼睛， 
敲着梆子走过去，几条黑影从刘府中蹿出来，一会儿便消失在 
夜幕中。 
      张永府上，门上挂着灯笼，门口的士兵，打着哈欠，几条 
黑影蹿上墙头，向里面摸进去。正厅里灯还亮着，呼呼地睡着 
几名烂醉如泥的太监，黑衣人蹿进去，手起刀落，一点声息也 
没有，几个冤魂便悠悠地去了阎王殿前报到。有人一口吹灭了 
灯，又向里摸去，只听床上一人，打着响鼻，睡得正酣，又是 
手起刀落，血花飞溅。几个人把外面的死人拖入内室，点一把 
火，急急从后窗跳了出去，蹿上墙头，飞奔而去，前后没用半 
个时辰。 
     那值夜的士兵打着盹，有人前来换值，那人伸着懒腰，打 
着哈欠，正欲回去睡个好觉，却看到府内一片红光闪烁，急急 
奔进，只见正厅一片火光。急扯着嗓子喊 ：“起火了，起火了。 
”回到值房，拿起一面锣，咣咣咣敲个不停。 
      齐氏半睡半醒之中，听人喊叫，急忙起身察看，却是正厅 
失火。奔回床上，推张永起身。张永坐起来，睁开眼，又一歪 
身子，睡下去。“不好了，起火了。起火了 。”齐氏趴在他耳 
边大叫。 
      张永一听起火了，酒已醒了一半，坐起身来，见院中一片 
红光。他跳下床来，推门出去，但见，火舌从正厅的门、窗之 
中向外伸延，好在当夜无风，便急急喊人救火。火，哪里救得 
下，直烧到天亮。府上男女老少一片鬼哭狼嚎。 
      天刚亮，张永便跑到豹房求见皇上。武宗昨夜生了一肚子 
闷气，也没睡好。天刚亮就起了床，在园中看楚玉练功，自己 

----------------------- Page 135-----------------------

武宗逸史                                                           ・131・ 

也跟着比划，却也弄得大汗淋漓，心中方才舒坦些。武宗坐在 
石凳上，正欲休息一下。只见张永篷首垢面扑上前来，高喊： 
 “皇上救命． ！” 
      武宗一惊，双手把他扶起来说 ：“你为何如此狼狈？” 
      张永原以为府上起火是手下不慎所致，呼人急急救火，却 
见一人满脸是血，从屋中爬出来。见了张永，瞪大眼睛，继继 
续续地说 ：“有，有人……行刺。”说完便昏了过去。 
      张永心中吃了一惊，又赶紧命人把住大门，自己呆在值房， 
直到天亮，便在众人的护卫下来到豹房。 
       “皇上，刘瑾昨夜派手下杀我，又放火烧尸，企图杀人灭 
口，幸亏我昨夜酒醉宿在厢房，逃过此劫。皇上救命啊 。” 
       “刘瑾”，武宗一听刘瑾，又想起了昨夜的事情，骂道： 
 “这个阉贼，如此负我，乱杀大臣，岂能饶他！” 
       “皇上，还有一人被捕在狱中，只因他欲弹劾刘瑾，被刘 
瑾发现，便强加以诬陷大臣，图谋不轨之罪，下在狱中 。” 
       “那人是谁？” 
       “吏部尚书杨一清。” 
       “反了，罢免大臣如何不与我商量。”武宗对身边的侍从 
说 ：“准备衣冠，今日我要上朝。” 
      皇上气冲冲地进宫登上金銮殿，文武百官心中奇怪，皇上 
今日这是怎么了。不仅来上朝，还来的不晚。刘瑾正站在殿上， 
欲代皇上行事。只见皇上驾到，身边另有一人，却叫刘瑾吃了 
一惊。那人不是别人，正是张永。 
      昨夜，刘瑾听说不费吹灰之力，便杀了张永，心中欢喜。 
正欲今日早朝，惩处杨一清，把他推到午门斩首。不曾料到， 
皇上驾到，那张永不仅没死，还在皇上身边。“这些笨蛋！” 
刘瑾心中骂道，有些慌张，只听皇上说道 ：“刘瑾，你给我站 

----------------------- Page 136-----------------------

武宗逸史                                                          ・132・ 

下去 ！” 
      刘瑾慌忙退到上朝的队列之中。 
       “刘太监，今日朝中可有何要事要奏？” 
       “启禀皇上，吏部尚书杨一清，妖言惑众，诬陷大臣，图 
谋不执，已交三司法、锦衣卫会审。其罪当斩，请皇上裁决。 

” 

       “可有何证据？” 
      刘瑾没料到皇上今日如此精明，反而向他要证据。那份奏 
章万万不能给皇上看。正不知如何应对。却见武部尚书上前一 
步奏道 ：“杨一清诬陷重臣，查已属实，现有奏章一份为证。 

” 

       “呈上来。”武宗说。武宗接过奏章看了几眼说：“刘太 
监，你看这奏章中所说之事是真还是假？” 
       “皇上，欲加之罪，何患无词。那杨一清是信口雌黄，无 
一句是真 。” 
       “朕倒觉得有几项却是不假。” 
      武宗此言一出，殿下文武百官不禁面面相觑，那刑部尚书 
也看出不妙，甚是惊慌。 
       “刘瑾你可知罪？” 
       “臣无罪。” 
       “事已至此，你还狡辩。来人哪，把刘瑾去官削职，发配 
凤阳，赦杨一清无罪，官复原职，兼任武英殿大学士 。” 
       “朝中官员下了早朝，议论纷纷。那些刘瑾的同党，灰溜 
溜地赶着往家里奔，不敢多言，失去了往日的嚣张。 
       “皇上今日是怎么了，突然英明如此？” 
       “此一时，彼一时，去了刘瑾，换上张永，谁知是福是祸。 

” 

----------------------- Page 137-----------------------

武宗逸史                                                          ・133・ 

       “张公公虽说也是阿谀取宠之辈，但比起刘瑾，却要正直 
一 。” 
       “是好，是坏，走着瞧吧。” 

      …… 

      刘瑾虽打了个败仗，被罢了官。可是，皇上还念他旧情， 
不忍心抄家问斩。那刘瑾回到家中，命家人打点行李，准备出 
京。自己望着偌大个宅子，转眼就为他人之有，叹息不止。心 
中说道：“张永啊张永，咱们还没有完。” 
      刘瑾出京，为了不惹人注意，先派心腹押送家私夜里起身 
赴凤阳。天亮之后，自己才率着家中的仆役起身。临动身前， 
他还盼着能有人前来送行。直至走到郊外，也没见一个人影， 
心中方觉得世态炎凉的滋味。往日得势之时，有人恨不能呼爹 
喊爷，围在身边侍侯，如今失势，便如白眼狼一般，躲着不见。 
长叹数声，打马出京，转眼便把个繁华的京城丢在身后。 

----------------------- Page 138-----------------------

武宗逸史                                                          ・134・ 

                                第八章 

           求子嗣秃驴奸妃 摆兽阵猛虎伤人 

     话说刘瑾出了京城，正自感叹，却见一人一骑如飞而至。 
抬眼望去，却是昔日的知己楚玉。楚玉翻身下马，向刘瑾做个 
揖，说道 ：“刘公公，此去路途遥远，望多保重。” 
     刘瑾见这女子有情有义，心中不由地感伤，落下泪来。 
       “刘公公，朝中之事杂乱繁重，不如寄居乡间，安享富贵。 
还望刘公公三思，切不可盲目行事 。”楚玉念在刘瑾收留她， 
并为她报了养父之仇，在皇上面前为他说了不少好话，这才使 
得刘瑾没被抄家，落下了万贯家财。楚玉此行，一是与旧主人 
话别，二是怕刘瑾思图报复，再行不轨，那时她也救不了他。 
她已向皇上发誓，如有下次，再不干预。皇上见她如此侠义， 
便成全了她，让那刘瑾轻轻松松出了京城。自古以来，发配官 
员，没有似刘瑾这般轻松，既没有抄家，也没有押员押送，却 
如辞官还乡一般。刘瑾虽一时被楚玉感动，心中的怨恨却有增 
无减，此后又做出来，以至于身首分家，那是后话。 
      张永自接替了刘瑾的职务，在朝中撒换了不少官员，解散 
了内行厂，自己掌管东西厂。刘瑾的心腹不少被罢了官，心中 

----------------------- Page 139-----------------------

武宗逸史                                                           ・135・ 

仇恨，就有人暗中与刘瑾联络，欲去掉张永。张永知道，只要 
刘瑾存在一日，便是自己的最大对手，所以，就派手下心腹， 
监视凤阳刘瑾的活动，欲抓住其把柄，制于死地。为了紧紧地 
抓住皇上，张永日日追随皇上身边，不离左右。 
      张旺如今已经失宠，几次想向皇上言语佛家求子之事，却 
是苦于没有机会。一日午后，在宫中见了张永，便跪了下来磕 
头，却把张永弄得一愣。 
       “张太监，你老不计小人过。过去我有眼无珠，有冒犯之 
处，请您老饶恕 。” 
      张永原本也想赶张旺出宫，见他自事出之后，尚算规矩， 
另外又救过皇上的命，便把他留在宫中，却再也不许他进豹房。 
皇上自有了钱宁，也不去想他。张旺就如长疯了的高梁，出人 
头地风光了一时，半路却被一阵风刮折了，再也直不起腰。慧 
能见他日益失宠，也对他逐渐疏远。可是张旺如同溺水之人， 
抓住了慧能这颗稻草，却不肯松手。张永看他可怜兮兮的样子， 
心中好笑，说道 ：“起来吧，以后在宫中尽心服侍就是了。” 
说罢，抬脚便走。 
       “张公公，小人还有一事要奏。” 
      张永停住脚，看着他。 
       “皇上大婚数年尚没子嗣。我听那慧能和尚说，佛家有求 
子之法，也多有应效，何不教慧能为皇上延求子嗣 。” 
      张永听张旺说出如此重大之事，心中不由地思索起来。“ 
皇上至今尚没子嗣，确实堪忧。可是，佛家求子，说不得有效 
无效，倘若有效，皆大欢喜，倘若无效，皇上怪罪下来，如此 
大事，却也不好担待 。”思来想去，便对张旺说：“你何不自 
己写一份奏章，我给你递上去，成若不成，我也管不得了。” 
张永是想，此事如成，功劳有他一半，如不成，可推给张旺， 

----------------------- Page 140-----------------------

武宗逸史                                                          ・136・ 

并没有提携帮衬张旺的意思，而张旺如今是一心想讨好皇上， 
抓着慧能这一根稻草，便死也不肯撒手，哪里想那么多。见张 
永要他写奏章，心中对张永万分感激。他巴不得能与皇上亲言 
此事。一再谢过。便急忙回去准备章奏。 
      张永为了取悦皇上，命人从历朝历代寻找故事，以求模仿。 
今日走进司礼监，只见手下已为他准备下不少的文稿放在桌 
上。前面几页都是些观花赏鱼的事情，武宗不爱花草，张永就 
把这些故事丢到一边，嘴中说道 ：“浪费功夫。”随手又翻下 
几页，却见上面写着“火牛阵”，张永眼睛一亮，兴致勃勃地 
看下去，把什么“火牛阵”、“大象阵”、“山羊阵”、“火 
鸡阵”、猴子阵”默默地记在心中，便命人备轿，前往豹房。 
      张永先找到钱宁，与他如此这般一说，钱宁高声叫好，说 
道 ：“皇上这几天看斗虎斗豹腻了，正没有新招术，公公此举 
可谓雪中送炭 。” 
      张永比刘瑾聪明就聪明在，他平日里行事不露锋芒，对皇 
上宠幸的人物，不论是谁，都很巴结。于是，里里外外，左左 
右右，即便不是他的心腹之人，也都说他的好话。张永见钱宁 
说好，便拉着他去见武宗。钱宁却拦住他说 ：“此时去不得， 
公公先随我来，小酌几杯 。” 
      武宗今天午后，令伺兽太监去斗兽场中放入几只鹿，与钱 
宁等人站在台上，向下射箭。连射死十几头鹿，方才罢手。 
       “那鹿血是大补之物，皇上要不要喝上一碗？”钱宁对武 
宗说道，边做着怪相。武宗心神领会，就命人取了一碗鹿血来， 
趁热喝下去。楚玉站在一旁咯咯笑个不停，又说 ：“皇上，鹿 
肉饼也是大补之物，今日射杀这么多鹿，何不令御膳房做些来。 
”武宗又命御膳房做肉饼，三人又嘻戏一会儿，武宗只觉得浑 
身燥热，情欲冲动，便拉着楚玉走入殿中。 

----------------------- Page 141-----------------------

武宗逸史                                                                    ・137・ 

    殿中共有十几处供皇上淫乐的房间，武宗此时也顾不得选 
择房间，拉着楚玉摸进一室，急急行动起来。武宗平日里听那 
僧人之言，炼什么采补大法，有时也能耐得住。此次喝了鹿血， 
只觉得浑身灼热，胯下涨得难受，哪里还顾得上什么采补，直 
到精疲力尽直到那一股热流滚奔了出来，才觉得心中透了一口 
气。此次行事，却比那采补大法，更加畅快。二人躺在地上喘 
息，只听楚玉叫了一声 ：“耗子 。”武宗起身察看，果然有几 
只耗子蹿了过去。仔细一瞧，这哪里是什么卧室，却是宫中堆 
放杂物的小屋，屋里散发着霉味。楚玉站起身来，系上裤带， 
便要出去。却被武宗拦住。武宗一见此屋不是卧室，心中觉得 
有趣，看到刚才与楚玉行事的“床”，却是一堆毡子，顿时不 
知又触动了哪股邪劲，把楚玉抱着亲嘴，又按在毡子上，再施 
云雨。只是楚玉不依不饶，抓住不让，武宗用手捏着楚玉的小 
脸旦骂声“小淫妇”，又施出些本事，颠来倒去才罢休。然后 
冲门高声道 ：“来人哪！” 
    那殿中当值的听到皇上叫来人，应声前往，推开一间间卧 
室，却不见有人，又听到一声“来人哪 。”循来觅去，却好象 
是在杂物室中，急急跑过去，推门一看，皇上和一女人正躺在 
地上。 
     “准备热汤 。”武宗说。 
    那当值的答应着退出，唤女婢准备热汤，为皇上洗下身。 
那女婢端着热汤进来，屋里没有窗户，黑洞洞的，又找来一根 
蜡烛点上，这才动手用热毛巾给皇上擦拭胯下。擦过皇上，又 
换一盆热汤，给楚玉擦拭。武宗躺在毡子上向楚玉道 ：“此热 
毛巾甚是舒服，什么时候你也给我擦拭擦拭。别不高兴”，他 
附在楚玉耳边悄悄说 ：“我也给你擦拭 。”楚玉娇声道：“只 
怕擦着擦着，便要再次重擦，还是省点力气吧 。” 

----------------------- Page 142-----------------------

武宗逸史                                                          ・138・ 

      两人一边洗说着，那婢女已经为他们擦干净了下身，端着 
盆走出去。宫中的婢女见惯了皇上与女人行事，也就习以为常。 
可似今日，二人钻进杂物屋里行事，却难得常见。那女婢一径 
走一径笑，不留心脚下，却被一物绊倒，一盆脏水泼了满地， 
溅了一身。 
      张永由钱宁陪着饮酒，过了半晌，才有小太监来报，皇上 
召见。张永与钱宁进了大殿，见皇上与楚玉尚窃窃私语。张永 
向皇上行过礼，便在一边坐下。钱宁见楚玉满面潮红未裉，心 
中不禁有些醋意，拿眼看她，她只作不知，托故走了出去。 
       “张公公有何事急急求见？” 
       “没甚急事。朝中有些奏章需皇上过目 。”张永见皇上一 
副公事公办的样子，便把那几份奏章拿出来。 
       “放在那边吧。对啦。今夜你别走，我请你吃鹿肉饼 。” 
       “谢皇上。皇上今日射鹿啦？” 
      一说到射鹿，武宗便眉飞色舞。“你问他。”武宗指着钱 
宁说 ：“我的箭法准不准。” 
       “皇上的箭法，那是百步穿杨的功夫。” 
      三人从骑马射箭，又谈到斗兽，张永又就把话拉到兽阵上 
来。 
       “自古以来，飞禽走兽均被当作‘勇士’参战，还有那出 
奇制胜的战例 。” 
      皇上一听野兽尚能与战争联系到一起，急欲听下文，无论 
是兽还是战争均是他所喜好的事情，于是便催着张永往下说。 
       “公元前，燕国攻打齐国。那齐国将领田单搜罗了壮牛千 
头，牛身上披红挂绿，角上捆着两把尖刀，尾上系着浸透油的 
粗麻绳。半夜里，燕国兵将正自熟睡，齐国士兵点烧了牛尾油 
绳，千头壮牛负痛往前狂奔，冲入敌帐，蹄踏角顶，齐国兵将 

----------------------- Page 143-----------------------

武宗逸史                                                          ・139・ 

紧随其后，一阵冲杀，一战而击溃燕国大军 ！”张永说得口干， 
喝了一口茶水。 
       “水牛阵，我以前好象也听人说过，可是不如张公公说得 
这般精彩。可还有别的阵？” 
       “那是自然。还有火鸡阵、百兽阵 。” 
       “快快道来。” 
       “古时有个将官叫江同，奉命灭羌兵，他命人买了五百只 
公鸡，用绳子把鸡一只只栓连在一起，把硫磺等引火之物系在 
鸡尾巴上。出击时，点燃硫横，鸡君受惊，直冲敌营，加之翅 
膀拍打，火光熊熊，羌兵不知何物，慌成一团。羌营火起，江 
同率军冲进去，一阵刀砍枪刺，大获全胜。” 
      不待张永歇口气，武宗又问道 ：“那百兽阵呢？” 
       “王莽篡汉之后，他手下有一员武将叫做巨毋霸，能役使 
猛兽。此人身长体伟，面丑髯张，每次出兵打仗都要坐一乘极 
大的兵车，两面插着虎旗，后面跟着从上林苑兽圈中放出的许 
多虎豹犀象，一路上张牙舞爪，耀武杨威，凡人见了以为是神 
仙下凡，哪里敢对恃，望风而逃 。” 
       “此阵甚妙！可惜我手下无巨毋霸。” 
       “皇上身边不就站着一员猛将吗？” 
       “你是说钱宁。钱宁，你可会训练百兽阵？” 
       “只要皇上假以时日，我想，此事并不难做。”钱宁答道。 
       “好，你明日便去为我办理此事。需要什么东西，尽管向 
张公公要 。” 
      三人谈得高兴，不觉天色已晚。武宗命人在宫中摆下宴席， 
又令乐工们在两旁奏乐，请张永一起用膳。 
      再说那杨一清是个有胆有识的正直朝臣，伙同张永除去刘 
瑾之后，朝中也任用了一些有才华的官员。可是，皇上依然是 

----------------------- Page 144-----------------------

武宗逸史                                                           ・140・ 

疏于政事，整日里不是寻花问柳，便是舞刀弄棍博虎逐犬，君 
没有君的样子，荒唐嘻戏。多次劝谏，皇上只做耳旁风。张永 
对他说 ：“算啦，劝的多了皇上恼怒，反累自身。朝中无重臣， 
却把这里里外外的事，交与谁做？” 
       “张公公，你随侍皇上甚得宠幸，还是劝劝他的好。过去， 
他是个少年人，贪玩也还罢了。如今早已成年，再这么荒唐下 
去，还不知会闹出什么事来 。” 
      张永听了杨一清的话，也觉得逆耳，脸上便有些挂不住。 
       “你还是少管闲事的好 。” 
       “身为朝臣，哪能睁着一只眼，闭着一只眼。听说皇上又 
请来一位和尚，在后宫弄什么佛事求子，这也未免太荒唐了！ 

” 

      张旺写那份折子是张永替他递上去的。“杨一清这不是当 
面骂我吗？”张永心中不满，却又不好解释，自此再也不愿见 
杨一清的面。 
      皇上那日见了张旺上的折子，若有所思，把慧能召了进去， 
详细询问求子之事。慧能见皇上有此动心，便用那三寸不烂之 
舌，嚼出许多花样。 
       “皇上，儿女乃前生栽种，非勉强可得。然，小僧有一条 
捷径，极其灵感，皇上如肯服依，不过一二载便可生子 。” 
       “有这般灵验？可是何法？” 
       “释门祈子之法，莫过于白衣观音经咒之妙，皇上若能信 
守持之，何愁佛爷不送麒麟！白衣观音乃释教祈之圣，只需塑 
一金身，供奉净宝之中，每月朔望、上下二弦、六庚、六甲之 
 日，设斋吃素，寂念净身，跪于观音大案前，诵经念咒七七四 
十九遍，虽降寒盛暑亦不可废，修支日久，必得佛力护庇 。” 
      武宗虽好佛事，那也是一时的兴头，见他说得如此繁琐， 

----------------------- Page 145-----------------------

武宗逸史                                                          ・141・ 

又是设斋吃素，又是寂念净身，又是念咒四十九遍，又是修持 
日久，那他如何骑马射箭，斗兽观舞，与女人嘻戏，岂不是让 
他活受罪，这些无一样是他能做得来的。 
      武宗皱着眉头听完，问道 ：“就没有容易一些的？” 
      慧能眼睛正滴溜溜地围着皇上转，正怕自己说的太过，把 
皇上吓住打退堂鼓，一份美差泡了汤，听皇上如此问道，却是 
正中下怀。 
       “那― ― ，另有一法，可是苦了小僧 。” 
       “说说看。” 
       “只有在宫中辟一净室，由小僧代皇上吃斋念佛。因是代 
皇上乞子，这吃斋念佛，必须日日坚持，却不限于塑望等日了。 

” 

       “此法甚佳。就请国师代我劳动，得子之后，必有重赏。 

” 

       “皇上 。”慧能佯装为难，心中却极为得意。 
       “不必再罗嗦了。你身为国师，难道替我吃斋念佛都不 
肯？”武宗命张旺与慧能准备净室和一应事物。 
      张旺领旨，心花怒放。唤佛匠入宫雕塑白衣观音之像，又 
在后宫辟出一室，命人打扫干净，装点神橱，置办木鱼、经袱、 
蒲团、古铜烛台、香炉、净瓶等项，一一照着慧能开得单子置 
办齐备。过了月余，工程完毕。武宗携皇后及二妃入宫内礼拜 
诵经，又由慧能扶起武宗，两手相握，同至佛前跪下。慧能嘴 
里胡乱说些昏话，即使是通晓佛文梵语的武宗也不知他说些什 
么。就算替下真身，可代皇上求子。 
      那皇后和二妃见有僧人入宫主持求子佛事，个个都巴不得 
马上怀孕，生下皇子，争相向那和尚求教，把他当个宝贝似的。 
少不得赐他些银子珠宝，求他多为自己祈祷。 

----------------------- Page 146-----------------------

武宗逸史                                                          ・142・ 

      光阴任苒，不觉已过数月。慧能在宫中起先也还规矩，每 
逢塑望、上下二弦、六庚、六甲之日，便接皇后和二妃入净室 
念佛，平日里也时常念念经咒，敲敲木鱼。时日久了，便觉得 
憋闷，时常出在宫中走动，把后宫的路经打探的熟悉。 
      一日午后，慧能来到后花园游逛。此时已是秋季，池塘荷 
花早已凋射，园中花草低眉垂目，已呈衰败。这和尚转悠了半 
天，觉得无兴，懒懒地困倦起来，便寻了一处能晒着太阳的地 
方，盘腿坐下，身子靠在树上，打起了盹。正朦胧之际，只听 
得耳边传来女人的说笑声。慧能就如久饿的狸猫见了腥味，猛 
地睁开眼来，循声望去，只见粉嫩绿翠，走来一群女人。慧能 
急忙爬起身来，躲到树后，眼睛却盯着这群女人。 
      武宗皇上长期住在豹房，把宫中的美人也大部分弄到豹 
房，宫中只剩下一些半老徐娘和过早凋落的女子，永巷之中也 
有几百。皇上不在宫中，宫中的规矩也松驰下来。那管理永巷 
的几个太监，也乐得自在，白日里给她们送送饭，伺侯着洗漱 
等事。晚上谁也懒得当值，随她们互相串，反正都是些被皇上 
抛下的，不值什么。过些时日，送往尼姑庵，洗衣局也说不定。 
眼见得秋天来临，永巷中的女人相约着求那管事太监，许她们 
去花园赏最后一次花。那管事太监探明了皇后和妃子今日午后 
不去花园，便答应下来。永巷中的女人，除了体弱生病和不愿 
来的，也来百多人，后面跟着两个太监侍侯着。 
      这群人一进花园，便四下散开，一堆一簇，唧唧喳喳，说 
笑开了。在那狭窄阴暗的永巷中，她们象被关在笼子中的鸟儿， 
除了吃喝，便是睡觉。进了花园，如同监狱的犯人放风，一个 
个笑颜逐开，说笑打闹，充分地享受着大自然清新空气和美丽 
的景色。 
      慧能正躲在树后偷看，却有两个人朝他这边走来。只听一 

----------------------- Page 147-----------------------

武宗逸史                                                           ・143・ 

人说道 ：“姐姐，游春季节这园中里是何等热闹，转眼间便凋 
弊如此。看着，真让人伤心，怪不得妹妹她不愿意来 。” 
       “她哪里是不愿意来，难道你看不出来？说不定这会儿不 
知跟哪个阉棍鬼混呢 ！” 
       “姐姐，小声点，说这话可得当心。” 
       “怕什么，这里也没有外人。” 
       “哎，好花没有千日红，妹妹她还年青，难免不想三道四 
的 。” 
       “皇上不在宫中留宿，也不知他为什么圈住我们这些残枝 
败叶不放 。” 
       “想得美，哪里是不放，大概是早把我们忘到脑后了。” 
       “说得也是。别说我们，就是皇后，听说一个月中不过见 
皇上一两次 。” 
      两人叹息着走过去。 
      过了一会儿，慧能又见一个太监探头探脑地向林子这边走 
来，身后还跟着一个女子。那太监见四下无人，伸手拉那女子 
近前，搂住亲嘴，接着又把头低下去，头乱拱那妇人的胸口。 
慧能看得好笑，便想吓他一吓，从地上捡起一块石子，扔了过 
去。那太监一惊，急忙抬头，四下观望，头前便露出雪白的稣 
胸。那女子急忙掩起胸部，催那太监快走。那太监如兔子一般， 
急急蹿出去。那女子长出一口气，背靠着树，滑下去，坐到地 
上。慧能几步蹿过去，把那女子抱起来，向林中蹿去。那女子 
突然被人抱住，正想喊叫，却见抱着自己的是一个相貌不俗的 
僧人，正象天上掉下一个活宝来。 
      这女子叫玉秀，原是建康的一名妓女，生得长眉细眼，皓 
啮红颜，被一官员看上，用三百两银子买下，献给了武宗。武 
宗希罕了几日，就丢下了。玉秀过惯了那种男欢女爱的生活， 

----------------------- Page 148-----------------------

武宗逸史                                                          ・144・ 

受不得冷落，便私下里与太监勾搭。此次正被他弄得欲火烧身， 
却被人冲散，心中正自无聊，半路上杀出一个和尚来。玉秀早 
就听人说过，和尚是色中饿鬼，不同俗人，功夫了得。此时， 
被慧能按在地上，方亲身感到此话非假。 
      一个如久渴得浆，无限蜂狂蝶恋；一个如旱苗遇雨，许多 
凤倒鸾颠。一个语湿言娇，细细汗漫布玉颈，一个气喘如牛， 
涓涓露滴牡丹心。 
      两人急急地干完了事，起身整好衣衫，便说起话来。二人 
摸清了对方底细，临别玉秀一再叮嘱慧能夜间来会，并把自己 
住在永巷第几个门内交待了两遍，方才离去。 
      当夜，慧能便走入掖廷，只见长长的巷中根本无人把守， 
不少屋内亮着灯，其中有一间屋子的窗纸上贴着一剪梅花，慧 
能便蹿了过去，轻轻一推，门吱呀一声便开了。玉秀早就为他 
留了门子。慧能背贴着门，把门闩插上，玉秀看着他莞尔一笑， 
就把灯吹灭了。 
      慧能搂抱着玉秀，只听隔壁有人说笑之声，便道 ：“你这 
里隔壁薄如纸，说话声也能听到。偌若小僧施出手段，你叫出 
声来，岂不坏事？”玉秀娇笑着悄声说 ：“你又贫嘴，却要见 
见你有何本领 。”只见那慧能把玉秀放倒，不一会玉秀便苦苦 
哀求，慧能那里肯放她过去，玉秀只好拿过丝帕咬入口中。两 
人正弄得起劲，却听到有人敲门，慧能只得住手。见四下无藏 
身之处，光着身子钻进床下。玉秀又把他的衣服丢进去，这才 
急急穿上内衣，走到门前问道 ：“谁呀？” 
       “是我。”玉秀一听声音，知道是隔壁的申燕，一颗心才 
定了下来。她原以为是那些闹春的太监前来鬼混，正不知道如 
何打发才好。 
       “这么晚了，有什么事吗？” 

----------------------- Page 149-----------------------

武宗逸史                                                          ・145・ 

       “姐姐快开门，冻死我了。”申燕站在门外象往常一样叫 
道。 
      这申燕与玉秀最为要好，今日正在屋中与隔壁的阿春说 
话，听得玉秀屋中呱哒有声，二人诧异，便站起身来，贴着墙 
缝细听，只听到屋中似有男人喘息之声，伴有淫声秽语。那玉 
秀与申燕一墙之隔，墙上有一道缝隙。往日里，申燕也知道玉 
秀与那些太监调情，却不似今日这般热闹，心知有异，便与阿 
春约着来敲玉秀的门，想吓他一吓。 
       “这么晚了，我已睡下，妹妹明日再来玩耍吧 。” 
       “姐姐，妹妹下午丢了一支头钗，想必是丢在姐姐屋中。 

” 

       “一支头钗有什么大不了的，明日再寻也跑不了它。” 
       “这支头钗可是妹妹入宫时妈妈给的。不见头钗，如何能 
睡得下 。” 
      玉秀无奈，只好把门打开。却见走进来两个人，正自猜疑， 
申燕已点上了灯，与阿春一起寻觅开来。慧能躲在床下如何能 
藏得住，又见进来两个美人，便从床下钻出来。阿春、申燕只 
想吓吓玉秀，猛然间床下钻出一个赤条条的和尚，都吓了一跳。 
玉秀站在门口，急忙把门插上。慧能此时也不答话，就把申燕、 
阿春按到床上…… 
      慧能搂着三个女人睡了一个更次，便欲离去。玉秀尚自不 
舍，又约那和尚再来。慧能说 ：“此处甚是不便，姑娘们不如 
到小僧住处行乐 。”玉秀心想：“和尚说得也是。此处，隔墙 
如纸，话音外泄，再加上那些太监，说不定什么时候便被撞上。 
”便与慧能约好，每日夜半过后相会。自后，慧能便于众女在 
净室宣淫。 
      慧能自入宫皇后及二妃对他甚是殷勤，此三女虽然个个花 

----------------------- Page 150-----------------------

武宗逸史                                                            ・146・ 

容月貌，慧能却不敢打她们的主意。只有那西宫德妃却有些特 
别，每每以媚眼相扑，似是有意。 
      一天夜饭后，慧能正与小徒见智在净室打坐，却见一女婢 
走了进来，邀请慧能入西宫叙事。慧能便随那女婢入西宫。 
      西宫德妃入嫁皇上以来，也曾受到过宠幸，却无子嗣。这 
德妃是个有心计的，从前收卖张旺为她拉笼皇上，想抢在皇后 
前面生下子嗣，却也还是没有结果。如今皇上一月之间，难来 
一趟西宫，日日独守这偌大的宫殿，说不出的寂寞难熬。那日 
见了慧能，只见此僧模样俊伟，便心生爱慕，心想如能借来果 
实，再设法瞒过皇上，到时候，身价地位必不低于中宫。转念 
一想，又觉不妥。如果皇上不育，岂不露馅，左思右想，茶饭 
不思，却被心腹女婢看破了心思。女婢劝娘娘说 ：“皇上如今 
弄那和尚入宫求子，这种事在我们老家也常有。有那老夫老妻 
多年不育，只要丈夫带妻去那求子洞一趟，十有八九妻子便能 
怀孕，生下孩子来 。” 
       “那求子洞这么灵验？” 
       “灵验什么啊。里面藏着两头‘秃驴’。那男人把妻子送 
进去，自己可不能进，只能在山下等着，就这功夫成的事。那 
妻子回到家中，怎么肯向男人说破。再说，那洞里的人，据说 
有一种升仙药，先给女人吃了升仙药，迷迷糊糊的，十个有九 
个也说不清是怎么回事 。” 
       “这都是些乡村野事 。” 
       “如今皇上不也信这个吗？” 
      这女婢虽未明言，却点破了此中的玄机。德妃心想，皇上 
信佛事，封国师，一旦她怀孕，再瞅个机会拉皇上上床，不怕 
他不信。主婢二人便开始行事。 
      慧能被那女婢一直领到德妃的寝室，也没瞅见一个人影。 

----------------------- Page 151-----------------------

武宗逸史                                                          ・147・ 

   “都说宫中守卫森严，内中奴婢成群，怎么却是这般光景”。 
慧能心想，一边随着女婢进入屋内。他哪里知道，这都是德妃 
安排好的。 
      慧能入内坐下，女婢献上香茶，这才见德妃从帷帘后走出 
来。一袭粉红衣，脚拖绣花鞋，头上金钗乱颤，口中嘤嘤有声。 
德妃坐下说道 ：“国师入宫为皇上求子，佛事国师通达，只不 
知人事国师能否见教 。”说着便扫了慧能一眼。 
       “这个，小僧略知一二，不敢在娘娘面前放肆。”慧能边 
说，边察看德妃的神情。 
       “此为内宫，尽管道来。” 
       “《千金方》中《产经》言道，人之始生，本在于胎命有 
阳。夫合阴阳之时，必避九殃 。” 
       “何为九殃？” 
       “九殃者，其一，日中之子生则欧逆；其二，夜半之子， 
天地闭塞，不哑则聋；其三，日蚀之子，休戚毁伤；其四，雷 
电之子，天怒兴威，必易服犯；其五，月蚀之子，与母俱凶； 
其六，虹霓之子，若作不祥；其七，冬夏日至之子，害父母； 
其八，弦望之子，必为乱兵风肓；其九，醉饱之子，必为病癫 
疽痔有疮 。” 
       “这九殃即是九忌。只是不知，何方能保得子孙贤良长 
寿？”德妃又拿话撩拨他。 
      慧能心想 ：“这妇人所问性交与受孕之法，却不知如何答 
她 。”再看德妃脸红眼亮，只瞅着自己不放，胆子便大了起来。 
       “求子法自有常体，清心远虑，安定其襟抱，垂虚斋戒。 
妇人月子后三日，夜半之后，鸡鸣之前嬉戏，同其快乐，有子 
贤良而老寿。求子之法，当蓄养精气，勿数施舍 。”慧能说罢， 
又盯着德妃望个不住。 

----------------------- Page 152-----------------------

武宗逸史                                                           ・148・ 

      德妃原是有心之人，又被他说了这半天，早已欲动，此刻 
便站起身来说道 ：“只不知今日是否吉日？” 
      慧能见她如此说道，欲念顿起，说道 ：“良辰吉日。”德 
妃便把一双秀手递了过来。好一双玉手，光洁细软，握上去如 
一团丝棉，慧能见她有意，正是天上掉下来的桃花运，怎能不 
消受，便把她拖入怀中搂抱抚摸，待她气喘，双双进入罗帐， 
卸下衣服，调戏了半日。 
      德妃哪里见过如此风流温存的男人，心旌摇荡，如似一条 
火龙便蹿入腹中。浑身酸软，昏死过去。那女婢看看过了两个 
时辰，准备了热汤毛巾，前来收拾，只见慧能尚未罢手。 
      慧能见德妃瘫软在床，如死去一般，正没尽兴，又见女婢 
入来，便赤身跳下来，把那女婢按到凳上干起来。那女婢早年 
已被武宗开苞，对男女之事也见得多了，颇懂风情，今夜暗中 
窥那和尚与娘娘行事，这会儿被按在凳上，早已收不住淫荡之 
心，迎凑不止。慧能见她如此知趣，放开手段，振动踊跃，若 
缓冲似鲫鱼之弄钩，若急蹙如群鸟之遇风，进退牵引，上天随 
迎。然后爬上床，叩齿运神，摩热两手，揉擦肾门，然后趺坐， 
内观反照，以固精气。 
      德妃本欲借和尚之种，生下贵子，没料到他如此能耐，使 
她数度丢抛。这种滋味弄得她淫欲难收，二三日便叫女婢接那 
和尚偷偷入宫一次。 
      再说玉秀、申燕、阿春半夜到了净室，不见慧能，只有见 
智一人。见智说 ：“师傅出去办事，临走嘱咐，请姑娘们稍坐 
休息 。”这见智也是个贼坯子，趁慧能不在，便不老实。玉秀 
见他年青，长得也是好模样，也有心逗他。三个人便与见智做 
到一处。只是那见智哪有师傅那般功夫，两个时辰已过仍不歇。 
次日，早晨起床，只觉得腰酸膝软，爬不起来。慧能见他面色 

----------------------- Page 153-----------------------

武宗逸史                                                           ・149・ 

仓白，眼皮浮肿，已猜出了八九分。笑道 ：“少年郎，莫遇一 
时之勇，小心送了性命 。” 
      再说钱宁领旨训练兽阵，又令那边将官送进一些虎豹，便 
在斗兽场中演练。斗兽场四周站着武士，一个手持一绳，把那 
训兽的吊下去，遇到紧急危险，就向上拽绳。训兽者，围墙而 
站，一人手持一鞭，令那些虎豹列队。虎豹混集，哪能成队？ 
钱宁又把虎豹分开训练，练了两个多月，才稍稍有点模样。武 
宗早就等得不耐烦了，连催了几次。有人给钱宁出主意说 ：“ 
虎豹列阵只是听人说说而已，却未眼见。那狗阵、羊阵却比虎 
豹阵容易练成 。” 
      钱宁觉得这个主意不错。这虎豹之阵确实难练，先让皇上 
看看狗阵、羊阵，过些时日，再看虎阵豹阵，岂不更美”。于 
是，又令人弄来一千多只狗，另建棚房，饲养训练。看看练得 
差不多了，便启奏武宗，请皇上观阵。 
      钱宁派人在郊外找了一块空地，架起了帐篷和一看台。看 
台两边插着彩幡战旗。一面四个鼓手，均穿红色衣裤，又调来 
乐工，搭个奏乐台。 
      时已春尾，天气暖和。武宗带着人马来到郊外，一入兽阵 
场，几声礼炮，鼓声擂动。武宗骑马到台下下马，与楚玉张永 
等人登上看台，坐下。钱宁身穿盔甲带着那一百多武士进入场 
中，操演武士操，表演毕。钱宁下马走上乐台，乐台中间是一 
只大鼓，钱宁挥动鼓棰连击三下，两边鼓手随后擂鼓，只见武 
士们驱着几千只白羊来到场中，那山羊，身穿黑色甲，尾缚草 
绳，头插两把刀，跟着鼓声向前涌动。鼓声住，羊群也站不动。 
随着有人举一面蓝旗从羊群中间穿过去，把羊群分成南北两 
队，相距约一百米。又听得四声大鼓响，鼓手又开始擂鼓，羊 
尾上缚的草绳已浇过油，有兵士点然了草绳，武士们在后面催 

----------------------- Page 154-----------------------

武宗逸史                                                            ・150・ 

动山羊向前奔跑。两队山羊互相冲撞，博斗。 
      武宗在看台上站起身来观看，不住声地叫好。 
      紧接着又是狗阵，这狗阵却比羊阵齐整多了，一只只狗也 
都穿着甲胄，脖子上还系着彩绸，一武士前面领带，或踏步， 
或蹲伏，或起立，或急趋。 
      武宗看了说道 ：“这些狗它日可随我出征。” 
      狗阵演完，又演了狗阵放羊，狗阵在外，羊群在内，由武 
士指挥狗阵驱逐羊群。 
      操演完毕，武宗觉得不甚过瘾，又问钱宁，虎豹阵为何不 
登场。 
       “虎豹之阵只有雏形，尚未练熟，请皇上再宽缓些时日。 

” 

       “虎豹吗，本来就是凶猛不受管束，你还想让它们象人那 
么规矩，练个什么样，就是个什么样，快去弄来我看看 。” 
      钱宁急忙前去准备。空下来这段时间，张永便建议皇上跑 
马射羊。武宗命人把羊尾巴上缚上油绳点燃，使羊急奔，自己 
带着楚玉张永等人，催马随后紧迫，弯弓搭箭，一箭去，却没 
射中，又是一箭，正是羊颈。武宗在马上大笑道 ：“张公公， 
今晚我请你吃羊肉羹 。” 
      武宗又射了一阵，浑身湿透，这才下马入帐篷之中休息。 
      钱宁带人回到豹房，急忙征集车辆，把虎豹装入笼中，运 
往郊外。城中的百姓见一辆辆马车运载着这么多虎豹，都挤过 
来看热闹。 
      一老者说 ：“这么多虎豹，每日要吃多少肉？”我们一家 
一年之中，也难得见一次荤 。” 
       “肉算什么，你知道皇上都吃什么吗？龙睛凤爪。”有一 
年青人说。 

----------------------- Page 155-----------------------

武宗逸史                                                           ・151・ 

       “别胡诌了，天底下哪有什么龙凤。” 

      …… 

       “瞧，又来了一辆，哪是虎，简直是只犊子吗 。” 
       “这宫中养这么多虎豹做什么用？” 
       “这虎豹用处大了。平民百姓家养狗护院，宫中用的是虎 
豹。入夜便放出来，两只眼在黑夜里象两只灯笼，见了生人就 
扑咬，可厉害了 。” 
       “这你怎么知道的。” 
       “我们家有个亲戚在宫中做事，什么不知道。” 
       “是洗衣妇，还是缝衣服的？” 
      周围的人一阵大笑…… 
      钱宁把这一大群虎豹弄出城来，如何使它们列阵使皇上高 
兴，心中无底。 
      一辆辆马车进了场，武宗见了凶猛的虎豹，顿时来了精神， 
命令马上演练。 
      这些虎豹虽没去掉野性，但也被武士们连日来打怕了。钱 
宁让武士们用锁练栓住虎豹的前掌，一头握在武士们手中。那 
虎豹跳跃必靠前掌的支撑，拴住前掌，如若乱蹿，便加以皮鞭， 
有力量的武士，还能把虎豹拉得趴下。 
      先是虎阵，一百多武士一人牵一头猛虎，手持皮鞭入场， 
走得却也整齐。一抖手中链子，那虎一个个趴在地上，再向上 
一抖，老虎又爬起来。 
      再是豹阵，也是由武士牵着走动，站队，趴下，站起。 
      武宗看了觉得没有意思，对钱宁说 ：“我让你训虎，你把 
我的虎都训成猫了。这样的老虎怎么能加入战列 。” 
       “皇上，古书上所说的百兽阵，也只不过是一说，练成此 
阵，还不知用了多少年功夫。钱宁他训练野兽尚不足一年 。” 

----------------------- Page 156-----------------------

武宗逸史                                                          ・152・ 

张永见皇上不高兴，插言道 ：“皇上，再有些时日，必然会见 
效果 。” 
       “算啦，再训练，就一点野味也没了。去了铁链，让它们 
 自己走。” 
       “皇上，去了铁链，只怕― ― ”钱宁还没说完，武宗就说： 
 “这么大空场，还怕它什么。当初，它们还不是边兵抓的 。” 
      钱宁不敢再劝，只好走下看台，令武士去了锁链。那些武 
士见去了锁链，一个个远远地持鞭站着，不敢近前。 
      武宗又叫擂鼓，鼓声骤起，那几百只虎豹顿时受惊，又冲 
又蹿，四下乱跑，武士们挥鞭驱赶，哪里拦得住。好在场内架 
着栅栏，一时间，也跑不多远。钱宁指挥着兵士追捕，费了半 
天功夫，才又把它们关入笼中。清点数目，却走脱了两虎一豹。 
      武宗在看台上看着虎豹四蹿，高兴地大呼小叫，乐台上的 
乐工还有台下的鼓手一个个吓得面色蜡黄，飞奔到看台上来。 
       “这才有趣。”武宗对张永说：“这叫虎、豹、人阵。” 
      武宗在郊外玩了一天，看看天色已晚，却不肯回去，要在 
帐篷里过夜。钱宁只好安排官兵把守，又派人去宫中御膳房中 
拉来晚膳，供皇上食用。武宗偏要吃烤全羊，御厨就在郊外架 
火烤炙。 
      夜，繁星闪烁，篝火点点。武宗在帐篷中闻到烤羊肉的香 
味，便拉着楚玉走出来，坐到篝火旁。 
       “听说塞外就是这等风光。今日我不出京城，便得享塞外 
风光，你说妙也不妙？” 
       “你真是个混小子。”楚玉附在他耳边说。 
       “你敢骂我”，武宗嘻嘻笑着，便去格吱她，正说笑着， 
只见不远处有一对幽幽的亮光，却是白天逃走的那只豹子。 
       “是豹子”，楚玉对钱宁说 ：“还不叫人去抓。” 

----------------------- Page 157-----------------------

武宗逸史                                                          ・153・ 

      御厨烤好羊肉，整个的端了过来。簿火旁铺了一大块毡子， 
羊肉、菜肴、酒水都摆在上边。武宗撕下一块羊肉，递到楚玉 
口中。又撕下一块塞入自己口中，楚玉凑过头来，把嘴附上去， 
咬住武宗唇边露出的那一截羊肉，相逗了半天，这才松口。武 
宗，吃一块肉，喝一口酒。 
       “可否吃个皮杯？”武宗对楚玉说，一边把杯中的酒倒入 
口中。楚玉凑上前，嘴对着嘴，又把那口酒吸入自己口中咽下。 
       “有来无往非君子，我也吃你一个 。”武宗说着，也吃了 
楚玉一皮杯酒。 
      钱宁这一天又累又怕，过得很不自在。眼下又见楚玉与武 
宗如此喜戏，心中更是不快。，只是低着头，吃肉灌酒，一会 
便喝得大醉。楚玉看了一眼喝得醉在地上的钱宁，对武宗说： 
 “你今日把他戏耍得够了。” 
      武宗哈哈大笑说 ：“明日赏赐他也不迟。” 
      武宗在郊外过了一个荒唐的夜晚。城中的百姓却被两只猛 
虎闹得人心慌慌。次日早晨，那虎还蹲伏在一家大户人家的门 
口。老管家早晨起来开门迎面看到老虎，竟吓得昏死过去。两 
只老虎大闹京城，吃了一头小猪，咬死一个人，害得城中百姓 
谈虎色变，不敢出门。那小商小贩也收了挑子，躲在家中。 
      过了半个月，城中贴出安民告示，说是老虎已被捕获，京 
城中才又重新热闹起来。 

----------------------- Page 158-----------------------

武宗逸史                                                           ・154・ 

                                 第九章 

                      太监娶亲 昏君祭祖 

      再说刘瑾到了凤阳，买下了千亩良田，置下房屋近百间， 
还按在京城府上的样子建了一处大宅子，却比在京城之时还要 
绰阔三分。家中妻妾成群，仆役近千。刘瑾虽已过花甲之年， 
荒淫之心却越发扩张。他是远近闻名的大财主，又在朝中为过 
官，就是知县老爷见了他，也要嗑头作揖，不敢得罪。 
      这刘瑾近日又看上了一个农户的女儿，就使那媒婆前去说 
合。穷山僻壤，不产粮食不产棉，偏偏生出绝色的女子。那女 
子年方二八，虽生于贫穷人家，却是一副千金小姐的身架，抹 
肩，瘦腰，肌肤白嫩，吹弹得好，不施胭脂不施粉，便如涂脂 
抹粉般艳丽可人。刘瑾以二百两银子作聘礼。那整日里锄地割 
草的农户，平日里哪见得金银，猛然间山般的银子堆在面前， 
哪有不动心的。这女儿生得，肩不能挑担，手不能提篮，只会 
做些女红，做父母的少不得叹气，后悔养这么个吃白饭的女儿。 
这女子自小见惯了父母的脸子，倒养成了逆来顺受的性格。如 
今，男方送来这么重的聘礼，父母脸上堆满了惊喜，对她也和 
颜悦色起来。 

----------------------- Page 159-----------------------

武宗逸史                                                          ・155・ 

      老两口商量着答应这门亲事，又怕女儿听说男方年纪太 
大，又是个阉官不愿意，便寻思着如何劝说女儿。却见女儿走 
进来说道 ：“女儿在家吃了十六年的白饭，如今为父母大人挣 
下二百两银子，也算尽了孝心。父母大人为了女儿的事不必再 
担忧了 。”老两口没想到女儿如此体贴，倒觉得有些对她不起。 
      到了吉日，一乘大轿到了门前，便把那娇生生的女儿接走 
了。刘瑾须眉已白，用黑碳染过，穿着大红的新郎袍子，把新 
娘接入府上，跪拜天地，同入洞房。花园中摆了上百桌酒席， 
供那些仆役亲属吃喝。 
      这新媳妇虽然逆来顺受，却也颇有心计，临上轿前揣了一 
包砒霜。入了洞房，刘瑾又被人拖着出去喝酒，她便叫口渴， 
女婢端来一碗水，她偷偷地把砒霜下在碗中，用手指头搅拦开， 
喝了下去。不一会儿，腹中剧痛，肠若寸断，七窍出血，死在 
婚床上。 
      刘瑾喝了大醉，回到洞房，还以为新娘睡着了，挑开红布， 
只见她七窍出血，早就没了气息。刘瑾骄横惯了，哪能受得了 
这种气，趁着酒气，便命家奴把这女子抬回她自家中去，把那 
两百两银子，抢了回来。那老两口正合计着美日子，却不料女 
儿已死，银山顿空，哭天喊地，到了天明，一张状子告到县衙。 
那县官惧怕刘瑾的权势，不肯受理此案，暗中又唆那夫妻俩告 
到州衙。州衙也觉得不好处理，便修奏书一章，报到朝中。 
      张永自从接替了刘瑾，武宗看他府上已遭火焚，便把刘瑾 
的宅第赐给他住。一日早晨，正起身洗漱，准备上朝，却有刑 
部侍郎前来求见。刑部侍郎交拾张永一份奏书，正是有关刘瑾 
毒死民女一案，张永便把奏书留在身边。 
      刘瑾次日酒醒，才觉得昨夜行事有些鲁莽。急急派人去找 
农夫，却只见柴门紧锁，不见人影。又派人追寻踪迹，方得知 

----------------------- Page 160-----------------------

武宗逸史                                                           ・156・ 

此事已告到州衙，案子已呈到刑部。刘瑾手下有名官吏，正是 
早先在刑部做事的，便毛遂自荐，入京打探。探得此案已到张 
永手中，急急回凤阳报知刘瑾。 
      刘瑾得知张永插手此案，心知不妙。他是带罪之人，如果 
此事奏给皇上，皇上怪罪下来，罪上加罪，恐怕性命难保。“ 
此事非我刘瑾所为，不如修书一封，上诉辩冤”，刘瑾转念一 
想 ：“我虽有千口万口也敌不过张永一口，此事不妥。但也不 
能束手待毙呀 ！”刘瑾的义子刘端，原是一名乡间恶少，见刘 
瑾坐立不安，忧愁满面，便说 ：“不如反了，杀了皇上，爹爹 
在朝中有那么多故人，定会响应 。” 
       “休得胡说。杀张永还可，这老儿害得我好苦 。” 
       “这事由我去办。” 
       “记住，只杀张永，不要图谋皇上。这皇上贪玩，咱们用 
得着他。改朝换代并非易事 。” 
       “放心吧。” 
      刘端又选了两名会武功的，星夜出发，驰往京城。 
      武宗一日无事，在殿上随手翻阅张永送来的奏章，一份份， 
看过几眼，便丢到一边。见了宁王朱宸濠的奏章，却读得津津 
有味。楚玉在一旁见皇上今日如此认真理政，便笑起来。 
       “什么奏章能使皇上如此入迷？” 
       “很有意思，尤其是中间一段。讲得是秦淮风光，有趣。 

” 

      那宁王朱宸濠居住南昌，日日窥视龙椅，却见天下太平， 
无机可趁。宁王手下的谋士对他说 ：“听说武宗性甚淫，何不 
以秦淮之色诱其前往。秦淮正流行杨梅疮，一旦染上，病轻者 
伤身，病重者丧命。王爷可不费一兵一卒之力，夺得江山，如 
若不成，途中亦可派人截杀，双管齐下，我就不信他如此命大。 

----------------------- Page 161-----------------------

武宗逸史                                                          ・157・ 

” 

      朱宸濠是个有心无胆的家伙，对此种计策最为热衷，当晚 
便提笔写下一份秦章，又请谋士们润色，然后重抄一遍，送往 
朝中。奏章前几句无非是问安歌功颂德的老调，紧接着又说道 
他近日如何游秦淮，把那秦淮风光说得绘声绘色。浆声灯影， 
妓女女伶，一下子便抓住了武宗的注意力。 
       “你想不想陪我一起游秦淮？” 
       “想啊，在宫中这几年，我都闷坏了。” 
       “好，那就说定了。” 
     武宗把剩下的奏章推到一边，无心再看，恨不能今日出发， 
前往秦淮。 
     话说刘端进了京城，但见皇宫巍峨，市井繁华，比起凤阳 
真是天壤之别。这有伙本来就是个混混，见京城如此繁华，就 
只图着如何先玩个痛快，带着手下两个人住进了福字客栈，包 
了两间上房，日日在街市中闲逛，吃喝、赌博、嫖妓，没有几 
日所带的五百两银子就花的所剩无几，连房钱都快还不起了。 
     福家客栈的掌柜的，见这几个人整日里不务正业，既不似 
经商的，又不似谋官的，出手却极为大方。看看住了近一个月， 
店小二上楼催房钱，刘端此时那有银子交房钱，唤那贾三打开 
箱笼一看，只剩下五两银子，交了房钱，他们吃喝都成了问题。 
刘端塞给店小二一两银子，陪着笑脸说 ：“眼下手头有些紧张， 
所带银两均已买了现货，过几天，把这批货倒出去，定缺不了 
交付房钱，还望你向掌柜的美言几句，也就是三五天的事情。 

” 

     店小二袖着一两银子，下楼来把刘端的话学说一遍。这掌 
柜的早就觉得三个人不伦不类，如今又说进了货，哪见他们进 
货来着？便嘱咐店小二和店中伙计，盯紧着点，别弄得鸡飞蛋 

----------------------- Page 162-----------------------

武宗逸史                                                            ・158・ 

打。 
      刘端在楼上正与贾三和金宽商量着如何逃过房钱，又有人 
吆喝着走上楼来。抬眼一看却是赌场中的大泰带着两个打手赶 
上楼来，心中叫苦不迭。前日，刘端在赌场中玩耍，一次便输 
了二百两银子。派那贾三回来取，箱笼中却只剩下一百多两银 
子。贾三拿着一百两银子跑回去，那大泰还不放人。刘端好说 
歹说，又立下字据，方才被放了出来。双方说好，两天之后刘 
端再还另外的一百两。两天很快过去了。第三天这大泰早晨起 
来，等到正午还不见刘端的影子，便带着打手赶到福字客栈。 
      福字客栈的掌柜的，对楼上的三人早起疑心，见赌场中的 
大泰走来，便知事情不好，急派店小二出门报官。 
      刘端一见大泰带人找上门来，心知此回是赖不掉了。那贾 
三、金宽都是有点功夫的，见此情景，各抄家伙，准备动手。 
      大泰一撩帘子进了屋，见贾三拿棍，金宽持刀，一副拼命 
的架式，便嘿嘿笑起来。这京城之中开赌场的，与东厂、西厂 
是暗中勾通谁也惹不起的。刘端哪知道这些，二话不说，向贾 
三、金宽使个眼色，三人便扑了上来。太泰一向骄横惯了，也 
没料到对方会出手，正嘿嘿冷笑，被刘端一剑刺中肚子，嚎叫 
一声，倒在血泊里。那两个打手见刘端杀了主子，噢噢叫着扑 
了上来。这两个人，虽是有些力气。贾三被人揪住，横举着丢 
下楼去。刘端、金宽一见他们如此臂力，便不敢贴近，只是围 
着他们转，瞅空撩一刀，刺一剑，那两个打手噢噢叫着，却总 
是抓不着他们，惹得性起，抓起一张桌子砸了过去，只听哐 
一声，桌子砸开了窗户，被扔到了户外。刘端又朝金宽使个眼 
色，两人挥舞刀剑，虚逼向前，瞅个空子，便纵身从窗户中跳 
下楼去。 
      刘端与金宽跳下楼，尚未站稳，便被一队官兵围住，捆绑 

----------------------- Page 163-----------------------

武宗逸史                                                           ・159・ 

起来。 
      刘端与金宽被押入东厂大狱，当日便被提审。那审讯官也 
不说话，令兵士狠施一顿棍棒，便叫他们在一份供书上签字画 
押。 
      刘端被打得皮开肉锭，四肢酸麻，哆哆嗦嗦拿起笔，便要 
画押。金宽在一旁说道 ：“这回是你害得我大事不成，反做了 
冤死鬼 。”兵土们拖着刘端和金宽，便要押入死狱。 
      那审讯官一听金宽话中有话，向堂下叫道 ：“且慢，我还 
有话要问 。” 
       “那个罪囚，你说的大事可是何事？如实招来，本官免你 
死罪 。” 
      金宽是一时气恼对刘端说了那么一句话，如今见那官人肯 
饶自己性命，哪有不说之理。刘端瞪着金宽说 ：“不要上当， 
说了也是死罪 。” 
       “说了是死，不说也是死，我还是不说的好。”想到此， 
金宽闭上眼睛，不肯发话。只听堂上官人说道 ：“你这死囚， 
死到临头，方还嘴硬，把他给我枷了 ！” 
      金宽正哆嗦，却人有六个人抬着一副枷锁，把刘端枷住， 
六个人一松手，刘端便被压在枷下，爬不起来，连喘气都困难。 
       “你！”那官又指着金宽说：“说！” 
      金宽心想 ：“死倒死的，只是这活罪实是忍受不住，不如 
如实说了 。” 
      于是，金宽就把刘瑾欲刺张永一事合盘端出。 
      这东厂的审讯官本是张永的心腹，对这种因欠赌资打杀人 
命的案子本来不以为意，却不曾想，从芝麻堆里捡到个西瓜。 
当夜，便把此案告诉张永。张永命他把此二人关在狱中，暂缓 
问罪开斩。 

----------------------- Page 164-----------------------

武宗逸史                                                          ・160・ 

      张永手中已有刘瑾毒死民女一案的奏章，却不急急行动， 
是因为他心中清楚，仅凭此案要不了刘瑾的性命，他正派下人 
搜集刘瑾的其它罪状，半路上又出了一宗行刺案。 
     那天，张永回到府中，心中闷闷不乐，要了酒菜，由齐氏 
陪着，喝起了闷酒。酒，是好东西。在宫中这么多年，如果没 
有酒，他真不知道如何打发那些寂闷无聊的时光。张永的酒量 
很大，宫中的太监少有不是嗜酒为命的。齐氏看他喝得半醉， 
不忍心让他再喝，便挟了一筷子小菜递到他嘴里。 
       “我再叫人弄点豆腐来，豆腐解酒。” 
       “我没醉，解，解什么酒？酒，酒是好东西，一醉解百愁。 

” 

       “公公你如今在朝中深受皇上宠幸，还有什么愁事。酒莫 
要多喝，多喝伤身子 。” 
       “没有，喝，喝了心中痛快，”张永替齐氏也倒了一杯， 
碰了一下，又一口吞进一杯。 
      齐氏见张永的样子，似乎心中有事。 
       “公公心中有何愁事，说出来，说不定我还能帮忙出出主 
意 。” 
       “妇道人家，懂得什么。”张永趁着酒劲说：“再说那人 
还是你的老相好 。” 
      齐氏闻言，便知道张永说的是谁。对刘瑾，齐氏如今是恨 
不能生吞活剥了他。不说别的，用得着她的时候，送金给银， 
百般奉承，待有了新欢，就把她一脚踢开。刘瑾那些肮脏事儿， 
她见得多了。后悔当年不该贪图享受，跟了他。刘瑾后来把齐 
氏送给张永，齐氏心中还真巴不得有这么一天。到了张永府上， 
她受到冷落，羞愧得恨不能一根绳子上了吊。转念一想，张永 
恨她，便是喜欢，如若不然，为什么不打发她走？张永除了嗜 

----------------------- Page 165-----------------------

武宗逸史                                                           ・161・ 

酒，生活上比刘瑾要检点的多，有这样一个人陪伴终生，也心 
满意足了。这齐氏自从终历了荒淫、富贵、被冷落几番风雨， 
如今已收心敛性，心中暗暗庆幸自己没有跟着刘瑾一条道走到 
黑。刘瑾放火烧张府，又欲杀张永，怎能不叫齐氏心中痛恨。 
她心中更加清楚了，刘瑾把她送给张永只是把她当作一份“礼 
物”，他从来没把她当人看，更不会为她的幸福着想。眼下见 
张永又提到刘瑾。便说道 ：“那个畜性，还提他做啥？” 
       “我不提他，他却‘想’我。如今，又派人进京刺杀我。 
只恨手中没有能制那厮于死地的把柄 ！” 
       “刘贼欲刺杀公公不就是把柄吗？” 
      张永又倒了一杯酒，一口吞下，嘿嘿笑着说 ：“刺杀我算 
得了什么。上次不是也刺杀了一回，皇上还是饶了他的性命， 
让他体面地出京去了。自古至今，谁见到那么体面的发配？” 
       “那如果是刺杀皇上呢？” 
       “刺杀皇上？他有那个胆吗？刺杀皇上，谋图不执，那可 
是满门抄斩之罪 。” 
       “公公何不告他欲刺皇上？” 
       “空口无凭，怎得乱讲。” 
       “如果能抄他的家，定会查出凭证！” 
      张永听齐氏如此说，头脑顿时清醒，问道 ：“你说的凭证 
是什么？” 
       “往日我在刘府时，见刘瑾上朝所用的两把貂毛大扇里， 
装有机关，内藏两把匕首，只要手指一按动机关，匕首即可射 
出。一次喝醉了酒，那厮曾说：‘如果皇上不听话，就用这个 
东西对付他 ！” 
       “这话你怎么不早说？” 
       “那时你哪里容我近身。”齐氏说罢低下头来。 

----------------------- Page 166-----------------------

武宗逸史                                                          ・162・ 

      张永想想也是。那时，他把齐氏看成刘瑾派来的“内奸”， 
如果不是那日酒醉，他也不会到她房中去。张永心说 ：“刘瑾 
啊刘瑾，看你今日如何逃脱我的手心 。” 
      张永听了齐氏的话，心中大喜。又叫齐氏陪着喝了几杯， 
就如那平民百姓的夫妻一般，耳鬓厮磨，相拥睡下。 
      次日早朝，武宗又提出南巡一事，朝中大臣还是认为此行 
不妥。大学士杨一清谏道 ：“秦淮，民风靡乱，皇上出行此地， 
恐有背民心，多生怨语 。” 
     武宗坐在金銮殿上，面带怒容。连日来，他早早爬起来早 
朝，就是想与大臣们商量赴秦淮一事，不想他们却一再反对， 
就连张永也不肯附合。武宗正生气，只见张永出班奏道 ：“皇 
上，臣有要事启奏 。” 
       “什么要事？”武宗有些不耐烦。 
       “刘瑾在凤阳强霸民女，以至出了人命。现有奏章在此。 
”张永把奏章递给皇上，又说道：“刘瑾见出了人命，今又派 
刺客入京，欲图不轨，刺客已被东厂抓住，关押狱中 。” 
       “有这等事？”武宗说。 
       “皇上今日如出巡秦淮，不如先赴凤阳，师出有名，不必 
再疑虑天下议论 。”张永又奏道。 
     武宗心想 ：“我本不欲杀那刘瑾，没想到他如此不识好歹， 
此次再饶爷不得。再说，师出风阳，再赴秦淮，却是两全其美 
的好事 。”于是说道：“张太监之言甚是。三日之后，出师凤 
阳，朕要巡视天下，除去奸贼 。” 
     杨一清等朝臣见既然如此，师出有名，也不好再说什么。 
      次日，皇亲自提审了关押在东厂大狱中的刘端和金宽。这 
二犯在狱中受尽酷刑，已改说刘瑾派他们入京谋刺皇上，欲图 
不轨。如今见皇上亲自提审，又欲改口，却有提他们出狱的狱 

----------------------- Page 167-----------------------

武宗逸史                                                           ・163・ 

卒附耳道 ：“如再改口，回去后看如何收拾你们。”他们已经 
被打怕了，哪里还敢改口，且白纸黑字的供状早已签字画押， 
再欲改口，空招一顿死打。便异口同声地说，刘瑾欲反，派他 
们入京谋刺皇上。张永在一旁趁机进言说 ：“刘瑾谋刺皇上， 
欲图取尔代之，是早有此心。他家中至今还藏有欲谋刺皇上暗 
器 。” 
      武宗闻言大怒，心道 ：“刘瑾啊刘瑾，我待你不薄，为何 
今日如此行事，此次却饶你不过 。” 
      三日之后，皇上出巡。仪鸾司将一应事物准备停当，并扬 
言皇上欲赴旧都祭祖，以防刘瑾有所准备。 
      此时正值六月天气，已是初夏时节，大地一片生机，田野 
碧绿，农人劳作，处处是安居乐业男耕女织的祥和景象。阳光 
明媚，旗帜、伞扇五彩缤纷，车骑如云，枪戟映日。但见队伍 
浩浩荡荡出了京城，只见道路两旁仪仗排列：最前面是玉、金、 
象、革、木五辂，辂前还有导象；第二队是扇，有鸾凤赤方扇、 
雉尾扇、孔雀扇、单龙赤团扇、单龙黄团扇、双龙赤团扇、双 
龙黄团扇、寿字黄扇、百羽齐集；第三队是幡、幢、麾、氅、 
节，有龙头幡、豹尾幡、绛引幡、羽保幢、霓幢、长寿幢，黄 
麾、仪氅、金节氅；第四队是旌、旗、纛，有进善旌、纳言 
旌、敷文旌、振武旌、褒功旌、怀远旌、行庆旌、旌惠旌、明 
刑旌、教孝旌、表节旌，金龙旗、翠华旗、门旗、日月旗、风 
雷旗、甘雨旗，二十八宿旗、五星旗、五岳旗、神武旗、朱雀 
旗、青龙旗、白虎旗、赤黄熊旗、游鳞旗、彩狮旗，龙纛、前 
锋纛、护军纛、骁骑纛；第五队是金铖、星铖、立爪、卧爪、 
吾杖；第六队是乐队。 
      六队仪仗排列两旁，中间是金盔金甲或银盔银甲的侍卫持 
戟、殳、豹尾枪、弓矢、仪刀先头走过，后面是拿着金香炉、 

----------------------- Page 168-----------------------

武宗逸史                                                           ・164・ 

金香盒、金唾壶、金盆、金瓶、金交椅、金木瓜等的太监，再 
后面是仗马二十匹，然后才是皇上乘坐的曲柄华盖，前后有各 
班侍卫、统领及黄龙大纛，后面是扈从官员和将士。 
      皇上每到一处，便由大臣清道、“辟除”、整洁行宫，安 
排地方官员迎驾，准备各项供应。皇上驻跸之地，层层警戒， 
防备森严。 
      武宗受不了这些罗嗦的礼仪规矩，好在只是演戏。熬了一 
日，出了京城，便与张永等人带着五千人马，急驰凤阳，留下 
身后的人马缓缓而行做出皇上出巡的排场，遮人耳目。 
      武宗出了京城，又摆脱了繁琐仪式的缠绕，顿觉天广地宽， 
心情舒畅。他左有钱宁，右有楚玉，后面是张永带的五千人马， 
急驰向前。武宗骑在马上，一会儿拔箭射飞鸟，一会儿又与楚 
玉钱宁说笑，甚是得意，不几日便入安徽境内，又从府街中调 
了二万多人，准备直驱凤阳，抄刘瑾的家。 
      皇上出巡，大队人马出京城入河北，过山东，一路上耀武 
扬威，州县府衙趋奉甚隆，消息传了开去。 
      刘瑾在凤阳得知皇上赴南京祭祖的消息，心中惶惶不可自 
安。刘瑞等人入京看看已经月余，半点音讯也无，朝中接了州 
官的奏书也没有后话，这张永究竟安得什么心？ 
      一日午后，他勉强吃了点东西，坐在椅子上发愣，女婢给 
他端上茶来，品了几口，也觉无味，恹恹地打起了瞌睡。梦见 
又重入皇宫，侍候小太子游戏，小太子入宫中闹市，买了不少 
金银财宝，却不肯赏他，只是赐给张永。太子玩得高兴，在市 
中畅欢，与一女子相亵，转眼间那女子变成了张永。夜里，他 
伺候太子睡觉，替太子脱鞋子，拆发冠，突然，太子变脸发怒， 
一脚把他踢翻在地，喝令拖出午门斩首。两个身穿红衣，手执 
大刀的刽子手，一左一右架着他，把他拖了出去。他张口嗖嗖 

----------------------- Page 169-----------------------

武宗逸史                                                            ・165・ 

想喊叫，却叫不出声来。只见，刀光一闪，脖子上凉瘦瘦的， 
他那颗头便摔在地上…… 
      刘瑾坐在椅子上，挪动着身子，似在拼命挣扎，嗓子眼里 
发出咯咯的声音。女婢见状，急忙上前，轻轻地推他的肩膀。 
刘瑾心中万念俱灰，睁开眼来，却见窗外阳光明媚，女婢站在 
身边惊恐地看着他。 
       “是做梦？”他心中想：“此梦不吉，莫非要出事？”他 
吩咐女婢去把他的那些养子叫来。。不一会儿，养子们便先后 
到齐。刘瑾便对他们讲了刚才的梦。众人听后，无人言声。 
       “派往京城去的人有信吗？”刘瑾问。 
       “至今尚无消息。” 
       “皇上此次去南京”，刘瑾站起身来踱步。 
       “说是祭祖，会不会有其他打算？” 
       “皇上此次确是去南京祭祖，儿子已派人打探过了。他们 
一路上游山玩水，吃喝玩乐现在刚到山东，爹爹尽可放心 。” 
       “他们走的是否快了一些？” 
       “从京城到此地，少说也得七八天，如今他们已走了近半 
个月，至今还在山东境内 。” 
       “话也不能这么说，”刘瑾的另一个养子说：“我看还是 
防着些好 。” 
       “可是如今如何防范得了呢？”刘瑾有些犯难。 
       “爹爹无需犯愁。往日里与运河上的大盗颇有交情，不如 
先去那里躲一躲 。” 
       “如果去大盗那里躲避，一旦无事，不是正授人把柄吗？ 
不妥 。” 
       “那也比束手待擒要好 。” 
       “皇上出巡不一定是冲着我们来的，为何如此慌张？” 

----------------------- Page 170-----------------------

武宗逸史                                                            ・166・ 

       “不防一万，就怕万一。” 

      …… 

      养子们七嘴八舌争吵起来。刘瑾大喝一声他们才住了口。 
       “养你们这些东西有何用处！到了关健的时候，只会吵架 
斗嘴。这样吧，先把家中细软埋藏起来，另派家丁把守家宅， 
 日夜轮值。再派人去探皇上行踪，一有迹象，飞马传报，再入 
江湖不迟 。” 
       “爹爹说的是，我们现在就去办。” 
      人一哄而散，刘瑾在屋内独自叹息，坐立不安。 
      再说皇上当日到了门台子，与凤阳只有半日的路程，却住 
下不走。休息半日，挨到天黑，令兵将跨骑战马，急驱凤阳。 
凤阳县令早得了消息，派兵把守城门，不准出城。皇帝亲自带 
着人马，半夜将刘瑾的家宅围得水泄不通。官兵们冲进去，那 
些家丁如何是官兵的对手。刘府中平日里也养着一群好武者， 
见大军已到，自顾自逃命去了。官兵们从卧室中把抖成一团的 
刘瑾抓住捆绑起来，把那些娇妻美妾关入屋内，从宅子中共搜 
出：黄金二十四万锭又五万七千八百两，元宝五百万锭，银子 
八百锭又一百五十三万三千六百两，宝石二斗，金甲二副，金 
钩三千，玉带四千一百六十二束，狮蛮带二束，金奶汤五百， 
蟒衣四百七十袭，牙牌二匮，穿宫牌五百，金牌三，衮龙袍四 
领，八爪金龙盔甲三十副，玉琴一，玉瑶一……共黄金一千二 
百五十万七千八百两，白银二万五千九百五十八万三千六百 
两。 
      在抄家中果然发现了刘瑾过去所用的貂毛大扇。张永演试 
一遍，里面的匕首嗖嗖射出，吓得武宗出了一身冷汗。楚玉在 
武宗身边，见刘瑾如此不知收敛，也就不肯再替他说情。 
      武宗在刘瑾的宅中住了一夜。次日早晨醒来，吃过早膳， 

----------------------- Page 171-----------------------

武宗逸史                                                        ・167・ 

四处寻视，只见此宅虽比皇宫小了些，却是透着华丽、精巧， 
宜人的气派。三处花园，亭台楼榭，无一不备，花鸟鱼虫处处 
可见。十几进宅第，上百间房屋，进进雕梁画栋，飞檐走兽， 
好不气派。又见那屋中女子，个个如花似玉，含羞露娇，不禁 
说道 ：“我这个当皇上的，也没他这么自在。” 
     又见那金山银山，更是吃惊不小。“他有这许多金银，却 
比联富裕多了。想那刘瑾何时搜刮了如此之多的财富，我怎么 
不知？” 
     武宗又在刘瑾宅中住了两日，命张永把刘瑾押回京城。自 
己又带着人马赴南京而去。 
     南京本是明朝的首都，街市繁华，故宫巍峨。兵部尚书h 
赞机务大臣带着各部官员把武宗接入宫中，排宴洗尘。 
     七月十五日，武宗亲赴太庙祭祀，又去南京游玩了几日， 
便欲赴秦淮一游。武宗是自由惯了的，此次出巡，州府县衙迎 
来送往那一套，使他心烦。他用膳办事全不按皇家的礼仪行事， 
把那些地方官弄得哭笑不得。去太祖庙那一天的仪式繁琐，规 
规矩矩的，又是跪，又是拜，但也不能不虚于应付。这个祖宗 
他连见也没见过，行跪拜礼便觉得滑稽。此次赴秦淮，他不想 
再惹麻烦，欲便装前往，只带几个人，好好痛快地玩一场。旧 
都兵部尚书一再劝皇上多带些人马，武宗不听，把他训斥一顿， 
他也不敢多嘴多舌，暗中又给武宗派了两名武艺高强的侍卫。 
      明朝迁都北京，有许多艺术家和工匠也随之前往。但大多 
数人还是愿意留在南京及周围地区，如苏州、杭州和扬州这类 
风景如画的城市。这个地区的传说可以追溯到宋都南迁的1127 
年。文学家、艺术家和工匠们认为这里的环境比起尔虚我诈的 
北京更合口味。工匠们还留恋这里悠久的地方传统和有利于手 
工艺制作的自然资源。所以，不仅多数的文学家、画家留在了 

----------------------- Page 172-----------------------

武宗逸史                                                            ・168・ 

南方，而且许多著名的匠人也留在了南方。 
      在这泛称江南的地区，住着一批有钱的乡绅，财源即是食 
盐笼断和大运河上活跃的交通往来。大运河连接着明朝南北， 
是大多数官、私船必经之途。另外这里还住着不少富商，包括 
港口城市的富商。他们靠发达的对日贸易大发横财。此外，这 
里还住着许多北京城卸任见过大世面的官员，这批人希望在宁 
静的环境中和宜人的气候中安度余生。这里的有钱人家喜欢出 
钱，附庸风雅。几乎是三日一请，五日一宴，与之相迎合的艺 
妓与妓女业也空前发达。 
      南京妓院区中最出名的是秦淮，因其位于秦淮河畔而得 
名。姑娘们多数时间是住在设备齐全豪华的水上妓院中，即画 
舫中。船板上有歌舞助兴的豪华宴会，客人可以在船上过夜。 
明代作家余怀的《板桥杂记》就是描写秦淮一带才貌双绝的姑 
娘。另有泮之恒的《曲里志》和曹大章的《秦淮士女表》都栩 
栩如生地描写了秦淮画舫。与秦淮画舫齐名的是苏州画舫与扬 
州画舫。所有当时的著名学者、文人和艺术家都曾光顾妓院， 
这就使艺妓才貌水准不断提高，其几种唱法和乐器演奏法今日 
仍很流行。 
      江南风花雪月的生活，导致了性病的流行。这种可怕的性 
病由俞辨的《续医说》中可以查出。梅毒自广东人始，吴人不 
识，呼为“广疮”，又以其形似，又叫做“杨梅疮”。杨梅的 
叫法不仅是由于疮形和颜色，也与梅花引起的性联想有关。普 
通人只是随随便便把梅毒当成天花、鼠疫等一类周期性为害的 
可怕传染病。 
      秦淮一带的艺妓与妓女都是奴隶，从小就按一定的目的来 
培养。老鸨把她们买来，教她们弹琴唱歌。那最善弹唱的，挣 
钱最多，价码也最高，而不会弹唱的，只能陪宿，价码较低， 

----------------------- Page 173-----------------------

武宗逸史                                                           ・169・ 

嫖客可以任意糟蹋她们。一旦她们住到普通女人街中，就有官 
吏把她们登记入册，主子每年都要向官府交钱，妓女每月也要 
向主子交钱。这些钱，只能比交往官府的多，不能少。妓女到 
了老年，还要涂脂抹粉，打扮成少女一般拉客。等到她们实在 
干不了这类营生，就被主子丢开不管，晚景往往非常凄凉。 
      江南的女伶和女妓由于常与文人墨客相混，附庸风雅，舞 
文弄墨者也不少见，有几位还很有点墨水，吹拉弹唱，再加上 
舞文弄墨，秀色出众，自是别有风情。 
      秦淮河在江苏南部，属长江下游支流。东源出自句容县大 
茅山，南源出自漂水县东芦山，在秣陵关附近汇合北流，经南 
京市西入长江，长一百一十公里。这一段是艺妓女伶最为出色 
的地区。 
      武宗带着几个人便装出了宫，一溜烟往闹市来。那南京地 
方官派的两名侍卫一个叫李次贤，一个叫田安。他们见皇上去 
往闹市，急忙劝阻。李次贤说 ：“皇上，”武宗看了他一眼说： 
 “什么皇上，现在我叫大官。” 
       “大官，江边已备好画舫，如何又往闹市？” 
       “叫他们等着，什么时候要走，我自会发话 。” 
      李次贤只好叫田安去江边通知一声。 
      武宗在南京虽说游遍了山水名园，可是还没逛过闹市。再 
说以皇上的身份出游，有官员陪着，沿途戒备，很不自在，这 
回摆脱了那些官员的烦扰，他要好好地玩一玩。 
      一行人入了闹市，正行走间，武宗觉得鼻中一阵清香，非 
兰非麝，抬眼望去，只见对面一辆车行过来，车上坐着一个老 
年的，外面坐着两妙童，都不过十四五岁。一个似海棠花开， 
娇艳无比，眉目天然，另一个如天上神仙，人间绝色、玉为骨， 
月为魂，花为情，以珠光宝气为精神。武宗看得呆了，只觉得 

----------------------- Page 174-----------------------

武宗逸史                                                          ・170・ 

心摇目眩，那个绝色的脸上似有一层光彩照过来，散作满鼻的 
慢香。车子走过去，武宗殊自呆在原地。楚玉笑着推了他一把 
说 ：“痴了。”武宗自言自语地说：“这妙童可是什么人，也 
象戏班子里的人物一般。服饰虽不华美，可称古今少有，天下 
无双 。” 
       “他们正是戏班子里的名角儿，一个叫琴官，一个叫玉官， 
这一回也不知是被哪家请去唱曲 。”李次贤说。 
       “走，咱们也去瞧瞧热闹。“武宗说着，紧随马车不舍， 
却哪里跟得上。武宗赌气地站住脚，命李次贤去打听他们去了 
哪里。又叫钱宁去雇一辆华丽的马车。 
      这一日，南京的富豪马三爷在府中请客赏花，又请了琴官 
和玉官前来助兴。马三爷正与几个朋友在西花厅说笑，就见管 
事的进来说 ：“三爷，门外有一个叫大官的前来拜见。”马三 
爷从没听说有叫大官的朋友，便与管事的走出去。到了门首， 
只见一行人站在门前，均是陌生面孔，一个个华衣锦服，却不 
似穷家小户的模样。中有一人，身材瘦长，气度非同一般，便 
做了个揖，询问来路。这时，田安走了上来说 ：“马三爷，认 
不得了？” 
      马三爷一看这不是在宫中当侍卫官的田安吗，哪能不认 
得，又换了一副笑脸相迎。 
       “这是我家近亲，在京中经商，今日路过此地，特来拜见。 
”田安说着，叫人抬上礼盒。 
      马三爷见是田安的亲戚，又有这么丰厚的见面礼，不敢怠 
慢，急忙把武宗等人让了进去。武宗站在门口，便觉得这门面 
威严得了不得，比南京总督衙门还高大。门前一座大照壁，用 
水磨砖砌成，上下镂花，并有花檐滴水，上盖琉璃瓦，约有三 
丈多高，七丈多宽，左右一对大石狮子，也有八尺多高。进了 

----------------------- Page 175-----------------------

武宗逸史                                                           ・171・ 

门，围墙两边尽是参天大树，衬着中间一条甬道，直通二门。 
一门里有数十人在那里坐着谈话，见了来人，慢慢地站起身来， 
有人见了田安便来搭话。过了二门，又是一百多步的甬道，这 
才到了大厅。转过大厅，四面回廊，中间有一个大院子，花竹 
灵石，层层叠叠。进了垂花门，便是穿堂，过了穿堂，便觉身 
入画图。长廊叠阁，画栋雕梁，碧瓦琉璃，映天耀日。武宗心 
说 ：“这里比刘瑾的住处又要华丽十倍，两处相较，那里犹如 
土财主的窝 。”曲曲折折走了好一会，到了一个水磨砖砌的花 
月亮门站住了，里面走出四个年青俊秀家童来，马三爷交代他 
们把客人带进西花厅去，就拉住田安，站着说话。 
       “这些人到底是什么来头？”马三爷问。 
       “说出来怕吓你一跳。”田安顾意卖乖子，“这大官，是 
京城首富，全国各地都有他的商号。这还不算，朝中上上下下 
他都有关系，就连当今皇上与他都有一些交情 。” 
       “此话当真？” 
       “那还假得了。方才我对你说他是我家亲戚，我家哪有如 
此福份，攀这等高亲。是我们老爷吩咐我带着他们游玩 。” 
       “听说皇上到了南京，那人莫非就是皇上？” 
       “别做梦了，皇上已经回京去了。这大官正是陪皇上来南 
京的，想留下来再玩几日 。” 
       “那我如何招待才好？” 
       “也用不着怎么，你们玩你们的，只把那玉官、琴官请来 
侍候就行 。” 
      马三爷没想到凭空会掉下这么一位贵客，安排家人周到侍 
候。 
      那家童领武宗等人又进了一重门来，却是一个花园，地下 
是太湖石堆砌，玲珑透剔，下面是水塘，俯见石罅中游出几尾 

----------------------- Page 176-----------------------

武宗逸史                                                           ・172・ 

赤色金鲤来。修竹碍人，狂花迎面，走了数十步，上了几层参 
差石登，过一座石板平桥，进了一个亭子，下了亭子，又有假 
山挡住，绝似苏州狮子林光景。从石洞内穿出，方见一所花厅， 
又有几处亭亭榭点缀，绿树浓荫，包声噪聒。庭前开满罂粟、 
虞美等花，映衬那池边老柏树上下垂来的藤花，又有些海棠、 
紫荆等花草。 
      来到花厅，前面是一带雕阑，两边是五色玻璃窗，中间挂 
着绛色夹纱盘银线的帘子，家童把纱帘吊起来挂在一个点翠银 
蝴蝶须子上。进了花厅，地下铺着鸭绿绒毡，上头是用香楠木 
板做成，满刻着细巧花草。上有匾额，写着“苔花岑雨馆”， 
四周珠缨灵盖，灯彩无数。中间平门上刻着一副草书。一张大 
床，都是古锦斑烂的铺垫。床几上供一个宝鼎，浓香芬馥。两 
边墙上糊着白花绫，一边挂着八幅青绿山水，一边是两个博古 
柜，上面放些楠木匣子。所有桌登床椅，尽是紫檀雕花，五彩 
花锦铺垫，真是锦天绣地，令人目炫神乱。 
      武宗在凳子上坐下，便有家童送上茶。武宗悄声对楚玉说： 
 “此处可比我住的地方秀巧多了。江南人真会享受 。” 
      马三爷按照田安的嘱咐，前来应付说了一会儿话，就命家 
僮摆上酒菜，唤那玉官、琴官前来侍候，自己退了出去，自去 
东花园与一伙朋友谈笑斗酒。 
      武宗正与钱宁、楚玉喝酒谈笑，就见玉官、琴官进来，羞 
羞答答上前请安。武宗见他们华妆艳服，比刚才所见又妍丽了 
一些，叫他们坐下。玉官、琴官一左一右坐在武宗身边，楚玉 
和钱宁改坐到一边。 
       “今日一见如故，你们的出身家世，怎样入班的缘故，可 
否细细讲给我听？”武宗道。 
      玉官见问到出身，不知不觉面泛桃花，眼含热泪，学着官 

----------------------- Page 177-----------------------

武宗逸史                                                            ・173・ 

话，撇去苏音，把他的家世叙了一番。那琴官也把身世说了一 
遍。 
       “没想到这般妙童却都是父母早丧的，甚是可怜，今日我 
赏你们一人百金，可拿去花销赎身 。” 
      玉官、琴官听了急忙当床跪下给武宗磕头。武宗把他们扶 
起来，“谢什么，不就是几两金子吗？你们会唱戏，学的是哪 
几出？” 
      钱宁说 ：“我看他们哪里象学唱戏的。可惜天地间有这种 
灵秀，不钟于香闺秀阁，而钟于舞榭歌楼，不钗而冠，不裙而 
履，真是恨事 ！” 
       “他们如若易冠履而裙衩，恐江东二乔犹难此数。想是造 
物之心，欲使此乐中出几个传人，一洗向来凡陋之习，也未可 
知 。”楚玉面带讥讽地道 
       “休要胡言！”武宗另换了笑脸对玉官琴官说：“你们可 
曾读过书？” 
      琴官指着玉官说 ：“他肚子里的墨水比我多。我只念过五 
六年的书 。” 
       “念过什么书？” 
       “《四书》之外，有《唐诗》两本，另有一部《事类赋》。 

” 

       “可会做诗？” 
       “诗却做不得，只会说几句不象样的白话。”玉官说。 
      琴官说 ：“他的诗做得好呢。” 
      玉官见武宗看他，便笑了一笑，这一笑，唇似含樱，齿如 
编贝，妍生香铺，秀洁清波，真是眩目动情，惊心荡魄，武宗 
心花大开，高叫 ：“拿酒来。”一边敬了一杯。 
      楚玉与钱宁坐在一边，颇觉无聊，便走了出去。 

----------------------- Page 178-----------------------

武宗逸史                                                          ・174・ 

       “皇上今日里怎么文皱皱地起来，一副酸相。” 
       “恐怕你是心中含醋吧？”钱宁说。 
      楚玉瞅了钱宁一眼，又见李次贤、田安从一边走过来。 
       “玩得怎么样？”田安问。 
       “你自己瞧去。”楚玉答。 
      田安趴着窗缝向里看，见三人正说话，气氛甚是和谐，心 
中暗暗发笑。这田安在南京市面上朋友极多，商家大户，才子 
名流少有不认得的，最喜聚集行乐之事，也是个风流人物。他 
见楚玉换上男人的装束，更显得丰神俊秀，有心与她亲近，便 
走过去搭话。楚玉见田安粉面皓齿，目朗唇红，也有意与他勾 
搭。两个人一问一答，眉来眼去，说得有兴。这边钱宁看了， 
不由地醋意发作，走过去说 ：“哎，我说你们江南的男人怎么 
都帝么不男不女的，象是配错了胎 。”田安明知他在挖苦自己， 
却不敢相驳，嘻皮笑脸地应道 ：“江南风水养人。北方人到了 
南方，也会换得一副白脸子 。”正说着话，家童走来，又在花 
园中为他们摆了一桌酒席。 
       “天色不早了，大官今天看样子要在这里留宿。我得去安 
排一下，你们先用膳吧 。”田安说着，便走了出去。楚玉与钱 
宁尚在斗嘴，李次贤便走过去吃喝起来。 
      屋内武宗正与玉官、琴官斗酒。玉官取了一只酒杯，斟满 
了酒递给武宗，武宗正要伸手去取，却见那只手，丰若有余， 
柔若无骨，宛然玉笋一般，任尔铁石心肠，也怦怦欲动。武宗 
已饮过数杯，酒落欢肠，已经心醉，便把玉官拉入怀中抱着香 
嘴。那边琴官看了，禁不住嘻嘻发笑。武宗又叫他斟酒，自己 
一口含住，又喂与琴官一个皮杯。三人正闹着，家童入内请武 
宗进宅子休息。 
      武宗说 ：“今晚闷热，就在这里过夜。”那家童出去告诉 

----------------------- Page 179-----------------------

武宗逸史                                                          ・175・ 

了马三爷。马三爷给了戏班子赶马车的二两银子打发他先回 
去，又命家奴关好宅门，这才去休息。想想这大官也真累，平 
白里夺人所爱，把一天好戏冲凉了半截，心中有些不快，便踱 
到小妾那里睡下。 
      钱宁、楚玉为轮值之事，争执不下，钱宁要守最后班，楚 
玉也要守最后一班，最后田安出了一个点子。四人抓阄。结果， 
钱宁抓着第一班，楚玉抓了最后一班。钱宁还想赖，楚玉却不 
理他，独自去屋里睡了。他只好守在西花厅门外。钱宁和楚玉 
都争这最后一班，自然各有想法。钱宁不想使楚玉和田安有单 
独在一起的机会，而楚玉正想寻这样一个机会。那田安是个滑 
头，略施小计，就使钱宁进了圈套。 
      田安对马三爷府上的情形了如指掌，他带着楚玉七绕八转 
便来到海棠春圃。这里平台曲榭，密室洞房有三十多间。 
       “你干嘛带我到这里来？”楚玉问。 
       “你不想吗？” 
       “你刚才闹鬼？” 
       “你不是想要我闹吗？” 
       “你个滑头！” 
       “你不是最‘恨’滑头吗？” 
      楚玉今含嗔瞅了他一眼，田安一把拉住她的手，把她拉进 
一间屋内，点上蜡烛。 
       “点灯干嘛，你不怕被人发现？”“你怕？我不怕，这园 
子夜里没人，马三爷今日到了前院，不会再有人来 。” 
      楚玉略观屋内铺设，一个木炕，四周山水小屏，炕几上一 
个自呜钟，炕上是宝蓝缎子的铺垫，另一边有一个书橱。田安 
从上面拿下一本册子，递给楚玉。楚玉一看却是一幅精巧的册 
子，共有三十六幅。接过来细细翻看，只见开卷两页写着“汉 

----------------------- Page 180-----------------------

武宗逸史                                                          ・176・ 

宫遗照”。楚玉心想，定是汉家贤妃贵淑的遗像，且看是怎么 
相貌。揭开第三页，只见一个男子楼住一个妇人，赤条条在假 
山石上干事，就不觉面发起性来道 ：“这等东西也拿来给我看。 
”田安从后面把她抱住说：“这类东西难道却不好看？”楚玉 
在豹房中见惯了这些图画，此时只是佯装正经，身下已有了动 
静。待田安抱住她，却并不拒绝。田安见他如此风骚，一口吹 
灭了蜡烛，就在床上云雨起来。 
     武宗那边，玉官、琴官又为他唱了几支曲子，已是半夜了。 
时下天气已热，武宗便脱下外衣，又叫玉官、琴官也脱了，三 
人躺下歇息。武宗闻着那非兰非麝的香味，趁着酒气，蠢蠢欲 
动…… 
      楚玉与田安搂抱着睡了一会儿，二人便起身准备回去，楚 
玉摸着田安光滑如绸缎般的身子，说道 ：“你却是个奇人。” 
       “这话怎么说？” 
       “貌似美女，肤如凝脂，非同一般。” 
       “这，你要去问我妈和我爹。”田安嘻笑着又把楚玉按住。 
       “别闹了，该回去了。路上还有机会，你别这么急急地馋。 

” 

       “我馋还是你馋？我还没遇到过似你这般能征善战的美 
女 。” 
      两人穿好衣服，带上门悄悄向外走，却见有一间屋里亮着 
灯，二人悄悄潜过去，捅破了窗纸向内一看，却是马三爷的两 
个家童正在屋内站着行事。一个说 ：“马三爷今日沾不得玉官、 
琴官，钻进小妾屋里去了 。”另一个说：“就那个秦淮河上买 
来的婊子，听说骚得狠 。”“再骚也没有咱们弟兄的份儿。” 
 “别走神，来换换，照样……” 
      琴玉捂着嘴巴，差点笑出声来。二人悄悄回到西花厅角屋， 

----------------------- Page 181-----------------------

武宗逸史                                                          ・177・ 

李次贤正打着响鼾，睡得香。 
       “我这位兄弟，只要有酒有肉，便什么也不想了。”田安 
说着又摸了楚玉一把。 
      次日，武宗又留下玉官，琴官。马三爷派管家的前来问安。 
管家的说 ：“老爷病了，大官有何吩咐，小的给你去办。” 
       “马三爷昨天还好好的，怎么今日就病了？”田安问道。 
       “田安，你和管家去看看马三爷。”武宗说。 
      马三爷昨夜与小妾欢愉了一场，觉得未尽兴，又与两个家 
童闹了一回，方才去睡。那小妾已染了疮毒，那家童有一个气 
色不正，指甲发青，毒气更重。马三爷与这两个人行事，两毒 
并发，甚为沉重。倒在床上，便觉得头晕眼花，扎挣不住。脱 
衣睡了一夜，如火烧一般，下身疼得难受。把手一摸，湿淋淋 
的流了一腿。那物热得烫手，已肿得如酒杯大了，口中呻吟不 
已。小妾见了那物，吓了一跳，急忙叫人请医生来看。田安走 
进去，正见医生在为马三爷瞧病。医生边看边摇头。田安问道： 
 “此是何症如此历害？”“疮毒。即便是好了，也是个废人了。 
”田安闻言大惊，急忙回去将此事告诉了钱宁、楚玉等人。 
      马三爷花了百两银子包医，一面吃药，一面敷洗。一个小 
和尚脑袋，已烂得烽窝一样臭不可言。每日不能得走，只穿套 
裤，坐在凳子上，两腿叉开，中间挂着那个烂茄子一样的东西， 
又苦又急。最后又请了一个和尚，用了几副药，才见好转。 
      武宗在马三爷宅中住了几日，在后花园玩够了游戏，便嘱 
咐起程。临行前，给那玉官、琴官各一百两黄金，又给三爷留 
一百两，这才告辞。那马三爷叉开两腿，拖着脚勉强把武宗等 
人送到门口。 
      武宗一路行来，到了一条小胡同，只见闲人塞满，都在人 
家门口瞧着，便也挤进去看热闹。这一家是茅草土房，里面有 

----------------------- Page 182-----------------------

武宗逸史                                                          ・178・ 

两间草屋，有两个妇人坐在长凳上，约三十来岁，油头粉面， 
身上穿得满华丽。只见一个对人说道 ：“进来坐坐。”嘻嘻的 
笑。又有一个四十多岁的尴尬男人，蹲在地下，穿件小裤，腰 
上系根绳子，挂着一个大瓶子，足可装两吊钱。门帘一掀，又 
有一妇人走出来的，约二十多岁，生的十分好看：瓜子脸上带 
着几点俏麻点儿，梳个丁字头，两鬓惺松，插了一枝花，也到 
凳上坐下，与那两个说话。听口音就是南京人，一身堆着俊俏， 
与众不同。又听那妇人唱道： 

      俊郎君，日日门口眼睁睁，引得妇心动，盼得你眼昏，只 
稍等，巫山云雨片刻成，只讨金钱二百文。 

      钱宁觉得好笑，不过这淫词浪语，倒也说得情真。又见旁 
边有一小儿，捧上一面琵琶，那俊的接过来，弹了一曲《昭君 
怨》，围上来的人越来越多。那妇人一面弹，一面唱道： 

      杨柳枝，杨柳枝，昔日宫中斗腰肢，如今弃向道旁种，翠 
结双眉怨路歧。画船何处系？骏马向风嘶。盼不到郎君二月阳 
头来，只做了秋林憔悴西风里。 
      当年曾是鸳与鸯，至今已是参与商，果然是露水夫妻不久 
长。万水千山来此乡，离鸾别凤空相望。叹红颜薄命少收场， 
使再抱琵琶哭断肠。 

      那妇人住了住，把弦紧了紧，和了一和，又高了一调继续 
唱道： 

      热情郎，昂昂七尺好模样。千夫长，百夫长，洞庭南北多 

----------------------- Page 183-----------------------

武宗逸史                                                            ・179・ 

名望。恩爹爱娘，温柔一晌漓江上；只如今，撇下奴，瘦婵娟 
伶仃孤苦，真做了一枝残菊傲秋霜。石公坝追得好心伤，画眉 
塘，险把残躯丧。金湘沅湘，三江九江，只指望赶得上桃根桃 
叶迎双桨，谁知道楚尾吴头天样长。又过那金陵卫气未全降， 
瓜州灯火扬州望。渡河黄，怕见那三闸河流日夜狂，淮徐济衮 
无心赏。幸一路平安到帝邦，只不晓那薄幸儿郎何处藏。我是 
那剪发导夫的赵五娘，你休猜做北路邯郸大道娘，…… 

      那妇人一面唱，一面弹，其声凄惨。武宗看得有趣，便走 
上前去，递过去一锭银子。那美妇人袅袅婷婷站起身，一身娇 
艳，满面春风，接过银子谢了。武宗见她娇如花，柔如水，甜 
如蜜，粉如桃，心中喜欢，迈步便向屋内走去。四下里看热闹 
的乱喊乱叫，污言秽语不绝手耳。这下可急坏了田安。 
       “这些妓女都是破烂货，万万不能留宿此地。” 
       “那你说怎么办？”钱宁问。 
       “楚玉，你快进去劝大官出来。” 
      楚玉进了屋子，只见皇上正与那女子坐着说话，眼光只望 
那妇人，不肯旁顾。楚玉走近前去，低身附耳劝他出来，武宗 
以手示意让她出去。 
      那妈妈见来了如此绰阔的客人，忙嘱咐小儿去打酒买肉， 
又去把那门口围观的人哄散。 
      武宗在里面与那美妇喝酒谈笑，外边的几个人急的团团 
转。 
       “急也没用，干脆抢。”楚玉说。 
       “抢？” 
       “把大官拖出来再说。” 
       “那他恼了如何是好。” 

----------------------- Page 184-----------------------

武宗逸史                                                            ・180・ 

       “这你们放心，出了事由我顶着。”楚玉说。 
      楚玉和钱宁进了屋就往里屋走，却被妈妈拦住。钱宁伸手 
把她推开，二人跳入里屋，只见那美妇正在脱裤子，二人不由 
分说，架着武宗一溜小跑出了胡同，直往江边而去。那妈妈追 
了出来，大呼小叫，却被田安喝住，又递给她一锭银子，她才 
住了口。 
      田安和李次贤见楚玉他们走的远了，就尾随追了上去。 

----------------------- Page 185-----------------------

武宗逸史                                                           ・181・ 

                                 第十章 

           游秦淮放荡不羁 逞淫术命归黄泉 

      话说武宗被楚玉钱宁架着，如腾云驾雾般一会儿便来到江 
边。武宗坐在岸上，既气又恼，不肯上船。田安灵机一动，走 
上画舫，把早就按排好的两个女伶叫下来，请皇上上船。 
      武宗正生气，却见画舫上走下来两个美女，如两朵鲜花， 
花枝乱颤，一右一左搀定了皇上，武宗如鬼使神差般随着她们 
踏上船板，走入船中。却见船上又似花园。摆满了一盆盆花卉， 
偌大个画舫，如一栋楼房，共有上中下三层，也有十几间屋子， 
间间均布置得锦天绣地，不亚于马三爷的宅子，武宗顿时来了 
兴趣，攀上爬下，滚翻跳跃，似猴子一般。须臾又来到船板上， 
见江水滔滔，红日偏西，画舫点点，顺口吟道： 

      大江东去，画舫如云。琴音歌声满耳，秀色历历满江。数 
不尽风流才子，遍游秦淮，怀抱佳人。 

      这武宗咏罢歪诗，楚玉也不敢笑出声来，只把嘴抿住，强 
忍着喷出来。武宗在船板上走了一遍，便命艄公开船。 

----------------------- Page 186-----------------------

武宗逸史                                                          ・182・ 

       “船开往何处？”田安问。 
       “赴苏杭。” 
       “这苏杭甚远，是否改道往北，赴镇江去扬州。” 
       “镇江和扬州可好玩？” 
       “这镇江名胜古迹甚多，当年刘备相亲便是在镇江的北固 
山上的甘露寺中，扬州就更别提了，当年隋炀帝三下扬州，就 
是贪图那里的风景美色 。” 
       “好，那就去镇江扬州，开船。” 
      艄公下了搭板，开船，两边划船的便齐齐地甩开臂膀划了 
起来。这些人全是南京府衙中的兵士，改换了便装，划起船来 
 自然是很卖力，大船行走如飞。看看日头将落西江，河上热闹 
起来，武宗便命划慢一些。船逐渐慢了下来，徐徐西行。 
      武宗在船楼上坐着，那两个女伶一个给他把酒，一个给他 
唱曲。武宗看那把酒的婉香，，如蔷薇濯露，芍药笼烟，真如 
貂弹、飞燕般的人物，同她坐坐，也觉大有庸福。再看那弹琴 
的素兰，丰神可爱，芳姿绰约，举止雅驯，也称得上珠联璧合。 
今日这一会，倒觉得绝世难逢，欢乐顿出。 
      婉香、素兰都是被叮嘱过的，知道自己侍侯的是何许人， 
只是不说破。看那武宗，就似傅粉何郎，熏香采令，甚有丰彩。 
便是丑八怪也觉得十分英俊，何况武宗相貌也还说得过去，又 
是青春年华，便秋波横荡，你扫我睇，弄得武宗也含情脉脉起 
来，温温存存，婉婉转转，又敬了婉香、素兰一杯，三人恩情 
美满，却作了极乐国无量天尊，只求那耶鲁阳公挥戈撑住那一 
轮红日，不坠入江中。 
      正成畅满之时，忽见后面一只船行来，远远便听见丝竹之 
声。仔细听去，却是龟管繁弦，淫娃艳曲，不一时摇将过来。 
武宗从船楼中的帘子向外一望，见有三人在船中，大吹大喝， 

----------------------- Page 187-----------------------

武宗逸史                                                          ・183・ 

全是袒胸露体，有一人怀中抱着女伶，在那里一人一口地喝酒。 
又有两个女伶坐在旁边，一弹一唱，只觉得欢声如迅雷出地， 
狂笑似奔流下淮，武宗不禁高声叫好。 
      你道这船如何行来，却正是宁王所派。宁王得知皇上出京， 
便派人尾随至南京，早早雇好画舫，高价请了最美的女伶，专 
诱那武宗上勾。此时，杨尘、刘增正在船舱中偷偷向外看，只 
见武宗已咬住了诱饵。杨尘装扮成艄公，走出船舱，向武宗做 
了一揖道：“客官不知是何许人，又赴何处？” 
     武宗正恨不能与那船上人勾搭，见有一老者发问，便急忙 
说 ：“欲赴镇江。你们去哪里？” 
       “也想赴镇江一游 。” 
       “无巧不成书，我们正好同行。” 
       “相见何必曾相识，想必也是有缘的事。” 
       “什么缘不缘的，你玩你的，我们玩我们的，不要再罗嗦！ 
”楚玉见那船来历不明，出来搭话道。 
       “这位相公出言不逊，不知是哪家公子？” 
       “休要罗嗦。”楚玉走开去，命艄公快些开船。 
     武宗的兴头半截被楚玉打断，心中不快，待她回来，就低 
声对她说道 ：“等我回去，非‘杀’了你不可！” 
       “杀便杀，何必咬牙切齿的，出了门就忘了姓什么，只苦 
了我们 。” 
       “我还没恼，你便恼了。” 
      正说着，田安又带着几个乐工走进船楼。乐工一个个规规 
矩矩坐下，试箫上弦。素兰敲着板，细声浪气地便唱道： 

     春江潮水连海平，海上明月共潮生。 
     滟滟随波千万里，何处春不无月明。 

----------------------- Page 188-----------------------

武宗逸史                                                           ・184・ 

      江流宛转绕芳甸，月照花林皆似霰。 
      空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。 
      江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。 
      江畔何人初见月？江月何年初照人？ 
      人生代代无穷己，江月年年只相似。 
      不知江月待何人，但见长江送流水。 
      白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。 
      淮家今夜扁舟子？何处相思明月楼？ 
      可怜楼上月徘徊，应照离人妆镜台。 
      玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来。 
      此时相望不相闻，愿逐月华光照君。 
      鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。 
      昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。 
      江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。 
      斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路。 
      不知乘月几人归，落月摇情满江树。 

      此诗原是唐代张若虚所作，创造了一个神话般美好的境 
界，使春江花月夜显得格外幽美恬境。诗唱虽美，却听得武宗 
直打嗑睡，一曲唱罢，便不思再听。走出船舱，只见水上浆声 
灯影，丝竹阵阵，娇笑声声。又是一只画舫驶来，一后生赤着 
上身按着女伶斗笑；另一只画舫坐着男男女女的几个，边饮酒， 
边打情骂俏。武宗看得眼热，埋怨道 ：“就是游秦淮也不如人 
家那般欢乐 。” 
       “大官可要怎样方才是乐？”钱宁问道 
       “咱们今日也脱光了喝酒，一醉方休如何？” 
       “那有何难，我去安排。” 

----------------------- Page 189-----------------------

武宗逸史                                                          ・185・ 

      钱宁唤人去船板上摆下酒席，武宗、钱宁、田安、李次贤 
几个人光着膀子只穿一条薄裤子围席而坐。楚玉站在一边正犹 
豫，是坐下还是走开。只听田安唤道 ：“楚公子何不快来入席。 

” 

       “我们这里却只要光膀子的，你也脱了上身坐过来吧！” 
武宗笑着说。钱宁等人哈哈大笑。楚玉气得就欲走开，武宗站 
起身来把她拉住，悄声说 ：“你个假的，这回饶了你。要不， 
头戴发冠，胸垂两乳成何模样 。”说着笑嘻嘻地推她入座，楚 
玉瞅了他几眼，悄声说道 ：“你越发没了模样。”“我是逗你， 
别真生气。来吧，没有你，哪里还有趣 。”武宗把楚玉拉回来 
坐下。又叫素兰和婉香去了外衣，只穿一件小亵衣，露出光滑 
的膀子，一对乳房在薄纱下面清楚的显露出来。武宗叫道 ：“ 
这模样甚好 。”说着，便把婉香抱入怀中坐下。 
      几个人饮了一回，田安说 ：“这么干饮不觉热闹，咱们也 
行个令如何？” 
       “怎么个行法？”武宗问。 
       “我新近见有人行一酒令，倒也有趣。五句成语凑成一串， 
第一句用古文，第二句用唐诗，第三句用骨牌名，第四句用曲 
牌名，第五句用时现书。如今六个骰子，随手掷出什么色样， 
就从这个色样起。第一句用骨牌名，第二句手五言唐诗，第三 
句用《西厢》曲文，第四句用曲牌名，第五句用毛诗。五句须 
有韵，念出来要铿锵入调 。” 
      武宗正自琢磨，“骨牌、唐诗、西厢、曲牌倒也不难，只 
是毛诗知道的不多”，就听钱宁说道 ：“不好，不好，又要自 
然，又要有韵，太费心了 。”钱宁肚中没有多少墨水，听了这 
半天，除了骨牌名知道一些，其它均属天书，照此行来，自己 
就要献丑。于是，不等武宗发言便一味叫不好。武宗欲附合， 

----------------------- Page 190-----------------------

武宗逸史                                                          ・186・ 

却有楚玉在一边推他一把，直使眼色。武宗心中明白了她的意 
思，说道 ：“有趣，咱们就照此行来，谁也不许赖，做不上来 
的，罚一大杯 。”钱宁见皇上发了话，就不敢再反对，呆坐着， 
尽等着罚酒。 
      田安取过骰子掷了几掷，掷出个“铁索揽孤舟”的色样略 
想了一想，念道： 

     铁索揽孤舟，江水急夜流，他归期定的九月九。夜行船， 
载沉载浮。 

       “好，田安果然年青有为，对得巧，对得妙。”武宗说。 
       “他呀，是关公门前卖大刀，”楚玉嗔声说道，田安接过 
去说 ：“鲁班门前弄大斧，有两个榫头。”说着把骰盆递给李 
次贤。李次贤咣啷咣啷掷了几掷，掷出个“落红满地”，抓耳 
挠腮了一会儿，满面赤红念道： 

     落红满地，拭翠敛蛾眉，只是昨霄，今日清减了小腰围。 
骂玉郎，不醉无归。 

      李次贤刚念罢，便惹得众人大笑，楚玉和婉香、素兰笑得 
直冒眼泪，直不起腰来。 
       “李兄今日怎么换了一副娘娘胚子，你那虎背熊腰何时清 
减了 。” 
       “是啊，又是蛾眉，又是小腰围，连是男是女也分不清了。 
此次该罚 。”钱宁一边幸灾乐祸地说。 
       “李次贤虽对的有些娘娘腔，却也合乎要求，怎能罚他。 
”楚玉替李次贤说情，众人都认为有理。骰盆又递到钱宁手中， 

----------------------- Page 191-----------------------

武宗逸史                                                           ・187・ 

钱宁端着骰盆，咣啷咣啷摇了半晌，却不住手。 
       “我们不是听响来的，快掷吧。”楚玉催促道。 
      钱宁见楚玉与田安一唱一合，眉来眼去，心中有气，心想 
掷就掷，有什么了不得的。停住手，却见掷了一个“格字眼”。 
思索半晌，憋得满面通红，见众人忍不住笑的样子，又羞又恼， 
张口道： 

       “格子眼，格子眼，下面该是唐诗，格子眼― ― 游子身上 
衣，张生跳墙会鸳鸯。江南曲，有女怀春 。” 

      不待钱宁的杂烩拼完，众人又是一阵大笑。田安叫道：“ 
罚酒！罚酒 ！” 
       “罚什么酒，骨牌名，唐诗，西厢、曲牌、毛诗，”钱宁 
板着手指头说 ：“哪一样我缺了？” 
       “这格子眼，怎么接了游子身上衣。张生跳墙会鸳鸯也不 
是西厢中的名子，既不押韵，也不入调，该罚 ！”武宗说道。 
      钱宁争执不过喝了满满一大杯酒。婉香又掷，掷出个“醉 
西施”。她笑吟吟地对武宗念道： 

      醉西施，酒色上来迟。他昨日风清月朗夜深时，好姐姐， 
吉士诱之。 

      婉香是风月场中人，对此类行令非常熟悉，做起来便得心 
应手，不见得费力。骰盆又递给武宗。武宗掷了几掷，掷出个 
 “鳅入菱窠”。楚玉在一旁看了直笑，附耳对武宗道 ：“你倒 
是个最会乐的，行酒也不忘入菱窠 。” 
       “先别闹，该如何对？” 

----------------------- Page 192-----------------------

武宗逸史                                                          ・188・ 

       “翠羽戏兰苕，侯门不许老僧敲。秃厮儿，与子偕老。这 
些不都是你的拿手把戏吗？”楚玉说笑着，悄声把对句告诉了 
武宗。武宗大喜，张口念道： 

     鳅入菱窠，翠羽戏兰苕，侯门不许老僧敲。秃厮儿，与子 
偕老。 

      李次贤见皇上对了如此的句子，低下头偷着笑。钱宁正等 
看皇上的笑话，却见他张口道来，不加思索，见他曾与楚玉私 
语，心知又是楚玉捣鬼，却不敢言声。下面轮着楚玉，她掷出 
个“将军挂印”。 
       “不好，不好，就你一个假男人，怎生偏偏出个将军挂印， 
再来，再来 。”武宗说着就动手去拿骰盆，却被楚玉护住，说 
道 ：“不许赖，掷个啥，说个啥。”张口念道： 

     将军挂印，独立三边静，总为君瑞胸中百万兵。得胜令， 
公侯干城。 

       “真是巾帼不让须眉。这个令教我五体投地，惟有贺一个 
满杯 。”田安说着为楚玉斟了一大杯酒。 
       “输了才罚酒，哪有对上了也喝酒的。不喝 。”楚玉心说： 
 “田安，田安，你真是个鬼滑头 。” 
      楚玉执意不喝，武宗又劝，她才喝了这一杯。接着素兰掷 
了个“正双飞”，只听她念道： 

      正双飞，有愿几时谐，挨一刻似一夏。并头莲，庶几夙夜。 

----------------------- Page 193-----------------------

武宗逸史                                                           ・189・ 

       “好个相思的骚妇人，来来，我敬你一杯。”武宗把素兰 
叫过去，坐在身边，“还有你，咱三人喝个乱串。”武宗又叫 
婉香，三人胳膊交叉着，你敬我，我敬你，都喝了一杯。 
      几个人笑闹着，行了几圈令，钱宁每回应对不上来，总被 
罚酒，喝得面前花花绿绿，有些把持不住。正闹着，又见一船 
从后面驶上来，船头上挂着红灯笼，船板上席地摆着酒席，几 
个大汉赤条条的，只有羞处遮着一块布，半躺半卧，说着醉话。 
舱中的窗户上似演皮影戏一般，清楚地显出一男一女的身影。 
女的双手搭在男的脖子上，男的抱着女的腰肢。武宗看了哈哈 
大笑。楚玉仔细看那船，却是白天见过的那只。 
       “好玩，好玩，我要过去看看。船家― ― ”武宗醉熏熏地 
站起身来，便要过船去。 
       “大官，那船去不得，不知是什么来路。” 
       “管他呢，玩吗，玩，就要痛痛快快。船家，搭板子，我 
要过去 。” 
      楚玉看看拦不住，就去喊艄公减速慢行。那船里早钻出一 
个人来，正是杨尘所扮的艄公。 
       “喂，船家，这是谁雇的船？” 
       “是南京的刘大爷雇的船。” 
       “请他出来，我有话说。” 
      刘增摇摇摆摆走出船舱，见了武宗作了个揖。 
       “你就是刘大爷？” 
       “小人正是。” 
       “你们这只船也去镇江？” 
       “正是。” 
       “我见你们船上很是热闹，咱们一处玩玩如何？” 
       “小人赴镇江正为了游玩。少爷如有此雅兴，便请过船。 

----------------------- Page 194-----------------------

武宗逸史                                                           ・190・ 

” 

       “大官，那只船小，不如请他们过咱们这边来。”楚玉在 
一旁说。 
       “也好。喂刘少爷，你们一起过来如何？都过来 。” 
       “天色已晚，恐怕打扰了。” 
       “不妨，不妨。出门为的是游玩，玩个通宵岂不畅快 。” 
       “那就打扰了。” 
      艄公将两船靠近，又搭上过桥板，刘增带着四个女娼和几 
位大汉过船来。一伙人又重新在楼船上面摆下宴席，喝酒行令。 
      武宗是个喜好打野食的，见了那四个妓女，便觉得比婉香、 
素兰更艳几分。那妓女是风骚惯了的，打情骂俏十分再行，围 
着武宗，拉手蹭脸，全当作不经意的模样，弄得武宗浑身如火 
烧火燎。刘增等人佯装不在意，猜拳喝酒，个个喝得酩酊大醉。 
武宗拉着那些风骚的妓女下到二层，亲嘴摸乳，便欲行事。却 
见楚玉走了进来，硬把他拉出屋来，交给田安。 
      田安对武宗说了秦淮一带流行疮毒，并把马三爷得了疮 
毒，几天功夫便烂成了蜂窝的事告诉了武宗。 
       “有这般厉害，”武宗说：“怪不得马三爷送我们走的时 
候，那走路的姿式都变了 。” 
      武宗正与田安说话，楚玉在屋内令那些妓女脱下裤子，洗 
净下身，又照田安所教的方法逐个检查，见她们一个个均不干 
净，内有腥臭味。便变脸喝斥道 ：“淫妇，得了这种脏病还想 
拉客 。” 
      那四个妓女抖成一团，不敢言声。 
       “不知你们害了多少人，想必那上面的客官已被你们染 
上 。” 
       “没有，没有，太冤枉我们了。那船行了这半日，客官并 

----------------------- Page 195-----------------------

武宗逸史                                                          ・191・ 

没有动我们一指 。”有一名妓女大胆说。 
       “胡说！方才我们还见到你们在舱中鬼混，怎的又说没有。 

” 

       “那只不过是演戏，没来真的。” 
       “演戏？演什么戏？” 
       “不，不是演戏，只是胡闹，并没来真的。” 
      此时楚玉已起了疑心，哪里肯放过她们。这里他们正说着 
话，却不妨有人在外面偷听。刘增并没有醉。他见武宗把那几 
个妓女领走，心中暗喜，佯装小便，跟随而来，正听到楚玉与 
那妓女的对话。心中骂道 ：“多嘴多舌，淫妇，白费了银子。 

” 

       “真的。那公子只做戏，却不肯来真的 。” 
       “原来是这样，”楚玉心想：“那公子倒也是个精明人。 
”正想着，便听道有人拍门，楚玉走出去，见武宗急急地站在 
门外，见她出来，急忙问道：“怎么样？” 
       “你不怕浑身生疮，就进去吧 。”楚玉把门打开。武宗踌 
躇不前。田安对武宗说：“婉香和素兰正等着您那。”武宗这 
才想起还有两个美女，虽说她们俩有点不太雅，不甚对口味， 
却也新鲜。便随着田安去了另一个房间。 
      天亮了，晨雾散尽。河面上波光激艳，两岸绿树成荫。武 
宗陪刘增等人用过早饭，刘增便起身告辞，走过船去，撤下板 
船。刘增朝杨尘使个眼色。武宗、楚玉、田安等人，正站在对 
面船板上，刘增与杨尘一齐动手，打过两把金钱镖。武宗正四 
处观望，猛然觉得眼前金星飞舞，听得楚玉一声娇喝，猛扑过 
来把他压在身下。 
      田安手快，见镖打过来，猛一侧身，那镖蹭着他的前胸， 
嗖的一声钉入船楼的木板之中，把他的衣服撕裂了两寸长的口 

----------------------- Page 196-----------------------

武宗逸史                                                           ・192・ 

子。钱宁虽会斗虎，却没有如此快捷的身手，再加上昨夜多喝 
了数杯，早晨起来头还有点晕，那飞镖打过来，正中肩膀。一 
条膀子麻稣稣的，顿时抬不起来。李次贤在后面，见此情景， 
高声叫道 ：“有刺客。”底舱中划船的兵士，放下浆，换上弓 
箭，齐齐地向对面船射过去。正慌乱间，只听得船底下咚咚响 
了几响，河水咕咚咕咚早冒了上来。底舱的兵士一见不好。丢 
下弓箭，就往上面跑。船上一片混乱，对面的那只船趁机远远 
逃开。 
      武宗被楚玉一下扑倒，摔得头昏眼花，正自糊涂，便听有 
人叫道 ：“船漏了。快逃 。”楚玉爬起身来，见那船已经驶远 
了。又急急跑到底舱，只见舱底被戳了两个大洞，河水正咕咚 
咕咚向里面冒。楚玉回身喝道 ：“都给我站住。拿棉被来 。” 
田安、李次贤稳住兵士，站成一行，顺序把棉被递到底舱，楚 
玉和田安去舱下用棉被塞住漏洞，又命军士往外淘水，水还是 
慢慢往里渗。 
       “快命艄公开船，朝岸边划。”楚玉对田安说。又把兵士 
分成两批，一批划船，河水哗啦一声涌进来，船快速地向下沉。 
楚玉看看不好，抬手拍向船楼，扯下一块木板抛入河中，抱着 
武宗跳入水中。此处水流甚急，武宗不会凫水，双手抓紧木板， 
半个身子趴在上面，楚玉手扶木板，拼命向岸上游去。田安、 
李次贤和一些会水的兵士紧随其后，那大船转眼间便沉入水 
底。 
      楚玉正游着，突然感到脚下被什么东西割了一下，心知有 
异。急忙钻入水下，水很混，看不清物事，只觉得一团黑乎乎 
的东西钻过来。楚玉照着此物猛踢一脚，又顺势刺出一剑，潜 
上水面透了一口气，只见河面上咕咚咕咚冒上了一串血花。武 
宗此时已被河水冲到一边，心中发慌，高呼救命。楚玉游过去， 

----------------------- Page 197-----------------------

武宗逸史                                                          ・193・ 

抓住木板，推动着向岸上游去。 
      到了岸边，把武宗举到堤上，自己爬上去坐着喘了几口气， 
又听得耳边一声呼哨，十几个蒙面大汉从林子中冲了出来。楚 
玉站起身来，突然感到脚下一阵钻心的刺痛。她定住身子，对 
武宗说 ：“别怕，只是几个毛贼。”拔出宝剑，护住武宗。那 
十几个汉子呈半圆形将他们屠住，楚玉仗剑怒视，以逸待劳， 
不肯出击。有一名看样子象带头的汉子持刀先扑上来，楚玉用 
剑格住，顺手一带，剑刺小腹，那汉子向后一跳，喝道 ：“还 
不给我上 。”十几个人舞刀弄枪直扑过来。楚玉挟着武宗蹿到 
一边，把武宗放到一颗树后，挥剑上前，遇枪破枪，遇刀破刀， 
以一当十。打了一阵，便发现这伙人中，只有两个人功夫了得， 
所用刀法相同，身手敏捷，很难对付，渐渐地有些不支。 
      河中的田安、李次贤眼见了岸上的情景，尽量快些游动。 
田安和李次贤爬上岸来，田安叫李次贤守着皇上，拔刀冲入贼 
群，挥刀就砍。刘增与杨尘装扮成大盗，眼看就要得手，万没 
想到楚玉功夫如此了得，两人斗她一个，才斗了个平手，眼看 
着兵士们也爬上岸来，杨尘不敢恋战，打个呼哨，就要撤退。 
刘增杀得性起，不肯收手，使出了连环刀，刀刀砍向楚玉的要 
害之处。他哪里是楚玉的对手，楚玉左闪右躲，嘘空向他小腹 
刺过一剑。杨尘一见不好，飞身向前，一刀格过去，剑虽被格 
开一些，却正刺中了刘增的大腿。杨尘架起刘增蹿开，几个起 
伏，就遁出百多米。楚玉娇喝一声 ：“哪里跑。”便欲追过去。 
只觉得脚下钻心地痛，腿一软坐在了地上。俯身上看，鞋底正 
渗出血来。田安看楚玉倒坐在地，急急赶过来。 
       “你受伤了？” 
       “没有。那水鬼把我的脚刺破了点皮。” 
       “来，我看看。” 

----------------------- Page 198-----------------------

武宗逸史                                                          ・194・ 

      楚玉把脚藏到一边。脚是女人最隐蔽的部位。楚玉脱下鞋 
子，从衣襟上撕下一块布来，把伤口裹住。 
      一伙人湿漉漉的坐在堤上，无车马，无船只，正愁如何赶 
路。 
       “这儿离镇不已经不远了，咱们沿着大堤往前走，不用半 
 日就到了。”李次贤说。 
       “咱们倒也走得动，楚玉和大官怎么能走这么远的路，还 
有钱宁 。” 
      钱宁落水之后，多亏会水的兵士救了他的命。他半个膀子 
不会动，又喝了好多水，此时正有气无力的躺在堤边。 
      一伙人正犯愁，却听到叮叮的声音。一个老汉赶个驴 
车拉着一车柴火沿堤走过来，那驴子脖子上挂着一串铜铃，走 
起路来，便发出叮的声音。田安见了心中叫道：“天不灭曹。 
”笑着走上前去。 
       “老丈，你这是往哪里去？” 
       “回家。” 
       “这车柴火是要拉到哪里去？” 
       “拉回家，赶明儿，拉到集上卖了。你问这干啥？” 
       “老丈，我们这里有几个病人，走不动了。你看你这驴车 
能不能借我们用一用 。” 
       “有病人？” 
       “瞧，那个躺着的，还有那个坐着的。” 
       “这按理见人有难，不该不救。可谁知你们是什么人，把 
我的驴车抢走了，我们一家可就断了生路 。” 
       “这个不妨，我们给你银子便是。”田安走回来说与武宗。 
武宗说 ：“多给他些银子。” 
      刚才沉船，钱财均落入水中，哪里有银子给他。武宗大方 

----------------------- Page 199-----------------------

武宗逸史                                                           ・195・ 

惯了，哪里想到此事。田安正为难，楚玉从腰上解下一个绣囊 
递给他说 ：“里面有十两金了，是我准备应急用的。都给老丈 
吧 。” 
       “十两金好全给他？” 
       “真罗嗦。” 
       “田安走回去，把那十两金子递给老丈说道：“看看，够 
不够？” 
      老丈一看是金子，用牙咬咬，舌头舔舔，却无半点惨假。 
把金子揣入怀中，抬脚便走。田安在后面喊道：“你的柴火― 
―   。” 
       “全不要了，送给你。” 
      楚玉、武宗、钱宁坐着驴车，一行人护着，走了一下午， 
到了镇江府，田安正准备先入府衙禀告，却被武宗拦住。 
       “别惊动那些当官的，我最烦与他们打交道。” 
       “可如今我们身无分文，这沿途看来也不平静，出了事如 
何是好？”李次贤说道。 
       “你们替我去府衙借点银子，今日只住客栈，不住府衙。 
出了事，都怨你们嘴不严。快去 。”武宗看看钱宁还是那么一 
副霜打了的模样，又说道 ：“还有你，老子被难之时，你干什 
么去了，真是个没用的儿子 。” 
       “楚玉，打斗之时，甚是好看。那蒙面大盗如知道你是个 
女的，羞便羞死了 。” 
      楚玉道 ：“人家拼着命厮杀，你却只当儿戏。” 
       “我知道你不会吃亏的，”武宗附耳道：“我心里对你如 
何，你还不清楚 。” 
      田安去镇江府借了银子，安排武宗在客栈住下。一日劳累， 
武宗早早睡下，没出什么花样。次日醒来，便要去北固山甘露 

----------------------- Page 200-----------------------

武宗逸史                                                          ・196・ 

寺一游。楚玉的脚敷了药，休息一夜，也觉得不怎么疼了。一 
行人又换了衣装，随武宗出游，只留钱宁守在客栈。 
      北固山山青水秀，有南、中、北三峰，北峰三面临江，形 
势险要。一行人游遍了景楼遗址，进了甘露寺。 
       “这就是刘大耳朵相亲的地方，也不知那娇娘子生得如何 
模样？”武宗道。 
       “你可真是三句话就露馅，“楚玉说：“我考考你，这里 
为何叫甘露寺，而不叫春雨寺，临江寺？” 
       “这还不简单，你见过观音菩萨的像吗？她手中的瓶子里 
盛的便是甘露，那杨柳枝一挥，这甘露就洒出来。遇病治病， 
遇难呈祥 。” 
       “又是胡诌。告诉你，这甘露寺，是三国吴始建，相传建 
寺时适降甘露，所以才起了这么个名字 。” 
       “领教，领教。” 
       “南宋时，韩世忠曾在此地截去金兀术。” 
       “可惜，可惜。” 
       “可惜什么？” 
       “可惜如今金兀术已死了，不然，在这里拦截他的就是我， 
而不是韩世忠 。” 
       “又在胡说。” 
      午间，在寺中用了素食，便走下山来。行至半山腰，迎面 
遇上一个灰衣尼姑。武宗看她果然一副好相貌： 

     眉弯新月，眼含千般情。肌凝瑞雪，脸衬朝霞。袖中玉笋 
尖尖，脚下金莲窄窄。雅淡妆束偏有韵，不施脂粉自多姿。便 
数民说满院名殊，总输给十分姿色。 

----------------------- Page 201-----------------------

武宗逸史                                                          ・197・ 

      武宗看得眼热，便过去搭讪。不想那小尼姑满面飞红，绕 
了过去。武宗跟了进去，就见一尼姑奄，白墙灰瓦，修竹掩映， 
武宗跟了进去，一老妮走出来双手一合，念一声 ：“阿弥托佛。 
”说道：“施主远道而来，有失远迎。不知施主是前来做佛事， 
还是歇脚看茶？” 
       “歇脚看茶，歇脚看茶。”武宗连说两遍，随那老妮进了 
一室，便有女尼送入香茶一壶。武宗看那女尼，却不是刚才的 
那位，只不过这位也是生得清秀。武宗与其搭话，见她秀目顾 
盼，却不似那位么羞涩。 
      武宗等人坐着喝了两壶茶，看看天色已晚。那老尼姑走了 
进来送客。武宗还想赖着不走。那老尼道 ：“此庵向来不留客 
住宿，山上有甘露寺，客官不妨去那里住上一夜 。” 
      武宗无奈只好走了出来，却与一书生模样的人打了个照 
面。老尼见了书生，十分亲热，请往屋内，武宗站住脚，转身 
又回屋内。 
       “客官如何又回转来？” 
       “我见这位客官进来，所以便回转来。” 
      老尼解释说 ：“此是老尼家侄，前来探望。” 
       “如果是亲戚便可住下。如此说来，我也拜你为姑姑如 
何？” 
      老尼见武宗如此无礼，正要变脸，却听武宗又道 ：“田安， 
先给姑姑十两银子，做个见面礼 。”老尼一听说银子，脸色顿 
时温和下来。说道 ：“庵中空房甚少，恐客官留宿不便。” 
       “不妨，有个屋子歇息即可。我们还想游逛几日，到时候 
定献重金，帮你扩建此庵 。” 
      老尼听说还有金子施舍，见武宗侍人穿着华丽，顿时动了 
财念，唤女尼出来，安排晚膳，打扫房间，把武宗等人留在庵 

----------------------- Page 202-----------------------

武宗逸史                                                           ・198・ 

中。 
      三个人进了厢屋，见四壁雪白，窗明几净，倒也整洁。 
      武宗一日之内连吃两顿素斋，觉得口淡，又思酒肉。便叫 
田安想办法向老尼讨些回来。楚玉走了一天，脚又疼起来，又 
敷了药，斜靠着被子闭目养神。田安出去只讨回几碟素菜和淡 
酒，陪着武宗吃了几杯淡酒，便想小解，就走了出来。却见对 
面房中有两人正说话，似一男一女，那男的象是那个书生，心 
中觉得有趣，就在墙边解了小手，悄悄走过去，捅破了窗纸朝 
里观望。见白日所见那女尼正与书生说话。一个似有情，一个 
似有意，眼见着就要做出好事来。田安心想：“皇上赖在此地 
不走，就是看上了那女尼，何不回去告诉他 。”想到此，悄悄 
抽回身回到厢房，把此事告诉武宗。武宗与田安一起悄悄出来， 
却见对面屋内已黑了灯。武宗心中暗暗叫苦，推推田安，要他 
想法，破了他们的好事。田安走近前去，附耳窗边，却听不到 
说话的声音，过了一会儿，传来一声低低的叹息之声。田安用 
手在窗纸上抓挠，发出晔啦哗啦的声音。屋内传出一声叹息， 
接着说道 ：“你走吧，别再来了。” 
       “好象那书生不在里面。”武宗悄声对田安说。正说着， 
见一人影朝这边走过来，两人急忙躲到房后。那人走到门前， 
徘徊了数步，用手轻轻扣门。悄声叫道 ：“月妹，开门。”里 
面没有回应。那人又叫了几遍不见应答，长长叹了一口气，背 
靠着墙，站在原地。 
      门，吱呀一声打开了。小女尼走出来，看到了门首站着书 
生，急忙又欲回去，却被那书生用手撑住了门。 
       “我三番两次来此，银子也花了几百两。你以为我真的是 
信你那佛，助你们建庵吗？我只是为了见你 。” 
       “出家之人，四大皆空，别再说这些了 。” 

----------------------- Page 203-----------------------

武宗逸史                                                          ・199・ 

       “四大皆空？我看你师父见了银子比娘还亲呢！” 
       “她是她，我是我。” 
       “她怎么样”你又怎么样？你以为我不知道！你师父收了 
人家五百两银子，你便陪了人家两夜。如今也怪不得我不斯文 
了 。”说着便抱住那女尼。 
      武宗听了他们的对话，心中暗喜。见那书生抱住了女尼， 
急忙咳嗽一声，推推田安，大声说道 ：“今夜月色不错，”就 
从墙后走过来。“你们也在赏月哪？” 
      书生忙说 ：“是，对，赏月。” 
       “这赏月还抓着尼姑的手不放，倒有情趣。”田安又插了 
一句。 
      书生这才发现自己还抓着女尼的手，急忙放开。这边正说 
着话，惊动了正屋的老尼。那老尼走出来，见了这番光景，心 
中已知晓今夜之事已被那些客官瞧破，急向那书生使眼色，叫 
他快走。 
       “天色不早了，我回去了。”那书生说着，急忙抽身而去。 
老尼正欲走开，却被武宗叫住，悄声对她说 ：“那书生给你多 
少银子，你就这般厚此薄彼？” 
       “没有，没有银子。” 
       “得了，我都知道了。告诉你，我给你一千两银子，这女 
尼我包了 。” 
       “客官不是说笑话吧？” 
       “君子无戏言。这几天，你给我关紧园门，免得外人来打 
扰，快把那小子撵走 ！” 
       “是啦。那银子？” 
       “我没带那么多，隔天我派人去府衙中取。” 
      老尼一听府衙，吓了一跳，以为武宗要拉她告官，双膝一 

----------------------- Page 204-----------------------

武宗逸史                                                           ・200・ 

软，跪了下去，求道 ：“千万不能报官。我们妇道人家，只是 
求碗吃的，没有歹意 。” 
       “谁要拉你报官。不过，你也听好了，如果你慢待了我， 
只怕你也担待不起 。” 
       “是，是。” 
      那老尼吓得一溜小跑回到房中。这边田安正与那女尼说 
话，武宗走回来。田安附耳道：“这女尼却是南京人，大概是 
路遇强人遭到强暴，才决意出家。那书生是本地一个财主的少 
爷，盯她也有些时日了 。” 
      武宗进了屋，田安点上蜡烛，灯影里看那女尼比白日里更 
美十分，水灵灵的透着一股鲜嫩气息。武宗命田安再去弄些酒 
菜。田安把一壶淡酒，几盘素菜送来，关上门，蹲在门外守着。 
      武宗自己倒了一杯淡酒，又给那女尼也倒了一杯。 
       “来，喝了这杯。” 
       “我不会喝酒 。” 
       “我听那人叫你月妹，我也叫你月妹如何？月妹，来喝了 
这杯酒。这其实算不上酒，过几日再弄些好酒菜 。” 
      武宗拿着酒杯送到女尼口边，那女尼手一挥，把杯子拂落 
地上，嘤嘤地哭泣起来。武宗见她哭的疼人，心中顾上不生气， 
站起身来抚慰她。 
       “你们都是坏人，只会欺负人。”女尼边哭边说。 
       “我可不是坏人，我也不欺负你。” 
       “那你为何到此，还赖着不走。” 
       “我，我是看那小子要欺负你，才赖着不走的。” 
       “你如何知道他要欺负我。” 
       “贼人吗，一眼便看得出。再说这庵里上下不过十人，唯 
有你鲜亮得人见人爱，哪有不招风引蝶的 。” 

----------------------- Page 205-----------------------

武宗逸史                                                          ・201・ 

       “不是我招的。” 
       “还说不是你，连我都被你召来了。来，擦擦眼泪。山下 
的江水都被你哭得涨潮了 。” 
      田安在外面听着觉得好笑，皇上可真会调情。正寻思，只 
见厢房中走出来一人，近前一看却是楚玉。田安向她打着手势， 
要她过来。楚玉刚一近前，便被田安抱住亲嘴。 
      楚玉斜靠在炕上打了个盹，睁眼不见了皇上与田安，只有 
李次贤睡在另一边。心中怕武宗再出意外，急忙下炕，寻了出 
来。 
       “你就引着皇上做坏事，满肚子花肠子。” 
       “小声点，里面这回正勾搭，你可别搅了好事。” 
      屋内又传出说话声。 
       “听的口音你好象京城中人？” 
       “算你有眼力，我正是从京城来到此地。” 
       “来南方可是经商？” 
       “是啊，我的买卖遍布天下，一年只能跑一趟。” 
       “你可真能吹牛皮，再大的商人，也没有商号满天下的。 

” 

       “吹牛皮？别说是商号，就连这天下也是我的！” 
       “这话越发出格，只有皇上才配说这话，你也配。” 
       “对，我也配。”武宗有意要唬她一下，看她如何反应。 
       “听说皇上去了南京，南京是我的故乡。 
       “你一个弱女子，为何到此地出家？” 
       “我不愿再提那伤心事。” 
       “有事尽管说，我替你作主。” 
       “你一个商人如何能作得了主。更何况父母大人均已故 
去，生如萍草，随它去便罢 。” 

----------------------- Page 206-----------------------

武宗逸史                                                          ・202・ 

       “那你就跟着我回北京，我会好好待你。” 

      …… 

      屋外楚玉听到此处，心想 ：“武宗何时变得如此温柔多情。 
”心中觉得好笑，又见窗纸上两个人影交合一处，田安说 ：“ 
上钩子 。” 
      屋内，武宗抱着女尼温存着，又替她轻轻地宽衣解带。那 
女尼欲去吹灯，武宗不许，把她脱光，放在炕上，拿着蜡烛欣 
赏着她的身体。武宗给她摘了帽子，露出一头短短的青丝，突 
然觉得她有些象马三爷家中的伶官，透出一种超凡脱俗的魅 
力。勾引起武宗无限的好奇心…… 
      夜，繁星点点，远处传来阵阵涛声，晚风袭来甚是凉爽。 
      次日，江雾散尽，红日高挂，又是一个好天气。武宗与女 
尼等人正在庵中竹林旁品茶嘻戏，忽听得庵门被人拍得山响。 
老尼急急出去，打开庵门，七八个差人跳将进来，近前便要锁 
了武宗等人。 
       “大胆官差，怎敢到此地横行！”武宗喝道。 
     那带头的捕快不由分说，便把武宗锁住，楚玉刚要动手， 
田安对她说：“不必动手，去了官府，看他能怎样。”就由他 
们绑了，推搡着向外走。 
      李次贤听到声响，从屋内走出。一见此状，吃了一惊。只 
听田安对他喊道 ：“快去镇江府尹那里问他，为何如此行事！ 

” 

       “你这小子尚且嘴硬。老子是丹徒县令的手下，关那府尹 
甚事。你们淫乱尼庵，强霸人妻，还想拿什么府尹唬老子。把 
那尼姑一块绑了 ！” 
      李次贤见门口被把住，翻墙跳了出去。两个捕快要去追， 
那小头目说 ：“主犯已抓到，算那小子命大，不必理他。咱们 

----------------------- Page 207-----------------------

武宗逸史                                                          ・203・ 

走 。” 
      原来，那书生夜里被老尼一阵呛白哄了出去，越想越恨。 
 自己白白花了几百两银子，刚刚要勾搭上那女尼，却被这一伙 
人给冲散了。又见武宗进了女尼的房间，心想那人也是垂涎女 
尼的姿色，心中发恨，回到家中便去县衙告了一状，伪称那女 
尼是他的未婚妻，入庵中修炼，被强人诱惑。又上上下下使了 
银子。地方富户，本来与县衙有些关系，又使银子，县令、捕 
快见了银子哪有不卖力的。次日便乘马随书生直扑尼姑雇，把 
武宗等人押入县衙。 
      武宗进了县衙，已是午后。又饥又累又气，火冒三丈。又 
听得差人传喝升堂，皂役手持大棒分列两侧，县令一摇三晃走 
了出来，一拍惊堂木，令把犯人带上来。武宗等人被押了上来， 
却不肯跪。县令又一拍惊堂木，叫道 ：“大胆罪犯，见了本官， 
为何不跪 ！” 
      武宗看这县令头如冬瓜栽入双肩，淡眉斗鸡眼肉鼻头，唇 
翻齿呲，黑白胡子如杂草，斜飞横长，觉得好笑。 
       “喂，你这斗鸡眼，怎配当县令。我还是去了你的官，省 
得你给我丢人现眼 。”武宗这么一说，楚玉、田安都笑了起来。 
      堂上的县令从没见到如此大胆的罪犯，气得七窍生烟，那 
双眼直盯过来，却越发显得似是呆愣一般。门外边挤满了看热 
闹的百姓，见这几个犯人如此大胆，竟敢说县官老爷是斜眼， 
也都忍不住笑。这县令平日里鱼肉百姓，横行霸道，百姓今日 
见有人当面骂他，也都觉得解气。 
       “嘟― ―  ！大胆罪犯，竟敢戏弄本官，棍棒伺侯！” 
      两个皂役持木棒扑过来，举棍便打。楚玉虽被锁住双手， 
不能施展，双手迎住砸下向武宗的棍棒朝外一磕，只听咔喳一 
声，木棍断成两截。另一个棍棒还没砸下，见了此状，举着棒 

----------------------- Page 208-----------------------

武宗逸史                                                           ・204・ 

子生生的定在那里。 
       “你这龟孙子，竟敢打爷爷。快叫人给我松绑 。” 
       “你，你，你是什么人？” 
       “我不是说了吗，是你爷爷，你祖宗！”武宗说到这里， 
门外的百姓一阵哄笑。县令气急败坏，喝令皂役把老百姓驱逐 
出去。 
       “带罪之徒，给我跪下！” 
       “你给我跪下还差不多，真是有眼无珠。” 
       “给我打！打！” 
      一群皂役又扑上来，楚玉和田安护住武宗，四面棍如丛林， 
双方虎视耽耽，僵持不下。突听得一声传报 ：“镇江府尹到― 
―   。” 
      且令命众人退到一边，急急下堂迎接。镇江府尹走入县衙， 
看也不看那县令，就命人给武宗等除下刑具。 
       “他们是案犯。”县令跟着府尹转，急急说道：“他们夺 
人妻子，玷污庵院，还污辱本官，罪，罪，罪当处斩 ！” 
       “我看你才当斩。你知道你抓的是何人吗？是当今皇上！ 

” 

      县令一听此话，两只眼珠子齐集中路，又惊又吓，半晌没 
缓过一口气来。武宗走到堂上坐下说道 ：“是谁指使你去抓人 
的？” 
      县令扑嗵一声跪下，说道 ：“是，是，”他四处寻找那书 
生，却不见了人影。刚才，那书生一见情况不妙，早就溜了。 
 “是，是一书生状告到此。” 
       “你倒是行动甚快。得了多少赏银哪？” 
       “一百两。” 
       “就这么点银两就把你买下了？” 

----------------------- Page 209-----------------------

武宗逸史                                                           ・205・ 

       “他说事成之后，还有重谢”县令慌慌忙忙说道，说完又 
觉得不对，改口说 ：“他说如能为民申冤，还有重谢。” 
       “我看你这个官当得也够费力的，这么着，不如让你这位 
听差来坐这把椅子 。”武宗指着堂下的一个年青差人说。那年 
青差人怎么也没料到今日会有如此好事落到自己头上，急忙跪 
下谢恩。 
       “我饿坏了，快弄些吃的来。” 
       “皇上受惊了”，镇江府尹说 ：“不如去府上休息几日。 

” 

       “先吃了饭再说。”武宗道。 
      那新上任的县官，急忙派人整治宴席，招待武宗。武宗用 
过饭，跟随镇江府尹住进镇江府不提。 
      再说，武宗出巡之后，慧能在宫中的举动越发大胆起来。 
德妃与和尚鬼混了一些时日，不见怀孕，倒动了情欲，隔天便 
派女婢来唤和尚。慧能也是个机灵的，早看透了德妃的心思， 
与她行事，却从不肯丢在里面。他心中明白，她身为妃子，一 
旦怀孕，便不会再与自己来往。再说，弄出了孩子，遮掩得过 
还好，遮掩不过，岂不是空惹麻烦。德妃派人来唤，和尚有时 
推辞不去，吊她的胃口，自己在宫中与玉秀、申燕等人鬼混。 
      阿春本是个老处女，那一日被和尚弄过之后，那话儿上下 
开了口子，好生苦恼。三月有余，弄得人面皮黄瘦，昼夜思睡， 
却被间壁的玉仙看出了蹊跷。拿着话套她，便套出了实情。 
       “我原以为那颠鸾倒凤的光景是啥滋味，没想到如此痛 
楚。那话儿开了口子，站起时便自蹲倒，用手按定，兀自疼痛。 
前些日子，那和尚给了些药，这几日才见好 。” 
      玉仙听了此话，心中好笑，又问道 ：“那玉秀与申燕怎么 
不见如你这般光景 。” 

----------------------- Page 210-----------------------

武宗逸史                                                            ・206・ 

       “她们倒是快活。你没见她们那模样，狂浪的不行。这也 
是命，那和尚的物件我受不得 。” 
      玉仙听她如此之说，也动了情，便与平日里几个相好的姐 
妹们说了。正是： 

      一带肉屏风，个个颜如玉，偏遇薄情郎，日日守空房。丽 
质欲如焚，对此宁不哭？暗地把香烧，愿结来生福，嫁与‘少 
年郎’，一生心事足。 

      几个人商量好了，寻着申燕、玉秀打闹要挟。申燕、玉秀 
心中有鬼，怕事情张扬出去，哪能不应，便捎话给慧能。慧能 
见有如此好事，喜形于色。申燕不满地说：“你个花和尚，免 
不了喜新厌旧 。”慧能搂着申燕说：“放心，小亲亲，小僧没 
有别的能耐，这份能耐却不得了的狠。以一当十，一个也空不 
着 。” 
      皇上出巡，又逢掖廷管事生病，永巷中便更加自由。那管 
理宫中洒扫的张福早就看出这和尚不是个正派角色，跟了几 
 日，见他与德妃和宫女鬼混，心中暗自欢喜。张福入宫后，断 
了欲念，贪上了酒肉，如今又好上了观淫。夜夜都有好戏看， 
随他去闹，闹个天翻地复才好。 
      一天夜晚，申燕和玉秀带着玉仙等人来到慧能做佛事的屋 
中。和尚正与她们调笑鬼混，小徒进来唤他。慧能笑着对众人 
说 ：“你们稍等片刻，我去去就来。” 
      慧能见德妃派人来唤，急于打发了她，就想起了那日偷的 
淫药。走进室内翻出那个小包带在身上，去会德妃。床第之间 
施了那药，果然灵验，弄得德妃娇唤声声。和尚与她玩了一个 
时辰，就欲起身，德妃拽住不放。慧能想那边还有七八个人等 

----------------------- Page 211-----------------------

武宗逸史                                                           ・207・ 

他，心中着急，又施了一回药，又急急喝了几口酒，热酒下肚 
便已难忍。德妃哪里经得住他如此冲撞，不一会便昏死过去。 
和尚起身，套上衣服，急急赶了回去。 
      这药粉本是钱宁的。钱宁知道此药厉害，从不敢多用。每 
回，只用一次，用过两次，次日会觉得头晕眼花，气力不支。 
用过三四次，那物便奇痒难熬，涨的如铁棒一般，只不见软， 
有致命的危险。慧能哪里知道此中厉害。只觉得用药之后，无 
比受用，眼看着八个女人被他弄得丢盔卸甲，还是不能罢手。 
申燕已被他弄了一个更次，只觉得腹下火烧火燎般的疼痛，哀 
哀告饶。和尚觉得今日比往日不同，此刻却迁延的如此长久， 
弄得他如疯癫一般红了眼。眼看着申燕又不支，一眼瞅见了徒 
儿，又把他拽了过去，说起了悄悄话儿。徙儿被他弄得疼痛， 
拼命挣扎，和尚死抱住不放，穷追猛打，眼看着已经四更天了， 
只听那和尚狂吼一声，瘫倒在地。玉秀等人听了那一声狂吼， 
浑身无力地爬起来，过去看时，见和尚血淋淋的东西，那徒儿 
也是血淋淋的，众人个个失色，又见天色快明，急急穿上了衣 
服，把衣扣掩好，只扣了外面的扣子，直跌直晃的奔出来，往 
回赶。 
      张福在窗外蹲了一宿，见她们一个个篷头垢面如鬼魂般地 
出来，咳嗽一声，吓得这些女人尖叫着又跑回去。过了一会儿， 
又见有人探出头来四顾。 
       “快走吧，再不走就晚了。” 
       “那和尚象是死了。” 
       “管他呢，别人看了还道是与徒儿鬼混弄死的，该不着咱 
们什么事 。” 
       “刚才有人咳嗽。” 
       “你那是吓坏了，听差了音。” 

----------------------- Page 212-----------------------

武宗逸史                                                           ・208・ 

      …… 

      一行人悄声唧唧喳喳地议论了一会，互相搀扶着，贴着墙 
角溜进了永巷。张福站起身来，伸了个懒腰，打着哈欠直了。 
      张旺自从皇上命他侍侯慧能求子以来，甚是殷勤，每天都 
早早的来张罗打扫，购买物品等事。那天早晨进了佛殿，不见 
一个人影。便进了后面寝室。一边走，一边嘟哝 ：“和尚也有 
睡懒觉的 。”进了内屋，一见和尚和徒弟光着身子躺在地上， 
那徒弟尚在扭动，摸摸和尚，浑身冰凉，已没了气息，又见一 
女子浑身赤裸，双腿之间还在向外流着血，近前细瞧却是永巷 
中的姑娘，张旺心中叫苦不迭。“这和尚原本是个好色之徒， 
我怎么就忘了，还引他入宫求子！皇上若知道此事，可如何得 
了 。”张旺上牙嗑下牙，心头发颤，慌里慌张走出去。外面还 
有两个小太监等侯吩咐，却见张旺失魂地走出来，如痴了一般。 
      张旺回到住处，左思右想没有出路。一根带子拴到梁上， 
上吊死了。 
      张永得知此事，命人不许走漏消息，把张旺和和尚等人， 
悄悄埋了。 
      慧能宣淫而死之时，武宗已乘船到了扬州。此番打出了皇 
帝的招牌，随从如云，排场不凡。中是大龙舟，两边各有护卫 
船只，杂有专载乐工，女伶的花船。武宗日日与歌姬舞妾在河 
上取乐。 
       “这乐倒也乐，只是少点情趣。”武宗对楚玉说。 
       “我说皇上老爷，这有多排场。也免得被那县令逮去过堂， 
省了我们多少心 。” 
       “听说这河中有鲤鱼，下水捕鱼玩好不好？” 
       “随你怎么玩，这回再也不会被贼人抓了你去。” 
      那管事的听说皇帝要下河捕鱼，正不知如何是好，却见武 

----------------------- Page 213-----------------------

武宗逸史                                                            ・209・ 

宗已命船上士兵把一瓜皮艇子放入水中，自己与田安爬了进 
去。楚玉站在船上只是笑。 
      田安两手挽着两枝桨，望前划去。武宗把丝网抛进江中， 
叫田安快划，离船队远一些，瓜皮艇子太小，龙船不能靠前， 
只在向后跟着。两边的花船吹打着奏乐。瓜皮艇子行在河心， 
突然滴溜溜的似车轮一般转个不住。田安心道：“不好，遇上 
涡流了 。”两臂用力，却不出来，瓜艇越转越快，把个武宗晕 
得趴在艇底直不起腰来。丝网又缠住了双桨，田安拼命拽也拽 
不开，只好把桨丢开。 
      楚玉一看不好，又叫人放下一只艇子，绰起一根竹篙，在 
龙船上一点纵身跳入艇子中，又将竹篙在龙船上一点，艇子便 
如箭离弦，到了河心，将竹篙朝武宗的艇子用力向外一拔，那 
艇就冲出了涡流。楚玉划过去，把篙的一头递给田安扯住，划 
着小艇把他们拖回来。 
      上了龙船，武宗还觉得头晕，“走啊，捉鱼去，翻了船， 
洗个浴，那才痛快 。”楚玉逗武宗道。“这水看似柔弱，不想 
确如此厉害。就象你 ！”武宗用手指头戳楚玉的肩窝。 
      晚膳，武宗与田安合伙行“点将”令，一时，钏韵铿锵， 
钗光历乱。楚玉连连败北，玉山渐倾。 
      武宗说 ：“看看你还嘴硬。” 
       “恩将仇报。” 
      楚玉手指武宗，武宗报以微笑。 
      膳后，武宗在船板上散步，见船弦两边用极粗绳索悬挂着 
一丈五尺围圆的几箱烟火。田安指点着说：“这是广东烟火， 
非常好看 。”“烟火有什么希奇。”楚玉说。“说好看就好看， 
到了晚上你再看 。”正说着话，半空中吹来一阵昆曲，倚着笛 
韵，悠悠扬扬，轻风到耳。武宗说 ：“这南音美是美，就是哩 

----------------------- Page 214-----------------------

武宗逸史                                                          ・210・ 

哩啦啦听不懂唱得啥 。”就见对面画船上，一队乐工吹箫、敲 
板，两个女子尖着嗓子唱，兴头正浓。 
      当晚龙船顶楼摆下宴席，有女伶相陪观烟火。画船中奏着 
乐，一船工点着药线，药线燃进窟窿，箱底脱然委地。先是两 
串百子响鞭，劈劈拍拍，震得耳聋。随后一阵金星，乱落如雨。 
又有明光从箱内蹿出，如月洞一般，照得五步之内针芥毕现。 
忽有流星闪烁盘旋，护着一条走龙，翔舞而下。那龙口中吹出 
数十个炮，如大珠小珠，纷纷落入河中，龙身鳞甲间冒出黄烟， 
氤氲馥郁，良久不散，看的人齐声喝采。那龙又颠首掀尾，翻 
了几十个筋斗，放出花子，满身环绕，跋扈飞扬，有翻江搅海 
之势。花子一住，龙也居中不动，自首至尾，彻里透明，一鳞 
一爪，历历可数。龙头尺木披下一幅手卷，上书“吾皇万岁， 
万万岁 。” 
      武宗见了大喜，命人再放几筒烟火，有牛郎织女过鹊桥， 
天女散花，丹凤朝阳等花色，武宗击掌叹绝。 
      这一夜江火，江边百姓大开眼界，人山人海前来围观，似 
过年般热闹。 
      龙船沿河北上，过了月余方才进京。张永带人罗列仪仗把 
皇帝接进宫去。那护送皇上的官员一一受到封赏，打发回去不 
提。 
