----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

                         古今情海 

                                             第六部 

                                     (民国)曹绣君  著 

----------------------- Page 3-----------------------

 古今情海                                                         ・1566・ 

                        卷二十七 情中仇 

                               刑于寡妻 

       《南齐书・谢I传》：谢眺，字元晖。南齐明帝建武四年 
 （公元497年），他被朝廷任命管理南徐州事务，曾告发王敬 
则谋反，甚得明帝的嘉奖与赏赐。王敬则的女儿是谢I的妻子， 
时常怀揣刀刃，要找谢I报杀父之仇。谢眺躲着不敢见她。待 
到谢眺升为吏部郎时，沈昭略对他说 ：“您的人品与地望，足 
以担当此职。只是遗憾您现今却遭受寡妻的刑罚。”谢I被政 
敌诬告下狱，临刑前叹息说 ：“我没亲手杀死王敬则公，但王 
公却是因我而死啊 ！” 

----------------------- Page 4-----------------------

 古今情海                                                         ・1567・ 

                              非姻也仇也 

       《黟县志》：胡春娇是城南胡应迁的女儿，许配给汪家儿 
子为妻。胡应迁因事被汪家凌辱，以致抱愤而死，于是春娇不 
肯嫁给汪家。汪家率众前来抢亲，春娇闭门断发，以示决绝之 
心。汪家上诉官府。春娇当堂诉说 ：“我与汪家不是姻亲，而 
是仇人。我誓不事奉仇人 。”县令对她的这番言语十分赞赏， 
顺从了她的志节。从此，春娇自食其力，精心抚养侄儿胡宗淮， 
终享天年，八十四岁高龄才去世。县令为她旌表门庭。 

----------------------- Page 5-----------------------

 古今情海                                                         ・1568・ 

                               推妇堕井 

       《云南通志》：永昌施甸长官司，是旧广彝州，其地名为 
铁毛嘴，有口枯井，深不可测。明代弘治戊午（公元1498年） 
冬天，有位姓庄的指挥官出外打猎，放鹰隼去追捕野鸡，结果 
鹰隼与野鸡都掉进了枯井中。庄指挥率众赶到井边，鹰隼与野 
鸡一下从井内飞了出来；但忽然听到井中传出呜呜的声音。仔 
细察听，原来是人的声音。庄指挥命手下人放下绳索，将井内 
人拉出；一看，是位妇人。只见她所穿衣服遇风便破碎，已经 
气息奄奄了。给她喂粥，一个多月后，她才说她是大理人杨拱 
的妻子张氏，跟从丈夫到施甸经商。丈夫素来厌恶她，于是骗 
说送她回娘家省亲；行至这口枯井边，突然将她手脚捆绑起来， 
推人井内，又扔下大石块，幸亏被井壁突出部分挡住，得以免 
死。后来她挣断了绳索，捧井底泥水喝，苦熬了四十多天，连 
头发也快掉光了。庄指挥将此事上诉于直指官。直指抓来杨拱， 
痛打了一顿，并将张氏送回家。 

----------------------- Page 6-----------------------

 古今情海                                                         ・1569・ 

                               集将使择 

       《谈薮》：金兀术见有个部卒的妻子很美，便杀死部卒， 
霸占了他的妻子，并且对她十分宠爱。金兀术佩有一把极为锋 
利的匕首，平日睡觉时也枕在头边。有一天，金兀术正安睡时， 
那位部卒之妻偷取匕首就要行刺。金兀术惊醒后责问，部卒妻 
坦然回答 ：“我要杀死你！”金兀术再问：“这是为什么？” 
部卒妻慷慨答道 ：“我丈夫被你杀害，我要为他报仇！”金兀 
术沉默了好一会儿才说 ：“我不忍心杀掉你。我为你再找一个 
丈夫吧 ！”随即便集合诸将，让部卒妻从中自由选择新丈夫。 
部卒妻选中了其中一人，金兀术就将她嫁给了那位将领。 

----------------------- Page 7-----------------------

 古今情海                                                         ・1570・ 

                               因儿复仇 

       《齐东野语》：吴愈，字季谦，起初做鄂州邑尉时，常常 
抓获一些劫盗，进行审讯。说是往年有位某郡副长官，乘船过 
江时被强盗杀害。强盗见他的妻子有姿色，便胁逼说 ：“你能 
顺从我吗？”那位官员妻子回答说 ：“你能顺从我，我也顺从 
你。不然就杀死我算了 ！”强盗问她有何条件，官员妻说 ：“ 
我跟随丈夫多年，如今到这种地步，也没什么可说的了。我只 
有一个儿子，才出生几个月，我想把他飘浮到江中，或许能有 
好心人，将他救起哺养，但愿能为丈夫留下根苗。你答应我这 
样做，我跟从你决无反悔”。强盗应允了。于是，官员妻便将 
儿子装进一个黑漆团盒，塞进衣物，并在儿子身边放置二斤银 
子，然后推到江水中飘流而去。 
      十多年过去了。有一大，强盗撑船到了鄂州地面，带家室 
到某寺庙设供进香。来到一间僧房，官员妻突然看见架子上放 
着一个黑漆团盒，不禁大惊，差点晕倒。官员妻骗那强盗说： 
 “我的病又发作了，想在这里休息一会儿，不要来打扰我 。” 
强盗出去了。官员妻乘机秘密地询问僧人从哪里得到这个盒 
子，僧人说是某年某月某日，在江边拣到此盒，里面装有婴儿， 
还有银两；于是将婴儿收养抚育，为他四处求乳觅食，而今已 
经长大了。僧人叫来那个养子，官员妻仔细端详，见他酷似其 

----------------------- Page 8-----------------------

 古今情海                                                          ・1571・ 

父，于是便对僧人讲述事情的始末，并且告诉说，只要到官府 
将此事告发，捕获强盗，就可以立功受赏，这桩冤案也可以昭 
雪了。僧人前往鄂州邑尉吴愈处告发。吴愈发兵一举捕获了强 
盗，并取回官员的儿子还给那官员妻。吴愈因此也升了官。 

----------------------- Page 9-----------------------

 古今情海                                                        ・1572・ 

                                  王魁 

       《摭言》：王魁应举落第，失意而归，前往山东莱州。朋 
友请他到北市游玩，走进深巷里一小宅，见到一位姓殷的绝色 
艳妇。那殷氏妇上前给王魁斟酒，说道 ：“我名叫殷桂英。酒 
乃是天下之美禄，足下既得我桂英，又饮天禄，这是您明春登 
第的祥兆啊 ！”说完，她取下围在脖子上的罗巾，请王魁在上 
面题诗。王魁挥毫题写道： 

     谢氏筵中闻雅唱，何人戛玉在帘帏。 
      一声透过秋空碧，几片行人不敢飞。 

      桂英说 ：“您只管在此读书学习，四时的生活所需，我来 
为您操持 。”从此，王魁便早上出去，晚上回到这里安身。 
      过了一年，皇帝下诏招揽贤才。桂英便为王魁操办赴京应 
召的需用。临行前，他们来到州北的海神庙。王魁对着海神发 
誓说 ：“我与桂英，誓不相负；若生离异之心，就让神处死我！ 
”王魁到达京城，写诗寄给桂英说： 

     琢月磨云输我辈，都花古柳是男儿。 
     前春我若功成去，好养鸳鸯作一池。 

----------------------- Page 10-----------------------

 古今情海                                                          ・1573・ 

      后来科考发榜，王魁果然考中了第一名。桂英写诗祝贺他 
说： 

      人来报喜敲门急，贱妾初闻喜可知。 
      天马果然先骤跃，神龙不肯后蛟螭。 
      海中空却云鳌窟，月里都无丹桂枝。 
      汉殿独呈司马赋，晋庭惟许宋君诗。 
      身登龙首云雷疾，名落人间霹雳驰。 
      一榜神仙随驭出，九衢卿相尽行迟。 
      烟霞路稳休回首，舜禹朝清正得时。 
      夫贵妇荣千古事，与郎才貌各相宜。 

      接着她又作诗说： 

      上国笙歌锦绣乡，仙郎得意正疏狂。 
      谁知憔悴幽闺质，日觉春衣带系长。 

      还写诗说： 

      上都梳洗逐时宜，料得良人见即思。 
      早晚归来幽阁里。须教张敞画新眉。 

      王魁接到这些诗笺后，心想：我已高中，怎可让一娼妓玷 
辱我的名声？因而他竟然没给桂英回信。而此时，王魁的父亲 
已与崔家约定儿女亲事。 
      待到王魁被授以徐州佥判一职时，桂英欣喜地想 ：“徐州 
离这里不远，该回来看我了 ！”于是，她便再次派仆人带着书 

----------------------- Page 11-----------------------

 古今情海                                                        ・1574・ 

信去找王魁。信使到时，王魁正坐在公堂上处理事务，他勃然 
大怒，把信扔到地上，不接受。桂英得知后，绝望地说 ：“王 
魁竟然对我如此负心，那我就用死来回报他吧 ！”随即挥刀自 
刎而死。 
      后来，王魁在南都试院，夜里见有个人从灯烛下走出来， 
定睛一看，原来是殷桂英。王魁问 ：“你一直还好吗’桂英说： 
 “是你轻恩薄义，负约渝盟，让我成为现在这个样子！”王魁 
说 ：“这都是我的罪过。我为你多给僧人施舍，为你多念佛经， 
多烧纸钱，你饶我一命，行吗？”桂英坚持说 ：“我只索要你 
的性命才算了结，别的我不管 ！”王魁打算自杀，被母亲撞见。 
母亲责问他说 ：“你怎么这么荒唐啊！”王魁说：“我每天跟 
冤魂打交道，被逼无奈，只有一死了之”。母亲便召请马守素 
道士为儿子王魁做道场，超度亡魂。马守素做梦到了官府，见 
王魁与桂英站在那里，两人的头发系在一起。有人告诫马守素 
说 ：“你该明白内情了。不要再为王魁做什么道场了。”几天 
后，王魁到底还是死了。 

----------------------- Page 12-----------------------

 古今情海                                                        ・1575・ 

                                 刘翠翠 

       《剪灯新话》：刘翠翠是江苏淮安的一个民家女子。从小 
聪颖，能通诗书。父母称许她的志向，让她入学读书。同学中 
有个叫金定的男孩，与翠翠同岁，也很聪明俊雅。同学们开玩 
笑说 ：“同岁者当为夫妇。”刘、金二人私下里也以夫妇自许。 
金定赠翠翠诗道： 

     十二阑干七宝台，春风到处艳阳开。 
      东园桃树西园柳，何不移来一处栽？ 

      翠翠和诗一首道： 

     平生每恨祝英台，情抱何为不早开？ 
      我愿东君勤用意，早移花树向阳栽。 

      后来，翠翠年长，不再上学读书。每逢父母为翠翠议亲， 
翠翠就悲泣不食。父母问女儿实情，翠翠起初不肯说，过了许 
久才告诉父母说 ：“西家有个金定，我早已将自己许配给他了。 
父母若不相从，我只有一死而已，誓不嫁给别人 ！”父母不得 
已，应允了女儿的要求。刘家富而金家贫。翠翠父母有意招赘 

----------------------- Page 13-----------------------

 古今情海                                                         ・1576・ 

金定。于是选择吉日结婚。一切花费，包括聘礼都是女家自备， 
迎女婿进门，刘、金二人相见，欣喜之情难以言喻。新婚之夜， 
翠翠于枕畔作了一首《临江仙》赠给金定。其词曰： 

      曾向书斋同笔砚，故人今作新人。洞房花烛十分春。汗沾 
蝴蝶粉，身惹麝香尘。 
      雨尤云浑未惯，枕边眉黛羞颦。轻怜痛惜莫嫌频。愿郎 
从此始，日近日相亲。 

      金定也次韵相和道； 

      记得书斋同讲习，新人不是他人。扁舟来访武陵春。仙居 
邻紫府，人世隔红尘。 
      海誓山盟心已许，几番浅笑深颦，向人犹自语频频。意中 
无别意，亲外有谁亲。 

      二人相得之乐，虽然是孔雀飞在赤霄，鸳鸯畅游绿水，也 
不足以充分形容。 
      未到一年，张士诚兄弟在高邮起兵叛元，攻陷了淮东诸郡。 
翠翠被张士诚部将李将军所掳。元顺帝至正末年，张士诚又向 
元朝纳款称臣，愿奉元朝为正统。道路开始畅通，旅行可以无 
阻。金定于是辞别金、刘两家父母，出外求访妻子翠翠。一路 
上草行露宿，行囊空竭，常得向人乞讨，但金定寻妻的决心没 
有松懈。到达浙江湖州，李将军在此镇守，正当其贵重事，威 
焰赫赫之时。金定仁立李府门前朝内窥望，很是踌躇，。将进 
而未能，欲言而不敢。守门的人感到奇怪，便问端的。金定回 
答；“小生是淮安人。丧乱以来，听说我的妹妹在贵府里，因 

----------------------- Page 14-----------------------

 古今情海                                                         ・1577・ 

此不远千里而来，想见妹妹一面，别无他意 。”守门人说：“ 
既然如此，那么你姓甚名谁？妹妹的年龄、相貌如何？说给我 
听听，我好核实 。”金定答道：“小生姓刘，名金定。妹名翠 
翠，识字能文。当时失散时，妹妹刚刚到十七岁，以岁月计之， 
今年已有二十四岁了 ！”守门人听完后说：“府中果真有一个 
刘氏，淮安人，二十多岁，识字，会写诗，性情慧巧。李将军 
对她最宠爱。你说的不假。我先去里面禀报，你在这里暂等一 
会 。”一会儿，里面传今让金定进府。李将军在厅上坐着，金 
定跪拜行礼。拜毕，具道事情的缘由。李将军乃一介武夫，信 
而不疑。即刻命僮仆去告诉翠翠 ：“你哥哥从乡下来到，可出 
来见见 。”翠翠应命而出，以兄妹之礼在厅前相见。两人竟说 
不出一句话，只是悲咽而已。李将军对金定道 ：“你既然远道 
而来，路途疲倦，暂且在府中休息。我慢慢为你安排一个适当 
的安身处所 。”于是赠给金定一套新衣服，并在门西小书房内 
设帷帐，铺衾席，让金定住下。第二天，李将军对金定说 ：“ 
你妹妹既然能识字，你也通书吗？”金定说 ：“我在乡下，以 
儒为业 。”李将军大喜，委任他做记室（秘书）。金定性情温 
和，言行谨慎，自我约束，应上接下，关系都很融洽。大家都 
喜欢他。代替李将军回信，也能曲尽其意。李将军大以为得了 
一个人才，因而待之甚为厚重。 
      然而，金定来到李府，本来是为了求访妻子翠翠的。自那 
日在厅前一见之后，就再也没与翠翠相见了。闺阁深邃，内外 
防范颇严。想递个消息进去，总也无便可乘。数月间，光阴茬 
苒。已到九月，西风夕起，白露为霜，天渐寒冷。金定独处空 
斋，终夜不寐。于是他吟诗一首道： 

      好花移入玉阑干，春色无缘得再看。乐处岂知愁处苦，别 

----------------------- Page 15-----------------------

 古今情海                                                         ・1578・ 

时虽易见时难！何年塞上重归马？此夜庭中独舞鸾。雾阁云烟 
深几许，可怜辜负月团圆。 

      诗成，书写在纸片上，拆开布衣领口将纸片缝在里面。金 
定给小奴一百钱，让他把布衣交给妹妹翠翠，说是天气冷了， 
帮着缝纫一下好御寒。小奴遵嘱照办。翠翠理解了金定话中之 
意。她拆开衣领见到诗纸，大加伤感，吞声而泣。她也写了一 
首诗。缝在衣领内，付还给金定。其诗云： 

      一自乡关动战锋，旧愁新恨几重重！肠虽已断情难断，生 
不相从死亦从。长使德言藏破镜，终教子建赋游龙。绿珠碧玉 
心中事，今日谁知也到侬！ 

      金定得诗后，知道翠翠以死相许，便不再存团圆之望。但 
从此更加抑郁，以致感伤成病，卧床不起。翠翠听说后，便请 
求李将军让她探视哥哥。获准后，翠翠才得以到金定床前问候。 
金定此时奄奄一息，翠翠用手臂扶金定坐起。金定慢慢抬头侧 
视，凝泪满眶，长吁一声，奄然死在翠翠手臂上。李将军也感 
到哀怜。将金定葬于道场山麓。翠翠送殡而归，当晚即得病， 
拒绝饮药，辗转衾席，将近一月。有一天，翠翠在病榻上对李 
将军说 ：“我弃家相从于你，已有八年了。流离外乡，举目无 
亲，只有这个哥哥，不幸又一病身亡。我这病必定不得好。我 
死后，请你把我埋在哥哥墓侧，使我在黄泉之下，有所依托， 
不至作他乡孤鬼 ！”说罢便瞑目了。李将军不违翠翠的遗志， 
把她葬在金定坟墓的左边，宛然像东西两个小山丘。 

----------------------- Page 16-----------------------

 古今情海                                                         ・1579・ 

                              小溪县令妾 

       《夷坚志》：蜀地某书生到东边办事，出成都，乘船赶路， 
停泊在江渎庙。天还没亮，这位书生顺便进庙中拜谒，望见正 
殿内先到了一位妇人。书生怀疑那妇人是鬼，甚为恐惧。他慢 
慢镇定下来，靠着窗户朝内窥探，只见那妇人正焚香拜谒神灵， 
并且一边哭泣一边祷告说 ：“妾身本来是京师人，早年丧父， 
随母入川，嫁给成都人某氏为妻，至今已有七年光景，生下一 
儿一女。丈夫去年前往叙州小溪做县令，没带家眷同行，也没 
寄来书信。最近，我才听说丈夫已经背负前盟，另娶了一位女 
子。我穷困孤独，难以存活，四顾茫然，又没有亲戚可以去依 
靠。我早思晚想，唯有一死可以了结这段孽缘。希望大王洞见 
此心 。”说完，她即用剃刀自刎，顿时倒地身亡。书生见此场 
景，既惊且怪，又害怕受连累，迅速地跑回船上，急命船家解 
缆前行。路过小溪县时，县令是书生的同乡，正在江亭中迎候。 
闲谈时，那县令提及家事，说是先前买了一位小妾，留居老家 
中，一直也没空回去迎取。书生简单地描述了一下那小妾的容 
貌和事迹，县令惊奇地连连称是，并问 ：“你是怎么知道的？ 
”书生便对县令讲述了在庙中的所见所闻。县令听完后似有所 
见，惊愕万分，低头不语。不一会儿，县令两手颤抖，连杯子 
也端不住。县令对书生说道 ：“刚才你的话才说完，那女人就 

----------------------- Page 17-----------------------

 古今情海                                                          ・1580・ 

站在你身旁。眼见得我的性命难保了 ！”说完便登车离去，回 
到县衙就一命呜呼了。这件事发生在宋孝宗乾道元年（公元 
1165年）。 

----------------------- Page 18-----------------------

 古今情海                                                          ・1581・ 

                              女伶孟思贤 

       《续补侍儿小名录》：蜀地有名叫孟思贤的女伶，长得巧 
丽聪慧，是王制侯爷的宠姬。王制有名爱将叫伊宙，在衙门效 
力。两人常常到思贤住处游玩取乐。伊宙是故仆射伊慎之子， 
长得风流潇洒，又善饮酒，很得思贤的爱悦，于是两人私通， 
常常幽会。庭院深深，门障户锁，思贤竟翻墙穿户去与情人相 
会。王制得知此事后，也无可奈何，便把思贤赶出了侯府。伊 
宙这才正式收纳了思贤。伊宙曾宠爱过家中一位叫解儿的女 
奴，思贤对此很是忌妒。有一天，思贤杖打解儿小腿，打得出 
血现骨。解儿受伤太重而死去。第二年，也就是唐穆宗长庆二 
年（公元822年），军中发生变乱，伊宙中箭身死。思贤无依 
无靠，再度投奔工制。王制心里暗喜，说 ：“还是要来投靠我 
吧 ！”他立即命手下人用小刀猛刺思贤两腿；待思贤痛倒在地 
后，又猛捶猛打起来。王制一边观看，一边走近前来对思贤吼 
道 ：“看你还能翻墙穿户跟伊宙鬼混么？”到晚间，就将思贤 
关在地下室里。思贤整夜呼喊道 ：“解儿，解儿，你难道不能 
让我快点死吗？”思贤忍受不住痛楚，第二天晚间就死了。她 
和伊宙一同被埋葬在邢州东门外。 

----------------------- Page 19-----------------------

 古今情海                                                          ・1582・ 

                                  王八郎 

       《夷坚志》：唐州比阳有个富商叫王八郎，他每年都要到 
江淮一带去做大买卖，迷恋上了一个妓女，因而每次回家都与 
妻子吵闹，越来越憎恶，并下决心要将妻子赶出家门。王妻是 
个聪明人。生下四个女儿，已嫁出三个，小女儿才几岁。她揣 
度不可轻率离开王家，于是装做低三下四的神态对王八郎说： 
 “我与你夫妇二十多年，女儿出嫁，外甥也有了。而今你要赶 
我走，我到哪里去安身呢？”王八郎又出门去做买卖，将那妓 
女带回，干脆在附近巷中客馆里租间屋子住下来。王妻在家， 
逐渐卖掉家中值钱的器物，将钱积攒起来偷偷藏着，弄得豪富 
的王家一贫如洗，室内空空如也。王八郎回家见此情景，越发 
大怒道 ：“我和你再也不能和好了，今天我们就一刀两断！” 
王妻这时才振振有词地说 ：“果然如此！我非去告官不可 ！” 
随即她便揪住丈夫的衣服，拖跑到县衙。县令判决他们离婚， 
并对半分割家财。王八郎想要小女儿，王妻上诉说 ：“我丈夫 
是个无行之人。他抛弃发妻而与娼妓鬼混。小女儿若归他，必 
定弄得流落他乡的下场 ！”县令赞许王妻的大义，将王家小女 
儿判给她。王妻带着小女儿搬到另一村子居住，买些坛坛罐罐 
陈列在门口，像是在做小买卖而借以糊口似的。有一次，王八 
郎路经这里，还不忘旧日夫妻恩情，好心地对前妻指点说 ：“ 

----------------------- Page 20-----------------------

 古今情海                                                          ・1583・ 

某物可赚大利，何不购来买卖呢？”王妻并不领情，对这位前 
夫大声喝斥说 ：“我俩既已决绝，便是形同路人，怎么还跑来 
干预我的家事呢 ！”随即绝情地将前夫赶走了。从此，两人便 
断绝了联系。王家小女长大成人，嫁给方城田氏为妻。王妻的 
积蓄，这时已经超过十万缗，尽数交与小女儿带到了田家。王 
八郎一直和那妓女混在一块，不久客死于淮南。几年后，王妻 
也去世了。葬埋母亲之时，王家小女记念起父亲的尸骨在外未 
归，便派人到淮南迎取，打算将父母合葬在一起。人们将王氏 
夫妻二人的尸首洗涤干净，穿上殓衣，并排放置在卧榻上。看 
守的人稍一懈怠，转眼间两具尸骸的位置变成东西相背了。王 
家小女得知此事，开始还以为是偶然发生的，边哭边将父母尸 
骸挪回原来的位置。怎知不一会儿，又恢复了前状。唉！夫妇 
之情份，死生离合，如此一对怨偶！然而，这二人竟还能同葬 
一穴，也是难得啊！ 

----------------------- Page 21-----------------------

 古今情海                                                          ・1584・ 

                                 解银儿 

       《扬州画舫录》：某公子，姿容丰美，携带百万家资，出 
游淮南。他先是到苏州、江宁，继居小秦淮，得以一睹大江南 
北诸多佳丽的丰采，而那些曲巷深闺中的女子，在他看来，大 
都是些村妓。如此在外游荡数年，这位公子所带的家财渐渐减 
少。他的族中长辈有人位居显要，见他在外流荡，败坏族风， 
便设计将他骗回家乡。从此，他就没有再游江南。但是，他的 
名声，已在江南诸妓中广为传播，久享盛誉。有个叫方张仙的 
人，是妓院的教曲师。时值中秋，诸妓拜月取乐，共邀方张仙 
前来饮酒。方张仙对妓女们说 ：“我在这里三十年，开始时能 
够辨认人的声音，而今又能辨认人的身影了 。”众妓女请求试 
验一下。于是，将方张仙关在屋内，让他从窗间辨认在窗外走 
过的妓女的身影。每当走过一名妓女，方张仙就大声指示说是 
某人，不曾错认一个；间或有错讹，窗外人否认，他便立刻再 
指认另一名姓，亦无大错。有一妓女经过时，只见她的身影后 
跟随着一个男子，长得长颈长腿，辫发垂地；后面还跟着一名 
一丈多高的人，长得面貌凸凹，赤身光腿，正握拳殴打前面的 
人。方张仙大为惊恐，翻窗而逃，吓得汗如雨下。当时已过了 
半夜，院子中没有别的男人。众妓女询问他看到什么没有，他 
告诉了刚才看到的场面，并追问刚才从窗外走过的是谁？回答 

----------------------- Page 22-----------------------

 古今情海                                                          ・1585・ 

说是妓女解银儿。听说此事后，解银儿潸然泪下，说道 ：“从 
前，某公子暗地里交给我养母五千金，立下契约，买我做妾。 
当时我已有两个月的身孕。正巧那公子的族人叫他回老家。临 
行前，那公子对我说 ：‘你等我三年，如果我没来，则听凭你 
的心愿。只是你千万不可损害腹中的孩子，否则，我宁死变厉 
鬼，也要来向你索命 ！’三年期限未到，我就违背了盟约。而 
今所见身影，必是公子无疑 。”众人对解银儿劝慰了一番，各 
各散归。几十天后，解银儿因吐血而死。 

----------------------- Page 23-----------------------

 古今情海                                                        ・1586・ 

                               顾五来矣 

      俞宗骏《艳异新编》 ：“料应厌作人间语，爱听秋坟鬼唱 
诗 。”这是渔洋山人为《聊斋志异》题写的诗句。鬼这东西， 
是没有迹象可寻的，然而有时也确凿可据，令人毛骨悚然。请 
让我讲讲双顺堂巧仙之死的故事。 
      巧仙，三十一岁，吴地人，早寡，二十岁时流落为妓。时 
光流逝，人生易老。七年后，巧仙嫁给顾某。股钗分燕，破镜 
离鸾。三年后，顾某也死了。当时巧仙已三十岁。顾某死于秋 
八月，巧仙只得独守顾家，自叹难以存身，想重操旧业，琵琶 
再抱，又感花柳丛乃是恶道，不可再为。另外选择一位新伴侣， 
这是巧仙刻不忘怀的心事。最终，巧仙还是偷操旧业，与一个 
瘦腰生相好。瘦腰生年纪小，巧仙比他大十岁。瘦腰生并不富 
裕。有一天，他在巧仙处突然说起胡话来 ：“我死还没过周年， 
妻子就被你霸占了。区区两昼夜的经忏法事，还舍不得给我操 
办。我与你势不两立 ！”原来，巧仙打算嫁给瘦腰生，想延请 
僧人做两天的礼忏，超荐顾某的亡灵，为其求冥福。但瘦腰生 
却吝惜金钱，不肯操办。因而，如今顾某的魂灵才依托瘦腰生 
说出这样的话语。自此以后，瘦腰生整天失魂落魄，行动起来 
与鬼魂为伴。他历述那鬼魂的形貌，同顾某生前一一吻合。如 
此这样苦熬了三天，瘦腰生忍受不了鬼魂的滋扰，急切地雇条 

----------------------- Page 24-----------------------

 古今情海                                                        ・1587・ 

船回家乡，那鬼魂这才离去。后来，顾某的魂灵又附托在巧仙 
身上，说 ：“我不幸中途与你分离，人物依然。你不能为我守 
身也就罢了，曾几何时，你却要做别人的妻子。此念头不生则 
已，倘若你春风别嫁，我誓将携你同归冥路，决不甘心让我的 
枕畔人去为他人做妻 。”瘦腰生离去以后，巧仙又与赵生相好， 
委身侍奉，一如对瘦腰生那样。自从，顾某的鬼魂紧紧缠住巧 
仙不放，坐卧不离其身。巧仙终日口中喃喃胡语，与鬼魂对话， 
不久，便重病缠身，吃药无效，不到一月竟然死了。巧仙病重 
时曾喊道 ：“顾五来了！”顾某排行老五，故有此称。巧仙在 
一洞天楼房养病，院中人都知道这个故事。 

----------------------- Page 25-----------------------

 古今情海                                                        ・1588・ 

                        卷二十八 惰中累 

                               八面观音 

      朱象贤《闻见偶录》：八面观音，乃是吴三桂侄孙女郭壮 
图的儿媳。清世祖定鼎北京后，攻打盘据在云南的前明永历帝。 
吴三桂等，奉命由粤西、四川，直入云南，到达省城时，永历 
帝已逃出阿瓦，前往缅甸避难。吴三桂悬赏重金，捕获永历帝， 
将其缢杀于贵阳。吴三桂因功被封为江西王，驻守在云南。他 
在城西建造府第，东有翠海池，今俗称菜海子，即其故址。康 
熙十二年（1673），吴三桂发动叛乱，抗命僭号，后在攻打长 
沙时身亡。其孙吴世[，自称皇帝，改元洪化。康熙十七年 
 （1678），朝廷讨伐军亦由粤西攻入云南省城，将军蔡毓荣被 
任命为云贵总督。省城被攻破，吴世[自缢而死，吴氏家属， 
按例都应逮捕入官府管制。郭壮图的儿子儿媳，亦在其列。他 
们都被拘禁在督署花园，即郭壮图故宅，等候着注册押解。蔡 
毓荣前往园中查看人犯，见有美貌妇人两名，一名四面观音， 
更漂亮的一个名为八面观音。看见蔡毓荣吸烟，八面观音连忙 
上前服事。蔡毓荣对她十分爱悦，于是有心为她开脱和隐匿。 

----------------------- Page 26-----------------------

 古今情海                                                         ・1589・ 

随后便将她的名籍抹去，纳为自己的小妾。吴氏其他家属都被 
解送京师。后来，蔡毓荣的事情败露，而此时八面观音已经怀 
孕，但又不得不送交朝廷；押送至中途时，八面观音不幸死亡。 
蔡毓荣因此被撤职。云南乃蛮荒之地，以“观音”为最美的称 
呼。“四面观音”，意思是说这女于的前后左右无处不美；而 
说“八面观音”，更是极言其美貌无比，非仅正四面而已。我 
出游云南，听到当地有此传说，故而述之聊供欣赏。 

----------------------- Page 27-----------------------

 古今情海                                                         ・1590・ 

                                   绿珠 

      乐史《绿珠传》：绿珠，姓梁，白州博白县人。白州在南 
昌郡，古粤地，秦象郡，汉合浦县地。唐朝武德初年，朝廷削 
平萧铣，于此地设置南州，不久改名为白州，取白江为名。白 
州境内有博白山、博白江、盘龙洞、房山、双角山、大荒山。 
山上有池，池中有婢妾鱼。绿珠就出生在双角山下，长得美艳 
绝伦。粤地风俗，以珠为上乘宝物，生女叫珠娘，生男叫珠儿。 
绿珠由此而得名。 
      西晋时，石崇出任交趾采访使，用三斛珍珠将美女绿珠买 
回家中。石崇有处别墅，在河南金谷涧，涧中有条金水河，发 
源于太白山。石崇即在此为绿珠大修园馆。绿珠擅长吹笛，又 
善跳《明君舞》。明君即汉元帝妃子，匈奴单于入朝，元帝诏 
王嫱配嫁单于，此即王昭君，后称明君。昭君临行前告别元帝 
时，光彩射人，元帝甚为后悔，很想把她留下来，怎奈难以更 
改。汉朝人怜叹她远嫁大漠，作有一首歌曲。石崇自制新歌词， 
教绿珠唱舞。其歌云： 

      我本良家子，将适单于庭。 
      哀郁伤五内，涕泣珠缨。 
      行行日已远，遂造匈奴城。 

----------------------- Page 28-----------------------

 古今情海                                                         ・1591・ 

      延伫于穹庐，加我瘀氏名。 
      殊类非所安，虽贵非所荣。 
      父子见凌辱，对之惭且惊。 
      杀身良不易，默默以苟生。 
      苟生亦何聊，积思常愤盈。 
      愿假飞鸿翼，乘之以遐征。 
      飞鸿不我顾，伫立以屏营。 
      昔为匣中玉，今为粪上英。 
      朝华不足欢，甘与秋草并。 
      传语后世人，远嫁难为情。 

      石崇又自作《懊恼曲》赠与绿珠。 
      石崇养有美女一千多名，选择数十名装饰一番，同等打扮， 
令人难以分别上下。刻玉做成倒龙佩，融金做成凤凰钗，如云 
美女结袖绕楹而舞。假如要召幸某美女，不呼姓名，只是听环 
佩声，看金钗颜色。佩声轻之人居前，钗色艳者居后，按规定 
次序进幸。赵王司马伦扰乱朝纲，奸贼孙秀派人来索取绿珠。 
石崇正登上凉台，临靠清水纳凉，众妇人在旁侍候。使者转告 
孙秀的意思。石崇即刻叫出数十名侍婢，让使者从中任意选择。 
这些侍婢，个个都是绝色美女，香气四溢。使者说 ：“您的侍 
婢个个美丽无比。只是我受命索要绿珠，不知哪位是她？”石 
崇勃然大怒说 ：“绿珠是我的所爱之人，决不能给予别人！” 
孙秀得知此事后很是恼怒，便向赵王司马伦进谗言，唆使赵王 
族灭石崇。禁卫军已到石府，石崇对绿珠说 ：“我现在为了你 
犯了大罪 。”绿珠哭着说：“愿一死报答您的恩情。”石崇加 
以阻劝。绿珠于是跳楼自杀。石崇亦被弃尸于东市。当时人称 
那楼为“绿珠楼”。楼址在步庚里，近狄泉。狄泉在王城的东 

----------------------- Page 29-----------------------

 古今情海                                                         ・1592・ 

边。 
      绿珠有个弟子叫来韩，长得天姿国色，善吹笛，后被晋明 
帝纳进宫中。而今白州有一派水，源自双角山，与容州江汇合， 
被称为“绿珠江”。这就像旧州有昭君滩、昭君村、昭君场和 
吴地有西施谷、脂粉塘一样，都是取美女出处为名。又有绿珠 
井，在双角山下。老辈们传说：取此井水饮，生女必定美丽。 
乡里有识之士，认为美色无益于时，便用巨石将井填塞。此后， 
虽然当地人所生女儿也够得上端庄美丽，但七窍四肢，多有残 
疾。奇哉！山水之使然啊！昭君村生女后，都故意灸破其颜面， 
故而白居易有诗说： 

      不取往者戒，恐贻来者冤。 
      至今村女面，烧灼成瘢痕。 

      这是因不完美而叹息。 
      牛僧孺《周秦行记》中说：夜宿薄太后庙，见到威夫人、 
王嫱、太真妃、潘淑妃，各自赋诗言志。另有一位善吹笛的女 
子，短鬟窄袖，系长带，容貌甚美，与潘淑妃相伴而来。薄太 
后接引赐座，令她吹笛，时常也酌酒给她。太后回头言道 ：“ 
认识这人吗？她是石家绿珠啊！潘妃收养为妹 。”太后转头又 
对绿珠说 ：“如此场面，绿珠岂能无诗呢？”绿珠拜谢，并作 
诗说： 

      此日人非昔日人，笛声空怨赵玉伦。 
      红残钿碎花楼下，金谷千年更不春。 

      薄太后说 ：“牛秀才远道而来，今天由谁去陪伴他呢！” 

----------------------- Page 30-----------------------

 古今情海                                                        ・1593・ 

绿珠说 ：“石（崇）卫尉生性严刻猜忌，今有一死，不可乱来。 

” 

      牛僧孺所讲的故事虽然诡怪，亦聊供人们解颐消遣。啊！ 
石崇之败灭，虽说是因宠爱绿珠所致，然而也是另有原由，其 
来已久啊！石崇生前，常常扰乱荆州，劫夺远道使节，沉杀客 
商，以致成为巨富。他又给王恺送去鸩鸟，共为鸩毒之事，有 
此阴谋行径。加之他每次邀客宴集时，都要让美人劝酒，如有 
某位客人没有干杯，则命黄门斩杀美人。有一次，王丞相和大 
将军一同拜访石崇。王丞相素来不善饮酒，无可奈何，只得勉 
强干杯，以至沉醉。而大将军则故意不饮，等着看石崇有何反 
应。结果，石崇命人连斩三位美人。君子说 ：“祸福无门，惟 
人自召 。”石崇其心不义，轻率杀人，焉能没有报应呢？非绿 
珠则不能加速石崇被诛杀，非石崇也难以显扬绿珠的名声。绿 
珠坠楼而死，可称她为有贞节的侍婢。将其事迹比之于前代， 
则有六出之事。六出是王进贤的侍婢。进贤是西晋愍帝太子妃。 
洛阳兵乱时，石勒掳掠进贤渡孟津，企图霸占她为妻。进贤骂 
道 ：“我乃皇太子妃，司徒公之女。你这胡羌小子，怎敢凌辱 
于我？”说完便投河身死。六出说 ：“主子既有一死，小婢又 
岂能苟活 ！”也投河而死。又有一位名叫窈娘的女子，是唐武 
周 （武则天）时乔知之的宠婢，盛有姿色，特善歌舞。乔知 
之教她读书，因而她也能诗会文，深得知之的宠爱。那时，武 
承嗣骄横贵重，曾在内宫盛宴。酒酣之际，武承嗣逼迫乔知之 
将窈娘作赌注开赌。乔知之赌输了，武承嗣便立刻派人到乔家， 
强抢窈娘到武家。乔知之非常怨恼，作了一首《绿珠篇》诗以 
抒怨气。其诗云： 

      石家金各重新声，明珠十外买娉婷。 

----------------------- Page 31-----------------------

 古今情海                                                         ・1594・ 

      此日可怜无复比，此日可爱得人情。 
      君家闺阁朱曾难，尝持歌舞使人看。 
      富贵雄豪非分理，骄矜势力横相干。 
      辞君去君终不忍，徒劳掩面伤红粉。 
      百年离别在高楼，一旦红颜为君尽。 

      乔知之暗地里买通武承嗣家的阉奴，将这首诗传送给窈 
娘。窈娘得诗后悲痛哭泣，竟投井而死。武承嗣令人从井中捞 
出窈娘尸首，在她衣服内搜得那首诗，于是鞭杀了阉奴；又唆 
使官吏给乔知之罗织罪名，将其杀害。 
      可悲啊！石崇和乔知之二人，都是因为将爱姬显示给人， 
从而招致丧身之祸，真是所谓“倒持宝剑，授人以柄”啊！《易 
经》上说 ：“慢藏海盗，冶容诲淫。”指的就是这种事情吧！ 
其后诗人们题咏歌舞妓时，都是以绿珠为典。庚肩吾作诗说： 

      兰堂上客至，荷席清弦抚。 
      自作明君辞，还教绿珠舞。 

      李元操作诗说： 

      绛树摇歌扇，金谷舞筵开。 
      罗袖拂归客，留欢醉玉杯。 

      江总作诗说： 

      绿殊含泪舞，孙秀强相邀。 

----------------------- Page 32-----------------------

 古今情海                                                         ・1595・ 

      绿珠已死了数百年，诗人们尚自咏叹不已，这是什么缘故 
呢？大概是因为，一个小小婢女，并无多大学问，却能够感激 
主人的恩情，奋不顾身，其志烈凛凛然，诚足以使后人仰慕歌 
诵啊！至于有的人享厚禄，盗高位，丧失仁义的品行，心怀反 
反复复的鬼情，朝三暮四，唯利是图，其节操反而比不上一个 
小小婢女，难道不感到羞愧吗？而今我写作这篇传记文字，并 
非只是宣述美丽，窒息惹祸之原，更重要的是为了惩戒那些辜 
恩背义之辈！石崇死后仅十天，赵王司马伦被推翻，左卫将军 
赵泉斩杀孙秀于中书省。军士赵骏剖孙秀之心而食之。赵王司 
马伦被囚禁于金墉城，朝廷赐他金屑酒，命他自尽。司马伦非 
常惭恨，他用头巾蒙住自己的脸说 ：“孙秀误我啊！”喝下金 
属酒就死了。孙秀与司马伦都遭到诛灭家族的下场。南阳生说： 
 “这都是借天威来报怨啊！否则，那杀戮诛灭的大祸怎么会立 
即降临呢？” 

----------------------- Page 33-----------------------

 古今情海                                                         ・1596・ 

                      何所畏而不检校夫婿 

       《魏书北海王详传》：北魏朝北海平王元详的王妃，是宋 
王刘昶的女儿。元详与长辈安定王元燮的王妃高氏通奸，并下 
令严禁府中人泄露秘密。后来，元详阴谋叛乱，被囚禁于南台。 
元详被逮捕之前，将与高氏通奸之事告诉给母亲。母亲大怒， 
痛骂切责他说 ：“你的妻妾侍婢成群，年轻貌美，如花似玉， 
怎么会忽然想着去和那高丽贱女人鬼混呢？招致领受如此大 
罪，不值啊！我若抓到那高丽贱女人，定当咬她的肉吃 。”说 
毕，她亲手持棍杖，在儿子元详的背上和两腿上，痛打了一百 
多下；打得没力气了，又命奴仆代替她继续打。元详被打得受 
了重伤，过十多天方能站立起来。元详的母亲又用棍杖责打元 
详的妃子刘氏，打了数十下，一边打一边对刘氏说 ：“你这媳 
妇也是大家名门之女，与元详门当户对。你怕元详什么？竟不 
敢时常监督照看你的丈夫！作为女人，都有妒忌之心，独独你 
不妒忌吗？”刘氏笑着忍受婆母的责罚，始终不发一言。 

----------------------- Page 34-----------------------

 古今情海                                                        ・1597・ 

                               荷包出售 

       《右台仙馆笔记》：绍兴某书生，进京赶考，名落孙山， 
借住在京中亲戚家。有一天，这位书生突然失踪，过了十多天 
才回来，身上只穿着一件衬衫和一条裤子，面无人色。亲戚问 
他这十多天到哪里去了，为何如此狼狈。这位书生详详细细地 
讲述了他的遭遇，足以令人捧腹大笑。 
      原来，那一日，书生闲行进入内城，到了西四牌楼附近的 
一条曲巷中，看见一家门上贴着“荷包出售”四字，于是叩门 
求买荷包。门开了，一位少妇取出一枚荷包请他看。书生见那 
荷包有些旧，便问有新的没有。少妇说 ：“要买新的，请随我 
进屋内 。”书生随那少妇进屋，双双坐着，少妇絮絮叨叨闲聊 
起来，并不提卖荷包的事。书生问起来，少妇仍然拿旧荷包给 
他，并说 ：“我家只有这一枚。”书生又问：“那又为何在门 
上贴出卖荷包的广告呢？”少妇微笑着说 ：“要卖的并不是这 
荷包啊 ！”书生会意了，便用话语挑逗调戏少妇起来。少妇说： 
 “我的‘荷包’价格昂贵，郎君有足够的资费吗？”书生即刻 
倾囊取出钱来给少妇看。总共约有数百千钱。当时一千钱可兑 
换一两银子。算下来，书生所带的钱也值数十两银子。少妇说： 
 “这些钱够了。”于是二人相携进房内，宽衣解带，极尽云雨 
之欢。书生被迷惑住了，此后便住在这里。少妇家中只有一个 

----------------------- Page 35-----------------------

 古今情海                                                          ・1598・ 

老妇人，是少妇的佣人；还有一名儿童，说是少妇的弟弟。家 
中朝夕饮食生计花费，全仗书生付给。没有几天，书生的钱囊 
便空了。少妇说 ：“没钱了。”书生答道：“此乃小事一桩， 
我自能筹措 。”这几天，少妇又说没钱了，书生又像前边那样 
回答一番。有一天，书生与少妇正在床上同睡，忽然听到庭中 
闯进一位男人，其吼声如同虎叫。少妇赶忙推着书生说：“大 
祸临头了！我丈夫回家了！你快逃走吧，走迟了，他非杀你不 
可 。”她引着书生从北窗逃出，指示他翻后墙而走。。书生一 
时仓卒，连衣服也来不及穿上，所以身上只穿了一件衬衫和一 
条裤子。 
      听到这件事的人都无不讥笑，并对书生说 ：“这都是那种 
人家故意布置的骗局啊！你千万不要再去那种地方了 ！”书生 
的亲戚随后便赠送一笔盘缠，打发书生回南方绍兴老家去了。 

----------------------- Page 36-----------------------

 古今情海                                                         ・1599・ 

                               奴子魏藻 

       《滦阳消夏录》：奴子魏藻，生性轻佻浪荡，最好窥视妇 
女。有一天，他在村外遇见一位小女，觉得有些面熟但又不知 
她的姓名居址，便上前挑逗问话。那少女不答话而向他注目， 
转身向西边小路而去。魏藻眼巴巴地望着，忽见那少女回头， 
像是向他招手。他立即赶去，走近一看，那少女面露羞色，小 
声对他说 ：“刚才路上来往人多，恐怕被别人怀疑。你可跟我 
相隔小半里路一起走。等我到了家，我在墙外东屋中等待你。 
东屋外的枣树下面系着一头牛，旁边放着碌碡 。” 
      魏藻跟随那少女渐行渐远，薄暮时分才到达李家洼。这里 
离魏藻家已有三十多里路远了。当时下了数日的雨刚停，地上 
的泥能陷没小腿。魏藻一路走来，足趾肿痛不已。他远远望见 
那少女已进了东屋，不禁暗暗高兴。争忙赶上前去，进入东屋。 
那少女正背对他站着，见他进来，忽然转身，变成一个罗刹鬼 
形貌，锯牙钩爪，面如蓝靛，两眼莹莹如灯。魏藻大惊失色， 
返身而逃。那罗刹鬼急起直追。魏藻狂奔二十多里，到了相国 
庄，已是亥初（晚上九至十点）时分了。 
      他认出前面就是岳父家，急忙上前叩门，乱敲乱打。门一 
开，他便冲了进去，将前来开门的一位少女撞倒。他自己也随 
之倒下，压在了少女的身上。这时候，众仆妇闻声赶来，见此 

----------------------- Page 37-----------------------

 古今情海                                                         ・1600・ 

情景，非常愤怒，纷纷操起洗衣服的杵棒，不管三七二十一地 
将他狠揍了一顿。他在气急之下一时说不出话来，只是不住地 
喊 ：“我！我！”一会儿，才有个老婆于拿着盏灯出来，这才 
发现被打的人是主人家的女婿。大家又是惊讶，又是觉得好笑。 
      第二天，岳父家用牛车把魏藻送回家。魏藻受惊吓，又遭 
没头没脑的痛打，足足有两个多月起不来床。 
      起初，人们只是看到魏藻自己在路上跑来跑去，根本没看 
见有什么罗刹鬼，也没见那少女。这岂不就是因为他心生邪念， 
故而以邪招邪，狐仙鬼怪便乘机来侮辱他呢！先兄晴湖说 ：“ 
从那以后，魏藻再也不敢去干那些轻佻放荡的事。即便在路上 
遇见妇女，也每每低头而过 。”看起来，这虽然可以说是神明 
对他表示的惩戒，但这对他还是很有益处的啊！ 

----------------------- Page 38-----------------------

 古今情海                                                          ・1601・ 

                                   非烟 

      皇甫枚《非烟传》：武公业是临淮人，唐朝咸通年间在河 
南府做功曹参军。他的爱妾名叫非烟，姓步。容貌秀丽，身姿 
柔美娇弱，甚至似乎承载不了满身续罗裹束。非烟能歌善舞， 
并且又好文墨，尤其击瓯是她一绝，能敲打得琴弦声相合。因 
此武公业很宠爱她。 
      她家近邻，有户姓赵的天水人家，孩子叫赵象。赵象年近 
二十岁，相貌端秀又有文彩。有一天，赵象从南面院墙的缝中 
偷偷看见非烟，为非烟的姿色所惊慑，顿时六神无主，魂飞魄 
丧。回到家中，寝食不思。于是用重金买通武公业的看门人， 
把想见到非烟的心情告诉给看门人。看门人开始感到为难，但 
又被赵象重金所打动。于是看门人就让他的妻子等非烟空闲的 
时候，把赵象的心思委婉地告诉给非烟。非烟听了以后，只注 
 目含笑而一语不发。看门人的妻子就把非烟的表情全都告诉了 
赵象。赵象听后心神飘荡，不知该如何是好。于是他回家取出 
薛涛笺写绝句一首道： 

      一睹倾城貌，尘心只自猜。 
      不随萧史去，拟学阿兰来。 

----------------------- Page 39-----------------------

 古今情海                                                        ・1602・ 

      诗写好后，赵象把它密封好，求看门人的妻子把诗转给非 
烟。非烟看完赵象的诗，叹息很久，对看门人之妻说 ：“我也 
暗中看见过赵郎，他长相非常好，又有才气。只是我这一生福 
分薄，没有缘分能够和他相配 。”可见她讨厌武公业生性粗野， 
并非良配。随后，她在金凤笺上写诗一首相酬。诗中说。 

      绿惨双蛾不自持，只缘幽恨在新诗。 
      郎心应似琴心怨，脉脉春情更泥难。 

      诗写好以后，她密封好交给看门人之妻，送给赵象。 
      赵象打开非烟送来的诗，吟读再四，然后拍手笑道 ：“我 
的事成了 ！”于是又用剡溪玉叶纸写诗答谢非烟。诗中说： 

      珍重佳人赠好音，彩笺方翰两情深。 
      薄于蝉翼难供恨，密似蝇头未写心。 
      疑见落花迷碧洞，只思轻雨洒衣襟。 
      百回消息千回梦，裁作长谣寄绿琴。 

      诗笺送出十天，看门人的妻子并没来给赵象捎回话。赵象 
忧郁愤懑，又担心事情败露；或者是非烟反悔，不再与他来往。 
因此他整天忧疑不定。晚上，春夜难熬，他独自在前庭里写诗 
道： 

      绿暗红藏起瞑烟，独将幽恨小庭前。 
      重重良夜与谁语，星隔银河月半天。 

      第二天早上，赵象起来正在吟昨晚上写的诗，这时，看门 

----------------------- Page 40-----------------------

 古今情海                                                         ・1603・ 

人的妻子走来给他转达非烟的话 ：“请你不要惊讶我十天没给 
你音信，都因为这些天我身子有些不舒服 。”并且送给他连蝉 
锦香袋一个，还附带着一封岩苔笺。信笺上的诗说： 

      无力严妆倚绣栊，暗题蝉锦思难穷。 
      近来赢得伤春病，柳弱花欹怯晓风。 

      赵象把锦香袋系在怀中，细读小简，更担心非烟会幽思不 
减，加重病情，于是忙剪下一块乌丝绣绢作为信笺，给非烟写 
了封信。信中说： 

       “春日迟迟，人心悄悄。自国窥觏，长段梦魂。虽羽驾尘 
襟，难于会合。而丹诚皎日，誓以周旋。况又闻乘春多感，芳 
履迹和，耗冰雪之妍委，郁蕙兰之佳气。忧抑之极，恨不翻飞。 
企望宽情，无至憔悴。莫孤短韵，宁爽后期。惝U寸心，书岂 
能尽。兼持菲什，仰继华篇 。” 

      信笺上还附有一首诗说： 

      见说伤情为见春，想封蝉锦绿蛾颦。 
      叩头报与烟卿道，第一风流最损人。 

      看门人的妻子回到非烟家，径直把赵象的信带到非烟的房 
中。 
      武公业身为官员，公务繁重，有的时候几天只回家长一次， 
有时终日不回来。这一天，正值武公业去公曹参军府，非烟打 
开赵象来的信，看出了他的衷情和暗含的希求。随即长叹说： 

----------------------- Page 41-----------------------

 古今情海                                                       ・1604・ 

   “只要男女双方有意，情投意合，就是相隔很远也如近在身边。 
”说完，她关上门，放下窗帘，就给赵象写信，信中说： 

       “下妾不幸，垂髫而孤。中间为媒妁所欺，遂匹合于琐类。 
每至清风朗月，移玉桂以增怀；秋帐冬红，泛金徽而寄恨。岂 
期公子忽贻好音，发华缄而思飞，讽丽句而目断。所恨洛川波 
隔，贾午墙高。联云不及于秦台，荐梦尚遥于楚岫。犹望天从 
素恳，神假微机，一拜清光，九殒无恨。兼题短什，用寄幽怀。 

” 

      随信附诗一首说： 

     画檐春燕须同宿，兰浦双鸳肯独飞。 
     长恨桃源诸女伴，等闲花里送郎归。 

     信和诗写完封好后，非烟叫来看门人的妻子，让她把信送 
给赵象。赵象看完非烟的信和诗后，发现非烟对他更有意，因 
而心中欢喜，不能自己，只是焚香祷告，祈求好事早些到来。 
     一天傍晚，看门人的妻子突然笑着走来，向赵象施过礼后 
说 ：“赵公子愿拜见神仙吗？”赵象感到惊奇，连声问到底怎 
么回事。看门人的妻子向他转告非烟的话说 ：“今夜武公业在 
公曹府值班，正是个机会。穿过你家前面的院墙就到了我家的 
后庭，不要错过这好时候。我等你来后再把我的心事告诉你。 

” 

     天完全黑下来后，赵象就攀着梯子登上墙。这时非烟已经 
摆上双重木榻接他下来。下来后，只见非烟身穿华贵的服装， 
佩戴着美好的妆饰，站立在花下。两人互相施礼后，都惊喜得 

----------------------- Page 42-----------------------

 古今情海                                                         ・1605・ 

说不出话来。于是她们手牵着手从后门走人非烟的房中，随即 
熄灯解帐，曲尽欢乐之情。 
      天快亮时，非烟又把赵象送到院墙下。非烟拉着赵象的手， 
流着泪说 ：“今天我们相遇，只是因为前生有缘罢了！你不要 
认为我没有像玉一样洁白的品质和像松柏一样坚贞的志向；别 
以为我是一个放荡的人。只不过是因为你风流倜傥，使我不能 
 自持。希望你能理解。”赵象说：“您有着绝代的美貌，超人 
的心智，并且我已经向您吐露过我深深的衷情。我不会变心， 
愿永远陪伴着您，让您欢乐 。”说完，翻过墙回到家中。天明 
后，赵象又托看门人的妻子送给非烟一首诗。诗中说： 

      十洞三清虽路阻，有心还得傍瑶台。 
      瑞香风引思深夜，知是蕊宫仙驭来。 

      非烟看后赵象的赠诗，会意地笑了笑；然后她又赠给赵象 
一诗说： 

      相思只怕不相识，相见还愁却别君。 
      愿得化为松上鹤，一双飞去入云行。 

      写完封好交给看门人的妻子，让她告诉赵象说 ：“因为你 
经常要给我几首小诗，不然的话，也许您能够写出大才气的文 
章。从此以后，用不了十天，我们就能相会一次，来排解我们 
的相思之情。这事连鱼和鸟都不知晓，真是有神人帮助我们啊。 

” 

      从此以后，他们之间或是景物寓目，或是以诗歌寄情，来 
往更加频繁，无法全都记载下来。像这样过了有一年。 

----------------------- Page 43-----------------------

 古今情海                                                         ・1606・ 

      过了不久，非烟因为小小的过失鞭挞她的女奴。女奴暗自 
衔恨在心，乘机把非烟与赵象的来往情况全都告诉给武公业。 
公业对女奴说 ：“你说话要小心，我会暗中监视她。”后来又 
到了公业值班的日子，他便请了假，但仍象往常一样假装去值 
班。街鼓响过以后，他便沿着墙跟来到后院，看见非烟正倚门 
微吟，赵象则靠着墙斜看着非烟。公业忍不住愤怒，跑上前来 
捉着赵象。赵象急忙跳墙而去。公业从赵象身上只抓下半截短 
衣。于是，公业走入房中，叫出非烟责问。非烟面色如灰，声 
音颤抖，但仍不告诉公业实情。公业更加愤怒，把非烟绑在大 
柱上，用鞭抽打得非烟浑身流血。非烟只说 ：“只要活着能够 
相亲，即使死了，也无悔恨 。”到了半夜，公业感到困顿，就 
伏在桌子上睡，非烟叫来自己喜欢的女仆给她端来一杯水。非 
烟喝完后气绝而死。公业醒来，又要鞭打非烟，发现非烟已经 
死去。于是公业急忙把她解下来放回房中连连呼唤她，并对外 
人说非烟是因急病而死。几天后把她埋葬在邙山脚下。但街坊 
邻居都知道非烟是被打死的。赵象也因此易名改姓，改换服装， 
远远地逃到江、浙一带。 
      洛阳的才子里，有个姓崔的和姓李的，经常与武公业游玩 
相处，关系很好。姓崔的才子写了一首诗，诗的后两句说： 

      恰似传花人饮散，空床抛下最繁枝。 

      这天晚上，崔才子梦见非烟答谢他说 ：“我长得虽然赶不 
上桃花李花好看，但受到的冷落寂寞却又超过了它们。捧读您 
的诗，我愧仰无比 。” 
      李才子写的诗末也有两句说： 

----------------------- Page 44-----------------------

 古今情海                                                          ・1607・ 

      艳魄香魂如有在，还应羞见坠楼人。 

      这天晚上，他也梦见非烟用手指着他说 ：“士有百行，你 
都能遵守吗？为什么要夸大只言片语，来刻薄地诋毁我呢？应 
该让你来到地府与我当面对证 。”几天后，姓李的才子突然死 
去，当时人们都感到惊异。 

----------------------- Page 45-----------------------

 古今情海                                                          ・1608・ 

                                君夺巨妾 

       《南齐书・到执》：到旨易屎栏唬生活奢华；宅宇园 
林，在京城数第一。他家蓄养的妓妾，姿艺不凡，都可称得上 
是上品。到直救朔缌髻觅危才调流赡，善于交纳文人墨客。 
他家的美食佳肴，丰盛至极，总是宾客盈门。到钟懈霭妓名 
叫陈玉珠，齐明帝派人来求要，他不同意；明帝强迫夺走了玉 
珠，到中睦锸分怨恨。明帝指使有关部门诬告到钟凶铮将 
到执捕，交付廷尉等候处以死刑。到秩胗仅数日，鬓发与 
胡须都变白了。后来明帝开恩免他一死，将他拘管在上方，并 
削夺他的封爵交与他的弟弟到贲继承。从此以后，到自觉摒弃 
声色玩好，以遭贬之事自警自立。 

----------------------- Page 46-----------------------

 古今情海                                                      ・1609・ 

                                 周娼 

       《宋史・叔近传》：叔近是悼王赵元的孙子，荣良公克类 
的儿子。王渊在河京时，狎玩娼妓周氏。后来，周氏被叔近收 
纳。王渊因此怀恨在心，于是寻机诬告叔近勾结盗贼。叔近被 
罢官，拘管在州郡，其原职由朱芾接替。朱芾当权后，横行霸 
道，残酷暴虐，引起当地军民的愤怒。士卒徐明奋起领头，率 
领众人将朱芾囚禁起来，并迎请叔近重新掌管州政大权。叔近 
推辞不得，无奈只好安抚众人，同时上奏朝廷，请求择派新任 
太守。奏章还没送达，朝廷已下令张俊领兵前来讨伐。张俊是 
玉渊的老部下。辞行出征时，王渊对张俊说 ：“叔近在那里呢！ 
”张俊领会其意，率兵到达州郡，叔近出城迎接。张俊对他大 
加喝斥责骂，命他书写检讨。叔近刚拿起笔，便被乱刀砍断了 
右臂。他大声呼喊 ：“我是皇家宗室！”张俊说：“你既然已 
和贼人站在一起，还有什么脸面说是宗室 ！”话还没说完，叔 
近已被斩首倒地。徐明等人见叔近已死，于是再度反叛，在城 
内纵火驱掠。第二天，张俊率兵攻进城内，捕获徐明等人，立 
即处死，并抓到周氏，送给王渊。宋高宗绍兴九年（公元1139 
年），有御史为叔近鸣冤，朝廷赠谥叔近。为集英殿修撰。 

----------------------- Page 47-----------------------

 古今情海                                                        ・1610・ 

                               借指失掌 

       《待儿小名录》：宋代阮佃夫，很得明帝（南朝宋）的恩 
宠。庐江何恢有个宠妓叫张耀华，长得十分美艳。何恢要去广 
州做刺史，出发前，邀请阮佃夫前来宴饮；席间，何恢命张耀 
华等歌妓献艺助兴。阮佃夫对张耀华非常爱悦，便请求何恢割 
爱，将张转送给他。何恢不肯，并说 ：“何恢可得，此人不可 
得 ！”阮佃夫拂袖而去，说道：“这是爱惜手指而失去手掌啊！ 
”随后，阮佃夫便指使有关部门，找正当借口弹劾何恢。 

----------------------- Page 48-----------------------

 古今情海                                                         ・1611・ 

                               为欢殒生 

       《滦阳续录》：神机妙算，奸狡巨猾的人，也有失算的时 
候；财大气粗，恣意横行的人，也有一败涂地的时候。但是， 
那种用极其奸诈的手段谋取钱财，又以丰厚的钱财帮助其奸行 
的人，人们也将他无可奈何。 
      景州人李露园说：在河北与山东交界的地方，有个财主， 
他的夫人不幸去世。这时，他看上了本村一位青年新娶的妻子。 
于是，这位财主暗地里指派一个老婆子，在那新婚夫妇的邻居 
家租了间房子住下来，乘机接近新媳妇的公婆，花言巧语千方 
百计地游说他们，并用重金收买他们，让他们以不孝的名义把 
儿媳妇赶回娘家；并约定：此事的内情决不能让他们的儿子知 
道。那公婆二人贪图钱财，真的应允了。财主又派遣一位与女 
方父母素有交往的老婆子去女方家游说，也用重金收买他们， 
让他们把女儿送还婆家。公婆家也假装后悔，留两位亲家吃饭， 
并亲自把儿媳叫进屋来，好言安慰一番。但酒席间，两亲家话 
不投机，逐渐争吵起来，以致互相谩骂。公婆又将儿媳妇赶出 
家门，父母愤怒，将女儿重新带走。两家长辈各自被人收买， 
演了一场阴谋戏。但是他们之间却互不通气，并不知道幕后的 
导演是同一个人。最可怜的是那位新媳妇，她对此竟然一无所 
知。这样，那个财主利用奸诈的手段，像用金钱做买卖一样， 

----------------------- Page 49-----------------------

 古今情海                                                         ・1612・ 

将这位少妇置于被休弃的困境，最后活生生地拆散了一对美满 
的鸳鸯，却丝毫没有露出痕迹。 
      于是，财主又派两个老婆子，一个到自己家，另一个到那 
被休弃的新媳妇的娘家，进行所谓的说媒撮合。财主又故作姿 
态，说是女方因不孝而被夫家休弃，不宜与她结这门婚姻；女 
方的娘家父母也假意以贫富悬殊，门户不相当的理由来推辞。 
这么一来，财主从中谋娶新妇的罪恶意图又被掩盖起来，真是 
安排得天衣无缝啊！ 
      不久，那财主又唆使几家亲友出面，公开地为他们两家进 
行说合。女方接受了财主的聘礼。这桩谋娶的阴谋宣告成功。 
      那位少妇的原配丈夫家中虽然贫困，但他的家庭也是士族 
出身。他迫于父母之命，无缘无故地休弃了新婚的妻子，已经 
是忧郁成病。起初，他还抱有希望，渴求有一天父母回心转意， 
夫妻可以破镜重圆。后来，他听说女方再嫁的日期已定，于是 
又悲又愤，病情加重，郁郁地离开了人世。 
      他死后，鬼魂便来找那财主算账。那一天，正是财主与他 
那被抢占的妻子的新婚之夜。忽然，在新房内，财主和新妇见 
青年死者的形象影影绰绰地出现，扰乱门庭，二人吓得不敢同 
床。这样一连搅扰了好几夜。那财主忍耐不住欲火，要求白日 
同床。新妇恼恨非常，坚决拒辞说：“哪有前夫守在一旁，就 
和后夫干起那种事儿的！又哪有刚过门三天的媳妇大白天关起 
门来干那种事，岂不让人笑话？”说罢大哭大闹起来。财主没 
趣，无可奈何。 
      财主又心生计谋，请术士来治鬼。那术士登上法坛，焚符 
作法，指挥神兵神将，真乃叱咤风云。术士似乎看到了什么， 
急忙收拾法器，忽然起身向财主告辞说 ：“我能为您驱除邪魔 
鬼道，没有办法为您驱赶冤魂 。”说罢便离去了。财主又请来 

----------------------- Page 50-----------------------

 古今情海                                                        ・1613・ 

僧众，做忏悔道场，超度亡魂，也毫无效果。财主忽然想起那 
死者非常孝敬父母，故而迫于父母之命忍痛将新婚妻子体弃； 
于是，财主再次用金钱买通了死者的父母，让他们不断地祷念， 
阻止儿子的亡灵去搅扰财主的房帏。那两个贪心的父母虽然心 
痛儿子，却禁不起金钱的诱惑，竟一同祷咒责骂起儿子的亡灵 
来。可怜的亡魂哭泣道 ：“既然父母出面干预，孩儿我就再也 
不去扰乱了。我只有到阴曹地府去控告，请阎王爷来公断了！ 
”从此，财主家便不再闹鬼了。但没过半年，财主便暴病而死。 
这大概是冤魂在阴曹地府的诉讼奏效了吧！ 
      那财主所设的一整套阴谋诡计，即便是让邓思贤来起诉， 
也难以告倒他；即便是让包龙图来断案，也很难判决他。他仗 
着钱能通神，以为有钱能买鬼推磨，就恣意横行，暗算他人。 
他的心计可算是巧中之巧了！然而，他终究还是逃脱不了冥间 
业镜照摄，落得个暴死的下场。据说，那财主为谋娶新妇，花 
费了数千金。但是，他又赢得了几多欢乐呢？反而因此丢了性 
命，值得吗？这种人，说他是个大笨蛋，是再合适不过了；若 
要说他巧，那他又巧在何处呢？ 

----------------------- Page 51-----------------------

 古今情海                                                          ・1614・ 

                                   奸杀 

      唐仲冕《六如居士外集》：怕虎到南都应考，偶然有次出 
外游玩时，看到楼上有位美人用眼神来挑逗他，便也向那美人 
表示钦慕心许之意。那位美人是某指挥使的女儿。她仰慕怕虎 
的才名，暗地里托人送给怕虎一封亲笔信，约定八月十五日， 
待怕虎考试完毕后，当夜前去幽会。伯虎带着信出外游玩。他 
的一位朋友偶然翻看怕虎的匣子，忽然见到这封密信，于是偷 
偷取出藏在身上。等到考试完毕那天，伯虎的这位朋友找来很 
多人，陪怕虎喝酒宴乐。众人用大杯劝酒，怕虎坚辞不得，颓 
然大醉。这位朋友立即冒名顶替，前去赴约。那指挥使的女儿 
在黑暗里也辨认不清来者何人，以为真是伯虎。于是二人极尽 
欢洽。但很快被指挥使发觉，将这男女二人一同杀死了。待到 
伯虎酒醒时分，已是漏下四鼓（四更天）。他记起约会之事， 
便急忙赶赴那美女处，走到中途，听街上人闹嚷嚷地传说，某 
指挥使家里因发现奸情而杀人了。怕虎大惊失色，赶快逃离， 
庆幸自己幸免于杀身之祸。噫，真是件奇事啊！ 

----------------------- Page 52-----------------------

 古今情海                                                          ・1615・ 

                              邮亭一夜眠 

      周辉《清波杂志》：陶Y尚书，奉命出使江南。他仗着自 
己有才华，目空一切，谈判时左右逢源，舌战群臣。江南有位 
谋士，设计挫其锋芒。这位谋士命人挑选一名美艳的妓女，装 
做一位驿卒的寡女，穿着布裙，戴着荆钗，每天在陶Y所住的 
驿馆里干扫地的粗活。陶Y一见到这位乔装打扮的妓女，便看 
中了她，与她暗地里同床共枕，并还写下一首词赠给她。此后 
有一天，江南国主设宴款待陶Y，叫来那名妓女，让她歌唱陶 
Y所赠的那首《邮亭一夜眠》词。陶Y羞惭得无地自容，神情 
沮丧，只得大杯饮酒，掩饰羞态，以致酪配大醉，顿然失去从 
前的倨傲态度。后来，陶Y回到朝廷后，因此事件而被治罪。 
      文潞公在成都做军事长官时，有人向朝廷说他的坏话。朝 
廷便委派御史何郯前来调查。文潞公感到不能等闲视之，于是 
询问众幕僚，有谁与那位御史关系亲密。有个叫张俞字少愚的 
人说他认识御史。文潞公便命张俞前往汉州迎接御史，并让他 
带上一名叫王宫花的军妓前往。在汉州，张俞让王宫花装作是 
张家家姬，上前献舞，给御史敬酒。御史被灌醉，迷糊间，他 
取下王宫花的领巾，在上面题诗一首说： 

      按撤梁州更六么，西台御史惜妖娆。 

----------------------- Page 53-----------------------

 古今情海                                                          ・1616・ 

      从今改作王宫柳，舞尽春风万万条。 

      御史一行到了成都。文潞公叫出王宫花出来迎接，说明她 
的身分。那御史被弄得措手不及，满怀羞愧，草草办完事便回 
朝去了。文潞公也太平无事了。 
      这两件事相类似。有人说王宫花一名阳台柳。御史何郯所 
题诗的首句，一说为“蜀国佳人号细腰”。何郯，字圣从，也 
是蜀地人。 

----------------------- Page 54-----------------------

 古今情海                                                         ・1617・ 

                                   忍冷 

       《东轩笔录》：宋子京学问广博，会写文章。他天姿蕴藉， 
喜好游宴，为人矜持自喜。他晚年在成都做知府时，带着《唐 
书》在任上刊修。每次宴会后盥漱完毕，他必须打开寝室门， 
垂下帘子，点燃起两根又粗又长的蜡烛，让婢妾夹侍在身旁， 
和墨展纸书写起来。这时，大家一看便知来尚书在撰修《唐书》 
了。远远望去，宋子京像个神仙一样。宋府中宠姬颇多。曾有 
一次在锦江边设宴欢乐，宋子京微感寒冷，要加穿一件短袖衣。 
众婢妾各自取来一件送上。一共送来了十多件。宋子京看着这 
堆短袖衣，茫茫然不知所措。他担心惹上厚此薄彼之嫌疑，穿 
哪件都不合适，最后，竟然一件也不敢穿，忍受着寒冷回府去 
了。 

----------------------- Page 55-----------------------

 古今情海                                                         ・1618・ 

                      作《红绣鞋》曲被劾 

      黄雪蓑《青楼集》：金莺儿是山东有名的美人儿。她不仅 
姿色美，而且还善于谈笑，又会弹筝唱曲，很少有人能和她相 
比拟。贾伯坚任山东佥宪官时，一见金莺儿便对她十分倾心， 
两人非常亲呢。后来，贾伯坚做了西台御史，不能忘情于金莺 
儿。酒醉之时，他作了一首《红绣鞋》曲子，自己引吭高歌了 
一番，并把这首曲子寄给了金莺儿。那曲子是这样写的： 

      乐心儿比目连枝，肯意儿新婚燕尔。画船开抛闪的人，独 
 自遥望关西店儿。黄河水流不尽事，中条山隔不断相思。常记 
得夜深沉，人静悄，自来时。来时节两三句话，去时节一篇诗， 
记在人窝儿里直到死。 

      这件事被人告发，御史台长官大为恼怒。贾伯坚遭到弹劾 
而罢职，被赶出了朝廷。但直今山东人还将此事传作美谈。 

----------------------- Page 56-----------------------

 古今情海                                                         ・1619・ 

                                   楚儿 

      孙ぁ侗崩镏尽罚撼儿，字润娘，素有妓中之冠的美名。 
她生性聪慧，能言善辩，会写诗，往往有佳句。近来，楚儿“ 
退隐”风月场了，晚年时被万年县捕贼官郭锻纳为妾。郭锻为 
她专门安置了一处住所。 
      楚儿在妓院时，骄傲自狂，非同凡响。等到被郭锻收纳， 
如同被拘囚起来。但她并不甘心。郭锻事务繁忙，家中又有正 
妻，因此很少去楚儿那里过夜。楚儿很寂寞。每每有旧相识从 
门前经过，她便到窗前门前呼喊；或者托人询问，或将绣巾与 
书笺赠送给那些旧日情人。郭锻乃是亲仁诸裔孙子，生性凶恶 
暴毒。每次得知楚儿与旧情人联络，他便对她大加鞭靼辱骂。 
楚儿虽然被打得遍体鳞伤，又痛又恼，但并不就此收敛。 
      有一天，楚儿跟着郭锻在曲江边乘轿出行，两人前后隔有 
十多步距离。这时，同版使郑光业（昌国），当时为补衮道， 
与楚儿的轿子相遇。楚儿将头探出帘子，招呼郑光业。郑光业 
也随后派人给楚儿传话。郭锻得知后，立刻将楚儿拖到大街上， 
用马鞭抽打。楚儿痛得叫喊起来，声音甚是冤楚。郑光业远远 
望见这惨景，很是吃惊和后悔，并担心楚儿忍受不住这顿打。 
第二天，郑光业特地路过楚儿的居所，想侦探一下动静，却见 
楚儿正在临街的窗户下弹琵琶。郑光业停下马，托人给楚儿传 

----------------------- Page 57-----------------------

 古今情海                                                          ・1620・ 

话抚慰。楚儿很快送来一份彩笺，上面题诗一首说： 

      应是前生有宿冤，不期令世恶姻缘。 
      蛾眉欲碎巨灵掌，鸡肋难胜子路拳。 
      只拟吓人传铁券，来应教我蹈金莲。 
      曲江昨日君相遇，当下遭他数十鞭。 

      郑光业即在马背上取笔答诗一首说： 

      大开眼界莫称冤，毕世甘他也是缘。 
      无计不烦乾偃蹇，有门须是疾连拳。 
      据论当道加严，便合披缁念法莲。 
      如此兴情殊不减，始知昨日是蒲鞭。 

      郑光业生性疏狂放纵，无所畏惧，不拘小节，因而胆敢驻 
马答诗，并托人将答诗送给楚儿。知道这事的人无不吓得禁若 
寒蝉，像缩头乌龟。郭锻当时主管两县的捕贼事务，那些不法 
之徒，流氓无赖，大都为他效命。因此，人们都对郭锻怕得要 
死。 

----------------------- Page 58-----------------------

 古今情海                                                         ・1621・ 

                                 圈文章 

       《履园丛话》：我家乡有个叫王荣世的人，其父是个牛贩 
子，大字不识一个。而王荣世从小就聪明，喜读书，后来动笔 
写起诗文来。每到作业批阅完毕，其父必定索要儿子的文卷翻 
阅一番，了数上面的圈点，见到圈点多，就喜形于色；圈点少， 
则打骂儿子一顿。不几年时间，王荣世果然考进了县学。 
      昔年赵青藜先生馆选为官后，掌教于徽州紫阳书院。这位 
先生娶有两妾，各生一子，都生于同一天。后来，这两个儿子 
都长大了，能写文章了。赵先生亲自为儿子们批阅文稿，两个 
妾也各自批阅自己儿子的文稿，然后再交互比对。如果其中一 
妾发现赵先生在另一妾所生儿子的文稿上圈点多，必定整日吵 
骂，甚至闹绝食。赵先生万分不得已，只好在每次批阅之时， 
在案头上放置一把算盘经常要计算对两个儿子的文稿的圈点， 
数目是否相等。他以此方法来平息两妾的吵闹。后来，赵先生 
的两个儿子都考中了。 

----------------------- Page 59-----------------------

 古今情海                                                         ・1622・ 

                                   并华 

       《潇湘录》：唐代有个叫并华的人，是襄阳地面上的一个 
舞刀弄棒之徒。他常常出外游春，醉卧于汉水之滨。有位老叟， 
对他的奇怪相貌很感兴趣，便将他从地上喝叱起来，赠送他一 
柄斧头，并嘱咐他说 ：“你只要用这把斧头制造器物，就必定 
巧妙通神。但以后你千万要谨慎，不要被女人迷住，惹一身的 
麻烦 。”并华拜谢，接受了老叟的馈赠。从此以后，并华用这 
把斧头砍削制作器物，可以做成如意飞行器；至于修建楼宇高 
阁，斧到即成，不费余力。后来，并华浪游到安陆，寓居在当 
地一位叫王枚的富人家里。王枚知道并华机巧有绝技，便请他 
在水边建造一座独柱亭。工程完毕，王枚叫出家里人出来观看。 
王枚有个女儿，丧夫住在娘家，长得姿色绝美。并华一见她便 
深为恋慕。那天夜里，并华翻墙进入王家寡女的卧室。王家女 
甚是惊恐，并华逼迫说 ：“如若不从，我就杀了你！”王家女 
无奈，只得应允了。此后，并华每夜跑到王家女房中欢会。这 
事终于被王枚知晓了。为了不将家丑外扬，王枚只得赠予并华 
丰厚的资费，请他离开王家。井华明白了王枚的用意，于是对 
王枚说 ：“我寄居您家中，受您的恩惠已很多了。而今您又赠 
给我如此丰厚的礼物，以后我拿什么来报答您的大恩呢？我离 
开之前，应当造作一件物品奉献给您 。”王枚问：“是什么物 

----------------------- Page 60-----------------------

 古今情海                                                        ・1623・ 

品了？”并华说 ：“我制作一只能够飞翔的木鹤。有急难之时， 
您可乘上这只木鹤，便能飞到千里之外去 。”王枚曾经听说过 
并华能造此物，于是答许下来了。并华即刻取出那把神斧，造 
成一双木飞鹤，唯独留下木鹤的眼睛不完工。王枚感到奇怪， 
问他为何不刻成眼睛。并华回答：“必须等您斋戒完毕，我才 
能给它们刻上眼睛；不然的话，那木鹤就肯定飞不起来 。”王 
枚只得关在屋内行斋戒仪礼。当天夜里，并华偷偷带走王家女， 
一同骑上木鹤回襄阳去了。天亮时分，王枚到处找不见女儿， 
怀疑并华捣鬼，便偷偷赶往襄阳，将此事上告于襄阳州牧。州 
牧秘密下令搜捕，果然抓获并华。州牧大怒，用大杖责打并华， 
将其活活打死。并华的那双木鹤从此也就飞不起来了。 

----------------------- Page 61-----------------------

 古今情海                                                         ・1624・ 

                                   窈娘 

      孟启《本事诗》：武则天时，乔知之郎中有个叫窈娘的婢 
女，既美丽又善歌舞。乔知之教她读书识文，因而她又能作诗 
文。乔知之深爱窈娘，一直不为她议婚，窈娘也誓死不嫁。当 
时武承嗣骄贵一世，他把窈娘借去，说是教授歌舞，一去竟然 
不还。乔知之痛愤成疾，又无可奈何。于是写了一首《绿珠怨》 
题在细绢布上，用厚礼贿赂武承嗣家守门的奴仆，让他秘密交 
给窈娘。其诗云： 

      石家金谷重新声，明珠十解买聘停。此日可怜无复比，此 
时可爱得人情。君家闺阁未曾难，尝持歌舞使人看。意气雄豪 
非分里，骄矜势力横相干。辞君去君终难忍，徒劳掩面伤红粉。 
百年离别在高楼，一旦红颜为君尽。 

      窈娘接到诗后，悲痛泣下，投井而死。武承嗣命人将窈娘 
尸体从井中捞出，在她的裙带上发现了乔知之写的诗。于是武 
承嗣鞭杀了那个守门的奴仆，还授意附和他的官吏为乔知之罗 
织罪名。最后终于杀了乔知之。 

----------------------- Page 62-----------------------

 古今情海                                                         ・1625・ 

                               净身面妓 

       《说听》：王某，洛阳人，寓居祥符县，以贩木为业。他 
和一名叫唐玉簪的妓女相好。唐玉簪擅长歌舞，又会演杂剧。 
王某曲尽殷勤之意，被王簪迷恋住了，一年赠给她的资费也有 
白金百两。有位周府郡王（讲述此故事的人忘记了他的封号）， 
人称“鼓楼东殿下”，雅好音乐，听说唐玉簪的大名，便召她 
进府谒见。郡王对玉簪进行各项技艺的测试，果然名不虚传； 
因此郡王对玉簪十分爱悦，于是就送给玉簪养母很重的身价 
钱，将王簪买下来，留在府中。王某悲思成疾，买通在郡王府 
中做事的老婆子，让她传话给唐玉簪说：“倘若能得见一面， 
便死也无恨，不再企求什么了 ！”玉簪找个机会，将此事告知 
郡王，求他同意让王某来见一面。郡王应允，但又开玩笑地说： 
 “他必须净了身才能进来。”传话的老婆子将郡王的话转告给 
了王某。王某听完后，即刻给自己净身，弄得差点死去。过了 
三个月，王某才痊愈。于是他进府谒见郡王。郡王命人解开他 
的衣裤，一看，果然净了身。郡王不禁笑道 ：“世上果然有这 
样的疯汉子！他既然净了身，那就留在府中服事我吧 ！”王某 
拜谢同意了。郡王准许王某见玉簪，但只是让玉簪站在门内相 
见。这对多情的可怜人不过相互望望，各自泣不成声而已。郡 
王送给王某千金资本，让他仍去做生意，每年年底向他收取利 

----------------------- Page 63-----------------------

 古今情海                                                          ・1626・ 

息。这件事不足以记录于史册，只是写在这里作为人们的笑谈 
罢了。 

----------------------- Page 64-----------------------

 古今情海                                                         ・1627・ 

                             代妓作醮词 

      王明清《玉照新志》：仲弥性，是淮上知名人士。弥性登 
第之后，王公贵人和大臣们争相与他交往。但过了很久，他才 
得了个湖州通判的官职。有个名叫杨韵的妓女，其美色和技艺 
在当时显名一时。弥性被她迷惑住了，发誓说要和她白头偕老。 
适逢杨韵的生日，要举行醮供仪式。弥性竟然为杨韵代写醮词。 
其词云： 

      身若浮萍，尚乞怜于尘世；命如叶薄，敢祈v于玄穹。适 
届生初，用输诚曲，妾缘业如许，流落至今。桃李半残，”何 
滋于苑囿；燕莺已懒，空锁于樊笼。只影自怜，甘心谁亮。香 
炉经卷，早修清净之缘；歌扇舞衫，尚桂平康之籍。伏愿来吉 
祥于天上，脱禁铜于人间。既往修来，收因结果。辟r织履， 
早谐夫夫妇妇之仪；堕珥遗簪，免脱暮暮朝朝之苦。人之所愿， 
天不可诬！ 

      仲弥性与杨韵的关系虽然亲热非常，然而他们亵渎上苍的 
行为，也是够可以的了！不久，仲弥性便带着杨韵远走高飞了。 
当时，一王承可做湖州太守，他在一封书启中说弥性“方若歌 
别驾之功，闻已泛扁舟之揖”，意思是说弥性本来是到湖州做 

----------------------- Page 65-----------------------

 古今情海                                                         ・1628・ 

通判官的，却弃官隐遁于江湖了。弥性二十多年没有出来做官。 
一直到奸相秦桧死后，弥性才有了出头之日，他的冤情才得到 
昭雪平反。随即，弥性被任命为光禄寺丞，出守蕲春，后病死 
在淮东仪幕中。 

----------------------- Page 66-----------------------

 古今情海                                                         ・1629・ 

                                   蒋生 

       《庚已编》：蒋生，名唤，吴地人，年轻貌美，情质温雅。 
明孝宗弘治十四年（1501），蒋生以县学生领乡荐，北上应会 
试。走到临清地面时，已是日暮时分，便住在路边一户百姓家。 
      蒋生见这户人家的屋宇甚是整洁清酒，十分喜爱，于是在 
庭堂内仁立观赏起来。堂内有位女郎正在窗下悄然独立，见到 
蒋生一表人材，风流倜傥，注目之时便动了情。她叫丫鬟邀请 
蒋生进入中堂，更衣整装出来迎见。女郎长得清纯水灵，貌若 
天仙，蒋生一见便为之心动。女郎设酒宴款待蒋生，留他坐着 
闲聊，谈着谈着便忘乎所以起来。入夜，二人同入小阁楼，同 
床共枕，极尽欢乐。当时，女郎的父亲因事外出，过了三天才 
回家。家人向他告发此事。这位父亲十分愤怒，刚想命人去抓 
蒋生，转而沉思许久，打消了惩罚蒋生的念头。他对蒋生说道： 
 “你是好人家的儿子，又是俊杰之士。我只有这个女儿，素来 
钟爱。而今一旦事已至此，我也无可奈何。虽说是我甘心将女 
儿给你，也难以抹去我的耻辱。回头一想，我的女儿还没有婆 
家，你能做我的女婿吗？你若是不肯，我就把你绑送到县衙去。 
”蒋生唯唯从命，于是与那女郎正式结为伉俪，在这里住了十 
多天。试期已迫近，蒋生辞别岳父和新婚妻子，登上漫漫长途。 
临别时，蒋生与妻子难舍难分，哭得十分凄惨。 

----------------------- Page 67-----------------------

 古今情海                                                         ・1630・ 

      蒋生到京城，应试落第，打道回岳父家。岳父哭着迎接蒋 
生，说 ：“自从你走后，我女儿朝夕相思，因而成病。现在好 
已经去世了啊 ！”说罢，他引着蒋生去看女儿的棺材。蒋生不 
禁伤心二得潸然泪下，倒在地上不省人事。当晚，蒋生设祭痛 
悼妻子，号啕大哭一番后，便辞别岳父，登上了回家乡的舟船。 
妻子却已经在船里等着他。从此，船在水上行了一个多月，蒋 
生经常感到妻子就在身旁。到家后，见妻子已先在房中等着他； 
此后便形影不离，以致喝茶时也能在杯中见到她。蒋生被弄得 
神情迷惘，憔悴不堪，变成重病。蒋家人感到奇怪，怀疑有什 
么隐情，再三追问，蒋生这才详细讲述了事情的原委。蒋生的 
病越来越重，只得迁到别处去住，但那妻子的鬼魂又随之而至。 
不久，蒋生竟被折磨而死，年仅二十三岁。我的姐夫，是蒋生 
的亲戚，很了解这件事的始末。 

----------------------- Page 68-----------------------

 古今情海                                                         ・1631・ 

                                 林黛玉 

       《清代声色志》：林黛玉原是松江县人，开始时在松江地 
方作妓女，并没有显赫的名声。不久到天津，在南方妓女张家 
娘的班子里混日子。同辈中有花春林、小金珍等人，都是当时 
出色的妓女，黛玉和她们在一起，相形见绌，很少有人光顾她。 
于是她只好降格迁就，客人有看上她的，就不敢拒绝。不久， 
她就染上性病，遍体生疮，脓血淋漓，没了人样。等治愈后， 
仍被姊妹们看不起。没办法，就搭上海轮到南方。知道上海是 
最繁华的地方，如不摆出奢华阔气的派头就不能打动人。于是 
她大量借债，置办衣服首饰，把住房装修得极为华美，生活享 
用超过王侯，这样她就声名大噪。性病刚治好，脸上还留着明 
显的疤痕，她就敷上厚厚的胭脂来遮盖。眉毛已脱落，就用柳 
木炭描画以掩饰。近来上海妓女盛行化浓妆，就是从黛玉开的 
头。当时有个黄某，某父亲靠贩卖蚕丝起家，到黄某改而经营 
纺纱业，赚了大钱。黄某又广泛结交名流，和前任广东总督拉 
上关系，拜在总督某尚书膝下当了干儿子。一时许多市侩无不 
表示羡慕来拍他的马屁。黄某也洋洋得意，觉得自己了不起。 
因林黛玉负一时盛名，黄某也便常常来照顾她。开始黛玉也不 
过把他同其他嫖客一样看待，可是到她负债累累，日子过不下 
去，把所有嫖客都审视一遍，觉得只有黄某阔气大方，就暗自 

----------------------- Page 69-----------------------

 古今情海                                                         ・1632・ 

高兴地说 ：“这个家伙可以给我当澡盆用啊。”于是对黄某甜 
言蜜语，装作崇拜他，找机会请求嫁给他。黄某很高兴，替她 
还清债务娶了她。这个黄某虽然算个实业家，然而究竟是个出 
身公子哥的人，挥霍金钱的大方劲儿没法形容。他占有黛玉之 
后，奢侈浪费越发厉害。他父亲知道后极为气愤，就和警察长 
商量好，要逮捕他，并且要连累到黛玉。警察长平时和黄某交 
情好，就把这件事透露给黄某，黄某就放走黛玉自己回家了。 
黛玉离开黄某，再无债务缠身，一身轻松，暗自高兴自己的计 
谋得以实现，并说 ：“我就用这种办法继续干下去了。”于是 
拼命奢华享乐，想怎么样就怎么样。她尤其喜欢和戏班子胡缠， 
最后又因欠债过多，准备再次玩弄上一次的把戏。正好有个南 
汇县令汪某因事路过上海，听黛玉的大名，前来拜访。黛玉暗 
暗筹划说 ：“这家伙奇货可居啊。”灌醉他后留他住宿，和他 
订下结婚的盟约。汪某被她迷住，替她还清旧债，带她离开。 
而黛玉原来相好的戏子，也跟着来了。到了南汇，这戏子出入 
县衙，肆无忌惮地继续和黛玉鬼混。汪某受不了这样搅扰，就 
把黛玉赶出县衙。黛玉另租房子住下来，和戏子同睡同起，但 
苦于钱不够花，不久忽然想出办法，在大门上挂起一块匾，用 
大字写上 ：“南汇县正堂汪公馆。”自己乘坐两人抬的小轿， 
轿前的灯笼上也写“南汇县正堂”字样。汪县令听说，气得要 
死，然而毫无办法。不得已，托人去向黛玉说情，给她一笔巨 
款，让她回了上海。没过几年，她嫁给了南行的邱家。不久， 
因不甘心过日子，提出离婚。邱某是有钱人，准许她带着所有 
的衣物首饰离开。黛玉正暗自高兴有这么多钱，吃穿不尽，没 
想到被盗贼得手，夜里钻进她的房间，把财物悉数席卷而去。 
天亮后，黛玉才惊讶地发现夜里发生的事，懊恨的要死，跑到 
原来的姐妹中，披头散发痛哭流涕，光着脚乱蹦乱叫，再也顾 

----------------------- Page 70-----------------------

 古今情海                                                          ・1633・ 

不上体面了。当时有个叫杨妃榻的二狡猾的鸨于，看到黛玉窘 
迫的情状，高兴地说 ：“她可以当个摇钱树。”就劝她到天津 
去，由自己来保护她。黛玉到这时已一无所有，张皇失措，听 
了这话，也无可无不可。她想，舍此之外也没别的办法，况且 
过去在天津被姐妹们看不起，这次重来可以重新出风头，或许 
可以洗刷从前的耻辱，于是一口答应。等到了天津，义和团事 
件暴发了。她想回南方，被杨妃榻拦阻住。义和团闹得越来越 
厉害，才有个姓谭的人带她返回上海，这时她已徐娘半老了。 
据说有好事的人还替她撰了《被难日记》。 

----------------------- Page 71-----------------------

 古今情海                                                         ・1634・ 

                                 陈圆圆 

       《清代声色志》：陈圆圆，一名沅，字畹芬。原是常州奔 
牛镇人，后为玉峰歌妓，容貌娴雅，俊秀丰颐。圆圆十八岁的 
时候进入梨园戏班，每逢出登演唱，都使观众着迷断魂。明末 
崇祯皇帝癸未（公元1643年），总兵吴三桂慕其名，出千金相 
聘。不料，已被外戚周嘉定伯所得。当时田妃专宠，两宫不和； 
传递军情的烽火羽书又相望于道，崇祯皇帝日夜忧愁。嘉定伯 
寻求能够为皇帝解忧的人，遂将圆圆由母后献上。圆圆梳妆打 
扮而入，希望博得皇帝一顾，然而崇祯皇帝默然不语。所以圆 
圆仍回周府官邸。 
      当时，吴三桂正被皇上器重，奉诏出镇山海关。嘉定伯设 
酒宴为他饯行，并让女乐演唱劝酒，圆圆也在其中。她轻盈飘 
逸，绰约似凌云。吴三桂禁不住神移心荡，回头问嘉定伯说： 
 “这不是人们常说的陈圆圆吗？实在是倾绝人城的丽妹。”嘉 
定伯遂让圆圆行酒。圆圆来到酒席前，吴三桂说 ：“你使我非 
常高兴 。”圆圆小声地说：“红拂尚且不能取乐越国公，况且 
我也不及越国公的红拂 。”（相传隋朝末年李靖以布衣身分谒 
见越国公杨素。杨素的侍婢罗列，其中有一执红拂者，美貌绝 
伦，深情地瞩目着李靖。李靖回去后，深夜五更时分，红拂妓 
特来相投，二人遂相奔。此处，圆圆是以红拂自比，越国公当 

----------------------- Page 72-----------------------

 古今情海                                                         ・1635・ 

指嘉定伯。）吴三桂听罢心领神会，第二天就派人告诉嘉定伯， 
有紫云见惠之请。嘉定伯相拒绝。他手下的亲近说 ：“现在正 
是四方多事的时候。皇上寄命于城池固守，严关销钥，尤为重 
任。天子尚且尊崇推毂之义。如今将军独专受脉之柄。他日功 
成奏凯，朝臣蒙受“二八”（八元、川恺）的赏赐，都来自皇 
上，尚且无所吝啬。君候可借田窦之亲（西汉武帝时的两个外 
戚，曾因争权势相残杀），坐享高官显位。北方的艳姝，南方 
的媚黛，都可以招致府中。又何惜用一女子与吴将军结其欢 
呢？”周嘉定同意他的意见，于是把陈圆圆许诺给了吴三桂。 
      吴三桂辞别崇祯皇帝率部出京。崇祯帝赏赐给他三千金。 
他拿出一千来给嘉定伯作聘礼。由于时间紧迫，还没来得及把 
陈圆圆娶过来，吴三桂就上路了。嘉定伯准备了丰厚的嫁妆送 
到三桂的父亲吴襄家中。可是时间不长，李闯王就攻陷了京师， 
皇宫遭难，豪门显贵都被袭击。开始是抢掠金玉钱财，然后掳 
其家人。吴襄也被闯王的队伍挟持，用以招降他的儿子吴三桂， 
并答应封赏侯爵。吴襄遂暗中派人报告吴三桂，商议投降的事。 
吴三桂问陈娘娘现在哪里。来人不敢隐瞒如实禀告。吴三桂听 
了大怒，紧握着剑柄说 ：“大丈夫不能自保家室，何以为生？ 
”他当即写信和父亲吴襄诀别，并率领大军入关，为父亲缟素 
发丧。然后随明朝的军旅西下，歼灭闯王军大半。闯王军愤怒 
中杀了吴襄，并把他的人头悬在大竿上。吴襄一家三十八口人 
均遭惨杀。陈圆圆则因为是以歌妓被虏而无恙。后来李闯王离 
京出走，他的十八营解散。吴三桂又率兵追杀过来，但尚未知 
陈圆圆的存亡。他的部将在京城中搜访找到圆圆，于是飞骑传 
送。当时，吴三桂正驻扎在山西的绛州准备渡河，闻听后大喜。 
遂在军帐中结五彩楼，筹备礼服和彩车用的翟等。然后，排 
列旌旗箫鼓三十里，吴三桂亲自迎娶陈圆圆。一路颠簸的陈圆 

----------------------- Page 73-----------------------

 古今情海                                                         ・1636・ 

圆虽然雾鬓风鬟，不胜掩抑，然而翠消红泫，娇态倍增。从此 
由陕西进入四川，一直到达云南。 
      吴三桂手握兵权，陈圆圆头戴凤冠。人臣之位，尊崇已极。 
圆圆依附上将军吴三桂后，回想当年倚门卖笑，挟瑟勾栏（妓 
院）时，怎能想到有今日。所以，鹤市莲塘，采香旧侣，艳此 
奇逢，都有咳吐九天的羡慕。梅村太史也作《圆圆曲》说： 

      鼎湖当日弃人间，破敌收京下至关。 
      恸哭六军俱缟素，冲冠一怒为红颜。 
      红颜流落非吾恋，逆贼灭亡自荒。 
      电埽黄巾定黑山，哭罢君亲再相见。 
      相见初经“田窦”家，侯歌舞出如花。 
      许将戚里空侯伎，等取将军油壁车。 
      家本姑苏浣花里，圆圆小字娇罗绮。 
      梦向夫差苑里游，宫娥拥入君王起。 
      前身合是采莲人，门前一片横塘水。 
      横塘双桨去如飞，何处豪家强载归。 
      此际岂知非薄命，此时只有泪沾衣。 
      熏天意气连官掖，明眸皓齿无人借。 
      夺归永巷闭良家，教就新声倾坐客。 
      坐客飞觞红日暮，一曲哀弦向谁诉。 
      白皙通候最少年，拣取花枝屡回顾。 
      早携娇鸟出樊笼，待得银河几时渡。 
      恨杀军书底死催，若留后约将人误。 
      相约恩深相见难，一朝蚁贼满长安。 
      可怜思妇楼头柳，认作天边粉絮看。 
      遍索绿珠围内第，强呼绛树出雕阑。 

----------------------- Page 74-----------------------

 古今情海                                                         ・1637・ 

      若非壮士全师胜，争得蛾眉匹马还。 
      蛾眉马上传呼进，云鬟不整惊魂定。 
      蜡炬迎来在战场，啼妆满面残红印。 
      专征箫鼓向秦川，金牛道上车千乘。 
      斜吞云深起画楼，散关月落开妆镜。 
      传来消息满江乡，乌桕红经十度霜。 
      教曲妓师怜尚在，浣纱女伴忆同行。 
      旧巢共是街泥燕，飞上枝头变凤凰。 
      长向尊前悲老大，有人夫好擅侯王。 
      当时只受声名累，贵戚名豪竞延致。 
      一解珠连万斛愁，关山漂泊腰支细。 
      错怨狂风r落花，无边春色来天地。 
      尝闻倾国与倾城，翻使周郎受重名。 
      妻子岂应关大计，英雄无奈是多情。 
      全家白骨成灰土，一代红妆照汗青。 
      君不见，馆娃初起鸳鸯宿，越女如花看不足。 
      香径尘生乌自啼，岳热巳ヌ空绿。 
      换羽移宫万里愁，珠歌翠舞古梁州。 
      为君别唱吴官曲，汉水东南日夜流。 

      这首长诗大致为实录。吴三桂曾以重币相求，梅村太史不 
许。 
      清朝顺治年间，吴三桂进爵为王。五华山上光前有永历故 
宫，即为吴三桂据有。宫内红亭碧池，曲曲折折依傍山泉。杰 
阁丰堂顺着峰峦参差而建，以巍峨的阙门为冠，周围雕墙环绕， 
婉蜒广阔数十里。宫内奇花异草运自两广，古玩玉器购自八闽， 
管弦锦绣以及名人字画等则都取自三吴。它们都被源源不断地 

----------------------- Page 75-----------------------

 古今情海                                                         ・1638・ 

运来，以满足陈圆圆的喜好。吴三桂既然被封为王，圆圆也将 
为正妃之位。然而她辞谢说： 

      妾以章台陋质，谬污琼寝。始于一顾之恩，继以千金之聘。 
流离契阔，幸保残躯，获与奉F之役。珠服玉馔，依享殊荣， 
分已过矣。今我王析胙土。威镇南天，正宜续鸾戚里，谐凤 
侯门。上则立体朝廷，下则垂型裨属，稽之大典，斯曰德齐。 
若欲蒂弱絮于绣P，培轻尘于玉几，既蹈非耦之嫌，必贻之刺。 
是重妾之罪也，其何敢承命。 

      吴三桂不得已而另娶中阃（指正室、正妃）。然而所娶后 
妇悍妒绝伦，艳美而受宠幸的妃姬都被杀掉了。只有圆圆能顺 
适其意，自觉抹去胭脂粉华，独居一院。虽然贵宠依然相等， 
但不相排斥倾轧，亲如妯娌。圆圆的养姥姓陈，所以圆圆自幼 
从陈姓。她的本姓为邢，所以府中又都称她邢太太。 
      后来，吴三桂暗中策划异谋，圆圆略有觉察，又因为自己 
已进暮年就请为女道士。从此，她霞帔星冠，每天都以药垆经 
卷相随为乐。吴三桂公务之余常与圆圆清谈到天黑方肯离去。 
每逢府中有事或有疑难，吴三桂怒不可解的时候，圆圆说上几 
句婉言细语就会立即冰释水融。她常说 ：“我早晚焚香修道， 
都以为善是乐，而无所求 。”由此，吴府内外的人更加尊敬和 
礼遇她。清朝康熙皇帝癸丑（公元1673年），吴三桂举兵反叛， 
 自称周王。丁巳（公元1677年）病死。戊午（1678）年清兵 
平定叛乱。吴三桂的家属后人以及府中的婢妾歌女与古玩珍奇 
等物品全都没入官府。唯独不见陈圆圆，难道是她玄机禅化了 
吗，还是像古代文学作品中的红绿女隐居求仙去了呢？或是像 
唐朝的盼盼那样寿终燕子楼头呢，这些都不可得知了。然而， 

----------------------- Page 76-----------------------

 古今情海                                                          ・1639・ 

陈圆圆遭遇战乱而能全身，抛弃荣华而不留恋，归心于净土， 
保持晚节而寿终，即使在九泉之下遇到吴三桂，又有什么愧对 
的呢？有人说后来嘉定伯重新得到了圆圆，也有的说田畹得到 
了圆圆。这都是传说，并不可靠。 

----------------------- Page 77-----------------------

 古今情海                                                          ・1640・ 

                                   寅姑 

       《清代声色志》：记载妓女生活的《北里志》上说：润娘 
跟从郭锻的事，真可谓是遇人不善。然而痛楚刚刚加在身上不 
久新吟就又开始了。窗下的琵琶竟然忘了马鞭的抽打。这本来 
是红颜薄命中别出一家的事，但多情者怜悯同情她，且又惊异 
她的为人。 
      扬州妓女寅姑，姓连，字小玉红。她会作诗，为人处事落 
拓不羁。在风尘柳巷中结识了严贵。寅姑曾资助严贵，并以身 
相许。然而严贵渐变其性，骄狂暴怒，经常虐待寅姑。有位徐 
孝廉曾和寅站相好。寅姑脱籍从良后没再见过面。一天，在途 
中突然相遇，寅姑撩起车帝和徐孝廉叙旧情。徐孝廉把随身携 
带的盛金的绣囊给了寅姑。严贵知道这件事后，把寅姑吊在房 
梁上打得体无完肤。徐孝廉听说后唯恐寅姑经受不住就暗中去 
看她。结果看到寅姑正和小婢们作踢球的游戏。寅姑看到徐孝 
廉后微笑着把他叫进去。徐孝廉慰问她。寅姑说 ：“无妨，不 
过是饱受几下老拳罢了 。”说着又把前天徐孝廉给的绣囊还给 
了他。徐孝廉回去后写了一首七律说： 

      天忌蛾眉暗自伤，良人昨夜太猖狂。 
      玉钩倒挂红绳系，粉体空悬玉杵当。 

----------------------- Page 78-----------------------

 古今情海                                                          ・1641・ 

      莫想吟成同命句，最难修到薄情郎。 
      马鞭数十犹堪忍，却怪当年楚润娘。 

      严贵的残忍，固然令人发指。然而寅姑也太不自检。昨夜 
遭毒打，今朝玩嬉若无其事。难道天生此美女，就是供奉薄情 
郎消磨的吗？实在叫人不可理解。 

----------------------- Page 79-----------------------

 古今情海                                                         ・1642・ 

                                   月英 

       《清代声色志》：马小素是金陵人，王兰君是扬州人，又 
都叫月英。一江相隔，她们本来不相认识，却不期而遇，先是 
住在苏台，后来因避世乱又一起迁徙到雉皋居住。小素工于丹 
青书画，经常画兰赠送给知己。所画兰花露叶风条，生香活色， 
着纸欲飞。人们都交口称赞以为湘兰复生。兰君自幼学习歌舞， 
扮演穆素徽上演《西楼记》，其中“歌楚江情”一曲，长言咏 
叹，曲尽缠绵，听者无不拍手叫好。当时，名流才士大都避居 
江北，闻小素、兰君大名都前往拜访。于是花晨月下，设宴阁 
楼，饮酒欢歌，几乎没有一日虚度无客。月英二人也喜与士大 
夫周旋。有位张君翰飞曾作双照图，并题二首绝句说： 

      桃根桃叶总情牵，绝代佳人有比肩。 
      悟到前身原一样，料应顾影便生怜。 
      记得花阴并生时，三生缘法两心知。 
      秦淮烟水扬州月，都付丹青笔一枝。 

      此后，题诗的人如云。但不久，兰君因病早亡，小素也没 
有遇上良知，抑郁而终。 

----------------------- Page 80-----------------------

 古今情海                                                          ・1643・ 

                                 赛金花 

       《清代声色志》：平等阁主人咏《赛金花》诗云： 

      售意输情本惯家，联欢毕竟赖如花。 
      银骢拥出宜鸾殿，争认娉婷赛二爷。 

      赛金花在庚辛之际，常作男子装束，骑着烈马出入各处。 
此诗字字都是纪实的。不久，因虐待幼妓致死而被捕入狱。出 
狱后，被遣送回安徽原籍，人们这才知道她本是安徽人。自此 
以后，她郁郁寡欢，极不得志，竟嫁给一个沪宁铁路车站的卖 
票人。纵观赛金花的大起大落身世，实可感伤。 

----------------------- Page 81-----------------------

 古今情海                                                          ・1644・ 

                                   金钱 

       《清代声色志》：金钱和玉素是同室姊妹，以娇艳妩媚著 
称。她性情淫荡，举止轻佻，往往不能自持。言辞敏捷而近粗 
俗鄙语，只有一双“金莲”玉足略与玉素相同。平时的风流媚 
态，近似名妓吴娘，因而常得宾客的取爱宠幸。 

----------------------- Page 82-----------------------

 古今情海                                                         ・1645・ 

                                   玉如 

       《清代声色志》：玉如是陕西咸阳人，性情娇憨，喜欢喝 
酒，善于以眼色挑弄人，小曲也唱得很绝妙。玉如原本侨居在 
河北的正定县，清代康熙壬午（1702）年的春天，天津有个好 
事的人，慕其名而把她带到天津，结果并不如意，此外也没有 
光顾她的人。时间久了，玉如不得已而狼狈返回正定。第二年， 
又有人把玉如带到天津，竟然声价大起。有许多人仰慕她而不 
顾别人。都争着邀请她。每逢酒会宴席，都以王如是否光临为 
荣辱。一年后玉如衣裘鲜华，金帛充裕。其后人们又稍稍厌恶 
她，玉如再次回到正定。不知所终如何。 

----------------------- Page 83-----------------------

 古今情海                                                         ・1646・ 

                                 陆兰芬 

       《清代声色志》：陆兰芬和林黛玉齐名。然而林黛玉性格 
嚣张，而陆兰芬性格安静；黛玉喜欢浓妆艳抹，兰芬喜欢素妆 
雅淡，因而文人雅士多数都找兰芬。她原是苏州赵家的姑娘， 
长得天然妩媚，秀色可餐。有西洋商人曾照了她像，寄回本国， 
称她是东方美女，一时间她的艳名轰动中外。她过生日时，六 
品以上的官员，都穿上礼服到她家，向她行叩拜礼，可够体面 
了。不久住到得邻里，闭门谢客，同一个姓王的人共同生活， 
直到死去。 

----------------------- Page 84-----------------------

 古今情海                                                          ・1647・ 

                         卞赛赛与侍人柔柔 

       《清代声色志》：卞赛，一说叫赛赛。好作道士打扮，自 
称“玉京道人”。她懂书法，精于小楷，好鼓琴，善画兰花， 
又喜描绘风枝袅娜之态。每逢落笔，都连画十余张。她十八岁 
的时候，侨居在虎丘的山塘。室内湘帘几，地无尘埃。刚接 
客时不甚酬对，如果是遇到佳宾，则谐谑间作，谈吐如云，倾 
倒众人。吴梅村学士曾作《听女道士卞玉京弹琴歌》赠给她。 
卞玉京想以身相许，遂于酒酣耳热时她几而顾说 ：“你也有意 
吗？” 
      当时，适逢战乱，不得已而回归秦淮，后来又东下。有个 
叫柔柔的婢女常跟随着她，也常对人说 ：“我在秦淮的时候， 
看到中山故第有位绝世美女，在南京内选宫廷恃女的名单中， 
未能入宫而战乱暴发，被军府执鞭驱赶了出来，我们才沦落分 
手 。”坐中客人听了都为之流泪。柔柔长得端庄慧敏，在砚席 
间侍奉笔墨，就像弟子一样。客人以甜言蜜语诱惑，她不应； 
给她酒喝，她不饮。两年后，柔柔来到浙江，嫁给了会稽的郑 
建德，生了个儿子，但生活的很不如意。郑建德死后又改嫁， 
不幸的是所嫁之家也遭遇了灾祸，后来就不知所终了。大约又 
过了十几年，卞玉京也死了，葬在惠山抵陀庵的锦树林中。 

----------------------- Page 85-----------------------

 古今情海                                                          ・1648・ 

                                   卞敏 

       《清代声色志》：卞玉京有个妹妹叫卞敏，长得婷婷玉立， 
风情绰约，面白如玉肪。人们看到她就像看到了立在水中的水 
晶屏。卞敏也善于画兰花和鼓琴。一般为客鼓琴两曲则推琴收 
手，面色羞红。如果遇有客人请作兰画，也只画条竹、兰花二 
三朵，而不像她姐姐玉京那样枝叶纵横淋漓。画可一多见长， 
也可一少为贵，各有各的妙处，善于鉴赏的人都为珍藏。而后 
带到苏州变卖，争艳一时。真可谓是：户外履常满，乃心厌市 
嚣。 
      卞敏后来嫁给了申进士维久。维久是明末宰相申时行的孙 
子，秉性豪举，好宾客，诗文闻名海内。海内贤豪学士大都喜 
欢和他交游。申维久娶了卞敏后更加得意自喜，视卞敏为闺中 
良友。然而时间不长，维久因病死了。后来卞敏又改嫁给了颍 
川的一个官户人家，三年后也病死了。 

----------------------- Page 86-----------------------

 古今情海                                                          ・1649・ 

                        卷二十九 情中妒 

                                  宫人手 

       《宋史・光宗李皇后传》：李皇后，字凤娘，南宋孝宗乾 
道七年（公元1171年）被立为皇太子妃。李皇后生性妒悍， 
经常到高宗、孝宗那里去哭诉，说是太子对左右的婢妾过于亲 
近。高宗很不高兴；孝宗也屡次训斥她，劝她不要有失皇太子 
妃的身份，否则要将她废掉。等到太子即位为帝，册封她为皇 
后，她便到新皇帝面前哭诉，说是寿皇（孝宗）有废立之意， 
光宗几乎被她迷惑住了。光宗曾有一次在宫中洗手时，看见一 
名宫女的手很白，便看上了她。后来有一天，李皇后派人给光 
宗送来食盒。光宗打开一看，原来里面装的是那名宫女的两只 
手。黄贵妃受到光宗的宠幸，李皇后心怀不满。于是她趁光宗 
到郊外举行祭祀仪式住在斋宫之机，派人杀死了黄贵妃，宣布 
说贵妃是暴病而死的。那日晚间，风雨大作，祭祀现场黄坛上 
的蜡烛都被吹灭，仪式难以完成。光宗本已有病在身，由此而 
益发严重起来，竟不能上朝理政。国家大事大多由李皇后来决 
断。 

----------------------- Page 87-----------------------

 古今情海                                                         ・1650・ 

                                   九锡 

       《太平广记》：东晋王导的妻子生性忌妒。王导养了个小 
妾，安置在别处住。王导的妻子知道后，手操菜刀就找去，要 
与那小妾算账。王导吓得赶忙驾车赶去，路上，他嫌牛跑得慢， 
便手握那象征高雅风度的麈尾（拂尘），用麈柄打牛屁股。蔡 
谟听说了这件事，后来他跑去对王导说 ：“朝廷又要赐给您九 
锡高位了 。”王导表示谦逊之意。蔡漠接着讥笑说：“没听说 
别的什么，只听说有人赶着短辏牛车，手持长柄麈尾，在路上 
忙碌不已 。”王导听后羞愧得无地自容。 

----------------------- Page 88-----------------------

 古今情海                                                         ・1651・ 

                               坌攵榈 

       《可谈》：北宋沈括，字存中，入翰苑，出塞垣，一干能 
臣，可谓天下闻名了。但他晚年时娶了个悍虐的妻子张氏，不 
仅不能制服她，而且时常被打责骂。张氏发起怒来，一把揪 
掉沈括的胡须扔到地上，儿女们吓得大哭起来，赶忙从地上拾 
起父亲的胡须，看见那上面还沾有血肉，惨不忍睹，又相抱大 
哭起来。而那张氏像是无事一般。 
      我的二姐嫁给沈括的儿子沈清直为妻，却无故被张氏赶出 
家门。沈括的长子沈博毅，是前妻所生子，也被张氏赶出沈家。 
沈括时常去看望和接济长子。张氏得知后立刻大怒，便诬告沈 
博毅忤逆不孝、暗做坏事。沈括被贬责安置秀州，张氏时常到 
府中，诬诉丈夫的儿子，沈家仆人们追赶到路上苦苦劝阻。我 
的先父听说张氏如此悍恶，可怜二姐的遭遇，便将二姐接回家 
中，从此闲居了十多年。宋哲宗绍圣初年，沈括官复原职，领 
宫洞，张氏忽然病死。人们都为沈括庆贺。但自从张氏亡故后， 
沈括却恍惚不安起来。有一次，他乘船过扬子江时，差点要掉 
到江里，幸好有左右人挽扶，这才得以免祸。没过多久，沈括 
就去世了。有人怀疑说，沈括平日被张氏折磨得好苦，又处于 
患难境遇，正庆幸开始脱离苦海了，怎么这么快就去世了呢？ 
我以为，那张氏妇非常嫉妒暴虐，并非碌碌庸庸之人；她虽然 

----------------------- Page 89-----------------------

 古今情海                                                          ・1652・ 

身死，但她的魂魄还有所凭藉，仍然在那里作恶啊！ 

----------------------- Page 90-----------------------

 古今情海                                                          ・1653・ 

                                宦告妒妻 

       《学圃识余》：明英宗正统年间，吴郡人练纲（字从道） 
巡按福建时，有位退休的太守前来晋见。练纲询问他的来意， 
这位太守说 ：“我的妻子十分悍妒，自从和我结婚至今，竟一 
直对我万般凌辱。我拿她毫无办法，所以前来投诉，请求您为 
我治治她 。”练纲说：“这是您的家事，我怎敢从中干预。” 
太守再三恳求不已。练纲沉思了好一会，这才派手下官吏到太 
守家，请太守的夫人前来察院。官吏到了，太守的夫人早已知 
晓，立刻厉声吼道 ：“你这巡按仗着是朝廷命官，难道我这朝 
廷命妇的身份就不作数吗？”说罢，她命家人取出命妇服装， 
穿戴起来。到了察院，练纲按正规程序据案审理，太守夫人紧 
跟着闯进了公堂。练纲呼叫衙役脱去夫人的命服，然后喊出那 
位太守，交给他一柄棍杖。太守拿着棍杖，乱打一通，打得他 
的夫人体无完肤。那位夫人哭着跪拜，请求丈夫罢手。练纲令 
太守夫人立下保证书，签字画押，然后将她释放回家了。从此 
以后，这个太守夫人再也不敢像从前那样悍妒了。 

----------------------- Page 91-----------------------

 古今情海                                                        ・1654・ 

                               邱鹏妻妒 

       《耳剽集》：吏部主事邱鹏的妻子杨氏，生性妒忌又多智 
谋。邱鹏对她非常畏惧。邱鹏请假回家乡，母亲见一直没有孙 
儿可抱，便商议要为邱鹏纳妾，以延续邱家香火。杨氏坚决不 
同意。邱母和邱鹏因此都相继愤郁而死。御史尚维持得知此事 
后，便派吴同知到邱家，下令让杨氏自尽。杨氏却穿戴起凤冠 
霞服，手持皇帝的诰命出迎，并问道 ：“你是奉旨而来吗？” 
吴同知回答 ：“不是。但这是御史的命令。”杨氏讥笑地说： 
 “我是六品命妇身份，御史不过是个七品芝麻官，他敢擅自作 
主杀我吗？我一死并不难，只恐你这位先生难逃罪责了 ！”吴 
同知吓得唯唯喏喏地逃出邱家，赶忙去告知御史，将此事作罢。 

----------------------- Page 92-----------------------

 古今情海                                                         ・1655・ 

                                 缝婢阴 

       《坚瓠集》：毫州有个士人宠爱家中某婢女。士人的妻子 
对此非常忌妒，她竞然将蒜头捣碎，塞进那个婢女的阴户里， 
再把阴户缝起来。婢女痛苦不堪。邻居们都为这个婢女鸣不平， 
公诉于官府。官员大怒，将那妒妇逮到公堂，并找来一些皮革 
工人，带着锥子、绳线等工具，也要如法炮制地为妒妇缝阴户。 
那个士人害怕因此辱没门庭，竭力请求官员免于处罚其妻。官 
员说 ：“而今城楼坏了，假如你能出资重新建造，或许我可以 
答应你的请求 。”士人拿出所有的家财，这才将城楼建好。至 
今，当地人还每每谈起这座城楼的故事。 

----------------------- Page 93-----------------------

 古今情海                                                        ・1656・ 

                               女侠止妒 

       《广莫野语》：有位豪富的官宦，没有儿子，其妻极为悍 
妒，曾用鞭打死数名婢妾。邻居中有户殷实人家，这家的女儿 
对父亲说 ：“我愿意嫁到那官宦家。”父亲说：“他的妻子非 
常凶恶，打死过很多婢妾呢！你这不是去找死吗？”女儿坚决 
请求。父亲只得托人说媒，让女儿去给那官宦做妾。这位邻家 
女嫁到官宦家的第三天，早起正梳洗时，那官宦的妻子就说她 
起晚了，在楼梯口朝她骂骂咧咧，就要上楼。邻家女等她走近 
了，飞起一脚，将其踢下楼去，随即自己也跑下楼，坐到那悍 
妻的身上，乱捶乱打，骂声不绝，并且还说道 ：“我乃年少女 
子，家里也很富裕，岂是甘心嫁给你的老丈夫。我只是可怜若 
大一个官宦之家，却因为你而断绝香火！我今日打死你，我来 
为你偿命，将来再让你丈夫再娶一位妻子 。”说完又乱打起来。 
那悍妻软了下来，发誓说听凭丈夫再娶；那官宦也从旁恳求罢 
手。邻家女这才住了手。后来，这位邻家女为官宦家生下两个 
儿子，长大成人后，一个儿子中了进士，一个儿子中了解元。 

----------------------- Page 94-----------------------

 古今情海                                                        ・1657・ 

                           虚咽一瓯溺耳 

       《玉泉子》：丞相李福的妻子裴氏，生性妒忌。李福家中 
的婢姬很多，但李福从来不敢有非份之想。李福镇守滑台的时 
候，有人将一名女奴献给他。他想和这名女奴同床共枕，但一 
直没有如愿。有一天，李福找机会对妻子说 ：“我的官已做到 
节度使了，然而我身边只有个老仆人，夫人对待我，不是太薄 
情了吗？”裴氏说 ：“说得有理。但不知您看中了谁？”李福 
指着要那名女奴。裴氏许诺。但女奴到了李福身边后，也不过 
是干些服事他穿衣吃饭之类的活计，不曾敢同他共谐枕席之 
欢。李福又嘱咐妻子左右服事的仆人说 ：“如果夫人洗头发， 
你们就赶快来报告我 。”有一天，果然有个仆人跑来报告，说 
夫人正在洗头。李福听后，立刻装做肚子痛，让那女奴快到这 
里来服事。女奴倒是来了。但仆人见裴氏正洗头，一时完不了， 
便向裴氏通报了李福肚子痛的病状。哪知裴氏信以为真，马上 
从盆中揪出湿头发，赤着脚跑去问候李福的病情。李福既已骗 
说有病，只得装成难以忍受的样子。裴氏为此非常担忧，赶快 
将药倾在童子尿中，定要李福喝下。第二天，监军使及从事官 
们都来节度使府问候病情，李福便向他们详细说明了其中的隐 
情，并自嘲地说 ：“一事无成，固当其分。所感冤枉受苦的是， 
白白喝了一瓯尿 ！”在场的人无不大笑。 

----------------------- Page 95-----------------------

 古今情海                                                         ・1658・ 

                             不如降黄巢 

       《北梦琐言》：唐朝王中令位望尊崇显贵，全是由于他是 
一个文雅之士，并非是个定乱安邦之才。他镇守渚官做都统官 
时，奉命抵御黄巢的进攻。黄巢兵渐渐逼近，王中令赶赴镇所， 
带着姬妾，其妻生性妒忌，故而不与王中令一起走。忽然有人 
跑来报告，说是夫人离开京城，跑到路上去了。王中令对手下 
的从事说 ：“黄巢的军队渐渐从南边逼来，夫人又正由北往南 
边跑。祸在旦夕，这可如何是好啊 ！”有个幕僚戏言道：“还 
不如投降黄巢呢 ！”王中令听后不禁大笑。 

----------------------- Page 96-----------------------

 古今情海                                                        ・1659・ 

                               幸掌衣婢 

       《王氏记闻》：有位功臣，忘了记下他的姓名。他的妻子 
生性妒忌。家中养了很多歌妓，但平时不准他与歌妓往来。有 
时家中宴饮，其妻也只是指使歌妓们隔着帘幕奏乐，不让他见 
到。其左右服侍之人，多是些又老又丑的仆妇。这位功臣常常 
独自睡，没有侍婢服侍，但居室内的器物装饰及所穿衣服都很 
华美。后来，功臣的妻子病重，临终前，对丈夫说 ：“我死后， 
你若是接近家中婢女，我立刻索要你的性命 。”妻子刚断气， 
功臣便召来众姬婢，日夜酣饮为乐。有个掌管衣饰的婢女尤为 
中他的心意，他便和她上了床。正要安寝，只听忽地响起一声 
霹雳，房中的帷幕都被撕裂。这位功臣被惊吓成病而死。 

----------------------- Page 97-----------------------

 古今情海                                                         ・1660・ 

                               击子碎首 

       《李及传》：李及所娶妻子张氏，生性悍妒。李及曾与别 
的女人生下一个儿子，养在别处。张氏坚决请求李及将那儿子 
抱回家中，由她来抚养。于是，李及请来亲戚聚宴，以示庆贺。 
哪知张氏当着众人的面，抱起幼子就甩到堂柱子上，撞碎了孩 
子的脑袋。李及因此失去了唯一的儿子。 

----------------------- Page 98-----------------------

 古今情海                                                          ・1661・ 

                            阴皮附驸马面 

       《耳目记》：唐朝宜城公主的驸马裴巽，在外宠爱一个女 
子。公主得知后，派人抓来那个女子，削去她的耳鼻，剥下她 
的阴皮，贴到驸马的脸上；并割掉驸马的头发，逼他到厅上判 
理公务，召集众僚吏来观看驸马的丑态。 

----------------------- Page 99-----------------------

 古今情海                                                          ・1662・ 

                              为妓鞋而死 

       《遁斋闲览》：妇人的妒忌行为，有的真是奇异得令人难 
以置信。四十年前，抚州监酒范寺丞的妻子长得很美，但她的 
妒忌心也很强。范寺丞对她是又宠爱又畏惧。同事们每次休假 
空闲时，都要招来妓女宴饮欢乐，范寺丞从来不敢参预。有天 
晚上，轮到范寺丞值班，有密报说有人私自酿酒，违犯禁令。 
第二天一清早，范寺丞便带着手下人前去搜捕犯禁者。同事李 
供奉，素知范寺丞的妻子生性妒忌，就想开个玩笑。他找来一 
只妓女所穿的鞋子，暗地里放进范寺丞的卧具内。一会儿，手 
下人抱起衾褥卧具送到范家。范妻展开衾褥检查，一下看见那 
鞋子，马上神色沮丧起来。她向送卧具的人询问鞋从何来，回 
答说不知道。于是，范妻又哭又怨，闹了好一阵子，忽然抚胸 
大喊道 ：“天啊！真有这样的事吗？”随即进房关门而睡。不 
一会儿，范寺丞回家，不见妻子；撞开房门一看，妻子已经自 
缢而死了 ！” 

----------------------- Page 100-----------------------

 古今情海                                                         ・1663・ 

                               狮化为虎 

       《虎荟》：叶荐的妻子生性谗妒。叶荐七十岁时才纳了一 
个妾，叶妻不能忍受，即刻请求离异，在山后建了座房子住着。 
叶家人每天早晚都要去山后问候叶妻。天长日久，叶荐以为妻 
子再也不生妒忌了，便让小妾去看望主母。小妾是早上去的， 
一直到日落还不见回还。叶荐着急，亲自跑到山后妻子住处， 
只见门窗紧闭。叶荐破门而入，看到妻子已化为一只老虎，将 
小妾吃了个精光。 

----------------------- Page 101-----------------------

 古今情海                                                          ・1664・ 

                                  四畏堂 

       《遣愁集》：王文穆的妻子甚是悍妒。王文穆曾在园中修 
筑了一座楼堂，名之曰“三畏堂”。杨文公看见后戏言道：“ 
请您改为‘四畏堂’吧 ！”王文穆不明其意。杨文公笑着解释 
说 ：“三畏以外，兼畏夫人哟！” 

----------------------- Page 102-----------------------

 古今情海                                                         ・1665・ 

                               杖王宾妻 

       《宋史王宾传》：王宾是许州许田人，为人小心谨慎。宋 
太宗太平兴国初年，王宾被授补东头供奉官、毫州监军。王宾 
的妻子甚是妒悍，王宾制服不了她。当时，朝廷规定监军官上 
任，不准带家眷到任所。王宾的妻子对此全然不顾，擅自跑到 
毫州去。王宾只得将此事向皇帝陈告。宋太宗召来王宾的妻子， 
命卫士打她一百杖，以示处罚。王宾的妻子受伤过重，当天夜 
晚便死去了。 

----------------------- Page 103-----------------------

 古今情海                                                          ・1666・ 

                                生肉二盘 

       《遁斋闲览》：湖广某郡副长官，生有一个儿子，已满周 
岁，夫妇二人甚为爱怜。有一天，郡太守已告假，由副长官代 
理郡务；正巧邻郡有位太守路过此地。这位副长官依据礼节， 
设宴款待邻郡太守，席间，命歌妓献艺助兴。有个长得清秀聪 
慧的妓女站在副长官的身旁侍候。副长官不时回头和她说话。 
并一起行酒令，说笑不已。正玩得高兴时，忽然见一个小吏托 
着两盘生肉送到席上。副长官十分惊愕，问这是什么？小吏回 
答说是副长官儿子的肉。原来，副长官的妻子见丈夫与那妓女 
说笑，气愤难忍，竟然亲手杀死幼子，刳下儿子的肉送到宴席 
上。其狠毒残忍，竟然到了如此地步！ 

----------------------- Page 104-----------------------

 古今情海                                                          ・1667・ 

                                联亦畏之 

       《朝野佥载》：唐初，唐太宗赐给兵部尚书任两名绝色 
宫女。任的妻子非常妒忌，竟设法烂掉两个宫女的头发，让 
她们变成秃头美女。唐太宗听说此事后，命太监给任妻送去金 
胡饼酒，并转达圣意说 ：“饮下此酒，立刻便死。任官居三 
品，理当置姬妾。你如果以后不再妒忌，就不必饮此酒；若是 
仍要妒忌，就非饮不可 。”任妻柳氏拜接圣旨完毕，说：“我 
与任乃是结发夫妻，我俩出身微贱，同甘共苦，互相帮衬， 
才挣得今日的荣耀。而今任却养了那么多的宠婢，变了心， 
我活着还不如死呢 ！”说罢，端起赐酒一饮而尽。然而那酒并 
无毒，是太宗故意吓唬她的。柳氏喝醉了。待她睡醒后，唐太 
宗对任说 ：“你夫人就是这个性子，看来的确厉害，寡人也 
感到畏惧啊 ！”于是，太宗下诏，让那两个宫女搬出任府，到 
别的地方安置。 

----------------------- Page 105-----------------------

 古今情海                                                          ・1668・ 

                                草实婢腹 

       《魏书・刘昶传》：刘昶的嫡子刘承绪早年夭折。刘昶的 
长子名叫刘文远；次子名叫刘辉，字重昌。这两个儿子都生性 
疏狂，刘昶十分担忧他们难以为刘家保守封爵与家业。然而刘 
辉年纪小，没有太多的罪过，于是，刘昶就让他承袭了封爵。 
      北魏宣武帝正始初年，刘辉尚兰陵长公主为妻。公主是宣 
武帝元恪的二姐。刘辉被拜为员外常侍。公主生性严刻妒忌。 
刘辉曾与公主的一个侍婢私通，致使那侍婢有了身孕。公主得 
知后，打死了那个侍婢，将其肚子剖开，挖出孕子剁碎，把草 
塞进侍婢的肚内。然后剥光尸体，让人抬给刘辉看。刘辉很气 
怒，从此疏薄公主。公主的姐姐趁着入宫听讲的机会，将刘辉 
与公主夫妇不和之事告诉给了灵太后。太后命清河王元怿去处 
理这桩皇室家事。元怿将高阳王元雍和广平王元怀找到一块， 
共同上奏刘辉与兰陵长公主夫妇不和之状，认为他俩难以作为 
夫妇而共同生活在一块，请求恩准让他们离婚，并削除刘辉的 
封位。灵太后批准了王爷们的奏章。 
      公主呆在皇宫有一年了。高阳王及刘腾等王公大臣，都到 
灵太后面前劝说，让刘辉与公主复婚。太后担心二人的脾气未 
改，不宜匆忙复婚，便没有准许。怎奈高阳王元雍等人屡次请 
求，不肯罢休，灵太后勉强应允了。太后流着泪送公主出宫， 

----------------------- Page 106-----------------------

 古今情海                                                         ・1669・ 

与刘辉复婚，并劝戒公主要谨慎些。孝明帝正光初年，刘辉又 
暗地里与张、陈二氏女通奸。公主忍无可忍，与婆婆陈留公主 
 （？）吵打起来。于是公主与刘辉之间又再起风波。刘辉一把 
将公主推到床下，拳打脚踢起来。公主受伤，致使肚里的胎儿 
受损。刘辉害怕太后怪罪，吓得逃往他乡。 
      灵太后召清河王元怿处理此事。最后判决下来，将张、陈 
二氏女处以髡刑（剃去头发），鞭打一顿，送进宫中为奴；张、 
陈两家兄弟受牵连，被处以鞭刑，流放到敦煌当兵。公主因伤 
重而死，灵太后亲自到灵柩前恸哭，并参加在太极东堂的举哀 
活动。公主被送往城西安葬时，灵太后亲自护送了数里路程， 
尽哀而还。灵太后曾对侍中崔光说道 ：“那天我之所以哭得那 
么哀痛，全是追念公主被刘辉那小子凌辱非止一次啊！受此大 
辱，公主竞没诉说什么，忍在心里，古往今来，有这样的人吗？ 
这正是我无比哀痛的因由 。”后来，朝廷在河内的温县抓获了 
刘辉，将其幽禁在司州。刘辉即将被处以死刑时，皇帝的赦书 
到达，他得以幸免于死。正光三年（公元522年），刘辉又恢 
复了官爵，迁征虏将军、中散大夫。第二年，刘辉死去，其家 
族便衰败了。 

----------------------- Page 107-----------------------

 古今情海                                                          ・1670・ 

                                长江天堑 

       《香祖笔记》：毗陵有位士人的妻子，会写诗。士人偷偷 
纳了一个妾，安置在别处。士人妻侦知后，亲自赶去抓捕。士 
人仓皇不知所措，便携妾渡江，暂时到广陵（扬州）避难。士 
人妻追至京口江岸，不敢渡江，只好回去了。有一天，座中有 
位客人讲述起此故事，我对大家说 ：“所谓长江天堑，是老天 
用来界限南北的啊 ！”一座人听后大笑不已。 

----------------------- Page 108-----------------------

 古今情海                                                          ・1671・ 

                                罗氏防限 

       《魏书・长孙道生传》：长孙稚，字承业，其妻张氏，生 
有两个儿子，一名长孙子彦，一名长生子裕。后来，长孙稚与 
罗氏私通，谋杀了罗氏的丈夫。长孙稚随即便休弃了张氏妻， 
和罗氏妇结婚。罗氏比长孙稚大十多岁，生性妒忌，对长孙稚 
防限很严。长孙稚却对罗氏雅相爱恋敬重，身旁从无姬妾。但 
家里僮仆侍婢之中。因受到罗氏怀疑而被打致死者，也有四人 
了。罗氏和长孙稚生有三个儿子，名为绍远、士亮、季亮，三 
兄弟都是廉武之人。 

----------------------- Page 109-----------------------

 古今情海                                                          ・1672・ 

                                妻妾镊须 

       《墨客挥犀》：有位郎官，年龄已有六十多岁，却纳了数 
名姬妾。这位郎官的胡须已经斑白，让妻妾们为他拔镊。其妻 
忌妒丈夫“年少”，唯恐被群妾爱悦纠缠，于是专门找黑胡须 
拔镊。群妾想让老郎官年轻些，于是拔掉白胡须。没过一月， 
这位老郎官的腮帮和下巴上面的毛须都被拔个精光。 

----------------------- Page 110-----------------------

 古今情海                                                          ・1673・ 

                                两宅别居 

       《魏书・李洪之传》：李洪之微贱时，其妻张氏帮助他苦 
心经营资产，使他由贫穷而至富贵，家中的仆人增至几十名。 
其间张氏立下了汗马功劳。后来，李洪之又娶回刘氏。刘氏乃 
刘芳从妹。李洪之对这位新夫人十分钦重。从此他对张氏疏远 
薄情，另建了一处住宅，供刘氏居住，平日对刘氏尤为偏厚。 
因此，两位妻子相互妒竞、谩骂，张氏母子与刘氏母子互不往 
来，如同仇敌一般。 

----------------------- Page 111-----------------------

 古今情海                                                          ・1674・ 

                              惮妻如严亲 

       《南唐近事》：兵部尚书杜业，任枢密要职。颇有权变， 
足智多谋，对国家的兵赋民籍，了如指掌。其妻张氏妒悍尤为 
特出，不准杜业纳养婢妾。杜业对妻子很害怕，如同服事严厉 
的父亲一般。烈祖皇帝曾让元皇后召张氏到内宫，训诫她说： 
 “杜业位望通显，应该纳些婢妾，你何必如此管束忌妒呢？这 
岂是有妇道的女人做的事呢？”张氏抹去眼泪而答道：“杜业 
本是一介狂生，又遭逢国家初建的多事之秋，正是为陛下效力 
的好年华，还没到驽马休竭的时候。陛下看重杜业的，也正此 
啊！杜业身体不好，早衰多病，如果任其在女色上放纵，必定 
给他招来祸患，将会耽误陛下交付与他的重任 。”烈祖皇帝听 
完这番话语后，感叹不已，立即对张氏大加奖赏，赐给她银盆 
彩缎等物品。 

----------------------- Page 112-----------------------

 古今情海                                                        ・1675・ 

                                 妒妇津 

       《酉阳杂俎》：有个渡口名为“妒妇津”。相传晋朝刘伯 
玉的妻子段氏，字光明，生性妒忌。刘伯玉曾在段氏面前诵读 
 《洛神赋》，并对她说 ：“能娶到像洛神那样的女子为妻，我 
平生就没什么遗憾可言了 ！”段氏说：“夫君为何赞美水神而 
轻慢于我？我要是死了，何愁不做水神呢 ！”当夜，段氏便沉 
河而死。段氏死后七天，托梦给刘伯玉说 ：“夫君愿意娶个水 
神，现在我做上水神了 ！”刘伯五惊醒后便清楚了妻子的死因， 
于是终身不再渡水行路。如果有妇女要从段氏沉河的那个渡口 
渡河，都必须先坏衣毁妆，然后才敢上船。否则，风波暴发， 
难逃性命。但长相丑陋的妇女从这里渡河，虽然再三妆饰，水 
神也不会妒忌而致兴风作浪的。妇女们从这里渡河，如果没遇 
到风浪就认为是自己长得丑，因而没让水神发怒。所以，那些 
长得丑陋的妇女对此非常忌讳，她们无不自毁容颜形貌以堵住 
别人的嗤笑。难怪齐地人说道 ：“欲求好妇，立在津口。妇立 
水旁，好丑自彰 。” 

----------------------- Page 113-----------------------

 古今情海                                                          ・1676・ 

                                药赐妒妻 

       《南齐书・刘休传》：南朝宋明帝憎恨妇人好生妒忌。尚 
书右丞荣彦远因善于棋术而受到明帝的宠爱。荣彦远的妻子因 
妒忌而弄伤了彦远的脸。明帝对彦远说；“我为爱卿整治整治 
她，怎么样？”彦远立刻应允说 ：“我悉听圣上的旨意。”当 
晚，明帝赐药给彦远的妻子喝，将她毒死了。 
      刘休的妻子王氏也生性妒忌。明帝听说后，便赐给刘休一 
名姬妾，下旨责打王氏二十杖；命令刘休在住宅后面开设一个 
小店铺，让王氏在店内亲自站柜台，售卖扫帚皂荚等物品，故 
意羞辱她。刘休竟如此受到明帝的亲宠。 

----------------------- Page 114-----------------------

 古今情海                                                          ・1677・ 

                                尤邱狮吼 

       《容斋三笔》：陈V，字季常，是陈公弼的儿子。他住在 
黄州的岐亭，自称龙邱先生，又号方山子。陈V好宾客，喜养 
歌妓，然而他的妻子柳氏是个绝对凶妒的女人，因而苏东坡有 
诗写道： 

      龙邱居士亦可怜，谈空说有夜不眠。 
      忽闻河东狮子吼，拄杖落手心茫然。 

      所谓“河东狮子”，指的就是陈V的妻子柳氏。 

----------------------- Page 115-----------------------

 古今情海                                                          ・1678・ 

                                   王昕 

       《北齐书・王昕传》：王昕的弟弟王没生儿于。齐昭帝 
打算赐王一名姬妾，便让太监到王家宣布圣旨，并询问王 
妻子的意见。王让妻子答话，妻子却始终不说一句话。王 
只得以手拊胸，无可奈何地退走了。齐昭帝听说此情形后，大 
笑不已。 

----------------------- Page 116-----------------------

 古今情海                                                         ・1679・ 

                               拔刀上床 

       《要录》：俗传车武子的妻于妒忌心很大。有一次，车武 
子留下妻子的哥哥住宿在家，故意取件女人穿的绛裙衣挂在屏 
风上。妻子看见后，拔刀径直上床，揭开被子就要杀去，一看， 
原来是自己的哥哥睡在床上，于是非常羞愧地赶快退出房间。 

----------------------- Page 117-----------------------

 古今情海                                                          ・1680・ 

                                朋友治妒 

       《菽园杂记》：文义公高Y没有儿子，为延续高家香火， 
便纳了名小妾。但他的夫人甚是妒悍，每每监视，不准他接近 
那小妾。有一天，学士陈循路过高家，被高]挽留在家小酌闲 
聊，当谈及高家无子这个问题时，被躲在屏风后面的高夫人听 
到了。高夫人即刻跳将出来，大声诟骂起客人来。陈学士气得 
掀翻几案，作怒而起，操起一根棍棒就打，打得高夫人爬在地 
上不能起身。高Y极力从旁解劝，陈学士这才罢手。陈学士数 
落责骂高夫人说 ：“你没为高家生儿子，按礼法，高家应当将 
你赶走。你丈夫纳妾，你还反复从中间阻。你这是要绝高家的 
后代吧！你若是不改正，我就去上奏朝廷，将你法办，那时谁 
也救不了你 ！”这位高夫人被吓住了。从此以后，她的炉忌心 
也少了，后来竟为高家生下一个儿子，即是如今的中书舍人高 
`。这都是陈学士当年的一怒之力所致啊！ 

----------------------- Page 118-----------------------

 古今情海                                                          ・1681・ 

                                 悍妇肉 

       《艺林学山》：明朝开平王常遇春的妻子妒忌心很强。太 
祖朱元璋赐给常遇春一名侍女。常遇春很喜欢这位侍女那双长 
得白净净的手。但遇春的妻子大为妒忌，竞然砍断了侍女的手 
臂。遇春既畏惧又愤懑，故而上朝时也满脸的不高兴。朱元璋 
再三诘问是何缘故，遇春这才告诉事情的原委。朱元璋笑道： 
 “这是小事一桩，再赐你侍女又何妨。还是来喝酒宽宽心吧！ 
”朱元璋一边与遇春喝酒，一边密令校尉到开平王府第，诛杀 
了遇春的妻子，并将其尸体进行肢解，剁成一块块的肉，赐送 
给席上的各位大臣，题名为“悍妇之肉”。常遇春见此大惊失 
色，立即辞谢而归，很长时间也难以安宁，一直生活在恐怖的 
气氛之中。后来，朱元湾又赐给他数名美女，以示抚慰。 

----------------------- Page 119-----------------------

 古今情海                                                         ・1682・ 

                               锁阴奶奶 

       《坚瓠集》：清代顺治年间，毗陵某官宦与家中的乳娘私 
通。这位官宦的夫人得知后，竟然用锥钻那乳娘的阴户，然后 
用锁锁起来，把钥匙扔到井里去了。乳娘被折磨得号痛欲死， 
有位好心人万不得已，只得找来铜匠，用铁丝将锁撬开。至今， 
常州人还有“锁阴奶奶”的说法。 

----------------------- Page 120-----------------------

 古今情海                                                         ・1683・ 

                               妒妇后身 

       《缥囊杂志》：汉朝吕后死后变成母鸡。《文海披沙》：赵 
飞燕死后变成鳖。贾南风死后变成蝎子。梁郄后死后变成蟒。 
李蛰的宠姬化为斑虎。武则天死后被放进大瓮中，受万蝎之螫， 
后来变成老鼠。宋代李后死时，其灵柩被烈火焚烧。皇帝后宫 
悍妒的报应如此强烈，何况民间的那些妒悍妇人呢？ 

----------------------- Page 121-----------------------

 古今情海                                                        ・1684・ 

                               我见犹怜 

       《续搜神记》：桓司马纳李势之女为妾，其妻南郡主得知 
后，操起刀子，率数十名奴婢赶到李家女的住所，想杀之以解 
恨。只见李家女正在窗前梳头，秀发垂到地上，姿貌绝丽，煞 
是可爱。见郡主一干人闯进，李家女明白其意，于是十分镇定 
地徐徐走到郡主面前，挽起秀发，向郡主敛手行礼，说 ：“国 
破家亡，本已无心活到今日。若能被郡主所杀，我是虽死犹生 
啊 ！”说话的神色十分闲正，辞旨凄惋动人。郡主被她感动了， 
急忙扔掉刀子，上前拥抱李家女说 ：“我看见你这模样，犹然 
爱怜不已，何况那老东西呢 ！” 

----------------------- Page 122-----------------------

 古今情海                                                          ・1685・ 

                         一岁妒死八十四人 

       《闽世家・王审知传》：王审之的儿子王延翰之妻崔氏， 
既丑陋又淫荡。王延翰挑选了许多良家女子纳为妾。崔氏生性 
妒忌，只要看到群妾中有人长得美，便将其囚禁起来，锁以大 
枷，并刻木制成人手样子掴打美妾的面颊，又用铁锥乱刺美妾 
的身体。这样，一年下来，有八十四位良家女子被崔氏活活折 
磨而死。后来，崔氏生病，见许多女鬼前来作祟，她不久即在 
恐惧中死去了。 

----------------------- Page 123-----------------------

 古今情海                                                          ・1686・ 

                              漆侍女为癞 

       《明史・代简王桂传》：代简王朱桂，是明太祖朱元璋的 
第十三子。朱桂的王妃是中山王徐达的女儿，又是明仁宗文皇 
后的妹妹。王妃既骄横又妒忌，她用漆将朱桂的两名侍女弄成 
恶疾，将其赶出王府。此事传到仁宗皇帝耳中，仁宗因碍于岳 
父中山王徐达的面子，不加治罪。朱桂很不高兴，对王妃没有 
好脸色。王妃迁怒于世子朱逊，将其母子赶到府外居住。 

----------------------- Page 124-----------------------

 古今情海                                                        ・1687・ 

                        汝了妆耶我为汝妆 

       《酉阳杂俎》：房孺复的妻子崔氏，生性妒忌。她规定左 
右的婢女不得梳高髻，化浓妆；每月只给这些婢女每人一豆胭 
脂，一钱脂粉。有个新买来的婢女，妆扮稍微好看点，崔氏就 
大怒道 ：“你好打扮，我为你打扮好了！”于是用刀刻她的眉， 
填进青色颜料；用火烧红铁皮，烫灼她的两处眼角皮，用手翻 
卷起来，涂上朱粉。待到疤痴脱落后，那婢女的脸上瘢痕累累， 
换了一副模样。 

----------------------- Page 125-----------------------

 古今情海                                                          ・1688・ 

                                事婢如姑 

       《南唐近事》：陈觉未发迹时，在宋齐邱门下做幕客。后 
来，陈觉官至兵部待郎。其妻李氏非常悍妒，竟然亲自下厨干 
活，不让陈觉添置姬妾。宋齐邱挑选三名美婢赠送给陈觉。李 
氏对此也没有阻梗作难，竟像服事公婆那样地服事三位婢女。 
问她这是为什么？李氏说：“这三位都是令公宠幸之人，见到 
她们如同面见令公，我怎敢倔傲轻慢呢？”三位婢女感到很不 
过意，于心不安，便请求回宋府去。宋齐邱笑着答许了。 

----------------------- Page 126-----------------------

 古今情海                                                         ・1689・ 

                              木椎杀妒妇 

       《云间杂志》：南门外某家有个妒妇，得知婢妾怀孕后， 
日夜痛打那婢妾。婢妾分娩后，妒妇又逼她将婴儿扔进水中。 
婢妾不得已，只好将婴儿绑在木板上，并塞上一股金钗在婴儿 
的衣服内，寄希望于被人收养。正巧有个妇女手持木椎在溪边 
洗衣服，见漂来一个婴儿，便用手去捞，椎子却坠落到水里去 
了。椎子漂流到那妒妇门前，被那个婢妾拣到，随手悬挂在墙 
壁上。不到两月，强盗闯进家内，用那木椎椎杀了妒妇。后来， 
妒妇的丈夫才知儿子被水淹死了。六年过后，拣到婴儿的那个 
洗衣妇的丈夫偶然因事到婢妾住处，见到自家的那柄木椎，煞 
是奇怪。婢妾问这木椎是如何丢失的。那位丈夫回答说是为了 
打捞一名婴儿而掉进水中的。婢妾接着询问那婴儿衣服里藏有 
什么物件没有，回答说是有股金钗，至今尚存。婢妾当即跟那 
丈夫至家，索取金钗观看，果然是六年前的旧物。婢妾重重地 
酬谢那夫妇俩对儿子的养育之恩，携带失而复得的儿子归去 
了。张友莲为此撰写了一篇《木椎记》。 

----------------------- Page 127-----------------------

 古今情海                                                          ・1690・ 

                                锄地见人 

       《会昌解颐录》：唐朝韦讽家在汝水、颍水间。有一天， 
他带小童去地里锄草。锄着锄着，忽然锄出几缕人发。越往深 
挖，那头发越多，并且整齐而不杂乱。韦讽大为惊异，就命小 
童再往深挖。又挖了一尺多深，挖出了一个妇女的尸首，其肌 
肤容色，俨然如生人。一会儿，那尸首竟然活了，再三拜谢韦 
讽说 ：“我是您祖父的女奴，名叫丽娘。大娘子妒忌，将我活 
埋在这园子地里 。” 

----------------------- Page 128-----------------------

 古今情海                                                         ・1691・ 

                                   酷刑 

      元氏《掖庭记》：淑妃龙瑞娇，悍恶而且妒忌。宫女稍有 
不如她意的，往往被鞭笞致死。有时，淑妃不想让那些宫女便 
宜死去，于是百计千方地让其备受折磨。用醋灌鼻，叫做酸刑； 
用屎塞口，叫做臭刑；夏天时用火围烤身体，叫做蒸骨；冬日 
里令其卧在冰上，叫做炼肋；不会饮酒的，强迫喝下，有时一 
灌就是十大碗，叫做醉鬼；削两根尖木条埋进地里，相隔二尺， 
高三尺，令犯女站立在木条上，另用一根尖木拄其腰背，并且 
还让犯女两手各持重物，不准失手坠地，这被称为悬心之刑。 
凡此种种，不胜枚举。 

----------------------- Page 129-----------------------

 古今情海                                                         ・1692・ 

                                 余媚娘 

      温豫《续补侍儿小录》：余媚娘是名才妇。自从丈夫死后， 
她一直以贞洁耿介自守。当时，陆希声做正郎官，听说媚娘容 
貌姣美，能诗会文，擅长书法，巧智无比，于是选派手下人中 
能言善辩者前往游说，为他与媚娘做媒。媚娘让媒人回去告诉 
陆希声 ：“陆郎中若是一定要娶我，必须立誓不纳妾，不养女 
奴，我才能去做陆家新夫人 。”陆希声满口答应。结婚二年间， 
夫妻关系甚为和睦。但没过多久，陆希声又爱上了名姬柳舜英。 
柳氏的姿容之美有过于媚娘。媚娘得知后深怀怨恨，但只是埋 
在心里而没有发作。后来有一天，媚娘派人将柳氏迎接进宅中， 
表面上与她和睦相处。终于有一日，等陆希声有事外出之机， 
媚娘召来柳氏，将她关闭在房间内，竟亲手将她杀死。 

----------------------- Page 130-----------------------

 古今情海                                                         ・1693・ 

                            天下之善妒人 

      吴县人金门高是和我同一年的进士。金门高告诉我说：他 
曾经到南方游历时，有天晚间，将船停泊在淮河与扬子江之间 
某处。他看到岸上有两位老者相遇，一块坐在水边草亭里聊天。 
其中一位老者问道 ：“你近来忙些什么？”另一位老者回答： 
 “我们主人正在附近园林别墅里避暑，我每天跟着他到水阁， 
观看活的《秘戏图》呢！瞧他们那百媚横生的样子，真是又好 
玩、又好笑啊！尤其是主人的那个五姨太，尤为妖艳作态。她 
一会儿剪下自己的一绺头发，送给主人，两人还立下誓约，相 
约下辈子还要一同到燕子楼中幽会，学关盼盼的样子；一会儿 
又约定要学玉箫之于韦皋，来生来世照旧侍奉主人。我们那位 
主人竟被她迷惑得头昏脑胀，感动得泪如雨下。可是我偶听到 
她曾在背地里偷偷地对她母亲说，主人上岁数了，应该早点往 
 自己手里捞点钱，作好将来再嫁人的准备呢！您说，这路女人 
可信不可信？”说罢，两位老者着实叹息了一番。 
      前一位老者又问道 ：“听说您主人的嫡妻非常贤惠，是真 
的吗？”另一位老者扭过头去，大不以为然地说 ：“她贤惠什 
么？她是天下最善于妒忌的女人呀！那些因妒忌而整日吵闹的 
女人，就像在深潭里赶鱼，此去彼来，乱糟糟的。我们的这位 
主夫人可谓足智多谋。她对那些刚收进门的姬妾，性格脆弱的， 

----------------------- Page 131-----------------------

 古今情海                                                         ・1694・ 

她便先向她们施以小恩小惠，安抚一番，然后放纵她们随意乱 
窜，让她们学坏，流于淫荡，故意不加管制。最后弄得这些姐 
妾连主人也看不惯，顺理成章地借主人之手将她们赶出家门， 
竟不露一点她苦心设计的痕迹。而对那些个性强悍的姬妾，主 
夫人则首先以礼相待，表面上尊崇她们，置她们与主夫人同等 
地位；暗地里，却引导她们与主人对抗，使她们养成骄悍的习 
气，主人因此不堪忍受，只得将她们赶走了事。如果这两种方 
法对有些姬妾都不起作用，那么，主夫人就设法在她们中间挑 
拨、构陷，务必使其互相争斗，两败俱伤。这种方法也多次试 
用过。也有不上她当的姬妾。但处在这样的家庭环境里，整日 
听到的都是吵骂争斗声，弄得主人只要进入姬妾房中，则所见 
所闻都是愁言怨语；只要进入主夫人的屋里，就会享受柔声悦 
色。这么一来，主人的去就岂不是就不言自明了吗？所以我说， 
我们这位主夫人，真不愧是普天下最善于妒忌的女人，又有什 
么贤惠可言呢 ！” 
      金门高偷听到这番言语，颇为佩服老者的精辟分析。但又 
不知道所说入水阁观活《秘戏图》是怎么一回事。正在凝神思 
索时，有只官船鸣钲开道而来，将要停泊靠岸。那两位老者转 
眼之间就不见了。金门高这才明白他们并非凡人。 

----------------------- Page 132-----------------------

 古今情海                                                         ・1695・ 

                               化妒神咒 

       《坚瓠癸集》：扈统的妻子荀氏，生性悍妒。有一天，扈 
统梦见神灵对他说 ：“天上有《化妒神咒经》一卷，自孔门规 
定三出妻之后，此经卷就没有在人间流行。今天我将此经授予 
你，你应当仔细听好”。说罢，神灵便开启经卷，展开这珍贵 
的宝藏朗诵起来。扈统俯伏在地聆听，将其默记在心。此后， 
每天清晨，扈统都要奉持默念一番。三天过后，荀氏渐渐变得 
温柔起来。过了四十九天，苟氏忽然生病，口中吐出一物，黑 
如漆。像是蛇，又有两个头；像是蝎，又有两个尾巴。扈统不 
明白这是什么东西。夜里，他又梦见那位神灵对他说：“这是 
你妻子的妒根。而今它被佛力拔除，你的妻于从此永无妒心了！ 
”荀氏的病也很快痊愈了。 

----------------------- Page 133-----------------------

 古今情海                                                        ・1696・ 

                               独孤皇后 

       《隋书・文献独孤皇后传》：隋高祖文皇帝杨坚与独孤皇 
后很和睦相得，他们立誓不和第三者生儿子。独孤皇后生性妒 
忌，后宫没有谁胆敢留宿皇上。尉迟迥的孙女有美色，先前即 
进了宫。高祖皇帝在仁寿宫看见她，一下就喜欢上了她。因此， 
尉迟女得以受到皇上的宠幸。独孤皇后得知后，趁高祖皇帝上 
朝听政的空隙，暗地里将尉迟女杀死了。 
      高祖知道此事后大怒，单人匹马冲出皇苑，不由大路，跑 
进山谷有二十多里远。高G杨素等大臣好不容易才追上，扣马 
苦谏。高祖伤心地叹息说 ：“我贵为天子，而不得自由！”高 
G说 ：“陛下岂能因一妇人而轻天下！”高祖的闷气才消停些， 
在山谷里呆了很长一段时间，半夜才回到宫中。 
      独孤皇后正在阁内等候高祖。高祖一进来，她便流着眼泪 
前迎拜谢罪。高G、杨素等人也从旁和解。高祖并不理睬，设 
酒畅饮，装做极其欢快的样于。独孤皇后从此以后便有些收敛。 
      起初，独孤皇后见高G是父亲的门客，对他甚是亲近礼待。 
而今，她听说高G视她为“一妇人”，因此便怀恨在心。又因 
为高G夫人去世，其妾却生下一个儿子，故而对高G益发没好 
气，渐渐向高祖进谗言，毁败高G的名声。高祖处理事情时， 
亦每每听从独孤皇后的话。独孤皇后只要一见到诸王及朝臣家 

----------------------- Page 134-----------------------

 古今情海                                                          ・1697・ 

中有妾怀孕，就劝高祖斥退那位王公或大臣。当时，皇太子养 
有很多宠妾，皇太子妃元氏突然暴病而死。独孤皇后怀疑是太 
子因为宠爱姬妾云氏，故而才害死了太子妃。因此，她又进谗 
言，指使高祖罢黜了高G；竟然还废掉太子，重立晋王杨广为 
新太子。 

----------------------- Page 135-----------------------

 古今情海                                                          ・1698・ 

                          卷三十 情中淫 

                                童子成人 

       《二酉委谭》：沙头镇有个童子，年龄未满十岁，其阴茎 
忽然猛长，多毛，如同巨人的阴茎一样。这童子从此像是懂得 
干男女之事。渐渐地，他的颔下也长起胡须来，全身长毛；并 
时常躺着作交媾情状，遗精溢于地下。不久，这个早熟的童子 
便夭折了。 

----------------------- Page 136-----------------------

 古今情海                                                          ・1699・ 

                                刃杀公主 

       《后汉书・班超传》：班超的长子名叫班雄。班雄的儿子 
班始，尚清河孝王之女阴城公主为妻。公主乃是孝顺皇帝的姑 
姑，骄贵淫乱，竟与宠男在帷幔中胡搞，而召班始进来，命其 
爬伏在床下。班始积怒很深。永建五年（公元130年），班始 
终于忍无可忍，拔刀杀死了其妻阴城公主。孝顺皇帝大怒，下 
令腰斩班始。班始的同母兄弟也都被弃市。 

----------------------- Page 137-----------------------

 古今情海                                                          ・1700・ 

                                  杀子报 

       《仙斋客谭》：方山百姓中，有人外出经商，其妻在家与 
人私通。其子年方九岁，半夜醒来，忽觉肩旁睡有一个男人。 
儿子便询问母亲说：“父亲回来了吗？”其母对此问话大为不 
满，并且告诫儿子道 ：“如果你胆敢泄露这件事，我将你千刀 
万剐 ！” 
      第二天一早，儿子到小学去读书，直到中午也不敢回家吃 
饭，并一直饿到日暮时分。老师再三追问，他才诉说昨晚之事 
及母亲的恐吓语。老师强送他回家，一直送到门口才转身。 
      次日，那个儿子没有上学。老师来到家门口呼喊，其母出 
厂回答说 ：“昨天我儿就没回家，我正要向老师要儿子呢！您 
为何把他藏起来？”老师明白其中的隐情，于是把那儿子昨天 
诉说的话告诉给大伙儿，并一同将此事上诉到县衙。县令不相 
信有这等事，于是督促那老师找出那失踪之子。 
      老师从县衙回家，率众邻居登上那个儿子母亲所住的楼 
屋，四处搜寻，什么也没找到。刚要下楼，只下了数级阶梯， 
就一眼瞥见那妇人床下放着两口瓦瓮；还闻到逼人的血腥气 
味。取出瓦瓮，揭开一看，果然是那个儿子的碎尸肉。这桩案 
情于是大白于天下。和那母亲私通的男人听到风声，逃往杭州 
护国院做和尚，后被抓获送回本县就法。奸夫淫妇一同伏罪。 

----------------------- Page 138-----------------------

 古今情海                                                          ・1701・ 

这是清代康熙十八年（公元1679年）发生的事。 

----------------------- Page 139-----------------------

 古今情海                                                         ・1702・ 

                               帝王秽迹 

       《金壶浪墨》：唐太宗纳弟媳为妃，唐高宗接收父亲的姬 
妾享用，唐玄宗抢夺儿子的妃子占为己有。宫闱风气不正，早 
已为千古所耻笑。但更有荒淫无道的奇丑之事：北燕刘守光、 
前赵刘粲，与母辈淫乱；宋废帝纳姑姑为妾，与姐姐私通；北 
魏孝武帝堂妹，有三人不出嫁；后梁朱温的儿媳，有八人经常 
去侍候公公，淫乱不堪；闽王延均立父亲的婢女陈金凤为王后， 
而延均的儿子王昶竟立父婢李春燕为皇后；金主完颜亮，杀害 
宗族亲戚共一百五十多人，全部霸占他们的妻子，那些堂姐堂 
妹也不能幸免于他的淫威。淫乱到如此地步，暗无天日，世上 
怎能见到光明啊！若说到北齐高洋，命妇在他面前淫乱交靖， 
供他观看取乐；南汉刘玢，观看男女裸体相逐以为乐；刘玢之 
弟刘晟，竟杀害兄弟有十二人之多，将他们的女儿全都纳进后 
宫，供他淫乐。这都是些禽兽不如的行为，简直不值得白费口 
舌地去指责它。 

----------------------- Page 140-----------------------

 古今情海                                                         ・1703・ 

                                 田民姑 

       《曲周县志》：田氏嫁给董某为妻。其夫年幼而且痴愚， 
衣食之外，一无所知。婆婆年已四十岁，生性淫荡悍恶，与仆 
人私通；她竟想也拉田氏下水，每与仆人一块饮酒之时，必让 
田氏暖酒服侍，喝醉后则公然淫亵交媾起来，故意让田氏观看 
丑状。田氏急走回避，那淫婆竟伙同仆人绑住田氏的手脚，让 
仆人强奸，终因田氏挣扎而难以奸污。二人大怒，一齐操刀杀 
害了田氏。这件事被人告发到官府。最后，那仆人被凌迟处死， 
那淫婆被棍杖打杀，落得个死有余辜。 

----------------------- Page 141-----------------------

 古今情海                                                          ・1704・ 

                              生人淫死尸 

       《晋书・平原王执》：司马值陌妾死后，收敛装进棺 
材内，往往不让钉住棺盖。司马置人将棺材放在屋后的空房 
中，过几天便要打开看看，有时还将尸体弄出来淫污一通。一 
直要等到那爱妾的尸体腐坏后才埋葬。 

----------------------- Page 142-----------------------

 古今情海                                                          ・1705・ 

                                 西洋椅 

       《啸亭杂录》：清代雍正年间，某宗室家有把西洋椅。如 
发现街上大路上走过少女，那宗室便立即将其抢回家，强迫少 
女坐在西洋椅上，任意奸亏。那少女被机关制住，一点也动转 
不得。又有某公爵，强奸家中的婢女，婢女不顺从，他便将鸡 
蛋塞人那婢女的阴户，将其折磨而死。乾隆年间，某驸马，家 
室巨富，曾强奸婢女不从，就命人剥光那婢女的衣服，将她扔 
到雪地里冻僵而死。这个驸马家打死的婢女数不胜数，其尸体 
都是从墙洞中扔出去的，那些婢女的父母也难以追究。后来， 
那个驸马终因得肺病，不治而死。 

----------------------- Page 143-----------------------

 古今情海                                                         ・1706・ 

                            此军国重事耶 

       《贾似道传》：那时，南宋的襄阳被元军围困，形势紧急。 
贾似道身为丞相，却整日在葛岭上游玩。他令人建造楼阁亭谢， 
挑选宫女倡尼中有美色的供他淫乐。他关闭府第大门，在家中 
大肆淫乐，只是放那些嗜赌成性的赌徒进府纵赌，别的人没有 
谁胆敢窥探一眼的。他的一个姬妾的哥哥来看望妹妹，只是在 
府第门口站了一下，求守门人放他进去。贾似道看见后，立即 
命人将这个无辜的“小舅子”绑起来，扔到火里烧死。贾似道 
曾与群妾一同爬在地上斗蟋蟀，有个受宠的门客开玩笑地对他 
说 ：“这是军国重事吗？” 

----------------------- Page 144-----------------------

 古今情海                                                          ・1707・ 

                                狐有死道 

       《滦阳续录》：姜慎思说：清乾隆己卯年（公元1759年） 
夏天，有位江南的士子到北京来准备应科举考试，他嫌北京城 
内的旅馆大多低矮狭小，就在西直门外一个大家族的坟院里租 
间房子居住、读书。有一天晚上，他在院内的树下散步乘凉， 
遇到一位年轻的女子。那女子约有十五六岁，皮肤颇为白皙细 
嫩。这位士子便上前挑逗她，没话找话说。那女子不嗔怪，但 
也不答理他，若无其事地转过墙角走去了。 
      士子半夜醒来，似乎听到门环微有声响，于是疑心来了盗 
贼，急忙呼叫僮仆，没人答应。他只得从床上爬起来，隔着门 
缝往外察看，原来是白天在树下遇见的那位年轻女子。他马上 
明白那女子对他有意，故而深夜前来相就，于是立即打开门， 
一把搂住，相拥进入房中。 
      那位年轻女子向士子自我介绍说 ：“我是这里看坟人的女 
儿，家里穷得要命。父亲和母亲又愚笨又固执，我真怕他们把 
我嫁到乡下去，给那粗汉当媳妇。刚才晚间，承蒙您对我顾盼 
留连，使我难以控制自己的情感，因此才冒险从院墙缺口跳进 
来与您相会。我知道，您是富贵人家的公子，家中必有妻室。 
倘或您能筹措纹银一百两，交给我的父母，我即是做您的姬妾 
也死而无悔。我的父母都是贪财之人，一见有那么多的银子， 

----------------------- Page 145-----------------------

 古今情海                                                        ・1708・ 

肯定应从无疑的 。”士子满口应诺。于是这对年轻男女情意绵 
绵地欢会，直到鸡叫，那女子才离去。 
      从此，那女子每天半夜时必来。夜间欢会时，妖媚冶荡， 
百态横生，迷得士子晕头转向，真以为即便是巫山神女、洛水 
宓妃，也不会如此迷人。 
      有天夜间，那女子比往日稍微来晚了些。士人心急，便步 
入院中，在月光下等着情人的到来。他忽然看见那女子从树杪 
飞身而下，立刻醒悟，问道 ：“你莫非就是个狐女吧？”女子 
丝毫不加隐讳，笑着回答说 ：“是的。起初，我怕您心生恐怖， 
所以才编了一套假身世来骗您。如今，我俩情意已深，不妨将 
真相告诉给您。将来，您金榜题名，宦游四方，常有一位隐形 
的爱妾随身服侍，不烦您雇佣车马，也不劳您选择住处，也不 
需要您供给衣食。白天，就隐藏在您的衣袖之中；晚上，就陪 
伴您睡眠安寝，共享枕席之欢。这，难道不比您去妓院青楼千 
金买笑更强十倍吗？”士人仔细一想，觉得有道理，便没有再 
追问什么了。 
      此后，那狐女白天也偷住在书房里，夜间与那士人相伴而 
眠。只是每到夜晚掌灯时分，狐女必定外出一次，半夜才回来。 
回来时髻发松乱，钗簪横错，很不像样子。士人对此产生了怀 
疑，但又没有证据揭示其真相。不久，士人发现狐女与他的娈 
童乱搞；两个仆人看见后，也一并参与淫乱，厨师看见后，孤 
女又接着和厨师淫乱。有一天，狐女大白天里与委童同床共寝。 
士人侦察已久，这时便猛然上前，一把扼住那狐女的喉咙，将 
其掐死。狐女现了原形，被士子埋在院墙外。 
      半个月后，有位老翁找上门来对士人说 ：“我女儿托身于 
你，给你做妾，你为什么忽然杀害了她？”士人愤怒地回答说： 
 “你既然知道你女儿给我做了妾，那么话就好说了。两个男人 

----------------------- Page 146-----------------------

 古今情海                                                        ・1709・ 

为争夺一个女人，互相残害，以致丧命，这叫做妒奸杀人，按 
法律是应当定罪抵命的。你女儿既做了我的妾，我明知她是狐 
不是人类，却并未改变初衷而抛弃她，那么，我与她的夫妻的 
名分就算是确定了。而她与别人乱搞，进而又与我的仆人们淫 
乱，我是她的本夫，理所当然要捉奸。杀掉那淫妇，我何罪之 
有？”老翁紧接着问道 ：“那么，你的仆人也是淫乱之徒，你 
为什么没有杀掉他们？”士于回答说 ：“你的女儿一死，就现 
了原形。可他们都是人啊！如果我亲手杀死四个人，而提着一 
只死狐狸去做杀人的依据，假若让你做刑官审案，你能以此为 
据来定案吗？”那老翁听了，低头沉思了许久，然后用拳捶着 
膝盖说 ：“女儿啊，你这是自作自受呀！我真没料到你会落得 
个如此下场 ！”说罢，站直身，整衣离去了。士子在不久之后， 
也搬迁到准提庵去住了。正好，当时姜慎思也住在准提庵，与 
那士子只有一墙之隔。那士人的娈童先前与孤女最亲昵。他暗 
暗怨恨主人，觉得主人的心太狠毒，不该那么残忍地杀死狐女。 
因此，这个娈童就将上面的故事全都泄露给了姜慎思。所以， 
姜慎思对此事才了解得如此详细。 

----------------------- Page 147-----------------------

 古今情海                                                          ・1710・ 

                                 鸳鸯会 

       《元史・燕铁木儿传》：燕铁木儿自从秉掌国家大权以来， 
挟震主之威、肆无忌惮地干坏事。他有时开一次宴会，就宰杀 
掉十三匹良马。他还霸占泰定皇帝的皇后为夫人，前后淫占宗 
室之女达四十人之多；竟有纳进交礼后，享用三天就将其遣回 
娘家的。他的后房姬妾充斥，人数多，以致记不住谁是谁。有 
一天，他到赵世延家赴宴，男男女女夹坐在一块，名为“鸳鸯 
会”。他瞥见角落处坐着一位妇女，姿色甚为俏丽，便问赵家 
人 ：“那个女人是谁？”其用意是想带那妇女回府享用。左右 
人告诉他说 ：“这妇女是太师您家的人啊！”竟然荒淫到如此 
地步。最后，燕铁木儿终因淫乱过甚，把身体弄垮了，溺血而 
死。 

----------------------- Page 148-----------------------

 古今情海                                                         ・1711・ 

                               忠仆报冤 

       《池上草堂笔记》：芜湖韩某，年龄已有六十八岁，是吴 
某家的老仆人，平生勤慎忠诚，一心为主。吴某对他也极为信 
任依重。后来，吴某因事到京城去了。吴某的续弦妻某氏在家， 
她看上了她的表弟胡某的一表人材，与其私通；又担心吴某之 
妾碍事，于是在酒中加进媚药，将那妾灌醉，让胡某一并奸淫。 
韩老仆对此愤怒至极，严禁门户，不让胡某再踏进吴家一步。 
吴某从京城回家后，听信妻妾的谗言，反而将韩老仆呵斥责骂 
一通。韩老仆将真相告发给主人，吴某竟认为他是在毁谤吴氏 
门庭，将这位忠心耿耿的老仆赶出了家门。韩老仆年老，没有 
安身之处，饥寒交迫，只得投江而死。没过多久，吴家妻妾一 
并突发暴病，口里喃喃称是韩老仆前来索命。吴某代为说情， 
韩老仆的魂灵坚持不肯饶命。这时，吴妻表弟胡某在家也遭到 
同样的命运。消息传来，吴某恍然大悟，知道自己错怪了韩老 
仆。忠仆报冤，奸夫与淫妇同时毙命。 

----------------------- Page 149-----------------------

 古今情海                                                        ・1712・ 

                                 河间妇 

     柳宗元《河间传》：河间是个淫妇，因为笔者不想说出她 
的名姓，故而用她家乡的地名来称呼她。起初，她住在亲戚家 
里，既贤德，又有节操。未出嫁时，她就十分厌恶众亲戚的杂 
乱宠争，羞与为类，独自深居后院做针线活。出嫁以后，没有 
了公公，她便细心地赡养婆婆，为人谨慎之至，从不言说外面 
的事，与丈夫也相敬如宾，对丈夫的亲友也礼敬备至，亲友们 
都把她视为贤德的知心人，愿向她一吐肺腑之言。 
     其丈夫的家族中有一些行为不端的人在一块谋划说 ：“拿 
河间这女人怎么处置？”其中有个最坏的家伙说 ：“一定要坏 
掉她的名声 ！”于是，这帮家伙经过一番策划，邀众驾车，闹 
闹嚷嚷地到河间家登门拜访，说是盛情邀请河间夫人出门游 
玩，并且冠冕堂皇地陈述理由说 ：“自从我们这里来了位河间 
夫人，大家都日夜相互告诫勉励。哪怕犯了点小过错，大家也 
唯恐让河间夫人知道。因为大家都想效法她的榜样。所以，我 
们今天特来礼请她出门一游，让大家一睹她的风仪。但愿以后 
我们天天能仰见她，用以自励 。”河间坚辞不去，她的婆婆发 
脾气说 ：“今天众人好意前来，把你这新媳妇当作学习的榜样。 
你为何不通情理，如此固执地推辞呢？”河间再次推辞，并辩 
解说 ：“我听说为妇之道，以贞节孝顺、娴静专一为礼范。若 

----------------------- Page 150-----------------------

 古今情海                                                          ・1713・ 

是炫耀豪车美服与首饰，跟从众人外出喧闹，争吃争喝，四处 
招摇，恐怕这不是一个贤德的妇人所应做的吧 ！”婆婆不听， 
再三强迫，她只好跟从众人出外游玩。经过一个市场时，有人 
说 ：“市场稍往南是座寺庙，有个叫吴叟的著名画师正在寺内 
的东南墙壁上作画，画得甚是怪异。我们前去观赏观赏吧！可 
让那些仆夫粗汉先行回避，我们再清河间夫人进去观赏 。”观 
赏壁画完毕，河间被单独请到一处客房里暂歇，坐在一张带有 
帏幔的床旁吃点心。忽然听到峙床后有男人的咳嗽声，河间大 
吃一惊，连鞋也来不及穿就光着脚逃出去了，急忙喊随从驾车 
飞驰回家。河间在家哭了好几天，从此益发闭门不出，断绝与 
众乡邻亲戚的来往。那些亲邻们纷纷前来道歉和辩解道 ：“河 
间夫人这么恐惧，闭门不出，还是因为前日那件事吧！怕不是 
在怪罪我们这些人吧？那天她听到的咳嗽声，是寺里膳奴的声 
音，他正要给夫人添食品呢 ！”河间诘问：“有好几个人在门 
外窃笑，这又如何解释呢？”众人无言以对，乖乖告退。 
      一年之后，众人才敢再来召请河间，并邀请河间的婆婆一 
块去。因为婆婆执意要去，河间只得随她同往。他们来到剀州 
西部的一座寺庙游玩。众人在鱼池边逗鱼觅食，弄鱼鳖美食一 
顿。河间忍不住笑了起来，众人的情绪开始活跃。一会儿，众 
人又将河间引到吃饭的地方。这里空无帏幕，廊庑廓然宽敞。 
河间见无甚隐蔽，这才肯进房中。哪知一群恶少先就已埋伏在 
北窗下，降下帘幕，让一个女子学秦地人说话，然后蹲着观察 
河间的举动。又过了一会儿，那藏在窗下的恶少们，挑选了一 
个体健貌美、阴茎壮大的人来奸淫河间。此人一冲进房，就一 
把抱持住河间。河间哭喊号叫，扎挣着，却被一帮坏女人从旁 
帮衬夹持，有的用利诱来劝她，有的辱骂和嘲笑她。河间窥见 
抱持自己的那个男人长得很美，而周围都是些不良之徒，渐渐 

----------------------- Page 151-----------------------

 古今情海                                                         ・1714・ 

已有适从之意；河间虽然被夹持得呼吸急促，心里却已有所挑 
动。那男人稍一用力，便将她淫占了。事毕，河间被拥入房内 
休息。她收住眼泪，竟感十分适意，暗自庆幸这件未曾享用到 
的快事。到了中午，饭食准备好了，众人喊河间吃饭，河间说： 
 “我不吃了。”到了黄昏，众人驾车促河间回家，河间竟说： 
 “我不回家了。我要和这个男人死在一块。”众人大为纳闷， 
不得已，只得都留下住宿。河间的丈夫骑马来接妻子回家，未 
能得见。众人再三强劝，河间答应第二天才肯回去。临走前， 
河间抱着那淫夫大哭不已，咬手臂相与盟誓，然后才分手上车。 
      河间回家后，不愿见丈夫的面。总是闭着眼睛说 ：“我病 
得很厉害 。”给她送去各种好饭好菜，终不肯吃。送给她良药 
吃，她挥之而去。这样一来，她真的如同重病缠身，心跳经常 
像那危柱之弦一样。丈夫前来亲近，她便破口大骂，始终不睁 
眼瞧他，并且对丈夫越来越讨厌。河间的丈夫对此不胜忧愁。 
数日后，河间才开口说 ：“我病得快要咽气了，不是药物所能 
医治得好的。你可以为我试试用召鬼的办法来治病。但这必须 
在夜间进行 。”河间的丈夫自河间病后，急得快要疯了，正想 
方设法让河间宽心；只要能让河间高兴，他是什么事都甘愿去 
干的。当时，圣上最反感有人在夜间举行召鬼活动，而这位痴 
心的丈夫却无所畏避。丈夫这边刚开始为仪式张罗，那边河间 
就指使人到官府去告发她丈夫夜里召鬼诅咒圣上。官府派人来 
审讯验证过后，将河间的丈夫活活打死。丈夫临死前，还在那 
里痴笨地喊叫说 ：“我辜负了夫人！我辜负了夫人！”听到丈 
夫被打死的消息，河间大喜，也不为丈夫服丧，竟大开家门， 
招来那个淫夫，赤身裸体，追逐淫乐。 
      两人淫居一年后，那淫夫体力日衰。河间对他越来越不满 
足，于是将这淫夫赶出家门。她又招来长安城无赖男子，整日 

----------------------- Page 152-----------------------

 古今情海                                                         ・1715・ 

与他们姘居鬼混，犹嫌不足。后来，她干脆在城西南角建座酒 
馆，自己住在楼上，开一小门，朝楼下窥视，拿女侍作诱饵， 
招徕男人。凡来酒馆喝酒的男人，只要是大鼻子的，年轻强壮 
的，容貌俊美的，善玩酒戏的，河间都引诱其上楼淫乐；而且 
一边交合，还一边朝楼下窥视，唯恐失去一个称意的男子。这 
样，河间把自己弄得整日呻吟呼叫，懵懵沉沉，疲惫不堪，还 
嫌不能满足。如此淫乱地过了十多年，河间终因体力衰竭，病 
入骨髓，一命呜呼了。从此，即便是当地那些行为不端的恶少， 
只要一听说河间的名字，就都蹙眉掩鼻，谁也不想提起河间的 
丑事来。 
      柳先生评论说 ：“天下之士洁身修好者，有比得上河间始 
为人妻那样贞节谨慎吗？天下之人都言说朋友间相互知心信 
赖，有比得上河间开始时和她的丈夫之间那样的亲密吗？然 
而，河间自从被强暴所毁败后，便真的为邪欲之利所摄服，归 
家后视其丈夫为盗贼仇寇，不肯看他一眼，终于狠毒地设计将 
其害杀，并无些许的伤感之态。这样看来，但凡是因情爱相恋 
结在一块的人，难保没有被邪欲利诱从而绝情中分的危险啊！ 
这足以证明所谓恩爱之情，是难以长久倚仗的！朋友之间固然 
如此，何况君主与臣子之际呢？真是万分可怕啊！正因如此， 
我才私下陈述以上故事，供大家以为鉴戒 。” 

----------------------- Page 153-----------------------

 古今情海                                                         ・1716・ 

                                   番妇 

      周达观《真腊风土记》：番妇（指真腊妇女，真腊即今柬 
埔寨）生产后，即做热饭，撒上盐，然后塞进阴户里，过一昼 
夜再将其除去。因此，番妇产后无病，并且其阴户收缩如同处 
女。我起初听说此事甚为诧异，深疑肯定不是这样的。不久之 
后，我们借住的一户人家，其女儿生孩子，这才备知真有此事。 
那女儿生完孩子的第二天，便抱着婴儿一同到河里洗澡，这使 
我们更感怪异。我们还听当地人说，番妇大多生性淫荡，产后 
一两大，就与丈夫同房交合；若是丈夫不能满足其性欲，便会 
有抛弃丈夫的事情发生，如同中国汉代朱买臣被其妻休弃似 
的。若是其丈夫到远地去做事，几夜还可以打熬；若是一别十 
几天，那这位番妇必定会说 ：“我不是鬼，一个活人，岂能孤 
眠 ！”其淫荡之心，尤为渴切。然而，也听说有的番妇能守志 
节。那里的妇女最容易衰老，因此其婚嫁与生育也很早。二三 
十岁的年纪，已经像中国四五十岁的人一样了。 

----------------------- Page 154-----------------------

 古今情海                                                         ・1717・ 

                               家庭酷刑 

       《池上草堂笔记》：浙江某乡绅，寓居吴门（今苏州市）， 
家中很富，对下人却极为残忍。这个乡绅生性好淫，家中的婢 
女及老仆妇，无不被他淫遍。如果谁胆敢抗拒，哪怕是稍微没 
有称他的心意，那么，他就脱去那女人的裤子，让其露出双股， 
仰天而卧，用棍杖一打就是数十下；如果被打人号呼喊痛，就 
加倍再打。有时，他用烙铁烫那女人的胸脯，或者用绣衣针刺 
其背，或者用剪刀剪断其舌头，或者用木枷夹其头。如果遇到 
强悍的女子，他就用一大块凿有眼的青石，用铁链和那女子的 
脚锁在一起，并命令那女于扫地，一步一挪，千态万状，痛苦 
不堪，令人不忍心看一眼这惨景。邻居们实在看不下去，都气 
愤得找上门为被害女子鸣不平。有一天，众人又找上门责骂， 
乡绅大怒，竟将这些邻居都绑将起来。但从此找上门来的人越 
来越多，冲进门，将乡绅家中的用器砍了个精光。上面得知此 
事，责成苏州太守追究惩治那乡绅。乡绅倒是被关进监狱，却 
终因查无实证，仅被押解回原籍。但乡绅的家庭从此也就衰破 
了。家父在苏州做官时，曾目击此事；正巧官署中有人原来是 
那个乡绅的仆人，深知其情状，故而了解得十分详细。 

----------------------- Page 155-----------------------

 古今情海                                                         ・1718・ 

                               苦竹郎君 

       《情史类略》：潭州善化县苦竹村所供奉的神名叫苦竹郎 
君。村里余生的妻于唐氏，稍有些姿色。宋孝宗乾道二年（公 
元1166年），唐氏邀约邻居妇女一起去郊游。她们来到小溪茅 
店饮酒，店旁即是苦竹郎君庙。喝完酒后，她们便一起进庙中 
游观。唐氏素来淫荡妖冶。她看到庙里泥塑神像穿着白衣素服， 
容貌俊美，便有了爱慕之意，竟呆呆地注视神像，不能自已。 
其他妇女都已出庙，唐氏仍恋恋不舍。回到家里已有好几天了， 
唐氏对那神像的思慕一刻也没有停息。有一天，唐氏上厕所， 
看见一位美貌少年张着青盖而来，长得和庙里的神像一模一 
样。她便上前与那少年搭话，引他到房间共寝，极尽欢乐，过 
了很长时间，那少年才离去。从此，那少年过几日便来一次， 
家里其他人对此一概不知。唐氏怀上了身孕，但过了产期仍没 
生产。她的丈夫感到奇怪，便请来巫祝治疗祷告，全不奏效。 
唐氏腹胀，痛楚难忍，这才把和那少年的事从头至尾讲说出来。 
后来，唐氏的病越来越严重，最后腹裂而死，腹中流出了好几 
斗黄水。 

----------------------- Page 156-----------------------

 古今情海                                                        ・1719・ 

                                 陈姥姥 

       《吕种玉言鲭》：今日妇女的亵服中有巾之类，用于下 
身秽亵处，名之曰“陈姥姥”。这虽说是里巷俗谈，也不是没 
有来由的。隋末义宁年间，有位名叫陈棱的御卫将军，率兵讨 
伐杜伏威。伏威率众抗拒。陈紧闭营垒，故意不与交战。杜 
伏威派人给陈送去妇女的内衣亵服，称陈为陈姥姥。大概 
 “陈姥姥”的称谓就是从这里沿续下来的吧。明代严世蕃被籍 
没家产后，卫士从他床下找出数十条绫。有人将其偷出来观 
玩，内行的人见之，掩口而笑说 ：“这是淫筹呢！”即是“陈 
姥姥”一类的东西。《诗经》上有“无感我兮”句，《内则注》 
云 ：“此乃妇人拭物之巾，常以自洁之用也。”古代女子出嫁， 
其母结而戒之。大概指的也是“陈姥姥”之类的妇女用品。 
故而徐太室称《诗经》中的《野有死麇》为淫诗。 

----------------------- Page 157-----------------------

 古今情海                                                          ・1720・ 

                                饮泣受污 

       《如是我闻》：族祖黄图公说：顺治、康熙年间，天下初 
定，人心未一。某甲暗地里做了吴三桂的间谍。他见某乙骁勇 
猛健，且有心计，于是设法勾引其入伙，一同为吴三桂干事。 
      后来，吴三桂败灭，其党羽多被诛杀。某甲、某乙侥幸漏 
网。某甲想洗心悔过，但与吴三桂集团来往的秘密联络信札， 
大多存放在某乙处。信札上没有提及某乙的名姓，至此，某乙 
竟然以此作把柄，进行要挟，说是一旦他持密札向官府告发， 
某甲便会遭灭族之祸。某甲不得已，只好将女儿嫁给某乙，且 
招赘于家。某乙得志后，益发骄狂，变得一点人性也没有。他 
把某甲家中的妇女奸淫殆遍，乃至岳母也不放过，就连那十三 
四岁的小舅子也不能幸免于他的淫威。众人皆含泪受辱，惴惴 
然唯恐某乙一朝不称意，就去告发他们。某甲心情抑郁，束手 
无策，经常躲避在外面不愿回家。 
      有一天，某甲正在田头散步，遇到一位老人，两人搭起话 
来。某甲感到附近村子没有这样一位老人，便奇怪地询问老人 
是从哪儿来的。老人回答 ：“实不相瞒，我乃是天狐。您固然 
犯了罪，然而某乙对您的欺逼也太过分了，我心里早已为您抱 
不平！现在，我把您放在某乙处的密札偷了出来，奉还给您。 
以后，某乙再也没有要挟您的证据，您不赶他走，他自己也会 

----------------------- Page 158-----------------------

 古今情海                                                         ・1721・ 

乖乖地离开的 。”说罢，随即便拿出十几份密札交给某甲。某 
甲接过来一验看，果然是那些原件，便当即将其撕碎，吞下肚 
里。回家后，某甲将实情告诉给某乙。某乙为防止某甲的女儿 
盗取密札，早已暗地里把密札藏进铁瓶里，埋在秘密的地方。 
听了某甲的通报后，某乙急忙找机会偷偷地去藏密札处查看， 
那些密札果然不复存在了。某乙狼狈不堪，于是仓皇地携带某 
甲之女离开了家。某甲之女当初嫁给某乙实出无奈，这次出走 
后，便天天与某乙吵闹垢骂，不久便离开某乙了。后来，某甲 
与某乙的事逐渐败露，两家都被弄得声名狼藉，为乡里所不齿。 
某甲与某乙只得各自携家远走他乡。 
      明末的战乱已使天下动荡至极了！大清荡涤洪炉，救民于 
水火，实为人心所向。某甲享受圣朝的恩泽已有三十多年，那 
时吴三桂挑起叛乱，竟亲手杀死桂王，断不可称之为明朝报仇 
的“楚之三户”；那么，某甲暗地里为吴三桂服务，也不能称 
之为“殷之顽民”，算不上是什么明朝的遗民。即使将某甲满 
门抄斩，也算不得冤枉。 
      而某乙随从某甲投靠吴三桂，进而要挟某甲，污辱某甲的 
妻子儿女，其罪有过于荼毒良善，罪莫大焉。然而某乙起初与 
某甲同谋，其罪本应与某甲相等；但他又操戈挟制某甲，逞凶 
狂淫，实应罪加一等。虽然后来听说某乙遭到报应，但也没有 
确切的证实此事。天道昭昭，法网恢恢，谅必某乙也逃不脱应 
有的惩罚，其为天理不容啊！ 

----------------------- Page 159-----------------------

 古今情海                                                         ・1722・ 

                             郁林王何妃 

       《南史・后妃传》：南朝齐郁林王的妃子何氏，名叫婧英， 
祖籍庐江郡潜水县人，是抚军将军何戢的女儿。起初，要将婧 
英聘为南郡王妃时，南郡王的父亲文惠太子嫌何戢没有儿子， 
门孤势单，不愿与之结亲。王俭劝告文惠太子说：“今日的南 
郡王妃，便是将来的皇后；其娘家也必是将来的皇室外戚。立 
王妃只要门第高贵即可，不必非是豪门强族。何家荫封华贵而 
族势单弱，正符合做外戚的条件 。”文惠太子认为王俭的话很 
有道理。于是，就在齐武帝永明三年（公元485年），何婧英 
便做上了南郡王妃。 
      何妃禀性淫乱。凡是与南郡王有所交游的那些无赖之徒， 
她都要从中挑选长得俊美的，设法与其交欢苟合。南郡王有个 
书童，名叫马澄，年少色美。何妃对他甚为宠悦，经常同他扳 
手腕斗力气。南郡王看到后，竟欢笑不已。 
      马澄出身于剡县（今浙江嵊县）一个寒门家庭。他曾经在 
南岸地方威逼掠夺民家女子，被秣陵县逮捕，南郡王命令县令 
释放了他。随后，马澄又威逼其姨母将女儿嫁给他做妾，姨母 
不肯，他便跑到建康（今南京）找县令沈徽孚诉讼。沈徽孚说： 
 “姨母的女儿只准做妻，不准为妾。”马澄竟说：“我父亲官 
至给事中，已成高门大户。姨母家仍是寒贱之家，她女儿只适 

----------------------- Page 160-----------------------

 古今情海                                                         ・1723・ 

合给我做妾 。”沈听后很气愤，将他喝斥一通，赶出了衙门。 
      永明十一年（公元493年），何妃因其夫箫昭业被立为皇 
太孙而晋升为皇太孙妃。有个女巫的儿子，名叫杨珉之，长得 
年轻貌美。何妃对他尤其爱悦，两人同床共枕，如同一对夫妻。 
等到皇太孙即位为帝后，何妃被封为皇后，何妃的嫡母刘氏被 
封为高昌县都乡君，生母宋氏受封为余杭广昌乡君。何皇后刚 
要跪拜谢恩，床上放置的镜子无故坠落地上。这年冬天，何皇 
后与皇太后同日到太庙拜谒。 
      杨珉之受隆昌帝萧昭业的宠幸，经常住在宫中服事。后来 
做了齐明帝的萧鸾辅政，与王晏、徐孝嗣、王广之一同面见圣 
上，请求除掉杨珉之，皇上不听。他们又让萧谌、坦之极力谏 
请，当时，何皇后正与隆昌皇帝同席而坐。何皇后泪流满面地 
对坦之说 ：“杨郎是个青春年少的好人，没有任何罪过，怎可 
枉杀他 ！”坦之上前附在皇帝耳边轻声说：“这事还别有一层 
关节，不可让他人知晓 。”隆昌帝平时称何皇后为“阿奴”， 
这时便转身对皇后说 ：“阿奴暂且回避。”坦之这才说：“外 
面到处都在传说杨珉之与皇后有私情，已是远近都传播开了！ 
”隆昌帝万不得已，只得签署处死杨珉之的敕令。坦之丝毫也 
不敢怠慢，立即飞马驰报于萧鸾，即命建康令行刑，随后，皇 
帝又下诏赦免杨珉之死刑。但为时已晚，杨纸之已经被从速处 
死。 
      何皇后既淫乱，但又与隆昌皇帝相爱恋，很会讨皇上的欢 
心，故而皇帝任凭她恣意妄为。隆昌帝还将何皇后的亲戚迎进 
皇宫，对每人的赏赐都不下百数十万，还让他们住在齐武帝原 
来所住的灵殿。后来，隆昌帝被萧鸾杀死，废掉帝号，谥为 
郁林王，何皇后也被贬为王妃。 

----------------------- Page 161-----------------------

 古今情海                                                          ・1724・ 

                         宇宙之大百所不有 

       《文海披沙》：瓠的妻子与狗交合；汉代广川王命宫女 
裸体与羝羊交合；灵帝在西园弄狗与人交配；真宁地方有一妇 
女与羊交合；沛县有一妇女在磨房与驴子交合；杜修的妻子薛 
氏与犬交合；宋文帝时，吴兴孟慧度的婢女与狗交合；利州有 
个妇女与老虎交合；宜黄袁氏女与蛇交合；临海有鳏寡之人与 
鱼交合；章安史悝的女儿与鹅交合，突厥先祖与狼交合；卫罗 
国女配瑛与凤交合；陕右商贩之妇与马交合；宋王氏妇与猴交 
配。（耳谈）说：临安有个妇女与狗奸通；京师有个妇女与驴 
子淫乱；荆楚有妇女与狐交合。乃知宇宙之大，何所不有！ 

----------------------- Page 162-----------------------

 古今情海                                                        ・1725・ 

                               元帝徐妃 

       《南史・后妃传》：梁元帝徐妃，名叫昭佩，东海郡郯县 
人。其先祖徐孝嗣，是南齐朝的太尉、枝江文忠公。其父徐绲， 
官至侍中、信武将军。徐昭佩于梁武帝天监十六年（公元517 
年）十二月被封为湘东王萧绎的王妃。后来生下世子方等及益 
昌公主含贞。徐妃的姿色平平，不受湘东王的宠爱。湘东王两 
三年才进她的房里一次。徐妃欺侮湘东王瞎了一只眼，每次得 
知他来时，必定只装饰半面，用这“半面妆”来等待萧绎的到 
来。萧绎一见便气得大怒而出。徐妃生性嗜酒，经常喝得烂醉 
如泥，萧绎每次进房来，必定被她吐得满身脏臭。徐妃还与荆 
州后堂瑶光寺的智远道人私通。她生性又酷毒妒忌，见到没受 
宠的姬妾，好得与其交杯接坐；刚发觉其人有孕，便立即亲手 
将其杀害。萧绎手下人中有个叫暨季江的男人颇有姿容，徐妃 
即与他淫通。暨季江每每感叹说 ：“嘀钡墓匪淅嫌棠苄辛裕 
萧溧阳的马虽老犹为骏马，徐娘虽老犹尚多情啊 ！”当时，有 
个叫贺徽的人有美色，徐妃约他到普贤尼寺私通，在白角枕上 
题诗互相赠答。 
      后来，贞惠世子方诸的母亲王氏受萧绎的宠爱，但不久却 
突然死去。萧绎将此归咎于徐妃；及方等死后，萧绎对徐妃益 
发厌恶。梁武帝太清三年（公元549年），萧绎逼令徐妃自杀。 

----------------------- Page 163-----------------------

 古今情海                                                        ・1726・ 

徐妃知道难以幸免，便跳井而死。萧绎将徐妃的尸体送还给徐 
家，称之为休妻。徐家将其埋葬在江陵瓦官寺。萧绎特地撰写 
 《金楼子》，记述徐妃的淫行。起初，徐妃初嫁那晚，迎亲车 
马来至西州，突然刮起暴风，掀屋折树；没多久，大雪与冰雹 
交加而下，帷帘都变白了。等到长还之日，突然天打大雷，西 
州官衙大厅的两根柱子被击碎。萧绎当时即认为这很不吉祥， 
后来徐妃果然不守妇道。萧绎于梁简文帝大宝二年（公元551 
年）十一月在江陵称帝，承圣三年（公元554年）十二月被西 
魏军杀死，谥号为孝元皇帝，庙号世祖。故而徐妃被称为梁元 
帝徐妃。 

----------------------- Page 164-----------------------

 古今情海                                                          ・1727・ 

                                暹罗妻驴 

       《新齐谐》：暹罗（今泰国）的民俗尚淫，男子年满十四 
五岁时，其父母为他娶一头母驴，让他与驴子交接。夜晚睡觉 
时，绑住那驴子，将男子的阴茎放置在驴子阴户中蓄养，则会 
壮盛异常。如此练习三年，才为他娶正妻，并迎接那头母驴在 
家中蓄养到它死，只当是个侧室。如果那个男子没有经过这种 
娶驴子的练习，便没有哪个女子愿意嫁给他。 

----------------------- Page 165-----------------------

 古今情海                                                        ・1728・ 

                                 同心结 

       《北史・后妃传》：隋文帝的宣华夫人陈氏，是南陈宣帝 
的女儿。她生性聪慧，姿貌无双。陈朝灭亡后，她被抓进隋宫 
掖庭，后来被选进后宫为嫔。当时，独孤皇后生性妒忌，后宫 
妃嫔们极少有机会亲近隋文帝，而唯有陈氏受宠。隋炀帝当时 
还是藩王，暗有夺取帝位的企图，于是巴结陈氏作为内助，每 
每向陈氏致礼，进献金蛇、金驼等物品，以取媚于陈氏。皇太 
子被废，由炀帝杨广继承，对此事陈氏出了大力。待到文献皇 
后驾崩后，陈氏进位为贵人，从此她专房擅宠，主掌宫廷内务 
大权，六宫中没有谁能和她比拟。隋文帝病危时，留下遗诏， 
拜陈氏为宣华夫人。 
     起初，隋文帝病卧在仁寿宫时，宣华夫人陈氏与皇太子杨 
广一同侍候文帝。陈氏早起更衣时，被杨广逼奸，陈氏坚决拒 
绝而得免。陈氏回到文帝床边，文帝见她的神色不对，便问其 
缘故，陈氏以实情相告。文帝愤闷地说 ：“这个畜生！怎能把 
国家大事交给他！独孤皇后真是把我误了啊 ！”独孤皇后即已 
去世的文献皇后。随即，文帝呼来兵部尚书柳述、黄门侍郎元 
岩，对他们说 ：“喊我儿子来！”柳述等人以为是找皇太子杨 
广，文帝纠正道 ：“我叫的是杨勇”柳述、元岩出阁撰写敕书， 
写完后交给左仆射杨素看。杨素急忙将此消息通知太子杨广。 

----------------------- Page 166-----------------------

 古今情海                                                         ・1729・ 

杨广赶忙派张衡进人寝殿，命令宣华夫人陈氏及一同侍候文帝 
病体的后宫人员到别的屋子安置。一会儿，听到文帝驾崩了， 
但并未发丧。宣华夫人陈氏与后宫诸人相顾色变，惊呼道 ：“ 
大事有变啊 ！”众人都神情恐惧，吓得全身颤抖起来。直到晚 
饭之后，太子杨广才派使者送来一个金盒，盒上贴有封条，由 
太子亲署“封”字，赐给宣华夫人。陈氏一见此盒，惶恐不安， 
以为里面装的是逼她自杀的鸩毒，不敢打开来看。使者催促再 
三，她才打开，只见里面装有数枚同心结。诸宫人相互庆贺说： 
 “这下好了，可以得以不死了！”陈氏却愤愤然落座，不肯谢 
恩。诸宫人共同劝逼不已，陈氏这才起来拜谢使者。当天晚上， 
太子杨广便前来与陈氏共寝，乱伦行奸。 
      杨广即位为帝后，将陈氏迁居于仙都宫，不久又召她回来。 
一年多后，宣华夫人陈氏便去世了，时年二十九岁。隋炀帝痛 
失爱妇，亲撰《神伤赋》以寄托对陈氏的深切悼念之情。 

----------------------- Page 167-----------------------

 古今情海                                                        ・1730・ 

                               神谴示众 

      祝允明《语怪》：从前有一年，衮州有户人家招赘的女婿， 
与妻妹私通。丑事微有败露，两个人屡屡辩解，坚持说他俩是 
清白的。见家里的人不相信，他俩又说 ：“我们的自辩不能使 
你们信服，那我们就一同上泰山顶，向天齐帝君对质吧厂于是， 
他们真的去了。向神祷告说 ：“我俩果有私情，那就请神明诛 
杀我们吧 ！”祷告完毕，二人下山，自以为这不过是蒙住众人 
眼睛的把戏，神明哪会知道真相呢？下到半山腰时，二人又躲 
到树林稀薄的一处僻静地方，干起男女之事来。这对男女许久 
也没有归家。他们的家人感到奇怪，登山寻找，在林子里找到 
了他们。但这时，这对男女已经死去，只见其二阴根交接，粘 
连着怎么也拉解不开。众人这才明白，原来是神明显灵，故意 
谴责这对男女，以此来警戒世人啊！ 

----------------------- Page 168-----------------------

 古今情海                                                          ・1731・ 

                                 禽兽行 

       《汉书・燕王刘泽传》：燕王刘泽是汉高祖刘邦的叔祖的 
兄弟。刘泽死后，由其子康王刘嘉继承燕王王位。刘嘉死后， 
由其子刘定国继承王位。定国与其父刘嘉的姬妾通奸，并生下 
一个儿子；他又强夺弟媳做自己的姬妾，又与子女三人奸淫。 
定国肆意诛杀肥如今郢人。至汉武帝元朔年间，郢人的兄弟再 
度上书告发刘定国的恶行。武帝下令让公卿们审议此事，公卿 
们皆说 ：“定国的行为如同禽兽，乱人伦，逆天道，当斩！” 
武帝表示赞同此议。定国自杀身死。 

----------------------- Page 169-----------------------

 古今情海                                                          ・1732・ 

                        卷三十一 情中神 

                                   金姬 

       《隆平纪事》：金姬李氏，名金儿，章邱人，李素的女儿。 
金儿对占卜问卦之事十分精通。元末张士诚起兵反元时，李素 
全家被俘。金儿还未成年，侍奉张士诚之母太妃曹氏。高邮被 
围，危在旦夕，金儿为此占卜问吉凶，卜为当固守。敌人果然 
退却，高邮之围得到解除。人们称金儿为仙姑。张士诚将要派 
兵渡江，金儿占卜后是个吉卦，果然平定了平江。张士诚正筹 
划移都于平江，金儿力排众议，独言江南之地不可居，居则有 
不测之祸，并将隐语写进诗中，送给张士诚作为劝谏。张士诚 
不听从。临行前，张士诚召金儿同他一起渡江，询问他的历数 
前程。金儿回答说 ：“进入吴地之后，应当更加为国家大事深 
思 ！” 
      金儿见张士诚日渐骄奢腐化，每每用高明透辟的话语来劝 
告打动他，士诚不听，而金儿也不敢过于冒犯。张士诚称吴王 
后，册封金儿为金姬，并说事成之后还要进封金儿为妃子。金 
姬知道自己难以幸免于祸，于是辞别曹大妃，出外拜天，一会 

----------------------- Page 170-----------------------

 古今情海                                                          ・1733・ 

儿就气绝而死了。张士诚将金姬葬在福山港口，用很多珠玉宝 
贝来为她殉葬。有一天，张士诚的妻子刘氏，梦见金姬哭着对 
她说 ：“国家举事已大错，难以再维持下去了！”又有一日， 
刘氏梦见金姬抚着张士诚的两个儿子说 ：“倘若你们有不测之 
祸，我当在阴间保v你们 。”后来，明朝兵攻打平江，张士诚 
屡战屡败，思想起金姬从前所说过的话语，感到很有神验。于 
是，张士诚加封金姬为仙姬，将其灵位供奉起来，时时向她问 
 卜吉凶。而今常熟西北有个地方叫金姬墩，民间传讹为“金鸡 
”。 

----------------------- Page 171-----------------------

 古今情海                                                          ・1734・ 

                                   罗帕 

       《诚斋杂记》：贾知微遇到会城夫人杜若兰，两相爱悦。 
杜夫人用秋云罗帖包上五十粒仙丹，赠给贾知微，并说 ：“这 
罗帕是天上的织女采摘玉茧织成的 。”后来，电闪雷鸣，大雨 
滂沦，那副珍贵的罗帕也不知去向了。 

----------------------- Page 172-----------------------

 古今情海                                                         ・1735・ 

                               领巾成桥 

       《诚斋杂记》：崔生进山，遇到仙女，娶以为妻；回家时， 
仙女赠给他隐形符。于是，崔生凭借此符，偷偷到皇宫里游玩。 
哪知此事被一个方术高士揭穿，朝廷追捕甚为紧急。崔生只得 
逃还进山中，隔着洞壑远远望见妻于，便大声呼救。那位仙妻 
立即抛来一条领巾，化成五色虹桥，把崔生度过去了。后面的 
追兵怎么也赶不上。 

----------------------- Page 173-----------------------

 古今情海                                                         ・1736・ 

                             康王庙女神 

      孙颜《神女传》：宋代刘子卿，徐州人，住在庐山的虎溪。 
他从小好学不倦，有志操，最钦慕幽闲，以为养性。他还特别 
爱好种花植树，在他的庭院里，几乎种遍江南所有的名花异木。 
南朝宋文帝元嘉三年（公元426年）春天，刘子卿正在花木间 
玩赏，忽见两只蝴蝶长得五彩分明，大小如同燕子，在花上飞 
来飞去，煞是惹人爱怜。一日之中，这双彩蝶要飞来飞去三四 
次。刘子卿对此颇感惊讶。 
      当天夜晚，月朗风清。刘子卿正在屋内唱歌吟诗，忽然听 
到有敲门声，夹杂着女子的笑语。刘子卿大为惊异，便对左右 
在场的人说 ：“我在这山溪间住了五年之久，一般人是不知晓 
这个地方的。怎么会有女子来找我呢？这其中必有异情 。”随 
即开门，只见两位女子站在门口，她们各自的年龄大约十六、 
七岁，衣着华丽光艳，举止容貌甚为高雅。两位女子对刘子卿 
说 ：“您经常怜惜爱护花间之物，我们感激您的一片爱心，故 
而前来拜访 。”刘子卿请她俩坐下，谦逊地说：“住所偏僻简 
陋，又无酒叙情，实感惭愧 。”其中一位女子说：“我们来岂 
是为了饮酒啊！何况山月已西斜，夜已深。您对我们有情意吗？ 
”刘子卿唯唯而应，喜不自持。东向坐着的那位女子，笑嘻嘻 
地对西向坐着的那位女子说 ：“今晚就将这桩好事让给姐姐享 

----------------------- Page 174-----------------------

 古今情海                                                         ・1737・ 

受吧 ！”说罢便起身送其姐和刘子卿进卧室，作别而去。临别 
时，那自称为妹的女子还回头对刘子卿说 ：“来夜的欢乐，希 
望像您们今晚一样 。” 
      到了拂晓，和刘子卿同宿的那位女子请求离去。刘子卿说： 
 “有幸得遂缠绵之情，你还来吗？一夜的欢乐，反而让人深深 
憾恨 ！”那女于抚着刘子卿的背说：“你就缔结新欢吧，我以 
后再来 。”说罢出门而去，忽地不知踪影。 
      当天晚上，两位女子又来到刘家，大开宴席，像昨晚那样 
极尽欢乐。姐姐对妹妹说 ：“我回去了。昨夜的欢会，今日留 
给你了。你不要贪享过多的欢娱，切勿迷惑刘郎 。”说完大笑 
起来，乘风而去。于是，妹妹留下与刘于卿同寝。夜深了，刘 
子卿询问那女子的姓氏来路，女子答道 ：“但得佳妻，莫问闲 
事 。”快到拂晓时分，刘子卿又再三追问，女子这才说：“我 
姊妹二人实非世上凡人，也不是山精物魅。若将我们的身分泄 
露给刘郎，您必定传说出去，故而不敢取笑于人间，今日与刘 
郎结合，想必也是因缘注定。请刘郎谨慎，将此事藏在心里， 
不要外露出蛛丝马迹，千万不能让别人知晓。以后，我们姊妹 
每过十天就轮流来一次，以抚慰刘郎的一片爱心 。”说罢便离 
去了。此后，那两女子经常十日一来刘家，如此有数年时光。 
后来刘子卿遭遇战乱，回家乡去，两女子也就不再来了。 
      庐山有座康王庙，离山溪间的刘家相距二十多里。有一天， 
刘子卿拜访康王庙，见庙中两位女神泥塑像以及墙壁上所画的 
两个侍女像，很有些面熟；其容貌依稀，像是先前所遇上的那 
两位女子。刘子卿怀疑那两位女子就是这康王庙里的女神。 

----------------------- Page 175-----------------------

 古今情海                                                         ・1738・ 

                               道人授桃 

       《藜床沈余》：戊辰年冬末，偶到临济宫游览，遇到一位 
道人。他给我一个特别大的桃子。并说 ：“这桃子与你有缘， 
所以赠送给你 。”我见桃子非同寻常，深感惊讶。于是接受了 
这份赠礼。拿过来一吃，只觉其味甘美，其核很细小。一会儿， 
那道人从衣襟里搜出一只虱子。他一把将虱子扔到地下，怒目 
而视地说 ：“你负我，你负我！”我吃惊地正想询问，只见那 
道人取出一个器皿吹嘘了一会，将地上的那只虱子吹成像猪那 
样大，然而跨将上去，疾驰而去，像一股轻烟似的不见了。 

----------------------- Page 176-----------------------

 古今情海                                                          ・1739・ 

                                汪氏遣鞋 

       《休宁县志》：良安乡人叶里汪氏女，自幼洁身自好，誓 
不出嫁。后来，她到金山修行，年长日久，便得了道，不知其 
去向。当时歙县有位石主簿，入金山，看见汪氏女遗留下来的 
鞋子。直到今日，人们还供奉此鞋，四方之人前来祈祷下雨， 
无不应验。留鞋地方的旁边有口甘露井，一年四季从不枯竭。 
当地人在此处建了一座庵堂，祭把那位得道成仙的汪氏女。 

----------------------- Page 177-----------------------

 古今情海                                                         ・1740・ 

                                 玄天女 

       《拾遗记》：燕昭王即位两年后，广延国献来两名善舞的 
舞女。一个叫旋娟，一个叫提谟。两人都长得玉质凝肤，体轻 
气馥，窈窕绰约，亘古未有，美貌绝伦。她俩或者是行无迹影， 
或者是多年也不知道饥饿。燕昭王将这两个神异的美貌舞女安 
置在单绡华屋里，给她俩喝w珉膏，吃丹泉粟。 
      燕昭王登崇霞台游玩，召那两位舞女前来侍奉。一时香风 
飘起，两女徘徊翔舞，弄得昭王有些坐不住了。她俩又用缨拂 
来轻拂昭王，然后又一起跳舞。其容冶妖丽，比飞翔的鸾凤还 
要轻靡美妙，而其歌声轻r动听。燕昭王让女伶代唱其曲，唱 
得清响流韵，虽用飘梁动尘来形容其美妙，也不为过奖。那两 
个舞女所跳的舞蹈，一名《萦尘》，言其体轻得与灰尘差不多； 
其次名叫《集羽》，言其宛转像是跟从风飞的羽毛；最末那支 
曲子叫《旋怀》，言其肢体缅曼，像是可放进怀袖一样。燕昭 
王十分高兴，于是摆设起麟文席，点燃起荃芜香。这种香出自 
波弋国，香飘于地，则土石都有了香味；飘到朽木腐草之上， 
则无不郁郁葱茂；用此香熏枯骨，则可以生长肌肉。 
      燕昭王将香屑撒在地上，厚四五寸，命那两位舞女在上面 
起舞，跳上一天，那地上也没留下痕迹。这是由于她们身体轻 
盈的缘故。当时，有只白色鸾鹤孤独地在空中飞翔，它的口中 

----------------------- Page 178-----------------------

 古今情海                                                         ・1741・ 

衔着千茎穗，在空中开白花，其果实掉到地上就生长出根叶来 
了。一年可收获一百次，每一茎的收获即可装满一整车。故而 
称为“盈车嘉穗”。所谓麟文席，指的是用许多宝物装饰宴席， 
做成云霞麟凤的形状。燕昭王又喜好神仙之术，玄天女因此托 
形化作两名舞女前来。燕昭王晚年，那两名舞女忽然不知去向。 
有人见其在汉江上云游，有人说是在伊洛二水之滨看到过她们 
的踪迹。 

----------------------- Page 179-----------------------

 古今情海                                                        ・1742・ 

                               洛神龙女 

      裴《传奇》：唐文宗大和年间，有个叫萧旷的处士，自 
洛阳往东游玩到孝义馆，夜里住宿在双美亭。其时月朗风清， 
夜色美好。萧旷善弹琴，遇此美景，便取出琴弹起来。弹至半 
夜，音调甚是苦楚。一会儿，萧旷听到从洛水上传来长长的叹 
息声，声音越来越近，竟走来一位美人。萧旷丢下琴，起身向 
这位美人作揖行礼说 ：“请问你打从哪道而来？”美人回答 
说 ：“我是洛浦神女。从前陈思王曹植写有《洛神赋》，你记 
不起来了吗？”萧旷说 ：“呵，有此事。”萧旷又问道：“听 
说洛神就是那魏文帝的甄皇后，去世后，陈思王在洛水之滨遇 
到她的魂魄，于是撰写《感甄赋》；后来又觉得这件事有些不 
正，于是改名为《洛神赋》，托意于宓妃。真的有这样的事吗？ 
”神女说：“有的。我就是那甄后，为思慕陈思王的才华和风 
度，触怒了文帝而被幽禁致死。后来我的精魄与陈思王在洛水 
上相遇，叙述我的冤恨与郁闷；陈思王有感而赋，后来感到不 
符合典则，又改变了题名，这才没有错缪了 。”说完不一会儿， 
有两个丫鬟，拿着茵席、托着酒肴来到这里。神女又对萧旷说： 
 “我做袁家新妇时，性好弹琴，每次弹到《悲风》及《三峡流 
泉》二曲时，总是整夜不肯罢手。刚才，我听见您的琴韵清雅， 
但愿我能再次聆听一下 。”萧旷于是弹奏起《别鹤操》及《悲 

----------------------- Page 180-----------------------

 古今情海                                                          ・1743・ 

风》来。神女听后长叹道 ：“真可堪与蔡中郎匹敌啊！”接着 
问萧旷说：“你认为陈思王的《洛神赋》怎么样？”萧旷回答 
说 ：“真乃体物浏亮，不愧为梁昭明太子的精选之作。”神女 
微笑说 ：“那篇赋里形容我的举止是‘翩若惊鸿，婉若游龙’， 
难道这不有点儿粗疏吗？”萧旷说 ：“陈思王的精魄，现在在 
哪里呢？”神女说 ：“他已当上了遮须国王。”萧旷说：“什 
么叫遮须国？”神女说 ：“刘聪的儿子死而复生，对父亲说： 
  ‘有人告诉我说：遮须国很久没有国主，正等着你父亲来作国 
主呢 ！’这即是那个遮须国。”不久，有一位中年妇女，引着 
一个女子，说是“织绡娘子来了 ！”神女说：“这位是洛浦龙 
君的处女，在水府中数她最会织绡，适才我让人召她来这里。 
”萧旷趁便对织绡娘子说：“近来人间，有人传说有什么柳毅 
遇到神灵婚姻之事，是真的吗？”织绡娘子回答说 ：“其中十 
分之四五是真的，其余都是些虚饰之词，不可被迷惑住了 。” 
萧旷问 ：“有人说龙最害怕铁，有这样的事吗？”织绡娘子回 
答说 ：“龙的神奇化验处，虽然是铁石金玉，尽可透达，为何 
单单害怕铁呢？害怕的，倒是蛟螭一类的东西 。”萧旷又问： 
 “雷氏子佩带丰城剑到延平津，跃入水，化为龙。有此事吗？ 
”织绡娘子说：“简直是妄谈！龙乃是木类，剑乃属金类，金 
能克木但不能相生，怎能相互变化呢？岂能形同雀入水化为 
蛤、野鸡入水化为蜃呢！但宝剑乃灵物，金水相生而入于水， 
雷生自然不能沉于泉，相信而才跳下水里，遍搜而找不到那把 
剑，于是妄说变为龙了。而且雷焕只说那剑化去，张华司空只 
说是始离终合，他俩都不说化成龙，任剑之灵异。况且那剑是 
由人力的鼓铸打炼而成，不是自然生成之物，因而可知那剑终 
究不能化为龙。这是明摆着的道理啊 ！”萧旷又问：“那梭子 
化为龙，又怎么讲呢？”织绡娘子回答：“梭子乃是木类，龙 

----------------------- Page 181-----------------------

 古今情海                                                        ・1744・ 

本来就属木。变化归于木，又有什么可奇怪的呢？”萧旷接着 
问：“龙既然能变化如有神，那他生病时，又何必求马师皇治 
疗呢？”织绡娘子答道 ：“师皇是上界高真，哀怜马儿负重远 
行之苦，故而做了马医，治好的病马也有一万多匹了。上天降 
下灵鉴，在龙的唇吻间故意点化疾病，想检验一下那师皇是否 
真的有医术。那条被他治好病的龙，后来背负着他登天而去了。 
这是天假龙体行事，并非是龙真的有病 。”萧旷又说：“听说 
龙嗜好吃燕血，有此事吗？”织绡娘子回答 ：“龙尚清虚，餐 
饮露气；若食燕血，岂能行藏变化？大概嗜燕血的是说蛟蜃之 
辈。不要听信这种造作虚构之言，这都是梁朝那四个道行高人 
所说的荒诞妄论之词啊 ！”萧旷又问：“龙有什么爱好？”答 
道 ：“好睡，长至千年，短也不下于数百年。仰卧在洞穴里， 
将沙尘聚集在鳞甲间。有时飞鸟衔着树籽掉落下来，鳞甲间生 
长起树木来，一直长到数人合抱粗大时，龙才感觉到，醒过来； 
于是振迅修行，脱其体而入虚无，澄其神而归寂灭，自然形之 
与气，随其化用，散入真空，像是浑饨还未凝结的胚胎，又如 
同物有恍惚，精奇沓冥。当此之时，虽然有百骸五体，也尽可 
化入于芥子之内，随其举止而无所不至，自然得到还原返本之 
术，能与天地造化争功呢 ！”萧旷又问：“龙之修行，请教于 
哪个门派？”织绡娘子回答 ：“高真所修之术有何差异呢？上 
士修之，形神俱达；中士修之，神超形沉；下士修之，形神俱 
堕。而且当其修行之时，气爽而神凝，感觉有个东西跑出来了， 
即是老子所说的‘恍恍惚惚，其中有物’。至于修行活动的细 
微末节，我不敢泄露，恐怕被上天谴责贬谪 。” 
      一番回答之后，神女便命左右人传酒叙语，与萧旷情致昵 
洽；场面兰艳动人，若如左有琼枝而右有玉树，整夜情好缠绵， 
感畅冥怀。萧旷说 ：“在此得遇二位仙娥，真不愧是双美亭啊！ 

----------------------- Page 182-----------------------

 古今情海                                                          ・1745・ 

”这时，忽然传来鸡叫声。神女留赠一首诗给萧旷。诗云： 

      玉著凝腮忆魏官，朱丝一弄洗清风。 
      明晨追赏应愁寂，沙诸烟消翠羽空。 

      织绡娘子也留赠诗说： 

      织绡泉底少欢娱，更劝萧郎尽酒壶。 
      愁见玉琴弹《别鹤》，又将清泪滴真珠。 

      萧旷也作诗一首答赠两位仙娥。其诗云： 

      红兰吐艳间夭桃，自喜寻芳数已遭。 
      珠鹊桥从此断，遥天空恨碧云高。 

      神女取出明珠、翠羽两件宝物赠给萧旷，说 ：“这就是陈 
思王赋里所说的‘或采明珠，或拾翠羽’。我将它们赠送给你， 
以成就《洛神赋》的咏叹 ！”那位龙女织绡娘子，也取出一匹 
轻绡赠给萧旷，说 ：“若有外国商人求购此物，你非卖它万金 
不可 。”神女说：“萧君有奇骨异相，定当出人头地。只是你 
要淡味薄俗，清襟养真，我一定暗中帮助你 。”说完，两位仙 
娥飘渺而逝，不见其踪影。后来，萧旷珍藏着两位仙娥赠给他 
的珠翠轻绡，遍游名山。他的朋友曾经遇到过他，因而详细记 
录下他的事迹。而今萧旷隐遁避世，人们再也见不到他了。 

----------------------- Page 183-----------------------

 古今情海                                                          ・1746・ 

                                天上玉女 

       《搜神记》：魏济北郡从事掾弦超，字义起。魏齐王曾芳 
嘉平年间的一天夜晚，弦超正独自在屋里安睡，梦见有位神女 
来与他亲热。那神女自称是天上玉女，东郡人，姓成公，字智 
琼。她说她早年失去父母，大帝哀怜她孤苦伶仃，遣令她下嫁 
凡夫。弦超只当这是一场美梦。但怎么也难以忘怀梦中的精爽 
美异，忘不了神女那非同常人的容颜；故而醒后思想回味，若 
隐若现，挥也挥不去。如此状况一直继续了三四晚。 
      有一天，那神女真的来了。只见她乘着辎Z车，跟从着八 
位婢女，身着绫罗绮绣的华美服饰，姿颜容体，状若飞仙。神 
女自称年已七十，但看起来像个十五六岁的少女。车上有壶、 
}、青白琉璃等器皿，所带饮食物品奇异美妙，令人心醉。神 
女让婢女端出美酒畅饮。她对弦超说 ：“我乃是天上玉女，被 
遣下嫁凡间，故而来和您相聚。我俩有宿缘，应当结为夫妇。 
虽然不会给您带来太大的好处，但也没有什么损害。起码您经 
常可以乘坐轻车肥马，吃美味佳肴，穿绫罗绸缎，吃穿不用发 
愁。只是我是神仙，不能够为您生孩子；但也没有妒忌之心， 
并不损害您再结婚姻之好 。”于是，两人结为夫妇。 
      过了七八年时光，弦超的父母为儿子娶了个妻子。从此以 
后，神女智琼便隔些时日来同弦超欢会一次。每次都是夜来晨 

----------------------- Page 184-----------------------

 古今情海                                                         ・1747・ 

去，倏忽若飞，只有弦超能看到她，别人则视而不见。每当弦 
超要出行时，只要求智琼帮忙，高车大马便等候在门口，行一 
百里路不到两个时辰，行千里路也不过半天时间。 
      后来，弦超调官为济北王柱下掾，正遇文钦作乱，魏明帝 
东征，诸王都被迁移到邺宫，朝廷官属也同监国一道西迁。邺 
下地方狭窄，官吏们四个人共住一间小屋子，弦超独卧一床， 
智琼却经常往来。同屋睡的官吏都感到非常疑惑。智琼只能隐 
形，不能藏声；而且她一来，则满屋芬香。这事被判吏所疑。 
后来，弦超便衣到京师，空着手到市场上去，智琼送给他五匣 
弱绯，五端s，色彩光亮，都不是螂市上能见到的物品。同 
行的官吏感到惊奇，再三诘问他。弦超生性疏拙于是就把他和 
智琼的事和盘托出。那个官吏将此事上告给监国。监国找来弦 
超，委婉地询问他。监国也担心天下真的有这种妖幻之事，所 
以并没有责备弦超。晚上回来后，智琼向弦超请求离去，说： 
 “我本是神仙，不愿意让别人知道。而今我的身分已经被您泄 
露，我不能再和您在一起了。多年的恩义，一旦分别，岂不令 
人凄怆憾恨啊 ！”说罢，智琼便喊侍婢打开竹箱，取出织好的 
两件裙衫赠给弦超，拉着他的手臂，恋恋不舍地告辞登车，像 
飞流一般地离去了。 
      智琼走后，弦超夜思梦想，度日如年，像是得了重病一样。 
五年后，弦超奉命到洛阳办事。他来到济北鱼山下，在路上往 
西行走，远远望见前面弯道旁，停着一辆马车，像是智琼的。 
弦超急忙赶上去一看，车上果然是智琼。于是，两人相见，悲 
喜交加；一同乘车到洛阳，重归旧好。直至西晋武帝太康年间， 
弦超与智琼犹在世上。只是他们不是每天来往。每逢三月三日、 
五月五日、七月七日、九月九日、月旦十五，智琼才来与弦超 
相会，住一晚便走。有个叫张茂先的人，特为此事写了一篇《神 

----------------------- Page 185-----------------------

 古今情海                                                          ・1748・ 

女赋》。 

----------------------- Page 186-----------------------

 古今情海                                                        ・1749・ 

                                 张镐妻 

      杜光庭《神仙感遇传》：张镐，南阳人。从小勤苦好学， 
隐居王房山，手里总是拿着书卷。山下有个酒馆，张镐经常手 
持书卷前往，喝上个两三杯便回来。有一天，他在酒馆里看见 
一位美貌妇人，于是上前揖礼，请那妇人同饮。那妇人竟欣然 
同意，毫无拒绝之态。只见她姿容佳丽，口齿伶俐，能说会道。 
一直喝到晚，这位美妇人才告辞而去。 
      张镐回家后，深深思念起那位美妇人，夜不能寐。天还未 
亮，他就跑到酒馆窥看，那位美妇人却早已到了。张镐又召她 
同饮，并用微词挑逗调戏她。妇人说：“郎君也不是常人，但 
望能托身于您。能够终身与您为伴侣，是我最大的心愿 。”张 
镐满口应诺，携她一同回家，结为夫妇。 
      在山里隐居已有十年，张镐每日勤于读书，钻研经典，对 
妻子渐渐有些疏薄，有时还大发脾气。妻子不满地说 ：“郎君 
对我的感情既然如此疏远，我也不能在此久住了。只是请求您 
弄来一斗鲤鱼脂给我合药用，我也就心满意足了 ！”张镐不知 
妻子要这东西作何用。经妻子再三求要，张镐才将鲤鱼脂弄来 
交给她。只见妻子将那鲤鱼脂全都投进井中，跟着也下去了。 
不一会儿，张镐的妻子乘着一条大鲤鱼从井里跃出，凌空欲去。 
她对张镐作别说 ：“我本来想等你立功立事之后，一同飞升太 

----------------------- Page 187-----------------------

 古今情海                                                         ・1750・ 

清。而今既然这样，可能是您的福薄吧！只怪您守位不能有终， 
后悔也晚了 。”张镐向妻子拜谢悔过，妻子不理睬，乘鱼升天 
而去。张镐后来出了山，官位做到了宰辅，任河南都统。他常 
常心里念叨着没有和妻子相伴终身的事，每每自我咎责起来。 
后来，张镐被贬为辰州司户，随即又被起用。死时年方六十岁。 
他常对宾友们说起从前和妻子的往事，终身憾恨不已。 

----------------------- Page 188-----------------------

 古今情海                                                          ・1751・ 

                                  张女郎 

       《神女传》：沈警，字玄机，吴兴武康人。他长得风流倜 
傥，善于吟诗歌咏。时为梁朝东宫常侍，天下闻名。每次王公 
大臣宴集之时，必定专程派人去邀请他。大家都说 ：“只要玄 
机到席，宾客们都会被他弄得神魂颠倒，畅快不已 。”对他的 
推重竟到了如此地步。 
      后来，荆楚大地沦陷敌手，沈警降于北周，被任命为上柱 
国。有一次，他奉命出使秦陇，路经张女郎庙。那时，旅行在 
外的人走到这里时，大多带着酒肴进庙祈祷。而沈警独独以水 
代酒来祝祷，并念叨祝词说： 

      酌彼寒泉水，红芳掇崖谷。虽致之非遥，而荐之随俗。丹 
诚在此，神其感录。 

      夜幕降临，沈警住宿在驿店，凭轩望月，情怀万种，不禁 
吟出一首《凤将雏含娇曲》。词云： 

      命啸无人啸，含娇何处娇。 
      徘徊花上月，空度可怜宵。 

----------------------- Page 189-----------------------

 古今情海                                                        ・1752・ 

      又接着续歌一曲说： 

      靡靡春风至，微微转露轻。 
      可惜关山月，还成无用明。 

      歌吟完毕，忽听帘外有叹赏之声，并有人吟道 ：“闲宵岂 
虚掷，皓月岂空明 。”其音调清婉，非同凡响。忽又见一位女 
子掀帘而入，拜见说 ：“张女郎姊妹，前来拜访。”沈警十分 
惊异，马上整治衣冠，没有离座。而那两位女子已经进来了。 
她们对沈警说 ：“您长途跋涉，十分辛苦，有劳您接待我们。 
”沈警说：“旅行在外，春宵多有感怀，聊因吟咏，稍遣旅愁。 
岂敢劳驾仙姑降临鄙处。请告诉我您们的身分 。”两位女郎相 
顾微笑，那年龄大点的女郎对沈警说 ：“我是张女郎的妹妹， 
嫁给庐山夫人的长子为妻 。”她指着身旁那位小女郎说：“她 
是卫山府尹小儿子的妻子。因大姐过生日，我们一同来拜望大 
姐。正巧大姐今天到层城去还没回来。山中幽寂，良宵静夜颇 
多感怀，我俩就来这里打扰您了，但愿不要太麻烦您 。”两位 
女郎邀请沈警出外游玩。他们共同乘上一辆六匹马拉的辎Z 
车，在空中飞驰。不一会儿，就来到了一处地方。只见这里的 
朱楼飞阁，极为华艳。沈警停在一个水阁内，香气由阁外飘来， 
帘幌大多是金缕翠羽做成，上面还缀有珠玑，光焰照耀得满屋 
生辉。一会儿，那两位女郎从阁后冉冉来到，向沈警行礼后就 
坐，又命人准备酒肴端上来。于是大女郎弹起箜篌，小女郎弹 
起琴。她们奏了数首曲子，都是在人间所未听到过的。沈警欣 
赏不已，很久也没有从那美妙的音乐气氛里醒过来。沈警请求 
让他把这美妙的琴曲用谱记下来，小女郎笑着说 ：“这曲子是 
神仙制作的，不可传于人间 。”沈警粗略地记下数支曲谱，不 

----------------------- Page 190-----------------------

 古今情海                                                        ・1753・ 

敢再作勉强。 
     众人喝得酣醉之际，那位大女郎纵情歌唱道： 

      人神相合兮后会难， 
     邂逅相遇兮暂为欢。 
      星汉移兮夜将阑， 
      心未极兮且盘桓。 

      小女郎也歌唱道： 

      洞萧响兮风生流， 
     清夜阑兮管弦道。 
      长相思兮衡山曲， 
      心断绝兮秦陇头。 

     沈警也歌唱道： 

     会别须臾事，相思只梦知。 
      不如牛共女，尚有隔年期。 

      两位女郎感动伤怀，相顾流泪。小女郎对沈警说 ：“兰香 
姨，智琼姐，她们也曾怀有如此憾恨啊 ！”大女郎看着小女郎 
说 ：“润玉，这人值得思念啊！”过了好一会，大女郎要走， 
与小女郎一同走出。到了门口时，大女郎对小女郎说 ：“润玉， 
你留下陪伴沈郎安寝吧 ！”沈警听后欣喜不已，于是携小女郎 
的手进房，看见小婢女正在那里铺设卧具。小女郎握着沈警的 
手说 ：“我曾跟着二妃游湘川时，在舜庙看见您读相王碑。那 

----------------------- Page 191-----------------------

 古今情海                                                          ・1754・ 

时起，我就对您想念颇渴切。没想到今宵能遂宿愿 。”沈警也 
记得有这件往事。他紧紧握住小女郎的手，倾诉衷肠，不能自 
己。这时，那个小婢女走上前对这对情人说：“人神路隔，相 
会难得。况且娥妒忌人，不肯多留月照。织女无赖，已经跑 
到斜河那边去了。时光短暂，寸阴寸金，您俩何必还这么烦琐 
耽搁呢？”于是，沈警与小女郎关门就寝，备极欢昵。 
      天将晓，小女郎起床对沈警说 ：“人与神事情相异，不宜 
白昼欢睡。大姐快要来了。”沈警万般不舍，一把抱住小女郎 
放在膝盖上，再叙衷曲。不一会儿，大女郎来到，又一次置办 
酒肴饯别。沈警又歌唱道： 

      直恁行人心不平，那宜万里阻关情。 
      只今陇上分流水，更听从来呜咽声。 

      沈警赠给小女郎一个指环。小女郎回赠沈警一副金合欢 
结，并歌唱道： 

      结心缠万缕，结缕几千回。 
      结怨无穷极，结心终不开。 

      大女郎赠给沈警一圆瑶镜，也唱道： 

      忆昔窥瑶镜，相望看明月。 
      彼此俱照人，莫今光彩灭。 

      他们之间的赠答歌吟极多，这里难以一一记述，只是粗粗 
回忆数首，聊备鉴赏而已。 

----------------------- Page 192-----------------------

 古今情海                                                         ・1755・ 

      两位女郎与沈警仍是结伴出门，还是驾那辆辎Z车，一直 
将沈警送到张女郎庙中。他们互相紧握双手，呜呜咽咽地离别 
而去。沈警回到旅馆里，在怀中抚摸着那珍贵的瑶镜和金缕结， 
久久不能释手。后来，沈警将遇仙之事告诉给了店主人；夜里， 
那两件赠品就忽然不见了。当时，同伴们都闻到沈警身上有异 
香。 
      后来，沈警完成使命，又回到张女郎庙，在庙中神座后发 
现一张碧笺，乃是小女郎给他的书信。在信中，小女郎备叙离 
恨之情，信未附有一首诗说： 

      飞书报沈郎，寻己到衡阳。 
      若存金石契，风月两相忘。 

      从此，两位仙女便与沈警断绝了音讯。 

----------------------- Page 193-----------------------

 古今情海                                                         ・1756・ 

                              东海姑之神 

       《八朝穷怪录》：南朝齐明帝建武年间，有位名叫萧岳的 
书生，从毗陵旅行到延陵季子庙前。夜幕降临，泊船岸边。萧 
岳站在船头看月。忽然岸上来了一位十六七岁的年轻女子，后 
边跟着三四个侍女。她们的容貌可谓举世无双。萧岳正惊异间， 
那位年轻女子将一枚橘子抛到了他的怀中。萧岳内心颇感惊 
奇，于是询问那女子的姓名，回答说是“葛氏”。萧岳便邀请 
那女子到船中饮酒，一夜歌吟欢宴，好不快乐。拂晓时分，那 
女子请求离去，萧岳甚感怅然。女子上岸了。萧岳站在船头t 
望，远远看见季子庙前站着五六个女子，她们正笑嘻地迎接与 
萧岳欢会的那个女子的到来，并一同进了庙。萧岳十分惊异。 
等到天明，萧岳整顿了一番衣冠，来到延陵季子庙中探访。走 
到东边墙壁前面时，忽见壁画上所画的第三座之女颇有些面 
熟；近前仔细观看，不禁笑起来；果然是昨晚共宿的那位年轻 
女子，她身边的侍女，也是昨夜所见的那些侍女。再看这幅壁 
画的题名，原来是“东海姑之神”。 

----------------------- Page 194-----------------------

 古今情海                                                         ・1757・ 

                                   云英 

      裴《传奇》：唐穆宗长庆年间，有个叫裴航的秀才，因 
上京考试不中，便前往湖北游玩，拜访故旧好友崔相国。这位 
崔相国慷慨赠给他二十万钱，让他带回京城再度准备应考。于 
是，裴航携带巨资，雇了一条大船，沿着湘江、汉水而行。有 
位樊夫人也搭载此船同行。这是一位长得天姿国色的女子。裴 
航与她言语问答，虽然隔着帷帐，却甚为亲密。但虽然言语亲 
近，却无法倾诉爱慕衷肠，更谈不上会面。裴航只得买通樊夫 
人的侍妾袅烟，托她转送一首诗给樊夫人。其诗云： 

      同为胡越犹怀想，况遇天仙隔锦屏。 
      倘若玉京朝会去，愿随鸾鹤入青云。 

      诗送走了，但许久也没有回音。裴航多次诘问袅烟。袅烟 
也无可奈何地说 ：“我家娘子看见你的诗后，像没有这回事似 
的，我有什么办法呢？”裴航万般无计，就上岸求买名酿珍果， 
献给樊夫人。樊夫人这才让袅烟召裴航相见。裴航进入樊夫人 
的帷帐，只见玉莹光寒，花明丽景，云低鬟鬓，月淡修眉，樊 
夫人的举止不同凡俗，实是仙家气派。裴航一时心里犯愁：她 
这样的烟霞外人，岂肯与我这尘俗之人为偶呢？于是，再三拜 

----------------------- Page 195-----------------------

 古今情海                                                        ・1758・ 

揖，愕然不知所措。樊夫人说 ：“我有丈夫在汉南，他将要辞 
官隐居山林，召我去和他诀别。哀痛烦扰，我担心赶不上诀别 
的日期，岂更有情去留恋他人，我不是那样的人啊！我只是喜 
欢与裴郎君同舟共济，并非有意和您谐谑调笑 。”裴航连忙说： 
 “在下不敢非礼。”喝完酒，裴航便回去了。樊夫人的节操仿 
若冰霜，凛然不可冒犯。后来，樊夫人让袅烟给裴航送来一首 
诗。诗云： 

      一饮琼浆百感生，玄霜捣尽见云英。 
      蓝桥便是神仙窟，何必崎岖上玉清。 

      裴航浏览再三，只是空怀愧叹佩服之情，但对该诗的旨趣 
并不洞达明晰。此后更见不到樊夫人，只是不时听到袅烟转达 
的几句寒暄话语。船抵达襄阳，樊夫人和婢女带上妆奁，没有 
向裴航告辞就走了。人们都不知她到哪里去了。 
      裴航四处求访，樊夫人仿佛是灭迹匿形，竟无影无踪。裴 
航只得整理行装回京师。路经蓝桥驿附近时，因口渴厉害，裴 
航下车到道旁找水喝。只见路旁有三四间茅屋，又低矮又狭窄。 
有位老婆婆正在那里缉麻苎。裴航上前行礼，求水喝。那个老 
婆婆朝屋里喊道 ：“云英！拿一瓯琼浆来，郎君要饮。”裴航 
颇感惊讶，回忆起樊夫人的赠诗中提及“云英”、“琼浆”， 
不知是否指的是今日之事。不一会儿，苇帘下面伸出一双玉手， 
捧着瓷碗送上。裴航接过来一饮而尽，喝的是真正的玉液，只 
觉异香扑鼻，浓冽的香味飘荡到屋外。他送还瓷碗，一下揭开 
苇帘，见到一位女子，长得是琼花含露，春融雪彩，脸色细腻 
洁白，胜过润滑的白玉，鬓发仿若浓云，娇美而掩面敝身，虽 
然是红兰之隐于幽谷，也不足以形容其芳丽。裴航惊奇地站着 

----------------------- Page 196-----------------------

 古今情海                                                         ・1759・ 

发呆，挪不动脚。他不愿离开这里，于是就去对那老婆婆说： 
 “某仆马甚是饥疲，希望能在此休息一下，定当重谢，但望您 
能同意 。”老婆婆说：“任郎君自便。”随即安排仆人吃饭， 
喂养马匹。过了好久，裴航又对那老婆婆说 ：“刚才，我看到 
你家小娘子，艳丽惊人，姿容可称当世卓绝，所以我踌躇再三 
不想离开这里。我愿意纳厚礼，娶她为妻，您说可以吗？”老 
婆婆说 ：“前次我已将她许嫁给别的人，但还没到婚期。我如 
今年老多病，只有这个孙女了。昨天有位神仙赠给我一刀圭灵 
丹，只是必须要用玉杵臼，捣药一百天，方能吞服，以后我的 
寿命比天还要长。郎君如果要娶走我这个孙女，须找来玉桁臼， 
我才把她交给你。至于那些金帛之物，对我来说全无用处的。 
”裴航拜谢说：“我愿以一百天为期限，必定携带玉杵臼再来 
这里，请您千万不要另择孙女婿 。”老婆婆应声道：“行，就 
这样定了 ！” 
      裴航恨恨而去。到达京师后，全然不把考试之事放在心上。 
他只是整天在那些坊曲、闹市、喧衢衡大道里钻进钻出，高声 
寻访那难得的玉杵自，竟没有一点收获。有时遇上旧日朋友， 
他也像是不认识似的，众人都说他是疯子。数月后，裴航遇到 
一位卖玉器的老翁对他说 ：“最近我收到虢州药铺卞老的书 
信，说是他那里有玉杵臼要卖。郎君既然如此恳求此物，我愿 
写封信，介绍你前去试试 。”裴航万般感谢。到了沈州药铺， 
那位卞老果然有玉丁臼，但他非要卖二百缗的价格，少一个子 
也不卖。裴航把袋子里的钱全数倒了出来，不够数；他又卖掉 
了仆人和乘马，这才凑足了二百缗。 
      于是，裴航快步独自携带玉杵臼到达蓝桥。昔日那位老婆 
婆大笑道 ：“真的有这样守信用的士人吗？我岂能爱惜孙女而 
辜负了你的一番劳顿呢？”这时，那位名叫云英的女子微笑着 

----------------------- Page 197-----------------------

 古今情海                                                         ・1760・ 

说 ：“虽然如此，你还得为我捣药一百天，方可商议婚姻大事。 
”老婆婆从襟带间解下药。裴航接过后就捣了起来。每日是白 
天捣药，晚上才休息。每晚，那老婆婆都要把药收好，藏到内 
室里。这天晚间，裴航正躺在床上休息，忽然又听到捣药的声 
响。他起床窥探，见有只玉兔拿着玉杵臼正在那里捣药，雪白 
的光亮辉映室中，如同白昼，毫芒皆现。见此情景，裴航的决 
心益发坚定。如此捣完一百天，那老婆婆取药吞服，对裴航说 
道 ：“我立即入洞去告诉亲戚们，还要为裴郎准备结婚用品。 
”随即带着孙女进山，最后还留下话说：“请裴郎暂且在这里 
等候，时间不会很长的 。” 
      很快，老婆婆就派来一队车马仆隶，迎接裴航进山。到达 
后一看，只见高第大宅连云排列，珠门晃眼，府内有帐幄屏帷， 
珠翠珍玩，无不齐备，无奇不有，比起那些贵威人家还要阔气 
百倍。一群仙童侍女，引裴航进入帷帐。行礼完毕，裴航拜谢 
老婆婆，不禁感恩涕零起来。老婆婆说 ：“裴郎本是清冷裴真 
人的后代，按业报讲应当离开尘世。不必过于感谢我啊 ！”向 
裴航引见的诸位宾客，多是神仙中人。后又过来一位仙女，梳 
着漂亮的鬟智，穿着霓裳羽衣。有人介绍说她是云英的姐姐。 
裴航向前拜礼。这位仙女却说 ：“裴郎不认得我了吗？”裴航 
说 ：“我们从前不是亲戚，记不得曾经拜见过 。”那位仙女又 
说 ：“你不记得在湖北时，我们曾同船而回抵达襄阳吗？”裴 
航恍然大悟，十分惊喜，衷心感谢。裴航后来又询问左右人， 
人们告诉他说 ：“那是你家小娘子的姐姐，号云翘夫人，是刘 
纲仙君的妻子。她已经修成高真，做了玉皇大帝的女吏 。”老 
婆婆派遣裴航携妻云英进入玉峰洞中居住。住的是琼楼珠室， 
吃的是绛雪琼英之丹。裴航保养得体性清虚，毛发绀绿，神化 
 自在，超然像是上仙一样。 

----------------------- Page 198-----------------------

 古今情海                                                         ・1761・ 

      直到唐文宗大和年间，友人卢颢才在蓝桥驿的西边遇到裴 
航。于是谈起得道成仙之事。裴航赠送给卢颢十斤蓝田美玉、 
一粒紫府云丹。两人攀谈了一整天，裴航让卢颢带信给亲朋好 
友，表示问候之意。卢颢请求道 ：“裴兄既已得道成仙，能否 
吐露一点得道的奥妙，教教我呢？”裴航说 ：“老子说：虚其 
心，实其腹。今天的人倒过来了，其心大实，怎么能够得道呢？ 
”卢领一时增然不语。裴航接着又说：“心多妄想，而腹漏精 
溢，是虚是实，不说自明啊！凡人自会有不死之术和还丹之方， 
但对你未便教授。以后再对你说吧 ！”卢颢心知难以坚求，享 
用完一餐美宴后便与裴航相别了。后世的人再也没有谁碰到过 
裴航。 

----------------------- Page 199-----------------------

 古今情海                                                         ・1762・ 

                               雁门女子 

       《大有奇书》：唐代开元年间，有个和尚云游到雁门山。 
他走进一个石洞，越走越深。他很爱洞中的美景，干脆一直走 
下去，忘记了出去，也忘记了疲倦。突然，前面出现几位女子。 
她们的鬟发如同飘动的云彩，身穿草叶制成的衣裳。见到和尚 
来到这里，她们都非常惊讶，问 ：“你是什么人，怎么到这里 
来了？你这人无发无须，样子怎么如此奇异？”和尚说 ：“我 
是和尚 。”女开司：“什么是和尚。”和尚回答：“和尚是佛 
的徒弟 。”女子又问：“什么是佛？”和尚回答：“佛是西方 
的圣人 。”女子说：“怎么从前没听说过呢？”和尚说：“汉 
明帝时，佛才进入中国 。”女子说：“什么是汉？”和尚说： 
 “汉是秦以后的朝代。”女子说：“我们都不知道你说的这些 
事 。”和尚说：“你们为何不知这些事呢？”女子说：“我们 
是秦代人。那时蒙恬将军筑城，连妇女也抓去服劳役。我们来 
到这里躲避，吃菖蒲为生，都得以不死，但各自也都忘记了自 
己的年岁。我们怎么能知道秦朝灭亡后又有什么汉朝呢？”和 
尚辞别从洞里出来了。后来，和尚重访雁荡山那个山洞，只见 
那里一片白云青霭，不知洞究竟在哪里。 

----------------------- Page 200-----------------------

 古今情海                                                        ・1763・ 

                                 坑三姑 

       《异苑》：坑三姑之神，姓何名媚，字丽卿，莱阳人。寿 
阳人李景纳何媚为妾。其妻妒忌，于正月十五日，偷偷在厕所 
里将何媚杀害。天帝怜悯何媚的悲惨遭遇，封她为厕神。所以， 
后来民间每当正月十五日，便结草为形，举行专门的祭祀仪式， 
 卜问一年的蚕桑粮禾之丰俭，必有神验。（《杂五行书》中说： 
厕神名叫后帝。） 

----------------------- Page 201-----------------------

 古今情海                                                         ・1764・ 

                               洛阳花神 

       《坚瓠庚集》：洛阳李Ｖ惺椋住在郊外。那里小桥流水， 
溪泉淙淙，四季花木飘香。有一天，秋雨乍晴，轻凉袭人。李 
５矫磐馍⒉剑正悠闲自在地观赏风景，只见迎面走来两个丫 
鬟。她们高髻靓妆，姿容甚为艳丽。走近时，她们对李Ｋ担 
 “我家娘子让我们来传话，请郎君在家中等候，她特地来拜访 
您 。”一会儿，又来了几位年纪稍大的女子，端着茵席帷帐之 
类的用具，陈设在堂中。一时间，珠玉辉映，异香满室。李 
愕然，不知其中缘故。忽而门口来了一辆绣车，一位十六七岁 
的美人，丰姿绰约地下了车，进门与李Ｏ嗉。李：芤陕牵 
又感害怕。那美人命随从速速设宴，陈设杯皿食物。都是些人 
世间没有的东西。饮了数巡酒后，气氛稍能融洽。李Ｕ獠鸥 
问女郎从何而来，美人笑而不答。经再三追问，她才说：“我 
是洛阳花神，去拜谒紫袁宸刚刚归来，见此地有很多名贵花卉， 
心情高兴，很想来与郎君一块清玩半天。当此雅叙，何情一诗 
相赠呢？”随即，这位花神便命丫鬟送上碧罗笺。李Ｖ坏么 
命，在笺上赋诗一首说： 

      花深竹坞傍幽蹊，叶上秋光湿露低。 
      歌舞留人天半月，玉真何事楚云归。 

----------------------- Page 202-----------------------

 古今情海                                                        ・1765・ 

     花神也赋诗说： 

      金谯漏尽玉楼开，舞罢霓裳下楚台。 
      更忆人间秋色好，五云缥缈一重来。 

      咏诗完毕，花神凝视李Ｌ鞠⒌ ：“良会短暂，后会无期； 
人天路异，情思阻隔。今日一见，大概也是夙缘，以后也不必 
有过多的烦思念想了 。”说完，花神命随从备车，端着红烛在 
前面引路。李Ｋ偷矫趴冢还没走上十余步，见车马与人物， 
都已恍惚不见其踪影了。李Ｉ屯婊ㄉ竦脑诗，得意地出示给 
人们欣赏，人们没有谁不为此事而嗟叹惋惜的。 

----------------------- Page 203-----------------------

 古今情海                                                         ・1766・ 

                                 园客妻 

       《列仙传》：园客，济阴人，相貌堂堂，品行端好。当地 
人都争相要将女儿嫁给他为妻，他却始终没有答应。园客年年 
种有五色香草，靠吃香草的籽实为生，如此也有数十年光景了。 
有一天早上，园客看见一只五色蛾子，飞到香树的杪上停下来。 
他便捉住它，用布包起来。后来，那蛾子生下了桑蚕子。蚕子 
长成蚕那天夜里，有位美女来到园客家，自称是园客的妻子， 
竟能说出那蚕的来历。园客和这位自荐而来的妻子一起收蚕， 
共收集到了一百二十头蚕。蚕茧每个都有瓮那么大，缫一只茧， 
要费六十天时间。缫完茧以后，园客夫妻二人都不见了，没有 
人知道他们的去处。直到如今，济阴人世世代代设立专门的祠 
室，祭祖桑蚕神。 

----------------------- Page 204-----------------------

 古今情海                                                          ・1767・ 

                                贞妇显灵 

      蔡潮《重修清风庙记》：明朝武宗正德十二年（1517），黄 
严结讼者，乘船夜泊于清风岭下，船中有数人妄加议论贞妇， 
并吟诵诗词，以资诽谤谐滤。立刻天降狂风暴雨，船遭倾覆， 
那些妄议贞妇的人都被淹死了。后来，有人又胆敢对贞妇的名 
声亵玩冒犯，但都遇到了奇祸。 

----------------------- Page 205-----------------------

 古今情海                                                        ・1768・ 

                                 张果老 

      李复言《续玄怪录》：张老是扬州六合县的一个种菜的老 
头。他的邻居中有个叫韦恕的人，是南朝梁武帝天监年间从扬 
州曹掾任上退休回乡的。韦恕的大女儿到了婚嫁年龄，便请来 
乡里的媒婆，让她们去为他家大女儿访择佳媚。张老听到这个 
消息后，非常高兴，到韦家门口等那媒婆出来。媒婆刚一出韦 
府，张老便拽住她，请到自己的破屋内，置办酒食招待。喝完 
酒，张老对煤婆说 ：“听说韦家女儿将要嫁人。鄙人虽然年老 
衰迈，但靠种菜灌园为生，衣食上也不发愁。希望您为我去韦 
家说媒，事成后定当重谢 。”媒婆一听，竟大骂而去。后来有 
一天，张老又邀请那个媒婆来家，重提先前的请求。媒婆说： 
 “你这老头子怎不自我掂量掂量一下，哪有官宦人家的女儿， 
肯嫁给种菜老头子为妻的？”张老再三请求说 ：“您好歹去给 
我说句话，如果韦家不肯，那我也认命了 ！”媒婆不得已，冒 
着受责骂的危险，到韦家去为张老说亲。韦恕一听，果然大怒 
道 ：“你这媒婆，是不是因为我家穷，你才如此轻视我家女儿？ 
”媒婆连忙说：“的确不是我该说这句话，全是被那老头子逼 
请，我不得不来转达他的心意 。”韦恕对媒婆说：“那好吧！ 
你替我转告那自不量力的老头子，今日内拿出五百缗钱来，我 
就答应把女儿嫁给他 。”媒婆出了韦家，将韦恕的话告诉给了 

----------------------- Page 206-----------------------

 古今情海                                                        ・1769・ 

张老。张老竟满口应诺。一会儿，张老便用车装着五百缗钱送 
到韦家。韦家人大惊失色。韦恕说 ：“我先前所说的话，只不 
过是想戏弄戏弄这老头。原想他不过是个种菜园子的老头，到 
哪里去弄这么些钱？我是考虑到他必定无钱，因此才说那些应 
允的话。而今没过一会他就把钱送来了，该如何是好呢？”说 
完，韦恕让家人偷偷地去探听大女儿的态度，哪知大女儿也不 
怨恨。韦恕感叹说 ：“这大概是命定的吧！”于是许婚了。 
      张老娶了韦氏为妻后，并没荒废园业，整天担粪锄地，上 
街卖菜，一如既往。韦氏在家做饭洗涮，了无愧怨之色。韦家 
亲戚对此婚事大为不满，都责备韦恕道 ：“你家固然不富裕， 
也没到把女儿嫁给种菜老头子的地步啊！既然嫁走了，怎么不 
让他们走远些，以免韦家丢丑呢？”有一天，韦恕置办酒席， 
请来张老夫妻二人。酒酣之际，韦恕稍微吐露让他俩远走他乡 
以避丑的意思。张老听后，起座说：“之所以我们没有立即去 
外乡，是因为担忧您们舍不得女儿，心存留念。如今，既然您 
们厌烦了，离开这里又有什么困难的。我在王屋山下有一个小 
庄园。我们明早就走 。”第二日天刚亮，张老来韦家告别，并 
说 ：“他年如若相思，可让大舅于到天坛山南找我们。”于是， 
张老让妻子韦氏戴着斗笠，骑上毛驴；他自己则拄着拐杖跟随 
在后面。夫妻二人上路而去。此后绝无消息。 
      数年后，韦恕想念女儿，以为女儿跟着张老必定受苦，弄 
得蓬头垢面认不清原貌。于是，韦恕让儿子韦义方去约定的地 
点寻访。韦义方来到天坛山南边，正好遇到一个老农驾着黄牛 
耕田。韦义方上前问道 ：“请问这里有个张老家庄吗？”那老 
农赶忙扔下手中的鞭子拜礼说 ：“是韦家大公子吧！为何许久 
也不来呢？庄子离这儿很近，我为公子引路 。”于是，老农引 
着韦义方往东去。起初，上了一座山，山下有水；渡过水，连 

----------------------- Page 207-----------------------

 古今情海                                                        ・1770・ 

绵不断地有十多处地方，其景色渐渐令人惊异，绝非人间所有。 
忽又下了一座山。河水北边有一片朱户甲第，那里楼阁参差， 
花木繁荣，烟云鲜媚，鸾鹤孔雀，在其间飞翔徘徊，歌管乐声 
唆亮，悦人耳目。那位老农指着这一片胜景说 ：“这就是张家 
庄 。”韦义方大为惊骇。一会儿，他们走到张府门前，门口有 
几多身着紫衣的仆人，拜引韦义方进客厅中。韦义方端详四周， 
见这里铺陈之华丽，从未见到过；又闻异香氤氲，遍满崖谷庄 
园。正凝想问，忽听珠声响渐近，走进两位青衣侍女说 ：“ 
阿郎来了 ！”又见后面跟着来十多位青衣侍女。她们个个容色 
绝代，纷纷列队而行，似乎在前面导引着什么大人物。一会儿， 
见一人头戴远游冠，身穿朱绡衣，脚登朱鞋，徐徐进了门。有 
位侍女引韦义方上前拜见。那人风仪伟然，容色芳嫩。韦义方 
仔细一瞧，原来他就是妹夫张老。张老说 ：“人世劳苦，若在 
火中。身未清凉，愁焰又炽，没有一刻的安泰之时。兄长久在 
人世客居，有什么娱心说目的？您贤妹正梳头，她马上来拜见 
您 。”随即让礼，请韦义方就坐。不一会儿，有个传女来说： 
 “娘子已梳理完毕。”说完，韦义方便在侍女的引导下，到堂 
前与妹妹见面。这处堂屋是用沉香木做的屋梁，门用玳瑁贴饰， 
碧玉窗，珍珠帘；台阶都是冷滑碧色，不知是何物所制。韦义 
方见妹妹身穿华丽的衣服，为世间所未见。略叙寒喧后，又询 
问家中情况。韦义方处在这种仙境里，说其话来显得有些粗鲁。 
一会儿，韦义方被请到客厅进餐，桌上的东西样样精美芳馨， 
不可名状。吃完饭，韦义方被安置在内厅休息。 
      第二天天刚亮，张老陪韦义方坐着聊天。有位侍女走过来， 
向张老耳语了一会。张老笑道：“家里有客人，日暮时怎能回 
来 ！”又转身对韦义方说：“我家小妹要去蓬莱山游玩，您妹 
妹也一同去。我们天黑时就回来了。请韦兄在此休息 。”说完， 

----------------------- Page 208-----------------------

 古今情海                                                        ・1771・ 

张老告辞进去了。一会儿，韦义方见大庭内五彩云腾起，鸾凤 
飞翔，丝竹并作，乐声悦耳，好不热闹；张老和贤妹各乘一凤， 
其余的随从有十多人，他们都乘鹤，渐渐升上高空，往正东方 
向去了。望不见了，还隐隐听见音乐之声。韦义方留在庄子里， 
庄里的小婢女对他照顾得很周到。快到日暮时分，韦义方听到 
远方传来笙簧奏鸣的音乐声，那声音越来越近，不一会儿便到 
了张府。张老一行人从空中下来了。张老与妻子进庭见韦义方， 
说 ：“韦兄独居在此，可能颇感寂寞，然而这里是神仙府第， 
不是世俗之人都能到此一游的。以韦兄的宿命，合当来此；但 
也不可久居此地。我们明天为您送行吧 ！”第二天，韦义方将 
要回家，妹妹出来与哥哥告别，让他转告对父母的问候。张老 
也对韦义方说 ：“人世与仙界相隔遥远，捎封书信也无甚大用。 
”随即奉送二十镒黄金，并赠给韦义方一顶旧时所戴的席帽， 
嘱咐说 ：“韦兄若是没钱用时，可持这顶帽为凭信，到扬州北 
邸卖药的王老家取一千万钱 。”大家依依辞别，还是由那位老 
农护送韦义方走出张家庄。到了天坛山，老农拜别而去。韦义 
方带着张老的赠金和席帽回归家乡。 
     韦义方到家后，家人惊讶地询问其经历。一番讲述过后， 
韦家人有的说那张老是神仙，有的说是妖怪，但终究也不知其 
所以然。又过了五六年，韦家的钱用光了，想起张老交代的到 
王老家取钱之事。韦家有人说 ：“取这么多的钱而没有一个字 
的凭据，仅凭一顶旧帽子怎么能让别人相信呢？”于是，韦家 
没有去取钱。后来，韦家实在穷困至极，不得不再三逼韦义方 
去取回那笔巨款，并说 ：“即使取不回钱，也没有什么损伤吗？ 
”韦义方只好到扬州去，人北邸，找到王老的药铺，见王老正 
在铺前整理药材。韦义方上前问道 ：“请问您老贵姓？”回答 
说 ：“姓王。”韦义方接着说：“张老让我来取一千万钱，以 

----------------------- Page 209-----------------------

 古今情海                                                        ・1772・ 

这顶帽子作凭信 。”王老说：“钱是有的，这顶席帽是真的吗？ 
”韦义方说：“您老可以当面验查，难道您不认得吗？”王老 
没说话。这时，从青布峙后面钻出一位小女子，对王老说 ：“ 
张老常来这里，曾让我给他缝帽顶，当时手头正好没有皂线， 
就用红线缝。线色和针脚，都能验查出来 。”随即接过帽子一 
看，果然是真的。于是，韦义方载钱而归。韦家人这才相信那 
张老真的是神仙。韦家又思念起女儿来，再度派韦义方到天坛 
山南去寻访，却见千山万水，不复有路。碰到樵夫询问，也无 
人知晓有什么张老庄。回来后，韦义方又到扬州去找王老，竟 
不知其去向了。韦义方只得浩然悲思而归。大家都说这大概是 
因为仙界与世俗道路不同，再也没有相见之期了。 
      数年后，韦义方偶然到扬州游玩时，闲行到北邸前，忽然 
有个老人走到他身旁问礼。韦义方抬头一看，认出那老者就是 
从前在天坛山接送他进出张府的老农。老农问候道 ：“大郎家 
中过得怎样？娘子虽然不能回家看看您父母，但也如同就在父 
母身旁服侍一样。您家中事无巨细，她都知道得清清楚楚的。 
”说罢，从怀里取出十斤黄金奉赠给韦义方，并交代说：“娘 
子让我把这金子送给大郎君。我家阿郎（指张老）正和王老在 
这附近的酒家畅饮。大郎暂坐等一会，我进去禀报 。”韦义方 
便来到那个酒家门前，坐在酒旗下等着。但直到太阳下山，也 
不见老农出来。韦义方干脆进店里寻找，只见满屋都是喝酒的 
人，根本没有张老、王老，也没见那老农的影子。韦义方丧气 
地走出店，取出赠金查验，果然都是真金，不禁惊叹而归。韦 
家又有了数年的供给。后来，再也不知张老的所在。 

----------------------- Page 210-----------------------

 古今情海                                                         ・1773・ 

                                   厕神 

       《灵应录》：台州有户百姓人家姓王，经常祭扫厕神。有 
一天，这位王某又去祭祀，见一位身穿黄衣服的女子站在那里。 
王某问她是何许人。女子回答说 ：“我不是凡人，而是厕神。 
您常常祭祀我，我十分感动，如今特来报答您 。”接着，她问 
王某 ：“您听到过蝼蚁说话吗？”王某拜谢说：“没听过。不 
但鄙人没听过，自古以来也没有谁听到过 。”厕神听完后，就 
从怀中取出一只小盒子，用手指点了一下里面像口脂一样的 
膏，涂在王某的右耳下边，然后告诫说 ：“您再见到蝼蚁，可 
侧耳聆听，必有所得 。”说完，那厕神一晃就不见了。 
      第二天，王某见屋柱下有成群的接蚁，纷纷攘攘的。他回 
忆起昨日厕神所告诫的话，便真的侧耳聆听起来，果然听到蝼 
蚁们议论说 ：“把穴移到暖处去吧？”有问话声说：“为什么 
要移走？”有答语说 ：“柱子下有宝物，甚是寒冷，住在这里 
不安好 ！”王某等到那些蝼蚁全都跑出穴洞后，挖开寻找，果 
然得到十锭白金。但此后便再也听不到什么了。 

----------------------- Page 211-----------------------

 古今情海                                                          ・1774・ 

                                广利玉女 

      裴《传奇》：唐穆宗长庆年间，乡贡进士张无颇，住在 
南康。他即将要赴京应礼部考试，一路旅游到了番禺；本想先 
去投奔这里的府帅，没想到府帅改调他府，投靠无门，发愁致 
病，滞留在旅店，仆人随从都逃走了。忽然有一天，有个善测 
人命运的袁大娘来到店中，她一见到张无颇，便两眼瞪视说： 
 “你这人岂能长久穷困下去呢！”于是脱衣买酒请张无颇共 
饮。她又说 ：“公子如此困厄，若能听我一计，不上十天，自 
会暴富，而且还能长寿呢 ！”张无颇说：“我现在如此困顿， 
怎敢不接受您的教诲 ！”袁大娘说：“我有一盒玉龙膏，不只 
能还魂起死，凭此还能遇到一位美女。你只管树一面招牌，上 
写‘能治业疾’四字。若是普通人求医，你就说不能治；若是 
有异人来求医，你就拿着这盒药去，自然就能富贵起来 。”张 
无颇拜谢。袁大娘用暖金盒装上玉龙膏，送到张元颇的手上， 
交代说 ：“寒冷时，可拿出这盒子，就会满屋暖势，不必烧炉 
炭了 。”张无颇依照袁大娘的吩咐去办，立了一副招牌。 
      数日后，果然听到扣门声甚为急促。一个身着黄衣像宦官 
模样的人跑来对张无颇说 ：“广利王得知张君有玉龙膏，因此 
派我来请您去一见 。”张无颇记起袁大娘的吩咐，便跟着这位 
使者去了。江畔停有一艘画舸，张无颇登上船，船行起来甚为 

----------------------- Page 212-----------------------

 古今情海                                                        ・1775・ 

轻快。一顿饭工夫，忽地到达一座城池。这里城墙高峻，守卫 
森严。宦官引导张无颇进了十几重门，一直到殿庭。这里美女 
列列，服饰鲜艳，卓然侍立。宦官急步进前说 ：“张无颇召到 
了 。”只听殿上传来拉帘子之声，一位伟丈夫，穿着王爷的服 
饰，戴着远游冠，站坐在上面。两位紫衣侍女扶起那王爷走下 
台阶，招呼张无颇说 ：“请不必跪拜。”王爷说：“知道张秀 
才不是南越人，不属本王管辖，所以让你不必施礼 。”张无颇 
坚持要行大礼。王爷只得鞠躬回礼说 ：“寡人薄德，远邀大贤， 
只因爱女有病，一心钟念。知您有神膏，倘若能治好我女儿的 
病，定当感谢于您 。”随即令官婢二人，引张无颇进入公主院 
中。又经过数重门户，来到一座小殿。这里的廊宇都是用明玑 
翠点缀的；楹楣焕耀，像是布满金钿；殿内异香氲郁，飘溢 
门户。一会儿，有两名侍女拉起帘子，召张无颇进去。只见真 
珠绣帐中，有位年轻美貌的女子，刚到青春年华，穿着翠罗缕 
金的襦衣。张无颇近前为公主切脉。过了好一会儿，张无颇才 
说 ：“公主的病，是因心苦所致。”随即取出玉龙膏，让公主 
用酒吞服，竟立即病愈。公主十分感激，于是抽出自己的翠玉 
双鸾簪赠给张无颇，久久注视他，含情脉脉。张无颇不敢接受， 
公主说 ：“这件小礼物实在不足以酬谢君子，只不过表表我的 
情意罢了。我父王定当有所遗献 。”张无颇接收了公主的赠物， 
再三表达愧谢之意。 
      宫婢引张无颇去见王爷。王爷命手下人取来骇鸡犀、翡翠 
碗、丽玉明瑰，全都赠送给张无颇。张无颇再三拜谢。宦官又 
将他送上那艘画舸。张无颇回到了番禺，店主人一概不知。张 
无颇只是变卖了一只骇鸡犀，就已得钱巨万。 
      住在店中，张无颇不由思念起那华艳动人的公主来。过了 
一个多月，忽然有人扣门，进来一位侍女，送给张无颇一份红 

----------------------- Page 213-----------------------

 古今情海                                                        ・1776・ 

笺，上面题有两首诗，没有落款。张无颇捧接诗笺展诵，那侍 
女倏忽不知去向。张无颇自忖道 ：“这诗必定是仙女写的。” 

第一首诗写道： 

      羞解明寻汉渚，但凭春梦访天涯。 
      红楼日暮莺飞去，愁杀深宫落砌花。 

     第二首写道： 

      燕语春泥堕锦筵，情愁无意整花钿。 
      寒闺欹枕不成梦，香炷金炉自袅烟。 

      不久，从前的那个宦官又来了。他对张无颇说 ：“王爷让 
我又来召请您。公主旧病复发 。”张无颇欣然跟从宦官而去。 
      张无颇见到公主后，又切起脉来。忽有待女说道 ：“王后 
来了 ！”张无颇连忙退下。只听环声响，宫人侍卫罗列，进 
来一位三十多岁的女子，身着后妃服饰。张无颇上前跪拜。王 
后说 ：“再次劳顿贤哲，实在打搅。我女儿又是什么病？”张 
无颇回答 ：“先前的病，心有击触，又复发了。若是再用药疗， 
当去病根 。”王后问：“药在哪里？”张无颇献上药盒。王后 
接过一看，默然不乐，抚慰公主一番后就离去了。 
      王后进殿去对广利王说 ：“我们的女儿并未生病，她是看 
中张无颇了。不然的话，怎么我们王宫的暖金盒，竟跑到他的 
手上了？”王爷听后也愀然不乐。沉思了许久，王爷才说 ：“ 
莫不是女儿也做了那偷香窃玉的贾充女？我只得也学贾充，干 
脆成就女儿的心意，不要让她的心长久痛苦下去了 ！”待张无 

----------------------- Page 214-----------------------

 古今情海                                                        ・1777・ 

颇治完公主的病，王爷就将他安置在别馆，隆重款待。后来， 
王爷专门召见张无颇，对他说 ：“寡人窃慕君子的为人，想将 
爱女的终身托付给您，怎么样呢？”张无颇再三拜谢，喜不自 
胜。于是，王爷与王后便命有司选择吉日，为女儿和张无颇举 
行盛大的结婚仪式。他们对无颇的宠爱有过于其他的诸位女 
婿。 
      张无颇在龙宫住了一个多月，整日欢宴，极尽欢乐。有一 
天，王爷召见张无颇说 ：“张郎不同于诸婿，你必须回到人间 
去，昨夜巡检幽府，说是‘冥数所定’，寡人的女儿不至于受 
苦。番禺离此太近，恐怕被时人所怪；南康又太远，况且又是 
别的王爷管辖之地。不如到韶阳去居住，甚为便当 。”张无颇 
说 ：“在下也是此意。”于是准备起舟船、服饰、异珍、金珠、 
宝玉，所带宝物数也数不清。临行前，王爷又对张无颇说 ：“ 
你的侍卫人员要靠自己置办，不要使用妇女，否则要减寿的。 
”接着又说：“我每过三年就来看望你们夫妻，这件事不要对 
别人说 。”张无颇拜别岳父岳母，带着公主，夫妻双双到韵阳 
安家过活。人们罕知他们的来由。 
      在韶阳住了一个多月。忽有一天，袁大娘扣门拜访，张无 
颇大吃一惊。袁大娘说 ：“张郎和小娘子今天该酬谢我这媒人 
了吧 ！”夫妻二人各自拿出一些珍宝赏给袁大娘，将她送走了。 
张无颇向妻子询问袁大娘的来历。公主答道 ：“她是袁天纲的 
女儿，程先生的妻子。那个暖金盒，是我们王宫中的宝物 。” 
此后每隔三年，广利王必定夜访张家；来时佩金鸣玉，骑从相 
拥，一路喧嚣，惊动乡里。后来，张无颇夫妻怕引起人们的怀 
疑和惊讶，离开了韶阳，不知去向。 

----------------------- Page 215-----------------------

 古今情海                                                          ・1778・ 

                                智慧菩萨 

       《四川通志》：四川城周绕师的女儿，生下来就不吃荤， 
好诵经。长到十九岁时，只要有人向她提及婚姻之事，她便立 
即面壁而坐，几十天不起身，有时还闹绝食。明宪宗成化五年 
 （公元1469年），周氏女催促她父母将她送到江村口白马寺楼 
上自焚。她结跏跃坐，直到火灭，其身竟历暑不朽。神显灵异 
了。于是，乡里人炒沙筑住她的肉身，装塑成佛，号为智慧菩 
萨。乡里人经常来拜祀她，最有灵验。 

----------------------- Page 216-----------------------

 古今情海                                                        ・1779・ 

                                 谷神女 

       《卢子逸史》：唐宪宗元和初年，万年县有个叫马士良的 
人，因犯法，被京兆尹王爽派兵追杀。马士良乃亡命逃入南山， 
藏在炭谷湫岸边的大柳树下。天刚拂晓，马士良见从五色云中 
下来一位仙女，走到水滨，用金槌玉版，连扣数下，水中立刻 
有青莲涌出，每叶都舒展开来。仙女摘下三、四枚吃掉，又乘 
云而去。马士良见金楼玉版还放在那里，便跳到水边如法炮制。 
一会儿，水中也涌出青莲，有十多枚叶子。他全都摘下吃掉了。 
顿时，他感觉身轻如燕，能够飞升了。于是抓住岸边藤萝，朝 
那五色云中飞去。瞬间，他飞到了一处宫殿群中。那位吃莲叶 
的仙女正在仙女丛中，见到飞来一个凡人，大吃一惊；等马士 
良快要落地时，她便用竹杖连击。马士良坠落到洪崖涧边去了。 
这里润水清冽，马士良熟睡过去。等他醒来睁眼一看，见一位 
扎着双环的小女子正磨刀霍霍。这位女子见马士良醒来，便对 
他说 ：“郎君盗了仙家灵药，我奉命来取你的性命。”马士良 
听后大惊失色，爬在地上求救。女子说 ：“这是难以免死的。 
除非有神液，可以救君一命。但你日后必须娶我为妻 。”说完 
就走了。一会儿，她拿来一只小碧瓯，里同盛有饭白色的液浆。 
马士良接过一饮而尽。他又睡下，但一会儿便醒了。女子说： 
 “药已制成了！”于是出示七颗莹光闪闪如空青色的药粒给马 

----------------------- Page 217-----------------------

 古今情海                                                        ・1780・ 

士良看。马士良低头看自己的腹部，有条红色的线痕，乃是刀 
痕。那女子用药给他敷上，以手抚摩，那红线就消失了。女子 
告诫说 ：“你只管独自研修学问，不要把这件事传给别人知晓。 
倘若一旦泄露，你的腹伤又要发作的 。”于是，她送马士良到 
炭谷湫边。临别时，她对马士良说 ：“我是谷神的女儿，负责 
守护上仙灵药，因此才得以救你一命 。”直到唐武宗会昌初年， 
人们在炭谷湫还往往见到马士良。见他没捕到鱼时，就投一个 
帖子到水里，必定随意捕上既定大小的鱼来。 

----------------------- Page 218-----------------------

 古今情海                                                         ・1781・ 

                               亡女显烈 

       《山斋客谈》：清朝安徽巡抚高承爵，满八旗官员。罢官 
后，一个爱女夭折而亡，埋葬在通州别墅里。看守别墅的奴仆 
知道此女的殉葬品颇丰厚，便盗墓开棺，见那女儿的面貌如生， 
即想奸尸。这位高氏女忽地从棺材里坐起来，紧紧抱住盗墓的 
奴仆不放手。奴仆脱不了身，在地上抱滚了二十五里地。巡逻 
官吏从这里经过，将这名奴仆抓捕，论处极刑。七天之内，皇 
帝就批准了刑期。这位高氏女的哥哥即是今日在任的东浙兵备 
道高其佩。高其佩善于指画，所画人物。鸟兽、鱼蟹，无不形 
神毕肖，可与元代名画家并驾齐驱。 

----------------------- Page 219-----------------------

 古今情海                                                          ・1782・ 

                                蕊宫仙史 

       《乐宫谱》：清代乾隆四十八年（公元1783年）春，金溪 
有个叫杨英甫的孝廉，做扶乩问卜的游戏时，有位女仙降临坛 
台，自称是蕊宫仙史。她介绍说自己原是宋代祥符年间人，不 
幸早逝，其魂游于阆风之苑，遇到上元夫人。夫人命她到蕊珠 
宫，掌管玉女名录。这位蕊宫仙史多有才华，吟写诗词，操笔 
立就，其风格可称凄艳绝伦。叩问她在世时的事迹，她始终不 
肯讲出来。固请再三，她才将生平事迹书写出来。噫！篆灯穗 
中，隐隐有弹泪声，继而有位名叫黄素水的女仙也到了。她和 
蕊宫仙史是中表亲，姊妹二人都有文才。于是，她们杂书仙史 
闺中的佚事，共写了数十条，都是些隽异可喜的文字。我的堂 
兄木虚，赶快将其记录下来，可惜记录得不尽详细。仙史的生 
平事迹大略如下： 
      蕊宫仙史姓薛，名琼枝，湘潭人，年十七即已才貌绝世。 
她跟随父亲到了杭州官府任上，于是杭州便成了她的第二故 
乡。她住的地方叫问花楼。这里俯临西湖，那一派云村烟波的 
美景，可在楼上凭槛眺赏。琼枝生性喜爱兰花，曾亲手种植成 
百上千盆；她的衣袖裙衩上也都喜欢绣上兰花图案；或者画成 
兰花册卷，花叶的左右，全都布满她的题句。琼枝曾对人说： 
 “此花逸韵幽香，自是我辈后身。应当对它倍加珍护，不要让 

----------------------- Page 220-----------------------

 古今情海                                                         ・1783・ 

它与群芳为伍 。”她的闺阁中摆置着数百函书籍。她竟然整天 
靓妆站坐，焚香展读。风旦清美之时，琼枝乘上画肪划到万花 
丛中，吟赏美景，流连忘返，也忘掉了疲倦。她深恐被人发现 
踪迹，便在明月清风之夜，改换衣装，穿起紫衣乌帽，乘上白 
雪马驹，带着数十名身着绿衣、佩着短剑的侍女，骑拥同行。 
其时，芙蓉秋放，笙管停奏，镜水澄鲜，佳月流素。倚靠在湖 
亭上，自制新曲，联袂而歌，致使声振林木，鸥鹭惊翔。兴酣 
之际，更是拔佩剑翩翩起舞，光怪陆离，顿挫有节律，正好与 
歌声相应。于是，剑光、月光、花光、水光，交相映发；湖中 
的一草一木，都有了歌舞之态。观万舟如同蚂蚁相集；观亭外， 
寂然无喧哗声。第二天，人们争相传说昨夜有真仙降临西湖， 
都不知这是太守的女儿出府夜游。 
      后来，琼枝在西湖上拾到一幅画卷。画旁有首题诗云： 

      梦里湖山是也非，向人杨柳自依依。 
      六桥日暮花成雪，肠断碧岫何处归。 

      琼枝看到这首题诗后，不禁惘然神伤，从此便不再出游了。 
每当疏雨垂帘，落花飘飞的时节，她就对镜自语，泣下沾襟， 
竟一病不起。她勉强起身，索笔自写《簪花小引》，立刻又毁 
去。又身着仙装，倒执一柄玉如意，让侍女捧着胆瓶在身旁站 
立，插上一枝未开的牡丹，凝视许久，悲恸万分，大哭而气绝 
身亡。 
      琼枝著有《问花小稿》四卷，今无传本。降坛时，其诗甚 
多，绝句之作尤其令人爱赏不已。其《怀湘君》一诗云： 

      数行征雁起平沙，暮雨江寒杜若花。 

----------------------- Page 221-----------------------

 古今情海                                                          ・1784・ 

      欲发空z迎帝子，湿云封处竹枝斜。 

      其《答黄素水》一诗云： 

      归真允许住蓬莱，回首前尘亦可哀。 
      莫问问花楼外树，六朝金粉已成灰。 

      她还有佳句云： 

      片云同我坠，明月向谁多。 
      春日媚杨柳，野风香菜花。 

      真乃是仙家手笔啊！这篇故事得自吴兰雪之手，我十分喜 
爱，并录于此，以供鉴赏。 

----------------------- Page 222-----------------------

 古今情海                                                         ・1785・ 

                               洞庭君女 

       《异闻寻》：唐朝仪凤年间，有个儒生叫柳毅，应举落第， 
准备回到家乡湘水一带去。走时想起家乡有人在径阳客居，便 
去和他告别。刚刚走了六、七里路，前面突然飞起一群鸟，坐 
马受惊，向左面一条路跑去。跑了六、七里才停下来。只见前 
面有个妇人在路边放羊。柳毅觉得十分奇怪，因为这妇人看上 
去很漂亮，但却愁眉不展，穿的衣服也很破旧。只见她呆呆地 
站在那里，好像在等什么人。柳毅便问道 ：“你为何要这般自 
我折磨？”妇人开始还笑着感谢柳毅对她关心，后来便哭着对 
柳毅说 ：“我这人很不幸，今天让你看到了我的羞辱。但我心 
里充满了仇恨，也不想因为羞愧而再躲避了，很高兴能和你说 
说。我是洞庭龙君的小女儿。父母作主将我许配给了径水神的 
次子，但我的丈夫好逸恶劳，又被婢女勾引。对我越来越不好。 
后来我告诉了公婆，但公婆偏爱自己的孩子，根本不管。我说 
多了，又得罪了公婆，他们便把我发配到这个地方 。”说完， 
痛哭不已，悲不自胜。接着她又说 ：“洞庭离这里也不知有多 
远？长天茫茫，也无法给我父母带个信，我就是哭死了，他们 
也无法知道。听说你要回去，你的家离洞庭很近，我想托你带 
一封信给我父母，也不知可不可以？”柳毅听了，说道 ：“我 
也是个热血男儿，听了你的话，实在让人太气愤，我恨不能马 

----------------------- Page 223-----------------------

 古今情海                                                        ・1786・ 

上就飞回去，还问什么可以不可以！只是洞庭水深，我是凡人， 
怎么才能进去呢？”妇人哭着拜谢过柳毅，又说 ：“你不答应， 
我也不能说，你既已应允，那么洞庭湖和京城也没什么区别了。 
”妇人又说：“洞庭之北，有棵大橘树，当地人叫社橘，你只 
要解去腰带，系上其他东西。然后在树上敲三下，就会有人答 
应。你跟着他进去，就不会有什么阻碍了。此事如果办成了， 
我死也要感谢你 。”柳毅说：“我知道了。”妇人便从衣服里 
拿出书信，递给柳毅，拜谢过后，她独自望着东面而泣，悲不 
 自胜。柳毅见了，心里也为她伤心，便把妇人给他的书信放入 
囊中，又问她说 ：“你放这些羊有什么用？神灵还宰杀它们 
吗？”妇人说 ：“这不是羊，而是雨工。”柳毅问：“什么是 
雨工？”妇人答道 ：“雨工是雷霆一类的东西。”柳毅再去看 
那群羊时，只见它们走路顾盼，喝水吃草都特别奇怪，但身上 
的毛与角和普通羊一样。柳毅又开玩笑说 ：“我这次替你做了 
信使，他日你回到洞庭，可别不理我 。”妇人说：“我不但不 
躲着你，还要把你当做亲友对待 。”说完便告别柳毅向东而去。 
柳毅走了十几步，回头再看妇人与羊，却什么也看不见了。 
      晚上，柳毅到了径阳，告别乡友后起程返家。一个月后回 
到家中，他按女子说的地方来到洞庭之北，果然看到一棵大橘 
树，他取了腰带系在上面，然后在树上敲了三下。一会儿，便 
见有个武将从水中出来，问柳毅从何而来。柳毅只说 ：“我要 
面见大王 。”武将便把水揭开，让柳毅进来。对柳毅说：“你 
闭上眼睛，一会儿就到。”柳毅依言闭上眼，果然一会儿便来 
到了一座宫殿前。睁眼一看，只见台阁相向，门户万千，奇草 
珍木，无所不有。武将让柳毅先在一个角落里等一下。柳毅问 
他 ：“这是什么地方？”武将说：“这里是灵虚殿。”柳毅往 
周围一看，只见人间珍宝，尽陈于此。白壁为柱，青玉为墙， 

----------------------- Page 224-----------------------

 古今情海                                                         ・1787・ 

珊瑚为床，水晶为帘；雕琉璃于翠楣，饰琥珀于红栋。奇秀深 
杳，不可尽言。柳毅等了一会儿，洞庭君仍未出来。他便问武 
将 ：“洞庭君在干什么？”武将说：“洞庭君正在玄珠阁和太 
阳道士谈论《火经》，等一会儿就完了 。”柳毅又问：“什么 
是《火经》？”武将说 ：“我们大王，是龙。龙以水为神，只 
要稍微兴些风浪，就可以淹掉山谷。道士是人，人以火为神， 
只要放一把火，便可以烧掉阿房宫。水和火用处不同，变化也 
不一样。太阳道士精通人间道理，我们大王便邀他来讲讲 。” 
话刚说完，就见宫门大开，一人身披紫衣，手执青玉走来。武 
将跳起来说道 ：“这就是我们大王。”说完便上前把柳毅前来 
一事告诉洞庭君。洞庭君看了看柳毅说 ：“这不是人间的人 
吗？”柳毅说 ：“是。”便上前拜见，洞庭君也回拜了，然后 
坐在灵虚殿下，问柳毅道 ：“水府幽深，我也不懂什么，你不 
远千里而来，有事吗？”柳毅说 ：“我和大王是同乡，我生长 
于楚地，游学于秦，上个月考试下第，闲来无事，便到了径水， 
在那里遇到大王的爱女在野地里放羊，风吹雨打，我看着怪可 
怜的，便问她何以致此。她说 ：‘丈夫对她不好。’说完便泪 
如雨下，然后托我给你带封信，故我今日到了这里 。”柳毅说 
完，从行囊中拿出信交给洞庭君。洞庭君接过来看罢，以抽掩 
面而泣道 ：“女儿呀，父亲我耳聋眼瞎，让你在外面受苦了。 
”又对柳毅说：“你本是陌生人，还能为我女儿带信。我们一 
定不忘你的恩德 。”说完，又大哭不止。周围的人也都哭了起 
来。当时正好有个宦官在洞庭君身边服侍，洞庭君便把信给他， 
让他送到后宫。一会儿，宫里所有的人全都恸哭起来。洞庭君 
急忙对身边的人说 ：“快去宫里说一声，不要哭出声来，别让 
钱塘君知道 。”柳毅问：“钱塘君是什么人？”洞庭君说：“ 
是我弟弟，以前做过钱塘长 。”柳毅又问：“为什么不让他知 

----------------------- Page 225-----------------------

 古今情海                                                        ・1788・ 

道？”洞庭君说 ：“因为他勇武过人。以前尧之所以受九年洪 
水之灾，就是因为他发了怒，后来上天降罪，用五座大山把他 
压住。不久又因为我有德于世，减轻了对他的处罚，但仍被束 
缚在这里，所以钱塘的人每天都要来这里等候 。”话未说完， 
突然响声大作，只见天折地裂，宫殿摇摆，云烟沸涌。一会儿， 
便见到一条赤龙，长万余尺，电国血舌，朱鳞火须，项掣金锁， 
锁牵玉柱；千雷万霆，缴绕其身，雷雪雨雹，一瞬皆下。随后， 
擘破青天飞去。柳毅早已吓的趴在了地上。洞庭君亲自下座将 
他扶起，说 ：“不要害怕，不会有什么事。”柳毅惊恐不定， 
很久才安定下来。接着，他告辞说 ：“我还想活着回去，让我 
先避开他吧 。”洞庭君说：“不必如此，他走时是这样，回来 
就不这样 。”说完命人摆酒与柳毅压惊。不一会儿，只见祥风 
庆云，融融恰恰，众多女子簇拥着一人随着乐声而来，这人满 
身缀着明晃晃的金属片，明眸皓齿，衣饰华丽。柳毅等她走近 
一看，原来正是托他送信的女子。此刻仍是悲喜交加，零泪如 
丝。不一会儿，她已在烟气缭绕中到了宫中。洞庭君笑着对柳 
毅说 ：“径水的犯人来了 。”说完辞别柳毅到了宫里。一会儿， 
宫里便传出怨苦之声。柳毅又坐了一会儿，洞庭君才从宫中出 
来，陪柳毅喝酒。这时，从外面进来一个人，只见他身披紫衣， 
手执青玉，相貌神俊异常。周围的人告诉柳毅说 ：“这就是钱 
塘君 。”柳毅一听，连忙起来拜见。钱塘君也以礼相接，并向 
柳毅表示谢意。然后，他和洞庭君说 ：“刚才我辰时从这里出 
发，巳时已到径阳，午时在那里大战，未时又回到这里，在这 
中间，我还去了九天之上，告诉了上帝，上帝知道她冤枉，便 
宽宥了我。连以前的过失，也一起赦免了。只是刚才过于激动， 
来不及过来问候。惊扰了贵客和宫里，非常惭愧 。”说完，退 
后一步又拜于地。洞庭君问 ：“你刚才一去杀了多少人？”钱 

----------------------- Page 226-----------------------

 古今情海                                                         ・1789・ 

塘君说 ：“六十万。”“伤庄稼了吗？”“伤了八百里。”“ 
那个无情无义的小子呢？”钱塘君说 ：“我已把他吃了。”洞 
庭君有些不高兴地说 ：“虽然他让人忍无可忍，可你也太草率 
从事了。好在上帝圣灵。否则让我如何是好？以后不可再这样 
了 。”钱塘君连忙再拜于地。晚上，洞庭君留柳毅在凝光殿里 
休息。第二天，又在凝碧宫中设宴，介绍他认识一些亲戚朋友， 
席上，奏起了美妙的音乐，一万多人在席前翩翩起舞，只见笳 
角鼙鼓齐响，旌旗剑戟齐挥。一人上前介绍说 ：“这是《钱塘 
破阵乐》 。”话音刚落，就见旗帜翻飞，兵器挥舞，个个骠悍 
威猛。坐着的人看了，吓得毛发皆竖。接着，又见金石丝竹， 
罗衣珠翠，一千多女子也在席前起舞，一个女子上前介绍说： 
 “这是《贵主还宫乐》。”只听清音婉转，如泣如诉，坐着的 
人，又听得不觉哭了出来。跳完舞后，洞庭君很高兴，赏赐给 
跳舞者很多精美的绸缎。然后大家纷纷入席而坐，大碗喝酒， 
大块吃肉。酒正酣时，洞庭君离席而唱道： 

       “大天苍苍兮，大地茫茫。 
      人各有志兮，何可思量。 
      狐神鼠怪兮，薄社依墙。 
      雷霆一发兮，其孰敢当。 
      荷贞人兮信义长，令骨肉兮返故乡。 
      永言惭愧兮何时忘 ！” 

      洞庭君歌罢，钱塘君也起来唱道： 

       “上天配合兮，生死有途。 
      此不当妇兮，彼不当夫。 

----------------------- Page 227-----------------------

 古今情海                                                         ・1790・ 

      腹心辛苦兮，江水之隅。 
      鬟鬟风霜兮，雨雪罗襦。 
      赖公明兮引素书，令骨肉兮家如初。 
      永言郑重兮无时无 。” 

      钱塘君唱完后，洞庭君举酒来敬柳毅。柳毅恭恭敬敬接过 
来一饮而尽，接着，他也举杯回敬二人。然后也唱道： 

       “碧云悠悠兮，泾水东流。 
      伤嗟美人兮，雨泣花愁。 
      尺书远达兮，以解君忧。 
      哀冤果雪兮，还处其休。 
      荷君和雅兮盛甘羞。 
      山家寂寞兮难久留，欲得辞去兮悲绸缪。” 

      唱罢，大家皆呼万岁！洞庭君拿出一只碧玉箱，箱中放着 
辟水犀；钱塘君也拿出一个红珀盘。里面放着夜光珠，一起送 
给柳毅。柳毅拜谢了二人，接了过来。宫中其他人也纷纷送给 
柳毅一些珠宝美玉。柳毅不停地四面作揖拜谢大家。到了宴会 
要结束时，柳毅告辞而起，仍在凝光殿里休息。第二天，洞庭 
君又在清光阁内宴请柳毅。钱塘君在席上多喝了两杯，便对柳 
毅说 ：“你听说过‘猛石可裂不可卷，义士可杀不可辱’这句 
话吧，我有件事，和你说说，你如同意，那么咱们都同升云霄， 
如不同意，我们都同为尘屑，你觉得怎么样？”柳毅说 ：“你 
先说说看 。”钱塘君道：“你在径阳遇到的女子，是洞庭君的 
爱女，她性情贤慧，人也漂亮，我们都很喜欢她。只是不幸被 
坏人羞辱。现在事已过去了，我想把她托付给你，这样，咱们 

----------------------- Page 228-----------------------

 古今情海                                                         ・1791・ 

也可成为亲戚了。而且受恩者报恩，施恩者又有回报，岂不是 
两全其美 。”柳毅听了肃然而笑，说：“我刚才还认为没有人 
再比你更明白事理了。你怎么会在大家正高高兴兴、融洽欢乐 
的时候，用自己的威势来压服别人呢？这难道就是我一直尊敬 
的您吗？如果我是在波浪之内、玄山之中遇到了你，而你正鼓 
着鳞须，披着云雨，逼着我死，那么，因为我把你看成是禽兽， 
并不会恨你。可是现在，你穿着衣服，又坐在这里坐论礼义， 
通五常之志性，知百行之微旨，就是人间的圣贤，也不如你， 
何况江湖中的灵类。可你却让这样一个身体，借着酒气来强迫 
别人答应你的条件，有这样的道理吗？而且像我这样一介书 
生，你的一片鳞甲都比我大，但我却敢于不答应你，望你三思。 
”钱塘君听了，好一会儿没说话。整个大厅里也鸦雀无声，过 
了一会儿，他站起来说：“我这个人生长在深宫里，不讲道理 
已成习惯，刚才我说的话太狂妄，得罪了高明之士，现在想想 
实在太不应该了，也幸好你没被我的强横所动 。”柳毅没想到 
钱塘君会当众认错，于是也很敬佩他，两人反倒成了知心好友。 
第二天，柳毅告辞回家。洞庭君的夫人在潜景殿设宴给柳毅饯 
别。很多人都来参加，洞庭君的夫人哭着对柳毅说 ：“我的女 
儿受你的大恩，恨不得犬马相报 。”说完，又让径阳女在宴席 
上拜谢柳毅。柳毅虽然没有答应钱塘君的请求，但此刻当着径 
阳女的面，心中也恋恋不舍。宴罢辞别，只见满宫凄然，柳毅 
于是沿着原路上岸，只见十多个人挑着担子正等着他。一直把 
他送到家里．才告辞而去。 
      柳毅回到家后，来到广陵的珠宝市场上，把他带回的珠宝 
卖出一些，只卖了不到百分之一，他的财产已多得无法计算了。 
当地的一些富户都不如他。后来，他娶了张氏做妻子，没过多 
久，张氏便死了；他又娶了韩氏，过了几个月，韩氏也死了。 

----------------------- Page 229-----------------------

 古今情海                                                        ・1792・ 

后来，他把家搬到了金陵，经常为自己一个人独居而感慨，便 
想再找一个。说媒的知道后，就来和他说 ：“有个姓卢的女子， 
范阳人。父亲叫卢诰，曾作过官，晚年好道，便一个人游山玩 
水，也不知到了哪里。她的母亲姓郑。卢氏女前年嫁给了清河 
的张家，没过多久，张家的儿子也死了。她母亲可怜她年轻守 
寡，想找个德行好的人。不知道你愿意不愿意？”柳毅听了， 
便答应了。于是选了个日子和卢氏女结了婚。男女两家，都是 
富户，婚嫁用品极为丰盛，令金陵的人羡慕不已。两人在一起 
生活了一个多月。柳毅看他的妻子，越看越像泾阳龙女，只是 
身材要丰满些。柳毅就和她说起从前遇到龙女的事。她的妻子 
说 ：“世间那有这样的事？”过了一年多，他们有了一个孩子， 
长得非常漂亮。柳毅于是更加爱妻子了。过了不久，他的妻子 
对柳毅说 ：‘你记不得过去的我了吗？我正是洞庭君的女儿。 
因为受你的大恩，我发誓必报。自从叔父钱塘君和你攀亲，你 
没有同意，我就生了病。父母后来要把我嫁给濯锦小儿，我没 
同意，我一直想把心事告诉你。正好你几次娶妻都没过长久， 
才让我如愿以偿，现在我就是死了也没什么可遗憾了 。”说完， 
她泪流满面。接着，她又说 ：“我开始不告诉你，是知道你这 
个人不好色；现在和你说，是知道你爱我。你还记得你替我带 
信那天说 ：‘日后回到洞庭，别不理我。’后来，我叔父和你 
说亲，你不同意。你现在告诉我，你是真的不愿意，还是出于 
义愤 。”柳毅听了妻子的一番话，说：“这好像是命中注定一 
样，我开始见到你时，见你憔悴冤屈，很为你不平。只想尽快 
完成你托我的事，根本没想其他事。当时我和你说 ：‘他日相 
会，不要不理我 。’纯粹是偶然说的，怎么会想到今日之事呢？ 
后来钱塘君和我提亲时，我只是觉得世间没有这样的道理。因 
为当时我是为了‘义’。你想，怎么可以杀了人家的丈夫而娶 

----------------------- Page 230-----------------------

 古今情海                                                        ・1793・ 

他的妻子呢？所以我直抒胸臆，忘记了害怕。但到了分别那天， 
见你依依不舍的样子，心中又恨不能和你结成百年之好。后来 
由于各种原因，也没法把心思告诉你了。唉！你现在是卢氏， 
家又在人间，所以从一开始我就没有过什么疑惑。从今以后， 
我们永远相亲相爱，心里再也不要有什么顾虑了 。”卢氏女听 
了丈夫的一番话，深受感动。她对柳毅说：“你不要以为我非 
人类，就没心没肺，我也知道有恩必报。龙的寿命可活到一万 
岁，我要让你和我同寿 。”于是，她便和柳毅一起去见洞庭君。 
到了洞庭以后，洞庭君十分高兴，日日欢宴。后来他们迁居南 
海，只过了四十年。家中的房屋车马，衣服珍玩，已超过了侯 
伯之家。柳毅的族人，也都得了他们不少好处。柳毅的容貌， 
多少年后也不觉得老，南海的人都很惊讶。到了开元年间，皇 
帝喜欢神仙之事，到处寻道访仙。柳毅不愿惹麻烦，便和龙女 
一起回到了洞庭。以后就再也没有人知道他的踪迹了。 

----------------------- Page 231-----------------------

 古今情海                                                         ・1794・ 

                                 吹笙女 

      隐夫玉简《疑仙传》：有位吹笙女，常在汉水边游玩。她 
容貌美丽，年约十七八岁，身着碧衣，手里经常捧着一管笙。 
每每凌晨薄暮时分，她便独自吹起笙来，声调十分感人。她在 
汉水边停泊着一只小艇，如果有人走近时，她便忽地钻进艇中， 
瞬间便不见踪影。这位吹笙女在汉水边生活了数年光景，有时 
离开一年多才返回，有时一个多月便回，行踪神秘。水边的人 
们都称她为吹笙女。唐玄宗天宝初年，有个放荡的公子叫王懿， 
他在长安听说吹笙女的事情后，就专程前来寻访。但到了汉水 
边，却好多天也不见那吹兰女的行踪。王懿怅恨地叹息说 ：“ 
我在长安城里，听说有位神仙之女，在这汉水边吹笙，故而远 
道来此寻访，希求能一睹玉容，聆听凤笙妙音。没料到水边寂 
寂无闻，杳无人迹。为何神女您今日不离开蓬莱仙岛，暂来此 
地相会呢？” 
      王懿正要扫兴而归，忽见那吹笙女独乘小艇，吹着笙由远 
而近，在水边游玩起来。王懿渐渐进前，对吹笙女说道：“敢 
问神仙女数年在此游玩，是等待谁呢？”吹笙女回眸一笑，对 
王懿说 ：“等您啊！”王懿趁机说：“我常多忧患，不喜在人 
间生活，很想游于物外，脱离尘世。并不知您在此数年，原来 
是等着我啊 ！”吹笙女说：“人间何足恋念。年少时还没怎么 

----------------------- Page 232-----------------------

 古今情海                                                        ・1795・ 

享乐，就已经老了，老了又得死。怎比得上仙家，僻处在蓬莱， 
生活在金银宫阙之内，整日驾鹤乘鸾，任意嬉游，息芝田，会 
瑶池，而又没有老，也没有死，哪有什么忧患值得人思虑伤怀 
呢？”王懿开玩笑地说 ：“您能容许我给您做一名携笙小奴 
么？”吹笙女笑道 ：“郎君还不知晓，你已经做了多年的老奴 
了 ！”吹笙女即命王笙一同进入小艇中，飞驰而去。 
      数日后，吹笙女与王懿又一同来汉水边游玩。有人在水边 
看到他们。王懿对这人说 ：“请替我寄语长安城中的那些少年 
郎，我如今被吹笙女携挈而远游，从此不再去长安了 。”说罢， 
即与吹笙女共进小艇，吹笙而去。此后，他们再不复来，因此 
人们也不知其去向。 

----------------------- Page 233-----------------------

 古今情海                                                         ・1796・ 

                                 三村妇 

       《滦阳续录》：我家的水明楼和外祖父张家的度帆楼，都 
俯临卫河而建。有一天，正乙真人所乘的船停泊在度帆楼下。 
我的先祖母和先母本是一对姑侄，她们都嫁给了我们纪家。这 
天，她们一同回娘家省亲。得知那正乙真人能驱神役鬼，她们 
便登上度帆楼从窗隙往下窥视。只见有三个人跪在岸上，像是 
在陈诉什么；而见那正乙真人像是在持笔判断。祖母和母亲揣 
度那必定是处理什么邪魅之事，于是派家中仆人前去侦探。不 
一会儿，仆人回报说：对岸即是青县县境。青县有三位村妇， 
因到地里去拾麦穗，不知为什么都昏倒在地里。人们以为是中 
暑，便把她们抬回村救治。但三位村妇口中喃喃不休地说胡话， 
至今不死不生，昏迷不醒，人们猜测大概是中邪了。听说天师 
乘船到达此地，他们特意赶来陈诉求救。 
      这位天师也不知究竟是何妖物在作怪，只得写了一张符， 
盖上印记，让村民拿回去，到村妇拾麦穗的地方焚烧，天兵神 
将自然会去勘察治理。几天后，远近村子都哄传说那三位妇女 
是被众鬼劫持了，经过天师的劾治，这才治服了恶鬼，使她们 
复生。过了很久，人们才逐渐了解其中的详情。 
      原来，那一天，三位村妇的魂魄被众鬼摄去，拥扯到一处 
树林空地，就想进行轮奸。其中一位妇女低头先受奸污。另一 

----------------------- Page 234-----------------------

 古今情海                                                        ・1797・ 

位妇女起初抗拒挣扎不从，有个鬼便椰揄她说 ：“某日在某地， 
你和某野汉子在玉米地里幽会。我们围着你们俩嘻笑，将你们 
的丑态看得一清二楚。你是不知道这些事啊！怎么？你今天忽 
然装起贞妇来了？”这位村妇突然被鬼揭了老底，一时无可置 
辩，只好屈从受污。 
      十几名恶鬼依次凌辱了这两名村妇，使她们狼藉困顿，简 
直支撑不住。众鬼又去拉拽另一位妇女。这位妇女暴怒地骂道： 
 “我不曾做什么无耻之事。我虽然被你们这帮恶鬼挟持，但我 
看哪个妖鬼敢来无礼 ！”说罢，劈手打了一个鬼的大嘴巴，打 
得这个鬼倒退好几步，摔到在地上。众鬼也吓得纷纷后退，相 
顾失色道 ：“这个女人有正气，不可近身。我们找错人了。” 
于是，众鬼一起促拥着另外两名村妇进人林子深处了，而将这 
位有正气的村妇丢在田埂间，并远远喊道 ：“不要怨恨我们。 
一会儿，我们派阿姥送你回去 。” 
      这位妇女正徘徊寻找道路回家，忽见一位天神手中持戟从 
天而降，直奔树林深处。立刻听到深林中传出众鬼呼号求饶的 
声音；顷刻间，一片寂静。那位天神携带两名村妇从林中出来， 
对这位寻路的村妇说 ：“恶鬼已被我全都杀掉。你们三人随我 
回去吧 ！”三位村妇一下苏醒过来了，仿佛做了一场梦！ 
      有人去看望那两位梦中被恶鬼凌辱的村妇，见她们都痛苦 
地呻吟，不能够起床。其中一位原本就是一个倚门卖俏的暗娼， 
如今，只有叹息而已；另一位担心梦中受辱之事总有一天会泄 
露出去，不久便搬家，离开了这里。 
      我常想，那位有正气的村妇性情如此刚烈，恶鬼怎敢勾摄 
她的魂魄呢？先兄晴湖曾说过：“这位村妇当初不过是一个普 
普通通的妇女，没遇上任何患难，也就无从显现出她性情的刚 
烈。一旦她见到两位同伴受到污辱作贱，于是怒火中烧，义愤 

----------------------- Page 235-----------------------

 古今情海                                                          ・1798・ 

填膺，陡发刚直之气，致使那些气焰嚣张的恶鬼，也不得不退 
避三舍。故而那些鬼起初误摄其魂魄，最终也不敢侵犯她。这 
位村妇刚烈有正气，难道还有什么可怀疑的吗？” 

----------------------- Page 236-----------------------

 古今情海                                                         ・1799・ 

                               马仙娘庙 

       《春在堂随笔》：我从浙江进入福建，路经福鼎县境，见 
一处山岭上，有座马仙娘庙，不知里面供奉什么神仙。待我翻 
检《福宁府志》，查到两种说法。《方外志》中说是马真人，温 
麻里马氏之女，宋朝乾符年间入田山炼丹成仙而去，而今那 
丹井臼尚存。而《外纪》上说：寿邑有位马仙，相传是江南人。 
这位女仙原是跟着父亲来福建做官的，年仅十八岁，死在鸬鹚 
村。乡里人为她立庙祭祀，只要有事祈祷，必有应验。倭寇侵 
扰寿城，黄昏时，忽然出现猎猎旗帜，仿佛有位女将军率大兵 
来到。倭寇大为惊骇，逃遁而去。以上两种说法，未详哪种是 
正确的。壬甫兄说 ：“必定是一位神仙，而传说不一，故而其 
记载相异了 ！” 

----------------------- Page 237-----------------------

 古今情海                                                         ・1800・ 

                        卷三十二 情中鬼 

                                 赵七使 

       《夷坚志》：赵宋皇家宗室子弟赵子举，字升之，中年丧 
妻，心里恋恋不已。为表示对亡妻的无限悼念之情，他在房中 
装饰了一所小室，对亡妻的偶像奉事一如生前。有一天夜里， 
赵子举独宿在床，突然感觉到有什么人从那所小室里开门出 
来。他惊恐地呼喊婢女。婢女答应后又睡下了。一会儿，那从 
室中走出的人已经来到了赵子举的床前，牵起帐幔低声说 ：“ 
莫怕莫怕，我来了 ！”当此之时，赵子举昏头昏脑，不知死生 
之隔，欣喜地与亡妻共寝，其欢乐就像亡妻生前一样。 
      从此，亡妻每天都来。赵子举每次吃饭时，她都坐在对面， 
但家中的仆人婢妾竟一无所见。而食器中有被人动用过的迹 
象。如此缠绵日久，赵子举昏昏愦愦，渐渐不想吃饭，走路说 
话都有气无力起来。然而，他也从不对别人说什么。这一天， 
有位道士来到赵家门前乞食，一见赵子举的样子，便叹息道： 
 “您甘愿与鬼相伴，怎么不为自己的性命考虑考虑呢？我能施 
行天心正法，现在教授给您，努力去做吧！那鬼会不攻自退的。 

----------------------- Page 238-----------------------

 古今情海                                                          ・1801・ 

”赵子举听后翻然醒悟，立即再三拜请道士传授法术。 
      赵子举拿着道士绘制的六甲六丁像，小心谨慎地斋戒奉 
事。但亡妻还是天天来，一如从前，只是她颇为不乐，时时长 
吁短叹，像是不得志似的。半年后，亡妻流着泪向他诀别道： 
 “我久留在此，只恐损害你的身体。我走了 ！”从此，她再也 
没有来。赵子举得知法术神验，从此他奉事法术甚为用心，为 
人治病也无不有神验。 
      宋高宗建炎二年（公元1128年），我妻子娘家的张氏，因 
避难从京师南下，寓居在扬州龙兴寺。先前，她有个祖姑母嫁 
给赵家，其夫做绛州太守，未到任，暂居太原，正好遇到金兵 
攻城，祖姑父被炮弹炸死；又有位八叔，被贼寇俘获，竟碎尸 
万段。这一年，我妻子娘家的祖母田氏生病，在病中仿佛见到 
上述两位亲眷来到窗外。赵子举这时也住在寺中，我外舅将此 
事告诉给他了。赵子举焚香祷告请神，折腾了好一阵子，这才 
说道 ：“田夫人所见到的是一个男子和一个妇女，他们都死于 
非命。然而他们都是做官人家的亲属，不宜加罪。应当用酒和 
钱来善意地打发他们离开这里。家人们听从了郑子举的话，田 
氏夫人的病于是就痊愈了。 

----------------------- Page 239-----------------------

 古今情海                                                        ・1802・ 

                                  鬼婚 

      徐泳《履园丛话》：有位姓蒋的洞庭湖渔民，其妻早死， 
留下一个四、五岁的儿子无人照顾。当时正好有个渔妇吴氏， 
新近丧夫，抚养一个四、五岁的女儿。于是媒人前来为蒋某说 
合。吴氏改嫁给蒋某。结婚不满一月，蒋某突然生起重病来。 
他忽见吴氏已故丈夫的鬼魂向他索命，甚是急迫，并大哭道： 
 “我同你无仇无怨，你为什么霸占我的妻子，又霸占我的女儿。 
我决不饶恕你 ！”原来，蒋、吴两人的子女已长大成人，也想 
互为婚姻，并已有此说法了。蒋某听完鬼魂的话后非常恐惧， 
于是就对鬼魂说 ：“我故去的妻子某氏，与您的妻子年纪相仿。 
我让她与您做妻子，可以吗？”鬼魂听后大喜，欢跳而去。蒋 
某写下一纸婚书，连同一些纸钱一块焚烧。数日后，他的病便 
好了。以后也没有什么鬼魂前来作怪。按：张华《博物志》， 
任P《述异记》，都载有鬼神婚嫁之事。即至近代民间盛传的 
五胜郎君之事，尤其令人感到怪异。 

----------------------- Page 240-----------------------

 古今情海                                                         ・1803・ 

                                 鬼头王 

       《味蔗丛谈》：明朝正统年间，金陵有位姓王的指挥使， 
无子。他督运粮食经过济宁时，买了一个小妾，长得美丽，而 
且贤惠，深得王某宗族姻亲们的敬爱。后来，这位小妾生下一 
个儿子。其夫与正妻相继亡故，这位小妾担起治家教子的重任， 
极有成效。其后，儿子长大成人，承袭了父亲的官爵，督运粮 
食北上。临行前，他向母亲询问外祖父家在何处。这位小妾只 
是说嫁给王某时年纪小，忘记了娘家的地址。小妾嫁到王家已 
有三十多年。每天早晨起床，必在帏帐里梳洗一番，儿子和媳 
妇都站在门外，等她出来，才敢上前拜礼。她身边有两位婢女， 
也从来没见她梳洗模样。有一天早晨，小妾起得晚，那两位婢 
女到床前站着，等候传呼。忽而一阵风把帏帐吹开一角，两位 
婢女看见里面有一个无头人，手持一颗髓髅头放在膝盖上，正 
在那儿梳洗妆饰。无头人见被人发现，弄得措手不及，仓皇地 
把头放回脖子上，但没来得及放好，顿时身子和头都倒在地上 
了。婢女们大惊失色，急呼少主人和少夫人进房，掀帐一看， 
果然是一具枯骨。于是，人们称王家的这位少主人为“鬼头王 
”。 

----------------------- Page 241-----------------------

 古今情海                                                         ・1804・ 

                              你两个好也 

       《夷坚志》：承信郎叶若谷，洪州人，为铸钱司催纲官， 
官舍在虔州。叶若谷没有带家眷，独自住在泉司签厅。南宋高 
宗绍兴十四年（公元1144年）正月十六日，没到晚饭时分， 
有位女子推门而入。她长得意态闲雅，容貌美丽，主动上前找 
叶若谷说话。叶若谷起初认为她是出外观灯，找错了门，于是 
不便酬应她；恍惚间不禁睡意大发，进房上床。那女子也跟着 
进去。两人并枕而卧。叶若谷用言语来挑逗她，她装做羞避的 
样子。但不一会儿，两人就颠鸾倒凤起来。俨然是个处女身。 
他俩欢闹了好一阵子。忽然，一位老婆婆闯进屋子。她手持钱 
箧，一屁股坐在胡床上，旁若无人似的；又径自跑到床边，揭 
开帏帐，用两手拍着床席说 ：“你们两个好快活啊！”叶若谷 
吓了一跳，怀疑她肯定是床上女子的家人，恐惧得发抖起来。 
那女子立即摇手，掩住叶若谷的嘴，让他别讲话。老婆婆只得 
退走了。女子一直等到午夜时分才离去。从此，或是连日，或 
是隔日一来。来了也只是呆上一会儿。叶若谷一直以为她是邻 
居人家的女儿。来往快到两个月，叶若谷渐渐感到身体不支， 
继而生了病；病重，只得搬到别处就医。于是，那女子再没来 
了。叶若谷起初见那女子时，见她身着粉青衫，水红的裤襦。 
她从未换穿过别的衣服，却总是日日如新。这真是件怪异之事。 

----------------------- Page 242-----------------------

 古今情海                                                        ・1805・ 

                                   章翰 

       《鬼董》：章翰，年少有志气，在长安交游豪侠，住在新 
书坊。他有个爱妾叫裴六郎，是个绝代佳人，住在崇仁里。章 
翰经常与她相聚。不久，章翰因事到郊县去了，数月后才回来。 
而裴六郎已经病死。章翰甚是哀痛，深深思念追悼这位爱妾。 
      有一天日暮时分，章翰住宿在爱妾的房内。当时，爱妾的 
灵柩还没有下葬，停放在屋角。章翰没有了家室，不禁感慨万 
端，想道 ：“平生之爱，恍如一场春梦！”他独宿帐中。夜半 
时分，后庭月色浩然，章翰悲叹哀伤，夜不能寐。忽然，他看 
见屏风后有一怪物，探头窥视，进退数次，忽而闯入庭中。那 
怪物有一丈多高，穿着豹皮T，锯牙利齿，披头散发。有三个 
鬼跟在它身后，它们拽着红索，在月光下舞起来，并议论说： 
 “拿那床上的贵人怎么处置？”“他睡着了！”于是，这帮恶 
鬼跳上台阶，进入房中，拆开那位爱妾的棺材，将其尸体扛到 
月光下，分割肢体，环坐在一块，吃得津津有味。只见庭中满 
地都是血，死者的衣物被撕扯得狼藉不堪。章翰十分恐惧，又 
十分沉痛。他心里想 ：“这帮恶鬼称我为贵人，我现在痛击它 
们必无什么损伤 。”于是章翰偷偷拿起帐外放着的竹竿，在暗 
中向鬼群投掷，并大喊：“打鬼！”群鬼大为惊骇，落荒而逃。 
章翰乘势追击到庭院的西北角。那帮鬼怪翻墙而逃，有一个鬼 

----------------------- Page 243-----------------------

 古今情海                                                          ・1806・ 

跑在最后，上不去，被章翰击中，流着血，好不容易才翻过墙 
去。这时，家中人听到声响，纷纷起来看究竟。章翰向他们详 
细讲述了事情的经过。他们正准备到庭中地上去收拣死者的余 
骸，一无所有；检视死者的棺木及尸首，竟是俨然完好如故， 
也没见有被那帮恶鬼啃吃的伤痕。章翰恍恍惚惚，以为是做了 
一场梦；及至到院墙边察看，只见墙上的血迹犹存。大家竟不 
知其所以然。数年后，章翰果然大富大贵起来。 

----------------------- Page 244-----------------------

 古今情海                                                         ・1807・ 

                                 十八婆 

       《夷坚志》：叶审言枢密，还未成进士之前，与衢州士人 
马民彝很友好。民彝素来清贫，后来续娶峡山徐氏为妻，陪嫁 
颇丰厚，因此，民彝也就一下富足起来。他称妻子徐氏为十八 
婆。南宋高宗绍兴三十二年（公元1162年），叶审言从西府奉 
祖祠回归寿昌县故居，称为“社{”。当时正值冬日，有两名 
村夫用轿抬着一位老妇人来访。老妇人自称为马先生的妻子。 
叶审言让女儿请那老人到中堂就坐。叶审言知道马妻十八婆是 
个胖妇人，而眼前这位却又干又瘦，绝对不像是十八婆的样子。 
于是，他询问那妇人为何昔肥今瘦。老妇人回答说 ：“年老事 
多，身体消瘦，无足为怪 。”众人还是怀疑。询问那轿夫，他 
们说 ：“我们只见她是从店中出来的，让我们抬她到这里，也 
不知她从何方来的 。”叶家有位叫徐钦邻的客人，见这个老妇 
人面色枯黑，便感到她不像是人；又见其跟从来的小奴，携带 
衣装匣子等物在手，却都是用纸做的，业已破烂不堪，乃是送 
死时的冥器。于是，这位徐客人大声喊叫着闯进中堂，说 ：“ 
她是鬼，赶快把她撵走 ！”那妇老人作色大怒道：“你把人指 
作鬼，怎么这样无礼 ！”随即走出门，离开了叶家。那老妇人 
又乘上轿，却不从正道上走，向旁拐进山坳间，忽地不见了。 
数日后，马民彝到叶家拜访。叶审言提起前事，民彝大为惊讶， 

----------------------- Page 245-----------------------

 古今情海                                                          ・1808・ 

说他的妻子十八婆最近并没有出过门。 

----------------------- Page 246-----------------------

 古今情海                                                        ・1809・ 

                               殡女惑人 

       《幽怪录》：南朝宋代有位姓吴的书生，寓居城西的寺庙 
中。半夜里，吴生听到扣门声，起来开门一看，乃是一位年轻 
漂亮、容服雅淡的女子。吴生问她从何而来，回答说是邻居的 
女儿，并介绍道 ：“白天，我见你从我门前过，便喜欢上了你， 
很想和你做夫妻。今夜我是私奔前来表表衷肠。恐怕家里人发 
觉，我还是先回去吧 ！”吴生此时已耐不住欲火，扯住这女子， 
不让她走，强行留她住下。于是，两人上床做爱。吴生兴奋不 
已，暗自庆幸，以为遇上巫山神女，也不过如此。那女子从此 
后每晚亥时来，寅时离去，习以为常。数月后，寺中的曾人见 
吴生行迹可疑，便向他诘问。吴生起初不肯讲，耐丕住僧人们 
的百端盘问，这才以实情相告。僧人们惊叹道 ：“从前，有一 
位官宦人家的女儿，才色艳丽，因充选宫女，病死途中，权且 
停放在本寺西廊房内，已有三年时间了。往日，这位女子的鬼 
魂常常出来迷惑来此借住的客人。你遇到的莫非就是这个女鬼 
吧？况且，我们寺庙邻近人家的女儿，并没有你所形容的那个 
样子的啊！你如若不赶快离开这里，大祸就要临头了 ！”吴生 
被那女鬼的爱所迷惑，犹自不肯离去。当天夜里，吴生在窗下 
拾到一张诗笺，上面有诗一首： 

----------------------- Page 247-----------------------

 古今情海                                                          ・1810・ 

      西湖着眼事应非，倚槛临流吊落晖。 
      昔日燕莺会共语，今宵鸾凤叹孤飞。 
      死生有分愁侵骨，聚散无缘泪湿衣。 
      寄与吴郎休负我，为君消瘦十分肌。 

      诗笺的颜色黑暗惨淡，不像生人所写墨迹。吴生这才恐惧 
起来，第二天就逃离这里了。 

----------------------- Page 248-----------------------

 古今情海                                                        ・1811・ 

                                   昭君 

      牛僧孺《周秦行纪》：唐德宗贞元年间，我被荐举上京参 
加进士科考试，未被录取，只得回到宛县、叶县（皆在今河南） 
去。走到伊阙县（在今河南洛阳）南面的大道鸣皋山下，打算 
在附近大安村住宿一夜。正是黄昏，天渐黑了下来，我一时迷 
了路，没能找到大安村。昏昏沉沉走了十多里地，忽然找见了 
一条路，甚是平坦易行。 
      这时，月出东山，光照大地。我忽然闻到异香气味，朝前 
赶去，不知远近。走了一会儿，见前面有灯火，我以为找到了 
庄户人家，便渴切地跑去。来到一个大宅前，看其门庭布局， 
像是一户富豪之家。有个身穿黄色衣服的看门人见我这陌生 
人，便问 ：“郎君打从哪里来？”我回答说：“在下名叫牛僧 
孺，上京应考进士，落第回家乡。本来要到大安村百姓人家借 
住一宿，不料迷了路，到这里来了。我只想在此借宿，没有别 
的事情 。”有位扎着小髻的婢女从门内出来，责问看门人说： 
 “门外是谁？”看门人回答道：“是位客人。”看门人进去禀 
告，一会儿，出来对我说 ：“请郎君进去。”我问这是谁家宅 
院，看门人说 ：“只管进去，无须问这问那。”过了十多道门， 
来到一座大殿。该殿用珠帘遮蔽，有数百名身着朱衣、紫衣的 
高官及侍女，分站在台阶上。见我来到，左右人员喝道 ：“拜 

----------------------- Page 249-----------------------

 古今情海                                                        ・1812・ 

殿下 ！”珠帘后面有声音说：“我是汉文帝的母亲薄太后。这 
儿是庙，郎君不当来此，怎敢有劳您贵足呢？”我说 ：“为臣 
我家在宛下，本想回家，途中却迷失了道路。我担心碰到豺狼 
虎豹，故而请求太后保佑我，让我在此住上一夜。希望太后接 
受我的请求 。”薄太后命侍女卷帘，避席行礼说：“妾身是故 
去的汉文帝的母亲，而郎君您却是唐朝名士。我们不同朝同代， 
没有君臣关系。希望你别太多礼，随便些，请上殿谈谈吧 ！” 
      薄太后身穿白色的熟罗衣，状貌瑰伟，不甚妆饰。她慰劳 
我说 ：“一路上太辛苦了吧？”召我就坐。一会儿，殿内传出 
做饭菜的声响。太后说 ：“今夜月白风清，良辰美景，有两位 
女伴来找我玩。况且又有嘉宾来到。我们不可不乐一阵子 。” 
随即对侍女们喊道 ：“请两位娘子出来见牛秀才。”一会儿， 
有两位女子进殿来，跟从的人有数百人之多。前面站着的那位 
女子，窄腰长脸，乌发飘逸，没有化妆，身穿青衣，二十多岁 
年纪。太后介绍说 ：“这位是汉高祖的戚夫人 。”我上前下拜， 
戚夫人也还拜。另有一位女子，圆圆的额角，皮肤柔嫩，身段 
稳重，貌舒态逸，光彩照人，时常喜欢蹙眉，身穿花绣彩衣， 
年纪比薄太后小些。太后指着她给我介绍道 ：“这位是汉元帝 
时的王嫱 。”王培即王昭君。我也像先前对戚夫人那样上前拜 
见，昭君也回拜。各人就坐。太后又对身穿紫衣的太监说 ：“ 
去请杨家、潘家来 。”过了许久，空中有五色彩云降下，只听 
到笑语声渐近。太后说 ：“杨、潘二位到了！”忽然车声、马 
鸣声、人声混响，缓罗彩绮耀人眼目，令人目不暇接。有两位 
女子从云中下来，我赶快从座位上起身，站在一旁。只见前面 
一位纤腰修身，容颜润泽，甚是闲雅，身穿黄衣，头戴玉冠， 
年纪约有三十上下。太后对我介绍说 ：“这位是唐朝太真妃子。 
”即是玄宗贵妃杨玉环。我立即伏在地上拜谒，如行臣子对君 

----------------------- Page 250-----------------------

 古今情海                                                        ・1813・ 

主的大礼。杨贵妃说 ：“妾身得罪先帝（先帝指唐肃宗），皇 
朝不把我算在后妃数中。您行此大礼，岂不有违名分吗？我不 
敢接受 。”礼让再三。另有一位长得目光敏锐，身材娇小，皮 
肤洁白，天生丽质，年纪最轻，身穿宽松的衣裙。太后给我介 
绍说 ：“这位是南齐潘淑妃。”我上前拜见，如同向王昭君所 
施礼节。潘淑妃也给我还礼回拜。介绍完毕，太后命下人开宴。 
      不一会儿，佳肴美味端上来，样样芳洁万端，但不知其名 
称。我当时腹中饥饿，一时只想吃个饱，不能样样都尝个够。 
吃了一阵，上酒。酒器都是宝玉做的。太后对杨贵妃说 ：“为 
何你许久不来看我？”贵妃礼敬地回答说 ：“三郎（天宝年间， 
宫中人大多称玄宗为三郎）经常临幸华清宫，我要侍候他，没 
空来了 。”太后又问潘淑妃：“你也许久不来，为什么？”潘 
淑妃只是笑个不停，没回答。杨贵妃看了潘淑妃一眼，代她向 
太后回答道 ：“潘妃曾向我说过，她的东昏侯疏狂，终日出外 
打猎，故而不能时常来拜见 。”太后转而问我：“如今的天子 
是谁？”我回答说 ：“今皇帝名李适，是代宗皇帝的长子。” 
杨贵妃笑道 ：“那个沈婆婆的儿子也做天子了？真是大大的奇 
事啊 ！”太后问我：“这位天子如何？”我回答说：“小臣不 
足以有资格评说君主的为人 。”太后说：“没关系的，你只管 
说吧 ！”我这才说道：“民间都传说今皇帝英明圣武。”太后 
点了三四下头，表示同意。 
      问完话，太后下令进酒加乐。乐妓都是些年少女子。酒杯 
环行敬了数周后，乐妓也退去了。太后请戚夫人弹琴。戚夫人 
将玉环戴在手指上，光闪闪的 （《西京杂记》云：汉高祖赐给 
戚夫人一只百炼金环，能照见指骨），弹奏起来，声调甚是哀 
怨。太后说 ：“牛秀才碰巧到这里借宿，诸位娘子又难得来访， 
而今没有什么东西能了却我们平生之欢了。牛秀才是位才子， 

----------------------- Page 251-----------------------

 古今情海                                                          ・1814・ 

我们何不各自赋诗言志呢？这难道不是一件痛快的事吗？” 
于是，让每人拿取一份笺笔作诗。一会儿，诗都写完了。太后 
的诗写道： 

      月寝花宫得奉君，至今犹愧管夫人。 
      汉家旧日笙歌地，烟草几经秋又春。 

      王昭君的诗写道： 

      雪里穹庐不见春，汉衣虽旧泪长新。 
      如今犹恨毛延寿，爱把丹青错画人。 

      戚夫人的诗写道： 

      自别汉宫休楚舞，不能妆粉恨君王。 
      无金岂得迎商叟，吕氏何曾畏木强。 

      杨贵妃的诗写道： 

      金钗堕地别君王，红泪流珠满御床。 
      云雨马嵬分散后，骊官无复听《霓裳》。 

      潘淑妃的诗写道： 

      秋月春风几度归，江山犹是邺宫非。 
      东昏旧作莲花地，空想曾拖金缕衣。 

----------------------- Page 252-----------------------

 古今情海                                                        ・1815・ 

     众人再三催促我也写首诗，我推辞不掉，于是只得应命写 
道： 

      香风引到大罗天，月地云阶拜洞仙。 
     共道人间惆怅事，不知今夕是何年。 

      另有一位会吹笛的女子，梳着短鬟，穿着飘动的衫服，长 
得美貌而多媚，是和潘淑妃一起来的。太后让她坐在身边座位 
上，时常让她吹笛，往往也让她喝酒。太后向我介绍说 ：“认 
得她吗？她是石家绿珠啊！潘妃收她为妹，因此带她来了 。” 
太后接着对绿珠说 ：“如此好兴致，绿珠岂能没有诗呢？”绿 
珠拜谢太后，只得应命作诗一首。其诗云： 

      此地原非昔日人，笛声空怨起王伦。 
      红残绿碎花楼下，金谷千年更不春。 

     众人吟诗完毕，酒也喝得差不多了。太后说 ：“牛秀才远 
道而来，今夜哪位与他作伴？”戚夫人先起身推辞说 ：“如意 
儿已长大成人，我不可如此行事。况且也不宜如此非礼 。”潘 
淑妃也推辞说 ：“东昏侯因为我而身死国除，我不可有负于他。 
”绿珠推辞说：“石崇卫尉生性严厉忌刻，我担心受罚，不可 
乱来的 。”太后说：“杨贵妃乃现今皇朝先帝的人，也不可点 
她 。”大后转身看着王昭君说：“昭君起初嫁给呼韩单于，后 
又做了株累若L单于的妻子，本来就是能自己作主的。况且， 
那帮苦寒地域的胡鬼又有什么吸引人的地方？昭君就不要推 
辞了 。”王昭君没说什么，低眉害羞起来。 
     众人各自回去休息了。我被侍女们送进昭君院。天要亮时， 

----------------------- Page 253-----------------------

 古今情海                                                        ・1816・ 

侍婢进来催促起床。昭君流泪与我告别，拉着我的手，恋恋不 
舍。忽听外面传来太后的宣命，于是我出来见太后。太后说： 
 “此处非郎君久留之地，宜急速回家去。我们告别吧！希望你 
不要忘记昨夜的欢乐 。”随即又命上酒。刚劝了一巡，戚夫人、 
潘淑妃和绿珠都伤心流泪，先行告辞而去。太后派身穿朱衣的 
太监及侍女，将我送往大安村，抵达西道时，送我的人忽地都 
不见了。这时天才亮了。我来到大安村，询问村里人。他们告 
诉我说 ：“离这十多里有座薄太后庙。”我回头望去，只见那 
座庙宇，一片荒芜毁败的景象，荆棘丛生，根本难以进去；并 
非我昨夜所见的繁华场地。我衣服上面留存的香气，历经十多 
天也没有散尽。我也不知这其中的奥秘。 

----------------------- Page 254-----------------------

 古今情海                                                        ・1817・ 

                               蒋通判女 

       《夷坚志》：钱符，字合夫，于南宋高宗绍兴十三年（公 
元1143年）任职台州签判。该年七月二十六日，钱符到宁海 
县去断案，住在妙相寺里。他正凭案书写，感到有人抽他手中 
的笔，回头却一无所见。当日夜里，他睡醒过来，觉得床前仿 
佛有什么东西，于是急呼仆卒起来查看，并点灯作誓念向空中 
诘问，那怪物便不见了。次日夜晚，那怪物又来到床前，立在 
原来的地方。钱符问道 ：“你若果然是鬼，就敲击几下屏风吧！ 
”话还未说完，就听到自上至下敲打了数十下。钱符大为恐惧， 
命仆卒在床前点燃两根大蜡烛，却被一个大飞蛾扑灭了。那怪 
物踞坐在榻床上。背面不语，仔细一看，是个妇女。她戴着圆 
冠，穿着淡碧衫，系着明黄裙，身材短小，在那里久久不动。 
钱符只得默念了好几遍天蓬咒。那怪物掀开帐幕就冲将出去 
了。值班守卫的仆卒都大声惊呼起来。钱符问是怎么回事，仆 
卒回答说，有个妇女从屋内冲出，甚是急促，一路践蹈仆卒们 
的脸就跑过去了。说到那妇女所穿的衣服，正好与钱符所见相 
符。 
     钱符以为那怪物已经跑了，而且夜已深，迁居不便，就又 
躺到床上睡着了。他做了一个梦。梦见先前的怪物径直登上床， 
枕着他的左肩躺下，体冷如冰石。那怪物自称是蒋通判的女儿， 

----------------------- Page 255-----------------------

 古今情海                                                          ・1818・ 

因难产而死在这里。她强迫钱符与她交合。钱符极力抗拒，挣 
扎间，梦醒了。第二天，钱符向在该寺寓居的郭元章询问，郭 
元章也说他碰到此事，并详细描述了一番，与钱符的经历及所 
见模样完全一致。钱符放床榻的地方正是那蒋通判之女的死 
所。 

----------------------- Page 256-----------------------

 古今情海                                                      ・1819・ 

                                卫劳华 

     瞿佑《滕穆醉游聚景园记》：元仁宗延v初年，永嘉（今 
浙江温州）有位书生名叫滕穆，二十六岁，风流倜傥，年轻俊 
美，善于吟诗作赋，为众人所推许。滕穆素来听人说临安（今 
杭州）山水很美，一直想前往游玩一番。延v元年（公元1314 
年），朝廷恢复了废止多年的科举考试，开科考试的诏书已经 
下达。滕穆由本乡以书信推荐赴省城应试。到了临安后，他借 
住在涌金门外，每天都要外出游览，往来于南北两山及湖上诸 
庙刹，诸如灵隐寺、天竺寺、净慈寺、宝石寺之类，以至玉泉、 
虎趵泉、天龙山、灵鹫峰、石屋洞、冷泉亭等胜景。幽涧深林， 
悬崖绝壁，都留下了他的足迹。 
     七月十五日，滕穆到西湖曲院赏莲，当天便住宿在湖上船 
中，停泊在雷峰塔下。这天夜里，月色如昼，荷香满身。不时 
还能听见湖水里有大鱼跳跃的声响，以及岸边宿鸟的飞呜声。 
滕穆喝得大醉，夜不能寐，于是披衣而起，上岸绕堤观望，走 
到聚景园，信步进入。当时离南宋灭亡已有四十年了，聚景园 
中的台馆亭阁，诸如会芳殿、清辉阁、翠光亭等，都已颓废破 
败不堪，唯有瑶津西轩岿然独存。滕穆来到轩下，凭栏稍作休 
息。只见一位美人带着一个侍女从外面进来了。那美人风鬟雾 
鬓，绰约多姿，仿若天上神仙下凡。滕生躲在轩下屏住呼吸， 

----------------------- Page 257-----------------------

 古今情海                                                         ・1820・ 

观察她究竟到这里干什么。只听那美人说道 ：“湖山如故，风 
景不殊，但时移世换，令人有《黍离》之悲啊 ！”她又走到园 
北太湖石畔，吟咏道： 

      湖上园亭好，重来忆旧游。 
      征歌调《玉树》，阅舞按《梁州》。 
      径狭花迎辇，池深柳拂舟。 
      昔人皆已殁，谁与话风流！ 

      滕生乃是一个放达旷逸之人，起初见到这美人，便已情不 
 自禁，魂不守舍；及至听到这番吟咏，他便技痒起来，诗兴大 
发，难以克制。于是，他就在轩下接着美人的诗韵吟诵道： 

      湖上园亭好，相逢绝代人。 
      嫦娥辞月殿，织女下天津。 
      未领心中意，浑疑梦里身。 
      愿吹邹子律，幽谷发阳春。 

      吟诵完毕，他急步朝那美人身边赶去。美人也不惊讶，只 
是缓缓说道 ：“我本来就知道郎君在此，故而特来寻访。”滕 
穆问她的名姓。美人答道 ：“我离开人间已有很久了，本想向 
你陈叙身世，只是担心让郎君受惊吓 。”滕穆听后，猜到她肯 
定是鬼，也就无所惧怕了，于是再三请她陈诉。美人这才说道： 
 “我叫卫芳华，是南宋理宗朝的宫女，年仅二十三岁就不幸去 
世，葬在这个园子的西侧。今晚因往演福寺拜访贾贵妃，蒙贵 
妃留我长聊，不觉回来迟些，致使让郎君在此久等了 。”随即 
叫侍女，吩咐说 ：“翘翘，你到屋里给我把茵席和酒果取来。 

----------------------- Page 258-----------------------

 古今情海                                                        ・1821・ 

今夜月色美好，郎君又到，不可虚度时光。我们在这里赏月吧！ 
”那个叫翘翘的侍女应命而去。不一会儿，翘翘就携来紫氍毹 
 （毛毯），摆设起白玉碾花樽和碧琉璃盏，醪醴（美酒）馨香， 
绝非人间所有。美人与滕穆谈谑笑咏，词旨清婉。她又命翘翘 
歌唱以助酒兴。翘翘请求唱一曲柳耆卿（柳永）的《望海潮》 
词。美人说道 ：“对新来客人不宜唱旧曲词。”随即，她就在 
座上作了一首《木兰花慢》词，命翘翘谱曲歌唱。其词云： 

      记前朝旧事，曾此地，会神仙。向月地云阶，重携翠袖， 
来拾花钿。繁华总随流水，叹一场春梦杳难圆。废港芙蕖滴露， 
断堤杨柳垂烟。 
      两峰南北只依然，辇路草芊芊。怅别馆离宫，烟销凤盖， 
波浸龙船。平时玉屏金屋，对漆灯无焰夜如年。落日牛羊垅上， 
西风燕雀林边。 

     翘翘歌唱完毕，美人也潸然泪下。滕穆好言好语地劝慰开 
解，并稍微对她进行挑逗，等待她的反应。美人明白滕穆的心 
意，即刻起身拜谢道 ：“已死之人，久为尘土，若能服事郎君， 
我也就虽死不朽了。况且郎君刚才的诗句，已经应许我了。我 
愿吹那邹子的音律，而一发幽谷之春 ！”滕穆说：“刚才我吟 
的那首诗，也是率口而出，实本无意，岂料便成语谶了 ！” 
      两人又畅谈了许久，直到月儿西沉，夜已很晚了，美人才 
命翘翘撤去酒席。美人对滕穆说 ：“敝居僻陋不堪，不是郎君 
呆的地方。只有那瑶津西轩可以暂住 。”说罢，两人携手走进 
西轩，在轩下安寝，交欢之事，一如人间。天快亮时，美人挥 
泪而别。到了白天，滕穆到园侧寻访，果然有宋宫人卫芳华之 
墓，墓的左旁有座小丘坟，即是翘翘的埋葬处。滕穆感叹了好 

----------------------- Page 259-----------------------

 古今情海                                                        ・1822・ 

半天。到了天黑时，滕穆又去西轩，则见那美人已先行来到。 
她迎上前对滕穆说 ：“白天感谢郎君相访。然而我只能夜间出 
来，白天不能见天日，因此不敢奉见你。数日之后，我就可以 
不论白天黑夜，都能与你相见了 。”从此，两人无夜而不欢会。 
十天之后，美人在白天也能出来相见了。膝穆于是将她带到寓 
所住下。 
      后来，滕穆考试不中，要往东回家去。美人愿意跟随他一 
道去。股穆问 ：“翘翘怎么不一起走呢？”美人说：“我既已 
侍奉郎君，旧宅无人照看，留翘翘在这里看守 。”于是，滕穆 
偕美人同归乡里，见到亲朋好友，只得骗说道 ：“这位夫人是 
我在杭州娶的。她是一位良家女子 。”众人见这位滕夫人举止 
温柔，言词慧利，无不相信滕穆的话，并且十分喜欢这位从杭 
州来的女子。美人来到滕穆家，礼敬长辈，恩待婢仆，左右邻 
里乡亲，都得到她的欢心；而且她又勤于治家，洁于守己，虽 
然是中门之外，也从不肯轻易出去。众亲邻都祝贺滕穆得了个 
贤内助。 
      光阴在再，三年过去了，到了丁巳年（公元1317年）的 
初秋，滕穆又整装将赴省城临安考乡试，行期已定。美人向滕 
穆请求说 ：“临安是我的家乡，我跟随郎君来此，已有三年了。 
而今我很想同你一块去，以便看望翘翘 。”滕穆应允了，于是 
雇船同行，直抵钱塘，租间屋子住下。第二天，正值七月半， 
美人对滕穆说 ：“三年前的今夜，正是我与郎君初会之时。遇 
此良宵，我想与郎君再到聚景园，重续旧游，可以吗？”滕穆 
顺从了她，带着酒菜而往。当晚，月上东墙，莲开南浦，露柳 
烟竹，在堤岸上摇动，宛如旧时风景。二人走到聚景园前，翘 
翘已在路口迎拜，说 ：“娘子陪侍郎君，遨游城廓，首尾已有 
三年时光，极尽人间之欢乐，独独不记念旧居吗？”三人一同 

----------------------- Page 260-----------------------

 古今情海                                                        ・1823・ 

进入园中，来到瑶津西轩坐下。美人忽然流着眼泪对滕穆说道： 
 “感谢郎君不弃之情，侍奉房帷，还没享受更深的欢乐，我俩 
就要永别了 ！”滕穆问：“如何这么说？”美人回答：“妾身 
本是幽阴之质，却久在阳明之世生活，甚非所宜。只因与郎君 
有夙世之缘，因此我冒犯条律相从于你。今日缘分已尽，自当 
永别，辞别阳世 。”滕穆惊问：“那你何时离开我？”美人回 
答 ：“就在今夜啊！”滕穆神情凄惨惶恐，万般不忍分离。美 
人说 ：“我并非不愿终身侍奉郎君，永享欢娱。然而程命有限， 
不可违越。若是再迟留人世，必定获罪，不只将有损于我，也 
会有损于郎君。难道你没有听说过越娘的鬼魂和杨舜俞相会的 
悲剧吗？”滕穆听后渐渐醒悟，然而仍就悲伤感怆，彻夜不寐。 
待到山寺钟鸣，水村鸡唱，美人急速起身与滕穆告别，解下所 
戴的玉指环系在他的衣带上，并说 ：“以后见此玉环，不要忘 
记了我俩的旧情 。”随即扯开衣袂而离去，边走边频频回顾， 
过了好一会儿才消失。滕穆伤心大哭，只得回归寓所。 
      第二天，膝穆带着菜肴美酒，来到美人所葬埋的坟墓前， 
摆供物，焚烧纸钱，并作了一篇祭文来吊唁美人的亡灵。那祭 
文如下： 

     惟灵生而淑美，出类超群。禀奇姿于仙圣，钟秀气于乾坤。 
粲然如花之丽，粹然如玉之温。达则天上之金屋，穷则路左之 
荒坟。托松楸而共处，对狐兔之群奔。落花流水，断雨残云。 
中原多事，故国无君。抚光阴之过隙，视日月之奔轮。然而精 
灵不泯，性识长存。不必仗少翁之奇术，自能返倩女之芳魂。 
王匣骖鸾之扇，金泥簇蝶之裙。声冷冷兮环佩，香霭霭兮兰荪。 
方欲同欢以偕老，奈何既合而复分！步洛妃凌波之袜，赴王母 
瑶池之樽。即之而无所睹，扣之而不复闻。怅后会之莫续，伤 

----------------------- Page 261-----------------------

 古今情海                                                          ・1824・ 

前事之谁论！锁杨柳春风之院，闭梨花夜雨之门。恩情断兮天 
漠漠，哀怨结兮云昏昏。音容杳而靡接，心绪乱而纷纭。谨含 
哀而奉吊，庶有感于斯文！呜呼哀哉，尚飨！ 

      从此以后，那美人再也没有消息。滕穆独居旅店，如丧配 
偶。考试的日子到了，他也无心进考场，竟然惆怅而归。亲戚 
朋友询问其中的原故，他这才详细讲述了与鬼女交往的前前后 
后之事。众人都大为惊叹诧异。滕穆后来终身不再结婚，独自 
跑到雁荡山里采药，竟一去不复返。 

----------------------- Page 262-----------------------

 古今情海                                                         ・1825・ 

                               亡妻乳儿 

       《铁围山丛谈》：河中郡有户姚姓人家，历经十三代而从 
未分家生活，受到历代王朝的旌表，号称“义门姚家”。 
      有一年，姚家突然死亡殆尽，独剩兄弟两家尚存。正为父 
母守丧期间，弟妇又去世了。弟弟独与小儿子同室而住。过了 
一百多天，姚家人忽然听到姚氏弟房里夜晚常传出妇女的谈笑 
声。姚氏兄不相信家人的话，便在晚上亲自前往弟弟房下探听。 
果然有弟弟与妇女的谈笑声。有一天，姚氏兄找来弟弟，厉声 
责备他说 ：“我们姚家虽然骤然衰落，日曾世代号称‘义门’。 
弟弟纵然丧偶，难道不能再等待等待吗？方今丧服未除，你却 
召进外面的女人作乐，恐怕就要辱没我们姚家的门风了！你说 
该怎么办呢？”姚氏弟流着眼泪说 ：“事情并非像兄长所说的 
那样。晚上与我谈笑的女人，正是我亡故的妻子啊 ！”姚氏兄 
瞠目结舌，忙问这究竟是怎么一回事。其弟回答说 ：“我妻子 
死后一个多月的有天夜里，有人叩门说 ：‘我想起儿子没有奶 
吃，因此前来喂奶 。’我立刻开门，果然是我亡故的贤妻。她 
径自登榻抱起儿子喂奶。当时，我十分恐惧。但她此后常来， 
和我说话交谈，大抵与生前差不多，并无怪异之处。但这毕竟 
是件怪事，我一直不敢告诉兄长，是担心吓坏您啊 ！”姚氏兄 
心想 ：“我姚氏家族死丧殆尽，而今只有我们手足兄弟二人独 

----------------------- Page 263-----------------------

 古今情海                                                          ・1826・ 

存。鬼魂来侵扰，看来是要害死我弟弟啊！弟弟是不忍心断绝 
与那鬼魂的来往的，但我必须杀掉那鬼魂 。”这天夜里，姚氏 
兄手持大刀，埋伏在弟弟住房的门左，其弟对此并不知晓。一 
会儿，果然有人推门而进，姚氏兄呼地站起，尽力用刀刺去， 
那进来的人大声喊叫着转身逃走了。早晨起来一看，见满地都 
是血，兄弟二人一块寻着血迹找去。到了一座坟墓前，却见弟 
弟妻子的尸体横躺在墓外，是受伤过重而死的。弟弟妻子的娘 
家人得知消息前来，见此惨状，便向官府起诉。官府下令挖开 
坟墓，开棺验尸，棺材内却是空空的。官府没有谁能断此案， 
只得将姚氏兄弟抓起来。不久，姚氏兄弟都死于狱中。姚家便 
绝了香火。 

----------------------- Page 264-----------------------

 古今情海                                                          ・1827・ 

                                 郑婉娥 

       《泾林杂记》：明太祖洪武初年，吴江有个名叫沈韶的人， 
年方二十，相貌俊美。他的诗学的是元朝诗人萨天锡的风格， 
书法则是学边伯京，其成就都受到当时人们的赞许。萨天锡曾 
写过一首题为《过嘉兴》的诗，沈韶和其诗韵作了一首《吴中 
怀古》。萨天锡的诗写道： 

      七泽三江通甫里，杨柳芙蓉映湖水。 
      阊门过去是盘门，半卷珠帘画楼里。 
      蘼芜生遍鸳鸯沙，东风落尽棠梨花。 
      馆娃香径走麋鹿，清夜鬼灯笼绛纱。 
      三高祠下东流续，真娘墓上风吹竹。 
      西施去后岳惹悖岁岁春深烧痕绿。 

      沈韶的和诗写道： 

      东南形胜繁华地，一片笙箫沸江水。 
      小姬白苎制春衫，桂揖兰桡镜里花。 
      舞台歌榭临鸥沙，粉墙半出樱桃花。 
      采香蝴蝶飞不去，扑落轻盈团扇纱。 

----------------------- Page 265-----------------------

 古今情海                                                         ・1828・ 

      美歌子夜凭谁续，柳阴吹散柯亭竹。 
      花蠡扁舟去不回，惟有春波照人绿。 

      沈韶的其他诗作都与此类似。但他因家境富裕而无意于做 
官。人们了解这种情况，出自各人的不同动机，贪图将来得好 
处，因此，或是要推举他为孝廉，或是要保荐他做生员，众说 
纷坛，弄得沈韶整天不得安宁。沈韶虽然不吝惜财物，却实在 
是讨厌这帮人的搅扰。于是，他和妻兄张氏商量，打算出外远 
游，以避开人们的骚扰。 
      沈韶拉上中表亲陈生、梁生，乘条大船，带上重资，去遨 
游长江。到达九江府后，沈韶爱赏庐山的秀丽，饱览彭蠡湖的 
清澈，流连于城郡，吊古寻幽，乐不知疲。他的行为不断受到 
一些人的讥讽，他也无所顾忌。沈韶感叹道 ：“我辈有幸家境 
富足，人又年轻，粗通文墨，此次出游，不过是想躲避那些人 
的搅扰。我们岂能像王戎之流那样，拿着牙筹斤斤计较些小的 
利益呢？”于是，他们四处游玩更加起劲了。 
      有一天，秋雨初晴，水天一色，沈韶偕同梁、陈二人，同 
游琵琶亭。他们吟诵着白居易《琵琶行》诗中“枫叶荻花秋瑟 
瑟”的诗句，想起那位京城女弹奏琵琶时“银瓶乍破水浆进， 
铁骑突出刀枪鸣”的神韵，举目四望，徘徊良久。这时月明风 
细，夜深人静。三人正取酒共酌，忽听月夜里仿佛有歌声，忽 
远忽近，或高或低。三个人你看我，我看你，都感到惊讶至极。 
梁生开玩笑说 ：“莫不是那位琵琶女又出现了？”沈韶说：“ 
那时白司马也要千呼万唤，她才肯出来。今天她哪能轻易现身 
呢？”陈生说 ：“女人年老，琵琶哀怨，纵然让她来此轻拢慢 
捻，也只会增添天涯沦落的凄凉之感，岂能让我们一醉方休呢！ 
”沈韶说：“让我们暂且静静地听一会儿吧 ！”过了很久，那 

----------------------- Page 266-----------------------

 古今情海                                                        ・1829・ 

歌声才消失。三人喝完酒，回到船上，竟一直不明白那歌声是 
怎么回事。 
      别人都不以为然，独有沈韶是个放逸豪宕、好事多情之人。 
第二天晚上，沈韶一个人又去昨晚饮酒处，想把事情弄个明白。 
可他在那里徘徊了许久，却什么也没发现。他既扫兴又疲倦， 
正打算回去，忽然闻到葱郁的奇香，缥渺飘来。沈韶很惊异， 
就停下脚步等待。大约喝杯茶的工夫，只见一位穿戴着鲜艳的 
宫中服饰、貌似天仙的丽人，在两名侍女的导引下，缓缓地登 
上台阶。那两名侍女，一人手持黄金吊炉，一人抱着紫罗绣褥。 
沈韶猜测这必定是富贵人家的眷属，前来此处赏玩，于是便隐 
藏到壁后，侍女在庭心铺好褥子，那位丽人席地而坐，看着侍 
女说道 ：“怎么有陌生人的气息，莫不是昨晚的狂浪游客还在 
这里吗？”沈韶害怕她们搜查，急忙从壁后出来拜见，并为自 
己的唐突行为而道歉。丽人说：“朝代不同，又无名分，哪有 
什么唐突可言？只是你们几位昨晚来此谈笑，把我当作长安老 
女、浮梁商妇，不是太过份了吗？”沈韶一时尴尬得无言以对。 
丽人叫他一同坐在褥子上，他再三辞让；丽人执意要他坐，他 
这才坐下来。沈韶询问丽人的姓氏与身分，丽人回答道 ：“我 
本想说出事情的本末，但怕你受到惊吓。然而我并非祸害生命 
的人，请你不要害怕。我是从前伪汉陈王的婕妤，名叫郑婉娥， 
死时二十岁，就葬埋在这亭子附近。两个侍女，一名钿蝉，一 
名金雁，都是当时为我殉葬的 。”沈韶素来胆大，而且很多情， 
对此并不感到怪异。丽人说 ：“我独居愁闷，无处可以排遣； 
只是每每来此吟诗弹唱，聊抒幽怀。没想到昨夜被你们占据了 
亭子，我十分扫兴，只得浩歌而返。今夜有幸遇此良宵，又得 
佳客，足以补偿我昨夜的遗憾了 ！”随即便吩咐侍女钿蝉回去 
取来酒肴，在亭中对饮起来。丽人一边饮酒，一边唱起一首自 

----------------------- Page 267-----------------------

 古今情海                                                          ・1830・ 

作的歌曲，并对沈韶说 ：“你还记得这支歌吗？这就是昨晚我 
唱的《念奴娇》啊 ！”歌中唱道： 

      离离禾黍，叹江山似旧，英雄尘土。石马钢驼荆棘里，阅 
遍几番寒暑。剑戟灰飞，旌旗乌散，底处寻楼舻。喑呜叱咤， 
只今犹说西楚。憔悴玉帐虞兮，灯前掩面，泪交飞红雨。凤辇 
羊车行不返，丸曲愁肠慢苦。梅瓣凝妆，杨花翻曲，回首成终 
古。翠螺青黛，绛仙慵画眉妩。 

      歌唱完毕，丽人又劝沈韶尽兴饮酒。几杯下肚，沈韶豪兴 
大发，议论风生，与丽人畅谈元朝末年群雄兴灭争战之事，仿 
佛历历在目。沈韶问起当年汉王陈友谅的详细情况，丽人凄然 
泪下如雨。哭了好一会儿，她才收住泪说 ：“我们只谈风月， 
不必深究吧！否则，徒然让人伤怀作恶啊 ！”说完，她顺口吟 
了一首诗。诗云： 

      凤舰龙舟事已空，银屏金屋梦魂中。 
      黄芦晚日空残垒，碧草家烟锁故宫。 
      隧道鱼灯油欲尽，妆台鸾镜匣长封。 
      凭君莫话兴亡事，泪湿胭脂损旧容。 

      丽人吟诵完毕，请沈韶和诗。沈韶便依韵和诗一首作答。 
诗云： 

      结绮临春万户空，几番挥泪夕阳中。 
      唐环不见新留袜，汉燕犹余旧守宫。 
      别苑秋深黄叶坠，寝园春尽碧苔封。 

----------------------- Page 268-----------------------

 古今情海                                                        ・1831・ 

      自惭不是牛僧孺，也向云阶拜玉容。 

     丽人听了，啧啧称赞道 ：“知音！真是我的知音啊！”于 
是二人促膝畅饮，就在庭中共宿，相与媾欢，一如人世，与常 
人无异。不久，小鸟啼鸣，城头更鼓停歌，夜色渐渐褪去。两 
人携手相扶而起。丽人说 ：“今晚该回到屋里，谋划长久之计。 
像这样睡在露天，会让那些庸俗的家伙讥笑的 。”沈韶表示赞 
同。二人分别。沈韶急忙返回客店，陈、梁二人正急等他回来 
好开船。沈韶向二人谎称道 ：“昨天接到家信，催我火速回去， 
必定家中有什么变故。因此我不能与你们同行了 ！”二人相信 
了他的话，握手告别而去。当天晚上，沈韶又到亭上，侍女金 
雁已先行在此等候。金雁领着沈韶在亭北的竹林中走了半里多 
路，来到一座朱门白墙。灯烛交辉的大宅院。进到堂中，丽人 
含笑相迎。丽人拿出紫玉杯给沈韶斟酒，并劝道 ：“这杯是我 
主陈王御用之物，今天拿来给你饮酒，我待你的情意不算薄 
吧？”沈韶在这里留宿了一个多月，与丽人如胶似漆。 
      一天晚间，丽人对沈韶说 ：“我死时，伪汉正强盛一时， 
汉主对我又非常宠爱，所以玉匣珠襦之类的陪葬物品极多，极 
尽一时的富贵；幽宫墓道都是按朝中一品大员的规格修建的， 
可谓享尽一时之威仪。正因如此，我的身体依然完好，三魂依 
然无损。先前，卢君的爱女南极夫人偶然来此游玩，教给我太 
阴炼形之术。我习炼了许久，已经与活人没什么两样了。夜出 
昼藏，逍遥自在。你最好到市上去找半杯青羊乳来，经常滴在 
我的眼中。滴完半杯后，我的眼睛就完全能睁开了，白天里我 
也能起来活动了 。”沈韶依言弄来青羊乳，每天滴丽人的双眼。 
到了第三十天的时候，丽人果真能在白天出来走路了。从此， 
这对情侣或是携手同行，在墓道中漫游；或是并肩在亭子上歌 

----------------------- Page 269-----------------------

 古今情海                                                         ・1832・ 

吟嬉笑。沈韶对丽人的迷恋之情已经不能自拔，对家乡的思念 
反倒一天天淡薄了。这样秋去春来，不知不觉地在此度过了四 
年的时光。 
      这年初冬的一天，丽人忽然好端地潸然泪下，悲不自胜。 
沈韶感到奇怪，于是询问其中的因由。丽人开始时隐忍不说， 
继而放声大哭起来。沈韶万般抚慰劝解，她这才开口说道 ：“ 
我与你在冥间相聚的日子，只有明天一天的时间了。所以我不 
觉悲从中来，伤心至极 ！”沈韶听后，凄凄惶惶地也有些感悟 
了。他不忍阴阳隔世，两相分离，竟当即要在墓道里上吊自尽。 
丽人不许，阻挡他，说道 ：“你的阳寿未终，我的阴质未化。 
倘若我沉溺于阳世情缘中，致使让你死于非命，必定招致冥司 
的重罚。况且这也是定数，谁也逃脱不掉。纵然你舍生就我， 
也是白白一死啊 ！”沈韶只得打消自缢的念头。金雁、钿蝉二 
人也是依依不舍，不忍从此分离。于是众人一起准备饮食物品， 
为沈韶送行。到了晚间，丽人奉上一双赤金条和一对明珠步摇， 
赠送给沈韶，说 ：“这也是聊表我的一片诚意，日后好让你睹 
物思人啊！再会无期，望你多加珍重 。”随即亲自送沈韶到大 
门外，以袖掩面，悲哭而还。沈韶也悲不自己，泪水盈眶。转 
眼之间，丽人一行就不见了。沈韶只好重新回到原先住过的客 
店，收拾行李回家乡去了。 
      数月后，梁生从襄阳回来，陈生却已死在房县。梁生责怪 
沈韶负约。沈韶把自己的遭遇悄悄地告诉给他听。梁生不相信。 
沈韶只得拿出丽人赠与的金条、步摇给他看。梁生这才大惊失 
色地说 ：“这些物件都不是尘世间的东西，都是奇宝啊！你的 
确是遇到仙人了 ！”知道这件事情的，只有梁生一人。所以梁 
生后来作有《琵琶佳遇》一诗。诗中写道： 

----------------------- Page 270-----------------------

 古今情海                                                          ・1833・ 

      忆昔少年日，加冠礼初成。 
      春衣紫罗带，白马红繁缨。 
      吴中自昔称繁华，回环十里皆荷花。 
      窥红{绿谢游冶，与余共泛星河槎。 
      星槎留连汾浦边，空亭醉访琵琶弦。 
      银簪击节不堪问，锦袜生尘殊可怜。 
      庐山月下犹未去，娉婷玉貌湖边通。 
      追随钿雁双娇娆，直入金屏最深处。 
      春风东来绽牡丹，洞庭香雾褰防肌 
      含情惯作云雨梦，鸳枕生愁清夜阑。 
      前朝佳丽夸环燕，图出千人万人羡。 
      太真颜色起姬肤，绣帐悬灯几回见。 
      情缘忽断两分飞，归来如梦还如痴。 
      缥囊留得万金赠，妻凉忍看徒伤悲。 
      徒伤悲，难再得。 
      当初若悟有分离，此生何用逢倾国。 

      沈韶从此不复再娶。他后来拜道士周玄初为师，学得了五 
雷斩勘的法术，往来于两浙间，为百姓驱邪治病，祷雨祈晴， 
多数都有灵验，以后忽然不知去向了。近来有人在终南山及嵩 
山等地见到过他。大概他已经得道成仙了。 

----------------------- Page 271-----------------------

 古今情海                                                         ・1834・ 

                                   窦玉 

      郑哲才（鬼记）：唐宪宗元和年间，有个叫王夷胜的书生， 
前往同州应试。当时，各家旅店都已客满。他只得借住在该郡 
功曹王翥的府第，准备考试事宜。府内屋子都住满了客人，只 
有正堂无人住，但堂屋大门却被用草绳系住了。王生从窗缝向 
屋内窥视，见里面有张床，床上有套粗布缝制的被褥，床北有 
一只破箱子，此外没有别的东西。王生向邻居打听此屋是谁住， 
邻人回答说 ：“是位处士，名叫窦玉，人称窦三郎。”王生嫌 
西厢房太窄，就想和这位窦三郎同居一屋，况且他没有带什么 
姬妾仆人。王生对此感到放心。 
      直到傍晚时分，那位窦处士骑着驴，带着仆人，喝得醉醺 
醺地回来了。王生连忙上前拜见，并说 ：“我来此应考，因旅 
店喧闹，因此借居于此。主人安排我住在西厢房，但那里实在 
太窄了。您既然没带姬妾仆人，又是方外闲散之人，不知能否 
允许我与您同住一屋，以便安心准备考试？”窦处士坚决拒 
绝，回答得十分傲慢。 
      当天深夜，王生正要安睡，忽然闻到一种奇异的香气。他 
急忙起来寻查，到了窦处士住的堂屋外。王生向内窥视，见屋 
内已垂下帘帏，传出阵阵的喧笑声。他很感疑心，猛然闯进屋 
内，一下呆住了：只见四面屏帏遮挡，奇香扑鼻，佳肴珍膳， 

----------------------- Page 272-----------------------

 古今情海                                                         ・1835・ 

应有尽有，不可名状；有位十八九岁的女子，长得娇丽无比， 
正与窦处士对坐进食；周围有十多名侍婢，个个端妙美丽，侍 
候得十分周到；银炉上的茶已煮好。见有人闯入，那位女子连 
忙起身躲入西厢帷幕里，侍婢们也跟着进去了。那女子朝外说 
道 ：“是哪里来的男人，怎敢夜闯民宅？”此时，窦处士面色 
如土，端坐无语。王生不知所措，无言以对，匆匆喝了一杯香 
茶就退出来了。刚走下台阶，就听到身后大门一下给关上了。 
接着听到屋内传出女子的声音 ：“这么疯狂不知礼的男人！怎 
么也住在这里？古人说要选择好邻居，所谓择邻而居，的确没 
错啊 ！”窦处士解释道：“这屋不是我所有，难以拒绝别的客 
人到这里来住。如果你真的担心再受搅扰轻侮，我就去找别的 
房子好了 ！”随即欢笑声重新响起。 
      天明时分，王生又到堂屋窥视，却见里面一切照旧，只有 
窦处士一个人独自睡在那粗布被褥中。窦处士擦擦眼起了床。 
王生诘问他昨夜之事，他竟不回答。王生说 ：“你白天是个布 
衣平民模样，晚上却在屋内大宴公侯，如果不是妖幻，怎么能 
勾来那些美貌的女子呢？你若不以实情相告，我就去上告官府 
治你罪 。”窦处士说：“这本来是件隐秘的事情，既然被你看 
破，说出来也没有什么关系。不久前，我到太原游玩，晚上从 
冷泉出发，准备到前面的孝义县投宿。但没走多远，天色忽地 
阴暗下来，我迷失了道路，闯入了一座宅院里，我向仆人打听 
主人的名姓，他告诉我说 ：‘这是汾州崔司马的庄院。’我请 
这个仆人进去为我通报一声。后来那仆人出来请我进去。我走 
进客厅，见到了那位崔司马。他约有五十多岁，身穿大红色衣 
服，生得仪表堂堂，令人肃然起敬，其神情又极慈爱。崔司马 
问起我的先祖、家父及伯叔兄弟的名姓，以及其他各位亲戚朋 
友的情况。发现我与他竟有亲戚关系。原来，他竟是我的表丈。 

----------------------- Page 273-----------------------

 古今情海                                                         ・1836・ 

我自幼听说过这位表丈，但不知他做的什么官。崔司马对我问 
寒问暖，关怀备至，情深意重。他令仆人去报知夫人，说 ：‘ 
窦秀才乃是右卫将军七兄之子，是我的重表侄。夫人是他的表 
丈母，不妨出来相见。我到外地做官，亲戚之间，消息阻隔， 
若不是窦秀才出门游历，我们哪能在此相逢呢？请夫人快些出 
来相见 。’不一会儿，一名女仆出来说：‘有请三郎到里面相 
见 。’我跟着进去，见见面陈设十分奢华，不亚于王侯之家。 
桌上盘中的食物珍奇罕见，美味佳肴，世间少有。美餐一顿之 
后，崔表丈对我说 ：‘表侄今番游历，有什么打算没有？’我 
回答 ：‘我只希望筹措一笔钱。’表文问：‘你家在何处？’ 
我回答 ：‘我没有家，到处飘游。’表丈叹道 ：‘可怜你如此 
沦落，身世飘零，没着没落的。像这样四处流浪，无根无基， 
最终还是落得白白奔波，两手空空啊！我有个女儿，快长成大 
人了。我现在把她许配给你。让她奉事你终身。从今以后，你 
可万事不求于人，衣食花费，全有着落了。不知你意下如何！ 
’我连忙起身拜谢，满口应允。夫人欢欢喜喜地说：‘今晚是 
个好日子，又有为祭礼而准备的丰盛肴馔。既是亲戚结亲，也 
就没必要大宴宾客了。吉礼既已准备好，今夜就把婚事办了吧！ 
’我又起身拜谢，仍就坐下。又开家宴。家宴完毕，我被带到 
西厅休息。沐浴更衣后，仆人将崔司马的三位同事请人。这三 
人都是聪明之士：一位姓王，是郡法曹；一位姓裴，是户曹； 
一位姓韦，是郡督邮。我和他们彼此让礼，坐了下来。一会儿， 
婚礼与香车都已准备停当。我在花烛引导下，从西厅走到中门， 
行过各种结婚仪式。接着又绕庄院一周，从南门进入中堂。此 
时堂中已挂起帐幔饰物。婚礼完毕，已到初三更时分。妻子告 
诉我说 ：‘这里不是人间，乃是坟墓。所谓汾州，指的是阴间 
的汾州，和人间是两码事。刚才陪你的那三个人，都是阴间的 

----------------------- Page 274-----------------------

 古今情海                                                       ・1837・ 

冥官。我与郎君前世有宿缘，合当结为夫妇，因此能在此相遇。 
但是，人神异路，此非郎君久留之地。请郎君速速离开这里。 
’我说：‘既然人神异路，又怎能配为夫妻呢？已经结为夫妻， 
就该长相随、永相知，怎能只作一夕之欢而从此离别呢？’妻 
子说 ：‘我随时可以侍奉郎君，无远近之分。但郎君是阳世之 
人，不合在此久住。请郎君快离开这里。我会常让你的箱子中 
总有满满的百匹绢，用不完的。郎君所到之处，必须找间安静 
无人的屋子居住。只要你一想念我，我即刻就会出现在你的面 
前。十年过后，我便可以与郎君相伴同行；但如今只能白天分 
离，夜里相会 。’我听从妻子的话，去向崔司马告别。崔司马 
说 ：‘阴阳虽然有别，人与鬼神却无二致。小女得以常伴贤侄 
身旁，也是你们前世的缘分。你千万不要把小女当作异类看待， 
以致妄加猜疑鄙薄她。此事也不可告诉其他人知晓。不过，如 
果公堂上审问，说出实情也无妨的 。’说罢，送给我百匹绢作 
今后的开销。我告别而去。从那以后，我每夜必独宿一室，只 
要稍动思念，妻子就立刻来与我相会。所用帐幔卧具、食器佳 
肴，都是妻子随身带来的。如此情形，已经持续五年了 。” 
      窦处士讲完这番离奇的经历后，怕王生还不相信，就让王 
生打开箱子查验，里面果然装有一百匹绢。窦处士赠给王生三 
十匹，请求他严守这件秘密。随后，窦处士神秘地离去，再也 
没有看见他的踪影了。 

----------------------- Page 275-----------------------

 古今情海                                                          ・1838・ 

                                 绣女吟 

       《处州府志》：有位隐逸之士外出，途经蒋家岭时，天阴 
下起雨来。他不禁吟诵道 ：“山前山后雨鳌！焙鎏路旁小 
宅内有位女子的声音续吟道 ：“才入桃源路便通。”这位隐士 
定睛看去，原来屋帝内有位女子正在刺绣。隐士又吟道：“偶 
向堂前逢绣女。”那绣女也接着续吟道：“岂知帘外有诗翁。 
”隐士吟道：“三春杨柳家家绿。”绣女续吟道：“二月桃花 
处处红 。”隐士吟道：“欲问今宵端的事。”绣女续吟道：“ 
想来只是梦魂中 。”隐士突然惊问道：“你是鬼吧？”那绣女 
及屋子一下都不见了。只有一座荆棘环绕的孤坟静躺在如晦的 
阴雨里。 

----------------------- Page 276-----------------------

 古今情海                                                        ・1839・ 

                             陆花冠家女 

      李绍闻（云间杂志）：明世宗嘉靖壬午年（公元1522年）， 
上海有位姓顾的书生上京赴试，所乘之船停泊在唐家坟。霏霏 
细雨中，顾生看见有位长得极为娉婷美貌的年轻女子，在岸边 
匆匆而过，直往西去。顾生凝眸注视许久，那女子也回头看他。 
顾生扣问她到哪里去，回答说 ：“去拜访外大母，一会儿就回 
来 。”到了晚上，那女子果然回来了，愿意留宿在船中。顾生 
欣然接纳。女子脱掉衣服，独独留下左襦不脱。天还未亮，女 
子要离去，临走前对顾生交代说 ：“希望你到陆花冠家去找我。 
”后来，顾生果然去陆家拜访，见到一幅画像，是陆家女儿的。 
陆家人介绍说，女儿因左足受伤，夫家悔婚，女儿悲愤而死。 
唐家坟侧，是女儿的外大母葬埋之处。顾生听后惊骇不已。 

----------------------- Page 277-----------------------

 古今情海                                                         ・1840・ 

                                 隋县主 

       《异闻录》：唐代贞元年间，河南一位名叫独孤穆的公子， 
启程前往淮南，准备当晚赶到大义县投宿。刚走出十多里路， 
就见一位年轻的女仆，生得十分俏丽，正骑马从一旁经过。独 
孤穆上前搭讪，女子应付自如，谈吐活泼有趣，行不多远，有 
一辆车往北而去，女子紧随其后。独孤穆急忙说道 ：“刚才你 
还高高兴兴地答应，说是要好好地接待我，此时怎么又撇下我， 
不管不顾呢？”女子笑道 ：“这种事情倒也不值得羞愧。不过 
我家娘子年；独居，品性极为端正，恐怕难以相许 。”独孤穆 
便探问娘子的姓氏，家中都有些什么亲友。女仆只说“娘子姓 
杨，排行第六’对其余问题并不作答。两人边说边行，不觉又 
走出好几里；不一会儿，他们便来到一幢华丽的楼馆前，门庭 
极其安静、整肃。女仆翻身下马，径自入内。过了许久，女仆 
才出来将独孤穆迎入，并领他住进客房内；只见屋里烛火通明， 
卧榻之上，被褥齐全。女仆沉默了半晌，忽然问道 ：“公子莫 
非是隋朝大将独孤盛的后裔？”独孤穆承认自己正是独孤盛 
的第八代子孙。那位女仆说“果然如此，那么娘子与郎君可以 
说是故交了 。”独孤穆追问由，女仆却答：“我地位低下，不 
知底细，我家娘子自会告诉的 。”说罢，她在屋内摆下酒菜， 
其中山珍海味，样样俱全。吃过饭后，有几十名年轻女仆开道， 

----------------------- Page 278-----------------------

 古今情海                                                        ・1841・ 

通报说 ：“县主到了。”只见一位女子，年龄约在十三四岁左 
右，生得姿容艳丽，非“沉鱼雁、闭月羞花”所能形容得尽。 
独孤穆慌忙起身拜见。女县主令赐坐，并对独孤穆说道 ：“住 
在荒郊野岭，很是寂寞；这里一向门庭冷落，想不到今日公子 
能够惠顾。虽然如此，我与公子子一段旧情，却未敢让女仆贸 
然说出，万望公子不要见笑 。”独孤穆接口道：“羁旅之人， 
能被接纳并赐酒食，心中已十分感戴，何况您还要亲自相见， 
并与我叙旧呢！我生平从未离开过京都洛阳，因此江淮一带的 
亲戚故友，我大多不知道。很愿意听您为我介绍 。”女县主道： 
 “我很想畅所欲言，又担心会惊动已处黄泉日那些长辈。算起 
来，我离开人世已有二百年，公子又如何能够识我呢？”独孤 
穆起先听说她姓杨，等她自称为县主时，心中有些怀疑。如今 
听她说出这番话来，才知她是鬼神，心中倒不沾么害怕。这时， 
女县主说 ：“我因你是独孤将军的后人，你家代忠烈，所以我 
想和你结秦晋之好，请你千万不要因为我是鬼而猜忌 。”穆答 
道 ：“我的祖先，是隋朝的忠臣，县主想必是认我身上有先祖 
遗风所以才相托于我，这是件再好不过的事情，我能有什么猜 
忌呢？”县主说 ：“谈起往事，怎不叫人倍觉酸楚！我的父亲 
齐王，是隋帝的第二个儿子。隋亡时，皇帝及我父亲同时遇害。 
文官武将，纷纷倒戈，只有公子的先辈独孤将军，孤军奋战， 
抵抗叛军。我当时虽说年幼，却一直跟在他的左右，亲眼目睹 
了当时发生的一切。后来乱兵入宫，一个贼子强要我嫁给他， 
我不肯相从，大声辱骂他，竟被他杀害了 。”说到此，县主已 
呜咽不能成声。独孤穆便询问当时的许多人事，以及隋朝将亡 
时的情形，所答与隋史所载大致相同。两人谈了许久，县主命 
婢女摆上酒菜，两人边饮边聊，县主常常声泪俱下。借着酒兴， 
县主作了一首诗，送给独孤穆： 

----------------------- Page 279-----------------------

 古今情海                                                        ・1842・ 

      江都昔丧乱，阙下多构兵。 
      豺虎恣吞噬，于戈日纵横。 
      逆徒自外至，半夜开重城。 
      膏血浸宫殿，九枪倚檐楹。 
      今知从逆者，乃是公与卿。 
      白刃污黄屋，邦家遂因倾。 
      疾风表劲草，世乱识忠臣。 
      哀哀独孤公，临死乃结缨。 
      天地既板荡，云雨时未亨。 
      今者二百载，幽怀犹未平。 
      山河风月古，陵寝露烟青。 
      君子秉恒德，方垂忠烈名。 
      华轩一惠顾，土室以为荣。 
      丈夫立志操，存没感其情。 
      求义若可托，谁能抱幽贞？ 

      独孤穆读罢，大为赞叹，认为班婕婷也作不出这种好诗。 
他接着询问县主平时写一些什么作品。县主说 ：“我本无才思， 
只是喜欢读些古代诗文而已。后来知道东晋的谢道韫、南朝的 
鲍令晖等女子，都能写出极好的诗文，心中十分羡慕。加上父 
皇也很喜欢诗词歌赋，时常让我吟诗作赋。那时，薛道衡在国 
内极富诗名，而我每次读到他的诗文，心中总是十分鄙薄他。 
为什么呢？感情应当发自肺腑，而他只是用华丽的词藻铺叙场 
景或事件。这有什么可称道的？”独孤穆说 ：“县主天生富有 
才情，诗作可与建安七子相比，道衡哪里比得上呢？”说罢， 
也赋诗一首，作为回赠： 

----------------------- Page 280-----------------------

 古今情海                                                         ・1843・ 

      皇天昔降祸，隋室如缀旒。 
      患难在双阙，干戈连九州。 
      出门皆凶竖，所向多逆谋。 
      白日忽然暮，颓波不可收。 
      望夷既结衅，宗社亦贻羞。 
      温室兵始合，宫闱血已流。 
      悯哉吹箫子，悲啼下凤楼。 
      霜刃徒见逼，玉笄不可求。 
      罗襦遗侍者，粉黛成仇雠。 
      邦国已沦覆，余生誓不留。 
      英英将军祖，独以社稷忧。 
      丹血溅黼，丰肌染戈矛。 
      令来见禾黍，尽日悲宗周。 
      玉树深寂寞，泉台千万秋。 
      感兹一顾重，愿以死节酬。 
      幽显倘不昧，终焉结绸缪。 

      县主吟诵好几遍，不禁又悲从中来，颇难自持。不一会儿， 
女仆们每人手中都拿一种乐器，静静在旁守候。其中一人上前 
对县主说 ：“总是谈论往事，难免使人悲切伤感。而且独孤公 
子刚到不久，怎么好彻夜相对啼哭呢？我请求充当使者，请耒 
家娘子前来作陪 。”县主答应了，并告诉独孤穆：“将要来的 
是大将军护儿的歌妓，也是那时候被害的，就葬在近旁 。”片 
刻工夫，耒家娘子被请来，长得也颇有姿色。于是大家一起奏 
乐，众人边饮便唱，十分欢娱。耒氏唱了好几支曲子，独孤穆 
只记得其中一首歌词是： 

----------------------- Page 281-----------------------

 古今情海                                                        ・1844・ 

     平阳县中树，久作广陵尘。 
      不意何郎至，黄泉重见春。 

      耒氏歌罢，沉吟良久，说 ：“我与县主在此居住了二百多 
年，想不到今天还会有这么令人高兴的事 。”县主说：“我只 
是因为独孤公子出自忠义节烈之家，所以才想见他一面，以慰 
我幽冥之中郁积二百年之久的忧愤情怀。我如今早已化为尘 
土，怎么可以让独孤公子受委屈呢？独孤穆听罢，便诵县主所 
作诗中最后一句 ：“求义若可托，谁能抱幽贞？”县主微笑道： 
 “君子真是好记性。”独孤穆接着唱了一支曲子： 

      金闺久无主，罗袂坐生尘。 
     愿作吹萧伴，同为骑凤人。 

      县主也唱一首作答： 

      朱轩下长路，青草启孤坟。 
     犹胜阳台上，空看朝暮云。 

      耒氏道 ：“过去萧皇后曾打算将县主许配给皇后哥哥的儿 
子，恰逢江都之乱，此事便耽搁下来。独孤家族也称得上豪门 
望族，又是忠义节烈之家，如今独孤公子与县主在一起，正好 
是天造地设的一对佳偶 。”独孤穆便问县主受封之地在何处， 
县主答道 ：“我生于仁寿四年，当时皇帝驾幸仁寿宫，因此得 
名‘寿儿’。第二年，太子即位，封我为清河县主。以后皇上 
移驾到江都，又改封我为临安县主。不过，因为皇后特别宠爱 
我，我便时常被留在宫中 。”这时，耒氏插话道：“夜已深了， 

----------------------- Page 282-----------------------

 古今情海                                                         ・1845・ 

请独孤公子早早成礼，我到东阁奉候，天亮后再来拜贺 。”于 
是，众女仆一起动手安排，众人饮酒调笑，所有仪式都与人间 
毫无二致。独孤穆喜滋滋进入洞房，却发现帐中县主气息奄奄， 
周身冰冷。县主伤心道 ：“我是死过之人，早已化为灰尘，幸 
亏与你有这段前世姻缘，因此得以死而不朽 。”两人便又将耒 
氏请回。众人又一起像先前那样饮酒作乐。县主问独孤穆：“ 
听说公子正打算去江都，不知何日能回？我有一事想拜托你， 
未知可否？”独孤穆说 ：“我死都不在乎了，还有什么不可以 
的呢？”县主道 ：“炀帝已经改葬，而我却独居于此。如今近 
旁有座恶王之墓，此鬼时常上门捣乱，要强行聘我为姬妾。我 
出身在帝王之家，自然不能让凶鬼玷污。当初迫切想要见君子 
一面，正是因为这个缘故。君子将下江南，途中必然要经过这 
位恶王之墓；因为我的缘故，这位凶鬼必定会加害于你。淮南 
街市上有个道士王善交，他画的符，可以制鬼神。你若求得一 
张，便可逢凶化吉 。”又说道：“我久居于此，心中终究不得 
安宁。君子从江南回来时，如能将我的尸骨带上，葬于洛阳北 
面的山坡之上，使我的魂灵能够经常与你亲近，永远有所依托， 
那是再生之恩了 。”独孤穆听了，一一答应下来，并说：“迁 
葬之事，本来就是我分内之事 。”三人继续饮酒，渐渐意兴勃 
发，县主便依偎在独孤穆怀中，唱道： 

      露草芊芊，颓茔未迁。 
      自我居此，于今几年。 
      与君先祖，畴昔恩波。 
      死生契阔，忽此相过。 
      谁谓佳期，寻当别离。 
      俟君之北，携手同归。 

----------------------- Page 283-----------------------

 古今情海                                                          ・1846・ 

      歌罢，泪如雨下，衣襟竟被泪水打湿。耒氏也禁不住落下 
泪来，对独孤穆说 ：“独孤公子，请千万别辜负了县主这一番 
深情厚谊呀 ！”独孤穆于是唱了一支曲子，回答她们： 

      伊彼维扬，在天一方。 
      驱马悠悠，忽来异乡。 
      情通幽显，获此相见。 
      义感畴昔，言存缱绻。 
      清江桂舟，可以遨游。 
      惟子之故，不遑留淹。 

      县主听罢，含泪道谢。独孤穆说 ：“谨以此曲相赠，作为 
我们永远相爱的见证 。”不久，天色渐明，县主又潸然泪下， 
独孤穆也与她一起流泪。在座的耒氏及众女仆，纷纷上前向独 
孤穆辞别。 
      独孤穆出得门来，回头看时，却见身后空无所有。地面极 
其平坦，也看不见坟墓的痕迹。独孤穆当时仍恍恍惚惚，还没 
有从夜间经历的场景中挣脱出来。他在原地发了半天呆，最后 
终于清醒过来，当即将一株小柳树移植于此，作为标记。这时 
节，独孤家中正焦急地寻找他。过了几天，独孤穆来到淮南集 
市，果然遇见一位名叫王善交的道士，便向他讨了一张符。后 
来经过那位恶王的墓前时，果然有旋风席卷而来，对他袭击了 
好几次，直到他拿出王道士所赠之符，旋风才停止了。原先独 
孤穆并不相信有鬼神存在，到了这时才相信了，并私下将此事 
说给自己所亲近的人听。第二年正月，独孤穆从江南折回时， 
找到那棵柳树，就地挖掘，挖到几尺深，果然看到一具尸骨， 
外面只裹了几件衣服。独孤穆知她死于乱世，葬礼必定不会完 

----------------------- Page 284-----------------------

 古今情海                                                         ・1847・ 

备周到。回到洛阳后，他便大兴葬丧之礼，亲自写悼词祭奠她， 
并将她安葬在安喜门外。葬礼之后的一天，独孤穆在城外村庄 
内独宿时，县主又出现了。如对独孤说：“迁葬之德，万古不 
忘。我在幽冥之中，很久没有得到这般厚待了。万望公子永远 
铭记你我之间的情谊，使我在新居永享安宁 。”独孤穆仔细端 
详，见她所乘之车及左右随从，个光鲜夺目。县主谢道 ：“这 
都是公子送给我的。请耐心等待，已卯年间，我们便可相见了。 
”当夜她便留下与独孤穆同宿，天亮后才离去。 
      独孤穆自数千里之外为杨氏迁葬，又四处宣扬这事，因此 
似的亲朋旧友，无人不知此事。贞元十五年，一天早晨，独孤 
穆起床后，正准备出门，尔见几个人来到他家门前，说 ：“县 
主有请 。”独孤穆自语道：“莫非真到了相见之日？”当夜， 
独孤穆突然去世。家人将他与杨氏合葬在一处。 

----------------------- Page 285-----------------------

 古今情海                                                        ・1848・ 

                                   李陶 

      常沂《灵鬼志》：唐玄宗天宝年（公元742~755年）中期 
陇西人李陶，寓居河南新郑县。有一天，李陶在房中睡觉，感 
另有人摇晃他，不禁大惊而起。只见一个婢女站在床前，衣着 
容甚是美艳。李陶问道 ：“你从何而来，怎么这么突然？” 
婢女说“郑氏女郎要来与你相见 。”不一会儿，便闻到芬馥的 
异香。从西北角墙壁中出来一位美女，走到床前拜见。李陶心 
知是鬼，起初不跟她说话，这位鬼妇只得羞愧退下。鬼婢气得 
一再责骂李阔道 ：“你这村夫俗子，该这样对待人吗？让我家 
小姐白白受你羞辱 。”李陶爱悦鬼妇的美色，于是哄骗鬼婢说： 
 “你家小姐在哪里？我没看见，可再喊她出来。”鬼婢说：“ 
我家小姐很重视和你的这段缘分，一会就要再来，你不要像刚 
才那样冷淡她，对她殷勤些 。”一会儿，鬼妇又出来了，李陶 
赶快下床致敬，扶她坐在一块。片刻间，两人就亲亲密密，同 
床共枕起来。 
      鬼妇容颜美丽，是个绝代佳人，李陶对她深恋不已。留连 
十多天。竟足不出户。李陶的母亲屡屡使人前来传呼，而且亲 
 自前来窥探。李陶恐怕母亲劝阻自己，所以干脆不理睬。鬼妇 
说 ：“你家叫你前去为何不理会？你可别替我惹下麻烦！”李 
陶这才去见母亲。母亲流着泪说道 ：“你是李家后代，莫非你 

----------------------- Page 286-----------------------

 古今情海                                                        ・1849・ 

现在有了鬼妇吧？”李陶以实情相告。此后半年，李陶一直留 
连新郑，与鬼妇厮守不去。后来，他要前去上都长安参选，只 
得与鬼妇依依惜别。 
      后来，李陶在长安患了重病。鬼妇在新郑已经知晓。她同 
鬼婢商量道 ：“李郎如今病重，怎么办？我俩一同去探望他吧！ 
”于是踏上去长安的路途。走至潼关时，被鬼关司所阻拦，过 
不去。正巧李陶的堂兄也是前去赴选经过这里，鬼妇鬼婢才得 
以随之过关。晚上，她们到达了李陶住处，相见欢悦无比。李 
陶问鬼妇道 ：“你们怎么来了？”鬼妇回答：“得知郎君病重， 
故而前来探视 。”鬼妇取出平素炼就的妙药，和在一起端给李 
陶喝下。李陶很快便痊愈了。这一年，李陶被选为临津县尉。 
他与鬼妇一同回到客舍。数日后，李陶将赴任，鬼妇推辞不往。 
问其原由，鬼妇回答：“我俩缘分已尽，不能在一块儿了。” 
说罢，凄怆而别。从此，李陶再也没有见到鬼妇。 

----------------------- Page 287-----------------------

 古今情海                                                         ・1850・ 

                                 张云容 

       《薛昭传》：唐宪宗元和末年，薛昭做平陆（今山西平陆） 
县尉。他平素以豪侠仗义自负，非常钦慕郭子仪和李邕二位名 
公的为人处事。有天夜里，薛昭在监狱值班，得知有名囚犯是 
因替母复仇而杀人，竟然慷慨以金相赠放其逃走了。县令将此 
事上告主管该监狱的观察使，观察使又上奏朝廷，将薛昭削职 
为民，贬往海康（今黄海沿岸一带）。敕令刚到，薛昭全不以 
家产为念，凛凛然技戴刑具而行。平陆地面有位自称田山叟的 
神秘人物，有人说他年届数百岁。这位老臾平素与薛昭最要好， 
眼见相知朋友获罪远行，便拦道摆酒，聊作饯别。席间，田山 
叟说 ：“恭君是侠义之士。脱人之祸而自己承担责任，你真算 
是荆轲、聂政一类的人物。我请求跟你一块走 。”薛昭开始不 
应许，抵不过老友的一再请求，只得同意了。行至三乡驿（今 
河南宜阳县西），夜深时分，田山文当衣买酒，把押解的人灌 
得大醉，乘机对薛昭说 ：“现在你可以逃走。”两人携手溜出 
驿站，跑到荒郊。田山臾赠给薛昭一粒药，说是喝下它，不但 
可以消除疾病，还可断绝饮食。又告诫薛昭道 ：“此去不远， 
路北有片繁茂的树林，你暂且可到那里藏一下。不仅能逃过灾 
难，而且能得一美女 。” 
      薛昭辞别田山里而行，果然来到一处古木修竹密密掩映着 

----------------------- Page 288-----------------------

 古今情海                                                         ・1851・ 

的宫殿，这里即是当年唐玄宗、杨贵妃住过的兰昌宫。薛昭翻 
墙而入，藏到左殿的西间房里。此时追捕的兵丁也来到了。他 
们东奔西走，四处寻找，也没见薛昭的踪迹，只得扫兴地离去 
了。入夜，月白风清，古殿静寂无声。忽然。薛昭听到窗外传 
来笑语声，一看，殿阶前来了三个美女。只见她们欢声笑语， 
坐到花垫上，手持名贵的犀杯，饮酒作乐。打头的一位美女以 
酒酹地道 ：“吉利！吉利！好人相逢，恶人相避。”第二个女 
子说 ：“如此良宵宴会，虽然有好人，又怎能容易碰到呢？” 
薛昭在窗内听得明白，回想起田山叟对他说过的话，便毅然跳 
将而出，喊道 ：“刚才听见你们说好人难逢。我薛昭虽不才， 
暂愿充作好人之数 。”三位美女大吃一惊，愕然许久才说：“ 
你是何人，因何藏在此处？”薛昭以实情相告。于是，三美女 
请他坐到花垫南边饮酒。薛昭询问三人姓氏。年长的答道 ：“ 
我叫张云容 。”第二位回答：“我名萧凤台。”第三位说：“ 
我名刘兰翘 。”四人喝得痛快。酣醉之时，兰翘提议掷骰赌彩 
为戏。她对两姐妹说 ：“今夜佳宾相会，须有匹偶。我们掷骰 
子，谁胜了谁就与薛欢寝 。”于是三人掷过一遍，云容获胜。 
兰翘便拉薛昭坐到云容身边，并敬了两杯酒道 ：“这才真是交 
杯酒呢 ！”薛昭再拜，深表谢意，又转而问云容 ：“夫人是何 
许人？为何到了这里？”云容答道 ：“我乃是开元年间杨贵妃 
的侍女。贵妃娘娘对我甚为爱怜，常常命我在绣岭宫中独舞《霓 
裳羽衣曲》，还赠给我一首诗道： 

      罗袖动香香不已，红叶袅袅秋烟里。 
      轻云岭山舞摇风，嫩柳池边初拂水。 

      诗成后，玄宗皇帝也有和诗，只是记不起来了。娘娘还赐 

----------------------- Page 289-----------------------

 古今情海                                                        ・1852・ 

给我双金扼臂。在众侍女中，我最受宠幸。那时，玄宗皇帝常 
与申天师（申元之）谈道法，我有幸与贵妃娘娘在一旁窃听。 
我也多次侍奉天师茶药。天师对我也很怜爱，没人时我曾向他 
叩头求药，天师道：“我并非吝惜，只是你无福消受。你将不 
久人世，该如何是好呢？”我说 ：“朝闻道，夕死可矣！”天 
师这才给我一粒绛雪丹，并对我说 ：“你服了这粒仙丹，死而 
不坏，只是应注意：棺木要大，墓穴要宽；口含真玉，疏落通 
风，使魂不荡空，魄不沉寂，有物拘制，陶出阴阳之所。此后 
百年，得遇活人交接，精气接通，或许能获得再生，那时便可 
做地仙 。”我在兰昌宫临死时，别人将天师的一番嘱咐奏明了 
贵妃娘娘。娘娘怜我，便命太监陈玄造主待安葬，尽按天师的 
话去办理我的丧事。如今已有百年了，仙师的预兆，莫不是应 
验在今宵吧？这也是缘分，决非偶然。 
      听完云容的一番交代，薛昭顺便问起申天师的相貌，竟与 
田山更的长相吻合。薛昭大惊道：“山叟即是天师，否则何以 
能委婉曲折地让我前来应验昔日的预示呢？”他又询问兰翘 
与凤台二人的身世，云容答道 ：“她俩也是当时有姿色的宫女。 
遭到九仙媛的忌妒，不幸被毒死，葬在我的墓侧。她俩与我交 
游玩好，也非一朝一夕了 。”此时，凤台敬请击席而歌，为昭、 
容二人饮酒助兴。凤台歌唱道： 

      脸花不绽几含幽，今夕阳春独换秋。 
      我守孤灯无白日，寒云垄上更添愁。 

      兰翘和唱道： 

      幽谷啼莺整羽翰，犀沉玉冷自长叹。 

----------------------- Page 290-----------------------

 古今情海                                                         ・1853・ 

      月华不忍扃泉户，露滴松枝一夜寒。 

      云容也和唱道： 

      韶光不见分成尘，曾饵金丹忽有神。 
      不意薜生携旧律，独开幽谷一枝春。 

      薛昭也和歌一首道： 

      误入宫墙漏网人，月华清洗玉阶尘。 
      自疑飞到蓬莱顶，琼艳三枝半夜春。 

      歌唱完毕，听到鸡也叫了，知天将晓。三女子说 ：“我们 
可以回房去了 。”薛昭撩起衣超然而行。起初疑虑殿中的门户 
太小，难以走过，等到了门前，轻身而入，也无妨碍。兰翘、 
凤台告辞往别处去了。薛昭与云容携手进卧室。但见灯烛荧荧， 
侍婢凝立，帐幄皆是绮绣，富丽豪华，如同贵戚家的摆设。昭、 
容二人同入罗帐欢会。薛昭甚是欣喜，如此连宿数夜，不知昏 
旦。云容说 ：“现今我的身体已复苏了。只是衣服破烂，需要 
更换新衣才能起床。我有金扼臂，你可用它到邻县给我换些衣 
裳 。”薛昭有些害怕，不敢前去，说是担心被州县当局抓住。 
云容便说 ：“不用害怕！你把我的白绡巾拿去，一旦事急，用 
它蒙住脸，别人就看不见你了 。”薛昭以为然。于是他走出三 
乡之地，卖掉金扼臂，为云容买了衣物。夜里回来时，云容已 
在殿门口迎接，并高兴地对薛昭说 ：“你只管挖开棺木，我当 
起身离开墓穴 。”薛昭按她所说的挖开棺木，果然看云容从棺 
中复苏过来。回顾四周，帷帐不见了，只是一个大墓穴，到处 

----------------------- Page 291-----------------------

 古今情海                                                          ・1854・ 

摆置着冥器、服玩、金玉。薛昭只取一些宝器带出墓穴，携云 
容一同回金陵（今南京）隐居，至今尚在，容鬓不衰，大概是 
因为服了天师灵药的缘故吧！ 

----------------------- Page 292-----------------------

 古今情海                                                        ・1855・ 

                                 刘子昂 

       （夷坚志）：南宋高宗绍兴三十二年，刘子昂任和州知州。 
当时淮上之乱刚被平定。刘子昂独身在外为官，未带家眷。有 
一天，他看到一位美妇人在官舍中出入，便被迷惑住了。于是 
招那美妇人同宿，极尽男女之欢。如此历经数月之久。刘子昂 
因到天庆观朝拜，遇见一位老道士。老道士问他 ：“大人在外 
为官，没带家眷。然而神色枯槁，面容幽黑，似有妖气。这是 
怎么一回事呢？”刘子昂起初隐瞒不答。老道士再三恳问，他 
这才说买了一名侍妾。老道士立即指出 ：“那她肯定不是人！ 
您的病情即将恶化不可治了。现在，我给您两张符，到晚上， 
您把它们悬挂在屋外，那鬼怪必不敢擅入 。”刘子昂带着符回 
到官衙，依老道士之言，将符悬挂停当。半夜时分，美妇人来 
到，怒骂道 ：“我待你如夫妇情深，何方道士如此作恶。我去 
就去罢了，只是你不要忆念我 ！”刘子昂不能割爱，急忙起身 
扯下屋外悬挂的符，毁掉了。他始终也不明白这活生生的人怎 
么就怕那两张符。美妇人又留下了，两人和好如初。 
      数日后，老道士特地来到州府询问情况，望见刘子昂的模 
样，十分吃惊而又惋惜地说 ：“您这是不想活了！真是没办法， 
没办法啊！但即使如此，我也要请您亲眼看看真情 。”于是， 
叫人取来几十担水，泼到府堂地上。有一块五六尺见方的地面， 

----------------------- Page 293-----------------------

古今情海                                                          ・1856・ 

水至即干。老道士让人在此处挖掘，见一具硕大的尸首躺在土 
里，没有棺材及衣裳。尸首僵硬而没受损。刘子昂近前审视， 
正是和他夜夜同床共枕的美妇人。他立刻厌恶不已。但没过十 
天，刘子昂就死了。 
